20110331125739595423156
2011年03月31日 12:57:39　　清华新闻网

   
清华经管学院名师讲堂在津开讲


来源：新华网 2011-03-30


　　　29日，清华经管学院名师讲堂系列公益讲座移师天津。清华大学经济管理学院金融系张陶伟教授做了中国当前宏观经济形势政策解析的主题演讲。张陶伟教授指出天津是环渤海经济圈的中心，是中国北方最大的沿海开放城市，企业家应抓住新的契机获得历史性发展。


　　张陶伟教授分析了当前国际形势对中国经济的影响，指出对中国经济的思考应置于当前国际形势下；解读了两会核心主题控通胀、保增长、调结构、促民生，鼓励企业通过科学手段，如工业化、信息化转变传统产业；对通货膨胀做了浅显易懂的解释，并给出了一些投资启示，提倡企业家应注重无形产品人力资本的投入，通过学习提高个人价值和经营视野；并对未来十五年进行了展望，对我国经济的情况表示乐观，对天津的发展充满希望。


　　清华经管学院名师讲堂是清华大学经济管理学院打造的系列公益讲座活动，邀请资深教授围绕当前中国经济发展中的热点问题、企业改革的前沿问题，结合当地经济状况，面向地方政府官员、企业中高层管理者及清华校友开展的主题讲座，为地方经济发展提供理论依据与现实指导。


　　本期讲堂吸引了天津国资委下属56个企业的代表、天津清华经管学院校友、北大校友等近400人参加。讲堂今年还会在上海、深圳、乌鲁木齐、鄂尔多斯、济南等多个城市举行。（罗捷）



    

 
            
2011年03月31日 12:57:39　　清华新闻网

          

   
