20110225231731375618447
2006年04月17日 09:38:14　　清华新闻网

   
清华大学“十五”“211工程”建设项目验收会召开
 【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】4月17日上午，清华大学“十五”“211工程”建设项目验收会在清华大学主楼接待厅召开。与此同时北京大学“十五”“211工程”建设项目验收会也在同日举行。两场项目验收会的召开标志着我国高校“十五”“211工程”建设项目整体验收工作全面启动。
会场
　
 清华大学“十五”“211工程”建设项目验收组专家由华中科技大学原校长杨叔子院士挂帅，包括北京工业大学原校长左铁镛、上海交通大学校长谢绳武、中山大学原党委书记李延保、中南大学校长黄伯云等9位专家。专家组将在17日、18日两天的时间里对我校“十五”“211工程”建设项目情况进行考察，并做出综合评定。
 教育部直属高校工作司司长李志军等教育部、学位办相关部门负责人出席了验收会。
  校长顾秉林院士做了题为《凝练重点、推进创新，把学科建设提高到新水平》的清华大学“十五”“211工程”建设项目总结汇报，并回答了在座专家组成员的提问。
 
校长顾秉林院士讲话
　 陈希、庄丽君、张再兴、龚克、岑章志、康克军、张凤昌、谢维和、陈旭、陈吉宁、孙道祥等校领导及部分院系、部处负责人参加了汇报会。
参观汽车实验室
　汇报会后，专家组先后到我校网络中心、纳米中心、汽车研究所、美术学院、生物系、信息科学技术国家实验室（筹）等单位对一些重点建设项目进行了实地考察。(编辑 文清)

    

 
            
2006年04月17日 09:38:14　　清华新闻网

          

   
