20110225231216140695071
2001年04月22日 14:29:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
 
核研院“城市污水地下回灌技术研究”通过鉴定
 　　 4月19日，“九五”国家重点科技攻关项目“城市污水地下回灌技术研究”鉴定会在核研院能科楼召开。会议由建设部科技司主持，汤鸿霄院士任鉴定委员会主任。国家环保总局、中科院生态中心、建设部城市水资源中心等单位的专家学者出席会议。与会专家在听取了课题组的汇报后进行了认真讨论，一致同意通过鉴定，并给予较高评价。
 　　城市污水地下回灌是一种新的污水回用战略措施。该技术是把城市污水处理厂二级出水经深度处理后，通过土壤渗滤或井灌的方式回灌至地下，经过土壤含水层处理后再作为新的水源开发。地下回灌不仅具有投资少、设备简单、容易实施等优点，而且具有可补充或节约当地水资源、缓解地下水位下降、防止地面沉降和海水入侵、减轻水污染及改善城市生态环境等多方面的综合效益。对于缓解我国水资源短缺矛盾，保护环境，促进国民经济的可持续发展具有重要意义。此课题结合中德合作项目进行，由核研院环境技术研究室（601室）会同安徽国祯环保节能科技股份有限公司共同完成。
 　　与会专家认为，该项研究技术路线正确，研究方法科学，数据翔实，结果准确。所提出的地下回灌工艺从水的大循环角度出发，集污水处理、污水回用、水资源开发于一体，是一项较全面的集成化水处理技术，工艺简单，成本低廉，具有实用推广价值。同时进一步指出，对城市污水地下回灌技术进行如此深入系统的研究在我国尚属首次，并在地下回灌的水质深度处理技术方面达到国际先进水平。（核研院） 

    

 
            
2001年04月22日 14:29:25　　清华新闻网

          

   
