20110225231331000535457
2003年03月16日 10:14:22　　清华新闻网

   
Untitled Document
江苏与清华大学在京签署全面合作协议
 江苏新闻网 2003年03月15日
 　　中新社江苏新闻网南京3月15日电:江苏省政府与清华大学全面合作协议签署仪式今天下午在清华大学举行。省长梁保华与清华大学校长王大中分别代表双方在协议上签字。省领导李源潮、任彦申、吴瑞林，清华大学党委书记陈希等出席了签字仪式。 
　　据南京日报报道，“十五”以来，江苏与清华大学共开展科技攻关、科技创新服务体系、火炬计划等各类合作项目37项，其中仅14项火炬计划项目总投资就达2.24亿元，可增加销售9.5亿元。
　　在双方业已形成的良好合作的基础上，为了充分发挥清华大学技术创新和人才培养的优势，推动产学研结合，为江苏经济和社会发展提供技术和智力支持，省校双方决定本着互惠互利、共同发展的原则，建立长期、稳定的合作关系，开展多渠道、多层次、多种形式的交流与合作。协议的主要内容包括：清华大学根据江苏省经济和社会发展需要，提供决策咨询、重大建设项目研究论证、科研攻关、城市规划、区域经济发展规划、环境保护、信息等方面的服务；清华大学优先在江苏省选择科研基地，科技成果优先在江苏省转化。清华大学发挥人才培养优势，与江苏开展合作办学，建立清华大学远程教育网络，帮助培养管理人才和专业技术人才。清华大学与江苏企业合作建立或帮助企业建立技术开发中心、创业孵化中心、实验室等，提高江苏企业的技术创新能力和水平。省政府大力支持清华大学与江苏企业、高等院校、科研院所进行多方面的合作，在江苏独办或联办高科技企业。省政府鼓励和支持各市政府与清华大学建立全面合作关系，欢迎和支持清华大学选择江苏条件好的市建立毕业生实习基地和研究生社会实践基地，安排干部挂职，鼓励清华大学博士、硕士和本科毕业生来江苏工作。清华大学在江苏实施的高新技术产业化项目和用高新技术改造传统产业项目，在江苏转化的科技成果，江苏省优先列入科研课题和相关计划，在技术改造贴息资金、科技三项费用等方面给予支持。
　　江苏省部分省辖市负责人罗志军、王荣、史和平、杨卫泽、丁大卫、潘永和，有关方面负责人仇中文、王斌泰、王永顺、刘立仁、史振华等参加了签字仪式。

    

 
            
2003年03月16日 10:14:22　　清华新闻网

          

   
