20110225231229312875883
2001年06月05日 09:58:52　　清华新闻网

   
Untitled Document
新疆利用太阳能改变偏远地区落后生活
 (新华网 2001.06.04 18:53:33) 
新华网新疆皮山６月４日电（记者张鸿墀）“这个煤油灯和我一个岁数，不过以后它再也不会亮了”，电灯光下，６４岁的维吾尔老人阿不都拉·库尔班向记者展示煤油灯这种“老古董”。 
长期以来，新疆皮山县巴西兰干乡奥依吐格拉克村的１３９０名村民夜间只能靠煤油灯照明。今天竣工的“太阳能沙漠绿色生态系统工程”改变了这一历史。 
清华大学教授卢强和赵争鸣共同发明的“太阳能沙漠绿色生态系统”主要包括为新打的５口水井抽水取电，灌溉５００亩果园以及提供全村照明。 
这项系统根据太阳光照条件，既能输出电能带动电机和水泵抽取地下水，同时也能向蓄电池充电，晚间供电灯照明。据介绍，系统最主要的特点是其“最大功率跟踪器”   ，它使对太阳光能的利用始终处于最佳状态。 
建造这套系统的新疆新能源股份有限公司计划以此为样板将其推广到新疆及西北的偏远无电地区。这家公司由 清华大学企业集团、新疆特变电工股份有限公司等企业共同出资５０００万元组成。

    

 
            
2001年06月05日 09:58:52　　清华新闻网

          

   
