20110225231548250835677
2005年02月22日 09:24:51　　清华新闻网

   
无标题文档
国家自然科学基金委主任看望杨振宁、姚期智先生
　　 【新闻中心讯 记者：周襄楠 摄影：郭海军】2月22日上午，国家自然科学基金委主任陈宜瑜院士一行专程来到我校高等研究中心，看望了杨振宁教授和姚期智教授，并同他们进行了座谈。
　　 杨振宁教授对自然科学基金委对清华大学高等中心的支持表示了诚挚的感谢，并具体谈了有关“统计物理和凝聚态理论的前沿发展”的想法；姚期智教授讲述了自己的研究团队在计算机理论科学研究方面的进展，并就这个方向的人才引进情况做了介绍。
　　 陈宜瑜主任就国家自然科学基金委的发展情况、前景构想等进行了介绍，并就自然科学基金资助率与资助强度、资助项目的评选等问题和杨先生、姚先生进行了探讨。
　　 会上，高研中心副主任廖沐真教授还向陈宜瑜主任介绍了高研中心近年来的发展。
　　 校党委书记陈希，以及校人事处、科研院等部门的负责人也参加了座谈会。会后陈宜瑜主任与杨振宁教授、姚期智教授等合影留念，并参观了高研中心。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2005年02月22日 09:24:51　　清华新闻网

          

   
