20110225232432296519231
2010年04月16日 08:33:43　　清华新闻网

   
勤上光电：联合清华问鼎绿色照明第一品牌 
科技日报 2010-04-16
 东莞勤上光电是国内较早进入LED半导体光源研发及应用的企业。2004年，勤上光电开始大功率LED半导体照明应用的研究和探索，然而，高效功率型LED路灯的制作却面临严重的技术瓶颈。单颗功率型LED较小的发光通量、芯片发光远场分布所具有的朗伯型角度分布等内在特性，使企业的研究开发一度举步维艰。
 2007年，借助省部产学研合作，东莞勤上光电与清华大学正式建立了产学研合作关系。清华大学拥有集成光电子学国家重点实验室、半导体照明实验室等国际一流的实验室，同时在半导体照明领域已拥有一大批高水平研究成果，大功率LED散热技术、二次光学技术领先国际先进水平。清华大学的加盟迅速帮助勤上跨越在高效功率型LED路灯研发上的瓶颈。2008年，其共同研发的大功率LED路灯项目获得第三届“中国技术市场协会金桥奖”。2009年，勤上与清华共同开发的LED照明产品在天安门广场上应用，为新中国成立60周年大庆增添光彩。
 在清华大学的大力支持下，勤上光电的自主研发和成果转化能力大大增强。目前已拥有200多项专利技术，包括美国专利16项，德国专利1项。其中LED路灯正在受理中的有9项国家发明专利，16项实用新型专利，8项外观专利。

    

 
            
2010年04月16日 08:33:43　　清华新闻网

          

   
