20110225231345328674110
2003年05月10日 09:14:21　　清华新闻网

   
无标题文档
  
教育部部长周济来我校检查工作并与学生共进午餐
  
　　5月10日中午，教育部部长周济来到我校检查防治“非典”工作，视察了学生第九食堂的防“非典”情况，并与同学们在食堂一起就餐。
　　 接近中午，事先没有通知的周济部长直接来到工字厅，和顾秉林校长不期而遇。他说，他是想起来就来了，来看看大家。正在办公室工作的党委书记陈希、常务副校长何建坤等与顾秉林校长一起，汇报了学校最近防治“非典”工作的有关情况。
　　 了解了学校的总体情况后，周济部长提出到学生食堂看一看同学们。顾秉林、陈希、何建坤等陪同周部长来到学生第九食堂看望同学。在食堂入口处，经过校办的同志向门口的志愿者解释，周部长才被放行进入九食堂。周部长检查了食堂的通风、卫生等情况，要求食堂一定要特别注意通风问题，保证同学们能够有好的就餐环境，同时希望食堂提供更好的条件，让同学们饭前注意洗手。随后，他坐到餐桌边，与就餐的同学亲切交谈起来。由于已经12点多了，周济部长随即和同学们一起就餐。周部长边吃饭，边与周围的同学们交谈，他了解同学们目前的学习和生活情况，了解大家对战胜“非典”的信心，几位同学非常高兴能在食堂见到周部长，并汇报了各自的情况。
　　 副校长郑燕康、副书记杨振斌等同志也赶到九食堂，向周部长汇报了有关情况，一同看望同学。（向春）

    

 
            
2003年05月10日 09:14:21　　清华新闻网

          

   
