20110225231432375358700
2004年04月21日 08:31:34　　清华新闻网

   
无标题文档
现代科学的“登山队”——记清华大学基础科学班 
科技日报 2004-4-15 通讯员 顾淑霞
 
基科班报名处“门庭若市” 
 　　“清华大学基础科学班”1998年成立并招生。诺贝尔物理学奖得主、美籍华裔科学家杨振宁教授先后两次同“基科班”学生座谈。他说，21世纪能做出科学创新的地方可能就在物理和数学的交叉点上，中国人在数学、物理方面有巨大潜力，绝不弱于外国人。 
　　对于被誉为现代科学“登山队”和清华大学“教学改革实验田”的“基科班”，校领导多次表示，要把“基科班”作为学校教学的一个“特区”，给予其特殊的优惠条件支持。 
　　负责“基科班”全面工作的尚仁成教授说，基科班的影响越来越大，其火热程度已与清华最热门的信息类专业不分伯仲。在招生时节，他的办公室总是“门庭若市”，很多学生和家长踏破门槛，下定决心要上“基科班”。 
　　“基科班”为什么有如此大的吸引力？作为“基科班”发起人之一的熊家炯教授总结了两个原因：一是国家对基础科学加大了支持力度，在青年学生中扩大了影响；二是基础科学班过硬的师资队伍和灵活独特的教学方式，学生可以通过自主选择、多次分流之后再确定自己的专业和未来发展方向。 
　　广纳理科精英学子 
　　“基科班”十分重视生源质量，主要从三个渠道招生：一是从国际或全国性的数学、物理奥赛中选拔保送生；二是从4个“全国理科实验班”选拔一批学生直接入读“基科班”；三是从当年入校的其他新生中先择优挑选一部分数学、物理成绩拔尖的学生，再通过面试考察这些学生的兴趣、爱好，思维逻辑能力、自学能力以及表达能力等。据尚仁成教授介绍，2003年录取了4名国际奥赛的金牌得主，2名省高考理科状元，还在清华附中全国理科实验班物色了几名刚完成高二学习的好苗子。“基科班”在入学新生中选拔时增加了英语面试，考生的英语水平情况让老师非常满意。 
　　大师云集授业解惑 
　　“基科班”打破学校之间的门户之见，聘请优秀教授授课，是“基科班”受学生青睐的一个重要原因。几年来，“基科班”先后从北大、北师大、北理工、中科院聘请了一批国内公认的优秀教师为学生上课。为了办出“特区”特色，“基科班”采取开放式办学方式，实行导师制，对一、二年级学生的选课、学习方法以及今后发展方向予以指导。三年级开设“专题研究课”，学生可根据自己的兴趣参与到导师的课题中去。亲得大师指导，“基科班”学生的学习积极性非常高，授课老师对学生也相当满意。北师大的裴寿镛老师提出用量子力学的方法证明电动力学中的惠更斯原理，这个问题只有南京大学著名天体物理学家陆琰在1989年证明过。基科8班的翟荟同学靠坚实的数理基础，用“微分算子”的方法作出了证明，比陆教授的证明更为简单。 
　　博通精专学生为本 
　　“基科班”在教学模式和课程设置上实行宽口径人才培养模式，强调同时强化物理和数学训练，培养学生既有数学的高度抽象思维能力，又有现代物理的形象思维和实验技能，同时不忘人文科学思想的熏陶与培养。 
　　在课程设置方面，基科班在一、二年级阶段设有16门物理和数学主干课，第三年按不同主修方向设置一些课程，主修学科方向分为：数学学科、物理学科和对数理要求较高的其他学科领域（如生命科学、信息科学、材料科学等）。 
　　“基科班”最有特色的课程当属“专题研究课”。“基科班”领导小组从校内外聘请三十余位科研工作相当出色的导师，这些导师把研究题目发放给学生后，学生可依兴趣通过几次自由选择确定研究的课题和导师。每半学期或一学期，学生要在小组或全年级进行交流，共计三个学期。一些科研论文得到了导师的好评，并在国内外一流专业杂志上发表。 
　　“开门”学子硕果回报 
　　2002年7月，“基科班”送走了她的第一批毕业生，少量学生出国深造，大多数的学生被免试推研。基科8班45名学生分散到全校十余个系（所）做毕业论文（或毕业设计），在向所在系（所）提交的45篇毕业论文中，22篇获得优秀。基科8班学生已有19篇科研论文被国内外杂志接受和发表，曾蓓同学一人就在SCI杂志上发表了4篇论文。周含露同学到汽车系后参加光电转矩传感器的设计，发现原设计存在问题，他自己建立了数学模型进行计算，经过计算机模拟，找出了问题所在，在导师帮助下，他又仔细做了实验，证实他的计算完全正确。 
　　另据了解，清华大学自2003年起，开设“化学———生物学基础科学”班，每年计划招收30名左右学生，除通过保送方式招收部分学生外，其余部分将从当年清华大学录取的理工类新生中选拔（不录取患有色盲或色弱的学生）。 

    

 
            
2004年04月21日 08:31:34　　清华新闻网

          

   
