20110225225606828172725
2006年12月25日 09:13:54　　清华新闻网

   
清华北大学生走进苏州工业园区开展双休日实践行
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 陈曦】12月15日至17日，清华大学和北京大学的学生代表以及市高校毕业生就业促进会的工作人员一行28人赴苏州工业园区进行了参观考察活动。清华分队由校研究生团委负责人带队，队员包括来自各院系以及校研团委、研究生会的学生骨干。此次活动是应苏州工业园区的邀请，北京高校毕业生就业促进会、清华大学就业指导中心和北京大学学生就业指导服务中心联合组织的名为“清华北大，走进园区”的双休日实践。
　　两天的时间里，队员们先后参观了苏州工业园区市场大厦、园区有代表性的IT业企业、国际科技园与高教区等，了解了苏州工业园区的发展规划、园区企业的经营模式与经验、创新性的企业文化、科技园的企业孵化模式与创新性的管理方式等。同学们就企业的产品技术、经营优势、发展战略以及园区的人才引进情况等，与企业管理人员、管委会组织人事局负责同志进行了热烈的交流和探讨。两天的参观和交流，同学们不仅感受到了园区企业对专业技术人才、管理人才的迫切需求，同时也从园区前瞻性和专业化的规划、明确的战略发展思路、配套的相关政策以及科教资源、人文关怀等方方面面的举措认识到了园区为优秀人才提供的广阔成长空间。
　　此次园区行增进了高校与园区的联系，使高校学生走入园区、了解园区，更重要的是，同学们将把在园区学习、了解到的先进的管理模式与理念、园区对人才的求贤若渴带回学校、带给身边的同学，从而为双方将来更加直接和有效的合作打下了良好的基础。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月25日 09:13:54　　清华新闻网

          

   
