20110225232213625181229
2008年12月16日 08:57:01　　清华新闻网

   
峥嵘岁月 爱国奉献
彭珮云
　　2008年是清华大学解放60周年。解放战争时期我在清华学习，同时参加地下党工作，和清华的同学们一起，亲身经历了北平历次学生运动，以及迎接解放的斗争。忆往昔峥嵘岁月稠。这一段经历对我们这一代人的一生有着极为重要的意义，它使我们树立了崇高的革命人生观，奠定了终身为祖国、为人民献身的思想基础。
　　抗日战争胜利后，1946年西南联大结束。清华师生期待着复员之后，能尽快修复战争的创伤，实现和平建国的愿望，但事与愿违。清华师生北上之日，正是国民党大举进攻解放区，全面内战开始之时。内战的硝烟弥漫全国，人民大众处在水深火热之中。中国人民面临着两种命运、两种前途的决战。清华师生继承发扬“五四”、“一二·九”、“一二·一”运动的光荣传统，顺应历史发展的趋势，自1946年10月到1948年12月间，在中国共产党的领导下，开展了广泛深入的爱国学生运动，经历了国民党反动派垂死前对爱国师生的残酷迫害，经历了保卫学校、迎接解放的艰苦斗争。当时清华被人民喻为“蒋管区里的解放区”。
　　毛泽东同志曾高度评价爱国学生运动在伟大的解放战争中的重要作用。1947年，他说：“中国境内已有了两条战线，蒋介石进犯军和人民解放军的战争，这是第一条战线。现在又出现了第二条战线，这就是伟大的正义的学生运动和蒋介石反动政府之间的尖锐斗争。”“学生运动是整个人民运动的一部分。”（见《毛泽东选集》第四卷《蒋介石政府已处于全民的包围之中》）他又说：“解放区人民解放军的胜利和蒋管区人民运动的发展，预示着中国新的反帝、反封建斗争的人民大革命毫无疑义地将要到来，并可能取得胜利。”（见《毛泽东选集》第四卷《迎接中国革命的新高潮》）
　　1948年12月，清华园解放前夕，由于党中央的亲切关怀，人民解放军指战员用近战和肉搏消灭了附近的敌军，为保卫清华付出了鲜血和生命。清华地下党团结广大师生，做了大量保护学校、稳定人心的工作，使清华完整地回到人民的怀抱，迎来了新纪元。
　　解放战争时期的清华学生，在经受革命洗礼的同时，也刻苦学习了科学文化知识。学校大师云集，他们以丰厚的文化知识底蕴、严谨的治学态度、高尚的品德风范和艰苦奋斗的作风，熏陶培育了一大批清华学子。在校园里，学生还在丰富的课外学习、文化体育和社会活动中，受到了全面的锻炼，由此造就了一大批高素质的人才。新中国成立之后，在祖国的社会主义建设事业中，这些人才都发挥了重要的作用。有的成为国家栋梁，有的成为学术大师，更多的人成为各条战线的骨干。
　　《峥嵘岁月——解放战争时期清华校友足迹》一书，是学友们结合自己的亲身经历，翔实记载这一时期学习、工作、斗争经历，展现清华学子爱国情、学友情、师生情的一本书。本书叙述故事栩栩如生，表达感情真挚自然，语言描述朴实无华，读后使人仿佛又回到了当年的激情岁月。这是永远难以忘怀的珍贵回忆，是一笔极其宝贵的精神财富。它既是珍贵的史料，又是教育后人的生动教材。我以为在纪念清华大学解放60周年的时刻，本书的出版具有重要的现实意义和深远的历史意义。
　　回顾解放战争时期清华校友的足迹，可以看到两个鲜明的特点：
　　一是清华学子最值得自豪的是爱国主义。“自强不息，厚德载物”，“行胜于言”，“又红又专”，“严谨、勤奋、求实、创新”都是清华的优良传统。但是无论在抗日战争时期、解放战争时期，还是在社会主义建设时期，坚持国家和人民的利益高于一切，把个人的前途和国家民族的命运融合在一起，努力奋斗，奉献终生，是清华最光辉的优良传统。
　　二是党组织的核心领导作用和共产党员的先锋模范作用。清华早期是一所“庚子赔款学校”，美国政府的目的是要用庚子赔款培养接受西方控制的精神领袖。但清华却培养了大批爱国的知识分子。原因之一是清华大学的共产党组织发挥了重要的作用。在解放战争时期，清华地下党的组织不断壮大，地下党组织和党的秘密外围组织，形成了爱国学生运动的中坚力量。他们始终站在斗争的前列，团结广大进步师生，为争取人民解放而斗争。当时地下党员都努力做到品学兼优，以身作则，广交朋友，关心群众，在老师和同学们的心目中被认为是勤奋好学、有正义感、为人正派、乐于助人的人，在群众中有威信。因此在国民党反动派逮捕进步同学时，很多师生挺身而出，冒着危险，掩护学生中的地下党员和进步青年。
　　回顾历史是为了开辟未来。我热切地期望清华大学的共产党员和广大师生、校友，在党的领导下，继承老一代清华人的光荣传统，发扬爱国主义精神，勤奋学习，积极工作，勇攀高峰，为把清华建设成为世界一流的有中国特色的社会主义大学，为国家富强、民族振兴、人民幸福，做出应有的贡献！
（本文是原全国人大常委会副委员长彭珮云为《峥嵘岁月——解放战争时期清华校友足迹》一书所作的序言）

    

 
            
2008年12月16日 08:57:01　　清华新闻网

          

   
