20110225232336625567820
2009年10月13日 14:48:03　　清华新闻网

   
香港中文大学2012年拟改按学院收生
中大研增非本地生学费
香港《大公报》2009-10-12
　　大学四年制将于二○一二年推行，香港中文大学计划届时以组别收生，除了医科和法律等学系，入读类同收生成绩的学系学生可在第二年自由转系，收生差别较大的学科，只要满足该学系基本要求也可转系。中大副校长杨纲凯表示，新高中的其它学习经历（OLE）或成为大学甄别学生的参照。
　　（本报记者 周国良）杨纲凯与中大教务长吴树培接受访问时表示，中大生在二○一二年所修学分将由九十九学分，增至一百二十三学分，“学分和修业年增加了，但不是读多一年这么简单。”学生主修科学分不会增加，核心课程学分由二十一至二十三，增至三十九。毕业年也要修读总结性综合科，进行研究或实习。
　　
可自由转到同组学系
　　同时，学生必修两门通识教育基础课程，即“写给当代的经典：追寻美丽人生与美好社会”及“经典中的科学：宇宙和生命的探索”，前者研读《圣经》、《论语》和《孟子》等经典，与人文对话，后者则与自然对话，探索科学与知识世界。学生亦可利用剩余学分双主修，或主修一门学科并副修两门学科。
　　中大会将收生和转系门槛变得更弹性，联招改按组别选科，性质和收生成绩相同的学科划为同一组别，入学时初选学系，二年级才决定所修专业。学生可自由转到同组别学系。收生差别较大的学科，只要满足该学系基本要求也可转系。
　　学分改制增交流机会
　　杨纲凯说，分组未必以学院为单位，如工商管理学院中计量财务和会计收生要求很不同，文学院的艺术和音乐也有其特定入学要求，医学院和法律学院的学额由教资会确定，这些科目仍独立收生，分组安排将于二○一一年底前确定，“三三四学制下，学生中学学科分别较少，入学时已能选八至九成的科目。同分学生将增加，预料其它学习经历会成为甄别学生的参考。”中大鼓励跨学科合办课程，但不会开办新学院，亦无意开兽医护理课程。
　　中大将在学分上增加弹性，以四年制下学生年修十五学分为例，如希望交流和实习，可每年修读十八学分，便可以三年半完成课程，余下学期可交流和实习，亦可申请豁免部分学分。吴树培补充，中大正增加学生交流机会，在新书院和宿舍增建下，希望四年制时有意交流的学生至少可交流半个学期。

    

 
            
2009年10月13日 14:48:03　　清华新闻网

          

   
