20110225231916093697916
2007年07月10日 14:38:42　　清华新闻网

   
清华学子暑期社会实践丰富多彩
《科技日报》 2007-07-10 朱迎辉
　　本报讯（朱迎辉）笔者7月8日从清华大学新闻发布会上获悉，今年暑期逾万名清华学子奔赴祖国各地投身到丰富多彩的社会实践中去。
　　据悉，社会实践是清华大学多年来坚持的工作传统，也是该校大力开展实践教育的重要形式，以“受教育、长才干、作贡献”为指导思想和工作目标。今年该校将陆续有623个支队、5644名学子奔赴祖国各地参加暑期社会实践，包括本科生社会实践、研究生就业实践、中美大学生暑期教育扶贫实践、中国南方农村能源调查实践、“千乡万村环保科普行动”实践、“两岸同心”大学生志愿者西部行、国防生赴延安实践、社团协会及各类校级学生组织实践、博士生实践服务团、研究生短期挂职等多种形式；加上博士生必修环节社会实践（905人），本科生生产（专业）实习（超过4000人），共有超过1万名的清华学子参与暑期社会实践，占全校学生总数的1/3，学生参与社会实践的热情十分高涨。 
　　据了解，今年实践教育的主题是“科学发展，成才报国”，进一步解读为“践行科学发展，关注国计民生”、“走近西部开发，感受东北振兴”、“聚焦农业发展，了解农村建设”、“立足专业实践，投身重点行业”、“胸怀国防事业，心系国家安全”、“开展扶贫支教，关爱弱势群体”、“参与志愿活动，服务北京奥运”、“寻访楷模足迹，立志成才报国”等8个重点实践方向。 
　　另据了解，以毕业长跑为主线的“人生启航—2007清华大学毕业纪念活动日”系列活动7月7日在清华大学举行。校长顾秉林院士亲自为毕业长跑发枪，校党委副书记韩景阳担任领跑，2000余名毕业生、100余名老师以院系为单位从东操场出发，在系旗引导下最后回到东操场。

    

 
            
2007年07月10日 14:38:42　　清华新闻网

          

   
