20110225232207125329995
2008年12月03日 08:48:47　　清华新闻网

   
张楚汉：中美文化交流的第一批使者
●学生记者 暨晗姿 杨卫东 张璐 蔡赟
　　中国科学院院士、我校水利系教授张楚汉也是首批赴美访问的9名清华学者之一。和其他团员一样，他领到了两套西装、一件大衣，全团共用的50美元零用钱由领队保管。
　　学者们受到了当地华人和我国驻美联络处官员的隆重欢迎。张楚汉回忆道：“我记得刚到华府的新年招待会，杨振宁先生、任之恭先生都亲自在门口欢迎我们。美国总统卡特的夫人也专门举行了招待会。卡特夫人说：‘你们是中美文化交流的第一批使者。’”学者们自然也成了媒体热情跟踪报道的对象：“美国记者对我们兴趣都很浓厚。我们走到哪儿，他们就跟到哪儿，问我们‘麦当劳和可口可乐味道怎么样？中国有没有？’”张楚汉说：“这些美国媒体的报道有利于增进美国人民对中国的了解。”
我校第一批赴美访问学者（前排左起依次为：曹小平、崔国文、柳百成、张育曼，后排左起依次为：彭吉虎、郑衍衡、张楚汉、赵南明、李衍达）
　　
那批人就是特别努力
　　张楚汉被分派到著名的伯克利加州大学，那里给了这位中国学者全新的体验。“教授们的课非常好、非常新，我们一去都觉得眼前一亮。”为了能够尽量多地学习先进的科学知识，张楚汉在两年里修了十几门课程，短短时间就把美国研究生课程基本修完了，“条件非常好，觉得要多学一点”。
　　张楚汉说：“我们那批人就是特别努力，觉得不拿出成绩来向祖国和单位汇报，就没法交代。”的确，这个随着中国改革开放而派出的特殊团体，肩上背负着的是国家和人民的希望，研究的课题又极富挑战性，其工作的艰苦程度远不是我们今天能够想象的。那时候，连美国都很少有PC机，上机编程用的是打卡机，“我的卡片就有那么高嘛”，张楚汉伸手比划了一下，有一尺多高。“几千张卡片，还不能乱了，计算就是一张一张由读卡机输入。”
　　张楚汉介绍说，在美期间，许多人都对他们给予了热情帮助。一些著名的华裔科学家如陈省身、田长霖、李远哲等，还有伯克利所有访问学者都记得的一对华人关先生夫妇，都对访问学者关爱有加，经常在节假日请他们到家里做客。更有意思的是，每逢清华校庆佳节，国学大师赵元任、“预应力钢筋混凝土之父”林同炎老先生都来参加，90多岁高龄的赵老先生还总要高歌一曲《教我如何不想她》。
　　
又有一代新人成长起来
　　回顾30年来自己亲历的一系列发展变化，张楚汉深有感触地说：“30年的改革开放是我们清华水利系变化最大的时期：教育与学术水平有很大的提高，有了正规的学位制度和学术研究工作。加强了国际交流，先后派出了许多中、青年教师出国交流学习。现在的年轻教师都经过硕士、博士的训练，大多具有在国外学习的经历，眼界开阔。”
　　“我们赴美学习回来都快30年了。不光是清华有了巨大的变化，整个国家都开始强调创新。这30年，又有一代新人成长了起来。”谈到未来，张楚汉对清华的人才培养工作寄予厚望：“我们已经培养了许多优秀人才，将来还要培养出更多，希望清华几十年后能出一批世界级科技大师与人文大师。”
　
　背景链接：
　　

    

 
            
2008年12月03日 08:48:47　　清华新闻网

          

   
