20110225232149687600644
2008年10月17日 08:45:59　　清华新闻网

   
在清华大学北京奥运会残奥会总结表彰大会上的讲话
（2008年10月16）
清华大学党委书记 陈 希
　　老师们，同学们：
　　举世瞩目的第29届北京奥运会、残奥会已经圆满落幕。从8月8日到9月17日，各国各地区运动健儿齐聚北京，牢记更快、更高、更强的格言，弘扬团结、友谊、和平的奥林匹克精神，奋勇拼搏，公平竞争，挑战自我，体现了高超的竞技水平和良好的体育风尚；我国人民以极大的热情欢迎各方嘉宾，同世界各国人民共同经历了激动人心的历史时光，共同书写了奥林匹克运动新的辉煌篇章。中国政府和中国人民高质量地兑现了七年前做出的“举办一届有特色、高水平奥运会、残奥会，实现两个奥运同样精彩”的郑重承诺，以“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”理念和“平安奥运”目标的创新实践，向世界人民和奥林匹克运动交出了一份精彩的答卷。
　　北京奥运会、残奥会的成功举办，使中华民族追寻了百年的奥林匹克梦想变为现实，一个改革开放、欣欣向荣、迈向现代化的东方大国展示在世界面前，大大增强了中华民族的自豪感、自信心和凝聚力，进一步鼓舞了全国各族人民和广大海外华人华侨对伟大祖国的热爱，激发了我们继续坚持改革开放、走中国特色社会社会主义道路的坚强信念。
　　北京奥运会、残奥会的筹备工作和顺利举办，离不开党中央、国务院的亲切关怀和坚强领导，离不开国际奥林匹克大家庭和国际社会的积极支持，离不开北京奥组委、残奥组委的科学统筹和精心组织，离不开全国各族人民和海内外华人华侨的热情参与和巨大努力。从2001年北京获得第29届奥运会的主办权七年来，我校广大师生员工和社会各界一起，认真贯彻党中央国务院的有关精神，积极响应北京奥组委和残奥组委的有关部署，以高度的政治责任感和历史使命感，满怀强烈的主人翁精神，不但密切关注奥运、宣传奥运和支持奥运，而且主动地投身到筹办和服务的各项工作之中，为北京奥运会、残奥会的圆满成功做出了卓有成效的贡献。
　　一是广泛开展奥运宣传教育活动和群众性体育活动，促进师生员工以及社会各界了解北京奥运会的重大意义，不断激发关注奥运、参与奥运、支持奥运、服务奥运的热情。从北京申办奥运会开始，学校各方面就积极开展与奥运有关的宣传教育活动，通过课堂和第二课堂、学校网站、电视、报纸等宣传普及奥林匹克知识，传播奥林匹克文化。2007年3月，新闻中心启动了奥运的宣传报道工作，分迎接奥运、参与奥运、贡献奥运三个阶段，截至今年9月底发布与奥运相关的新闻报道、图片等1000多篇（条、幅），并通过社会媒体发布和转载相关报道800余篇。有关单位积极开展奥林匹克教育，开设系列奥林匹克教育课程，并率先开设《志愿服务管理概论》课程，举办“奥运论坛”20余场，吸引万余名师生参加。学生工作系统以奥运为契机加强学生思想政治教育，大力开展“迎奥运、讲文明、树新风”活动和“奥运论坛”、“热爱祖国，迎接奥运”等品牌活动和主题教育活动，组织开展了祝福火炬传递的万人签名活动，在学生中广泛宣传奥运精神，弘扬奥运历史与文化。学生党团组织积极开展“奥运全接触”等宣传实践活动，并组织“奥运英语进社区”等奥运宣讲活动近百次，暑期深入全国各地发放《奥运回家乡》读本5000多册。在奥运筹办的冲刺阶段，我国先后发生了南方雪灾和汶川特大地震等自然灾害，全校广大师生员工通过志愿捐款、义务献血等方式踊跃赈灾和参加灾后重建，为营造良好的奥运氛围起到了积极作用。
　　二是充分发挥学校综合学科优势，发动和组织有关师生结合学科专业特点，通过各种形式直接投身“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”的各项建设和保障工作。从奥运场馆设计、形象景观设计，到奥运场馆风险评估，从燃料电池城市客车的研发到奥运环境监测评估，从奥运建筑的节能评估到奥运水资源的可持续利用，从项目信息化管理到智能交通系统，七年来，我校先后承担百余项北京奥运相关的科研项目和设计项目，涉及全校20多个院系，数百名师生倾情参与。建筑学院教师胡洁带领团队，在采用中国传统园林典型的设计手法的同时，遵循“绿色奥运”理念，用磅礴大气的自然山水园融会北京城市的中轴线，把现代都市与美丽的大自然、中华五千年文明与现代高科技和时代感和谐地融为一体，巧妙地把森林公园设计成北京的“绿肺”和生态屏障，充分体现了“中国特色”。以科技助奥运，加强重点科研攻关，推动高新技术成果在奥运会各环节的应用，是学校服务奥运的重要途径。建筑学院江亿院士课题组承担了“奥运绿色建筑评估体系和标准研究”等10多项任务；环境系郝吉明院士作为“奥运空气质量保障专家组”专家，带领科研团队积极开展空气质量监测；汽车系欧阳明高教授带领师生承担并圆满完成科技部绿色奥运科技专项“燃料电池城市客车”研制任务；范维澄院士带领公共安全中心承担了奥运场所消防数字化预案项目；美术学院赵萌教授出任奥组委艺术总监，主持奥运形象景观的设计、规划、实施、团队建设和运行管理的全面工作，美术学院吴冠英教授等参与了奥运吉祥物“福娃”设计，并创作了残奥会吉祥物“福牛乐乐”。清华控股企业同方股份克服各种困难，通过技术创新高质量完成奥运会RFID电子票证项目，保证了奥运期间连续运行1000小时无事故；威视股份为奥运相关部门提供了12种类型1000余套安检设备，被誉为奥运安保工作的一支“铁军”。
　　三是积极发动和组织广大师生员工、特别是青年学生参加志愿服务行动，以良好的精神面貌和高质量的工作，出色地完成了北京奥运会、残奥会的志愿服务任务。学校发动了大量同学参与到好运北京测试赛和奥运会的志愿服务之中，成为清华人直接服务奥运的一个亮点。北京奥运会、残奥会赛会期间，全校共有3000余名同学投身奥运志愿服务工作中，包括赛会志愿者、城市志愿者、住宿服务团等。校系两级近1000名同志加入“清华共青团奥运志愿者服务与保障团队”，成为“志愿者的二次方”，与志愿者一起坚守岗位、无私奉献，保障奥运。我校主责场馆水立方是比赛持续时间最长的竞赛场馆，每天参加服务的清华志愿者超过水立方志愿者总数的70%，志愿者们勇担重任，圆满完成了繁重的服务工作，奥组委志愿者部认为“水立方志愿者在岗位服务、团队建设等各方面都表现优异，为有特色、高水平奥运会的成功举办做出了应有的贡献”。我校另一个主责场馆IBC全天24小时运行，清华志愿者占75%，是本届奥运会服务时间最长的一批志愿者。此外，化学系分析中心选派专业技术人员担任了北京奥运会兴奋剂检测的首批志愿者，还有部分教职工担任了驾驶志愿者，校医院和附属医院也选拔部分医务人员出任医疗专业志愿者。
　　四是认真做好我校体育馆和游泳馆作为独立训练场馆（群）的运行保障工作，并确保奥运会、残奥会马拉松比赛在清华校园内的赛段良好运行。在学校有关部门的努力和广大师生员工的支持下，我们高标准完成横穿清华校园、全长近2公里的奥运马拉松项目跑道改造工作，认真做好赛段各项服务工作并积极组织师生为运动员加油助威，为三次马拉松比赛的顺利进行做出了贡献。在北京奥组委及残奥组委的领导下，在各方面的支持和配合下，我们按时优质地完成体育馆、游泳馆及周边道路的改造工作，组建了体育馆运行团队，制定了周密的工作计划和方案，为奥运会篮球、水球和跳水三个项目和残奥会轮椅篮球项目提供训练服务。运行团队全体工作人员团结一致，精诚合作，辛勤劳动，热情服务，在北京奥运会期间共为27个国家、191批次、3267人次的运动员提供了优质的训练服务，并顺利接待了130人次的媒体工作者；在北京残奥会期间，共接待13个国家、57批次、894人次的运动员、教练和随队官员到馆训练以及各国38名媒体记者到场馆采访；两次实现了“训练服务零投诉、安全保卫零意外、业主保障零事故、交通服务零失误、志愿服务零差错、餐饮服务零问题、属地保障零死角”的工作目标，并得到了来馆训练的各国运动队的高度赞赏。
　　五是不断提高学校体育水平，有5名清华学生和1名老师作为运动员入选中国体育代表团，参加了北京奥运会的比赛，部分清华教师担任了奥运会、残奥会的竞赛裁判等工作。由于保持较高的训练水平和竞赛成绩，在校学生曹逸飞、赵颖慧、胡凯、刘青、李翔宇和教师刘瑛慧分别取得参赛资格并代表我国参加了田径、射击等项目的比赛，在奥运赛场上展示了清华人的风采；其中，经管学院硕士研究生胡凯同学进入了男子100米跑第二轮，并与队友合作首次闯入男子4×100米接力的决赛，为中国田径书写了新的历史。我校还有10多名教师担任裁判员、教练员以及作为竞赛团队官员参与竞赛组织和服务工作，其中体育部陈伟强教授担任了北京奥运会田径总裁判长，他们默默奉献，公正执法，为奥运会、残奥会的顺利进行和圆满成功付出了辛勤的汗水。
　　六是围绕“平安奥运”行动的工作目标，加强校园维稳工作，完善应急机制，加强演练，提高化解突发事件的能力，有力推进了“平安奥运、和谐校园”建设。学校高度重视，专门成立了平安奥运工作领导小组，加强统筹协调；各单位广泛发动群众，注意化解内部矛盾，加强值班和信息工作，努力处理好平安奥运与方便广大师生日常生活的关系。保卫部加强对出入人员、车辆的证件查验工作，完善应急预案，加强培训演练，提高化解突发事件的能力；同时建立联动机制、实行联合执法，加强无缝衔接和综合整治，坚持人防、物防、技防相结合，及时发现并消除各类安全隐患，努力探索长效管理机制。离退休处、街道等积极发动离退休干部、职工参与到平安奥运行动工作中来，努力做好马拉松比赛校内路段的外围保障工作。为了做好奥运马拉松比赛和两个训练场馆的后勤服务和安全保障，学校后勤、保卫、体育部、团委等各部门密切配合，层层落实，高质量地完成了任务。
　　可以说，北京奥运会、残奥会的成功举办，凝聚着清华大学师生的智慧和汗水。在参与奥运、服务奥运的各项工作中，我校涌现出了一批表现突出的先进集体和个人。其中，我校奥运志愿者团队被中共中央办公厅、国务院办公厅授予“北京奥运会、残奥会先进集体”称号，汽车系欧阳明高教授、美术学院赵萌教授和材料系博士生梁苏会同学等3人被评为“北京奥运会、残奥会先进个人”，梁苏会同学作为志愿者代表在党中央国务院召开的北京奥运会、残奥会总结表彰大会上作了发言；我校紫荆志愿者服务总队、体育馆运行团队分别被中共北京市委、北京市人民政府、北京奥组委评为“北京奥运会、残奥会先进集体”和“五好团队”，美术学院常沙娜、吴冠英、体育部陈伟强等8名师生分别被北京市评为先进个人，体育部刘爽等6人也被奥运会残奥会各场馆团队评为先进个人。同时，环境系大气污染治理项目组等22个集体、建筑学院胡洁等53名个人被学校评为“北京奥运会、残奥会清华大学先进集体”和“北京奥运会、残奥会清华大学先进个人”，刚才受到了表彰。
　　受到中央有关部门、北京市和学校表彰的先进集体和个人，只是我校广大师生员工心系祖国、服务奥运的缩影，是爱国奉献、追求卓越的清华精神和行胜于言的清华校风的具体反映。在此，我谨代表学校，向所有关心、支持和奉献奥运的广大师生员工表示衷心的感谢和崇高的敬意，向获得各级表彰的北京奥运会、残奥会先进集体和个人表示热烈的祝贺！
　　老师们、同学们！
　　在参与奥运、服务奥运的辛勤劳动、无私奉献中，我们不仅拓宽了视野、锻炼了能力、增长了才干、结交了朋友、收获了喜悦，而且更重要的是我们积极参与、直接体验和亲身实践了北京奥运会、残奥会培育的崇高精神！
　　胡锦涛总书记《在北京奥运会、残奥会总结表彰大会上的讲话》中指出：“伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。广大奥运建设者、工作者、志愿者牢记党和人民的重托，勇于承担中华民族百年圆梦的光荣使命和伟大时代提供的难得机遇，大力培育和弘扬了为国争光的爱国精神、艰苦奋斗的奉献精神、精益求精的敬业精神、勇攀高峰的创新精神、团结协作的团队精神，为北京奥运会、残奥会成功举办提供了强大精神支撑。这是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现，是伟大的中华民族精神在当代中国的生动体现。在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的征程上，我们要大力弘扬北京奥运会、残奥会培育的崇高精神，使之成为推动我国各项事业发展的强大精神动力。”
　　全校各级组织和广大师生员工要认真学习胡锦涛总书记《在北京奥运会、残奥会总结表彰大会上的讲话》，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在今后的学习工作生活中努力学习、积极实践和大力弘扬北京奥运会、残奥会培育的崇高精神，并把学习奥运精神与自身的学习、工作结合起来，与各单位的改革发展结合起来，与学校创建世界一流大学的事业结合起来，与建设中国特色社会主义的伟大实践结合起来，创造出无愧于时代的业绩。
　　我们要大力弘扬为国争光的爱国精神，发扬爱国奉献的清华精神，坚定走中国特色社会主义道路的信念，更加自觉地肩负起科教兴国、人才强国、全面建设小康社会的历史使命。
　　我们要大力弘扬艰苦奋斗的奉献精神，牢记“两个务必”，大兴艰苦奋斗、谦虚谨慎之风，积极推进节约型校园建设，为学校事业科学发展和我国转变经济发展方式做出贡献。
　　我们要大力弘扬精益求精的敬业精神，坚持以提高办学质量为主线，立足本职岗位确立更高的学习、工作标准，在人生道路上永远自强不息，永远追求卓越。
　　我们要大力弘扬勇攀高峰的创新精神，进一步解放思想，大力推进教学、科研、人事、后勤等各项体制机制的改革和完善，努力探索中国特色世界一流大学建设之路。
　　我们要大力弘扬团结协作的团队精神，坚持以人为本，加强学生班集体和教职工基层集体的建设，不断化解各种矛盾，调动一切积极因素，努力构建和谐校园，促进社会主义和谐社会建设。
　　我们要按照胡锦涛总书记的重要讲话精神，进一步认真总结我校服务北京奥运会、残奥会的工作经验，振奋精神，拼搏创新，深入落实学校“十一五”发展规划，全面推进各项事业又好又快发展，以优异成绩迎接清华大学的百年华诞。
　　老师们、同学们！
　　胡锦涛总书记在北京奥运会、残奥会总结表彰大会上的讲话中指出：“体育是社会发展和人类文明进步的重要标志，是综合国力和社会文明程度的重要体现。”我们今天召开总结表彰大会，就是要以北京奥运会、残奥会的成功举办为契机，按照胡锦涛总书记的重要讲话要求，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻执行党的教育方针，进一步弘扬奥林匹克精神和清华体育传统，不断深入实践“育人至上，人格与体魄并重”的体育观，围绕“为祖国健康地工作五十年”的目标和学校体育工作会议部署，全面推进学校体育的发展，把我校的体育教学、体育科研、群众性体育工作和高水平运动队建设提高到一个新的水平。
　　我们要把弘扬奥林匹克精神和发扬清华体育传统有机结合起来，坚持爱国的传统，坚持重视学生全面发展，坚持面向全员、重视全过程，坚持与时俱进、不断创新，在全校进一步营造关心体育、重视体育、热爱体育、积极参加体育锻炼的浓厚氛围。
　　我们要把体育课教学、群众性体育工作和高水平运动队建设有机结合起来，坚持普及与提高相结合、提高带动普及的原则，大力提高广大师生员工的身心健康水平，继续探索和完善“体教结合”模式，努力培养造就德智体美全面发展的社会主义事业建设者和接班人。
　　我们要把体育科研和体育学科建设有机结合起来，加强体育师资和体育工作队伍建设，以改革创新、奋发有为的精神状态，不断推进学校体育的观念创新、制度创新、方法创新，为推动我国由体育大国向体育强国迈进做出应有的贡献。
　　老师们、同学们！
　　北京奥运会、残奥会虽然已经完美谢幕，激动与兴奋的心情已经融入校园生活的节奏，但是关心奥运、参与奥运、支持奥运、服务奥运的美好时光将永远定格在我们每个人的人生历程中，北京奥运会、残奥会培育的崇高精神必将成为鼓舞我们刻苦学习、努力工作、勇于探索、不断创新的强大精神动力，激励着我们为建设世界一流大学、为实现中华民族的伟大复兴而团结奋斗！
　　谢谢大家。

    

 
            
2008年10月17日 08:45:59　　清华新闻网

          

   
