20110225231857250650295
2007年05月15日 11:51:15　　清华新闻网

   
中华礼仪之活　
　　彭林，清华大学人文学院历史系教授，长年从事中国古代史与学术文化的研究。
　　为迎接北京奥运会，全国各地都在进行礼仪教育，这让彭林颇为欣慰，他认为北京奥运会应是复活和振兴中华礼仪的大好契机。
　　
问：近来，您在很多场合表达了对当前礼仪教育的担忧，这是为什么呢？
　　答：礼仪是民族文化的重要表征，具有鲜明的民族性。 
　　现在，国内的一些礼仪教材几乎都是西方商务礼仪的翻版，比如怎么穿西装打领带，哪只手拿刀、哪只手拿叉等等。
　　中国是举世闻名的礼仪之邦。只是在最近的100多年中，由于种种复杂的原因，中华礼仪才出现了不断衰落的局面。北京举办奥运会，正是我们重建中华礼仪的大好机会，但如果用西方礼仪来覆盖中华礼仪，是非常可悲的。
　　
问：2008年将有来自世界各地的朋友汇聚北京，为了表示对客人的尊重，就应当学习西方礼仪，这有什么不对吗？
　　答：我国古代就有“入境问俗”的规定，这是为客之道。今天，我们出国之前要了解到达国的习俗，也是这个道理。外国友人来中国之前，同样要学习和了解中国人的礼俗，尊重中国人的生活方式和理念。2008年北京奥运时，我们是东道主，理应用中华民族的传统方式接待四海宾朋。
　
　问：您曾指出现在的礼仪教育有些“治标不治本”？
　　答：中华礼仪最显著的特点是讲究内外兼修，不仅要求言谈举止上温文尔雅，循规蹈矩，而且内心要有鲜明的德性。用《礼记》中的一句话来表述，就是“德辉动于内”，“理发诸外”。
　　时下的礼仪教育太过注重形式，忽视行为主体的内在道德素养。有一本礼仪书上说是要笑不露齿，还有一本书要求微笑时只能露出六颗牙齿。不过，我对着镜子照了照，发现自己如果闭着嘴不露牙，根本就笑不出来，或者只能是皮笑肉不笑。而一旦张开嘴笑，就不能保证只露出六颗牙。也就是说，按照他们的标准，我居然不会微笑！
　　这种礼仪教育很少或者根本不关注学习者的内在素质。我们在许多宾馆见到过的服务员衣着华美、举止得体，但就是让人没有亲切感。
　
　问：是不是为了迎接奥运会才需要进行礼仪教育呢？
　　答：这场礼仪教育应是为了民族的长治久安。北京奥运是凝聚民心的绝佳机会，抓住这个机遇，用传统礼仪来提升大众的道德水准，把一件本来早该做的事做好，这对我们民族的发展才有更大的意义。
　
　来源：人民网-人民日报　2007年05月15日

    

 
            
2007年05月15日 11:51:15　　清华新闻网

          

   
