20110225231806890692570
2006年09月14日 11:07:01　　清华新闻网

   
代表展望“十一五” 学生培养成热点
【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】未来五年，是我校实施“十一五”事业发展规划、推进世界一流大学建设的五年，也是我校实现“第二个九年”发展目标的关键时期。如何进行这五年的发展建设，成为本次党代会代表集中讨论的重点话题。
　　代表们普遍认为，陈希同志的报告进一步明确了学校未来发展面临的形势和任务，符合学校实际情况，理清了学校的发展思路、战略目标和工作方向。学校第一次明确提出了世界一流大学的可比性参照，增强了广大教工建设世界一流大学的信心。
　　张作义代表在发言中说，作为科研一线的教师既感到鼓舞振奋，又备觉压力重大，必须紧密结合报告中指出的未来面临的形势和任务，抓住机遇，艰苦奋斗，努力使本领域、本学科率先达到世界先进水平，为学校跻身世界一流大学行列做出贡献。
　　大会报告在谈到“坚定不移地推进学校的建设发展，力争实现跻身世界一流大学行列的目标”时指出：“结合建设创新型国家的战略部署，特别要在信息、能源、生物、材料、建筑和民用工程等学科群，有重点地支持一批优势学科或学科方向……”这一提法让计算机系与软件学院的代表非常兴奋。大家在分组讨论中纷纷表示，作为教师能够参与到学校的重点建设中去，能够赶上这样的发展好时机，是很光荣和骄傲的事，同时也感到肩上的责任更大了。在几天的分组讨论中，小组代表将报告内容与信息学科建设结合起来，在整合力量、体制创新等方面进行了深入的讨论。
　
　
后勤、清华控股、出版社等单位的党代表也围绕自己的工作进行了热烈讨论。参加第十八代表组讨论的清华控股、出版社代表们认为，要从科学发展观的高度深刻认识学校科技产业的重大意义，实现清华大学服务社会的部分职能，为学校的科技成果转化提供条件，同时对学校的学科发展提供支持，最终实现产业和学校互动、双赢的目标。
　　在三天的分组讨论中，代表们从不同角度为学校的发展献计献策，其中，如何加强学生培养成为各小组讨论的热点。在学校“十一五”事业发展规划的各项任务中，“创新机制，常抓不懈，着力提高学生培养质量”被作为首要任务提出。
　　在第一组的讨论中，建筑学院与热能系代表说，此次党代会印象最深的是学校对于一个中心的明确，即坚持把人才培养作为学校的根本任务。
　　在第八组讨论中，化工系骆广生代表认为本次报告突出了“学生培养”这一关键性理念，也明确了要加大力度做好学生培养工作的思路，在今后的工作中要更强调实践在培养人中的作用，积极引导学生服务主战场，鼓励学生到国家最需要的骨干企业中工作。
　　陈希同志参加了第八组的讨论，不时与发言代表交换意见。陈希说，在当前我校学生数量和办学规模控制在一定范围的情况下，建设世界一流大学，必须坚持两点：一是普遍提高学生培养质量；二是因材施教，培养一批优秀的拔尖人才。在这个过程中，办学的心要静，扎扎实实进取，不单纯追求指标。在具体的培养中，学科知识背景、文化背景、院系文化、毕业去向的多样性将使我校毕业生的整体结构更加合理。同时，还要重视实践环节和学生服务意识、奉献精神的培养。

    

 
            
2006年09月14日 11:07:01　　清华新闻网

          

   
