20110226104120125559526
2008年07月10日 14:22:12　　清华新闻网

   
当好精仪系党员和群众的“家”
——记北京市优秀党务工作者郁鼎文
●新闻中心记者 周襄楠
　　精仪系党委书记郁鼎文已经在清华学习、工作了28年，担任系党委书记也有5年，言谈间流露出对学校和精仪系的深厚感情。
　　晚饭后到实验室工作到11点，是郁鼎文长期以来的习惯。“既要做党务工作，又要搞好教学和科研，就必须利用自己的业余时间。坐在这个位置上，必须考虑很多别人不会考虑的事情，付出别人可能没有的辛苦，要不然就没资格当这个‘家’。”郁鼎文说。
　　与系行政领导班子配合，为系里的教学、科研构建和谐的发展环境，是系党委首要工作。精仪系是一个多学科组成的大系，为了处理好各个学科全面、协调、可持续的发展，郁鼎文带领系党委与行政班子共同成立了资源管理委员会和人才引进与考核小组，并推动全系形成了民主决策、民主监督的良好风气。
　　精仪系是一个老系，离退休教师有260多人，比在职员工还多近100人。做好离退休人员的工作，是精仪系党委工作的一个重头。
　　“精仪系现在的发展离不开离退休教师的艰苦努力，现在我们要共享发展成果。凡是系里提供的福利待遇，离退休教师和在职的教职员工都是一样的。”郁鼎文说。
　　为了给离退休教师营造和谐的生活环境，精仪系从2001年开始逐步改变了将离退休党员和在职党员编在一个支部的情况，为离退休党员单独成立了7个党支部。系党委为每位党员每年配备了200元的活动经费，而对于离退休教师，享有这笔经费的既包括党员，也包括群众。
　　6月中旬，精仪系三个离退休支部在这笔经费的支持下一起去参观了国家大剧院。牵头组织这次活动的精仪系制造所机床离退休党支部书记徐家球说：“有了经费的支持，我们的支部活动不止是读读书、看看报、讨论讨论，形式多样的支部生活密切了党群关系，也拓展了大家的视野。”
　　徐家球还说：“郁老师对于离退休教师的工作很重视，他带领系党委制定了一系列保障离退休教师生活的规定措施。离退休党员和群众有什么困难，找他谈都能得到解决。”
　　学生工作一直是精仪系党委职责的重中之重。为了加强对学生全面素质的培养，系党委将班主任、辅导员队伍的招聘制变为选拔制，对于适合的人选，郁鼎文带头和他们谈话，真诚邀请他们加入学生工作队伍。
　　精仪系每年新增学生党员80名～100名，在全校名列前茅，今年毕业的4字班学生中，党员已经占到了三分之二。“我们在发展学生党员方面投入了很大精力。比如，为保证学生党员的质量，我们规定系党委委员要亲自和发展对象谈话，主管学生工作的副书记必须听取发展对象所在支部的汇报。”郁鼎文说。
　　为了引导学生到国家重点行业去建功立业，郁鼎文专程到洛阳、内蒙古、广东等地联系学生就业实践的基地，中国空空导弹研究院、内蒙古一机、广东华阳公司等都留下了他的足迹。对于一些就业定位不准或者是需要帮助寻找就业单位的同学，系党委还专门找他们谈心，帮助他们确定就业目标、联系就业单位。
　　今夏的精仪系硕士毕业生王永瑞就是在系党委的帮助下最终选择了航天科工四院为工作单位的。他说：“我们系的同学去航天系统的人比较多，我之前也去过一些航天系统下属的科研院所参观学习过，觉得在那里能够发挥我的专业所长，并有较大的成长空间。”
　　在郁鼎文和系党委的带领下，精仪系仅2007年就组织了24支社会实践支队，236人赴17个省市自治区参加7大类主题的社会实践，精仪系毕业生到重点行业的就业率达60％以上。

    

 
            
2008年07月10日 14:22:12　　清华新闻网

          

   
