20110225232601937416385
2010年12月06日 09:46:35　　清华新闻网

   
《叶企孙》再现清华前辈传奇一生
来源：北京青年报 2010-12-06
　　一部讲述清华大学物理系奠基人叶企孙传奇一生的话剧《叶企孙》，将于12月8日晚在北师大北国剧场上演。 
　　该剧主创团队都从中戏走出，是清一色的80后。全剧以细腻的笔触展现了清华物理系奠基人叶企孙先生几个鲜为人知的人生片段。1925年，叶企孙带着雄心壮志回到清华园，然而等待他的却是一片军阀混战的乱世。看着学生们陆续离开实验室走上战场，这位年轻的物理学家面临着科学与救国的艰难抉择……编剧兼导演林琳历时一年创作剧本，力求在尊重历史本貌的同时艺术再现叶先生的传奇人生。林琳表示：“当初让我产生创作冲动的，正是叶先生‘以科学改变中国命运’的强大信仰和物理学家的使命感，要知道‘信仰’恰恰是我们这个时代最缺少的东西。” 
　　据悉，该剧的市场定位是走公益演出路线，结束在北师大的演出后，剧组还将对剧本进行打磨，明年将陆续在京各大高校进行公益巡演。（郭佳）

    

 
            
2010年12月06日 09:46:35　　清华新闻网

          

   
