20110225232200187797131
2008年11月17日 08:20:09　　清华新闻网

   
水利部总工刘宁受聘清华双聘教授并做客“财富论坛”
　　【新闻中心讯】11月13日下午，清华大学水利系1978级校友、水利部总工程师刘宁在主楼受聘为清华大学双聘教授，并在之后做客“财富论坛”向清华学子讲述了5.12汶川大地震中唐家山堰塞湖惊心动魄的抢险过程，以及他作为清华人和改革开放三十年亲历者的回忆和感悟。
　　聘任仪式上，学校人事处处长姜胜耀选读了由顾秉林校长签署的清华大学聘任决定，在数百名同学的热烈掌声中，副校长陈旭向刘宁学长颁发了聘任证书。聘任仪式由清华大学土水学院院长陈永灿主持。
　　刘宁学长历任长江水利委员会副总工程师、三峡工程设计副总工程师、南水北调规划设计管理局总工程师、水利部副总工程师、总工程师。在汶川地震救援抢险期间，任唐家山堰塞湖抢险指挥部专家组组长。
　　在刘宁学长的演讲中，大家了解到，5.12大地震与为人熟知的1976年唐山大地震相比所释放的能量更为巨大，但由于技术水平的提高、应急抢险措施得当以及广大奋战在抗震第一线的工作人员日以继夜的共同努力，损失大为降低，人民群众生命财产安全得到了最大程度的保障。除此之外，刘宁学长还重点讲述了在唐家山堰顶那短暂而又漫长的153个小时中，全体工作人员如何众志成城，争分夺秒，最终成功化险的经历。
　　在接下来的嘉宾访谈环节中，刘宁学长向在场的同学们讲述他亲临条件异常艰苦、形势极端紧急的唐家山指挥抢险的经历。在主持人问到当时他有没有考虑自己的生命安全时，他说：“在那种情况下，自己就像一个运转着的机器的一部分，根本没有时间去考虑个人的安危。”
　　作为唐家山抢险的组织者以及决策者，在面对最艰辛的设计、最艰巨的施工、最艰难的选择时，他仍然带领专家组圆满地完成了唐家山堰塞湖的抢险任务。接着，刘宁学长回顾了自改革开放以来我国在水利事业上的发展和进步。刘宁学长投身水利事业的三十年正是国家水利事业蓬勃发展、昂首前进的三十年，正是千千万万像刘宁学长这样杰出的人才铸就了“高峡出平湖”的伟大成就。
　　财富论坛的主办方还在刘宁学长不知情的情况下找到了一些他当年的照片，让刘宁学长现场向同学们一一讲述了这些照片背后的故事。回想起意气风发的大学时代，他对台下的同学们提出了殷切的期望，并相信同学们一定能为祖国做出更大的贡献。
　　之后，同学们就所关心的问题向刘宁学长提问，刘宁学长给予了精彩的回答。最后，全场师生齐唱水利系系歌——水利建设者之歌，在悠扬的歌声和热烈的气氛中结束了本场活动。
　　此次活动由清华大学研究生会主办，水利系研团总支、研究生会协办。中国工程院院士雷志栋及土水学院、研究生工作部有关负责同志等500余名师生参加了本次活动。校党委常务副书记胡和平在活动后会晤了刘宁学长。（研通社 校友总会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月17日 08:20:09　　清华新闻网

          

   
