20110225231702468771845
2005年11月25日 14:30:52　　清华新闻网

   
第十届学术新秀、第八届良师益友奖颁奖典礼举行
 【新闻中心讯 学生记者 杨陶玉】11月24日下午，清华大学第十二届研究生学术节闭幕式暨第十届学术新秀暨第八届良师益友颁奖典礼在公共管理学院报告厅举行。图灵奖获得者、高研中心教授姚期智、副校长汪劲松、获奖的良师益友和学术新秀及各个院系的研究生代表、参加了典礼。中国航天科工集团第三研究院人力资源部、我校研究生院相关负责人出席了典礼。
  本届良师益友和学术新秀评选是我校第十二届研究生学术节的重要活动之一，旨在加强师生交流，增进师生感情，推动教师队伍的发展，促进研究生教育质量的提高。经过3个月的评选，评选出10名学术新秀，并通过自主提名和网上投票，从382名正式候选人中选出了111名良师益友，其中10名被评为全校研究生课优秀教师。
 两部简短的DV介绍了各位老师和学生的获奖感言。汪劲松在致辞中说，人才培养是学校的根本任务，人才培养的质量是一流大学的基础。他鼓励学生要通过实践，坚持原始创新，并号召广大师生齐心协力，为建设一流大学而努力。
 姚期智教授做了简短而精彩的演讲。他用自己多年的经验告诫同学们，自满对做学问的人来说是最危险的事情，清华的学生将肩负起更多的责任，不仅要成为中国最优秀的学者，还要努力成为世界上最优秀的学者。他鼓励大家在这个伟大的时代一定要加倍努力。
  良师益友代表、数学系白峰杉教授在发言中表示，获得良师益友对自己来说，是个很大的荣誉，将会激励自己不断努力。学术新秀代表、经管学院郭迅华也道出了自己的肺腑之言：“虽然有的人已经离开了学校参加工作，但是这个荣誉会永远对我们的人生产生影响。”
 颁奖典礼后，我校1985届校友、毕业于自动化系的中国航天科工集团第三研究院主任黄兴东给同学们做了题为“世界飞航导弹的现状与发展趋势”的精彩讲座。(编辑 文清)

    

 
            
2005年11月25日 14:30:52　　清华新闻网

          

   
