20110225232153296353348
2008年10月24日 13:14:30　　清华新闻网

   
清华大学师生踊跃为灾区捐赠衣被“送温暖、献爱心”
　 【新闻中心讯 记者 贾朋俭】10月17日－22日，清华大学各单位教职工、社区居民以及离退休人员积极响应号召，踊跃参加“捐赠衣被 温暖灾区”活动。截至10月23日下午4点，清华大学共募集到捐款9.4万元、过冬棉衣被9.5万件。
　　此次捐赠活动以“捐赠衣被 温暖灾区”为主题，以对口支援汶川地震灾区，帮助受灾群众解决实际困难为重点，以捐赠新衣被为主，也可捐款，同时还可捐赠闲置的电视机、电脑等。捐赠物资全部发往北京市对口支援的四川省什邡市，用于灾区群众生活之需；捐赠资金重点用于四川省什邡市助老、助残、助学、助医等社会公益福利类援建项目。学校自10月17日起开始进行宣传动员，广大教职工和社区居民积极响应号召，踊跃捐赠。
　　10月23日，在学校接收点西湖游泳池，记者看到一片繁忙景象。校内各单位和社区居委会募集的钱款和过冬衣被陆续汇集到这里，工作人员们迅速地进行着分类、统计和打包工作。据介绍，第一医附院、后勤集团、清华园街道等单位一大早就将募集到的钱款和衣物运送到接收点，一些教职工和居民还直接将衣物送到接收点。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年10月24日 13:14:30　　清华新闻网

          

   
