20110225231218171708982
2001年04月26日 13:51:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华九十华诞校庆舞台上演岩上芭蕾
 （2001年04月26日15:40 新浪体育）
 　　4月28日下午1：30，清华大学东大操场，将举行“勇敢的心——清华大学校庆九十周年新手攀岩表演赛”决赛开幕式，同时举办“山在那里，路在脚下”清华登山队风雨十年大型摄影图片展。本次活动正逢清华大学九十周年校庆之际，由清华大学登山队组织发起，清华大学科考协会协办，意在向大学生普及攀岩运动，宣传登山的理念。
 　　4月29日，是清华大学90周年校庆纪念日，这将成为一次盛大的、规模空前的庆典。作 为全国重要的高等教育和科学研究单位，清华已经在诸多学术领域成为了权威；作为首屈一指的高等学府，清华更是为国家打造出一批批学术界、商界、政界的骄子和巨人。世纪之初又逢母校的90大寿，具有悠久历史的一代名校将以更新的姿态奔向新世纪世界一流大学的目标。作为高校中历史最长、水平一流的大学生登山运动组织，清华大学登山攀岩队准备在校庆期间举办系列活动，包括“勇敢的心——清华大学校庆九十周年新手攀岩表演赛”，“山在那里，路在脚下”清华登山队风雨十年大型摄影图片展，并配合今年暑期攀登念青唐古拉雪山，作为庆祝母校校庆的献礼。
 　　攀岩运动集健身、娱乐和竞技于一体。它要求运动员身体素质全面，具备勇敢、顽强和坚韧不拨的精神，能够在各种不同的高度及角度的岩壁上轻松舒展、准确的完成腾挪、转身、跳跃、引体等惊险动作，给人们以优美、惊险的享受，故又被称为“岩壁上的芭蕾”。攀岩速降运动已经成为一种在世界范围内普及的运动，特别是广大的青少年，更是这一项运动项目的主力。在我国，由于种种原因，从事攀岩速降运动的青少年寥寥无几，致使我国的攀岩水平在世界上相对落后。这次活动的举行，将向广大的师生、校友、来宾展示清华学子的强健体魄和不屈精神，向大学生普及攀岩运动，促进我国攀岩运动的发展。同时，活动举行过程中，还将邀请兄弟院校以及中国登山协会的攀岩高手进行表演、指导，这些活动将增进我队与兄弟院校之间的友谊交流。
 　　清华大学登山攀岩队2001年4月26日 

    

 
            
2001年04月26日 13:51:12　　清华新闻网

          

   
