20110225231753359124126
2006年06月27日 09:27:02　　清华新闻网

   
天津校友会召开2006年年度大会
　　【新闻中心讯】6月24日下午，近200名天津校友欢聚一堂，召开清华大学天津校友会2006年年度大会，共庆母校95周年华诞。从母校专程赶来的清华大学党委常务副书记庄丽君、清华大学校友总会秘书长郭樑等也出席了大会。
　　大会由清华大学天津校友会秘书长郭齐江主持，他宣读了清华大学顾秉林校长的校庆贺辞。　　
　　庄丽君从学科布局、教育教学、科学研究、国际交流与合作、师资队伍建设、学生工作、社会服务、基础设施建设等方面向校友们介绍了母校近几年的发展情况。校友们对母校取得的新成就深感欣慰。郭樑向校友们介绍了校友总会的工作。　　
　　天津校友会会长王玉明汇报了2005年校友年度大会后，天津校友会做的工作，并提出了今后校友会工作的设想。他表示天津校友会将不辜负校友们的重托，进一步加强校友的联系，为校友们提供更好的服务。他希望在津的清华校友加深友谊，密切关系，互相鼓励，共同进步，在各方面取得更大的成绩。天津校友会名誉会长、原副市长梁肃也在会上作了发言。　
　　今年的校友年会，天津校友会做了精心准备，也得到校友们的积极响应和支持。核工业理化工程研究院、天津新技术产业园区、河北工业大学等校友较集中的单位的校友们，对校友大会提供了热心的支持和服务。　　
　　会上，校友们还为清华校友总会校友基金进行了年度捐款。（天津校友会 丁文魁 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月27日 09:27:02　　清华新闻网

          

   
