20110225232041734678128
2008年04月24日 08:09:31　　清华新闻网

   
清华常务副校长陈吉宁教授获第三届中国环境大使称号
　　【新闻中心讯】4月22日，"世界地球日"当晚，“纪念地球日公益晚会暨第三届中国环境大使颁授典礼”在京举行。清华大学常务副校长陈吉宁教授等10人被中国环境保护部聘为新一届的“中国环境大使”。
　　"中国环境大使"是原国家环保总局为推动公众参与环境保护,大力宣传生态文明理念而在2004年设立的荣誉称号，每两年评选一次。其他获得本届“中国环境大使”称号的还有清华大学校友、世界冠军邓亚萍以及宋祖英、徐静蕾、唐国强、满文军、敬一丹、白岩松、张晓刚、汪浩源。
　　本次颁授典礼得到了社会各界的关注与支持，来自联合国开发计划署、国际友人、新闻界、学术界、企业界、NGO界、大学生等约1000余人出席了该活动。
　　前两届"中国环境大使"积极参加各项环保公益活动,为提高广大公众环保意识和推动公众参与、弘扬生态文明起到了积极作用,在社会上产生了良好的影响。 （编辑 李含）

    

 
            
2008年04月24日 08:09:31　　清华新闻网

          

   
