20110225231427781694963
2004年03月20日 13:03:50　　清华新闻网

   
无标题文档
高盛“全球领导者”奖学金项目巡回演讲来到清华经管 
【新闻中心讯】3月9日，高盛（亚洲）公司财务业务部主席兼董事总经理Tim G. Freshwater先生来到我校经管学院，做了有关“领导力”的精彩演讲。此次活动是高盛“全球领导者”奖学金项目巡回演讲的一部分。
演讲前，经管学院有关负责人在舜德楼会议室与Tim G. Freshwater先生和中国留学基金委领导，就“全球领导者”奖学金项目、人才培养和国际交流等问题交换了意见。“全球领导者”奖学金2002和2003年的得主参加了座谈，介绍了他们的现状和对未来的设想。
随后，Freshwater先生面向全校同学做了关于“领导力”的演讲。演讲中，他从责任、沟通、驱动力等五个方面对“领导力”进行了分析和解读。Freshwater先生的演讲亲切自然又不乏深度，得到了在场同学的热烈回应。Freshwater先生也热情地回答了与会同学的问题。
演讲结束后，Freshwater先生接受了我校经管学院赠送的小礼物并和学院负责人以及部分与会人员合影留念。
高盛“全球领导者”项目旨在发掘并培养来自世界各地赋有天分且成绩优异的学生，使之成为社会各领域的未来领导者。通过每年在全球顶尖大学举办国际竞赛，高盛基金会和美国国际教育协会选拔在学业成绩和领导潜质方面最为杰出的100名学生，给予奖励。其中五十位获奖者会在每年七月前往纽约参加“全球领导者研修班”，在那里参加领导才能培训课程及国际时事研讨会。
从2002年开始，我校每年有两名同学得到“全球领导者”的殊荣。2004年的评选结果将在近期揭晓。
（经管学院供稿） 
(编辑 文清) 

    

 
            
2004年03月20日 13:03:50　　清华新闻网

          

   
