20110627164616236659109
2011年06月27日 16:46:16　　清华新闻网

   
清华4位老同志获关心下一代优秀特邀党建组织员称号


　　
清华新闻网6月27日电
 6月24日上午，北京教育系统关工委关心下一代优秀特邀党建组织员表彰暨经验交流会在北京教育考试院举行。会上，北京教育系统25所高校的51位老同志被授予关心下一代优秀特邀党建组织员称号。清华大学宋秦年、陈志鹏、严鸢飞和秦金华4位老同志受到表彰。北京市委教育工委常务副书记刘建出席会议并讲话。北京教育系统关工委主任范伯元主持会议。


　　刘建在讲话中指出，各高校党委要充分认识建立特邀党建组织员对于加强和改善高校党的建设、推进大学生思想政治教育工作、提高发展党员的质量、保持党的先进性的重要意义，进一步增强责任感和使命感，高度重视特邀党建组织员工作，为他们的学习和工作提供载体，创造良好环境，帮助他们解决实际问题。各高校关工委要同当前学校中心工作相结合，主动作为，把握新时期党建工作的新特点、新规律，大力宣传特邀党建组织员的先进典型，推进建立长效工作机制。


　　北京教育系统关工委顾问陈大白、原常务副会长庞文弟，北京教育系统关工委常务副主任籍之伟，副主任岳素兰，副主任、清华大学校务委员会副主任、校关工委主任张再兴，北京市关工委秘书长藤毅等出席会议。


供稿：离退休处　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月27日 16:46:16　　清华新闻网

          

   
