20110225231952500835934
2007年11月20日 14:03:49　　清华新闻网

   
清华踊跃为灾区、贫困地区群众捐款捐物
　　【新闻中心讯 记者 邵默　摄影　郭海军】日前，清华大学各单位教职工、社区居民以及离退休人员积极响应号召，踊跃参加“扶贫济困送温暖”捐赠活动。截至11月19日下午4点，清华大学共募集到捐款17.6万元、过冬棉衣被近万件。
党委书记陈希在捐赠点捐款
　　11月19日上午，校领导陈希、胡和平、岑章志、康克军、张凤昌、陈旭、陈吉宁、韩景阳、程建平等先后来到校机关捐赠点捐款，校机关各部处负责人及工作人员也相继踊跃捐款、捐棉衣被。校长顾秉林、常务副校长何建坤、副校长汪劲松、谢维和等几位校领导因出访在外，还特意委托专人进行了捐款。
　　此次捐赠活动以“捐赠一件棉衣（被）、温暖你我他”为主题，以对口支援江西、内蒙古灾区、贫困地区和帮扶本市贫困群体为重点。活动以捐赠资金为主，同时为灾区、贫困地区群众募集过冬棉衣被。学校自11月13日起开始进行宣传动员，广大教职工和社区居民积极响应号召，踊跃捐赠。
工作人员整理募集到的衣被
　　在学校接收点老年活动中心，记者看到一片繁忙景象。校内各单位和社区居委会募集的钱款和过冬衣被陆续汇集到这里，工作人员们迅速地进行着分类、统计和打包工作。据介绍，自动化系、修缮中心、清华园街道、校医院、档案馆、房管处、校工会等单位一大早就将募集到的钱款和衣物运送到接收点。核研院教职工踊跃献爱心，共捐款15000元。一些教职工和居民还直接将衣物送到接收点。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月20日 14:03:49　　清华新闻网

          

   
