20110225231506015322280
2004年09月10日 08:18:42　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开庆祝教师节暨教学成果表彰大会
　　 【新闻中心讯 记者 淑霞 摄影 郭海军】9月8日下午，在第20个教师节来临前夕，我校“庆祝教师节暨教学成果表彰大会”在经管学院报告厅召开。校领导顾秉林、陈希、岑章志、庄丽君、汪劲松等出席了大会并为获奖者颁奖。副校长汪劲松主持了大会。
　　 近年来,我校推行了一系列教学改革措施，得到了广大教师的大力支持和积极配合。此次会上表彰了一批在各条教学战线上做出成绩的先进教师，他们在过去两年中在教学改革、课程建设、学科发展及教学管理等方面均开展了卓有成效的工作并取得了创新性的成果。
　　 校长顾秉林宣读了受国家和北京市表彰的先进个人名单，以及2003年和2004年荣获校级优秀博士论文的指导教师名单。2003年校级优秀博士学位论文一等奖20篇，二等奖67篇；2004年校级优秀博士学位论文一等奖20篇，二等奖43篇。校党委副书记庄丽君宣读了荣获2004年优秀教学成果奖和优秀教材奖获奖名单。优秀教学成果奖一等奖共14项，二等奖50项；优秀教材奖一等奖20项，二等奖39项。副校长岑章志宣读了获表彰的优秀班主任名单和第八届实验技术成果奖名单。共有16位班主任获得一等奖，37位班主任荣获二等奖；分别有9项、19项和37项实验技术成果分获一、二、三等奖。
　　 颁奖仪式后，航天航空学院郑泉水教授和精仪系阎绍泽副教授代表获奖者在大会上畅谈了感受。
　　 校党委书记陈希最后发表了讲话。他说，学校的根本任务是培养人。他对我校近年来的教学改革工作以及教师们在人才培养中所付出的心血给予肯定，并代表学校向他们表示感谢。他强调，教学工作是学校中心工作的重点。他对广大教师提出了四点要求，一是要坚定建设一流大学的信心；二是要把追求卓越作为工作标准；三是要高度重视对学生的培养工作，尤其是要重视德育工作；四是希望全校上下齐心协力，把各项工作做得更好。最后，他希望广大教师牢记教师的天职，教书育人、为人师表，学高为师、德高为范，谦虚谨慎、戒骄戒躁，为一流大学的建设和发展做出应有的贡献。 
 (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月10日 08:18:42　　清华新闻网

          

   
