20110225232313546282142
2009年07月09日 09:09:40　　清华新闻网

   
汪劲松任电子科技大学校长
　　【新闻中心讯】在日前电子科技大学的行政领导班子调整和换届中，清华大学原副校长汪劲松被任命为该校校长。7月6日，教育部党组副书记、副部长陈希一行来到电子科技大学对学校党委书记和行政领导班子进行调整和换届，并宣布王志强同志为新任党委书记，汪劲松同志为新一届校长。
　　陈希宣读了教育部对电子科技大学党委书记和行政领导班子调整和换届的决定并作了讲话。
　　汪劲松在会上讲话。他说，作为新一任校长，将把发展作为治校、兴校的第一要务，和王志强书记紧密配合，坚持党委领导下的校长负责制，全心全意为师生，一心一意为学校，廉洁勤政，尽全力创造条件、营造氛围，充分发挥每一个电子科大人的聪明才智，让大家在电子科大的事业发展中实现自己的理想和追求。他说：“我一定竭尽全力、不辱使命。决心扎根生我养我的这片巴蜀大地，全身心地投入工作，为电子科技大学的发展奉献我的全部赤诚。”
　　四川省委常委、组织部部长柯尊平代表省委、省政府也作了讲话。
　　清华大学常务副书记陈旭出席了调整换届大会。（编辑 襄桦）
　
　附 汪劲松同志简历：
　　汪劲松，男，汉族，1964年生，四川万县人，中共党员，教授，博士生导师。1981年考入清华大学精密仪器与机械学系，1986年获机械制造专业工学学士学位，1988年和1991年先后获机械制造专业工学硕士和工学博士学位，毕业后留校工作。1995年晋升为教授。1997年至1998年赴美国密西根大学机械系作访问学者。曾任清华大学精密仪器与机械学系副系主任、系主任，机械学院副院长，清华大学教务处长、教务长，研究生院副院长、院长。2004年任清华大学副校长。
　　2009年6月，任电子科技大学校长。 
　　汪劲松教授长期致力于先进制造装备及技术、数控系统、绿色制造、特种移动机器人等方面的研究。近年来做为项目负责人和主要完成人先后承担了近40余项科研项目，发表论文200余篇，并主讲研究生课程。曾获教育部科技进步一等奖1项，二等奖2项，第三届GM中国科技成就二等奖，教育部首届“长江学者奖励计划”特聘教授，国家首批“百、千、万”人才工程第一、二层人选，第七届中国青年科技奖，国家级教学成果一等奖，中国机械工业科技进步奖（发明类）一等奖，全国青联常委，中国机械工程学会常务理事等。 
　　摘编自：电子科技大学新闻中心网页 2009-7-6

    

 
            
2009年07月09日 09:09:40　　清华新闻网

          

   
