20110225225337078732076
2008年03月27日 12:41:19　　清华新闻网

   
哈佛校长做客清华海外名师讲堂演讲"变革世界中的高等教育"
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】3月26日，哈佛大学校长德鲁吉尔平福斯特（Drew Gilpin Faust）访问清华大学，并做客“清华海外名师讲堂”，在主楼发表了题为“教育之道，在明明德：变革世界中的高等教育”的精彩演讲。
顾校长会见哈佛校长福斯特女士
　　清华大学校长顾秉林院士在演讲前会见了福斯特校长，清华大学副校长谢维和陪同会见。顾秉林校长代表清华欢迎福斯特校长一行来访，并介绍了清华大学建设“绿色大学”的发展情况。双方就经济、管理、人文、数学、环境等领域的发展进行了交流，回顾了两校已有的合作，并就未来进一步加强合作交换了意见。
　　随后，两位校长来到清华大学紫荆学生公寓区，种下了象征两校友谊的纪念树。
两校长种树后合影
　　福斯特校长的演讲吸引了很多同学参加，不少同学在前排席地而坐。在演讲中，福斯特校长首先回顾了哈佛大学与清华大学在历史上的联系与交往，并希望在未来加强双方的合作。谈到高等教育，她说，高等教育发展至今，变化显著，比如有更多女性受到高等教育，学生的国家、种族也变得更加多元。福斯特表示，大学的重要使命就在于教导学生追求真理。福斯特说，哈佛大学非常重视鼓励学生参加科研，去提问，质疑，寻求解决方法。开放，好奇心，以及投入对于学习非常重要。哈佛现正在修改教学大纲，以便更好地培养学生拓展知识面，成为具有创造性，善于思考，适应未来社会变化趋势的人。福斯特校长说，追求知识应该跨越学科和国家的界限。哈佛因此非常鼓励学生在学习期间有一些海外学习交流的经历，同时也欢迎更多的留学生到哈佛学习，使学生了解更多其他国家不同的文化。
演讲
　　福斯特校长在演讲结束后回答了同学的提问，她幽默睿智的语言，使得现场气氛轻松活跃，同学们不时发出会心的笑声。
　　一位同学问到哈佛如何看待学生在课内学习与课外活动的精力投入，福斯特校长说，哈佛大学非常重视学生的课外活动，当哈佛考核申请的学生时，也比较看重他的业余爱好和其他素质。她幽默地说，哈佛希望给学生提供丰富多彩的校园生活，当然每个学生当他面对课业和课外拓展活动时，如何安排时间分配也会有一番自我斗争，需要做出合理的决定。
　　一名同学问到高校如何处理校企关系。福斯特校长表示，与企业的合作可以使学校获得对于科研教学更多的支持，同时也会有利于学生未来就业，但必须以非常认真谨慎地态度看待这些合作。她说，哈佛大学认真看待处理与每一个合作企业的关系。大学的根本任务在于教学与科研，任何事情都不可以对这个核心造成影响。
　　在谈到高校的国际交流与合作时，福斯特校长认为这可以促进更多教师、学生交流，她最后表示，希望大学能够对世界的发展做出自己的贡献。
哈佛校长与清华学生交谈
　　著名历史学家德鲁吉尔平福斯特2007年被美国哈佛大学任命为第28任校长。她也是哈佛自1636年建校以来首位女校长。
　　清华大学与哈佛大学一直有很好的合作与交流。清华大学经管学院、公共管理学院、材料系、环境系等都与哈佛大学有合作项目。（编辑 文清）

    

 
            
2008年03月27日 12:41:19　　清华新闻网

          

   
