20110225231852968459449
2007年04月29日 11:56:56　　清华新闻网

   
清华举行建校96周年校友招待会
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】4月28日傍晚，清华大学观畴园（西区饮食广场）附近洋溢着欢声笑语，金色的阳光洒在一位位再度归来的老校友的面庞上。他们兴奋地互相问候、拥抱，有的精神矍铄、拾级而上，有的在紫荆志愿者陪同下，满面笑容地步入餐厅。
　　晚上6点，学校在观畴园二层餐厅举行建校96周年校友招待会，宴请毕业50年以上的校友和部分海外校友。
　　校长顾秉林院士、校党委书记陈希，学校老领导张孝文、方惠坚，常务副校长何建坤，副校长岑章志、康克军，校党委副书记陈旭，副校长陈吉宁，校党委副书记韩景阳，校务委员会副主任庄丽君等校领导出席了招待会。招待会由校党委常务副书记、副校长胡和平主持。
　　顾秉林在致辞中代表学校和在校师生员工对各位校友光临母校表示热烈欢迎，对各位校友长期以来对母校的支持、帮助、鼓励和鞭策表示衷心的感谢。顾秉林说，校友是学校最宝贵的财富，广大校友以自己的杰出成绩在全世界、全中国树立了很好的榜样。他向校友们简要介绍了学校近年来的发展变化，并祝大家身体健康，在清华园里度过愉快的时光。
　　陈希以茶代酒，衷心祝愿校友们身体健康，阖家欢乐。
　　招待会在前排专门安排了毕业60周年以上老学长席，与会校领导和他们一一握手、亲切交谈，现场气氛十分热烈。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月29日 11:56:56　　清华新闻网

          

   
