20110225231957781402413
2007年11月30日 12:36:07　　清华新闻网

   
清华大学纪念"为祖国健康工作五十年"口号提出50周年
新华网 2007年11月29日
　　新华网北京１１月２９日电（记者李江涛）“为祖国健康工作五十年”提出５０周年纪念大会２９日在清华大学大礼堂举行，师生们通过火炬传递活动，表达了传承清华体育精神的决心和对北京奥运会的期盼。
　　从１９１１年建校至今，清华大学一直有重视体育的传统。１９５７年１１月２９日，在清华的体育干部会上，清华校长蒋南翔总结提炼出“为祖国健康工作五十年”的目标和号召，对全国高校以至社会都产生了广泛的影响。在蒋南翔的倡导下，２０世纪五六十年代，清华园里的体育活动十分活跃；每天下午４点半后，师生们走出教室参加锻炼成为校园一景。很多清华学子通过坚持体育锻炼，在青年时代打下了良好的身体基础，参加体育锻炼成为他们的终身习惯。
 
　　２００７年５月，中共中央、国务院颁发《关于加强青少年体育增强青少年体质的意见》，要求学生确保每天锻炼一小时，并提出了“每天锻炼一小时，健康工作五十年，幸福生活一辈子”的口号。这与蒋南翔当年提出的“为祖国健康工作五十年”的口号如出一辙。
 
　　纪念大会上，连续６年参加北京国际马拉松赛并全部跑完全程的清华经管学院博士生丁大巍，向全校学生发出积极锻炼身体、传承清华体育精神的倡议。
 
　　清华老校友、原国家体委主任伍绍祖，培养出伏明霞等多位世界冠军、现执教清华跳水队的于芬，多次获得金哨奖的著名足球裁判、清华体育教师孙葆杰等众多清华体育界名人出席了大会。
 
　　大会结束前，清华大学校长顾秉林和党委书记陈希将火炬点燃，并把火炬传递到学生代表手中，学生代表手持火炬在学生护跑方队的护卫下跑出大礼堂。
 
　　火炬传递活动以大礼堂为起点，沿南北两条线路进行传递，途经工字厅、二校门、综合体育馆、跳水馆等校园主要景点和部门，最后到达终点主楼。火炬由５０名火炬手传递完成，全校５０个单位组成５０个方阵，共约３０００人参加。师生们一路上打着横幅、彩旗，喊着响亮的口号，为传递活动增添了一抹亮色。
 
　　在西区体育馆的马约翰先生雕像前，清华师生向马约翰雕像敬献花篮。“秉承清华优良传统，努力学习，刻苦锻炼，强健体魄，振奋精神，立志为祖国健康工作５０年”。清华师生庄严宣誓，表达对这位清华老校友、著名体育教育家和社会活动家的崇敬之情。

    

 
            
2007年11月30日 12:36:07　　清华新闻网

          

   
