20110225232236953132203
2009年03月27日 11:26:41　　清华新闻网

   
为了学生的成长
——记“林枫辅导员奖”获得者、化工系党委副书记邱彤
　　
工作感言：培养学生健康成长和全面发展是学生工作的出发点和归宿。
　　邱彤，女，清华大学化工系党委副书记，副教授。1997年起开始担任学生政治辅导员，2000年、2003年曾先后两次担任化工系党委研究生工作组组长，2007年6月至今担任化工系党委副书记，全面负责化工系学生政治思想工作和党委组织工作。曾获得“清华大学优秀共产党员”、“一二九辅导员奖”、“清华之友-刘述礼育才奖”等荣誉。多年来，她一直坚持将培养学生健康成长和全面发展作为从事学生工作的出发点，对学生真诚热情，工作踏实认真，卓有成效。
　　在化工系，有一位老师长期从事学生工作，对待学生真诚热情，对待工作踏实认真，她在学生工作岗位上取得了优异的成绩，也赢得了同学们由衷的尊敬和爱戴。提起她，同学们总会说上一句：“邱老师真是我们的良师益友！”
　　她，就是“林枫辅导员奖”获得者、化工系党委副书记邱彤。
　　对学生工作，邱彤有自己的理解。她说：“学生工作的出发点和归宿就是培养学生健康成长和全面发展。”在工作中，她一直践行着这种理念，并使这种理念在化工系的学生工作中产生了强大的育人力量。
　　抓党建、促学风，服务学生成长成才
　　
邱彤的科研方向是系统工程，这是一门利于系统科学的思想，分析和研究化工过程系统，从而实现系统最优化的科学。借鉴系统工程的思想，邱彤认为，学生工作正是这样的一个复杂系统，这个系统需要根据“培养学生健康成长和全面发展”这一目标，对其中的过程和环节进行统筹和优化。在实践的探索中，邱彤发现，党建工作和学风工作是这其中的两个“关键变量”。
　　作为学生工作的重心，邱彤一直重视抓好学生党建工作。她非常注意把好学生党员发展的“入口关”，对于学生支部的每一名新党员的发展，邱彤都认真听取汇报，阅读发展对象的自传，并提出修改意见；她和新党员谈话，了解他们的思想动态，帮助他们在入党问题上端正动机、解除困惑。
　　她对学生党支部的管理认真到位，在担任党委副书记后，她将自己的组织关系转入本科生支部，积极参加支部的组织生活，近距离地了解学生思想动态，了解基层支部的情况。
　　她非常重视党组织生活的质量，化工系学生党支部开展的组织生活从理论学习、外出实践，到开展支部间的知识竞赛，均达到了很好的效果。
　　按照学校党建三年规划的要求，她督促和鼓励各本科生、研究生党支部制定积极分子培养和党员发展计划。在她的领导下，化工系的学生党建工作一步上一个台阶，在党员发展数量、质量，党支部影响力上取得了突破性进展，多个党支部获得了校优秀党支部称号。
　　学习是清华学生生活的主旋律。邱彤一直以营造良好的学风和学术交流氛围、鼓励学生科技创新为目标，积极推进系里的学风建设、学术交流和课外科技等工作。
　　邱彤对2007年本科教学评估印象很深。那时，她带领学生工作系统积极参与学风检查，亲自参加各个年级学风动员大会，反复跟同学强调“严谨为学、诚信为人”。化工系圆满完成了教学评估，但邱彤认为，学风工作应该是长抓不懈的，要形成长效的工作机制。
　　从邱彤2000年担任研究生工作组组长至今，化工系一年一度的研究生学术活动节已经成功举办了9届。每届学术活动节都在系领导、老师的支持下，邀请在学术上有影响力的专家、学者做开幕式、闭幕式报告，活动节上还开展学术沙龙、模拟国际会议、科研技能交流等多种活动，9年来组织的大会报告超过40个，开展的各类活动超过100场，她还鼓励研究生开展跨院系、跨院校，乃至跨国科技交流，使广大研究生在充分的交流中体会了科研的乐趣。
　　她特别重视本科生的课外科技活动，针对大一本科生开展的以了解化工专业、了解化工系为主题的“化山论剑”知识竞赛，现在该竞赛已经成为了化工系的品牌活动；2008年，在她的积极推动下，化工系举办了首届化学品设计大赛，吸引了系内外很多同学参与其中，激发了学生们的科研创新热情。
　　党建带头、学风撑腰，化工系的各项学生工作齐头并进、成绩显著。一年多来，化工系学生工作系统获得了本科生一二九合唱综合一等奖、艺术水准奖和精神风貌奖，共青团宣传工作一等奖、素质拓展工作优秀院系等多项荣誉，“挑战杯”科技竞赛也获得了历史性的突破。谈到这些成绩，邱彤说：“这些都是我们系学生工作系统一起努力的结果。”
　　重责任、讲奉献，做学生的良师益友
　　
谈起自己从事学生工作的经历，邱彤笑言自己总是要在一些“特殊时期”经历一些“特殊的挑战”，但自己总是坚持了下来。其实，这与她强烈的责任感和奉献精神，求真务实、认真负责、细心踏实的工作作风是分不开的。
　　邱彤长期担任化工系系统工程实验室主任，在科研和实验室管理上有着繁重的工作任务，但无论什么时候，只要系里需要她做学生工作，她就会担当起来。
　　邱彤是从1997年开始做辅导员的，担任过新生级主任，也担任过毕业班的级主任兼辅导员，无论在怎样的岗位上，她都凭借着自己的踏实细心、认真负责，很好地完成了工作。
　　2000年，邱彤获得博士学位后留校任教，开始担任研究生工作组组长，2003年，由于系里需要，已经离任的邱彤再次担任起研究生工作组组长，一干又是2年半。两次担任同一职务的教师并不多，但她说只要是系里需要，她就应该承担。
　　2007年，在她科研最繁忙的时间里，她又临时受命，接替系党委副书记。她回忆说：“那时真是科研与党务两边都忙，而孩子还小，家庭负担也很重，这一年的确不容易……”
　　回忆起自己从事学生工作的经历，邱彤觉得虽然辛苦，但是每当看到学生的成长，她就会觉得自己的付出很应该、很值得，自己的工作和生活也因此充满快乐！
　　对待工作，邱彤非常认真和细心。学生奖学金评定工作，她负责系设奖学金的谈判、签定、履约、颁奖、答谢等一系列工作，她不仅关心评定的结果，也参与评定的过程，从具体的工作中发现问题，提出改进的方向。
　　对毕业生的就业和分流，她亲自参加毕业生座谈会进行动员，摸清毕业生的去向，并与到重点行业工作的毕业生谈心，鼓励他们都祖国需要的地方建功立业。
　　对待学生，邱彤非常真诚和热情。在与学生的交流中，她没有任何架子，坦诚地跟学生交流自己的想法，既关心同学的实际困难，也注意引导同学的需要。
　　化工系的同学都很喜欢邱彤，喜欢跟邱彤聊自己的想法和困惑，听邱彤谈体会和建议。一位同学曾说：“跟邱老师谈话总是感觉很舒服，她能很好地倾听我们的想法，给我们很实在的建议。”
　　邱彤认为，自己做的事情很平凡、很普通，只是做好了自己应该做的。但是，把每一件平凡的事情做好，就是不平凡，把每一件普通的事情做好，就是不普通。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月27日 11:26:41　　清华新闻网

          

   
