20110225231800750120069
2006年08月18日 10:19:19　　清华新闻网

   
清华举行2006级本科新生开学典礼
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】8月18日，2006级新生开学典礼在综合体育馆举行，3308名本科新生在这里开始了他们崭新的人生旅程，部分学生家长、亲友也和同学们一起见证了这一历史时刻。
　　“严谨、勤奋、求实、创新”、“自强不息、厚德载物、行胜于言”等红色的横幅标语和紫色的清华校旗将综合体育馆烘托出别样的气氛。校领导顾秉林、陈希、何建坤、庄丽君、谢维和、陈旭、胡和平、孙道祥以及各院系和各部处相关负责人出席了开学典礼。副校长兼教务长汪劲松主持了开学典礼。
　　上午9点，开学典礼在庄严的国歌声中开幕。
　　校学生会主席毛捷代表清华大学全体同学首先发言。他在发言中对新同学们提出了真诚的建议，希望“大学期间每一位同学都要争取至少‘参加一次科技赛事，从事一项社会工作，开展一次社会实践，参与一项文体竞赛，投身一项志愿服务，加入一个社团组织，参与一次对外交流活动’，打造自己全面发展的‘七个一工程’”。
　
　校学生会主席毛捷发言
　　建筑学院的江亿院士代表清华全体教师欢迎新同学的到来。在欢迎辞中，他以通俗的语言深入浅出地向新生和家长们指出：本科教育的目标不是考上研究生，本科的教育是素质教育，也要对同学们的专业能力进行培养，而为了实现祖国的腾飞贡献同学们自己的力量就是大学学习最大的目标！
　　
江亿院士发言
　　新生代表袁昊在发言中表达了“从我做起，从现在做起，成为一名合格的清华人”的决心。　　
　　
　新生代表袁昊发言
　　校长顾秉林院士在典礼最后做了题为“勤学多思，志在创新”的讲话，向新同学提出了希望：希望同学们珍惜宝贵的大学时光，努力成为具有创新精神的清华人。
　　
顾秉林校长讲话
　　他首先为同学们诠释了什么是“清华精神”，随后他指出：成为创新型人才，首先必须具有广博的知识和扎实的基础，要充分运用清华优越的学习条件和良好的创新氛围，勤奋读书，勤于向身边的人学习，勤于实践。
　　顾秉林校长还强调：成为创新型人才，还必须具有独立思考的能力和批判性思维。同学们要顺利完成从中学到大学的转变，最重要的内容之一是学会独立地思考、独立地学习、独立地生活，学会发现问题、研究问题、解决问题；要真正做到不唯古、不唯洋、不唯上、不唯书、不唯闻，只唯实，培养崇尚科学、追求真理的精神，力求苟日新、日日新、又日新。
　　顾秉林校长的讲话博得了新生和家长们热烈的掌声。　　
　　开学典礼在嘹亮的《歌唱祖国》的歌声中结束。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年08月18日 10:19:19　　清华新闻网

          

   
