20110225232005703556928
2007年12月11日 14:39:10　　清华新闻网

   
清华学生艺术团参加第二届北京大学生艺术展演及闭幕晚会
　　【新闻中心讯 学生通讯员 韩朱旸】2007年12月7日晚，“青春在五环旗上飞扬”——首都大学生献礼奥运暨第二届北京大学生艺术展演活动颁奖晚会在国安剧院举行。来自清华大学、北京大学等14所首都高校的学生，联袂为观众献上了一场高质量的演出。清华大学学生艺术团交响乐队在著名指挥家刘凤德先生的指挥下演奏了开场曲目——德沃夏克的《狂欢节序曲》，激情澎湃的演奏感染了现场观众。
　　在今年举行的第二届北京大学生艺术展演活动中，清华大学学生艺术团合唱队、交响乐队、美术社、京剧队共四支队伍参加了比赛，并获得三项集体一等奖和十项个人一等奖。
　　颁奖晚会演出分为序曲、志愿篇、梦想篇、和谐篇四个部分，展现了首都大学生良好的精神风貌和对2008年北京奥运会的热切期盼之情。中共北京市委常委、教育工委书记、北京奥运会培训工作协调小组组长朱善璐、共青团中央书记处书记贺军科、北京奥组委副秘书长张志伟、中共北京市委教育工委常务副书记张建明等出席了晚会。
　　在晚会的颁奖环节中，清华大学艺术教育中心副主任、党支部书记寇可新代表清华领取了第二届北京大学生艺术展演优秀组织奖。（学生艺术团通讯社 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年12月11日 14:39:10　　清华新闻网

          

   
