20110225232605875281533
2010年12月17日 09:42:06　　清华新闻网

   
教育部公布建设现代大学制度的试点地区和学校
来源：中国新闻网 2010-12-16
　　教育部今日发布了一批改革高等教育管理方式，建设现代大学制度的试点地区和学校。
　　根据教育部的通知，探索高等学校分类指导、分类管理的办法，落实高等学校办学自主权的试点地区包括：北京市，黑龙江省，上海市，江苏省，浙江省，安徽省，湖北省，广东省，云南省。
　　推动建立健全大学章程，完善高等学校内部治理结构的试点地区包括：北京大学等26所部属高校。
　　建立健全岗位分类管理制度，推进高校人事制度改革，改革高校基层学术组织形式及其运行机制的试点地区包括：清华大学等8所部属高校。
　　建立高校总会计师制度，完善高校内部财务和审计制度的试点地区包括：黑龙江省，浙江省，厦门大学等3所部属高校，长春理工大学。
　　改革学科建设绩效评估方式，完善以质量和创新为导向的学术评价机制的试点地区包括：湖南大学等3所部属高校。
　　构建高等学校学术不端行为监督查处机制，健全高等学校廉政风险防范机制的试点地区包括：黑龙江省。
　　近日，国务院办公厅印发《关于开展国家教育体制改革试点的通知》，一批改革目标明确、政策措施具体的教育改革项目完成备案程序。本次专项改革包括10大试点任务，其中一项即为改革高等教育管理方式，建设现代大学制度。

    

 
            
2010年12月17日 09:42:06　　清华新闻网

          

   
