20110225231718125406410
2006年02月24日 13:25:08　　清华新闻网

   
无标题文档
《经历西藏》之三：被西藏壮美的景色所征服
 
●樊世民
 　　2003年10月26、27日，到拉萨后的第三个周末，也就是来到拉萨后的第17天，我就有机会出差了。那是和自治区文化厅、文物局、旅游局组成一个联合调查工作组去日喀则地区调查两处文物周边建筑规划的情况，我代表建设厅参加。
 　　
作者考察日喀则地区扎什伦布寺周边建筑规划
　　来到西藏后，第一次走出拉萨到别的地区，我是非常高兴有此行的。但同时，我又很为担心——因为我对西藏的建筑、规划、文物等知之甚少呀！
 　　幸好提前几天知道要出差的消息，于是我急忙从网络上搜索有关知识和材料，抓紧时间抱抱佛脚。这次出差路线是过曲水大桥走山南的浪卡子县到江孜，考察江孜的宗山广场及其周边环境，然后到日喀则考察扎什伦布寺广场及其周边环境。这次考察使我对西藏的自然景观、文化景观、历史知识等方面都有了些了解，从其它几个单位的同志身上也学到不少东西。
 　　由于抱佛脚看了些相关资料，一行中也没“丢人”，而提出的建议还都基本被采纳到最后形成的考察报告中了，提前准备的资料也给其它单位的同志起到了一定的参考作用。
 　　但是，来到西藏后的第一次出差，给我最大的帮助不是学到了些文化、历史知识，而是它彻底改变了我的心态。是什么改变了我呢？是西藏无比神奇的自然风光。
 　　
西藏美丽的自然风光
　　一出拉萨，我们的车就沿着拉萨河开始了急驰飞奔。宽广的拉萨河静静地流淌，河道虽然不宽，但是那样的纯净湛蓝。河边的柳树、杨树在微风中摇曳着她们那婀娜多姿的身影，河对岸的群山安详地俯瞰着拉萨河，山腰朵朵白云悠悠地飘着。云朵是那么低，离你是那么的近，仿佛触手可及。时有阳光照在云朵上面反射出金色光芒，虽略有晃眼而不失绚丽。
 　　见到这样空灵纯净的美景，我的精神一下子兴奋起来。来到西藏已经半个多月了，一直没有出过拉萨市。虽然从办公室的窗户看出去就是布达拉宫，但是似乎没有什么心思去仔细把玩。拉萨市区周围群山围绕，因地处高原海拔4000米以上而不长树木，光秃秃的山也给人无甚美感。一出拉萨就看到如此心旷神怡的景色，因此如同打了一针强心剂似的，甚是突然和惊喜。
 　　接下来我们一路驶过曲水大桥，翻越了海拔5000多米的甘巴拉山。海拔的不断升高使得我有些头疼，只好时而闭目养神，时而观赏沿路风景。我像一个初生的婴儿一样瞪大双眼观察着周围的景色，一切都是新鲜的，好像生怕错过什么似的。
 　
　羊卓雍湖
　　终于到达海拔5100多米的甘巴拉山口，打开车门，一股寒气让人一个激灵，脑子一下子清醒多了，刚开始爬山时的高山反应不见了踪影。放眼望去，白茫茫的云雾中远处露出的雪山在太阳下光芒四射。突然云开雾散，一弯碧蓝碧蓝的湖泊跃然眼前。在白云、雪山、村庄的衬托下，她是那样的静谧，那样的纯洁，那样的神圣。这就是神湖羊卓雍湖，藏族人民心目中的三大神湖之一。我惊呆了，“啊”、“哟”地惊叹着，赞誉之词全然想不起来了。一下子我的心情豁然开朗轻松起来，一扫初到拉萨时的那种矛盾的、稍有压抑的心情，我被洗礼了！我被征服了！（编辑   襄桦　照片由
樊世民
提供） 

    

 
            
2006年02月24日 13:25:08　　清华新闻网

          

   
