20110225231338031476148
2003年04月27日 09:31:38　　清华新闻网

   
无标题文档
传染性非典型肺炎防治问答之三
　　
三、临床表现与治疗
   
　　
21.非典型肺炎病人的潜伏期有多长？ 
 
　　初步观察统计非典型肺炎病人潜伏期一般在1-12天之间，大多数在4-5天内发病。 
　　
22.非典型肺炎病人的主要症状和体征是什么？ 
 
　　病人通常以发热（体温38℃以上）为首发症状，多为高热，并可持续1-2周以上，可伴有寒战或其他症状，包括头痛、全身酸痛和不适、乏力，部分病人在早期也会有轻度的呼吸道症状（如咳嗽、咽痛等）。发病2-7天后，病人会有干咳、少痰、呼吸困难，少数进展为急性呼吸窘迫综合症，约10％的病人需要机械性通气。血液化验时白细胞数大多正常或降低，胸部X线片显示出不同程度的肺炎改变。   
 
23.非典型肺炎与普通流感在症状上有什么异同？ 
 
　　非典型肺炎与流感具有一些相似的临床表现，如发热、全身酸痛、乏力、咳嗽、咽痛等。而流感通常数日后好转，较少出现肺炎。   
 
24.如果与非典型肺炎病人有过接触，多久才能知道是否会发病？ 
 
　　与非典型肺炎患者有接触史的人一般要通过为期2周的隔离观察。如果已感染非典型肺炎，通常会以高热（体温>38℃）等症状起病（详见有关非典型肺炎的主要症状和体征）。2周以内未发病而且没有再次接触的人一般不会发病。   
 
25.什么样的病人应怀疑可能是非典型肺炎病人？ 
 
　　有两种情况下，应怀疑是否染上非典型肺炎： 
　　（1）在发病前2周曾密切接触过非典型肺炎病人，出现发热（>38℃）和咳嗽、呼吸加速、气促、呼吸窘迫综合症、肺部（口＋罗）音、肺实变体征等之一及以上和早期白细胞数正常者。   
 （2）生活在非典型肺炎病人流行的地方，或者发病前2周到过非典型肺炎正在流行的地区，出现发热（>38℃）和咳嗽、呼吸加速、气促、呼吸窘迫综合症、肺部（口＋罗）音、肺实变体征等之一及以上和早期白细胞数正常者，且胸片显示肺炎改变者。   
 
26.什么情况下可以临床诊断为非典型肺炎病例？ 
 
　　符合下列条件，就可以诊断为临床病例： 
　　上述疑似病例（1）加胸片显示肺炎改变 
　　上述疑似病例（2）加抗生素治疗无明显效果。 
　　
27.WHO关于SARS监测的病例定义是什么？ 
 
　　2003年4月1日，WHO公布SARS监测的病例定义如下： 
　　（1）疑似病例定义 
　　任何人2002年11月1日以来，表现有以下病史： 
　　●发热（>38℃）和 
　　●咳嗽或呼吸困难和 
　　●症状出现10天前有以下一项或多项流行病学暴露史 
　　●与疑似或可能SARS病例有密切接触 
　　●到过有SARS地方性传播地区（根据实际情况调整）的旅行史 
　　●有SARS地方性传播地区的居民 
　　（2）临床诊断病例定义 
　　●疑似SARS病例并且有胸部X线肺炎表现或呼吸窘迫综合症的X线表现或 
　　●疑似SARS病例尸检结果显示呼吸窘迫综合症的病理改变并且没有明确病因。 
　　
28.如怀疑病人是非典型肺炎病人，是否必须拍肺部X线片才可确诊？   
 
　　非典型肺炎诊断依据可包括流行病学史、临床症状和体征、实验室检查、肺部影像学以及抗生素治疗效果几个方面，其中肺部影像学（即X线拍片）检查是诊断非典型肺炎病例标准的必要指标之一，对诊断病例很重要。但是，如果与非典型肺炎病例有密切接触后2周内出现发热、咳嗽等症状，即使肺部影像学结果正常，也作为疑似病例，必须同临床诊断病例一样隔离治疗。   
 
29.为什么前几天怀疑某人为疑似非典型肺炎病例，现在又排除了？ 
 
　　由于非典型肺炎病例的诊断是依靠流行病学史、临床检查、实验室化验、肺部影像学结果综合分析得出的结论。某人患了肺炎，又有一定的非典型肺炎的接触史，高度怀疑他患的就是非典型肺炎，为了及时避免他再传染给其他人，早先应诊断为疑似非典型肺炎病例或临床病例，进行严格隔离治疗。随着病情的发展，发现该病人的疾病可以用其他疾病完全解释，这时应把他作为排除病例。任何最初分类为疑似或可能诊断的病例，如果有另外一个选择性诊断可以完全解释其疾病，应该为排除病例。   
 
30.如何明确输入性非典型肺炎诊断？   
 
　　输入性病例是一个相对的概念。要判断一个病例是在本地感染或是在外地感染，有时候不是很容易的事。由于非典型肺炎的传染来源、途径尚不是十分清楚，某些情况要区分感染地点似乎是不可能的。理论上说，该患者发病前的最长潜伏期内任何暴露都可能感染发病。   
　　如果本地确实没有非典型肺炎传染源存在，详细调查该病例的外出史、可能的感染发病地点、发病时间过程、病例发病前在受感染或发病地区与同类病人的接触史、可能的暴露因素（如病例与禽鸟或动物类接触情况、病例居住周围农贸市场禽鸟类宰杀、销售情况等）。病例在发病前在本地与同类病人的接触史、可能的暴露因素，病例及其家人居住、生活、工作环境，生活、饮食习惯等。综合以上信息根据输入性非典型肺炎病例定义进行诊断，也可以综合分析判断该病例为本地感染或者外地感染输入的可能性大小。   
 
31.病例的重新分类如何？ 
   
　　鉴于SARS目前是一个排除诊断，在任何时候可以调整、改变报告病例的诊断状态。任何最初分类为疑似或可能诊断的病例，如果有另外一个选择性诊断可以完全解释其疾病，应该为排除病例。疑似病例在调查后如果符合临床诊断病例的标准，应重新分类为临床诊断病例。一个有正常X线表现的疑似病例，应该进行治疗并医学观察7天，这些病例如果恢复不彻底应重新进行X线检查，并评估其状态。那些恢复彻底的疑似病例如果不能用另外一个选择性诊断完全解释其疾病，应该继续作为疑似病例。疑似病例死亡、而没有进行尸检，应该继续分类疑似病例，如果此病例确定为SARS传播链中的一部分，则应该重新分类为临床诊断病例。尸检结果表明病例无呼吸窘迫综合症的病理改变则应该为排除病例。   
　　
32.非典型肺炎的实验室检查有哪些？ 
 
　　（1）外周血象：早期白细胞总数不升高，或降低，中性粒细胞可增多。晚期合并细菌性感染时，白细胞总数可升高。部分病人血小板可减少。多数重症病人白细胞总数减少，CD4淋巴细胞减少。   
 （2）血生化及电解质：多数病人出现肝功能异常，丙氨酸氨基转移酶（ALT）、乳酸脱氢酶（LDH）、肌酸激酶（CK）升高。少数病人血清白蛋白降低。肾功能及血清电解质大都正常。   
 （3）血气分析：部分病人出现低氧血症和呼吸性碱中毒改变，重者出现I型呼吸衰竭。   
　　（4）病原分离培养和鉴定：采集病人呼吸道分泌物、排泄物、血液等标本，进行相关病原学检查，继发细菌感染时痰及血培养可阳性。   
 （5）血清学检查：采集病人双份血清送省级疾控机构进行血清学检查。 
　　
33.非典型肺炎的X线、CT检查结果是怎样的？ 
 
　　肺部有不同程度的片状、斑片状浸润性阴影或呈网状样改变，部分病人的病情进展迅速，呈大片状阴影；常为双侧改变，阴影吸收消散较慢。病人肺部阴影与症状体征可不一致。   
 
34.非典型肺炎推荐的治疗方案是怎样的？   
 
　　（1）一般性治疗：卧床休息，避免劳累和剧烈咳嗽。 
　　（2）对症治疗：为本病重要治疗手段。 
　　●发热超过38℃者，全身酸痛明显者可使用解热镇痛药。高热者给予冰敷、酒精擦浴等物理降温措施。 
　　●咳嗽、咳痰者给予镇咳、祛痰药。 
　　●有心、肝、肾等器官功能损害，应该作相应的处理。 
　　●气促明显、轻度低氧血症者应及早给予持续鼻导管吸氧。 
　　●腹泻病人注意补液及纠正水电解质平衡紊乱。 
　　●白细胞减少明显者应做相应处理。 
　　（3）预防和治疗继发细菌感染：根据临床情况可使用大环内酯类、氟喹诺酮类及其他适用抗生素。 
　　（4）抗病毒治疗 
　　利巴韦林：负荷量为2g静脉注射，然后1g每6小时1次，连续4天；再用0.5g每8小时1次，连续6天。根据病人情况可采用口服治疗。亦可选用干扰素，300万U，连用5-10天。   
 （5）糖皮质激素的应用：建议的应用指征为：①有严重中毒症状；②达到重症病例标准者。应有规律使用，具体剂量根据病情来调整。儿童慎用。   
 （6）免疫治疗：重症病人可使用已康复非典型肺炎病人的血清进行治疗；亦可使用免疫增强药物如胸腺肽和免疫球蛋白治疗。   
 （7）中药辅助治疗 
　　治疗原则为：温病，卫、气、营、血和三焦辨证论治。 
　　（8）密切观察病情变化（多数病人在发病后14天内都可能属于进展期）。定期复查胸片（早期复查间隔时间不超过3天）、心、肝、肾功能等。每天检测SpO2。   
 （9）重症病人的处理： 
　　●加强监护。 
　　●使用无创正压通气，模式可用持续气道正压通气（CPAP）的方法，常用的压力水平为4-10cmH2O；或用压力支持通气（PSV）＋呼吸末正压通气（PEEP），PEEP一般4-10cmH2O，PS一般10-20cmH2O；应持续应用（包括睡眠时间），暂停时间不超过30分钟，直到病情缓解。   
 ●对使用无创通气治疗后氧合改善不满意，PaO2
 ●对出现休克或MODS，应及时作相应的处理。 
　　
35.非典型肺炎的预后怎样？ 
 
　　本病预后较好，绝大多数病人能治愈，病死率约3.5％。 
　　
36.非典型肺炎的出院参考标准是什么？ 
 
　　患者住院治疗后，同时具备下列3个条件可以考虑出院： 
　　（1）体温正常7天以上。 
　　（2）呼吸系统症状明显改善。 
　　（3）胸部X线显示阴影有明显吸收。 
　　
37.临床医生发现疑似非典型肺炎病例时应怎么办？ 
   
　　将病人收入医院住院，隔离治疗。告知病人或家属真实情况，并告诉与病人密切接触者2周内应注意什么。 
　　同时，填写"非典型肺炎病例或疑似病例报告登记一览表"，并比照甲类传染病报告的时限、程序要求及时上报当地疾控机构，疾控机构组织专业人员核实诊断，开展个案调查。发现首起疑似病例、一个单位或家庭短期内发生2例或以上疑似病例时需在填报"一览表"时，以最快的通讯方式向当地疾控机构报告。   
 
38.医生为什么要将非典型肺炎病例报告给当地疾控机构？ 
 
　　非典型肺炎病例不属于《传染病防治法》规定的法定报告传染病。 
　　鉴于该病的传染性强，为有效控制该病的传播，根据《传染病防治法》第四条，卫生部最近已将此传染性非典型肺炎纳入法定报告传染病管理，并明确指出依照该法第二十四条，医疗保健机构、卫生防疫机构发现传染病时，应当及时采取一系列措施：对于非典型肺炎病人或疑似病人，根据病情，采取必要的治疗和控制传播措施；对非典型肺炎病人、病原携带者、疑似传染病病人污染的场所、物品和密切接触的人员，实施必要的卫生处理和预防措施，传染病病人及其家属、有关单位以及居民或者村民组织应当配合实施前款所列措施。因此临床医生发现疑似病例或临床病例需及时向当地疾控机构报告，疾控机构将迅速组织专业人员核实诊断，开展个案调查、指导疫点消毒工作。   
 
39.呼吸道传染病的预防原则有哪些？   
 
　　（1）管理传染源：病人就地隔离，全程治疗。隔离期间因不同的呼吸道传染病而定。密切接触者需要医学观察，观察期限依据传染病的潜伏期。   
 （2）切断传播途径：开窗通风，保持室内空气新鲜，患者鼻、咽部分泌物和污染物可用含氯消毒剂消毒。根据疫情流行程度和控制需要，流行期间减少大型集会。   
 （3）保护易感人群：加强自我保护，有些呼吸道传染病已有针对性疫苗，有条件时可用疫苗接种和流行期间药物预防。   
 
40.现在是否有预防非典型肺炎的疫苗？   
 
　　目前由于非典型肺炎的病原尚未明确，因此暂时还没有疫苗用来预防非典型肺炎。 
　　
41.现在是否有特效的预防非典型肺炎的药物？ 
 
　　至今未发现有能针对非典型肺炎的特效预防药物。 
　　
42.公众如何预防非典型肺炎？ 
 
　　预防非典型肺炎，主要采取以下预防措施： 
　　（1）加强个人卫生，勤洗手。 
　　（2）室内经常通风换气，保持生活、工作环境的空气流通，搞好环境卫生，勤晒衣服和被褥等。经常到户外活动，呼吸新鲜空气，增强体质。   
 （3）保持良好的个人卫生习惯，打喷嚏、咳嗽和清洁鼻子后要洗手。洗手后用清洁的毛巾和纸巾擦干。不要共用毛巾。   
 （4）根据天气变化，注意防寒保暖；多参加锻炼，增强自身抵抗疾病能力。 
　　（5）注意均衡饮食、定期运动、充足休息、减轻压力和避免吸烟，根据气候变化增减衣服，增强身体的抵抗力。 
 （6）与呼吸道传染病人接触者需戴口罩，注意手的清洁和消毒。 
　　（7）避免接触可疑的动物、禽鸟类。 
　　
43.什么情况下需要戴口罩？ 
 
　　一般情况下，在室外的公共场所，不需要戴口罩，但要注意避免直接接触其他人的喷嚏等呼吸道分泌物。 
　　疑似非典型肺炎病人应戴口罩，避免传染给他人。 
　　治疗护理探视非典型病人时要戴口罩，避免感染。 
　　与证实患上严重急性呼吸系统综合症病人有紧密接触后，由最后接触之日起计算，至少2周内要戴上口罩。 
　　医护人员诊治呼吸道传染病时，应常规戴口罩。 
　　
44.预防呼吸道传染病，为什么强调洗手？ 
 
　　研究已经证明呼吸道传染病患者的鼻涕、痰液等呼吸道分泌物中含有大量的病原，可以通过手接触分泌物，传染给健康人。因此专家们特别强调要注意手的卫生。洗手、消毒是预防呼吸道传染病、食源性传染病的重要措施。   
 
45.为什么说熏醋对预防非典型肺炎来说没有效果？ 
 
　　食醋熏蒸很难达到空气消毒的要求，故不宜采用。 
　　
46.如有家人或朋友被确诊为非典型肺炎患者，应采取什么预防控制措施？   
 
　　如果家人或朋友被确诊为非典型肺炎患者后，为保证病人家庭成员、接触者及他人的健康，应采取以下措施：在当地疾病预防控制机构指导下，对患者家中或近期患者曾滞留的场所进行消毒处理，包括空气、家具、衣物等物品。为控制疫情需要，患者的密切接触者应配合疾病控制机构进行医学观察或相对隔离，期限一般为2周，尽量休息在家，不参加集体活动、不远游。如有不适请尽早就医，并主动告知"曾密切接触过同类病人"。避免探视病人。需要探视时，必须戴口罩。   
　　留意自己身体状况，注意个人卫生，经常洗手。 
　　
47.如果出现发热、咳嗽、全身酸痛等症状，应怎么办？ 
   
　　如果出现发热（体温达38℃以上）、咳嗽、全身酸痛等症状和体征，应该立即采取以下措施： 
　　及早去医院就医。 
　　注意个人卫生，打喷嚏和咳嗽时应用纸巾遮挡。 
　　减少与家人、同事等人员的密切接触机会。与他人在一起时要注意保持室内空气流通。 
　　
48.家庭居住环境可采用哪些措施预防呼吸道传染病？ 
   
　　如果家中没有非典型肺炎病人停留过，通常不用常规消毒空气。 
　　最简单而有效的措施是户内经常通风换气，促进空气流通，勤打扫环境卫生，勤晒衣服和被褥等。通风条件较差的，也可使用物理、化学消毒方法。   
49.如何避免在办公室受感染？   
 
　　若有身体不适，应及早就医，或留在家中休息，不要上班； 
　　办公室工作人员要注意个人卫生，培养健康的生活习惯； 
　　保持室内空气流通，经常开窗通风； 
　　保持办公室用具和器材清洁。 
　　
50.共同用餐时要注意什么？ 
 
　　现在尚没有证据表明非典型肺炎病人能通过食物传播其病原体，但接触病人的呼吸道分泌物是可以感染的。因而建议共同用餐时，除了要注意用餐环境通风、空气新鲜外，还推荐市民使用公筷及公匙。   
 
51.外出旅行应注意什么？ 
   
　　市民外出旅行应注意以下几点： 
　　●关注最新旅行者警告。 
　　●注意保持个人卫生，要经常洗手。 
　　●随时增减衣服，避免受凉感冒。 
　　●少去人员密集、通风不良的场所。 
　　●如果在旅行途中或回来后出现身体不适，特别是出现高热（体温达38℃以上）、咳嗽、全身酸痛时应及时去医院就医。   
 
52.医务人员如何防护、防止医院感染发生？ 
 
　　由于非典型肺炎有较强的传染性，可通过近距离空气飞沫、接触病人分泌物传播，医院收治非典型肺炎病人时，必须采取严格的呼吸道传染病隔离防护措施。   
 （1）医疗机构要做好院内感染综合预防控制工作。 
　　（2）非典型肺炎病区管理 
　　●非典型肺炎病人或疑似病人必须收治在专门的病区。 
　　●住院病人均需戴口罩，严格隔离，严格管理，不得离开病区。 
　　●严格探视制度。不设陪护，不得探视。 
　　（3）病区的消毒隔离 
　　●加强隔离病房、放射科机房、病区值班室、更衣室、配餐室、病人电梯间、门诊候诊室、病区走廊等地方的空气消毒。   
 ●地面和物体表面：可用过氧乙酸、含氯消毒剂擦试、拖地或喷洒。 
　　●病人的排泄物、分泌物用含氯消毒剂处理。 
　　●病人使用物品用含氯消毒剂处理。 
　　●终末消毒，即病人出院、转院、死亡后，病房必须进行终末消毒。 
　　（4）医护人员个人防护 
　　●医务人员要增强体制，注意劳逸结合，避免过度劳累，提高抵抗疾病的能力。 
　　●医护办公室应经常通风换气，保持室内空气流通。 
　　●医护人员进入病区必须戴12层棉纱口罩，4小时内应更换；进入病房均需穿隔离衣、戴手套、工作帽和鞋套。 
●医护人员在每次接触病人后应立即进行手的消毒和清洗。 
　　●进行近距离操作时，除做好上述防护外，应戴防护眼镜。 
　　
53.预防控制医院内传播的基本要求是什么？ 
 
　　（1）全体医护人员要提高认识，特别是急诊、门诊工作人员，要掌握非典型肺炎的临床特征、诊断标准、治疗原则和防护措施，及时发现病人，避免漏诊、误诊。   
 （2）医院应设立相对独立的发热病人诊室，诊室应通风良好。 
　　（3）坚持首诊负责制，一旦发现非典型肺炎疑似病人，应立即收治到专门的留观室，留观室须与其他留观室隔离。无特殊原因，非典型肺炎病人或疑似病人应转到指定医院进行治疗。定点医院专门病房由感染（传染）科、呼吸科和ICU医护人员组成的联合救治小组管理。   
 （4）医院要重视消毒隔离工作，各部门要密切协作，确保消毒隔离措施落实到位。要定期做好消毒监测，保证消毒效果。   
 （5）要做好预防院内感染发生的各项综合措施，医务人员要增强体制，注意劳逸结合，避免过度劳累，提高抵抗疾病的能力。   
 （6）医院内所有病区都要注意环境卫生、通风换气，做好消毒、清洁工作。 
　　
54.非典型肺炎专门病区的基本要求有哪些？ 
 
　　非典型肺炎病人必须收治在专门病区，该病区基本要求是： 
　　（1）通风良好，独立设区，与其他病区相隔离。 
　　（2）专门病区内应分清洁区、半污染区、污染区，各区无交叉。 
　　（3）医护人员办公室应通风良好，与病房分隔无交叉，并尽可能保持一定距离。 
　　（4）疑似病人与确诊病人要收入不同的病房。 
　　（5）进入病区应戴12层棉纱口罩、帽子、鞋套，穿隔离衣。 
　　（6）病区出入口应有专人检查出入人员是否符合要求。 
　　
55.非典型肺炎住院病人应注意哪些方面？ 
 
　　（1）住院病人应遵守医院有关规定：需戴口罩，严格隔离，不得离开病区。 
　　（2）协助疾控机构开展个案调查。 
　　（3）避免家人探望。嘱咐家人消毒环境以及注意健康，一有不适即就诊。 
　　（4）符合出院标准才能出院。 
　　
56.假如你有家人或朋友因非典型肺炎住院时，应注意什么？ 
   
　　（1）由于非典型肺炎可以通过与病人密切接触（护理病人、或与其共同生活、或接触病例的分泌物和体液等）而传染，如果你与病人有以上接触，你可能受到感染，属于医学观察对象。你可能在最后一次接触后12天（迄今观察到的最长潜伏期）内发病，在这期间建议你不要外出远游、不要到人群拥挤、空气不流通的地方。一旦有发热、咳嗽，即到医院就诊。   
 （2）病人住院后，避免去医院探望陪护病人。如果病人危重等情况，确需探视的，探视者必须遵守医院管理制度，戴12层棉纱口罩、帽子、鞋套、穿隔离衣，严格做好个人防护。   
 
57.非典型肺炎病区的空气如何消毒？   
 
　　非典型肺炎病区需要定期消毒的有ICU病房、隔离病房、放射科机房、病区值班室、更衣室、配餐室、电梯间、门诊候诊室、病区走廊及其他非典型肺炎病人所涉及到区域。在气候条件允许的情况下，应注意病房的通风，特别是强调自然风的通风对流，保持室内空气与室外空气的交换，自然通风不良的，则必须安装足够的通风设施（排气扇）。   
 （1）在病房有人的情况下可采用以下消毒方法： 
　　●循环风紫外线空气消毒机消毒：可有效地杀灭空气中的微生物，滤除空气中的带菌尘埃。 
　　●静电吸附式空气消毒机消毒：这类消毒机采用静电吸附原理，加以过滤系统，不仅可过滤和吸附空气中带菌的尘埃，也可吸附微生物。   
 ●对有人的房间进行消毒时，必须采用对人无毒无害，且可连续消毒的方法，故不宜使用臭氧消毒机和化学消毒剂熏蒸或喷雾消毒，也不宜采用紫外线灯照射。   
 （2）在病房无人的情况下可采用下述方法： 
　　●臭氧空气消毒机消毒：可采用由管式、板式和沿面放电式臭氧发生器产生臭氧的空气消毒机均可选用。 
　　●紫外线消毒：可选用产生臭氧的紫外线灯，以利用紫外线和臭氧的协同作用。 
　　●化学消毒剂熏蒸或喷雾消毒： 
　　a.过氧乙酸：将过氧乙酸稀释成15％水溶液，用量按7ml/m3计算，加热蒸发，熏蒸时间2小时。不同浓度过氧乙酸溶液的用量按1g/m3纯过氧乙酸计算。亦可用2％过氧乙酸按8ml/m3的量，使用气溶胶喷雾的方法消毒1小时，消毒结束后进行通风换气。b.过氧化氢复方空气消毒剂：市售品以过氧化氢为主要成分，配以增效剂和稳定剂等，一般用量按过氧化氢50mg/m3计算，采用喷雾法，室温下作用30分钟。注意事项：   
　　●所有消毒剂必须有卫生部的卫生许可批件，且在有效期内。 
　　●消毒时室内不得有人，密闭门窗进行喷雾，喷雾完毕，达到消毒作用时间后，方能开门窗通风。 
　　●食醋和乳酸熏蒸均难达到空气消毒的要求，故不宜采用。 
　　●甲醛有致癌作用，不宜用其熏蒸消毒空气。 
　　●应用过氧乙酸、过氧化氢喷雾消毒时，空气的相对湿度在20％-80％时，湿度越大，杀菌效果越好。当相对湿度低于20％，则杀菌作用较差，应适当增加使用剂量。   
 
58.非典型肺炎病区地面和物体表面如何消毒？ 
 
　　病房、走廊、检查室、X线室、B超室、检验室、治疗室、医护人员办公室等场所地面要湿式拖扫，可用0.1％过氧乙酸拖地或0.2％-0.5％过氧乙酸喷洒，亦可用有效溴为500mg/L-1000mg/L的二溴海因溶液或有效氯为1000mg/L-2000mg/L的含氯消毒剂喷洒或拖地，消毒剂的用量不得少于100ml/m2。拖把应专用，不得混用。使用后，用上述消毒液浸泡30分钟，再用水清洗干净，悬挂晾干备用。桌子、椅子、凳子、床头柜、门把手、病历夹等可用0.2％-0.5％过氧乙酸喷洒或有效溴为500mg/L-1000mg/L的二溴海因溶液或有效氯为1000mg/L-2000mg/L的含氯消毒剂喷洒、擦试，消毒作用10-15分钟。病房门口、病区出入口可放置用有效溴为1000mg/L的二溴海因溶液或有效氯为2000mg/L含氯消毒剂溶液浸湿的脚垫，并不定时补充喷洒消毒液，保持脚垫湿润。   
 
59.病人的排泄物、分泌物如何处理？   
 
　　对病人的排泄物、分泌物要及时消毒处理。每张病床须配置加盖容器。 
　　（1）对病人的粪便加2倍量10％-20％漂白粉乳液；呕吐物加1/5量干漂白粉，搅匀后加盖作用2小时；对病人的尿液每100ml加漂白粉3g，搅匀后加盖，作用2小时候再倒入厕所。患者使用过的便器用有效溴为1000mg/L的二溴海因溶液或有效氯为2000mg/L的含氯消毒液或0.5％过氧乙酸浸泡30分钟。消毒后用水冲洗干净，干燥备用。   
 （2）对病人的分泌物，应将装有足量有效溴为1000mg/L的二溴海因溶液或有效氯为2500mg/L含氯消毒液的容器置于病床边，用于分泌物的随时消毒，作用时间30-60分钟，经消毒后的呼吸道分泌物可倒入病房厕所。使用过的痰具每天消毒一次，用0.5％过氧乙酸喷洒或有效溴为1000mg/L的二溴海因溶液或有效氯为2000mg/L的含氯消毒剂浸没痰具，消毒作用30-60分钟。消毒后冲洗干净，干燥备用。一次性痰杯用后焚烧。   
 
60.如何消毒处理病人使用过的物品？   
 
　　（1）病人使用的被服、口罩等要定时消毒，非纺布帽子、衣物、口罩、鞋套等用后放污物带内集中进行无害化处理；棉质衣、被、帽子、口罩等，可用有效溴为500mg/L的二溴海因溶液或500mg/L有效氯消毒液浸泡30分钟消毒，亦可用压力蒸汽121℃，20分钟灭菌。浴盆可用有效溴为1000mg/L的二溴海因溶液或有效氯1000mg/L的含氯消毒液浸泡30分钟进行消毒。   
 （2）病人用过的食饮具：病人食饮具应专用，用过后应单独消毒处理。剩余食物煮沸15-20分钟后方可弃掉。食饮具的消毒首选物理消毒方法。如，流通蒸汽消毒20分钟（温度为100℃）；煮沸消毒15分钟-30分钟；使用远红外线消毒碗柜，温度达到125℃，维持15分钟，消毒后温度应降至40℃以下方可使用。对不具备热力消毒的单位或不能使用热力消毒的食饮具可采用化学消毒法。如，用有效氯含量为250mg/L-500mg/L的含氯消毒液、有效溴为250-500mg/L的二溴海因溶液、200mg/L二氧化氯的溶液浸泡、0.5％过氧乙酸溶液浸泡30分钟。消毒后清水冲洗，空干保存备用。   
 （3）病人用过的纸张、书报：可采用过氧乙酸气体熏蒸，方法同空气消毒。有环氧乙烷消毒柜的单位，可将被消毒物品置消毒柜中，在温度为54℃，相对湿度为80％条件下，用环氧乙烷气体（800mg/L）消毒4-6小时。无应用价值的纸张、书报作焚烧处理。   
 （4）病人的生活垃圾要用双层垃圾袋盛装及时进行无害化处理，存放容器必须加盖，避免造成污染。   
　　（5）呼吸治疗装置在使用前应进行灭菌或高水平消毒。建议尽量使用一次性管道，重复使用的各种管道应在使用后立即用有效溴或有效氯为2000mg/L消毒液浸泡30分钟再清洗，然后进行消毒灭菌处理。   
 （6）体温计使用后可即用有效溴和有效氯1000mg/L消毒液或75％乙醇浸泡30分钟，听诊器、血压计等物品，每次使用后应即用75％乙醇擦试消毒。   
 
61.运载病人的交通工具及用具应如何消毒？ 
 
　　（1）救护车运载非典型肺炎病人时应开窗通风，随车的医护人员和病人家属应座在上风处。 
　　（2）病人离车后，应立即对车内空间及担架、推车等物品用有效溴为1000mg/L的二溴海因溶液或0.5％过氧乙酸喷洒消毒，作用30分钟。   
 
62.医护人员在接触病人后如何消毒手？   
 
　　医护人员在每次接触病人后应立即进行手的消毒，以达到卫生手的标准，以防止因医护人员的手造成交叉感染。手消毒可采用有效碘含量为0.3％-0.5％碘伏消毒液、含70％乙醇和0.5％醋酸氯己定复配的手消毒液、75％乙醇溶液或70％异丙醇溶液、酸性氧化电位水消毒液浸泡或擦试手部1-3分钟。   
 
63.医院污水如何处理？ 
   
　　收治非典型肺炎病人的医院现阶段可以适当增加消毒剂投放量，使总余氯量≥6.5mg/L。 
　　
64.什么是终末消毒？ 
 
　　病人出院、转院、死亡后，病房必须进行终末消毒。 
　　
65.学校托幼机构如何预防控制非典型肺炎？ 
 
　　（1）加强宣传教育。可利用墙报，校内广播、上卫生课等多种形式进行呼吸道传染病的预防知识宣传教育，让学生掌握春季多发疾病的预防知识，明白非典型肺炎可防可治，消除不必要的紧张和恐惧心理，要注意勤洗手，搞好个人卫生，养成良好的卫生习惯，加强营养和合理的休息，防止过度的紧张和疲劳，并注意防寒保暖。   
 （2）认真做好学校室内外的环境卫生。加强课室、午休室和活动场所等通风换气，保持室内空气清新。尽量不使用空调，确要使用空调设备的场所，必须要定期换气。   
 （3）建立晨检制度。每天进行晨检，及时掌握学生健康状况，一旦发现学生、教职员工有发热、头痛、咳嗽等症状，要及时送到医院检查治疗。   
 （4）经医院诊断为非典型肺炎病例或疑似病例的学生、教职员工，要按有关规定，进行隔离治疗，治愈出院后要留在家中休息1周，病情确无反复方可回校。   
 （5）对非典型肺炎病人的密切接触者（同班、同室）要加强观察，凡有可疑病症（发热、头痛、咳嗽）者，要及时送到医院检查治疗。有寄宿的学校，对病人的同宿舍人员要隔离，医学观察2周，观察期间不能参加集体活动，隔离场所要选定在相对独立、通风良好的房间或区域。   
 （6）家庭成员中有非典型肺炎病人的学生、教职员工，建议学校动员其留家观察10天，待未出现发热、咳嗽等呼吸道症状后再回学校上课（班）。   
 （7）对缺勤的学生、教职员工要进行调查，如果医院诊断为疑似或确诊非典型肺炎的，要及时报告当地疾病预防控制中心和教育局。   
 （8）对出现非典型肺炎患者的学校，该患者所活动过的室内场所要在疾病预防控制机构指导下进行终末消毒。   
 
66.公共场所的通风换气有什么要求？   
 
　　（1）公共场所通常不需要进行消毒，只需经常通风换气。 
　　（2）首选自然通风，尽可能打开门窗，保证室内空气卫生质量。 
　　（3）对于大型公共设施如宾馆、商场、超市、影剧院和会议中心等应保证空调系统的供风安全。在需要调节空气温度、湿度的情况下，保证充足的新鲜空气输入。在不需要调节空气温度、湿度的情况下，全面使用新鲜空气输入，关闭回风通道。所有排风要直接排到室外。   
 （4）必要时，可对整个供气设备和送气管路用500-1000mg/L的含氯消毒剂溶液擦试消毒。   
　　
67.公共场所的空气消毒和物体表面消毒有什么要求？ 
   
　　（1）对发现有过病人活动的公共场所，视为非典型肺炎的疫点，应按照疫点消毒的方法进行消毒处理。 
　　（2）由于对非典型肺炎有无健康病原携带者尚不清楚，也不清楚潜伏期有无传染性，对于疫区的公共场所，有条件时可以进行空气消毒和物体表面消毒。   
 （3）进行空气消毒和物体表面消毒时，对于体积较小的房屋，密闭后，每立方米用15％过氧乙酸溶液7ml（即每立方米用过氧乙酸1克），放置瓷或玻璃器皿中，底部用装有适量酒精的酒精灯加热蒸发，熏蒸2小时，即可开门窗通风。熏蒸消毒时要注意防火，还要注意过氧乙酸有较强的腐蚀性。对于体积较大的房屋，密闭后应用2％过氧乙酸溶液按每立方米8毫升的量进行气溶胶喷雾消毒，作用1小时候即可开门窗通风。   
 （4）楼层走道、电梯和楼梯可不进行空气消毒，只进行物体表面消毒。 
　　（5）若只对地面、墙壁、电梯表面进行消毒时，应按照先上后下、先左后右的方法，依次进行喷雾消毒。喷雾消毒可用0.2％-0.5％过氧乙酸溶液或有效溴为500mg/L-1000mg/L二溴海因溶液或有效氯为1000mg/L-2000mg/L的含氯消毒剂溶液喷雾。泥土墙吸液量为150mg/m2-300ml/m2，水泥墙、木板墙、石灰墙为100ml/m2。对上述各种墙壁的喷洒消毒剂溶液不宜超过其吸液量。地面消毒先由外向内喷雾一次，喷药量为200ml/m2-300ml/m2，待室内消毒完毕后，再由内向外重复喷雾一次。以上消毒处理，作用时间应不少于60分钟。   
 （6）流行区流行期间，公共场所应尽可能地通风换气。应确保公共场所的空调系统安全送风，防止暴发流行。可对整个供风设备和送风管路用有效氯为500-1000mg/L的含氯消毒剂溶液擦试消毒。   
 
68.在非典型肺炎的流行区，公共场所的环境卫生有什么要求？ 
 
　　（1）避免或禁止客流量超标。 
　　（2）保持室内外环境卫生清洁，减少灰尘飞扬。 
　　（3）公共场所经常使用或接触的物品定期用消毒液浸泡、擦试消毒。 
　　（4）不饲养禽畜。 
　　（5）垃圾要及时清运，肉菜市场、餐馆的垃圾要加盖密闭，日产日清。 
　　
69.为预防非典型肺炎，公共场所的从业人员卫生管理有什么要求？ 
   
　　（1）勤洗手，勤换衣服，保持个人卫生。 
　　（2）尽量少去公共场所或人口密集场所。 
　　（3）建立每日健康检查制度，一旦发现职工有发热、咳嗽等症状，要及时到医院检查治疗。 
　　（4）凡经医院诊断为非典型肺炎病人或疑似病人者，暂停上班，并隔离治疗。 
　　（5）非典型肺炎病人的密切接触者，留家观察2周，如无发热、咳嗽等症状，可恢复上班。 
　　（6）一旦发现疑似非典型肺炎病人，应立即向疾病预防控制机构报告。 
　　（7）发生非典型肺炎的单位员工，在疾病预防控制机构指导下开展终末消毒工作。 
　　
70.什么是疫点？ 
 
　　所谓疫点是指传染源可能向周围播散病原体的范围，亦即易感者可能因此受到感染的范围。这一定义有几层含义，一是疫点内存在或在一定时间内曾经存在传染源（死亡后或转移后可以不存在），传染源有一定的活动范围。二是传染源播散或可能播散了病原体，这些病原体在环境中能存活一段时间并可通过某些方式向周围进一步播散。三是播散的病原体具有使易感者感染的可能。在实际工作中了解这几点对于我们划定疫点范围、选择合适的消毒方法和消毒时间非常重要。疫点常常以病家（或包括病家周围）为单位，有时也以病人居留过的场所如宾馆、医院的病房、飞机、轮船、车辆作为疫点。疫点范围的划定应由流行病学医师根据有关指征确定。   
 
71.为什么要对疫点进行消毒？   
 
　　由于本病病因尚未确定，传播途径尚未完全清楚，且在家庭和医院有显著聚集现象，对空气及有关物品及时进行消毒处理，杀灭病人排除的病原，对减少传播来说是非常必要的，因此必须做好疫点的消毒处理工作。   
 
72.什么叫疫点消毒？ 
   
　　疫点消毒是对疫点内的物品和环境进行的消毒，其目的是杀灭疫点内的病原体以防止其感染人群。疫点消毒有较强的针对性和时效性，其消毒对象是被传染源排出的病原体污染的物品和环境，当传染源死亡时，也包括其尸体。疫点消毒可分为随时消毒和终末消毒。对于非典型肺炎，因对病人实行强制性隔离治疗，随时消毒主要在医院进行（详见本书有关章节），疫点的消毒处理主要是终末消毒。   
 
73.什么是终末消毒？ 
   
　　终末消毒是指传染源住院、转移、死亡而离开疫点或终止传染状态后，对疫点进行的一次彻底消毒。目的是完全消灭病人所播散的、遗留在居室和各种物体上的存活的病原体，使疫点无害化。终末消毒进行得越及时、越彻底，防疫效果就越好。需要指出的是消毒虽是控制传染病的重要措施，但对于非典型肺炎，不能代替其他措施如隔离、封锁、个人防护等等措施的作用。对于非典型肺炎的疫点消毒，必须在当地疾病预防控制部门的指导下，由掌握有关消毒知识的人员及时进行消毒处理，通常可直接由当地疾病预防控制部门的消毒人员进行终末消毒。在医院中对传染病病人的终末消毒有医院安排专人进行。非专业消毒人员开展消毒前应接受培训。为保证消毒效果，根据卫生部《消毒管理办法》和《消毒技术规范》（2002年版）的有关要求，接到非典型肺炎疫情报告后，城市应在6小时内，农村应在12小时内采取消毒措施。   
 
74.专业人员进行非典型肺炎病人终末消毒的程序是什么？ 
 
　　（1）出发前，应检查所需消毒用具、消毒剂和防护用品，做好准备工作。 
　　（2）消毒人员到达疫点，首先查对门牌号和病人姓名，并向有关人员说明来意，做好防疫知识宣传，禁止无关人员进入消毒区域内。   
 （3）对脱掉的外衣应放在自带的布袋中（不要放在污染或可能受到污染的地方）。穿隔离服、胶鞋，戴上口罩、帽子。用过氧乙酸或含氯消毒剂时，须戴防护眼镜。   
 （4）仔细了解病员患病前和患病期间居住的房间、活动场所，用过的物品、家具，吐泻物、污染物倾倒或存放地点，以及污水排放处等，据此确定消毒范围和消毒对象。根据消毒对象及其污染情况，选择适宜的消毒方法。   
 （5）进入疫点时，应先用喷雾消毒的方法在地面消毒出一条1.5米左右宽的通道，供消毒前的测量、采样和其他处理用。   
 （6）测量房屋、家具及地面需消毒的面积和体积。 
　　（7）必要时，由检验人员对不同消毒对象进行消毒前采样。 
　　（8）消毒前应关闭门窗，将未被污染的贵重衣物、饮食类物品、名贵字画及陈列物品收藏好。 
　　（9）对室内空气和物体表面进行消毒。房屋经密闭后，每立方米用15％过氧乙酸溶液7毫升（即每立方米用纯过氧乙酸1克），放置瓷或玻璃器皿中，底部用装有适量酒精的酒精灯加热蒸发，熏蒸2小时，即可开门窗通风。熏蒸消毒时要注意防火，还要注意过氧乙酸有较强的腐蚀性。对于体积较大的房屋，密闭后应用2％过氧乙酸溶液按每立方米8毫升的量进行气溶胶喷雾消毒，作用1小时候即可开门窗通风。   
 （10）对住过病人的楼层走道、电梯和楼梯可不进行空气消毒，只进行媒体表面消毒。对病人使用过的会议室、娱乐室及大厅、走道等场所应尽可能长时间地开窗通风换气。必要时可用过氧乙酸进行空气和物体表面消毒（方法同房间）。只对地面、墙壁、电梯表面进行消毒时，应按照先上后下，先左后右的方法，依次进行喷雾消毒。喷雾消毒可用0.2％-0.5％过氧乙酸溶液或有效溴为500mg/L-1000mg/L的二溴海因溶液或有效氯为1000mg/L-2000mg/L的含氯消毒剂溶液喷雾。泥土墙吸液量为150毫升/米2-300毫升/米2，水泥墙、木板墙、石灰墙为100毫升/米2。对上述各种墙壁的喷洒消毒剂溶液不宜超过其吸液量。地面消毒先由外向内喷雾一次，喷药量为200毫升/米2-300毫升/米2，待室内消毒完毕后，再由内向外重复喷雾一次。以上消毒处理，作用时间应不少于60分钟。应确保公共场所的空调系统安全送气，防止爆发流行。可对整个供气设备和送气管路用有效氯为500mg/L-1000mg/L的含氯消毒剂溶液擦试消毒。   
 （11）病人用过的餐（饮）具、污染的衣物不能集中在消毒站消毒时，可在疫点进行煮沸消毒或浸泡消毒。浸泡消毒时，必须使消毒液浸透被消毒物品，可用0.5％过氧乙酸溶液或有效溴为250mg/L-500mg/L的二溴海因溶液或有效氯为250mg/L-500mg/L的含氯消毒剂溶液浸泡30分钟，再用清水洗净。对污染重、经济价值不大的物品和废弃物，征得病家同意后焚烧。   
 （12）室内消毒后，必要时对厕所、垃圾、下水道口、自来水龙头、缸水和生活污水等进行消毒。   
　　（13）疫点消毒工作完毕，对消毒人员穿着的工作服、胶靴等进行喷洒消毒后脱下。将衣物污染面向内卷在一起，放在布袋中带回消毒。所用消毒工具表面用消毒剂进行擦洗消毒。   
 （14）必要时，到达规定的消毒作用时间后，由检验人员对不同消毒对象进行消毒后采样。   
　　（15）填写疫点终末消毒工作记录。 
　　（16）离开病家前，让病家开窗通风，擦试打扫。 
　　
75.专业消毒人员消毒时有哪些注意事项？ 
 
　　（1）出发前，要检查应携带的消毒工具是否齐全无故障，消毒剂是否足够。 
　　（2）应主动取得病家合作和相关人员的配合。选择消毒因子时，应尽量采用物理法消毒。用化学法消毒时应尽量选择对相应致病微生物杀灭作用良好，对人、畜安全，对物品损害轻微，对环境影响小的消毒剂。（3）工作人员在工作中要注意个人防护。   
　　（4）消毒过程中，不得随便走出消毒区域，禁止无关人员进入消毒区内。 
　　（5）消毒应有条不紊，突出重点。凡应消毒的物品，不得遗漏。严格区分已消毒和未消毒的物品，勿使已消毒的物品被再次污染。   
 （6）携回的污染衣物应立即分类作最终消毒。 
　　（7）清点所消耗的药品器材，加以整修、补充。 
　　（8）填好的消毒记录应及时上报。 
　　
76.专业消毒人员开展消毒工作时应如何保护自己？ 
   
　　必须穿着防护服，严格遵守操作规程和消毒制度，以防受到感染。 
　　全套的防护服包括：连身服、三角头巾、防护眼镜、12层纱布口罩或滤材口罩、橡皮手套、长筒胶靴和罩衫。其穿脱方法如下：先穿连身服和长筒胶靴，戴好普通工作帽，再包头巾，使盖住头发、两耳和颈部，然后戴上口罩，在鼻翼两侧塞上棉花球；戴防护眼镜，再穿上罩衫，最后戴橡皮手套。消毒工作完成后，仍戴着手套在0.2％过氧乙酸溶液中浸洗双手3分钟，穿着长筒靴站入盛有0.2％过氧乙酸溶液深度为30厘米-40厘米的消毒剂槽中3分钟-5分钟。然后，戴着手套脱下罩衫浸入0.2％过氧乙酸溶液中，取下防护眼镜浸入75％酒精中，解下口罩与头巾浸于0.2％过氧乙酸溶液中。最后，脱下胶靴、手套，再脱下连身服，用刺激性较轻微的消毒剂进行手的消毒。   
 
77.各种污染场所、污染物品的消毒处理方法与剂量如何？ 
 
  
    
       
 
消毒场所
      
 
消           毒 方 法
      
 
用           量
      
 
消           毒 时 间
    
    
       
 
          室外污染
          表面
      
 
500mg/L-1000mg/L二溴海因喷洒
      
 
500ml/m
2
      
 
30min
    
    
       
 
1000mg/L-2000mg/L含氯消毒剂喷洒
      
 
500ml/m
2
      
 
60min-120min
    
    
       
 
漂白粉喷洒
      
 
20g/m
2
-40g/m
2
      
 
    
    
       
 
          
          
          
          
          室内表面
      
 
250mg/L—500mg/L含氯消毒剂擦试           
      
 
适量
      
 
2h—4h
    
    
       
 
0.5％新洁而灭擦试           
      
 
适量
      
 
    
    
       
 
0.5％过氧乙酸熏蒸
      
 
适量
      
 
60min—90min
    
    
       
 
500mg/L—1000mg/L二溴海因喷洒           
      
 
100ml/m
2
—500ml/m
2
      
 
30min
    
    
       
 
1000mg/L—2000mg/L含氯消毒剂喷洒           
      
 
100ml/m
2
—500ml/m
2
      
 
60min—120min
    
    
       
 
2％过氧乙酸气溶胶喷雾
      
 
8ml/m
3
      
 
60min
    
    
       
 
0.2％—0.5％过氧乙酸喷洒
      
 
350ml/m
2
      
 
60min
    
    
       
 
          
           室内地面
      
 
0.1％过氧乙酸拖地
      
 
适量
      
 
    
    
       
 
0.2％—0.5％过氧乙酸喷洒           
      
 
200ml/m
2
—350ml/m
2
      
 
60min
    
    
       
 
1000mg/L—2000mg/L含氯消毒剂喷洒           
      
 
100ml/m
2
—500ml/m
2
      
 
60min—120min
    
    
       
 
          室内空气
      
 
紫外线照射           
      
 
1W/m
3
      
 
30min—60min
    
    
       
 
臭氧消毒           
      
 
30mg/           m
3
      
 
30min
    
    
       
 
0.5％过氧乙酸熏蒸
      
 
1g/           m
3
      
 
120min
    
    
       
 
          
          餐、饮具
      
 
蒸煮
      
 
100℃           
      
 
10min—30min
    
    
       
 
臭氧水冲洗
      
 
≥12mg/L
      
 
60min—90min
    
    
       
 
含氯消毒剂浸泡
      
 
250mg/L—500mg/L
      
 
15min—30min
    
    
       
 
远红外线照射
      
 
120℃—150℃
      
 
15min—20min
    
    
       
 
被褥、书籍、电器
      
 
环氧乙烷简易熏蒸           
      
 
1500mg/L
      
 
16min-24h
    
    
       
 
电话机(0.2％—0.5％过氧乙酸擦试)
      
 
      
 
    
    
       
 
          服装
          被单
      
 
煮沸
      
 
100℃
      
 
30min
    
    
       
 
250mg/L—500mg/L含氯消毒剂浸泡           
      
 
淹没被消毒物品
      
 
30min
    
    
       
 
0.04％过氧乙酸浸泡
      
 
淹没被消毒物品
      
 
120min
    
    
       
 
游泳池
      
 
加入含氯消毒剂
      
 
余氯0.5mg/L
      
 
30min
    
    
       
 
水
      
 
加入二氧化氯
      
 
5mg/L
      
 
5min
    
    
       
 
          污水
      
 
10％—20％漂白粉溶液搅匀
      
 
余氯4mg/L—6mg/L
      
 
30min—120min
    
    
       
 
30000mg/L—50000mg/L溶液搅匀
      
 
      
 
    
    
       
 
           粪便、
           分泌物
      
 
漂白粉干粉搅匀
      
 
1：5
      
 
2h—6h
    
    
       
 
30000mg/L—50000mg/L含氯消毒剂
      
 
2：1
      
 
2h—6h
    
    
       
 
           尿
      
 
漂白粉干粉搅匀
      
 
3％           
      
 
2h—6h
    
    
       
 
10000mg/L含氯消毒剂搅匀
      
 
1：10           
      
 
2h—6h
    
    
       
 
           便器
      
 
0.5％过氧乙酸浸泡
      
 
浸没便器
      
 
30min—60min
    
    
       
 
           便器
      
 
5000mg/L含氯消毒剂溶液浸泡
      
 
浸没便器
      
 
30min—60min
    
    
       
 
           手
      
 
2％碘酒、0.5％碘伏、0.5％氯己定醇液擦试
      
 
适量
      
 
1min—2min
    
    
       
 
75％乙醇、0.1％新洁而灭浸泡
      
 
适量
      
 
5min
    
    
       
 
           运输工具
      
 
2％过氧乙酸气溶胶喷雾
      
 
8ml/m
3
      
 
60min
    
  
　　
78.外出旅行应注意什么？ 
 
　　市民外出旅行应注意以下几点： 
　　●关注最新旅行者警告。 
　　●注意保持个人卫生，要经常洗手。 
　　●随时增减衣物，避免受凉感冒。 
　　●避免到人员密集、通风不良的公共场所。 
　　●如果在旅行途中或回来后出现身体不适，特别是出现高热（体温达38℃以上）、咳嗽、全身疼痛时，应及时去医院就医。   
 
79.疫情处理措施有哪些？ 
   
　　（1）有针对性开展健康教育，提高群众的防病意识。 
　　●开展针对非典型肺炎预防的科普宣传，使群众了解此病的特征与预防办法，争取做到早发现、早报告、早隔离治疗病人，避免群众乱投医乱服药。   
 ●对出现非典型肺炎病人或疑似病人的家庭或其他密切接触者，应进行医学观察，并由当地疾病控制机构采取消毒措施。   
 ●出现病例较多的局部地区要加强卫生宣传，还要在病人周围加强监测，避免前往空气流通不畅、人口密集的公共场所，减少群众性集会。   
 （2）病人、疑似病人的隔离与治疗 
　　病人原则上实行就地隔离治疗，各地指定一间以上具备呼吸道传染病急救和隔离条件的医院，就地相对集中收治病人。隔离病人是将病人置于独立的病房中隔离观察治疗。疑似病例与临床诊断病例应分别隔离。   
 
80.如何评价防治效果？ 
   
　　预防措施效果常用的评价指标包括罹患率、二代发病率、流行持续时间。 
　　输入性病例隔离治疗后，病人隔离治疗痊愈出院，所有的密切接触者在2周内没有出现同类病例，可以认为，该输入性病例没有造成第二代传播。已经发生非典型肺炎的流行区，有效控制家庭或医院内暴发的发生，散发肺炎病例发病水平维持在低水平一定时期，可以认为暴发疫情得到有效控制。但疫情的解除，需要明确病原、明确病原的"源头"，有效地针对病原"源头"开展工作--清除传染源、清除病原，目前对此尚无法确定。   
 
81.什么是禽流感？ 
   
　　禽流感（avian influenza，AI）这个名称对一般人来讲可能有点陌生。因过去相当一段时间内把它称之为鸡瘟（fowl   plague）。它于1878年首次报道于意大利，1901年证实其病原为"滤过性"病原体，1955年才证实其病原为甲型流感病毒的一员。后来发现实际上在禽中还有一种相似的疾病即新城疫（Newcastle   disease，ND）。常常两者混为一谈。为把两者区别开，现把前者称为禽流感或真性鸡瘟或欧洲鸡瘟；把后者称为新城疫或伪鸡瘟或亚洲鸡瘟（因其于1926年首先发现亚洲印度尼西亚的塔维西）。   
 
82.什么叫流感？非典型肺炎与普通流感在症状上有什么异同？ 
 
　　流感是流行性感冒的简称，是由流感病毒引起的即兴呼吸道传染病，病原体为甲、乙、丙三型流行性感冒病毒，通过飞沫传播。临床上有急起高热、乏力，全身肌肉酸痛和轻度呼吸道症状，病程短，有自限性，老年人和伴有慢性呼吸道疾病或心脏病患者易并发肺炎。非典型肺炎与流感具有一些相似的临床表现，如发热、全身酸痛、乏力、咳嗽、咽痛等。但流感通常数日后好转，较少出现肺炎。   
 
83.禽流感的危害有哪些？ 
   
　　自1878年意大利报道发生禽流感以来，H5和H7两亚型毒株一直断断续续地在世界各地鸡或火鸡中造成流感暴发或流行。如1983年-1984年美国宾夕法尼亚州鸡群中发生了H5N2毒株引起的流感大流行，损失1700多万只鸡，当地全部鸡场倒闭，经济损失6100万美元。1978年美国明尼苏达州140个火鸡群发生流感流行，造成400多万美元损失。又如，1997年3月-5月，我国香港特区新界3个鸡场发生了H5N1亚型毒株引起的流感爆发，造成3个鸡场倒闭，7000只鸡死亡。近来，在我国内地鸡群中发生了H9N2亚型毒株流行。虽然，该毒株所造成的死亡率不及H5和H7两亚型，但它们能使母鸡产蛋量明显下降，肉鸡生长速度明显减缓，故已构成对我国养禽业发展的严重威胁。近来，有些事实表明，上世纪4次世界性流感大流行中有3次，即1918年西班牙流感、1957年的甲2（H2N2）亚型流感和1968年的甲3（H3N2）亚型流感，与禽流感病毒密切相关。这3次世界性流感大流行给人类带来严重灾难。1997年5月-12月，我国香港特区所发生的禽H5N1流感，给社会已造成动荡和巨大的经济损失。2003年2月报道的一个家庭发生几例禽流感病例，也造成了一定的影响。   
 
84.禽流感的临床表现有哪些？   
 
　　一般认为流感为一种多变的病毒引起不变的症状，在禽中所表现出的症状与人的截然不同，流感病毒在禽中所引起的症状变化多端，从隐性至致死性感染，取决于受害的禽种（一般在水禽中呈不显性感染）、年龄、病毒、并发感染和环境因素等。潜伏期极不一致，其范围可从几小时到几天，视病毒型别及其感染剂量、感染途径和被感染禽种而异。对人和其他哺乳类动物不清。疾病常突然发生，迅速蔓延，鸡在事先没有表现出任和症状就可发生死亡。发病率高（可高达100％），死亡快（发病后5天内就可死亡），病死率高（一般30％-80％，甚至100％）。病鸡死亡之前常表现出无毛处皮肤发绀、极度消瘦、下痢、身体蜷缩、共济失调、惊厥等中枢神经系统和全身中毒症状。病毒几乎分布于全身任何器官和组织。病鸡的分泌和排泄物、甚至病母鸡下的蛋均携带病毒。然而，禽流感病毒感染马（1989年-1990年发生在我国黑龙江和吉林两省）与通常马流感症状几乎相同，即使是感染人，如1997年5月-12月发生在我国香港特区的18例禽H5N1流感及1998年和1999年发生在我国内地的禽H9N2流感，均表现出与通常人流感相同的症状，而不是禽中流感症状。至于香港特区有6例死亡是否由于病毒株毒力特殊所造成，至今尚不清楚。   
 
85.禽流感的流行病学特点有哪些？   
 
　　禽流感的流行病学主要特点为：突然暴发，发病率高，病死率高，季节性不强，来源常不明。 
　　人感染禽流感病毒的流行病学，知道得甚少。传染病源为病禽和表面健康携带流感病毒的禽。至今没有证据表明人直接传给人。   
 
86.什么是衣原体？其特点有哪些？   
 
　　衣原体（Chlamydia）是一类严格的真核细胞胞内寄生原核细胞微生物，有独特发育周期，能通过细菌滤器，对粘膜表面的柱状上皮有嗜性。过去衣原体曾被认为是病毒，现归属于广义细菌中的一类微生物。其共同特征是：   
 （1）圆形或椭圆形体； 
 （2）具有细胞壁，其组成与革兰阴性菌相似； 
 （3）有独特的发育周期，按二分裂方式繁殖； 
 （4）含有DNA和RNA两类核酸； 
 （5）具备原核生物类型核糖体，可合成自身的蛋白质、核酸、脂类，但因缺乏合成高能磷酸键的能力，对宿主键的能量供给依赖；   
 （6）对多种抗生素敏感，尤其是大环内酯类抗生素。 
 
87.衣原体有几种？ 
   
　　在分类上，衣原体包含一个衣原体科（Chlamydiae），一个衣原体属（Chlamydiae）。根据衣原体的抗原结构和基因组DNA同源性的特点，将衣原体属分为四个种，包括：沙眼衣原体（Chlamydia   trachomatis）、肺炎衣原体（Chlamydia pneumoniae）、鹦鹉热衣原体（Chlamydia psittaci）和兽类衣原体（Chlamydia   pecorum），彼此间基本性状存在差异。衣原体种内不同株间DNA序列存在显著同源性，而种间DNA同源性很低，表明这几个种在进化上的早期沿不同进化路径演进。生态学上，衣原体的寄主包括人类、哺乳动物及禽类，仅少数种类能致病。引起人类疾病的衣原体主要有沙眼衣原体和肺炎衣原体，鹦鹉热衣原体也可由感染鸟类传播到人而导致人的感染。此外，近几年还发现了一些新的衣原体样的微生物如副衣原体科和Simkania   negevensis等，它们都能感染人类，导致呼吸系统疾病，是医院内感染和社区获得性肺炎的重要病因，但还没有被很好研究。1996年只发现了Chlamydia和Chlamydophila两个科（属），到2002年已经扩展到6个科（属），说明这是一个充满未知的领域。   
 
88.人感染衣原体后，可导致哪些疾病？   
 
　　人类感染衣原体后出现的疾病主要有沙眼、包涵体结膜炎、泌尿生殖道感染（非淋菌性尿道炎、宫颈炎等）、性病淋巴肉芽肿以及肺炎等。   
 
89.什么是眼衣原体新生儿肺炎？   
 
　　1975年有人开始报告新生儿衣原体肺炎，继发于包涵体脓性卡他之后。本病多由受感染的母亲传染，眼部感染经鼻泪管传入呼吸道。症状多在出生后2-12周出现，起病缓慢，可先有上呼吸道感染表现，多不发热或偶有低热，然后出现咳嗽和气促，吸气时常有细湿（口＋罗）音或捻发音，少有呼气性喘鸣。胸片显示双侧广泛间质和肺泡浸润，过度充气征比较常见，偶见大叶实变。周围血白细胞计数一般正常，嗜酸性粒细胞增多。半数患儿可伴有急性包涵体性结膜炎。   
 
90.什么是鹦鹉热衣原体肺炎？   
 
　　该病来源于家禽接触或受染于鸟粪，是禽类饲养、贩卖和屠宰者的职业病。人与人的感染少见。 
　　病原体自分泌物及排泄物排出，鸟类可长期带菌。人类的鹦鹉热既可以是呼吸道感染，也可能是以呼吸系统为主的全身性感染。常见症状有38-40.5℃的发热，咳嗽初期为干咳，以后有痰，呼吸困难或轻或重。有相对缓脉、肌痛、胸痛、食欲不振，偶有恶心、呕吐。如为全身感染，可有中枢神经系统感染症状或心肌炎表现，偶见黄疸。多有肝、脾肿大，需与伤寒、败血症鉴别。胸部X线检查，从肺门向周边，特别向下肺野可见毛玻璃样阴影中间有点状影。周围血白细胞数正常，血沉在患病早期稍增快。肺泡渗出液的吞噬细胞内可查见衣原体包涵体。病后免疫力减弱，可复发。   
 
91.什么是肺炎衣原体肺炎？ 
   
　　继肺炎链球菌和流感嗜血杆菌之后，嗜肺军团菌、肺炎支原体和肺炎衣原体已成为社区获得性肺炎的三种非典型病原体。肺炎衣原体可引起上呼吸道感染，如鼻窦炎、中耳炎和咽炎，也可引起下呼吸道感染，但以后者为主，如支气管炎和肺炎。肺炎衣原体肺炎系衣原体肺部感染的主要形式，占所有门诊和住院社区获得性肺炎至少10％。不同于鹦鹉热肺炎，肺炎衣原体肺炎患者无病鸟接触史。   
 
92.什么是副粘病毒？ 
   
　　副粘病毒科是一类单股，负链并具有包膜的RNA病毒，病毒直径在150-300nm。一般对热不稳定。副粘病毒科分为3个属，副粘病毒属，麻疹病毒属和肺病毒属。常见对人致病的有副流感病毒Ⅰ型，Ⅱ型，Ⅲ型，Ⅳ型，仙台病毒，腮腺炎病毒，麻疹病毒，呼吸道合胞病毒和新城疫病毒。近年又相继发现3个新的引起人类疾病爆发的副粘病毒科病毒，包括亨德拉病毒（Hentra   virus也称bat paramyxovirus或Equine morbillivirus）；尼帕病毒（nipah virus）和人类梅塔肺炎病毒（Human   metapneumovirus）。尼帕病毒是1998年2月从未知病因的脑炎患者血清和病死猪的中枢神经、肺和肾组织中分离到的一种未知病毒，因为在马来西亚尼帕镇患者中首次被分离到，所以将这种病毒命名为尼帕病毒。   
 
93.副粘病毒引起的疾病临床表现如何？   
 
　　本科病毒大部分可以引起人和动物的广泛感染。副流感病毒Ⅰ型，Ⅱ型，Ⅲ型，Ⅳ型，仙台病毒，腮腺炎病毒，麻疹病毒，呼吸道合胞病毒主要引起人类疾病。新城疫病毒，亨德拉、尼帕病毒和人类梅塔肺炎病毒引起人畜共患的严重的病毒性传染病。主要临床表现见表1。   
  
  表1 副粘病毒对人的致病性 
 
  
    
       
 
病毒
      
 
易感年龄
      
 
所致疾病
    
    
       
 
副流感病毒
      
 
婴幼儿，任何年龄
      
 
上呼吸道感染、肺炎
    
    
       
 
麻疹病毒
      
 
婴幼儿，任何年龄
      
 
麻疹、肺炎、中耳炎、脑炎
    
    
       
 
呼吸道合胞病毒
      
 
新生儿、婴儿，任何年龄
      
 
肺炎、上呼吸道感染
    
    
       
 
腮腺炎病毒
      
 
儿童，青少年
      
 
腮腺炎、睾丸炎、脑膜炎
    
    
       
 
新城疫病毒
      
 
任何年龄
      
 
接触性结膜炎
    
    
       
 
亨德拉病毒
      
 
成人，任何年龄
      
 
脑炎，脑膜炎
    
    
       
 
尼帕病毒
      
 
成人，任何年龄
      
 
脑炎，脑膜炎
    
    
       
 
梅塔肺炎病毒
      
 
婴幼儿，任何年龄
      
 
Y肺炎、婴幼儿急性喘息
    
  
　　
94.亨德拉病毒流行概况怎样？ 
 
　　亨德拉病毒是已知高度危险的疾病，目前已知会感染马、人、猫及狐蝠。狐蝠是自然宿主及带毒者。目前只发生在澳洲。尼帕病毒病起初被认为是乙型脑炎病毒所致，但流行病学又与乙型脑炎病毒有所差异，表现为养猪场的成年男性工人多发。   
 
95.尼帕病毒流行概括怎样？ 
   
　　尼帕病毒的传播应引起全球公共卫生和畜牧兽医界的高度关注。1997年在马来西亚首先发现的一种严重危害家猪和人类的新的病毒性传染病。1998年10月自1999年5月期间，NVD在马来西亚猪群和部分养猪工人中大规模爆发流行，致使265名养猪工人发病，105人死亡，116万头猪被捕杀，随后本病又殃及到新加坡。自2000年2月以来，本病再度在马来西亚流行，引起该国和周边国家的恐慌和广泛关注。我国还未见该病的报道。2001年澳大利亚等国发现人类梅塔肺炎病毒引起较大规模的支气管炎和肺炎流行已引起了国际上的高度重视。但我国还未分离到该病毒，也无该病毒的流行和诊断方法，急需对该病毒的血清和分子流行病学进行调查，分离本土株，建立快速诊断方法。尽管这种病毒2001年才被发现，但有证据表明，它至少存在20年以上了，并且可能对鸟类和人有交叉传播。   
 
96.什么是冠状病毒？ 
   
　　1965年，Tyrrell等用人胚气管培养方法，从普通感冒病人鼻洗液中分离出一株病毒，命名为B814病毒。随后，Hamre等用人胚肾细胞分离到类似病毒，代表株命名为229E病毒。1967年，MclnTosh等用人胚气管培养从感冒病人中分离到一批病毒，其代表株是OC43株。1968年，AI   mei da等对这些病毒进行了形态学研究，电子显微镜观察发现这些病毒的包膜上有形状类似日冕的棘突，故提出将这类病毒命名为冠状病毒。1975年国家病毒命名委员会正式命名了冠状病毒科。根据病毒的血清学特点和核苷酸序列的差异，目前将冠状病毒分为冠状病毒和环曲病毒两个属。冠状病毒科的病毒只感染脊椎动物，在人和动物中的发病率很高，可以引起人和动物的呼吸道、消化道和神经系统疾病。冠状病毒颗粒的直径60-200nm，平均直径为100nm，呈球形或椭圆形，具有多形性。病毒有包膜，包膜上存在棘突，整个病毒像日冕，不同的冠状病毒的棘突有明显的差异。在冠状病毒感染细胞内有时可以见到管状的包涵体。   
 
97.冠状病毒引起人类疾病的主要临床表现有哪些？ 
 
　　冠状病毒引起的人类疾病有两类，首先是呼吸道感染，其次是肠道感染。 
　　冠状病毒是成人普通感冒的主要病原之一，在儿童可以引起上呼吸道感染，一般很少波及下呼吸道。冠状病毒感染的潜伏期一般为2-5天，平均为3天。典型的冠状病毒感染呈现流涕、不适等感冒症状。不同型别病毒的致病力不同，引起的临床表现也不尽相同，OC43株引起的症状一般比229E要重。有报道冠状病毒感染可以出现发热、寒战、呕吐等症状。病程一般在一周左右，临床过程轻微，没有后遗症。冠状病毒可以引起婴儿、新生儿急性肠胃炎，主要症状是水样大便、发热、呕吐，每日10余次，严重者可以出现血水样便。   
 
98.冠状病毒感染的流行病学特点有哪些？   
 
　　冠状病毒感染在全世界非常普遍，人均中普遍存在冠状病毒抗体，成年人高于儿童。各国报道的人群抗体阳性率不同，我国人群以往冠状病毒中和抗体阳性率在30％-60％，前苏联的抗体阳性率则在53％-97％。呼吸道冠状病毒感染通过空气飞沫传播，感染高峰在秋冬和早春。有报道认为不同病毒的流行有不同的周期性，一般间隔2-3年流行一次。冠状病毒感染引起的免疫应答较差，再次感染较常见。最近发现了新的冠状病毒，可能和新近流行的非典型肺炎相关。非典型肺炎的临床过程凶险，和以往冠状病毒感染的临床表现有着极大的差别，流行病学特点也和以往的冠状病毒大不相同，需要对冠状病毒及其相关疾病有新的认识。
 

    

 
            
2003年04月27日 09:31:38　　清华新闻网

          

   
