20110225231218359814378
2001年04月26日 14:24:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华九十华诞 校庆舞台上演岩上芭蕾
 4月28日下午1：30，我校东大操场将举行“勇敢的心——清华大学校庆九十周年新手攀岩表演赛”决赛开幕式，同时举办“山在那里，路在脚下”清华登山队风雨十年大型摄影图片展。本次活动正逢我校九十周年校庆之际，由我校登山队组织发起，学生科考协会协办，意在向大学生普及攀岩运动，宣传登山的理念。
 攀岩运动集健身、娱乐和竞技于一体。它要求运动员身体素质全面，具备勇敢、顽强和坚韧不拨的精神，能够在各种不同的高度及角度的岩壁上轻松舒展、准确的完成腾挪、转身、跳跃、引体等惊险动作，给人们以优美、惊险的享受，故又被称为"岩壁上的芭蕾"。攀岩速降运动已经成为一种在世界范围内普及的运动，特别是广大的青少年，更是这一项运动项目的主力。在我国，由于种种原因，从事攀岩速降运动的青少年寥寥无几，致使我国的攀岩水平在世界上相对落后。这次活动的举行，将向广大的师生、校友、来宾展示清华学子的强健体魄和不屈精神，向大学生普及攀岩运动，促进我国攀岩运动的发展。同时，活动举行过程中，还将邀请兄弟院校以及中国登山协会的攀岩高手进行表演、指导，这些活动将增进我队与兄弟院校之间的友谊交流。 

    

 
            
2001年04月26日 14:24:14　　清华新闻网

          

   
