20110225232611734732239
2011年01月04日 14:12:31　　清华新闻网

   
【人物】陈炬：“在部队，一个人就代表整个清华”
——记自动化系“退伍老兵”陈炬同学
●
通讯员 黄万荣
　　陈炬，1988年2月出生，2006年8月进入清华大学自动化系学习，2008年12月入伍，在总参军训和兵种部防空兵指挥学院教练团服役至2010年11月。服役期间，认真学习、刻苦训练、努力工作，先后被评为“新训先进个人”、“优秀士兵”（两次）、总参第六届“四会”优秀政治教员，荣立三等功一次。
　　初见陈炬，不免被他身上的一股军人豪情所震慑。在朴实的对谈中，我们逐渐走近了他用青春年华谱写的美丽壮阔的军旅诗篇。
　
　部队生活“每一个阶段都有新的内容”
　　很多人说，部队生活紧张艰苦而又枯燥乏味。经历了两年军旅生活洗礼的陈炬却说：“艰苦、紧张，确实是这样的，但是枯燥乏味就不一定了，每一个阶段都有新的内容。”
　　初入连队，陈炬就体验了为期三个月的新兵连训练，紧接着是不定期的军事训练和各种保障任务出勤。军队驻地附近的学校开学时，陈炬所在的连队要给学生们军训；在总参组织开展的“四会”优秀政治教员评比中，陈炬荣获“优秀政治教员”称号。在获得荣誉之后，陈炬要参与授课团在全国总参各个单位巡回授课，一路“走南闯北”。
　　虽然平时训练十分紧张，但是陈炬总会挤出时间，记录下军营生活的点点滴滴。他充分发挥了自己的写作特长，积极向院报投稿，有十余篇新闻稿、诗歌等在院报发表。
　　他身在军营，心里依然挂念着本科所在班级的老师和同学，不忘和他们一起分享自己的生活经历。他说：“两年军旅生活非常丰富，给我留下很多难忘的回忆。在部队我经历了酸甜苦辣，有欢笑、有泪水，更重要的是认识了一批非常可爱、让我终生难忘的战友。军旅生活是值得我珍藏一生的美好回忆和巨大财富。”
　
　“军营确实是锻炼人、培养人的大熔炉”
　　当问起两年军旅生涯给他留下最深印象的是什么时，陈炬毫不犹豫地回答说是新兵连训练的三个月。是的，对陈炬而言，这是那样终生难忘而又刻骨铭心的三个月。
　　作为大学生义务兵，初入连队的陈炬很不适应那种“有序规矩”的生活：天天都要叠被子，直线、棱角加方块；每做一件事都要先报告……不过，凭借着一股执着的信念和坚韧的意志，陈炬一步一个脚印地走了过来。他逐渐地养成一种雷厉风行的作风，不论是叠被子还是打扫内务卫生，都能干脆利索地做好；为了在体能上有所突破，他在训练中严格要求自己，永不放弃，敢争第一。有时训练太刻苦，饿了，就吃饭时留几个馒头藏着，晚上躲在被窝里吃；有时肌肉疼痛，他鼓励自己：“这正是肌肉生长的信号。最艰苦的时候，正是离成功最近的时候……人生也是一样，最艰苦的时候，正是应该孤注一掷、奋力一搏的时候。”终于，他的体能素质从全连靠后变成了名列前茅的优秀新兵。
　　军事训练之外，陈炬凭借自己在学习能力上的优势，熟练掌握所属专业的各项操作技能，当兵一年就担任专业负责人。而通常，这都是由入伍四五年的老兵负责。他还多次带领全班圆满完成教学保障任务，在学院军事考核中取得优秀成绩。由于军政素质过硬，陈炬被任命为防空兵指挥学院2009年度新兵训练班长。新兵训练期间，他严格要求自己，科学带兵，所带班级在全团考核中取得综合第一名的好成绩。同时，陈炬认真学习政治理论，担任连队“政治小教员”，积极协助连队干部做好连队思想政治工作。他还积极发挥自身优势，主动担任全团考学战士辅导员，所辅导战士中有一名顺利地考上了警校。
　　“当时想去当兵，就是为了锻炼自己，磨练自己。现在觉得军营确实是锻炼人、培养人的大熔炉。”回首两年的军旅生活，陈炬感叹，“只要我们大学生肯努力，吃得了苦，沉下心来，抓住机遇，那么我们得到的将是身体素质、军事技能、政治素养、意志品质、心理素质、为人处事、组织管理等各方面的锻炼。”
　　经过两年的磨砺，陈炬终于脱颖而出。在今年举行的总参“四会”优秀政治教员评比活动中，陈炬凭借扎实的基础专业素质，经过团里、院里、兵种部和参谋部的一轮轮比赛，最终被评为“四会”优秀政治教员。值得一提的是，他是获此殊荣的唯一士兵，和他竞技的都是常年从事教研工作一线的专业军官们。
　　
“在部队，一个人就代表了整个清华”
　　“在部队，一个人就代表了整个清华。”陈炬如是说，“其实，我们个人代表不了清华，但是别人不这样认为。他们认为，你就是清华。他们不会去了解清华的传统、清华的历史、清华的精神，他们就以我们的一言一行、一举一动来评定清华。”
　　他清楚地记得，老班长有时候不叫他的名字，直接叫他“清华”。他更是时时刻刻谨记着自己肩上背负的荣誉和责任，因为自己就叫“清华”。
　　部队是一个非常崇尚荣誉的地方，俯卧撑比谁做得多，口号看谁喊得响，军人这种对胜利的渴望、对荣誉的重视和追求深深地感染着陈炬，激励着他不断进取。同时，受到清华两年熏陶，他在军营这样一个广阔的舞台上，充分展现了清华人自强不息的精神，用“行胜于言”诠释了自己对“携笔从戎”的坚持和执着。
　　从军营回到暂别两年的清华园，陈炬有着对未来的憧憬：“我不会忘记两年的军旅生活。今后，我想把这两年学到的融入接下来的学习生活中，尽快适应新的生活节奏，踏踏实实地走好自己的路。”（编辑 露英）

    

 
            
2011年01月04日 14:12:31　　清华新闻网

          

   
