20110225231405515560120
2003年08月13日 12:44:50　　清华新闻网

   
无标题文档
严把入学关口 五名涂改成绩的MBA考生被取消录取资格
 清华大学2003年MBA的录取工作已经结束。据清华经管学院MBA招生推广部主任周光老师介绍，2003年MBA招生推出了新政策，即可以给采取自筹脱产学习方式的MBA学生转户口、调档案。 
 为严把入学关口，根据学校研招办的工作要求，MBA教育中心会同院人事部门对所有转入的MBA学生档案做了严格的审查。周光老师说在审查过程中发现考生档案存在一些问题：如有些考生报名时使用的本科成绩单与档案中的成绩单不是同一版本，这给核对工作带来一定的难度，并发现有少数考生的成绩单不够完整；个别考生曾因旷工被单位予以行政除名，或在大学期间因旷课或作弊受到过处分；个别考生档案不够完整，缺少必要的材料，如党员缺少个人自述，或预备党员缺少转正材料等。最为严重的是有5名考生涂改本科期间的考试成绩。对于出现的上述各种问题，清华经管学院在上报学校研究生院后，要求本人针对自己的问题写出情况说明和对问题的认识。对5名涂改成绩的考生，校研究生院决定取消录取资格。
 作为培养职业经理人的MBA教育，周光老师说诚信为本是对学生最基本的要求，她告诫考生要以此为诫，将诚信奉为为人和为学的首要宗旨。（经管学院）

    

 
            
2003年08月13日 12:44:50　　清华新闻网

          

   
