20110225232007937627925
2007年12月17日 10:42:20　　清华新闻网

   
世界华人数学家大会今在杭州开幕
　　第四届世界华人数学家大会主席丘成桐今天下午在新闻发布会上宣布，第四届世界华人数学家大会17日至22日在杭州举行，已有1200余名华人数学家在浙江大学报到，这是历届大会人数最多的一次。除传统奖项外，本次大会将首次向华人大学生颁奖，并新设立一个面向全球中学生团队的数学奖。
　　世界华人数学家大会（ICCM）由丘成桐和香港晨兴集团主席陈启宗共同发起，每3年举行一次，前3届分别在北京、台北、香港举行。ICCM已成为全球华人数学界最重要的数学会议，而晨兴数学奖则被称为世界华人数学界的“菲尔茨奖”。 
　　丘成桐宣布，在17日的开幕式上将颁发晨兴数学奖、晨兴应用数学奖、陈省身奖和国际合作奖。晨兴数学奖颁发给45岁以下的杰出华人数学家，是华人数学界的最高奖。陈省身奖表彰对数学研究和人才培养作出重要贡献的华人数学家。国际合作奖授予在支持中国数学发展和培育华人数学家作出重要贡献的人士。
　　“中国的中学生不仅要会考试，还要学会思考。”丘成桐说。“设立‘泰康数学奖’的目的就是要让中学生多思考，多研究，通过研究和思考，使他们的心胸开阔起来，宏大起来。” 
　　本次大会将以学术报告会、论坛等形式探讨当今数学的最新发展，探索未来数学教育的发展方向。有12位杰出数学家应邀作晨兴讲座，30多位数学家作一小时报告，有近200位数学家在40个数学专题分组中作特邀报告。
　　丘成桐和香港晨兴集团主席陈启宗都在新闻发布会上呼吁国内企业家多与高校合作，关心祖国的数学事业。
　　来源：《光明日报》12-17

    

 
            
2007年12月17日 10:42:20　　清华新闻网

          

   
