20110225232253875139506
2009年05月12日 09:57:10　　清华新闻网

   
清华学生举行5.12周年纪念系列志愿活动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 陈荣清】5.12大地震的周年之际，全国人民纷纷以各种形式的活动来纪念这场灾难，缅怀那些在这场灾难中离去的同胞，同时关注灾区的人们，尽自己能力帮助灾区重建工作。在清华大学校园内，5.12相关的各种纪念和志愿活动也全面展开了。
　　
为灾区孩子捐书
　　经历过那场灾难的灾区孩子们总是最能牵动清华学子的神经，一年过去了，他们是否还能像以前一样爽朗地欢笑？他们是否还能像以前一样在明亮的教室里读书学习？为了给灾区的孩子们带去清华学子的鼓励，由校团委志愿服务指导中心和电机系“心灵教育”的暑期实践支队共同发起，爱心公益协会、学生红十字会共同参与的为灾区学生爱心捐书的活动，今天中午在桃李紫荆园食堂门口进行募捐。
　　同学们积极响应，募捐现场堆满了收到的捐书。所收到的捐赠书籍将由暑期学生社会实践支队带往四川灾区的小学，捐书活动将从5月12日一直持续到学期结束。电81班的赵思远同学说：“去四川灾区是我一直以来的想法，我并不奢望自己能为灾区做多大的事情，只是想发挥大学生的力量，为灾区的儿童打开视野，送去鼓励，尽自己的一份力。”
　　
爱心签名送温暖
　　软82班级发起了名为“同在蓝天下，为爱千里行”的爱心签名活动，签名横幅将送往都江堰孤儿院，给那些因地震成为孤儿的孩子们送去温暖和鼓励。同学们纷纷在横幅上留下自己的签名和鼓励的话。
　　参与活动组织的同学说，清华同学参加签名的热情十分高，组织这样的一个活动就是为了让灾区的孩子们感受到清华的同学也是在时刻关心着他们、鼓励着他们。一位签过名的同学说，这样做虽然算不上什么重大举动，但这同样是在书写爱心的希望，这份希望可以传递开，扩散到全校，扩散到全社会。
　　
“爱的探索者”义卖
　　这一天，清华的同学们还组织开展了“爱的探索者”的义卖活动。据现场组织者介绍，这次义卖是专门为地震灾区组织的，义卖所得的收益将交由校红十字协会代理捐赠给灾区。
　　“也许所得的钱款并不会特别多，但我们希望通过各种形式来弘扬爱心，发扬互助精神，帮助灾区重建家园。”一位同学如是说到。这种义卖活动的最大亮点在于，参与者既可为灾区重建出一份力，又有购得的物品作为活动纪念，同时组织者还给每位参与义卖者送上一个印有国旗五星的红色心形挂饰。
　
　中国加油— 5.12全民公益行动
　　由中国扶贫基金会联合清华大学爱心公益协会共同发起的 “中国加油——5.12全民公益行动”首次走入高等学府。本次活动在清华大学爱心公益协会负责同学的带领下，由协会志愿者在紫荆园门口大量发放5.12全民公益行动的宣传单，倡议同学们通过由中国扶贫基金会搭建的现代化公益管理平台，编辑短信“95清华大学”到10699999，建立个人爱心基金，为灾区捐款。许多同学驻足了解详情，在志愿者的引导下纷纷参与其中。
　　在5.12这个中国人都不会忘记的日子里，清华园里这样的纪念活动还有很多，大家都以自己的方式表达对逝者的哀悼和对生者的关注。一位参与活动的同学说：“我们的纪念不是为了让伤痛停留，纪念过去，是为了以坚强和希望面对未来，这也是对逝者的最大安慰。”（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月12日 09:57:10　　清华新闻网

          

   
