20110225231244359827481
2001年12月10日 12:48:35　　清华新闻网

   
无标题文档
为我国新时期国土资源法制化管理献计献策
 中国环境资源法学专家在我校举行研讨会
 没有国土资源立法思想的变革和国土资源法律制度的创新，国土资源法律体系的完善是难以想象的。希望各位专家为我国新时期国土资源法制化管理献计献策。我国国土资源部政策法规司副司长张婉丽在12月7日举行的中国法学会环境资源法学研究会2001年年会开幕式上的这句呼吁，拉开了该会议的帷幕。
 资源和良好的环境是人类赖以生存和发展的基础。虽然自80年代以来，我国陆续颁布了9部资源法、6部环境法，连同中央及地方政府颁布的600多部资源与环境保护的行政法规，以及国务院有关部门制定的300多项规章和近400项国家环境标准，在资源及环境立法方面取得了可喜的成效，但仍然存在与国土资源利用和管理、改革和发展及环境的保护不相适应的问题。12月7日－8日，由国土资源部、中国法学会环境资源法学研究会、中国土地学会土地法分会和我校环境、资源与能源法研究中心联合举办的中国法学会环境资源法学研究会2001年年会在我校举行，来自全国人大环境与资源保护委员会、国土资源部、国家环保总局、中国法学会、我校有关领导及近百名专家、学者等围绕我国国土资源法律体系这一主题进行了研讨。
 会上，我校常务副校长何建坤教授代表学校致辞。他说，环境、资源与能源问题是当今人类面临的重大挑战之一，也是制约我国经济、社会可持续发展的重要因素。我国建立社会主义市场经济体制、实行依法治国以及加入WTO，都对依法保护环境、资源与能源，对建立和完善符合我国国情的环境、资源与能源法理论和制度提出了新的更高的要求。我校在向世界一流大学迈进的过程中，高度重视绿色大学的建设和包括环境、资源与能源在内的国家亟需的、新兴的以及交叉学科的发展，并于去年12月7日成立了清华大学环境、资源与能源法研究中心，形成了由我校环境、核能、土水、热能、公共管理、人文社会科学及法学等院系有关人员共同组成的跨院系的综合性学术研究机构，进一步促进了环境、资源与能源法学科的发展。他希望在今后的工作中，该中心能进一步加强与各方面的交流与合作，为我国的环境资源保护和可持续发展做出贡献。
 会议期间，与会专家将从我国国土资源法律体系的理论与实践、国外国土资源法律体系以及加入世界贸易组织后我国国土资源法律体系的适应与完善等方面进行了研讨，为我国新时期国土资源法制化管理提供重要参考依据。
 中国工程院院士、我校热能系教授倪维斗先生也出席了会议的开幕式，他认为法学与环境、资源和能源科学的交叉结合具有广阔前景。（记者 冬梅）

    

 
            
2001年12月10日 12:48:35　　清华新闻网

          

   
