20110225231338843263488
2003年04月28日 14:38:50　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】4月27日
非常校庆：一个没有校庆的校庆日
 学通社 记者 韩楷 编辑 耿维
 这个名字来自昨天在水木清华BBS上看到的一个贴子。在这样一个非典型的春天里，校庆日也是低调的。
  
  清华主页上挂着“关于校庆期间不再举行各类有组织活动的通知”：“学校不再安排各类有组织的活动,包括校运会、学生科技成果展、招生咨询、实验室参观等，取消由各个院系以及各个单位组织的各类活动。”看来今年是没有校庆日的活动了。没有了往年返校的校友，二校门会不会寂寞呢？
  
  在校园里转了一下，发现这个没有校友的校庆日，其实也是明媚的。主干道上，大礼堂前，已经挂上了有着明亮色彩的小旗，写着“自强不息，厚德载物”等熟悉而亲切的字眼。二校门那里和主楼前也都挂上了庆祝建校92周年的横幅。喜庆的气氛透过前一段时间略显压抑的空气释放出来。校内各个主要景点的人还是很多。水木清华那里的锦鲤是这个校庆的礼物吧，惬意地游着。
  
  校团委十字路口树起了一块电子显示屏。这是88级校友为母校92周年生日献上的生日礼物。主干道旁边还挂着好多纸鹤。美丽的纸鹤带着祝福在这个明媚的春天里飞着。一同飞着的还有我们的心。十食堂旁边的小树林里，是学生艺术团民乐队和曲艺队在公开排练。这也算是今天的校庆演出了吧。据说王大中校长等学校领导也去了，可惜我没有看见。
  
  由于非典，我们的校庆日没有了校庆。但生活仍在继续。低调的校庆日里，我们还是在祝福着我们的学校。昨天和今天水木上都有好多同学在祝福，表达着团结一心，共度难关的信心与决心。学生清华的留言板上也有好多。在这样特殊的日子里，我们更要祝福我们的学校，正如有网友在水木上说的“从SARS事件更加说明了清华的可贵，木秀于林，风必摧之，现在总有人出于这样或那样目的，批评清华，所以我们应该更加努力地学习、工作、奉献，以回报清华，回报祖国！” 
From 韩楷

    

 
            
2003年04月28日 14:38:50　　清华新闻网

          

   
