20110225225605328513064
2007年05月16日 13:24:29　　清华新闻网

   
看，那星星的光芒
徐晓鸣
　　古希腊有个哲学家，为了仰望天上星星的光芒而没有注意到脚下。“扑通”他一不小心掉进了泥水坑。
　　我十分喜欢这个有趣的小故事。一些庸人们从此便嘲笑哲学家的“迂腐”，但他们哪里能够体味到哲学家仰望星星的光芒时衷心的喜悦呢？
　　对于那些敏感丰富的心灵而言，星星的光芒是他们生命的安慰和寄托，星星的光芒也代表着人与天地自然超越的沟通。
　　沟通，我愿意把它作为人与自然关系的注脚——
　　几千年前，有一个槁项黄馘的老人衰弱地站在苍茫高天之下的无情逝水边，他注视着滚滚东去的流水，他心事浩茫。人世渺小，天道无情，青山依旧，哲人其萎。于是，一句意味深长的叹息便如一丝凉风，吹彻古今：“逝者如斯夫！”
　　我以为，孔子就是一个完成与自然沟通的哲人，汩汩流水终使他了悟到蕴藏在时光背后的巨大苍凉。
　　在欣欣向荣的林木间，在涓涓始流的清泉畔，有个一身布衣的老头儿，他兴致可高着呢，有时循着幽深曲折的溪河去寻访山谷，有时沿着崎岖不平的小路登上山丘，又有时他悠然地在东篱下采摘菊花，不经意间抬头，远处的南山隐约可见。
　　陶渊明，他必然也是一个懂得与自然沟通的人。因着这种沟通，他收获了平淡自由的心境，他也同时指引着后世一个个在红尘中打拼得满是伤痕的粗糙生命，在疏落有致性情横流的天地自然中找到自己安置的位置。从白居易到苏轼，从陆游到辛弃疾，“不为五斗米折腰”几乎成为了中国士大夫精神世界的一座堡垒，而这伟大的堡垒的构建，或许就源起于那悠然的回眸。
　　浮云过后，月亮泻下如水的清辉，更添一份凄美的风韵。千百年来，月亮总在遥远的天国睥睨着人世间的悲欢离合荣辱兴衰。一个青衫男子在月下站成了一棵孤独的树，只听他喁喁轻吟：“江畔何人初见月，江月何年初照人……”
　　张若虚的《春江花月夜》我几乎能熟读成诵了，它同样是人与自然契合的产物。在异乡，在江畔，在月冷风高的时刻，我们总会允许一个羁旅上的浪子放肆他的忧伤。我觉得，真正的忧伤代表着一种深度，那是一个人在洞彻生命的过程中灵魂片刻的低徊，精神些许的焦灼，这忧伤其实多么美多么珍贵……
　　人与自然需要沟通，这是我一直坚守的信念。然而，当摩天大楼把天空挤压分割地狭窄零碎，当隔热玻璃将四季变化搞得暧昧不清，当立交高架使田野和鸟语变得十分稀罕和遥远，这样的坚守注定是孤独的，也是脆弱的。
　　想起英国作家狄更斯在《双城记》序言中的句子：“那是最美好的时代，那是最糟糕的时代；那是智慧的年头，那是愚昧的年头；那是信仰的时期，那是怀疑的时期；那是光明的季节，那是黑暗的季节；那是希望的春天，那是失望的冬天；我们全都在直奔天堂，我们全都在直奔相反的方向。”假如我们相信，狄氏的文字不仅仅在抒写他的目光所触的事物，而且还可以作为一种预言，那么置身于2004年冬天的氛围中苍茫四顾，我们便会发现，这个相貌一点也无绅士气息的英国老头的头脑竟是如此睿智。他一语道破与他遥距千里的今日世界所深陷的混乱和迷惘，不安与躁动。
　　清代张潮在《幽梦三影》中这样写道：“因雪想高士，因花想美人，因酒想侠客，因月想友人 ，因山水想得意诗文。”这是一个让我深深感动的句子，人与自然的沟通被叙说地如此清心雅趣，以至于我拒绝去正视今人生活的状态其实是因雪想堵车，因花想开业，因酒想应酬，因月想星球大战，因山水想开发区批文……遗憾，常常是历史进步后寂寞的影子。
　　然而，带着依稀微茫的感动，我还是想说，朋友，看看那星星的光芒，听听那花开的声音。我们本应该和自然走得更近的，我们本可以让内心更为通透。
　
　原载：《文苑》

    

 
            
2007年05月16日 13:24:29　　清华新闻网

          

   
