20110225225614062703428
2005年03月29日 12:21:17　　清华新闻网

   
用新颖的形式学习两会精神
——记新闻与传播学院一次别开生面的主题团日活动
　　【新闻中心讯 学生记者 杨陶玉】3月24日下午，新闻与传播学院的大一学生举行了一场别开生面的主题团日活动（也是党课小组活动之一），活动的主题内容是学习今年的两会精神。
　　几乎全班的同学都参与了此次活动，并在两星期之前就开始做充分的准备。活动根据两会的六大焦点分为六个小组：三农问题、和谐社会、区域开发、安全生产、祖国和平统一、能源与环境。同学们发挥自己的特长和优势，采用各种形式介绍两会中的内容，有访谈节目，有“新闻发布会”，有知识讲座，还采用了PPT演示、DV演示等各种辅助工具。
　　内容丰富、形式引人、积极参与的团日活动得到了到场的老师们的赞赏。他们认为同学们的准备非常的认真，这从丰富的活动形式就可以看出，这次团日更大的收获就是，同学们在参与的过程中不仅锻炼了自己的能力，而且进一步的掌握了两会的精髓，提升了自己的思想水平，同时也为将来作为一个记者培养政治鉴别力打下基础。
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年03月29日 12:21:17　　清华新闻网

          

   
