20110225231746812281338
2006年05月24日 12:41:55　　清华新闻网

   
清华主办第十五次技术管理国际会议
 【新闻中心讯】5月22日，国际技术管理协会（IAMOT，The International Association for Management of Technology）的第15次技术管理国际会议在北京友谊宾馆开幕。此次会议由清华大学和浙江大学共同主办、清华大学技术创新研究中心承办。
　　国际技术管理协会是全球技术管理领域最重要的协会之一，目前在全球有17000多名会员。1988年召开第一次会议，每年都有几百名学者和企业高级技术管理人员与会。300多位国内外学者参加了本次会议，其中来自亚洲、欧洲、美洲、非洲和大洋洲等30多个国家和地区的国外学者有200多位，在近4天的会期中，与会学者和企业经理将围绕知识管理、能力与可持续发展、技术发展的社会影响、创新与新产品开发、国家技术创新体系、发展中国家的技术管理、小企业与创业/技术孵化、技术迅速变化的领域、技术转移/技术与安全、技术预测、信息和通讯技术管理、技术战略与竞争战略的整合、研发管理、项目管理、制造技术、供应链管理、虚拟组织、电子商务、技术联盟、兼并与收购、技术理论、技术管理教育与技术管理研究等19个主题展开热烈讨论。
　　在开幕式上，IAMOT主席Tarek Khalil教授致欢迎辞，科技部副秘书长郑国安代表科技部对大会的召开表示了热烈祝贺。郑国安说，中国目前正在大力推进技术创新，中国政府已经把技术创新作为未来发展的基本国策之一。要进行技术创新，就必须显著提高技术管理能力，这次大会的召开恰逢其时。
　　清华大学常务副校长、清华大学经济管理学院院长何建坤教授代表学校和学院对IAMOT会议的召开表示衷心祝贺。他指出，本次会议的承办者——清华大学技术创新研究中心是教育部100多所人文社会科学重点研究基地之一，是国内最早从事这一领域的研究机构之一，但仍需要向国际同行学习，这次大会是一个很好的机会。
　　浙江大学公共管理学院副院长陈劲教授代表主办单位之一浙江大学致欢迎词，并介绍了浙江大学教学、科研等方面的情况。（经管学院 曹萍 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月24日 12:41:55　　清华新闻网

          

   
