20110225232300375455748
2009年05月31日 09:59:21　　清华新闻网

   
清华MBA项目注册成为GMAC首个TeamMBA中国成员
　　【新闻中心讯】近日，清华MBA阳光爱心社代表清华MBA项目在TeamMBA官方网站进行注册，成为GMAC在中国的第一个TeamMBA成员。
　　TeamMBA是由GMAC（Graduate Management Admission Council，美国管理专业研究生入学考试委员会，非盈利性组织，拥有并管理其针对商学院申请者所设计的GMAT考试）发起的，指导和支持商学院学生组织开展有关社会责任活动的专业组织。
　　5月12日是纪念汶川大地震一周年的日子，清华MBA阳光爱心社启动了名为“汇聚爱心，传递温暖”，旨在援助汶川灾区中小学生教育的爱心活动。其中为汶川中小学生募集图书的主题活动得到了全院师生员工的鼎力支持，短短一周就募集图书3000余册。在募集图书达5000册时，阳光爱心社将在四川绵阳筹建第一个“清华阳光爱心图书室”。清华MBA阳光爱心社还将与AMP（校友导师计划）项目组和亚洲积极心理学理事会联手，于5月底启动对四川绵竹中学高三学生的“积极心理辅导”主题活动。
　　清华经管学院MBA学生阳光爱心社成立于2008年11月，是由清华MBA学生自愿参加的非营利性社团组织。成立以来，阳光爱心社围绕“关注弱势，关爱地球，奉献爱心，传播文明”等主题开展了多项公益活动。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月31日 09:59:21　　清华新闻网

          

   
