20110225231830406200887
2006年12月21日 13:43:42　　清华新闻网

   
清华大学表彰优秀辅导员
【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】12月19日，清华大学2005-2006学年度优秀辅导员表彰大会暨“林枫辅导员奖”十周年纪念大会在主楼后厅召开。建筑学院彭小松等100名同志被授予“一二九辅导员奖”，机械系崔旭龙等10名同志被授予“林枫辅导员奖”，热能系刘金玲等3名同志被授予“一二九学生工作助理奖”。校领导陈希、胡和平、汪劲松、陈旭， 原校党委书记、教育基金会理事长贺美英，捐资设立“林枫辅导员奖”的林枫同志的长子、清华1977级校友林炎志等出席表彰大会并为获奖者颁奖。
　　陈希在讲话中回顾了清华大学自1953年设立“双肩挑”政治辅导员制度50多年来的历程。
　　他说：“清华历来把人才培养作为学校的根本任务来抓，而人才培养最核心的就是培养目标问题。我们对广大学生在思想政治方面的基本要求是‘两个拥护、两个服务’，即‘拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民’，同时，还要使其中的优秀分子树立共产主义理想信念，而思想政治工作是把这个问题落实到办学过程中的具体措施。”
　　陈希说，半个多世纪的历史足以说明辅导员制度的生命力、先进性、有效性和科学性。 “双肩挑”辅导员制度通过辅导员们的表现将培养目标和优秀学生内涵具体化、人格化，这种身边榜样的力量的带动作用无疑是十分巨大的，使得学生整体具备了向正确方向发展的强大动力。“双肩挑”辅导员制度是一种因材施教，培养拔尖人才的有效模式。
　　他说，清华历来重视辅导员工作。中央16号文件和教育部关于辅导员队伍建设相关意见发布后，清华对辅导员队伍建设提出了具体明确的要求，加强了对辅导员队伍的培养和培训，切实帮助和关心辅导员工作和自身成长，努力加强队伍整体建设，增加岗位设置，采取有力措施保证辅导员工作的健全和有效运行。
　　针对当前学生思想状况日趋复杂的形势，陈希对辅导员工作提出了希望和要求：不断提高政治意识、责任意识和大局意识，提高思想工作水平；不断提高业务水平和综合素质；不断创新，创造性地开展工作；身先士卒并引导同学到国家最需要的地方去建功立业。
　　今年是“林枫辅导员奖”设立十周年，林炎志介绍了该奖励设立的情况。身为林枫同志的家属，林炎志一家人的生活并不富裕，但是大家依然决心要把这个奖项坚持下去。他表示，要尽自己的最大努力为母校的建设事业做出贡献。
　　陈旭主持了大会。全校本科生辅导员、研究生德育工作助理、学生工作助理等共约400人参加会议。颁奖仪式结束后，林炎志作了题为清华传统与清华人才培养的报告。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月21日 13:43:42　　清华新闻网

          

   
