20110225231351625158490
2003年05月28日 09:34:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
财经人物:桑顿缘何弃商从教 
经济日报 2003-05-27 严恒元
　　到今年6月底，桑顿将辞去华尔街大型投资银行高盛集团全球总裁兼联合首席营运官的职务，为到中国著名高等学府清华大学义务教书作准备。据透露，桑顿计划于今年9月担任清华大学的全职教授，负责一项旨在培训中国未来高级管理人才的大学计划。桑顿弃商从教的决定在华尔街引起不小反响，人们既感到意外，又感到由衷钦佩。 
　　“英雄”用武中国市场 
　　桑顿去年在高盛的工资收入高达1120万美元，而这次到清华任教却分文不取。桑顿这样做究竟出于什么原因？消息灵通人士指出，桑顿到清华大学任教在一定程度上是受中国前总理朱镕基的影响，并与他长期从事中国企业上市业务有关。 
　　桑顿曾经担任高盛亚洲公司董事长，对中国市场情有独钟，在高盛制定中国市场发展战略方面起到了举足轻重的作用。1997年，他帮助高盛成为中国移动香港有限公司在香港上市的主承销商，这使他有机会深入了解中国政府部门和企业的运作方式。 
　　当时兼任清华大学经管学院院长的朱镕基和高盛董事长保尔森在一次会谈中聊起，想请高盛为清华大学提些建议，探讨清华大学如何在国企改革中为国家提供高素质管理人才的问题。保尔森当即推荐了时任高盛亚洲公司董事长的桑顿，朱镕基与桑顿二人因此很快成为好朋友。朱镕基请桑顿起草一份关于清华大学在管理人才培养方面如何发挥作用的建议。这份建议促使清华大学在2001年1月召开了一次有关启动高级管理人士培训课程的会议。据说，朱镕基那时就有了请桑顿执教清华的想法。 
　　桑顿在接受记者采访时说，他上任后想烧的第一把火是举行一场研讨会，届时将邀请一些知名企业的首席执行官到会发表演讲，希望与会的首席执行官在讨论会上同清华大学的学生分享其商业经验和理念。 
　　仕途受阻急流勇退 
　　华尔街有关分析人士指出，桑顿弃商从教还与他担任高盛首席执行官遥遥无期，及华尔街金融业务近年来出现的变化有关。 
　　桑顿1980年加盟高盛，1995年，桑顿成为高盛集团下属子公司高盛国际的联席首席执行官，1996年担任高盛亚洲公司的董事长，1999年被任命为高盛集团总裁兼联席首席营运官。长期以来，桑顿一直被认为是角逐高盛集团首席执行官之职的热门人选。屈指数来，桑顿已在高盛工作了二十多年，今年将迎来他的50岁生日，然而各种迹象显示，现年56岁的高盛现任首席执行官保尔森预计要到60岁以后才会退休。这意味着桑顿仍需要耐心等待。 
　　桑顿过去之所以能够在高盛集团青云直上，主要是因为他所主管的投资银行业务为高盛带来了滚滚财源。不过，近一两年来，随着世界经济持续不景气和全球企业并购热迅速降温，证券交易业务已取代投资银行业务成为推动高盛利润增长的主要动力。面对华尔街风向转变，桑顿感到自己出任高盛集团首席执行官的仕途遇到了新的不利因素，所以决定主动让贤。 
　　另有人说，桑顿宣布辞职可能与高盛最近受到美国金融监管部门的调查有关。桑顿是福特汽车公司的董事，因投资银行业务关系与福特汽车公司关系密切。近几个月来，美国联邦金融监管部门一直在对高盛同福特之间的业务关系进行严格调查。据披露，高盛在首次公开募股时曾分配40万股股票出售给福特汽车公司现任首席执行官小福特，这是高盛在首次公开募股时向个人投资者分配的最高数量。迫于压力，小福特最近出售了这40万股高盛股票，并将所得捐给慈善机构。作为在高盛主管投资银行业务的总裁，桑顿是否会被牵连进去仍有待观察。 

    

 
            
2003年05月28日 09:34:10　　清华新闻网

          

   
