20110225232221687587974
2008年12月31日 14:23:03　　清华新闻网

   
土木系：向把新生“领进门”的“师傅”们致敬
　　“非常感谢老师为我们提供了这样一个机会，让我们渐渐打消初来乍到的拘谨与不安，渐渐了解大学的学习生活。”“新生导引项目对我们这些刚进入大学、还没有找到合适的学习方式的新生是非常及时和必要的。”
　　刚入大学的新生，面对繁重的课业以及丰富多彩的课余活动，面对着需要自己规划安排的生活，往往容易迷失方向。土木系把“新生导引项目”作为师生交流的“传道、授业、解惑”平台，充分重视“师傅领进门”这一过程，力求帮助新生尽快适应大学生活，养成良好的学习、生活习惯。
　　土木水利学院党委书记石永久教授主动要求担任结84班项目小组的“师傅”。作为土木工程领域内的资深教师，石老师有着丰富的专业知识以及对清华传统的深刻理解，这对新生同学来说真的是不可多得的“良师”，他多次利用吃晚饭的时间与同学交流，还经常向助理和辅导员了解同学们的学习和课外活动情况。“同学们的微笑、同学们的成长就是对老师付出的最好回报。”朴实的话语正反映了石永久对于同学们的发自内心的爱。
　　“好的思想引导将使同学们的大学四年过的充实而有意义，所以，我们要做好的导引工作。”结83班项目小组“师傅”呙润华老师是这么说的，也是这么做的。在导引项目过程中，呙老师很少直接表达观点，更多的是用一些亲身经历的实际例子来引导同学们思考，来做出正确的选择，同学们对这种深入的思考方式非常欢迎而且都提出了自己的思考。
　　“新生导引项目应该深入细致，既要有集体层面的教育，也要有针对个人情况的指导。”从事学生工作多年的季如进老师十分重视导引项目，为了针对同学特点进行个性化指导，季老师特意了解了学生的个人经历——“了解一个同学要从了解其成长经历开始，有过不同经历的同学思考和做事的方式都是不同的，他们遇到的问题也会不同。”在充分了解的基础上，季老师帮助每位同学进行了人生规划，并希望能够根据规划长期地帮助同学。
　　好的开始是成功的一半。在新生进入大学的起步阶段，土木系的12位“师傅”悉心照顾他们——谈理想、聊问题，开阔视野、锻炼能力，“师傅”们的执着、热情、亲和和关怀，深深打动着每一个参与导引项目的人。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月31日 14:23:03　　清华新闻网

          

   
