20110225232111031945454
2008年06月24日 09:38:14　　清华新闻网

   
王名：如何让富人更愿意从事公益
　　清华大学公共管理学院教授、非政府组织研究所所长王名认为，美国的富人之所以愿意从口袋里掏出钱来投给公益事业，不仅受文化和价值观的影响，还因为有相关制度和法律的激励和保障。
　　王名教授说，上世纪20年代，美国掀起了私人兴办慈善事业的高潮。很多富人在临终前，都把财产捐献出去，成立自己的基金会，比较有代表性的有卡内基基金会、洛克菲勒基金会和福特基金会。美国“钢铁大王”卡内基在《财富的福音》中写道，“拥巨富死者以耻辱终”，认为富人应该在生前处理好自己的财富，而且花钱比聚集财富需要更大的智慧。卡内基的名言影响了很多美国人，比尔·盖茨本人就以这句话为座右铭。
　　另外，有些美国富人认为，把财产用于公益事业可以弱化社会矛盾。王名教授说，如果富人财富的拥有量在增加，使贫富差距不断扩大，那会引发社会矛盾。当富人把自己的财富捐献出去，用于慈善事业，让穷人的生活得到改善，就可以化解部分制度弊端。从这个角度上看，富人为社会的和谐做出了一定贡献。当然，美国富人热心公益和制度设施是分不开的，包括相应的管理制度和法律。王名教授表示，美国的遗产税在制度上激励富人进行捐赠。美国在1913年开征遗产税，税率最低为37%，当遗产达到300万美元时，税率达55%。也就是说，有些富人即使生前一分钱不捐，死后大部分财产也要被政府拿走，他们的后代在继承遗产中也会受到很多阻碍。在这种情况下，他们选择把遗产捐献给慈善事业。美国法律规定，建立基金会或捐献善款可以获得优惠税收，捐出的钱会在所得税中相应扣除。
　　同时，美国还有一套相对完善的慈善基金会管理体制，保证慈善基金会的规范运作，使富人的钱能够得到合理科学的运用。王名教授告诉记者，美国慈善基金会包含精巧的制度安排，从登记注册到资金使用都有法律保障。美国国税局规定，部分慈善组织是免税的，也就是说不需要付税。在美国发展慈善事业的初期，也有人想通过成立基金会来获得免税的优惠，给自己赢得好声誉。但基金会运作有其规则，如果不遵守规则，就要被请“出局”。
　　不但有制度上的约束，慈善行为还受到来自民间的监督和约束。王名教授认为，慈善基金会是需要整个社会来支撑的，不是简单的有富人捐钱就行，要有一定的道德社会规范。比如比尔·盖茨，如果他宣称捐出全部财产，但没有履行承诺，社会监督力量是不允许的。
　　王名教授说，在西方社会，“怕露富”观念并不常见，因为人们认为，在市场竞争中，“富”是因为拥有更多的资源，付出了更多的辛劳，而每个人都是有机会积累财富的。这样，人们对财富的态度就相对平和。另外，富人的行为也在改变传统“为富不仁”的观念，当富人为社会做出更多的贡献，人们就会改变对富人的态度。
　　来源：《北京青年报》2008-06-24

    

 
            
2008年06月24日 09:38:14　　清华新闻网

          

   
