20110225231919093327327
2007年07月12日 11:21:45　　清华新闻网

   
从校园到职场
清华“职业生涯教练计划”让你近距离体验职场生涯 
《光明日报》7-11 　　
　　为期四个月的清华大学“职业生涯教练计划”近日画上圆满的句号。自2006春季由清华大学就业指导中心试点进行的这一计划，在全国首创了“职场—学校—学生”三位一体的校园公益活动模式。由通过搭建三者的有效沟通桥梁，帮助大学生们开阔视野，近距离体验职场生涯，从而帮助学生探索自身优势兴趣，正确认识自我，培养职业品性素养，为进一步规划和选择符合自己特点的职业发展道路奠定基础。 　　
　　与以往的职业教育形式相比，职业生涯教练计划的突出特点是，教练均来自重要用人单位的第一线，他们有着丰富的职业经验和专业化指导技能；来自不同行业、单位的教练，有着不同的行业背景和特长，他们与学生形成较为固定的团队，从而能够保证师生之间进行较为深入的探讨和交流。而在近一个学期的时间里，每个小组可设计不同的活动环节，从而保证了教育的系统性和深入性。据清华大学就业指导中心的调查，90%以上参加该项目的学生对整体活动“非常满意”，为此，清华大学就业指导中心有关负责人表示，将进一步总结经验，不断完善，并加大工作力度，让更多的同学从这项活动中受益。 

    

 
            
2007年07月12日 11:21:45　　清华新闻网

          

   
