20110225232455906156472
2010年05月20日 12:11:16　　清华新闻网

   
李山做客西阶论坛谈金融家的职业生涯
　　【新闻中心讯 研通社记者 彭茜 图/文】5月12日晚，私募股权基金管理公司三山公司创始合伙人,瑞银投资银行亚洲区副主席李山做客清华大学西阶论坛第五场，向到场师生道来“金融家的职业生涯”。
　　1981年，李山进入清华大学管理信息系统专业学习，他还在西阶教室取得了自己清华考试中的第一个100分—线性代数，此后他的职业生涯便与经济金融密不可分。
　　大学毕业后，李山赴美国留学，先后获加利福尼亚大学戴维斯分校经济学硕士学位和麻省理工学院经济学博士学位。系统的经济学理论为他以后从事金融事务打下了坚实的基础。至今李山犹忆当年对经济学理论的痴迷：“那些用微积分表达出来的结论是最美的形式，推导结论时的快乐是做再多项目也替代不了的。”
　　“勇敢，诚实，天真”——在李山看来，这是一个金融从业者应具备的素质，而他也一直在实际工作中践行这些原则。1993年毕业后，李山进入纽约华尔街从事投资银行业务，由于工作出色，他先后担任信用瑞士第一波士顿银行(CS First Boston)外汇衍生证券交易经理，美国高盛投资银行(Goldman Sachs) 纽约总部国际经济学家、亚洲研究部和投资银行部执行董事。
　　然而，李山一直想建立中国自己的投资银行。1998年，国家开发银行开始筹备投资银行业务。时任国务院副总理和清华大学经管学院院长的朱镕基力邀李山回来做事，李山一听就脱口而出：“只要能为国家做点有意义的事，我马上就回来。”
　　于是，李山毅然放弃高盛的丰厚年薪选择回国“零薪酬”帮助国开行转型，他的家人也因此离开了高盛提供的在伦敦的三层小楼住进了地下室，但李山从未为此后悔过，因为为国家做事一直都是他的梦想。尽管一年半的工作努力由于政策、环境等原因未能即时见效，在2008年底，国家开发银行股份有限公司正式成立，李山终于欣慰的看到自己梦想成为现实。
　　2001年4月，拳拳爱国之心促使李山又一次从待遇丰盈的美国雷曼兄弟公司(Lehman Brothers)转投中银国际，中国银行股份有限公司旗下的全资附属投资银行机构，并于6个月后出任CEO一职。在任职后的首场战役中，李山带领中银国际作为惟一一家中资投行帮助平安保险成功上市。然而2005年10月，在中国银行上市前夕，李山又一次选择离开。
　　因为下一步，李山准备建立中国自己的世界一流的金融机构。由于PE（私募股权投资）业务可完全依靠市场力量，限制较少，李山选择了该业务为突破口。他创办了私募股权基金管理公司三山公司，并开始涉足中国的能源行业。此外，他还出任瑞银投行亚洲区副主席，再次回归投行业。
　　“我离开中银国际都快五年了，这五年真的很艰辛。以前不管是在国开行、中银还是高盛、雷曼，都是站在巨大的机构上做事，你可以展现你的才华，但是今天除了你自己的名字什么都没有，一切要去创造。但是我依然不后悔，因为有梦想，一定要看到中国经济的发展，”李山最后说。
　　“清华西阶论坛”由清华大学校友总会、清华大学党委研究生工作部主办，清华大学研究生会及《水木清华》杂志承办，中国证监会研究中心特别支持。本年度将围绕中国经济、科技发展前沿陆续开展。（编辑 襄桦）
　　
李山简介：
　　李山 ，私募股权基金管理公司三山公司创始合伙人,瑞银投资银行亚洲区副主席。1986年获清华大学经济管理学院学士学位，同年赴美国留学，先后获加利福尼亚大学戴维斯分校经济学硕士学位和麻省理工学院经济学博士学位。1993年毕业后进入纽约华尔街从事投资银行工作，先后担任信用瑞士第一波士顿银行(CS First Boston)外汇衍生证券交易经理，美国高盛投资银行(Goldman Sachs) 纽约总部国际经济学家、亚洲研究部和投资银行部执行董事、欧洲并购部执行董事，国家开发银行投资银行筹备领导小组副组长，美国雷曼兄弟公司(Lehman Brothers)中国业务董事总经理，中银国际控股有限公司首席执行官。
　　李山曾在国际一流学术刊物发表经济和金融专业论文，在国内外权威媒体评论中国经济形势，并出版《中国经济时事评析》和《资本逻辑与企业重塑》等专著。李山先生曾当选 “中国十大金融风云人物”，他也是房地产门户网站搜房公司的创始人之一。

    

 
            
2010年05月20日 12:11:16　　清华新闻网

          

   
