20110225231719531272774
2006年03月02日 14:15:15　　清华新闻网

   
胡鞍钢谈“十一五”规划三大创新：内容符合国情 
《中国新闻网》2006-3-2
　　　
三十七位学者构成专家委员会
 
　　“‘十一五’规划是未来五年中国经济、社会发展当然也包括文化建设的一个宏伟蓝图，它其实就是中国发展的线路图或者叫风向标，也将是全国各族人民、各地区一起实践的共同纲领和行动纲领。” 
　　“十一五”规划专家委员会三十七名成员之一、清华大学教授胡鞍钢一日在此间接受本社记者专访时说，尽管“十一五”规划文字不太多，最终可能在四万多字，但它提出中国今后五年发展的主要目标、主要方针、主要任务、主要政策、主要途径，下一步还要据此进行有效设计，因而备受全中国乃至全世界关注。 
　　
规划内容贴近现实符合国情
 
　　这位知名国情专家称，概括起来，“十一五”规划主要有决策机制、发展目标和界定政府优先领域等三大方面的创新，这些创新将进一步推动中国政府特别是中央政府，由过去传统的“无所不管、无所不干预并对全社会进行控制”全能型政府，向一个有限的高效的公共服务型政府转型，从而使政府的工作归位、到位，又不越位、不缺位。 
　　胡鞍钢分析说，决策机制创新方面，“十一五”规划将过去以政府决策为主改变为以市场决策为主，政府则更多关注公共服务，同时发挥合理配置资源、引导市场发展的作用。本次规划还通过完善公众参与、专家咨询、政府决策三者相结合的决策机制，保证决策的透明化、民主化、科学化、制度化。 
　　“决策机制的创新是根本性的。”此次规划通过决策机制创新，反映社会各方面的利益和诉求，可谓公众参与更加广泛、信息更加透明、民智或民意的表达更加充分，也使得规划内容更加贴近中国现实、符合中国国情。 
　　
提出两类目标增加两类指标
 
　　中国从“一五”开始即制定各种目标，但实际上并未完全实现，还常常出现“计划赶不上变化”。“十一五”规划另一重大创新，即对发展目标的创新，它改变目标设计，提出预期性目标和约束性目标。 
　　前者主要靠市场主体的自主行动来实现，政府主要任务是创造良好的投资、制度、市场环境；后者本质是政府责任目标，主要体现为政府在公共服务领域所担当的责任，基本方向是通过有效利用公共资源、公共财政、公共投资、公共项目、公共支出，为十三亿人提供基本公共服务，这一目标将来要分解到不同部门和地区，便于中央对部门和地方的考核。 
　　“十一五”规划还大大淡化和缩减了经济增长率指标，大幅增加公共服务指标、人口资源环境两类指标，“即便是经济指标，都是预期性指标，而非政府责任目标。” 
　　首次界定政府公共服务优先领域 
　　“十一五”规划的第三大创新，是首次界定政府公共服务的优先领域，涵盖从义务教育到国防等十多个方面，并据此首次界定公共预算对应的优先领域。 
　　规划提供的不仅是一个发展蓝图，也反映出市场、政府在不同领域应该扮演的不同角色。胡鞍钢建议，未来五年，中国应发展一个思路清晰的混合经济，发挥政府和市场的各自作用以及两者间的互补作用。 
　　胡鞍钢说，“十一五”规划在其最后部分特别强调，要建立规划的有效实施、检查、评估机制。另外，规划在包括婴儿死亡率下降、孕产妇死亡率下降、饮用清洁水人口增加等一些重要指标上采用定量化设计，此举一方面与国际社会实现“千年发展目标”相接轨，一方面也便于对规划进行检查与评估。 
　　这位经济学家表示，“十一五”规划成为广泛的社会共识后，它将在今后五年内，凝聚并调动一切积极因素，同时化消极因素为积极因素，为中国未来五年发展乃至更长远发展奠定基础。 

    

 
            
2006年03月02日 14:15:15　　清华新闻网

          

   
