20110301104354852599775
2011年03月01日 10:43:54　　清华新闻网

   
清华一附院两小时急救心肌梗死的探访者


　　　　




　　【新闻中心讯 通讯员 王艳敏】2月19日星期六，一位前来清华大学第一附属医院骨科探访病人的中年男子突发心肌梗死，从确诊到得到救治，只用了短短两小时的时间。一附院以高效率的运作履行了救死扶伤的天职。




　　过年的气氛还未完全褪去，正值骨科病房探视时间，在病房暖暖的相互问候声中突然传出了焦急惊慌的声音：来人啊！医生护士快来啊！当班医生护士迅速赶到病房，发现一名前来探视患者的中年男子出现了胸部憋痛的症状，即刻为其测量血压，并进行心电图检查，当时血压高压95低压60。骨科的护士飞跑着去执行医嘱，为患者给予对症治疗，几分钟后心脏中心的医生赶到现场，结合患者的自述症状考虑为：急性下壁心肌梗死。医生立即与导管室取得联系，启动绿色通道，以最快的速度为患者施行了冠状动脉造影，术中见患者右冠状动脉近端完全闭塞，并可见血栓影。随即，心脏中心为这位男子实施了心脏支架植入手术，在他右冠状动脉近中端植入支架。术后，该男子的症状立刻得到了缓解。（供稿 一附院 编辑 襄桦）



    

 
            
2011年03月01日 10:43:54　　清华新闻网

          

   
