20110226104122750293263
2007年05月29日 08:42:59　　清华新闻网

   
健美生活 快乐人生
——访首届清华学生“体育之星”王晟
●校学生会 常润 李瑶 
　　晟在字典中的解释是象征光明。清华计算机系的王晟就像他的名字一样，是一个阳光的大男孩。初见王晟在一个晚上，他腼腆的笑容和亲切的举止似乎可以温暖微凉的空气。他有的时候表现的很内向，但是真诚而不做作，然而在舞台上当他展示自信的笑脸和健美的体魄时，你就会发现他另外的一面。
　
　爱上健美
　　王晟中学时代就喜爱健身和运动，但是当时由于没有机会系统的学习，对于王晟来说，无论哪一种运动都只是一种课后强健体魄的手段。但是来到清华后，体育运动真正融入了王晟的生活。清华给学生们营造了很好的体育氛围，提供了优越的锻炼条件。
　　“有了良好的体育氛围，同学们都受到感染，参加体育运动的热情都被带动了起来。如果要是自己独自锻炼可能半个小时就乏了，但是如果有同学做伴一起健身、运动，时间会过得很快，运动也会成为一种乐趣。”王晟爱好很多运动，如马拉松、投掷、健美、登山、攀岩、羽毛球等等，在许多方面更是多次取得了优异的成绩。在这些之中，他最钟爱健美。 
　　不同于大多数健美队的队员得到健美课老师的推荐，或经过健美协会选拔而进入健美队，大一刚入学不久，在中学有一些健身基础的王晟便以初生牛犊不怕虎的魄力加入了健美队，成为当时队里最小的队员。
　
　朋友相伴健美乐趣多
　　进入健美队之后，健美运动就正式成为王晟生活的一部分。
　　“每天下午5点以后在健身房锻炼的时候可以说是我一天中最快乐的时光，我可以忘掉一切工作上学习上的烦恼，在健身房尽情挥洒汗水。健身房里我遇到了很多朋友，特别是健美队的队友们，我们一块儿训练，互相保护，互相鼓励，训练变得不再枯燥乏味了。”
　　“运动伙伴对于健美运动尤其重要，特别是大重量练习时，伙伴的保护能够保证你的安全；伙伴的鼓励使你信心倍增；伙伴间的切磋也使得训练更加科学。”说到一起运动的伙伴，王晟笑得很幸福。 
　　“训练以外，我们还常常一块儿吃饭，一块儿出去玩，一块儿参加活动。总之，健美队使我找到一种集体的归宿感，健身房就好像是我的家，健美队好像一个温暖大家庭。”从王晟的笑容中，我感觉到了同伴在他心中的重要性。
　　在很多人的相伴下，王晟逐渐爱上了体育，而王晟也把体育运动带入了很多人的生活中：在班里，很多同学看到王晟练习健美以后的漂亮体型后都很羡慕，就也加入到健美锻炼中，有一些抱着试一试的心理开始锻炼的同学一直坚持至今。王晟在校内网上有一个个人主页，里面有着数不清的好友，其中很多人都是冲着王晟健美的特长而来，在网上和他交流健美的心得或请教一些饮食上的问题。
　　体育运动使王晟结识了很多良师益友，在参加各种比赛的过程中，王晟也变得更加开朗，自信。
　　“从大一到现在我能参加的健美比赛都参加了，基本上是每个学期一次，从马约翰杯到北京市大学生的比赛，我获得过各种名次。两次参加北京大学生健美比赛都是清华的最好成绩，马杯比赛上也夺过冠亚军……随着比赛经历的丰富，我在台上也更加放得开了，动作和表情也更加自然了。每次健美比赛的时候，台下观众们的加油声，喝彩声是对我最大的鼓励和支持。”
　　
考验毅力健美苦中有乐
　　当然从事任何一项运动，有甜就有苦。2006年北京市大学生健美比赛前的那段时间，除了训练王晟还要忙着准备GRE考试，兼顾学习和班内工作。由于锻炼时间相对减少了，王晟为了在比赛的时候能有好的状态在赛前一周严格控制自己的饮食，每天坚持只吃低脂高蛋白的食物，并进行控水等等以使皮脂变薄。有时候晚上在寝室即使很饿也忍着不吃东西。室友大吃特吃的时候，自己虽然觉得有点煎熬，也只是让自己多喝一点水以抑制食欲。
　　“那段时间真的比较苦，有时候甚至做梦都梦到在吃东西，不过自己也比较好胜，最后还是坚持下来了。”
　　当然这里王晟也提醒大家要“科学饮食和运动”。“运动一定要坚持适度和安全第一的原则，饮食要做到营养合理。” 他说，健美不仅需要刻苦的训练，饮食营养上也要特别注意，每天要补充大量的蛋白质和微量元素，可以说是七分练三分吃，只有科学的饮食才可能练出强壮的体魄。训练结束后，王晟经常和三五个队员一块去食堂吃饭，他们吃饭的阵势常常引来其他同学惊奇的目光。
　　
从群众中来到群众中去的体育运动
　　除了自己坚持做体育运动，王晟还带动周边的同学们参与各种运动。大一和大三的时候，王晟作为班里的体育委员积极给同学们作动员。他组织了班里的宿舍篮球赛及在植物园定向越野等一些全民参与的体育活动。他说：“作为我们班的体育委员，我觉得我有责任调动大家运动的积极性。我希望能通过我自己的行动带动大家一块参加到体育锻炼中来。”
　　从大一新生杯足球赛夺冠开始，王晟所在班级的体育一直是年级最强的，在全系都是数一数二的。在他的带动下，系里全民健身活动中计42班是出勤率最高的，且获得系里体育优胜班级的第一名和系运会的团体冠军。
　　“我很荣幸能生活在如此好的体育氛围的班级中，同时我也努力营造班级的体育氛围。”王晟说起班里的事情滔滔不绝，言语间透着掩不住的骄傲和温暖。从他的身上，我不仅看到清华人的严谨求实和团结互助，更看到了我们这一代需要大力弘扬的体育精神——积极参与体育运动，科学锻炼，为祖国健康工作五十年。（编辑 襄桦 摄影 学生摄影协会）

    

 
            
2007年05月29日 08:42:59　　清华新闻网

          

   
