20110225225350765413174
2002年01月11日 08:12:15　　清华新闻网

   
无标题文档
北京高校党建研究会第五次会员大会在我校召开
 贺美英同志当选为新一届理事会会长
北京高校党建研究会第五次会员大会暨学术年会于1月10日在我校学研大厦隆重召开，来自北京大学、中国人民大学、北京师范大学及我校等北京59所高校的党委书记、副书记、组织部长、宣传部长等近180名代表出席了大会。中央组织部党建研究所副所长、全国党建研究会副秘书长田炳臣研究员，北京市党建研究会常务副会长王子恺同志出席大会并讲话。出席大会的还有北京市委教育工作委员会原书记陈大白、原常务副书记尹栋年、原副书记朱全俊、副书记李明等同志。大会由北京高校党建研究会第四届理事会副会长兼秘书长、中国人民大学党委副书记沈云锁同志主持。
 北京高校党建研究会会长、中国人民大学原党委书记马绍孟同志代表第四届理事会向大会作了工作报告。他总结回顾了北京高校党建研究会近三年来各项工作开展的情况，在总结经验的基础上还介绍了开展工作过程中的体会，分析了工作中的不足。
 大会一致通过，北京大学岳素兰等34位同志当选为新一届理事会理事。经过理事会协商，中共中央纪律检查委员会委员、我校党委书记贺美英同志当选为会长。北京印刷学院党委书记崔文志同志、北京理工大学党委常务副书记杜玉波同志、北京大学党委副书记岳素兰同志、中国人民大学党委副书记沈云锁同志、北京师范大学党委副书记刘木春同志、北方交通大学党委副书记李士群同志、我校党委宣传部部长庄丽君同志等当选为副会长，庄丽君同志还兼任理事会秘书长，岳素兰等16位同志当选为常务理事。
 贺美英同志在当选会长后发表了讲话，她说，第四届理事会卓有成效的工作，为我们新一届理事会的工作提供了许多宝贵的经验，我们将以此为基础，继续努力工作，争取在促进北京市高校党建工作方面做出我们的贡献。她还就新一届理事会的工作提出了几点意见。
 本次学术年会还特邀中共中央纪律检查委员会副秘书长、监察部新闻发言人李玉赋教授向大会作了《反腐败斗争的形势和任务》的专题报告。各高校还就各自开展党建和思想政治工作、干部工作的经验体会进行了交流。中国人民大学党委组织部部长王新清同志、我校党委常务副书记陈希同志、首都师范大学党委副书记张雪同志和北京化工大学党委副书记盛维勇同志分别在大会上发言，从新时期做好高校组织工作、加强中青年学术骨干的党员发展工作、高素质干部队伍的建设、落实党风廉政建设责任制等方面阐述了各自的经验与看法。
 会上，李明同志代表市委教育工委作了重要讲话。她指出，党建研究是高校党建工作的一项基础性工作，重视和不断提高高校党建研究工作水平，对推动高校党建工作意义重大。通过党建研究会这样一个组织，将北京高校党建研究力量组织和凝聚起来，自觉开展党建研究工作，是北京高校党的工作的一个特色，也是多年来北京高校党建研究的一条基本经验和优势。我们所有高校都有义务继续参与和支持研究会的工作。在讲话中，李明还结合高校党的工作的实际，对高校党建研究工作提出了明确的要求。
 这次大会共收到了28所高校提交的论文集、党建期刊、论文计60余篇（本），这些文章从不同的角度对北京高校的党建工作进行了总结交流，对理论研究和实际工作具有很好的参考价值。   （邵 默）

    

 
            
2002年01月11日 08:12:15　　清华新闻网

          

   
