20110225231933250978853
2007年09月14日 12:46:54　　清华新闻网

   
聆听名师讲堂 拓展国际视野
--
首场“清华海外名师讲堂”侧记
　　【新闻中心讯 记者 李含】9月13日，“清华海外名师讲堂”首次开讲。下午两点左右，距演讲开始还有半个多小时，主楼接待厅里就已经座无虚席。尽管外面下着小雨，丝毫没有影响同学们的热情，到演讲正式开始时，走廊两边，甚至窗台上都坐满了前来听演讲的同学。
　　接待厅入口处，同学们用IC卡学生证刷卡进入，他们参加本课程的讲座累计达8次，即可申请获得本课程学分。每位进入会场的同学都获得一张“清华海外名师讲堂”听课卡，请参加课程的同学对此课堂进行评价，并提出意见和建议。
　　汽车工程系的强顺强同学在讲堂开始前不久匆匆赶到。“我刚刚看到图书馆张贴的海报就赶过来了，”他说。“只要有机会，这样的演讲我都会来。可以感受政要的风采。学校为我们提供这样好的机会聆听讲座，与大师接触，这是很难得的，就要趁在学校的时候好好珍惜。”
　　在工程物理系读研一的李永华同学表示，这种选修课既可以了解学术前沿动态，与知名人士面对面，还可以得到学分，是一种很不错的形式。她最感兴趣的是专业相关领域的演讲，来参加其他人文社科类的讲座是为了更好地拓宽自己的知识面。
　　“海外名师讲堂”首位演讲者是瑞士联邦前总统、苏黎世金融服务集团国际顾问委员会副主席约瑟夫戴斯先生。他带来的演讲题目是“瑞士：中国在欧洲的合作伙伴”。很多同学在现场做了笔记，对中瑞两国经济发展特征和趋势以及两国在金融、贸易等领域的合作显示出浓厚的兴趣。
　　演讲结束后的问答环节气氛变得热烈，现场时时传来阵阵会意的笑声。一位经管的同学问到了瑞士的移民问题。约瑟夫戴斯先生说，现在瑞士政府正在进行全民公投，以进一步放宽移民政策。约瑟夫戴斯先生表示，国家要发展就要开放，但应该是接受在瑞士找到工作的移民。另一位来自理学院的同学问到了中瑞两国合作问题。约瑟夫戴斯先生说，瑞士最看重的是中国的市场，同时瑞士也是很多美国公司投资的目的地，拥有市场竞争力，中瑞两国应该在金融、贸易等方面加强合作，共同发展。同学还问到银行体系改革、瑞士的民主等问题，约瑟夫戴斯先生都认真做了回答。
　　“这次演讲从高层的视野介绍了瑞士，让我们对瑞士的基本国情、经济情况、老龄化现象有了基本了解，很有收获。”一位参加演讲的同学表示。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年09月14日 12:46:54　　清华新闻网

          

   
