20110225231704890484632
2005年12月05日 14:19:34　　清华新闻网

   
隆力奇联姻清华大学 提升民族日化产业技术水平
中国商业电讯  2005-12-05
江苏2005-12-05(中国商业电讯)——近日，清华大学生物科学与技术系与江苏隆力奇生物科技股份有限公司在隆力奇隆重举行了“清华·隆力奇生物科技研究所”挂牌以及合作项目签约仪式。
江苏隆力奇生物股份有限公司董事长徐之伟表示，当前，跨国公司的进入使日化行业的竞争更为激烈，在过去的一两年里，我国日化企业有了长足的发展。新品牌、新产品层出不穷，产品的科技含量也不断增加。作为开放程度较高的日化行业，一开始就受国外品牌的巨大冲击。从目前的本土日化状况上看，本土日化存在着企业规模有限，竞争力不强、生产工艺不高、自主开发能力及产品的技术含量较低等不足因素。本土日化企业必须扩大规模，加强产品的自主开发、研发出具有高新科技的、有竞争力的产品。
清华大学生物系主任陈应华在挂牌仪式上说，清华大学之所以选择江苏隆力奇集团作为合作伙伴，共同成立生物科技研究所，是因为隆力奇是我国民族日化的代表性企业，并具有一流的企业科技人才。清华大学生物科学与技术系的科研人员将与隆力奇集团的科技人员一起在生物多肽功能分子脂质体技术、纳米技术在蛇油制备技术上的应用等10个方面的课题进行合作研究，以提升我国本土日化产业的技术水平。
目前，清华·隆力奇生物科技研究所已确定了“蛇胆功能性生物机理研究及应用、葡聚糖酶在牙膏上的应用、脂质体、生物多肽功能分子等包裹技术在护肤品上的应用”等三个科研项目。同时，隆力奇还将与清华大学正式设立25万元的“江苏隆力奇清华生物奖教基金”，用于教学科研中成绩突出的老师和本科生中每年留校攻读直博，成绩排行前2名的学生。进一步体现隆力奇重视科技、重视人才的理念。

    

 
            
2005年12月05日 14:19:34　　清华新闻网

          

   
