20110225225601843312651
2008年04月02日 14:18:54　　清华新闻网

   
清华志愿者为小区居民培训电脑操作
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 张秋艳】3月30日上午，计算机系紫荆志愿者研究生支队在开放实验室为清华园街道小区的30余名居民进行第一期电脑培训。此次培训的主要内容是excel表格的使用，在培训结束的调查问卷中，接受培训的居民纷纷表示对本次活动十分满意，并且希望活动继续开展。
　　随着国民生活水平的提高，电脑已经像手机、电话一样走进了千家万户，但是与手机电话不同的是，电脑的操作相对要复杂一些，而问题也更加多种多样，为了帮助清华居民小区的叔叔阿姨们度过此难关，尽快扫除电脑盲，清华计算机系研究生志愿者开拓了电脑培训这一志愿者活动。此活动充分考虑到计算机系同学的专业优势，同学们能够很轻松的将自己平时所学帮助他人。
志愿者在给清华园街道的阿姨答疑
　　电脑培训志愿服务活动是计算机系紫荆志愿者研究生支队与清华居民区办事处商定的系列志愿服务活动的一部分。为了确保活动的顺利进行，计算机系志愿者支队做了很多前期准备工作，如招募志愿者，设计并发放培训问卷调查的，商定培训内容等等。据前期问卷调查的结果来看，大多数居民的电脑水平还在较为初级的阶段，综合考虑清华街道办事处的工作人员反馈回来的意见，支队人员确定本次培训的主题为excel工作表格的制作、公式和函数的使用、以及如何创建图表等等。
　　考虑到居民们的电脑水平及接受的速度等方面，志愿者们采取了边讲解边实践的方式，一名志愿者作为主讲，其余9名志愿者作为助教在居民中间答疑解惑。
　　居民的学习热情、对支队本次活动的满意态度，极大地激励了志愿者的服务热情，不少志愿者同学员表示将继续参与接下来的几期培训活动。（研通社计算机系新闻组 供稿 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月02日 14:18:54　　清华新闻网

          

   
