20110225231752125270116
2006年06月21日 11:12:07　　清华新闻网

   
文盖雄：在新的起点上一往无前
●研通社通讯员 冯晓娟
　　“我认为作为一个清华毕业生要找到工作养家糊口并不是难题，关键是如何进行选择，经过思考后我给自己初步定了几个选择工作的边界条件：关乎国计民生的重要行业，结合专业，能发挥所学和所长，适合个人发展。经过几个月忙碌的笔试与面试，最后我选择了船舶重工集团公司。这是一个新的起点，在确定方向之后我将一往无前。”——文盖雄
　　于2006年春季毕业的热能系硕士研究生文盖雄目前已经在中国船舶重工集团公司开始了人生新的征程。
　　
　　文盖雄，湖南省桃江县人，本科就读于清华大学热能系，2003年直推至热能系工程热物理研究所攻读硕士学位。实验室的同学都说，在文盖雄的身上，综合体现了典型的优秀清华学生的特色：踏实肯干的科研作风、丰富的社会工作经历、多彩的课余生活以及一颗炽热的拳拳报国之心。
　
　“国防是长城，我愿意做长城最底下的一块砖”
　　
　　在讨论到之所以选择这个工作的时候，文盖雄很坦诚的说：“当时找工作也是找得比较头疼，开始比较茫然，到处投简历，在面试过好多地方之后才慢慢确定了方向。我的导师段远源教授给我的影响很大，他的言传身教让我受益颇多，在我找工作的过程中他多次和我谈话，虽然并没有给出直接的建议，但从国家、社会和个人的角度对各种可能的就业方向进行了深入分析。我更深刻地认识到国家社会的需要和自己肩上的使命，到祖国最需要的地方是我们义不容辞的责任，这样的地方很多也很缺人，我选择了与国防军工相关的船舶重工集团，希望能为我国国防事业尽自己的绵薄之力。”
　　“如果说国防是我国的长城，那么我愿意做长城最底下的一块砖。”他说。
　　文盖雄特意强调说，长远发展对于即将面临择业的师弟师妹们来说也许是需要仔细考虑的，找到一份“养家糊口”的工作也许并不难。但是只有在主流的行业，重点行业，才能在长远的发展中有更多的机会。也许这样起步时要从非常基础的点滴做起，也许工资待遇会低些，但如果高瞻远瞩地来看待，无论是对于社会的贡献还是个人发展来说都是很有意义的。
　　“路没有最好的，只有最合适的”
　　文盖雄在本科和研究生阶段都担任过很多社会工作，比如校研究生会体育部部长，博学网建设组组长。工作学习之余，文盖雄的生活也很多姿多彩：游泳、中国象棋、民乐是他的心爱，本科的四年都是校民乐队队员，还曾经作为学生代表去香港演奏葫芦丝。
　　
　　“我性格是比较偏内向的，以前算是一个沉默寡言的人吧，在大学和研究生阶段参加很多社会工作的一个原因，是让自己更多地参与集体活动和公众活动，更多地和人交流，同时锻炼一下自己的组织能力。我所受到的教育和我自己的观点使我更趋向于去国企或事业单位。路没有最好的，只有最合适的。更重要的是不管到了什么地方，只要努力去做，都会做得很好。”
　
　“永远积极主动”
　　　　
　　文盖雄刚开始向中船重工所投的简历被拒绝了，因为招聘计划里没有他所在的专业。“但我对中船重工以及招聘的职位都比较感兴趣，所以在招聘会当场跟负责招聘的人表达了自己的想法，积极自我推荐，当时他说留下简历看看吧。”也许他积极主动的态度向用人单位传达了自己投身船舶事业的决心，中船重工向他伸出了橄榄枝。由于现在的工作需要掌握许多船舶方面的专业知识，文盖雄现在每天都加班，周末也常常在办公室看书。
　　“这样的日子过得比较充实。”他说。
　　到现在，文盖雄已经在中船重工工作了三个多月，在这个新的起点上，他刻苦敬业、一往无前，我们相信他一定会走向成功。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月21日 11:12:07　　清华新闻网

          

   
