20110225231404468957400
2003年07月25日 14:48:22　　清华新闻网

   
无标题文档
  
河南：文理不分科 高分段高素质考生踊跃上清华
7月18日晚，清华大学河南省的高考录取工作圆满结束。河南省招生组组长夏清老师欣喜地告诉记者，清华大学河南省生源可谓佳绩连连，今年的生源质量尤其好，高分段考生绝大部分被清华大学录取。按实考分统计，河南省675分以上的11名考生有9名被清华大学录取；665分以上的考生有29个报考了清华大学；655分以上的考生有75个报考了清华大学。河南杞县高中的马春辉同学以实考分680分夺得河南省理科高考状元，并被清华大学计算机科学与技术专业录取。
由于河南省高分段考生报考清华大学十分踊跃，清华大学为此在河南省增加了多个机动名额，使更多优秀的考生进入清华大学学习。在此情况下，清华大学在河南省的调档线仍然达到了653分。
夏清老师说，清华大学河南省国防定向生的生源质量也相当不错，最低录取分数线达到了648分。这一分数线达到了许多高校在河南省的统招录取分数线，但考生十分坚决地报考清华大学国防定向生，清华大学与国家命运紧紧联系在一起的传统和精神激励着每一位青年人。
本着对高分段考生负责的态度，清华大学河南省招生组对考生填报志愿提供科学的指导，并对未被清华大学录取的部分高分段优秀考生，积极推荐到哈尔滨工业大学等与清华大学紧密合作的高校，解决优秀考生的后顾之忧，不让人才“掉队”。
另外，河南招生组老师特别提醒考生，清华大学河南招生录取工作7月18日晚才完全结束，考生录取通知书预计5日后通过特快专递（EMS）服务发放到考生手中。对于有些媒体宣称的7月18日前就接到了清华大学录取通知书的情况是根本不可能的。请考生和家长注意，谨防上当。
 被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址：http://www.join-tsinghua.edu.cn或http://join-tsinghua.edu.cn）中的“录取查询”服务，输入准确的考号和姓名查询最终录取结果和专业。清华大学新生开学时间为8月16日、17日。
 祝愿考生暑假快乐！美丽的清华园期待着你们的到来！ （淑霞） 

    

 
            
2003年07月25日 14:48:22　　清华新闻网

          

   
