20110225232407265356697
2010年01月07日 13:26:40　　清华新闻网

   
清华培养创新人才 资金学分全面支持
学生科研项目最高可获万元资金累进支持
《北京青年报》 2009-1-7
　　资金支持、学分奖励、知名教授指导……在清华大学，一个学生“第二课堂”科研项目的立项时间只需两周，而在研究期间，还能得到学校全方位、全过程的累进支持。记者昨天从清华大学获悉，该校正在建立累进支持的课外学术科技育人体系，以培养创新人才。
　　在刚刚结束的全国十一届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛中，清华大学以团体总分并列第一的成绩捧得“挑战杯”。据校科协主席王冰介绍，学校对学生科技创新的支持包括资金、学分、场地、联系指导老师、提供实验室等多个方面。一个学生自主立项的科研项目从申请到立项只需要两周时间，而且每个项目可获得1000元的资金支持。这些项目均可参加一年一度的清华校内“挑战杯”竞赛，获奖作品将获得2个学分的认定和相应的成绩。学校更是支持学生将获奖作品继续完善，特等奖作品将获得5000元的累进资金，特别有潜力的项目甚至可申报1万元的后续支持。
　　在全国十一届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛中，由7名本科生完成的《计算机代数系统maTHμ》获得大赛特等奖。这个项目始于2007年，那时候项目的申报者张翔和李超都是即将上大二本科生，他们的梦想是打破国外商业巨头在科学计算软件领域的垄断，做出一套中国人自己的计算机代数系统。在项目进展过程中，系里的老师为他们联系各种资源、资金，还请来了计算机代数方面的法国专家，与他们进行了多次讨论，学校更是出资鼓励该项目申请软件著作权登记。
　　经过两年的努力，团队整理撰写了约30万字的《计算机代数系统数学原理》，该书即将由清华出版社出版，他们开发的软件maTHμ在基本代数运算和符号运算等方面与国际领先的Mathematica不相上下。目前，他们已经成立了maTHμ协会，30多名各院系的同学加入，在学校提供的团队工作室中继续完善项目。
　　校团委老师介绍说，仅去年一年，本科生自主立项的科研项目就达205个。除了对理工科项目的支持，学校还特别关注人文社科类项目。本次全国“挑战杯”另一个二等奖获奖作品《城市循环经济建设的关键领域、案例分析及策略建议》就是人文社科类项目，该项目调研期为5年，学校累计支持170余人次参与调研，足迹遍布我国16个大中城市和80余家工矿企业。此外，清华大学全年有43项专业学科比赛，涉及信息技术、数理科学、人文社科等6个学科门类。（史祎）

    

 
            
2010年01月07日 13:26:40　　清华新闻网

          

   
