20110225231503046818718
2004年09月06日 08:07:57　　清华新闻网

   
无标题文档
我校教育扶贫项目在各地产生良好反响 
 　　【新闻中心讯 记者 冬梅】记者在近日举行的清华大学教育扶贫现代远程教学站开通、开学和2003级学员结业典礼上获悉，我校继续教育学院于2003年3月启动的清华大学教育扶贫项目经过一年多的建设，已经在49个国家扶贫开发工作重点县建立了远程教学站，教育扶贫项目不仅得到了国家有关部门的肯定和支持，而且在建站各地产生了良好的反响。
 　　国务院扶贫开发领导小组办公室谢鸿浔处长在2003级学员结业典礼上强调，清华大学关心国家扶贫事业，利用自己的教育资源优势，基于现代信息技术在全国开展了教育扶贫工作，这一举措对贫困地区转变教学理念，提高教学质量，有非常重要的意义，是一件利国利民的大好事。清华大学的教育扶贫工程，实质上是建设学习型社会的基础工程。
 　　世界银行学院、经济专家李胜谈到，清华是中国一流高校，在人才培养方面做出了重要贡献，为了提高国民终身学习能力，学校如今又在培养更多的人才方面起着带头作用。此次教育扶贫网络的进一步建设实际上也是清华实施以人为本这一宏伟战略的又一项重要举措。
　　 “教育扶贫项目是造福子孙的好项目”这一点已经在各个层面赢得了共识。航天科工集团扶贫办赵迎红处长说，“清华积极倡导扶贫先扶智，为国家重点扶贫县提供了丰富的教学资源，尤其为中小学教师提供了再学习的好机会，为贫困县教育和经济的发展提供了基础。贫困县教师通过清华大学远程课程的学习，精神面貌发生了很大变化。看到孩子们脸上的笑容，我们能够感到他们通过远程教育所获得的精神力量。”
　　 “我旗需要经济扶贫，更需要智力扶贫，建成远程教育扶贫教学站，是为曼奈43万人口做的一件大好事、大实事。” 内蒙古奈曼旗清华大学教育扶贫远程教学站梁玉柱站长也有同感。
　　 融水苗族自治县地处西南山区，文化底子薄、科技落后。此次清华继续教育学院在该县建立“教育扶贫远程教学站”。该县肖素清副县长认为“这是给我县广大干部群众送来的一份科技大餐，更是给我们带来了发展的希望和脱贫的信心。”
　　 我校继续教育学院常务副院长康飞宇教授表示，清华积极倡导教育扶贫，利用现代信息技术和通讯卫星系统，向国家级贫困地区重点县免费传输清华为这些地区的干部和群众特别准备的各类教学培训资源，这是学校服务于国家西部大开发战略，回馈国家的一项举措。自去年8月首先在15个省（市、自治区）开通16个教育扶贫远程教学站以来，已经有上万名学员参加了学习，有两千名学员结业。今天又开通了33个教育扶贫远程教学站，将有4千多名学员开始新的学习生活。一年多来，学校为教育扶贫远程教学站精心准备了20多门课程，今年还将有二三十门课程制作完毕。明年还将建51个站，以3年建100个站的规模和速度为广大西部地区干部群众的学习以及农业技术的发展提供各种各样的帮助，并将举办免费面授培训班，与合作者“结伴同行”，为国家分忧，为贫困地区教育发展服务。
　　 据悉，为了让贫困地区每一个人有机会享受终身学习的机会，我校还成立了继续教育学院教育扶贫研究所，聘请国内外著名的专家和学者担任研究所的顾问和兼职研究员，通过社会调查和实践，分析贫困地区对教育资源的需求，探索构建学习型农村的模式，寻找可持续开展教育扶贫项目的途径，为国家制定相关政策提供参考依据。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月06日 08:07:57　　清华新闻网

          

   
