20110225232051562351520
2008年05月14日 08:18:31　　清华新闻网

   
大部分血液运往灾区 北京血库大量缺血
清华学生排长龙为灾区献血
　　听说了地震灾区缺血的消息，清华大学在短短三小时内行动起来。从昨天中午开始，数百名清华学子排成了长龙为灾区献血。献血活动一直持续到晚上，超过500名学生自愿献血。
　　清华大学学生红卫会会长陈向介绍，前天下午地震的消息传来，清华的学生都在网上讨论可以为灾区做点什么。于是他上午8点联系了北京市红十字会，询问现在灾区最需要的是什么。一小时后，他收到了短信答复，告知北京市很大部分的血液已运往灾区救援，目前北京血库大量缺血。于是他马上联系北京市红十字血液中心的献血车进学校，中午11点半，当献血车来到清华紫荆园的时候，横幅已经打出，300多名等待献血的同学排出了数十米的长队。截至晚7点，大约有270名学生完成了献血，等待的队伍仍排有数十米，填写献血单的同学超过500人。
　　19岁的大二电机系学生蔡元纪献完血后告诉记者，这是他第一次献血，原本准备吃饭，看见这里为灾区献血立即排上了队。结果一直等到快1点才抽完血。清华校医院的老师在队伍里提醒学生，献血和体检不一样，让学生们都吃完饭再过来。
　　工程物理系大四的学生吴岱已经有了8次献血的经历，但是昨天他却因为检查时指标不合格没有成功献血。吴岱的家乡是四川绵阳，出事之后尽管他的家人都无恙，但很多老师和同学都没有消息。吴岱不停拨打电话，在网络上寻找同伴的消息，最后只睡了三个小时。“因为熬夜所以今天没有献血成功，这在我的预料之中。”目前，吴岱还是在想办法联系朋友，他表示等身体休息好后，他还是会去献血。昨天，看见那么多学生赶来为灾区献血，他非常感动，对同学们表示了感谢。
　　来源：《京华时报》2008-5-14

    

 
            
2008年05月14日 08:18:31　　清华新闻网

          

   
