20110225231937687789421
2007年09月28日 11:09:08　　清华新闻网

   
科学家有三大社会责任
《光明日报》2007—9－27
　　由中国科协和美国科学促进会联合举办的中美科学家社会责任论坛今天在北京召开,中美科学家将以科学家的社会责任为主题,进行为期两天的研讨。全国人大常委会副委员长、中国科协主席韩启德院士提出,科学家有三大社会责任。 
　
　韩启德说,随着科学技术和社会的发展,科学前沿越来越逼 
　　近人类伦理的道德底线,“做,还是不做”成为每个科学家必须作出的艰难选择,科学家社会责任的内涵也在不断丰富和发展。他说:“科学技术事业从来没有像今天这样肩负着如此重大的社会使命,科学家也从来没有像今天这样肩负着如此重大的社会责任。” 
　　在韩启德看来,科学家的社会责任主要有三点。其一,科学家要对科研工作负责。他说,负责任的科学家不仅要从个人好奇心出发去发现问题,更要时刻用关爱人类的责任心去衡量所要解决的问题,本着科学精神,运用科学方法挖掘出深藏于自然事物背后的规律和本质,不断为人类的知识宝库增添新的财富。 
　　其二,要对科技界同行负责。韩启德认为,负责任的科学家要如实公布自己的科学发现,确保实验数据的准确性,为后继者提供坚实的基础和正确的导向。在科技评价中严守保密义务和明示原则,避免个人利益、团体利益及人际关系因素的影响,以客观公正、高度负责的态度做出实事求是的评价。同时要及时发现和纠正科技发展中的错误倾向,揭露和批判科研活动中存在的不负责任的行为。 
　　其三,要对科学研究的社会影响负责。韩启德表示,负责任的科学家要对科学技术应用所带来的风险和危害保持高度警觉,主动对研究课题进行伦理道德和社会价值评估,拒绝从事有悖于人类文明发展的科学研究,尽力防止和排除科研成果的不当运用,自觉采取措施控制和防范潜在的技术危害,避免科研成果对正常社会秩序产生不利影响。

    

 
            
2007年09月28日 11:09:08　　清华新闻网

          

   
