20110225231334421626686
2003年04月14日 09:36:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学珠三角校友欢聚珠海
新华网广东频道 2002-04-13 13:32
　　新华网珠海4月13日电（贺玉玲） 昨日上午，来自珠三角的２００多名清华大学校友在珠海清华科技园国际会议厅欢聚一堂，大家追忆似水流年，畅谈人生理想，共同庆祝清华大学９２周年华诞。 
　　联谊会上，广州、深圳、佛山等珠三角城市以及香港、澳门的清华大学校友们怀着亲情、友情、赤子情共享欢乐时刻，校友们以无比激动而兴奋的心情回顾了学校学习时的美好时光，表达了对母校无限思念和眷恋之情。他们一致认为清华母校“自强不息，厚德载物”的精神和优良传统的熏陶，使他们增强了自信心，历史责任感和使命感，他们一定会发扬清华精神，为民族振兴，为祖国富强，为母校增光，拚博奋斗、永远向前，珠三角的校友也将联手团结起来，为支持母校创建世界一流大学而奋斗。
　　清华大学校长王大中特意为此次活动发来了贺信，王大中校长在贺信中介绍了过去一年清华大学建设发展取得了新进展，并称赞珠三角校友们在国家重要企业、国防单位、教育和科研部门、政府机关中勤奋实干、为国家富强、民族振兴作出的贡献，并向校友们致以崇高的敬意和诚挚的感谢。
　　清华大学党委书记陈希、珠海市副市长周本辉等领导参加了昨日的庆祝活动。昨天中午，珠海市市委书记方旋会见了陈希书记，双方就清华科技园的发展情况交换了意见。（责编/江明仪）
 　　据珠江晚报

    

 
            
2003年04月14日 09:36:14　　清华新闻网

          

   
