20110225231633921181762
2005年07月12日 14:49:21　　清华新闻网

   
选择干事业的大舞台——在2005年本科生毕业典礼上的讲话
1980级校友　何平

何平，1985年毕业于我校水利系，现为中科院兰州寒区旱区环境与工程研究所研究员。2004年获“全国三八红旗手”称号；2005年春获中国科学院第二届“十大杰出妇女”称号。
各位校领导、老师们、同学们：
　　今天我非常荣幸地应学校邀请参加同学们的毕业典礼。今年也正是我毕业离开母校整整20周年，两种激动的心情交融在一起。在这里，我首先作为大家的学友，向学弟学妹们表示最热烈的祝贺！同时作为清华学子，向辛勤培育我的母校领导、老师们表示衷心的感谢！
　　我1980年从甘肃天水考入清华大学水利系水资源专业。1985年毕业时，我也面临着选择，如何走好迈向社会的第一步，这对我一生的成长影响重大。我喜欢搞科学研究，经我的老师水利系雷志栋教授的推荐介绍，就来到甘肃省兰州中国科学院冰川冻土所，也就是现在的中科院寒区旱区环境与工程研究所，从事冻土物理、力学及寒区工程研究工作，一干就是二十年。
　　我们知道，在我国西北高原，冻土占有很大的面积。冻土层冬季冰冻而坚硬，夏季融化而松软，冻涨融沉问题是冻土地区工程建设遇到的特殊困难。对冻土的特征进行深入的理论研究，为工程实践提供科学依据，这对开发西部、特别是对举世瞩目的伟大工程青藏铁路建设有着重要意义。这也正是我能安心长期在兰州从事冻土研究的精神动力。
　　二十年来，我在研究所先后获得硕士、博士学位。我和同事们一起先后参加了国家重大、国家基金、院重点科研课题20余项，获得了许多可喜的科研成果，为我国的冻土学的发展做出了一定的贡献。揭示了震动荷载作用下冻土的变形规律及强度特点，建立了统一的冻土物理力学模型，从而完善了冻土力学理论。研究成果的创新，将原有的理论向前推进了一步，这对冻土物理力学的进一步发展和寒区工程实践都起了重要作用。这些成果在国际学术界也产生了很大影响，得到国际上的认同。
　　中国科学院在2000年启动了“青藏铁路工程与多年冻土相互作用及其环境效应”重大项目，为青藏铁路建设提供重要的科学基础和技术支撑。我作为此项目的第五课题“铁路路基动荷载稳定性及含盐土工程特性研究”的负责人，已递交了多项研究报告，为青藏铁路工程的顺利实施发挥了重要作用。
　　为此2003年我荣获甘肃省 “巾帼十杰”称号，2004年获得 “全国三八红旗手”称号，今年春天又获得中国科学院第二届 “十大杰出妇女”称号。
　　回顾自己的成长过程，能取得今天的一点成绩，有母校的培养，有具有丰富经验的老一辈科学工作者的指教，但就个人因素而言，可以说没有什么 “窍门”和“捷径”，就是踏下心来，刻苦钻研，严谨求实，力求创新。搞科学研究做学问，特别是基础科学研究，要取得突破性的成果，没有八年、十年，乃至二十年的艰苦努力是做不成的。任何浮躁心态，急功近利，终将一事无成。
　　二十年来，我感触最深的有四点，与大家共勉:
　　一是要学习新知识。我上学学的是水利系水资源专业，就是土力学跟现在的学科沾一点边，研究冻土涉及很多学科知识，如物理、力学、地学、环境、计算机等等，我必须努力不断地学习新知识。在网络信息还不发达的时代，我每到北京出差就是买书，把能收集到的相关书刊都弄到，一点一点地学，平时在家很少看电视，吃完饭就坐在电脑前，查书，看资料，知识就是这样一点一点积累起来的。记得1995年到美国访问，一个月的时间我都是在俄勒冈大学土木系的图书馆里度过的，我看完了该系收藏的所有博士论文。 
二是一定要有严谨踏实的科学作风。从事科学研究是非常严肃的。我必须认真负责地对待每一项工作，提供的参数、数据绝不能有假冒，必须绝对可靠，不然应用到工程上是要出问题的，要经得起工程实践的考验。比如青藏铁路的课题，我们必须保证其病害率要低于世界上其他寒带的铁路。有一次实验人员给我做的实验数据看起来很理想，但根据常识判断有问题，这引起了我的怀疑。我检查了实验各个环节，都正常，最后打开实验装量，居然发现传感器根本没有和土样接触上，这时周围的人谁都不说话了。这样的例子很多。实验室的同志们说，跟何老师做实验，要是做错了，她一定能查出来。我在实验方面的确是很认真的。
三是要创新。我对冻土理论研究的贡献就在于把这个领域的理论成果在原有基础上切实推进了一步。我先后发表科技论文50余篇，其中多篇被EI、SCI、ISTP收录。我多次在国际学术会议上做报告，得到国际同行的高度赞扬。1998年由中俄共同主持在俄罗斯召开第四届国际冻土会议，我作特约报告。报告后会议主席鲁道夫高兴地拍了我的肩膀，伸出大拇指表示赞赏。
　　四是要团结合作。成功不完全靠个人的天资，任何一个科研项目都是集体智慧的结晶，成功靠的是大协作。清华人出去往往都比较牛，人们都会刮目相看，所以一定要谦虚谨慎，虚心向别的同志学习。要注意搞好人际关系。记得刚到所里时，我就是埋头实干，很少和别人来往。过去半年了，却和单位很多人都不认识。一次有人打电话说找何平，接电话的人竟说“我们不知道有何平这个人”。这使我感到惊讶。后来，我就花时间一个一个去拜访去沟通，很快和大家就熟悉了。
　　回顾20年的人生之路，我认为一个人的成功，不仅仅取决于个人的才能和天资，更重要的是选择干事业的大舞台，坚持不懈，锲而不舍。
　　最后，我也想借此机会和在座的学妹们说几句话。 
　　人们都说，现在女大学生找工作更困难，不少单位排斥女性。是的，这种现象的确存在。况且，女同志的生活负担会比男同志多，结婚以后要带孩子，料理家务，多少会影响工作和学习。但是我们也要看到女同志也有自己的优势，女同志比较沉着稳重，做事耐心细致，心灵手巧，也容易和人交往。单位里往往是男的多，女的少，女同志做出一点成绩，更容易被人们所关注。但更重要的是要面对现实，要求女同志有更坚强的毅力。我就不信女同志干不过男同志，我就是带着孩子攻读硕士、博士学位的。所以女同胞们一定要多一点信心，少一点自卑。只要你干得好，最终还是会得到领导和群众认可的。我希望清华能出更多的巾帼英雄。
　　同学们，如果说四年前你们走进清华，感到的是自豪和荣耀，那么现在，应该更多地感受到责任，一个清华人应该承担的责任！尽管你们要面临许多的挑战，但有母校给予我们的猎枪，相信你们会努力创造人生的辉煌！
　　最后，祝大家事业有成，开创一片属于自己的天地！
(编辑 文青)

    

 
            
2005年07月12日 14:49:21　　清华新闻网

          

   
