20110225225605125853419
2007年05月23日 10:01:28　　清华新闻网

   
化学系承办清华大学第146期博士生学术论坛
　　【新闻中心讯 研通社记者 李犁】5月18日～20日，由化学系承办的清华大学第146期博士生学术论坛在虎峪200号学术基地进行。化学系负责同志、博士生导师、博士研究生、部分硕士研究生以及来自材料系的研究生近120人参加了论坛，70多位博士生在论坛中做了口头报告。
　　在19日上午的开幕式上，化学系党委书记尉志武教授致开幕辞。他勉励大家刻苦钻研，并强调了博士生学术交流的重要意义。开幕式上李艳梅教授和李景虹教授分别作了“老年痴呆症相关抑制剂的设计与筛选”和“电（分析）化学的几个交叉前沿课题的思考与探索”的特邀报告。19日下午按照二级学科划分，博士生报告在三个分会场同时进行，由相关教授予以点评。
　　在20日上午的闭幕式上，邱新平教授和张新荣教授分别作了“先进化学电源研究动态”和“基于纳米材料的化学发光传感器件研究”的特邀报告，张新荣教授对整个论坛活动作了总结点评。
　　为进一步增强化学系博士生的创新能力、演示水平和口头表达能力，经过学生互评与教授打分，此次论坛共评出优秀报告者6名。 
　　论坛期间还举行了2007年化学系博士生资格认证考试、2007年化学系博士生社会实践动员会等活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月23日 10:01:28　　清华新闻网

          

   
