20110225232329359534269
2009年09月25日 13:13:51　　清华新闻网

   
清华五千余名师生参加国庆60周年庆祝活动
　　【新闻中心讯】在此次国庆60周年庆祝活动中，清华大学共有五千余名师生参与到群众游行、广场合唱、广场联欢和复兴之路演出等活动中，这些师生全部根据自愿报名的原则公开选拔，人员涵盖了本、硕、博和教师。其中党员比例接近50%，其余大部分为入党积极分子，党员和学生骨干共同构成了清华参与国庆庆祝活动的主体力量。特别值得一提的是，近三千名2009级大一新生在刚刚完成军训之后也将参与到国庆60周年的群众游行活动中来，这将成为他们大学生活一个难忘的开篇。
　　接到群众游行任务之后，学校党委常委会决定成立专门的领导小组和方阵总队领导机构，抽调了18名副处级以上干部负责组织实施各项工作，建立了总队——大队——中队——小队的严密指挥训练体系，在中队上成立了临时党支部。
　　学校划拨专项资金为参训师生设计制作训练服，为方阵安排非常有经验的老师担任总教练，组织国防生作为游行队伍的教练，并协调饮食中心、修缮中心、校医院、接待中心、保卫处等后勤部门，做好一系列的训练保障工作。
　　为了达到理想的训练效果，从今年暑假开始，参与国庆庆祝活动的清华师生就全身心的投入到集训当中来。
　　在训练过程当中，校长顾秉林，校党委书记胡和平，校党委常务副书记、副校长陈旭，校党委副书记史宗恺等领导多次到现场指导工作，亲切看望、慰问参训师生，鼓励他们认真训练，同时叮嘱他们要保重身体，以饱满的精神状态完成好训练任务。
　　从今天开始，清华新闻网将连续刊载系列文章，描述清华师生在训练中的甜酸苦辣和点点滴滴，展现他们蓬勃向上的精神风貌，表达他们爱国奉献的心声，庆祝伟大祖国的60周年华诞。（编辑 文洁　襄桦）

    

 
            
2009年09月25日 13:13:51　　清华新闻网

          

   
