20110225232339468822571
2009年10月20日 13:23:15　　清华新闻网

   
2009年国家973计划和重大科学研究计划确定
国家计划5年投入32亿
《中国青年报》2009-10-20
　　（本报北京10月19日电 记者 原春琳）2009年的国家973计划和重大科学研究计划项目已经确定。国家计划对农业、能源、信息、资源环境等8个领域的84个项目和蛋白质研究、量子调控研究、纳米研究和发育与生殖研究4个国家重大科学研究计划的39个重大科学研究计划项目，投入32亿元。 
　　这是在今天召开的国家973计划和重大科学研究计划2009年项目实施会上传来的消息。据介绍，与以往相比，今年的项目部署有6个特点。 
　　一是针对我国国民经济和社会发展的重大问题进行部署，安排了主要农作物核心种质重要农艺性状单元型区段及互作研究，多能源互补的分布式冷热电联供系统基础研究，超高速超大容量超长距离光传输基础研究，我国陆架海生态环境演变过程、机制及未来变化趋势预测，先进复合材料空天应用技术基础科学问题研究等项目。 
　　二是针对国际科学前沿问题进行了重点安排，部署了暗物质的理论研究和实验预研、基于精密测量物理的引力及相关物理规律研究、抗体－抗原分子识别的结构基础和功能研究、攻击与亲和行为的机理和异常－多学科多层次交叉研究等项目。 
　　三是把改善民生作为出发点和落脚点，围绕提高人民生活质量及生活水平方面部署了一批项目。安排了先天性心脏病形成和发展以及干预的基础研究、基于系统生物医学基础的白血病临床转化研究、胃癌新标志物的筛选及其预警和早诊作用的大规模人群研究等项目。 
　　四是进一步加强节能减排、气候变化的基础研究。重点安排了重油、煤的高效利用，规模化太阳能热发电，清洁能源生产和环境治理中稀土催化材料，纳米材料在太阳能电池中的应用基础研究，气候变化对我国东部季风区陆地水循环与水资源安全的影响，东部沿海城市带的气候效应，平流层大气基本过程及其在东亚气候与天气变化中的作用等项目。 
　　五是注重与重大专项的协调衔接，加强相关基础研究的部署。针对超高频、大功率化合物半导体器件与集成技术基础研究，硅基毫米波亚毫米波集成电路，棉花纤维品质功能基因组，民机驾驶舱人机工效综合仿真理论与方法等方面进行了部署。 
　　六是进一步加强对重大科学研究计划的支持。在蛋白质研究、量子调控研究、纳米研究、发育与生殖研究四个重大科学研究计划设立了39个项目进行深入研究。

    

 
            
2009年10月20日 13:23:15　　清华新闻网

          

   
