20110225232404578484005
2009年12月30日 08:56:39　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院共同主持完成世界首个兰花基因组框架图
　　【新闻中心讯】中国科学家不久前在深圳宣布完成了世界首个“兰花基因组框架图” (Orchid Genome Draft Map)，标志着“兰花基因组计划” (Orchid Genome Project) 取得了里程碑式的重要成果，受到国内外广泛关注和重视。
　　“兰花基因组计划”，是由清华大学深圳研究生院黄来强教授和深圳市兰科植物保护研究中心 (国家兰科植物种质资源保护中心) 刘仲健教授共同发起，联合深圳华大基因研究院、台湾成功大学、中国科学院植物研究所等单位合作攻关的国际重大研究计划，利用华大基因新一代基因组测序和组装分析技术平台，率先对小兰屿蝴蝶兰进行全基因组测序和生物信息分析，同时对杏黄兜兰、大根槽舌兰、墨兰、小兰屿蝴蝶兰、蜜蜂眉兰等11种代表性兰科植物进行基因表达的转录组测序和分析。兰花基因组框架图完成后，将进一步绘制基因组精细图，通过与多个兰花转录组的比较分析构建兰科植物的进化和功能基因组体系。这在生命科学及进化生物学上具有深远意义和重大价值。
　　此计划协作组专家表示，多个研发团队共同开展某个重大项目将会成为基因组学领域发展的新模式，通过内部资源优化，有利于实现重大领域的快速突破，并成为科研成果向产业转化的典范。
　　深圳市委常委、副市长陈应春，市政府党组副书记、市长科技顾问刘应力，清华大学深圳研究生院副院长马辉，生物医药研究中心主任、鹏城学者长期特聘教授黄来强，国家兰科植物种质资源保护中心主任、清华大学深圳研究生院兼职教授刘仲健，以及国内外著名院校和科研机构的有关专家学者等数百人出席了成果发布会。（供稿 深圳研究生院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月30日 08:56:39　　清华新闻网

          

   
