20110225231223078664429
2001年04月29日 09:04:39　　清华新闻网

   
在清华大学建校九十周年庆典上的讲话
 
在清华大学建校九十周年庆祝大会上的发言
清华大学教授  袁  驷
（2001年4月29日）
尊敬的江泽民主席、朱镕基总理
各位领导、嘉宾，各位学长，老师们，同学们：
今天是清华大学90周年校庆，在这隆重喜庆的日子，作为一名清华学子，作为一名普通的清华教师，能够站在这里，我感到十分地荣幸。首先，请允许我代表清华大学的全体同事，对我们大家共同敬仰和深爱的母校度过她的九十周年华诞表示最热烈的祝贺！
今天是一个具有特殊意义的日子。一年之际在于春，21世纪的第一个春天更是无比宝贵，它代表我国实现现代化进入了第三步战略目标的新阶段，也是清华大学实现建设世界一流大学战略目标的新起点。江泽民主席、朱镕基总理等党和国家领导人的莅临，表明党和国家给予清华大学的崇高荣誉、亲切关怀和殷切期望；众多的海内外嘉宾的光临，表明社会对清华大学的巨大支持，而历届校友们从长城内外、五湖四海欢聚一堂，表明了母校巨大的凝聚力。回首母校九十年的光辉岁月，我们深深地为她感到自豪；展望清华大学新世纪的光明前景，我们欢欣鼓舞，信心满怀！
从1974年我进入清华大学土木工程系学习，到1984年成为清华大学土木工程系培养的第一个博士，到1989年我结束在美、欧的博士后研究回到清华大学任教，我由一名普通的清华学子成长为已培养出多名博士的导师。我的努力受到了国家的表彰和鼓励，1991年获得“做出突出贡献的中国博士学位获得者”的称号，1995年获得国家杰出青年科学基金，2000年被聘为教育部长江学者特聘教授。
如果要问，我们的成长发展和所取得的一点点成绩主要靠什么？我想，靠自己的发奋努力，靠清华老师的精心教育和倾心培养，靠国家和社会的支持等等；但是，从根本上讲，靠的是清华的精神、传统和氛围。正是在一代代清华先辈们所创造、积淀、传承下来的独特人文精神和优良文化传统的感召、熏陶、化育下，才使得一代代的清华新人辈出。
一所名校，一定要有一种精神。清华校训“自强不息、厚德载物”所凝炼的清华精神，底蕴深厚、内涵深邃、博大精深，非只言片语可以透彻解读。它强调身为清华人要有远大的目标和宽广的胸怀。“自强不息”不是为了追功求名，自私利己，而是要“厚德载物”，   承担民族与社会责任，献身科技发展，造福人类。自强不息中的“自强”具有深刻的、内在的自我激励意义。久陷困境能自拔、几经挫折亦不馁、百倍压力仍不折。它也强调“为学”与“为人”的关系，为学自强不息，为人厚德载物。长期以来，校训已经成为一代代清华人立身立业的指南。
清华大学集全国一流乃至世界一流的优秀学生而育之，作为一名清华大学的教师，深感教书育人的责任之重大。如何为师？我个人的体会，就是，“慎为人师”。作教师要慎重、要谨慎，作清华的教师，要慎上加慎。我要求自己，“为学”严谨，“为人”诚笃，“为师”行胜于言。
作为一名大学的教师，肩负着教书育人和发展科技两副重担。我们要求自己，科研上要勇于创新，以创造性的科研成果带动教学、促进教学，同时也要将教学作为科学研究的创新源，形成教学科研互促并举、相长并进的发展局面。作为清华大学的教师，我们一定要在国家经济建设主战场上发挥好主力军的作用，用一流的创造性的科技成果回报祖国和社会对我们的厚爱。
在纪念和庆祝清华大学建校九十周年的日子里，回顾清华人才培养和科技发展的光辉业绩，展望清华大学建设世界一流大学的宏伟战略目标，更加感到教师肩上担子的沉重分量。我们一定要继承和发扬清华和优良传统，以教书育人作为我们的根本任务，立足清华，放眼世界，努力使我们培养出来的学生是高素质、高层次、创造型、多样性的，能够按照中国先进生产力的发展要求，朝着中国先进文化的前进方向，为着中国最广大人民的根本利益，而成才报国，团结奉献，最终能够成为民族振兴和国家强盛的栋梁之才。
最后，我愿借此良辰盛况，再次向母校清华献上每一名清华教师的良好祝愿，预祝清华大学早日跻身世界一流大学之列！
我们每一名清华教师都会为此而“自强不息”！
谢谢大家！

    

 
            
2001年04月29日 09:04:39　　清华新闻网

          

   
