20110225232009984925558
2007年12月25日 10:25:32　　清华新闻网

   
副校长陈旭为电子系、医学院同学讲解十七大精神
　　【新闻中心讯】12月21日在三教，校本科生“十七大精神学习辅导组”组长、副校长陈旭教授来到电子系和医学院同学中间，与同学们共同交流了十七大精神的学习体会。
　　陈旭首先作了题为“学习十七大精神，肩负起时代使命”的报告，她从自己在十七大召开期间在澳大利亚的见闻讲起，用生动的事例描绘了一幅世界眼中的中国。由于国家的快速发展与综合国力的不断提高，当代中国的一举一动，都深刻地影响着世界。全世界也都在关注中国，关注十七大。
　　陈旭指出，十七大召开的“时机”、“主题”和“使命”都决定了这是一次我们党历史上非常重要的大会。十七大之后的5年，是全面建设小康社会最为关键的5年，十七大回答了“举什么旗，走什么路”的问题，统一了全党的思想。新一届领导人的选拔，新的政治决策的制定，为我国下一步发展奠定了基础。十七大报告“高举起一面旗帜”，“深刻总结一场革命”“坚定不移走一条道路”“科学提出一个理论体系”等。
　　陈旭还结合清华大学建设世界一流大学的进程对教育问题做了重点阐述，并且以民生问题、人均GDP为例向大家解读十七大报告。
　　最后，陈旭与大家共同展望了2020年中国的前景，并要求同学们要努力学习业务知识，坚持“两个拥护，两个服务”，把自己培养成为又红又专、全面发展的拔尖创新型人才，将来为祖国的发展、民族的振兴做出自己的贡献。
　　报告结束后陈旭还就同学们在学习十七大精神过程中遇到的问题作了一一解答。同学们普遍反映这次报告深入浅出，结合实际，既是一次十七大学习的辅导报告，又引发了同学对自身奋斗方向的思考，明确了清华学子对国家、对社会应尽的责任。（电子系、医学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月25日 10:25:32　　清华新闻网

          

   
