20110225232015906452355
2008年01月14日 13:20:15　　清华新闻网

   
大学：理念与现实
——反思通识教育之理念与嬗变（三）
主讲人：袁鹤翔 
　　
（三）通识教育（Liberal Education）是保持“人本”中心的唯一途径
　　我认为通识教育（Liberal Education）是当前的全球化要避免过分工商业化而失去“人本”中心(humanization)的唯一途径。说到这一点，我们又得从现代大学教育论起。由理想主义所导致的国族国家，以国族的优秀素质为主要目标，在文化、民族各方面形成了某种形态的自我标榜式的优越感，亦因而造成某一类的种族偏见，历史上已有许多见证。西方近代文明的发展，经过从理性到科学技术发展阶段，进而达到高度消费商业全球化状态，不仅证实了某种程度的物质文明，亦道出了这种发展背后的驱动力。从另一个角度来看这种趋势，亦是由19世纪的以武力夺取资源所发展出来的资本主义，进入20世纪以后的跨国“商业帝国”(transnational corporation)世界。其背后的文化动力不可小视。这种力量和教育的发展是不可分离的。因此它又形成了另外一种局势，即科学教育越发达的地区，其培育人才的努力越显现。至于这对整体公民的人格培养是否有帮助，则又当别论。当一个社会培育人才的目的是达到资本主义及市场自由竞争的话，就必然会导致一个财富集中在少数人手中的现象，也就是社会必然会因财富分配不均而形成阶级的对立。美国富豪梭罗斯(G. Soros)于1993年报税的收入是十一亿美元，超过了经济不太发达的四十二个国家年收入的总和，而他的企业在全美只不过名列最赚钱的企业中第三十七名。赚钱的企业，亦需要人才，而人才的获得有赖于好的教育。所以美国除政府大量投资高等教育外，很多企业亦会捐助教育机构，这是美国高等教育发达的原因。但美国教育的理念，还是始源于宗教和道德的理念。不过他们的教育家，都能顺应时势的发展，秉承教育的理念，去追求崇高的目标。
　　我们可以说Liberal Education是大学教育过程中重要的一环。它提醒我们，在任何一个发展社会中，教育的目的不仅是求社会物质文明的进步，亦是求如何在这样一个环境中，个人能更好地适应及充实他（她）生活的内容，能如何地去“取”及如何地去“给”； 即是我们怎样能在一个群体生活的环境中，认识自己的“地位”(position)，取我们当取的(权利)，付我们当付的(义务)。我们今天所处的世界，是一个瞬间变化万千的世界。而高等教育所面临的挑战亦随时在演变中。有几个问题是每一位从事高等教育者必须问亦必须寻求答案的。我们当问，高等教育的未来发展，是以“均等主义”(egalitarianism)为主呢，还是以“精英主义”(elitism)为重？第二个应当思考的问题是，我们的高等教育是以“实用主义”(utilitarianism)为目标呢，还是以“自由主义”(liberalism)为追求对象？我想这两个问题中所涉及的观念——egalitarianism and elitism及utilitarianism and liberalism，并非对立的两组观念。它们在现代的大学理念中，应当是相互辅助的观念。在未来的世界中，一个能生存发展的国家和社会，必须是一个能融合人与社会(国家)、权利与责任、实用与理想的社会。
　　
来源：《大学理念与人文精神》，胡显章 曹莉 主编，清华大学出版社2006年10月出版。

    

 
            
2008年01月14日 13:20:15　　清华新闻网

          

   
