20110225232516750398640
2010年07月08日 13:40:03　　清华新闻网

   
《西藏支教日记》等6部作品入选首批清华学生原创文集
　　【新闻中心讯】近日，由清华大学材料系学生李文韬创作的《西藏支教日记》等6部清华学生原创作品在经过专家评审之后，入选“清华学生原创文集出版支持计划”首批征集作品，这意味着这6部作品即将进入编辑出版程序，预计在百年校庆之前与读者见面。其余作品将继续修改完善，预计于年底参加第二期评审。
　　这6部作品分别是：《西藏支教日记》（材料系，李文韬）、《星旅人》（经管学院，郝景芳）、《进步集》（美术学院，张小雨）、《土门日记》（新闻学院，沙垚）、《岁月光影——不一样的四季清华》（土木系，李睿等）和“清华学生诗歌合集”。
　　“清华原创文集出版支持计划”评审工作先后分三轮进行，第一轮为学生大众评审，第二轮为教师大众评审，根据前两轮评审结果，36部首批提交的作品中得票靠前的11部作品入围了7月2日举行的“清华学生原创文集出版支持计划”首批征集作品专家评审会。
　　在专家评审会上，校务委员会副主任庄丽君，大学生文化素质教育基地常务副主任李树勤，人文学院中文系主任刘石，新闻与传播学院教授陈昌凤，清华大学出版社人文社科事业部主任马庆洲，百年校庆办副主任、校政策研究室副主任吴剑平和校电视台主编覃川等评委对11部入围作品进行了研读评审，评委在阅读作品之后，进行了充分深入的交流，并独立评判投票，最终确定了6部作品作为首批出版支持作品。
　　评委们一致肯定了“学生原创文集出版支持计划”的前瞻性和重要意义，认为这项活动对于学生全面发展、建设校园文化有很强的推动作用；征集上来的学生作品普遍具有相当的水平，很有学生特色，反映了当代青年的精神风貌。
　　今后，“清华学生原创文集出版支持计划”将持续进行，每年定期收集、评审学生原创文学作品，出版成系列丛书。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月08日 13:40:03　　清华新闻网

          

   
