20110225231711093962152
2006年01月04日 10:26:48　　清华新闻网

   
无标题文档
我校表彰优秀辅导员和学生工作助理
 　　【新闻中心讯】12月30日下午，清华大学2004-2005学年度优秀辅导员、学生工作助理表彰大会在主楼报告厅召开。会上，10名“林枫奖”辅导员、92名“一二·九”优秀辅导员和5名“一二·九”优秀学生工作助理受到了表彰。校党委书记陈希、常务副校长何建坤、校党委副书记杨振斌、副校长汪劲松等出席大会并为获奖者颁奖。杨振斌主持了大会，何建坤宣读了表彰决定。
 　　“林枫辅导员奖”获得者、电机系党委副书记曹海翔，“一二·九辅导员奖”获得者、土木系研究生德育工作助理王珂，“一二·九学生工作助理奖”获得者、电子系学生工作助理李美珍代表获奖者在会上交流了工作体会和获奖感受。
 　　陈希在讲话中首先对获奖的辅导员和学生工作助理表示了热烈祝贺。他充分肯定了全体辅导员和学生工作助理在过去一年的工作中所取得的成绩，并对大家的辛苦工作表示了感谢。他指出，“双肩挑”政治辅导员制度是学校德育工作中不可或缺的重要力量，为学校的人才培养工作做出了突出的贡献，半个多世纪以来的实践已经证明了这项制度的生命力、先进性、有效性和科学性；同时“双肩挑”政治辅导员制度也是一种特殊的因材施教，辅导员们有机会在青年时期就从事党的工作，从中学习做党的工作和群众工作的基本方法，这些经历将成为他们人生道路上的一笔宝贵财富。陈希饱含深情地向全体辅导员和学生工作助理提出了三点希望：一要在政治和思想上更加严格要求自己，要进一步坚定理想信念，牢固树立共产主义理想和中国特色社会主义信念，要在大是大非面前时刻保持清醒和坚定，成为广大同学的表率；二要刻苦勤奋地学习，勇于实践，成为“又红又专”的具体化和人格化体现；三要坚持创造性地开展工作，积极主动地开展工作，不断适应新形势的要求。
 　　全校辅导员（包括研究生德育工作助理）和学生工作助理400余人参加了此次大会。（学生部供稿 　郭海军摄影 飞雨编辑） 

    

 
            
2006年01月04日 10:26:48　　清华新闻网

          

   
