20110225231435640406906
2004年04月29日 14:53:16　　清华新闻网

   
无标题文档
名师走近学生，学生走上讲台
 ——走进新生研讨课
● 学通社记者 刘嘉楠
在大一就试过只有15位同学的小班课堂吗？试过在课堂上与名师进行面对面的零距离交流吗？试过自己搜集资料，发挥创意，在讲台上做报告吗？这些，在新生研讨课上都能实现。
 新生研讨课是本学年度开始的一项新的教学尝试。上研讨课的老师都是学校知名的教授、博导或院士。刚进入清华园的本科生，一般很少有机会上这些教授的课，而其他系的教授所授的与自己本专业无必然联系的课程，参加的机会则更少。新生研讨课提供了一个让大一新生接触名师、更快熟悉大学学习生活的机会。类似的课程在国外很多大学都有。
 这样的课程有何新意，是否吸引同学，会有什么效果？记者带着疑问，走进了电子系王京教授“无线通信发展历程”的课堂。
 王京教授是电子工程系教授，博士生导师，任信息科学技术学院副院长、无线与移动通信技术研究中心主任等。以前，只有本系的学生才有机会上王教授的专业课，而参加王教授的研讨课的十五名同学，就来自八个不同的系！
 记者结合这个课程在这些同学中进行了问卷调查。虽然来自不同的系，但大家对课程的难度基本能接受，认为难度一般或浅显的占79%，只有少数同学认为课程“较难，但可以接受”，没有同学认为课程很难。研讨课是小班上课，老师除了“讲”，还进行各种演示，让同学接触一些与课程相关的设备或仪器，让同学参与讨论，同学也走上讲台做报告演讲。这种授课形式受到所有被调查同学的赞同，绝大多数同学都赞成学生走上讲台。而走上台做报告，对多数同学（近90%）的同学都感到有“较大压力”或“一点压力”。
 研讨课的作业与大家平时所接触的有所不同，例如该课程的同学刚刚完成一项作业：进行移动相关的业务描述，可以是已有的业务、想象中的业务、或是未来可能的业务。这些作业要同学们查阅、搜寻很多资料，而且发挥自己的创意——很多同学对“未来业务”的想象丰富多彩。这些自主性、发挥性较强的作业做起来颇费心机，超过一半同学认为“很困难”或“较困难”。但准备作业让不少同学得到锻炼，受到启发，有些同学认为：“有去研究、完成的热情，而不是单纯地完成任务”、“思想极为自由”、“充分利用各种资源”……
 王教授的研讨课要求每位同学都走上讲台做演讲报告，已有五位同学做了尝试。这五位同学都认为自己得到了“较大”或“很大”锻炼，提高了表达能力、搜集资料的能力，也初步有了科研的尝试，一位同学说：“能够在同学面前挥洒自如地演讲，使自己对一件事的准备程序更加合理化，还加深了对所讲问题的理解。”对于这些同学的演讲报告，王教授是这样说的：“查阅资料，动手整理、归纳是科研最基本的素质，如何提炼资料，在十几分钟内讲清楚是能力的体现。当然更鼓励创新，有新想法最好。以后布置作业也可以继续改变形式，让同学们直接创一些东西，刺激他们提出新东西。”
 记者就研讨课采访了王京教授。
 王教授说：“我认为研讨课并不是对学生有特别的知识要求，而是让新生更快适应大学生活，熟悉交互，学会交流。进了大学，这种交互、交流会越来越多。”“专业的技术不着急学，有的是时间。但如何做科研，研究有什么方法、过程如何，希望同学能（通过研讨课）有所了解。因为做科学研究的规律、方法都差不多，对所有新生都是适用的。我们就是希望把这些规律提炼出来。”
 对于课程效果，王教授认为不是短期可以看出来的，“如果到了大四或研究生，同学们做科研时能很快进入状态，回想起当初的研讨课，觉得有帮助，这就行了。”
 虽然我校教授大多有很重的科研任务。但王教授认为：“无论做什么，培养人才是最重要的。教授不和学生接触，怎么培养？要改变这种情况，就要求教授走上一线。开专业课是一种形式，而研讨课可以让新生体会到科研的环境，让他们变被动为主动，这是更重要的形式。我们希望新生以后能更快适应科研领域，而不必等专业课或毕业设计才匆忙上阵。”
 毕竟研讨课是一种新尝试，很多具体做法、形式都尚在摸索中。这届三字班的300多名参加研讨课的学生是第一批受益者。今后随着研讨课在全体新生中的逐步推广，新生们都将有机会接触名师，感受科研的魅力。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月29日 14:53:16　　清华新闻网

          

   
