20110603145644345336831
2011年06月03日 14:56:44　　清华新闻网

   
张祖道镜头里的清华故事


来源：环球人物 2011-06-02 肖莹


　　
校长胸怀开放
 
学子生龙活虎


　　


　　我也是个80后！89岁的张祖道总喜欢这样介绍自己。坐在人民日报社的金台园中，面对环球人物杂志记者，他也乐呵呵地这样说道。他的心态，就是这么年轻。一年前身体还硬朗时，每每外出，他总要带着一个被时尚青年们追捧的LOMO相机（比傻瓜相机更简单，更易于拍摄），看到感兴趣的就拍下来这种用照相机记录生活的习惯，他保持了60多年。


　


　　2011年4月，清华大学百年校庆，很多老校友都收到一张光盘，里面是1946年至1949年老清华的照片，课堂、老师、运动会、图书馆这些照片的拍摄者，就是张祖道。




　　买一部相机当战斗武器




　　张祖道是个地道的湖南人。1922年，他出生于浏阳东乡的一个小山村。家里很穷，但他自小聪明好学。高中毕业后，带着宗族祠堂发放的奖学金，张祖道来到昆明，成为西南联合大学先修班的学生。结业时，因为每门成绩都超过85分，他获得了直升西南联大的资格。老师希望他报考生物系，他自己却说：我想学社会学，去了解人。




　　西南联大是当时的民主堡垒，民主墙上贴满了壁报，内容都是反饥饿、反内战，骂得很厉害，我每天都去看。为了不被特务盯上，壁报的落款处写的都是学号。大家对某篇文章有意见，也在旁边写出来，再签上自己的学号。张祖道清楚地记得，自己当时的学号是34321。


　　


　　1945年12月1日，大批军警闯入昆明各大学捣毁校舍、殴打师生。当时，张祖道是学校纠察队的队长。每天晚上，他都要协助同学冲洗照片学生代表站在简陋的台子上，进行激情洋溢的反战演讲；普通学生遭遇军警袭击，倒在血泊中看着一个个年轻身影在药水的作用下逐渐显现，白天战斗的场景在张祖道脑海里一遍遍重演。他毅然决定，买一部相机，作为自己的战斗武器！




　　但买相机的钱从哪儿来？张祖道犯了难。我向家里开口要过一次生活费，结果，父母东拼西凑，好不容易凑了20担谷子（相当于2000斤），换了钱给我寄来，当时物价飞涨，一个月后拿到这些钱时，只够我买两碗米线了。打那以后，我再也不敢跟家里要钱，生活费基本靠自己勤工俭学。


1946年，西南联大解散，各校迁回北方。张祖道利用北归假期，跟着系里一位老师做调查。老师给的报酬是每天4000元法币（国民政府发行的货币，当时100元法币只能买1/6块肥皂）。为了省钱，张祖道吃救济署提供的免费食品，辛苦许久，终于凑足19万，买下一台二手相机。是德国蔡司折合式120相机，快门时间1/25秒1/175秒关于这台相机的一切细节，张祖道到现在都记得清清楚楚。




　　4
张照片代表清华




　　清华园，一直是张祖道镜头里的主角，花巨资买的那台二手相机，帮张祖道记录下清华园的不少精彩瞬间。今年清华百年校庆前，他从这些照片中挑出4张，放大成24寸赠给校史馆。在他看来，这4张照片，包含了自己对清华精神的全部理解：既有开放的胸怀，又有一流的老师；既注重专业的修养，又追求自由、民主。




　　张祖道眼中最珍贵的一张照片，摄于1947年。那天是清华大学的36岁生日，也是北归复校后的第一个校庆日，整个大礼堂人头攒动。当时，梅贻琦校长在台上讲了几句话，又请北大校长胡适讲了几句，就起身准备离开。我一看，赶紧绕到后门，等他们一出来，就上前请求拍照。梅校长欣然应允，还拉上身旁的胡适、昆明师范学院院长査良钊、南开大学秘书长黄钰生一起站到张祖道的镜头前。照片中，胡适笑逐颜开，梅贻琦等人表情严肃。


潘光旦、朱自清等几位教授的一张合影，被张祖道视为对老师们最好的纪念。1946年，闻一多死难周年纪念时，同为整理闻一多先生遗著委员会成员的潘光旦、吴晗等人，先后从清华大礼堂走出来，平日里很少见面的他们站在门口聊天。张祖道远远看到，悄悄地按下了快门。




　　打驴球的照片，是1947年校庆时张祖道抓拍的。外国打马球，但北平的马都用来驼东西，我们就用驴。张祖道说，打驴球是清华校庆的传统节目。读书并不是全部，同时还要重视身体素质，这是周冶春先生任校长时（任期为1913年1918年）就定下的，清华的学生们也从未忘记过这一点。




　　最后一张，是从高处俯拍的清华大食堂全景。当年的大食堂，能供2000人同时进餐，明亮的窗户上总是贴满了报纸，同学们也喜欢在那里发表意见、交换观点。




　　摄影是门遗憾的艺术




　　曾经，有个同行对张祖道说，摄影要想搞出成绩，就要做艺术摄影，那才能拿到国际上参加展览。但我的注意力不在艺术创作，而在国家命运上。事实上，张祖道将自己的一生都投入于此1949年2月，他和同学们一起参加了南下工作团，成为《战士画报》的一名摄影记者；3年后，他调到《新观察》杂志，继续从事摄影；1956年，他随社会学家潘光旦走访川鄂一带，调查、拍摄少数民族情况；在学者费孝通对江村（苏州吴江县开弦弓村，费孝通著名论文《江村经济》的调查对象）的21次访问中，张祖道陪同了5次，最后一次回访是在1997年。那年，张祖道75岁，而费孝通已87岁高龄。


拍了一辈子照片的张祖道，家中一定会堆着数不清的底片吧？老人却说：其实没多少。有人喜欢不断连拍，再从中筛选，我则更希望能一次性照出完美的作品。可实际上，摄影是门遗憾的艺术。




　　据他讲，1957年，青年文工团要去苏联演出，周恩来总理提前对所有节目认真观摩，挨个儿提出修改意见。粤剧红派表演创始人红线女的节目预演时，在场的摄影师只有张祖道一人。那天，她穿着一件长及脚踝、用金线绣成的旗袍，漂亮极了！张祖道眯缝着眼睛，沉浸在自己的回忆中，但房间实在太小，我蹲下来，尽可能地退后、再退后，一直退到周总理的正前方，几乎要坐到总理脚背上了，红线女的旗袍还是有一点儿没被镜头收进来。其实，镜头里的一切已经很完美了，可我就是迟迟没有按下快门，想再完美一点这样一犹豫，红线女的表演结束了他朝记者笑笑，也正是因为这样，我错过了不少好机会，但我并不后悔。




　　去年，张祖道的老伴卧病在床，为了照顾妻子，他不得不放弃外出拍照的习惯。我现在就想，趁着还能写，赶紧将这些照片整理出来、将相关的历史标注出来。老人说，他只想做好一个记录者，将历史的真实与精彩，呈现给后来的，以及错过了的人们。

    

 
            
2011年06月03日 14:56:44　　清华新闻网

          

   
