20110225231634921552367
2005年07月15日 09:48:55　　清华新闻网

   
中国空间技术研究院与我校签署合作协议
图片说明：互赠礼品　　　摄影：郭海军
　　【新闻中心讯】7月11日下午，中国空间技术研究院院长袁家军、副院长刘强等率团访问我校，与我校签署战略合作协议。校党委书记陈希、副校长康克军等在工字厅东厅接见了袁家军院长一行。
　　陈希对袁家军院长一行的到访表示热烈欢迎，向客人介绍了我校培养航天、国防科技人才的情况，祝愿双方合作有新的进展、新的成果。康克军介绍了我校概况，并重点介绍了我校国防科研进展、国防人才培养等情况。随后，双方进行了亲切友好的座谈，签署了战略合作协议书和微小卫星技术联合实验室合作协议书。
　　会见前，袁家军等还参观了航天航空学院、信息技术研究院和精仪系，听取学院领导的工作介绍，参观了相关实验室。袁家军院长一行对我校在航天技术领域的研究实力给予了充分肯定，并表示今后要继续加强和推进与相关院系的深入合作，为发展我国的航天事业共同努力。
　　中国空间技术研究院成功研制过中国第一颗人造地球卫星东方红一号等多种卫星以及神舟五号载人飞船等一系列重要航天器，是我国空间技术的主要研究中心和航天器研制、生产基地，与我校相关院系有广泛的合作。（科研院 供稿）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年07月15日 09:48:55　　清华新闻网

          

   
