20110225231547250195380
2005年02月07日 09:56:58　　清华新闻网

   
无标题文档
龚克副校长访问俄罗斯莫斯科航空学院等四所高校
　　【新闻中心讯】 1月24-26日，我校副校长龚克率团访问了莫斯科航空学院、莫斯科动力学院、圣彼得堡技术大学（原加里宁工学院）和圣彼得堡财经大学。
 　　莫斯科航空学院是俄罗斯航天航空界顶级的高等学府，为俄航天航空工业培养了大批骨干人才。龚克副校长一行与该校校长、副校长交流了两校情况，参观了有关实验室，并正式邀请该校校长今年来清华访问并签署两校合作协议。圣彼得堡技术大学与莫斯科技术大学（鲍曼工学院）一样，同为俄罗斯顶尖综合技术大学，我校代表团访问了该校材料学、虚拟现实和社会科学教研室，参观了图书馆，并与两位副校长及有关人员进行了会谈。圣彼得堡财经大学和莫斯科动力学院也均是俄罗斯国内同类学校的佼佼者，有望在中俄经济改革和节能工程研究等领域与我校开展合作。（国际处 供稿）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2005年02月07日 09:56:58　　清华新闻网

          

   
