20110225231304640988433
2002年06月27日 11:24:52　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华创建红色网站，北大成立邓小平理论与实践研究会……
创建红色网站 高校兴起“红色”组织
(北京青年报 2002年6月26日)
“宗马列之说，承毛邓之学，怀寰宇之心，砺报国之志”，这就是清华大学红色网站的宗旨。据悉，这种红色组织正在各高校悄然兴起，并在广大团员、党员青年中间引起广泛的反响。
 红色网站由清华大学汽车工程系创建，建立之初，是为解决同学党课学习与日常学习时间冲突等问题。其基本框架是围绕班级的党课学习，设有讨论驿站、时事专题和辅导员信箱等栏目。后来逐渐成为同学们寓教于乐的理论阵地。据了解，该系已有半数的同学递交了入党申请书。目前，红色网站的参与范围已从汽车系到全校再向社会扩展，目前已拥有6000多个注册用户，其中包括全国各地的大学生、中学生和老教授。据悉，这个红色网站从1999年建立至今，几年间的点击率已突破60万人次。
 同时，清华大学也成立了马列主义研究协会，是广大团员青年进行理论探讨、思想交流的小家庭。北京各高校也纷纷建立了青年的红色组织，其中包括北京大学的青年马克思主义研究会、邓小平理论与实践研究会等一些有影响的青年进步组织。关于入党动机、私营企业主能否入党、如何在思想上入党等问题上的辩论都是广大团员青年之间的热门话题，他们还把一些讨论和调查的资料印成册，供同学们日常学习。同学们说，这些协会和网站为他们提供了一个思想自由交流和交锋的平台，在传播进步思想、纠正偏见、提高思想认识等方面起到了良好的促进作用。   “红色组织在高校的兴起，表明当代青年政治观、世界观逐渐走向成熟，同时表明党在他们心中已经具有了崇高的地位。”北京教育学院邱淑琦副教授分析说，“国家的发展和强大使青年人实实在在的看到，必须在党的领导下我们的国家才能取得大发展。”她还指出，高校兴起红色组织说明当代青年曾经存在的信仰危机感已经过去了。（邓兴军、王楠） 

    

 
            
2002年06月27日 11:24:52　　清华新闻网

          

   
