20111122130304861794138
2011年11月22日 13:03:04　　清华新闻网

   
清华大学新闻与传播校友会成立


　　
清华新闻网11月22日电
 （学生通讯员 
陈伊凡
） 11月20日，清华大学新闻与传播校友会成立大会暨第一届理事会在清华大学宏盟楼环球资源厅召开。会议讨论并通过了新闻与传播校友会章程以及主要负责人名单，新闻与传播学院常务副院长尹鸿当选会长，学院原常务副院长胡显章当选名誉会长，学院原党委书记王健华当选秘书长。


　　清华大学校友总会秘书长郭樑代表校友总会对新闻与传播校友会的成立表示祝贺并为尹鸿颁发会长证书。




图为校友总会秘书长郭
樑
（左）向尹鸿颁发会长证书。通讯员 岳 廷 摄


　　胡显章在发言中表示，在现今媒体高速发展的时代，新闻与传播校友会具有特殊责任。作为媒体人在国家传播先进文化的战线上占有特殊的位置，同时，也将对传播清华大学的凝聚力和软实力发挥重要作用。


　　尹鸿对校友会的成立表示祝贺。他说，作为校友，找到一个组织是非常重要的，校友会是大家心目中能够聚集的地方。新闻与传播校友会不仅仅是新闻与传播学院的校友会，而是一个领域的校友会，是为整个清华从事新闻传播工作的毕业生搭建的一个平台。大家相互帮助，促进个人、学院和学校的发展。


　　清华大学校友总会互联网与新媒体协会会长李竹和EMBA清媒协会秘书长牛丽燕分别代表互联网与新媒体协会和EMBA清媒协会向新闻与传播校友会的成立表示祝贺。


　　会议还对今后校友会的工作内容和模式、学院未来发展以及十周年院庆活动的筹备工作等进行讨论。来自新闻与传播学院的毕业生、中文系原编辑学专业的校友、新闻与传播学院研究生进修班的毕业校友、媒体行业中的清华校友代表及新闻与传播学院师生代表共60余人参加大会。


供稿：新闻与传播学院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月22日 13:03:04　　清华新闻网

          

   
