20110225232411109969863
2010年01月25日 11:21:19　　清华新闻网

   
校友总会看望摄影家张祖道学长
　　【新闻中心讯 解红岩 图/文】1月22日下午，校友总会理事、《清华校友通讯》主编孙哲等一行，前往1949级老学长张祖道家中看望，向他致以新春的问候，并赠送了花篮。
　　张祖道学长1944年入西南联大先修班，1945年考入西南联大社会学系，1949年毕业于清华大学社会学系。曾任《新观察》杂志摄影记者，中国摄影家协会理事。他从西南联大、清华大学的业余摄影爱好者，最后走上了职业摄影家的道路。他早年拍摄了大量学生运动和学习生活的珍贵镜头，为母校、为国家留下了极其珍贵的影像资料。与他的回忆文章一起，这些摄影作品大量刊登在校友刊物、书籍，以及社会大量出版物中，向今天的人们还原了那一段历史。
张祖道学长（左）和孙哲主编
　　2010年，张祖道学长已是88岁高龄，但身体尚佳，非常健谈，对母校代表前来看望非常欣喜。他回忆了西南联大、清华大学对自己的教育，以及多位名师对自己的影响。此次拜访，孙哲老师给他带来了在2009年11月全国校友工作会议上颁发的“清华校友紫荆奖”奖牌，当时张学长因身体原因没有到会领取。老学长非常高兴，感谢学校的厚爱和肯定。
　　最后，张学长拿出3册由上海文艺出版集团出版的《刹那——中国当代文化名人剪影》，分别赠送母校图书馆和校友总会，并在扉页题写赠言。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月25日 11:21:19　　清华新闻网

          

   
