20110225231656562781811
2005年10月31日 11:49:38　　清华新闻网

   
青大与清华再次联手提升教师英语水平
西海商报  2005-10-31  薛志峰
近日，记者从青海大学获悉，经青海大学和清华大学协商，清华大学继续教育学院将在我省开办第二期 “中英合作非英语专业教师学术英语培训项目”，培训为期3年，将于2007年7月结束。 
据了解，“中英合作非英语专业教师学术英语培训项目”是由清华大学与英国剑桥大学合作承担的高校教师英语培训示范项目。该项目以中国高校非英语专业的教师为对象，针对教师在教学与科研方面对英语的实际需求，提高教师使用英语进行教学和学术交流的能力。 
据青海大学现代教育技术中心的周老师介绍，青海大学将参与该项目的二期培训工作，并选派辅导教师和学员参加培训。同时，内蒙古工业大学、宁夏大学、兰州大学、新疆大学和云南大学等高校也参与了此次培训工作。培训内容主要为：国际会议、国际专业刊物英语论文写作、用英语讲授专业课程等。 
此外，此次培训将在学习模式上充分利用先进的信息与通讯技术，增加录像和文本注释系统以及学习导图，调整学习系统的自主监控和反馈功能，以学习者为中心，加强个性化学习，充分体现网络学习的优越性。学员培训将在中国各合作大学本地通过网络学习和教师面授辅导的形式展开，以提高我省高等教育师资力量和教学水平。

    

 
            
2005年10月31日 11:49:38　　清华新闻网

          

   
