20110225232010828169285
2007年12月27日 11:34:06　　清华新闻网

   
乐起欢声溢满堂
——清华大学举行2008新年音乐会
　　【新闻中心讯】12月23日晚，2008清华大学新年音乐会在清华大学礼堂拉开帷幕。校党委副书记韩景阳，校务委员会副主任张再兴、老领导胡显章等到场观看了演出。在持续两个多小时的演出中，学生艺术团交响乐队和军乐队为现场观众奉献了一场视听盛宴。同时，本场演出也为学生艺术团50周年团庆系列活动拉开了序幕。
　　上半场演出中，交响乐队在刘凤德指挥下演奏了关峡的《第一交响曲》、乔治斯维里多夫的《暴风雪组曲》（选段）、约翰威廉姆斯的《奥林匹克号角》以及里姆斯基科萨科夫的《西班牙随想曲》。刘凤德先生为中国著名指挥家，中国音乐家协会会员，中国指挥家学会会员，中国歌剧舞剧院交响乐团艺术指导、客座常任指挥，北京市教委金帆艺术团专家指导委员，1998年起受聘担任清华大学学生艺术团交响乐队常任指挥，在近十年时间里为交响乐队的成长与进步做出了卓越贡献，深受同学们敬爱。他与乐队默契的配合，使整个乐队和谐统一，完整流畅地展现了音乐作品的精髓。
　　下半场演出中，首先由朱汉城教授指挥军乐队演奏了阿尔弗莱德里德的《亚美尼亚舞曲》和艾伦孟啃的《美女与野兽》；朱汉城老师是清华大学艺术教育中心主任、教授，清华大学学生艺术团军乐队常任指挥，全国高等学校音乐教育协会秘书长；接着，在著名青年指挥家张海峰老师的指挥下，军乐队又为同学们献上了阿尔弗莱德里德的《爱尔兰民歌》，山下国俊改编的贝多芬名曲《致爱丽丝》，朗迪贝克创作的《墨西哥小号》以及威姆拉瑟荷姆斯的《萨克斯桑巴舞》。张海峰老师是中国著名青年指挥家、中国音乐家协会会员、中国人民解放军军乐团一队队长兼指挥、中国人民解放军军乐团青年管乐队常任指挥，2001年荣获第十四届世界管乐大赛暨第九届青年指挥比赛第一名，获最高荣誉奖项“金指挥棒”奖，同时也因成为第一位获得该赛事金奖的亚洲人而荣立二等功。在《墨西哥小号》那满含墨西哥风情的旋律中，军乐队小号声部队员走下舞台，在观众席中亲情演奏。这种近距离的亲密交流也让观众们充分体会到了小号缠绵柔情而又欢快高亢的表现力；而伴随着《萨克斯桑巴舞》热烈动感的节奏，军乐队萨克斯声部队员表演了一段自编自演的激情桑巴，进一步烘托了欢快而喜庆的节日气氛。在全场同学的热烈掌声中，张海峰指挥三次返场，大礼堂完全沉浸在一片欢声笑语之中。最后，整场演出在清华老校歌中落下帷幕，“西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央……”。一夜音乐之旅，余音绕梁，令人久久难忘。
　　本场音乐会由清华大学校长办公室、共青团清华大学委员会、清华大学艺术教育中心主办，清华大学学生艺术团承办。演出结束后，由韩景阳老师上台致词，对演出给予充分肯定，并为刘凤德、张海峰两位老师颁发聘书，聘请两位先生担任清华大学艺术教育中心艺术顾问。（学生艺术团通讯社 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年12月27日 11:34:06　　清华新闻网

          

   
