20110225231838078485129
2007年02月03日 09:50:41　　清华新闻网

   
【建设节约型校园】多项措施并举 节约效果可观
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】清华大学食堂自1993年以来不断采取新技术、新设备、新点子等举措节约成本，形成了相对成熟的节约机制。据统计，学校食堂的水、电、气消耗占营业额的比例在5.6％左右，远低于北京市标准化食堂资源消耗不超过10～15％的标准，也低于北京高校餐饮行业11～12％的平均水平，而节约一个百分点就可节省130多万元，这意味着，相对于北京市的平均标准仅食堂一项清华每年就可节约500万元以上。
　　全校食堂80％以上使用节能灶头，保守估计各食堂仅燃气消耗量就比原来节约30～35％，每台燃气灶每年可节约耗电1000度；出于节约考虑，其余20％的灶具到达使用年限极限时也将换成节能灶头。另外，学校食堂还将燃气型热水器全部改装为太阳能热水器，这在全国高校食堂中是唯一的。太阳能热水器除保证职工每天的洗澡用水之外，夏天太阳能充足时，还可用来给食堂杀菌、消毒。
　　清华食堂把从德国进口的技术装备进行创造性的改装，使其能加工45种形状和规格的原料，利用这套设备全校食堂每天需求的7000多斤肉的加工工作只要6个工人操作3～4个小时就能完成，而且各类形状均匀统一，这比此前近50～60人每天8小时的人工作业不但节省了大量的时间和人力，而且更加卫生，还保证营养不流失。
　　清华校园共有路灯4000多盏，学校将部分100瓦的水银灯换成45瓦或60瓦的节能灯；改造路灯控制系统，采用先进的智能光控技术，按照每天日升日落时间自动调节路灯的开关时间；另外，学校将90％的变压器都更换成节能型变压器，电力损耗下降了40％。这些措施全年可节电约36.5万度。
　　在供暖方面，改造了供暖的电力控制系统，对具备条件的部分换热站安装了水泵变频控制系统，在学校供暖面积不断扩大的情况下，上一供暖季总耗电量同比减少约150万度。2006年，清华大学供暖管网节能控制系统工程改造开始启动，现已进入最后的调试阶段，该系统全面投入运行后，可以在供暖过程中初步实现按需供暖，分时供暖，预计综合节能率可达到5％，一个供暖季就可节约100万元以上。
　　2006年，系列节约措施使学生宿舍楼和公共教室的运行支出比2005年减少了140万元。在学生公寓，积极推广在马桶水箱内放置矿泉水瓶以减少用水量的办法，仅此一项全年节水超过3000吨。在教学楼，全面改装节能灯具，将光亮度由原来的强光变成柔光，既避免了强光对眼部造成的光污染，又降低了能耗；将夏季保洁时间由夜间调整到清晨，利用自然光作业，每天节电15％；在教学楼内的热水器边放置了节水桶，对废水进行分类收集和使用，一年可回收水600吨。（编辑 文清）

    

 
            
2007年02月03日 09:50:41　　清华新闻网

          

   
