20110225232616765912786
2011年02月21日 14:31:49　　清华新闻网

   
清华大学将为深培养金融硕士 
清华大学在京深两地办班，实行“同质化”教学 
来源：深圳特区报 2011-02020 潘若濛
　　今秋，清华大学深圳研究生院与清华大学本部将分别有９０名和３０名学子正式攻读全日制“金融硕士”专业。昨天，前来深圳参加“清华经管学院校友日：２０１１年·珠三角”活动的清华大学经济管理学院院长钱颖一接受本报记者采访时表示，与许多大学异地办学采取“异化”教学方式不同，清华大学对金融硕士专业采取“同品牌、同质量、同标准”教学。
　　钱颖一介绍，我国国务院学位委员会去年审议通过了金融硕士专业学位设置方案，批准高校设立“全日制专业学位金融硕士”专业。鉴于深圳金融行业优势，清华大学联合深圳研究生院，实行两地办学，目的是借助深圳的区位优势和行业优势，并以本部科研力量为依托，实现优势互补，培养出一批能设计金融产品，精通金融实务的应用型金融人才。
　　“两地学生采取完全统一的教学方式，‘同质量’更是一贯以质取胜的清华大学在异地办学的重要指导思想。”采访中，钱院长多次强调该专业在教学、毕业等方面两地将全面实现无差异：经管学院的教授将往返于两地授课，同时，为保证两地教学的师资力量，今年清华经管学院从世界各地新招募老师数量由往年的一二名增加至四五名，目前，师资已经基本到位。在教学方面，两地学生在课程设置和教案管理上也完全一致，“当然，录取、毕业的标准也是同一的，统一发放清华大学毕业证书及学位证书，两地学生的唯一区别就是‘主要上课地不同’”。
　　“为深圳培养创新性科研人才、在‘引研’、‘引智’上作出更大贡献。”清华大学深圳研究生院常务副院长康飞宇接受本报记者采访时说，在清华深研院成立十周年之际，展望学院未来，我们将在人才培养上进一步实现大发展。他说，未来，清华深研院将继续立足培养创新型高端人才，并在科研基地的设立上更具“深圳眼光”，为深圳产业改革和升级输送本土培养的国际化人才。康院长介绍，深圳市政府今年继续为学院注入办学“力量”，批准建立的海洋研究、新能源、下一代网络、先进光电等四个创新研究基地将于年内正式动工，预计２０１３年投入使用。同时，到２０１６年，随着深研院不断引进优质专业，学院的学生将由现在的１９００多名增加至３１００名左右。“深圳需要什么人才我们就引入什么专业，未来在金融硕士办学的基础上，清华深研院还将实现更丰富的两地办学，甚至本部没有的专业，深圳有需求有条件，也可以办。”他表示。
　　昨天是清华经管学院校友日，珠三角地区校友及各界人士６００多人到场，并在现场举办了题为“珠三角及特区经济展望”、“从中国制造到中国创造”两场主题对话。

    

 
            
2011年02月21日 14:31:49　　清华新闻网

          

   
