20110225231745093179224
2006年05月16日 09:57:10　　清华新闻网

   
清华EMBA论坛深圳开讲
深圳商报  2006-05-16
清华EMBA论坛深圳开讲  探讨企业如何应对“低毛利率时代”
【本报讯】原材料成本大幅涨价、人工成本不断提高、竞争日趋激烈、企业利润越来越薄，企业如何面对“低毛利率时代”的挑战，成为企业家们迫切迫切解决的问题。即将于5月20日在深圳五洲宾馆举办的“清华经管学院EMBA管理论坛”，将为深圳的企业家们提供一次难得的探索机会。
届时，清华大学经管学院会计系著名学者夏冬林教授将作《“低毛利率时代”的企业应对策略》主题演讲。通过研讨国内知名企业案例，夏教授将和与会企业家分享他多年大量实证研究开发出的一套行之有效的管理工具和方法，从财务角度导入并分析企业的运营问题，为企业家应对新挑战提供崭新的分析方法和解决策略。
据了解，清华EMBA管理论坛作为我国管理界的知名品牌论坛，已先后在全国30多个城市举办，受到当地企业界的欢迎。（印蓝）

    

 
            
2006年05月16日 09:57:10　　清华新闻网

          

   
