20110225232520078663054
2010年07月14日 13:45:30　　清华新闻网

   
清华大学生源质量继续保持全国领先
来源：中国教育报 2010-07-14
　　记者日前从清华大学招生办公室获悉，清华大学2010年高招录取工作已进行1/3。清华大学生源质量继续保持全国领先，在全国绝大多数省份的文理科录取分数线都是最高的。
　　据清华大学招办主任孟芊介绍，近年来，清华大学一直积极推动本科生招生制度改革，一方面，通过保送招生、自主选拔招生、文艺特长招生、体育高水平运动员招生等多种形式，使具有不同特点的各类优秀考生都能够脱颖而出；另一方面，为各类型招生都制定了科学、公平、明确的标准、规则和程序，使招生录取工作公平、公正、公开。
　　在多元评价机制下，“优秀”被赋予了更加多元的意义。“优秀新生和高考高分考生之间不能简单地画上等号。”孟芊说，“不单纯以分数为评价标准，清华向更多优秀学生敞开怀抱。”
　　青海玉树第二民族中学学生尕玛朋措自幼家境贫寒，曾两次辍学，但是又凭着顽强的求学欲望和学校的帮助重返校园。玉树地震发生后，作为班长，他迅速带领全班同学转移到安全地点，又从废墟中救出4人。不久前，清华大学的专家组深入青海，在对他进行了为期一天全方面的考核后，专家组一致认为：该生品格高尚、心态阳光；临危不惧、勇于担当；求学欲望强烈、毅力顽强；对玉树有特别强烈的感情，愿意长期扎根青海工作。最终，清华向这名优秀学生抛出了橄榄枝。（杨晨光）

    

 
            
2010年07月14日 13:45:30　　清华新闻网

          

   
