20110225231239625662408
2001年10月23日 13:56:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
方鸿生教授等获杜邦科技创新奖
 10月12日，在国家科技部召开的2001年度杜邦科技创新奖颁奖大会上，我校材料系方鸿生教授等完成“新型锰硼系空冷贝氏体钢系列”项目荣获2001年度杜邦科技创新奖。
 “新型锰硼系空冷贝氏体钢系列”项目属于材料领域的新突破，是我国基础工业中的重大自主创新项目。发明了新型Mn-B系列空冷贝氏体钢，完成了成分设计-冶炼-成形加工-应用的全方位研究，并对相关的材料成分及工艺-组织结构-性能关系、相变、精细结构等方面进行了大量实验及理论基础研究工作。该项目已经获得中国发明专利3项，美国专利3项，澳大利亚专利1项，新西兰专利1项；技术成熟，难度很大，经受了长期现代化大生产的考验及市场经济的考验，成果转化成度高，形成了产业技术，在总体技术水平和技术指标上大国际先进水平，部分达到国际领先水平，曾获多项国家和部委级奖励。
 贝氏体钢空冷自硬，简化生产工序、节约大量能源，减少环境污染，提高产品性能，可免除淬火过程中产生的变形、开裂、氧化、脱碳等缺陷，并显著降低成本，因此引起国际上极大重视。方鸿生教授等发明和发展的Mn-B贝氏体钢系列已成为国际上两大类空冷贝钢之一，与另一类Mo-B系贝钢相比，具有成本低、性能优、工艺简单等优势。
 Mn-B系空冷中高碳、中碳、低碳贝氏体钢适于不同用途，已成功应用于汽车前桥、油田抽油杆、高强韧性中厚钢板、塑料及橡胶模具、矿山机械、耐磨钢球、弹簧等的生产。在东风汽车公司、攀枝花钢铁集团公司、济南钢铁集团公司、唐山贝钢总厂、大同矿务局等多个大中型企业得到应用，并创造重大的经济效益及社会效益。
 本年度杜邦科技创新奖奖励生命科学和材料科学领域各5个项目，是由全国各部门推荐的64个项目中经过专家严格评审产生的。科技部副部长陈津培出席颁奖会并讲话。
 杜邦科技创新奖是为了繁荣中国科技事业，鼓励科技发展和创新，奖励在生命科学和材料科学领域取得的重大科技创新成果，经国家科技部批准，美国杜邦公司捐资在中国设立杜邦科技创新奖。该奖每年评审一次，每次奖励10个项目，每个项目颁发获证书和奖金人民币10万元。（科技处   葛仲） 

    

 
            
2001年10月23日 13:56:54　　清华新闻网

          

   
