20110225231437968321695
2004年05月17日 12:41:09　　清华新闻网

   
无标题文档
甘肃校友相聚兰州 庆祝母校九三华诞
 
【新闻中心讯】5月7日下午，百余位甘肃校友相聚在兰州西北宾馆，共同庆祝母校93周年华诞。校纪委书记孙道祥到会看望校友，并参加了庆祝活动。 
甘肃校友会副会长柯茂盛学长主持了会议，并宣读了顾秉林校长的校庆贺信。会长陈剑虹学长在会上致词，他说，从最早的22级王和生学长来到甘肃，500多清华校友为我国西部的经济建设、科技教育发展作出的重要贡献。 
孙道祥同志向到会校友介绍了学校创建世界一流大学工作的最新进展，以及校友总会目前的工作，使到会校友倍受鼓舞。他说，来到兰州就感受到校友们的热情，可以说校友之情最亲，师生之情最亲。他代表学校感谢各位校友奉献在西部，为学校赢得了良好的声誉。 
甘肃校友会副会长兼秘书长赵宝生学长，介绍了校友总会召开的校友会工作会议的情况。接下来，魏庆同、曹有志、李慧、马啸非等学长在会上发言，他们畅谈自己的工作、生活，感谢母校的培养，感谢学长们的帮助，表示不辜负母校的期望，继续努力为母校增光。 
校友们还表演了精彩的文艺节目，表达了对母校的热爱之情。
在兰期间，孙道祥书记一行到中科院近代物理所、兰州石化公司、中国核工业504厂看望了校友。（校友会 红岩）
孙道祥一行看望受伤的兰州石化总经理喻宝才学长
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月17日 12:41:09　　清华新闻网

          

   
