20110225232008859983945
2007年12月20日 11:29:20　　清华新闻网

   
打造希望 回报社会
——记“2007年度清华十佳研究生志愿者”李思明
●研通社记者 李慧
李思明（右）
　　“我会用我的热情去打造一个希望的城市，一个温暖的城市，用我的真诚去感染身边的每一个人，让大家都投身到志愿活动中来。”
　　“我会继续我的志愿服务经历，不论我将来从事什么行业，不论我在哪里！”
　　这是2007年度清华十佳研究生志愿者李思明的志愿宣言。
　　
志愿之路
　　李思明，清华大学软件学院团总支成员，清华大学紫荆志愿者软件学院研究生支队队长，曾获得清华之友——摩根士丹利IT综合一等奖学金，清华大学研究生优秀团员称号。
　　“为社会贡献一份力量”对于李思明，不是一句轻描淡写的口号，它体现在李思明年复一年的志愿者工作中。2007年对于李思明，是忙碌的一年。早春三月，她服务于“微笑北京”2006年北京十大志愿者颁奖典礼；缤纷五月，“向上民工子弟小学”里能听到她循循善诱地教导；初夏六月，“星星雨”行动中，孤单症儿童感受到了她热情的关怀；金色十月，首都大学生慰问全国备战北京奥运会运动员专场演出中又见到了她熟悉的身影……
　　她说：“志愿服务不仅仅体现在一次次活动上，志愿服务更体现在平时的为人做事上。志愿服务需要的是爱心和耐心，有了志愿服务，我们的社会更温暖，人民更幸福！我会继续我的志愿服务经历，不论我将来从事什么行业，不论我在哪里。”
　　
让阳光闪耀
　　
谈起自己做过的志愿者活动，李思明的眼里闪着激动的光芒。她说，“我喜欢志愿活动。对于我而言，志愿服务不是一个任务，而是一种享受。在帮助别人，服务他人的过程中，能感受到的幸福感和成就感是我在其他事情上很难体会到的。同时，对于特殊人群的志愿服务，是个触动心灵和引发思考的过程，我在其中的收获远远大于付出。”
　　谈到最难忘的志愿者经历时，李思明提起了她在“太阳村”的志愿服务。
　　北京市太阳村特殊儿童救助研究中心，简称“太阳村”。于2000年12月在北京顺义区赵全营镇板桥村正式建村。通过自筹资金，采取集中供养的方式，无偿替罪犯代养代教未成年子女的场所。该村使这些孩子在离开父母的日子里其生存，接受教育和有病能及时治疗等基本权利得到保障。“太阳村”目前有100多名孩子在此生活。“太阳村”的孩子在很长一段时间内都无法得到来自父母的关爱。他们平时的衣食住行以及教育投资部分依靠卖掉自己种植的冬枣和辣椒所得收入，另外一部分则来自社会上的各种资助。
　　“太阳村”的孩子们，成长背景很特殊。他们在人生最重要的成长期无法感受父母在身边的生活，他们爱着自己的父母，而自己的父母却是犯人，有的甚至是死刑犯。我们无法想像这些孩子缺少家庭的关怀，父母的关爱是怎么生活。因为父母的原因，他们不能像同龄的孩子们活得一样轻松快乐。
　　“太阳村”的工作老师说：“这里的孩子好自卑，他们很不喜欢面对外界，他们会想着自己的父母是犯人，想着自己的父母有罪，他们会认为别人看不起他们。”；“孩子们很团结，外边的人骂他们是犯人的孩子时，他们会反抗，集体反抗。”听到这些，她都觉得“太阳村”的孩子们心里好苦，小小的年龄要他们承受巨大的精神压力，他们内心的煎熬与苦楚一定是我们常人无法想像的。“不管怎样，孩子无罪，真希望我能为他们做些事情，社会能为他们多做些事情，但我知道，社会的少数人的观念很难改变，这些孩子还是会在压力中成长，我们能做的只能是让孩子们在压力中更多的感受社会温暖的一方面。”
　　在“太阳村”服务，志愿者们都会去看看孩子们生活的小屋。这里的小屋都不大，几个年龄相仿的孩子共享一个小屋。小屋都很干净整齐，但是却过于简单，看到的只是床上叠放整齐的背子。他们没有多姿多彩的玩具和衣服，他们有的只是基本的生活保障。社会上普通孩子能够得到的关爱与娱乐，对于他们来说简直是奢侈。“他们的房间是完全开放的，当我们好奇地拍着他们的生活的时候，其实他们也失去了自我的空间。每每想到这一点我就觉得很心痛，我们怎样做才能让他享受到正常的生活呢？”
　　李思明并不满足于只做一名志愿者，她更愿意把自己称为“志愿者的志愿者”，并积极参与志愿者间的协调工作。“太阳村”的志愿活动就引起她对志愿者工作本身的思考。例如，关于如何改进志愿服务的问题。在她看来，志愿服务不仅仅是物资的支持，更大的应该是心理上的理解。志愿服务不要形式主义，而是要真正改善那些受助群体的生活。从这一点上来讲，我们现在的志愿者素质仍然需要很大的提高。但是不管怎么讲，志愿者活动现在在我们国家已经开展起来了，相信它可以成长为“燎原之火”，感染更多的人为更多需要帮助的人创造更好的生存环境和生活条件。
　　
打造一个希望的城市
　　在李思明看来，志愿者活动是一个回报社会的过程，在点滴中为社会无私地贡献。每当在“太阳村”，看到那些天真的孩子；每当在“向上民工子弟小学”看到那些孩子渴望求知的眼神，每当在“星星雨”听到那些孤单症儿童父母讲述苦衷的时候，她的心中总是会浮现一首歌——《打造一个希望的城市》。“她的歌词最能体现我的心情。我希望的城市是充满爱心，充满关怀，是一个健康和谐的社会。我觉得这样的社会离不开无私奉献的志愿者。就像歌词中说的一样，我觉得志愿者在‘打造一个希望的城市’——充满爱的城市，‘实现一个更好的承诺’——对社会贡献的承诺。因为这里有广大的志愿者‘站在这片土地上写下历史’，我有信心这个世界的‘明天更辉煌’。志愿者的工作‘辛苦却很骄傲’！” （编辑文清）

    

 
            
2007年12月20日 11:29:20　　清华新闻网

          

   
