20110225231813484460272
2006年10月16日 10:10:42　　清华新闻网

   
杜克大学—清华大学“文学与视觉文化”
国际研讨会在美国召开
【新闻中心讯】中美著名大学共同在美国举办的首次专门讨论文学和视觉文化的高规格学术研讨会——杜克大学—清华大学“文学与视觉文化国际研讨会：中国视角与美国视角”（International Conference on Literature and Visual Culture: Perspectives from China and the US）于近日在美国杜克大学举行。此次研讨会由清华大学比较文学与文化研究中心和杜克大学中国传媒研究中心联合主办。　　
　　本次会议的主要议题是用跨学科的视角和眼光来审视当代文学和视觉文化研究中出现的种种问题，诸如视觉文化与传统的文字文化跨越语言的和文化的边界所形成的互动，具体的议题包括：文学与不同视觉文化形式的互相作用、文化进程和政治进程对文学生产、文学传播和消费的型塑、市场在文学生产和消费中的角色、文学理论和文学研究方法与文化研究以及其他人文学科互动交流的有效性等。试图通过研讨，审视在中国和美国的文化语境下文学和视觉文化的重要地位和最新发展，分别通过中国和美国的不同视角来观察和研究文学和视觉文化。　　
　　出席此次会议的有来自中国和北美一些主要大学和科研机构的文学、文化和传媒研究领域的二十多位专家学者。据悉，本次会议也是第四届中美比较文学双边讨论会，是中美文学和文化研究学者长期的定期学术交流的自然延续。清华学者和校友对中美学者在文学和文化研究领域的定期学术交流起到了积极的推动作用。
　 杜克大学校长、美国艺术与科学院院士、清华大学名誉博士学位获得者理查德布劳德海德因事外出，临行前专门为会议准备了视屏发言，他在发言中愉快地回忆了今年6月在清华大学被授予名誉博士学位并和顾秉林校长亲切会见的情景，对不远万里前来出席研讨会的清华大学以及中国其他大学的专家学者表示热烈的欢迎。　　
　　出席会议的美方代表团由美国艺术与科学院院士、杜克大学威廉莱恩比较文学讲座教授、清华大学客座教授弗雷德里克詹姆逊领衔，团员包括简根斯（杜克大学）、刘康（杜克大学）、吕彤林（加拿大蒙特利尔大学）、布鲁斯罗宾斯（哥伦比亚大学）、斯格特塞维特（杜克大学）、肯尼斯苏林（杜克大学）戴维普莱茨（杜克大学）、徐钢（伊利诺斯大学）等；中方代表团由中国比较文学学会副会长、清华大学比较文学与文化研究中心主任、杜克大学中国传媒研究中心客座研究员王宁领衔，团员包括陈永国（清华大学）、周宪（南京大学）、胡亚敏（华中师范大学）、王逢振（中国社会科学院）、周宁（厦门大学）、许德金（南开大学）、生安锋（清华大学）等。詹姆逊和王宁分别作了大会主题发言。
　会议组织者经过磋商和讨论，初步决定第五届中美比较文学双边讨论会于2009年在中国南京大学举行。（ 外语系 安锋 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月16日 10:10:42　　清华新闻网

          

   
