20110225231805390115536
2006年09月08日 14:32:59　　清华新闻网

   
教师节前夕季老感念母校清华
【新闻中心讯 通讯员 黄文辉】“清华是我的娘家，北大是我的婆家。”见到前来看望他的清华校友，季羡林先生高兴地说。
　　2006年9月7日下午，在教师节来临前夕，我校原党委副书记胡显章，教育基金会秘书长黄建华，以及校友总会和教育基金会等单位的有关同志到解放军总医院看望季羡林老先生，为季老送去清华师生的祝福。
　　出身于清华、在北大工作了一辈子的季老，对北大和清华的感情都很深，对两校的风格也了如指掌。他说，清华的作风严谨，工作讲效率，有科学作风。清华精神归纳为校训“厚德载物”很好。
　　在我校的人文学科建设中，作为一位国际学术界泰斗级人物，季老虽然很忙，但在耄耋之年还曾多次返校给予关怀和指导，给我校师生留下了深刻的印象。出于对母校深厚的感情，季老几年前曾向我校捐赠了一笔文化发展基金。胡显章向季老汇报了基金发挥作用的情况，并向季老颁发了“功存教育，义声长孚”的捐赠荣誉证书。
　　今年已95岁高龄的季老，虽然目前因腿疾住院治疗，但依然精神矍铄，思维清晰。他对清华早年的人和事尤其记忆清晰。他和大家谈到了冯友兰先生、费孝通先生、陈达先生、陈岱孙先生、叶企孙先生、陶葆楷先生、陆以循先生等，他还问到了张岂之先生和徐葆耕教授的近况。
　　对爱国主义和做学问的关系，季先生有自己独到的见解，他说：“做学问不是个人的事，做研究工作、做学问也体现着爱国主义，也关系着国家的名誉。每个真正爱国的人，把自己的工作做好就是爱国。”
　　胡显章详细地向季老介绍了我校人文社会科学学科建设以及学生文化素质教育方面的进展和成绩，特别是近年来，我校在向世界一流大学迈进的过程中，在教育思想上促进人文教育和科学教育相融合的思路，我校美术学院建立后对全校师生在科学与艺术结合方面的积极影响等。季老听得很仔细，并不时地提一些问题。胡显章都一一详细作了回答。
　　和季老的谈话在不知不觉中已将近一个小时。临别时，季老一一和大家握手，大家祝福他老人家早日康复，有机会再回清华看看。季老也一直挥手致意，并目送大家远去。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年09月08日 14:32:59　　清华新闻网

          

   
