20110225231732375357855
2006年04月21日 10:27:18　　清华新闻网

   
我校召开教职工第六届、工会会员第十八届代表大会第三次会议
　　【新闻中心讯 通讯员 郑鹏 摄影 郭海军】4月20日下午，清华大学教职工第六届、工会会员第十八届代表大会第三次全体会议在大礼堂召开。顾秉林、陈希、庄丽君、张再兴、岑章志、陈吉宁、孙道祥等校领导出席了大会。大会执行主席、校党委副书记张再兴主持会议。
　　副校长陈吉宁和校工会常务副主席向波涛分别宣读了2005年度清华大学先进集体、先进工作者、“老有所为”先进个人表彰名单和清华大学工会先进集体和先进个人表彰名单。校领导为校先进集体和先进部门工会的代表颁发了荣誉证书。
　　副校长岑章志作了《2005年度校务公开工作报告》，从财务、审计、基建、招生和干部选拔任用等5个方面向代表们汇报了我校2005年度校务公开工作。
　　教代会提案委员会主任潘伟作了《六届二次教代会提案立案答复情况报告》。将学校对六届二次教代会所立的48件提案的答复情况向代表们作了汇报。
　　本次大会还有《2005年度工会财务工会报告》、《2005年度工会经费审查委员会工作报告》、《2005年度教职工健康平安互助基金运作和补偿情况报告》三份书面报告。
　　本届教代会代表约300人出席了大会，部分党代会代表和离退休党支部书记参加了会议。

    

 
            
2006年04月21日 10:27:18　　清华新闻网

          

   
