20110225232157468515206
2008年11月07日 13:49:58　　清华新闻网

   
清华黄克智获第四届老教授“科教兴国贡献奖”
　　【新闻中心讯】日前在北京友谊宾馆举行的中国老教授协会第四届“科教兴国贡献奖”、“老教授事业贡献奖”颁奖暨老教授纪念改革开放30周年大会上，清华大学航天航空学院教授、中科院院士黄克智获“科教兴国贡献奖”。
　　此次共有10人获“科教兴国贡献奖”，35人获“老教授事业贡献奖”。
　　荣获“科教兴国贡献奖”的10位著名学者都曾在中国科学、技术、教育事业中做出突出贡献，获得国际或国内重大奖励、在国内外有较大的社会影响和较高的知名度，同时都热心老教授事业、积极支持参与老教授协会的工作。
　　获得“老教授事业贡献奖”的35位老教授不仅用自己的知识、智慧和经验继续为科技、教育和文化事业作贡献，而且在团结和组织老教授、老专家参与“科教兴国”事业中发挥重要作用，在大力开发高智力人才资源方面作出了显著成绩。他们当中年龄最大的86岁，最小的62岁。（航院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月07日 13:49:58　　清华新闻网

          

   
