20111115095551795388676
2011年11月15日 09:55:51　　清华新闻网

   
深入实施人才强校战略 加快建设世界一流大学


清华大学召开全校人才工作会议


　　
清华新闻网11月15日电
（记者
 程 曦
）11月14日上午，清华大学人才工作会议在主楼报告厅召开。中纪委驻教育部纪检组组长、教育部党组成员王立英，中组部人才工作局副局长宋永华，教育部人事司副司长廖舒力出席会议。校长顾秉林在会上作主题报告。校党委书记胡和平主持会议。




图为清华大学人才工作会议主席台。实习记者 
御彦捷
 摄


　　这次会议的主题是：深入学习贯彻胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话以及全国人才工作会议、全国教育人才工作会议精神，系统回顾和总结清华人才队伍建设的历史经验，科学分析和把握当前学校人才工作面临的新形势新任务，以改革创新精神推进人才强校战略，建设具有国际竞争力的高水平师资队伍，为加快世界一流大学建设提供强有力的保证。


　　会上，王立英代表教育部对清华大学人才工作会议的召开表示热烈祝贺。她表示，人才与教育互为支撑，联系紧密。希望清华大学深入贯彻实施全国人才工作会议和国家人才规划纲要、教育规划纲要精神，始终将人才工作作为推动学校科学发展的核心，进一步解放思想、开拓思路，推进体制机制创新，努力造就一支从事世界学术前沿研究，服务国家发展战略需求，师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质、专业化、创新型人才队伍，不断开创人才工作和事业发展的新局面，书写百年清华新的辉煌。


　　宋永华在讲话中指出，高等院校是科技创新和培养高层次人才的重要阵地，是实施人才强国战略的主战场之一，希望清华大学继续实施人才强校战略，积极参与创新人才推进计划、青年英才开发计划、高素质教育人才培养工程、千人计划等国家重大人才工程，进一步提高教师队伍整体素质，不断推进人才工作机制体制创新，培养造就更多高层次人才，为加快推进社会主义现代化建设提供人才支持。


　　顾秉林校长以深入实施人才强校战略，加快建设世界一流大学为题作会议主题报告。顾秉林说，在清华刚刚欢度百年校庆、迈入新百年发展征程的时候召开全校人才工作会议，具有重要而深远的意义。




图为顾秉林校长作会议主题报告。实习记者 
御彦捷
 摄


　　顾秉林表示，百年来特别是改革开放以来我校人才工作的经验表明，做好学校的人才工作，一是必须坚持一流、竞争、流动的理念，按照建设世界一流大学的标准，明确人才工作的目标，着力深化人事制度改革，持续推动教职工队伍结构的优化和质量提升；二是必须坚持把高水平的师资队伍建设作为学校人才工作的核心，努力造就学术大师和战略科学家，培养学科带头人、教学名师和学术骨干，建成良好的学术梯队，带动师资整体水平的不断提高；三是必须坚持培养和引进相结合，立足自主、开放包容，既注重高层次人才的引进，又注重在校人才的培养、支持与发展；四是必须坚持高度重视青年人才工作，积极为年轻人才成长创造有利环境和条件，既帮助支持，又敢于压担子，促使其脱颖而出，形成薪火相传、人才辈出的良好局面。


　　顾秉林强调，站在新百年的历史新起点上，我们必须始终坚持人才资源是第一资源的战略思想，深入推进人才强校战略，以改革创新精神大力推动人才工作，大力提升我校人才队伍的水平，为我校从总体上达到世界一流大学水平、跨入世界一流大学前列，奠定坚实的人才基础。深入推进人才强校战略，要坚持以人为本、科学发展；要坚持高端引领、统筹兼顾；要坚持解放思想、改革创新，促进优秀人才脱颖而出。


　　顾秉林指出，面向新百年的发展，按照深入推进人才强校战略的总体要求，要重点做好以下几个方面的工作：第一，确立人才强校战略为学校新百年发展的核心战略，科学制订学校人才工作规划。第二，坚持培养、引进、支持、流动多措并举，不断提高师资队伍的整体水平。第三，深化人事制度改革，创新人才工作的体制机制。第四，大力弘扬清华精神，营造有利于人才成长的良好环境。


　　顾秉林表示，深入推进人才强校战略，事关我校建设世界一流大学的宏伟大业，也涉及每一位教职工的个人发展。这次人才工作会议提供了一个共商人才发展大计的契机。只要全校都来重视人才工作、关心人才工作、支持人才工作、参与人才工作，我们就一定能够把清华人才工作提高到一个更高的水平，为清华大学新百年的发展奠定坚实有力的基础。




图为校党委书记胡和平在会上作总结讲话。实习记者 
御彦捷
 摄


　　校党委书记胡和平在总结讲话中就加强学校人才工作指出：第一，要尊重人才。尊重人才，首先要牢固树立人才资源是第一资源的战略思想，真正认识到人才是清华大学的立校之本、兴校之基、强校之源，把人才工作作为推动新百年发展、加快建设一流大学各项工作中的重中之重。同时，要加强宣传引导，努力营造尊重人才的氛围，大兴尊师重教之风，促使大家从人才工作的角度想问题、办事情，把尊重人才真正落到实处，进一步体现在每个环节、每个细节。


　　第二，要激励人才。对于学校的高层次人才而言，最有效的激励因素就是事业。要重视用事业激励人才，为优秀人才干事创业提供条件，使他们登上事业的高峰；同时，要为青年教师提供发展的空间和舞台，使他们迅速成长。为此，要坚持培养和引进并重，以改革创新精神进一步深化人事制度改革。要加强校风学风和师德建设，牢记清华师德，发挥清华精神对教师的激励作用。当前，特别要注重优化青年教师的成长环境，继续加大力度实施学校青年骨干人才支持计划、基础研究青年人才支持计划、百人计划等一系列青年人才培养与引进计划，让广大青年教师脱颖而出。


　　第三，要服务人才。学校各级党组织、广大干部坚持党管人才原则，牢固树立服务意识，切实做好为人才服务的各项工作。全面关心人才，努力为人才减负，帮助人才解决困难，为人才提供全方位的服务，使广大教师以饱满的热情、健康的身心投入到教书育人的工作中，投入到建设世界一流大学的事业中。




图为清华大学人才工作会议现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　国家千人计划入选者、经管学院院长钱颖一，教育部长江学者特聘教授、国家高温气冷堆核电站重大专项总设计师、核研院院长张作义，教育部长江学者特聘教授、国家杰出青年科学基金获得者、航天航空学院副院长陆建华，国家杰出青年科学基金获得者、学校221计划入选者、医学院教授颜宁分别就本单位人才工作情况以及个人成长发展的体会作了交流发言。会上还播放了清华大学人才工作专题片。


　　学校党政领导班子成员，各院系、各单位党政负责人和人事干部，中国科学院、中国工程院院士，国家教学名师奖获得者，国家千人计划入选者，教育部长江学者奖励计划入选者，国家杰出青年科学基金获得者，学校百人计划、221计划入选者和教职工代表参加了会议。


编辑：欣 研

    

 
            
2011年11月15日 09:55:51　　清华新闻网

          

   
