20110225231248984748198
2002年02月22日 08:44:13　　清华新闻网

   
无标题文档
在布什总统清华大学演讲会上的致辞
 （王大中）
 （２００２年２月２２日）
 布什总统和夫人，
 胡锦涛副主席，
 女士们、先生们，
 老师们、同学们：
 我们非常感谢布什总统刚才所作的精彩的演讲和对清华大学的赞誉之词。
 总统先生，30年前的这个星期，尼克松总统跨越世界最辽阔的海洋，实现了与毛泽东主席和周恩来总理的历史性握手。２６年前的这个星期，尼克松前总统夫妇曾经访问清华大学。当时文革尚未结束，清华园百废待兴。曾几何时，清华大学和整个中国都已是旧貌换新颜。我们清华人对此感到自豪。
 长期以来，在美国许多书店里销售着一本中国经典著作《周易》。《周易》里的八个字：自强不息，厚德载物，后来成为清华大学的校训，现在，这八个字正好镶嵌在总统先生演讲台背后的墙壁上。根据这一校训，清华师生曾经、并且正在为母校和国家更大的发展而奋斗不止。
 总统先生，对于我们清华的师生来说，您今天不仅是作为美国总统，也是作为我们的朋友来到清华园。相信这对清华大学师生是一次难忘的经历。
 总统先生，正如您所讲中的那样，中美两国之间存在着广泛的共同利益，同时在一些问题上也存在差异。
 二千多年前，孔子说过：躬自厚而薄责于人。今天，人类已进入21世纪，中美两国应该互相尊重，求同存异，加深理解，共同发展，促使中美之间建设性合作关系不断前进。
 总统先生，清华大学作为中国重要的教育和科研中心，在国家的重点支持下，正在努力将学校建设成为综合性、研究型、开放式的世界一流大学。相信通过您对清华大学的访问，必将进一步推进清华大学与美国大学之间和美国各界之间的交往与合作。
 女士们、先生们、同学们，最后让我们再次以热烈的掌声感谢布什总统，感谢胡锦涛副主席的光临。
 演讲会到此结束。谢谢大家。
 

    

 
            
2002年02月22日 08:44:13　　清华新闻网

          

   
