20111025152551611509588
2011年10月25日 15:25:51　　清华新闻网

   
西门子公司首席技术官访问清华


　　清华新闻网10
月25
日电
 （通讯员 
钱学雷
）10月25日，德国西门子股份公司首席技术官、中央研究院院长、全球管理委员会执行委员何睿琦（Klaus Helmrich）一行访问清华大学。校务委员会副主任陈旭亲切会见了来宾。




图为何睿琦一行与清华大学会谈代表合影留念。前排左二为何睿琦，左三为陈旭。通讯员 
钱学雷
 摄


　　陈旭首先对何睿琦在双方多年合作中给予的支持表示了由衷感谢，并希望与德国西门子一道，继续就共同感兴趣的领域深化双方的科研合作。陈旭表示，早在1995年，清华大学就与西门子公司建立了良好的合作，特别是2008年共同成立亚太地区首个西门子知识交流中心后，双方和科研合作取得了长足发展。2011年恰逢清华大学百年校庆，相信何睿琦的到访将有力推动双方在科研、人才、教育等多个领域的实质性合作。


　　
何睿琦表示这次清华之行是他担任首席技术官后首次访问中国高校，由于清华大学是西门子最重要的科研合作伙伴之一，所以将清华作为其在华行程的第一站。何睿琦对于清华大学的科研合作及取得的成效给予高度评价，并将加强和清华大学的合作伙伴关系，特别是在能源、环境、新材料等领域共同开发旗舰合作项目。


　　
会晤期间双方领导还就共同建设绿色校园、合作举办学生科技创新大赛以及西门子资助我校举办全球科技创新日等重点话题进行了深入探讨。


　　
科研院、热能系、材料系相关负责人参加了会见。


　　西门子公司是全球最大的电子和电气工程集团化企业，其业务涉及能源、医疗、工业自动化等诸多领域。我校与西门子公司一直有着很好的合作，双方于2007年正式签署了战略合作协议, 2008年共同成立了西门子知识交流中心（Centre for Knowledge Interchange，简称CKI），2009年与我校共建人事部认定的博士后工作站，并于2010年加入清华企合委。




供稿：科研院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年10月25日 15:25:51　　清华新闻网

          

   
