20110225232301437306350
2009年06月03日 09:29:34　　清华新闻网

   
“读清华”读后感征集活动教学生品味清华精神
　　【新闻中心讯 学生通讯员 孙雨婷】5月24日，“读清华”系列读书活动——读后感征集正式启动。为更好地配合征文活动的开展，清华图书馆的每一张书桌都被放上了本次活动的宣传台签——自习的同学只要一抬眼，“读清华”读后感征集的征文启事及相关推荐书目便赫然映入眼帘。
　　这些台签一面以清水、绿荷、花瓣为背景图案，白色的小字介绍了“阅读体悟传承——‘读清华’读后感征集活动”的投稿要求、奖项设置及评审颁奖方法；另一面则在清华标志性建筑二校门的图案映衬下罗列了一系列“读清华”系列读书活动的推荐阅读书目。该书目包括了《从清华学堂到清华大学》《老清华的故事》《清华的大师们》《藤影荷声——清华校刊文选》《清华学术精神》等反映清华的历史、人物、文化和精神的书籍；也包括了介绍清华著名人文大师朱自清、闻一多的作品、生平、思想的书籍，如《朱自清选集》《闻一多作品精选》《朱自清传》《闻一多传》《闻一多学术思想评传》等。
　　“读清华”读后感征集活动是“读清华”系列读书活动的组成部分。“读清华”系列读书活动于2009年4月18日启动，由清华大学百年校庆筹备办公室、校团委和国家大学生文化素质教育基地联合主办，在近两年的活动时间里，以“名人周”等一系列的形式开展一系列针对清华人文名家的读书和研讨活动，以引导同学们深入学习和领会清华的历史传统和人文精神。读后感征集活动将贯穿整个“读清华”系列活动，通过征文评比的形式，鼓励同学们阅读清华人文名家（如闻一多、朱自清、王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任、梅汝璈、陈岱孙等）的传记或作品，结合清华精神和传统进行深入思考，并将心得体会付诸文字。读后感体裁不限，第一期评审截稿时间为2009年5月31日，重点征集针对闻一多、朱自清的读后感。活动将评出优秀奖、鼓励奖若干，获奖作品将在《好读书》等校内刊物和网络平台上发表。 
　　随着读后感征集宣传工作的展开，越来越多的同学关注到此项活动。在采访中，同学们大多表示了对此活动的支持，许多同学感言平时大部分精力都投入到专业的学习中，对清华的历史文化、精神传统的关注较少，而对于诸如朱自清、闻一多等清华人文领域大师的学术成就、生平事迹，很多同学知之不多。然而大部分同学们同时都认为，作为清华的学子，增强对清华人文传统的了解是有非常必要的。“读清华”征文活动提供的书单让大家集中地接触到了一些系统讲述清华人文精神传统的书籍以及平时较少关注的清华名人的作品，非常值得阅读。（供稿 校团委社团部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月03日 09:29:34　　清华新闻网

          

   
