20110225232558843874602
2010年11月25日 09:08:33　　清华新闻网

   
加速提升自主创新能力 加快集聚新兴产业
苏州科技城引清华投资超70亿
来源：苏州日报 2010-11-25 周建越
　　
项目概览
　
近年来，苏州科技城通过与清华大学及其校友会和校友企业家的合作，引进了一批好项目。如与苏州清华企业家商会合作共建了总投资达10亿元的苏州清华新兴产业基地；引进了清华易程、立思辰科技、巨磁科技、云亭新能源技术等8个清华大学校友企业和有清华大学背景的项目，总投资超过70亿元。
　　连日来，苏州科技城管委会招商团奔赴北京，借助清华大学研发产业平台、校友会商会以及全球校友企业平台，集聚“创新资源、项目资源、人才资源”，为推动高新区“三年跨越计划”集聚新动力。
　　11月23日，苏州科技城在北京中关村举办清华校友企业家恳谈会，科技城方面介绍了苏州市、高新区自主创新、产业培育、人才引进、新城建设的整体情况，并重点宣传了高新区的“三年跨越计划”。会上，还举行了《水木清华“苏州专刊”》首发式。这是一本发行量大、传递信息广、推动合作深的清华校友专刊，是全球17万清华校友的交流平台、沟通桥梁和创业媒介。《水木清华“苏州专刊”》首次出版，就辟出版面专门介绍了苏州科技城与清华大学及其校友企业的合作情况，吸引了众多清华校友企业家的眼球。
　　在京期间，科技城负责人还带领招商人员主动出击，先后拜访了拥有近500亿元资产的清华控股公司以及诚志股份、九华互联等一批重点高端企业，与高层人士晤面交流，认真听取企业发展情况、战略布局、投资意向介绍，并就企业与苏州科技城开展更深层次、更多领域的合作，进行了富有成效的沟通探讨与互动策划。
　　近年来，科技城在加速提升自主创新能力、加快集聚新兴产业的过程中，十分注重与国内外著名研究机构、大院大所、高等院校的合作。通过与清华大学及其校友会和校友企业家的合作，引进了一批好项目。如与苏州清华企业家商会合作共建了总投资达10亿元的苏州清华新兴产业基地，为清华校友企业家创业发展搭建了一个互动平台；引进了清华易程、立思辰科技、巨磁科技、云亭新能源技术等8个清华大学校友企业和有清华大学背景的项目，总投资超过70亿元。这些项目在科技城都得到了良好发展，已经成为高新区和科技城发展新兴产业的领军企业。其中，清华易程苏州公司今年落户科技城第一年，就可实现产值近10亿元，其研发团队入选了省首批创新团队。

    

 
            
2010年11月25日 09:08:33　　清华新闻网

          

   
