20110225231327140813729
2003年01月13日 09:43:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
40名尖子生首吃“螃蟹”
 清华在宁悄试保送生
 江南时报 2003年01月13日
 　　本报讯　（记者王琦）近日有消息称，今年清华大学在全国名校中率先试行保送生的面试，江苏和浙江成为首批“试验田”。记者昨日从清华大学权威人士处得知，清华大学今年在江苏的保送生面试已于本月上旬在南京悄然进行。来自全省各地的40名重点中学尖子生接受了一次神秘面试。
 　　据清华大学江苏招生组组长朱宏亮教授介绍，清华大学这是首次在江苏面试高考保送生，学校共来了8位主考官，全都是具有相当经验的各学科专家教授。对于考试的具体内容，朱宏亮不愿过多透露。他告诉记者，面试的主要形式是考生抽签选题，回答主考官的各种提问，每位考生的答题时间都不是太长。朱宏亮称，江苏考生总体素质较高，主考人员对结果表示满意。估计最终结果最迟会在3月份出来，结果会反馈给各个中学。朱宏亮称，清华大学会要求这些学生参加今年的江苏高考，这会督促学生们继续学习，同时也会显示他们的水平。
 　　据了解，清华大学每年向全国招生数只有3200多人，能被保送入学的，只有其中的十分之一，但每年向清华申请保送、符合条件的高考生仍达六七千人。

    

 
            
2003年01月13日 09:43:43　　清华新闻网

          

   
