20110225231656781449707
2005年11月01日 13:03:36　　清华新闻网

   
一切为了祖国
－王珍大使为工物系党员做先进性教育报告
●研通社工物系特约通讯员 姜波 
　　10月27日下午，由工程物理系举办的保持共产党员先进性教育活动系列报告会在主楼报告厅举行，中国外交协会副会长、著名外交官、原中国驻乌拉圭以及委内瑞拉大使王珍先生应邀为工物系全体教师和学生党员作了一场关于理想、信念、情操的精彩报告。
　　王珍大使1942年出生，66年毕业于北京外国语学院，之后分配到外交部从事外交工作，三十多年以来，他先后在中国驻多个国家大使馆担任过一秘、参赞、大使等职务，现在任中国外交协会副会长一职。王珍大使从事外交工作三十年，体会最深的一点就是“祖国”两个字，一切为了祖国，这就是王大使的理想、信念、情操观。
　　王大使在报告中说，作为一名外交官，作为一名共产党员，在谈理想信念的同时一定要“坚持真理，实事求是”。中国要走向世界，就需要世界了解中国，了解中国的途径就是外交官对我们的国家的宣传，所以要求每一位外交官必须实事求是，坚持真理，敢讲真话，把我们国内的真实情况展现在世界面前，而不是过度的吹嘘，一个敢于展现自己缺点的国家是一个有前途的国家。相应的我们的祖国也需要了解世界，这就要求外交官能如实地反映国外的情况。坚持真理，实事求是，这正是一名共产党员的基本素质。
　　最后王大使提到了高科技和外交的关系，他说高科技代表国家的前途，代表着国家的希望，高科技还是外交坚强的后盾。他赞扬了清华大学在高科技方面做出的贡献，特别肯定了工程物理系研制的集装箱检测系统取得的成就。他还对清华大学，对工程物理系提出了殷切希望，希望清华师生继承“两弹一星”精神，努力发展高科技，为祖国的国防现代化，中华民族的伟大复兴做出更大的贡献。
　　整个报告会过程中，王大使的风趣幽默深深感染了在座的师生，报告结束后，同学和老师们积极踊跃，争相提问，王大使绝妙对答，现场不断爆出愉快的笑声和掌声，整个报告会气氛和谐，受到了师生的一致好评。 (编辑 魏磊)

    

 
            
2005年11月01日 13:03:36　　清华新闻网

          

   
