20110225232000109745507
2007年12月04日 10:43:30　　清华新闻网

   
精仪系应届毕业生“与师兄师姐面对面”
　　【新闻中心讯 研通社通讯员　刘芳芳】在“全系工作一盘棋”的指导思想下，清华大学精仪系的就业引导也将本科生工作和研究生工作有机结合起来，资源共享，共同提高。12月1日晚，精仪系研究生工作组和精仪系学生组共同举办了职业辅导系列座谈之“与师兄师姐面对面”活动。活动邀请了4位精仪系近年毕业的研究生。当晚，精仪系学生组组长胡华，研究生工作组就业助理王晟及多位本科生辅导员，约60位本科生和研究生参加了此次活动，共同探讨精仪系毕业生的就业方向和求职之路。
　　活动中，4位嘉宾分别介绍了自己在读时的研究方向，自己的求职经历和在职场一年多的感受。
纵观这几位师兄师姐的工作经历不难发现，他们都是对自己有着一定的职业规划，明确自己想要进入哪个行业，从而在求职前就通过实习、社会工作、攻读双学位等各种方式让自己有所积累。
　　几位师兄师姐提到的择业最重要的一点就是“认清自己”，包括了解自己的性格特点适合怎样的职业，还有了解自己真正需要和追求的是什么，这样才能在工作中找到乐趣，从而将工作转化为事业而不仅仅只是生存的手段。
　　座谈会上，同学们对于“读博or读硕”、“出国or推研”、“国企or外企”等几个问题进行了热烈的讨论，并对大家所在的专业“机械与仪器”的相关行业前景进行了探讨。对此各位师兄师姐都给出了自己精辟的见解，尤其对“博士生求职”这个问题给出了中肯的建议。
　　胡华还对此次活动进行了精彩点评，鼓励所有同学响应学校“入主流、上大舞台”的就业指导思想，结合自己的兴趣爱好，找到适合自己的工作，同时能够为国家的发展做出自己的贡献。（研通社精仪系新闻组　供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月04日 10:43:30　　清华新闻网

          

   
