20110225231223906383177
2001年04月29日 09:50:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华学术报告会场场爆满 
首都大学生猛追学术大师
北京日报 2001年4月29日
 　　本报讯（记者戚海燕）昨天，正值清华大学90岁生日前夕，学生们热追学术大师现象也达到了高潮。偌大的清华园，出出进进的除了老校友，就是背着书包一拨接着一拨走进报告厅、教室的莘莘学子。一天19场学术报告会，使数千名学生过足了聆听学术大师报告的瘾。
 　　清华大学90周年校庆期间安排了600余场学术报告。让举办者始料未及的是，其中数十场学术大师的报告会场场爆满，目前已有近万名清华和周边高校学生踊跃参加。4月27日，天降春雨，诺贝尔奖获得者、世界著名物理学家杨振宁教授来到母校清华园，作《量子化、对称、相位因子———20世纪理论物理学的主旋律》学术报告。报告厅内挤满300余名学生，场外还有来自北大、北京理工大学等校的五六百名学生，打着伞静静地“旁听”。看到这种火爆的场面，杨振宁表示一定给同学们再加一场报告会。美国科学院院士、世界著名应用数学家林家翘作完学术报告，同学们潮水般请大师签名，比歌迷们请歌星签名的场面火爆多了。而中国科学院海外院士厉鼎毅教授、美国国家工程院院士邓文中教授的报告会散场时，同学们前呼后拥地送大师出了门。
 　　为什么大学生热追学术大师？清华学术活动主管张海戈说，少数歌星、舞星的浅薄、缺少文化素养让大学生们失望。而学术大师们多是在各自领域辛勤耕耘了几十年，他们坚韧不拔、持之以恒、不断创新、勇攀高峰的执着与追求，毕生心血凝聚的丰硕成果，为人类进步、科学发展作出的重大贡献，给学生以人生启迪和丰厚的精神食粮，大学生认为值得崇拜和效仿。 

    

 
            
2001年04月29日 09:50:54　　清华新闻网

          

   
