20110225232140031526823
2008年09月23日 12:44:54　　清华新闻网

   
数学大师华罗庚推广“双法”
俞铭钦
　　华罗庚是国际著名的数学大师，曾任中国科协副主席。从1960年起,他把数学方法创造性地应用于国民经济领域，筛选出了以改进生产工艺和提高质量为内容的“优选法”和以处理生产组织与管理问题为内容的“统筹法”(简称“双法”)，为推广“双法”，华老足迹遍及全国。他的“双法”得到大面积普及和推广，以至运用到国家重点建设项目的研究，取得了显著的经济效益。 
　　1973年,“文革”还在进行中。在那种特殊的政治背景下，华罗庚创造的“双法”应用于生产实践，他称此为“一种特殊环境下的科协活动”。该年6月，华罗庚率领推广“双法”小分队来到宁波。7月上旬，市里安排了几场“双法”报告会，第一场报告由华老亲自讲授。那一天，天气非常闷热，华老精神饱满地走上讲台。考虑到华老讲课中有许多数学术语,怕听众听不明白，市领导特意叫人在主席台下最前面支起了黑板，由我用粉笔将他讲的数学术语写在黑板上。那天，市人民大会堂楼上楼下座无虚席，走廊和周围也坐了许多人，可见报告何等引人入胜。在这场报告中，华老用通俗的例子，把人们认为神秘的“双法”的科学道理和“0.618理论”说得浅显易懂。比如，他启发大家:“一支粉笔多长最好？”对此，他解释道:“每支粉笔都要丢掉一段一定长的粉笔头，单就这一点来说，愈长愈好。但太长了，使用起来很不方便，而且容易折断。每断一次，必然多浪费一个粉笔头，反而不合适。因而就出现了粉笔多长最合适的问题——这就是一个优选的问题。” 
　　接着，华老又举了个生活中极常见的例子问大家——发面做馒头放多少碱(小苏打)好？“可否针对食堂定出一个标准来？假设我们的食堂有100人就餐，用面多少？放碱多少？这100人有多少说好吃的？统计一下，不就有标准了吗？我们就是要找出最合适的用碱量，最大限度地供给食堂里说好吃的人。”通俗易懂的比喻把优选方法的目的，即“减少实验次数、找到最优方案”的要领说得再明白不过了。华老的报告激起了听众的阵阵掌声。 
　　华老亲自率领的小分队接着去宁波动力机厂、拖拉机厂、太丰面粉厂推广应用“双法”。在宁波拖拉机厂一个金加工车间，小分队教工人用分数法进行车床选档方案试验。他们就地取材，现场说法，用12个零件摆成一列，作为一个车床的12个档，在车床旁向工人讲述在实际应用中如何提高工效的方法。在宁波太丰面粉厂，华老对该厂味精生产的配料、温度、压力、时间诸因素用“0.618”法进行优选，最后定出生产味精的最佳工艺，大大提升了味精的产量和质量。 
　　此后，宁波各地先后成立了20个推广“双法”的小分队，推广“双法”活动取得了令人瞩目的成绩。据统计，这些小分队共推广“双法”成果5160项，创造的社会经济效益达1100多万元人民币。 
　　1985年6月12日，在日本东京作学术报告时，华老因心脏病突发不幸倒在讲坛上。我们为失去一位伟大的科学家而万分悲痛。华罗庚的名字将永远活在宁波人民和宁波科协工作者的心里。 
　　来源：《光明日报》 2008-09-22 

    

 
            
2008年09月23日 12:44:54　　清华新闻网

          

   
