20110225232046953715253
2008年05月04日 11:12:53　　清华新闻网

   
清华美院起草的建筑装饰装修环保行业标准通过环保部评审
　　【新闻中心讯】4月28日，由清华大学美术学院负责起草的“中华人民共和国环境保护行业标准——《环境标志产品技术要求 绿色建筑装饰装修工程》通过环境保护部的评审。美术学院副院长郑曙旸担任了本标准编制的专家组组长，美院师生经过认真的起草和实际验证环节，共历时两年完成了编制工作。
　　制定《环境标志产品技术要求 绿色建筑装饰装修工程》标准，是为了贯彻《中华人民共和国环境保护法》，保证建筑装饰装修工程以节约资源与能源、创造健康舒适的工作和生活环境、保护生态环境及保障人体健康为原则，提高建筑装饰装修行业的环境保护意识，推进建筑业的可持续发展，实现构建和谐社会的目标。标准对建筑装饰装修在工程规划设计、装饰装修材料、施工和工程验收全生命周期的各个环节提出了具体要求。标准为指导性标准，适用于中国环境标志产品认证。(美术学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月04日 11:12:53　　清华新闻网

          

   
