20110225231423609991423
2003年12月25日 13:31:12　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校举行师生纪念毛泽东同志诞辰110周年晚会 
“我们唱着《东方红》，当家作主站起来……”毛泽东，这位人民共和国的缔造者，这位领导中国人民走向独立和富强的世纪伟人，在他诞辰110周年的时候，仍然受到我校师生的衷心爱戴和崇敬。12月23日晚，在校工会举办的纪念毛泽东同志诞辰110周年晚会上，我校师生用深情的歌声和动人的表演表达了自己对毛泽东同志的深厚感情。
 晚会在蒙民伟楼多功能厅举行。张再兴、庄丽君等学校领导和有关部处的负责人参加了晚会。校党委副书记、校工会主席庄丽君在晚会开始前讲了话。她说，毛泽东同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家、理论家，是中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国主要缔造者，是近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄。他的一生为中国人民的解放事业和社会主义建设事业建立了不可磨灭的历史功勋。毛泽东同志最伟大的历史功绩，是把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践相结合。毛泽东思想永远是中国共产党人的理论宝库和中华民族的精神支柱，永远是我们建设社会主义现代化国家的行动指南。
 她说，在纪念毛泽东同志的时候，我们应该重新读一读他的著作，重新了解他革命的一生，更加深刻地了解“三个代表”重要思想和毛泽东思想、邓小平理论既一脉相承有与时俱进的内在联系，进一步坚定走中国特色社会主义道路的决心，让我们团结一心，解放思想、实事求是、与时俱进，努力把学校建设好，把党建设好，把国家建设好。
 来自我校各院系的400多名师生参加了晚会并表演了他们精心排演的文艺节目。晚会在全体师生的大合唱《没有共产党就没有新中国》的歌声中结束。（欣辰）
 

    

 
            
2003年12月25日 13:31:12　　清华新闻网

          

   
