20111206164353027346785
2011年12月06日 16:43:53　　清华新闻网

   
清华等10所高校对口支援新疆大学工作研讨会召开


　　清华新闻网
12月6日电 （
记者
 高 原）
12月4日上午，清华大学等10所高校对口支援新疆大学工作研讨会在近春园会议室召开。清华大学、西安交通大学、武汉大学、中南大学、北京外国语大学、大连理工大学、北京师范大学、中国矿业大学（徐州）、同济大学、东华大学等10所支援高校与新疆大学的学校领导、有关部门负责人参加了研讨会。清华大学党委书记胡和平主持了会议。会议主要讨论了十二五期间清华大学等10所高校对口支援新疆大学的目标，以及下一阶段的对口支援新疆大学工作。




图为校党委书记胡和平主持座谈会。实习记者 
御彦捷
 摄


　　胡和平说，在新疆大学新一届领导班子的带领下，在全校师生的拼搏下，在过去对口支援工作的基础上，在
10所支援高校的共同努力下，新疆大学呈现出锐意进取、奋勇争先的良好风貌。今年，新疆大学取得了当选一位院士、国家自然科学基金100项、科研经费1个亿的历史性突破。作为支援高校感到由衷欣慰，也对支援高校自身的发展起到了促进作用，并为进一步开展好对口支援工作打下了坚实的基础。


　　胡和平强调，十二五期间，对口支援工作要认真贯彻落实胡锦涛总书记在清华大学百年校庆上的重要讲话和十七届六中全会精神，按照教育规划纲要的要求，充分结合新疆维吾尔自治区经济社会发展的需要，围绕新疆大学突出工科，强化理科，重视文科，增强特色的发展思路，有选择、有重点、有针对性地开展工作，凸显人才培养的根本任务，大力推进协同创新和哲学社会科学建设，努力帮助新疆大学实现在师资队伍水平、人才培养质量、科研服务能力和科学管理水平等四个方面的显著提升。


　　新疆大学党委书记李中耀详细介绍了新疆大学十二五规划制定的情况及新疆大学目前各项工作的情况。李中耀表示，新一轮对口支援新疆大学工作启动一年多以来，新疆大学形成了良好的发展态势，希望在各兄弟高校的大力支持和帮助下，新疆大学能取得的新的更大的成绩。




图为座谈会现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　西安交通大学常务副校长王小力、武汉大学副校长黄从新、中南大学常务副校长黄健柏等就进一步开展对口支援工作，从人才培养、师资培训、制度建设、学科发展、科研服务、国际交流等方面发表了意见和建议。


　　2010年，按照教育部部署，以清华大学为组长单位，西安交通大学、武汉大学、中南大学为副组长单位，北京外国语大学、大连理工大学、北京师范大学、中国矿业大学（徐州）、同济大学、东华大学为成员的
10所高校，以团队方式开展了新一轮对口支援新疆大学工作。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月06日 16:43:53　　清华新闻网

          

   
