20110225232401140491269
2009年12月18日 10:43:51　　清华新闻网

   
第十九届清华大学校园歌手大赛完美落幕
　　【新闻中心讯】12月13日晚，紫陌清歌第十九届清华大学校园歌手大赛决赛在综合体育馆落下帷幕，参赛选手和特邀嘉宾们为现场观众奉献了一场音乐盛典。最终，物理系09级研究生任可获得了最佳歌手冠军。
任可放歌
　　晚7点，伴随着悠扬的开场钟声，晚会拉开了序幕。劲爆动感的街舞顿时点燃了全场观众的热情。本届歌手大赛的吉祥物“麦可”引出了1号选手——土木09级新生马瑞男。他演唱的是《She Will Be Loved》，清幽淡雅的歌声完美地展现了凄美的氛围。
新生马瑞男忘我歌唱
　　与之形成对比的是2号选手新闻06级何珊珊，她用忘我的情感和扎实的唱功淋漓尽致地表现了《爱什么稀罕》的流行摇滚风格。留学生选手也毫不逊色。3号选手美院08级郑铃丹来自印度尼西亚，一首《Sway》让全场观众的情感与之一起摇曳。
　　“丹卉丹卉，最美最美！丹卉丹卉，一举夺魁！”4号选手化工06级程丹卉还未出场，场下的“粉丝团”就已经高喊出响亮的口号。在赛前，她说这个舞台是最特殊的，因为全班同学都在为她加油。她深情款款地演唱了《Silent All These Years》，令观众们沉醉于歌曲所传达的寂寞和忧伤中。
　　原创始终是校园歌手大赛的亮点。“夜晚的星空闪耀，像你轻轻的笑，让我笑，让我想，让我依靠。……”最佳原创歌手陈婉晴（美院07级）用唯美的情感和婉约的风格演唱了一首《蝴蝶》。《赶唔切》被评为本届最佳原创歌曲。“赶唔切”在粤语中的意思是“来不及”。香港组合Wet用富于变化的韵律让观众们再一次领略了原创歌曲的魅力。
　　5号选手数学08级钱天琛的《天堂》使大家如梦如幻，6号选手土木07级马琦峰的《翅膀》让大家的思绪同歌声一起翱翔。7号组合周立晨和谢成博均来自经管学院，即将本科毕业的他们用《劲歌+金曲》彰显了不尽的激情。
　　夸张、幽默、风趣、自然、轻松、活泼……8号选手任可用《Girl in 14G》完美地表现了百老汇音乐剧的特点，丰富的肢体语言和出色的音乐吟唱征服了现场观众。
　　9号选手韩泰阳是人文学院心理系的09级新生，他采用了与众不同的出场方式：灯光渐起，他坐在舞台前端的台阶上，惆怅而又寂寞，“我站在孤单星空下，不敢看归一点点星光……”澄澈伤感的声音很好地诠释了《星空下》的情感。
　　初赛时演唱《猛男日记》，复赛时演唱《怪怪女》。10号组合郭立晔（自动化08级）和王楠（美院07级）号称“雷人组合”。今晚他们依旧延续了雷人路线：迥异的化妆和着装，富有工业摇滚气息的歌曲《Bad Romance》和怪诞的舞蹈带给了观众强烈的感官冲击。
　　11号选手董方（化学06级研究生）采用了方言版rap的形式来演唱《快乐崇拜》，使观众们沉浸在音乐的快乐之中。
　　12号选手黎劻宜（经管06级）已参加过两届校园歌手大赛，今天她又一次站在了这个舞台上，因为她十分喜欢和观众一起沉醉于音乐中的感觉。一首张惠妹的复出歌曲《我要快乐？》仿佛让大家看到了一个自在而又安静的阿妹。
　　13号选手梁钊峰是一名来自香港城市大学的交换生，他说自己“很爱很爱唱歌”，以复赛第一的成绩晋级的他用一首《背叛》展示了雄厚的实力。
　　全部比赛环节至此结束。这次校园歌手大赛横跨两个学期，历时9个月。来自全校各个院系的近200名参赛选手为大家带来了他们的歌声，带来了12个充满欢乐与感动的夜晚。
歌唱组合“水木年华”献唱
　　随后，本次晚会的重量级嘉宾水木年华为观众们演唱了新专辑的主打歌——《起程》，表现了水木年华一贯的清新曲风，流畅的旋律和略带忧伤的演绎。“记住我们的梦想，从未变过。”他们用这句歌词来鼓励同学们要执着于自己的梦想。观众们和歌手倾情互动，水木年华成名曲《一生有你》将气氛推向了高潮。
　　最终，任可夺得最佳歌手冠军，亚军和季军分别由黎劻宜和梁钊峰获得。另外，董方获得了最佳舞台表现奖，郭立晔和王楠获得了最佳网络人气歌手奖。为任可颁奖的校党委副书记史宗恺还为现场观众清唱了一首《同桌的你》。史宗恺表示，清华有着非常优良的音乐传统，音乐可以给人以温暖和激励，希望同学们能够不断创造优秀的音乐，丰富校园文化生活。
所有歌手合唱
　　最后，全体参赛选手合唱《手牵手》，本届校园歌手大赛画上了圆满的句号。
　　任可在比赛后接受记者采访时说，通过这次比赛，自己认识了很多优秀的歌手，台风等各个方面的能力也得到了很大提高。今后她将继续向同学们介绍和推广音乐剧这种形式。作为一名新生选手，马瑞男说，自己参加大赛的初衷是结识更多的爱好音乐的朋友，一路走来，他得到了很多的帮助，比赛结果已经并不重要，“以后还会继续参加大赛，不过可能会选择以乐队的形式”。
　　清华大学校园歌手大赛是校学生会主办的最受清华同学欢迎的文艺盛典之一，也是在校园内外拥有广泛影响力的学生活动。歌手大赛至今已举办过19届，每年各院系同学都积极报名参与，届届都会涌现出大家喜爱的校园歌手和音乐作品。（供稿 校学生会　摄影　张博　 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月18日 10:43:51　　清华新闻网

          

   
