20110428160446710336131
2011年04月28日 16:04:46　　清华新闻网

   
清华－康奈尔创新战略与可持续企业国际会议举行


　　
清华新闻网4月28日电 
 4月25日下午，由清华大学经济管理学院、美国康奈尔大学Johnson管理学院联合主办，清华大学绿色跨越研究中心、清华经管学院MBA教育中心承办的清华－康奈尔2011创新战略与可持续企业国际会议：从追赶者到引领者在清华经管学院举行。清华大学副校长谢维和出席并致辞。


　　本次会议以创新战略与可持续企业为主题，邀请国内外该领域知名学者和国内具有卓越实践经验的企业领袖作主题发言和分论坛演讲，就金字塔底层市场与破坏性清洁技术的商业机会、已有实践、未来发展趋势以及可持续企业的成功商业模式与伙伴关系等展开讨论。来自国内外学术界、企业界、政府部门、NGO、媒体等社会各界的200多名人士参加了本次会议。


　　谢维和在致辞中说，追求绿色发展是清华大学长期的理念，早在十一年前，清华大学就提出了绿色大学的理念，包括绿色课程、绿色研究和绿色校园。清华大学和康奈尔大学已有多方面、长期、深远的合作，从一般合作伙伴发展成为相互信赖、可以共创家园的朋友。这次会议将促进两个学院在人才培养、科学研究方面作出更好的成绩。


　　美国康奈尔大学教务长Kent Fuchs教授表示，在清华百年校庆之际，召开以创新战略与可持续企业为主题的会议具有非常重要的意义。清华大学与康奈尔大学之间有非常好的关系，希望在未来的一百年中双方继续深化合作。


　　清华大学经管学院院长钱颖一教授也在大会上作了致辞。


　　在大会主题演讲环节，清华大学低碳研究院院长何建坤教授作了题为技术创新与中国的绿色、低碳和可持续发展的报告，指出中国必须探索中国特色的低碳发展之路，实现技术创新引导下的跨越式发展。实现低碳发展的核心内容就是要建立以低碳排放为特征的产业体系和消费模式，即以技术创新为支撑，调整产业结构以降低高耗能产业的比例，提高能源效率，并发展新能源以及可再生能源的技术。


　　美国康奈尔大学Johnson管理学院可持续全球企业中心主席Stuart Hart教授以从金字塔底层推动可持续创新为题发表演讲，从人类面临的环境与贫困挑战谈起，指出其中蕴含着巨大商机，企业通过实施清洁技术、金字塔底层战略以及将两者结合而成的绿色跨越，既可以给企业带来商业利润，又可以有效解决环境与贫困问题，实现共同繁荣。


　　清华大学绿色跨越研究中心主任仝允桓教授在题为中国的可持续创新：从追赶者到引领者的报告中，首先解读了可持续发展战略，再提出可用金字塔底层战略解决贫困问题，同时探讨了企业在实施金字塔底层战略过程中的方式与关键成功因素，并阐述了中国在绿色跨越领域的成就以及政府在其中的角色，最后指出了可持续创新实践中的困惑。


　　康奈尔大学Johnson管理学院可持续全球企业中心主任Mark Milstein发表题目为从中国可持续企业中寻求经验的演讲，介绍了康奈尔大学的可持续全球企业中心如何与企业进行合作，开展研发与战略管理，从而产生新的商业模式和技术，并指出中国的企业在解决环境和成长问题过程中的独特之处。


　　北京清华阳光能源开发有限责任公司总裁吴振一以金字塔底层的奋斗与创新为题，分析我国太阳能热利用的发展历程与前景，并具体阐述清华阳光的创新战略及对我国太阳能热利用的贡献。道康宁公司大中华区总裁Jeremy Burks介绍了道康宁公司在金字塔底层以及绿色跨越中的经验。


　　连接金字塔底层市场与破坏性清洁技术的商业机会分组会议由环境系石磊教授主持。康奈尔大学土木与环境学院高怀珠，北京普能世纪科技有限公司执行董事刘劲松，新奥集团副总裁胡晓明，青云创投董事总经理沈正宁，维思资本董事总经理毛卫等分别发表演讲，内容包括低碳交通中的技术创新与商业机会，企业在可持续创新实践中所遇到的困难与应对措施，企业的新能源观以及在构建能源常态方面的实践，清洁技术与新能源行业的发展概况以及投资现状等。


　　可持续企业的成功商业模式与伙伴关系分组会议由北京大学光华管理学院杨东宁教授主持。江苏紫荆花纺织科技股份有限公司董事长刘国忠，气候组织全球项目与战略总监Jim Walker，北京泰豪太阳能电源技术有限公司总经理朱丹，宜信CEO唐宁 ，哥本哈根商学院李平教授，中国绿色科技资深研究经理曹奇永等多位嘉宾发言，内容涉及可持续企业的产品创新与商业模式创新，与合作伙伴之间的互动，NGO在低碳、新能源领域的实践经验，国内太阳能光伏企业的商业模式，针对贫困农户的微型金融模式及其变化过程，中国与西方国家在能源方面的技术与商业模式差别等。


供稿：经管学院 编辑：露 英


　
　背景链接：


　　
清华大学绿色跨越研究中心介绍


　　由清华经管学院、核研院和环境系共同成立的绿色跨越研究中心作为可持续发展领域跨院系合作的研究与交流平台，将开展中国绿色跨越典型模式研究、影响因素等研究。中心还将为企业提供可持续创新及绿色跨越方面的咨询、承担政府的相关政策研究课题、与政府或NGO合作开展培育绿色跨越示范企业的行动研究（action research）。为了促进绿色跨越理念在中国的传播，中心将编写并发布 中国企业绿色跨越实践报告。同时，中心还将开展绿色跨越研究领域的国际合作，组织高水平的国际学术会议和全球论坛，扩大清华大学在该领域的国际影响力。绿色跨越研究中心还将与国内外大学、企业及相关机构合作开发与推广有关可持续创新、社会创业、绿色管理方面的课程。


　　康奈尔大学全球可持续企业研究中心介绍


　　2005 年，得益于Sam Johnson先生的慷慨资助，康奈尔大学全球可持续企业研究中心在康奈尔大学Johnson管理学院成立。Sam Johnson先生的期望是建立一个能够融合商业与可持续发展的研究创新与知识传播的基地。中心坚信未来商业盈利的竞争战略能够协同世界贫困的改善、保护多元的文化和保持地球生态的完整性以维护人类世世代代的共同利益。中心的宗旨是建立领先的研究与知识，帮助商业公司突破传统的公司社会责任、环境管理项目和其他环境改进活动，迈向成功的、面向未来的洁净技术商业化应用，创新出跨越式的商业运作模式，以服务世界40亿处于金字塔基层的贫困大众。此外，世界银行、美国国务院国际开发署、联合国发展项目、世界可持续发展商会等国际组织、政府机构和非盈利机构也参与中心的项目和研究。中心日前已经与清华大学合作，并在清华大学经济管理学院成立了国际可持续企业研究项目，并得到中国国家社会科学基金资助。中心主席为Stuart Hart博士，中心执行主任是Mark Milstein博士。



    

 
            
2011年04月28日 16:04:46　　清华新闻网

          

   
