20110225231231937320204
2001年06月30日 10:35:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
“传热强化与过程节能教育部重点实验室”在我校工程力学系成立
 由我校与华南理工大学和北京工业大学三校联合组建的"传热强化与过程节能教育部重点实验室"于6月29日在我校工程力学系举行揭牌仪式及成立大会。教育部、科技部、国务院学位办以及其它相关单位的负责同志到会并讲话，副校长龚克教授出席。
 "传热强化与过程节能教育部重点实验室"是我国在传热学研究与节能技术领域的第一个重点实验室。它的成立不仅为我校工程热物理学科的基础研究创造了优良的物质条件，而且在用高新技术改造传统产业方面，尤其是在国民经济的节能领域提供了一个实验研究的基地。今后，它将以原创性的科研成果为目标，以国民经济的重大需求作牵引，进一步加强与国际学术界的联系，把实验室建成一个集人材、知识、新学科和技术、产业于一体的多功能孵化器。
 目前，该实验室承担了多项国家重大科研项目，其中，三校共同承担了国家重点基础研究发展规划项目（973项目）"高效节能的关键科学问题"，我校还承担了国家自然科学基金重大项目"航天技术和信息器件中的微细尺度传热"和航天863项目"空间站的热管理技术及地面模拟"等国家重大研究项目。
 在成立大会上，工程力学系过增元院士作了题为"输运过程的仿生优化"的学术报告。召开了实验室学术委员会会议，讨论了实验室的发展规划与近期工作。
 副校长龚克教授、华南理工大学副校长杨晓西教授和北京工业大学副校长程静教授在会上表示，将对实验室的建设和发展在人力和财力等方面给予大力支持。通过三校的优势互补和共同努力，争取尽快使该实验室早日进入国家重点实验室的行列。为科教兴国作贡献。（类延旭） 

    

 
            
2001年06月30日 10:35:30　　清华新闻网

          

   
