20110225231734484962868
2006年04月27日 08:20:15　　清华新闻网

   
心怀大志 薪火相传 再创辉煌
　　清华大学外语系成立于1926年, 最初称为西洋文学系，后改称为外国语言文学系。国内外一大批著名专家、教授、作家和诗人，如曹禺、钱锺书、季羡林、陈嘉、荣高棠、查良铮、英若诚、王佐良、许国璋、李赋宁、胡壮麟等都曾在这里求学。他们为清华大学赢得了极高的声誉。
　　1952年全国高校院系调整，清华大学外文系并入北京大学。1983年，外语系复建。时至今日，外语系设有英语语言文学博士点，外国语言学及应用语言学、英语语言文学、日语语言文学三个硕士点，英语语言文学和日语语言文学两个本科专业；面向全校本科生、硕士生、博士生开设英、日、德、俄、法五个语种的公共外语课程。20多年来，外语系在学科发展、学术研究、教学改革和管理、教师队伍建设、对外学术交流、教学基础设施建设等方面，都取得了很大发展和长足进步。外语系还设有比较文学与文化研究中心、外国语言学研究中心、翻译与跨文化研究中心、日本语言文化研究中心等学术机构。外语系正努力继承和发扬清华大学优秀的人文传统，力争在上述研究领域和英语语言文学及日语语言文学方面形成学科优势，为清华大学跻身世界一流大学做出应有的贡献。
　　外语系在学校的正确领导与大力支持下，加强了教师队伍建设和人才引进工作。特别是近10年来，教师队伍的整体结构和水平发生了重大变化，为外语学科的进一步发展创造了良好的条件。外语系现有教授21人，博士生导师6人，博士学位获得者24人；以学术带头人为核心的外语系教师队伍在学术水平、科研工作、学历结构、年龄结构等诸方面均呈现出良好的发展态势。 
　　在科研方面，外语系也取得了显著的成绩。目前，外语系教师共承担及完成了9项国家社科基金规划项目，8项教育部资助项目，1项国务院学位办、中国学位与研究生教育学会资助项目，以及多项清华大学“985学科建设项目”等。有三个项目获得北京市社科成果二等奖；外语教学研究成果多次获得国家级和北京市级的奖励；配合大学外语教学改革而研发的“清华大学英语水平考试体系”已得到教育部认可。近年来，外语系教师每年出版论著、教材及工具书数十部，发表相关论文数百篇；特别是近5年来在国外发表的英文论文中，有20多篇被SSCI和AHCI收录。 
　　为推进学术研究走向国际前沿，外语系不断扩大同国内外大学的联系和学术交流，经常邀请国内外知名学者来清华讲学，并聘请他们担任兼职教授、客座教授。每年外语系还派遣很多教师出国进修、讲学和参加国际学术会议；有多位教授在国际著名学术刊物、国际学术团体或学术机构担任编委、顾问或学会负责人；先后与耶鲁大学、哈佛大学、牛津大学等世界著名大学合作举办文学批评、语言学和翻译研究等方面的各种高层次学术会议。
　　在外语系建系80周年之际，回顾过去，我们为其辉煌的历史而感到骄傲，为辛勤耕耘所获得的成果而感到欣慰；展望未来，我们为创建一流的外语学科而感到任重而道远。外语系将以自强不息的精神不断进取，以厚德载物的态度努力工作，力争取得更加辉煌的成绩。

    

 
            
2006年04月27日 08:20:15　　清华新闻网

          

   
