20110225232543578607868
2010年10月15日 13:48:52　　清华新闻网

   
顾秉林校长当选瑞典皇家工程科学院外籍院士
　　【新闻中心讯 记者 清周】日前，瑞典皇家工程科学院举行大会，选举产生了6名新院士，其中3名外籍院士全部来自中国。其中，清华大学校长、中国科学院院士顾秉林当选为瑞典皇家工程科学院外籍院士。另外两位外籍院士分别是：中国工程院院长、中国工程院院士周济（1970年毕业于清华大学精仪系）和同济大学教授吴志强。
　　瑞典皇家工程科学院成立于1919年，是世界上最古老的工程科学院。截至目前，瑞典皇家工程科学院共有867名瑞典籍院士和266名外籍院士。（编辑 襄桦）
　　
附：顾秉林校长简历
　　
顾秉林，男，汉族，1945年10月出生，吉林德惠人，博士，教授，中国科学院院士，清华大学校长。
　　1965年9月清华大学工程物理系学习，1970年3月大学毕业留校工作。1979年10月赴丹麦Aarhus大学学习，1982年7月获得博士学位。1986年至1987年美国圣母大学高级访问学者，1993年至1994年日本东京大学高级访问学者，日本东北大学客座教授。1999年当选为中国科学院院士，2003年 4月任清华大学校长。2005年当选为第三世界科学院院士。曾获日本早稻田大学、俄罗斯圣彼得堡财经大学和英国拉夫堡大学名誉博士学位、法国里昂中央理工大学荣誉博士学位勋章。
　　目前担任国务院学位委员会委员、物理学与天文学学科评议组召集人，国家科学技术奖励委员会委员，中国物理学会副理事长，中华环保联合会副主席，中国微米纳米技术学会理事长、北京市科协主席等职。
　　顾秉林院士长期致力于物理学和材料科学的研究和高层次人才培养，在凝聚态物理方向取得了许多重要成果，发表SCI论文近300篇。曾获得何梁何利基金科技进步奖、国家自然科学奖二等奖、国家级教学成果一等奖、中国高校自然科学奖一等奖、四次教育部（国家教委）科技进步奖二等奖、北京市科学技术进步奖二等奖、宝钢教育基金优秀教师特等奖等多项奖励，曾被国家教委、人事部评为“优秀回国留学人员”，被国家人事部评为“中青年有突出贡献的专家”。

    

 
            
2010年10月15日 13:48:52　　清华新闻网

          

   
