20110225231417078955471
2003年11月04日 10:44:51　　清华新闻网

   
无标题文档
  
BP集团首席执行官约翰、布朗勋爵谈能源的机会和挑战
10月30日上午，清华经管学院第四次顾问委员会召开前夕，顾问委员会主席、BP公司首席执行官John Brown勋爵在伟伦国际报告厅里作了题为“未来十年及其后——能源   我们面临的机会和挑战”的精彩报告。
报告会由我校原校长王大中院士主持，他简单介绍了BP集团对高校培训项目的支持和BP与清华合作的历程以及John Brown先生的个人情况后，John   Brown在同学们热烈的掌声中走上了讲坛。
John Brown 先生主要从商业的角度分析了能源的问题，他用大量的数字分析了未来十年全球对能源需求量的增加，指出未来十年的能源需求有40%来自于亚洲，尤其是中国。通过论证，他指出可替代性能源无法与石油、天然气等相抗衡，同时分析了能源对环境所造成的污染。John   Brown先生指出能源交易市场除了设备与资金的投入，还需要其它如市场发展、科技进步的支持。针对目前能源供应国集中的现状，他指出假如所有的能源都来自一个供应国，则经济的增长和发展就不能持久。John   Brown指出技术进步会导致更多的国家能够供应能源，与之相应可带来的机遇是国际贸易的增长，而贸易会创造新的市场。John Brown先生指出跨国公司在能源问题上的使命就是提供新的技术帮肋以应对能源的挑战，帮助实现人与自然的协调发展，他认为能源市场非常复杂，需要与政府、研究机构等加强合作，他说BP公司与中国开展的一系列合作都是旨在降低能源的污染，帮助中国更好的发展。
最后，Jonh Brown先生接受了在场同学的提问，同学们就中国在未来能源紧张的情况下出路何在，及BP与中石化、中石油的合作等问题向John Brown先生踊跃发问，John   Brown先生一一作了解答。（通讯员 刘颖 编辑 薛建团）

    

 
            
2003年11月04日 10:44:51　　清华新闻网

          

   
