20110429112431666501943
2011年04月29日 11:24:31　　清华新闻网

   
学子致谢劳动 感恩五一佳节


　　清华新闻网4
月29
日电
 （学生通讯员 
姜明惠 
陆一 
郑蕴彤
）4月28日上午，国际劳动节即将来临之时，清华大学研究会与清华大学学生会携手合作，代表清华数万名学子，以呈送感谢信和张贴倡议书的形式，向全体教职员工致以最真挚的祝福和感谢。




图为同学们给劳动者的感谢信。


　　本次感恩劳动系列活动是清华传统活动之一，活动覆盖范围包括了所有在全校紫荆园、桃李园、丁香园等7个大食堂、教学楼以及寝室楼工作的后勤员工们。在喜逢清华百年华诞之际，此次感恩活动更具有非同寻常的意义。正是有了这些在各自岗位上辛勤工作的员工们，百年清华园才能在全国人民面前展现它的美丽与悠久，同学们才能在园中惬意的学习和生活。一封封言辞诚恳，语气真诚的感谢信，传递着同学们衷心的祝福之意，也传递着学生们对全体教职员工无私奉献精神的感激之情。




图为同学们向后勤总务处的教职员工献花表示感谢。


　　在接受采访时，被评为我最喜欢的宿舍楼长之一的36号楼楼长田正红说，在清华工作非常快乐，她由衷愿意全心全意为大家服务，同学们也很支持她的工作，而且在这里处处能够感受到同学们朝阳般的气息，希望能有更多的机会与同学们交流谈心。宿舍楼门把手上的针织套、楼内贴心的生日板这些细节处处体现着清华教职员工强烈的责任心。


　　当同学们来到学生宿舍33楼时，楼长正在楼前为同学们摆放自行车，清扫车筐里和地上的垃圾。接到同学们送来的感谢信她非常感动，她表示，同学们的认可就是对自己工作最大的鼓励。


　　懂得感恩与尊重劳动都是中华千年来的传统美德，清华学子将与所有教职员工一起，为构建和谐而美好的校园环境而不懈努力。




供稿：校研究生会 学生会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月29日 11:24:31　　清华新闻网

          

   
