20110225231827281745436
2006年12月07日 13:27:08　　清华新闻网

   
务实勤奋 稳步前进
——访清华大学特等奖学金获得者刘军枫
研通社记者 黄凌雁 苏婧
　　“优秀研究生”、“东港奖学金”系一等奖、“京东方奖学金”系一等奖、校“优秀研究生干部”等诸多奖项获得者；
　　以第一作者身份发表包括国际材料化学领域的权威杂志在内的SCI论文6篇；经选拔，受DFG和NSFC邀请和赞助，代表中国研究生参加德国林岛诺贝尔奖获奖者大会；
　　曾任系研究生会主席，在学生工作中展现出广受好评的组织领导力；走近民企宁波宜科，走进外企陶氏化学，且行且思考……
　　在2006年清华大学研究生特等奖学金获得者刘军枫的答辩简历上，平实的风格并不削弱这一个个亮点带给人的震撼和钦佩。集学术科研、学生工作、实习实践的突出成绩于一身，让人在钦佩之余不禁好奇，究竟是怎样的天赋和努力成就了如此的与众不同？
　　约见她并不困难，她很随和的说，你们来吧，只要是工作时间我一般都在实验室。未见其人，便先在心里对她的平实和勤勉有了几笔淡淡的勾勒。
　　冬日暖暖的午后，化学馆。
　　刘军枫如约而至。长发，衣着简洁大方，迎面走来时的眼神和微笑都透着亲切，步履和仪态也显示出她的端庄和稳重。紧接着的采访中，我们感觉是面对一位身边的学姐，听她用朴实无华的语言，与我们分享自己脚踏实地的学习和工作经历，和对生活的独特感悟。
　　“受到良好的引导是重要的”
　　刘军枫对她的导师和研究小组深怀感激。问到她当时为何选择了“功能纳米材料的合成与性质开发”作为自己的研究方向时，她说除了兴趣以外，还因为钦佩李亚栋老师的为学为人。对一个初入门的学生来说，受到良好的引导，使自己始终保持对前沿问题的感知，相信自己在一个正确的方向上行走探索，是维持科研热情和使科研有所收获的重要保证。
　　研究小组良好的氛围对刘军枫的科研帮助也很大。师兄师姐阶段性研究工作成果的引导，相互间的帮助支持，更重要的是这种人人勤奋上进，争取出成果的氛围，无形中使得大家互相激励，共同进步。
　
　“有机会的话，应该多为自己开阔眼界”
　　参加德国林岛诺贝尔获奖者大会，在她看来就是一个极好的开阔眼界的机会。有机会零距离地聆听大师的演讲，并与他们进餐和交流，不仅可以听到学术上有意义的观点，更能切身体悟到大师之所以为大师所特有的、令人心生敬意的科研态度，那种对科学的纯粹追求，懂得对生活的享受。那之后她更加坚定了自己走科研道路的决心，也更清楚自己要以什么样的态度来对待科研。
　　利用假期，多参加实习实践也是开阔眼界的好方法。她说平时静心科研，假期就应该充分利用起来，走出去。她去民企实践过，亲身在项目中做调研、测试、应用，不禁感慨中国更多的还只是停留在引进技术和套用的阶段，缺乏真正意义的核心技术和创新；她也去过知名外企陶氏化学做研发，切身感受到企业研发普遍意义上优于高校研究的地方——与产业化密切结合。她认为无论是在企业还是在高校做科研，都不能忘记探索之乐趣以外的、能带给社会的价值。
　　
“找一个平衡，常常需要把握各阶段的重点”
　　科研需要精心投入大量的时间和精力，而系研究生会主席的工作也绝不轻松，谈到二者之间的平衡，刘军枫说，每个人的时间和精力都是有限的，想要做得好，就不得不在每一个特定阶段都有一些倾向性，或者说取舍。她研一的时候有不少课程，课外的时间主要用来做学生工作了，从中锻炼了自己的能力，也认识了一大批老师和同学，建立了良好的联系；而之后的三年，她转移了重心，把精力更多地投入到科研工作中去，通过不断努力，很快就获得了成绩，每年都有文章发表。
　　刘军枫说:“务实、勤奋很重要，勤奋不一定能得到回报，但是不勤奋就一定得不到回报，但是也要明确自己现阶段主要为了什么而勤奋。”
　
　“平和乐观的心态是最重要的”
　　在谈到实验和科研遇到困难的感想时，刘军枫说：当然有了！不过自己是个蛮乐观的人，而且知道了什么路走不通也是一种收获。科研本来就是一个探索的过程，如果什么都知道了还探索什么呢？就是因为有这样的不确定性，才使得科研的过程本身也充满了乐趣。没有出成果常常没有想象得那样糟糕，只是可能是一种提醒，是不是应该换个方向或角度了。所以，心态还是最重要的。”
　　听到她自然的表述，我们相信这确实是她看待科研、看待困难的态度。可能平时她也不会刻意去总结成堂而皇之的道理，只是本着自己对科研的热爱，对纳米技术的热情，和对自身远期近期目标的合理规划，踏踏实实地去努力，把握机会去开阔视野，一步一步这样走来。
　　都说优秀是一种习惯。刘军枫是这样想的、这样做的，自然而然的，就在稳步前进；也是水到渠成的，就有了今天我们所看到的成果。

    

 
            
2006年12月07日 13:27:08　　清华新闻网

          

   
