20110225231212437531372
2001年04月07日 10:05:42　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
 
《今日清华》展示清华大学建校90周年成就
(2001.04.07 新华网) 
新华网北京４月７日电（记者江涛）《今日清华—— 清华大学建校９０周年成就展览》今天在中国历史博物馆开幕，近５００幅真实生动的图片和大量文字、实物、模型向人们全面展示了清华建校９０年来的辉煌成就。 
清华大学的前身是始建于１９１１年的清华学堂，是清政府用美国“退还”的部分“庚子赔款”建立的一所留美预备学校。辛亥革命后更名为清华学校，１９２５年设立大学部，１９２８年正式定名为国立清华大学，进入了一个新的发展阶段。１９２９年清华建立研究院，在国内大学中开创科学研究之先河。此后，清华文、理、法、工兼有的学科结构逐步形成，至抗战前夕，已成为全国一流的高等学府。新中国成立前它已是一所设有理、工、文、法、农等五个学院，共有２６个学系、２３个研究所的综合性大学。 
１９５２年，全国高等院校进行大规模院系调整。清华大学的文、理、法、农学科均被调出，成为多科性工科大学，为建国初期新中国大规模工业建设、为新中国高等教育的发展作出了贡献。从１９４９年到“文革”前，清华大学为国家培养了２万多名毕业生，他们中的许多人成为各条战线的骨干，社会的栋梁，为祖国社会主义建设作出了重要贡献。清华大学以“红色工程师的摇篮”成为青年人向往的地方。
 近２０多年来，学校大力推进教学、科研和管理体制的改革，加强了学科的调整和建设，学校结构和面貌发生了深刻的变化。１９９３年，清华正式提出了建设世界一流大学的奋斗目标，通过“２１１工程”、“九五规划” 和“面向２１世纪教育振兴行动计划”的实施，今日清华 已成为我国高层次人才培养的重要园地和科学研究、技术开发的重要基地。 
今天开幕的展览分三个部分：成长的历程，辉煌的成就，面向未来、建设世界一流大学。展览历时一个月，将于５月７日结束。《今日清华——清华大学建校９０周年企业成果展览》也将于４月２４日至５月４日在历史博物馆展出。 

    

 
            
2001年04月07日 10:05:42　　清华新闻网

          

   
