20110225231850343703243
2007年04月24日 08:29:03　　清华新闻网

   
清华大学表彰学生素质拓展计划优秀项目
　　【新闻中心讯】4月22日晚，清华大学2006-2007学年秋季学期学生素质拓展项目评优暨颁奖大会在东阶教室召开，秋季学期优秀的素拓项目进行了评优答辩，并现场进行了颁奖。学生心理协会的“悦纳自我，和谐心灵”项目、电机系实践调研、爱心公益协会“关注社会民生 培养奉献精神，十月爱之旅系列公益活动”、文学社“诗歌清华”、汽车系“清心爱程，绿色助学”、土木建管系结61支部“UNDER THE SAME SUN, WE CAN MAKE A DIFFERENCE”和电子系无62支部“阳光之行”－关注太阳村特殊儿童”等项目在236个素拓项目中脱颖而出，分别获得各类别素拓项目金奖。
　　校团委素拓中心辅导员吴朝锋介绍了2007年春季学期素拓项目申报情况，徐叶新介绍了本学期素拓计划工作情况。校团委书记熊卓、副书记陈伟、校团委相关部门辅导员和上学期获奖项目负责人、本学期素拓项目负责人参加了大会。
　　熊卓在总结讲话中指出，学生素质拓展计划工作要围绕学校培养人的工作中心，围绕近一阶段学生工作的重点内容，如配合校团委开展“科学发展，成才报国”主题教育活动，配合学校开展群众性体育活动等等，结合“文明迎奥运，新风清华园”活动，在奥运会筹备决战之年广泛开展各项素质拓展活动，引导同学科学发展，成才报国。（供稿 校团委 徐叶新 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月24日 08:29:03　　清华新闻网

          

   
