20110225232316750122675
2009年07月17日 08:40:50　　清华新闻网

   
吴晗之子吴彰先生向清华图书馆捐赠《吴晗全集》
　　【新闻中心讯 摄影 崔凯】7月16日下午，在清华大学图书馆贵宾室，著名历史学家、清华1934届校友吴晗之子吴彰先生，从美国专程回来，向清华大学图书馆捐赠了10卷本《吴晗全集》。图书馆馆长薛芳渝教授代表学校接受了捐赠。
吴晗之子向清华图书馆捐书
　　今年是我国著名历史学家和社会活动家吴晗诞辰100周年和逝世40周年，中国人民大学出版社历时4年打造而成的10卷本《吴晗全集》。该书由著名编辑家常君实耗时十余年主编，是吴晗作品的首次全部结集，共10卷400余万字，以作品类别辑录，收录迄今发现的吴晗所有历史研究论文、人物传记、杂文作品、书信、诗歌、戏剧和翻译作品等，不但包括传记代表作《朱元璋传》的4种版本，而且首次披露了大量书信和文稿，对于研究吴晗跌宕起伏的传奇经历，以及民国文化和当代中国政治、学术、文化的多样性，具有十分重要的意义。 
　　出席捐赠仪式的还有清华大学原纪委书记叶宏开、清华校友总会和图书馆负责同志等。（供稿 校友总会 白云 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月17日 08:40:50　　清华新闻网

          

   
