20110225231555000375222
2005年03月24日 08:30:53　　清华新闻网

   
“建筑节能最新科技进展国际学术论坛”在我校举行
 【新闻中心讯】3月23日，作为首届“清华大学建筑节能学术周”的系列学术活动之一，建筑节能最新科技进展国际学术论坛在建筑学院举行。来自美、日、丹麦等国的六名国际知名学者就建筑节能科技发展的相关研究课题作了精彩的报告。论坛由中国科学院院士、过增元教授和我校荣誉教授、丹麦科技大学P. O. Fanger教授主持。江亿院士为论致开幕词。
　　作为世界室内空气品质研究的奠基人之一，P.O.Fanger教授在报告中介绍了室内空气品质和建筑节能的关系及其重要性。他认为消除污染源以及注意消除颗粒手段非常重要。使用个性化送风方式可以同时满足良好的室内空气品质要求及减少建筑能耗的要求。
　　来自日本名古屋大学的中原信生教授介绍了他在水蓄冷方面的研究成果以及日本建筑的质量检证过程，为中国节能建筑标准的执行提供了较高的参考价值。
　　美国卡耐基梅隆大学的Volker Hartkopf教授认为高校应当在建筑节能方面走在最前端，这样才可能有效带动全国的建筑节能的推广进程。Hartkopf教授强调，不仅专业人员应当关注建筑节能，政策决定者、建筑师等也应当具备一定的节能理念。卡耐基梅隆大学是国际上最早建立建筑节能示范建筑的大学之一，Hartkopf教授通过介绍这一节能示范建筑，为我校刚刚落成的超低能耗示范楼提供了珍贵的参考信息。
　　日本最大建筑设计事务所－日建设计公司的伊香贺俊治博士介绍了日本绿色建筑评估体系CASBEE的发展过程和应用实例，为中国推进建筑节能和发展绿色建筑提供了经验。
　　来自美国自然资源保护委员会的Rob Watson先生以其市场经济推动建筑节能的观点，展望了建筑节能规范化的前景。他认为建筑节能的推广和应用，不仅仅基于研究水平的高低，还应当充分利用市场调控，使节能标准规范化，同时政府对标准的执行要实行强制手段。我国建筑节能规范尚处于起步阶段，Watson先生以美国的应用经验无疑对中国建筑节能发展和标准执行具有极高的借鉴意义。
　　最后，来自名古屋大学的奥宫正哉教授介绍了植被屋顶、光伏玻璃与太阳能集热耦合等最新建筑节能技术在日本的应用和实测结果。
　　论坛吸引了来自多个企业、研究中心、大专院校的专业人士和学生参与，大家积极发表意见、提出问题，就论坛议题进行了热烈的探讨和交流。
　　“首届清华大学建筑节能学术周”旨在促进学术界、企业和政府关于建筑节能研究成果、实施经验的交流，并展示和宣传各种最新技术。在今后两天时间里，还将举行最新建筑节能技术产品交流论坛和绿色建筑关键技术论坛，来自世界各国的知名学者将分别就建筑节能新产品、新技术、新工艺以及绿色建筑科技发展等做精彩的报告。 （建筑学院 魏庆芃供稿）
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年03月24日 08:30:53　　清华新闻网

          

   
