20110225232515140292175
2010年07月05日 08:33:59　　清华新闻网

   
清华入选教育部首批卓越工程师教育培养计划高校 
　　【新闻中心讯】日前，教育部发布《关于批准第一批“卓越工程师教育培养计划”高校的通知》，经过高校申请、专家组论证，清华大学等61所高校被批准为教育部第一批“卓越工程师教育培养计划”实施高校。
　　为贯彻落实党的十七大提出的走中国特色新型工业化道路、建设创新型国家、建设人力资源强国等战略部署，教育部联合有关部门和行业协会共同在有关高校中组织实施“卓越工程师教育培养计划”，该计划是《国家中长期教育改革和发展规划纲要》中高等教育率先启动的重大改革计划，目前该计划已正式启动。
　　清华大学将以该计划的实施为契机，推进学校新时期的工程教育改革，制定学校新时期工程教育人才培养标准，抓实抓好工程人才培养模式改革，着重提高工科学生的工程意识、工程素质、工程实践能力和工程创新能力，培养一批“研究型、管理型、创新型、国际型”等卓越工程师的毛坯，持续保持清华大学工科的领先优势。（供稿 教务处 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月05日 08:33:59　　清华新闻网

          

   
