20110225232610343682760
2010年12月29日 14:14:47　　清华新闻网

   
美国硅谷清华校友会代表团赴南京参观考察并参加项目洽谈
来源：新华日报 2010-12-27
　　12月24日，2010“硅谷海外清华学子南京行”活动在鼓楼区举行，34名来自美国、加拿大、德国、日本等地的海外留学生，参观考察了模范马路科技街区、江东软件城，并在鼓楼区举行了项目对接洽谈会。一批鼓楼区的重点高科技企业、高校、科研院所和银行等单位参加了项目洽谈会。 
　　此次“硅谷海外清华学子南京行”由南京市委组织部、鼓楼区委区政府和美国硅谷清华大学校友会共同发起，旨在引进海外高端人才参与南京创新战略，为加快南京经济发展，促进南京经济转型升级助力加油。来宁的这批海外学子都带来了各自的科研项目和成熟技术，涵盖了节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等多个高科技领域，与南京市和鼓楼区的产业发展重点高度吻合。
　　据了解，“硅谷海外清华学子南京行”活动本着“海外清华校友，回馈祖国”、“助推南京产业转型升级”、“投资南京、创业南京”的精神，帮助国外优秀的留学人才熟悉南京的创业投资环境、政策以及生活配套服务。活动将构建一个着眼于南京的国际科技信息和人才交流平台，加强海外人员与国内的信息交流和人才合作，使供需双方能够通过实时交流和实地考察寻求项目合作，共谋发展。活动过后，主办方将提供后续跟踪和配对服务，使相当一批海外精英留学人员通过此次活动在南京走上回国创业之路，促成一批项目与国内机构达成合作，实现成果转化和产业化，取得良好的经济和社会效益。
　　鼓楼区作为南京市科教人才资源高度集中的中心城区，在全市的科技创新中占据独特地位。据鼓楼区委书记鲍永安在洽谈会上介绍，近年来，鼓楼区在市委市政府的正确领导下，坚持以科学发展观为总揽，牢固树立“区域空间有限，科学发展无限”的理念，有效应对国际金融危机和日益激烈的区域发展竞争带来的考验和挑战，财政收入连续多年位居全省46个城区前列，今年将突破75亿元大关，每平方公里财政收入产出率位居全国同类城区前列。区内有苏宁电器、苏宁环球、江苏电力、江苏移动等40多家大型企业集团和企业地区总部，被中国总部经济研究中心评为全国“总部经济发展实践研究基地”。 2010年全国民营企业500强，苏宁电器、宏图三胞、苏宁环球、江苏金浦榜上有名，其中苏宁电器位居第2名，纳税额位居第1名，成为中国商业零售第一品牌，即将进入世界500强。
　　鼓楼区依托丰富的科技和人才资源，努力构建政产学研金五元推动的科技创新体系，科技创新工作走在了全市前列，吸引了赵晶玮等一批“海归”人才，培育壮大了艾志科技等一批具有自主知识产权、具有广阔发展前景的科技企业，初步形成了一批独具特色的科技创新园区。在刚刚结束的鼓楼区九届二十一次全委会上，该区把人才强区确立为“十二五”发展的核心战略，计划5年内拿出1.5亿元，加快引进和培育创新、创业“双创”人才，努力打造高端人才方阵，为他们提供一流的创业环境、政策环境、服务环境和生活环境。
　　目前，鼓楼区政府已经在世界高科技发源地——美国硅谷设立了联络处，建立了联系南京与海外高层次人才和高科技项目的纽带。（鼓轩） 

    

 
            
2010年12月29日 14:14:47　　清华新闻网

          

   
