20110225231604437978251
2005年04月20日 10:50:00　　清华新闻网

   
科学研究迅速发展　学术成果不断产出
●法学院副院长　王 兵
　　法学院复建10年来，广大教师继承和发扬我校教学与科研紧密结合、用科学研究促进教学活动的优良传统，认真开展科学研究，使法学院科学研究迅速发展，学术成果不断涌现。
　　《“985”一期项目》的实施使法学院的科学研究迈上了一个新台阶。法学院共承担了“依法治国基本理论问题研究”和“司法公正与司法改革”两项校级重大项目，还设立了“新刑法实施中的重点问题研究”、“知识产权的法律问题研究”、“市场经济条件下的民商立法”和“法学教育改革”等四个院级重点项目。高鸿钧教授牵头的《依法治国基本理论问题研究》项目集中了法学院19名骨干教师、外校3名教师的研究队伍，用三年时间致力于对古今中外关于法治的理论进行整体的梳理，召开了三次大型学术会议。《司法公正与司法改革》项目由章程教授负责，集中了院内外众多学者和专家，用了三年时间开展了理论与实际紧密结合的研究工作。除以上项目外，在“985一期项目”期间，法学院教师还积极申请并承担了41项各类项目，其中国家级项目4项，省部级项目14项。自1999年以来，我院每年都有教师承担国家社科基金项目，例如1999年崔建远教授承担的“债权实现保障法律制度研究”、2000年王保树教授承担的“民法、商法、经济法的定位与功能研究”、2001年马俊驹教授承担的“国有财产法律制度研究”及2002年车丕照教授承担的“WTO保障措施协议及我国相关立法研究”等。法学院在“985一期项目”实施期间设立了商事法研究中心、民法研究中心、法治与人权研究中心、日本法研究中心、知识产权法研究中心和环境与能源法研究中心等六个研究中心，各中心除组织对各自领域课题的研究外，还通过组织学术讲座、对外交流、编辑学术丛刊等形式，有效地推动了法学院的科研工作。
　　法学院复建10年来学术成果丰硕。《依法治国基本理论问题研究》课题组出版了“清华法治系列丛书”专著6部和《清华法治论衡》文集3辑，发表了数十篇重要学术论文。该项目所完成的规模如此之大的法治研究成果(107万字)，在国内外尚无先例。高鸿钧教授等完成的《法治：理念与制度》一书获得了北京市第8届哲学社会科学优秀成果一等奖和第十四届中国图书奖。周光权副教授的专著《法治视野中的刑法客观主义》获我国社会科学最高层次的青年学术成就奖——胡绳青年学术奖；他撰写的《抽象性及其意义：对刑法领域法治立场的初步考察》的论文发表在《中国社会科学》上并获得了北京市第7届哲学社会科学优秀成果二等奖。《司法公正与司法改革》项目也取得了很好的成果，有关教师共发表论文107篇，其中在国内权威核心期刊上发表14篇，在重点核心期刊上发表59篇，在核心期刊上发表11篇，在其它期刊上发表23篇。该项目的研究报告《司法改革：分析与展开》（80万字）深入分析了我国司法改革的社会背景、实践进程、体制性障碍和主要问题，提出中国司法改革的具体方案，同时还对我国和国外的司法改革基本理论进行了分析，并在此基础上重构了我国司法改革的基本理论。自1999年以来全院教师发表的论文逐年增加，2000年为72篇，2004年增加到152篇，五年间总计发表学术论文553篇，出版各类著作149部。法学院的科研成果多次获得了国家级奖励。一些教师还积极参与我国的立法工作，如参与合同法、物权法、公司法的修改、可再生能源法的起草等。王保树教授还在全国人大常委会讲授了《中国的商事法律制度》的课程。

    

 
            
2005年04月20日 10:50:00　　清华新闻网

          

   
