20110314150424078533663
2011年03月14日 15:04:24　　清华新闻网

   
刘江永：面对天灾，中日有难同当


来源：人民日报海外版 2011-03-13


　　日本时间3月11日14时46分，日本宫城县以东海域发生里氏8.8级特大地震和海啸。这是日本地震记录史上震级最高的一次。震撼人心的灾情惨状，通过电视图像和互联网迅速传遍全球，闯入人们的眼帘！一波接一波几米高的海啸，一瞬间便吞噬了所到之处的所有乡镇村落、农田林地！那些房子里面的人是否平安？令人揪心！


　　这次特大地震对日本列岛造成的系统性破坏不亚于一场中型战争。日本本州东北地区的宫城县、岩手县和福岛县遭受重创。日本广大地区的交通系统、供电系统、供水系统、生产系统、物流系统、通讯系统、生态系统等，遭到罕见的严重破坏。据初步统计，迄今震灾已造成1300多人丧生。


　　大爱无疆，有难同当。地震发生当天，中国国务院总理温家宝立即致电日本首相菅直人，代表中国政府向日本政府和人民致以深切慰问，表示中方愿向日方提供必要的帮助。尽管3月10日中国云南省盈江县也刚刚发生了里氏5.8级地震，中国政府和人民正忙于抗震救灾，但仍毫不犹豫地向日本灾区伸出援助之手。中国红十字会的救援物资已启程飞往日本，中国救援队正待命出发。


　　我们不会忘记，2008年512中国四川汶川大地震发生后，日本政府和人民对中国灾区提供的救援帮助和救援物资。在山崩地裂的重大自然灾害面前，人道主义的大爱超越国界，化为抗震救灾的实际行动，也化解了中日两国民众心灵上的隔阂。如今，日本遇到前所未有的特大地震灾害，伤亡惨重。日本灾民也希望得到国际社会从精神到物质的救灾支援。联合国及20多个国家已纷纷表示对日本提供救灾援助。中国作为邻国当仁不让。


　　8.8级特大地震虽然发生在日本，却牵动了亿万中国人的心。地震重灾区仙台市是鲁迅生前留学过的地方，仙台市所在的宫城县现在居住着3万多中国人。在巨大自然灾害面前，不分民族相互救助，不分国籍彼此关爱，是人间之大爱大义。在当前抗震救灾的过程中，我们衷心希望，旅居日本的中国同胞在确保自身安全的同时，也能发扬志愿者精神，帮助你身边每一个需要帮助的日本友人。


　　天灾无情，人有情；患难当头，见真情。地震、海啸、泥石流是无情的，是人类面临的实实在在的共同威胁。中日两国经贸关系密切，相互依存。日本工厂某些零部件生产因地震灾害被迫停产，也有可能影响中国企业产业链的正常运行。面对地震海啸灾害，中日两国人民要心连心，手拉手，有难同当，有震共抗，尽量抢救灾区人员的生命，努力恢复正常的生产、生活秩序。


　　目前余震还在持续，抗震救灾是日本全国的头等大事。日本朝野各党已暂时挂起政治免战牌。菅直人内阁承担起领导这次日本抗震救灾的重任。日本国民处惊不乱、井然有序地应对地震灾害，给我们留下深刻印象。日本政府和民间在防震抗震救灾方面的长处值得中国借鉴。我们相信，日本政府有能力领导国民战胜震灾，坚强勤劳的日本人民一定会重建家园。（作者为本报特约评论员、清华大学当代国际关系研究院副院长）

    

 
            
2011年03月14日 15:04:24　　清华新闻网

          

   
