20110225232241921431403
2009年04月16日 13:30:59　　清华新闻网

   
哈佛大学教授主讲清华论坛倡导低碳能源经济
　　【新闻中心讯 研通社记者 陈玲 摄影 郭海军】“全球现在有过去从未有过的65亿人口，现在是一个需要携手的时代，科学、政策与技术如何融合是当今社会背景下全球各国应该共同思考的问题。”这是哈佛大学Gilbert Butler环境学教授 Michael B. McElroy在第20讲清华论坛上最后留给所有与会者的开放性思考话题。
　　
　　4月14日下午，哈佛大学Gilbert Butler环境学教授、哈佛大学环境中心首任主任，美国前副总统戈尔先生的环境学顾问Michael B. McElroy在清华主楼接待厅做了题为“未来全球低碳能源经济面临的挑战：基于空气质量和公共健康的思考”的主题报告。报告厅座无虚席，清华师生在一个半小时的的报告中获益匪浅。
　　McElroy教授首先指出当今各国所依赖的是以石油、煤、天然气为主要来源的能源系统，而从化石燃料燃烧、水泥工厂生产、气体燃料燃烧中产生的大量二氧化碳排放是造成全球温室效应的重要原因。
　　如何从现今的高含碳能源经济向低碳能源经济转化是他着重思考的问题，他特别提到了风能发电。风能发电的增长在近几年比预想的更快，美国和中国分别位列全球五个最善用风能国家的第二和第五位，而从2005年之后，中美均在此方面有了高速增长，两国相似的发展曲线昭示着在风能发电方面的异曲同工之妙。不过，在另一个有关实际风能发电占总发电量百分比的图中可以看到，中、美不敌西班牙、德国等国家，这也表示从利用风能到真正将其转化为实际发电的过程仍旧是任重而道远。
　　在McElroy教授主题报告的后半部分，特别提到了对中国风能利用潜力的研究，中国可利用的是“向岸风”（Onshore Wind），尤以蒙古东部地区和东北地区为代表，这些地区有极其丰富的风力资源，如果给予充分利用，很有可能成为电能来源的重要组成部分。而在谈到电能运输问题时，他特别提到电能远距离输送仅损失5%左右的能量，比起其他的能量输送来说成本更低廉，但是目前各国所面临的一大问题是电网的统一完善。
　　他认为，发展低碳能源经济极具必要性，因为碳经济为我们的社会带来的除了高使用成本之外还有其附加的高社会成本诸如公共健康等问题。
　　McElroy教授在互动环节详细回答了清华师生提出的问题，面对风能如何真正在中国转化成产业化利用的问题，他指出风能的利用需要详细考察气候变化对风能投资的影响，同时介于其不是随时可采的特殊性，相关的能源储存技术还有待进一步被开发。（编辑 襄桦）
　　
附：Michael B. McElroy简介
　　Michael B. McElroy是哈佛大学Gilbert Butler Professor of Environmental Studies。他年仅29岁时就成为了哈佛大学的终身教授，是哈佛有史以来聘任的最年轻的终身教授之一。McElroy教授是哈佛大学环境领域的两个核心院系 —地球与行星科学系（Earth and Planetary Sciences）和环境科学与公共政策系(Environmental Science and Public Policy)—的Founding Chair。他领导创办了哈佛大学首个跨学院的校级研究中心—哈佛大学环境中心（Harvard University Center for the Environment），并在1991-2004年担任该中心的首任主席，极大地推动了哈佛大学在环境及能源领域的学科交叉发展。
　　McElroy教授曾在多个国际知名学术团体及美国政府机构的委员会中担任过主席及重要职位，曾任美国克林顿政府的环境顾问，被美国前副总统戈尔先生誉为自己在气候变化方面的启蒙导师。McElroy教授在环境科学、气候变化及新能源方面的研究成果及观点对美国现在的奥巴马政府也起到了重要的影响作用。McElroy教授在近十几年来一直致力于推动中美两国在环境领域的交流与合作，尤其注重促进哈佛大学与清华大学两校间开展实质性的学术合作和人员交流，曾任中国环境与发展国际合作委员会委员。McElroy教授在1994年成立的哈佛大学中国项目研究组（Harvard China Project）多年来一直是中国与哈佛大学各院系进行合作交流的纽带与桥梁。McElroy教授出版了数本专著，在包括《Science》和《Nature》在内的一流杂志上发表数百篇学术文章，是美国人文与科学学院院士，曾获美国地球物理协会（AGU）的James B. Macelwane Award、美国科学促进会（AAAS）的Newcomb Cleveland Prize、美国宇航局的Public Service Medal、和哈佛大学的George Ledlie Prize。 

    

 
            
2009年04月16日 13:30:59　　清华新闻网

          

   
