20110225231743546742055
2006年05月10日 11:17:54　　清华新闻网

   
清华23项优秀成果获北京市科学技术奖
　　【新闻中心讯】在5月9日上午召开的北京市科学技术大会上，清华有23项优秀科技成果获得2005年度北京市科学技术奖。校长顾秉林院士出席大会并做了题为“发挥研究型大学综合优势 为首都经济社会发展做贡献”的大会交流发言。
　　在清华的23项获奖项目中分别有一等奖4项，二等奖10项，三等奖9项。精仪系徐端颐教授等完成的“高密度光盘存储技术”项目、精仪系金国藩院士等完成的“超高密度超快速光学体全息存储及相关识别技术研究”项目、建筑学院秦佑国教授等完成的“绿色奥运建筑评估体系”项目及建筑学院李先庭教授等完成的“地铁暗挖车站新型通风空调系统研究”项目荣获一等奖。
　　根据《北京市科学技术奖励办法》的规定，通过北京市科学技术奖励委员会评审，经北京市人民政府批准，此次共授予北京市科学技术奖277项，其中一等奖39项，二等奖131项，三等奖107项。
　　顾秉林校长在大会发言中强调指出，高水平研究型大学是国家创新体系的重要组成部分，是基础研究的主力军，也是应用研究的重要方面军和高技术产业化的生力军。清华大学地处首都、长期受到国家支持和社会关注，在建设创新型国家和促进首都经济社会中肩负有义不容辞的责任。
　　大会由北京市市长王歧山主持。北京市副市长赵凤桐宣读了“北京市人民政府关于2005年度北京市科学技术奖励的决定”国务委员陈至立出席大会并发表重要讲话，北京市市委书记刘淇对北京市科技工作做了重要报告，在报告中他强调，要以科学发展观为统领，把提高自主创新能力摆在更加突出的位置。
　　我校20余名获奖项目代表及管理人员出席了大会，金国藩院士、潘龙法教授和秦佑国教授代表获奖项目上台领奖。（科研院成果办 葛仲 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月10日 11:17:54　　清华新闻网

          

   
