20110225225353406251655
2001年06月27日 13:39:39　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华出了个中长跑好手李光明
北京晚报 2001年6月26日
本报记者 孙保生
 　　在保定的九运会田径预选赛上，听说清华大学培养出一个男子中长跑好手，名叫李光明。这个19岁的经济管理学院一年级学生，去年一年已经6次夺得800米跑冠军，最好成绩是1分50秒65，今年已入选国家集训队。
 　　李光明是山东沂蒙山人，1998年11月从家乡考入清华附中“马约翰班”，次年，他在全国中学生运动会上夺得800米、1500米两项第一。在去年的全国大奖赛分站赛、总决赛、全国锦标赛和中日室内对抗赛中，他六夺800米第一。在曹振水副教授两年多的系统训练下，李光明的800米成绩提高了两秒多。
 　　听人讲，初中开始练中长跑的李光明，特点是训练刻苦，身体素质好，意志品质坚强，心理状态稳定，有强烈的求胜欲望。去年悉尼奥运会时，李光明看到德国选手舒曼以1分45秒08的成绩夺得男子800米金牌后，对曹教练说：“这个成绩我们不是不能接近的。” 
　　清华附中自打办起“马约翰班”后，近年向清华大学输送了不少大学生运动员。在北京田径队中，有不少来自清华、北大、北工大等校的大学生。不知出于什么考虑，李光明这次没有加盟北京队，而是把自己的参赛资格注册在了湖北。但是，不管如何，李光明的脱颖而出毕竟给沉寂多年的我国男子800米项目带来了一线曙光，而清华大学走出的培养优秀大学生运动员之路，也给我国培养高素质的竞技体育人才带来了新的思路。 

    

 
            
2001年06月27日 13:39:39　　清华新闻网

          

   
