20110225232550671488763
2010年11月03日 10:55:45　　清华新闻网

   
创新人才需“一对一”培养
中国科学院外籍院士 李政道
　　这两天，很多人在纪念钱学森先生去世一周年，“钱学森之问”也再次成为议论的热点。
　　一所大学怎样才能培养出具有创新精神的科技人才？要寻找答案，我们不妨先看看钱学森先生的求学经历。
　　我一直认为，要培养出善于创新的人才，需要“一对一”的精英教育。钱先生当年在美国留学时，就经常接受他的老师冯卡门教授“一对一”教育。我所谓的“一对一”，并不是说一个老师只能教一个学生，而是说一个老师可以教多个学生，但必须抽出时间进行“一对一”。
　　我再讲一讲自己的求学经历。1943年至1944年，我在浙江大学念一年级，束星北教授经常在物理系聊天，而我是唯一去跟他聊天的学生。那时的讨论，我受益甚多。那时候环境很恶劣，教学条件很差，但依然培养了很多杰出的科学技术创新人才。而现在不论是物质条件还是科研环境都远超当时，为什么反而创新人才匮乏？仔细研究那段历史，也许能为回答“钱学森之问”提供些许启示。
　　后来，我到美国芝加哥大学求学，最珍贵的回忆是导师费米的教导。费米特别注重培养学生自力更生和独立思考的精神，每星期要花半天对我做“一对一”的教导。他经常说：任何物理疑问，都应该经过自己独立思考，找出路径，克服困难，寻求答案。
　　有一次，他问我太阳中心的近似温度是多少？我说大概是多少，费米说你验证过吗？因为这不是我博士论文研究的问题，我回答说没有。费米帮我设计方案，我手工制造了一架专用的大计算尺。有了这个“大玩具”，我可以很快地自己运算太阳内部的温度分布，大大增进自信和兴趣。这种“一对一”的讨论使我获益匪浅。这就是引导，他明知这不是你研究的问题，却能花自己的时间来提高学生的兴趣，这是真正的教授学生。这影响了我一生。
　　杜甫写过两句诗：“细推物理须行乐，何用浮名绊此身”，我认为这道出了一个科学家的真正精神。于是我将其变通为“细推科学日复日，疑难得解乐上乐”。对于“钱学森之问”，有各种各样的回答。但是有一点不能忽视，就是要独立思考，要自力更生。要创新，需学问，只学答，非学问；要创新，需学问，问愈透，创更新。（董洪亮根据李政道在“首届创新中国论坛”上的演讲整理）
来源：人民日报 2010-11-3

    

 
            
2010年11月03日 10:55:45　　清华新闻网

          

   
