20110225232311875435478
2009年07月02日 10:14:19　　清华新闻网

   
迄今规模最大的国际纳米管科学与应用会议在清华举行
　　【新闻中心讯 通讯员 骞伟中】6月26日，第十届国际纳米管科学与应用会议（Tenth International Conference on the Science and Application of Nanotubes，NT09）在清华大学大礼堂闭幕。会议正式出席的注册代表共612人，另外有北京各高校科研院所的百余名学生参加。本次会议是迄今为止规模最大的一次国际纳米管会议，其组织和成效得到国内外专家的一致称赞。
会议现场
　　该会议由清华大学、北京大学、中科院金属所及中科院物理所联合举办，为期一周，会议主席由清华大学范守善院士和中科院物理所解思深院士担任，会议具体组织承办由清华大学化工系魏飞教授研究组负责。
　　本次会议共包括6月20日召开的三个卫星会（MSIN09、CNBMT09、CCTN09）、6月21日举行的NT09 Tutorial以及6月21日至26日举行的NT09主会议等三大部分。NT09主会议共邀请到了国际碳纳米管领域17名著名教授做Keynote报告与邀请报告，并选出32位专家做杰出Poster的报告，值得一提的是其中NT09 Tutorial邀请到了碳纳米管的发现者、清华大学名誉教授、日本名城大学的饭岛澄男教授与美国艺术与科学院院士、斯坦福大学戴宏杰教授共同主讲。
　　在国际组委会与中国组委会的支持下，清华大学化工系共组织百余名志愿者，有效地保障了会议的交通、食宿、餐饮、安全与会场效果等各个环节的顺利进行。（供稿 化工系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月02日 10:14:19　　清华新闻网

          

   
