20110225232013015556407
2008年01月02日 12:20:07　　清华新闻网

   
清华奥运示范项目"燃料电池客车动力系统技术平台"
通过年度节点检查
　　【新闻中心讯】2007年12月25～27日，作为奥运示范项目，清华大学承担的“十一五”国家“863”计划“节能与新能源汽车”重大项目“燃料电池客车动力系统技术平台研究开发”课题通过了中国国际工程咨询公司“节能与新能源汽车”监理部受科技部委托组织的2007年度节点检查。
　　“燃料电池客车动力系统技术平台”课题是清华大学汽车系承担的国家863节能与新能源汽车重大项目的主要研究内容，是在“十五”燃料电池城市客车项目的基础上重点开展电动化底盘系统、混合动力系统、整车控制系统、耐久性、安全性、经济性等关键技术的深入研究和平台开发，以及形成新能源客车一体化动力系统技术平台。
　　由中国“清洁汽车行动”专家组组长王秉刚教授担任组长的专家组认真审阅了各课题组提交的课题执行情况报告、节点检查表及经费到位使用情况表、各种测试报告和备查技术文件；参观了清华大学燃料电池客车平台试验室并乘坐了最新开发出的燃料电池大客车；认真听取了各课题组的汇报，对每个课题所存在的问题进行了询问，最后给出了评价意见和建议。专家组对清华大学承担的平台课题给予了高度评价，认为该课题按时完成了节点任务，在动力性、经济性方面有重要进步；在安全性和电磁兼容性方面提高快；对燃料电池的耐久性及规范研究意义重大；动力电池规范研究具有带头和推动作用；文件资料准备齐全、签字、审核均很规范，下一步的研发思路清晰；组织管理方面是所有平台单位的典范。
　　本次节点检查除检查清华大学承担的课题外，对整个燃料电池客车项目团队即整车课题和与之配套的关键零部件课题均在清华大学进行检查，燃料电池客车团队是整个“节能与新能源汽车”重大项目中最大的项目团队，其中包括15个课题单位。清华大学所承担的动力技术平台课题起着“承上启下”的作用，是整个项目的牵头单位。
　　清华大学副校长康克军代表清华大学在会前致欢迎辞。他说：在2008北京奥运会来临之际，氢能燃料电池汽车是彰显“科技奥运、绿色奥运、人文奥运”三大理念的最佳载体，以清华大学为牵头单位联合整车单位和关键零部件单位开发的燃料电池客车已经列入奥运示范项目，清华大学将在各方面继续加强对该课题的支持力度，圆满完成课题的各项技术指标。
　　科技部高新司张志宏副司长、节能与新能源汽车专家组副组长中国汽车技术中心张进华副主任、北京市科委沈湘处长等科技部、北京市科委及清华大学负责同志出席了监理审查汇报会。
　　汇报会前张志宏与检查团专家一行乘坐最新开发出的燃料电池大客车，专程前往曾获得国际政府间氢能联合组织首届技术奖的北京氢能示范园和燃料电池客车生产基地北汽福田汽车股份有限公司参观，并对燃料电池客车项目的进展给予了极大的关注。（汽车系 高敏 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年01月02日 12:20:07　　清华新闻网

          

   
