20110225232559015379385
2010年11月26日 10:31:07　　清华新闻网

   
清华经管学院申请国家社科基金重大项目获立项
　　【新闻中心讯】全国哲学社会科学规划办公室近日下达关于2010年度国家社会科学基金重大招标项目立项通知书，清华大学经济管理学院白重恩教授作为首席专家组织投标的《“十二五”期间我国国民收入分配模式和改革方案》被立为2010年度国家社科基金重大项目。这是清华大学继人文学院、法学院后第三个成功申请社科重大基金研究课题，也是清华经管学院首个国家社会科学基金重大项目的课题。
　　课题将对中国国民收入分配模式和相关政策进行全面深入的研究。通过分析中国国民收入分配的宏观结构和微观特征以及这两者之间的关系，并考察中国收入分配的制度背景，发现中国国民收入分配格局的形成原因。在此基础之上，根据现有的经济理论和中国的实际情况，借鉴国际上不同收入分配模式的经验，提出我国国民收入分配的目标模式和相关政策建议。课题关于国民收入分配模式的研究对于加深理解中国的经济发展模式中的需求结构和产业结构等问题具有重要意义。
　　课题组由国内知名经济学家和清华经管学院经济领域的学术骨干近20位成员组成，他们分别为中国社会科学院财政与贸易经济研究所所长高培勇教授，中国改革基金会国民经济研究所副所长王小鲁研究员，国务院研究中心发展战略和区域经济研究部李善同研究员，清华大学经济管理学院李宏彬教授、潘文卿、钟笑寒、齐良书老师等。（供稿 经管学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月26日 10:31:07　　清华新闻网

          

   
