20110225232352406404354
2009年11月23日 10:45:16　　清华新闻网

   
清华大学2010届毕业生校园招聘活动拉开帷幕
重庆市紧缺人才引进活动在清华大学隆重举行
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 通讯员 王丹 摄影 郭海军】11月20日上午，清华大学2010届毕业生首场招聘会暨重庆市紧缺人才引进活动在清华大学工会俱乐部举行，拉开了清华大学2010届毕业生校园招聘活动的序幕。
招聘会开幕式 
　　活动现场，来自重庆地区的近50家重点企事业单位携1200余个招聘岗位，及141个博士后岗位、133个实习生岗位来清华引才。招聘活动吸引了众多清华毕业生前来应聘，现场气氛热烈、人潮如涌，还有不少周边知名高校甚至京外高校的毕业生前来应聘。
　　重庆市委常委、组织部长陈存根亲临招聘现场，向同学们介绍了重庆市的发展现状和长远规划、战略，他诚挚欢迎清华毕业生到火热的山城去建功立业，一展宏图。重庆市委组织部常务副部长、市人力资源和社会保障局党组书记姜平则向同学们介绍了重庆市的人才政策和需求情况。校党委书记胡和平在招聘会后会见了陈存根一行。
校党委书记胡和平会见了重庆市委常委、组织部长陈存根一行
　　清华大学党委副书记史宗恺代表学校致辞，他对重庆市各位领导及重点企事业单位的到来表示欢迎和感谢。史宗恺阐述了清华大学引导毕业生到国家重点行业、领域和地区就业的一贯理念，鼓励更多清华优秀毕业生前往重庆市各单位建功立业。
招聘活动吸引了众多学子前来应聘
　　据悉，清华大学2010届预计共有毕业生近7000人，除继续深造的以外，拟参加就业的约3500人，与2009届大体持平。据清华大学就业指导中心负责人熊义志介绍，目前在清华大学就业指导中心预定的中型招聘会已超过30场，已预定的校园专场招聘会的整体数量与去年同期相比基本持平，这其中不乏全球五百强企业、国家重点国企、重点院校和科研单位。与此同时，以地区、行业、集团为主线的中型招聘会因为其主题鲜明、便捷高效的特点，受到用人单位和毕业生的普遍欢迎，已成为用人单位入校招聘和毕业生择业的重要形式之一。整体而言，用人单位对清华大学毕业生的需求依然保持旺盛势头。
招聘会现场 
　　近年来，清华大学每年11月20日都邀请关系国计民生的重点单位来校举办首场招聘会，已经形成了传统。自2004年以来，中国航天科技集团、中国航空第一集团、中国船舶重工集团、南方电网、辽宁中部七城市招聘团、中航工业集团等均应邀前来清华举办首场招聘会，体现了学校大力鼓励和支持毕业生到国家重要行业、领域和地区就业的政策导向，受到用人单位和毕业生的欢迎，也取得了显著的效果。2009届清华大学毕业生中前往国家重要行业和领域就业的比例达到79.4%，到西部、东北等地区就业的毕业生数量不断攀升，达389名，两项数据均创近年来的新高。
　　熊义志介绍说，清华大学一直把向国家重要地区和行业输送优秀毕业生作为自己的责任和使命，在实现毕业生充分就业的基础上，进一步将工作重心放在提高就业质量上，促进就业毕业生在行业和地域上的合理分布，鼓励和引导毕业生到基层和京外地区就业。今年邀请重庆市作为首场招聘会举办单位，就是希望明确传递出这样的信息。
　　据了解，清华大学长期以来在科技、人才等领域与重庆市保持着紧密的合作关系。2008年11月，清华大学校长顾秉林率团访问重庆，中共中央政治局委员、重庆市委书记薄熙来会见了顾秉林一行，强调要进一步加强市校合作，特别是引进和培养一批清华优秀毕业生赴渝工作。此后，清华大学与重庆市通力合作，以重庆地区重点单位“打包”招聘会、定向招考选调生等方式积极引导学生赴渝就业，取得明显成效。2009届清华毕业生中有61位前往重庆地区就业，其中37名毕业生通过选调的方式签约重庆基层，数量均创近年来的新高。今年9月份，清华大学党委书记胡和平送签约重庆选调的毕业生赴渝工作，薄熙来书记与同学们亲切座谈，充分体现出重庆对于人才的高度重视。本次招聘活动是重庆市与清华大学在人才引进方面的又一重大举措。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月23日 10:45:16　　清华新闻网

          

   
