20110225232302468936770
2009年06月05日 13:33:56　　清华新闻网

   
优秀工程师的铸成
——清华大学1979级校友李艺访谈纪实
　　李艺，土木与环境工程系1979级校友。现工作于中国北京市市政工程设计研究总院，任设计院总工程师，中国土木工程学会水工业学会理事，中国标准化协会给排水委员会副主任委员，国际WEF会员，北京仲裁委员会仲裁员，中国国际工程咨询公司咨询专家。
　　跟很多清华毕业的优秀校友一样，现任北京市政工程设计研究总院总工程师的李艺，在自己的岗位上辛勤工作，默默奉献着。李艺几十年如一日勤勤恳恳，挥洒汗水，如今的北京道路通畅，桥梁耸立，树绿水清，公共设施配套到位，都无声地对他的工作做出了最好的肯定。
　
　吸收知识的黄金本科
　　李艺出生于1961年北京的一个家庭，很小的时候就立志成为工程师。高中时候的李艺在班里的成绩优异，数学是李艺的长项，在比赛中获过奖。高考时李艺如愿在1979年考入清华大学——这座当时被誉为“工程师的摇篮”的名牌大学。开学第一天，李艺看到学校拉出的横幅“培养工程师的摇篮”，感到自己慢慢在向梦想靠近。
　　当时清华的环境学科尚未独立成系，李艺学的专业是土木与环境工程。在清华大学就读的5年时间里，李艺打下了扎实的学科基础，为今后出色地完成各项工作奠定了坚实的基础。
　　79年入学的同学是恢复高考的第三届。1977年恢复高考，迎来了教育的春天。大学生们的学习热情特别高涨，同学在获得宝贵的学习机会后，如饥似渴地学习。5年的课程安排得满满当当，让学生们学到了很多的知识。虽然5年制的培养模式造成了早期与4年制的培养制度相比在晋升、职称等方面的时间上的劣势，但是在清华受的教育最终使得学生们出类拔萃。回想起清华的学习生活，李艺感到很自豪，说清华确实是个教书育人的地方，时间没有荒废掉，得到了真正的培养和成长。
　　在当时紧凑扎实的学习生活之余，李艺积极响应学校的号召，锻炼身体，不忘蒋南翔校长提出的“为祖国健康工作五十年”的口号。李艺说，为祖国健康工作五十年是自己一定要完成的目标，将来退休后还要找到适合自己的位置，继续贡献自己的力量。
　　李艺谈到，本科时的实习让李艺感到受益匪浅。生产实习，金工实习，水厂实习等使得李艺接触到实际的工程问题，感受到施工现场的氛围，对日后尽快进入解决工程问题的状态有很大的帮助。同时，本科期间李艺还积极参加到设计实习，为日后的工作做了很好的准备。
　　
挥斥方遒的工程设计
　　李艺从清华本科毕业之后，就立刻投身到实际工作之中，北京市政工程设计研究总院是迄今为止李艺唯一的工作单位。25年来，李艺一直在从事自己喜欢的事业。现在他已是北京市政工程设计研究总院的总工程师，实现了曾经的梦想的他，每天依然沉浸在繁忙的工作中。
　　从1984年进入设计院开始，李艺主要从事环境工程项目工作，包括项目咨询、科研、设计、施工、设备调试及培训。1989年，李艺前往英国学习，获英国工业联合奖学金，作为访问学者赴英国剑桥研修，获得了英国工程师培训证书。在1989～1990年这段时间里，李艺兼任英国莫特－麦克唐纳集团公司的咨询工程师，从事英国部分城市供水厂和污水厂的设计和调试。1990年，李艺作为巴基斯坦卡拉奇城市供水工程项目的主管工程师进行项目中试厂的设计、施工、设备安装调试、人员培训和处理厂运行，该项目供水能力为每日100万立方米。1992～1993年间，李艺负责了南非博茨瓦纳喀布罗内城市污水处理厂项目，从事该项目设计、施工、系统调试及培训，项目污水处理能力为每天4万立方米。
　　之后，李艺承担了国内众多污水处理厂及给水厂的设计，他设计的项目遍布全国各地。李艺不知疲倦，马不停蹄地各地奔波忙碌着，对一个工程师来说，工程项目的高质量的建成运行是对他辛勤劳动成果最好的证明。
　　1993年到2004年的这十多年间，李艺设计的市政工程项目很多，而且这些项目又都直接服务于百姓。他对每个项目都一丝不苟，严谨对待。1993年到1994年，李艺负责北京高碑店污水处理厂项目，该项目污水处理能力为每天50万立方米。1995～1997年，作为新疆昌吉市城市污水处理厂工程的项目技术负责人，从事该工程的设计。1995～1997年，他作为石家庄市开发区污水处理工程的项目技术负责人进行相关的设计工作，该项目污水处理能力为每天10万立方米……这样的项目还能列举出很多，1999－2002年期间，李艺负责设计北京小红门污水处理厂工程、北京芦沟桥污水处理厂工程、河北辛集污水处理厂工程等。2003－2004年，他负责设计的项目就有北京清河污水处理厂二期工程、北京通州区开发区市政规划工程、北京大兴区市政规划工程、北京五环路工程和北京国际机场第三期扩建工程。这一个个项目的建成运行正是对李艺勤奋耕耘的领域最好诠释。
　　这些年来，李艺的出色工作赢得了社会各界的好评，他数次获得首规委优秀工程设计一等奖，国家土木工程詹天佑大奖，国家优秀设计奖，建设部优秀工程设计一等奖等奖项，被评为北京市优秀青年知识分子、北京市先进工作者和国家突出贡献专家等。对这些荣誉李艺一直怀着一颗淡泊的心，依旧埋头于自己热爱的工作，在每个设计环节都依然保持着对工作的那份热情。
　
　做事先做人
　　将近知天命之年的李艺精神矍铄，平和而又儒雅。他认为，在大学期间，是一个人为将来的事业和人生进行积累的最重要的阶段。
　　李艺认为大学期间最应该积累的三样宝贵的东西。首先，人要拥有较强的自学能力，对于新的知识有较强的吸收消化的能力，人不可能将所有的东西都学会了再开始工作，而要在工作中学习，学干相长；其次，要有较强的实践精神，要注意实干，在实践中锻炼成长；最后，做事先做人，这一点尤为重要，做人是第一位的。不急功近利，多虚心请教，做事要踏实，为人要诚恳，要有能吃亏的精神。这些凝聚了学长人生思考的切身感言启迪着我们去完善自我、追求进步。
　　
采写：环境系 环52班 黄旻旻、刘静、徐蘓士、刘晓宇、施云春
　　编辑：襄桦

    

 
            
2009年06月05日 13:33:56　　清华新闻网

          

   
