20110225231850843619009
2007年04月26日 09:16:06　　清华新闻网

   
深圳研究生院庆祝建校96周年、建院6周年
　　【新闻中心讯】4月21日，深圳研究生院举办庆祝建校96周年、建院6周年系列活动。上午，全体教职工大会暨2006年度先进表彰大会召开。校务委员会副主任、深圳研究生院院长关志成做了讲话，回顾了深圳研究生院2006年的工作，介绍了2007年的工作思路及安排，并提出了2007年的十项重点工作。深圳研究生院党委书记刘文煌传达了学校“十一五”规划和2007年工作要点，副院长马辉汇报了深圳研究生院“十一五规划草案”情况。会议还对2006年度深圳研究生院的先进单位和个人作了表彰。　　
　　当天下午，深圳研究生院邀请深圳当地各界清华校友参加活动。关志成向到会校友介绍了深研院2006年在学科建设、人才培养、科学研究、师资队伍建设、开放办学、基础设施等方面取得的进展情况。
　　为庆祝清华大学建校96周年、深圳研究生院建院6周年，深圳研究生院筹备了丰富多彩的庆祝活动。有着浓厚学术氛围和人文气息的学术讲座、校庆论坛，传承着清华固有的学术传统和人文精神；第2届校友羽毛球公开赛、第3届校史院史知识竞赛、校庆院庆8人制足球联赛等比赛，塑造积淀着清华健儿自强不息、奋勇争先的魂魄。此外，清华校友会房地产与建设分会成立大会、母校年度捐款、校史展览等活动都将有声有色地展开。
　　清华大学深圳研究生院是清华大学与深圳市合作创建的高层次人才培养基地和科技创新基地，是清华唯一的异地办学机构。几年来，深圳研究生院坚持教育创新，育人为本，培养“国际性、创业型、复合式”的高层次人才。至2006年末，深圳研究生院已累计招收培养各类学生5550人，其中全日制学生2236人（硕士生1840人，博士生322人）；2006年在校生1800余人（含全日制及在职研究生）,其中全日制研究生1329人。2005、2006年分别有12名和10名全日制硕士研究生获“清华大学校级优秀硕士学位论文”，各有1名博士研究生获“清华大学校级优秀博士学位论文”，各有1名在职研究生获“清华大学校级优秀学位论文”。研究生培养质量得到了学校和社会的认可。
　　深圳研究生院依托学校综合优势，把学科实验室和研究基地的建设作为重点工作来抓。经过近几年来的发展，该院的学科布局已初步形成，建设特色学科和发展学科特色的思路进一步明确，一批实体实验室初具规模，成为具有科研创新和教学培养双重功能的基地，已具备承担国家重要科研项目的能力。（深圳研究生院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月26日 09:16:06　　清华新闻网

          

   
