20110225232357203234361
2009年12月09日 10:43:06　　清华新闻网

   
顾秉林校长率团访问日本
　　【新闻中心讯 通讯员 刘清伶 曲德林 李佩】11月30-12月4日，清华大学校长顾秉林率团访问日本，以密切与日本产业界和学界的联系与合作，应邀为日本经济团体联合会中国委员会演讲，聘请日方人士作为清华大学发展顾问，并参加东亚研究型大学协会（AEARU）年会。副校长、日本研究中心理事长谢维和陪同出访。
　　12月1日，顾秉林访问日本经济团体联合会，与副会长中村邦夫和宗冈正二就清华与经团联及其成员企业的合作进行了交流，并为经团联中国委员会做了题为“教育·研究·合作——清华大学的若干实践”的报告。这是日本国外的大学校长第一次在经团联会馆为该组织的中国委员会所做的特邀报告。
顾秉林与谢维和会见经团联副会长中村邦夫和宗冈正二
　　12月2日，顾秉林一行拜访了中国驻日本大使崔天凯，向崔天凯大使通报了清华的发展情况以及与日本各界的合作交流情况，并就清华与日本各界的进一步合作听取了大使意见，大使表示将积极协助清华与日本各界的合作。
顾秉林与谢维和会见中国驻日本大使崔天凯
　　之后，顾秉林在东京大学与校长滨田纯一探讨了两校的进一步合作，并正式聘请滨田校长作为清华大学发展顾问。滨田纯一表示将利用东京大学的资源，为两校的发展做出贡献。
顾秉林校长向东京大学校长滨田纯一颁发“清华大学发展顾问”聘书
　　顾秉林校长一行在东京还分别会见了日本财团法人机械产业纪念事业财团会长福川伸次、新日本制铁株式会社会长三村明夫、日本经济新闻社社长喜多恒雄、永旺集团名誉会长冈田卓也、日本文部省国际统括官木曾功等，探讨清华与日方的合作交流，并同时聘请福川伸次、三村明夫为清华大学发展顾问。
　　12月3日，顾秉林参加了在日本东北大学举办的AEARU第15次年会，并以“加强本科教育—措施与建议”为题进行了讲话，详细介绍了清华加强本科教育的具体措施，并为AEARU加强本科教育方面的合作提出建议。在本次年会上，清华还成功申办了2010年秋季的第16次年会和第27次主任委员会会议。
　　12月4日上午，顾秉林会见了日本东北大学校长井上明久，就进一步加强两校的合作进行了探讨，并就2010年东北大学在清华的大学日活动达成一致。
　　此次访问密切了清华大学与日本政府机构、产业界和学界的联系，对清华开展进一步与日本各界的合作、清华百年校庆活动安排等具有重要意义。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月09日 10:43:06　　清华新闻网

          

   
