20110225231828500289326
2006年12月13日 10:33:27　　清华新闻网

   
清华大学在西藏建成第107个远程教学站
《光明日报》2006－12-13 宋晓梦
　　清华大学现代远程西藏拉萨教学站，日前在西藏拉萨师范高等专科学校开通。清华大学校领导和西藏自治区教育厅领导分别在开通仪式上致辞，庆祝西藏教育史上的又一件大喜事。这是清华大学在全国国家级贫困县建立的第107个现代远程教学站。
　　2003年，清华率先在国内提出了“教育扶贫”理念，并自筹资金启动了清华大学教育扶贫项目。该项目发挥清华大学在扶贫工作中的科技和智力优势，以国家级贫困县为对象，帮助他们建立现代远程教学站，用现代信息技术，无偿输送适合贫困地区农村干部、中小学师生和农民需求的教育资源。项目实施4年以来，已在欠发达地区建立107个教学站，培训贫困人口30万人次。
　　像其他建立清华远程教学站的地方一样，西藏拉萨教学站建成后，当地的干部、中小学师生和农牧民，不仅可以通过远程教育获得管理、农业技术和文化知识，还将有机会在清华大学的资助下，免费到清华大学、广东、香港等发达地区参加各种培训；每年暑期，还会有清华大学和美国高校的志愿者，前往教学站免费帮助当地的中小学师生学习英语、计算机，交流学习经验。

    

 
            
2006年12月13日 10:33:27　　清华新闻网

          

   
