20110225232038500556334
2008年04月16日 12:20:40　　清华新闻网

   
全国高校辅导员班主任骨干培训班在清华举行
　　【新闻中心讯】4月14日，第十二期全国高校辅导员班主任骨干培训班开班仪式在清华科技园国际会议中心多功能厅举行。清华大学党委书记陈希在会前与教育部党组书记、部长周济等亲切交流，教育部思政司司长杨振斌、副司长刘贵芹，清华大学党委副书记史宗恺等出席仪式。
　　本期全国高校辅导员班主任骨干培训班由教育部思想政治工作司主办，清华大学承办，共有来自全国各地高校的182名辅导员、班主任参加。学员们将在清华大学进行为期5天的学习培训。
　　周济在开班仪式后为到场的培训班学员和清华大学班主任、辅导员代表做了专题报告。周济论述了我国教育改革的形势和任务，介绍了我国教育改革发展取得的跨越式进步以及所处的关键性历史阶段，明确了我国教育事业“普及义务教育、发展职业教育、提高高等教育”的历史任务。
　　他以“立德树人是学校教育的根本任务”为主题，阐述了人才培养的重要意义以及德育在人才培养中的重要地位。他论述了新形势对辅导员提出的新要求，指出辅导员队伍的重要性正在日益凸现，但也面临着越来越严峻的挑战，要求广大辅导员进一步明确角色定位、丰富工作内容，做好高校学生思想政教育的基层指挥员、大学生的人生导师以及健康成长的知心朋友。
　　最后周济对广大辅导员提出了三点期望和要求，希望辅导员们能够保持坚定正确的方向、养成艰苦朴素的作风、掌握科学创新的方法，充满爱和责任地投身伟大的教育事业。他还带领大家一起诵读了毛主席诗词《沁园春长沙》以及毛主席在莫斯科关于青年的讲话。（学生部 谭鹏 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月16日 12:20:40　　清华新闻网

          

   
