20110225231419828333114
2003年11月25日 09:37:08　　清华新闻网

   
无标题文档
清华附中马约翰体育特长班座谈会召开
 为总结马约翰体育特长班举办十五周年的办学经验，更好的办好马约翰体育特长班，2003年11月21日，清华大学体育教研部和清华附中举办了一次座谈会，邀请当年支持和主办马约翰体育特长班的教育部、北京市和清华大学的有关领导和负责人15位嘉宾参加，原国家教委副主任、现中国中学生体育协会名誉主席邹时炎，原教育部副部长周远清，原教育部体卫司司长、现中国大学生体育协会副主席宋尽贤，原北京市教育局局长李煌果，现任北京市体育局副局长张立华等出席了座谈会，会议由清华附中校长赵庆刚主持。
 本次会议的主题是总结马约翰体育特长班（简称“马班”）办班十多年来的经验，吸取教训，立足现在，着眼未来，研讨马班的得失和发展前途，为马班的发展献计献策。与会者均对马班的现状和发展前景提出了自己的意见和建议，这对马班下一步的发展是极为重要的。与会者均表示，要继承和发扬马约翰的体育精神，办好马约翰体育特长班，走出一条成才、成功之路，并希望马班能走出北京、走出中国、走向世界，把马班办成名牌，发展为一个品牌，形成良好的体育教育资源，把体育精神发扬光大，以体育报国，为国争光，争取为2008年奥运会培养优秀选手。
（清华附中 张春喜供稿） 

    

 
            
2003年11月25日 09:37:08　　清华新闻网

          

   
