20110225231729734839103
2006年04月12日 08:05:08　　清华新闻网

   
清华建筑学院举办东中亚历史城市保护与规划国际研讨会汇报展
　　【新闻中心讯】日前，第一至第三届东中亚历史城市保护与规划国际研讨会及学生合作工作室情况汇报展览在清华大学建筑学院举行。
东中亚历史城市保护与规划国际研讨会及学生合作工作室情况汇报展开幕式
　　日本庆应大学教授三宅理一、千叶工业大学教授古市彻雄、清华大学建筑学院院长朱文一、副院长吕舟出席开幕式并分别致辞。中日双方数十位同学也参加了开幕式。之后，三宅理一先生和古市彻雄先生分别作了题为“可持续社会模式下的日本建筑现代化”、“丹下时代及以后的我的建筑设计”的学术报告。
　　东中亚地区历史城市保护与规划国际研讨会是由日本建筑学会支持、竹中工务店、大成建设、大林组等企业赞助的区域性国际间学术协作组织。由中国清华大学和日本庆应大学等多所著名大学共同发起，除每年轮流在各国开一次学术研讨会之外，还有合作研究、人员培训等具体内容。该组织目的旨在加强各国、各机构在历史文化名城保护与规划领域的信息沟通、资源共享及技术交流，以期在东中亚地区飞速发展的经济浪潮中保持本地区独特的建筑与城市文化。（建筑学院 邹延杰 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月12日 08:05:08　　清华新闻网

          

   
