20110225231251093221337
2002年04月10日 13:35:22　　清华新闻网

   
无标题文档
贺美英副主任一行赴上海拜访校友
 王作求老学长向母校慷慨捐赠书画文物
4月4日，校务委员会副主任贺美英、校友总会秘书长郭梁等在上海拜访了1932级王作求学长、1941级庄前鼏学长、熊知行（41级）曹锡光（42）学长夫妇，并和50多位年轻校友欢聚。
 王作求学长将自己多年来收藏的书画文物若干件无偿捐献给清华大学。双方并商定：这些书画文物由权威机构估价或拍卖，以所得款项为基金，在我校设立奖学金。奖学金将以王老学长的弟弟、我校1933级生物系王启无学长的名义，命名为清华校友-王启无、友人张圣述奖学金，以奖励我校生物系勤奋学习，全面发展的学生。 
 王作求1932年获清华大学法学学士，1938年获英国伯明翰大学文科硕士，1942年曾受聘于西南联合大学外国语文系。解放后，曾在上海商学院、上海财经学院、上海社会科学院任外语教授。王启无学长1933年获清华大学生物系理学士，后获耶鲁大学硕士，哈佛大学博士。生前任美国爱达荷大学林学教授。
 贺美英副主任代表学校向王老学长赠送了《水木湛清华》大型画册、90周年校庆庆典和晚会的光盘，并对王老学长的义举表示感谢。她欢迎王老学长和家人今年校庆能回母校看看。
 贺美英副主任一行还看望了1941级土木系庄前鼏学长，以及熊知行（41级）、曹锡光（42级）学长夫妇。庄学长是我校已故著名机械工程专家庄前鼎教授的弟弟，早年曾在台湾、马来西亚等地经营企业。
 4月4日晚，贺美英副主任一行还参观了上海新世纪水清木华房地产开发公司，并和五十多位在上海的年轻校友欢聚。上海校友会章博华会长、副会长顾敏芷、蒋珍珍、叶洪根出席。
 （黄文辉 李经编辑）

    

 
            
2002年04月10日 13:35:22　　清华新闻网

          

   
