20110225232040718736769
2008年04月22日 08:27:51　　清华新闻网

   
首任指导委员会主任李衍达院士访谈录
● 欣苑
　　问：李院士，您是信研院建院时的信息学院院长，是信研院最初规划的主持人。请您介绍一下当年建议学校设立信研院的背景？
　　答：信息学院发展的过程，同时也是我们建设一流学科，为建设一流大学而努力的过程。在这个过程中，我们遇到一些矛盾与困难。例如，在科研中，教师力量比较分散，难以形成团队，因而不能承担国家急需的重大项目；又如，新的学科与技术创新往往出现在交叉学科中，以现有的体制很难形成学科交叉，从而限制了学科的发展；再者，长期以来，学校的科研成果转化慢，一些教师的成果难以产业化，若让教师去办公司，不仅影响学科的发展，公司也往往办不好。对于从事技术开发的人员来说，学校的评价标准、奖惩机制，包括人员流动的机制等都很不适应。这些问题看来不能单个地去解决，能否从体制、机制的改革中找到新的出路，这就是在筹建国家实验室的时候，我们面临的问题以及信息技术研究院产生的背景。
　　问：那么在这样的背景下，成立信研院的目的和目标又是什么？
　　答：在这种背景下，我们需要在体制、机制的改革上有所突破。事实上，清华核研院的成功给我们以很大的启发。经过多次酝酿，产生了成立信息技术研究院的设想。
　　我们考虑，信研院应是国家实验室的一个组成部分，与信息学院的四个系有紧密联系，一部分成员可以聘自院、系，也可回到院、系；大部分成员来自公开招聘，以合同制方式工作。其运行机制与管理方式可以参照企业的运作机制。希望能做到：
　　建立能组织承接国家重大项目的团队；能开展学科交叉，进行技术创新；能作为学院与国内外企业合作的纽带；成为将学院的研究成果产业化的桥梁。
　　同时，信研院也是学院在建设创新型国家的新条件下，进行体制与机制改革的一种探索。
　　对此，我们是充满期待，寄予厚望的。
　　问：您一直十分关注信研院的成长，并作为第一任主任亲临每一次指导委员会会议。五年过去了，在新的形势下，您对信研院的发展有什么样的期望？
　　答：信息技术研究院的设想可以说是前所未有的，无例可循，加上一些同志的不理解，有一些不同意见，对于它前进的每一步，其困难是可想而知的。
　　我十分感动的是，虽然学院没有给予很多的资源，但在学校和各系很多同志的大力支持下，在信研院全体同志的努力下，经过五年的奋斗，他们交出一份很漂亮的答卷。
　　现在信研院已经发展到具有 7个技术研究中心、100多人的队伍，2007年科研经费收入超过6千万元。他们推出了多项重大成果，例如数字电视地面传输标准以及3G无线移动通信技术等。他们从国内外、尤其是海外，吸引了一批有工程实践经验的人才，大大促进了我们的科研与教学，他们催生了一批交叉学科新方向，如汽车电子、铁道信息技术与系统等，更重要的是与院、系结合，互相补充，促进了学院学科建设的发展。最近一次全国重点学科评估中，信息学院的四个一级学科都被评为第一名，比以前有较大进步就是证明。这也证明只有重视体制与机制的改革才能建设一流的大学。
　　我衷心祝愿信研院有更大的发展。

    

 
            
2008年04月22日 08:27:51　　清华新闻网

          

   
