20110225231402984409758
2003年07月15日 09:21:05　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校3441名本科生光荣毕业
【新闻中心讯   记者 薛建团】7月15日上午，是我校三千多名本科毕业生难忘的日子，在座无虚席的综合体育馆内，他们庄严地从校领导手中接过了学士学位证书，光荣毕业，向人生的又一个台阶迈进。校长顾秉林，党委书记陈希，校务委员会副主任贺美英，常务副校长何建坤，副校长王明旨、郑燕康、胡东成、龚克、岑章志，党委副书记杨振斌，纪委书记孙道详，校务委员会副主任胡显章、叶宏开，教务长汪劲松，校学位评定委员会副主席余寿文等出席毕业典礼并向毕业生颁发学位证书。
 常务副校长何建坤宣读了《2003届本科生毕业情况通报》和《关于授予2003届本科毕业生学士学位的决定》。经校务会议审定，批准我校2003届本科生3441人按期毕业，其中普通本科毕业2707人，第二学士学位毕业703人，本科转专科毕业31人。经我校学位评定委员会审议通过，决定授予2003届本科毕业生3386人学士学位，其中本科学士学位2685人（工学1768人，理学231人，建筑学88人，经济学76人，管理学100人，文学350人，法学72人），第二学士学位701人（工学517人，法学92人，文学92人）。
 典礼上，还表彰了本科生毕业班先进集体、优秀毕业生和优良毕业生。校党委书记陈希宣读了表彰决定。他说，我校2003届本科毕业生在校学习期间，坚持德智体全面发展，在各方面都取得了可喜成绩，涌现出一批先进集体和先进个人。经校务会议讨论决定，授予环93班等6个班级“清华大学毕业班先进集体”称号，授予建筑学院王晓婷等59名同学“清华大学优秀毕业生”称号，授予威薇等298名同学“清华大学优良毕业生”称号。陈希同志希望受到表彰的先进集体和个人发扬成绩，继续努力；希望广大毕业生向他们学习，继承和发扬清华的优良传统，在新的工作和学习岗位上不断进取，努力成长为高素质、高层次、多样化、创造性的骨干人才。
 顾秉林校长语重心长地寄语毕业生，要牢记母校的重托，承担起报效祖国、服务人民的责任；发扬母校的学风，担负起不断学习、探求新知的责任；继承母校的传统，承担起追求卓越、追求完美的责任。他说，四年前，我们一起欢庆祖国50年的华诞；三年前，我们一起迎接新世纪的曙光；两年前，我们一起感悟清华90年的厚重；一年前，我们一起解读小康社会的蓝图……。这是一段令人非常激动的历程。正是在这几年中，你们──2003届的3441名同学们，在清华园中度过了大学的宝贵时光，伴随着学校迈向世界一流的前进步伐，取得了思想与学业上的进步。今天，在这个隆重的典礼上，我代表学校向你们所取得的进步表示最热烈的祝贺！向悉心指导你们学习、成长的师长们表示衷心的感谢！
 回忆前不久我们经历的抗击“非典”的历程，顾秉林校长代表学校感谢毕业班同学们的付出。他说，2003届的全体同学们，是你们在面临毕业的许多特殊问题时，仍与其他同学共同本着对他人负责、对自己负责的精神，精诚团结，克服困难，支持学校，坚守阵地，终于取得了“清华园保卫战”的胜利。今天，在你们毕业之际，我要送给每一位同学两个字，那就是“责任”。
 我校优秀校友代表、北京延庆县一中教师许铁成应邀参加了毕业典礼并讲述了自己在平凡的岗位上默默奉献的经历。许铁成学长1983年毕业于我校热能工程系，毕业后扎根基层，在中学任教18年，取得突出成绩，曾获得全国优秀教师等光荣称号。他勉励学弟学妹们在工作岗位上热爱本职，勤奋实干，多做贡献。
 毕业生代表、工程物理系赵宗清也发言畅谈感受，表达了“今天我为母校而自豪，明天母校为我而骄傲”的决心。
 学校教务处、学生部、宣传部等有关部门的负责同志、各院系领导、学位分委员会主席等出席了毕业典礼。 

    

 
            
2003年07月15日 09:21:05　　清华新闻网

          

   
