20110225231303984270326
2002年06月21日 12:25:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
成形加工技术重塑传统制造业 
第184次香山科学会议研讨“21世纪的材料成形加工技术与科学” 
(科学时报 2002年6月19日)
本报北京讯（记者 赵彦） 在今天的信息社会中，水泥和鼠标分别作为传统制造业和新兴信息业的代名词，两者间的关系一直是人们关心的话题。在日前召开的第184次香山科学会议上，中国机械科学研究院的李敏贤等人表达了这样的学术观点：“在未来几十年中，制造业仍将是我国的主导产业。其发展将更加依赖于包括材料成形加工在内的先进制造技术的推动，对材料成形加工技术的需求，在相当长的一段时期内将呈旺盛态势！”
围绕着如何通过材料成形加工技术来提升传统制造业这一中心议题，此次香山科学会议吸引材料及相关领域的30余位专家参会，柳百成、阮雪榆两位院士担任会议执行主席。
如何认识材料成形加工科学与技术对于提升传统制造业的重要意义，是与会者研讨的基础。柳百成认为，材料成形加工技术是制造高质量、低成本产品的中心环节，在材料科学与工程中处于重要位置。今后通过高新技术获得的材料，将导致材料成形加工技术自身的进步与变革，具体包括全新加工方法与工艺的获得和传统加工方法的改进与工序综合。
如何把握当前的学科发展趋势，是与会者的一个兴奋点。他们认为，21世纪将是一个以开发高新材料为前导、促成高技术群体超常发展的新世纪。随着金属间化合物、超导材料、各种新型功能材料等新材料的出现，传统的加工方式或多或少地遇到了困难。与新材料的制备和合成相对应，新的加工方法正成为材料加工研究开发的一个重要领域，材料制备和加工一体化是一个发展趋势。“新一代材料精确成形加工技术”与“多学科多尺度模拟仿真”将是两个重要的学科前沿研究领域。
根据材料成形加工技术未来可能面临的挑战和机遇，有学者预计相对应的材料成形加工技术将会出现如下新特征：精密特征，成形精度向净成形（即近无余量成形）的方向发展；优质特征，成形质量向近无缺陷的方向发展；快速特征，成形过程的快速化；复合特征，成形方法向复合方向发展；绿色特征，成形加工生产向清洁生产方向发展；信息化特征和信息技术高度融合。
 如何推动成形加工技术的发展是此次会议的核心所在。以往，由于材料成形加工技术所涵盖的内容过于广泛，因而给外界造成了“萝卜、白菜一堆”的负面印象。与会者认为，根据“有所为有所不为”的方针，材料成形加工界内部要进行本领域内发展重点的梳理工作，要相互协作，广泛沟通；同时要注重学科间的交叉和融合，加强各部门和各行业的广泛协作；要注重舆论宣传工作，使得人们认识到这一领域的重要意义，从而获得更为广泛意义上的支持，从而推动材料成形加工技术向纵深发展。   

    

 
            
2002年06月21日 12:25:24　　清华新闻网

          

   
