20110225231811546423397
2006年09月29日 09:49:17　　清华新闻网

   
清华大学等可资源化烟气脱硫技术开发成功
科技部网站  2006-09-29
由“十五”863计划能源领域支持，清华大学与清华同方、中国农业大学、国电环境保护研究所等共同承担的“可资源化烟气脱硫技术”课题于近期通过了验收。课题围绕着可资源化烟气脱硫目标，研究开发了具有我国自主知识产权的可资源化液柱喷射烟气脱硫成套技术，并应用于实际工程建设中，产生了良好的社会和经济效益。
长期以来，国内现有的大型燃煤电站烟气脱硫技术大部分依赖国外公司，不仅要支付昂贵的专利使用费，而且关键部件都需要进口，因此开发具有自主知识产权的烟气脱硫技术迫在眉睫。
“十五”期间，在863计划的支持下，清华同方和华能国际电力股份公司签约，将液柱喷射烟气脱硫技术应用到华能海口电厂8＃机组1×330MW烟气脱硫的实际工程中。使该脱硫系统处理烟气量达到1152000Nm3/h，SO2含量2050 mg/Nm3。2006年6月该系统正式投入商业化运行。运行结果显示，液柱喷射烟气脱硫技术有效地防止了脱硫系统运行中的结垢和堵塞问题，大大降低系统的运行阻力，系统运行稳定，具有安全可靠、投资和运行费用低、脱硫效率高、对锅炉负荷变化适应性强等特点。经海南省环境监测中心检测，该示范工程脱硫效率达到96%以上，烟气中二氧化硫排放浓度符合国家标准，完全满足设计要求。
为解决烟气脱硫副产物的资源化利用问题，课题组还通过小区试验和示范相结合的方法，初步提出了脱硫副产物改良不同盐碱化程度土壤的施用、耕作、栽培和管理等方法，并在内蒙古乌拉特前旗树林的盐碱荒地上建成了3公顷的大田试验示范区，示范区葵花出苗率均达到了80％以上，葵花长势良好，目前亩产已达到200公斤以上。既实现了盐碱土壤的改良，又实现了脱硫废弃物的合理利用。
本课题的顺利完成，不仅标志着我国大型燃煤电站烟气脱硫技术长期依赖国外进口的局面被打破，而且进一步巩固了液柱喷射烟气脱硫技术在脱硫技术领域产业化进程中的领先地位，并推进了大型燃煤电站烟气脱硫技术国产化的进程，实现了脱硫副产物的资源化利用。 

    

 
            
2006年09月29日 09:49:17　　清华新闻网

          

   
