20110225231649406910051
2005年09月30日 14:00:17　　清华新闻网

   
973计划项目“蛋白质功能、三维结构与折叠原理研究”课题结题验收
　　9月27日，以我校饶子和院士、王志新院士为首席科学家的973计划项目“蛋白质功能、三维结构与折叠原理研究”课题结题验收会在生命科学馆召开。
　　会议由该项目首席科学家饶子和院士、王志新院士主持。项目验收组专家、我校副校长龚克及科技部、教育部、中科院的相关负责人参加了验收会。
　　项目验收组专家认真听取了该项目8个课题组负责人的课题结题验收总结报告，饶子和院士，王志新院士，施蕴渝院士，常文瑞教授，范海福教授，牛利文教授，郑朝德教授及王志珍院士课题组的项目负责人，从几类重要蛋白质三维结构解析及其功能阐述、运用计算机模拟和核磁共振波谱对蛋白质折叠原理的探究，以及蛋白质结构解析软件开发及方法学研究等方面，有针对性地将自己课题组的工作向专家们进行了详细真实的汇报，同时也将论文发表、经费使用、预期目标与完成情况对比等数据向专家组做了具体说明。
　　验收会后，由专家组讨论、评议，打分并形成了验收意见，在肯定各课题组取得的显著成绩的同时，验收意见也公正客观地评价了各项工作的完成情况，并就课题的进一步深入及未来的发展方向提出了建设性的建议和意见。（生物系 供稿）(编辑 文清)

    

 
            
2005年09月30日 14:00:17　　清华新闻网

          

   
