20110225232259937296312
2009年05月27日 11:03:57　　清华新闻网

   
让青春的梦想在西部绽放
●李青
　　人生的价值，并不是用时间，而是用深度去衡量的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——— 列夫·托尔斯泰
　　
　　
　　李青，清华大学法学院应届毕业生，志愿去西藏基层工作。 
　　一个月前，当我每天背着皮包，坐着拥挤的公交车赶去公司上班时，我并没有觉得自己和北京城中的芸芸众生有什么不同，我以为我的人生画卷就此平铺直叙地展开，像很多人一样，就业、留京、赚钱、冷暖自知地生活。然而，一个月后的今天，坐在5月明媚的阳光里，那份来自内心的喜悦、踏实，那种对未来的憧憬和信仰，让我更加确信，选择去西藏基层工作才是我真正想要的生活，才是我热爱的事业。对于这个抉择，时至今日我依然能够听见自己坚定的心跳。
　
　生于新疆，情系西部
　　1983年10月，我出生在新疆乌鲁木齐市一个普通的公务员家庭，少数民族地区的生活经验给了我热情、直爽、真诚的性格。2002年，我通过高考来到了北京。在这里我看到琳琅满目的商品，接受了优秀大学的教育，然而也慢慢地发现了自己生活的西部与东部地区的差距。
　　临近研究生毕业，我顺利地找到了一家做政府境外培训的公司。公司老板很重视我的到来，给了我许多机会和优厚的条件。3月开始，我就在那里实习，准备实习期过就正式转正。我每天像这城市中很多精致的小白领一样，过着忙碌的生活。然而每晚回到宿舍，我都深深思念我的家乡，思念生我养我的西部，尤其是看到很多将要去西部地区工作的同学，我总要问自己一个问题：作为一个西部人，竟然要让其他省区的同学去建设自己的家乡，你是否自惭形秽？因此，尽管我拿着不错的薪水，有着看似完美的未来职业生涯，心中却还是充满了巨大的失落，感觉这不是我要的生活。
　　3月底的一天早晨，我在食堂门口遇见了就业中心的瓦其石格老师，他关切地问我是否找好工作。当我告诉他找到了一家公司，但感觉还不是自己想要的那种生活时，他建议我参加新疆的选调生或者西藏村官的项目。短短5分钟的谈话，让我心潮澎湃，我隐隐觉得，这才是我想要的。
　　家人师长，支持鼓励
　　当天晚上，我就给父亲打了电话，告诉他我不想在公司做了，我想回新疆参加选调，或者去西藏做村官。父亲是一名老党员，他听了我的想法，让我去了解一下具体的情况。第二天，他打电话告诉我：“去西藏吧。回到新疆，你将会在我的羽翼之下成长，不会有很大的发展。既然你有理想，就到最艰苦的地方去。”当我问父亲，万一做不好呢，他的回答是让我至今记忆犹新的四个字：事在人为。
　　在清明节后的座谈会上，就业中心主任祁老师和我们促膝恳谈了 3个小时。他说，越是艰苦的地方，越能获得别人没有的经验和认识，人生的抉择不是金钱和利益能够衡量的，不要让人生的抉择成了简单量化的数学题。面对抉择时，考虑理想和责任，长远来讲才是最有利的。一席话说得我心潮澎湃，这些思想与我的父亲、与我自己，都不谋而合。心中涌动的情绪久久难以平复，更加坚定了我去西藏的信念。
　
　结缘西藏，了解西藏
　　说起西藏，我并不陌生。2006年我大学毕业，当时父亲对我说，趁自己年轻，身体好，一定要去西藏看一看，可以获得与众不同的人生经历。于是，这年夏季，我带着我的堂弟堂妹乘飞机抵达了拉萨。在西藏我们走了两个星期，从拉萨到灵芝，一路天低云淡，风景如画。淳朴的藏族人，虔诚的净地。从一开始面临高原反应的紧张、彻夜难眠、晕厥，到后来自在地行走在八廓街上，和小贩讨价还价，我经历了从不适应到喜欢上西藏的过程。登上布达拉宫的时候，看到拉萨城中飘扬的五星红旗，我感觉无比的骄傲和自豪。这里是我们的国家，这里是我们的西藏。
　　回想3年前，当我站在拉萨的广场、太阳晒得我睁不开眼时，何曾想到，3年后我将打起背包，奔赴西藏。然而正是这段特殊的经历，让我开始了解西藏，让我与之结缘。现在想来，心底对西藏那份特殊的感情，或许就是指引我去西藏基层工作的灯塔。
　
　理想信念，伴我前行
　　温总理在其就职前曾引用过一句话：苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。他就是这样一个把自己的命运和国家紧紧相连的人。
　　2009年五四前夕，温总理在与清华学子座谈的时候又说，每一个青年的前途离不开国家的前途，没有国家的前途，也没有青年的前途。没有青年的牺牲和奋斗精神，没有整个民族素质的提高，这个民族和国家也是没有希望的。这两点互相联系，归根到底，就是青年人要把自己的命运和国家的命运连在一起。
　　我认为，一个人一定要选择一份自己热爱的事业。而我热爱的事业，就是在西部，在基层，在祖国需要的地方，在普通人民群众生活的地方。既然选择了，就要爱自己的选择，要能够吃得了苦，而丝毫不叫苦，耐得住寂寞，抛开功利的想法。来自西部，奉献西部，扎根基层，服务人民就是我的理想和信念。
　　当我拿着已经到手的德国签证，告诉公司老板不能去德国出差、准备辞职的时候，我的老板对我说：“我理解你，人年轻的时候有理想、有梦想，就一定要去追！”感谢这些一路走来，支持我的人。他们的理解和鼓励每每令我感动。如果说，他们是我前进的动力，那理想和信念就是指引我的明灯。我相信自己一定可以在这条路上走得远，走得踏实。（郭海军　摄影）

    

 
            
2009年05月27日 11:03:57　　清华新闻网

          

   
