20110225232501921169087
2010年06月01日 09:14:38　　清华新闻网

   
清华召开第23次教育工作讨论会绿色教育专题研讨会
　　【新闻中心讯】5月27日下午，清华大学第23次教育工作讨论会绿色教育专题研讨会在主楼327会议室召开。会议由副校长袁驷主持，各院（系）教学工作和学生工作负责人、教师代表、教务处、科研院、研究生院、学生部、研工部、校团委、绿色大学办公室、国际处等相关部处负责人等共60余人参加此次研讨会。
　　会议围绕大学在实施可持续发展战略和生态文明建设中的责任和义务，如何在人才培养中渗透环境保护和可持续发展理念，如何制定政策和激励措施推动绿色教育和绿色大学建设三方面内容展开了广泛而深入的讨论。环境系钱易院士、人文学院教授卢风、热能系教授史琳、教务处副处长张文雪、绿色大学办公室副主任梁立军、学生绿色协会会长叶敏华分别在会上发言。
　　钱易在会议中做题为“生态文明与绿色大学建设”的主题报告，报告介绍了可持续发展战略、生态文明理念的由来及其重要意义，指出建设生态文明是转变发展模式，实施可持续发展战略的必由之路，而建立绿色大学是实施可持续发展战略，建设生态文明的迫切需要，是时代赋予大学的重要责任和历史使命。报告还回顾了我校十多年来开展绿色大学建设实践取得的成果，并对如何进一步开展绿色大学建设提出了意见和建议。
　　教师代表卢风和史琳分别结合专业教学实践，畅谈了对绿色教育的认识。卢风在发言中阐述了把环境保护和可持续发展教育上升到哲学层面的深刻必要性，他指出：开展哲学层面的绿色教育，让绿色思想内化为人们的内心信念，才能使可持续发展理念和生态文明建设真正落到实处。史琳介绍了热能工程系开展绿色教育的情况。多年来，热能工程系坚持在专业教学中培养学生解决能源环境问题的理论基础和专业技能，在理论课程中增加绿色能源对象、内容、技术；培养学生应对全球能源重大变化的创新能力和战略眼光，引导学生参与绿色能源相关科学研究。热能系的绿色教育实践，提供了环境保护和可持续发展理念与专业教学紧密结合的成功案例，引发了与会者的深入思考。
　　张文雪和梁立军分别从绿色教育、绿色科研和绿色校园建设三个方面向与会者详细介绍了我校十多年来开展绿色大学建设取得的成果。张文雪指出，十多年来我校从建设绿色课程体系、打造绿色实践平台、营造绿色教育环境等方面开展了大量工作，构建了独具特色的大学绿色教育体系，获得北京市教育成果特等奖和国家教学成果二等奖。今天总结经验、展望未来，我们应积极整合绿色教育资源，制定政策引导，提高绿色教学质量，进一步完善和发展我校的绿色教育体系。
　　叶敏华从一个普通学生和学生绿色协会会长两个不同角度阐述了她接受绿色教育，进而通过组织绿色实践推动绿色教育体系建设和开展自我教育的经历和感受。她认为，当今世界能源环境问题带来了挑战也创造了机遇，在这样的历史背景下，绿色教育对高素质的人才培养是十分重要和必须的。一种环境友好的创造力是国家社会发展重要推动力，也是青年人在未来职业生涯当中重要的竞争力。
　　在听取大会报告后，与会教师结合自身教学实践各抒己见，在绿色课程体系建设、教学布局和校园绿色科技示范等方面提出了切实的意见和建议。
　　袁驷做会议总结发言。他指出，环境能源问题日益突出，成为影响世界政治、经济发展的重要因素，正处于全面建设小康社会阶段的中国更是面临严峻的考验。建设生态文明，促进可持续发展，探索出一种绿色发展的模式，这不但是我国应对环境能源危机、保障社会经济不断发展的必由之路，也是让中华民族屹立于世界民族之林的一个重要机遇。大学肩负着引领社会文明、培养建设人才的重要责任，倡导绿色大学建设，具有十分重要的意义。绿色大学建设的核心是建立全方位的绿色人才培养体系，要把生态文明和可持续发展的理念内化为素质，外化为行动，再转化为文化。我们要总结经验、整合绿色教育资源、规划发展布局，建立内涵丰富、覆盖面广、成效突出的绿色教育体系，促进我校绿色大学建设迈上一个新的台阶。（供稿 绿色大学办公室 教务处 摄影 崔凯 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月01日 09:14:38　　清华新闻网

          

   
