20110225232359296585297
2009年12月15日 11:06:26　　清华新闻网

   
首届北京市大学生人文知识竞赛决赛在清华举行
　　【新闻中心讯】12月12日下午，首届北京市大学生人文知识竞赛决赛在清华大学主楼后厅举行。中央民族大学、首都师范大学、中国人民大学A队凭借出色的发挥获得了首届北京市大学生人文知识竞赛的冠军、亚军、季军。清华大学赢得现场多数观众的赞赏，获得了最佳人气奖。
　　北京市教育委员会副主任郭广生、清华大学副校长袁驷、原校党委副书记胡显章、中国人民大学副校长杨慧林、北京科技大学副校长张欣欣、中国劳动关系学院副院长李华东等参加了本次竞赛的决赛。北方工业大学人文学院院长郭涛教授、北京大学哲学系胡军教授、北京师范大学萧放教授等担任了本次竞赛决赛的评委。
与会领导、师生在观看比赛
　　此次竞赛由北京市教委主办、清华大学承办、北方工业大学协办。竞赛历经各校校内选拔赛、初赛、半决赛、决赛等阶段。中国人民大学、北京师范大学、北京科技大学、清华大学等首都四十所高校、73支队伍、共计365名大学生参加了角逐。最终，中国人民大学、北京科技大学、中国传媒大学、中央民族大学、中国劳动关系学院、首都师范大学、清华大学等7所高校的8支队伍，共计30余名选手聚首决赛。 
专家评委郭涛教授在对选手进行点评
　　决赛现场，8支参赛队同台竞技，给450多名师生缔造了一次“人文化成”的视听盛宴，营造了一道异彩纷呈的新风景线。决赛由必答题、抢答题、人文演绎题等环节组成。尤其是人文演绎部分，参赛选手独特的视角、深厚的文化底蕴、精彩纷呈的展示赢得了在场评委和观众的认可。
参赛选手正在进行激烈的答题
参赛选手正在进行人文演绎环节的表演
　　据悉，本届竞赛以“观乎人文，化成天下”为主题，以文史哲的基础知识、必要的艺术修养、科学史与自然科学常识以及北京历史文化常识为主要命题内容，旨在拓宽大学生的知识视野，提高大学生的文化素质，促进北京高校大学生的人文素质教育，为大学生的成才奠定更为宽厚的基础。一些高校师生反映，这次比赛为各所高校提供一个培养学生人文素养的新途径，为各所高校提供一个交流的平台，从而营造出一种浓厚的人文氛围。 （供稿 清华大学国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月15日 11:06:26　　清华新闻网

          

   
