20110225231419078463734
2003年11月20日 14:37:49　　清华新闻网

   
无标题文档
清华—哈佛高层经理研修项目“全球化时代的重组”开学
 11月17日晚，中国大饭店宴会大厅D厅，清华——哈佛高层经理研修项目最新主题——“全球化时代的重组”开学典礼在这里隆重举行，哈佛商学院高级副院长麦克法兰教授、清华大学经管学院的负责人出席了开学典礼并分别讲话。出席开学典礼的还有此次项目的主讲教师——哈佛商学院的托马斯、派珀教授和清华经管学院的夏冬林教授和宁向东教授。
 常务副院长陈国青教授首先代表清华经管学院对同学们的到来表示欢迎和感谢，他说：清华—哈佛项目是在清华经管学院顾问委员会的建议和支持下开办的，从战略的角度讲，清华经管把开设高水平的培训项目当作建设世界一流经济管理学院的重要内容。他指出历次与哈佛合作的培训项目都得到了极大的成功，   引起了社会和企业界的广泛关注，并吸引了数百名企业决策者和高层管理者的参与。此次开办的全球化重组项目是双方自2000年合作以来的又一个新的主题，意在围绕全球经济下企业界发展策略探讨企业转型、重组、整合过程中涉及的相关战略、运作问题及其发展机遇。
 　哈佛商学院高级副院长，也是此次项目的任课教师之一——沃伦、麦克法兰教授为大家简单介绍了课程相关情况。
 　　此次“全球化时代的重组”项目的任课教授中有三位来自哈佛，两位来自清华经管。据悉，清华—哈佛高层经理研修还将在今年12月推出“信息时代的管理”项目。
（页禾 供稿/秦励 编辑） 

    

 
            
2003年11月20日 14:37:49　　清华新闻网

          

   
