20110225225609109234192
2006年05月15日 09:19:23　　清华新闻网

   
第七届人文知识竞赛决赛举行
　　【新闻中心讯】5月14日晚在清华大学学生活动中心，经过３个小时的角逐与展示，第七届人文知识竞赛落幕，由来自经管学院、计算机系和工物系的同学组成的“鸿铭队”赢得了本次大赛的第一名——“季羡林杯”。
　　进入本次决赛的一共有8支队伍，他们分别是“幸运草”、“五叶”、“张之队”、“鸿铭队”、“石头记”、“吉祥三宝”、“雷鹰”、“清风化羽”，这些队伍的选手横跨多个院系、纵伸本科4个年级，很多来自理工科院系的队员在比赛中表现出了非凡的人文素养。
　　现场最引人注目的是各个队伍都进行了人文气息浓厚的才艺展示，围绕“水”、“土”这样的主题，各个队伍奇思妙想，让这个主题以话剧、小品、朗诵、歌曲等丰富多彩的形式表现了出来，台下屡屡爆发出开心的笑声和热烈的掌声。值得一提的是，“石头记”成员乔岩的母亲也来到了现场，当最终石头记赢得“最佳人气奖”的时候，妈妈和女儿同台领奖，幸福的妈妈为今年收到女儿赠送的这样一份特别的母亲节礼物而与女儿相拥。
　　张之队和雷鹰队分获二三名，其他五队获得优胜奖。
　　作为本次比赛负责人之一，人文学院的程刚教授出席了比赛现场并作为点评嘉宾对选手的表现作了点评，他说，这次比赛的很多题目还是有相当难度的，看到同学们的表现倍感欣慰，从中看到清华不少同学具有深厚的人文素养，希望同学们在提高人文素质方面再接再厉。
　　本届人文知识竞赛由教务处、校团委、文化素质教育基地主办，人文学院学生学术活动中心协办，人文学院人文5班承办。（校团委 贾忠贤 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月15日 09:19:23　　清华新闻网

          

   
