20110225231700375383853
2005年11月18日 09:04:04　　清华新闻网

   
互为资源 回报母校 
――
记清华企业家协会 
　 【新闻中心讯 记者 李 含】“我们的目标是建立一个让会员能够互相扶持，互相帮助的平台，提供一个会员能够沟通交流和资源共享的平台，同时也致力于帮助其他清华校友的创业，为那些有潜力的新一代清华校友企业家的成长提供力所能及的帮助和支持，回报母校。” 清华企业家协会共同主席、Netscreen创始人、Juniper Network副总裁邓锋说道。
　　清华企业家协会Tsinghua Entrepreneur and Executive Club，英文简称TEEC，起源于硅谷，是由一批在高科技领域成功创业的、活跃的资深清华校友组织发起、旨在为未来高科技企业家的成长提供力所能及的支持和帮助的非赢利性组织，成立于2005年4月23日。这一天，来自海内外高科技领域的40多位企业家和创业者欢聚一堂，在庆祝清华大学94周年华诞的同时，向世人自豪地宣告了清华企业家协会的成立。
　　40多位TEEC会员来自北京、上海、深圳和美国硅谷等地，他们中的大多数于上世纪80年代毕业于清华大学，有着艰苦卓绝的创业经历和骄人的业绩，不少人拥有自己的事业或成为国内外知名企业的高层领导，分别在数字电视、互联网、通信和半导体等高技术领域演绎着辉煌。TEEC在硅谷、北京、上海和深圳设立了分会。
　　TEEC的出发点是通过与创业者分享经验，让他们少走弯路，同时，也把这一行为作为对母校的清华大学培育之恩的回馈。
　　“如果有些校友毕业后在公司里做工程师积累了一定的经验，想自己创办公司，我们可以在这方面为他们提供帮助，交流一些经营理念、初期公司运营经验、评估等等，”邓锋说，“训练营还可以邀请一些投资人、企业家与创业者进行沟通、交流。”
　　10月21日，TEEC年度系列活动之“未来企业家培训营”在清华科技园创新大厦举行。在这次活动中， 18名经过精心挑选的TEEC资深成员，为70多名清华科技园内正在创办高科技公司的企业家（多数是清华校友）提供他们所需的咨询和帮助，使之获得一手的宝贵创业经验。活动还邀请了16个知名的风险投资机构、律师事务所、会计事务所、投资银行等前来观摩，与初次创业者交流，结合他们多年来投资和服务客户的经验和体会，面对面地对企业家在创立公司的过程中所遇到的问题或需要事宜进行指点和帮助，与企业家深入探讨如如何提高在运作中所具备的能力。
　　除了举办对校友创业的培训活动，清华企业家协会也把TEEC高级演讲系列活动作为回馈母校的举措之一。10月19日，作为该演讲系列第一讲，1978年诺贝尔物理学奖获得者、贝尔实验室首席科学家、美国最大风险投资公司NEA合伙人Arno Penzias博士在理学院报告厅就爱因斯坦的研究与现代科技发展作了精彩的演讲。
　　邓锋介绍说，举办演讲系列活动的初衷源于考虑到TEEC在企业界、政府等方面丰富的资源，比如和世界著名企业的联系，这种资源可以回馈于学校。
　　“我们准备通过我们的资源邀请一些世界上著名的经济学家、企业家、学者、或政府官员做一系列的名人讲座，开阔同学们的眼界。”邓锋说道。邀请来讲座的专家将不仅仅局限于学术界，最理想的演讲对象是有着跨专业职业生涯经历的成功者。邓锋表示，演讲者丰富的人生经历和成功的体验将有助于增长同学们各个方面的知识，对他们今后的职业生涯有所启发。
　　展望未来，邓锋表示，除了以上的演讲活动和训练营，TEEC还有很多别的计划，还将举办一些活动，“我们要壮大自己的队伍，回馈学校是一个长期的目标，我们将努力去回报母校。”(编辑　文清) 

    

 
            
2005年11月18日 09:04:04　　清华新闻网

          

   
