20110225232133031181013
2008年09月04日 11:58:46　　清华新闻网

   
校园蓝立方给大一新生指路
帮新生拿行李
给新生提供咨询服务
志愿者给新生指路
　　9月1日是各大高校陆续开学的日子，清华大学的校园日前迎来了08届新生，蓝立方里的很多大学生志愿者，热情地向刚刚踏进大学校门的新生提供咨询服务。
　　“请问我要去报到该怎么走呀？”一个新生怯生生地问道。“你看，我们现在红点这个位置，”志愿者拿着校园地图说，“朝前走，经过这个路口右拐，你就能看到了。”怕新生记不住，志愿者还用笔把路线在地图上画了出来。
　　在清华大学的蓝立方前放着巨大的展板地图，并把所在位置用“我在这儿”的小贴纸标注了，让人一目了然。站点里还有免费的校园地图向新生和游人发放，小地图上也用醒目的红点标示了站点所在位置。志愿者拿着地图介绍说：“清华很大，这两天新生和游客都很多，我们便印制了校园地图，让他们能够更方便地找到想去的地方。”
　　来源：《北京青年报》2008-09-03

    

 
            
2008年09月04日 11:58:46　　清华新闻网

          

   
