20110225231828171654784
2006年12月11日 12:29:33　　清华新闻网

   
首届光分组交换与光码分复用技术研讨会在清华召开 　　
　　【新闻中心讯】12月4～5日，首届光分组交换与光码分复用技术研讨会（Joint Workshop on OPS and OCDMA）在清华大学主楼举行。清华电子系谢世钟教授与日本国立信息通信技术研究院（NICT）的N.Wada和X.Wang研究员担任此次研讨会的主席。来自NICT、东京大学、东京工大、大阪大学、京都工大、美国UC Davis、荷兰爱因霍温大学和意大利罗马大学等8所国外大学和研究所，及清华、北大、北邮等10所国内大学的共58名正式代表参加了研讨。
　　清华大学校务委员会副主任孙道祥教授出席了会议的开幕式并致词。NICT副总裁Y.Matsushima率团参加了会议和讨论。NICT代表团还与清华交换了对加强双方合作具体内容的意向和计划。
　　研讨会举办了5场特邀报告和23场邀请报告，对光分组交换与光码分复用这两项面向新一代光网络的前沿高技术进行了深入的交流和讨论。
　　研讨会是在清华与NICT去年签订的国际交流合作协议基础上举行的，由清华与NICT共同主办、清华电子系承办，旨在促进光分组交换与光码分复用技术的国际合作和交流，共同促进这一技术的发展。　　
　　主办双方商定下一届研讨会于2007年在日本举办。（电子系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月11日 12:29:33　　清华新闻网

          

   
