20110225231417328725223
2003年11月06日 11:05:59　　清华新闻网

   
无标题文档
克林顿将莅清华演讲
侨报 2003年11月6日 　　
【本报讯】美国前总统克林顿办公室的人员透露，克林顿日前拒绝了台湾当局邀请他11月上旬去台湾演讲的要求。他将于11月7日飞抵北京，并于11月10日在清华大学举行的艾滋病高峰会议上发表演讲。　　
据香港《大公报》4日报道，此前，由台湾官方出钱支持的“台湾民主基金会”向克林顿办公室发出邀请，并承诺，如果他在台湾按照陈水扁当局的要求谈中国的人权问题，该基金会将付克林顿20万美元演讲费。　　
此间观察家说，随着中国大陆各方面实力的增强，台湾通过基金会的名义来拉拢和收买美国政治家的手腕正在失去效用。清华大学“迎战艾滋病和非典国际峰会”将于10日召开。　　
国际防治艾滋基金会主席、美国前总统克林顿应清华大学校长顾秉林院士的邀请，将专程出席会议并义务发表主题演讲，还将接受浏览量最大的新浪网网民的提问。　　
清华大学校方希望通过此次国际研讨会改善防治非典和艾滋病的社会环境，促进国际间的合作与交流，同时也希望社会上有更多的人关注和投入自己的力量，让人文关怀覆盖整个世界。　　
据悉，克林顿在演讲之后，还将赴北京某医院与艾滋病患者及医护人员交谈，艾滋病鸡尾酒疗法发明人何大一博士将全程陪同。

    

 
            
2003年11月06日 11:05:59　　清华新闻网

          

   
