20110303103336903383251
2011年03月03日 10:33:36　　清华新闻网

   
一附院每年救治百余名贫困、孤残先心病儿童


　　【新闻中心讯 通讯员 苗丽亚】清华大学第一附属医院自2006年开始，陆续与北京市爱佑华夏慈善基金会等28家慈善、孤残救助机构联合，筹集善款救治来自祖国各地的孤残、贫困家庭的心脏病儿童。每年使百余名心脏病儿童重获新生。2010年，该院心脏中心爱心之家联盟，筹集各方慈善机构捐款达500余万元，救治的先天性心脏病儿童均以复杂、疑难先心病为主。


　　如2010年，一名出生1个月后就被遗弃的复杂先心病婴儿，经福利院的收养后，于4个月时经第一附属医院心脏中心检查，发现患有大动脉转位、室间隔缺损、主动脉弓中断、动脉导管未闭，在该院院长、心脏病外科专家吴清玉教授主刀下根治手术治愈，康复并被收养健康成长；天津儿童福利院的5岁孤儿行单心房、单心室、大动脉异位、肺动脉瓣狭窄等，在慈善孤残救助机构和医院的共同配合下，手术后都康复成为健康儿童。


　　该院院长吴清玉教授说，贫困家庭是弱势群体，全社会都应关心这个群体。我国的先心病发病率为6左右，儿童心脏病手术费用一般要几万元，有三分之一的孩子因为贫困失去了救治机会。如果及时医治，90%的患者是可以治愈的。（供稿 一附院）



    

 
            
2011年03月03日 10:33:36　　清华新闻网

          

   
