20110816113130368991397
2011年08月16日 11:31:30　　清华新闻网

   
著名数学家丘成栋教授全职到清华大学工作


 
清华新闻网8月16日电
 
2011年6月，著名数学家丘成栋
（
Stephen Yau）教授辞去美国伊利诺伊大学芝加哥分校的永久职位，
接受清华大学邀请，全职到清华大学数学科学系工作。目前，他已来到清华大学并办完入职手续，成为了清华大学的一名正式教授。




　　此后，丘成栋教授将全身心地投入到清华大学数学学科的发展与建设，为清华大学数学学科的教学科研、学科建设、人才队伍建设和国际合作交流等作出贡献。








图为丘成栋教授近照。




　　丘成栋教授在加盟清华之前是美国伊利诺伊大学芝加哥分校数学、统计和计算机科学系
的特聘教授、该校信息控制实验室主任、
Guggenheim Fellow、IEEE Fellow、国际数学专业刊物《Journal of Algebraic Geometry》创始人与主编、《Communications in Information and Systems》创始人与主编。丘成栋教授1976年获美国纽约州立大学石溪分校博士学位，历任美国普林斯顿高等研究院成员(1976-77)，哈佛大学Benjamin Pierce助理教授(1977-80)，伊利诺伊大学芝加哥分校数学、统计和计算机科学系副教授(1980-84)、教授(1984-)、特聘教授(2005-)。




　　丘成栋教授在数学、应用数学与控制论、计算机科学、金融数学、生物信息等国际前沿研究领域取得了大量原始创新成果，先后发表两百多篇学术论文，其中包括《PNAS》、《Ann. of Math.》、《Invent. Math.》等等这样的国际顶尖数学刊物。 他解决了复几何和奇点理论中的一些国际著名的猜想。是第一个成功地将李代数用来研究代数几何中的超曲面奇点，如今这个代数被同行称为Yau 代数。 丘成栋教授及他的合作者还解决了非线性滤波理论中的一个中心的问题（解决了Mitter猜想），完全解决了非线性滤波器的理论问题，这对现代工业，包括国防工业将会有深远的影响。 在生物信息方面，他在DNA及蛋白质2维表示法方面的成果发表在世界顶尖杂志《Nuclei Acid Research》上。 最近，他开创了natural vector方法来表示基因组和蛋白质。 如果两个基因组或蛋白质从生物意义上互相接近，那么它们的natural vector具有很近的距离。因此，natural vector方法不仅对基因组和蛋白质提供了快速、唯一的表示，而且成为有力的聚类和预测工具。基于natural vector方法，丘教授计划构造一个基因组数据库和一个蛋白质数据库。与当前的基因组或蛋白质数据库不同，他构造的新的数据库将支持对所有已知的基因组和蛋白质进行同时的比较研究。公共蛋白质数据库记录了当前有超过八百万的蛋白质存在。在目前的方法中，只有natural vector方法可以完成同时比较这个不可能的任务。丘教授计划在清华大学组建一个团队来开展这个科研项目。




供稿：数学系 编辑：露 英

    

 
            
2011年08月16日 11:31:30　　清华新闻网

          

   
