20110225231815468690627
2006年10月19日 09:52:56　　清华新闻网

   
“和学生在一起很快乐”
—新闻与传播学院院长接待日侧记
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】10月17日下午，继上学期四次院长接待日成功举行之后，新闻与传播学院举行了本学期第一次院长接待日。院长范敬宜接待了来自不同年级的本科生、研究生20余人并与他们进行了深入浅出地交流和讨论。
　　为了营造一个更加轻松、自由的氛围，学院为学生沏上了热气腾腾的咖啡、茶水。同学们早早地来到会议室，师生团团围坐，面对慈祥和蔼的“范爷爷”，品尝着充满浓郁味道的咖啡和茶，感受着家一样温馨的气氛。刚入大学校门的同学们放下了心中的拘谨和羞涩，忍不住将真情流露、一吐为快：对学院和师长的感激、对学习和生活的疑惑、对未来和前途的迷茫、对培养方案、课程设置等的感受和看法……，而深入学生实际，导出学生之心声，了解学生之思想，找准问题之根源，再对症下药，循循善诱，正是新闻与传播学院高度重视院长接待日并一以贯之的目的所在。
　　年逾古稀，但始终执着于新闻事业和人才培养的范院长在仔细听了学生各种声音之后，从世界观到人生观到价值观，从生活到学习到工作、从激情到理性到责任感，从理论到实践、从亲身经历到先进典型，侃侃而谈，旁征博引，晓之以理，动之以情。他教导大家，不论为人治学还是处理工作都要讲究一个“度”字，避免过与不及。新闻工作尤其要心怀对社会和人民的高度责任感，处理好激情和理性、原则和灵活的关系。既要立场坚定，旗帜鲜明，又要立意新颖、有所侧重。还要注意语言表达的艺术性，才能深入人心。针对学生普遍感到的就业形势压力，范院长强调，同学们一定要敢于跳出狭隘的观念，培养宽广的视角。学有所专、学有所长，同时又要积累多方面的知识和技能，触类旁通，厚积薄发，才能比别人高出一筹，具有更强的竞争力。范院长再次就“素质为本、实践为用、面向主流、培养高手”的办学理念做了阐述和深化，鼓励同学们要热爱新闻专业，并拓宽和深化对“主流”的理解和认识，广阔天地，大有作为。
　　碰巧来学校看望孩子的一新生家长在耳闻目睹了本次院长接待日的全过程后，发自肺腑地说：“把孩子送到这里读书我完全放心了”。而连续听说了3个小时的范院长意犹未尽地以“希望自己能有更多机会与学生面对面直接交流，和学生在一起很快乐”的话结束了本次院长接待日。（编辑 飞雨）

    

 
            
2006年10月19日 09:52:56　　清华新闻网

          

   
