20110225231522937208631
2004年11月03日 10:05:48　　清华新闻网

   
无标题文档
经管学院获得PIM预备会员资格
　　【新闻中心讯】日前，在香港举行的第31届Partnership in International Management （PIM）年会上，大会投票一致同意接受经管学院申请，给予清华经管学院预备会员资格，目前清华经管学院是中国大陆唯一获得PIM会员资格的商学院。
　　  我校经管学院常务副院长陈国青教授和MBA教育中心主任钱小军博士应邀出席了大会。陈国青代表经管学院向来自全世界53所会员商学院的120多位代表报告了清华经管学院近年来在国际化方面所做的工作和取得的成就。
　　  按照PIM的规则，所有申请学院必须成为预备会员，并在成为预备会员之后的三年之内，达到PIM所要求的“与PIM20％以上会员学院建立学生交换关系”的条件，经过第二次投票通过才能够成为正式会员，由于经管学院已经达到PIM要求的条件，所以明年就有资格申请成为PIM的正式会员，并成为PIM历史上转正最快的学院，这标志着经管学院在国际化办学方面又跨进了一大步。
　　  PIM成立于1973年，是由具有国际和地区领先地位、提供工商管理硕士项目和其他管理硕士项目的优秀商学院组成的一个国际性组织。PIM致力于推进会员学院之间的MBA学生和硕士生交换，并鼓励合作办学以及教师之间的合作研究。（经管学院 供稿）
  （编辑　翔鹤）

    

 
            
2004年11月03日 10:05:48　　清华新闻网

          

   
