20110225232300968292056
2009年06月02日 08:45:30　　清华新闻网

   
清华教师李象群当选朝阳区文化创意产业“十大精英人物”
　　【新闻中心讯】5月25日晚，第二届北京朝阳文化创意精英榜颁奖典礼在国贸银泰中心举行，清华大学雕塑系李象群教授与观复博物馆馆长马未都、著名的音乐制作人张亚东等当选为朝阳区文化创意产业的“十大精英人物”。
　　这次评选活动的主题词为“责任、贡献、发展、共赢”。活动组委会对于李象群的评价为：用灵性的艺术实践，消解了具象雕塑的桎梏，从而使具象形式转化为抽象逻辑的注解。从讲坛的耕耘，到艺术的追求；从历史的忧郁，到社会的责任，他以一个艺术家的眼光，不断为我们的城市寻找美丽的生机。
　　评选活动旨在宣传和推出2008年度朝阳区文化创业产业的领军人物；营造创新人才成长发展的舞台；展示朝阳区文化创意产业发展的状况和环境；吸引优秀人才进驻朝阳、投资朝阳，推动后奥运时期经济持续发展和文化软实力提升。
附：李象群 简介
　　李象群，1961年生于哈尔滨市。1982年毕业于鲁迅美术学院雕塑系并留校任教，1990年毕业于鲁迅美术学院雕塑系研究生，获得硕士学位。1982—1990年毕业于鲁迅美术学院雕塑系并留校任教，1990—2000年任职于中央美术学院雕塑研究所，2000年至今为清华大学美术学院教授。曾任北京市人民代表大会代表，现为中国美术家协会会员，中国雕塑家学会常务理事。
　　曾获日本91大子希望雕刻之森优秀奖、第三届全国体育美展特等奖、第二届全国城市雕塑作品优秀奖、第八届全国美展优秀奖、《艺术与科学》国际作品展优秀奖、第三届全国城市雕塑作品展优秀作品奖、英国肖像雕塑年度展攀格林新人奖。
　　主要作品有：《上兵伐谋》、《接力者》、《浮》、《寄生》、《融》、《巴金》、《山秀》、《争霸春秋》等。

    

 
            
2009年06月02日 08:45:30　　清华新闻网

          

   
