20110225232257343847301
2009年05月20日 09:39:54　　清华新闻网

   
清华学生艺术团举行“熠舞扬帆”专场演出
　　【新闻中心讯　摄影　李睿】5月16日晚，清华大礼堂内座无虚席，校学生艺术团舞蹈队“熠舞扬帆”专场演出在观众热烈的掌声中拉开帷幕。
　　此次专场演出是学生艺术团舞蹈队继2006年“清新舞跃”专场后精心筹备3年之久的又一次大型专场演出。今年恰逢中华人民共和国成立60周年、五四爱国运动90周年、西藏民主改革50周年、清华建校98年，本次演出借此契机以祖国悠久文化、民族团结及清华人自强不息精神为主线，为清华的广大师生以及校友献上了一台形式立意高雅、类型多样的盛宴。
　　演出分为“清舞文风”，“飒舞民风”，“熠舞今风”三个部分，分别展现灿烂瑰丽的传统文化、异彩纷呈的民族文化和“自强不息，厚德载物”的清华精神。演出中，观众们不仅通过节目全面了解到舞蹈队的优良传统和清华大学艺术教育的丰硕成果，同时演员们细腻的动作和真挚的情感也充分体现出清华学子对于艺术的执著追求与无限热爱。
　　演出以女子汉唐古典舞群舞《桃夭》作为开场。幽婉而华贵的乐曲中，蕴藏了待嫁少女无限的情愫，蕴含了其对甜蜜爱情的憧憬和对美好未来的向往。古典双人舞《萋萋长亭》则勾画出一对恋人长亭送别，伴着忧柔断肠的《二泉映月》，向观众倾诉着“执手相看泪眼”的凄美爱情。女子三人舞《劭多丽》让观众感受到从柔暖春风淅沥小雨中走来的傣家姑娘的温文柔婉，男子群舞《奔腾》和自创剧目《天堂》则展示了蒙古族青年的英姿飒爽和对生活的热爱。彝族民间双人舞《阿惹妞》在扣人心弦的故事，跌宕起伏的情节中讲述了一段刻骨铭心的亲情与爱情。演出中有热情洋溢、天真纯洁的花腰姑娘在独舞《花腰红》中展现着她成长的足迹；有一群活泼开朗的维族少男少女，在“掀起你的盖头来”的动人音乐中载歌载舞；也有对“青藏铁路”充满好奇的藏族少年，在独舞《天路》中表达着对美好生活的赞美。女子群舞《剪纸姑娘》以传统的民间剪纸作为元素，将我国近200年历史的剪纸艺术通过新颖的构思、艳丽的服饰和形象的动作展现出来。男子古典舞独舞《下雨了》带领观众进入一个静谧纯粹、在雨中自我挥洒情思的世界，体味美丽的“雨中情”。
　　最后一个剧目是舞蹈队2008年自创中国舞群舞《天行健》，展现了清华学子在漫漫征程中的执着、求索与坚持。本次舞蹈队专场的12个节目让观众们沿着时光的古道，领略了中华那已沉淀千年的文气风骨；畅览了各族儿女的特色与风貌；感受了今天清华人有力的脉搏和发自内心的呼唤。
　　演出的最后，所有嘉宾与领导亲切慰问了演职人员。著名舞蹈艺术家、中国舞蹈家协会名誉主席贾作光对本场演出给予极高的评价，认为同学们的表演不仅基本功扎实，而且表现力丰富，有着浓厚的校园舞蹈的气息。解放军艺术学院院长、北京奥运会开闭幕式副总导演、残奥会开闭幕式执行总导演张继刚少将则称赞：“同学们的表演充满了真挚的感情流露，我看不出一丝的矫揉造作，这是校园演出中非常难能可贵的。”
　　著名舞蹈教育家、北京舞蹈学院学术委员会副主任潘志涛，中国舞蹈家协会副主席、中国舞蹈家协会分党组书记冯双白，北京舞蹈学院教授、编导系主任张守和，中央民族大学舞蹈学院院长苏自红，著名舞蹈编导、中央民族大学舞蹈学院教授色尕等嘉宾应邀观看了演出。同时，本次演出也邀请了包括北京大学、人民大学、北京舞蹈学院、中央民族大学等在内的二十多所高校舞蹈社团的负责老师和同学出席。（供稿 艺通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月20日 09:39:54　　清华新闻网

          

   
