20110225231659187407154
2005年11月09日 14:38:04　　清华新闻网

   
首钢携手清华共谋企业可持续发展 
中国环境报  2005-11-09  步雪琳
首钢总公司近日与清华大学签署了合作框架协议书，双方将围绕首钢战略性结构调整、循环经济与能源环境技术、技术转化和资源利用、新材料产品等方面课题，本着优势互补的原则，在合作研究与开发中注重企业发展的前瞻性课题研究，为企业的长远发展提供技术支撑。 
据介绍，首钢总公司与清华大学结合新形势下面临的机遇和挑战，为实现产学研一体化发展的战略目标，本着“优势互补、互惠互利、联合开发、共同发展”的原则，决定建立长期的战略合作伙伴关系。首钢作为清华大学的科研和教学基地，在科学研究、技术开发、教学实习等方面与清华大学全面合作；清华大学作为首钢总公司人才培养和科技创新基地，在科技攻关、成果转让、人才培养等方面全面支持首钢的发展，为首钢的战略结构调整做出积极贡献。 
有关负责人表示，首钢当前正在全面推进钢铁业搬迁调整，在曹妃甸钢铁厂建设中，要广泛吸收国内外先进技术，实现自主集成，按照循环经济和绿色制造模式，把新钢厂建设成具有当今国际先进水平的节能、环保、生态、高效型钢铁精品基地。 

    

 
            
2005年11月09日 14:38:04　　清华新闻网

          

   
