20110225231258031434190
2002年05月08日 13:04:38　　清华新闻网

   
无标题文档
清华启动IPMP与企业信息化人才培训
2002/04/30 中国青年报
 　　本报讯(实习生邵洁记者刘万永)高素质管理人才在企业中并不短缺，但既懂管理又懂现代信息技术的复合型人才非常难得。日前在清华大学启动的“国际IT项目管理专业资质认证IPMP与企业信息化人才培训工程”将推进这一问题的解决。
　　国际项目管理专业资质认证，简称IPMP，是国际项目管理协会在全球推行的四级项目管理专业资质认证体系，其证书在全球30多个国家被认可。
　　据清华大学副校长龚克介绍，国际IT项目管理专业资质认证是面向IT从业人员和广大企业信息化工作者的国际化专业认证培训，标志着IPMP发展的新领域，同时，它也是现代项目管理最新理念和知识在信息化工程项目中的具体应用和创新。
　　据了解，国际IT项目管理IPMP认证共分4个等级，招生对象是企业总裁、各级党政机关信息化项目主管、高校管理信息系统专业的教师、学生，以及金融风险投资机构的项目经理等。其目的是在企业领导者心中建立正确的企业信息化过程和心理态度，以应对我国信息化工程项目建设中普遍存在的战略与战术相脱节的问题和矛盾。
 　　-小资料
　　IPMP和PMP有什么区别
　　据IPMP中国认证委员会主任钱福培介绍，国际上有两个著名的项目管理学术组织，一个是美国项目管理学会，简称PMI；另一个是国际项目管理协会，简称IPMA。这两个组织都先后推出了自己的项目管理专业资质认证体系，分别于1999年底和2001年进入中国。
　　从认证体系上看，IPMP是IPMA在全球推行的四级项目管理专业资质认证体系的总称，目前引入中国的是C级。PMP是PMI推行的认证体系，目前也有很多国家引进了它的技术和认证体系。
　　考核方式上，IPMP的考试包括笔试、研讨会和面试3个环节。PMP只考笔试，题型一般为选择题。
　　此外，IPMA允许各国根据“国际项目管理协会能力基准”以本国语言进行IPMP的认证考试，在中国，IPMP的认证程序、培训及考试已经全部汉化，而PMP认证体系以英文为主，对应试者英文水平要求较高。

    

 
            
2002年05月08日 13:04:38　　清华新闻网

          

   
