20110225231754593348752
2006年06月30日 14:54:10　　清华新闻网

   
清华英烈中的共产党员（一）
为中国人民的民族解放和民主革命事业而牺牲的清华英烈中有这样
32位共产党员，他们英勇奋斗，用自己的生命谱写出了壮丽的篇章。他们是清华学子的优秀代表，是共产党员的光辉典范。
1．
 
施滉
 (1900-1934)
施滉曾用名赵大，云南洱源县人。
　　
 1916年考入北京清华学校，编入1924级。他勤奋好学，各课成绩优秀；同时又热心公务，乐于助人，深得同学们的爱戴。1919年，施滉和清华爱国同学一起，积极参加了划时代的“五四”运动，在6月3日游行宣传时被捕。现实的斗争使他认识到民族的危机、社会的黑暗，增强了积极寻求救国道路的决心。
　　
 “五四”运动后，施滉和冀朝鼎、徐永煐等人一起，抱着寻求救国真理的赤诚心愿，组织了一个进步学生团体“唯真学会”。该团体的宗旨是：“本互助和奋斗的精神，研究学术，改良社会，以求人类底真幸福”。他们提出了“八不”，即不抽烟、不喝酒、不嫖、不赌、不讲假话等，以“真理所在即趋附之”作为行动纲领。在“劳工神圣”新思想的影响推动下，他们成立了“工读团”，并借了一间教室作为工场，每人每天到这里劳动一小时，从事印信封、信纸等活动。他们还经常到学校附近的“驴车夫”、“洋车夫”等劳苦大众吃饭和休息的处所，同他们交谈。
　　
 1923年，施滉和冀朝鼎、徐永煐等人在“唯真学会”内成立一个“超桃”的秘密核心组织，施滉被推为“领袖”。他们针对当时流行的“教育救国”、“科学救国”等思想，提出了“政治救国”的主张，决心通过政治斗争来改造社会。1924年，施滉、徐永煐等人作为“唯真学会”的代表，到广州拜见了孙中山。孙中山热情地同他们谈了两三个小时。在广州，他们还见到了李大钊，得到了李大钊的亲切关怀，从此与李大钊建立了联系。
　　
 1924年秋，施滉在清华学校毕业后赴美留学，入美国斯坦福大学攻读东方史，1928年获硕士学位。他的硕士论文是研究孙中山三大政策的新三民主义。在这期间，施滉在华侨中积极从事反帝爱国运动，参加了当时由美国共产党领导的“反帝大同盟”的活动，结识了不少美国朋友。1927年，他加入共产党，是清华留美学生中最早的一批共产党员之一，曾担任美国共产党中国局第一任书记。施滉为了团结、壮大反帝力量，同加拿大、古巴等地的共产党和工人建立了联系，并亲自到古巴从事工运和在华侨中开展反帝斗争及建党活动。1929年去苏联，在少共国际工作。
　　
 1930年，施滉回到了阔别多年的祖国，中共中央根据工作需要，把他留在中央翻译科工作。不久，他又遵照党的派遣，去香港做海员工会的秘书工作，不到一个月被捕入狱。在狱中，表现了共产党人的祟高气节和优秀品质，敌人的种种酷刑和威逼利诱都丝毫没能动摇他的革命意志。出狱后，先到上海做了短时期的工会工作，后被派到北方，任中共河北省委委员和宣传部长，不久任中共河北省委书记。他以在北平艺专教书为掩护，秘密开展革命工作。1933年冬，施滉在北平艺专正和13位同志一起开会，由于叛徒出卖而不幸被捕，先是关押在北平狱中，后解至南京。在狱中，他坚贞不屈，英勇斗争。1934年初，在南京雨花台壮烈牺牲，时年34岁。
　　
 1949年4月，清华大学解放后的第一个校庆日，原清华1924级的老校友为他在旧图书馆门厅正面墙壁上建立了一个纪念碑，上面镶着他的铜像，刻着他的革命简历，还刻着这样的诗句：
　　他是清华最有光荣的儿子，
　　他是清华最早的共产党员，
　　他为解放事业贡献了生命，
　　施
滉
的革命精神永垂不朽
! 
2．
 
顾衡（
1909-1934
）
顾衡，江苏省无锡市人，
1909年生。1927年9月入南京中央大学数学系学习，并参加进步组织“大地社”。1929年应邀来北平任新农业学校教员(该校由华洋义赈会创办，清华大学、燕京大学、香山慈幼院共同管理)。1930年10月在清华大学加入中国共产党，介绍人张立森(张钦益)、徐子佩。入党后在清华过组织生活，并担任清华校工夜校教员。
　　
 1931年应邀赴安徽省太和县师范学校任教，并从事党的地下工作。数月后，去农村从事党的地下工作，曾任太和县委书记。1932年4月，参与发动太和“四·一九”起义。1933年调任中共南京特支书记，后又任市委组织部长。1934年南京地下党遭到重大破坏，顾衡不幸被捕，他在法庭上严词申斥国民党反动派，于1934年12月4日英勇就义于南京雨花台，时年仅25岁。
3．
 
张甲洲
 (1907-1937)
张甲洲又名张进思，黑龙江巴彦人。
1928
年考进北京大学预科，一年后升入本科物理学系，并在北大加入中国共产党。
1930
年考入清华大学政治学系。在中共清华支部领导下，积极参加各种进步活动，完成党组织交给的任务。曾先后担任中共清华支部委员、支部书记和中共西郊区委书记等工作，
1931
年初，调任中共北平市委宣传部长。
“
九一八
”
事变后，对日寇侵占我东北三省义愤填膺，于
1932
年
4
月离校赴东北抗日，在家乡巴彦县组织抗日游击队，任总指挥。他广泛团结各方爱国力量，队伍得以发展壮大到
500
多人，成为该地区成立最早、规模最大的一支抗日队伍。后改编为中国工农红军第
36
军江北独立师，张甲洲被任命为师长。
1933
年受中共满洲省委派遣，他化名张进思到下江开辟敌占区秘密工作，在富锦中学任教员，后又有了教务主任、校长、伪富锦县公署教育股股长等公开身份。他利用讲台向学生传播抗日爱国思想，启发爱国青年走上革命道路。利用公开身份作掩护，为抗日游击队提供情报，供应药品、武器、弹药等物资，成为中共满洲省委在三江地区的地下工作负责人。
1937
年
8
月，奉党组织命令撤离富锦去抗日部队，半路遭到敌人阻击，不幸中弹牺牲，时年
30
岁。
4．
 
孙世实（
1918-1938
）
孙世实，江苏吴江人。
1935
年考入清华大学经济学系。他关心国事，热心公益活动，曾担任
“
十一级经济学会
”
总务，学生会干事会干事、消费合作社经理。
1935
年
“
一二
·
九
”
运动爆发后，积极投身于抗日救亡运动的洪流，加入了
“
中华民族解放先锋队
”
，尔后加入中国共产党。
1936
年秋，被清华学生代表会推举为清华代表参加北平学联；后担任北平学联党团成员。成为一位积极能干、深受同学们拥戴的学生领袖。
1937
年
“
七七
”
事变后，遵照党组织的指示到湖北武汉。
1938
年
3
月参加在武汉召开的全国学联第二次代表大会后，在全国学联工作。之后任湖北省青委书记，兼任湖北省民先队队长。
1938
年武汉沦陷前夕，中共湖北省委指示他撤往鄂西。撤退时，受湖北省委钱瑛委托，他负责照顾身患重病的原燕京大学党支部负责人李声簧。他们所乘坐的新升隆轮途中遭到日机轰炸。当新升隆被炸时，他找到一块大木板，先把李声簧放在大木板上，使李得以脱险，而他自己不幸在空袭中牺牲，时年仅
20
岁。
5．
 
岳岱
 (1917—1939)
岳岱，河北静海县人，
1917
年生。
1930
至
1936
年在天津南开中学读书。
1936
年考入清华大学电机系。积极参加学生救亡活动，成为
“
一二
·
九
”
运动中的积极分子。
1937
年
“
七七
”
事变爆发，日本帝国主义发动全面侵华战争，岳岱投笔从戎，到山西参加新军决死三纵队，走上武装抗日的战场。
(
当时参加了共产党
)1939
年
5
月，日军九路围攻长治。在一次战斗中，岳岱身负重伤，因流血过多，不幸牺牲，年仅
22
岁。
6．
 
王鉴览（
1917-1939
）
　　 王鉴览，山东省金乡县人，
1917年生，1935年9月至1937年7月在清华大学理学院地学系学习。1936年春，在清华大学加入“民先队”。1936年5月在清华大学加入中国共产党，介绍人李昌、孙德香。
　　
 1937年“七七”事变后，回家乡参加抗日。1937年8月至1938年5月，任中共山东省金乡县工作委员会委员、负责人。1938年5月至1939年5月，任中共金乡县委书记。1939年5月至1939年9月，在苏鲁豫区湖边地委工作，任宣传队编导。1939年9月15日，在湖西“肃托”事件中被误杀，时年仅22岁。1941年春，中共湖西地委根据中共中央《关于湖西肃托事件的决定》，追认王鉴览为革命烈士。
7．
 
纪毓秀
 (1917-1939)
　　
 
纪毓秀又名纪雨秀，江苏宿迁人。
1935
年考入清华大学电机工程学系，后转入外国语文系。到校不久，就在中共地下党员的带领下，投身到抗日救亡运动的洪流中，参加了
“
一二
·
九
”
、
“
一二
·
一六
”
大游行。不久参加
“
中华民族解放先锋队
”
，任清华大队大队委，同时担任清华学生会委员，是一位深受同学爱戴的学生领袖。
1936
年
5
月，加入中国共产党。
1937
年春，离开学校到太原，参加薄一波领导的
“
牺牲救国同盟会
”
的工作，是牺盟会发起成立的
“
青年抗敌救亡先锋队
”
中的得力骨干之一。抗日战争爆发后，接受组织的调动，奔赴抗日前线，到山西沁县抗日决死一纵队政治部工作，兼任妇女队的领导工作。
1938
年下半年，调回牺盟总会，任总会常委、组织部部长、党组成员，兼管武装工作。她热情联系和帮助同志，为扩大抗日武装，建立政权，做了大量工作，被誉为
“
山西三大妇女领袖
”
之一。在极端艰危的环境下，她不计个人得失，坚持不懈地工作，出色地完成了党交给她的革命任务，终于积劳成疾。在重病中仍以顽强的毅力拼命地工作，
1939
年秋，在牺盟总会撤离所在地陕西秋林镇时，不幸逝世，时年仅
22
岁。
8．
 
祁延霈
 (1910-1939)
　　
 
祁延霈又名祁天民，字霈苍，满族，山东济南人。
1929
年考入清华大学地理学系。在校期间勤奋学习，三年级时在《清华周刊》文史专号上发表二万余字的论文《帕米尔史地考》。积极参加社会活动，曾担任校地理学会总务股长，还是校学生会民众教育科的成员和平民学校的教员。
1933
年毕业后受聘到南京政府中央研究院历史语言研究所工作，参与了著名的殷墟第十至第十二次的发掘工作。
1937
年
8
月随历史语言研究所迁往长沙。在此听了八路军驻湘办事处代表徐特立的演讲，思想上深受教育，毅然决定舍弃自己心爱的事业、优厚的物质待遇，于
1937
年冬奔赴延安，被分配到陕北公学第二期第九队学习，是年底加入中国共产党。
1938
年春天被党组织派往新疆工作
(
当时我党和新疆督办盛世才建立抗日统战关系，选派一批干部去新疆工作
)
，改名祁天民，任新疆学院秘书兼教育系主任。他同林基路等三位共产党员把新疆学院办成了
“
抗大第二
”
，引起盛世才的恐慌，
1939
年春被调到偏远落后的哈密地区任教育局长。他以顽强的革命毅力投入工作，在不到一年的时间里办起了
27
所公立小学，使区内学龄儿童入学率达到
60
％。他还和其他共产党员一起从事抗日的宣传工作和组织工作，为团结各族人民抗日救国做出了贡献。
1939
年
11
月在组织销毁新疆旧币时因受寒而患伤寒病，住院医治无效，不幸以身殉职，时年
29
岁。
1946
年延安中央党校确认其为烈士。
1982
年民政部正式追认其为革命烈士。

    

 
            
2006年06月30日 14:54:10　　清华新闻网

          

   
