20110225232219859629106
2008年12月26日 11:31:29　　清华新闻网

   
要为祖国当一块耐用出活的好砖
——访2008年度清华大学特等奖学金获得者胡天健
■学通社记者 郏叶婧
　　
胡天健，生于1987年11月，毕业于江西省新余市第四中学，于2005年考入清华进入精仪系精55班学习，2008年度清华大学特等奖学金获得者。
　　胡天健大学3年来学习成绩名列本专业第一。曾获国家奖学金、学业优秀一等奖学金、社会工作三等奖学金，北京市三好学生、社工课优秀学员、系优秀团干部、系优秀学生标兵等称号，作为团支书带领精55团支部荣获校甲级团支部荣誉称号。
　　
团队在心里
　　
融入集体，服务团队，是清华给他上的第一课。
　　胡天健一直心怀感恩，庆幸自己能够进入精55班这个优秀的班集体，能够与一群亲如兄弟的好伙伴相识相知。无论是球场上的挥汗如雨呐喊拼搏，还是中秋月夜的欢声笑语集体生日；无论是寝室中厅的高谈阔论，还是主题教育时的清锋明辨，班集体总能给他以力量、感动和启发，是他成长进步的沃土和源泉。
　　热爱集体，需要把集体真正装进心里，需要在服务同学，奉献集体的过程中实践和深化这份对集体的感情。他所在的班级是国防班，同学们绝大部分来自欠发达地区，家庭经济状况较差，作为班干部，他平时非常留心周围同学的生活状况。大一时，他了解到班上有一位同学冬天没有毛衣穿，平时吃饭每餐花费不足两元钱，主动把这一情况及时汇报给了班主任老师，并建议对这位同学以经济上的资助，他的行动既解决了这位同学的燃眉之急，又给这位同学以极大的鼓励；大二时，部分同学在一些课程的学习上出现了较大困难，尤其是在理论力学的期中考试中不少同学出现了挂科，于是他在全班发起并组织了班级答疑辅导，并担任了理论力学试卷分析的主要工作，通过全班同学的共同努力，大二结束时，精55班的成绩排名在全年级前进了两名，为全系国防生树立了信心。
　　班级是他生活学习的主要环境，社会工作是他成长锻炼的重要平台。不同的岗位，不同的团队，给了他不同的收获与体会。做团支书期间，踏踏实实地做了几件事，素质测评时获得全班第一，这让他懂得了为人要真诚，做事要踏实；在系团委，他担任组织副书记一职，在工作之中的历练让他的组织能力提高了很多；在校团委，不同院系不同专业背景不同社会工作经历的朋友聚在一起，思想在激烈的碰撞中迸发出火花，视野也更加开阔；在残奥会志愿服务中，体会了文化的差异，民族的不同，让他更加放眼世界。尽管团队不同，体会各异，但融入集体，服务团队的精神本质是不变的，把团队真正装在心里，在奉献团队的过程中实现自我价值的追求是永恒的。
　　
《童言无忌》
　　成为一名作家，是胡天健从小就有的梦想。
　　他从小就热爱写作，进入清华后，虽学业繁重，工作忙碌，但是他仍然放不下自己的这个梦想。
　　善写者不如好写者，好写者不如乐写者，凭着一种对写作的热爱和执着，他一共积累了近三十万字的随笔杂记。古人云：“立德立功立言”，虽谈不上著书立说的境界，却也有着将自己的心得体会与他人分享的愿望，于是他想出一本书。
　　出书，看似简单的一件事情，真正做起来，困难是始料未及的。不仅内容上要精挑细选，文字上也要反复校对；为降低成本，母亲给他当起了责任编辑，父亲为他校稿，好友为他做封面设计，而他要将自己平时的笔记一一输入电脑，并做修改，同出版商联系。
　　散文集《童言无忌》终于出版了。这只是一本非常普通的小书，也许放在书店的书架上半天都不会有人看一眼。但是望着这本静静躺在架子上的蓝皮小书，他的心收获的不仅仅是喜悦与感动，更有克服困难、完成挑战、实现梦想的欣慰。
　　
要当一块耐用出活儿的好砖
　　选择了清华，就选择了更多的责任和使命；选择了军人，就选择了更多的奉献和牺牲。作为清华国防生，他始终对自己高标准严要求，不断坚定自己携笔从戎，献身国防的理想信念。
　　在刚刚结束的残奥会上，胡天健有幸成为了光荣志愿者中的普通一员，但由于岗位的特殊性，他一连9天都要起早贪黑的满负荷工作，每天还要站立7个小时进行工作。要出色地完成这份工作，不仅需要很好的身体心理素质，英语听说能力，沟通表到技巧，更需要一种无私奉献的志愿服务精神。
　　在工作的最后一天，当胡天健微笑着目送最后一批运动员入场比赛时，平日不苟言笑的国际残联技术总代表鲍勃奥特兰姆先生主动前来和他握手，评价他的工作极其excellent（优秀）；国际残联总裁判苏巴克先生在与他合影时竟高兴地一把将他抱在了半空中。
　　到了大四，应该有怎样的选择呢？经过全面、冷静、客观地思考和分析，他作出了离开清华，到军队科研单位读研的选择。很多同学、老师倍感诧异，学分绩专业排名第一的“大牛”居然没有出国，没有留校直博直硕，却选择到部队这种艰苦环境中学习磨砺。
　　清华何尝不好，胡天健何尝不对美丽清华园充满眷恋。对此他说：“选择留下，可以有一个好的学术背景，享受更为优越的学习和生活条件；但是早一些进入部队，早一些登上舞台，投身事业，就能早一些的进入角色，干出业绩。”
　　他只企盼能踏踏实实地做一点事——当中国的每一个孩子都能够怀揣着梦想安然进入梦乡，当每一个家庭都能够在温暖的房间里吃着晚餐，当士兵们能够背着他们自己的卫星电话深入灾区，突破云层的阻隔接收到清晰的话音，他能知道这其中有他的一点点付出。
　　在清华，他只是一块普通的砖，但他却一直希望自己能成为一块耐用出活的好砖，一直希望自己能够承担一些国家富强，民族复兴的时代重量，不求名，不图利，但求踏踏实实，问心无愧。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月26日 11:31:29　　清华新闻网

          

   
