20111109174550222510425
2011年11月09日 17:45:50　　清华新闻网

   
行使民主权利 投好庄严一票


海淀区人大代表选举清华园街道选举分会投票选举工作顺利结束


　　
清华新闻网11月9日电
 11月8日是海淀区第十五届人大代表换届选举投票日，从早晨8点至深夜24点，清华园地区3万多名选民投下了自己庄严的一票，选举新一届海淀区人大代表。




图为大礼堂集中投票站现场。记者 崔 凯 摄


　　区县人大代表换届选举是全区人民政治生活中的一件大事，清华园广大师生员工和居民群众以高度的热情参加投票选举。为方便选民投票，清华园街道选举分会共设置选举投票站129个，并在大礼堂、街道多功能厅、研工部办公楼、学生社区服务楼设立四个集中投票站。各选区培训1000余名工作人员，全力做好投票选举的组织服务工作。




图为校长顾秉林参加投票。记者 崔 凯 摄


　　大礼堂是教职工选区的总投票站。早晨7点30分，工作人员走上工作岗位，早早做好准备工作。清晨的大礼堂庄重喜庆，五星红旗映衬着票箱分外鲜艳。8点30分，清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平等校领导先后进行了投票。有些教师、学生在投票日因公出差，为投好自己的一票，特意提前委托他人代为投票。




图为校党委书记胡和平参加投票。记者 崔 凯 摄


　　在第二选区各居委会的投票站，广大社区居民踊跃到现场参加选举。一些年老体弱、行动不便的居民也亲自到现场投票：家住南楼社区的张大爷因脑溢血刚出院在家休养，在得知投票消息后，坚持在老伴和儿子的搀扶下到场投票；东楼社区的李大妈已经80多岁高龄，尽管腿脚不便，但她仍然拄着拐杖一步一挪地前来投票。


　　在研究生和本科生选区，同学们利用课余时间参加选举，一些同学因课程安排甚至挤出吃饭时间到场投票。直到晚上10点，还有许多刚刚下晚自习的同学，等不及返回宿舍，骑车赶往投票站进行投票。




图为选民在大礼堂投票站领取选票。记者 崔 凯 摄


　　此外，不少同学还通过人人网、微博等网络平台发布信息，鼓励身边同学珍惜民主权利，踊跃参与投票。对于大多数本科生而言，这是他们人生中第一次以选民身份参加人大代表换届选举投票，许多同学在投票后兴奋地在网络上展示盖过已选戳印的选民证，今天你投票了吗则成为同学们当天的见面热门问候语。


　　9日零时，投票工作刚刚结束，四个选区的500多名计票人员就分别集中到一起开始统计工作。9日凌晨5时，计票工作顺利结束，清华园街道选举分会登记的38043名选民中有31995人参与投票，参选率达到 84.1%。


供稿：清华园街道



    

 
            
2011年11月09日 17:45:50　　清华新闻网

          

   
