20110225231927671259921
2007年08月29日 08:53:06　　清华新闻网

   
杨振宁先生为清华新生做成才报告
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】8月28日晚，诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生走进清华大礼堂，为2007级大一新生做了首场成才报告。校党委副书记陈旭主持了报告会。
　　绵延浓厚的清华情是杨振宁先生当晚报告的主线。杨先生回顾了童年和青少年时期在清华园的生活经历，介绍了自己在西南联大度过的7年时光和晚年回国定居的情况，讲述中始终渗透着时代变迁的大背景，辅以珍贵的历史照片和资料，向新生们展现了一位著名科学家的成长经历和历史感悟。
　　“清华园的8年在我回忆中是非常美丽、非常幸福的。可是清华园的宁静，也不时被园外的动荡冲击。”杨先生谈到自己童年时曾多次到西院18号已故王国维先生家门口张望，谈到鲁迅和钱玄同关于“铁屋”的争论，也清楚记得1937年7月7日夜在清华园内听到的枪声。
　　一张准考证的照片把同学们带到了1938年2月的西南联大。杨先生在西南联大求学时，生活条件艰苦，民族命运未卜，但在昆明度过的这7年是他对物理学的认识奠基的时代，对他后来的工作产生了决定性的影响。这里除了有吴大猷、王竹溪等恩师，还有黄昆、张守廉等同学益友。有一次，为弄明白量子力学中“测量”的含义，他们的争论从茶馆喝茶的时候开始，持续讨论到晚上，一直到回宿舍还在进行，熄灯后上了床争论没有结果，过了好久又爬起来，点亮蜡烛，翻开权威资料来解决争论。忆及这段时光，杨先生充满感激：“这些辩论帮助我们获得了知识与能力，这种非常简单的生活深刻影响了我们对物理学的认识。”
　　移居美国近60年后，杨先生回到北京，开始了和清华园的第二次近距离接触。最让他感慨的是，一切跟从前完全不一样了。北京成为一个21世纪的城市，洋车、运水车、粪车、骆驼队都没有了。可是真正大的变化不是物质世界的变化，而是精神世界的变化。这里有的是希望，是一天天好起来的未来。杨先生表示，能够看到自己所关心的中国文化在以前所未有的高速度复兴，能够在晚年回到童年成长的清华大学，帮助年轻人做一些事，是人生中很大的幸运。
　　杨先生建议同学们读一读陈寅恪先生撰写的王国维纪念碑碑文和冯友兰先生撰写的西南联大纪念碑碑文。他说，同学们在清华园里多多走动，会看到很多值得珍惜的东西。杨先生殷切地寄语各位新生：今天的时代是中华民族五千年历史中没有前例的大时代，是鲁迅、王国维和陈寅恪都不能想像的时代。能够在这个大时代出生，并且来到清华这座学府，相信每位同学都会抓住机遇，为自己、为国家民族创造一个非常好的未来。
　　随后，思路敏捷清晰的杨先生又就研究领域选择、中国文化复兴、科学灵感来源、克服挫折困难等问题与同学们进行了互动。现场一次又一次爆发出热烈的掌声。
　　报告会前，杨振宁先生还与部分新生代表在科学馆209室进行了简短交流，并向他们赠送了数学大师陈省身先生的传记，勉励他们瞄准前沿、努力成才。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年08月29日 08:53:06　　清华新闻网

          

   
