20110225231448203396430
2004年06月25日 09:08:02　　清华新闻网

   
无标题文档
愿中国登月计划中有我设计的一颗螺丝钉
 ——我校“2003－2004到西部地区、重点单位工作毕业生座谈会”采风
 ●新闻中心记者 周襄楠
 今年清华有千余名应届毕业生选择到国家的重点单位就业。6月24日上午，在2004年赴西部地区、重点单位工作毕业生表彰会结束之后，我校党委书记陈希、党委副书记杨振斌等校领导和21名毕业生代表围坐在一起，倾听大家畅谈自己的理想和对择业的感悟。
 毕业之后去青海大学工作的人文学院硕士生张焱动员了曾经在北京外企工作的爱人一同赶赴青海工作，而他们的家都在大城市武汉。提起为什么到青海大学工作，他说：“我是党员，是党员就要把国家的需要和个人的选择结合在一起。我曾经有机会到中央文献研究室工作，但是和到青海大学的工作相比，我觉得还是去青海好——青海大学的校长就是我校校友李健保教授，在与他的交往中，我感到他对于工作非常投入，也由衷地敬佩他的人格。我不会辜负西部人民对我们的期望，也希望今后会有更多的同学象我一样选择去西部。”
 来自西藏的次仁顿珠在土木系学习了4年之后，选择了回到家乡做事业，虽然不善言词，但是淳朴的话语依然显现出他对家乡深沉的爱：“我生在西藏，长在西藏，我也最清楚西藏需要什么样的人才。我从来没有像一些同学那样去国企还是外企、留东部还是去西部的思想斗争，从大一开始我就一直想为家乡扎扎实实地做点事情。”
 到中国航空工业成都飞机设计研究所工作的自动化系本科生陈嵘自小就是个飞机迷，热爱航空事业，2002年他来到成飞考察，发现中国需要大批的航空人才，于是下定决心献身航空事业。谈起自己的选择，他说：“显然我的工资水平肯定比不上东部，但要真正干一番事业就不能考虑太多。我去成飞可能一干就是十年八年，甚至是一辈子，因为搞飞机，需要科研上的积累，但是我无怨无悔。”
 我校首届国防班之一无011班28名同学全部携笔从戎，班长赵晓林选择了去位于陕西的中国人们解放军空军工程大学工作，他说：“曾经有一段时间特别希望留在北京，但是经过几晚的慎重考虑，我决定到西部去工作，因为我的同学留在北京的已经很多了，西部更加需要人，有更广阔的舞台，无论我是不是一个好演员，我都希望在这个舞台上挥洒青春。”
 与赵晓林携笔从戎相比，同为国防生的精仪系本科生赵志升笑谈自己是“投笔从戎”，因为他选择的工作是去中国人民解放军南京军区当军事指挥。他说：“对理想的追求是用什么物质也换不来的，选择部队既需要浪漫的情结也需要对现实的冷静思考，我想多年以后，回首往昔，必能对我的选择感到骄傲。”
 经管学院的硕士毕业生董玉毅曾经是校研团委实践部的部长，是社会实践本身教育了他，使得他在毕业时选择了去内蒙古包头挂职。为什么去西部挂职锻炼？他说：“罗马城不是一日建成的，如果我们大家都留在北京或者上海，其他的地方就没有机会成为罗马城。我去延安实践，感到西部的条件真的是很差，一位农妇甚至没有两元钱买止痛片，当头痛发作的时候就用小锤子敲脑袋，甚至在头上敲出了伤痕；姐姐为了让妹妹有机会上学，宁愿自己失学……我去包头社会实践，发现包头的发展潜力很大，也真的感到他们那里求贤若渴，如果我在北京创造一两万元的价值可能不算什么，但是放在西部就不一样了，我坚信我的选择是经过深思熟虑的。”
 去中国建筑西南设计研究院工作的土木系硕士毕业生刘阳冰是一个文静的女孩子，但是说起话来却掷地有声：“一看到西南院我就有一种归属感，所以就选择了他，尽管当时还是能够在北京找到其他工作的。我的原则是低头做事，抬头做人，一个人的选择谈不上对错，只要你自己喜欢就够了。”
 选择酒泉卫星发射中心的力学系硕士毕业生王新峰出生在湖北农村，村里有一位受人敬仰的抗美援朝的老军人对他的影响很大，使得他从小就对军队有深厚的情结，他说：“我们去酒泉给后来人也树立了榜样，我的师弟就问我，你去那边怎么样？如果工作不错我也去！”
 机械系硕士毕业生文曦是来自贵州的彝族小伙子，他的就业单位是中国航天科技集团公司，谈起自己的选择时他激情满腔，对于我国的军事科技现状表现出深深的忧虑：“我从来不崇拜歌星、影星，但是我一直崇拜那些对祖国做出实际贡献的人。我国的军事科技太需要人才了！我希望将来在中国的登月计划中有我设计的一颗螺丝钉，在我们制造的导弹中有我的一点点贡献，我就满足了。”
 3字班的同学张轶博在听完师哥师姐的肺腑之言之后，由衷地建议：“这种会应该多向我们大一和大二的学生宣传，这样同学们学习起来会更有动力、更有目标。”
 党委书记陈希在倾听了同学们的发言之后做了总结，他说：“清华的学生完全可以在发达的地区找到高薪的工作，大家能够自主地做出到国家最需要的地方去就业的选择，确实不容易。这说明大家把国家和人民的需求放在了最前面，这就是当代年青人表现出的觉悟和境界。”他还谈到，只有把业务素质、综合素质还有人生道路的选择三者结合好，才能够拥有成功的事业，他说：“时间会证明，你们的选择从总体上、从战略上是对的，你们的选择经得起时间和实践的考验，会得到人民的认可。” 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月25日 09:08:02　　清华新闻网

          

   
