20110225231522234736088
2004年11月01日 13:34:22　　清华新闻网

   
无标题文档
成都清华校友会举行成立20周年庆祝活动
　　【新闻中心讯】10月30日，成都清华校友会在成都金牛宾馆小礼堂举行了20周年庆祝活动。来自成都各界近300位校友欢聚一堂，气氛热烈。在庆祝大会上，除了在蓉的各界老中青三代校友代表发言外，来自四川省教育厅、文化厅、成都市委统战部的领导到场表示了祝贺。此外，四川大学副校长代表兄弟院校、北大成都校友会会长代表兄弟院校的校友会、我校重庆校友会秘书长代表清华各地校友会也向成都校友会的20岁生日表示了诚挚的祝贺。
　　  我校原党委书记、校务委员会副主任、校友总会常务副会长贺美英，党办主任白永毅和校友总会负责同志前往参加了庆祝活动。贺美英代表学校表示了祝贺，她高度评价了成都校友会20年来所做出的成绩，并简要介绍了我校近年来建设和发展成就。
　　  会后还举行了校友联欢活动，大家用歌声和欢笑表达了对母校的眷恋和热爱。 （校友总会 李志华 供稿）
  （编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年11月01日 13:34:22　　清华新闻网

          

   
