20110225232223687550817
2009年01月07日 11:32:43　　清华新闻网

   
自动化系师生畅谈总结新生导引计划
　　【新闻中心讯】12月30日下午，中央主楼407充满欢声笑语，清华大学自动化系师生汇聚一堂，畅谈新生导引项目实施的情况及成果。自动化系系主任周东华，党委书记张佐，新生导引项目导师，自8年级班主任、辅导员以及学生代表等近30名师生参加了总结茶话会。
　　校团委副书记、自动化系党委副书记刘敏华介绍了学校开展新生导引项目的情况。本学期学校在2008级新生中启动了新生导引项目，通过该项目给予新生适应大学学习生活的技术性指导，进行挫折及自信心教育，进一步推动建立密切的师生联系。全校11个院系共47个班级参加了项目试点。自动化系原党委副书记江永亨回顾了自动化系新生导引项目开展情况。自动化系聘请党政领导、新老教师等20余人作为导引项目导师，特别是还邀请了图书馆的两名教师参加到导引计划中。各位导师通过参加班会、进行专业介绍、同同学在食堂餐叙、深入同学宿舍谈心、邀请同学到家中做客等形式开展了丰富多彩的活动，初步建立了师生之间的联系，帮助新生建立了对大学生活、对专业的认识。
　　新生代表王旭、新生辅导员刘辉辉、新生班主任董炜、新生年级主任王凌分别介绍了对开展导引项目的体会和思考。新生导引项目的导师们也纷纷畅谈了参与项目的感受。自86班导师蒋新官介绍了自己利用吃饭时间与同学开展“一对一”聊天的情况，提出要做好学生工作，必须与学生心贴心。他还谈到导师们的辅导工作代表了清华大学的形象，同时表示在学生期末考试成绩出来后要给每一位同学的家长写信进行交流。自83导师解学书提到自己退休后时间比较空闲，不希望做每天生活在照澜院、校医院的“两院院士”，能够跟年青的同学们在一起感到非常高兴。他还谈到自己工作50年没有离开自动控制领域，希望能够借助导引计划将自己的经验和知识交流给学生。
　　自81班导师、自动化系党委书记张佐也回顾了自己参与新生导引计划的情况，同时对项目进行了总结。她提到，新生导引项目虽然已经结束，但辅导学生的工作不会断。通过项目学生们不但从生活上获得了导师的关心，也从导师的所思所想、所作所为中学到了为人为学的道理。例如自84班导师吴秋峰在向学生介绍自己参与研发我国第一台数控机床时说：“当自己的经历与祖国的脉搏一起跳动时，才是最难忘的。”同学们自发报以长时间热烈的掌声。她还提到，学校工作要做到以人为本，就是要以教师、学生为本，其中教师是学校办学的依靠力量。要发挥教师的作用，形成教师关心学生的氛围，切实解决学生的困难和困惑，才能将学生的培养工作做得更细更实，将对学生的培养转化为学生自觉的行动。（自动化系 谭鹏 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月07日 11:32:43　　清华新闻网

          

   
