20110225231649531329280
2005年09月30日 08:57:21　　清华新闻网

   
校领导举行先进性教育集体学习
　　【新闻中心讯　记者 云仲 摄影 郭海军】　9月29日下午，我校党委常委扩大会举行集体学习，着重就开展保持共产党员先进性教育的重要性和必要性进行了讨论。校党委书记陈希主持了会议。
　　会上，校领导们结合自己分管的工作分别谈了学习体会。大家认为，当前，我们党面临的形势和任务发生了很大的变化，学校的发展也同样面临很多新的情况。党的基层组织和基层党员要适应形势和任务的变化，解决好在发展的过程中如何保持先进性的问题。坚持经常性教育与适当的集中教育相结合，是我们党解决自身存在问题、加强自身建设的一条重要经验。大家认为，党的先进性要通过党员的先锋模范作用来体现。在先进性教育活动中，要结合学校工作的实际，认真学习“三个代表”重要思想，学习中央关于开展先进性教育活动的有关文件，主动适应不断变化的形势要求；要坚定理想信念，努力提高用马克思主义的立场、观点和方法分析问题和解决问题的能力；要坚持正确的办学方向，忠诚党的教育事业，提高教书育人的自觉性；要自觉加强党性修养，把群众的利益放在首位，在改造客观世界的同时改造主观世界；要把这次先进性教育活动作为建设世界一流大学的加油站，更好地发挥共产党员的模范带头作用，充分调动全校教师的积极性，把教师的力量凝聚到我校世界一流大学建设的事业上来。
　　庄丽君、张再兴、龚克、岑章志、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、孙道祥、王明旨、荣泳霖等学校领导参加了这次集体学习。北京高校先进性教育活动市委督导组组长曾妙南等参加了学习会。
据了解，这次集体学习是学校领导开展先进性教育的第五次集体学习。9月26日，校领导顾秉林、王大中、何建坤、庄丽君、龚克、岑章志、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、孙道祥、王明旨、荣泳霖等还参加了各自所属支部先进性教育活动的学习和讨论。（编辑 文清）

    

 
            
2005年09月30日 08:57:21　　清华新闻网

          

   
