20110225232017656494912
2008年01月18日 13:15:53　　清华新闻网

   
在思考中探索前行
——记“一二九辅导员奖”获得者范春石
　　工作感言：辅导员既要对同学负责，更要对学校负责，要对得起学校的信任。努力工作，这是我们的本份。
　　范春石，男，精仪系2004级博士生，2004年7月至2007年12月先后担任精仪系辅导员、学生部定向办辅导员、校团委学习实践部部长。
　　
一年的时间里，带了毕业班和新生班
　　2004年6月，0字班的范春石本科毕业前夕，系党委学生组长田老师找他谈话，希望他能够担任毕业班1字班的辅导员。回顾起做辅导员的最初经历，范春石印象最深的就是当时对压力的体验。
　　“当时就感觉压力非常大。首先，毕业班的工作责任很大，推研、就业、毕业，每项工作都事关同学的前途，都是不允许出错的工作。任何一个细微的环节没做好，都会给同学造成很大的影响。其次，毕业班本身就是比较难管的一个年级，何况自己只比同学们高一级，一些同学年龄比自己还大。大部分同学对自己都不熟悉，如何能让同学们对自己建立起真正的信任和默契，是摆在面前的巨大挑战。”
　　推研期间，全系4个班80余名同学的协调工作是一项很复杂的工作。为了使每一个同学都能有比较理想的归宿，负责此项工作的范春石和其他几位老师付出了很多的辛苦和努力。在最紧张的两个星期里，他们每天都从一早工作到晚上两三点，将每一个参与推研同学的最新进展信息汇总发布，为大家都能更好的联系老师，提供了一个客观、公平、及时、全面的信息平台；同时，也很好地起到了沟通系里与同学的作用。“每次看到他为我们跑来跑去的，就觉得很感动。我想我们1字班的都不会忘记。”有同学在BBS上这样留言。
　　经过推研，范春石用他的诚挚认真和踏实负责赢得了同学们的认可和信任。
　　有了良好的基础，1字班的各项工作开展顺利，全体同学顺利毕业，并取得了一系列成绩。其中，精仪系的毕业文明离校工作受到学校的表扬，机15班获“清华大学优秀毕业班”荣誉称号。
　　同样是2004年，8月份4字班新生入学。精仪系4字班带班辅导员是国防生，在此期间需要到部队接受训练，经讨论，系里决定派范春石临时代理4字班新生辅导员的工作。入学迎新及军训是新生工作最集中、工作量最大的部分之一。每天，范春石都要从五点半忙到深夜，三个星期体重轻了10多斤。但是范春石却这样总结：“虽然很辛苦，但觉得很幸运。有机会接触到新生工作，收获很大。辅导员中有这样一种说法：最难最麻烦的工作就是开头结尾，而我有幸在一年之内，将两头的工作都亲身经历了，这对我是非常宝贵的一笔财富。感谢老师们给我的锻炼机会以及悉心指导；感谢1字班和4字班的同学，他们是我带的学生，却教给我很多。”
　　
在院系团委书记的岗位上思考
　　2005～2006年，范春石当选为精仪系团委书记。这一年，适逢学校大力推进社会工作岗位锻炼，对现有的社会工作体系进行梳理整合，提升其培养学生基本社会能力的作用。范春石的工作目标核心就是希望能以系团委为中心，团结全系所有的学生组织，共同打造服务同学成长的一个平台。
　　他非常注重思考，对每一项工作，都从目标定位、组织结构、工作方式等角度作深入的分析，不懈追求工作效果的改进；而一年带班辅导员经历使对同学们的成长需求有比较切身的了解。
　　经过一年的努力，精仪系团委在他的带领下取得了良好的工作成绩，荣获“社会实践标兵分团委”荣誉称号，精仪系的社会工作岗位锻炼工作经验被选编为“特别交流简报”。任期最后，他在《精仪系第十六次代表大会工作报告》中，用精辟凝练的语句对这些工作作了全面的总结：“一年的工作中，重点落实社工岗位锻炼指导精神，加强全系社会工作体系的资源整合，优化组织结构，以系团委为中心，团结宣传中心、系学生会、系科协及全系20个基层班团支部，初步形成了职能定位明确，信息沟通流畅，优势集中，全系一体的社会工作体系框架……突出育人功能，充分整合利用我校丰富的课外学习资源，形成一套可以循环普及，惠及每一个学生综合成长的基本综合素质基础‘套餐’。精选健康生活、工作素养、文明礼仪、安全常识、职业规划等‘综合素质’基本方面，在现有能力基础上，采取丰富多彩的形式，开展相关育人活动。”
　　
做定向生培养事业的一块砖
　　2005～2006学年度，范春石任学生部定向生工作办公室辅导员，主要负责与普通定向生相关的工作。普通定向生制度是学校与重点军工企业合作服务国家需要的重要战略举措，于2004年创立。定向生培养要求很高，除业务素质外，还要求很高的思想政治素质。而对于同一定向方向的学生，一方面希望能够对他们集中管理培养，另一方面，也希望他们所修的专业覆盖面能够满足接受单位提出的要求。为此，学校专门设置了“双下标”的培养模式，选择热能、汽车、航院三个院系作为行政管理院系，分别负责航空、汽车、航天三个定向班的集中管理；另一方面，根据单位对专业方向的需求，将学生分散到数个“学籍院系”进行培养。
　　“双下标”的工作体系比较复杂。这些因素形成了定向生培养工作固有的“难度大”特点。此外，定向办人员有限，任务量大，政治性工作多，经常加班加点。一年来，范春石参与了与普通定向生相关的信息调研、政策制定、校内外协调等各项工作，以及李继耐、熊光楷等军队领导，殷兴良等国防科工委领导的来访接待工作。范春石在工作中发扬拼搏精神，积极负责，保证了各项任务的顺利完成。
　　他还特别重视对定向生干部的培养。“这些同学毕业后直接到国家最需要的地方承担重担，对他们倾力培养，是我们感到荣幸的使命。”范春石如是说。
　　
实践部：责任与创新
　　2006年12月，范春石接任校团委学习实践部部长。实践部积淀着深厚的工作传统，担任部长是光荣，但也意味着责任。仅实践部本身，就有九个小组，一百多人，还要统领三十余个院系单位的实践系统，做好学生社会实践、少数民族学生工作、国防定向生学生工作等多个重要领域的工作。范春石特别重视对优秀传统的学习与继承，并积极思考，稳步推进创新。
　　经过努力，2006－2007学年度学生社会实践取得了可喜的成果。全年共有1354个支队，11771名同学参加各种类型的第二课堂社会实践，同学们的足迹遍布祖国各地、大江南北。如加上第一课堂本科生超过4000人的校外生产（专业）实习，900多人的博士生必修环节社会实践，全年共有超过15000名同学参加社会实践，这一人数大约占全校学生总数的1/2，实践规模稳中有升。同学参加社会实践热情十分高涨，实现了每位同学在校期间至少参与一次社会实践的目标。
　　在保持规模化发展的同时，范春石和学生实践工作系统还特别提出了“提升实践水平，增进实践深度”目标，在管理模式上合理创新，取得了显著效果。校团委于2007年首次建立起对实践支队按主题分类管理、评比的新模式，有力的提高了对实践布局的引导，促进了指导工作向专业化、高层次发展，评比也更加科学、合理。同时，校级大型实践项目的运作和和管理也向更加专业化、科学化的方向发展。如精仪系“春蕾计划”女童教育同主题联合支队，组织六队分赴青海、四川等6省，得到了中国儿童少年基金会支持，社会影响广泛。此外，还着力加强了面向全校各支队的指导、培训工作，并于年初制定并颁布了《社会实践工作院系评比总则（试行）》，首次实现了包括院系、支队、个人在内的完整的实践评估体系；10月21日-22日，成功举办了“2007年学生社会实践成果展”，将多年来社会实践育人工作成果集中进行展示，得到了教育部本科生教学评估专家团和学校领导的充分肯定；学生社会实践的社会影响也不断扩大，新华社、中新社、中国教育报、中国青年报、新华网、中新网等十余家新闻媒体均给予高度关注和积极报道。
　　总结这三年，范春石说：“一路走来，自己得到了很多老师和辅导员的帮助和带领，他们为我所付出的，有些当时就我体会到了，有些则是当自己也走在辅导员的岗位上时，才真正更深的体会。我的感激无从表达，只希望自己能够在辅导员的岗位上继续努力，承担好自己的责任，把他们当时传给我的宝贵财富继续传递下去。”（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年01月18日 13:15:53　　清华新闻网

          

   
