20110225231557406876134
2005年03月30日 08:31:11　　清华新闻网

   
日内瓦大学政治系主任Paolo Urio教授访问公共管理学院
　　【新闻中心讯】日内瓦大学政治系主任Paolo Urio教授应我校国情研究中心主任胡鞍钢教授的邀请，于日前访问了清华大学公共管理学院。薛澜教授、王有强教授与Urio教授就开展学术交流及合作进行了友好探讨。
　　3月29日晚，Urio教授在公共管理学院报告厅做了题为“西方的新公共管理及其对国家和社会的影响”（The New Public Management and its impact on State and Society in the West），全校100多名师生聆听了报告。
　　Urio教授从公共管理中面临的几个悖论谈起，引申出新公共管理的概念。然后分析了新公共管理理论的内在逻辑，并介绍了它在西方许多国家的具体实践，以及对西方国家和社会的影响。Urio教授在主题演讲之后，与现场师生进行了热烈的问答互动。国情研究中心主任胡鞍钢教授随后做了评论，结合Paolo教授所讲的新公共管理评价体系来探讨了新公共管理在中国应用的可能性及影响。胡鞍钢教授认为，中国政府方面应该吸取新公共管理理论中适合中国的元素，结合中国的具体国情，提供更好的公共服务。
　　Urio教授现为日内瓦大学政治系主任、日内瓦大学MPA项目部主任、欧中管理促进基金会主席。他在日内瓦大学获得政治学博士，曾经担任日内瓦大学经济与社会科学学院院长，瑞士政治学会执行委员。他的主要研究领域为新公共管理理论、公共政策分析。作为咨询专家，他多次受欧盟委员会、瑞士联邦政府邀请，参与经济、社会政策的制定。 （公共管理学院供稿）
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年03月30日 08:31:11　　清华新闻网

          

   
