20110225231545062249937
2005年01月17日 14:43:14　　清华新闻网

   
无标题文档
清华经管学院举行第一次实践教育专题讨论会
　　 　　【新闻中心讯】1月12日下午，清华经管学院在西楼多功能厅举办了实践教育专题研讨会，副校长谢维和出席会议并做重要讲话，研究生院、教务处、文科处有关负责同志应邀参加了研讨。
 　　 院长赵纯均、党委书记陈章武、常务副院长陈国青以及各系的负责同志、部分任课教师和学生工作负责人等30余人参加了研讨，会议由仝允桓副院长主持。
 　　 会议首先听取了各个与实践教育相关的教学环节的工作汇报，包括经济系学生连续几年到农村开展实习调研；本科生的暑期实践、寒假返乡调研、双休日调研；《工业系统概论》实践教学；MBA教学和培养过程中的实践教育方法；经管学生职业发展规划和就业指导等。介绍工作成果的同时，大家也谈到了学生社会实践过程中存在的问题以及对改进工作的意见和建议。
  
经济系中国农村社会调查引起与会者极大关注 
 　　 经济系副系主任刘玲玲教授介绍的经济系学生开展中国农村社会调查的实践引起与会者的极大兴趣，1998年至1999年，经济系博士生、硕士生参加了农村社会调查，2000年至2004年，经济系本科生又接续开展了中国农村社会调查，调研题目紧密结合中国农村的热点难点问题，足迹踏遍28个省、自治区、直辖市，2000年至2001年，经济系又开展了农村社会调查的“西部行”活动。调查成果以调查报告、调查手记、研究动态等多种形式反映，同学们结合深入农村了解农民的亲身经历写出64篇小故事，汇编成一本《农民的故事》，近期将由清华大学出版社出版。
  
实践教育存在的问题及与会者的建议
 　　 讨论会上，大家提出了在实践教育工作中存在的下列问题：实习基地的建立与工作的可持续发展问题，主要包括实习基地的建立与选择，年度调查计划与长远规划的问题；外出调研的资金来源与筹措；学生外出调研的安全问题及调研成果如何有效利用的问题。讨论过程中，一些同志建议，将社会实践作成为教学的长远规划，统筹安排；为外出调研的学生办理人身保险；申请社会实践专项经费，或建立专项基金保障学生实践工作持续开展等等。
  
有关实践教育的各方观点
 　　 经济系系主任李子奈教授在发言中指出：实践教育的途径有两种：到实践中去，从实践中来，他认为两种模式都要重视，有时从实践中来对于学校来说可能起的作用会更广泛更普遍。而实践教育的主要功能是提升对学生的德育教育、专业学习、职业发展等方面的作用；人力资源与组织行为系系主任张德教授认为，通过实践改变学生的思维方法是实践最主要的作用，本科生的实践主要是认识社会，而MBA的实践应主要解决如何让学生建立职业经理人的思维方式。技术经济与管理系系主任吴贵生教授认为，实践教育最重要的对象是本科生，而对于MBA而言，在开展实践教育的过程中还要考虑他们的时间利用效率。
 　　 赵纯均院长认为，实践是教育中的一个重要环节，对于学生来说，加强实践环节可以提高他们的创造力；对于学校来说，加强实践环节能够提高人才培养的水平。赵院长尤其强调了实践教育对本科生的重要性，他建议将实践教育作为教学中的一个环节，使之更加有组织更加规范化的开展，让学生尽可能的了解中国，了解中国的农村，不仅仅是结合专业调研，更重要的是作为一种思想政治工作进行。对于MBA同学来说，虽然已经有工作经验，但还要加强实践，要充分利用好三个月的暑期实习，溶入一些指导思想， 切实解决一些问题。
 　　 谢维和副校长在发言中指出，经管学院应该是个出经验的学院，实践教育的很多地方都应该形成经验，和学校其它院系分享。他认为实践教育的目的在于提高人才培养的质量，清华的实践教育除了抓专业教育，更要着眼于如何拓展眼界，扩大视野。谢校长认为 ，应该区分“战术”层面上的实践和“战略”层面的实践，他解释说，战术层面上的实践主要是解决如何操作的问题，而战略层面上的实践主要解决如何选择的问题，即不仅会做，还要知道做什么，也就是“有所为有所不为”。如果实践教育能在这方面帮助学生，才真正体现了一种清华的应有的视野。
 　　 谢校长还指出在实践教育中一定要加强对中国国情的教育，要将前沿和热点问题结合起来，无论是本科生，研究生还是MBA 学生，都要有强烈的了解中国国情的意识。最后谢校长还指出经管学院有非常丰富的校友资源，校友也非常乐意为学院发展做些事情，可以发挥校友资源为实践教育提供有力支持。
 　　 此次研讨会持续近三个小时，一直在热烈活跃的气氛中进行。这是经管学院在第22次教育工作讨论会期间召开的第一次全院性专题研讨，此后还将陆续召开系列的分专题讨论。(经管学院 供稿)
 （编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年01月17日 14:43:14　　清华新闻网

          

   
