20110225232018187423090
2008年01月21日 10:11:19　　清华新闻网

   
547名两院院士投票评出
2007年中国十大科技进展新闻
　　由547名中国科学院院士和中国工程院院士投票评选的2007年中国十大科技进展新闻20日揭晓：
　　
1.“嫦娥一号”发射成功，获得清晰月面图像
　　点评：探月工程是继人造地球卫星、载人航天之后，我国航天活动的第三个里程碑，使我国跨入世界上为数不多的具有深空探测能力国家的行列。
　
　2.研制成功特深井石油钻机
　　我国首台具有自主知识产权的１２０００米特深井石油钻机在中国石油宝鸡石油机械有限责任公司研制成功。这是国内外第一台陆地用１２０００米交流变频电驱动钻机。
　　点评：这台目前全球技术最先进的特深井陆地石油钻机，将把我国陆地和海洋深水油气田、大位移井及其他复杂油气田超深油气藏的勘探开发水平提高到一个新的层次。
　
　3.癌症治疗研究获重大进展
　　中国科学院生物物理所研究员梁伟、杭海英领导的课题组，关于纳米胶束搭载化疗药物直抵癌细胞的研究论文发表在7月4日《美国国立癌症研究院院刊》上。中国科学院上海生命科学研究院营养科学研究所陈雁研究组也在《美国国家科学院院刊》发表了关于发现癌症治疗新靶点的研究成果。
　　点评：直径为10纳米至20纳米的纳米胶束搭载化疗药物，可增强药物抗肿瘤效果并降低毒性；新靶点研究为治疗癌症提示了新的思路和靶点。
　　
4.实现六光子薛定谔猫态
　　点评：这一成果表明，我国在多粒子纠缠研究领域保持了国际领先水平。
　　5.发现6.32亿年前动物休眠卵化石
　　点评：这一发现提供了迄今为止最早的动物化石的可靠记录，将动物的起源时间提前到6.32亿年以前，将动物的化石记录前推了5000万年。
　　6.首架自主知识产权的支线飞机完成总装下线
　　点评：ARJ21的研制成功，标志着中国新支线飞机的研制工作全面完成，中国飞机正式跻身世界民用客机行列。
　　7.发现世界上最大的似鸟恐龙化石
　　我国科学家在内蒙古二连盆地大约8000万年前沉积的岩石中发现一具巨型兽脚类化石，体长约8米，站立高度超过5米，体形可与著名的暴龙类相比，体重约1400公斤。
　　点评：我国科学家确认这是当今世界上最大的似鸟恐龙化石。
　　8.发现玻恩―奥本海默近似在氟加氘反应中完全失效
　　点评：该项新发现解决了长期以来化学动力学研究领域的一个难题，是非绝热过程动力学研究中的一项具有重要学术意义的突破。
　
　9.建成首个野生生物种质资源库
　　国家重大科学工程项目中国西南野生生物种质资源库在中国科学院昆明植物研究所落成竣工。建成后的资源库包括种子库、植物离体种质库、ＤＮＡ库、微生物种子库等，将收集保存1．9万种19万份（株）种质资源。
　　点评：该种质资源库为我国野生生物种质资源的保护、研究及合理利用提供技术支撑条件。
　
　10.大豆新品种创亩产371.8公斤高产纪录
　　点评：这是新世纪我国大豆的最高产纪录，该品种含油量达23.45%。
　　另外，两院院士还投票选出了2007年世界十大科技进展新闻：
　　1.利用人体皮肤细胞“仿制”出胚胎干细胞
　　2.发现类似地球的太阳系外行星
　　3.全球气候变暖已是不争事实
　　4.为宇宙暗物质绘图
　　5.成功追踪到光子活动
　　6.发现多种疾病的致病基因
　　7.首次对活有机体实施“基因组移植”
　　8.发明DNA制动器
　　9.能源新技术研发获新进展
　　10.量子通信距离创下新纪录
　　
来源：《人民日报》 2008-01-21

    

 
            
2008年01月21日 10:11:19　　清华新闻网

          

   
