20110225231747515829732
2006年05月29日 10:46:58　　清华新闻网

   
校机关青年教工工作研讨会召开
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】5月26～27日，2006年清华大学校机关青年教工工作研讨会在二教召开。校党委常务副书记庄丽君、校机关党委书记韩景阳、机关工会主席张海戈出席了研讨会。来自校机关各部处的40余名青年教工参加了研讨。　
　　26日上午，新老教工首先进行了交流。党委常委、原党办主任白永毅，原统战部部长黄贺生结合亲身经历向青年教工们介绍了机关工作的经验和体会。白永毅从自己的经历谈起，通过对30多年清华工作经历的总结，将工作体会概括为“一块砖、一股劲、一片情”，服从学校需要，下功夫扎实深入地做工作，真诚对待每一位教师、职工。黄贺生围绕“为人民服务”的核心思想，讲述了自己对“为谁服务”、“如何服务”的理解，并衷心希望青年教师明确人生价值观，深入联系群众，注重服务质量。　　
　　庄丽君在讲话中充分肯定了机关工作的质量，要求青年教工以32字《清华师德》规范作为自己的工作准则：“敬业报国，育人爱岗；务实求真，进取自强；克己奉公，团结协畅；为人师表，仪态端庄”，珍惜工作岗位，刻苦钻研岗位业务，在思想上追求更高境界，继往开来、追求卓越。　　
　　在为期一天半的研讨中，与会青年教师从本岗位工作出发进行了交流，并分组进行了讨论。从对清华机关工作的思考到工作以来的心理变化，从本部门工作介绍到部门间的相互协调，讨论积极热烈，也引发了青年教工对校机关工作的更多思考。　
　　韩景阳在工作研讨会的总结讲话中对机关青年教工提出了“四个意识”的要求：首先是“政治意识”，校机关青年教师要有高度的政治敏感度，在工作中不断主动关心学生的政治成长，做到服务育人、管理育人；其次是“一流意识”，要有高标准，以追求卓越的态度严谨求实，一丝不苟做事情；第三要有“服务意识”，既要为学校服务也要为基层服务，不要满足于具有良好的服务态度，更要帮助基层解决实际问题；最后要有“学习意识”，要熟练掌握国家和学校的方针政策，了解清华精神，不断提升本职工作能力，在继承过程中不断创新。韩景阳希望青年教工做到“眼勤、耳勤、手勤、腿勤、脑勤”，严守工作纪律，不断思考，总结经验，为不断推进机关工作做出努力。　　
　　据悉，此次研讨会由清华大学校机关党委与校机关工会联合举办。校机关在每年都会举行相关研讨会，促进机关青年教工相互间的交流，提高工作水平。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月29日 10:46:58　　清华新闻网

          

   
