20110225231348546449189
2003年05月16日 09:15:23　　清华新闻网

   
无标题文档
学生家长：清华园保卫战坚实的精神后盾
 ●新闻中心记者 顾淑霞 类延旭
　　“在这非常时期，我们希望孩子与她的同学们相互激励，以清华学生的青春活力、健康心态及睿智思维，抵御SARS病毒。”“孩子们……你们更应该加强责任感。为了这个民族的振兴，为了这个国家的强大，为了那些关爱你们的人，你们应该扎扎实实过好每一天。在眼下这场斗争中，你们也可以发挥每一个人的能力，为战胜非典做出贡献。”“我们是贵校八年的学生家长了……贵校的领导、教职员工们为防非典作了大量亲如父母、胜于父母的工作，付出了多少辛勤劳动！有贵校领导、教职员工们如此的敬业精神、如此的厚爱学子之心，贵校才是比家还要安全的地方！”
　　 ……
　　 一封封家书，载着家长们的拳拳之心飞向清华园。
　　 清华有25000多名学生，他们是清华园保卫战保护对象的“重中之重”，也牵动了多少千里之外的家长的念子之心！千里之外的来信，捎来的不仅仅是父母对孩子的鼓励、指导和安慰，也是对学校的一种信任，一种支持。他们，为清华园保卫战铸就着一个个坚实的精神后盾。
 
“孩子交给你们，我们放心！”
　　“在这场‘非典’战役中，你们严谨的工作方式，扎实的工作作风，令我们欣慰。 我们把孩子交给你们，我们放心。”
　　 这是一封陕西咸阳学生家长5月4日给清华新闻网的来信。一句“把孩子交给你们，我们放心”，道出了对清华的信任，对清华深厚的感情，也给了孩子一个强大的精神安慰。而这种精神上的理解与支持，对清华园保卫战来说，是何等宝贵的财富啊！
　　 “儿行千里母担忧”。面对北京肆虐的“非典”疫情，学生家长们通过网络、利用电话，表达对孩子的牵挂，对清华的感谢，并对学校抗击“非典”献言献策。
　　 一位西安学生的家长在来信中说：“我们无时不在关注着非典疫情的发展，操心着身处重灾区的孩子们。他们的一言一行，一举一动都牵动着我们焦灼的心。通过这些天来和孩子的电话、网上联系，通过媒体的报道和清华网页上的消息，我们了解到学校采取了一系列果断、有效的措施，确保‘一个都不能少’，做出了大量艰苦细致的工作，付出了艰辛的劳动。我们的心情早已从开始的担心转为深深的感动……” 
　　 一位外地家长五一节驱车几百里来清华给孩子送夏天的衣物，按照学校规定只能“隔门相见”，家长对此却表示高度的理解与支持。他们在信中说：“几百里赶来不能和孩子亲近，心中有点遗憾，但心中想到这是为了我的孩子好，也是为千千万万的孩子好，我们很能理解学校的做法。清华的所有做法让我们做家长的放心！”
　　 在家长的来信中，还对学生提出了殷切的希望：“在抗击非典的战斗中，相信你们会更深刻地感悟到人的生命之宝贵和亲情、友情之可贵，更加珍惜生命、珍惜时间，更真切地感受到祖国、老师、父母……爱你们、寄无限希望于你们的爱子之心，更加珍惜在清华的学习时光，为将来报效祖国作好一切准备。相信你们在经过这次非典战斗的洗礼之后会更加成熟，也期待着你们将来能像战斗在‘非典’一线中涌现出的无数白衣天使英雄们那样为祖国的繁荣富强、人民的安康幸福多作贡献！”
　　 ……
　　 每一封情真意切来信的结尾，都是对清华真诚的感谢，都是对孩子的鼓励和教育。此时此刻，这些关切的话语，对每一个人清华人来说，都是前进的动力。
　　 经过战斗的洗礼，同学们感到自己长大了，成熟了，坚强了。正像同学所说“在这场斗争中，我们学到了许多课本上学不到的东西，我们学会了理解、学会了感谢、学会了关心、学会了承担责任，学会了如何面对苦难、面对生活，面对未来，提高自己的综合素质”。
清华教工：孩子住宿舍比家里好
　　“咱们学校做了这么多的工作，学校管得这么好，我们很放心他住在宿舍里。”经管学院02级学生王湛湛的祖父、精仪系退休教师王睿这样告诉记者。
　　 在清华的学生中，有一批清华子弟，他们的家就在清华，而他们却坚持住在学生宿舍，与同学们一起站在抗击“非典”的前沿。“在宿舍里和同学们一块住我们没什么不放心的。他是清华的学生，应该和学生们住在一起。”每一个家长都这样告诉记者，话语中透出的语气似乎在说：这是多么正常的事情！当听说学校要求学生全部住在宿舍里时，一些本来常回家住的学生立刻收拾行李搬回宿舍。而以前一周要回家几次，洗澡、洗衣服、吃饭，现在却“有家不回”。
　　 数理基科班02级的翁鼎正在休病假，但听说学校要求学生回宿舍住时，他毫不犹豫地搬回了宿舍。“他是清华的学生，应该回清华。”翁鼎的母亲、物理系的王敏老师这样对记者说。“我们身在清华，而且我也是‘非典’防治工作小组的，比其他家长更透彻地了解学校的规定和措施。学校花了这么大的力气，重点保护对象就是学生，我们很放心。住在学校里虽然不如家里条件好，但作为清华子弟，我们理所应当地遵守学校的规定，更要起带头作用。”王敏老师一直强调：这是我们应该做的。她告诉记者，大家都非常支持学校，一听学校要求住校，马上就返回学校住了，一些本来就住在家里的，也都搬回了学校，这是清华凝聚力的一种表现。
　　 在学校审计室工作的梁文怡告诉记者，在物理系学习的女儿郝景芳现在很快乐。“学校的措施这么好，我们一点都不担心她。以前常回来，现在周末都不回来了。在这个非常时期和同学们住在一起，这是一种责任，也会受到锻炼。”
　　 “从学校的防治措施和他的学习来看，他都应该住学校，因为他是学校的学生。”自动化系的严文典老师说。
　　 当记者问到，学校的措施是否给孩子和家长带来不便时，严老师笑了笑对我们说，这点困难，与全国抗击“非典”的大局相比，又算什么呢？与抗美援朝时期，毛主席亲自送孩子上战场相比，又算得了什么呢？
　　 “国难当头，挺身而出”，是中华民族的精神表征，也是清华的优良传统。这一爱国奉献的精神传统已经深深植根于一代代清华人的心中。从各位家长的谈话中，我们深深体会到他们发自内心的共鸣：“尽管家里条件原非宿舍所能比，但在这危难时刻，作为清华子弟更应自觉遵守学校的规定，积极服从学校要求。作为一名家长，清华教师，更应鼓励孩子跟同学们一起在这场严峻斗争中受考验、经风雨、见世面，同舟共济、共渡难关”。
浓浓清华情，切切清华意
　　“从网上得知你们在这场没有硝烟的战场中，采取得力措施，使学校的秩序井然，从每天和孩子互通的平安电话中，得知实际上你们做得还更好。孩子说在这场‘非典’战役中，在清华深深的体会到了浓浓的清华情、切切的清华意”。
　　 浓浓清华情，切切清华意，在这个非常时期，关怀、真情在每一个关心清华的人之间流淌。
　　 5月4日，学生孙可丰的家长在给清华的来信中这样写道：“几小时前，北京来电话，告知母亲突发心肌梗阻，经医院抢救无效死亡。自北京疫情暴发后，母亲一直想见在清华读书的外孙一面，但‘五一’打电话给外孙却再三叮咛要安心在校，休息好、锻炼好、学习好。谁也没有想到，这竟是母亲给外孙的最后的留言……我们决定不把这消息告诉孩子，我也不去清华看孩子……国难、家难，国家为大。我相信在你们的培养教育下，孩子会更加成熟，更加坚强，一定会以国家为重，以学业为重，理解我们所做的一切。”
　　 这对普通父母识大体、顾大局，以“国难、家难，国家为大”，“让孩子和万名清华学子懂得国家为大，学会坚强，克服困难，战胜灾难”，感人至深。
　　 5月6日，顾秉林校长在回信中说：“……清华名高，有赖全国人民支撑；大量优秀生源的背后，是众多优秀家长的掌心……清华园中的每一个学子，都是未来民族大业的承担者，都是国家的宝贵财富，都如同我们的血脉亲人。我们定以重如泰山的责任和锋如利剑的科技，支援围歼‘非典’的前线，筑起保卫清华园的长城。只要我们在，清华园里‘一个也不能少’的誓言，就一定是我们全力奋斗的目标。我郑重地请你们放心，请所有的家长放心，请全国人民放心。胜利必然属于我们！”
　　 一封感人至深的来信，一封至情至切的回信，前线与后方心连心、手牵手，为着共同的目标前进着。
　　 “我是陕西西安市的一位学生家长……看到顾秉林校长写给一位家长的回信，顾校长那情真真意切切的肺腑之言，温暖的话语，看后竞使我泪流满面！顾校长的每句话都引起了我们的共鸣，都说在了我们的心里！顾校长把每个清华学子都看作是自己的血脉亲人，清华的教职工把每个学生都当作自己的孩子一样！清华有这样的好校长，有一个负责任的领导班子，有此好多爱生如子的清华教职工，我相信清华不论过去现在和将来，都是最好的！……‘清华的管理是最好的’这也是我们周围所有人的评论。孩子放在清华，比在家里还放心、安全。”
　　 “作为学生家长，我们更多的是感激，更大的是安慰。我们相信清华的抗力，更相信清华的能力，一定会劈开云雾，战胜SARS！等待，“战火”熄灭，师生笑谈，家庭团圆，勇往直前，再现郁郁葱葱的清华园！”
　　 滚烫话语、良好祝愿、浓浓情意，化为勇气和力量，鼓舞、支持着战斗在抗击非典前线的清华广大教职员工勇往直前，奋斗到底。
　　水木清华，平静依旧。井然有序的教学，灯火通明的自习室，丰富多彩的课外活动……清华的学生用自己的实际行动证明：清华学生危难前没有逃避、从不退缩。
 　　正如一位同学所说：“当SARS开始袭击北京的时候，我们没有‘四散离校’，我们坚守在这里，就是坚守好自己的岗位，履行好自己的职责……我为自己自豪的是，在SARS的阴影下，我还在实验室进行科研工作；我为清华自豪的是，在SARS的阴影下，老师们仍然努力工作，同学们仍然认真学习！这就是真正的清华人，山崩于前而面不改色。”
　　 清华师生战斗在前线，清华拥有坚实的后方。战斗仍在继续，形势依然严峻。我们坚信：“胜利一定属于我们！”

    

 
            
2003年05月16日 09:15:23　　清华新闻网

          

   
