20110225232043156691343
2008年04月26日 09:21:56　　清华新闻网

   
二十世纪二三十年代清华的音乐生活
●董兆风（1932）
　　我于1928年秋考入国立清华大学，编为第四级。那时旧制还留有最后一班，虽然存在着新旧两制但彼此间并无隔阂，大家都在一起学习、生活和娱乐。说到音乐生活，记得大致如下：
　　1.西乐：
　　（1）管弦乐队起初是由海门思（Hymens）指挥，另有王老师助理，后来，海门思因为某一不检点行为被解聘归国，改聘Tonoff（华北著名俄籍小提琴家）担任指挥。并另聘德人Kuppka任钢琴教师，重点培训姚锦新同学，一时阵容整齐，声威大振，参加同学较多，每周末练习一次。现在只记得有容启东、谭保泰、赵燕生、朱宝镇、姚锦新等人。我是司鼓的。大约在1928年，在协和礼堂举行公演，门票售价三银元，那时是最高的了，但仍座无虚席，掌声雷动，后来在校内举行多次演出，均获成功。
　　（2）军乐队由王先生指导，人少、起步较晚，1929年孙中山先生移灵南下时曾邀请学校军乐队参加，但以不成熟未果。记得那年冬季学校参加天津华北各大学足球比赛，获冠军归来，军乐队尽管刚刚成立，但仍列队去车站迎接。记得我打小鼓，娄成后同学打大鼓，虽然鼓点有时打不到一起，但均兴高采烈，气氛欢腾，后来军容就整齐了。
　　2．国乐：
　　（1）昆剧 1929年学校聘清华北文艺界泰斗、红豆馆主爱新觉罗·溥侗（西园）先生担任导师，每周来校一次，参加者有教师同学等约二三十人，俞平伯先生也在其列。记得某次在校公演，由北大皇后马珏演《闻铃》，清华同学徐义生和唐锦云（女）演《定情》，徐饰高力士，唐饰杨贵妃，均获观众热烈欢迎。特别是压轴戏溥先生演弹词，声情并茂，当唱到五六两转时，真为裂帛凌云，悲愤苍劲，使全场听众在一片寂静之中，突然纷纷起立，掌声震耳，那热烈之情，实叹为观止。后来抗战时，溥先生虽已离校，但西南联大在昆明仍有昆曲组织，由陶先生负责。那时我虽已在铁路工作，但也去参加过两三次。
　　（2）国乐队由徐文先生指导。他是体育教师，弹得一手好琵琶，每两周集合一次，曾经在春季旅游时在西山自行演练，只记得那时有曾鼎铼、张大伦、魏恭叙等同学。
　　总之，清华在那时的学习空气十分浓郁，文艺生活也异常活跃，说明清华校风并不是死读书，而是琴剑诗书，造就智慧、健康、文明而活泼的人才。

    

 
            
2008年04月26日 09:21:56　　清华新闻网

          

   
