20110225231221015152868
2001年04月28日 11:57:41　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华隆重纪念梁思成诞辰一百周年
 (2001.04.28 新华网)
 新华网北京４月２８日电 （记者王军）近日，北京中国美术馆，一位久别人世的建筑大师引起人们深深的怀念，他曾为中国建筑历史研究倾注心血，为中国城市的科学规划倾尽全力，为中国文化名城的保护奔走呼号。他，就是建筑史学家、城市规划学家、建筑教育家梁思成。 
今年是梁思成诞辰一百周年。清华大学建筑学院、《世界建筑》杂志社、曾力设计工作室近日在这里举行一个纪念梁思成的展览。这个展览的内容特别而又感人至深棗假设要给这位大师设计一个纪念馆，请大家尽情构想，没有任何限制。 
清华大学建筑学院的同学添山、罗德龙把方案送来了，他们建议在梁思成调查过的古建筑附近，设立一个“数字梁亭”，其造型仿浩荡唐风，内设碑式电脑，可一览梁思成对中国古代建筑史的宏篇巨作。   中央美术学院的同学曾骊、原泉把方案送来了，他们认为应该在北京地铁站内的平面上，开拓顶部空间，架出一个梁思成纪念馆，让大家缅怀过去地铁原址上“中国的项环”（指城墙）之风采。
 中国美术学院环境艺术系把这个命题当成了学生作业，同学们提出，可以把邮箱设计成一个微型的纪念馆，让公众通过它传递文化遗产的信息。 
最引人瞩目的是曾力，北京人民艺术剧院的舞台美术设计师，也是这次展览的发起者，他的作品棗在北京东南角楼至崇文门长达一公里多的城墙残垣上，用玻璃与钢把城墙“修复”，内部辟作纪念馆，以虚的空间还原这位大师的梦，并表达对古遗址的尊重。 
“如果要建纪念馆，我赞成这个方案。”中国文物学会会长罗哲文说，“以这样的方式纪念梁先生，表明我们的时代进步了。” 
在近一年的展览筹备过程中，共征集到七十二件不同形式的作品，它们来自全国二十二所大学和建筑研究院。展览将持续到四月十三日。 
梁思成，诞生于一九０一年，其父为中国近代著名思想家梁启超。梁思成一九二八年留美归国后，创办了东北大学建筑系。在抗日战争期间，他完成了中国人的第一部建筑史《中国建筑史》的写作。一九四六年，他创办清华   大学建筑系。他为新中国的城市建设和文物保护做出了重要贡献，一九七二年在北京逝世。 
全国人大常委常沙娜来了，这位著名的美术家还记得五十年前梁思成请她到清华大学讲学的情景：“梁先生一直强调建筑除了功能与经济之外，还是一门艺术，他希望我们生活在一个现代而富有文化气息的环境里。这种思想，在今天还有很强的现实意义。” 
中国历史文化名城保护专家委员会副主任郑孝燮来了，他写了一首诗，告慰这位先驱：“无字史书寄国魂，春风化雨百年祭；体形环境有机论，凝固乐音中而新。” 

    

 
            
2001年04月28日 11:57:41　　清华新闻网

          

   
