20110225231311625391016
2002年09月11日 13:04:43　　清华新闻网

   
无标题文档
国防情·清华梦——又有83名国防生走进清华园
 ●新闻中心记者 周襄楠 
身着炫目的迷彩服，表明了他们与一般的清华学子的不同，9月10日晚， 在我校三联报告厅里，83名来自全国各地的我校2002级国防生举行了他们的开学典礼。国防梦，清华梦，对于他们而言，一起都实现了。
 副校长顾秉林院士在开学典礼上对的嘱托令他们记忆深刻：“你们到清华来，第一要真心，就是真心真意地进入国防班的学习；第二是真学，要学好政治，技术和文化，这四年学习一定要踏踏实实，严谨为学；第三就是真去，毕业之后要真正地走进军队，为我国的国防事业和国家的强大与发展做出贡献！” 
 来自总装备部航天指挥控制中心的周建亮和宋军上校以自己的亲身经历讲解了怎样成为一名优秀的军人，为同学们上了生动的第一课。
我是清华国防生
力学系力23班同学谷振丰，来自河北省，家里三代都是军人，到了他这一代选择国防就是顺理成章的事情，他说，他希望将来能在军队从事管理工作，我问是想当营长还是师长，他笑了：“看自己努力了！”
 吴双，这位来自辽宁的女孩是电子系无211班的学生，她说是高中时的党课坚定了她的参军的信念：“最开始对军队有一种单纯的向往，高三时我成为一名预备党员，在党课中我认识到了国防对祖国的重要性，并对于自己身上的责任有了更深刻的认识。应该说学电子领域的科技在军队上最有前途，电子领域最尖端的技术在国防上都能施展出他们的本领，所以我坚信我的选择是正确的。”
 在开学典礼之前，我还见到了两位身着便装的学生，一问，才知道他们是精仪16班的国防生，专门赶上课之前的间隙来这里重温一年前的开学典礼。
 “为什么不选择别的职业？”
 “我从小就有一个梦想，就是当兵。” 精仪16班马磊很是坦率的和我交谈起来，他说，在清华的一年使得他们成熟了许多，他用手指了指坐在前面的大一新生，说：“他们和我们当初是一样的。” 
 军人的梦想和对祖国、对社会的责任感和使命感的深刻认识，使得这些年青的学子毅然将他们的未来和象征着和平的橄榄绿紧紧联系在一起。
国防生制度从北大清华起步
1998年7月21日，总政干部部与北京大学、清华大学签订了两校为军队培养人才的意向书，1998年11月，北京大学、清华大学后备军官选拔培训工作办公室正式成立，2000年，总政干部部首次在清华电子系电子信息工程专业和精仪系机械工程自动化专业各招了28名国防生。
 按照江泽民总书记的指示，遵照国务院中央军委的决定，招收国防生是依托普通高校为部队培养人才的一种方式。现在全军区的后备人才培养依托了全国50多所高校，年招收量已经达到了3000多人。
 国防生是我校面向新世纪为军队输送人才的一个主渠道。中国人民解放军驻我校后备军官选拔培训办公室主任张卫华上校介绍，2001年又有62名学生加入到这个队伍中来，今年招收专业还在力学系增加了飞行器设计与工程专业，计划招收80人，由于生源优秀扩招3人，使得我校在校的国防生人数达到201人。这83名学子来自全国18个省、市、自治区和直辖市，第一志愿率达到83％（填报志愿时自愿填写国防生一项），党员团员100％，平均的原始分成绩为655分。
 张卫华还提到，这几个国防班的发展态势都很好。由国防生组成的电子系无111班和精仪系机16班班风出色，整个班级团结一心，积极开展国防知识竞赛、篮球联赛等活动。他们都参与了近期清华大学组织的优秀团支部的评选活动，最后这两个班级都被评为校“甲级团支部”。
 此外，在学校各方的支持和清华后备军官选拔培训工作办公室的工作下，几年来从清华每年的应届毕业生中已经选拔出75名本科、硕士、博士毕业生输送到军队。 
国防教育处处在
“我们的国防教育并不是单单停留在国防教育的层面上，它是国防人才的一个培养过程，它既要直接培养国防人才到部队去，同时又要加强和提高其他的同学的国防意识，这样将来他们成为国家的栋梁的时候，才能承担起社会给予他们的重任。”我校武装部副部长王和中老师说。
 我校国防教育的全面开展是从1985年开始，那时学校开始组织学生军训，上军事理论课。现在，清华学子的国防教育活动已经包含7大项内容，除了军训和军事理论课之外，还有要选修一门以上的军事选修课，积极参加学校组织的升国旗仪式、学校组织的国防教育活动、国防教育周的活动，每年至少读一本有关国防知识的军事书籍等等。
 这里特别提到的是，学校设置的几门国防选修课深受同学的“爱戴”。请国防大学、军事科学院、二炮、海军、航天中心等地的专家来进行演讲的“当代国防系列讲座”，还有孙子兵法、高技术与局部战争，都是选课单上的热门，授课的时候“在教室的后面站着许多人听课的场面”也常常出现。还有两门特色课特别受到同学们的关注：射击课，上半年选课人数和选上课的人数之比为8.3：1，定向越野课的比例则为8.1：1，选课率分别排在全校的三四名。
 组织师生到天津杨村机场观看飞行表演，组织国旗仪仗队到南海舰队去考察，到航天城去看神州一号，组织国防生参观军事博物馆，邀请军事专家就国际形势、台湾问题、军事战略等等进行专题报告，这些生动活泼的国防教育的活动很受同学们的欢迎。 
 在即将到来的9月21日－27日的我校国防教育周中，参观部队军事训练表演，观看国防教育片“冲出‘亚马逊’”，看国防教育图片巡回展，去射击馆体验射击、参加升国旗仪式等等活动将给清华师生一个体验国防的绝好机会。
 国防生的培养是学校国防教育的重点。每年招生期间，清华大学各个招生组的组长和老师都到一些重点的省和中学进行宣传。今年4月，清华还从招收国防生的若干省份邀请了100名重点中学的校长专门召开了“全国部分重点中学校长研讨会”，讨论招收国防生的问题。 
爱国与奉献
翻开《清华大学学生国防教育指南》这本小册子，我们首先看到的是14位清华校友的照片——在“两弹一星”的23位功臣中，我校校友就占了14位！据2001年90周年校庆时的统计，在我校校友中已经产生了28位将军；为了即将举行的电子系系庆，受到邀请的电子系毕业的历届校友中就有将军10名；而在与我校工物系有着良好的合作关系的总装西北核技术研究所里，就有5位将军是清华校友，90周年校庆大会上发言的朱凤荣少将就来自这里。 
 去年年底北京航天指挥控制中心与我校签订了为人才培养的协议书，前不久清华又与总后解放军军事医学科学院签订了联合办学的协议书，此外我校还与海军的大连舰艇学院签订了联合培养人才的协议书。清华与军队在科研领域的合作也越来越密切，形势也越来越来越好。 
 “21世纪是属于我们这个时代的，21世纪的国防建设应由我们来承担……”在开学典礼上听着电子系无211班的钟华掷地有声的话语，想到了“不吃救济粮”的朱自清，“拍案而起”的闻一多，还有众多默默无闻甚至是隐姓埋名工作在国防第一线的清华校友——爱国情深，报国情切，多年来我校为祖国的国防事业一直努力着。

    

 
            
2002年09月11日 13:04:43　　清华新闻网

          

   
