20110225225605718831434
2007年04月28日 14:16:45　　清华新闻网

   
紫荆花开
张伟特 王瑞鹏
　　谨以此组歌诗献予清华大学紫荆志愿总队的全体志愿者，十年的岁月属于他们的光荣与梦想，属于他们“自我实践，服务他人，自我教育，推动社会”的精神田园。
[参加21届世界大学生运动会志愿活动]
谁会领受夏天的情感
谁会无视优雅的曲线
谁会忘情奔波在彼此的频繁
谁会将形象执着为共同体的风范
充溢着这样的力量，充沛着如此的线条
我们以流淌的甘甜，我们以虔敬的心愿
让爱大化流衍，让爱观照更远
[参加2003年“非典”志愿者活动]
谁知这一切的仓促改变
谁知这生命的骤然凄婉
谁说谁说“我们自信未来可改变”
谁说谁说“我们志愿如此奉献”
非典的唏嘘和阳光的不再
置于不确定的前沿，我们鼓起勇气
持守着，持守着，因为我们共同的信念
生命要多少时间，要多少血和泪，才能慢慢实现
天地间任我展翅高飞
谁说那是梦里的遗言
我们放飞一只只纸鹤 
把自由赐予跟前，把温良存留世间
为了富饶，为了卓越，为了行之于言
默默地，默默地是我们的盛赞
持守着，持守着是我们的职权
[春天与诗篇]
林中通达远方的道路
落叶铺满荣光的归途
你在我风神的眼帘，
你在我尽情绽露的璀璨
十年星河的悲欢，十年的飞花灿烂
谁把志愿与信念之爱演绎伸延
谁把驰骋与思索笑予千年
朋友阿！朋友
拥起你澄明彻底的容颜
簇留你盛开连绵的紫荆花前
赶紧来到我们中间，赶紧来到我们中间
朋友啊！朋友！
为着天真的预言，为着灿烂的诗篇
打开你丰盛的双眼，在你我躬耕的田园
赶紧来到我们中间，赶紧来到我们中间
紫荆花开阿在春天，
紫荆花开阿在遥远
朋友阿!朋友
赶紧来到我们中间，
赶紧来到我们中间

    

 
            
2007年04月28日 14:16:45　　清华新闻网

          

   
