20110225232029093234817
2008年03月24日 08:11:39　　清华新闻网

   
青海省访问团与清华学生代表进行座谈
　　【新闻中心讯 通讯员 贾珈】3月21日下午，由青海省委组织部牵头，青海省人事厅副厅长王定邦率领的由青海省人事厅、教育厅、科技厅、经委、国资委等单位共12位负责同志组成的青海省访问团与清华大学学生代表在学生服务中心举行座谈。就业指导中心主任祁金利等相关部门负责人以及四十余位学生代表参加了座谈，其中包括青海籍及西部省份生源学生代表、毕业后有志去青海发展的同学和即将赴青海支教的清华大学第十届研究生支教团代表。
会后合影
　　青海省人事厅人才流动开发处处长王向武首先介绍了青海省整体情况。他表示青海省渴望人才，对人才的基本政策是吸引人才、留住人才，尤其是柴达木循环经济实验区建设、三江源生态保护区建设以及节能减排等青海省经济建设中的重大项目决策和建设过程，是广大青年实现人生价值的广阔舞台。青海省科技厅赴国家科技部高新科技司挂职副处长张海满和青海省经委人事处处长武小健分别向与会同学介绍了青海省科技和工业发展情况。访问团随后与学生代表分别就青海的生活环境、发展平台、人才培养等方面进行了深入交流。
　　座谈会气氛轻松愉悦，同学们畅所欲言。几位同学当场表示了到青海广阔天地实现个人与社会价值的决心，并委托访问团的领导向青海省相关单位转交简历。此次活动也是青海省与清华大学贯彻加强省校合作工作中的重要组成部分，此行的青海省负责同志表示，将进一步加强交流，拓展渠道，争取让更多的清华毕业生了解青海、选择青海。（校团委实践部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月24日 08:11:39　　清华新闻网

          

   
