20110225232045390914008
2008年04月27日 09:13:33　　清华新闻网

   
清华百年校庆标志性建筑新清华学堂隆重奠基
　　【新闻中心讯 记者文清 摄影 郭海军】4月27日上午，在庆祝建校97周年之际，清华大学“新清华学堂”奠基仪式在第六教学楼南侧隆重举行。“新清华学堂”是清华大学为迎接百年校庆，由校友捐资建设的重要文化设施。“新清华学堂”建成后，将成为清华大学举办高水平学术交流、高雅艺术演出等大型活动的重要场所，成为清华大学发展的第二个百年中新的标志性建筑。
　
左起：方方、康克军、贺美英、顾秉林、陈希、王大中、徐航、池宇峰、宋歌
 校长顾秉林、校党委书记陈希、原校长王大中、原党委书记贺美英等全体校领导；北京市委教育工委常务副书记张建明；为“新清华学堂”建设做出重要贡献的捐赠人：北京完美时空网络技术有限公司董事长兼CEO、化学系1994届毕业生池宇峰校友，深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司董事长、计算机系1984届、电机系1987届（研究生）毕业生徐航校友，北京完美时空网络技术公司董事、热汽系1990届毕业生宋歌校友，摩根大通证券（亚太）有限公司董事、总经理、经管学院1989届毕业生方方校友以及他们的家人；“新清华学堂”设计者清华大学建筑学院李道增院士；特邀嘉宾香港著名慈善家、艺术家和社会活动家、清华大学香港教育基金会董事长梁洁华博士，香港溢达集团主席、清华经管学院顾问委员会委员杨敏德，全国政协常委、北京航空食品有限公司副董事长伍淑清女士；清华大学资深校友蒙民伟、彭赞荣、张素久、陈清泰、贾春旺、胡昭广、殷勤藻、张福森、楼叙真、李小雪以及百余名清华师生出席了奠基仪式。清华大学副校长张凤昌主持仪式。
　　“新清华学堂”位于清华大学校园南北干道与东西干道交汇处东北侧的显著位置，总建筑面积约3.3万平方米，地下2层，地上4层，拥有2200多个座位。“新清华学堂”由清华大学建筑学院教授李道增院士设计，校友池宇峰、徐航、宋歌、方方共同捐赠建设资金3200万美金，计划于2008年10月开工，2010底建成。
　　清华大学学生会主席郝瀚代表全体清华学生发言，他说，“老清华学堂是清华的摇篮，见证了清华大学发展的历史；今天，新清华学堂奠基，清华学子将在这里汲取人生的精华，它必将谱写清华又一新的乐章！”
　　“新清华学堂”捐赠人池宇峰校友、徐航校友、宋歌校友、方方校友分别致辞，表示母校的培养使自己受益终身，清华永远都是学子们成长的精神家园。希望能通过自己的实际行动回馈母校，激励学子们秉承清华精神，为学校的建设、为国家的发展做出贡献。
　　清华大学常务副校长陈吉宁教授在致辞中表示，“新清华学堂”是学校为创造更好的育人环境，促进学生全面发展，在建校一百周年之际，建设的一座重要的文化设施，是清华大学发展的第二个百年中新的标志性建筑。四位年轻校友的捐赠行动是对学校建设和发展的重要贡献，体现了对母校的深厚感情。四位校友共同捐赠同一个项目，也体现了清华人团结协作的优秀文化传统。全校师生员工将以加倍努力的工作和更加优异的成绩，来回报社会各界的关爱和帮助。
　　在清华学生艺术团军乐团演奏的清华老校歌的乐曲声中，校领导、捐赠人、设计者、资深校友和嘉宾等共同为“新清华学堂”铲土奠基，共同见证了这一历史性的时刻。（编辑闻华）

    

 
            
2008年04月27日 09:13:33　　清华新闻网

          

   
