20110225231434718140173
2004年04月25日 14:05:11　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林校长亲切会见毕业六十年以上校友
 
【新闻中心讯 记者 古树下 摄影 郭海军】又是一年校庆时。4月25日校庆纪念日当天，一批批校友重返清华园，回忆同学少年，感受今日清华。对于毕业六十年以上的校友来说，彼此间一下真诚的握手，一句简单的“很好很好”，包含了最可贵的对母校生活的温情和敬意。
 吴宗济和孙增爵两位校友毕业已经70年和71年。母校已是旧貌换新颜，当年的一切都已不复在，但不变的依然是对母校的热爱。在工字厅西厅，顾秉林校长亲切地会见了他们，热情地询问他们健康情况，欢迎他们回到母校来。吴宗济学长当年曾任赵元任先生的秘书，他向顾秉林校长送上了他专著的《赵元任语言学论文集》、《吴宗济语言学论文集》等书籍。
 在工字厅东厅，1943届校友因去年“非典”未能返校，于是把毕业60年庆祝活动改在了今年。灿烂的笑容，亲切的问候，顾秉林校长亲切地与在场的每一位校友握手，关心他们的健康和生活，并祝他们健康长寿。
 “相机”成了校庆日最忙碌的。随着一声声“咔嚓咔嚓”，一切都定格下来：音容笑貌，流淌在心间的热情，还有对母校不变的爱。
注：左二为吴宗济学长、左四为孙增爵学长
(编辑 蒋耘中) 

    

 
            
2004年04月25日 14:05:11　　清华新闻网

          

   
