20110225225613453287356
2005年04月28日 13:55:05　　清华新闻网

   
【财富论坛】“中国企业走向世界”系列
抉择成事业，风雨见云龙
——大唐电信魏少军做客清华财富论坛
　　4月25日晚，由清华大学研究生会主办、清华大学微电子所研究生会承办的清华学子财富论坛“中国企业走向世界”系列活动之大唐电信总裁魏少军与清华学子面对面的活动在主楼后厅多功能厅举行。校团委副书记、校研究生团委书记孟芊老师和校研究生团委副书记向辉老师出席了活动现场。
　　整个多功能厅气氛热烈异常。现场观众不仅仅是IT的相关专业，而且也有来自各个院系的老师和同学。
　　魏少军首先给大家作了约40分钟的题为“面向应用——信息产业发展的新驱动力”的演讲。他就如何看待全球化问题提出了深刻的见解。他认为保持开放的心态是在当前国际激烈竞争的形势下争取到一席之地的基础。此外，对于IT行业来说，当今的时代是集成的时代，这就需要我们具有开阔的知识面和对各方面信息集成的能力。他语重心长地叮嘱大家：“要跳开自己的专业，向前多走一步！”
　　接着他从“走过的道路、现在的工作、未来的展望”三个角度回答了主持人和场下观众的近20个问题。问题涉及到方方面面，包括人生中的几次重要抉择、如何处理工作和家庭的关系、对未来的规划等等，一一作了详细而精彩的回答。魏少军的每一次抉择几乎都切合了中国信息产业的每一次剧变，他深刻的见解、自强不息的拼搏精神和对待事业执着的态度获得了在场所有听众阵阵热烈的掌声，同学为他这种真正忧国忧民的精神深深打动，从他的身上大家看到了中国民族信息产业腾飞的希望！
　　本场活动的嘉宾——魏少军清华研究生时代的导师朱雪龙教授的出现把会场气氛推到了高潮。当年，从众多考生中，朱教授毅然说出了：“这个孩子我要定了！”。从众多优秀的考生中，选择了成绩并不占优的魏少军，他说魏少军身上拼搏奋斗、自强不息的精神令他感动，虽然魏少军没有读过大学，但能完全通过自学考出这样的成绩，他完全相信魏少军的能力。面对自己当年的给自己的人生莫大帮助的清华恩师，魏少军显得非常激动。他说他很感激朱教授当年的悉心指导和严格要求，当年从朱教授身上学到的东西，使他至今都受益匪浅。他说：“没有我当年的恩师朱雪龙教授，就没有现在的魏少军！”道不尽的师生情，说不完的清华魂，正是一代又一代杰出而优秀的清华的老师和学子才造就了今天的清华精神。整个会场洋溢着浓浓的“师生缘，清华情”，会场气氛又一次达到高潮。
　　说起对清华学生的希望，魏少军说：“我们一代人做的主要是打基础的工作，中国的腾飞靠的还是你们这一代！”他说希望十年后当他退休的时候能到学校去教书，为祖国培养出更多的人才，为中国信息产业站好最后一班岗。
　　校研究生团委副书记向辉老师代表全校师生向魏少军赠送了极具清华特色的纪念品，同时同学代表还向他赠送了一份非常特别的礼物，由到场观众签名的6米长的横幅，上面写着“用我们的中国心，支持您的中国芯”，表达了同学们对民族产业的支持和对祖国的热爱之情。同学们对中国民族产业如此的支持令魏少军非常感动，他最后向清华学生寄语：“愿大家成为有‘芯’有魂的人才！”财富论坛本场活动在热烈和感动的气氛中圆满结束。
此次论坛是“清华学子财富论坛”五周年对于清华师生的献礼，也是清华学子财富论坛本学期第五场活动。
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年04月28日 13:55:05　　清华新闻网

          

   
