20110225225558890924805
2009年05月19日 09:35:30　　清华新闻网

   
少数民族风情周吸引众多清华师生关注
　　【新闻中心讯 学生通讯员 旺姆 李昕明 摄影 李哲翔】5月11日至17日，清华大学第七届少数民族风情周吸引了众多师生的关注。本次风情周由校党委统战部、校团委主办，主要包括少数民族题材电影展映、各民族风情图片展览、民族文化主题讲座、民族文化展示与互动等环节。
　　
在清华的各民族同学合影
　　5月16日中午，清华大学少数民族风采展示在紫荆公寓前举行。来自维吾尔族、藏族、蒙古族、回族、朝鲜族、纳西族、侗族、土家族、哈萨克族等不同民族的同学穿着本民族的服饰，向全校同学展示各民族的特色装饰品、民族乐器、特色食品、文学作品和工艺品等。伴随着悠扬的民族乐声，现场同学表现出极大的兴趣，纷纷对各民族的工艺品、风俗和文化等方面进行了详细的了解和交流。
　　
热闹的锅庄舞会
　　5月16日傍晚，藏族同学组织了藏族锅庄舞会。来自各院系各民族的百余名同学和留学生在藏族同学的引领下踊跃参与，载歌载舞，吸引了众多老师和同学的关注，在展示藏族独特的文化艺术的同时，加深了不同民族同学对西藏文化的了解。
　　研究生支教团徐少英同学说：“能有机会去了解这么多民族的文化和风俗，包括学跳锅庄舞，我真的觉得很开心。”
民族饰品和食品展示
　　除了风情展示和锅庄舞会，少数民族风情周系列活动还包括4部少数民族题材电影的展映、民族风情摄影展和西藏文化讲座等。
　　本次少数民族风情周活动充分展现了各民族风姿，弘扬了民族文化，增进各民族同学之间的了解和交流，使广大清华同学更好地了解了我国少数民族丰富灿烂的民族文化。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月19日 09:35:30　　清华新闻网

          

   
