20110225232237281172671
2009年03月30日 12:16:52　　清华新闻网

   
北京市委常委、统战部长牛有成调研清华统战工作
　　【新闻中心讯】3月26日上午，北京市委常委、统战部部长牛有成一行来到清华大学调研统战工作，听取学校统战工作汇报，并与清华7位党外代表人士进行座谈。校党委书记胡和平会见了来宾一行。
　　会上，校副秘书长、党委统战部部长唐杰汇报了清华大学统战工作。特别汇报了清华党外代表人士的培养、选拔和推荐工作，以及清华党外代表人士的现状和特点，并简要介绍了清华四十余位中青年党外代表人士的有关情况。
　　随后，牛有成部长一行和袁驷、周建军、王光谦、李稻葵、王丽方、李象群、何茂春等7名党外代表人士进行座谈。参加座谈会的各位老师畅所欲言，就“保增长、保民生、保稳定”等议题纷纷提出意见建议，还就有关热点问题和牛部长交换意见，进行讨论。
　　牛有成部长听完我校党外人士的意见后十分高兴，感谢他们对北京市发展提出的宝贵意见，也提出了自己的看法，并希望今后清华大学的党外人士能更多为北京市发展建言献策。
　　北京市委统战部常务副部长闵克、北京市教工委副书记王民忠和有关部门负责人陪同调研。校党委副书记程建平主持座谈会。（供稿 统战部 赵志刚 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月30日 12:16:52　　清华新闻网

          

   
