20110225232126531521130
2008年08月18日 08:03:55　　清华新闻网

   
水利部表彰清华土水学院师生在汶川地震救灾中的突出贡献
　　【新闻中心讯】8月18日，为表彰清华大学土水学院师生在汶川地震抗震救灾中的突出贡献，水利部特别在清华大学召开了表彰会。会议由清华大学土木水利学院院长陈永灿教授主持。出席表彰会的嘉宾有水利部总工程师刘宁、清华大学党委常务副书记胡和平、中国科学院院士张楚汉，土水学院负责人及参加抗震救灾的师生代表参加了表彰会。
　　在汶川地震后，清华大学土水学院师生为肖家桥堰塞湖抢险提供了全面技术支持，为唐家山堰塞湖抢险提供水文预报和决策咨询，师生们不畏艰险始终奋战在抗震抢险第一线，为解除险情立下了汗马功劳。
　　刘宁总工受水利部陈雷部长、矫勇副部长委托代表水利部致辞。他对清华大学土水学院师生在堰塞湖会战中做出的巨大贡献表示感谢。他指出，清华大学集中体现出了智慧的力量，知识的力量，科学的力量，以无私奉献的精神，科学救灾，为堰塞湖处置决策的圆满成功做出了突出的贡献。堰塞湖处置的成功，凝聚着清华人的心血和智慧，这是对水利事业的巨大支持，是对灾区人民的巨大支持。
　　刘宁代表水利部向清华大学授“科学严谨，支持有力”的锦旗。胡和平代表学校接旗。
　　张楚汉院士发言对水利部给予的表彰表示感谢。他高度认同水利部“科学抢险，以人为本”的指导原则，指出水情和堰塞体的地质结构是指导抢险的关键所在，溃坝方式和洪水的演进对下游应对方案的布置至关重要。在水利部的领导下，清华大学土木水利学院师生前前后后参加了一些工作，为堰塞湖决策出谋划策，集中体现出清华水利人在国家危难关头的责任感和使命感。他建议对堰塞湖处置过程中的经验教训进行深入的思考和总结。
　　水沙科学与水利水电工程国家重点实验室主任王光谦教授代表教师发言。他指出，清华大学水利系以整体的力量，有组织、有计划地参与工作，体现出良好的精神面貌。这次堰塞湖抢险，集中表明水利决策支持理论和实际工程相结合的重要性。重点实验室以此为契机，迎来大力发展的良好前景，争取为支持配合水利部做出更多的贡献。
　　胡和平代表清华大学讲话。他指出，2008年必定成为中国发展中的重要一年。在危难关头，清华大学义无反顾地投入抗震救灾中去。土水学院师生积极组织，深入一线，齐心协力，做出了应有的贡献。这是清华人应尽的责任，得到的崇高荣誉是激励，是鞭策。应以此为契机，认真思考教学科研的发展方向，为水利水电建设服务，为国家社会经济发展服务。最后他代表学校恳请水利部对清华的发展给予更多的关注和支持，并向土水学院师生表示慰问和感谢。
　　陈永灿表示土水学院将加倍工作，尽全力在科技支撑方面做出更大的贡献。（土水学院 李庆斌 供稿 崔凯 摄影 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月18日 08:03:55　　清华新闻网

          

   
