20110225232124078956725
2008年07月18日 13:27:53　　清华新闻网

   
陈楠：我为福娃起名字
　　陈楠为公众所熟知，不是因为他是清华大学美术学院副教授、平面设计系统开发研究所所长，关键在于他是福娃的设计者之一。
　　2005年3月，陈楠加入北京奥运会吉祥物修改创作小组，他与吴冠英、韩美林共同成为奥运会吉祥物“福娃”的核心设计成员。五个福娃的起名，是他的创意。陈楠说：“我教广告文案，起这个名字也是专业特长吧。中国的文案中很重要的就是谐音，所以‘北京欢迎你’就继承了中国文化中谐音的传统，正好对应五个福娃。”
　　福娃的最初雏形来源于清华美院教授吴冠英的五娃设计，他也是福娃体育运动形象的设计者，而福娃平面形象最终执笔者韩美林，则是清华大学美术学院在原中央工艺美院时代毕业的校友。作为3人核心小组中最年轻的成员，陈楠感慨地说，艺术家都有自己的个性，但是面对这一重大的设计项目，大家团结一致，共同做好福娃设计。
　　开始设计福娃时，代表空中的动物用的是龙，后来有专家反映，从历史传承和代表含义来讲，龙和其他几种动物并不协调。那么谁来替代呢？陈楠灵光一闪，想出以燕子为吉祥物的创意，燕子与燕京紧密相连，而且沙燕风筝是京味文化的代表之一。这个创意得到了各方的一致认可。
　　为中国树立卡通形象代言人的工作并不轻松。陈楠说：“外国人甚至不知道代表中国的卡通形象是什么，希望能够拿出我们这一代人为中国历史与社会添加的一个角色。任何元素都需要一定的培育期，让人们慢慢地接受和理解，现在看来，福娃包含的祝福象征，可以说已经被世界所接受。”
　　目前，陈楠是北京奥组委市场开发部特许商品设计审批顾问专家，任何一个奥运产品的审批通过，陈楠都会参与其中。作为福娃的设计者之一，他正在从单纯的设计者转型为设计管理者，更注重设计产品及其衍生物的开发。
　　同时，陈楠还主持制定了《北京2008年奥运会、残奥会特许商品设计指南》，针对18大类几十个分类的奥运特许商品，进行了系统的规范与辅导，并提供了近600套供参考的各类奥运产品创意设计。如今，他正在主持设计中国奥委会中国体育代表团参加2008年奥运会的纪念章。
　　鉴于陈楠为奥运会作出的贡献，北京奥组委已经授予他火炬手的资格，是入选的为数不多的设计师之一，他选择8月1日在家乡天津参加火炬传递。
　　“我真的很幸运。”陈楠说，“亲身参与北京奥运并为其作出贡献，是一件很光荣的事情，北京奥运为我们中国的设计界提供了一个长时间展示自己的舞台，进一步促进从‘MadeinChina’（中国制造）向‘DesigninChina’（中国设计）的转变。”　
　　来源：《中国教育报》2008-07-10

    

 
            
2008年07月18日 13:27:53　　清华新闻网

          

   
