20110414091524879241331
2011年04月14日 09:15:24　　清华新闻网

   
罗兰贝格全球合伙人丁杰母校畅谈咨询职业生涯


清华大学研究生会吉祥物同时发布




　　
清华新闻网4月14日电
 （研通社记者 
李志刚 郭甜甜 梁馨文
）4月12日晚，罗兰贝格管理咨询公司全球合伙人兼大中华区副总裁丁杰回到母校，在西阶报告厅以管理咨询顾问的职业生涯为题，与清华学子分享了自己工作18年的经历与人生感悟。




图为罗兰贝格全球合伙人兼大中华区副总裁丁杰校友演讲。 通讯员
 邹渊
 摄


　　丁杰首先分析了咨询行业的特点并对咨询及咨询公司的类别做了介绍。接着，他从一个职业咨询师的角度介绍了几类常见的咨询产品，并结合中国国情详细分析了这些产品的特性和在中国市场上的适应性，并且提到了符合中国国情的职业咨询师应该具有的能力和知识结构。


　　演讲最后，丁杰介绍了咨询公司的内部组织结构、开展工作的方式、各个角色的功能和职责等。咨询公司内部都是按照一个金字塔的形状来组织的，最顶层的是合伙人，中间的是项目经理，最基础一层是咨询顾问，丁杰以罗兰贝格公司为例，对这个金字塔结构进行了详细介绍。


　　在本次活动的西阶回忆访谈环节，工作人员向丁杰展示了他80年代在清华园学习的照片。面对这曾经的记忆，丁杰感慨万千地与大家分享了他在清华园的生活趣事。


　　
又讯
 时值母校清华即将迎来百年华诞之际，清华大学研究生会在此次论坛上正式推出清华大学研究生的化身吉祥物小研。丁杰和清华大学研究生会主席林正航共同为小研揭幕。




图为丁杰和林正航为小研揭幕。 通讯员 
邹渊
 摄


　　小研身着清华紫T恤，凸显了研究生的成熟稳健，又不失青年学生的活泼大方。小研一手持象征学术与科研的望远镜，透过望远镜小研将遥望理想的方向；另一手自信地翘起拇指，立志要做第一等的事业。小研的博士帽是小研头上最厚重的责任，也是小研最大的骄傲。


　　本次活动是清华大学研究生会百年交响曲系列活动序曲篇之清华西阶论坛第十一场。清华西阶论坛由清华校友总会、清华大学党委研究生工作部共同主办，清华大学研究生会及《水木清华》杂志承办。央行行长周小川，中国证监会研究中心主任祁斌，中信证券股份有限公司副总经理黄卫东，瑞银投资银行亚洲区副主席李山，商务部办公厅主任、新闻发言人姚坚，全国政协委员、摩根大通亚洲区投资银行副主席、摩根大通中国首席执行官方方等学长都曾做客西阶论坛。


供稿：研究生会 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月14日 09:15:24　　清华新闻网

          

   
