20110225231744906362516
2006年05月16日 12:11:55　　清华新闻网

   
谢维和副校长出席第四届中日大学校长论坛
　　【新闻中心讯】5月10-11日，第四届中日大学校长论坛在西安举行，我校副校长谢维和应邀到会并发表了题为“中日大学合作前景、支持、资源”的发言。
　　中国教育部党组书记、部长周济，日本文部科学大臣小坂宪次为论坛致信祝贺。中国教育部副部长章新胜、日本文部科学省文部科学审议官近藤信司出席论坛并做主题发言。中国的北大、清华、复旦、西安交大等16所高校参加了论坛，日本的东京大学、京都大学、东京工业大学、和东北大学等15所大学的校长也参加了此次论坛。
　　本次论坛由教育部主办，西安交通大学承办，主题为全球化和亚洲区域合作背景下中日大学全面合作的机制和途径。会上，中日双方大学的校长们围绕如何建立中日大学间稳定的交流与合作机制提出了各自的见解和建议。 
　　11日，中日大学校长就各自学校间的具体合作事宜进行一对一的务实性磋商。谢维和副校长分别会见了神户大学校长野上智行教授、东京大学校长小宫山宏教授、庆应私塾副校长坂本达哉教授、东北大学副校长大西仁教授和东京工业大学校长相泽益男教授，并就如何促进双方在科研项目和学生培养等方面的合作进行了工作会谈。（国际处 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月16日 12:11:55　　清华新闻网

          

   
