20110225231723156143683
2006年03月17日 12:48:13　　清华新闻网

   
无标题文档
清华举办首届英语辩论赛
 　【新闻中心讯 通讯员 徐达】3月16日晚7点半，“清华大学首届英语辩论赛暨第十届‘外研社杯’全国英语辩论赛选拔赛”在蒙民伟楼多功能厅举行。
 　　经过首轮初赛，来自电子系的段楠、人文学院的华玫和经管学院的康憬昊 、郭琰等四位同学在22名初赛选手中脱颖而出，进入此次决赛。决赛采用议会制辩论模式，辩题为：“This   house believes that news should not be regulated.”在比赛过程中，正反两方选手准备得都很充分，旁征博引，以流利的英语进行了一番激烈唇枪舌战，最后正方段楠和华枚胜出，获得了此次决赛的冠军。
 　　决赛结束后，“外研社杯”全国英语辩论赛的主办单位，外语教学与研究出版社高级顾问、编辑委员会主任凌原教授上台对决赛选手的表现进行了点评，他高度评价了清华大学学生的英语水平，并提到了清华同学在去年“外研社杯”全国英语辩论赛取得的良好成绩，希望今年能够再接再厉，再创佳绩。人文学院副院长、外语系系主任罗立胜教授也对本次英语辩论赛进行了总结，并希望今后能有更多的同学踊跃参与。（编辑   小雨） 

    

 
            
2006年03月17日 12:48:13　　清华新闻网

          

   
