20110225232339953427887
2009年10月20日 14:17:55　　清华新闻网

   
2009年“祖国万里行”主题社会实践之电力行
青山绿水中的诗行
——记电机系赴川水电考察支队
　　今川秀地，古蜀天国；清华学子，远来求索。此处千山巍峨，斯地万水奔腾；水是千河共聚，电为百姓而生。在2009年的夏天，有一群来自电机系的学生，他们为了考察西部水电，调研西部人才需求和发展前景，辗转半个四川的大小水电站，他们思考着祖国水电事业的发展，思考着西部人才的需求，他们在考察水电的旅途上留下了青春的诗行。而其中每一个人，都是这诗行里最动人的章节。
　
　雷嘉巍：用DV记录真实的西部
　　从入川的那一刻起，我就拿起了DV机，记录我们一行13人走过的每一步。起初，我只把它看作支队安排给我的任务；但渐渐的，我爱上了这种记录方式，爱上了DV里那最真实的西部。
　　出发之前，夜色弥漫，我用DV留下大家欢笑的合影。初入四川，山路崎岖，车外还下着雨，我透过车窗，用DV定格“铜街子”这水电站的名字。来到水电站，水机运转，我录下了旋转的水轮，也录下了轰隆的声音。采访校友时，谈到四川的水电前景，学长侃侃而谈，我用DV记录了他眼眸中闪动的豪情。瀑布沟电站的大坝上，远山云霭迷蒙，脚下大河奔涌，我用DV录下了景色，也录下了同学们挥斥方遒的意气昂扬……
　　如今，DV机里记载着沉甸甸的西部之行，这里有我们走访过的两座水电站，有我们参加过的三次座谈会，有我们采访过的一位校友；有我们走过的每一步道路，也有经历的每一分困苦；有我们所有的欢笑和感动，也不曾遗漏我们的泪水与收获。每当我端起DV，让过往的一幅幅画面再回现眼前，我会记起那里秀美如画的山川河流，记起那里负重前行的父老乡亲。在我们最好的年华里，我们感受到了最真实的西部，那里纵不发达，但充满希望，那里山清水秀、人杰地灵，那里，是一片广阔的天地，等我辈前去开拓。
　　
杨韵：有一种伟大，来自平凡；有一种坚持，源于责任
　　
　　走过崎岖山路，越过泥泞工地，辗转半个四川，我不只一次被打动过。黑马营地里山云相衬的美景，铜街子电站下轰鸣作响的水机，瀑布沟电站旁巍峨挺立的大坝，成都集控中心里各个水电站井然有序的图景……而这些庞大的机器，离不开无数人的辛勤劳动，他们给了我最深的震撼，为了责任而坚持，因为平凡而伟大。
　　那是在瀑布沟水电站的山洞里，在完全没有自然光照射的水机旁，在昼夜不停三班倒的工作岗位上，我们看到了许多一丝不苟辛勤劳作的工人。旁边的工程师介绍，他们在堆砌定子，需要把0.5毫米的定子片一层一层叠起来，而且最后的高度要做到分毫不差。如此大的水轮机，这需要多少的定子片，又需要多少的坚持与耐心，环境恶劣，工作枯燥，却又容不得丝毫错误。他们平凡的身影在我心中留下了深深的痕迹。水轮机的轰鸣，电站的正常运作，乃至整个国家电网的安全，都渗透着他们辛勤的汗水，他们是一群伟大的人。
　　在和瀑布沟电站的领导座谈中，我们了解到，瀑布沟电站所用的水电设备超过50%从国外进口，价格要超出国内同类产品很多；但国内产品无法比拟国外设备的性能。听到这些，我感慨万千。中国是水电强国，中国在几千年前，就懂得利用水力；即使是现在，中国也有着全世界最大的水利枢纽工程，而水电设备却不能自给自足。如果相关技术能够得到突破，那么水电开发的成本将会下降多少，给制造业带来的推动又将会增加多少！这“多少”是我现在还难以计算的，但是我相信，这里需要人才，需要技术，这里，将成为一个广阔的舞台！ 
　　
王也：在大舞台上展雄威，清华学子舍我其谁 
　　来四川前，如果你问我，清华人去西部能做些什么，我一定会不知所措。西部需要人才，但到底需要什么人才？西部正在发展，但发展的前景有多广？西部有舞台，但这舞台又究竟有多大？
　　来到铜街子，从几位领导期许的眼神里，我们看出了他们对人才的渴望。来到瀑布沟，我听到了一个清华水利系学长的故事，他毕业后即投身西部水电，主动请缨，从最基层的工作做起，迅速得到提拔，成为当地电力部门的重要领导。回到成都，我们采访了二滩公司副总经理、清华大学校友张肇刚学长，他告诉我们，正是因为他的事业发展顺应了祖国水电开发的大潮，登上了祖国给自己搭建的大舞台，个人的才华得以充分施展，发展的能量得到共振。
　　走访中，我们了解到水电开发的技术难度越来越大，开发环境越来越复杂，这就要求从事水电的人具备全面的素质能力，能胜任多方面工作，而又有比较突出的特点。这些，既是挑战，也是机遇。上大舞台，干大事业，本就是清华人的使命和责任。如今恰逢水电开发新大潮，对水电人才的要求也越来越高，这不正是清华人施展才华的绝好舞台吗？奉献祖国，建功立业，不也是正是我们清华人个人发展的目标吗？
　　我喜欢音乐，实践结束后，我改编了那首《超越梦想》，表达了我们对西部召唤的回应。每当唱起这首歌，我心中的感情都会如潮水般奔涌：
　
　用灼热的呐喊唤醒那滔滔的绿水，
　　用实践的力量感知那水电的壮美；
　　是什么在心中久久萦回，
　　所有电机人都有梦要追。
　　投身西部永不悔，心与祖国紧紧相随；
　　在大舞台上展雄威，清华学子舍我其谁！
　　
于心宇：激扬文字成诗句，指点江山洒豪情
　　走进四川，千年的文化，如画的山水，让人不能不兴起诗人的情怀；走进水电，轰鸣的水机，巍峨的大坝，又让人不能不满怀万丈的豪情。此行四川，我收获的不仅仅有知识，有才干，更有对未来的信心，对自身的把握。离开四川时，我做了一首诗、一首词，聊以表达我们此行的心境。因为我们，正是青山绿水中最激昂的诗行：
　　
临江仙赋川水电
　　蜀山万仞云缥缈，大河千里滔滔。
　　诸葛遗像肃清高，千载堤犹在，江山几多娇。
　　电光通明夜如昼，水机响彻云霄。
　　巴蜀儿女竞折腰，水电泽华夏，英雄看今朝。
　　七律赋川水电
　　莘莘学子来远方 锦绣山川度韶光
　　云霭苍茫擎高坝 水机轰鸣撼大江
　　道远任重今胜昔 击楫中流慨而慷
　　他日再归山水里 笔走龙蛇谱华章
　　青春如诗，在我们大一的这个暑假，我们收获了人生的诗行。四川之行，我们受教育、长才干，我们用诗歌颂西部的美丽山水，用词吟咏祖国的水电前景，用曲演唱我们的角色担当。我们心怀浪漫，满腹豪情；我们同样脚踏实地，团结实干。因为我们知道，祖国未来更绚烂的画卷，还靠我们在工作岗位上泼墨挥毫；西部未来更美丽的诗行，还待我辈在青山绿水中书写吟唱。
　　西部，加油！祖国，加油！（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月20日 14:17:55　　清华新闻网

          

   
