20110225231537531981633
2004年12月17日 11:23:56　　清华新闻网

   
无标题文档
美国能源部长亚伯拉罕先生访问我校并发表演讲
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 海军】12月17日，美国能源部部长亚伯拉罕(Abraham)先生率团到我校参观访问，并就能源问题和中美能源合作发表了演讲。
　　  亚伯拉先生参观了由我校牵头开发的燃料电池城市客车，该客车是国家“十五”863电动汽车重大专项“燃料电池城市客车整车技术的研究与开发”项目的主要成果之一。亚伯拉罕先生登上汽车，听取了项目负责人、汽车系主任欧阳明高教授的介绍。 
  
  　　随后，亚伯拉罕部长来到公共管理学院报告厅作了主题为“中美能源合作： 回顾过去，展望未来”的演讲。中国工程院院士、我校教授倪维斗主持了演讲。 
  
  　　亚伯拉罕先生在演讲中谈到了中美两国在能源领域共同面临的挑战，以及两国之间能源合作的潜能。 
  
  　　亚伯拉罕先生说：“我们两国是世界上最大的、最具活力的经济体之一。这也意味着我们是世界上最大的两个消费者。能源的消费既是我们经济实力的结果，又是我们两国可预见的、未来经济增长的先决条件。”他认为，两国应关注可以合作的能源领域，协力回应所面临的共同挑战。 
  
  　　亚伯拉罕先生谈到了应推进发展一些中美已经加入的国际合作，如碳封存、无污染氢能等，并希望在微中子科学领域，纳米科学领域等科研领域加强与中国在环保和能源方面的合作。 
  
  　　演讲结束后，亚伯拉罕先生就两国合作，环境保护等问题回答了我校同学的提问。 
  
  　　演讲之前，亚伯拉罕部长访问了我校核能与新能源技术研究院，在该院院长张作义教授的陪同下参观了高温气冷堆，并听取了核研院的未来发展规划。科技部秘书长石定环先生主持了接待会。 
  
  　　斯宾塞·亚伯拉罕先生于2001年当选为美国第10任能源部长。 
  

    

 
            
2004年12月17日 11:23:56　　清华新闻网

          

   
