20110225232536156447197
2010年09月14日 10:51:52　　清华新闻网

   
追求前沿科学：中国进程非常快 
——访杨振宁
来源：四川日报　2010-09-14
　　9月10日，著名科学家、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生，在成都电子科技大学演讲。慕名而来的有大学生，也有小学生，礼堂过道挤满听众。近两个半小时的时间，88岁的杨振宁围绕求学、研究经历娓娓道来，中气十足，声音洪亮，中途未喝一口水，现场不时报以热烈掌声。
　　杨振宁接受采访时称，中国追求前沿科学的进程非常快，最快10年内将问鼎诺贝尔奖。
　
　《神秘的宇宙》：
　　67年前，这本书引导他走上“物理之路”
　　☆与专业无关的讲座，也许一次听不懂，两次就能懂一点，这就是渗透学习法
　　☆今天的研究的价值，或许只有历史能回答
　　
记者：在学习和研究中，您为什么一直强调 “兴趣”的重要性？
　　
杨振宁：
一本叫做《神秘的宇宙》的书，对我钻研物理学产生了绝对影响。它讲的是20世纪初发现的一些物理学新现象，1933年我在初中图书馆一看到，就产生了浓厚兴趣，1938年考入西南联大，依然乐此不疲。读大学阶段，我从研究统计力学的归国博士王竹溪先生那里，了解到“相变”概念，尽管数学知识不够，听不太懂，但觉得值得钻研。哪知，我未来1/3的工作时间用在了这个领域，近两年也是如此。
　　兴趣是出发点，还需要充分准备。我在国外接触过一些留学生，他们不喜欢与专业无关的讲座，认为听不懂。但是，一次听不懂，两次就能懂一点，这就是渗透学习法。“知之为知之，不知为不知”的传统观念，容易排斥这种方法。1947年，为了完成博士论文，我在芝加哥大学找了4个感兴趣的实验研究题目，每个都是研究一两个月就放弃了，实在感到力不从心，这是我一生的低潮期，甚至有段时间我给朋友写信，用了“想象毁灭”这些词句。但谁能预料，这些曾被放弃的题目，不少日后竟出了大成果。这就是准备，也是对兴趣的培养。
　
　记者：年轻人在学习中容易遭遇挫折，兴趣点来去都快，如何培养兴趣？
　　杨振宁
：
需要坚持，有好想法，不要轻易放弃。今天的研究的价值，或许只有历史能回答。上世纪50年代，我与李政道在理论上否定了宇称守恒，大多数物理学家都知道这个实验很关键，却都不想做，因为太困难太麻烦。只有吴健雄女士愿意尝试，1956年的实验可谓震惊世界，能够坚持，这是她的过人之处。
　
　记者：您怎么看待同学之间的切磋呢？
　　杨振宁：
这也是一种学习方法。大学时代，我与黄昆、张守廉人称“三剑客”，我们白天一起上课，课余就泡茶馆讨论各种问题，晚上又在宿舍继续争论。记得有一次,我们争论量子力学中“测量”的意义，关了电灯上了床，辩论仍然没有停止。我现在记不清争论的确切细节了，只记得我们三人最后都从床上爬起来点亮了蜡烛，翻着海森堡的《量子理论的物理原理》来调解我们的辩论。
　　教育理念：
　　训导与启发相结合理论与现象关注并重
　　☆历史地看,中国追求前沿科学研究的进程,不是慢,而是非常快
　　☆建议学生们多注意现象研究,多学习新的研究方法
　
　记者：我们一直期待着中国产生诺贝尔奖得主，时至今日，仍没有突破。
　　杨振宁：
不要太着急。历史地看，中国追求前沿科学研究的进程，不是慢，而是非常快。中国教育的成果是显著的，向前推几十年，我读初中时，大街上95％的人是文盲，现在可能只有5％，这种成就史无前例，值得所有人骄傲。有人预言20年内我们有人将获得诺贝尔奖，不算乐观，我认为10年之内就会出现。
　　记者：国外的哪些教育理念值得中国学习？
　　杨振宁：
中美两国有着不同的教育哲学理念，中国强调的是训导，美国强调的是启发，至于哪个更好，不易作答，但取长补短的态度，是必须的。2005年我在清华教大一物理，有个学生想出国读书，找到我写推荐信。我建议他想清楚几个问题再做决定，一是如果面临国外学生的 “学术欺压”，你会如何反应，是否适合竞争的氛围？二是国外强调引导，教授不会管学生，你是否有自学的能力，是否不惧怕“孤独”？其实是希望他了解自己受教育经历的偏重，期望他弥补过去方法经验的不足，学会吸取新的经验。
　　此外，中国大学的课程相对深奥，如每个物理学专业学生，都要花很长时间念所谓的“四大力学”骨干理论课程，这些自然重要，只不过物理学不单只是骨干，有骨，也要有血肉。这种现状正在发生转变，我建议学生们多注重现象研究，多学习新的研究方法。（张守帅）

    

 
            
2010年09月14日 10:51:52　　清华新闻网

          

   
