20110225231759984472219
2006年08月15日 12:00:16　　清华新闻网

   
清华大学出台新的“家庭经济困难学生资助体系”
新华网 2006－08－15 李江涛、李响
　　清华大学日前出台新的“家庭经济困难本科学生资助体系”，提高了对贫困学生的资助金数额、丰富了资助形式。这一新体系将在今年８月入校的２００６级新生中全面推行。 
　　据清华大学党委副书记陈旭介绍，与过去相比，新资助体系的进步之处体现在“两个全部”“两个增加”。“两个全部”是指资助范围覆盖全部家庭经济困难的学生，并帮助这些学生解决全部学费和住宿费；“两个增加”，一是指增加资助金数额。２００６级新生中，家庭经济特别困难的学生得到的最低助学金由每年３０００元左右增加至６５００元；二是增加校内勤工助学岗位。岗位数量由每学期８００个增加至１６００个，分布在清华大学图书馆、校医院、保卫处、科研实验室等机构，以使更多的经济困难学生能够通过劳动获取收入，得到实践锻炼。 
　　清华校友总会副秘书长李志华介绍说，新资助体系资金来源主要是“清华校友励学金”、学校财政拨款、社会各界的捐资和国家助学贷款。其中，“清华校友励学金”是由清华校友总会牵头、广大校友发起的捐资助学工程。今年的捐助工程启动５个月以来，已得到了２０００多名校友的捐助，金额达１５０多万元。 
　　清华大学工程物理系的２００６级新生陈丽培同学是新资助体系的受益者之一。他来自河南省的一个农民家庭，母亲和奶奶卧病在床，年幼的妹妹因家庭经济困难被迫辍学务农，父亲在外打工，靠微薄的收入支撑全家。今年高考，陈丽培以６６２分的优异成绩考上清华大学，就在全家为入学费用一筹莫展时，他接到了清华大学河南校友会的慰问电话和６５００元助学金。原来，清华大学在寄给每位新生录取通知书的同时，还附寄了一张家庭经济状况调查表，陈丽培将调查表填写并寄回，使学校及时了解了他家的情况。清华大学河南校友会在当地对陈丽培家的状况进行了实地考察，与校友总会沟通后，当即将助学金送入陈丽培手中，终于帮助他顺利地走进清华大学。 
　　１９９８年，清华大学在全国高校中率先推出了“绿色通道”，确保经济困难新生顺利入学。据统计，目前清华大学的在校生中，家庭经济特别困难的学生约占全校本科生的１０％、家庭经济比较困难的学生约占１５％。

    

 
            
2006年08月15日 12:00:16　　清华新闻网

          

   
