20110225232441093272170
2010年04月26日 12:48:43　　清华新闻网

   
六十年不断的清华情
─西南联大时期老校友盼为百年校庆献礼
　　【新闻中心讯 学生通讯员 魏阳 摄影 黄文辉】4月25日上午,22位西南联大时期的老校友聚集在清华大学工字厅东厅，共庆母校的99华诞，商讨如何为母校百年校庆献礼。
　　这些老校友毕业于上20世纪40年代,如今已是耄耋之年的老人。毕业后,他们在祖国最需要的地方贡献着自己的力量,在经济、化工、地质勘探等领域创造出属于清华学子的辉煌。
　　经聚会的联系人之一,1944级学长许冀闽的提议,到场的老校友们决定以集资向“清华校友励学金”捐款的方式为学校百年校庆献礼。即使身在外地无法赶来的老学长们也通过许冀闽学长表达了自己希望为校庆百年做点什么的愿望。清华大学校友总会副秘书长翦进向老校友们介绍了励学基金的相关情况，并表示到时候将会有专职工作人员与老学长们联系相关捐款事宜。
　　虽然已经离开母校60多年, 老校友们一直关注着清华园的发展,他们利用一次次聚会的机会，回到这片他们年青时放飞梦想的地方。在相互间的交谈中,他们聊到当年的西南联大,聊到现在清华校园的变化,聊到清华现在的学科建设,言谈间流露出一片对母校的眷恋。
　　聚会结束之后,在学生志愿者的陪同下,老校友们乘车游览了清华园。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月26日 12:48:43　　清华新闻网

          

   
