20110225231346453842713
2003年05月13日 12:00:02　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月５日
2003年5月5日 星期一 阴有小雨 清华园
　　天气预报说今天会降温，但我却被一份意外的真情所温暖！ 
　　 昨晚，班长给每个同学发了一个口罩，说这是我们的师兄师姐从美国寄过来的。据说，在美国这种叫做“n95”的口罩是目前性能最好的口罩，美国人用它来防“炭疽病毒”，现在在美国也不是很容易买到，将近两美元一个，他们这次寄来了900个！ 
　　 今天，看到了“传说中的”系友给我们的来信，我被深深的感动了！ 
 “亲爱的师长，我们的兄弟姐妹：
　　 我们是在海那边的清华大学电机系的毕业生。
　　 SARS入侵到中国，所有的同学都非常的关心国内的情况。我们知道，一个口罩并不能有很大的帮助，但我们希望能够借此表达我们的牵挂。真的很高兴知道，咱们系的同学并没有因为SARS产生过度的恐慌，也很高兴的看到系里的重视以及同学们对工作的配合。我们知道SARS对大家的生活不可避免的产生了一些影响，就允许我们在这里多唠叨几句吧： 
　　 希望大家从此养成饭前洗手的良好卫生习惯；
 　　希望大家利用这段空闲多读些书，多为自己的将来做一些规划；
　　 希望同学和老师彼此间更多的支持和谅解；
　　 希望大家为了自己和朋友、家人的健康少出校（出校就带n95^_^）；
　　 希望水木的水文少一点，大家Paper多几篇；
　　 希望大家都健康！！祈福！ 
　　 作为电机的一员，虽然不能清楚的表达对电机精神的感受，但总是那样容易被说不出的感情所触动。像绿茵场上的齐声呐喊；像肩并肩致谢时眼中擎满的泪水；像28号楼方便面的气息；像你我记忆中共有的黑白味道……那是永不退缩，那是刚毅和顽强，那是一点慵懒，那是家的灯光。因为爱，我们永远在一起！ 
　　 再次希望SARS早日得到控制，治疗方法早日研制成功！而所有的电机人再回首这段日子时，不会是一片空白加一点恐慌。每一秒，你都在书写自己的生命!!!
 一群 电机人
 2003年4月24日
 　　这一段时间，我一直被一个又一个的行动所感动着。志愿者辛苦地给同学发放中药，每天在各个楼口、食堂、教学楼认真地检查证件，“千纸鹤”承载着同学的祝福飞到“白衣天使”身边，就连在海外的师兄师姐也用他们的行动“表达了他们的牵挂”，给我们温暖，给我们鼓励……“非典无情人有情”，这真情正是在实际行动中表现出来的。“行动”感动了我，“感动”带给了我行动的力量。 
　　 这些天来，家长的叮嘱和安慰一直给我们巨大的精神支持，朋友的祝福让我们满怀感激，昨天总理的到来让我们更加满怀信心，今天来自来自国外的师兄师姐的关心和帮助则让我深深感到关心支持我们的人无处不在。再加上学校的周密安排和同学们的团结互助，我坚信——“清华保卫战”我们必胜无疑！ 
 　　在这次抗击“非典”的战斗中，我更深入的认识了清华，认识了清华人，认识了清华精神。我们表现出了对社会，对他人负责的态度，表现出了团结、奉献的精神，表现出了沉着、冷静的气质，我们是一个整体，我们都是清华人。 
　　 我会记住师兄师姐们的嘱咐，珍视这段时光，“再回首这段日子时，不会是一片空白加一点恐慌。”每一秒，我都在书写自己的生命!!! 
 From 杨鹏 

    

 
            
2003年05月13日 12:00:02　　清华新闻网

          

   
