20110225232021250188105
2008年02月26日 12:47:10　　清华新闻网

   
清华召开两会部分全国人大代表、政协委员座谈会
　　【新闻中心讯】2月22日下午，清华大学部分新一届全国人大代表、政协委员座谈会在工字厅东厅举行。清华大学校长顾秉林院士出席座谈会听取了代表、委员们的意见和建议，并通报了学校近期工作情况。人大代表、政协委员们对即将召开的“两会”积极畅谈各自关心的问题和即将提交的议案和提案。
　　会议上，顾秉林就学校的科研、教学、管理等工作进行了阐述，并听取了各位代表和委员的意见和建议；同时作为新任的全国政协委员，他表示将要把科研经费管理等问题作为提案提出。
　　会上，代表、委员们纷纷谈论了自己关注的问题。
　　全国政协委员、中科院院士王志新就国家科研经费分配制度提出了意见，希望借鉴美国成功的科研经费管理经验和模式，这样能更好的为国家科研的发展创造良好环境，与会的其他代表和委员也就此发表了中肯的意见和看法。
　　台盟中央副主席、全国政协委员吴国祯从目前大学生的一些表象以小见大地提出了对中小学加强国情、历史、人文等方面素质教育，以及大学如何为学生提供这些方面的教育，并从中反思了我国目前教育体系中急需要改进的地方。
　　新当选全国人大代表、法学院副院长周光权指出，在改革中经济发展了，人民收入提高了，但是社会在很多方面上却不太和谐，比如贪污腐败、收入分配不公等。他希望进一步把改革纳入到法治轨道中，比如通过法制来限制行政权利、有效打击腐败、促进国有企业改革等，以通过法治的手段来更好地创建和谐社会。
　　全国人大代表、水利系教授周建军认为国家和政府要对目前第三次解放思想热潮提出新的纲领，并且就“三农”问题提出意见，他指出，这两年财政收入增加很多，希望对“三农”的投入也能够跟上。
　　全国政协委员、市侨联常委邢新会提出了对目前农村环保问题的建议。他指出，城市的环保比较好做，而农村的环保问题却不容易做，如何加强农村环保政策的建立，更好地治理农村环境污染，尤其是水污染，如何从产业化的角度来处理农村的环保问题都是急待解决的问题。
　　全国政协委员、雕塑协会会长曾成钢提出了要在国内建立第一个雕塑博物馆，雕塑界很多老先生都有此愿望。他提到，现在国家的经济条件已经有实力建立雕塑博物馆，建立雕塑博物馆可以在雕塑方面为国内的雕塑文化的宣传教育做出贡献；他还提出，目前中国的审美教育、艺术文化教育是从大学才开始，这方面的素质应该从小培养。
　　全国政协委员，工程院院士沈德忠提出了我们国家科技要加强创新、健全科技系统评价体制。他指出，一个人的学术水平不能单纯以发表论文数来评价，不同的领域应该有不同的评价体系，国家应该投入更多的资金进行长期的有重大意义的科研项目，并加大对基础性研究的投入。他进一步指出，目前国家在科研方面过于重视短期回报，而对于长期研究缺少规划和投入。
　　新任全国政协委员、金融系主任李稻葵针对目前国内通货膨胀、物价上涨提出要有针对性的实施措施，这是一个“非典型”通货膨胀；他还指出，美国的次贷危机对我国是一个重大的机遇，我国可以趁机把外汇储备入主华尔街主流金融机构，这从长远来看是有利于中国经济的发展的。
　　新任全国政协委员、中科院院士孟安明针对中小学教育提出了建议。他提到，现在经济条件好了，老家农村的中小学教育环境人仍然不好，我国在农村中小学教育投入也不大；中国经济发展很快，国际形势又不错，这是一个吸引全球人才的大好机会，希望国家拿出更好的政策来吸引更多的人才。
　　座谈会由党委统战部部长唐杰主持，教育部、北京市委统战部相关部门的负责同志也参加了会议，并听取了大家的意见和建议。（统战部 赵志刚 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年02月26日 12:47:10　　清华新闻网

          

   
