20110225225349484794072
2002年09月25日 11:17:40　　清华新闻网

   
无标题文档
暑期社会实践成果展在三教平台展出
 9月24日下午，我校党委书记陈希、副校长兼研究生院院长顾秉林、副校长龚克来到三教平台，在校团委书记束为等人的陪同下参观2002年清华学生暑期社会实践成果展。
 广泛深入地开展社会实践活动是我校共青团工作的优良传统，也是学校育人工作的重要环节。今年暑期，校团委紧密围绕学校“培养人”的中心工作，结合国家改革和发展的新形势，在全校同学中深入开展了“党在我心中”的主题实践活动。同学们积极报名，踊跃参与，组成了256支本科生社会实践小分队，2个博士生报告团和若干硕士生社会实践分队，共计4000余人次参加了不同形式的暑期社会实践活动。其中，“三个代表”的学习实践分队51支，国情考察分队56支，西部开发分队33支，专业调研分队45支，扶贫支教分队45支，校友访谈分队26支。
 在实践过程中，同学们以江泽民总书记在我校九十周年校庆大会上向大学生提出的“五点希望”为要求，以“受教育、长才干、做贡献”为目标，认真调研，深入思考，在实践中学习、领会“三个代表”的重要思想，激发了自身成才进步、奋发进取的积极性和创造性，同时也增强了建设祖国、振兴中华的责任感、使命感和紧迫感。由于学校在实践指导上鼓励实践与专业相结合，同学们在实践过程中，注意与本专业相结合，深入本行业第一线，了解了行业的发展现状，从而更加了解本专业，热爱本专业。医学院临床医学专业的60名学生积极参与副院长夏威廉承担的科研项目，在暑期组成11个实践小组奔赴全国各地，展开对11种常见病的流行病学调查工作，通过查阅病案记录、问卷和访谈等形式来评价我国目前对某些常见疾病的诊治水平。很多参加实践的同学认为，一次社会实践虽然时间很短，但是在此期间的所见所闻和亲身经历对思想认识带来的变化和冲击是巨大的、震撼人心的，这种变化所产生的责任感和使命感是终生难忘的。
 据有关负责人介绍，今年暑期社会实践的规模相对于去年（208支实践分队，2000余名实践队员）有了较大增长，实践内容重点突出、特色鲜明，“三个代表”   的学习实践、国情考察、专业调研是校团委强调的重要实践内容。在实践过程中“清华博士辽宁行”、“清华博士内蒙行”、清华学生党员“三个代表”实践服务团、新闻学子重走长征路等成为今年社会实践活动中的亮丽景色。
 在三教平台展出的暑期社会实践成果展，一方面展示各院系社会实践的总体情况，另一方面又突出院系实践工作的特色。除了展板宣传，校团委还在“学生清华”网站上推出“社会实践”频道，将实践的成果通过网络进行更广泛的展示。此外，学校还着重抓好论文总结，校团委对各院系进行了充分动员，鼓励大家将专业知识和个人感想融入论文，并对实践论文进行评比，从中挑选30篇优秀论文装订成册。   （邵默） 

    

 
            
2002年09月25日 11:17:40　　清华新闻网

          

   
