20110225231333609222916
2003年04月07日 12:21:35　　清华新闻网

   
无标题文档
  
德国巴伐利亚州政府代表团访问我校
 4月2日，德国巴伐利亚州政府代表团一行41人在州长Edmund Stoiber先生的带领下来我校访问。王大中校长接见了代表团成员。当日上午，Edmund   Stoiber先生还在近春楼大会议室为我校师生作了“二十一世纪之初的中国和巴伐利亚”（Bavaria and China at the Beginning   of the 21st Century”）的报告。
 Edmund Stoiber先生在报告中首先回顾了中国与巴伐利亚的友好交往的历史。他说，近些年来，巴中之间在政治、经济、社会和文化方面的交往已经形成了中国与德国间来往的模范。
 在谈到国际形势时，Edmund Stoiber先生指出，当今世界的发展趋势是多极化，而非常遗憾的是这种趋势并不意味着不存在冲突。目前正在发生的伊拉克战争使我们痛苦地意识到这一点。考虑到伊拉克人民的利益和地区利益，我们希望战争能够早日结束，早日实现世界的和平。他说，正是由于世界政治、经济发展的复杂化、网络化，使我们面临着更加艰巨的任务，我们需要放眼世界看问题。中国经济上的活跃以及它在亚太地区日益重要的地位已经引起了世界各国的关注，德国在当今国际竞争中已经意识到了科技发展的重要性。面对知识爆炸的时代，知识的更新速度之快使我们意识到人才的重要性。因此，它需要与中国在各方面，尤其在人才的交流方面互相沟通。
 Edmund Stoiber先生说，德国重视在教育方面的投入，一直致力于大学间的国际交往。巴伐利亚州的许多大学与国际上一些著名的大学已经建立了友好合作关系。清华大学是中国最著名的学府，拥有全国一流的人才。巴州的慕尼黑工业大学与贵校有很多相像之处。我们希望通过国际上的来往，增进彼此间的信任。在文化领域建立一种建设性的对话机制，加强互相学习，抓住发展机遇，迎对当今世界的全球化风险。在未来的交往中能够实现共同的进步。”
 报告会后，我校和慕尼黑工业大学举行了在战略伙伴关系的框架内开展研究和学术交流的协议签字仪式。王大中校长和慕尼黑工业大学校长Wolfgang A.   Herrmann 先生分别代表双方在协议上签字。根据协议，双方将在学术和进修等方面进行交流与合作。（记者 王玉杰 编辑 类延旭）

    

 
            
2003年04月07日 12:21:35　　清华新闻网

          

   
