20110225231215156809121
2001年04月19日 10:37:42　　清华新闻网

   
Untitled Document
从数字看清华大学科技的发展
（科技日报 2001年4月19日）
 本报记者李大庆 2000年清华大学科研经费突破7亿元，居全国高校之首正在研究的“863”项目近140项，承担的国家攻关项目152项承担国家自然基金项目100多项，名列全国高校前茅又有100余项科技成果获国际国家级省部级等奖励。 
4月29日，清华大学即将迎来90周年华诞。在校庆新闻发布会上，校长王大中正式向媒体宣布，清华大学已经成为一所研究型大学。记者在清华大学采访时，了解了一组数字。这些数字能够反映出清华科技的发展。 
2000年清华大学科研经费突破7亿元，居全国高校之首，这是近年来科研经费最高的一年，约为“八五”期间经费的总和，是1990年科研经费6700万元的10．45倍。新中国成立以来，清华大学科研经费不断增长，特别是改革开放以来，科研经费增长速度加快，“八五”期间科研总经费为7．68亿元，“九五”期间科研总经费为23．66亿元，是“八五”期间科研经费的3倍，这也是科研经费增长最快的10年。它显示出清华大学的科技实力及清华大学在承担国家重大项目、重大计划任务等方面发挥着重要作用。 
在国家实施的《国家重点基础研究发展规划项目》（“973”项目）已实施的项目中，清华大学主持并参与了20余项，其中7位清华教授担任首席科学家：他们是电机系卢强院士、生物系饶子和教授、热能系陈昌和教授、精密仪器系徐端颐教授、电子系罗毅教授、力学系过增元院士、核研院毛宗强教授。目前清华正在研究的“863”项目近140项，承担的国家攻关项目152项，2000年承担国家自然基金项目100多项，名列全国高校前茅。 
2000年清华又有100余项科技成果获国际、国家级、省部级等奖励。自从实行奖励制度以来，清华共获国家级奖励279项，其中获国家自然科学奖27项，获国家发明奖86项，获国家科技进步奖166项。如自然科学一等奖梁思成等人完成的“中国古代建筑理论及文物建筑保护的研究”、国家发明一等奖潘际銮等人完成的“新型MIG焊接电弧控制法”、科技进步一等奖吕崇德等人完成的“大型火电机组模拟培训系统”等。 
清华大学十分重视基础研究，近几年又加大了对基础研究的支持力度，出台了《关于提高SCI收录论文数量和质量的十条意见》，设立了基础研究基金等重要举措。2000年科技部公布的SCI论文统计结果，清华大学发表论文被SCI收录篇数为756篇，居全国高校前茅，是近年来发表被SCI收录论文篇数最多的一年，EI为1330篇，居全国高校之首，在生物领域，陈应华教授发表被SCI收录论文数居全国高校之首。2000年“中国十大科技新闻”和“中国十大科技进展”中，清华大学的微小卫星、生物芯片榜上有名。1998年“中国十大科技进展”中清华的纳米研究位列其中。 
透过这些数字可以看出，清华大学已经成为一所名符其实的研究型大学。 

    

 
            
2001年04月19日 10:37:42　　清华新闻网

          

   
