20110225231934578735427
2007年09月20日 10:23:12　　清华新闻网

   
助推中国金融体系改革和发展
——清华中国金融研究中心与中国金融在线战略合作
　　【新闻中心讯】9月19日，清华大学中国金融研究中心与中国金融在线有限公司宣布战略合作，通过在金融数据库、人才培养、产品研发、投资者教育等领域开展各种深层次的合作，共同建设一个国际一流水平、开发式的研究平台，推动中国金融体系的改革和发展。
　　为达成这一目标，在9月19日举行的双方战略合作新闻发布会暨捐赠仪式会上，中国金融在线CEO赵志伟向清华大学中国金融研究中心捐赠1000万元，其中人民币300万元，以及价值700万元的金融数据和金融研究终端，并向清华大学中国金融研究中心主任王江、常务副主任廖理颁发了“中国金融在线有限公司战略顾问”聘书。
　　清华大学常务副校长何建坤在会上致欢迎词。他表示，清华大学努力促进经济和金融学科的发展，是建设世界一流大学的一项重要工作。这次中国金融在线给与清华大学中国金融研究中心的捐赠，是对清华建设世界一流学科的重要支持。清华大学要继续加强与国内外企业之间的联系，继续做好金融教学和金融研究工作，进一步促进我国金融业的健康发展。
　　清华大学经管学院院长钱颖一对双方的合作给予高度评价，表示非常高兴看到清华大学中国金融研究中心同中国金融在线的战略合作。并相信通过与中国金融在线这样实力雄厚的金融信息和投资服务提供商合作，中国金融研究中心一定会为中国金融体系的改革和发展做出更大的贡献。
　　中国证监会研究中心主任祁斌在会上做了专题发言，认为中国资本市场已经进入了一个非常快速发展的时期，面临着很多新的问题和挑战，而中国资本市场的健康和可持续发展急需我们加强金融问题的研究，尤其是对于资本市场的研究。最后祁斌主任对金融人才和资本市场人才的培养提出了自己的看法和建议。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）
　
　清华大学中国金融研究中心简介
　　清华大学中国金融研究中心（以下简称中心, 
www.ccfr.org.cn
）是隶属于清华大学的金融研究和人才培养机构。中心于2002年7月成立，由清华大学经济管理学院和麻省理工学院斯隆管理学院合作支持中心的发展。
　　中心的宗旨是建设一个国际一流水平的、开放式的研究平台，吸引国内外金融研究人员，积极推动面向中国金融体系发展的科学研究，并通过建立与国际接轨的人才培养体系，为中国金融业提供优秀的研究、教学及其他金融专业人才。
　　中国金融在线有限公司简介
　　中国金融在线有限公司China Finance Online Co., Ltd，成立于1999年8月，由美国IDG、新加坡VERTEX等共同投资兴建。2004年10月15日，中国金融在线在美国NASDAQ挂牌上市，股票代码（NASDAQ：JRJC），是目前中国唯一一家在美国上市的中国金融财经类互联网公司。
　　中国金融在线主要下辖金融界网站（
www.jrj.com
）、证券之星网站（www.stockstar.com）和巨灵信息。作为中国最具实力的金融信息服务提供商，中国金融在线致力于为广大机构及个人投资者提供全面、及时、准确、专业的中国金融、经济、证券数据与资讯。

    

 
            
2007年09月20日 10:23:12　　清华新闻网

          

   
