20110225231259609444025
2002年05月26日 13:51:43　　清华新闻网

   
无标题文档
  
诺贝尔经济学奖获得者麦克法登教授访问我校并做演讲
5月26日下午，世界著名经济学家、诺贝尔经济学奖获得者，美国加州大学伯克利分校计量经济学实验室的麦克法登教授访问我校。经管学院院长赵纯均教授和经济系的老师们向麦克法登教授介绍了经管学院的概况，随后麦克法登教授在经管学院做了题为经济选择--个体经济决策的精彩演讲。
 麦克法登教授介绍了他的始于上个世纪60年代的研究，包括著名的BART模型研究的方法和设计过程、经典经济学关于消费者行为的分析理论、供需关系与消费行为以及相关领域其他学者的研究等等。他谦虚地将自己取得的成就归功于自己处于恰当的时间和恰当的地点，特别是计算机刚刚发明并且使用，对他的研究数据分析起了重大作用。他还指出经济学研究需要的一个重要的素质是数学能力。 
 演讲后，经管学院学生就经济学研究方法、经济学研究中的心理学范畴、BART模型在不同市场的适用性等方面提问，麦克法登教授做了详细回答。在经管学院老师的培同下，麦克法登教授兴致勃勃地参观了我校校园。随后我校副校长顾秉林院士会见了麦克法登教授，双方进行了友好会谈。
 现年65岁的麦克法登教授于2000年10月11日因发展了分析离散选择的理论和方法而被授予瑞典皇家科学院诺贝尔经济学奖，他的研究成果通俗地讲就是归纳出了人们如何在工作、学习以及购物方面作出决定的理论。他的研究成果最终还导致了美国旧金山市出台了知名的BART公共交通系统，以及针对老年人的住房和通话需求进行投资。   （供稿 经管学院 编辑 薛建团）

    

 
            
2002年05月26日 13:51:43　　清华新闻网

          

   
