20110317163705508120574
2011年03月17日 16:37:05　　清华新闻网

   
秦大河院士就气候变化与南极科考在清华做报告




　　【新闻中心讯 学生通讯员 王一帆 高雅洁】3月16日晚上，著名地理学家、十一届全国政协常委、中国气象局原局长秦大河院士，应邀与为清华学子作了一场生动的全球气候变化和南极科考的报告。清华大学党委副书记史宗恺在讲座开始前致辞，中国气象局国家气候中心主任宋连春等出席了讲座。




　　在讲座的第一部分，秦大河院士为同学们讲述了气候变化科学的不确定性和全球变暖对经济社会的影响。他展示了两张数据图，并根据大量实测资料得出结论：1860年以来全球平均温度已经升高了0.75℃。他还通过对全球碳循环示意图的讲解，说明全球加速变暖的原因是能源的使用多、消耗多，从而导致二氧化碳浓度上升。秦大河院士勉励同学们以科学的态度、实证的方法研究气候变化，得出真实的结论。




　　讲座的第二部分，秦大河院士讲述了与其他5位队员1990年参加国际徒步横穿南极大陆科学考察的经历。那是一次令人难忘的旅程：6个人，3个雪橇，36条狗，历时220天，完成了人类历史上第一次横跨南极洲大陆。这支科考队于1990年3月3日抵达苏联和平站，秦院士也成为中国第一个徒步横穿南极大陆的人。他采集了800多个雪样，特别是采集到南极洲不可接近地区内一套完整的珍贵冰雪样品，填补了冰川学研究的空白，成为世界上唯一全部拥有南极地表一米以下冰雪标本的科学家，为南极研究做出了巨大贡献。




 在讲述自己的故事之前，他风趣地回顾了当年挪威著名极地探险家罗阿德阿蒙森和英国海军军官斯科特之间的角逐，他诙谐地说：阿蒙森的成功是因为他选择了狗拉雪橇作为交通工具，而斯科特却错误地选择了马。


　　


　　通过南极科考的经历，秦大河院士告诉同学们：环境艰苦，但每天的任务必须完成，不能偷懒，坚持就是胜利，不能放弃。他还就同学们提出的问题作出了精彩回答，重点分享了自己科研兴趣形成的全过程以及继续为冰川学研究、为人类应对气候变化挑战而努力奋斗的人生目标。




　　此次报告是清华大学学生会主办的时代论坛系列中的一场。清华大学地球系统科学研究中心罗勇教授主持了会议。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）



    

 
            
2011年03月17日 16:37:05　　清华新闻网

          

   
