20110225231806031631726
2006年09月12日 13:38:59　　清华新闻网

   
清华大学量子信息科学与技术研究中心成立

　　【新闻中心讯 通讯员 杨卫】 9月9日，“清华大学量子信息科学与技术研究中心”（简称“清华量子信息中心”）成立大会暨量子信息学术研讨会在清华大学信息科学技术大楼多功能厅召开。
　　全国政协原副主席、中国工程院主席团名誉主席宋健，中国科协副主席、书记处第一书记邓楠，校党委书记陈希、副校长康克军以及国家自然科学基金委、科技部、教育部、总参通信部等单位代表应邀出席大会。大会同时邀请了中科院王启明院士、夏建白院士、郑厚植院士、陆汝钤院士、中国科技大学郭光灿院士、奥地利Innsbruck大学Hans. J. BRIEGEL教授、南京大学于扬教授、山西大学张靖教授等校外专家。 清华大学信息国家实验室主任龚克主持成立大会，并介绍了中心及成立的背景。
　　量子信息技术是二十一世纪最重要的战略研究领域之一，有望为信息科技的持续发展开辟新的原理和方法。在国务院国家中长期科技发展规划纲要中，已将量子调控这一新兴的强交叉综合性研究领域及其相关内容列为基础研究方面的重大科学研究计划之一。清华大学作为最早在国内开展量子信息与控制研究的单位之一，目前在该领域的研究已取得了很大进展。
　　“清华大学量子信息科学与技术研究中心”依托清华大学信息国家实验室建设。李志坚院士任首席科学家，谈自忠教授任中心主任，罗毅教授任常务副主任。
　　在随后举行的量子信息学术研讨会上，校内外专家学者们就当前量子信息领域的学术热点问题和量子信息中心的发展规划进行了研讨交流。

    

 
            
2006年09月12日 13:38:59　　清华新闻网

          

   
