20110225231211921439248
2001年04月05日 12:04:53　　清华新闻网

   
清华大学教育基金会简讯
校机关教职工积极为“校友基金”捐款

4
月
3
日上午，校机关各部处的同志在立斋会议室为“校友基金”集中捐款，活动共收到
311
人的捐款
111167
元。校领导更是积极带头，捐款达
37600
元。同时也意味着此次“校友基金”捐款活动正式拉开了帷幕。
为庆祝清华建校
90
周年，响应广大校友“支持母校建设和发展”的倡议，学校设立了“校友基金”。校机关党委在
4
月
2
日上午召开了各部处负责人会，机关党委副书记韩景阳、党办主任白永毅、基金会秘书长黄建华针对此次“校友基金”捐款活动进行了说明和动员。各部处同志本着“完全自愿，多少不限，鼓励大家为母校建设多做贡献”的原则，参加了此次捐款活动。
电教中心的捐款代表张贵前、李淑春两位同志，早早地来到捐款现场。九点以后，机关各部处的同志也陆续来到，在无人组织的情况下，有秩序地进行捐款。许多从校外调入校机关的教职工，虽然没在清华大学谛听老师学业上的教诲，但在工作中深受清华精神的熏陶，也纷纷捐款，表达自己对清华的感激、对校庆的祝福。（基金会）

    

 
            
2001年04月05日 12:04:53　　清华新闻网

          

   
