20110331105126139420224
2011年03月31日 10:51:26　　清华新闻网

   
国内外专家清华共议中国新国际私法与欧盟国际私法


　　
清华新闻网3月31日电
 3月28日～29日，由清华大学法学院国际私法与比较法研究中心、法国斯特拉斯堡大学和中欧法学院联合主办的国际合同准据法的确定：中国新国际私法与欧盟国际私法的比较国际研讨会在清华大学举行。




图为国际合同准据法的确定：中国新国际私法与欧盟国际私法的比较国际研讨会现场。


　　清华大学副校长谢维和教授、清华大学法学院院长王振民教授、中国政法大学校长兼中国国际私法学会会长黄进教授、中欧法学院欧方院长高美莲教授和法国斯特拉斯堡大学亚历山大教授分别在开幕式上致辞，对此次国际研讨会的顺利召开表示祝贺。研讨会由清华大学法学院国际私法与比较法研究中心主任陈卫佐和中国国际私法学会副会长、外交学院教授卢松主持。


　　研讨会的议程分为两部分，中国国际私法的立法及其创新点和中国国际私法与欧盟国际私法在合同事项上的法律冲突规则：比较的视角。中国政法大学校长、中国国际私法学会会长黄进教授作题为《中国国际私法的制定与完善》的演讲，最高人民法院民四庭副庭长王玧法官作题为《中国司法实践对〈涉外民事关系法律适用法〉的影响》的演讲。


　　中外国际私法专家分别就中国新国际私法与国际商事仲裁、评中国新国际私法：欧洲的视角、中国国际私法和欧盟国际私法上的合同概念、欧盟国际私法上的当事人意思自治原则：影响和意义、中国新国际私法和欧盟国际私法上无当事人法律选择时的合同准据法、中国新国际私法上当事人意思自治原则与最密切联系原则的地位、欧盟与中国国际私法上的法律冲突规则与较弱方当事人保护以及欧盟与中国国际私法上的公共秩序除外与强制性规定除外等议题进行了精彩的研讨。


　　第十一届全国人大常委会第十七次会议于2010年10月28日通过了《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》，自2011年4月1日起施行。此国际研讨会的举行适值该法施行前夕，受到了国际私法学界和实务界的广泛关注。来自最高人民法院、清华大学法学院、中国人民大学法学院、中国政法大学、武汉大学国际法研究所、外交学院、安徽大学法学院、北京航空航天大学法学院、法国斯特拉斯堡大学、意大利米兰大学等以及实务界的专家、学者、法官、律师和学生一百余人参加了此次国际研讨会。


供稿 法学院 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年03月31日 10:51:26　　清华新闻网

          

   
