20110225232617031205539
2011年02月22日 09:03:46　　清华新闻网

   


清华大学与法国两所大学续签双硕士联合培养合作协议


2011年中法能源管理和中法环境管理双硕士项目学位授予仪式在巴黎举行


　　【新闻中心讯 记者 覃川 通讯员 李宇红 摄影 吴剑平】法国当地时间2月11日下午，清华大学校务委员会主任胡和平与法国著名学府巴黎高科矿业学校（Mines ParisTech）校长Mr. B. LEGAIT、里昂国立应用科学院（INSA de Lyon）学院校长Prof. Alain STORCK分别在合作协议上签字，三方续签了中法能源管理和中法环境管理两个方向的双硕士联合培养合作协议。




三方续签了中法能源管理和中法环境管理两个方向的双硕士联合培养合作协议


　　随后，三校在巴黎高科矿业学校举行了该项目2011届毕业生的学位授予仪式。共有来自法国、摩洛哥、瑞士、美国等国的17名欧洲学生和来自清华的两名中国学生代表到场被授予学位。来自各校的有关方面负责人和教师代表、两国政府代表、工业界代表、部分毕业生亲友和清华校友等100多人出席了仪式。在仪式中，胡和平向外国学生授予了清华大学工程硕士学位，法方校长向毕业生们授予了法方的高级硕士学位。




胡和平为毕业生授予学位


　　胡和平在仪式上致辞。他首先对参加该项目并顺利毕业的学生们表示祝贺，充分肯定了这种联合培养方式在拓宽学生的学术视野和国际视野、加强不同文化和学术间的交流、增加学生的工业实践经验和提升管理能力上的重要作用。他对积极参与该项目的院系和教师、对支持该项目的两国政府和有关企业表示感谢，并对毕业们提出殷切期望。胡和平还介绍了清华大学的校训精神和百年校庆的有关情况。




三校负责人与毕业生们合影




参加学位授予仪式的毕业生们


　　巴黎高科矿业学校和里昂国立应用科学院的校长、中国驻法国使馆教育处公使衔参赞朱小玉、来自法国国家环境能源署及法国施耐德公司的代表等也先后致辞，他们回顾了中法两国教育界的合作历史，从不同角度总结了中法能源管理和中法环境管理双硕士项目的成功经验和重要意义，并希望在今后继续积极推进有关项目的进一步实施和深化合作。来自清华和法国的学生代表分别用对方的语言进行发言，通过讲述亲身的经历生动地展示了两国文化的互动与融合，介绍了自己在参加该项目中的体会和收获。（编辑 襄桦）


　　
背景链接


　　根据法国教育部和清华大学关于清华中法环境与能源中心(CEFCEET)的框架协议，以及清华大学与巴黎矿校(Mines ParisTech)、里昂国立应用科学学院(INSA de Lyon) 之间所签署的校际合作协议，三校合作开展环境和能源领域的双硕士学位培养项目。项目合作协议于2007年上半年正式签署，当年开始招生。2009年美国宾夕法尼亚大学（UPenn）选派学生参入了环境管理项目。


　　能源管理项目至今共招收了59名中外学生，其中外国学生37人，来自8个国家，清华学生22人。这些学生中已有40名学生完成项目学业，取得学位（注：2009级5名清华学生的清华学位将于今年6-7月完成清华的学业）。环境管理项目至今共招收了45名中外学生，其中外国学生30人，来自4个国家，清华学生15人。这些学生中已有32名学生完成项目学业，取得学位（注：2009级4名清华学生的清华学位将于今年6-7月完成清华的学业）。


　　该项目的培养目标是：针对大型跨国企业对应对气候变化，节能减排和环境保护高级管理人才的需求，培养在能源环境工程领域具有扎实的理论基础和宽广的专业知识，同时掌握现代能源管理和环境管理知识和方法，并具备分析和解决管理中实际问题的能力，以及具有创新思想、战略眼光和国际视野的复合型人才。


　　在项目的实施过程中，大量吸收了法国高等工程教育的成功经验，并与中国复合型工程科技人才培养的具体要求相结合，具有诸多不同于清华大学传统研究生培养的鲜明特点。例如，注重实践，以解决企业中的能源管理实际问题为主要出发点，突出人才培养的应用性导向；模块化教学，国际化氛围，注重管理素质提升；与工业界密切合作，创造学校、企业、学生多方共赢。毕业生在就业中优势显著。







    

 
            
2011年02月22日 09:03:46　　清华新闻网

          

   
