20110225231757812314598
2006年07月12日 08:36:44　　清华新闻网

   
我校对外学术文化交流中心并入继续教育学院
　　【新闻中心讯】记者从清华大学继续教育学院日前召开的干部会议上获悉，根据事业发展需要，经校务会议讨论通过，清华大学对外学术文化交流中心7月3日正式并入清华大学继续教育学院。
　　汪劲松副校长宣布了该项决定。他说，此次合并，是学校为了使我校对外学术文化交流中心和继续教育学院更好地发展，突出优势，规范有序发展教育培训项目，整合继续教育资源的一项举措。他希望继续教育学院能充分利用对外学术文化交流中心已有的品牌优势，并以此为契机，在国际合作培训领域做出品牌，做出特色。
　　清华大学对外学术文化交流中心成立于1993年，是清华大学从事海外及国际学术文化交流的重要窗口。截至目前，该中心已经与20多个国家和地区建立起了合作关系，共培训学员约30000人，学员覆盖美国、新加坡、马来西亚、日本、韩国、欧洲一些国家和地区以及港澳台地区。
　　据清华大学继续教育学院院长胡东成教授介绍，该中心并入清华大学继续教育学院后，将作为清华大学继续教育学院国际合作培训领域的重要部门，大大加强继续教育学院国际合作培训力量，形成强强联合，优势集聚的态势，进一步推动清华大学继续教育国际合作培训领域的快速发展。 （继续教育学院 雪子 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月12日 08:36:44　　清华新闻网

          

   
