20110225231406843999890
2003年08月19日 09:18:09　　清华新闻网

   
无标题文档
在清华大学2003级开学典礼上的发言
 
工程力学系 杨卫 教授
亲爱的新同学们：
 大家好！
 我叫杨卫，是清华大学工程力学系的一名教师。首先，我代表清华大学12个学院、48个系的数千名教师，对在座的新同学走进美丽的清华大学，对同时在座的部分学生家长，表示最热烈的欢迎。
 我本人从小在清华园中长大，目睹了清华大学近50年的变迁。孩提之时，尽享了清华园之水清木华；弱冠之际，领略了文革期间之风云变幻；青春之年，作为文革后首届研究生看到学子们对知识追求之如饥似渴；中年之后，目睹了现代化清华校园之悄然隆起。无论在哪一个历史时期，清华大学常常是我国重大政治事件和教育事件的发源地，堪称现代中国万千景象的心脏，输送新鲜的血液到全中国、全世界的各个前沿。上个世纪30年代，在梅贻琦校长的领导下，凝练出清华大学以“自强不息、厚德载物”为校训的渊博国学与人文日新；解放后17年，在蒋南翔校长的领导下，缔造了清华大学的实干精神和团队氛围，培养了一大批在各条战线上建设新中国的骨干和领导人。在粉碎四人帮后的20余年间，一座向国际一流水平迈进的综合性、研究型、开放式大学正在兴起。
 新同学们，你们将通过今后若干年的亲身体验，领受到是什么精神驱动着清华大学在近代中国翻天覆地的变化中始终傲立潮头。你们将体会到，进清华门难，作一个合格的清华人更难。你们中的大多数人远离父母，告别了以你们名字为荣的中学母校，汇聚到一个更具有竞争性的校园，与同龄人中的佼佼者一起进行学业上的攀登。学海书山的奋进之路，不像一个短跑，而像一个马拉松。进了清华园并不是冲刺的结束。我有一个大学同学，几年前将自己的儿子送到清华，非常高兴。三年之后，他打电话给我，悲伤之极，他的儿子因为沉迷于网上游戏与聊天，学业荒废，精神恍惚，不得不休学一年。我作为系主任和一名教师，常常发现一些天分很高的学生，由于沉陷于虚拟的世界或失去了人生追求的目标，而意志迷离，在学业上难有所成，甚至不能毕业。你们会发现，在清华大学稍为松懈，就可能落到与你们同样有天分、但学习毅力更强的同学后面。在清华园里重要的是：迅速从被动式的中学学习模式转向主动式的大学学习模式，保持一份健康的心态，树立蓬勃向上的追求，不断地领悟清华园的文化。持之以恒，便能成其正果。
 大学者，非大楼也，乃大师之园也。清华园内虽不是林木参天，倒也是绿草如茵。校内建筑现代者银灰、古典者棕紫，也颇具一番气象。但我们教师扪心自问：现在的师资队伍，离“大师之园”还相差甚远。我们每一名清华教师尚需在学问上，静下心来，进行艰苦的攀登，才不愧对全国之青年才俊。同样，我们所有教师也希望在座的每一位同学，保持自己的凌云之志，不辜负祖国、父母和亲友的期望，充分利用清华大学的良好学习氛围，天天向上，成为德智体全面发展的清华大学学生。 

    

 
            
2003年08月19日 09:18:09　　清华新闻网

          

   
