20110225232010765776552
2007年12月27日 08:27:21　　清华新闻网

   
我志愿，我快乐
——记2007年清华大学十佳研究生志愿者王家福
●研通社记者 李忠义
　　王家福，清华大学电机系直博生，党员，政治辅导员；曾因在“非典”时期表现优秀，被清华大学紫荆志愿者总队授予“清华大学优秀紫荆志愿者”称号。在2007年举办的“奥运志愿者选拔考试”中，取得了电机系第一名的好成绩。
　　
“积极主动地多做奉献、服务他人”
　　
王家福于2002年9月进入清华大学电机系学习。入学后，他加入的第一个社团就是清华大学电机系紫荆志愿者支队，从此成为一名注册志愿者，开始了志愿服务生涯，到现在已经有5年多时间。虽然在决定加入紫荆志愿者支队时，他对“志愿者”这个词并不十分了解，也不清楚到底什么是志愿者，什么是志愿活动，但是在这五年时间里，一直没有中断过志愿活动。王家福说：“我当时的想法很简单——我是一名入党积极分子，我应该积极主动地多做奉献、服务他人。”他一直坚持自己的理念，努力付出，责任和信念驱使他克服阻力，不断向前。
　　经历第一次有组织的志愿活动后，王家福就对志愿活动“上瘾”了。那是2003年3月，王家福参加慰问照澜院敬老公寓活动。而适逢那天是他奶奶生日，因此格外地兴奋。他和同学们用了一个上午的时间陪敬老院的周奶奶聊天，而且，周奶奶看上去也很开心，谈年轻的往事，讲家里的趣事。那天王家福感觉收获很大，当谈及“上瘾”的感受时，他说：“我真切地感受到，自己的行动换来了他人的快乐，我很欣慰。”
　　
难忘的“清华保卫战”
　　
2003年，“非典”肆虐北京，清华园保卫战打响了。从报纸上了解到社会各界，尤其是医务工作者们为了抗击非典做出了种种奉献，王家福为之震撼，为之折服，随即向党组织递交了一份思想汇报，表明了自己想为抗击非典做出一点贡献的心愿。
　　非典期间，王家福积极参与了收发EMS邮件、食堂站岗、东门隔离区巡逻等志愿活动，同时负责全班志愿者的活动安排。对于食堂站岗查牌，一般只安排志愿者每天或几天站一次岗，而王家福经常是一天早、中、晚三班岗全到，而且全部准时到岗、坚守岗位。“这次志愿活动很累，但是我很开心。我觉得这是一种责任、一种义务。” 王家福说，“在工作中真正体会到了一种社会责任，也体会到辛苦之后的成功喜悦……在活动中奉献他人和社会，同时又锻炼和教育了自己。”
　　“说起来，当初申请做志愿者，因为我是一名入党积极分子；而积极做志愿者，也因为我是一名共产党员。我通过做志愿活动，来践行共产党员全心全意为人民服务的宗旨。这就是我做志愿者的全部动力来源和工作目的。”
　　
“我是党员，我去吧”
　　
在作为志愿者的五年时间里，有一件事对王家福留下了极为深刻的印象。那就是2005年12月31日晚在北大百年讲堂举行的北京奥运志愿者联谊活动。
　　清华大学每年12月31日晚上都会举办一个新年电影晚会，王家福一直想参加这个活动，但是每次都因为抽不到票而不能参加。大四时候，他非常幸运地订到了票，而且是正对着屏幕的A区票，因此非常高兴。但就在新年电影晚会前几天，突然接到学校通知，让大家报名去参加12月31日晚上举办的北京奥运志愿者联谊活动。当时绝大部分人都有自己的安排，都不愿意为了参加志愿活动而改变自己的安排。但是，王家福主动提出：“我是党员，我去吧。”因此就放弃了参加新年电影晚会，去参加了志愿者联谊活动，还带动了其他几名同学一道参加。当天晚上，在北大百年讲堂里，他负责挥舞清华大学紫荆志愿者总队的大旗，感受着全北京志愿者营造出的热烈气氛。王家福认为：“我觉得我做的值。这个世界上愿意锦上添花的人很多，愿意雪中送炭的人较少，我更愿意做一个雪中送炭的人。如果大家都想去，那么我愿意把机会留给大家；如果大家都不太愿意去，那么我应该承担起这份责任。我觉得这才是志愿者的真谛。”在学校进行的“奥运志愿者选拔考试”中，取得了电机系第一名的好成绩。
　　王家福说：“我是一名青年志愿者，也是一名共产党员。我所进行的志愿活动给我带来了快乐，也是我作为一名志愿者和党员的义务。通过志愿活动，我奉献了爱心，也收获了知识，收获了快乐。因此我觉得，志愿活动已经给了我相当好的回报，我心满意足。相对很多做得很好的志愿者来说，我做的实在太微不足道了。”
　　王家福参加志愿活动时极少留影，但是志愿活动带给他的开心和快乐永远留在了他的心底，满足感和幸福感织成了他大学生活中一幅生动而美丽的画卷。（编辑 李含）

    

 
            
2007年12月27日 08:27:21　　清华新闻网

          

   
