20110225232537453325034
2010年09月17日 11:29:41　　清华新闻网

   
清华举行新生演讲比赛暨优秀学生报告会
　　【新闻中心讯 学通社记者 翟鑫鑫】9月9日，清华大学2010级本科新生主题演讲汇报会暨优秀学生报告会在建馆报告厅隆重举行。校党委副书记、2010级军训总指挥邓卫出席并观看比赛。经历了初赛、复赛两轮角逐，共有八名选手从三千多名新生中脱颖而出，参加了当晚决赛。最终，来自法学院的赵海洋获得本次比赛冠军，环境系的郭香麟和经管学院的鲁曼伊分列二、三位。水利水电工程系和电子工程系获得“最佳组织奖”。
　　比赛内容分为主题演讲和即时演讲两部分，选手们以“我们这一代”为主题展开了内容丰富、形式多样的演讲：刘娴以同学们耳熟能详的动画片为线索，在对儿时的美好回忆中悉数“90后”的优秀品质；鲁曼伊则以身边身患重病却依旧参加高考的同学为例，展现“90后”不服输、坚韧不拔、勇于挑战的卓越精神；赵海洋更是激情澎湃，将肩负的建设祖国的重任和自己的专业——法律结合起来，掷地有声地体现了清华人的勇气和担当。
　　选手们的演讲内容真实、观点鲜明、感情真挚、视角新颖，有的慷慨激昂，有的娓娓道来，整个比赛过程高潮迭起，精彩纷呈。
　　比赛期间，四个优秀学生成才报告穿插其中。清华大学特等奖学金得主、软件学院的王前，“挑战杯”科技竞赛特等奖得主、机械工程系的车德梦，校篮球队代表队特长生、汽车工程系的吴添和校先进班级航74班的代表为现场观众讲述了自身成长的成功经验和内心感悟，从个人发展和集体建设的角度将丰富多彩的大学生活展现在2010级新生的面前，为新生们的大学之路规划提供了借鉴和参考。
　　2010级本科新生通过现场或网络直播的方式观看了本次比赛暨优秀学生报告会。
　　本次针对全校新生的主题演讲活动，是本科新生入学教育的重要组成部分，旨在让每一名新生都能从演讲中感悟出“我们这代人”的特质，引导同学关注所处的这个时代以及当今社会的若干热点问题，思考当代青年肩负的责任和使命，并为新生们提供一个交流和锻炼表达能力的平台。（编辑 露英）

    

 
            
2010年09月17日 11:29:41　　清华新闻网

          

   
