20110225231441125216277
2004年05月30日 10:46:23　　清华新闻网

   
清华耶鲁联手 打造可持续发展管理人才
中国广播网  2004-5-30
中广网北京5月30日消息（记者邱翔）在“六·五”世界环境日来临之际， 30日，来自地方政府、国企、高等院校及环保系统的20余名国家公务员、企业高层管理者、教师等参加了“清华—耶鲁环境与可持续发展高级干部培训项目（ESDLP）”，他们将接受为期三周的境内外培训。国家环保总局局长解振华和清华大学校务委员会主席陈希出席了开幕式并讲话。地球日之父、美国能源基金会前会长丹尼斯·海斯为学员致辞。
ESDLP项目是由世界著名的清华大学与耶鲁大学共同发起的一项长远计划，旨在提高中国政府、企业、研究机构高级管理人员的环境意识，培养其环境与可持续发展方面的理念，学习和借鉴发达国家环境管理的经验和先进技术，进一步提高综合决策能力。
ESDLP将结合讲座、论坛、案例分析与实地考察等方式，通过系统阐述城市人品、资源、基础设施、产业和社会结构以及信息化进程等方面的挑战与对策，为市长等高级干部提供城市发展的新思路和城市建设的新举措，鼓励他们将生态城市和可持续发展的理念融入到城市的规划、管理与建设过程中，从而使中国城市的现代化建设迈上新的台阶。
本次课程为期三周，第一周的集中培训将邀请国内外著名专家和学者进行授课。在清华的理论学习结束后，安排学员赴美国或欧洲进行为期两周的学习与参观，吸取国外成功经验，将理论与实践有机结合起来。同时，还将出版培训教材和案例研究等定期出版物，供其他市长或高级干部参阅。这次学习，学员能够接受清华大学和耶鲁大学等名校的国际教育、学习相关案例及体验多元文化，并有机会与来自我国主要机构的领导人员和专业人士聚首交流。

    

 
            
2004年05月30日 10:46:23　　清华新闻网

          

   
