20110225225610312715970
2006年03月14日 11:55:58　　清华新闻网

   
关注人才健康　　对话政协委员
——清华材料系研团总支举行“节约健康”系列活动
　 【新闻中心讯】3月11日晚，由材博05团支部承办的“关注人才健康，对话政协委员”座谈会在逸夫楼材料系多功能报告厅举行。活动的特邀嘉宾是全国政协委员、江西省政协副主席刘运来先生。材料系党委书记冯庆玲以及校团委、校研团委等相关负责同志与材博05的20余名同学一起参加了座谈。
　　大家对两会的召开以及刘运来委员关于“建立人才健康管理制度”的提案表现了浓厚的兴趣。师升们就政协会议的提案流程、政协的职能和效力等方面提出了问题，也对本次座谈会的主题“建立人才健康管理制度”的提案发表了自己的看法。
　　刘运来委员向同学们介绍了今年两会的基本情况和热点议题，并以自己担任全国人大代表和政协委员23年来的亲身经历，阐述了人民政协在我国社会经济建设和民主建设中的重要地位，深入浅出的诠释了人民政治协商会议的职能、意义和工作流程。
　　面临日益加剧的社会竞争，我国人才的健康状况不容乐观，人才的健康问题近年来逐渐引起了社会的关注。提高自我保护意识，倡导健康生活，通过健康管理让“英年早逝”不再发生正是刘运来委员这次提案的初衷和目标。刘运来委员向同学们详细介绍了“建立人才健康管理制度”提案的产生背景、主要内容以及面临的困难挑战，并就同学们关心的问题作出了解答。
　　当刘运来委员了解到材博05团支部在上学期研究生“节约型校园”主题活动中提出了“节约健康，节约青春”的理念时，他借用健康专家洪昭光“健康就是节约，健康就是和谐”的话语，表示非常赞同。刘运来委员已有69岁，参加工作也已经48年，当从同学口中得知蒋南翔老校长对清华学生的要求时，他满怀期望的说：“希望我们都至少为祖国健康工作五十年！”
　　本次座谈会是材博05团支部响应研团委深化“建设节约型校园”主题活动的号召，继上学期成功开展“绿色实验室”、“节约小贴士”活动后的又一次努力。他们希望能够在全系乃至全校倡导一种“节约健康，节约青春”的理念。同时，本次活动也揭开了材料系研团总支“节约健康”系列活动的帷幕。（材料系 李要辉 张毅 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月14日 11:55:58　　清华新闻网

          

   
