20110225232109890687371
2008年06月20日 13:04:02　　清华新闻网

   
EMC讲席教授组计划把世界一流科学家引入清华
　　清华大学和EMC公司于近日联合启动信息技术学院“EMC讲席教授组计划”。在此计划之下，清华大学将聘请来自麻省理工、斯坦福、耶鲁、普林斯顿等国际知名学府的科学家团队来校授课，以此加快清华大学在信息科学技术领域全面进入世界一流水平的速度。
　　“EMC讲席教授组计划”成员由全球计算机领域的知名科学家和教授共12人组成，首席教授Frans Kaashoek是美国工程院院士。该计划要求每位讲席教授每年必须来清华授课一段时间，讲席教授组成员每年在清华的工作时间合计约为10个月。同时，每位讲席教授将有一名清华大学相应院系的教师作为主要联系人，双方共同开展联合研究工作，并对学生的论文和科研进行联合指导。
　　据了解，“EMC讲席教授组计划”是EMC公司与清华大学全面合作战略的一部分。双方战略合作始于2005年11月，由EMC总裁兼首席执行官乔图斯与清华大学校长顾秉林共同启动。EMC公司出资800万美元用于向清华大学捐赠存储设备、聘请讲席教授、提供奖学金、为学生提供实习机会和开展合作研究等。
　　来源：《中国青年报》2008-06-20

    

 
            
2008年06月20日 13:04:02　　清华新闻网

          

   
