20110704165127936102189
2011年07月04日 16:51:27　　清华新闻网

   
携笔从军旅 献身筑国基


访清华大学国防应届毕业生黄蕾


研通社记者 熊旭辉




　　
黄蕾，男，湖北武汉人，
1989年生，中共党员。2007年考取清华大学航天航空学院国防生，先后担任航天航空学院航74班副班长、班长，清华大学团委文体部体育组组长。曾任2010年暑期赴青岛海军潜艇学院实习分队队长。曾获清华大学国防生比武全能第五名，并被评为清华大学优秀国防生干部。2010年，黄蕾主动联系有关方面，选择毕业后去中国人民解放军第二炮兵部队工作。


梦圆清华，扎实锻炼


　　2007年，正在武汉市江夏区第一中学读书的黄蕾面临人生第一个重大选择。时值填报高考志愿，在家人和老师的鼓励下，他选择了报考提前批清华大学国防定向生。于是，黄蕾拿到了清华大学的录取通知书，圆了自己和家人的清华梦。


　　来到清华园，黄蕾从此开始了全新的生活。航
74班是一个由19名国防生组成的班级，黄蕾和同学们一起，学习力学、热能、航空等方面的理论知识，课业之余，每周还要举行一次出操，以强化体能。大学期间，他的成绩保持在年级前30%，达到了推研资格。


　　除了用心学习专业知识，黄蕾还热心参与学生工作。他先后担任了班级的副班长、班长，组织了班级感情建设、生活垃圾回收、往届毕业生就业情况调研等系列活动，用实际行动为班级同学服务。他还在校团委文体部担任体育组组长，负责了马约翰杯运动会的一些实际工作。通过学生工作，黄蕾接触了不同院系、不同层次的师生，也锻炼了办事能力，让他感到收获很多。


　　2011年，黄蕾在清华大学国防生比武大赛上取得全能第
5名的好成绩，又被评为优秀国防生干部，然而条件不错的他却没有选择留在北京，而选择了处在偏远山区的第二炮兵部队。


情系军营，投身国防


　　黄蕾对部队的认识和感情，要归因于他的几次实地考察。大学期间，航
74班每年夏天都会组织暑期实践活动，从大一到大三，黄蕾他们考察了延安革命圣地、北京卫戍区营地和青岛海军潜艇学院。在延安，黄蕾感受了人民军队的光荣传统；在北京卫戍区，黄蕾与学员们一道驻扎在某中央警卫师老虎团的营地，经历了三周的高强度军事化训练，精神上也受到了一次洗礼。


　　2010年
7月，黄蕾作为实习分队队长带领同学们前往青岛海军潜艇学院，进行为期一个月的实习。在这里，他们学习了海军的理论课程，实地观摩了潜艇的舱室设备，还用舢板进行了划船训练。部队的生活方式深深吸引了黄蕾，他逐渐在生活作息、日常养成上向官兵看齐，喜欢上了过有规律、有组织、有纪律的生活。


　　从实习营地回来后不久，黄蕾产生了强烈的去部队工作的愿望，于是他主动联系总政驻北大清华后备军官选拔培养办公室（简称选培办），提出想去第二炮兵部队工作，最终在选培办和有关方面的关心下，顺利被二炮部队录取。


　　黄蕾的选择虽不无感情因素，但也有更多的考虑。首先，解放军第二炮兵部队是我军的战略导弹部队，是一支主要担负遏制敌人对中国使用核武器、遂行核反击和常规导弹精确打击任务的战略武装，简而言之，是国防支柱之一，选择二炮作为事业起点充分反映了清华人入主流，上大舞台，成大事业的要求。其次，黄蕾成长在武汉市郊，在气候方面，他更喜欢南方山区的潮湿清爽；在生活感受上，他觉得山区比北京这样的大都市更舒适，也更健康。最后，黄蕾坚信奋斗的价值，他认为人生最美好的青春年华不应该消耗在对房子、车子、票子等物质的追逐中，而应该选择一个能锻炼人的环境，在其中摸爬滚打，发展技能，从而为更大的事业做贡献。对黄蕾来说，情系军营，投身国防，二炮是一个好选择。


部队，一生的选择


　　然而，选择了部队同时意味着选择了奉献、责任和风险。在一次由清华毕业的师兄作的汇报中，黄蕾第一次切身感受到这个行业的风险，那位师兄提到在台海危机最危险的时候，部队已做好战斗准备，每个人都写好了遗书，打好了包裹，等候随时可能下达的派遣命令。除了战时要面对可能的牺牲，平时也要遵守严格的纪律，二炮部队作为一支国防战略武装，对军人的纪律约束也很强。


　　但黄蕾对这个决定义无反顾。他是家中的独子，父母曾对他毕业后的去向提出不同意见，经过黄蕾坚持才接受了这个选择。黄蕾说，选择了一个行业就要坚定信念，努力克服困难，不经历风雨怎能见彩虹。他劝告师弟师妹们，大学期间应该把身体锻炼好，保护好眼睛，用积极的心态去处理事情。他希望一直在部队里待下去，在部队安家，并把父母都接到他以后工作的地方。


　　即将毕业的黄蕾仍然坚持每天跑步
5公里，对于他来说，部队是一种生活方式，是一生的选择。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月04日 16:51:27　　清华新闻网

          

   
