20110225232544796495670
2010年10月18日 08:43:28　　清华新闻网

   
整合资源，深化合作，创新模式
开创校企合作新局面
（2010年10月15日）
清华大学副校长 康克军
　　尊敬的各位领导和嘉宾，女士们、先生们：
　　大家上午好！
　　金秋十月是个收获的季节，今天我们在这里隆重举行“能源、经济和环境论坛暨2010年清华大学与企业合作委员会年会”。此次论坛得到了科技部、国资委等相关部委领导的关心支持，也得到了海内外各企合委成员单位的积极响应，以及新闻媒体的关注，很多成员单位和友好合作地区单位的领导也于百忙之中参会，同时我们也有幸邀请到知名企业家和学者做主题演讲。在这里，我谨代表清华大学企合委，对各位领导和嘉宾的到来再次表示热烈的欢迎和诚挚的感谢！
　　此次年会的召开，恰逢清华大学2011年即将迎来建校百年华诞之际。作为 “百年校庆”重要活动之一，本次年会希望借此契机，旨在以大学为平台，邀请海内、外知名企业家和资深行业学者就全球特别是中国能源、经济与环境政策，市场前景及应对策略等热点问题，以及校企间产学研合作问题进行深入的交流，促进海内外企业在相关领域的交流与合作。我相信有各位领导和嘉宾们的参与，此次论坛将是一场分享集体智慧，共商时事大计、充满激情、令人鼓舞的盛会。
　　作为本次论坛暨年会的东道主，我想借此机会向大家介绍一下清华大学与企业合作委员会的工作现状和下一步的工作思路，也希望各位领导和嘉宾对我们的工作提出宝贵意见。
　　一、清华大学与企业合作委员会概况
　　近年来，国家十分重视科技创新工作，提出了增强自主创新能力、建设创新型国家的奋斗目标，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。前不久刚刚颁布的《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》中，明确提出“高校要牢固树立主动为社会服务的意识，全方位开展服务，推进产学研用结合，加快科技成果转化”。
　　清华大学与企业合作委员会（以下简称企合委）成立于1995年，是清华大学加强与企业产学研合作的重要举措，其主要宗旨是促进清华大学与国有大型企业、行业龙头及骨干企业、知名跨国企业开展深入合作。自成立至今，企合委得到了海内外企业界的积极响应，目前已有海内外成员单位190家,其中国内成员150家,海外成员40家。
　　二、清华大学企合委近年来开展的工作
　　近年来，企合委以推进校企间实质性合作为重点，整合校内外科技与人才资源，创新合作模式，拓展合作领域，不断提高服务能力和水平，促进校企合作的持续深入发展。
　　1、充分发掘整合校内外资源，为成员单位提供全面服务
　　当前，整合各类科技创新资源，集成科技创新要素，发挥政产学研资各方优势，搭建科技创新系统平台，已经成为科技创新与技术转移的重要模式之一。企合委自成立以来，非常重视发掘校内外科技、人才资源，结合各成员单位的行业特点和技术需求，为会员企业提供多元化的服务。
　　为整合校内资源，企合委与校内多个部门建立了密切的工作联系，将其工作职能延伸到与成员单位的合作中。通过整合资源作为企合委工作职能的拓展和补充，大大提高了为成员单位服务的质量和水平，取得了显著的效果。
　　通过紧密的交流合作，企合委帮助成员单位解决了一大批技术难题，为企业的发展提供了有效的技术支撑和智力支持，同时也促进了清华大学的学科发展和人才培养，实现了互惠共赢的局面。科研合作方面，据不完全统计，企合委成立以来，清华大学与国内成员单位签订横向科研合同700余项，合同额超过4亿元，其中百万以上重点项目70余项；与海外企成员单位签订科研合作项目905项，合同总额为4.56亿元，其中，100万元以上的项目为67项，占总合同额的67.53％。人才培养培训方面，2005年至2009年4年间，清华大学继续教育学院共计为国内成员单位开设各类培训班79个，培养学员共计5623人次；2008年至今，教育培训处共计为国内6家成员单位开设内训班25个，培养学员共计1422人，为企业培养了一批骨干人才。近5年来，学校为19家企合委国内成员单位举办专场招聘会43场，共有480名毕业生前往40家企合委成员单位就业。如我校2010届毕业生中有26人最终签约中国电信，创近年来新高；2009年有26名毕业生签约中国商飞公司；我校5年来共向东方电气集团输送毕业生53名；通过努力，近年来也开始有优秀毕业生赴中国二重、四川长虹等西部地区的国家重点企业就业。
　　在人才培养基地建设方面，我校与部分国内成员单位合作建立“清华大学研究生社会实践基地”，近几年来前后选派了300余名博士生赴基地开展社会实践活动，累计完成科研课题188项，同学们发挥专业所长帮助企业解决实际问题，产生了广泛的社会效益和经济效益，受到了接收单位和当地群众的广泛好评。此外，学校还分别与燕山石化、首钢总公司、上海电气电站集团、东方电气、四川长虹、神华集团神东分公司、铜陵市科技局和珠海高新开发区管理委员会等8家企合委国内成员单位建立了研究生就业实践基地。
　　清华大学与企合委海外成员单位在创新人才培养与交流方面进行多种形式的深入合作，取得了一系列显著成果。企合委注重发挥“窗口”的作用，联合大学其它相关部门，借助企业资源联合解决大学人才培养的需求以及企业对优秀人才招聘方面的需求，并通过多种合作形式的尝试，共同推动大学与企业间双向的人才交流。企合委海外成员单位多次资助在清华大学举办学生创新科技大赛，培养学生的创造性,如：2009年3月，宝洁公司与清华大学艺术与科学研究中心合办的创新设计大赛；另外企业资助清华大学优秀学生和青年学者参与国外顶尖学术交流活动，开拓学生的视野,如：西门子公司每年资助清华大学学生参加在德国林岛举行的诺贝尔奖得主周年研讨大会；英特尔、西门子等与清华大学共建国家人事部认定的博士后科研工作站，共同培养高技术创新人才。此外清华大学还邀请企合委海外成员单位的高管担任客座教授和顾问教授，将其自身在科学研究、技术创新和管理等领域的知识、技能与经验传授给清华学子，从培养杰出技术人才的角度多方位支持清华大学的建设和发展。
　　2、以科研项目为龙头，深化校企实质性合作
　　近年来，学校提出“以项目为龙头”、“向外发力”的工作思路，不断深化与重点企业的实质性科研合作，取得了一系列的突破性进展。例如在基础研究领域，我校与二滩水电开发有限责任公司共同建设中国锦屏极深地下暗物质实验室，双方开创了大型国有企业支持并与高等学校共同开展国家基础科学研究的典范，对我国暗物质探测前沿领域研究水平的发展起到重要的推动作用。在应用研究领域，我校与中国电信联合建立下一代互联网技术与应用联合实验室，此举加快了我国在下一代互联网的建设速度，标志着我国下一代互联网向着商业化应用迈进了一大步。在科技开发方面，我校与神华集团建立了密切合作关系，双方紧紧围绕国家能源发展战略，在二氧化碳捕获、封存及利用、煤低碳清洁转化、氢能、可再生能源等前沿领域开展长期合作。在成果转化方面，我校与中国二十二冶集团成立联合研究所，共同研制大型压机装备，许多研究成果填补了国内空白，为提升我国装备制造水平发挥了重要作用。在科研平台建设方面，企合委积极推动清华大学与海内外知名企业共建联合研究中心，开展重大项目研究，并确立校企长期稳定的战略合作伙伴关系。目前清华大学已经与近20家国内外企合委成员建立联合研究机构。如清华大学与日本丰田汽车公司成立校级联合研究中心。
　　3、创新合作模式，开拓合作领域，服务企业发展 
　　一直以来，企合委十分重视校企合作模式的创新，根据企业的具体需求和情况，采用灵活的模式推动大学与企业之间的科研合作。例如美国宝洁公司在我校设立“宝洁研究基金”，支持的科研合作遍及清华多个院系。清华大学与西门子公司共建产学研合作办公室-“西门子知识交流中心”，已经连续共同举办三届科研合作日的活动。
　　近两年来，企合委加强战略研究，借鉴国内外校企产学研合作的宝贵经验，实行一系列有利于校企合作的新举措，如修订企合委章程，设计新的服务内容和创新工作模式，复刊《科技桥》，出版newsletter等为企业提供校企科研信息交流平台等，更加适应产学研合作的新形势，更好地满足校企合作的新需求。企合委还突破原来以企业和主管经济或科技工作的政府部门为成员单位的思维定式，探索与国外著名大学同行加强交流，尝试与行业俱乐部开展战略合作，实现信息交流和资源共享，协调双方成员单位间的合作交流，为校企合作创造更多机遇。
　　4、不断提高服务质量和水平，为成员单位提供更好的服务
　　近年来，企合委非常重视与海内、外知名企业建立良好的战略合作伙伴关系，多年来一直积极发展与海内、外企业间的高层次战略合作。仅2009年来，就分别与神华集团、中国电信、中国商飞公司、四川长虹、二滩水电、中国水电顾问集团等大型国有企业签署校企战略合作协议。企合委也十分重视成员单位的日常服务工作，如定期开展交流互访，提供科技信息服务，协调科研项目开发、科研平台建设，人才培养与培训，奖助学金及各类基金的设立，毕业生招聘与就业服务等。企合委还十分重视新成员单位的发展工作，最近两年来，每年都有数家海、内外知名企业加入这个“俱乐部”，一会我们还要举行新成员单位入会授牌仪式。
　　实践证明，清华大学企合委自成立以来，在各级领导的关怀和指导下，在各成员单位的积极响应下，为促进清华大学与海内外企业的长期合作，共同发展，加速技术转移，提高企业自主创新能力，推动科技成果的产业化，发挥了“桥梁、纽带、窗口”的良好作用，为建设创新型国家做出了应有的贡献。
　　三、清华大学企合委未来发展工作思路
　　与此同时，我们也深刻意识到企合委的工作还有很多的不足和亟待改进的地方，如对一些成员单位的服务不到位、与一些企业不能保持持续的紧密联系、在引导成员单位之间沟通交流方面工作力度还不够等等。这些问题的存在是对我们工作改进的驱动和鞭策。
　　未来我们将着重在以下几个方面加强企合委的工作：
　　1、进一步完善企合委服务体系建设，提高企合委的服务质量和水平；
　　2、坚持以项目为龙头，大力促进科技成果在成员单位企业的延伸和转化；
　　3、加强与成员单位间信息沟通，进一步完善校企合作信息平台建设；
　　4、密切关注全球和国家经济发展形势变化和企业技术创新需求，结合学校科研优势，为企业提供最新的科研成果；
　　5、加强与成员企业间的全方位战略合作，促进实质性合作，提升合作水平。
　　各位领导和嘉宾，我们十分期盼通过此次论坛暨年会的召开，在与会的各届朋友的共同关注和充分沟通讨论之下，能够对未来企合委的工作提出宝贵意见和建议，从而推动企合委工作在新的历史时期下开创新的工作局面，取得更大的成绩。
　　最后，预祝本次论坛暨年会取得圆满成功！衷心祝愿各位领导和嘉宾身体健康、工作顺利、事业大成！
　　谢谢大家！

    

 
            
2010年10月18日 08:43:28　　清华新闻网

          

   
