20110225232317515963782
2009年07月31日 09:46:31　　清华新闻网

   
“建设循环型社会”中日学术研讨会在清华举行
　　【新闻中心讯】7月23日下午，“建设循环型社会”中日学术研讨会在清华大学中意环境节能楼召开。研讨会由清华大学环境系中国循环经济产业研究中心和清华大学野村综研中国研究中心共同举办。清华大学常务副校长陈吉宁教授致开幕辞，来自中国和日本的多位专家带来了精彩的主题报告。
　　近年来，发展循环经济成为一种世界潮流。日本把建立循环型社会提升为基本国策，从协调社会经济发展与环境的关系出发，着眼于从源头治理污染，在观念认识、法律与政策、制度环境、管理体制、技术支持和外部推动力等方面开展了广泛的研究。中国已发布《循环经济促进法》，以转变经济增长方式、调整产业结构、提高资源利用效率和资源循环经济利用为重点方向，着力解决经济发展与环境保护之间的矛盾。尽管中日两国发展循环经济的模式和所采取的政策不尽相同，但都面临体制和技术的难点。
　　清华大学野村综研中国研究中心是清华大学人文社会科学学院与日本野村综合研究所合作成立的研究机构，研究项目包括中国的社会、高等教育、企业经营和消费者、金融资本市场、科技政策、产业动向、环境政策等，该中心于2008年12月委托环境系完成了“中国建设循环型社会政策和制度的研究”项目。以此为契机，双方共同邀请了本国循环经济领域的专家、研究人员和学者，以学术研讨会为平台，开展技术交流与合作。
　　温宗国博士汇报了“中国循环型社会建设的政策与制度研究”课题的研究成果；环保部中日友好环境保护中心循环经济顾问、日本环境省常驻中国专家土谷武（Tsuchiya　Takeru）讲解了“关于日本循环型社会建设的制度与计划”；清华大学化工系党委书记朱兵副教授对“国家循环经济试点情况及循环经济评价指标体系”作了初步探讨；野村综合研究所环境·资源咨询室长、资深咨询顾问科野宏典（Shinano　Hironori）就“企业的环境对策与日本社会的结构改革”展开了其独到的见解；野村综合研究所咨询事业本部业务管理室长、首席咨询师稻见浩之（Inami　Hiroyuki）介绍了日本资源生产率的计算方法与实例。
　　主题报告过后，多位专家学者展开了热烈的讨论，在循环型社会法律与制度框架、循环经济指标体系、物质流分析、循环经济绩效评价等4个技术前沿分享了经验和成果。双方将把此次会议上达成的共识形成报告，以此为基础向中国政府相关部门提出建议，并促进中日两国在环境领域的沟通和联系。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月31日 09:46:31　　清华新闻网

          

   
