20110225232258265428591
2009年05月22日 12:48:05　　清华新闻网

   
彭光谦少将为清华学子解读奥巴马百日新政
　　【新闻中心讯 学通社记者 张丽捷 黄鼎】5月15日晚，著名战略问题专家、军事科学院战略研究部学术委员会原主任彭光谦少将做客清华大学时事大讲堂，为清华学子分析美国总统奥巴马的百日新政及其对中国国家安全的影响。
　　彭光谦少将首先向同学们介绍了奥巴马上台后各方面政策的调整。他认为，奥巴马新政试图改变小布什任内战略目的与战略手段失衡的状态、军事投入与军事效益严重失衡的状态、现实对手和长远对手严重失衡的状态、占领军事制高点和占领道德制高点严重失衡的状态。从整体上看，这几个方面的不平衡在小布什任内是很突出的，90%的美国民众认为小布什走的方向是错误的。因此奥巴马迎合民意，进行改革，恢复相对均衡状态。
　　彭光谦少将接着介绍了奥巴马进行改革的时代大背景。随着经济军事全球化的不断深入，无限扩张并不一定能实现美国的利益，而美国战略军事力量的优势也在一定程度上受到了挑战，加之目前全球性金融危机的影响，美国要走出危机，必须整合各方面的资源。此外非传统安全问题的上升等情况也使得奥巴马政府不得不调整。彭光谦少将认为奥巴马新政有务实性，但也有局限性，根本的问题仍然没有改变。美国的战略结构没有改变，军事战略为美国全球利益服务的性质没有改变，美国企图引导世界的价值观没有改变。
　　“美国战略的调整对中国来说有利还是有弊呢？我认为两者都有。美国战略的收缩，注意力的转移，使中国的战略压力降低。经济危机的影响，美国需要与中国合作，中美气氛正在改善。”对于制约中美关系的因素，彭光谦少将从他的视角作了分析：“首先是结构性的矛盾，是现有的超级大国与正在发展即将成为大国的中国的矛盾；第二是美强我弱的巨大的实力差距；第三是美国两面下注的战略长期不会改变，美国对中国是既合作又严格防范的态度；第四是一些障碍难以排除，如《台湾关系法》，《国防授权法》目前难以改变。”最后，彭光谦少将介绍了中国国家安全存在的一些问题，并警示这些安全威胁问题是一直存在的，我们要警钟长鸣。（编辑 襄桦）
　　
嘉宾简介：
　　彭光谦，著名战略问题专家，军事科学院战略学博士生导师，少将军衔。军事科学院战略研究部学术委员会原主任，军事科学院高级专业技术职称评审委员会原副主任，中共中央外宣办专家组军事专家，军队学位委员会学科评议组成员，国家社科基金项目评审组专家，中央电视台特约评论员。

    

 
            
2009年05月22日 12:48:05　　清华新闻网

          

   
