20110225232115375583396
2008年07月02日 12:52:49　　清华新闻网

   
难忘十八天
——我在地震灾区的那些日子（二）
●清华大学第二附属医院（玉泉医院）护士 高林
　　
坚强女性
　　
我们接的第一位病人叫愈兰惠，女，56岁，家住安县山区。在与她的交谈中，我遇到了我们这次执行任务中的最大的障碍，那就是语言不通。她讲的本地话我一句也听不懂，但通过慢慢的细细的诉说，连猜带蒙的了解到她的丈夫、公公、婆婆、儿子、女儿都已经遇难。她当时正在山上干活，地震发生后她拼命的往山下跑，一次次的被石头打倒，又一次次的爬起来，直到被一块大石头砸中，再也跑不动了。她说：她当时并不太清楚发生了地震，但她就知道她一定要活着。她是第一批被解放军从大山里背出来的伤员。由于被多次砸伤，她左侧多根、多处肋骨骨折，左侧锁骨骨折，并发血气胸，大家可想而知她忍受了多大的痛苦。
　　她是戴着胸部引流瓶被抬上的车，上车后我马上给她测量血压，呼吸脉搏、体温，把她尽量安放成较舒适的体位。为了减轻她的痛苦，司机小尚也尽可能地把车开的平稳。由于她不能过多的说话，漫长的转运路途也难免颠簸，每一次颠簸她都会感到疼痛，我就抚摸着她的手，不断地安慰她。告诉她我们是北京来的医疗队，要把她送到重庆去接受最好的治疗；告诉她已经很安全了，一切都会过去，一切都会好起来的。慢慢的她的心情放松了下来了。我开始喂她喝水，可能是她怕给我们添麻烦，每次只肯喝一小瓶盖，多一点都不喝。随着她的心情渐渐平静，逐渐的安然入睡了。她那么重的伤情，每次颠簸带来的疼痛都会让她难以忍受，可她却从来一声都不吭；在这样的情况下，她还首先想的是不麻烦别人，从不主动提出要求。多么淳朴的人，多么伟大的女性，在她的身上，我看到了中华民族的坚韧，看到了生命的顽强！
　　傍晚时分，路上我们遇到了当地一辆黑色的桑塔纳轿车，当时救护车队超过他们后，桑塔纳轿车见状又追上我们的车队，车上的小伙子们将车窗全部放下，伸出了左臂，树起大拇指，拼命的呼喊着：“加油！加油！”这令整个车队非常的感动。
　　18日晚，我们到达重庆第三军医大大坪医院，移交完伤员时已经是晚上11点多钟了，直到这时我们才吃上从早上7点出发以后的第一顿饭。
　　
患难与共
　　
吃完饭，我进行了简单地准备，司机杨利华马上为救护车加好了油。车队于是连夜返回，19日早晨5点多回到绵阳。到达后我们在一个已成危房的宾馆中，踩着残砖碎瓦进行了简单的整理和用餐后立刻投入了新的任务——从绵阳中医院向火车站转运伤员去重庆。我们、小尚和杨师傅已经是连续二十多个小时的长途奔波没有休息了，当时大家最大的心愿就是能多拉一个病人。从中医院拉的第一位病人是一位78岁的锁骨肋骨多发骨折的老人。我们迅速的将病人安全的送上火车后。又马上返回中医院，又拉了一位39岁的颈椎骨折的伤员，名叫田广凤。由于伤员很多，我为了能多拉一些伤员，就在医院大声招呼一些可以坐着的伤员，一起送往车站。
　　这时有一位叫张琴的12岁的小女孩，右手手指骨折，左锁骨骨折，面部软组织挫伤，颅底骨骨折，左眼充血，头部缝合７针。她和她的母亲上了车。小女孩长的十分漂亮，也很乖巧。通过交谈得知年轻的母亲在地震中失去了丈夫，张琴是一对双胞胎中的妹妹，好在姐姐安全的从学校中逃生。女孩非常懂事，依偎着流泪的妈妈，不断的安慰着：“妈妈，不哭。”我们不忍看她们如此的伤心难受，赶快拿出矿泉水，鸡蛋，面包，香肠，给她们母女。告诉她们我们是北京清华大学的医疗队，让她们不要悲伤，坚强起来。这些肺腑之言让她们非常感动，连声的说着感谢的话语……
　　这一天由于大家的共同努力，我们这辆车送了很多的病人，得以把他们及时送到相对安全的地方进行救治，这让我们很开心。回到成都的时候已经是傍晚时分，连续36个小时的运送，让大家疲惫不堪。但能够为灾区人民尽一点力，我们感到十分欣慰。
　　19日吃完晚饭后，虽然身体已经十分疲惫，但心里却仍然挂念着那些个急待救治转运的伤病员们。打开电视收看抗震的报导，得知19～20日成都会有6～7级的较大余震。宾馆的工作人员挨个敲门发放了地震通知，提醒大家做好防震准备。为了既保证安全，又要随时待命准备出发，我、杨利华、小尚我们三个人和北京市其他医疗队的人坚守在驻地和停车场。夜里余震发生了，楼房抖动，泥沙从裂开的墙缝中落下。我依然坚守在房间的电话旁随时等待上级的号令。在那天晚上的大余震中 ，我和我的司机兄弟们深深体会到了什么叫生死与共。

    

 
            
2008年07月02日 12:52:49　　清华新闻网

          

   
