20110225232210296817947
2008年12月10日 11:55:50　　清华新闻网

   
清华大学勤工助学指导中心成立20周年
　　【新闻中心讯】12月5日下午，清华大学勤工助学指导中心成立20周年纪念会在甲所举行。教育部全国学生资助管理中心副主任张光明、教育部财政司高教处处长何光彩、校党委副书记史宗恺出席了会议。纪念会邀请了原主管勤工助学工作的老领导、校内设岗合作部门领导及勤工助学组织中的优秀校友代表等共同回顾了清华勤工助学工作20年的发展。
　　纪念会在清华大学学生勤工助学大队风采展示DV中拉开帷幕，校党委学生部部长、勤工助学指导中心主任杜汇良主持了会议。中心副主任兼办公室主任韩标首先就学校勤工助学工作做了主题报告，简要回顾了清华开展勤工助学工作的历史，着重指出了学校长期以来坚持将勤工助学活动作为培养学生全面发展、教育学生自立成才的一个平台，从育人的高度出发组织勤工助学活动，将其作为德育工作的一个方面，而不是作为单纯经济活动的重要理念，介绍了在强化勤工助学育人功能的工作思路指导下，同学们自我管理、自我服务、自我教育的能力和意识得到的锻炼和提高，近年来在勤工助学活动中涌现出来的优秀学生代表，以及为学校建设和发展等各项工作所做出的积极贡献。
　　法学院2006届毕业生，获首届“中国十佳大学生村官”称号的周倍良校友和就读于核能与新能源技术研究院的倪前银同学，作为勤工助学队伍中成长起来的优秀学生代表发言。二人有着不同的工作经历，却都一样在学校的勤工助学活动中得到成长，收获得到的不仅仅是一份生活补助，更有自立自强的精神、同学真挚的友谊、系统的社会实践锻炼和服务他人服务社会的能力和意识，已经成为人生的宝贵财富。
　　勤工助学工作的发展，离不开合作部门的支持。清华大学图书馆党委书记高瑄，代表各合作部门，介绍了自己在指导学生工作中的体会。
　　原勤工助学指导中心副主任钱锡康回顾了中心初创期的工作，并在发言中指出：勤工助学的出发点是解决家庭经济困难学生的需要，通过劳动促进学生与后勤部门的沟通，从而促进校园和谐；使学生在校内参与社会实践，接触劳动人民，从而达到服务育人的目的，应本着这一目的将勤工助学工作好好做下去，并争取更大更有效的发展。
　　张光明在讲话中强调，作为一种资助育人方式，勤工助学工作受到党中央国务院的重视，并且正在迅速发展。他高度评价了清华大学对这一工作的长期坚持和显著成绩，并指出，各高校应加强交流，彼此取长补短，共同提高。
　　史宗恺在讲话中简单回顾了中心成立的缘起，指出，勤工助学指导中心是综合了培养与资助的双重因素而成立的；勤工助学工作是体现大学社会责任的一个重要方式，是大学对学生、对社会的一种承诺；勤工助学更应该成为大学文化的组成部分，彰显强烈的公益意识，起到引领社会的作用。他强调，各部门需要进一步总结和研讨，从教育理念的角度进一步提炼升华。
　　清华大学勤工助学指导中心是在各级领导关心下，校内相关单位的配合下设立各种岗位，推荐和指导学生参加校内勤工助学活动，提供服务、实施管理和进行教育的机构，是全国高校首批成立的相关机构之一。在20年的发展历程中，清华大学勤工助学规模不断扩大，内容不断丰富，目前已经由最初的少量、不固定的岗位，发展到今天1100余个长期固定岗位、12个勤工助学基地，每年参与人次达3800左右，并且培养出一批优秀团体和学生代表。
　　本次纪念会不仅是对二十年来工作成果和经验的回顾和总结，更是对新时期勤工助学工作的思考和展望。来自校勤工助学大队的十多名学生骨干参加了本次纪念会。（学生部 供稿 襄桦 编辑）
　　附： 
　　清华大学勤工助学指导中心及清华大学勤工助学工作发展状况简介
　　1984年以前,由学生部与后勤联系安排假期学生勤工俭学活动和学生困难补助。1984年12月，校团委成立了三联科技开发与勤工俭学中心，开展学生勤工俭学的组织管理工作。
　　1986年10月,学生工作指导委员会首次专门研究学生勤工俭学工作,提出由后勤部门积极创造条件,进一步开辟学生参加勤工助学的渠道,由“三联科技开发中心”完善有关措施。
　　1988年6月,学生工作指导委员会决定成立勤工俭学指导中心，中心工作以后勤为主，学生部、团委配合。此后不断建立和完善勤工俭学体制，明确机构职能。由总务长任指导中心主任，后勤党委书记和学生处主管副处长任副主任，成员有校长办公室、行政处、人事处、财务处、修缮处、教务处、学生处、研究生处参加。中心积极开辟校内外勤工俭学渠道，建立较固定的勤工俭学岗位，设立勤工俭学基金，加强勤工俭学报酬力度，为经济困难的学生参加勤工俭学创造条件，把困难补助和勤工俭学结合起来，帮助困难学生顺利完成学业。
1996年4月，勤工俭学指导中心更名为勤工助学指导中心。
　　2000年1月，学生工作指导委员会决定将勤工俭学指导中心的挂靠单位调整为学生处，中心主任由学生处处长担任，后勤党委书记和学生处主管副处长任副主任，学生处主管副处长兼任办公室主任。会议要求，在勤工助学工作上，学生处和后勤系统要密切合作，要加强改革，扩大领域，强化育人。
　　2003年11月，为了更好地培养和发挥学生自我管理、自我服务、自我教育的能力，中心把参加勤工助学的同学组织起来，建立了以勤工助学大队为龙头的学生自我管理体系。同学们通过自我管理、自我教育、自我服务的运作模式，在中心的领导下开展工作。目前，每年参加人次数在3800左右，校设勤工助学长期固定岗位1100余个。勤工助学大队根据十二个相对比较稳定的勤工助学基地设为十二个分队：治安服务队、学生楼层长分队、爱心报亭分队、超市导购分队、校医院助理分队、图书馆助理分队、紫荆家园分队、紫荆文明督导分队、交通协管分队、餐饮服务分队、远程教育分队、科技服务分队。目前所有大队和各分队的组织和管理者全部由参加勤工助学的学生担任。

    

 
            
2008年12月10日 11:55:50　　清华新闻网

          

   
