20110225231527765964946
2004年11月18日 12:56:22　　清华新闻网

   
细微之处见精神
——访清华大学法学院教授、博士生导师崔建远
法制日报  2004-11-18  谢庆 
从长春到北京，在这之前，崔建远从来都没有想过，有一天他会离开吉林大学。他说，“自己的一切都是吉林大学给的”。 
1996年8月，已经到了不惑之年的崔建远却走出了吉林大学，带着在那里18年学习、工作和生活的记忆，走进清华大学，寻找更加广阔的天空和舞台。那一刻，他百感交集。他知道，惟有用更努力的工作，更丰硕的学术成果才能回报母校的培育之恩。 
如今，8年过去了，崔建远凭借自己的勤奋和努力，确立了他在我国民法学界不可动摇的位置。然而，饮水思源，提起吉林大学，言语间，崔建远总是一脸的深情。 
靠时间拼出的教授 
1978年3月，崔建远成为我国恢复高考后第一批大学生，从河北滦南县来到长春。7年苦读，他为自己赢得了民法学硕士的桂冠，并留校任教，与法学教育结下了终生之缘。 
在吉林大学，崔建远的勤奋和刻苦是出了名的，“每天晚上都坚持到办公室学习，思考问题，从不间断。”因为，他不想虚度了年华。他说：“自己不属于聪明那一类人，只能去拼时间。” 
在研究方向上，由于吉林大学特殊的地理位置，崔建远一开始就选择了对基础理论和具体制度的研究。现在想来，倒有几分庆幸，因为热点问题时效性比较强，虽然可以引起一时的关注，却如同过眼云烟，基础理论的确立却可以长期发挥功效。他认为，那些看似细小的问题，如果缺乏理论的支撑，也会成为立法和司法实践中难以排除的障碍。因此，在崔建远的著述中，几乎满目皆是对具体理论和制度的分析论证。 
不当得利与返还财产、无因管理、侵权责任、债务履行之间是什么关系？众多的法官和学者将不当得利制度的适用范围不适当地扩大，结果不佳。早在1986年，崔建远就详细地论证了它们之间的关系，被梁慧星教授称之为“发现了人所未见的问题”。 
合同当事人可否在合同中约定减轻乃至免除自己责任的条款，即免责条款是否有效？判断的标准是什么？法理依据是什么？1991年，崔建远借鉴英美法、德国法得出了结论。其中的一些观点与1999年的《中华人民共和国合同法》的规定相一致。 
在连环购销合同等情况下，由于他人的原因导致债务人无法履行合同，该债务人并无过错，他要不要赔偿债权人由此所遭受的损失？在很长的时期内，我国法律对此没有规定，但法院却需要解决此类纠纷。1992年，崔建远提出并论证了该债务人应当向债权人负责赔偿，然后该债务人再向有过错的他人追偿。这个观点也与《中华人民共和国合同法》第一百二十一条的规定相吻合。 
1995年，对于家庭联产承包背景下的土地承包经营权，崔建远在肯定其重大的历史功绩的同时，就分析指出了它相对于市场经济而言存在的不足。他通过分析拍卖“四荒”而产生的土地使用权的性质、效力、流转等问题，发现它是我国农村未来的农民享有土地权利的目标模式。他提出，在具备了几个条件之后，土地承包经营权都要像拍卖“四荒”而生的土地使用权那样进行流转。这些观点与2002年颁布的《中华人民共和国农村土地承包法》的规定大体相同。 
1992年，崔建远推出专著《合同责任研究》，系统介绍和探讨了合同责任问题，尤其在合同责任的特性、归责原则的分析、责任形式之间的相互关系、赔偿责任的限制规则等方面，具有独到之处和启发性，至今仍然是研究合同责任的学者引用率最高的。 
艰苦的努力为崔建远赢得了荣誉，1992年，崔建远被吉林大学破格评为教授。他还先后荣获教育部高等院校优秀青年教师奖，霍英东教育基金会优秀青年教师奖，享受政府特殊津贴。 
也有欣喜也有困惑 
崔建远的学术成绩很快在学界引起关注，同时也吸引了其他法学院校捕捉人才的目光，崔建远成为他们强力挖掘的目标。几经思索，他最终选择了正在筹建中的清华大学法律系，成为第五名到任的教师，并于1997年底被任命为法律学系副主任。虽然当时的条件很艰苦，但他相信，凭借清华大学的名校优势，法学教育也一定会在不久的将来显现出它的强势地位。1999年，清华大学法学院成立，崔建远又挑起了副院长的重任。 
创业总是充满艰辛。为把清华大学法学院打造成我国一流的法学教育园地，崔建远和法学院的教师们付出了巨大的努力。看到法学院在自己的手中一天发展壮大，崔建远感受到了喜悦。然而，失落和困惑也同时在围绕着他。“天天在为调人奔波，草拟培养方案及教学计划，排课，根本没有时间搞研究，心静不下来”。因此，在清华大学最初的三年中，崔建远虽然参加了我国合同法的起草工作，并多次参与最高人民法院关于疑难案件的讨论，论证若干司法解释，但他的学术研究几乎是个空白。他内心的焦虑可想而知。 
2000年1月，崔建远抓住机会，远赴美国富兰克林·皮尔斯法学院进修。此次美国之行，让他的生活进入了一种新的状态。一年后，他重返清华大学，不再担任法学院副院长一职，全身心投入到学术研究和教学工作中，很快就找到了那种久违了的研究状态。短短几年的时间，崔建远就在《法学研究》、《中国法学》等法学权威刊物上发表学术论文38篇，2003年、2004年又相继出版两部个人专著———《准物权研究》和《土地上的权利群研究》，修订了司法部组织的教材《合同法》(第三版)。 
细微之处见功底 
检索美国、德国、日本及中国台湾地区的文献发现，崔建远的《准物权研究》可能是这个领域中的第一部专著。 
该书系统归纳总结了准物权的性质、特征、转让和物权效力，对水权、养殖权、捕捞权、矿业权、渔业权和狩猎权等每一种准物权的性质、特征以及效力作了细致入微的论述；概括了观察和界定准物权客体的思维模式及方法；论证了准物权在权利构成上大多具有复合性的特点；提出了探寻准物权的“母权”的方法。这些看似琐碎和枯燥的专业分析，却在实践中发挥了重要作用。 
我国物权法是否应直接规定水权、探矿权、采矿权、养殖权、捕捞权和狩猎权，崔建远得出的结论是否定的。因为物权法典乃至民法典规定了这些权利，操作起来会出现许多物权制度都要规定例外的情形。如此，一是不经济，二是使得物权的确定性大打折扣，三是物权法总则涉及的矿业权、水权、渔业权和狩猎权等规范凌乱不清，四是准物权的公权色彩强烈，每种准物权制度大多为行政法律制度、自然资源与环境保护法，还有若干刑罚规范。尤其是行政法律制度，在物权法典乃至整个民法典中难以得到尽如人意的反映。因此，崔建远认为，在立法技术上，我国宜采用的上策是：首先，物权法典乃至民法典承认矿业权、水权、渔业权、狩猎权各为物权的一种，并将其定位为准物权。这样，一是满足物权法定主义的要求，二是作为每种准物权制度展开、生长的基点。其次，物权法总则在理念上，在规范设计上，给各种准物权留足成长空间。至于每种准物权制度的躯干及枝叶，均应由作为单行法的矿产资源法(或者矿业法)、水法、渔业法、野生动物保护法等来设计。其学术观点的独创与独到可见一斑。 
在对民法学的研究中，崔建远忌讳人云亦云，也排斥空中楼阁、全盘否定，他的研究总是建立在现有理论规则的基础上并不断创新和发展。专业人士称他为“有创意的人”。至今，他仍然保持了每天晚上到办公室工作的习惯，“坐在这里，我就觉得特别有思路”。事实上，用思如泉涌来形容崔建远目前的学术状态并不为过，吉林大学的朴实让他脚踏实地，清华大学的开放让他锋芒毕露，正是这两所名校共同赋予他的精神和力量，才使他的学术研究达到如此崭新的境界。 

    

 
            
2004年11月18日 12:56:22　　清华新闻网

          

   
