20110225231925312733556
2007年08月23日 12:09:05　　清华新闻网

   
清华召开2007级优秀新生代表座谈会

　　【新闻中心讯 记者 崔凯】8月23日上午，清华大学2007级优秀新生代表座谈会在主楼327会议室举行。校长顾秉林院士、校党委书记陈希、校党委副书记陈旭以及两办、教务处、学生部、团委等部门负责同志与43名2007级优秀新生代表进行了座谈。座谈会由副教务长、教务处处长陈永灿主持。
　　同学们畅所欲言，向学校领导和老师讲述了报到过程中的点滴故事，下一阶段的学习计划和大学四年的人生规划。同学们纷纷表示，过去的成绩已经过去，进入清华后要从零开始，好好学习专业知识，努力提高自身素养和各方面的能力，积极参加社团组织和社会实践，为日后走向社会、造福人民打下坚实的基础。
　　来自河北省保定一中的刘玉洁同学表示，考上清华之后，她最大的愿望就是当一名奥运志愿者，以清华学生的身份为2008北京奥运会服务。来自上海市华东师范大学第二附属中学的胡嘉仲同学则代表家乡上海，欢迎大家在2010年到上海去，去参加上海世博会。来自内蒙古自治区呼市二中的高鹏同学则表示，希望下一个暑假和年级同学一起，回到老家内蒙古农村去社会实践，把清华精神和清华传统带给家乡的孩子们。来自江苏省前黄高级中学的翁梅梅同学则表示，毕业以后要回到家乡去，为建设家乡尽自己的微薄之力。
　　听完同学们的汇报，顾秉林校长深情的说：“从同学们的身上，我看到了青春的活力，昂扬的斗志，求知的渴望以及对未来的憧憬。同学们昨日的梦想是考进清华，如今昨日的梦想已经成为了今日的现实，那么今日的梦想又是什么呢？应该是学本领，做贡献，献身科学，为国服务，希望同学们‘立大志，上大舞台，作大贡献’。”
　　顾秉林校长还谈到：“同学们谈到实践教育，谈到为家乡人民做贡献，我想这个愿望是一定可以实现的。清华是一个大家庭，也是由父老乡亲、兄弟姐妹组成的。大家对学校、对家乡的热爱和对祖国、对人民的热爱是统一的。同学们2011年本科毕业时恰逢清华建校100周年，希望大家在学校学习期间，锻炼身体，提高思想，完善人格，学习本领，投身到建设一流大学进程中，为祖国和人民做贡献！”
　　校党委书记陈希谈到，清华从建校伊始就把振兴国家和民族为己任，这已经成为了清华文化和清华精神重要的一个部分，希望大家传承下去。那么大家就要牢记清华人的责任。首先是作一个好学生，学好每一门课，提高综合素质；其次不要被太多的诱惑所吸引，要能够把握自己。要锻炼身体，积极参加社会工作和社会实践，适当的为社会作贡献。并且按照马约翰先生说得那样，“奋斗到底，永不放弃” 。
　　不知不觉中一个半小时的座谈会就结束了，同学们纷纷表示，要以实际行动回报学校领导的关心，力争成为让家长、老师和社会都满意的清华人。

    

 
            
2007年08月23日 12:09:05　　清华新闻网

          

   
