20110225232359625999067
2009年12月15日 09:13:49　　清华新闻网

   
刘文今：全力支持学生做辅导员
　　提起机械系的刘文今教授，清华园里流传着很多说法。比如“作为一名机械系的学生，没有听过刘文今老师的讲课或报告，学生生涯是不完整的”；比如“刘老师的研究生队伍是清华的第二个党校”；比如“刘老师门下‘盛产’辅导员”。听到这些说法，刘老师笑言“其实并不是”，但随后补充“我支持学生做社会工作”。
　　说到辅导员，刘老师的自豪之情溢于言表。据统计，自2000年以来，刘老师共招收了11名校内直读研究生，其中8位担任了辅导员或研究生德育工作助理。辅导员的数量不仅多，而且时常获得校内外各奖项，不仅“盛产”辅导员，而且“盛产高质量辅导员”：他们在做好辅导员的同时，科研工作和学位论文个个做得好。
　　“辅导员当得不好我要收拾你”
　　张勇是机械系2003级直博生，曾先后担任机械系03级本科生辅导员、系党建辅导员、系学生组副组长等职务，2005年获“一二九”优秀辅导员奖，2007年获特等奖学金，2008年获启航银奖，现在中冶赛迪担任海外事业部本部副部长。说起这位得意门生，刘文今老师一直赞赏有加。而他门下的优秀辅导员远不止这一个：机械系现任学生组长马明星曾获林枫辅导员奖，原系学生组长、党建辅导员龚涛曾获启航金奖，原系团委书记、现任校团委副书记王三环曾获“一二九”优秀辅导员奖。这些现在已经走上工作岗位的“老”辅导员们都让刘文今老师感到欣慰骄傲。
　　辅导员正式任命前，系里会征求导师的意见，刘老师总说：“我非常支持研究生去做社会工作，去做辅导员。”然后，他把每个即将担任辅导员的学生找来聊天，对他们说：“我有几条要求，第一是决不允许你们沾染上我最讨厌的‘干部’毛病，你不是去管人的，是去服务的；第二要学会在比别人大得多的压力情况下，正确处理社会工作和自身业务科研工作的关系，并学会做群众工作，这种锻炼对于今后走上工作岗位极为重要。”
　　他的学生没有辜负老师的期望。张勇在攻读博士期间做出了突出成果，先后以第一作者在Applied Physics Letters等国际著名期刊上发表了5篇论文，被SCI收录，两次在重要国际会议作学术报告，没毕业就被国际期刊聘为审稿人，还获得了清华大学优秀博士论文奖。在刘老师眼里，马明星也是非常优秀的学生，2007至2008年刘老师在科研方面获得6个奖，马明星都作为不折不扣的骨干亲自参与其中。肩挑辅导员担子同时学业科研优秀的还有博士生龚涛、阚义德、吴朝锋等。系里有的老师向刘老师“取经”，问道：“刘老师，你是用什么方法管研究生，他们干活都这么玩命？”只有刘老师深知这些“双肩挑”的辅导员们是多么辛苦，晚上和假日如果他在办公室，通常需要把他们从实验室赶回去。看到一边担任学生组长一边踏踏实实搞科研的马明星，刘老师说“这样的人无论放到什么地方，都不会干不好。”
　　刘老师喜欢跟学生聊天，但不喜欢接受采访，更害怕和媒体接触。他说你们要写的话就写两点，第一这个导师非常支持学生做辅导员，第二越是担任辅导员，我对他们的要求越严格。找辅导员谈话时，刘文今老师说：“你这个辅导员当得不好我要收拾你，希望你自己要思想作风正派。” 
　　学生工作是宝贵的人生财富
　　导师不支持，尤其是一些年轻导师的不理解是辅导员们面临的困境之一。而刘文今老师的独特经历让他不仅支持学生做辅导员，还能设身处地得理解他们的困难，帮助他们排忧解难。
　　刘文今从小听着抗日救亡爱国歌曲长大，他说永远不会忘记母亲向他讲述的“九一八”事变后作为东北大学中文系系主任的外祖父拒绝日本人威胁利诱，放弃了读书人视为命根子的全部藏书毅然带全家进关的故事。1963年，他考入清华，本科毕业后去大西北和大西南经受了12年最基层的艰苦磨练，后来在工厂里做过最底层的工人、班组长、工程师和部属大型企业的技术负责人，十年浩劫后考回清华攻读硕士、博士学位，在高校从事繁重的教学、科研工作的同时，也当过辅导员、班主任。“以前我也当过本科生的班主任、年级主任，这是我最宝贵的一个经历。”有了这些经历，也就不难解释刘文今老师为什么这么支持研究生做学生工作。
　　在刘老师看来，“双肩挑”辅导员制度是清华的优秀传统，到今天这个传统依然不能丢。1967年66级毕业分配，国家在搞三线建设，但愿意去三线的人很少。有一天2号楼的西面突然贴出好几年没见到的大字报，标题是“向共产党员孙昌基、徐荣凯同志学习！”，原来这两位在文革初期饱受批斗的政治辅导员带头去东方汽轮机厂，带动了一大批同学到三线最艰苦的地方创业，同学们发自内心地写出了这张在当时极为不同凡响的大字报。孙昌基后来担任了机械部副部长、现任中国银行副行长，徐荣凯后来担任过云南省省长，现任中国国际经济交流中心副理事长。在刘老师记忆中，当年的政治辅导员都极为优秀，在工作岗位上也做得非常出色。这样的例子还包括为我国某著名汽车集团作出杰出贡献的陈清泰、后来担任华北电力集团一把手的焦安亿等一批人。“这还仅仅是我们动农系的！”刘老师说现在一些年轻的老师之所以不支持学生做辅导员，是因为他们不了解清华的全部。“仅仅是业务上的骨干不见得就能成为一个优秀的学科带头人，经过这些锻炼，才更懂得怎么去建设一个优秀的团队，怎么以身作则。”从优秀的辅导员到优秀的学科骨干再到优秀的领导人，刘文今老师认为做学生工作能让人全面发展。
　　做辅导员究竟能让学生得到什么锻炼？刘老师说首先是培养一种团队精神和换位思考的能力。对于只会读书却不懂得与别人真诚合作，不懂得怎么待人接物的学生，刘老师并不喜欢。“要和大家有相容性，有团队精神，站在别人的角度去思考问题，必须经过社会工作的锻炼。”刘老师说。其次，做辅导员有利于客观审视自己的缺点和不足。刘老师当班主任的时候，发现没做班干部的同学总是对班干部有很多意见，而班干部又总是觉得不被理解，彼此都不容易发现自己的缺点。于是，他就让每个人都轮流做一次干部，“你不是觉得这些担任干部的同学不行吗？你来干干看，换到这个位置以后，你就明白啦！”同样，担任过班干部的同学不再任职，“也让你体会一下大家对班干部有怎样的期望和要求！”更重要的，刘老师认为辅导员是一种责任感的表现。在他眼里，辅导员不是一种权力，不是一种地位，而是一种责任，更是一种无私的奉献。清华“双肩挑”辅导员制度在于全面培养人，这种思维决定了清华和其他高校辅导员的区别。“这是我在地方高校工作8年的体会。”
　　做辅导员的坚强后盾
　　刘文今老师关心学生在机械系是出了名的，在获得的无数荣誉、奖项中，刘老师自己最看重由学生评出来的“良师益友”奖（刘老师是六届“良师益友”奖获得者）。辅导员们一手做科研一手带学生，身上的担子比别的学生重，刘老师对辅导员们也倾注了更多的关怀和心血。
　　“辅导员有辅导员的补贴，我这里该发的照发。辅导员是额外的工作，又不影响我的科研。”刘老师从不因为辅导员有学校津贴而减少科研补贴，他决不允许自己的学生因生活窘迫出去兼职打工，给别人写书，被中关村那些书商“剥削”，所以每个月一定会按时给学生发津贴。在科研上做出优秀成果并写出好论文的，刘老师还会给予奖励，以第一作者在SCI上发文奖励1000元，第二作者奖励500元。每当有学生的论文获奖，刘老师总说“比我自己得奖高兴得多！”关于这笔奖金的用途，刘老师还特别细心地规划：“不是给你们拿去旅游的，但是和女朋友一起吃饭什么的还得掏点钱吧。”“还能支持一下弟弟妹妹。”——刘老师知道，好几个博士生还用自己的生活费资助着弟弟妹妹上学。
　　辅导员们在工作、生活中遇到什么困难，也愿意去找刘老师谈心。刘老师解决不了的，还能去找刘老师的夫人。是不是班上的同学出问题了？是不是失恋了？是不是该找女朋友了？学生的情绪变化一般都逃脱不了刘老师的法眼，为了更好地帮助他们解决问题，刘老师还向女儿学习心理学。研究生谈恋爱，刘老师都会要求把对方带过来“面试”，了解学生是帮助学生的前提。
　　刘老师和研究生们关系很好，组里一起出去游玩照的照片让爱人看了也嫉妒，说女儿也没这么亲热。女研究生当妈妈后还在产床上，第一条短信就是发给刘文今老师：“刘老师，我生了一对双胞胎，还是龙凤胎！”男生则发来短信“刘老师，凌晨某时喜得贵子重多少千克！”、“今天我当爸爸啦！”。这些短信都在刘老师的手机里存着。刘老师还有一个得意之处：“好几个博士生、硕士生结婚时不回老家办，而是请双方父母来北京，让我当证婚人！”
　　在刘老师眼里，做辅导员肯定要占用一些科研时间，但只要学生素质好，在业务上照样不会差。他说：“清华培养的辅导员，从来是要品学兼优。”刘老师郑重要求我们“更正”，并不像传说中那样只招党员和做过学生工作的研究生，但他从培养人的角度鼓励研究生入学后积极争取做学生工作、做辅导员，全力支持的同时严格要求，所以“盛产高质量辅导员”才不仅仅是民间传说。
　
　本文由刘文今老师口述，学生部思教办辅导员税晓霖整理采写
　　来源：校内刊物《辅导员之友》第160期，学生部主办

    

 
            
2009年12月15日 09:13:49　　清华新闻网

          

   
