20110225231815671175215
2006年10月20日 08:02:05　　清华新闻网

   
清华贾兵兵教授当选DILA执行委员会副主席
 【新闻中心讯】在近日结束的亚洲国际法发展基金会（DILA）新一届执行委员会的选举中，我校法学院贾兵兵教授代表中国，当选为DILA执行委员会副主席，是三位副主席之一，任期2006年到2012年。
　　亚洲国际法发展基金会（DILA）从1991年出版《亚洲国际法年刊》（英文，荷兰克鲁伯出版社）以来，至今仍是亚洲国际法界唯一的洲际性学术团体。此次贾兵兵教授当选执行委员会副主席，所担任的主要工作是协助统筹亚洲国际法界的发展和合作。
　　亚洲国际法发展基金会（DILA）本届执行委员会主席是国立新加坡大学教授Kevin Tan；副主席除我校贾兵兵教授外，还有现任印度尼赫鲁大学Bharat Desai教授和日本京都大学国际法西井正宏教授。
　　我国国际法学界泰斗王铁崖先生和我校法学院李兆杰教授都曾担任过该基金会执委会的成员。（法学院供稿 飞雨编辑）

    

 
            
2006年10月20日 08:02:05　　清华新闻网

          

   
