20110225232457578479686
2010年05月24日 11:30:04　　清华新闻网

   
百年清华　行健不息
2010年春季学期本科生团支部集中主题团日举行
　　【新闻中心讯】5月20日下午，来自清华二十多个院系的团支部，共计近千名同学，汇聚在第三教学楼和第四教学楼，集中开展了“百年清华，行健不息”主题团日活动。校党委常务副书记陈旭，校党委副书记史宗恺，校务委员会副主任张再兴、孙道祥以及学校相关院系部处负责人分别深入到各团支部中，与同学们进行座谈交流。
　　立足于清华精神的内核，本次主题团日旨在促使同学们树立正确的世界观、人生观和价值观，正确认识、处理个人发展和社会发展、当前发展和长远发展、重点发展和全面发展的关系，把握我国当前科学发展的时代机遇，立志投身民族复兴伟业。同学们纷纷以清华精神为切入点，回顾近一个世纪以来，清华人所秉承的精神与信念——行胜于言、自强不息、追求卓越的理想、投身祖国发展和民族复兴，紧密围绕“百年清华，行健不息”这一主题展开探讨。恰逢百年校庆即将来临之际，同学们也在主题团日过程中结合百年校庆的前期活动，通过关注清华历史变迁的百年沧桑，探寻清华人在国家建设和社会进步过程中所做出的卓越贡献，思考清华精神的现实意义。
　　校党委常务副书记陈旭参加了环境系环81支部“寻芳追华”的主题团日活动。同学们采用情景模拟的形式，从解放前的清华、解放后的清华和近年来的清华三个历史阶段，回顾总结清华传统与精神，再现历史上清华人对国家的重要贡献。陈旭老师在总结讲话中指出：“清华为国家和人民培养一大批人才，这得益于清华的两个传统，光荣的革命传统和优秀的文化传统，二者相互关联，相辅相成，希望每一位同学都要继承清华的精神，成为各行各业的骨干人才，将一流的意识和脚踏实地的作风相结合，将团日中的所想所思和日常的学习生活相联系。明年我们将迎来100周年校庆，是一个结点，也是一个起点，让我们继承百年清华的精神，一同奋斗，行健不息。”
　　在新法9支部“清新俊逸，烙印辉光”的团日活动中，同学们通过主题演讲、主题DV放映和知识竞猜等环节，追寻了新闻和法律战线上优秀清华校友的故事，探讨了清华人“行健不息”的深刻内涵。史宗恺老师在总结讲话中说：“改革开放以来，中西两种文明已经越来越均势地在国际舞台上竞争，今天的清华学子也有了和其他文化中成长起来的青年站在同一起跑线上的机会。同学们应当把握住机遇，发挥中华文明的优势。同时，希望新法9能够成为优秀的国防班集体，并带动非国防生集体共同发展；另一方面，也希望清华的国防生要进一步提高军政素质，强化军事体能，不断追求卓越。”
　　校务委员会副主任张再兴老师参加了人文9支部主题团日。同学们一场题为“学习人文学科应坚持中国古代传统还是学习西方传统”的辩论赛，引发了对清华人文精神的热烈讨论。张再兴老师与同学们交流了自己对“洋为中用”的理解，他表示：“人文学科是世界的人文学科，中西方文化各有所长。我认为应当以中国的优良传统为立足点和前提基础，同时借鉴和学习西方文明成果。依靠中国文化和思想来解决中国问题，是针对中国国情、符合中国社会的特点的做法，也体现了本土文化的适用性。”
　　由一部反映清华历史与精神的视频资料引入主题，无94和无97团支部联合举办的团日活动，在两个支部间开展了场面热烈的知识竞答活动。围绕着清华历史知识展开的竞答中，各支部同学纷纷参与到比赛中来。其间，邓熙超同学从清华学子行健不息自强报国、清华人对科研的踏实与不懈追求、清华人对精神层面的追求三个层次，为大家逐句解读了老校歌的内涵。在未来人生道路选择的问题上，校务委员会副主任孙道祥老师为同学解答困惑的过程中说到：“清华人去从政，要实实在在地位百姓谋求福利。清华人要具备良好的德行，做到如君子般厚德载物。”
　　在各支部热烈的讨论氛围中，“百年清华，行健不息”集中主题团日取得圆满成功。同学们在团日活动中加深了对“清华精神”的理解。活动结束后，同学们纷纷表示，要做一名合格的清华人，决不辜负老师们的谆谆教诲、不辜负清华对自己的培养。
　　另外，本次主题团日活动是继“科学发展、成才报国”主题教育结束后，校团委于2010年春季学期开展“传承百年精神，投身复兴伟业”主题教育活动的一部分。后续将通过主题社会实践、主题宣传、系列讲座、素拓项目等多种活动形式为百年校庆营造氛围。（供稿 校团委组织部 摄影 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月24日 11:30:04　　清华新闻网

          

   
