20110225232532484952224
2010年09月02日 14:59:10　　清华新闻网

   
国内有能力开出高层次专业全英文项目的大学寥寥无几
留学生来华不只为学汉语
来源：文汇报 2010-09-02
　　这几天，位于清华大学紫荆公寓22号楼2层的外国留学生工作办公室格外热闹，一个个老外忙着在这里咨询、登记与注册——他们是清华新来的研究生。
　　留学生工作办公室主任吴运新教授告诉记者，这些学生有不少毕业于英国牛津、剑桥，美国哈佛、斯坦福等世界名校；他们来学习的专业，集中于国际工商管理、国际关系、法律硕士等人文社科领域，与机械工程、环境工程管理、先进计算等理工科系——而不再是来华留学生研习最多的汉语、中国历史与文化，或者中国武术、中医、烹饪等“大路货”。
　　
高水平专业学习需求旺
　　“我的中文名字叫陶斯德，本科在美国麻省理工学院化学工程系度过，我已在清华拿到硕士学位了！”美国小伙子陶斯德，再过几天将成为化工系一年级博士研究生。
　　骆广生教授对记者说，陶斯德在大学毕业的那个暑假来到中国企业，做了两个月暑期实习生后，决定留下来。他辗转联系到骆广生教授，从麻省理工学院来到清华大学。硕士毕业后，他决定继续攻读博士学位，希望毕业后在中石油、中海油等国企工作。“陶斯德和我提起过，像他这样对中国有强烈兴趣，并希冀高层次专业学习的老外，数量并不少。”
　　
用“母语”告诉老外中国问题
　　不少大学管理者抱怨：“我们何尝不想向老外传递专业知识？但把他们编进本土学生的班级，对中文都没说溜的留学生而言，无异‘鸡同鸭讲’。”于是乎，国内不少高校中出现了这样的景象——留学生中为数众多的韩国、日本学生，纷纷挤在文史哲等院系，虽与本科生或研究生身处同一课堂，但课堂表现、作业要求、考试题型等，都依照“双重标准”……这些留学生大多修读文科，但求容易过关；而在进入中国的高等学府前，他们在自己国家甚至都无法考入理想大学。
　　清华大学法学院前院长王晨光教授说：“中国与海外的交流日益增多，交流领域涉及到各专业领域。留学生来中国学习的目的，已远超出基本的语言与文化习得。我们为何不能尝试用老外精熟的语言，让国内的教授来告诉他们中国的各个专业领域知识呢？”几年前，正是他发起了清华中国法律硕士英文项目。如今项目的毕业生们有些在北京、上海工作，更多的回到美国的法院或企业从事涉华工作，还有的在大学里讲授中国法律。
　
　如何满足高涨的求知愿望
　　国际工商管理、中国法律硕士项目、国际公共管理、国际关系，全球制造、机械工程、建筑学、环境工程管理、先进计算……目前，清华大学已开出人文社科与自然科学各5个高水平留学生全英文硕士项目，但本该颇觉欣慰的吴运新教授，心里却倍感烦恼。
　　刚刚过去的一周，吴运新教授焦头烂额，忙的是为留学生联系住房。有限的教学资源，使留学生办公室不得不忍痛割爱——今年向清华网络申请的留学生有1000多人，向留学办提交材料的800多人，最终350人成了“幸运儿”。吴运新教授说，“申请前来的老外很多有世界名校背景：又有工作经验。要在学术层面，用全英文向他们讲清中国的问题，没这么简单！”
　　据教育圈内人士介绍，针对海外留学生的高层次专业全英文项目，在北京地区仅有清华大学、北京大学等少数名校开设，而在全国范围，有能力与水平开出这些课程的大学，根本寥寥无几。一方面，是名目繁多，却浅尝辄止的汉语学习课程、中国文化展示；另一方面，却是针对老外的高层次专业学习项目的稀缺。有识之士早就意识到，仅凭单纯的语言文化学习，要想满足留学生日益增长的需求，很难！（王乐）

    

 
            
2010年09月02日 14:59:10　　清华新闻网

          

   
