20110225225604500256231
2007年06月14日 11:38:59　　清华新闻网

   
清华举办少数民族风情周感受“天上草原”
【新闻中心讯】6月3日～8日，以蒙古族文化为主题的“天上草原——2007年清华大学少数民族风情周”系列活动在清华举办。　　
　　目前在清华大学有近10%的同学来自各个少数民族。每个民族都有着自己独特的文化传统，都是中华民族灿烂文化的组成部分。今年正是我国第一个少数民族自治区——内蒙古自治区成立六十周年。此次风情周活动旨在通过电影欣赏、主题讲座和图片展等多种方式，弘扬民族精神，展示草原文化，为全校同学感受中华各民族风采，增进各民族同学间的了解与友谊，营造了良好的氛围。 
　　6月7日晚，电影《一代天骄成吉思汗》、《狼袭草原》在大礼堂上映，吸引了众多的同学和老师前来观看。两部影片从不同的角度，分别讲述蒙古民族兴盛的历程和抗日战争时期反抗侵略者的斗争，古老民族焕发着时代的伟大精神。影片也反映了牧人，如草原一样广博的胸怀和不避风雨坚韧顽强的性格。其间，也展现了蒙古族的游牧生活、传统礼仪、颂词民歌、思想信仰等丰富的文化风情。马背民族不再只是印象中彪悍的铁骑，牧人内心流淌着对草原的挚爱，真切动人。电影欣赏为校园同学献上了一份流光溢彩的草原历史文化盛宴。 
6月8日晚，题为《蒙古历史文化漫谈》讲座在三教3100举行。中央民族大学蒙古语言文学系的乌力吉老师和中国社科院世界宗教研究所的嘉木扬凯朝老师，引领大家踏上草原之旅。 
　　乌力吉老师先向同学们介绍了蒙古民族的三部伟大史籍：《蒙古秘史》、《阿勒坦汗传》、《格斯尔传》。这些史书不仅记载了蒙古帝国征战欧亚、日渐强盛、走向辉煌的历程，也包含了蒙古各部族的变迁，及文化传统的渊源，具有重要的历史研究价值。史诗般恢宏的文字，使后人依然能隐约的感受到，古老的蒙古民族沐浴着的金色阳光。 
　　乌力吉老师还就居住、服饰、饮食、节庆和礼仪等几个方面，给同学们具体讲述了蒙古族自己的民风和每个细节蕴含的深厚历史意味。其中包含着蒙古人对长生天、对草原、对生活的独特理解和长久体悟。 
　　讲座结束后，同学们踊跃提问，就自己感兴趣的方面进一步向乌力吉老师和嘉木扬老师请教。 
　　6月3日～8日，草原印象——民族图片展也在紫荆一号楼的宣传栏展出。图片展由五个部分组成，主题分别为：奔放、和谐、恬静、淳朴和苍茫。不少同学驻足欣赏，蓝天、白云、绿草，像是浸润着草原芬芳的清风，拂面而来，清新自然。照片中，勒勒车赶着太阳游荡在天边，敖包美丽的神话守护着草原。 
　　一位同学在参加了活动之后说：马背民族有自己的风格，少数民族文化是中华文化宝贵精神财富的重要组成部分。自己在这次活动中对蒙古族有了更深入的了解。希望以后这样的活动能继续开展，提供更多接触民族文化的契机。 （供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月14日 11:38:59　　清华新闻网

          

   
