20110225231250078650305
2002年03月12日 09:49:48　　清华新闻网

   
无标题文档
我校现代管理研究中心正式挂牌
3月6日，教育部百所人文社科重点研究基地清华大学现代管理研究中心在经管学院正式挂牌。教育部社政司副司长黄百炼、我校原党委书记贺美英、副校长胡东成、党委副书记张再兴等有关领导出席挂牌仪式。
清华大学现代管理研究中心成立于1999年，三年来，中心已经在管理理论、企业组织模式、资源管理等方面取得了许多研究成果，为企业解决了大量的管理问题。中心挂牌以后，将依托原有的研究积累，针对网络经济中涌现出的新问题开展研究工作，争取到2011年，把中心建设成为国际一流的管理理论研究基地。
胡东成在仪式上发表了讲话。他说：我校的文科建设首先要确立致力于解决有中国特色社会主义实践提出的重大现实问题的指导思想，要为我国的经济社会发展和现代化建设服务。第二，我校的文科建设要体现学校求真务实、不尚空谈、不图虚名、一步一个脚印的治学传统，力戒浮躁，潜心于研究工作和学科建设，扎扎实实地为建设世界一流大学提供良好的人文基础和人文环境，注入优秀的人文精神。他指出，清华的文科建设与别的大学有所不同，就是不仅要入主流，而且要创特色，要充分利用清华已有学科的综合优势，发展出新兴的优势学科。清华大学现代管理研究中心就是我校学科建设在这一指导思想下取得的一项重要进展。
清华大学现代管理研究中心的正式挂牌，标志着我校又有一个文科研究中心迈入教育部人文社会科学重点研究基地的行列，这是我校文科学科建设取得的一项重要成果。
记者 类延旭 编辑 薛建团

    

 
            
2002年03月12日 09:49:48　　清华新闻网

          

   
