20110225231330593586021
2003年03月12日 08:04:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
中国清华大学学生艺术团在新加坡演出
 新华网 2003年03月12日
 　　新华网新加坡3月11日电(记者朱昌都杨新鹏)应邀来这里进行访问演出的中国清华大学学生艺术团11日晚在新加坡南洋理工大学举行了首场演出，受到千余名当地观众的热烈欢迎。
　　这台题为“清韵华情”的歌舞演出具有浓郁的中华民族传统文化气息。演出以民乐、舞蹈、合唱等节目为主，在两个小时的演出中，艺术团的50多名清华大学学生演员以高超的艺术技巧，向观众们充分展示了中华文化艺术的强大震撼力。由《太阳出来喜洋洋》、《敖包相会》、《阿里山的姑娘》等脍炙人口的歌曲组成的民歌联唱以及欢快热烈的民乐合奏《花好月圆》和悲凉哀婉的《叹红楼》博得观众们的热烈掌声。
　　清华大学学生艺术团此次访新是应新加坡国立大学之邀，参加该校一年一度的艺术周活动。艺术团共带来以中国民族歌舞、民族器乐为主的20多个节目，其中部分节目曾在1999年中国大学生艺术节上获得一等奖。访问期间，艺术团的师生还与新加坡国立大学和南洋理工大学的师生举行了座谈会，就艺术教育、学生培养、传统文化等问题进行了交流。(完)

    

 
            
2003年03月12日 08:04:20　　清华新闻网

          

   
