20110225231257031819247
2002年04月28日 08:23:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
我们是联大第一班！
  
    ------记清华大学1942届校友毕业六十周年庆祝会 
（于桂艳）
  两弹一星功勋王希季院士赶来了，4月12日刚刚在美国获得堪与诺贝尔奖相媲美得世界科学最高荣誉--泰勒国际环境大奖的刘东升院士赶来了，赖仲生先生坐在轮椅上赶来了，周学濂先生专门从美国赶来了，张滂先生和张怀祖先生兄弟二人一起赶来了……依旧是碧草，依旧是苍松翠柏，4月28日的工字厅一改往日的宁静。上午9点半，清华大学1942届校友毕业六十周年庆祝会在工字厅东厅举行，26位80多高龄的老学长欢聚一堂，畅谈过去和未来。
  西南联大当时的考试非常严格，哪怕方法思路正确，小数点后第三位数字差2整个题目就要得零分。这样的训练使得大家计算既迅速又准确，自己终生受益。化工系的张怀祖学长这样回忆：可是化工系一年级时有100多位同学，到了二年级就只有20几位了。中国工程院资深院士韩德馨先生深感联大艰难的环境对自己的塑造：越是艰难困苦的环境越是培养了大家不怕困难的品质。当年我们用的图书资料和实验仪器都是自己亲自从北京背到昆明的。为了避开警报，我们早上7点上课，10点多就放学；下午3点才上课。虽然这样，大家还是非常珍惜学习的时间
  58届的钱锡康学长向大家介绍了从93年开始我们清华大学加快发展的变化。他提到的四六贯通培养方案，长江特聘教授，绿色大学，科技成果转化以及新近成立的医学院，新闻与传播学院等引起了诸位学长的浓厚兴趣。 
  1938年入校的42届校友是西南联大的第一班。当时处于抗战的艰苦环境里，大家跑警报，吃掺有白沙的平价米，依然对抗战胜利充满信心。提倡自由创新，整个学校充满蓬勃朝气；云集风华正茂的诸多大师，培养出了一大批祖国的栋梁之材（仅仅是42届就有十几位院士），成为教育史上的一个奇迹。
  学校领导顾秉林，张再兴，杨振斌，何建坤等到场看望了各位校友并与大家合影留念。
蒋耘中审阅

    

 
            
2002年04月28日 08:23:12　　清华新闻网

          

   
