20110225225611046978649
2005年12月01日 08:54:57　　清华新闻网

   
我校研究生开展节约型校园“金点子”及广告语征集 
　　“没有节约，就没有未来。”初看到这句话的人几乎都会感到一阵强烈的触动，但它能够反映我校学子对构建节约型社会、节约型校园的真实感受。由校研究生团委、研究生会主办的节约型校园“金点子”和广告语征集大赛正在全校展开。活动开始不到10分钟的时间，一条条饱含着同学们热情的广告语和金点子就已经出现在留言页面上。
　　地球只有一个，资源非常宝贵。可是我们很少会将自己不经意间的浪费行为和国家、社会，乃至地球的未来联系起来。“行胜于言”，却难矣。“千里之堤毁于蚁穴”的说法谁都知道，可落实到具体的事情、具体的行为上去的时候，能想到“小和大”的辨证关系的人却不多。“没有节约，就没有未来。”这位同学留下的广告语，正是初听夸张，细究却确实在理的话。
　　有的同学给留言：“节约的美德，永远不褪色；节约的精神，永远不落伍；节约的传统，永远不消失。”同学们开展这样的征集活动，希望唤起周围人对建节约型社会深刻含义的认识，增强节约意识，共建节约型社会和节约型校园。（研通社通讯员 王魏蔚 编辑 薛建团） 

    

 
            
2005年12月01日 08:54:57　　清华新闻网

          

   
