20110627085057602422220
2011年06月27日 08:50:57　　清华新闻网

   
清华举行庆祝中国共产党成立90周年暨表彰先进大会


　　清华新闻网
6月27日电
 （记者
 云仲
）在中国共产党成立
90周年纪念日前夕，清华大学庆祝中国共产党成立九十周年暨表彰先进大会6月24日下午在综合体育馆隆重举行。


　　会场中央悬挂着中国共产党党旗。大幅标语建设世界一流大学、为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗、贯彻总书记讲话精神，推动新百年科学发展、以改革创新精神全面推进党的建设醒目地悬挂在会场的四周。


　　胡和平、顾秉林、陈旭、康克军、韩景阳、邓卫、庄丽君、张再兴等学校领导出席大会。大会由校党委常务副书记陈旭主持。


　　大会在雄壮的《中华人民共和国国歌》声中开始。


　　校党委副书记韩景阳宣读了《中国共产党清华大学委员会关于表彰清华大学先进党支部、创先争优活动先进党支部、清华大学优秀共产党员、创先争优活动优秀共产党员、清华大学优秀党建与思想政治工作者、从事党务工作三十年以上的党务工作者的决定》，
40个党支部、61名教职工党员、40名学生党员、60名党建与思想政治工作者，以及5名从事党务工作三十年以上的党务工作者受到表彰。学校领导为受表彰的先进党支部和先进个人代表依次颁奖。




图为校领导为受表彰的先进党支部和先进个人代表颁奖。 记者 
郭海军
 摄


　　北京市先进基层党组织代表、工程物理系党委书记陈怀璧，先进党支部代表、校机关保卫部党支部书记李敏，先进党支部代表、机械工程系机研
101党支部书记刘学，优秀共产党员代表、美术学院教授林乐成，优秀党建与思想政治工作者代表、医学院党委副书记李伟，新党员代表、物理系教授王向斌先后在会上发言。 


　　在校党委副书记邓卫的带领下，在过去一年中入党的新党员面向鲜红的党旗庄严宣誓。参加大会老党员也一同重温了入党誓词。




图为参加大会的党员庄严宣誓。记者 
郭海军
 摄


　　校党委书记胡和平在大会上发表了讲话。胡和平说，今年是中国共产党建立
90周年，也是清华大学建校100周年和清华大学党组织建立85周年。在清华大学百年历史长河中，清华党组织走过了光荣的历程，形成了爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统。他代表党委，向为学校党组织各个历史时期的发展做出贡献的老党员、老同志致以崇高的敬意，向全校各个岗位拼搏奉献的党员干部致以节日的慰问。




图为97岁高龄的新党员白颖仁（中）激动地宣誓。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平指出，进入新世纪以来，学校党委贯彻落实党的十六大、十七大精神，以改革创新为动力全面推进党的建设新的伟大工程，学校党建工作在继承传统的基础上，不断探索创新、与时俱进，为学校各项事业的又好又快发展提供了可靠保证。他从牢牢把握社会主义办学方向，走中国特色，世界一流的发展道路、围绕人才培养的根本任务，全面提高办学质量、以改革创新精神，大力推进学校党的建设等三个方面总结了学校党建工作的宝贵经验。他指出，学校党委坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的教育方针，把培养社会主义合格建设者和可靠接班人作为首要职责，始终保持建设中国特色的世界一流大学的强烈使命感责任感。在新时期的办学实践中，学校党委明确以人才培养为根本任务的办学理念，坚持着重提高，在提高中发展，建立研究型教学、探究式学习、国际化交流为支撑的创新人才培养体系，形成厚基础、重实践、求创新的鲜明育人特色，努力促使高素质、高层次、多样化、创新型的拔尖创新人才脱颖而出。学校认真贯彻党管干部原则，切实加强党员队伍建设，以保持共产党员先进性教育活动、深入学习实践科学发展观活动和创先争优活动为平台，创新基层党的组织建设，学校党建工作充满活力，党组织和党员成为带领广大师生员工建设世界一流大学的鲜艳旗帜。




图为校党委书记胡和平在大会上讲话。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平强调，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校
100周年大会上发表的重要讲话，是新世纪新阶段指导我国高等教育改革发展的纲领性文献，对清华大学新百年的发展具有重大的指导意义，我们要认真学习、深刻领会、全面贯彻落实讲话精神。




图为大会现场。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平指出，我们要坚持优良传统和办学经验，始终把握正确办学方向。要按照胡锦涛总书记的重要讲话要求，牢牢坚持正确的办学方向，深入贯彻落实科学发展观，不断坚定走中国特色社会主义道路的共同信念，不断增强实现中华民族伟大复兴的责任感和使命感；要继承和发扬清华的优良办学传统，坚持从中国国情和学校实际出发，进一步探索和遵循高等教育规律以及人才成长规律，以改革创新精神不断转变教育观念，深化教育教学改革，创造新的办学经验，为推动我国从教育大国迈向教育强国作贡献。


　　胡和平指出，我们要坚持中国特色，世界一流的发展道路，加快建设世界一流大学步伐。要按照胡锦涛总书记的重要讲话要求，始终坚持以马克思主义为指导，用中国特色社会主义理论体系武装师生头脑，不断加强和改进党对学校的领导，努力造就社会主义合格建设者和可靠接班人；要积极探索世界一流大学建设规律，把中国特色、世界一流、清华风格统一到办学实践之中；要坚持以重点学科建设为基础，以体制机制改革为重点，以创新能力提高为突破，加快建设步伐，努力成为知识创新的策源地、深化教育改革的试验田、扩大开放的桥头堡。


　　胡和平指出，我们要坚持以提高质量为主线，全面提高办学水平。要按照胡锦涛总书记的重要讲话要求，实施优势转化战略，大力提升人才培养水平。坚持顶天、立地、树人的科研宗旨，以高水平科学研究支撑高质量教育教学，大力增强科学研究能力。紧密围绕科学发展的主题和加快转变经济发展方式的主线，深化产学研合作，大力服务经济社会发展。弘扬清华精神，倡导人文日新，发展先进文化，引领社会风尚，进一步发挥文化育人作用和社会辐射作用，大力推进文化传承创新。


　　胡和平指出，我们要坚持以人才培养为根本任务，努力造就拔尖创新人才。要按照胡锦涛总书记的重要讲话要求，坚持把人才培养作为学校的根本任务，进一步加强和改进大学生思想政治教育工作，引导青年学生把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，把创新思维和社会实践紧密结合起来，把全面发展和个性发展紧密结合起来，努力培养德智体美等方面全面发展的高素质拔尖创新人才。


　　胡和平最后说，我们要牢记以胡锦涛同志为总书记的党中央重托，不负祖国和人民的期望，坚持科学发展，弘扬优良传统，创新发展模式，加快建设步伐，努力向世界一流大学的前列迈进，为实现中华民族伟大复兴奋斗、奋斗、再奋斗！


　　大会在《国际歌》声中结束。受表彰的党支部代表和个人，学校各单位负责人、党员代表、离退休党员代表及参加宣誓的新党员近
2000人参加了大会。


编辑：欣 研









    

 
            
2011年06月27日 08:50:57　　清华新闻网

          

   
