20110225231530578281690
2004年11月25日 14:16:13　　清华新闻网

   
无标题文档
我校获北京市技术市场项目类和个人类金桥奖
 　　
【新闻中心讯】11月22日，“纪念开发技术市场二十周年暨第八届北京技术市场金桥奖颁奖大会”召开，出席会议的领导有全国人大常委会副秘书长林文漪、北京市副市长范伯元、科委主任马林等。我校化学系“有机发光显示（OLED）技术成果产业化”和电子系“用于NSFCNet的长距离试验光纤传输实验系统的研制”项目分别获得“项目类”一、二等奖；科技开发部谭鸿鑫、万荣分别获得“个人类”一、二等奖。
  有机发光显示（简称OLED）是指有机半导体材料和有机发光材料在电场驱动下，通过载流子注入和复合导致发光的现象。该项目在开发转化中共申请专利16项，其中实用新型专利2项，申请发明专利14项，其中已有8项授权，整体技术水平处于国际先进水平。“用于NSFCNet的长距离试验光纤传输实验系统的研制”项目是为完成国家纵向项目的一个自筹子项目。中国高速互联研究试验网NSFCNet是国家自然科学基金委员会立项和资助的我国第一个研究下一代互联网和Internet2技术的国家级重大项目，该项目于2000年完成在北京建设清华大学等6个节点，与美国的I2网连接，对发展中国的Internet2有重要示范作用。
（科研院
 
供稿）
（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2004年11月25日 14:16:13　　清华新闻网

          

   
