20110225232008593776005
2007年12月19日 12:26:26　　清华新闻网

   
清华研究生苏京刚：他让世界无孤独 
　　孤独症也叫自闭症，患有自闭症的儿童可能是天才数学家或者音乐家，但是他们不愿意说话，甚至也不会说话，难以和他人沟通。清华大学研究生苏京刚不顾学业繁忙，每周五下午，都会和清华的其他紫荆志愿者一起到位于通州的星星雨孤独症研究所陪护患孤独症的小朋友们。 
　　苏京刚是在清华大学紫荆服务团项目中认识这些小朋友们的，两年下来，他是服务团中坚持每周都为小朋友们服务的唯一一人。通州离清华很远，来回坐公交车加起来要四个多小时，无论严寒酷暑，苏京刚从没有间断过去星星雨的志愿服务。患孤独症的小朋友完全沉浸在自己的世界里，对这位志愿者大哥哥都没什么反馈，不过苏京刚始终坚持着润物细无声的关爱—有的小朋友喜欢在院子里乱跑，为了保证他的安全，苏京刚会紧紧跟在后面；有的小朋友脾气暴躁，会抢苏京刚的眼镜，甚至把他抓伤，苏京刚却毫不在意。 
　　问到苏京刚这样一直坚持志愿服务的原因时，苏京刚轻描淡写地表示：“我履行了志愿者的责任和义务，能够给这些小朋友关爱帮助他们成长，我心里就觉得很欣慰了。”2007年，苏京刚被清华大学授予“十佳紫荆志愿者”这一荣誉称号。 
　　除了每周都去通州关爱星星雨孤独症研究所的孩子们之外，紫荆志愿者还会定期组织募捐活动。普通成员一天只需要负责一个小时，苏京刚却主动在中午、晚上这些大家休息的时间接任岗位，每天在岗将近三个小时。 
　　苏京刚就这样度过了在清华的研究生阶段，在他结束了最后一次服务要离开星星雨时，一个躲在角落的小男孩突然说了一句“谢谢哥哥！”让他感动不已。苏京刚就要毕业了，但他的关爱情结是割舍不断的，就像他总结中写的“半晌的无私奉献看似弹指一挥间，然而人间真情就在此中无限蔓延……”。 
　　目前苏京刚入选强生“关爱之心”评选活动最后20位候选人。 
　　
来源：中国青年报 2007-12-19
 

    

 
            
2007年12月19日 12:26:26　　清华新闻网

          

   
