20110225231942343664028
2007年10月18日 08:29:11　　清华新闻网

   
清华大学－日本京都大学环境科技交流会举行
　　【新闻中心讯】10月15日上午，清华大学－日本京都大学环境科技交流会在中意环境节能楼举行。环境系郝吉明院士、系主任余刚教授会见了参加会议的日本客人。
　　来访的日本客人包括日本京都大学副校长松重和美教授、京都大学环境系教授、京都府环境部官员以及日本知名环保企业代表等共30余人。
　　交流会上，郝吉明院士向来宾致欢迎词。松重和美教授和余刚教授分别介绍两校开展环境领域相关研究的基本情况，回顾了双边交流合作的历史，并期待日后更加深入而广泛的交流合作。京都大学大学院工学研究科津野洋教授做了污水处理和保护水质方面研究的报告，黄霞教授详细介绍了环境系水相关领域研究。
　　清华大学和京都大学合作开展的中－日据点大学城市环境项目在合作研究，实施学生互派等方面取得了较好的成效，并每年在日本或中国召开一次双边或多边国际学术会议。
　　交流会结束后，代表团一行参观了中意环境节能楼的部分实验室。（环境系 刘莉 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年10月18日 08:29:11　　清华新闻网

          

   
