20110225231313359312731
2002年09月29日 10:51:12　　清华新闻网

   
无标题文档
 对教育事业的责任心和感情激励我们做好教学管理工作
●电子工程系教学办公室
教学管理工作仅从“管理”两字看，是将校系的要求、规章制度执行好，在执行上做到认真、严格、不出疏漏即圆满履行了职责。但从我们实际工作中的体会看，“管理”二字的内涵是非常丰富的。具体到教学管理工作，则包含了师、生之间信息与感情的沟通、学生要求与各级领导部门之间的沟通，关系到我校教学思想的贯彻执行。
 在校、系两级之间，我们尽可能起联系纽带作用。一旦我们发现了老师在教学改革中的新火花，就尽可能帮助寻求领导的支持，使之能尽快付诸实践。
 我们注意收集同学对培养方案、培养计划的反映和意见，及时反馈到我系教学委员会、学位分委员会，以便能适时地讨论作修订和补充。
 我们也经常汇集任课老师和学生导师对提高我系教学质量的意见、建议，归并为有关问题提交系教学委员会、学位分委员会讨论，制定出相应的政策和措施。
 为了方便学生执行教学计划和有关规定，为了老师们能方便地了解校、系有关规定，近几年我们分别针对学生、导师编辑了有关内容的小册子。
 这些年来，在班、级主任和学生干部的帮助下，我们尽可能做到及时地将同学对某门课程的要求和建议转达给相关的任课老师，让任课老师能及时地作出相应的调整。
 归纳起来说，教学管理工作的主要任务是让学生了解并遵守校系各项规章制度，帮助学生完成培养计划规定的要求。但在执行过程中，往往会因某门课分数的高低、某项规章制度在具体同学身上的兑现，引起同学和家长的一时误解，我们会经常见到眼泪，也会听到抱怨的语言，对此，我们用“心”去做学生、家长的工作，我们也学会了忍受误解，这其中的酸辛、苦辣，我们有深切的感受，而收获到工作后的甜我们也加倍珍惜。为我国的教育事业、为中华民族的科技发展、为祖国的强盛，也为清华尽早跻身于世界一流，我们将一如既往地尽力工作，努力做得更好！ 

    

 
            
2002年09月29日 10:51:12　　清华新闻网

          

   
