20110225232536562782106
2010年09月14日 13:24:52　　清华新闻网

   
清华第二十六次学生思想政治工作研讨会召开
　　【新闻中心讯 研通社记者 刘勇声 陈睿】9月8日至10日，清华大学第二十六次学生思想政治工作研讨会于在北京小汤山举行。教育部思政司司长杨振斌，清华大学校长顾秉林、副校长袁驷、党委副书记史宗恺出席会议。会议就“以开展‘创先争优’活动、迎接‘百年校庆’为主线，推动学生思想政治工作科学发展”这一主题进行了深入研讨。
　　在主题报告部分，教育部思政司司长杨振斌为清华师生解读了《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》的战略思想，并指出国家教育发展与思想政治工作存在密切关系，思想政治工作在高等教育中占据着重要地位。
　　顾秉林校长在研讨会上作报告。他首先回顾了清华发展的整体情况，指出清华发展经历了从“厚基础”到“厚基础、重实践”，再到“厚基础、重实践、求创新”的转变，体现了“创新人才要在创新实践中培养”的理念。大学的根本任务在于人才培养，人才培养工作典型特色的基础在于培养“明德”“新民”的通才，现阶段我们应努力实现人才培养优势转化的战略，实现“坚守灵魂的卓越”。顾秉林勉励与会同学要有第一等的视野，做中国的脊梁，并为与会老师献上了教师节祝福。
　　在专题论坛研讨环节，会议组织参照了学术会议分论坛的模式，设立了五个专题论坛，分别围绕“因势利导的思想教育工作”、“集体建设和干部培养”、“课内外学习、实践结合与学生全面发展”、“就业引导工作”、“有针对性的解决好学生在学习生活中遇到的实际问题”等主题进行研讨。在每场分论坛上，安排了五场论文报告以及自由研讨环节。全体与会人员可以根据自己的兴趣，自由选择去任何一个分会场听取报告和参加研讨，并对认为优秀的报告进行投票。最终，根据每个报告的得票数量，评选出十个“优秀报告”并颁奖。这种方式极大地调动了与会人员参加研讨的积极性和针对性，提高了研讨的学术性，取得了较好的研讨效果。
　　“人才培养大家谈”环节则邀请学校不同工作领域的领导、老师讨论人才培养工作，从而促进学生工作系统的老师、学生树立人才培养大局观，增进不同工作系统的交流和理解。袁驷副校长生动地提出了清华人才教育中的四个“土”理论：“馒头理论”、“赶羊”“牵羊”理论，“领跑者”理论和“情结”理论，并深刻地阐述了思想政治教育应当用“特殊的关心”、“特殊的培养”与“特殊的激励”对待同学，用清华情结、国家情结去凝聚同学；应充分调动同学们的积极性，将优秀的同学们团结在一起交叉培养、相互影响，发挥领头羊在学习工作中的领跑作用，促进学生学习优秀率的提高；应以“心系同学”、“善待同学”、“关爱同学”、“培养同学”、“成就同学”为目标，最终落实“育自强之才、筑厚德之基”的理念。
　　会上，百年校庆办主任张毅为与会人员详细讲解了百年校庆的总体部署、重点工作，这有利于学生工作系统的各位老师、同学更好的把握百年校庆契机，主动融入，发挥积极的作用。
　　史宗恺对本次研讨会的成果和经验进行了总结。史宗恺指出，此次研讨会的组织开展体现出了大家创造性开展工作的精神，取得了较好的研讨效果。此次研讨会有利于统一思想，树立全局观念，将思想教育、学生成长、个人发展充分结合，从学校建设环节来看思想教育成果，以人才发挥的作用来检验人才培养工作。
　　研究生院常务副院长贺克斌，副总务长、后勤党委书记吉俊民以及研究生院、党委学生部、党委研究生工作部、校团委、百年校庆办的相关负责同志以及各院系党委副书记、学生工作组组长、研究生工作组组长、分团委书记、研团总支书记等200余人参加了研讨会。（编辑 露英 崔凯）

    

 
            
2010年09月14日 13:24:52　　清华新闻网

          

   
