20110225232547015907630
2010年10月22日 11:30:42　　清华新闻网

   
诺奖获得者小林诚教授做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 崔凯】10月21日，2008年诺贝尔物理学奖获得者小林诚教授访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为“物质与反物质对称性的破坏”的精彩学术演讲。该活动为“与大师对话——诺贝尔奖获得者中国校园行”系列活动之一，也是清华大学百年校庆百场学术活动之一。
　　在演讲中，小林诚教授介绍了反粒子的发现过程，阐述了物质与反物质CP对称性和它的破坏产生的理论机制，指出了CP破坏作为宇宙中物质反物质对称性破坏的起因，并谈到了现有的小林—益川理论尚无法解释宇宙中物质与反物质对称性破坏的起源问题。
　　小林诚1944年4月7日出生于爱知县名古屋市，研究专门为基本粒子物理理论，并以卡比博-小林-益川矩阵为高能物理学界所熟知，现就职于日本筑波高能加速器研究社，现为高能加速器研究机构名誉教授、独立行政法人日本学术振兴会理事及财团法人国际高等研究所研究员（fellow）。2008年，小林诚教授和益川敏英教授由于提出了基本粒子物理中CP破坏的产生机制而被瑞典皇家科学院诺贝尔奖委员会授予该年度的诺贝尔物理学奖。（编辑　襄桦）

    

 
            
2010年10月22日 11:30:42　　清华新闻网

          

   
