20110225231432156241633
2004年04月21日 14:48:22　　清华新闻网

   
无标题文档
SRT计划：本科生的创新乐园
科技日报 2004-4-15 实习生 于春
 在清华，SRT被称为“本科生的创新乐园”，不但受到本科生欢迎，也受到世界知名公司的关注和认可。 
 　　“为什么随着海拔的升高，植被都有矮化的现象？”清华大学生物系本科生李鑫在一年级一次野外生态实习时发现了这个现象。他开始利用课余时间研究，并向学校申请了SRT立项，得到了SRT计划的经费支持。从提出假说、查找文献，到设计实验、准备实验、具体操作、数据处理到最后论文成文，李鑫在请教了校内外相关老师、学长、实验室后，2002年4月终于独立完成了“海拔因子对狭苞橐吾的影响”的论文，获得了第20届“挑战杯”一等奖。此时他几乎已经是这方面的专家了。水工系吴小平同学的SRT项目“流量及压力信号数据采集系统”也获得了第20届“挑战杯”一等奖。经过专家鉴定，该系统达到了国内的领先水平。 
　　“踏实地参与一件与时代紧密结合的工作，是我向往的一件事。”曹申的结题报告写了整整50页，虽然已经和SRT告别，但他还是清楚地记得刚刚涉足“新型大跨度体育场馆方案设计概念研究”时的艰难。去年9月，土木系董聪老师的“新型大跨度体育场馆设计概念研究”SRT项目将这位土木系三年级的学生带进了另一个天地。半年多的时间，曹申收集了世界上七八十个场馆的资料，汇总和比较了各种结构形式。“在这个过程中，董老师一直在引导和帮助我，但是他又给我充分的自由度，让我大胆地去试，甚至去犯错误。”现在，虽然这个SRT项目已经结题，但是另外一个想法已经在他的头脑中形成：要利用业余时间研究可开启的屋顶结构。 
　　据介绍，为了给本科生一个实践和创新训练的机会，让学生真刀真枪地去体验科研，清华大学于1996年借鉴美国麻省理工大学的UROP计划（UndergraduateResearchOpportunitiesProgram）的经验，打造了适合清华学生的SRT计划（StudentsResearchTraining，大学生研究训练计划）。参加对象主要为一至三年级的本科生，在校教师及一至三年级本科生均可申请立项。“SRT”计划实行导师和同学双向选择，学生可以根据自己的情况选择项目和老师。与课堂教学相比，“SRT”计划项目中涉及的知识领域更广泛，在这个过程中充分发挥学生的独立工作能力和能动性，培养学生独立思考和敢于怀疑的批判精神。学生能做到“以我为主”，进行调查研究、查阅文献、分析论证、制定方案、设计或实验、分析总结等方面的独立能力训练，导师则发挥其主导作用。 
　　“人耳支架制备及其生物相容性实验研究”、“室内音乐喷泉及其表演程序的计算机辅助设计系统”、“电动汽车电池电压监测系统的开发研制”、“物化方法抑藻”、“下一代网络技术应用软件开发”……这些抓人眼球的名词，均来自清华SRT计划指南手册。据悉，“SRT”计划的项目涉及理、工、人文社科、经管等各学科。本科生参加SRT项目不受专业限制，可以跨院系参加。完成SRT计划不仅可以获得相应学分，取代相应课程的学习，甚至许多同学还通过参加SRT提前进行了毕业设计并提前攻读硕士或博士学位。 
　　有学生在其结题报告中说，SRT计划为我们创造了一个宽松的研究环境和氛围，提供了一个尽早进实验室、进课题组、接触导师、接触专业研究领域、了解学科的发展动向和前沿课题的机会，一个自主探索研究的机会，早一天踏上创新和科学研究的征程的机会。 
　　据清华大学教务处的不完全统计，清华参加SRT计划的本科生已占总数的30％左右，有10％左右的同学跨系参加SRT计划。如今，学校正在大力推进SRT计划，加大实践教学环节的比重，力争使本科生参加SRT活动的比例增加到50％以上。 

    

 
            
2004年04月21日 14:48:22　　清华新闻网

          

   
