20110819153339816514975
2011年08月19日 15:33:39　　清华新闻网

   
酷爱前沿科学 以高分入读学堂班 最怕被人当小孩儿 变身学长迎新生


15岁上清华 不愿被小看 


来源：法制晚报 2011-08-18 徐天 刘汨


　　
爱科学，爱推理，爱魔方，爱打游戏


　　爱做班务，不爱被集体落下


　　爱被看做大人，不爱回忆小时候


　　我是清华新生


　　不是你们说的15岁的小神童


　　我是谢恒义




　　8
月17日 阴转小雨




　　
说实话，从被录取到现在已经过去很长时间了，我总以为兴奋劲儿已经过了，但没想到，今天一早起来还是很激动。




　　在去清华的路上，妈妈一遍遍重复着那些叮嘱，什么别太骄傲，保持谦虚啊、什么注意饮食、作息规律啊，这些话她已经在我耳边念叨一个暑假了。




　　我知道她和爸爸很担心，怕进入大学的我不能适应独立的生活。但他们也该知道，我最讨厌被别人看做小孩了。




　　9点差5分，汽车开进了清华东门，我当时特意看了下表。




　　记不清这是第几次来清华了，但这次的感觉绝对不同。我第一次有了归属感，我也是名清华人了。




　　到了宿舍，我死活不同意妈妈帮我收拾床铺，其实我的脾气并没这么倔强，就是想做点什么证明自己，打消一些她的担心。下午，妈妈走的时候，我答应她每个月起码回家一次。以后，就是我一个人的生活了，我相信我能适应得很好！




　　昨天，清华大学迎来了新百年的第一批新生。其中，有一名年仅
15岁的少年谢恒义引起了记者的注意。
当大多数孩子刚刚读高一的时候，他以高分入读清华大学学堂班。入校一天以来，他已有了主人公的心态。顶着小神童的称号入学，他并不愿意被小看。




人小胆大 
主动帮同学 
被当成学长




　　鼻子上架着黑框眼镜的谢恒义书生气极浓，但175cm的身高让他看起来比实际年龄成熟些。




　　昨天出门前，妈妈想给他剪掉胡子，恒义却有些抵触情绪：全剪光了，就该显得岁数小了！最后，嘴唇上方的一小撮胡子被留了下来。




　　上午9点，在清华大学体育馆，恒义独自完成了一系列注册程序。




　　收拾宿舍时，母亲几次想帮他归置床铺都被拒绝，他不断问爸妈：你们看我今天状态怎么样？挺成熟的吧？




　　妈妈告诉记者，恒义最担心在大学里被别人当成小孩儿。恒义接过话茬说：本来我就不是小孩，在家里，我最讨厌你们说我小时候的事。




　　作为北京市优秀学生干部的他，在高中时就将班长、学习委员、体育委员等职务当过一遍了，现在又憧憬着能尽快进入清华学生会工作。我年纪不大，但绝不意味着我能力不强。




　　一切收拾妥当后，恒义重新回到自己学院的新生接待处。一名外地新生来到接待处，恒义赶忙迎了上去。来，把这个大袋的行李给我拿吧。新生一边递过行李，一边感激地说：学长谢谢您啦！恒义有些不好意思，连连摆手说：咱俩是同一级的，我也是上午刚到。不过我家在北京，怎么说也是东道主，以后有什么需要帮忙的只管找我。




人小志大 
爱前沿科学 
想做领军人物




　　这次跟着恒义一起来报到的，还有他厚厚的几本书《生物学》、《物理学》等，以及《环球科学》杂志。




　　爱看科学类杂志，关注全球科学最前沿的难题，是他的一个标签。恒义刚进八中少儿班就开始订阅各种科学杂志，杂志上有好多世界最先进的科学论文，我就喜欢看这些。




　　渐渐地，恒义时常会觉得高中的题目有许多能用更高深的知识解答，有些题目看起来则存在漏洞。他开始有了无尽的问题，在课上和老师讨论。




　　所以我被称作问题少年。恒义挠着头，笑得无奈。看的书多，问题也多。老师有时候也不明白，还得回去看书呢。




　　因为喜欢理科，他还用理科的方法学习语文。语文的主观题，在他看来答题有规律可循，他用理科思维悟出了规律，愣是将原本不擅长的主观题攻克，还拿到过满分。




　　高考填报志愿时，他毫不犹豫地选择了清华大学生命科学学院，并报考了首次面向高考招生的学堂班。学堂班是为了培养这些学科的领军人物，我就想做那个领军人物。他说。




　　大三考托福、毕业后去美国硕博连读、回国后开拓生物行业，小小少年心中，已有大梦想。

    

 
            
2011年08月19日 15:33:39　　清华新闻网

          

   
