20110225231346406800151
2003年05月13日 12:42:18　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月４日——为王校长“护驾”
2003年5月4日 晴 清华园 
　　今天下午，温总理在小树林讲话，同学们围得里三层外三层，我去的晚了，在最外圈，既看不见，又听不清。只是看见了总理上车后，和善地向同学挥手告别，心中不免有些遗憾——毕竟就差那么几米。 
　　 目送总理一行远去了，我回味刚才场面的热烈，若有所思而又若有所失。突然，一个熟悉的身影出现在前方，“王校长！”我情不自禁的喊出声来。只见王校长正与其他校领导交谈着沿着小树林对过的人行路向西操方向走。 
　　 还有几个同学也发现了王校长，快步冲上去向王校长问声好。王校长停下脚步，转过身来，笑盈盈地一一与同学们握手，循声而来的同学愈来愈多，把王校长围在了中央。一个男生灵机一动，抽出临时身份卡，拿出一支钢笔，很激动地说：“王校长，您给签个名吧，这最有纪念意义了。”王校长笑吟吟地接过笔，从容地签了名字。这一来不要紧，在场同学纷纷效仿，本来大家围成圈的气氛就够热烈了，这回大家都往里挤，都想得到签名。 
　　 我当时就在王校长的左边，被挤得不能自已了，还只能尽力向外使劲，生怕挤坏了校长。这时几个同学喊：“大家排队吧，别挤坏了校长！”我马上“响应号召”，顾不上自己还没签，伸开双臂，用后背和胳膊顶住一个方向的拥挤。我当时就在王校长的侧面，看见王校长额头上渗出了汗水；在拥挤中，我的右手贴在校长的后背，隔着衬衫和西服，我感觉到手上湿漉漉的。 
　　 可就在这热烈的拥挤中，王校长还是一如往日的温文尔雅，一如往日的和蔼可亲，微笑地接过每一张卡片，认真地签下自己的名字——那个令我们普通清华人引以为豪、衷心爱戴的名字！ 
　　 “大家不要挤，我们一起和王校长合张影吧！”一位女老师大声喊。于是同学们簇拥着王校长，众星捧月地与王校长来了一张全家福——所有人的笑脸定格！ 
　　 今天我没如愿看到总理，也没得到王校长的签名，但我依然快乐。我相信所有人都是快乐的——爱学生的校长和爱校长的学生！ 
 From 高皓 

    

 
            
2003年05月13日 12:42:18　　清华新闻网

          

   
