20110225232125609261858
2008年08月08日 14:43:09　　清华新闻网

   
奥运的序幕已经拉开，让我们一起奉上蓝色的祝福——
奥运训练馆清华游泳馆的蓝色畅想
■校内场馆志愿者 宋溟
　　蓝色，属于千帆拂过的海洋，属于万鸟掠过的天空。 
　　蓝色，代表澄澈静谧的灵魂，代表深沉激荡的智慧。 
　　而在如今的清华游泳馆，蓝色则是一支彩笔，它记录欢乐，书写蓬勃；它绘出心的颜色，做着爱的功课；蓝色，在这里更是精灵的外壳，它逐渐凝聚为一种特色，又活泼泼地相伴着每一个志愿者： 
　　闹钟响起，这是第一班的岗哨，我们秉着寂寥的星辰向黎明报道，我们凭着奥运的精神与太阳赛跑。那一瞬间，蓝色的树叶把小路照亮，与飞扬的单车一起歌唱；那一瞬间，大地也生长出蓝色的翅膀，与朝霞齐飞，擎起初生的希望。 
　　运动员的班车依次进场，真诚的微笑——这北京的名片，已闪亮登场。穿上蓝色的志愿衫，校园里拉起一道道美丽的幔帐，那是你的光芒和我的力量！站在蓝色的水域旁，场馆里筑起一面面挡风的围墙，那是你的臂膀和我的胸膛！于是蓝色，又解读为一种责任，一种信仰，和一种坚定的守望。也许，责任有些沉重；信仰有点枯燥，守望也太过漫长。可是蓝色的厚重在呼唤责任，蓝色的纯净在坚定信仰，蓝色又用澎湃歌颂着每一天的守望。 
　　当夜幕将蓝天揽入怀抱，游泳馆里的蓝色依旧热闹。池中，蓝色的水花灵光点点，蓝色的跳板奋舞翩翩；岸上，蓝色的走廊秩序井井，蓝色的襟袖已汗水涟涟。起水的通知就是号角的吹响，志愿者们立刻都整装待发。流利的英语像是蓝色的音符，唱出和谐的交流与热情的服务；微笑的眼神绽放出蓝色的长虹，使理解衍生出信任，使大爱升华为宽容。送走最后一辆班车，蓝色的月光正侧耳倾听，那年轻的笑语正将游泳馆响彻。总结会上，有人妙语连珠，有人口若悬河，有人总结经验，有人出谋划策。结束了一天紧张的工作，微笑墙上的留言将彼此共勉，又为明天画上一条蓝色的起跑线。 
　　有人说，奥运五环的标志，用五种颜色象征着五大洲，环环相扣寓意团结；也有人说，五种颜色另有深意：红色代表热情，黄色代表进取，绿色代表奉献，黑色代表理智，蓝色则代表友爱。其实，无论团结还是友爱都是蓝色最本真的流露。与之辉映的是奥运志愿者手腕上的蓝色微笑圈，上面镌刻着：“微笑、承诺、学习进取”的寄语，这是蓝色对志愿者的要求，也是蓝色最亲切的嘱咐。 
　　奥运的序幕已经拉开，让我们一起奉上蓝色的祝福：它的清澈将永保友谊之树，它的热情将永继奥运服务，它的平和将永远属于这安详的国度，它的深湛将不停地展现奥林匹克的艺术。让我们驻足在游泳馆，怀抱着蓝色的期待，让我们工作在游泳馆，展示着蓝色的风采，让我们一起，许一个蓝色的心愿，愿每一个生命，都能——面朝大海，春水湛蓝。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2008年08月08日 14:43:09　　清华新闻网

          

   
