20110225231235875736650
2001年09月09日 09:01:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
５００多项高校科技成果“阅兵”清华园
人民网 2001年9月8日
新华社北京９月８日电（记者李斌）正值休息日，没有太多的排场，没有太多的高官，地点也设在位于清华园深处的综合体育馆，但是今天开幕的第九届首都高校科技成果展依然吸引了来自全国各地的上百家企业代表前来“淘金”。 
高校是我国科技成果的主要“产地”之一，而在各大城市中，又以北京的高校最多、实力最强。虽然每年北京高校所产生的成果成百上千，但是长期以来，科技成果转化率低困扰着高校。为集体检阅首都高校科技成果，加快面向企业的科技服务和成果转化，首都高校科技信息联络网从多年前开始举办这一展览，在社会上产生良好影响。 
由清华大学承办的第九届首都高校科技成果展，会期两天。清华大学、北京大学、北京航空航天大学、首都医科大学、中国地质大学等十多所高校一共拿出了５００多项科技成果，涉及光电通讯、生物制药、能源与材料、环境交通等８大领域。主办单位还专门精选出心血管无损伤检测仪、重组水蛭素、板式机动车检测系统等２０项具备良好商业前景的新技术和项目，由项目负责人或经纪人进行现场发布和重点推介。 
成员单位目前已达到３０个的首都高校科技信息联络网由清华大学、北京大学等高校共同发起成立，目的在于全面优化和整合高校科技资源，为国民经济发展做出自己的贡献。   新华社 2001年9月08日 

    

 
            
2001年09月09日 09:01:04　　清华新闻网

          

   
