20110225232218875245930
2008年12月24日 08:09:43　　清华新闻网

   
2008年清华大学统战工作会议召开
　　【新闻中心讯 通讯员 赵志刚 摄影 郭海军】12月18日下午，2008年清华大学统战工作会议在主楼接待厅举行。中央统战部副部长楼志豪、党外知识分子工作局局长沈冲应邀出席会议，清华大学党委常务副书记胡和平做大会报告。全校各单位负责人及党委统战委员等110余人出席会议。党委副书记程建平主持会议。
会场
　　会上，楼志豪在讲话中首先肯定了清华大学统战工作近年来探索建立了有效的工作机制，培养输送了一批优秀人才，并不断加强和完善自身建设；其次，简要介绍新时期新阶段统战工作的主要任务，分析了统战工作面临的前所未有的机遇和挑战；最后，希望清华大学能继续深入贯彻第20次统战工作会议和全国统战工作会议精神，加强学校党委对统战工作的领导，做好民主党派和无党派人士工作，加大党外代表人士队伍建设力度，为统一战线输送更多人才，探索党外知识分子政治引导的长效机制，努力做好协调沟通，为促进社会和谐稳定发挥积极作用。
中组部副部长楼志豪在统战工作会上讲话
　　在院系工作经验交流阶段，经管学院党委副书记陈章武回顾自己担任统战委员26年来的历程，讲述了“一名基层党委统战委员的一点工作体会”；土水学院党委统战委员李玉樑以“围绕基本职能，努力做好统战工作”为题介绍了土水学院工作经验和取得的成绩；校团委副书记孔磊针对少数民族和港澳台学生工作发言，作了题为“履行共青团团结和服务青年的职能，加强少数民族和港澳台学生的联络工作”的发言。
　　党委常务副书记胡和平做大会报告。他指出：面对新世纪新阶段统一战线新形势新问题，各级党委要深刻认识做好高校统一战线工作的重要性，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，树立和落实科学发展观，学习贯彻全国和北京市统战工作会议精神，总结过去清华统战工作经验，进一步明确新世纪新阶段学校统战工作的任务，努力开创学校统战工作新局面，为实施科教兴国、人才强国和建设创新型国家战略，为创建世界一流大学和构建社会主义和谐社会做出新贡献。
胡和平在统战工作会上讲话
　　报告回顾了6年来，清华大学各民主党派基层组织和成员、无党派代表人士、少数民族师生、广大归侨侨眷、归国留学人员等各方面统战人士，和学校党委一起共同走过了学校建设发展的六年，共同讨论学校发展规划，共同经历了战胜“非典”的考验，为学校教学科研和管理积极建言献策，在学校创建世界一流大学的进程中发挥了重要的作用。
　　报告总结了清华大学6年来的统战工作：学校党委努力按照中央和北京市委的要求，不断加强党委对统战工作的领导，健全体制，规范措施，党员干部对新时期统战工作的认识不断提高；加强对民主党派的政治领导，支持民主党派组织搞好自身建设，协助民主党派选好负责人，帮助党派做好成员发展工作；探索新规律，加强新一代党外代表人士队伍建设；以少数民族学生工作为重点，做好民族工作；认真贯彻国务院《宗教事务条例》，坚决抵御境外势力利用宗教进行渗透；着眼于港澳的长期繁荣与稳定，着眼于做好台湾人民的工作，积极做好港澳台学生工作；着眼于侨务工作可持续发展，加大青年侨联干部的培养力度，做好归国留学人员工作；加强统战部的自身建设，积极开展调查研究，认真做好信息工作。
　　报告最后要求，新世纪新阶段统一战线工作责任重大，任重而道远，各级党组织要加强学习，深刻认识统战工作的重要意义，发扬学校统战工作的优良传统，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和全面贯彻科学发展观，与时俱进，开拓创新，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，努力开创新世纪新阶段清华大学统战工作的新局面。（供稿 统战部 编辑 襄桦 崔凯）

    

 
            
2008年12月24日 08:09:43　　清华新闻网

          

   
