20110225231415390826388
2003年10月22日 10:17:43　　清华新闻网

   
无标题文档
  
总政治部主任徐才厚看望我校国防定向生
  
    徐才厚上将和我校国防定向生亲切握手。（摄影 薛建团） 
【新闻中心讯 记者 薛建团】10月21日下午，虽然北京的风很大，但我校主楼前气氛热烈，中共中央书记处书记、中央军事委员会委员、解放军总政治部主任徐才厚上将，总政治部副主任唐天标上将，教育部部长周济等来到我校，看望了我校的国防定向生。徐才厚上将勉励国防定向生坚定理想信念，刻苦读书学习，全面提高素质，成为品学兼优的合格人才，到部队以后成为科技强军的生力军和坚强骨干。
 徐才厚上将一行的到来，引起了现场国防定向生的欢呼，首长们和站在前排的同学一一握手，并与同学们合影留念。随后，徐才厚上将讲话鼓励国防生。他说，一个国家的国防实力是这个国家综合实力的重要组成部分。最近，我国“神舟5号”载人飞船的成功发射，不仅展示了我国国防实力的增强，也是我们国家综合国力提高的一个重要标志。而国防实力的高低和强弱决定了人才队伍素质的高低和强弱，所以，我们军队非常欢迎大家投笔从戎有志于献身国防和现代化建设。在军营，高素质的青年可以很好地施展你们的才华，献身国防，所以希望同学们在学校期间认真学习，掌握好“三个代表”的重要思想，按照清华大学的校训的要求，自强不息，厚德载物，坚定理想信念，刻苦读书学习，全面提高素质，成为品学兼优的合格人才，到部队以后成为科技强军的生力军和坚强骨干。
 我校党委书记陈希教授感谢首长们来校看望国防定向生，并希望他们一定要好好学习，将来服务于社会，为国家服务，为人民服务，为我们强大的国防做出贡献。陈希说，清华大学的师生历来有报效祖国的传统，学校希望广大国防定向生一定要向学长们学习，为国家的现代化建设、为国防的强盛做出我们的贡献，绝不辜负首长对我们的期望。
 慰问仪式结束后，首长们来到位于我校主楼12层的宇航研究中心，听取了龚克副校长关于我校在国防领域的研究成果，饶有兴致地参观了“航天清华一号”微小卫星、微型飞行器等模型，对我校的研究成果给予充分肯定。

    

 
            
2003年10月22日 10:17:43　　清华新闻网

          

   
