20110225225602812597294
2007年12月11日 12:52:33　　清华新闻网

   
首届清华大学“国防杯”篮球赛上演巅峰对决
　　【新闻中心讯 学生通讯员 汪洋 钟华】12月8日上午在紫荆操场，清华大学首届“国防杯”篮球赛上演了最后的巅峰对决，电子系无61班最终击败无51班夺得本届比赛的冠军。
　　本次“国防杯”篮球赛历时一个月，全校21个国防班中共有来自20个国防班的20支队伍参加比赛。
　　决赛正式开始之后就很快进入了白热化，双方比分交替增长，咬得很紧。无51的两名后卫表现相当出色，无论远投、突破还是快速反击让无61吃尽了苦头；但无61的表现也毫不逊色，尤其是中锋的表现让无51的同学们很难抢到篮板球。在比赛还剩10秒钟的时候，无61以2分的微弱优势领先，在这关键时刻，无51的后卫以一次惊世骇俗的快速反击将比赛拖入了加时赛！
　　加时赛中，双方的比分依旧交替增长。无51主力后卫因为五犯而被罚下场，随后在关键时刻，无61将罚球双双罚进。最终无61拿下了这场艰辛而又精彩的比赛！
　　清华大学定向生工作办公室主任熊剑平、中国人民解放军驻清华大学后备军官选拔培训工作办公室主任凌铁大校以及航天航空学院、电子系等有国防班的师生都来到比赛现场为同学们鼓劲加油，本届“国防杯”的所有参赛班级也派代表观看了比赛。
　　本届篮球赛由中国人民解放军驻清华大学后备军官选拔培训工作办公室和清华大学定向生工作办公室主办，航64支部承办，航院团委国防组协办。
　　此次篮球赛作为广大清华国防生们共同的体育盛会，围绕学校体育锻炼的大方向，充分调动起了国防生们的热情，不仅使国防生们加强了体育锻炼的意识，也促进了国防生间的团结和交流。（定向办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月11日 12:52:33　　清华新闻网

          

   
