20110225225344468990277
2004年08月30日 12:58:53　　清华新闻网

   
无标题文档
诺贝尔医学奖获得者利兰·哈特韦尔教授受聘为我校名誉教授
 【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】8月30日上午, 2001年诺贝尔生理或医学奖获得者、美国华盛顿大学弗雷德·哈钦森癌症研究中心的利兰·哈特韦尔   ( Leland H. Hartwell) 教授从校长顾秉林院士手中接过了聘书，受聘为我校名誉教授。
 哈特韦尔教授首先在我校理学院报告厅作了题为“我们能为癌症的早期检测做些什么？”的学术报告。他在报告中强调了癌症早期检测的重要性。演讲结束后，哈特韦尔教授回答了在座师生的提问。
 校长顾秉林院士、副校长岑章志教授在工字厅会见了哈特韦尔教授一行，双方进行了友好亲切的交谈。顾秉林校长介绍了清华大学的筹资、生源等情况，并表示清华在今后要把生命科学作为重点发展的学科之一。会谈结束后，顾秉林校长为哈特韦尔教授颁发了清华大学名誉教授的聘书。
哈特韦尔教授早年毕业于加州理工大学，在麻省理工大学获得博士学位，现为美国华盛顿大学弗雷德·哈钦森癌症研究中心主任。他在2001年被授予诺贝尔生理或医学奖。哈特韦尔教授在研究中发现了一族能控制细胞循环过程的特殊基因。其中一个被称为“起点”的基因在控制每个细胞循环过程的第一步起着关键作用。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年08月30日 12:58:53　　清华新闻网

          

   
