20110225231208859975070
2001年03月13日 08:36:01　　清华新闻网

   
拆违整治迎校庆
拆违整治迎校庆
为了贯彻落实市区政府“关于加大城市环境综合整治力度”的指示精神，清华大学以迎接校庆
90
周年和申办奥运为契机，在市区政府的大力支持下，清华园街道于
3
月
11
日正式启动了“整治环境，拆除违建”的实际行动。由副校长郑燕康牵头，街道书记、主任亲自抓，副主任付锦霞现场指挥，校园环境整治任务重、时间紧、难度大，街道通过精心布置、周密安排和层层动员，机关人员兵分八路与居委会干部一起走家串户，做深入细致的思想工作，把致居民的一封信和拆除违章通知书送到居民手中。城管监察大队有三支队伍随时待命，帮助有困难的居民拆除违章，环卫科清洁车随时清理垃圾渣土。
整治校园环境，拆除私搭乱建，得到了绝大数居民的支持和理解。很多居民认为：高等学府要有个高等学府的样子，一流大学确实需要一流的校园环境。美化校园环境，提高生活质量是为群众办好事、办实事。
3
月
10
、
11
日，居民们利用双休日克服困难，服从大局，自觉拆除。
平房区和北区筒子楼的居民住房条件差，拆除难度大。通过居委会干部耐心细致的工作，得到了居民的支持和理解。西院一住户放弃周日修车赚钱的机会清理院落；一个体经营户自觉腾出装满服装屋棚；还有离休干部自己身患疾病，专门请人进行拆除。南楼区、西楼区、中楼区及平房住户等已经全面开始行动。截止到
3
月
12
日，校园环境整治工作进展顺利，已有
329
户居民自行拆除平房区道路两侧和楼房区一楼院落违章棚屋，家属区摩托车棚已自行拆除
68
个，占应拆户数的
70%
以上。街道和居委会干部放弃休息在第一线监督检查，发现信息及时反馈，确保在校庆前顺利完成整治工作。（赵慧琪）

    

 
            
2001年03月13日 08:36:01　　清华新闻网

          

   
