20110225231344109390238
2003年05月09日 14:29:40　　清华新闻网

   
无标题文档
致清华大学全体同学的感谢信
 中共北京运通客运有限责任公司党委 北京运通客运有限责任公司
 清华大学学生会、研究生会：
　　 在首都人民齐心协力共同抗击非典的关键时刻，在“五一”国际劳动节这劳动者的节日里，我们运通客运有限责任公司坚守在工作岗位上的所有职工，接到了你们代表清华大学全体同学发来的《致敬信》。这使我公司的全体员工受到了很大的鼓舞，进一步激发了我们的工作热情，激励了我们战胜非典的斗志。 
　　 在此，我们运通公司的全体员工向你们并通过你们向清华大学的全体同学表示衷心的感谢！ 
　　 你们的《致敬信》充分表达了对我们的信任和支持，体现了抗击非典需要全社会的共同努力，相互支援、相互鼓励的精神，值得我们学习。 
　　 我们在不同的岗位上实现着共同的目标，就是消灭非典、最大限度地减少非典带来的损失。 
　　 大学生是国家的栋梁之才，我们最大的心愿就是希望你们更加努力地学习，掌握更多的知识，肩负起国家的未来。 
　　 让我们同舟共济，努力奋斗，与全社会一道赢得抗击非典这场斗争的全面胜利！
 中共北京运通客运有限责任公司党委
 北京运通客运有限责任公司
 二○○三年五月六日 

    

 
            
2003年05月09日 14:29:40　　清华新闻网

          

   
