20111124133212332984079
2011年11月24日 13:32:12　　清华新闻网

   
清华教授薛澜获管理学大奖


来源：北京青年报 2011-11-24 关庆丰


　　昨天，2011年复旦管理学杰出贡献奖在京颁奖，两名获奖者清华大学教授薛澜和西安交通大学教授李树茁分享了100万元奖金 。该奖项是中国管理学界设立的第一个大奖，也是中国管理学界的最高奖励。


　　现任清华公共管理学院院长的薛澜，是国内最早一批在国外接受管理学系统训练的归国学者。复旦管理学奖励基金会认为，薛澜较早地结合中国社会转型期危机事件的根源和特点，分析了中国危机事件产生、发展、演化的基本规律，以及我国转型期各种矛盾激化的深层原因，为研究转型期中国危机事件提供了重要的理论视角。


　　李树茁现任西安交通大学公共政策与管理学院人口与发展研究所所长。李树茁教授在中国性别失衡的公共治理与政策创新领域贡献杰出。上世纪90年代初期以来，他率先揭示了中国存在较为严重的女孩生存问题，对其产生原因、机制和后果进行了创新的学术研究和政策分析，并设计中国农村改善女孩生存的社会政策干预系统框架，建立了安徽巢湖改善女孩生活环境实验区，以逐级实验、深化、推广方式在全国范围内实施，最终发展成为国家治理偏高出生性别比问题的公共政策和战略平台国家关爱女孩行动。


　　复旦管理学奖励基金会是2005年9月由原中央政治局常委李岚清以自己的稿费出资设立的，基金会设复旦管理学杰出贡献奖，每年依次循环在管理科学与工程、工商管理和公共管理三个子领域进行评奖。

    

 
            
2011年11月24日 13:32:12　　清华新闻网

          

   
