20110225225556609186975
2010年06月03日 11:41:41　　清华新闻网

   
心手相牵、快乐成长
——清华学生“六一”关爱农民工子女系列志愿服务
　　清华大学紫荆志愿者在 “六一国际儿童节”期间，积极开展以“心手相牵、快乐成长”为主题的关爱农民工子女系列志愿服务活动。
　　
广泛联络，建立帮扶渠道
　　5月27日下午，包括石景山区蓝天一中在内的五所农民工子弟学校共计50余名中学生来清华参观校园并与清华的4名志愿者进行了学习座谈交流。
　　尽管下着迷蒙细雨，中学生们参观的热情仍然很高。在清华志愿者的带领下，他们先后参观了工字厅、水木清华、图书馆等主要建筑，领略了雨中清华的另一番风景。
　　参观完校园后，中学生们与清华的4名志愿者在教室内进行了座谈交流。
　　由于跟随父母离乡在京求学，农民工子弟学校的学生要回到原籍进行中考，而北京市的中学教材与他们原籍的中学教材有较大不同，这成为他们备考的很大不利因素。此外，因为家境困难、与父母分离，这些孩子回去原籍参加中考也会受到很大程度的影响，甚至很多孩子会在中考后由于种种原因而放弃学业，可以说他们比城市里同龄的孩子承受着更多的不幸和压力。鉴于这种情况，清华志愿者结合自身的求学经历与中学生们进行交流，了解他们学习生活的困惑并排忧解答，为他们将来回到原籍中考提出了很多可行的建议。座谈持续了近2个小时，中学生们积极踊跃地与志愿者进行互动，活动取得了良好的成果。
　　交流结束后，随行的几位老师对活动给予了很高评价。一位老师说道：“你们讲的太好了，对我们学生触动很大，不仅在具体学习方法上提供了很多指导，更重要的是提高了我们的学生的学习热情。”石景山区团委的徐老师表示，希望这样的交流活动能够更广泛地开展，也希望清华学子能够到石景山的农民工子弟学校去和孩子们进行更深入的交流。
　　
心系家乡，服务家乡在京务工人员子女
　　随着打工的父母在北京学习的北皋中心小学通辽籍学生边葛，5月29日与清华大学大学生志愿者联谊共庆“六一”。“共青团关爱农民工子女志愿服务行动”，让这些远在异乡的农民工子女，在京感受到了一份浓浓的温情。
　　清华大学的20多名通辽籍大学生志愿者，29日携手在京农民工孩子一起畅游了中国科技馆和清华大学校园，并给孩子们上了一堂生动的心理健康课。
　　“我觉得这个活动不仅让我们同来自故乡的农民工孩子一起联谊，为他们营造一个温馨的氛围，也给我们提供了一个为家乡尽一点微薄之力的机会。”清华大学志愿者、电子工程系学生维力思说，他们还将和孩子们建立“一对一”帮扶网络，开展亲情陪护、作业辅导等活动，为农民工子女创造更好的学习生活条件。
团中央网络影视中心和通辽团市委有关负责人介绍，本次活动将从物质和精神两个层面对农民工子女进行全面帮助和关怀，不仅要帮助他们改善学习环境，更要帮助他们融入城市生活。同时，发挥青年志愿者的作用，努力做好关爱农民工子女活动的延伸。
　　
长期帮扶，突出节日特色
　　清华大学红十字会学生分会与土木工程系结81，结82团支部在2010年定期前往肖家河小学长期开展展开支教活动，用他们所学的知识帮他们解决困难，建立了与当地学生深厚的感情。在“六一”临近之际，红十字会志愿者将肖家河小学的同学邀请到了清华大学，与肖家河小学的同学共度儿童节。
　　志愿者黄健章同学说到：“从他们身上，我们多多少少可以看到中国农民工子弟的缩影。社会上像他们这样的孩子还很多，他们需要帮助，他们需要社会给予更多的关怀，而不仅仅是减免学杂费等物质上的资助。我们能做的只是很少，整个社会都需要把眼光投向他们。中国的希望在教育，中国的未来在孩子们身上，我们需要将这份关怀，延续下去，铺展开去。”清华红十字会也将继续开展肖家河小学的支教项目，为肖家河小学的学生提供更好的沟通学习平台。
　　
心系玉树灾区，接待藏区儿童
　　5月29日，清华大学男篮与中国矿业大学男篮的CUBA的半决赛在清华大学主场打响，组委会邀请了来自玉树灾区的10名孤儿来到清华。
　　下午两点钟来自玉树灾区的10名小朋友在班主任以及中华少年儿童慈善救助基金会老师的陪同下乘车抵达了清华大学。本次活动清华大学的5名藏族同学担任引导，在这五位同学的引导下10名小朋友逐一参观了清华大学最有名的几个“景点”。
　　下午3：30分，这10名小朋友在CUBA组维护的安排下来到了今晚CUBA比赛的体育馆，在这里等待他们的是清华男篮二队的两名队员，在两名队员的带动下10名小朋友玩起了篮球，全心投入到篮球游戏中的孩子们此时脸上又有了久违的笑容。在当晚比赛的开幕式上，10名小朋友也和队员一起入场，参加完开幕式的他们也观看本场篮球比赛。
　　
中外联合，共建活动平台
　　今年的六一儿童节，来自北京石景山两所外来务工子弟学校的60名孩子受邀来到清华大学，在紫荆志愿者们的陪伴下度过了一个不寻常的儿童节。
　　此次名为“放飞理想共同成长”的六一活动由北京团市委、北京市志愿者联合会、共青团河南省委驻北京工作委员会主办，共青团清华大学委员会承办。紫荆志愿者服务总队为活动准备了场地和相关物资，并且有17名紫荆志愿者参加。活动还得到了英国海外志愿服务社（VSO）、联合国志愿人员组织、联合国开发计划署、中国国际经济技术交流中心、北京外来务工人员之家的大力支持。
　　活动中，孩子们在大学生志愿者的陪伴下参观清华校园，参加迷你足球比赛，分享节日蛋糕，充分的感受大学校园生活，孩子们还在印有“同一个目标”字样的活动背板上签名并写下自己未来的职业理想。据悉，该背板将在活动后通过VSO转交英国首相，并与其他国家孩子们的愿望一道，展示给全世界。
　　来自石景山树人小学的胡林林小朋友兴奋地告诉记者：“这是我第一次走进全国闻名的清华大学的校门，非常高兴能跟清华大学的大哥哥成为朋友。我以后也要象他一样！”
来自精仪系九字班的付聪说：“也许，这样的一次活动，就会激起他们奋斗的目标，鼓足前进的动力，让代表农民工子女的小朋友们更加快乐，自由的成长，这才是这次活动的最大意义吧”。
　　共青团河南省委驻北京工作委员会书记张留根说：“关注外来务工子女是我们北京务工人员之家的重要工作领域之一，这次通过组织志愿者参与，用有感染力的足球活动让外来务工子弟与北京的联系更紧密了，是一个很好的开端。以后我们还要坚持不懈的做下去！”
　　清华大学“六一”期间开展的活动充分结合实际，与农民工子女建立结对关系，进一步扩大结对规模，深化结对内容，规范结对要求；围绕学业辅导、亲情陪伴、感受城市、自护教育、爱心捐赠五项重点内容，采取寓教于乐、生动活泼的形式，帮助农民工子女度过一个快乐而有意义的儿童节。（供稿 校团委志愿中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年06月03日 11:41:41　　清华新闻网

          

   
