20110225231220546508033
2001年04月28日 11:41:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
（清华90年）清华“国学四大导师” 
(2001.04.28 新华网)
 新华网北京4月28日电 梁启超、陈寅恪、王国维、赵元任四大国学导师都是我国近代最杰出的学者，清华大学老校长梅贻琦曾说：“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”   当年，清华国学研究院正是由于拥有他们，创办两年后，其声望就超过了早于它创立的同类学校，并且，清华国学院由此开始，建立了中国学术独立的传统。 
饮冰室主人－－梁启超 
梁启超 （1873─1929)是近代资产阶级改良主义者，学者。字卓如，号任公，又号饮冰室主人。生于广东省新会县熊子乡。举人出身。和其师康有为一起，倡导变法维新，人称“康梁”。早年所作的政论文，流利畅达，感情奔放，颇有特色。晚年在清化学校讲学。其著作编为《饮冰室合集》。 
文学家在梁实秋的回忆中，梁启超的大师风范，呼之欲出。他回忆在清华聆听梁启超的演讲时说：“他穿着肥大的长袍，步履稳健，风神潇洒，左右顾盼，光芒四射，这就是梁任公先生。他走上讲台，打开他的讲稿，眼光向下面一扫，然后是他的极简短的开场白，一共只有两句，头一句是：‘启超没有什么学问’，眼睛向上一翻，轻轻点一下头：‘可是也有一点喽！’这样谦逊同时又这样自负的话是很难得听到的。” 
1914年，清华刚刚建校3年时，他来清华演讲，引用《易经》里的话来勉励清华学生要做君子，树立“完整人格” ：“天行健， 君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。”他这次演讲对清华优良学风和校风的养成产生了深远的影响。此后，清华即把“自强不息，厚德载物”八字定为校训。 
“教授中的教授”－－陈寅恪 
陈寅恪是一位历史学家，学贯中西。是公认的本世纪最有学问、最有成就的学界大师。他的专业是中古史，长年在清华大学、西南联大、中山大学担任教授，还曾任牛津等外国名校教授。他的所有作品都以文言写成，而且学问高深，一般知识背景的读者难以啃动。 
在清华国学院成立之初，梁启超向校长推荐留居国外的陈寅恪。校长因陈寅恪一无学位，二无论著而拒绝。梁启超力争说：“我梁某也算著作等身了，但总共还不如陈先生寥寥数百字有价值。”校长终于被说服。
 在20年代的清华园，有一位“教授中的教授”，那就是陈寅恪。因为凡是他讲课，很多教授都会来听。他在国外断续留学20年，潜心读书和研究，但对“博士”、“硕士”学位之类，却淡然处之。因此连大学文凭也没拿过。然后就是这个没学位的人，当在哈佛大学任教的赵元任被聘为清华导师时，哈佛大学点名要他继任。关于他的学问，只从一点就可知其精深与博大：他虽然不是语言学家，但他通晓的文字多达二三十种。 
“南书房行走”－－王国维 
王国维，生于1877年，卒于1927年，字静安，号观堂。在四大导师中，王国维是第一个来到清华的。王国维年轻时学习语言、科学、哲学和心理学、社会学，30岁之后研究文学。中年之后，又治中国古代史，在甲骨文方面取得了优异成就，奠定了他国学大师的地位。 
１９２３年应召为末代皇帝溥仪的南书房行走。１９２７年６月２日，自沉于颐和园昆明湖，终年５０岁。行前留遗书曰：“五十之年，只欠一死。经此世变，义无再辱”。 
“中国语言学之父”－－赵元任
 四大导师中的另一位大学者是赵元任。常人也许很难想象，这位“中国语言学之父”，中国近代音乐先驱者之一，28岁竟被美国康乃尔大学聘为物理讲师。29岁时，他回到清华，担任物理、数学和心理学讲师。30岁时任哈佛大学哲学讲师。33岁时被聘为清华哲学教授。 
１９３８年后在夏威夷大学、耶鲁大学、哈佛大学、加利福尼亚大学柏克莱分校任教。被选为美国语言学会会长，美国东方学会会长。１９８１年北京大学授予其名誉教授称号。
 赵元任早年从事国语运动，后致力于语言学研究，在音位学理论、中国音韵学、汉语方言以及汉语语法方面有重要的贡献。 

    

 
            
2001年04月28日 11:41:43　　清华新闻网

          

   
