20110225231726921180683
2006年04月04日 11:07:57　　清华新闻网

   
冯军：把自主创新产业报国贯彻到底
 1992年，刚刚毕业于清华大学土木工程系的23岁的冯军，在中关村开始了自己的艰辛创业，并于1993年成立了华旗资讯科技发展有限公司。“华旗”———取“中华的旗帜”之意，从这个名字里我们可以感受到一个血气方刚的大学生的创业理想和报效祖国的炽热情怀。
 “华旗”承载了这个全新高科技企业的企业精神和报国理想，因此后来冯军把自己的产品品牌也定为“爱国者”。
 2004年10月21日，太原卫星发射中心。当长征四号乙火箭带着“创新一号”卫星升空的一刹那，冯军心中充满了感慨，一股民族自豪感震撼着他的心灵。那天，华旗资讯集团总裁冯军受中国科学院特别邀请，观摩了由该院自主研制的中国第一颗低轨道短数据通信技术试验小卫星发射。
 一个月后，冯军又代表华旗与神舟五号飞船副总设计师杨宏、中国载人航天工程运载火箭发动机主任设计师谭永华等，共同站在了团中央、全国青联颁发的第六届十大“中国青年科技创新杰出奖”领奖台上。
 2005年10月17日，神舟六号载人航天飞行获得圆满成功，令所有华旗人备感振奋和自豪，因为华旗“爱国者”承担了神舟六号录音和存储装置的研发任务及设备提供。在“‘爱国者’圆满完成‘神六’录音及存储任务表彰会”上，神舟六号飞船系统副总指挥尚志颁发给华旗总裁冯军的荣誉证书上写着：“‘爱国者’提供的录音及存储装置，在神舟六号五天的飞行过程中，性能稳定，圆满地完成了任务！感谢你们为神舟六号飞船作出的贡献，希望你们再接再厉，自主创新，产业报国，为祖国作出更大的贡献！”
 对此，冯军非常激动地说：在神舟六号的研制中，中国依靠的完全是自己的技术、自己的制造业。它的成功，不仅大大提升了中国在国际上的影响力，而且进一步增强了国际上对中国技术与产品的信赖，对中国的民族品牌走向世界，也将起到巨大的推动作用。在激动之余，我们也深切地意识到民族企业所肩负的历史责任，希望与越来越多的民族企业一起，自主创新，产业报国，让中国创造成为全球华人共同的骄傲。　
 作为一家民族企业，华旗资讯的目标是打造“令国人骄傲的国际品牌”。从2000年推动中国移动存储市场形成以来，华旗的移动存储已通过高质优价，取得了用户的信任和喜爱，在全球市场销量第一，国内市场销量连续三年遥遥领先，成为中国第一个大规模领先于国际市场的IT产品；“爱国者”MP3随身听上市仅一年即实现国内市场占有率第一，将垄断此领域长达三四年之久的众多韩国品牌远远地甩在了后头，成为IT消费类电子产品领域首个领先于众多国际对手的民族品牌。
 现在的华旗资讯每年保持稳定的增长，目前共有员工1800余人，在全国拥有17个平台机构、8家全资及控股子公司，形成以北京华旗资讯为主体，多家分公司及子公司为组成部分的中型企业集团。其自有品牌“爱国者”，成为我国知名计算机及数码产品品牌。如今，华旗已经拥有DIY、移动存储、数码、网络、新事业在内的五大产品群组，包括“爱国者”移动存储、显示器、数码、外设、网络等一系列产品。　
 华旗总结出国际化必备的两个要素：一个是“高质优价”，一个是建立在本土市场基础上的“稳固的民族根据地”。
 作为推广“爱国者”这个民族品牌的激情之师，冯军及其华旗人将以“执著、六赢、数一数二”的精神，致力于与众多民族品牌一起，走出国门，最终形成一批在国际市场纵横驰骋的“中国名牌”，开创全球IT产业的中国时代。
（《中国青年报》 2006年4月4日）

    

 
            
2006年04月04日 11:07:57　　清华新闻网

          

   
