20110225225618453547591
2004年03月22日 13:03:32　　清华新闻网

   
无标题文档
祖国最终会选择那些选择了祖国的人
 ―法学院学生党员与老学长共话清华人的事业与人生 
◆研通社记者 李晶晶 
　　“祖国最终会选择那些选择了祖国的人！”台上年近古稀依然精神矍铄的老人满怀激情，台下刚刚迈入研究生行列的年轻人济济一堂，这是3月18日法学院法研一（3）班和JM031班党支部联合组织的党组织生活上的一幕。这次的组织生活邀请了50年代毕业的钱锡康学长与同学们座谈，两个多小时的时间里大家一起畅谈了几代清华人事业与人生的选择。
 　　钱锡康学长1958年毕业于土木工程系，毕业后一直留在母校工作，先后在多个岗位上工作过。1984年，出任校后勤党委书记，一干就是14年。98年退休以后，又被反聘到校友总会，并担任《清华校友通讯》的总编。如今依然北上大庆南下广东，千里奔波亲自采访各个岗位上的清华毕业生。老学长谈到自己在清华工作的50年，尤其是最后扎根后勤的14年，他用四个字概括：“无怨无悔”。
　　 当天的座谈，学长介绍了十多个他访谈过的校友，一个校友的访谈无异于一部浓缩了的人生画卷，让参加会议的同学深切地体会到了清华人的人生观和事业观。
话事业选择——汽车洋房v.大庆油田
　　 “等你们学成归国，我愿意聘用你们”——这是87届校友喻宝才在毕业时对打算出国的同窗的戏言。不料15年后，这句戏言居然成真，当时他已经是大庆石化公司的总经理。在美国考察时巧遇当年的同学，依然动员他们回国，实践了自己当年的话。而当年他所作的选择很多人都不理解，同学纷纷选择出国、去大城市工作的时候他却毅然决定去当时的冷门行业―大庆石化总厂。并且他的第一个岗位是车间班组，他的第一个任务是去给十几米高的设备和管线刷油漆。就是这样从最基层做起，从最苦最累的事情做起，他用自己的努力、才能和真诚赢得了石化人的肯定和爱戴。
　　 钱学长讲到，与同窗相比，喻宝才的选择少了汽车洋房的舒适，多了奋斗的艰难。但是最终他的同窗都公认他是最有成就的一个，他自己也觉得能够干自己愿意干的事业“是不会觉得累的。”
话人生道路——甘于寂寞
 　　谈到人生道路应该如何走过，钱学长别出心裁将人生的轨迹比喻为函数图像，有的人可能最开始的时候默默无闻，但在几年、十几年的耕耘后却可能突然出现发展的高峰，势不可挡。而有些人却是有些“小时了了、大未必佳”，图像的走势始终平平。
　　 而人生的光辉并非全部来自于物质生活的满足，也并非全部来自于成为了学术带头人或者企业的领导者，在普通的岗位上，优秀的情操和品质同样也会发出金子般的光辉。这一点在热能系78级校友许铁成的身上体现的尤为明显。许学长从1985年起就在他出生和成长的北京延庆当了名普普通通的中学教师，并在这个岗位上工作至今。其间有各种各样的对个人发展来说是很好的机会或诱惑，他有过动摇和彷徨，但最终还是选择了留在教师的岗位上，原因很简单，许学长说：“我舍不得这些孩子。”多少人被他感动，多少人从他身上看到了可贵的清华精神，这样的人生也许是寂寞的，因为没有名利的喧嚣，但却是最富有意义和价值的。
话出国风潮——归去来兮
 　　谈到出国潮，“G托”风，钱学长认为年轻人应该出国去学习，而且要到最先进的地方去学习。但是学成后一定要回来，因为“祖国才是你的舞台”。他谈到了许许多多的学长出国深造，又最终回到祖国的经历。包括老一辈的学长钱学森，包括清华现任校长、也是我们的校友顾秉林，包括“全国留学回国人员先进个人”陈坚等等，都是学成归来报效祖国的表率。而现在中国的发展为年轻人的成长提供了广阔的舞台，回到祖国才是既为祖国作贡献，又体现自身价值的选择。
 学长谈的很坦诚，而同学问的也很直率。
 　　“钱学长您好，感谢您的报告。我发现您讲述的多数是70年代或者80年代甚至更早毕业的学长的经历，能不能给我们介绍介绍最近几年毕业的学长的动态？”
　　 “您介绍了很多学长的经历和成就，我发现多数都是男性的学长，您能不能也讲讲清华的巾帼英雄的故事呢？”
……
 　　同学们在自己的老学长面前无所顾及，畅所欲言；而老学长也敞开心扉对每个问题都谈了自己的看法。问答之间，两代校友年龄差距、经历的迥异似乎都不再是距离，在事业如何选择，人生如何度过这样的命题面前，年轻的学子与老学长一起以祖国和人民利益至上的精神共勉。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年03月22日 13:03:32　　清华新闻网

          

   
