20110225231344218146328
2003年05月09日 11:48:33　　清华新闻网

   
Untitled Document
这是清华园最特别的春天——老师篇
看到他准时站在讲台上，我感动得想哭
人民网 2003年5月08日
没有人会知道当时中央财经大学和北方交大的“非典”带来了多大的恐慌，然而对清华来说，当时四起的谣言，危机的局势的确给我们带来了巨大的压力，因为我们不知道下一步会有多么严重的事情发生。记得北方交大开始停课的当夜，我们召开紧急会议，从当天开始，每一位同学的活动和身体状况都要层层上报到学校，学校甚至把整个学生工作系统的人员分成AB两组，A组若有人感染“非典”造成全体人员隔离，则由B组迅速接替各项工作，当时的形势大有慷慨就义、勇于牺牲的架势。但是即便是在这么恐惧和危机的时刻，我们的老师仍然坚持站在讲台上上几百人的大课；我们的辅导员仍然奔走于学生中安抚恐惧和不安的同学；我们的党委书记甚至来参加最基层的班干部会议，鼓励大家要在保护自己的同时勇敢站出来保护同学、为同学服务。
 范敬宜老师是我所在院的院长，他愈古稀之龄受聘于清华，并坚持走上讲台为本科生开课，成为校园里的一段佳话。SARS在北京越来越严重的时候，同学们都特别担心他的身体状况，因为我们听说老人家免疫能力相对较差，会比年轻人更加危险，而且他的家住得离学校比较远，每回来给学生上课都特别辛苦。不管是他正在授课的学生，还是我们这些他曾经教导过的学生都通过各种渠道向学院和他本人要求他在家休息，但是他仍然坚持把课上下去，一点给自己放假的意思都没有。“你知道吗？每回看到他准时站在我们面前，我都感动得想哭，他那样地坦然和勇敢。让我不好好学习都不行了！”他班上的一个学生对我说。直到学院要求住在校外的老师不再回学校，范老师才愿意留在家中休息。
 我的导师王君超副教授住在校外，学校为了保证学生的健康，要求他不再回学校。他在家中仍然坚持网络教学，并且经常发电子邮件或者打电话询问我们的学习进展，每一封信的最后都千万遍地嘱咐要注意身体。每回看到他发来的邮件，心里总有盈盈的感动——为了他强烈的责任感，为了他对学生那种拳拳之心。前几天，我发邮件告诉他，我现在很好，学校很好，我们都有了临时身份卡，有许多志愿者主动承担起了检查证件的工作……王老师的回信让我震撼，他说：“在这场灾难面前清华学子们沉着冷静，在非典危机中凸现了团结的力量，显出不一般的领导才能和精英素质，这样的学生，才是未来中国真正的希望。现在，清华学子又找回了当年‘天下兴亡、匹夫有则’的感觉；找回了‘救亡图存’的强烈责任感。我若在学校一定要成为志愿者中间的一个，大家也许并不知道这是‘王老师’，只是一名‘王同学’，或者什么都不知道，但是那又有什么关系呢？……”面对这样的老师，我除了想我能在这场灾难面前为自己、为同学、为清华、为这个国家做点什么，根本就不可能感到害怕、想到逃跑。
 李彬教授是我们的班主任，一位来自新疆的西北男子汉。在这场灾难面前，他的大气与细腻更是让我又佩服又感动。他在“非典”最严重的时期仍然坚持上七八十人的大课，而且“眼神坚定，没有丝毫的犹豫与恐惧”（学生语）。他深夜赶写出《给全班同学的一封信》，在信中他将这场瘟疫上升到民族和国家危难的高度，鼓励我们勇敢坚强，意识到自己的责任与义务；同时又细致地要求同学们不要熬夜，还特别叮嘱女生们不要因为减肥而不好好吃饭；最后还不忘提醒我们不管怎样论文是要认真做的。
 最近一段时间没有见到我的另一位老师李希光教授，但是我知道一向勇敢的他一定更是无俱无畏。
 在这场没有硝烟的战争中，清华各个院系的老师们都沉着勇敢，他们和我的这些老师们一样，用实际行动支持着学校的各项决策，用实际行动鼓励和关心着自己的学生；他们在危难面前毫不犹豫地选择了坚守讲台——传道、授业、解惑；他们在关键的时刻挺身而出，不辞辛劳地给学生写信、发邮件，消除同学心中的不安。正因为有了老师们的勇敢坚定，同学们才会信心百倍；正因为有了老师们的支持与鼓励，我们才能坦然面对“非典”，在美好的清华园里过着快乐健康的生活。没有我们这一群可爱、可敬的老师“巍然中央”，我们的清华园又怎么可能“教学秩序井然”（北京市市长王歧山语）呢？！
 李艳
 2003年5月8日 

    

 
            
2003年05月09日 11:48:33　　清华新闻网

          

   
