20110225231700828199159
2005年11月21日 11:58:03　　清华新闻网

   
入主流 上大舞台 成大事业
《关于进一步加强和改进学生就业工作，向国家重要行业和领域输送优秀毕业生的意见》解读
　　我校党委常委扩大会议于2005年1月12日讨论通过了《关于进一步加强和改进学生就业工作，向国家重要行业和领域输送优秀毕业生的意见》。《意见》于2005年9月23日正式发布（清校发（2005）44号）。以下就《意见》的相关问题进行解释和说明。
开展“就业引导”工作的背景和重要意义
1、什么是“就业引导”
　　“就业引导”，是学校着眼于国家人才强国战略的实施，通过开展深入、扎实、有效的工作，教育学生把个人的成长成才与国家民族的利益紧密结合起来，积极主动地面向关系我国经济建设、科技教育、社会管理、国家安全及其他社会发展事业的重要行业和领域输送优秀毕业生，鼓励和动员毕业生到国家最需要的地方建功立业。
2、实施“就业引导”，是全面贯彻党和国家的教育方针，办好社会主义大学的根本要求
　　为国家培养、输送大批高层次、高素质、多样化、创造性的人才，是学校的根本任务。教育广大清华学生拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民，培养他们的国家意识、社会责任和献身科学的精神，引导、鼓励更多的毕业生到国家重要行业和领域发挥作用，关系到青年学生的成长与成才，关系到学校建设世界一流大学目标的实现，关系到国家全面建设小康社会的宏伟目标。
3、实施“就业引导”，是新时期继承和发扬学校优良传统的实际行动
　　清华大学有着自觉服从国家需要、服务国家利益的光荣传统，为我国的革命和建设事业培养了成千上万的建设者和接班人。大批清华学子为社会做出了贡献，为母校赢得了声誉。作为国家和社会寄予厚望的重点高校，为国家培养输送优秀人才，把满足国家战略需求放在首位，是清华大学义不容辞的责任。
4、实施“就业引导”，是培养新一代青年学子成长成才的客观要求
　　实践证明，只有把个人追求同国家与社会的需要紧密结合起来，才能更好地实现人生价值。青年学子思想敏锐、朝气蓬勃，有知识、有文化，正值创业的大好时期。国家的重要行业和领域为高校毕业生提供了服务人民、报效祖国、施展才干的广阔舞台。要把有为青年真正培养成为祖国的栋梁之才，就应该引导他们到祖国最需要的地方建功立业，这是时代对于当代青年提出的要求，是广大优秀青年成长、成才的必由之路。
5、实施“就业引导”，是适应就业工作的新形势，加强就业工作针对性的现实需要
　　在毕业生就业的外部环境和内部机制逐渐发生变化的新情况下，存在着就业压力普遍增大、就业流向不尽合理、就业地域过于集中等倾向。要针对就业方式多样化的特点，针对学生的实际情况，采取有效措施，通过深入细致的工作，逐步形成每年有大多数的毕业生踊跃到国家重要行业和领域工作的良好局面，并使我校毕业生就业朝不同行业和不同领域合理分布发展。
怎样有效开展“就业引导”工作
1、深入开展思想政治工作
　　按照《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》的有关要求，大力加强和改进德育工作，以理想信念教育为核心，开展多种形式的教育活动；营造良好的舆论氛围，广泛宣传校友在国家重要行业和领域建功立业的先进事迹；搞好学生党建工作，切实发挥好辅导员和学生党员在择业中的模范带头作用。
2、全面实施全程就业教育
　　把就业教育贯穿到学生入学、在校和就业的全过程，落实到学校教育工作的各个方面、各个部门，切实发挥教师教书育人的作用。深化教学改革，调整专业结构，改革教学模式，加强实践环节，实现通识教育基础上的宽口径专业教育。完善第二课堂建设，鼓励学生在校期间积极参加社会工作锻炼，培养学生综合素质。
　　在制定招生计划、设置专业与学位点、进行教学评估等方面，把就业率和毕业生到国家重要行业和领域就业情况作为重要标准，针对就业情况适当调整有关专业招生计划。
3、精心抓好定向生培养工作
　　着眼于服务经济命脉和保证国家安全的战略全局，拓展定向生的培养领域，加大定向生的培养规模，达到本科定向生招生人数占当年本科招生总数的10%左右，为军队国防单位培养和输送的博士生数达到当年博士生招生总数的10%左右。要认真细致地抓好定向生的教育培养，努力使定向生成为到国家重要行业和领域工作的骨干力量。
4、拓宽就业渠道，充实激励机制
　　加强与国家重要行业和领域的合作与联系，各院系都要认真选择至少10家国家重要行业和领域的单位，积极了解这些单位的人才需求，推荐免试研究生，落实毕业生就业，跟踪毕业生情况。通过设立就业引导专项奖学金、减免贷款等形式，建立充实的激励机制。继续积极稳妥地推进研究生到地方挂职工作。
5、构建就业指导服务体系
　　构建就业指导服务网络平台，提高就业指导服务水平，为毕业生就业创造良好条件。提高就业指导课程的质量，加强就业心理、择业方法和求职能力等方面的咨询和训练，指导学生进行正确的职业生涯规划。院系要在细致了解每一位毕业生基本情况和就业意向的基础上，关注和做好就业难度相对较大的学生的工作。
6、加强领导，完善体制
　　学校和院系成立两级毕业生就业工作领导小组，各单位一把手亲自抓，形成学校统一领导、就业中心主管、院系推动和落实、相关职能部门密切配合、全校师生共同努力的工作格局。对学校就业工作机构，要在办公条件、经费投入和人员配备等方面给予保证。院系要以学生工作队伍为主体建立就业工作机构，指定专门工作人员负责，并落实工作经费，用于联系国家重要行业和领域、资助学生专业实践实习和开展相关的教育活动。（许庆红）

    

 
            
2005年11月21日 11:58:03　　清华新闻网

          

   
