20110715092909058151479
2011年07月15日 09:29:09　　清华新闻网

   
清华在宁夏录取结束 全部考生进入第一志愿专业


　　
清华新闻网7月15日电
 7月13日，清华大学在宁夏回族自治区高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考录取宁夏学生20人。其中，理工类考生17人，统招录取分数线为647分；文史类考生3人，统招录取分数线为613分。此前，清华大学已录取宁夏保送生3人，今年宁夏共有23名优秀高中毕业生圆梦清华。


专业选择，你我负责


　　据清华大学宁夏招生组组长张雄介绍，作为清华大学寓教于招理念的具体体现，今年清华大学在招生咨询过程中特别强调专业选择，你我负责。宁夏招生组的老师们多次深入中学，为学生介绍清华大学的学科专业设置和发展情况，并针对每位有意向报考清华大学的同学的特点和兴趣，与考生和家长面对面、手把手地指导考生科学规划人生、理性选择专业、合理填报志愿。


　　张雄还介绍说，近几年宁夏考生在专业选择方面也更加理性和均衡，能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。专业选择体现出多元化趋势，例如今年理科实考分前十名同学的专业选择就涵盖了经济与金融（国际班）、电气工程及自动化、建筑学、土木工程、机械工程自动化等八个专业。


　　正是由于清华招生老师的悉心指导和宁夏考生的理性选择，今年清华大学在宁夏的第一志愿满足率高达100%。


科学选才、因材施招


　　今年，清华学堂人才培养计划首次面向高考招生。对特定学科领域具有浓厚兴趣和发展潜力、高考成绩满足一定要求的学生可以向清华大学提出申请，并接受由学校相关领域专家组成的面试小组进行选拔。据悉，宁夏西吉中学的王晓强同学就通过严格的专家面试被学堂计划钱学森力学班录取。


　　据悉，清华大学在宁夏投放的高考录取计划是12人。张雄表示，由于今年宁夏优秀考生云集，报考清华大学的需求非常强烈，最后实际高考录取人数比计划数增加了8人，这使更多的宁夏考生有了到清华大学深造的机会。


资助家庭经济困难新生来校报到交通费


　　今年，为保证家庭经济困难新生顺利来校报到，清华大学还将设立专项经费，符合条件的新生均可申请。清华大学确认后，将在报到前把来校交通费用汇给学生。申请的具体方式和流程，请见清华大学本科招生网上的通知：
http://www.join-tsinghua.edu.cn/bkzsw/detail.jsp?seq=4334boardid=26
。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页左上角的录取查询服务查询或直接输入网址：
http://www.join-tsinghua.edu.cn/jsp/lqqk/lqcx.jsp
查询录取结果和专业。考生录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生于8月17日到学校报到。


供稿：招办 编辑：露 英



    

 
            
2011年07月15日 09:29:09　　清华新闻网

          

   
