20110225231554078950738
2005年03月22日 09:10:09　　清华新闻网

   
深港学子携手，促进共同发展
——深圳研究生院与香港大学两校研究生会首签友好合作交流意向书
　　【新闻中心讯】3月19日下午，香港大学研究生会一行16人在该校研究生会主席刘忻的带队下，首次到深圳研究生院进行访问。
　　来宾们参观了能源电工、生物医学、新材料等实验室。通过参观走访，港大同学对深圳研究生院实验室建设速度和规模质量及科研水平能在如此短的时间内达到现有的水平表示赞赏和钦佩。
　　为进一步加强两校研究生之间的沟通和联系，两校研究生会通过积极的磋商和努力，共同举行了第一届友好合作会议暨“香港大学研究生会——清华大学深圳研究生院研究生会友好合作”签字仪式，签署了“清华大学深圳研究生院研究生会——香港大学研究生会友好交流合作意向书”。香港大学研究生会主席刘忻同学以及深圳研究生院研究生会执行副主席陈建芳同学在签字仪式上分别发言。双方均表示，两校研究生之间要建立长期互访学习关系，加强研究生会各部多方面、多层次的联系，携手共同发展、共同进步。本次意向书的签订，加强了友谊，增进了了解，促进了两院研究生之间的合作与交流，对促进今后两校研究生在更多层面上开展广泛深入的交流与合作具有里程碑的意义。
　　签约仪式结束之后，两校研究生足球队乘车前往西丽水库球场进行一场足球友谊赛。半天时间很快过去，在港大的同学踏上返程之际，两校同学互赠话语，一起相约：下次港大再见！（深圳研究生院研究生会）
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年03月22日 09:10:09　　清华新闻网

          

   
