20110225225600406756127
2008年09月16日 12:02:34　　清华新闻网

   
校园生活 佳节与共，异彩纷呈——清华研究生欢度中秋
　　【新闻中心讯】9月14日是一年一度的中秋佳节，清华大学各院系研究生团委和研究生会组织了各种丰富而多彩的庆祝活动来欢庆这一传统佳节。 
　　
精仪系家书传情
　　
“每逢佳节倍思亲”，在中秋佳节这个美好的时刻，虽然我们不能在父母身边陪伴他们，但我们应该给远在千里之外的他们，报一声平安，送一句祝福！9月12日，精仪系研团总支、研究生会在系馆二楼大厅举行了精仪系研究生新生系列活动之“一封家书”，号召广大新生同学给自己的父母、老师寄去一张明信片，让他们共同分享自己成为一名清华大学研究生的喜悦之情。这次活动引起了新生们的热烈响应，近百名同学参与其中，他们的父母都将收到来自清华大学的祝福。很多同学表示要将此项活动作为精仪系新生工作的保留项目传承下去。
　　
热能系扑克抽签
　　
9月13日晚上，热能系中秋迎新晚会在系管报告厅隆重举行。在主持人欢快而激昂的声音下，迎新晚会正式拉开帷幕。同学们根据扑克牌抽签结果分为黑桃、红桃、梅花、方块四个组，围成四个圈。第一个节目为大家好，就是要求大家要在最短的时间内迅速记清自己组里同学的名字。黑桃组的同学表现得非常出色，不仅将所有同学的名字干净利落地喊出来，连籍贯都记得一清二楚，不得不令人佩服。红桃组的三位老师表现得也很精彩，迅速与同学们熟悉起来。第二个节目为解手结，同样黑桃组的十位帅气男生在最短的时间内达到目的，每人都获得了一枚闪亮胸章作为奖励。第三个节目为运气球，让两位同学用背夹着气球从教室的一边搬运到另外一边，黑桃组的两组队员动作灵活敏捷，短短三分钟内就运送了22个气球，获得了大家的一致喝彩。梅花组的两组队员紧随其后，运送了21个球，红桃组派出了女生组合，虽然最终结果没有超过黑桃组，但是唯一的一对女生组合着实为比赛增色不少，也获得了特殊的奖励。
　　
机械系古今结合
　　
9月10日晚上，机械工程系08级研究生新生欢聚汽车楼大会议室，开展了以共度中秋佳节为主题的迎新晚会。机械系08级研究生新生们均来自祖国各地，有着不同的知识背景和思维方式，同时也带来了不同的艺术节目，古今结合，别开生面。现代街舞动作飘逸洒脱，脸上洋溢着蓬勃的朝气，充满了现代年轻人的浪漫气息和勃勃生机。后来表演的话剧《梁祝》别出心裁地在重现梁祝爱情历史的基础上，融现代的幽默和风趣为一体，深入地刻画了不同人物的性格特征，不时地引来人群中的阵阵喝彩。
　　
环境系同猜灯谜
　　
猜灯谜是中秋节文化的重要组成部分，为了进一步弘扬民族文化风俗，并为大家营造一个浓郁的节日气氛，环境系研会于9月11日下午五点在环境系馆大厅组织开展了“迎中秋猜灯谜”活动。傍晚时分正值师生下班时段，广大师生在此驻足，积极参与到灯谜竞猜活动中。活动总共设置了六十个谜面，五颜六色的谜面卡片挂在闪亮的彩丝带上，猜中灯谜者将获得奖品老北京玩偶“兔儿爷”一个。可爱的奖品、有趣的灯谜深深地吸引着大家，活动现场气氛尤为欢快，大家都表现出极大的热情和兴趣，连日本留学生也加入了猜谜大军。
　　这些异彩纷呈的庆祝活动使大家都玩得非常开心，在认识、交流和游戏过程中愉快度过了中秋佳节，不仅丰富了研究生师生的课余生活、增强了新生们对对方的了解、也加深了彼此之间的感情，营造了浓浓的中秋氛围，受到广大师生的一致称赞，为大家献上暖暖的中秋情！（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年09月16日 12:02:34　　清华新闻网

          

   
