20110225232534296723836
2010年09月08日 08:23:53　　清华新闻网

   
专家学者清华探讨中国近现代史纲要课程
　　【新闻中心讯】9月4日，来自清华大学、北京大学等20余所高校的30多位学者和北京市教工委的相关负责人聚集清华，参与“中国近现代史纲要教学学术研讨会”，探讨如何更好地将中国近现代史纲要课程建设成为学生真心喜欢、终生受益、毕生难忘的精品课程。清华大学党委副书记、马克思主义学院党总支书记邓卫教授在会上致辞。
　　研讨会上，与会者围绕目前教学中普遍面临的教学方法创新和教学体系建设等两大关键问题交流了经验，分析了困难，探讨了今后努力的方向。
　　清华大学党委副书记、马克思主义学院党总支书记邓卫教授在致辞中指出，清华大学思想政治理论课教学有着优良的传统，马克思主义学院承担着全校本科生思想政治理论课的教学任务。虽然思想政治理论课的学生来自不同专业，有着不同的目标和追求，但他们都有一个共同特点：热爱祖国。在引导学生们成长为国家建设的栋梁之才上，中国近现代史纲要课程有着独特的优势和魅力。事实证明，很多学生正是在大学课堂上开始思考国家、民族前途和命运等重大问题。他希望清华大学马克思主义学院蔡乐苏教授带领的中国近现代史纲要课教学团队在因材施教教学等方面继续探索，同时恳请兄弟院校多多帮助指导，共同为教好中国近现代史纲要课程贡献力量。
　　据悉，此次研讨会由由清华大学马克思主义学院“中国近现代史纲要因材施教教学新模式名师工作室”主办。“中国近现代史纲要因材施教教学工作室”是北京市教工委经过严格评审于2009年设立，主持人为著名中国近现代史专家蔡乐苏教授。目前北京市教工委在北京地区高校已设立8家名师工作室。（供稿 马克思主义学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月08日 08:23:53　　清华新闻网

          

   
