20110225231704593826772
2005年12月03日 12:40:09　　清华新闻网

   
吴冠英泉城说“福娃”
济南日报  2005-12-03  张科
本报12月3日讯(记者 张科)今天上午，北京奥运会吉祥物设计者之一、清华大学美术学院教授吴冠英做客山师大，披露了“福娃”背后鲜为人知的设计故事。
“福娃”原名“喜娃”
吴冠英是奥运会“福娃”方案的最初提出者。在今天的报告会上，吴冠英透露，“福娃”原名是“喜娃”。去年11月，他绘制了一组“喜娃”参加北京奥运会吉祥物征集。这组“喜娃”是5个不同颜色、形态各异的小精灵，经过数次修型，“喜娃”最终成为北京奥运会吉祥物“福娃”。
说起“喜娃”的来由，吴冠英表示，灵感来源于“五”这个数字，五环是奥运会的象征，中国文化里有五行之说，又有很多用“五”象征的吉祥意义。理念有了，吉祥物用什么来承载呢？吴冠英告诉记者，原型就来自于“半坡人面鱼纹盆”，这个陶盆为普通人所熟悉，又代表中国五千年的文明史。于是，在吴冠英笔下，五个娃娃“降世”了。
运动“福娃”邮票首次展示
吴冠英今天首次展示了一套运动“福娃”邮票。自“福娃”降世后，各类吉祥物产品随之面世，有“福娃”杯子、“福娃”手表等，其中也包括“福娃”邮票，可是现在发行的纪念邮票为5个吉祥物，而吴冠英设计的象征各种体育项目的运动“福娃”邮票一直待字闺中。今天的报告会上，运动“福娃”邮票首次“露面”。记者看到，“福娃”成为奥运会中的运动健将，邮票上的“福娃”惟妙惟肖，色彩绚丽，每枚邮票的面值为80分。
“这些邮票上的每个运动图形就是从几千张作品中精选出来的。”吴冠英表示，“福娃”的38种运动项目、38个不同的姿态画了几千个，不管是垒球还是棒球，每一个动作形象都画了上百个。
“痛并快乐着”，这是吴冠英总结的“福娃”创作团队的设计感受。

    

 
            
2005年12月03日 12:40:09　　清华新闻网

          

   
