20110225231240625528122
2001年11月01日 11:31:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
亚太直线对撞机物理/探测器国际研讨会在我校召开
 第四届亚太直线对撞机物理/探测器国际研讨会(THE FOURTH ACFA WORKSHOP ON PHYSICS/DETECTOR AT THE   LINEAR COLLIDER)于10月31日至11月2日在我校理学院报告厅召开。本届研讨会的主题是讨论JLC(Joint Linear Collider)未来要研究的物理问题及加速器和探测器的设计与制造。来自国内外该领域的近百名科学家参加会议。校务委员会副主任，原副校长关志成与会。
 高能对撞机（high energy collider）是人类用于探测物质最基本结构和基本相互作用的主要工具。正负电子直线对撞机（简称直线对撞机）被认为是在欧洲核子中心(CERN)开始建造的大型强子对撞机（LHC）之后最有可能实现的下一代新型高能对撞机。它将能与LHC互补探测一切物质质量的起源和新的微观物理规律。与LHC相比，正负电子直线对撞机的优越之处在于能够对新的物理现象进行精确测量以给出更加定量和明确的认识。
 JLC(Joint Linear Collider)是日本联合亚洲和太平洋地区国家准备在日本KEK建造的下一代直线对撞机，中国是JLC项目的核心国际合作成员。为了推动JLC的研制，1998年成立了亚太联合直线对撞机物理工作组，我校物理系的邝宇平教授被任命为中国联系人（组织人），负责组织中国的有关科学家参与此项目的合作。作为促进JLC研究的学术活动，亚太地区的正负电子直线对撞机系列研讨会每年召开一次。"第一届亚太直线对撞机物理/探测器研讨会"亦在我校召开。本届研讨会仍由邝宇平教授任国际组委会和本地组委会主席。物理系高原宁教授任秘书长。
 据组委会有关人士介绍，本届国际研讨会的召开，对促进我校高能物理与国际国内各相关方向的研究机构与研究人员的合作与交流，加速学校内部各高能物理相关学科的合作与融合以形成有国际竞争力的整体队伍将起到很大的推动作用。（类延旭） 

    

 
            
2001年11月01日 11:31:43　　清华新闻网

          

   
