20110225232407468850282
2010年01月08日 13:36:17　　清华新闻网

   
美国约翰·霍普金斯大学教务长访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】1月7日，美国约翰·霍普金斯大学教务长罗伊德·米诺（Lloyd Minor）教授访问清华。清华大学校长顾秉林院士会见了米诺教授。常务副校长陈吉宁教授以及国际合作与交流处、医学院相关负责人参加了会见。
　　顾秉林校长欢迎米诺教授来访，并介绍了清华在生命科学领域的最新发展情况。他说，清华大学非常重视生命科学的发展，希望清华与约翰·霍普金斯大学进一步加强在生命科学领域以及其他领域的科研合作和师生交流。
　　随后，陈吉宁与米诺教授一行进行了深入会谈。陈吉宁表示，希望两校以 “清华大学-约翰·霍普金斯大学生物医学工程联合研究中心”为平台，在联合科研合作项目等方面建立更多的合作。双方就进一步加强科研合作、教师交流、技术转移合作交换了意见，并探讨了学生交换、暑期实验室项目、联合培养等方面合作的可能性。
　　美国约翰·霍普金斯大学（Johns Hopkins University）创建于1876年，是美国第一所研究型大学，其生物医学工程专业连续多年在全美排名第一。2008年1月，该校与清华成立了“清华大学－约翰霍普金斯大学生物医学工程联合研究中心”。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年01月08日 13:36:17　　清华新闻网

          

   
