20111021170525023824404
2011年10月21日 17:05:25　　清华新闻网

   
日本驻华大使丹羽宇一郎访问清华公管学院


　　清华新闻网
10月21日电
 
10月19日下午，日本驻华大使丹羽宇一郎先生到访清华大学公管学院，并以未来的中国经济与其进程为题发表演讲。演讲前，清华大学副校长谢维和教授与公共管理学院院长薛澜教授会见了丹羽宇一郎先生，与他就中日关系、大学教育等问题进行了交流。




图为丹羽宇一郎先生（前排左二）在谢维和副校长（前排左一）和薛澜院长（前排左三）的陪同下参观公共管理学院产业发展与环境治理研究中心。


　　在演讲中，丹羽宇一郎先生谈到了中日关系，他认为二者的基础是互信与沟通。丹羽宇一郎先生还就日本战后经济发展的经验、数据等方面与中国经济做了一个周期类似的对比分析，并对于中国经济的发展谈了自己的看法。




图为丹羽宇一郎先生（左）在演讲中。


　　丹羽宇一郎，
1939年出生于日本名古屋，毕业于名古屋大学法学系，著名实业家、现任日本驻华大使。丹羽先生还曾担任过日本邮政股份公司董事长、地方分权改革推进委员会委员长、国际联合世界粮食计划WFP协会会长等职。此外，他还拥有北京市市长国际企业家顾问委员、吉林省省长经济顾问等头衔。并著有《工作造就人》、《先辞掉社长》、《公司为谁》等著作。作为日本最著名的企业家之一，丹羽先生自1962年进入日本大型综合商社伊藤忠商事株式会社以来，历任业务部长、常务业务部长、常务董事、专务董事、常务副会长、社长助理、会长、社长。


　　丹羽宇一郎先生一行还参观了公共管理学院的产业发展与环境治理研究中心（
CIDEG），该研究中心是由丰田公司提供无条件资金支持的。


供稿：公管学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年10月21日 17:05:25　　清华新闻网

          

   
