20110225232246546378082
2009年04月26日 08:38:32　　清华新闻网

   
台湾收藏家王度夫妇向清华捐赠织绣藏品
　　【新闻中心讯】台湾著名收藏家王度夫妇将收藏的织绣藏品296件全部无偿捐赠给清华大学，这些藏品将在清华未来兴建的艺术博物馆中收藏。4月25日，王度织绣藏品展暨捐赠仪式在美术学院举行，校党委书记胡和平、副校长汪劲松、王度先生共同在仪式上剪彩，汪劲松代表学校致辞，高度评价和赞扬了王度先生的捐赠义举。同时还举行了《女红心境——王迪织绣藏品图录》首发式，该图录由清华大学出版社出版，出版社社长宗俊峰与王度先生共同为图录首发。
　　
王度先生现场向大家展示捐赠的高山族原住民织品
　　此次展览的王度织绣藏品共计148件，是王度先生收藏品中的一个系列。
　　王度先生是台湾著名收藏家，他以自己的独到见解，以及对中华民族文化艺术的热爱和崇敬，一生不辞劳苦，竭尽全部财力收藏保存中华民族历代文物。几十年来，他的足迹遍及海内外，收藏的文物范围广，品类多，品级高，令人赞叹。他的收藏涉及漆品、中国茶具、历代如意、扳指、鼻烟壶、日本茶具、民清及近代家具、历代刀具、绣品、马具、藏传佛教文物等几十个系列，几万件之多。各类藏品型制、材质和工艺特点以及使用功能，皆能兼容并蓄，让人们从中看到了中华民族文化艺术和工艺创造的精神。他独特的学术眼光和收藏风格，为保护中华民族的文化遗产，为拓宽文物收藏与研究的视野做出了重要贡献。他是海内外难得的一位著名文物收藏家，也是中华民族文物研究领域很有造诣的专家学者。
　　
到场部分嘉宾参观展览。从左至右：副校长汪劲松、校党委书记胡和平、王度、出版社社长宗俊峰、美院党委书记李当岐
　　王度先生捐赠的织绣藏品系列不仅对清华今后的文物研究和收藏开辟了新的学术视野，也丰富了学校藏品，对艺术设计教育与研究也具有十分重要的促进作用。
　　校务委员会副主任岑章志、美术学院、图书馆的负责人也出席了仪式。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月26日 08:38:32　　清华新闻网

          

   
