20110225231247609978010
2002年01月18日 11:36:53　　清华新闻网

   
无标题文档
中国共产党清华大学第十一次代表大会决议
 （经大会主席团第四次会议讨论，提交大会通过）
 中国共产党清华大学第十一次代表大会经过认真审议，原则通过第十届党委和纪委的两个工作报告。 大会认为，党委工作报告实事求是地回顾和总结了第十届党委六年来的工作成绩和经验，从学校事业发展和党的自身建设所面临的形势和任务出发，客观分析了存在的不足，并对第十一届党委的工作提出了重要的建议。
 大会认为，第十届党委以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，贯彻江泽民同志三个代表的重要思想，坚持在政治上和思想上与党中央保持一致，努力学习和贯彻党的基本理论、基本路线和基本方针，坚持解放思想、实事求是的思想路线，落实中央"科教兴国战略，抓住机遇、开拓进取，团结和带领全校师生员工，向着建成世界一流大学的目标，迈出了实质性的步伐，取得了重大的进展,在领导班子建设、基层党组织建设、党员思想教育和党风廉政建设等方面进行了积极的探索和实践，进一步增强了党组织的创造力、凝聚力和战斗力。
 大会同意第十届党委就学校党的建设和事业发展对下一届党委提出的四点希望，同意纪委报告中对学校纪检工作的总结和关于今后工作的五点建议。
 大会认为，第十一届党委和全校共产党员面临的任务是光荣而艰巨的。当前，经济全球化和世界范围的科学、技术、教育革命正在深入发展，我国加入世界贸易组织，使我们面临着前所未有的机遇和挑战；我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，社会经济成份、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式的日益多样化，对党的建设和思想政治工作提出了理论和实践的新课题；我校建设世界一流大学将进入关键阶段，在人才培养、科学研究、社会服务等各个方面，改革和发展的任务将更加艰巨，我们必须以内涵发展为主，调整结构、提高水平，高质量地完成清华大学'十五'事业发展规划纲要，全面推进学校各项工作，为跻身于世界一流大学进行不懈的努力。所有这一切都对我校党的工作提出了更高的要求。
 大会要求第十一届党委继承和发扬清华大学党组织的优良传统和作风，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，保证社会主义办学方向；坚持以人才培养为办学之根本，保证党的教育方针的全面贯彻和落实；坚持不断改革、锐意进取和求真务实的精神，保证学校持续、稳定、健康地发展；坚持加强和改进党的思想建设、组织建设和作风建设，保证党组织的生机与活力，在建设世界一流大学的进程中成为坚强的核心。
 大会要求全校共产党员认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，努力实践三个代表重要思想，贯彻党的十五届六中全会关于加强和改进党的作风建设的决定，坚定共产主义理想和信念，坚持正确的世界观、人生观和价值观，坚持全心全意为人民服务，在学风、教风和思想道德建设中成为群众的表率，发挥先锋模范作用；大会要求全校各基层党组织切实加强党的建设和思想政治工作，发挥战斗堡垒的作用，使学校各项工作落在实处。
 大会号召全校干部、党员和师生员工团结起来，义不容辞地承担起历史的责任，建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗。
 2002年1月17日

    

 
            
2002年01月18日 11:36:53　　清华新闻网

          

   
