20110225231721031414120
2006年03月08日 14:38:49　　清华新闻网

   
斯皮瓦克教授受聘我校外语系客座教授
　　【新闻中心讯】3月7日下午，美国哥伦比亚大学佳亚特里·斯皮瓦克教授受聘我校外语系客座教授聘任仪式在主楼接待厅举行。校务委员会副主任张再兴教授代表顾秉林校长向斯皮瓦克教授颁发了聘书。人文社会科学学院副院长、外语系系主任罗立胜教授致欢迎词。
　　聘任仪式后，斯皮瓦克教授做了题为《民族主义与想象》的学术演讲。斯皮瓦克在演讲中探讨了民族主义形成的基础和根源，指出“对母语和那一角土地的爱”，其实更像是一种身处其中时的“舒适感”。文学想象在当代的任务就是对语言、母亲、民族这类形象做坚持不懈的“去超验化过程”。她还提出“对等原则”应该成为比较文学学者应该遵循的要旨，学者们应该对用各种语言创作的作品进行分析。民族主义是通过“重新记忆”建构起来的一种集体想象的产物。去除这种占有性的符咒是比较文学研究者的任务。斯皮瓦克教授进而指出，“新比较文学”要进行十分艰苦的工作，要改变国家再分配方面的侧重点，要创造区域联合而非只是走“国家外”或“非政府”之类的路线。
　　演讲结束后，斯皮瓦克教授回答了听众踊跃的提问，问题涵盖民族主义的利弊和消长、全球化时代民族主义的功能、政治参与和学术研究的关系、后殖民主义批评的策略等。斯皮瓦克对问题逐一做了精彩的解答，赢得了全场一次又一次热烈的掌声。
　　佳亚特里·斯皮瓦克1942年出生于印度，是当今世界首屈一指的文学理论家和文化批评家，西方后殖民理论思潮的主要代表。早年师承美国解构批评大师保罗·德曼，获得康奈尔大学博士学位。在20世纪70年代曾以将解构大师德里达的《论文字学》引入英语世界而蜚声北美理论界，后又以演讲的雄辩和批评文风的犀利而驰骋于八九十年代的英语文化理论界。她著述甚丰，现为美国哥伦比亚大学阿维龙基金会人文学科讲座教授，比较文学与社会中心主任。（生安锋、莫非供稿 郭海军摄影） 

    

 
            
2006年03月08日 14:38:49　　清华新闻网

          

   
