20110225225345000882054
2004年06月25日 09:29:49　　清华新闻网

   
无标题文档
我校1200师生加入中国共产党
 【新闻中心讯 记者 冬梅 摄影 郭海军】七一前夕，我校党组织再添新鲜血液，1200名师生加入中国共产党。
 6月24日下午，我校在大礼堂举行“清华大学2004年新党员入党宣誓大会”，1200名师生员工在鲜红的党旗下庄严宣誓，立志为共产主义事业奋斗终身。
 校党委副书记张再兴在宣誓大会上发表讲话，他勉励大家要永远牢记、认真实践入党誓词，以自己的实际行动努力争当一名新时期优秀的共产党员。他说作为一名中国共产党员，要树立正确的世界观、人生观和价值观，做“三个代表”的忠实践行者。要牢记党的宗旨，全心全意为人民服务。要继承党的优良传统和作风，发挥共产党员先锋模范作用，以实际行动体现党的先进性和纯洁性。在创建世界一流大学的各项工作中爱岗敬业，勇挑重担，开拓进取，勇于奉献；严谨为学，诚信为人；祖国在先，人民至上。
 经过15年的执着追求，终于实现了自己多年愿望的物理系教授庄鹏飞说：“在我长达15年的追求历程中，中国共产党这一组织形象和许多中国共产党员的个体形象始终对我具有巨大的吸引力。科学的目标是服务于人类，党的宗旨是为人民服务。作为一名科学工作者，加入了中国共产党，做科学研究的动机会更纯洁，工作会更自觉，事业心会更强。”
 选择国防，选择奉献，为追求理想而选择入党的电子系无011班学生胡政表示“也许我今后的生活中少了几分都市的繁华，更不可能腰缠万贯，但我为我的选择而骄傲，我深知，享受安逸不属于共产党员，以身许国才是我们的责任。”
 在这批新党员中，还有一对夫妇，他们一同在党旗下庄严宣誓，他们就是材料系副系主任张政军教授和高研中心工作人员许晨。这对2001年从国外返回清华的夫妇，虽然递交申请书的时间不同，但都有着共同的追求-成为一名共产党员，更严格要求自己，更努力做好自己的本职工作，为学校的发展，为祖国的建设尽自己的微薄之力。
新党员宣誓大会在《歌唱祖国》的歌声中结束。校党委副书记庄丽君主持会议，校党委书记陈希、党委副书记杨振斌等出席了宣誓大会。 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月25日 09:29:49　　清华新闻网

          

   
