20110225232147031560291
2008年10月10日 10:58:22　　清华新闻网

   
世界大学生射击锦标赛参赛选手“在北京我们大开眼界”
 【新闻中心讯 学生记者 黄诗雅 王仙茅】10月8日至11日第二届世界大学生射击锦标赛在北京举办。来自29个国家和地区的400余位运动员、教练员和技术官员食宿在清华园。清华大学里增添了许多外国学生的身影。
　　“北京有很丰富的文化，营造了独特的氛围，让我们大开眼界!”来自立陶宛的选手说，“这里很大，让人觉得很舒服。”来自日本的射手们说：“来到北京我们觉得超级激动，射击场馆非常壮观，很高兴能够和来自不同国家的人交流。我们非常享受这场比赛!”
　　克罗地亚的选手非常热情地告诉我们：“清华大学实在太有趣了！这里的学生都好热爱体育运动呀，居然到了晚上11点还能看到学生们在球场上打球！而且这里真大，我们都逛迷路了，等我们找回来的时候都筋疲力尽啦……”
　　比赛期间，清华大学芝兰园为大学生们提供饮食服务。“这里我品尝到正宗的中国食物，感觉和我们那的中国餐厅很不同。”立陶宛的运动员说。
　　志愿者服务是清华大学除了食宿场地以外，为选手们提供的另一项重要的服务。选手们对志愿者赞不绝口。“多亏了他们的帮忙，”克罗地亚的美女射击手满意地说：“他们人很好，很有礼貌，让我们在北京不会迷路。我们去了长城，天安门，故宫，因为他们的帮忙，坐计程车就不用害怕迷路了。”而立陶宛的Karolis说，志愿者的服务让他深切地感受到中国不愧是一个礼仪之邦。
　　“北京很繁华，有机会我们还会来北京！”克罗地亚的美女射手们兴高采烈地说。日本的选手们表示，北京的氛围很好，他们很适应，期待着比赛中能够有更好的表现。（编辑文清）

    

 
            
2008年10月10日 10:58:22　　清华新闻网

          

   
