20111227161312491176454
2011年12月28日 16:13:42　　清华新闻网

   


韩美林艺术大展在国家博物馆开幕




　　清华新闻网
12
月
27
日电
 
12
月26日，韩美林艺术大展在长达十年的酝酿后于中国国家博物馆开幕。这是国博百年历史上所举办的最大规模的个人展览。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，中共中央政治局委员、国务委员刘延东当日到国博参观了韩美林艺术大展。清华大学校长顾秉林以及来自全国文史界、艺术节、文体界、企业界等知名人士出席了这场文化盛宴的开幕式。








图为艺术展开幕式剪彩。




　　本次大展由全国政协办公厅、中华人民共和国文化部、中华人民共和国新闻出版总署、中国文学艺术界联合会、中央文史研究馆、中国美术家协会、清华大学、中国国家博物馆联合主办，中国美术家协会韩美林工作室、韩美林艺术馆承办，展陈面积6000平方米，展出了集韩美林绘画和书法、雕塑、陶瓷、设计等四个门类的新作3200余件，展期为2011年12月26日2012年2月8日。




　　艺术大展所展出的作品，精品荟萃、叠彩纷呈，交织成了一个多姿多彩的美的世界。这个美的世界里，有韩美林最富激情和创造力的巨作《天书》。在过去的三十多年时间里，韩美林整理出了几万个难以考辩其音、义的文字，构成《天书》。天书既有文字的形式，更富于美感。它是一种变化无尽的造型艺术，是一种思维的痕迹，是人类形象思维创造力的记录和证明。《天书》是韩美林倾注心血的终极成果，在文字史、书法史、文化史上都具有较高学术价值。








图为韩美林先生在艺术大展开幕式上致辞。




　　这个美的世界里，还有韩美林为复兴中国紫砂而制作的一批匠心独运、妙不可思的紫砂作品。从上个世纪
70年代开始，韩美林一直怀揣着特有的紫砂情结，曾先后与顾景舟、汪寅仙等紫砂大家合作，由他设计的紫砂壶，被喜爱他的人们称为美林壶。美林壶造型之优美、装饰之雅致、内涵之丰富堪比古人，创造了新的传奇。




　　这个美的世界里，更有一条可供徜徉的长达77米的手稿长廊，重现了几十年来韩美林无数的灵感瞬间，看着这些手稿，令人心中油然而生一种感动。在这里，甚至要比在一件精彩的独幅作品中更能窥见到艺术家的内在品质，每一页都散发着韩美林那特有的气息以及那种不倦的追求和探索的精神。




　　本次大展无论是作品的审美价值还是艺术形式都体现了韩美林先生永无止境的创作激情。韩美林作为一个全能型的艺术家，在当代中国，几乎无人能出其左右。其作品所构筑的艺术高度和厚度，更非斗尺可量。书法作品苍劲雄厚、绘画作品意韵悠长、雕塑作品崇高俊美、陶瓷作品刚柔并济。在传承与创新基础上，令他的作品风格在当代的艺术领域中独树一帜。中国文联副主席、清华大学美术学院名誉院长冯远在韩美林艺术大展新闻发布会上曾这样描述：韩美林是一个纯粹的人，是一个为艺术而生，为艺术而活的人。他把他的全部精力，喜怒哀乐，人生的各个阶段跟艺术创作关联在一起。韩美林身上始终洋溢着通透灵性和自然诗情，在日益浮躁的工业化时代，他握着画笔的手，握住了生活的诗意和生命的憧憬。此次大展不但展示了韩美林深邃的艺术理念、不懈的艺术追求、高远的艺术境界，也呈现了他的人品风范和赤子情怀。




　　
韩美林简介
：生于
1936年12月26日，山东济南人，毕业于中央工艺美术学院。现任全国政协常委，中央文史研究馆馆员，中国美术家协会陶瓷艺术委员会主任，世界华人协会副会长，中国文化研究院荣誉院士，中国工艺美术学会书画委员会会长，中国和平统一促进会常务委员，中国作家协会创作研究部专业作家，清华大学教授、学术委员会副主任，中国艺术研究院研究生院博士生导师。




　　韩美林先生是一位孜孜不倦的艺术实践者和开拓者，其创作涉及广泛，包括绘画、书法、雕塑、陶瓷、民间艺术、标志设计乃至写作等等。其艺术风格独到，致力于从中国两汉以前文化和民间艺术中汲取精髓，并转化为体现现代审美理念的艺术作品。




　　他的艺术成就斐然：
1980年于美国21个城市举办巡回画展，并获得美国圣地亚哥市赠予的金钥匙，同年，他创作的动画片《狐狸打猎人》获得南斯拉夫第四届萨格拉布国际动漫电影节最佳美术奖；1983年，韩先生的6幅作品入选联合国发行的圣诞卡；2003年，荣获世界艺术家协会（美）世界艺术贡献奖；2004年，获世界艺术家协会（美）颁发的世界艺术大师奖和美国前总统布什颁发的总统教育奖。在推动和促进艺术文化发展和交流方面，韩先生也做出了突出的贡献，他曾多次应邀到日本、印度等国进行文化交流和访问。2011年被环球时报评为最受全球关注的中国人物榜首。在中国的北京、杭州两地均建有韩美林艺术馆。




供稿：美术学院　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月28日 16:13:42　　清华新闻网

          

   
