20110225231334187155979
2003年04月11日 14:45:22　　清华新闻网

   
Untitled Document
怎样建设世界一流大学
 清华大学校长王大中：向世界一流大学跨越 
中国教育报 2003年4月11日 
记者　左春明　通讯员　周月红 
 　　刚刚结束的的“一流大学建设与实践学术研讨会”上，清华大学校长王大中宣布了清华大学“三个九年，分三步走”的总体发展规划。规划提出：在2012到2020年的“第三个九年”中，清华将“在总体上建成世界一流大学”。
 　　无疑这是一个令人鼓舞的信息。日前，就如何建设世界一流大学等问题，我们走访了王大中校长。
 　　记者：(下简称记)王校长，建设世界一流大学是我国众望所归的期盼和梦想，在“什么是世界一流大学？怎样建设世界一流大学”、“我国何时建成一流大学”等问题上也有不同的说法，那么您是如何看这些问题？
 　　王大中：(下简称王)什么是世界一流大学？如何理解与界定世界一流大学？目前国际上对世界一流大学尚没有一个被普遍公认的严格定义和量化的评价标准。我们认为，世界一流大学应是学校实力、社会贡献及国际声誉的一个综合概念。也就是说，世界一流大学都是一些高水平的研究型大学，且对社会作出了重大的贡献，并得到国际社会公认的大学。此外，国际上属世界一流大学概念下的应有一批大学，世界一流大学应是一个群体概念。在这个群体中，既包括了顶尖级的世界一流大学，也包括了一些后起之秀的世界一流大学。对我国来说，要创建世界一流大学，我们既需要研究像哈佛、MIT这样的顶尖大学，也要对世界一流大学的群体进行研究，尤其要对一些后起之秀的一流大学进行研究，以利于我们能尽早跻身于世界一流大学行列。
 　　记：世界一流大学有哪些共性和个性？
 　　王：世界一流大学具有一些共同的特征，如：要有一批一流学科；培养高层次创造性人才；出高水平原创性科研成果；拥有国际知名的学术大师以及充足的办学经费等。世界一流大学的个性特征主要体现在时代内涵、国家目标和发展战略的差异上。一流大学都是应本国需要应运而生的。在美国正是二战时期的核武器和雷达等研制、冷战时期大学科研项目以及上世纪70年代高技术产业发展，造就了一大批美国的一流大学。可以说，为所在国家和民族作出突出贡献是一流大学的基本特征。
 　　在中国创建世界一流大学，首先是要为国家发展和民族复兴作出卓越贡献。要把面向国家的战略需求放在首位，这是我国一流大学的首要任务。并由此形成我国的世界一流大学的中国特色。这种特色将体现在很多方面，如：要坚持正确的办学方向；培养德智体全面发展的社会主义建设者和接班人；科学研究中要正确处理基础研究与应用、开发研究关系；师资队伍建设中处理好尖子人才与团队关系；以及学校管理体制上要贯彻民主集中制等等。总之，建设世界一流大学必须正确处理共性与个性问题，那种完全照搬国外一流大学的指标与办学模式的做法是行不通的，也是不合适的。
 　　记：您谈到，我们要通过“跨越发展”创建世界一流大学，那么我国应如何发挥“后发”优势，加快发展？
 　　王：不少国外一流大学发展的历程中，都经历过一段快速发展的时期，在美国一流大学中就有一些建校历史不足50年的后起之秀，他们的经历也恰恰说明，通过跨越式发展建设世界一流大学是可能的。
 　　跨越式发展应是中国建设世界一流大学的战略选择。当前，我国大学正面临着难得的发展机遇，拥有国内外的环境优势、制度优势和后发优势。我国经济长期健康持续发展，综合国力不断攀升，国际地位迅速提高，为高等教育后发提供了良好环境优势；国家实施科教兴国战略，实施211工程和985计划，拥有集中力量办大事的社会主义制度优越性。认真学习与借鉴国外一流大学成功的办学经验，正确制定适合我们国情和校情的战略规划，注意发挥后发优势，通过跨越发展实现建设世界一流大学的目标是完全可能的。
 　　记：清华大学战略规划中提出，到2020年，将“在总体上建成世界一流大学”。那么，为创建世界一流大学清华大学有哪些发展战略和重大举措？
 　　王：清华大学最早在1985年的时候，学校第七次党代会就提出要逐步把清华建设成为世界一流的具有中国特色的社会主义大学。到1993年，我校经过认真研究，提出有限期的建设世界一流大学的奋斗目标。之后，在实践中提出建设“综合性、研究型、开放式”世界一流大学的总体办学思路。近来，根据党的十六大提出的“全面建设小康社会，加快社会主义现代化”的奋斗目标，结合我校实际情况，初步拟定了“三个九年，分三步走”的总体发展战略规划：第一个九年，1994-2002年，调整结构，奠定基础，初步实现向综合性的研究型大学的过渡；第二个九年，2003-2011年，重点突破，跨越发展，力争跻身于世界一流大学行列；第三个九年，2012-2020年，全面提高，协调发展，努力在总体上建成世界一流大学。我们觉得建设世界一流大学主要还是要强调这个过程，在过程中，我们要努力提高竞争力和办学实力，但是，要分阶段。在过去的九年中，我们根据“综合性、研究型、开放式”的大的办学思路，推进了学校的发展。通过九年的建设，奠定了基础，体现在九年来，我们学校在总体上，基本上实现了综合性的学科布局。第二点，这些年我们学校的科研实力、研究生的比例都在增加。清华大学完成了向研究型大学的过渡。第三点，我们通过社会服务、产学研的结合，与地区的和国家的经济建设的结合，实现了大学开放式的势态。
 　　为了实现第二步的战略目标，我们将会采取一系列的举措。这些举措的出发点在于，培养人才、科技创新、社会服务是研究型大学的主要任务。衡量一所大学的竞争力主要标志是高水平研究、优秀学生群体、杰出的师资、以及优良的办学环境。大学要正确处理规模、结构和质量的关系。关键在于集中力量提高质量和水平。大学的核心竞争力在于师资质量、教学质量、学术质量和环境质量。实施教育创新战略，建立研究型大学人才培养体系。人才培养是建设世界一流大学的根本任务。要推进教育创新，深化教学改革，建立与完善研究型大学人才培养体系。实施《清华大学2001-2005年教育改革与发展纲要》(简称四十条)。其主要改革思路是，坚持以本科教育为基础，改革本科生教学培养方案；加快发展研究生教育，提高博士生水平；积极发展远程教育和继续教育，增强办学活力。实施科技创新战略，构建研究型大学的科技创新体系。面向国家现代化建设，面向世界科学前沿。加强原创性基础研究；加强关键技术创新和系统集成；加速推进科技成果转化和产业化。深化科研管理体制改革，构建我校科技创新体系，努力实现科技创新的跨越式发展。
 　　党的十六大为我国未来发展绘就了宏伟蓝图，作为在国家现代化建设中有先导性全局性作用的高等教育，作为国家重点支持的高校，我们肩负着重要的历史使命，任重而道远，我们将尽全力实现学校的战略发展规划。我们坚信：清华大学一定能在“跨越式”发展建设中成为真正的世界一流大学。

    

 
            
2003年04月11日 14:45:22　　清华新闻网

          

   
