20110225231415656349884
2003年10月27日 10:23:59　　清华新闻网

   
无标题文档
“985”一期《机械工程学院》学科建设项目通过验收
 10月21日下午，校 985建设办公室在甲所二楼大会议室召开了《机械工程学院》学科建设项目验收会。副校长岑章志、人事处处长裴兆宏、设备处处长李德华、有关部处负责人、机械学院负责人、机械学院所属各系主任、书记以及校重点、院重点项目负责人出席了会。
 验收组由8位专家、教授组成，潘际銮院士任组长，温诗铸院士和高玉臣院士任副组长。
 过增元院长作了关于 “985”学科建设项目完成的总体报告。机械学院的“985”建设项目实际投入经费1亿1千8百万元，包含10个校重点项目、6个院重点项目和75项院基础研究基金。经过4年的努力，已经达到并超过了预定建设目标。
 学科水平得到了较大提高，拥有的全国重点学科由原来的8.5个增加到11.5个，新成立了工业工程系，培植了生物制造、微机电系统、航天航空工程、新能源汽车和绿色制造等学科的新生长点，固体力学已跻身国际一流学科。
 加强了基础研究，促进了学科交叉，争取到了大量的有关机械、能源、汽车、航空航天、国防的国家973、863、科技攻关、国家自然科学基金等国家任务，以及解决企业生产实际问题的大量横向合作课题，全院科研经费年平均增长28％，获国家级科技奖5项，申报发明专利332项，发表SCI收录论文810篇。
 促进了教育和教学改革，提出了全院统一的本科生培养教学平台、“按系招生，按院培养，按系管理”的方案，建设了“现代制造工程及工业工程基础训练中心”等教学实验基地，为发展人才培养打下了坚实的基础，培养了大批博士和硕士，获得全国优秀博士论文11篇。
 促进了队伍建设，通过培养与引进相结合，使一批年轻的教授、副教授得到锻炼和成长，逐步成为所在学科的学术带头人或学术骨干。全院共有7位年轻教师列入学校百名人才引进计划，年轻教师80％具有博士学位，已逐步形成结构合理的高水平学术梯队，“固体力学”青年研究群体获全国“优秀学术创新研究群体”称号。
 在听取汇报后，专家们进行了提问，并审阅了有关验收材料，经过认真讨论，一致认为该建设项目成效显著，在学科建设、科学研究、人才培养、队伍建设等方面达到了预期目标；一致同意通过项目验收，并建议学校今后进一步给与支持，加快建设世界一流机械学科的步伐。(余兴龙) 

    

 
            
2003年10月27日 10:23:59　　清华新闻网

          

   
