20110225225339000130318
2007年04月06日 08:50:34　　清华新闻网

   
清华在全国首开实验室科研探究课
【新闻中心讯 记者 顾淑霞】2007年3月，在学校评估办、教务处、实验室与设备处的协调下和基础工业训练中心的组织下，清华率先在全国开设面向全校本科生的大型选修课——“实验室科研探究”，这是清华探索新型教学思路、推进本科教学改革、提高教育教学质量的又一项重要举措。
　　实验室科研探究课是在全校实验室范围内筛选一批典型科研成果，组织学生轮流到相关教学单元实验室，由高水平教师进行现场教学，以科普语言和各种直观形式（如实验现场、图板、音像资料、报告文档、启发式设问等）全方位展示科研过程。截至目前，涉及全校22个院系的52个实验室参与开课，涵盖理、工、文、医等领域。学生每学期可以选修8个不同院系的教学单元。
　　副教务长康飞宇介绍了该课程的设置目标：“这是一门跨学科、以实验为主的认知课程。我们希望通过这门课程，让学生尽早接触一线科研工作，引导学生了解不同的研究领域，获取工程实践体验，加强宏观通识，领悟科学方法，提高综合素质，使本科生尽早形成开阔的科学视野和跨学科、跨院系、跨专业的大气的思维方式，为学生进入宽口径的专业培养打下通识基础。可以说，这是一门挖掘优质教学资源，为学生‘量身定做’的新型特色课程。”
　　与此同时，该课程的设立也有利于盘活学校丰厚的科研积累，使科研实验室更好地为本科教学服务，促进科研与教学相结合；课程建设的过程和日后的相互交流，也有利于教师和实验技术队伍向学科交叉与融合的方向发展。
　　基于这样的目标，该课程采取了不同于常规课程的考核方式——记录考勤、发表网络日志和布置大作业。每位学生在网络学堂上开辟自己的网络日志，随时记录课程心得和体会。
　　该课程的开设得到了教师们的大力支持。主讲教师中既有院士、国家级教学名师和高水平教授，也有实践经验丰富的工程师。全国教学名师奖获得者傅水根教授认为，这门课把不同领域的老师和科研成果集结在一起，让学生自由参与其中的教学单元，就是要帮助学生体会科研项目从提出到解决的过程，教给他们做科研的思路和方法。物理系马万云教授也希望同学们通过学习掌握一定的物理方法，并且不断提高科学素养，树立良好的科学作风。
　　学生们选课的热情也很高。本学期，全校共有650余名本科学生依据自身兴趣选修了该课程。化工系一名大二女生选择了6个院系的相关教学单元，她说：“我一直想知道如何进行科学研究，这门课为我提供了亲身体验的机会。”
　　电子系一位大一的同学因为想了解电子器件材料的相关知识，选修了材料系周济教授的实验室科研探究课——“信息技术中的材料科学”。面对来自工物系、机械系、经管学院、电子系和材料系的9名同学，周济在提纲挈领地讲解最基础、最前沿的相关知识后，带领他们参观了6个实验室并进行现场教学，让他们亲眼见证了材料的研究和制备过程。
　　学生们收获的远不只是这些具体知识。周济说：“我本科学电子，硕士学物理，博士学化学，现在则从事材料科学研究。做科研需要找准切入口，更需要一种良好的心态。”他在不同领域融会贯通的科研心得使学生得到了很大的启发。

    

 
            
2007年04月06日 08:50:34　　清华新闻网

          

   
