20110225231924984844179
2007年08月23日 08:20:33　　清华新闻网

   
校长为她背上了书包
　　【新闻中心讯 记者 程曦】除了为学生提供各种额度的临时贷款外，和往年一样，今年“绿色通道”里还准备了一百套被褥、书包和自行车，发放给家庭经济困难学生。发放前，老师们拿起抹布，细心地擦去自行车上的灰尘。
　　8月22日8点51分，顾秉林校长走进“绿色通道”，和电机系重庆籍新生小张的父母亲切地聊起了家常。在得知两位退休老人坐了29个小时的火车，陪孩子来到这里时，顾秉林校长表示，孩子在这里可以安心学习，学校会尽可能提供各方面的帮助，这么多年来，清华没有一个学生因为家庭经济困难而辍学。小张的母亲高兴地说，“绿色通道”及时解决了他们的困难，非常感谢学校的好政策。
　　在“绿色通道”，顾秉林校长将书包、被褥、自行车和助学卡送到了电子系新生小肖和美院新生小黄的手中，他还亲手为小肖背好了书包。
　　18岁的南充女孩小肖一直带着腼腆的笑容，她说，报到前辅导员就向她介绍了助学体系的情况，没想到在这里又遇到了和蔼可亲的校长。对他们这样的家庭经济困难学生来说，“绿色通道”可以说是“雪中送炭”，她希望通过勤工助学等方式，尽快还清这笔临时贷款。
　　截至8月22日中午，“绿色通道”共为近50名家庭经济困难学生办理了临时贷款，贷款额达30余万元。在这里，一张张朴实的面庞舒展开了，“踏实”，是很多新生和家长共同提到的一个词。
　　土木系新生小马的二叔陪着他办理各项手续，都没顾上吃早饭，但这位来自古城平遥的农民诚恳地说：“心里高兴，就不饿了。”
　　“绿色通道”，来自四面八方的温暖在这里汇聚。

    

 
            
2007年08月23日 08:20:33　　清华新闻网

          

   
