20110225231745843130531
2006年05月19日 14:50:44　　清华新闻网

   
首届持久性有机污染物全国学术研讨会召开
——国际履约机制逐步完善，我国POPs研究进入发展阶段
科学时报  2006-05-18  潘希 郑金武
本报北京5月17日讯（记者潘希 郑金武）5月17～18日，"持久性有机污染物论坛2006暨第一届持久性有机污染物全国学术研讨会"在清华大学召开。此次会议旨在POPs领域为官、产、学等各界提供信息交流平台，为热点和前瞻性问题提供学术研讨平台，加强高层对话交流。
 国家环保总局POPs履约办副主任、国际司副司长岳瑞生指出，《关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》于2004年11月11日正式对我国生效，围绕已列入公约的12种POPs的削减控制已全面启动。按照公约的要求，中国将在2006年11月11日向缔约方大会提交国家实施方案（NIP）。目前的编制工作正处于攻坚阶段。2006年5月初在瑞士日内瓦召开的第二次缔约方大会，审议并通过了公约成效评估、资金机制、技术援助、协同增效、不履约问题、新增POPs等议题，使国际POPs履约又实质性地前进了一步。
 岳瑞生认为，作为世界上最大的发展中国家，中国同时面临着淘汰和削减现有POPs和预防新POPs污染的双重挑战，其面临的实际任务和困难非常艰巨。 
据介绍，除《斯德哥尔摩公约》外，《控制危险废物越境迁移巴塞尔公约》以及《长距离越境迁移空气污染物》框架下的《持久性有机污染物议定书》也就POPs问题提出了相应的条款与举措。近几年，区域性组织如欧盟，以及众多发达国家如美国、德国、瑞士、日本等针对持久性有机污染物问题逐步制定了相关标准和控制措施。目前，我国有关POPs问题的各项研究已经经过了最初阶段，开始进入发展阶段，围绕着公约名单的POPs削减和淘汰计划也正在完善实施之中。 
据了解，此次论坛内容涵盖了履约战略与政策，环境监测调查、迁移转化模式、基础理论研究、控制修复技术、生物基因技术以及生态风险评价等持久性有机污染物的前沿问题。"持久性有机污染物论坛暨全国持久性有机污染物学术研讨会"将每年举行一次，下一届会议将在大连理工大学召开。

    

 
            
2006年05月19日 14:50:44　　清华新闻网

          

   
