20110225232517968723054
2010年07月09日 14:12:54　　清华新闻网

   
孙复初：为了一个教师的良知
　　2007年，清华大学退休老教授孙复初开始在网上写博，一篇篇“孙复初教育问题系列谈”博文备受关注和热议。三年后的今天，孙复初的“教育问题”博文已写到179篇，而他对于国内教育现状的担忧也与日俱增。日前，为了纪念他的母亲斯霞老师诞辰100周年，孙复初携手花城出版社出版了《母亲的嘱托》一书，并在下篇收录了大部分博文，以最直接的方式指出当今国内教育的弊端。在与本报记者对话时，他坦然地说出，“一切只是为了一个教师的良知”。
　
　谈新作出版曾因“问题尖锐”被出版社婉拒
　　斯霞是南京的一名小学特级教师，她当年办实验班、发明“分散识字”教学法以及“童心母爱”的事迹至今为人所称道，教育界更一度流传“学习斯霞精神，做斯霞式的人民教师”的口号。作为斯霞老师的长子，孙复初也在清华大学教书四十多年，对于母亲以及自己服务了一辈子的教育行业，孙复初有太多的话要说。
《母亲的嘱托》
　　《母亲的嘱托》共分三篇，上篇回忆了斯霞老师的生平事迹，中篇是斯霞老师主要的教学成果、媒体报道及学生缅怀文章，下篇则收录了孙复初三年来撰写的大部分博文。这是他遵照母亲斯霞的嘱托，对当今教育做出的呼吁，内容涉及教育方针反思、高校改革、高考改革、教育反腐以及教育比较等。在文章里，孙复初对于目前高考制度、标准化教学等不合理的教育现状提出尖锐批评，对于亿万学子、万千家庭面临的教育困境及人才的出路忧心如焚，期望倾一己之力，大声疾呼，促使教育尽快走上改革之路。
　　记者了解到，在撰写教育博客之前，孙复初就因编写英文字典双目失明，但他仍让家中的保姆帮忙录入文字，坚持不懈地写博。“我希望以一个一线教师的身份，提出各种实际问题和解决方案，引起广泛的注意和认识。”然而，由于这些教育问题实在“尖锐”，孙复初曾接触过几家出版社，但不是没有了下文，就是被告知只能出上篇，即纪念斯霞老师那一部分。孙复初觉得很无奈，“上中下篇本来就是一脉相承的，我对于教育的呼吁，也是遵照斯霞老师的嘱托。她晚年一直很忧虑，要我务必担起教师的责任，救救孩子。”此外，据本书责编朱燕玲透露，该书因为涉及到一些学校办学集团化的问题，出版后还有学校试图“扣住”不让外流。辗转曲折，老教授的精神和书中诚挚感人的故事最终打动了出版方，该书才得以面世。
　　值得一提的是，孙复初在书中回忆了从他3岁开始到斯霞老师去世的点点滴滴，70多年来各个时期的教育现状和社会背景均有涉及，读者在更全面地认识斯老师生平的同时，还能品读时代的故事。
　　
谈教育问题标准化教学培养出越来越多的“蚁族”
　　“教育问题”是本书的重点，孙复初从基础教育谈到体制改革，从教育腐败现象谈到国内外教育对比，讲别人之不敢讲，痛批目前教育弊端。二十多年前，他提出取消英语四六级考试；后来，他又提出取消现行高考制度实行高校自主招生；而现在，他深深地感受到，“办学再不能只搞一个模式，否则培养出来的只是越来越多的‘蚁族’”。
　　在众多的教育问题中，孙复初认为标准化教学模式是很大的弊端。学生为了过高考的独木桥，从一开始就被圈定在“应试”的格子里，通过了统一量化才能找到出路。“其实人本来就是很难量化的，国家需要的人才也是不同层次的，不一定每个孩子都要成为大学生。学校应该像餐馆一样，有高档的，中档的，还要有很多小吃店。而学生就像粤菜、川菜等各种菜系一样多样化，人们可以根据不同的要求到不同的餐馆去寻找自己所需，为何非得搞成一个模式，学生从学校出来仍然什么都不会，全部变成‘蚂蚁’，在大城市里窝成一堆。”
　　被问到为何70多岁高龄仍坚持以博客为阵地，站在“一线”呼吁教育改革，孙复初回答，“是为了一个老师的良知吧。当了一辈子老师，教了几十年的课，我对这些问题感受非常深，感觉这样培养学生，很苦。一方面，课业的重负、体力和脑力上的双重折磨，让孩子们很苦。另一方面，是来自家庭的压力，家长为他投入了这么多，他不这么拼命对不起父母。有些农村的孩子，父母省吃俭用，甚至祖父母也去捡破烂帮家计，家庭也很苦。面对巨大的压力，有些孩子跳楼、泡吧，家长也跟着愁死，老师也跟着累死……”
　　呼吁了这么多年，一些教育问题却依然存在，改革的成效也不大，被问到会否因此感到沮丧时，孙复初叹息一声：“我做了这么多，可能都没什么用，但我不写出来烂在肚子里就更是没用了。我70多岁了，眼睛也失明，没有后顾之忧，别人不敢讲的话我敢讲。讲出来了，有人去关注，有人能支持，我就感到很欣慰，算是尽了一己之力。”（徐绍娜）
孙复初出席斯霞纪念馆揭幕仪式
2002年斯霞和她的五个子女合影（右一为孙复初）
　　
斯霞老师简介
　　斯霞（1910—2004年），当代初等教育女专家，被誉为“小学教育界的梅兰芳”。曾被评为全国三八红旗手，小学特级教师，当选过全国人大代表、江苏省劳动模范、全国劳动模范。曾任南京市教育局副局长。她对小学低年级的字、词教学进行过系统的实践和总结，提出了“字不离词，词不离句”的教学方法。主要著作有：《斯霞教育经验选编》、《我的教学生涯》、《斯霞文集》等。2004年1月去世，时任江苏省委书记的李源潮同志批示：“斯霞老师是一代师表，为中国和江苏的教育事业奉献了一生。我们在沉痛悼念她去世的同时，要广泛宣传她的教育思想和教学实践，鼓励更多的人做斯霞那样的‘人民教师’。”　
　　
孙复初简介
　　1934年2月生，斯霞老师长子。八年抗战期间随父母逃难到四川，抗战胜利后回到南京。1951年入党，1953年毕业于清华大学土木工程系，留校任教48年。主编《英汉科学技术词典》、《汉英科学技术辞海》等，获“首届国家辞书奖”。享受国务院颁发政府特殊津贴。
　　来源：金羊网-新快报 2010-07-05 

    

 
            
2010年07月09日 14:12:54　　清华新闻网

          

   
