20110225232604515752909
2010年12月14日 12:09:15　　清华新闻网

   
美国斯坦福大学基因治疗中心主任做客清华
　　【新闻中心讯】12月9日，美国斯坦福大学讲席教授、基因治疗中心主任，美国基因与细胞治疗学会顾问委员会主席马克·凯伊(Mark Kay)博士做客清华大学海外名师讲堂，在生命科学馆报告厅就“基于基因与RNA干扰的治疗药物和方法” (Gene and RNAi Based Therapeutics) 发表了精彩的演讲。清华大学教授、深圳研究生院生命与健康学部“鹏城学者”长期特聘教授黄来强担任主持。
　　在演讲中，Kay教授深入浅出地阐释了基因治疗的定义、目标、策略(包括RNA干扰)、载体、适用疾病、研究开发流程，着重讨论了其实验室开展的病毒与非病毒载体技术系统研究，以血友病的基因治疗、乙型肝炎的RNA干扰治疗为模式的从实验室到临床的研究开发及取得的成果和进展，同时诠释了基因治疗在治疗包括肿瘤的人类疾病中的发展历程态势、问题挑战和机遇前景。报告现场座无虚席，演讲结束后听众踊跃提问，Kay教授热情解答，展开热烈的互动交流。
　 链接：
马克·凯伊(Mark Kay)教授，国际顶级的基因治疗专家和领军人物。斯坦福大学遗传学系和儿科学系讲席教授(Dennis Farrey Family Professor)，美国基因与细胞治疗学会ASGCT创始人、主席(2005-2006)，国际寡核苷酸治疗学会副主席、董事，美国临床研究协会ASCI院士，美国医师协会AAP院士，硅谷Avocel生物医药公司创办人和首席科学顾问，国际期刊Mol Ther、Gene Ther、Hum Gene Ther编委和副主编。曾获美国全国血友病基金会年度最佳科学家奖、E. Mead Johnson年度最佳儿科科学家奖等奖励和荣誉。(供稿 国际处 生命科学院 深圳研究生院 编辑 崔凯)

    

 
            
2010年12月14日 12:09:15　　清华新闻网

          

   
