20110307165956646694250
2011年03月07日 16:59:56　　清华新闻网

   
掌握核心技术实现自主创新迎接IPv6时代


访清华大学计算机科学与技术系教授徐恪


来源：科学时报 2011-03-07 李明丽


　　亚太网络信息中心行政总裁保罗威尔逊曾说过：亚太地区现有的
IPv4地址资源将在2011年左右耗尽，发展基于IPv6的下一代互联网已成必然趋势。为应对此危机，中国相关部门和科研机构早在2003年就联合启动了下一代互联网示范工程，建成了全球最大的下一代互联网示范网络。


　　在2011年春季来临之际，怀抱对IPv6下一代互联网研究进展的疑虑，记者专门采访了清华大学徐恪教授。


　　徐恪，清华大学工学博士。主要研究方向为新一代互联网体系结构、高性能路由器、P2P与Overlay网络等。曾多次负责和参与国家重大专项课题。入选北京市科技新星和教育部新世纪优秀人才支持计划，获国家科技进步奖二等奖1 项（排名第四），省部级一等奖3 项（排名第四）。其参与设计制作的IPv6核心路由器被认为是中国下一代互联网示范工程CNGI示范网络核心网CNGI-CERNET2/6IX项目成功获得自主知识产权的关键。该路由器项目先后获得2005年国家科技进步奖二等奖和2006年计算机学会王选奖一等奖。




　　IPv6核心路由器的成功研制，表明了中国已经具有研制核心路由器的能力，对推动中国高新技术产业、提升国家的国际竞争力和保障国家信息安全有非常重大的意义。




　　据悉，对P2P流量建模、检测与管理的研究是近年来徐恪博士研究的一个亮点。P2P因其具有独特的技术优势，这几年内迅速发展，跃然成为网络带宽最大的消费者；但与此同时，P2P造成的网络堵塞成为困扰运营商和网络用户的一大难题。在此形势下，徐恪研究了基于服务承载网的Internet覆盖网络应用支撑环境。基于博弈论，他对无结构覆盖网络中的用户自私性对网络性能造成的负面影响进行了深入分析，并基于机制设计理论提出了解决方案。提出了P2P的流量分布模型和基于传输行为识别的P2P流量识别方法。在此基础上，他建立起了一种P2P流量优化框架，并研制了支持脚本描述的高效率P2P流量识别和管理系统。有了这一套系统，P2P的使用实现了优化。




　　P2P是一项很好的技术，我们要做的不是去限制它，限制不是办法，优化才是解决正道。为了说明这一管理系统的优势，徐恪作了一个形象的描述：当我们在使用P2P时，跨局域寻找资源就会加大网络的流量损耗，但如果我们能在同一局域的邻居处寻找到资源，流量本地化，P2P的性能就提高了。




　　除了互联网技术问题，徐恪还提到了时下流行的三网融合技术，徐博士指出，三网融合的概念已提出了很久，但到现在，融合的情况还不容乐观，有技术方面的原因。电信网、计算机网和有线电视网，这三网各自有各自的传输网，交换机、路由器和终端等设备都不一样，这是三网融合困难重重的根本原因。




　　为了攻克这一难题，相关研究人员作了很多的思考：三个网的传输都是分组交换，底层传输基础是一样的，如果把网络设备都弄成基础性的，即可重构的，三网融合实现起来应该不存在问题。国家十一五863重大专项新一代高可信网络在这方面作了探索。徐恪谈了自己在该专项中承担的研究工作，我在其中主要是作了一些软件开发上的努力，三网在用一个基础物理网络搭建好后，所有的硬件和软件设备模块是可以动态下载的，想使用三网中的任何一网，都可调出实现，甚至可以并行实现，这一设想，就目前的进展情况来看，还有相当大的难度，但至少我们在这个方向上作了努力，并往前迈了一大步。




　　对下一步的展望，徐博士还提到了物联网，他希望自己未来的研究方向可以为这一新兴事物服务。他说：自主掌握核心技术以后，我们就可以从容迎接IPv6时代的到来。

    

 
            
2011年03月07日 16:59:56　　清华新闻网

          

   
