20110225225604906673740
2007年05月30日 08:23:18　　清华新闻网

   
熟悉的地方
●王婕
　　世界上有一个你很熟悉的地方，身处其中时并不觉得特别。待到当一切成了回忆，站在远方，蓦然回首，那些曾经寻常的过往也便有了一种不同寻常的味道……
　　审美是需要距离的，不论是时间上的还是空间上的。我们与母校，也许就是这样。
　　寒假再回母校，又走在那熟悉的林荫道上，看着眼前嬉笑着走过的“曾经的我们”，真想告诉他们：好好欣赏我们美丽的校园吧……
　　“襟江带海，从古数扬州”，“腰缠十万贯，骑鹤下扬州”，“二十四桥明月夜，玉人何处叫吹箫”，“思念总比西湖瘦”，……扬州，钟灵毓秀之地，总给人一种小家碧玉的温婉和柔美。扬州中学，生来便具有了这份独特的美。
　　烟花三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞，春天的校园是最美的。春风中，站在樱花树下，沐浴着纷飞的花瓣，憧憬着美好的将来；春雨中，在“遥看近却无”的嫩绿的拥抱中，感受春天的问候；春日的阳光静静地在外面奔跑，而坐在教室里的我们，也在静静地学习……
　　盛夏的校园，欣欣向荣，满眼望去，都是一片蓊郁的苍翠。夏花依然绚烂。在林荫道边，总可以看见活跃的身影跳着青春的舞蹈。清凉的夏雨总让人很期待。大家倚在楼上栏边，看马路上飘过的一朵朵可爱的花伞，……
　　秋天的校园，给人一种沉稳感。百年扬中，有着厚重的历史感。从这里，走出了许多的名人。著名的文学家朱自清先生，敬爱的江泽民主席，胡乔木先生，还有３５位院士……走在校园古朴的建筑群中，人会很静，会想的很深。还记得树人堂下那块民国时的石碑，站在斑驳的字迹前，抬头仰望，便是那古老的树人堂，顿时有种与历史迎面相遇的震撼。曾经，也许有过和我一样的人在这里驻足停留，他们后来离开，站在了很高很远的地方。但他们都曾从这里走过……一颗梦想的种子在此时播下……风很静，穿过那片竹林，我的心也静到了极深处……
冬天是安静的，有暖暖的阳光。穿着厚重冬衣的我们总爱坐在那个据说是“扬州十景”之一的水池边，看漂浮的梧桐叶。然后为在灌溉的喷泉中看到一丝彩虹而雀跃不已。银灰的品字楼，仿古的屋檐，朱红的木制扶手，走在上面还会咚咚作响的古老楼梯……似乎一切都是那么诗意……
　　回忆是一种再创造。我们从回忆中撷取着过去的辛酸与甜蜜，还有那当初的懵懂与憧憬，这一切都激励着我们更好地前进。
　　现在的我们，漫步在一个新的环境。母校留给我们的一切美好，我们都会小心保存在回忆的相册中，而4年之后，这份回忆录又将会增添一页新的美好……

    

 
            
2007年05月30日 08:23:18　　清华新闻网

          

   
