20110419112155018188245
2011年04月19日 11:21:55　　清华新闻网

   
清华大学-北京大学生命科学联合中心揭牌


　　
清华新闻网4月19日电
 4月18日，清华大学-北京大学生命科学联合中心成立暨揭牌仪式在清华大学医学科学楼四楼圆厅隆重举行。清华大学校长顾秉林、北京大学校长周其凤、教育部副部长杜占元分别代表两校和教育部致辞，并共同为生命科学联合中心揭牌。成立仪式由清华大学副校长康克军主持。


　　生命科学联合中心实行顶层设计、统一规划与管理，两校将加强在创新机制体制、联合培养人才、协同科学研究等方面的强强合作，务实发展，动态调整，共同探索科教体制改革之路。




图为清华大学校长顾秉林、北京大学校长周其凤、教育部副部长杜占元为中心揭牌。 记者 
郭海军
 摄


　　仪式上，教育部科技司司长王延觉宣读了教育部关于批准成立清华大学-北京大学生命科学联合中心的通知，财政部、科技部、教育部及清华大学、北京大学相关部门负责人应邀出席。


供稿：生命科学中心 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月19日 11:21:55　　清华新闻网

          

   
