20110225232341796507998
2009年10月26日 12:35:39　　清华新闻网

   
清华为八十寿辰老教工祝寿
　　【新闻中心讯】10月26日恰逢重阳节，清华大学专门在老年活动中心为80高寿的老教职员工祝寿，70余位老寿星出席了这场八十寿辰祝寿座谈会。校党委常务副书记、副校长陈旭，校务委员会副主任庄丽君专门到场为老寿星们祝寿。座谈会由校工会常务副主席李淑红主持。
清华为八十寿辰老教工祝寿
　　陈旭在座谈会上发表了热情洋溢的讲话，她代表学校和全校教职工对老教职工为学校发展做出的贡献表示感谢并祝贺他们80岁寿辰生日快乐，衷心祝福他们健康长寿。建筑学院关肇邺院士和宣传部老干部郭杰在座谈会上发言并祝80岁的各位老同志老年快乐、健康、安度晚年。陈旭、庄丽君代表学校为老同志们送上生日蛋糕。出席人员集体合影后，离退休处老教师合唱团为老教职工们献上文艺表演。
老教工与校领导合影留念
　　离退休处、人事处、统战部、街道办事处相关负责同志也出席了座谈会。（供稿 工会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月26日 12:35:39　　清华新闻网

          

   
