20110225231710093592884
2005年12月27日 14:30:27　　清华新闻网

   
清华大学开发出我国首个网络处理器芯片
科学时报  2005-12-27  王丹红
科学时报2005年12月27日讯  清华大学计算机系和信息技术学院联合开发出我国第一个具有知识产权网络处理器芯片原型，并在12月26日通过了由教育部组织的专家组鉴定。 
由两院院士陈俊亮教授等7位专家组成的鉴定委员会认为：清华天行网络处理器芯片原型在整体技术上达到了国际先进水平，其中基于硬件链表的聚合流保序与流量分发技术、集成化硬件查找协处理器和内置业务量管理引擎中的快速通道技术具有创新性，达到国际领先水平。该芯片填补了我国在该领域的空白，标志着我国有能力设计开发自主知识产权的高性能网络处理器。 
以清华大学计算机科学与技术系宽带网络交换与通信技术研究室的刘斌教授为负责人的研究组，从2001年开始新一代网络处理器芯片原型的设计，经过四年的努力，他们研制出具有面向网络应用优化的指令系统、多处理器核和任务级流水结构。专家组认为，其中基于硬件链表的聚合流保序与流量分发技术，能保持负载均衡具保证分组的顺序，提高了芯片内系统处理分组的吞吐量，并减少了为保存流所需要的物理存储空间；集成业务量管理引擎可实现优化级调节和主动队列管理等功能；支持多种标准化接口，并为用户应用提供了灵活、方便的开发手段。 
专家组指出，清华天行网络处理器芯片原型的成功研制，将促进我国网络处理器芯片原型的自主开发及产业化，打破国外厂商在网络处理器领域一统天下的局面；同时，也将使我国在新一轮的网络设备竞争中占据有利地位，有助于增加我国的国际竞争力和国家的信息安全。 

    

 
            
2005年12月27日 14:30:27　　清华新闻网

          

   
