20110225232123171747726
2008年07月17日 13:09:00　　清华新闻网

   
朱锫：为北京奥运会设计“大脑”的建筑师
■ 李琴
　　
朱锫，1991年清华建筑学硕士毕业。在清华建筑学院任教多年后赴美就读加州伯克利大学（UC, Berkeley），获建筑与城市设计硕士学位及欧洲旅行奖学金。曾多次在重大建筑设计竞赛中获奖。2006年受邀设计阿布扎比古根海姆艺术馆，北京奥运中负责设计奥运控制中心“数字北京”。
　　
建筑师朱锫的北京奥运控制中心“数字北京”完工之后，因酷似一个巨大的装置作品在国际上引起广泛的关注，他的建筑事务所获得美国《建筑实录》评选的“2007全球设计先锋奖”。“数字北京”外观铅灰色，没有窗子，形似雕塑。奥运会开闭幕式总导演张艺谋和奥运会视觉特效总设计蔡国强评价“数字北京”道：“不建筑，但很具有艺术装置特征。”设计师朱锫说：“这是给机器住的房子”。
　　“数字北京”位于北辰西路东侧，著名的“鸟巢”和“水立方”的西北方，外观呈铅灰色，形似雕塑。
　　朱锫曾带一拨记者过去参观，搭乘的出租车的司机抱怨说：“这房子怎么这样，窗户都没有，不像一个建筑。”朱锫当时就回了一句：“对不起您了，我是这房子的设计师，里边不给人住，给机器住。”时隔多时，朱锫仍颇有些得意，“有人说它像雕塑，像装置；也有人说它很奇怪、丑、糙，都说对了。”
　　2007年11月3日，作为北京奥林匹克公园中心区第一个竣工验收并投入使用的项目，“数字北京”正式竣工投入使用。对“数字北京”的功能，朱锫喜欢用一个比喻；“假设‘鸟巢’和‘水立方’等场馆是身体，那‘数字北京’就是大脑。”
　　
“不建筑”的“数字北京”
　　
2004年，北京奥组委在全世界范围内征集奥运控制中心的设计方案，这是奥运会最后一个公开竞标的建筑项目，实现申奥时北京对世界承诺的举办一届科技含量最高的“科技奥运”。当时共有7家国际知名建筑事务所参与竞标，最终朱锫和合伙人吴桐的“数字北京”方案被专家评为最优，并确立为实施方案。“这算得上是我们两人第一次在建筑上的合作。”朱锫说。
　　吴桐的专业背景是艺术与平面设计领域，这种跨界的合作使他们的设计充满了特殊性。朱锫一直认为建筑的答案在建筑之外，不是建筑师出身的吴桐正好实现了这种拓展。
　　上世纪90年代初，在纽约现代艺术博物馆举办了一个“微芯片图解”的展览，这个展览对朱锫和他的团队产生了重要的影响。上个世纪初的工业革命造就现代主义建筑的诞生，那么当今的信息革命又会给建筑带来怎样的影响呢？在做方案之前，朱锫让助手到中关村把所有能买到的不同芯片都买了回来，贴了满满一面墙，然后一头就钻进了微芯片的世界。现在已经完工的“数字北京”在视觉上也的确像是一块电子芯片，简单又充满力量。相比“鸟巢”和“水立方”，“数字北京”的造价不高，用朱锫的话说，“就是普通的玻璃和石头造的。”和周围的“鸟巢”、“水立方”充满了装饰风格的建筑形成了鲜明的对比，“数字北京”的科技感不是体现在外表的壳，而是它所创造的系统承载的高科技内容。
　　“数字北京”完工之后，张艺谋和蔡国强的评价一样，“不建筑，但很具有艺术装置特征”。这两人目前的工作都与奥运会相关，一个是奥运会开闭幕式的总导演，另一个是视觉特效总设计。作曲家谭盾是这样评价的：“这建筑充满了音乐的节奏感受。”
　　“数字北京”墙内开花墙外红，虽然在国内的知名度远在“鸟巢”和“水立方”之下，国外的声名却不小。最近西班牙《先锋报》撰文谈论北京建筑，其中便着重谈到“数字北京”，文中称，“其现代化的外观极具吸引力。”在过去的一年里，世界上很多知名艺术机构的负责人及建筑师都曾参观过“数字北京”。
　　
设计古根海姆博物馆
　　
如果说“数字北京”是朱锫在老家北京的一次漂亮实验，那接手设计阿布扎比古根海姆艺术馆，则是他在另一个建筑实验场的又一场“实验”。
　　朱锫是土生土长的北京人，上世纪90年代，在清华大学执教的朱锫去了美国留学。2001年，朱锫回到深圳，和几个同学一起创业，成立了URBANUS都市实践建筑事务所。他最早的两个设计是深圳规划局办公楼和龙岗规划展览中心。前者获得了美国《建筑实录》杂志授予的中国建筑奖、2004WA中国建筑奖，后者获2003年中国建筑艺术奖。几年后，朱锫返回北京自立门户，“因为北京是最有意思的城市之一。”
　　2006年下半年，美国古根海姆博物馆决定，在阿联酋首都阿布扎比的海岸边设立分馆。为此，他们在全世界邀请了11位世界著名建筑师设计主体建筑及双年展艺术馆，朱锫和吴桐也位列其中。
　　朱锫和吴桐很快就提交了名为“漂浮空间”的方案，没多久，朱锫就收到了来自美国古根海姆基金会理事长托马斯克伦斯的邮件。在邮件中，托马斯克伦斯用“富有激情的”来形容朱锫的设计，并且期待“它能够对世界建筑产生影响”。从设计图上看，“漂浮空间”名副其实：整个建筑没有柱子，完全靠三角形的面构成的特殊空间支撑，远远看去，就像漂浮在建筑群当中，为地面提供阴影。同时，屋顶还可以用作第二地面，鸟瞰附近的海景和城市风光。
　　朱锫形容，“外来的飞行器落在了阿布扎比”。这一设计符合阿布扎比这一海湾城市的气候特点，夏季炎热，可以在阴影里躲避炙热的阳光，冬季寒冷，屋顶就成了晒太阳的好去处。在他看来，这个建筑不属于现在，而是属于这座城市的未来。
　　因为“漂浮空间”受到好评，朱锫和吴桐又顺理成章地接下了北京古根海姆博物馆的设计。
　　因为设计“数字北京”和阿布扎比艺术馆，朱锫建筑事务所获美国《建筑实录》评选的“2007全球设计先锋奖”。建筑评论家方振宁说：“这些评价给朱锫和他的事务所极大的自信，这种自信的内涵是，中国建筑师不仅仅可以解决一些中国的问题，更重要的是，今天已经站在世界的层面上平等对话。”
　　
从当代艺术里寻找建筑的出路
　　
据说朱锫幼年的梦想不是做一个建筑师，而是做一个画家。后来，每到一个城市，他都会先到博物馆和美术馆转上一圈。而现在，他热衷于和艺术家打交道，希望从当代艺术中寻找建筑的出路。
　　朱锫最新的作品是蔡国强在北京的工作室及住所。朱锫喜欢蔡国强的焰火作品，他说，蔡国强对中国传统文化了解深刻，在其作品的形式背后，总有一种哲学的力量，打动人心。
　　他的另外一个作品是艺术家岳敏君在青城山的美术馆。和阿布扎比艺术馆一样，岳敏君美术馆也形似“天外来客”。在进行项目汇报时，朱锫将自己的设计取名为“疯狂的石头”，其设计灵感来源于青城山上的卵石。他的设计作品像一块光洁圆润的石头，但又极具未来感。
　　和许多中国建筑师一样，朱锫也曾经深受荷兰建筑师库哈斯的影响。朱锫在美国加州大学伯克利分校求学期间，库哈斯曾做过他的老师。朱锫评价说：“库哈斯是个观念性很强的建筑师，他推崇将建筑做为改变城市的手段。”回国后有一段时间，朱锫言必称城市，是中国最早倡导“城市建筑”观念的建筑师。但后来慢慢就谈得少了。对此，朱锫直截了当：“中国建筑师是否应该走出库哈斯的阴影呢？”
　　现在的朱锫，将关注的目光投向当代艺术。他的合作者之中不乏像蔡国强、谭盾、岳敏君、王明贤和吕彭、皮力等艺术家。朱锫说：“建筑需要往前走，今天的建筑应融入当代艺术。”
　　本文摘编自《外滩画报》

    

 
            
2008年07月17日 13:09:00　　清华新闻网

          

   
