20110225225610718646594
2005年12月23日 09:46:02　　清华新闻网

   
在服务同学中锻炼成长
—记校学生会主席李冠华 

●学通社记者 袁小羽
　　一个阳光灿烂的下午，在学生会办公室里，李冠华正在内外忙碌着。上午他刚刚在社工课上做了演讲。
　　来自精仪系１字班的现任校学生会主席李冠华长着一张娃娃脸，大大的眼睛流露出真诚与坦率。“同学们的问题很多呀！”他手抱打印出的厚厚一叠文档感叹道。谈起校学生会的工作以及自己的社会工作经历，劳碌的他脸上充满了快乐。
学生会：“最广泛同学的代表”
　　清华大学校学生会已经有８６年的历史了，“学生会首先来自同学，是学生自己的组织；其次，它应该成为同学的代表，代表同学们的呼声，带领着同学们向着积极的方向努力。带领同学完善自身发展也好，促进校园和谐也好，都是为了更好地服务同学，为了同学的成长成才。”李冠华说，“要做一个好的学生会主席，关键的一点就是始终不渝地按照‘代表同学、服务同学’的宗旨走下去。”比如举办类似校园歌手大赛这样的活动，最终的目标就是让更多同学参与其中，让更多同学体会到其中乐趣。
工作：提高能力 服务同学
　　从大一班级的文艺委员，到大二、大三在系学生会的工作，有着丰富社会工作经历的李冠华用一颗平常心看待校学生会主席的工作。“社会工作是没有孰轻孰重的区分的，关键在于把它做好。”他说。
　　李冠华谈到社会工作对己对大家主要有几个作用：锻炼能力，扩大人际交往，服务同学。他说：“前两点是为了个人的发展，也是大部分人参加社会工作的主要目的，不过这与‘服务同学’都是协调的。”他认为，四年的本科社会工作经历，提高了他分析问题、解决问题的能力，也让他认识了很多很好的朋友。虽然遇到了很多困难和挫折，但他觉得：“逐步解决困难挫折的过程，是最宝贵的经历和最大的收获。”
为人：最看重独立思考与独立人格
　　“你觉得你的发展全面么？”
　　面对这个问题，李冠华爽朗地笑了起来：“还行吧！学习不算太差，平时还喜欢一些体育运动。”他又坦率地说，“我比较看重的还是一种独立思考的能力，一种独立的人格。”
　　李冠华不否认，校会主席的身份给他的经历添加了精彩的一笔，然而，这也使他学会了面对困难、批评、压力，也让他学会了围绕目标的积极态度和乐观精神，以及与人交往和协调合作的能力。将来，无论是进入相关领域还是从事看似与校会主席关系不大的科研工作，这都是他最大的一笔财富。他坦言：“个人的发展不是靠履历的，然而仍然感谢学生会主席给予了我这种机会，使我在学生期间就能够锻炼相关能力，并提高了自身修养和水平。”
　　李冠华讲道：“无论是社会工作还是各种事情，都需要全身心投入，拥有一技之长才能成功。”另外，他还说，“积极面对目标的心态和乐观的态度是极其重要的。”
　　他最后引用了上午演讲结尾的三句话与同学们共勉：“行胜于言，少发牢骚，多干实事。”相信对这三句话的切身履行，将使这位诚恳务实的校会主席在未来的道路上走得更好更远。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2005年12月23日 09:46:02　　清华新闻网

          

   
