20110225231933468298536
2007年09月14日 08:15:37　　清华新闻网

   
诺奖大师清华受聘学子讨教全球变暖 
《科技日报》2007－09－14
　　9月12日上午，一如往日和谐静谧的清华园，迎来了两位世界著名科学家———一位是物理化学和分析化学家理查德杰尔，另一位是2006年诺贝尔经济学奖获得者埃德蒙菲尔普斯。他们应邀为清华大学师生作专场报告，同时将受聘为清华的荣誉教授。 　　
　　清华大学东主楼一层的会议室，是菲尔普斯教授讲座的会场，记者在现场看到，可容纳500多人的大厅座无虚席，尚有许多来晚的同学没有座位，拥挤着站在后排和过道上，也不肯放过这次难得的与大师面对面的机会。 　　
　　而二层的一间会议室，则是杰尔教授的报告现场。这个会场约有150多个座位，秩序井然。杰尔教授显得更加和蔼可亲。乐呵呵地接过了清华大学副校长谢维和颁发的荣誉教授聘任证书，一边为自己一下子得到这么多中国最优秀的学生向谢校长表示感谢，一边用眼光和场下学生打招呼。 　　
　　随后，他出人意料地用一段幽默的卡通片，引出当天的话题：全球变暖之所见。他分析了目前全球变暖的形势，并提出减缓这一趋势的措施。台下同学们听得入神，掩不住脸上的凝思和兴奋的表情。杰尔教授话音刚落，立即有学生举起手来。第一个问题就是针对向大气中释放二氧化硫的。杰尔教授曾提出向大气中释放二氧化硫，可以作为屏蔽太阳光的一种方法。 　　
　　“尊敬的杰尔教授，由于二氧化硫会被氧化为硫酸，使降水变酸，请问用二氧化硫气溶胶作为屏蔽来阻挡太阳光，是否会造成酸雨和其他一些气候的负面影响？” 　　
　　杰尔教授马上说道：“这是个非常好的问题。我们知道二氧化硫会造成酸雨，但我们说的大气层是平流层，释放的二氧化硫全在高层大气中循环，不会轻易降落。而且排放的二氧化硫数量并不多，影响比较有限。总体上，我们所说的释放二氧化硫只是其中一种可能的解决方案。” 　　
　　一位化学系博士生接着问：“有些专家认为人类即将进入下一个冰期，气候变暖是很正常现象，人类的活动并不能影响太多。您对这一观点有什么看法？” 　　
　　“事实是这样的。”杰尔回答，“如果由于冰期的到来而认为我们的环境一切正常，那我们不需要有所作为。但我们应该尽量减少排放二氧化碳带来的不良影响，以推迟冰期的到来。” 　　
　　“有学者提出在太阳和地球之间安置一把大伞，以降低传到地球的热量，这可行吗？”一位穿红衣服的女生突然提出了一个超凡的设想，引得杰尔教授哈哈大笑，“噢，那样太贵了！不如用气球将二氧化硫放入大气高层呢……” 　
　　…… 　　
　　随着互动的加深，杰尔教授边讲边作手势，还不时爆发出爽朗的笑声，台下也随之气氛高涨，举手发问的越来越多。 　　
　　不知不觉，会议已经到了结束时间。仍有一些学生和媒体记者围在杰尔教授身旁，不舍离去。杰尔教授表示，他在北京、在清华过得非常愉快，同大学生们交流是一种乐趣。

    

 
            
2007年09月14日 08:15:37　　清华新闻网

          

   
