20110225232257140222622
2009年05月20日 09:07:11　　清华新闻网

   
践行科学发展　立志成才报国
校研究生团委、校研究生会主要干部集中学习胡锦涛总书记讲话
　　【新闻中心讯】5月18日晚，校研究生团委、校研究生会的主要干部集中学习了胡锦涛总书记于五四前夕同中国农业大学师生代表座谈的讲话，并展开了热烈讨论。
　　在观看了胡总书记看望中国农业大学师生的新闻片段之后，大家集中学习胡锦涛总书记的讲话精神，并着重结合个人成长和自身工作讨论了总书记对当代青年提出的四点希望。
　　电机系博士生贾曦谈到，总书记的讲话中，希望同学们把爱国主义作为始终高扬的光辉旗帜。我们青年一代在成长过程中真切感受到党和国家的关怀和期望，应该努力培养自己的爱国奉献精神，不辜负总书记的期望，立志成才，报效祖国。
　　精仪系博士生周铭说，我们要把自己的前途和国家的前途联系起来，这样才能更好地分享国家的快速发展对自己成长的推动作用。同学们应该结合学校大力推动的社会实践基地的建设，积极投身于社会实践，把深入实践作为成长成才的必由之路，更好地找到自身发展和国家建设的结合点。 
　　电机系博士生王世勇说，胡总书记希望青年人把勤奋学习作为人生进步的重要阶梯，对我们青年学生提出了很高的要求，我们要脚踏实地地做好本职的科研学术工作，按照又红又专的标准，不断审视自身，注重提高自身学习能力。
　　水利系博士生官福海认为，我们青年人应该把奉献社会作为各项工作的出发点，积极发挥自己的热情，投身国家建设、服务社会发展，更好地履行当代青年对国家、对社会的责任。
　　另外还有十余名同学分别结合自己情况和具体工作发表了感受。大家一致认为，胡总书记的讲话，是党和国家对当代青年的殷切希望；学习总书记的讲话精神，有助于广大青年认清自身定位，明确历史使命，更好地进行人生规划。当代青年的历史使命，就是要践行科学发展，立志成才报国。大家纷纷表示，要从自己做起，从小事做起，知行合一，言行一致，成为德才兼备的社会主义合格建设者和可靠接班人。（供稿 研通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月20日 09:07:11　　清华新闻网

          

   
