20110225232546375778036
2010年10月21日 11:37:28　　清华新闻网

   
清华大学第四届紫荆文化月盛装上演
　　【新闻中心讯 学生通讯员 刘宝龙】10月16日、17日两天，由清华大学物业管理中心、共青团清华大学委员会主办，清华大学学生艺术团承办的第四届紫荆文化月在紫荆公寓区学生服务楼前举行。本着“从同学中来，到同学中去”、“丰富校园文化、倡导高雅艺术”的宗旨，学生艺术团在本届紫荆文化月活动中共举办了四场形式多样、各具特色的演出，吸引了大量教工和同学驻足观看，在料峭深秋中带来了和煦的艺术之风。
　　16日下午的“说·唱”专场由学生艺术团曲艺队、话剧队和京剧队联袂献上。演出中既有令人捧腹的相声，也有慷慨激昂、热情豪迈的朗诵；既有风趣幽默的哑剧，又有宛转悠扬的京剧名段。16日晚，学生艺术团军乐队、民乐队和交响乐队则为观众奉上的一场名为“紫荆留声”的音乐会。演出充分展现了不同器乐作品的多样风格，其中既有经典的古典重奏作品，也有充满现代气息与活力的探戈舞曲，更有富有民族风情的民族器乐独奏作品。作品动人的旋律与演员精湛的技艺交相辉映，一次次将现场气氛推向高潮。
　　17日下午，学生艺术团合唱队和键盘队带着观众“畅游神州”。曼妙的旋律与和声，伴随跳动的黑键与白键，载着观众神游祖国大江南北，领略各地区、各民族的独特魅力。精彩的演出博得了观众的阵阵掌声。17日晚，由学生艺术团舞蹈队和国际标准舞队带来的“舞韵”将本届紫荆文化月推向了最高潮。无论是不同舞种的基本功展示，还是舞蹈、国标经典节目的演出，都深为观众所喜爱和叹服。尽管当晚天气寒冷，但演员们的无双风采与观众的无限热情汇成一片，舞台上下处处洋溢着火一般的热情。最后，演出在舞蹈队经典剧目《剪纸姑娘》轻快活泼的气氛中结束。
　　紫荆文化月活动将艺术舞台搭进学生宿舍区，为广大同学近距离地、更好地了解艺术、学习艺术、享受艺术、热爱艺术提供了一个独特的平台，也成为了学生艺术团向同学播撒艺术、展示自身的有效途径。举办四年来，紫荆文化月吸引了数以千计的同学以及教工前来观看、参与，在营造校园艺术文化氛围、倡导积极向上风气方面发挥了显著作用。（供稿 艺术通讯社 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年10月21日 11:37:28　　清华新闻网

          

   
