20110610171647494996514
2011年06月10日 17:16:47　　清华新闻网

   
党在百姓心中百姓宣讲团走进清华校园


来源：新华网 2011-0
6-09 孙伟丽


　　为纪念中国共产党成立90周年，北京市党在百姓心中百姓宣讲团9日走进清华大学，11名来自基层的宣讲员为来自清华大学、中国人民大学、北京科技大学等10所高校的800多名师生讲述身边的党员故事。


　　北京建工集团利比亚项目部党委书记夏书仁深情讲述了今年3月5日他和2800多名兄弟姐妹从战火纷飞的利比亚回到祖国的艰辛历程。


　　2月17日班加西出现骚乱后，我们的工地被当地人抢了，几百名工人兄弟被武装分子从工地赶了出来，大家没吃没喝穿过大沙漠，走了上百里地，被迫撤离。夏书仁的声音有些颤抖。


　　在这种危急的情况下，利比亚项目部党委做出一个决定，组织了700多人的护场队，护送工人离开利比亚，从突尼斯撤离回国。


　　在突尼斯机场，我们看到国航、东航、南航、海航的飞机，走进机舱，客舱的座椅上插满了五星红旗。夏书仁在胸前攥起拳头，那一刻，就像小时候在外面受了委屈，看到母亲一样，我激动的泪水再也忍不住了，我为自己有这样一个伟大的党，伟大的祖国而自豪！


　　台下响起青年学子们长时间的掌声


　　在演讲的过程中，很多大学生都不停地擦拭湿润的眼角。北京城市学院学生冯若萌说：每个人讲的都是发生在身边的真人真事，这些党员都是普通老百姓，又服务于老百姓。他们资助贫困大学生，时隔10年跋涉千里为四川农民工送回拖欠的工资故事虽然平凡，但承载了百姓沉甸甸的盼望。


　　北京科技大学机械学院学生马骥翔深有体会地说：这一桩桩、一件件真实的事感染了我，女医生李晓红感染非典后，一次次把救治机会留给其他病人，却献出了年轻的生命。在生死关头的抉择，最能看出一个人的品格，李晓红为我们诠释了一名共产党员心系患者的高尚品格。


　　记者了解到，北京市党在百姓心中百姓宣讲团由90名来自基层的普通群众组成，共有9个分团。从6月1日起，已深入社区、农村、机关、学校、企业、两新组织、来京务工人员驻地、少数民族驻地等，将举行90余场宣讲报告会。

    

 
            
2011年06月10日 17:16:47　　清华新闻网

          

   
