20110526103257368834893
2011年05月26日 10:32:57　　清华新闻网

   
百年之念


水木年华


　　我一直以为，一个人，只有不忘自己的出处，才不会迷失自己；只有记得感恩，才不会沦为败类；一个连自己母亲都不爱的人，怎会有多么高尚的道德。


　　今年，两个曾经培养过我的庞然大物，共同迎来了自己100周岁的生日，也实现了我的两个梦想。（当然，今年也是辛亥革命100周年，这个事情非吾辈能够评说，有无数的历史学家等着呢。）


　　IBM，一个我曾经供职过四年的地方，现在想来，我为该公司卖了四年的命，它却教给我一生受用的经验和体会。从我脱下西服，穿上戏服的那一天起，我就梦想着能有一天，回到IBM的舞台之上。因为那里，还有我曾经并肩工作的老同事，老上级，老朋友。年初的IBM100周年中国的年会，我的这一梦想终于实现。从踏进公司第一步迎来的第一个美丽而热情的微笑，到离开时的最后一个惜别的眼神，我曾经迷茫，曾经骄傲，曾经战斗，唯不曾退缩。我从这个不停运转的庞大机器中仅窥的一斑，便增长数倍功力，受益匪浅。我知道，不论我走到那里，都接受着老友们的祝福，并且，祝福着他们。


　　还有，就是清华。一位我从不曾为她做过什么，却一直在接受着她的营养的母亲。一位我必须感激的母亲。100年前，她只是一个在铁蹄和蹂躏下诞生的婴儿，在庚子赔款的余款养育下成长起来的儿童，从出生那天起，她身上挥之不去的国耻的烙印，时刻提醒着我们自强不息。100年后，她的孩子散布各地，成为撑起中华民族的脊梁。记得一次录节目，主持人小崔同学随便念了几个名字，便让全场唏嘘不已，说道水木年华，小崔同学标志性的嘴角一撇，送出两个字：而已。我完全赞同小崔同学的观点。而我也知道，他提到的这些学术泰斗，仅是清华出产的大师脊梁中的千万分之一。清华历来头疼的，不是能说出多少个代表人物，而是多的说不过来，说了一个，就有无数个与之比肩的在后面等着，水木年华和他们比起来，真的也就是个而已。


　　我的另一个梦想也随之实现。这个百年的舞台，竟能容下我一席之地，惶恐之至。君不见，抛开大屏幕上不停闪过的无数个在历史下留下浓重笔墨的名字，仅是舞台上的数百名院士，近百名将军，几十为省部级干部，在校庆演出的舞台上甘当砖瓦，仅作每个大合唱或者集体群舞的成员之一，你便能感受到清华两个字背后的分量。


　　西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央，东西文化，荟萃一堂，大同爰跻，祖国以光。


　　人生匆匆，百年辉煌，这辈子也就能最多赶上一次。感谢清华，在这样一个舞台，容我留下足迹。


　　我一直对身边的校友讲，清华就是太低调了，如清高之文人，很少对外大张旗鼓宣传，每年校庆，也仅是校友之间相互聚首小庆，尽量没有声音。值此百年，稍一发力，便引来各界侧目，顺便也招致一些风言风语。我只想说，人是需要有归属感的。小到家，再到校，大到国。华工的根叔的话我的赞同，母校就是你可以每天骂上N便，却容不得别人说一句不好的地方。于家、于校、于国，哪个不是如此。这个事情懂点道理的人都会明白，所以对于那些以诋毁清华来标榜自己的人，在此恕不奉陪。


　　记得一位前辈对我说过，一个朋友，一段经历，如果能够给你一句受用之话，便不虚此行。在此，分享两句让我终生受用的道理，与诸君共勉。


　　当我进入IBM，遇到的第一位辅导老师教给我：


　　不要总是抱怨不公平，这个世界上从来不存在什么绝对的公平，那些花在抱怨上的时间和经历，不如用在踏踏实实做好自己该做的事情上。


　　当我进入清华，第一次新生大会校长教给我：


　　当孩子出门闯荡之时，有的父母会给孩子一袋粮食，而有的父母会给孩子一把猎枪。清华给你们的，不会仅是一袋粮食，而是一把猎枪。


　　（文章转载自新浪博客，选自清华在我心中征文活动）



    

 
            
2011年05月26日 10:32:57　　清华新闻网

          

   
