20110225231810937887002
2006年09月27日 11:19:57　　清华新闻网

   
清华美院设计的我国公路“零公里”标志正式亮相
　　【新闻中心讯 记者 飞雨】9月27日，经国务院批准，由清华大学美术学院设计的我国公路“零公里”标志正式向社会公众开放。该标志设立在北京天安门广场正阳门前，这意味着中国干线公路起点从此有了象征性的标志。 
　　据悉，1997年以来，一些全国政协委员多次提出提案，建议参照国际通行做法，在天安门广场设立中国公路零公里标志。为此，2001年11月8日，交通部与北京市人民政府联合开展了中国公路“零公里”标志设置工作，从2001年11月至2005年4月，交通部在全国共开展了三次大规模的标志图案征集和评选活动，应征作品共有1024件，由清华大学美术学院专业人员共同设计完成的“四方神”设计方案成为最后赢家。2005年9月，受国务院委托，首都规划建设委员会在多次专家论证的基础上，审定同意在天安门广场正阳门前的空地上设置中国公路“零公里”标志，并同意标志图案采用“四方神”方案。
　　据“四方神”设计方案的主创设计师、清华大学美术学院讲师周岳介绍，青龙、白虎、朱雀、玄武是中国传统中的星宿名字，象征着四极，被誉为“四方之神”。这种四位一体的完整体系形成在汉代，多应用于建筑，以瓦当最多。中国公路“零公里”标志所用的“四方神”图案就取自4块著名的汉代瓦当。
　　周岳介绍说，中国公路“零公里”标志以中国古代表征方向的青龙、白虎、朱雀、玄武和篆字东西南北为主体图案。标志中间的零点采用阿拉伯数字“0”作为元点，围绕零点配以“中国公路零公里点”中英文全称，准确传达了标志含义。标志外环使用64个标志点代表着传统文化中的64个方位，而标志中的放射线背景喻示着中国公路网络四通八达。
　　据了解，该标志的整体造型吸取了传统文化中天圆地方的概念，外方内圆。同时采取对称结构，符合所处中轴线的对称风格。标志用青铜合金整体铸造而成，显得庄重、大气。 
　　交通部副部长冯正霖在9月26日举行的新闻发布会上说，北京是中国的首都，也是全国政治、经济、文化中心。在全国68条国道中，有11条是以北京为起点向全国辐射的，在国家规划的７条射线、9条纵线、18条横线、总长8.5万公里的高速公路网布局中，有7条是从北京向外辐射的，但这些国道在北京一直没有一个统一的标志性起点。他指出，在天安门广场设立中国公路“零公里”标志，不仅将为中国公路网络提供一个标志性的起点，还对展示中国的开放形象、弘扬传统文化具有积极意义。 
　　目前，包括美国、法国、俄罗斯、西班牙、意大利等在内的世界上许多国家都在首都的中心位置设立了公路“零公里”标志，并且都成了当地的一道著名人文景观。

    

 
            
2006年09月27日 11:19:57　　清华新闻网

          

   
