20110225232325546136601
2009年09月14日 11:44:56　　清华新闻网

   
清华师生热议《朱镕基答记者问》 平民总理把书中“您”都改成“你”
中国新闻网2009-9-13
　　（记者 马海燕）一本名叫《朱镕基答记者问》的纪实图书本月二日悄然出现在各大书店。朱镕基曾任院长的清华大学经济管理学院师生对此表现出极大的关注。
　　朱镕基从一九八四年至二00一年一直担任清华经管学院首任院长，二00一年后一直担任该院顾问委员会名誉主席。该院现任院长钱颖一说，“这是老院长的第一本书，每一位老师都在第一时间买了来读。”书中处处可见老院长“开放的视野、专业的素养、坚定的立场和幽默的语言”。
　　钱颖一从书中一九九三年五月朱镕基第一篇接受德国《商报》记者的采访，想起在那个经济过热的大背景下，和时任副总理的朱镕基在中南海紫光阁关于宏观调控的一番恳谈，经济体制改革等问题那时就已在朱的胸中。
　　朱镕基一九九九年在麻省理工大学“我来消消气”的演讲在海外引起巨大反响，那时在美国教书的钱颖一对那一次访问印象尤深，因为“老院长在演讲中多次提到母校清华大学，提到经管学院。对清华来讲，继续努力培养高质量的管理人才不让老院长失望是我们的责任”。
　　经管学院师生对其许多名言耳熟能详。教育会计系的学生“不要作假帐”，“你的问题中已经包含答案了”，“我的回答不会像你的问题那么长”，还有那段著名的“不管前面是地雷阵还是万丈深渊，我都将一往无前，义无反顾，鞠躬尽瘁，死而后已”，许多学生都能脱口而出。
　　市场营销系副教授郑毓煌注意到一个细节，媒体尊称总理为“您”，而在书出版前朱镕基和工作人员审稿时都改成了“你”，体现了“平民总理”讲平等的一贯风范。而更让他感慨的是朱镕基当时排除万难推行的一系列改革至今已经开始结出硕果，“十年前世界五百强中国包括港澳台地区一共只有八家入选；今天我们有四十三家世界五百强企业，其中内地就有三十七家。十年前中国出口总量排第九名，只有一千五百亿外汇储备；今天上半年中国出口总量排第一名，共有两点一万亿外汇储备。”
　　该书收入了朱镕基担任国务院副总理、总理期间回答记者提问和在境外发表的部分演讲。其中接受外国记者采访部分国内尚未公开发表过。清华大学研究生李阳子读后别样的亲切感，“通过该书感受到老院长处理复杂和棘手问题的睿智，勇闯地雷阵的勇敢。在任时不留点墨，离任后很少露面。”“低调做人，高调做事”成为朱镕基留给清华师生的最大财富。

    

 
            
2009年09月14日 11:44:56　　清华新闻网

          

   
