20110613164501949150296
2011年06月13日 16:45:01　　清华新闻网

   
　　【开篇语】
：百年清华，莘莘学子心向往之。清华新生无疑是同龄人中的佼佼者：他们有的在学科竞赛中摘金夺银，有的在科技创新领域多有建树，有的全面发展是同学们公认的大牛，有的才艺俱佳成为了同龄人中的人气之星，有的在艰苦的条件下自强不息、坚持不懈圆了几代人的梦想，有的在激烈的竞争中厚德载物、舍己为人成了周围人的楷模


　　鲜花绽放的背后是长期的积累，圆梦清华的背后有精彩的故事。是什么样的经历成就了他们的优秀？他们能进入清华读书，体现了清华怎样的选才观？顶你上清华2011新生成长故事正在全面展开。


　　通过这项活动我们将认识来自全国各地的上百位清华新生，并由最了解他们的人中学校长、老师、学长，他们的长辈、朋友、同学，以及尽职尽责的清华招生老师来顶出他们的闪光之处，顶出他们的精彩故事，顶出他们的成才秘密，也顶出清华多元选拔的理念。




南外姐妹花 相约上清华


学生记者 陈怡凤








图为李姝慧近照。








图为章泽天近照。




　　今年，南京外国语学校保送清华大学的同学多达19人。在他们当中，来自文科班的李姝慧和章泽天，显得格外惹眼。一个是曾经活跃在学校各项活动中的学生会主席，一个是才貌双全的健美操国家一级运动员。她们是多年的同窗兼队友，她们是南外的一对令人瞩目的姐妹花，她们还幸运地成为了清华大学的保送生。




　　全面发展，缘定清华




　　翻看两人的简历，不禁让人惊叹。


　　


　　李姝慧是上一届的南外学生会主席，她擅长健美操和中国古典舞，曾经活跃于学校多项大型活动之中。2010年国际奥委会主席罗格访问南外时，她担任了全程的翻译。她还曾经获得江苏省希望英语风采大赛一等奖等荣誉，并代表南京参加了第25届中华全国学联代表大会。舞蹈是从小就喜欢，开始时在少儿舞蹈家协会跳，后来到少年宫跳儿童舞。目前我已经获得了英皇的芭蕾考级认证。尽管参加英语比赛不是每次都那么顺利，尽管压韧带立足尖会很疼，但是一是出于对他们的喜爱，就会克服困难，二是因为经历过风雨的彩虹总是会更美，所以也才有一直坚持下来的决心。谈起训练外语和芭蕾的时光，李姝慧显得格外坚毅。




　　章泽天曾经因为奶茶MM一图成为网络红人，然而熟悉她的人都知道，她不仅是一个清纯亮丽的中学生，更是一个才华横溢、坚韧不拔的小姑娘。她不仅学习成绩优异，还拥有丰富的大型活动主持经验，并多次参加包括世界城市论坛在内的志愿服务活动。在保送清华的过程中，章泽天的健美操特长为她加了不少分。我接触过一年的相对专业的竞技健美操训练。从其中获得的除了健美操本身所需的能力，更多的是它让我在每一次重复动作、每一次失败重来、每一次坚持中拥有了更强的毅力。这是比其本身带给我的荣誉更加宝贵的财富。




　　谈到清华大学，两人都提到了这所学校的美丽、严谨，以及行胜于言的校风。在经历了包罗万象的笔试和残酷的面试后，两人终于凭借优秀的综合素质幸运的成为了清华大学2011级保送生，并将继续在同一个学院完成大学阶段的学习。




　　思想独立，善于反思




　　李姝慧和章泽天都生于1993年，面对社会上对90后的一些评价，他们也有自己独立的思考。




　　李姝慧认为：90后是非常开放，非常有个性的一代。她和她周围的同学，都表现出了很强的国际视野，她们是更容易接受新事物的一代。但同时，我觉得90后缺乏一点踏踏实实的干劲。至少与80后相比我们还可以更加坚强更加努力。这也是我想提高自己的地方。我想，我们还是具有责任感的，因为不论是否有能力去做，我们在心理上都是有承担责任的意识的。




　　学校老师以及家长们亦师亦友的相处方式，以及循循善诱的教育方法，让章泽天深感以沟通理解为基础的交流方式会更适用于90后。现在社会上对于90后有一些误解和偏激吧。确实一些同龄人会有过分的举动和言语，但我相信大部分90后都是思想上较为大胆新奇，行动上仍然谨慎传统，保有中国观念的。对于这一群体，我想过于传统或是过于开放的教育方式似乎都不可行。以沟通理解为基础似乎是大部分同龄人最热衷的交流方式。




　　在两人与其他同学的合影中，我们充分感受到了她们扑面而来的青春与活力，她们是自如地借助QQ、人人网、微博等媒介来交流和表达的一群人，她们是从小见证就不断尝试新鲜事物的一代人。




　　最佳搭档，互相勉励




　　高中同学、健美操队队友、未来的大学同学，种种机缘巧合加上两个小姑娘自身温婉亲切的性格，使得两人成为了像姐妹一般的好友。在临近高考的日子里，两人每天都要一起参加学校毕业舞会的排练，并时不时共同畅想一下未来的大学生活。在采访的过程中，我们似乎可以想见她们一路走来时互相勉励、互相帮助的情景。




　　谈到彼此，两人都流露出了对对方的钦佩之情。李姝慧是个非常会学习的开朗女孩儿。作为学校前学生会主席她的能力肯定不用说。同时我们俩是非常好的朋友，她属于知心姐姐类型，心思细腻，很会关心人，人缘也非常好。这次很高兴能和她分在一个系。我们以后也会互相帮助一起努力的。


章泽天不仅人美，心更美！她是很典型的善良的粉色系女孩，同时也很有毅力。我们都是校健美操队的，但是我们觉得考考大众证书也就差不多了，唯她一个人选择练竞技，并最终获得国家一级运动员的称号。只有练过的才知道有多不容易！很多人觉得这样的小女生肯定比较娇弱，其实每次搞活动，她不仅可以很干练地把自己的事情完成好，还可以帮助别人！所以我也很佩服她。李姝慧在提起章泽天时更是赞不绝口。




　　有人曾说过：比目标更重要的，是与你同行的人。我们相信，这对南外的姐妹花，会在清华这所有着百年历史的校园里，继续互相勉励，并肩前行，开始一段崭新而美好的青春岁月！
 




　　☆顶言顶语（许吉如，清华大学法学院大一学生，毕业于南京外国语学校）




　　李姝慧是南京外国语学校学生会主席，是一个领袖型的人才，虽然是小女生，却有大胸襟、大气魄、大才干。另外她很有魅力，是学校健美操队的队员，跳舞非常好，是一个秀外慧中的女孩。


　　


　　章泽天学妹，也可以叫她奶茶
MM。在我眼里她是特别不容易的小姑娘，一边练健美操，一边承受学习压力。另外她还特别有爱心，玉树地震以后，虽然学业很繁忙，但她积极投身到公益活动，我认为她是特别有社会担当的女孩子。

    

 
            
2011年06月13日 16:45:01　　清华新闻网

          

   
