20110225232030093236683
2008年03月26日 08:39:12　　清华新闻网

   
清华游泳馆圆满完成“好运北京”中国水球公开赛训练服务保障任务 
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】3月23日下午，清华大学游泳馆圆满完成“好运北京”2008中国水球公开赛训练服务保障任务。在3月15～23日内，游泳馆接待美国女队、澳大利亚女队、俄罗斯女队、中国女队、澳大利亚男队、中国男队、上海男队、广东男队8支参赛队伍，共20批次的训练。
学生志愿者在工作岗位上
　　在公开赛准备和运行期间，国际泳联水球技术委员会主席Gianni Lonzi、北京奥组委场馆管理部副部长韩建国，清华奥运工作领导小组组长、常务副校长陈吉宁，领导小组副组长、副校长陈旭，领导小组副组长、校党委副书记史宗恺，校团委书记熊卓等分别到现场检查工作。
医护人员在现场值班
　　清华大学游泳馆作为奥运会水球和跳水项目的独立训练场馆，将于7月27日～8月24日承担这两个项目的训练服务保障任务。本次水球公开赛作为清华游泳馆在北京奥运会前的唯一一次预演，对清华游泳馆的场馆设施、技术系统、计划方案、运行规范和保障能力等进行了全面的测试和检验。
 清华大学体育馆运行团队在成立之初，就在奥组委场馆管理部的统一部署和具体指导下，认真贯彻中央、奥组委关于做好奥运筹备工作的指示精神，按照“遵守惯例、标准统一、尊重个性、注重细节”服务原则和“以竞赛为中心、以场馆为基础、以属地为保障”的运行要求，全力以赴、扎实稳妥，工作上取得了一定的成果。为了保证本次水球训练服务工作的顺利进行，3月13日下午，校体育馆运行团队举行了动员大会。清华大学奥运领导小组副组长、清华大学副校长陈旭对全校的水球公开赛训练服务工作提出了要求并做了备战动员。动员会上,运行团队全体成员庄严承诺：“我们将以饱满的热情、细致的工作、人文的关怀、精益求精的态度，为奥运大家庭服务！”
 为了更好的磨合团队各部门运行，检验团队准备情况，运行团队于3月14日上午进行了模拟演练。针对安全保卫、训练服务、业主保障、交通服务、属地保障以及志愿服务等各方面工作进行了全员演练。演练结束后，团队经理层及业务口主管召开了总结会，对本次演练中所发现的问题进行了汇总,提出了及时有效的解决方案。这也为此次公开赛服务保障工作的出色完成打下坚实的基础。
　　在本次水球公开赛期间，全校共有约70名学生志愿者参与到游泳馆的志愿服务中，在引导、接待、咨询、医疗、场地服务等岗位上服务热情，认真负责,展现了我校志愿者的良好素质。同时，校体育馆运行团队也通过本次水球公开赛的训练服务，进一步优化了团队的人员组合和职能分工，提高了工作效率和服务水平。（体育教研部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月26日 08:39:12　　清华新闻网

          

   
