20110225231338765751281
2003年04月28日 09:54:39　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】4月24日 晴 阳光灿烂的日子 清华园
 今天一切都是那样灿烂，阳光几乎射的让我睁不开眼睛，虽然我一直是偏向雨天，但是在这样的时期里，不由得也真的喜欢起这么灿烂和阳光的日子了。
  ．．． 
  感觉在专教的时候，sars离我们很远很远的，因为身边没有一个同学离开，大家还是和往常没有一点的差别，只是大家再也没有一起在食堂或者餐厅嚷着让某人请客了，但是默契和和谐还是那么多，那么好，感觉我们一点都没有紧张，一点都没有离开彼此。   
  今天年级党员又一次开会，每个人写几点关于党员应该做什么的声明，我写了一些，但是感觉写的那些还是只是限于一般同学都应该做的，比如坚守学校，比如积极配合，比如加强自身安全，比如保持镇静等等，党员究竟应该怎么做呢？思之再三，我只是在每一条的后面，加上了“以身作则，主动带动和引导身边的同学”——是的，在这样的非常时期，党员所应该做的，不仅仅是像一般同学那样保证自身的安全和配合，更是应该起带头作用并且关心身边的每一个人，我想，必要时挺身而出，才是应该做的。
  From 微笑雨吟 

    

 
            
2003年04月28日 09:54:39　　清华新闻网

          

   
