20110225225606265676913
2007年04月13日 13:46:24　　清华新闻网

   
“党员义务劳动.紫荆志愿服务”走进清华园社区
——清华大学2007研究生党员义务劳动月拉开序幕
　　【新闻中心讯 学生通讯员 施金洋】4月12日中午，清华园街道老龄大学一片热火朝天的劳动景象，在这里，计算机系计研一党支部和紫荆志愿者计算机系支队的三十多位同学，一起来到社区，清洁老龄大学的卫生环境，从而拉开了清华大学“研究生党员义务劳动月”的序幕。
　　本次“研究生党员义务劳动月”由清华大学党委研究生工作部于2007年4月发起，通过组织研究生党员以实际行动为他人服务，在义务劳动中经受锻炼，落实《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》的精神，提高研究生党员的思想觉悟，增强劳动观念和奉献意识，加强研究生基层党组织的凝聚力和战斗力，并以实际行动为清华大学校庆做贡献。 
　　老龄大学是清华园街道的一个重要职能部门。目前清华园社区共有4000多名老人，老龄大学是众多老人的精神家园，也是他们老有所学，老有所为的家园。
　　同学们带着抹布、干纸等工具，将老龄大学的大教室、小教室、办公室、活动院落、户外展览框等，里里外外，用水冲、用手抠、用抹布擦、用干纸擦，热情而细心的一一打扫清理干净。由于大小教室的多个窗户扇在高处，难以擦洗，几位同学合作把窗户扇拆下来，清洗干净擦拭明亮，然后又逐扇仔细装好。最后看着窗明几净的老龄大学，擦着汗珠，大家都露出开心的笑容。
　　离开电脑走出实验室，拿起抹布走进社区，通过用实际的劳动为老人们服务，研究生党员和积极分子们在义务劳动中得到教育，增强劳动观念、志愿服务意识以及尊老敬老爱老的观念。义务劳动结束后，同学们交流了许多的感想，纷纷表示将志愿参加更多的义务活动。（供稿 计算机系 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月13日 13:46:24　　清华新闻网

          

   
