20110225225621421804306
2003年07月07日 11:42:11　　清华新闻网

   
无标题文档
海淀区大学生生殖健康网页正式启动
 网页模版由我校学生制作完成
 
由我校材料系学生参与制作的海淀区大学生生殖健康网页模版“光阴?故事”日前已经完成，7月2日上午，来自中国农业大学、北京理工大学和我校等十几所高校的师生代表在我校大礼堂前举行了海淀区大学生生殖健康网页启动仪式。
 海淀区大学生生殖健康网页是海淀区计生委于2002年开始着手筹划的。在前期进行了大量的有针对性的调查研究，并广泛了解大学生对生殖健康知识及政策法规方面的需求后，海淀区计生委委托我校材料系的蒋磊和林世云同学制作完成了大学生生殖健康网页模版“光阴?故事”。该网页的开通，将为全区的大学生提供一个获得性与生殖健康知识的正规渠道，同时也将促进海淀区青春期性健康教育项目的进程。
 据介绍，该网页主要针对海淀区67所高等院校的大学生，内容以性与生殖健康知识为主，共设置了青春天地、人口文化、健康指导、政策法规、网上调查、最新消息、联系我们等7个版块，内容详尽，深入浅出，并适当引入国际理念。海淀区计生委将以清华大学为起点，逐步将此网页在全区推行，并于今年9月实现与全区大学校园网的链接。这样，海淀区的大学生们就可以通过进入校园网直接点击该网页，轻松获得性与生殖健康知识。
 在启动仪式上，中央民族大学的学生代表还发出倡议，倡议全国高校学生珍爱健康，尤其要关注生殖健康，从而度过美好、健康、高尚的大学生活。十几所高校的学生代表以及参加仪式的嘉宾共同在幕布上签名响应倡议。
 国家计生委、北京市计生委、海淀区计生委及清华园街道办事处等有关领导出席了仪式，我校副校长郑燕康代表我校在仪式上热情致词。 （新闻中心记者 邵默）
 

    

 
            
2003年07月07日 11:42:11　　清华新闻网

          

   
