20110225232151796168564
2008年10月21日 12:22:40　　清华新闻网

   
众多世界著名科学家会聚清华
出席简并量子气体前沿国际会议
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】10月20日，200余位来自世界各地的科学家会聚清华园，参加由清华大学高等研究中心和物理系联合举办的“简并量子气体前沿”国际会议。这次会议是2008年度世界上极为重要的一次国际会议。40余位简并量子气体研究领域最杰出的物理学家应邀在大会上报告最新研究成果，讨论强相互作用超冷原子系统的不平常性质。诺贝尔物理学奖获得者杨振宁、William Phillips 和 Anthony Legget以及华裔物理学家 Deborah Shiu-Lan Jin 和何天伦担任大会的学术组织委员。清华大学校长顾秉林出席开幕式并致辞。
顾秉林出席开幕式并致辞
　　在为期5天的会议中，在大会上做报告的世界著名科学家，除了杨振宁和William Phillips 外，还有2001年诺贝尔物理学奖获得者 Wolfgang Ketterle（德国）和 Eric Cornell（美国），2003年 Mac Arthur奖和2008年 Franklin物理奖获得者 Deborah Jin（美国），以及美国物理学会2008年低温物理 Onsager奖获得者何天伦（美国）和 Gordon Baym（美国）等。
众多世界著名科学家出席本次大会
　　简并量子气体是现代物理学的一个前沿研究领域和热门课题，其研究玻色—爱因斯坦凝聚体的物理性质。玻色—爱因斯坦凝聚是描写玻色子的量子态统计分布的理论。20世纪20年代，印度物理学家玻色推导出关于光子的重要理论。他将这个结果送给爱因斯坦，爱因斯坦将这个理论推广，预测到如果将一些特殊的原子气体冷却到极低温状态，那么所有的原子将会突然聚集到最低能量态，即一种全新的 “完全量子简并”状态，这就是玻色—爱因斯坦凝聚。
　　20世纪80年代中期，物理学家朱棣文、Cohen-Tannoudji 和 Phillips利用激光技术发展了捕陷超冷原子的技术，开拓了超低温物理研究的崭新领域，从而获得1997年度诺贝尔物理学奖。1995年，Ketterle、Cornell 和 Wieman 三位物理学家运用这个新技术，在实验室成功地制备出世界上第一批“玻色-爱因斯坦凝聚态”，证实了玻色和爱因斯坦的理论，他们三位也因之获得2001年度的诺贝尔物理学奖。
参会科学家
　　20多年来，随着原子冷却和捕陷技术日臻成熟，包括中国在内的世界各国物理学家纷纷开展了各种玻色-爱因斯坦凝聚体的制备和性质研究，并扩展到制备和研究费米简并量子气体，使超冷原子简并量子气体的研究成为现代物理学的一个前沿领域。这些研究工作不仅揭示了玻色-爱因斯坦凝聚体丰富的物理性质，也有助于人们深入理解量子物理中的许多基本概念，并且在量子信息学、高精密计量学、材料设计等方面具有重要的潜在应用前景。
　　在本次会议上，Wolfgang Ketterle作了题为《费米子强相互作用研究》的报告。他说：“我们非常高兴地看到，50年多年前，杨振宁、李政道和黄克孙对玻色—爱因斯坦凝聚有关参数进行了修正，最近，他们预言的理论结果已经被分子玻色—爱因斯坦凝聚实验所证实。”此外，杨振宁和杨振平在20世纪60年代提出的一维玻色气体热力学理论，最近也被原子芯片中的玻色气体实验证实。
学术报告
　　清华大学高等研究中心的师生从1999年起开展这方面的理论研究，并取得了创新性成果。中心还与世界上许多国家的物理学家有密切的交流与合作。中心曾于2006年12月举行“超冷量子气体研究新进展研讨会”，于2007 年12月举行“冷原子气体中的强关联和自旋物理研讨会”， 邀请来自美国、意大利、丹麦等国的著名学者做学术讲座，受到国内有关研究人员和大学师生的热烈欢迎和积极参与。
　　高研中心希望通过这次会议让该领域最活跃、最有成就的国内外研究人员聚集中国，由此推动国内外研究人员的进一步合作，促进我国在这一领域的研究工作迅速赶上世界先进水平。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年10月21日 12:22:40　　清华新闻网

          

   
