20110225232238703278315
2009年04月08日 12:16:31　　清华新闻网

   
李源潮要求抓紧实施引进海外高层次人才“千人计划”
新华网2009-4-6
　　新华网上海4月6日电（记者 厉正宏）中共中央政治局委员、书记处书记、中组部部长李源潮近日在上海召开吸引海外高层次人才工作座谈会。他指出，人才资源是科学发展的第一资源，要抓紧推进“千人计划”，加快引进海外高层次人才，为应对国际金融危机、推动科学发展提供人才保证。
　　去年底开始实施的引进海外高层次人才“千人计划”，是人才队伍建设尤其是高层次人才队伍建设的一项重点工程。李源潮指出，高层次人才是实现科学发展、建设创新型国家的关键资源和紧缺资源。推进吸引海外高层次人才“千人计划”，力度要加大、速度要加快、范围要放宽。要有计划、有目的地引进国民经济主战场急需的人才，国家重点产业科技研发领军人才，建设创新型国家重点领域的创新团队，符合科学发展方向、有切实创业计划的创业人才，以及各类高层次管理人才。
　　李源潮指出，要进一步解放思想，以更宽的眼界、更宽的思路和更宽的胸襟做好海外高层次人才引进工作。要以创新精神完善政策，创造更加有利于海外高层次人才回国创新创业的环境。要以心引心，激发海外高层次人才的爱国心、事业心。要拓宽咨询渠道，让更多的海外高层次人才了解“千人计划”。要加快海外高层次人才创新创业基地的建设，为他们提供干事创业的平台。
　　中共上海市委有关负责同志、近年来回国创新创业的海外高层次人才代表和部分海外高层次人才创新创业基地负责人参加座谈会并发言。

    

 
            
2009年04月08日 12:16:31　　清华新闻网

          

   
