20110225225610859884239
2005年12月13日 10:35:53　　清华新闻网

   
无标题文档
足下刘青
 ○学生记者 曲倩 陈畅
 　　当十运会后清华体育健儿的喜报横幅在主干道上拉开帷幕，刘青，这个干脆利落的的名字就此走入了我们的视线，满载着女子800米及1500米两项冠军的荣誉，她无疑成为了大学生中长跑项目的领军人物。带着新奇与遐想，我们终于有机会近距离的坐在她对面，揭示冠军背后的不同凡响——
 　　豁达、质朴、爽朗，是这位山东女孩留给我们的第一印象。作为一名运动员，她的体育天赋早在小学的运动会上就被发掘，此后她一直参加初中和高中的田径队训练。
 　　时光荏苒，而今已是十年磨一剑，刘青以她的坚定和执著，她的天赋和努力，在长长的跑道上为我们书写了无尽的神话—— 
足音
 　　让我们先来看看刘青的部分体育成绩吧：
 　　2004年芳草杯全国田径冠军赛大奖赛总决赛女子800米第二名
 　　2004年芳草杯全国田径冠军赛大奖赛总决赛女子1500米第二名
 　　2005年全国田径锦赛十运会田径女子800米第一名
 　　2005年全国田径锦赛十运会田径女子1500米第一名
 　　2005年玛麟杯第十届中国大学生田径锦标赛女子800米第一名
 　　2005年玛麟杯第十届中国大学生田径锦标赛女子1500米第二名
 　　她的800米最好成绩为1分57秒（世界冠军为1分56秒哟），平均水平为1分59秒，1500米的平均水平为4分3秒。
是运动员，但更是大学生
　　当初选择来清华，而不是北体这样的院校，刘青很大程度上就是看中了这里的学习氛围。即使训练和比赛占据了生活中更重要的部分，刘青还是以认真的态度对待各门课程。刘青对自己将来的打算，却是本科毕业之后在经管继续读研，不断充实自己。其实，她最珍惜的正是现在的大学生活。
　　她觉得作为学生，学习总是自己的本分，更重要的是，课堂里学到的知识总会有用。因此，每次大赛一结束，她总是立即赶回学校，补上落下的课程，很多时候甚至来不及欣赏一番异国异地的风情。
 　一轮接一轮的赛事，加上赛前的系统训练，又不能放下学业，好几年来，刘青都没有回过家了，甚至连春节都不能和家人一起过。虽然她总说自己能过得惯，但这份坚强背后的艰辛，也许只有她自己才能体味。
 　　我们眼里神秘的经体班生活，在刘青看来并没有大家想象的那么与众不同。平时吃的都是校园里的那些食堂，住的同是紫荆公寓（正是我们的左邻右舍），每天的生活里，也一样有学习有娱乐。不同的，只是每天清晨和下午较高强度的专业训练，只是每当赛程将至，就将远行，在体育人生中抒写多一笔我们可望不可及的辉煌。
 　　但是清华是一个对所有学生在各方面都始终严格要求的环境，不论是体育生，还是普通学生，在学业、文体等各方面都秉持高标准。想想我们的平时就已经感到艰难的1500米和3000米，再想想我们的体育健将们在这样一个并不很优越的环境里，创造了难以企及的速度和高度的同时，还不忘在学业上孜孜以求；也许只有这样，从这里走出来的，才是一个大写的“清华人”。
 　　都说刘青像假小子，留着短发，平时总和男生一块训练，性格也大大咧咧的。可是和她交谈之后发现，那种简单得近乎透明的心态，其实比谁都更像水——水默默无语，但蕴涵却是无限的。
 　　在她看来，其实什么都很简单。自己的生活，参赛的经历，成功的感受……在无数冠军和金牌光环之下的她，从来不认为自己有多特别，更不会觉得自己高人一等。场上的她可能是镜头的焦点，但场下的她，校园里的她，用她最为简单纯净的态度，过着平平淡淡的生活。
 　　走上跑道的刘青，只要发令枪一响，她就什么都不想了。在比赛过程中卸下精神负担的刘青，拥有着令人羡慕的自信和良好的心理状态。
 　　作为运动员，在大型赛事中崭露头角之后，面对来自各方面的关注和自己期望值的提高，承受着不断上升的压力，其重量是我们难以感同身受的。比赛中难以避免的失利，遭遇低谷期，各种不可测的不利因素等等，可能随时袭来。面对这些，刘青想得很简单：“胜败兵家常事，人也不可能永远是第一、永远保持最好的状态，只要自然面对就行了，不必强求什么。”
 　　如果说2008年北京奥运会上的金牌是她光辉的理想，现阶段就是不断地为之一步步地努力。选拔赛、锦标赛、大型运动会，刘青还有很多比赛要参加，心态是决定成绩的一个相当重要的因素。对于自己的态度。刘青说：“我尽可能不想别的，把眼前的事情做好就行了。要是想太多的话，肯定就不能集中精力做眼前的事了。”谈到自己成绩的时候，她把一路稳步上升的结果归功于：一点点天赋加教练严格的指导加自己的不懈努力加清华的硬件条件，同样是最朴素的表述，但也含有最广为人知的真理。
　　都知道赛场如战场，激烈的角逐，总有种你死我活的窒息感。从那样的硝烟中走来，刘青还能葆有这样一颗纯真的赤子之心，实在令人敬服。她的平易近人，她的质朴简单，她的谦逊平和，总让人难以相信她平时是被光环和焦点环绕。
 　　路在足下，让我们祝福刘青在人生的道路上走得更好。（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年12月13日 10:35:53　　清华新闻网

          

   
