20110225232127140703695
2008年08月21日 12:38:37　　清华新闻网

   
清华志愿者梁亦宁：“蓝立方”中绽放的紫荆花
　　在清华大学的城市志愿者队伍中，有一位特殊的成员，她就是来自建环6的香港交换生梁亦宁。
　　梁亦宁于上学期从香港理工大学来到清华大学交换学习。奥运志愿者开始选拔时，她就在香港地区报了名。后来由于交换学习的缘故，她来到北京，又在这里报名参加选拔，并最终确定在北京从事城市志愿者工作。为了服务奥运，她在学期结束后推迟了回香港的时间。她认为，在北京做志愿者更能感受奥运气氛。
　　城市志愿者的岗位流动性非常大。8月19日，梁亦宁以清华大学西门站站长的身份正式上岗。而20日，她则一大早和其他志愿者一起搭车去丰宁做志愿工作。到了21日，她又回到清华大学，在二校门站点继续从事志愿工作。城市志愿者的上岗时间是从早上9点到晚上6点，除了轮流吃饭，她一直呆在“蓝立方”里。因为工作辛苦，也为了能精神饱满地继续服务，她晚上9点左右就上床睡觉了。
　　作为城市志愿者，最常见的工作就是为人指路。但是由于在北京仅生活了半年时间，梁亦宁在志愿服务过程中面临着一些困难。“我们准备了去旅游景点、大型场馆交通路线的资料，但是有些不是特别出名的地方就不知道怎么去，必须求助本地的志愿者。”她笑着说，“而且当询问语速过快时，我常常会听不懂。” 但是，在大家的协作下，这些问题很容易就得到了解决。梁亦宁觉得自己和“蓝立方”的其他志愿者合作得很好：当有游客询问交通路线等问题时，会有北京本地的志愿者帮助解答；而当遇到外国友人寻求帮助时，梁亦宁则凭借自己流利的口语进行交流沟通。
　　梁亦宁平时就非常热爱体育、关注奥运。她说自己最喜欢球类运动，像曲棍球、羽毛球、网球都是她的强项。她这几天一直在关注排球赛和曲棍球赛。“中国女子曲棍球队今天进了决赛。”她非常开心地说，“男排虽然输了，但是打得很好”。（校学生会 黄韵铮 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月21日 12:38:37　　清华新闻网

          

   
