20110225231908859169078
2007年06月20日 11:08:28　　清华新闻网

   
阳光穿越三八线：中国学者眼中的朝韩关系　　
　　(记者 张量)“一天能两次穿越三八线，这对谁来说都是难得的经历。而这次幸运的经历也让我亲眼看到了朝韩两国关系的真实状况，并不想外界所想象的那样严峻对立，相反，和解、合作的阳光随处可以感受到。”
　　清华大学国际问题研究所副所长刘江永教授刚刚应韩国金大中总统图书博物馆之邀，参加了纪念南北共同宣言七周年发表系列活动。正是这次访问，完全打破了刘教授对韩朝两国关系原有的印象。
　　长期以来，朝鲜在外界看来是世界上最神秘的国家之一，而将朝鲜半岛一分为二的“三八线”也被想当然地想象成枪口对峙、铁丝网漫长无尽头的禁地。两国的首脑互存戒心，朝核阴霾、导弹试射的紧张空气……这几乎是所有外人心中对朝鲜半岛现状的想象。而刘江永教授却用他两天来的经历给笔者讲述了一个出乎意料的朝鲜半岛。
　　
一日两过“三八线”
　　十三日，刘江永教授与各国参会代表在金大中总统图书博物馆的安排下前往朝鲜开城工业园区。从首尔出发向北行驶一个多小时，巴士开到了“三八线”韩国过境处。
　　“三层楼高的过境处就像是一个豪华加油站，有超市、休息室等设施，一楼过境处秩序井然，参访团员很顺利地办完了过关手续。只是这个过境处外面不能够照相。”刘江永教授说。
　　接下来，参访团乘坐大巴，驶过三四公里的无人区来到朝鲜“三八线”过境处。这里的设施略逊于韩国过境处，海关检验也由军人执行。军人对参访团员态度很友好，严格履行检查职责后，礼貌地放行。
　　过关后再上大巴，开车不一会儿就到了朝鲜境内的开城工业园区。园区内有工厂、医院、消防队等各种机构设施，路上没有设任何路障，拉炮的拖车只是偶尔经过。园区还有一些工地在开发建设中。
　　刘江永教授了解到，开城工业园区内主要是韩国人投资和管理的企业和工厂，从业工人则是朝鲜人，其中很多是来自平壤，他们一般每周回去一趟。这个园区解决朝鲜的就业问题，已从二00五年筹建期的七八千人增加到现在的一万五千多人。园区第二期工程将建起一批以IT产业为主的企业和工厂。将来韩国还将通铁路到这里，按照两国的规划，铁路将通过这里直达中国丹东、沈阳，更远能到达俄罗斯等欧洲国家。这无疑为韩国打破了陆路交通的屏障。
　　参观了一天，参访团再次穿过三八线顺利返回首尔。
　　
不挂国旗的开城工业园区
　　在开城工业园区，刘江永教授注意到这里没有挂任何一方的国旗，只看到有蓝色的旗帜上画着朝鲜半岛的地图标志。而且这里也没有金日成和金正日的画像，连朝鲜人人佩戴的像章也只在海关军人和陪同人员身上见到，园区的工人并没有佩戴。
　　这里的宽松、淡化政治的环境与政治气息浓厚的平壤有着巨大的反差。园区里的企业也和一般国际大企业一样十分规范，有一整套接待参访客人的程序。
　　朝鲜和韩国双方合作人员之间也很融洽，不时开个小玩笑，整个参访的过程轻松而有趣。据韩方人员讲，这里比两年前有很大的改变，当地人的生活也有了不少改善。
　　金正日曾来开城工业园区考察，对这里的事业很支持，这是朝鲜释出的南北之间迈向和解、合作方向的积极信号。
　　
千人盛会纪念南北共同宣言
　　参观了朝鲜的开发区，翌日，刘江永教授参加了主题学术研讨，与美国、日本、澳大利亚、俄罗斯等国家的专家学者就六方会谈、美朝关系、东北亚安全机制、朝鲜开发区等问题展开了交流与探讨。
　　韩国前总统金大中对参访团非常重视，携夫人专程与各国代表进行了午餐座谈。这位二000年促成“六·一五”南北共同宣言发表的政治家，卸任后仍积极推行对朝鲜的“阳光政策”，尽管朝鲜核试之后，他承受了巨大的压力，但是他从没有绝望，而是对美国做了大量工作，如今取得了显著效果。
　　当晚，金大中再次露面出席了上千人规模的纪念活动，并且现场演讲了近一个小时。金大中谈起韩朝关系十分动情，讲话被人们自发的掌声打断了七八次。参加纪念晚宴的国会议员、政府要员近两百人，场面很热烈。
　　最让刘江永教授惊奇的是，开场演出居然不是韩流的劲歌热舞，而是一出充满政治意味的歌舞剧，从铁丝网对峙到手拉手共赴奥运会，再到失散亲人抱头痛哭，最后再现金大中与金正日见面的历史画面，统一、和解贯穿始终。
　　刘教授注意到，会场上不断放送着两位首脑历史相会的影像，在如此隆重的公开场合，金正日的形象非常正面，观众也很接受，绝非外界所想象的金正日在韩国被妖魔化的情景。
　　刘江永感慨地说：“这次经历让我感受到朝鲜在用更加积极的态度与韩国合作，韩国也有很大的促统舆论和民意在推进阳光政策，尽管十二月的大选在即，韩国仍能举办如此盛大的纪念活动，可以表明他们是下了极大的力气在促进两国的合作交流，韩朝两国血浓于水的状况超过想象。”
　　除了对韩朝两国关系的新认识，刘江永教授也深受启发和触动，他说：“韩朝两国只有促统的问题，并已有着深厚的民意基础。而我们的两岸问题却还多一个‘反独’。假设在二00八北京奥运会上，两岸能共同打出一面印着中国地图的旗帜，那将是怎样激动人心的场面！”
　
　来源：中国新闻网 2007年06月17日 

    

 
            
2007年06月20日 11:08:28　　清华新闻网

          

   
