20110225231841375900570
2007年03月19日 12:18:37　　清华新闻网

   
山西省与清华大学连签三项环保协议
《山西晚报》 2007-03-16
　　本报3月16日北京讯　今天，山西省2007年北京招才引智大会开幕式在北京市海淀展览馆隆重举行。开幕式上，省环保局、太化集团、罗克佳华公司与清华大学签署了“环境保护全面合作”、“环境保护人才合作培养”和“建设国家级污水资源全量循环利用示范工程”三项合作协议，为此次活动敲响了开场锣鼓。
　　同时,山西同煤集团与大连大学院士创业园、北京紫光投资管理有限公司签订了关于“矿井复杂地质条件超厚煤层安全高效开采技术”、“矿井水资源利用”两项合作协议;山西省人民医院与中国工程院郭应禄院士、山西省疾病控制预防中心与中国疾控中心传染病所徐建国研究员、山西医科大学第二医院与北京大学血液病研究所还分别签约了关于“在泌尿外科相关领域技术合作”、“细菌性传染病预防控制相关领域技术合作”及“人才和技术合作”三项协议。
　　这是山西省自2004年以来，第四次在北京举办的招才引智大会，参加招聘的是我省610余家企事业单位。据了解，大会继续推行“项目+人才”的引进方式，全省各市及省直部门精心挑选了130余项需求信息，其中以高新技术引进为主的项目40余项，以资金引进为主的项目30余项。会前征集需求的60项国外智力项目，目前已有12项实现对接。

    

 
            
2007年03月19日 12:18:37　　清华新闻网

          

   
