20110225225607750157098
2006年10月24日 12:50:44　　清华新闻网

   
“村官”初长成
——我在农村工作的三个月
清华大学法学院毕业生、坝房子村党支部书记助理 周倍良　　
　　秋天是收获的季节。在永定这片人生第二故土上,我们这群为着社会主义新农村建设这个共同的目标走到一起来的青年们，一起接受农村这所大学校的磨砺、考验，一起成长。三个月，我们长大了许多，少了一些稚嫩，多了一份成熟与稳重；三个月，我们皮肤变黑了，还能喝上一点白酒了；三个月，我们学会了脚步匆匆，学会了没有双休日，学会了说“忙着呢”；三个月，我们已经割舍不下这份工作，这群可爱的乡亲；三个月，我们收获着成功的喜悦与未来的希望……
　
　熟悉农村 找准工作路子　　
　　村官的第一步是从熟悉环境、调整心态开始的，即完成由“只读圣贤书”的天之骄子向熟悉农村的农村工作者的完全转变。作为刚刚走出校门的大学生，对于农村、农村工作可谓完全一抹黑，而要胜任“村官”助理这项新的工作，对农村以及所在村的情况的熟知熟悉是每一名“村官”的第一堂必修课。“村域面积多大，村子多少口人，村里有什么特色经济……”，这些都是我们必须烂熟于心的。光有了数据还不行，“村民们是什么样的生活状态，来了大学生，他们是怎么想的……”，因此我们还必须得走下去，走到老百姓家里，与他们拉拉家常、谈谈心。在谈话中、在亲自实践中，我们感受农村，感受社会。通过谈话，我看到了老百姓的真实生活，更感受到了他们对我们大学生“村官”的殷切期望。由此我也明确了今后工作的方向与目标。　　
　　当然，农村工作是一项长期而艰巨的工程。它需要我们每个置身其中的人能够长期投入其中，不断努力创新。而对于我们这些从小在城市中长大的年轻一代来说，能不能在农村扎根就是一个巨大的挑战了。刚开始，这里绿油油的庄稼、成片的果园、风景秀美的永定河都会给我们一些新鲜感。但时间久了，农村艰苦的环境、单调的生活、复杂琐碎的工作……都成了摆在我们每一位“村官”面前的“烫手芋”。面对于此，身边有的人选择了退出，亲戚朋友也劝我尽早脱身。我也有过彷徨，有过“在农村能干什么？”的疑惑。但每当我想到镇党委和政府对我们的殷切希望，想到书记、村长对我们的关心和支持，想到村民们渴望发展的眼神，我的心顿时平静了下来，到农村工作的心也坚定了起来。
　
　做下里巴人 服务群众　　
　　农村工作最显著的特点便是杂而细，因为它直接面对的是广大人民群众的吃、喝、拉、撒、睡问题。每一件事都是具体而细微，但都很重要，因为关系到老百姓的日常生活问题。在未来农村之前，对于这些工作还不是很了解。通过一个多月书记助理工作的“耳濡目染”，对这一点可谓是深有体会了。“书记，我家屋后排水沟堵了”，“村长，老孙家狗跑我地里把我庄稼糟蹋了”……　　
　　刚开始，对这些“小事”，我还不以为然。但当我看到书记、村长他们每次都以真诚的态度面对群众，不遗余力地为每一位老百姓解决这些琐碎问题时，我深深地被感动，也明白了农村工作的特点与重要意义。面对患有严重糖尿病的王大爷生活困难时，书记“这个时候，不靠集体靠谁！”的话语铿锵有力，也诠释了一名农村干部工作的真谛与方向。　　
　　在农村，对群众开展工作切忌长篇大论、言之无物。毛泽东在1942年的《反对党八股》中对这一现象进行了形象的描述，“我们有些同志欢喜写长文章，……长而且空，群众见了就摇头”。但我们这些长期深受人文雅气熏陶的“书生们”，碰到这些问题时，往往将这些禁忌抛到了九霄云外，而喜欢舞文弄墨炫耀一番文采。但结果往往会吃力不讨好，因为老百姓对这些长篇大论不感冒，他们最希望看到简单、实在的东西。　　
　　前不久，在完成书记交给的《给全村村民的一封信》的任务中，我就犯了这样的错误，对原本简单的几件事引经据典、大书特书，洋洋洒洒几千字，但结果是老百姓看了说太罗嗦、太空洞。一开始，我对这样的评价还不是很服气，但经过书记的教育和自己与村民们认真的交心，我发现了自己的错误。通过这件事，我明白了农村工作虽说复杂、繁琐，但它其实又很简单。老百姓需要实在、实效的东西。明白明白说事、简简单单做事，就是农村工作的致胜法宝。
　
　发挥专业所长 法律服务农村　　
　　到农村工作，很多人问我“你一个学法律的，来农村能干什么？”，一开始，我也颇为郁闷。但随着工作的深入，我慢慢发现法律在农村是大有市场的。随着我国法治建设的日益完善，农村这片先前法律的“盲区”已经逐渐开出了法治文明之花。农民法治观念已有了很大提高，他们已经从过去的息事宁人、怕惹是非的“老实人”转变为知法、懂法，积极用法律维护权益的现代人。农村中纠纷的解决也更多地借助司法的途径解决（目前据我了解的情况，各村中用法律途径解决纠纷的情况相当普遍，已经有“村官”作为诉讼代理人走上法庭）。这是一个好的讯息，也给了我们大展拳脚的好机会。　　
　　来到村里，在了解到我专业为法律后，书记便试探性地给了我一些“法律”方面的任务。在出色地度过“试用考察”期后，我迎来了一个小试牛刀的机会，村集体将一个牵涉了3家企业，涉案100万的土地承包合同纠纷交给了我来处理。于是，我便在“村官”助理这个岗位上开始了我人生的第一个官司。搜集证据材料、递交诉讼状、开庭审理，忙的不亦乐乎。现在，在我的努力下，案件已经取得突破性进展。接下来是“两委”班子更多的信任和更大量的工作。与四道桥、大有庄村界争端的处理，土地租赁合同的起草，为使更多的人知法、懂法，我们还将会在村中办起法律夜校、法律咨询室……任务一个比一个重，但我却赢得了两委班子的信任，体会到了能力和价值“学以致用”的快乐。
　　
扎根农村 全面成长　　
　　记得刚来农村时，对于大学生担任村官的意义以及村官能干什么都是有很多困惑和怀疑的。度过第一个月的熟悉村情村务之后，我认识了农村工作的意义、找准了工作路子；第二个月，我“学以致用”，在农村这片土地上开辟了另一个战场；第三个月，我像羽翼丰满的小鸟，终于可以脱离”妈妈”的搀扶而自己展翅高飞，在农村这片广阔天地上任意翱翔。　　
　　随着工作的熟悉和深入，我与两委班子的交流和配合也更默契。在对我更多地认识和了解后，他们赋予了我更多的工作和锻炼机会。我也成为了他们的中的一员，一起谋划村子的发展与未来，切实担负起助理的角色。我从自己的视角出发，观察村子，发现问题，并进而提出建议，为村子的发展献计献策。　　
　　在坝房子工作的这些时间里,我共提出了包括进一步村务公开、美化宣传窗、加强制度建设等10多条建议，这些都得到了书记的肯定与支持，其中不少工作就成了我的“责任田”。　　
　　比如宣传窗的美化，那时正值我村争创“市级卫生村”。卫生村的创建需要每一个人的参与，作为书记助理更是不能落后，而我能在卫生村创建中干点什么呢，我想到了村里几个已经损坏、长期没有维护的宣传窗。宣传窗作为一个村子对外展现的窗口，它的美化设计至关重要。因此，我的想法一说出来，便得到了书记的高度肯定与支持。现在，我还承担起村党建的相关工作。当然在文化宣传上也少不了我的一份参与，比如“十一”期间，我就客串办了一期黑板报庆祝国庆。　　
　　十月，区镇两级党、人大换届选举和农业普查相继开展，已经成长起来的我将以更熟练、自信的姿态参与其中，用自己的实际行动作出证明。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月24日 12:50:44　　清华新闻网

          

   
