20110225232209140624578
2008年12月08日 14:14:50　　清华新闻网

   
　　编者按：
清华大学新闻网将在近日陆续刊登2008年度清华大学十佳研究生志愿者和十佳研究生志愿者支队的专访和特写，敬请关注。
当梦想照进现实
——访2008年度十佳研究生志愿者姜晓明
■研通社院系通讯员 梁爽
　　几年前，水利系2007级博士研究生姜晓明同学还把成为志愿者当作自己的一个梦想，而今，在进入清华园读研不到两年的时间里，通过积极参加各种各样的志愿活动，他已然充分实现了这个梦想，志愿之梦成为清晰的现实。
　　
儿时的崇拜情结，如今的志愿之路
　　和很多人一样，从心底里对志愿者有一种崇拜的情结，姜晓明同学说在他还年幼的时候，“志愿者”这个名词就深深地印在了脑海中。一直以来，“志愿者”给他的感觉都是那么的亲近，但又感觉那么的遥远。志愿者因为默默无闻而平凡，也因为默默无闻而高尚。这种纯粹的崇拜情结以及对奉献精神的肯定，在姜晓明同学的心中种下一个梦想：成为志愿者。
　　
无时不在，无处不在
　　
姜晓明同学最初接触志愿工作正好是北京奥运掀起志愿服务的高潮期，作为一名青春激扬的研究生，他积极加入了待选拔奥运志愿者的行列中。不过在此期间，通过丰富的培训以及志愿活动，他深刻地意识到了志愿服务不仅仅存在于奥运之中，它更是无时不在，无处不在的。
　　丰台利智康复中心，这里是一个聚集了很多智障儿童的机构。姜晓明同学所在的水利系有着长期到此志愿服务的传统，而他的第一份志愿工作也就是从这里开始的。姜晓明同学多次来到利智康复中心做儿童陪护，和一些可以走动的孩子一起散步，为他们整理图书和电脑。他坦言：一开始挺担心的，担心因为彼此的世界不同而不能沟通。可是后来，当一个孩子一下子抓住他的手的时候，他知道孩子们是渴望沟通的。在这些智障的孩子身上，姜晓明学会了一种质朴的爱和真诚。这是一种学习和工作的源泉，也是一种生活的动力。
姜晓明在敬老院为老人表演节目
　　北京千禾敬老院也是姜晓明记忆深刻的一个志愿服务点，他告诉我们，如果说跟智障的孩子们交流是一种心灵的沟通的话，去敬老院做志愿服务是一种教育和洗礼。看见老人们的精气神，心中就有一种对生命无限的崇敬，他们对生活的追求叫我们这些年轻人惭愧，他们对我们的教诲使我们终生受用。
　　除了社会公益类的志愿服务之外，姜晓明同学结合自身专业特点，参加了节水宣传志愿服务。一方面在准备的过程中加强了自己对于节水重要性的认识，另一方面也通过自己的努力使得更多人参与到节水的行动中来。
　　就是这些点点滴滴的积累，就是这些看似不起眼的小小奉献，让姜晓明同学深刻体会到了志愿服务的无时不在，无处不在。
　　
难说再见，在水立方
　　
2008年是全世界的奥运年，而“昨天，你志愿了吗”也成为了广大青年朋友中的一句流行语。作为一名清华学子，姜晓明同学与众多志同道合的朋友们一起战斗在国家游泳中心，把自己的志愿之梦绽放在多彩的水立方。在奥运开幕之前，他连续参加了“好运北京2008年中国游泳公开赛”、“第16届国际游联跳水世界杯赛”和“2008年奥运会花样游泳资格赛”等一系列测试赛，充分做好了把最优的志愿者状态呈献给奥运的准备。
　　姜晓明说，2008年实在是难忘的一年，从春节开始，2008年的春节是他过的最特别的一个春节了，好运北京2008年中国游泳公开赛和第16届国际游联跳水世界杯赛分别在春节前后举行，其中第一场测试赛的结束日期是大年二十九。他大年三十下午赶回家，初六就回了学校准备下一场测试赛，这段经历对于他来说是一次宝贵的旅程。也因此心中饱有一种感动，为那些为了奥运不能回家过年的同学而感动和敬佩。正是这一段特别的志愿经历，使大家结下了深刻的友谊。
　　由于是观众服务的志愿者，姜晓明面对的客户群体很庞大，需要全神贯注，因此从心理上对的考验很大。在这期间，他说自己得到了很多人的帮助和鼓励。同时也能感受到，当你在全心全意为别人服务的时候，也在传递着志愿者的精神。他告诉了我们一个印象很深刻的故事：“在测试赛的一次坐席服务时，一个有面部残疾的小男孩要跟我合影，我就下意识的去搂住了小男孩的肩膀，他却猛的推了我一下继而又猛的抱住了我的腰。我知道，由于面部残疾，他可能对陌生人有所戒备，但此时戒备又瞬间消失了，只因为我是志愿者，志愿者对他来说是一种温暖，这就是志愿服务的魅力。”
　　
平凡中的伟大，志愿中的快乐
　　
姜晓明说：“毫不夸张地，志愿服务已成为我生活的一部分，也许有人不理解我为何能坚持下来，如果仅以“喜欢”作为回答可能稍显肤浅，但“乐在其中”确实是我内心深处的感受。在过去的志愿服务中，我学到了很多社会知识，同时我体会到做人以及面对生活的道理，我在用心体会一件件志愿服务的平凡，但平凡中更有伟大，更有感动。”
姜晓明（左一）在做节水志愿宣传
　　爱,是一种无声的诺言,只要轻轻一点火花,就能让世界充满温暖。他说，作为一名研究生,更作为一名志愿者,他愿意把爱心化为行动,去关爱社会上的每一个需要得到帮助的人,弘扬志愿者精神。我们所享受的不是可怜的、有限的、自私的乐趣，而是广博的、光明的快乐，我们的快乐属于更多的人。志愿服务还在继续，爱还在继续。
　　问及姜晓明获得这个“十佳”称号有什么感想，他很真诚地说：“在志愿者这个团队里，每个志愿者都不是一个人在战斗，因为有好多人在托着你前进，其中包括我的志愿者伙伴，志愿者的志愿者，还有我的导师和朋友们，感谢他们对我的帮助和支持。希望有更多的朋友能参与志愿活动，在志愿活动中，我们收获的不仅仅是快乐和感动，还有这种快乐和感动所带来的社会责任和生活的动力。”（研通社水利系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月08日 14:14:50　　清华新闻网

          

   
