20110225231337250679901
2003年04月25日 13:45:26　　清华新闻网

   
无标题文档
依靠科技，迎战“非典”
 我校紧急动员开展针对“非典”的科研攻关
自防控“非典”开始以来，我校领导高度重视，和广大师生员工一起开展了大量卓有成效的工作。为了进一步贯彻中共中央总书记、国家主席胡锦涛同志关于运用科技力量防治“非典”的重要指示，我校立即组织针对“非典”的科技攻关。近日来，校领导连续召开会议组织动员，广大师生怀着高度的政治责任感投入研制工作，各有关实验室日夜奋战，出现了医、研、产结合，同心协力迎战“非典”的感人局面。
一、积极组织科研人员针对“非典”进行攻关，为防控“非典”提供科学依据和技术
 自非典防治工作开展以来，我校积极组织科研人员针对防治“非典”进行攻关。4月12日，我校深圳研究院针对口岸人流控制的需要紧急立项研发“非接触式测温仪”，我校热能系给予积极配合，在北京为其选购器件和进行实验研究。经过近10天的艰苦攻关，4月21日清晨，“悬挂式红外测温仪”研制成功，正式装备深圳市罗湖口岸。该仪器只需1秒即可测量旅客体温，一旦超过38℃，仪器将发出信号，显示该旅客需接受进一步检查、诊断。经过两天的试运行，准确率达到90％以上。“悬挂式红外测温仪”的使用，有效地防止了“非典”疫情扩散。
 4月17日，SARS病毒基因测序信息公开之后，我校生物芯片北京国家工程研究中心的科研人员立即全力投入到“非典”基因检测的研究工作。经过夜以继日的紧张工作，研究中心设计出几十种引物和100多种探针，目前合成的试剂正陆续返回。研究中心实验室已开始利用国家疾病控制中心（CDC）提供的SARS病毒RNA对上述引物和探针进行筛选和验证。同时，我校蛋白质科学教育部重点实验室正利用SARS病毒的全部基因组片断和系列信息，集中力量开展SARS病毒的全部蛋白质及其片断的克隆与表达的研究工作，以期为临床诊断和治疗提供依据。
 4月21日，清华紫光泰和通环保技术股份有限公司首批生产的32套生态免水冲车船型厕具在北京402医院（“非典”定点医院）安装完成，为集中处理“非典”病人的排泄物、防止“非典”病人排泄物传染提供了有效工具。
二、为防治“非典”一线配备先进检测设备，提高防治“非典”工作效率
 胸片是目前检查病情的主要手段，为了提高防治“非典”工作效率，学校把最先进的设备运到防治“非典”的第一线。4月22日晚，我校为北京401医院（“非典”定点医院）连夜安装了先进的数字X射线摄像仪（Digital   Radiography，简称DR）。该仪器具有透视分辨率高，成像速度快的特点，能够更早、更精确地发现肺部病变。同时，它可以将病人的临床透视结果直接转化为数据，为后续研究提供丰富的数据基础。
 与此同时，在401医院的大力支持下，我校抓紧建设临床实验室。生物系和生物芯片中心顾全大局，为满足临床实验室急需，将校内实验室中最好的设备贡献出来。计算机系也紧急抽调得力人员和生命科学与工程研究院一起，启动了SARS数据库建设工作。
三、在全校开展 “非典”防治攻关项目征集活动，群策群力共防“非典”
 4月21日下午，我校召开“清华大学‘非典’防治攻关动员会议”，向全校广大师生征集“非典”防治攻关项目和各方面的建议，广大教师积极响应，提出了很多防治攻关项目和建议。
 生物系提出通过生物信息学的方法和基因工程的手段，发挥有关实验室在大规模制备高纯度蛋白质方面的特长，参与SARS疫苗的研制；环境科学与工程系提出“臭氧治疗‘非典’方案和技术装备”的项目建议；化工系提交了“分泌抗SARS病毒单抗细胞株的建立及其快速检测SARS的研究”项目建议书；电机系提交了“可用于室内非典型性肺炎病毒处理的空气超净化装置和等离子催化室内空气超净化技术及其装置的研究”项目建议书。这些项目和建议有力地推动了学校用科技手段防治“非典”工作的顺利进行，同时凝聚了人心，全校师生员工团结一致，群策群力共防“非典”。

    

 
            
2003年04月25日 13:45:26　　清华新闻网

          

   
