20110225232406328122392
2010年01月05日 10:57:18　　清华新闻网

   
江亿院士应邀在美先进建筑技术研讨会上做特邀报告
　　【新闻中心讯 通讯员 魏庆芃】近日，清华大学建筑节能研究中心主任、中国工程院院士江亿教授应美国能源部（DOE）邀请访问华盛顿，并在能源部组织的“先进建筑技术研讨会”上做了特邀报告（Invited Keynote Speech）。
　　日前在华盛顿召开的“先进建筑技术研讨会”（Advanced Building Technologies Workshop）由美国能源部节能与新能源局（EERE）和能源先进研究项目局（ARPA-E）联合主办，来自美国各大学、国家实验室、企业界六十余名专家学者，以及能源部、国防部（DoD）、政府服务署（GSA）等部门的官员参加了此次研讨会。这次会议的主要目的，是探讨如何使用美国国会刚刚批准、由ARPA-E具体操作的5.12亿美元科研经费，在建筑节能领域应开展哪些研究工作，才能全面推进美国建筑节能的发展，确保美国在节能技术方面的领先地位。因此，这次会议堪称美国建筑节能技术领域的“群英会”。
　　江亿和美国联合技术公司（UTC）首席技术官Michael McQuade博士作为仅有的两位特邀嘉宾，为会议做主题发言。江亿从大量建筑实际运行能耗数据出发，剖析了影响建筑实际运行能耗的因素，指出人的行为模式（human behaviors）是影响建筑物的重要因素，而被之前的研究所忽略。他在报告中指出，真正能够有效降低建筑物运行能耗、并提供健康舒适室内环境的技术，应“以人为本”，在充分认识人的行为模式对建筑环境控制和能源消耗的影响基础上，从营造与人、自然和谐的建筑环境这一问题的本质出发，彻底改变已有技术路线，考虑“分散”、“差异”、“小温差”、“低品位”、“舒适性”等实际问题的特点，创造性地提出新的建筑环境控制系统形式和相关技术、产品，才能真正有效地降低建筑能耗。
　　会议期间，江亿院士还介绍了清华大学建筑节能研究中心与美国能源部所属的加州伯克利国家实验室（LBNL）、美国联合技术公司（UTC）、以及麻省理工学院（MIT）、哈佛大学（Harvard）、宾夕法尼亚大学（UPENN）等的合作研究情况。（供稿 建筑学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月05日 10:57:18　　清华新闻网

          

   
