20110225232509890898102
2010年06月23日 10:28:06　　清华新闻网

   
胡和平出席中国共产党清华大学核研院第二次代表大会 
　　【新闻中心讯】6月18日下午，中国共产党清华大学核研院第二次代表大会在核研院举行，校党委书记胡和平出席并讲话。会议选举产生了核研院第十二届党委，周羽代表核研院第十一届党委做工作报告。
　　胡和平在讲话中向中国共产党清华大学核研院第二次代表大会的召开表示祝贺，肯定了核研院上一届党委在学习实践科学发展观活动、领导班子建设、党风廉政建设、基层党组织建设、党员教育和凝聚力建设等方面工作中取得的成绩，并向核研院党员代表介绍了学校的整体发展情况和第23次教育工作讨论会、“985工程”三期启动、百年校庆、创先争优活动等学校近期主要工作的进展情况。
　　胡和平对选举产生的核研院新一届党委提出了三点希望。一是求真务实、科学发展，建设世界一流的研究院。多年来，核研院始终坚持瞄准国际学术前沿和面向国家重大需求，坚持大团队集体攻关，坚持多学科交叉互补、协调发展，希望核研院坚持自己的发展特色和发展道路，实现又好又快发展。二是知难而进、众志成城，不断发扬核研院的优良传统和精神。核研院在50年的发展历程中，不仅取得了丰硕的科研成果，也积累和沉淀了非常优秀的文化和传统。希望核研院发扬知难而进，敢为人先；众志成城，敢打大仗；艰苦奋斗，严谨细致；服务国家，造福人类的精神，以高度的责任感和使命感完成好国家重大专项和其他重大科研项目工作。三是创先争优，追求卓越，以改革创新精神推进党的建设。创先争优活动是继先进性教育和学习实践科学发展观活动之后我党的又一次重要活动。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮同志6月11日调研指导我校创先争优活动时指出，创先争优的基本要求可以概括为“创先进，争优秀”，这既是中国共产党的特征和追求，也应该成为每个共产党员的日常特征和追求。核研院和全校要认真学习贯彻中央开展创先争优活动的精神和李源潮同志的讲话精神，把创先争优活动与日常的党建工作紧密结合起来，从实际出发、围绕中心工作，立足本职岗位、立足自身工作，在基层党组织、在广大党员中深入开展创先争优活动，带动本单位、本部门、带动群众创建先进组织、争当优秀个人，为建设世界一流大学，为国家的科技和技术进步作出更大的贡献。（供稿 核研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月23日 10:28:06　　清华新闻网

          

   
