20110225231252515599721
2002年04月22日 14:42:26　　清华新闻网

   
无标题文档
整合国内外资源 培养高素质人才
 清华大学新闻与传播学院成立 范敬宜任院长
人民网 2002年4月21日
 清华大学新闻与传播学院院长范敬宜在大会上致辞
人民网北京4月21日讯 记者王君超报道：今天上午，清华大学新闻与传播学院正式成立，这是该校在建设世界一流大学进程中的又一重大举措。 
 人民日报原总编辑范敬宜出任首届院长。17位知名学者、有关政府部门及新闻与传播机构的资深人士应邀组成顾问委员会。
 清华大学1985年设立中文系编辑学专业，1998年10月成立传播系，至今已培养了16届近500名新闻和传播专业人才，其中包括5届近百名硕士研究生。在国际传播、媒体与科技、艺术相结合和影视理论与批评等方面创出了较强的学术优势。清华大学在原有传播系的基础上，整合校内外、国内外多方资源，组建了清华大学新闻与传播学院。
 清华大学校长王大中院士介绍说，当今世界，经济全球化和信息技术的发展，使新闻与传播学科面临着前所未有的机遇和挑战，对高素质、复合型的新闻和传播人才提出了新的需求。新闻与传播学院就是在这一大背景下成立的。
 范敬宜在致词中说，新闻与传播学院将以学科建设为龙头，依托清华大学多学科的深厚背景，在综合性、研究型、开放式的平台上构筑新的学科框架和学科体系；将立足主流的意识，对新闻与传播学的重要领域开展全面、系统而深入的研究；遵循“三个面向”的教育思想，积极推进新闻与传播教育的改革与发展，为新闻与传播行业造就一批以硕士研究生为主的高级人才。
 据悉，学院将发挥清华大学的综合优势，创建一流的新闻与传播学科，培养优秀的新闻与传播人才，探索先进的新闻与传播理念，努力推动具有中国特色和国际水准的新闻与传播教育和研究的发展，为国家培养坚持社会主义方向，具有强烈社会责任感和使命感、高尚职业道德和熟练专业技能的高素质新闻与传播人才，把学院建设成为兼有教学、科研、培训和咨询功能的一流新闻与传播学院。
 学院将充分调动国内外人才资源，与国内外著名大学和媒体协作，实现“综合性、研究型、开放式，实践为用、素质为本”的办学特色。在教学方面，将引入先进的方法和理念，注重研究型教学、案例教学、双语教学及多媒体教学。学院将开设部分新闻学与传播学的英语课程和双语课程，并引进英语原版专业教材教学。学院将吸收卓有成就的媒介从业人员参与教学，培养学生的实践能力和职业素质。
 学院下设国际传播研究中心、影视传播研究中心、新媒体传播研究中心、媒介经营与管理研究中心4个跨学科研究中心。目前，学院已建设了具有国内先进水平的新闻与传播综合实验室，网络多媒体教室和现代媒体教学演示厅也已投入使用，具备了比较完善的科学研究试验条件。   同时，学院还将接受国家有关部门及重要新闻机构的委托，为其业务骨干提供高级培训，还将采取与国际名校联合的形式举办高级培训和研讨班以及研究生课程进修班。
 同日，新成立的新闻与传播学院召开了“面向21世纪的新闻与传播教育”研讨会。 

    

 
            
2002年04月22日 14:42:26　　清华新闻网

          

   
