20110225232024000618844
2008年03月06日 12:57:33　　清华新闻网

   
清华大学召开党委常委扩大会学习“两会”精神
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】3月5日，清华大学召开党委常委扩大会，认真学习目前正在召开的全国“两会”精神。
　　政协第十一届全国委员会委员、清华大学校长顾秉林院士，十一届全国人大代表、清华大学副校长谢维和，十一届全国人大代表、清华大学副校长袁驷，结合自己参会和听取温家宝总理所作政府工作报告的感受，在会上传达了“两会”最新精神。大家主要围绕温总理的政府工作报告，重点就高等教育发展和推动清华大学世界一流大学建设问题进行了热烈的交流和讨论。
　　在发言中，顾秉林校长强调了加强基础研究的重要性。他说，高等院校要发展世界一流大学，培养科学学术大师，就要特别重视加强基础研究。校党委书记陈希说，温总理在政府报告中指出，要加大财政对教育事业的投入、提高高等教育的质量、建设好一批高水平大学和重点学科，这令我们深受鼓舞，倍感责任重大，我们要以建设世界一流大学的工作实绩，为国家的现代化建设做出应有的贡献。
　　在讨论中，大家认为，学校在今后的发展中，要按照科学发展观的要求，紧紧抓住提高教育质量这个中心，进一步加强重点学科建设，深化教育教学改革，扎实推进世界一流大学建设的各项工作，努力完成“十一五”规划的各项战略任务，以优异的成绩迎接我校百年校庆的到来。（编辑 文华）

    

 
            
2008年03月06日 12:57:33　　清华新闻网

          

   
