20110225232109281280917
2008年06月18日 14:52:28　　清华新闻网

   
把一生奉献给科学和祖国（一）
——黄克智院士与您分享学术与人生感悟
主讲人：清华大学教授 黄克智
　　主讲人简介：黄克智，男，1927年出生，清华大学工程力学系教授，博士生导师，中国科学院院士，俄罗斯科学院外籍院士，国际著名力学家和力学教育家。1947年毕业于国立中正大学（底注：现江西南昌大学前身）土木工程系，1952年研究生毕业于清华大学工程力学系，1991年当选为中科院院士。曾获国际、国家与部委级奖励20项（其中16项为第一获奖人），其中包含国家科学技术进步奖一等奖 ，国家自然科学三等奖，全国普通高校优秀教学成果国家级特等奖等。他培养了60多名研究生，其中２人当选为中科院院士，2人获国家优秀青年科学家奖，4人获国务院学位委员会表彰的“在工作中做出突出贡献的中国博士学位获得者”称号。从1990年至今，国际SCI学术榜中国作者前10名中，几乎每年都有1位黄克智先生的学生。
　　
矢志报国 感召英才
　　
主持人：记得黄老师曾经说过，一个人的成功不是成功，一个团队的成功才是真正的成功。您正在创建世界一流的力学科研团队，从国外招募了很多优秀人才。您是怎样吸引这些优秀人才回国的？
　　黄克智：我联系的大多是自己的学生，他们在国外学有所成之后，愿意回到祖国的黄土地，为祖国工作，这是他们的决心。像杨卫教授（杨卫，原清华大学工程力学系教授，博士生导师，中国科学院院士，现为浙江大学校长。黄克智院士学生），即使在条件十分困难的情况下，报国的决心仍然不减。在他答辩的时候，主席当场宣布，清华大学已经聘任他为教师，大家一片掌声。一个人的成功不算成功，因为我们所谓的成功不是个人的成功。在资本主义国家，一个老师、一个教授，跑到另一个地方，他原来那摊就散了，实验室也没用了。我们不能。现在我已八十多岁，假如我的寿命短十年或者二十年，当时就没有年轻人来接替我，那后果就不堪设想。我们这一摊没有年轻的学术领导人，是个很大的问题。所以，我说只有团队的成功才算成功。所幸，我们这些年轻人都没有辜负祖国对他们的期望。他们回来以后，做得非常好。当然我除了鼓励、支持他们回来外，还告诉他们，在我们这里有广阔的前景，而且用事实向他们证明，在我们这里的确有很好的发展前途。同时，我也积极为他们创造条件。鲜花还需绿叶配，我甘愿做绿叶。（掌声）
　　黄先生还曾说过：“要发现人才，就要甘为人梯。”这是黄先生在培养年轻人方面的准则。
　　主持人：黄老师的确是一位慧眼识英才的伯乐，您积极创造条件，鼓励、重用年轻人才，并把他们推上国际学术大舞台。您放手让年轻一代开展工作，真的能放心吗？
　　黄克智：事实证明，他们干得要比我好。一些学术协会换届，理事长，副理事长、常委都是像我这样年龄的老同志，甚至比我还大的老同志。有些协会的老同志年龄到了，总是不放心：“我们这些人下去了，马上更换年轻的，到底能不能搞好？”我觉得现在有些老同志对年轻人缺少信心，怕他们太没有经验了，年龄比自己大的，又怕太老化了。（笑）后来事实证明，我们下去以后，年轻人能干得比我们更好。
　　主持人：黄老师对年轻人委以重任，对大家都有知遇之恩。有一位取得爱尔兰都柏林大学博士学位，有志归国的年轻人，就是在黄老师当年写给他的一封回信的有力感召下，毅然回国的。黄老师，您能记起他是谁吗？
　　黄克智：就是我们院党委书记庄茁教授。（掌声）
　　主持人：有请庄茁老师！（掌声）庄老师，能不能描述一下，您在回国之前和黄老师之间通信来往的情形。
　　庄 茁：首先感谢研究生会给我这个机会，参加黄先生的活动，这是我的荣幸，因为在我们团队里，很多同志比我做得好，比如杨卫院士。回想起黄先生对我的知遇之恩，那是起源于我在重庆读硕士的时候。我当时做的一个硕士论文，是关于力学问题方面的。我当时学了很多本教科书，其中包括黄先生那本，但我当时不认识黄先生。我的导师跟我说，你将来如果能遇到黄先生，再跟他请教更多的问题，你会学得更好。后来我91年出国，到95年考虑归国。当时归国的人并不多。那时候去欧美的人只有10%左右回到祖国，大多数人选择了移民。那时候国家并不富裕，我觉得我们这批人，就像黄先生所讲的那样，回国才能有自己的天地，为祖国做贡献。当时中国驻英国大使馆教育处向我推荐：你可以选择清华大学，如果清华大学不要你的话，再选择其他大学。比如你是北方人，你可以选择大连理工大学。当时清华大学我只看过黄先生的书。我就给黄先生以私人名义写了封信。我想，作为黄先生这样的一个院士，能给我回封信，我就到清华，如果不给我回信，我就选择其他学校，我怕他瞧不起我。没想到前后不到半个月，黄先生很快就回信了。黄先生在信中讲：“祖国有广阔的天地，尽管并不富裕，但回国以后会更有作为。”看完这几句话，我当时连想都没想，就给我们大使馆教育处写信说，我要回国，我要回清华大学工作。接着，大使馆科技参赞马上从伦敦飞到了我那儿，为我开了个小型欢送会。他说：“我们大使馆能送留英的博士回国是值得高兴的事。每一位我们都要送。这是我们国家送出来的，我们要把他们送回去。”当时我非常感动，回清华以后，我对黄先生非常感谢。（掌声）
　　“爱国、奉献”是清华人的优良传统。从两弹一星的元勋到平均年龄不到24岁的核研院科研群体，再到今天以民族复兴为毕生理想的一代青年，清华学子在每一个时代，都无愧于国家和人民的殷切期望，为民族复兴的伟大事业献出了自己无悔的青春。
　　主持人：您的话语也让我们感动。您刚回国的时候，一定有诸多不适应，工作上的，生活上的，黄老师给过您怎样的帮助？
　　庄 茁：回国以后，是有一些反差。现在年轻的同志没有这样的感觉，因为现在我们国家条件好了。我回国之前，在爱尔兰做研究生，每月能拿到600英镑，回国后一个月工资550元人民币，大概1：10的比率，大家可以算一算。开始心里确实有些想法。再说清华又是一个人才济济的地方，并不是你来了，大家夹道欢迎你，没有的，也就是我给你安排一个位置，你的工作可以开展了。而我的女儿也正上小学。黄先生知道我的情况，说：“你刚回来，钱不多，我给你一万五千元，买一个计算机，打印机，等以后有钱了再说。”这是一个工作上的帮助，使我有一个稳定的心态，有一个依靠，可以干了。接下来，生活上的，我的女儿当时在英国读书，从外地转到北京以后，黄先生和他夫人对我女儿十分关心照顾。她的成长能够有今天非常得益于黄先生一家的帮助，非常感谢黄先生，使我们全家在清华生活得很愉快。（掌声）
　　来源：《财富清华》，版权所有，请勿转载。

    

 
            
2008年06月18日 14:52:28　　清华新闻网

          

   
