20111212115938011990308
2011年12月12日 11:59:38　　清华新闻网

   
清华教师获全国高校就业指导课程教学大赛特等奖


　　清华新闻网
12
月
12
日电
 （通讯员 
蔡志楠
）12月7日，首届全国高校就业指导课程教学大赛全国总决赛在河北师范大学落下帷幕，清华大学就业指导中心教师金蕾莅以扎实的理论功底、深刻的现实立意和生动的现场授课获得本次大赛唯一的特等奖。教育部党组成员、部长助理林蕙青为金蕾莅颁发奖杯和荣誉证书。


　　本次大赛自今年6月正式启动以来，全国31个省（区、市）900多所高校7200多名就业指导教师报名参赛。经过高校初赛、省市复赛，共产生100名选手进入全国总决赛。11月8-9日，通过总决赛第一轮对教案、课件、教学视频的专家初审，遴选出来自北京大学、清华大学、北京师范大学、上海交通大学、南京大学、哈尔滨工业大学和厦门大学等30名教师晋级总决赛第二轮。12月5-7日，30名参赛选手在河北师范大学进行了现场教学比赛。来自各省市高校的专家学者和来自企业的高层主管，担任了此次大赛的评委，评选出特等奖1名，一等奖4名，二等奖10名，以及三等奖15名。


　　本次大赛由教育部高校学生司指导，全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心主办。大赛以传生涯理念、授规划方略、促教学相长为主题，面向全国各普通高校就业指导课程教师，以现场授课的比赛方式，提升高校就业指导课程教学水平，促进高校就业指导课程建设。




供稿：就业指导中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月12日 11:59:38　　清华新闻网

          

   
