20110225232555687661549
2010年11月18日 11:42:53　　清华新闻网

   
“追寻新闻理想的路上,有您陪伴,我们永远不孤单”
——清华大学新闻传播学院毕业生深切缅怀范敬宜院长
来源：人民网 2010-11-17
　　照片牵系昨天，白花寄托思念。
　　11月16日晚，清华大学新闻传播学院毕业生悼念范敬宜院长座谈会举行。几十名毕业生、在读学生座满了学院的会议室，缅怀他们的范爷爷。用鲜花、用泪水、用回忆，也用对彼此的鼓励。
　　“范院长离开我们3天了，今天我们聚在一起，深切悼念我们最敬爱的范院长……”学院原党委书记王健华老师的开场白话音刚落，会场已一片唏嘘。同学当中，有的曾担任过范老的助教，有的曾经担任范老文集的责编，有的是范老的忘年交，有的仅仅听过范老一学期课、甚至一堂课。
　　学院常务副院长尹鸿简要介绍了范院长在最后的日子里的一些情况，他沉痛地说，“我们向后看，是为了更好地向前看。”
　　同学们说，“他在与我们生命的交集中，影响了我们一生。”同学们说，“在追寻新闻理想的路上，有您在心里陪伴，我们永远都不孤单。” 
　　“我只是最不起眼的学生，没想到范爷爷一直关注着我”
　　“今天，我们聚在一起，因为感恩，因为怀念。我们共同怀念的不是一位大领导，不是一位名家，只是一位平易谦和的爷爷，我们的范爷爷。”感念起范敬宜先生，硕士05级毕业生、新华社国内部记者姜琳的话让人动容。8年来，范敬宜先生在清华大学，他的一言一行如春风化雨般影响着一个又一个学子。
　　“在我胆怯困惑的时候，范爷爷始终给我有力的支持和帮助。从我第一次实习、第一次出差，第一次上两会，每一次职业生涯中的重要选择，每一个点滴的成长与进步，背后都有范爷爷的身影，他是我一生感激的人。”姜琳说。“我是01级本科生，是和范爷爷接触机会最多的一届学生。但遗憾的是，我没有珍惜，我是属于见到老师绕道走的性格，
　　但是，我这样最不起眼的学生，没想到范爷爷一直关注着我。在人民日报总编室实习期间，我接到了范爷爷的电话，他表扬我做的不错。”人民日报经济社会部记者左娅这样说，“他问我在工作中有什么困难，我说一写评论就死去活来，他说评论不是在家里憋出来的，评论也要有采访，有积累，才能深入。范爷爷把我们所有的学生都当作他自己的孩子一样，同我们一点距离也没有”
　　“云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长。”同学们说，老人家尽管驾鹤西去，但是，精神永在，对学生们的期望和爱永在。
　　“范爷爷留给我们的，不仅仅是文风，有一些东西是融入血液的。”
　　“其文约，其辞微；其志洁，其行廉”，太史公赞屈原的这句话，是对范老道德文章的写照。
　　“我们常常用高山仰止这样的词汇来形容我们对他的感觉。但我想，所有和他有过直接接触和交往的人都承认，他的伟大和不平凡之处，恰恰在于他始终是一个平凡的、本真的、纯粹的人。”清华大学新闻传播学院党委书记金兼斌的话说出了学生们对范老的尊敬和爱戴。（赵婀娜 温红彦） 

    

 
            
2010年11月18日 11:42:53　　清华新闻网

          

   
