20110225231447125733999
2004年06月17日 13:35:02　　清华新闻网

   
政府助推 成就清华名校
深圳特区报  2004-6-17  张蕾 单春
超大规模校区、一流文教设施、3000名莘莘学子，这就是今天的深圳清华实验学校。两年多时间，深圳清华实验学校从无到有，从小到大，除了清华大学与“桃源居”的全情投入，政府的积极政策，同样不可或缺———政府助推成就清华名校泉
人才是兴国之本，教育是发展之源。
科教兴国，时代需要教育的发展，时代也呼唤教育的创新。
随着城市化、国际化进程的加速，教育问题成为深圳再发展的瓶颈。创新是深圳文化最鲜活的特征。中国教育体制的改革以及相关法律法规的完善，促使“民办学校”多种体制办学模式诞生。 
新局面，新形势。如何给予政策扶持，如何实现规范管理？深圳清华实验学校创办和发展揭示出：政府与地产商正在合力助推民办学校前行。
政策扶持，创办一流名校
如果说，2001年9月深圳清华实验学校正式开学，还没有引起深圳人特别的关注。那么今天，深圳清华实验学校再次将形象展示于我们面前时，无疑让行业侧目，让世人惊叹。
超大规模校区、一流文教设施、3000名莘莘学子，这就是今天的深圳清华实验学校。两年，深圳清华实验学校从无到有，从小到大，除了清华大学与桃源居的全情投入，政府的积极政策，同样不可或缺。
2000年，宝安区委区政府出台了一系列扶持民办教育的政策，如《关于进一步扶持民办教育的决定》及实施细则，从民办教育用地、业务管理、教师培训、教师入户、民办学校督导评估、义务教育学位补贴、设立专项管理经费、成立民办教育研究机构等八个方面提出了具体扶持政策。
区教育局新班子上任后，适时颁布实施《2002-2005年宝安区民办基础教育发展规划》。提出了“提高准入标准，引凤筑巢，规模办学，体制创新，办管分离，分类推进，营造品牌”的发展新思路。
可以说，正是政府的科学规划和大力扶持，成就了清华大学和桃源居一段“名校办民校”的佳话。
在深圳清华实验学校的创办过程中，宝安区教育局坚持特事特办的原则，在教育用地上，主管部门从规划面积、土地价格等多方面都给予了最大力度的支持。
教育是百年大计，教师是根本。教师队伍的稳定和整体素质的提高是清华实验学校优质发展的关键因素。“名校办民校”的灵活机制允许清华实验学校可以放眼全国、广纳名师。但外调教师的入户问题是横亘其间的最大障碍。面对难题，区人事局出台了对民办学校实行人事主户登记制度，只要符合深圳市人才引进条件的民办教师均可办理入户，为外调教师解除后顾之忧。
同时，对民办学校教师进行系统培训，业务考核，并大力开展师风师德教育等一系列措施，使其迅速“本土化”，融汇到宝安教育的大家庭之中。
《民办教育促进法实施条例》自2004年颁布实施以来，宝安区政府率先在全市对政府委托民办学校承担的义务教育学生进行学位补贴，并按公办学校生均预算内教育经费标准予以拨款，仅清华实验学校就有1825名学生受益。
今天，深圳清华实验学校已发展成为占地20万平米，四千多个学位的名校。政府、名校、名企联手办学的创新模式俨然已成为深圳、乃至全国多种体制办学、多方共赢的一面旗帜。
政府监管，确保名校质量
百年清华是品牌，教学质量是根本。
遵循“提高准入标准，引凤筑巢”思路，始建之初，桃源居的发展商就挥出大手笔，斥资数亿按广东省一级学校标准配置硬件。教学楼、文教设施、体育场馆一应俱全。规模之巨，标准之高在深圳乃至珠三角都屈指可数。
硬件的高起点是清华实验学校实现快速发展的先决条件，政府的监管是提升名校教育质量的必要条件。
起步晚，以及政策因素导致民办学校与公立学校的差距，同时也凸显规范管理难的问题。左手右手，都是自己的手。如何实现多种体制办学的的齐头并进？作为主管部门，宝安教育局在对清华实验学校的管理中贯彻公办民办学校一体化原则。确保教育质量取得突破性进展。
教育局开展教科研活动、评优评先、奖教奖学、学籍管理、教师培训、业务考核等方面对公办、民办学校一视同仁。各级领导经常深入学校教学一线，开展听课、评课、抽查、等活动，随时保持对清华实验学校的关注督导。
公办、民办一体化原则，严格的督导与监管，让清华实验学校实现了跨越式发展。短短两年，无论软硬件设施还是教学质量迅速提升，成为名校办民校的成功典范，也促成了今天宝安区公办、民办学校并驾齐驱，良性竞争局面的迅速形成。
面向未来，成就百年名校
教育是深圳可持续发展的坚强后盾。
十余载风雨作歌，势如鲲鹏的宝安区民办教育事业从一间窝棚学校发展到今天100所民办中小学，在校生12.5万人的蓬勃局面。
教育是百年伟业，成绩只代表过往。宝安区民办教育水平还相对落后，教育产业尤其是民办教育的发展之路还很长。但从清华实验学校“名校办民校”的创新历程，尤其是政府积极的政策助推，可以看出宝安走得稳健、从容。
深圳的城市化、国际化进程正在加速，未来深圳乃至中国的发展需要大量的人才。民办教育蓬勃发展，并正在成为教育产业的一股新势力。人才的培养正在与社会需求形成一种良性的，双向的对接。
加速中国教育产业的改革与发展。政府、以清华实验学校为代表的民办学校，可谓功载千秋！

    

 
            
2004年06月17日 13:35:02　　清华新闻网

          

   
