20110930092921907526932
2011年09月30日 09:29:21　　清华新闻网

   
2011届赴西藏基层工作毕业生座谈会召开


　　
清华新闻网9月30日电
 （通讯员 
张 铖
） 9月27日，2011届赴西藏基层工作毕业生座谈会在工字厅东厅召开，中共中央组织部组织二局副局级巡视员单向前、清华大学党委副书记史宗恺以及陈中祥、邱志勇、秦愿3名即将到西藏基层工作的2011届毕业生出席会议。


　　清华大学就业指导中心主任熊义志汇报了2008年以来赴西藏基层工作的11名清华毕业生的情况。陈中祥、邱志勇、秦愿3名即将到西藏基层工作的2011届毕业生分别介绍了他们选择赴藏工作的思想历程、为之所做的准备工作以及未来的工作打算，表达了利用所学所长为西藏建设发展贡献力量的决心。




　　史宗恺高度赞扬了三位同学的就业选择，他们的选择是有方向性意义的选择，他们放弃了繁华的都市，放弃了优厚的薪水，克服了重重困难，毅然选择到西藏基层去工作，学校为他们感到骄傲。对于这些作出有方向性选择的毕业生，学校会始终予以关心，尽可能解决他们的各种困难，为他们的工作免除后顾之忧。他勉励学生在工作中一直保持饱满的激情，将荣耀带回清华。


　　单向前在讲话中向三位即将奔赴西藏的毕业生表示祝贺，并向他们的家人致敬，并对他们提出了五点期望。单向前表示，基层需要人才，党政队伍需要人才，鼓励毕业生去基层工作，是事关育人大计的大事。每一个去西藏基层工作同学的背后都有一个感人的故事，都凝聚着学校不懈的努力。单向前还特别提到前往河南省驻马店上蔡县文楼村当村官的清华大学08级硕士毕业生魏华伟，他到任之后全身心的投入到基层工作中，一年后以全票当选为村长，这是非常难得的，所有到基层工作的毕业生都应该向他学习。


　　学校党委组织部、党委学生工作部、党委研究生工作部等有关部门负责人一同参加了座谈会。


供稿：就业指导中心 编辑：崔凯

    

 
            
2011年09月30日 09:29:21　　清华新闻网

          

   
