20110225225557203272836
2010年05月11日 09:15:27　　清华新闻网

   
2008～2009年学校本科生先进班集体系列报道之（九）
计74：充满温情与激情的集体
　　
题记：2007年的秋天，计74班的同学们相遇在清华园。同所有的新生一样，他们对周围的一切充满好奇，对未来的发展都心怀憧憬。他们来自五湖四海，有着不同的经历，怀揣不同的理想，希望在这片新天地中开启自己耀眼的未来。两年过去了，他们渐渐熟悉了彼此，也渐渐熟悉了周围的环境和紧张的学习生活，他们成为团结一心、共同成长的兄弟姐妹。然而始终不变的是最初的那份憧憬和向往，所以他们分享着彼此的理想和心愿，相互扶持着，相互激励着，相互温暖着，无畏地面对一切困难，一同迈开通向未来的脚步。
　　
滴滴温情润心田
　　人生总有不如意，然而无论计74的同学们承受着外界多大的打击或者压力，心中总会充盈着一个信念：就算天塌下来，也有兄弟们帮忙顶着。作为计74的一员，每个人向来不吝于牺牲自己的时间和精力来帮助困境中的同学，也同时感受着来自这个大家庭的温暖。
　
　　来自四川的李斯植是班上为数不多的出身农村的同学。由于家处深山，对外界的了解较少，刚进学校时，他对很多东西都不甚了解，计算机方面的基本知识也很匮乏。作为家人，同学们都非常积极地关心他、帮助他。和他同一个寝室的张远洋来自黑龙江，有着东北人的豪爽和热情，他在学习上和生活上都细心地帮助李斯植。李斯植遇到什么问题，无论是学习上的疑难还是生活上的不便，抑或刚来北京时的文化差异，都在张远洋和其他同学的帮助下，得到很好地解决。李斯植自己也认真刻苦学习，积极参与班级活动，并且积极向党组织靠拢。他在大二时担任了班级的团支书，带头组织了各种形式多样、内涵丰富的主题团日等活动，而且成为一名预备党员。然而，平静的生活背后隐藏着汹涌的暗流。大二伊始，在打篮球的时候，他突然毫无前兆的晕倒在地！在同学们的按摩和压迫呼吸下，李斯植渐渐醒来。经过诊断，他被确诊为脑内肿瘤，但是诱因尚不清楚。李斯植住院观察了一段时间，但由于发病不规律，而且手术要承担很大的风险，医生建议他先出院观察，等情况稳定在决定采取何种措施。医生和辅导员叮嘱全班同学，最好经常照顾李斯植，尽量少让他单独外出。同学们虽然绝口不提他的病情，但都在暗地里尽可能的关注他、照顾他，尽最大的努力为他创造一个温馨愉快的环境，尽量减少他发病的可能。特别是张远洋，他视李斯植为手足兄弟，尽可能地为他排忧解难。大二学年，李斯植的学分绩在年级排名比大一时前进了39名，进步非常明显，他的性格也比以前开朗自信了，这让计74的同学们都感到欣喜和欣慰。
　　
灼灼激情朗乾坤
　　计74班温情如水，却又激情似火。同学们一同分享笑容、挥洒泪水，为了理想，为了荣耀，燃烧着激情。
　　在去年的计算机系篮球赛上，计74班与计65班那场艰苦卓绝的淘汰赛至今让大家记忆犹新。那是一个冬日的周末，天气异常阴沉寒冷，比赛在早上举行，班委考虑到当时的情况所以没有组织大家去观看比赛，但是几乎全班同学都顶着严寒来到赛场，为班级篮球队加油助威，就连家住北京已经回家过周末的同学也赶了回来为他们加油。天空中飘扬着簌簌的雪花，然而大家的热情就像要把雪花烘干一样，整个体育场上都回荡着大家的加油声，让场上队员们能够感受到每个人对他们充分的信任与支持。虽然对手是人员齐整、攻击力超强的夺冠最大热门，并且本班的正选中锋姜昌浩因骨折不能上场，但队员们没有任何的畏惧心理，一如既往、信心百倍地为比赛做着准备，要用自己的努力拼搏获取一个艰难的晋级名额。
　　比赛的过程异常激烈，双方比分交替上升，计74的队员们死死咬住比分，并在对方最后一次进攻机会前得到了三分的领先优势。然而，计65班同样发挥出了顽强拼搏的体育精神，在最后一次进攻中利用投三分博取犯规，三罚全中将比赛拖入加时赛。
　　由于之前体力消耗很大，这时每位队员都已筋疲力尽，然而又不可能就此放弃晋级的机会。计74班每位同学都没有闲着，有人递上饮料、有人献计献策、还有人帮队员按摩揉捏，每个在场的同学都希望为战胜计65班贡献出自己的力量。在全班震耳欲聋的“计74，加油”的鼓劲声中，迎来了艰苦卓绝的加时赛。加时赛过程中，何昕、任若坤、王超等主力球员依次因体力透支而腿脚抽筋，每次下场的时候都让其它人尽快给他们按摩，他们都不想因为自己一时缺阵影响了班级的进攻和防守体系，刚有力气站起来他们就回到场上，接替其他同学。
　　加时赛中比分仍然咬的很紧，直至进入了第四个加时，这在计算机系篮球赛的历史上还没有出现过。体力上的透支让队员都已经跑不动、跳不起来了，人员轮换的短缺让他们即使抽筋两三次也必须再次上场，每次的进攻他们都拼尽全力，即使动作已经迟缓变形也要奋力将球送进篮筐；每次的防守他们都拼命阻止对方同样不规范的技术动作，确保城池不失。然而最后的结果是大家都不愿意看到的：计74班以两分惜败。
　　比赛结束的时候，计74曾经的班长姜昌浩哭得像个孩子，无法上场帮助班级夺取胜利的遗憾和失落在这一刻化为眼泪。这一情景让队员和观众们无不为之动容，计74的队员们抱在一起，互相加油，互相安慰，其他同学也纷纷上前拥抱安慰。高喊着“74伟大”“74加油”的每位计74人，在心里都默默定下了一个目标：“来年的比赛，我们一定要拿冠军！”
　　赛后，大家主动和计65班的球员一一握手，他们也对计74班表现出的极强的班级凝聚力感到深深敬佩。从九点到十二点半，这三个半小时太难以忘记。回寝室的路上，在漫天飞舞的雪花中，擦干泪水，同学们肩并肩一同前行。虽然最终只能收获一场失利，但是用激情捍卫了属于集体的荣耀，大家收获的岂止是一场比赛的结果。
　　
熊熊热情胜骄阳
　　计74班级内部充满了温情与激情，而班委同学又饱含着对同学们的热情和责任，在各种场合尽一切可能为同学们的发展铺好道路，指引好方向。
　　姜昌浩就是班委的一个缩影——朴实又充满热情，能力强又低调实干。他是计74班两个新生党员之一，初进校时比大家更早来到学校，也比大家更为熟悉这里的环境。刚开学军训的时候，同学们相互之间还不是很熟悉，班集体的概念不是很深，融入感也不强。那时的计74对于当时的每个人都还仅仅是一个班级代号，然而很多事需要整个班级的力量来完成。姜昌浩看到当时的情况，主动带动大家互相认识、交流，让大家很快地能够彼此熟知。军训时他又主动帮助动作不达标的同学反复练习，使他们以最快速度达到军训的要求。在正式的班委会成立以前，他主动请缨，成为帮助同学和辅导员沟通的桥梁，帮助大家更好、更快地适应大学生活。在正式的班委选举中，他以高票当选计74班第一任班长。
　　大一学年，在姜昌浩等一批班委的带领下，计74班的同学们很快克服了初入大学的各种不适应，学习上没有一个人掉队。大二学年，新一任班委延续了这份对同学的热忱，想尽方法为同学们排忧解难，在同学们需要的地方，总能看到班委的身影。当其他班还在商量集体自习公约的时候，计74的同学们已经热火朝天地自发组织起来，在班委的带领下一起徜徉在知识的海洋中；当其他班还在讨论要不要组织春游的时候，计74的同学们已经在班委的带领下躺在植物园的草坪上享受着和煦的春风；当其他班还在催促同学们积极参加运动会的时候，计74的同学们已经在班委的带领下在运动场上展现着自己的英姿。班委的热情带动着所有同学的心气。学生节的排演中，计74班是最积极的，晚会上演出的节目也为大家交口称道，这背后有着班委们忙碌的身影；男生节和女生节时，计74班的同学们是最幸福的，节日活动的内容一次次地引来其他班同学艳羡的目光，这背后同样有班委们忙碌的身影。
　　
满满豪情高万丈
　　在全班同学共同努力下，计74班一直以来都保持着力争上游的学习劲头，连续两年学习成绩排名年级第二，仅次于入学后经过层层选拔组建的计算机科学实验班。同时，计74班两次获选校级“优良学风班”，一次获评校甲团及首都优秀团支部，多人次发表科技论文并申请专利。
　　自大一起，计74的班委就积极宣传、推动本支部同学参加各种形式的科技创新活动。部分同学在基础课程学有余力的情况下，加入了SRT（大学生研究训练计划）项目。计74的姜昌浩、张文琦、仇荣琦三名同学还参加了由班主任刘永进老师指导的“国家大学生创新计划”，利用寒暑假和周末的空余时间进行计算机图形学方面的学习、研究，截止目前已发表SCI论文2篇，申请国家专利5项。同时，同学们还在其它各项科技创新活动，如Intel科技创新大赛和Altera亚洲创新设计大赛中获得了优异的成绩，多人次参加了ACM程序设计大赛并获得优异成绩。
　　计74班的班团活动因想法新颖、内容深刻而富含特色。大一时的“模拟招聘会”让同学们刚走进大学就做好了以后职业生涯中的规划准备，剖析自己并规划好未来之路如何走下去；每周一次的团支部小小讨论会，洋溢着同学们思想碰撞的火花和关注社会热点问题的热心。节假日的班级集体出游让同学们在放松学习压力的同时感受着班级的温暖；暑期实践，在兄弟姐妹们真诚的微笑和相互搀扶中走近社会，感受社会，一起成熟，一起收获。
　　这些令人欣喜的成绩都来源于同学们日常生活中点点滴滴的积累。同学们在日常学习生活中帮助着别人，也接纳着来自别人的帮助；温暖着别人，也感受着别人带来的温暖。在温情中洋溢着激情，激情中蕴涵着温情，饱含热情，挥洒豪情，携手向前，挑战未来。
　　转眼大三了，不久大家就要各自去追逐自己的理想了，计74班也即将翻开新的一页。但是，不管走向哪，不管走多远，碰到多大的困难，计74人永远在一起。
　　回首昨天，淡然一笑。未来在招手，而同学们，早已起步。

    

 
            
2010年05月11日 09:15:27　　清华新闻网

          

   
