20110225231759609722435
2006年07月21日 14:09:58　　清华新闻网

   
新闻学院研究生仇檀获两岸三地最佳论文奖
【新闻中心讯】清华大学
新闻与传播学院硕士研究生仇檀在今年
7
月举行的“第二届两岸三地五院研究生研讨会”上获得最佳论文奖。新闻学院的许海燕、莫颖怡、索慧君等三位同学的论文也入选此次研讨会并进行陈述。
仇檀同学获奖论文的题目为《中日媒体新闻报道议程建构——以亚洲杯足球赛报道为例》，
2004
年中国举行亚洲杯足球赛，作者抽取四份中日报纸的报道为样本，对比媒体在报道球赛的处理手法，揭示媒体与政治权利的关系。
此次研讨会于
7
月
12
日和
13
日在香港中文大学举行，大会主题为“变动的传媒、变动的社会”。今年共收录
91
篇论文，从中选出
21
篇论文，由论文作者齐聚香港中文大学进行论文陈述，最后评选出
5
篇最佳论文。
其他四篇获奖论文为：北京大学硕士生州灵慧和赵小菲的《消费社会的媒体——媒体对整容消费的引路和造势》；台湾政治大学硕士生丘钰婷的《官控商营两阶段无线电视新闻记者专业自主权演变历程研究——以华视为例》；台湾政治大学博士生游任滨的《全球化的再思——从“移动”角度对传播的初步探索》；以及香港中文大学硕士生彭琳的《眼前的摩登都会——论广州青年对香港电视剧的接收》。
香港中文大学新闻与传播学院助理教授邱林川评价
5
篇获奖论文的共同优点在于逻辑性强、理论功底深厚并且都关注本地的“真问题”。
发表论文的
23
名研究生来自内地、香港和台湾的顶尖大学，包括：清华大学新闻与传播学院、北京大学新闻与传播学院、香港中文大学新闻与传播学院、香港浸会大学传理学院、台湾政治大学传播学院五所成员学院，还有特邀参与学院复旦大学新闻学院及南京大学新闻传播学院。（新闻与传播学院供稿 编辑李 含）

    

 
            
2006年07月21日 14:09:58　　清华新闻网

          

   
