20110225232032515111030
2008年03月31日 09:23:25　　清华新闻网

   
全国政协副主席董建华考察清华大学低碳能源研究情况
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】3月28日下午，全国政协副主席董建华先生及女儿董立芸一行访问清华大学，了解清华大学在低碳能源领域相关科研情况。清华大学校长顾秉林、常务副校长陈吉宁、校务委员会副主任何建坤在工字厅东厅会见来宾。
顾校长与董建华先生交谈
　　顾秉林对董建华一行访问清华大学表示热烈欢迎，并对董建华先生一直以来对清华各方面工作的支持表示感谢。何建坤从低碳能源研究及低碳经济等方面介绍了清华大学的科研成果及方向。
　　董建华对清华大学在低碳能源领域所做出的努力和成果表示充分肯定。他说，清华大学是一所世界知名的大学，不但肩负着中国人民的期望，还要争取为全人类造福。目前，能源问题是中国又好又快发展所面临的一个巨大瓶颈，也是摆在世界各国面前的一个全球性难题。此外，由于大量使用化石能源所带来的温室气体排放导致的环境和气候问题也是人类要面临的重要问题。
董建华冒雨参观环境楼
　　董建华说，政府要推动能源领域的相关政策的加紧制定。不但要了解世界能源领域研究成果，而且要让世界了解中国的能源政策和前景，特别是清华大学所作的工作和成果。加强国际合作，成果科技共享，造福世界人民。
董建华与我校研究生
　　会谈结束后，董建华一行还参观了热能系清洁煤利用技术实验室、化工系生物能源技术实验室和中意环境节能楼，并与正在实验室学习和工作的清华学生进行了交流。董建华先生勉励清华学生要努力学习，为国家多做贡献。
　　学校党办、科研院及相关院系负责人会谈时在座。

    

 
            
2008年03月31日 09:23:25　　清华新闻网

          

   
