20110225232019656553678
2008年02月02日 09:09:21　　清华新闻网

   
清华志愿者全面开展“水立方”首场赛事志愿服务
 【新闻中心讯 学生记者 沈使园 杨远帆】1月31日晚，北京城华灯初上，“水立方”在夜幕中静静地迎来了她竣工后的首场赛事——“好运北京”2008年中国游泳公开赛。作为奥运会前的测试赛，公开赛将持续6天，从1月31日至2月5日在 “水立方”举行。共有30个国家和地区的376人报名参赛，其中参赛运动员234名，教练员以及有关人员142人。德国、波兰等体育强国都派出了好手参赛。而美国、澳大利亚等国则派出观察员前来北京观看比赛。
 “水立方”的首演，清华志愿者的首演
 随着比赛的开始，“水立方”将向世人献上她解开面纱后的首次华丽演出。而参加志愿服务的600多名清华志愿者，也在经历了多日的培训和实践演习之后带着自信的微笑走上各自的岗位，开始为场馆的有序运作和比赛的正常开展献出自己的一份力量和热情。
 作为奥运会的热身和彩排，本次公开赛对所有参与“水立方”服务的清华志愿者而言，是一场练兵、一个挑战，更是一次展示志愿者风采的机会。凭着前期扎实的基本功和严谨务实的作风，清华志愿者们已做好了充足的准备，与来自北京其他12个高校的志愿者一同从容面对连续6天的工作压力。
 YES, WE ARE READY
 在“水立方”服务的每一天，广播中 “We are ready”的歌声，都会在蓝白相映的场观中环绕。进入比赛日后，几乎所有的早班同学都需要坐6点40分的班车到达场馆。虽然比同学们以往的作息时间早了很多，但所有清华志愿者都能以饱满的精神投入到一整天的志愿服务中。面对困倦和疲劳，志愿者们用嘴角上扬的快乐弧线告诉人们：无论多么辛苦，WE ARE READY! 
 我们是志愿者，再辛苦也坚持
 据悉，31日比赛结束后，许多晚班的志愿者直到23点才离开场馆，这其中有相当一部分是成绩打印分发员。作为名副其实的runner，只要比赛一结束，就到了他们最忙碌的时候。一叠叠打印完毕的成绩单和奖牌榜资料就如同发号台吹响的哨声，只要哨声一响，志愿者们便立刻跑向各个业务口，及时将比赛的成绩发布出来。正是他们的不知疲惫的奔跑，才使广受关注的比赛成绩能够很快传播开来。人事志愿者负责所有志愿者的签入和签到，永远是最早到达、最晚离开。当比赛日来临志愿者的工作时间被拉长的时候，人事志愿者不得不更晚返校。一位志愿者如是说：“我们是志愿者，是被赋予重任的幸运儿，再辛苦也要坚持下来。”
 初获肯定，再接再厉
 清华志愿者们的工作得到了大家的肯定。一位北京体育大学的志愿者竖着大拇指说：“我记得，有个清华的志愿者是在运动员力量房，在那么热的地方，一站就是3个小时，一动不动，清华的同学肯吃苦，这个，我们要学习。”而一位媒体记者则对媒体服务区的志愿者大加赞赏：“服务没话说！”
 比赛仍在如火如荼的进行，“水立方”依旧如出水芙蓉般亭亭玉立，而清华的志愿者们则在用自信、热情与毅力，用别样的风华在“水立方”的各个角落静静绽放光彩。（编辑 文清）

    

 
            
2008年02月02日 09:09:21　　清华新闻网

          

   
