20110225232453390366966
2010年05月17日 14:06:26　　清华新闻网

   
中日高等教育质量保障比较研讨会在东大举行
　　【新闻中心讯 通讯员 韩锡斌】5月14日下午，作为东京大学-清华周学术活动之一的“中日高等教育质量保障比较研讨会”在东京大学山上会馆举行。清华大学副校长兼教育研究院院长谢维和教授作了题为“创新人才培养的认识与实践——清华的案例”的报告，东京大学副校长小岛宪道教授作了题为“东京大学教育系统的现状及展望”的报告。
　　来自清华大学教育研究院和东京大学综合教育研究中心的史静寰、吉见俊哉等十位学者进行了报告发言，主题涉及本科生及研究生教育质量保障、大学生学习性投入、大学E-learning环境等。日本著名教育社会学家、国际比较教育学者天野郁夫教授进行了点评并高度评价了本次研讨会的成果。
　　会后，双方就教育学专业人才培养、科学研究和学术交流等方面的合作进行了深入交流并达成广泛共识。（供稿 教育研究院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月17日 14:06:26　　清华新闻网

          

   
