20110225232007265680201
2007年12月14日 09:59:23　　清华新闻网

   
清华召开辅导员、德育工作助理就业动员大会
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】12月13日下午，清华大学辅导员、德育工作助理就业动员大会在西阶召开，校党委书记陈希出席并讲话。会议由校党委副书记陈旭主持，学生部、研究生部、校团委、就业指导中心的负责同志以及即将毕业的本科生辅导员、研究生德育工作助理150余人参加会议，各院系党委副书记、学生组组长、研究生组组长也到场参加会议。
　　陈希在报告中指出，辅导员队伍既是学校思想教育工作的重要力量，也是一种特殊的人才培养渠道。这一延续了50年的制度，在实践中被证明是有意义、有价值的。学校对这支为学生培养工作做出了巨大贡献的队伍表示感谢，也希望这支队伍里能够成长出优秀、拔尖的人才。
　　随后陈希向大家详细地介绍了学校这段时期以来的工作。在进入21世纪以来，学校在各项工作中更加注重办学的质量和水平。在学科建设方面，再次强调了优先发展一些适应国家战略需要和世界科技文化发展趋势的学科；在师资队伍建设方面，培养与引进并重；在学生培养方面，既注重普遍地、整体性地提高学生质量，也注意培养拔尖人才。此外，陈希还介绍了学校近期在学风建设、体育锻炼、家庭经济困难学生资助、百年校庆筹备等方面的工作。
　　陈希在讲话中阐述了对辅导员培养工作的理解。他认为，通过担任辅导员工作，可以培养同学们的政治意识、责任意识、大局意识和群众意识。同时，让同学们掌握民主集中制的原则，锻炼思想政治工作的能力、解决具体问题的能力以及平衡社会工作和业务学习的能力。
　　最后，陈希谈了对即将就业的辅导员们的希望。他说，清华的学生要为国家和社会的发展做出更大的贡献，这是国家的需要、学校的责任和很多同学的愿望。陈希指出，希望辅导员们在择业时更多地想国家、想人民、想事业，辅导员是一批很优秀的人，应该做得更好；希望大家在工作后，要把握进取与平和的统一，不要太功利，要专注于做好事情；希望大家将来在众多的压力和诱惑面前，要始终把握好自己。在毕业前的这段时间里，要安排好自己的生活、学习和工作，做到善始善终。
　　之后，党委研究生工作部部长武晓峰、就业指导中心主任祁金利分别就研究生干部挂职工作、选调生工作作了具体介绍，并给出了一些具体的指导意见。（学生部 刘蔚如 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月14日 09:59:23　　清华新闻网

          

   
