20110225231814765602919
2006年10月17日 08:08:07　　清华新闻网

   
工程物理系主要研究所简介（二）
医学物理与工程研究所简介
　　清华大学工程物理系在2003年设立医学物理与工程二级学科，并与清华大学生命科学与医学研究院共同成立医学物理与工程研究所，与国内三大肿瘤医院签署了战略合作协议。
　　一、肿瘤治疗方向
　　精确放射治疗验证系统是利用大面积像素矩阵电离室(large area pixel-segmented ionization chamber )技术，结合高精度仿真体模和计算机软件分析技术，通过直接探测精确放疗过程中穿过人体的照射剂量，对精确放射治疗全过程的剂量验证和质量保证进行监督。
　　交变磁场作用下肿瘤高温治疗技术是具有我国独立知识产权的，为源头创新项目，包括两个分课题：“金属介质诱导加温治疗肿瘤”（国家自然科学基金、人事部、卫生部资助）；“植入金属介质中频加温治疗肿瘤新方法”（国家自然科学基金、人事部、北京市科委资助）。
　　太空诱变细胞的实验研究项目利用太空特殊环境诱变肿瘤细胞，以增强其免疫原性，再通过一系列瘤苗技术制备新型“太空瘤苗”，希望其能激发机体的抗肿瘤免疫，对肿瘤具有较好治疗与预防效果，为肿瘤的免疫治疗开创一条新途径。
　　二、医学影像研究方向
　　高分辨率医用PET对癌症的早期诊断具有无可比拟的优越性，因而近年来得到了广泛的推广应用。目前PET设备全部垄断在GE, Siemens, Phillips手中，我国依赖进口，花费大量外汇。实际上目前这三家的PET/CT空间分辨率在4.8mm，限制了诊断效果。研究所计划根据自己在电子学以及探测器上的新技术，立项研制空间分辨率2.6mm的人体PET设备。
　　MicroSPECT 项目致力于开发高分辨高探测效率的适合实验室小动物成像的单光子发射断层扫描仪MicroSPECT。项目组所研发的“微机化γ心功能仪”、“核心脏病学数据处理系统的研制及临床应用”、“γ相机图像处理与分析系统”获得了包括国家科技进步二等奖在内的三项国家和部委级奖励。
安全科学与技术研究所简介
　　随着公共安全在新时期的重要性日益突出，为进一步奠定和加强我校在公共安全研究领域的整体优势和影响力，更好地促进我校公共安全一流学科建设，学校于2004年8月20日讨论通过决定清华大学公共安全研究中心挂靠工程物理。同年10月8日工程物理系成立安全科学与技术研究所。
　　公共安全研究所致力于发展公共安全科学技术。实现理工文管大跨度、多学科交叉融合，研究公共灾害防治科学理论、方法学、防控与应急管理及其综合集成等关键技术；建设公共安全综合开放式研究平台，构建公共安全科学理论体系、技术创新体系和学科体系，形成公共安全技术的持续创新能力。
　　公共安全所成立以来，承担了多项国家和部委的重要科研项目及基金项目，如科技部“十一五”公共安全科技发展战略报告和“十一五”国家公共安全科技发展规划的研究和起草；国家发展和改革委员会关于“国家突发公共事件应急响应体系建设”的规划工作。
　　针对突发公共事件应急系统和应急平台、应急救援技术等方面建设了多个实验室和实验平台，迄今已建成城市突发灾害模拟实验模型、突发公共事件应急指挥平台实验室、多峰分布灭火系统实验室，并建设了近300平方米的大型综合实验室，开展防火玻璃耐火性实验、地下车库灭火系统性能实验、水雾灭火技术实验等研究。
　　公共安全所在公共安全的监测监控、预测预警、人员疏散、应急管理的理论与技术及其综合集成，火灾动力学演化与防治技术等方面取得了一系列研究成果。获国家科技进步二等奖1次；省部级科技成果一、二、三等奖共9次；国家级教学成果一、二等奖各1次；申请发明专利20项。已发表论文256篇、著作8部。获国家重点实验室计划十周年与二十周年先进工作者金牛奖; 省部级优秀教师奖4次。
近代物理研究所简介
　　近代物理研究所成立于2005年，主要从事基础研究。以探索自然界基本规律为目标，科研工作涉及粒子物理、天体物理和量子测控等学科方向。
　　近代物理研究所承担国家重大科学工程、国家自然科学基金重大国际合作等项目。在着重于探索物质基本组分及其相互作用的基本规律，涉及质量起源、核物质新形态及宇宙起源等重大基础课题的同时，通过在粒子物理与核物理、天体物理等领域的探索将发展出各种高、精、尖的核探测技术和方法。
　　研究所目前有在编教师6人，其中中国科学院院士1人，由清华大学“百人计划”引进教授3人；研究所成员近年来有2人获“国家杰出青年基金”资助，1人获教育部“新世纪优秀人才支持计划”资助。
　　【粒子物理】清华大学粒子物理实验组加入LHCb国际合作，研究CP破坏的物理机制和宇宙间正反物质不对称起源等重大科学问题，与欧洲核子研究中心（CERN）签署了关于LHCb国际合作的谅解备忘录，这是国内首次由高校签订的高能物理国际合作项目。
　　粒子物理实验方向还参加了与美国布鲁海文国家实验室的相对论重离子碰撞实验和稀有K介子衰变实验，日本超级神冈中微子实验和大亚湾反应堆中微子实验等高能物理国际合作。粒子物理理论研究加强了与LHC（欧洲核子研究中心的大型强子对撞机）和ILC（国际直线对撞机）实验结合的新物理探测的研究，发起并组织了全国的TeV物理工作组。
　　【天体物理】清华大学天体物理中心成立于2001年，主要侧重天体物理实验方面的研究。
　　2005年10月，天体物理中心参与研制的民用航天空间背景型号“硬X射线调制望远镜HXMT卫星工程”项目在京通过评审。背景型号阶段的主要任务是完成卫星总体和有效载荷的详细方案设计，为明年卫星进入初样研制打下基础。
　　【量子测控】量子测控着力于寻求新的微观科学机制，研究并完善新的方法，达到极端精密的观测、制造和控制。和美国马里兰大学合作研究量子纠缠态的光刻和辐射成像，主要的研究方向分激光紫外超深光刻术和极限穆斯堡尔效应。

    

 
            
2006年10月17日 08:08:07　　清华新闻网

          

   
