20110225231327125175138
2003年01月10日 13:55:18　　清华新闻网

   
无标题文档
我校校机关举行离退休同志茶话会
 1月10日上午，我校二教会议室喜气洋洋，暖意融融，校机关离退休同志茶话会在这里举行。校党委常委、常务副校长何建坤、党委副书记庄丽君及有关部处的负责人出席茶话会，向离退休同志汇报了学校建设和发展的有关情况，对他们为学校发展所做的贡献表示感谢。并祝他们新年快乐，生活幸福，老有所为，老有所乐。
 何建坤副校长就学校学科建设、“985”规划和“211”工程建设、省校合作、人事制度改革、基础设施建设等方面做了汇报，并强调指出，离退休同志在不同的历史阶段为学校的发展做出了突出贡献，学校不会忘记这些贡献，并设法利用各种资源改善离退休人员的生活条件。
 庄丽君副书记从组织建设、建设世界一流大学的决心和学习党的十六大精神等方面入手做了汇报，指出学校的工作要围绕建设世界一流大学的目标，真正从群众利益出发，把广大人民群众的根本利益放在首位。她说，学校党委一再要求各院系部处的新老班子，逢年过节要去看望慰问离退休同志，关心离退休人员的生活。
 党办主任白永毅、校机关党委书记韩景阳、人事处处长裴兆宏、党委组织部部长胡和平、党委离退休工作部部长田芝瑞等也分别发言，介绍学校的有关情况。（记者   薛建团） 

    

 
            
2003年01月10日 13:55:18　　清华新闻网

          

   
