20110225232353156126919
2009年11月24日 09:47:36　　清华新闻网

   
首届亚洲体育人类学论坛在清华召开
　　【新闻中心讯】11月21—22日，由亚洲体育人类学会主办、清华大学体育部承办的首届“亚洲体育人类学论坛（体育人类文化）”在清华大学主楼报告厅召开。来自日本、韩国、中国台湾、法国和国内的80余名专家学者参加了此次论坛。
　　国家体育总局科教司、武术管理中心相关领导，日本体育学会副会长寒川恒夫先生，清华大学校务委员会副主任郑燕康出席了论坛开幕式并致辞。
　　此次论坛以“体育人类文化”为主题，旨在推动亚洲体育人类学方面的学术研究，在总结近年来亚洲体育人类学研究成果基础上，展望未来，探索更好的研究模式和方向。大会收到论文近70篇，其中49篇入选大会报告，与会的专家、学者进行了热烈讨论。
　　会议期间召开了首次“亚洲体育人类学会理事会议”，选举寒川恒夫为会长，仇军（中国）、濑户口照夫（日本）、徐元启（中国台湾）为副会长，并对亚洲体育人类学学会章程及今后各项工作的推动进行了探讨修改。
　　本次论坛为亚洲地区体育人类学方面的专家、学者构建了一个交流的平台，促进了亚洲体育人类学的的发展，受到参会专家学者的一致好评。（供稿 体育部 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月24日 09:47:36　　清华新闻网

          

   
