20110225231553234293261
2005年03月17日 11:30:54　　清华新闻网

   
荷兰飞利浦半导体首席技术官Penning de Vries Rene博士一行访问我校
　　【新闻中心 学生记者 刘一夫】3月16日，荷兰飞利浦半导体公司的首席技术官Penning de Vries Rene博士一行及荷兰Delft大学的代表访问了我校信息学院。副校长兼信息学院院长龚克接见了来宾，双方就飞利浦半导体公司与清华大学的合作交流进行了友好的交谈。信息学院、国际处、微电子所和数字电视研究中心的相关负责人参加了会谈。
　　龚克首先向客人的来访表示欢迎并介绍了清华大学和信息学院的情况。Penning de Vries Rene博士和飞利浦半导体(中国) 高级副总裁兼总经理Tony Lear也分别介绍了飞利浦半导体及其在中国内地所开展的一系列合作项目。随后，双方就飞利浦和清华在科研、教育领域的合作展开了热烈的探讨。
　　随后，Penning de Vries Rene博士一行还参观了信息学院的实验室并观摩了数字电视的演示。
　　飞利浦公司总裁曾于去年11月来访，并与我校签署了合作意向书。此次飞利浦公司首席执行官的来访是为了进一步落实相关领域的合作。
　　飞利浦半导体是全球领先的非接触式芯片制造商，其集成电路(IC)在世界各地的销售量超过10亿枚。
(编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年03月17日 11:30:54　　清华新闻网

          

   
