20110225231302109445504
2002年06月17日 10:03:17　　清华新闻网

   
无标题文档
钴－60集装箱检查系统首次出口非洲
由我校核能技术设计研究院研发的钴－60集装箱检查系统（TC-SCAN），近日首次出口非洲。6月12日，吉布提共和国经济、财政、计划及私有化部与北京华力兴科技发展有限责任公司在北京钓鱼台国宾馆签署合同，由华力兴公司向吉布提共和国提供两套TC-SCAN集装箱检查系统。
TC-SCAN集装箱检查系统是我校核能技术设计研究院集多年经验而研制成功的，它以辐射强度很低的钴－60源作为辐射源，具有安全、可靠、经济等一系列优点，已开发出固定式、车载移动式、组合移动式、铁路专用等系列产品，是打击走私的有力工具。该系统由我校核研院与中国节能投资公司合作组建的北京华力兴科技发展有限责任公司进行产业化和市场运作，现已有8套设备在我国马尾、霍尔果斯、满洲里、秦皇岛、绥芬河、东宁、二连浩特等海关正式运行。今年7月还将有一套航空货运检查系统在首都机场货运站投入运行，为首都航空提供安全保障。
TC-SCAN设备在我国投入运行后，取得了巨大的经济效益和社会效益。查获的走私、违规案件数百起，案值数千万元。同时，它大大提高了海关的通关速度，实现了科技强关，保护了合法贸易，给走私分子极大的威慑力，保障了国家利益，也为我国海关切实履行加入WTO的承诺，以及即将在全国海关实行“大通关”，实现贸易便利化提供了技术支持。
本次合同的签定，标志着代表我国高科技产品和世界大型集装箱检查系统发展潮流的TC-SCAN系统第一次走出国门，得到了国际认可。 （马栩泉 供稿 邵默   编辑） 

    

 
            
2002年06月17日 10:03:17　　清华新闻网

          

   
