20110225232327234837824
2009年09月17日 13:00:06　　清华新闻网

   
韩景阳慰问清华军训教官和学员
　　【新闻中心讯】9月15日下午，校党委副书记、学生军训指挥部总指挥韩景阳来到东操军训场地看望并慰问了承训教官和军训学员。
校党委副书记韩景阳观看各连队宣传展板
　　韩景阳一行首先观看了各连队的宣传展板，并听取了各连队同学的精彩讲解。此次展出的宣传展板均为同学们手工绘制，结合军训生活与院系文化，内容丰富，各具特色。人文学院以“清华简”的形式用篆体书写清华校训，以昆曲脸谱人物作为点缀，表现了浓郁的人文气息。机械系以一组相扣的齿轮比喻团结的集体，意为同学们心手相印、团结互助，富有浓厚的专业特色。经管学院将军训的精髓总结为“亮剑”精神，用“爱国之剑”、“团结之剑”、“责任之剑”、“坚持之剑”激励同学们在学习和工作中保持军人作风，积极进取，开拓创新。
　　参观完宣传展板后，韩景阳走到方阵中询问同学们的生活近况和军训感受。对于同学们精心制作的宣传品，韩景阳给予了肯定，并赞扬了同学们在军训展示出来的乐观精神、青春气息和专业特色。
　　最后，韩景阳与各院系负责同志一起观看了军训方阵，以及分列式和军体拳表演。她对同学们在艰苦训练中所表现出来的顽强意志和良好的精神面貌表示赞赏。
　　学生军训团负责同志以及部分院系负责同志与韩景阳一起慰问了军训教官和学员。（供稿 校团委大一工作组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月17日 13:00:06　　清华新闻网

          

   
