20110225232036859368382
2008年04月10日 14:12:01　　清华新闻网

   
飞向西部的大鹏---访启航人物机械系硕士生邓晨曦
学生通讯员鄢东洋 王天石
　　邓晨曦，机械系2005级硕士研究生，目前已经签约了重庆中冶赛迪技术股份有限公司（前身是中冶集团重庆钢铁设计研究总院，以下简称中冶赛迪）。
　　实验室师弟王天石这样评价邓晨曦：对于师兄，我有着一种崇敬的心情，当然这与他的数值分析99分的事情无关。师兄是那种很朴实的人，可能正应了一句古话，腹有诗书气自华，师兄给我的感觉可以用四个字来形容：内敛，实在。他不夸夸其谈，但也不故作矜持，如果你有问题请教，总能从他那里得到很多启发性的建议；他对事不斤斤计较，但也从不马虎了事，豪爽与细致并存在他身上，并且以一种十分巧妙的配合交替出现；他不工于心计，但也不疏于人事，他身上的那份对于生活的淡定给人一种稳如泰山的感觉。
由于他远在重庆，采访是通过网络进行的。
　　厚积薄发
　　邓晨曦于2001年从豫章故郡（南昌）以优异的成绩考入清华就读本科，在校期间，学习刻苦，勤奋钻研，历年均获得了清华大学综合或学业优秀奖学金；课余时间，积极参加社会工作，锻炼自己，服务同学，曾担任机械系学生会副主席。在免试直读硕士学位期间，他投身科研，承担了预应力钢丝缠绕机器人的开发课题，克服重重困难并最终完成了世界最大吨位—360MN重型厚壁钢管垂直挤压机的缠绕施工工程。半年多的现场实践经历，培养了他善于思考、发现并解决问题的能力，以及组织、协调各方面关系的能力。这些经历无疑丰富了他的人生阅历，为自己将来选择职业道路提供了参考。
　　大鹏展翅
　　谈到就业选择的时候，邓晨曦很自豪地讲，他从来就没有考虑过外企。“在清华学习的这六年多时间里，清华的传统精神对我的人生观和价值观有非常大的影响。我是清华人，清华人肩负着振兴祖国的重大历史使命，我们要进入社会的主流行业。正是在这种精神的感召下，我一直憧憬着进入国家的支柱产业工作，奉献出自己的一份力量”。这就是他选择重点国企的原因。
　　在谈到为什么要选择重庆中冶赛迪的时候，他说，首先，中冶赛迪的前身是中冶集团重庆钢铁设计研究总院，它的主要业务是为国内外钢铁行业客户提供整体解决方案以及工程咨询、工程设计、工程总承包等技术服务，以总包设计上海宝钢和独立自主设计攀枝花钢铁基地而扬名中外，近年来以工程总承包、设备成套享誉业界。作为机械工程系毕业的研究生，进入这样的以研究设计为主的企业，能够学以致用，让自己学习了这么多年的专业知识有用武之地。并且，在这样的研究设计型企业工作，与周围的人交往接触，时刻都能迸发出思想的火花，产生出新的创意，对自己的能力有很大的提升作用。另外，从物质生活方面考虑，中冶赛迪为员工提供了很有竞争力的薪资待遇，这让进入中冶赛迪工作的人能够放心得去做事，发挥出自己的才能。
　　当谈到为什么毫不犹豫选择去西部城市发展而不是去东南沿海城市时，邓晨曦说，“去西部挺好的。为什么一定要留在北京呢？西部目前是不够发达，所以需要我们去开发，去建设。在这里我们有更宽广的空间来发挥自己的才能，有更多的锻炼机会，能为祖国贡献更大的力量，更能体现出我们的价值。将来西部在我们这些青年的手里建设得繁荣发达后，与北京又有什么区别呢？”他坚定地说。
　　志在千里
　　对于自己职业生涯的规划，邓晨曦成竹在胸。中冶赛迪是一个对于年轻人十分重视的企业。在这个企业里，一个年轻人能得到自己所需要的最好的成长营养。当然，肯定得从基层做起。制图员，工程设计，项目负责…在这些过程之中，年轻人所需要做的就像泰山十八盘上一个石刻所撰：做事一针见血，一步一个脚印。这些历练将培养他们处理工作的能力，以及踏踏实实干事的精神。
　　“既然选择了钢铁设计这一行，我就会以自己最大的热情和精力来完善自己的能力，希望能为祖国，为社会作出我力所能及的贡献！”这是邓晨曦对自己的要求和勉励。
　　祝福邓晨曦，他正携带着自己的理想化作展翅的大鹏飞向西部，飞向未来。金色的阳光给他戴上了眩目的顶冠，昭示着他灿烂的人生！（研通社机械系新闻组供稿 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月10日 14:12:01　　清华新闻网

          

   
