20110225225613796777666
2005年04月20日 13:01:06　　清华新闻网

   
“文化邯郸”清华大学第二届社团文化节开幕 
　　【新闻中心讯 学通社记者 徐睿 】由校团委社团协会部主办的“文化邯郸”清华大学第二届学生社团文化节大型系列活动于4月17日下午在三联报告厅举行了开幕式。校党委副书记杨振斌老师和邯郸市有关领导出席了开幕式。与会的还有来自北京大学、北京科技大学、北京师范大学等高校社团工作者的代表。
　　本届社团文化节由文化古城邯郸冠名支持，主题是“缤纷校园、和谐文化”，将一直持续至五月底，是继去年成功举办的社团文化节之后展示当前高校内学生社团协会风采的又一次大型系列活动。
　　目前我校有学生社团八十余家，涉及科技、体育、人文、艺术和公益五大类，这次文化节即分为相应的五个主题周，届时各类社团都将举办相关活动展示自己的特色。
　　校党委副书记杨振斌老师在开幕式上对积极参加社团活动的同学们提出了几点要求，他希望同学们在活动期间仍要坚持学业第一的原则，而且要协调好“两个集体”的关系——即班集体和社团集体两方面的工作都要重视，同时在活动中，同学们要有清华的荣誉感，发扬和展示我校的优良传统。
　　开幕式之后，举行了校际协会发展论坛和校内协会发展论坛，多所兄弟院校学生社团工作者的代表和校内优秀社团代表纷纷发言，交流社团活动经验。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月20日 13:01:06　　清华新闻网

          

   
