20110225232604781768275
2010年12月14日 10:05:48　　清华新闻网

   
清华大学与腾讯公司建立联合实验室
　　【新闻中心讯 通讯员 丁力 摄影 郭海军】12月13日下午，“清华大学（计算机系）— 腾讯科技（深圳）有限公司互联网创新技术联合实验室”成立仪式在清华大学FIT楼举行。清华大学党委书记胡和平和腾讯公司董事会主席、首席执行官马化腾代表双方共同为联合实验室揭牌。
清华大学党委书记胡和平（前排左）和腾讯公司董事会主席、首席执行官马化腾共同为联合实验室揭牌
　　联合实验室将面向互联网创新技术与应用领域，充分发挥清华大学科研实力、专业与人才优势，结合腾讯公司的互联网平台与应用优势，争取在互联网相关领域的基础和应用研究取得高水平成果，承担国家重大科研项目，培养和吸收一流高素质人才，成为腾讯公司开展高层次国内外学术交流与合作的重要基地，并推动清华大学的计算机学科建设。腾讯公司将一次性投资1500万元支持清华大学开展互联网创新技术的研究，清华计算机系胡事民教授担任联合实验室的主任，腾讯公司副总裁兼腾讯研究院院长郑全战博士担任实验室管委会主任。
　　胡和平在揭牌仪式上讲话。胡和平表示，此次清华大学与腾讯公司的合作，不仅能够壮大清华技术研发力量，更加速了将技术创新转化为产品应用的过程，相信联合实验室的成立必定能够在基础技术纵深和应用技术创新方面，为互联网行业发展做出贡献。
　　马化腾指出，现在互联网越来越走向大众，需要后台有非常聪明的技术在支撑，这也是腾讯寻求和清华大学在内的各个科研机构广泛合作的原因。他希望腾讯和清华的合作能够成为未来云组织的一个典范，让双方共同搭建起合作创新的平台，为行业、为社会做出贡献。
　　随后，国家自然科学基金委员会副主任、清华大学信息学院院长孙家广院士，国务院学位办主任张尧学院士分别致辞，对实验室提出了殷切的希望。科技部、中国计算机学会、腾讯公司以及清华计算机系相关负责人出席揭牌仪式。（供稿 计算机系 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年12月14日 10:05:48　　清华新闻网

          

   
