20110518100705758887577
2011年05月18日 10:07:05　　清华新闻网

   
哈佛最受欢迎教授桑德尔清华演讲正义


近千名高校学子云集演讲现场倾听


　　清华新闻网
5月18日电 
（学生通讯员 
路智淇
）
5月16日晚，
哈佛大学知名教授迈克尔 桑德尔（Michael J. Sandel）做客清华大学新人文讲座
, 为翘首以待的学
子们带来一场题为《正义：怎么做才正确？》（
Justice: Whats the Right Thing to Do?）
的演讲。近千名来自北京各高校甚至外地的学生云集主楼报告厅， 近距离感受了桑德尔教授的思想魅力与风采
。




图为迈克尔 桑德尔教授在演讲中。记者 
郭海军
 摄


　　此前，桑德尔教授已在哈佛大学讲授了正义课
30余年，这门哈佛历史上听课人数最多的课程让他成为哈佛最受欢迎的老师之一。2005年，正义课的秋季课程视频被放到哈佛开放大学的网络课堂上，立刻在全球引起轰动，中国大学生也早已通过网络和桑德尔教授一起学习了西方政治哲学和当代伦理学，无不为课堂上热烈的讨论气氛，桑德尔教授风趣自如的讲授和引人深思的发问所深深吸引。


　　讲座伊始，桑德尔教授提出几个看似简单却发人深省的问题：暴雪肆虐的寒冬，雪铲涨价是否合理？特殊时期遭遇缺水的危机，商家是否应该抬高瓶装饮用水的价格？桑德尔教授采用苏格拉底式的问答方式，向现场的同学询问这两种做法是否正当，并在听到初步的回答后进一步追问立论的依据，步步引导同学们通过质疑对方和反思自己的原初立场来体验和思考有关市场、利益、自由和德性的价值取向。通过这种引导，他让现场同学明白，由于供需关系产生的价格波动并不是任何时候都是道德的；通过这种思考，他逐步将同学们带入到关于市场经济本质和社会公平正义本质的深深思考之中。




图为桑德尔激情演讲，现场座无虚席。记者 
郭海军
 摄


　　桑德尔教授还以票贩子高价出售演出门票，有钱人花重金雇人候诊，或以捐赠方式获取入学资格等耳熟能详的事例来启发学生对利益最大化、选择的自由和社会公德及正义的思量与判断。桑德尔教授讲课的最大特点是拒绝照本宣科，概而论之，而是用鲜活的案例、清晰的思维、缜密的逻辑、晓畅的口头表达和生动的肢体语言来启发和引导学生，使听众的认知和思维受到最大限度的调动和挑战。同学们在感到进退两难、不知如何是好的同时，思维习惯、价值尺度和表达能力得到前所未有的锻炼和考验。 听完他的课，同学们会情不自禁地去反思， 去学习和思考新的知识和新的问题，甚至会改变你原有的思维定势成为一个更有思想和行动能力的新人，这也许就是桑德尔的正义课深得哈佛和世界其他大学的广大青年学子心仪与神往的原因之所在。


　　在热烈的现场讨论后，桑德尔教授回到他在开场时提出的关于正义的三
种不同取向： 实用主义者以利益最大化为取向，自由主义者强调选择的自由，而第三种取向则是桑德尔教授所信奉并倡导的第3条道路，那就是在正当获取利益， 尊重每个人有选择的自由的同时，关注并促进社会正义和公众德性，努力创建一个具有道德理想和公民觉悟的高素质社会。他希望在不久的将来，全世界的学生能通过高科技手段集合在一起，学习和交流关于正义伦理的不同哲学和观念。不但是在一个地点、一间教室里对话，而是进行全球范围内的讨论，让更多的青年学生就道德和公正的最高问题发表意见，为构建一个理想的社会而努力。


　　最后，桑德尔教授高兴地把由他签名的新著
Justice: Whats the Right Thing to Do
（ 《公正：该如何做是好》）中译版赠送给在场提问和回答问题的同学， 并一一签名留念 。


　　本次讲座由人文社会科学学院院长李强教授主持， 哲学系万俊人教授点评，为《清华大学新人文讲座》系列之（九）大学文化与清华精神的第
27讲，由人文社会科学学院和国家大学生文化素质教育基地联合主办。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：襄 桦




　　相关链接：




　　桑德尔先生是美国哈佛大学政府管理学讲座教授，美国人文艺术与科学学院院士，当代西方社群主义（共同体主义）最著名的理论代表人物之一，哈佛大学
最受欢迎的课程讲席教授之一，他所开设的Moral Reasoning 22: Justice课程被誉为哈佛大学的传奇课程，并在国际互联网上广为传播。桑德尔教授曾出任美国前总统小布什政府生命伦理委员会(President's Council of Bioethics)顾问，并曾于2007年到访中国多所高校和科研机构。桑德尔教授的著述包括《民主的不满》（Democracy's Discontent）和《公共哲学》（Public Philosophy）等。




　　据了解，清华经管学院、法学院等院系目前都在参考和借鉴桑德尔的正义课，开发和建设相关通识课程，训练和培养学生的批判思维与道德推理。

    

 
            
2011年05月18日 10:07:05　　清华新闻网

          

   
