20110225225345140308842
2004年06月11日 11:26:35　　清华新闻网

   
无标题文档
图灵奖获得者姚期智加盟我校任全职教授
 
【新闻中心讯 刘冬梅】今年57岁的图灵奖获得者、中国科学院外籍院士姚期智教授近日卖掉了他在美国的房子，成为清华大学引进的又一位世界级大师，并将于今年九月正式加盟我校高等研究中心，担任全职教授。
 姚期智先生1946年12月生于上海，祖籍湖北省，1967年获得台湾大学物理学士学位，1972年获得美国哈佛大学物理博士学位，1975年获得美国伊利诺依大学计算机科学博士学位。1975至1986年先后在美国麻省理工学院数学系、斯坦福大学计算机系、加利福尼亚大学伯克利分校计算机系任助教授、教授，1986年起至今任美国普林斯顿大学计算机科学系William   and Edna Macaleer讲座教授。1998年被选为美国科学院院士，2000年被选为美国科学与艺术学院院士。
 多年来，姚期智先生以其敏锐的科学思维，不断向新的学术领域发起冲击，在数据组织、基于复杂性的伪随机数生成理论、密码学、通信复杂性乃至量子通信和计算等多个尖端科研领域，都做出了巨大而独到的贡献。他所发表的近百篇学术论文，几乎覆盖了计算复杂性的所有方面，并在获图灵奖之前，就已经在不同的科研领域屡获殊荣，曾获美国工业与应用数学学会乔治·波利亚奖和以算法设计大师克努特命名的首届克努特奖，是计算机理论方面国际上最拔尖的学者。
 图灵奖由美国计算机学会于1966年创立，以计算机概念的创始人图灵的名字命名，每年评选出一至三名获奖者，是世界计算机科学领域的最高奖项，有“计算机界诺贝尔奖”之称。姚期智先生是迄今为止获得此项殊荣的唯一亚裔计算机科学家，2000年获此奖项的只有姚先生一人。
 2003年10月，姚期智先生受聘为我校计算机系讲席教授，并组成了一个实力雄厚的讲席教授组。目前他已经同计算机系讲席教授组成员在研究生培养、科研以及课程建设方面为计算机系做出了卓有成效的工作，他们指导的学生已经有一些研究成果发表在世界一流杂志上，并有一名学生被送往美国普林斯顿大学进行为期3个月的学习。
 姚期智教授加盟清华，将极大地推进我校计算机科学的发展，推进我校创建世界一流大学的进程，并将在我国科学界乃至世界华人中产生积极反响。
(编辑 文清)
 

    

 
            
2004年06月11日 11:26:35　　清华新闻网

          

   
