20110225232509921140870
2010年06月23日 12:39:26　　清华新闻网

   
　　
编者按：
2010年高考落下帷幕。考场上，考生同场竞技；考场下，舞弊与反舞弊也进行了激烈的较量。
　　6月4日，湖北省破获今年首例高考舞弊案。湖北省洪湖市公安机关将意图利用无线电通讯设备在高考中舞弊的研究生周某及其同伙查处。另据
新华网9日报道，甘肃靖远抓获3名兜售高科技作弊工具的犯罪嫌疑人。人们拍手称快之余，不禁对目前利用高科技舞弊的现状心生忧虑。
　　本期视域栏目，聚焦各类考试中的高科技舞弊以及反高科技舞弊的较量。通过各方努力，舞弊者必将无路可遁，公平、公正的考试环境必将得以维系。
访清华大学电子工程系主任王希勤——
信息对抗：看不见的“战线”
　　
记者：
利用高科技作弊，手段越来越新，这个“新”体现在哪里？
　　
王希勤：
现代信息技术给人们的生活带来了便利，如互联网和无线通信技术使得我们传送信息方便快捷；电子照相机成像效果好，体积也越做越小。但是，高科技成果在给现代社会带来便利的同时，也让不法分子有了可乘之机。
　　为了防止被监考人员发现，考生带入考场的电子设备往往经过了特殊设计，做得很隐蔽，如做到皮带里、眼镜上、手表中、文具里，甚至植入身体里。为了防止被专业人员现场查获，无线电信号也可能被加工过，比较隐蔽，难以用常规手段发现；同时场外接收考题、做题、发送答案的地点也可能是分散的，距考场也可以很远，甚至在不同的城市，相互之间通过网络或者无线电联系。这些措施在现代技术条件下都是可能的。
　　高科技作弊手段不同于传统的夹带、偷看等手段，是利用先进设备、甚至警用或军用设备的原理，传统的监考措施很难发现和阻止。这种作弊手段也不同于以往孤立的、个体的行为，而是经过精心策划和准备的、有组织的行为，这些都是作弊手段的新特点。
　　
记者：
反高科技作弊技术的原理是什么？
　　
王希勤：
无线电信号只要发射出去，就进入空间向四处传播，任何无线电信号应该说都可以被侦测。同时在获取无线电信号特征之后，反制一方可以主动发射类似的信号或者干扰，使得信号接收设备无法正常接收信息。反高科技作弊正是利用这些原理对作弊信息进行监视和侦测，从而发现作弊行为，进而采取措施阻断作弊信号和阻止作弊行为。
　　高科技作弊信息的传送主要集中在考试时间、考场附近，所传内容与考试有关，时间和空间上相对集中，信号形式和内容有明显特征，这些特点对监视和侦测有利。考生要获得作弊信息，必须携带相应的设备进入考场。这些设备虽然可能小到一般手段难以发现，但是电子设备特征很明显，可以通过一些先进技术手段检查出来。
　
　
记者：
作弊技术的升级对反作弊技术提出哪些挑战？
　　
王希勤：
作弊和反作弊是相互对抗的。反作弊技术属于对抗技术，力图发现对方，进而破坏对方的不法企图。作弊技术则有可能采取反对抗措施，力图逃避反作弊手段的威胁，保护作弊行为的实施。一方的成功取决于能不能有效地反制另一方。如果完全没有高科技反作弊措施，那么不法分子利用相对简单的高技术手段就可以对付常规监考和巡查。而实施反作弊措施之后，不法分子就不能简单地实施作弊行为，可能会采取新的技术手段力图抵抗反作弊措施，比如对信息做一些伪装、加密，对无线电信号做更复杂的处理，对设备做进一步的改造等。这些措施会给监视、侦测带来新的困难。对抗升级是反作弊技术面临的挑战。
　　但这样的挑战是有限度的，因为在作弊和反作弊的对抗中，双方的地位不同。作弊一方看似处于暗处，但是由于必须发送信息，发射无线电信号，因此实际上处于明处，在技术上不占优势。另外，作弊一方目的是获取利益，在法律、道义上处于劣势，而且采取过于复杂的技术措施也会使其成本难以控制，进而失去市场。
　
　
记者：
很多考生以及家长担心，利用高科技手段进行反作弊，是否会对正常考试过程产生影响？
　
　王希勤：
这种担心其实没有必要，高科技作弊和反作弊的对抗主要是在网络信息和无线电信号上进行的，是无声无息的。对于正常考试的考生，他们需要的是纸和笔，跟网络信息和无线电信号没有关系，不会受到高科技反作弊手段的影响。
　 
　　
来源：人民日报 2010-06-11 17版 记者 赵婀娜整理 

    

 
            
2010年06月23日 12:39:26　　清华新闻网

          

   
