20110225231958515671979
2007年11月30日 13:00:34　　清华新闻网

   
锻炼身体 贵在坚持
●薛芳渝（1965级）
　　今年暑假，我在西宁参加了教育部图书馆工作指导委员会的年会后，受青海大学图书馆馆长的邀请，游览了青海玉树藏族自治区、黄河源头和青海湖，饱览了青藏高原的美丽风光。出发之前，陪同人员曾担心我会有高原反应，但出乎陪同人员和我本人的意料之外，在所有一起游览的人当中，我是惟一没有任何高原反应的人。无论是在海拔3700米的玉树游览，还是乘车翻越海拔4824米的巴颜克拉山口，我都没有任何不适的感觉。当我徒步攀上海拔4600米的立有 “黄河源”石碑的牛头山时，感觉就和快步攀上香山差不多。随行人们都很惊异我的良好体质，我自豪地告诉他们，这是我多年坚持锻炼的结果。
　　我1965年考入清华，在报到的第二天参加了蒋南翔校长召开的一个新生座谈会，参加这个会的既有高考成绩优秀者，也有运动成绩突出的新生，还有少数民族的学生，至今我还记得，就在这个座谈会上，蒋南翔校长谆谆嘱咐我们这些刚刚跨入大学校门的新生，要注意德智体全面发展，还提到清华要培养各种登山队员，既要培养科学登山队，也要培养体育登山队，也是在这个座谈会上，我第一次听到了“为祖国健康工作五十年”的口号。
　　入学之后我参加了学校射击队，成为学校体育代表队的一员。在射击队里，除了射击训练之外，还要进行多项身体素质训练，如长跑、力量练习等。每天下午大约1个小时的体育锻炼几乎成为每一个清华学子雷打不动的日程。虽然，一年之后的“文化大革命”中止了我们正常的学业，但“为祖国健康工作五十年”的口号已深深印在我们的脑海里，扎根在我们的心中。
　　毕业至今，我一直没有停止过体育锻炼。七八十年代，我曾常年坚持长跑，每天不少于3000米；我学习过多种套路太极拳，曾担任过校工会太极拳协会理事和辅导员。我参加过学校工会组织的各种球类比赛，现在是工会网球协会理事；我也很喜欢游泳，夏天我只要在学校，每天都会去游泳池，而且只要一下水就会一口气至少游上1000米。现在，只要不出差，我一般每周都会参加三次以上的锻炼。长期的锻炼，使我始终保持着健康的体魄、良好的身体素质和充沛的精力。毕业30多年来，我几乎没有请过病假，每年体检各项指标均属正常。
　　通过组织各种体育活动，不但可以使广大教工强身健体，顺利完成教学、科研等各项业务工作，而且可以增强团结，提高集体的凝聚力。正是出于这种认识，当我先后担任化学系和图书馆领导后，我和领导班子的同志都一直大力支持单位的工会开展丰富多彩的体育活动。我们一方面自己身体力行，积极带头参加各种体育活动和工会组织的各种比赛，同时也对工会活动给以必要的精神与物质支持。正是在单位领导的支持、工会的积极组织和广大群众的积极参与下，化学系作为一个小系在90年代曾三次蝉联校工会运动会团体冠军，而在近三届北京高校图书馆田径运动会上，我校图书馆获两次冠军、一次亚军。
　　蒋南翔校长提出的 “为祖国健康工作五十年”的口号是清华优良体育传统的集中体现，一直激励着我们这一代人努力进取和拼搏。希望年轻教师和学生能以健康的体魄和更充沛的精力为清华大学事业的发展和中华民族的腾飞做出更多的贡献。

    

 
            
2007年11月30日 13:00:34　　清华新闻网

          

   
