20110225231651765755527
2005年10月14日 10:26:29　　清华新闻网

   
顾秉林校长和公共管理学院教授座谈
【新闻中心讯
 
记者文华 摄影郭海军 】
10月13日下午，校长顾秉林、副校长谢维和来到公共管理学院，与学院负责人和教授们举行座谈，听取大家对学院和学校的学科发展、人才培养、体制机制改革等方面的意见和建议。
公共管理学院常务副院长薛澜首先汇报了学院近年来的总体发展情况，介绍了学院所确立的“国内最好、国际知名”的发展目标和发展构想。著名国情问题专家胡鞍钢教授以及杨燕绥、楚树龙、于安、于永达、孟庆国等教师先后发言，畅谈感怀、共议发展，着重围绕重大科研项目、坚持制度创新、研究团队组织、保证重点投入、教育教学模式、教师评估体系等方面的问题，发表了自己的见解，提出了一些意见和建议。
顾秉林校长听了大家的发言后表示，公共管理学院近年来发展很快，在我校文科院系中表现比较突出，成绩有目共睹，对此学校予以充分肯定。针对大家提出的问题，顾秉林指出，无论是我国的高等教育、清华大学，还是学校的文科建设，都处于一个快速发展期；有些问题是在发展中出现的，要靠发展去解决。我们现在遇到的许多问题，是伴随着我国高等教育从精英教育向大众化教育模式的转变出现的，欧美一些国家在上个世纪六七十年代也曾遇到过，而我们是在国家的经济实力尚未充分强盛、对教育的投入与人民群众的需求尚存较大差距的情况下出现的。这需要全社会和学校共同努力，去适应转变、化解矛盾、解决问题。站在这个社会大背景下，我们就能客观地认识问题、冷静地分析形势、清醒地制定方略、妥善地调整自身。同时我们要坚定信心，毫不动摇地把创建世界一流大学的工作稳步推向前进。
在谈到文科发展时，顾秉林指出，我校的文科建设在学校创建世界一流大学的战略中占有重要的位置，这不仅是国家发展的战略需要，也是学校的学科布局向综合性方向发展的需要，更是培养具有全面的科学素养和人文素质、具备突出的创新精神和创新能力的高层次拔尖人才的需要。随着国家经济、社会、文化的发展和现代化进程的加速，人文社会学科将会有更广阔的发展前景。因此，学校将坚定不移地继续支持和推动文科建设，力争在“第二个九年”，在已有的基础上能再接再厉，重点突破、跨越发展。
在谈到体制机制问题时，顾秉林指出，学校要进一步推进人事制度改革和行政体制改革，以制度创新促发展，服务于基层、服务于师生、服务于教学科研的第一线。
对于大家提出的一些具体问题，顾秉林要求学校有关职能部门在认真调查研究的基础上，尽快拿出解决问题的思路和办法。
参加座谈会的还有文科处、人事处、研究生院、科研院和宣传部等相关部门的负责人。（编辑 文清）

    

 
            
2005年10月14日 10:26:29　　清华新闻网

          

   
