20111115180715508509118
2011年11月15日 18:07:15　　清华新闻网

   
清华大学深入推进人才强校战略


《科技日报》11-15


　　
（本报北京11月14日电 记者 张克）
为进一步落实人才强校战略，今天，清华大学召开人才工作会议，清华大学将从考核评价、竞争流动、学术交流、激励保障等方面形成一整套科学的管理机制，按照不同学科的发展要求、不同岗位的工作特点，建立科学的考评体系，为人才发展建立良好的空间和环境。清华大学校长顾秉林作了人才工作的主题报告。


　　顾秉林说，今后学校将进一步创新人才工作机制，营造有利于人才成长的良好环境。坚持分类发展的原则，打破单一的选才和评价标准，为各类人才指明发展方向、提供发展空间，形成公平竞争、合理流动的人才聘用和管理机制；深化收入分配制度改革，提高人才竞争力，逐步探索与一流大学人才队伍发展相适应的薪酬保障体系，为人才发展提供根本保障；不断创造条件促进学术交流，为人才发展注入活力，形成活跃的学术交流氛围，形成人才广聚、人尽其才、才尽其用、才乐其业的人才发展环境。


　　据了解，改革开放后特别是近十几年来，清华大学按照建设一流大学师资队伍的标准，坚持引进与培养并重，进一步深化人事制度改革，大力提升人才队伍的层次和水平。目前，全校近3000名教师中有教授1121位，其中，诺贝尔奖获得者1位，图灵奖获得者1位，中国科学院院士37位，中国工程院院士34位，国家教学名师15位，千人计划入选者53位，长江学者151位，国家杰出青年科学基金获得者149位，高层次人才的数量和比例与过去相比显著增加。





    

 
            
2011年11月15日 18:07:15　　清华新闻网

          

   
