20110225231245000765378
2001年12月17日 09:22:23　　清华新闻网

   
无标题文档
学校《关于加强专利工作的若干意见》出台
 最近，根据新修改的《中华人民共和国专利法》和我校对知识产权工作的十五规划，科技处起草的《清华大学关于加强专利工作的若干意见》，已在校务会上讨论通过。
 《意见》强调，学校要对每项授予专利权的发明创造给予不同程度的奖励，对转化实施后经济效益显著的专利技术授予专利金奖。《意见》还对加强专利管理和服务、管理和代理队伍的建设等问题提出了原则上的要求。
 《意见》指出，发明专利是科技创新的重要体现，发明专利与高水平论文同等对待，将作为科技人员绩效评价、科技奖励评审及职级晋升的重要依据，专利将作为理工医等院系科技成绩考核的重要指标。
 根据国务院国办发〖2000〗51号文、国家知识产权局国知发法字〖2001〗4号文的精神，学校与原清华大学专利事务所进行了脱钩改制，在科技处成立了专利管理办公室，负责学校与专利有关的工作。
 为鼓励广大教师和科技人员的职务发明创造，学校设立专利基金专项，并从政府、企业及个人等多渠道筹集专利基金，努力增加对专利工作的投入，以支持申请和维持专利的大部分费用。学校已拨专款100万元用于今年的专利基金，该基金由科技处专利管理办公室具体负责。专利办还从北京市争取了专利资助金30多万元。
 由于采取了积极有效的措施，在全体人员的共同努力下，我校今年的专利申请总量稳步上升。截止今年11月底，我校各院系所共申请专利346项，比去年全年增加了25％。如果加上学校的公司，今年申请专利总量达418项，比去年增加22％。（科技处专利办吴树仙   郑永平 党小梅） 

    

 
            
2001年12月17日 09:22:23　　清华新闻网

          

   
