20110225231716750199352
2006年02月17日 10:39:28　　清华新闻网

   
无标题文档
清华师生悼念王选院士
 　　【新闻中心讯 记者 襄桦】享誉海内外的著名科学家、中国计算机汉字激光照排技术创始人、政协副主席、九三学社中央副主席、中国科学院院士、中国工程院院士、北京大学教授王选于2006年2月13日在京病逝，清华师生以各种方式对王选院士的病逝表示哀悼。
 　　2月15日，北京大学为王选院士设立的灵堂正式对外开放。当天上午，我校常务副校长何建坤受当时正在国外访问的顾秉林校长之托，代表清华大学前往吊唁。清华大学、校长顾秉林和校党委书记陈希敬献了花圈，表达了对王选院士的哀悼之情。
 　　记者在水木清华BBS上看到，虽然还有很多同学是在寒假期间，不少清华师生在得知王选院士去世之后纷纷发帖表示哀悼和怀念，还有的同学写明要去北京大学的灵堂吊唁。
 　　作为知名学者，王选院士生前曾多次应邀出席清华的学术活动，深受清华师生的欢迎。 

    

 
            
2006年02月17日 10:39:28　　清华新闻网

          

   
