20110225231933687777805
2007年09月17日 09:15:23　　清华新闻网

   
梁苏会把志愿服务当成事业 
　　我是志愿者——— 从去年的中网,到去年10月的北京国际马拉松赛,再到多哈亚运会,梁苏会的志愿者履历上排列着各种各样当志愿者的经历,也正因为在2006年中的出色表现,她在今年3月被评为"北京市十佳志愿者"。而她今年再一次成为了中网的志愿者,并且当上了志愿者监督,一个"领导"志愿者的志愿者。
　　十佳志愿者服务中网 现为清华大学材料系博士研究生的梁苏会看起来很文静,说话的时候条理清晰,但当她说到自己的志愿者经历的时候,你会发现她可以滔滔不绝地给你讲各种各样的志愿者经历,参加的各种各样的活动,比如看护独居老人,去偏远郊区支教,还有参加各种大型赛会等等。也正因为她这种种的履历北京市团市委去年选派的10名赴多哈亚运会志愿服务的名额当中,有她一个,今年又被评为了十佳志愿者。说到自己当志愿者的感受时,梁苏会说:"去年来中网的时候,我连网球的规则都不懂,但是现在很喜欢网球。当志愿者是一个走出校门,接触社会的机会。说实话,有的时候的确挺累的,但是真的很锻炼人,能够让你认识很多朋友,对我们是一种综合的锻炼,挺有意思的。"
　　
一直去做志愿者
　　梁苏会已经把志愿者服务当成了自己的一项"事业"。在清华大学里,梁苏会担任研究生志愿者服务团的团长,不但自己参加志愿服务,也为其他同学寻找这样的机会。她说:"其实我们并不是那种居高临下的管理,只不过是大家有这种热情,而我们为他们寻找机会罢了。也许是研究生的空闲时间比较多,所以很多同学都愿意参加志愿服务。"
　　说到为同学寻找志愿服务的途径,梁苏会说主要是两种:一种是团市委自上而下的信息,另一种就是自己找。去年梁苏会和十六七个同学在网上看到了中网招募志愿者的信息,他们就给中网公司打电话,结果全部被录用了,被分在了问询处工作。梁苏会由于做了志愿者监督,不再负责问询处了,不过还是会时常去问询处看一下。
　　梁苏会将在2010年博士生毕业,在说到今后的打算时,她说也许会去国外读博士后,随后又补充了一句:"或者我可以一直去做志愿者。"
　　
来源：《北京青年报》2007年09月17日 

    

 
            
2007年09月17日 09:15:23　　清华新闻网

          

   
