20110225232302390884284
2009年06月05日 11:41:45　　清华新闻网

   
慕尼黑工大宇航学院院长作客海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 通讯员 王兵 摄影 隆晓菊】6月4日，德国慕尼黑工业大学宇航学院院长Ulrich Walter教授做客清华海外名师讲堂第48讲，在主楼接待厅发表题为《和爱因斯坦一起进入太空》的精彩演讲，我校航天航空学院常务副院长梁新刚教授主持了本次演讲。 
　　在讲座中，Ulrich Walter教授带领清华学子“乘坐”航天飞机进行了一次探知宇宙的太空旅行，这次旅行经过地球、月球、木星、土星，太阳系边界，最后到达广袤无垠的银河系。每经过一站，Walter教授讲述这里的物理学问题，他解释“黑洞”和“虫洞”，解释理论上找到穿越宇宙的捷径，阐述稳定“虫洞喉咙”的理论。
　　他的讲座不仅给听众呈现了一幅幅美丽的太空图像，也不断地激发出清华学子探索宇宙的激情。
　　Walter教授是德国物理学家，1987年被选为德国科学宇航员接受训练，作为实验任务专家（Payload Specialist）于1993年4月26日-5月6日完成了STS-55哥伦比亚号飞行任务，在太空进行了89项科学试验，涉及生命、材料、物理、机器人、宇航以及地球与大气等诸多科学问题。1994年Walter教授开始领导创建“德国卫星数据库”，从2003年3月起担任德国慕尼黑工业大学宇航学院院长。曾获得过包括德国政府授予的一等功十字勋章以及沃纳冯布劳恩勋章等多项荣誉。（供稿 国际处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月05日 11:41:45　　清华新闻网

          

   
