20110225231215562176668
2001年04月20日 13:18:32　　清华新闻网

   
       赵新那老师是赵元任先生的女儿，现在长沙中南大学
 
赵元任先生书籍赠送我校
 
从去年开始，我校图书馆加紧与赵元任先生的二女儿赵新那联系，多次向她索赠赵元任先生的书籍及纪念物品。
4月10日，赵新那老师委托中南大学专人将一些珍贵的资料及物品送至我校图书馆。
这次赠送我校的珍贵资料有：
 
电动打字机一台，
并附一张赵元任先生用这台打字机工作的照片
。这台打字机是赵元任先生生前用的最后一台打字机，（是在60-70年代用），它是作为纪念品留给女儿的。
《现代吴语方言研究》，这本书由商务印刷馆1928年出版，是赵元任先生做为清华国学院四大导师时所作,是清华第1个语言调查研究的总结。
《中国音乐学》翻译本，她是1940年应瑞典高本汉先生请求翻译的。1928年由商务印刷馆第1版，1948年第2版，1995年北京商务出第3版，现将1995年北京出版的送给我馆。并附赠高本汉先生与赵元任先生就翻译出版此书通信的复印件。
《语言问题》，赵元任先生于1959年到台大讲学，根据讲学内容由台湾大学出版，1980年北京商务再版。此次将赠送我校再版书，并将赵元任先生为再版所作的序手迹复印件一并赠送我校。
《语言符号学》，1968年出版。
《文法学》
《赵元任音乐全集》，是由赵元任先生的大女儿赵如兰编写。
录音带1盒，是赵元任先生最后回国时候录的。当时是刘达校长宴请赵先生，并有梅贻琦校长夫人等人座陪，宴会上大家请赵先生唱歌，其一《清华校歌》，其二《叫我如何不想她》。刘达校长希望第二年校庆时，赵先生能将录音带带回学校，可惜赵先生第二年仙逝，这盒磁带时隔20年，此次赵新那老师决定赠送图书馆。
赵新那现正编写《赵元任与清华》摄影集，由于时间仓促校庆不能出稿,但赵新那老师将部分早期赵元任先生在清华的一些照片赠给我校。
 赵元任与家人的部分书信及赵先生与朋友的一些信件,还有一些照片等这次也送馆展出.
赵元任先生1919年毕业清华大学后，到美国哈弗大学求学，1921年回国任教，1925年至1929年，任清华国学研究院导师，与梁启超、王国维、陈寅恪并称为国学四大导师。此次由赵元任二女儿赵新那老师赠送我校的书籍物品具有极高的收藏价值，图书馆将在校庆展览时设专架展出。（代红）
 

    

 
            
2001年04月20日 13:18:32　　清华新闻网

          

   
