20110225232135937997650
2008年09月11日 12:56:07　　清华新闻网

   
郝彤途：将以健康人身份在残奥会上冲金
　　他是国家体育场“鸟巢”的建设者。他也是残奥会赛场上的冲金尖兵。他不是残疾人。他，郝彤途，来自清华建筑系的高材生，无疑将成为全方位介入08奥运的幸运儿。“我将以赛艇舵手的身份参加08残奥会，如果我和我的战友们能如愿夺取一枚残奥会金牌，就我个人而言，2008年绝对是一个没有丝毫遗憾的丰收年！”郝彤途感言。
　　
“鸟巢”工程师为建设“鸟巢”废寝忘食
　　郝彤途是清华建筑系硕士，毕业后作为工程师负责奥运场馆“鸟巢”的建设工作。
　　在郝彤途的08奥运纪念照中，一半是他指挥若定、率艇冲锋的飒爽英姿；一半是他头戴安全帽、身着工作服，在鸟巢施工的忙碌身影，“如果有一天，我和家人到鸟巢看比赛，我可以自豪地对周围的人说，这座宏大体育场的建设也曾有我的辛勤汗水，那种感觉不知有多么幸福！”
　　郝彤途几乎目睹了“鸟巢”成长的全过程。这座堪称本世纪“人类建筑史之杰作”的体育馆，凝聚了包括郝彤途在内的无数设计人员、施工人员的心血，为了鸟巢的竣工与尽快投入使用，郝彤途与同事常常一干就是几个通宵，眼中布满血丝。“辛苦归辛苦，但看到鸟巢拔地而起引来无数惊叹的目光，听到人们对它的由衷赞美，以前所有的苦累在我心头都一扫而空！对一名工程师来说，这种肯定就是最高的赞誉，还有比这样的赞美更令我陶醉的吗？”郝彤途激动地说。
　　奥运舵手进入奥运阵容皆因爱好
　　08奥运舵手选拔曾在大江南北掀起一股“赛艇热潮”，这个承载着厚重人文精神的创意策划在兴起之初即引起了郝彤途的高度关注。“我是清华大学赛艇队的舵手，在2001年还曾获得亚锦赛和世界名校赛艇赛的亚军，我三岁学游泳，四岁就参加比赛，小学到中学到高中多次获北京市冠军……游泳、划船是我的最大爱好，如果能代表中国赛艇队参加比赛，我也有机会登上奥运最高领奖台，这对我是无法抗拒的诱惑！”
　　郝彤途对船的热爱非常人可比。在他的办公室内，墙边靠着一支充了气的船，这是他和爱人漫游长江时用的船，“划湖、划江不过瘾，我还准备去划海。”郝彤途说，北京市区内的昆玉河，几乎是他每个周末必去划的地方。
　　报名参加舵手选拔后，郝彤途心里一度没底，但亲友团的祝福来电令他信心倍增，“这个项目太适合你了，你的身材、经历等各项条件简直就是为奥运舵手预备的，只要你参加，就一定能成功！”
　　亲友们所言不虚，在此后激烈的选拔角逐中，郝彤途一路顺利过关，他和来自中国赛艇队的张德常、郑娜等四名选手最终杀进四强，经有关方面决定，郝彤途被分配参加08残奥会。“按规定，残奥会赛艇舵手可以是健康人，这是国家对我的信任，我也有信心与我的战友们冲击08残奥会赛艇比赛金牌！”
　　备战残奥会时常被感动得想流泪
　　残疾人赛艇是首次被列入残奥会正式比赛项目的，郝彤途也有幸成为残奥会首任赛艇舵手。“最令我感动的还不是这份殊誉，而是那些为实现自己的奥运梦想身残志坚的运动员们，他们太不容易了，每次与他们在一起训练比赛，我都肃然起敬！”
　　这些赛艇选手当中，有学生、理发师、的哥、农民工、自行车修理工，他们练这个项目多说也就两年。健全人划艇可以靠双腿配合支撑，全身上下齐用力，但在残疾人赛艇的混合双人双桨项目、男子单人双桨项目及女子单人双桨项目中，都是下身伤残程度最重的运动员，只能依靠腰力和手力来划艇。经过训练，他们上身都强壮有力，下身却萎缩变形。“这些选手参加训练比赛完全靠坚韧的毅力支撑，因伤口、假肢与肉体的激烈摩擦，有时甚至血肉模糊，但他们从没有停下来，而是用呐喊来排解这种痛苦。 ”郝彤途感慨地说，每当见到这种场面，他都有流泪的冲动，但心中却充满了难以言传的奋争的力量，“他们让我看到了人性的光彩，不抛弃、不放弃，只要有勇气，任何艰难险阻都能跨越，这就是奥林匹克精神的真谛！”
　　郝彤途：1995年考入清华大学土木系，2000年本科毕业后继续攻读本系硕士学位，2003年硕士毕业。
　　来源：搜狐网 2008-09-05

    

 
            
2008年09月11日 12:56:07　　清华新闻网

          

   
