20111207135010271607750
2011年12月07日 13:50:10　　清华新闻网

   
两岸清华大学签订联合培养双硕士学位专案协议


来源：中国新闻网 2011-12-06


　　新竹清华大学6日表示，已与北京清华大学签订联合培养双硕士学位专案协议，每年将由两校各别推荐10名联合培养的硕士生到对方学校修课，预计从2012学年度实施。


　　新竹清华大学校长陈力俊表示，两岸清大同根同源，两校学术交流频繁，交流层面也广。两岸清大双联学位专案协议的签订，与2011学年度首开招收大陆学生政策，都是清大百年的重要里程碑，将对学术界发展有良性影响。


　　据中央社报道，新竹清华大学表示，这项专案协议属于校层级的框架协议，两校间的实质合作方式，须依照院系所层级签署的专案执行协议来进行。


　　新竹清大指出，联合培养的硕士生学杂费是向推荐的学校缴纳，而对方院校须协助辨理入学相关事宜；学生须完成必要的修读学分及依规定进行学分认定转移，由两校教授共同指导完成学位论文，还必须分别向两校提交两本不同的学位论文和学位申请，并分别通过两校的答辩和学位审议后，才能获两校分别授予硕士学位。

    

 
            
2011年12月07日 13:50:10　　清华新闻网

          

   
