20110225231301140811444
2002年06月11日 08:11:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华——哈佛医学人类学研讨会在京举行
2002-06-11 09:52:33
6月5日至8日，由清华大学社会学系、清华大学文化人类学研究所、清华大学公共管理学院社会政策研究所、哈佛大学燕京学社、哈佛大学人类学系联系合主办的“清华——哈佛医学人类学研讨会”在北京香山饭店举行。 
此次研讨会集中了国内外优秀的医学人类学专家，包括医学人类学的创始人之一、哈佛大学的阿瑟·克莱曼教授，以及来自哈佛大学、麦克尔大学、香港中文大学、中南大学、上海精神卫生学院、苏州广济医院、首都医科大学、中国社会科学院、北京大学、中国人民大学、中央民族大学以及我校的专家学者。他们将围绕医学人类学的精髓、医学人类学的前景、发展新动向以及医学人类学关注的主要问题如老龄化、艾滋病、自杀、厌食症等问题进行交流和探讨。
医学人类学是人类学的分支学科，是在政治、经济、社会、文化的背景下研究与疾病和健康相关的问题。改革开放以来，随着经济的发展和人民生活水平的不断提高，人们对于生命质量的关注已经逐渐提上日程；另外，伴随发展而来的各种社会问题日益严重，人们对于这些问题的研究，亟待新的研究视角和研究者的加入，而医学人类学在我国尚处于初步发展阶段。此次医学人类学研讨会的目的在于促进国外先进理论和经验的引入以及国内外公共卫生领域和社会科学领域的交流和合作。
  。
（张慧）
  (编辑 邵默)

    

 
            
2002年06月11日 08:11:10　　清华新闻网

          

   
