20110225232502343993417
2010年06月02日 08:53:52　　清华新闻网

   
清华大学积极推进思想政治理论课建设
来源：新华网 2010-06-01
　　清华大学近几年结合思想政治理论课教学的实际，以改革创新的精神推进思想政治理论课新课程的建设，取得了较好的成果。
　　清华大学在吃透统编教材的基础上，结合课堂教学和学生的实际，构建了新的课程教学体系，包括教学大纲、教学内容、教学模式、教学方法、实践教学、考核方式和教学参考资料等，实现了从教材体系到教学体系的转变。出版了辅助教材《思想道德修养与法律基础教师参考书》《中国近现代史述要》《民族复兴之路与马克思主义的中国化》《中国特色社会主义新编》《马克思主义基本原理专题研究》等。这些辅助教材，突出了时代感、针对性和可读性，受到学生的欢迎。
　　传统“满堂灌”式的教学方式不利于学生思想水平和思维能力的提高。针对这一问题，学校尝试以教师为主导，以学生为主体，讲授与提问、讨论相结合，教师与学生双向交流的探讨式教学模式。以南京大屠杀为主题的课堂上，两名学生自己制作了专题课件，配以悲痛激愤的解说和一幅幅图片的演示，引发了同学们对历史、对民族、对自身的思考，现场100多名同学报以热烈的掌声。
　　学校还对“因材施教”进行了一些有益的探索。例如将教学班中的骨干学生组成兴趣小组，组织开展学术沙龙、社会实践等活动。思想政治理论课教师担任“马克思主义学习研究会”“三农研究会”等学生社团的指导教师，对学生进行指导。“中国近现代史纲要”课程实行了“五个一百”（一百本好书、一百篇好文、一百个问题、一百个课件、一百段精彩历史纪录片）工程建设，帮助同学理解教学内容、开展课外研究，通过生动直观的方式增加课程的冲击力，帮助学生加深对有关历史问题的认识。
　　学校的思想政治理论课堂教学受到学生的充分肯定，学生评教成绩达到优秀，充分发挥了思想政治理论课思想政治教育主渠道的作用。2009年，“思想道德修养与法律基础”被评为国家级精品课，至此，清华思想政治理论课国家级精品课达到5门。继2005年获得第五届国家级教学成果奖一等奖后，2009年教改成果“深化新课程体系研究，推进教学改革，提高思想政治理论课教学的实效性”又获得国家级教学成果奖二等奖。（李江涛）

    

 
            
2010年06月02日 08:53:52　　清华新闻网

          

   
