20110620142509039228129
2011年06月20日 14:25:09　　清华新闻网

   
校党委常务副书记陈旭与精75国防毕业班同学座谈


　　清华新闻网
6
月
20
日电
 
6
月17日下午，校党委常务副书记陈旭老师来到精75班，在精75班出发，此生相许国与家主题班会上和同学们亲切座谈，畅谈人生理想。


　　作为7字班的国防生，精75的同学们即将毕业，奔赴祖国的各条国防战线。从学校走向国防战线的各个岗位，这将是同学们人生的一次重要转折点。为了使大家牢记使命，坚定报国决心，精75班举办了这次出发，此生相许国与家主题班会。




图为座谈现场。


　　精75班班长王小龙从党团工作、学风建设、班集体建设、军政素质训练等方面介绍了精75班大学四年来所取得的丰硕成果。精75班是一个团结向上的集体。4年来，精75班获得过北京市先锋杯团支部、校优秀本科生党支部、校甲级团支部、校优秀党课小组等荣誉称号，班级同学全面发展，在文艺、体育、科创等方面都活跃着精75班同学的身影。


　　精75班的每一位同学做了自我介绍。精75的24名同学在毕业时全部履约，准备奔赴祖国各地的国防战线。面对即将到来的新环境、新岗位，精75班的同学们都表现出极高的责任心与进取心，陈旭对此表示赞赏。


　　为了表达共同建设国防生这个集体的共同愿望，精75班特地准备了一块国防生旗的拼图，由到场的师生共同完成。拼图完成后，将由定向生办收藏，留下大家共同的美好回忆。




图为与会的师生合影留念。


　　陈旭对同学们有理想、有志向给予了很高的评价，同时也对精75班大学四年来所取得的成绩表示了肯定。她语重心长的对大家说，希望大家能够聚似一团火，散做满天星，并且要让这星星之火有燎原之势。她希望大家到了新的工作岗位，也能像建设精75班这样，融入新集体，通过同学们的努力建设祖国的国防现代化事业。


　　陈旭还送给同学们两句话：做一个有为的军人，做一个幸福的军人。陈旭表示，要想做一个有为的军人，就要做好吃苦的准备，就要有所付出和牺牲，要看淡虚名，有所坚持。做一个幸福的军人，就是要拥有积极向上的生活态度。拥有良好的心态，才能在国防战线上耐得住寂寞，默默无闻的为国家奉献而终生无悔。


　　为了表达对母校的感谢和不舍之情，精75班同学还向各位领导老师赠送了精75班自制的毕业明信片，并且请各位老师在精75班班旗上签下了对精75班的寄语。


　　清华大学党委学生部部长、校团委书记过勇，清华大学定向生办主任熊剑平，总政驻清华北大选培办主任凌铁，精仪系党委书记冯平法等也参加了此次活动。




供稿：精仪系 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年06月20日 14:25:09　　清华新闻网

          

   
