20110225225616078582261
2004年08月31日 12:49:15　　清华新闻网

   
无标题文档
了解使命，座谈心声
——清华大学十九期团校（研究生班）活动进入第二天 
●研通社记者 雷谦 
8月30日上午，84名研究生新生在我校三联报告厅开始了他们在清华大学第十九期团校（研究生班）第二天的学习。
了解使命
人文学院社会学系刘书林教授为他们作了主题为当代青年的历史使命的讲座。本期团校的同学有三分之二来自外校。刘教授刚开始就以自己的从外校来到清华的经历吸引了同学们的注意。他说他刚来清华时就是以一堂党课开始了他在清华的教书生涯，他来清华的主要理由就是来清华可以带更多优秀的硕士、博士研究生，现在也很高兴给作为重点培养的研究生新生学生干部上党课。接下来刘教授介绍了根据十六大报告的论述当代青年的历史使命，就是“在20世纪的头二十年中，建设汇集十几亿人口的更高水平的小康社会。”
 
他认为青年们要敢想敢做，相信到这一代人退休的时候，国家的福利制度已经比较完善，不需要现在就犹豫找好退路，未来只会比今天的设想更美好、更有味道。而为了完成这个历史使命，当代的青年人必须有四个方面的素质：一是思想素质，即要掌握用唯物史观和唯物辩证法去看待和解决现实中所遇到的问题；二是政治素质，即要有民主的精神、正确的政治立场和廉洁的作风；三是心理素质，很多的心理烦恼都来源于利益的得失，青年人最大的利益是发展，要超脱眼前利益，正确的对待个人利益得失和虚实；四是道德素质，即清华的校训“厚德载物”，现在社会上出现的道德失范现象是社会发展的结果，青年学生应该继承传统道德规范，建设适应社会发展的道德规范。刘教授引用大量生动的例子，结合他本人丰富的生活和工作经历和使用的风趣的语言赢得了在场同学热烈而长久的掌声。
 
座谈心声
 30日下午团校的四个班分别在三教的四个教室开始了自选主题的座谈会。各班的主题有：当代青年研究生的价值观，研究生的心理健康和为社会做贡献。各班同学把座椅围成一个圈在各班班长主持下展开讨论。
团校四班主题为我能为社会做些什么的座讨论尤为热烈。座谈会开始时，每位同学用5分钟的时间来思考自己在研究生阶段最想为社会做的一件事，并把它写下来，交由主持人一个个地抽出来讨论。
 
刘华电同学说：“我想建一座桥梁，人与人之间的桥梁。现实中的桥梁沟连着路的两端，人与人之间的桥梁则让人与人相互理解，相互包容。”其他同学就具体的操作提出了讨论，认为应该以自己为桥梁，有时还要联系班委、团委、党委，共同实现这个愿望。
李峙玥同学说他在研究生阶段他想做两个研究：当代青年思想断代和信仰真空、党内福利和腐败的区分。他认为当代有些青年丢弃了中国古代的经典文化，缺乏文化底蕴，还有些入了党的学生却没有坚定的信仰。他想通过对这些的研究引起社会的反响，警醒一批人。其他同学们也通过讲述他们的经历和体会，表示赞同李峙玥同学进行这些研究。
来自法学院的庄园同学则说：“我想做从大四就已经开始做的一件事：利用寒暑假和节假日，为弱势群体尤其是农民工提供法律援助。”来自新闻传播学院的吴科特也说：“我的本科论文是研究信息的不对称、不平衡，我认为弱势群体的贫穷也是源于这个。我想以后作一个记者，反映基层的声音，也从宏观上建立一种机制把信息传递给他们。”
其他同学的愿望也引起了热烈的讨论和响应。有的同学提出毕业后要做中小学的校长、教育改革家改革我国的教育中存在的一些弊端；还有的提出要艰苦创业，赚足够多的钱，投身慈善事业帮助他人；还有的说未来要做一个学科的学术带头人，报效母校、报效祖国……
这场心声的交流从下午2点一直持续到晚上5点，但是直到结束时，同学们仍兴趣不减，他们说在接下来的团校活动中他们会继续讨论这些未完的话题。
 （编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月31日 12:49:15　　清华新闻网

          

   
