20110225232111734750501
2008年06月25日 10:27:00　　清华新闻网

   
清华大学聘请蒙民伟学长为名誉校董
　　【新闻中心讯】6月24日下午，清华大学聘请蒙民伟学长为名誉校董的仪式在工字厅东厅举行。清华大学校长顾秉林院士向蒙民伟学长颁发了聘书。蒙民伟学长夫人蒙王蓓芬女士，著名小提琴演奏家吕思清先生，香港百嘉信国际有限公司董事长、清华建筑系1978级校友梁伯彤学长夫妇，摩根大通证券（亚太）有限公司董事总经理、清华经管学院1984级校友方方学长夫妇，清华大学教育基金会理事长贺美英，清华大学常务副校长陈吉宁，清华大学教育基金会副理事长杨家庆，清华航天航空学院、相关部处负责人和学生代表出席了仪式。
顾秉林校长向蒙民伟学长颁发聘书
　　蒙民伟学长是香港信兴集团主席，曾于1946－1948年修读于清华大学航空系。蒙先生在自己成长和创业过程中，始终秉承“自强不息，厚德载物”的校训，以刻苦的努力，创造了事业的辉煌；以仁爱之心，造福社会，是“清华人”的优秀代表。
聘请蒙民伟博士为清华大学名誉校董暨捐赠协议签字仪式
　　蒙民伟学长一直对母校的建设和发展给予极大的关心和支持，积极为学校的发展出谋划策。十余年来，蒙民伟学长先后捐建了学生文化活动中心——蒙民伟楼、蒙民伟理科馆、蒙民伟医学系统生物学研究所以及清华大学——香港中文大学蒙民伟眼科中心。同时，蒙民伟先生还支持内地包括清华在内的数所高校与香港各大学的交换学生项目等，为学校的建设和发展做出了杰出的贡献。
　　当日，还举行了蒙民伟学长向学校捐赠协议的签字仪式。蒙民伟学长将再度捐赠一亿元人民币支持清华大学音乐厅和航天航空学院楼的建设。（教育基金会供稿 编辑文清 摄影 郭海军）

    

 
            
2008年06月25日 10:27:00　　清华新闻网

          

   
