20110225225558484573068
2009年09月25日 14:00:25　　清华新闻网

   
清华学生赴豫南豫北援助留守儿童
　　【新闻中心讯】9月19日，社科8赴豫南豫北留守儿童自我援助模式构建“吟心”支队举办了2009年暑期实践研讨会，与人文学院、航院、机械系、自动化系、工物系等校级重点支队以及中美支教项目共7支暑期实践支队共同分享实践的收获。
联欢会上孩子们与哥哥姐姐一起表演
　　回顾实践之路，期间的思考与感悟难以忘怀。留守儿童作为我国社会转型阶段中的弱势群体，近年来备受社会各界的关注。社科8吟心支队正是针对留守儿童问题，通过实地调研，探索导致留守儿童问题的深层原因，发掘目前政府和社会组织在援助留守儿童的过程中可能存在的不足。另外，尝试构建新型留守儿童自我援助模式，实地应用以检验模型的适用性，并加以完善和推广。 
　　实践前期，队员们在河南当地实地考察、走访。他们前往信阳市教育局、检察院、劳动局等相关单位进行人员访谈以及数据的搜集，参观了平桥区留守儿童俱乐部，了解地方政府出台的关于留守儿童的政策措施。同时，为了保证数据的广泛性和真实性，他们还到罗山县、潢川县、新县、新乡市等地调查，为模型的构建提供数据支持。在实践地，队员们对自我援助模式进行了实验，做了定性和定量的记录。后期进行了项目测评及分析，就时间、包含项目、广度、深度和前景做了客观的评价，提出改进建议。
　　本次实践的亮点，在于留守儿童自我援助模型的初步实施。和孩子们在一起共同度过的7天中，吟心支队的成员们付出了真挚的爱，也收获了许多的感动，惊喜地看到了孩子们在一点一滴地改变。五年级的女生小可的变化最明显。她的父母都不在身边，是个典型的留守儿童。在训练营的前两天，小可总不太配合，不能很好地参与小组活动，也不怎么和别人交流。队员们针对她的情况，就经常去找小可聊天谈心，鼓励她多与他人沟通，给她创造更多的机会在同学们面前展现自己的才华。
　　最后一天的总结会上，小可动情地说：“清华的哥哥姐姐让我认识到了集体的力量，感受到了和大家在一起的快乐，以后我更愿意把心里话告诉大家。”或许孩子们的进步还很微小，但是队员们都希望带给孩子们的是一个开始。就像实践支队的名字“吟心”——聆听我们共同的心声。通过自我援助模型，让孩子们自信地说出心中的理想，快乐地生活，大胆地追求自己的目标。
　　而队员们自己也有很深的感触。队员邢楚秦说：“在这次实践中，我在艰苦的条件中体会到了孩子们的坚强勇敢，这不仅仅是说他们能在较为恶劣的环境中坚持家务学业两不误，更难得之处是他们的幸福感都很强，对家人、老师和社会都怀有一份感激之情。我们在清华享有比他们好得多的资源，应该有更强的责任感。”（供稿 人文学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月25日 14:00:25　　清华新闻网

          

   
