20110225232116156489463
2008年07月04日 09:29:18　　清华新闻网

   
清华学生毕业捐衣给四川地震灾区
　　【新闻中心讯】7月1日和2日，清华大学学生爱心公益协会连续两天举办2008年毕业捐衣捐书活动。活动受到广大同学的积极响应，同学们纷纷把的衣物和书籍捐到活动地点，为灾区人民以及贫困地区的人们献出自己的爱心。活动共收到25000余件衣物和2000多本书籍。爱心公益协会将把收到的衣物等物品交给北京仁爱慈善基金会，然后基金会将根据受助者的实际需要把捐赠品分发给四川省绵竹市地震灾区的人们。
　　虽然天气一直是阴雨连绵，但大家的捐助热情非常高涨。捐赠者多为清华大学学生，但是其中也不乏一些老师。一位老教授一次就捐了超过200件衣物。还有一些校外人士也专门赶到清华大学的捐衣点捐出自己的衣物和书籍。
　　“我们组织毕业捐衣活动的初衷主要有两个，一个是向那些需要帮助的人提供救助和问候，另一个就是为大家提供一个献爱心的平台，宣扬公益理念，让大家都参与到献爱心的活动中来。”学生爱心公益协会会长刘涛说。
　　清华大学学生爱心公益协会秉承着“爱天下，暖人心”的公益理念，一直致力于校园公益事业，连续两届被评为“清华大学十佳学生社团协会”。“毕业捐衣”活动自2000年开展以来，一直是协会每年必做的传统项目，也是协会最为重要的支柱性活动，每年都会向贫困地区运送大量衣物。（学生爱心公益协会 林霄祎 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月04日 09:29:18　　清华新闻网

          

   
