20110225232325406154870
2009年09月14日 11:35:57　　清华新闻网

   
清华与台湾新竹交大签署校际合作协议
　　【新闻中心讯 通讯员 任蕾 摄影 郭海军】9月10日，清华大学校长顾秉林院士在工字厅西厅会见了台湾交通大学吴重雨校长一行5人，两位校长还代表两校签署了校际合作协议书及交换生协议书。
清华大学与台湾新竹交大签约仪式
　　顾秉林对吴重雨的到访表示诚挚的欢迎，并介绍了清华的历史沿革以及近年来招收学生的情况、学科特色以及学生就业情况。
　　吴重雨介绍了新竹交通大学的近况，并在会谈中提出，希望两校加强合作和交流。
　　清华校长助理宋永华陪同访问团参观了校园。在与顾校长会见前，访问团还参观了微电子所。
　　此次随吴重雨校长一同前来的还有台湾联合大学系统副校长、该校公共事务委员会以及国际事务处主管。清华港澳台办相关负责同志亦陪同了会见。
　　台湾交通大学1958年在新竹成立，据台湾教育主管部门1998年的评估，就已是目前岛内最优研究型大学，有着全岛最领先的科技研发，同时有领先世界的IEEE论文发表。该校电子、信息类的专业非常优秀。（供稿 港澳台办 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月14日 11:35:57　　清华新闻网

          

   
