20110225231841171625832
2007年03月16日 09:30:09　　清华新闻网

   

“帮助同学是我最大的快乐”
——记“一二九辅导员奖”获得者史敏杰
　
　工作感言：当看到寻求帮助的同学很满意的在我这里离去时，我总能感受到说不出的快乐。
　　史敏杰，男，清华大学新闻与传播学院2004级硕士生，2004年8月至今担任新闻4班辅导员；2005年8月至今任学生组代组长。
　　女生堆里的男辅导员
　　史敏杰所带的新闻4年级不仅在新闻学院，在全校也是一个有点特殊的班集体,40名同学的班集体里只有两名男生。
　　在清华园里，2：38的男女比例，在旁人看来也许是一个优厚待遇，但对于辅导员来说，感觉并没有那么美好。“一方面，男女比例过分失调，很多工作不好开展，比如女生节、比如体育活动，还有一些需要干体力活的时候，都比别的班级多一些困难；另一方面，作为一个男辅导员，要了解这么多女生，实在是很大的一个挑战。”
　　面对这样特殊的情况怎么办？史敏杰的法宝就是——谈话。谈话时间、地点、人数、话题完全不拘一格，可以当面谈，也可以电话谈、QQ谈、邮件谈；可以一个宿舍的人一起来谈，也可以单独谈；可以谈学习、谈个人发展，也可以谈宿舍矛盾、谈家庭状况。“只要同学愿意开口，只要时间合适，我一概来者不拒。最夸张的一天，分五拨连续谈了十几个同学，送走最后一批才发现嗓子都哑了。”
　　表面上看来有点随意的谈话并不是谈完就收工，史敏杰每次谈话完会马上写一个谈话记录，记下谈话时间、谈话对象、主要内容，同时记下需要进一步采取什么措施。“问题没有谈透的，在近期约个时间再谈；有同学比较内向，需要找党员和班干部平时对她多关心；有同学和班上其他同学有点疏远的，下次班级活动鼓励她担任负责人，和同学多接近……”
　　一个学年下来，史敏杰写下了300多篇谈话记录，具体谈了多少次，多少时间，没有准确的统计，但是他自信完全超过了学生组提出的谈话目标。大一一年，新闻4班接连获得了“学生军训内务工作先进连”、“军训团最佳方阵”、“一二九”歌咏比赛乙组组织一等奖等荣誉，女生们对他的称呼也由“史老师”、“史导”变成了“小黑”、“黑导”。史敏杰自己也写了一篇3000字的工作论文——《辅导员“谈话工作法”初探》。
　
　做学生最真诚的朋友
　　“如果说充分的交流是做好工作的基础，那么真诚待人是与同学沟通的最大要诀。”史敏杰说，“女生是特别敏感的，你到底是为了完成工作任务而很敷衍的和她交流还是真的关心她，她们很容易体察出来。所以从做辅导员的第一天起，我对自己的定位就是做一个实实在在的师兄，成为学生最真诚的朋友。”
　　最近发生的一件事情让他印象很深刻：有同学反映，一个大家印象都不错的同学开始沉迷于网络小说，甚至连饭都不正常吃。给这个同学打电话不接，发短信不回，发邮件也从来不看。史敏杰只好先打电话给对面宿舍的同学，告诉她自己在楼下等，不见不散。那天正好赶上天气突然降温，史敏杰穿得比较少，在女生楼下等了二十多分钟，终于等到这位女生下楼。也许被辅导员冻得发抖的样子感动了，接下来的谈话出奇顺利，两个人一口气谈了快三个小时，而且大多数时候都是这个女生在讲。讲自己面临的困难，讲对一些事情的看法，解释前一段时间这么做的原因，甚至还讲述了上清华之前遇到的一些不开心的事情以及对自己的影响，并做出保证，今后一定好好上课，而且答应慢慢的减少看网络小说的时间。这个女生最后说：“如果以前遇到那些事情的时候也能够像在清华这样得到这么多关心，我想我的路会走得更好。”
　　史敏杰很有感触的说：“其实新闻4的同学都是很懂事、很上进的，有时候她们不需要辅导员来讲应该怎么做，只需要点拨一下，问问最近怎么回事啊？有没有需要帮助的啊，就全明白了，而且自己改正得特别好。这次谈话完后，我开始担心，会不会因为自己的工作做得不够细，而让别的同学也像这个女生一样受到不必要的伤害。”
　　不过同学对于辅导员还是比较认同的，一位同学说：“有的时候我们都不把他当辅导员了，就当个心理医生，或者当作一个关系特别好的师兄。做工作做得郁闷了，就过来找他大倒一顿苦水，敲一顿‘报告’（请客吃饭）。很多问题也特别愿意和他谈，有时候连个人感情问题也愿意和他说一说。”
　　
以更高的标准要求自己
　　虽然担任社会工作牵扯了很大的精力，但是史敏杰一直没有放松自己的学业，“要求学生好好学习，自己首先要用更高的标准要求自己。”除了修完培养计划规定的课程，他还积极参与了“中国媒体艾滋病报道现状评估”、“国务院新闻办新闻发布会评估”、“公共卫生安全软科学研究”等多项重点课题，还在今年5月参加了信息产业部组织的“大学生采访考察团”，在一周时间里采写并发表了十几篇文章，得到活动组织方的好评。2006年暑假又利用假期在新华社北京分社实习，虽然实习了才一个月时间，但是采写的《外地手机卡大举“京城游”》等稿件被多家媒体转载。2006年十月，他还获得了“清华之友－南华早报”综合优秀奖学金。
　　“有一句话叫做‘见贤而思齐’，当年我来做辅导员就是受自己的辅导员影响，他是一个对工作很负责同时对自己要求很严格的人。我希望以后我所带的学生想到我的时候，也能够因为对辅导员的认同来加入这个队伍，希望我的表现不至于给辅导员形象抹黑。”
　
　一生难忘的辅导员经历
　　回首自己担任辅导员的经历，史敏杰一直觉得自己很幸运。“有的时候与同学交流的时候也会反思自己做辅导员的得与失，也许我少发了几篇paper，也许我少了一些实习经历，也许少挣一些兼职工资，但是我得到了学院的认可，得到了很多的荣誉，最为重要的是我得到了这么多学生的信任，我想这些东西是无价的，是任何东西都比不上的，我很感谢学院给我这样一个机会，更加庆幸自己的人生里有这么一段宝贵的经历，这些经历我将终身难忘。”

    

 
            
2007年03月16日 09:30:09　　清华新闻网

          

   
