20110225232605140213636
2010年12月15日 08:10:58　　清华新闻网

   
　　清华创业计划大赛决赛落幕 
MaTHmμ团队荣获金奖及“最佳人气团队”称号
　　【新闻中心讯】12月11日下午，由校团委主办，昆山市人民政府赞助及协办，清华大学学生创业协会承办的“昆山杯”第12届清华大学创业计划大赛决赛在主楼后厅举行。MaTHmμ团队凭借其先进的技术和出色的商业模式，在12支决赛队伍中力拔头筹，荣膺金奖，并赢取了2万元的创业支持基金。校党委副书记史宗恺出席比赛并作了总结发言，昆山市委常委、组织部部长张雪纯等领导出席了此次活动。比赛现场座无虚席，500余名同学来到现场倾听创业团队的优秀创意。
MaTHmμ 团队在决赛场上
　　“MaTHmμ”的取名源于清华大学数学系有关“计算机代数系统”的一个SRT项目，是一支由数学、物理、计算机、软件、电子、自动化系等众多院系的30多名同学组成的团队，自主研发的具有完全自主知识产权的科学计算引擎MaTHmμ，填补了我国在计算机代数计算方面的空白，其运算性能达国际一流水平。该项目曾先后荣获2009年“挑战杯”全国大学生课外学术科技竞赛的特等奖以及2010年“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛金奖，堪称全国级的“挑战杯双冠王”。此外，MaTHmμ团队精彩的展示和答辩还博得了现场观众的高度认可，同时收获了“最佳人气团队”的荣誉称号。
　　“生猛海鲜-中国话”团队旨在通过“语音识别和数据挖掘技术”建立专业化的中文学习网站和手机学习平台，该团队亦表现出色，最终获得银奖。以制造无痛微创新型注射设备取代传统注射设备的“维真科技”团队和以绿色环保新技术生产抗癌药物中间体的“力克生物”团队则共同获得大赛铜奖。
　　本届大赛从2009年11月开赛至2010年12月结束，历时逾一年，报名参赛团队达92支，在先后经历了初赛、组队沙龙、复赛、项目实践、决赛等阶段后，最终有12支团队晋级决赛。大赛在秉承以往创业计划大赛办赛宗旨的同时，创新性地加入了创业实践环节，鼓励团队“在实践中学习创业技能”。在这一理念的引导下，本届大赛的参赛团队不再只专注于商业计划书的撰写，更普遍地重视实际的商业运作。在12支决赛团队中，有4支团队注册了公司，亲身运行着自己的创业项目。
　　本届大赛的另一亮点在于，决赛中不仅有进行提问和评分的一般意义上的评委，还邀请了在创业和投资领域有着丰富经验的资深人士担任特邀点评评委。点评评委并不参与评分，而是会对各项目的优点和缺点进行客观分析。这一环节不仅帮助参赛团队在赛后更好地改进自身的创业计划，也给到场了解创业的观众同学上了生动的一课。担任本次决赛特邀点评嘉宾的是启迪控股股份有限公司党总支书记、资深副总裁、清华创业园主任罗建北女士，以及华山资本投资管理有限公司创始合伙人及董事总经理陈大同先生。他们在点评中谈到，创业计划大赛不仅仅应该培养同学们策划创业计划的能力，更应该培养创业团队全方面的创业素质，为他们今后的创业埋下火种。他们同时认为，这次比赛的参赛队素质很高，项目也各有特点，注重实际、潜力巨大，希望在未来有更多的学生创业者能通过比赛锻炼创业素质，培养创新精神，成为伟大的企业家。
　　校党委副书记史宗恺在比赛最后作了总结发言，提出了对同学们的殷切期望。史宗恺认为，创业计划是锻炼同学创新素质的载体，应该由此引导同学们激发创业的灵感，全方位培养创业素质，更重要的是培养创业的精神。最后，史宗恺鼓励有创业理想的同学要以为民族、为国家创立伟大企业为己任，再接再厉、勇攀高峰。（供稿 学生创业协会 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月15日 08:10:58　　清华新闻网

          

   
