20110225225619359661524
2003年11月29日 08:17:35　　清华新闻网

   
无标题文档
机械系研究生党员举行“毕业思考面对面”的组织生活
 11月27日下午，机械系在二教403教室举行了“启航，Are You Ready”主题团日暨研究生党员特色组织生活展示——“毕业思考面对面”的主题活动，全系六个纵向班的研究生党员和积极分子100多人参加。校党委副书记张再兴、机械系党委书记王昆林等参加了活动。
 六个班的党支书向大家汇报本支部在前一阶段以班为单位的党支部、团组织对就业、出国和报国等问题的讨论情况，与大家分享各自讨论的体会和收获。同学们对于就业的讨论体现了就业选择的多元化、注重实现个人价值和职业发展的长远目标、把个人兴趣与祖国人民的需要相结合的特点。对于出国的讨论，同学们认为，读万卷书，行万里路，有机会到国外学习先进的科学技术和管理经验，是好的，但同时要有一点精神，虽然国外生活较为优越，但是毕竟不是自己的祖国，回国创业，报效祖国，要有一颗“中国心”。出国，在用心中求索；报国，在问心中明达。
 机械系单际国老师作为教师代表谈了自己的体会，在谈到择业的时候他结合自己的经历，希望同学们注意自身的定位，要“讲一点精神”，把自己所能、社会所需和自己所愿三者很好的结合起来，并鼓励同学们无论什么情况要对自己有信心，要乐观一些。
 校党委副书记张再兴、机械系党委书记王昆林也分别发言，就有关就业的国家和学校的政策、近年来我校和机械系的就业情况等方面向同学们做了介绍，对即将毕业的研究生党员同学、团员青年提出了几点希望。
 我校“十优”研究生、特等奖学金获得者张文增同学作为学生代表也在会上发言。（研通社 供稿 薛建团 编辑） 

    

 
            
2003年11月29日 08:17:35　　清华新闻网

          

   
