20110225232544406446105
2010年10月18日 10:31:48　　清华新闻网

   
“她是法学界的白求恩”
来源：新京报 2010-10-17
　　
虽然在法律实务界有着辉煌的成绩，但何美欢的人生理想是培养出中国自己的优秀的法学院学生。
　　何美欢（Betty Ho）
　　性别：女
　　籍贯：加拿大籍香港人
　　终年：62岁
　　去世原因：病逝
　　去世时间：2010年9月3日
　　生前住址：清华大学东区九号楼
　　生前身份：清华大学教授
　　“Betty病倒的前一天，还在帮我审查清华大学即将签订的一个重要合同，生病前两天她还答应帮我起草一个21世纪最理想的LLB(法学学士)课程方案。”自称是何美欢的编外学生的刘女士哭着说，“今后我不知道遇到这些问题该向谁咨询意见。”
　　Betty是何美欢的英文名字，去世前是清华大学法学院和加拿大多伦多大学法学院双聘教授。今年8月21日，何美欢突发脑干出血病，后医治无效去世，享年62岁。
　　法律界奇葩
　　参与上市公司宪章制定
　　中国证监会纪委书记李小雪在上世纪90年代初与何美欢结识。当时为了实现国内公司在香港上市，国家体改委副主任刘鸿儒与香港联交所主席李业广主导了国务院证券事务内地香港联合工作小组，李小雪是其中的小组成员。经梁定邦邀请，何美欢参与了这个小组的工作。
　　那时候，中国内地没有证券法，也没有公司法，没有上市公司章程，只有国家体改委颁布的一个股份有限公司规范意见。
　　李小雪称，何美欢兼顾香港和内地的实际情况，通过自己辛勤工作、充分沟通和渊博知识，形成了中国内地公司到香港上司的必备条款，发展成为《到境外上市公司章程必备条款》，并形成国内现行的《上市公司章程指引》的坚实基础。
　　“现在这都成了上市公司的准宪法性文件了。”何美欢的同事汤欣说。
　　除了参与制度设计，何美欢还不断引进英美法方面的书籍。北大常务副校长吴志攀是国际金融法方面的专家，有一次，何美欢带着英国人克拉克的《保险合同法》跟吴志攀说，这本书对中国保险界极为重要，但现在中国缺少这本书，一定要找人翻译出来。
　　但英国方面提出的版权费是10万美元，“她说没关系，这钱我来出。”在吴志攀组织翻译时再寄给何美欢修改，“她改得一片红，这种方式反复了三年，她终于认可了。”后来，这本书在北大出版社出版。
　　后来何美欢还想再翻译一套美国书，但因为版权太贵，“几十万美金的版权，最后没做成”。
　　弃法从教
　　放弃成为亿万富翁的机会
　　清华大学法学院院长王振民说，商法很容易让人挣钱，如果何美欢当初选择去赚钱，有那么多中国公司到香港上市，她就是亿万富翁了。但她断然决定从事教学，不从事法律业务。
　　何美欢在法律实务界有辉煌的成绩。法律博士学位（JD）毕业后，她加盟当时全球唯一的国际律师事务所——Baker  McKenzie，作为执业律师从事跨国法律业务。先后取得四个法域的执业律师资格：加拿大安大略省、美国纽约州、英国、香港。1982年何美欢回到香港，加盟何耀棣律师事务所，主持多个与中国改革开放相关的大型工程的法律工作。
　　何美欢在国内外出版了系列英美法专著，包括《香港合同法》、《香港担保法》、《香港代理法》等，尤其是她历时五年心血写就的三卷本学术巨著《公众公司及其股权证券》一书，已成为研究英美公司法、证券法的经典著作。
　　汤欣跟何美欢有相同的研究领域。他评价说，这一领域变化很快，但目前仍少有跟她比肩的香港著作。
　　但何美欢感觉，她的目标不只是做一个成功的律师，“还是要教书育人”。汤欣认为，何美欢把自己钟爱的有大成的专业研究放在一边，倾尽心力做人才培养工作。她选择到学校教书，先后在香港中文大学商学院、香港大学法学院、清华大学法学院任教。
　　受何美欢课堂熏陶的李颉说，何老师就是要培养出在能力上可以与外国法学院抗衡的学生。
　
　严格育人
　　一生辛苦只为学生
　　汤欣回忆，何美欢比较注意养生，能不坐车就不坐车，上楼都坚持走楼梯，晚上八点以后就不吃任何东西。“但她太累了”，汤欣称，他从未见过何老师这样高强度工作的老师，“经常工作到凌晨”。
　　何美欢对时间的规划以五分钟为单位，舍不得娱乐。“她对时间非常吝啬，”清华大学法学院原院长王晨光说，何美欢不止一次回绝与她共餐的邀请，回答总是“我还要上课，我还要备课。”
　　李颉和汤欣在何美欢的办公室里看到了很多尚未拆封的速溶咖啡，还有一些面包袋，“她吃饭比较随便，午饭也不怎么吃，或者就是叫些外卖”。
　　“何老师花的时间是学生时间的几倍，最长一天要工作十七个小时，”才进入清华时，清华大学副教授劳东燕曾到何美欢的课上去学习她的教学方法，“要分组准备材料，要看学生的学习报告，要为学生的报告写评论。”
　　李颉和汤欣回忆，普通法精要的课程实行分组制，依照上课的计划，在每组学生递交课堂报告前，何美欢还要跟他们进行一个半小时到两个小时的讨论。每次作业都有严格的时间限制，“哪一分钟交，一分钟都不能迟。”
　　要完成何老师的材料分析报告，“永远不会轻松，都是在崩溃的边缘挣扎，接触的都是原始资料，之前可能完全都不知道内容，难度还会逐步增加。熬夜是经常的事情，比如90页的全英文材料，要在24小时内完成。”
　　“在报告上，语法错误她都会改出来。如果能力和水平不够，何老师会鼓励你，但要是你偷懒，她也会直言不讳地批评，她对提供的材料的难易程度心里都有底。”李颉和汤欣回忆。”
　　除了大量的阅读和经常性的熬夜，何美欢在课堂还会有一些“苏格拉底式的提问”。
　　李颉说，何老师就是为了训练学生的思维方式，诱导学生去思考，“她提醒我们，有些语言‘巧言令色’，不要只看表面，要找出真正的意图，读懂字里行间的意思。”有时候学生在课堂上的讨论达不到她所希望的效果，“她也会很着急”，但何美欢坚持不会直接告诉学生答案。
　　李颉说，学生的作业再滥她都保留下来了，她会在事后总结学生为什么会这样想，自己该做哪些调整，她会尊重学生的想法，“尊重思维的引导而不在乎结论的引导”。
　　在一次课堂上，何美欢问学生，“如果我是律师，发现国家税务法律上有一个技术漏洞，使我们可以帮助客户能在技术上不违反法律条文的情况下偷税漏税，我们会不会帮助客户去做这样的事情？”课堂上同学们给出了不同的答案，面对这些答案，何美欢黑板上写了几个英文单词：滑坡理论。
　　作为她的学生，已经工作的刘萍在工作中遇到进退两难的情况时，总会想起何美欢写下的这几个词，“不要在道德上做错误的选择。”刘萍的理解是，何美欢的意思是说，如果在山顶上做错了一件很小的事情，这个错误就会像滑坡上的滚珠一样，越滚越大，变成一个很大的错误。
　　爱满天下
　　亲手为学生织毛毯
　　何美欢对学生学术上要求严格，生活上充满了爱。她一生未婚，将学生视为自己的子女。刘萍在校读书时曾到何美欢家里讨论课业，那天何美欢还为他们做了西餐：有烤鸡腿，还有鸡蛋沙拉。
　　在视力已经急剧退化的情况下，何美欢在加拿大花了半年时间，为即将生孩子的学生亲手织了一条毛毯作为贺礼。
　　“她告诉我，在她外甥和侄女出生的时候，按照家里的传统，她给他们每人织了一条毛毯。我孩子的这条，可能是她织的最后一条了，没想到一语成谶。”在何美欢的追思会上谈起这一段经历时，何美欢的这个学生泣不成声。
　　她不允许学生给她送除了鲜花、水果之外的礼物，一起聚餐时，也不允许学生埋单。后来，何美欢对她的学生提出了“三子”原则，即具备房子、车子、孩子才能埋单。
　　虽然跟学生私下关系融洽，但何美欢“决不允许通过她的关系找工作”。劳东燕说，可能有些学生跟老师的交往有些功利，但何老师能够做到跟学生关系融洽，又不违背自己的原则，“这不是每个老师都能做到的。”
　　她对年轻老师也很关照。汤欣介绍，何美欢会抓住许多朋友从国外到北京来的机会，邀请他们跟清华的青年教师座谈，“她是自掏腰包的”，她甚至还会自费邀请国外著名学者到清华跟年轻教师交流。
　　对外经贸大学法学院的伏军老师，在何美欢到北京时曾陪她到圆明园看荷花，“站在残垣断壁前面，何老师讲了许多她对中华民族的理解，莲花池畔，她给我讲她非常喜欢莲花。”伏军说，何老师在他心中就是一束美丽的、永不褪色的莲花，“在我们这个并不十分清洁的世界里面，给我们树立了一个永恒的丰碑”。
　　北京大学常务副校长吴志攀跟何美欢相识20多年，得知何美欢去世的那天，他写下了这首诗：
　　何师驾鹤去，弟子望星空。
　　稷下存新语，堂庑记旧容。
　　育材跨经纬，传法越西东。
　　掩卷当悲叹，天公每不公！
　　■
 逝者生平
　　1948年11月何美欢生于香港，中学毕业后留学美国，1971年在加州圣心学院获得文学学士，1972年在加州大学伯克利分校获得文学硕士学位。
　　后到加拿大攻读法律专业，1977年何美欢获得多伦多大学法学院法律博士学位（JD）。1987年为转向教学科研工作前往英国剑桥大学进修。先后任教于香港中文大学商学院（1986年）；香港大学法学院（1988-2002年）。
　　2002年8月开始，何美欢加盟清华大学法学院，担任全职教授。2008年8月后任加拿大多伦多大学法学院和清华大学双聘教授。
　　
■ 亲友寄语
　
　如果法学界有一个白求恩的话，何美欢就是我们法学界的白求恩，这个评价一点都不过分。
　　她在加拿大生活得很好，在香港大学工资也很高，但她舍弃了一切好的生活来帮助我们，最后连生命都奉献在这片土地上，这种思想太伟大了。
　　世界上在普通法领域内，中英文这么好的教授，没有第二人。
——北京大学常务副校长吴志攀
　　何美欢教授是我们改革大业，特别是股份公司、资本市场建立最初的奠基人之一，是拓荒者之一，也是双方密切合作能够创造一个奇迹的代表人之一。
　——中国证监会纪委书记李小雪
（郭少峰）

    

 
            
2010年10月18日 10:31:48　　清华新闻网

          

   
