20110225232128328858749
2008年08月25日 14:02:16　　清华新闻网

   
甘肃校友与2008年考入清华的新生座谈共话责任与使命
　　【新闻中心讯 通讯员 王忠静】8月23日，新老甘肃清华人汇聚一堂，在甘肃工作的部分清华校友与今年考入清华的部分新生进行座谈。
　　座谈会在轻松、愉快的气氛中进行。清华老学长们为清华园的新主人送上了语重心长的嘱托，希望他们从这片以他们为骄傲的土地上踏上新的征程后能够自强不息，不断拓展生命的宽度和深度，在实现自己价值的同时为家乡争光；清华大学校友总会副秘书长翦进介绍了清华大学校友总会及各地校友会的发展情况；清华大学招办主任孟芊和甘肃招生组组长王忠静分别介绍了今年清华大学总体招生情况，并对新同学的加入表示热烈的欢迎。
　　参加座谈会的新同学们也纷纷表示，不忘家乡的培养，立志将来学有所成，并通过各种形式回报家乡，为学长们在甘肃已经取得的成就输入新的力量。
　　今年甘肃省高考理科状元陈振睿同学谈到，各位老学长在学校期间刻苦学习的经历和走上社会后拼搏奉献的精神为清华的不断发展奠定了坚实的基础，自己进入清华后要“严谨为学，诚信为人”，把自己锻造成可用之材，继承老学长们的优良传统，为社会、为家乡做出更大贡献；考入清华人文学院的韩一元谈到，今年1月份到清华参加自主招生冬令营，跟清华师生接触给人一种很踏实的感觉，“当时清华选择了我，高考后我自然毅然决然地选择清华。进入清华后要努力学习，为自己的选择负责，也为自己的人生负责。”
　　谈到今年甘肃的地震、自己的学习及未来的生活，化工系新生王小雪乐观地说“困难就是用来克服的”，给在场的每一个人留下深刻印象。
　　原甘肃省人大副主任、清华甘肃校友会副会长柯茂盛，原省总工会主席、清华甘肃校友会秘书长赵宝生，兰州市副市长姚国庆，兰州市副市长高材林等清华校友和有关同志出席了座谈会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月25日 14:02:16　　清华新闻网

          

   
