20110225231539765973473
2004年12月24日 10:20:05　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举行海外专家圣诞节晚会
图片说明：副校长龚克参加晚会并致辞
【新闻中心讯 记者 李含】12月23日晚， 我校2004年外国专家圣诞节晚会在留学生楼举行。海外专家、家属及各院系外事负责人100余人欢聚一堂，欢庆即将到来的圣诞节。
　　 副校长龚克参加了晚会。他对海外专家们在学校人才培养、学科建设等教学科研工作中所做出的贡献表示感谢。介绍了学校近几年的建设与发展情况，强调了全球化趋势下国际合作与交流的重要性。他说，学校提出国际化发展战略，其实质就是要在国际坐标系中思考和推进学校的各项工作。
　　 晚会在我校六名教师表演的舞蹈“开门红”中拉开了序幕。外语系Luke Taylor教授吉他弹唱、物理系Mike Bisset教授全家表演的舞蹈、材料科学与工程系Andrew Godfrey教授的长笛独奏……精彩的节目使晚会的气氛热烈而欢庆。晚会的最后，海外专家们共唱圣诞歌曲，表达了对圣诞的美好祝愿。
　　  2004年来我校工作的海外专家共有640余人，分别来自美国、加拿大、英国、日本、俄罗斯等40个国家和地区，在我校的教学和科研工作中发挥了重要作用。
图片说明：舞蹈“开门红”
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年12月24日 10:20:05　　清华新闻网

          

   
