20110225232556515566058
2010年11月19日 11:11:12　　清华新闻网

   
清华师生纪念钱锺书先生诞辰一百周年
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 通讯员 蔡文鹏 摄影 郭海军】11月18日下午，在钱锺书诞辰100周年之际，也是他与夫人杨绛先生为母校清华捐赠“好读书奖学金”10周年之际，清华师生召开座谈会，共同纪念这位伟大的学者。
　　清华大学教育基金会理事长贺美英，校党委副书记邓卫，百年校庆组委会办公室副主任白永毅以及有关部处负责人、师生代表等80余人参加座谈会。
学生表演诗朗诵
　　伴随着舒缓优雅的钢琴曲，清华学生话剧队队员和化工系分8班同学首先联合为大家奉献上一场声情并茂的精彩朗诵。整个朗诵活动以钱钟书先生经历为时间脉络分为5个阶段，每个阶段突出一个主题，即学生时光、游历英法、执教清华、学术人生、家庭生活。
　　随后，教师代表，清华大学外文系教授罗选民、覃学岚，中文系教授解志熙、谢思炜，历史系副教授程钢分别作了发言，分别从钱锺书的为学之道、高风亮节、钱锺书的成才对当今人才培养的启示等方面缅怀了钱锺书的精神和学术风范。罗选民还向在座师生展示了他专门为纪念钱锺书诞辰一百周年所做的书法：读书为乐，管锥为器；谈艺为道，槐聚为境；风潜中西，润物无声。
座谈会现场
　　清华大学学生“好读书”协会前任会长、清华大学教育研究院研究生税晓霖，外文系研究生王刚作为学生代表分别发言。税晓霖在发言中说：“作为一个学生，我觉得所有纪念活动的目的都不是要把先生神化，或者人为地拔高，最重要的是继承和学习。学习钱锺书先生，是学习那种专注于自己兴趣和领域的精神，学习他为了学问和真理不懈求索、不慕名利的境界，成为有自己独立思考的人，让短暂的一生不被外界的诱惑和浮华所填充。”
　　首任学生“好读书”协会会长、清华教育研究院博士生孔令昭4次获得“好读书”奖学金，她满怀对钱锺书和杨绛先生的感激之情宣读了《致杨绛先生的一封信》，期间声音几次哽咽，她在信中讲述了钱锺书和杨绛先生的为人治学的精神，以及好读书奖学金是如何将自己改变为一个“好读书、读好书”的学生的。
　　10年前与杨绛先生签订《清华大学好读书奖学金基金信托协议书》的贺美英教授谈了奖学金成立的背景和宗旨，并指出清华学子要学习钱锺书先生的三方面精神：超常的勤奋、终生不渝的爱国情怀、淡泊名利与对青年的热爱。
校党委副书记邓卫讲话
　　校党委副书记邓卫在座谈会的最后做了总结讲话，他讲到，在百年校庆年之际，纪念清华百年来像钱锺书先生这样的大师，能让师生更为深切的体会和理解清华的精神与文化；相对于捐赠的数额，“好读书”奖学金给予同学们的精神财富是更加宝贵的，希望同学们学习钱锺书先生“纯粹做学问”的态度，做“好读书、读好书”的表率，做一个纯粹的人。邓卫表示，清华历史上的名人大家灿若星辰，他们的很多事迹被广为传颂，但是我们对于他们的研究还不够，应该有更多的学科和力量投入研究清华的历史和文化名人，把清华的精神和文化做更准确的阐释和解读。
　　会上还展示了清华师生们专门为纪念钱锺书先生诞辰一百周年所做的红色签名条幅。
　　为纪念钱钟书先生诞辰一百周年，由清华大学教育基金会、百年校庆办、文科处、学生处、文化素质教育基地、档案馆等部门主办，清华大学学生“好读书”协会协办，以学生为主体、师生共同参与的组织形式，联合举办了一系列纪念活动。除座谈会之外，本次纪念活动还举行了专题演讲、大型图片展览，并将编辑出版一本纪念文集。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年11月19日 11:11:12　　清华新闻网

          

   
