20110225231525421899834
2004年11月11日 12:58:46　　清华新闻网

   
无标题文档
“清华国际人力资源论坛”开幕
  　　 【新闻中心讯 冬梅 裴广江】11月10日，美国O.C. Tanner 公司总裁肯特先生，美国薪酬协会副总裁、全球教育与认证专家邦妮女士，美国知名演讲专家、《24只胡萝卜的管理》作者之一——彻斯特·艾尔顿登上我校演讲台，分别以赏识与激励、全球整体薪酬和人力资本优势、24只胡萝卜管理法为题，向我校教师、研究生以及继续教育学员讲解了他们独到的管理理论和实战技巧，受到了现场师生的好评。
  　　 我校副校长谢维和教授接见了演讲嘉宾并到会致辞。谢维和代表学校欢迎各位嘉宾来到我校，并感谢肯特等专家为我校师生带来精彩的国际人力资源演讲。继续教育学院常务副院长康飞宇教授主持论坛。
  　　 据了解，此次论坛是我校继续教育学院与美国O.C. Tanner 公司、美国薪酬协会和美国阿拉莫学习系统联合主办的，今后还将推出清华大讲堂，邀请世界著名专家和学者来清华演讲，给学校师生提供学习的窗口以及与世界一流大师对话的机会。
  (编辑 薛建团)

    

 
            
2004年11月11日 12:58:46　　清华新闻网

          

   
