20110225231826390756006
2006年12月04日 12:36:14　　清华新闻网

   
全面发展 醉心科研
——
访清华大学特等奖学金获得者施侃乐
●学通社实习记者 蔡晨曦 张彦芳
　　“清华的学习生活带给我的最大收获，是强烈的责任感和使命感。”施侃乐如是说。　　
　　在清华的4年里，他找到了强烈的归属感，这是是他奋进的一个动力。　　
　　“在清华，我的收获远远不局限于学业方面。”施侃乐说，“现在只能说我还是一个清华学生，要成为一名响当当的‘清华人’路还很长”同他的交流中，可以深深体会到他作为一名清华学子的责任感，也能感到他对清华、对祖国的热爱。
　　学习：心态平和 踏实认真
　　要在学业方面取得成绩，施侃乐认为最重要的是端正心态，把每一门课都踏实认真地学好，而不仅仅是为了得到好分数而学习，学到东西才是最重要的。
　　“时常有这样的感觉，当面对一门陌生的课程，刚开始可能毫无兴趣，然而学着学着就发现其中的乐趣。” 另一方面，寝室良好的学习氛围也给了他很大的帮助，“同寝室的同学一起学习，互相切磋，我感觉效果比单枪匹马地看书要好得多。可以说取得今天的成绩和同学的帮助是分不开的。” 
　　
社会工作：团结协作 细节入手
　　施侃乐曾担任清华软件学院学生会主席、软件学院科协副主席、班长等社会工作。谈到自己对社会工作的感受时，施侃乐说，要加强团队的凝聚力，要让一个组织和团队有精神有活力是最重要的。
　　“从细节入手，把每一件看似微不足道的小事认真做好往往是大事成败的关键。比如担任院学生会主席时，在马拉松比赛的现场，我们组织同学沿着赛道喊加油口号；再比如偶尔有同学在球场上发生小摩擦，我们会通过打电话等方式一一向他们解释。小事见真情，只有认真把小事做好了才能让大家感受到这个组织的温暖和存在。” 
　　施侃乐在工作中，也很重视广泛听取同学的建议和呼声：“我们院学生会的班长例会与部长例会是分开的，之所以这样做就是为了让班长们更好地了解同学们的实际需求状况。”
　
　科研：超越自我 放眼未来
　　施侃乐发起并组织学院本科生中最大的开发团队“Kaleidia远程编译调试”项目组。目前该系统已经投入软件学院《数据结构》和《程序设计基础》的教学实践中，而开发组人数也扩展到了19人。
　　“为了使团队有精神、有活力，我们不仅接收了技术上比较精通的同学，也接收了许多想要在开发组中学习、锻炼的同学。”施侃乐神采飞扬地介绍说。
　　Kaleidia的理念是“科技创造教育未来”，即形成一个囊括多学科的综合教育服务平台，最终能让所有人，包括西部边远地区的人民，都有条件享受优质的教育资源。
　
　目标：立足国内 实在做事
　　在交谈中，施侃乐多次提到在软件学院负责学生工作的彭凌老师，并表示彭凌老师在思想上对自己的进步有很大的影响。彭凌评价施侃乐说：他很具有团队精神，特别善于团结同学，而且做事情很细心，因此才能获得年年综合测评第一名的显著成绩，施侃乐现在还是软件学院的新生辅导员。
　　施侃乐的辅导员则认为：“施侃乐是学生全面发展的楷模。施侃乐不仅有美术方面的特长，在班级宣传工作中做事颇多，还发起组建了软件学院院刊；施侃乐有强烈的集体意识，在担任院学生会主席期间，继续热心班级事务，在班级的体育比赛中组织同学摇旗呐喊；施侃乐有着坚强的意志品质，尽管在体育方面不是很擅长，但他坚持体育锻炼，进行喜爱的体育活动如乒乓球和羽毛球，向着‘为祖国健康工作五十年’的目标而努力。”
　　目前，施侃乐已经被保送为清华的博士生。谈到对将来的打算，施侃乐毫不犹豫地表示要为祖国做些实事。
　　“在清华期间，我将继续完善Kaleidia系统，使其更好地为师生服务。等毕业以后，希望能在国内一家大型公司里锻炼能力，积累项目管理经验，目标是成为能扛大梁的软件设计管理者。”他坦言，自己从多方面体会到，目前我国缺乏的不是程序员，而是项目管理的高级人才，而这类人才也是软件学院对毕业生的培养目标。
　　面对目前的出国热潮，施侃乐说自己也曾思考过，他说也许国内更适合自己的发展，有自己更大的舞台。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月04日 12:36:14　　清华新闻网

          

   
