20110225232304343951442
2009年06月10日 08:55:55　　清华新闻网

   
清华学生举办瑞典日
　　【新闻中心讯】绚烂的瑞典风情图片，丰富生动的文字介绍，将同学们引领进瑞典这个神秘的北欧国度。6月7日，在紫荆学生综合服务楼前举行的瑞典日活动，不仅吸引了众多清华学子的积极参与，还有来自北大、北航等的同学百余人前来参加瑞典日活动。
　　这是由学生对外交流协会（ASIC）和瑞典最大的学生组织中国计划（Project China）共同主办的清华第二届瑞典日活动，分为室外展览、室内讲座以及游戏互动三个部分。上午11时，清华大学校长助理宋永华和瑞典驻华大使Mikael Lindstrm的致辞为瑞典日拉开了序幕。中央电视台国际频道还进行了现场报道采访。
　　室外展览主题分为“文化瑞典”、“学在瑞典”、“工作瑞典”三个部分，瑞典著名公司山特维克（Sandvik）和芬兰航空公司（Finnair），以及瑞典协会（Swedish Institute，专门介绍到瑞典留学的机构）的展台吸引了众多学生前来观看、咨询。而此次活动的主办方ASIC清华大学学生对外交流协会和Project China的展台更是人流不断。
　　与此同时，综合服务楼内的两场关于瑞典公司和文化的室内讲座也场场爆满，让到场观众收获颇丰。
　　此次瑞典日的活动还专门设置了游戏和抽奖环节，带给参加活动的同学们以意外的惊喜。（供稿 学生对外交流协会 李晓娅 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月10日 08:55:55　　清华新闻网

          

   
