20110922091504830769895
2011年09月22日 09:15:04　　清华新闻网

   


国家教育行政学院第39期高校领导干部进修班学员来校参观交流




　　
清华新闻网9月22日电
 （记者
 马 宁
） 9月21日下午，国家教育行政学院第39期高校领导干部进修班学员到清华参观交流。清华大学校长顾秉林亲切会见了进修班学员一行，校党委副书记邓卫陪同参观。


　　据悉，第39期进修班开班时间为2011年9月，为期1个月。该班招生对象主要为教育部直属高校、相关部委所属高校以及地方普通本科高校现任副校级以上领导干部。


　　顾秉林在会见中指出，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上发表的重要讲话中明确提出，高等学校要把提高质量作为教育改革发展最核心最紧迫的任务。胡锦涛总书记的讲话高屋建瓴、立意深远，为中国高等教育改革指明了航向。作为教育管理工作者，我们深感责任重大。顾秉林希望通过广大教育管理工作者的共同努力，深入探讨提高高等教育质量的有效途径和措施，办好中国特色的高等教育，不辜负总书记对广大教育工作者的期望。


　　随后，校办主任王进展向广大学员介绍了清华大学的整体情况，工程物理系教授李君利从专业研究的角度为学员们介绍了日本福岛核泄漏情况，计算机系主任吴建平介绍了清华大学下一代互联网科研工作的情况。


　　广大学员充分肯定了清华大学在人才培养、科学研究、服务社会及文化创新等领域所取得的成就，并对清华大学的热情接待表示感谢。


　　学员一行还参观了环境节能楼、下一代互联网实验室、校史馆、清华简，听取了相关介绍，并在二校门合影留念。


编辑：露 英



    

 
            
2011年09月22日 09:15:04　　清华新闻网

          

   
