20111017112301557774181
2011年10月17日 11:23:01　　清华新闻网

   
清华
蝉联三届
中国最佳
EMBA
排行榜榜首


　　清华新闻网10月17日电
 
《经理人》杂志两年一度的中国最佳EMBA排行榜日前隆重揭晓，清华大学经济管理学院EMBA项目再次从国内众多优秀商学院EMBA项目中脱颖而出，连续三届排名榜首。




　　这是继2007年和2009年之后，《经理人》杂志第三次发布该权威榜单。在此次评选中，清华EMBA项目获得了师资、项目管理、校友网络、品牌、学生和企业对EMBA的评价等多个单项第一，综合实力稳步提升。




　　从今年5月开始，《经理人》委托独立第三方，依照国际惯例，对国内40多个中英文EMBA项目展开调查，同时进行的还有针对EMBA学员和企业雇主的调查。前后历时四个多月，最终排出本年度最佳EMBA前20强。其中项目方面包括项目师资、教学管理、项目运营管理、课程设置校友网络、国际化、生源质量和品牌力等；EMBA学生方面重点调查学生在知识资本、人脉资本、个人品牌资产、企业增长、个人财富增长、个人收入增长和全球视野等方面所获得的提升，以及
EMBA学习对提升经营管理的综合效用和对EMBA项目的满意度。




　　在师资指标上，清华EMBA项目具备强大的竞争优势。清华经管学院拥有优秀的师资队伍。截至2011年5月，学院共有全职教师145人，其中教授44人，副教授58人，助理教授43人，131人在国内外一流大学获得博士学位。1位教师是国家千人计划教授，6位教授获聘教育部长江学者特聘教授，6位国家杰出青年科学基金获得者。除此之外，清华EMBA项目还在全球范围内遴选最为优秀的学者、企业家、政府官员，参与到清华EMBA的教学中来，他们以中西合璧的独特视角，将西方先进的管理理念与中国企业的实际情况紧密结合，为EMBA 学生度身打造具有中国特色的国际课程。




　　在课程设置指标上，清华EMBA以优异成绩凸显而出。强调与实际充分结合理念的清华EMBA课程，将前沿管理理念与中国国情相结合，通过商业案例分析、实战模拟、团队合作以及实地考察等多种方式来提升学生总揽全局的决策能力。移动校园集课堂教学、班级建设、社会实践于一身，促进清华经管新知与当地企业管理相结合，是EMBA教育的有机组成部分。




　　清华EMBA的教授不仅长于教学，而且长期致力于中国商业课题的研究，将世界最前沿的管理思想与中国的管理实践相结合，取得了丰硕成果。清华经管学院研究能力强大，在社会各类资源的支持下，学院前后建立了16个研究中心、1个研究所、1个研究院和1个研究基地。教授们每年保持大量的案例和理论研究，贡献学术新知和前沿理念，为清华EMBA学生提供最实用和新鲜的滋养。




　　在校友网络指标上，清华EMBA也展现了明显的优势。自2002年创办以来，清华EMBA项目共招收3400多名学生，他们主要由国内外著名国有、民营、外资企业、上市公司高层以及现任政府官员组成，其中84%的学生为公司副总经理以上级别，58%的学生担任公司董事长或总经理，公司资产多数为10亿人民币以上。清华EMBA项目形成了覆盖全国34个省、直辖市、自治区以及7个国家地区的校友网络。




　　在国际化指标上，清华EMBA每年组织学生出访MIT等国际一流商学院，打造学生进一步扩大国际管理视野的平台。全球、全英文授课、并授予双学位的清华INSEAD EMBA项目，两所商学院的强大师资阵容确保学生在宝贵的授课时间内吸取前沿的理念及实践精华；50%以上的学生来自中国大陆以外地区，加强学生间国际交流。




供稿：经管学院 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月17日 11:23:01　　清华新闻网

          

   
