20110225231419375631229
2003年11月21日 12:40:59　　清华新闻网

   
无标题文档
  
戚发轫院士传授成功之道： 
  
人生有点屈辱，有点波折，可能是一个财富。 
【新闻中心讯 记者冬梅】11月19日晚，神舟号飞船总设计师戚发轫院士在回答清华学子提问时告诫清华学子：处理好的话，人生有点屈辱，有点波折，可能是一个财富。
 他说，我的体会，一帆风顺也好也不好。
 戚发轫院士读高中时，正赶上抗美援朝，他曾为伤员抬过担架，也为伤员输过血。当他亲眼目睹美国飞机把我们的战士炸得血肉模糊时，就感到美国欺人太甚。国家是有了，但是国家不强盛，仍然受欺负。从那时起，他就下决心搞航空。他希望清华学子吃点苦，遇到一些波折，他认为让人宠着干不了大事。
 他同时强调，当你去工作的时候，不要怕做小事情。安排你一件事，不管是大还是小，你努力把它做好，“哪怕扫地也要比别人扫得干净。”这很重要。
 他认为他之所以有今日的辉煌是历史给了他这样一个机遇。所以机遇很重要，要抓住不放。

    

 
            
2003年11月21日 12:40:59　　清华新闻网

          

   
