20110225231229515226768
2001年06月06日 08:33:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
永恒的只是追求——献给朱总理和所有清华人
 学生清华 魏国柱 6/5/2001 
记得总理的一句话：“人不畏吾严而畏吾廉，人不服吾能而服吾公”。 
这是在我见到总理以前对总理印象最深的一句话，也不知道为什么，就对总理始终崇敬着，或许，这就是人格魅力所在吧！ 
今天上午，当朱总理走进清华大学的体育馆时，掌声如雷鸣般响起来，是我听到过的最最热烈的一次，追求完美的朱总理作为一名清华人，真的很接近他自己的完美了。 
很多的时候，总是在想，在清华人来人往的主干道上，在拥挤的自习室里，在熬夜的实验室里，我应该怎样体现我作为清华一员的价值。两个星期以前，我在系馆见到了Mr   Wang（Wang Jiahuai）——哈佛医学院的教授，也听他谈起了他的生活，他的科学，他的儿女。那一天很热，但一向感觉睡眠不足的我，在夏日的酷中，竟然有了一种如沐春风的感觉，听他用不太熟练的汉语说着他对科学的执着追求，他对生活的热爱。我感觉到，一名真正的人，不管是科学家还是政治家，内心一定如小孩般纯净。朱总理也告诉我们，就是要追求完美。是的，时代告诉我们金钱是“美”的，阔绰是“美”的，权势是“美”的，但真正的清华人告诉我们，民主和科学才永远是最美的，我们所依靠的人民才永远是最美的。当我们面对着流逝的岁月，真正永恒的，真的只有精神的追求，执着的付出和心灵的纯净。 
总理已经70多岁了，岁月已经能让我们感觉出他的苍老，时间总是把短暂带走，把永恒留下，今天总理从经管学院院长的位置上退下来了，或许还有两年就要完完全全从领导岗位上退下去了，但他所带走并流传的清华精神，他留下的永恒的人格魅力，却总会汇入清华人文日新的潮流，总会铭刻在每一位清华学子的心中。 
歌德在《浮士德》中写道： 
“请容我也回到青年的时代/那时节我自己同样在成长 /那时节我的诗泉日夜涌溢/一首接一首地把新歌吟唱/那时节我看世界轻雾弥漫/每颗花蕾都给我美好希望/那时节我采摘万千的花卉/铺撒在所有山谷的幽径上/那时节我一无所有却富足/既渴求真理/又耽于幻想”。 
我相信真正的追求让人永远年青！
把我的祝福献给真正的追求，献给永远的朱总理！

    

 
            
2001年06月06日 08:33:35　　清华新闻网

          

   
