20110225225333359697755
2010年04月07日 09:04:16　　清华新闻网

   
“伯克利-清华周”在美国伯克利加州大学开幕
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 通讯员 宋培晶】美国当地时间4月5日下午，由美国伯克利加州大学和清华大学共同主办的“伯克利-清华周”开幕式在伯克利加州大学马丁路德金学生活动中心举行。伯克利加州大学校长Birgeneau教授和清华大学校长顾秉林院士出席开幕式并致辞。
伯克利加州大学校长Birgeneau在开幕式上致辞
　　Birgeneau校长首先回顾了2008年5月在清华举办的“清华-伯克利周”活动，并简要介绍了此次“伯克利-清华周”期间将要举办的主要活动以及学术交流领域。Birgeneau表示，此次内容丰富的“伯克利-清华周”活动将加速两校教师及学术机构间的更广泛合作。
清华大学校长顾秉林院士在开幕式上致辞
　　顾秉林校长表示，两年前，“清华-伯克利周”在清华举行，使人印象非常深刻。两年后“伯克利-清华周”在伯克利加州大学举行，并适逢清华百年校庆年即将拉开帷幕之际。在百年历史中，清华大学经历并见证了中国与世界社会和经济的发展变化。回首过去，只有合作才能使人们成功应对各种挑战。高等学府应该通过研究和讨论在应对挑战中发挥自己应有的作用，培养可以应对全球挑战的未来领导者，并加强学术交流与合作。伯克利加州大学是清华大学重要的合作伙伴之一，相信“伯克利-清华周”将成为两校进一步拓展合作的平台。两校学生的交流将进一步加深两国年轻人的相互了解与友谊，并促进中美文化交流与双边关系发展。
伯克利－清华周开幕式
　　开幕式上，清华大学公共管理学院院长薛澜教授发表了题为《国内改革与全球整合：中国创新体系三十年的演进》（Domestic Reform and Global Integration: The Evolution of China’s Innovation System in the Last Thirty Years）的主题演讲。在演讲中，薛澜教授从历史、内容、过程、意义四个方面介绍了中国创新体系发展的情况。演进结束之后，薛澜对Birgeneau校长提出的关于“中国工业企业研发机构与美国企业试验室的研究重点差异”等问题进行了简要的回答。
　　薛澜教授演讲结束之后，伯克利加州大学Jasper Rine教授也做了题为“Looking for the Good News in the Human Genome”的演讲。
　　开幕式前，伯克利加州大学常务副校长兼教务长George Breslauer主持欢迎午宴热烈欢迎远道而来的清华代表团成员，清华大学副校长兼教务长袁驷致辞感谢伯克利加州大学对清华访问团的热情款待。
　　开幕式后，一场由中美物理学家出席的高层次物理学研讨会吸引了众多师生及媒体关注。伯克利加州大学校长Birgeneau教授和清华大学校长顾秉林院士以物理学家的身份参加了研讨会的讨论并发表了演讲，诺贝尔奖获得者杨振宁先生、诺贝尔奖得主Chales H. Townes先生、诺贝尔奖得主George Smoot III先生以及清华物理系李惕碚院士、清华物理系范守善院士、清华物理系薛其坤院士、伯克利加州大学Marjories Shapiro教授先后登台向到场观众介绍了各自的最新学术成果。清华大学理学院院长朱邦芬院士主持了研讨会。
　　作为此次“伯克利-清华周”的活动之一，清华大学展览也同时在马丁路德金学生活动中心举办。展览内容涵盖清华的历史发展、教育科研、国际合作、学生校园生活等主题，并展示了美术学院师生的部分设计作品。
　　据悉，“伯克利-清华周”活动将一直持续到4月7日，活动期间还将举办12场学术研讨会和学术交流活动，领域涉及经济管理、建筑、心理学、公共管理、法学、电子信息、社会学、高等教育等众多学科，两校师生将进行深入的学术交流。
　　伯克利加州大学成立于1868年，在加州大学分校中，它是历史最悠久、影响最大的一所。如今，它已成为美国乃至全世界最著名的研究型大学之一，拥有强大的师资力量和卓越的学术声望。伯克利加州大学是改革开放以来最早与清华开展合作的世界一流大学之一，也是清华最密切的合作伙伴之一。早在1979年，清华大学就与伯克利加州大学签署了学术交流与合作的协议。近三十年来，两校开展了广泛的人员交流与学术合作。2008年5月，美国伯克利加州大学在清华大学举办“清华-伯克利周”。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月07日 09:04:16　　清华新闻网

          

   
