20110225232451062648982
2010年05月14日 09:03:40　　清华新闻网

   
早稻田大学-清华日活动成功举办
　　【新闻中心讯 通讯员 彭赟 摄影 戚天雷】5月13日，清华大学在日本早稻田大学举办“清华日”活动。
　　上午10时，早稻田大学大隈讲堂内气氛热烈，“清华日”开幕式正式开始。早稻田大学校长白井克彦首先致欢迎辞，白井克彦校长在致辞中表示，早稻田大学自2007年125周年校庆后，一直致力于为创办国际型大学而努力，希望与清华大学等知名高校共同合作，为解决环境、金融危机、核开发、节约资源等问题而努力；并希望通过两校的合作交流进一步加深中日两国青年的理解，为中日两国以及亚太地区的发展培养人才。
　　随后，清华大学校长顾秉林也发表了热情洋溢的致辞。自从清华大学1996年和早稻田大学签署校际协议以来，两校在科学研究、教师交流、学生培养等方面都开展了卓有成效的合作；2008年，两校成立了合作促进工作委员会，进一步提升了两校合作的水平。顾秉林希望通过本次“清华日”活动，切实加深彼此了解，增进友谊，加强合作。
　　中国驻日本大使馆教育处公使衔参赞孙建明也发表了讲话。清华大学副校长谢维和从学校概况、师生情况、国际评估、办学指导方针、学校发展目标、人才培养、科学研究、国际合作与交流、科技成果向生产力转化等九个方面全面介绍了清华大学具体情况。
　　开幕式后，两校第二次合作促进工作委员会例会如期召开，谢维和副校长及清华相关院系教授出席了会议。双方回顾了两校现有的合作开展情况，并探讨了进一步推进两校教授学术交流、学生文化交流等方面开展合作的可能性。
　　开幕式后同时举行的活动还包括：国际问题研究所副所长刘江永教授就“通向东亚共同体的合作与创新”为主题发表了精彩演讲；两校公管、建筑、信息、法学、精仪、材料和核能等领域的教授进行了形式多样的学术交流活动；清华大学5位在读博士生也来到了早稻田大学的对应学科实验室，了解了实验室的科研情况，并与相应领域的师生进行了全面交流。
　　此次“清华日”活动既回顾了两校以往有关领域的交流合作情况，又为进一步开展实质性合作建立了友好交流平台。两校将积极开始筹备2011年在清华大学举办“早稻田大学日”活动。（供稿 国际处 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月14日 09:03:40　　清华新闻网

          

   
