20110225225611906987751
2005年10月18日 08:22:27　　清华新闻网

   
马拉松花絮之一：体验马拉松 
在途中
　　记者搭乘的是自动化系全程马拉松队员的车，据了解今年自动化系有60多名同学参加了马拉松全程跑，而四字班的国防班更是有11名同学参加全程，12名同学参加半程。连续两年都跑了全程的该班体委告诉记者，尽管今年的马拉松不再与体育成绩挂钩，但大家还是有很高的热情，“我们是国防班， 参加的同学自然比起他班多”，体委自豪地笑着说。
准备起跑
　　七点左右，清华的车大多来到了天安门广场，浩浩荡荡的车队显示着清华学子的热情，在今年2万多名参赛选手中，清华学子就占了将近1/3，放眼看去，整个广场上处处都有紫色衣服的身影。今年参赛同学都统一穿着有清华特色的紫色T恤，在现场非常引人注目。离比赛开始还有一段时间，同学们先在广场上做起了热身运动，记者也有机会观察和了解了一些同学。
　　三个胸前别有清华汽车系号码布的女生是新生，参加十公里，她们说，跑的不远，主要是感受马拉松的氛围，也体验一下周围有那么多清华同学呐喊加油的热情。
　　在全程起跑线附近，有几个电子系三字班的同学们正在一边运动，一边聊天，上前一问，才知道他们中两人是第二次跑全程，另一位更是从大一开始就每年都跑马拉松全程，问及他们的感受，他们笑着说，就是喜欢这项运动，平常在学校里也会经常跑步。
特别的标志
　　大赛有统一着装，但各院系还是尽量想出了体现自己特色的新招，除了常见的在胸前别有“某系”号码布外，记者还注意到计算机系同学们别着一个镂空#号的9字，他们说这是源于计算机系本科生曾经住过9#楼，水利系的同学们在头上扎了个蓝色布条“清华水利”，在人群中很惹眼，工物系学生在胳膊上别了红底黑字的“清华工物”，各有特色，竞显风流。
起跑
　　8：15群众赛跑就要开始了，也许是人太多，太激动了，预备阶段人们禁不住地往前挤，而随着发令枪一声响，人流冲出起跑线，马路两旁也随之响起了加油的呐喊声，天安门只是一个起点，冲出的同学们有的会坚持到终点，有的会在十公里处便结束，有的则是半程挑战者，无论怎样，参加马拉松，就是强健体魄，挑战自我的过程，感受这样一种氛围，体验不断的自我超越相信是很多参加者的目标，无论终点在哪，胜利抵达后都会有一种从心底升起的愉悦与满足。( 学生记者 胡一可) (编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年10月18日 08:22:27　　清华新闻网

          

   
