20110225231556000713515
2005年03月28日 11:05:59　　清华新闻网

   
我校表彰2004年老有所为、离退休工作先进个人
 【新闻中心讯 记者 聿才】3月25日，我校在近春楼西楼召开会议，表彰2004年老有所为先进个人和离退休工作先进个人，人文学院林泰等16位同志和机械系徐华洁等18位同志受到表彰。校党委常务副书记、校离退休工作领导小组副组长庄丽君等出席会议，离退休工作处处长刘裕品主持会议。
 党委组织部部长韩景阳宣读了表彰决定。林泰等16位同志获得了老有所为先进个人的荣誉，徐华洁等18位同志获得了离退休工作先进个人的荣誉。我校老有所为先进个人、离退休工作先进个人每年评选、表彰一次。此次获奖的同志有些是再度当选先进， 其中有些是连续三年获得表彰。庄丽君、韩景阳为获奖老同志们颁发了荣誉证书。
 获奖老同志们发言交流了他们与疾病抗争发挥余热坚持工作、老有所为、老有所乐、调整心态、快乐生活等方面的情况。
 庄丽君代表学校对获奖老同志表示祝贺。她指出，学校一直对离退休工作非常重视，在各单位特别是离退休处和各位离退休同志的共同努力下，开展了很多丰富老年人生活的活动。学校现有离退休老同志五千多人，其中五分之三以上有副高以上职称，是一支很有力量的队伍，她希望老同志们继续发挥力量，为学校的建设和发展作出贡献。(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月28日 11:05:59　　清华新闻网

          

   
