20110225232403593312347
2009年12月25日 10:06:43　　清华新闻网

   
清华大学主办三下乡—新农村建设高峰论坛
　　【新闻中心讯】12月19日-20日，清华大学“三下乡－新农村建设高峰论坛”在京举行。此次高峰论坛由清华大学主办，清华艺友公司、唐山市农工委协办，清华大学建筑学院、清华大学继续教育学院教育扶贫办公室承办。论坛有来自国家政府部门、县市国家扶贫工作重点县、高校师生及科研院所学者、建筑企业负责人与规划设计人员共计150多位嘉宾参会。同时，清华部分教育扶贫网络站点也通过远程参会。
　　社会主义新农村建设是统筹城乡发展、提高广大农民生活水平的重要方略；“三下乡”着眼于农村文化科技卫生事业、推进农村精神文明建设。为了探索“三下乡”新模式与新理念，促进社会主义新农村建设，在中宣部的大力支持下，清华大学主办“三下乡——新农村建设高峰论坛”，特邀请相关国家部委、高等院校、科研机构、企业单位、新农村住宅示范区、全国重点扶贫县的负责人、专家、学者齐聚清华，进行多方位的理论问题与实践模式探讨。
　　高峰论坛开幕式于12月19日在清华主楼举行，清华大学建筑学院党委书记边兰春教授主持了开幕式。中共中央宣传部宣教局曾建立处长，中华人民共和国住房与城乡建设部村镇建设司李兵弟司长，清华大学党委常务副书记、副校长陈旭教授为大会致辞。
　　在论坛主旨报告中，中国人民大学农业与农村发展学院院长温铁军教授、李兵弟司长、陈旭教授做大会主旨报告，三场主旨报告分别从社会主义新农村建设的全球视野、全国状况、典型案例等不同层面，在理论、政策、实践等角度进行了阐述。
　　在特邀专题报告环节中，清华大学“三下乡—新农村住宅项目”示点单位河北省唐山市、四川省南江县、陕西省榆林市有关领导和来自清华大学、西安交通大学、厦门大学的专家学者作报告，以河北、四川、陕西、浙江等地新农村建设的经验和模式为主要内容进行交流。
　　在学术专题报告环节，论坛组委会选择具有代表性的12篇新农村建设案例报告及学术论文在论坛主会场进行“学术专题报告”，包括对新农村模式的探讨，对节能、节地等问题的研究，对特色农宅的规划与设计等问题的阐述。
　　此外，论坛组委会还特别安排与会嘉宾前往河北省唐山市考察新农村建设工程的重点示范项目，包括迁安市沙河驿镇唐庄子村和丰南区丰南镇小岔河村等。 （供稿 建筑学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月25日 10:06:43　　清华新闻网

          

   
