20110225232227203986636
2009年01月20日 11:36:31　　清华新闻网

   
清华研究生梁苏会当选“2008中国教育年度新闻人物”
　　【新闻中心讯 研通社记者 孙睿君】作为出色的志愿者，清华大学2005级博士研究生梁苏会日前当选2008“中国教育年度新闻人物”。这是继2007年为祖国水利事业辛勤奉献70年的清华大学张光斗先生当选中国教育年度新闻人物后，清华师生再次荣膺此奖项。
　　同时当选2008“中国教育年度新闻人物”的还有6次赴广西百色地区资助38个学生13万多元的孙雅艳，执教68年并带领南开大学“无机化学创新教学团队”的中国科学院院士、著名化学家申泮文，多年在条件艰苦的新疆边境牧场“科技扶贫”的“羊专家”新疆石河子大学教授代江生等10位优秀的教师和学生。抗震救灾师生群体获得了组委会颁发的特别奖。
　　此次“中国教育年度新闻人物”评选由《中国教育报》、中国教育电视台联合主办。梁苏会同学出席了1月19日在京举办的颁奖晚会，并从教育部思政司司长杨振斌手里接过了奖杯。
　　在北京奥运会、残奥会期间，梁苏会是一名为志愿者服务的志愿者——作为志愿者服务助理在国家游泳中心保障场馆志愿者的衣食住行，连续服务近50天。作为场馆临时团总支副书记、志愿者业务口临时团支部书记，梁苏会还承担了共青团组织的工作，为广大志愿者青年团员服务。无论是回收、反馈志愿者意见建议，还是组织本业务口志愿者团队建设，梁苏会都在其中发挥出积极作用，使“水立方”志愿者成为一个团结向上的集体，出色完成了志愿服务任务。 
　　9月29日，北京奥运会、残奥会总结表彰大会在人民大会堂召开，梁苏会代表170多万奥运会、残奥会志愿者发言。梁苏会自2001年上大学以来，她多次无偿献血并在阳光骨髓库捐献骨髓配型，走访街道空巢老人，到民工子弟小学支教，参加校园义务导游。2007年获得“北京十佳志愿者称号”。
　　据了解，在评选活动中，组委会汇总网络投票、短信投票、邮寄投票后，按照每位候选人得票数量最终确定了30位候选人。据组委会介绍，2008中国教育年度新闻人物评选活动票选阶段自去年12月11日开始后，得到了广大读者、观众和网民的极大关注。在为期一个月的票选时间里，共有202.5万人次参与了本次票选，投票总数为418.2万票。组委会把30名候选人名单提交评委会，由评委会最终评出了10名2008中国教育年度新闻人物。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年01月20日 11:36:31　　清华新闻网

          

   
