20110225231954093514935
2007年11月23日 08:07:22　　清华新闻网

   
清华研究生团学干部十七大精神学习班举行第一次学习活动
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 刘安然 摄影王益斌】11月21日，清华大学研究生团委、研究生会本学期第三场专题培训暨清华大学“研究生团学干部十七大精神学习班”第一次学习活动在四教4101举行。清华大学公共管理学院教授齐晔做了主题为“中华文明的生态复兴：从可持续发展到生态文明”的报告，与同学们进行了讨论。
　　在讲座开始，齐晔教授简要介绍了十七大报告中提出的我国中期发展目标、发展模式和发展路线图。接着，他结合我国工业化发展的现状，从“十七大与中国的复兴之路”、“工业化与工业文明的困境”、“全球化与生态文明的兴起”以及“从文艺复兴到生态复兴”四个大方面阐述了中国如何建设生态文明、如何走上生态文明复兴之路。齐晔教授的演讲结合了对中西方文化特点的分析，并列举了大量生动的实例来讲解十七大报告中关于和谐发展和建设生态文明的内容。在讨论互动阶段，齐晔教授与同学们进行了热烈的讨论。
　　为了更加深入学习和贯彻党的十七大精神，提高清华研究生团学干部的政治理论素养和工作能力，校研团委、校研会经过讨论，决定成立我校研究生团学干部十七大精神学习班，学员包括校研究生团委、研究生会系统的主要干部。学习班以报告、讲座、交流讨论等为主要形式开展系列活动，本次报告是学习班的第一场学习活动，后续活动将随后展开。（编辑 李含）

    

 
            
2007年11月23日 08:07:22　　清华新闻网

          

   
