20110225231349703874014
2003年05月20日 11:09:33　　清华新闻网

   
Untitled Document
科技迎战“非典”，清华大学启用“应急指挥系统”
网易 2003年05月19日16:23:11
　　“‘一个都不能少’......在与“非典”病魔决战之时，我们定以重如泰山的责任和锋如利剑的科技，筑起保卫清华园的长城，守护清华园中的每一个学子。”这是清华大学顾秉林校长致清华学子家长信中的一句话。如今清华人正以自己的实际行动实践着自己的承诺。
　　5月15日，由清华紫光研发成功的“非典应急指挥系统”将在清华大学进入全面调试阶段，该系统将应用于“非典”这类突发性紧急事件的处理，以期更加有效、快速的防范和应对“非典”疫情。这是继清华大学在校园内各主要单位启用红外快速温度测量仪之后的又一有力措施，也是我国教育系统采用国际上先进的紧急事务处理手段应对危机事件的首次尝试。   　　中国有句古语“多难兴邦”，虽然在“非典”疫情中，各高等院校受到的威胁较大，但清华大学上下一心，积极响应了党中央、国务院“依靠科学、战胜非典”的号召，利用高科技手段迎战“非典”疫魔。对此次即将全面启用的“非典应急指挥系统”，清华大学的有关负责人表示，相对于红外快速温度测量仪等具体防范方法和手段之外，“非典应急指挥系统”更加有效地整合各种信息，通过多种科技手段实施对多岗位负责人的协同工作，专家支持，辅助领导决策的危机处理体系，能够协调指挥，高效应对整个“非典”疫情的发展态势。从某一个“非典”病例的发现的上报到最终学校采取多种多样的防范措施，都可以借助于“应急指挥系统”统一、及时、有条不紊的及时、准确、高效通知从而有效的控制住疫情，提高清华大学应对突发性紧急事件的综合能力，保证整个院校正常的学习工作秩序。
 　　作为这一系统的研发单位，清华紫光的有关负责人也表示，清华紫光应急指挥系统主要面向各级政府部门，“应急指挥系统”代表的是目前世界先进、科学的危机处理方法，核心作用是能实现紧急突发事件处理的全过程跟踪和支持：从突发事件的上报、相关数据的采集、紧急程度的判断、实时沟通、联动指挥、应急现场支持、领导辅助决策，即在最短的时间内对突发性危机事件作出最快的反应并提供最恰当适合的应对措施预案，借助网络、CALL   CENTER、可视电话、无线接入、语音系统等各种高科技通讯手段，及时布达到系统内的各个单位。
　　这在国外许多突发性紧急事件的处理中已经被得到了广泛的应用并表现出了巨大的优势。“911”事件当中，美国政府就是采用国际先进的“应急指挥系统”对突发的危机作出了最恰当和及时的应对。此后该类产品在美国许多政府部门以及重要的跨国企业当中都受到了高度的重视。
　　日前，国务院已经颁布了《突发公共卫生事件应急条例》，针对非典防治工作中暴露出来的薄弱环节，意在着重解决突发公共卫生事件应急处理工作中存在的信息不准、反应不快、应急准备不足等问题，及时制定和启动突发事件应急预案，建立统一、高效、有权威的突发事件应急处理机制。清华紫光“应急指挥系统”在清华大学的启用无疑将给有关的政府部门和企业单位提供有益的思路和方法。 

    

 
            
2003年05月20日 11:09:33　　清华新闻网

          

   
