20110530135254315243708
2011年05月30日 13:52:54　　清华新闻网

   
携手迈向西部


记清华大学计算机系国防生张健、刘深深




图为张健和刘深深的合照。


　　4年的清华学习生活让他俩走到了一起，在面对毕业选择的时候，张健和刘深深作为班级的前3名，已经有机会留在北京极有发展前景的单位，但他们没有像常人那样选择安逸与舒适的环境，而是把目光投向西部，选择了位于四川绵阳的总装第29基地。


　　大四刚开始，刘深深就已经拿到了北京某单位的接收函，该单位的地理位置、工作条件和待遇极具诱惑，门槛极高，大多数人都很难进入。而看到绵阳的这个单位，刘深深和张健一商量，觉得虽然这是西部，但是科研环境和发展前景都非常好，而且两人能够在一起有所照应。他们说，其实地域并不会对自己有什么限制，只要踏实勤奋，在哪里都能有所作为。




　
　踏踏实实做学问




　　张健回忆起自己大一的学习，感触很深：大一刚入学的时候，突然发现不知道该怎么学了，没有了督促，没有了井井有条的安排，学习的节奏一下子松弛下来，当时甚至没听说过自习这件事。期中考试的时候，我的微积分才考了60多分，是我们班最差的。当时我是班级的微积分课代表，发卷子时看到刘深深是我们班考得最好的。


　　


　　刘深深接着说：不过，他从那时开始特别发奋，下课就往自习室跑。期末考了100分，总评也比我高。大学期间，他们觉得收获最大的就是踏踏实实做学问带给自己的进步。计算机系大三的课程可谓非常的重，我们并没有跟在大牛后面混日子，每个实验虽然难，我们都是踏踏实实自己钻研去解决问题的。计原实验的时候，我们足足提前了两周，第1周的时候，我去研究理论方面的东西，把整个实验的架构搭起来，到了第2周，张健他们开始发挥长处，去动手调试，最后完成实验的时候，心里特有成就感。这1年下来，我们感觉进步特别大。刘深深自豪地说。




　
　
丰富的社会工作经历




　　刘深深的社会工作经历非常丰富，在系里、学校和其他方面都有所经历。社会工作对她来说完全是兴趣使然，一旦发现自己的兴趣，她会想方设法进入其中。她说：从事社会工作对我各方面的锻炼都很大，同时还让我接触了各种各样的圈子。她表示，自己比较喜欢与人打交道，这样的经历让自己乐在其中。




　　张健则更多的是从事班级和系里的社会工作，团委、学生会、科协都留下了他的足迹。他觉得这种经历带给他更多的是责任。大三的时候他当班长，为此付出了许多，尤其是作为一个国防班的班长，各方面的任务会非常多，每每让他付出半天一天的时间去完成。而计算机专业的实验大多需要整块的时间去完成，在学习繁重的大三阶段，这样会占用掉许多学习时间。计算机系的学生节设在秋季学期临近期末的时候，张健作为班长牵头组织了排演学生节的节目，那段时间是他最辛苦的时候，他回忆道：那时，我每天晚上都在实验室干到11点左右，回来后与同学研究下节目就开始排练，常常是两三点才结束。不过那一年的坚持让他学会了更合理地安排时间，使他忙而不乱。他说：其实有的时候忙反而是一件好事，它让我意识到自己能做很多事。




　
　从军无上光荣




　　张健的家乡在湖北荆门，从小家里人都觉得从军是一件无上光荣的事，尤其是邻居家的孩子过年穿着军装回来，父母总是流露出一丝羡慕。报考国防生的时候没有特别的想法，只是觉得这样的选择既满足了自己求学的追求，又了却了一直以来家人从军的夙愿。




　　刘深深谈及自己的成长环境，觉得受到母亲的影响很深。母亲非常喜欢看传记，也特别希望孩子有一点阳刚之气，而选择从军的道路，最支持自己的就是母亲。




　
　迈向理想和未来




　　就业选择来的特别快，大三暑假的时候，我们还没有打算呢，大四开学的时候也觉得就业还是以后的事，当接收单位那一列长长的名单放在我们面前时，我们才真正意识到它的到来。看到绵阳的这个单位时，我们就觉得一起去那里是个不错的选择。刘深深坦言：其实最困难的不是做出这样的选择，而是说服双方的父母。毕竟他们都期盼着子女能够留在北京，何况不久前发生的地震还犹在眼前，他们不愿我们陷入一丝、哪怕是想象中的不安全的境地。当时最难说服的就是刘深深的父亲，他一直希望女儿能有一个比较轻松安定的生活环境，能够一直受着娇惯。然而在女儿的一再坚持下，父亲最终理解并尊重女儿的理想和选择。


　　


　　虽然工作单位已经确定了，但是他们的未来之路还很长。说到未来，张健表示只要像现在一样踏踏实实地做研究就好，而刘深深认为实验能力非常重要，要把它当作自己的一大挑战。面对未来，他们并没有盲目乐观：未来一定会有一段非常艰难的日子，因为我们选择了另一个专业方向物理，需要很长一段时间去适应那个领域。部队和清华的环境也会有很大的差别，我们还需要融入那里的研究氛围。总之，未来的路还很长，现在的我们仅仅是作出了一个小的选择而已。　　






供稿 计算机系


来源：新清华 2011-05-27





    

 
            
2011年05月30日 13:52:54　　清华新闻网

          

   
