20110225232201718427028
2008年11月20日 09:41:45　　清华新闻网

   
著名华人金融家李文正做客清华
浅析全球金融危机与未来中国发展对策
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】分享华商创业发展经验，启迪大陆学子成功之路，11月19日，由中国海外交流协会和清华大学共同主办的“华商领袖清华讲堂”在清华大学主楼接待厅拉开首场序幕。著名华人金融家、实业家、印尼力宝集团董事局主席、中国侨商投资企业协会常务副会长李文正先生作为首讲人，作了题为《浅析全球金融危机与未来中国发展对策》的精彩演讲。
　　李文正在演讲中对中国改革开放30年来的经济建设成就表示赞叹。他深入剖析了美国经济和金融市场特点以及美国金融海啸产生的原因，对于当前及未来中国应该如何应对全球金融危机、如何进行经济转型，李文正表示，“没有攻的力量就没有守的能力”，中国经济要走出去，中国企业要走出去，要扩大中国在海外的实体经济投资。
　　李文正先生在演讲结束后还回答了清华学生的提问，并与同学们交流了关于这场金融危机的感受和看法。
　　中国海外交流协会副会长任启亮和清华大学常务副校长陈吉宁出席演讲活动并致辞。李文正夫人李丽梅以及来自清华大学相关院系师生两百余人参加了演讲会，人文学院龙登高教授主持演讲会。
　　李文正是亚洲金融界知名人士，白手起家在印尼创建力宝集团。经过几十年的发展，力宝集团成为印尼最大的金融机构之一，业务遍及东南亚和中国，产业涉及金融、服务、证券、保险、电讯和地产等领域。李文正曾荣获印尼总统颁发的“社会贡献忠诚勋章”，被《亚洲金融》杂志推举为“最杰出的银行家”。
　　据介绍，“华商领袖清华讲堂”活动以“分享智慧 创新共赢”为主题，旨在分享华商创业发展的经验，为成功华商搭建展示风采的舞台，为清华学子开设一个启迪思考的高层次讲堂，扩大华商企业影响，推动华商事业更大发展。本次为系列活动的首场演讲，今后还将陆续邀请世界著名华商来清华演讲。

    

 
            
2008年11月20日 09:41:45　　清华新闻网

          

   
