20111223093854835908140
2011年12月23日 09:38:55　　清华新闻网

   
清华大学国家软实力研究院第一次理事长会议召开


　　清华新闻网
12
月
23
日电
 
12月18日，清华大学国家软实力研究院第一次理事长会议在工字厅举行，全国人大外事委员会主任委员李肇星、校党委书记胡和平出席会议。


　　会上，公管学院院长薛澜介绍了研究院的前期筹备工作，外交部部长助理张昆生等研究院理事和顾问为研究院的未来发展提出了意见与建议。




图为校党委书记胡和平在会议上讲话。实习记者 
御彦捷
 摄


　　胡和平在讲话中指出，成立国家软实力研究院，是清华大学服务国家经济社会发展，深入开展政策研究，积极发挥思想库和智囊团作用，努力为党和国家科学决策、民主决策贡献力量的一项重要举措。学校高度重视软实力研究院的建设和发展。软实力研究院的建设发展要贯彻落实十七届六中全会精神，依托清华大学的综合学科优势，在社会各界的支持和帮助下，与校内外、国内外的专家学者共同努力，为提升中国文化软实力建言献策，努力创建有中国特色的软实力学科体系。




图为李肇星在会上讲话。实习记者 
御彦捷
 摄


　　李肇星对软实力研究院的前期成果表示肯定，对清华大学相关单位与人员的积极工作表示感谢。李肇星指出，软实力研究院要紧密围绕中央有关精神和决议，同时发扬清华大学注重实效的精神传统，努力为国家有关部门提供决策参考，促进研究成果转化为实际政策，发挥国家级智库的重要作用。与此同时，软实力研究院应借鉴厚德载物的清华校训，注重精神力量对物质世界的重要影响，通过提升国家软实力来为增强国家硬实力创造条件，在国际社会为中国民众争取更多的权利和利益。




图为会议现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　清华大学教育基金会理事长贺美英、包商银行有限公司董事长李镇西等软实力研究院理事会成员，以及公管学院、人文社科学院和教育基金会等单位的相关负责人参加会议。




　　清华大学国家软实力研究院于2011年9月30日经校务会议决议成立，是清华大学校级学术科研机构，致力于建构软实力研究的跨学科交叉平台，全国人大外委会主任委员、前外交部部长李肇星受聘为研究院首任院长。




供稿：软实力研究院 编辑：李 含 襄 桦

    

 
            
2011年12月23日 09:38:55　　清华新闻网

          

   
