20110225231558187926387
2005年04月02日 09:28:38　　清华新闻网

   
法学院举办“成立亚洲国际法学会北京筹备会暨亚洲与国际法研讨会”
【新闻中心讯】3月25日-26日，“成立亚洲国际法学会北京筹备会暨亚洲与国际法学术研讨会”在法学院明理楼隆重举行。应法学院邀请，日本籍国际法院法官小和田恒，国际法研究院院士、印度尼赫鲁大学安南德教授，韩国前驻法国和比利时大使郑一永博士，亚洲国际法发展基金创始人、荷兰伊莱斯莫斯鹿特丹大学高维柯教授，日本东京大学大昭保昭教授，新加坡国立大学法学院陈汉清院长，泰国国际法学者提拉瓦特教授，中国国际法学会名誉会长王厚立大使等来自亚洲地区国际法学界的知名人士和著名学者近20人，以及在京高校和科研部门的部分国际法专家和学者出席了这次会议。
　　会前和会中，外交部条法司司长刘振民、我校副校长谢维和分别代表外交部和清华大学设宴款待出席此次会议的中外正式代表。
　　此次会议由两部分组成。3月25日的会议主要是就成立亚洲国际法学会的筹备工作展开磋商和讨论。3月26日的会议则为一场对公众开放的学术研讨会。会议的主题是：亚洲国家对国际法普遍性的看法和贡献。两次会议由法学院李兆杰和贾兵兵教授分别主持。
　　成立亚洲国际法学会的第一次筹备会议于去年十月由日本东京大学主办。此次北京会议上，与会正式代表在去年东京会议的基础上，就成立亚洲国际法学会所涉及到的各方面问题继续展开积极的交流和沟通。会议代表一致认为，成立亚洲国际法学会是亚洲区域合作中的一项重大举措，涉及到许多复杂的问题，需要慎之又慎。为了进一步深入交流与磋商，与会代表一致同意，将于今年八月在泰国曼谷召开第三次筹备会议。
　　在3月26日举行的学术研讨会上，与会的代表围绕着“亚洲国家对国际法普遍性的看法”展开了热烈的讨论。中国国际法学会名誉会长王厚立大使、日本的小和田恒法官、印度的安南教授、韩国的郑一永大使先后做了主题发言。中国社会科学院、中国人民大学和中国政法大学等部分国际法学者也应邀参加了讨论。
　　此次会议是自我校法学院恢复建院以来在国际法领域举行的第一次大型国际学术研讨会。与会嘉宾对我校国际法领域的学术实力给予了充分肯定，会议对促进亚洲地区国际法学者的沟通和交流打下了良好基础。 （法学院 供稿） 
（编辑 文清）

    

 
            
2005年04月02日 09:28:38　　清华新闻网

          

   
