20110706141001926785326
2011年07月06日 14:10:01　　清华新闻网

   
清华
2011
录取工作拉开序幕
 
在沪录取工作结束


　　
清华新闻网7月6日电
 7月
4日，清华大学在上海市高考录取工作顺利结束，由此也拉开了清华大学2011年录取工作的序幕。今年清华大学通过高考共录取上海学生81人。其中，理工类考生64人，理科统招录取分数线为565分；文史类考生19人，文科统招录取分数线为554分。此前，清华已录取上海保送生55人，今年共计有136名优秀高中毕业生圆梦清华。


专业选择，你我负责


　　据清华大学上海招生组组长薛平教授介绍，今年清华大学在招生咨询过程中特别强调专业选择，你我负责。上海招生组的老师们在一年的时间里多次深入中学，为学生介绍清华大学的学科专业设置和发展情况，并针对每位有意向报考清华大学同学的特点和兴趣进行面对面、手把手的专业填报指导。


　　同时，近几年上海考生在专业选择方面也更加理性和均衡。很多的高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。除了比较热门的经济与金融（国际班）专业、建筑学专业外，更多的上海考生将数学、物理学、车辆工程、心理学作为自己的首选专业。上海中学优秀毕业生、原校学生会主席、科技班班长贺秋瑞同学的学业成绩始终名列前茅，在今年的高考中也以
584分摘得上海理科第一名，在填报志愿时并没有选择目前社会热度非常高的经济与金融（国际班）专业，而是根据自己的兴趣选择了电气工程及其自动化专业。


　　正是由于清华招生老师的悉心指导和上海考生的理性选择，虽然上海的专业志愿是考前填报，今年清华大学在上海市的全部专业志愿满足率高达
100%，前三志愿满足率高达90%以上。


打破文理分科招生选拔政策惠及考生


　　清华大学从
2009年开始实施打破文理分科招生选拔政策。考生高考成绩只要达到清华大学在本省同类科目最低录取分数线就可以提出申请，不受高中文理分科限制，选择自己感兴趣的专业就读。通过选拔的文科考生可直接进入理工科专业就读，理科考生可直接进入人文社科类专业就读。


　　据悉，该项政策实施以来，越来越多的考生提出申请，并如愿进入到跨学科分类的专业就读。如今年的一位上海理科考生，其高考实考成绩本可以被建筑学专业录取，但该生根据自己的兴趣特长，申请就读法学专业，并最终如愿以偿。


在沪生源所在中学分布广泛


　　今年清华在沪录取考生的另一特点是考生所在中学分布广泛，这些优秀生源来自上海近
30所高中，其中既有传统的四大名校，也有众多其他中学。这一方面说明上海近年来在推动教育公平和均衡化方面的工作卓有成效，也与清华大学自主招生阶段所倡导的机会公平理念密切相关，高考录取考生中大部分为清华大学认定的自主招生。


顶你上清华活动体现多元选才理念


　　优秀学生绝不简单等同于成绩的优秀，更远非高考高分所能全部涵盖。近些年来，清华大学通过高考招生、保送生、自主招生、艺术特长生、体育高水平运动员、艺术类招生、港澳台招生、留学生招生等，已基本形成了相对完善的多元化选才招生渠道。今年，清华大学不仅率先对社会宣布不公布状元数，还推出顶你上清华
2011优秀新生成长故事活动，旨在通过顶出来自全国各地上百位清华新生的成才故事，解密优秀考生成长成才规律，传递清华多元选才理念，在社会上营造良好的选才观和成才观。已经被保送清华大学数学系，来自华东师大二附中的龚文妍同学，就因其在数学领域的超强能力、演讲能手、校学生会主席、手风琴八级、参加模拟联合国大会并获奖而被同样毕业于华东师大二附中的清华优秀毕业生胡嘉仲师兄顶给大家。据悉，随着上海录取工作的结束，还会有更多的清华优秀上海新生故事呈现给大家。


　　为方便考生及时准确了解自己的录取情况，清华大学在本科招生网（
http://www.join-tsinghua.edu.cn
）首页左上角设置了录取查询服务，考生凭自己的考生号和姓名可以进行录取结果和录取专业的查询。新生录取通知书将于近日通过EMS形式免费发放到考生手中。


　　据了解，今年清华大学的录取工作将延续到
7月下旬结束。




供稿：本科招生办公室　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月06日 14:10:01　　清华新闻网

          

   
