20110704150043246158691
2011年07月04日 16:32:36　　清华新闻网

   


清华学生赴日本武田药品进行海外实习




 
清华新闻网7月4日电　
7月1日，清华大学4名学生奔赴日本武田药品工业株式会社（以下简称武田药品）开展海外实习。这4名学生分别来自于清华大学化学系和人文学院，其中化学系的2名学生将进行为期3个月的实习，来自于人文学院的2名学生将实习6周。他们将在所属的研究和生产部门学习事务管理以及研究分析等。








图为清华学生在日本武田药品公司实习。




 
此次是武田药品乃至日本制药业首次招收中国实习生，旨在让中国学生对日本企业活动有更深层次的理解，同时也希望日本员工能够从中国学生的身上获取新的工作和研究思路。




 
武田药品的代表取缔役社长长谷川闲史表示：在中国，有很多学生希望从事国际商务类的工作。对于这样的学生来说，我相信本次实习将成为他们认识日本企业活动的绝好机会，成为他们的宝贵经验。另外，我也希望在不久的将来，这样的实习能够促进中国和日本的青年人才之间的交流。




　　武田药品简介




　　武田药品工业株式会社总部位于日本大阪，是一家自主研发、已在全球制药行业居于领先地位的跨国集团，是日本最大的制药公司。




供稿：日本研究中心 编辑：露 英





    

 
            
2011年07月04日 16:32:36　　清华新闻网

          

   
