20110225231247734626008
2002年01月21日 09:10:22　　清华新闻网

   
无标题文档
清华同方在新疆开展“3+X”教育讲座活动
2002年01月21日 10:09 新浪科技
 　　据悉，由清华同方教育技术研究院“3+X”高考研究室王树声、林镜仁等一批多年研究、指导全国各地“3+X高考”试验的著名教育专家和特级教师组成的清华同方专家团，在寒假期间，将抵达新疆乌鲁木齐，进行为期两天的“3+X”教育讲座活动。
　　本次讲座是由新疆自治区教育厅委托新疆自治区教育学院与清华同方教育技术研究院联袂组织的。新疆自治区全区高三教师参加此次“3+X”高考备考策略与方法讲座的报名十分踊跃，总人数超过700人。
　　“清华同方教育技术研究院拥有全国一流的教育专家，这是我们选择和清华同方教育技术研究院合作的一个重要原因；这次活动的目的也很明确，我们希望通过这些教育专家的讲解和答疑，能够对我们教育厅和老师尤其是毕业班的老师起到指导和启发作用。因为目前新疆自治区的老师、学生和家长对‘3+X’存在诸多困惑，最近，我们教育厅也收到了大量关于‘3+X’的求助信件，尤其是我们很多老师本身对‘3+X’的把握和理解就存在问题，学生的疑惑就更多了，所以先解决老师的问题几乎是迫在眉睫的。”新疆自治区教育厅的负责人说。
　　“‘3+X’是基础教育改革的新生事物，目的在于革除旧高考制度的弊端，真正提高学生的综合能力。目前，家长、学生、老师的反应和困惑也是必然的，我们也希望通过我们各方的努力能给广大备考老师和学生一个正确的方向性的指导，此次新疆之行也是这个目的。”清华同方教育技术研究院的发言人表示。
　　另据了解，为充分满足广大学生、老师和家长的需求和实现优秀资源的共享，清华同方教育技术研究院不仅要继续将“3+X新疆讲座模式”在全国范围进行推广，而且清华同方教育技术研究院还推出了专门针对高三学生的“3+X高分宝典”。同时，“中国名师教育网”将清华同方教育技术研究院的专家研讨内容全盘刊出，为考生出谋划策，指点迷津。并且，本着以把握教改方向、满足市场需求的原则，还开设了由王树声、林境仁等多年研究‘3+X’的专家坐阵的网上辅导和网上答疑专栏，考生可以在中国名师教育网3+X高考直通车栏目里查阅到有关3+X高考的各种信息，不仅可以在网上浏览和查询高考相关的最近精神，还能下载3+X专题资料和高考模拟试卷。
　　清华同方教育技术研究院准备将类似于新疆自治区“3+X”的高考辅导讲座和深层次的研讨都及时上传到中国名师教育网，以便学生和老师们的查询。

    

 
            
2002年01月21日 09:10:22　　清华新闻网

          

   
