20110225231741171923217
2006年04月30日 10:04:39　　清华新闻网

   
顾秉林、陈希共同为清华第24届“挑战杯”揭幕

　　【新闻中心讯 实习记者 程曦 通讯员 谢鑫　摄影 郭海军】4月30日上午，清华大学第24届“挑战杯”学生课外学术科技作品展览暨技术交流会在游泳馆南侧篮球场正式开幕。
顾秉林、陈希为2第4届“挑战杯”揭幕
　　
　　校领导顾秉林、陈希、王大中、贺美英、何建坤、张再兴、龚克、康克军、张凤昌、谢维和、陈旭、陈吉宁、庄丽君等出席了开幕式。副校长康克军代表学校致开幕词，顾秉林校长宣布科展开幕。随后，顾秉林、陈希共同为“挑战杯”揭幕。
梁洁华女士参观学生科展
　　
　　在东、西两个公共区中，29个院系的展台依次排开。除了展板和文字资料外，种类繁多的作品实物、幻灯片和音视频演示也都各擅胜场，令人目不暇接。自动化系学生设计的“迎奥运音乐喷泉盆景”采用五色灯光和五环造型，流光溢彩、有声有色，实现了科学性与艺术性的结合；汽车系的“语控智能车身电器系统”也十分有趣，只要清晰地说出“打开远光灯”、“关闭远光灯”等指令，车灯就会缓缓亮起和熄灭，许多好奇一试的参观者都发出了惊喜的赞叹声。相关研究使生物系师生在Science上“亮相”的可爱斑马鱼，材料系精巧的水循环冷热敷理疗系统……这些充满创意的展品吸引了众多参观者的“眼球”，科展现场气氛十分热烈。
校长顾秉林参观挑战杯作品
　　
　　此次“挑战杯”参展科技作品总数达到300余件，是近年来参赛院系和作品最多的一次。与往年相比，今年的“挑战杯”还有一个突出特点，那就是法学、新闻、人文、经管、美术等非理工类院系的参展作品约占全部展品的1/4，也是历届“挑战杯”科展中最多的一届。新闻学院本科生自编、自导、自演的DV《饭卡》，人文学院和美术学院学生的书画作品等都使展览呈现出不同以往的浓郁文化气息。此外，展览中集体作品、学科交叉作品的比例也有较大幅度的上升。
　　另据了解，今年的“挑战杯”科展尝试将作品评审和作品展览分开，科展结束后，展板还将在紫荆公寓宣传栏等处继续展出，以期使展览内容更加丰富饱满，展览接触面更加广泛充分。
学生科技作品展台
　　1983年，清华大学学生科学技术协会成立，同年即成功举办了首届学术讨论会和以“挑战杯” 命名的学生科技作品展。自此，一年一度的校内“挑战杯”科展形成惯例。时至今日，“挑战杯”学生课外学术科技作品展览暨技术交流会已成为清华历史最长、规模最大、水平最高的综合性学生课外科技作品竞赛，它是每年对学生学术科技活动的总体检阅。

    

 
            
2006年04月30日 10:04:39　　清华新闻网

          

   
