20110225231411796493154
2003年10月09日 11:15:28　　清华新闻网

   
无标题文档
校机关为七十岁离退休同志集体祝贺生日
 　　9月29日上午，在工字厅荷声会议室，校机关为今年70岁的18位老同志集体祝贺生日。除了有2位寿星不能到会以外，16位寿星们兴致勃勃地参加了祝寿会。
 　　校党委副书记庄丽君，校党委常委，党办主任白永毅、宣传部长、校机关党委书记韩景阳等同志出席。离退休工作处、人事处、工会等单位的负责同志也出席了此次活动。
 　　庄丽君同志首先代表学校向寿星们祝贺生日快乐、健康长寿、生活幸福。庄丽君、白永毅、韩景阳同志为老同志们送上了精美的生日贺卡，寿星代表切开了生日大蛋糕。
 　　校党委副书记庄丽君同志向老同志们简要通报学校建设发展的主要情况，高度肯定了老同志们在学校发展建设中付出的辛勤劳动和做出的贡献。她说，学校党委十分重视干部队伍建设，特别是对年轻干部的培养、加强年轻干部队伍思想、作风方面的建设，她表示，我们一定要把老同志的好作风、好传统继承发扬下去，把学校的各项工作做好，请老同志们放心。
 　　韩景阳同志代表校机关党委、校机关行政事务领导小组、校机关各工会，祝贺老同志们健康长寿，感谢老同志们多年来兢兢业业，甘于奉献，为学校和校机关的建设和发展所做的贡献，希望老同志继续关心和支持学校和校机关的工作。
 　　白永毅、离退休处长刘裕品等同志先后祝老同志们生日快乐，并与寿星们亲切交流。
 　　寿星们也畅所欲言，他们感谢学校和校机关对老同志们的关心，满怀深情地回顾了在学校工作期间的情况，畅谈了自己的深切感受。（李月梅）（编辑 周襄楠）

    

 
            
2003年10月09日 11:15:28　　清华新闻网

          

   
