20110225232305000152735
2009年06月11日 11:05:58　　清华新闻网

   
清华举办“世界俄语年”俄罗斯文化周系列活动
　　【新闻中心讯】6月8日晚，清华大学俄罗斯文化周系列活动之俄罗斯歌曲演唱会暨系列活动开幕式在艺教中心举行。校党委副书记韩景阳、校务委员会副主任庄丽君出席了开幕式。 
　　以2009年——世界俄语年为良好契机，为搭建一个向师生们宣传俄语和俄罗斯文化的平台，使大家更加了解俄语、了解俄罗斯文化，进一步加深中俄两国人民之间的传统友谊，清华大学人文学院外语系俄语教研室于6月8日到12日举办了俄罗斯文化周系列活动。系列活动包括俄罗斯歌曲演唱会、俄罗斯文化展版展示和俄罗斯经典电影展映三个部分。
　　在开幕式上，韩景阳致辞，她代表学校对外语系举办的“世界俄语年”俄罗斯文化周系列活动开幕表示热烈祝贺。教育部大学外语教学指导委员会俄语组主任、清华大学外语系俄语教研室主任、本次俄罗斯文化周系列活动总策划何红梅也在开幕式上发言。
　　在演唱会上，俄罗斯、乌克兰国家功勋演员们充满激情地演唱了一首首经典俄罗斯歌曲，包括《莫斯科郊外的晚上》、《卡秋莎》、《小路》、《三套车》…… 重新亲耳聆听这些熟悉的美妙旋律，使观众们再次亲身感受了那深邃的俄罗斯文化魅力。
　　当晚，清华大学教师合唱团和学生合唱团也友情献唱。
　　北京市部分高校俄语教师和学生代表以及喜爱俄罗斯文化的各界人士也到场观看了演出。（供稿 外语系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月11日 11:05:58　　清华新闻网

          

   
