20110225232512359974821
2010年06月29日 13:32:45　　清华新闻网

   
清华今年首次为贫困地区中青年后备干部开展培训
　　【新闻中心讯】6月25日，2010年中国富强精英教育—清华（教育扶贫）中青年后备干部第一期培训班结业，这是清华今年首次为贫困地区中青年后备干部开展培训。来自河北灵寿，河南滑县、信阳，贵州锦屏，内蒙古克什克腾旗，安徽无为的77位干部参加面授培训，内蒙古克什克腾旗，安徽休宁，云南昭通、永善、墨江，贵州红花岗、织金、石阡、关岭、西秀、普定，福建福安，江苏宿豫的数百名干部参加远程培训。参加此次面授培训的学员中，拥有研究生学历的1人、本科生学历的72人。
　　本次课程主要是为帮助各地中青年后备干部系统更新公共管理前沿理论、了解公共管理最新实践理论，为政府部门培养具有高素质管理水平的后备干部。课程内容包括中国行政体制改革、公共政策分析、建设学习型组织、服务型政府的建设与运行管理、电子政务、压力管理、政务礼仪、国学智慧与创新管理等课程。（供稿 继续教育学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月29日 13:32:45　　清华新闻网

          

   
