20110225231359437453043
2003年06月25日 14:56:30　　清华新闻网

   
无标题文档
  
战士征程不言退，捷报如霞迎黎明
对于我们这一代人来说，祖国给了我们和平与幸福，没有经历过生与死的考验。SARS这一场突如其来的灾难，让我深刻体会了为祖国不顾个人安危的民族精神，为病人将自己生命置之度外的职业操守，为社会贡献自己力量的生存职责。
 
战前准备 
 思想准备
 我是去年7月份从武汉科技大学医学院毕业到402医院工作的，从进入医学院宣读希波拉底誓言开始，就下定了我要永远忠于我的职业，甚至于为医学事业不惜牺牲自己的决心。当宣布我们医院作为抗非典定点医院，而我们要走上抗非典一线时，大家的思绪都不能平静，甚至于有人有退缩的念头。说心里话，心里没有一点想法是不可能的，SARS是一种烈性呼吸道传染病：传染性强、病死率高，进病房就有感染的可能。但是，在我的心里始终坚持的一点是：这是我的工作，我的职责，我没有退缩的权利。从大学起，我就向当组织递交了入党申请书，对于党的追求是持续而坚定的，而作为入党积极分子，我更应冲在前面。我告之父母医院的情况，父母极力鼓励我去履行自己的责任，并预见性地对我说：这是一场没有硝烟的战争，上吧，我们支持你！万一……忠孝不能两全！
 医院决定将医护人员分为三批，在科里报名单时，我就向主任提出了“如果组织信任我，请让我上前线！”的申请。宣布名单时，我被分在了第一批，我感到很荣幸，因为这既是对我思想上的信任，也是对我平时工作上的肯定。但是对于自己我还是有担忧，毕竟我才大学毕业，临床经验不丰富，我是否能胜任这份工作呢？但是，组织上信任我，我就得担负起这份工作，并且要尽自己最大的能力去完满地完成它！ 
 工作准备
 为了更好地掌握SARS诊疗及传染病相关知识，作好抗SARS的知识武装，以利于以后的工作，我不放过一切学习的机会：上网查询、翻阅报纸、参加专家的培训，并作好笔记，自己再归纳总结。由于时间紧急，在筹建病房，忙碌了一天后，还要组织学习几种仪器的使用。大家都很疲劳，已没有精力再学习。但此时我不能放松，在这种信念的支持下，我仍然很专心地学习了这几种仪器的使用，在以后的工作中发挥了很好的作用。
 
工作表现 
 在工作中，我努力实现自己的承诺。
 由于经验不足及防护物质缺乏，第一天进病房，在强紫外线的照射下，一半的医护人员患了电光性眼炎。看着大家眼痛难忍，我主动要求上第一个夜班，这是我工作以来上第一个单独夜班。我想，SARS不但让我思想上更进一步，更让我工作上有了一次飞跃。
 第一批病人是北方交通大学的7名大学生，为了消除他们对于SARS的思想顾虑，作为同龄人的我，更容易和他们沟通，大学生很愿意和我谈话，并表示以后来看我们。
 送走第一批医学观察者，迎来了第二批确诊病人。真正的SARS要来了，但是我已经作好了充分的思想准备和工作准备。由于处于身体的特殊时期，加上缺氧，而且17个病人在10分钟内全部到达，精神高度紧张，在给第4个病人问诊查体时，我突感恶心、腹胀，但病人未收治完毕，靠着墙休整了一下，还是坚持收治了6个病人。不适越发加重，出了污染区，我上吐下泻，但是病人的医嘱未开。在场的谭院长考虑到我身体不适，坚决不让我再进污染区，但是这6个病人是我问诊的，病人或有基础病，或有用激素史，而且我的退出意味着别人更多的付出，我还是坚持回到了污染区，和大家一起忙完后已是凌晨两点了。
 第二天早上8点，我又来到了病房查看病人，并在没有任何人查看病历的情况下，按平时的要求完成了病历。我接管了三个病人，一床老太太此次入院发现有严重的基础病—糖尿病，且精神较差，由于据于当时重症SARS诊断标准，焦主任交代我严密监测患者呼吸频率、Sa02。当得知患者胸片有多叶病变，且体温逐渐上升时，焦主任带着我马上赶到病房，调整治疗，并监测患者病情变化，直至患者体温降至38度以下，Sa02在95%以上，我们才离开病房，又是凌晨两点。
 由于患者属于重症SARS，作为她的管床大夫，我每天都要进污染区查看病人，随时有情况随时进。患者有糖尿病要控制血糖，而激素的使用又引起血糖增高，并且病人是初次行降糖治疗，为更好地控制血糖，并防止低血糖的发生，我严密监测病人三餐前后血糖，根据血糖调整胰岛素用量，并向病人耐心讲解低血糖反应。由于一床病人病情不稳定，她本人及同屋的两位病人思想顾虑很大，本可以通过对讲机与她们谈话，但当面的交流更具有说服力。虽然穿着隔离服，戴着护目镜，但通过护目镜，仍能向她们流动我的真情，传送我的乐观。
 由于我熟悉掌握了各种仪器的使用，另外大夫管的病人17床在病情加重时，我又义不容辞参加了抢救工作，给病人上呼吸机、心电监测，根据病情变化调整仪器参数，又一次和大家并肩奋战到凌晨两点。
 由于其他科室大夫不熟悉内科常规操作，并为减少同事进污染区感染的可能，我主动要求帮助完成操作，而常常是在我刚出污染区时才得知有病人要做心电图，抽血气，这时候，我毫不犹豫地又穿上隔离服，进入污染区进行操作。
 一次下夜班，由于重症SARS病人病情仍不稳定，我不愿下夜班，继续奋战，忍受着饥饿与疲惫，到污染区查看病人，给1床做完心电图，抽完血气后，我还得坚持为另外一位重症SARS病人抽血气，这时我已经十分疲倦，缺氧使心跳加速，戴着三层手套的手指在触摸病人的动脉时，都不能感觉出是他的动脉在搏动，还是我的手在发抖。出了污染区，已是中午了。
 这天本是牛主任的下午班，由于体谅他前天晚上写材料到凌晨两点，我主动要求替牛主任上班，让他中午休息。下午3点多，他来接班，我刚准备走，17床病人病情加重，Sa02降到70%以下，我又毫不犹豫地穿上了隔离服，冲进污染区，和牛主任、焦主任一起对病人进行抢救。不知不觉，我们又与重症SARS病人严密接触地连续奋战了三个小时。
 在紧张的工作中，我仍坚持积极向党组织靠拢，向党组织汇报自己的思想，和党员交流自己的思想。
 我喜欢唱歌，大家也很喜欢我的歌声，工作之余，我为大家送去我欢快的歌声，以缓和工作的压力和紧张的心情。
 5.12护士节，我接到了一个病人打来的电话，他告诉我他已经转到宣武医院，现在情况见好，很感谢我们对他的照顾。第二天我们又去电询问了和他一起转走的其他病人的情况，并祝他早日康复，他在电话那头哭了，并代其他人向我们问好，说以后一定回来看望我们。这时候真是觉得再苦再累也是值得的！
 
随想小记
 在进病房之前，上级一再强调为更好地工作，一定要作好个人防护，尽量减少不必要的接触，以减少感染的机会。进病房前，就对自己说，能少说的尽量少说，能少操作尽量少操作。但是，当你走进病房，面对病人时，你只有一种想法：我是医生，我要尽我所能为他治病。和平时一样：详细询问病情，耐心开导，查体，进行各种常规操作……变的是形式，不变的是我和病人之间流动的真情。
 父母之鼓励
 在进病房前，父母就给了我极大的鼓励。在病房工作时，我在电话里向他们讲述在SARS病房工作的苦和累，他们惟恐我有退缩的情绪，又鼓励我一定要坚持走下去，以获取最后的胜利。并作诗一首，以示鼓励：
北飞大雁停一停，捎封家书到北京，
  儿在京都抗“非典”，关山不断父母心。
  叫儿气莫馁，叫儿劲莫松，
  战士征程不言退，捷报如霞迎黎明。
  莫追利，不图名，职责如山铭记心，
  病友嗷嗷盼康复，儿是杏林一枝红。
  遇难人莫怕，行医应细心。
  满腹经纶须谨慎，平安二字值千斤。
  大雁捎书云中去，带走爱，带走情，
  儿见家书莫落泪，一路高歌写人生。
两周的抗SARS工作已经过去，我也尽我所能，圆满地完成了我的工作，完成了党和国家交给我的任务。我无愧于我的职业，无愧于社会，无愧于党和国家。我也并不认为我很高尚，我想任何一个有责任感、使命感的人，站在我这个位置，都会和我一样，全心全意地投入到抗SARS工作中！以后党和国家再需要我的时候，我亦会毫不犹豫地冲上去！（六月雪）

    

 
            
2003年06月25日 14:56:30　　清华新闻网

          

   
