20110603150036587165144
2011年06月03日 15:00:36　　清华新闻网

   
2011中国35所一流大学名单揭晓


来源：新浪 2011-06-02


　　2011中国一流大学名单揭晓，中国两岸四地35所大学榜上有名


　　2011年6月1日，中国校友会网发布《2011中国大学星级评价报告》，在最新发布的2011中国大学星级排名中，来自中国两岸四地的北京大学、清华大学、香港大学和台湾大学等4所大学荣膺2011年中国六星级大学；复旦大学、浙江大学、香港中文大学、香港科技大学、台湾成功大学和台湾清华大学等两岸四地29所大学入选2011年中国五星级大学。最引人关注的是，中国校友会网还同时发布了2011中国大学全球亿万富豪校友榜，榜单显示，台湾大学造就9名全球亿万富豪，雄居中国两岸四地大学首位，勇夺中国全球亿万富豪摇篮桂冠。


　　中国校友会网2011中国大学星级排名今年是第2次发布，是对中国大学办学成就与办学水平的分级评价，今年首次将中国香港、澳门和台湾地区高校纳入排名，这是我国首个面向中国两岸四地的大学排行榜。今年还首次发布2011中国一流大学名单，两岸四地35所大学入围。在报告公布的星级排名中，台湾辅仁大学和台湾长庚大学入选中国五星级大学；台湾元智大学、台湾东吴大学、台湾淡江大学、台湾中原大学、高雄医学大学、香港树仁大学和台湾东海大学等私立大学入选中国四星级大学。华中科技大学武昌分校、北京师范大学珠海分校、浙江大学城市学院、华中科技大学文华学院、北京城市学院、仰恩大学、湖南涉外经济学院和南昌理工学院等民办高校入选中国五星级民办大学。


　　中国一流大学肩负着中华民族复兴的伟大历史重任


　　一流大学特别是世界一流大学作为大学群体中的王牌，是一个国家与区域的科学文化水平和综合国力的核心标志，是一个国家和区域引以自豪的文化名片和国家形象代表。中国一流大学担负着中国和平崛起、中华民族复兴的伟大历史使命，在促进中国两岸四地的经济发展、科学进步、文化交流和国际声誉提高等方面贡献卓著，做出了一流的贡献。中国一流大学是我国两岸四地创建世界一流大学或世界高水平大学、世界一流或世界高水平学科的领头雁和排头兵。


　　两岸四地35
所大学入围2011
中国一流大学，2
所私立大学榜上有名


　　为客观评价中国一流大学在世界大学集团中的坐标方位，科学引领中国一流大学向着世界一流大学的神圣目标迈进，同时为政府选择性拨款和优秀高中生报考大学提供参照，中国校友会网首次提出并发布2011中国一流大学名单，中国两岸四地共有35所大学入围。其中，大陆高校有24所；来自港澳台高校有11所，当中香港高校有3所，中国台湾高校有8所，澳门无高校入围。


　　值得关注的是，有2所中国台湾地区的台湾辅仁大学和台湾长庚大学等特色鲜明、办学绩效一流的私立大学入选2011中国一流大学。中国校友会网大学评价课题组资深专家、中南大学蔡言厚教授分析指出，港澳台私立高校以特色求生存、以绩效求发展的成功办学经验，值得大陆民办高校学习借鉴。可以说，大陆民办教育前进的道路尽管曲折，但前途是光明的，只要不断提升自身的办学水平和综合实力，大陆民办高校跻身中国一流大学行列为时不远。


　　中国一流大学多集中在经济和教育发达区域


　　从中国校友会网2011中国一流大学入选高校所在经济区域分布来看，主要集中在我国两岸四地经济较为发达、科学文化教育发展水平高的地区。其中，位于我国经济较发达的东部地区的大学共有16所，来自我国经济欠发达的中西部地区的高校共8所，另外的11所大学分布在我国经济特别发达的香港与台湾地区。在同一经济区域内，入选的中国一流大学又主要分布在经济和教育相对更为发达的地区和城市，如东部沿海地区入选的中国一流大学又主要集中在北京、上海和天津等经济中心；而中西部地区一流大学相对集中在湖北、陕西、四川、湖南等经济较为发达、优质教育资源相对集中的省会城市。


中国校友会网2011
年中国一流大学名单







    

        

            

            
经济区域

            

            

            
所在地区

            

            

            
学校名称

            

            

            
大学星级

            

        

        

            

            
东部地区

            

            

            
北京

            

            

            
北京大学

            

            

            
六星级
 ★★★★★★

            

        

        

            

            
清华大学

            

            

            
六星级
 ★★★★★★

            

        

        

            

            
中国人民大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
北京师范大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
北京航空航天大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
中国农业大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
天津

            

            

            
南开大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
天津大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
上海

            

            

            
复旦大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
上海交通大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
同济大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
浙江

            

            

            
浙江大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
江苏

            

            

            
南京大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
山东

            

            

            
山东大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
福建

            

            

            
厦门大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
广东

            

            

            
中山大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
中部地区

            

            

            
吉林

            

            

            
吉林大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
黑龙江

            

            

            
哈尔滨工业大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
安徽

            

            

            
中国科技大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
湖北

            

            

            
武汉大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
华中科技大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
湖南

            

            

            
中南大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
西部地区

            

            

            
四川

            

            

            
四川大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
陕西

            

            

            
西安交通大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
港澳台地区

            

            

            
香港

            

            

            
香港大学

            

            

            
六星级
 ★★★★★★

            

        

        

            

            
香港中文大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
香港科技大学

            

            

            
五星级 
★★★★★

            

        

        

            

            
台湾

            

            

            
台湾大学

            

            

            
六星级
 ★★★★★★

            

        

        

            

            
台湾成功大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
台湾清华大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
台湾交通大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
台湾政治大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
台湾中央大学

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
台湾辅仁大学
*

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

        

            

            
台湾长庚大学
*

            

            

            
五星级
 ★★★★★

            

        

    








中国校友会网说明：标
*的高校为私立大学




　　中国一流大学 
创建与充足资金投入、国家意志和自身努力密切相关




　　梳理、总结世界一流大学的成长史，可以发现，除了明确的办学理念、长期任职的著名校长、科学的师资管理体系、优秀的生源、以研究为中心的办学指导思想、悠久的办学历史、优越的教学科研条件、充分的学术自由和竞争之外，世界一流大学的显著共性就是雄厚的办学资金。牛津大学校长卢卡斯指出，世界一流大学的首要条件是足够的资金投入。重大的原始理论创新和基础科学技术的关键性突破，往往需要投入巨额资金购置研发实验设备，此外世界级人才自然也要求世界级薪酬。




　　从入选中国校友会网2011中国一流大学的名单来看，大多是依靠得天独厚的国家教育资源配置、或靠大学自身的实力和决策获得优质的教育资源而发展起来的。由于这些大学大多处于我国经济相对较为发达的地区，资金相对较为充沛，地方政府又提供高竞争性的硬件平台和软件环境，加之优秀的生源和悠久的办学历史，能够吸引大批的优秀人才，其中不乏世界一流的学术大师。
 




　　中国校友会网大学评价课题组首席专家、中南大学蔡言厚教授指出，比如地处世界金融中心中国香港的香港科技大学，短短20年间，就发展成蜚声国际的研究型大学、亚洲顶尖大学、中国一流大学，成功原因当然是多方面的，比如香港中西合璧的历史与文化氛围、国际接轨的研究评价与考核制度等，但是最主要、最直接的原因是香港特区政府巨额投入、开出优酬高薪，从而快速吸引一大批世界级人才加盟香港科大，使得港科大办学实力与学术影响在短期内大幅跃升。

    

 
            
2011年06月03日 15:00:36　　清华新闻网

          

   
