20110225232155281860631
2008年10月31日 13:35:49　　清华新闻网

   
国务院副总理张德江视察清华化学系OLED项目产业化基地
　　【新闻中心讯】10月29日，中共中央政治局委员、国务院副总理张德江在工信部部长李毅中、江苏省省委书记梁保华等领导的陪同下视察了清华化学系OLED项目产业化基地——昆山维信诺公司。
　　视察过程中，项目负责人、清华大学化学系邱勇教授向张德江副总理等领导介绍了清华大学OLED项目所经历的实验室基础研究、中试技术集成、大规模生产三个发展阶段，展示了OLED技术低功耗、宽视角、宽温应用等特点，并介绍了项目团队在OLED照明和柔性显示等方面所取得的最新成果。张德江副总理对所取得的技术成果和产业化进展给予了高度评价，并指示有关部门对后续发展给予更多关注和支持。
　　OLED技术是一种借助有机半导体功能材料将电能直接转化为光能的技术。采用这种技术制备的有机发光显示器具有结构简单、厚度小、响应速度快、功耗低、视角宽、工作温度低等优异性能，并可实现柔软显示的特点，被业界人士普遍认为是最具发展前景的显示技术之一，是国际上高技术领域的一个竞争热点。
　　清华大学从1996年开始从事OLED的基础研究，并于2001年底成立了维信诺公司。2002年，维信诺公司在中国大陆率先建成OLED中试生产线，2003年下半年实现了OLED屏及模块的小批量生产和销售，完成了技术应用的突破。
　　截至目前，清华大学和维信诺公司已申请154项国内外专利，其中中国发明专利120项、国外发明专利21项，已获授权43项，包括6项国外专利。这些专利涉及OLED材料、器件结构、工艺技术以及驱动技术等。其中，部分关键专利技术已经应用于产品生产中，对提高生产效率、提高产品性能、降低生产成本起到了重要作用。（化学系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月31日 13:35:49　　清华新闻网

          

   
