20110225225622000291262
2003年06月06日 09:59:32　　清华新闻网

   
无标题文档
清华校园招聘活动重新启动
　　 随着“非典”疫情逐渐得到缓解，清华校园招聘活动在停开近2个月后，又重新启动。香港麦时顾问投资有限公司于6月5日下午在清华大学大学主楼大厅召开小型的专场招聘会，成为“非典”后第一个走进清华校园招收毕业生的用人单位。
　　 为保证安全，减少人员密集程度，此次招聘会特意选在可以容纳300人的主楼后厅举行，并提前对场地进行了专门的消毒，对进出人员进行严格的证件检查等。
　　 麦时公司此次在清华招收8~10名毕业生，没有专业限制和要求。80多名同学参加了招聘会。
　　 就业工作是清华当前工作的“重中之重”，校长顾秉林、党委书记陈希等多次做指示，强调一定要做好毕业生的就业工作。校办、学生部、研究生工作部、校团委等各单位与积极与就业中心配合，为用人单位创造良好的招聘环境，为毕业生提供更多的就业机会。清华大学就业中心副主任赵志平说，此次招聘会为校园招聘活动重新启动开了一个好头，今后此类的校园招聘活动会更多。另外，就业中心正与网络中心同心协力为网上面试做准备，下周网络面试将启动，总部设在深圳的中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司等单位将利用网络面试选拔毕业生。（记者   顾淑霞） 

    

 
            
2003年06月06日 09:59:32　　清华新闻网

          

   
