20110225231314562570790
2002年09月30日 09:58:07　　清华新闻网

   
无标题文档
共同托起生命的希望
 
《献血法》颁布四周年首都高校文艺晚会在我校举行
9月28号晚，纪念《献血法》颁布四周年首都高校文艺晚会在我校大礼堂隆重举行。来自清华、北大、人大、交大等高校的众多学生参加了演出，无偿献血宣传的形象大使濮存昕、孙悦、林依伦也来到了现场，为晚会助兴。北京市卫生局、首都部分高校的相关领导和高校学生一道观看了演出。
 晚会由北京市献血办公室主办，节目丰富多彩，形式灵活多样，整场晚会充分表现了首都高校学生对生活的热爱，对理想的追求。濮存昕朗诵的诗歌《地球——我的母亲》打动了在场所有的观众，孙悦、林依伦合唱的歌曲《牵你的手，牵我的心》把晚会推向了高潮。最后，清华、北大同学的合唱歌曲《只要血是热的》为晚会划上了圆满的句号！ 
 《中华人民共和国献血法》颁布四年以来，我国公民从义务献血到自愿无偿献血，反映了社会主义精神文明建设的新成果。据统计，我国自愿无偿献血率已从四年前的1％提高到了现在的40％，这是一个巨大的进步。但这个比率离国际自愿无偿献血模范城市还有一定的差距。
 在自愿无偿献血活动中，北京各高校学生是生力军。据统计，北京各高校学生献血总数累计达54万人次，远远超出在校学生总数（36万人）。另外，各高校的教师，职工也积极参与到献血活动中，做出了巨大的贡献！
 关于献血活动，请关注北京市无偿献血网：www.bjxxw.com（记者 李清华 编辑 薛建团）

    

 
            
2002年09月30日 09:58:07　　清华新闻网

          

   
