20110225231430640795483
2004年04月16日 14:14:30　　清华新闻网

   
无标题文档
永远的科学家 现在的科普工作者
 ——记诺贝尔化学奖获得者白川英树先生
 ●新闻中心记者 周襄楠 卫未
 在访谈中，他常常停下来，用一只手轻轻扶住额头，想上半分钟之后再缓缓地、用尽量通俗的词汇说出自己的想法；在说话的时候，他的目光往往凝视着你的眼睛，微微笑着，有时候做一些温和的手势来加深他想表达的意思。
 面前这位68岁、满头白发、态度谦和的老者，就是2000年诺贝尔化学奖获得者、日本筑波大学名誉教授白川英树先生。4年前他已经从筑波大学科研教学的第一线退出，但当他走向“清华—日经BP纳米技术论坛”讲台的那一刹那，身后依旧响起了如潮的掌声——人们对于一名诺贝尔奖得主的无限敬意与敬佩溢于言表。 
“我能够确信的是，我对大自然非常感兴趣”
 “对不起，但是我真的不知道我为什么能够获得诺贝尔奖。但是我能够确信的是，我对于大自然非常感兴趣。”
 没有想到这就是白川先生对于他为什么获得诺贝尔奖的解释。
 有幸拜读了白川先生的《我的诺贝尔之路》，里面烂漫淳朴的文字带给我们无限的遐想和思考：“我受到了从幼儿园到大学的教育，一直都在努力学习，可是在这期间从来没得到过第一，从未被人称过‘秀才’。无论从哪方面说起来，都是一名很普通的不怎么引人注目的学生。”
 “重要的是磨炼个性……找出别人没做的事有独创性地去做尤为重要。不仅是学习化学，也包括学习其他科学、艺术，发挥独创性、善于观察，实事求是地观察都是重要的基础。”
 “这个基础，我是从小学生的时候开始直到高中时代在不经意中形成的，在山野里追逐昆虫和寻找植物的到处奔跑中、坐在炉灶前观察灶中劈柴熊熊燃烧的过程中不知不觉地打下了这一基础的。”
 尽管童年的生活已经离去很久，但是言谈中白川先生似乎还能记起当年的天真和好奇：“在小学和初中的时候，我经常投入大山的怀抱，注视阳光，因此逐渐学会了对于我观察到的事物进行思考和想象。这对我成为一名化学领域的科学家非常有帮助。”
 那个时候，他对于一个新鲜事物的要进行研究的强烈好奇心和持之以恒的研究态度就初步显现出来了：“进到山里后……采集昆虫时，什么都不管不顾也不想了，只是忘我地拼命地寻找昆虫。”每次从积雪很深的山里回来，小小年纪的白川英树的靴子里都被雪水浸透，脚刺骨般地冰凉。然而就是在这样的情景下，他还是思考着：“要是能够以光的速度跑回家，那么一眨眼的工夫就可以把腿伸进热乎乎的被炉里取暖了。”
 这种执着和简单在后来的科学研究中充分体现出来：“对于我，当我进行一项研究的时候，即使只有一天，我会忘记了其他所有的事情，真的忘记了，我不能够把我的思维从我的研究中拉回来。”
 白川英树先生治学极为严谨．他热爱实验科学，总是亲自动手做一些关键性的实验，这样的习惯一直保持到退休。现在，收集沙漠植物还是他的业余爱好。
“学生应该富有创造性，他们应该对于任何事情都抱有置疑的精神”
 在谈到好学生应该具有什么素质的时候，白川英树说：“很难讲，但是学生应该富有创造性，对于任何事情都要抱有置疑的精神，孩子们应该对于一切事物抱有好奇心，这是非常重要的。”
 “导电的聚乙炔的发现源自一个失败的实验。”他说。
 20世纪70年代初，白川英树在用乙炔气制取一种聚乙烯塑料时，错误地加入了比原定量多1000倍的催化剂，结果得到了一种银光闪闪的塑料薄膜，这种塑料的性质颇像金属。
 谈起当年的研究经历，白川先生说：“在实验中，如果你得到不融化或者是不溶解的物质，这就是一个失败的实验，这在德国的教科书中已经这样说了。如果完全按照老师所教的，出现这样的结果就是意味着失败。”
 “聚乙炔就是一种不融和不溶的物质，因此没有办法去分析它的特性和构造，对于一般的学生，可能就不会继续研究它了，但是我没有放弃。我们当时在研究的时候也非常了解这些背景。但是在一次偶然失败的实验中我们做出了呈薄膜状的聚乙炔的时候，我发现这个物质有一个非常规则的构造，很可能会有一些特殊的性质，也很可能蕴藏着科学上一个很大的奥秘。” 
 因为对导电高分子研究做出了开创性的贡献，白川英树和黑格、马克迪尔米德共同荣获了20世纪最后年度的诺贝尔化学奖。在《我的诺贝尔之路》一书中，白川先生提到：“后来，有关导电高分子的研究不仅在学术上取得很大进展，而且也得到了实际的应用。例如收音机、电视机及计算机等电器中用导电高分子制成的电解电容器，仅在日本每年的销售额就达1000亿日元之巨。” 
 目前，计算机一类的自动化设备的集成电路越来越密集，而且不断微型化，这就要求导线的微型化，这种“导电塑料”的出现满足了这一要求。目前，“导电塑料”已经批量生产，在微电子工业中广泛应用。据专家预测，未来机器人的内部线路将完全由“导电塑料”做成。
“基础研究可以对产业甚至经济带来突破性进展”
 “基础研究以学者自由的想象为基础，发现新的法则及原理，构筑独创性理论，预测、发现未知现象等，基础研究有许多并不能直接产生经济效益，但是基础研究在丰富人类知识财富的同时，通过应用开发，可以对产业甚至经济带来突破性进展。”
 虽然白川先生对导电聚乙炔的发现属于基础研究上的发现，但是这一重大发现对于微电子产业的影响无疑是巨大的。
 他说：“我们有必要厚待基础研究的工作者，尊重科学家根据本人兴趣进行学术研究的权利。”
 在纳米论坛上，谈到日本进行基础研究的模式的时候，白川英树在纳米论坛的发言中谈到了日本1995年制定的“科学技术基本法”和1996年度开始实施的科学技术基本规划。
 他还特别提到了一个现象：除了在外国研究的利根川先生，当时身为公司研究人员的江崎先生以及目前仍为公司研究人员的田中先生以外，日本的诺贝尔奖获得者有6人均为日本国立大学的教员。
 他着重提到了“教员累计校费”对于日本基础研究的作用：“过去，日本的基础研究大都是由大学的学者进行，大学的主要研究经费就是从1918年启动一直延续至今的科学研究辅助经费。”
 “在日本的国立大学，尽管资金的金额不多，但基本上都是使用非竞争性资金——分配给每个教员的‘教员累计校费’来进行研究，资金不足时可以申请竞争性研究资金——也就是科学研究补助金。我个人认为，金额不多但是能够长期提供的‘教员累计校费’对研究人员自由地进行研究是极为有效的，这些校费通常能够持续80－90年。”
“纳米技术的科学研究已经使得传统研究领域的界限不复存在”
 “纳米技术的科学研究已经使得传统的研究领域的界限不复存在。更重要的是，由于纳米领域的研究横跨多个学术领域，所以只能进行某个特定领域的研究已经不够了，需要促进不同领域之间以及不同领域的学者之间的融合，构筑研究人员和研究机构之间的网络。”白川英树先生洞悉了纳米技术给科学研究带来的革命性影响，在纳米技术论坛上指出了未来科学研究的趋向，也道出了此次中日联手举办论坛的意义所在。这是白川先生第二次来清华，第一次是在2003年初，他受到清华在日本东京工业大学的留学生的邀请，来清华做了演讲。
 他说：“纳米技术不是一门单纯的技术，实际上是生物、电子、信息等众多领域的一个基础，所以各个领域都需要纳米技术。”
 尽管对于中国的纳米技术发展的情况不十分了解，但是他在2001年受中国科学院的邀请来北京的时候，还是感受到了中国对于纳米技术的热情和投入：“我参观了长春应化所，听到了许多有关纳米技术的话题，并且看到了许多有关纳米研究的建筑物，从这些事情上能够感觉到中国政府和中国科技界对于纳米技术的发展是有很大投入的。”
 在论坛上，作为一个有着34年从事高分子研究经历的科学家，白川对于年轻的学者们提出了一个希望：“作为导电性高分子材料的聚乙炔，如果是单纯合成的话，获得的是分子随机排列的薄膜，通过使用液晶就可以合成出分子按指定方向排列的薄膜，但是目前还没有实现单个分子选择性合成的方法，希望不久的将来能够开发出这样的聚合方法。” 
“成为一名科普工作者，是我一心向往的”
 已经退休的白川先生没有闲下来，他现在乐得成为一名科普工作者。
 “现在日本的青年人中间，有一种不好的风气，就是不愿意学理科，当然也不愿意学化学。如何提高国民的科学意识与进行科学探索的兴趣？从科研的第一线退下来，成为一名科普工作者，这是我作为一名科学家的义务，也是我一心向往的。”
 从实验室走出的白川英树，常常在中小学之间奔波，做科普性质的演讲。在访谈中他也指出：“现在媒体对于科学技术方面的报道远远不及对于经济和社会新闻的报道，我希望能够有更多的记者从事科技新闻的报道。”
 白川先生还是日本科学未来馆的一名教师，他的职责之一就是协助前来参观的中小学生和成年人做实验。
 “我希望通过我的努力，能够让孩子们有机会做一些平常不能够做的实验。”他说，“实验包括三种，合成导电塑料，对于嗅觉的实验，还有合成红宝石。前来参与实验的人络绎不绝，参加实验的中小学生占半数以上，大家对我提供的实验非常感兴趣，这项工作我非常喜欢，我要把他做下去。”
 （编辑 文清） 

    

 
            
2004年04月16日 14:14:30　　清华新闻网

          

   
