20110225231855531281083
2007年05月08日 11:11:30　　清华新闻网

   
中国青年群英会代表与清华学生座谈
 【新闻中心讯 学通社记者 汪凯】5月3日，中国青年群英会代表与清华学生在主楼接待厅进行了座谈。代表们结合自身实际，与同学们交流了成长的经验，同时也对清华的学生们提出了希望。团中央书记处书记尔肯江吐拉洪、团中央组织部部长倪邦文、团市委副书记沈千帆，我校党委常务副书记胡和平、党委副书记陈旭，以及我校60余名学生代表参加了座谈。
 中国青年群英会代表、首届“中国青年五四奖章”获得者秦文贵同志在发言时指出，踏踏实实，是他事业成功的关键。他从1953年大学毕业之后，即进入柴达木盆地的油田工作。当地自然环境尤其恶劣。距离他们工作地最近的能生长蔬菜的地方是敦煌，但也有500公里之远。但就是在这样的环境中，他也踏踏实实地干了十几年。正因为有着这样的坚忍不拔和脚踏实地的实干精神，才成就了他今天的事业。
 何玉彬同志头上有着许多耀眼的荣誉光环：中国青年群英会代表、第二炮兵首届“十大砺剑尖兵”获得者、2005年 “时代先锋”典型人物。作为二炮的技术骨干，何玉彬向祖国和人民上交了一份满意的答卷：他领导的团队开发了一套新颖的“装备预研”模式，大大提高了装备预研的效率。他和国内多国研究院所、多所高校保持着亲密的合作关系。同时，他提到，由于要和业内最前沿的学者合作，因此，自身如果不能保持先进，很难跟上大家的节奏。因此，有着诸多光环的他，仍然无时无刻都在加紧学习。“知识改变命运，学习保持先进”，“要成就非凡，就要敢为人先”。
 中国青年群英会代表、上海青年志愿垦荒队发起人，共青城早期建设者陈家楼同志，中国青年群英会代表、被授予“草原英雄小姐妹”光荣称号的龙梅同志和玉荣同志、中国青年群英会代表、第5届“中国青年科学家奖”和第5届“中国青年五四奖章”获得者卢柯同志等英模代表都和同学们交流了成长的经历。
 胡和平最后在总结发言中指出，各位英模为清华的学生们树立的光辉的榜样。英模们取得巨大的成功，总结经验，都有几点相通的地方：英模们都始终将个人的事业与祖国和人民的利益统一起来；英模们都经历了长久的努力和拼搏，才有了今日的成就；只有脚踏实地，一步一个脚印的努力，才能达到辉煌的顶点；即使取得了诸多成就，仍然会继续学习，继续努力，这精益求精的精神，值得每一位清华学子学习。
 参加座谈的英模都是共青团中央举办的“我与祖国共奋进”中国青年群英会的代表。为纪念中国共产主义青年团成立85周年、“五四”运动88周年，引导和激励广大团员青年勤于学习、善于创造、甘于奉献，在全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会中充分发挥生力军作用，以优异的成绩迎接党的十七大胜利召开，共青团中央组织召开了这次中国青年群英会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月08日 11:11:30　　清华新闻网

          

   
