20110225231302468743135
2002年06月18日 14:45:59　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华喜迎科学巨子
“前沿科学国际研讨会”昨开幕　十四位诺贝尔奖得主将作报告
北京青年报 2002年6月8日
 本报记者牛金荣报道　从昨天开始至19日，清华大学“前沿科学国际研讨会”将有22场主会场，由14位诺贝尔奖获得者及其他世界著名学者作学术报告。在这次世界级别的学术盛会上，有许多改变人类命运的人物。
 昨天上午，由麻省理工学院教授、诺贝尔奖得主丁肇中教授担任主席的论坛 ，激光的发明者——查斯　汤斯作了《激光，它的功用及产生》的报告，而夸克创始人默里　盖尔曼作了《理论物理的一些途径》的报告。
 斯坦福大学的一位教授表示，是杨振宁先生的泰斗地位引来如此多的科学家，这是一场前沿科技的盛会，具有划时代的意义。今天上午，著名华人科学家何大一将作题为《艾滋病的流行及其控制前景》的报告。
 这些报告的听众来自清华、北大、北师大等高校，丁肇中先生评价说，这些重量级的科学家的到场，不只是讲述他们的科学研究内容与方法，同时也可以提高学生对科学的兴趣。由于现场能够接纳学生的数量有限，记者在清华大学网站上发现，此次学术论坛的点击率相当高，有许多帖子表示希望能够看到现场的直播。
 ■摄影／本报记者　陈柏
 
■大会期间，恰逢杨振宁先生(左一)80华诞

    

 
            
2002年06月18日 14:45:59　　清华新闻网

          

   
