20110225225608796133668
2006年06月05日 12:55:07　　清华新闻网

   
清华学生会成立港澳台学生组　　
　　【新闻中心讯】5月31日，是中华民族的传统节日端午节，清华大学学生会港澳台学生组在理学院报告厅宣布成立。　　
　　现场聚集了很多来自香港、澳门、台湾的清华同学，校学生会主席李冠华介绍了港澳台学生组成立的基本情况。　　
　　清华大学学生会港澳台组将在校学生会的领导下开展工作，旨在维护祖国统一，广泛团结清华大学在校港澳台同学开展各类有益活动，促进清华港澳台同学和内地同学的融合与交流，帮助港澳台同学尽快适应清华的学习生活，使港澳台同学在清华能够有更好的条件得到全面成长。　　
　　与会的老师和港澳台同学一起扎响了象征喜庆的红气球为港澳台学生组的成立剪彩，会场充满了欢声笑语。随后校团委副书记、校学生会秘书长陈伟为香港组组长严永旭、澳门组组长高岸声、台湾组组长许耿祯颁发了任命书。三位组长简要介绍了各组的工作计划和人员情况。　　
　　校党委副书记陈旭，校副秘书长、统战部部长李一兵也出席了成立仪式。李一兵在仪式上对港澳台学生组的成立表示祝贺，他希望港澳台组成立后更多地为港澳台同学服务，开展积极有益的活动。陈旭在讲话中说，校学生会的宗旨和定位是“同学之家、师生之桥、干部之校”，港澳台组要贯彻学生会的整体宗旨，成为港澳台同学和学校老师之间的桥梁，成为港澳台同学们温馨的家。（校学生会 王翔 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月05日 12:55:07　　清华新闻网

          

   
