20110225231433718174282
2004年04月24日 08:06:45　　清华新闻网

   
无标题文档
飘落疑有声，娥眉自创书
 ――记清华大学“中国女书展”
 【新闻中心讯 学生记者 卫未 通讯员 韦庆媛】校庆期间，由人文学院主办的中国女书展于4月16日－4月26日，在图书馆新馆303陈列室展出。此次展品分为女红，女工，扇面，照片，书籍，拓片，女书传本和书法条幅等八类，共计415件。这些展品都是我校师生近年来从乡村田间搜集而来的，是目前国内最全最多的“女书”   收藏。
 女书是指在湖南省江永县上江乡一带，当地妇女自创使用的一种性别文字。当地妇女把她们自己使用的文字和用这种文字写成的作品叫做“女书”。从字形上看，“女书”文字呈菱形，与传统汉字十分相像，只不过有所拉长和变形。我校中文系教授，女书研究专家赵丽明老师认为，女书在字形上与汉字有80%的相像，两者之间最大的差异在于女书文字还有表音功能，即把当地的城关土话与变形后的汉字字形糅合在一起共同表意，是一种介于象形文字与注音文字间的过渡文字。这个特点又为学术界进一步探讨汉字是否能由象形文字向注音文字发展，提供了学术上的参考。
 据赵丽明老师介绍，女书一般在妇女死后就随葬，因此传世的不多。清华在女书资料的收集、整理与研究方面，始终处在学术的领先地位。从太平天国时期的女书铜钱“天下妇女，姐妹一家”的拓片到2003年女书传人在清华用女书创作的《非典歌》，我校共有500余件藏品。其中的一套《三朝书》是我校最新的收藏，它是真正的女书传本，具有极高的历史和学术研究价值。我校自2002年起就已为女书研究设立了SRT项目，在女书的搜集过程中，我们的同学都付出了巨大的劳动。他们为女书文字建立了词库，还把女书作品进行了数字化处理，把女书作品搬上了网络，制作了多媒体光盘，实现了高于女书作品的再创作。赵老师说：“女书随着现代社会和教育的进步已经成为历史了，可是我们的同学在这样的基础上，源于自然又高于自然，对女书进行了再创作，我觉得我为他们感到自豪。女书能在清华展出，得到宣传，我认为有着比学术探讨更深也更广的意义。” 
(编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年04月24日 08:06:45　　清华新闻网

          

   
