20110225231454015399155
2004年07月30日 12:08:05　　清华新闻网

   
无标题文档
我校NS-1卫星顺利通过鉴定测试 成功在轨工作100天 
【新闻中心讯】7月26日，我校于4月18日发射的NS-1卫星顺利地通过了校外专家组的在轨测试，测试表明卫星状态良好、功能正常。
 至7月27日，NS-1卫星已经成功地在轨工作整整100天。
 在这100天里，科技人员对卫星进行了成功的在轨运行实验，获得大量实验数据，包括CMOS相机空间对地遥感照片。
 NS-1卫星是一颗全新的高新技术探索试验卫星，在突破微小型卫星方面关键技术的基础上，开发出具备飞行条件的卫星，完成航天高技术飞行演示，以验证纳型卫星平台技术、基于微纳技术的微型部件技术和一体化系统设计及集成技术。
 7月26日进行的NS-1卫星在轨测试，对最小系统、平台和载荷进行了全面测试。在载荷测试中进行了微型惯性测量组合（微纳技术器件）测试；GPS测试；相机测试；推进测试；在相机测试过程中再次成功下载遥感照片。卫星工作正常。
 NS-1卫星于2004年4月18日在中国西昌卫星发射中心由长征二号丙火箭成功搭载发射。该卫星是由我校在承担国家有关计划项目基础上进一步投资自主设计研制、航天清华卫星公司制造的我国第一颗旨在新技术试验的“纳型”实验卫星，该卫星充分体现了集成化和一体化的设计思想，重量小于25公斤。该卫星的研制是清华大学结合高素质人才培养进行航天高技术研发的重要探索。（宇航中心供稿） 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年07月30日 12:08:05　　清华新闻网

          

   
