20110225231257015161513
2002年04月28日 09:12:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
校庆招生咨询会见闻
  4月28号上午，学校主楼前人头攒动，校招生举办的本科生、研究生招生咨询活动吸引了大批的学生和家长。
  本次咨询活动主要是面对那些即将参加高考和研究生考试的学生，回答一些学生和家长关注的问题。现场除了各系的单个咨询外，还有招生办北京组的统一咨询处，据在场的咨询人员介绍，统一咨询处主要是解答学校大的招生计划和招生政策问题，各系咨询点则主要侧重于自己专业具体情况的介绍。
  根据现场情况和笔者采访的电子系、工业工程系、汽车系的几位咨询老师的介绍，参加这次咨询的人数虽较去年略有减少，但依然很多，其中主要是高三学生的家长和部分本科生，问题仍然集中于专业位置、具体课程设置、就业前景和往届招生情况几个方面，有些家长甚至带来子女的学习成绩单要求咨询人员预测录取可能性。 
  在笔者采访期间，各个咨询点前问声不断，热情的家长和同学使得咨询点的老师应接不暇，在统一咨询处的《2003年招生简章》也被抢购一空。一些家长还表示希望清华大学能够多举办一些类似的咨询活动。
  记者：赵利娜 王倩
  蒋耘中审阅

    

 
            
2002年04月28日 09:12:45　　清华新闻网

          

   
