20110225232433921653167
2010年04月19日 10:51:01　　清华新闻网

   
李稻葵：未来调控政策应“宽财政紧货币”
　　央行货币政策委员会委员、清华大学教授李稻葵18日在2010年投资与理财年会上表示，目前我国资金充足，广义货币供应量（Ｍ２）占国内生产总值（ＧＤＰ）比重偏高。未来几年将出现“有钱无处投资”的情况，调控政策将相对谨慎，应实行“宽财政紧货币”政策。
　　李稻葵认为，目前我国财政资金充裕、负债有限，在财政政策上可以“大胆一点”扩大财政支持，搞“大财政”和扩张型财政，利用财政赤字进行经济结构调整和发展方式转型，并用以解决一些基本的民生问题。货币政策方面，未来政策制订不能只看居民消费价格总水平（ＣＰＩ），也要参考资产价格水平。由于目前M2占GDP比重较高，长远来看，将对我国经济稳定构成巨大压力。因此，未来几年传统的货币政策工具将会被反复使用，以尽量使存款留在银行体系，避免形成资产泡沫。与此同时，应采取一些非传统、非典型的货币政策工具，用以增加适合投资的标的。“目前中国市场不缺钱，但缺好的证券和投资品种，应通过政策手段给投资资金创造机会。”
　　他指出，与我国市场不同，国际金融形势未来3至5年非常复杂。为修补私人部门资产负债表的危机，很多国家以国家信用为担保，推动资产价格迅速恢复，许多股市恢复到历史最高点的60%。预计西方国家资产价格将继续攀升，未来3-5年股市有望突破历史最高水平。由于国际金融危机的演变已从私人部门信用危机发展为国家信用下降，发达国家面临信用问题，财政扩张空间狭小。为支持经济增长，主要发达国家将维持宽松的货币政策，已流入市场的货币短期难以收回，股市将上升。因此，投资者不应只把传统的国内股市和房地产市场作为投资标的，可通过QDII投资境外市场。（蔡宗琦）
　　
来源：中国证券报 2010-04-19

    

 
            
2010年04月19日 10:51:01　　清华新闻网

          

   
