20110225231209000619841
2001年03月15日 14:37:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
为百岁教授祝寿 
（福建日报 2001年3月12日）
 3月11日下午，省委书记宋德福、省长习近平到清华大学，与清华大学的师生欢聚一堂，为闽籍老教授施嘉炀做百岁生日。 
施嘉炀教授是福州人，1930年担任清华大学土木系第一任主任，是清华大学土木水利工程教育的创始人和奠基人之一，也是清华大学任教时间最早的教授。 
宋德福、习近平为百岁教授敬送了花篮，并亲手把切好的生日蛋糕送到施老面前，祝他生日快乐，身体健康。习近平还代表省委、省政府讲了话，对施老多年来关心、支持家乡的建设和发展表示感谢，并希望他今后继续关心、指导家乡的发展。清华大学校长、院士王大中，闽籍院士陈希等和土水学院教师、学生代表共一百多人赶来为施老祝寿。 
施老教授激动地说，感谢大家、感谢家乡。施嘉炀教授的爱人魏文贞高兴地说：“我虽不是福建人，但我是福建的媳妇。”本报记者黄世宏 

    

 
            
2001年03月15日 14:37:45　　清华新闻网

          

   
