20110225231727421777363
2006年04月05日 08:59:57　　清华新闻网

   
通信是实现智能交通的关键
——访清华大学交通研究所所长史其信
人民邮电报  2006-04-05  洪黎明
四通八达的大交通要实现智能化需要全面覆盖的大网络支撑。由于交通运输具有高度的流动性特点，对高速移动的车辆的定位、监测、信息采集等都需要通过无线通信技术来实现，因此无线通信成为智能交通建设中的一个十分重要环节。记者为此走访了著名的交通信息化专家、清华大学交通研究所所长史其信教授。他指出，在智能交通系统建设中，信息间的传输与通信，特别是无线通信，是实现智能交通系统各项功能的关键。
在采访中，史其信教授首先向记者描述了通信与智能交通的关系。智能交通系统是利用先进的信息通信技术建立道路、车辆、行人为一体的交通运输系统，提高交通运输系统的效率、安全性和可持续性。在将道路、车辆、行人整合的过程中，通信系统起到了关键作用。目前，通信网络提供的业务正在由以话音为主，附带传输数据的传统电信网络发展成一个以数据传输为基础，附带传送话音的网络，正向着数字化、宽带化、综合化、个人化、智能化、网络化和全球化方向发展。通过采用先进的通信技术，信息传输在智能交通系统的信息采集、处理、提供及应用中具有重要作用。没有先进的通信技术，就不可能有先进的智能交通系统。同时，由于车辆、行人都是交通系统中的移动体，因此无线移动通信技术成为构建智能交通系统的重要环节。在很多国家(包括我国)，GPS、GPRS、CDMA等无线通信技术相互结合，已经开始应用于智能交通系统中，实现交通管理中的紧急事件管理及紧急车辆管理功能，出行者信息中的路径诱导及导航服务功能，以及运营管理中的车辆监视、调度功能。
史其信教授说，当前，随着智能交通系统的加快发展，主要支撑路-车之间、车-车之间的通信技术的研发已经被提上议事日程，特别是各示范城市正在建设的ITS共用信息平台以及出行者信息服务系统、交通控制管理系统、车辆运营管理调度系统、汽车计算平台，都对通信网络和相关技术的研发提出了要求。通信技术是实现ITS系统的关键因素，其对ITS系统的适宜性将直接影响到ITS系统的功能效果。通信企业要真正参与到智能交通建设中，并找到合适的盈利模式，还需要从推进标准化工作和信息服务提供方式上考虑。
对此，史其信教授指出两点。首先，在智能交通领域，特别是运输车辆标识(RFID)方面的芯片、频率、接口标准化方面，通信行业应大力推进符合国情的标准的制定。现在国家大力推进高速公路联网收费系统的建设，就是要统一收费标准，理顺各个投资方的分成，这样也可以大量减少收费站，提高通行效率。而基于RFID技术的不停车收费(ETC)是在联网收费基础上的更高级应用，只有标准统一了，ETC普及了，才能真正解决公路拥堵的问题。在这方面，信息产业部门，特别是无线电管理部门将起到重要的推动作用。相对于现有的频率复用技术，空间资源是相当有限的，一个标准、统一、高效的频率资源规范，是保证智能交通系统真正实现的基础。同时，作为智能交通基础网络的提供者，通信企业也需要在统一的频率划分下规范网络的接口标准，在不同地域、不同层面实现信息通畅，才能真正挖掘出大交通体系的价值。其次，智能交通建设对于通信行业来说是一个巨大的市场。可以想象，如果ETC普及了，每辆车都装上了统一标准的RFID芯片，对车辆、路况的监控和管理也就真正有了海量的信息资源基础。在提供公共信息服务的同时，通信企业可以采取适当的模式提供个性化的、特殊的交通信息服务，采用短信、语音、网络等多种形式。这将会是通信业切入智能交通市场并获得收益的重要领域。
与史其信教授的一番交谈，记者深感：智能交通系统建设的目标，并不是简单地铺一张网、开发几个应用系统、提供一些信息传递的功能，而是要从统一规划、制订标准规范，将信息通信技术贯穿在各个环节，延伸到各个移动单元的大交通网络这样的全局高度来考虑，这对参与其中的通信业提出了相当高的要求。实现智能交通，是通信业面对的一个大市场、大机遇，同时也是一个大挑战，大考验。如何有所作为，是当前通信业需要关注的课题。

    

 
            
2006年04月05日 08:59:57　　清华新闻网

          

   
