20110225231322453629046
2002年11月29日 10:46:25　　清华新闻网

   
无标题文档
能与人骨融为一体且无排异反应 人工纳米骨进入临床
文汇报 2002年11月29日
 ■驻京记者王勇报道
 本报北京11月28日专电人骨有了高科技“替身”，由清华大学材料系崔福斋教授领衔研制的人工纳米骨，力学性能和生理功能堪与天然人骨媲美，并于日前获得国家药品监督管理局允许进入临床的批文，这将给数十万骨病患者带来福音。
 据悉，目前临床上大多使用以金属、陶瓷或高分子制造的人工骨替代材料，但因其力学特性、生物活性、生物可降解性等与天然人骨相差甚远，每每给病人留下隐患。崔福斋则从分析人骨的微观结构入手，仿照人骨生成机理，研制出性能独特的纳米骨。与金属、陶瓷等传统人工骨材料相比，纳米骨术后将逐渐与人骨融为一体，而不会在体内留下植入物，并且不会引发排异反应。原来，纳米骨植入患者体内后，就好像藤会沿着支架不断生长一样，人体的骨细胞就会慢慢爬进多孔的生物材料内部，骨细胞一边“吃掉”纳米骨，成骨细胞一边巩固阵地，在纳米骨的内部生长起来。随着时间的推移，骨细胞在纳米骨的内部聚集得越来越多，纳米骨的材料逐渐被人体吸收，直到最后纳米骨完全被人体自身的骨细胞所代替。
 “纳米骨已经完成了在兔子和狗身上进行的长骨、颅骨、颌骨、脊椎骨的大量修复实验，”崔教授充满信心地表示，“我们希望尽早把它应用于临床，以实现人体整块骨头再生的梦想。” 

    

 
            
2002年11月29日 10:46:25　　清华新闻网

          

   
