20110225232255078162322
2009年05月15日 10:10:45　　清华新闻网

   
依托清华建立的“Basel公约亚太协调中心”获准为POPs公约区域中心
　　【新闻中心讯】5月4～8日，《关于持久性有机污染物（POPs）的斯德哥尔摩公约》第4次缔约方大会在瑞士日内瓦召开，来自149个国家、地区或经济一体化组织的800多名代表参加了本次会议。依托清华大学建立的“Basel公约亚太协调中心”等8个机构顺利通过缔约方大会的评估，被批准为POPs公约区域中心。这标志着“Basel公约亚太协调中心”成为同时为Basel公约和POPs公约两大国际化学品公约服务的区域机构，具备了很强的支撑国际化学品公约履约事业的能力。
　　环境系主任余刚教授作为政府代表团成员、李金惠教授和黄俊副教授作为Basel公约亚太协调中心代表参加了此次缔约方大会。李金惠教授还参加了“实施POPs公约提供技术援助和开展技术转让面临的挑战”会议，介绍了关于Basel公约亚太协调中心已开展的工作和下一阶段的工作设想。
　　Basel公约亚太协调中心成立于1997年，是为亚太地区履行Basel公约（控制危险废物越境转移及其处置）提供技术服务的国际性协调和服务机构，由原国家环保总局和清华大学共同组成管理委员会来决定重大事宜。其职能是通过环境友好管理的能力建设活动，协助区域内发展中国家和经济转型国家履行Basel公约，自成立以来围绕Basel公约的技术咨询服务、技术转让、技术培训、公众宣传教育等方面开展了大量富有成效的区域服务工作。
　　《关于持久性有机污染物（POPs）的斯德哥尔摩公约》于2001年5月签署，清华于2001年9月成立持久性有机污染物研究中心。近8年来在POPs研究、人才培养、技术服务、宣传教育等方面承担了大量的国家任务和国际合作项目，负责制定的“中国副产物类POPs减排战略与行动计划”是国务院批准的《中国履行POPs公约国家实施计划》的重要组成部分，在我国的POPs履约工作中发挥了重要作用。
　　Basel公约亚太协调中心于2007年11月被原国家环保总局推荐为POPs公约区域中心，2008年5月POPs公约秘书处官员来清华实地考察，对提交的材料、拥有的设施和具备的能力进行了详细评估。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月15日 10:10:45　　清华新闻网

          

   
