20110225232201968583010
2008年11月21日 09:44:24　　清华新闻网

   
李惕碚院士做客清华新人文讲座谈原始性创新与创新的实现
　　【新闻中心讯】11月20日下午，清华大学《新人文讲座》系列之（七）“科学与人文：双赢和融合”第八讲在6教C300举行。清华大学天体物理中心主任、中国科学院高能物理研究所粒子天体物理重点实验室学术委员会主任李惕碚院士做了题为“原始性创新与创新的实现”的精彩报告。李惕碚院士结合自己的科学研究经历和我国宇宙线和空间高能天体物理的发展，从更高的视角对创新这一命题做了全面细致的阐释。讲座不仅使同学们懂得了什么是原始创新以及如何实现创新，李惕碚院士对科学研究的不懈求索的执着精神、对祖国天体物理发展的满腔热情感动了在场的每一位听众。
　　李惕碚院士1963年毕业于清华大学工程物理系，其后在中国科学院原子能研究所（高能物理研究所前身）云南高山站进行多年宇宙线物理研究，从1970年后期开始组织开展我国空间高能天体物理的实验研究。 他在宇宙线和空间高能天体物理实验、天体高能辐射过程研究、实验数据分析方法等方面取得了显著成果，曾获全国科学大会奖、中国科学院重大科技成果奖、国家自然科学三等奖以及何梁何利基金科学与进步奖。1997年当选为中国科学院院士。
　　李惕碚院士主要从以下几个方面与同学们探讨了创新这一具有重大意义的课题。他并没有单纯抽象的谈论创新，而是结合自己坎坷的科研之路，并且列举了大量的例子和图片，深入浅出地谈了自己对创新的看法。
　　围绕“什么是原始创新”李惕碚院士与大家分享了他的观点。李惕碚院士引用他在2001年为清华大学学生《探索》杂志写的 “探索与创新文化” 一文说：“科学探索的本质不是模仿，不是与现行标准的接轨。追求概念、方法和原理创新是科学探索有别于其它社会活动的一个显著特点。” 并且列举了数学界三位大师的创新事例：一个是陈省身教授在示性类方面的工作，一个是华罗庚在多复变函数方面的工作，一个是冯康在有限元计算方面的工作。
　　李惕碚院士说“创新是时代的要求。”指出创新是科学发展、国家发展、时代发展的必然要求。他与大家一起回顾了他几十年来在天体物理与宇宙射线研究工作中的种种坎坷与挫折，以及中国科学在这方面的发展历程。展现在大家面前的是他对科学事业的孜孜不倦、不断创新的精神和一个科学家忧国忧民的真切情感。
　　对于“原始创新从哪里来”这个问题，结合云南离子质量估计事例，李惕碚院士给出了自己的答案。他说创新要“从实践中提炼基本问题。”实践不仅是创新的源头，实践还是探索不致误入邪途的保障。
　　李惕碚院士还举了国内外在天体物理观测与研究方面的大量例子，结合精美的幻灯片，向大家介绍了创新的实现过程，使大家对这一复杂问题有了更直观、更深入的理解与认识。最后李惕碚院士总结到：“创新是一种追求、选择和标准。”
　　李惕碚院士在讲座结束以后与在场同学进行了互动问答。（供稿 人文学院 王刚 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月21日 09:44:24　　清华新闻网

          

   
