20110225231702046687297
2005年11月23日 14:34:04　　清华新闻网

   
神舟六号航天员系统总指挥陈善广受聘为我校兼职教授
 【新闻中心讯 记者 魏磊】11月23日下午，神舟六号航天员系统总指挥陈善广兼职教授聘任仪式在我校主楼接待厅举行，我校副校长汪劲松向陈善广教授颁发了聘书。
 陈善广教授1982年毕业于武汉大学，现任中国航天员科研训练中心主任，神州六号航天员系统总指挥。同时，他还兼任中国空间科学学会理事，中国宇航学会理事，《航天医学与医学工程》杂志主编，自1992年起被任命为921工程航天员系统副总设计师。陈善广教授长期工作在国防科技战线，奉献祖国的载人航天事业，负责和参与了四次无人飞行和首次载人飞行试验，他还全面负责神舟六号的航天员系统和飞船环境控制与生命保障分系统的研制任务，为神舟六号任务的圆满成功做出了重大贡献。
 聘任仪式结束后，陈善广教授为我校航天航空学院师生作了题为《航天医学工程理论与实践》的学术报告。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年11月23日 14:34:04　　清华新闻网

          

   
