20110225232334062323704
2009年10月01日 13:05:28　　清华新闻网

   
用时尚元素设计清华方阵的服装
■研通社记者 朱爽 邹晶 孙晓雨
　　还是在八月初，清华美术学院接到了游行分指挥部的通知，要设计清华方阵的游行服装。要求做到体现清华独立方阵“科技发展”的主题，体现一种科学的严谨、抽象、理性的概念。由于时间比较紧急，肖文陵老师和他的团队在接到任务后很快就投入到设计之中。很快设计出了几套备选方案：一个是双排扣的上衣，一个是单排扣，还有一套是连帽衫。
　　经过斟酌再三和反复讨论，服装最终确定为：上衣是大翻领的浅灰外套，内穿白衣衬衫，下着白色西装裤，鞋子则是深灰色的硬板鞋。男女服装基本上是统一的，唯一的差异就是男生打蓝色领带女生围蓝色丝巾。
　　服装给人的整体感觉就是很大气。当问到为什么在国庆如此喜庆的日子却选择蓝白灰这些冷色调时，肖老师给我们做出了很详细的解释：首先清华方阵的主题是“科技发展”，科技给人的第一印象是严谨的，这三种颜色的结合恰恰能够很好地体现出这个主题。除此之外服装作为外部体现的一个部分，必须和道具等等方阵的其他部分和谐地组合在一起。而且从艺术的角度来看，今年比较流行冷色调再加上蓝白灰，明快、简洁、层次鲜明，整个方阵动起来的话是很有震撼力的。当然清华的服装在设计上 也体现着一种时尚感，大翻领的上衣，深灰色的硬板鞋这些都是现代时尚的元素。
　　肖老师还提到，生活和科学的发展是与时俱进的，科学本身就是关注生活，而时尚更是体现生活的一种当代性，21世纪随着人们观念的改变和中国与外界接触机会的增多，人们表现时尚在贴近生活的同时也越来越趋向于多元化。服装在体现科技感的同时，更需要把握的是对于“发展”的理解。虽然不能亲自参加游行，可是肖老师表示能够在这么重要的节日当中献上自己的一份力，也是很高的荣耀与自豪。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月01日 13:05:28　　清华新闻网

          

   
