20110225225556937514373
2010年05月18日 12:35:02　　清华新闻网

   
清华少数民族风情周展现各族文化
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王淑娟 摄影 甲干初 李哲翔】5月6日-16日，清华大学第八届少数民族风情周向清华的师生展现了中华民族大家庭各个少数民族的文化和风情。本次风情周由校党委统战部、校团委主办，主要包括少数民族风情题材短片展映、民族文化主题讲座、民族文化展示与互动等环节。
　　5月16日中午，少数民族风采展示与互动活动在紫荆公寓前举行。来自维吾尔族、藏族、蒙古族、回族、苗族、土族等不同民族的同学穿着本民族的服饰，向全校同学展示各民族的特色装饰品、民族乐器、特色食品、文学作品和工艺品等。伴随着悠扬的民族乐声，众多同学兴趣盎然，纷纷对各民族的工艺品、风俗和文化等方面进行了详细的了解，积极参与到各种互动活动中。
　　在文化展示活动的过程中，维族同学、藏族同学即兴表演了集体舞，现场的同学也踊跃加入，分享一起欢歌起舞的乐趣。热瓦普、六弦琴、马头琴等民族乐器演奏，或热情奔放，或深沉悠扬，令人回味无穷。“嘎拉哈”是一种受到北方少数民族普遍喜爱的游戏，同学们在展示现场也纷纷一试身手，一抓一撒，妙趣横生。
　　除了民族风情展示外，风情周系列活动还在紫荆区展映了许多介绍我国少数民族风情的电影短片，拉祜族芦笙舞、彝族火把节、水族铜鼓舞等各民族特有的风俗吸引许多师生驻足观看。
　　本次少数民族风情周活动增进各民族同学之间的交流和友谊，使广大清华同学更加深刻的了解和关注我国众多少数民族丰富灿烂的历史文化。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月18日 12:35:02　　清华新闻网

          

   
