20110225225346718784203
2003年11月09日 08:19:07　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“清华大学AIDS与SARS国际研讨会”本月10日召开
“清华大学AIDS与SARS国际研讨会”将于11月10日在清华大学召开，会议为期一天。国际防治AIDS基金会主席、美国前总统比尔?克林顿先生将出席研讨会并发表演讲。
 种种迹象表明，威胁世界许多地区社会经济发展和人民健康的艾滋病目前在中国有一定的蔓延趋势。虽然中国的艾滋病流行率仍低于国际标准，但新发病例数的快速增长己经凸现。目前中国政府正在加大艾滋病防治工作的力度，开展了一系列国际合作。控制艾滋病的蔓延不仅仅是一个医疗卫生问题，而且是一个非常复杂的社会问题，需要社会科学领域的专家学者的积极参与。
 “清华大学AIDS与SARS国际研讨会”组委会主席、清华大学副校长胡东成表示：“对清华大学和国内其他高等学府而言，如何从社会科学的角度加入到艾滋病防治工作之中是一个新课题。目前清华大学已有不少社会科学领域的教师在这方面做出了积极努力和有益探索。希望通过此次国际研讨会推动社会科学研究，促进防治非典和艾滋病的社会环境，加强国际间的合作与交流，同时也希望社会上有更多的人关注并投入自己的力量，让人文关怀覆盖整个世界。”
 此次研讨会将分5个专题，围绕非典与艾滋病防治工作中的预防、治疗的推广与普及、相关的伦理法律与公共政策、2003年非典流行留给艾滋病防治的经验教训和影响、非典与艾滋病防治中的政府责任、公众参与、传媒的作用及其职业伦理、非典与艾滋病防治中的多部门合作与国际合作等问题展开广泛深入的讨论。
 届时将有来自国内外的医学专家、政府官员、专家学者及社会工作者近300人参加研讨会。会议期间，还将首映由艾滋病“鸡尾酒疗法”发明人何大一博士和“中国防治艾滋病公益大使”濮存昕为预防艾滋病做的公益广告。
本次研讨会由清华大学发起，由清华大学与戴蒙艾滋病研究中心及中国协和医科大学联合主办。清华大学校长顾秉林院士担任大会执行主席。 
届时，清华新闻网将对研讨会开幕式进行视频直播。

    

 
            
2003年11月09日 08:19:07　　清华新闻网

          

   
