20110225232422390608659
2010年03月23日 12:41:59　　清华新闻网

   
高校毕业生就业工作专家调研组来校调研
　　【新闻中心讯 通讯员 王丹 摄影 郭海军】3月17日上午，由天津市委教育工委副书记、市教委副主任于立军担任组长的高校毕业生就业工作总结宣传工作专家调研组一行5人来到清华进行调研，了解学校就业工作的开展情况以及对学校人才培养、教育教学改革的反馈促进情况。
　　清华大学党委常务副书记陈旭、副校长程建平、党委副书记史宗恺以及教务处处长段远源、研究生院副院长高虹、财务处处长王守军、党委学生工作部部长杜汇良、党委研究生部部长武晓峰、校团委书记过勇以及人事处、校工会、党委宣传部、就业指导中心等相关部处负责同志一同参加了接待，与专家调研组进行总结交流。
　　专家调研组首先分别参加了教师座谈会和学生座谈会。公共管理学院党委书记王有强、新闻传播学院副院长李彬、化学系教授李艳梅等共计20名教师参加了座谈会，教务处处长段远源、汽车系系主任李克强等8位教师进行了发言，向专家组介绍了清华人才培养模式的创新探索、全员全程开展就业工作以及引导和鼓励毕业生进入国家重要行业和地区工作的做法和经验；在学生座谈会上，同学代表向专家组介绍了学校提供的就业指导和服务工作，以及个人如何在学校、院系和老师的帮助下，树立“立大志、入主流、上大舞台、干大事业”的科学择业观并选择到国家最需要的地方去建功立业。
　　随后，专家调研组分别参观了学生服务中心、第二教学楼和就业指导中心，实地考察清华创业教育平台、招聘服务场地、就业实训基地、就业办公场地和信息平台，并核查学校就业率等相关统计资料。
　　专家调研组还随机走访了人事处、财务处和电机系，考察了学校就业工作“人员、经费、场地”三到位情况，电机系党委书记赵伟还从院系角度与专家调研组交流了对于学校就业工作意义的理解和以社会需求为导向的教育教学改革等情况。
　　调研结束后，专家调研组向学校反馈了实地调研意见。专家们一致认为，长期以来，清华大学领导对于就业工作高度重视，特别能够结合国情、校情开展卓有成效的工作；全员全程，发挥校内外各方力量共同做好就业工作，特别是导师在关心促进学生就业方面发挥了重要作用；将就业工作与思想政治教育、人才培养工作紧密结合，引导、鼓励学生到国家最需要的地方去，取得了良好成效；学校对就业工作的资源配置达到教育部的要求，就业创业指导服务体系比较健全；学校教职员工精神状态饱满，对就业工作的理解和认识统一到位。
　　专家调研组认为，就业工作是人才培养的重要环节，是对学校办学目标、人才培养模式、社会认可度等方面的最大检验，也是学校长期办学特色、良好校园文化和社会价值的体现。调研组特别对我校准确把握就业工作的战略意义，积极引导毕业生勇于担当祖国和人民的重托，到国家最需要的地方去的工作给予高度评价。在肯定成绩的同时，专家调研组也对学校就业工作提出了中肯的意见和建议。
　　校党委常务副书记陈旭向专家调研组表示感谢。陈旭指出，这些年学校不断总结、推进、完善就业工作，形成了具有清华特色的经验和做法。清华大学将进一步提高就业质量，为国家发展输送优秀人才，鼓励毕业生到国家最需要的地方去。学校将根据本次专家调研，结合教育改革发展纲要、985三期的全面启动对学校提出的新要求以及百年校庆的新契机，结合科学发展观的整改落实，进一步推进就业工作、人才培养工作再上新台阶。
　　高校毕业生就业工作总结宣传工作于2009年10月启动，这是近年来教育部首次对高校毕业生就业工作进行系统评估，并计划通过评估选拔出排名前50所高校进行重点宣传。目前，经过专家匿名评审、社会调查机构进行用人单位满意度调研和毕业生反馈等三个环节的加权打分，清华暂列第一。专家调研组进行实地调研是评估工作的最后一项，主要核实学校开展就业工作的实际情况，帮助学校提炼就业工作的特色和宣传重点，以及为学校提供改进建议等。（供稿 就业指导中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月23日 12:41:59　　清华新闻网

          

   
