20110225231818250202664
2006年10月31日 11:02:03　　清华新闻网

   
第九届清华创业计划大赛鸣金

　　【新闻中心讯 通讯员 杨波】经历了近半年的鏖战，“英特尔杯”第九届清华创业计划大赛于10月29日落下了帷幕。在众多家媒体、学术界专家和投资家的关注中，魔镜科技团队通过公开答辩，夺得了本届比赛“创业之星”金奖。近300名清华大学和其他高校的学生在清华科技园国际会议中心目睹了同龄人在创业的舞台上描画未来，挑战梦想。　　
　　本届大赛共收到预赛作品51件，进入复赛评审的作品29件。最后进入决赛的有魔镜科技、优可、E-Gold、Genius、经典无疑和传递阳光等６件作品。
　　10月29日下午，来自学术界、风险投资界及著名创业企业的７位专家对进入决赛的参赛团队进行了公开答辩评审，并评出了本次创业计划大赛的六个奖项。“魔镜科技”团队除了摘得综合奖“创业之星”金奖外，还一举夺得了“最佳商业创意奖”和经观众投票评选的“最佳人气奖”，成为了本届比赛的最大赢家。“创业之星”银奖和铜奖分别被“Genius”和“优可”团队获得。“优可”团队和“E-Gold”团队分获最佳团队组织奖和最佳答辩奖。另外，“E-Gold”、“经典无疑”和“传递阳光”团队获得了决赛入围奖。
　　早在1998年，清华大学率先发起了首届清华创业计划大赛，引起了社会各界的广泛关注。在此之后，清华大学团委、清华经管学院、教务处、研究生院、清华控股有限公司、清华科技园发展中心、科技开发部等单位每年共同举办一届清华创业计划大赛。本次大赛得到了英特尔公司和安捷伦科技（中国）有限公司的大力支持。
　　历经9年的风雨，清华创业计划大赛已经进入了一个良性循环的轨道，同时在国内外也具有了一定的影响。在1999年，清华创业计划大赛组委会成为了全球创业计划竞赛联盟的第一个亚洲成员。近年来，清华创业计划大赛还走出国门，派出创业团队出访美国、新加坡、澳大利亚、西班牙等国，与国际大学生创业者进行了广泛的交流，展示了中国大学生创业者的风采。（校团委科创中心 供稿 编辑 襄桦）
　　
附：第九届清华创业计划大赛决赛入围团队和项目简介
　　魔镜科技
　　该团队由6位来自清华大学不同院系的年轻人组成。目前，家具和家居设计市场3D网上销售服务在国内仍不成熟，市场潜力巨大。魔镜科技通过和品牌家具的生产商、销售商和广告商形成战略联盟，为家具生产商、销售商提供家具3D数据采集服务，建立网上虚拟家具商城和家具信息发布平台，向个人用户提供产品宣传、信息查询、家具3D浏览、DIY家具完全解决方案、代理销售等服务，今后还将在相关领域进行业务拓展。
　　优可
　　团队成员来自6个院系，包括8名本科生和1名研究生。产品为基于GSM网络的多功能车载无线防盗报警系统。该系统使用电话作为媒介进行冷车、暖车、报警操作，克服了传统声光报警的缺陷及红外遥控对距离的限制，同时还实现了车载电话等功能，为用户提供了一套方便适用的车辆辅助功能和安全解决方案。根据目前的功能，公司将第一代产品命名为“贴心狗”，它体积小，可任意安装于车内某一隐蔽位置。
　　Genius
　　Genius团队利用IT领域先进的无线通信、视频压缩、嵌入式系统等技术，研发出具有自主知识产权和强大市场竞争力的无线智能监控产品“移动管家TM”，能实时为用户提供视频监控服务。“移动管家TM”将采集得到的经过压缩编码后的视频流通过移动通信网络，传送到手机终端。手机终端安装具有Genius团队自主知识产权的视频解码软件。通过该产品，用户可随时随地的通过手机实时查询摄像头捕获的视频、图像。 
　　传递阳光
　　在信息爆炸的时代里，人们经常需要快速、准确、有针对性的寻找各类专家资源，但是现有的搜索引擎并不能有效提供该项服务，“传递阳光”团队正致力于解决这个难题。该团队由清华大学4个院系的8个本科生组成，其产品是基于清华大学人工智能科学与技术国家重点实验室的科研成果“Expert Finding”（专家检索平台），该平台在美国国家标准技术局（NIST）举办的文本信息检索标准测评会议上获得第一名。“传递阳光”团队正努力将该检索平台的服务和产品进行商业化运作。
　　经典无疑
　　该团队由来自经管、电机、电子、精仪四个院系的本科生组成。该团队的产品为激光大屏幕投影系统LLA（Laser Linear Array）。该系统采用了全新的成像原理，是一种在国内外领先的激光投影设备，可全面取代LED大屏幕，在户外广告、信息公布等大尺寸动态图像显示领域有广泛的应用。产品的核心技术具有独立知识产权。
　　E－Gold
　　E－Gold取意电子黄金，寓意为从电子垃圾中寻找盈利的黄金点。该计划利用独家处理技术，以环保为理念，从废旧电路板中提取回收金属等贵重材料。可实现企业的大幅盈利，并解决日益严重的电子垃圾处理问题。E-Gold公司技术优势明显，符合政府政策导向，团队专业素质高，市场控制力强，现金流稳定。公司的目标是在未来的5－10年成为行业的领导者。

    

 
            
2006年10月31日 11:02:03　　清华新闻网

          

   
