20110225232031265306694
2008年03月27日 09:10:47　　清华新闻网

   
榜样的力量
——记我的导师吴畏
●生物科学与技术系 张凌波
　
　
入选理由：
学乃智术，无严不立，他治学严谨，求真务实，登攀着生命科学的最高峰；师乃儒术，无诚不立，他执教醇笃，循循善诱，时时不忘薪火相传学脉绵延。
　　他是严谨和激情的完美融合，他把为师的神圣责任融入了血液。
　　两年的研究生学习，我从刚入学时的门外汉逐渐成长为现在基本合格的发育生物学研究者，吴老师对我的言传身教起到了至关重要的作用。
　　记得那是两年前了，实验室的建设刚刚起步，大多数的实验都还不能开展。但是，吴老师并没有因此就放松了对我们的培养。虽然只有四个人，但我们的Seminar每周必开。我现在已经基本能做较精彩的学术报告了，回想起来，这两年间Seminar上所做的十多次presentation起了至关重要的作用。吴老师对我每次presentation的学术、逻辑，甚至英语口语的指点都使我受益颇深。在这一点上，我想我们实验室已经向国外著名大学看齐了。吴老师从海德堡大学毕业，想必也是从无数次presentation中成长起来的的。也正因如此，他才会把presentation看作对我们培养的关键一环。
　　印象中，一个进实验室的本科生说过：他有问题去问吴老师的时候，吴老师从来不会用任何借口推托。跟了吴老师两年，我已经记不清和他有过多少次交流了。无论学习科研上的，还是日常生活的，他都乐意跟我们展开讨论，把他的心得体会与我们交流，给我们帮助。而且很多时候，经常是老师主动找上门来，亲自示范，甚至是手把手的教。现在，作为一个研三的学生，我已经基本能自己设计和开展实验。但我懂，这里面是凝结吴老师的汗水和期望的。
　　吴老师对我的教育来说不仅是有形的实验技术，更多的情况下，更是一种潜移默化的影响——榜样的力量。吴老师在学术上是颇有造诣，发表过一系列在发育生物学和信号转道领域重要的文献。他的学术的执著追求也在无形中影响着我。使我知道要着眼于大方向，着眼于本领域亟待解决的问题，经过自己缜密的思考，提出可行并且经济的方案。
　　此外，学术和实验室外的老师也是我学习的榜样。宽容是吴老师给我的另一个榜样。也许，只有真正的从他身上学会对人，对事的宽容之心，我们才能做一个合格的清华毕业生。 （校研团委 研通社供稿） 
　　
吴 畏 博士，教授，博导。1987-1991，四川大学学士；1991-1994，四川大学硕士；1996-2001，德国海德堡大学博士；2001-2005，德国癌症研究中心博士后；2005-现在,清华大学教授。承担2006年国家重大科学研究计划（发育与生殖研究计划）中胚胎早期发育的分子调控机理的研究。发现控制胚胎头部发育的关键基因及其作用机理，系统阐述了Wnt信号受体LRP6参与信号转导和调控的分子机制。吴畏老师的课程采用启发式教学，以风趣幽默、颇具活力的个人魅力营造出生动活跃的课堂气氛。在教学中注重学生实验思路的培养，激发学生对生物学习的乐趣。

    

 
            
2008年03月27日 09:10:47　　清华新闻网

          

   
