20110225231340843430704
2003年05月01日 10:25:53　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
科技工作者抗击非典争分夺秒 高校科技攻关一批成果快速投入防控 
  
科技日报 2003年5月1日
记者 仇方迎 
　　本报讯 高校科技人员积极响应党中央、国务院“依靠科学、战胜非典”的号召，全力投入防治非典科技攻关之中，在非典病毒检测、预防、药物筛选、培养疫苗等方面取得一大批科研成果，给当前的抗非典斗争以强有力的科技支撑。 
　　清华大学深圳研究院科技人员已研制出几种红外快速体温检测仪，并在深圳口岸、海关、机场及部分学校投入使用，取得了良好效果。清华大学生物芯片国家工程研究中心与国家疾病预防控制中心联合进行SARS快速电诊基因芯片的研制工作，研制出我国第一个SARS快速早诊基因芯片，并首次用于临床样本检测获得成功，将有望为SARS病人的临床快速诊断提供有效手段。清华大学蛋白质科学教育部重点实验室利用SARS病毒的全部基因组片断和系列信息，通过高通量平台技术，正在全力开展SARS病毒的全部蛋白质及其片断的克隆与表达研究，这项工作的成果将可以为预防疫苗和抗病毒血清等研究提供必要原料，同时为病毒的致病机制及其蛋白质结构功能研究提供物质基础。 
　　北京大学校长办公会决定拨专款一百万元人民币为医学部建立P3实验室，投入防治“非典”联合攻关。目前，北京大学成立了非典指挥系统，常务副校长医学部主任韩启德院士作为总负责人。攻关领导小组确定了两大研究课题———寻找科学有效的临床治疗方案、新病原微生物的寻找和鉴定，分别由临床医生和基础研究人员统领。吴秉铨教授领导的基因诊断研究中心在SARS早期诊断和研究上取得重大进展，目前最快速诊断非典的基因诊断试剂盒在北大医学部研制成功。 
　　由复旦大学校长亲自挂帅的非典攻关课题组已经启动，项目包括病原生物学、非典病例的早期快速诊断、治疗、预防和流行病学研究等五大攻关课题。复旦大学分子病毒学教育部重点实验室、医学院免疫学系和生命科学院，正在采用多种方法和不同途径加紧研制可用以保护各类人群的非典疫苗。复旦公共卫生学院还将对上海地区非典流行情况进一步开展流行病学调查，为非典控制和预防提供科学依据。复旦大学已先期投入550万元建立生物安全P3实验室、为病原生物学和流行病学研究提供重要的关键技术平台。复旦大学发育生物学研究基地与美国耶鲁大学正在联手建立非典型肺炎的疾病动物模型，并打算以此筛选2000味各种中药单剂，及部分经美国食品药品管理局批准的药物和备案药用化合物，以期尽早获得有效的抗非典感染的药物和有关蛋白。 
　　浙江大学医学院附属一院卫生部传染病重点实验室、浙江大学传染病研究所和省疾病预防控制中心共同组成的非典攻关小组，联合对标本进行冠状病毒病原分子生物学检测，进行反复实验和研究，终于获得核苷酸序列数据，并得出明确的核苷酸序列分析结果。该实验室现已建立非典型肺炎病原学特异性检测方法，可对疑似非典病人的血液、唾液或漱口液进行检测，只需4至5小时即可判断标本是否含有冠状病毒特异性的基因组，对早期病原诊断具有重要价值。近日来，南京医科大学组织基础医学、公共卫生、临床医学等专家日夜攻关，发现干扰素对预防非典型肺炎具有明显效果。 
　　中山大学生物技术研究所、中山大学达安基因股份有限公司与卫生部医药生物工程技术研究中心、广州市疾病控制中心科技人员共同攻关研制生产出通过漱口水就可对非典型肺炎作出早期快速诊断的检验试剂盒。该技术从采取病人样品到报告结果可在2小时内完成，目前，科研人员共完成对256份漱口液样本的双盲法临床考核，在临床确诊的SARS患者中，检出率达到73.2％（广州市疾病控制中心样本）。此外，厦门大学生命科学院与厦门市防疫站、英科新创（厦门）科技有限公司三方合作，共同研制成功“SARS病毒核酸的荧光PCR检测试剂盒”。通过对人的血清、痰液等进行测试，3小时内就可以判定是否感染了非典（SARS）病毒。华中科技大学研制成功新型红外快速体温检测仪，并已投入批量生产，可广泛用于海关、机场和学校等公共场所。北京科技大学表面纳米技术工程研究中心采用纳米晶氧化物涂层电极制备技术，成功研究开发出便携式家用含氯消毒液发生器。

    

 
            
2003年05月01日 10:25:53　　清华新闻网

          

   
