20110225232357984112424
2009年12月11日 11:33:26　　清华新闻网

   
清华代表队荣获首届全亚洲英式议会制辩论锦标赛EFL组冠军
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】日前在泰国朱拉隆功大学闭幕的首届全亚洲英式议会制辩论锦标赛中，清华大学新闻与传播学院91班学生黄碧和经管学院87班梁雪晨组成的清华代表队，经过8轮激烈的辩论，力挫多国辩论选手，荣获EFL组冠军。
清华代表队上台领奖
　　本次锦标赛是亚洲首次大规模的英式议会制辩论锦标赛。英式议会制辩论是世界大学生辩论锦标赛的官方辩论形式。每轮辩论中，选手们拿到辩题与开始辩论之间的准备时间不超过15分钟，也不可以使用网络或手机，只能靠自身的积累，辩题涉及战争、气候、贫困等国际时政热点。这次锦标赛中，共有至少92支来自中、日、韩、新、马、印、美、泰、巴等亚洲及世界各国一流大学的代表队参加了角逐，代表中国参赛的除了清华大学，还有北京外国语大学和西安外国语大学代表队。
　　清华法学院大四学生黄耀萱和硕士一年级学生吾夏琳以评委及实习评委的身份参加了该赛事。留学生Louisa Zhang与Jeremie Meyer也组成了另一只清华代表队在比赛中表现突出。作为独立评委参赛的原清华辩论协会教练郑博也给予了选手们大量有益的指导。 
　　谈起比赛中的出色成绩，黄碧说：“我们来比赛的时候也没有太多考虑结果，是抱着和各国高手切磋的心态来的。所以到了决赛，也就是比赛最激烈的时候，我们反而觉得一点心理负担也没有了。决赛也是我们这次比赛表现最好的一场。” 
　　而梁雪晨认为这次比赛的收获绝不止获奖。“很多外国的选手们实力很强，特别是印度、马来西亚和韩国的辩论队，他们严整的逻辑和鲜明的个人辩论风格令人佩服，在和他们的交流和辩论中，我们了解了不同的价值观和思维方式。而且每次对辩题的分析都考验着我们法学、政治学、经济学、国际关系等的积累。每一次辩论都是一堂生动的社会学课。”
　　黄耀萱和吾夏琳回忆起颁奖时组委会主席宣布EFL组冠军是TSINGHUA-A的时刻，“整个礼堂里的各国所有选手和评委齐声有节奏地高呼‘TSINGHUA！TSINGHUA！’的感觉实在太好了。学校荣誉感油然而生。”
　　本次亚洲英式议会制辩论锦标赛有浓郁的文化交流氛围，引发了智慧思维的激烈碰撞，加强了各国青年对亚洲及全球热点时事的密切关注。（供稿 新闻与传播学院 温州市瓯海新闻中心　编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年12月11日 11:33:26　　清华新闻网

          

   
