20110225231319171474556
2002年11月12日 09:19:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
中国首部面向高中学生的多媒体电子期刊问世
(新华网 2002.11.11)
　　由教育部主管、清华大学主办、清华同方教育技术研究院和中国学术期刊(光盘版)电子杂志社研制编辑出版的《信息技术与课程整合》多媒体电子期刊(中学版)和《问答与导学》高中课程多媒体光盘期刊，日前在国内公开出版和发行。 
　　据悉，这套电子期刊是中国迄今为止首部面向基础教育教学连续出版发行的多媒体电子期刊。 
　　该期刊编委会日前在清华大学召开“《信息技术与课程整合》和《问答与导学》创刊暨专家评价、指导座谈会”。教育部有关领导、教育界知名专家就期刊的办刊宗旨、期刊内容以及读者信息反馈等方面给予了指导和评价。 
　　新创刊的《信息技术与课程整合》期刊，在信息技术环境下提供丰富实用的教学与教法的案例。围绕“信息技术与课程整合”主题，集合国内外有关“信息技术与课程整合”的经验、理论与方法。期刊为学校和教师提供交流教学经验和优化教学资源提供“平台”，展示高中课程“整合”和教育教学思想的创新，以教育教学内容、方法和手段的创新推动信息技术更快进入教育教学核心领域。 
　　《问答与导学》以推进素质教育为导向，以培养学生的学习素养和能力为目标，紧密结合高中学生的学习需求，从解决学习中的问题入手，科学设问“问题”，围绕问题展开教学，为思维而教。借助信息技术和先进有效的教学方法，指导和帮助学生自主学习、有效学习和学会研究性学习。 
　　该期刊采用高科技手段，使原来纯平面的内容通过文字、声音、图像、动画、电影剪辑非常生动而、形象地展示，而且大量地增加了容量；同时，该期刊还应用软件技术为内容服务，相关的内容都设计了链接，使阅读更为方便迅捷。据悉，期刊已经出版发行了四期，市场反应良好。 
　　清华大学自80年代初期成立了清华大学光盘国家工程研究中心。于1999年7月发起组建了清华同方光盘股份有限公司。清华同方光盘股份有限公司是中国第一家综合性的光盘产业公司，公司旗下的网络教育事业部一直致力于中国教育领域及基础信息领域的数字化、网络化事业。(孙丽霞) 

    

 
            
2002年11月12日 09:19:06　　清华新闻网

          

   
