20110225232039734204479
2008年04月21日 13:15:53　　清华新闻网

   
清华成立中国首个专业车用能源研究中心
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月19日，清华大学中国车用能源研究中心（China Automotive Energy Research Center of Tsinghua University）在清华大学揭牌成立。该中心为中国能源研究领域首个专业针对车用能源的研发单位。 
　　清华大学中国车用能源研究中心是多个院系参与的跨学科研究中心，将以清华大学相关学科为依托，积极与国内外其他相关机构开展研究合作，其发展目标为在车用能源领域成为国际一流的学术研究机构，成为中国最具影响力的智库之一，同时在车用能源战略、技术路线选择、管理机制及政策方面为国家提供决策支持，成为高层次跨学科综合研究人才的培养基地。
　　通用汽车和上汽集团将为中心提供全方位的支持。在未来5年内，通用汽车和上汽集团总计将为研究中心提供超过600万美元资金，用于中心的建设、运营和科研活动。
　　清华大学校长顾秉林院士在中心成立仪式前会见了通用汽车董事长兼首席执行官瓦格纳先生、通用亚太区总裁罗瑞立先生、通用中国总裁甘文维先生、通用中国副总裁陈实先生和上汽董事长胡茂元先生、上汽总裁陈虹先生等一行，与他们就能源与发展交换了意见。清华大学副校长谢维和、校务委员会副主任何建坤参加了会见。
　　在随后举行的成立仪式上，顾秉林校长和通用汽车董事长兼首席执行官瓦格纳先生及上汽集团董事长胡茂元先生共同为中心揭牌。
　　顾秉林校长对中心的成立表示祝贺，他说：“中国车用能源研究中心是多个院系参与的跨学科研究中心。为了解决我国能源资源安全和可持续发展问题，应对全球气候变化的挑战，清华大学成立了低碳能源实验室，致力于研究低碳经济的发展战略和技术路线，发展低碳能源技术。中国车用能源研究中心是低碳能源实验室在车用能源领域的一个重要的研究平台，也是清华大学与通用汽车和上海汽车建立战略合作伙伴关系框架下的产物。我们都把这件事情看成是共同的社会责任。一定要做实，做好。”顾秉林校长对通用汽车、上海汽车对清华大学的长期的一贯的支持表示感谢，并祝愿研究中心在未来取得丰硕的研究成果。
　　通用汽车董事长兼首席执行官瓦格纳先生表示，通用汽车与清华大学和上汽集团合作，目标是发展一个全面、综合的汽车能源战略，建立可持续发展的交通体系。通用汽车期待着与研究中心及其独立的研究小组分享通用在业界领先的资源、技术和经验，通过共同努力，找到解决当今能源挑战的方法。
　　上汽集团董事长胡茂元表示，相信此次与通用汽车和清华的合作一定能为中国汽车新能源技术研究做出有益的探索。
　　作为一家非盈利的科研和教育机构，清华大学中国车用能源研究中心将开展跨学科系统和深入的研究，充分利用各方技术资源和专家资源，与政府、学术机构、相关行业开展广泛合作，并参与中国能源政策讨论，通过实施研究项目，对能源供应链、需求和能源载体特征等开展综合研究分析，创造和传播建设经济、安全、环境友好的车用能源体系所需的知识，导引中国及全球未来车用能源发展的战略与政策，为中国及全球向可持续车用能源体系过渡提供综合解决方案。（编辑文清）

    

 
            
2008年04月21日 13:15:53　　清华新闻网

          

   
