20110225231221859315703
2001年04月28日 12:31:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华论坛研讨现代企业领导
 (2001.04.28 新华网) 
新华网北京４月２８日电（记者江涛）清华大学９０周年校庆主要活动之一的“清华论坛”今天上午开幕，百余位中外著名企业的领导者聚集一堂，共同畅谈世界企业发展方向。 
本次论坛在全球经济一体化和中国即将加入ＷＴＯ的大背景下召开，特别关注中国企业如何与世界经济接轨并参与竞争。论坛的主题为“现代企业之有效领导”，三个分组会的议题分别为“大型企业重组”、“动态经营环境中的管理”和“全球市场中的扩张与管理”。 
来自美国沃玛特连锁、麦肯锡、高盛、美林、英国石油以及中国联想集团、中国银行等著名企业的总裁、董事长出席论坛并发言。 
据介绍，清华大学与企业界有着长期友好的合作关系，数以万计的校友工作在经济建设第一线，许多人成为骨干企业的领导人。清华大学的一大批成果也在企业转化为产品，近年来校企合作规模大幅提高，２０００年清华与企业横向合作的科研经费突破４亿元，增长幅度达８０％。 

    

 
            
2001年04月28日 12:31:24　　清华新闻网

          

   
