20110225231622437298791
2005年06月03日 08:25:08　　清华新闻网

   
“2005世界物理年学术报告会”在我校召开
图片说明：“2005世界物理年学术报告会”大会会场

　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】6月3日,“2005世界物理年学术报告会”在我校主楼后厅举行。来自我国物理学界的知名学者、清华师生400余人济济一堂，在纪念爱因斯坦的天才论著发表一百周年之时聆听来自我国物理学界顶尖大师的精彩讲演。
　　本次会议由中国科学技术协会主办，中国物理学会、清华大学、中国科学院数学物理学部和北京应用物理与计算数学研究所等单位联合承办。这是中国科协和我国物理学界为纪念世界物理年而举办的一次重要会议，也是“世界物理年在中国”活动的有机组成部分。
　　中国科协书记处书记冯长根教授、我校校长顾秉林院士在会上分别致辞。“加强物理学教育水平，吸引更多的优秀人才从事物理学研究，为物理学的发展提供源源不断的人力资源。”冯长根教授在致辞中呼吁全社会关注物理、支持物理、尊重物理。
图片说明：清华大学校长顾秉林院士致辞
　　顾秉林校长在致辞中说，作为为国家培养尖端人才的高等学校，物理学在清华大学有着优良的学术传统和辉煌的历史。1932年8月，中国物理学会第一次年会暨成立大会就在清华大学科学馆举行。清华物理系曾经培养出了王淦昌、钱三强、彭桓武等10位“两弹一星元勋”，也培养了杨振宁、李政道等一批学术大师，迄今为止有79位中国科学院和中国工程院院士在清华物理系学习或工作过。今天的清华物理系，在继承优良传统的同时，正在不断前进、重振辉煌。“新世纪的物理能否重放异彩，我们生活的这个星球能否因为物理学的新进展而更加美好，有赖于新一代科学技术精英的成长......我们真诚地希望，在纪念爱因斯坦的天才论文发表100周年的时刻，能够呼唤更多的青年学子热爱科学，献身科学，为国家的发展做出贡献，为人类的进步献出智慧！”
　　中国科学院院长路甬祥院士因事没有亲临现场演讲，但他花费了整整两个月的时间专为此次会议做了近万字的书面演讲《百年物理学的启示》；核物理学家、北京大学前校长陈佳洱院士为在场的听众梳理了“我国物理学的发展历程”，展现了一幅物理学在中国的历史长卷；中国科学院自然科学史研究所的戴念祖研究员、中国工程院副院长杜祥琬院士分别做了《爱因斯坦在中国及其创建狭义相对论的历史背景》、《浅谈现代物理学与工程技术》的报告；我校物理系的张双南教授则以通俗易懂的语言诠释了“黑洞、太阳、超新星爆发、星系和星系团”之间的玄妙关系。
图片说明：核物理学家、北京大学前校长陈佳洱院士作报告
　　中国物理学学会理事长杨国桢院士、中科院理论物理所所长欧阳钟灿院士主持了上午的会议。国家自然科学基金委、教育部等有关部门的负责同志也出席了报告会。
　　“演讲都很精彩，最重要的是演讲者并没有讲那些深奥难懂的定理、概念，而是以生动形象的语言和多彩多姿的演示为我们展现了一个魅力四射的物理学世界，即便是学物理的我也感到非常引人入胜。” 我校一位物理系的研究生在听完上午的演讲之后说道。
　　作为“2005世界物理年学术报告会”的重要组成部分，6月3日下午在我校还举行了“彭桓武先生从事物理工作七十周年学术思想研讨会”。中国科协主席周光召院士，中国科协名誉主席、解放军总装备部科技委主任朱光亚院士等在研讨会上发言，彭桓武先生做了“广义相对论--一个富于刺激性的理论”的报告。中国工程物理研究院朱祖良院长、顾秉林院士、周光召院士分别主持了下午的研讨会。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月03日 08:25:08　　清华新闻网

          

   
