20110225231836609754659
2007年01月24日 14:37:19　　清华新闻网

   
和学生一起在心灵的阳光下成长

　
　工作感言：心理咨询是爱的传递。
　　李焰，女，副教授，心理咨询中心主任。她不断探索大学生心理健康教育的经验，针对不同健康层次学生采取不同的教育方法，既分清层次又突出重点，紧密依靠心理咨询师、学生辅导员与学生志愿者三支队伍，形成了有清华特色的心理健康教育模式。心理咨询中心曾获“校先进集体”荣誉称号。李焰个人曾获“校先进工作者”荣誉称号、“林枫辅导员奖”等。
　　
全员教育 探索清华特色的教育模式
　　“清华学生是全中国最优秀的学生，我们的工作目标是陪伴他们心灵成长。”李焰如是说。四年前，带着对清华大学的热爱及对临床心理咨询的浓厚乐趣，李焰来到心理咨询中心工作，开始了她在清华大学心理健康教育的实践探索。　 
　　“以服务学生为根本目标，兼具教学科研辅助功能，与学生工作队伍紧密结合，建设重实效、高水平、有特色的世界一流大学心理咨询中心是我们的工作宗旨”。几年来，李焰带领中心不断探索大学生心理健康教育的经验，针对不同健康层次学生采取不同的教育方法，既分清层次又突出重点，紧密依靠心理咨询师、学生辅导员与学生志愿者三支队伍，在全员心理教育、个别心理咨询、危机预防与干预等方面下大力气，取得了很好的效果，凸显了理论成果和实践成果，形成了有清华特色的心理健康教育模式。
　　李焰提出全员教育的概念，她说心理健康教育课程建设是学生心理教育的重要途径。三年多来，中心为全校学生开设了大学生心理训练与潜能开发、大学生人际关系训练、女大学生心理保健、研究生心理健康等多门课程。有小班教学有大班宣讲，课时有长有短，充分满足学生需求，现在一年覆盖1800人以上。李焰自己开设了大学生心理训练与潜能开发课程，负责研究生心理健康课程建设及部分主讲。前者采用游戏、小组讨论、大组竞赛等灵活多样的方式，贴近学生的心理需要，受到学生的热烈欢迎，选课学生多，“竞争”激烈，选上的学生戏称是“人品好”的缘故。后者采用单周心理讲座，双周电影赏析的形式，选课人少，听课人多，运作方式灵活，覆盖面广，影响力大，已经拥有一批固定的听众，成为学校心理健康知识宣传的重要窗口。
　　此外，全员教育还包括对教师尤其是学生工作系统的教师、研究生导师乃至教育职员、楼长、食堂大师傅的心理健康知识的培训。2003年至今，中心为全校教育职员开设了几门课程，其中《沟通与协作》是选课人数最多、最受欢迎的课程之一。
　　李焰常年为清华各级各类学生团体做各种选题的讲座，每年平均30、40场。在清华的学生中，她有很高的“知名度”，“粉丝”众多。她言谈诙谐，活泼生动，妙趣横生，很多同学都喜欢听她的讲座，还有很多同学多次追踪听她的讲座，说每次听都有新的收获。
　　
做学生的心灵家园
　　
　　“智者借力而行，善用资源是人生的重要智慧”，这是李焰经常挂在嘴边的一句话。长江后浪推前浪，前浪“晾晒”在沙滩上。每个人在人生奋斗的历程中，总会遇到发展的瓶颈，就像长跑，跑到几百米时总会出现极限状态，那个时候需要我们调整呼吸，调整步伐，经过一段路程状态就会转好。心理上的极限状态也是如此。“而且，今天的摔倒是为了明天的挺立。”“你们去过心理中心吗？那儿的墙壁是粉红的，窗帘是淡黄的，沙发是软软的，咨询师是笑咪咪的，来访的学生是心情舒畅的！在那里，所有的咨询师都接受过很好的专业训练，都喜欢育人工作，尤其喜欢为清华的学生服务。他们说，‘清华的学生聪明智慧，思路清晰，调整自己快，给他们做咨询特别有成就感！’你去过了吗？心理咨询中心就在学生18号楼2楼！”由于广泛深入的宣传，大部分同学已经接受了心理咨询这个概念。
　　李焰说，做心理咨询首先要有让来访同学喜欢自己的能力，那是“共情”的能力，还要最大程度地贴近来访同学，让他们看到自己生命中的力量。每个人都是自己生命的主人，都有权利做自己的决定，而咨询师不能代替同学做决定。心理咨询专业要求咨询师无条件地接纳来访同学，让他们的心灵在被尊重的环境中自由地释放。
　　做心理咨询最重要的要让来访同学感受到你“懂”了他，“体会”了他的痛苦和感受。那是很不容易达到的境界。在讲座中，李焰总是幽默地举例说，“面对一个失恋的同学，痛哭过后，递过纸巾，李老师会说，‘你的痛我知道，因为我在年轻时也失恋过’”，“面对一个从外校考来清华可是不适应清华文化的同学，我会说，‘你的感受我了解，我刚到清华时也遭到跟你一样的痛’。”“面对一个触犯学校规章制度的同学，我会说，‘我不知道你为什么会这样做，但我想你一定有你的道理！你愿意告诉老师吗？’”这种春风化雨的体贴让每位来访的同学心情都非常舒坦，都愿意倾诉心声，因此有机会获得心灵的成长。
　
　心理咨询是传递爱的工作
　　有同学问她，“我很喜欢心理学，我本来想在读硕士时换专业换成心理学，可是妈妈坚决反对。她听人家说学心理学的整天跟不正常的人打交道，慢慢也会不正常，你们每天做心理咨询工作甚至危机干预工作，不烦吗？”
　　人的情绪是有传染性的，跟快乐的人在一起就会快乐起来，跟不快乐的人在一起就会感染上不快乐。“职业枯竭感”是心理咨询专业经常探讨的话题。李焰说，“情感是心理咨询的工具之一，在我的咨询室里，每天跟来访同学之间都在流动着爱恨情愁。一方面，这要求我们有更严格的专业训练，情感要能进来，还能出去；另一方面，这要求我们在情感互动中发挥更大主动作用，带动两人情绪迈向积极方向，咨询师应该是快乐的源泉。”
　　让她乐此不疲地工作的最重要的原因是对育人工作的认同，“心理咨询是一个爱的传递的工作”，当她看到来访同学因为她的参与生命发生改变，感觉是多么幸福的事儿！而且很多时候，咨询师也是受益者，来访同学的故事会深深地启发咨询师，咨询师和来访者因此而共同成长。
　　危机干预是心理咨询中心的另一项重要工作，如何理解那些在困难中不断挣扎的生命，在一次各院系党委副书记会议上，她用一幅秋天枫叶的照片来解释：秋天来了，树的生命力在减弱，它不再能够供给茂盛的树叶以营养，然而树叶凋零之前变黄变红，仍然显现出绚烂的美丽。就像我们的同学，挣扎的背后是不懈的努力；就像枫叶，也许在慢慢凋零，可是仍然展现了生命的绚烂，仍然是美的。我们理解他们遭遇了人生的坎儿，他们迫切需要外力的帮助。总有人会在某一时刻需要我们，我们要及时发现别人的需要，并伸出热情援助的手。送人玫瑰，手留余香，帮助别人就是帮助自己。面对遭遇人生困难的同学，就会更加重视危机干预工作，更有主动性，更有战斗力，更有责任意识，更有宽厚的爱心。
　　多年来的心理健康教育工作取得了丰硕成果，有清华特色的本科生心理健康教育工作模式已经形成，研究生的心理健康教育模式正在探索，重视学生心理健康的校园文化氛围日益浓厚。回忆走过的路，有疲惫，有收获，有欣慰，还有快乐。李焰说：“我愿意跟同学们一同跨越人生困难，一起在心灵的阳光下成长！”（编辑 李含）

    

 
            
2007年01月24日 14:37:19　　清华新闻网

          

   
