20110225232336406961061
2009年10月13日 12:10:17　　清华新闻网

   
清华再夺北大清华赛艇邀请赛冠军
　　【新闻中心讯 通讯员 詹逸思】10月5日在天津举行的“塘沽杯”海峡两岸香港高校赛艇挑战赛暨北大清华赛艇邀请赛中，清华大学赛艇队在本年度北大清华赛艇邀请赛中再次战胜北大，并与来自海峡两岸和香港的其他7所大学同场竞技，最终获得冠军。校党委副书记史宗恺等有关部门的负责同志出席比赛并为队员助威。
清华赛艇队队员上台领奖高举校旗和奖杯
　　本届比赛包括北大清华赛艇邀请赛和海峡两岸、香港赛艇挑战赛，项目为男子8人单桨有舵手。本次比赛有台湾辅仁大学、台湾海洋科技大学、台湾暨南大学、香港理工大学、香港中文大学、香港大学、清华大学、北京大学、华南师范大学共9所两岸三地著名高校的赛艇队伍参加。
　　一年一度的北大清华赛艇邀请赛是清华赛艇队每年最重要的比赛，队员在教练的精心指导下，经过一年的艰苦训练和热身赛，最终取得胜利，也为上一学年度的赛训画上了圆满的句号。
　　在本次比赛中清华大学赛艇队队员展现了良好的精神面貌，在赛中赛后积极与台湾和香港各所大学代表队进行交流，促进两岸三地大学生的友谊。在最后的联欢晚宴上清华赛艇队队员还表演了精心准备的节目《壮志在我胸》，获得了各校师生的满堂喝彩。
　　校团委在比赛前公开招募助威团，并组织了50名师生代表赴天津为赛艇队助威，给了队员以巨大的支持，也扩大了比赛的影响力。（供稿 校团委体育代表队 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月13日 12:10:17　　清华新闻网

          

   
