20110225232558343600951
2010年11月24日 10:23:40　　清华新闻网

   
清华大学举办哲学家冯友兰诞辰115周年纪念会 
来源：新华网 2010-11-23
　　“冯友兰学术思想研讨会暨冯友兰诞辰115周年逝世20周年纪念会”日前在清华大学举办。该研讨会回顾了冯友兰先生的学术成就、从教生涯和他在清华大学的生活轶事。
　　冯友兰先生是中国现当代最负盛名的哲学家之一，他的著作《中国哲学史》《中国哲学简史》《中国哲学史新编》、“贞元六书”等已成为20世纪中国学术的重要经典，对中国现当代学界乃至国外学界影响深远。同时，他也是现当代著名教育家，长期在清华、北大任教，总结出一系列教育理念。
　　冯先生一生与清华大学有着不解之缘，曾两度被推选为清华大学校务会议主席，也曾被任命为清华大学校务委员会主任，主掌危难之际的清华校务，并曾长期担任清华大学文学院院长。对此，清华大学校长顾秉林教授表示，在清华大学即将举行百年校庆之际，纪念冯友兰先生诞辰115周年、逝世20周年，既是对清华前辈的追怀和学习，也是对清华教育理念的回顾与总结。
　　清华大学副校长谢维和教授则认为，冯友兰先生在清华的教书生涯中，曾提出学术至上、名师中心、教授治校、研究自由等教育理念，对于我们今天如何建设世界一流大学、培养一流人才仍具有非常重要的现实意义。
　　纪念会上，清华校友、西北大学前校长张岂之先生作了名为“‘修辞立其诚’与冯友兰先生文风的特征”的主题报告，重点分析了冯友兰先生著作的文字风格和行文特点，从独特的角度探讨了冯先生的学术思想。著名翻译家文洁若、闻一多之子闻立雕、张奚若之子张文朴及其他几位清华老校友，作为冯先生的学生，回忆了冯先生在清华、西南联大和北京大学的教育活动及其理念。
　　同时，会上还举行了第二届“冯友兰奖”获奖名单发布会。该奖金由冯友兰研究会评发，通过奖励在冯友兰研究领域有突出贡献者，以推动中国哲学的发展。
　　据悉，该纪念活动由清华大学人文社会科学学院、清华大学哲学系、清华大学国学研究院、北京市社会科学界联合会、北京市哲学会、冯友兰研究会共同举办。（浦奕安）

    

 
            
2010年11月24日 10:23:40　　清华新闻网

          

   
