20110225232602562921972
2010年12月07日 13:46:24　　清华新闻网

   
山大增经费聘名师 盼十年进世界百强
来源：香港《文汇报》2010-12-07 杨奕霞 刘丽萍
　　推动国际化，将大学教育面向全球，是当今世界大趋势。创设于1901年、正迈向110年华诞的山东大学，亦积极循有关方向发展。该校校长徐显明表示，未来5至10年内，山大以英语教学的国际化科目将增加10倍，由当前的几十门扩展到几百门，并会大幅提高具国际背景或经历的教师比例、增加留学生及与国际合作院校的数目，致力10年内争取成为世界百强大学。
　　
5学科列世界前百
　　徐显明在接受香港文汇报专访时强调，为达到世界一流大学目标，山大将会加大经费投入，明年经费预算达40亿元（人民币，下同），10年后更会超过100亿元，纵向科研经费投入至少为20至30亿元，将更多学科提升至国际级水平。
　　徐显明表示，当前山大已有数学、物理、化学、材料、工程等5个学科在国际的高等教育统计中，实力进入世界前100强；而接近百强的还有医学、生物、能源、电气和控制等专业，“当一个大学有十几个学科能够进入世界前100的时候，就可以称为世界一流大学”。在他看来，山大已具备进军世界一流大学的机遇和条件，因此他今年刚刚提出要于山大120周年时达成世界百强大学的目标，一度引起瞩目。
　
　徐显明：重点改善师资水平
　　不过，徐显明坦言，当前包括山大在内的中国高校，与香港及国外一流大学于师资水平、办学理念、大学体制和大学投入4个方面仍存在差距，其中以师资较难改变，亦是自己身为校长的焦点工作之一。
　　曾在山大执教16年之久，于2008年初冬回归山大担任校长的徐显明，自上任起已推出多项改革，其中在师资方面，山大近两年每年新增教师约150人，其中100人拥有海外高端学历。他表示，未来山大亦计划全球招聘十几个具世界影响力的学科专业精英，“对方开什么价码就给什么价码，山大将不遗余力”。

    

 
            
2010年12月07日 13:46:24　　清华新闻网

          

   
