20110225232500125427034
2010年05月28日 11:23:43　　清华新闻网

   
清华EMBA移动校园开至广州
来源：中国经营网 2010-05-27
　　2010年5月12日到16日，清华大学EMBA09级A、B、C三个班近200名来自全国各地的企业家，及来自全国主流财经媒体的60位媒体班同学们齐聚广州，参加了为期五天的广州“移动校园”精彩课程和丰富活动。
　　由清华EMBA首创的移动校园，是清华EMBA中心教学过程中最具特色的环节。通过把课堂搬到校外，与当地政界、企业界人士对话交流，走访同学企业，了解当地经济特点与投资环境，移动校园让EMBA学生真正做到理论与实践相结合。目前为止，清华EMBA中心共举行了33次移动校园，所到城市29座，所到之处，无不受到当地政府、企业的高度关注及热烈欢迎。
　　企业走访是移动校园中的重要组成部分。每次移动校园前，清华EMBA教育中心都会在课前根据当前经济热点及企业状况，反复推敲，最终确定下走访企业名单。
　　此次移动校园的企业走访路线在历届中最为丰富，共计有南航、博创机械-增城科技园-碧桂园、科达机电-松山湖工业园区、美的-达意隆路线四条路线，由EMBA同学根据各自的兴趣选取路线。其中，南航、美的、碧桂园三家企业，分别是国内航空、制造、房地产的行业领导者，且其高管均为清华EMBA的校友或同学;同为清华EMBA同学的还有增城的副市长曾赤鸣，万江区陈志超书记等。他们在各自线路上陪同及接待了清华EMBA同学。
　　作为中国改革开放的“试验田”、“示范区”，广东目前正在加快形成广佛肇、深莞惠、珠中江三大经济圈，以推动产业转型升级、提高整体竞争力。清华EMBA教育中心在此次企业走访中，特地安排了如博创机械、科达机电这类走自主创新路线的新兴企业，希望通过同学们与企业管理者的座谈，共同研讨企业管理，增强同学们解决企业实际问题的能力。同时，也将同学们的丰富管理经验与走访企业的管理者共享。
　　在移动校园中，09-DEF三个班和媒体班的同学们，分别聆听了著名营销管理专家包政教授及廖理副院长教授的课程。包政教授一直致力于战略管理、市场营销，长期担任华为、TCL等大型企业的管理顾问，他颠覆传统营销以产品为核心的4P理论，独创了以消费者欲望为核心的4R理论。廖理教授为媒体班的同学们讲授了《私人股权基金与公司并购》课程。他是中国天使投资联盟的发起人。天使投资联盟的形式在国内并非首创，但多数空有其名。廖理教授希望从清华EMBA学生开始，一步步改善投资环境，搭建投资人与创业者之间的平台。天使投资联盟首期重头戏全国创业者夏令营，即将在今年夏天登场。
　　清华EMBA作为国内最顶尖的EMBA之一，以“培养产业领袖，塑造中国企业未来”为使命。通过移动校园及形式多样的活动，清华EMBA中心给学生搭建了广泛的沟通交流平台，使学生融入集体、感受文化、加深沟通。为期五天的课程与参观圆满结束，同学们依依惜别，意犹未尽，相约下月在清华EMBA的课堂上再次相聚。

    

 
            
2010年05月28日 11:23:43　　清华新闻网

          

   
