20110225231418843662705
2003年11月19日 12:00:03　　清华新闻网

   
无标题文档
载人航天英雄寄语清华学子：清华的同学们对中国的科技进步负有特殊的使命
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】在首都教育界学习载人航天工程先进事迹报告会上，载人航天英雄们的事迹深深打动了在场的每一位学生和老师。报告会结束的时候，热心的同学们簇拥着航天英雄，不舍得他们离去。笔者有幸采访了3位报告团的成员，倾听了他们的心声。
 “清华的学生是天之骄子，应该说清华的同学们对中国的科技进步负有特殊的使命。”北京航天指挥控制中心主任研究员席政深情地说。谈到对中国未来航天事业的发展有什么美好的设想，他的目光里充满了希望：“航天事业的发展，人类向太空进军，是科学技术进步的不可阻挡的必然。中国作为一个大国，想屹立于世界的民族之林，必须在高科技领域有所突破，中国适应了这种潮流，发展了自己的航天科技事业。我们将来会有自己的空间实验室，可以做很多的空间科学实验，预计到2010年前后，会建立大型的空间站。”他同时提到：“航天技术的发展，同时也取决于我国的综合国力。没有科技进步，或者是没有综合国力，都做不成这件事情。从这个意义上讲，航天事业不仅是航天工作者的事情，还应该是全国人民共同的事情。”
 在谈到对于中国航天事业后继者的希望的时候，他说：“航天事业后继有人这一点我从来不担心，我们的事业取得今天的成就是一代一代航天工作者前赴后继的结果，对未来参与这项工作的同志，我想他们这一代人会按照当时的社会环境作出自己应有的努力的。”
 酒泉卫星发射中心发射测试站站长、零号指挥员郭保新说：“目前我国的航天事业，经过了四十多年的努力，打下了一个坚实的基础，下一步我们航天事业的发展蓝图很宏伟——在不久的将来我们还要搞空间实验室，搞空间站，航天员要出舱在太空中行走，这些都要逐步列入航天事业的实施计划。”他对北京的学生们说：“还是要好好学习，珍惜时间，学到真正的本事，为我们的国家贡献更大的力量。”
 中国科学院空间科学技术应用研究中心研究员、飞船应用系统副总指挥高铭说：“我们主要是做空间科技工作的，我相信我们能够发展更多的空间科技成果，为国家的需求，为经济的建设做更多有益的东西。”高铭在片刻的思索之后对清华学子寄语：“努力学习，时刻准备着为祖国奉献终身！” 

    

 
            
2003年11月19日 12:00:03　　清华新闻网

          

   
