20110225225602750892897
2007年12月13日 12:50:37　　清华新闻网

   
清华紫荆志愿者服务博鳌亚洲论坛
　　【新闻中心讯】12月6日—8日，博鳌亚洲论坛“高端服务业”国际峰会在深圳市五洲宾馆举行，清华大学深圳研究生院紫荆志愿者服务团选送了36名志愿者，协助深圳市广播电影电视集团为本次国际峰会提供了优质的服务。
志愿者同学忙碌的身影
　　本次大会由博鳌亚洲论坛与深圳市人民政府主办，深圳广播电影电视集团承办。本次国际峰会的主题是“高端服务业国际会议”，这一主题对于世界的发展、中国的发展、深圳的发展都有重大的意义。来自中国及有关国家在服务业领域有独到见解及丰富研究与运作经验的政府官员、企业代表、知名专家学者及新闻记者400余人参加了会议。
　　基于本次论坛的高规格、高辐射度，从12月2日起，全体志愿者就进入了紧密的工作准备阶段，志愿者根据工作需要被分为接待组、会务组、设备组、秘书组、宣传组等6个小组。时间短，任务重，在为期3天异常辛苦的工作中，志愿者们需要每天平均工作12个小时，但志愿者们本着严谨、踏实的态度，凭借良好的个人素质和能力，在自己的岗位上按照要求认真负责地完成了各项工作，通过自己的实际行动为大会的圆满成功做出了贡献，受到了广电集团以及各位中外嘉宾的一致好评。（研通社深圳研究生院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月13日 12:50:37　　清华新闻网

          

   
