20110225231633359385152
2005年07月12日 10:24:27　　清华新闻网

   
清华大学：四成的学生选择“下基层”
科学时报  2005-7-12  温蕊
1281名毕业生到基层、西部、国家重点单位工作，比去年提高了5个百分点，达到近年来的最高点。
7月6日，清华大学举行“2005年赴西部、基层、重点单位工作出征仪式”，50名到西部工作的毕业生接受了学校领导的颁奖。 
清华2005届近3000名参加就业的学生中有1281名毕业生到基层、西部、国家重点单位工作，占毕业生就业人数的43%，比去年提高了5个百分点，达到近年来的最高点。清华就业中心主任许庆红介绍，今年有更多的毕业生选择“下基层”，进入重点单位的一线基层部门工作，其中有新疆马兰基地、西安卫星测控中心等，这也是近年来清华毕业生零的突破。 
学校：选择到基层，就业更宽广 
据介绍，今年清华大学本科生到重点单位的就业比例为４０.６％，研究生到重点单位的就业比例为４４.９％，均为近年来的最高点。许庆红说，今年毕业生的就业面更广。从地域上看，到西部、东北等重点建设地区就业的学生有１６１人，明显高于去年。从行业上看，分布也更广。例如，今年到国防科工委所属十一大军工企业集团就业的毕业生达１６３人，远远超过去年的１０２人，并且从去年以核工业、航天部门为主，发展到分布在核工业、航天、航空、兵器、船舶等各家单位中。更多毕业生选择“下基层”，进入重点单位的一线基层部门工作。例如，签约中石油集团15人中，其中兰州石化3人，长庆油田3人，塔里木油田3人、大庆油田1人、大连石化1人、管道局3人，绝大多数到了中石油的一线单位去工作。 
此外，毕业生去部分重点单位，实现了清华大学近年来零的突破，如新疆马兰基地签约３名本科生、西昌卫星发射中心签约１名本科生、西安卫星测控中心签约２名本科生和1名研究生等。 
学生：能力多大，舞台就多大 
胡嘉是清华大学精仪系的第二届国防生，他在就业时选择了西昌卫星发射中心。胡嘉说：“这并不是一个轻松的决定。我也曾考虑过留在大城市，留在经济发达的地区，选挥西昌就意味着牺牲掉个人利益。”让胡嘉下定决心去西部是寒假的一次实践机会，他在西昌的卫星中心进行了4天的参观。虽然，西昌是不发达的地方，但却是能创造事业的地方，因为这里有军队最尖端科技之一的卫星发射技术，也需要大量技术人员。正如基地政委对胡嘉说的，你有多大能力，西昌就能提供多大的舞台。 
机械工程系毕业的2005届硕士研究生谷志飞今年8月将赴内蒙古第一机械集团，从事复杂零件锻压工艺设计、分析及优化方面工作。谷志飞“看中”第一机械集团是国内惟一的主战坦克设计、生产单位，国家“一五”期间重点建设的军工项目，有着很好的发展前景。谷志飞说，一机集团非常重视锻件生产，最近几年更是投入巨资，引进世界上先进的锻造设备，这给他提供了一个施展专业才能的好机会。 
化工系的张明辉是今年1月份毕业的博士生，现在在中国神华煤制油有限公司工作。张明辉的就业观念非常明确，就是进入与自己专业相关的国有重点企业。张明辉回忆起面试时的情形仍然记忆犹新：“当时主考官问我为什么要选择神华时，我几乎是脱口而出，因为这就是我梦寐以求的工作。” 
许庆红介绍，清华大学团委和学生会等从2003年开始在全校研究生中开展了“启航计划”工作，从研究生毕业前一年的暑假开始，组织他们到重点单位进行参观、实习。期间一般不直接参与工作项目，而以了解单位的具体工作内容、工作方式、单位文化、青年人职业发展道路为主，对于未来可能的工作生活有较为全面的接触和体会，从而理性地作出职业选择。两年来，共开展活动近500次，近5万人次参加，在校内营造了良好的氛围，引导和帮助一批毕业生选择了西部、基层和国家重点单位作为事业的舞台。未来５年内，清华每年将组织不少于30%的应届毕业研究生到相关专业的西部、基层和重点单位参加就业实践。

    

 
            
2005年07月12日 10:24:27　　清华新闻网

          

   
