20110225231347250345213
2003年05月14日 12:13:05　　清华新闻网

   
无标题文档
清华与同方合力推出医疗垃圾无害化焚烧处理设备和医疗污水处理设备
　　 为更好解决对“非典”造成的医疗垃圾实现彻底焚烧的问题，清华大学与清华同方合力攻关推出的医疗垃圾无害化焚烧处理设备和医疗污水处理设备即将在北京安装使用，从而为抗击“非典”减少后顾之忧。
　　 清华大学和清华同方在北京市市政管理委员会的领导下，正紧锣密鼓地为北京建设日处理８吨的小型医疗垃圾焚烧站。截至5月12日，用于焚烧医疗垃圾的新型处理设备设计制造已经完成。日处理20吨以上的医疗垃圾焚烧处理中心也已完成初步设计，目前正在紧张的方案完善过程中。
　　 随着“非典”病人在医院的大量集中，我国部分地区“非典”医疗垃圾大幅度增长，医院作为强传染源的问题显得日益突出。医院污水、污物如不作有效处理，势必会造成疫情的传播。
　　 针对传统焚烧设备燃烧不彻底、自动化控制水平不高等缺点，科研人员成功研制出无害化的医疗垃圾焚烧处理设备，处理量从１吨至３０吨不等。这套设备的特点在于加强了医疗垃圾处理的全程管理，密闭空间的采用将确保从收集运输、储存、卸料到冲洗消毒、投料、焚烧等环节杜绝泄露和人为直接接触，并全程自动消毒，进炉后有害的有机垃圾百分之百分解燃烧，焚烧后烟气经净化后全部达标排放，不仅能有效脱除二恶英等有害物质，而且实现了高效除尘。
　　 值得一提的是，这一设备针对传染性医疗垃圾进行了特殊设计，尤其是进料系统采用自动密闭给料系统，与国内外同类医疗垃圾焚烧工艺相比，可最大程度实现给料的自动化和安全化。
　　 另外，同方还自行开发研制了“医院污水专用消毒装置”，在十天时间内用该设备完成了宣武医院、７１１医院分院等污水处理改造项目，为以上医院及时投入抗击“非典”第一线贡献了力量。另悉，一种代替传统拉粪车、可彻底解决同一城区内多个医院排污系统无害化处理的新装置——移动式医院化粪池干化处理装置目前正在加紧设计中，预计第一台样车将于5月底在清华同方密云生产基地制造完成。（记者   聿才 编辑 秦励） 

    

 
            
2003年05月14日 12:13:05　　清华新闻网

          

   
