20110225231452156389350
2004年07月14日 08:06:14　　清华新闻网

   
无标题文档
清华贵州调档线：理科统招646 
【新闻中心讯 记者 淑霞】一批优秀的贵州学子即将走进美丽的清华园。在刚刚结束的贵州招生工作上传来喜讯，今年清华贵州的理科统招调档线为646分，普通定向生最低分640分，国防定向生最低分626分。全省650分以上的43名考生中有30人如愿被清华录取。
 地处云贵高原的贵州省素有“日无三日晴，地无三亩平，人无三分银”的说法。本着“公正、公开、公平”的原则，贵州招生组的三位老师深入到各个中学，积极为考生提供建议和意见。招生组老师的工作也得到了贵州省招办、贵州各中学领导及其老师、考生和家长的大力支持和认可。“负责、实在”，是清华招生组老师留给贵州人的最基本的印象。
 贵州省实行估分报志愿。利用假期及在填报志愿期间，贵州招生组老师几次赶赴当地。为了不耽误工作，他们利用“五一”长假几天走访贵州一些中学。为了满足更多考生的愿望，他们克服困难，最多一次一天走访了三所中学，而到达最后一所中学的时候已经是晚上九点半学生下晚自习了。在填报志愿期间，他们向社会公开电话和所住宾馆，实行24小时接听电话。贵州省招生组组长吴学安老师说，清华与贵州中学的友好关系主要还是平时的交流与沟通，与中学一起为学生的成长成才提供各种条件和服务。加强中学与大学之间的联系，加强基础教育与高等教育之间的衔接，清华招办一直在为此作努力。
 被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址：http://www.join-tsinghua.edu.cn或http://join-tsinghua.edu.cn）中的“录取查询”服务，输入准确的考号和姓名查询最终录取结果和专业。考生录取通知书将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中。
 (编辑文清) 

    

 
            
2004年07月14日 08:06:14　　清华新闻网

          

   
