20110225232144250636082
2008年10月08日 14:19:42　　清华新闻网

   
清华大学为八十寿辰老同志祝寿
　　【新闻中心讯】10月7日是我国传统的“九九重阳节”，也是我国的敬老日。为了表达学校对广大离退休教职员工的关心，清华大学特别在老年活动中心举行了2008年清华大学教职工八十寿辰祝寿座谈会，校党委副书记、工会主席韩景阳，校务委员会副主任庄丽君专门出席了座谈会与老同志们一起过节。
　　韩景阳代表学校对老同志们表示节日和生日的祝贺，并感谢老同志们多年来为学校发展做出的贡献。她还向老同志们介绍了学校近期重点工作，以及学校为地震灾区献爱心，服务北京奥运会、残奥会，百年校庆准备等方面的情况。在“生日快乐”的乐曲声中，韩景阳和庄丽君为到会的每一位老同志送上了生日蛋糕。
　　2008年清华大学共有101名老同志年满八十，化工系袁乃驹、航院邵敏、宣传部黄延复等老同志代表在座谈会上发言。会上，离退休教职工兴趣队还为老同志们表演了小合唱、京剧等文艺节目，最后，全体与会人员合影留念。
　　祝寿座谈会由校工会常务副主席向波涛主持。校工会、统战部、街道办事处，人事处、离退休工作处等有关部门负责人也出席了会议。（校工会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月08日 14:19:42　　清华新闻网

          

   
