20111114134745521286405
2011年11月14日 13:47:45　　清华新闻网

   
用创业回报公益


北极光-清华公益创业实践赛落幕


来源：中国青年报 2011-11-14 奚霞


　　如果你有闲置的书籍、多余的杯子、不用的首饰，你会怎么处理呢？有人会说丢掉算了，有人会说放在家里的储物间就好，也有人会说想找地方捐了但不过找不到地方。这是中山大学有爱（UI）团队在答辩时开头的论述。他们的项目是开一家慈善商店，人们可以捐赠二手物品，也可以将物品放在店里代卖。商店所获取的利润在扣除运营成本后将全部用于公益事业。11月6日，有爱（UI）团队在北极光-清华第二届全国大学生公益创业实践赛上一举夺得金奖，同时获得金奖的还有清华大学的时来食往团队。此外，电子科技大学的Inspire团队和西北工业大学的航天科普志愿者服务队获得银奖；清华大学的独居老人和中南大学的银色年华团队荣膺铜奖。


　　有爱（UI）团队的负责人李真是中山大学金融学院2008级学生。她认为公益是一种生活理念，我希望有更多的人能在生活的点滴中做公益。有爱（UI）团队坚持微公益的理念，通过对捐赠或者提供代卖二手物品进行返销售，并且结合线上（网站）和线下（实体店）双向运营，成立爱心基金，服务校内和社会上需要救助的群体，并且向社会推广微公益理念。该团队成员希望今后能开出更多的实体店，解决人们想捐赠却无处去捐的窘境；更希望将微公益这个理念传播给更多人，营造出公益齐参与的校园氛围和社会风气。


　　近几年，通过叫外卖点餐被很多白领和大学生接受，清华大学时来食往团队建立了一个网上订餐平台，让人们在网上订外卖的同时加入爱心团购计划，所得利润将用于为农民工子女送去安全、美味、营养的午餐，这个计划一方面可以改善农民工子弟的饮食，同时也可以营造全民网络公益的氛围。


　　清华大学独居老人团队带来了老人安全报警系统。负责人邬欣雷拿出一个小盒子，这是一个在试用中的报警系统，只有一个U盘大小，一面写着老年人子女的手机号码，另一侧有一个灰白色的小按钮。当老年人遇到突发的紧急情况，只需按下灰色按钮，系统就会通过移动信号将危机短信发至老人子女的手机上。据介绍，成品重量仅40g，老年人携带轻便简易，而且使用过程中6个月免充电。由于老龄化现象已经越来越严重，老年人的安全问题、养老问题成为国家重点关注的问题，团队成员通过技术攻关以及投放试用，历经三代产品，最终形成了这套低成本全天候可定位老人安全报警系统。当问到系统会不会因为老人不小心将其摔在地上而造成假信息的发布时，邬欣雷解释说，第一代产品曾出现过这个情况，第三代产品已经改进，需要人工按下灰色按钮才能有效启动报警系统，而一般的掷摔是不会发出信号的。这个产品得到推广，受益的不仅是老人，也会提高社会整体的生活质量。


　　西北工业大学的航天科普志愿者服务队以社会公益为主题，以销售航天模型为主要盈利渠道，走进居民社区、小学、中学，为社会各阶层义务宣讲航天知识，提升社会对航天事业的关注。电子科技大学的Inspire团队的思博公益教育整合了城乡结合部地区闲置教育资源，为贫困学生、留守儿童及农民工子女提供教育方面的公益帮助。


　　用公益理念进行创业，是一种营业模式；用创业回报公益，是一种生活模式。不论是获奖团队还是其他的参与团队，本次全国大学生公益创业实践赛绝大多数团队都做到了公益和创业的结合，用公益理念经营创业项目，用创业资金回报公益事业。

    

 
            
2011年11月14日 13:47:45　　清华新闻网

          

   
