20110225231313437207060
2002年09月29日 12:14:29　　清华新闻网

   
无标题文档
讲坛常青树“信号与系统”
●郑君里
１９７７年，在离开绵阳返回北京的过程中，我们为讯五、讯六两个年级的学生开设了“信号与系统”课程。该课程的讲授，使学生能更好地适应信息科学技术的最新发展，加强了基础理论学习，拓宽了知识面。与此同时，为教师讲授了与本课程密切相关的“数字信号处理”课程，促进了教学更新和科研工作的进展。当时，这些工作在国内或许是首创。
 １９７９年，我们为无七班再次开出这门课程，内容进一步充实、丰富，具有更好的先进性，同时编写了内部教材。这个班的学生勤奋、刻苦，对这门课涉及的内容和方法产生了强烈兴趣，无论在课上或课下，认真学习、讨论和研究的热情高涨，直到他们毕业后多年仍念念不忘从这门课程中获取的收益。１９９４年，无七班张骥同学从美国回校讲学，在讲到信息高速公路的一些新概念时，他十分激动地说：“……这里涉及的基本原则都是当年在信号与系统课程中学到的，今天看到郑老师在这里我特别高兴。在国外我们经常想起母校老师对我们的培养……”
 １９８０年，我们的讲义经整理、补充由教育出版社（现为高等教育出版社）正式出版。该书与读者见面后，受到热烈欢迎，很快为百余所院校选作教材，并被更多单位指定为研究生入学考试的必读教程。
 从１９７７年至今，我们已为电子系共２６届本科生讲授了这门课程。授课对象从无线电技术专业（现在的电子信息工程专业）扩展到电子物理、微电子技术（现在的电子科学与技术）等专业。而且全校的自动化、计算机、电机、工程物理等许多系都在我系的影响或直接协助下陆续开出了这门课程。
 经二十余年教学实践之积累，我们的信号与系统教材第二版于２０００年与读者见面，印量从第一版的每年约１万册猛增到每年４万册，为国内更多的院校选用，影响深远。
 在我系，先后有十余名教师参加了这门课的教学工作，已经形成了一个相对稳定、适当流动、配合默契的教学集体。近年来，授课教师的平均年龄逐步下降，使我们的课程不断焕发青春活力。
 ２００２年春季学期，信号与系统两个大班三名讲员的授课评估（教务处统一组织学生评估）得分都在９０分以上，这在全校是罕见的。无０２班一位同学在问卷调查中写到：“对于本课程与现代通信技术结合的内容很感兴趣，……第一次感到所学到知识与一些日常生活的问题相结合，感到科学研究离我们并不遥远……”
 伴随着电子工程系的成长，信号与系统课程在稳定中不断更新，受到一届又一届毕业生的好评。许多同学都像张骥那样，任凭岁月流逝难以磨灭信号与系统课程留给他们的深刻印象。

    

 
            
2002年09月29日 12:14:29　　清华新闻网

          

   
