20110225231337468839885
2003年04月25日 14:03:40　　清华新闻网

   
无标题文档
全力预防非典 清华教学秩序井然
 在对抗非典的清华园保卫战中，我校教务处及时调整教学安排，尽全力保证了教学的有序进行。
 我校教务长汪汪劲松教授说，按照学校的统一部署，教学作为学校预防非典的最后一道防线，教务处和研究生院在学校非典防治工作小组的领导下，配合学生系统“不离校、不回家”的要求，以“保障师生健康安全，调整教学方式，降低学生密度”为主要工作原则，制定了校级、院系和具体课程的三级预案，并采取“精讲多练”等措施保证了我校正常的教学秩序。
 据悉，教务处多次召开教务处相关人员和教学负责人紧急会议，按照上述原则对授课方式、教室和实验室使用情况等作了严格规定。
 为降低学生密度，教务处要求贯彻“精讲多练”的原则，适当减少课堂教学，加强自学、作业、阅读理解等学习方式比重；同时，教师可依据课程特点，对教学进度和教学方式等做适当调整，建议加强网络教学和电视教学方式；改革考试方式，减少笔试成绩的比重和内容。另外，对于数学、物理等百人以上涉及范围广、影响面大的基础课程，要求将同一个课堂的学生分解成A、B两组实施小班上课，第一周对A组讲课，第二周对B组讲课，同时布置适当的课外学习任务，并要求基础课课程预案综合考虑各种可能的情况和问题，有针对性和切实的落实措施。
 对于教室和实验室等教学设施，在每天加强消毒、通风等措施的同时，对于通风条件不好的实验室要关掉；对于人数在40人以上的计算机开放实验室、语音实验室等场所，严格控制进入人员，除规定的在实验室进行的上机、教学活动外，暂停接收其他人员使用实验室。另外，对于自习教室的使用，教务处针对各系人数进行了专门划分，尽量使同一个系集中在一起，以避免人群的大范围流动。
 另外，教务处还要求每一门课程都要做预案，开课院系负责人要亲自参与每门课程教学预案的制定过程，并对授课方式的改变以及后续的工作要保证分工到位、措施具体、程序细化。教务处还要求条院系加强对教师、学生和管理人员进行非典防范知识的教育进行宣传教育。
 汪劲松说，经过一线教师、学生、教务部门和各院系的共同努力，清华的教学在井然有序地进行着。而在检查课预案的落实情况时发现，学生们的上课积极性和学习主动性非常高，一些学生在上完课都主动留在教室里自习。一些院系在做调查时也表明，学生们认为适当上课对减轻心理压力等都有好处。
 对于五一放假的规定，汪劲松说，学校采取这样一种放假方式是听取了学生、教师等的多方面意见并经过学校领导多次讨论后才决定的。之所以采取目前的办法，是考虑出于同学们的健康考虑，希望学生都留在学校里，尽可能减少交叉感染的机会。他说，这样做其实是把压力留给了学校，学校相信在各方共同努力下把防治非典的工作能够落实，共同渡过这一难关。
 记者在校园中看到，校园秩序井然，同学们一如既往地往返与宿舍、教室、图书馆、运动场和食堂之间，继续着他们在清华井然有序的生活。食堂中就餐的学生未见减少，教室和图书馆中依然有很多同学在上自习。同学们普遍表示对学校应对非典型肺炎所采取的措施很满意，在学校中很有安全感。很多同学还给家里打电话报平安。同学们相信，在全校上下的共同努力下，我们一定能够战胜“非典”。   （记者 顾淑霞） 

    

 
            
2003年04月25日 14:03:40　　清华新闻网

          

   
