20110225225334875988641
2009年04月26日 09:32:55　　清华新闻网

   
清华大学成立出土文献研究与保护中心
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 刘蔚如 摄影 郭海军】4月25日，清华大学出土文献研究与保护中心成立仪式在主楼举行。清华大学校长顾秉林院士与著名历史学家李学勤教授共同为中心揭牌。清华大学党委副书记韩景阳教授主持成立仪式。
清华大学校长顾秉林院士与著名历史学家李学勤教授共同为中心揭牌
　　清华大学出土文献研究与保护中心，简称出土文献中心（英文名称Center for Excavated Texts Research and Protection，Tsinghua University，英文缩写CETRP）。该中心为非实体跨学科研究机构，挂靠清华大学人文社会科学学院。著名历史学家李学勤教授担纲文献中心主任。
　　
李学勤先生介绍“清华简”研究成果
　　清华大学副校长谢维和教授表示，清华大学的人文社会科学有着悠久的历史，上世纪20年代成立的国学研究院培养了一批人文学科的学术大师，产生了重要而深远的学术影响。2008年7月，经由校友捐赠，清华入藏一批珍贵的竹简典籍。竹简是出土文献中的重要组成部分，是中华文化与文明的重要载体，而清华作为现代意义上的出土文献研究工作的开拓者和重镇，始终将中国历史文化的研究作为一项责无旁贷的学术使命。他强调，清华大学对竹简的研究和保护非常重视，将其作为世界一流大学建设的一个非常重要的领域。清华大学出土文献研究与保护中心的成立，肩负着崇高的使命，必须把保护和研究工作做好，为我国出土文献研究与保护提供有力支撑，为促进我国的出土文献研究与保护做出贡献。“这批竹简虽然收藏在清华，但绝不是封闭在清华，欢迎全国各地和世界各国的专家学者积极参与到研究中来。”
　　
清华大学出土文献研究与保护中心成立仪式会场
　　北京师范大学历史学院刘家和教授在致辞中表示，清华大学有深厚的历史研究传统，出土文物研究的前提是保护，清华大学出土文献研究与保护中心将会成为该领域的一个重镇。
　　中国文化遗产研究院胡平生研究员表示，近年来简牍鉴定和研究工作任务繁重，清华大学出土文献研究与保护中心的成立非常必要和及时，必能担当起重任。相信这些研究也必将成为出土文献保护、研究的典范。
　　中国社会科学院历史研究所卜宪群研究员说，出土文献是构成中国历史的重要基本材料，近年来，简牍的发现方兴未艾，但保护与研究还比较薄弱，他表示希望今后能与清华加强出土文献研究和保护的合作，共同为该领域的工作做出贡献。
　　中国文化遗产研究院研究员朱晓东、北京大学李家浩教授、李零教授、《文物》编辑部李缙云编审、首都师范大学刘乐贤教授等专家学者及相关人士近百人参加了中心成立仪式。

    

 
            
2009年04月26日 09:32:55　　清华新闻网

          

   
