20110225225604390267757
2007年06月22日 09:37:06　　清华新闻网

   
中国移动研究院院长黄晓庆清华演讲
　　【新闻中心讯】6月19日下午，中国移动通信研究院院长黄晓庆先生在信息科学技术大楼多功能厅，为清华同学们带来了一场“未来移动通信网和移动互联网”的演讲会。
　　作为电信行业新技术应用的积极推动者，黄晓庆首先分析了未来通信技术的发展趋势。随着信息技术的发展，无线网络与有线网络的终端逐渐融合，内容和应用的体验都趋向一致，而随着4G的开发应用，网络将以IP技术为核心，因此无线和有线网络将趋向融合，其间的差别将逐渐减小；通信产业价值链的关键环节正从通信服务向信息服务转变，而通信服务则正从以电话为核心向以因特网为核心进行转变。
　　接着，黄晓庆重点分析和预测了移动通信业务的三个发展方向——媒体化、娱乐化以及商务化，针对这三个方向，中移动与有实力的伙伴合作，推出了一系列很有特色的服务，实现合作共盈。
　　黄晓庆并简要介绍了中移动研究院的组织结构和研究内容。
　　就同学们提出的“中国移动在未来IT中扮演什么角色”，“无线上网怎样解决带宽问题”，“作为无线网络发展方向的终端Adhoc网络如何计费”，“日本Docom是否为中移动未来的发展方向”等问题，黄晓庆作了详细解答。
　　作为中国移动通信企业的第一品牌，中移动具有良好的创新能力，中国移动研究院为中移动提供了坚实的技术和决策基础。中国移动通信研究院是清华电子系“启航计划”重要就业对口单位。电子系相关负责人出席了演讲会。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月22日 09:37:06　　清华新闻网

          

   
