20110225231823437738368
2006年11月21日 12:10:51　　清华新闻网

   
 中日韩三国炭材料研讨会在清华深圳研究生院召开

　　【新闻中心讯】11月10─11日，由清华深圳研究生院承办的“第四届中日韩三国炭材料学术研讨会”（ 4th China-Japan-Korea Joint Symposium on ‘Carbon Materials to Save the Earth — Materials and Devices for New Energies and Environmental Protection’ ）在清华深圳研究生院举办。本次会议的主题是“炭材料及其应用器件在清洁能源和环境保护领域中的研究和应用”。
　　来自国家自然科学基金委员会、天津大学、香港科技大学、中科院金属所、日本九州大学、韩国首尔大学、韩国能源研究所等近四十余家单位的九十多位代表参加了本次会议，其中日本和韩国代表50人。共有58篇论文在会上交流，其中特邀报告12篇，口头报告13篇，墙报35篇。本次会议得到了国家自然科学基金委员会的资助。
　　开幕式由清华大学材料系新型炭材料研究室主任康飞宇教授主持，清华深圳研究生院院长关志成教授代表主办单位对与会专家学者表示热烈欢迎，日本九州大学Hideo NAGASHIMA 教授、韩国首尔大学Seung Mo OH教授以及国家自然科学基金委员会陈克新教授分别致词祝贺。之后各位与会学者就炭材料在清洁能源和环境保护领域中的研究和应用做了精彩报告。　　
　　来自日本九州大学的Masashi Shinagawa、韩国首尔国立大学的 Hasuck Kim以及清华大学深圳研究生院的杜鸿达获得此次会议的最佳Poster奖。会后，与会学者参观了东莞新能源电子科技有限公司（ATL）。　　
　　本次会议为中日韩三国科学家在炭材料方面研究的最新成果提供了交流的平台，将进一步加强三国间企业、研究所、高等院校的在相关领域的合作和交流。（深研院新材料研究所 李宝华 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年11月21日 12:10:51　　清华新闻网

          

   
