20110225231341031446569
2003年05月02日 09:44:26　　清华新闻网

   
致北京市学生家长的一封信
 
  
lb
  
Normal
  
hjy
  
2
  
5
  
2003-05-02T01:07:00Z
  
2003-05-02T01:07:00Z
  
1
  
106
  
605
  
5
  
1
  
710
  
10.2625
 
 
  
Clean
  
Clean
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
  
MicrosoftInternetExplorer4
 
 /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable	{mso-style-name:普通表格;	mso-tstyle-rowband-size:0;	mso-tstyle-colband-size:0;	mso-style-noshow:yes;	mso-style-parent:"";	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;	mso-para-margin:0cm;	mso-para-margin-bottom:.0001pt;	mso-pagination:widow-orphan;	font-size:10.0pt;	font-family:"Times New Roman";}
致北京市学生家长的一封信
尊敬的北京市各位学生家长：
你们好！首先非常感谢你们对我校抗击“非典”工作的支持和关心！
目前，首都北京的疫情仍在蔓延，我们面临的形势依然严峻。为了打好这场抗击“非典”的“清华园保卫战”，保护好每一位师生员工的身体健康和生命安全，我们深感责任重于泰山。
近日来，我校按照上级部门关于坚持“教师不停课、学生
不
停学、教师学生不离校和不离京”的要求，对清华大学校门的出入加强了严格管理。我们深知，这必定会给您带来许多不便，尤其是您的孩子不能在周末或节假日自由回家与您们相聚，同时也给他们的日常生活会带来不少麻烦。还有些同学已离校在家，未能及时返校。但我们坚信，在这场特殊的战役中，在这段特殊的日子里，我们的心是相通的，彼此是互相理解的。
每当我们目睹许多家长不辞劳累、不计麻烦在
校门口给孩子
送衣送物的时候，每当我们看到广大学子响应学校号召，服从学校纪律，主动投入到抗击“非典”斗争的感人场面的时候，每当我们的举措得到你们的理解和配合的时候，我们都感到深受鼓舞。从一定意义上说，也许正是有了你们的大局意识和责任意识，有了你们的理解和配合，我们清华园才有今日的平静与稳定。
各位家长，
炎热的夏天已经来临，“清华园保卫战”更显艰巨。希望你们继续配合我们做好学生的思想工作，帮助学生克服暂时的困难。让我们一起携手，坚定信心，同舟共济，顽强拼搏，争取抗击“非典”的伟大胜利！
 
我们代表清华大学广大师生员工祝所有学生家长：节日愉快，身体健康！
清华大学防治“非典”工作领导小组
2003
年
5
月
1
日

    

 
            
2003年05月02日 09:44:26　　清华新闻网

          

   
