20111220095609128725987
2011年12月20日 09:56:09　　清华新闻网

   
2011年清华大学奖学金颁奖大会举行


　　
清华新闻网12月20日电
 12月17日，2011年清华大学奖学金颁奖大会在主楼报告厅举行。校党委书记胡和平、副校长袁驷、校党委副书记史宗恺、副校长邱勇出席大会并为获奖同学颁奖。特等奖学金获得者导师、校友总会、学生部、研究生部等单位的负责人和各院系领导参加了颁奖大会。




图为校党委书记胡和平（右）为获奖同学颁奖。实习记者 御彦捷 摄


　　胡和平在讲话中向获奖同学表示祝贺，向为同学们健康成长而默默耕耘、无私奉献的全体教职工表示感谢。胡和平说，今年是清华大学建校100周年，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年纪念大会上的重要讲话充分肯定了清华百年来为国家社会人才培养工作所做的突出贡献，也对新百年里清华中国特色，世界一流的发展目标给予了深切的期望。


　　胡和平号召全体同学向获奖的优秀学生代表学习，并向全校学生提出三点希望：希望同学们把文化知识学习和品德修养结合起来，勤奋学习，品学兼优。胡和平深情讲述了钱学森学长以身许国的感人故事，号召同学们学习钱学森矢志不渝的爱国之情、追求卓越的科学精神和淡泊名利的大家风范。希望同学们将创新思维和社会实践紧密结合起来，勇于实践，知行合一，在刻苦学习理论知识的同时，不断提高自己的素质和实践能力，不断锻炼自己的表达能力、写作能力，组织协调的能力和与人沟通的能力。希望同学们要把全面发展和个性发展紧密结合起来，善于思考，奋发有为，在学习完整的学科知识体系的同时，也能注重自身个性的发展和培养。




图为与会领导为获奖同学颁奖。实习记者 御彦捷 摄


　　2011年，共有11名同学获得清华大学特等奖学金、19名同学获得蒋南翔奖学金、55名同学获得一二九奖学金、65名同学获得好读书奖学金、333名同学获得2011年新生奖学金。


　　颁奖会上，史宗恺介绍了特等奖学金、蒋南翔奖学金、一二九奖学金、好读书奖学金等奖项的设立背景，讲述中张宗植校友终生为 一二九奖学金筹款的感人经历，钱锺书、杨绛伉俪寄托在好读书奖学金中的拳拳爱校之心都深深感动着在场的每一位老师和同学。史宗恺还深情讲述了陆璀学长和赵元任先生的女儿女婿，虽然都已高龄，但仍然不忘母校，将工资积攒起来捐献给母校的故事，希望获奖同学珍惜所获得的奖学金，认清身上所肩负的责任，让前辈爱国奉献、以身许国的理想和精神发扬光大，代代相传。




图为颁奖大会现场。实习记者 御彦捷 摄


　　特等奖学金获得者化学系本科生马冬昕、电子系研究生李越，新生奖学金获得者人文学院王盼同学作为获奖学生代表发言。他们在发言中表达了对帮助过他们的老师和同学们的真挚感谢，回顾了自己的经历和取得的成绩，阐述了自己对清华精神的理解和实践。他们都表示，要牢固树立为中华民族伟大复兴而努力奋斗的信念，继承、践行伟大博深的清华精神，努力学习科学文化，胸怀祖国，放眼世界，奋发图强，争创一流，为国家的发展和民族的复兴做出清华人应有的贡献。


　　会后，校领导与获得特等奖学金、蒋南翔奖学金、一二九奖学金、好读书奖学金的同学分别合影留念。


供稿：学生部 编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月20日 09:56:09　　清华新闻网

          

   
