20110225231827140835190
2006年12月07日 11:54:41　　清华新闻网

   
 “祖国的需要就是我的选择”
——记清华大学研究生谷振丰
《人民日报》 2006-12-07 第02版袁新文
谷振丰（摄影 崔凯）
　　１２月３日，“全国大学生优秀事迹报告会”在湖南大学举行。“我是一名研究生，也是一名军人。位卑未敢忘忧国，祖国的需要就是我的选择。”清华大学航空航天学院２００６级研究生谷振丰的报告，被一次次热烈的掌声打断，也深深打动了在场的湖南４２所高校的４０００多名学生。他们说：自强不息，厚德报国，到祖国最需要的地方去，谷振丰堪称我们当代大学生的楷模！
　　
“少年心事当拿云”
　　２００２年秋，作为一名国防生，谷振丰走进美丽的清华园，开始了大学生活。对“国防生”这个身份，谷振丰有着特殊的感情。他生长在军人之家，爷爷曾参加过解放战争，父亲、大伯都有过参军的经历。受家人的影响，他从小就对军人和军队有着梦一般的向往。于是，高考填报志愿时，他毫不犹豫地选择国防生作为自己的志向。
　　大学期间，谷振丰的学习成绩一直名列专业第一，先后获得了学业优秀奖学金、国家一等奖学金；还获得过清华大学最高级别的“特等奖学金”，全校１万多名本科生中，每年只有５人获此殊荣。
　　老师和同学们都说，谷振丰真是个热心人。他一入学就担任班上的生活委员，虽然没有经验，但有的是服务同学的热情和信心。学校给每个班级配备了小药箱，他认真保管并及时到医院补充新药，保证大家的需要；非典时期，他成了班级的“专职护士”，每天督促同学们量体温、做记录，时刻把同学们的健康挂在心上。
　　不仅要志存高远，而且要脚踏实地。这是谷振丰的人生信条。他先后担任了多门主干课程的课代表、学习委员、党课学习小组组长、清华大学学生ＴＭＳ协会的分会长、党支部书记。在这一系列岗位上，他认真对待每一件事情，一丝不苟地服务同学。通过这些点点滴滴的小事，经过一系列社会工作的锻炼，他赢得了老师和同学们的信任，成长为一名共产党员，也更加坚定了献身国防的信念。
　
　“男儿何不带吴钩”
　　“自强不息，厚德载物”的校训，时刻激励着谷振丰。在他看来，人最大的德是爱国。作为一名国防生，献身国防事业便是最实在的报国之举，最真切的爱国之情。
　　清华大学９０周年校庆时，有一位上世纪６０年代毕业的女将军动情地说：“我们是从清华毕业的普通学生，仅仅因为我们投身到伟大事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才实现了自己的人生价值。”这段话在清华园里广为流传，影响了很多学生，也深深打动了谷振丰的心。
　　毕业联系工作时，他把目光投向酒泉卫星发射中心。这里是载人航天的主战场，在我国航天事业中发挥着重要作用，但地处西北戈壁，基础设施没法和大城市相比。去，还是不去？
　　“共产党员要坚守自己的精神高地！”“独臂英雄”丁晓兵的话曾令谷振丰心灵震撼。经过认真思考，他不再犹豫，毅然决定到西北去。
　　清华大学２００６届本科生毕业典礼上，他作为毕业生代表发言，慷慨激昂地表示：“要为祖国的国防和航天事业做出自己的贡献，让青春在奉献中放出光华！”三天后，他踏上了西行的列车，穿越莽莽戈壁，直奔酒泉卫星发射中心报到。
　　考虑到谷振丰已具备保送研究生的资格，发射中心安排他回到清华大学继续深造。他说：“献身国防是我无悔的选择，将来学成还要回到西部，因为我热爱这个神圣的事业，热爱那片神奇的土地！”
　　
编后
　　“位卑未敢忘忧国”不仅仅是一句诗，更是当代大学生的爱国之情和报国之志；对此，清华大学研究生谷振丰用自己的行动，生动而真切地进行了诠释。爱国，就要志存高远，脚踏实地，从平凡生活中的点点滴滴做起；报国，就要甘于奉献，矢志不移，到祖国最需要的地方去。
　　当代大学生如何让青春放出光华？如何实现自我价值？如何把自身的成才与祖国的需要紧紧连在一起？谷振丰的成长历程和动人事迹，给了我们有益的启示。

    

 
            
2006年12月07日 11:54:41　　清华新闻网

          

   
