20110225232152718171309
2008年10月23日 09:11:21　　清华新闻网

   
清华经管学院钱颖一院长参加哈佛商学院百年院庆全球峰会
　　【新闻中心讯】10月12-14日，哈佛商学院举办了百年院庆全球高峰会议，清华经管学院院长钱颖一应邀出席，并应邀在“世界经济中的中国”分会场中发言。
　　哈佛大学商学院建立于1908年，并于同年创办MBA教育。哈佛商学院院长莱特（Jay Light）在大会致辞中回顾了一百年前学院成立时的情形。当时正值美国经历1907年的严重金融恐慌和经济衰退，哈佛大学决定新建一所学院，是非常有远见的。哈佛大学校长福斯特（Drew Faust）在致辞中对哈佛商学院的未来提出了更高的期望，她希望该学院不仅要“推动世界变化”（make a difference in the world），而且还要“为世界推动变化”（make a difference for the world）。
　　峰会围绕3个主题展开：领导力、全球化、市场经济的未来。3位主题演讲人分别为微软公司创始人比尔盖兹、历史学家尼尔弗格森（Niall Ferguson）、经济学家劳伦斯萨默斯（Lawrence Summers）。在大会上演讲的还有多位哈佛商学院杰出校友。
　　“世界经济中的中国”分会场使用了比一般分会场大一倍的教室，吸引了众多听众。这个分会场由哈佛大学文理学院前院长、中国历史学家科比（Bill Kirby）主持，嘉宾除钱颖一之外，还有通用汽车首席执行官瓦格纳、利丰集团董事长冯国经和溢达集团董事长杨敏德。钱颖一在发言中首先介绍了清华经管学院培养有中国根基、全球视野的未来领导者的使命，和为实现这一使命学院在国际化方面的一系列重要进展。随后，他以经济学家的视角分析了在当前全球金融风暴情景下中国经济在短期内的走向，和中国经济在中长期的发展趋势。他的发言引起了听众的极大兴趣。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月23日 09:11:21　　清华新闻网

          

   
