20110225231300687947699
2002年06月04日 13:03:00　　清华新闻网

   
无标题文档
张光斗:水利水电泰斗
科技日报 2002年6月4日
 两院院士张光斗先生是我国著名的水利水电专家。他把自己90年人生岁月的大部分奉献给了中国的水利水电事业。6月1日，中国工程院第六次院士大会授予张光斗“光华工程科技成就奖”，奖金100万元人民币。
 从1937年回国，张光斗的足迹走遍了祖国的山山水水，他完成了中国人自己设计、施工建成第一批水电站的历史纪录；他对三峡水利建设工程倾尽了大量心血，即使90高龄，每年依然两次到三峡工地检查工作；他率先在黄河下游破堤取水，成功地将黄河之水引入两岸农田；在大跃进的年代，他以科学的精神设计了我国华北地区库容量最大的密云水库，为潮白河下游防洪、灌溉和缓解首都北京供水紧张情况，起到了极为重要的作用……新中国大大小小的水利工程几乎都渗透着张光斗的心血。本报今天第四版刊登了《张光斗：水利水电泰斗》一文，重点介绍了张光斗的事迹。   张光斗在院士大会上。现已90岁高龄的张光斗院士，6月1日这天，他兴致极高，神采飞扬，早早来到会场与年轻人促膝恳谈。他在接受本报记者采访时说得最多的是发展民族工业，他谈的最多的是中国工业现代化。

    

 
            
2002年06月04日 13:03:00　　清华新闻网

          

   
