20110225225602046884093
2008年03月26日 12:37:45　　清华新闻网

   
“清锋明辩” 清华大学第四届辩论文化节开幕 
　　【新闻中心讯 学生通讯员 赵思言 殷夕婷】3月21日晚， “清锋明辩”清华大学第四届辩论文化节于法学院明理楼模拟法庭正式拉开帷幕。
　　此次辩论文化节在开幕之前，就得到社会各界的大力支持，同时也受到了广大师生的高度关注。众所周知，辩论是一门融演讲与口才于一体的艺术，也是一种应变与攻防的艺术，因此得到很多人的青睐。开幕式还未开始，现场就已经被热情的观众围得水泄不通，为此，组委会专门在明理楼一层报告厅设立了分会场。
　　晚7点，开幕式正式开始。首先，校学生会主席郝瀚和赞助商火狐公司代表赵雯女士分别致辞。主持人宣布辩论文化节开始，并详细介绍了各支参赛队伍。在整个开幕式中最精彩的一项节目，也是许多人期待已久的“重头戏”，就是清华与北大辩论对的“巅峰对决”。在此次辩论赛中，两队就“大学校园成为观光地是否利大于弊”这一辩题展开了激烈的辩论。北大代表队的选手言词犀利，妙语连珠；而清华代表队的选手不甘示弱，沉着应战。值得注意的是，清华校辩论队建队不足一年，但是他们经历了国际大学群英辩论赛的洗礼之后，已经成长为一支经验丰富的强队。双方辩手各展才华，逐步将比赛推向高潮。最后，在观众和评委们热烈的掌声中，这场精彩的辩论赛圆满结束。
　　此次辩论文化节比赛辩题除按照传统方式由顾问委员会提供外，为提高辩题的现实性与生活性，扩大辩论文化节的影响力。将举办面向全校范围的“我的辩题我做主”辩题征集活动。同时，还将举办辩论文化节系列讲座沙龙。
　　清华辩论文化节是2005年由清华大学学生会倡议并发起的全校性辩论文化活动，创办3年以来得到了广大师生的一致好评。它以辩论赛为核心，系列讲座为辅助。旨在推动辩论文化在清华的发展与升华，向广大清华同学介绍辩论相关知识与技巧，激发大家“至知穷理学古探微”的思辨热情，使同学们在学习与实践中提高思考与论辩的能力和水平。
　　最终决赛将于5月4日举行，本次大赛全明星辩手与北大辩论队的压轴明星赛也将于同一天上演。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月26日 12:37:45　　清华新闻网

          

   
