20110225231837796185674
2007年02月01日 13:36:50　　清华新闻网

   
为政府科学管理决策“送智”
——访清华大学中国科技政策研究中心
《科技日报》 2007-01-31 胡菊芹
　　承担各类研究课题20余项，其中由国家、各部委直接委托的重要专项（咨询）研究课题6项；在国内外期刊、会议上发表科技政策及相关领域的论文超过50篇，出版专著（含参编）多部，完成调研报告、专家建议和内部研究报告近20篇，组织、参加各类学术会议及其他学术活动40余次…… 
　　这些骄人的成绩来自一个成立仅3年多的研究机构———清华大学中国科技政策研究中心，一个由科技部与清华大学联合成立的科技政策与发展战略研究机构。
　　“承担科技部及其他部委委托交办的各项国家重大课题，为政府决策提供参考是本中心最主要的任务之一。”据中心主任、清华大学公共管理学院常务副院长薛澜介绍，中心成立以来，先后参与和承接了《国家中长期科学和技术发展规划纲要》的起草、“中国科学院知识创新工程试点评估”、“国家创新系统及创新政策研究”以及《中华人民共和国科学技术进步法》的修订研究等项目。其中，“国家创新系统及创新政策研究”是OECD与科技部共同开展的国际科技合作重点项目。 
　　“这些研究工作都得到了有关部门的充分肯定和高度评价，并有着重要的战略意义和决策参考价值。”中心主任助理梁正博士说，如受国家知识产权局委托的“专利管理体制研究”项目，是从公共管理角度研究我国现行专利管理体制，国家知识产权局林炳辉副局长认为有新意，也有理论高度。
　　在中心主要研究人员发表的论文、专著及完成内部研究报告中，有的已提交国家部委以上机关作为决策参考，部分思路和建议已经为国家制定“十一五”规划和中长期科技发展规划所采纳。
　　薛澜认为，这些都充分体现出中心作为国内科技发展战略和科技政策领域重点研究基地及高端思想库，服务于国家高层决策，特别是科学技术发展、经济社会进步的重要职能；同时也为中心远景目标的实现奠定了良好的基础。
　　“广泛开展学术交流活动是中心的另一项重要工作，目的是以学术活动为载体保持并发展同国内外政府部门、研究机构和企业界的广泛联系，促进研究人员之间的联系，鼓励资源共享，逐渐形成一个国际一流水平的、开放式的研究平台。”梁正说，中心本着“开放、流动、竞争、联合”的原则，通过举办各类会议，参加国际、国内学术会议，举办学术报告，邀请访问学者等多种类型的学术交流活动，与国内外同行建立了密切的交流关系。
　　“更重要的是，科技政策研究要向国际‘借智’。”薛澜强调，今后中心还要充分利用已有的学术网络，以及科技部提供的平台，进一步提高国际交流的广度与深度。 
　　“我们还不断地为科技管理队伍输送后备军”，说起这点，薛澜显得有些兴奋，毕竟人才是最宝贵的资源。
　　据薛澜介绍，中心从成立后先后聘请博士后12名，20余名博士硕士研究生参与工作，还有其他各类研究人员多名。通过任务性研究和自主研究的结合，中心将课题研究与人才培养紧密结合。中心所培养的博士生和博士后，毕业或出站后大多进入高校和政府研究机构，继续从事科技政策和公共管理领域的研究工作。 
　　“中心还在科技管理人才培训方面起到了重要的作用。”薛澜说，中心积极配合公共管理学院培训中心在中组部、科技部、清华大学共同举办的大型科研院所院所长培训班的课程设计、教师安排、参观访问等方面发挥了积极的作用。 

    

 
            
2007年02月01日 13:36:50　　清华新闻网

          

   
