20110225231442734225781
2004年06月03日 13:46:46　　清华新闻网

   
无标题文档
“清华—耶鲁环境与可持续发展高级干部培训项目”在我校开幕
 【新闻中心讯】5月30日下午，“清华—耶鲁环境与可持续发展高级干部培训项目（ESDLP）：2004年城市环境与可持续发展研讨会”开幕式在我校主楼接待厅隆重举行。国家环保局局长解振华致开幕辞，我校副校长康克军、耶鲁大学森林与环境学院副院长BrewsterAlan、法国奥绿丝亚洲区总裁Denis   Hayes分别致欢迎辞，地球日之父、美国能源基金会前会长丹尼斯·海斯为学员致辞并讲话。环境系系主任陈吉宁主持开幕式，20多位来自全国各地的政府、企业管理干部参加了此次开幕式。
 “清华—耶鲁环境与可持续发展高级干部培训项目”是由我校和耶鲁大学共同发起,与国家环保总局宣教中心共同组织的。该项目旨在为中国政府、企业及其它机构的高级干部提供有关环境与可持续发展方面的高层次的集中培训。通过举办年度会议，项目将为中国的可持续发展培养更多高级环境与可持续发展人才。
 第一阶段“清华—耶鲁环境与可持续发展高级干部培训项目”为期三年，每年组织25-30名市长等高级干部在我校和美国或欧洲等地进行为期3周的培训与实地考察。（环境系   供稿） 
 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月03日 13:46:46　　清华新闻网

          

   
