20110225231345046388573
2003年05月10日 11:40:20　　清华新闻网

   
无标题文档
两“清华”合力攻关医疗环保处理设备
中国国际环保网 2003年05月09日
 　　近来，我国政府对医疗机构排放污水及垃圾处理处置管理力度加大，并出台一系列应急措施和管理规定，引起社会各界的普遍重视与关注，各科研机构和高科技企业纷纷行动起来，加快技术创新步伐，尽快完善医疗垃圾焚烧技术和医疗污水处理技术。清华大学有关院系和清华同方股份有限公司紧密合作，把技术研发、产品设计、产业化生产等环节高效链接起来，以最快的速度研制开发出两类医疗垃圾无害化焚烧处理设备和医院污水专用消毒装置，在解决有关行业和部门燃眉之急的同时，为我国环境保护事业作出了积极贡献。 
 　　由于传统的焚烧设备炉型设计不能适应医疗垃圾热值和成分变化大的特点，造成医疗废弃物的毁型不充分，高温燃烧不彻底，具有潜在危害的污染物重新进入环境，不仅危险物质不能得到彻底处理，而且还给环境和人体健康带来更为严重的二次污染。此外，影响系统运行的密封性、连续性等技术问题未能很好地得以解决，且自动化控制水平不高，操作人员多暴露在危险性的环境之中。
 　　清华大学和清华同方试制成功的新型医疗垃圾无害化焚烧处理设备很好地解决了上述问题。首先，加强了医疗垃圾处理的全程管理，收集处理流程采用密闭的空间，并全程自动消毒，运行设备密封措施完善，在医疗垃圾收集运输、储存、卸料、冲洗消毒、投料、焚烧等环节杜绝了泄露和人为直接接触，且所处理医疗垃圾的热值范围广，进炉后有害的有机垃圾100%分解燃烧，焚烧后烟气经净化后全部达标排放。
 　　其次，焚烧技术实现了传染性医疗垃圾焚烧的密闭式运行和管理，可批量或连续进料，采用了目前国内最先进的热解气化＋高温燃烧的方式：初燃室内整袋垃圾在缺氧中温环境下进行热解和气化；初燃室产生的废气和辅助燃料在二燃室内进行高温燃烧，病原体以及其它垃圾有毒有害成分可实现彻底破坏。
 　　第三，该设备针对传染性的医疗垃圾进行了特殊设计，尤其在进料系统方面，结合目前医疗垃圾运输的实际情况，采用狭长锥面料道收集、皮带输送以及液压活塞推杆等结合的自动密闭给料系统，与国内外其它医疗垃圾焚烧工艺相比，可以最大程度实现给料的自动化和安全化。系统采用两级焚烧模式，初燃室温度800－900℃，废物停留时间长，灰渣灼减率低于5%；二次燃烧室添加辅助燃料燃烧至1100℃，有效容积大，滞留时间长，可对初燃室产生的废气进行高温破坏并达到完全燃烧，并抑制了粉尘排放。
 　　第四，系统的尾气净化部分采用干式酸性气体脱除装置、活性炭喷射和布袋除尘器结合的工艺，不仅有效脱除二恶英、HCl、SOx等有害物质，而且实现了高效除尘。通过严格的尾气净化措施，颗粒物、碳烟的排放和二恶英的生成排放得到高效率的净化和抑制。
 　　同时，该系统能够适应不同形态、不同尺寸、不同危险程度的固体、液体废物，对医疗垃圾热值、成分的复杂性和不可预测性具有较强的适应能力。装置还可以实现热水回收，经济效益好，同时也可以降低烟温，保护滤料。
 　　据悉，清华大学和清华同方目前已经成功推出具备以上特点的两类设备，一类是日处理量1吨、2吨、4吨、6吨的小型设备，另一类是日处理量20－30吨，适合城市医疗垃圾集中处理中心采用的大型焚烧设备。目前，清华大学联合清华同方正在北京建设2个日处理8吨的小型医疗垃圾焚烧站，5月12日完成安装后随即投入运行。与北京市政府相关部门合作建设的医疗垃圾焚烧处理中心也在紧张的设计过程中，很快将投入建设。
　　 在医疗污水处理技术及设备方面，清华同方依托清华大学环境系的技术实力，以自主专利技术为基础，通过近百家医院的工程实践，总结出一整套医院污水处理工程设计的方案，对医院污水处理中的各个环节上都形成了独到和实用处理方法。清华同方现有完整的消毒设备系列，产品有二氧化氯消毒器、次氯酸钠消毒器、臭氧消毒器、紫外消毒器等，几乎涵盖了全部水消毒设备。
　　 在总结工程经验的基础上，根据目前医院污水的处理特点和遇到的普遍问题，清华同方经过技术筛选和完善，开发研制出“医院污水专用消毒装置”，该设备结合二氧化氯消毒器和次氯酸钠消毒器的技术优势，在杀菌效果、运行可靠性、经济性上都有很好的表现。而且采用专利设计的电解方式，显著提高电解效率。电解后产生的消毒液的主要成分为次氯酸钠，即用即制，活性高、杀菌效果好，可高效杀灭细菌。
 　　目前，清华同方已建成年产500台套医用污水消毒设备的生产能力，并配备有设备安装及售后服务的专门人员，已完成北京医院、北京第六医院、北京军区医院等近百项典型工程。近期在极短的时间内完成宣武医院、七一一医院分院等污水处理改造项目，为净化首都环境贡献了自己的力量。

    

 
            
2003年05月10日 11:40:20　　清华新闻网

          

   
