20110225225608328858925
2006年08月24日 09:37:39　　清华新闻网

   
清华少数民族研究生实践支队上海行　　
　　【新闻中心讯】日前，清华大学少数民族研究生暑期实践支队一行10人在上海进行了为期6天的社会实践活动。这支队伍除了领队的同学是汉族之外，其余9名同学是来自彝族、侗族、满族、蒙古族、羌族等民族的在校研究生。　　
　　截至2005年11月，清华共有573名少数民族研究生。每年暑期组织一支由少数民族研究生同学组成的支队到发达地区实践，是清华为少数民族研究生的成才提供的众多课外锻炼机会之一。 此次社会实践，同学们参观了上海浦东新区、一大会址、上海博物馆等地，实地对宝钢集团进行了调研，和徐汇区团委、上海交大团委进行了座谈。
　　在上海博物馆，同学们参观了馆内设立的中国少数民族工艺馆，这里集中陈列了少数民族的服饰、染织绣、金属工艺品、雕刻品、陶器、漆器和面具等600余件。让大家惊喜的是每个实践队员都发现了自己本民族的服饰和工艺品。
　　法学院彝族硕士生瓦其石格说：“亲身体验了上海的发达的程度，不禁想到自己的家乡四川凉山彝族自治州。国家现在正在进行西部大开发。深受学校的教育与引导，经过深思熟虑的思考后，我已决定毕业后回家乡就业，可是怎样能够把先进的思想理念带回家乡，怎样结合家乡自身的特点更好更快的发展，是我常常思考的问题。这次实践给了我很多启迪。”（校研团委供稿 编辑襄桦）

    

 
            
2006年08月24日 09:37:39　　清华新闻网

          

   
