20110225232241609615401
2009年04月15日 11:13:03　　清华新闻网

   
孙永福院士与清华师生谈青藏铁路建设风雨路
　　【新闻中心讯】4月9日下午，原铁道部副部长、青藏铁路建设领导小组副组长孙永福院士来到清华与师生面对面，讲述了青藏铁路建设过程中的种种艰辛和曲折。
　　讲座尚未开始，会议室已经座无虚席，不少听众甚至站着等候孙永福院士的到来。在题为“青藏铁路技术攻关与工程师成长”的报告中，孙永福从工程概况、重大技术、环境保护、卫生保障、项目管理等方面为大家逐一剖析了青藏铁路建设的过程、技术攻关、建设事迹等。
　　孙永福介绍了青藏铁路的修建历史，包括选线、地质因素、各类困难等等，尤其是青藏铁路工程需要迎战的“三大难题”：多年冻土、高寒缺氧、生态脆弱，经过工程人员的努力，终于克服难题，于2006年全线通车。
　　孙永福还逐一介绍了“三大难题”和解决过程。青藏铁路沿线多年冻土，由于低纬度、高海拔的地质因素而更具复杂性，青藏铁路建设突破传统设计理念，确立了“主动降温、冷却地基、保护冻土”的设计思想，创新运用了片石法、热棒法、遮阳棚法等解决了冻土难题，填补了这一领域的空白。环境保护是青藏铁路面临的又一大问题，青藏高原是中国和南亚地区的“生态源”、“江河源”，生态环境非常脆弱和独特。工程人员独创了“四位一体”环保管理体系，争取建设生态环保型铁路，攻克了高原植被恢复、野生动物迁徙保护、防止江河污染等问题，获得了国家验收组的称赞。在讲到野生动物保护的时候，孙院士生动地叙述了工程组忐忑不安地等待藏羚羊通过特设桥洞迁徙的故事，引得听众时而大笑，时而感叹。
　　除却这些客观的自然因素，铁路建设还面临了一个特殊的考验：高寒缺氧、干燥风大、强紫外线辐射使得施工人员的健康受到了极大威胁，孙永福回忆，自己当时有高原反应需要吸氧，看到二楼有氧吧，但就是抬不动腿上不了楼，于是担心，“这站都站不稳，今后还怎么在这上面工作啊？”为了确保参建人员“上得去、站得稳、干得好”，青藏铁路建设人员建立了严格的卫生保障制度，保证了施工人员无一高原病死亡，并且按时按量地完成了建设任务。
　　孙永福还特别总结了青藏铁路的人才培养经验，他认为，通过设立关键岗位，保证人才成长；引入竞争机制，公开招标、内部选拔；激励和晋升制度，确立考核标准、提拔优秀人才；鼓励工程创新；发扬青藏铁路精神等五个主要措施，保证了青藏铁路建设中快速成长起一大批优秀的铁路工作者。他重点强调了青藏铁路精神：挑战极限、勇创一流——“这是青藏铁路的宝贵财富，是时代精神的集中体现”。孙永福院士的报告令听众对青藏铁路又有了更加深刻的认识。
　　讲座由清华大学教育研究院主办，国际工程教育学会联盟副主席、原清华大学副校长余寿文教授主持座，部分兄弟院校的教师也参加了讲座。（供稿 教育研究院 何琦隽 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月15日 11:13:03　　清华新闻网

          

   
