20110225231729843272839
2006年04月12日 13:28:17　　清华新闻网

   
清华学生罗成入选“青少年爱心大使”　　
　　【新闻中心讯】以“携手儿童青少年，携手抗击艾滋病”为主题的青少年爱心大使命名暨青少年爱心大使网络启动仪式等系列活动于4月8日、9日两天在京举行。在通过推荐、自荐评选出的全国一百余名青少年爱心大使中，清华大学化工系分3班罗成同学名列其中。
　　本次公益活动由中国疾病预防控制中心、中国关心下一代工作委员会、共青团中央权益部、共青团中央网络影视中心主办，并得到联合国艾滋病专题小组、联合国儿童基金会驻华代表处、联合国艾滋病规划署等单位的支持。
　　4月8日上午，青少年爱心大使命名仪式在清华大学礼堂正式启动，濮存昕、彭丽媛等爱心大使来到现场，并与其它青少年大使一起承诺：主动了解艾滋病基本信息，保护自己；与同伴亲友分享知识和经验，使同伴也得到保护；关爱受艾滋病影响的儿童、家庭和社区。（化工系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月12日 13:28:17　　清华新闻网

          

   
