20110225232445812944139
2010年05月05日 12:17:10　　清华新闻网

   
五一恍入夏 志愿正当时
600名志愿者同学五一为访客义务讲清华
　　【新闻中心讯 学生通讯员 宫广骅 摄影 高浪 李昕明 董汇洋 】4月30日，是清华大学五一假期的第一天。为了更好地为来访者宣传介绍清华的精神与文化，做好长假期间校园秩序的维护，从这一天开始直到5月3日，600名清华紫荆志愿者放弃假期为来到清华的访客提供了五一校园义务讲解导引服务。
紫荆志愿者同学为刚到清华的访客讲解路线图
　　五一假期适逢清华大学九十九周年校庆刚刚结束，百年校庆年刚刚正式启动，全校同学志愿服务热情持续高涨。头戴小红帽，身穿印有“清华大学百年校庆”标志的文化衫，在东门、西门、日晷和近春园等固定讲解点的志愿者们一大早就来到志愿者服务站，用各种贴纸、标语用心地将服务站装点得独特而亮丽。好多同学还特别佩戴着百年校庆的徽章来服务，以传达出他们对于百年校庆的祝福，并通过这样的方式告诉游客：清华即将迎来百年华诞。
紫荆志愿者同学带着来访的客人边走边讲
　　“您好，我们是清华的紫荆志愿者，可以为您提供义务讲解服务！”这样一句简单而温馨的话语，架起了志愿者和参观者沟通的桥梁。虽然对志愿者而言，每一次讲解往往都会意味着在烈日下步行一个多小时，一整天都在偌大的校园里往返穿梭，可他们没有丝毫怨言，晒黑的脸上仍然带着微笑，喑哑的嗓音依旧饱含热情。
校党委副书记史宗恺一行看望志愿者同学们
　　5月1日上午，校党委副书记史宗恺与校办、校团委的老师们一起到志愿者服务站看望了正在志愿服务的同学们，并勉励同学们继续发扬志愿奉献精神，以饱满的热情迎接百年校庆的到来。志愿者同学还为正在清华访问的湖南理工学院副院长文艺文教授详细介绍了清华的风物。
　　亲身参与五一校园义务讲解活动，志愿者同学们都有着许多的感慨。来自电子系八字班的卜莎莎同学说道：“大学的第一年对清华还没有那么深切的体会，一切仿佛熟悉，却又有一丝陌生。可参加五一义务讲解的时候，当我再次为参观者道出我眼中的清华，我感到我已经融入了这个校园，对清华有了真正属于自己的理解。” 
　　一位环境六字班的女生说：“这是我最后一次作为在校生参加这次活动，我非常珍惜。我非常希望能以我自己的实际行动，向来访清华的人们更多地介绍清华，传播清华精神，释放志愿热情，体验志愿快乐。”
　　特别值得一提的是，现就读于材料系九字班来自韩国的留学生崔知正同学，他一整天都在炎炎烈日下向来访者介绍着路线、景点和事迹，对清华的感情和对志愿的热情一点也不亚于中国籍的同学们。
　　真诚的付出换来的是广大群众的赞誉和肯定。固定站点的留言板上那层层叠叠的小贴纸，留下了八方访客们对志愿者同学们的称赞和感激，更有对清华的祝福和期待。其中有来自东北的一家人，他们用浓重的东北口音说道：“你们的这个活动可好了，要是没有你们，俺们绝对不可能从这些建筑中知道这么多东西，对清华有这么深的了解。”（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月05日 12:17:10　　清华新闻网

          

   
