20110225225614312652251
2005年03月11日 12:43:29　　清华新闻网

   
李方祥清华开讲“运动损伤与运动防护”
学通社记者：郑芳冰 秦天 
　　随着天气的不断变暖，同学们的户外运动逐渐增加，在运动中受到意外损伤的可能性也在增大。为了强化同学们的运动损伤自我防护意识，3月9日晚，校学生会文体部请来了国家体育总局体育运动研究所运动创伤科主任李方祥老师为同学们做一场名为“运动损伤与运动医学”的知识讲座。
　　李方祥老师是国家体育总局体育运动研究所运动创伤科主任，国家队队医，运动医学专家，在国内乃至亚洲享有盛誉。他具有多年的临床经验，对运动创伤的预防和治疗有很深的造诣，国家队在北京备战雅典奥运会期间，就是他为运动员们提供了最专业、最有效的医疗保障。
　　同学们对这次讲座期待已久，距讲座开始还有二十多分钟的时候，三教3100教室就已经座无虚席了。在此次讲座中，李老师通过幽默诙谐的语言和真实生动的图片，结合具体的医治病例，系统地讲述了运动创伤的主要类型、发病原因以及如何进行有效的防预与治疗，使同学们对运动损伤防护及治疗形成了一定的认识。李老师还针对同学们提出有关颈椎疼痛的普遍性问题，给出了具体的建议。
　　在我校工作的一些外籍教师也参加了讲座，外语系的Tom Kelly教授表示能听到一场水平如此之高的运动医学讲座真件是令人非常兴奋的事情。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年03月11日 12:43:29　　清华新闻网

          

   
