20110225225346031927658
2004年03月10日 14:00:44　　清华新闻网

   
无标题文档
我校科技工作迈入“重点突破、跨越发展”新阶段
 康克军副校长通报“985”二期学科建设的规划思路
 【新闻中心讯 记者 周襄楠摄影 海军】“985”二期规划本学期正式开始，首批项目将在6月份启动——康克军副校长在3月9日通报我校2004年科技工作和“985”二期学科建设规划思路时对“985”二期工作进行了部署。来自各院系的主要行政负责人和学术委员会成员、校机关相关部门负责人在主楼后厅参加了会议。
 在总结了2003年的科技工作之后，康克军副校长指出今年我校科技工作的重点为：“着力开拓我校科技规模增长的新思路”、“规划和启动二期‘985’学科建设工作”、“调整、整顿重点实验室和清理科研机构”、“研究和改善科技管理、评价和激励政策”、“贯彻实施《教师学术道德守则（试行）》”、“制定学校科技工作的中长期规划”、“改革和调整科研院的职能和机构”等。
 会上，康克军副校长特别通报了二期“985”学科建设的规划思路。他在简要总结了一期“985”的建设成就和成功经验之后指出，在一期“985”基本完成学科布局的基础上，二期“985”是在“重点突破、跨越发展”的阶段上实施的。我们还面对着多重点与必须突出重点、过高的期望与有限的资源等多重矛盾。在这种情况下，二期“985”学科建设必须坚持“加强学校领导，做好顶层设计，结合国家和社会需求确定支持重点”、“引入竞争机制，提高我校科技竞争能力”、“充分利用现有资源，聚精会神培育有影响的成果”、“充分发挥学校和院系学术委员会的作用”等指导思想和“有利于重点突破、跨越式发展，提高学校科技竞争能力”的原则。“985”二期的学科建设初步设想按照“国家级重大创新平台”、“社会重点科技创新平台”、“校内择优专项”和“基础研究项目”、“人文社科振兴项目”等几种不同类型进行规划。
 康克军副校长强调，二期“985”建设的关键在于提高学校科技创新能力和竞争力，面向国家和地区经济和社会发展的战略需求，积极争取重大科技项目。二期“985”将在继续支持前瞻性交叉学科基础研究的同时，重点支持那些承担国家和部门重大、重点科技创新平台的建设任务和承担国家重大科技项目的团队。按照计划，二期985首批项目将在6月份启动。
 会上，康克军副校长还介绍了科研院管理改革的情况，校学术委员会主任李衍达院士说明了学术委员会换届改选的有关事宜。校长顾秉林院士在会议的最后发言时强调，各个院系必须认真对待“985”二期的相关工作。会议由岑章志副校长主持，汪劲松副校长出席会议。 

    

 
            
2004年03月10日 14:00:44　　清华新闻网

          

   
