20110225232406140429490
2010年01月05日 13:22:02　　清华新闻网

   
中日韩学者在清华共探亚洲管理模式
　　【新闻中心讯】日前，第二届中日韩学术研讨会在清华大学经管西楼举行。来自中日韩三所高校的战略、创新、信息管理、知识管理、金融、人力资源、市场营销等专业的20多位教授参加了本次会议。韩国KAIST商学院前院长Sung Joo Park教授、日本庆应大学商学院现任院长Hirokazu Kono教授和前任院长Michikazu AOI教授、清华经管学院副院长陈国青教授共同出席并主持会议。
　　会上，三校教授分别对亚洲创新案例、信息系统的采用与发展、对外直接投资等十几个专题进行了深入研讨与交流。他们还从历史渊源出发，探讨了中日韩三国间悠久的政治、文化、宗教交流，以及商业贸易的互通及在此文化下的企业运作。
　　为促进亚洲管理合作研究，清华经管学院联合韩国KAIST商学院、日本庆应大学商学院共同发起中日韩学术研讨会，旨在加强三校相关学科领域的学术研究与交流。本次交流不但增强了三校教授在管理领域学术研究的了解，加深了教授之间的友谊，并使他们共同对亚洲管理模式的研究产生了浓厚的兴趣。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月05日 13:22:02　　清华新闻网

          

   
