20110225231245406138799
2001年12月21日 09:56:28　　清华新闻网

   
无标题文档
清华同方：向微电子领域进军
2001年12月20日 CCTV《证券时间》
 　　日前清华同方发布公告，决定出资2999万元设立北京清华同方微电子有限公司，公司认为投资半导体集成电路产业是公司未来产业的发展方向。而目前不管是国际还是国内，半导体产品市场都非常不景气，相关上市公司的业绩都相应有所下滑，清华同方为什么选择在这个时候进军半导体市场呢？本栏目记者就此问题采访了   清华同方股份有限公司总裁陆致成。
 　　陆致成介绍说，他们投资的这个产业从广义上来讲应该叫做微电子产业，而不是半导体产业。如果对微电子行业进行细分，可以分很多不同的阶段，比如做晶片的，做集成电路制造的，还有做集成电路设计的。而他们的微电子公司主要是做微电子集成电路设计，是微电子产业最上游的部分。
　　陆致成还说，从去年下半年开始，整个IT产业增长放缓，但是IT产业发展是必然趋势，IT产业的核心是IC卡技术，集成电路技术。集成电路设计是国家最缺乏的技术，因此他觉得企业应在市场里突出自己的特色，得到一席之地。他们做的产品IC卡技术虽在整个微电子产业技术含量是中下的，但他们首先介入了这个产品，把它作为介入这个行业的突破口，是因为有市场需求。只有首先看市场需要什么，然后生产满足市场的需求的产品，抓住市场需求的机遇。
　　今天北京直播室请来了西南证券的彭志刚，请他做一下分析。
　　主持人： 您认为清华同方投资的微电子设计公司将会在公司的经营战略方面起到多大的作用？
　　彭志刚：清华同方的几个产品线上把人工智能和自动化一直作为它的重要组成部分。我们注意到，从它的利润构成中，这两块对它的利润贡献率是比较小的，我想如何提高它的产品的技术含量，可能也是目前困扰着同方高层的一个重要的问题。我想它目前宣布投资微电子设计这块，应该说选择全球半导体市场比较低迷，而且选择这个微电子产业上游设计这块进行投资，应该说有它的战略上的考虑。另外我们从公告上也看到，投资的数额并不大，不到三千万。它作为一个设计公司也基本符合我们国家目前的这种国情，我们认为它的投入不算很大，而且它的收益从短期来看，尽管不会有很高，但是应该说是比较稳定的。因为如果它一旦开发自主知识产权这样一些设计平图后，可通过这个技术转让取得一定的收益。   　　主持人：就我国整个的目前微电子行业来说，涉及这个行业的上市公司它的行业竞争状况怎么样？ 　　彭志刚：目前来看，我们国家上市公司涉及到微电子行业的竞争，主要分布在它的中游和下游，比如在中游里面主要是指硅晶片的生产，主要涉及的上市公司有浙大海纳，还有上海贝陵，还有一些半导体电子元器件，像生意科技、超声电子都是属于这一块。下游产品主要是一些成熟的IC卡的这种生产企业，比如像天津磁卡，它的业绩也比较稳定，那么在上游方面主要是微电子集成电路设计这个方面，目前我们国家还没有很多上市公司来涉及到，清华同方它是首次涉及这个领域的上市公司。我们国家目前在集成电路设计这一块，比较成熟的企业是上海华风的NEC和北京首钢的SGNEC，这两家企业基本采取合资的形式，也就是说在技术、知识产权方面可能还具有一定的问题。

    

 
            
2001年12月21日 09:56:28　　清华新闻网

          

   
