20110620161433959196981
2011年06月20日 16:14:34　　清华新闻网

   
广阔天地 大有作为


记清华大学生命科学学院2006级博士研究生朴田


学生记者 王 莹


　
　朴田，清华大学2006级生物学博士研究生，曾担任清华大学研究生会会庆办主任、生物系研究生党建工作助理，博士在读期间在《美国国家科学院院刊》（PNAS）上发表研究论文，多次获得奖学金，并获得优秀研究生干部，清华大学优秀研究生党员等多项荣誉。签约中国中化集团旗下沈阳化工研究院，为清华大学近年来签约该单位的第一人。


　　
广阔天地 大有作为


　　被问及为什么选择位于东北的沈阳化工研究院，朴田开朗地笑了，她说，工作关键是适合自己，地域不应该是一个局限。朴田承认北京等一线城市有一些好的条件，但她理性地认识到，这些条件不见得对每个人的工作都有益，选择工作应该看是否能最好的发挥个人价值。沈阳化工研究院以研究农药和染料见长，生物科研力量相对薄弱。目前该院生物组初建，亟需学科带头人，朴田的到来可谓恰逢其时。


　　清华的学习生活和社会工作经历深深地影响了朴田的择业观。
2009年，朴田作为清华大学研究生会会庆办主任，成功策划并组织了清华大学研究生会成立三十周年纪念大会庆典等系列活动。活动过程中，朴田组织并参与采访了工作在祖国各地的清华历届研究生会主席，汇编成《而立之年再启航纪念清华大学研究生会成立三十周年访谈录》。她说：当一个人能最大地发挥自己的价值，切实做一点儿有益他人，有益国家的事儿，自己也会觉得非常开心。


　　在一次博士生社会实践中，朴田作为支队长带队来到内蒙古通辽市奈曼旗发改委。那里农业为主，民风淳朴，实践支队的同学们在当地受到了热情的接待。朴田说，虽然实践的时间很短，我们能力也有限，很难真正帮到人家。但我有一种被重视，被需要的感觉，特别希望能够尽可能的帮点儿忙，自己也开心。也因此，相比留在人才集中的一线城市，朴田更倾向于到人才相对稀缺的地方，更好地发挥个人价值。


　
　潜心学术 师门恩深


　　谈到在清华的学习生活，朴田非常感谢导师的指引。由于所发论文较早，质量也高，朴田具有提前毕业的资格，但她希望手头的学术工作都能有比较完满的句号，并没有急着毕业，而是给自己相对宽裕的时间，踏踏实实在清华的平台再学点儿东西。


　　清华的博士生涯是朴田毕生的财富。她非常认同学校的育人理念，比如学习和社会工作双肩挑。朴田还记得对时任清华电子系党委副书记的张林老师的采访。张林老师曾任清华研究生会主席，他对朴田说，学习和社会工作是一个
1+1>2的关系。不是做社会工作就会耽误学习。只要合理地安排时间，它们是可以相互促进的。也正是秉持这样的理念，朴田一方面不放松学术，一方面在校研会等社会工作岗位锻炼和提升自己，既拿学业奖学金，又拿社会工作奖学金，真正做到了双肩挑。


　　
清华生物系对博士毕业的论文发表要求较高，压力并不小，朴田坦言其中会有特别难的阶段，作为高年级博士，会面临学业和未来工作的双重压力，这时候最重要的就是坚持。千万不能浮躁回首在清华的博士生涯，这些困难在朴田眼中都是宝贵的经历，教会她以积极乐观的态度迎接挑战，笑对人生。


　　
但问耕耘 莫问收获


　　朴田第一次实际接触沈阳化工研究院，是在中化集团在清华主楼后厅举办的专场招聘会上。当时更多的人是想去中化的北京总部，沈阳化工研究院那里显得有些冷清，朴田觉得他们的人很实在很热情，对人才也是求贤若渴。经过了解，朴田知道那面亟需生物科研人才。朴田也非常希望能够将她在清华的平台上获得的科研视野和前沿成果带过去
,让科研更好地服务产出，切切实实做点儿事儿，因此决定签约沈阳化工研究院。


　　谈到对未来职业发展的期许，朴田乐观地说，其实去哪儿都一样，都要继续学习，从头做起。很多事要靠自己，都会有困难，但是清华培养我的学习能力让我很有信心去面对。在朴田看来，刚工作时的心态调整是很重要的，踏踏实实好好干很重要，应该想的是自己哪里做的不够好，而不是得到什么回报。


　　目前朴田在学业之余经常关注单位和行业相关信息，希望将所学与未来工作更好结合，真正通过自己的努力来提高解决实际问题的能力。也只有这样，才能让朴田获得满足感。




供稿：就业指导中心　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月20日 16:14:34　　清华新闻网

          

   
