20110225231848968948951
2007年04月18日 10:10:18　　清华新闻网

   
清华大学2006年度教学科研奖励大会召开
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀】4月17日下午，“清华大学2006年度教学科研奖励大会”在主楼接待厅举行，校长顾秉林，校党委书记陈希，党委常务副书记胡和平，副校长康克军、汪劲松出席奖励大会。副校长谢维和主持了会议。部分获奖项目代表、获奖个人，各部处相关工作负责同志100余人出席会议。
　　会上，汪劲松宣读了教学主要获奖项目名单，康克军宣读了科研主要获奖项目名单。清华2006年国家精品课程获奖教师、2006年全国百篇优秀博士学位论文指导教师奖获奖教师、国家自然科学奖和国家科学技术进步奖获奖教师上台领奖。
　　校长顾秉林在奖励大会上总结了2006年学校教学、科研方面取得的成绩，向取得各项成绩的同志们表示祝贺。
　　顾秉林说，清华的目标定位与国家发展战略是一致的，我们要用建设世界一流大学的实践支持我国建设创新型国家的宏图大业。取得的成绩固然可喜，但眼光要看得更远，要争取获得更大的、更高水平的成果。
　　顾秉林从教育创新、科技创新、制度创新、哲学社会科学的理论创新等方面对下一步的工作提出了要求。顾秉林强调，提高大学的自主创新能力，最本质的是要形成大学特有的创新文化，其中“文化”所包含的是包括思想和行为在内的人们的生活方式。大学创新文化的形成至少应该使校园呈现出4方面的景象：崇高的科学信念、迫切的求知欲望、自由的学术空气、和谐的协作气氛。
　　奖励大会上，化工系金涌院士作为“全国百篇优秀博士学位论文指导教师”代表发言。在发言中，金涌从3个方面介绍了提高研究生培养质量，促进学生不断创新、完成优秀论文的经验。
　　人文学院刘江永教授代表文科获奖教师发言。刘江永教授总结了自己在文科研究中的心得体会，并表示将把获奖作为新的起点，不断超越自我。　　
　　核研院王大中院士代表“国家科学技术进步奖一等奖”（10兆瓦高温气冷实验反应堆项目）研究团队发言。王大中回顾了研制高温气冷实验反应堆的历程，介绍了反应堆研发成功的经验和体会。
　　2006年是清华大学教学、科研成果喜获丰收的一年。在教学方面，有两位教授荣获了第二届“国家级教学名师奖”，10门课程入选“国家精品课程”，9篇博士论文入选了全国百篇优秀博士学位论文。在科研方面，学校获得各类科研成果奖励共203项，其中获国家科学技术奖7项；通过科技成果鉴定项目64项，科技成果登记项目85项。申请中国专利875项，授权中国专利568项，申请国外及地区专利200项。有4项研究得到了“973”立项，“973”项目首席科学家达到20人。在2006年度国内十大科技进展评选中，清华大学为牵头单位的“中国下一代互联网示范工程”项目被两院院士评为第一名。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月18日 10:10:18　　清华新闻网

          

   
