20110225225336250402989
2008年09月24日 12:45:29　　清华新闻网

   
明确定位，提高质量，培养拔尖创新人才
清华大学召开第25次教书育人研讨会
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】9月19～20日，清华大学召开以“明确定位，提高质量，培养拔尖创新人才”为主题的第25次教书育人研讨会。副校长、研究生院院长汪劲松出席会议，并作了题为《解放思想，开拓创新，进一步提高我校研究生培养质量》的主题报告。
　　2008年正值改革开放30周年，也是清华大学恢复研究生招生30年，汪劲松在讲话中回顾了近年来清华研究生教育所取得的主要成绩，分析了目前面临的机遇与挑战，重点阐述了当前形势下清华研究生培养的质量观以及学校近期研究生教育的工作要点。
　　汪劲松表示，学校的根本任务就是人才培养，因此，清华大学长期以来一直把教书育人当成一项最重要的工作来抓，研究生教育更是重中之重。改革开放30年取得经济成就的原因值得教育界借鉴，即是：解放思想，实事求是，调整生产关系，适应生产力的发展，一切以最终有利于人民的利益为出发点、评判标准和最终归宿。本次教书育人研讨会的主旨是解放思想、开拓进取、开创研究生教育的新局面。要总结工作、注重面向、明确研究生教育的定位；要统一认识、注重质量、发掘提高研究生教育质量的举措；要群策群力、注重创新、努力培养拔尖创新人才。
　　汪劲松指出，建设创新型国家和人力资源强国需要高端化、多样化、国际化的研究生教育。拔尖创新人才是全球竞争的战略制高点，研究生教育是国家核心竞争力的支柱。因而，我们必须要及时抓住机遇、应对挑战；要与时俱进，不断创新研究生教育模式；要依据研究生教育高端化、多样化、国际化特点，探索现代研究生教育规律，使规模、结构、质量和效益协调发展，建立与国家战略需求相适应的多样化的创新人才培养体系。
　　汪劲松表示近期学校研究生教育的重点工作是视人才培养质量为学校的生命线，进一步明确培养目标和定位，与时俱进、坚持创新、突出特色，力争使学校的研究生教育在2011年实现博士培养质量的提升，部分学科的博士生培养质量达到或接近国际先进水平；完善多样化的硕士培养模式；全面提高清华研究生的综合素质。
　　研究生院常务副院长贺克斌及经管学院院长钱颖一分别作大会报告，介绍了清华研究生培养质量的现状分析和经管学院对MBA培养模式的新探索。参会教师就“提高博士生培养质量的新举措”和“探讨硕士生定位与人才培养模式的多样化”两个议题进行了讨论。　　
　　校党委副书记、工会主席韩景阳出席研讨会闭幕式并作总结发言，她强调了导师在教书育人工作中的重要作用，并总结了此次会议的收获与共识。
　　本次教书育人研讨会由研究生院和校工会共同主办。各院（系）分管教学主任、各分委员会主席、教师代表，及研究生院、教务处、科研院、人事处、宣传部等有关部处负责人百余人参与研讨。19日下午还举行了校学位委员会工作会议。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年09月24日 12:45:29　　清华新闻网

          

   
