20110225231338703600364
2003年04月28日 12:06:18　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】4月22日 星期二 阴 淡淡的风 清华园
 4月20日中午学生会和研究生会接到通知，学校决定加强对浴室的管理，要求每个进浴室的人员都要出示有效证件。最开始的三天由学生会和研会负责查证，学生会负责东区浴室，研会负责西区。   
  这三天来碰到和听到了一些有意思的花絮，使原本枯燥的工作有了些许的亮色。其实在门口的冷风中站两个小时还是很辛苦的。这三天里，我们的工作人员也曾受到无理的指责和谩骂，但是我们始终相信，我们这样做是有意义的。三天的任务完成了，现在终于有时间把这几天里的一些点滴记录下来。当病魔的冲击过去之后，翻看日记，我们可以回味的是在这场战斗中，我们的付出所收获的甜蜜。   
  
女浴室门口的大妈
 
  学生会主席团共三名女生，到晚班的时候就只有我这个大男生和feifeixiong一起到女浴室门口站岗了。同学陆陆续续的有序入内，后来见到一个熟人，就主动和她打招呼，没想到她十分惊讶地说：我以为是个大妈呢，没有想到是你。我狂扁，以为她是开玩笑的。过了一会儿，另外一名同学匆匆而来，对着我说：阿姨，我东西忘里面了，可以进去拿吗？看起来很无辜的样子，我把口罩拿下来：我像阿姨吗？（后来，我马上去浴室旁边的理发店，把头发剪了，剪得很短！）   
  
闯女浴室的男生
 
  feifeixiong被kingyuer暂时替换，守女浴室的就成了两个大男生了。九点多，男生浴室不卖票了，同学都到女浴室这边买票。一男生在窗口买完票，大概看见是两个男生守着的门，把证件一递，就往里走了。我赶紧拉住他：同学，你要做什么？他好像突然反应过来这是女浴室，拿回证件就跑了。   
  
钥匙也能证明身份
 
  一女同学忘带证件，被挡在门口，又实在不想回去拿，一副无辜的样子，拿出一串钥匙：我是xx号楼xx宿舍的，这是我宿舍钥匙，让我进去吧。我一愣，问她：这钥匙也能证明身份么？特殊情况，你还是回去取一下，配合工作，也是为大家好。她可能想想也是，也就回去取了。   
  
绕口令
 
  两名经体班的同学刚刚训练完，没有想到因为没有证件给堵在浴室门口了。好说歹说，拉卖票的阿姨为证，可是始终闯不过关。其中一个小姑娘提出说让我们同意一名同学进去，她回去拿。我看她很狡黠的笑，正在犹豫，feifeixiong已经答应了，她抓住把柄似的：这样都可以，那就等于一起放进去了嘛，放我们进去吧。可怜的feifeixiong把自己也给绕进去了。不过没有办法，不能进就是不能进，最终她们俩还是只能回去拿证件了。   
  
老朋友也被挡驾
 
  看到两名老朋友过来洗澡，很愉快地和他们打招呼，聊聊。可是到查证的时候，两人就只能拿出一个证件来，另一个忘了带了。这下可就麻烦了，规定是没有有效证件的一律不能进去，可是他们俩肯定是本校同学，而且大家都这么熟了。于是两人好说歹说，就要往里面走。没有办法，我还得执行规定，只能给他们解释和道歉之后，还是让他们回去一个人取证件了。   
  From tianyaren 
非典型短信--来自妈妈的问候 
 儿啊，母亲时刻想念你，在外学会保重自己，注意营养和休息，这阶段尽量少外出预防非典。母亲天天为你祈祷！深深爱你的妈妈。 
  4月22日下午19：00我接到妈妈给我发来的短信，这是我收到的妈妈的最长的一条短信了。她不会打字，只能从庞杂的字库里一个字一个字的找。泪水浸湿了眼眶，我知道这字字都渗着妈妈对我的关心和无私的爱。   
  我不想回忆在家的时光，更不愿勾勒家人熟悉的脸庞，那一双双充满了爱的眼睛牵引着我的心。生平从没有如此想家。回家吗？回到父母的身边，让他们免去牵挂？但不行啊，非典肆行，来去的途中太不安全，任何一个细节忽视了，就可能酿成难以想象的后果。我不能将危险带给父母、带给家乡。老说自己已经长大，现在不是考验的时候吗？我擦干眼泪，露出坚强的笑容，给妈妈回复短信：   
  妈妈，你放心吧，我会照顾好自己的。每天我都在户外锻炼身体，趁机吃了好多好吃的。学校里发了中药，好苦啊:b但宿舍里互相监督，每天都喝两杯呢。现在我可注意卫生了，随时洗手，而且叠被子，非典也帮我改了些陋习呢。你在家里也要小心啊，尤其是爸爸，不要抽烟了，还有奶奶要注意保暖。我会经常和家里联系的，盼望暑假回家，吃你烧的鱼^o^儿上。   
  短信送出，泪痕已干。突然觉得自己真的长大了。妈妈的问候被我戏称为非典型短信，因为这条短信是妈妈给我发过的最长的短信，因为这条短信让我感到家的温馨、生命的力量，更觉得自己是个大人了。
  From 三石
上午8点出了宿舍门，下午5点回来，楼里面还是那一丝酸酸的味道，已经是熟悉的味道了，我想。宿舍电话线终于在断掉两天后修好了，妈妈又可以给我打电话了，她让我每天一个电话报平安，还说让我千万别烦，听着电话那头妈妈的焦急的声音，我心里也像消毒药水的味道一样了——酸酸的，不好受。我想每个人的父母都是一样的吧，远在千里之外的他们，爱却是永远不变。宿舍里一个姐妹半开玩笑半认真的对我们嘱咐：如果万一得了什么，千万不能告诉她的父母，不然他们一定会赶来的，那么路途更加危险——我们听了，都无语，我想无需我多说，你，我，她，他，心里想到的都是一样的……
  ……其实美景并不仅仅局限在水木清华那片的，当我们骑到照澜院，那里一片老房子，在古树下面，就这么摆着一张小沙发椅，一个个老人悠闲的坐在树下；当我们骑到北院，郁郁葱葱的树木，满眼的桃花；当我们骑在校河边，丁香花开的正欢，花团锦簇的香气扑鼻；当我们回到7，8号楼，就连7食堂东面的那个公园，都很美丽，很葱郁……
  无论什么，都无法让我们错过生命的季节。 
  From 微笑雨吟
今天在台里呆了一个下午，感受到疏远很久的快乐和轻松，大家在一起看着《倩女幽魂》，欢笑或悲叹，回忆着曾经计划在台里办一次电影沙龙……在那短暂的几个小时里，sars离我们很遥远，离我们很近的，是那阔别已久的老电影，是坐在身边的朋友们,是台里那熟悉的一切，很想在一个冬日的夜晚，大家一起“缩在”不是很大的台里，在柔和的灯光中，静静的在一起看看老电影，听听老歌，回味回味以前……就像昨天晚上给pheonix过生日时，虽然屋外早已没有以前的安逸的气氛，但大家还是很开心，给大家拍全体照时，每个人眼中那种喜悦和甜蜜，足以驱散小屋内任何一点阴霾，告诉别人，也告诉我们自己，我们是快乐的，无论如何，我们将会快乐的生活下去……   
  From yukiwell
下午第一节是高级口语，决定去上，一是因为早上翘课已经良心不安了，二是因为这是Gary的课，感动于他和他们一大家子的中国情结。可能多数人并不知道Gary的一群儿孙上个礼拜来了清华，就像我在上周四晚上的party上说的，我十分感谢他们在中国最需要朋友，最需要支持的时候来到我们中间……   
  这节课有30多人选，但是只来了10多人。Gary苦笑着说：“本来就打算分小班上课的，这样好了，你们下周就不用来了。”“我们上周还觉得一切都好，现在看来，情况越来越糟糕了...”Gary好像也失去了往日的乐观，不过他向我们提出的两个问题让我们思考良久：
  1）如果SARS发生在2008年，中国将会怎样？ 
  2）如果SARS发生在2001年，中国又会怎样？ 
  第一题答案是，奥运会会取消或延后，不用说，对中国的打击是严重的。 
  第二题（大家回想一下时代背景）结论是：奥委会根本不会考虑让中国举办奥运会。
  事实是：SARS发生在2001年和2008年之间，也就是说，中国仍然有足够的时间和SARS顽强斗争，改变命运，打消世界人民对2008年奥运会的种种疑虑！我们能做些什么呢？也许不满是有的，但我们得改变它！目前我们能做的，只有斗争，是的，和SARS斗争，和我们心里的颓废、懒惰、郁闷斗争，还有就是肩并肩，把非典日记进行到底！   
  From Tears
中午回楼的时候，发现贴上了“非本楼人员谢绝入内”的通知，才知道已经开始封楼了，为了防止交叉感染。上网看今天的疫情通报，北京已经接近600人确证，又增加了100多人。   
  下午去上散手课，西体已经不让进了，只能在西操上。在凉凉的春风中跑了两圈，再复习了几个组合的腿法就草草结束。老师说，摔法我们就不学了，因为会有比较近距离的接触，两个人的打靶练习暂时也不做了，期末考试就再说吧。老师说的时候很是无奈，我不知道是应该高兴还是悲哀。
  ．．．
  From pheonix

    

 
            
2003年04月28日 12:06:18　　清华新闻网

          

   
