20110225231724093657113
2006年03月22日 09:49:51　　清华新闻网

   
中法环境与能源领域研究生联合培养--课程体系启动
　 【新闻中心讯】3月5-10日，来自我校国际处、研究生院、环境系、核研院3E研究所的代表参加了在法国巴黎矿校举行的中法环境与能源领域研究生联合培养项目启动仪式。
　　该项目得到欧盟AsiaLink项目45.5万欧元资助，主要用于联合培养项目课程体系建设。该项目以巴黎矿校为牵头单位，联合清华大学、越南胡志明大学、波兰AGH University of Sciences and technology、Institut National des Sciences Appliquochs de Lyon（INSA里昂）共同建设，其中以巴黎矿校和清华大学为主体建设单位。
　　此次会议，就该项目初期工作安排与经费预算进行了明确的分工与分配；今年5月份相关人员将就环境和能源领域课程建设规划分别在越南和波兰组织工作会议；7月所有合作伙伴将聚集清华大学，交流前期工作进展、下一步工作规划，并签署框架和具体合作协议，为联合培养项目顺利实施做好充分准备。（研究生院 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月22日 09:49:51　　清华新闻网

          

   
