20110225231442546996803
2004年06月03日 12:52:02　　清华新闻网

   
国产核心网络设备走向应用
——我国掌握下一代互联网关键技术
人民日报  2004-6-2
本报北京6月1日讯　记者杨健报道：从核心技术和设备方面看，当今遍布全球的互联网几乎是少数发达国家的天下。不过这种局面正在迅速改变。在日前由信息产业部组织的技术鉴定中，鉴定委员会对第一台国产IPv6核心路由器（BE12000系列）给予高度评价，认为有望成为我国下一代互联网示范工程中具有竞争力的国产设备。BE12000系列核心路由器由清华大学计算机系和清华紫光比威公司共同研制，在软、硬件方面均具有自主知识产权。该路由器已成功应用于国家863计划“新一代互联网技术综合试验环境”和我国第一个下一代互联网CERNET2试验网，达到了国际同类产品的技术水平。路由器是互联网的信息交换枢纽，负责控制信息在网上传递的路径。IPv6路由器目前只有少数发达国家掌握其核心技术。由国内通信和网络知名专家组成的鉴定委员会认为，该产品在应用方面的成功，标志着我国已基本掌握了下一代互联网的核心路由器关键技术，对于保障我国互联网的安全运行和服务水平，提高我国在下一代互联网技术产业中的国际竞争力，具有重要战略意义。

    

 
            
2004年06月03日 12:52:02　　清华新闻网

          

   
