20111107111209699255298
2011年11月07日 11:12:09　　清华新闻网

   


新西兰坎特伯雷大学校长罗德卡一行访问清华




　　
清华新闻网
11月7日电
　11
月4
日
上午，新西兰坎特伯雷大学校长罗德卡（Rod Carr
）、国际事务副校长安雷(Nello Angerille)、校友与发展部主管格拉米斯蒂文（Graeme Steven）一行三人访问清华大学继续教育学院。清华大学校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成等与对方进行了合作洽谈。








图为坎特伯雷大学校长罗德卡（右）向胡东成（中）赠送礼物（左为坎特伯雷大学副校长安雷）。




　　罗德卡校长首先对坎特伯雷大学的历史发展、学科优势、国际化战略等相关情况进行了介绍，并表达了与清华继续教育学院开展多方面合作的希望。




　　胡东成说，
坎特伯雷大学与清华大学在综合性、研究型、开放式、国际化等方面都有很多相似之处。胡东成详细介绍了学院教育培训业务的基本情况，并以三高，即高层次的学员、高质量的教学、高效率的管理总结了学院的发展目标，以三个I，即Information（信息化）、Innovation（创新化）、Internationalization(国际化)总结了学院的发展策略。受此启发，罗德卡也用三个C对坎特伯雷大学进行了总结，即Challenge (不断挑战自我)、Concentrate (专注重点领域)、Connection(联系国内国际)，其中Connection与清华大学继续教育学院国际化的发展策略有异曲同工之处。




　　学院国际教育培训中心向坎特伯雷大学来访人员介绍了学院开展的国际项目，之后双方就出国留学预备课程、短期来华出境培训、联合远程教育和研究等方面可能开展的合作进行了热烈的探讨，并一致希望能进一步接洽，切实推动双方的合作。




　　坎特伯雷大学（
University of Canterbury）建立于1873年，位于新西兰的基督城（Christ church），是一所综合性的研究型大学，其工程课程世界闻名。




供稿
:继教学院 编辑:露 英

    

 
            
2011年11月07日 11:12:09　　清华新闻网

          

   
