20110707154039356765018
2011年07月07日 15:40:39　　清华新闻网

   
环太平洋大学联盟博士生大会发表清华宣言


　　清华新闻网
7
月
7
日电
 （学生通讯员 
闫晋波
）7月6日下午，第十二届环太平洋大学联盟博士生大会（12
th
 APRU DSC）在清华大学闭幕。在闭幕式上，来自环太平洋大学联盟的与会博士生们共同发表清华宣言。清华大学党委副书记、校务委员会副主任史宗恺教授出席了闭幕式并为大会致辞。


　　本次大会组委会主席、清华大学研究生会主席林正航与来自环太平洋地区4个大洲的与会博士生一同宣读了由富有中国特色的青花瓷横幅上展示的清华宣言。清华宣言中表示在发生广泛而深刻变革的21世纪，环太平洋大学联盟的博士生有责任和义务共同应对挑战，促进环太平洋地区的可持续发展。


　　宣言在创新、合作、责任、可持续4个方面达成了宝贵的共识：创新，是科技和社会发展的不竭动力，我们将努力通过创新为人类发展和技术进步作出贡献；合作，是拓展视野的有效途径，我们将致力于通过多样的科技和文化交流实现地区的多元化发展；责任，是时代和地区发展所赋予的使命，我们将庄严承担责任，提升自身领导力，积极应对全球挑战，推动环太平洋地区的和谐发展；可持续的未来是亘古不变的梦想，我们呼吁所有环太平洋地区博士生们联合在一起，为环太平洋地区可持续发展贡献自己的力量。




图为博士生代表共同宣读清华宣言。


　　史宗恺赞扬了于本次大会发表的清华宣言体现了自强不息、厚德载物的清华校训。他用行胜于言的清华精神勉励大家，在宣言后更要付诸行动，共建环太平洋地区美好的未来。


　　与会嘉宾为优秀博士生论文颁发了证书，获奖者代表、来自马来亚大学的Mei Chan Sin在大会发言。环太平洋大学联盟秘书处代表Cheryl Torrado向大会组委会表示由衷的感谢，希望与会的各国博士生能通过本次会议结识更多的朋友，她介绍了本次大会新当选的执行委员会委员，并预祝下一届大会再创辉煌。




图为参会博士生会后合影。


　　本次大会于7月4日上午开幕，为期3天，来自环太平洋13个国家和地区，30所高校的100余名同学参加了此次大会。大会组委会分别邀请了中国工程院院士、清华大学教授钱易，瑞典环境科学家Jan Sundell教授，清华大学公共管理学院院长薛澜教授和清华大学建筑学院胡洁副教授教授举办了4场特邀报告，会议活动还包括参观首都博物馆的中国文化之旅，在清华著名景观荷塘月色旁举办的国际博士生派对，以及参观清华重点实验室等丰富多彩的活动。




供稿：校研究生会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月07日 15:40:39　　清华新闻网

          

   
