20110225231549578921919
2005年03月02日 09:47:03　　清华新闻网

   
我校举行2005年规模最大的校园招聘会
3000个职位吸引八千学子赶场
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 通讯员 韩威 摄影 郭海军】2004－2005学年度我校规模最大的校园招聘会3月2日在综合体育馆举行，来自国家各部委及全国各地的170余家用人单位前来参会，提供招聘职位约3000个。下午4点结束的招聘会到2点30分已有8000多校内外同学进场，其中清华毕业生约2500人，预计参加总人数会比去年同期的招聘会增加一倍。
　　上午9点30分，记者在综合体育馆看到，招聘会入口处人声鼎沸，摩肩接踵。英特尔、华为、华旗资讯、东风汽车、中国航天科技、中国电子科技、酒泉卫星发射中心等知名企业和国家重点单位都到场进行招聘。而现场还设有一些临时展位，据就业中心工作人员介绍，一些单位报名时间较晚，但是仍然坚持前来参加，就设立了这些临时展位供他们使用。
　　清华大学就业中心主任许庆红用“供需两旺”形容2005届清华毕业生的就业形势，他说，根据目前掌握的情况，与往年相比供需两方都有所增长。2005届参加就业的清华毕业生预计将有3700名，其中本科生1500人，研究生2200人，分别比去年都有300名左右的增长。尽管近年来社会总体就业压力较大，但清华毕业生一直是社会用人单位的重点招聘对象。从2004年11月开始，面向2005年毕业生，学校已举办中小型专场招聘会近200场，参会单位达500余家。目前，提供招聘需求的单位总数已超过1100家，需求职位17000个，比去年同期增加20%。
　　记者在现场随机采访了几位清华的应届毕业生同学，发现他们大多注重行业发展前景和单位给予的发展空间，与之相比薪金的高低倒在其次。许庆红这样概括了清华2005届毕业生的就业特点：人才需求比去年同期明显增长；国家重点单位逐渐成为就业的主力军，一方面是因为很多国家重点单位发展势头良好，人才需求旺盛，另外一方面是清华非常注重引导毕业生去国家重点单位工作，以“走出去，引进来”的方式加强了与国家重点单位的联系，学生就业中分别出现了“石化热”、“兵器热”、“汽车热”和“军队热”；毕业生的就业观念也在转变，更多的毕业生明确地把择业取向与国家的需求紧密结合在一起，主动下基层，比如2005届毕业生中已经有2名同学签约塔里木油田，3名同学签约中石油兰州石化等等。
　　为做好就业引导和职业指导，在去年成功开发应用大学生职业测评系统的基础上，就业中心还与专业化的职业指导机构合作开发了“清华大学职前教育网络学堂”。该学堂已经于本学期初开通，目前已经有600多名学生在这个学堂进行了注册。
　　我校一直坚持以就业为导向，提出并实施以“充分就业”为前提、“就业引导”为重点的就业工作新模式。在已经结束的2004届毕业生就业工作中，我校毕业本科生和研究生的就业率均超过95%，到国家重点单位就业的毕业生达1000余人，占就业毕业生总数近40%，其中百余人奔赴祖国的西部地区，较以往有明显提高。
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年03月02日 09:47:03　　清华新闻网

          

   
