20110225225352265334347
2001年10月15日 13:19:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
当教授成为“老板”
北京青年报 2001年10月15日
 　　知识经济时代，高校的研究生们将“老板”这个称谓送给了他们的导师， 这个称谓在学生们的嘴里经济起来，它的意味也很丰富，教授们不再单纯地 围着三尺讲台，他们的社会身份，他们的经济身份在悄然发生着改变。
 　　从这个称谓不难理解，何以讲课，这原本是教授们的本职工作，却需要 由教育主管部门来硬性规定。在所有的理由中，忙是最根本的理由。
 　　教授们需要理解，人的时间是有限的，当有限的时间用在无限的事务中 时，自然有不平均的分配。
 　　但值得我们深思的却是，为什么这种情况更多地存在于人文学科？
 　　在清华大学工业工程系年轻的副教授吴甦告诉记者，在清华，做一名教 师不容易，随着岗位教授制度的推行，高职低聘的情况很普遍，教授们争着 给本科生上课，不给学生上课就评不上教授，聘不到岗位，教授没有课上才   是件没面子的事。
 　　这种压力不只对于年轻的教授，清华经管学院副院长，已经五十多岁的 陈章武教授，还要捧着原版外文教材，一遍遍地认真备课，这位四十岁才开 始学英语的老教授面临的不仅是双语教学的挑战，还有一生对讲台的执着。
 　　清华大学尤政教授曾经对记者说过这样一句话，在清华每天晚上12点钟 以前，许多教授不是在家里就是在办公室自己给自己加班，你很容易地就能 找到他们。
 　　是工科专业的要求让他们如此敬业？是双语教学等新教学方法的推行？ 还是百万年薪教授引入带来的压力？清华大学副校长杨家庆教授说，推行名 教授上岗，一流的教授要为一流的学生服务。
 　　在清华，这种讯息是鲜明的，做一名教授并不容易。但愿在更多的学校 这种讯息也是鲜明的。■文/牛金荣 

    

 
            
2001年10月15日 13:19:16　　清华新闻网

          

   
