20110225231719031817090
2006年02月28日 11:10:27　　清华新闻网

   
无标题文档
热能系首次开设“航空概论课”　　
 　　2月25日下午，热能系“航空概论课”在系馆报告厅顺利开课。首节课程由鹿道发老师讲述了航空发展和飞机研制的历史，热能系2004、2005级航空定向班的全体同学选修了课程并认真听讲。
 　　鹿道发老师是沈阳飞机工业（集团）有限公司前董事、副总裁兼航空产品部部长，主持过我军歼八战斗机的研发和生产。此次他专程从沈飞赶来，在热能系航空概论课上作了首场演讲。2个小时的讲课过程中，鹿老师向同学们介绍了飞机研制史，特别是世界和中国战斗机的发展历程，细致而风趣的讲演和大量生动的图片给在场每一个人留下深刻的印象。
 　　航空概论的第一堂教学效果良好。同学们说，公司老专家的介绍正是大家急需的知识和信息，由此开始了解到各自所学基础课程的重要性；而且2004、2005级航空定向同学选修了同一门课程，这大大促进了相互间的交流，希望这样的课越多越好。
 　　课程负责人顾春伟老师介绍说，为了进一步促进定向班同学对航空专业的了解、加强与中国一航各部门的交流，热能系特开设了航空概论课程，邀请中航各部门知名专家前来授课。本学期主要采用单周专场报告会的形式进行授课，涉及航空专业的多个领域。自下学期开始，这门课程将作为全校任选课面向广大同学开设。（热能系   供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年02月28日 11:10:27　　清华新闻网

          

   
