20110225231653046742322
2005年10月18日 10:45:43　　清华新闻网

   
无标题文档
共产党员先进性的内涵
 
●刘书林
　　 共产党员的先进性，来自共产党阶级基础的先进性。现代工人阶级的先进性主要表现在它是现代化大生产的先进生产力的代表，具有严格的组织性和纪律性，能够形成最广泛的国际团结，具有革命的坚决性。中国工人阶级是近现代中国社会化大生产的产物，是中国最先进的阶级。它除了具有世界工人阶级的一般优点之外，其先进性还特别表现在：由于身受三重压迫，其压迫的严重程度和残酷程度世界所罕见，因此革命最彻底，与欧美工人阶级比较，中国工人阶级没有改良主义的传统；与农民阶级具有天然的密切联系，比较容易形成工农联盟；中国的工人运动从一开始就处于中国共产党的领导下。中国共产党就是由这样的中国工人阶级的先进分子组成的。中国工人阶级先锋队的性质，奠定了中国共产党人先进性的阶级基础。
 　　关于共产党人的先进性，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就作了简要的概括。他们提出：“共产党人同其他无产阶级政党不同的地方只是：一方面，在无产者不同的民族的斗争中，共产党人强调和坚持整个无产阶级共同的不分民族的利益；另一方面，在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶段上，共产党人始终代表整个运动的利益。因此，在实践方面，共产党人是各国工人政党中最坚决的、始终起推动作用的部分；在理论方面，他们胜过其余无产阶级群众的地方在于他们了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果。”由于共产党人的阶级性决定以实现共产主义、解放全人类为最终目的，所以共产党人表现为始终完整地代表无产阶级根本利益，始终坚决推动无产阶级革命运动；由于共产党人掌握辨证唯物主义和历史唯物主义的科学世界观，具有远见卓识，始终能够科学把握无产阶级革命运动的进程和方向。这些就是共产党人不同于其他政党和群众的先进性所在。
 　　现代共产党人的先进性，主要体现在：它是由工人阶级先进分子组成，以先进的理论马克思主义武装，以实现共产主义为最终目标，实行先进的民主集中制的组织原则。在十六大通过的党章中，规定了党员的先进性。党章的第二条规定：“中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。”第三条党员必须履行的义务和第四条党员享有的权利，就是保证党员先进性的具体规定。党员义务是体现先进性所必须履行的；党员权利同样也是保证共产党员和党的组织先进性的措施，党员享有的权利决不是党员个人的私事。从这个意义上说，只要掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，牢固树立共产主义的理想信念，执行民主集中制的原则，履行党员的义务，行使党员的权利，就能够保持共产党员的先进性。
 　　为了保持共产党员的先进性，自从毛泽东时代开始，各届中央委员会做了不懈的努力，使得党冲破了种种困难和风险，始终成为中国革命和建设事业的领导核心。但是，自从90年代以来，国际国内出现了一些严重的新情况。苏联东欧各国的剧变和社会主义制度在那里的失败，导致了对国内共产党人理想信念的严重冲击，导致一部分人理想的动摇，甚至一些党的相当级别的领导干部出现了信仰危机；市场经济的负面影响，使得有些党员从市场化走到自由化，甚至丧失了党员应有的世界观和人生价值观；消极腐败现象的长期存在和蔓延，导致部分党员对党的事业失去信心；一些党员长期不读马列，忽视马克思主义基本修养，对毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想缺少学习和掌握，思想滑坡；一些基层党组织自身长期没有实质性的组织生活，对党员管理放松，没有实效的教育，使得党员对所在组织产生厌倦情绪；有的地方治党不严，流于形式，加剧了一些党员的消极情绪。
 　　在新的形势下，一部分党员出现了若干与党的先进性不符合的问题。第一，理想信念动摇，对于中国社会主义事业缺少信心。第二，一些党员背离了为人民服务的宗旨，以自我为中心，甚至以权谋私，跌入腐败的泥坑。第三，一些党员政治纪律淡漠，违反党的民主集中制原则，搞上有政策，下有对策，有的甚至公开与党中央的重大决策唱反调。第四，有些党员精神萎靡不振，极少数党员甚至不愿意再当党员。这样的情况的出现，严重影响了党的先进性的发挥。如果不进行党员的先进性教育，就不能更好地担负起建设社会主义和谐社会的伟大目标的使命。
 　　在新的形势下，保持共产党员的先进性，最早是在党的十五大报告中作了四个方面的明确要求。党的十五大报告指出：“在新的历史条件下，共产党员保持先进性，要体现时代的要求，做到：胸怀共产主义远大理想，带头执行党和国家现阶段的各项政策，勇于开拓，积极进取，不怕困难，不怕挫折；诚心诚意为人民谋利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多作贡献；刻苦学习马克思主义理论，增强辨别是非的能力，掌握做好本职工作的知识和本领，努力创造一流的成绩；在危机的时刻挺身而出，维护国家和人民的利益，坚决同危害人民、危害社会、危害国家的行为作斗争。”
　　 这次在中共中央《关于在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动的意见》中，面对新的形势和任务，提出了保持共产党员先进性的八项要求：“自觉学习实践邓小平理论和‘三个代表’重要思想，坚定共产主义理想和中国特色社会主义信念，胸怀全局、心系群众，奋发进取、开拓创新，立足岗位、无私奉献，充分发挥先锋模范作用，团结带领广大群众前进，不断为改革开放和社会主义现代化建设作出贡献。”
 　　为了搞好党员先进性教育，根据党中央关于党员先进性教育的要求，我的理解，一个共产党人，需要切实抓好几个方面的工作。
 　　第一，认真学习马克思主义基本原理，运用马克思主义世界观和方法论看问题，在历史唯物主义的基础上，坚定社会主义和共产主义的理想信念。不但要学习邓小平理论和“三个代表”的重要思想，而且必须认真学习马克思主义列宁主义和毛泽东思想的基本著作，不断弄懂和熟悉马克思主义的“老祖宗”。只有这样，才能从根本上真正懂得共产党人的世界观和人生价值观；也只有这样，才能懂得今天邓小平理论和“三个代表”思想的真正实质；也只有这样才能坚持共产主义的理想信念，坚定不移地为建设中国特色的社会主义而奋斗。
 　　第二，坚持党的宗旨，树立全心全意为人民服务的意识，发扬党的密切联系群众的光荣传统，坚持工作之中的群众路线。对待绝大多数人民群众的态度，与广大人民群众的关系，是关系到人心向背和执政党命运的最大的政治问题。党内党外的群众路线，主要体现在党员的民主作风上，具体表现在党员的廉政作风上，最根本地反映在党员的工作上。那些专横跋扈、听不得不同意见，“老虎屁股摸不得”的人，那些以权谋私的人，那些不抓要务的人，实际上算不上共产党人，基本上谈不上为人民服务的可能。应该从这样的高度理解党员特别是党员领导干部的作风问题的严重性。
　　第三，坚持批评与自我批评的传统作风，在思想上和作风上坚持做到“两个务必”，是保证党员不变质的重要条件。流水不腐，户枢不蠹，批评与自我批评是不断清除党员思想和行为的灰尘的武器，“两个务必”是自我约制的修养措施。只有坚持开展批评与自我批评，才能加强党的组织纪律性，才能振奋党的正气。党的正气就是胡锦涛同志所希望广大党员保持的蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气。
　　只要广大党员认真地、讲究实效地开展党员先进性教育活动，努力培育和保持共产党人先进性的良好氛围，我们的党就会在不断的完善之中真正成为中国特色社会主义事业的领导核心，成为国际共产主义运动中突出的工人阶级先锋队。 

    

 
            
2005年10月18日 10:45:43　　清华新闻网

          

   
