20110225232241187618501
2009年04月14日 13:18:15　　清华新闻网

   
熊庆来慧识华罗庚
　　1931年，清华大学算学系主任熊庆来教授在《科学》杂志上读到一篇论文，这篇文章专门讨论“五次方程的不可解”问题，题目为《苏家驹之代数的五次方程式解法不能成立的理由》。
　　巴黎大学理学博士出身的熊庆来被这篇论文吸引，越看越高兴，便问周围同事：“这个华罗庚是哪国留学生？”无人回答。熊庆来再问：“这人是在哪个大学教书的？”还是无人回答。过了一会儿，一位江苏籍的教师忽然想起他弟弟有个同学叫华罗庚，拿过杂志一看，果然是“华罗庚”三个字，便说：“这个华罗庚哪里是在什么大学教书！他只读过初中，听说在金坛中学当事务员。”当时，年方20岁的华罗庚在一所中学当会计，仅初中学历。但这位数学青年的低学历，没有抵挡住熊教授的爱才之心，他当即决定聘请华罗庚前往清华大学算学系担任资料员，月薪40元，希望能为华罗庚的数学兴趣提供优越的发展平台。熊庆来每每遇到难解的题目，便会大声喊道：“华先生，你来一下，看看这道题目怎样解？”
　　此后5年时间里，华罗庚果然连续发表了十几篇数学论文。入清华大学后第二年，华罗庚升为助教；第四年升为教员，给一年级学生上微积分课。1936年，华罗庚得到中华文学教育基金会乙种资助金1200美金，赴英国剑桥留学深造一年。再后来的故事，或许不需要再说了。
　　显然，若无熊庆来先生的鼎力相助，破格提携华罗庚，想必华罗庚的人生轨迹是不可能得到如此大的改变的。一位只有初中学历的中学会计，要想进入中国数学的最高殿堂——清华大学算学系，再得到公费留学机会，难度几如登天。由此看来，没有熊庆来，自然也就不可能有后来的华罗庚。
　　熊庆来慧眼识人才，不仅仅成就了华罗庚的数学事业，更重要的是华罗庚在发挥其个人数学特长的同时，也为提高中国现代数学的层次与整体水平作出了贡献。人尽其才，不仅仅是为了其个人的价值实现；重视人才，就是对社会整体利益的尊重。
　　1920年至1930年之间，不少青年像华罗庚这样得到著名学者相助,比如,梁漱溟执教北大哲学讲席（梁漱溟北大未考上蔡元培力聘）,小学生沈从文执教上海公学（徐志摩推荐、胡适聘沈从文任讲师）,无学位的陈寅恪进清华国学院任导师（梁启超力荐）,中学毕业的钱穆入燕京执教（顾颉刚推荐）。
　　今天，我们还能为奇异之才的成长提供一条快速通道吗？当鲜花已开，再给予阳光雨露，只能是锦上添花而已。唯有识英才于未显处，助幼苗于初长时，才是为教之道、为教之难矣。（上海财经大学人文学院 裴毅然）
　　
来源： 中国教育报 2009-4-12

    

 
            
2009年04月14日 13:18:15　　清华新闻网

          

   
