20110225231844093478526
2007年04月03日 11:17:55　　清华新闻网

   
"迎奥运北京健康教育宣传年"启动会在清华召开
　　【新闻中心讯】3月31日，由北京市疾病预防控制中心、北京健康教育协会主办，清华大学继续教育学院承办的“迎奥运，2007-2008北京健康教育宣传年”启动工作会议在清华大学主楼举行。
　　会上，清华大学继续教育学院胡东成院长当选为北京健康教育协会学校委员会主任委员。
　　来自卫生部妇社司健康教育处、中国疾病预防控制中心、北京市卫生局、中国人民解放军总后卫生部防疫局、中国健康教育协会、协和医院、安贞医院等政府相关单位和北京市众多三甲医院的代表参加了此次会议。
　　此次会议标志着 “迎奥运，2007-2008北京健康教育宣传年”活动正式启动，该活动旨在弘扬“人文奥运、绿色奥运”的北京奥运精神，通过预防疾病、促进健康、提高生活质量，构建健康、和谐的社会。
　　大会强调2008年奥运会是北京乃至全国人民的一件大事，借宣传“人文奥运、绿色奥运”契机，发挥协会联系政府、依托医院、面向大众的特殊定位，积极组织和引导北京市民和社会各界参与到健康教育宣传活动中来，传播科学防病治病的理念，树立正确的健康观，遵从健康生活方式，向来自世界各国的朋友展现北京市民健康向上的健康风貌，构建健康、和谐的社会氛围。
　　卫生部妇社司、中国健康教育协会、清华大学继续教育学院、北京友谊医院、上海市健康教育协会等相关负责同志就各自单位将大力支持协会开展健康教育宣传工作分别发表了讲话。北京市卫生局金大鹏局长做了总结发言，他特别指出清华大学继续教育学院作为北京健康教育协会的学校委员会的主任单位，在过去一年中对于健康宣传教育在北京市中等、高等院校范围内的推广发挥了重要作用。（继续教育学院 傅晓航 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月03日 11:17:55　　清华新闻网

          

   
