20110225225613125303455
2005年05月19日 11:20:31　　清华新闻网

   
清华大学第六届学生人文知识竞赛圆满结束
五月十六日晚七点，清华大学第六届学生人文知识竞赛决赛暨颁奖晚会在蒙民伟楼多功能厅举行。此次人文知识竞赛由校团委、教务处、文化素质教育基地主办，由人文学院04级文科实验班承办。学生部部长邱显清、团委书记郑浩峻，教务处、人文学院等单位的老师观看了晚会。
　　此次竞赛经由报名，初赛等过程，在参赛的七十多支队伍中选拔出来自不同院系的七支优秀队伍进入决赛。决赛中，七支队伍分别经过一分钟DV介绍，队伍风采展示，现场答题和即兴演讲几个环节来展示自己。各个队伍各具特色的出色表演不时赢得全场的掌声。展示中间插入的观众答题环节，台上台下的互动，校学生艺术团曲艺队同学精彩的快板演出都带动了全场的气氛。经过激烈角逐和评委的评判打分，最终，最佳即兴演讲个人由“甲壳虫”队的顾功尧同学获得，风采展示最佳创新奖由“甲壳虫”队获得。“飞云楚龙”，“逍遥叹”，“雷鹰小队”，“线索二叉树”队获得竞赛三等奖，“追风一族”和“倒三角”队获得二等奖，而冠军则被“甲壳虫”队摘取。
　　校党委副书记杨振斌出席晚会并讲话。文化素质教育基地主任、新闻与传播学院常务副院长胡显章对晚会进行了点评。随后，晚会在隆重的颁奖仪式中圆满结束。
附：决赛参赛队伍所属院系列表
逍遥叹： 化学系
飞云楚龙： 新闻与传播学院
雷鹰小队： 电子系
线索二叉树：软件学院
追风一族： 新闻与传播学院
倒三角： 基科班
甲壳虫： 汽车系
(编辑 文清)

    

 
            
2005年05月19日 11:20:31　　清华新闻网

          

   
