20110225231808390935210
2006年09月20日 14:48:32　　清华新闻网

   
鲍尔森明赴清华大学演讲
侨报  2006-9-20  陆之迅
【本报记者陆之迅9月20日北京报道】美国新任财长鲍尔森访华前明确表示，不会刻意施压人民币升值，但中方显然很给这位老朋友“面子”——昨日鲍尔森抵达杭州，美元兑人民币中间价突破了7.94关口；今日“中国通”转赴北京，这一中间价再度以7.9299刷新汇改以来新高。值此，人民币汇率累计升值已超过2.2％。
美国驻华大使馆今日上午向本报记者介绍说，鲍尔森在京期间只有两个活动对传媒公开：一个是今晚20时许在使馆召开的记者会，另一个是明天上午8时30分在清华大学的演讲。
使馆工作人员并未透露演讲主题，但表示：“鲍尔森会回答清华学生的提问。”在出任美国财长之前，鲍尔森曾在2000年接受当时的中国总理朱镕基之邀，出任首任清华大学经管学院顾问委员会主席。
据了解，中方非常重视鲍尔森此次访华，不仅国家主席胡锦涛将拨冗会见以表达对中美经贸关系的高度重视，主管商务的副总理吴仪亦将与其举行会谈。
此外，大陆官方媒体引述中国外交部发言人秦刚的话说，22日离京前，鲍尔森还将有机会与国家发改委主任马凯、财政部长金人庆、商务部长薄熙来、信息产业部部长王旭东等会面。
对于双方是否会谈及人民币汇率、中美贸易顺差等问题，秦刚说，双方都有各自利益和关切，相信会借此场合表达。但他同时表示，此次访问将是一次增加了解、增进互信的访问。
这与鲍尔森的态度不谋而合，他认为，人民币升值等问题不可能因为一次会面就会有即时改变，因此并未给中国之行设定具体目标。
消息人士透露，鲍尔森此行安排非常紧凑，除会晤官员之外，还将实地参观北京奥运场馆。
抵京前，鲍尔森昨日先行杭州，在1972年中美谈判所在地西湖国宾馆与中共浙江省委书记习近平会面。当晚，他出席了纽约证交所与纳斯达克交易所在当地举行的欢迎晚宴，并与浙江部分著名民营企业家座谈。
作为民营经济非常发达的省份，浙江的许多商品都出口到美国市场。鲍尔森也表示欢迎浙江民企加强与美国企业的合作，积极赴美上市融资。 

    

 
            
2006年09月20日 14:48:32　　清华新闻网

          

   
