20110225232000187532231
2007年12月04日 10:13:56　　清华新闻网

   
化工系举行就业动员大会
　　【新闻中心讯】11月30日上午，“2008级化工系就业动员大会暨中石油石油化工研究院宣讲会”在清华近春园召开，化工系部分应届毕业生参加了大会。
　　化工系党委副书记邱彤做了题为《选择了困难和风险，就是选择了机遇》报告，进一步强调了就业工作的重要性，鼓励大家到祖国最需要的地方去建功立业，并详细介绍了2007年的本科生及研究生就业情况。她语毕业生要充分认识自己、合理规划未来，做个有准备的、诚实守信的就业者。
　　化工系党委书记朱兵表示化工系一直十分重视就业工作，他介绍了一年多来系里组织的与系友联络、学生就业相关的各项工作。他说无论是在就业阶段，还是将来走上工作岗位，系里都会始终关心学生的成长和发展。
　　中石油石油化工研究院副总工程师付兴国先生介绍了中石油石油化工研究院概况及研究工作。石油化工研究院是中国石油唯一直属的专业从事炼油、化工技术研究与应用的研究院，集中承担中国石油的炼油化工技术研发任务，同时承担部分国家973、863项目。副总工程师付兴国向大家详细介绍了研究院的机构设置、人力资源、实验装备、科技园区规划，以及在催化裂化催化剂及工艺、加氢催化剂及工艺、合成树脂、合成橡胶、环境保护技术以及工艺过程工程化与放大等方面的研究工作。并回答了毕业生关心的问题，欢迎清华的毕业生到研究院工作和学习。
　　清华大学就业指导中心主任助理韩威，以《迈好走向社会的第一步》为题，就2008年就业形势、2007年清华毕业生就业情况、2008就业政策等做了详细而具体的解析。（研通社化工系新闻组　供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月04日 10:13:56　　清华新闻网

          

   
