20110225232459937586268
2010年05月28日 10:05:22　　清华新闻网

   
清华召开2010年教育培训工作会议
　　【新闻中心讯】5月26日，清华大学2010年教育培训工作会议在理学院报告厅举行。副校长程建平出席并讲话。此外，来自全校28个培训单位的主要负责人、培训项目负责人共112人参加了此次会议。此次会议主题是：加强规范管理，转变发展方式，提高核心竞争力，促进教育培训科学发展。
　　会议首先向2009年度教育培训奖获奖项目及个人颁奖，继教学院、机械系、公管学院的获奖代表做了交流发言。财务处王守军处长详细介绍了教育培训经费管理办法。王守军强调，各培训单位在教育培训办学过程中，应严格遵守《经费管理办法》和学校相关管理规定。教培处邓丽曼处长做2009年全校教育培训工作总结，并根据学校行政工作要点提出2010年工作重点。
　　程建平副校长讲话充分肯定了我校09年教育培训工作所取得的成绩，面对世界金融危机、甲流H1N1爆发等不利因素和严峻形势，各培训单位积极应对，克服困难，坚持“积极发展、规范管理、保证质量、提高效益”的发展原则，为可持续发展做出了贡献。
　　程建平强调，要坚持学校关于教育培训的总原则和总方针不动摇，以《国家中长期教育改革发展纲要》实施为契机，坚持高层次、高质量、高效益的发展方针，坚持面向以高端客户为主的对象群开展教育培训，主动适应国家发展战略，自觉履行社会责任；要狠抓继续教育的规范化管理问题，继续提高管理水平；要维护好校内教育培训的秩序，努力构建和谐发展的环境，加强校内培训单位之间的交流与合作，尽力整合校内外教育培训资源；要鼓励教育培训工作更好地服务于学校的中心工作和发展大局，提高培训的社会效益，争创业内一流的教育培训品牌；各培训单位应根据自身实际情况和专业背景，进行有差异化、有竞争力和体现自身特色的培训项目。
　　最后，程建平表示，希望各单位以百年校庆为契机，通过教育培训这一窗口充分展示清华大学在人才培养和社会服务方面的优势和特色，努力推动和促进我校教育培训工作的科学发展，为学校教育事业的蓬勃发展贡献力量，为清华大学下一个百年的发展做出新的更大的贡献。（供稿 教培处 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月28日 10:05:22　　清华新闻网

          

   
