20110225232134171109220
2008年09月05日 10:24:01　　清华新闻网

   
早班记事
水立方新闻运行业务口志愿者、清华机械系学生叶薇倩
　　2008北京奥运会在公众视线中走过了，却依然铭刻在我们每一个志愿者的心中。
　　忘不了早上5点半，伴随着N个闹铃，懵懵懂懂地睁开眼睛，一阵快速的洗漱之后，冲向班车点，找一个座位，继续进入第二个梦乡，大家的睡姿更是千姿百态。
　　对早班的同学来说，睡眠不足是一个普遍现象。可一旦上岗，每个人都变得神采奕奕，为每位文字记者提供最优质的服务是我们新闻运行业务口每一位志愿者的目标。
　　在花样游泳比赛开始前两天，有一位记者想得到花样游泳的曲目单，但当时正式的曲目单还没有下发，我们也没有资料。本着服务记者的宗旨，我们尝试打电话到花样游泳竞赛组织办公室询问，那边也只有各国代表团上交的初步表格。去拿表格的时候，我们又得知摄影服务业务口有最全的表格，于是又和那边联系，终于拿到了所有曲目单。后来又陆续有一些新上交的表格，我们在拿到表格的同时第一时间联系了那位记者。当我们把一叠复印好的完整曲目单交给她时，这位记者激动得不住说：“谢谢，谢谢。”那时，我们每个人的心里都美滋滋的。
　　不管多么麻烦或是多么简单的事，只要能帮助记者完成他们的任务就是我们最大的快乐。
　　转眼间奥运会结束了，一切又恢复了正常，我们却有些不习惯了。早上6点多醒来，“哎呀！我要迟到了！”立马起床，才突然反应过来：奥运会结束了，心里顿时有些空荡。很怀念每天上班、下班的日子，甚至很怀念和宿舍的同学说：“我下班回来了！”也很怀念每天下午一点多在经理办公室低头吃午餐的情景。奥运会已经圆满闭幕了，但志愿服务的经历却永远留在每一个志愿者心中。

    

 
            
2008年09月05日 10:24:01　　清华新闻网

          

   
