20110920131054619458058
2011年09月20日 13:10:54　　清华新闻网

   
北大清华招博尝试申请审核制
 


初试仅审核申请材料，复试突出考查科研能力 


来源：中国教育报 2011-09-19 唐景莉 顾淑霞 翁小平


　　近日，为进一步提高博士生招生质量，北京大学、清华大学决定，部分院系2012年博士生招生将进行改革，初试环节由评委审核考生递交的已有研究成果、硕士毕业论文、专家推荐信等有关申请材料，合格者即可进入复试，考生无需再参加学校统一组织的初试。


　　从考试流程上看，与传统初试（笔试）70%、复试（面试）30%的招生方式相比，此次申请审核制的改革步伐并不大。但是，新招生方式改革的主旨在于突出对申请人科研能力的考查。


考查学生综合素质，尤其是学术研究能力


　　北京大学2012年博士生招生简章特别强调申请人需提交详细的研究计划，经院系对申请人的材料审核评估后确认是否给予面试资格，对符合条件者通过考核确定是否录取。清华大学此次推行的申请审核制，虽然没有统一的范本，但是程序也与北大基本相似：申请人提交申请材料，审核合格者即可进入由各院系自己组织的复试环节，最后择优录取。机械工程系、工业工程系、电机工程与应用电子技术系、航天航空学院、经济管理学院、核能与新能源技术研究院等6个院系成为改革的先行者。


　　清华大学航天航空学院规定，通过材料审核的考生，必须与所报考方向的导师提前联系，写出博士期间的研究思路和想法，要求2000字以上。同时，在综合面试环节，组织院内考核专家小组，最少5名专家，有的学科专业要求8名专家；每名考生考核时间不少于1个小时；考核内容包括专业知识、科研能力、学术潜力、英语水平等。


　　清华大学经管学院教授白重恩认为，仅仅通过一场考试不能全面考查学生的综合素质，尤其是对博士生，不能很好地反映学生的科研能力，他说：我们希望淡化考试成绩，多角度考查学生的综合素质，尤其是学术研究能力。


把权力交给院系，充分发挥创造性


　　今年6月，清华大学研究生院下发的《关于进一步推进博士生招生改革的指导意见》提出，各院系根据本院系学科专业及生源特点，决定是否进行相应改革，研究生院不作全校统一要求，院系也可探索其他有利于提高招生质量的改革举措。清华大学研究生院副院长高策理说：我们没有提供全校统一的改革范本，把权力交给院系，他们可以充分发挥创造性。


　　清华改革的步伐小心地迈出，将传统的笔试改为由申请者提供材料，学校根据材料进行初步筛选，合格者进入综合面试环节，最后择优录取。据悉，清华一些改革的院系仍然保留了考试的形式，如工业工程系规定通过材料审查的考生，需要参加工业工程系专门组织的两个小时的综合专业基础考试、一个小时的英语考试，以及综合面试考核。在面试考核中，面试小组成员均为博士生导师，人数不少于5人。


　　取消了第一阶段考试，看似简单，实际上各院系为此付出的精力会更多。因为他们珍惜手中的权力，更明白其中的责任。


不仅要选到优质生源，还要经得起社会考问


　　虽然加大博士生选拔中复试的权重，给导师更大的招生自主权，这一观点在教育界已形成共识，但是也有一些学者对此持保留态度，认为虽然博士生最为重要的素质是创新能力，过于依赖考试录取博士生不够合理，但在目前的社会环境下，为了避免暗箱操作，以考试形式录取博士生，是没有办法的办法。


　　申请审核制赋予审核人以更多的自由裁量权，这就不可避免地导致招生过程中人为因素的增加。如何保证招生过程的公平、公正，已成为此次改革面临的最大的质疑和担忧。北京某高校研三学生周正海说：这次招生改革确实有利于发现科研能力强的人才。但是，我现在最大的担心是在材料审核阶段会不会被别人给挤掉了。北京师范大学研二学生吴勒则认为：博士生招生申请审核制对那些想考博的人来说，最大的要求就是要多出科研成果，特别是高水平的科研成果，只要科研实力够强，通过审核肯定没问题，不用担心那些腐败问题。


　　高策理说：我们不仅要选到优质的生源，也要经得起社会的考问。清华大学对于院系的材料审核及综合面试，虽然没有统一的要求，但学校方面做了很多相应的工作来加强博士招生各环节监督，确保招生的公平。例如，规定面试评委至少5人以上；要求相关院系对招生制度作出明确规定，并加强监督，防止暗箱操作；各院系要将具体的考试选拔过程在学校备案；研究生院和学校纪委接受投诉和举报；考试结果向社会公示等。

    

 
            
2011年09月20日 13:10:54　　清华新闻网

          

   
