20110225231628437151314
2005年06月24日 09:47:21　　清华新闻网

   
【启航】
“找不着不回去的理由”——记法学院硕士生安小毅
研通社记者 张群芳 
　　安小毅，陕西西安人，2002年7月获中国矿业大学矿物加工工程工学学士，同年7月在兰州交通大学化工学院任见习助教，2003年进入清华大学法学院攻读法律硕士，现已签约中国石油长庆勘探局。
　　刚拿到安小毅的个人资料，心里第一个想法就是他与中国西部的情缘非浅：生长于陕西，本科毕业选择去兰州工作，研究生毕业又将回到西部。究竟是什么让他如此眷恋那片土地，而没有留在北京或者上海这样的东南沿海发达地区呢？带着这样的疑问，笔者在清青餐厅见到了安小毅。
“找不着不回去的理由”
　　
“一想到自己在那片土地上出生与成长，也正是在那片土地上沁润秦岭之韵，聆听渭水之涛，我找不着不回去的理由。这是一种发自内心的油然，一种因对于乡土的眷恋而想在那里做些事情----哪怕是一点点，一滴滴的虔诚。”----摘自安小毅的自述。
　　在采访过程中，安小毅毫不掩饰自己作为一名西安人的自豪：
　　“西安是一个文化重镇，不仅在于它历史悠久，也由于它科技发达。西安有许多高校和一流的科研机构，甚至中国最高精尖的武器都是在西安研制的。飞机城在西安、卫星测控中心在西安、中国最先进的战斗机飞豹也在西安。除西安外，西部的甘肃、四川也是我国高精尖技术研发的基地之一。”
　　对于西部经济不发达的现状，安小毅认为很大部分原因在于自然条件的恶劣。在兰州交通大学任教期间，他曾带学生到甘肃古浪县实习，那里的所见所闻让他记忆犹新。“古浪县是全国特级贫困县，曾被联合国定为不适宜人类居住地区。由于缺水，那儿的人只能喝存下来的窖水，地下水太深了，没钱打井；天一下雨，他们就立刻播种，能否有收成全看天意。西部的落后，很大程度上是由于自然条件的恶劣，而不是他们的错误；所以我们不应该看不起西部，反而应该敬佩他们，他们在那样的恶劣环境下生存了上千年。”
　　尽管西部地区同东南沿海地区相比，经济发展水平和现代化程度上都还存在着明显的差距，但是安小毅对西部的未来满怀信心。他认为：“现在中国仍是一个农业为主体的国家，没有农民的现代化就没有中国的现代化；同样，没有西部的现代化就没有中国的现代化。例如我现在去的长庆勘探局，主要是进行石油与天然气的开采，北京上海等很多城市所用的石油和天然气就来自这儿。我相信西部一定会发展起来的。”
　　也许正是由于对故土的眷恋与对这片土地发展的前景充满信心加上潜意识里对这方自然条件相对恶劣的生存家园的责任感，使他在稍显浮躁的潮流中平静坦然地做出选择——回去。
“我是一个现实的人”
　　“现在的自己很现实，这种现实表现为不断地在做些事情，尽管它很琐碎。当然能否做成那是能力与机遇共同决定的，现在只需要一个开始，去西安恰恰就是这个开始。”----摘自安小毅的自述。
　　生存是第一位的，面对现实的问题安小毅显得很坦诚。正如他一再强调的那样，做出现在的选择并不是为了响应“奉献”的口号，或者出于一些“高尚”的信念，而是经过现实的比较与考虑。
　　“北京的信息是最发达的，北京的文化是最主流的，北京领导着全国的方向，留在北京肯定能享有它的优势。”但是事物总有它的两面性，安小毅对此看得非常清楚。北京拥有一大批的人才，竞争非常激烈，未必是最适合自己的舞台，未必能够发挥出自己的优势。“我觉得西安能够给我提供发展的空间，我对西安比较了解，此外我在西安的人力资源远远优于北京。”
　　对于自身的特长与优势，安小毅非常了解，这在他找工作的过程中都一一成为参考准则。“我不是一个沉默寡言的人，喜欢表达自己，与人交流，设计院的工作可能不适合我，所以在考研的时候选择了法律专业。但是与那些从本科开始就学习法律的人相比，由于训练时间的限制与思维习惯的差别，单纯的法律事务所的工作我也不具有优势。”本科时的工科背景与研究生时的法律知识相结合才是他的最大优势，所以他将目标锁定在一些工矿企业的法律事务部门。当他与中国石油长庆勘探局的招聘负责人接触时，对方当即表示了极大的兴趣，作为工矿企业非常需要像他这样文理兼备的人才。
　　
　　当我问及他为何在投简历过程中对国企情有独钟时，安小毅向我讲述了这么一个小细节。“有一次我打电话给招聘负责人询问情况，这位负责人得知我正在用手机打电话时，就问我要了身边一个座机号码，然后打过来与我交谈。事后我对他们说：‘现在很多企业宣扬人文关怀，你们虽然没有这么宣传，但你们确实是这样做的。’国企的确存在着许多问题，但是国企也有它温情的一面。”在他眼里，外企虽然薪资高、名气大，但是等级分明、制度森严，并不是他所中意的工作氛围，所以他更加愿意到国有企事业单位去工作。
　　对于进入中国石油长庆勘探局后的职业规划，安小毅表示经过本科与硕士期间的学习，他的知识体系相对比较完备，但是还缺少实际操作的经验，经过一段时间的锻炼，他希望能够逐渐的转入管理部门发展。
“关键在于想清楚自己要做什么”
　　采访的末尾，笔者请他给还没毕业的师弟师妹们提一些建议。
　　“其实我是没有什么资格提建议，”安小毅谦虚地说，“只能说一些自己的体会。”
　　“在找工作的过程中，最重要的是想清楚自己要做什么。千万不要因为别人去哪儿，你也跟着去哪儿。当然，人对未来不可能计划的很完美，但是至少你要清楚现在要做什么，过几年后想做什么，不用太长，至少三年后想要做什么，应该想清楚。人不可能一直干同一个工作，总是要追求发展和上升的。”
　　对于找工作中的地域选择，他恳切地说到：“在找工作时，一开始不要太看重地域，关键要看这个地方对你将来的发展是否有利，你在这里能否施展你的特长。七八十年代许多清华毕业生去了国家边远贫困地区，他们一样做出了很出色的成绩，他们能做到，我们为什么不能？”
　　西部，在许多人眼里也许代表着贫穷落后，安小毅提起这两个字时眼中流露出的却是眷恋与自豪。因为爱着这片生他养他并且赋予他同这片高原一样坦荡诚恳性格的土地，所以他选择在学成时回去；也因为清楚地看到西部是中国不可割离的一部分，它的发展需要每个人出力，所以他选择在学成时回去。祝愿他热爱着的西部明天更美好，更期待着在西部发展的大潮中能看到他闪光的身影！
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年06月24日 09:47:21　　清华新闻网

          

   
