20110225231508187921551
2004年09月15日 11:31:36　　清华新闻网

   
10年的探索 我国大学科技园发展呈现三大新趋势
新华网  2004-9-15  李斌
新华网北京９月１４日电（记者李斌）经过１０多年的创业与探索，我国大学科技园蓬勃发展，呈现出体制多元化、运营企业化、竞争国际化等一系列新的发展趋势。 
体制的多元化表现在投资主体、服务对象、融投资渠道等几个方面。大学科技园利用自身优势，联合社会资本，组建具有独立法人资格的大学科技园公司，改变了以往大学校办企业发展的一般思路，使大学科技园在短短数年间获得蓬勃发展。截至去年，国家大学科技园总数达到４４个，依托高等学校１０４所。 
大学科技园入园企业日渐多元化，既有大学师生创业群体，也有国内社会上多种类的创业群体以及来自国外的创业群体。在技术领域和行业分布上，大学科技园入园企业也呈现出多元化趋势，较为热点的创业领域集中在ＩＴ行业、生物工程、新型材料、光电技术等。针对这一趋势，各地大学科技园纷纷采取“园中园”形式，设立专门的企业孵化器加以重点扶持。创建１０年的清华科技园就成立了清华创业园，并积极筹建生物医药孵化器、软件技术孵化器以及材料工程孵化器等。 
创业基金、民营资本、风险投资等都成为大学科技园的资金来源，国内外股票市场和产权交易市场也成为大学科技园入园企业的融投资渠道。 
日前出版的《中国大学科技园研究》一书的主编、清华科技园董事长梅萌说，随着我国市场体系的不断完善，大学科技园的运行机制也越来越突出企业化的特征。虽然目前国内尚没有独立的大学孵化器集团出现，但很多大学科技园参与组建的大型企业集团已经具备了孵化器集团的特征。 
大学科技园的管理、服务和项目也日趋国际化。专家指出，尽管与日本、美国等发达国家相比，我国大学科技园还有相当差距，但很多科技园依托大学的独特优势及灵活的机制，已经实现了跨越式发展，国际竞争力与日俱增。（完）

    

 
            
2004年09月15日 11:31:36　　清华新闻网

          

   
