20110225232119296751852
2008年07月09日 12:51:34　　清华新闻网

   
新闻出版总署署长柳斌杰一行访问清华
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】7月8日下午，新闻出版总署署长柳斌杰一行访问清华大学。访问中，柳斌杰署长一行视察了清华大学出版社、中国学术期刊（光盘版）电子杂志社、清华大学新闻与传播学院。清华大学校长顾秉林，副校长谢维和，校党委副书记韩景阳，校务委员会副主任、清华大学出版社董事长、同方股份有限公司董事长荣泳霖等陪同访问。
　　在清华大学出版社，柳斌杰首先听取了社长宗俊峰的汇报。宗俊峰详细介绍了清华大学出版社的概况、发展战略和28年来的发展经验。
在清华大学出版社指导工作
　　柳斌杰充分肯定了清华大学出版社在体制转换、品牌建设、经营管理等方面取得的成绩。他希望清华大学出版社利用品牌、特色方面的优势，保持发展，在一些领域形成自己的品牌影响力；加快国际化步伐，努力在国际市场中占据一席之地；进一步推进传统出版社向现代出版社的转变，依托清华大学的优势构建新的出版业态，不断向数字化方向发展。
　　在中国学术期刊（光盘版）电子杂志社，柳斌杰署长首先参观了公司运营模式、数字出版业务运营模式、多媒体教育软件的开发。在听取杂志社相关领导的介绍后，柳斌杰对杂志社的发展给予了充分肯定。他说，中国学术期刊（光盘版）电子杂志社已经在自主知识产权领域掌握了一定主动权，开辟了一种新的模式，这一探索为国家“十一五”期间推进数字出版业发展积累了经验。同时，这一探索开拓了很多新的领域，在建立公共文化事业系统中发挥了重要作用。柳斌杰希望，中国学术期刊（光盘版）电子杂志社进一步研究与“传统出版数字化”、“市场”、“国家技术标准”、“国际”4个方面接轨的问题，为建立中国自己的数字出版事业贡献力量。
中国学术期刊（光盘版）电子杂志社工作汇报会
　　在新闻与传播学院，柳斌杰与教师们共同探讨了全球传播时代出版业的特点和人才培养的方向。他表示，在全球化时代，出版行业更趋向于多元化、分众化，必须建立相适应的工作体系、人才培养方案。柳斌杰希望清华大学新闻与传播学院加大人才培养和学科研究力度，同时加强新闻出版总署与学院在人才、科研和业务等方面的合作，为建立覆盖广泛的新的传媒体系贡献力量。
参观新闻传播学院
　　陪同访问的还有新闻出版总署副署长邬书林、图书出版管理司司长吴尚之、音像电子和网络出版管理司司长王国庆，清华大学校办、文科处等单位负责人。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年07月09日 12:51:34　　清华新闻网

          

   
