20110225225617562818642
2004年05月25日 12:44:02　　清华新闻网

   
无标题文档
“走近系友.启迪未来” 
 ——对话航天功臣孙凝生学长
 ●研通社记者 李晶瑜 
“这40多年，我经历了无数次成功的喜悦，也承受过失败的煎熬”，这是来自中国载人航天工程运载火箭系统副总设计师、航天功臣、计算机系1960级系友孙凝生学长心底的声音。44年风雨兼程，他怀着中华儿女的飞天梦一路走来，44年的艰辛道路，他怀着一种特有的坚毅和乐观一路走来。5月22日，这个平凡的日子，孙凝生以一位清华计算机系系友的身份出现在理学院报告厅的讲台上。两鬓斑白、精神矍铄的孙学长用低沉平缓却不乏幽默的话语向同学们讲述着中国航天的故事。
孙学长从57年苏联支持的导弹设计谈起，讲到我国自力更生，自主研制开发导弹的过程，讲到中国航天事业起步阶段经历的失败和挫折的考验，讲到航天人为了航天事业而努力拼搏的坚强意志和不惜献身的爱国精神。
 孙学长还向同学们介绍了中国导弹事业的发展，从1965年的“八年四弹”计划，到20世际80年代中期的开拓航天事业的国际市场的尝试，到澳星发射升天，直到载人航天的成功，为同学们展示了中国航天事业发展的全过程，展示了中国航天人科学严谨的作风和自强不息的精神。
 孙学长的报告引起了同学们浓厚的兴趣，赢得了大家热烈的掌声。在历时近两个小时的报告中，孙学长讲述了许多航天功臣的事迹，却并未太多的提及自己，当有的同学问他，是如何承受这些年来工作带给他的压力时，他轻描淡写的说，“已经习惯了”，一位航天功臣朴实的言语，引起了同学们无限的崇敬。
这次报告会是由计研六班党支部举办，清华校友总会理事会理事、《清华校友通讯》总编辑钱锡康，计算机系相关负责人应邀参加了此次活动。报告会后孙学长和钱锡康老师还就清华大学同学的未来就业方向与同学们进行了讨论。孙学长鼓励同学们要在今后的路上放宽择业的视野，能够创造辉煌的成；钱锡康老师则用“祖国终将选择那些选择了祖国的人”和“清华的同学不应该随波逐流，而是应该引导潮流”两句简短的话道出了自己对同学们殷切的期望。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月25日 12:44:02　　清华新闻网

          

   
