20110225232532015372867
2010年09月02日 11:10:47　　清华新闻网

   
清华学生毕业作品《扇鼓·乐》入围国际体育电影电视节
　　【新闻中心讯】日前，清华大学新闻与传播学院影视传播方向毕业生焦瑞青的毕业作品《扇鼓·乐》在北京国际体育电影周近百部参赛作品中胜出，获得“第28届米兰国际体育电影电视节入选作品”，并将代表北京站参加于今年10月28日至11月2日在意大利米兰举行的“第28届米兰国际体育电影电视节”总决赛。
　　《扇鼓·乐》片长35分钟。古县赞皇位于河北省西南部，这里是太行山最灵秀的地段，也是最贫瘠的地段。赞皇人不知道什么叫“非遗”，然而，他们一有空就玩扇鼓。2009年冬天，大雪压山的时候，焦瑞青带着摄影机走进太行山，记录了一个木讷少言的老艺人，记录了一群悠然自得的的舞者，记录了扇鼓的表演和制作，记录了他们略带艰涩的生活，和简简单单的快乐。 
　　评选工作于8月在北京举行，共分奥林匹克精神、体育与社会、纪录片、故事片、公益广告、电视短片与新闻媒体等6个单元。每个单元仅评选出两部作品，其中获奖的还有《红跑道》、《太极》等国内优秀作品，《扇鼓·乐》是唯一一部学生作品。评选委员会由十位业内专家组成，评委会主席由全国政协科教文体卫委员会副主任蒋效愚担任，中央新影副厂长郭本敏主持评选工作。
　　意大利米兰国际体育电影电视节由国际体育电影电视联合会和国际奥林匹克委员会共同主办，是国际性体育影视盛会，素有“体育界奥斯卡”之称。其活动宗旨在于借助电影电视的大众传播力量，展示丰富的体育世界影像。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月02日 11:10:47　　清华新闻网

          

   
