20110225231906171849101
2007年06月12日 12:55:20　　清华新闻网

   
志愿者是一种生活态度
——访首届清华“紫荆十佳志愿者”林今
●校团委志愿服务指导中心 孙大千
　　他快言快语，一看便知是性情中人。他参加了大大小小、长期短期多个志愿活动，几乎包括了所有的志愿者活动项目。他从大一下半学期加入紫荆志愿者行列，到现在已经三年半的时间了。他就是现任校团委志愿服务指导中心注册认证组组长、来自电33班的林今。
　　“这三年半里，想想其实我主要做了两件事：一个是负责组织‘情系母校’项目，另外一个是负责开发了紫荆志愿者注册认证体系。” 
　　“情系母校挺好，能不能让它更好些呢？”
　　三年前的一天，林今的一位师兄把他拉到了清青餐厅。于是乎——“情系母校：福州支队”就缘此而诞生了。这是林今第一次接触“情系母校”项目。从此，他便与“情系母校”结下了一段不解之缘。
　　林今在2003－2004年担任了第二届和第三届情系母校项目的总负责人，在他任职期间，情系母校活动发生了巨大的变化：队伍数从67支增加到145支，参与人数从272人增加到823人，尤其是大一新生的参与人数增长明显，活动所在地覆盖了除香港、台湾、澳门、西藏之外的所有省、市、自治区。
　　由于在“情系母校”项目的开创性的工作以及突出的成果，他于2006年获得学校“情系母校”特殊贡献奖。
　
　“建立一个注册认证体系，给志愿者一个认可”
　　在三，四年前，志愿者的注册，培训，服务等活动没有一个统一的系统统筹管理。为了解决这个问题，林今萌生了建立一个志愿者注册认证体系的念头，这样能使所有工作趋于规范，万事皆有章可循。
　　校团委大力支持紫荆志愿者建立一个全面的认证体系。为此，林今阅读了近20本NGO（在特定法律系统下，不被视为政府部门的协会、社团、基金会、慈善信托、非营利公司或其他法人，不以营利为目的的非政府组织）专著，编写了近10万行代码，并负责编写了近20万字的工作论文以及认证体系的发展纲要。体系前后一共完善了4个版本，时至今日，终于形成了功能强大、操作方便、覆盖近5000名紫荆志愿者的注册认证管理体系，目前，有11名专职工作人员为此体系工作，有1套认证发展纲要，6个中心文件，并有一整套标准工作流程——林今为此倾注了大量的心血。
　　
“志愿者是一种生活态度”
　　“大一伊始，参加了情系母校活动，真正体会了一把志愿者，从此以后，就一发不可收拾。两三年来，依靠着长期处在志愿者工作第一线的优势，参加了几乎是能够参加的各个组织的志愿者活动。很多东西都已经成为一种习惯，不做会觉得少些什么。”
　　所谓“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”，三年磨砺，恐怕自己也到了以之为乐的地步了。正是因为以此为乐，才有了三年前情系母校活动的风靡，也才有了两年前想要将紫荆志愿者的注册认证形成体系的小小念头，也才有了今天覆盖了近5000名紫荆志愿者的注册认证管理体系。
　　“所以，当别人问起为什么我一直做着志愿者工作不放手，我通常给出的的答案也并不是很高尚，仅仅是——这是我的一种生活态度。”林今如是说。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月12日 12:55:20　　清华新闻网

          

   
