20110225232345281686166
2009年11月03日 11:18:00　　清华新闻网

   
中科院网站群建成上线
路甬祥：网络把世界联系在一起，我们通过网络联系世界
《科学时报》2009-11-3
　　（记者 祝魏玮）10月29日，中国科学院网站群发布仪式在京举行。全国人大常委会副委员长、中科院院长路甬祥和中科院副院长施尔畏共同按下启动器，由270余个新版中英文网站组成的中国科学院网站群正式上线服务互联网公众。
　　路甬祥在发布仪式上强调了网络信息建设与安全管理的重要性，他指出：“网络把世界联系在一起，我们通过网络联系世界！”他勉励项目组成员及各相关单位要充分运用先进的网络技术，全面推进中科院的信息化工作；要加强内部管理，注重效率建设和安全建设；利用网络平台营造中国科学院工作的良好氛围，同时要服务公众、回报社会。
　　作为中科院“十一五”信息化建设的重要任务，在不到一年的时间里，中科院网络化信息发布平台项目组共完成159个中文子站、116个英文子站的建设工作，形成了以中科院网站为主站、院属机构为子站的网站群体系。
　　据了解，新的信息发布平台在技术上的最大特点，就是采取信息同步、基础资源库共建共享、资源分类导航等原则，使得中科院网站群中的主站与子站、子站与子站之间形成了一个有机整体，为实现发布信息、传播知识、服务大众的目标提供技术支撑。同时，新平台实现了中科院院属各单位以统一的标准规范面向社会公众提供信息发布与信息资源的共享服务，并加强了移动性、宽带化和视频化等方面的技术创新应用。
　　中科院新主站初步实现了“全院学术资源整合和与网民有效交流互动”两方面的突破。主站的资源服务区全面集纳了中科院现有的人才、成果、数据库、科普设置、特色服务等资源，方便了网民查询。在交流互动区，设立有“在线留言”、“网上调查”等服务栏目，同时强化了电子杂志服务功能和“在线访谈”等特色内容。
　　此外，中科院英文版网站群瞄准国外科学界用户，从色调风格、版式布局和内容设置上突出国际化特点，强调学科交流功能。美国科学促进会（AAAS）Eureke Alert!网站资深编辑Catherine Matacic说：“（新版英文网站）内容全面，设计统一，非常有助于外国人掌握第一手的中国科学院信息。”英国研究理事会（RCUK）中国代表处首席代表Chris Godwin也表示：“如果中国科学院能够持续支持该网站，不断丰富其内容，把大家喜闻乐见的东西充实进去，对增加中国科学院的可见度来说将是一个巨大的进步。”

    

 
            
2009年11月03日 11:18:00　　清华新闻网

          

   
