20110225232226937752601
2009年01月20日 13:20:20　　清华新闻网

   
清华美院设计国家大剧院周年庆典艺术服装表演
　　【新闻中心讯】日前，一场名为“乘着春天的翅膀——国家大剧院开幕一周年院庆艺术服装展示会”在国家大剧院花瓣厅上演，这场服装展示会作为国家大剧院一周年院庆活动的重要组成部分，由清华大学美术学院染织服装艺术设计系担纲设计工作，将大剧院自开幕一年以来的艺术成就用服装展现出来，让观众通过欣赏服装艺术，从而对大剧院的演绎价值水平获得了新的体会。
　　清华大学美术学院于2008年8月与国家大剧院达成合作协议，承接了“国家大剧院周年庆典艺术服装表演”的设计工作。由院党委书记李当岐任服装总策划，染服系主任肖文陵任艺术总监，李莉婷任艺术副总监，杨静任项目督导，鲁闽、朱小珊、李迎军任设计指导，带领学院46名本科生与研究生完成了这次设计及制作工作，共有7个系列、89套服装作品。正是这89套服装作品，让国家大剧院开幕一周年招待会显得流光溢彩，缤纷绚烂。
　　89套服装作品是专为一年来大剧院所上演的重大歌剧、舞剧、话剧、戏曲的剧目及交响乐曲目而设计，分为“孕育”、“歌”、“乐”、“舞”、“剧”、“戏”、“欢乐颂”7个系列。89套霓裳华服综合了建筑、歌剧、交响乐、戏曲之中的各种要素，成就了绸缎、毛麻、皮革、金属等不同材料的潜质释放，使剧院艺术的生命力首次以服装的形式得到了诠释。
　　“孕育”系列是以大剧院的壳体造型、兰草纹等建筑元素为灵感来源而设计，通过小概念彰显了大主题，展现了大剧院独有的建筑特色；“歌魅”系列是以大剧院这一年中所演出的经典剧目为灵感来源，如“图兰朵”公主的高贵气质，“蝴蝶夫人”的柔美与悲情，“国王”的尊贵和伤感以及“阿依达”华丽与夸张的古埃及风格等；“乐律”系列以不同的音乐主题及前来演出的乐团特色为灵感，充分展示了艺术之间的相通性；“舞韵”系列以《天鹅湖》、《睡美人》、《海盗》、《曼侬》、《大河之舞》、《红色娘子军》等剧目为灵感来源，精彩再现了大剧院芭蕾与舞剧的绚丽色彩；“剧境”系列的服装以大剧院上演过的《天朝1900》、《雷雨》、《一仆二主》、《琥珀》等话剧作品为主题而设计；“戏腔”系列以大剧院上演过的代表性戏剧《红鬃烈马》、《大唐贵妃》、《美人蕉》、《梁山伯与祝英台》等为主题，再现那方寸舞台上的一招一式一回眸；“欢乐颂”系列的服装将整场表演推向高潮，喻示着国家大剧院以开阔的情怀和视野融合传统、接纳潮流，让文化的博大精深与艺术的不朽魅力源远流长。（美院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月20日 13:20:20　　清华新闻网

          

   
