20110225231638250364021
2005年08月24日 14:11:12　　清华新闻网

   
我校学生刘自鸿获第二届中国青少年科技创新奖
　　【新闻中心讯 记者 飞雨】第二届中国青少年科技创新奖于日前颁发，我校电子系硕士研究生刘自鸿榜上有名。
　　据了解，去年邓小平同志亲属在邓小平同志诞辰100周年之际，按照他的遗愿，捐献出邓小平同志生前的全部稿费142万元，经党中央批准，由共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委共同设立了中国青少年科技创新奖励基金，专门用于鼓励青少年的科技创新。基金设中国青少年科技创新奖，　主要奖励在校的大、中、小学生，每年奖励100人左右。
　　现读研二的刘自鸿是一个德智体全面发展的学生，自本科至研究生期间，获得过包括科技、文艺等国际国内多项奖励，在课内外科技方面表现尤为突出。本科阶段至今以第一作者身份共申请国家发明专利3项，完成自立科研项目和参与国家重点科研项目5项，在国内外重要学术期刊和国际会议上发表SCI、EI等论文共10余篇，并参与完成重要译著1部。在此期间，他曾先后荣获第八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛总决赛个人特等奖及团体总冠军；2003年全国大学生数学建模竞赛一等奖；国际大学生数学建模大赛一等奖；香港国际高新技术博览会科技发明金奖等多项国际国内奖励。其中在2003年获全国挑战杯特等奖的项目“人体生物智能传感及应用系统”中，他在国际上首次提出并开发了一种新型的穿戴式半导体生物传感器；在2005年IEEE国际神经工程会议上发表的论文则首次创新提出了一种神经元硅芯片的混合设计模式用于快速信号识别，得到了国际同行的广泛关注，并获得了全球神经工程杰出研究论文奖。
　　刘自鸿同时还是IEEE国际电气与电子工程师协会会员，香港国际高新技术博览会高级技术顾问、AutoBio科技创业团队队长兼技术总监，同时在文艺、体育、社会工作等方面也有优异的表现，曾获得过北京市大学生与大运会演讲比赛优秀奖等奖项。
　　据悉，中国青少年科技创新奖此次是第二届评选。在去年的第一届的评选中，我校马扬飚同学获此殊荣。

    

 
            
2005年08月24日 14:11:12　　清华新闻网

          

   
