20110225231350265564138
2003年05月21日 08:23:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
首家网络存储培训专业课程诞生
——清华诚志培训中心推出网络存储培训课程
千龙教育 2003-05-20
 目前国内存储行业人才缺乏的现象有望得以解决。近日继清华诚志与SNIA(全球网络存储工业标准协会)及清华大学开放式网络存储实验室三方合作取得成功后，清华诚志培训中心作为目前SNIA-CHINA在国内的第一家授权培训中心，与相关厂商合作，开发出了适合各种领域需求的网络存储专业课程。
 任何新技术的市场化过程都会导致相应的人才缺乏。当前，网络存储人才紧缺已是不争的事实，从人才需求上可分为两类。一为存储企业的技术人才需求。近年存储市场以平均年60%的速度增长，存储代理商、存储集成商在不停的成长壮大；各类型存储厂商也都加大了投资；甚至众多系统集成商都开始纷纷设立存储事业部。高质量的存储技术服务型人才已经全面告急，重金难求一将的现象在存储行业越来越普遍。二为存储用户中应用型技术人才需求。由于存储技术不断发展成熟，国内信息化建设中网络存储的应用已经势在必行，在用户规划和实施项目的过程中，普遍缺乏相应的专业知识和专业人才。究其原因是由于存储产品和方案的普及与用户需求和认知水平存在着较大的偏离，导致用户对于产品的选型很难抉择。清华诚志培训中心能够成为国内第一家提供完善网络存储知识培训并颁发SNCP认证的培训机构，是基于与清华大学开放网络存储实验室以及SNIA的紧密合作的结果。由于看到网络存储专业人才的全面缺乏，清华诚志网络存储课程的培训对象不仅针对网络存储产品经销商、集成商，也覆盖了广大网络存储产品用户。
 清华诚志的网络存储培训课程按照理论知识与实践经验两种层次进行设置，充分考虑个层次学员的接受能力和客观需要。设立了三门课程，分别为网络存储理论课程、网络存储实战技能课程以及网络存储产品培训课程其中，网络存储理论课程（包括网络存储基础、网络存储技术、网络存储高级技术等课程）从独立于厂商的角度介绍了网络存储技术的基本概念、理论，相关的背景、知识以及最新的发展趋势，使学员能够掌握必要的理论基础，以从事与网络存储相关的工作或项目；学员学完此课程知识后，可以报考参加SNIA所属的网络存储认证考试SNCP,通过后可以取得三百多家SNIA会员厂商承认的SNCP证书。
 网络存储实战技能课程（包括网络存储市场及产品分析、网络存储解决方案、网络存储工程师、网络存储高级管理等课程）则结合了国内网络存储应用的现状和特点以及广大集成商及用户的实际需求，从市场分析、产品定位、需求评估、解决方案设计、系统实施等角度提供了有关网络存储应用的实际技能训练，突出实用性，并设有大量的案例讨论课程，使学员能够胜任与网络存储相关的工作；
 而网络存储产品培训课程则提供了一些合作厂商的存储类产品的培训，使学员可以系统地、全面地掌握相关产品的安装、配置和管理等方面的知识和技能。
 此外，为适应不同用户的具体需求，清华诚志还推出了一系列课程组合安排可供选择，如针对销售和用户推出的网络存储基础——网络存储市场及产品分析课程组合；针对售前支持、信息主管推出的网络存储技术——网络存储市场及产品分析——网络存储解决方案课程组合；针对售后工程师、网络管理员推出的网络存储技术——网络存储工程师课程组合；针对咨询顾问专家、高级网管员推出的网络存储高级技术——网络存储高级管理课程组合等。同时，根据用户的实际需要，清华诚志培训中心还可以为其定制更为个性化的课程组合。
 此次清华诚志推出的精心设计的网络存储课程，全面集合了SNIA和清华大学开放网络存储实验室双方的优势，从理论到实践，使学习者能够系统、全面地掌握网络存储专业知识，为中国提供更多真正的网络存储专家打下了坚实的基础。

    

 
            
2003年05月21日 08:23:54　　清华新闻网

          

   
