20110225232552046866071
2010年11月09日 11:10:27　　清华新闻网

   
北京市研究生骨干培训结业典礼在清华举行
　
　　【新闻中心讯】11月5日，北京市研究生骨干培训学校第三期（清华）培训班结业典礼暨调研项目答辩会在清华大学第二教学楼会议室举行，本期培训班的学员和导师共100余人参加了答辩会和结业典礼。北京市委教育工委副书记王民忠、清华大学校务委员会副主任张再兴等出席典礼。
　　本次培训班共有来自在京51所高校、科研院所的108名研究生党员骨干参加培训。通过集中学习、外出实践、课题调研三个环节的系统培训，经过严格考核，全部学员均顺利完成各项培训环节。
　　在调研项目答辩会上，本期培训班的五个班级分别作了题为“首都高校研究生班集体建设现状、问题及对策研究”、“研究生党组织如何开展学习型党组织---围绕十七届四中全会‘六个问题’的实证研究”、“首都高校研究生学风现状调查研究”、“导师在研究生思想政治教育中的作用研究”、“首都高校研究生党员发展工作难点及对策研究”的项目答辩。与会专家评委表示各班调研项目选题新颖、调查工作扎实、报告写作规范、总体水平较高。
　　典礼上，北京市委教育工委副书记王民忠与其他领导为学员代表颁发结业证书，并对培训班学习和项目调研中表现优异的优秀学员、优秀班集体、优秀辅导员颁奖。
　　本期培训班构建了“老-中-青”班级辅导员体系，特别聘请北京市教育关心下一代委员会五位德高望重的老同志——清华大学原党委副书记张再兴，清华大学教授、博士生导师林泰，北京林业大学原党委书记顾正平，北京工业大学原党委书记孙崇正和北京林业大学原党委副书记刘家骐担任班级导师，对学员们进行深度辅导，提高培训的精细化程度。在结业典礼上，班级导师接受学员代表赠送礼物，并寄语各位学员。
　　清华大学研究生工作部相关负责人也出席了典礼。
　　北京市研究生党员骨干培训学校是中共北京市委教育工作委员会依托清华大学成立的，旨在贯彻中央和北京市关于进一步加强高校研究生思想政治教育的意见，搭建研究生理论学习、调查研究和实践交流的工作平台，对北京高校研究生党员骨干开展系统培训。培训班从2008年开始举办，至本次共举办了三期。(供稿 研通社 编辑 露英)

    

 
            
2010年11月09日 11:10:27　　清华新闻网

          

   
