20110225231636484256970
2005年08月16日 08:12:09　　清华新闻网

   
3202名本科新生今日报到
图片说明：新生报到现场
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】8月16日，是我校2005级本科生报到的日子。3202名新生走进清华园，开始了他们新的人生历程。
　　早6：30，在综合体育馆报到现场，各院系的老师、志愿者同学及注册中心、校办、招办、学生处、教务处、校医院、财务处、档案馆、后勤等单位的相关人员就已作好了各项迎新准备。
　　从挂有欢迎标志的综合体育馆南门进入，一眼就能看到“绿色通道”的办理处。“决不让一个勤奋而有才华的学生因家庭经济困难而辍学”的郑重承诺挂在办理处左侧，格外醒目。下方是对一位家庭经济苦难同学在清华的大体消费水平和我校学生经济资助体系的介绍。为了能让新同学尽快了解清华的资助体系，学生处专门制作了《清华大学学生经济资助体系》随录取通知书一起邮递给新生。一位家庭经济困难的同学说，自己得知考上清华的消息时还有些担忧，但了解了学校的资助体系后，他的疑虑很快就打消了，他刚才已通过绿色通道完成了报道。据记者了解，截止到下午4点15分，已有80名同学通过绿色通道完成了报道手续。
　　数字化报到方式也成为新生报到中的一大亮点。从2002年起，我校开始施行数字化报道方式，而今年的报道方式则更凸现人性化和快捷便利。今年的学生IC卡制作搬到了综合体育馆现场，电子成像之后只需要半分钟即可完成一张IC卡。此外，学校还在场馆内添设了条形码办公设备，由志愿者同学帮助新生查询报道完成情况。
图片说明：热烈欢迎新同学
　　在紫荆公寓，各院系的老同学都在雨中等待着新生的到来。一辆新生接站车开来，老同学们争先举着系牌热情地迎上。新闻与传播学院的史敏杰同学已经是研究生二年级的同学，但也加入到迎新的队伍中。他说：“当初自己也是这样被迎接进来的，现在迎接师弟师妹，真是很兴奋。”
　　上午，校党委书记陈希、副校长龚克、党委副书记杨振斌、副校长张凤昌、校学生工作指导委员会副主任陈旭等到综合体育馆迎新现场和紫荆公寓等地看望了新生和参加迎新工作的老师同学们。在“绿色通道”处，陈希向来自成都的何猛询问了报到情况，并勉力他努力学习。在IC卡照相处，陈希与四川同学聊起了巴蜀宏志班，聊起了这个班的同学。在紫荆8#411A，陈希与来自大连的双胞胎姐妹进行了亲切交谈。
图片说明：校领导陈希等到紫荆学生公寓看望新生
(编辑 文清)

    

 
            
2005年08月16日 08:12:09　　清华新闻网

          

   
