20110225231307671386967
2002年08月28日 08:50:02　　清华新闻网

   
无标题文档
周培源　生命因科学精彩（六）
北京青年报
 李俊兰 2002年08月28日
 　　在20世纪中国那些特殊年月里，向以科学为本、教育为本、且善气迎人的周培源教授，不得不走到时代的风口、湍流的漩涡，站到政治思想理论的前台，为科学正名，为真理发真言。“四人帮”倒台后，为廓清、匡正种种“左”的观念，他先后发表了《以马克思主义哲学为指导加速发展我国科学技术》（与郭罗荃、武际可合作）、《访美有感》和《决策的科学化民主化》，对高校教育及改革、三峡工程的决策论证，进行了有益的思考与探讨。 
　　据北京大学武际可教授介绍，其中《技术》一文，曾七易其稿，写作历时一年半，发出几百封征求意见信，《访美有感》也请一些老教授座谈意见，体现了一丝不苟的科学态度。1991年，周培源先生在一次会议上，将自己一生走过的道路概括为16个字：独立思考，实事求是，锲而不舍，勤能补拙。
 ■科学家的寻常性情
　　在为那个星斗满天的学术讨论会举行的酒会上，周培源先生身旁一位着红色丝绸上衣、坐在轮椅里的女士，正是周先生的老伴、清华附中退休外语老师王蒂澂。
　　1932年，两人喜结连理，成为清华园里令人羡慕的才子佳人，曹禺先生在世时曾对周如苹说：“当年，你妈妈真是个美人，你爸爸真够潇洒。那时他们一出门，我们这些青年学生就追着看。”   　　周夫人王蒂澂可谓“北人南相”，面容清秀、雅丽，性格却是北派：大气、洒脱，而且灵性。周先生一生，师友无数，无论清华、北大，还是昆明及至美国，他的家都是欢声笑语的聚会中心。
　　北大燕南园，他的家可以推门而入，1952年院系调整后，周先生先后担任北大教务长、副校长、校长，每天都有师生来找，人不在，就在客厅等，喝茶、看书自便。
　　昆明西山，林徽因、梁思成、陈岱孙、金岳霖、张奚若，一班好友，三五相聚，情笃意厚。周如苹说：“我们以梁爸、梁姨、陈爸、金爸称呼，他们之间的友谊两个字：纯洁，根本不是电视剧里演的那样。”   　　美国的帕萨迪那是加州理工学院所在地，有两年多时间，留学生林家翘、钱学森、钱伟长、郭永怀等周末都到周家相聚，谈学问、说国内局势，钱伟长、郭永怀两位因观点不同常发生辩论。
　　周师母王蒂澂几十年大方待客，为人热情，就连燕南园居委会的老阿姨都说：“王老师对人可热乎啦，拉着你的手问长问短，说话斯文有分寸。”
　　被北大老学生们特别称道的是，周先生因工作同某人发生争执，回到家，她从不多嘴“助兴”，而是做了好饭菜送到某人手中，也让人心生嫉妒：“吵嘴的有好吃的，不吵嘴的反倒没份！”   　　周先生当年在清华园是翩翩美男子，因风流潇洒与陈岱孙、金岳霖并称“三剑客”，但性情上他不像陈先生那般不苟言笑。常开怀大笑，随和平易。梁从诫先生说，“在他身上，看不到在其他‘大知识分子’那里有时难免的‘名士派’作风和某种怪癖。”
　　他西学多年，生活中自然会有印记：
　　譬如周家，不仅没有清规戒律，而且还是“没大没小”。小女儿周如苹，生就几分男孩性情，她十多岁时，一位学生正与父亲说话，她从背后以百米冲刺速度飞奔而来，跳鞍马般蹿到她老爸肩上，多亏周先生求学时是清华运动健将，不然六十多岁的人难挡这小牛犊似的蛮劲。   　　再者，周先生是个整日把“爱”挂在嘴上的人，女儿说他“一天到晚爱来爱去的”。譬如他说自己有“五朵金花”——4个女儿加一个老伴，然后是顺口溜：“老大我最疼，老二我最爱，老三我最宠，老四我喜欢。”“文革”时，红卫兵大字报“打倒周白毛！”从海淀贴到西直门，平日里他无所顾忌：“我是周白毛、周招待，我们家阴盛阳衰”……女儿评价他：“有思想、又幽默”。
　　宜兴老家要搞他的“纪念故居”，他千拦万阻，同两个妹妹一起将26间祖屋捐献当地政府做“科普站”，还进行了公证。
　　解放后，他属“高薪”人士，月有结余都送到了琉璃厂，收藏大量元、明、清字画。80年代末，周先生对女儿说想把古字画捐出去，女儿是“不管主义”：你跟王蒂澂同志商量吧！其时，王蒂澂同志正在住院，捎话来“想捐谁就捐谁吧！本来就是国家的”。结果145件据说价值上亿元、明、清字画捐给了无锡市博物馆，得到一张证书和几十万元奖金。随后又分别向夫妇俩的小学、中学母校再捐那笔奖金。
　　出手如此之大，但日常生活又非常节俭，周如苹说：“有时从我嘴边掉下的饭，爸爸都要捡到嘴里吃了。”女儿的好朋友欧鲁平第一次到家里来，看到大名鼎鼎的科学家竟穿着一件有洞、露肉的跨栏背心，科学家说话了：“不好意思，不知有女士要来”——他不好意思的不是破背心上的洞，而是他的绅士风度。看来，西学之人也有呆子。 

    

 
            
2002年08月28日 08:50:02　　清华新闻网

          

   
