20110225232301062303147
2009年06月02日 09:02:27　　清华新闻网

   
清华经管学院本科生暑期实践项目聚焦农村医疗
　　【新闻中心讯】继2006-2008年“汇丰-清华经管”农村金融调研合作项目之后，清华经管学院二年级本科生暑期实践调研再次启动。5月22日晚，2009年暑期实践项目启动会在舜德401举办，揭开了2007级本科生暑期赴长江流域医疗调研项目的序幕。
　　经管学院的25名研究生和2007级全体183名本科生将分为16个支队，于7月初分别奔赴上海、安徽、湖南、湖北、重庆、四川、青海等长江流域地区的16个县市及下辖村镇，进行为期10天左右的深入调研。本次社会实践的一个新举措是在北京成立媒体中心，该中心将与16支队伍的学生记者共同合作，对实践过程与成果进行实时报道。
　　作为本次启动会的重要环节，“好医生”网总裁高瞻博士根据“好医生”网多年对乡村医生走访、教育和培训的经验为同学们进行实践辅导。他介绍了中国医疗支出情况，以及不同收入水平的农村地区间的差异等。他指出，中国农村的医疗卫生状况落后城市10年左右，要真正解决温家宝总理所说的农民“看病贵，看病难”问题，需要从系统培训乡村医生、提高乡村医疗有效性入手。本次辅导也是继上周北京卫生局农村卫生处吕璠处长就我国农村三级卫生服务网络作系统介绍之后，同学们参加的第二次实践培训。
　　清华大学经济管理学院历来十分重视培养学生的社会责任感与使命感。从2005年起，学院每年暑假都组织师生广泛深入全国各地，就当前社会普遍关注的问题展开调研。2009年，在新医改方案实施之际，清华经管率先组织学生赴长江流域开展农村医疗问题调研，把握基层医疗体系现状，在不同地区经济发展界面上探寻医疗卫生系统历史演进的痕迹。这有利于帮助同学了解农村医疗现状，增强对于国情的认识，培养本土情怀，增强社会责任感。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月02日 09:02:27　　清华新闻网

          

   
