20110225231545609923350
2005年01月19日 09:00:52　　清华新闻网

   
爱尔兰总理在清华大学演讲：爱中两国友谊与合作
新华社  2005-1-18  谭晶晶  周毅
新华社北京１月１８日电（谭晶晶 周毅）正在中国访问的爱尔兰总理伯蒂·埃亨１８日在清华大学发表演讲时表示，希望两国的高等学府加强联系和交流，并欢迎更多的中国学生去爱尔兰学习。
１８日上午，埃亨向３００余名清华师生做了题为“爱尔兰同中国的友谊与合作”的演讲。他说，爱中两国有着悠久的历史和强烈的历史责任感。近年来，两国在国际事务中相互支持，双边贸易关系迅速发展，教育和文化领域的往来与交流不断增加。
埃亨表示希望两国能继续保持频繁的高层互访，进一步加强在政治、人员往来、教育、文化、贸易和商务等领域的交流与合作，并继续拓展包括体育在内的新的合作领域。
他指出，两国在教育方面的交流和合作对于促进双边关系起到了积极作用。
据了解，随同埃亨此次访华的有爱尔兰一些知名大学的校长和教授，还有３０余名教育界官员和人士。他们将与中方就加强高校联系进行广泛接触。爱尔兰教育和科学部长玛丽·哈纳芬还将与中国教育部长周济签署关于相互承认学历的协议。 

    

 
            
2005年01月19日 09:00:52　　清华新闻网

          

   
