20110225232146531967613
2008年10月10日 10:58:58　　清华新闻网

   
大学生射击锦标赛清华开幕 射击班小将剑指金牌
　　昨日，第2届世界大学生射击锦标赛在清华大学开幕，来自29个国家和地区180余所大学的400余名运动员会聚一堂，将在此后的三天时间内展开激烈角逐。
　　中国代表团派出了由奥运冠军庞伟领衔的35名大学生运动员，刘天佑、曹逸飞、罗玉麟、寥莎、唐宇共5名川将也名列其中，刘天佑还在开幕式上代表参赛运动员宣誓。
　　
清华班有4名川将
　　
在国内一提起射击，就不能不提清华大学，因为那里一个有国家级的射击队，它被誉为“中国国家射击队清华班”。现在在“清华班”中，有4名四川枪手，分别是参加了北京奥运会的曹逸飞、在大赛中屡屡建功的刘天佑、国家队中的后起之秀寥莎和被叫做“大学生运动员”的罗玉麟。
　　清华大学射击队于1999年10月复建，是清华大学高水平体育运动队之一，同时也是中国射击队的组成部分。清华大学射击队共有队员36名，其中大学生运动员13名、中学生运动员23名，培养出了刘天佑、曹逸飞等一批优秀运动员。近五年，清华大学射击队在国际国内大赛中共夺得金牌114枚、银牌93枚、铜牌48枚，有“小国家队”之美誉。
　　
背着书包上赛场
　　
清华班的4位川籍选手中，刘天佑应该算是资格最老的了。2000年进入清华附中高009班(马约翰体育特长班)，在张秋萍教练的指导下练习射击运动，2003年从清华附中高中毕业考入清华大学管理学院。在多哈亚运会上，刘天佑独揽两金，成为首届“清华学生体育之星”十佳。虽然在北京奥运会选拔赛中折戟，但他仍是国家队步枪项目的主力大将。与刘天佑一起入学的寥莎，也是国家集训队的一员。
　　“我们跟普通同学一样归属于一个系，住集体宿舍，上午学习，下午训练，临到考试时也会手忙脚乱。除了大赛之前的集训外，80%以上的时间完全在清华生活。”刘天佑告诉记者，他准备考研，目前除了日常训练还要积极备考。在体育界，他们被称为“背着书包上赛场”的清华军团。
　　
小曹成了大腕
　　
与学长学姐相比，曹逸飞虽然年龄小，但因参加了北京奥运会而成为清华班中的大腕。尚未满21岁的曹逸飞成名于十运会，当时他在男子50米步枪卧射60发决赛中夺得冠军，并打破全国纪录。在2007年的城运会上，他又独揽双冠。为了备战奥运会，在清华大学读书的他特意休学一年。
　　在北京奥运会中国队的选拔赛中，由于朱启南已经提前入围，另一个名额将在林云、刘天佑和曹逸飞之中产生。结果，曹逸飞有如神助，在最后一刻获得直通奥运的机会。虽然在北京奥运会上未能进入决赛，但奥运会的经历无疑成为小曹的一个资本。
　　曹逸飞曾给自己许了三个愿：一是进入国家队，二是进清华大学深造，三是夺得奥运会金牌。2005年十运会夺冠后，他如愿进入国家队，2007年他又进入国家射击队清华班，四年后该是他实现奥运金牌梦的时候了。
　　
大学生出身的运动员
　　
据了解，清华从1984年开始在清华附中开办马约翰体育特长班，招收体育特长生，如今马约翰体育特长班已成为清华高水平运动队的重要选才基地，在近年来清华培养的500余名学生运动员中，有近1/3是“马班”出身。
　　刘天佑和曹逸飞都是在成名后才进入“马班”的，不过“马班”中的学生并非全部如此，罗玉麟是一个例外。用省陆校书记陈先刚的话说，他是一个真正的“大学生运动员”。这位来自宜宾的小将，在去清华之前名不见经传，仅仅参加过一些省内的比赛。但由于学习好，加之酷爱射击，罗玉麟索性自己报考了“马班”，而且如愿以偿。现在他已经顺利进入了本科“清华班”，师从曹逸飞、刘天佑的师傅、我省知名教练严毅。这次能代表中国队出战世界大学生射击锦标赛，可见他的水平已经是突飞猛进。
　　来源：《成都晚报》2008-10-9

    

 
            
2008年10月10日 10:58:58　　清华新闻网

          

   
