20110225232515640419902
2010年07月07日 11:44:14　　清华新闻网

   
怀念我的忘年之交吴冠中先生
来源：南方日报 2010-07-07
　　谁都知道世上没有卖后悔药的，但我却常常为寻找后悔药纠结不已。我和吴冠中先生同住一个小区，去年我要迁新居，便打电话向吴冠中先生辞行，说我会常来看他，说希望他保重。电话里他说了很多，好像不是我要搬走，倒像他要远行。我说搬走也会常来看他。但我确实没想过他已年过九旬，总觉得有的是时间。听到老人去世的消息，我简直悔青了肠子。
　　回想起前年春节我最后一次去给吴冠中先生拜年。虽说是过年，他的家新年和旧年一样没有任何形式上的变化。他的生活多年来一如既往，没有任何实质的改变。小画室不到10平方米，画案旁的餐桌上已摆放好午餐：一只盘子般的大馒头、一盘“水煮蒜苗”、两碗多种豆类煮制的粥。吴先生和夫人正准备就餐。我注意到吴先生好像是刚刚理了发，就问：还是街边师傅的手艺？吴先生显得挺高兴说，街边理发的师傅们搬进理发室，不用站街啦。很多年以来吴先生总在街心公园的林荫小道边，花两元钱找个“蹲摊”的理发师傅“剃头”。每次我遇见，就会开他的玩笑说：这么有价值的脑袋怎就这么廉价地“处理”一下？吴先生扭过头说，剃头师傅是“行为艺术”，我是纸上谈兵，我们工作不同，价值一样。而我这时的价值就相当于一个等待削皮的冬瓜。
　　有一阶段社会上对吴冠中先生的一些观点有些非议，我知道吴先生有很多话要说，我也知道吴先生也有很多话不愿说。因此，我在动员吴先生正式接受我采访时有言在先：我们不谈友情只谈观点。我是记者，职责所在，有言必录。您是受访者，完全自愿，实话实说。
　　吴先生是位率性而坦诚的人。以往无论是他的学生还是朋友或记者来访，他从没有要求对所写文章在发表之前过目。可他对我提出了“我看过再发”的要求。以往，也许由于记者的理解，也许由于记录词不达意，也许由于节取只言片语，或是其他的原因，发表后给吴先生本人及社会、学术界引来一些不必要的矛盾和误会。所以吴先生严肃地对我说：“发表前我本人要看一看，我要对我的话负责。我当了数十年教师，对自己的学生一向不说假话、空话，在学术钻研上绝对用科学的解剖刀，六亲不认。对学生，对朋友的坦诚几乎成了行为的习惯，对并非真诚的人也以坦诚对待，对有目的的人毫无防范，于是被利用、被断章取义的教训不少。这样的人和事不仅影响我个人的情绪，对社会对学术界也起了很坏的作用。”
　　那次采访很深入，他的情绪一直很激动，但很清醒、很条理。后来我的专访《吴冠中有话要说》在《文艺报》整版发表后，吴先生收入了他的文集，我们的友情也从相识而跨向更高的境界——忘年交。
　　我和吴先生毗邻而居十几年，那几年他每天都会沿着小区转圈散步，时间宽余时会一大早敲敲我家门，如我还没去上班，就会来坐坐。赶上我正好出门时，他会叫我一起和他徒步到离我们小区三四公里、儿子为他准备的大画室去看他的“大画”。去那儿要走40分钟，他想画“大画”时就一早过去，带些饼干、面包当午餐，晚上再步行回来。夫人身体好时，他们也会到那里住几天，创作完成后再回到家里。吴先生说，近年画“大画”少了，所以去那里也少了，主要原因是不想重复自己，没有新意、没有激情的作品不想画，另外精力、体力也觉得差了些。尽管如此，在这近10年里老人家的画展不断，世界各地及国内不少博物馆收藏他画作的报道也不断。他说他希望把自己认为的精品都捐给博物馆，不愿流落民间被人转手，由拍卖行拍来拍去。
　　吴先生80岁以后，户外写生就少了，主要靠反刍。他说：“当年积累、吸收的大量素材没能表达完整，现在又从心里溢出来新的感觉，只要有新感觉我就画。这是个抽象和提炼的过程。人老了，各种诱惑和顾虑都消退了，青年时代的赤裸与狂妄倒又常常蠢蠢欲动，能够把真诚的心声表达出来，就是莫大的慰藉了。只要想画，这就是我一天中放在第一位的事。”
　　我一直在想，吴先生这些年来引起许多人的误解，这一定与他独特的思想有关。也许，随着中国美术的发展，我们将越来越认识到吴先生观点的意义与价值，误解也会随之消除。
　　吴先生和这个世界永别了，我这个没心没肺的人竟然没在搬家的一年里去看望他。而今，把他老人家送给我的那套精装本《吴冠中文集》摆放在我的桌上，点燃一支蜡烛，在幽幽的烛光中怀念这位像画家一样杰出的文学家，他送我书时说的话言犹在耳：“文是画之余，是画之补，是画到穷时的美感变种。只可惜，我如今已是白发苍苍的风景画家，不能互换，是文是画，只求表达真性情吧！”
　　老人的话在我心里生根，他的身影在我脑海里走动，我把老人那颗不再跳动的心安放在我的胸膛中。（胡殷红）

    

 
            
2010年07月07日 11:44:14　　清华新闻网

          

   
