20110225231333843241026
2003年04月07日 09:29:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
低温热泵技术改变能源结构 
 工人日报2003-4-6
本报讯 清华同方人工环境有限公司将清华大学的一项最新技术应用在空气源热泵中央空调产品中，使该产品过去只能在零下8摄氏度至7摄氏度之间工作，一跃扩大到零下15摄氏度至45摄氏度的范围，使过去只适合在我国南方使用的这种空调，可以在北方地区大范围推广。
  空气源热泵中央空调与我们常见的中央空调不同，它是采用热泵技术，利用空气中所蕴藏的能量，夏天将室内的热量充向温度更高的室外，使房间凉爽；冬天可以利用室外空气中的热量供热，使房间温暖。
 这种技术得到大面积推广后，我国的能源结构将发生根本性变化。
  长期以来，普通空气源热泵中央空调，只在我国长江中下游、西南、华南地区得到广泛的应用，因为这些地区冬季室外温度一般均在零下5摄氏度以上，室内需要的热量不大。
  为了使热泵能够在寒冷地区低温环境下长期、高效、稳定、可靠地运行，国内外多家企业进行了许多技术研究。1998年日本的山神胜治提出利用燃油、燃气燃烧器在低环境温度时辅助加热室外换热器来解决空气源热泵的低温工况制热不足的问题。日立公司也推出J系列热泵空调机组，采用变频技术在低环境温度时增加转速增加工质循环量，同时通过向工作腔喷液解决低温工况制热时的排气温度过高问题，现场实际测试表明其可以在零下15摄氏度以上的条件下正常工作。但是，这些方案不是使得系统复杂、成本增加，就是能源利用率偏低，尤其是都没有较好地考虑寒冷地区的气候特点，并没有从根本上解决问题。
  清华同方人工环境有限公司经过历时5年的潜心研发，通过采用多项专有技术提高空气源热泵在低温工况下的制热性能，不仅有效提高了空气源热泵在低温工况下的性能，而且系统简单，易于实施，最大限度地挖掘了涡旋压缩机系统的潜力。目前该项技术已经成功申报多项国内专利。（竺兰）

    

 
            
2003年04月07日 09:29:17　　清华新闻网

          

   
