20110225231642843452967
2005年09月06日 09:14:48　　清华新闻网

   
心血管外科进展国际研讨会在我校召开
9
月
2
～
4
日，由我校医学院、第一附属医院主办的“心血管外科进展国际研讨会”在主楼召开。亚洲心血管外科学会主席、日本东京大学的心脏外科专家
Akira Furuse
教授；美国霍普金斯医院、澳大利亚、日本、土耳其、菲律宾等国的
12
位世界著名心外科专家以及阜外、安贞、
301
等
21
家医院的心外科知名专家、学者
100
余人参加了会议。大会就心血管外科基础临床最新进展、心血管疑难、复杂及尚未很好解决的问题进行为期
2
天的学术讨论和交流。中国医学科学院郭加强教授任名誉主席并出席会议，我校第一附属医院院长陈明哲任大会主席，第一附属医院常务副院长、心外科专家吴清玉教授任组委会主席并主持会议。副校长岑章志等出席了会议。
我校第一附属医院心脏中心在
吴清玉
教授的带领下，瞄准国际学术前沿，在短短一年多的时间里，已成功地完成了
530
多例高难度心脏手术，其中
85
％为复杂重症手术；
35
％是辗转于国内多家大医院和专科医院得不到救治的危重、疑难的心脏病患者，在该院得到了救治，并取得了满意的疗效，受到国内外同行的高度评价。与会国内外专家希望建立共同合作关系，在第一附属医院建立一个国际心血管外科培训基地。此次研讨会为国内外心血管外科研究与临床工作者提供了一次学术交流的平台，将进一步推动清华医学事业的不断发展。（第一附属医院
 
供稿）

    

 
            
2005年09月06日 09:14:48　　清华新闻网

          

   
