20110225231703328168095
2005年11月29日 10:27:02　　清华新闻网

   
无标题文档
江亿院士谈建筑能源消耗现状及节能途径 
11月23日晚，由我校学生科协主办、建研5班承办的“清华大学学生科技论坛”系列讲座之“我国的建筑能源消耗现状及节能途径”在建筑馆王泽生报告厅举行。来自全校各院系的一百多名同学参加了此次活动。
 　　此次论坛的主讲嘉宾是中国工程院院士、我校建筑技术科学系系主任江亿。在一个半小时的报告中，他用深入浅出、生动幽默的语言，给在场同学介绍了我国建筑能源消耗现状、我国建筑能耗与发达国家的比较、我国建筑能耗的发展趋势以及我国建筑节能工作规划等方面的内容。
 　　江亿院士介绍说，近年来我国城镇民用建筑面积飞速发展，到2003年为止，我国民用建筑的面积已经是1999年的两倍，相当于在4年时间里面“再造了一个中国”。而建筑总能耗折合8900亿度电，占社会总能耗的18.2%，而且建筑用电呈现明显上升的趋势。
 　　透过大量直观的图片、图表以及数据对比，他指出，其实我国的民用建筑人均能耗与美国等发达国家相比是非常低的。在指数上，美国为14.00，欧洲为6.58，而中国却仅有0.54。而造成中国民用建筑耗电量急剧增长，夏天全国用电告急的“元凶”就是飞速增长的大型公用建筑。它们建筑服务质量与西方相当，而且很多由西方建筑师设计，盲目追求高标准，从而造成了高耗能。所以大型公用建筑才是我国节能的重点对象。
 　　降低建筑节能可从几个方面着手：改善北方新建建筑的建筑保温，改善北方的采暖系统的调节和水力平衡；提高灯具和其他电器的效率，采用节能设备；提高新建大型公共建筑的节能要求和加强对既有大型公共建筑节能改造。通过这些方法可以把十五年后的建筑能耗的增加减少到1000亿kWh用电量左右。而同时，要加强相关政策的制订，包括行政管理手段、市场规范化、建筑能耗统计与信息公开制度，加强节能技术的研究。“依靠科技，找到不同于发达国家的途径，大幅度降低建筑能耗！缓解城市发展与能源供应的巨大矛盾，实现城市建设的可持续发展。”江亿院士阐述了自己对节能问题的观点。
　　同学们对精彩报告报以了多次热烈的掌声。报告结束后，很多同学围住江亿院士与其继续进行交流。校学生科协的同学代表全体同学向江亿院士赠送了同学们自己设计的纪念卡片。（研通社、建筑学院研团委供稿）   (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2005年11月29日 10:27:02　　清华新闻网

          

   
