20110225231249890787768
2002年03月10日 11:44:27　　清华新闻网

   
无标题文档
  
在求真与科学的动机下
《中国青年报》 2002年3月10日
 士衣
在清华学子刘海洋用强酸伤熊事件的背后，蕴涵着发人深省的问题。对包括动物在内的自然万物的抚爱亲和，是中国传统人文意识中的重要组成部分。北京动物园始建于清末，那时名叫“万生园”，也是取人与动物皆为“万生”之意，其实这一名称比搬用现代动物科学的“动物园”三字更富有人情味道，更具有中国传统的人文蕴涵，因为后者往往将人与自然视为对立关系而非亲和关系，而中国古代哲人则将人的价值放到天人合一的理想境界中去追求，这种思想在今天尤具意义。同时人们也越来越感到，人的现代化是现代化过程中的根本问题。在人的现代化过程中，最难平衡的是人格建设中科学与人文的关系问题。学子伤熊事件的深层原因，据当事者所言，是为了印证熊的嗅觉是否灵敏，而在求真与科学的动机下，人文与伦理的意蕴被消解了。其实，在当今高唱“知识就是力量”，知识经济代表未来的年代，这是一种相当普遍的心态。它说明许多人对现代化过程中人的价值认定出现了根本的偏差，人类文明史上两大根本问题，即科学与人文的冲突在今天日趋激烈，过度迷信科技而忽略人文的倾向已经到了危险的地步。 
 从伤熊事件发生后媒体对于刘海洋人生经历的披露来看，刘海洋从小在母亲的督促下，他将童年的全部兴趣爱好交给了数学、生物等自然科学，缺少文艺与人文教育，人格成长出现偏失，这种俗称“一根筋”的人格追求，使他虽然取得了人生的外在成就，考上了世人羡慕的清华大学，并以优秀的成绩被保研，然而在人文世界里他却是一个地道的失败者。他将知识与科学的求真看做大于一切，不顾社会伦理的约束，做出冒天下之大不韪的事来，造成严重的后果。更令人诧异的是，案件发生后，一开始他并没有意识到自己应负的伦理与法律责任，在拘留所里竟然还对警察说，我什么时候能出去啊，还等着要写毕业论文呢。在他心目中，专业知识是高于一切的，其他都微不足道。实在令人痛心疾首。不过，人们在痛责刘的同时，是否也应当反省一下社会所应承担的责任？近一两年来，“哈佛女孩”、“剑桥神童”成为社会的偶像与宠儿，这一类自吹自擂的读物风靡中国的家长们之间。再深思一下，这些社会宠儿所显示的价值观，无非是想证明知识与学历可以给人带来世俗的荣誉与功利，顺便也满足一下大人们的虚荣心，而不是作为一种人的全面发展的人格模式得到认同的。为了达到这种目标，对知识与分数的追求，消泯了对学生的人文与伦理教育，人格的畸变几乎可以说是我们今天这个时代难以治愈的顽症，各种各样“成功”男孩女孩畅销书的不胫而走便是证明。整个社会沉溺于这种狂热氛围之中而难以自拔，无形中对下一代的身心健康造成畸变，就这一点来说，刘海洋伤熊事件有着深层的社会原因，人们在义愤填膺的同时，是否也应当反躬自问一下，重新回到上个世纪鲁迅先生呼吁的“救救孩子”的语境中？切实给孩子们营造出健康理想的成长环境。 
 再往深里来说，科学与人文的互补是人类文明与进步的必要条件，“一阴一阳之谓道”，两者的偏失必然会造成人类文明的误区，使人类出现灾变。如果说在中国古代社会，道德治国对于科学与民主造成伤害，那么上个世纪初以来，西方科技在造福中国的同时，也使许多人沉迷于科技而忽视人文建设，鲁迅等人为此早就提出“立人为本”的思想，看到了科技与物质的过度膨胀会使人性发展迷失方向。20世纪下半叶以来科技与生产相结合，使人类的物质文明突飞猛进，但它的负面作用也日益为人们所洞晓。 
 在今天，科技的发展越来越与伦理问题纠结在一起，诸如生物基因与遗传科学问题等等。离开了人文与伦理的指导与关怀，科学成果非但不会造福人类，反而会对人类自身与自然万物造成祸害。这位清华学子的过分沉迷科学实验而罔顾伦理的倾向令人震惊。人们不禁会想，如果依照这位清华学子的思路，一旦哪天他成为科学家，又掌握权力，具备相应的条件时，那么恐怕不仅是动物，就连无辜的人们也会成为他的“试验”对象！而理由是多么冠冕堂皇：仅仅是为了“证明”一项科学成果。记得爱因斯坦说过，医生越是倾向于将患者仅仅视为生理的人而不是伦理的人，这种职业就越是危险。在科技与知识成为今天人类社会发展动力的同时，我们更应关注人文精神的建设，使人的现代化成为未来人类发展的基础。清华学子的伤熊事件也反证了如果我们的大学仅仅是“工程师的摇篮”，科技发明的工具，抛弃了“自强不息，厚德载物”的人文精神，那么培养出来的人才将会给社会带来什么，恐怕不言自明。

    

 
            
2002年03月10日 11:44:27　　清华新闻网

          

   
