20110615101524540330292
2011年06月15日 10:15:24　　清华新闻网

   
深圳研究生院立体视频研发基地项目通过验收


　　清华新闻网
6
月
15
日电
 
6
月14日，通过实地考察和项目答辩，清华大学深圳研究生院省部产学研结合立体视频研发基地的光场及交互式立体视频的研究项目通过了专家组的验收。


　　验收专家组认为，按照建设项目批复要求，立体视频基地项目已平稳运行三年多，各项基本建设设施和财务工作运行情况良好，并超额完成了建设任务；项目的实施已达到了广东省科技厅规定的要求，大部分指标超过了原计划的要求；该基地已成为我国立体视频技术创新、成果转化、技术服务和推广的重要基地，培育并推动了立体视频这一新兴产业在中国的发展，其创新能力在该领域中处于国内领先、国际先进的水平，对于提高我国立体视频产业的科技创新能力发挥了重要作用；此外，在解决行业关键、共性技术问题方面也发挥了重要的示范和带动作用；基地建立了完善的运行机制，已成为我国立体视频复合型人才的培养基地，具备了对外开放服务的能力；基地运行和发展规划切实可行，项目验收资料齐全，达到了预期目标，一致同意项目通过专项验收。


　　2006年以来，省部产学研结合立体视频研发基地依托广东省重点建设项目，与TCL集团股份有限公司紧密合作，探索出了一条产学研结合的发展模式，培育构筑了一个新的产业链条、培养了一批复合型人才，实现了跨越式发展。目前，TCL集团生产的立体电视2010年销售额达到1.9亿元，2011年预计销售额超过20亿元，立体视频产业发展大有可为。




供稿：深圳研究生院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月15日 10:15:24　　清华新闻网

          

   
