20111209175648231277381
2011年12月09日 17:56:48　　清华新闻网

   
清华召开教代会、工代会全体会议


　　
清华新闻网12月9日电
（记者 
高原
 通讯员 
曾贤波
） 12月8日下午，清华大学教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第五次全体会议在主楼报告厅举行。校长顾秉林，校党委书记胡和平，常务副校长陈吉宁，校党委常务副书记陈旭，副校长张凤昌，校党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳等校领导出席大会。大会由执行主席陈吉宁主持。




图为教职工第七届、工会会员第十九届代表大会会场。实习记者 御彦捷 摄


　　本次教代会的中心议题是讨论《清华大学事业发展十二五规划纲要》。顾秉林作了题为《认真制定实施十二五规划，努力在加快建设世界一流大学的进程中取得更大成就》的报告，就规划制订和实施的主要问题作了详细阐述。


　　顾秉林回顾和总结了我校世界一流大学建设第二个九年所取得的成就。顾秉林说，经过第二个九年的发展，我校学科综合实力、教育教学质量、科研创新能力、师资队伍水平、社会服务水平等全面提升，在创建世界一流大学的征程上迈出了重大步伐，取得了显著成绩，国际声誉和影响力大大提升，为加快创建世界一流大学奠定了坚实的基础。




图为顾秉林校长在大会作报告。实习记者 御彦捷 摄


　　顾秉林说，十二五时期是学校新百年发展的起步阶段和实现第三个九年奋斗目标的关键阶段，既面临着难得的发展机遇，也面临着严峻的挑战，必须进一步增强危机意识、忧患意识、机遇意识，同时坚定信心、凝聚共识，以更大的决心和勇气，全面推进学校改革创新。要继续坚持三个九年，分三步走的发展战略，整体推进，全面提高，在本世纪中叶争取迈入世界一流大学前列。按照这个要求，学校十二五的发展目标是：始终面向国家战略需要，紧紧围绕世界一流大学奋斗目标，显著提升人才培养水平，显著提升教师队伍水平，显著增强原始创新能力，显著增强社会服务和文化传承创新的能力，一批优势学科和学科方向跨入或保持在世界先进行列，主要可比性指标、国际影响力再上新台阶。


　　顾秉林强调，十二五期间，要坚持综合性、研究型、开放式的总体办学思路，更加注重在综合性学科布局中突出交叉融合、在科学研究中突出原始创新、在开放式办学中突出多样包容、在人才培养中突出优势转化。一是坚持以人为本，将办学资源重点投入到人才培养和师资队伍建设中去，着力解决教育教学和教师发展中一系列根本性问题；二是创新体制机制，突破口是深化人事制度改革，与之相配套的是教育教学改革、学科建设机制改革、资源配置机制和行政管理体制等项改革；三是加强综合调控，增强学校资源配置能力，调动院系和师生员工的积极性、主动性、创造性；四是科学规划实施，继续探索世界一流大学建设规律，统筹好当前与长远、重点与整体等多种关系，全面提高教育质量。


　　顾秉林指出，学科建设是全面提高办学质量的龙头。十二五期间要发展工科优势，加快理科建设，促进文科突破，加强理工结合，推进文理交叉，重点建设能源、信息、生命、材料和环境等学科领域，着力推动医科发展，注重培育新兴学科，全面提升学科整体水平和国际竞争力。


　　顾秉林还着重就学校近期要着力推动的四项重要工作作了阐述。一是坚持培养、支持、引进、流动的方针，切实推进人才强校战略。二是大力实施优势转化，培养拔尖创新人才。三是加强统筹协调，促进协同创新，不断提高科研工作的质量和水平。四是加强学校文化建设，大力弘扬清华精神。顾秉林强调，十二五规划的实施，必将进一步促进我校加快一流大学建设步伐，希望通过这次会议能够集思广益、集聚力量，汲取各位代表的真知灼见，共同把十二五规划切实制订好、实施好。各院系、各单位也要结合学校十二五规划的制订和实施，认真谋划本单位的未来发展。


　　教代会提案委员会主任潘伟作了《清华大学第七届教代会第五次会议提案立案情况报告》。本次提案征集工作共收到代表提案56件，立案49件，另有7件转为一般性建议提供给有关部门，提案内容涉及教学、人事、财务、行政管理等多个方面。


　　大会下发了《清华大学事业发展十二五规划纲要》（讨论稿）进行意见征求，教代会代表组将在会后组织代表讨论并反馈意见。


　　本届教代会代表，党代会代表，分工会主席，各院系、各单位党政正职领导，各部处负责人，民主党派负责人，离退休党支部书记等300余人出席了大会。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月09日 17:56:48　　清华新闻网

          

   
