20110225232140484394311
2008年09月24日 14:10:50　　清华新闻网

   
海德堡大学校长Eitel教授一行访问清华
　　【新闻中心讯】9月23日下午，德国海德堡大学校长Eitel教授一行访问清华。顾秉林校长在主楼会议室会见了Eitel教授，对Eitel教授一行的来访表示欢迎，并简要介绍了清华的生源、学生培养、留学生和学科建设等方面的情况。双方就高校开设英文授课课程、提高国际化教育水平等问题交换了意见。国际合作与交流处有关负责人参加会见。
顾秉林校长与德国海德堡大学校长Eitel教授会见后互赠礼品
　　会见前，Eitel教授一行分别访问了外语系、经管学院和化学系。在外语系与德语专业的师生进行座谈，来自海德堡大学在清华就读的交换生也参加了座谈。
　　海德堡大学是一所综合性大学，成立于1386年，是德国最古老的大学之一，有18个学院和5个直属科研和教学机构，培养出了10位诺贝尔奖获得者。海德堡大学与清华大学签有校际协议和学生交换协议。（国际合作处 宗菁 供稿 摄影 李静 襄桦 编辑） 

    

 
            
2008年09月24日 14:10:50　　清华新闻网

          

   
