20110225231717968375753
2006年02月24日 11:27:59　　清华新闻网

   
高校科技创新体制和机制的新探索
——清华大学副校长、清华信息科学与技术国家实验室主任龚克专访 
　　【新闻中心讯 记者　清欣】 2月22-23日，国家科技部基础研究司组织专家组对清华信息科学与技术国家实验室（筹）的建设计划进行了可行性论证，清华信息科学与国家实验室的建设进入了加快发展的新阶段。为此，新闻中心记者专访了信息科学与技术国家实验室主任、我校副校长龚克，请他谈谈该国家实验室的筹建及其在科技创新体制和机制方面进行的探索。
　　
记者：
国家科技部基础研究司近日组织专家组对清华信息科学与技术国家实验室（筹）的建设计划进行了可行性论证，作为高校科技创新体制和机制的一种探索，该国家实验室的筹建有哪些突出的特点？
　　龚克：
国家实验室是国家在20年重点建设和发展的基础上，根据新世纪科技发展的特点和新时期科技创新的需求，经过慎重的研究论证后做出的科技体制创新的新的探索。相对于已有的突出重点研究方向的国家重点实验室，比如智能技术与系统、集成光电子学和微波与数字通信技术国家重点实验室，信息科学与技术国家实验室更加突出
“集成性”
。首先，是学科的集成。国家实验室是集成了清华大学信息科技领域4个优势一级学科（计算机科学与技术、电子科学与技术、信息与通信工程以及控制科学与工程）的“学科综合交叉”的创新团队和平台。其次，是重大项目和科学问题的集成。相关学科的“横向”集成为科技创新的“纵向”集成创造了条件，使国家实验室可以根据国家目标组织承担重大科技项目并从中抓住重大科学问题进行研究。还有，就是队伍、项目和平台的集成。过去重点实验室的开放平台建设和运行不理想，除了其他原因之外，研究领域较窄也是一个重要原因。中长期科技发展规划纲要提出建设“队伍强、水平高、学科综合交叉的国家重点实验室”，其中“学科综合交叉”是最重要的特点，为国家实验室的创新活动开辟了更宽广的空间。
　　记者：
在实验室筹建过程中是如何体现清华面向国家战略需求，调整科研重点和着重原始创新的？
　
　龚克
：国家实验室必须突出国家目标导向。如何瞄准国家需求部署和实施实验室的科研重点并着重原始创新是实验室建设的重要任务。为此，我们强调
国家实验室的科研重点要体现“战略性和前瞻性”，并按照“国家重大需求”、“科技发展前沿”和“清华优势特点”三结合的原则凝练重点创新方向。
经过反复的讨论，我们将海量智能信息处理、下一代互联网、宽带通信和核心光/微电子器件作为重要创新方向，同时在生物信息学等前沿交叉方向上进行前瞻性探索。我们认为这些方向可以较好地适应国家提出的“抓住信息技术更新换代的难得机遇”、“掌握有自主知识产权核心技术”的战略要求，体现当代信息科技的发展前沿，并发挥清华的学科优势。
　　记者：
研究型大学是国家科技创新体系的重要组成部分，国家实验室的组建又是知识创新体系中的一项重要内容。信息国家实验室在筹备过程中遇到了哪些问题？针对这些问题，将在科技创新的体制和机制上进行怎样的探索？
　　龚克：
筹建国家实验室是国家交给我们的光荣而艰巨的任务，是没有现成经验的创新探索。对于清华信息科学与技术国家实验室来说，遇到的第一个问题是资源整合问题。我们要整合3个国家重点实验室和2个教育部重点实验室的创新资源，进而要依托4个一级学科进行布局调整，以实现“学科综合交叉”的要求。这样一来，就涉及到跨机构界限、学科界限进行资源整合的问题。或者说，涉及到现有体制和建制调整的工作。应该说，在上级部门和学校的领导下，各相关单位顾全大局，积极配合，使我们得以较好地进行了资源整合和研究布局的调整。第二是确定科研重点方向的问题，也就是如何将国家需求、科技前沿和自身优势相结合的问题。第三是人才汇聚和流动的问题。第四是平台的建设和开放问题。而在这些问题中均贯穿着体制机制改革的问题。我们的初步实践表明，
筹建国家实验室的过程本身就是学科凝练的过程、人才汇聚的过程和改革探索的过程。
　　记者：
国家实验室在国家科技创新体系中将发挥怎样的作用？您如何看待高校在国家科技创新体系中的重要作用？ 
　　龚克：
在国家中长期科技发展规划纲要中，提出要“根据国家重大战略需求，在新兴前沿交叉领域和具有我国特色和优势的领域，主要依托国家科研院所和研究型大学，建设若干队伍强、水平高、学科综合交叉的国家实验室和其他科学研究实验基地。”我们认为建设这样的
国家实验室就是要在国家目标引导下发挥战略性、先导性创新作用。
同时，规划纲要还提出要“加快建设一批高水平大学，特别是一批世界知名的高水平研究型大学”。因此，我们一方面将国家实验室放在一流大学建设中的重要位置使之有机结合，另一方面作为建在大学的国家实验室，也
努力凸现其在培养创新拔尖人才方面的作用。
比如2005年实验室就支持组织了首届通信学科博士生国际学术论坛，支持了80多名博士生参加高水平国际学术会议，依托实验室EDA平台承办了全国研究生EDA设计大赛，取得了很好的效果。规划纲要和中央的决定一再强调，“科技人才是提高自主创新能力的关键所在。要把创造良好环境和条件，培养和凝聚各类科技人才特别是优秀拔尖人才，充分调动广大科技人员的积极性和创造性，作为科技工作的首要任务”。这体现了科技创新以人为本的内在要求，作为研究型大学特别是建在大学的国家实验室更是要体现这个要求，体现出人才和出成果的结合。
　　记者：
在信息国家实验室的筹备过程中，您最大的感受是什么？您认为清华信息国家实验室的筹建将给清华今后的科技创新工作什么样的启示和借鉴？
　　龚克：
过去的两年可以说是艰难探索的两年。难就难在要突破现有体制，改革现有体制实现资源整合和开展有组织的攻关；难就难在要突破长期形成的自成一体的观念和狭窄的学科之囿实现开放合作和学科交叉；难就难在缺乏足够的资金投入等新增资源以调节存量资源和引导改革等等。但是，尽管在改革推进过程中不断遇到困难，我们前进的方向始终是明确的，创新的目标是明确的，改革的决心是坚定的，我们有信心达到我们的目标。而
这样的改革探索，必然为高校科研创新工作及相关的体制机制改革提供经验和借鉴，
特别是在如何实现国家目标引导，如何实现资源整合和有组织的攻关，如何实现平台的开放和人员流动，如何完善科研的岗位聘任制等方面提供经验，这也是清华大学将国家实验室作为科研体制改革试点的重要原因。 

    

 
            
2006年02月24日 11:27:59　　清华新闻网

          

   
