20110225231959390285205
2007年12月03日 10:23:17　　清华新闻网

   
14位世界知名媒体人受聘清华大学 
　　14位国际新闻传媒学界、业界的著名学者日前受聘清华，该校的本科学生将有机会聆听著名新闻记者的经验传授。北京大学也将国家部委新闻发言人请进课堂，使学生提前感受到“新闻竞争”。 
　　14位重量级新闻人将组成清华大学传播学院国际顾问委员会，每个人都有不小的来头。西蒙托平曾担任过《纽约时报》总编辑和普利策奖管委会主席，是第一个向全世界报道解放军占领南京的记者，新中国成立后，也是周恩来总理邀请来中国采访的第一位美国记者。此外，路透社总编辑、日本经济新闻社社长、彭博社总编辑、南华早报集团主席的名字也出现在委员会中。 
　　近两天，国际委员会的部分成员们与来自中国、美国、日本、俄罗斯和欧洲的财经新闻传媒学界、业界领袖人物在清华举行财经媒体与全球经济论坛，清华的普通本科生得以聆听知名媒体人的讲座。该校传播学院的有关负责人表示，国际顾问委员会的成员不仅将为本科生举行讲座，而且还会资助世界知名高校的新闻、传播专业教授到清华授课。此外，今年开始招生的清华大学全球财经新闻硕士项目，明年起将面向在职人员开办课程班，以培养更多的新闻业界、学界人才。
　　来源：北京日报　2007-12-2 

    

 
            
2007年12月03日 10:23:17　　清华新闻网

          

   
