20110225231404812333535
2003年07月30日 13:21:03　　清华新闻网

   
帮助贫困新生　清华动手早
中国教育报 2003-7-25 范绪锋
　　本报讯(记者　范绪锋)　“同学，不要担心，不要为学费发愁，清华大学早已承诺‘决不让一个勤奋而有才华的学生因家庭经济困难而辍学！’社会和学校会通过各种途径帮助你解决困难。”日前，清华大学学生部在学校新闻网及有关网络媒体上发布了一封《致清华大学2003级家庭经济困难新生的公开信》，向社会详细介绍了学校对贫困生的经济资助体系。这是清华为解除家庭经济困难新生的“经济包袱”而采取的及时行动。
　　7月23日，清华高招录取工作圆满结束。针对新生中贫困生的特殊情况，清华积极采取措施，尽快了解情况，及时解决困难。早在招生咨询期间，招生老师除指导考生科学合理填报志愿外，还通过中学和考生本人，了解考生家庭经济情况，对于经济比较困难的考生，招生人员详细介绍学校的经济资助体系，并将情况及时反馈给学校。今年湖北招生组了解到一位考生家庭经济困难，经与学生部联系，学生部及时将报到费用寄往该考生家中，以解其燃眉之急。学校招办从福建有关媒体了解到一位考生家庭经济困难，及时与考生所在乡镇领导联系，共同沟通帮助考生解决困难的办法。
　　学校对新生中贫困生的帮助工作目前正在进行之中。在每一位新生收到录取通知书时，同时还将收到一本《新生入学须知》，其中包括《致家庭经济困难学生的一封信》、《清华大学奖贷助勤补等奖励与资助体系》、《学生家庭经济情况调查表》以及相应咨询电话，对学校的经济资助体系进行了详细介绍，解除新生的后顾之忧。

    

 
            
2003年07月30日 13:21:03　　清华新闻网

          

   
