20110623143547003467004
2011年06月23日 14:35:47　　清华新闻网

   
杨振宁胡和平于革胜与宁大领导班子探讨高校发展大计


宁大有望与清华开展多领域合作


来源：宁夏日报 2011-06-23 尚陵彬 胡越


　　昨天，世界著名美籍华裔科学家、诺贝尔奖获得者、清华大学教授杨振宁，清华大学党委书记胡和平，宁夏回族自治区党委副书记于革胜，与宁夏大学领导班子共谋宁夏高校发展大计。


　　于革胜向杨振宁、胡和平一行简要介绍了宁夏的区情。于革胜表示，自治区党委、政府非常重视教育事业发展，始终把教育摆在优先发展的重要地位，一方面狠抓基础义务教育，另一方面重点抓职业教育和高等教育。宁夏大学是国家教育部确定的211工程大学，也是自治区党委和政府重点支持、与教育部共建的综合性大学，这次杨振宁教授来到宁夏大学访问并接受宁夏大学荣誉教授的聘书，宁夏大学要借这一契机，和清华大学加强交流合作，在治校治学等方面多向清华大学学习好的做法和经验，努力提升办学水平，把宁夏大学建设成为区域特色鲜明、服务地方能力较强的高水平教学研究型大学。


　　听闻宁夏大学在迪拜建立了海湾地区第一所孔子学院，杨振宁非常赞赏，他说，中国有许多非常好的传统文化思想值得向全世界宣扬，当前西方国家种族纷争四起，而宁夏回汉民族和谐团结，应该作为一个窗口向西方国家展示，为世界和平做出贡献。招收择校生要严格按照三限政策规定执行，严格控制班额。


　　这几年宁夏的发展令人鼓舞，宁夏有独特的地理优势、区域优势和民族优势，未来的宁夏将大有作为。胡和平在座谈会上表示，近年来宁夏大学实现跨越式发展，已颇具规模，在服务地方经济社会方面肩负起了重要责任，满足了群众提升教育层次的需求，为宁夏各行各业培养了骨干人才。胡和平表示，清华大学曾在宁夏大学创办初期参与学校建设，今后清华大学将继续支援西部高校发展，密切两校关系，并期望与宁夏大学开展各种形式的科技交流互动合作，以此激发学子们学习科学、追求真理的热情，进一步提升宁夏大学教学科研水平，为宁夏培养更多优秀人才。

    

 
            
2011年06月23日 14:35:47　　清华新闻网

          

   
