20110225231357671374359
2003年06月17日 10:33:45　　清华新闻网

   
“非典”时期的“两手抓”
 
  
hjy
  
Normal
  
hjy
  
1
  
2
  
2003-06-17T03:04:00Z
  
2003-06-17T03:06:00Z
  
1
  
270
  
1542
  
xcb
  
12
  
3
  
1809
  
10.2625
 
 
  
Clean
  
Clean
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
  
MicrosoftInternetExplorer4
 
 /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable	{mso-style-name:普通表格;	mso-tstyle-rowband-size:0;	mso-tstyle-colband-size:0;	mso-style-noshow:yes;	mso-style-parent:"";	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;	mso-para-margin:0cm;	mso-para-margin-bottom:.0001pt;	mso-pagination:widow-orphan;	font-size:10.0pt;	font-family:"Times New Roman";}
“非典”时期的“两手抓”
 
虽然
SARS
病毒的恶性传播是无情的，但危难往往也是一种
黏
和剂，“和
则一
，一则多力，多力则强”。同各行各业的人们一样，医学院生物医学工程系在抗击
非典这
次没有硝烟的战斗中团结一致，一方面积极贯彻落实学校的各项措施，严格要求，严格排查，关心同学，一方面保证教学科研的顺利进行，并制定了两手抓的工作方针，即“一手抓非典的防治工作，一手抓教学科研工作。”
 
早在
4
月
21
号，生
医
工程系即召开研究生各班负责人和党员会议，要求大家暂时不出校，不会客，特殊情况，一定要请假。一位同学因事要回家，虽然此时学校尚未规定关闭校门，系领导还是多次做她的思想工作，要求她尽量不要出行；对外出返校的同学系里要求一律先到校医院体检后方能进实验室。有的同学想不通，系领导及学生干部做了大量的思想工作，为此，党委副书记叶大田老师经常同学生谈心至深夜，这种积极采取措施、在预防上争取主动的工作方法，为后来坦然
迎接非典“高峰期”
的到来做了很好的铺垫。
 
4
月下旬，形势陡然紧张，系里积极配合学校工作，坚决执行学校不断推出的各项新规定。住在校外的清洁工不能上班，全系的老师就轮流值班，为房间和楼道消毒。针对我们的工作场所小，研究生多的特点，特别强调要抓好环境卫生，并把厕所和垃圾的堆放作为卫生工作重点，并利用此机会对师生加强公共卫生意识的教育。在卫生间等处粘贴如“爱护环境，人人有责”的宣传口号，使得公共卫生环境有了明显的好转。系领导胡广书、王广志每晚坚持工作到最后，等打药工作结束后才离开。
 
SARS
来临之初，学生中出现了各种各样的情绪，有的惊慌不知所措，有的不在乎不重视。对此，系里一方面耐心疏导，教育大家发扬中华民族“团结一致，战胜困难”的优良传统，在危难面前不惊不慌，提高个人的心理素质，以健康积极的心态面对灾难。
SARS
是一场天灾，同时也是对“生于盛世，长于安宁”的青年学子的一次考验和锻炼。有的女学生在学校封闭管理后不能同亲人见面吓得直哭，系主任胡广书教授说：“你的亲人不在，但老师在，老师不会离开你们！”在仔细分析了学生中存在的各种问题之后，系里认为：不能单纯地将学生放回宿舍，而是应该要为学生创造一个安全稳定的环境；也不能简单地将教师和学生隔离，教师应该及时了解同学的情绪，稳定学生的思想。
SARS
虽然厉害，但我们的工作不能停，教学科研不能停。系里专门制定了“课不耽误，研究生指导不误，毕业设计不耽误”的工作原则。
 
为此，采取了一系列的措施：首先，对于学校的每一项指示，总是以最快的速度传达给每位教师和学生，通过学校领导→院领导
→系领导→每个研究室责任教授→每位学生的渠道，保证各项工作落实到人，执行到位，没有差错。其次，既要
求教师
和学生分
屋工作
，尽量网上交流或电话指导，又要求每个组每天都有一名教授或副教授和同学见面，以防引发学生的恐惧心情，预防可能的突发事件。第三，加强实验室通风及消毒，及时调整实验内容及实验场地的安排，将实验大班拆成小班，每次进室不超过
10
人，保证了教学质量，完成了实验教学任务。第四，将必需开的会安排在室外进行，每个组都购置了体育娱乐器材，每天下午都组织学生进行一段时间的户外运动。针对学校教学工作的每一次新安排，都积极主动地响应，并做好相应的安排。最近，系教学委员会的老师通过反复讨论，反复比较，制订了本科生三个年级的夏季学期的两套教学预案，调整了实验内容及场地安排。及时在主楼前草坪召开了全系教师会，商议预案落实的措施，号召全体教师都要参加到夏季学期的教学中去。老师们纷纷表示要克服困难，完成任务。
 
这样，在整个“非典”期间，生物医学工程系学生到实验室的出勤率没有降低，反而比以往任何时候都好；不但没有受到“非典”的影响，各项工作进展顺利，学生的“毕业设计”、由系里承担的所有教学工作都
按步就班
地进行；而且，结合抗击“非典”任务，优生工程与任知科学研究
室研制
开发了“电子听诊器”，以用于帮助一线医生在身穿厚重隔离服的情况下判断病人肺部病态情况。
 
如今，北京乃至全国“非典”疫情已经得到了控制。但我们深知，
抗击非典是
一项长期的艰巨任务，依然要做好预防措施，继续依靠党的领导，依靠科学，不惊不乱
，把在“非典”期间取得的宝贵经验发扬下去。
（医学院
 
赵
 
莹）

    

 
            
2003年06月17日 10:33:45　　清华新闻网

          

   
