20110225231750671899859
2006年06月14日 12:09:01　　清华新闻网

   
校党委书记陈希到机械系调研
　　【新闻中心讯 记者 邵默】6月13日上午，校党委书记陈希和科研院、宣传部等有关部处负责人来到机械工程系进行调研。
　　机械系系主任曾攀教授从机械系发展的总体思路、学科平台建设、主要科研项目、教学与学生工作、管理工作等几个方面进行了汇报，并从本系未来学科发展的角度提出了希望学校支持的着力点。机械系党委书记王昆林等党政负责人，柳百成院士、颜永年教授等也分别就本系的学科发展、实验室建设和重大科研项目等问题提出了积极建议。
　　陈希对机械系近期在学科发展上的思路及做法表示赞许。他指出，目前工科院系赶上了国家走新型工业化发展道路的大好机遇，工科要有所作为必须要有好的发展理念，要立足于国家的战略需求，要有超前的意识，既服务好今天，又着眼于明天。要充分利用现有技术，更快更好地进入新的行业、开拓新的领域。
　　对机械系正在实施和推进的几个科研大项目，陈希表示学校会积极支持。陈希还特别强调了人才培养的重要性，希望机械系能够有意识地为年轻教师创造成长的机会，让他们在承担项目、完成任务的同时锻炼成才，从而适时地登上新的发展台阶。
　　机械系的党政领导和部分教授出席了座谈会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月14日 12:09:01　　清华新闻网

          

   
