20110225231541906237047
2005年01月02日 14:26:13　　清华新闻网

   
焦点访谈：开创人才工作新局面
央视国际  2004-12-31
CCTV.com消息（焦点访谈）：今年12月，全国人才工作会议召开一周年。一年来，“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的社会氛围正逐步形成，全国各地人才工作形势发生了不少变化。中央直接掌握联系高层人才制度得到进一步完善，党和国家领导人高度重视人才工作，关心人才。 
12月24日下午，胡锦涛同志分别看望了著名核物理学家朱光亚和著名数学家杨乐，听取了他们对中国科技事业发展的意见和建议。与此同时，高技能人才也得到党和国家的高度重视。 
今年8月，中央专门邀请了长期工作在西部以及东北地区的专家和全国高技能人才代表110人，到北戴河休假。曾庆红、黄菊等中央领导同志专程看望休假人员并与他们座谈。深受鼓舞的许振超回到工作岗位后，同工友们一起创造了集装箱单船装卸效率世界记录。 
经济的发展、国家整体实力的增强，吸引大批海外留学人员、特别是高层次人才纷纷回国，投入祖国建设。上海推出“万名海外人才集聚工程”，计划3年内引进一万名高层次海外人才。 
西部广大地区结合本地实际，不断加大吸引人才、留住人才和使用人才的力度。清华大学李建保教授以柔性流动的方式被聘为青海大学校长，就是一个成功的范例。 
[详细内容] 
主持人：实施人才强国战略，培养和造就各类高素质的人才，是我们全面建设小康社会的重要保证。我们要完善社会主义市场经济，提高党的领导水平和执政水平，关键是人才。去年12月，中央召开了全国人才工作会议。在这一年当中，人才工作发生了怎样的变化呢？ 
解说：2003年12月19日，全国人才工作会议在北京召开。会议讨论了关于进一步加强人才工作的决定，就当时和今后一段时间的人才工作进行全面部署。中央专门召开人才工作会议，在我党和新中国历史上还是第一次，具有里程碑的意义。这次会上，胡锦涛、温家宝、曾庆红等党和国家领导人发表了重要讲话。这次会议召开后，举国上下一个尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的社会氛围正在形成。 
戚发轫（中国空间技术研究院飞船总设计师）：人才会议以后，体现了中央非常重视人才的培养发展和使用问题。那么一年来，确确实实我感觉到，不管从我个人或者从我们中国空间技术研究院，或者从我们航天科技集团公司这个范围来讲的话，确实感觉到比较大的变化。 
解说：在2005年新年即将到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛分别看望了著名核物理学家朱光亚和著名数学家杨乐，听取他们对我国科技事业发展的意见和建议，向他们和全国广大科技工作者表示亲切问候和新年祝福。 
胡锦涛：今天我们几位代表党中央、国务院、中央军委来看望您，也给你们给朱老给你们全家带来新年的祝福。 
朱光亚：谢谢。 
解说：胡锦涛指出，人才是科技发展的根本，是科技创新的关键，要进一步在全社会形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造和促进人的全面发展的科学理念、政策环境和社会氛围。要坚持立足创新实践和事业发展识别、培养、凝聚人才，促进各类人才别是青年人才脱颖而出，努力建设适应我国经济发展需要的高素质科技创新队伍，要关心各方面人才的工作生活，切实帮助他们解决实际问题，要欢迎广大海外留学生和学者以各种方式为祖国发展作出贡献。 
早在1998年，中央就开始建立直接掌握联系高层次人才制度。全国人才工作会议以后，这一制度得到进一步完善。与此同时，我国的高技能人才也同样得到了党和国家的高度重视。今年8月，中央专门邀请了长期工作在西部以及东北地区的专家和全国高技能人才代表110人来到北戴河休假。曾庆红、黄菊等中央领导同志专程看望了休假人员并与他们座谈。 
许振超（青岛港前湾集装箱码头桥吊队队长）：中央政治局常委、国家副主席曾庆红，他最后的一个总结发言，有两句话我印象特别深，就是说要像重视高级专家一样来重视高技能人才的培养，要像关心高级专家一样来关心高技能人才。我听了心里面热乎乎的。 
解说：许振超是青岛港前湾集装箱码头桥吊队队长。他只读过初中，但却自学成才，熟练地驾驭着最现代化的港口设备。去年4月，他带领桥吊队一举创造出集装箱装卸船世界纪录，他所创造的效率被人们誉为“振超效率”。 
许振超：我作为技术工人参加北戴河疗养这是第一次。对我们来讲，我们是特别受感动，可以说我们在那疗养7、8天，几乎是每天晚上都聊到11点、12点，就在大厅里摆上小桌子，各行各业，因为我们有很多东西，很多话题要谈。 
解说：一回到工作岗位，许振超便开始琢磨怎样去创造新的世界纪录。经过精准的测算、周密的筹备，今年12月10号，他和桥吊队的工友们一起仅用不到3个小时的时间，一举将集装箱单船装卸效率由原来的381箱提高到437箱。这个记录得到了世界最大的航运公司马士基公司的认证，青岛港由此走向了世界。 
关心人才、重视人才、用好人才的社会环境促进了经济的发展。国家整体实力的增强，又对海外留学人员形成了一股强大的吸引力。新形势下，各级党委政府所采取的有利措施，更激发了海外留学人员特别是一些高层次人才回国工作的热情。 
王晓东（北京生命科学研究所所长）：我们当时出国，大家都是有一个初衷的。大家出国还是希望能够学到先进国家的先进的技术、先进的经验，最后还是能够回馈祖国，然后能够报效祖国，我想这个初衷大家都没有变。 
解说：王晓东于1991年在美国德州大学获博士学位，先后任德州大学助理教授、副教授、终身教授，并于今年当选为美国科学院院士。为实现自己的理想，他回到祖国，出任北京生命科学研究所所长，主要从事生命科学前沿领域的基础研究。 
王宏广（科学技术部中国生物技术发展中心主任）： 他是华人生命科学领域里面最杰出的或者最优秀的科学家之一。因为什么呢，就是在我们改革开放以后，几十万留学生里面，生命科学领域在美国就这么一位院士。 
解说：为了给王晓东提供施展才能的天地，有关部门投巨资以最快的速度建成了这座北京生命科学研究所。 
王宏广： 我们采取了边建边设计这么一个思路，在一年多的时间就完成了大楼的建设并且投入了使用，目前已经100多人在大楼里面工作。 
王晓东：我觉得还是我们在国内做科研会是一个很好的优势，就是说在中国这个土地上，我们能够作出一流的科研成果，能够作出这种对科学发展进程有影响力的这种科研成果，然后北京生命科研研究所确实提供了一个这种可能性。 
解说：目前，分别在北京大学和清华大学工作的田刚和姚期智都来自美国普林斯顿大学。田刚是国际数学领域的一流科学家，姚期智则在计算机理论方面作出过杰出贡献，为了给他们营造良好的工作和生活条件，北京大学和清华大学可谓竭尽全力。 
闵维方（北京大学党委书记）：我们主动提出了在学校里要建立一个相对独立的又和数学学院在业务上保持密切联系的最好的数学研究的基础设施，带着他（田刚）在学校校园里面为他选择了最好的地方，而且陪着他亲自去看未来数学中心的位置，它的未来设计的大体的构思。他看了以后感到非常满意。 
顾秉林（清华大学校长）：姚先生惟一提出一个条件就是能不能有一个比较像样的房子，因为他的爱人喜欢弹钢琴。她这个钢琴总得放一个地方，正好当时国家给我们一批钱来建适合于外国名教授居住的别墅。我们当时盖了三套，那么还有第三套，正好姚先生看了第三套以后非常满意，所以筑巢引凤，这也还是非常非常重要的。 
解说：全国人才工作会议之后，以建设人才高级为目标的上海推出了一个万名海外人才集聚工程。他们计划通过三年的努力为上海的经济社会发展引进一万名高层次海外人才。 
丁薛祥（上海市委组织部副部长）：我们不仅仅满足于为海外人才回国创业提供办理政府有关手续方面的便捷的服务，而且把为海外人才服务的触角伸到了海外，准备在海外一些人才比较集聚的地区设立一批办事处、联络点。初步统计，今年以来平均每月从海外到上海来发展创业的归国人员大约有500人以上。 
解说：东部地区是这样，广大西部地区也是结合本地实际不断加大吸引人才、留住人才和使用人才的力度。清华大学李建保教授以柔性流动的方式被聘为青海大学的校长就是一个成功的范例。 
李建保（青海大学校长　清华大学材料科学与工程系教授）：比如我到这里，省长和省委书记就亲自跟我说，他说这个大学就交给你了，交给你跟书记了，希望你们团结协作把这所大学办好。所以这种话，说到我心里，说得眼泪都要出来了，这种高度的政治信任，这个对我也是非常大的鞭策和鼓励。 
解说：围绕着中央关于实施东北地区的老工业基地振兴战略，今年以来中组部、人事部出台了进一步加强东北地区人才队伍建设的实施意见，并把东北地区人才工作作为重点来落实。今年12月20号，作为全国人才工作的协调机构，中央人才工作协调小组召开第七次会议，会议回顾了一年来全国人才工作取得了成绩，并决定未来将重点围绕高层次人才培养，人才工作体制机制创新、西部人才建设等方面开展工作，推动人才工作再上新的台阶。 
主持人：党的十六届四中全会从加强党的执政能力建设的高度，对人才工作提出了新的要求。目前从人才的评价使用机制、激励机制到流动保障机制等等都在进行着创新。这种创新为新时期人才工作带来了强劲的活力，并为国家未来的发展奠定了坚实的基础。 

    

 
            
2005年01月02日 14:26:13　　清华新闻网

          

   
