20110225232548968663459
2010年10月29日 14:17:21　　清华新闻网

   
“清华-智利”第二期合作签约仪式举行
中国与拉美管理研究中心成立
　　【新闻中心讯】10月22日，“清华大学-智利天主教大学”合作项目第二期签约暨“中国与拉美管理研究中心”成立仪式在清华经管学院举行。清华经管学院顾问委员会委员、智利卢克希奇集团主席、智利银行副总裁安东尼克·卢克希奇（Andrónico Luksic）先生，智利银行首席执行官Arturo Tagle先生，智利天主教大学校长Ignacio Sanchez教授及清华大学副校长谢维和教授出席仪式并致辞。谢维和副校长与卢克希奇先生签署了双方第二阶段的合作协议，并共同为清华经管学院“中国与拉美管理研究中心”揭牌。
清华大学副校长谢维和（前排右一）与卢克希奇（前排左一）共同为合作签约
　　清华大学经济管理学院与智利天主教大学于2007年建立教师和学生互访项目（Conducting Business in China/Chile），至今已顺利完成第一期的三年合作。目前，双方将开展第二期合作，主要内容包括：继续开展两校师生的交流合作项目；成立清华经管学院“中国与拉美管理研究中心”，加强中国与智利乃至拉美国家（如巴西、阿根廷、墨西哥等国）教师间的管理研究和学术交流。
　　谢维和副校长在致辞中高度评价了双方第一阶段的合作。他说，通过合作，双方师生增长了见识，开阔了眼界，增进了理解，建立了友谊。他希望双方能在第一阶段合作的基础上，继续做好合作交流工作，并把“中国与拉美管理研究中心”办好。
　　清华大学经管学院院长钱颖一在致辞中回顾了三年来双方合作的丰硕成果。三年间，清华经管学院共有14名教师、46名MBA学生和博士研究生参与了交流项目。访问智利期间，同学们参与了有关智利文化和商业的课程学习，参观了智方的著名企业并了解了当地的风土人情。所有这些体验和感受都汇集在即将出版的《清华师生眼中的智利》一书中。
　　合作项目的资助方、智利银行副总裁卢克希奇先生也在致辞中回顾了双方合作的点点滴滴，肯定了双方第一阶段合作的成果，并表示将继续大力支持两校师生的交流项目和研究中心的工作。
　　智利天主教大学校长Ignacio Sanchez教授表示，该合作项目为智利学生提供了非常好的认识和了解中国的机会。不同文化背景的学生聚集在一起，分享各自对世界的认识，这非常难得，也将成为他们人生中非常宝贵的财富。
　　据了解，合作第一期（2007-2009年），清华共派出60名师生赴智利访问，并接待62名智利师生来访。互访期间，双方教师就各自的研究领域进行了充分的交流和探讨，为第二期合作奠定了良好的基础。双方学生也通过参加教授讲座、学生交流、企业拜访等活动，对中智两国的政治、经济、文化、民情增加了认识与了解。（供稿 经管学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月29日 14:17:21　　清华新闻网

          

   
