20110815155645926855572
2011年08月15日 15:56:45　　清华新闻网

   
清华首批新生今报到
 


基本为党员和预备党员 接受三天培训后 将作为迎新志愿者


来源：法制晚报 2011-08-13 徐天 刘汨


　　今天，清华大学
300余名党员新生提前来校报到，成为学校第一批2011级新生。今年该校共有本科新生3300余名，其他新生将于下周三报到。


　　党员新生先来报到是清华大学自
2001年以来的传统，在前几年的培训中，党员占新生的比例为10%-12%，从2008年开始，随着90后成为新生的主体，这个比例升至13%以上。




现场
：
首个新生 
提前一天到京




　　早上6点50分，来自浙江嘉兴的朱昱炫和爸爸妈妈提着大包小包下了出租车，她是今年第一个来报到的清华新生。




　　因为报到处7点才开始工作，急着赶飞机的爸妈没法多等，于是他们便提前离开了。别忘了，一共是7件行李。一定要数清楚，别丢了。报到的时候找你们的辅导员。妈妈红着眼眶抱着朱昱炫，不放心地叮咛着。




　　朱昱炫告诉记者，她是新闻与传播学院的新生，昨天来到北京，在清华周围找了旅馆住下。




　　爸爸妈妈已经陪她勘察了一遍地形，所以才会这么放心地离开。我们班有5个人考上了清华，都是同学，我一个人没关系的。




　　7点，朱昱炫拿着通知书，第一个在学生处领取了自己的临时证件、澡卡、饭卡，以及这几天的流程安排表，随后在辅导员的带领下，去宿舍领取房门钥匙。




数据
：
人文学院
党员新生人数最多




　　据了解，新生党员提前报到在清华已有11年的传统。收到录取通知书之后，党员只需要给清华交回回执，即可提前报到，参加为期三天的党员培训。培训完成后，他们将在之后的新生开学中作为志愿者帮忙。




　　据学生处思教科孙宇老师介绍，今年交回回执的学生有339名。




　　记者了解到，在339名党员新生中，男生为225人，女生为114人，比例与全校新生男女比例2比1相似。因基数较大的原因，人文学院以27人、经管学院以25人成为新生党员最多的两个学院。




　　此外，辽宁以47人成为新生党员最多的省份，河南以33人紧随其后，第三名江苏有18人，北京则有13名新生党员。




看点
：
90
后新生 
党员比例增加




　　清华大学学生处凌云老师介绍，在第一年的培训中，党员占新生的比例不到10%，随后几年逐渐上涨，从2008年开始，随着90后成为新生的主体，这个比例首次升至13%以上。




　　这些学生大部分在高三下半学期集中成为预备党员，进入清华参加统一的学习后，大部分会在大一下半学期成为正式党员。




　　据一名90后新生介绍，高中一般会优先成绩好的学生入党，这几年学校对入党也更重视。作为90后，他们的参与感和主人翁意识也更强，写入党申请书更加积极，因此这几批党员新生越来越多，并始终维持在新生比例的10%以上。




　　另据了解，今年新生党员的培训中增加了讨论环节。近几年，90后的党员新生在培训时体现出更大的积极性，举手提问、课后讨论较80后增多，因此学校特意将讲座改成了讨论，符合这拨90后的需求。



    

 
            
2011年08月15日 15:56:45　　清华新闻网

          

   
