20110225232037296645648
2008年04月11日 13:04:10　　清华新闻网

   
我的良师益友，我的榜样
——记我的导师白净教授
●医学院 孙丹萍
　　
入选理由：
她言传身教，用自己对科研的执著影响着每一位学生，培养我们一丝不苟的科学精神；她孜孜不倦，用女性特有的细腻关心着每一位学生的成长，教导我们成为对国家社会有用的人。
　　严谨为学，卓尔不群；辛勤为师，诲人不倦！
　　听到白净老师当选清华大学良师益友，作为白老师的学生我非常高兴。今年已经是我在清华的第五个年头了，面临毕业的我回首这几年在清华成长的日子，清晰地看到自己的成长，我深知我的成长离不开她——我的导师、我的朋友，白净老师。
　　2002年面临推研的我找到了白老师。当时的我只知道白老师是生物医学工程领域的著名教授，还为见白老师紧张了很久，见到白老师之后发现她是那样平易近人。2003年我正式成为了白老师的学生，开始了清华的直博生活。在随后的日子里，从师兄师姐以及合作教授那里听到了很多白老师的事迹。白老师曾经下过乡，赴美留学获得博士学位，学成后在80年代毅然回国投身国内学科建设，被聘为长江学者，当选为IEEE fellow。然而白老师给我印象最深刻的，还是她对我的言传身教和理解与关心。
　　在清华的第一年是以课程为主的，白老师并没有给我过多的压力，她只是让我熟悉清华熟悉实验室，学好专业基础课。顺利完成第一年学业后，我正式进入实验室，白老师给我讲了一些实验室的主要研究方向，建议我深入了解人体生理建模这一领域，从此我便开始了科研的道路。
　　在科研上白老师总能在关键时刻引导我，尽可能为我创造条件，给我机会。在课题确定后，每到关键时刻，白老师总会推荐一些文章给我。在年初我的课题完成了一个关键步骤之后，人一下子迷茫了起来，有点不知所措了。就在这时白老师推荐给我一篇文章，让我看看文章的方法思路，这篇文章一下子开阔了我的思路，使我的科研更深入。在这几年的科研生活中，看到感受到白老师为学生创造了很多机会，出国交流，参加国际会议等等，我自己就是受益者之一。白老师很关注我们科研进展，督促我们及时进行积累。在我研三的时候白老师找到我说有一个国外出版社约稿，要写一章英文书稿，和我做的内容非常相关，是实验室的优秀项目，希望我能完成这个任务。这对我与其说是个任务不如说是个极好的机会，只是自己有点担心，因为毕竟只写过一篇会议的英文文章，担心自己能力有限。当我把顾虑对白老师说过后，白老师给了我很多鼓励，给我列出提纲，给我讲解每一部分写哪些内容，从哪个角度去写等等。在我写完初稿后，白老师进行了仔细修改，并有针对的给我讲科技专著的写作要领，为了加强英语表述，白老师还请了一位美国的教授和我一起修改，最后白老师执意让我做第一作者发表书稿。目前这本英文科技书已经出版了，这对于我来说不仅仅是毕业的发表列表中多了一项，而且是对我英文能力，科技文写作能力，以及专业知识的全面提高，这些都离不开白老师。
　　白老师十分注重学生个人的全面发展，并不是一味地强调学生专注于科研，而是为学生个人发展考虑，倡导全面发展。白老师鼓励学生积极开展体育活动，参与院系学校活动，可以自豪的说我们实验室一直都是院系辅导员，助理的主要来源地。在我博4那一年，计划由研究生助理转为本科生辅导员，起初很担心白老师会不同意，因为毕竟高年级了，导师会希望学生投入更多精力在实验室。当我坐在白老师对面说出我的想法时，白老师的笑容在瞬间扫除了我的疑虑。白老师鼓励我们在正常科研之余参加社会工作，这是对学校双肩挑制度巨大的支持。同时白老师还教导我说要合理安排时间，利用最短的时间有效地完成工作。在白老师的支持下即使毕业前的这一年我依然奋战在学生工作的前线，由于白老师的指导和督促，我也有信心按时毕业拿到博士学位。
　　白老师作为我们的导师在学习科研上帮我们把握方向给予指导，同时也十分关心我们的生活和心理状态。有一段时间因为个人原因，我进入体能和情绪的低谷，白老师发现我的状态不好，非常关心，询问我是否遇到了什么困难。在了解了我的情况后，白老师和我聊了很久，她给我讲了许多生活中的道理，教导我如何对对待生活中的挫折，怎样在生活中寻找一个快乐的平衡点。谈话期间白老师生动的比喻，贴心的安慰，以及耐心的劝导，让我看到了一个不同于往日在科研上严格要求我们的白老师，此时的白老师像朋友更像母亲，她把我们当作自己的孩子关心我们，教导我们，我们也将她视为自己亲密的朋友，可以把心里话拿出来倾诉的好朋友。白老师积极的关心，帮助我走出了低谷。
　　在清华的这几年生活，我从一个讲话会脸红的小女生成长为一个具有独立科研，独立工作的能力的三好学生，想对白老师说声“感谢您，感谢您的教导，您的鼓励”。如今我面临毕业，有天我可能也会走上讲台，也会有自己的学生，我希望自己能够成为一个像白净老师一样的人——学生的良师益友，是我的榜样。（校研团委 研通社供稿）
　　
白 净 教授、博导。教育部“长江学者”特聘教授、IEEE Fellow；清华大学医学院生物医学工程研究所所长。从事医学成像、生理系统建模、远程医疗等研究。出版专著5本，获专利25项、发表学术期刊论文260多篇，获北京市优秀教学成果一等奖、129优秀青年教师一等奖、中国青年科技奖、国家教委科技进步二等奖、教育系统巾帼建功标兵、梅贻琦纪念学术论文奖、国家杰出青年基金、国家自然科学优秀中青年专项基金、霍英东基金、国家教委首批跨世纪人才称号、国家百千万工程首批入选者、全国优秀科技工作者、教育部长江学者特聘教授、IEEE Fellow等荣誉。

    

 
            
2008年04月11日 13:04:10　　清华新闻网

          

   
