20110225232518484815001
2010年07月12日 11:39:48　　清华新闻网

   
颠簸的路途难挡攀登者的脚步
来源：新华网 2010-07-11
　　10日刚刚破晓，由清华大学和台湾新竹清华大学19名队员和2名教练组成的联合登山队离开雁石坪镇，向长江源头唐古拉山主峰各拉丹冬雪山进发。
　　据清华大学登山队队长李国伟介绍，出发前登山队队员状态良好。“大家昨天在雁石坪进行了适应性行走，状态都不错。只有个别队员出现头疼反应，”他说。10日早6点，队员们背上行囊，整装待发。
　　各拉丹冬雪山距雁石坪90公里，道路非常崎岖，草原上沟壑纵横，普通越野车根本无法行驶。队员们只能坐在一辆大型牵引车的货箱中，向目的地进发，剧烈的颠簸好几次都让他们腾空而起，但这丝毫没有影响大家的士气。在李国伟的提议下，队员们齐唱起清华大学山野协会的会歌《白鸽》。登山队中年龄最小、20岁的熊欣欣虽然途中因为晕车出现了呕吐，但这个倔强的小伙子一直没有一声抱怨，并且谢绝了队友们让他坐进汽车驾驶室的提议。
　　尽管路途颠簸，来自台湾清华大学的女队员李佳珊一直没有放下手中的照相机。“这是一次难得的经历，我一定要把它完整地记录下来，”她说。
　　相比清华大学诸多有登山经历的队员们来说，此次台湾清华大学的队员们实力稍显薄弱，但他们依然信心十足。“我们在台湾一直都在训练，这次为了参加攀登各拉丹冬的活动，还专门提前两周到北京体育大学做了两周的的低氧训练，相信不会输给大陆的同学，”台湾清华大学登山队队长许泊浚说。
　　经过8个小时的颠簸，队员们终于来到了海拔6621米的各拉丹冬雪山脚下。一场突如其来的大雪迷蒙了大家的视线。但很快又雪过天晴，近在咫尺的各拉丹冬雪山掀起了神秘的面纱，静静地矗立在眼前，向人们展示着她端庄的美丽。
　　“各拉丹冬我们来了！”海峡两岸的登山队员们齐声欢呼。（吴光于）

    

 
            
2010年07月12日 11:39:48　　清华新闻网

          

   
