20110225232107421804133
2008年06月16日 08:51:38　　清华新闻网

   
用制度积累进步的成果
孙立平
　　在灾难的背景中，人们用悲伤肯定着社会的进步，但对于这种进步我们也许需要保持必要的审慎：问题的关键不在于有，而在于是不是有进步，而在于进步的成果能否用制度的形式保存和积累起来。 
　　对于我国这次抗震救灾的肯定，是基于多方面的比较。与缅甸的飓风灾害相比，我国的抗震救灾倾注了举国之力；与我国年初的雪灾相比，这次的抗震救灾反应迅速而有效；与32年前我国的唐山地震相比，人们看到的是一种更加现代和开明的对待灾难的反应。因此，人们在灾难中看到了中国社会的进步。 
　　在我们的社会中，其实并不缺乏进步，特别是在某些灾难和悲情的氛围中，这种进步往往更是明显。但关键的问题是，这样的进步常常不能积累，过了这样的特殊时期，一切就又回归到过去的老路上去了。因此，要将灾难中所取得的进步保存和积累起来，仅仅靠社会记忆是不行的。社会进步的积累关键是要诉之于制度。 
　　我们需要用制度将这次对灾难积极而有效的反应积累起来。在这次抗震救灾中，对灾难快速的反应，集中力量救灾的能力，信息的公开，还有对外界相对的开放性，都为国内外舆论所肯定。但更重要的也许是在这一切背后的东西，即对于人的生命的重视，公民意识的觉醒，尤其是政府与民意之间的良性互动。这一切都体现着我们这个社会一种极为重要的进步。但问题是，这种进步仅仅是一种措施，还不是一种制度。当然，许多社会进步最初体现的形式都是措施或举措，但举措或措施只有固化为制度才能恒久。 
　　我们需要积累的，还有一种社会心态和国民精神，尽管这种积累需要的不是制度形式。在灾难的背景中，人们用悲伤肯定着社会的进步，但对于这种进步我们也许需要保持必要的审慎：问题的关键不在于有，而在于是不是有进步，而在于进步的成果能否用制度的形式保存和积累起来。
（孙立平：清华大学社会学系教授）
　　来源：新华网　2008-06-14

    

 
            
2008年06月16日 08:51:38　　清华新闻网

          

   
