20110225231255968300188
2002年04月27日 10:34:36　　清华新闻网

   
无标题文档
两院院士吴良镛教授简介
 吴良镛教授是新中国建筑教育事业的开拓者之一，我国建筑与城市规划领域的学术带头人，活跃在国际舞台的世界著名建筑与城市理论家、教育家和活动家。
 吴良镛教授是中国科学院和中国工程院两院院士。他现任清华大学建筑与城市研究所所长，清华大学人居环境研究中心主任，中国城市规划学会理事长。
 吴良镛教授1922年出生在江苏省南京市。他1944年在重庆中央大学建筑系毕业后，1946年协助梁思成教授创办清华大学建筑系；1948年留学美国匡溪艺术建筑与城市设计系，获硕士学位。1950年毅然冲破阻挠从美国归来在清华任教。他用毕生精力寻求有中国特色的建筑道路，为把中国建筑学推向世界、赢得国际声誉，对科学技术发展和社会进步作出了特别重大的贡献。 
 在学科建设上，吴良镛教授提出广义建筑学和人居环境学，丰富和拓展了传统的建筑与城市规划等学科理论，引起了该学科和相关学科领域的突破性发展。在实践中，从建筑设计到城市设计、景观设计，从城市规划到区域研究，均取得开创性的成果，对国家的多项关键决策起到重要的咨询和顾问作用。
 1952年起，吴良镛教授历任清华大学建筑系副系主任、主任。他忠诚党的教育事业，努力贯彻党的教育方针，教书育人，以身作则，教育学生要成为人民的建筑师，为探索建立具中国特色的建筑教育体系和推动教育改革做出了重要贡献。在50多年的教学生涯中,为祖国培养了大量优秀人才。美国建筑师协会称他为新中国建筑与城市规划的先行者和杰出的建筑教育家；《亚洲建筑师》一书赞誉他为人民建筑师。
 吴良镛教授是我国建筑与城市规划领域的学术带头人。面对轰轰烈烈的建筑事业和错综复杂的实际问题，他吸收东方哲学和中外文化精华，融贯理工与人文多学科研究成果，创造性地提出广义建筑学理论，代表作《广义建筑学》对传统建筑学进行了全方位的分析和展拓。针对社会主义市场经济与城市化进程的加速，他提出以建筑、城市规划与园林为核心，整合工程、社会、地理、生态等相关学科，形成人居环境科学体系，以掌握人类聚居的客观规律，建立适宜居住的生活环境。1999年世界建筑师大会通过吴良镛教授主持撰写的《北京宪章》是指导21世纪建筑发展的重要的纲领性文献，标志着广义建筑学与人居环境学说已经为世界建筑师所接受和推崇，扭转了长期以来西方建筑理论占主导地位的局面。这一由中国人主持撰写的历史文献，已成为指导国际建筑界今后发展的重要理论纲领。
 吴良镛教授坚信城市规划和建筑学是致用之学，他不仅致力于理论的研究，并不遗余力地利用各种条件投入实践，努力解决中国城乡建设的实际问题，取得了许多显著的成就。他不仅能够提出设想，还锲而不舍地发展他的设想，并在实践中检验他的设想。正因如此，他能站在学术的前沿，并在城市规划、城市设计、建筑设计多层次的实践中，在理论上蔚成整体，方法方面不断创新，在技巧上别具意匠。他从1950年代起担任北京市都市规划委员会的顾问、人民英雄纪念碑设计委员会委员、以及其它若干城市的规划建设顾问。1976年唐山地震后，在余震未停时他就作为最早一批专家参加重建规划。改革开放后，积极参与北京、上海、深圳、桂林、苏州等城市规划设计的论证和专题研究。他主持的北京亚运会建筑的规划设计研究，提出以集中为主，分散与集中相结合模式被付诸实施，节约了大量财力；吴良镛教授从1992年起主持的国家自然科学基金八五重点项目发达地区城市化进程中建筑环境的保护与发展研究，被评为到达国际领先水平，研究报告提出的要重视区域协调发展的理论与建议得到决策部门的重视。1994-1996年进行的长江三峡人居环境建设研究，提出三峡工程不仅是一项水利工程，而且是三峡地区产业和经济结构的一次大调整和大发展；是一次特殊形态的城镇化过程；也是生态环境可持续发展的重大工程和库区120万移民的一项特大安居工程；并指出了三峡自然风景资源和历史文化遗产保护任务的严峻性。这项研究成果被收入中国工程院1997年版《中国科学技术前沿》。
 继创立广义建筑学理论后，吴良镛教授又将建筑环境的保护与发展继续上升到人居环境建设与发展的高度，作为我国人居环境科学的学术带头人，为建立我国的人居环境学科体系进行了可贵的探索。吴教授指出：建设中国人居环境科学的总目标，是要通过理论研究与建设实践的努力，探索一种交叉的多学科群组，融贯包括自然科学、技术科学与人文科学中与人居环境相关的部分，形成一个新的学科体系----人居环境科学。在建立学术框架与科学的方法论前提下，以整体与联系的思想，推动规划设计理念、方法与创新，改善建设人才的培养，以促进国家和地区的人居环境建设的可持续发展。1993年，吴良镛教授当选为世界人居环境学会主席，由他主持的北京菊儿胡同新四合院住宅工程探索了旧城有机更新之路，荣获多项国内外大奖并得到国际学术界的高度重视，这标志我国在世界人居环境科学研究领域中所占有的重要地位。2001年，吴良镛教授出版了最新理论研究成果《人居环境科学导论》。
 1999年6月23日，国际建协第20届世界建筑师大会在人民大会堂隆重举行。这是国际建协自1948年成立以来第一次在亚澳地区召开的世界建筑师大会。大会开幕式后，吴良镛教授作为本次大会的科学委员会主席和国际建协《北京宪章》起草人走上讲台，代表中国建筑师，以世纪之交展望建筑学的未来为题，向大会作主旨报告。在报告的结尾，吴教授说：我受命负责《北京宪章》的起草，念及中国古语薪尽火传之涵意，深感肩负责任之重大。我豪情满怀地目睹半个多世纪的进步，也看到了我们前进道路之漫长与艰辛，不禁感慨系之。我每每扪心自问：我们将把一个什么样的世界交给我们的子孙后代？这不仅仅是将什么样的物质环境、城市与建筑、园林作品等交留给子孙，还要（也许更为重要）将百年来乃至几千年以来，从赫赫有名的建筑师到默默无闻的工匠为人类造福的理想、为广大人民改善生活减轻疾苦的精神流传给后代，将建筑事业中成功经验与失败的教训留予他们参考。
 辛勤的耕耘带来丰硕的成果，吴良镛教授在学术领域的杰出贡献，近年来已获得国内外多项荣誉。如：1981至1985年主持的《北京奥林匹克建设规划研究》获国家教委1986年科学技术进步一等奖。在1989年中国科学院颁发的荣誉章上，印刻着感谢你对中国科学事业作出的贡献；   国际文化理事会颁发荣誉证书确认他的"杰出艺术事业及对人类艺术遗产有价值的贡献。《广义建筑学》一书获1990年国家教委科学进步一等奖。1991年国家教委向他颁发从事高校科技工作四十年，成绩显著的荣誉证书。1987年开始主持北京菊儿胡同危旧房改建和新四合院住宅设计，先后获国家教委和建设部优秀设计奖，1992年亚洲建筑师协会为他在居住区的整治，新四合院住宅建设的探索所获得的成就颁发金质奖章。1993年10月4日世界住房日，在联合国总部接受1992年世界人居奖，同年被选为日本建筑学会荣誉会员。作为对吴教授近半个世纪以来在科技及教育领域中辛勤工作的表彰，他被国家授予1995年全国先进工作者称号，并获何梁何利科学技术进步奖。1996年获国际建协建筑评论和建筑教育奖。1997年获中国老教授协会科教兴国奖。1998年接受英国皇家建筑学会荣誉资深会员。1999年获法国政府文化艺术骑士勋章。2000年获国家首届梁思成建筑奖，当选保加利亚国际建筑学院院士。2001年当选俄罗斯建筑科学院外籍院士。
 吴良镛教授说：人类的建筑创造活动，不仅是建造房子，而是要创造居住与工作环境，包括了优美城乡环境的创造；它不仅仅是物质文明的建设，还是精神文明的建设。   高度社会责任感和对社会理想的追求，使他得到了国内外同行的推崇和广大群众的尊敬，2001年被评选为北京市优秀共产党员。
 吴良镛教授不仅是一个富有激情、勤奋努力、卓有成就的科学家，更是一个优秀共产党员的杰出代表。他的座右铭是读万卷书，行万里路，拜万人师，谋万家居。几十年来，身体力行，至今以79岁的高龄仍活跃在祖国城乡建设和建筑教育的第一线，以实际行动实践着三个代表的重要思想。（清华大学建筑学院） 

    

 
            
2002年04月27日 10:34:36　　清华新闻网

          

   
