20110225231707843719967
2005年12月16日 14:34:00　　清华新闻网

   
无标题文档
教育扶贫项目激发清华学子社会责任感
 　　【新闻中心讯 特邀记者 冬梅】“通过这次社会实践，我们每一位队员都感受到了自己作为清华人，作为一个幸运儿所肩负的使命和社会责任感。希望明天的中国农村因为我们而变得更美好！”面对简陋的教学条件，面对一双双单纯而充满期盼的眼神，参加“暑期学生教育扶贫社会实践活动”的清华学子们被深深地打动了。
 　　据悉，去年和今年暑期，以“扶贫先扶智”、“缩小数字鸿沟”为理念的清华大学教育扶贫项目三年免费在全国建了100个扶贫教学站点，免费传输教育资源，已经为贫困地区培训了十多万人次。在此基础上，在校团委的协助下，我校继续教育学院又两度资助清华学子近200人去贫困地区进行社会实践，足迹遍布青海、甘肃、宁夏、陕西、贵州、内蒙古、山西、湖南、江西、云南、四川等西部贫困地区。学子们在两周的时间里，进农户、访学校，亲眼目睹、认真调研和真切感受到了在青山与戈壁并生，贫瘠与淳朴共存的环境下，西部人民的生存状态。面对这些地区闭塞的信息、落后的观念、简陋的教学条件以及对知识和改变生存状态的渴望，面对一双双单纯而充满期盼的眼神，面对孩子们毫无保留为参加教育扶贫社会实践学子们付出的真情，清华学子们被深深地打动了。
 　　深入到四川平昌地区的一位学子在总结会上深有感触地说：“看到那一双双期待的眼睛，我们觉得自己真的有义务去贡献自己的力量，有责任去改变他们的生活境遇，或者说为他们改变生活境遇做一些铺垫的事、基础的事，以真正的行动去回馈他内。”
 　　从宁夏原州回来的一位学子也有同感：“西部的确需要我们的支援，而支援不是我们一走一过的实践活动，而是长期扎根西部。这次支教燃起了我们的爱国热情。开放西部、振兴民族需要我们，我们现在就要为其奋斗！”
 　　而当地一位已经考上四川大学的女孩的一句话，更是震撼着这些我校学子的心：“你们知道哪里需要清华的学生吗？中国的每一寸土地都需要你们！”
 　　责任意味着投入，责任意味着付出。据了解，这些清华学子们不仅在参加社会实践的日子里履行了自己的责任，也不单单是空喊一些口号，立志献身西部。一些学子回来以后，还自发为辍学的孩子们筹款，与孩子们交流，以各自的努力，以不同方式延续着社会赋予自己的责任。
 　　与此同时，他们的行动也得到了北京市和学校的鼓励。今年，我校继续教育学院教育扶贫互助支队获得了中共北京市委宣传部、中共北京市委教育工作委员会、共青团北京市委员会、北京市教育委员会、首都精神文明建设委员会办公室、北京市学生联合会的联合表彰，荣获了“彩虹工程优秀团队”荣誉称号，并获得了我校学生社会实践活动“特殊贡献”奖。
 　　我校继续教育学院常务副院长康飞宇说，在参加教育扶贫项目社会实践这段日子里，学生们不仅了解到了中国贫困地区的现状，学会了珍惜，懂得了感恩，更重要的是增强了他们的社会责任感。对于他们来说，这是一份难得的精神馈赠。
 

    

 
            
2005年12月16日 14:34:00　　清华新闻网

          

   
