20110225231312765176874
2002年09月25日 14:44:51　　清华新闻网

   
无标题文档
研究生们正努力
科技日报 2002年9月25日
 文／本报记者李凝实习生李萌
 9月20日，北师大研究生会在首都高校研究生会主席论坛上，发出《关于组织广大研究生同学认真学习江泽民总书记“9?8”重要讲话、以实际行动迎接党的十六大的倡议书》。来自北京大学、清华大学、中国社会科学院研究生院等12所高校的研究生会主席积极响应，或从理论高度，或结合本校实践，畅谈对教育创新的认识和理解―――   　　 
　　北师大研究生会在《倡议书》中提出：创新性大学的建设和创新性人才的培养正成为大学教育的发展趋势，研究生既是受教育者的主力军，更是发展创新教育事业的一支重要力量，着眼于人才可持续发展的创新教育应该成为研究生探索和实践的主要课题。江总书记9?8重要讲话正是为研究生指明了这样一个方向。为此，《倡议书》号召研究生们：认真学习江总书记9?8重要讲话，努力探索有效的学习方法、教育方法；献身到最需要人才的广大农村地区和边远地区；把主要精力用于学习和研究当中，为中华民族的伟大复兴作出贡献。 
　　会议论坛中，各高校代表结合本校研究生教育和人才培养的实际，从开展学术交流、树立良好学风、参加社会实践、提高师资水平、倡导校园文化，以及发展民族教育等不同的侧面交流了各自对教育创新的理解和体会。 
　　北京大学研究生会主席王永健认为，推进教育创新的关键是要按照“三个代表”的要求去推进工作。在实践“三个代表”的过程中，北大校研会近两年共组织了23支团队分赴全国各地，开展了如火如荼的社会实践活动。活动以科技考察为主，以服务当地为主。同学们结合自己的专业背景，针对被考察地的特点，以各种形式向当地提供帮助，提出了有较高学术价值和可行性的调研论文及政策性建议。考察活动不仅促进了各地的发展，也为北大与考察地的全面合作起到了桥梁和纽带作用。 
　　与北大的社会实践展示相呼应的是首都师范大学倡导的“青年志愿者行动”。他们认为，已开展了近六年的这项活动，是践行教育创新思想的有益模式，具有旺盛的生命力和广阔的发展前景。该校研究生会副主席杨绮在发言中不仅阐述了青年志愿者行动对研究生德育教育的重要意义，而且介绍了今年开始的第四届研究生志愿者扶贫接力计划，将通过公开招募、定期轮换、长期坚持的接力机制，动员高校研究生志愿者到贫困地区开展每期半年至两年的基础教育、医疗卫生、农业科技等服务。 
　　如何培养和造就具有丰富创新能力的高素质人才，是清华学子对教育创新的思考。据清华大学研究生会常务副主席陈伟介绍，清华的研究生人数已经超过万人（其中博士生人数超过3800人），在校研究生与本科生的比例已经达到了0.8∶1,研究生已经成为学校中一个相当重要的群体。如何切实推动研究生学术科研水平的提高，也是该校一直在思考和探索的问题。为了激发研究生的科研兴趣，引导他们热爱科研、投身科研，促进学术创新，校研究生会苦心营造了“博士生学术论坛”。论坛从今年3月30日正式出炉，到目前已经举办了16期，吸引了近千名博士生的参与，在全校师生中引起强烈反响。论坛既吸收了国外博士生培养的成功经验，又融合了清华的特点和需要，对我国研究生学术交流的培养模式进行了有益的探索。 
　　同样是思考研究生教育，外交学院研究生会主席潘江的发言直击问题焦点，提出研究生教育的师资力量及管理（尤其是学业管理）相对于研究生扩招规模的滞后是研究生教育中的突出问题。所以在推进教育创新的话题中，该校表示更关注教师的垂范作用和高水平师资队伍的建立。 
　　中国社会科学院研究生院研究生会副主席时红秀和中国人民大学研究生会主席杨勇对教育创新的论述，从建设良好学风、反对学术腐败的热点问题展开。时红秀认为，学风建设是理论创新的保障。近年来频频曝光的剽窃丑闻与学风建设的创新缺失不无关系。涉嫌抄袭者已经渗透到在读研究生。西安某高校对某个专业已经授予学位的35篇博士论文进行调查，发现有明显创新成果的占20％，有一定创新成果的占40％，创新不多或者根本就没有创意的比例高达40％。他说，端正学风一在改革体制，二在提高从业者的个人修养，我们应像重视反腐败那样反对学风不正和学术道德败坏。杨勇在发言中分析说，学风不正、学术腐败的滋生蔓延对于广大研究生的成长、成才有着极为恶劣的影响。他倡议，作为新世纪的研究生，从我做起，从现在做起，勤恳踏实、切忌浮躁之风，自觉遵守学术规范和学术道德。 
　　北京科技大学研究生会主席牛靖南从校园文化建设的视角对创新环境的关注可谓独具一格。他分析到，创造人格的成长与创新思维的形成，有赖于长期的综合性的陶养与熏染，而民主、自由、和谐、安全的精神环境，是创新素质成长不可或缺的养料与气候。只有在民主的氛围当中，才会有人格的自由与舒展，才会有思维的活跃与激荡，进而才有创新潜能的迸发。 
　　论坛会上，中央民族大学研究生会主席王卫国、中国政法大学研究生会主席周浩、北京师范大学研究生会主席吴宏亮、副主席李子江和王德军，也分别以《尊师重教、教育创新，大力发展民族教育事业》、《德法同行，共创辉煌》、《教育创新―现代化的客观要求和强大动力》、《坚持教育创新，建设一流大学》、《以教育促发展，以创新促教育》为题从理论或实践上对教育创新进行了论述。正如北师大党委研究生工作部部长祝文燕老师在总结点评时所说，研究生要做教育创新的宣传者、理论家和实践者。当他们自觉地投身到教育创新之中时，其力量之强大、成果之恢宏、意义其深远可能是难以估量的。 

    

 
            
2002年09月25日 14:44:51　　清华新闻网

          

   
