20110225231910484698383
2007年06月25日 14:57:31　　清华新闻网

   
校工会健美协会获“首都职工工间操展示赛”一等奖
　　【新闻中心讯】在6月22日举行的“全民健身与奥运同行”北京市第六届全民健身体育节——首都职工工间操（舞）展示赛中，清华大学工会健美协会荣获“首都职工工间操展示赛”一等奖，并获创编奖。
　　此次展示赛在丰台体育中心举行，是北京市第六届体育节12项市级活动率先举行的一项，来自全市21个区县局的48支代表队，近700名职工分别参加了规定项目、自选项目和自创编项目的展示赛，角逐展示赛的一、二、三等奖。
　　随着经济的发展、职工整体素质的提升，工间操已从过去单一形式向多元化发展。比赛中各参赛代表队展示了包括广播体操、彩带操、柔力球操、健身罐操、健身球操、双环健身操、太极拳等内容丰富、形式多样的工间操（舞）。
　　清华大学工会健美协会组织了16人的参赛队伍，排练了由学校体育教研部陈蒂桥教授创编的红绸健身操舞“为奥运起舞”，参加了自创编项目的展示赛，荣获一等奖，并获创编奖。
　　参赛队员是来自全校各单位的在职教职工，她们既是业务能手，也是学校体育活动的积极分子。为了参加比赛，她们利用大量的业余时间，克服各种困难，进行了为期两个多月紧张有序、认真严谨的训练。（校工会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年06月25日 14:57:31　　清华新闻网

          

   
