20110225232310093513098
2009年06月24日 13:23:49　　清华新闻网

   
去西藏，带着理想上路！
——西藏村官邹圣兰的心路历程
　　■通讯员 陈 欢
邹圣兰
　　“我想，最重要的就是怀着一颗真心过去，把藏族同胞当作自己的亲人，我就不会觉得孤单了。我相信只要自己摒弃一切私心杂念，把满腔热情和才情倾注在西藏这片热土上，把时间和精力放在解决实际问题上，多为当地的老百姓做几件扎扎实实的事情，我就会快乐而充实，并且无愧于心了。”
　　“邹圣兰当村官！”“而且要去西藏！”当这个消息在清华大学新闻与传播学院传开时，所有认识圣兰的老师、同学们都是先大吃了一惊，然后便生发出了深深的敬佩。惊的是这么一个小巧的女子居然做出了这样一个与众不同的决定，敬的是这个倔强的女子身上那股奉献的热情与理想。
　　其实，在决定去西藏之前，在找工作的过程中邹圣兰一直在问自己，“到底要成为一个什么样的人、要去做一份什么样的工作”。是去中央主流媒体还是去地方媒体？是当记者编辑还是去国企做策划？是去基层做村官还是直接进机关？
　　在半年的探索时光中，邹圣兰的目光逐渐从东部发达城市转向西部欠发达地区，从单一的传媒行业转向相关的政企部门。在放弃了京城杂志社编辑助理和西部油田企宣的工作机会后，她最终选择了去西藏做一名大学生村官——她觉得，这个意外之中的工作，最能实现她的人生价值。
　　而现在，一想到能够在一生中精力最旺盛的岁月去经历那边的风土人情，去收获一份美丽而丰厚的记忆，邹圣兰觉得自己周身的血管就开始扩张了！
　　
三束“橄榄枝”中，情迷西藏
　　从北京到拉萨，途径四千多公里，这是遥远的物理距离。然而最初，邹圣兰和去西藏当村官这一想法的心理距离恐怕也有这么远。那会儿，她压根也没想过自己会去当村官，更没想过去西藏当村官！
　　2009年3月份，新疆吐哈油田来招人，邹圣兰投了简历，引起了油田招聘负责人的注意，负责人诚恳地欢迎她加入公司。圣兰也有点动心：“最初我真的很想去，因为可以去祖国的西北边疆，既可以了解新疆的发展情况，又能让自己在艰苦的地方得到锻炼。”
　　但最终她没有和吐哈油田签三方协议，一个重要的原因是出于对感情的考虑。“一旦签约，我就得和男友异地分居5年，我们实在是割舍不下对方。”不过，比感情的牵挂更为重要的原因是，邹圣兰觉得自己的志向终究不是去做企业的宣传。“这样的生活有点安逸了，我应该要趁着年轻多闯一闯，让自己所学的专业技能可以得到最大价值的发挥。”此时，西藏村官的想法在她的心中虽然毫无踪迹，但这种实现人生价值的渴望，却成为了邹圣兰奔赴西藏最原初的精神动力。
　　4月初，邹圣兰又收到了某杂志社的面试通知。正当她在考虑要不要接受杂志社的工作时，西藏村官的机会来了。“看到西藏招村官的消息，不知怎的，我心里有一种强烈的被召唤的感觉。”和男友商量之后，邹圣兰说：“这是我平身第一次直接和那片美丽、神奇的土地有了联系，只要西藏需要我,我就会义无反顾。”
　　就这样，一股发自心底的热情与一种“去祖国需要的地方”的奉献精神，让邹圣兰毅然决然地抛开了其他两束“橄榄枝”，去赴这场与雪域高原的“约会”。她说：“在多元化的当代社会，我们青年人实现自己理想价值的舞台，可以在大城市、大机关、大企业，同样也可以在基层、在农村。”
　　
与总理座谈，消解迷惘与徘徊
　　做出赴藏工作的决定后，圣兰开始思考自己的顾虑。她开始问自己：“我对于进藏工作的意义方面已经思考得比较成熟了，而且个人意愿也是非常强烈的；然而，我是不是真的有能力从事这份工作，西藏是不是真的需要我？”
　　其实，所有志愿扎根基层的人都面临着这些还没有答案的问题。于是，她进一步为这个团体思考与提问：“其实，大家都是普通人，选择去西部、去基层、去偏远地区工作的同学也未见得从一开始就是那么信念坚定的。我们也难免会困惑：看到身边的大多数同学都留在了东部较发达的城市和地区，也相信他们会在自己的岗位上做出贡献时，我们特别想知道我们选择的地方是不是真的需要我们，我们做出这样的选择后需要做什么样的准备，当我们遇到挫折和困难的时候要怎么坚持下去？……”
　　正在疑虑时，温总理润物细无声的清华之行消融了圣兰心中所有的迷惘与徘徊。
　　“毕业之夜，我在北京站上了一辆拥挤不堪的火车，到西北去，一路也没有座位。当时我的心情就如同你们现在的心情一样：无论多么艰苦都要坚持下来，我觉得我能做到这一点。”“你们要做好吃苦的准备，做好迎接困难的准备。什么能使你们的心灵永远明亮而不致后悔，那就是你们的理想和信念。把自己的一生献给人民——这就像一盏明灯在心中点燃，照亮前进的方向，不要退缩。”
　　总理的这番话，也像一盏明灯，让邹圣兰的理想之火燃烧得更加旺盛。她说：“我知道我有很多的缺点，我的性格中还有很多怯懦的地方，但这并不妨碍我报效祖国的决心。相反的，如果祖国给我这样一次担负责任与使命的机会，我或许能爆发出自己从未料想到的坚强与毅力。”
　　
“当村官，我依旧是新闻人”
　　抉择、迷惘到坚定之后，邹圣兰开始为即将到来的“西藏村官行”未雨绸缪。正当她琢磨着该从哪些方面入手进行准备的时候，新闻学院副院长李彬老师找到她。“李彬老师给我提了几点建议，让我有了一种新的紧迫感。正如他所说，要想今后能够很好地适应当地的工作，我必须在去之前尽可能多地了解西藏的情况，包括自然环境、经济建设、文化宗教等，特别是一定要熟悉西藏的历史。李老师还给我列了一张书单，从通俗易读的小说到几代赴藏记者的作品以及厚重的历史典籍，希望我能够广泛涉猎，以便从各种维度上去认识西藏。”
　　因此，邹圣兰的案头上，关于西藏的书摆成了一排。“虽然有点临阵磨枪的味道，但我希望还是能够有所准备地去西藏。” 
　　除了身体上、知识上的准备，作为新闻人的一员，邹圣兰更希望能用自己的笔，为西藏新闻事业的发展做出自己的一点贡献。她想，无论去西藏基层做什么样的工作，都要利用好机会把一个真实的西藏介绍出去。“所以，我现在也想着去那边之后如何做好积累的工作，不能丢了笔杆子，不能荒废了专业技能。”邹圣兰认真地说。
　　当然，在准备去往西藏的行囊时，邹圣兰也将自己的理想细细地打包了，紧紧扎在了心上，她说：“最重要的就是怀着一颗真心过去，把藏族同胞当作自己的亲人，我就不会觉得孤单了。我相信只要自己摒弃一切私心杂念，把满腔热情和才情倾注在西藏这片热土上，把时间和精力放在解决实际问题上，多为当地的老百姓做几件扎扎实实的事情，这样我就会快乐而充实，并且无愧于心了。”（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月24日 13:23:49　　清华新闻网

          

   
