20110225231649031489013
2005年09月28日 14:21:11　　清华新闻网

   
无标题文档
公共管理学院产业发展与环境治理研究中心成立
 【新闻中心讯 记者 张莞昀】9月27日，清华大学公共管理学院产业发展与环境治理研究中心成立大会在公管学院一层报告厅举行。
　　 该中心由丰田汽车公司资助，成立后将致力于产业发展、环境治理与制度变迁领域的政策研究、学术交流、研究生教育及在职人员培训，旨在提高中国公共政策与治理研究与教育的水平，促进学术界、产业界、非政府组织及政府部门之间的沟通、理解和协调。中心理事长由公共管理学院院长陈清泰担任，公共管理学院常务副院长薛澜出任执行主任。
　　 成立大会上，副校长谢维和、中心理事长陈清泰、丰田汽车公司社长渡边捷昭分别致词。随后，1996年诺贝尔经济学奖获得者James A. Mirrlees先生做了“能源与可持续发展”的主题演讲。
　　 中心成立后将会经常性地组织各种形式的学术研讨活动，每年举办大型国际研讨会。9月28日，中心在公共管理学院举行了主题为“中国的和谐发展：产业、环境与制度”的首届国际研讨会。国务院发展研究中心研究员吴敬琏、斯坦福大学名誉教授青木昌彦、我校经管学院教授白重恩、公共管理学院胡鞍钢教授、法学院王晨光教授等在会上作了学术发言。
　　成立大会之前，校长顾秉林在工字厅西厅会见了渡边捷昭一行。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年09月28日 14:21:11　　清华新闻网

          

   
