20110225232359421713157
2009年12月15日 13:48:58　　清华新闻网

   
白先勇做客新人文讲座谈昆曲面向国际
　　【新闻中心讯 通讯员 王刚】12月10日晚在西阶教室，著名作家白先勇先生做了题为“昆曲面向国际——从白先勇青春版《牡丹亭》讲起”的精彩讲座。白先勇先生主要谈了他在北美积极推广昆曲的历程和目的，青春版《牡丹亭》如何成功进入国际文化界和学术界并引起热烈反响，以及昆曲能够赢得西方观众欢迎的艺术特色。共有200多名师生聆听了此次讲座。
　　讲座开始白先勇先生谈了他不遗余力推广昆曲的目的。首先，在中国高校推广昆曲这一传统中国艺术可以使同学们重新认识中国传统文化。认识、欣赏这种集文学、舞蹈和音乐于一体的艺术形式有助于提高同学们的人文素养。其次，昆曲是中华民族的文化瑰宝，在表演艺术中达到了美学的最高层次，是一种具有普世价值的艺术形式。把昆曲推广到全世界有助于全世界了解和欣赏中国文化，也有助于人类文化的多元发展。
　　白先生给大家放了由他负责策划的青春版《牡丹亭》在国外巡演的纪录短片，并且详细介绍了《牡丹亭》成功走进美国加州大学四个分校的过程。接下来白先生谈了青春版《牡丹亭》受到西方观众喜爱的原因，并且阐述了昆曲艺术的4个特点：首先，昆曲艺术的最大特点是载歌载舞，生动活泼，水袖动作及其丰富。其次，昆曲艺术具有很强的音乐美，主要乐器为长笛，声音婉转悠扬，简约而又繁复，而且曲牌变化多端，非常丰富。第三，昆曲里面的诗词继承了中国抒情诗的大传统，有很强的文学性，内涵极其丰富。最后，《牡丹亭》等经典昆曲大都以爱情为主题，具有普世性，使“情”的发挥达到了极致。
　　白先生对昆曲这一中国传统经典艺术热情洋溢的介绍，使同学们开阔了自己的艺术、人文视野，也提高了发掘、继承、发扬和传播中国传统文化的意识。 据了解，《牡丹亭》和《玉簪记》正在北大百年纪念讲坛公演。
　　这是《新人文讲座》系列之（八）“文学与艺术”的第十一讲。 （供稿 清华国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）
　　
附：白先勇简介
　　白先勇先生是美国圣塔芭芭拉加州大学教授，旅美昆曲评论家，著名作家，昆剧“青春版《牡丹亭》”总策划。他于1957年考入台湾大学外文系，出版有短篇小说集《寂寞的十七岁》、《台北人》、《纽约客》，长篇小说《孽子》，散文集《蓦然回首》、《树犹如此》等。自1987年以来为推广昆剧做“义工”，在海内外发表了一系列推崇“昆曲之美”的评论。他先后出版了《白先勇说昆曲》、《姹紫嫣红牡丹亭》、《牡丹还魂》、《曲高和众》、《青春版〈牡丹亭〉巡演（在国内）纪实》、《圆梦》等专书。

    

 
            
2009年12月15日 13:48:58　　清华新闻网

          

   
