20110225232155375148371
2008年10月31日 11:25:21　　清华新闻网

   
用三个百分百欢迎清华学子
沈阳市铁西区代表团访问清华
　　【新闻中心讯 研通社记者 蒋亚隆 王象武】10月29日，中共沈阳市委常委、铁西区区委书记李继安，沈阳经济技术开发区管委会副主任张坚强，中共沈阳市委组织部人才办专职副主任都向辉，中共沈阳铁西区区委常委，组织部部长王泽胜，沈阳经济技术开发区管委会副主任董峰等一行15人来到清华大学访问。清华大学副校长陈旭与代表团一行进行了会谈。
　　李继安介绍了铁西区近年来的发展情况，并表示铁西需要更多的人才，希望加强和清华合作，铁西的产业升级离不开清华。陈旭也表达了双方进一步合作的愿望，并表示双方的合作也是对清华培养学生的支持。还希望铁西区到作为综合性大学的清华，不只是招聘理工科学生，同时要注重清华文科学生。研究生工作部部长武晓峰介绍了清华学生教育和就业情况，并表示学校希望学生就业地区分布合理，到国家重点企业工作，为国家社会做出贡献。会后，双方代表互赠礼品。
　　下午，李继安书记在清华大学FIT楼热情洋溢地为清华学子带来了一场精彩的报告。他回顾了铁西区作为老工业基地的光荣历史，也讲到了特西区面临转型时的艰难，但他更多地讲到铁西区近几年来如凤凰涅槃般的全面复兴。他在报告中指出，铁西是当代大学生演绎华彩人生的大舞台，铁西需要更多的优秀人才到去工作，把铁西建设成世界一流的装备制造业基地。在报告之后，他在回答同学的提问时说了三个“百分百 ”：只要清华的学生愿意去铁西，铁西将表示百分百的欢迎，无论是学理科的还是文科的，铁西都会百分百接收，并保证到铁西来的同学百分百能充分发挥自己的聪明才智。研究生工作部部长武晓峰到场并致了欢迎辞。
　　报告会后，李继安书记一行与清华学生举行了座谈。铁西区各大企业的负责人现场解答了同学的提问，并表达了希望清华学生到铁西去扎根的良好意愿。不少同学相继发言，表达了到铁西去工作的意向并为铁西的发展献计献策，现场气氛欢快而热烈。最后研究生工作部副部长黄晟作了发言。他就李书记一行对清华学生的重视表达了感谢，并表示清华将采取各种措施让同学了解沈阳，了解铁西；他希望更多的同学能去铁西发展，为铁西，为沈阳做贡献。座谈由机械系党委副书记崔旭龙主持。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年10月31日 11:25:21　　清华新闻网

          

   
