20110225231954953977835
2007年11月27日 14:23:13　　清华新闻网

   
法国总统萨科齐清华演讲倡导应对全球气候变化
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】11月27日上午，法兰西共和国总统尼古拉萨科齐在清华大学大礼堂发表演讲倡导各国采取共同行动应对全球气候变化。他说：“中国和法国应该为此在全世界开辟道路，这也是我此行的意义所在。”
　　萨科齐总统此次的演讲地点选在清华建校初期即兴建的大礼堂。上午10点，大礼堂内就坐满了包括清华师生代表、部分法国留学生代表、法方邀请的各位嘉宾以及中外媒体记者千余人。当萨科齐来到大礼堂时，全场起立一起为这位法国总统的到来致以热情的掌声。
　　在演讲开始之前，清华大学校长顾秉林院士致欢迎辞。他代表学校欢迎萨科齐总统到清华大学演讲，并介绍了萨科齐总统的简历。顾秉林校长还介绍了清华大学与法国教育、科技及企业界的合作情况。
　　萨科齐总统在演讲中表示，气候变化的挑战涉及了全人类的未来。“在经济生产发展的同时，应该照顾环境的保护。我们现在不能够把发展和环保对立起来，为了使得未来的世界能够稳定和公正，我们应该分享一下我们应对的办法，以更好地面对规模极大的挑战。”
　　他认为，应对全球气候变暖，全球人民“应该集体行动，而且是大规模地行动。”他说，“法国已经做出承诺，到2050年，将其温室气体的排放量下降到目前的1/4……我们希望，我们的行为能够在全球范围内得到重视。同时，让中国，尤其是中国的青年一代能够和我们一起来说服所有的政治家采取行动，以便避免恶劣现象的出现。”
　　同时他提到，中国的发展面临着诸多问题。不过，“在中国的“十一五”计划中，中国已经立志采取措施，努力实现可持续发展，同时保护自然资源，而且决定到2010年将降低20%的能耗，其中特别是建筑能耗降低50%。”
　　他说，“如果说世界上有一个国家在人和资源的关系方面看法和法国最为接近，那这个国家就是中国。”“中国和法国在应对气候变化的众多领域中，还会不断加强合作……而且我知道，法国企业可以依仗中国大量的杰出人才，贵校就是培养这些人才的杰出代表。”
　　他在演讲的最后部分说：“中国是一个发展中的国家，中国应该寻求可持续的发展。我们希望，中国能够加入到一个新的全球协议中去，加入到全球环境和经济的新的发展方案中去。而且根据自己的经济规模和力量，迅速地、彻底地、持久地改变其能耗和生产方式。中国完全有能力做出这样的战略决策……我希望，中国能够无愧于她悠久的历史，能够做出她的选择，能够做出贡献。”
清华学生向萨科齐总统赠送学生刊物
　　在随后的提问环节，萨科齐总统回答了来自清华大学化学系、医学院学生等现场听众有关环保政策等的提问，并接受了清华大学新闻与传播学院学生杨默赠予的由清华学生自己创办的报纸——《清新时报》。
　　教育部部长周济院士、清华大学校长顾秉林院士在主席台就坐倾听了萨克齐总统的演讲。中国驻法大使赵进军、外交部部长助理孔泉、清华大学副校长谢维和也在现场参加了演讲会。
　　演讲前，顾秉林、周济、赵进军、孔泉、谢维和等在工字厅与萨科齐总统和法国驻华大使Herv
é
 Ladsous（苏和）等进行了会晤。顾秉林校长还代表清华大学向萨科齐总统赠送了由清华大学美术学院教授制作的雕塑礼物。
　　此外，27日上午，由法国驻华大使馆和清华大学共同主办的“清华大学法国文化科技节”同时在清华大学主楼大厅开幕。
　　清华大学和法国教育、科技、企业界有着长期良好的合作。清华大学和巴黎综合理工大学，巴黎高师，巴黎十一大，及中央理工大学等22所法国著名高校签订了合作协议，师生交流互访频繁，中法的联合培养双学位项目深受学生欢迎。此外，清华还和标致-雪铁龙、达索系统集团等法国大公司建立了卓有成效的合作关系。在两国教育科技部门和企业的支持下，清华成立了中法环境与能源中心、中法PLM创新中心、中法数学中心，中法人文与社会科学中心等联合研究机构。（编辑 文清）

    

 
            
2007年11月27日 14:23:13　　清华新闻网

          

   
