20110225225351687328500
2001年11月07日 13:36:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华MBA学费真的要涨
 日前，记者从一位清华MBA招生咨询办公室工作人员那里了解到，2002级清华普通MBA学费在7万左右，国际MBA可能是8万多人民币，目前此学费调整方案正在上报批准过程中，某些媒体前一阶段关于MBA学费具体数字的报道是不准确的。
 又悉，自10月27日清华MBA开始报名以来，前来报名的人数日益看涨，截止到11月5日，清华MBA的报名人数已经达到3500人，尤其是上周六和周日显得异常火爆，共报了500多人。而去年报名总数为2800余人。另据清华MBA项目负责人杨斌博士透露，清华今年仍只招收400人，不会因为报名人数大增而增加录取人数。他说，清华MBA一直以来把自己定位于创品牌、走国际化道路的位置。在MBA培养人数上不会增加，而面对日益凸现的国际化竞争趋势，清华MBA在培养结构上有可能进行调整，如2002级IMBA（国际班）有可能扩招。
 尽管国内MBA的学费比起北美的哈佛、麻省理工等世界著名的MBA发源地以美元计的学费来说，并不算多，但是7万元的学费也不是一个小数目。竞争对手多了，考取清华MBA的机会成本大大增加了，那么前来报名的人们是怎么看的呢？一位来自北京市某家房地产公司的报名者说，光是准备考试自己就得花掉一万来块钱，也就不在乎多出的一两万学费了。一位前来报名的营销部门经理说，学费涨的多不多，要看原来的基数，从原来的5万到7万还是可以接受的。从采访中记者了解到，相当一部分人对于激烈的竞争还是有足够的心里准备，他们相信只要自己有实力就能够迈过最后的门槛。有位年轻的人力资源经理说，考MBA并不是一时的冲动，自己已经因此筹划了2年，不会因为学费上涨和报名人数增多而半途而废。（周襄楠） 

    

 
            
2001年11月07日 13:36:16　　清华新闻网

          

   
