20110225232225156181723
2009年01月13日 14:07:37　　清华新闻网

   
中国科大成立核科学技术学院
　　1月10日，中国科学技术大学核科学技术学院举行成立暨挂牌仪式。该学院拥有高校中仅有的两个“核科学与技术”国家一级重点学科之一，将紧紧围绕先进核电、热核聚变和核科学装置科学技术的发展，为我国核事业培养高端的技术和管理人才，今年计划招收100名本科生。据悉，该学院由中国科大与中国科学院合肥物质科学研究院联合建设，中国工程院院士何多慧出任学院工作指导委员会主任，我国著名核科学专家万元熙研究员出任首任院长。中国科学院常务副院长白春礼致信祝贺。中国科学院副院长詹文龙等为学院成立挂牌。
　　以“两弹一星”国家战略目标而创办的中国科大，早在1958年建校时就创办了原子核物理和原子核工程系、物理热工系和放射化学及辐射化学系，首批获得加速器物理专业博士授予权，建成我国第一个国家实验室——国家同步辐射实验室，培养了一批杰出人才，为我国核事业发展作出了重要贡献；合肥物质科学研究院是我国热核聚变研究的重要基地之一，建成世界第一台非圆截面全超导托卡实验装置，核聚变工程技术研究处于国际先进水平。
　　据介绍，新成立的核科学技术学院将以国际重大科学计划为牵引，围绕国家重大战略需求，依托热核聚变实验装置、同步辐射光源、强磁场等多个大科学装置及国家实验室，联合国内大型核电企业和研究设计院，瞄准世界先进的核能科技、加速器物理与技术、同步辐射应用和民用核技术，培养具有坚实宽厚的理论和实践基础知识、卓越的创新能力和现代知识结构的核科学技术一流人才。
　　据了解，中国科大核科学技术学院的成立，是该校积极服务国家能源战略需求的重要举措。该学院的发展目标是建设成为国际先进、质量优异、特色鲜明的核科学技术领域高水平人才培养基地，成为国际核科学技术领域基础性与创新性研究的重要基地之一。
　　来源：《科学时报》 2009-1-13

    

 
            
2009年01月13日 14:07:37　　清华新闻网

          

   
