20110225232129578180209
2008年08月28日 13:55:22　　清华新闻网

   
四川羌族新生马李兰：清华让我学无忧
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】绵阳南山中学的羌族姑娘马李兰8月28日作为清华大一新生在父母的陪同下来到清华大学报到。虽然家里遭受了地震灾害，但是马李兰并没有申请助学贷款。“她的姑姑赞助了些钱，清华大学也不容易，需要资助的学生也很多，我们想把资助的机会让给别的有困难的学生。”马李兰的母亲说。
　　汶川地震毁坏了马李兰家里的3处房产，让她失去了数位亲人。而被清华大学经管学院录取一扫前一段时间的地震给这个家庭带来的阴霾，让她，还有她的家人真正高兴了起来：“我一直喜欢金融这个专业，清华大学经管学院是我理想的目标，清华的老师给我的感觉特别认真负责，现在考上了，当然是说不出的高兴。”
　　“早上去经管学院报到的时候，老师一听到我的名字就带我很快办理了各种入学手续。我作为新生党员在25日就来到清华了，这几天清华给我的感觉是，清华能够给我提供一个非常优越的环境，让我学无忧。”
　　在清华大学为灾区学生专门设立的“特别绿色通道”前，校长顾秉林亲切的拉着马李兰的手，询问她的家庭受灾情况，顾秉林校长说：“来自地震灾区的学生很不容易，很多同学失去了父母亲戚，仍然在地震废墟中刻苦学习坚持高考。希望你们在清华园里能够继续发扬抗震救灾精神，好好学习，将来报效祖国。”在开学第一天就见到了校长，马李兰有些惊喜并深受鼓舞。“学校对我们非常关心，我会努力不让大家失望的。”（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年08月28日 13:55:22　　清华新闻网

          

   
