20110316093901538747371
2011年03月16日 09:39:01　　清华新闻网

   
校团委召开座谈会学习吴邦国委员长重要讲话精神




　　【新闻中心讯 学通社记者 
朱蔚怡
】3月11日晚，校团委召开座谈会，学习中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国3月7日视察清华大学的重要讲话精神。




　　座谈会上，校党委学生部副部长向辉首先向大家介绍了11日下午校党委下发的《关于学习贯彻吴邦国委员长视察清华重要讲话精神》通知中的5点内容。随后，学生代表们畅谈了与吴邦国委员长近距离交流及学习委员长重要讲话的心得体会。




　　校优秀辅导员、来自航院的同学赵雪川说，委员长对我国航天等事业的发展现状有着非常清楚的了解，这表明他在努力推进我国民主法制建设的同时，密切关注着我国战略性行业的发展。委员长为国家的前途命运而不断学习进取的精神让他深为感动。




　　法学院2008级硕士生张伟认为，清华之所以能够培养出众多优秀人才，一个重要原因在于很多清华人都能把个人志趣与国家需要相结合。他表示，作为一名即将赴甘肃基层工作的毕业生，委员长的话和清华的精神给了他很大的勇气，他决心到国家最需要的地方去，以身作则、深入基层深刻体会和思考老百姓所想所需，进而为国家建设贡献自己的绵薄之力。




　　水利系研究生张治谈到，正如委员长所说，衡量一流大学的标准，最重要的在于培养多少人才，推出多少科研成果，为国民经济社会发展做出多大贡献。清华在科学研究方面明确提出了顶天立地树人的目标，这与委员长的讲话环环相扣，委员长也为清华新百年的发展指明了方向。来自经管学院的高彦如认为，清华精神就是耻不如人，不甘落后。现在学校在基础创新方面做得很好，并大力支持学生创新创业，非常有利于创新型人才的培养。




　　在谈到委员长对清华这所百年名校的发展期望时，学生代表纷纷表示，无论自己今后从事什么专业，都会将自己的所学和国家的需要结合起来，把专业知识投入到国家最需要的地方。优秀辅导员厉基巍还与大家相约，在十年或二十年之后回顾这次座谈交流，看自己有没有辜负委员长的期望。




　　最后，向辉对本次座谈会进行总结。他指出，清华之所以为清华不仅仅在于其辉煌的过去和卓越的贡献，更在于她汇集了全国的青年才俊，肩负民族的未来。由此，他对在座同学提出殷切期望，希望大家能好好利用在校时间，努力把自己培养成一个敢于担当、勇于实践、不怕失败的人，并在步入社会之后，充分发挥个人才干，弘扬民族精神，成为民族栋梁。




　　校党委学生部、校团委的相关负责老师与部分学生代表参加了座谈会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2011年03月16日 09:39:01　　清华新闻网

          

   
