20110225232016546146458
2008年01月15日 08:12:05　　清华新闻网

   
顾秉林校长会见麻省理工学院麦戈文人脑研究院院长
清华在稳步发展生命科学与医学的进程中又有新的进展 
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】1月14日，清华大学校长顾秉林院士会见了来访的麻省理工学院麦戈文人脑研究院院长Robert Desimone博士，美国国际数据集团全球常务副总裁、亚洲区总裁熊晓鸽先生，生命科学领域国际知名的华人学者、美国国立健康研究院（NIH）儿童发育与健康研究所神经可塑性研究室主任鲁白博士一行，就清华大学发展生命科学与医学以及进一步促进两校在该领域的合作交换了意见。清华大学常务副校长陈吉宁陪同会见。
左起：Robert Desimone博士、熊晓鸽先生、顾秉林校长、鲁白博士、陈吉宁副校长
　　在谈到清华大学的生命科学与医学的发展时，顾秉林校长指出：生命科学与医学是21世纪科技发展的热点和前沿，生命科学与医学的基础研究和生物技术的开发互为一体，已成为21世纪高新技术产业的重要支柱。当今人类社会面临人口、资源、环境、食物和卫生健康等方面的许多问题，解决这些问题的根本出路在很大程度上依赖于生命科学与医学的发展。因此，清华大学在建设世界一流大学的战略布局中，坚定不移地把生命科学与医学列为学科发展的重中之重，通过政策和资源配置的强有力支持，组织攻坚，力争有所突破。 
　　顾秉林校长表示，此次清华大学生命科学与医学研究院与麻省理工学院麦戈文人脑研究院合作协议的签署，表明清华在稳步发展生命科学与医学的进程中，又有新的进展。他对熊晓鸽先生支持两校合作表示感谢。期望清华大学生命科学与医学研究院与麻省理工学院麦戈文人脑研究院在师生交流、联合科研等方面的合作能够卓有成效。
　　顾秉林校长还向来宾介绍了学校正在筹建一所新的附属综合医院的情况，该医院将结合教学与科研，为清华大学发展生命科学与医学提供有力的支持。
　　Desimone博士充分肯定了清华大学生命科学与医学的发展，他表示，希望两校能够通过合作，共同致力于人脑方面的研究，并产生积极成果。
　　双方还就进一步促进两校合作的具体事项交换了意见。
　　重点发展生命科学与医学，是清华大学创建世界一流大学战略的重要组成部分。2001年10月清华大学成立医学院。为加强和促进生命科学与医学的发展及其与其它工程学科间的交叉合作，清华于2004年1月成立清华大学生命科学与医学研究院，将生命科学、医学及相关的工程学科统一组织和协调起来，建立若干研究所（或研究平台），以充分发挥学科交叉与交融优势。同年4月，原隶属信息产业部的两所医院正式更名为华信医院和玉泉医院，成为清华大学第一附属医院和第二附属医院，为清华发展实践性强的医学学科提供了临床教学科研基地的支持。2005年9月，解放军总医院挂牌“清华大学临床教学医院”，同时该院22位医学专家受聘为清华大学兼职教授。2006年9月，北京协和医学院（清华大学医学部）正式揭牌，两校紧密合作办学。2006年9月“清华-裕元医学科学研究中心”大楼、清华生命科学与医学研究院“伍舜德楼”先后落成启用，10月清华大学蒙民伟医学系统生物学研究所启动，这些设施的建成启用为清华发展生命科学与医学提供了有力的硬件支持。
　　清华大学在全力支持生命科学与医学发展的进程中，积极推进该领域与世界知名大学和科研机构的联系与合作。2007年11月成立清华大学艾滋病综合研究中心，聘请著名科学家、艾滋病“鸡尾酒疗法”发明人何大一博士受聘为中心主任。2008年1月8日，“清华大学-约翰霍普金斯大学生物医学工程联合研究中心”成立，两校共同聘请约翰霍普金斯大学教授、清华大学教育部“长江学者”讲座教授王小勤担任中心主任。王小勤教授是系统神经科学与工程领域的国际知名学者，在听觉神经机理的研究方面有多项重要发现。清华将与约翰霍普金斯大学在生物医学工程的前沿领域，如神经工程、医学影像、组织工程等方向进行实质性的合作研究，开展师资培养等多方面的合作。2008年1月14日，清华大学生命科学与医学研究院与麻省理工学院麦戈文人脑研究院签署合作协议，在教师与学生交换，合作科研项目，信息与学术出版交流等方面开展合作，在生命科学与医学领域与世界知名大学和科研机构积极开展合作又迈出新的一步。（编辑文清）

    

 
            
2008年01月15日 08:12:05　　清华新闻网

          

   
