20110225231330390400567
2003年03月08日 08:15:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
北大清华爆炸案8日凌晨告破 疑犯在福州被抓获
 新华网 2003-03-08
　　新华网北京３月８日电（记者徐仁杰 刘江）北京市委副书记强卫８日上午在十届全国人大一次会议北京团会议上向人大代表透露，北大、清华爆炸案已于８日凌晨告破，犯罪嫌疑人已在福州被抓获。 
　　强卫介绍，犯罪嫌疑人为福州人，今年２７岁，是海南某农场职工。经过连日侦察，警方于８日零点２０分将其抓获，犯罪嫌疑人对其犯罪事实供认不讳。警方在调查中发现了这位犯罪嫌疑人在北京制造爆炸物的现场，并发现了炸药残留物。强卫透露，犯罪嫌疑人将于８日上午押解回北京。 
　　２月２５日中午，清华大学荷园餐厅和北京大学农园餐厅先后发生爆炸，共造成９人受伤，经警方现场勘察，两起爆炸均由黑色火药的自制爆炸物所致。强卫向代表们表示，爆炸案发生后，党中央、国务院非常重视，指示公安机关迅速破案。北京市警方在公安部的协调下，迅速组成专案组，抽调精干力量，通过现场勘察、周围走访和一些技术手段，最终锁定犯罪嫌疑人在福州。（完）

    

 
            
2003年03月08日 08:15:35　　清华新闻网

          

   
