20110225231707390733323
2005年12月14日 13:28:46　　清华新闻网

   
清华博士生和贫困县小学生牵手拥抱希望 
【新闻中心讯 研通社记者 龚维幂 摄影 王天】12月10日，在晋察冀边区革命纪念馆内，“河北省阜平县－清华大学材料系爱国主义教育共建基地”正式揭牌。中共阜平县委和我校材料系相关负责同志到场，共同表达了对加强交流和扩大合作的共同愿望。
　　作为共建系列活动之一，我校材料系的近30名博士生以一帮一的形式对当地希望小学的孩子们进行了资助，并与他们进行了联谊。11日一大早他们冒着山区凛冽的严寒来到城南庄八一希望小学，进行了学习用品、奖学金的捐助，他们的热情与真诚很快打破了孩子们的羞涩，教室里充满了欢快的笑声。10日晚博士生们还和阜平中学10个班的高中生进行了面对面的交流。
　据组织此次活动的材博04班党支部书记万李介绍，参加“一帮一”的博士生，将负责希望小学学生一年的书本等学习费用，并且不定期通过书信等方式与他们进行沟通和联系，希望能在物质和精神上为真正托起老区教育的希望作些力所能及的事。
　　参加此次活动的同学们也纷纷表示：“通过接触和实地走访，既有助于思考老区自然资源、文化资源优势如何转变为经济优势和发展强势的问题，也可以从力所能及的教育和科技入手为老区做点实实在在的事，此次活动让大家更加深刻地感受到了当代青年的责任。”
　　我校研究生社会实践活动有着优良的传统，现在已经初步形成比较成熟的研究生社会实践体系，即：研究生必修课社会实践、研究生就业实践、博士生实践服务团、短期挂职、研究生志愿者活动等多种形式、涵盖不同内容的社会实践。多种形式的社会实践对同学们了解社会，在社会这个大课堂中“受教育、长才干、做贡献”起到了积极的作用。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2005年12月14日 13:28:46　　清华新闻网

          

   
