20110225232542093845364
2010年10月09日 11:30:50　　清华新闻网

   
海峡两岸“清华”情
来源：新华社 2010-10-03
　　台湾新竹清华大学和北京清华大学两所大学的校长签署了联合建立实验室合作协议书，共同打造“清华”品牌。 
　　
“倪维斗教授”佳话
　　很多年前，北京清华大学收到一封来自美国的信，信封上写着“清华大学倪维斗教授收”。倪维斗教授拆开一看，信中内容却与自己无关，再看信封，原来有“新竹”两字，这才明白是把应寄给台湾新竹清华大学的信寄到北京清华大学了。倪教授急忙把信封上寄回美国，信中附便条，对误拆信表示歉意。
　　不久后，台湾新竹清华大学倪维斗教授来信，还寄来了合家欢照片。从他的来信得知，两岸“清华”的两位倪维斗教授是浙江老乡。从此，两岸“清华”的“维斗兄”“维斗弟”之间经常鱼雁往来。
　　他们一直想见面，可“机会难得”。1993年2月，两位倪维斗教授终于在北京清华园欢聚。此后，又多次相见。
　　
一笔写不出两个“清华”
　　台湾新竹清华大学校长陈力俊说，两岸“清华”有共同的校训、校歌，校徽也只有很小的差别，校园里的教室和场馆的命名都非常相似。 
　　北京清华大学校长顾秉林说，两岸“清华”同根同源。新中国成立后，北京清华大学经过院系调整，成为多科性工业大学，新竹清华大学则于上世纪五十年代在梅贻琦校长主持下在台湾新竹建立。两岸“清华”办学理念、发展路线和文化氛围息息相通。当新竹清华大学在原子科学研究所的基础上逐步展开学校建设时，北京清华大学将原子能科技作为重要的学科发展方向，先后筹建了工程物理系与原子能基地（即现在的核能与新能源技术研究院）。
　　1998年，北京清华大学提出建设“绿色大学”，通过推进绿色教育、绿色科研和绿色校园示范工程建设，使清华成为资源节约、环境保护领域和生态文明建设的重要人才培养基地和科学研究中心。新竹清华大学也全面启动“新能源绿色校园”计划。
　　顾秉林说，在海外，两岸“清华”组成了一个校友会。
　
　强强联合
　　顾秉林校长告诉记者，两校将共同庆祝百年校庆，将组织两校学生共同参加公益活动，共同举办博士生论坛，组织共同的文体活动。
　　陈力俊透露，新竹清华大学已邀请北京清华的杰出校友、前奥运会冠军邓亚萍在2011年4月校庆前去新竹“清华”与学生切磋球艺。
　　两岸“清华”的交流与合作日益频繁、形式多样、参与广泛，不仅有学生暑期交流、还有教师双边研讨；不仅有学术交流，还有体育文化沟通；不仅有学校层面的活动，还有院系和教师个人层面的组织，形成了全方位交流态势。
　　顾秉林和陈力俊都表示，对于未来，两岸“清华”有共同愿景，要为建设成为世界一流大学和中华民族伟大复兴事业而努力。（李江涛）

    

 
            
2010年10月09日 11:30:50　　清华新闻网

          

   
