20110225231242375470088
2001年11月23日 10:10:05　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华-南风碳纳米管应用研发推广会在我校召开 
由我校与南风集团合作建立的纳米粉产业化工程中心，已完成15公斤/小时碳纳米管批量生产技术，并于11月9日通过教育部组织的专家鉴定，鉴定意见一致认为该技术居于国际领先水平，建议尽快组织碳纳米管的工业生产和应用研究，早日实现产业化。11月22日，我校与南风集团联合召开了碳纳米管应用研发推广会。
 碳纳米管具有奇异的微观力学性能，是潜在的超强材料。据理论计算，其强度可达钢的近百倍而重量仅为其1/7。碳纳米管的储气能力极强，多壁碳纳米管储氢量可达4.2wt％，这将在燃料电池汽车以及其它需要大量储能的装置上得到广泛应用。此外，碳纳米管具有的比表面积适中、充放电能力强等物理及电学特性，可用于汽车、机械、电子、军事等领域的超级电容器制造，并可与各种金属、非金属及高分子材料组成性能各异的高强度复合材料、电屏蔽材料及隐身材料等等。 
 碳纳米管作为一种新型材料被发现至今已近十年，但尚未得到工业应用，主要有两大制约因素，一是价格，二是深入的应用技术开发。我校多壁碳纳米管日产百公斤的突破，将使碳纳米管应用变成现实，对未来科技发展和国防产生深远影响。
 据悉，为尽快促进国际国内碳纳米管的推广应用，并调动碳纳米管应用科研单位的积极性，清华-南风纳米粉产业化工程中心决定投入500公斤碳纳米管（价值5000万元）供给应用研发单位使用。
 推广会上，化工系金涌院士和魏飞教授分别介绍了碳纳米管研究趋势及国内应用前景和碳纳米管的结构、性能和应用等有关情况。我校原副校长，校务委员会副主任孙继铭，南风集团董事长兼总经理王梦飞出席会议并讲话。国内有关科研院所和部分企业负责人以及国内各大媒体记者共100余人参加会议。（类延旭） 

    

 
            
2001年11月23日 10:10:05　　清华新闻网

          

   
