20110225231620953271900
2005年05月31日 12:59:08　　清华新闻网

   
中国十大科技新闻人物颁奖典礼举行　我校吴建平教授受奖
图片说明：吴建平教授在颁奖会上获赠“临江仙”贺词。（彭宏 周维海 摄）
　　【新闻中心讯】5月29日,“2004年中国十大科技新闻人物”颁奖典礼在人民大会堂举行。我校计算机系教授、网络中心主任、中国教育和科研计算机网（CERNET）专家委员会主任吴建平到会受奖。
　　颁奖典礼上，吴建平教授获得了由《科技日报》总编辑陈泉涌作词、中国书法家协会副主席张飙书写的“临江仙”词。在接受主持人关于“中国互联网建设存在的最大问题”的提问时，吴建平认为是自主知识产权少。他表示，“我们最大的目标是建立世界上最好的下一代互联网。” 
　　一年一度的“中国十大科技新闻人物”评选由《科技日报》发起，《人民日报》、新华社等15家中央级新闻媒体参与主办，已连办三届。主办者称，十大科技新闻人物来自多个科研领域，均为坚持自主创新的科技英模，其技术与成果具有自主知识产权和较强的核心技术竞争力，他们和由他们领衔的团队为推动科技进步和经济社会发展做出了卓越的贡献。 （靳闻）
图片说明： 吴建平教授（右二）在“2004年中国十大科技新闻人物”颁奖典礼上获奖。（李晓果 摄）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年05月31日 12:59:08　　清华新闻网

          

   
