20110225232000937470429
2007年12月05日 14:29:22　　清华新闻网

   
清华舒继武教授获第十二届中创软件基金奖
 【新闻中心讯】12月1日，我国目前唯一面向软件领域由社会力量设立的奖项——中创软件基金在京举行第十二届颁奖仪式。国家发改委、科技部、信息产业部、商务部等部委的领导以及有关专家出席颁奖典礼，并为荣获“中创软件人才奖”的清华大学舒继武、北京大学谢冰、国防科技大学殷建平三位博士颁奖。 
 中创软件基金是经国家有关部门认可，由我国著名软件企业中创软件公司于1995年出资设立的，旨在支持和鼓励计算机软件领域青年科技工作者奋发图强、不断创新，开发出更多的优秀软件产品，撰写更高水平的学术著作，为中国软件产业发展做出更大贡献。
 奖仪式结束后，三位获奖者分别就网络存储、软件工程、指纹识别等计算机软件前沿课题作了学术报告，为与会人员带来了最新的软件科研成果和国际先进开发理念。
 中创软件基金设立12年来，经过众多单位推荐、专家严格评审、无记名投票认定，共评选出38位青年杰出人才。
 舒继武博士现为清华大学计算机科学与技术系教授、博士生导师，中国计算机学会信息存储技术专委会副主任、常务委员，SNIA China 专家委员会委员。近年来主要从事网络存储、网络数据安全存储、网络服务器、并行算法、并行处理技术及并行应用软件技术等方面的研究工作。作为负责人主持了多项863、国家自然科学基金、973子项目等。曾多次担任国际会议存储分会的主席和程序委员会委员。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年12月05日 14:29:22　　清华新闻网

          

   
