20110225232040031975535
2008年04月21日 08:00:20　　清华新闻网

   
清华生物信息学教育部重点实验室2008年会召开
 【新闻中心讯】4月19日上午，在清华大学生命科学馆学术报告厅召开了“清华大学生物信息学教育部重点实验室2008年学术年会”。出席会议的有重点实验室学术委员会主席中科院基础所强伯勤、学术委员会成员国家自然科学基金委副主任沈岩等7位院士，清华大学常务副校长陈吉宁教授、生物系系主任陈应华教授、生物系副系主任，生命科学与医学研究院副院长施一公教授等相关负责同志及实验室成员和学生共六十余人参加了会议。会议由强伯勤院士主持，重点实验室主任王志新院士汇报了实验室一年来的工作发展和成就，李衍达院士，孙之荣、张学工、潘宪明教授等分别做了学术报告。
 清华大学生物信息学教育部实验室成立于2002年6月，由生物系、信息学院、医学院跨系组成，充分发挥了生物学、信息学、计算机科学、物理学等学科的多学科交叉优势，对一系列生命科学重要问题进行系统的研究，探索重要生命现象的内在规律。实验室目前主要着重于生物信息学的基础研究，处于国内生物信息学基础研究的先进地位，紧跟国际学科发展的前沿，为促进国内生物信息学的发展作出了贡献。
 报告会之后，学术委员会会议对实验室的学术研究和管理工作进行了讨论，充分肯定了实验室近年来取得的成绩，并对今后的发展提出了指导性意见。（生物系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月21日 08:00:20　　清华新闻网

          

   
