20110531161349189210705
2011年05月31日 16:13:49　　清华新闻网

   
牢记两个务必 在实践中继承和发扬西柏坡精神


北京市研究生党员骨干培训学校第四期（清华）培训班赴西柏坡学习考察


　　清华新闻网
5
月
31
日电
（研通社记者 
李钟顺 
孔令营
）5月27日至29日，北京市研究生党员骨干培训学校第4期（清华）培训班学员赴革命圣地西柏坡，开展了以瞻仰圣地同怀建国伟绩，科学发展共创复兴大业为主题的学习考察活动。全体培训班学员、市委教育工委和北京20余所高校研究生工作部门教师共约140人参加了学习考察活动。




图为培训班学员在听取西柏坡纪念馆副馆长李庆安的报告。


　　5月27日下午，培训班全体学员听取了西柏坡纪念馆副馆长李庆安辉煌的历史，伟大的精神主题报告。李馆长从西柏坡精神产生的历史背景出发，引用大量珍贵图片和影像资料，为同学们重点介绍了西柏坡精神的核心内容，阐述了坚持两个务必的时代意义。李馆长生动活泼的语言风格，深入浅出地讲解，让在场师生受益匪浅，使大家对两个务必的历史意义和现实意义有了更深刻的认识。


　　5月
28日
，培训班全体学员在老师们的带领下，依次参观了西柏坡纪念馆、廉政建设馆、中共中央和解放军总部旧址。西柏坡纪念馆内真实的历史照片、珍贵的原始手稿、惊心动魄的场景再现使学员们深刻地领略到老一辈革命家在艰苦的环境下以雄才大略成功指挥三大战役的气魄。在西柏坡纪念馆广场的五大书记铜像前，培训班全体成员集体驻足合影留念，向那些为中华民族的独立和解放、为新中国的成立和建设事业做出卓越贡献的革命前辈和先烈们，表示最深切的缅怀和最崇高的敬意。在中共中央和解放军总部旧址，一间间普通的土屋、一张张斑驳的桌椅、一幅幅用红蓝毛线标注的作战地图以及毛泽东推过的碾子、周恩来雨夜救乡亲的马灯、董必武纺线的纺车
这些珍贵的文物、感人的故事，昭示着共产党人对理想的不懈追求、对人民的无限深情、对事业的执着忠诚
。走近毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来等老一辈无产阶级革命家的故居，学员们对于他们生活上的克勤克俭，运筹于帷幄之中，决胜于千里之外的睿智豪情纷纷表达了无比敬佩之情。廉政建设馆内以生动的图片影像资料和领袖的经典语录展示了中国共产党从诞生以来的各个阶段的党风党纪建设和廉政建设，主题突出，内容丰实。




图为培训班老师和学员在参观西柏坡纪念馆。


　　参观完廉政建设馆后，培训班的学员分班召开了学习发扬西柏坡精神的主题班会，来自清华大学研工部的张小平等几位老师参加了班会，与学员们谈学习、谈生活、谈理想，鼓励学员们要像老一辈无产阶级革命家学习，善于了解国情，并在充分把握国情的基础上，经过理性思考，坚定理想，做到捍理想，懂国情，爱人民，敢担当。




图为培训班全体老师和学员在西柏坡纪念馆前的合影。


　　当天晚上，一场以 红色记忆，如火青春 为主题的晚会在西柏坡革命圣地上演。这场晚会由研究生党员骨干培训学校第四期全体学员自主策划和演出，围绕红色和青春两条主线，结合当今的时代背景，晚会既有诙谐幽默的情景剧、三句半组合，也有红歌合唱、诗朗诵、青春舞蹈等，整场晚会掌声不断，高潮迭起。


　　作为研究生党员骨干培训班的学习实践环节，西柏坡之行使学员们进一步领会了西柏坡精神的深刻内涵，进一步明确了当代青年肩负的光荣使命和应当具备的综合素质，进一步坚定了要继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，继续保持艰苦奋斗的作风。学员们表示要立志继承和发扬西柏坡精神，在实践中不断加强自身修养，牢记两个务必，不断为党和人民建立新的业绩。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月31日 16:13:49　　清华新闻网

          

   
