20110225231240984197822
2001年11月08日 08:13:59　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方跻身亚太电脑十强
科技日报 2001年11月8日
胡胡
本报讯 据国际数据公司（ I DC）统计，第三季度亚太区市场个人电脑（包括台式电脑、笔记本电脑及服务器）销售显示，清华同方电脑以惊人业绩跻身亚太十强。作为以中国本土市场为根基崛起的一匹黑马，更加为国际电脑市场所瞩目。 
与第二季度相比，在其它入榜的国外电脑厂商（除戴尔外）的市场占有率有所衰退的低潮时期，中国内地厂商因为坐拥庞大的本土市场而在亚太区市场上的占有率均有所上升。其中清华同方电脑第三季度市场占有率为1．5％，比第二季度增长0．3％。 
据同方电脑市场部负责人介绍，清华同方电脑此次能入围亚太区个人电脑销售十强，与其长期以来致力于品牌建设与用户忠诚度培养密切相关。特别是在今年整体 I   T行业发展趋势放缓的情况下，清华同方根据企业内外环境，及时采取了渠道调整、质量升级、服务提升等一系列相应措施，为其能在激烈的市场竞争中稳中求变，变中求胜奠定了坚实基础。同方品牌被消费者认可程度的日益提高，保证了产品的销量稳步攀升，仅今年前三个季度的销售量就超过了去年全年销量的总和，已突破了50万台。 
市场分析人士称：清华同方电脑的异军突起不仅意味着中国本土企业实力的增强，而且相信在有序、健康的市场竞争下的群雄鼎立的局面也必将促使整个 I T产业走向成熟。 

    

 
            
2001年11月08日 08:13:59　　清华新闻网

          

   
