20110225231803000901612
2006年08月31日 10:34:26　　清华新闻网

   
清华大学第十次校友工作会议在洛阳召开
【新闻中心讯】 8月26日至28日，清华大学第十次校友工作会议在洛阳召开。来自总会、全国各省市和纽约等50多个地方校友会代表，学校各有关部门负责人以及洛阳市党政领导、相关部门的负责人等近400人出席了会议。大会对多年来做出突出贡献的32名优秀校友工作者进行了表彰，顾秉林校长为到会的9名获奖代表颁发了奖牌。
　　前清华大学党委书记、校友总会常务副会长贺美英主持了大会。河南省政协副主席、校友陈文初，洛阳市市长连维良，清华大学校长、清华校友总会会长顾秉林院士先后致辞。
　　陈文初学长说，在河南的清华学子约为1400人，跨度60多年。几十年来，一代又一代清华人遵循“自强不息，厚德载物”母校校训，在各自的岗位上任劳任怨，开拓创新，务实进取，为河南的经济发展做出了积极贡献，在中原大地上具有良好的口碑。河南省校友会以及河南各地的校友会成立后，工作开展得有声有色，在凝聚校友力量共同发展、共同进步等方面都做出了很大的成绩。今年母校启动“清华校友励学金”工程后，河南校友会积极响应，充分发动校友企业和社会各界的力量，为今年考入清华的河南籍新生中的特困生筹集励学金，到8月上旬已筹集金额44万元。
　　连维良市长表示，500多名清华学子为洛阳的发展起到了重要作用，洛阳将创造更好的工作环境，吸引更多的清华学子前来落户立业。
　　顾秉林校长介绍了母校人才培养和师资队伍建设的新发展。他说，校友是社会观察母校的窗口，是母校连接社会的纽带。他引用杨振宁教授“从来没有发现世界上哪个大学像清华校友这样眷恋母校”的话来肯定清华大学的校友工作，并总结了清华校友工作的特点：组织力强、凝聚力大、对母校的支持力高。目前全球已注册的各地清华校友会达到160多个，都有严格的章程，定期活动，一大批热心校友工作的校友们在无偿地、积极地忙碌着，推进校友会的发展；在册的校友达到50%以上，校友会成为真正“校友之家”，在帮助校友解决困难，为校友联系业务，相互支持，互相激励方面做了大量工作；在对年轻校友的帮教和传承清华文化方面，各地校友会更是发挥了重要的作用，所有的清华校友都有一个有共同目标，即把中国建设好，把清华建设好。他希望广大校友在各自的岗位上继续做好工作，凝聚智力，发挥团队力量，为祖国的繁荣和母校早日跻身世界一流大学做出更大的贡献。 
　　清华校友总会、教育基金会、就业指导中心负责人分别向校友们介绍相关工作。获奖代表洛阳校友会会长龙锐和安徽校友会秘书长邢刚介绍了做好校友工作的经验。
　　会议期间，我校与洛阳市签订了一系列合作协议。并举行了“自主创新与国际化”—洛阳论坛。 （校友会王正供稿）

    

 
            
2006年08月31日 10:34:26　　清华新闻网

          

   
