20110225232548671376710
2010年10月28日 13:15:36　　清华新闻网

   
2010绿色大学建设国际研讨会在京召开
来源：人民网 2010-10-27
　　“2010绿色大学建设国际研讨会”今天在清华大学召开。本次研讨会旨在探讨“在气候变化等全球环境问题错综复杂、我国水、气污染等环境问题日益尖锐的形势下，大学如何发挥在高层次人才培养和高水平科学研究方面的重要作用，为全球的环境保护做出贡献”。
　　本次大会的主题为“绿色大学－大学在应对全球能源环境及气候变化问题中的责任与使命”。大会共设“环境保护和可持续发展教育”、“面向大学校园的绿色科技研发与示范”、“绿色校园文化建设”三个分会场。
　　据介绍，在能源环境问题日益严峻的今天，“绿色大学”被赋予了更丰富的内涵，也更加凸现了其重要意义。作为人才培养和科学研究的基地，高校承担着重要的社会责任：它将为未来提供应对能源环境问题的人才与政策支持，它是延缓或遏止能源环境问题、气候变化问题的各种科学技术的源发地，它积极的行动将激励师生员工，在其教学、科研和生活中广泛关注和充分考虑能源、环境和气候问题。
　　据了解，1972年以来，国内外高等院校先后开展了“绿色大学”方面的研究与实践，发表了“斯德哥尔摩宣言”、“塔罗礼宣言”、“长城宣言”，建立了“可持续校园合作组”等合作组织；1998年至今中国共有11个省、市、自治区、直辖市60余所高校开展了各具特色的“绿色大学”建设工作。国内外高校开展的研究与实践，有力地促进了高校“绿色大学”建设的进程。
　　主办方清华大学于1998年提出从“绿色教育”、“绿色科研”和“绿色校园”三个方面开展“绿色大学”建设，将可持续发展理念融入到大学人才培养、学科建设、科学研究和校园建设的各个环节，产生了良好的效果。
　　本次研讨会由清华大学主办，中欧清洁能源研究中心协办。中国国家教育部、国家环境保护部等相关部处、日本东北大学、北京大学、南开大学等多所国内外知名高校百余名领导和专家学者出席了本次会议，共同探讨“绿色大学”理念，交流建设经验。（赵婀娜）

    

 
            
2010年10月28日 13:15:36　　清华新闻网

          

   
