20110225232526875618374
2010年08月24日 13:28:10　　清华新闻网

   
高考状元不靠加分靠实力
来源：京华时报 2010-08-24
　　
英才档案
 录取院校:清华大学计算机专业 毕业学校：河南省濮阳市油田第一中学 高考分数(理)：678分语文117数学135理综283英语143 
　　今年初清华大学举行的有三万余名考生参加的自主招生考试中，仅有5名考生拿到最高60分的加分优惠，来自河南濮阳市油田第一中学的杨鑫就是其中之一。虽已有加分保险，但杨鑫并没有放弃努力，凭借678分的高考成绩摘取了河南省高考理科状元，被清华大学计算机专业录取。
　　
加分是压力更是动力
　　作为今年清华自主招生获加分最高的考生，杨鑫的备考经历并没有太多戏剧性。在杨鑫的回忆中，那次笔试简直“比高考还折磨人”。 
　　考试从早上8点半一直进行到晚上9点，一共考5门，包括语文、数学、英语及物理和化学。自主考试试题向来以“灵活、古怪”著称，杨鑫印象最深的是一道语文的现代文阅读，一篇俄罗斯作家写散文，语言晦涩难懂。倒是他一向比较擅长的理综和数学发挥稳定。笔试结果出来，杨鑫名列河南省第一，得到去清华面试的机会并最终获得最高60分的加分优惠。当杨鑫得知全国参加自主招生考试的考生只有5个人拿到60分加分时，他说：“一定要靠自己的实力考上清华，不能用上这60分！”
　　
班里“问题”最多的学生
　　高中三年，杨鑫的成绩一直稳居年级前三名。谈及学习经验，杨鑫直言“没什么特别”，所有的诀窍就在于坚持不懈。 
　　上高一后，杨鑫除保留足球这一爱好外，其余均暂时放弃。在班主任朱辉老师的印象中，杨鑫是班里“问题”最多的学生。平时，杨鑫经常向老师请教问题，爱刨根问底，直到将这一问题彻底解决。杨鑫坦言，自己从来没参加过课外辅导班，也很少使用题海战术。更多时候是对各个知识点的融会贯通，不给自己留下理解死角。
　　
看世博不怕中暑
　　高考成绩出来当天，清华招生组老师第一时间把杨鑫是河南理科第一的消息告诉了他，当时杨鑫的心情只能用激动来形容。当晚，他和父母一起去饭馆吃了顿涮羊肉表示庆贺。随后填报高考志愿时，他选择了心仪的清华大学计算机系。 
　　暑假里，杨鑫跟随河南省团委组织的学生游世博活动去了上海，本来旅行团只安排了两天参观时间，杨鑫被世博会丰富的内容吸引，自己又留下来多待了4天。尽管每个热门馆观众参观排队的时间都在两小时以上。杨鑫硬是凭着一股“不达目的不罢休”的劲头，如愿以偿地进了自己心仪的石油馆、中国馆、沙特馆等热门馆，也因为在酷暑中排队等候时间太长，导致中暑、肠炎并发，不得不结束世博之旅。 
　　大学生活即将开始，杨鑫又开始学弹吉他，希望用弹琴来调节大学生活。“我喜欢唱歌，尽管每次去KTV都因为嗓门太大被同学嘲笑。”杨鑫有点不好意思地笑笑。（张灵） 
　
　对话英才
　　大学里“牛人”肯定很多
　　
记者：能拿到清华大学自主招生60分的学生一定有什么特殊才能吧？ 
　　杨鑫
：我其实很普通的，高中时虽然也参加过一些学科类竞赛，但也没拿到什么特别突出的名次，能获得清华的青睐我也很受宠若惊。 
　
　记者：高中三年有什么学习心得？ 
　　杨鑫：
坚持。我一直对数学很感兴趣，喜欢思考，遇到问题不要浅尝辄止，一定要深入去分析它。 
　
　记者：对大学生活有什么期待？ 
　　杨鑫：
我进的是计算机实验班，这里汇集了很多全国乃至国际计算机比赛或者其他学科类竞赛金、银牌得主。大学里的牛人肯定很多，我也做好了将要面对激烈竞争的准备。压力一定会很大，努力学习争取成绩不垫底。

    

 
            
2010年08月24日 13:28:10　　清华新闻网

          

   
