20110225231632015326688
2005年07月09日 09:10:05　　清华新闻网

   
清华大学新增学生海外实习项目
科学时报  2005-7-4
本报讯 6月28日，美国货运物流公司（Yellow Roadway Corporation，以下简称YRC)董事长、总裁兼首席执行官William Zollars先生到清华大学访问，并签订了合作协议。 
清华大学副校长龚克教授会见了Zollars先生。龚克一方面介绍了清华，另一方面强调了实践教育的重要性。Zollars先生表示，他很高兴YRC能与清华建立合作，并希望将来能有清华的学生加入YRC。合作协议包括，YRC将捐资设立“清华之友—YRC物流专业成就奖学金”、“清华之友—YRC物流专业助学金”和“清华大学—YRC物流实践教学基金。”其中，“清华大学—YRC物流实践教学基金”将连续3年，每年资助20名清华研究生到YRC在美国、欧洲、南美洲等地的物流公司实习，旨在使学生通过直接感知和动手实践，了解一流大企业的管理经验和企业文化，此项目也是清华由企业资助的较大规模的派学生到海外实习的项目。 

    

 
            
2005年07月09日 09:10:05　　清华新闻网

          

   
