20110225225610218570136
2006年03月21日 13:26:30　　清华新闻网

   
美术学院“碳墨”作品展举行
由美术学院基础教研室、绘画系、《清华美术》编辑部共同举办的“碳墨一美术学院零三级研究生三人作品展”近日在美术学院B区一层展览大厅展出。本次展览展出的是苗壮、薛书琴、丁荭三位同学的几十幅作品。碳墨这些元素，在他们的作品中，以不同的表现方法和语境，演绎出了丰富的内涵。
　苗壮同学的山水作品大都由写生而来，构图充盈，山不求全，势不求露，草木枯石，多为皴擦走线，加以局部渲染，在浓淡疏密的笔墨肌理之间，求韵味生发。他的山水更多的是在传统的基础上，寻求符合当代文化的新图式。薛书琴的速写和素描作品则是近距离感受的结果。人物那种困惑甚至是呆滞的表情是作品最显著的特色。梨和苹果在她独特的视角下，生发出了独立的价值，与众不同，也由水果的状态来反思我们自身的价值。在她的作品中，线条的运用也非常具有动感。丁荭同学特别擅长以俯视角度表现，素描人物基本功扎实,尤其善于捕捉人物内心微妙的心理。同时水墨人体的尝试亦别具一格，给人以完全不同的审美体验。这三位同学展示了他（她）们对艺术、对现实、对生活的不同理解，但让大家感受到的是一样的才情和创造力。 
　“我相信在这一氛围中产生的作品不仅属于空间，更属于时间。因为个性支撑着普遍性，而时间支撑着艺术的最终价值。因而作品总是一个连接时间和空间的节点。展览只是为作品提供了语境。作者与观者在这里相聚，让感觉从这里回溯到过去，也延伸向未来。”清华大学美术学院副院长、研究所所长包林教授这样评价展览。这既是一种期望，也是最好的诠释。 本次展览也是美术学院建院五十周年系列学术活动展之一。（美术学院学生记者王熠 供稿 编辑文清）

    

 
            
2006年03月21日 13:26:30　　清华新闻网

          

   
