20110927154413017652957
2011年09月27日 15:44:13　　清华新闻网

   
大学
文化与育人为本
高层论坛在清华举办


《中国大学文化百年研究系列丛书》首发式同时举行


　　清华新闻网
9月27日电
（通讯员
 蔡文鹏
）
9月25日，由大学文化研究与发展中心主办的大学文化与育人为本高层论坛暨《中国大学文化百年研究系列丛书》首发式（以下简称论坛、首发式）在清华大学主楼接待厅举办。教育部社科司副司长张东刚，清华大学校长顾秉林，北京大学原常务副校长王义遒教授、大学文化研究与发展中心顾问王冀生、方惠坚，高等教育出版社副总编查卫平，以及来自中山大学、浙江大学、武汉大学、中国科技大学等近三十所高校和单位的领导和学者在论坛上发表了精彩演讲。开幕式由清华大学副校长袁驷教授主持。




　　此次论坛暨首发式的主旨是为了深入学习贯彻《胡锦涛在庆祝清华大学建校
100周年大会上的讲话》精神，更好地落实《国家中长期教育改革和发展纲要（20102020年）》，深刻认识大学在文化传承创新中的历史地位，坚持育人为本和提高教育质量，总结交流开展中国大学文化百年课题研究的主要经验，并展示第一批出版的《中国大学文化百年研究系列丛书》。


　　顾秉林校长代表清华大学向论坛暨首发式的召开表示热烈祝贺。顾秉林指出，大学文化首先是育人的文化，这是因为大学的根本任务就是人才培养，因此坚守和发展育人为本的大学之道，是发展大学文化的最基本内涵。他特别强调，面向新百年，要大力倡导人文日新的精神。从文化育人和育人为本的角度上阐述人文日新就是：既要坚持人文精神和科学精神并举，又要不断深化教育改革；文化既要传承，更要创新。弘扬人文日新精神还有一个重要含义，就是注重大学文化自身的与时俱进。


　　受教育部部长助理林蕙青的委托，教育部社会科学研究司副司长张东刚代表教育部和社科司讲话。张东刚肯定了中国大学文化百年研究课题的研究的综合成果和个案研究成果，指出此项研究具有基础性、战略性和前瞻性的重大意义。他希望各高校深刻领会胡锦涛总书记的重要讲话精并贯彻到大学的实际工作中去，提高文化自觉，增强文化自信，努力把我国高校建设成为文化创新和发展中国先进文化的重要基地。


　　中国大学文化百年研究课题组组长王冀生先生作中国大学文化百年研究课题总结。他认为，我国近、现代大学仅有一百多年的历史，它植根于中华民族博大精深的文化底蕴之中，经历了错综复杂的文化冲突过程；以史实为基础，以文化为主线，以精神为核心，以大师为主体，认真开展大学文化个案研究，挖掘和梳理近一个多世纪以来我国近、现代大学发展、变革的文化脉络，探索新形势下创建中国特色高水平大学和世界一流大学之路，是开展中国大学文化百年研究的基础工程和重中之重；深刻认识大学文化的独特本质及其发展规律，既是我们开展中国大学文化百年研究的理论基础，又是通过开展中国大学文化百年研究实现新的文化觉醒。


　　中山大学原党委书记、丛书论证委员会副主任李延保阐释参加课题研究和专家论证的体会；高等教育出版社副总编查卫平在致辞中表示继续支持个案研究成果的出版和推广；参加丛书学校代表北京大学王义遒、清华大学原党委副书记胡显章、天津大学党委副书记李义丹、中国科技大学党委副书记鹿明、湖南大学副校长章兢等，分别介绍个案研究成果和体会。


　　北京师范大学原副校长王英杰教授、西北大学原校长张岂之教授作为特邀专家，分别以大学危机：传统文化的失落、谈文化育人为题，从国际国内视角阐释大学文化的历史与现实及文化育人问题。


　　浙江大学宣传部部长沈文华、北京航空航天大学宣传部长蔡劲松、中山大学中文系彭玉平教授、苏州大学中文系范培松教授、上海交通大学校史馆姜玉平等及中青年学者代表临沂大学校长韩延明、四川大学傅林教授等围绕论坛主题进行了学术发言。


　　校党委宣传部、教育研究院、大学文化研究与发展中心负责人，及兄弟院校师生代表共
70余人参加会议。


　　大学文化研究与发展中心成立于2002年9月1日，是由清华大学、北京大学和高等教育出版社共同组建的学术型研究机构，致力于研究大学文化理论与实际问题、推动大学文化建设。据悉，中国大学文化百年研究是由该中心牵头，有25所百年左右历史或近代以来有重大影响的著名大学共同承担的教育部人文社会科学研究2007年规划基金项目。 截至目前，课题研究已经取得了重大进展和阶段性成果。作为课题研究综合成果，2008年3月出版了王冀生研究员的学术专著《大学理念在中国》等专著；作为课题个案研究成果，2011年3月至9月高等教育出版社陆续出版了由北京大学、清华大学、上海交通大学、中山大学、厦门大学、中国科学技术大学、湖南大学和苏州大学子课题组撰写的《中国大学文化百年研究系列丛书》第一批成果。




供稿：文化素质教育基地
教育研究院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年09月27日 15:44:13　　清华新闻网

          

   
