20110427212651888667066
2011年04月27日 21:26:51　　清华新闻网

   
清华校长顾秉林谈办学目标


本世纪中叶跻身一流大学前列


2011-04-25 来源：《京华时报》


 本报讯 清华大学校长顾秉林昨天在庆祝建校100周年大会上表示，清华大学要力争在本世纪中叶，进入世界一流大学前列。


 顾秉林说，百年风雨，世纪沧桑，清华大学形成独具特色的优良传统，积淀了弥足珍贵的精神财富。自强不息、厚德载物的校训，行胜于言的校风，严谨、勤奋、求实、创新的学风和爱国奉献、追求卓越的光荣传统，这种充分体现民族自觉，深刻反映时代风貌，高度凝聚大学使命的清华精神，是学校发展进步的强大动力和不竭源泉。


 顾秉林说，百年华诞是清华发展的重要里程碑，更是我们迈向未来的历史新起点。当代中国，正处于改革发展关键阶段,全国上下在为建设创新型国家，实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗，这都对高等教育提出了新的更高的要求。


 顾秉林说，我们一定按照胡锦涛总书记在清华大学考察时提出的要求，不负国家和民族的重托。创新发展模式，加快发展步伐，力争在本世纪中叶，进入世界一流大学前列。始终坚持自强不息，厚德载物，立足中国放眼世界，把百年积淀的办学优势进一步转化为人才培养的优势，使清华大学始终走在时代进步的前列。　　　　　（钟欣）

    

 
            
2011年04月27日 21:26:51　　清华新闻网

          

   
