20110225231456921321183
2004年08月15日 08:11:00　　清华新闻网

   
无标题文档
清华学生为王义夫奥运夺金骄傲和自豪
 【新闻中心讯 记者 飞雨】在刚结束的第28届奥运会男子十米气手枪决赛中，正在我校读书的王义夫勇夺金牌。关注奥运、关注校友王义夫的清华学生为这一成绩感到骄傲和自豪。
 在水木清华BBS上，“热烈祝贺王义夫勇夺男子十米气手枪金牌”的贴子很快进入本日十大新闻行列。从比赛的一开始，同学们就热切地关注着赛事的进程，为王义夫祝福、助威、加油。“先去吃饭，养好精神为王义夫加油”，“现在王义夫所站的位置也恰恰是此前杜丽夺冠的二号靶位”，“生命不息，战斗不止”，“对王义夫除了佩服还是佩服！”……
 在各个宿舍楼，同学们都聚集在一起关看比赛。物理系大四学生罗立波说，当王义夫打出最后一枪确定拿到金牌后，楼道里发出了热烈的欢呼声，同学们都为中国队能再添一枚奥运金牌欢呼，为校友王义夫自豪。他说：“最敬佩的是王义夫的毅力。他已经参加了六届奥运会，这对运动员来说需要坚强的毅力。我们好多同学有时在篮球场或在上课的时候遇到过他，感觉他很亲切。他和我们一起学习，而且很认真，我们对他都很敬佩，他是我们学习的榜样。”
 物理系学生徐永告诉记者，看到王义夫为中国队又夺得一枚金牌，大家都非常非常激动。他说，王义夫的勇气令人十分钦佩,希望王义夫能参加2008年北京奥运会，用他的沉稳、毅力再为中国争金。
 远在老家的水利系学生黄聿刚说，和许多人一样，他为校友王义夫感到骄傲和自豪。他说，王义夫的毅力令人感动，值得大家学习。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月15日 08:11:00　　清华新闻网

          

   
