20110225225627000249008
2001年04月04日 11:20:17　　清华新闻网

   
它山之石，可以攻玉
学生素质拓展规划优秀项目评比展示会举行
【新闻中心讯】记者
 
言霜霜
 
4
月
1
日晚在三联报告厅举办了我校
2000
年秋季学期素质拓展优秀项目评比展示会。共有
11
个项目参加了答辩并介绍了自己成功的经验和项目管理运作方式。经评委评定由校学生会女生部组织的“清华大学服饰风采大赛”与体育代表队承办的“第二体育课堂”被评为金奖项目。
这次参加评比的
11
个项目是从上学期审批的
97
个项目中通过素质拓展中心的初评甄选出来的。它们分别是机
93
班组织的“
TEAM
小组”，生
91
班举办的“生物知识竞赛”，土木系承办的“学生戏剧节”，体育代表队开展的“第二体育课堂”，水工
93
班的“新北京摄影大赛”，校学生会女生部举办的“服饰风采大赛”，工物系的“
671
讲台”，水利系承办的“宏志班近清华”，五六社组织的“我与新世纪的民族文化”，团委文体部开展的“思文艺苑”与汽车系承办的“汽车导航计划”。
为了培养适应现代社会发展的创新人才，进一步加强“第二课堂”的育人功能，我校从
1998
年开始在全校学生中实施了“学生素质拓展规划”。到
2000
年
7
月止，该规划已实施了两年，共进行了
4
次项目申报工作，总计支持项目近
200
个，调拨支持经费
30
余万元。这些项目涵盖了学生生活的各个方面，实现了对教学主渠道的有效补充。通过这些活动使我们的生活更加丰富多彩，真正是拓宽了视野，锻炼了能力。

    

 
            
2001年04月04日 11:20:17　　清华新闻网

          

   
