20110225225608500719554
2006年07月24日 10:06:43　　清华新闻网

   
清华博士生实践服务团百色行
 【新闻中心讯 研通社记者 葛强强】7月16日晚8点，2006清华博士生实践服务团暑期出行之广西支队一行12人来到了广西百色。以“清华博士生农村行”为主题，作为实践服务团的重点支队，广西支队的同学们对百色10个县市进行了为期6天的考察报告活动，在深受教育的同时对当地的建设提出了积极的建议。
 支队行程的第一站是平果县。同学们参观了平果工业园区所属的亚洲铝业公司与亚洲最大的铝生产基地——中铝集团广西分公司，随后分为两路，一路五人到田东县做新农村经济的报告，另一路参观田东、田阳两县的农业生产基地。
 在田东县的报告会上，来自核研院的刘志祥同学、化工系的黄丹同学、热能系的冯晓娟同学分别作了主题为新时期的农村能源经济、循环经济、可再生能源在广西的应用前景的报告，并对当地农村经济的发展提出了积极的建设性意见，受到了听众的欢迎。田东县政府组织部负责人表示，田东是个农业发展潜力巨大的县，清华博士生报告团关于新农业新农村建设的内容，给大家带来了很好的建议和思路。
 在参观了广西田阳农副产品综合批发市场和田阳县社会主义新农村建设示范点——头塘镇绿谷屯后，同学们就百色新农村建设与百色市委、市政府领导举行了座谈。在新农村经济建设专题讨论中，大家就农家课堂、农村合作医疗、农业经济的技术发展、农村金融投资等问题提出了自己的看法和建议。百色市发改委、卫生局、扶贫办、科技局等单位的负责人针对同学们的问题详细讲解了百色市的状况和目前的解决方案、难点，他们特别提到在解决农村建设的相关问题中，普及农村经济建设知识、提高人民技术水平的重要作用。
 在随后的几天里，同学们还先后参观调研了百色市乐业县、凌云县、德保县和靖西县的经济建设情况，考察参观了靖西的锰工业建设基地。围绕社会主义新农村建设的相关专题，环境系的牛璋彬同学、公共管理学院的胡颖廉同学、经济管理学院的李阳子同学，分别作了题为“环境问题和可持续发展”、“农村新型合作医疗”、“建设社会主义新农村若干问题研究”的报告。
 秉承传播科技的原则，同学们在两个县所做的报告涉及了目前社会主义新农村建设的数个重要方面。为了充分结合当地实际，力求报告内容新颖充实，同学们经常要一起加班到凌晨。同时本次农村行活动还承担了我校经济管理学院新农村建设课题的相关调研任务，大家与农民朋友和政府工作人员展开的全面交流，使同学们对目前我国新农村建设的实际状况、需求，以及存在的一些问题有了一定了解，同学们也迫切希望这份了解和认识能够为促进农业发展和农民增收贡献一份力量。参观的很多工业基地以及与企业工程师们的深入交流也让大家了解到目前企业急需的一些技术，双方都希望能够有进一步的交流与合作。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月24日 10:06:43　　清华新闻网

          

   
