20110225231346593213083
2003年05月13日 11:11:59　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月12日——一杯志愿者mm的饮料
 转自bbs SARS版
 2003年5月12日 晴
　　 中午12:40去10食堂吃饭。快到门前，眼前两mm一左一右，正值班呢，虽然都带口罩，不过据我估计，一定不错。再说好不容易在10第一次等到两个mm值班，呵呵，虽然想这么多，可是进去时不敢多看几眼，可是就在我举牌子的时候，她们忽然挡住我，其中一mm手举一杯饮料在我面前，我一时不知道怎么回事，忙退两步：
  
  　　mm：刚才有同学给我们送了两杯饮料，我们不能喝，给你吧。
  　　我：你们还是喝了吧，把口罩脱了就可以喝了。
  　　mm：我们有规定，值班时不能吃东西喝饮料， 真的不可以。
  　　我：真的有规定……？（不知道该怎么说了，犹豫）
  　　mm：刚才我们已经送出去一杯了。
  　　我：那好吧，
　　 然后我就拿了饮料进去了，吃饭时，一边喝着橙味饮料，一边心里很感动，清华同学们真的是相互关爱，恪尽职守，非典第一次让我亲身体会到人性的美好，同学们的可爱。我不时偷眼看看门口，两个mm一直那么直直地站在那里，一动不动……
　　 我出门的时候，是1:05，骑上车，又看看她们，忍不住朝她们挥挥手，她们也朝我挥挥手。
　　 她们是非典时期，带口罩的，志愿者mm。
 from stevenyc 

    

 
            
2003年05月13日 11:11:59　　清华新闻网

          

   
