20110225231524890267397
2004年11月10日 09:22:06　　清华新闻网

   
无标题文档
我校参加铁道部2004年铁路科技工作座谈会
　　【新闻中心讯】11月4-5日，铁道部科技司在广州召开了铁道部2004年铁路科技工作座谈会。铁道部陆东福副部长、何华武总工程师、耿志修副总工程师等领导和各铁路局，青藏铁路公司，特货、行包、集装箱公司，铁科院，经规院，铁道部信息中心，各客运专线筹备小组，有关高校及各总公司主管科研的领导约140人参加了会议。我校科研院常务副院长王赞基教授等代表清华大学出席了本次会议。 
  
　　会议由铁道部科技司吴克俭副司长主持，铁道部陆东福副部长就铁路科技工作的重要性、紧迫性及更新科研理念等内容作了讲话，并对科研工作提出了明确的要求：面对铁路跨越式发展的战略要求，铁路必须加强技术创新，立足高起点，坚持国际标准，以我为主，博采众长，引进、消化、吸收国外先进技术，坚持先进、成熟、经济、适用、可靠的技术方针，紧贴运输、生产需要，突出重点，坚持“有所为、有所不为”的原则，抓住关键、重点问题、核心技术，强化基础技术理论，推进铁路科技进步，提高铁路技术装备水平，实现铁路现代化；耿志修副总工程师作了科技工作报告，总结了2004年的科研工作，具体部署了2005年的科研工作和重点项目；各与会单位对铁路科技“十一五”规划和2020年长期规划纲要、2005年铁路科技研究开发计划项目指南等相关文件提出了意见和建议，并交流了科技工作经验。何华武总工程师做了会议总结，指出铁道部应重点做好对铁路科技具有重要指导作用的项目，建立新的铁路技术创新体系，做好铁路技术的基础性工作，2005年的铁道部科技研究开发计划项目申请工作将于近期启动。(科研院供稿)
  (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2004年11月10日 09:22:06　　清华新闻网

          

   
