20110225231950937886442
2007年11月15日 10:52:06　　清华新闻网

   
清华圆满完成“北京奥运会志愿者素质调研”
　　【新闻中心讯】11月13日，北京奥组委志愿者部举行了“北京奥运会志愿者素质调研项目成果发布暨志愿者培训工作研讨会”，标志着清华大学承担的“北京奥运会志愿者素质调研项目”圆满结题。
　　2006年底，为了更加准确地把握北京高校奥运会志愿者素质现状和选拔、培训等工作的进展情况，并在此基础上，提出具有针对性、建设性的指导意见，更好地全面推进奥运会志愿者工作，北京奥组委志愿者部向各高校及各社会研究团体发出“北京奥运会志愿者素质调研项目”招募书。由清华大学党委副书记陈旭老师担任组长，清华大学校团委和清华大学经管学院联合组建的“奥运会志愿者素质调研课题组”于2007年3月竞标成功。
　　此次项目历时八个月，招募课题组成员60余人，面向北京十七所高校发放调研问卷近4000份，深入18场“好运北京”体育赛事现场进行观察，并对283名测试赛志愿者进行了访谈，对40余名专家、运动员、奥组委官员和具有大型国际体育赛事服务经验的志愿者等进行调研和访谈，召开研讨会、专家论证会10余次，在奥组委，北京团市委，兄弟院校及相关机构的大力支持下，最终于2007年11月顺利完成了近14万字的项目结题报告。
　　调研项目的最终成果包括“北京奥运会志愿者素质模型及其应用研究报告”、“北京高校奥运会志愿者申请人素质调查报告”、“2007年‘好运北京’体育赛事志愿者培训与志愿服务行为调研报告”和“北京奥运会志愿者素质手册”等四个报告，以及在此基础上撰写的“对奥运会志愿者选拔、培训和管理工作的建议”。
　　奥组委志愿者部副部长张振良表示，志愿者素质问题是奥运志愿者面对的主要问题之一，也是2008年全面展开的志愿者培训工作的重要组成部分。此次调研成果，不仅有利于做好今后的工作，也促进了对志愿者定位、残奥会志愿者等问题的思考。
　　北京团市委书记、北京奥组委志愿者部部长刘剑与课题组师生进行了交流，对调研成果充分肯定，并强调了成果的延伸与推广工作。
　　北京奥组委志愿者部、人事部相关负责人，奥运场馆志愿者经理代表，高校志愿者工作负责人代表30余人参加了研讨会。（供稿 校团委 杨荣旭 袁小羽 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年11月15日 10:52:06　　清华新闻网

          

   
