20110225231715234375165
2006年01月18日 11:46:29　　清华新闻网

   
清华IT将免费培养300名软件人才
21CN教育  2006-01-18
近日，清华IT正式启动了在广东省部分高校重点推行的“扬帆成才计划”。据了解，该计划由多家IT高新企业与国内著名IT教育机构清华IT共同出资，将在华南农业大学、广东工业大学等广东省高校的大学应届毕业生中挑选实习生，并将向300名入选者赠送价值达1.6万元、学制为半年的培训课程，其中包括在清华IT历时3个月的专业学习及在IT企业进行的3个月项目实训。 
据悉，为缓解大学生就业压力、提升大学生就业竞争力，清华IT启动了一项“高校毕业生就业帮扶计划”，此次免费人才培养计划正是该计划中的一个前期项目。当前，大学生就业难与用人单位招人难的结构性难矛盾一直困扰着许多求职者与企业，这种现象在IT行业尤为严重。许多IT企业纷纷向记者诉苦：“我们不怕接不到订货单，最怕的是找不到符合我们要求的人才。” 
正是这种对人才的渴求，许多IT企业开始注重向专门IT教育机构寻求合作。据清华IT（广东）负责人何主任介绍，目前已有数十家IT企业与该机构达成人才委培合作协议。此次多家企业与该机构共同启动的免费人才培养计划，可以为这些企业输送一批符合企业需求的优秀IT人才，达到企业与学生双赢的目的。通常情况下，这样的系统培训与推荐就业，市场价格需交纳1.6万~2.5万的培养费，而参与此次免费培养计划的实习生，无需交纳任何费用。

    

 
            
2006年01月18日 11:46:29　　清华新闻网

          

   
