20110225232006140315460
2007年12月12日 12:46:58　　清华新闻网

   
清华刘文君教授被聘为全国紫外线消毒标准化技术委员会主任委员
　　【新闻中心讯 通讯员 刘莉】2007年12月10日，全国紫外线消毒标准化技术委员会成立大会暨第一次工作会议在北京召开，清华大学环境系教授刘文君被聘为主任委员。
　　由国家标准化管理委员会批复成立的全国紫外消毒标准化委员会，由29名委员组成，其中中国工程院院士刘源张和国务院参事郎志正教授任顾问委员。标委会主要负责紫外线消毒设备领域相关标准制定和其它相关工作。
　　与会委员对标委会的章程、秘书处工作细则、近期工作计划以及全国紫外线消毒标准体系框架进行了讨论和修改完善，表决通过了全国紫外线消毒标准化技术委员会章程（草案）》、《全国紫外线消毒标准化技术委员会秘书处工作细则（草案）》。
　　在常见的水消毒方式中，氯消毒存在产生有害副产物的问题，而紫外消毒技术由于不会产生消毒副产物、杀菌效果好等优点受到了行业的青睐，成为国内外消毒技术的新宠。全国紫外消毒标准化委员会的成立将有力促进紫外消毒技术的规范化发展，尤其是可以为我国紫外消毒技术搭建一个与国际接轨的平台。
　　刘文君教授自2003年从美国来清华工作后承担了多项国家级的紫外线技术相关研究课题，成立了国内第一个消毒研究中心，并组织召开了两次国际会议，为紫外线的工程应用作了大量的咨询、介绍和服务工作，在推动紫外线消毒技术的研究、应用和发展方面作出了突出贡献，得到国家相关部门和行业内专家的高度评价。（编辑 李含）

    

 
            
2007年12月12日 12:46:58　　清华新闻网

          

   
