20110225225626828342824
2001年04月16日 09:31:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校学子摘取兄弟杯大赛冠军
4月15日，第九届“兄弟杯”中国国际青年服装设计师作品大赛落下帷幕，我校美术学院染织服装艺术设计系研究生李迎军的《绿林英雄》获得大赛金奖，四年级学生刘云风、陈昭的《面具》获银奖，刘圆圆的《碰撞》及向彦昕、邹渊的《荷塘烟雨》获优秀奖，吕剑的《纷争与融合》获纪念奖。
“兄弟杯”中国国际青年服装设计师作品大赛于1993年5月由中国服装研究设计中心和日本兄弟工业株式会社联合创办，将连续十年，在每年春季的中国国际服装服饰博览会期间举办，是目前国内举办的唯一大型国际性服装设计赛事。来自世界五大洲28个国家和地区参赛选手的1138件作品参加本次大赛。22个国家的35个系列入围决赛，其中10个系列为国内作品，我校入围的5个系列作品全部获奖。大赛的12个评委来自法国、英国、意大利、日本、美国等7个国家。我校学生获得优异成绩，表现出我校美术学院的教学水平和学生的艺术素质。
 　　服装设计大赛大体上可分为两类，一类是实用服装设计比赛，另一类是创意服装设计比赛。“兄弟杯”大赛是属于后一类的创意服装设计大赛。大赛特别强调表现设计师的自我意识，设计可以不受生活装的束缚在创意的宇宙中自由飞翔，大赛要求设计作品要有鲜明的个性风格和时代感，并融于本民族的优秀文化之中，同时要求系列服装设计完整统一，富有美感，服装服饰配套有新意。
　　图为获得冠军的李迎军(右4)和身着他设计的服装的模特。（文/美术学院 图/新浪网）

    

 
            
2001年04月16日 09:31:28　　清华新闻网

          

   
