20110225225615500667242
2004年10月25日 13:28:13　　清华新闻网

   
无标题文档
“软件无处不在”----记清华大学第一届咖啡厅学术沙龙第十四期活动
  ●研通社通讯员 古锐　吕栋栋
　　  10月15日晚，以“软件无处不在”为主题的清华大学第一届咖啡厅学术沙龙第十四期活动在西区饮食广场咖啡厅如期举行。
　　  本次活动由清华大学研究生会主办，清华大学软件学院研究生会承办，经管学院的张金水教授、软件学院的宋斌恒副教授和微软亚洲研究院的周明主任研究员作为特邀嘉宾参加了活动。他们和到场的来自十余个院系的六十多位同学聚在一起共同探讨与生活息息相关的软件在不同领域的应用问题。
　　  软件的神话何以产生？软件还将以如何姿态嵌入各行各业？我们又将怎样面对软件带来的挑战？面对这些问题，到场的嘉宾结合自己所从事的研究方向阐述了自己的观点和看法。
　　  张金水教授重点谈到了计算机软件在经济管理中的应用。他认为，现代的企业管理要求计算机软件与经济管理知识相结合。只要对世界万物进行管理和控制必然要涉及到软件。同时，对于软件的发展促使人们观念的转变，并由此引发了一些社会问题等方面。张金水教授就此与同学们进行了广泛的交流。
　　  周明研究员在演讲中指出，过去的科技成果大部分是延伸了人类的体力，而软件则是延伸了人类的智力。他结合微软亚洲研究院近年来的十项重大技术，特别是他所在的自然语言处理方面的一些成果，给大家演示了软件是如何激发人们的工作潜力，怎样为人们的生活提供便利的。
　　  宋斌恒副教授从广义和狭义两个方面对软件提出了不同的定义。他详细比较分析了软件与硬件的异同，列举说明了软件产品无所不在、软件的影响无所不在这一当今任何人都无法否认的事实。并与大家一同畅想了未来软件发展的趋势。
　　  结合三位老师的演讲，到场的同学们进行了热烈的讨论，并提出很多富有新意的见解和看法。老师们也参与其中，点评同学们的发言。整个活动环境温馨，气氛热烈，准备充分。在一种自由的学术氛围中，同学们对软件在不同领域中的应用，给人类生活所带来的重大的影响以及如何开发成功的软件产品等问题，积极思考，畅所欲言。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月25日 13:28:13　　清华新闻网

          

   
