20110225231336953306746
2003年04月24日 10:05:41　　清华新闻网

   
无标题文档
我校后勤领导代表学校向建设工地施工人员表示亲切慰问
 4月23日上午，根据校党委书记陈希的指示，后勤党委书记金善锟、副总务长吉俊民、赵淳以及饮食中心、修缮中心、基建处的负责同志先后走访了饮食中心、修缮中心、基建处、清华大学土建承包公司、第六教室楼建设工地和大石桥学生公寓建设工地的民工宿舍，检查卫生消毒情况，并和部分民工进行了亲切交谈，询问了他们的生活和健康状况，代表学校向他们为清华作出的贡献表示感谢和慰问。 
 据悉，我校临时工作人员的宿舍已经进行了消毒，卫生状况得到改善，并建立了人员登记和疫情报告制度，准备了专门的隔离室，第六教室楼建筑管理单位还给工人发放了预防“非典”的中药。对于部分目前卫生消毒状况不彻底的单位责令其加强管理，从关爱民工健康的角度迅速采取有效措施，改善环境卫生、宿舍卫生以及通风状况，并要求管理单位积极向他们宣传“非典”预防知识，防“非典”于未然。（非典办） 

    

 
            
2003年04月24日 10:05:41　　清华新闻网

          

   
