20110225232237031973031
2009年03月27日 10:45:21　　清华新闻网

   
剑桥大学校长爱莉森·理查德访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】3月26日上午，英国剑桥大学校长爱莉森·理查德教授访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了理查德教授一行，双方就进一步促进两校在低碳能源、文化艺术交流、学生交换等方面的合作交换了意见。清华大学副校长谢维和，校务委员会副主任、清华大学低碳能源实验室主任何建坤陪同会见。
　　在会谈中，双方就清华-MIT-剑桥三校建立低碳能源大学联盟的合作情况及进一步促进合作进行了交流。两位校长还表示，将进一步推进两校学术文化交流，加强学生交流方面的合作。双方探讨了由清华大学提供师资，在国家汉办的支持下，剑桥大学举办暑期项目“Understanding China”方面的合作，并就剑桥著名文物艺术馆、菲茨威廉博物馆与清华艺术交流方面的合作交换了意见。
　　菲茨威廉博物馆馆长Timothy Potts教授在会谈结束后参观访问了清华大学美术学院，与清华美术学院相关负责人和教师探讨了未来双方的艺术交流与合作。
　　理查德教授于2003年就任剑桥大学校长，之前曾任美国耶鲁大学教务长。剑桥大学成立于1209年，位于风景秀丽的剑桥镇，是世界著名一流学府。剑桥大学历史悠久，是世界上最古老的大学之一。至今它仍和牛津大学保持着独特的学院制。31个学院每个都有各自的风格和独立的个性。剑桥大学与清华大学建筑学院、工物系、工业工程系、电机系、人文学院等院系都有交流与合作。（编辑　崔凯）

    

 
            
2009年03月27日 10:45:21　　清华新闻网

          

   
