20110225225558984540204
2009年05月07日 14:41:48　　清华新闻网

   
新竹清华大学MBA师生到访清华经管学院
　　【新闻中心讯】4月23日，台湾新竹清华大学的16位MBA师生来到清华大学参观交流，他们兴致勃勃地参观了清华校园，并与清华经管学院MBA同学进行了座谈。
　　负责接待的清华大学MBA同学会带领新竹清华MBA师生参观了清华校园，并介绍了清华园内多处景观的历史背景和文化内涵。当天细雨霏霏，雨中的清华园深深地吸引了台湾师生，他们边走边感叹清华园的壮观和美丽，感慨清华厚重的历史氛围和浓郁的文化气息，他们也向清华的同学们介绍了新竹清华大学的历史和文化，大家都为一脉相承的历史文化感慨不已。
　　两个多小时的校园漫步后，大家来到经管学院继续交流座谈，就“中国大陆就业市场面面观”、“金融危机对台湾经济的影响及应对”、“台湾国立清华MBA课程设置和课外学习安排”等话题展开了深入探讨。
　　新竹清华师生介绍了新竹清华MBA的课程设置及学习生活情况。新竹清华MBA包括Part-time MBA，Full-time MBA，Executive MBA等项目，满足了不同学生的需求。课程注重软技能的培养，软课程所占比例很高，多采用案例教学，案例大多取自哈佛商学院，其学生也采用分组讨论的学习方法。新竹清华MBA项目招生不限年龄，不限工作经历。不过新竹清华带队教师认为，工作经历对MBA教学十分必要，一个没有工作经验的人，很难理解和感知管理的内涵。
　　座谈结束时，大家认为这次交流收获丰厚，希望两岸MBA学生在未来能有更多机会相互学习了解、交流促进。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月07日 14:41:48　　清华新闻网

          

   
