20110225231639765148576
2005年08月26日 09:39:45　　清华新闻网

   
承清华优良传统，立民族复兴之志
化学工程系 博士生 董立户
尊敬的各位老师，亲爱的同学们：
大家好！我是化学工程系
05
级直博生，能够代表研究生新生在这里发言，我感到十分荣幸。水木清华、宛兮清扬；清芬脱俗、华其灼灼，我们很幸运成为其中的一员，将在这个美丽的校园里度过研究生的学习阶段。这是我们人生中最具青春活力的岁月，也是我们积累知识、增长才干、拓展能力的黄金时期。在这片云集学术大师、科技精英、时代骄子的热土上的学习经历，将成为我们人生中最为宝贵的一笔财富。
曾经，清华园对于我是一个传说，是一个让梦想变成现实的地方。后来又了解了
一代代清华的仁人志士在探求救国道路、传播先进思想、争取民族独立和人民解放的斗争中留下的可歌可泣的故事，听到了
一大批中华民族引以为豪的学术大师和治国英才在清华园里的种种佳话，清华伴随着
朱自清、
邓稼先、杨振宁、朱鎔基等人的名字，在我的脑海中留下了难以抹去的记忆。
真正走进清华园，看到气势宏伟的主楼、幽静雅致的工字厅、绿荫如画的近春园、古朴大方的图书馆，现代化的六教、紫荆公寓和应有尽有的体育场馆，我折服于清华园的魅力和气魄，但我更感动于清华人的淳朴与热情。从看到火车站迎接新同学的标牌开始，倒水拎包的种种关切，嘘寒问暖的张张笑脸，网球场上师兄师姐的热心忙碌，综合体育馆里工作人员的耐心周到，清华让我们回到了另一个家，这里既有学习科研生活条件的良好保障，更有师长同学的悉心关怀。想起研究生面试时老师说过的“为了任何一个优秀的学生，清华的老师都将不遗余力”这句话，那份感动更是愈品愈浓。短短几天的清华生活，给我印象最深的不仅是校园的美丽，还有每一个同学蓬勃的朝气、实干的精神，甚至行色匆匆的背影。
校友们创造了清华辉煌的过去，师长们铸起了清华夺目的现在，我们则应昭示出清华灿烂的未来。不管大家是刚刚完成本科或者硕士阶段的学业，还是在各种岗位上已经有过多年的锻炼和积累，我想在接下来的学习中，我们都需要重新调整好姿态，适应新阶段的学习特点，去除浮躁、潜心钻研，在知识积累的基础上通过批判、扬弃有所创新，以一颗求知的心不断攀登学术高峰。同时无论是在图书馆潜心学习，还是在实验室里忙于科研，我们都不要忘记时代的使命，积极投身对社会的观察和思考、认识与实践，全方位拓展自己的能力，做一个视野开阔、
胸怀宽广、
德才兼备而又知行统一的人。 
“
清芬挺秀 华夏增辉
”
，清华园
浓厚的学习氛围和优良的育人环境陶冶着我们每一个人。我们应以优秀的校友为楷模，传承清华优良传统，心怀科技报国理念，诚信为人、勤奋为学，
让青春的激情在中华民族复兴的伟大事业中燃烧。
这样我们将无愧于所有的信任与重托，无愧于清华人的称号，无愧时代、不负年华！
 谢谢大家！

    

 
            
2005年08月26日 09:39:45　　清华新闻网

          

   
