20111215154124177583515
2011年12月15日 15:41:24　　清华新闻网

   


舞蹈队十八般舞艺沙龙上演




　　清华新闻网12
月15
日电
 （学生通讯员 
王伊琳
）12月11日晚，学生艺术团舞蹈队十八般舞艺沙龙在蒙民伟楼多功能厅成功上演。整场演出体现出浓郁的民族风格，演出现场座无虚席，气氛火爆热烈。












图为演出照。
李睿
 摄




　　演出以对弈技巧组合拉开帷幕，为大赛的基调奠定塑造了竞赛的舞台氛围。独舞《绿带当风》、《第一双新靴》、《咏荷》展现了舞者高超的技巧，赢得了观众的阵阵掌声。当代双人舞《我的天空》歌颂了飞行员心怀梦想并最终翱翔蓝天的动人故事。彝族三人舞《小伙四弦马樱花》以轻快的节拍、跃动的旋律表达了3个小伙子追求美好爱情的动人故事。蒙古族男子群舞《狼图腾》在获得北京青年艺术节青春艺术奖舞蹈金奖之后载誉归来，刻画了了草原苍狼繁衍生息的壮美场面。演出的压轴节目，是舞蹈队本学期新学习的剧目《刀郎麦西来甫》，维族刀郎舞以热情豪放著称，剧目在亦刚亦柔中抒发了维吾尔民族开朗、豁达、乐观的精神。












图为演出照。
邢智鹏
 摄




　　舞蹈队二队同学也为大家带来了精彩的节目，包括女生傣族群舞《月光下的凤尾竹》、《花腰花》、男生群舞《天堂》。




供稿：学生艺术团 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月15日 15:41:24　　清华新闻网

          

   
