20110225225601031143864
2008年06月10日 11:26:39　　清华新闻网

   
清华大学服饰风采大赛：衣袂间书写花样年华
　　【新闻中心讯 学生通讯员 安琪】6月7日，清华大学第七届服饰风采大赛“清韵霓裳”复赛于晚7时在大礼堂拉开帷幕。精致日装，优雅晚装，黑色诱惑，白色纯情，创意与梦想，勇气和激情，在这个晚上一起闪耀。
　　服饰风采大赛在清华大学已经举办过六届，旨在通过同学自己的服饰设计和展示，为同学们提供一个发现美、欣赏美、创造美的舞台。参与者们用色调、剪裁和质感，在衣袂间书写他们献给花样年华的赞美诗篇，在T台上演绎他们最华丽的转身。无论是潇洒玩味主义、时尚建筑表情，还是动感街头风尚、妩媚飘移青春，都展现了清华人独特的审美理念，洋溢着清华人自信而出众的魅力。
　　随着动感音乐响起，一组身着黑色健美服的男生女生上场，为观众带来了当晚的开场节目——健美操表演。
　　运动装展示环节是43名参赛选手当晚的第一次T台展示。身着各式运动服装的选手们依次走过台前，亮丽蓝色网球裙、黑色吊带露脐装、时尚休闲的七分裤衬托出女选手的完美身材，男生们充满阳光的球场风格运动衫和黑色立领街头风也显得非常帅气。
　　接下来的日装展示环节中，为了表达清华人对“512”汶川地震的哀悼和依然奋战在抗震救灾一线的解放军官兵的崇敬，选手们的参赛服装全部采用了黑白色调。同时，赛前全部宣传工作从简，节省下的宣传费用将用于捐助赈灾。
　　日装环节结束后，经过评委打分，8位男选手直接晋级进入下一轮的晚装展示。另外20位选手需要参加道具展示以决定出10个晚装名额。
　　在这个环节中，32号选手盛峰的国标动作和31号选手李金龙的篮球技术博得了场下的阵阵掌声。43号选手王鹏不仅秀了一段专业帅气的街舞，还为一位不慎掉了号牌的女选手捡起了她的号码牌，这一极具绅士风度的举动也为他赢得了短信平台上超高的人气。同样以人格魅力赢得观众赞扬的还有８号选手郑好。前面的选手在展示中不慎将道具自行车碰倒，轮到郑好展示时，她细心的扶起了车并放置在一个比较稳定的角度，台下观众爆发出一阵异常热烈的掌声。风采大赛看的是服装，又不仅仅是服装。作为清华人，外表不能涵盖个人魅力的全部，素质和修养同样是这个定义中重要的部分。
　　随后，清华人气校园歌手易煜、黎匡宜倾情献唱，将享受着视觉大餐的观众们带进了一个美好的听觉幻境，也将本次复赛引入了最高潮——晚装展示环节。　
　　在36位选手的动人演绎下，晚装优雅高贵的气质得到了完美的诠释。１号选手吴婧身着双层裙摆的白色缀珠长裙，与搭档26号选手江山的一段舞蹈动作仿佛将观众带回了十八世纪欧洲鬓影衣香的贵族舞会；２号选手张骏超的撒金宫廷紫长裙带着一抹神秘遥远的东方魅力；３号选手李佩晚装的绸质质感在灯光下充满梦幻感，下摆处别致的斜线设计是今晚被众多选手采用的本季时尚标签之一；５号选手罗佳贝的冷粉色吊带长裙别致的领口设计十分抢眼，提高的腰线也是晚装广泛使用的身材美化手段……而所有男选手均穿着传统的黑色西装，古典式样渗透出温和高雅的绅士风范，休闲款式彰显英气逼人的年轻魅力，在T台上组成了亮丽的女选手们身后一道无可挑剔的背景色。
　　随后进行的是本次服饰大赛服装设计组获奖作品的成衣展示，由美院李薇老师进行点评和颁奖。本届服装设计的冠军作品是一身艳丽热带色的风情时装，亮粉色和印度黄的大胆运用，上身的倾斜剪裁、波纹绸皱摺和夸张卷曲花瓣裙摆营造了一种别样迷人的热力情调。
　　最后，本次服饰风采大赛复赛决出了女生十佳和男生十佳。复赛在选手的最后集体造型中完美落幕。
　　赛后，校学生会新闻部记者采访了十佳男选手顾峥和十佳女选手汪奥，顾峥说：“对这次获奖感到很意外，觉得这是一个很好的自我展示的舞台，很高兴能在毕业前给自己留下这份喜悦”；汪奥表示“参赛的动力是展示自我”，并说本次参赛最大的收获“就是很开心，认识了很多朋友，自己得到了锻炼”。
　　第七届“清韵霓裳”服饰风采大赛决赛将在2008年秋季学期上演。
　　2008年的服饰大赛由清华大学学生会主办，合作伙伴为新丝路模特经纪有限公司，上品优价百货中关村店、炫色时代时尚婚纱礼服提供服装赞助。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月10日 11:26:39　　清华新闻网

          

   
