20110225232102875218221
2008年06月02日 10:36:22　　清华新闻网

   
哈佛著名科学家受聘清华大学客座教授
　　美国著名科学家、哈佛大学教授约翰霍尔德伦近日受聘清华大学。他将在全球气候变化与中国能源政策等领域，与包括清华大学在内的中国顶尖科研机构进行更紧密合作。
　　霍尔德伦教授是国际一流科学家和公共政策专家，在能源政策、气候变化与环境政策、公共政策理论等方面取得了杰出成就。这位美国国家科学院院士曾担任美国总统比尔克林顿的科技顾问，2000年获得全球环境科学最高奖——泰勒环境成就奖。他自2005年起担任哈佛大学肯尼迪政府学院科学、技术与公共政策研究中心主任。
　　清华大学对霍尔德伦教授的聘期为三年。他主要将在清华大学公共管理学院开展学术和科研活动。
　　霍尔德伦教授在一份声明中说：“我对受聘于清华大学深感荣幸。在过去几年里，我们已与清华大学、中国科技部、中国科学院就中国能源和环境问题进行了深入研究。”
　　他说未来将进一步推动哈佛大学、美国知名的伍兹霍尔研究中心和清华大学的联合研究，以促成中美双方联手应对全球气候变化的挑战。
　　他说：“目前最关键的问题是发达国家与发展中国家急需共同面对在创造经济繁荣的同时，控制和减少温室气体的排放。”
　　霍尔德伦博士分别在美国麻省理工学院和斯坦福大学获得航天工程学和理论物理学学位。他近年来的著述主要集中在全球环境变化的原因和后果、能源和资源选择、核武器控制及核不扩散。
　　来源：新华社 2008-05-30

    

 
            
2008年06月02日 10:36:22　　清华新闻网

          

   
