20110225231628625324735
2005年06月26日 12:48:56　　清华新闻网

   
我校纪念中国共产党成立八十四周年暨新党员宣誓大会召开
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】6月24日，我校在综合体育馆召开大会纪念中国共产党建党八十四周年，同时对一批优秀共产党员以及基层党组织进行了表彰。会上，一千余名新党员面对党旗庄严宣誓，成为中国共产党的一员。
　　校党委书记陈希发表了题为“学习典型、 努力工作，以良好的精神状态迎接保持共产党员先进性教育活动”的讲话。他说，这次受到表彰的共产党员和党的基层支部是学校一万多名共产党员、近千个基层党支部的杰出代表，全校的党员、党组织应该向他们学习，像他们那样开展工作，像他们那样发挥作用。目前全党正在开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性的教育活动，我校的教育活动将在下半年正式开始。此次表彰也是在全校开展共产党员先进性教育活动的前奏曲。
　　陈希回顾了中国共产党建党84年来的历史，谈到了在新时期保持共产党员先进性的必要性和重要性。他说，中国共产党要巩固自己的执政地位，最根本的就是要保持自己在无产阶级和广大劳动人民群众中的先进性，以此来获得人民群众长期、稳定、有力的支持和拥护。我们党总结长期历史经验，把党的先进性概括为“三个代表”。只要我们能够坚持“三个代表”，就能够得到人民的支持和拥护，就能够巩固党的执政地位。而中国共产党的先进性要具体化为共产党员的先进性。
　　陈希指出，在新形势、新任务下，高校中的共产党员在保持先进性方面应走在全国的前列。我们要按照胡锦涛同志在今年1月14日中共中央举行的新时期保持共产党员先进性专题报告会的讲话中所指出的新时期共产党员保持先进性的六个方面的基本要求，坚持不懈地在共产党员中进行思想政治教育，提高全党的思想政治觉悟和马克思主义水平。
　　最后，陈希对全校党员提出了希望。他说，在我校，全体教职工党员要在做好教书育人和争取创新成果的过程中起到先锋模范的作用，同时这也是对党员先进性要求的实际考验。全体学生党员要带头做到“拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民”，刻苦学习，积极参加实践教育，胸怀祖国。
　　会上，校党委副书记张再兴宣读了《中共清华大学委员会表彰决定》，对建筑学院建筑工程设计三所党支部等40个先进党支部、于丽英等94名优秀共产党员、丁青青等61名优秀党建与思想政治工作者以及刁俊山等7名从事党务工作三十年以上的党务工作者予以表彰。陈希、顾秉林、庄丽君、张再兴、龚克、杨振斌、康克军、汪劲松、王明旨、韩景阳、白永毅为受到表彰的集体和个人颁奖。
　　先进基层党组织代表、教工和学生优秀党员代表以及新党员代表分别在会上发言。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年06月26日 12:48:56　　清华新闻网

          

   
