20110225232031140379227
2008年03月27日 14:19:20　　清华新闻网

   
哈佛大学女校长访问北大和清华
新华网 2008年03月26日 李江涛
　　美国哈佛大学历史上首位女校长福斯特２６日率团访问北大和清华，她发表了“变革世界中的高等教育”的演讲，并与中国师生展开交流。 
　　德鲁·吉尔平·福斯特是著名的历史学家，２００７年被哈佛大学任命为第２８任校长。她也是哈佛自１６３６年建校以来的首位女校长。此次中国之行是福斯特担任哈佛校长后首次访华。
 
　　２６日上午，她首先来到北大。北大许智宏校长为身穿红色博士服的福斯特教授拨穗，并授予她名誉博士学位。许智宏认为，福斯特校长此次来访将大大加深北大与哈佛两校的了解，具有深远的历史意义。 
　　下午，福斯特在清华发表了以“变革世界中的高等教育”为主题的演讲。
 
　　她表示，哈佛正在修改教学大纲，以便更好地培养学生拓展知识面。“追求知识应该跨越学科和国家的界限，哈佛因此非常鼓励学生在学习期间有一些海外学习交流的经历，同时也欢迎更多的留学生到哈佛学习，使学生了解更多其他国家不同的文化。”

    

 
            
2008年03月27日 14:19:20　　清华新闻网

          

   
