20110225231945796437980
2007年10月31日 11:03:00　　清华新闻网

   
中国科学家发现的一小行星被命名为“赵九章星”
中国新闻网 2007年10月29日
　　中新社北京十月二十九日电 (记者 孙自法)在中国人造卫星事业主要奠基人之一、“两弹一星”元勋赵九章先生百年诞辰之际，一颗由中国科学家发现的小行星被命名为“赵九章星”。
　　中国科学院二十九日在北京举行赵九章百年诞辰纪念大会，会上举行“赵九章星”命名仪式，赵九章先生的亲属接受了“赵九章星”命名证书和命名铜匾及照片。“赵九章星”是中科院紫金山天文台于一九八二年二月二十三日发现的一颗小行星，国际编号为七八一一号。
　　为充分肯定和表彰赵九章先生的科学成就，纪念和缅怀这位知名的科学家，国际小行星中心和国际小行星命名委员会批准将中国科学家发现、国际编号为七八一一号的小行星命名为“赵九章星”。
　　新中国成立前，赵九章先生历任清华大学、中央大学、西南联合大学教授、中央研究院气象研究所所长。新中国成立后，他任中国科学院地球物理研究所所长、应用地球物理研究所(现中科院空间科学与应用研究中心前身)所长、卫星设计院院长，中国气象学会理事长和中国地球物理学会理事长。一九五五年起成为中科院学部委员(院士)。曾任全国人大常委会委员、全国政协常务委员、九三学社中央委员会委员等职。他是中国杰出的气象学家、地球物理学家和空间物理学家，为“两弹一星”事业立下卓越功勋。

    

 
            
2007年10月31日 11:03:00　　清华新闻网

          

   
