20110225231641890172191
2005年09月01日 13:38:56　　清华新闻网

   
美国普渡大学校长访问我校

　　【新闻中心讯 记者 李 含】8月31日，美国普渡大学校长Martin C. Jischke博士到我校访问。副校长龚克会见了Jischke博士。我校国际合作与交流处、经济管理学院及工业工程系等单位相关负责人参加了会谈。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　
　　龚克和Jischke博士分别介绍了清华和普渡大学的科学研究、学生培养等方面的情况，强调了国际合作的重要性。Jischke博士了解了外国留学生在我校的学习、生活等方面的情况。双方就今后两校在学生培养、教师学术交流等方面的合作交换了意见。
　　会谈结束后，Jischke博士参观了工业工程系。
　　普渡大学成立于1869年，2005年在美国公立大学中排名第四。
　　普渡大学教授、美国工程院院士、国际工业工程领域的著名学者Gavriel Salvendy教授现为我校讲席教授，是我校工业工程系的第一任系主任。

    

 
            
2005年09月01日 13:38:56　　清华新闻网

          

   
