20110225231657703350112
2005年11月02日 13:24:47　　清华新闻网

   
徐冠华部长等考察清华大学科技园
科技部网站 2005-11-02
2005年10月24日，在高新司冯记春司长、耿战修巡视员，政体司胡志坚副司长等的陪同下，徐冠华部长到清华大学科技园进行了考察。清华大学顾秉林校长、康克军副校长、清华科技园发展中心梅萌主任等就清华大学科技园发展、建设情况进行了介绍，并提出了促进大学科技园发展的见解。
清华大学科技园经过十多年的发展，主体园区已基本建成。清华大学科技园已经初步形成了支持创新创业资源的富集区域、创新创业服务的专业区域，通过与清华大学的互动推动了原始创新，通过创新服务体系建设加强了集成创新，在引进、消化、再创新等方面进行了积极的探索，做出显著成绩。
徐冠华部长在讲话中指出：在十六届五中全会上，自主创新成为讨论的焦点。自主创新中的技术创新、知识创新等对科技界、企业界、经济界是极为重要的。清华大学科技园作为A类大学科技园，在过去十多年的建设、发展过程中，积极探索科技与经济的结合，体现了高等教育与产学研的交汇融合和相互促进，取得了很好的经验，产生了重要影响。此次到清华大学科技园进行重点调查，就是为了总结和吸收这些经验和做法，以利于借鉴和推广。

    

 
            
2005年11月02日 13:24:47　　清华新闻网

          

   
