20110225232345312608305
2009年11月03日 12:36:36　　清华新闻网

   
东方电气集团成为清华研究生就业实践基地
　　【新闻中心讯 通讯员 张然】经过一年的试点，10月31日上午，中国东方电气集团有限公司与清华大学研究生院在二教会议室签订《共建“清华大学研究生就业实践东方电气集团基地”协议书》，这标志着东方电气集团正式成为清华大学研究生就业实践基地。双方将相互支持、互利合作，共同推进我国西部地区的重点行业的建设发展。校研工部副部长黄晟与东方电气集团总经理助理、人力资源部部长莫我明先生代表双方签订了协议书。
清华大学就业实践东方电气基地签约仪式
　　在签约仪式上，校党委副书记史宗恺代表清华大学向东方电气集团表示了感谢。东方电气集团党组副书记、常务副总经理张晓仑先生回顾了东方电气与清华大学一直以来的合作，对这次签约实践基地表示出很高的期望。
　　东方电气签约实践基地后，该集团将会每年为清华提供为期两周以上的就业实践岗位，同时还负责研究生在实践岗位的安全教育和提供必要的劳动保护支持。而清华将会配合实践岗位安排研究生实践，并为东方电气集团在学校宣讲、招聘等活动提供支持。
　　中国东方电气集团有限公司党组副书记、总经理、东方电气股份有限公司董事长斯泽夫先生等东方电气集团及其子公司负责人共33人出席了签约仪式。研工部、就业指导中心、电机系、热能系等负责同志也出席了签约仪式。此外，参加研究生暑期实践赴东方电气实践支队的同学们也来到了签约现场。
　　2009年清华大学赴东方电气实践支队队长姚勇同学讲述了他在实践过程中的见闻感受。（供稿 电机系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月03日 12:36:36　　清华新闻网

          

   
