20110225231607515614659
2005年04月24日 08:11:42　　清华新闻网

   
我校自动控制系1965届校友举行毕业四十周年庆祝会
　　【新闻中心讯 通讯员 邴仲辉 海鸥】4月23日上午，我校自动控制系1965届校友在东阶教室举行毕业四十周年庆祝会。150多名校友在这里隆重聚会，共叙当年师生情意，共庆母校94华诞。
　　1965届自五校友共有183位，他们是一个非常优秀的团体，大家在各自的岗位上，勤奋工作、努力拼搏，为国家作出了积极贡献，为母校赢得了良好声誉。
　　整个会场，充满着浓郁而温馨的情意、友好热烈的气氛。在会上，国家司法部部长，505班的张福森校友、中科院院士、503班的吴宏鑫校友等分别代表各班进行了发言，表达了同学们无比激动而又兴奋的心情。
　　在发言中，校友们谈到，46年前，大家相聚于清华园；6年后，步出清华，开始走上工作的岗位；分别40年后的今天，相聚清华，故地、故人、故友，心情非常激动。
　　在谈到母校对自己的培养时，大家普遍认为，在清华，不仅学到了知识，打下了坚实的理论基础，更学会了如何做人。“清华不仅代表着荣耀，更多的是鞭策与鼓舞，大家在各自的岗位上，以自己的实际行动，为国家做出了贡献，为母校增添了光彩。”
　　我校校务委员会副主任、前党委书记贺美英以及计算机系的有关领导和老师出席了庆祝会。
（编辑 魏磊）
(编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年04月24日 08:11:42　　清华新闻网

          

   
