20110225232410906484907
2010年01月22日 09:21:40　　清华新闻网

   
清华美院举行展览回顾包豪斯的发展道路
　　【新闻中心讯】1月12日上午，“90年：包豪斯道路——历史/遗泽/世界和中国文献展”在清华大学美术学院开幕。展览由清华美院副院长杭间教授与汕头大学长江艺术与设计学院副院长靳埭强教授共同策划，共分为“包豪斯的真相”、“乌尔姆的继承和批判”、“包豪斯在美国”、“中国与包豪斯”、“在东亚：日本、中国台湾和中国香港”5个部分。展览于1月18日结束。
开幕式
　　包豪斯是德国的一所致力于艺术、建筑和设计教育的学校，1919年由沃尔特·格罗皮乌斯在魏玛创立。学校经历了魏玛、德昭和柏林时期以及三任校长之后，1933年在纳粹政权的压力下宣布关闭。尽管学校本身存在的时间并不长，但是包豪斯在世界各地对现代艺术、建筑和设计产生了深远的影响，以至于在今天不单指那所学校本身，也是它所倡导的风格的统称。 
展览现场
　　中国文联副主席、中国美协副主席、清华大学美术学院名誉院长冯远，靳埭强教授，以及来自中国艺术研究院、中央美术学院、中国美术学院、北京师范大学、上海大学、华东师范大学、歌华集团设计博物馆等单位的学者与专家出席了开幕式。开幕式由杭间教授主持。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月22日 09:21:40　　清华新闻网

          

   
