20110225232311109353840
2009年06月30日 12:07:12　　清华新闻网

   
七一前夕北京市委副书记、市长郭金龙看望清华老党员
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月30日上午，北京市委副书记、市长郭金龙，北京市委常委、市委教育工委书记赵凤桐，北京市副市长丁向阳来到位于蓝旗营的清华大学教师住宅楼，看望了清华大学离休干部郑用熙夫妇。清华大学党委书记胡和平陪同看望。
　　郑用熙教授离休前曾为清华大学化学系教授，今年已经82岁高龄。老伴关英也是一名老党员，今年也已有86岁高龄。在老人家里，郭金龙仔细询问了两位老人的身体状况和家庭生活情况，并祝他们七一节日快乐、身体健康、身心愉快。
　　“我们代表市委来看望你们” ，郭金龙说。谈到两位老人一直坚持为希望小学筹款捐资的事迹，郭金龙说：“你们都是优秀老干部、老党员，感谢你们对党的事业发展做出的贡献。你们在业务学术上卓有成果，离休之后，在关爱下一代、动员社会力量捐建希望小学方面又做出了表率，是大家学习的榜样。大家要继承你们的这种精神并把它发扬光大，在科学发展观的指导下，把党的各项工作做好。我们来到这里，既是一个慰问，也是一个学习过程，希望你们对我们现在的工作多提一些宝贵建议，为教育事业发展做出更大的贡献。” 
　　胡和平也代表学校对两位老人表示慰问，并致以节日祝福。
　　郑用熙教授曾获“全国教育系统关心下一代工作先进个人”、“全国老干部先进个人”等称号。郑用熙教授夫妇自1995年起，一直积极致力于为希望工程募捐的工作。他们倡议并联络西南联大校友、解放战争时期清华大学校友及海外华侨，累计筹款约500万元，捐助了30余所希望小学。“5·12”地震后，筹款约200万元用于抗震救灾工作。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年06月30日 12:07:12　　清华新闻网

          

   
