20110225231342234350824
2003年05月05日 14:17:20　　清华新闻网

   
无标题文档
我眼中的新一任国务院总理
 ●清华大学公共管理学院02级研究生 胡薇薇
今天是2003年5月4日。这是一个不平凡的日子，“五四”青年节的84岁生日，清华园一个普普通通周日，而我却与国务院新一任的总理—温家宝面对面的进行交谈。
 这天午后，在中午清华校园的宁静与平和气氛之下，我穿过草坪，听着耳边梧桐树新叶的沙沙作响来到了图书馆。原本想在这五一长假的时间准备硕士转博的开题工作，到清华大图找最新的资料，刚刚坐在二楼大厅出纳台的终端机面前，突然不远处传来一阵阵的欢呼声。我觉得很不寻常，于是就回头看发生了什么事情。就在回头的一瞬间，我的视线中出现了一个熟悉的形象，难道……顿时，我整个呼吸仿佛都停止，心跳一声响过一声，脑海中只有两个字：总理。
 他也似乎发现了我惊讶的表情，冲我笑了一下，好像在说：是我，我来看清华园，和这里的学生一起过“五四”青年节了。突然，一股莫名的暖流涌遍了我全身。不知是我惊讶的表情，还是总理那不经意之间对我的笑容，我看到他离我越来越近了。终于，他的脚步停在我的面前。
 一切的出乎意料，一切的不解都在此时此刻化为乌有。我的心中充满着激情，只等待着自己的声音：“总理好。”“你坐着吧，在干什么呢？”总理问我。“我在查阅一些资料。”我回答道。“查资料……”总理微笑着等着我解释。慌忙之中我回答：“我准备开题，所以在这里找一些相关的文章。”“你是学那个专业的？”总理紧接着问。“我是公共管理学院的硕士生，学国际关系专业的。”“噢，最近生活怎么样？”突然之间，我意识到温总理问题的意思。那个近来一直困扰着我们政府领导人的致命难题SARS。我看到总理的面容丝毫也没有改变，心中不由得产生无限的敬意，真是伟人的风范啊。我唯一的想法：我好喜欢面前的这个人，不是因为他是高高在上的国家领导人，而是他好像是我父亲。于是，我忘记了一切，真心实意的回答：“校园里正常的课程都没有任何变化。尽管一些原因，‘五一’长假被取消，但是我们的生活都很好，大家能够在一个相对比较安静的环境下进行科研活动。”这时，温总理身边的国务院副总理、新任卫生部部长吴仪女士说道：“要准备开题，所以在这里查资料。”这时，我才发现好几位新一任政府的主要干部都站在我的周围不到1米的距离。我说：“清华园的一切都很正常，请放心，我们都很好。”“你坐啊，坐啊。”总理仍然显得非常平易近人。
 几分钟之后，总理又到了图书馆其它的阅览室进行参观，我只是坐在原处，心里却难以平静。在国家受到瘟疫般疾病袭击的时候，在我们青年自己的节日里，在周围大部分人都在自己家中躲避，在清华园对内进行“非典”隔离的时刻，我却看到了一个仍然工作在国家最前线的战士。他无疑可以称得上是一个伟大的人，一个勇敢的人，一个整个身心都装着这个民族的人。如果没有SARS，作为一名清华在校研究生，我以为国家的总理应该是一个代表国家，同时又非常体面的工作。然而，我发现我错了。一个人，无论是总理也好，平民也罢，最重要的是什么？答案只有一个：奉献。在和平的岁月里，这个社会或多或少会被一些表面的繁荣现象掩盖着，人民并不容易发觉那些存在我们生活、学习、工作中间深刻的问题。但是，现在，整个国家都被从未发生过的事情困扰着：人民的生命受到威胁，这个国民经济无法正常运行，人们的心情再也无法平静等等。这一切的一切都是因为SARS。
 但是，与温总理几分钟的交谈之后，我突然发现我们谁都没有提起这件事情，但是我们的交谈全部都是因为这件事情，或者说多少都在围绕着这个话题。刚开始的时候，我隐隐在想着温总理也许并没有前几任的总理那么幸运，能够赶上改革开放、经济腾飞、国家形势一片大好的时期；我在想着总理的烦恼和忧愁；我在想着如果换成是我，应该如何担此重任。渐渐的，在谈话之中，我脑海中的疑问在不断地减少，我发现自己开始变得勇敢，因为，我看到了在所有负面的报道，传闻之后，所有的恐惧、忧虑之下，在我周围存在着一种强大的力量，让我感到无限的温暖，让我对生活、学习充满了信心，让我相信没有不可以战胜的困难，没有翻不过的大山。
 闻一多曾经说过：“中国人是有骨气的。”无论是在国家多灾多难之秋，面对生死存亡的危急时刻，还是在国力昌盛、人民安康之年，我都深深地为我的祖国而骄傲，至少在几分钟之内，我看到了面对SARS我们的领导人那种不怕一切，团结一致，众志成城的信念。正因为如此，我才深切地感受到了新一届总理的不平凡之处。这种无形的力量明明白白地告诉我应该如何做一个能够担负起国家命运的真正的勇士。

    

 
            
2003年05月05日 14:17:20　　清华新闻网

          

   
