20110930161404548324295
2011年09月30日 16:14:04　　清华新闻网

   
首届北京国际设计三年展系列研讨会在清华举行


　　
清华新闻网9月30日电
 （记者 
崔 凯
） 9月29-30日，首届北京国际设计三年展系列研讨会在清华大学举行。本次研讨会由2011北京国际设计周暨首届北京国际设计三年展组委会主办，清华大学美术学院承办，《装饰》杂志社主办。中国文联党组成员、书记处书记、副主席，中国美术家协会副主席、清华大学美术学院名誉院长冯远，清华大学党委常务副书记陈旭，策展人代表、Interni杂志主编吉达博亚迪（Gilda Bojardi）出席开幕式并致辞。美术学院党委书记鲁晓波主持开幕式。




图为校党委常务副书记陈旭在开幕式上致辞。实习记者 御彦捷 摄


　　论坛开幕式上，清华大学美术学院教授、书籍设计师吕敬人和瑞士设计师克里斯多佛马歇（Christophe Machet）分别代表参展的中外设计师发言。设计评论家代表、清华大学美术学院副院长杭间，媒体代表、《中国周刊》总编辑朱学东，设计艺术院校的代表、中国美术学院副院长宋建明，企业代表、方正集团艺术总监朱志伟分别发言，交流各自的参展心得和艺术观点。


　　29日下午，可能的世界（What If）单元的研讨会继续在大礼堂进行，8名中外参展设计师分别作主题发言。30日，知竹（Rethinking Bamboo）、理智设计情感（Reason Design Emotion）、混合现实（Good Guys）、创意联结（Creative Junctions）单元的四组研讨会分别在美术学院进行，数十位中外设计师、企业代表和院校教师分别发表观点。




图为首届北京国际设计三年展系列研讨会会场。


　　本次研讨会汇集了帕特里夏乌古拉（Patricia Urquiola）、斯蒂凡诺乔凡诺尼（Stefano Giovannoni）、油彩工作室（Atelier Oiuml;）等世界一流的设计师及重要的设计团体，涵括了柳冠中、赵健、汪大伟等国内高等艺术设计院校的代表以及贾伟（洛可可设计集团）等国内设计企业的代表，并邀请了饶江宏（《缤纷SPACE》杂志）、张子康（今日美术馆）等媒体人代表和来自博物馆机构的嘉宾。


　　来自各大艺术设计院校的院长、教师骨干及相关专家学者，三年展的策展人、设计师和设计团体，以及来自主办单位的各位代表等近400人参加开幕式和论坛。

    

 
            
2011年09月30日 16:14:04　　清华新闻网

          

   
