20110225225559484163085
2009年03月06日 10:19:37　　清华新闻网

   
学习雷锋好榜样 争做当代志愿者
清华紫荆志愿者学雷锋志愿擦车
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王怡霖】2009年的3月5日是第十个“中国青年志愿者服务日”，为纪念这个特别的日子，清华大学紫荆志愿者服务总队在紫荆园、桃李园食堂举办了“3．5中国志愿者日”宣传活动及“学雷锋志愿擦车行动”。
　　在食堂门前，紫荆志愿者服务总队的同学们拉起“学习雷锋好榜样 争做当代志愿者”的横幅，向来往的同学分发校内志愿活动的宣传单，并为感兴趣的同学讲解志愿相关的知识。同学们还唱起了“学习雷锋好榜样”的歌，博得了来往同学的微笑和赞许。
　　一位参与活动的法学院同学深有感触：“我们宣传的志愿精神，是一个涵盖范围十分广的概念。自从奥运之后，大家对志愿服务的都有了更深刻的体会，希望我们做的这些宣传能多多少少起到推动更多的同学投身志愿服务的作用。”近几天，校内各个协会集中招新，在食堂门前此起彼伏的口号中，一句朴实不花哨的“学习雷锋好榜样，争做当代志愿者”，显得格外响亮。
　　在桃李园不远处六号楼前，一群身着红色志愿背心的同学正热火朝天的为同学擦洗自行车。虽然初春时节天气还冷，但是他们手拿抹布认真的擦拭了一辆又一量的自行车，干得热火朝天。他们是来自航天航空学院的紫荆志愿者，问及为何会参与到这次的志愿擦车行动，一位同学这样回答：“今天是‘学雷锋日’，志愿擦车是为同学服务，心里高兴！”其他的志愿者也纷纷表示，自己十分愿意参加到各种各样的志愿服务中去。（校团委志愿中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年03月06日 10:19:37　　清华新闻网

          

   
