20110225231354890752593
2003年06月06日 08:39:22　　清华新闻网

   
无标题文档
纪念陈士骅先生逝世三十周年诗集出版
　　 为纪念陈士骅先生逝世三十周年，《陈士骅诗集》于近日由中国文联出版社出版，著名学者费孝通先生亲自为该书题写了书名。
　　 陈士骅（1905~1973），字孝开，生于河北省安新县的书香世家。著名的水利工程学家、教育家。1932年在德国慕尼黑工业大学获工程硕士和国家特许工程师称号。1934年他放弃了在德国的优厚待遇，抱着“科学救国”的理想回国，受到我国水利学家李仪祉的培植，即到条件艰苦的陕南开发公路和水利，1936年投身教育事业。他曾任中国水利工程学会理事、北京水利工程学会副理事长、北京大学工学院土木系主任、代院长等职。1952年调入清华大学，任清华大学副教务长，副校长，水利系一级教授。陈先生多才多艺，除本门学科外，他还精通德语和法语，在书法、绘画、作诗、填词等方面，均有极高造诣。
　　 1964年，陈先生不幸因中风导致右手和右足落残，但他仍以顽强的毅力坚持用左手练成漂亮的蝇头小楷，并用左手顽强写作，从1967至1973年间完成古体诗形式长短诗近千篇，并坚持自己用左手抄誊、订装、编辑成册。从练习左手写字到写出漂亮、工整的小楷，再到写完记录他一生的六本诗集，陈先生克服了常人无法想象的困难，成为后人学习的楷模。
　　 著名作家冯至在看完了他的手稿后感叹到：“士骅兄以病残之躯，成此巨著，近乎奇迹。”
　　 中科院院士、中科院声学所所长马大猷先生在为诗集的序《读陈士骅诗集》中写道：“孝开用左手写出的蝇头小楷胜于专家，读其诗集原稿，不啻书法欣赏。”
　　 此次出版的诗集是从他遗留的1000多篇诗稿中遴选出682篇编篡而成的。从他的诗作中我们可以了解一个经历了清末、民国、新中国三个历史时期的中国老知识分子顽强奋斗的一生。   （顾淑霞）

    

 
            
2003年06月06日 08:39:22　　清华新闻网

          

   
