20110225231940218618557
2007年10月15日 10:00:25　　清华新闻网

   
一名清华学子的爱心反哺
常德晚报 2007-10-15 
　　2000年8月，本报以一个整版的篇幅讲述了一个名叫王红球的孩子的故事：桃源农村的王红球以全市理科状元的成绩考入清华大学，却因家境贫寒面临失学。报道之后的几天里，王红球收到各方捐款25000多元。带着众多人的爱心和祝愿，他走进清华大学校门。
　　时隔7年，当年采访过王红球的本报记者仍然清楚地记得当时的情景：“王红球用一个本子把每一个帮助他的人都记上了，说以后一定报答他们。”
　　在大学里，王红球用自己的实际行动默默实践着他的承诺。2001年暑假，王红球到花垣县麻栗场镇参加社会实践。在调查中，王红球遇到了一个叫龙伍敏的特困女孩，因为家里拿不出3元钱，依依不舍地放下了心爱的书包。王红球被深深地震撼了，回北京的当天，就给龙伍敏汇去了50元钱。此后，王红球悉数捐出自己所获得的奖学金。2002年7月，王红球再次来到花垣县麻栗场镇，这次，他还带来了由他发起成立的清华大学“学生爱心公益协会”湘西支教队，支教队离开时，“学生爱心公益协会”的资助对象增加到了14人。
　　2003年7月，这14个孩子都以优异的成绩考上了花垣县最好的中学——花垣县民族中学。可是，接到孩子们的来信，王红球心事重重：一个孩子一年需要2400元学费，14个孩子就是3万多元，高中三年的学费总计超过10万元。与此同时，由于学习成绩优异，即将毕业的王红球获得了清华大学免试保研的机会。考虑再三，王红球作出决定：放弃读研究生，打工挣钱，资助面临失学的那14个贫困学子！消息不胫而走，北京多家媒体争相报道，他的行动感动了无数人，北京一家日用品公司最终决定出资10.08万元帮助那14个贫困孩子，王红球也因此没有弃学打工。
　　“当年我受资助上了大学，如今我帮助一些人也是应该的。也许这改变不了多少，但我应该尽力做一些我能做到的。”这是王红球在给母校桃源一中学弟学妹的一封信里的几句话。爱心，就是以这样美好的姿态得到了传承。

    

 
            
2007年10月15日 10:00:25　　清华新闻网

          

   
