20110225225614015522104
2005年03月30日 12:02:07　　清华新闻网

   
我校举办2005届毕业生春季职业发展系列活动
 【新闻中心讯】近日，在我校就业中心大报告厅，应我校职业发展协会的邀请，惠普公司资深人力资源培训师王文昌做了题为“团队领导力——个人在团队中发挥作用的八大工具”的讲座。该活动同时也拉开了职业发展协会“清华大学2005届毕业生春季职业发展系列活动”的序幕。
　　作为惠普公司人才培养及组织优化项目经理，王老师对于团队成功的条件、个人如何融入团队等方面有着深刻的研究。在讲座中，他向大家阐述了个人在团队中要想成功的8个工具，包括：明确团队的宗旨，设定好团队目标及计划，找出团队共享的价值观并确定行为准则，确立团队共同的远景计划，清楚团队策略和具体计划的实施过程，划分好团队角色，对团队进行业绩衡量并进行沟通，不断回顾并改进等。这8个方面包含了现代企业所强调的团队精神的许多精髓之处，让听众更清晰的认识到了个人与团队的关系，也进一步明确了企业需要什么样的人才。
　　在问答时间里，同学们就一些关心的问题踊跃提问，比如如何找到进行沟通的共同点等，王先生都做了精彩的回答。
　　“清华大学2005届毕业生春季职业发展系列活动”近期还将邀请一些知名公司的有关负责人对大家就业和求职进行辅导。（职业发展协会 朱鹏 供稿）
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年03月30日 12:02:07　　清华新闻网

          

   
