20110225231504843932034
2004年09月08日 14:01:54　　清华新闻网

   
江泽民复信国防班震动清华 执笔人透露原委 (组图)
东方网  2004-9-7
9月3日上午，清华大学师生在校园内举行了学习贯彻中央军委主席江泽民同志复信的座谈会，作为信件主要执笔人、电子系无011班党支部书记钟山在会上向记者披露了写这封信的来龙去脉，原来写信的想法是国防班的学生们在毕业前夕的一次班会上偶然碰撞出来的“火花”……
座谈会现场
“作为清华大学的首届国防定向班，我们的每一步成长都离不开部队各级领导和学校老师的关心培养。”9月3日，钟山在接受千龙网记者采访时说，进入大四之后，他们无011班全体同学都先后落实了部队用人单位，百分百履行了入学初献身国防的誓言。
就在国防班同学们斗志昂扬、满怀豪情地准备奔赴国防建设第一线的时候，该班专门召开了一次班会，在这次班会上，同学们热情洋溢地畅所欲言，连一些平时不怎么爱说话的同学也敞开心扉，和大家分享自己四年来的成长足迹，抒发献身国防的豪情壮志。
“会后，同学们的情绪更加高涨，自然而然地想到也要向四年来一直关心我们的军委首长写封信表示感谢，汇报我们四年来的成长情况，表达我们投身国防事业的决心。”钟山告诉千龙网记者，他们班同学的这个想法也得到学校另外一个国防班——精仪系机07班全体同学的热情响应。
江泽民主席1997年在军队的一次重要会议上指出：“军队生长干部要逐步走开军队自己培养和依托国民教育培养并举的路子，从更大的范围选拔高素质人才。”钟山说，正是这件具有重大现实意义和深远历史意义的大事，掀开了国防生培养的新篇章，才有了他们这批即将奔赴国防建设第一线的清华大学首届国防生。大家在写这封信时，投入了极大的热情和精力，经过反复修改才最终定稿。
后来，全体首届国防生都在信上认认真真地签上了自己的名字。这封信在7月11日通过有关部门转送出去。让同学们意外的是，短短几天后，7月15日，江主席就给他们写了回信。
江泽民的复信和国防班的汇报信
“我们并没有奢望首长能给我们回信，我们写信的初衷，也只是想表达一下我们对军委首长最朴素的感激之情，以及表达我们献身国防事业的坚强决心。”钟山说，但是，江主席在短短几日内，就在百忙中抽空给他们写了回信，同学们都异常激动。
“在前几天，我曾带队到东海舰队实习。在那里，我们和一起实习的江苏科大、宁波大学等高校的国防生座谈交流，发现他们也在学习江主席的这封回信。”钟山表示，这让他深刻地体会到，他们最初基于朴素的想法写了这封信，其实是做了一件非常有意义的事情，这表达了全国高校国防生携笔从戎、献身国防的拳拳之心。
老师受学生感染要去国防一线
清华大学首届国防班的大学生们以自己的实际行动，履行了自己献身国防的诺言，而曾经与这些国防生朝夕相处的该校国防班辅导员老师李刚，他在教育学生的同时，自己也深深地被学生们感染，他也表示要向学生学习，博士毕业后携笔从戎，献身国防。
“我也要向我的学生学习。”9月3日，在座谈会上，清华大学电子系无011班辅导员李刚发言的第一句话，就引起了人们的关注。他说，两年前，他受学校和系里委派，担任清华大学首届国防班——电子系无011班的思想政治辅导员。
从那时候起，李刚就光荣地成为了一名国防教育工作者，在感到荣幸的同时，他也深知自己肩负着向部队输送优秀高科技人才的重要使命，工作伊始，他的心理压力很大。但是随着和同学的逐步深入接触，他发现他的学生们都非常可爱。
“他们真诚、淳朴、朝气蓬勃，内心深处有对党的热爱、对国家对民族强烈的责任感。”李刚解释说，面对着这样一个优秀的群体，他的压力逐渐转化成了信心和动力，他决心要把他们内心美好的潜质挖掘出来，并帮助他们把这些转化为现实。
两年来，同学们的思想政治素质不断提高，到了毕业前夕，全班携笔从戎、献身国防的豪情壮志更是达到了空前的高度，同学们自然而然地萌生了一个想法：向中央军委汇报四年来成长历程并表达志愿献身国防的决心。
“这个时候，我觉得同学们不仅仅是可爱的，他们是可敬的，他们能够抵制住社会上金钱、物质的诱惑，选择了以身许国，从他们身上我看到了振兴国防的希望。”李刚说，现在，电子系无011班的同学已经遍布海陆空各军种和总参总装各总部，他们正在各自的工作岗位上为国防事业做出自己的贡献，作为他们的辅导员，他感到由衷的欣慰。
“两年来，在教育学生的同时，我自己也是个受教育者。”李刚动情地说，他深深地感到国家的国防军工单位、国家大型骨干企业、科研院所等重点单位的确有很大的舞台供他们尽情挥洒自己的才华，“在这些大舞台上，我们的个人理想和追求完全同国家民族的发展紧密地结合在一起”。
会场上，人们在静静地倾听李刚的发言：“这次江主席致信鼓励清华大学毕业的国防生，就充分说明党和国家对积极投身国家重点行业的人才给予了充分肯定和高度重视，这不仅令国防生们更加斗志昂扬，也更加坚定了我走向国家重点单位的决心。”
“以前，我教育我的学生携笔从戎，献身国防，他们已经以自己的实际行动做到了这一点。”李刚坚定地说，今天，他要反过头来，向他的学生学习，在不久的将来，博士毕业之后，他也要和他们一样，从祖国最需要的地方启航。
李刚的话音刚落，座谈会上突然爆发出一阵热烈的掌声，千龙网记者发现，在座的各大媒体记者、学校领导、部队首长和应届国防生当中，有不少人都为李刚强烈的爱国之心所感动，他们和李刚一样眼里闪烁着泪光，而会议主持人清华大学党委副书记杨震斌听完发言连连惊呼：“你也要去国防一线工作！？我这眼睛真有点受不了了。”全场又一次爆发热烈的掌声。
女硕士“死打烂缠”要做国防生
清华大学国防班师生共赴国防一线的事迹，感人肺腑。该校2003级水利系的张琳，现在读硕士二年级。她曾经也努力想成为一名清华大学的国防定向生，曾梦想有一天能穿上军装工作在国防战线上。然而，她的梦想几度搁浅，又几度启航，而现在是开足马力进军国防。
“如果不算幼儿园时就喜欢解放军叔叔的话，我真正明确自己到部队工作的想法应该是高中毕业面临大学选择的时候。”9月3日，张琳告诉记者，那个时候她看了很多《红十字方队》、《神圣的军旗》等影片，就是喜欢的原因特想去考军医大学。
张琳微笑着说，听到这个“噩耗”，她妈妈和众多的老师立刻组成了强大的“反对团”，整天对她进行“毁灭式的轰炸”，支持她的只有她爸爸一个人。由于张琳态度很强硬，最后妈妈妥协，同意她报考军医大学，但只允许报上海第二军医大学。
“好景不长，那一年，第二军医大没有在北京招生。就这样，我暂时放弃了从军的念头来到了清华。”张琳说，刚来清华没几天，辅导员就告诉她一个好消息说，清华有国防定向生，让她去试试。
那天，张琳比上班的老师都去得早，就在门外等，当时她是满怀希望跨进了选培办的大门，却因为专业限制的缘故又怀着同样大的失望走回宿舍。至此，她的梦想已经起落两次了。后来，她自己一直揣摩为什么自己一定要去国防单位。
“如果说以前我只想做一个英雄人物，那么我现在的想法得益于我们学校思想教育的大环境。”张琳解释说，她读本科时参加了清华大学的艺术团，在曲艺队做过一年的支书，参加过学校90周年校庆的文艺演出。
那次演出有一个朗诵节目是讴歌“两弹一星”精神的。其中“我愿以身许国，隐姓埋名”这句话，当时对张琳起到了振聋发聩的效果。她觉得没有比去国防单位更能体现“以身许国”的了，而“隐姓埋名”她认为这更是做人的最高境界。
“现在我已经不再去憧憬自己成为一个英雄了，而是要成为为军事现代化做贡献的主力。”张琳表示，她既要学到清华水准的知识，更要学到清华的精神。因此在本科结束后，她选择了继续深造。
张琳上研究生读的专业是港口和近海工程，她的课题曾是海军后勤装备部的一个项目。她现在的任务是把这个课题做进一步的修改和完善。她非常喜欢这个课题，因为它可以直接为我们的国防事业做贡献。
“前不久，我又听说了环境系女博士生朱安娜携笔从戎的事迹，她对梦想更执著，她的学术水平更高，我没有理由不把她作为我的榜样！现在我觉得自己的梦想的轮廓更加清晰了！”张琳表示，她将坚定不移地选择我国国防事业，因为“祖国终将选择那些选择了祖国的人”。
“1000名博士计划”只为国防事业
日前，军委主席江泽民给国防班的回信，在清华大学引起了强烈的震动，清华大学随即涌现出了献身国防的爱国热潮。过去，在“两弹一星”事业中，清华培养了多名骨干人才为祖国做出了应有的贡献，今天，我们期待着清华首届国防生为祖国做出新的、更加卓越的成绩，也期待着清华为祖国国防培养更多的人才。
回首四年前，按照学校和总政治部的安排，清华大学电子工程系开始招收国防定向学生，至今已有四届。而首届国防班无011班的28名同学已经毕业，他们全部携笔从戎，走上部队科研岗位，以自己四年所学，为我国国防事业贡献力量。
“清华大学电子系拥有电子科学与技术和信息与通信工程两个一级学科，都是可以直接为国防现代化建设服务的核心学科。”9月3日，电子系系主任冯正和给千龙网记者介绍说，在电子系50年的历史中，已经形成了为国防建设贡献力量的优良传统，有很多的老师直接参与了国防课题的研究，或者正在承担为部队单位培养研究生等高层次人才的任务。
“但是，作为一种成建制的、从本科入学阶段就确定未来要到部队工作的新的培养方式，我们是第一次面对。我们既为能够承担这样的任务感到光荣，同时也感到责任的重大。”冯正和说，当时该系党委提出，“为国防事业作贡献是电子系义不容辞的责任，国防建设的需求是推动系学科发展的根本动力”。
由此，国防生的培养工作成为该系的重点工作之一，能否为部队的科研单位输送优秀人才，让自己的毕业生登上部队的大舞台，做出贡献，是衡量该系育人工作成功与否的最根本指标。冯正和认为，国防班的工作能否落实，和班主任、辅导员队伍的选派有很大的关系。
在这方面，该系下了很大的力气，通过配置最强的班主任和辅导员队伍，确保国防班的工作质量。该系第一届的国防生班主任就由教学经验丰富、责任心非常强的王德生教授来担任。同时，系党委、行政的领导，系里的全体老师都积极参与到国防生的培养与教育工作中来。
与国防生的各种形式的座谈，关心了解国防生的学习和生活，帮助国防生克服学习上的障碍、生活上的困难，从感情上赢取同学们的信任，从思想上不断强化同学们的国防意识。在国防生毕业前的最后阶段，更是全系教师齐上阵，积极为每一个国防生联系对口的部队工作岗位，把他们真正送到部队最需要的岗位上。
在无011班和精仪系机07班即将毕业离校之际，同学们为了表达为祖国国防事业做贡献的决心，自发给江主席写了一封信。令学校老师感到高兴和鼓舞的是江主席亲自给国防生同学们回信。冯正和说：“江主席的回信是对我们国防生的莫大鼓励，也是对我们系国防生培养工作的莫大鼓励。”
据清华大学党委书记陈希介绍，清华大学是最早开展依托普通高等教育培养军队干部的地方高校之一，目前在校国防生总数达332人，今后将逐步扩大国防生的招生比例，并将实行“1000名博士计划”，专门为国防部门培养高级人才。
据悉，目前，全军和武警部队已与90多所高校签订了依托培养军队干部的协议，今年秋季在普通高校学习的国防生将达到2万余名。1999年以来，全军累计招收选拔国防生近3万名，直接接收地方高校应届毕业生6万余名，依托培养已成为军队干部来源的重要渠道。

    

 
            
2004年09月08日 14:01:54　　清华新闻网

          

   
