20110225232342531446281
2009年10月27日 11:39:17　　清华新闻网

   
新闻学院获第二届健康教育与健康促进大会论文优秀论文奖
　　【新闻中心讯】日前，由中国健康教育中心等多家机构联合主办的“第二届中国健康教育与健康促进大会暨深圳首届国际养生保健文化论坛”在深圳召开，清华大学新闻学院媒介调查实验室与北京市疾病预防控制中心健康教育所合作撰写的论文《奥运卫生保障健康宣传品发放和效果评价》获大会优秀论文奖。
　　清华大学媒介调查实验室联合北京疾病预防控制中心健康教育所于2008年奥运会结束后通过入户调查、电话调查和网络调查等形式，完成了5000多位居民的数据采集工作，并在此基础上撰写了奥运卫生保障健康宣传品发放和效果评价研究报告，一方面为北京市疾病预防控制中心健康教育科学评价奥运宣传效果提供了权威依据，另一方面双方也在第一手数据的基础上联合开展相关研究，本次获奖论文为该研究的重要成果。
　　本次会议的举办旨在落实党和政府“提高全民健康水平”的要求，推进国民健康政策的落实与普及，使社会各界更加广泛地关注和参与健康教育与健康促进事业，使公众进一步掌握科学的生活方式与健康保健知识，提升健康教育与健康促进工作者专业水平。
　　本次大会以“动员社会参与，促进全民健康”为主题，国家卫生部领导、广东省领导、深圳市领导和健康教育与健康促进、养生保健领域的著名专家及相关代表1000余人参会。（供稿 新闻学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年10月27日 11:39:17　　清华新闻网

          

   
