20110225231344453637960
2003年05月09日 11:56:52　　清华新闻网

   
无标题文档
校医院：给一线战友的书信
 　　封闭在发热门诊、隔离病房的一线战友们已连续工作了五天四夜，一首小诗和短短的书信寄去我们的问候和敬意。 
走上没有硝烟的战场
  献给我的兄弟姐妹
  你也许来不及多想，
  你也许来不及告别爹娘，
  穿上圣洁的白衣，
  走上没有硝烟的战场。
  南丁格尔的誓言在耳边回响，
  白求恩的精神在胸中激荡，
  你从死神的手中夺回生命，
  你在战友的目光中获得力量。
  平时的甜蜜微笑，
  战时的英姿飒爽。
  平时的温文尔雅，
  战时的气血儿郎。
  你用身躯筑成了保卫人民生命的铜墙铁壁，
  你用品格锻造了中华民族不可战胜的脊梁。
 ● 致郝丽（副院长、主任医师）：
 　　你真是好样的，平日里你那样儒雅、质朴、善良，战场上你俨然是一位将军，运筹帷幄，沉着果敢。真为你骄傲！千万保重身体呀，等着你胜利归来！
 ● 致李亚萍（内科副主任、副主任医师）：
　　 烈火炼真钢，在这场突如其来的抗击“非典”的战斗中，你是那样勇敢，那样奋不顾身，你是真正的勇士，在党和人民考验你的时候，你交了一份多么出色的答卷。
 ● 致于微（内科主治医师）
 　　你总是带着甜甜的微笑，象灿烂的阳光一样，殊不知你的心中却在倒海翻江，孩子是那样幼小，战斗是那样残酷，但共产党员的本色让你挺身而出，义无反顾。你是真正的先锋战士！
 ● 致邱红（内科主治医师）
　　 平日斯斯文文的你，打起战来却象一个真正的战士，因为鲜艳的党旗在前面召唤着你。共产党员是用特殊材料构成的，任何困难都不会吓倒你的。多多保重，平安回来！
 ● 致韩社光（放射科主治医师）
　　 平时你不显山不露水，关健时刻方显共产党员的英雄本色。愿你当好老大哥，关心照顾好众兄妹，多多保重身体，胜利回来！
 ● 致吕弘（放射科副主任医师）
　　 “水千条山万座我们曾走过，每一次相逢和笑脸都彼次铭刻，在阳光灿烂欢乐的日子里，我们手拉手啊想说得太多”。让我们一起高唱“同一首歌”，去迎接胜利的那一天。
 ● 致聂庆东（临时党支部书记、检验科检验师）
　　 你用瘦弱的肩膀挑起千钧重担，你用实际行动为党旗增添光彩！多吃一点，多睡一会儿，多长力气，多干活。接着写战地日记，大伙儿等着看呢！
 ● 致武天石（检验科、主管检验师）
 　　你真是一个不简单的妈妈，幼小孩子期盼的目光挡不住你的脚步，你象战士一样冲上了抗击“非典”的战场。你心爱的人李英亭和我们大家一起等着你胜利归来。
 ● 致尤玲（药剂科、主管药师）：　
　　 骨干就是骨干，沧海横流方显英雄本色。愿你用甜美的女中音拂去大家的疲劳与寂寞，给大家带来欢乐与力量。
 ● 致杨宝珍（药剂科、药剂师）：　
　　 在关键时刻，你又一次显示了你那优秀的职业素质，文文弱弱，却特别能吃苦，特别能战斗。请你照顾好大家，一齐平平安安回来！
 ● 致刘庆利（主管护师）：
　　 昨日你脱下绿军装，今日又走上抗击“非典”的战场。为了人民的安危，你总是象战士一样。安心工作吧，我们一定会关心照顾好你的宝贝儿—福德和女儿们。
 ● 致高芳（主管护师）：
　　 你来不及拂掉进修的疲劳，又义无返顾地冲上抗击“非典”的第一线。平日你是那样平凡，在严峻的考验面前，你却如同高山上的雪莲，发出沁人的芳香，那样美丽，那样挺拔，折射出整个护士队伍的风采。
 ● 致张红莲（护师）：
　　 良好的护士修养使你永远面带微笑，这微笑给病人带来春天般的温暖，给战友带来信心和力量。闲暇时给大家唱一段评戏吧，它会如同你的微笑一样，产生不同凡响的影响。
 ● 致周跃新（护师）：　
　　 你是那样的瘦小，却是那样的坚强，在关键的时刻有着惊人的勇气和力量，南丁格尔的精神就是这样在你的身上延续，我们为有这样好的护士感到自豪和骄傲。
 ● 致王文荣（财务科职员）：
　　 你总是那样沉稳，遇事不慌，面临突如其来的灾难，你依然是那样沉稳，却又象勇士一样冲上了第一线。用你的沉稳和信心感染每一个人，最后胜利一定属于我们！
 ● 致程俊英（财务科职员）：
　　谁也不会想到柔弱纤细的你，竟蕴藏着如此的勇气。一阵风就能把你吹倒，但在抗“非典”的战场上，你竟如此坚强。千万保重，等着你平安归来！
 ● 致王友权（后勤工人）：
　　 你总是默默无语，埋头干活。但在非常时期却有着不寻常的行动，这就是誓言无声呀！愿你和医生护士们配合好，展现我们后勤工人风采的时候到了。
 ● 致常静（普净公司保洁员）：
　　 你是普净公司的员工，却在特殊的时期，和我院的医务人员战斗在一个战壕里。你是那么年轻，却在肆虐的“非典”面前毫不畏惧。好好保重自己，谢谢你。
——摘自《清华大学医院抗击“非典”简报》第3期

    

 
            
2003年05月09日 11:56:52　　清华新闻网

          

   
