20110225231624359766038
2005年06月12日 10:26:59　　清华新闻网

   
彭桓武：洞悉物理 淡泊人生
人民日报  2005-6-7
90岁高龄的彭桓武，6月3日又登上清华大学的“讲台”。在“彭桓武先生从事物理工作70周年学术思想研讨会”上，他作了题为“广义相对论———一个富于刺激性的理论”的主题报告。
今年是世界物理年，再过4个多月又逢先生90高寿，因此这次研讨会堪称中国物理学界的盛会。杨振宁、李政道、路甬祥、周光召、何泽慧等著名科学家特地题联恭贺。先生还收到了一份特别的礼物———一幅弟子亲笔制作的肖像画，画上的先生神情专注，仿佛物理、世事与人生凝于一瞬……
从“海归”到“两弹”元勋
“回国不需要理由”
和许多著名科学家一样，彭桓武也是“海归派”。有人曾问彭桓武：“你当初为什么回国？”他非常生气地回答：“你应该问为什么不回国！回国不需要理由，不回国才需要理由！学成回国是每一个海外学子应该做的，学成不回国才应该问个为什么。”
1938年，彭桓武赴英国爱丁堡大学留学，师从著名物理学家、量子力学奠基人之一玻恩教授，后来又在另一位物理学大师薛定谔教授带领下从事研究。1948年他当选为爱尔兰皇家科学院院士。这一切说明，他在英国有很好的发展前途。但他早就盼着回国，由于第二次世界大战的耽搁，直到1947年他才抓住机会，毅然回到了当时仍然战火纷飞的祖国。
彭桓武在国外多年做的是理论物理方面的研究，而且颇有建树。回国以后，特别是新中国需要发展原子能时，他马上转到原子能研究。再后来国家要发展核武器，他又转到核武器研究。国家需要他做什么，他就毫不犹豫带头去做。
82岁开始学电脑
“不懂的从不乱说”
彭桓武早年在英国留学时，玻恩在和爱因斯坦的通信中，多次提到这个矮个子的中国人：“中国人彭桓武尤其聪明、能干。他总是懂得比别人多，懂得比别人快。”然而，在后来的同事眼中，他的脾性是那样执拗：“只说懂的东西，不懂的从不乱说。”
他一生严于律己，事事必以科学的态度来对待。70岁时提出不带研究生，随后提出不参加所里的职称评定。他认为自己年龄大了，有些观念跟不上时代，对情况也不太了解，乱发表建议可能会误了年轻人。
“科学探索永无止境，做学问不能浅尝辄止”，这是彭桓武常说的一句话。熟悉先生的人都知道，他把一辈子的精力和兴趣都放在了科学研究上，82岁时开始学电脑，直到现在还不间断地听学术报告，做学术报告。
对院士称号不在意
“科学事业不是一个人的事情”
彭桓武一生得了很多荣誉，但他总是把荣誉归于集体。他说：“科学事业不是一个人的事情，重要的项目一定要合作去研究，依靠集体的智慧，集体的力量。”
1995年，彭桓武获得何梁何利基金科学与技术成就奖，奖金100万港币。当时，他身患多种疾病，有人劝他拿这笔钱去美国看病，他却想到用这笔钱奖励那些当年为祖国的尖端科学事业做过贡献的人，设立了“彭桓武纪念赠款”。
50年前中国科学院学部成立时，彭桓武就被选聘为学部委员，如今，人们称他为资深院士。他的学生周光召院士说：“彭先生对院士这个称号是不太在意的，从他身上看不出当与不当院士的任何区别。在做学问上，他依然是谦虚谨慎，对问题仍然喜欢穷其根本；在生活上，仍然是朴素、简单，无欲无求。”

    

 
            
2005年06月12日 10:26:59　　清华新闻网

          

   
