20110225231944515221903
2007年10月28日 13:04:02　　清华新闻网

   
九学年刚毅坚卓育英才 七十载薪火传承铸丰碑
复制国立西南联合大学纪念碑在清华落成揭幕
　　【新闻中心讯 通讯员 解红岩 摄影 郭海军】10月27日下午，在清华大学团委北侧绿地上，由清华大学复制的国立西南联合大学纪念碑在这里落成揭幕。
　　清晨的一场秋雨，使茵茵的绿地更加青翠，把纪念碑衬托得更加庄重、挺拔。在热烈的掌声中，清华大学校长顾秉林院士，原清华大学党委书记、清华大学教育基金会理事长、清华校友总会副会长贺美英，原北京大学副校长、西南联大校友会会长沈克琦，原南昌大学校长、清华大学机械系主任、联大校友潘际銮院士，原北京大学党委书记王学珍，共同为纪念牌揭幕。“两弹一星”功勋奖章获得者王希季院士、专程从香港赶来的江国采学长等联大老校友，以及来自清华、北大、南开三校的师生代表百余人出席了揭幕仪式。清华大学常务副书记、副校长胡和平主持了揭幕仪式。
　　纪念碑揭幕后，顾秉林校长发表了简短讲话，他高度赞扬了西南联大的历史功绩，他说，我们今天相聚在这里，一是寻亲，二是求魂，三是传承，四是创新，要把老一辈的优良传统发扬光大，将我国的高等教育事业推向新的辉煌。顾秉林校长还当场吟诵了为纪念碑揭幕撰写的对联：九学年刚毅坚卓育英才，七十载薪火传承铸丰碑。
　　贺美英在仪式上介绍说，为了长期、永久地记载西南联大的光辉历程，继承西南联大的精神与传统，清华大学决定复制这座纪念碑。她还介绍了纪念碑的创意、设计、制作等情况。潘际銮院士代表联大校友也在仪式上发言。
　　复制的“国立西南联合大学纪念碑”。碑形面向西南（即昆明方向），正面刻有冯友兰先生撰写的碑文，碑阴镌入抗战期间参军学生之姓名。一侧刻有西南联大校训“刚毅坚卓”，一侧刻有清华大学为复制纪念碑所立碑志，碑志由清华大学人文学院徐葆耕教授撰写。
　　复制的纪念碑由清华大学美术学院整体设计。纪念碑选址在一片绿地之中，东侧有起伏的土坡，向西则面向校河开放，青草依依，绿树成荫，具有浓重的校园氛围。整个场地的设计表现了西南联大的师生们越过重重险阻、百折不挠、矢志民族复兴的精神。设计师依据地形条件，设置了层层跌落的台地，每层台地皆为不规则的折线，隐喻了中国知识分子宁折不弯的刚毅性格，富有力度。下方的三块台地象征了当时联合起来的三所大学，以不同的铺地材料指涉了三所学校的性格，在其之上是一块完整的混凝土地面，象征了团结和凝聚力。跌落的台地整体呈现发散的动势，寓意联大精神在此发扬广大。
　　早在1988年清华大学校庆77周年时，由清华校友总会筹资建立了西南联大纪念碑，该碑现位于工字厅南苑林木丛中甲所与丙所之间开阔地带。(编辑 文清)
附：国立西南联合大学纪念碑志
 一九三七年，日本帝国主义陷我平津。北京大学、清华大学、南开大学师生泣血南渡，在长沙组建“国立长沙临时大学”；后再迁昆明，更名“国立西南联合大学”。抗战胜利，始得北返，凡历九度春秋。三校师生，一代英才；身处危境，刚毅坚卓；盖茅筑室，不废弦诵；心忧国运，血荐神州；孕育于民族屯蹇之际，辉煌于复兴大业之中；既为世界教育史之奇迹，更为中华民族文化百折不磨之明证。三校北返前夕，刻碑以为纪念。文为冯友兰先生所撰，闻一多先生篆额，罗庸先生书丹。碑阴镌入抗战期间参军学生之姓名。为纪念西南联合大学建立七十周年，缅怀青史，光大传统，激励后人，特按原碑复制，矗立校园，以供瞻仰。
 清华大学二OO七年十月立

    

 
            
2007年10月28日 13:04:02　　清华新闻网

          

   
