20110225231747843582833
2006年05月31日 12:34:25　　清华新闻网

   
大学生原创音乐剧《花开的声音》在清华首演
　　【新闻中心讯】5月26日晚，大学生原创音乐剧《花开的声音》在清华大礼堂首演。
　　《花开的声音》是2006年清华大学校研究生会毕业月主题板块的系列活动之一。作为一出校园舞台音乐剧，《花开的声音》是由同学们自己创作、讲述自己故事的音乐剧。剧本及原创音乐由清华、同济和北外的多位同学倾力创作；整场演出由清华北大数位知名校园实力唱将联袂打造。清华校友李健、宫调RB歌手后弦和民谣诗人钟立风也加盟该剧，担任嘉宾演员。
　　音乐剧在5月26日和27日共进行了两场演出，每场都座无虚席。演员们精彩的演出不时博得全场的笑声和掌声，在演员谢幕时掌声更是经久不衰。有的同学说：“想不到我们身边的同学能排出这么优秀的剧，能做出这么好听的音乐！”
　　演出由校研究生会，北京乐尔文化传播有限公司联合主办，核研院承办。本次活动是《花开的声音》剧目的首映式，随后该剧目还将在北京及全国多所高校进行巡演。（校研究生会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月31日 12:34:25　　清华新闻网

          

   
