20110225231224500247728
2001年04月30日 11:07:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
以清华校史而见中国命运
北京青年报 2001年4月30日
本报评论员 　　张天蔚
 　　4月29日，清华大学90年校庆。报上清华“家谱”，那一连串响亮的名字，足以 写出半部中国现代人才史。特意回国参加校庆的诺贝尔物理学奖获得者杨振宁博士   在接受记者采访时说，清华大学在中国历史上发挥的作用，没有世界上其他国家的 哪所大学可以比拟。出于特殊的情感，话说得也许有一点绝对，但与北大一样，清 华大学在中国现代发展史上，确实有巨大而无可替代的作用。
 　　清华建校，乃清政府利用美国政府“退还”的部分“庚子赔款”而办起的留美 预备学校──清华学堂。庚子赔款乃国耻之痕，而派学子留美，却是中国步上现代   化国家轨道的重要举措。国耻的痛楚和重负，与振兴国运的责任和决心，就这样交 织着凝结在清华的90年校史和一代代清华学子的身上。
 　　如今再进清华，我们已经不会再感受到那个沉重的起点留在清华校园和清华人 身上的印记，除了清华西门那个欧式大门，及校园内偶尔可见的西洋建筑，还提醒   着人们它还有着那样一个痛苦和骄傲交织着的“前身”。同样，除了清华不言自傲 的工科院系之外，人文社会科学学院、法学院、美术学院的设立，和对上述各人文 学科顶尖人才的礼聘，使清华人重建一所一流综合大学的雄心，正在一步步变成现   实，而且使人们正在逐渐淡忘在50年代初那个计划一切的时代中，清华被撕裂、规 整成一所纯工科大学的历史，却更多地开始憧憬和构想着如果当年的“四大国学导 师”与一批人文学术巨擘组成的另半个清华，能与今天的清华重组出一个新的清华，   那该是何等辉煌的局面。 　　历史不容假设，谁也无法确知清华90年历史中的反反复复、曲曲折折，究竟对 今天的清华产生着怎样的正面或负面的影响。只有今日清华人建设一所一流大学的   雄心，和一步一步的扎实努力，是清华在面向未来时可以切实倚仗的资本。
 　　清华现任校长王大中先生表示，清华人要再用十年的时间，在清华建校百年的 时候，将清华建成一所世界一流的综合大学。其实对于所有中国人而言，其内心的   雄心和决心，完全可以表述成同样的句式：我们要再用××年的时间，将中国建设 成世界一流强国。只是这个更宏大的目标，需要更多的人付出更多的努力，坚持更 长的时间，20年、30年、50年……
 　　每一所大学都有自己独特的历史，每一所大学的历史都和国家的命运有着密切 的联系，但因其特殊的天时地利，使北大、清华的命运与国家、民族的命运有着更   为独特的联系，因此无论是北大的百年校庆，还是清华的90年校庆，我们在了解它 们的校史时，几乎就是在重温中国近代以来的国史。
 　　“自强不息，厚德载物”，清华校训自然不足以引为国训，但如果每一个对国 家、民族有责任心的公民，都能时常在心里默念一下这八个字，并以此提醒自己的   责任、校正自己的行为，那么我们需要20年、30年、50年而达到的目标，就有可能 早一点到来。
 　　 

    

 
            
2001年04月30日 11:07:34　　清华新闻网

          

   
