20110225231248000421299
2002年01月29日 13:54:40　　清华新闻网

   
无标题文档
畅谈归国创业 为母校添彩增光
 我校归国校友联谊会举行
 一个人不能选择出生的故乡，但可以选择心灵的故乡。清华园永远是我心灵的故乡。被誉为清华五剑客之一的科泰公司总工程师，1977级计算机系校友刘艺平在1月26日我校举行的归国校友新年联谊会上如是说。朴素而感人的话语表达了广大校友对母校的无限深情，引起了所有与会者的共鸣。
 为了广泛联络海内外校友，系统地向他们介绍国内创业环境，以吸引更多的校友回国创业，我校校友总会在留学生楼餐厅举办了这次海外留学回国创业年轻校友联谊会。近100位年轻校友围绕回国创业这一话题，结合自身创业的艰辛历程和体会进行了广泛深入地交流和探讨。校党委书记贺美英、常务副书记陈希等出席联谊会并发表热情洋溢的讲话。
 贺美英同志首先结合我校综合性、研究型、开放式的办学模式简要介绍了近年来学校的发展和创建世界一流大学的情况。
 陈希同志就出国留学问题和我校人才培养、学科布局的指导思想谈了一些看法。他说，随着国家经济条件和经济环境的改善，留学生回国创业是势之必然。在谈到人才培养时，他指出，长期以来，我校虽然是工科学校，但是其影响决不仅仅限于工业界，在政治、经济、文化各个方面都活跃着一大批知名校友。这一方面取决于我国工业化进程中对工科人才的迫切需求，另一方面则与我校长期以来重视学生又红又专、德智体美全面发展的人才培养方针有着紧密联系。21世纪，社会对宏观管理人才将有更大的需求。为适应这种需求，学校在学科布局上迈出了较大步伐。先后成立了经济管理学院、人文学院、法学院、公共管理学院、医学院等。他还说，广大校友的业绩反映着学校的人才培养质量和水平。希望校友们努力工作，谦虚谨慎，珍惜学校声誉。
 无线电系1984级校友，海淀区副区长马林简要介绍了海淀区高科技产业发展情况和有关鼓励留学生回国创业的政策。他说，目前，母校正在努力建设世界一流大学，而校友是否心系母校则是衡量一流大学的重要标志之一。近年来海淀区高科技产业有了较大发展，其中与母校的贡献和支持是分不开的。海淀区将力争建设世界一流的创业园，为留学归国人员创造最优质服务。欢迎广大海内外校友积极参加海淀区的建设。
 精仪系1991级校友，团中央书记处书记杨岳深有感慨地指出，个人的成长永远忘不了母校的培养。他说，清华人回国创业是理所当然的。从外因看，我们国家有着良好的经济发展态势和一系列优惠政策，为广大归国人员提供了广阔的发展舞台和空间。从内因看，清华人有着强烈的社会责任感、高度的事业心和注重感情的突出特点。广大校友必将以各种方式关心母校和祖国的发展，在祖国的舞台上展示自己的才华，实现自身的价值，
 中信银行副行长欧阳谦说，工作中最难的不是资金和技术，而是文化修养和思想水平的提高。在自己多年的奋斗中，是母校自强不息的精神，求实、科学、严谨的作风一直在激励着自己去不断努力。
 北京市信息办主任华平澜，清华创业园副主任罗茁，硅谷动力公司董事长高在朗，信中利投资公司董事长汪潮涌，美国APC公司中国区总经理程晓丹，联众网络公司总裁钱中华，北京美髯科技发展有限公司总裁朱荣辉，炎黄新星公司首席执行官张毅等介绍了自己归国创业的经历及本单位的有关情况。大家一致认为，每个人之所以能取得成功，除了良好的社会环境和自己的努力外，与母校自强不息，厚德载物，爱国奉献，追求完美的精神文化熏陶密切相关，母校不仅赋予了校友们知识，而且培养了开拓进取、不畏困难、奋发有为的品格和意志。同时，有的校友也提出，希望母校不仅要培养学生广博高深的知识，而且还应进一步加强创新精神的培养。（类延旭） 

    

 
            
2002年01月29日 13:54:40　　清华新闻网

          

   
