20110225231433140715043
2004年04月23日 10:14:15　　清华新闻网

   
无标题文档
为了清华的医学事业
——记第一附属医院院长陈明哲教授
◆新闻中心特约记者 流水
 任何事业，只靠一个人的力量是远远不够的；但任何一项事业，总有一些起着关键作用的人。在第一附属医院，乃至清华大学正在崛起的医学事业中，陈明哲同志就是一位不可或缺的带头人。
 矢志不移写新篇
 陈明哲，是医学界内外很多人熟悉的名字。中华医学会的医学家们熟悉他，因为他是我国著名的心血管专家，是他和同行率先把心血管介入治疗技术引入国内；医院院长们熟悉他，因为他曾任北医三院院长，是他为该院在国内名列前茅打下了基础；中青年医生和学生们熟悉他，因为他是融会东西方医学精髓的良师，在他主持的实验室里成长出了中国科学院的院士；患者熟悉他，因为他是一名好医生，很多病人在他的诊治下恢复了健康。
 就是这样一位德高望重的医学家，在2001年66岁的时候，毅然受聘出任了刚刚成立的清华大学医学院副院长，开始了新的拓荒历程。陈明哲同志图的是什么呢？2003年6月，他在就任第一附属医院院长时的一番话或许就是最好的回答：“50年代立志从医以来，我就把患者的健康和幸福作为自己毕生的追求。来清华，为发展高水平的医学和生命科学尽一点绵薄之力，这也是我自己终身志向的一种继续。到我这样的年龄，之所以还能够这样壮心不已，是深感清华大学创办医学院、发展医学的出发点与我从医的初衷是完全一致的，也觉得这种追求在清华大学的文化和价值观下是一定能够实现的。”
 临危授命抗非典
 2003年春天，“非典”病魔肆虐。4月20日，并入我校仅10天的酒仙桥医院被指定为北京市收治“非典”定点医院。作为学校派往协助工作的联络组成员，陈明哲同志毫不犹豫地于4月21日来到医院。
 酒仙桥医院并不具备收治传染病的良好条件。当第一批SARS患者4月25日入院后，陈明哲同志以丰富的经验敏锐地发现存在的许多隐患，并及时向学校作了汇报。他对校领导说：“我是学医的，曾参与过传染病的救治，有一些经验，如果需要，我可以上。”为了确保抗击“非典”任务的完成和医护人员“零感染”，学校采纳了这一建议，当即决定在该院成立防治SARS指挥部并任命他担任总指挥。在陈明哲同志带领下，医院加强了管理，稳定了队伍，抗击SARS工作很快变被动为主动。作为总指挥，他不顾个人安危，多次深入“非典”病房，大大地鼓舞了医务人员的士气。他还认真贯彻“依靠科学战胜非典”的方针，指导医务人员积极开展科研，有效地提高了SARS患者的治愈率，确保了“非典”斗争的最后胜利。
 5月31日，酒仙桥医院的最后一批SARS患者治愈出院。而就在这个月的月初，5月4日，陈明哲同志在“战地”度过了自己的68岁生日。
 运筹帷幄创一流
 作为清华医学的领导者之一，陈明哲同志深知肩上的责任。还在抗击“非典”之时，他就发动干部一起讨论医院的未来发展。当时，他说：“不建一流，就不是清华了”。在他的倡导下，医院领导班子提出了创建“国际知名的具有专科特色的综合性现代化医院”的奋斗目标。在反复论证的基础上，陈明哲和医院党委行政结合国内外先进医院跨越发展的经验，提出了突出专科的发展思路，并决定把血管医学作为优先发展的学科，得到了学校的支持。2003年10月，医院成立了专治心血管疾病的心脏中心。几个月来，心脏中心快速发展的实践，让全院干部职工逐步坚定了“突出专科，综合发展”的信念，增强了创建一流医院的信心。如今，第一附属医院的泌尿医学中心又已成立，成为“突出专科”战略的第二步。
 前不久在美国举行的一个高规格医学年会上，陈明哲同志应邀作了题为“TsingHua University : Changing Medical Education   and Changes in Medicine”的报告，引起了国际医学界的密切关注。
 德艺双馨好榜样
 为医先为人。长期担任医院领导工作的陈明哲同志清楚地知道，领导班子建设是整个医院建设的关键。为此，他把“建设一个好的领导班子”放在医院“一十百千”职工队伍建设的首位，并总是严于律己，任劳任怨，时时处处给全院干部职工做出表率。
 针对社会关注的医疗行业不正之风，他一方面重视医院管理的科学化，推动建立和完善各项规章制度，坚决贯彻“三重一大”党委集体决策制度；另一方面，积极支持院党委抓党建和思想政治工作，加强医院文化和医德医风建设。很多职工都记得，他上任伊始的承诺：不会接受任何人的任何礼物和馈赠，即“零礼物”。他说到做到。对实在推脱不掉的礼物，无论价值多少，他一律上交医院。在他和其他院领导的带动下，医院风气有了较大的好转。
 很多同志都觉得，陈明哲同志身上有一股劲，有一种精神，有一种追求。正像他在医院中层干部“三个代表”重要思想学习班上提出的：第一附属医院的基本任务是努力创建清华医学的信誉，长远的使命是要争取将来在世界上建立中华医学的声誉。这就是他超越了自我的人生追求。
 （编辑 魏磊） 

    

 
            
2004年04月23日 10:14:15　　清华新闻网

          

   
