20110225231939687777473
2007年10月12日 08:30:54　　清华新闻网

   
81岁韩国老人清华园里学汉语
　　从2005年9月至今，在清华大学对外汉语与文化教学中心（以下简称“中心”）里，人们经常会看见这样一个身影：他看上去只有60来岁，背着双肩书包，步伐矫健；他永远坐在教室第一排，戴着花镜，认真地做课堂笔记。他就是刘利钧，一位来自韩国的老先生，现就读于402－D班。在中心学习的2年时间里，他从来没有一次请假、迟到、早退，是众多老师、同学眼中最优秀的学生。
　　2007年6月，刘先生感觉腰部不适，医院的诊断结果为腰椎退行性骨关节病，椎间盘膨突并椎管狭窄，医生建议卧床休息。当时正值期末复习的关键时期，刘先生为了不耽误课程，戴上腰围，坚持到教室上课，但是一个月后，剧烈的腰痛使刘先生不得不决定提前回国进行治疗。由于无法按时参加期末考试，刘先生给任课的每一位老师都写了一封亲笔信，并附上了医院的诊断证明。当我看到诊断书上年龄一栏时，我惊呆了，刘先生已经81岁高龄了。他工整的笔记、真诚的语言感动了每一位老师……
　　“在您百忙之中写信打扰，很不好意思。在清华大学两年的学习过程中，我想做最模范的学生……”
　　“我现在的身体情况不可能参加考试，如果不听医生的话，我的身体会更差，产生病变。可是我想在2007年10月报名参加清华大学的博士课程，所以这学期的成绩对我来说非常重要。”
　　“2006年12月，我报名参加了清华大学博士课程，可是由于年龄太大，遭到了拒绝。但是我不会放弃，今年11月我还会报名的。并且我还想说，我不仅想学习清华的博士课程，而且希望通过自己的努力，以最优秀的博士生的资格，被记录在清华大学的历史上。请老师帮助我实现我的愿望，允许我延期考试。非常感谢！”
　　从信中得知，老人在刚刚学习汉语的时候，除了“爸爸、妈妈”以外什么都不会说。他每天熬夜学习，在每个汉字上都标注了汉语拼音。通过自己的努力，5个月后，刘先生已经可以流利地回答老师的问题了。
　　刘先生还随信附上了自己的个人简历，我们又一次被老人的经历所震撼：刘先生在58岁时获得了韩国东国大学经营研究院的硕士学位，次年到美国东华盛顿大学研究院进修，已熟练掌握韩语、汉语、日语、英语4种语言。刘先生曾经当过中学老师、公司董事长、国际羽毛球联盟副会长，现任韩国奥林匹克委员会常任委员。老人获得过的荣誉更是数不胜数，其中包括4次总统勋章（体育奖）。
　　2007年秋季学期开始，我们又在教室里看到了刘先生的身影。一位81岁的外国老人对汉语学习的执著、对中国文化的热爱深深地打动了每一位学生，更深深地感动了每一位老师。（人文学院 田园供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月12日 08:30:54　　清华新闻网

          

   
