20110225225340484500460
2006年07月10日 14:53:31　　清华新闻网

   
携笔从戎 献身国防
2006年国防生毕业典礼暨赴军队单位工作
毕业生出征仪式举行
李继耐、周济等领导同志亲临现场为同学壮行
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】7月8日上午，我校2006年国防生毕业典礼暨赴军队单位工作毕业生出征仪式在主楼接待厅举行。中国人民解放军总政治部主任李继耐上将、教育部部长周济院士以及解放军四总部、各军兵种干部部门负责同志，我校领导陈希、汪劲松、陈旭等亲临现场，为80名国防生毕业生和3名志愿从军的普通毕业生壮行。这是我校连续第三年专门举行活动为投身军队单位的毕业生送行。
　　
毕业国防生代表将决心书呈给李继耐上将
　　活动由校党委副书记陈旭教授主持。定向生工作办公室主任祁金利首先介绍了2006届国防生培养情况。我校2000年开始成建制的招收国防定向生，今年毕业的国防生是第三届，共80人，分布在无211、机26、力23三个班级。此外，还有三名普通同学志愿参军到国防战线工作。本届国防生政治素质过硬，业务学习优秀，他们当中产生了校优秀党支部、甲级团支部、优良学风班等先进集体，同时涌现出了殷松峰、谷振丰等一批品学兼优、全面发展的优秀同学。毕业时，党员比例超过了70%，达到了学校党委提出的定向生毕业班党员比例应达到60%的目标。本届国防生同学积极响应学校“拥护党，拥护社会主义，服务祖国，服务人民”的号召，忠实履行投身国防事业的誓言，有超过半数的人选择了到京外单位深造或工作。
　　毕业国防生代表，即将奔赴酒泉卫星发射中心的特等奖学金获得者谷振丰同学代表全体毕业国防生宣读了决心书，表达了要将个人的理想追求同祖国的命运和发展紧密结合在一起的坚定决心。他代表全体国防生庄严承诺：“将以饱满的斗志和矢志不渝的决心投身军队和国防现代化伟大事业，在国防建设的广阔舞台上施展自己的才华，燃烧自己的青春和激情，为国防生这个光荣的名字争光，为母校争光，为人民军队争光！” 随后，谷振丰同学将决心书呈给李继耐主任，李主任庄严行礼向国防生同学致意，全场响起了热烈的掌声。
　　副校长汪劲松教授代表学校宣读了关于表彰清华大学2006年优秀毕业国防班、优秀毕业国防生、优秀国防生导师、优秀国防生辅导员的决定。军队首长、教育部领导和学校领导为获奖的班级、老师和同学颁发了荣誉证书。
　
校党委书记陈希授旗
　　校党委书记陈希将印有“携笔从戎 献身国防”的红旗授予了即将奔赴军队工作的毕业生代表，并代表学校向同学们提出了要求：一要坚定理想信念，自觉经受各种考验；二要积极向上，努力适应环境；三要既胸怀远大，又脚踏实地，努力完成向一个合格的革命军人的转变，为国防和军队现代化事业做出贡献。
　　教育部部长周济院士在讲话中称赞同学们到部队去是一个正确的、无悔的、重要的选择，他鼓励同学们在部队这个大熔炉中锻炼成长，为中华民族伟大复兴的事业创造辉煌。他还把毛主席的话“世界是你们的、也是我们的，但是归根结底是你们的。你们年轻人朝气蓬勃，正在兴旺时期，希望寄托在你们身上”赠送给全体国防生，鼓励他们到军营建功立业。
　　总政治部主任李继耐上将最后作了重要讲话。他高度赞扬了清华大学在人才培养和科研方面为国防和军队现代化建设做出的重要贡献，赞扬了本届国防生在思想建设和业务学习等方面取得的成绩，并表示为大家取得的成绩感到高兴。在谈到国防生的就业选择时，他指出，半数以上的同学选择到北京以外单位工作或学习，反映了同学们的思想觉悟和水平，说明大家没有辜负军队的各界领导、教育部的领导和学校各级领导、老师对你们的关怀和培养。
　　李继耐主任分析了我国国防和军队现代化建设面临的形势和任务。他指出当前军队建设和国家建设的形势一样，处于快速发展阶段，军队的整个建设条件和形势是非常好的。
　　李继耐主任还对同学们提出了殷切的希望，希望同学们一是要坚定理想信念，始终听党的话、跟党走。二要注重实践锻炼，尽快地把自己的知识转化为自己的能力，并且在实际工作中要不断进行学习，不断地充实自己。三要积极地适应军营的环境，正确对待困难和挫折，积极融入到军营这个大熔炉里面去。四要坚持脚踏实地的工作，要在本职工作岗位上建功立业。
　　李继耐主任、周济部长等领导来校参加国防生毕业典礼，给国防生以巨大的鼓舞。
　
　出征会场
　　机26龙翔同学说：“部队首长对我们国防生提出了殷切希望。作为一名毕业国防生，我将满怀热情，脚踏实地，从小处做起，不畏困难，扎实工作，不辜负首长、学校的希望。”
　　无211班陈越新同学说：“之前对于进入部队系统工作，我多少有些忐忑，部队首长和教育部领导的讲话使我深受鼓舞，我一定满怀信心，克服困难，携笔从戎，为祖国国防事业作出自己的贡献！”　（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月10日 14:53:31　　清华新闻网

          

   
