20110225231330546795404
2003年03月12日 08:33:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
我在核能技术领域取得重大进展
 10兆瓦高温气冷堆满功率运行
科技日报 2003-03-12
本报记者 刘晓军 
 　　本报讯 “这是‘十五’863计划中投入较大，完成最好的项目之一。它标志着我国在核能技术领域取得了重大进展……”科技部部长徐冠华日前在清华大学核能技术研究院，高度评价了10兆瓦高温气冷实验堆所取得的成就，并表示将积极推动和支持这项成果的产业化。据了解，该反应堆是世界首座投入运行的模块式球床高温气冷实验堆。 
 　　10兆瓦高温气冷实验堆是由清华大学核能技术设计研究院设计、建造。在完成100多项热态调试试验后，经国家核安全局严格的现场监督和见证，在今年1月7日实现并网发电的基础上，又成功实现72小时连续满功率运行。 
　　2月27日，由包括14位院士在内的专家鉴定委员会，对这项863计划重点项目通过的鉴定意见认为：该反应堆的建造“是在长期大量科学研究工作基础上，充分吸取国际上先进经验，自行研究开发、自主设计、自主制造、自主建设、自主运行的世界上第一座具有非能动安全特性的模块式球床高温气冷堆。”它的建成运行，是我国自主研究和开发先进核电技术取得的一项重大成果，标志着我国在高温气冷堆技术领域已达到世界先进水平，为我国及世界核能事业的发展做出了重要贡献。 
　　目前该反应堆已取得的一系列创新成果，包括研制成功达到国际先进水平的包覆颗粒球形燃料元件制造技术；在国内首次开发和研制成功关键氦技术设备，掌握了高难度的氦技术；发明了脉冲气动式单列化排出球形燃料元件装置，解决了连续装卸核燃料的一系列关键技术；研制了全数字化仪控系统和反应堆保护系统，并在我国核反应堆中首次采用等。表明我国已经自主掌握了这一先进核能系统的设计、建造和运行技术，为进一步实现产业化奠定了坚实的基础。 

    

 
            
2003年03月12日 08:33:25　　清华新闻网

          

   
