20110225231344656752506
2003年05月09日 08:40:20　　清华新闻网

   
无标题文档
【战地日记】爱与精神同在
 聂庆东 5月6日记
 　　发热隔离病房的全体医护人员向我院退休医师张瑞霁老师表示感谢！张老师88岁高龄，亲手制作了千纸鹤风铃送给我们，并称赞白衣天使们是清华保卫战的尖兵。张老师还捐款一千元，这是一名退休老职工爱的奉献。
　　 院党委、行政班子还慰问了我们一线人员的家属，购买了大米、鸡蛋、咸鸭蛋、黄瓜、西红柿等慰问品，当晚唐书记、马主任、李秋玲代表全院职工将这些慰问品送到了发热门诊医护人员的家里。大家十分感动，纷纷表示要以认真、努力的工作回报关怀我们的人，回报社会。
　　 六天来，由于三层防护服穿脱不便，发热门诊的医护人员尽量少喝水，以减少上厕所的次数，于是不同程度地出现了口干、咽痛等症状。在过氧乙酸的薰蒸下，很多人眼睛又红又痒，干涩刺痛，院里送来了水果和眼药水，大家一直保持着乐观的情绪和饱满的精神，认真地工作着，我们相信胜利就要来到。 

    

 
            
2003年05月09日 08:40:20　　清华新闻网

          

   
