20110225231311781414733
2002年09月13日 13:37:57　　清华新闻网

   
无标题文档
我校第十五期博士生论坛举行
 2002年8月31日－9月1日，材料系研究生工作组、研究生会和研究生土团总支在京郊的三堡成功地举办了清华大学第十五期博士生学术论坛——材料系博士生学术论坛。
 会上，7位老师做了特邀报告。原清华大学校长、材料系教授张孝文做了题为“弛豫铁电体的研究进展”的报告；原冶金部副部长、973首席专家翁宇庆教授作了题为“我国钢铁材料的现状和发展趋势”的报告；航空材料研究院的李成功做了“铝合金在航天航空工业中的应用”的报告；材料系系主任潘伟教授做了“梯度功能材料”的报告。此外，材料系周和平教授、翁端教授、康飞宇教授分别就电子材料及其产业化、环境材料、新型碳材料等做了精彩的报告。 
 参加论坛的是来自材料物理与化学和材料学两个专业的74位博士生，分别参加材料科学、无机非金属材料、金属材料三个分会场的报告，有64位同学做了报告。各个分会场的老师对学生的学术报告进行了点评，并评出优秀报告10篇。（郭小钧   供稿） 

    

 
            
2002年09月13日 13:37:57　　清华新闻网

          

   
