20110225232217921164365
2008年12月23日 11:42:53　　清华新闻网

   
清华承办首期北京高校研究生党员骨干培训班
　　【新闻中心讯 研通社记者 何亚柳】12月19日上午，2008年北京市高校研究生党员骨干培训学校第一期培训班结业典礼在公管学院报告厅举行。
　　此次研究生党员骨干培训班由北京市委教育工委举办、清华大学承办，面向北京各高校选拔了100名研究生党员骨干。培训班前期在清华大学进行了为期3周共9天的集中培训教学，通过15次专题讲座和报告，6次小班实践和交流，强化了学员们的基础理论知识。培训的内容涵盖了管理学、组织行为学、领导执行力、危机管理、心理学、新闻学、调研方法与公文写作、文明礼仪等多个领域的知识，同时结合“纪念改革开放三十周年”和世界局势及我国对外政策等热点问题使学员进行深入讨论。中期开展实践教育，通过到井冈山进行4天实地考察，重温历史和革命传统，把理论和实践相结合。后期通过围绕有关研究生教育的相关主题进行深度调研及答辩，以加强学员的分析能力和动手能力。
　　结业典礼的核心主题是各班将其调研的成果向大家展示和分享。一班报告围绕“北京高校研究生心理健康问题”进行陈述，他们着重介绍了当今研究生心理压力的来源、大小、群体差异，以及其和社会支持、应对方式的关系，并对如何增强研究生心理健康提出了建议；二班报告的题目是“正确保护和引导研究生青年爱国热情方法研究”，他们通过问卷和访谈，得出“爱国热情宜疏不宜堵，学校管理人员应该肯定研究生的爱国热情，让他们通过适当的方式正确表达”的结论；三班主要探讨了北京市12所高校校园网络舆论的现状，分析影响高校网络舆论的因素，并提出可行性引导措施；四班以别开生面的新闻发布会的形式，就“如何提高基层党支部在研究生中的影响”作了陈述；五班就研究生择业观的历史变化进程和现状的调查，提出了研究生择业的影响因素有个人的就业能力、就业观念、就业目标等个人因素和宏观就业结构的影响、国家就业政策的影响等社会环境因素。
　　在5个班完成报告后，评委们进行了评分和点评，并向他们颁发了结业证书，北京市委教育工委副书记王民忠进行了总结发言。他表示，广大研究生应该将理论和实践相结合，关心国家大事，关心除了自己专业领域以外的其他事件，成长为能担当国家民族发展重任的合格的研究生。
　　清华大学党委副书记史宗恺出席了结业典礼。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月23日 11:42:53　　清华新闻网

          

   
