20110225232336125552772
2009年10月12日 10:20:41　　清华新闻网

   
立报国之志 走复兴之路
● 学生记者 吴婷婷
　　2009年9月20日~10月5日，大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》在人民大会堂正式公演。这是继《东方红》、《中国革命之歌》后，我国文化艺术史上的又一部大型音乐舞蹈史诗，为祖国母亲60周年大庆献礼所作。《复兴之路》由中宣部、文化部、国家广电总局、解放军总政治部、北京市联合主办。
　　我校学生艺术团合唱队的73名同学和指导教师以及舞蹈队的27名同学和指导教师参加了此次排演。今年5月初，清华合唱队受邀加入了《复兴之路》的演出团队。6月中下旬，舞蹈队也受邀参演。作为此次参演人员中为数不多的非专业演员，清华的同学们站在《复兴之路》恢宏壮美的舞台上，凭着对艺术的追求、对祖国的热爱，为中华民族的复兴之路歌唱舞蹈，获得了广泛好评。
伟大的时代呼唤伟大的创作
　　大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》为庆祝中华人民共和国成立60周年而作，是13亿中华儿女献给祖国生日的礼物。全剧以历史时间为线索，生动再现了自1840年鸦片战争以来，中华民族169年走过的极其艰难、悲壮，充满着理想主义和英雄主义色彩，在人类历史上罕见的民族复兴之路。
　　总导演张继钢在10月1日的演出献词中说到：“这是一个伟大的时代，伟大的时代呼唤伟大的创造！这是一项崇高的使命，崇高的使命激发崇高的激情！感谢祖国的信赖，让我们为你60华诞的盛典放声高歌！”
　　《复兴之路》与《东方红》和《中国革命之歌》相比，时间跨度更长，全剧由《序·我的家园》、《第一章·山河祭》、《第二章·热血赋》、《第三章·创业图》、《第四章·大潮曲》和《第五章·中国颂》组成。随着著名诗人艾青脍炙人口的诗句“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉”，天籁般的合唱《我的家园》响起，拉开了全剧序幕。从辛亥革命、中国共产党成立、抗日战争、解放战争、新中国开国大典，到中国制造第一辆红旗车、掀起学雷锋高潮、“两弹一星”、改革开放、香港澳门回归，再到1998年抗洪、汶川地震、北京奥运会等，中国近现代历史的一幕幕撞击中国人心灵的历史事件以撼人的艺术形式搬上舞台，带领我们重走复兴之路。
用智慧让舞蹈更精彩
　　7月1日开始，清华舞蹈队的同学们就正式投入到《复兴之路》紧张的编创和排演当中，分别参演了开篇舞蹈《惊梦》、第二章中的《为了母亲》、第四章中的《打工谣》和《呼唤》4个节目。
　　舞蹈队作为本次舞蹈表演队伍当中唯一一支非专业队伍，以“努力克服自身困难，全面服从，全力配合”的原则，以尽心尽职的态度，刻苦地参加此次演出训练。在参加《复兴之路》排演之前，舞蹈队就专门召开集中班会和队内全体动员会，将本次排演任务确立为近年来最重要的一次政治任务。
　　排练期间，同学们每天早上出发，课下积极参与舞蹈动作的编排和道具制作，晚上才能回校，遇到加排，夜里两三点回校也是常事。公演期间，同学们下午3点半出发，晚上7点半开演直到10点半结束，为了配合拍电影和制作电视节目，还常常等待到凌晨，在磨练中锻炼自己，向专业演员学习，向部队的指战员学习。　　
　　在《为了母亲》的排练中，有近150名演员参与，我校仅有10名男生参加排演。但是大家齐心协力，互相帮助，通过自己对舞蹈的理解，将更多的感情融入其中，得到导演的赞许，并与合作团队建立了良好的友谊。更加难能可贵的是，在节目《打工谣》中，我校舞蹈队同学直接参与了编创及制作过程。在排演过程中，同学们不仅自己制作道具，更与导演积极合作，提出了许多创造性的见解，使这个剧目内容更加完善和精彩。同学们各施所长，制作了剪影舞蹈中的各种建筑物、飞铲、飞机等道具，充分发挥了清华人的创造能力和动手能力。8字班的王莹同学深有感触地说：“我们清华人用自己的智慧创造演绎了一段不同寻常的舞蹈史诗，让舞蹈因有了创意变得更加精彩。”
用歌声传递我们的爱国激情
　　7月31日，清华合唱队也正式启动了《复兴之路》的排练。在合唱队师生的共同努力下，仅仅一周的时间就学会和熟悉了20多首歌曲。在经历了分部排练、集中训练、中心表演区集中排练后，合唱队全体参演73名人员8月23日进入人民大会堂，进行全剧最后阶段的合成联排。公演中，清华合唱队主要参与了《纪念碑》、《百年梦圆》、《走向复兴》等31首曲目的演唱。
　　合唱队队长汪宁同学表示：“这是一个十分艰巨的任务，任务重，时间长，强度大！合唱队作为一个学生自愿参加的社团，没有强制大家的权力，所以这是对凝聚力的考验。同学们在演出与课业方面遇到很多困难，但是不管遇到多少困难，我们都坚持认为，决不能因为咱们清华而台上缺人，我们一定要坚持做好！”
　　在恢宏磅礴的气势中，在流光溢彩的灯光舞美设计里，在精美动人的歌舞以及震撼人心的民族情怀中，同学们在歌唱中学习历史，陶冶情操，培养爱国之情。作为“90后”，刚刚踏进大学校门的新闻91班的陈伯英同学对这次演出非常感慨：“这是对我们一次最全面最深刻的爱国教育，我们也希望通过歌声，传递我们的爱国激情！我想在此次演出活动结束后，递交一份《入党申请书》。”
　　清华舞蹈队有11名合唱队的女生担任中心区的合唱演员。在14米的高台上，她们一边歌唱，一边配合舞蹈动作，在长达近3个小时的演出过程中，始终如一地微笑。作为从合唱队中挑选出来的中心区表演选手，她们承受着更多的艰辛，面临着更多的挑战。灯光熄灭时看不清脚下的台阶，14米高台是整个舞台的危险区；整个表演过程中，她们自始至终是最忠实的表演者；每天到得最早，走得最晚，从8月1日开始到整个演出结束，她们只有3天的休息时间。同样，这些同学也得到了队友们更多的关爱，“每次我们吃饭时，她们还在训练，我们就把外卖中最好吃的留给她们，把肉留给她们。即使她们吃得少，我们也坚持这么做，她们太辛苦了！”　
把书带到训练场地去
　　作为学生舞蹈队，同学们比其他专业人员经历了更多的考验。由于排练需要，同学们每天要在人民大会堂或之前的训练场所候排，经常一等就是好几个小时，别的队伍觉得这是休息的好时机，可咱清华的同学却是“看在眼里急在心里”，想到其他同学都在学校里学习，上小学期，而自己还在排练场所等待……
　　面对这些情况，学校一方面帮忙协调各院系给同学们解决后顾之忧，另一方面更是鼓励大家继续发扬清华传统。艺术教育中心主任朱汉城号召大家：“希望大家把书带到训练场地去！”很快，同学们响应了朱老师的号召，带上课本挤时间学习，带上电脑完成小学期的作业，分秒必争。在诺大的休息室里，有人在睡觉有人在聊天，而我们的同学与书为伴，形成了一道独特的风景线。
　　从排练到开演，学校领导多次看望同学们，及时了解大家的情况。在誓师动员大会上，校党委副书记、纪委书记韩景阳看望了同学们，多名师生在大会上发言。同学们表示，“一生当中，有机会参加《复兴之路》的演出，是一生的荣誉。”大家在人民大会堂里席地而坐，融洽交谈。“立报国之志，走复兴之路”、“复兴之路加油！”这些口号喊出了清华人的气势，更喊出了大家的心声。

    

 
            
2009年10月12日 10:20:41　　清华新闻网

          

   
