20110225231215031981104
2001年04月18日 12:45:32　　清华新闻网

   
Untitled Document
赵元任相册
（光明网 2001年4月18日）
赵元任（1892-1982） 　　 一位世所罕见的语言奇才，他具有"录音机的耳朵"和学说语言的能力，一生会讲33种汉语方言，会说英、法、德、日、西班牙语等多种外语；他是我国方言调查研究工作的开拓者和推动者，国语运动的元勋，对于汉语共同语音标准的确定，汉语拉丁化字母的制定做出了重要贡献；他是我国全面利用现代语言学理论方法研究中国语言并取得世界性声誉的第一人，美国语言学界曾流传着这样的赞语："在语言上赵元任没有错过。"他还以多才多艺、博学多识著称：大学读的是数学和物理，后来获得的是哲学博士学位；他又是著名的音乐家，由他谱曲的《教我如何不想他》，作为中国民族乐曲的经典之作，传唱久远…… 
赵元任从小生活在几种方言的环境中，对语言的兴趣持续了一生。这是1908年赵元任17岁时留影。那时，他在南京江南高等学堂学习。在这里，他接触到了更多的汉语方言。 
1910年清华学校第二届庚子赔款留美学生合影。其中有竺可桢、胡适和赵元任。赵元任在这次庚款留美生考试中名列总分第二，此后和胡适、周仁等十三人被分到康奈尔大学。
1915年，赵元任与康奈尔大学的任鸿隽、陈衡哲、杨杏佛等中国留学生创立“中国科学社”，以提倡科学、鼓吹实业、审定名词、传播知识为宗旨，赵元任为书记。这是1916年9月中国科学社第一次年会合影。前排左起第4人为赵元任。
1920年罗素及勃拉克女士来华讲学时合影，前排右三为赵元任。罗素的哲学著作曾对赵元任在哈佛大学的研究有重要影响。赵元任到各地为罗素担任翻译，并视此为演练自己学说方言才能的好机会。 
1929年在北海与中央研究院人员合影，后排右起第1人为赵元任。这年春天，中央研究院历史语言所在北平成立，赵元任受聘担任第二组（语言组）专任研究员兼主任，由此离开清华大学，开始了专门的语言学研究工作。
1930年左右，“北京小剧院”活动照。 左四为赵元任，右五为杨步伟。
 1972年中美关系解冻。1973年4月21日，81岁高龄的赵元任和夫人杨步伟重新踏上北京的土地。这是他自1938年美国后第一此回到中国大陆。5月13日夜到14日凌晨，他在北京受到周恩来的接见。图为周恩来与赵元任握手。
 1973年5月周恩来会见赵元任夫妇时合影。 参加会见的还有郭沫若、竺可桢、丁西林、 周培源、黎锦熙、吕叔湘、赵朴初等知名人士。 前排右七为赵元任。
 1981年邓小平会见赵元任时合影。参加会见的有 梅益、 吕叔湘、钱三强等人。前排左四为赵元任。 
1981年6月10日，北京大学授予赵元任名誉教授称号，教育部长蒋南翔亲自给他戴上北京大学的校徽。这是北京大学授予赵元任名誉教授时合影。前排右四为赵元任。
1962年七十岁时像。这一年，美国加州大学授予赵元任名誉博士学位。
 赵元任夫妇在柏克莱家中。著名学者李济以赵元任为学求真的精神，喻之为《西游记》里的唐玄奘；而玄奘之所以能成功，实际上仰赖于观世音菩萨保护之功。李济说，杨步伟就是赵元任的观世音菩萨。 
赵元任在工作中（60年代）。与胡适不同，赵元任虽然热爱祖国，但是专心于科学，对政治退避三舍。 
1981年5月到6月，赵元任以88岁高龄再次访问大陆。6月5日，当时的中共中央副主席、全国政协主席邓小平接见赵元任。他的夫人杨步伟已经在当年3月1日去世。 
《赵元任》封面 
（图片摘自《赵元任》 山东画报出版社 1998年10月第一版 ）

    

 
            
2001年04月18日 12:45:32　　清华新闻网

          

   
