20110225231513265230104
2004年10月09日 08:06:23　　清华新闻网

   
无标题文档
“城市社会的可移动性”国际学术研讨会在我校召开
  　　【新闻中心讯 学生记者 彭晓璐 任仲泉 吴科特】10月9日，由清华大学交通研究所和法国动态城市基金会共同主办的“城市社会的可移动性：国内外关注的热点和发展趋势”国际学术研讨会在我校主楼后厅开幕。本次会议的中心议题是研讨中国在迅速城市化、机动化条件下的城市发展与城市交通问题。
　　  法国动态城市基金会总秘书长Fels先生、标致雪铁龙集团总裁Folz先生、我校副校长谢维和教授出席了开幕式并致辞。
　　  谢维和在致辞中说，城市社会的可移动性是一个重要的基础课题。在城市形态由单中心向多中心发展的过程中，交通系统扮演了重要角色。中国目前城市化进程发展加快，而交通拥堵加剧等一系列问题严重影响了城市发展，世界各大国已着手道路交通和安全规划。此次国际学术研讨会将为城市发展提供重要依据。清华大学也希望这次研讨会能推动清华加强与各国专家学者的交流，更好地建设清华的城市规划与交通等学科。
　　  Fels先生表示，法国动态城市基金会能支持这次研讨会，感到非常骄傲。他说，城市是一个生活环境，而世界上很多人生活在城市里，我们应该抓住机会迎接挑战。城市动态研究课题包括几个方面：其一，要使城市都能运用这个可移动性，使不受重视的人变为参与者；其二，要改善城市的面貌，压缩路线时间，因为每个人都希望节省时间；其三，要与科学文化联系起来。中国的城市交通发展方式独特、时间短、发展快，有可能超越西方国家发展的某些阶段，获得持续有效的交通。
　　  我校建筑学院院长秦佑国在报告中重点阐述了北京交通拥堵的原因。
　　  中国国家发展与改革委员会交通司司长王庆云、法国动态城市基金会会长Orfeuil先生分别做了题为“中国交通的现状、面临的课题和交通发展战略”、“法国和国际城市可移动性研究的新趋势”的报告。
　　  据悉，本次研讨会将持续到10月11日，整个会议由“交通运输和城市发展”、“交通运输的社会影响”、“综合交通方式”、“基础设施、城市环境和景观”和“技术革新、结构革新”等主题组成，并专门就北京、上海、武汉和重庆这4个城市进行案例研讨。研讨会期间还在我校建筑馆开辟了“移动的建筑！城市和机动化”展览。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月09日 08:06:23　　清华新闻网

          

   
