20110225232323046500434
2009年09月07日 14:39:07　　清华新闻网

   
耶鲁大学校长访问清华 
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月5日，美国耶鲁大学校长Richard Levin教授、副校长Linda Lorimer教授访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了Levin教授一行。
顾秉林校长亲切会见耶鲁大学校长
　　顾秉林校长代表清华欢迎Levin教授来访，并介绍了清华在低碳能源等领域的最新科研发展及国际交流合作方面的情况。在谈到清华经济管理学院与耶鲁大学合作开展“万名女性助学计划”时，顾秉林校长表示，非常高兴两校能在此领域开展合作，并希望通过该项目提升我国女性管理能力，充分发挥女性在经济管理领域的作用。双方还就清华学生参加耶鲁大学暑期项目合作交换了意见，并表示希望在未来进一步加强合作。
　　会谈结束后，Levin教授访问了清华经济管理学院。在高盛公司的资助下，耶鲁公共卫生学院将与清华大学经管学院合作开展针对中国卫生系统女性领导的培训。该项目为期四年，一年两期，计划招生五百人。
　　
　　耶鲁大学成立于1701年，与我校环境系、法学院、生物系、经济管理学院等院系都有很好的合作。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月07日 14:39:07　　清华新闻网

          

   
