20110225231343234556364
2003年05月06日 10:20:09　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林校长给一位学生家长的信

【编者按】自北京发现“非典”病例以来，清华师生的安危受到社会各界尤其是学生家长的热切关注，家长们通过“读者之声”、“新闻评论”、“在线投稿”等栏目和板块向我们问寒问暖，提出了抗击“非典”的很好的建议和意见，部分家长直接给我们的信箱发来感谢信，对清华师生抗击“非典”的做法表示感谢。近日，我们陆续登载了家长来信，我校师生看后很受鼓舞，更加坚定了与“非典”斗争到底的决心。5月5日，
一位辽宁家长的来信
使我们阅后流下了眼泪，是激动的泪水？是感动的泪水？是伤感的泪水？
我校校长顾秉林院士读完此信后，立即决定给这两位家长回信，感谢他们教育孩子配合学校抗击“非典”的做法，并指示我们把此信转交学生家长手里。我们已经通过邮件联系学生家长的通信地址，并把此信在这里发布。相信这将进一步坚定我们的信心，鼓舞我们的斗志。
顾秉林校长的回信全文如下：
孙勇同志：
 读了您和孩子母亲的来信，心绪难平。首先就孩子外祖母的不幸病逝，向你和孩子的母亲表达哀悼之意。望节哀，珍重健康。
 病魔肆虐之时，尤显亲情可贵。天下父母情牵离家游子，黄昏老人思念在外儿孙，人间之常，血肉之心。但在北京疫情爆发之际，孩子的外祖母深明大义，鼓励外孙安心在校，休息好、锻炼好、学习好，而竟成遗言；孩子的母亲和您咽下眼泪，强忍巨大悲痛，不惊扰孩子，以维护学校的稳定，保证全国抗击“非典”战斗的大局。此情此景，震撼我心。清华名高，有赖全国人民支撑；大量优秀生源的背后，是众多优秀家长的掌心。我，以及所有清华教职工为学校有你们这样的学生家长而荣幸！我向你们表示崇高敬意并道上我发自内心的感谢！
 清华人素有“国难当头，挺身而出”的传统。在这与“非典”病魔决战之时，我和清华大学的所有党政负责人绝不会退缩。清华园中的每一个学子，都是未来民族大业的承担者，都是国家的宝贵财富，都如同我们的血脉亲人。我们定以重如泰山的责任和锋如利剑的科技，支援围歼“非典”的前线，筑起保卫清华园的长城。只要我们在，清华园里“一个也不能少”的誓言，就一定是我们全力奋斗的目标。我郑重地请你们放心，请所有的家长放心，请全国人民放心。胜利必然属于我们！
 谨致诚挚的问候。
 清华大学校长 
 2003年5月6日 

    

 
            
2003年05月06日 10:20:09　　清华新闻网

          

   
