20110225231646531904491
2005年09月20日 08:26:23　　清华新闻网

   
抗战史诗，余音不绝
　　　　　　　　　　——记“文缘艺粹”香港美声合唱团“不屈的中华”清华专场演出
　　9月17号晚，“文缘艺粹”-香港美声合唱团“不屈的中华”清华专场演出在大礼堂举行，600余名师生观看了演出。校团委书记郑浩峻在演出前致辞。
　　音乐会以合唱的形式再现了中国抗战时期苦难的历史以及中国人民奋勇抗战的光辉历程。音乐会分为五大乐章，“九·一八烽火”、“中国不会亡”、“把鬼子赶出去”、“怒吼吧，黄河！”、“美丽的祖国”，一气呵成，酣畅淋漓，在场的观众每每报以热烈的掌声。此次演出在热烈的气氛中成功地落下了帷幕，台上台下齐声高唱《歌唱祖国》，观众用鲜花和掌声对合唱团的精彩演出表示赞赏和感谢。
　　香港美声合唱团是由香港著名声乐家张汝钧先生创办，由张汝钧先生的声乐学生以及一些歌唱爱好者组成，现有团员60余人。张汝钧先生亲任香港美声合唱团的音乐总监和指挥。著名指挥家杨鸿年教授和音乐前辈李杰女士为香港美声合唱团担任艺术顾问。香港美声合唱团的现任团长为蔡泽善先生。
　　此次演出是校团委文体部本学期素质拓展计划重点项目“文缘艺粹”系列活动的第一场，旨在中国抗日战争胜利六十周年之际，弘扬中华民族的不屈精神和坚贞气节。(校团委文体部供稿）

    

 
            
2005年09月20日 08:26:23　　清华新闻网

          

   
