20110225231614875395314
2005年05月11日 08:53:51　　清华新闻网

   
宋楚瑜先生在清华演讲答学生问实录
　　[公共管理学院的学生提问]很荣幸我是您的湖南同乡。我提的问题可能有点尖锐，但这是我身边的很多同学以及湖南的父老乡亲都希望得到答案的一个问题。您希望两岸的关系，只要两岸合作就一定能够拨云见日，向着好的方向发展。但是风云总有变幻的时候，“台独”势力不顾两岸最大福祉，悍然去实施“台独”，那您及您所领导的亲民党有何举措？最后祝福您希望您能为成为无语丰碑上永垂青史的伟人。 
　 [宋楚瑜] 谢谢您，从你的口音我也了解到我们湖南人也会讲北京话。亲民党正在推动两岸和平，亲民党会跟中国国民党结成战略伙伴，那就是我们要共同的反对这些“台独”和做不让台湾引起任何战争和灾难的任何事情，我们要有效地来处理这个事情。 
　 但是更大的层面，我们要到各地方去宣扬，那就是热爱台湾这块土地是理所当然的，爱乡爱土是对的，但是“台独”是一条走不通的路，我们要用更诚恳、更大的诚意向全台湾的乡亲们去说明，那就是我们要务实的来面对未来，两岸必须结合起来，不要再把这么好的机会错失了，那就是两岸互助互补，是互利的一个行为，是大家都有好处。 
 最重要的是第三点，那就是让我们下一代的子孙在很多的这些教材和教育体系中能够深切的了解到，不但我们是系出同源，事实上兄弟可以吵架，但是不可以改姓，不可以忘掉那个老祖宗。就像台湾的闽南四合院一样，有东厢房、西厢房，平常妯娌会吵架，但是在三节时都会到中间的祖宗牌位上拜拜，让我们家和万事兴，我们会去做这三件事。 
 [新闻与传播学院的学生提问] 请问宋先生此次大陆之行结束之后，您回到台湾的土地上将带给台湾民众最大的信息或者你最想跟他们说的一句话是什么？ 
 [宋楚瑜] 我回到台湾第一句话想说的，我回来了，我带了大陆乡亲的友情和和平的这些愿景，希望他们能够了解的到大陆的乡亲跟我们一样，都希望和平，而不希望战争，只要我们能够好好的严守住那个根本的立场，就是我们都是炎黄子孙，我们两岸都是一家人。台湾只要做到这一点，大陆的乡亲愿意跟我们一起共生共荣，一起创造共同繁荣的未来，我会把这个话告诉我们在台湾的乡亲。 
 [新闻与传播学院的学生提问] 刚才您谈到以后是中国世纪，您的愿景很让人鼓舞，谈到两岸共同目标就是发展经济、共同繁荣。但是陈水扁在日前接受媒体采访时提到他拒绝大陆方面提出的减免部分水果关税的善意的礼物。请问目前来讲，阻碍两岸经济交流最大的障碍是什么？是什么阻碍我们成为共同的繁荣的世界的市场？ 
 [宋楚瑜] 谢谢你刚才提出来这样一个非常具体的问题。其实这个最具体的问题用一个最概念性的答案就可以说明一切。我曾经说过想通了就一通百通，没有想通才会把对人民有利的事情不去做，这才是非常奇怪的事情。所以基本上是因为心有挂碍才会有颠倒梦想，这是《心经》上所说的话。因为心里面在胡思乱想，心里面没有想通，心灵不通，才会这么对台湾人民有利益的事情不去做。 
　　何止农产品，两岸三通对很多台商来讲是非常重要的诱因和减低成本双方互利的好事情，能够把这些事情好好去做，绝对是有利的。所以你刚才所说的不就是我们现在亲民党和国民党很多“立法委员”，只要大陆宣布之后，我们透过我们的政党在“立法院”，我们会要求政府要照顾人民，政府是为人民的利益而存在，人民不是为哪一个政党在选举做啦啦队的。这是我的看法。 
　　[化学系的学生提问] 很多报道中说您青少年时是喜欢安静，不喜欢社交的人，为什么您在成年之后在台湾很复杂的政治环境中做政治家这样一个职业？您在台湾从政几十年，可以说历经风雨，在做政治家这些年当中感触最深的是什么？ 
　 [宋楚瑜] 我的很多同学都说，我从小不喜欢说话，老师给我的评语叫沉默寡言，后来做新闻发言人。严格来讲是后来的训练，我经常参加校园的活动，包括演讲、辩论训练自己。我跟各位同学说，我在第一次上了这样的讲台时很紧张，老师告诉我一个办法，就是你紧张的时候，你把脚想办法抓地，去疏解你的紧张情绪。你看我的脚在脚踏实地，在抓地。 
　　 另外您提到，我在台湾的从政过程当中难免有一些挫折，但是宋楚瑜是一个喜欢历史的人，我常常说政治人物最重要不但要有人文的背景，更重要的是要有历史观。一个人活在天地间不是您认为您是谁，而是将来的历史怎么给你定位。我曾经私下说过一句话，向李登辉先生说，我不愿意做台湾咨商委员会的委员，那个时候最大的动力就是要对历史负责，顶天立地。像那位湖南老乡说的要做顶天立地的湖南汉子，更做一个堂堂正正的中国人。 
　 [经济管理学院的学生提问] 我们都知道青年是国家的未来，我想问您，您认为我们两岸的青年人应该在未来对两岸的和平统一和交流合作方面发挥怎样的作用？应该承担怎样的历史责任？ 
　　 [宋楚瑜] 其实我们中华民族在过去100多年以来，所谓错过了产业革命的列车，让我们中国会这样一个衰败，那是民族的耻辱。但是现在，在这么一个好的时候，我们又有资金，又有技术，又有很好的劳动力，更重要的，我们又有那种团结的心的话，那才是真正开创新的21世纪中国人未来时代的一个非常好的基础。因此，未来的希望在青年人，而青年人最重要的，那就是脚踏实地的把我们的各行各业做好，中国人说的一句话叫行行出状元，每一各行业对中国和两岸的发展是有帮助的。那就是中国的富强不是像19世纪所说的船坚炮利而已，其实是人文的、科学的各方面。 
　 我们要成为世界一流的大国，它所要具备的不是单方面的科技发展而已，或者是单方面的哪一个方面只有经济，而没有人文，因此，年轻人相互彼此之间相互学习，相互提供经验，甚至于相互辩论，这才是我们两岸共同的一个愿景。 
　 所以我可以预告跟各位同学来说，我非常高兴明天跟出身清华的中共领导人胡锦涛先生谈的时候，我就会谈到，如何让两岸的这些学子能够有公平的教育机会，让台湾的学生也能够享受同样的学费，也让台湾有更多机会让大陆的学生彼此学习。因此，这方面的学术交流和相互之间的切磋琢磨是一件好事，我们会把这个东西作为亲民党明天谈论两岸问题当中相当重要的一个要点，因为我们的未来在学生，我们的未来在青年，青年才是未来两岸共同的希望。 
 [建筑学院的台湾学生提问] 宋先生，您好。在您为之振奋的演讲之后，台湾学生希望向您谈几点。第一，学历认证的问题。第二，我们台湾学生在这边努力学习多年之后还是没有办法参加这边的资格认证考试，导致我们的所学没有进一步为我们国家，为我们整体中国人做出贡献。 
 [宋楚瑜] 非常谢谢。陈主任，您听到了，为什么楚瑜对于台湾学生问题这么重视。三个重点，第一，学历认证，我们希望双方两岸大家都能够共同的解决。第二，也希望我们台湾的学生在大陆受到教育之后，也有公平的就业机会。第三，是不是也给台湾的学生提供一些奖学金。谢谢各位同学。
（编辑　魏磊）

    

 
            
2005年05月11日 08:53:51　　清华新闻网

          

   
