20110225225355093465700
2001年04月28日 09:45:49　　清华新闻网

   
Untitled Document
行健不息须自强
 ——清华大学校长王大中谈建设世界一流大学
(人民日报海外版 2001年04月28日)
 王大中校长近影
 本报记者 王君超 
暮春时节，清华园紫荆盛开，丁香吐艳，整个校园洋溢着一派迎接90周年校庆的热烈气氛。 
校庆前夕，记者采访了清华大学校长、我国著名核技术专家王大中院士。谈到即将到来的90周年庆典，儒雅、平实的王校长开门见山地说：“清华之所以要纪念90周年校庆，是为了要在未来的10年做得更好，因为未来的10年对于清华来说实在是太重要了。在2011年建校100周年时，清华大学要跻身于世界一流大学的行列。” 
众所周知，作为中国高等教育见证和缩影的清华大学，从抗战前夕至今，就一直被视为国内一流大学的楷模。现在，清华提出要建成“世界一流大学”，这是一个什么样的概念呢？王校长介绍说，在国际上，“世界一流大学”一般是指一类的研究型大学。多年来，清华人在“自强不息、厚德载物”这一校训的激励下，将世界一流大学发展的普遍规律与清华大学的历史传统和特色相结合，进一步提出了“综合性、研究型、开放式”的“世界一流大学”办学模式。 
已在清华园学习、工作了40多年的王校长说，虽然“建设世界一流大学”的目标1993年才明确提出，但是，这一目标的确立可以追溯到10年前、20年前，甚至更早。清华的全体员工多年来一直在为此默默地奉献着。几年来，清华大学在党和国家的亲切关怀下，在社会各界和广大校友的积极支持下，弘扬“行胜于言”的校风，通过“211工程”、“九五”计划和“面向21世纪教育行动振兴计划”的实施，学校的各个方面都有了很大的发展，特别是“综合性、研究型、开放式”的办学模式方面。具体表现在以下几个方面：
 综合性学科布局已基本完成，学科建设取得重大进展。王校长说，学科建设是创建一流大学的核心，从八十年代中期开始，清华大学就开始了综合性学科的新布局，一批学院和学科纷纷成立或恢复。“九五”期间，我校确立了“发展工科优势，加速理科、人文社会学科和经济管理学科的发展，力争在生命科学和医学方面有所突破”的指导思想，调整学科布局，加强重点学科建设，初步完成综合性学科布局。通过“211工程”重点建设了信息、材料、核能与核技术、能源和先进制造5个学科群以及人居环境等6个重点学科，还自筹经费建设了生命和环境两个学科群。目前，全校共有11个学院、44个系，具有博士学位授予权的一级学科24个、二级学科107个，具有硕士学位授予权的二级学科139个。清华大学已成为一所拥有理、工、文、法、经济、管理、艺术等学科的综合性大学。 
王校长透露，在构建研究型大学人才培养体系和科研成果转化方面，清华也取得了突破性的进展。从1999年起，清华大学每年入学的研究生人数超过了本科生人数。目前，在校研究生与本科生的比例接近于0．8   1，研究型大学的人才格局正在形成。此外，按照“面向经济建设、攀登科技高峰、促进成果转化”的指导思想，近年来清华大学在科学研究和成果转化方面取得了较大进展。“九五”期间，清华科研经费持续增长，年增长率达到21．7％，2000年达到7．3亿元。说起清华的“研究型”成果，王校长如数家珍：“有一组数字可以说明问题———清华大学累计获得国家科技三大奖279项，居全国高校第一；累计申请专利1929项，授权专利1116项，居全国高校第一；我校承担的“863”项目（民口）占全国的1／10；EI（国际工程文献索引）和ISTP（国际会议索引）收录的论文总数多年一直保持全国高校第一，SCI（科学索引）收录的论文数由1993年的全国高校第五名上升至1999年的第二名。 
王校长说：为了建设“世界一流大学”的目标，我们目前还努力实践开放式办学理念，对内加强与企业、地区、省市、高校以及研究院所的广泛合作；对外积极开展交流与合作，使清华在社会上的声誉日盛。王校长介绍说，1995年成立的“清华大学与企业合作委员会”与140多家国内外大型企业关系密切；学校与14个省、市、区建立了合作关系，并与广东、河北等联合建立了“科技风险投资开发基金”，在深圳创办了深圳清华大学研究院、北京清华工业开发研究院等。在对外交流方面，仅“九五”期间，学校共派出国进修、讲学、参加学术会议8900人次，接待来访外宾2．6万人次；由我校主办的国际或地区的学术会议160多次，参加会议的国内代表1．46万人次。到2000年底，我校已与25个国家和地区的126所大学签订了合作交流协议，并与海外公司、机构联合建了59个实验室和培训中心。 
“就目前而言，清华与世界一流大学的差距何在？”记者问。曾在西德亚琛大学获得自然科学博士学位、并多次考察过世界一流大学的王校长不假思索地说：“在纪念建校90周年的时候，我们更多地看到了自己的不足。与国外著名大学相比，清华在创造性人才培养、师资队伍水平、学术水平、国际交往程度等各方面还有不少差距；在国内社会主义市场经济发展对于人才和科技的需要等方面，还有种种不适应。而最大的差距，是在于清华还缺少一批具有国际一流水平的教授和学者；在高层次人才培养上，特别是高水平博士生培养方面，与一流大学相比仍有不少差距；在基础研究方面，高水平的原创性的研究成果不够多；在学科建设方面，虽然初步完成了综合性学科的结构调整，但是一些新建学科要上水平还有相当长的路要走，要建设一批世界一流的学科任务还很艰巨；在办学经费上，虽然近年来国家加大了支持的力度，但与世界一流大学相比仍有较大差距……为此，在迎接校庆90周年的同时，我们先后对10多所国外著名大学和一些国内著名高校进行考察和调研。同时，侧重对本校九十年代以来的部分毕业生进行了调查，找出差距，推进改革。” 
“我相信，在中国这样一个发展中国家提出建设‘世界一流大学’，我们具有集中精力办大事的优势，我相信在党和国家的亲切关怀下，在社会各界和广大校友的积极支持下，在全校师生员工的共同努力下，我们的目标一定会实现。”王校长自信地说。 
“西山苍苍，东海茫茫；我校庄严，蔚然中央。东西文化，荟萃一堂，大同爰跻，祖国以光。莘莘学子来远方，春风化雨乐未央，行健不息须自强……”正如清华的校歌所唱，在水清木华的清华园，在芳菲烂漫的春天，新一代的清华人正在为“世界一流大学”的目标而“行健不息”。 
豪哉，清华人！（编后絮语） 
国昌 
大地回春，气象万千。在这生机盎然的春日里，我国著名高等学府———清华大学，迎来了90周年校庆。可喜可贺！ 
在历史长河中，90年的时光不过是弹指一挥间。但清华大学在这90年的时间里却创造出了骄人的业绩：不仅使若干项科研成果问世，还培养出了大量的优秀人才。 
翻看《清华校友录》，一股欣喜、敬佩之情油然而生。人们耳熟能详的我国著名科学家、经济学家、两弹一星元勋、哲学家、文学巨匠……大都源于清华。他们学习于斯，成长于斯；“自强不息，厚德载物”的校训，给他们以激励；“行胜于言”的校风，给他们以熏陶。清华园里的教书育人的环境，使他们不但治学长进，学业有成，而且在毕业后不久便脱颖而出，卓然而立，为中华民族的屹立与腾飞作出了贡献。清华大学，谓之为培养优秀人才的殿堂，名副其实；称之是造就“大师”级人物的摇篮，当之无愧。这是清华人的自豪，也是中国人民的骄傲！ 
新世纪伊始，清华人又提出新的奋斗目标———10年内建成世界一流的大学。为此，他们正在加快教育教学改革步伐；加强学科建设，促进科研与教学相结合；调整课程结构，更新教学内容和改革教学方式，力将一步一个脚印地构筑起综合性、研究型、开放式的世界一流大学人才培养的新格局。 
唐人陆龟蒙诗云：“九秋风霜越窑开，夺得千峰翠色来。”这诗句正是对清华的真实写照。在今后的时日里，在已往取得成就的基础上，清华人奋力拼搏，定会再次“夺得千峰翠色”。
 清华学堂一角 

    

 
            
2001年04月28日 09:45:49　　清华新闻网

          

   
