20110225232502171736674
2010年06月02日 12:15:43　　清华新闻网

   
中国电影的春天来了
尹鸿（清华大学新闻与传播学院常务副院长）
　　电影产业逆势上扬，国内电影票房同比增幅达到42.96%，成为文化产业发展支柱和国民经济发展新亮点。预计2010年国内票房可达100亿元左右。
　　金融危机、经济危机、失业危机、就业危机……没有能挡住中国电影一路狂奔的脚步。在全球经济寒冬的普遍预期中，中国电影却延续着前一年的虎虎生气，仍然风生水起、热点频繁，借助七年来电影产业改革的加速度，2009年中国电影以超出人们想象的方式逆势“大牛”，中国已经从电影生产大国开始——当然仅仅是开始——走向电影产业强国。
　　电影社会影响日益广泛。社会各种资金纷纷投资、赞助、资助拍摄各种不同成本、不同模式的电影，包括数字电影，使中国电影产量保持了10年增长。尽管受到经济危机影响，2009年全国GDP一直努力增长“保八”，但电影市场的票房同比增幅却高达42.96%，全国城市院线票房收入达62.06亿元。近年来全球电影市场平均增长幅度在8%左右。中国是全球增长最快的票房市场之一。中国电影市场持续火爆，不仅被国人所瞩目，也令世界刮目相看。淡季不淡、旺季更旺、高潮迭起、一路顺利，市场繁荣反映了消费需求的扩展。
　　2009年面对《变形金刚2》、《哈利波特与混血王子》、《2012》等众多强势进口片的冲击，国产电影不仅保持了56.6%的市场份额，而且全年累计有12部国产影片突破亿元票房,《建国大业》则成为首部票房超过4亿的国产影片,超过2亿的国产影片也首次达到了5部之多。在冯小刚、张艺谋、陈凯歌三大导演以外，新诞生了2个半票房突破亿元的内地青年导演——《疯狂的赛车》导演宁浩，《南京南京》导演陆川以及《风声》联合导演高群书。中国电影产品过去那种依靠1-2部影片支撑的金字塔结构正在转变为一个更稳定的梯形结构。以主流大片为支柱、类型片为基础、中小成本影片为补充的影片生产格局正在逐渐成形。
　　中国电影产业从“黄金机遇期”进入了“快速发展期”。当然，与世界最优秀的电影文化和电影产品相比，中国电影的发展仍然山高水长，路遥途远。也正因为如此，中国电影的成长空间和潜力才充满想象。
　　
来源：光明日报 2010-06-02

    

 
            
2010年06月02日 12:15:43　　清华新闻网

          

   
