20110225231255593655067
2002年04月26日 09:33:38　　清华新闻网

   
无标题文档
中国水电泰斗
 ——张光斗先生传略（二）
 
身处逆境 高风亮节
 60年代，他花费大量精力，搜集国内外的资料，结合个人多年工程实践的经验，编写了一部《水工建筑物》专著。但在即将出版之时，文化大革命开始了，全部几百万字的书稿在浩劫中失散，几年的心血白白付之东流。
 在文化大革命期间，他身陷逆境，但对党和祖国水利水电事业忠诚的信念丝毫没有改变。
 1973年，张光斗率中国大坝代表团赴西班牙，参加第十一届国际大坝会议，经代表团多方交涉，据理力争，终于取得了我国在国际大坝委员会的成员国地位。
 1976年唐山地震，密云水库白河大坝上游保护层发生局部坍滑。抗震加固指挥部领导要求张光斗到密云水库工地工作，当时他仍处于受审查、受批判的逆境中，正在小浪底工地劳动，接到电召后不顾年老体弱星夜兼程赶回北京。到了工地，当时的军宣队负责人对他宣布："这次抗震加固工程设计你要负责，但不准在图纸上签字。即使遭到如此不公正的待遇，张光斗还是以人民的事业为重，全身心地投入工作，并以能为党、为人民做些有益的工作而欣慰。 

拳拳之心 江河作证
 1978年，拨乱反正以后，张光斗重新恢复工作，并参加了全国科学大会。他相继被任命为清华大学水利工程系系主任、清华大学副校长。同时兼任中国科学院、水利电力部北京水利水电科学研究院院长等职。在此期间，又相继有中国国际工程咨询公司、西北水利水电勘测设计院、成都水利水电勘测设计院、中南水利水电勘测设计院和贵阳水利水电勘测设计院等聘请他作技术顾问。自50年代以来，张光斗曾先后为官厅、三门峡、荆江分洪、新安江、丹江口、葛洲坝、二滩、小浪底、三峡等数十座大中型水利水电工程提供技术咨询，对工程枢纽布置、结构设计等提出了许多极为有益的建议。如对葛洲坝工程，他提出开挖原处于江中的葛洲坝岛，以增大二江泄洪闸和大江电站布置的建议。这一建议对改进枢纽水流河势，保证大江截流和扩大电站装机，具有战略性的意义。又如对丹江口水利枢纽，当大坝混凝土浇筑出现问题时，他当机立断上书中央，陈述自己的意见。他的意见得到中央有关部门的高度重视，及时对丹江口大坝采取了停工整顿措施，重新加固了大坝。事后，有位专家深有感触地说：若非如此，将是后患无穷。再如对二滩拱坝枢纽布置，他坚决主张坝内、坝外多种方式结合的泄洪方案，并形象地将此方案比喻为不能把所有鸡蛋都放在一个篮子里。这个比喻一直被同行专家们传为佳话，此方案的采用对保证枢纽运用可靠、确保大坝安全起了极为重要的作用。为了祖国水利水电事业的兴旺发展，他从1937年开始，直至年近古稀，数十年如一日，深入工地，钻坑道、爬陡崖，掌握现场资料，帮助解决设计中的各种难题。从黄河上游的龙羊峡、拉西瓦，到长江中下游的葛洲坝、隔河岩、三峡，从雅砻江的二滩到红水河的龙滩，祖国大地从东到西、从南到北各大水电站的坝址，几乎都留下了他的足迹和付出的辛劳。他还多次主持或参加审查小浪底、二滩、三峡、南水北调等国家重点水利水电工程设计。他热爱祖国的水利水电事业，兢兢业业为之奋斗。他对事业尽心尽力、极端认真负责的精神，给中国水利水电工程界的同行们留下了深刻的印象。
 1981年，他到墨西哥参加国际会议，并为该国几座水利工程提供技术咨询，由于他的咨询建议对工程建设极为有益，墨西哥工程科学院为感谢和表彰他对墨西哥水利工程建设事业的贡献，特聘他为墨西哥国家工程科学院国外院士。
 1981年美国加利福尼亚大学为表彰他自该校毕业后在从事水利事业上所获得的成就，特授予他1981年度的哈兹(Haas)国际奖，这是中华人民共和国学者首次获取这一奖励。
 1981年在中国科学院技术科学部年会上，张光斗提出建议成立中国工程院。
 1982年，他与美国克劳夫教授合作，在我国安徽响洪甸和广东泉水两座拱坝进行了现场起振器激振测振试验研究，提出了有价值的研究报告。
 1982年张光斗再次率团到阿根廷，参加世界工程师联合会年会，并使我国在此次年会上取得了成员国的地位。继1973年获得在国际大坝委员会的成员国地位后，我国已在两个重要国际工程学术组织中取得地位，这为工程界面向世界提供了两条重要的渠道，并维护了一个中国的严正立场。
 1985年，由他参与领导的科研工作成果──地质力学模型试验技术及其在坝工建设中的应用，获年度国家科学技术进步二等奖。
 1989年11月21日，他与陈志恺同志上书中央，说明我国水资源问题日益严重，而在水源建设上又缺乏一个良性运行机制，政府应尽早采取有效对策。他建议：把水利列为我国经济建设的战略重点，与能源、交通等并列相待；调整水利政策。江泽民主席和陈云同志都对他的上书做了重要批示，充分肯定了建议的重要性。1990年9月1日，李鹏总理代表国务院明确指出：要重视水利的发展，要从战略高度来认识水利的地位和作用，要把水利作为国民经济的基础设施和基础产业，并从八五计划安排中加以体现。这样，在张光斗及众多水利工作者的共同努力下，水利建设终于取得了在国民经济发展建设中应有的战略性地位。
老骥伏枥 弟子五千 
 90年代初开始，经他数年的辛勤努力，每日伏案疾书数小时，克服年老视力上的困难，手持放大镜重新著书立说，才相继于1992年、1994年、1999年出版了《水工建筑物》上下册和《专门水工建筑物》三部专著，以此作为他对祖国工程教育事业的再次奉献。
 
到1994年，经十多年的努力，随着国家工程技术的发展和需要，张光斗与王大珩等六人向党中央国务院上书成立中国工程院，终于得到批准，正式成立了中国工程院。张光斗被聘为首批中国工程院院士。
 1998年张光斗等人又向中国工程院建议，设立《中国可持续发展水资源战略研究》咨询项目，得到工程院的同意和国务院的支持，成立了由钱正英任组长，张光斗任副组长的项目综合组，组织43位两院院士，300多位专家，历经两年的工作，提出了综合报告和专题报告，为我国可持续发展水资源提出了总体战略，得到国务院领导和水利部的重视。
 1999年国务院三峡工程建设委员会成立三峡枢纽工程质量检查专家组，钱正英任组长，张光斗任副组长，每年两次到工地检查工程质量，年近九十的老人在工地还爬脚手架、下基坑，对工程质量一丝不苟的敬业精神深深打动了每位工程建设者，经过全体建设者的共同努力，三峡工程质量逐年不断提高。
 张光斗历来非常重视教学工作，经常走上讲台，以身示范，即使到了耄耋之年仍亲自给学生讲《水工概论》和《水资源可持续发展》课。老教授对教学工作的敬业精神和深入浅出的透彻讲解，使听课的学生深受感动和教育。张光斗执教50余载，学生逾5000，目前许多人已在我国水利水电建设事业中做出了突出的贡献，成为国家水利水电事业的栋梁之才。
 2001年，为了表彰他在教学工作中的突出贡献，以张光斗为第一申报人的《紧密结合重大水利水电工程建设，培养具有创新能力的高层次人才》的教学成果，被评为全国高等学校优秀教学成果一等奖。

功高德重 水电泰斗
 自1955年以来，张光斗先生还相继担任过中国水利学会副理事长，《水利学报》主编，中国科学院主席团成员兼技术科学部副主任，中国工程院主席团成员，《中国科学》和《科学通报》副主编，国家科委水利学科组副组长，国家教委直属高等工科院校教育研究协作组组长和世界银行贷款大学发展项目中国审议委员会主任，北京市政府水资源顾问组组长，北京市科协副主席，国务院学位委员会副主任等职。张光斗曾被选为第三届全国人民代表大会代表，政协北京市第五、六、七届副主席，全国政协第五届委员，第六、七届常务委员会委员。
 张光斗教授数十年如一日，勤勤恳恳为祖国的水利水电建设、科研、教育事业辛勤耕耘，硕果累累，党和人民为了表彰他的功绩，相继于1994年授予他何梁何利奖，1995年中国工程院授予他工程成就奖，2001年中国水利学会授予他功勋奖，对他在中国水利水电事业发展中所做的卓越贡献给予了充分的肯定。

    

 
            
2002年04月26日 09:33:38　　清华新闻网

          

   
