20110225232431171707483
2010年04月14日 14:00:45　　清华新闻网

   
DNA之父詹姆斯·沃森做客海外名师讲堂谈癌症防治
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郑佩】4月13日，DNA双螺旋结构提出者之一、1962年诺贝尔生理学或医学奖得主、美国冷泉港实验室名誉主席、世界著名科学家詹姆斯沃森（James D.Watson）访问清华，并做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为“治疗癌症——今日而非明天”的精彩演讲。清华大学校务委员会副主任史宗恺在演讲前会见了沃森教授。
　　史宗恺代表清华欢迎沃森教授来访，双方就科研和人才培养交换了意见，并表示将在今后进一步拓展在生命科学领域的合作。
　　随后，沃森教授来到清华主楼报告厅发表演讲。报告厅座无虚席，很多同学特意赶来，一睹这位伟大科学家的风采。
　　沃森教授在演讲中谈到基因研究与癌症防治问题，回顾了自己的研究经历，并介绍了未来癌症研究的几个主要方向，包括肿瘤代谢、抗肿瘤新生血管、细胞周期、激活肿瘤主要途径等。
　　演讲结束后，沃森教授回答了现场同学的提问。清华大学生命科学学院教授罗永章主持了演讲。
　　詹姆斯沃森，1928年出生于美国伊利诺伊州芝加哥市，1947年毕业于芝加哥大学，获得动物学学士学位。1953年在剑桥大学期间，他和弗朗西斯克里克成功地提出DNA的双螺旋结构学说，这一壮举被1960年诺贝尔生理学或医学奖得主彼得梅达沃先生称为“二十世纪最伟大的科学成就”。因为这项工作，沃森和克里克，及莫里斯威尔金斯于1962年共同被授予诺贝尔生理学或医学奖。在哈佛大学当教授期间，沃森开始其写作生涯并产生了开创性的文字：最畅销的自传体文集——《分子生物学的基因》，《双螺旋》，以及最近的《避免无趣》。1968年，沃森开始全面主持美国冷泉港实验室工作，该实验室被誉为世界生命科学的圣地与分子生物学的摇篮。1989年，沃森与他人一起发起“人类基因组计划”。沃森博士曾获得美国、英国、俄罗斯、瑞士、澳大利亚等国颁发的20余项荣誉和奖励。詹姆斯沃森博士对世界生命科学发展的贡献卓著，被誉为划时代的生物学泰斗。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月14日 14:00:45　　清华新闻网

          

   
