20110225232418937445223
2010年03月15日 08:19:24　　清华新闻网

   
清华大学鼓励毕业生去国家最需要的地方
中国新闻网 2010-3-13
　　针对日益严峻的就业形势，清华大学创新就业指导思路。学校主动出击，与重点行业、重点地区、重点单位广泛联系，鼓励毕业生积极投身到国家最需要的地方，到基层去锻炼，从而达到推动毕业生就业工作顺利展开的目的。
　　12日，2010年清华大学毕业生就业洽谈会在京召开，共计有322家用人单位参会，活动吸引了超过10000名清华大学及其他高校的毕业生前来求职。 此次就业洽谈会是清华大学2010年中最大规模的一次，招聘单位包括中国石油、中国一汽、航天科工、中国科学院等著名企事业单位。
　　清华大学近年来逐步探索出一条把校园和社会、学生和职场相连接，兼具实践性、深入性、个性化的行之有效的就业辅导模式，通过主题教育、就业实践、开拓重点单位渠道、设立奖学金等方式，鼓励、引导毕业生投身西部、到基层、到国家最需要的地方去发挥自身的专业优势。
　　方鹏飞作为清华大学2010年应届毕业生，已经签约中国第二重型机械集团公司。他表示：“要做一个对国家有用的，让学校骄傲的人。”他因此放弃了继续深造的机会，直接选择投身西部，“在基层奉献自己的力量。”
　　据了解，为切实解决毕业生就业问题，清华大学自2010年伊始举办了一系列“地区打包、行业打包、集团打包”的中型招聘会38场，较去年同期增长23%。截至目前，清华大学毕业生就业签约率同比增长4%。（王曦）

    

 
            
2010年03月15日 08:19:24　　清华新闻网

          

   
