20110225232523546844192
2010年07月21日 11:28:33　　清华新闻网

   
顾秉林寄语清华毕业生：做第一等的事业，做中国的脊梁
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】“四年来，你们每天骑着自行车穿行在清华园。清晨到图书馆前排队占座，黄昏去紫荆操场挥汗如雨；在课堂上倾听思考，在寝室里夜话人生。你们是最后一届记得十食堂的同学，是清华路、学堂路、紫荆路命名后第一届毕业的同学，也是让当年的‘校内网’、现在的‘人人网’风靡起来的第一届同学。”这是顾秉林校长在7月21日清华大学2010年本科生毕业典礼中讲话的开场白，四年清华美好记忆的回放顿时引起了全场3100余毕业生的阵阵欢笑与欢呼，随着顾校长的亲切而朴实的话语重溯四年的青春时光。
　　7月21日上午，清华大学2010年本科生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆举行，3100余位2010届本科毕业生参加了毕业典礼，数千名毕业生亲友在仪式现场或直播会场见证了这一激动人心的时刻。清华大学校长、校学位评定委员会主席顾秉林院士在典礼上发表了题为《做第一等的事业，做中国的脊梁》的讲话，顾秉林校长勉励各位同学，坚持理想、追求卓越，做出第一等的事业，做中国的脊梁！顾秉林校长的赠言引起了全场毕业生的共鸣，同学们用长时间的热烈掌声和欢呼声回应着校长的谆谆嘱托与殷殷期望。
　　四年的清华时光，2010届本科毕业生与国家和民族的命运紧密地联系在一起。在紫荆楼前，同学们为汶川灾区群众献血的长龙一直排到了凌晨两点；在主楼前，同学们为玉树人民祈福的身影感人至深；国庆六十周年庆典上，同学们在天安门前整齐排列出“同方阵”；北京奥运期间，同学们在水立方的志愿服务者向全世界展示着清华人的灿烂笑容……
　　大学的根本任务是培养人。顾秉林校长特别讲起了他2008年冬天参加学生活动时同学问他的问题：“怎么看待清华的每一个学生？”顾秉林校长深情的说：“我把你们每一位都看作一块‘璞玉’，希望你们在清华获得充分的滋养和磨炼，成为独一无二的艺术品。”“在过去的四年中，学校也正在通过各种方式，来为大家创造这样的环境和空间。比如吸引更多国际一流学者到清华任教，比如改革培养模式和课程体系，再如加大力度推进国际交流，在你们中间，超过20%的同学拥有了到海外学习访问的经历。”顾秉林校长感谢同学们对母校的包容与热爱，同学们伴随清华一起成长，相信在清华园留下的所有幸福或苦涩、进步或彷徨、成功或遗憾，都会化为属于每个人终身难忘的清华记忆！
　　致辞中，顾秉林校长又一次阐释了清华校训“自强不息，厚德载物”。顾秉林首先转述了清华老校友、著名历史学家何炳棣先生讲过的1965年林家翘先生访问芝加哥大学说过的一句话：“要紧的是不管搞哪一行，千万不要作第二等的题目！”这就是老清华人对“自强不息”最好的诠释：做事就要做到一等的境界！作为这个时代的清华人，同学们没有理由不树立这样的雄心和抱负。顾秉林校长衷心地鼓励各位同学，不要随波逐流、小富即安；更不要朝秦暮楚、轻言放弃，而要坚持理想、追求卓越，做出第一等的事业！
　　谈及“厚德载物”，顾秉林说，清华的建立与国耻相连，救亡图强、爱国奉献从来就是清华人心中最重的传统和责任。大礼堂西侧闻一多先生塑像旁刻着他的一句名言：“诗人主要的天赋是爱，爱他的祖国，爱他的人民！”期望同学们把自己的热忱化为一生都坚定和坚持的行动，为人民幸福和国家富强而努力，不因社会的磨砺褪色，不因个人的坎坷动摇。鲁迅先生说过，“我们自古以来，就有埋头苦干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……这就是中国的脊梁”。希望各位同学在未来的道路上，无论从事何种职业，无论处于何种情况，要“做第一等的事业”，“做中国的脊梁”！
　　顾秉林校长最后说，2010届毕业生是清华在百年华诞前送别的最后一届本科生。“西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央，东西文化，荟萃一堂，大同爰跻，祖国以光”。清华过去百年的辉煌，是由同学们的学长担当起来的；而清华新百年的光荣，则寄托在新一代清华人的肩上。希望同学们不负清华的培育，也衷心地祝愿每一位同学都健康、幸福、成功！
　　饱含深情的赠言字字如金，经久不息的掌声响彻在综体，顾秉林校长的临别赠言已经成为2010届本科毕业生永远的记忆和不忘的情怀。（编辑 文华）

    

 
            
2010年07月21日 11:28:33　　清华新闻网

          

   
