20110320094621414584930
2011年03月20日 09:46:21　　清华新闻网

   
顾秉林胡和平看望宋平、陈舜瑶两位学长


 


图为顾秉林校长（左一）、胡和平书记（右一）与宋平学长（左二）、陈舜瑶学长合影


 【新闻中心讯 通讯员许亮】百年校庆前夕，清华大学校长顾秉林、校党委书记胡和平专程看望中共中央政治局原常委、中共中央组织部原部长、清华老学长宋平同志和清华大学党委原副书记陈舜瑶同志，向他们汇报学校近年来的发展情况和100周年校庆的活动安排。两位学长对学校专程来看望非常高兴，对清华大学100周年校庆表示祝贺，对于校庆各项活动安排表示满意。他们对母校充满感情，愉快地回忆起当年他们在学校时的学习和工作情况。宋平同志和陈舜瑶同志都强调，清华大学建校100年来，特别是新中国成立以来，为我国经济与社会建设、为改革开放作出了重要贡献。希望学校能以百年校庆为契机，认真总结凝练办学理念，更好地传承清华精神与文化，紧密围绕人才培养的根本任务，不断开拓进取，创新发展，为国家经济社会建设作出新的更大的贡献。（供稿：两办信息科 编辑：文君）

    

 
            
2011年03月20日 09:46:21　　清华新闻网

          

   
