20110225232611250890159
2010年12月31日 08:13:36　　清华新闻网

   
孙葆洁再获殊荣 入最高检“中国正义人物”候选
来源：网易体育12-30 林剑
　　孙葆洁上一次成为媒体关注的焦点，还是今年11月份于江苏常熟举行的“2010赛季中国足球超级联赛颁奖典礼”上，那时，孙葆洁获得了“年度最佳裁判”、“终身优秀裁判员”两项殊荣；一个半月之后，孙葆洁的手机再次成为了记者们的“热线电话”，这次的理由，是作为裁判的他进入了最高人民检察院下属的“正义网”组织的“中国正义人物”候选人名单。
　　在接受记者采访时，孙葆洁还是一如既往地低调，说：“进入‘中国正义人物’候选名单，我没有想到，我觉得自己只是做了一个裁判应该做的，而且和其他候选人相比，我还是太普通，太微不足道了。”
　　据了解，进入此次“中国正义人物”最终候选人名单的，除了有孙葆洁之外，还有为保护孩子奋不顾身的集体“南平勇士”、公益律师郭建梅、“裸捐富豪”陈光标、“打假勇士”方舟子等1个集体和15个个人。此次评选于2010年12月18日正式启动，入围标准为“维护社会公平正义挺身而出的人物或团体；在立法及社会生活中仗义执言的学者；为维护公民权利做出重要贡献的组织和个人。”此次评选最终结果将于2011年1月15日公布。
　　孙葆洁说：“对于能否获奖没想过，但能够进入这份名单，就是对我个人以及中国裁判界的巨大荣誉，我还需要向其他候选人学习。”
　　2011年，年满45岁的孙葆洁就要从“国际级裁判”的位置上退下来了，按要求，就连国内比赛，也没有资格继续执法了，但为了心中的事业，孙葆洁还是选择了坚持，对此，孙葆洁说：“组织上既然对我有要求，我也有再干下去的意愿。”
　　就在不久前，中国足协公布了新一期国际级裁判和亚洲精英裁判的名单，对于后来者，孙葆洁也有自己的期待：“希望他们全力以赴、做好工作，成为德艺双高的裁判员，真正做到让党和人民放心，无愧自己‘裁判员’的称号。”

    

 
            
2010年12月31日 08:13:36　　清华新闻网

          

   
