20111209134126175850371
2011年12月09日 13:41:26　　清华新闻网

   


首届环境微生物利用与安全控制学术研讨会在清华召开


　　清华新闻网
12月9日电
 （通讯员 
刘丽丽
）
12月2日，第一届环境微生物利用与安全控制学术研讨会暨国家环境保护微生物利用与安全控制重点实验室2011年学术委员会会议在清华大学环境学院开幕。来自中国环境科学研究院、清华大学、南开大学、南京大学、新加坡南洋理工大学等国内外33个单位的110多名专家学者参会。


　　国家环境保护环境微生物利用与安全控制重点实验室主任、清华大学环境学院教授胡洪营致开幕辞。包括
3位外籍专家的报告在内，本次会议共有26个邀请报告。会议为期两天，与会专家、学者围绕
污染物生物毒性检测与风险评价、污染物生物降解机制与调控、环境微生物资源开发与污染治理、有害环境微生物控制理论与技术等主题进行了交流。




　　3日，清华大学环境学院党委副书记刘文君教授主持了国家环境保护微生物利用与安全控制重点实验室学术委员会成立大会（暨
2011年学术委员会会议）。中国环境科学研究院院长孟伟院士、西安建筑科技大学副校长王晓昌教授、南京大学程树培教授等15位国内环境微生物领域知名专家被评为学术委员会成员，孟伟院士任学术委员会主任。随后孟伟院士做了题为中国水污染问题与防治策略的报告。




供稿：环境学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月09日 13:41:26　　清华新闻网

          

   
