20111206142253642574163
2011年12月06日 14:22:53　　清华新闻网

   
清华环境学院与哈希公司展开第三期合作


来源：中国水网 2011-12-05


　　12月2日，清华大学环境学院哈希公司第三期（2011-2015）合作签约仪式在清华大学中意清华环境节能楼举行，清华大学科研院海外项目部主任马军、环境学院院长余刚、哈希公司亚太区高级副总裁周祥德在合作协议上签字。


　　清华大学环境学院院长余刚与哈希公司亚太区高级副总裁周祥德回顾了双方在过去十年的合作历程。清华大学环境学院和哈希公司的合作始于2001年，遵循强强联合，优势互补，携手共赢的合作理念，通过第一阶段（2001-2005）和第二阶段（2006-2010）的精诚合作，在水质监测实验室建设、环境保护专业人才培养、社会服务等方面开展了大量富有成效的工作，促进了双方的共同发展，并产生良好的环境效应和社会效应。


　　2011年是清华大学环境学院和哈希公司成功合作十周年，双方签署了第三阶段（2011-2015）的合作协议。双方将以已有的合作为基础，继续开展水质监测联合实验室建设，设立清华大学环境学院哈希奖学金，协办清华大学环境友好科技竞赛，支持环境与城市可持续发展高级研修项目，同时将在水质监测方面启动共同研发项目，研究适合中国等发展中国家特点的水质监测技术与设备。


　　在研讨会上，中国环境监测总站副站长王业耀研究员介绍了我国水环境监测方面的现状，分析了未来的技术需要。环境模拟与污染控制国家联合重点实验室主任施汉昌教授报告了环境监测生物传感器技术的研究进展与发展趋势。哈希公司技术应用高级主管邹舒觅介绍了蓝色卫士多维矢量指纹识别水质预警系统。


　　出席签约仪式的嘉宾有住建部中国市长协会常务副秘书长王长远、环保部中国环境监测站副站长王业耀、清华规划设计院副院长佟庆远、哈希公司中国区销售副总裁黄继业、哈希公司亚太区市场总监林毅燕、环境学院党委副书记刘文君、刘建国等。仪式由环境学院院长助理刘书明主持。

    

 
            
2011年12月06日 14:22:53　　清华新闻网

          

   
