20110225225557875400887
2010年03月23日 12:23:47　　清华新闻网

   
自动化系举行第六届田径运动会
　　【新闻中心讯】3月21日，自动化系第六届田径运动会在东区体育场举行。自动化系党委书记张佐在开幕式致辞并宣布运动会开幕。自动化系全体师生——从本科生到研究生，从同学到老师，每个人都积极地参与到这次运动会中，享受着初春的盎然生机，展现着蓬勃向上的朝气。
　　田径运动会于上午八点半正式开始，随着各班代表队入场完毕，各项比赛紧锣密鼓地进行，一些别具特色的项目让运动会变得更为丰富多彩。除了传统的项目，如男子女子100米、400米、1500米、跳高、跳远等，运动会也设置了不少结合竞技性与趣味性的团体项目，如10×60米迎面接力、4×100米接力、5人制足球踢准、2人3足跑。这些团体项目的设置，使更多的人参与到运动会中，通过趣味体育运动增强了班级内部的凝聚力，增加了同学之间的默契和友谊。
　　运动会的赛场上，精彩的场面给人留下深刻的印象：百米飞人大战扣人心弦、10×60米迎面接力全班参与、2人3足趣味盎然……在运动会整个过程中，自动化系同学呐喊助威的声音一浪高过一浪，广播中也不时播放为各班运动员加油助威的稿件。比赛进行中，捷报频传，不断有同学创造喜人的成绩。在欢快的运动员进行曲中，无论是正在奋力拼搏争取佳绩的运动员，还是在场边为同学或者为师友加油的同学，在场的每一个人都全身心的投入到了激烈的比赛中。
　　通过这次运动会，运动员的身体素质和技术水平进一步提高，同学们之间的友谊和班级的凝聚力也进一步加强，同时运动会也为增进各兄弟班级之间、各年级之间、以及学生与老师之间的交流提供了良好的平台。
　　本次田径运动会，为一年一度的自动化系体育文化月拉开了序幕，是自动化系系内体育建设的重要活动，更是自动化系建系四十年来“全面培养人才、增强同学体魄”理念的良好体现。（供稿 自动化系 艾晓东 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月23日 12:23:47　　清华新闻网

          

   
