20110225231949984196647
2007年11月13日 13:28:14　　清华新闻网

   
“2007清华大学领导力论坛”在京举办
【新闻中心讯】11月12日，由清华大学主办、清华大学继续教育学院承办的“2007清华大学领导力论坛”在京开幕。来自全国16个省份和直辖市的干部培训管理者约60人参加了论坛。清华大学校务委员会副主任、学术委员会副主任、继续教育学院院长胡东成教授出席了开幕式并致辞。
　　胡东成在致辞中表示，此次论坛的目的是在人才培训中落实十七大精神，贯彻落实“大规模培训干部，大幅度提高干部素质”的要求。他强调学无止境、学而不已，继续教育只有起点没有终点；继续教育学院永远为在职人员和社会人才敞开大门。
　　此次论坛以“对话培训前沿、共筑领导阶梯”为主题，邀请了中共中央组织部与知名领导力培训专家就“领导力实验室”、“领导之道与政治智慧”、“变革时代中的领导力”等专题进行了深入的剖析。另外，论坛体现“参与性、实践性、探索性”的特点，在专家讲座之外设置了与会人员的互动和研讨环节，以小组讨论、深度对话等方式与参会代表共同探索领导力提升之道，开拓人才培养的新思路。
　　据悉，“清华大学领导力论坛”已经举办多次，但以往领导力论坛主要邀请企业界朋友参与，针对企业发展中企业高层领导关心的话题展开。此次论坛围绕领导力提升的内容，首次针对各地党政干部的培训，邀请中直机构和各地方、单位负责干部培训工作的各级领导参会，是清华大学结合中央“联系实际创新路，加强培训求实效”的干部教育培训精神，创新培训内容和形式的一次尝试。（继续教育学院 林芬芬 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月13日 13:28:14　　清华新闻网

          

   
