20110225231514656787763
2004年10月13日 09:51:24　　清华新闻网

   
安南清华大学演讲称卸任后想做农民
北京娱乐信报  2004-10-12
“任期届满后，我想我将成为一个‘农民’(farmer意译)。”昨天，联合国秘书长科菲·安南先 生偕夫人首次在清华大学演讲时，笑着回答了一位女生的提问。
昨天，在30分钟左右的时间内，安南回答了9位清华学生和一名记者的提问，就联合国组织改革、反恐、儿童保护、艾滋病防治等问题与学生们进行了交流。
安南于10月9日抵京对中国进行为期5天的正式访问。
演讲现场
·回答问题期间只喝了一口水
昨天下午2点，身穿深蓝色西服的安南在清华主楼接待厅发表了演讲。之后，在大约30分钟的时间内回答了10个问题，包括9位清华学生和一名记者的提问。
记者发现，安南在演讲和回答学生提问的过程中，没有停顿、迟疑和思考，在回答到第九个问题时，他才自然地喝了一口水。“这是很有素养的表现。”一位学生说。
·众学子争着自由提问
清华大学经管学院、新闻传播学院等院系100多名学生听了安南的演讲。演讲结束后，安南就联合国组织改革、反恐、儿童保护、艾滋病防治、联合国安理会改革等问题回答了同学们的提问。现场没有设翻译，学生们的提问和安南的回答全都是用英语。
学生提问踊跃，最后在顾秉林校长干预下才结束了提问。从演讲到回答问题，前后大约持续了50分钟。记者了解到，学生们都是现场自由提问，没有提前做“安排”。
精彩对话
·任期届满我想做“农民”
清华大学新闻传播学院研究生朱丹是第七个提问者，问题简短得只有一句话：“您卸任后将去做什么？”
“任期届满后，我想我将成为一个‘农民’(farmer意译)，我希望和家人在一起，回到非洲，为非洲的事业做出贡献。”这是安南的回答。
朱丹告诉记者，“前面几个同学提的问题比较严肃和宏观，我非常想了解安南卸任后想做什么，不管他是什么人，回归到现实中，他就是一个普通人，所以我提了一个普通、平凡、人之常情的问题。”朱丹说，安南回答自然亲切，符合人之常情。
学生感受
·安南朴实挺有男人味
“安南讲到一些问题时表情严肃，回答提问也很朴实。”清华大学听演讲的学生告诉记者。
清华大学新闻传播学院研究生朱丹说，“不管是着装还是回答问题的分寸，安南很沉稳，感觉他有成熟、成功男人的魅力。安南挺有男人味的。”
·近距离感受国际化问题
一位学生告诉记者，全球化问题也是清华学子关心的问题，能和安南直接对话感到非常兴奋，因为我们能近距离感受反恐、环保等国际化的问题。
安南演讲摘录
·中国发展影响全世界
中国是一个伟大的国家，中国的发展不可能在孤立中实现。中国的发展对全世界产生了影响，而发展又把中国带入了与世界其他地区建立的新型关系。
就商品和资金的进出口而言，中国经济对与其他国家交流的依赖程度越来越大。外国投资对于中国经济的增长发挥着根本的作用，而中国的外汇储备以及贵国对本国货币的管理，将在国际货币体系中发挥重要的作用。这就是说，全世界的发展与繁荣对中国利害攸关。中国的安全也离不开国际的和平和稳定。
·代表全世界感谢中国
前几天我们看到，我们的报纸上刊登了中国警察头戴蓝盔，准备奔赴海地参加联合国特派团工作的照片，这给我们留下了深刻的印象。因此，今天我来到贵校也是为了表达全世界对中国的感激之情。中国谚语所说，应该“同呼吸共命运”。我们还可以再加一句：在全球化的年代里，一个人的呼吸，足以使世界另一半球的人打喷嚏。人类的苦难没有国界，人类的团结也应同样不分国界。(记者郑超)
安南简介
科菲·安南1938年4月8日出生于加纳库马西市。安南1962年进入联合国工作，1996年12月17日，第51届联大任命安南为联合国第七任秘书长。1997年1月1日，他正式就任秘书长一职，任期5年。2001年6月，联大通过安理会提名安南连任秘书长，任期至2006年12月31日。
2001年10月，安南获当年诺贝尔和平奖。安南曾于1997年5月、1998年3月、1999年11月、2001年1月访华，这次是他第5次访华。
安南是位经验丰富的外交家，懂英语、法语和几种非洲语言。

    

 
            
2004年10月13日 09:51:24　　清华新闻网

          

   
