20110328111941111188528
2011年03月28日 11:19:41　　清华新闻网

   


紫荆志愿者吉祥物菁菁、小华首次亮相




　　清华新闻网3月28日电
 3月27日，紫荆志愿者吉祥物菁菁、小华亮相清华园之春百年校庆校园长跑启动仪式，这也是它们首次对外亮相。




图为一名学生与菁菁、小华合影。


　　吉祥物设计者、来自美术学院的宋晨同学向大家介绍了吉祥物的设计理念。菁菁以代表创造的红色为主色调，象征微笑奉献的清华女生；额头上的紫荆花是清华的校花，紫荆花开，代表清华志愿公益五彩缤纷；张开的双臂，是对海内外朋友诚挚的邀请。小华则以代表智慧的蓝色为主色调，象征热情阳光的清华男生；额头上的紫荆志愿者的标志，显示着清华志愿者的无私奉献；昂首挺立的站立，展现清华学子积极乐观、健康向上的精神面貌。


　　中午，紫荆志愿者服务总队在紫荆园与桃李园门前举行了让我们用志愿与微笑迎接清华百年志愿公益倡议签名活动，菁菁、小华向广大同学发放了吉祥物纪念品，并邀请同学们在倡议横幅上签名。与此同时，以吉祥物为主题的漫画作品也正式与广大同学见面。第一期漫画以百年校庆志愿者招募为主题，生动活泼地展现了菁菁与小华初次相遇的场景。


　　来自新闻与传播学院的徐文擎在参加完长跑和签名活动后说，菁菁、小华的出场给自己留下了深刻的印象，吉祥物设计新、，形象活泼可爱，展示了清华紫荆志愿者的美好形象，自己也会努力践行倡议，积极参加各项志愿公益活动。


　　据校团委相关负责人介绍，吉祥物菁菁、小华的原型取自蝴蝶，作为紫荆志愿者吉祥物，选择在校庆前与同学们见面，是希望借由百年校庆的契机，鼓励同学积极参与百年校庆志愿服务工作，弘扬清华紫荆志愿者一直以来的志愿服务精神，营造校园志愿公益服务氛围，引导广大同学自觉将志愿与微笑当成日常生活的习惯。


　　据校庆办志愿者部的工作人员介绍，菁菁、小华已在人人网、新浪微博等网络平台上正式推送上线，后期的一系列宣传推广活动也将紧锣密鼓地展开，希望广大同学密切关注，与菁菁、小华一起迎接百年校庆的到来。


供稿：校团委志愿指导服务中心 编辑：露 英



    

 
            
2011年03月28日 11:19:41　　清华新闻网

          

   
