20110616164149743577167
2011年06月16日 16:41:49　　清华新闻网

   
2009～2010年学校本科生先进班集体系列报道之（四）


水工83：八三之树，青春绽放




图为水工83班集体照。


　　八三涉水，一路同行！


　　这不是一句简单的口号。
29个水工83人深埋感情的根基，延伸求知的枝干，长出茂密的枝叶，让八三之树茁壮成长，让青春在八三之树上绽放。


　　29
根线拧成一股绳


　　强大的凝聚力是班级健康发展的基础，细致丰富的感情建设则是把水工
83人团结在一起的粘合剂，也是八三之树坚实的根基。


　　并肩战斗的经历结下的战友情谊最深，体育就是水工
83人的战壕，29个人为了同一个目标而努力，29根线拧成一股绳。一年一度的水利系一二九长跑是水工83人最重视的体育赛事。大一学年，初生牛犊的水工83人以破纪录成绩一举夺魁，赛后却听到了学长们的声音：新生长跑就是厉害，等到大二就不见得了。水工83人满怀信心地提出：我们要将奖杯永久保留！到了大二学年，水工83提前两周就开始集训，不仅蝉联冠军，更打破了自己前一年创造的记录。大三学年，0字班的师弟师妹们实力惊人，水工83在前五棒被拉开200多米差距，观众中发出这样的感叹：这次冠军又是新生的。但是，水工83人没有放弃！第六棒的季伟强奋勇追赶，追上了将近100米，交出了接力棒的他如同卸下了千斤重担，累倒在地；第七棒刘春泽耐力出众，距离越来越小，从第八棒开始，水工83人一举反超，实现了历史性的3连冠。1年的冠军是初生牛犊不怕虎，两年的冠军是刻苦训练的成果，而3年的连冠则是坚持不懈的追求。


　　为
83拼搏、为荣誉而战，这一信念深深地印在29个水工83人的心中，从赛场延伸到日常生活，成为每个人拼搏的动力。大二的学生节，陈翔、张泽宜、李学明主动找街舞老师排舞，在熄灯后坚持到紫荆学生服务楼练习；小虎队的陈贝特别担心跟不上其他人的节奏，好几次早上7点起来排练，一练就是2个小时。大三为了补贴班费，班长李学明带领所有男生主动承担了泥沙实验室的搬书任务。因为工作又脏又累，李学明没有给女生排班。6个女生自发地带着水和巧克力去慰问男生，并抢着做打包、贴标签的工作。正如王瑜所说：那么脏那么累的活，男生们都很欢乐地在做，我们女生也有义务为班级做一些力所能及的事。能为水工83的建设贡献自己的力量，是每一个水工83人的快乐源泉。


　　感情建设渗透进日常生活的点点滴滴，八三之树正是靠着这些细小的根须汲取无尽的营养。不论班级活动规模的大小，
29人总是全员到齐；每逢班里有同学过生日，都会收到其他28人的祝福短信和一张量身定做的生日海报。每一个水工83人都把其他28个兄弟姐妹放在了心里，把水工83这个家放在了心里，用心将情感的根深埋，让八三涉水，一路同行成为始终温暖内心的信念。


　　学而优，思而远


　　八三之树强大的根基托起了厚实的树干，学风建设和思想建设并行发展，相互促进。


　　思维在讨论中才能碰撞出火花。《理论力学》这门课没有讨论课，但是课程中却有很多难题，同学们在学习中有很多困惑。在学习委员黎学优的带领下，水工
83班设立了理论力学讨论课，黎学优与其他两名同学主动担当了第一次讨论课的讲师。他们翻看了几十页的教辅书，在上百道题中挑选出了几道有代表性、有启发性的例题，让大家思考、讨论。对一些有争议的问题，大家围在黑板前，你一言我一语，讨论得如此激烈，以至于黑板已经被写满，同学们也不愿停下擦黑板。参加讨论课的王晓玥同学表示，听同学们讲题时，他们不一样的解题思路给了我很大的启发。学委黎学优则说：其实收获最大的是我们讲课的同学。为了把题目给大家讲清楚，我们需要把每一个小问题都搞清楚。不只是黎学优，每一个水工83人都在为良好的学习氛围做贡献。为应对紧张的期末考试，《结构力学》课代表张俊琳带头把十章的内容整理成复习提纲，脉络清晰，重点突出；《建筑材料》课代表陈翔为了给同学们争取足够复习其他课程的时间，熬夜整理知识点到凌晨三四点。在优良学风班答辩会上，一位9字班的学委惊叹地说，学长，你们的学风建设真是做到了实处！连续两年的校级优良学风班是对水工83学风建设的最大的肯定和鼓励。


　　社会主义现代化建设需要又红又专的人才，扎实的专业知识要在正确的思想引领下才能做出真正对国家、对人民有价值的贡献。如今苍茫大地的沉浮已由我们来主导，如今我们热血的青春应为了祖国建设而燃烧！大一学年正值改革开放三十年，团支书吕恒在征求全班同学意见后，举办了一场关于改革开放利弊的辩论赛。在思想的激烈交锋中，每一名同学对改革开放的利弊进行了深入思考，对改革开放的意义有了更深刻的认识。正如辩手刘照琛所说，这次辩论赛，我从对方辩手那里也学习到了很多。以前我有很多困惑，现在我明白了要主动思考，突破禁区，真理不怕质疑，而是越辩越明。


　　学风建设和思想建设就是八三之树的树干，是水工
83的支柱，支撑着她的发展。八三之树正是在这个坚实的支柱上长满了茂密的枝叶，结下了累累硕果。


　　珍惜大学时光，心怀五湖四海


　　以前是清华在梦中，现在是梦在清华里，这是开学典礼时顾校长送给新生的鼓励。从那一天起，水工83人意气风发，踏上了大学的寻梦之旅。梦是什么？29名水工83人会告诉你29个不同的答案。


　　欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身。心系祖国的水工83人抓紧清华园里的一分一秒，磨砺意志，交流思想。黄涛同学大一伊始就加入了求是协会，两年的时间里，他通读了《资本论》等十几本经典著作。红是同学们对他最深刻的印象，在他的影响下，岳煜斐等4名同学也加入求是协会，在学习中共同进步。


　　人的生命是有限的，但是知识是无限的，水工83人都懂得珍惜宝贵的大学时光，广泛涉猎，充实人生经历。保持着年级第二的学习成绩，参与民乐队的校庆演出，还担任水利系科协副主席，这就是王晓玥同学的生活。像她这样忙碌而充实的人在水工83还有很多：永远精力充沛、被同学们亲切地称为甲亢男的刘延在担任班长、系TMS分会会长的同时攻读法学双学位，成绩一直保持在年级前十；系足球队队长王腾在担任校学生会体育部长的同时攻读经济学双学位，大三学年还担任水工83团支书。大三年级水利系有
18位同学在社工岗位任职，其中10人来自水工83；每年的实践名单上都有水工83人的身影；所有人都报名参加过SRT项目积极的生活态度感染着每一个水工83人，他们各按步伐，共同前进。


　　从那黄河走到长江，我们一生走遍四方，正如水利系系歌《水利建设者之歌》所言，那份纳五湖四海的胸怀，那份跨万里山河的豪迈，正是水利建设者应有的气概。
2010年五一节期间，中国西南大旱，在清华园里的学生为旱情议论纷纷的时候，陈贝特只身一人踏上了前往云南的旅程：我想亲眼到山区里去看看干旱到底有多严重。在7天的实地调研中，陈贝特撰写了调研报告，让大家获得了西南旱情的第一手资料。2011年的寒假，陈贝特来到了鄱阳湖边考察污染情况，这一次他的身边多了两位战友付博和陈俊峰。2011年春季学期，水工83突然多了很多做勤工助学的同学，难道他们想要赚点零花钱？不！我们准备花一个月时间，用最便宜的交通工具，从四川走到东北，亲眼看看这个社会！这是担任超市导购的李学明坚定的回答。这种求真务实的风气在水工83已经成为一种文化，大家通过自己的亲身实践去了解社会、认识社会、提升自我，共同为心中的梦想而努力。




供稿：学生部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月16日 16:41:49　　清华新闻网

          

   
