20110225232017796617370
2008年01月18日 08:44:00　　清华新闻网

   
清华经管学院成立中国财政税收研究所
　　【新闻中心讯】在财政部和教育部相关部门的大力支持下，清华大学经管学院中国财政税收研究所于2008年1月17日正式成立。该研究所旨在对重大财政税收问题及相关问题进行具有前瞻性、科学性的深入研究，为我国财政税收及相关方面的重大政策提出具有专业性与独立性的见解与依据，并通过各种渠道对有关政策的制定产生影响，以提高政策的有效性；探索研究财政税收问题的新思路、新方法，为相关学术研究提供新知；在充分借鉴国际经验的同时，总结中国的经验及教训，为提高全球发展中国家财政税收政策的质量做出贡献。
　　在当日举行的研究所成立仪式暨研究所指导委员会第一次会议上，财政部前任常务副部长、中国国家投资公司董事长楼继伟和清华大学副校长陈旭教授为研究所成立揭幕并致词辞，财政部、教育部相关主管领导出席会议，会议由经管学院院长钱颖一教授主持。
　　楼继伟董事长在致辞中指出，国家的财税及相关政策研究十分重要，关系到国家的中长期发展，涉及到国家经济、社会发展的方方面面。清华大学作为国内一流大学，有着丰富的人才资源，优秀的师资队伍和广泛的国际合作经验，成立财税研究所是一个标志性事件，会在相关政策研究中有新的发展。
　　陈旭副校长在开幕辞中对财政部和教育部对清华大学的一贯支持与关心表示感谢。她介绍了清华经管学院在财政税收领域的科研力量与基础，特别是学院在财政税收政策的数量分析方面在国内科研机构中居于领先地位，有专门从事财政税收问题研究的专家，曾承担或正在承担多项相关重大科研项目，包括国家杰出青年科学基金资助的“财税管理与政策”项目，为清华成立财税研究所的发展提供了良好的基础。
　　财政部教科文司赵路司长和教育部财务司陈伟光司长分别代表各部发言，他们祝贺清华经管学院财政税收研究所的成立，并表示将对研究所的运行和相关研究项目提供必要的经费支持。
　　揭牌仪式后，研究所指导委员会讨论并通过了研究所章程，同意清华经管学院经济系主任白重恩教授为研究所所长，宣读了研究所学术顾问委员会组成名单，讨论了研究所的组织与定位，确定了研究所2008年度优先研究项目，希望研究所在学校的支持下尽快投入正常运转。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年01月18日 08:44:00　　清华新闻网

          

   
