20110225231828437582640
2006年12月12日 09:36:48　　清华新闻网

   
陈希等校领导与新一届校团委委员座谈
【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】12月11日下午，校党委书记陈希，副校长汪劲松、张凤昌，校党委副书记陈旭在工字厅东厅与新当选的共青团清华大学第二十一届委员会成员进行座谈。陈希强调团的工作要围绕学校人才培养的根本目标。
　　座谈会由陈旭主持。陈希等认真听取了校团委书记熊卓关于第二十一次团代会召开情况和校团委今后3年工作思路的汇报，详细了解了新一届校团委委员会各位委员的分工情况和工作感受。校党委学生工作部部长杜汇良、研究生工作部部长武晓峰也参加了座谈会。
　　陈希代表学校党委对第二十一次团代会的圆满结束和各位委员的当选表示祝贺。陈希说，清华的团组织有着光荣的传统，在学校培养人才的过程中始终承担着非常重要的责任，在中华民族走向伟大复兴的历史时期，校团委应该围绕学校人才培养的目标展开各项工作，尽可能满足、支持、鼓励和服务于学生和青年教职工的成长成才的需要，把握团组织特点，积极探索新路子。
　　陈希指出，全校各级团组织要将思想工作寓于具体活动之中，有目的、有指导性地加强对全体学生的实践教育，通过社会工作、志愿服务等多种形式的实践活动培养学生的奉献精神，提升学生的思想境界，锻炼学生的理解、沟通和协调能力。同时，也要着眼于保证全体学生的身心健康，帮助他们积极加强体育锻炼；着眼于培育学生的人文艺术素养，组织一些生动活泼的文化活动。陈希强调，学生团干部一定要在各方面成为其他同学的榜样，在保持较好学习状态和成效的前提下做好社会工作。他希望各级团组织协助加强学校和学生间的沟通，及时反映学生的实际困难和各种建议，积极促使问题尽快得以解决。
　　汪劲松、张凤昌也对新一届校团委委员会的工作提出了期望和建议。汪劲松表示，学校将尽可能为第二课堂活动的顺利开展提供各种资源保障，希望团的工作围绕学校人才培养的根本目标，促使第一课堂和第二课堂更加紧密地融合。张凤昌提醒委员们要处理好学习和工作的关系、务实和务虚的关系、个人和集体的关系以及培养和使用的关系，提高能力、全面成长。
　　陈旭勉励新一届校团委委员会牢记嘱托，站在全校的角度和培养人的高度，充满热情、充满信心，将团的工作推向更高的水平和境界。
　　于11月26日召开的我校第二十一次团员代表大会和第二十一届委员会第一次全体会议，选举产生共青团清华大学第二十一届委员会委员45名，常委17名。熊卓当选为书记。（编辑 李含）

    

 
            
2006年12月12日 09:36:48　　清华新闻网

          

   
