20110225232502312436605
2010年06月02日 14:38:31　　清华新闻网

   
清华大学：培育“又红又专”栋梁之才
来源：光明日报 2010-06-02
　　八天七夜，清华学子铭记于心。
　　那是2009年9月22日，离国庆阅兵还有8个整天，清华大学接到了北京市委的通知，紧急组建一个新方阵参加国庆游行。
　　32小时，2379名清华学子完成报名集结；3天，完成多方阵合练；5天，完成天安门走场彩排……8天后的那个清晨，当朝霞染红天安门城墙，清华人以“八天七夜”的奇迹为祖国献上了最精彩的生日祝福。
　　很多人惊叹清华学子为何如此高效，更多的人追问，这一切，清华是怎样做到的。
　　清华大学党委副书记史宗恺的回答是：这是基于学校长期坚持“又红又专、全面发展”育人理念，不断加强和改进学生思想政治教育工作取得的成果。
　　
精彩课堂构筑思想政治教育主渠道
　　“不是所有人都能成为三闾大夫屈原，成为董存瑞、邱少云，但我们都应该有这样的意识：当祖国需要的时候，我要为她出一份力……”这是外语系许心同学日记中的一段感言，朴素、真诚，充满力量。
　　这力量从何而来？史宗恺说，这来自于清华“全员、全程、全方位”的育人实践。
　　2005年，中宣部、教育部发布思想政治理论课新课程方案，清华大学结合思想政治理论课教学实际，以改革创新的精神推进思想政治理论课新课程的建设，取得了较好成果。
　　清华承担了教育部人文社科重点研究基地重大项目《思想政治理论课新体系和师资队伍建设研究》等教改课题，对新体系进行了系统研究。构建了四门新课程的教学体系，受到学生的欢迎。五年来，清华的思想政治理论课堂教学受到学生的充分肯定，学生评教成绩达到优秀，充分发挥了课程主渠道作用。
　　清华注重发挥教师在育人中的主体作用，促进师生互动、教学相长。学校长期开展“良师益友”、“我最喜爱的教师”的评选活动，评选中涌现的一个个先进典型，让师生们感动不已。计算机系吴文虎教授获评首届“我最喜爱的老师”，这位72岁的老师已经在讲台上奋战了47年，现在仍担任国际信息学奥林匹克中国队总教练。颁奖晚会上，到场给吴老师颁奖的是与他一起奋战的奥赛弟子们。16年来，他们取得了一次又一次骄人的成绩。这些同学们在台上齐声表达了感激之情：“吴老师，我们爱你！”
　　
“全过程匹配”辅导员打造思想政治教育坚实力量
　　清华自动化系的BBS“自在心语”里，有一个活跃的ID“oozhu”，它时而参与热点话题讨论，时而为激烈争吵调停矛盾，同学们把它当做BBS中惯常的一个“水车”。而事实上，他是自动化系的网络辅导员朱鹰。
　　每到周一，朱鹰会给系学生组的全体辅导员发一份《一周网络热点报告》，遇到一些网络突发事件，他会在第一时间向学生组汇报，并参与网上事件的网下处理。
　　网络辅导员，这是清华极富传统的辅导员制度中一个新门类。近年来，清华在发挥“双肩挑”政治辅导员制度传统优势的基础上，积极落实相关政策措施，为建设一支“专兼结合、优势互补”的辅导员队伍提供了制度保障。从2000年至2007年，清华先后在本科生辅导员队伍中设立了党建辅导员、网络辅导员、心理辅导员等，负责专项工作。2006年，清华对辅导员队伍的编制配备作了进一步调整，每两个班配备一名带班辅导员，定向生每班配备一名带班辅导员，辅导员与学生的比例由原来的1：100提高到1：32。
　　为进一步提高辅导员队伍的专业化水平，清华确定了“以青年教师为骨干、研究生为主体”的辅导员组成原则，构建了包括岗前培训、上岗培训、日常培训等各环节的专业化培训体系，覆盖辅导员在岗全过程。学校坚持选拔优秀同学担任辅导员，成为学生的榜样和示范，辅导员队伍中涌现出“全国大学生年度人物”谷振丰、“全国高校优秀辅导员”李刚、清华大学特等奖学金获得者房超、华剑锋等优秀典型。
　　与此同时，清华充分发挥党支部作为基层的战斗堡垒作用，积极加强本科生基层学生党组织建设，做到低年级有党员，高年级有党支部。全校共有196个本科生党支部，26%的党支部建在了班上。以党建带团、班建，以团、班建促党建，一大批学风优秀的先进班集体，由此涌现。
　　
多渠道构建思想政治教育的有效载体
　　两年前的5月13日，清华园里那条绵延不绝的长龙曾经感动了多少人。一张张年轻面孔焦急地等待，只为献出自己的热血和对同胞满腔的爱。
　　汶川大地震刚刚过去一天，清华学子便以最快的速度行动起来，开展了一系列爱心救助活动。听闻血库告急，同学们志愿献血从早上持续到第二天凌晨两点多，当天的献血量占到了北京血库的1/6。
　　近年来，清华大学积极探索加强和改进大学生思想政治教育工作的有效载体，取得了显著的成效。
　　——抓住各种有利契机和有效环节，开展思想政治教育工作，有效提升学生政治意识。抓住重大事件的有利契机开展学生思想政治教育工作，成为近年来清华大学思想政治教育工作的一条有益经验。奥运会、世博会，清华学子的行动精彩纷呈，此外，每年学生入校和毕业等环节也是清华开展思想教育的重要时机。2006年开始，清华推出家庭经济困难本科学生新资助体系，要求从新生开始，对每个受助学生每年至少有3次的谈话，帮助学生既解决思想问题，也解决实际问题。同年，清华在每年新生入学教育阶段安排团队训练营环节，大力加强对学生思想认识水平、沟通表达能力和团队合作意识的培养。2008年9月起，清华启动了“新生导引项目”试点工作，给予新生适应大学学习生活的技术性指导、挫折及自信心教育、进一步推动建立密切的师生联系。
　　——以高度的政治责任感引导就业。来自清华就业指导中心的统计，2009年，清华大学前往国家重点单位就业的毕业生超过8成，前往西部、东北地区就业的毕业生达到383人，比2005年的134人增长近3倍。
　　在清华，“祖国至上、人民为先、事业为重”，“立大志、入主流、上大舞台、成大事业”成为学生择业的主旋律，而这种氛围的形成，除了学校开展的就业指导、服务工作外，也离不开形式多样、契合时代的主题教育活动。2007年3月启动的“科学发展、成才报国”主题教育活动，迄今已举办各类活动437项，参与人数达到15800余人。许多以优异成绩走进清华的学生，在主题教育活动中走出找不到人生目标的迷茫，找回了人生定位和追求进步的决心。
　　“这样的主题活动，让我们有理想可以想，有信念可以守。”一名新生在参加完“科学发展，成才报国”主题团日后感慨道。
　　——凝练主题，实践育人。广泛、深入的组织开展学生社会实践是清华学生工作的又一优良传统。五年来，清华组织了各类主题社会实践，从2005、2006年“到祖国和人民最需要的地方去”、2007、2008年“科学发展，成才报国”到2009年“百年校庆——祖国万里行”，全校同学奔赴祖国各地，开展国情考察、农村调研、专业实习、就业引导、扶贫支教、志愿服务、社会关爱、奥运宣传、环保科普、科技推广、文明共建、挂职锻炼等各类寒暑假、双休日实践活动。
　　“第一课堂”与“第二课堂”形成合力，清华的经验告诉我们，“又红又专”、素质全面的清华人这样炼就。（丰捷）

    

 
            
2010年06月02日 14:38:31　　清华新闻网

          

   
