20110225231316062454740
2002年10月21日 11:34:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
艺术教育不是专业人才的专利 专家期待美育大发展
(中国青年报 2002年10月17日)
　　学空调专业的学生，业余爱好吹黑管，他结合音乐知识，做了一个绿色环保的空调产品，获得了大学生科技大赛一等奖；一个擅长吹长笛的女孩，做了一个音乐喷泉设计，也在大学生科技大赛获得一等奖……清华大学艺术教育中心教授郑小筠如数家珍地列举出一大批清华大学艺术特长生的科研成就：“艺术教育不仅仅是针对专业艺术人才的教育，更应当成为提高包括德育和智育在内的学生整体素质的重要手段。”
　　郑小筠老师的发言博得了台下来自全国80余所大中学校校长和专家学者的热烈掌声，这是日前在成都举行的第二届大学中学校长艺术教育论坛上的一个镜头。来自教育部和全国80余所大中学校校长与专家学者参加了研讨会。
　　校长们表示，美育在德、智、体、美四育中，一直是比较薄弱的一个环节。在一般的学校里，作为美育主要途径的艺术教育基本在夹缝中生存。这与人们对美育以及艺术教育在培养人的综合素质方面的巨大作用认识不足有很大的关系。近年来，人们对美育的认识逐步深化，美育以及作为实施美育主要形式的艺术教育受到了空前的重视。但重视不等于问题已经解决，在许多学校里，忽视美育的情况仍然普遍存在，改变这种相对薄弱的状况还需要各方面的努力。在未来10年，我国的学校艺术教育应该有一个大的发展。
　　校长和专家们认为，艺术教育不能和德育割裂开来，要通过艺术教育潜移默化，来提高学生的修养、陶冶他们的情操。同时也要认识到，艺术教育不仅与德育有关，在智育、培养学生创新思维方面也有其独特而重要的作用。艺术教育也要创新，为此要加强这方面的科研，要借鉴和吸取其他国家在学校艺术教育中的先进理念和成熟经验，加快学校艺术教材的建设，在行政管理、教学活动、教师队伍、设备器材等方面给予保障。
　　作者：林洁 

    

 
            
2002年10月21日 11:34:21　　清华新闻网

          

   
