20110225231335156969848
2003年04月18日 08:28:09　　清华新闻网

   
无标题文档
“非典专题”之口罩篇
 2003-4-16北京娱乐信报 www.stardaily.com.cn 
春天本来就是细菌滋生的季节，又加上非典型性肺炎的主要传播途径为飞沫传播，很多人出门都戴上了一个大大的口罩，在张国荣的追悼会上几乎每个明星和歌迷也都戴着各式口罩。本报报道的《花哨口罩不要乱戴》一文，提醒了百姓花哨口罩好看不好用的道理。但市场上卖的口罩有大有小，有薄有厚，我们究竟应如何选择呢？记者为此专门走访了呼吸道专家。
 
卡通口罩不能过滤细菌
  据记者调查了解，很多女孩子为了追求好看，不选用药店卖的白纱布口罩，而是在市面上的一些小摊上购买的印有流氓兔、蜡笔小新的卡通口罩。这些卡通口罩虽然往往标有“纯棉”标志，但实际上很少真的是纯棉质地的，里外面料均含大量涤纶纤维，而且有些口罩内还填充有泡沫海绵等物质。
  北大医院呼吸科马大夫说：“从这种花口罩的材料看，不具备口罩必须有的保暖和过滤作用，是不能阻隔细菌的。另外，卡通口罩所含的大量化学纤维吸入人体，将刺激支气管，严重的将引起肺部、呼吸道疾病，不利健康。”
  
口罩是呼吸道的过滤屏
  北京北大医院的马大夫介绍说，从病理学的角度来看，在空气中夹杂着大量的灰尘、细菌、病毒和各种有害的气体等，都有可能随着人的呼吸进入鼻、咽、气管和肺部，当人体抵抗力较弱时，可使人致病。戴上了口罩犹如给呼吸道设置了一道“过滤屏障”，使吸入的空气起到过滤作用，使病毒和细菌不能进入人体。
  同时，戴口罩也可阻挡自己口、鼻里的细菌和病毒因讲话、咳嗽或打喷嚏时传染给别人，这也是一种社会公德。
 本文图片由ｐｈｏｔｏ．ｃｏｍ提供 严禁转载
 
层数多未必就好
  口罩既然是卫生与保健用品，如何选戴口罩也大有学问。选戴合适，可起到卫生与保健作用；选戴不当，则如同虚设。马大夫说，常用的口罩一般是用脱脂棉纱布折叠数层后缝制而成的，也有用非织造布制成的。一般来说，３层纱布的口罩只能阻挡７０％－８０％的细菌，６层纱布的口罩可阻挡９０％以上的细菌，为了戴上口罩后不至于太闷气，通常以选择６－８层为宜。
  但马大夫也强调说，由于非典型性肺炎的细菌很顽强，而且主要靠飞沫和近距离接触传播，所以现在一般推荐带１２层的口罩，１６层口罩在药店里也很常见。
  
确保密合才有效
  戴口罩不是戴上去就算数了，若不密合，即使是再好的口罩，也是达不到效果的，因为危害物会随空气经由脸部与口罩间的细缝被吸入，将无法达到预期效果。
  马大夫说，根据卫生要求，戴上后应能罩住口、鼻和眼眶以下的大部分面积，一般以宽１３厘米、长１６．５厘米为宜。如口罩过小，则病菌、粉尘、污物容易从口罩的边缘或鼻两侧的间隙中进入，影响到口罩的过滤作用。口罩的过滤作用重点是在鼻部，因为人在不讲话时口一般是闭着的，可是有人戴口罩时为了呼吸的通畅而将鼻孔露在口罩的外边，这就失去了口罩起保护呼吸道的“屏障”作用。
  马大夫还举例说，戴口罩本来就不舒服，因为空气通过口罩会有阻力。若没有通过口罩就直接呼吸，起不到过滤作用，如果戴上口罩后眼睛会起雾，或是呼吸时脸颊有风流过的感觉，这就是不密合的现象，应及时调整口罩。
  
清洁、干燥是前提
  由于口罩直接接触口腔、鼻腔，马大夫说，所以口罩的清洁是第一位的。戴过的口罩，在外层往往积聚着很多外界空气中的灰尘、细菌等污物，而里层阻挡着呼出的细菌、唾液，因此，两面不能交替使用，否则会将外层沾染的污物在直接紧贴面部时吸入人体，而成为传染源。另外，口罩在不戴时，应叠好放入清洁的信封内，并将紧贴口鼻的一面向里折好，切忌随便塞进口袋里或是在脖子上挂着。
  马大夫还说，如果口罩已被呼出的热气或唾液弄湿，其阻隔病菌的作用就会大大降低。所以，平时最好多备几只口罩，以便替换使用，应每日换洗一次。洗涤时应先用开水烫５分钟，再用肥皂搓洗，清水投净后挂在烈日下曝晒。
  
口罩不宜长期戴
  从人的生理结构来看，由于人的鼻腔黏膜血液循环非常旺盛，鼻腔里的通道又很曲折，鼻毛构起一道过滤的“屏障”。当空气吸入鼻孔时，气流在曲折的通道中形成一股旋涡，使吸入鼻腔的气流得到加温。有人测试表明，在将零下７摄氏度的冷空气经鼻腔吸入肺部时，其气流已被加温至２８．８摄氏度，这就非常接近于人体的温度。如果长期戴口罩，会使鼻黏膜变得脆弱，失去了鼻腔的原有生理功能，故不能长期戴口罩。口罩只能在特殊的环境中戴用，例如在人多、空气不流通的地方。当然，在野外行走，为抵御风沙和寒冷，或在有空气污染的环境中活动，是需要戴上口罩的，但时间不宜过长。此外，在流感流行季节，去可能存在大量病原菌的公共场所，也该戴上口罩。
  马大夫最后说，戴口罩只是预防呼吸道传染病的方法之一，最重要的是保持良好的个人生活习惯，如经常用肥皂液洗手，尤其是在打喷嚏、咳嗽和清洁鼻腔后。
  信报记者刘圆圆
  （图片由ｐｈｏｔｏ．ｃｏｍ提供）

    

 
            
2003年04月18日 08:28:09　　清华新闻网

          

   
