20110225232219078769819
2008年12月25日 12:44:39　　清华新闻网

   
跨学科交流 促进先进人才培养
——访公共管理学院彭宗超教授
　　时值清华大学博士生学术论坛迎来200期之际，研通社记者采访了公共管理学院彭宗超教授。彭教授结合自己的科研和教学，就博士生培养等大家关心的诸多问题娓娓道来，对2008清华大学博士生专题学术论坛的成功举办表示祝贺，并对博士生论坛未来进一步的发展提出了自己的建议和期望。
　　提及2008年的博士生专题论坛，彭宗超回忆了论坛中同学们作报告的情况：“看到那么多同学有新的成果我很高兴，也通过他们的报告学到了很多东西。每次论坛的内容都不一样，每位同学的报告都有可能是有些老师和同学以前所没有遇到的。通过交流，老师和同学都会有很大的收获。”
　　彭宗超还指出，由于专业背景的差异，同学们的研究思路和方法有明显的差别，这在文科学生与理工科学生之间尤其明显，也就形成了互补的可能性。例如，在此次“公共安全与奥运”专题论坛中，有一位理工科的同学以“奥运公园里垃圾粪便的处理”为主题做报告，内容新颖，想法大胆，所设计的系统也可以运营，总体效果很不错，却没有考虑到经济成本、运营收益和长远发展等问题，这一缺点被文科的老师和同学指了出来。因此，彭教授充分肯定了博士生学术论坛制度，认为论坛的举办能够促使不同学科的同学相互交流，避免同学们在自己的小圈子里面不抬头看路的问题。
　　对如何使各个学科领域的同学有更好的交流，他也谈了自己的看法：“我建议创新机制，组织跨院系的合作。比如说举办团体竞赛，要求不同学科的同学组成一个团队，共同研究问题，然后提交一个综合性的研究报告，而不仅仅是个人做学术报告，供老师们评议和讨论。”
　　随后，彭宗超对“什么样的报告才是优秀的报告”提出了深刻的见解。他认为，对于一份报告来说，首先要关注报告的着眼点，对于不同的报告应该有不同的评价标准：如果这份报告是纯学术的，就按照学术的要求来讨论和评价；如果是一个技术解决方案的报告，就从应用研究的角度出发；如果是文科政策方面的分析报告，则需做出政策建议、政策导向方面的讨论和评价。对政策类的报告，他说：“研究的问题要来源于实际，比如我们目前正面临的困境和迫切需要解决的问题；对问题的分析应该比较有针对性，用一些相应的理论和工具去分析，找到问题的因果关系，提出相应的政策建议并且要经过方案的评估，比如解决方案的可行性、结果及成本收益。这样才比较有说服力。”
　　彭宗超还对同学们提出了宝贵的建议。他说：“作为学生，要积极参加学术交流，积极提出问题、参与讨论和发言。根据我的教学经验，凡是在课堂上比较积极的同学，成绩通常都是优秀的。因为积极参与说明他在跟着报告人或老师的节奏走，很认真，坚持下来就会有很大的收获。”
　　最后，彭宗超建议：“博士生同学要更加积极主动地参与学术交流活动，多尝试从不同视角来看待与理解自己的专业问题，这样往往会得到意想不到的收获。”（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月25日 12:44:39　　清华新闻网

          

   
