20110225231602703135895
2005年04月18日 14:20:36　　清华新闻网

   
清华大学代表团来内蒙古洽谈合作事宜
内蒙古日报  2005-4-17  张瑞霞
4月16日，清华大学代表团一行内蒙古洽谈有关合作事宜。内蒙古自治区副主席连辑同有关部门和高校负责同志与代表团成员进行了会谈，并代表自治区党委、政府对代表团的到来表示欢迎。 
清华大学副校长康克军在座谈会上对此次带来的合作事项作了简要介绍。代表团其他成员分别就内蒙古的轻稀土高附加值利用、生物资源深加工、太阳能等新能源综合应用系统、光伏电站项目、建设科技产业园等方面进行了具体说明。 
连辑说，内蒙古是一个资源大区，也是能源富集区，清华大学具有雄厚的技术、人才优势，如果把内蒙古的资源转化需求和清华大学的科研转化需求紧密地结合起来，将会在区校合作方面实现双赢。并围绕《内蒙古自治区与清华大学全面合作纪要》精神，建议清华大学就内蒙古传统资源的节能降耗、风能开发装备制造业、太阳能硅产业基地建设、光伏电站示范项目建设、建筑节能共建实验基地、稀土技术研究等相关方面，向内蒙古提供有力的帮助和支持。

    

 
            
2005年04月18日 14:20:36　　清华新闻网

          

   
