20110225231708046822728
2005年12月19日 12:25:14　　清华新闻网

   
我校纪念冯友兰先生诞辰110周年
　　【新闻中心讯】为纪念冯友兰先生诞辰110周年，12月16日，“冯友兰与清华大学文学院——纪念冯友兰先生诞辰110周年座谈会”在新斋104会议室召开。冯友兰先生女儿、著名作家冯钟璞女士，著名翻译家文洁若女士，冯学研究会会长、北京大学朱伯昆教授，中科院院士唐稚松教授等近30位清华文学院老校友与会，深情缅怀冯友兰先生，回顾当年名师荟萃、教学严谨、学术活跃的清华文学院，展望今后清华人文学科的发展。我校副校长谢维和出席了座谈会。人文社会科学学院前任院长胡显章教授主持了大会。
　　冯友兰先生在清华担任了18年文学院院长。座谈会上，老学长们回顾了他延聘学者，奖掖人才，以“释古“观点、以生命做事的精神，带出了一股学术新风，为清华文科的发展做出了重大的贡献。而他的最高贵的品格就是爱国精神。大家强调，这些都是今天应当继承发扬的宝贵精神财富。
　　座谈会上，受冯钟璞先生之托，原我国驻加拿大大使、中国人民外交学会前副会长张文朴先生，宣读了1995年在清华大学纪念冯友兰先生百年诞辰国际学术研讨会上由清华老学长起草并签署的“清华文学院校友对冯友兰先生的纪念”一文。表示了继承冯先生的事业，将清华文科在一代又一代人手中越办越好的期望和使中国文化大放光彩的决心。
　　与会的校友有四位已80岁以上，最年长的郭良夫教授已89岁高龄了。这些校友虽然年事已高，但是思维清晰，对母校的文科发展抱有很高的期望和热情。一些学者建议，清华的文科发展一定要注重质量，对清华文科的传统，既要认真继承，又要积极创新。在学生培养上，要像冯先生主张的那样，重育人，而非制器；在学术上要注重原创性，要为国家提供精神支柱；要有清醒的头脑，热情的心，做到继往开来。
　　谢维和副校长在总结发言中感谢学长们对清华文科发展的关心。他说，学校非常重视文科的发展，正努力加大高水平文科的建议。他表示，清华文科在恢复发展中十分重视历史传统的继承，并力争对国家民族精神建设、中国文化的拓展上作贡献。他说，这些方面，冯友兰先生给予大家诸多启迪。
　　冯友兰先生，哲学家。河南唐河人。1918年毕业于北京大学哲学系。1924年获美国哥伦比亚大学哲学博士学位。回国后，任清华大学教授、哲学系主任、文学院院长，西南联合大学教授、文学院院长。冯友兰先生是第四届全国人大代表，第二至四届政协委员，第六、七届全国政协常委。他长期从事哲学教学和研究，在哲学思想和中国哲学史研究方面自成体系。1982年被哥伦比亚大学授予名誉文学博士学位。著有《中国哲学史》、《贞元六书》、《中国哲学史新编》（三册）、《中国哲学简史》（英文）等。（人文学院供稿 魏磊摄影）(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年12月19日 12:25:14　　清华新闻网

          

   
