20110225225626140275006
2001年09月05日 10:51:23　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校今年本科生源继续保持优势
招办主任畅谈高考招生制度改革
 记者从招生办公室获悉，我校今年本科生源仍然保持优势，共有3437名新生进入我校学习，其中包括有27个省（市、自治区）的32名理科状元和28个省（市、自治区）理科前10名考生的75%（山东、广东、重庆未提供数据）。
 据招生办公室工作人员介绍，今年各地高分段的考生报考我校踊跃，报考人数与往年相比有所增加，录取分数有大幅度的提高。据不完全统计，全国31个省市中，27个省市的理科第一名报考我校；28个省市前10名中（山东、广东、重庆未提供数据），约75％的考生被我校录取，其中河北省前10名全部被录取，前50名中90%被我校录取；江西省前20名全部被录取；湖南省前30名中28名被录取，山东省前180名中122名报考我校。
 招生办公室主任吴振一说，今年我校为保护考生利益，减少落榜生数量，在不超过我校原定本科招生规模的前提下，调整了生源结构，减少了第二学士学位的招生规模，增加了本科新生的招生计划，使更多的优秀生源能如愿进入我校学习。
 他强调，在生源竞争日益激烈的今天，我校能一如既往地保持生源优势，主要是：第一，九十周年校庆向社会全面展示了我校近年来的发展情况和综合实力，使更多的人从了解清华到向往清华。尤其是校庆期间，我校举办了"二十一世纪中学校长论坛"，邀请了全国近300所重点中学的校长，使中学校长对我校有了更深切的了解，并把我校发展的信息带到了中学，对于保持今年的生源优势起到了积极作用。第二，我校招生咨询工作一直细致入微，深入人心。招生工作中公平、公正、对考生负责的作风在中学和社会上已经形成了一定的影响。招生咨询过程中，我们客观地向考生介绍考生及家长关心的问题。同时从考生利益出发，努力联系接收第二志愿学校，减少了报考我校考生的风险。
 同时，吴振一也谈到，由于今年各地填报我校的考生人数相对增加，而我校招生名额有限，因此报考的考生并非都能如愿以偿。虽然教育部多次强调，任何高校不能拒收非第一志愿的高分考生，但在目前的高考录取模式下，不同办学水平和录取分数线的高校处于同一批次，同时录取，除非一些高校预留名额，否则即使高校愿意接收第二志愿考生，在录取工作中也很难操作，更何况部分高校拒绝接收第二志愿考生。在此情况下，高分落榜和高分低就的现象就在所难免。这种录取模式不利于保护考生的切身利益，也不利于教育资源的优化配置。
 因此，改革现行的高考录取模式势在必行。他提议：第一，从考生利益出发，采取"分数优先，按志愿录取的方法"。即按照分数的高低，将考生进行排序。首先录取分数线较高的考生，如果他们的第一志愿得不到满足，第二志愿自动转化为第一志愿，直到此分数线的考生全部被录取为止，再开始下一分数线考生的录取工作。这种模式不仅体现了"以人为本"的思想，最大限度地保护了考生的切身利益，而且减小了中学复读的现象，有利于教育资源的优化配置。第二，对报考不同层次高校的考生采用不同的评价标准。每年参加高考的人数众多，水平不一，采用一张试卷、一个难度系数就很难将不同能力的考生区分开。为了更加科学、客观地选拔人才，应对报考不同层次高校的考生采用不同难度系数的试卷进行评测选拔。（冬梅） 

    

 
            
2001年09月05日 10:51:23　　清华新闻网

          

   
