20110225231549640645290
2005年03月03日 12:40:23　　清华新闻网

   
无标题文档
  
校友刘军执掌联想中国
新闻来源：华西都市报
　宣布收购
IBM
个人电脑业务之后，杨元庆接任新联想集团董事局主席，担纲国际化战略，而联想最重要的腹地——中国业务交给了一位
36
岁的年轻干将打理。我校
88
级校友刘军将于今年
4
月正式成为联想中国第一任首席运营官，负责联想中国的整体运营工作。
 　 
刘军
1993
年从清华大学自动化系自动控制专业毕业，已在联想打拼
12
年。历任联想电脑公司研发部总经理、台式电脑事业部首任总经理、消费
IT
业务群主管高级副总裁。联想员工对刘军的评语是
 "
专业精通，管理厉害，注重细节，干一项成一项。”
新联想的全球总部定在纽约，初始阶段下辖分别以北京为核心的联想中国和以美国罗利为核心的联想国际两个业务运营中心。联想中国的定位是：中国业务运营中心、全球研发管理中心和全球采购供应中心，联想中国将与联想国际各自保持相对独立的运营，从而保证业务的稳定和顺利过渡。
刘军透露联想在新财年的三大战略：抓住并购契机，积极扩大领先优势；打造柔性企业，全面提升客户满意度；积极关注大客户、笔记本以及地县级新兴市场三大重点成长市场。

    

 
            
2005年03月03日 12:40:23　　清华新闻网

          

   
