20110225231757953815702
2006年07月12日 08:13:38　　清华新闻网

   
浙江—清华科技合作座谈会召开
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀】7月11日下午，浙江—清华科技合作座谈会在工字厅东厅召开。浙江省副省长茅临生、浙江省科技厅副厅长罗卫红，我校副校长岑章志、康克军以及科研院相关负责人出席了座谈会。座谈会由党办主任王岩主持。
　　康克军对茅临生副省长一行表示了热烈欢迎。他充分肯定了浙江清华长三角研究院取得的成绩，并对浙江省对长三角研究院工作的大力支持表示感谢。康克军还向客人们介绍了我校的科研情况和未来发展方向。
　　茅临生回顾了浙江省与清华大学的合作情况，对已取得的成绩表示赞赏和感谢。
　　会上，浙江清华长三角研究院院长周海梦汇报了浙江清华长三角研究院今年上半年的工作，并对下半年工作进行了展望。罗卫红副厅长介绍了“大院名校专家、教授浙江行”活动的情况。
　　2006年以来，浙江清华长三角研究院在人才队伍建设、推动清华大学与浙江的全面合作、科技创新基地建设、人才培养、高新技术产业化、院区基本建设、与地方的合作等方面取得了显著成绩。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月12日 08:13:38　　清华新闻网

          

   
