20110225231927640368698
2007年08月29日 09:41:34　　清华新闻网

   
全国首届“创意未来——装饰材料创作营”活动在清华开营
　　【新闻中心讯】8月27日，全国首届“创意未来——装饰材料创作营”活动在清华大学美术学院开营。清华大学美术学院副院长郑曙旸、中央美术学院建筑学院室内设计教研室主任崔冬晖，以及清华美术学院环艺系部分教师和学生参加仪式。
　　
　　该创意营由清华美术学院装饰材料应用与信息研究所主办，清华美术学院环境艺术设计系、中央美术学院建筑学院、美国《室内设计》中文版、伦敦艺术大学英国创意产业中心、中国建筑工业出版社、中国《装饰》杂志社协办。
　　活动由国内外的建筑及室内设计师带领国内高等院校的优秀学生成立多支不同研究方向的探索小组，通过体验不同特性的材料，相互交流启发，探寻不同的创意空间，激发新的设计思路。
　　创作营将营造一个良好的学术环境与氛围，让具有创意的年轻人能够得到发挥的空间与机会。创作营期间将邀请国内外创意以及材料制造领域的专家学者举行专业论坛并举办展览。（美术学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年08月29日 09:41:34　　清华新闻网

          

   
