20110225231803906171824
2006年09月05日 12:21:07　　清华新闻网

   
清华举办心血管外科进展国际研讨会　　
　　【新闻中心讯】9月1～2日，由清华大学医学院、第一附属医院举办的“2006年北京心血管外科进展国际研讨会”在北京召开。来自国内各大医院的心外科领域专家学者与会，并就心血管外科最新进展、疑难复杂性心脏病三尖瓣下移畸形的外科治疗、Switch 手术的特殊问题、Ross手术的临床应用、法洛四联症根治术的指征和手术技术、再次冠脉搭桥术等进行研讨交流。　　
　　会议期间，清华第一附属医院院长、我国著名的心血管外科专家吴清玉教授与澳大利亚查尔斯王子医院心血管外科专家Peter G. Pohlner，为来自福建的3岁患儿做了心脏矫治术并在大会进行视频直播。该患儿患有先天性心脏病，并合并有单心室、肺动脉狭窄、动脉导管未闭、大动脉转位等病症。　　
　　此次研讨会为我国医务工作者提供了良好的交流平台，并对提高我国心血管外科诊治水平有一定的推动作用。（第一附属医院 苗丽亚 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月05日 12:21:07　　清华新闻网

          

   
