20110225232339984345583
2009年10月20日 12:31:17　　清华新闻网

   
祖国万里行之国防行
刺破青天锷未残
——记自动化系国防生赴酒泉实践支队
　　这里是我国重要的空军基地，这里还有着大批把青春献给祖国的精英，戈壁中的胡杨告诉我们，这就是酒泉空军基地！为了感受这里默默奉献的胡杨精神，为了坚定“携笔从戎、报效祖国”的信念，我们，清华大学自动化系自61班27名国防生，今年暑期全体赴甘肃酒泉空军某基地进行社会实践。利用暑期时间，克服路途的艰辛漫长，走进了这片西北戈壁，来到了这个神秘而光荣的地方。
团结一心——自动化系赴酒泉空军基地
　　我们作为全班全体参加的大四高年级实践支队，得到了学校和基地众多领导老师的关注和指导，圆满完成了此次清华大学与酒泉空军基地的破冰之旅。通过实践，支队数名同学有志扎根戈壁，献身酒泉，其中张建峰同学已经与基地签约，这将结束基地近半个世纪没有清华人的遗憾。
　　我们的实践短暂但却充实：参观基地部分分区，大漠的荒凉和基地的欣荣，这之间巨大的反差令我们惊叹；聆听基地副司令的讲座，基地创造的，包括成功取样第一颗原子弹蘑菇云在内的“十二个第一”的辉煌历史功绩让我们赞叹；拜谒东风烈士陵园，聂帅墓后长眠着的672个烈士，平均年龄只有24岁的躯体无言的述说着基地的精神丰碑，这让我们无比感动。
　　在与基地领导座谈中，赵煦院士对我们提出了“心怀祖国，放眼世界”的期望。政治部卫主任更是提到，要“弥补一个基地近半个世纪没有清华人的遗憾，要做出一个从今年开始招收清华学生的承诺，要创造一个清华与基地共同的辉煌”。这“三个一”，充分表明了基地对清华国防生的渴望。这些不仅仅是对我们实践支队的激励，更是对全校同学的激励，我们要到祖国最需要的地方去！
军歌嘹亮
　　实践归来，我们的实践得到了各大校内外媒体的宣传报道，反响强烈。在宣传的同时，我们也没有忘记我们作为国防生身上的重任，不断地进行着总结思考。通过这次实践调查，我们发现了军队单位对人才需求的特点。经过总结，我们提出了“过三关”、“四步走”的国防生发展培养模式；三关分别为“塑军魂、铸脊梁、插翅膀”，对应着加强军政素质，提高基础能力和巩固专业知识。只有过此三关，我们才能真正的为国防事业做出贡献。而四步走则是清华国防生在大学四年中具体的能力培养方案。我们希望能为低年级国防生提供发展思路。
　　只有置身于大漠，才能真正体会到“生而千年不死，死而千年不倒，倒而千年不朽”的胡杨精神。也只有参观了基地，拜谒了烈士陵园，才会如此真实地受到感动，共和国有这样一批军人，他们在为我们祖国的繁荣而默默贡献自己的一生。我们清华国防生，也需要有这么一种气概：“刺破青天锷未残”！（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月20日 12:31:17　　清华新闻网

          

   
