20110225232433218607263
2010年04月19日 12:39:34　　清华新闻网

   
清华师生多种渠道支援地震灾区 
科技日报 2010-04-18
　　青海省玉树县发生7.1级地震后，清华大学师生立刻行动起来，联合多方力量，协调多方资源，积极开展抗震救灾工作。
　　清华大学土木工程系教师叶列平、冯鹏、陆新征作为住房城乡建设部紧急抽调的专家技术组成员，已经赶赴灾区第一线，他们将查看灾区房屋及基础设施在地震中的影响和受损害情况，按照抗震要求积极开展房屋评估和监测工作，配合有关部门进行有关技术指导等工作。
　　4月15日，清华大学红十字会在学校食堂门口开展“救助青海玉树地震紧急募捐”活动。由于时间紧、任务重，除了清华大学红十字会的会员外，在清华学习的青海籍的同学和今年9月即将赴青海、西藏支教的同学们也都积极主动地参与活动的组织。
　　在捐款的现场，焦急与期盼写在每一位青海籍学子的脸上，他们一边积极发放宣传单，高喊宣传口号，一边认真登记参与捐款的同学人数。每一位同学捐款后，不论多少，他们都向捐款同学鞠躬致谢，以这种朴素的行动，感谢大家对于青海的支持。
　　这些青海籍的学生多数毕业于青海湟川中学，他们15日一早看到清华大学红十字会的募捐宣传后，就立刻相互通知，以最快的速度参与到了募捐活动的组织工作中来，保证了捐款点工作人员的充足。
　　当天，清华大学红十字会共募集到善款近4万元，这些捐款将通过中国红十字会总会转交青海红十字会，全部用于支援玉树灾区。（赵凤华）

    

 
            
2010年04月19日 12:39:34　　清华新闻网

          

   
