20110225225603093269651
2007年11月28日 08:41:05　　清华新闻网

   
千斤拔河 力拔山河－－清华研究生举行拔河比赛
　　【新闻中心讯】11月24日，在清华大学紫荆学生公寓的操场上，一场别开生面的拔河比赛吸引了900余人的清华研究生同学参加，热火朝天的场面让冬天的寒意无影无踪。
　　比赛分为院系集体拔河和班级“千斤拔河”两部分。其中院系集体拔河每队人数为20人，女同学不少于3人。考虑到各院系班级的不同情况，让更多的班级参与到比赛中来，班级拔河采取“千斤”形式，即报名的队伍所有队员的总体重为一千斤。这种比赛形式增强了拔河比赛的趣味性。
　　虽然天气很冷，但是比赛场地一片热火朝天。助威声、呐喊声融成一片热情的海洋。校党委副书记韩景阳、校学生工作指导委员会副主任史宗恺，校党委学生工作部部长杜汇良到场为队员们加油鼓劲。韩景阳还为建筑系和土木系的角逐发令。
　　经过一个上午紧张激烈的角逐，汽车系和公管学院获得院系集体拔河组冠、亚军，人文学院和水利系获得季军。“千斤组”方面，文硕72班和航博06班分获第一、二名，物研07班、环研02班获得第三名。另外，土木建筑系等7支代表队获得精神风貌奖。校研团委书记向辉为获奖队伍颁发了奖杯、奖状及奖品。
　　此次活动由清华大学研究生会主办，水利水电工程系研究生会协办。（研通社 校研究生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月28日 08:41:05　　清华新闻网

          

   
