20110225231341640341412
2003年05月03日 09:21:18　　清华新闻网

   
无标题文档
白色的口罩　飞扬的裙裾　飘动的胸卡
 这是清华园最特别的春天——清华女生篇
 清华学生　李艳
 人民网 2003年5月03日
 每年的春天都是清华园最美的季节，在这个季节里我们的校花紫荆和丁香就会如期盛开，我们的校庆日也会在这样美好的季节里如期而至。在花香和笑语中，一向以朴素和刻板著称的清华女生们也会在紧张、忙碌之余仔细梳妆，穿上自己最漂亮的衣服，为这样美丽的季节、这样美丽的校园、这样美丽的心情添上亮丽色彩和灵动的气息。所以，我们常常开玩笑说：“女生们最喜欢春天，因为可以在这个美丽的季节无所顾忌地装扮自己；男生们喜欢春天，是因为可以因为这个美丽的季节而看到这么多美丽的女生。” 
 “这个春天本没有什么不同，只不过多了SARS。”我的一个同学说。的确，这个春天只不过多了SARS。但是因为有了它而有所不同。不知道从什么时候开始，我们已经很难看到女生们的真面貌了，主干道上骑着自行车匆匆而过的女孩们有好多都戴上了口罩。整个脸被大口罩遮住大半，只露出灵动的眼睛、弯弯的眉毛，偶尔还有一缕刘海垂在额前。那样一种犹抱琵琶半遮面的妩媚和她们眼神里的坚定和坦然又何尝不是一种美呢？
 在今年的春天来临的时候，清华园里很多的女孩子们也像往年一样穿上漂亮的裙子。端庄沉稳的长裙，活泼宽松的短裙，时尚流行的包身淑女裙……各种颜色，各种款式的裙子伴着快速行驶的自行车飞扬在校园的每一个角落里。有的女生穿着淑女裙背着一个大大的双肩书包，骑着一辆叮当作响的破自行车；也有的女生穿着飘飘的纱裙，脚蹬一双黑绿相间的足球鞋。这种有点土，甚至有点不伦不类的搭配或许是更美的一幅画，那样的随意、那样的自信、那样的自然、那样的生气勃勃！清华园里的春天之所以美丽，不止是因为有盛开的紫荆花带来的鲜艳，不止是因为有那飞舞的柳絮带来的浪漫，更多的是清华女生们那飞扬的裙裾带来的那份勇敢、自信和纯真。
 因为SARS的肆虐，清华的形势也紧张了起来。学校开始禁止接待外来人员，从4月27日开始，校内的学生们也实行临时身份卡制度，每个人都发一张大大的胸卡，胸卡上写着每位同学的楼号，以及指定用餐的食堂。同学们出入宿舍、食堂、澡堂都要凭着这张临时身份卡。大家都戏称这张卡为“小狗牌”。叫是这么叫，但是大家都知道在这个非常时期自己身上的责任和义务，所以大部分的同学为了配合学校的工作都把牌子挂在最显眼的位置。女生们大都把胸卡用绳子挂在脖子上。从那天开始，女生们胸前随着春风摆动的身份卡和飞扬的裙裾交相辉映，成为清华园里一道独特的风景线。与此同时，学校大批志愿者开始轮流守候在宿舍楼和食堂门口，检查出入人员的证件。许多女生报名参加，她们戴着口罩、手套守在学校的各个角落，认真地检查着每个人的证件。我们看不到她们的相貌，也认不出她们是谁，但是从她们认真、坚定的眼神、从她们额头落下的汗珠、从她们的每一句“同学，看一下你的证件”和“谢谢”中，我看到的是那份只属于这个春天、只属于清华女生的那份美丽。
 很多年以后，当我回忆起自己在清华经历过的这一场没有硝烟的战争，我一定会记得只属于这个春天的那些白色的口罩、飞扬的裙裾和飘动的胸卡；记得这一群可爱又可敬的清华女生。她们用自己的勇敢与美好装点这个美丽的季节；她们用自己的行动保护自己也保护别人；她们在SARS横行的时期依然乐观而又快乐地装扮着自己、装扮着这个校园！ 
 （人民网北京5月3日讯）

    

 
            
2003年05月03日 09:21:18　　清华新闻网

          

   
