20110629113113820503741
2011年06月29日 11:31:13　　清华新闻网

   
清华美院联合主办北京高校摄影专业教育体系研讨会


　　
清华新闻网6月29日电
（学生通讯员 
林 华 闫 林
）6月25日上午，由清华大学美术学院、清华大学艺术教育中心、北京高校摄影协会联合主办的学校摄影教育体系的构建与研究研讨会在北京798艺术区白盒子艺术馆召开。本次研讨会是近年来北京高校摄影专业负责人首次举行的摄影教育研讨会。




图为研讨会现场。


　　研讨会由清华大学美术学院教授邓伟主持，中国人民大学盛希贵教授、北京电影学院摄影学院院长宿志刚教授、中央美术学院数码媒体艺术工作室主任马刚教授、清华大学艺术教育中心美术教研室主任宋焕成教授、中国传媒大学影视艺术学院副院长毕根辉教授、北京印刷学院设计艺术学院副院长史民峰副教授、北京服装学院时尚摄影研究中心于捷主任等北京高校摄影专业负责人参加了研讨会。


　　研讨会梳理了当前摄影教育体系构建的脉络与现状，剖析摄影教育中存在的问题，旨在从哲学、美学、社会学等角度针对摄影学科专业教育和摄影美育普及教育的定位和发展进行专题研讨。


　　邓伟教授首先介绍了学校摄影教育体系的构建与研究课题前期调研工作，总结了国内摄影教育现状与问题。邓伟讲述了自己近期访学期间与著名艺术批评家约翰伯格、摄影家马克吕布、马丁帕尔就摄影艺术与摄影教育的交流心得，并介绍了国外摄影教育的开放式和多元化思维的教学模式。盛希贵教授指出，学校摄影教育体系除了涵盖以艺术摄影、新闻传播摄影和实用摄影为主的高等摄影专业教育，同时也应包括非专业的基础摄影教育建设。宿志刚教授强调培养大众的媒体素养、视觉文化素养的重要性，认为需要在摄影教学中建立并完善影像价值观的概念。针对近年来招生规模的扩大，中央美院马刚教授认为，高质量的生源有助于进行摄影与其他艺术门类跨界合作教学，应重视培养多元化人才。毕根辉教授认为，综合院校的摄影教育应区分于专业院校，考虑赏析、基础课、讲座三方面内容，建立以拓展视野和陶冶情操为目的的摄影美育普及教育。


　　与会学者立足各自特色专长，结合艺术教育、视觉文化、新闻传播、影视、时尚应用、商业创意等摄影研究领域，就摄影教学和摄影学科建设进行了陈述发言。


供稿：美术学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年06月29日 11:31:13　　清华新闻网

          

   
