20110225232341703898227
2009年10月26日 11:11:51　　清华新闻网

   
追求真理，不断进步的一生
——纪念吴晗先生诞辰100周年
●校史研究室 刘惠莉
吴晗雕像
　　
吴晗（1909-1969），原名吴春晗，字辰伯，号梧轩，浙江义乌人，我国著名历史学家、社会活动家、优秀共产党员，也是清华为之骄傲的优秀学子和教师。他的一生，曾历经磨难与坎坷，但是他对学术事业、对真理的执着追求，对社会主义事业的热爱，以及对家庭、爱情、朋友忠诚与担当的优秀品质永远值得我们学习。今年是吴晗先生诞辰100周年暨逝世40周年，谨以此文寄托我们深切的怀念。
　　
艰难的求学之路
　　吴晗自幼就对历史产生了浓厚的兴趣，并且表现出过人的天赋，以才华出众、博闻强记和勤奋好学闻名家乡。但是他的求学道路并不平坦。
　　1925年，吴晗中学毕业，因家庭经济困难，只好在家乡暂任小学教员。1928年，吴晗考入中国公学大学部。在那里，他因出众的才华和扎实的文史功底，给时任校长胡适留下了深刻的印象。1930年5月，胡适辞去中国公学校长一职。8月，吴晗转赴北平求学。
　　1931年8月，吴晗以转学生身份考入清华大学历史学系二年级。
　　此时，经济问题仍然是困扰吴晗求学的首要问题。胡适深知吴晗的境况，他亲自致信清华代理校长翁文灏和教务长张子高，请他们设法为吴晗安排一个工读生的工作。入学不久，在文学院院长冯友兰和历史系主任蒋廷黻的帮助下，吴晗获得工读生机会。他被分配整理清朝档案，每天工作2小时，每月给予25元报酬，这是清华当时所规定的研究生做兼职的最高待遇。这一帮助，在很大程度上缓解了吴晗的经济困难。在随后的几年里，吴晗一边努力学习，一边在当工读生之余，拼命写文章赚稿费。靠着这些钱，吴晗不但负担了兄妹三人的学费、生活费，还不断替家里还债，无怨无悔地承担起了一个长子对家庭的那份责任。 
　　
清华园里“太史公”
　　早在上海公学读书期间，吴晗在文史方面就打下了良好的基础。考入清华以后，鉴于吴晗的学术基础，历史系主任蒋廷黻建议他专攻明史。
　　吴晗格外珍惜这来之不易的学习机会。在师长们的悉心指导与影响下，吴晗除了上课和工作以外，几乎不参与其他活动，读书、抄卡片、搜集史料、撰写文章等与学术研究有关的活动基本上成了他生活的全部内容。为此，同学们亲切地称他为“太史公”、“腐儒”。
　　在清华短短的三年里，吴晗正是靠着“勤读、勤抄、勤写”的毅力与执着，在明史研究方面取得了骄人的成绩。在清华学习期间，吴晗在《清华周刊》以及《燕京学报》、《大公报·史地周刊》等有影响的报刊上发表了大量作品，其中一些是具有相当分量的学术论文。
　　除了埋头苦读外，吴晗还是一位积极推动史学研究活动的倡导者。1932年，吴晗担任了《清华周刊》文史栏主任，为了组稿、审稿，常常不辞辛苦。1934年5月，吴晗与汤象龙、罗尔纲等10位有志青年发起成立了“史学研究会”。
　　1934年，吴晗以优异成绩毕业并留校任教，开设明史、明史研究、明代社会史等课程，为当时各高校开设明史课之首创。与此同时，经过多年的勤奋与积累，吴晗的明史研究不断结出累累硕果。在清华学习和工作的短短几年间，一个年轻的明史专家已经成长起来。
　　
走出书房，进入社会
　　1937年9月，吴晗赶赴昆明，任云南大学文史系教授。1940年回西南联大任教，教授中国通史课。
　　不久，吴晗初来昆明时相对宽裕的生活就被沉重的家庭负担所代替。母亲、弟妹、侄儿以及患病的女友袁震（他们于1939年10月结婚）的到来，全家的开销、袁震的医药费，通货膨胀，所有这一切令吴晗在经济上不堪重负。
　　个人的命运总是与国家的命运紧紧相连。一边是百姓困顿的生活，而另一边则是国民党贪污腐败成风、独裁统治，吴晗的思想一度陷入苦闷。渐渐地，他“对蒋介石政权由不满发展到痛恨了，讲历史一抓到题目就指桑骂槐，也开始参加一些政治性的社会活动了，走出书房，进入社会了”。残酷的现实让吴晗义无反顾地走上了革命的道路。
　　1943年7月，吴晗加入民盟。从此，在共产党的领导下，吴晗积极投身于爱国民主运动，不顾个人安危，为争取抗日民主和反对国民党独裁统治奔走呼号，成为一名无所畏惧的民主战士。
　　1946年5月4日，联大结束，清华、北大、南开三校复员。8月，吴晗回到了分别9年、满目疮痍的母校。
　　为了一个民主的、幸福的新中国的到来，吴晗又投入到新的战斗中。他除了参与民盟工作外，还“团结上层知识分子；通过种种关系，介绍青年到老解放区，举办各种性质的座谈会”，掩护地下党员，并且参加了抗暴运动、反饥饿反内战等民主运动。他在清华的家——旧西院12号，则成为地下党员以及清华、北大、燕京等校进步师生经常聚会的地方。
　　1948年8月15日，国民党特务发动了全国大逮捕，清华园也遭到搜查，吴晗上了特务的黑名单。为了吴晗的安全，党安排他奔赴解放区。通过在那里的亲身感受，吴晗的思想发生了质的飞跃。
　　1949年1月31日，北平解放后，吴晗作为军管会副代表，参与了清华大学的接管工作。后任清华大学历史系主任、文学院院长、校委会副主任委员等职。1949年12月15日，因当选北京市副市长，吴晗陆续辞去在清华的职务。吴晗怀着对新中国、社会主义事业的至诚之爱，为北京市的文教建设工作呕心沥血，作出了巨大贡献。“文革”中吴晗受到“四人帮”迫害，1969年10月11日不幸含冤逝世。
　　1984年10月26日，在吴晗诞辰75周年、逝世15周年暨毕业50周年之际，清华大学在荷花池畔修建了“晗亭”，以此来永远纪念和缅怀这位杰出的校友。

    

 
            
2009年10月26日 11:11:51　　清华新闻网

          

   
