20110225231225500719941
2001年04月30日 09:15:42　　清华新闻网

   
Untitled Document
认真工作，努力学习，为清华建设世界一流大学贡献力量 
我校师生对校庆庆典反响强烈
 美术学院学生：
 庆典大会隆重而热烈，很令人振奋。国家领导人的莅临，表现出党和政府对我国教育事业和我校长远发展的高度重视，江泽民主席的讲话对高校师生提出了具体的要求，教师为人师表，教书育人，学生应该树立远大的理想，以热爱祖国，热爱人民的学习目标投入到学习、工作之中，成为对国家、人民、社会有益的人才。深深的感到自己的任务更加重了，清华大学向世界一流大学迈进的道路上需要每个清华师生的努力。
 自动化系教师：
 江主席和中央领导在清华九十华诞之际来到清华园，作为一名清华普通教师，感到无比的激动和振奋，为我们带来无比的动力，同时感到自己肩头责任的重大。我将以"自强不息、厚德载物"为指南，努力做好教师工作，争取一流的成果和业绩，不辜负党和人民的厚望。
 建筑学院学生：
 在江总书记的发言中，无不渗透出党和国家对清华学子的深厚期望，心中深受震撼。作为一名普通的清华学子，深感自己身上的责任和使命，江总书记对我们提出的期望，我会牢记在心。
 机械系学生：
 今天，能作为全校优秀师生代表欢迎江主席等领导来校，感到非常自豪和光荣，同时也感到国家和人民对清华的重视。我们应该珍惜在校的学习工作机会，努力工作，为清华的未来再做贡献。听完校长、校友、嘉宾及江主席的讲话，感到极为振奋，外界对清华的高度评价，应该化为我们努力工作学习的动力，为我校成为世界一流大学贡献自己的力量。
 校庆志愿者：
 今天是清华九十华诞，能够作为第一批欢迎江主席来校的学生心情非常激动。王大中校长的讲话回顾了清华九十年的风雨历程，描绘了清华未来的美好前景。江主席对我们清华学子提出了殷切希望，我们新世纪的清华学子一定不会辜负党和人民的期望，为祖国明天的繁荣富强贡献力量。
 经管学院同学：
 参加校庆的欢迎仪式和校庆庆典，我感受到身为一位清华人的自豪。此刻，我更深刻地体会到：清华人最强大的精神支柱就是祖国和人民。就像江主席讲到的"爱祖国，爱人民是对青年的首要要求"，做一名新时代大学生，一名新世纪的清华人，我要从自己做起，从现在做起，发扬这种精神，不论在什么样的岗位上，都发扬"自强不息，厚德载物"的精神，为中华民族的伟大复兴做出自己的贡献。
 数学系同学：
 江总书记的讲话祝贺了清华大学的90华诞，并提出了建设一流大学的要求，要有正确的教学思想，高水平的研究成果，对年青人提出了希望。王校长的讲话回顾了学校的历史，说明清华大学的发展是国家的建设和发展相联系。我感觉到国家对清华大学的建设和发展是十分重视，并给予大力支持。我校的师生、员工有了建设一流大学的更大决心、勇气和信心。 
材料系同学：
 今天听了江总书记、王校长的讲话，再次明确我们学校在下阶段首要的任务就是"争取把学校建设成为世界一流大学"。现在我们学校距离这个目标还有一定的距离。我认为最重要的是人才的培养，尤其是研究生的培养。当然，具体到每一个环节，还有很多工作去做。
 计算机系同学：
 母校90华诞，我们心中有一份激动，一份高兴，还有一份沉重。母校的历史是中华民族自强不息的历史，而我们这些21世纪的学子，该为这份历史沉淀添加什么？一份份问候，一份份祝福，无不使我感到自己肩上的责任！作为清华学子，就得勇挑重担，为祖国、为民族作出自己的贡献。
 化学系的同学：
 值清华大学九十年校庆之际，我个人感慨万千。清华在她的九十年的岁月里，以自强不息，厚德载物的精神，培养出一批批在中国历史舞台上辛勤耕作，热爱祖国的人才，一批批大有作为的校友。清华的历史更加充分表明，清华大学的成功之处根本上来源于清华的精神。知行一致，行胜于言，这是每一位清华人成功的秘诀。正如校友女将军所说，我们只有把个人的追求同国家的需要结合起来，才能对祖国作出自己的一份贡献。我衷心祝愿清华母校早日跻身世界一流大学之列，也同时决心锐意进取、努力学习，为清华母校的建设作出自己的一份贡献。 

    

 
            
2001年04月30日 09:15:42　　清华新闻网

          

   
