20110225231215593919428
2001年04月20日 08:07:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
国际标准
碰撞　撞出红旗世纪安全
 文正
（光明日报 2001年4月20日）
 　　电视直播，红旗世纪星一展风采
 　　3月18日，中央电视台播出了一个特别节目，报道了
清华大学
国家重点实验室里进行的一次汽车碰撞试验，这是国内电视首次全程现场报道碰撞试验，让广大观众有机会目睹汽车撞击那惊心动魄的场面并直观地了解汽车安全知识。而尤为令人关注的是，这次试验的主角是为亿万国人所敬仰的民族轿车品牌———红旗的最新产品“红旗世纪星”。
 　　这是一款吸收融合世界上最新技术装备和设计理念并结合了中国国情的轿车。它的外形既有强烈的现代感又依稀可见老红旗那具有民族特色的造型的影子，让人不由地为之眼前一亮。宽敝的内部空间配上豪华、高雅的装饰，显示出极高的品位，气度不凡。而隐含在全新外表之下的是高技术含量、高品质的装备。世纪星采用尼桑VG20水冷电控多点燃油喷射汽油机，与广州本田，别克和帕萨特相比具有体积小、结构紧凑、排量小功率大的特点，也是目前国内唯一使用6缸发动机的中等排量（2.0L）轿车。排放方面，采用先进的闭环控制加装三元催化转化器、燃油蒸发控制系统、曲轴箱强制通风排放控制系统，使排放达到欧洲二号标准。红旗世纪星还不同程度装备了定速巡航系统，具有巡航中变速功能，并兼有收音、VCD、CD、电视接收功能；此外诸如可加热电动后视镜、电动调节可加热座椅、电动天窗等都体现出高级豪华轿车的技术含量，使得世纪星在技术装备上提升到红旗品牌应有的高度。而这次电视报道的公开撞车试验，又特别向世人展示了红旗世纪星卓越的安全技术性能。
 　　红旗世纪星显示高度安全性能
 　　红旗世纪星的安全性能在清华大学重点实验室公开进行的碰撞试验中经受了一次严峻的考验，1.7吨重的车子在强大的推力作用下以48.3公里／小时的国际标准碰撞速度呼啸着射向重量为100吨的碰撞实验台，这也高于80吨的国际标准，反作用力更强。由于撞击的是不可移动的固定障碍物，所以撞击能量完全由汽车自身承担，其冲击力相当于以100公里左右的时速撞向非固定物体。“轰”的一声巨响之后，实验车撞在实验台上，一辆崭新的轿车眨眼间被撞得短了一大截，但有效地吸收了撞击能量，两侧安全气囊准时爆开，安全带也发挥了有效作用，这次红旗世纪星被动安全试验，装备了最先进的辽宁和昌电子式安全气囊，体现出高档车的水准：前挡风玻璃没有碰碎，试验假人完好无损，四个车门也都能正常开启。主持试验的专家从现场情况就做出了结论：撞击结果符合要求。为了进一步全面了解撞击的结果，我们跟有关方面联系，得到了检验报告的详细内容。从报告看，实验所检测的安全气囊和正面碰撞乘员保护性能两方面都符合检验标准，并高于国家机械局《关于正面碰撞乘员保护的设计规则》颁布的标准。红旗世纪星的安全气囊虽体积较大，但其充气时间分别只有25和30毫秒，达到《规则》所列的5英寸气囊标准。
 　　假人头部性能指标HPC值为661.2，而国家标准为≤1000，胸部性能指标为27.33毫米，远低于国家≤75毫米的标准；腿部性能指标，国家标准是≤10000牛顿，红旗世纪星的试验数据为峰值8977牛顿，而假人右腿受力只有4005牛顿。另外，国家标准规定，碰撞后，燃油泄漏速率不得超过30克／分钟，而红旗世纪星在试验中根本未发生燃油泄漏；国家标准要求撞击后每排座位至少有一个车门可以开启，红旗世纪星的四个车门都能正常开启，安全带扣也能顺利打开。这些经过精密测算所得的数据清楚的显示出红旗世纪星卓越的安全性能。
 　　红旗世纪星追求高度安全性
 　　汽车安全性能是当今衡量汽车品质的一个重要标准，特别是高档轿车的设计和生产都把安全放在首位，车越是高档，安全技术手段越完善，安全装备水平越高。世界上的名贵汽车无不具有高度的安全性能，像瑞典的富豪（VOLVO）轿车就是以其优异的安全性能而成为世界名车。红旗世纪星轿车完全秉承了高档车的设计理念，在安全技术上下了大量功夫。这次公开的撞击试验，让人们有幸亲眼目睹其安全性能，而且是首次进行国产车匹配双安全气囊碰撞试验。90年代以来，安全气囊作为重要的被动安全装备已被人们普遍接受，并被视为一种现代化和高档次轿车的标志，红旗世纪星在这一点上实现了与世界潮流接轨。红旗世纪星也在前后排座分别采用了三点、两点约束式安全带，当遇到安全事故时可以将乘员牢牢地固定在座椅上而不至于被抛出车外。车身前后采用了逐级吸能技术，发生碰撞时逐级变形吸收能量保证乘座区不发生变形，车门能正常开启，同时世纪星还采用了安全转向柱技术，当撞击的能量达到一定的程度而传到转向柱的下端时，柱上的安全销会被立即切断，方向盘与车身的连接被完全切断，方向盘不再后移。另外其性能卓越的ABS自动防抱死系统，软化的内饰设计，不仅视觉、手感亲切，而且可以有效地减少对人的伤害，并且前风窗为夹层安全玻璃，破碎后不会对人造成危害。值得一提的是，红旗世纪星的转向系统为感速型动力转向系统，转向力随着车速的升高而逐渐加大，从而保持转向的良好路感，有利于高速行驶的安全。红旗世纪星在安全性方面达到了顶级豪华车的水平，完全可以与进口豪华车相媲美。 

    

 
            
2001年04月20日 08:07:24　　清华新闻网

          

   
