20110225231616093145208
2005年05月16日 10:54:44　　清华新闻网

   
吴建平教授入选中国十大科技新闻人物
　　【新闻中心讯】5月11日，“2004中国十大科技新闻人物”评选揭晓。我校计算机系教授、网络中心主任、中国教育和科研计算机网（CERNET）专家委员会主任吴建平榜上有名。
　　被誉为“建成最先进的下一代互联网的领军人”的吴建平博士今年52岁，上世纪70年代末在我校攻读硕士研究生时，就开始参与了网络技术研究。90年代中期，他主持了CERNET的研制与建设，于1995年建成了第一个全国范围并有独立国际出口的TCP/IP计算机互联网。90年代末至本世纪初，又主持完成了国家自然基金委重大联合项目“中国高速互联试验研究网NSFCNET”，首先实现了与下一代网络的互联。去年底，作为中国下一代互联网示范工程的核心网和目前世界上规模最大的纯IPv6互联网，吴建平主持建成的第二代中国教育和科研计算机网（CERNET2）正式开通，这标志着我国在下一代互联网发展上走在了世界前列。吴建平曾获国家杰出青年科学基金，被聘为长江学者奖励计划特聘教授，荣获国家科技进步奖等。
　　一年一度的“中国十大科技新闻人物”评选由科技日报发起，人民日报、新华社等15家中央级新闻媒体参与主办，已连办三届。此次是我校教师首次入选，吴建平排在入选者中的第五位。我校青年校友、军事医学科学院研究员陈薇曾在上届评选中获奖。主办者称，十大科技新闻人物来自多个科研领域，均为坚持自主创新的科技英模，其技术与成果具有自主知识产权和较强的核心技术竞争力，他们和由他们领衔的团队为推动科技进步和经济社会发展做出了卓越的贡献。（鲍龙）
（编辑 魏磊）

    

 
            
2005年05月16日 10:54:44　　清华新闻网

          

   
