20110527142358803206776
2011年05月27日 14:23:58　　清华新闻网

   
清华大学法学院与河南省高级人民法院签订双向合作交流协议


张立勇同时做客法学院司法大讲堂第二讲


　　清华新闻网
5月27日电
 
5月26日下午在法学院模拟法庭，清华大学法学院院长王振民与河南省高级人民法院长张立勇代表双方签署了双向合作交流协议。根据协议，河南省高级人民法院将作为清华大学法学院的教学科研基地，清华大学法学院将成为河南省高级人民法院各类审判业务及重点调研课题研究、法官教育培训的重点支持单位。清华大学法学院是首次与地方政法单位签订类似合作协议。




图为签约仪式后双方代表合影留念。


　　签字仪式结束后，河南省高级人民法院长张立勇做客法学院司法大讲堂第二讲，做了题为《坚持实事求是有错必纠，确保公正司法》的讲座。他从有罪推定和无罪推定、疑罪从轻和疑罪从无、公检法三机关相互配合和相互制约、控审一体和控辩均衡、司法权威和有错必纠、法官独立审判和院长庭长监督管理、司法经验和司法良知等
8个方面，深刻分析了赵作海错案和时建锋逃费案的教训，并提出了改革刑事司法体制和机制的若干建议。


　　河南省高级人民法院相关负责人、清华大学法学院师生代表一百余人参加了仪式。




供稿：法学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月27日 14:23:58　　清华新闻网

          

   
