20110225231705843294148
2005年12月09日 08:02:49　　清华新闻网

   
无标题文档
清华附中举办纪念一二·九运动革命短剧比赛 
　【新闻中心讯】12月8日下午，由清华附中团委组织的纪念“一二·九”运动革命短剧比赛在附中报告厅隆重举行。附中党委书记方妍、副校长刘俊、德育处以及心理中心、艺术中心、年级组的老师及其他评委老师参加了大会，我校团委的老师应邀出席大会。
 　　高一年级各个团支部为本次比赛作了积极准备，《不屈的抗争》、《丰碑》、《红岩之狱中联欢》、《烛舞影魂》、《愤怒的吼声》等节目轮番登场，多个班级的短剧还是学生原创作品。获得一等奖的3个班级各有千秋：《内战爆发前的平静》情节紧凑，表演逼真。特别是酒馆中的一幕，演员表演十分到位，引来了观众的阵阵掌声。《哪里去》将五四时期学生们心底的激烈的想法呐喊出来，很有气势。他们的热情感染了在场的每一位同学。《芦苇赞歌——沙家浜选段》将京剧经典剧目《沙家浜》在舞台上重新演绎，演员们的表演惟妙惟肖，说唱结合，形式新颖。
 　　演出结束后，刘俊作总结发言，对同学们的精彩表现给予了充分的肯定。（附中 供稿 顾淑霞　编辑) 

    

 
            
2005年12月09日 08:02:49　　清华新闻网

          

   
