20110225232038812910641
2008年04月17日 13:33:01　　清华新闻网

   
国企大讲堂让清华学子与国企负责人面对面
　　【新闻中心讯】4月11日晚，“国企大讲堂”系列讲座活动之“大舞台上的十八年——与海南省发展控股有限公司总经理林进挺面对面”在就业指导中心多功能厅举行。
　　林进挺学长于1990年毕业于清华大学热能动力及控制专业，1990至1993年任职福建电力实验研究所，1999年至2000年任福日集团副总裁，2002年至2004年任福日股份执行董事、总裁，2005年由国资委点将任海南省发展控股有限公司副总经理，现任总经理。海南省发展控股有限公司成立于2005年，公司致力于按市场规则运用和运作政府专项资金、资源及信用，业务覆盖能源、地产、交通、电力等众多关系国民经济命脉的重点行业，是名副其实的大舞台。
　　活动开始后，林进挺学长首先为同学们做了题为“中国企业新生与发展之路”的主题演讲，向大家介绍了企业发展与国家经济的密切关系，国有企业改革的背景、历程和效果，公司法人治理结构的形成，中国企业的崛起与未来等。在随后的互动环节中，林进挺学长与同学们面对面，讲述了他在大舞台上风生水起的18年，为我们展示最真实、最具时代性的国企风貌，阐述了国有企业相比于外资企业具有资源多、舞台大等优点，指出了大学生就职于国有企业具有很大的发展空间，鼓励同学们积极投身于国有企业，在国有企业中实现个人价值和社会价值的统一。
　　来自学校各院系的近三百名同学参加了本次活动。很多同学表示，通过林进挺学长的报告，不但对于国有企业有了更加深入的了解，对个人的职业定位也有了更加清晰的认识，愿意将国有企业作为今后就业的主要选择，在国有企业中找准自己的位置，为国家的发展做出作为一个清华人应有的贡献。
　　“国企大讲堂”系列讲座是由清华大学就业指导中心主办，学生职业发展协会国企俱乐部承办的大型职业辅导活动，旨在向同学们介绍国有企业的真实情况，鼓励同学们坚定“立大志、入主流、上大舞台、成大事业”的择业观，本次活动是“国企大讲堂”2008年度的首场活动，得到了热能系研究生会的大力支持。（就业指导中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月17日 13:33:01　　清华新闻网

          

   
