20110225232031640142581
2008年03月28日 10:44:18　　清华新闻网

   
善为良师，乐做益友
——记我的导师赵晓波
●工业工程系 耿维
　
　
入选理由：
他不苟言笑，严厉中却充满对学生的关怀，他推掉所有的活动，为的是与弟子促膝交流。十几年的风雨，他精心讲好每一堂课。“做科研没有假期”，他用信念，实现着对做好学问的承诺。
　　常睡到后半夜就爬起来拿笔记下想出的好方法，此乃学者之风范。
　　“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也”。
　　甫入清华，便已听闻梅贻琦老校长的此段名言。在学校待得愈久，接触过的老师愈多，对此的感悟也便愈深。清华正是大师云集的所在。我的导师赵晓波老师，是这所大学里众多优秀老师中的普通一员。教书育人，讲究的是“学为人师，德为世范”。在这两个方面，赵老师笃行不移。他是我的良师益友。
　　专业上，赵老师专心学术，潜心科研。他治学严谨，全身心的投入到科研中去。“做科研，没有假期。”这是他经常对我们说的一句话。他自己每天从早到晚勤奋工作而不辍，周末和假期工作也是常态。做研究，就要有热情，就要能钻得进去，静得下心来。他是钻研学术的典范。他的办公室里有一块小白板，上面公式、符号与示意图常有而常新。他在一次全系博士生论坛上给大家讲，做研究是不可能停得下来的，任何时候脑子里都在想，不知道什么时候就会蹦出一个好想法，“我自己常常是睡觉到后半夜，突然想到一个好方法，爬起来就拿笔记下。有很多好的结果就是这样出来的。”这成为了系里同学们口中的一段佳话。赵老师还有一件事情在系里同学中深有口碑，那就是他的严格与严谨。系里不管是本科生还是研究生的毕业答辩，大家最“怵”的就是他。模型假设上有什么不尽合理的地方，数学表达上有什么不甚清楚的地方，算法结果上有什么不太满意的地方，他都会给一一指出来。当然，更多的时候，他还会提出自己的想法和解决思路。这又是同学们最喜欢的。一个同学现在已经博四了，提到四年前本科毕设答辩时面对赵老师的情景，说起来仍然恍如昨天刚发生一样让人记忆深刻，深感收获颇多。
　　培养上，赵老师用心指导，细心点拨。推研的时候，我去找赵老师。他听我讲自己感兴趣的问题，听我讲自己的人生规划，然后给我分析读硕读博的不同走向，分析怎么样更适合我。刚开始读研的时候，他拿着系里的课程列表，根据我的具体情况，讨论哪些课适合去听，哪些内容需要去了解去掌握，制定我的培养方案。他每周会专门拿出一个下午的时间听我们汇报进展，听我们讲自己遇到的问题，一起分析和寻找解决办法；听我们讲后续研究的安排，一起制定工作方案。研究中有什么新想法新问题，我们随时都可以跟他约时间讨论。在一次又一次的讨论中，很多新的结果就在他的那块小白板上诞生了。我在整理完成自己的第一篇论文时，赵老师从第一稿开始就不断给我以意见。他会逐字逐句的看，甚至修改一些英文文法上的小错误，然后跟我讨论下一稿的修改方案。他跟我说，要注意每一次修改前后的异同，要细心体会，去培养自己写作论文的能力，第一篇文章要花大力气写好，以后再写就有章可循了。
　　生活中，赵老师热心助人，关心学生。赵老师强调学生在校期间要专心科研，把专业领域内的事情搞好，不能分心搞其他的东西。他要求我们不要出去找兼职，如果生活上确实有什么困难就跟他讲，他会跟我们一起来解决。我在系里做带班辅导员的工作，需要拿出一定时间来做学生工作。赵老师跟我讲他在系里做工作的心得，讲如何计划好时间、安排好时间，做到科研与社会工作兼顾。赵老师每年都会给课题组的毕业生们饯行，鼓励他们走好未来的人生道路。他还会请我们到他家里参加家宴，促进组内的感情交流。课题组内，其情暖暖，其乐融融。
　　我们在校园的这些年，学习知识，累积经验，以备将来千里之行。有良师，则可以指正，以免误入歧途失了方向；有益友，则可以匡扶，以免力有不济半途而废。良师益友兼而有之，指导、提携、支持，于我们的成长就大有裨益了。赵晓波老师正是这样的良师与益友。他对科研的热情与理想，他对学生的关爱与帮助，仓促间竟难以详述。我只能道一声，赵老师，我的良师益友，谢谢您。（校研团委 研通社供稿）
　　赵晓波 男，汉族，博士，1962年11月生于湖北省嘉鱼县，现任清华大学工业工程系副系主任、教授、博士生导师。主要从事运筹学与物流管理方面的教学及科研工作。在权威杂志Operations Research、Mathematics of Operations Research、Naval Research Logistics、IIE Transactions等重要期刊上发表论文二十余篇。2003年国家杰出青年基金获得者，2007年获美国工业工程学会（IIE）教学创新奖。曾任Journal of Operations Management副编，现任《工业工程与管理》编委会委员、中国运筹学学会排队论专业委员会副主任委员、美国运筹与管理学会（INFORMS）会员。

    

 
            
2008年03月28日 10:44:18　　清华新闻网

          

   
