20110225231515593369768
2004年10月15日 12:26:29　　清华新闻网

   
无标题文档
生物系召开首篇《Science》论文座谈会
　　  【新闻中心讯 学生记者 刘一夫】10月15日，我校生物科学与技术系在系馆一楼报告厅召开了生物系首篇《Science》论文座谈会。
  
　　由生物系孟安明教授负责的发育生物学实验室和陈晔光教授负责的分子细胞生物学实验室合作完成，并于10月1日在美国《Science》杂志上发表的研究性论文《斑马鱼Dpr2通过促进Nodal受体的降解抑制中胚层诱导作用》是该系历史上在《Science》上发表的第一篇文章。
　　  生物系党委书记吴庆余主持了座谈会。科研院、人事处、设备处、研究生院等学校有关部处负责人作为嘉宾参加了座谈。
　　  生物系系主任陈应华教授代表生物系对二位教授及其实验室的研究生们能在《Science》发表文章表示了衷心的祝贺。并鼓励全系师生以此为契机，为生物系的建设而共同努力。吴庆余宣读了生物系的表彰决定，并号召生物系的全体师生以他们为榜样，努力钻研，勇于攀登科学的高峰，为生物系的建设贡献自己的力量。
　　  参与论文发表的孟安明和陈晔光教授各自介绍了所做的工作，这二位年轻的教授在科研领域所表现出来的团结合作给在场的每一个人留下了深刻的印象。从历时四年的科学研究到最后在《Science》上创新性工作的发表，无不浸透着科研工作者的汗水。同时孟安明教授也坦承了与国外同行在该项研究工作中所存在的差距。他说发展生命科学是建设世界名校所必须的，清华要跻身世界一流大学的行列，还需大家的加倍努力。
  
　　座谈会的最后，与会的教授们畅所欲言，对研究生的培养，科研体制的改革和科研的协作等方面谈了各自的感受，对生物系今后的发展提供了很多具有建设性的意见。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月15日 12:26:29　　清华新闻网

          

   
