20110225232538546117279
2010年09月21日 14:14:59　　清华新闻网

   
22名清华选调生来渝工作
陈存根寄语在重庆这片热土上大展身手建功立业
来源：重庆日报 2010-09-21
　　22名清华大学的应届选调生，即日起将分赴我市区县基层工作。市委常委、组织部部长陈存根昨日在座谈会上殷殷寄语，希望清华学子真正扎根重庆、奉献重庆，在这片热土上大展身手、建功立业。
　　两年59名清华选调生选择重庆工作
　　19日，刚刚抵达重庆的清华大学选调生罗钰翔，通过手机上传了一条微博：“而今迈步从头越，从头越，群山如海，长江如黛。”字里行间透出豪情壮志。
　　和他同期抵渝的还有21名清华学子。自去年清华大学与重庆签订人才合作协议以来，两年已有59名优秀学子选择到重庆基层工作。其中博士5人、硕士47人，年龄最小的23岁
　　去年来渝的37名清华选调生，经过一年实践已崭露头角。有的创建了全市第一个农民工艺品合作社，带领百姓致富；有的被评为“优秀基层理论宣讲员”。
　　今年的选调生代表也表示，将积极学会说重庆话，吃重庆菜、当重庆人，为重庆发展尽其所能、奉献力量。
　　完成角色转换真正扎根基层
　　陈存根代表市委、市政府，对清华大学给予我市特别是选调生工作的大力支持表示感谢。
　　陈存根说，选调大学毕业生到基层工作，是中央的一项重大战略决策，也是形成“干部到基层去、人才从基层来”的科学培养链的重要举措。作为西部地区唯一的直辖市，重庆正站在新的历史起点上，为实现“314”总体部署奋力前进，迫切需要建设一支高素质的干部人才队伍。他希望清华选调生要坚定理想信念，坚定不移地走中国特色社会主义道路，成为社会主义事业的合格建设者和接班人。要完成人生角色转换，深入群众虚心学习，安心基层勤奋工作，严以律己树好形象，真正在巴渝大地上建功立业，奉献智慧和力量。
　　陈存根要求各相关部门要切实加强对清华选调生的教育、管理、服务和培养，确保他们干事有舞台，发展有前途。
　　恪守清华校训多为重庆发展作贡献
　　清华大学党委副书记史宗恺说，重庆在西部大开发中具有重要的战略地位，清华大学将引导更多优秀毕业生，到重庆实现理想和抱负。他还嘱咐清华选调生，要牢记“自强不息、厚德载物”的校训，向群众学习，向实践学习，把自己的根扎在重庆，为“五个重庆”建设作出贡献。（罗静雯 李亭欣）

    

 
            
2010年09月21日 14:14:59　　清华新闻网

          

   
