20110225231801609918733
2006年08月22日 12:02:06　　清华新闻网

   
清华成为全国首批“大学生KAB创业教育基地”高校　
　　【新闻中心讯】日前,在京召开的由联合国劳工组织、共青团中央、中华青年联合会联合主办的“联合国青年就业网络中国项目合作办公室年度总结会暨青年创业教育国际研讨会”上，清华大学就业指导中心主任祁金利代表清华大学接受了中华青年联合会、联合国劳工组织北京局联合颁发的“大学生KAB创业教育基地”的标牌,清华大学成为我国首批“大学生KAB创业教育基地”试点高校。
　　会议还对由联合国劳工组织开发、共青团中央引进的“大学生KAB创业教育项目”近一年来的开展情况及下一步的教材修订、推广计划进行了研讨。共青团中央书记处书记张晓兰、联合国青年就业网络总干事蒙蒂康等出席会议并发言。　　
　　“大学生KAB创业教育项目”是联合国劳工组织为帮助解决发展中国家的青年就业问题所开发的创业基础教育项目，旨在帮助学生建立创业意识、了解创业选择、提升就业能力。该项目已在多个发展中国家有良好应用。共青团中央2005年秋季将该项目引入中国，清华就业指导中心是该项目引进及其本土化工作的专家组主要成员单位，也是该项目的首批7家试点开课院校之一。清华于2006春季学期成功在校开设KAB创业基础课程32学时，受到了学生和国内外专家的一致好评。该项目将在今年年底扩大到50所高校。（就业中心 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月22日 12:02:06　　清华新闻网

          

   
