20110225231421609206132
2003年12月10日 12:18:25　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校参加教育部召开的学校安全工作视频会议 
【新闻中心讯 记者 薛建团】12月10日下午，教育部组织召开学校安全工作视频会议，教育部部长、党组书记周济就学校安全工作发表讲话，北京市教委、电子科技大学介绍了加强学校安全工作的具体工作。我校副校长郑燕康、保卫处处长赵如发等在网络中心报告厅通过视频会议系统听取了教育部领导及有关单位的介绍。
 在听取了北京市教委主任耿学超、电子科技大学校长邹寿彬的汇报后，周济部长围绕“提高认识，加强管理，排除隐患，以对学生高度负责的态度加强学校安全工作”发表了讲话。他说，当前学校安全工作取得了一定成效，但形势依然严峻，要高度认识学校安全工作的重要性。他强调，做好学校安全工作是各级教育行政部门和各级教育工作者对国家、对人民应尽的义务，也是基本责任。周济部长强调，当前学校安全工作要重点抓好以下几项工作：建立健全学校安全工作责任制，建立学校一把手负责制；下大力气加强学校安全工作的管理水平和预防能力；进一步规范和加强学生宿舍管理；加强学生食堂的管理；加强校园及周边环境的整治。
 视频会议结束后，我校副校长郑燕康根据会议内容进行了简短讲话，指出各单位要积极主动地贯彻执行教育部关于学校安全工作的安排。他说，有关详细的部署和安排学校将进一步讨论确定。 

    

 
            
2003年12月10日 12:18:25　　清华新闻网

          

   
