20110225232447656185713
2010年05月07日 08:27:09　　清华新闻网

   
乔治·索罗斯清华谈金融市场与气候变化
　　【新闻中心讯 研通社记者 彭茜】5月6日下午，乔治·索罗斯在清华大学主楼报告厅就“超越金融时空，共塑低碳未来”一题与清华师生进行对话交流，表达了他对金融市场与金融监管，以及气候变化与国际合作等热点问题的看法。清华大学公共管理学院院长薛澜教授主持了此次讲座活动。主楼报告厅座无虚席。
　　此次讲座正值索罗斯的新书《索罗斯的哲学》（The Soros Lecture）出版之际，因此，索罗斯首先围绕“人的不确定性”原则、“开放社会”等书中主要章节展开了论述。他认为金融市场远非一个“完美”的市场，因此需要政府相关政策的监管，比如跨境的资本流动。但即便是政策往往也并非完美，特别是面临瞬息万变的市场环境时。
　　谈及时下热议的房价问题，索罗斯表示当下中国房地产市场泡沫是存在的。针对投机者购置多套房然后进行高价卖出的投机行为，政府有必要出台政策进行治理，实现房价软着陆。
　　关于气候变化问题，索罗斯在讲座中回忆是美国前副总统艾伯特戈尔参与制作的宣传片《不可忽视的真相》让他首先意识到环保的重要性。
　　“在过去我们是慢慢意识到气候变化问题的，但现在气候变化的速度之快决不允许我们有丝毫的犹豫，”他说。
　　他认为全球变暖等气候变化问题是各国应共同面对的责任，比如多国都应当致力于保护雨林，减少砍伐雨林和雨林退化造成的碳排放。
　　索罗斯还希望未来在中国的清洁技术方面进行投资，因为中国的碳交易市场是由政府引导的。他还建议政府尽快为碳效能定价。
　　此次讲座是由清华大学公共管理学院与气候政策促进会共同举办的。气候政策促进会是一个非营利性组织，旨在通过检测能源和环境政策的有效性来协助不同国家实现低碳发展的目标。该促进会执行理事托马斯海勒亦参与了此次对话活动。
　　活动结束后，索罗斯为同学们获赠的新书进行签名，并继续回答了一些热心同学的问题。
　　乔治·索罗斯（George Soros），本名捷尔吉·施瓦茨，匈牙利出生的美国籍犹太裔商人；著名的货币投机家，股票投资者，慈善家。现任索罗斯基金管理公司和开放社会研究所主席，是外交事务委员会董事会前成员。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月07日 08:27:09　　清华新闻网

          

   
