20110304151636059929935
2011年03月04日 15:16:36　　清华新闻网

   
2011年全校干部会暨百年校庆动员会召开


　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】在百年校庆即将来临之际，清华大学于3月2日下午召开2011年全校干部会暨百年校庆动员会，对百年校庆等重点工作进行了部署。校长顾秉林出席会议，校党委书记胡和平主持会议。校党委常务副书记陈旭介绍了百年校庆的筹备情况和活动安排，对各单位做好百年校庆工作提出了明确要求。常务副校长陈吉宁重点就学校新一期985规划和十二五规划的制定实施作了工作部署。校党委副书记史宗恺通报了近期安全稳定方面的工作情况。




会场


　　顾秉林在讲话中强调，我们不是单纯为了庆祝而举办活动，是要通过校庆，使全校师生员工都更加关注和参与清华的发展。从清华建校到现在的100年间，我们国家取得了伟大的成就，由一个贫穷落后的中国发展成为一个基本实现小康的繁荣富强的社会主义中国。在这个历史时期的各个阶段，清华都发挥了举足轻重的作用。从高等教育的发展来看，随着经济社会的发展和新的教育理念的兴起，世界高等教育的中心也在不断转移。中国正在从高等教育大国向高等教育强国迈进，在这样一个关键的历史转型过程中，中国的高等教育应该发出自己的声音，作出自己的贡献。我们就是在这样一个国际国内大背景下来庆祝学校的百年华诞。这次干部会就是要动员全体在校教职员工，把校庆搞得隆重、热烈、俭朴、难忘。


　　


校长顾秉林在会上讲话


　　在谈到建设世界一流大学的问题时，顾秉林说，学校提出了建设世界一流大学三个九年，分三步走的战略构想，经过第一个和第二个九年的建设，我们的世界一流大学建设取得了重大的阶段性成果，在若干领域和方面都取得了重要的突破。在不久前进行的学科国际评估中，学校邀请国际知名学者对10多个学科进行了评估，得到了充分肯定，认为我们的部分学科已达到了国际先进水平；我们努力为国家的战略需求作贡献，取得了一批重要的科技成果；经过第二个九年的建设，我们在一些重要的可比办学指标上已经能够与世界上一批最好的大学进行比较了；经过长期的努力，我们形成了优良的大学精神和大学文化。所有这些，都为我们在第三个九年从总体上达到世界一流大学的目标奠定了坚实的基础。


　　在谈到学校的十二五规划和未来的发展时，顾秉林强调，制定十二五规划，要针对现在的问题找到解决的办法。改革现在不合理的体制机制，是推动我们制定十二五规划的动力。他强调，今年是十二五规划的开局之年，又是新的985计划执行的第一年，我们必须强化创新意识，以人才为驱动学校发展的核心资源，真正做到以人为本，实现创新发展。


　　


校党委书记胡和平在会上讲话


　　校党委书记胡和平在讲话中指出，改革开放30年来，我们的一条重要经验就是要抢抓机遇。机遇只青睐那些有准备的人。中国正在从大国走向强国，国家的快速发展对高等教育提出了很高的要求。中央高度重视教育，对教育的投入力度也在不断加大。我们要抓住这个机遇，加快发展。百年校庆最根本、最核心的目的还是要推动发展。一方面我们要振奋精神，弘扬大学文化、大学精神，认真谋划未来的发展；另一方面，我们也要凝聚力量，争取社会各方面的支持。全校师生员工都要进一步强化抢抓机遇的意识。胡和平强调，要以收入分配制度和人事制度改革为突破口，全面推进学校的各项改革，以改革为动力推动发展，以改革为动力建设一流，推动学校各项事业又好又快地发展。


　　胡和平指出，建设世界一流大学，靠简单的模仿、追赶是不行的，最重要的是走出我们中国大学自己的路，走出一条世界一流、中国特色、清华风格的发展之路，为国家为民族作出更大贡献。胡和平强调，保持校园的安全稳定对于学校的建设和发展非常重要。要高度重视稳定工作，加强对师生的思想教育，努力建设和谐校园、平安校园。全校干部要统一思想，振奋精神，全力投入，努力做好各方面工作，为百年校庆营造良好的环境和氛围。


　　全校各单位干部300多人参加了会议。（编辑 露英）

    

 
            
2011年03月04日 15:16:36　　清华新闻网

          

   
