20110225231556625436069
2005年03月29日 11:39:19　　清华新闻网

   
清华控股有限公司成立工会联合会
　　【新闻中心讯 通讯员 刘琛 记者 聿才】3月24日，清华控股有限公司工会联合会成立大会暨第一次会员代表在创新大厦多功能厅召开。北京市总工会组织部部长宋丽静,北京市教育工会主席张振民,清华大学工会常务副主席杨晓延，清华控股有限公司董事长荣泳霖,总裁宋军，党委书记马二恩等和清华控股有关控参股企业的60名工会会员代表参加了成立大会。会议由清华控股工联会筹建组副组长张喜民主持。
　　宋丽静、张振民、杨晓延分别代表市总工会、市教育工会和清华大学工会热烈祝贺清华控股有限公司工会联合会成立，并表示有信心、有诚心支持清华产业系统的工会工作，把新生的工联会保护好、发展好。
　　会议听取了工联会筹建报告，通过了《清华控股有限公司工会联合会工作条例(暂行），宣布了工联会第一届委员会、经费审查委员会组成人员。宋军作了工作报告，希望工联会勇于探索、敢于创新、勤于工作，取得更大的成绩。
　　清华控股有限公司工会联合会在市总工会、市教育工会、清华大学工会的指导下，通过半年多的筹备，对高校产业如何加强工会工作进行了有益的探索和创新。它将有力地推进清华产业系统工会组织建设，更好地完善清华控股及其各控参股企业的法人治理结构，保障职工参与企业发展的权利，推动清华产业更加健康、持续的发展。
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年03月29日 11:39:19　　清华新闻网

          

   
