20110225232421421334803
2010年03月22日 14:42:20　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平到生物芯片北京国家工程研究中心调研
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 通讯员 赵春伟】3月18日上午，校党委书记胡和平前往生物芯片北京国家工程研究中心调研。
　　胡和平首先参观了中心的科研成果和产品展台，并参观了光学检测实验室、产品生产车间以及中国造血干细胞捐献者资料库样品库。清华大学医学院教授、中心主任程京院士向胡和平介绍了中心国内外专利授权、成果获奖以及在自主创新及产业化方面取得的一系列突破性成果，并汇报了生物芯片和转化医学等方面的工作。
　　认真听取了汇报后，胡和平表示，生物芯片北京国家工程研究中心成立十年来，在国家和社会的大力支持下，在学校和以程京教授为首的科研团队的共同努力下，取得了令人瞩目的成绩。他希望中心再接再厉，发挥清华大学多学科的综合优势，在行业内的重大课题上继续取得突破性的成果，又好又快地发展，成为在国内领先、在国际有影响的工程研究机构。胡和平指出，学校十分重视生命科学和医学学科的发展，要通过重点支持这样一些学科，来带动其他学科的快速发展。同时，学校也要继续做好科研成果转化工作，更好地服务国家、服务社会、造福人民。
　　清华控股有限公司党委书记李勇、科研院副院长嵇世山一同参加了调研活动。
　　生物芯片北京国家工程研究中心成立于2000年9月，拥有约24000平方米的研发、生产和运营设施。中心成立十年已获得上百项专利授权，年销售收入突破亿元大关，利用自主创新成果开发研制出生物芯片及配套仪器设备、试剂耗材、软件数据库等四个系列60余项产品，其中二十余项为国际首创并出口全球二十多个国家和地区。多款仪器获得SFDA的医疗器械证书、欧盟CE认证以及美国FDA的相关证书。2008年底成立的全国生物芯片标准化技术委员会，生物芯片北京国家工程研究中心作为其秘书承担单位，积极推动并参与我国生物芯片技术的标准化制定工作，一批临床诊断国家标准和行业标准先后获批。

    

 
            
2010年03月22日 14:42:20　　清华新闻网

          

   
