20110225232144968503258
2008年10月08日 14:42:55　　清华新闻网

   
机遇促进合作，合作推动发展
清华大学与吉林省人民政府签署全面合作协议
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】为贯彻党中央关于振兴东北老工业基地的战略部署，结合振兴吉林老工业基地和加快工业省、科教省、生态省建设步伐的需要，充分发挥清华大学科技、人才、信息等方面的优势，10月7日下午，吉林省省长韩长赋与清华大学校长顾秉林代表双方签署省校全面合作协议。双方将以科技合作、人才培养和毕业生挂职等形式开展省校长期合作，推动吉林省经济快速发展。
　　中共吉林省委书记王珉，吉林省副省长陈晓光，清华大学党委书记陈希，副校长汪劲松、张凤昌以及双方相关部门负责人出席签约仪式。副校长康克军主持签约仪式。
　　韩长赋首先对清华大学给予吉林省多年的支持表示感谢。韩长赋说，清华大学与吉林省企业先后签订合作项目101项。其中，捷达轿车侧面碰撞安全性设计改进、长春客车艺术设计、生活垃圾综合处理等项目，促进了吉林省的工业经济发展。双方还在技术交流和人才培养方面广泛展开了合作。清华大学对吉林省中药现代化科技产业发展等多个项目规划和建设进行了技术咨询。真诚希望清华大学在汽车、石油化工、农产品加工、现代中药、生物制药和光电子信息等产业基地建设方面，以项目为载体，与吉林省开展深入合作。并且在科技公关、教育、人才培养等方面与吉林省继续合作，加强重点学科和实验室建设，开展人员培训。
　　顾秉林在讲话中表示，多年来清华大学一直积极推动与地方政府的产学研合作，多层次、多形式、多渠道地为国家和地区的经济、社会发展服务。吉林省作为我国的老工业基地，具有良好的工业基础和产业、资源优势。尤其是近年来，吉林省积极实施振兴东北老工业基地重要战略，积极推进“二次创业”，努力实现由老变新、由新到强的跨越式发展，努力实现从老工业基地向新型工业基地的转变，取得了令人瞩目的成就。
　　顾秉林指出，本次双方全面合作协议的签署标志着省校合作进入了新的阶段，更是清华积极响应党的十七大关于“加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系”号召的具体体现。顾秉林还对多年来吉林省为清华大学的人才培养、校园建设等事业给予的积极支持表示感谢。
　　双方还同时签署了四个省校合作相关项目协议，包括推动吉林省技术创新支撑体系建设、培养企业管理及专业技术人才和高层次专业技术人才以及帮助白城市进行碱地治理工作。
　　韩长赋省长与顾秉林校长代表双方互赠礼物。仪式结束后，吉林省代表团一行参观了清华校园。
　　清华大学与吉林省有着良好的合作关系。2000年，清华大学与吉林省人民政府签署了关于经济、科技、教育合作的协议。2004年，双方再次签署了“关于深入开展省校合作工作要点备忘录”。近年来，在双方的共同努力下，省校合作取得了卓有成效的成果。清华大学根据吉林省经济社会发展的实际需要，在决策咨询、科研合作开发、城市建设规划、人才培养等多方面为吉林省的发展提供技术和智力支持。仅2007年，清华大学就与吉林省企业签订技术合同14项，合同额超过了3000万元。（编辑文清）

    

 
            
2008年10月08日 14:42:55　　清华新闻网

          

   
