20110225232249890359688
2009年05月05日 14:30:53　　清华新闻网

   
弘扬五四精神 践行科学发展 
创建世界一流 迎接百年校庆
——在清华大学纪念五四运动九十周年大会上的讲话
胡和平
2009年5月4日
同学们，青年朋友们： 
　　今天是五四青年节，我们在这里隆重集会，纪念五四运动九十周年，庆祝我们青年人自己的节日，同时表彰我校在过去一年里涌现出的优秀团支部、优秀共青团员和优秀共青团干部。在此，我代表学校向长期以来关心和支持青年成长的各位领导、老师和教职工们表示衷心的感谢！向全校青年和广大共青团员致以节日的问候！向受到表彰的优秀集体和先进个人表示热烈的祝贺！ 
　　今年是新中国成立六十周年，也是我国深化改革发展的关键之年。当前，在科学发展观的引领下，党中央带领我国各族人民积极应对国际金融危机冲击，努力实现经济平稳较快发展；今年也是我校建校98周年，全校师生都在为创建世界一流大学和迎接百年校庆而不懈努力。在这样的历史时刻，我们缅怀五四先驱们的丰功伟绩，展望建设中国特色社会主义事业的美好前景，对于在新的历史条件下进一步弘扬五四精神，激励全校广大团员青年牢牢把握机遇，立志成才报国、践行科学发展，具有特别重要的意义。　
　　今天上午党中央在人民大会堂召开了纪念五四运动90周年大会。前天和昨天，胡锦涛总书记和温家宝总理分别到中国农业大学和我校与同学座谈共同纪念五四运动九十周年。九十年前爆发的五四运动，是以一批先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，也是一场伟大的思想解放运动和新文化运动，她孕育了爱国、进步、民主、科学的伟大“五四精神”。一批忧国忧民、追求进步的青年人，开始用新的眼光看中国、看世界，经过历史的比较和实践的选择，他们接受了马克思主义。五四运动为中国共产党的成立作了思想上和干部上的准备，并使社会主义思想成为五四运动后新文化运动的主流。
　　五四精神的核心，是伟大的爱国主义。五四运动中，革命青年为救亡图存、振兴中华而奔走呼号，那奋不顾身的爱国情操，至今仍令我们难以忘怀。五四运动所体现的爱国主义精神，是中华民族百折不挠、自强不息的民族精神的生动写照。五四运动以后，在中国共产党的领导下，中国人民争取社会进步和推动历史前进的斗争，波澜壮阔地向前发展。一代又一代热血青年在爱国精神的感召下，与人民同呼吸，与祖国共命运，在实现民族独立和争取民族复兴的伟业中披荆斩棘，攻坚克难，书写了中华民族自强不息、顽强奋进的壮丽史诗。
　　五四运动九十年来，清华学子作为祖国青年的先进代表，始终弘扬以爱国主义为核心的五四精神，秉承“自强不息，厚德载物”的校训，在党的领导下，始终发挥着时代先锋、社会栋梁和民族中坚的作用。1935年，在民族危亡的紧要关头，清华大学的学生共产党员姚依林、蒋南翔等人，组织和发动青年学生，掀起了轰轰烈烈的“一二九”爱国救亡运动；在争取民族独立和祖国解放的历程中，更有一批清华先烈，贡献了自己宝贵的青春和年轻的生命；解放后，在热火朝天的建设时期，清华的青年学子焕发出了极大的热情，投身于祖国建设，从西部基层到东部沿海，从“两弹一星”的戈壁到密云水库的工地，都留下了清华人坚实的足迹；改革开放以来的三十年，清华学生们坚持“从我做起，从现在做起”，在改革与发展的各行各业顽强拼搏，涌现出一大批学术大师、兴业之士和治国之才。近百年的世纪沧桑，清华学子始终与祖国命运休戚相关，荣辱与共，以满腔赤诚投身于革命、建设和改革的伟大征途中，谱写了一曲曲彪炳史册、气壮山河的青春之歌！
　　刚刚过去的2008年，是不平凡的一年。全国各族人民在党中央的坚强领导下，抗击南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害斗争取得重大胜利，北京奥运会、残奥会圆满成功，神舟七号载人航天飞行任务顺利完成，应对国际金融危机取得积极成效。在这样一个不平凡的年份里，我们的青年学子也更多思考着自身的责任，变得更加成熟。汶川特大地震灾害后，我校学生第一时间里自发排起义务鲜血的长队，全校师生踊跃捐款捐物，更有青年志愿者前赴震区奉献服务；在北京奥运会残奥会的比赛中，三千多名清华学子为了举办一次“有特色、高水平”的奥运盛会，不辞辛苦、坚守岗位、用志愿者的微笑和热诚的服务，赢得了世界的认可。在国际金融危机的挑战面前，我校学子沉稳镇定，更加理性的思考祖国的前途和命运，越来越多的清华学子选择到基层艰苦地区就业，到祖国最需要的地方奉献青春。在这些重要事件和人生选择面前，我校广大青年坚守理想信念，焕发出强烈的爱国热情，旗帜鲜明地服务于国家和人民的利益，从你们身上，我们看到了五四运动中爱国青年的身影，看到了五四精神的延续。这些都充分表明，在改革开放中成长起来的新一代青年，是热爱党、热爱祖国、热爱人民的一代，是充满理想、大有希望、值得信赖的一代！ 
　　共青团是党领导的先进青年的群众组织，团结、带领青年为党的事业而奋斗是共青团的光荣任务。近年来，我校共青团组织以十七大精神学习、纪念改革开放三十周年为契机，不断把“科学发展，成才报国”主题教育引向深入；学校团委大力加强团的基层组织建设，不断向基层匹配教育资源，使团的基层充满活力；充分抓住奥运契机，打了一场奥运志愿攻坚战，不仅圆满完成了国家交给我们的任务，也使志愿公益意识深入人心，更进一步扩大了共青团组织的影响力。当前和以后一段时间，我校各级共青团组织要始终坚持“党有号召，团有行动”，不断思考如何更好的为党吸引和凝聚青年，如何更好的为青年成长成才服务。要在引导团员青年深入学习实践科学发展观上取得更大的成绩。
　　共青团是党的助手和后备军，共青团干部是党的干部队伍的重要组成部分。各级党委要从党的事业长远发展的战略高度，进一步认识做好新形势下共青团工作的极端重要性，加强和改善党对共青团工作的领导，切实关心团干部的成长进步，为共青团工作的长远发展创造良好的环境和条件，让我校的共青团组织培养出更多杰出的人才。
　　五四运动九十年来的历史充分表明，青年运动的发展始终同党领导人民不懈奋斗的伟大进程紧密相连，党和人民的事业也始终离不开一代又一代青年的英勇奋斗。党离不开青年，青年更离不开党。胡锦涛总书记在中国农业大学与广大师生共迎五四青年节时谈到：“实现中华民族伟大复兴，是五四运动以来一代又一代中国青年矢志追求并为之顽强奋斗的宏伟理想。现在，实现这一宏伟理想的光明前景已经展现在我们面前。”新的时代呼唤新的青年，清华大学的广大青年应当与时俱进地理解五四精神、发扬五四传统，以自己的实际行动来诠释五四精神新的时代意义，使五四精神能够薪火传递、生生不息。同学们要在学习和实践中牢固树立中国特色社会主义的理想信念，拥护党，拥护社会主义，服务祖国，服务人民，在祖国最需要的地方建功立业，把个人的理想融入国家民族的共同理想之中，把个人的奋斗融入广大人民的集体奋斗之中，不断从人民群众中汲取智慧和力量，永远保持朝气蓬勃、奋发向上的青春活力。正如胡锦涛总书记所说“当代青年对五四运动最好的纪念、对五四先驱最好的告慰，就是要在党的领导下，以执著的信念、优良的品德、丰富的知识、过硬的本领，勇敢地担负起历史重任，同广大人民群众一道，奋力开创中国特色社会主义事业新局面，让伟大的五四精神在振兴中华新的实践中放射出更加夺目的时代光芒。”在此，我向大家提出几点希望。
　　一、要坚定理想信念。理想和信念，是我们战胜困难、不断前进的强大力量。温家宝总理在昨天与我校学生座谈时，勉励广大青年， “什么能够使你们的心灵永远明亮？那就是你们的理想和信念，把自己一生献给人民。”，“这就像一盏明灯，永远在你们心里点燃，而且照亮你们前进的方向，不要退缩。”。我们生活在一个伟大的时代，实现中华民族伟大复兴的宏伟事业，为广大青年展示才华、实现理想提供了广阔的舞台。我校广大青年要坚持用中国特色社会主义理论体系武装头脑，坚持爱国主义与社会主义的高度统一，把强烈的爱国热情转化为推动中国特色社会主义伟大事业的实际行动，倍加珍惜安定团结的良好局面，使爱国主义精神焕发出绚丽的时代光芒。广大青年应当牢固树立对事业和生活的信心。在顺利的时候，不志得意满，始终谦虚谨慎；在困难和挫折面前，不怨天尤人，始终坚韧不拔；在风云变幻之际，不随波逐流，始终坚定理想信念。
　　二、要践行科学发展。青年是渴望发展的一代，符合国家需要和自身特点的科学发展是每一位青年应当认真思考和身体力行的第一要务。根据中央整体安排，今年恰逢深入学习实践科学发展观活动在我校全面展开。广大青年要借助这一契机，准确把握科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，坚持以学习促进实践、以实践检验学习，着力提高运用科学发展观分析和解决实际问题的能力，努力把学习成果转化为推动科学发展的坚定意志和自觉行动。对于广大青年来说，践行科学发展，一方面是要学会用科学发展观的哲学眼光观察我国社会各项事业的发展；另一方面是要学会用科学发展观来指导自身的发展，使自己得以全面、协调、可持续的发展。
　　三、要勇担社会责任。每个人都是社会的人，总是在一个组织中充当一定的角色，一个在危机和困难面前能与组织荣辱与共、共渡难关的优秀青年才有可能成长为社会的栋梁之材。马约翰先生有句话，叫做“奋斗到底，决不放弃”，清华正是要培养一批在关键时刻能挺身而出，承担责任的国家脊梁；要培养在危难时候，更多考虑他人、集体、国家、民族、社会的人；要培养有骨气、有气节，能够实干的人。正所谓“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。清华的同学要有“以天下为己任”的责任感，正如梁启超先生在著名的《君子》演讲中所讲的那样，“足以挽既倒之狂澜，作中流之砥柱”。
　　四、要始终努力学习。当今世界激烈的综合国力竞争，说到底是国民素质的竞争，长远看是青年素质的竞争。青年时期是提升自身素质的黄金时期，广大青年一定要在锤炼自身素质上下更大的功夫，要把学习内化为人生态度、生活方式和毕生追求，不断拓宽学习领域，完善知识结构，学习新知识，掌握新技能。不仅要重视“有字之书”的学习，还要重视“无字之书”的学习，把“读万卷书”和“行万里路”结合起来，只争朝夕地学习、如饥似渴地学习、持之以恒地学习，我希望大家即使以后离开了校园，也不要放下书本，不要停止学习。知识永远是重要的，学习本身就是一种境界，人生应该是读书与阅世的完美结合。
　　同学们，青年朋友们！
　　此时此刻，我又想起了毛主席语重心长的话“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望，寄托在你们身上。”胡锦涛总书记在前天的讲话中对给农大同学和全国广大青年学生提出了“四点希望”。他希望全国广大青年学生把爱国主义作为始终高扬的光辉旗帜，把勤奋学习作为人生进步的重要阶梯，把深入实践作为成长成才的必由之路，把奉献社会作为不懈追求的优良品德，在实现中华民族伟大复兴的历史征程上谱写出更加辉煌的青春乐章。温家宝总理昨天和我校学生座谈提出“四点期望”。他说做一个有道德的人，做一个有学问的人，做一个有才具的人，做一个能为人民做出贡献的人，这就是我对青年人的期望。让我们弘扬五四精神，按照胡锦涛总书记提出的四点希望和温家宝总理提出的四点期望，践行科学发展，立志成才报国，用我们的行动来谱写百年清华的崭新篇章！

    

 
            
2009年05月05日 14:30:53　　清华新闻网

          

   
