20110225231615031831402
2005年05月11日 11:13:54　　清华新闻网

   
我们身边的亲民党大陆访问团
——陪同亲民党大陆访问团清华游
●研通社记者：刘璐璐 龚维幂
　　亲民党主席宋楚瑜在清华大学的演讲结束之后，亲民党访问团在清华进行了参观游览。来自清华大学紫荆志愿者研究生服务团的8名同学为他们进行了讲解，因而也成了最近距离接触亲民党访问团的清华学生。
“台湾同学与清华同学搞对象的多不多？”
　　亲民党大陆访问团在参观过程中看得非常仔细。在东区操场，他们看到清华著名的“为祖国健康工作五十年”的标语，便饶有趣味地计算起要工作到什么年龄才够50年；在紫荆公寓区，宋楚瑜主席看到宿舍楼一楼设计成专门用来停放自行车，不禁一边指着窗外，一边说：“哎呀，我早就说过嘛，台湾的学校就应该像这样设计，多方便”；宋楚瑜主席听说胡锦涛总书记原来是清华舞蹈队的队员时，还特意问起他当年在校期间跳的是什么舞。
　　而访问团成员最关心的还是台湾学生在清华的情况。从他们的课程安排到收费标准，都问得非常详细。甚至还有一位团员问，台湾同学与清华同学搞对象的多不多？大家都笑了。
“你就是宋主席的儿子吧！”
　　承担本次讲解任务的工物系三年级研究生汤琳同学经历了一次有趣的误会。当访问团到达二校门，大家下车，准备步行参观学校二校门、日晷等地，这时，忽然有一位访问团的团员向我走过来，激动地问我：还记得我吗？你小的时候，我常常抱你玩，去玩水啊，还记得吗？我当时就懵了，似乎一点想不起曾经见过这个人。原来，汤琳同学长得比较像宋主席的儿子。
而宋楚瑜的儿子也的确在访问团里面。为他介绍情况的传播学院研究生王熠婷夸奖他皮肤比较好，他很开心地回答：“我爸爸以前出过天花，所以皮肤不像我这么好，我比较长得像我妈妈！”
“宋主席，过来听听课？”
　　当亲民党访问团一行参观路过二教阶梯教室的时候，正在里面上高等数学课的电子系04级同学一下子涌到了门口，热情招呼宋主席一行：“宋主席，上来看看吧，过来听听课！”“来清华的课堂看看吧！”宋楚瑜先生欣然走进课堂，全体同学爆发出一阵阵的欢呼。
　　一位访问团的团员特地带了四本他自己法学专著，打算这次送给学校。他一路背着一个大包，这四本大部头几乎把整个包都塞满了。巧的是，为他讲解的正好是法学院的硕士生朱芸阳同学。于是，“负担”就这样转移了。
“下次我女儿来清华，还要找你作导游”
　　计算机系的张妤同学无疑是今天的幸运儿，她负责向宋楚瑜先生等贵宾进行讲解，并有幸和宋楚瑜主席在大礼堂前合影留念。一位访问团成员风趣地说，“我们知道张裕牌葡萄酒，……希望下次听到‘张裕’这个词的时候是指你”。当陈万水女士知道张妤是81年出生时，并对张妤说：“我女儿比你小一岁，是学景观设计的，以后有机会，我一定让她也来清华看一看，还要请你作导游啊。”
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月11日 11:13:54　　清华新闻网

          

   
