20110520103804297701735
2011年05月20日 10:38:04　　清华新闻网

   
谭浩强做客新人文讲座谈清华精神与成功之路


　　
清华新闻网5月20日电
 （学生通讯员 
高焓
） 5
月
19
日
，
我国计算机
普及和高校计算机基础教育的开拓者之一谭浩强教授做客清华新人文讲座，在六教作了题为
清华精神使我走上成功之路的精彩演讲，与近
350名同学分享了他对清华精神的理解和自己的奋斗经历。


　　什么是清华精神？谭浩强在讲座一开始就提出这样一个问题。人们可能对清华精神有不同的理解与表述，譬如爱国奉献，追求卓越，自强不息，厚德载物，行胜于言，又红又专，全面发展， 蓬勃昂扬的青春理想、严谨勤奋的治学氛围、艰苦朴素的优良作风、生动活泼的文化生活而在谭浩强心中，清华精神是这一切的综合，这种熏陶对清华学子有着深远的影响，激励自己那一代的人生无愧于社会，无愧于祖国，无愧于历史，做到了能够做到的一切。


　　接下来，谭浩强从8个方面讲述了清华精神以及对个人成长方面的意义：爱国奉献，清华传统；又红又专，双肩挑担；利用机遇，行胜于言；坚守平凡，追求卓越；终生勤奋，敢得敢失；全面发展，培育新人；坚忍不拔，自强不息；打好基础，终身受益。作为既从事教学又从事思想工作的双肩挑型干部，他认为担任政治辅导员的经历使自己懂得了应该做什么，不应该做什么；怎样去实现自己的目标；遇到困难怎么办等等，并总结了社会工作促进业务工作的十个方面。


　　谭浩强笑言自己青年时代是一帆风顺，中年虽然经历了坎坷风雨，却仍然保持乐观积极的态度；即使做着别人不愿或不屑做的工作，他也坚信平凡的岗位能创造出伟大；甚至在文化大革命时期，他也能苦中作乐，学到各种技能谭浩强的经历对青年学子有着极大的鼓舞和启发，他风趣幽默的讲话引得大家不时阵阵欢笑，他斗志昂扬的歌声也让现场听众随着他共同追忆那段激情燃烧的岁月。


　　最后谭浩强向大家提出了对青年学子的希望，希望大家能用信念支持精神，用毅力实现梦想，用知识改变命运，用坚强战胜困难，用宽容对待生活，用激情挑战人生，实现人生的价值，无愧于母校的培养。


　　谭浩强教授
1958
年毕业于清华大学自动控制系，学生时代曾担任清华大学学生会主席、北京市学联副主席、全国学联执行委员，北京市人民代表。毕业后留校工作。现担任全国高等院校计算机基础教育研究会荣誉会长、教育部全国计算机应用技术证书
(NIT)
考试委员会主任委员，教育部全国计算机等级考试委员会顾问，中国老教授协会常务理事。他是我国计算机普及和高校计算机基础教育的开拓者之一，创造了三个世界记录：第一，
30
年来他共编著（含合著）了
150
种计算机著作，主编
400
多种
，是出版科技著作最多的人。第二，他的著作总发行量达
5500
多万册，是读者最多的科技作家。第三，他编著的《
BASIC
语言》发行
1250
万册，创科技书籍发行量的世界纪录。他曾在中央电视台系统地向全国讲授了
7
种计算机语言，观众超过
500
万人。谭教授
还
曾获全国高校教学成果奖国家级奖、国家科技进步奖、多项部委级优秀教材奖，北京市政府授予有突出贡献专家称号，被国家科委、中国科协表彰为全国优秀科普工作者，获国务院特殊津贴。


　　此次讲座为《新人文讲座》系列之（九）大学文化与清华精神的第
28
讲。
我校国家大学生文化素质教育基地常务副主任白峰杉教授主持讲座。


供稿：
国家大学生文化素质教育基地 
编辑：襄 
桦



    

 
            
2011年05月20日 10:38:04　　清华新闻网

          

   
