20110225232127000764162
2008年08月20日 11:25:56　　清华新闻网

   
清华教工健美协会天安门广场表演庆奥运
　　【新闻中心讯】8月18日清晨，在天安门广场举行的北京市“‘民族团结杯’群众健身操舞大赛优秀节目展示活动”中，清华大学教工健美协会代表队表演了健身操舞《奥运中华魂》。
　　参加18日表演展示的20支表演队，分别来自北京市各个区县的团队，都是历届“民族团结杯”群众健身操舞大赛的优秀表演队伍。他们当中既有古稀老者，也有稚嫩的孩童；他们都和着优美、欢快的民族音乐，把民族舞蹈元素容入到健身套路之中，令人耳目一新。最后还有来自奥运开幕式表演的65个民族代表们与大家共同起舞。
　　清华大学教工健美协会表演的健身操舞《奥运中华魂》，由夏冰教练创编，既吸收了中华武术长穗剑的元素，也集合了中华古典舞的精、气、神，动作细腻圆润、优美大方，刚柔相济、潇酒飘逸，造型优美、变化多端，极具观赏性和震撼力。 
　　参加表演的20余名队员是来自学校各单位的在职教职工，她们既是业务能手，也是学校文体活动的积极分子。为了圆满完成天安门广场的演出任务，她们放弃了暑假外出度假和休息时间，在连续高温的桑拿天里，克服各种困难，参加了紧张有序、认真严谨、快乐而又辛苦的暑期集训。由于这个舞蹈难度高、节奏快、强度大，默契配合要求高，每跳完一次，汗水都会浸湿全身。队员们甩动红绸、用健美的舞姿欢庆奥运，也体现了中华民族传统体育“更快乐、更强健、更和谐”的理念和精神。（仝佳丽 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月20日 11:25:56　　清华新闻网

          

   
