20110225231717015223982
2006年02月20日 13:17:21　　清华新闻网

   
清华主办期刊《现代教育技术》入选CSSCI来源期刊
　　日前，现代教育技术杂志社收到中国社会科学研究评价中心寄来的入选证书，《现代教育技术》2006年度开始正式进入CSSCI（中文社会科学引文索引）来源期刊的行列。至此，我校教育类期刊进入CSSCI来源期刊的正式期刊增至两个，另一期刊是《清华大学教育研究》。
　　《现代教育技术》杂志1991年9月由全国高校工科电教协作组创刊，作为内部期刊编辑出版10年之后，于2000年获正式刊号，由中国教育部主管，清华大学主办，作为中国教育技术协会会刊至今已有5年。
　　《现代教育技术》杂志5年来，始终保持学术创新的办刊原则，以“立足学术研究，带动实践探索，促进教育技术发展，推动教育现代化”为办刊宗旨，率先实行了网络化、数字化，并自主开发了“稿件远程处理系统”，目前已全面实行专家匿名审稿制度，杂志社广泛聘请业内知名专家远程审稿，力求公平、高水准，得到广大读者和作者好评，也大大提高了办刊的学术水平。
　　《现代教育技术》杂志目前是双月刊，每逢双月1日出刊，国内外公开发行。（电教中心 王学优 供稿 编辑 襄桦) 

    

 
            
2006年02月20日 13:17:21　　清华新闻网

          

   
