20110225231405390170894
2003年08月13日 12:56:24　　清华新闻网

   
清华学子新疆挂职 博士坦言当镇长助理不屈才
清华博士：当镇长助理不屈才
都市消费晨报 2003-8-13 本报记者陈娥实习记者谢莉
　　晨报讯：7月下旬，清华大学8名学生抵达新疆，分别在昌吉州和巴州两地开始了为期1个月的短期挂职。从而也拉开了新疆和名校之间交流合作的序幕。
　　30岁的刘宣文博士不仅是清华学子此行的带头人，也是由官方选派来疆的第一名博士。他在米泉市古牧地镇挂职镇长助理的时间有3个星期了。在这位博士心中，新疆是遥远又陌生的，对于国家开发西部战略，博士在短暂的时间内是否有了切身理解和认识呢？
　　刘博士很忙，要么出差，要么调研，记者几次都没能约到他。8月11日下午，在对几家乡镇企业进行调研后，刘宣文终于抽空和记者面对面地开始了交流。刘博士穿着一件蓝衬衣一条白色牛仔裤，看起来很普通的一个人。
　　谈话中刘宣文给记者的印象是：严肃、不苟言笑，说话逻辑性很强。对此他笑称：“这和在学校负责1万多名研究生的党建思想工作有关。”
　　记者(以下简称记)：刘博士你好！约了很多次你都没有时间，能不能告诉我们每天都在忙些什么？
　　刘宣文(以下简称刘)：这次短期挂职只有11个月，时间很短，要做的事情很多。包括了解当地农业、工业、地理、文化、宗教状况，这些不可能坐在那里想出来，只要我能看到的，都尽可能地详细考察，每天还要把所有考察到的内容整理成资料记下来，光靠脑子肯定不行！除此之外我还要做老本行——党建教育工作。
　　记：为什么要这样仔细考察、调研？
　　刘：在我们学校内部，高层是十分重视这次选派我们到新疆挂职的。明年还会有更多专业人才来到这里。我就像是一个侦察兵，要把看到的真实情况告诉别人，不但要出书面性的报告，也会做演讲式的口头报告。这样就为后面更多人来疆作准备，在新疆和清华大学之间建立一种纽带关系，为未来发展奠定基础。
　　很长一段时间我们都是通过学校、书本了解西部，不权威。这次挂职我已去过伊犁和阿勒泰，譬如到伊宁后，首先就是找人了解这座城市以什么作为经济基础，而后是文化、地理方面的东西，都是考察内容。虽然我没有记日记习惯，但每天都把这些资料记下来，一般要花去2、3个小时时间。清华大学其实不像人们想的那样只培养学生，她实际上已是一个综合实体，已经开始进行产业报国，因此，合作对新疆也是很有利的。
　　记：第一次来新疆感觉怎么样？为什么当时要主动报名呢？
　　刘：(激动地挥了一下手)从乌鲁木齐机场一走出来，就觉得新疆和想象中的大不一样。一直觉得这儿都是青山、白云，人们出门都骑着马，很浪漫。结果和想像的根本不一样。就说古牧地镇吧，我没有体会到这里与内地有太多截然不同的地方，很多方面和内地很接近，包括气候。不过这里每个城镇之间更加开阔，有时外出时会有一种孤独感。
　　很多大学生一般都选择去了沿海，来西部很少。我觉得通过努力能够把西部整体发展推动起来，如果大家都不来建设，东西部差距永远存在。打个比方说，一名大学生下了基层就能给那里注入一股新鲜血液，如果成了一名带头人，就能影响这个地区，影响很大一部分人。
　　另外当时还有一种好奇心，想看看新疆是什么样子。
　　记：作为一名博士，你来新疆有没感到很骄傲？
　　刘：如果一个人读到博士，很是趾高气扬，那我觉得这个人起码品行还没有毕业。到了任何一个地方都应从零开始，过去的荣誉只是在学校中取得的，学校评价标准和社会评价标准肯定不一样。从社会总体角度看，只有对社会作出贡献的人，才是真正有价值、值得尊敬的人。
　　我个人认为把学位、学历当作一种品牌从而高姿态示人实际上非常不正确，国家让你受了教育，不是给了你骄傲的资本。还没有给社会作贡献，有什么资格骄傲？读了博士，绝不是耀武扬威的武器，而是应该感谢社会给了自己这么好的机会。
　　记：担任镇长助理有没感到屈才？
　　刘：(笑)我是理工科学化学的，就好比又被派到物理系一样，是来学习的，没有什么高低之分，没有那样多想法。干什么和个人能力有很大关系，整天都有事做，工作充实就很好。
　　说实话，我很年轻，没有资格去教别人怎么做，但我可以把所学的和他们进行交流，如果能解决一些实际问题，那真是太好了。
　　记：在这里挂职待遇怎样？
　　刘：这个还真不清楚。当时报完名后，一段时间没有音信，以为来不成了。没想到星期一就接到通知，说第二天就要出发了。过来肯定不是为了钱，完成组织上交代的任务是最重要的。假如有工资的话，不论多少钱都会捐出来，给那些贫困孩子当助学金，在新疆所得要回报给新疆人民。
　　记：今年只是短期挂职，如果让你留在这里，不走了，行吗？
　　刘：(想了想)来之前组织上就询问过这个问题，实事求是地讲我不能轻许诺言，说话太随便了是不负责任的表现。我觉得被派到哪儿工作，如果只来11年，最好不要来。要想实实在在做点事，干出一番成绩出来，最好是在一个地方工作两年以上，1年时间不够的。利用2、3年时间做事，如果这之后做得很好，很成功，没有什么理由不留下的，对吧？但现在我不知道自己到底会做得怎样，也就不可能去为几年后的情况而在今天作出许诺。
　　有些人说我一生一世也要在哪儿工作或是扎根哪里，我觉得是谎言，起码也是不成熟的表现。你又没过多了解，既便了解了事物也在发展过程，说这话的理由何在，又凭什么打保票说留下？
　　记：至少从目前来看，觉得自己这次挂职经历是人生一个财富吗？
　　刘：这不仅是要完成国家大的东西部平衡的事情，确实也是我个人一生中的大事，国家发展和个人发展是同步的，一个很浅显的哲学道理，大河流水满小河，不可能是小河流水满大河。
　　我认为这是自己人生一个十分宝贵的经历。读万卷书、行万里路，能够经常走走看看，和生活、基层多多接触，尤其是很多看到的、听到的都是以往没有接触过的，尤其还纠正了不少过去一些不正确的思维定势。(笑了起来)来的时候还担心会发生自己被刀架在脖子上的事情呢？
　　记：有没有让你记忆特别深的事情？
　　刘：有一次和镇上马书记一起到米泉郊区考察，到一户农家后，看到一个女孩子正在看书，一打听才知道她已经辍学了，就因为家里经济困难。后来又走了几家，也有辍学的学生，我当时心里很不是滋味，虽然知道哪个地方都存在这样的问题，但亲眼看到还是很难过。这也更证明一点，我们读书、拿学位绝不能恃才自傲，只有回报社会才有价值。
　　有时候考察时会听到一些干部或大学生说下面人素质太差了，那我就想问问：你的素质高吗？如果很高，那么你有没对他们进行过教育，如果光说他们素质差，不去做实事帮助他们，又怎么能提高呢？如果意识到了，做这件事是自愿的，那么有什么比实现自己理想、做自己喜欢干的事更幸福的呢？当你的责任超过你的所得时，简单地说，就离升职不远了，其实说的就是积极性和主动性。自己总是从来不去想，更谈不上去做了，又怎能做出贡献呢？
　　记：实际上现在不少大学生毕业后还是愿意或是千方百计留在大城市，觉得基层意味着落后，你怎么看待？
　　刘：我觉得这纯属个人自愿，绝不是只有留在大城市才能体现价值的。在这里大家管我叫刘镇长，我住的地方没有上、下水，每天都要外出提水回来用，基本生活条件挺困难的，还有交通、购物，新思想、新文化的传播，考虑到这些，确实也是非常现实的问题。但是市场永远都是调配资源的砝码，只要发展前景很好，还是能够吸引人的。对大学生来说，如果都不来基层，不来改造，没有新鲜血液了，难免会有恶性循环，越不来越落后，越落后越没人来，只要不断努力改造，东西部差距才会不断缩小。
　　另外，新疆应该下大力气宣传自己，不只是棉花。让内地更详细、更真实地了解了新疆，才会有更多的人愿意投入到新疆的建设事业中来。我来了看到的新疆和原先想像中的大不一样，因此我想到一个问题，支边、支疆这样的措词是不是应该改一改？支援本身就有奉献的含义，说明条件不太好。其实我觉得人才流动已经很正常，只要和个人发展愿望相一致，就是对的，谈不上什么支不支。

    

 
            
2003年08月13日 12:56:24　　清华新闻网

          

   
