20110225231707281299817
2005年12月14日 11:37:56　　清华新闻网

   
东芝公司首席技术官受聘我校顾问教授
清华之友—东芝奖学金颁奖
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】12月13日，我校授予东芝公司首席技术官（CTO）东实先生顾问教授仪式在主楼举行，同时颁发了2005年度清华之友—东芝奖学金。今年我校共有60名同学获得了该奖学金。
　 聘任仪式上，我校副校长康克军为东实先生颁发了顾问教授聘书，并与之互赠了纪念品。
　 东实先生毕业于东京大学，主要从事大功率半导体工程学领域的研究，成功提出了大功率元器件的设计标准，并得到了广泛应用。他还发明了低注入阳极结构的器件结构，并由此开发出大容量的耐压、大功率化的栅极断开型整流器，广泛应用于电气机车、以及各种大型产业电机的变频装置中，实现了变频装置的小型化、低噪音，大幅度提高了电机的控制精度。他在国际上发表了多篇论文、申请了多项专利。
　近年来，负责集团技术工作的东实先生大力推动了东芝公司与我校在科研、教育等方面的合作。东芝公司与我校多个院系在数字电视、语音识别、语音合成、移动通讯等多个项目开展了合作研究，持续捐赠奖学金、设备等支持教育事业。
　清华之友—东芝奖学金自2001年设立以来，已连续颁发5年，共有230名学生获得了该奖学金的奖励。
　康克军副校长、东实先生以及清华大学教育基金会和株式会社东芝公司的代表为获奖同学颁发了获奖证书和奖金。
　康克军勉励同学们戒骄戒躁,继续保持谦虚谨慎的学习作风。作为一个清华人，要牢记肩负的责任，不辜负社会的期望，为国家、民族和社会贡献力量，引水思源，用自己的实际行动回馈社会。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2005年12月14日 11:37:56　　清华新闻网

          

   
