20110225225339718511438
2006年11月27日 13:01:15　　清华新闻网

   
共青团清华大学第二十一次代表大会召开
　　【新闻中心讯 学通社记者 袁星 汪凯 袁小羽 刘蕾 摄影 崔凯】11月26日，共青团清华大学第二十一次代表大会在清华大礼堂召开。大会通过了共青团清华大学第二十届委员会书记熊卓代表第二十届委员会所作的工作报告，表彰了清华大学2005～2006学年度校级甲级团支部和优秀学生干部，选举产生了由45名委员组成的共青团清华大学第二十一届委员会。
会场
　　团中央书记处书记卢雍政、共青团北京市委书记刘剑等上级团组织领导，校领导陈希、胡和平、陈旭、韩景阳、程建平、庄丽君等出席大会。来自清华各基层团组织的402名代表，来自清华大学共青团工作战线的近200名列席代表以及学校相关部处、各院系负责同志参加了大会。海淀团区委、朝阳团区委等6个区县团委代表，北京大学、中国人民大学、北京师范大学等24个兄弟院校团委的代表到会祝贺。复旦大学、上海交通大学等42个兄弟院校团委以及广州团市委发来贺信。
团中央书记处书记卢雍政致辞
　　开幕式上，卢雍政代表团中央向大会致辞。他说，清华大学共青团工作是学校育人工作的重要组成部分，是全国高校共青团的一面旗帜。他希望清华大学新一届团委以科学发展观为指导，坚持用科学的理论武装团员青年，构筑强大的精神支柱；以提高学生综合素质培为目标，全面服务广大青年同学的健康成长；希望清华广大团员青年刻苦学习、发奋成才，为构建社会主义和谐社会贡献青春、智慧和力量。刘剑代表共青团北京市委致辞，希望清华共青团紧紧抓住北京奥运的历史机遇，有所作为，有所贡献，不断加强自身建设，始终坚持党建带团建，推动清华共青团工作继续走在首都高校的前列。
校党委书记陈希致辞
校党委书记陈希代表学校党委致辞。他说，长期以来，学校各级团组织团结带领广大团员青年，弘扬“爱国、成才、奉献”的主旋律，以开拓进取，勇于创新的精神，出色地完成了党组织交给的各项任务，很好地发挥了助手和后备军的作用。自二十次团代会至今的三年来，在学校各级党组织的领导下，清华共青团组织坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，紧密围绕学校人才培养的中心工作，不断加强团的思想教育功能，加强团的基层组织建设，为学校世界一流大学建设，为全校团员青年的成长成才做出了积极的贡献。
　　陈希要求清华共青团工作必须把握历史机遇和大好形势，进一步明确自身历史责任和时代发展的要求。要以高度的责任感和事业心进一步配合学校把培养人的工作做好、做实；要持之以恒地进行“拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民”的思想政治教育，引导同学树立社会主义理想信念；要在继承的基础上探讨通过社会实践、志愿服务、科技活动和社会工作锻炼等载体加强实践教育的有效方法，提高学生综合素质；要切实做好团的自身建设，服务国家发展，促进校园和谐，服务团员青年。
北京大学团委书记韩流代表兄弟院校共青团组织，清华大学工会常务副主席向波涛代表群众团体也在开幕式上致辞。
共青团清华大学第二十届委员会书记熊卓作工作报告
　　熊卓代表共青团清华大学第二十届委员会做了题为“以科学发展观指导共青团工作，培养‘拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民’的青年骨干人才”的工作报告。报告总结了三年来清华共青团在理论学习、主题教育、实践教育、校园文化建设、团的自身建设等方面取得的新发展和基本经验，分析了当前在共青团工作中树立和落实科学发展观的工作形势和要求，并指明了清华共青团下一阶段加强思想建设，促进学生全面发展，着力提高学生创新素质，全面推进社会工作岗位锻炼计划，加强志愿服务工作，加强团的自身建设等工作重点。
　　开幕式后，各代表团展开分团讨论，代表们认真审议讨论了熊卓同志代表共青团清华大学第二十届委员会所作的工作报告及有关事项。
　　下午，按照大会章程和选举办法，经过民主投票，与会代表选举产生了由王松涛等45名委员组成的共青团清华大学第二十一届委员会。大会通过了熊卓同志代表第二十届委员会所作的工作报告。表彰了清华大学2005～2006学年度校级甲级团支部和优秀学生干部。部分支部和学生干部代表等在大会上作了交流发言。
　　校党委副书记陈旭在闭幕式上讲话，她指出，与会代表特别是各级团干部要把大会的精神带到团员青年中去，带到同学中去，做好大会精神的落实工作。她希望新一届委员会团结带领广大团员青年全面发展、发奋成才，投身到构建社会主义和谐社会的伟大历史进程中去；勇于承担历史责任，为建设世界一流大学做贡献；把社会工作岗位锻炼、奥运志愿服务等重点工作落实好。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年11月27日 13:01:15　　清华新闻网

          

   
