20110225225339421745404
2007年01月02日 10:12:50　　清华新闻网

   
清华大学2007年保送生暨自主招生北京冬令营举行
 
　　【新闻中心讯 通讯员 尹佳】继上海冬令营和杭州冬令营圆满结束之后，2006年12月29日～31日，清华大学2007年保送生暨自主招生活动第三站——北京冬令营在清华大学举行。来自全国24个省、自治区、直辖市的1200多名优秀中学生从众多申请者中脱颖而出，参加了北京冬令营的选拔。
　
　招生规模有所扩大 体育特长首次成为自主招生选拔对象
　　分三地举办冬令营是清华大学2007年保送生暨自主招生的一个亮点。自去年首次在北京、上海两地举办冬令营后，今年清华大学继续推行按大区选拔人才的举措，并增加了杭州冬令营。“通过举办三地冬令营不仅缓解了北京冬令营的压力，也使更多学生有机会参加我校冬令营的选拔。这为清华今后更加科学合理地选拔人才打开了新思路，也是清华多元化人才选拔理念的延伸。”清华大学招生办公室主任宗俊峰同时表示：“这意味着清华大学2007年保送生暨自主招生的规模将会有所扩大。根据近几年来我们对保送生和自主招生认定的学生进入清华后表现的跟踪调查，这些学生进入清华后的表现普遍较好，这是2007年保送生、自主招生规模有所扩大的重要原因。”宗俊峰说。
　　与往年不同的是，具有体育专长的学生首次成为今年清华大学自主招生的对象。在北京冬令营中来自全国的41名在乒乓球、武术、击剑、网球、手球、棒球、棋类等方面具有突出特长的学生参加了考试，他们除了必须的笔试和面试，还要参加运动专项测试。这些学生不仅具有体育专长，而且学习成绩优异、综合素质也表现突出。
　　
笔试面试相结合 人才评价多元化
　　在选拔方式上，北京冬令营继续探索综合性多元化的人才评价机制，通过笔试和面试相结合的方式选拔优秀学生。理科学生的笔试科目为英语、数学、物理，文科学生的笔试科目为英语、数学、语文。同时，来自全校各院系的80余位教师组成了面试专家组，将对学生的面试环节严格把关。清华大学将根据笔试成绩占60%和面试成绩占40%的比例算出综合成绩，按照综合成绩从高到低确定保送生和自主招生人选。同时，对于报考英语和日语专业的学生，增加专业面试的时间和内容；对于报考国防生和定向生的学生以及体育自主学生都相应增加了单独的面试考核。
　　据悉，被认定为清华大学自主招生的人选，将在高考录取时享有“如果高考总分（含附加分）能够达到清华大学在当地同类科目最低调档分数线下20分，即予以录取”的优惠政策；在冬令营中测试成绩突出者，将在高考录取时享有“如果高考总分（含附加分）能够达到清华大学在当地同类科目最低调档分数线下30分，即予以录取”的优惠政策”，今年享受这一优惠政策的自主招生考生比例与去年相比会有所增加。
　　收获考试之外 享受清华文化
　　“每年清华大学保送生暨自主招生冬令营活动都不仅仅是一次选拔活动，更是清华大学与优秀学子相互加深了解的难得机会。我们希望通过冬令营活动，使这些同学能够有机会走入到真实的清华大学生活中。参加冬令营的同学无论能否最终进入清华大学，都能够有所收获。”宗俊峰说。为了更好地服务考生，针对同学们不同的学科组成和多样化的知识需求，在冬令营期间，清华还为学生准备了特色讲座，经济管理学院院长钱颖一教授、清华中文系格非教授、电机系夏清教授、法学院章程教授、社会学系副系主任沈原副教授、新闻与传播学院董关鹏带来的六场精彩讲座，以宽阔的视角、翔实的内容、丰富的知识为前来参加冬令营选拔的考生和家长献上了一组文化大餐。
　　同时，一年一度的清华大学新年电影晚会也让考生和家长在紧张的考试之余切身享受了清华的校园文化和生活，渡过了一个与众不同、难忘的新年之夜。他们除了欣赏精彩的国内外经典电影大片外，还分享了清华大学学生艺术团的精彩表演、各院系自编自导自演的DV作品，而与几千名清华师生一起，聆听校长顾秉林的新年致辞及与校领导共听新年钟声，更让考生与家长终生难忘。(编辑 淑霞)

    

 
            
2007年01月02日 10:12:50　　清华新闻网

          

   
