20110225232359796795135
2009年12月16日 11:13:39　　清华新闻网

   
清华图书馆特藏部名人手稿整理工作“初见端倪”
　　【新闻中心讯】随着清华大学图书馆特藏资源建设的力度不断加大，特藏部历时两个月“清华名人手稿等实物资料”整理工作已经初步成形。
　　经过整理，清华名人手稿等实物资料大致可分为三类：
　　第一类为清华当代教授的文稿、笔记等资料，以水利系张光斗院士的资料为代表，还包括电机系王先冲、蔡宣三等十几位教授的资料；
　　第二类为清华知名校友的文稿资料，其中包括国学大师季羡林先生所作《名家绘清华》书序手稿复印件，清华四大国学导师之一赵元任先生的亲笔书信复印件，生物学家邓叔群先生的若干证件、证书复印件等珍贵物品。
　　第三类为社会各界知名人士的实物资料，以著名记者爱波斯坦先生采访西藏的照片集为代表。
　　这些捐赠文献的数量不一、形式各异，有手稿、笔记、工作日记、荣誉证书、相册等，整理过程中工作人员按人物和内容分别装盒并贴上标签，按捐赠者的姓氏汉语拼音排列，便于今后编排目录和检索，共装41盒，并为每位人物整理了“生平简介”资料。
　　在这些资料中，以水利学家张光斗先生和哲学家王玖兴先生的相关实物文献数量最多。张光斗先生的实物资料有10余箱，以水库水坝建设资料为主，整理中，工作人员还意外发现了张先生珍贵题词原稿及相册。王玖兴先生文献共5箱，大部分为手稿，其中以翻译稿、文稿、笔记、信件、哲学资料等居多。目前这些文献资料已按大类进行归纳，进一步的细化工作尚在进行中。
　　整理名家手稿文献并寻找揭示他们不同时期具有代表性的珍贵文献，是清华大学图书馆特藏部的工作任务之一。（图书馆 王琦频 袁欣 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月16日 11:13:39　　清华新闻网

          

   
