20111109141044048380818
2011年11月09日 14:10:44　　清华新闻网

   
微软全球常务副总裁暨总法律顾问做客清华论坛


　　清华新闻网11月9日电 （
记者 
李 含）
 11月8日，微软公司全球常务副总裁、总法律顾问布拉德史密斯（Brad Smith）先生访问清华大学，并做客清华论坛，发表了题为《科技创造机遇：以微软和美国科技发展为例看创新促进增长》的精彩演讲。




图为副校长谢维和（右）会见布拉德史密斯。记者 崔 凯 摄


　　清华大学副校长谢维和在演讲前会见了史密斯先生。在会谈中，谢维和代表清华欢迎史密斯先生到访，并介绍了清华人才培养、科研、国际合作等方面的基本情况。谢维和表示，比尔盖茨先生是清华的老朋友，清华一直与微软公司有着很好的合作，希望在未来进一步深化拓展双方的合作。史密斯先生表示，微软公司非常重视与清华的合作。双方多年来已在多个领域、多个层次都开展并保持了密切的合作。希望双方在未来继续保持对话，并不断探索新的合作方式。




图为布拉德史密斯发表演讲。记者 崔 凯 摄


　　会谈结束后，史密斯先生来到主楼接待厅，就科技发展与创新发表演讲。在演讲中，史密斯先生与同学们分享了微软的创业故事和创新举措，并探讨了创新对于技术和企业发展的重要作用，科技创新对人们生活带来的影响，如何在促进发展的同时更好地应对全球挑战，以及青年人才培养等问题。


　　演讲结束后，史密斯先生回答了现场同学的提问。




图为清华论坛现场。记者 崔 凯 摄


　　布拉德史密斯（Brad Smith）先生是微软公司的高级副总裁和总法律顾问，并担任微软公司董事会的秘书长。他领导微软公司全球的法律及公共事务部门，负责公司所有法律事务、政府关系，以及与政府、业界及社区开展的各项事务。他曾以最高荣誉毕业于普林斯顿大学，并于哥伦比亚大学法学院获得法律博士学位。

    

 
            
2011年11月09日 14:10:44　　清华新闻网

          

   
