20110225231459859319970
2004年08月20日 08:11:50　　清华新闻网

   
无标题文档
缅怀伟人邓小平
 张再兴
 在纪念邓小平诞辰100周年的日子里，亿万中国人民的心中回荡着一代伟人的肺腑之言：我是中国人民的儿子，我深情地爱着我的祖国和人民。对祖国对人民至深至爱的情感是邓小平一生的追求、奋斗的出发点和归宿。在70多年的革命生涯中，邓小平为中国人民的解放，为中华民族的振兴和统一，为社会主义和共产主义的伟大事业和理想，献出了生命、智慧和力量。他坚定的理想信念、坚定的革命意志、博大精深的思想理论、非凡的创新精神、求真务实的执著品格、高尚的革命情怀，都是留给我们——邓小平事业的继承者们的最弥足珍贵的财富。
 1986年，邓小平鲜明地回答美国记者说：“我是个马克思主义者。我一直遵循马克思主义的基本原则。马克思主义，另一个词叫共产主义。我们过去干革命，打天下，建立中华人民共和国，就是因为有这个信念，有这个理想。我们有理想，把马克思主义基本原则同中国实际相结合，所以我们才能取得胜利。革命胜利以后搞建设，我们也是把马克思主义的基本原则同中国实际相结合。”社会主义、共产主义理想信念，为我们提供了科学的世界观、人生观和价值观，不论是战争年代还是建设时期，都是共产党人英勇奋斗、开拓进取的精神支柱。
 在改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中，邓小平继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。他反复强调：“马克思主义理论从来不是教条，而是行动的指南。它要求人们根据他的基本原则和基本方法，不断结合变化着的实际，探索解决新问题的答案，从而也发展马克思主义理论本身。”邓小平紧紧围绕“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这一主题在亿万群众的实践中不断探索、开拓、创新，开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论，初步回答了经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义这一重大的历史课题。马克思主义中国化的不断发展，引导着我国社会主义现代化事业不断前进。
 1987年，邓小平在会见美国国务卿舒尔茨的谈话中，有一段精彩的自我评价：“国外有些人过去把我看成是改革派，把别人看作是保守派。我是改革派，不错；如果坚持四项基本原则是保守派，我又是保守派。所以比较正确地说，我是实事求是派。”不唯书不唯上、只唯实，坚持实事求是，反对教条主义，一切从实际出发，这是邓小平一生的光辉写照。正是对实事求是这一马克思主义精髓的融会贯通，才有了邓小平理论的创立和发展。
 在1992年视察南方的谈话中，邓小平说：“我坚信，世界上赞成马克思主义的人会多起来，因为马克思主义是科学。它运用历史唯物主义揭示了人类社会发展的规律。……一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱了，但人民经受锻炼，从中吸取教训，将促使社会主义向着更加健康的方向发展。因此，不要惊慌失措，不要认为马克思主义就消失了，没用了，失败了。哪有这回事!”进入新世纪、新阶段，中国改革开放和社会现代化建设事业的蓬勃发展和盎然生机，正在应验历史伟人邓小平的信念和预见。高举邓小平理论伟大旗帜，全面贵彻“三个代表”重要思想，中华民族伟大复兴的事业必将展现更加灿烂的前景。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月20日 08:11:50　　清华新闻网

          

   
