20110225232443968994001
2010年04月29日 12:36:44　　清华新闻网

   
清华企业家协会（TEEC）2010年会召开
　　【新闻中心讯 通讯员 刘媛 摄影 崔凯】4月24日下午，清华企业家协会（TEEC）2010年会在北京清华科技园国际会议中心召开。本次年会主题为：清华精神，全球视野，由清华企业家协会和清华大学校友总会共同主办，清华大学启迪创新研究院协办。全国人大常委会副委员长、清华大学启迪创新研究院院长华建敏，香港恒隆地产有限公司董事长陈启宗，清华大学党委书记胡和平出席年会并致辞。清华企业家协会秘书长薛军主持了大会。
　　胡和平在致辞中欢迎华建敏副委员长和来自海内外的校友企业家的到来，对广大校友企业家多年来对学校的建设和发展给予的关心、支持、帮助表示感谢。胡和平对TEEC在过去的一年，在行业建设、高科技创新、推动两岸企业家的交流合作等方面做出的努力给与了积极的评价，赞赏TEEC在国家经济社会发展，产业进步繁荣和母校的发展中所作的贡献。
　　胡和平还向广大校友介绍了学校目前的情况，并对TEEC校友们给与了寄语，希望TEEC继续弘扬光荣传统，利用TEEC在创业校友中的影响力，推动创新与创业，也希望每个TEEC会员都能将公司做大做强，走向世界，取得更辉煌的成就。
　　香港恒隆地产有限公司董事长陈启宗发表了题为《企业家的社会责任》的主题演讲。在谈到企业家的社会责任的时候，陈启宗认为企业家的第一责任是创造财富，此外企业家另外一个责任就是公益。陈启宗认为公益事业可以有多种形式，既可以把个人兴趣和公益事业相结合，也可以回归政府，把企业家的经验发挥在国家的发展上。既可以自己捐钱，也可以为有意义的事情筹钱。
　　陈启宗希望有更多人在慈善方面做榜样，相信有更多企业家会在公益事业方面有很好榜样。做企业要有创新，做公益事业也需要创意。要发动大家一起做公益的事，不仅要出钱，也要用心，集中力量，做好一项公益事业。要建立一个和谐的社会，让国家长治久安，国家必须有一班被人尊敬，有社会责任心的企业家。
　　华建敏学长在题为《中国企业在建设创新型国家过程中的地位和作用》的主题演讲中回应了陈启宗先生的演讲，将之归纳为行善积德，中国传统道德的一个核心观念。华建敏肯定了企业家第一责任是为社会创造财富，同时要维护职工的权益，还要为整个社会的健康可持续发展包括生态环境承担责任。但是更重要的就是行善积德，宣慈惠德，用自己的行动宣扬慈善的理念，推动和谐社会的建设。
　　华建敏表达了他对TEEC的期望，希望清华企业家协会为继续弘扬光荣传统，利用协会在创业校友中越来越强的影响力，不断推动创新与创业，把企业做大做强，在帮助国家建设成创新型社会的进程中作出积极的贡献。
　　随后，方方校友主持了题为《中国企业国际化道路上的挑战》的主题论坛，邀请了来自宝岛台湾的金联舫、林金源、谢咏芬和来自大陆的徐航、史立荣、瞿晓铧两岸六位清华校友企业家参加。他们同在座的几百位校友分享了各自企业在国际化发展中的经验和感受。
　　本次年会是TEEC成立九年来在北京召开的第六届年会，主题围绕着2011母校的百年校庆及国家的发展。一百多位会员、三百多位两岸清华企业家校友和特邀嘉宾参加了此次盛会。（供稿 清华企业家协会 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月29日 12:36:44　　清华新闻网

          

   
