20110225231340359441877
2003年04月30日 11:34:11　　清华新闻网

   
无标题文档
荷清苑物业管理处慰问小区内战斗在“非典”一线的白衣战士
 4月23日，荷清苑物业处全体工作人员放弃休息，加班加点统计出小区内居住的医务工作人员名单及家属情况，并连夜起草了一封慰问信，信中表示了物业全体人员对医务工作者的感谢之情，并表示：“在您紧张工作时，物业将做好您的好后勤，我们会在力所能及的范围内为您解决生活中的困难，比如：买菜不方便，老人、小孩没人照看等”。希望医务人员能安心工作，身体健康。将物业24小时服务电话、教工食堂电话和超市电话注在慰问信上。
 24日物业领导和工作人员分成3组将慰问信送到63户医务人员家中。并告诉住户遇到困难请及时与我们联系。4月26日物业工作人员将选购的鸡蛋和蔬菜作为慰问品送到了63户医务人员家中。希望医务工作者注意身体，有困难请与我们联系。
 事后很多人来信来电对物业表示感谢和与疫情做斗争的决心。校医院的高翔大夫来信表示：“作为医务工作者与“非典”做斗争是我们义不容辞的责任，救死扶伤是我们的天职。在阻击“非典”工作中，有你们的支持，我们会更加努力的工作”。看了大夫的信，听了大夫的话，我们心潮澎湃，我们将更加百倍的工作，建设好我们的小区。（荷清苑物业管理处）

    

 
            
2003年04月30日 11:34:11　　清华新闻网

          

   
