20110718181123074466658
2011年07月18日 18:11:23　　清华新闻网

   
清华在滇高考录取结束 云南考生受益B计划


　　
清华新闻网7月18日电
 日前，清华大学在云南省高考录取工作顺利结束。据悉，今年清华大学通过高考录取云南省学生41人。其中，理工类考生37人，统招录取分数线为657分，国防定向录取分数线为640分；文史类考生4人，统招录取分数线为629分。


　　
文理科优秀考生云集，清华在滇大幅扩招


　　和全国各地的情况一样，云南优秀学子对清华非常认同。今年，云南高考尖子学生报考清华更加踊跃。近年来，清华大学文科实力发展迅速，这在云南招生中得到了充分的体现。在云南省，不仅理工类高分考生继续云集清华，越来越多的优秀文科考生也把清华文科作为首选。


由于优秀学生报考清华十分踊跃，今年清华在云南比计划多录取11人，扩招比例达到37%，扩幅显著。此前，清华大学已录取云南省理科保送生2人。今年云南省共有43名优秀高中毕业生圆梦清华。


　　今年清华大学在云南省的高考总录取人数再创近三年来的新高，相比去年增加6人。清华大学云南招生组组长向春表示，今年清华大学通过实施重点扩招，即对经济和教育欠发达地区投放更多的名额，给更多来自欠发达地区的考生到清华深造的机会，以促进教育公平。


　　
云南考生受益B计划


　　招生作为教育连接社会的窗口，承担着促进教育公平的重任。今年，清华大学除了在欠发达地区投放更多招生计划外，还在更高层次上探索促进教育公平，专门设立自主选拔B计划。该计划旨在为长期生活在教育欠发达地区但志向远大、心态阳光、学业优良的同学提供更高的自主选拔优惠政策。云南省德宏民中的瞿强勇同学今年有幸成为清华大学B计划的受益者，他在清华大学年初的自主选拔中获得了60分的优惠。有了这一定心丸之后，他在考前复习阶段努力学习，成绩继续稳步提升，并最终以实考665分的优秀成绩被清华大学录取。


　　
专业志愿满足率100%


　　据悉，清华大学在云南省的专业志愿满足率达到100%。其中，第一志愿满足率高达97%，前两个专业志愿满足率为100%。出分填报志愿阶段，清华大学云南招生组的十余位老师深入了解每一位考生的专业志愿情况，为考生合理选择专业志愿奠定了坚实基础。


　　
学生选择专业志愿表现理性


　　今年云南考生选择专业志愿更加理性，理科前10名同学的专业志愿分布在经济与金融（国际班）、建筑学、土木工程、电子信息科学类、电气工程、环境工程、能源动力系统及自动化、工程力学与航天航空工程等多个专业。昭通一中的清华保送生刘寒，当他高考考出全省理科最高分（含加分）的优异成绩后，他有机会重新选择专业。经过详细咨询和认真思考，他最终坚持原来的选择，就读土木工程专业。这反映了云南优秀学子在专业志愿选择上思考较为理性。


供稿：本科招办，编辑：崔凯



    

 
            
2011年07月18日 18:11:23　　清华新闻网

          

   
