20110225231645656200545
2005年09月16日 09:30:27　　清华新闻网

   
第三届北京国际器官移植研讨会在清华召开
搜狐 2005-09-16
由清华大学医学院、清华大学第一附属医院主办的“第三届北京国际器官移植研讨会”9月10日至11日在清华大学、人民大会堂召开，研讨会就目前国际国内器官移植领域具有前瞻性的议题－－活体供肝肾器官移植、新型免疫制剂研究与应用和免疫耐受机制进行交流与讨论。本次研讨会的召开对世界尤其是我国器官移植学界的发展是一次有力的促进。
来自美国、英国、澳大利亚、加拿大、日本等国际知名的专家参加了这次盛会，世界肝移植学会主席、美国克利夫兰临床诊治基金会外科和移植中心主任John J.Fung,前国际器官移植学会主席、美国明尼苏达大学糖尿病移植免疫研究所主任David E.Sutherland等国外嘉宾出席并做了精彩的专题报告。国内与会专家包括中国工程院院士、骨髓移植专家、博士生导师陆道培；台湾高雄长庚纪念医院院长陈肇隆；解放军309医院器官移植中心常务副主任兼移植外科主任、泌尿外科主任，博士生导师、全国政协委员石炳毅等移植界权威人士。
清华大学第一附属医院泌尿医学中心由我国著名泌尿和肾脏移植专家、副院长管德林教授担任中心主任及泌尿外科主任。该中心同时设有海外华人器官移植学会北京办事处、清华大学第一附属医院器官移植研究所；开展了各种泌尿外科大手术、腔镜诊治及原发、继发肾小球疾病等各类常见和疑难疾病的诊治。其同种异体肾脏移植、胰腺和胰岛细胞移植以及肾脏移植术后慢性排异防治、各种血液净化治疗等多项工作处于国内先进水平。中心成立以来，已经有大量患者慕名前来就诊和接受肾脏移植手术，取得了可喜的成绩。目前已进行了同种异体肾移植67例；仅2005年上半年就进行了肾移植48例。中心也开展了肾脏体外手术，巨大肾癌根治术，前列腺癌根治术等高难度手术。蓬勃发展的泌尿医学中心已经引了国内外广泛关注。

    

 
            
2005年09月16日 09:30:27　　清华新闻网

          

   
