20110225232005750216965
2007年12月11日 08:25:16　　清华新闻网

   
清华研究生党支部开展红色“1+1”主题教育活动
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李法雄 摄影 张晓光】12月9日，清华大学土木工程系土研一第2党支部22名党员走访京西第一村——三家店村，此次活动是清华大学研究生党支部开展红色“1+1”主题教育活动之一。
　　为了贯彻党中央国务院关于社会主义新农村建设的方针，进一步落实中央和市委市政府关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的文件精神，推进“村村有大学生”、大学生社会实践以及大学生党组织建设的工作，根据市教工委有关通知精神，清华大学决定在校研究生党支部中开展红色“1+1”主题教育活动。
　　此次活动根据院系报名筛选出一部分研究生党支部，深入清华大学生村官所在的京郊农村，与该村党支部结对，建立共建和对口支援关系，支持大学生“村官”开展工作，服务当地经济社会发展，日常提供信息支持，联合开展主题党日活动等，假期可由党支部组织学生社会实践团，根据对口农村党支部的实际需求，结合专业特点，集中开展对口支援活动。
　　在三家店村，土研一第2党支部围绕十七大上普遍关注的“建设社会主义新农村”热点问题，与村里的党员和群众进行了广泛的交流。通过与当地党员干部开展座谈、实地参观调研等多种形式的活动，使支部全体党员在实践中更好地学习、领会了党的十七大精神；同时，此次活动的开展，也使得同学们有机会将十七大精神学习的心得体会与基层干部群众进行交流，为十七大精神在基层的普及、宣讲起到了一定的作用。
　　村里干部告诉同学们，十七大高度重视农村发展问题，他们感到身上担子很重，西六环建设对三家店村来说是一个机遇，他们表示将会履行一名共产党员的责任，带领村里的农民群众谋发展，让百姓们得到实惠，为建设社会主义新农村建设做出应有的贡献。
　　三家店村地处北京市门头沟区龙泉镇，永定河之畔，明清时期曾是西边进入北京的必经之路和重要的商贸集散地，大量晋商聚集于此，村里至今还保留着大量明清时代的古建筑，屹立在龙王庙附近的千年古槐见证了三家店村的历史变革。
　　“祖宗的东西我们不能丢，新的东西我们一样也要。”三家店村马书记这样阐述三家店村今后的发展思路。“看到没有，这是西六环，等西六环建设完成，这里将是古建筑商业文明街，那里是绿化带，三家店村将成为京西远近闻名的旅游休闲中心。”三分队赵书记指着正在施工中的西六环项目充满自信地说。
　　通过走访门头沟区三家店村，土研一第2党支部全体党员受益匪浅。红色“1+1”活动的开展，与“村村有大学生”工作紧密结合，推动了大学生党员了解农村、服务农村，在志愿服务中增长见识，增长本领，进一步树立服务人民、辛勤劳动、团结互助、艰苦奋斗等崇高品质。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月11日 08:25:16　　清华新闻网

          

   
