20110519151139692701813
2011年05月19日 15:11:39　　清华新闻网

   
神经调控技术国家工程实验室通过现场评估


　　
清华新闻网5月19日电
 5月16日，清华大学申建的神经调控技术国家工程实验室通过了中国国际工程咨询公司（简称中咨公司）的现场评估。这将是清华大学第三个国家工程实验室。中咨公司主管工程师及特聘专家组参加了现场评估。清华大学副校长程建平以及科研院、航院等相关负责人出席会议。


　　航天航空学院李路明教授代表申建团队，详细介绍了在植入式神经电刺激治疗领域的工作基础和研究成果，阐述了国家工程实验室的目标、任务、运行机制和建设方案。


　　与会专家及领导对团队将产学研医密切结合的模式切实应用于高技术医疗器械研发和产业化给予了积极评价，特别肯定了团队在核心技术攻关、借鉴载人航天技术保障产品可靠性方面的优势，更对团队在推进高端医疗器械产业发展中充分发挥战略作用寄予了重托和厚望。


　　神经调控技术国家工程实验室由清华大学主持，北京品驰医疗设备有限公司和北京天坛医院参与共建，其团队是国内唯一一支实现植入式神经调控器械自主研发、产业化和临床应用的队伍。国家工程实验室的建立将加速推进我国在神经调控领域的技术研究、产业化和临床应用的交叉和发展，为我国众多神经功能疾病患者服务。


　　神经调控技术是对人体神经系统进行直接干预治疗疾病的方法，清华大学研制的脑起搏器就是最典型的神经调控装置。神经调控技术在临床上已经发展成为治疗诸如帕金森病、癫痫、抑郁等疾病最为有效的方法，同时也是脑科学研究的重要领域。


　　中咨公司是国务院国资委管理的、国内规模最大的综合性工程咨询机构，为中央政府决策和实施国家重大建设项目起参谋作用。


供稿：航院 编辑：露 英



    

 
            
2011年05月19日 15:11:39　　清华新闻网

          

   
