20110225232405765330658
2010年01月04日 14:50:36　　清华新闻网

   
北京“百人工程”学者论坛召开
《科技日报》 2010-1-3
　　新年前夕，由北京市委宣传部、北京市社会科学界联合会、北京市哲学社会科学规划办公室联合举办，清华大学承办的第三届北京中青年社科理论人才“百人工程”学者论坛召开。
　　本次论坛的主题为“中国道路：理论与实践”。专家学者围绕主题，从马克思主义理论、国际视野、历史文化、法制建设等方面回顾、总结了新中国成立60年来社会科学的繁荣发展和中国特色社会主义建设，特别是改革开放以后所走过的辉煌道路。
　　据悉，北京中青年社科理论人才“百人工程”学者论坛自2007年创办以来，得到了首都各高校、科研机构和广大专家学者的广泛欢迎，在促进中青年社科理论人才成长和进步，推进首都哲学社会科学事业繁荣和发展方面发挥了重要作用。本次论坛也是北京市社会科学界联合会举办的首届北京社会科学学术月系列活动之一。（束洪福）

    

 
            
2010年01月04日 14:50:36　　清华新闻网

          

   
