20110225232240968511393
2009年04月13日 09:51:03　　清华新闻网

   
清华本科生开展“1+1”科学发展观理论学习活动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 张晶 薛宇飞】4月9日下午，由清华大学学生马克思主义学习研究协会（TMS协会）主办的全校本科生“1＋1”集中理论学习在三教三段举行。来自校党委、校团委和两课教学研究一线的多位老师以及马克思主义学院的博士生讲师团应邀参与到不同院系的学习讨论活动中，为同学们解读五四精神，指导学习实践科学发展观。
　　活动于下午两点半开始。来自27个院系的几十个党支部和党课学习小组参加此次集中理论学习。同一院系的同学集中在同一间教室，就“传承五四报国志，实践科学发展观”这一主题展开学习和讨论。
　　水利系请来了马克思主义学院的教师孔祥云，为同学们生动地讲述了“五四”精神在一代代青年人身上的体现，激励同学们奋发图强，有所作为；校政策研究室副主任孙茂新应邀指导自动化系理论学习，为同学们解读学习实践科学发展观的深刻内涵，并和同学们亲切交流；工业工程系请到了校党委学生部部长杜汇良，畅谈目前大家都格外关注的大学生就业与价值取向问题，为同学们解除了诸多心中疑惑；还有很多来自马克思主义学院“学习实践科学发展观”讲师团的博士生也应邀参加讨论，与同学们共同探讨理论问题，分析当前时事政治。
　　整个下午的学习活动形式多样，内容丰富。同学们通过学习和讨论，对“五四”精神有了更全面的理解，对科学发展观有了更加深刻的认识。
　　“1+1”集中理论学习是清华大学学生TMS协会的传统品牌活动之一。其中“1＋1”的含义是一个党课学习小组和一个党支部在一起共同开展理论学习。该活动以普及马克思主义的基本原理为目标，搭建了本科生党课小组与党支部以及与我校老师互动交流的平台，在校园内形成良好的积极向上理论学习氛围。（供稿 学生马克思主义学习研究协会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月13日 09:51:03　　清华新闻网

          

   
