20110225225604062222059
2007年09月28日 14:30:37　　清华新闻网

   
爱心恒久远 书本永流传
清华学生爱心公益协会开展“爱心送书”活动
 【新闻中心讯】9月22日，清华大学学生爱心公益协会在紫荆学生公寓举办了新学期的第一次活动——“爱心送书”。
 在2007年7月毕业之际，爱心公益协会举办的“毕业捐衣捐书”活动中，协会收到了毕业生爱心捐赠的大量书籍，其中有教辅、外语类书籍2000多本。为了节约资源，让这些书籍得到充分的利用，爱心公益协会策划了本次“爱心送书”活动，同时也希望借这次活动将毕业生的爱心传递下去，以带动更多的同学奉献爱心。活动还加强了学生的节约环保意识和公益意识，不仅让同学们在物质上有所收获，精神上亦感到温暖和熏陶。正如一位生物系的同学在留言簿上写道的，“淘到的书给我提供了很大帮助，但这种人文关怀给我的更多。”
 经过精心的策划和充分的准备，伴随着会歌“爱，因为在心中”悠扬的旋律，“爱心送书”活动在紫荆公寓四号楼对面正式拉开帷幕。现场异常热闹，活动还未正式开始，就吸引了大量路过的同学。许多同学还主动前来帮忙摆放书籍。为了方便同学找书，协会同学把现场的书籍大致分为理科，文科，工科，外语，课外读物五类。同时为了保证现场秩序，设计了单入口和单出口的形式。每位同学从一边进入，选好书后到另一边登记留言，并由工作人员为送出的书籍盖章。
 活动正式开始不久，现场就排起了两条长龙，人多却秩序井然，忙而不乱。活动原计划持续三个小时，然而不到一个小时，大部分书籍就被一抢而空，诺大的场地上只剩下零星的几本书。许多后来赶到的同学为此表示遗憾。
 本次活动共送出书籍1500多本，全校各系300多名学生从中受惠。同学们对这次活动反应很热烈，很多同学在留言簿上对这次活动表示高度赞扬，希望以后多举办类似的活动。一位同学写下了精彩的留言：“爱心恒久远，书本永流传”。 
 “爱天下，暖人心”，爱心公益协会的口号再次在行动中响起，为了“让爱心成为清华的精神”，贡献一份绵薄之力。（校团委社团部 黄菁菁 供稿 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年09月28日 14:30:37　　清华新闻网

          

   
