20110225231821968465090
2006年11月13日 12:57:11　　清华新闻网

   
李政道、邹佩珠为“科学与艺术”主题雕塑模型揭幕
　　【新闻中心讯 记者 程曦】11月11日中午，“科学与艺术”主题雕塑模型揭幕仪式在清华科技园阳光厅举行。诺贝尔奖获得者、著名物理学家李政道先生和已故艺术大师李可染先生的夫人、著名雕塑家邹佩珠女士共同为雕塑模型揭幕。
　　主题雕塑名为“核子重如牛，对撞生新态”，其诞生源自科学大师李政道先生与艺术大师李可染先生的思想碰撞。1986年，李政道先生讲述了人类可以通过重离子对撞探索宇宙的奥秘，李可染先生深为所动，创作了国画《核子重如牛，对撞生新态》。画作完成后，李可染先生曾感慨道，他一生都是画平和的风景题材，但听了科学家描述重离子碰撞的奇景，也不禁被科学的壮观所感染，平生第一次画出抗衡、对撞的画面，落笔时，心都在跳。艺术之心随科学之景而动，科学之理融于艺术之景，科学与艺术相伴相生，相融相合，共谱人类生命之魂。
　　20年后的今天，李可染夫人邹佩珠将这幅寓意无穷的艺术瑰宝化为栩栩如生的三维造型艺术。借二牛抵角相峙、一触即发的瞬间动态，展示了科学与艺术的相知相通，相辅相成，相生相长。邹佩珠在揭幕仪式上说，20年前两位先生一见如故，科学与艺术观点不谋而合，令人感慨万千。现在将这一作品制作成雕塑形式永久保存，是一件非常有意义的事。
　　据清华科技园发展中心主任梅萌介绍，在邹佩珠先生亲自指导策划的雕塑模型基础上，清华大学美术学院将负责雕塑的具体落成。2007年3月26日是李可染先生诞辰100周年的日子，届时将举行雕塑落成仪式，将其永久安放在清华科技园的园区广场中央。
　　揭幕仪式由清华大学副校长谢维和主持，科技部党组成员、秘书长张景安，清华大学校长顾秉林，以及参加第二届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”的嘉宾等出席了揭幕仪式。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月13日 12:57:11　　清华新闻网

          

   
