20110225225625984346541
2001年09月17日 10:40:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
勿忘国耻 强我国防 振兴中华
我校学生庆祝首届全国国防教育日活动拉开帷幕
 国防教育是建设和巩固国防的基础，也是增强民族凝聚力和提高全民素质的重要途径。为了加强国防教育，今年4月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过了《中华人民共和国国防教育法》。其中第十二条规定："国家设立全民国防教育日"。今年8月31日九届人大常委会第二十三次会议确定，每年9月的第三个星期六为全民国防教育日。2001年9月15日迎来了我国的第一个全民国防教育日。
 我校将以全民国防教育日为契机，在学生中开展一系列国防教育活动，热烈庆祝首次国防教育日的到来，并纪念"九一八"事变七十周年。 
国防教育日升旗仪式暨动员大会
 9月15日上午，我校1000多名同学在大礼堂参加了国防教育日升旗仪式暨动员大会。会议由学生部部长杨振彬主持，校党委副书记张再兴出席大会并做动员报告。他回顾了我校优良的爱国主义传统，总结了学校近年来开展国防教育的情况，号召同学们认真学好《国防教育法》，为巩固国防、振兴中华做出自己的贡献。2001级国防定向生胡嘉代表同学发言。
 张再兴说，今天是全国第一个全民国防教育日，我们在这里隆重集会，开展活动，就是为了认真贯彻落实《国防教育法》，进一步推动我校的国防教育工作。
 张再兴指出，清华大学具有爱国主义的光荣传统，清华学子曾经涌现出许许多多的献身民族解放斗争、献身国防建设事业的中华英烈和英才。一代代杰出校友用自己的热血、生命、智慧谱写了一曲曲感人至深的爱国奉献之歌。我们今天的清华人要以他们为榜样，不断增强国防意识，牢固树立国防观念，积极开展国防教育活动，化爱国热情为强国动力，以青春才华报效祖国。
 自1985年以来，我校共有4万多名同学参加了集中军训和军事理论课的学习，全校坚持开展经常性的国防教育活动。1995年我校与解放军总政治部干部处签订了为军队培养干部意向书，去年和今年，学校精仪系与电子系分别招收了两个国防定向班共120人。今年暑假又组织了"清华博士军旅行"活动，有50多名博士生赴军营社会实践，深受教育，大大激发了为国防事业努力学习的热情。
 为进一步提高全校师生的国防意识，增强国防观念，从去年开始，学校利用每年9、10月份其中的一周举办"清华大学国防教育周"活动。
 动员大会上还举行了《国防教育法》赠书仪式，学校武装部给各院系的师生发放了《国防教育法》一书。大会结束后，同学们观看了革命战争题材电影《大进军》。 
承办"勿忘国耻 强我国防 振兴中华" 国防教育日庆祝活动
 9月15日上午，由北京市国防教育协会主办，我校承办的首都高校"勿忘国耻 强我国防 振兴中华"国防教育日庆祝活动在圆明园开幕。来自首都29所高校近千名学生参加了活动。
 我校精仪系二年级孙晋厚同学作了《新世纪、新责任》的演讲，慷慨激昂、声情并茂、极具感染力的演讲赢得了大家的阵阵掌声。
 活动结束后，国家国防动员委员会秘书长、副总参谋长钱树根上将等领导参观了我校国防教育成果图片展，并对我校的国防教育工作给予了高度肯定。
 我校共有500多名同学参加本次活动，校党委副书记张再兴、学生部部长杨振斌、团委书记束为出席。（类延旭） 

    

 
            
2001年09月17日 10:40:11　　清华新闻网

          

   
