20110225232235437478541
2016年08月06日 11:53:39　　清华新闻网

   
施滉：真理所在，即趋附之


●校史研究室 王向田




　　
清华大学图书馆老馆大厅北壁上，嵌着一面白地金字的大理石纪念碑，碑上刻有这样的诗句：


　　他是清华最有光荣的儿子，他是清华最早的共产党员，他为解放事业贡献了生命，施滉的革命精神永垂不朽！


　　施滉（1900～1934），白族，云南省洱源县人。1916年～1924年间在清华学校学习，真理所在，即趋附之是他信守的格言。为了寻求救国救民真理，他上下求索；为了为贫苦大众谋福利，他努力奋斗，直至献出年轻的生命。


　　
追求真理


　　
1916年，施滉以云南省第一名的成绩考取清华学校1924级（1924年毕业）。他家境贫寒，学习勤奋努力，热心公务，乐于助人，深得同学们爱戴。


　　施滉入学的第二年，从俄国传来十月革命胜利的消息。在新思潮的影响下，他开始关心中国的社会问题，《新青年》是他最喜爱的刊物之一。1918年，他和冀朝鼎、徐永煐等几位要好同学组织了暑假修业团（后更名修业团），宗旨是：振作我们的精神，尽我们所能尽的力量，来肩负文化运动底责任，以为社会改造之导火线。


　　1919年，北京城内爆发了划时代的五四运动。消息传来，清华园沸腾了，施滉和同学们一起进城演讲，后被军警逮捕。现实的斗争使他认识到民族的危机、社会的黑暗。1920年，施滉和修业团成员们决心唯救国真理是从，真理所在，即趋附之，将修业团改名为唯真学会，施滉被推为会长。学会宗旨是：本互助和奋斗的精神，改良社会，以求人类底真幸福。


　　为了实现改良社会的主张，唯真学会积极倡行八不主义，会员每人发一块铜牌，上面刻着：不抽烟、不喝酒、不嫖、不赌、不讲假话等信条。在劳工神圣思想的影响下，他们组织工读团，每天劳动一小时。他们还在校园西北角荒地上种菜，与洋车夫等交往，体验劳苦大众的疾苦。施滉既是这些活动的参加者，又是组织者。


　　
上下求索


　　
1923年，施滉与同级同学冀朝鼎、徐永煐、胡敦源、章友江、罗宗震、梅汝璈及北师大女附中学生罗素抒8人，在唯真学会内部成立了名叫超桃的秘密核心组织，超桃意为超过旧时代的桃园结义，施滉被推为领袖。他们强调集体主义精神，有严格的纪律，针对当时流行的科学救国、教育救国等思潮，提出了政治救国的主张。


　　1924年1月，标志着国共第一次合作的国民党一大在广州举行，施滉、徐永煐等3人特意到广州晋见孙中山先生。孙中山热情地同他们谈了两三个小时，鼓励他们向苏俄学习，谋多数人的幸福的乃是俄国，就政治说，我们应当为多数谋幸福，为真正没有幸福的人谋幸福。简单说来，就是替最下级的人民谋幸福。在广州，他们还得到李大钊的亲切教导和关怀，更加坚定了为劳苦大众谋幸福的信念。他们回到北京后，便常常去请教大钊同志，对马克思主义发生了兴趣。


　　1924年7月，施滉告别了美丽的清华园，赴美留学。他进入斯坦福大学学习东方史，其硕士论文是孙中山的三大政策。1925年秋天，超桃全体成员到了美国，由施滉召集在伯克利开会，一致决定支持孙中山的三大政策。这年冬天超桃成员参加了中国留学生在芝加哥举行的大会，会后讨论了中国未来道路，经过激烈争论，认为中国还是要走共产党的道路。


　　
血染雨花台


　　
1927年3月，北伐战争还在进行，此时正是四一二政变前夕，在美国的一些国民党右派也在华侨中公开进行分裂革命的活动。一些意志不坚定的人动摇了，纷纷退出革命。施滉经过认真思考，在这危急关头毅然加入了共产党，决心为实现共产主义奋斗终生。这年底，超桃成员中有7位加入了共产党，成为清华留美生中最早的一批共产党员。后来，施滉担任了美共中国局书记。


　　四一二反革命政变使轰轰烈烈的第一次国内革命战争半途而废，施滉无比义愤。在经济十分困难的情况下，他撰写并自费印发了10篇宣言，声讨蒋介石叛变革命、屠杀共产党人和革命人民的罪行，在华侨中广为散发，产生了很大影响。为此，他三次遭到南京国民党政府的通缉，在云南的老家也遭到查抄。面对白色恐怖的威胁，施滉毫不动摇，更加坚定了革命到底的决心。


　　1930年，施滉回到了阔别多年的祖国，先后在中共中央机关、香港海员工会等处工作。1933年被党派往河北，先后担任中共河北省委委员兼宣传部长、省委书记。这年冬，因叛徒出卖而在北平被捕，随即被押解到南京。在狱中，他坚贞不屈，视死如归，痛斥反动派的罪恶行径，坚信革命必胜，共产主义一定会实现。1934年初，施滉被杀害于南京，年仅34岁。


　　积极探索，追求真理，言行一致，勇于实践，是施滉为人的特点。他以短暂而辉煌的一生，实践了真理所在，即趋附之的誓言。



    

 
            
2016年08月06日 11:53:39　　清华新闻网

          

   
