20110225231336312765740
2003年04月21日 12:55:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
怎样才算“世界一流大学”
 清华大学举办一流大学建设研讨会
人民日报海外版 2003年04月21日第六版
 　　本报讯 近日，我国高等教育学界知名学者和部分重点高校负责人齐聚清华园，共谋一流大学建设的大计，来自清华大学、北京大学、南京大学、浙江大学、复旦大学、中国科学技术大学、西安交通大学、上海交通大学、哈尔滨工业大学、中国人民大学、北京师范大学、厦门大学、华南师范大学、首都师范大学等高校的负责人和学者，围绕“什么是一流大学，如何建设一流大学”这一主题，结合国内外教育学的研究成果和中外高等教育的办学实践，进行了广泛深入的研讨。
 　　在什么是世界一流大学的问题上，高等教育界近年来展开了很多研讨，正在逐步形成共识。世界一流大学是共性和个性的统一，是目标和过程的统一，是实力和贡献的统一，是科学判断和价值判断的统一。世界一流大学首先要对所在的国家、民族乃至整个人类社会的文明进步作出突出贡献。这是它们的本质特征，也是判断一所大学是否跻身世界一流行列的重要标准。因此，在中国创建世界一流大学，首先是要为国家发展和民族复兴作出卓越贡献。要把面向国家的战略需求放在首位，这是我国一流大学的首要任务，并由此而形成我国的世界一流大学的中国特色。这种特色将体现在很多方面，如：要坚持正确的办学方向；培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人；科学研究中要正确处理基础研究与应用、开发研究关系；师资队伍建设中处理好拔尖创新人才与团队关系；以及学校管理体制上要贯彻民主集中制，等等。
  很多学者也同时指出，国外的一流大学几乎都是研究型大学，具有很高的学术水平和学术声誉，能源源不断做出大量创新成果和培养出高素质的人才。这是世界一流大学共性的体现。研究和比较这些共性，既可以帮助中国大学发现不足和差距，又可以进一步促进我们找准特色和个性，明确今后的努力方向。我们建设一流大学，缩短与国外先进大学的差距，一方面必须依靠政府和社会各界的继续大力支持，另一方面也需要大学不断增强信心，制订和实施正确的发展战略，选准突破口，通过脚踏实地的艰苦奋斗，完全有可能实现跨越式的发展。
 　　清华大学以薛澜教授为首的课题组在作了历时近一年的研究后指出，不少国外一流大学在发展的历程中，都经历过一段快速发展的时期。以美国研究型大学联盟（AAU）为例，其60多所成员学校均堪称世界一流大学。它们中既有哈佛大学、麻省理工学院、斯坦福大学等世界顶尖水平的大学，又有一些建校历史不足50年的后起之秀，有的甚至兴起不过只有20多年。AAU的学校中，有的总体实力与我国名牌大学相比并无太大的优势，有的只在某几个学科上优势比较明显。它们的情况启发我们，一流大学都具有鲜明的个性特色，并不是所有的方面都一流，很难用几个“一刀切”的量化指标来判断；它们的发展历史也告诉我们，通过跨越式发展，若干所国家给予重点支持的我国大学，完全有可能在不太长的时间内跻身世界一流大学的行列。
 　　清华大学王大中校长在会上介绍说，根据党的十六大提出全面建设小康社会的奋斗目标，清华大学初步制订了“三个九年，分三步走”的总体发展规划，即：从1994年到2002年，过去的九年为第一阶段，调整结构、奠定基础、初步实现向综合性的研究型大学过渡的目标已顺利实现；从2003年到2011年为第二个九年，任务是重点突破，跨越发展，力争跻身于世界一流大学行列；从2012年到2020年为第三个九年，全面提高，协调发展，努力在总体上建成世界一流大学。他说，清华大学将进一步动员和团结全校师生员工，扎扎实实地抓好高水平学科、拔尖创新人才培养体系、科技创新、高水平师资队伍、学校软硬件环境等方面的建设，继续坚定不移、充满信心地向着一流大学的目标迈进。学者们在发言中还着重就高校科技创新体系和科研管理体制、师资队伍建设等方面展开了热烈的讨论，提出了许多有价值的建议。
 　　这次研讨会是清华大学教育研究所和政策研究室共同主办的。主办者表示，在全国人民认真学习贯彻党的十六大精神和“三个代表”重要思想，以极大热情投身中国特色社会主义事业的时候，高等教育学界召开“一流大学建设的理论与实践”学术研讨会，必将对我国的一流大学和高水平大学建设起到积极的推动作用。
 　　（吴剑平）

    

 
            
2003年04月21日 12:55:24　　清华新闻网

          

   
