20110225231830250717138
2006年12月20日 13:23:19　　清华新闻网

   
民进清华大学委员会成立
 【新闻中心讯】12月17日下午，中国民主促进会清华大学委员会在甲所召开大会宣布成立。全国政协副主席、民进中央常务副主席张怀西出席会议，他在讲话中要求民进清华大学委员会坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为清华、北京市乃至国家做出更大的贡献。
 民进北京市常务副主席朱蓉先宣布了民进北京市委关于在清华大学设立委员会的决定和任命名单。校党委副书记程建平在讲话中对民进清华大学支部成立以来取得的突出成绩和为学校做出的积极贡献给予了充分肯定，并对民进清华大学委员会提出了具体建议。
 新任民进清华大学委员会主任杨金龙总结了民进清华大学支部成立18年来的成绩，提出了委员会新的奋斗目标。前任支部主任罗棣菴、民进北师主委王民、民盟清华主委何福胜分别发言。民进中央、民进北京市委的领导和兄弟院校代表、校统战部、民主党派代表和民进会员出席会议，原民进清华大学支部主任蔡继明主持了大会。（统战部 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月20日 13:23:19　　清华新闻网

          

   
