20110225232524265101697
2010年07月22日 08:27:44　　清华新闻网

   
专家说中国GDP能耗和碳排放下降速度世界罕见 
来源：新华网 2010-07-21
　　中国气候变化专家委员会副主任、清华大学低碳能源实验室主任何建坤表示，多年来，中国在节约能源、提高能源效率方面做出巨大努力，单位GDP能源强度（即能耗）和二氧化碳强度（即二氧化碳排放）下降速度世界罕见。
　　何建坤是在此间举行的2010（内蒙古自治区）鄂尔多斯国际清洁能源与绿色经济发展论坛上作上述表示的。他说，1990年至2009年，中国单位GDP能源强度下降53%，与之相应的二氧化碳强度下降55%，为世界罕见。同期发达国家下降25%，世界平均水平只有14%。
　　由于中国的能源结构以煤炭为主，而煤炭利用率低，二氧化碳排放强度高，所以中国应对气候变化面临严重的任务和挑战。中国政府已经把可持续发展和应对气候变化相结合，采取了积极的政策和行动。
　　何建坤说，近年来，中国能源领域技术进步显著，主要高耗能产品能源单耗持续下降。但是，随着GDP较快增长，中国的二氧化碳排放总量还会有持续合理的增长。
　　何建坤同时表示，近年来，中国新生能源和可再生能源的新增速度居于世界前列，但是目前在中国一次能源中仅占8%左右，不能满足经济社会发展需要，化石能源的使用还会持续相当长一段时间。
　　基于中国的经济结构和能源消费特点，何建坤说，今后中国需要大力优化能源结构，争取到2030年，新增能源需求主要依靠新能源和可再生能源来满足，实现经济发展与二氧化碳排放脱钩，向低碳发展模式转型。（张云龙）

    

 
            
2010年07月22日 08:27:44　　清华新闻网

          

   
