20110225232443125444846
2010年04月28日 14:19:41　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院全球招聘院长及学科带头人
　　【新闻中心讯 通讯员 文清 沈际勇 摄影 崔凯】4月27日，北京清华长庚医院全球招聘新闻发布会在主楼举行，清华大学副秘书长、医院建设指挥部常务副指挥王志华向媒体发布了清华长庚医院面向全球招聘院长、学科带头人的信息。据悉，面向全球公开招聘院长及所有学科带头人，这在北京地区三甲医院中尚属首次。
　　此次招聘的职位主要为北京清华长庚医院院长、各临床科室学科带头人。作为清华大学临床医学建设发展的领军人物，清华长庚医院院长将在制定清华临床医学发展战略规划、组建清华临床医学人才队伍、构建高品质清华临床医疗体系等方面发挥引领作用。各学科带头人将按照清华长庚医院战略发展目标负责制定学科发展规划、组建科室人才团队、形成学科特色。
　　王志华介绍说，清华长庚医院院长及优秀学科带头人将按照清华大学高端人才引进，受聘清华大学医学院教授，参加“清华大学杰出人才引进计划”及“清华大学百人计划”的评审，并将推荐申报国家千人计划、教育部长江学者等。院长及优秀学科带头人将享受清华大学高端人才引进的相应待遇。
　　4月20日刚刚奠基的北京清华长庚医院由清华大学与台湾长庚纪念医院合作建设，直属于清华大学，性质为大型综合性公立医院。
　　北京清华长庚医院将在学习和继承内地医疗机构先进经验的前提下，借鉴和发展台湾长庚纪念医院科学管理经验，建立现代医院管理制度，以新医改﹑新医院的创新精神，积极探索和实践我国公立医院改革发展的新模式，瞄准世界医学先进水平，把医院建设成为国际化的一流的医学中心。同时，作为清华大学附属医院，医院将依托清华大学人才培养、学科交叉的优势，建设医学和理工、人文紧密结合的高水平医学研究平台，打造一流的临床教学医院，培养国际化的医学人才。
　　清华大学常务副校长陈吉宁表示，2011年清华将迎来百年校庆，生命科学和医学是清华大学未来发展的重要学科领域，是创建世界一流大学的重要内容。北京清华长庚医院定位为清华大学临床医学发展的战略支撑，清华大学将不拘一格延揽医学人才，通过体制机制的创新，推动清华临床医学水平的快速提升；利用后发优势，走出清华医学发展之路，在医学研究、医学人才培养和医疗服务上形成清华的自身特色和发展模式。相信北京清华长庚医院一定会为优秀医学人才提供广阔的事业舞台和宽广的发展空间。
　　北京清华长庚医院招聘网站：
http://www.thucgh.tsinghua.edu.cn

    

 
            
2010年04月28日 14:19:41　　清华新闻网

          

   
