20110225232534968860728
2010年09月10日 10:44:04　　清华新闻网

   
致敬爱的老师一封信
敬爱的老师：
　　您好！
　　光阴荏苒，数载寒暑，第二十六个教师节在这新学期的欢腾和喜悦中如期而至，在这个属于您的节日里，让我们全体学生向您道一声：老师，您辛苦了！祝您节日快乐！
　　刚入学时，我们曾经只是懵懂的少年，走出校门，我们已然成为自信的青年，在这期间，是您付出了太多的心血！我们记得，讲台之上，您深入浅出的讲解激发我们了对知识的向往与探索；我们记得，实验室里，您一丝不苟的精神让我们懂得了何谓兢兢业业何谓追求卓越。
　　学业上您孜孜不倦地教导我们，生活上您默默坚实地支持我们。当我们遇到人生的困惑时，是您娓娓地为我们指引方向；当我们遇到挫折时，是您鼓励我们更加坚强；当我们取得进步时，是您教导我们戒骄戒躁，梦想还在远方。一路上有了您的教诲，我们才没有迷失方向；一路上有了您的关注，我们才更加的自信勇敢……老师，谢谢您！ 
　　岁月流逝时光匆匆，流年似水带走的是您的年华，成就的却是我们的梦想。因为您，我们学会了生活知道了感恩，懂得了生命不是索取，而是爱和奉献，懂得了“自强不息、厚德载物”的真谛。也正是您的倾力付出才成就了今天生机勃勃的清华，成就了生机勃勃的我们。
　　师恩如山。“桃李不言，下自成蹊”，学问的薪火相传也许是对您最大的回报。我们绝不会辜负您的期望和祖国的重托，不让青春虚掷；脚踏实地；我们将珍惜光阴认认真真做研究，勤勤恳恳做工作；在不久的将来挑起国家建设的重担，报效祖国，为民族复兴而奋斗。
　　借着这个节日，让我们代表全体同学表达对您的衷心感谢和诚挚祝福。高山仰止，深念吾师谆谆之恩；静水流深，衷愿吾师顺意安康！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　校学生会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　校研究生会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2010年9月10日

    

 
            
2010年09月10日 10:44:04　　清华新闻网

          

   
