20110225232342984227658
2009年10月28日 10:20:21　　清华新闻网

   
朝鲜劳动党代表团访问清华
　　【新闻中心讯 通讯员 彭赟 摄影 郭海军】10月27日下午，朝鲜党中央政治局候补委员，中央书记崔泰福率团访问清华大学。校党委常务副书记、副校长陈旭在工字厅会见了来宾一行。
校党委副书记陈旭会见朝鲜劳动党中央书记崔泰福
　　会谈中，陈旭介绍了清华大学院系设置、师资力量、学生培养等基本情况，还回答了对方关于学制、占地面积等问题。陈旭表示，欢迎更多的朝鲜籍学生来清华交流学习。会谈时在座的中方人员还有中联部礼宾局居黎东局长以及清华大学国际处的相关负责人。
朝鲜劳动党中央书记崔泰福参观图书馆
　　会谈前，在读朝鲜籍留学生代表在工字厅迎接了崔泰福一行。会谈结束后，崔泰福一行访问了图书馆和网络中心。
　　崔泰福此行应中联部邀请访华，是朝方根据2009年两党交流计划派出的最高级别团组，也是朝方时隔18年首次派中央书记率朝党代表团访华。（供稿 国际处 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年10月28日 10:20:21　　清华新闻网

          

   
