20110225231423765910076
2003年12月29日 13:09:25　　清华新闻网

   
无标题文档
教育部部长周济来我校看望杨振宁先生
 【新闻中心讯 刘蓓】12月28日上午，教育部部长周济来我校看望了杨振宁先生。
 在杨先生家宽敞明亮的客厅里，周济部长代表教育部向杨振宁先生赠送了花篮，祝贺他新年愉快，身体健康。他亲切询问了杨先生的生活状况和办公条件，对杨先生回清华定居和工作给予了高度肯定。他说，杨先生的这一举动将对众多在国外学有所成的青年人归国创业起到很好的示范带头作用。目前，我国经济发展，社会稳定，改革开放前景喜人，为广大海外学子回国施展才华提供了大好机遇。希望杨先生能够发挥自身优势，积极带动更多优秀人才回国创业。
 周济部长还向杨先生介绍了我国教育发展的一些情况。他说，农村教育是目前教育部的重点工作之一。今年召开了有史以来的第一次农村教育工作会议。我们将彻底改变多年来农民办教育的情况。谈到西部地区的教育问题时，他说，国家对西部教育的投入在加大，近年来西部地区不仅在学校数量上有了增长，在教育质量上也通过教育资源共享等方式逐步得到提高。杨先生听了很高兴，他表示：“有机会，我很想到西部地区看看那里的教育状况。”
 杨先生还和周济部长饶有兴趣地谈到美国和中国的大学教育。杨先生说，他在美国教过一段时间的大学物理课，他认为美国大学生的基础不扎实。下半年，他将为清华物理系一年级学生授课，对清华的学生杨先生有很高的期望。周济部长对杨先生的这一举动表示感谢。
 最后，周济部长转达了国务委员陈至立对杨振宁先生的问候。
 我校党委书记陈希陪同看望。 

    

 
            
2003年12月29日 13:09:25　　清华新闻网

          

   
