20110225231717125706582
2006年02月21日 08:49:43　　清华新闻网

   
无标题文档
校研团委、研究生会举行春季工作研讨会
 　　【新闻中心讯 研通社记者龚维幂 苗韧 黄吉欣 】2月17日，清华大学校研究生团委、研究生会2006春季工作研讨会在昌平区核研院200号基地举行。
 　　本次研讨会主要由开幕式专题报告、分组讨论、闭幕式大会交流和专题报告3部分组成，校学生工作指导委员会、校党委研究生工作部、校团委、校就业指导中心等负责同志出席了研讨会，来自校系研究生团组织以及研究生会的主要干部近130人参加了为期两天的研讨。
 　　研讨会上，物业管理中心、校就业指导中心负责同志分别介绍了学校后勤、物业管理中心的基本情况、工作要点，分析了2006年就业工作“供需两旺、压力增大”的形势，并着重强调了加强就业引导工作的重要性。
 　　校团委书记郑浩峻结合社会工作岗位锻炼和青年成长的问题与同学们进行了深入浅出的交流。校党委研究生工作部部长唐杰就毕业研究生挂职和全国高校研究生思想状况调研等为大家作了生动的专场报告，并向大家介绍了校党委研究生工作部2006年的工作要点。
 　　校学生工作指导委员会副主任陈旭围绕建设一流大学和“985”计划二期的全面启动，贯彻落实十六号文件等介绍了学校工作的整体形势尤其是我校学生工作的布局与思路，她强调研究生干部要养成良好的习惯与作风，同时还必须兼顾好社会工作和业务学习，在同学中起好带头作用。
 　　大家结合研究生团组织、研究生会2006年的工作重点，围绕研究生团组织和研究生会的主题教育、组织和队伍建设、和谐校园以及学术创新等主题，就各自院系、部门的工作情况以及个人在工作中总结的经验、遇到的问题等展开了充分的讨论，对校研团委、研会和院系的双向沟通、资源共享等合作平台的搭建，节约型校园活动的深入开展，以及主题教育活动形式的创新等方面都有了新的认识。
 　　部分讨论小组的代表还分别以社会实践和启航计划、基层组织建设的新思考、和谐校园的解读与建设以及学术活动新构想等为题进行了大会交流与成果汇报。　
 　　据悉，校研究生团委、校研究生会从2005年年底就开始了本次研讨会的准备工作，从各部门和院系选送的近100篇工作论文中选出40篇有代表性的优秀论文及论文摘要汇编成优秀工作论文选。从以往的工作和同学们的反映不难看出，这种广泛的交流和自由的研讨不仅可以出成果、出想法、出感情，也为研究生工作本身更好地出人才起到了有益的推动。（编辑   襄桦）
 

    

 
            
2006年02月21日 08:49:43　　清华新闻网

          

   
