20110408160137692670192
2011年04月08日 16:01:37　　清华新闻网

   
下一代互联网将比现在快1001000倍


未来IP地址可像沙子一样多




来源：光明日报 2011-04-08　郭丽君




　　现有的全球互联网IP地址资源正面临枯竭，而大量增加的智能手机、平板电脑甚至物联网需要越来越多的IP地址。在今天举行的2011全球IPv6高峰会议上，专家表示，下一代互联网是国家重要的战略性基础设施，IPv6将是下一代互联网发展的新方向。




 　
IP地址面临枯竭成为中国互联网发展的最大制约因素




 　
什么是IP地址？打个比方，互联网上每一台电脑、手机或其他移动终端，要想连入互联网，都必须有一个精确号码，即IP地址。就像每个人都有身份证号一样，IP地址是遵循特定的互联网协议(IP)编制的，是互联网信息传输的规范和标准，也是互联网赖以存在的基础。




 　
现在的互联网是建立在IPv4（互联网协议第四版）的基础上，全球IP地址约有45亿个，由国际组织分配，美国有15亿IP地址，日本有1.7亿IP地址，韩国则有8000万IP地址。清华大学教授吴建平表示，现有IP地址已基本耗尽。




 　
中国拥有网民数量全球最多，目前分配到的2.9亿个IP地址已难以满足4亿多网民的需要。这样一来，未来新增加的电脑有可能无法申请到身份证号。




 　
中国移动技术部副总经理魏冰说：大量增加的智能手机、平板电脑甚至物联网需要越来越多的IP地址，2010年中国移动IP地址的使用量是2009年的1.9倍。与此同时，物联网将在未来一段时间内以200%的年均增长率发展，预计对IP地址的需求将达到亿级。




 　
IP地址面临枯竭成为中国互联网发展的最大制约因素。中国工程院副院长邬贺铨表示，我国IP地址严重匮乏，到年底将所剩无几。而我国人均IP地址本来就处于全球末位，远低于美国的人均5个，日本的人均1个。




 　
全球互联网IP地址分配机构2月3日发布的新闻公报说，现有互联网IP地址已于当天分配给全球5大区域互联网注册管理机构，IP地址总库已枯竭。




 　
未来IP地址可像沙子一样多




　 
解决IP地址枯竭的最直接办法是扩展IP地址的位数，这就是人们经常提到的第六版互联网协议IPv6。




　 
IPv6提供的地址将比IPv4多40亿倍，这是一个何等惊人的数字。中国互联网协会副理事长高卢麟表示，在可预见未来，世界上再也不会经受IP地址缺乏的困扰，我们有理由期待，随着IPv6推广，不仅能保障世界上几十亿还没有上网的人联上互联网，而且将联网数量扩大到上网人口无数倍。




　 
有人形容，在IPv6为基础的下一代互联网中，地球上每一粒沙子都可以拥有一个IP地址。




　 
工信部通信发展司司长张峰说，IPv6是下一代互联网发展的基础，也是我国战略性新兴产业新一代信息技术的重要新型技术应用。向下一代互联网过渡是一个复杂的工程，涉及终端、应用、网站等各环节的同步建设和改造迁移，需要产业链协同配合。




　 
十二五规划纲要中明确指出，要重点发展下一代互联网等新一代信息基础产业，实施相关战略性新兴产业创新发展工程，推动相关重点领域跨越式发展，从而实现转型升级和提高产业核心竞争力。




　 
张峰表示，目前工信部根据十二五规划纲要和之前出台的《国务院关于培育和发展战略性新兴产业的决定》，统筹考虑资源、应用、建设、安全方面因素，通过政策框架引领，明确路线要求，鼓励试点应用，丰富用户服务等多种措施全面推动下一代互联网部署。




　
 
下一代互联网什么样




 　
IPv6将是下一代互联网发展的新方向,也是中国赶超的机会。吴建平说，网络作为未来社会重要的基础设施,将对社会进步和经济发展起到决定性作用。如果我们失去对下一代互联网的发言权,我们也将在很大程度上受制于人。




 　
专家表示，未来的网络将会是一个很纯粹的圆，而不是像现在一样，在一个大圆上套了许许多多的小圆，这是由于受制于IP地址不够，采用了网络地址转换技术，将局域网接入互联网，一个局域网可能只使用一个合法IP地址。但这也带来技术上的复杂性。




 　
对于下一代互联网的优势，高卢麟总结为三个特点:更大、更快、更安全。更安全，是因为IPv6协议在设计时就考虑了IPv4的缺陷；更快，是因为点到点的通信将真正成为现实，据称未来点到点通信带宽可以达到100M以上，一个高清电视的带宽需求30M足够；更大，当然是因为可以毫不吝惜地分配一个IP地址给每一个接入网络的设备。




　 
吴建平表示，下一代互联网将比现在快1001000倍；可随时随地上网，上网成本将比3G便宜几十倍以上；能从互联网体系着手解决根本性的安全问题，并保障用户安全有效便捷地上网。




　 IPv6
充足IP地址的支持，也正是物联网发展的基础。中国政府应尽早宣布IPv6商用具体时间表。邬贺铨表示，鼓励政府网站和影响大的网站尽早支持IPv6的访问，国家科技计划项目应加大对下一代互联网研发和产业化支持力度。

    

 
            
2011年04月08日 16:01:37　　清华新闻网

          

   
