20110225231400000929783
2003年06月30日 08:34:21　　清华新闻网

   
无标题文档
穿透防护服的情意
 ——访清华大学医院内科护士长刘秀英
 和她的同学一样，非典期间，清华附中初二学生俞佳茜只能呆在家里，和她的同学不同的是，她不能享受家庭的团圆，已经几天见不到妈妈了。而且，从未离开过妈妈的佳茜每次给妈妈打电话，总要拿着电话筒等好长时间，“她总是不在固定的地方，总要让接电话的人到处找她来听电话……”这位让女儿苦苦等待的母亲就是清华大学校医院参加抗击非典斗争的原内科护士长——一名具有十几年党龄的共产党员刘秀英。
 
“我相信行动”
 面对突如其来的非典，4月21日，校医院党委发出告全院共产党员书，号召共产党员做新时代白衣天使的中流砥柱，为我校的“非典”防治工作做出无私的奉献。在刘护士长请战书中有这样一段感人的话语：一场防治“非典”的战斗已打响，我们共产党员要身先士卒，经受住这一场严峻的考验，发扬救死扶伤的人道主义精神和无私奉献的精神，一不怕苦，二不怕死，恪尽职守，努力工作，志愿战斗在抗“非典”的第一线，无条件地服从医院的分配，到最危险、最困难的地方去，发挥共产党员的先锋模范作用。“说到做到”是刘秀英的风格：校医院要筹建发热门诊及隔离病房，刘秀英便成了筹建工作的主要负责人之一。她日夜加班，科学布局，仅用了短短两天的时间，就合理规划出发热门诊、隔离病房改造设计方案。方案确定后，她每天用相当多的时间泡在施工现场指导施工，同时把工作重点迅速转到软件的配置及各项措施的落实上，建立了严格的污染区、半污染区、清洁区和工作人员生活区，健全消毒隔离制度和措施，详细制定了各区工作流程。那几天，心细如发的刘护士长24小时加班。“我现在想到、做到的多一点，病人的安全就会多一点，医务人员的健康保障就会多一点。”
 隔离病房从筹建到投入使用仅仅用了两天时间。刘秀英的脚步并没有停下……
 为了使每一位进入隔离区工作的人员更好的掌握消毒隔离技术，每次隔离区医务人员换岗时，她都早早地来到现场对新进入人员进行指导，帮助他们掌握防护技术。可是她以前并不是传染科护士，没有系统的训练，用她自己的话说：“形势那么紧迫，我是逼着自己在短时间内专业起来的，困难相当大，但我只相信行动。人生很多时候都有困境，不行动的话，一点希望都没有！”她为了校医院的“零感染”做出了很大贡献，同事们说：“有刘护士长在，我们心里踏实多了。”
 
流程图+防护服
 隔离区的建立融入了刘护士长的心血，隔离区建立后她又作为第二届临时党支部书记带领第二批人员奔赴了第一线。
 进入隔离区，穿着沉重的防护服的她不辞辛苦，每一个环节都亲自把关。对每一位进入污染区的医务人员反复叮嘱他们严格执行各项防护措施，检查工作人员防护服穿脱是否合格，并不厌其烦地做示范。并且连夜赶制了“操作流程图”，一大早就贴在了每一个医护工作人员都可以看到的醒目位置。
 和她一起工作的医生们说：“由于她以身作则的模范带头作用，全体护士都能在自己的各位上尽职尽责，为我们的工作提供了方便，使得医护配合更为融洽，她是一名名符其实的护士长。”
隔离区里的“谎言”
 面对着充满不确定性的非典，任何一个人被告隔离时，都会本能地恐惧，承受巨大的心理压力。刘秀英护士长深深明白这一点。
 “有一个姓于的研究生，高烧不退，入院第四天时左下肺的阴影在不断扩大，他很紧张。我们每天都给他做胸透，把片子送给校外的专家诊察（他不知情），他敏感地问我：‘护士，拿我的片子干什么？’我每次都告诉他是正常查房！”“放心，你只是发烧而已，不是非典！”   “对他说：你不是非典时，只有我自己知道我心里的压力有多大……. 我必须用这样的‘谎言’。”
 刘护士长不仅关注隔离区里病人的身体康复，而且用一颗细致的心关怀他们的心灵健康，用善意的谎言把压力留给了自己，把宽慰留给了病人，留给了校园里的其他同学们。在我们平静生活时，她却在默默承受……
 她所做的这一切都被同事们看在眼里，“虽然她比我们大不了几岁，但她想得却是那样的周到、细致，她的行动感染着我们，使我们消除了紧张和顾虑。她的工作作风、能力、业务等都给我们留下来很深刻的印象。”
 
女儿的短信
 刘秀英护士长有着温馨和睦的家庭，当“非典”战斗打响后，丈夫作为医药研究人员夜以继日地工作在抗击“非典”的第一线，每当她结束了一天繁重工作，在夜幕下拖着疲惫的身躯走进家门时，守候在灯下年迈的公婆端出热了一遍又一遍的饭菜，懂事的女儿亲热的问候使她倍感温馨。
 4月20日晚上十点整，正在值班的刘护士长手机响了，是女儿的短信。“白衣战士—永远的自豪与敬佩。——佳茜”。“这条短信我现在还留着。”后来刘护士长告诉我。护士节那天，刘护士长又收到佳茜的短信：“妈妈节日快乐！”非典让小佳茜守着电话等妈妈，也让她明白了很多。“妈妈”这个词语对于她来说，再也不是简单的含义。   （姜慧雨） （邵默编辑） 

    

 
            
2003年06月30日 08:34:21　　清华新闻网

          

   
