20110225232218453759907
2008年12月23日 10:56:26　　清华新闻网

   
清华大学第三十八次学生代表大会召开
张昭遂同学当选清华新一届学生会主席
　　【新闻中心讯 学生通讯员 黄韵铮】12月21日，清华大学第三十八次学生代表大会在大礼堂召开。大会审议并通过了《清华大学第三十七届学生会工作报告》、修改后的《清华大学学生会章程》。第三十八次学生代表大会第一次常设代表会议选举电机系张昭遂同学为清华大学第三十八届学生会主席。
　　第三十七届学生会主席药宁同学代表第三十七届学生会向大会作了题为《求真务实，科学发展，开拓进取，团结引领广大同学在建设世界一流大学进程中奋发成才》的工作报告，对过去两年多的工作做了回顾、总结及思考，并对未来学生会的工作提出了建议。校学生会副主席张治同学向大会做了提案工作报告。校学生常代会代表吴翔文同学向大会作了关于修改《清华大学学生会章程》的报告。
　　第三十七届学生会副主席孙宇同学宣读了《让志愿与微笑成为我们的习惯》的倡议书，号召全体清华同学学习贯彻科学发展观，牢固树立社会主义荣辱观，以“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，将礼仪、微笑散播开去，服务社会，引领风尚，让清华紫荆志愿之花更加绚烂地绽放。
　　大会还对2007-2008学年表现优秀的校系学生会干部进行了表彰，材料系、法学院、汽车系、经管学院等院系学生会代表做了大会交流发言。
　　本次大会的开幕式和闭幕式上，副校长陈旭与校党委副书记史宗恺分别代表学校致辞。他们肯定了第三十七届学生会在过去两年中取得的成绩，希望新一届学生会能够发挥清华学生会的优良传统，积极为同学服务，在清华大学建设世界一流大学的进程中发挥更大的作用。
　　中华全国学生联合会执行主席任一越，北京市学生联合会主席高翔，兄弟院校学生会代表北京大学学生会主席张度，校内学生组织代表清华大学研究生会主席王伟然分别致辞，祝贺清华第三十八次学生代表大会召开。第三十八次学生代表大会主席团成员，各院系学生代表以及来自学校教务处、学生部、研究生部、校医院、饮食中心等各部门的老师以及中国人民大学等其他兄弟院校的学生会代表近六百人参加了大会。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）　　　

    

 
            
2008年12月23日 10:56:26　　清华新闻网

          

   
