20110225231638125637963
2005年08月24日 11:17:05　　清华新闻网

   
国际焊接技术研究峰会在我校召开
 【新闻中心讯】由我校机械工程系焊接中心主办的2005年国际焊接峰会(IURS 2005)8月中旬在紫光国际会议中心召开。此次会议得到了中国焊接学会(CWS)、国家自然科学基金委员会（NSFC）的指导和支持。副校长康克军教授到会并在致开幕辞。
　　会上，20多位国际著名焊接专家及国内著名专家到会并做大会特邀报告。特邀报告涉及电子封装、纳米材料、激光加工、机器人技术、过程控制等先进连接领域中的最新进展和研究成果。
　　与会专家还围绕当前焊接科技前沿，未来焊接新工艺、新材料与先进产品的开发与制造以及人才培养、人员教育培训等内容进行了广泛和深入的交流和讨论。会上还专门介绍了中国焊接技术的现状、我校焊接科研的历史与发展。与会专家还参观了机械系实验室。
　　此次会议对于扩大我校在国际焊接学术界的影响，加强国际科技交流与合作起到了积极的促进作用。 （机械系 供稿） 

    

 
            
2005年08月24日 11:17:05　　清华新闻网

          

   
