20110225231709875850918
2005年12月27日 08:35:00　　清华新闻网

   
无标题文档
积极主动地去实践
——记“优秀学生干部标兵”周巍 
●学生记者 应琳
 　　周巍，曾任化工系分2班文艺委员，化工系学生会宣传部长，系学生会主席。因工作成绩突出，被评为2004－2005年度“优秀学生干部标兵”。
 　　
 初识印象：积极和坦诚
 　　周巍，一米八的个头，就像一个熟识的师兄：“用一个词概括一下自己？那就是‘积极’吧！”
 　　无论是做一个普通的班委、部员，还是担任班长、学生会主席，周巍总是非常积极地参与组织各种活动。正是这种积极主动的实践使他各方面的能力得到了很大的提高，并取得了优异的成绩。
 　　军训的时候，周巍主动承担起化工系军训１８连的宣传工作，当时他既不是班级的宣传委员，也没有在团委学生会的宣传部门工作，而他却出色地组织同学们进行了绘画、制宣传板等工作。他说：“当时真没想到自己能把工作做得像模像样。这也为我大二在系学生会宣传部的工作积累了经验！”
 　　虽然周巍在各个方面都表现得非常出色，但他也坦诚地提到了工作中的一些遗憾。他说：我常常反思以前的工作，某些地方真的可以做得更好……但我确实已经尽力了，因此我只觉得有些遗憾，而不会后悔。积极的参与比起被动的承担让人觉得心里更踏实。” 
 
优异的工作成绩源自兴趣和能力
 　　周巍的社会工作经历非常丰富。中学时曾担任校团委副书记、学生会主席、并被评为四川省优秀学生干部。进入大学后，大二末又当选了化工系学生会主席。谈到参加社会工作的原因，他说：“这源于我对社会工作一种浓厚而又淳朴的兴趣，我喜欢和同学们交流。”
 　　做好社会工作同时需要出众的领导能力和综合素质。周巍从开源节流、资源共享和内部激励几个方面解决了院系人力、财力有限的难题。他在学生会内部严格预算制度，鼓励大家提高资源的利用率；他组织与新闻学院、环境系分别合办了新生舞会和运动会，既节约了成本、增进了交流，又通过宣传力度的加强扩大了影响力；在内部周巍努力调动大家的积极性，民主和效率并重，使大家都有机会参与各种活动的组织工作。一年的任期里，周巍带领他的团队取得了优异的成绩。
 　　２００４年，化工系学生会推出的“新生系列活动”和组织编写的《化工系新生手册》都获得了同学们的较高评价，同年的“一二·九”合唱比赛化工系获得了“风貌一等奖”、“组织二等奖”、“艺术三等奖”等多项奖项。在２００５年院系学生会评比中，他们还被评为“清华大学文体工作优秀学生会”。周巍参加了院系学生会风采展示，还获得了“优秀展示奖”。
学业和工作并不矛盾
 　　周巍说：“学习和工作并重带给我很大的挑战，也带来了更大的成就感。虽然我为此确实投入了大量的时间和精力，但这是做好工作所必须的。如果把社会工作当成一种兴趣，那你只是把花在别的兴趣上的时间用在了工作上，所以说工作与学习是并不矛盾的。”
 　　周巍认为，在社会工作压力下学习效率反而会提高，关键是心态要摆正。但在实际工作中，周巍非常体谅同学们的压力，尽可能分担大家的负担，减轻工作量。通过激发尽可能多的同学的主动参与，每位同学身上的工作量也就相对减下来了。在他的带领下，学生会主席团的9名同学在一年的工作中没有任何一位同学必修、限选课程出现不及格，而周巍更是在承担了巨大工作量的情况下，连续两年获得专业综合成绩第一的优异成绩。
 　　周巍将在本科毕业之后继续攻读研究生。他说：“现在我们关注的是如何为同学们做事，更重要的还是要看自己以后能不能为人民做更多更有益的事，而对此社会工作为我们提供了一个很棒的学习机会！”（编辑   襄桦） 

    

 
            
2005年12月27日 08:35:00　　清华新闻网

          

   
