20110927155651645711237
2011年09月27日 15:56:51　　清华新闻网

   
英国上议院终身议员韦鸣恩男爵清华演讲谈中国梦


　　
清华新闻网9月27日电
 （记者 
李 含
）9月26日，英国上议院终身议员韦鸣恩男爵访问清华大学，并做客清华海外名师讲堂，发表了题为中国梦的精彩演讲。清华大学副校长谢维和在演讲前会见了韦鸣恩男爵及夫人一行。


　
　


图为谢维和副校长与韦鸣恩男爵互赠礼品。通讯员 
张丽
 摄


　　会谈中，谢维和欢迎韦鸣恩男爵及夫人访问清华，并介绍了清华历史、教学和学科发展的基本情况，希望在未来进一步促进清华与英国大学之间的合作。双方还就中英大学之间的国际合作进行了交流。


　　会谈结束后，韦鸣恩男爵在主楼发表演讲。在题为中国梦的演讲中，韦鸣恩男爵论述了随着中国的不断崛起，海外华人在沟通中国与西方中的角色与潜在作用。他谈到海外华人的现状和面临的挑战，海外华人的中国梦，并与同学们分享了对中国梦的理解及中国梦惠及世界的看法与观点。


　　英国上议院终身议员韦鸣恩男爵（Lord Wei）是现任英国首相的重要智囊，也是大社会政策的主要制定者和推行者。韦鸣恩是英国历史上最年轻的受封爵位的上议院议员，获封时年仅33岁。他毕业于牛津大学，直接进入英国主流社会的政党政治，对英国政治产生了一定的影响，曾获影响世界华人大奖。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年09月27日 15:56:51　　清华新闻网

          

   
