20110226104114875866356
2010年11月01日 12:34:37　　清华新闻网

   
快意天下皆桃李
——记“北京市师德标兵”、清华大学热能系教授史琳
●学生记者 徐雯 王仙茅
　　
史琳 女，1964年 2月出生。我校热能工程系教授、系副主任，北京市级实验教学示范中心主任。作为国家级精品课《工程热力学》课程负责人，她参与编著教材3部，主持和参加教学改革项目8项。曾获宝钢优秀教师奖、北京市教学名师奖和 “北京市优秀教师”称号。被清华研究生评为“良师益友”。
　　获国家技术发明二等奖、中国高校科学技术一等奖、中国青年科技奖等6项省部级以上科技奖。入选“新世纪百千万人才工程”国家级人选和教育部“新世纪优秀人才支持计划”。获全国三八红旗手和北京市首届“巾帼十杰”称号，享受国务院特殊津贴。
　　
她还担任民盟中央妇委会副主任、民盟市委资源与环境委员会副主任、民盟清华副主委和海淀区人大代表等职务。
　　布拉格、台湾、哈尔滨、华西村……一张张来自世界各地、大江南北的明信片传递着一段段深厚的师生情谊，饱含着学生对老师的忆念和热爱。快意天下皆桃李，惟因身在花丛中。
　　这位深受学生爱戴的老师，就是我校热能工程系教授史琳。2010年教师节前夕，她因高尚的师德和教书育人的突出成绩，荣获“北京市师德标兵”称号。
　　
　　就像一颗螺丝钉 勤于探索肯钻研
　　1981年，史琳进入西安交通大学动力系，本科毕业后又在西安交大完成了硕士和博士研究生阶段的学习。1992年，史琳来到清华做博士后研究，两年后留校任教，成为我校热能工程系的教师。
　　当时系里教师缺乏，留校后史琳马上就得跟老教师听课，准备上讲台。而她接手的第一门课，就是《工程热力学》。
　　由于当时教授 《工程热力学》的老师即将退休，史琳便接手了这门课后半学期的教学任务。第一堂课，史琳生平第一次以老师的身份走上了讲台，心情是又激动又紧张。在史琳的记忆里，那堂课上得比较平稳，虽然思路很清晰，但由于自己的紧张导致课堂气氛有点沉闷，这让史琳感觉有些遗憾。她意识到，要想给学生上一堂生动的、引人入胜的课，需要教师在课下花更多的工夫，作更加精心的准备。
　　渐渐地，史琳发现自己爱上了教书育人这个光荣的职业。对教学工作的探索让她充满了激情，与学生的交流让她感受到了活力，向前辈的讨教让她收获了经验。教书育人带给她的，是幸福、激情和满足。
　　一位熟悉史琳的同事这样评价她：“她就像一颗螺丝钉，到哪儿都能钻进去，都能干好。”刚当上老师的史琳，整天想着怎么把工作做好，怎么把课上好、把学生教好。在老教师的帮助下，她努力寻找方向和突破点，从教材内容和考核方式等各方面对课程进行改进，激发学生的学习积极性。随着时间的推移，史琳积累了越来越多的教学经验，在课堂上的表现也越来越自如了。
　　
　　从“老师姐姐”到“老师妈妈”
　　作为热能系的副系主任，每年 “推研”期间，史琳都会格外地忙碌。虽然面临着一堆事务性的工作，她对学生的各种问题依然热情耐心地一一帮助解决。采访期间，一位来自外校的同学敲开了史琳办公室的门。由于想报考我校热能系的研究生，他希望能先旁听史琳的《工程热力学》这门课，特意前来询问上课时间和地点。史琳热情地接待了他，谈话结束后，这个学生开心地离开了。过了几分钟，史琳办公室的门又被敲响，那位同学又笑着站在史琳的面前。正当史琳纳闷哪儿没说清楚时，他挠了挠头，略带羞涩地说：“不好意思老师，您刚才太亲切了，以至于我都忘了记下上课的时间和地点了，麻烦您再说一次，呵呵。”
　　对学生的亲切关爱，让史琳收获了来自同学们深深的爱戴，甚至有的同学失恋了也会来找她倾诉。平时的教学工作中，史琳尽量及时回复学生们的每一封邮件，而且几乎每周都会专门安排时间约学生见面交流，了解他们的学习、生活和思想状况。尤其是对那些学习或者生活上有困难的学生，她会倾注更多的心血。她的付出得到了回报，同学们都亲切地称她为“老师姐姐”。
　　有一名文艺特长生学习基础比较弱，史琳对他的学习一直很关注，在二年级做《工程热力学》课程论文时发现他做事认真而有条理，于是就有计划地指导他做SRT科研训练项目和毕业设计，还带他参加各种国内、国际学术会议。在史琳的悉心指导下，这位同学本科阶段就撰写了4篇论文，其中几篇还在核心期刊发表。博士研究生期间，史琳又让他参与国家级项目的研究，全方位进行培养，一步步指导他进入科技最前沿。博士毕业时，这位同学因突出的科研工作和学术能力，被评为清华大学研究生 “学术新秀”和清华大学十佳优秀研究生。
　　对于同学们在学习和生活中遇到的各种困难，史琳都热心地帮助解决。同学推研时遇到困难，她耐心地帮助协调；学生生活中遇到困惑，她细心地启发引导；学生找工作时遇到困难，她积极地帮助联系……学生的事，她从来都摆在第一位。
　　有了孩子以后，同学们对史琳的称呼从“老师姐姐”变成了“老师妈妈”。这不仅是称呼的变化，更反映了同学们的心声。每年春天，同学们的 “老师妈妈”都会领着自己的孩子和他们这群大孩子一起出去游玩，办公桌上一张张满脸笑容的合影，无一不散发着幸福的味道。今年教师节，史琳的学生们送给她一张有着全体同学签名的卡片，还专门为她作了一首藏头诗： “史册光辉怀奥运，琳琅紫鹃映慈容，恩情如山十余载，师道尊严铭心中。节能减排利国业，日夜辛劳育材人，快意天下皆桃李，乐施铅华与清风。”说到这儿，史琳的笑容更加灿烂，言语间充满了自豪。那一刻，她的眼中仿佛只有那群她深爱的学生。
　　
　　教学出类拔萃 科研硕果累累
　　刚接手《工程热力学》这门课时，史琳还有点担心自己不能胜任。在王补宣院士和朱明善教授的潜心探索下，这门课已经有了很好的基础，是当时的校级一类课。这帮助史琳从一个较高的起点开始自己的教学事业，但无形中也给她带来了一定的压力。成为课程负责人后，史琳感受自己肩上的担子更重了，她更加努力地在教学中寻找新突破和新路子。向前辈们讨教，与学科主任交流，征求学生的意见建议……她在课程改革上的付出获得了回报，在她任教期间，《工程热力学》被评为国家级精品课。
　　在高质量完成教学任务的同时，史琳在科学研究上也花费了大量的心血，取得了累累硕果。1995年，初出茅庐的史琳跟随热能系朱明善教授从事制冷剂的研究。在氟利昂逐渐被质疑的年代，寻找更加环保高效的制冷剂是科学发展的必然要求。1995年~1998年，经过三年的辛勤钻研，他们取得了不错的成果，研制出了新型制冷剂。然而要将科研成果转化为产品，还需要进一步推广。于是，史琳多次往返奔波于学校和山东的企业之间，力争将新型制冷剂推广生产。功夫不负有心人，到2000年，新型制冷剂的应用市场已经完全打开，他们的“清华系列绿色制冷剂”研究成果不仅在国内得到认可和推荐，还获得了国际标准化委员会授权的美国供暖、制冷空调工程师协会授予的国际制冷剂编号。由于在制冷领域的突出贡献，他们的研究成果荣获了国家技术发明奖。
　　接下来的几年，史琳并没有局限于制冷剂的研究，她又开辟了新的研究方向——高温热泵的研发。 2002年，在北京市科委的支持下，由史琳负责的团队研发出了具有自主知识产权的高温热泵，在蒸发器进水45℃的情况下，冷凝器制热出水温度可以达到95℃，填补了国内空白，达到国际先进水平，并于2003年3月通过了北京市科委的科技成果鉴定，获得了北京市科学技术奖二等奖、“北京市自主创新产品”等荣誉。
　　高温热泵的出现，极大地拓展了热泵的应用领域，可以直接回收利用低品位余热资源，制出高温热水，用于供暖、原油加热、工业保温、生产用热等领域，替代燃煤锅炉，可以节省大量的一次能源，具有非常好的节能环保效益。
　　2004年，随着北京奥运会的临近，如何实现奥运的绿色节能越来越受到人们关注，奥运村的绿色空调也受到组委会的重视。在供暖方案竞标中，由史琳负责的污水热泵供暖方案被组委会选中并开始论证研究。在2005年~2008年期间，史琳一直负责这个项目的研究工作。同时，她巧妙地将科研和教学联系在一起，将该项目简化为 “绿色供暖”的大作业布置给学生，取得了很好的效果。
　　最近两年，为了响应国家节能减排的号召，史琳正致力于中低品位余热回收与利用的研究，依然走在科学研究的最前沿。
　　
　　事业家庭两不误 教学永远大过天
　　在事业上取得突出成绩的史琳，并没有因为繁重的教学和科研任务而忽略了家庭。事业和家庭的关系，她总能很好地协调。她说，这离不开家人的理解和支持。当上妈妈后，史琳对家庭的牵挂更深了一分，平时工作忙不能陪伴孩子，所以一到周末，她就尽量多与儿子待在一起，和学生一起出去春游、秋游时也会带上儿子。在史琳的办公桌上，除了摆放着她与学生的合影，还有一张儿子的照片。儿子可爱的小脸上绽放着快乐的微笑，似乎也在默默支持着妈妈的工作。
　　史琳最常挂在嘴边的一句话，就是 “教学大过天”。她说： “教学是最重要的。身为教师，就要对得起这个神圣的称号，要对得起学生。科研或是其他事情，都要为教学让路，教学是一个长期的工作，需要我们持续不断地去努力、去投入。”

    

 
            
2010年11月01日 12:34:37　　清华新闻网

          

   
