20110225232558578739340
2010年11月24日 13:34:11　　清华新闻网

   
清华15名学生代表出席北京学联代表大会
　　【新闻中心讯】11月23日上午，北京市学生联合会第11次代表大会在北京会议中心开幕。团中央常务书记、全国青联主席王晓，全国学联主席、清华大学学生会主席齐兴达，北京市委常委梁伟，北京团市委书记王少峰等出席了会议。
　　开幕式上，市学联主席王铮代表市学联十届主席团作了题为《树立远大理想 勇担青年责任——在建设“人文北京、科技北京、绿色北京”和中国特色世界城市的伟大实践中奋发成长成才》的工作报告。会议最后，王晓、梁伟分别致辞，鼓励青年学生负起时代使命，为建设“繁荣、文明、和谐、宜居”的首善之区和实现中华民族的伟大复兴而继续努力奋斗。
清华学生代表在北京会议中心前合影
　　校学生会常务副主席刘佳琛、研究生会主席熊俊等15名同学作为大会正式代表参加会议。清华大学团委副书记兼学生会秘书长王松涛作为列席代表参加会议。清华学生中来自台湾的张致皓同学和来自加拿大的边可同学作为特邀代表参加了大会开幕式。
　　刘佳琛认为大会报告为今后学生会的发展指明了前进的方向。他说：“值此清华大学百年校庆之际，清华学生会要深入总结过去九十多年的传统，并结合新时代大学生的特点，更好的服务同学全面成长成才，为清华新百年的发展建设贡献更大的力量。”
　　校研究生会副主席林正航说：“从清华园走出来的许多精品项目，已经成为北京市乃至全国学生活动的典范”；“如何搭好创新阶梯，如何结合建设‘人文北京、科技北京、绿色北京’的更高目标继续全面地推动我们的工作，成为了我们面临的新的课题。”
　　熊俊在听取大会报告后表示：作为清华大学的学生，秉承爱国奉献，追求卓越的清华精神，更应以国家民族为己任，将国家建设和发展与个人成长密切联系起来，以学习培养能力，以能力担负责任。作为清华的研究生组织，应当以身作则，以共同理念和切实工作凝聚同学、服务同学，影响和带动全校研究生传承清华传统，肩负青年责任。
　　学联第十一次代表大会的正式代表有500名，其中：高等学校本、专科学生代表312名，占正式代表人数62.4%。500名正式代表中，中共党员（含预备党员）210名，占42%；共青团员290名，占58%。本次大会还邀请了50名列席代表，特邀代表30名。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月24日 13:34:11　　清华新闻网

          

   
