20110225231307125354668
2002年08月26日 11:36:43　　清华新闻网

   
无标题文档
我校与深圳龙岗联合建立的物流规划研究中心揭牌
 8月6日，“深圳龙岗·清华大学物流规划联合研究中心”揭牌，标志着一个高起点的物流规划研究中心在深圳平湖物流基地建成。我校深圳研究生院吴敏生院长和深圳龙岗区区委陈图深副书记共同为研究中心揭牌。
 出席揭牌仪式的研究中心主任缪立新介绍了中心研究工作的进展，并展示了数字化物流园规划软件和物流网的系统升级方案。陈图深在讲话中高度评价了研究中心的研发工作，肯定了中心对龙岗物流发展所起的作用。吴敏生院长表示，物流产业正处在传统型向现代型的转变过程，是未来的一个重要的经济增长点，龙岗区政府具有战略眼光，对平湖物流基地与清华的联合研究给予充分的重视和支持。
 深圳龙岗·清华大学物流规划联合研究中心是我校深圳研究生院现代物流中心成立以来的第一个对外合作项目，自今年3月双方签订合作协议起，已有我校物流专业10名博士、硕士研究生和2位博士后进驻联合中心，开展物流规划理论与方法、数字化物流园区规划系统软件设计和物流网络设计与网站系统开发等方面的研究工作。物流园区规划软件的研发将有助于突破物流业发展的技术“瓶颈”，为物流园区规划提供强有力的技术支持，填补国内软件研发在这方面的空白，从而配合龙岗区的对外经济发展战略和深圳市扩大经济辐射半径的战略更顺利地实现。 
 在今年的高交会上联合研究中心将设展位展示研究的阶段性成果，并逐步将其建设成为我校物流相关专业研究生、本科生的实践基地，争取建成国家级重点实验室。
 今后现代物流中心还将不断加强与深圳及珠江三角地区物流行业的合作。（聿才） 

    

 
            
2002年08月26日 11:36:43　　清华新闻网

          

   
