20110225232447234522559
2010年05月07日 13:40:10　　清华新闻网

   
刘兆玄大陆行将挥毫写“汉”字 并在清华演讲
中国新闻网　2010-05-06
　　台湾“文化总会”会长刘兆玄预订10日赴大陆展开“文化之旅”，此行除了主持上海世博会台湾馆的点灯祈福仪式外，还将前往北京参加首届“两岸汉字艺术节”并现场挥毫。
　　卸下“行政院长”职务后首度访问大陆的刘兆玄6日表示，文化是台湾的“软实力”，近年来随着文化创意产业的蓬勃发展，台湾更应大步跨出去，展现台湾多元丰富的文化价值。
　　15日在北京孔庙举行的“两岸汉字艺术节”中，刘兆玄将与国画大师李奇茂、李毂摩、欧豪年，书法家杜忠诰、台北艺术大学校长黄光男、大块文化董事长郝明义、青鸟多媒体艺术总监林俊廷、作词家方文山等人共同出席，并和现场来宾分批以正体字挥毫写下“汉字艺术，源远流长”。
　　其中，开头的“汉”字是由刘兆玄亲书，其余由两岸来宾再予完成，借此象征两岸齐心协力传承中华文化。 
　　刘兆玄说，汉字不但深具文化意涵，更具高度的艺术美感，相信透过艺术家的诠释，能更加广为流传。
　　此外，16日在北京清华大学的演说，曾任台湾清华大学校长的刘兆玄将以“21世纪是谁的世纪”为题，向北京清华师生等听众介绍什么是“有台湾特色的中华文化”，并将阐述中华文化如何为21世纪的世界作出贡献。
　　据悉，长达9天的行程中，刘兆玄首站先到上海，12日转往杭州欣赏当地的文化创意园区，14日再搭机赴北京参加隔天举行的首届“两岸汉字艺术节”开幕典礼，16日应北京清华大学的邀请向清大师生发表一场演讲，接着17日再飞往福州洽谈两岸合办“闽南文化节”的相关事宜，预计18日返台。

    

 
            
2010年05月07日 13:40:10　　清华新闻网

          

   
