20110225231803531205120
2006年09月04日 09:47:07　　清华新闻网

   
在乐趣中学习知识 在学习中感受乐趣

轻松的顺口溜，幽默的打油诗……在施工老师的课堂上，学生不仅学到了知识，而且感受到了快乐。这之中，包含的是施老师对学生的尽心尽责，对教学的严肃认真，对育人的片片丹心。
　
　
　　“铀核大名二三八，中子小名六点七，铀核静坐食性癖，吃饭只吃六点七，能量若非六点七，愁眉苦脸食欲低，思前顾后一推理，恍然大悟识玄机，你我合成六点七，胃口常开没问题。”这是在工程物理系的学生们中间流传着的一些口诀，这些口诀是由施工老师在讲课时为了方便同学理解编写。
　　施工是工物系的优秀骨干教师，是一类课《反应堆物理》和研究生学位课《高等反应堆物理》的课程负责人和主讲教师，还带着辐射探测与反应堆物理实验课．
　　为了讲好课，他投入教学工作的精力相当大，可以说是兢兢业业、全力以赴，上好每一堂课、带好每一次实验。他的信条是：今天的讲课决不能是上次讲课的重复，否则说明我虚度了一年的光阴。正是在这样的信条下，施老师在课程的教授方式等方面动了很多心思，在他的课上，什么顺口溜、打油诗、神话传说甚至小故事，都是他经常使用的武器。很多晦涩难懂的专业问题，就在一个个轻松的打油诗里被施老师分解了。比如我们开篇所提到的口诀就是施老师对温度升高,共振吸收峰高度下降这一专业问题的解释。
　　核21班的一位同学至今还清晰的记得自己在上施老师的核工程原理课的另一个片断：“当时，讲到反应堆中毒性问题，施老师很形象的把最大的两种裂变产物Xe－135和Sm－149打趣称作哼哈二将，把毒性比较大的四种裂变产物称作四大金刚，把其余毒性小的统称为渣滓喽罗。这些简单的比喻，让我们把这些元素一下子就记住了，那真是印象深刻啊！” 
　　正是善于融大道理于小口诀，施老师的教学效果好，受到同学的广泛欢迎．施工常说，能在清华大学从事教育工作，得天下英才而育之，是人生的幸遇和乐趣。但是一个合格的教师必须“道德、文章”俱佳，或者说“又红又专”。为了尽这份责任，享受这份乐趣，我们教师应时刻不忘提高自身的素质，做到“人文日新”，才能不误人子弟。

    

 
            
2006年09月04日 09:47:07　　清华新闻网

          

   
