20110225232123812944071
2008年07月18日 09:13:31　　清华新闻网

   
清华美院全力打造最优秀的设计作品 炫亮北京奥运会
●新闻中心记者 顾淑霞
　　对清华大学美术学院的师生来说，自2001北京申奥成功以来的七年时间里，“北京奥运会”，成为他们最为之喜、最为之难忘、最为之不计代价全力投入的事情。每一件奥运设计作品都凝聚着集体的力量，而几乎任何一个与艺术设计、美术有关的奥运项目都有清华美院师生的智慧结晶。他们发挥自己的专业优势，极尽自己的力量，以自己的艺术设计作品炫亮北京奥运会。
　　
6名教师全职借调奥组委 把脉北京奥运相关设计工作
　　
2006年，清华大学美术学院副院长赵萌，美术学院教师千哲、刘东雷、马泉、陈楠、周岳6名教师全职借调到奥组委工作。赵萌担任北京奥运会形象景观艺术总监，全面负责并主持北京奥运会的形象景观战略规划、方案设计、景观实施、团队组建和整体运行工作；千哲担任了奥组委文化活动部形象景观处项目专家、景观设计处处长；刘东雷、马泉、陈楠、周岳等担任了相关项目的专家工作。
　　作为奥运会形象景观艺术总监，赵萌主持制定了《奥运会、残奥会形象景观整体工作计划》、《奥运会、残奥会开幕景观运行工作方案》、《奥运会、残奥会形象景观总体设计》等上百项方案设计。这是一项“苦差事”，也是“让人为之骄傲和荣耀的工作，这是赵萌的切身感受，也是所有参与奥运工作人的共同感受。
　　自奥运会申办成功以后，清华大学美术学院就将与奥运有关的设计项目作为院里的一项重要工作。领导班子专门分工、院科研管理办公室参与组织协调，根据项目需要打通专业、密切配合，组成了一支由教师、研究生、本科生、留学生构成的设计团队。
　　清华大学美术学院副院长郑曙旸感慨地说：面对这一伟大历史机遇和肩负的使命，师生们废寝忘食，度过了无数个不眠之夜，累了就在办公室合衣而眠，这样的情景对每一位参与奥运设计工作的美院师生都很熟悉。郑曙旸说：“可以说，美院对于北京奥运会的支持是‘不计成本、全力投入’。只要是与艺术设计有关的奥运项目，美院都积极鼓励、支持师生去做。真正体现了‘我参与，我奉献’的理念。”
　　在奥运设计工作中，清华大学美术学院的优秀校友也起到了非常大的作用，作出了杰出的贡献。除了福娃设计者之一的韩美林老师外，申奥标志的设计者陈绍华、奥运会徽的设计者郭春宁也都是清华大学美术学院在原中央工艺美院时期毕业的校友。
　　
全力以赴 打造最优秀的奥运设计作品 
　　
与北京奥运相关的设计有三大系统——平面、产品、空间与环境，清华大学美术学院在每一个方面都发挥了重要作用。
　　在最基础的平面设计方面，清华大学美术学院作为重要力量参与了奥运吉祥物的形象设计、核心图形与体育项目图标、官方海报的修改设计等等。奥运吉祥物福娃最初雏形来源于美院吴冠英教授的五娃设计，他也是福娃体育运动形象的设计者。除了吴冠英教授，最后的吉祥物设计小组还有两名成员，其中一位便是清华大学美术学院的陈楠老师；而另一位——福娃平面形象最终执笔者韩美林老师，则是清华大学美术学院在原中央工艺美院时代毕业的校友。
　　奥运产品方面，目前已发布的奥运志愿者服装、官员服装等等也都有清华大学美术学院服装系师生的参与。装潢系陈楠老师作为重要专家参与了奥运特许产品的开发工作。
　　空间与环境方面，奥运场馆部分由奥组委负责，赵萌教授为奥组委形象景观设计艺术总监，千哲、刘东雷老师也在其中负责这项工作；对于场馆外的城市景观，包括北京与京外其他六个承办奥运项目的城市，自2004年冬开始，清华大学美术学院副院长郑曙旸教授负责“2008北京奥运城市景观规划项目”，与清华大学规划院合作前后历时近3年得以完成。与城市景观配套，清华大学美术学院师生还设计出一大批雕塑作品和外围产品。
　　此外，清华大学美术学院还积极配合奥组委前期的筹备工作，协办和参加各种有关奥运设计的国际研讨会；参加开幕式、形象与景观等各种相关设计活动研讨会；担任奥运会徽、吉祥物、核心图形与体育项目标志、官方海报等相关设计项目的评审工作，对来自世界各国的应征设计稿件进行评选，并对入选稿件提出建议等。
　　
遵循“三大理念” 彰显中国传统文化与奥运精神
　　
在奥运项目设计过程中，如何将我国优秀的传统文化精神和奥林匹克精神有机地结合起来，展现当代中国人民的精神风貌，传达“科技奥运、绿色奥运、人文奥运”的理念？清华大学美术学院的师生们感到了从未有过的巨大挑战，师生们为此全身心地投入到艰苦的创作之中，一次次讨论，一次次修改，一个个不眠之夜,不同系科不同专业之间通力合作、协同作业，终于将一个个凝结着汗水和智慧的设计方案呈现出来，并且有多项方案被采用和实施，为北京奥运会的成功举办，弘扬中国文化，展示中国形象作出了积极贡献。
　　《北京08数字博物馆》项目，由清华大学美术学院信息艺术设计系教师、研究生与本科生历经一年的时间，完成了网站整体创意策划、各分馆创意设计、制作与集成工作，2008年5月15日上午，全部15个分馆正式开通。
　　建设《北京08数字博物馆》是2001年北京奥申委申办2008年北京奥运会时向国际社会做出的庄严承诺。它以互联网为主要传播和展示平台，通过对有关奥林匹克文物、历史、比赛项目及场景的复原与展示，利用三维及虚拟现实技术生动再现“科技奥运”、“人文奥运”的深刻内涵，使任何人在任何时间、任何地点都能重温奥运历史、英雄人物和重大事件，为弘扬奥运精神提供新的方式。
　　《北京08数字博物馆》综合了图像、三维图形、交互游戏、动画、特效视频等多种表现形式。奥运会结束后，它将作为北京人文奥运的标志性产物，成为北京留给世界奥林匹克运动的一份珍贵的文化遗产。
　　由柳冠中、蒋红斌、刘新、唐林涛几位教师以及工业系系统设计工作室在读博士和硕士同学共同完成的奥运中心区照明设计项目，以信息柱、庆典广场为核心的夜间中轴体系，以鸟巢为核心的生态型景观体系，以水立方和龙型水秀为核心的水体系，以国家会议中心为核心的文化体系，设计产品获得了组委会的普遍认可，实体产品现以安装到位，以确保奥运工程的顺利进行和实施。在该项目中，作为永久性公园灯具，为保证可靠性，采用成熟的反射器、散热、防水、电保护等核心技术，低眩光使用不超过60度的全截光型反射器，在制造、配光及结构设计上达到国际先进水平均，在制造工艺上多使用压铸、挤压、冲压等磨具成型工艺，保证产品的精度和一致性，使产品达到国际一流水平。
　　奥运会开幕的日期已渐渐临近，“点燃激情 传递梦想”的奥运火炬正在传往祖国各地，北京奥运会前期项目设计工作渐入尾声，清华大学美术学院的师生们还在夜以继日的工作在相关项目的设计和实施过程中。
他们的付出必将迎来丰硕的成果。

    

 
            
2008年07月18日 09:13:31　　清华新闻网

          

   
