20110225231454312650410
2004年08月01日 11:27:36　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学跳水队发展情况简介
1997年底，清华大学成立了高水平的跳水队，探索从小培养德、智、体全面发展的高水平国家级学生跳水运动员的新模式。1998年，著名跳水运动员伏明霞在清华大学跳水队恢复训练，2000年，伏明霞在悉尼奥运会上获得女子三米板单人冠军，创造了参加三届奥运会并获得四枚金牌的世界奇迹。
清华大学跳水队从正式组建以来，得到学校及社会各方面的大力支持，并获得了良好的成绩。在学校、国家体育总局游泳中心和各有关省、市体育部门的关心与帮助下，跳水队走过了创业和迅速取得成绩的发展之路，以艰苦奋斗、自强不息的精神，团结拼搏、共同前进的集体主义思想，实事求是、锲而不舍的良好工作作风，为探索培养“体脑平衡，追求卓越”的优秀学生运动员而不断地努力。
 清华大学跳水队以“体脑平衡，追求卓越”为建队宗旨：针对跳水项目运动员启蒙训练开始早、年龄小、技术性强、训练周期长等基本特点，以人的发展为主线，以培养运动员的能力为先导，以运动训练和文化学习为核心，力图使学生运动员在运动训练专业水准、思想道德品质和科学文化素质三个方面均衡发展。
清华大学跳水队队员由三个层次组成，第一层次是以大学生为代表的世界级优秀运动员；第二层次是一批在国际、国内比赛中获得过较好成绩的中学生运动员；第三层次是一批进行跳水运动初始化训练的小学生后备力量。1998年以来，伏明霞在清华大学一边学习，一边在跳水队恢复训练，继续进步，1999年在意大利帕尔马第二十届世界大学生运动会上获得了女子跳板和跳台两项冠军，在2000年悉尼奥运会上获得了女子三米跳板单人冠军和女子三米跳板双人亚军，为我国优秀运动员延长运动寿命、继续为国争光做出了贡献性的尝试；从1999年开始，李成伟、王睿、贺伟等一批队员在国内比赛中也取得了冠军或前三名的好成绩；在2000年全国跳水锦标赛上，李成伟和王睿分别获得了男、女十米跳台单人冠军，贺伟获得男子十台单人第六名，贺伟还和四川队的队友配对获得了男子十米台双人第二名。2000年4月，清华大学跳水队的七名跳水队员作为中国体育代表团的组成部分，在澳大利亚悉尼参加了太平洋地区学校运动会。以七人参赛夺得七金、三银、三铜的优异成绩，实现了赛前制定的项项夺金，人人挂牌的目标，同时也是这次参赛的中国代表团中取得金牌最多的项目，受到代表团领导的好评和我国驻澳大利亚悉尼总领事馆的赞赏。2001年，在21届世界大学生运动会上，我校跳水队员获得了三枚金牌；在第九届全国运动会上，李成伟、贺伟取得男子十米台双人冠军，另有四名队员进入前六名；2002年，参加了美国大学生“Big   Ten”游泳跳水比赛，熊晴清、李成伟、贺伟等获得了四项第一；2003年，在德国学生游泳跳水锦标赛上，熊晴清、何姿、周吕鑫等共获得了团体及单项共七项冠军；在2004年的全国青年跳水冠军赛上，熊晴清、何姿、周吕鑫等赢得了全能及单项两项冠军，一项亚军。张凯旋还通过了运动健将的标准。另外，杨礼光、张文婷、董贞扬等队员也在国际比赛和省、市比赛中取得过优异成绩。
清华大学跳水队“大、中、小一条龙，教、体、企三结合”的运作模式和所获得的运动成绩已在社会上产生了一定程度的影响，对我国竞技体育体制改革也产生了一定的推动作用。一批具有较高素质的现代型跳水运动员正在清华大学良好的文化氛围和科学精神的熏陶下初具规模，健康成长。
目前，清华大学跳水队已进入了快速发展时期，各个方面在总结经验、吸取教训，力图用最快的时间培养一批代表新时代特点的、具有良好文化素质和运动技术水平的学生奥运选手和世界级运动员，并使他们顺利完成各学习阶段的学习任务。现在队里20余名队员中有奥运会冠军、世界冠军，世界中学生冠军和全国冠军，队员们全部在清华大学附小、附中和大学本科上课，并常年进行刻苦的训练。队员的文化学习采用了主科随年级、副科单独补的基本模式，实践证明，这一做法是成功的，队员实现了主科良好、副科不缺的文化学习目标。在训练和学习全面、均衡发展的培养思路指导下，跳水队员在德、智、体诸方面都取得了很大的进步。2000年，清华大学跳水队有三名队员获得北京市小学生金帆奖，三名队员获得北京市红领巾奖。队员们自觉、刻苦、认真地进行训练，训练时间控制在5~6小时，在有限的训练时间内，他们积极主动，善于思考，奋力向上，不畏艰难，能吃苦，精神饱满，情绪高扬，完成动作具有较高质量，整体训练的效率高，所有队员进步明显。
清华大学跳水队总教练为著名教练、原国家队副总教练于芬教授；国际游泳“名人堂”名人、原国家队总教练徐益明为顾问总教练；还有冯志文、张剑等中青年教练员，他们丰富的经验、负责的精神、热情的干劲和精诚的团结，保证了训练水平和运动成绩的提高。
清华大学跳水队的队员来自全国各地，在清华大学具有浓厚文化氛围的校园内，跳水队对队伍实行分散学习，集中训练，集中住宿，开放环境、闭环管理。实行由领队、教练员、辅导员、管理人员参与的全员管理，制订了一系列的规章制度和管理流程。
清华大学跳水队有着一个极其负责的教练员队伍和管理人员队伍，有着一批以博士为主体的科研人员，有着中国著名大学的良好环境和管理机制，有着培养德、智、体全面发展的国家级优秀高水平运动员的具体措施和办法，有着各方面领导的关心和帮助，有着各省、市体育部门在许多方面的大力支持，有着世界一流水平的游泳跳水馆，在此基础上，跳水队努力使队员们在思想品德、运动训练、文化学习、精神风貌等方面获得最好的教育和发展，以清华大学“厚德载物，自强不息”的文化精神，促使队员们共同进步，实现目标。
国家体育总局游泳运动管理中心在清华大学跳水队的组建和发展过程中，一直倾力支持和热情关心，同意清华大学跳水队作为独立参赛单位参加单项比赛，希望通过清华大学的开拓和努力，能够在全国产生良好的影响，推动跳水运动的进一步发展。
北京、福建、四川、广东、安徽等省、市的体育部门和部分企业在清华大学跳水队的组建和发展过程中，在人员、场地、训练条件等方面给予了大力的支持和帮助。
清华大学跳水队的成长和发展具有她自身的意义，在高等学校举办高水平运动队的历史上具有特殊的地位，是我国竞技体育改革和发展中的新事物，为我国跳水事业的发展作出了应有的贡献，为高校培养德、智、体全面发展的国家级学生运动员积累了有益的经验。（清华大学跳水队供稿） 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年08月01日 11:27:36　　清华新闻网

          

   
