20110225232523843932041
2010年07月21日 11:28:14　　清华新闻网

   
清华公布状元统计方式和录取数
来源：北京青年报 2010-07-21
　　北大、清华公布的状元录取数据“打架”，两校均声称自己是全国录取状元最多的学校。昨晚，清华大学招办罕见地公布了清华统计状元的方式以及今年录取的数量。
　　截至目前的数据统计，清华在全国共录取文理科实考分第一名26人，投档分第一名32人（其中16人同时为实考分第一名），两项合计清华今年共录取状元42人。
　　清华招办主任孟芊介绍，两种统计方法的第一名都被清华认定为“状元”，一种是按照考生的实考分统计，一种是按照考生的投档分（即实考分+政策性加分）统计。如果两种方式下都是同一个人的话，不能重复计算。清华已经连续多年不在媒体上公布录取的状元人数，这次却向记者披露了今年的详细统计数据。
　　今年清华录取各省的理科实考分第一名21人，投档分第一名26人（其中13人同时为实考分第一名），合计34人（同一人不重复计算），分布在全国的27个省份，约占全国省份的90％。据初步统计，全国理科实考分和投档分第一名共有46人。
　　清华录取各省文科实考分第一名5人，投档分第一名6人（其中3人与实考分第一名为同一人），合计8人（同一人不重复计算）。据初步统计，全国文科实考分和投档的第一名共有43人。
　　孟芊表示，无论按照何种统计方式，清华都录取了全国绝大部分的理科第一名，文理科第一名人数都占到总数的近一半。他补充道：“由于信息来源和统计方式的差异，这个数字还可能产生一点变化。”（关庆丰）
　　
清华招办主任孟芊：“公布状元，我希望这是最后一次”
　　
记者：您对于热炒状元这种现象怎么看？
　　
孟芊：
状元并没有错，但我们坚决反对炒作状元，其原因主要有以下几个方面。第一，状元的界定是以高考成绩为标准的。中学和大学的人才培养的实践都告诉我们，文化课成绩的好坏和考生综合素质、长远发展的状况之间，有一定关系，但并没有必然联系。第二，炒作状元对于状元本人成长不利。第三，炒作状元不利于中学推进素质教育。关于这一条，各方面的专家说得比较多了。
　　
记者：既然您不赞成炒作状元，我们也注意到，清华已经连续多年不在公开媒体上公布状元总人数了，那么今年又为什么公布？
　　
孟芊：
正因为看到炒作状元带来的种种弊端，所以我们多年不公布状元人数了。今年公布数据的原因很简单，就是因为之前有报道说，八成以上的状元被其他大学录取了，这意味着清华只录取了不到两成的状元。很多媒体、考生及家长因此非常关心清华的情况，社会上产生了一些误解和猜疑。这次我们就状元的话题接受媒体采访，公布统计情况，是近年来迫不得已的第一次，而我更希望的，这也是最后一次。
　　
记者：那你认为有没有什么办法解决炒作状元这个问题呢？
　　
孟芊：
一考定终身，重智育、轻德育和体育、美育，选拔标准过于单一，这些都是目前高校人才选拔中的不足，热炒状元是这些问题的一个集中反映。我认为，不同类型的高校有不同的录取要求，应该让大学根据自己的需要去考查学生，去年清华联合兄弟院校进行的自主招生考试就是一种尝试。同样的考试，五所大学制定了不同的成绩使用方式，简单的总分相加成为历史。

    

 
            
2010年07月21日 11:28:14　　清华新闻网

          

   
