20110225232220546592591
2008年12月29日 12:11:35　　清华新闻网

   
清华学生在首都大学生纪念改革开放30周年演讲比赛中成绩优异
　　【新闻中心讯】12月27日下午，在北京理工大学国际交流大厦，由中共北京市委教育工委宣教处主办、《大学生周刊》承办的“首都大学生纪念改革开放30周年演讲比赛”拉开了帷幕。来自清华大学、中国人民大学、北京理工大学等十多所首都高校的26名青年学子们通过演讲比赛的形式，用饱满的热情、真挚的情感表达了对伟大祖国改革开放的思考与感悟。清华选派的四名选手分获一等奖、二等奖和两个三等奖，在前6名中包揽4席，成绩优异。清华大学同时获本次演讲比赛的最佳组织奖。
　　2008是我国实行改革开放政策30周年。为纪念这一伟大的历史时刻，凝聚青春智慧、抒发激荡情怀、引导首都大学生学习和深入思考改革开放30年来的我国走过的伟大历程和所取得的辉煌成就，北京市委教育工委特举办了此次演讲比赛。北京教育音像报刊总社社长、总编辑张彦春，中国青年报副社长谢湘，中共北京市委教育工作委员会宣教处处长狄涛，清华大学党委研究生工作部部长武晓峰等来到了比赛现场并担任评委。
　　在清华选派的4位同学中，化工系的罗成和经管学院的张照丹聚焦汶川地震，以小见大反映出我国三十年来的巨大进步；人文学院的古丽娜和公管学院的任星欣分别以《丝路见证》和《路》为题，从各自的亲身经历出发，以不同的视角见证了我国三十年来的沧桑巨变，表达了对改革开放的思考与体会。最终，任星欣以9.86分获一等奖，罗成获二等奖，张照丹和古丽娜获三等奖。同时获得二等奖的还有来自北京科技大学的严馨，北京农业大学的刘亚楠获三等奖，北京师范大学的张蒙获最佳台风奖。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月29日 12:11:35　　清华新闻网

          

   
