20110225231325828538161
2002年12月23日 10:22:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
绿色回收活动 六小时回收废旧电池万余节
 北京娱乐信报 2002-12-23
 “食堂门口摆了一大排桌子，桌上堆着瓜子和早餐派，只要拿废旧电池就能到那儿换吃的！”昨天，这样的一个消息让清华大学学生回收废旧电池的热情更加高涨。
 记者赶到现场时，已经是上午十点多钟了。正巧，一名大二的男学生小王拎着满满一塑料袋旧电池来到现场。某著名食品公司北京分公司的工作人员将电池从袋子里倒出来统计数量。“一共是２６７个废旧电池，可以领取１４袋早餐派。”工作人员笑着说。
工作人员一大早就开始为回收活动忙活
 小王告诉记者，其实，学校早就开始进行废旧电池的统一收集了，主要在每个宿舍楼里放回收废旧电池的筒，筒里的废旧电池收集满了后，就由专人送到学校的爱委会。小王早上在宿舍里听说食堂门口有收集废旧电池的，就把自己和室友们的废旧电池都收集起来了。“废旧电池对环境的污染很大，现在，人们对回收废旧电池的意识还不是很强。相对来说，大学生们的环保意识还是比较明显的。如果能把整个社会回收废旧电池的积极性调动起来，就可以有效地控制环境污染了。”小王说。记者拎了拎装电池的塑料筒，里面大概已回收一百多斤了。“为这次回收活动，早上七点多钟，就有人在这里忙碌了。从九点钟回收活动正式开始到现在，已经回收了大概几千节废旧电池了。”这家分公司的宋主任说。
 
活动共回收废旧电池万余节
 “你们将这些回收的废旧电池送到哪里啊，怎么处理？前一阵我看过一个外地的报道，说是一农家妇女回收了一屋子的废旧电池后不知运到哪里去。不少回收废旧电池的行动都只重回收的过程，而很少有人好好思考一下如何将这些废旧电池进行资源的再生和利用。”推车路过回收现场的一位能源专业的博士生问。
 对此，这家分公司的戴经理说，国内对于废旧电池的回收暂时还没有形成一个比较完善的系统，公司和“绿色基金委员会”合作以后，推出了绿色行动，回收废旧电池的活动是其中的一部分。因年轻人的环保意识比较强，所以回收活动首先在北京六所大学进行。“我们准备把回收的废旧电池送到专门的回收站进行处理。清华大学是六所大学的第一站，回收电池的效果还不错。到下午三点多钟，共有六百多名学生把自己收集起来的一万多节电池送到了我们这里。环境的保护是需要大家一起努力的！”
 信报记者张伟娜／文
 通讯员戴冠忠／摄

    

 
            
2002年12月23日 10:22:45　　清华新闻网

          

   
