20110225231837734774455
2007年01月31日 12:30:12　　清华新闻网

   
顾秉林校长为德国清华校友会活动中心揭牌
　　【新闻中心讯】1月20日晚，清华大学德国校友会活动中心在德国杜塞尔多夫中国中心（DCC）举行了揭牌仪式，清华大学校长顾秉林院士亲自前往揭牌。副校长谢维和教授以及来自母校各院系的负责人等也出席了揭牌仪式。中国驻法兰克福总领馆副总领事郭金秋女士、教育领事赵伟民先生亦到场祝贺。
　　揭牌仪式由德国清华校友会会长张建伟教授主持，他感谢母校代表团对德国校友会的支持和关爱。DCC董事长、德国校友会理事曹克波先生也致欢迎词。顾秉林校长发表了幽默风趣的讲话，他在介绍了清华大学近年来发展情况的同时，还对德国校友会的组织工作表示了赞赏，同时希望德国校友会能团结更多的在德校友为母校的发展以及祖国的强盛做出更大的贡献。
　　杜塞尔多夫中国中心是由中国江苏省政府和德国北威州政府共同倡议促成，由中国民营企业家投资兴建，以促进中德经贸合作、学术交流为主要工作内容的文化传播机构。自2007年1月20日起，DCC将作为德国校友会活动中心的驻地为广大在德的清华校友提供支持与服务。
　　德国清华校友会2004年11月在德国汉堡成立，是清华大学继全英校友会及全日校友会之后成立的第三个海外全国性校友组织。据不完全统计，目前约有数百名清华校友在德国学习、工作或定居，他们大多分布在亚琛工业大学、慕尼黑工业大学等大学以及德国电信、西门子、福特汽车等大型德国或跨国大企业。（校友会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年01月31日 12:30:12　　清华新闻网

          

   
