20110818165956004659478
2011年08月18日 16:59:56　　清华新闻网

   
清华大学2011级本科生新生开学典礼举行


　　
清华新闻网8月18日电
 （记者 
崔凯
） 8月18日，清华大学2011级本科生新生开学典礼在综合体育馆隆重举行。3300余名2011级本科新生及千余名新生家长出席开学典礼。校领导顾秉林、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、韩景阳、程建平、史宗恺、邓卫、邱勇出席典礼，副校长、教务长袁驷主持开学典礼。




图为开学典礼现场。记者 郭海军 摄


　　开学典礼上，顾秉林校长发表了题为《弘扬清华精神 践行人文日新》的讲话。顾秉林在讲话中说，一个世纪以来，一代代清华人秉承爱国奉献、追求卓越的优良传统，恪守自强不息、厚德载物的校训、行胜于言的校风和严谨、勤奋、求实、创新的学风，弘扬人文日新的精神，为国家和社会作出了突出贡献。随着学校的发展，人文日新逐步成为了清华精神的重要组成部分。


　　顾秉林说，践行人文日新，就要大力弘扬人文精神，弘扬人文精神是对本民族历史和文化的理解和尊重。人文日新，就是指文化的创造、传承与涵养要日新月异、不断进步；对每一个人来说，就是使人文精神不断发扬、不断提升。推动时代变革、建设和谐社会，需要我们坚持以人为本、注重人文关怀。同学们要成为素质全面、视野宽阔的一代新人，更需要做到人文精神和科学精神并重并进，不断提升自己的文化素养和品味。




图为顾秉林校长发表讲话。记者 郭海军 摄


　　顾秉林表示，践行人文日新，就要自觉提升道德情操。朱鎔基学长在一次校庆来信中曾谈到当年入学时电机系主任章名涛教授讲过的一席话：你们来到清华，既要学会怎样为学，更要学会怎样为人。青年人首先要学为人，然后才是学为学。著名科学家、教育家钱伟长学长在九一八事变爆发后，为了科学救国，毅然从历史系转入物理系。希望同学们要不断加强自身的思想修养，陶冶高尚情操，弘扬传统美德，树立远大理想，担当起清华人应有的历史责任，把个人成长成才融入祖国和人民的伟大事业中。


　　顾秉林说，弘扬人文日新精神，就要不断提高创新能力。小到个人事业的成功，大到国家社会的进步，无不需要求新、创新的勇气、意识和能力。求新，更是清华学术传统的重要特征。清华国学院四大导师之一陈寅恪先生早在80多年前就提出独立之精神、自由之思想。希望同学们保持好奇心、发挥想象力，培养批判性思维，成为拔尖创新人才，在创新思维的培养、创新能力的提升、创新文化的建设等方面，都做出新的努力。


　　顾秉林最后说，百年积淀形成的清华精神，内涵丰富，意蕴深远。人文日新集中表达了一种改革创新、奋勇争先的进取精神。希望同学们把弘扬人文日新精神与践行校训、校风和学风结合起来，志存高远，奋发成才，与全体清华人一起，在清华新百年中谱写新的篇章。




图为施一公教授代表全体教师发言。记者 郭海军 摄


　　开学典礼上，生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公教授代表全体教师发言。施一公结合自己26年在清华和美国的求学、工作经历勉励2011级新生要以天下为己任，追求卓越，爱国奉献，志存高远，脚踏实地，积极进取，身心健康，在自己的专业领域里追求卓越并引领方向，成为各行业的领袖人才。




图为校学生会主席刘烨代表全体本科生发言。记者 郭海军 摄


　　校学生会主席刘烨代表全体在校本科生欢迎2011级新同学的到来，希望2011级新生珍惜百年清华积淀下来的传统和文化，体会清华精神的博大与厚重，认真规划大学生活，积极锻炼身体，努力作出无愧于青春、无愧于时代的业绩。




图为新生代表崔德宇发言。记者 郭海军 摄


　　来自吉林延边的机械系新生崔德宇代表3300余名大一新生发言。崔德宇说，面对即将到来的大学生活，面对可能出现的困难与挫折，我们要始终保持良好的心态。在克服困难的过程中，需要我们有坚韧和智慧，需要我们付出辛勤和汗水，这才是清华人的底色。也只有这样，我们才能不负国家和人民的期望，成为可堪大用、能负重任的栋梁之才，续写清华新百年的辉煌！


　　开学典礼在庄严的《歌唱祖国》歌声中结束。

    

 
            
2011年08月18日 16:59:56　　清华新闻网

          

   
