20110225231757390759046
2006年07月11日 08:01:03　　清华新闻网

   
全球500位活跃经济学者汇聚清华 
4天140场顶尖学术报告
“世界计量经济学会2006年远东会议”在清华召开　　
　　【新闻中心讯】世界计量经济学会2006年远东会议（FEMES2006）于7月10日在清华大学主楼开幕。会议由清华大学经管学院主办，得到了国家自然科学基金委、中国建设银行、中国国际金融公司等单位的支持。此次会议历时4天，是世界计量经济学会首次在中国大陆举办年会。清华经管学院经济系系主任白重恩教授担任会议主席，将有17位世界著名的经济学家和计量经济学家做演讲。
　　开幕式上，清华大学副校长谢维和教授、世界计量经济学会会长Richard Blundell教授、中国计量经济学会会长汪同三教授、中国建设银行副行长罗哲夫等分别致辞。开幕式之后，Richard Blundell教授做了题为“收入与消费：部分保险和不平等传递”大会报告。 　　
　　本次会议共有来自世界36个国家和地区的400余篇论文经会议程序委员会评审录用，在会议期间将举办140多场专题研讨会，这些会议论文的主题涵盖了经济学的各个方面，既有计量经济学、微观经济学和宏观经济学等学科的理论性研究，又有经济学理论在各个研究领域的应用性研究。无论是经济学大师的演讲，还是就不同的研究领域进行的分组讨论，都将为莅会学者提出新的、有价值的理论、方法和观点提供机会。会议不仅为全球范围的经济学知识和相关信息的交流和共享提供一个平台，而且也将为刺激经济学新思想、新观点和新方法的产生提供一个场所。　
　　世界计量经济学会于1928年12月29日成立，除了每5年召开一次世界大会外，还在各个地区召开经常性的学术会议。远东会议每两年召开一次，由远东地区的一个学术机构主办；参加者则是来自世界各国、各地区的经济学家，既不限于远东地区，也不限于计量经济学。日本、韩国、新加坡等国家以及我国台湾、香港地区的学术机构都曾经主办过一次或多次远东会议。在2004年7月于汉城举办的2004年会议上，清华大学申办2006年会议获得成功。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月11日 08:01:03　　清华新闻网

          

   
