20110225232403312332038
2009年12月24日 08:44:31　　清华新闻网

   
温厚的长者情怀
——记“清韵烛光”第二届清华大学“我最喜爱的教师”获得者刘秀成
● 学生记者 姜婉君
刘秀成
　　
刘秀成，1983年留校任教至今，一直工作在教学工作第一线，先后承担了电机系和信息学院各系的电路原理大课等教学任务，并从事有关科研工作。曾任电机系党委副书记、工会主席，现任校医院党委书记。
　　
长者风范，友人情怀
　　“我现在带8字班的课，我自己也是8字班的———1978年入学，比现在的学生大 30岁。”在清华从本科一路读到博士的 “学长”
　　刘秀成身上，既透出清华人特有的严谨，也不乏幽默随和。
　　刘秀成说，作为老师，不仅在年龄方面是长者，也就要争取在更多的方面成为楷模。“教育不是教训，老师不要板起面孔。上课要让学生‘抬起头来’，听老师讲，而不是只看PPT、记笔记。学生和我比较亲近，给我做过一大本留言簿，里面有他们整理的‘秀成语录’”。
　　在刘秀成看来，和学生沟通的关键在于先了解学生的需要，然后再给予适当引导。师生之间，平等的关系才是最愉快的。他真心喜欢和学生交流，即使学生犯了错，他也不会一味生气指责。“你们这次考试犯了 ‘雷人’的错误”，像这样一句幽默而又有严肃深意的点醒，“他们会懂”。
　　
传道授业，巨细靡遗
　　刘秀成上课一般不点名，而是采用随堂练习的形式督促大家巩固知识。同学们上课都很自觉，态度很好。
　　“同学们来到清华了，自然就有目标、有追求，我其实就是给他们理顺一下思路，谈学习，谈人生，谈方法，让他们知道学习是一件乐事，是一种享受。”
　　刘秀成把批改作业看成是了解学生最直接的方式。4个班的课，100多名学生，刘秀成保证每次作业都亲自批改一个班。“一学期轮下来，每个学生的作业都改过几次，每次都能发现问题，也能找到亮点。”刘秀成批改作业时超乎寻常的细致，每每让学生惊叹感动不已。电机系8字班的杨文轩说，有次他在做一道计算大题时漏掉了一个电压符号，刘老师都细心地用红笔帮他添上了。班里同学的作业本上，也满是刘老师的红色圈点。
　
　宽厚温和，指点迷津
　　刘秀成和同学们有个约定：课上课后都可以答疑，发邮件打电话也行。只要同学有需要，他都尽可能满足。
　　刘秀成和学生谈得最多的，不是课本知识，而是生活点滴。他的班上有位性格内向的学生，基础不太好，考试结束后很受打击。刘秀成多次与他面谈、打电话、发邮件，用心开导他，帮助他。半学期过去，这位学生的成绩有了很大进步，自信心也增强了。许多刘秀成教过的学生至今还经常与他保持联系，当他们在学习、工作和生活中遇到困难时，刘秀成总是耐心地提供帮助。
　　“我和学生交流，意在鼓励他们建立自信。有些学生对老师很感激，说要‘报恩’，我会提醒他们，报恩要分清是‘大恩’还是‘小恩’，要着眼于长远的事业，做对社会有意义的事。”
　
　简单生活，无愧于心
　　刘秀成总是很乐观，喜欢呵呵笑，学生们常用“憨厚”一词来形容他。
　　有一次，他的自行车链条在半路上坏了，总共上了5次，终于还是按时赶到了学校。他说：“搞工科的，得有点动手能力，做事得严谨。我对自己的要求是，不能保证成功，但要尽我所能。”
　　刘秀成的生活很简单，体育运动是他最主要的休闲方式。他爱打篮球、羽毛球，和学生们一起参加系里的比赛。
　　对他来说，生活与工作的界限不是那么明显。“享受过程，孜孜以求。”无论工作还是生活，都浸润着他一以贯之的长者情怀。（本文作者为《清新时报》记者，图片由校学生会提供）

    

 
            
2009年12月24日 08:44:31　　清华新闻网

          

   
