20110616102912118939368
2011年06月16日 10:29:12　　清华新闻网

   
建筑学院与中冶赛迪联合成立中心研究绿色建筑技术


　　清华新闻网
6
月
16
日电
 日前，清华大学（建筑学院）中冶赛迪工程技术股份有限公司绿色建筑技术联合研究中心（以下简称联合研究中心）在清华和中冶赛迪同时宣布成立。


　　清华大学建筑学院副院长、建筑技术科学系主任、我国绿色建筑领域的著名专家朱颖心教授担任中心主任，建筑学院建筑与技术研究所所长宋晔皓担任中心副主任。中心的研究团队包括来自我校绿色建筑领域的著名学者和青年骨干以及中冶赛迪工程技术股份有限公司建筑设计院的部分技术骨干。


　　联合研究中心旨在通过企业和高校的战略合作，充分利用双方在技术、人员、资金以及工程项目的优势，形成高效的产－学－研合作机制，共同研究适宜不同类型绿色建筑的策划、设计、施工与运行管理的低成本技术和方法，并通过工程示范推广技术成果，形成产业化，造福社会。同时，联合研究中心还将承担绿色建筑技术领域的人才培养任务。




供稿：建筑学院 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年06月16日 10:29:12　　清华新闻网

          

   
