20111027110625898835222
2011年10月27日 11:06:25　　清华新闻网

   
首届北京国际设计三年展落幕
　
50
余万观众深受设计启蒙


　　清华新闻网10
月27
日电
 首届北京国际设计三年展于10月17日在中国国家博物馆徐徐降下帷幕。作为在中国举办的最高规格、最大规模的设计大展，本届展览创下了很多个第一，如第一次在国内设计展中采用国际化的策展人制度，第一次邀集到众多国际顶级设计师，第一次让设计史上的名作及众多当代设计精品与中国观众见面，第一次通过举办设计展吸引了中国公众和媒体的大范围关注。


　　在历时20天的展期内，除去4个国博闭馆日，本次展览共接待中外来宾和观众50余万人次。特别是在十一长假期间，来自全国各地的游客在这一展览中深受启迪、大开眼界，领略了设计的善意，切身感受到设计对于生活的意义。


　　用竹子构成车身的电动车、可以收纳水桶和工具箱的摩登化石衣柜、由燃烧着的蜡烛组成的椅子、塑料桶拼装成的储物架、陀螺椅子、长头发的花瓶、像通心粉一般的沙发、会呼吸的灯、红唇模样的沙发，听觉植物园、纳米冰淇淋车、植入收音机的牙齿、灵魂出窍形成的烟灰缸本届三年展上的2000余件展品，给媒体和公众留下了深刻的印象。


































供稿供图：美术学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年10月27日 11:06:25　　清华新闻网

          

   
