20110225231850062730631
2007年04月23日 13:53:40　　清华新闻网

   
树立科学海洋观 负起时代新使命
清华举办首届“海洋观教育活动日”
　　【新闻中心讯 记者 程曦 通讯员 祁金利 摄影 郭海军】4月22日，清华大学首届“海洋观教育活动日”隆重举行。广大清华师生和来访的海军官兵共同参与了升旗仪式、方永刚同志先进事迹报告会、国防知识竞赛、体育友谊比赛和文艺晚会等系列活动，校庆将至的清华园因此平添了一股清新刚劲的海洋之风。
　　上午8点45分，升旗仪式暨“海洋观教育活动日”开幕式在清华大学主楼前举行。出席开幕式的海军首长有：海军副司令员丁一平中将、副政治委员邬华扬中将、副参谋长尹长志少将、政治部副主任刘纪林少将、后勤部副部长任忠吉大校、装备部副部长赵登平少将，海军工程大学校长郭立峰少将、航空工程学院院长何友大校等。清华大学党委书记陈希，党委副书记陈旭、韩景阳、程建平，党委常委、宣传部部长邓卫，科研院常务副院长王赞基，学生部部长兼武装部部长杜汇良、研究生工作部部长武晓峰等也出席了开幕式。清华大学部分国防生和来自各院系的本科生、研究生代表近千人参加了活动。开幕式由清华大学副校长康克军主持。
　　在海军军乐团与清华大学学生艺术团军乐队共同演奏的国歌声中，来自海军仪仗队的三名队员升起了鲜艳的五星红旗。
　　清华大学党委副书记陈旭在致辞中表示，服务国家利益、为国防事业做贡献是清华的光荣传统。在新的历史时期，清华把为国防建设做贡献作为建设世界一流大学的重要内容和义不容辞的责任，积极开展国防科研，探索国防人才培养新路，不断迈出新步伐，取得新成果。本次“海洋观教育活动日”系列活动就是学校深入开展爱国主义教育和国防教育的一项重大举措。在这次活动中，具有光荣传统和辉煌历史的人民海军为清华师生带来了知识、送来了支持，也展示了良好的精神风貌和形象。希望广大师生认真学习人民军队的光荣传统和优良作风，学习现代海洋观的内容和知识，增强“爱我中华，强我国防”的责任感和使命感，努力为国防和军队现代化事业做出新的贡献。
　　海军副政委邬华扬中将深有感触地说，回顾历史，海洋、海权这四个字在每个华夏子孙的心中刻骨铭心、重若千钧。跨入21世纪，面对日益激烈的国际竞争，作为一个拥有18000公里海岸线和300多万平方公里管辖海域的海洋大国，科学发展观正前所未有地唤起我们经略海洋的意识，我们再也不能丧失历史给予我们的机遇。海洋领域的竞争，归根到底是科技的竞争。清华大学在朝着世界科技高峰攀登的进程中，正在把目光投向辽阔的海洋，这是时代的眼光、战略的眼光、世界的眼光。相信清华师生一定会在开发利用海洋、维护国家海洋权益方面为国家、为民族做出新的更大的贡献。海军广大官兵愿与清华携手，努力为实现中华民族的伟大振兴而奋斗。
　　开幕式结束后，海军首长与清华校领导一起步入主楼大厅，参观“迈向现代化的人民海军”展览。展览不仅包括反映党的三代领导人关心人民海军和人民海军现代化建设成就的精美图片，也包括一批逼真的舰船模型。在一艘艘舰船模型前，在一块块大型展板前，校领导们不时驻足，聆听海军首长的详细介绍和讲解。参加升旗仪式的同学代表也列队参观了展览。
　　随后，在校领导和相关部门负责人的陪同下，海军首长一行参观了清华校园和部分实验室。
　　上午10点，方永刚同志先进事迹报告会在大礼堂举行。报告会现场气氛热烈。“自强不息，矢志不渝追求革命真理；厚德载物，全心全意践行党的宗旨”、“为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗！”等标语把会场点缀得更加庄严。报告团成员生动精彩、感人至深的演讲一次又一次激起全场热烈的掌声。党委副书记韩景阳在报告会上号召全校师生，贯彻学校党委做出的向方永刚同志学习的决定，并且以实际行动投身到建设世界一流大学的事业中去。4月22日恰逢方永刚同志44岁生日，由于身体原因，他本人未能出席报告会，由妻子回天燕代表他接受了清华师生送出的生日蛋糕和祝福，并向清华师生致以诚挚的谢意。
　　当天下午，“第三届清华大学国防知识竞赛——海军篇”和“清华大学－海军游泳友谊赛”分别在清华大学就业中心和游泳馆展开。晚上，在清华大学综合体育中心还上演了一台精彩的“蓝色海洋畅想”交响管乐音乐会。海政文工团、海军军乐团和清华大学文艺社团联袂登台，演绎大海的情怀，宋祖英、吕继宏等军旅歌唱家也一展风采。这些丰富多彩的活动增进了清华师生与海军官兵的情谊，也使师生们对科学的海洋国土观、海洋利益观和海洋防卫观有了更加深入的了解。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月23日 13:53:40　　清华新闻网

          

   
