20110225231936687331236
2007年09月26日 11:11:36　　清华新闻网

   
南非副总统普姆齐莱·姆兰博－努卡清华展望中南关系
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月26日，在华访问的南非副总统普姆齐莱·姆兰博－努卡来到清华大学，为清华师生作了题为“中南关系展望”的演讲。
　　演讲在清华大学公共管理学院报告厅举行，公共管理学院常务副院长王有强教授主持了演讲会。
　　姆兰博－努卡在演讲中回顾了南非与中国的历史关系。“南非与中国之间的关系自从1998年建立外交关系以来，使两国双方受益，所以明年在中南建交十周年的时刻我们将对这些重要关系进行庆祝，届时双方将举行重要的庆祝活动。” 姆兰博－努卡说。在谈到中南两国的合作时，姆兰博－努卡表示，两国将在政治、经济、科技、教育等领域加强合作。
　 姆兰博－努卡表示，希望中南两国在今后进一步加强在教育方面的合作。她说，南非很多学校与中国已经加强了合作与联系，希望今后能进一步加强与清华大学这样的高等学府在科研领域和教学方面的合作。
　　在谈到南非的一些学生在中国学习时，姆兰博－努卡风趣地说，可能在清华大学就有。她的问话得到了现场南非留学生同学的响应，姆兰博－努卡说，我觉得他应该带更多的同学来这里，同时我希望在南非看到更多的中国学生。
　　演讲结束后，姆兰博－努卡回答了现场同学的提问。
　　清华大学副校长谢维和在演讲前与姆兰博－努卡进行了简短的会谈。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年09月26日 11:11:36　　清华新闻网

          

   
