20110225225621546294041
2003年06月25日 11:35:15　　清华新闻网

   
无标题文档
讲述发现与创新的故事
 
——第八届“航天海鹰杯”学术新秀精彩答辩
 从三月下旬就拉开帷幕的第八届“航天海鹰杯”学术新秀评选活动克服了非典带来的重重困难，6月23日终于进入到了最后的专家答辩阶段。来自精仪、材料、物理、法学、经管、生物、美术等院系的20名候选人从39名推荐人选中脱颖而出，在建筑馆报告厅的专家答辩会上接受来自全校各个院系具有丰富的教学和科研经验的老师的考核。
 大多有数篇论文被SCI、EI收录；在各个学科领域内都有创新性的研究甚至是提出了创新性的观点；具有很强的好奇心和扎扎实实的研究精神……这20名同学都在各自的研究领域做出了突出的成绩，学术水平和成就都非常接近，因而竞争十分激烈。
 在答辩会上，我们还发现有5名同学来自经管、法学、公管和美院这些文科院系，他们的到来反映了我校总体的学科发展的方向，也令人领略到了与理工科迥异的研究思路和风格。
 最最令人受益的不是听到候选人们有多少的研究成果，而是听到他们各有特点的学术研究的心路历程：物研1班的曾蓓，从事理论物理的研究，小小年纪就完成了从一名国际象棋大师到科学研究工作者的惊人一跳，在大二下学期就撰写了她的第一篇SCI论文，谈起她的路程，她说棋手的职业生涯给了她“想象力、直觉、洞察力”，可以让她在科学的旷野中驰骋；公管学院博士生过勇从事的研究方向是反腐败，他在答辩的结尾说：“三年前当导师把这个课题交给我的时候，我曾经犹豫和迷茫，但是今天我为揭露黑匣子里的秘密而着迷，也为我的研究能为国家的发展作出贡献而高兴。”；电子系无研4班的刘铁岩曾经到香港城市大学、香港理工大学和微软亚洲研究院做过访问，并且担任了一家国际学术期刊的审稿人，对于在研究生期间就有这样广泛的国际交流，他说：“研究生，要能够在自己能够发挥的地方尽情地去发挥。”……
 根据匿名评审成绩和专家答辩会成绩，将在这20名同学中产生10名清华大学第八届“航天海鹰杯”学术新秀，最后结果将在1周后公布。
 “航天海鹰杯”学术新秀评选活动已经有8年的历史，通过表彰先进、树立榜样、在展示清华大学研究生的学术风采、营造尊重学术的良好氛围、推动研究生学术科研水平的提高等方面做出了不少的成绩。
 校党委研究生工作部的负责老师出席了答辩会。（周襄楠） 

    

 
            
2003年06月25日 11:35:15　　清华新闻网

          

   
