20110225225610234641879
2006年03月21日 13:36:00　　清华新闻网

   
新闻2班获北京市“优秀班级”
　“没想到会被评上奖，但还是很高兴的，也是对我们四年的努力的一种肯定吧。”新闻2的一位女同学在谈及评奖后的感觉说道。
　每年学校都会有几个班级被评上“北京市优秀班级”，评选的标准是要同时获得过“优良学风班”和“甲级团支部”这两项荣誉，这次全校总共有五个班级获得此项荣誉。新闻2班在大三时同时获得了这两项荣誉，圆了从大一开始的奋斗目标。
　新闻2的班长说：“我们从大一开始就很团结，班上的同学共同为了一个目标去努力。”比如他们从大一开始就在努力争取的“甲级团支部”，每次评选班上都会有很多同学到现场，去给台上的同学加油。
优良的学风
　与其他班学分积排名比较稳定的情况相比，新闻2的情况有点不同。他们的排名变动很大，经常有人从十几名一下子提前到前几名，因为大家的学分积很靠近，学习也都很努力，竞争非常激烈。
　更值得注意的是，他们还在课余时间多次举办了读书会，平时有空时就聚在一起聊聊自己看书后的感想。每个学期，大家都要在班委组织下统一购买教材，互相提醒学习考试情况，一起备考，资料共享。
社会工作
　“广阔天地，大有可为”，班上的一位女生这样说。班上的所有人都很活跃，积极参加社会活动，并且范围广泛，几乎每个人担任过班委，承担过一定的社会工作，在学校自己喜欢的部门也都做出了一定的成就。班、团委平时工作不分，遇有活动广泛搜集大家的点子，大家也都会积极参加、配合，也都做了很多事情，因为大家都组织过活动，知道其中的酸甜苦辣。
情感建设
　新闻2的团结是有目共睹的，他们从2004年开始专门建了一个自己的QQ群，自从建立后每天晚上群里总会有人。平时大家交往也很频繁，常常打个电话到男生、女生寝室，一约大家就出来了，然后一块吃饭，加强感情。
　社会实践是加强班级感情的最好时机。一男生如是说，“我们对很多同学的了解是从实践开始的。”
　大二的暑假，他们去的是湖北丽川，那是一个山区，道路崎岖。很多生长在大城市如北京的女孩子受不了，走不动了，大家就互相搀着、互相鼓励着往前走。实践是件很累的事情，在结束一天的采访后，还要汇集情况，总结经验。他们常常买来一些大西瓜，坐在一起，边吃边谈，或者就去逛夜市。一来一往中，了解就加深了。而且实践时，大家的住处相隔很近，大家经常“串门”，这对加强感情也是很有帮助的。
　今年的女生节，是新闻2本科四年最后的一个女生节。班里的男生给每个女生都买了一个很像她们的布偶，布偶是个心形，心形里面是女生的照片。“那天，我看见很多女生强忍住泪水。应该是很感动吧。”班里的一位男生说。（新闻与传播学院学生记者 彭飞燕 供稿） 

    

 
            
2006年03月21日 13:36:00　　清华新闻网

          

   
