20110225232501312203990
2010年06月01日 14:45:00　　清华新闻网

   
清华附小举办第三十届艺术节欢庆六一儿童节
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 图/文】5月31日上午，在清华附小民乐团喜庆振奋的《金蛇狂舞》乐曲声中，清华附小“多彩童年，和谐校园”第三十届艺术节暨庆六一文艺演出拉开了序幕。节日的校园彩旗飞扬、书画飘香、走廊里摆满了学生们充满童趣的美术作品，歌声与笑声融成一片。清华大学校长顾秉林院士来到清华附小观看了演出。
顾秉林校长向孩子们赠送图书
　　顾秉林向孩子们表达了节日的问候与祝福，并亲笔题词“启迪心灵 放飞梦想 快乐学习 健康成长”，他还向小朋友们赠送了节日的礼物。
附小学生合唱表演
　　本次联欢会，既是六一儿童节的庆祝活动，也是清华附小第30届艺术节的颁奖仪式，艺术节中各年级获得最佳表现力奖的班级，为全校师生做了表演展示，优美动听的歌声表达了孩子们成长的快乐与幸福，甜蜜微笑在每个孩子的脸上尽情绽放。离退休教师合唱团、老校友合唱团、附小教师合唱团也为孩子们送上祝福的歌声。几代附小人欢聚一堂，用歌声传达祝愿，共同见证清华附小的又一个精彩瞬间。
附小学生民乐表演
　　最后，全体演出人员和在场师生共唱附小校歌，也将整个演出推向了高潮，师生们在热烈、祥和、欢庆的气氛中迎接“六一”儿童节的到来。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月01日 14:45:00　　清华新闻网

          

   
