20110526142001615583275
2011年05月26日 14:20:01　　清华新闻网

   
深加工守望人孵化器供血者


深圳清华大学研究院创造产学研融合新模式


来源：新华社 2011-05-24 吴涛 陈炜伟


　　每年超过15项重点成果实现产业化，产生直接效益超过5亿元，2010年自主创新产品销售额213亿。这是深圳清华大学研究院对高科技成果深加工的成绩。


　　自1996年来，深圳清华大学研究院把事业单位、高校、企业、科研机构四者的优势相结合，创新科技成果转化新方式，创造出产学研融合新模式，即以企业为主体，以市场为导向，深加工高科技成果，成为市场风向的守望人、企业的孵化器、科研机构的供血者。


　　企业发展孵化器：为高科技企业成长提供温房 


　　从科技成果到经济效益一直是科研领域面临的重要课题，也是高科技企业面临的难题。深圳清华大学研究院通过科技创新孵化器建设，通过技术、人才、资金和管理四大措施，成为高科技企业孵化成长的温房。


　　深圳清华大学研究院常务副院长刘岩说，研究院成立之初，就定位于充当科技创新孵化器，将建设成连接大学和社会的纽带、沟通科技与经济的桥梁作为目标之一。


　　高科技企业成长，离不开一系列外部资源的支持。我们从技术、人才、资金和管理四个方面为高科技企业成长提供便利条件。刘岩说。


　　据刘岩介绍，在技术方面，深圳清华大学研究院先后投入4亿多元，组建了4个研究所、10个实验室，为企业解决高科技研究成果转化构成中遇到的技术难题。


　　在人才方面，深圳清华大学研究院建立了培训中心，为企业培训和引进人才。2010年，该院还在美国设立北美创新创业中心，把人才争夺的前沿阵地前移到像硅谷这样的人才聚集地。


　　在资金方面，通过多种渠道为企业提供资金支持。一是为高科技企业提供科技、产业、市场信息，并协助其申请各种科技基金；二是帮高科技企业找担保，申请银行贷款，为高科技企业疏通资金渠道；三是通过组建创业投资有限公司直接对高科技企业进行投资，为企业注入发展资金。


　　在管理服务方面，成立了技术转移中心、企业技术协作中心、产学研示范基地等，为企业提供管理服务。


　　这些措施使研究院在孵化高科技企业方面取得了明显成绩，目前已累计孵化高新技术企业600多家。刘岩说。


　　科研机构供血者：催生科技创新和成果转化内生动力 


　　通过技术入股等方式，深圳清华大学研究院实现了社会效益和经济效益，形成了科研创造价值、价值反哺科研的良性循环，为研究院自我发展提供不竭的内生动力。


　　15年来，深圳清华大学研究院获得国家技术发明二等奖1项、国家科学进步二等奖2项，申请专利近200项，近100项专利获得授权；平均每年有超过15项重点成果实现产业化，产生的直接效益超过5亿元；2010年自主创新产品销售额213亿


　　力合科技发展有限公司是深圳清华大学研究院第一家产业化企业，而该企业的技术是深圳清华大学研究院院长冯冠平用8年时间主导研发的石英数字式力传感技术。企业成立后，累计出口额已达50亿，名列世界同类企业前三。


　　把科研成果变成企业，再从企业里得到价值回报的盈利模式成为研究院进行科技成果转化的内生动力。深圳清华大学研究院副院长刘伟强说，研究院从科研成果转化和企业孵化中获益的同时，研发人员也通过实名制的股份等激励机制从研发投入中获益。科研创造价值、价值反哺科研的良性循环为研究院自我发展提供了巨大内力。


　　四不像模式为形成科技研发良性循环提供机制体制保障。刘伟强说，为给深圳清华大学研究院提供体制机制上的保障，该院开创了四不像模式：第一，是企业又不完全像企业。研究院实行企业化管理，但不同于一般企业，是科技创新和成果转化基地，强调社会效益和经济效益并重。第二，是事业单位又不完全像事业单位，实行事业单位的企业化运作。第三，是研究机构又不完全像科研院所，将科技创新、人才培养、管理服务和创业投资等功能融为一体。第四，是大学又不完全像大学，植根于清华大学的校风和传统，又融入了特区企业文化的特色。


　　这一模式使研究院摆脱了原有的制度束缚，清除了发展道路中的体制机制障碍。刘伟强说。


　　市场风向守望者：高科技成果深加工打造产学研融合新模式 


　　其实从本质上讲，我们的成功就一个秘诀：对高科技成果进行深加工，做市场风向的守望者。刘伟强说。


　　刘伟强总结说，如同制造业一样，高科技成果也有产业链的上下游，深圳清华大学研究院的工作就是对高科技成果这一产品进行深加工。他说，科研成果的应用需要将论文这一初级产品深加工，成为可以产业化应用的技术。他说；目前，我们的用户都是英特尔、松下等国际公司。科技的产业化不仅解决了生产技术问题，也让我们进入了市场，可以敏锐地掌握市场信息。


　　从帮企业临时解决技术难题，到共同提升技术和升级换代产品，再到现在帮企业谋划未来5年的技术前景和发展方向。这是8年来深圳清华大学研究院与万裕科技集团有限公司的合作路线图。在我们的技术升级支持下，万裕科技生产的电容器的产量和利润都实现了翻番。刘伟强说。


　　刘岩认为：产学研结合是你＋我；而产学研融合则是你中有我、我中有你，意味着更密不可分的格局，也意味着体制机制的变革和创新。多年来，深圳清华大学研究院一直探索产学研融合的新路径，并取得了不错的成绩。

    

 
            
2011年05月26日 14:20:01　　清华新闻网

          

   
