20110225232500171624677
2010年05月28日 14:26:29　　清华新闻网

   
金岳霖的胸襟 
孟祥海
　　金岳霖是我国著名的哲学家、逻辑学家，曾先后任教于清华大学、西南联大、北京大学等。他一生襟怀坦荡，桃李遍天下，他与学生之间的故事，至今为人所称道。
　　1926年32岁的金岳霖留学回国，受聘于清华大学。这一年，他受校方委托创办了清华大学哲学系，担任系主任。不过，当时的哲学系只有金岳霖一个教师，也只招到沈有鼎一个学生，号称“一师一生”系。
　　一次，在一个逻辑讨论会上，有人提到了当时享有盛名的哥德尔的一本书，金岳霖立即感了兴趣，说要买来看看。沈有鼎立马对他说道：“老实说，你看不懂的。”金闻言，并无恼怒，只是说：“那就算了。”金岳霖坦荡胸襟可见一斑，与他争论不休，并使他难看的还有学生周礼全。
　　金岳霖在西南联大任教时，周礼全跟他学习哲学，周特别好辩，而且对别人的看法又十分挑剔，与老师讨论有时候就成了激烈的辩论。
　　一次，金岳霖在与周礼全讨论一个哲学理论时，结果怎么解释都没让周弄明白，气得老师破口大骂：“你这个人怎么这么思想顽固！”周礼全毫不相让，立刻回应：“不是我思想顽固，而是你思想糊涂！”金岳霖一下子愣住，盯着周想了半天，似乎意识到了自己的鲁莽，于是做起了自我检讨：“我思想糊涂，我思想糊涂。”一边慢慢地坐回椅子上。又过了一会儿，金教授很冷静地说：“今天的课在此打住。下次上课时，我们继续讨论。”
　　到了下次上课，金岳霖闭口不提与周礼全的争论，却花了一二十分钟的时间，仔细论证着上次所提理论的正确。
　　他最早的一本书《逻辑》出版后，16岁的殷海光在读了这本书后，直接致信金岳霖，希望有更多收获。结果大教授不仅回信答复了他的问题，还表示欣赏其见解，同时告诉他有哪些书可以寄来供他阅读。这段学术史上的佳话开启了金、殷二人以后长期的师生之谊。
　　
来源：金陵晚报 2010-05-28

    

 
            
2010年05月28日 14:26:29　　清华新闻网

          

   
