20110225232523750940202
2010年07月21日 11:12:36　　清华新闻网

   
清华，是我一生的骄傲
——在清华大学2010年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言
2010年7月21日
软件学院06级毕业生 彭艺
尊敬的各位领导、来宾，老师们、同学们： 
　　大家上午好！我是清华大学软件学院06级毕业生彭艺。非常荣幸今天能够站在这里跟大家分享我此时此刻的感受。
　　首先，请允许我代表2010届本科毕业生，向母校的领导、老师、辅导员，向所有关心我们成长的教职员工道一声谢谢，你们辛苦了！
　　四年前，当我收到清华大学录取通知书时，心中充满了兴奋和激动，而更令我震撼的则是通知书上那九个铿锵有力的大字——“清华，是你一生的骄傲”。
　　四年时光悄然而逝，“清华”已经从一个抽象的符号变成了一种刻骨铭心的经历。这里的一山一水 、一草一木是如此的亲切而熟悉；桃李、紫荆，东操、西体成为挂在我们嘴边的常用语；师长们传道授业，引领我们走入知识的殿堂；同学们相识相知，彼此学习为人治学的道理。而今铅华褪尽，我们对于“清华”也有了更为深刻的记忆。
　　最真切的记忆是清华人的严谨求实。食堂里那一块“扇形锐角饼”，是理性思维的魅力，更是生活的调剂；室友们反复推敲、通宵达旦，为的就是那一个未知的德尔塔；老师们挑灯夜战到11点，将作业中的每一个标点符号和错别字都认真标记。这就是清华人追求卓越的缩影，这就是清华人严谨勤奋的回忆！ 
　
　　最动人的记忆是清华人的团结协作。系馆里，我们为了大作业激烈讨论，第一次感受到团队的奋斗和战友的情义。马拉松赛场上，我们不分彼此的“清华，加油！”，是引以为豪的体育精神，更是清华不分你我的团队意义。
　　最豪迈的记忆是清华人的爱国奉献。吕冀蜀老师的《精确制导武器》是军人的梦想，更是清华人报效祖国的壮志豪情。无数校友放弃安乐的生活选择了祖国最需要的地方，他们朴实的话语和崇高的选择，一次次地震撼着我们的心灵。08年的北京奥运会上，六字班的我们是主力，炎炎夏日里志愿者的微笑成为我们的习惯；祖国六十华诞，在清华的“同方阵”里，我们共同体会国家意识与青年责任；汶川地震后，紫荆C楼前排起了长长的献血队伍直到凌晨二点仍不肯离去，那是祖国的伤痛，更是清华人割不断的骨肉亲情。我们与华夏同冷暖，我们与祖国共奋进！
　　明天的我们，也许将进入国企成为未来的兴业之将，走向基层成为未来的治国英才，或者在高校和研究所成为下一代的学术大师。但我们都将背负着清华人的重任，勇敢地飞向心里的梦想，成就报国之志。“自强不息，厚德载物”，我们用四年时间去领略清华精神的内涵，我们更将用一生的时间践行母校的嘱托。
　　明年，清华即将迎来百岁生日。那时的我们虽已天各一方，但我们对母校的牵挂与祝福，将穿越时间与空间，洒满清华园。
　　同学们，告别不是结束，而是崭新的开始。“清华”二字将成为大家心中的旗帜：仰望它时我们的理想会更加坚定，抚摸它时我们的内心会更加明亮，我们将追寻它一步一个脚印实现自己的人生价值！ 
　　谢谢大家！

    

 
            
2010年07月21日 11:12:36　　清华新闻网

          

   
