20110225231955031705377
2007年11月27日 09:55:50　　清华新闻网

   
法国总统萨科齐清华演讲后回答学生提问实录
　　27日上午，正在中国访问的法国总统萨科齐到清华大学发表演讲并回答了学生的提问。
　　以下是萨科齐回答学生提问实录：
　
　学生（以法语提问）：谢谢萨科齐总统。您是否能够告诉我们大家如何对共同保护环境做出努力？
　　萨科齐：首先，我想祝贺您的法语讲得非常好。而且，您刚才说的这些话引起了我美好的回忆。确实，有大量的法国留学生现在在中国学习，有更多的中国留学生，两万五千到三万的中国留学生在法国留学，而且我们希望能有更多的中国留学生到法国大学学习。中国的留学生在法国是受欢迎的，他们非常认真，他们也非常勤奋、好学，他们为我们的大学带来了很多好的东西。我希望能有更多的法国大学生到中国的大学来学习。因为在北京，就有很多的优质大学，而在全国有成千上万所大学。 
　　我不知道我们在什么方面能够给中国这样有着几千年历史的泱泱大国够提供什么样的经验。因为我们到这里来是吸取中国的经验，向中国学习，以便能够共同为世界的和平和平衡、公正做出贡献。可以说，我们面对的挑战是巨大的，但是你们有很多的优势。你们应该更加关注全球的现状、全球的生态现状，而且你们应该关心在世界上、在你们国家以外所发生的情况。 
　　因为如果你们的一个邻国发生自然灾害，那么实际上这对你们国家来说也是一种自然灾害。如果空气的污染给其他国家的人民带来危害，那实际上也会危害到中国人民的健康。所以，不可能仅仅因为居住在中国就能够避免遭受气候变化所带来的恶劣影响。但是由于你们的人口众多，你们的力量强大，所以你们应该比其他人负起更大的责任。你们现在有13亿人口，而且经历了人类历史上从来没有过的飞速发展，所以你们在保护全球生态环境方面应该承担起责任。因为这个地球，这个生态环境不仅仅是你们的，更不是我的，而是我们大家共同的财富。 
　　确实，我们在过去一个世纪以来，对世界环境造成了破坏。但是，这是我们过去犯的错误，你们今后应该避免这样的错误。如果现在不采取行动的话，那你们将要为此付出代价。这是我要让你们明白的一件事。我希望不仅中国的领导层，同时中国的舆论都应该明白这一点，你们不应该惧怕世界，因为世界并不怕你们，并不是防备你们的。所以，你们应该继续努力。我们并不是要抑制你们的发展，我们只不过希望你们进行思考，能够更进一步对保护环境作出贡献，能够真正实现可持续发展。在这方面中国应该作出表率，因为中国在历史上已经多次起到了表率的作用。中国比历史上以往任何时期都能够对世界作出更大的贡献。我们需要中国！
　
　学生：总统你好，我是化学工程系的学生。中国有一句老话：“授人以鱼，不如授人以渔”。我想问您，对培养中国的化工、环境方面的人才，以帮助中国建立节能减排的自主创新体系，您有什么高见？谢谢。 
　　萨科齐：在我发表的各种演讲或者进行的会谈中，我并没有仅仅要求中国人买我们的产品，我只不过是和中国人一起，建议他们能够和我们进行合作。在核能方面，我们将要建立一个统一的合资的企业，我们不要害怕使用核能。我们看到中国是一个大国，有很多发展的余地。我们并不是仅仅要求你们买我们的设备，买我们的技术，我们是希望能够在你们的发展过程中助你们一臂之力。我们希望能够让更多的中国的技术人员能够学习、掌握我们的生产技术，包括飞机制造技术。我们并不是要求中国购买更多的空客，而不去购买波音飞机。我们现在既然有世界上最优秀的技术，我们希望能和你们共享。我们也有很多促进发展的手段和技术。
　　萨科齐：为什么法国人来到这里？这是因为法国愿意和中国进行合作，她并不是仅仅寻求一个客户，寻求一个购买设备的人。我们来这里是寻求合作伙伴，建立合作伙伴的关系。您刚才说“授人以鱼，不如授人以渔”，我们对中国还有很多要学习的东西，我们认为你们可以从法国的企业、法国的技术中学到很多东西。所以这是相互的，我不是一个企业主，我是一个国家的首脑，所以我要从战略的角度考虑问题。我们会促使双方的企业进行合作。我们打开我们的市场，但是我们同时也希望中国能够打开自己的市场。我们愿意和你们合作，我们也希望你们能够和我们合作。所以说，我们之间的合作完全是平等的、平衡的，是一种持续的、长期的合作，并不仅仅是两国元首所制定的合作协议，而且是两国共同做出的承诺。
　　我们希望，中国能够实现世界上最大的发展速度，但是希望这种发展成为世界发展模式的表率。我们法国的科学家和各方面的专家都愿意为此作出努力。我在这里并不仅仅是为了取得更多的购买合同，我希望能够使我的访问对中法两国的持久关系确实做出贡献。我到这里来演讲，并不是要你们购买什么东西的，我在这里是为了说服你们，使你们了解到这个问题的重要性。
　
　学生：您好，总统先生。我想给您一份我们清华大学大学生自己办的刊物。
　　萨科齐：谢谢您给我这一份刊物。我看到这上面有图片，因为我不懂你们的文字，我会请我的翻译帮助，这是给我的一份非常好的纪念品，谢谢！
　
　学生：总统先生您好，我是来自清华大学医学院的学生。众所周知，现在环保问题和科学发展问题已经成为全球新的热点，各国政府都在为此作出积极努力。但是有些政策并不是非常有效的，或者与经济发展并不是协调的。所以在此想请您介绍一下，法国在目前有哪些有效的政策？谢谢。
　　萨科齐：我们在法国已经作出了一个彻底变革的决定。这个决定的作出并不容易，因为它要迫使我们做出巨大的投入。但是，我们认为如果不对保护生态做出巨大的投入，那就不可能实现可持续发展。到目前为止，我们每修建一条公路，建造一座列车，都要考虑它对环境产生的影响，而且为使用环保的技术做出投入。所以，从现在开始，我们每做一件事都要考虑到这件事对保护环境将会产生的影响。
　　女士，为什么您是学医学的？因为我知道，在一个民主的国家里，那些政治领袖要倾听民众的声音。因为我不想在将来了解到，由于我们这一代做出的错误决定，而让我们的后代为此承担责任。法国现在在人们的公共健康方面也遇到了很多问题，比如我们过去使用石棉材料，它会影响到人的健康。现在你们有谁能够愿意让自己或者自己的家人、自己的朋友去那些有石棉的地方工作，从而破坏他们的健康？我想没有人愿意这样做。因此，我们必须在做每一件事的时候，在考虑到发展的同时，也要为环保做出投入。
　　我们国家的环境部部长是政府的第二号人物，他是唯一的国务委员级的部长，可以说这在世界上是独一无二的。过去环境部部长通常只不过是排在后面的部长，他代表的部是小小的部，而现在环境部长是政府的第二号人物。此外，我们在工业发展方面也要做出很多决策，每发展一点生产都要考虑到环保。我的国家，你们也知道面对着失业的危险，我们也需要经济增长，但是我们不需要肮脏的破坏环境的增长，我们希望的是干净的经济增长，是保护我们国家生态环境、保护全球环境的增长。因为如果全球的生态环境被破坏了，那么留给你们以及你们子孙后代的还有什么呢。到时候你们的子孙后代会说，当时你们为保护环境做了一些什么！我想你们每个人都会感到羞愧。你们只能说我们当时什么也没有做。所以我们要采取行动，不能等到后代采取，而是从现在开始，从我、从你们开始。如果我们等到明天再采取行动，那就太晚了。如果是这样，我们的后代会认为我们不负责任，我们太残忍了。
　　请你们相信，我在这里并不是危言耸听。因为在世界上，世界气候专家、联合国政府间气候变化专业委员会的2500名专家已经对此做出了研究和结论。你们大家知道，现在已经提出了问题，问题是你们知道了问题的存在，愿意不愿意采取行动？这也就是世界对中国的期待。
　
　学生：您好，总统先生。我是法国一所大学和北京航空航天大学联合举办的联合大学的学生，我们希望您下次访华时到我们学校参观。因为我们学校的所有教师和同学让我向您表示问候。您是否能够给我签一个字，让我留下一个很好的纪念？
　　萨科齐：我无论如何明年也要回到中国来。下次法国体育部长也要陪我回来，因为大家都知道一个世界性的大活动在北京要举行，就是奥运会。我们法国人特别喜欢奥运会，对我们来说这是一个特别大的节日。我觉得能在北京举办奥运会，这是非常好的事情，我希望奥运会取得圆满成功。而且我要告诉你，法国政府要派重要代表团参加开幕式。我相信我们政府中好多人都要来，我保证要是有机会的话，我会到你们的学校看你们。由于时间的关系我要走了，但是我走之前要告诉大家，我对有机会跟最大国家的青年直接进行交流感到十分高兴，非常高兴这次有机会和你们进行交流。你们应该知道世界对你们的期待是很高的。谢谢，再见！(据中国网文字直播整理)
　来源:中新网 2007-11-27 

    

 
            
2007年11月27日 09:55:50　　清华新闻网

          

   
