20110422135226288975831
2011年04月22日 13:52:26　　清华新闻网

   
创新梦想与使命清华创新论坛召开


　　清华新闻网
4月22日电
 （通讯员 
贺小辉
）
4月19日下午，在清华大学百年校庆之际，由清华大学、国务院发展研究中心联合主办，清华大学启迪创新研究院、清华科技园承办的清华创新论坛在清华科技园举行。论坛以创新梦想与使命为主题，汇聚了来自政府、高校、园区、企业等领域的高层，围绕创新型国家建设中的关键问题，就区域创新、大学创新、企业创新等话题展开深度研讨，积极探索以创新促发展的路径和方向。




图为清华大学校友、全国人大常委会副委员长华建敏在论坛上讲话。


　　作为清华大学校友，全国人大常委会副委员长华建敏在论坛上就政府、企业、科技、文化、教育等各个环节在推动经济增长模式转型中的角色和使命，进行了宏观性论述。我国科技成果转化过程中存在的薄弱环节，建设创新型城市中的核心问题，以及深化改革开放、加快转变经济发展方式的重点和难点等等，都是华建敏十分关注的焦点。他鼓励与会全体勇于探索、大胆创新，为将我国建设成为创新型国家不懈奋斗。




图为清华大学校长顾秉林院士在论坛上讲话。


　　此次论坛上，清华大学校长顾秉林深入探讨了大学如何在新形势下培养创新型人才的问题。顾秉林指出，大学之道，育人为本。清华的创新教育，重在对学生进行创新精神和文化理念的培养，重在创业理念与实践的结合，重在推进科技成果向生产力转化。清华大学全体师生正致力推动办学优势转化、培养拔尖创新人才
。清华大学经济管理学院院长钱颖一，全国政协常委、经济委员会副主任陈清泰也就此进行了深度探讨。


　　政府职能转变和管理创新是创新型国家建设的实现手段和重要保障。作为中国区域创新的先锋力量，深圳市委副书记、市政府市长许勤，中关村科技园区管委会党组副书记、副主任李石柱，江苏省昆山市市委常委、常务副市长周雪荣，分别结合深圳、中关村、昆山的实际案例，就政府应该在营造创新氛围、推动企业创新中发挥的职能和作用，发表了生动演讲。




图为论坛现场。


　　阿里巴巴董事局主席马云、创新工场董事长兼首席执行官李开复、迈瑞公司董事长徐航、科兴控股生物技术有限公司董事长尹卫东等中国企业界的领袖级人物，纷纷讲述了各自企业的成长故事，并对如何提升企业的创新能力提出了自己的看法。


　　区域、高校、企业的实践活动，为创新体系的理论建设提供了素材和样本。而理论的总结和升华，又反过来为指导区域、高校和企业的实践工作提供了依据和参考。此次论坛上，由清华大学启迪创新研究院主持编撰的《中国创新型企业案例》（第一、二、三辑）以及《转型国际创新型城市案例研究》正式向全社会发布，它们分别代表了清华大学启迪创新研究院和清华科技园在探索企业和区域的创新之道上取得的重要成果。


　　会上，清华大学启迪创新研究院和清华科技园创办的启迪创业学院正式宣告成立。中关村企业家顾问委员会和清华科技园提出倡议、
100家创业企业自愿联合发起的中关村100创业家俱乐部也应运而生。这两个机构将以清华大学和清华科技园多年的人才培养和企业孵育实践为基础，为广大企业家和有志于创业的人才打造一个相互交流，相互帮助和共同发展的平台。


供稿 ：清华大学启迪创新研究院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月22日 13:52:26　　清华新闻网

          

   
