20110225231808625475809
2006年09月21日 14:34:50　　清华新闻网

   
美国新任财长保尔森对话清华学子
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 通讯员 陈雪芬 摄影 郭海军】虽然已经有多次访问清华和70余次访问中国的经验，但是这次是亨利·保尔森在担任美国财政部长以来的首次清华之行，他在演讲开始时表示这对他有着非常特殊的意义。
　　9月21日上午，在清华大学主楼大厅，来自全校近200名的清华师生用热情的掌声欢迎这位新任美国财长、前高盛集团董事长兼首席执行官、清华经管学院顾问委员会首任主席的到来。
　　保尔森拥有哈佛商学院的工商管理硕士学位，在国际著名投资银行高盛集团拥有多年的高层管理经验，他首先进行了简短的演讲，向同学们介绍了自己多年职业生涯的经验。随后，保尔森与清华学生亲切对话，欣然回答了十几个问题，涉及中美两国贸易关系的发展、个人职业生涯的感受、担任财长之后的工作挑战等等。 
　　“中国通”保尔森在回答同学的问题时风度翩翩、从容不迫，不时走到同学们中间和同学们近距离对话，时而还讲一些有意思的故事引得同学们开怀大笑，使整个对话过程的气氛都相当轻松活跃。
　　当有学生问到如何才能够提高中国商学院的教学水平的时候，保尔森略加思考，指出商业教学不只需要理论，还需要实践。对于中国的商学院，需要更加注重学生实习的经验和对于案例的研究，还要开设一些专门针对中国经济发展的课程，比如国有企业改革。他还说，在商业中，团队精神也非常宝贵，所以怎样教会学生与他人合作、怎样交往也是很重要的。
　　保尔森是中国和清华的老朋友。他一直关注中国经济发展和教育事业，他在担任高盛集团董事长兼首席执行官时，还任清华经管学院顾问委员会首任主席三年。这期间他致力延揽全球著名跨国公司领袖以及国际著名学者加入顾问委员会并与委员们保持了密切联系。
　　在他的支持和推动下，清华经管学院先后推出清华─哈佛高层经理研修项目、成立了清华大学中国金融研究中心等。他曾任职的高盛集团还出资支持清华经管学院聘请了一批讲席/特聘教授来学院任教，支持学院与麻省理工学院﹑哥伦比亚大学﹑宾夕法尼亚大学、加州大学伯克利分校﹑耶鲁大学﹑国际货币基金组织等世界一流大学和研究机构建立联系，并开展师资培训的合作项目。
　　在演讲前，清华大学校长顾秉林院士与保尔森进行了简短的会见。美国驻华大使克拉克·雷德先生和清华大学常务副校长、经管学院院长何建坤教授出席了此次活动。清华大学副校长谢维和教授主持了活动。
　　活动结束后，校长顾秉林院士代表清华大学向保尔森赠送了清华画册。
　　保尔森由美国总统提名为美国财政部长，7月10日宣誓就职。作为美国总统布什派往中国商谈中美经济战略对话机制的特使，保尔森于9月19日下午抵达杭州开始中国之行，整个行程将于9月22日结束。

    

 
            
2006年09月21日 14:34:50　　清华新闻网

          

   
