20110225232403718155905
2009年12月25日 13:36:28　　清华新闻网

   
金涌院士与清华学子畅谈五十年学术人生
　　【新闻中心讯 研通社记者 林灶棋 褚玥 摄影 曹锦如 】12月23日晚，中国工程院院士、化学工程系金涌教授在五教与同学们一同分享了他50年不平凡的治学经历，并就工程教育、科研创新等问题与同学们进行交流，勉励大家胸怀祖国，在科学的道路上奋勇向前。
　　金涌院士现任清华大学化学工程系教授、博士生导师，化工科学与技术研究院院长，还担任工业生态经济与技术专业委员会主任、中国化工学会常务理事、中国颗粒学会常务理事等职务，为我国化工领域中流态化技术的发展以及循环经济理论的提出和推广做出了重要的贡献。
　　“一个人的人生观、价值观与他的经历密切相关”，金院士回忆起自己的早年经历，感慨良多。金涌院士出生于北京一个满族家庭，在战乱中度过了童年，历经“七七事变”、抗战胜利、中华人民共和国成立等重大历史事件。六十年弹指一挥间，金涌院士目睹了祖国从千疮百孔走向繁荣昌盛的艰辛进程，这些经历让他对于祖国、对于党充满了深厚的感情，这种感情也深深感染了在场的每一位听众。
　　1954年金涌院士以优异的成绩从苏联乌拉尔工学院毕业，并回国投身祖国建设。虽然经历了跌宕起伏的文革，也曾多次被下放劳动，但金院士始终坚持学术研究。数十年如一日，他将服务社会作为研究工作的终极目标，在气固流态化技术、清洁化工工艺与工程、产品工程、亚微米与纳米粉体技术研究与应用等方面做出了卓越的成就，并于1997年当选中国工程院院士。
　　回顾自己的人生之路，金院士将其概括为三个阶段：年轻时要保持自己的好奇心，多多向前辈学习充实自己；中年阶段要保持旺盛精力勇于攀登，如雄鹰展翅翱翔；老年阶段，应谦虚谨慎、急流勇退，把机会和责任留给年轻人。正是怀着这种人生态度，金涌院士早早辞去实验室的职务，转而研究较为宏观的循环经济，探索中国未来经济转型之路。
　　金涌院士学识渊博，对自己热爱的工程事业也感悟良多。在他看来，科研创新就是创造美，科学人文精神可以区分美丑，区分善恶。他同时阐述了工程与其他学科研究的区别：工程科学既要创新思维，又要抓住精髓；既需要经济学的视角，又需要懂得资源优化配置。金院士还引用冯·卡门的名言,“科学研究已有的世界，工程师创造梦想中的世界”，强调工程的要旨是创造和构建。
　　最后，金涌院士向同学们提出殷切的期望，“时势造英雄！作为青年学子，要积极响应时代的需要，了解自身的使命”。他引用清华的办学理念，勉励大家发奋图强，成为新时代浪潮中的一流人才。金涌院士语重心长，发人深省，给同学们很大启迪。
　　此次“学术人生”活动由校研究生会主办、清华大学化工系研究生会承办。“学术人生”系列品牌活动以“推崇名师，追求学术，感悟人生，点燃理想”为宗旨，邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者与清华学子面对面，再现学术大师的治学之路和人生历程，为同学们树立治学与成长道路上的长明灯塔。（供稿 校研究生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月25日 13:36:28　　清华新闻网

          

   
