20110225231458734142430
2004年08月19日 09:45:07　　清华新闻网

   
无标题文档
“放羊娃”王亮袒露心迹：考上清华只是人生一小步，永远乐观面对生活
 ● 新闻中心记者 周襄楠 
“也许我在别人心中很是了不起，但是在我的心中，考上清华只是走出了人生的一小步，还有很长的路要走。”来自四川凉山彝族自治州的彝族青年王亮说。8月18日上午，王亮终于走进了他向往的清华园，成为一名清华大学2004级本科新生。
 “首先要从身边的同学学起”
 与很多新生不同，在问到“考上清华要做什么”这个问题的时候，王亮不是回答“要好好学习”，而是说：“首先要从身边的同学学起，把自己身上的惰性尽量克服。”他说，清华的学生是世界一流的，其中必定有很多人很多特点值得我去学习。
 “我知道能够听到清华一些教授的讲座是一种享受，我期待这个时刻尽快到来；我希望我能够尽快过上平常人的生活，多一点时间泡图书馆；还希望多交一些志同道合的朋友，共同为一个目标而奋斗；希望培养好自己的社会交往能力和沟通能力，因为我是从农村来的，这点比较缺乏。”
 王亮还有一句话非常惊人：“毛主席有四奇：读奇书、交奇友、立奇志、做奇事，虽然我不能够和一代伟人相比，但是我希望我也能够以这样的标准要求自己。”
 “我很喜欢思考，也读了很多的书，写了很多的东西”
 在与王亮交谈的过程中，我对他原来一个“放羊娃”的印象彻底地颠覆了。
 放羊是因为清贫，但正是这样清贫的生活给了他或许是人生中最重要的习惯：读书和思考。小小年纪，王亮对于很多事情就有独到的看法，如果说从对社会、对人生的认识上讲，他有着与年龄不相称的成熟。
 “我很喜欢思考，也读了很多的书，写了很多的东西，但是除非是我最亲近的人，我是不会把我写的东西给别人看的。我非常喜欢看中国的古典书籍，比如一些文言的名著。”
 王亮对于文字有着特殊的兴趣，从小就喜欢看书，他有空就去附近的书店逛，经常在周末的时候读书，读得忘记吃饭。
 “读书可以让人的灵魂得到升华，就像和很多的朋友交谈，读书可以让人忘记一切，有时候生病了，看看书就不难受了。”提到了读书，他的眼睛里闪烁出愉悦的光芒。
“我在所有填报的志愿中，都填的是法律专业”
 “我在所有填报的志愿中，都填的是法律专业，就是想告诉招生的老师们，我是非常想学法律的。”
 为什么选择法律作为大学学习的方向？
 王亮对这个问题回答了4点：“我身边的人都很朴实，有的人一辈子耕耘劳作，但是当他们的权益受到了侵害的时候，他们却一句话都说不出来，我想提高自己的法律素养，能够在必要的时候为他们说话、讨回公道；还想通过自己的辛勤劳动，改变当地一些人‘读书无用’的看法；读法学，将来就业的选择面很广，比如法官、律师、公务员、法律、顾问、记者等等都可以选择，可以说有很好的就业前景；中国社会正在逐步走向民主化、法制化，会需要更多的具有良好法律素质的人去管理好这个社会，未来的社会也要求人们具有更强的法律意识。”
 因为已经筹够了第一个学期学习和生活要花的钱，所以王亮没有走绿色通道。
 他说：“如果以后需要助学贷款或者是助学金，我会再申请；如果有勤工助学的机会，我一定会去做的，但是那一定要是在假期，因为周末是读书的黄金时间。”
 他还提到了奥运会：“2008年的时候我刚刚毕业，想到了北京的奥运，我的第一个想法就是我要去做一名志愿者。”
 他还说到了出国，他提到，如果有机会出国，又有足够的素质走出国门，不给国人丢脸的话，他最想做的事情就是真正了解中国人和外国人的区别在哪里，探询其原因，并寻求改造中国人弱点的途径和方式。
“我的父母是凉山普普通通的农民”
 王亮的父母是凉山的普通农民，母亲不识字，连自己的名字都不会写，父亲只有小学文化。
 “对于我始终能够读书这件事情，首先我要感谢我的父亲，因为他是一个非常民主的父亲，无论家里条件多么困苦，他从来没有放弃让我读书；还要感谢我自己，这么多年我并没有被贫困所压倒，也没有被一些‘读书无用’的舆论所左右，我坚持下来了。并且我读书换来的成绩也鼓励了我的父母，使他们更加坚信自己的选择是正确的。”他说。
 没有见到他的父母，他们都住在凉山彝族自治州驻京联络处，因此晚上王亮要赶回那里。
 “明天要陪他们逛逛北京，看看天安门。”王亮说，“天安门是每个中国人到北京之后都想去的地方，另外，天安门对于我父亲是有着特殊的意义的，他很崇拜毛主席，也非常想去毛主席纪念堂瞻仰主席，他们那一代人的信仰和对毛主席的感情是我们这一代人所无法理解的。”
“人应当用积极的态度去生活，无论处于什么环境，无论遇到多么大的挫折”
 贫穷的生活没有让王亮成为一个颓废的人和放弃希望的人，相反，他的乐观和从容几乎感染了身边的每一个人。
 “首先，一个人活着，就要看到希望，人应当用积极的态度去生活，无论处于什么环境，无论遇到多么大的挫折——我们必须直面人生，毕竟我们不能够逃避；其次，凡事我们应该从两方面看待，社会负面的东西就像温度计一样，标志着时代的温度，丑陋的事情也仅仅是社会的一个部分，社会的发展不会因为他丑陋的一面而停止，而且我们应当看到有很多人都在为社会的发展努力着。”
“我需要一个安安静静的环境，而不是给我这样一个轰轰烈烈的开头”
 鉴于前一阶段社会和媒体对于“放羊娃圆了清华梦”的关注，王亮一方面对社会各界给予他的关怀和帮助表示感谢，另外一方面他也说：“我需要一个安安静静的环境，而不是给我这样一个轰轰烈烈的开头。我需要静心地去努力，而不是谈过去，过去怎么样，就让它过去吧！”
 说这一番话的时候，他的神色凝重。
 他对我谈起了今天他遇到的尴尬：本来打算买一个小灵通的王亮，走到柜台前的时候一下子被售货员认出，只好走开了。
 一下子成了公众人物，王亮真的不喜欢到处都被人认出的感觉。
 “在成都，我面对的是家乡的乡亲父老，在清华，在北京，我面对的是全国的人们，所以对于媒体报道我上清华这件事情，我是以非常谨慎的态度来处理的。感谢大家对我的帮助，我还是更希望能够自己走自己的路。” 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年08月19日 09:45:07　　清华新闻网

          

   
