20110225231644078805851
2005年09月11日 08:30:09　　清华新闻网

   
清华大学临床教学医院在解放军总医院挂牌
【新闻中心讯 记者 张莞昀】9月10日上午，“清华大学临床教学医院”挂牌仪式在解放军总医院大礼堂举行，同时该院22位医学专家受聘为清华大学兼职教授。
　　校长顾秉林与解放军总医院院长秦银河共同为“清华大学临床教学医院”揭牌。当双方领导将覆盖在牌子上的红绸揭下，场内响起了热烈的掌声。随后，顾秉林校长向我校聘请的兼职教授代表颁发了聘书。经我校2004～2005学年度第25次校务会议通过，我校聘请解放军总医院秦银河、陈香美等22人为清华大学兼职教授。
　　　　　　　　　　
　　顾秉林校长回顾了双方的合作历程，充分肯定了此次合作的意义。他说，以“清华大学临床教学医院”在解放军总医院正式挂牌为契机，清华大学与解放军总医院必将更加深入、紧密地开展合作，进一步实现优势互补，加强自主创新，加快医、教、研结合的高水平医学学科建设，在临床医学的教学、科研等方面取得更加丰硕的成果。
　　会议结束后，“清华大学临床教学医院”的牌子正式在解放军总医院门口挂出。
　　解放军总医院于2000年10月23日与清华大学签订了共建临床医学院的全面合作协议。五年来，双方通过联合办学、合作科研、人员互访等多种形式的交流与合作，在培养高素质医学人才、进行高水平的生命科学及医学研究、开发高质量的医疗仪器设备等方面取得了许多可喜的成绩。
　　副校长岑章志和医学院的部分师生参加了挂牌仪式。

    

 
            
2005年09月11日 08:30:09　　清华新闻网

          

   
