20110225232143765378529
2008年10月06日 12:29:44　　清华新闻网

   
钱钟书夫人杨绛将出版传记 记录98年风雨
　　9月26日三联书店透露，钱钟书夫人、著名作家杨绛传记《听杨绛谈往事》即将由生活·读书·新知三联书店出版，并计划于10月8日在全国各大城市同步上市。据称，该书作者为教育家吴宓之女吴学昭，书中记录了自杨绛出生至98岁的经历。杨绛在为该书所作的序言中称“征得我同意而写的传记，只此一篇”。新书将于10月8日全国同步上市。
杨绛（右）与钱钟书
　　据三联书店透露，《听杨绛谈往事》实际上相当于一本杨绛的自述。作者吴学昭与钱锺书、杨绛为通家之好，其父著名学者、教育家吴宓是钱钟书、杨绛清华大学时代的老师。今年79岁的吴学昭在退休后，常帮杨绛办事，有很多当面交流的机会，有时她们也谈往事，话家常。三联书店负责对外宣传人士说：“相处越久，吴学昭越发感受到杨绛先生的人格魅力，钦佩其为人，觉得她听到的那许多珍贵的史料、动人的故事该与所有喜爱杨绛作品的读者共同分享，遂萌发了以听杨绛先生谈往事的方式为她写一部传记的想法。”
　　在获得杨绛许可后，吴学昭用了将近三年的时间与杨绛对谈，对谈过程中她就杨绛的经历，进行刨根究底地问，杨绛也不厌其烦地仔细答。“书中记录了自杨先生出生至98岁的经历，并插有珍贵的照片，其中有从未发表过的钱、杨一家不同时期的图片。记叙的内容是在大量杨先生口述的一手资料基础上，加入作者的所见所闻及搜集的材料综合而成，文本叙述与杨先生的语言风格近似。”这位发言人说，书稿完成后杨绛还亲自为其题签并作序，序中明确说明：经传主本人认定的传记只此一本。
　　三联书店发言人说，尽管杨绛早年出版过回忆性质的散文集 《干校六记》 《将饮茶》，这些书对杨绛以及他们一家三口的往事都有一些精彩的叙述，但对喜爱这些作品和杨绛的读者来说，仍有许多空白，而坊间也有一些流言蜚语，对这些空白点做种种猜测或下武断的结论。“此次《听杨绛谈往事》的出版可以给这些空白点做详细而权威的解答。”出版社发言人说。
　　来源：《京华时报》 2008-9-27

    

 
            
2008年10月06日 12:29:44　　清华新闻网

          

   
