20110225232527421218793
2010年08月25日 13:35:38　　清华新闻网

   
顾秉林胡和平到迎新现场看望新同学
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 李含 摄影 郭海军 崔凯】8月25日，是清华大学2010级本科生新生报到的日子。清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平等校领导分别来到综合体育馆和紫荆学生公寓区迎新现场看望了前来报到的新同学和家长，并慰问了参与迎新工作的师生。
校长顾秉林在迎新现场看望新生
校党委书记胡和平与新生亲切交谈
　　在综体西侧的网球场院系迎新区，各个院系的工作人员一早就布置好了站点迎接新同学。上午九点半，顾秉林校长一行先后来到电机系、软件学院、电子系、计算机系、人文学院等院系的迎新点，询问迎新工作事宜，并与新生进行了亲切的交谈，了解了他们的家庭情况以及报到手续的办理情况。
　　在国防定向生的迎新站点，顾秉林与来自佳木斯的新生崔小雨的父亲攀谈，随后询问了前来报到的来自河北衡水的的谷蓓蓓的家庭情况，当得知她的父亲也是军人的时候，顾校长对她“女承父业”表示赞同。
　　在综合体育馆，顾秉林首先看望了在制发IC卡区域报到的新生，并与来自台湾的新生俞柔安亲切的交谈起来。俞柔安是清华首次免试录取的台湾学生之一。当顾校长问道俞柔安为什么来清华的时候，她笑着说：“我很喜欢清华的学风，而且清华的校园特别美！”
　　顾秉林校长介绍，清华一直有古今贯通和中西合璧的传统，这不仅体现在学校教书育人的点点滴滴上，也体现在清华的建筑上，他对俞柔安说：“希望你在大陆度过一个愉快的大学生活！清华是个大家庭，同学们之间互帮互助，如果有困难找院系找学校都会帮助解决。”
　　俞柔安的父亲也走过来与顾秉林校长握手，他笑着说：“我选择把女儿交给清华，我放心！”
　　在绿色通道，顾秉林校长亲自把一辆自行车和生活用品、学习用品交给了藏族学生尕玛朋措，并握着他的手说：“希望你能够和我们一起挺过这一段艰难的日子，和我们一起重新共建家园！清华对社会对人民有郑重的承诺，决不让一个勤奋而有才华的学生因为家庭经济困难而辍学，学校有很多的举措能够保证你们顺利就学，请你放心！”
　　顾秉林校长还对前来办理临时贷款手续的四川彭州籍新生程世文，说：“在清华你一定要好好学习，不要辜负父老乡亲对你们的期望，以后为建设家乡贡献力量。有什么困难就找学校，我们一定会想方设法给予解决的。”顾校长把自行车和学习生活用品送给他并说：“清华很大，上课要骑自行车的。”
迎新现场
新生报到现场
　　紫荆学生服务楼前，各院系迎新点在道路两旁顺次排开，为新生同学提供住宿咨询和综合服务。上午九点半，校党委书记胡和平一行来到迎新现场，向现场工作人员和学生志愿同学详细询问了解新生住宿办理等情况，对大家的辛勤工作表示慰问，并走到新生同学间，与报到同学亲切交谈。
　　在工物系迎新点，一位来自湖南的男孩正在办理手续。胡和平仔细询问了他的入学手续办理情况，鼓励他在入学后加强体育锻炼，严格要求自己，注重全面素质的提高。
　　在生命科学学院迎新点，胡和平和来自甘肃、陕西和南京的三位新生同学亲切交谈。他说：“学校非常重视生命科学的发展，2009年成立生命科学学院后，逐渐推进了一系列的改革。”听了同学们为自己设定的未来发展目标，胡和平欣慰地鼓励他们努力学习，在学校全面发展、健康成长。
迎新花絮
　　在紫荆5号宿舍楼，胡和平来到经管学院女生宿舍，同两名来自广西的新生同学交谈，询问了她们入学和办理住宿等情况。他说：“清华一直把人才培养作为根本任务，学校一定创造最好的条件培养学生。” 他语重心长地叮嘱两位同学：“清华即将迎来百年华诞，希望你们在未来的学习中发扬清华老校友在建校100年中形成的优良传统，潜心学习，全面发展，成为对国家有所贡献的人。”
　　在另一间宿舍，胡和平同一位来自宁夏银川的新生党员同学亲切交谈。这名同学8月21日就来到了清华，接受培训后已投入迎新工作志愿服务中。胡和平仔细询问了她在学校几天的生活情况，鼓励她在各个方面发挥带头作用，刻苦学习，在德智体等方面全面发展。
　　胡和平还看望了自动化系、美术学院、人文学院、水利系等院系迎新点的工作人员和志愿服务同学，对他们表示慰问，并向相关负责人仔细询问了新生生活物品购买、清华学生专用自行车销售等各项工作情况。
　　副校长袁驷、党委副书记史宗恺、副校长邱勇以及相关单位负责同志陪同看望了新生。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年08月25日 13:35:38　　清华新闻网

          

   
