20110225232454515799905
2010年05月19日 09:58:58　　清华新闻网

   
深圳研究生院教师设计作品荣获文博会特别金奖
　　【新闻中心讯】从刚刚落幕的第六届中国（深圳）国际文化产业博览交易会上获悉，在本届文博会“中国工艺美术文化创意奖”评比中，清华大学深圳研究生院设计艺术研究所所长黄维教授主创的“百泰和合盘”从1280件作品中脱颖而出，拔得头筹，荣获特别金奖。这是该作品继去年11月在第四届中国（北京）国际文化产业博览会上荣膺“中华民族艺术珍品”称号之后又一次获得的全国性顶级奖项。
　　颁奖会上，深圳市政协副主席姜忠勉励黄维教授继续创作出更多更好的原创作品，为推动深圳乃至全国的文化创意产业发展做出更大的贡献。
　　《百泰和合盘》由是深圳研究生院黄维教授主创、人文研究所副所长杨君游副教授共同研发、深圳市百泰珠宝首饰有限公司生产的黄金珠宝工艺品。它由古代司南、周易罗盘和八角盘等古代经典视觉符号构成，选取中国古代儒、释、道诸家圣贤有关论述和合思想的至理名言，从天人、人文、道德、精神、利益、价值、亲情和健康等八大方面诠释和合文化对融合与化解21世纪人类所共同面临的冲突与危机所具有的重要意义。不仅弘扬了优秀的中华传统文化，同时也对当今构建社会主义和谐社会具有现实意义，是一件以古鉴今，开心启智的艺术精品。
　　去年北京文博会之后，黄维教授带领他的设计团队对该作品做了进一步的完善和提高，使其日臻完美。本届的评委会一致认为，这件作品具有三个突出的创新点：一是将传统文化与当代精神相融合；二是将工艺创新与文化创意相结合；三是将产品设计与品牌塑造相链接，是科技与文化的完美结晶，引领了文化创意产业向高端发展的新思路。
　　此外，黄维教授设计的“百泰和合盘”展示空间以其独特的创意、新颖的造型获得本届文博会颁发的优秀展示奖。（供稿 深圳研究生院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月19日 09:58:58　　清华新闻网

          

   
