20110225232407015979422
2010年01月06日 09:10:11　　清华新闻网

   
城市住宅发展报告认为：我国住宅需求将持续增长
新华网1-5
　　（新华网北京1月5日专电 记者 李江涛）5日在清华大学首发的《2009年中国城市住宅发展报告》提出，我国正处于快速城镇化阶段，未来较长时间内，城镇人口持续增长对住宅的刚性需求仍然强烈。
　　报告指出，权威统计数据显示，2005年底，中国人均住宅建筑面积为26.11平方米，而住房与城乡建设部（原建设部）政策研究中心公布的《2020年中国居民居住目标预测研究报告》中提到“2020年我国城镇人均住房建筑面积预计35平方米”。因此，未来较长时间内，每年都需要新增大量住宅。
　　报告认为，从我国住宅产业发展的实际看，这些需要新建的住宅在数量上能够实现，但在结构上应有较大调整。新增城镇人口主要是从农村迁移到城镇的人口，他们中相当一部分人的工资收入低，购买力不强。因此，在新建住宅中应保证有相当比例的保障性住房，尤其要扩大廉租房的建设力度和速度，以满足城镇化迅速推进的迫切需求。
　　据介绍，《2009年中国城市住宅发展报告》由清华大学建筑学院教授邓卫、张杰、庄惟敏任主编，多位博士后和博士生参与。从2008年底，编写组成员开始广泛收集住房与城乡建设部、国家统计局、国家信息中心等机构公布的权威统计数据，进行整理和分析，以供政策制定者、科研人员和普通民众查阅。
　　报告主要对2008年中国城市住宅开发建设、配置流通等各领域的实况与动态进行了全面客观的介绍和分析。报告今后将按年度编写和出版，力图全面反映上一年度中国城市住宅的发展状况。

    

 
            
2010年01月06日 09:10:11　　清华新闻网

          

   
