20110225232358500293657
2009年12月14日 13:14:00　　清华新闻网

   
清华熊澄宇教授在第三届中美互联网论坛上发表主题演讲
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】当地时间12月9日至10日，第三届中美互联网论坛在旧金山举行。中宣部副部长蔡名照、美国副国务卿罗伯特霍马茨、美国商务部副部长大卫卡波斯出席论坛。清华大学新闻与传播学院熊澄宇教授应邀发表主题演讲。来自两国政界、学术界、行业组织和业界130余位人士出席。
　　熊澄宇的演讲题目是《跨国界互联网儿童保护》，他在演讲中指出，作为一种新的社会形态，网络空间既反映现实，又与现实社会互动。互联网跨越时间和空间的特征，使得侵害儿童权益的行为在互联网平台下不再受国境限制。因此保护儿童权益不能仅限于一国一地，而需要在全球化的框架下建立跨国界的协作机制。他提出从战术应对和战略布局两个层面着手，一方面通过限制和惩罚达到保护的目的，一方面主动、积极、全面为儿童提供良好的生态环境。政府、非政府组织、科技界、学校和家长等不同社会主体承担不同责任。熊澄宇教授提出建言：儿童权益保护需要在全球化的语境中展开，跨国界共识就是全球语境的坚实基础。
　　中美互联网论坛由中国互联网协会和美国微软公司联合举办，2007年以来已先后在美国西雅图和中国上海成功举办了两届，不仅在两国互联网业界产生了良好影响，也引起国际社会的广泛关注。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月14日 13:14:00　　清华新闻网

          

   
