20110225231829562627186
2006年12月19日 14:56:54　　清华新闻网

   
今日一滴清泉 明日一片桃李
清华大学设立清泉励学基金
●新闻中心记者 襄桦
　　清华大学日前宣布设立清泉励学基金，以获得更加稳定的资金来源，对清华家庭经济困难的本科生进行资助。
　　2006年3月，“清华校友励学金”捐助工程开始启动，截至目前已经接受近500万元的校友捐资，今年共有567名家庭经济困难的本科生获得了241万元励学金的资助。在成功设立清华校友励学金捐助工程的基础上，清华进一步成立了留本基金——清泉励学基金，取“今日一滴清泉，明日一片桃李”之意，与励学金一样以助困励学为宗旨。而与励学金不同的是，清泉励学基金为留本基金，将每年的资金收益专门用于资助家庭经济困难的本科生，使这一资助可持续、稳定地运行。清泉励学基金是清华大学家庭经济困难本科生资助体系的重要组成部分，每年评定一次。
　　清泉励学基金除了学校直接注资以外，还接受社会各界人士、企业及清华校友集体（如各地校友会，各年级、各班级及其他校友团体）、校友个人等的捐资。个人、企业、团体对于基金的捐赠，超过一定额度可以协商冠名。例如社会人士或企业、团体资助的，可以协商命名为“清华之友——×××励学金”；清华校友资助的励学基金，名称一般定为“清华校友——×××励学金”。
　　清泉励学基金所获得的捐资，学校将全额用于对于家庭经济困难学生的资助，学校不从中提取任何管理费用；同时学校将专门成立清泉励学基金管理委员会，对基金进行运行管理和对重大事宜做出决策。

    

 
            
2006年12月19日 14:56:54　　清华新闻网

          

   
