20110225232321484521479
2009年08月31日 13:38:58　　清华新闻网

   
中国科协主席韩启德接受专访表示 必须让学术不端者感到风险
并称：治理学术不端，中国科协“责无旁贷”
《人民日报》2009-8-28
　　（本报北京8月27日电 记者 赵亚辉）近来学术不端行为屡有发生，在社会上引起较大反响。全国人大常委会副委员长、中国科协主席、中国科学院院士韩启德近日在接受记者专访时表示：我国现在的学风有比较大的问题，除了要建立严格的规定和规范外，还必须实实在在地抓一些案例，让犯了规的人感到有压力，有风险。
　　针对最近几起大学负责人以“学生所为，自己不知道”为由推脱学术不端责任的现象，韩启德指出：作为导师，即使真的没有看学生论文，也不能用“不知道”来推脱，署了名就要负责任。导师应该知道责任的轻重，不能说“不知道”就不负责任，或者只负管理责任。
　　有网友建议，把中国所有的大学校长都“检查”一遍，看看是否有学术不端。针对这一建议，韩启德表示，“这也不是不可以”。不过他也认为，大学里有些教授、院士因为行政权力大，招的学生多，科研经费多，顾不上学生论文。这既对导师提出了更高的要求，也需要为校长“减负”。
　　韩启德以自己为例，“我现在从事社会工作比较多了，就不招学生了，因为我承担不了这个责任。而且我一直声明，不在没有参加的研究项目上署名。”
　　韩启德还表示，即将于9月8日在重庆召开的2009中国科协年会，届时将有包括近150名两院院士在内的6000多名科技工作者会聚。
　　他说，中国科协作为科技人员组成的中国最大的学术共同体，希望在治理学术不端方面要发挥更大的作用。现在，一些一直没有定论的学术不端行为，由于专业性很强，相关的学术共同体应该介入，而不要推给政府。
　　他称，如果大家认为这个事情该由中国科协做，“我们责无旁贷”。

    

 
            
2009年08月31日 13:38:58　　清华新闻网

          

   
