20110225231847015735916
2007年04月13日 11:38:45　　清华新闻网

   
无锡市委代表团一行访问清华
【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】4月13日，无锡市委一行三十余人在江苏省委常委、无锡市委书记杨卫泽的带领下访问清华，并在主楼接待厅与清华部分教师进行了座谈与交流。副校长汪劲松会见了无锡市委代表团一行。
　　此次无锡市委代表团一行来访主要是就双方在多方面的合作进行深入而广泛的交流。近年来,无锡市与清华在干部挂职、人才培养和科技成果转化等许多方面的合作有很好的发展,并在不断地提升。
　　杨卫泽代表无锡市委代表团介绍了近几年来无锡市的发展战略和奋斗目标，同时感谢清华对无锡市的支持。
　　汪劲松在座谈会上对无锡市委一行的到来表示热烈的欢迎。他向来宾们介绍了清华的发展历史和目前正在开展的各方面工作，希望今后在双方的共同努力之下开展更加广泛的交流与合作。
　　化工系、科技开发部相关负责人介绍了化学工程联合国家重点实验室以及国际技术转移中心“利用CDM、EMC机制，推动地方可持续发展”的相关情况，并就正在进行的有关项目对在场来宾做了介绍。座谈会上，双方还就具体的合作意向进行了交流。
　　会后，代表团一行参观了清华大学信息科学与技术国家实验室和清华科技园等。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月13日 11:38:45　　清华新闻网

          

   
