20110225232500296308857
2010年05月31日 14:30:31　　清华新闻网

   
清华研究生骨干研修班赴天大交流“青年骨干培养”
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 贾曦 张宁】5月29日，应天津大学“太雷班”的邀请，清华大学研究生骨干研修班部分学员在党委研究生工作部副部长林成涛和校团委副书记、研究生团委书记王磊的带领下，赴天津就“青年骨干培养”话题进行座谈交流。天津大学校长龚克、天津大学团委书记梁春早等负责人和老师出席了座谈会。
座谈会现场
　　座谈中，双方首先分别介绍了两校青年骨干培养体系的基本情况，而后进行了深入的交流。清华大学研究生骨干研修班学员贾慧从青年的民族自尊心和自豪感、跨文化的广阔视野、责任感等方面进行了交流，并从两校工科背景浓厚的共同特点出发，着重探讨了女青年骨干的成长路径。天津大学“太雷班”学员宋叙言表示，专业知识素养与能力培养相结合、校内学习与社会实践相结合、传统教育与创新教育相结合、道德教育与法制教育相结合是大学生领导力培养的四个重要方面。接着，研修班和“太雷班”学员相继发言，在青年的国际视野培养、领导力的构成以及立足深刻了解国情的理想信念树立和工作实践等方面，发表了自己的看法。
　　在总结中，龚克校长深情回顾了清华大学与天津大学的渊源，以及自己在清华近20年的工作经历，深切期望两校青年骨干进一步加强联系和交流。他从培养什么人、怎样培养人出发，论及民族与世界、想法与办法、团队精神与协作精神、做大事与做小事等多个方面的辩证关系。他特别提到清华化72班于1980年代初提出的口号“从我做起，从现在做起”，希望同学们切实发扬清华大学“行胜于言”和天津大学“实事求是”的优良传统，建立立足国情、立足基层、立足工作对象、立足人民群众的思维模式，实事求是、奋发向上，在各个领域成为其他同学的表率。最后，他从“合格建设者”和“可靠接班人”的关系出发，提出研究生骨干同学要按照“系统、深入、坚实、宽广”的要求，全面发展、学有专长，一方面由“精”到“透”，深入浅出、突破一点、举一反三，打破学科的束缚，另一方面注重质量导向、科研素养训练和国际同行评价，树立“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，努力成长成才，不辜负国家和人民的期待。天津大学团委书记梁春早也表达了进一步加强两校青年学子间交流了解的美好愿望，希望同学们直面国际国内形势的复杂局面，勇于承担历史使命，为国家发展和民族复兴贡献力量。
会后合影
　　清华大学党委研究生工作部副部长林成涛对天津大学的邀请和热情接待表示感谢，并用“相似、相通，共鸣、共识”总结了此行的所见、所闻、所思、所感。他建议双方在青年骨干培养方面继续深化交流，进一步考虑具体的合作思路、举措，积极付诸实施。最后，他还盛情邀请天津大学方面的老师和同学来访清华大学。
　　座谈会之前，研修班一行还参观了天津大学校史馆和天津大学冯骥才艺术研究院。
　　清华大学研究生骨干研修班是清华大学党委研究生工作部为积极探索研究生骨干培养途径，选拔培养一批政治坚定、德才兼备、素质全面、堪当重任、矢志服务国家社会的青年马克思主义者而成立的。天津大学“太雷班”以天津大学杰出校友张太雷先生命名，旨在激励广大学员继承太雷遗志，弘扬太雷精神，立志成为我国社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月31日 14:30:31　　清华新闻网

          

   
