20110225231835218526017
2007年01月18日 10:48:01　　清华新闻网

   
2007年全国硕士研究生入学考试清华大学考点工作准备就绪
　　【新闻中心讯 通讯员 张圆圆】2007年全国硕士研究生入学考试将于1月20日、21日进行。2007年报考清华大学硕士研究生的考生共有一万两千余人，其中近六千名考生将在清华大学考点参加考试，其余考生分别在外地311个考点参加考试。
　　2007年教育部继续在全国范围内采用网上报名方式，北京市仍采用网上支付报考费的方式。其中在清华大学考点考试的考生在完成网上报名和网上支付后，不需要到现场照相确认，只需从网上打印报名信息表，贴好照片寄（送）到学校研究生招生办公室，即完成报考手续。考生照片采集入系统，考生自行从网上打印准考证，凭准考证和本人身份证参加考试。此照片还用于监考名册、考场座签、录取通知书、入学报到现场等环节，既方便了考生，又保证了招生考试各环节的严密性，不但节约了管理成本，更显著提高了报考数据的一致性和准确性。
　　学校对研究生入学考试高度重视，贯彻“综合整治考试环境 切实保障公正公平”的工作要求。各部门协同配合，做了大量准备工作和周密的安排。有关部门就考试期间的校内交通、住宿、饮食等方面，为考生做了充分准备。考虑到冬季天气寒冷，学校将开放位于考试中心区的相关教室，为考生提供便利的午休场所。对参加监考工作的教师，学校进行了监考工作培训。遵照教育部的有关精神，对监考工作提出了严格的要求。
　　根据教育部和北京教育考试院有关文件要求，清华大学考点在本次研究生入学考试工作中进一步严肃了考场纪律，加大了对替考及利用高科技手段作弊的防范力度。一方面明文禁止考生及监考人员携带手机等通讯工具进入考场，另一方面充分利用手机信号屏蔽仪、身份证鉴别仪、无线耳机检测仪等设备防范和筛查，并现场对准考证件与本人身份有疑问的考生采集照片和指纹，进一步杜绝作弊行为的发生。研究生招生办公室还设立了举报电话和举报箱，以加强对硕士研究生招生考试的监督与管理。（编辑 文清）

    

 
            
2007年01月18日 10:48:01　　清华新闻网

          

   
