20110225231754468362373
2006年06月29日 08:49:30　　清华新闻网

   
清华大学中国发展规划研究中心成立
　　【新闻中心讯】6月29日下午，清华大学中国发展规划研究中心成立大会在清华大学主楼报告厅隆重举行。国家发展和改革委员会主任马凯、副主任朱之鑫，教育部副部长赵沁平，国务院研究室党组成员宁吉喆，国家发展改革委员会副秘书长杨伟民，联合国开发计划署驻华代表、联合国驻华系统协调员马和励，清华大学党委书记陈希等出席了大会。马凯和陈希共同为中心揭牌，并在大会上发表讲话。清华大学常务副校长何建坤主持大会。副校长谢维和介绍了中心的成立背景及相关情况。
　马凯（右）和陈希共同为中心揭牌
　　
为进一步加强国民经济和社会发展战略领域的理论和应用研究，更好地发挥规划的指导作用，国家发展和改革委员会与清华大学共同发起设立了清华大学中国发展规划研究中心。中心是清华大学校级学术研究机构，将坚持高层次、开放式、前瞻性的发展导向，围绕国民经济和社会发展中的全局性、综合性、战略性课题开展理论和应用研究、政策咨询、规划前期研究、人员培训等活动，并将逐步发展成为中国经济社会发展战略、发展规划和政策领域的重要研究基地和思想库。
　　中心管理委员会主任由马凯担任，副主任由朱之鑫和何建坤担任。中央财经工作领导小组办公室副主任刘鹤研究员应邀担任中心学术委员会主任。
　　马凯在讲话中指出，清华大学中国发展规划研究中心的成立是中国发展规划史上的一件大事，标志着中国发展规划在基础理论研究和学科建设方面取得了重大进展。他希望中心秉承清华大学 “自强不息，厚德载物”的校训，充分发挥综合性大学的多学科优势，凝聚发展规划领域的优秀专业人才，围绕经济社会发展中的重大问题和规划基础理论等进行深入研究，加强发展规划领域人才培养，推进发展规划学科建设，为我国规划工作的科学化、民主化、法制化作出贡献，成为“学术思想的殿堂，规划人才的摇篮，政府工作的智囊”。
　　陈希在讲话中表示，中心的成立是清华大学在建设世界一流大学进程中迈出的重要一步，标志着学校的学科建设又迈上了一个新的台阶。清华大学将与国家发展改革委员会密切配合，充分发挥综合性大学的多学科优势、师资队伍和人才优势，做好中心的各项建设工作。
　　联合国开发计划署驻华代表、联合国驻华系统协调员马和励、北京市发改委副主任柴晓钟也先后致辞对于中心的成立表示祝贺。
　
　会场
　　教育部、科技部、国土资源部、国家开发银行等单位有关负责同志，部分国际组织驻华代表，部分高校和科研单位负责人，部分省市的发改委代表和清华大学师生约400出席了大会。
　　成立仪式结束后，朱之鑫为清华师生做了题为《正确认识国情，正确分析形势》的报告。（摄影 郭海军 编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年06月29日 08:49:30　　清华新闻网

          

   
