20110225231211187756780
2001年04月02日 12:09:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
我与清华
两件“文物”与一块红薯 
（光明日报 2001年4月1日）
刘绍璋 刘国宗
（一）
 　　两件“文物”，一件是清华大学膳食科学生膳团1955年的入伙证， 另一件是清华大学力学教研组1954年颁发的考查合格通知，都有四十 六七年的历史了。在庆祝母校九十华诞的时候，通过这两件文物，回   顾点滴琐事，折射二十世纪五十年代初期的风雨历程。民以食为天。 有饭吃才能安心读好书。入伙证就是饭卡。到饭厅就餐的凭证。 1952年院系调整后，全国高校在校学生免费供膳。伙食标准因地不同。   清华实行的普通伙12．5元，素菜伙、回民伙14元，营养伙（肺病等） 16元，运动员伙18元。粮食定量每人每月35斤。根据实际，批准入伙， 凭证用餐。普通伙四菜一汤，饭食不限量。两个月换一次入伙证或饭   厅。刘仙洲第一副校长抓后勤，膳食保证搞得很好。其他院校常派人 参观学习。当年的普通伙有新大饭厅、旧大饭厅、东饭厅、西饭厅和 北饭厅。有6000多人用餐。留存下来的入伙证可能不多了。这张入伙   证就是当年学生就餐的见证。当然，现在高校实行后勤社会化，与当 年相比无疑是一巨大进步。那些年月，政治课、体育课不及格，不能 毕业。业务课分为考试课程和考查课程。要求很严格，考查课程通过，   即合格。考试课程实行四级分制：5分（优）、4分（良）、3分（及格）、 2分（不及格）。考查通过者才能参加该课程考试（笔试和口试）。完 成指定作业和测试通过，经教研组和辅导教师盖章确认，发给考查合   格通知书，证明具有参加考试资格。当时，蒋南翔老学长是校长。钱 伟长院士是教务长。杜庆华院士是力学教研组主任，贾书惠教授是理 论力学辅导教师。这张理论力学考查合格通知，就是当年考试的一个   见证。至今保存的考查合格证和记分册可能寥寥可数。抚今思昔，清 华今天的考试和当年的考试都是“严谨、求实”精神的体现。
（二）
 　　两件“文物”是有形的纪念，而那块红薯却只能留在我刘国宗的 记忆中了。
 　　1961年是三年自然灾害时最困难的一年，那时我正在搞毕业设计。 当时我们制1班男同学的粮食定量是24斤，缺油少盐无菜的日子我肚子 总感到饿。不少同学腿浮肿，好多人大便干躁解不出大便。
 　　有天下午，我从主楼（那时还未盖）前8区教学楼回宿舍路上，无 意间看到地里露出块红薯头。也许是这块红薯的引诱，那晚翻来覆去 睡不着，肚子咕噜咕噜叫个不停。于是爬起来到了这块菜地，摸黑找   了好久终于找到了这块红薯，回到宿舍洗洗狼吞虎咽连皮吃下这块红 薯，肚子不叫了但却到天亮再也没合眼，因为我“偷”吃了学校的红 薯，心里自责后悔不已。
 　　一晃过去了40年，这件事我向谁都没说过。时值校庆90周年征文， 回忆这件“丑”事，算是我向母校“坦白交待”吧！
 　　如今，我的孙子在大街上，要我买的是“麦当劳”、“肯德基”， 今昔对比，现在的孩子和年轻人多么幸福啊！
 　　90年校庆我只能在秦山核电站工地遥祝母校更加美好，但我已下 决心，再过十年如果我还健在（75岁），一定携老伴带孙子回母校共 庆母校百年华诞和我们班毕业50周年。 

    

 
            
2001年04月02日 12:09:00　　清华新闻网

          

   
