20110225232605359212280
2010年12月16日 11:56:58　　清华新闻网

   
“青年千人计划”启动 5年引进2000名优秀海外人才 
来源：新华网 2010-12-15　李亚杰 卫敏丽
　　日前，中央人才工作协调小组批准通过了《青年海外高层次人才引进工作细则》，“青年千人计划”正式启动实施，计划分5年引进2000名左右优秀海外青年人才，每年引进400名左右。
　　围绕“青年千人计划”这项工作，中央人才工作协调小组办公室有关负责人接受了新华社记者的采访。
　
　问：为什么要实施“青年千人计划”？
　　答：
自2008年底中央批准实施“千人计划”以来，工作进展顺利，已经引进了825名海外高层次人才。他们在国家科技、产业发展的相关领域发挥了领军作用。
　　2010年5月底召开的全国人才工作会议上，胡锦涛总书记对抓紧培养造就青年人才提出了明确要求。根据人才成长的一般规律，35岁左右的青年人才是最有创新激情和创新能力的群体。为此，中央人才工作协调小组办公室在广泛听取多方面专家意见基础上，决定实施“青年千人计划”项目，大力引进一批有潜力的优秀青年人才，为今后10年—20年中国科技、产业的跨越式发展提供支撑。
　　
问：申报“青年千人计划”有哪些条件和要求？
　　
答：
“青年千人计划”的申报对象，目前主要面向自然科学或工程技术领域、年龄不超过40周岁；在海外知名高校取得博士学位，并有3年以上的海外科研工作经历；申报时在海外知名高校、科研机构或知名企业研发机构有正式教学或科研职位；为所从事科研领域同龄人中的拔尖人才，有成为该领域学术或技术带头人的发展潜力。对博士在读期间已取得突出研究成果的应届毕业生，或其他有突出成绩的，可以破格引进。
　　入选“青年千人计划”的海外人才须全职回国、来华工作，并主要在国内高校、科研机构（含转制科研院所）工作。
　
　问：如何进行“青年千人计划”申报评审？
　　
答：
由教育部、科技部、人力资源和社会保障部、中科院、中国工程院、自然科学基金委联合设立平台，在海外高层次人才引进工作专项办公室指导下，开展“青年千人计划”申报评审工作。第一步，用人单位和海外人才达成引进意向后，按要求填写申报书，向平台提出申请；第二步，由平台组织专家进行通讯评审后，分批次组织会议评审，以面谈方式议定拟引进人才名单，并在一定范围内进行公示；第三步，对公示异议人员，由海外高层次人才引进工作专项办公室组织专家复审；第四步，海外高层次人才引进工作小组批准引进人才名单。
　
　问：入选“青年千人计划”能获得哪些支持？
　　
答：
为给“青年千人计划”人选提供必要的科研条件，使他们潜心开展科研工作，由中央财政给予“青年千人计划”入选者每人50万元的生活补助、3年100万－300万元的科研经费补助；其他工作条件和生活待遇，参照“千人计划”现有政策执行。

    

 
            
2010年12月16日 11:56:58　　清华新闻网

          

   
