20110225231829406845669
2006年12月19日 08:13:34　　清华新闻网

   
资助重在育人 点滴奉献爱心
——在家庭经济困难学生受到资助的背后
●新闻中心记者 周襄楠
　　11月22日，本学期首笔助学金发放到了清华大学2353名家庭经济困难的本科生手中。
　　“为了让需要资助的同学们及时拿到这笔钱，学校校友会、学生工作系统和各个院系等很多单位，互相配合，共同努力，付出了大量的艰辛劳动。”主管助学金评定、发放工作的学生处副处长、清华大学学生资助管理中心主任张春生老师说。
　　“我们通过建立和实施家庭经济困难本科生资助体系，很好地体现了清华资助育人的理念，效果突出，值得充分肯定。”清华大学校党委书记陈希说。
　　
资助育人工作：细化到每一名家庭经济困难的同学身上
　　为了对家庭经济困难的同学及其经济状况进行确认，并且根据每个同学的具体情况确定资助额度，可以说，清华的资助工作细化到了每一名同学的身上。
　　为了确保每个确实需要资助的同学都拿到相应额度的资助，整个评定工作分困难学生认定、经济资助评定、长期跟踪评估“三步走”。每个阶段的工作都制定了细致严密的工作流程和目标要求。校党委学生部还定期编印《工作通讯》，及时反映院系情况、通报信息，指导工作。
　　各院系都成立了家庭经济困难学生认定小组，从班主任、辅导员到院系领导都投入到这项工作当中，在经历新生报到、填写《经济资助申请表》、与困难学生首次谈话、学生消费状况调查、初步资助方案评议等多个环节，开展了大量深入细致的工作后，才形成了本院系特困生和困难生的初步名单。
　　在学校层面，学校专门召开各院系的学生资助方案评议会，集中对各院系提出的初步资助方案依次进行评议、认定。会后，对部分调整较大的院系还要再次走访，根据评委的意见和资助力度的平衡情况，结合每个学生的具体困难情况，逐人核准落实，使得最终的资助方案基本达成一致。
　　记者了解了一些院系的情况，可以反映各个院系在这项工作当中所做出的巨大努力。
　
　电子系：面对面谈心
　　电子系是清华的大系，有257名大一新生，其中33人获得了资助。面对如此庞大的工作量，电子系采取面对面谈心的方式着重了解每一位家庭经济困难学生的情况。
　　在调查工作中，参与此项工作的电子系教师本着实事求是的态度，认真核实学生家庭经济调查表和经济资助申请表上的每一个数字。考虑到女教师富有爱心，学生可能更愿意面向她们讲出心里话，系里还专门聘请了6 位有着丰富学生工作经验的女教师参加到谈话教师队伍中，力争每位同学上报的经济情况准确、属实。
　　电子系无61班是国防班，家庭经济困难的同学比例较高，班主任王侠老师为每一位同学都做了详细的经济规划，对同学每天的伙食情况、日常用品的购买等细节都十分关心。利用中午和晚上的时间，王侠老师同每一位提出资助申请的同学都进行了促膝长谈，了解他们的家庭经济情况，甚至有的谈到半夜一点多。深入的长时间谈话，不但查明了实际情况，细致的工作作风对同学本身也是一种教育。
　　谈到这样琐碎而且需要极大耐心的工作的时候，王侠老师说：“我和同学的谈话不仅仅是围绕‘困难’两字，谈话对他们的学习和思想都是一次了解和督促，通过谈话我还帮助他们解决思想问题、心理问题，我也因此感到身上的责任更加重大。”
　
　材料系：心对心育人
　　在谈话过程中，辅导员和老师不但对学生的经济情况要进行了解，还要借此机会了解同学们对大学生活的感受、困惑、对自己未来的设想以及对班级的一些看法等。并在谈话中针对一些经济困难学生心理比较自卑、性格比较内向的特点，对他们进行积极的引导，并对他们目前遇到的各种困难提供力所能及的帮助。
　　材料系2006级新生当中有一名特殊的家庭经济困难学生——一位性格内向的少数民族同学。辅导员程振江与这名同学进行了一次长达一个半小时的谈话。除了了解其家庭经济状况外，还给其“量身定做”了一份与同学的“沟通计划”——如争取一周内跟所有同学说一句话，两周内记住所有同学的名字等。
　　该同学的另外一位辅导员王婧说：“在清华，大部分同学失去了高中时候‘成绩好’这个心理优势，如果经济上再有困难，就会加大同学们心理上的压力。”为了帮助这位同学摆脱困境，系里发给他清华校友—材料系思源励学金6500元，并发给了冬衣补助，极大地缓解了他的经济压力。此外，辅导员还经常注意了解他的情况，包括从他室友那里了解她的情况，不断鼓励他。经过一段时间的引导，该同学脸上终于有了笑颜，并在辅导员的督促和鼓励下通过了1500米的考试，学习上也有不错的成绩。
　
　美术学院：勤工助学的资助育人模式
　　美术学院除了统一落实学校的资助工作之外，还根据自身的情况积极探索和实践了勤工助学的资助育人模式。目前，学院通过“勤工助学”的方式已经发放给同学近6万元，本学期计划通过这种资助方式完成13万元的资助额度，其中2006级本科新生占到一半。
　　“由于美术专业的学习费用比其他专业高，即使是家庭经济能够承担其学习费用的学生，有不少也希望能够通过自己的努力来减轻家庭的负担。我们这种资助方式，发挥了学生的特长，既从经济上帮助了学生，又给学生提供了实践锻炼的机会，同时也节约了学生外出打工而花掉大量的联系和路途上的时间。从目前运行的情况看，效果较好，得到学生的普遍认可和欢迎。”美术学院党委副书记李功强说。
　　值得一提的是，美术学院在建院50周年之际，还设立了以老院长张仃教授命名的“张仃励学金”，用于资助美术学院的家庭经济困难学生，目前已筹集到110万元。
　　精仪系：防止经济困难造成学生其他困难
　　“根据我们的经验，学生往往因为家庭经济困难导致其他问题的产生，比如缺乏自信、性格过于内向等等。我们对于他们经济上的资助不仅仅是为了改善他们的经济状况，而是以育人为着眼点。”精仪系学生组组长于世洁说。
　　精仪系在落实新的资助体系的时候，把经济困难的同学按照经济情况、学习情况、心理状态进行分类，并针对不同特点进行教育培养，避免学生因经济困难而造成其他方面的困难，努力做到全面育人。
　　在2006级新生资助的工作中，精仪系把学生工作系统的退休老教师、辅导员、班主任分为三个大组，工作做到两个层次：一是所有需要资助的同学都能够获得足够的资助；二是通过多种育人环节，力争使学生不会因为家庭经济困难而导致其他问题。为了能够发现和解决问题，每次跟学生的谈话都不少于半个小时，并同时有三个人在场。
　　“资助学生的工作，其意义不仅仅是‘资助’本身，而是通过这方面的工作把育人的整体工作全面地带动起来。虽然因为新的资助体系的实施我们的工作量增加了很多，但是因为这件事情非常有意义，所以我们付出再多也是心甘情愿的。”于世洁说。
　　张春生老师介绍，随着第一笔助学金的发放，各院系还要对获得资助的同学进行“二次谈话”，告诉他们捐赠者的基本情况，为捐赠者和受助者搭起友谊和交流的桥梁。同时，教师也会随时关注受资助同学在生活、学习等方面的动态，鼓励他们增强社会责任感、树立自立自强的意识和饮水思源、回报社会的理念。
　　一位家庭经济困难的学生在拿到助学金之后，真诚地对他的辅导员说：“人家都说上大学后就轻松了，我入学以来也比较散漫。但是当我知道学校花了这么大力气、社会给了那么多资助来帮助我们完成学业时，我开始变了。我从来没有像现在这样有责任感，从来没有像现在这样想好好学习、回馈社会！”

    

 
            
2006年12月19日 08:13:34　　清华新闻网

          

   
