20110225225603171116039
2007年11月26日 13:03:17　　清华新闻网

   
与赛艇功仪“过招” 清华学生体验赛艇运动
　　【新闻中心讯 学通社记者 李扬帆】11月22日下午，一排赛艇测功仪在综合服务楼前一字排开成为“擂台”，吸引了众多的同学们目光——原来这是清华大学体育代表队赛艇队在此举办赛艇功仪大赛，引来许多路过同学的关注，也有不少人陆续上前体验。
　　赛艇功仪是通过人用腿蹬踏板和拉动手柄做功来判断划行距离的仪器，相当于在陆上模拟划赛艇。
“我们赛艇队训练的时候很不容易找到方便的场地，一般就用这种测功仪来在陆地上进行模拟。功仪能很好地模拟出赛艇在水上划行的状态，属于比较理想的训练器材。”本次比赛的活动负责人车环宇同学表示。 
　　比赛随着各界选手们的陆续加入而精彩不断。几名国际友人也前来一试身手，并以精彩的发挥赢得了赛艇队的神秘大奖——一件印有清华大学体育代表队字样和赛艇全体队员签名的T恤衫。
 在百米挑战赛中，一位女生创出了20秒的好成绩。来自物理、水利、化学和软院的4位系学生会主席和女篮校队队长也陆续到场并一同进行了比赛，更有原赛艇队的队长携家属前来为活动助威。
 赛艇队的队员们自然也不忘为到场同学即兴表演，集体上场拉动功仪，整齐划一的动作为我们展示了良好的训练成果和团结的精神风貌。
　　最终，挑战者的百米最佳成绩和五百米最佳成绩分别达到了20秒和2分钟。“这在没有受过训练的普通同学里算是很不容易的了。”车环宇说。 
　　清华大学赛艇队于1999年成立，现有15名队员和1名舵手，除了在外训或者夏天能够有场地条件外，平时主要进行跑步、力量耐力和赛艇测功仪的训练。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2007年11月26日 13:03:17　　清华新闻网

          

   
