20110225231212578307792
2001年04月08日 08:45:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学９０周年校庆展昨天在历博开展
 博物馆里看清华 两院院士最抢眼
（北京晨报 2001年4月8日）
 　　晨报讯 （记者 廖厚才） “这就是张光斗院士。”“看，他就是吴良镛院士！”……昨天，在中国历史博物馆举办的《今日清华——清华大学建校９０周年成就展览》现场，清华大学两院院士的大幅彩照、高科技模型等成了人们关注的热点。   在校庆９０周年之际，清华大学率先将校庆展办进博物馆。展览自昨天起面向社会开放一个月，展出的内容分三部分：清华成长的历程，辉煌的成就，面向未来、建设一流大学。   ９０年来，清华涌现出４０１位两院院士。“两弹一星”功勋奖章获得者中，有１４位来自清华。展览现场，院士们的大幅彩照成了参观者争相留影的景点。清华土木水利学院学生朱子对记者说，虽然科学无止境，但若能像这些院士一样学术精深，会觉得生命无憾。   展览第一天吸引了大量观众，其中绝大部分是中小学生。１０岁的小朋友亮亮得知展出消息后，要求父母领着观看了展览，对按比例缩小的高科技产品模型，小家伙兴趣极大，虽然只看了个一知半解。清华附中初一女生刘天天和同学们仍然饶有兴味，在一套“煤清洁燃烧发电系统”模型前，大家做起了记录。能源专家、国家８６３计划重点项目—“１０兆高温气冷实验堆”负责人之一的林登彩教授胸挂讲解员标志，不厌其烦地为学生讲解。 

    

 
            
2001年04月08日 08:45:14　　清华新闻网

          

   
