20110225231406875281611
2003年08月19日 13:51:34　　清华新闻网

   
无标题文档
关注贫困生系列报道之一 
清华校友鼎力相助 贫困新生乘飞机入学
  
在首都机场等待邹海天的出现 
8月17日上午11：45分，当来自四川的清华新生邹海天终于出现在首都机场的出站口的时候，前来接站的清华大学校友总会秘书长郭樑、学生处副处长聂风华、招生办公室同志、法学院领导等终于松了一口气：邹海天终于到了！
 
  
    
  
  
    
邹海天（右）和接机的清华师生终于在机场见面。
  
虽然连续奔波了两天，但是邹海天的脸上掩饰不住来到首都、即将走入清华园的欣喜和激动，他的手和前来接站的同志的手紧紧地握在了一起：“清华对我的入学这么重视，我很感激。到学校之后一定要好好学习，还要参加学校各种有益的活动。我一定会尽自己最大的努力，回报社会各界对我的关心。”
 回顾从8月16日上午8：10分开始，清华学生处了解到邹海天因为家庭贫困没有路费、学费无法报到的事实之后，在清华校友会和社会各界的关心和支持下，经过跋涉，邹海天终于及时赶到了清华园。
 
28小时费尽周折的旅程
 2003年8月16日上午8：10，一个长途电话打到清华大学学生处，邹海天因家庭贫困、路费、学费无着不能按时入学，他希望能够推迟入学。清华大学党委副书记杨振斌听取汇报后，当机立断：“决不能让任何一个考上清华的学生因经济困难而不能入学！我们的原则是一个都不能少。这件事，校友总会要充分发挥地方校友会的力量抓紧落实，争取让这名新生能够准时参加17日晚的新生开学典礼。”
 学校党办同志立即找到校友总会、招生办公室和学生处的有关负责同志，商量解决办法。校友总会首先与担任中国电子科技大学校长办公室主任、成都清华校友会理事袁勤学长取得联系，接着又与成都清华校友会副会长周学勤学长取得联系。
 邹海天是国家级贫困县——广元市苍溪县城郊中学学生，以603的分数于今年考取了清华大学法学院。他的家在一个偏远贫困山村，距苍溪县城还有4个小时的车程，交通不便，信息不通。经过一番周折，成都校友会与苍溪县城郊中学取得了联系，但一时大家都找不到邹海天。
 面对新的情况，成都清华校友会迅速成立了六人应急小组，成员包括校友会会长陈进禄，常务副会长周学勤，副会长罗嘉惠、曾立军，以及秘书长韩祥文、理事袁勤。校友会与苍溪县城郊中学办公室罗主任商定，由该中学负责找到邹海天并负责送到成都。
 新生邹海天终于找到了！这时已经是8月16日下午4：00多了，已经赶不上当天唯一去成都的火车，只能乘坐长途汽车。学校的副校长、办公室罗主任和一名同学陪同他去成都。然而好事多磨。就在他们即将到达南充时，前方道路由于上午连日下雨发生山体滑坡，泥石流阻断了公路。怎么办？他们立即再次求助于成都校友会。接到消息后，成都校友会立即派袁勤乘坐校友提供的夜车去200多公里外的南充市。
 半夜12：00多，袁勤终于与邹海天会合于南充市。后来才知道，入学心切的邹海天等弃车步行，跨过泥石流，走了很长一段路程之后，才与前来迎接的袁勤会合。经过长途跋涉，他们到达成都已经是17日凌晨3:25了。成都校友会早已提前安排了住宿、机票等有关事宜。副会长曾立军主动承担了邹海天在成都的一切费用，包括成都到北京到机票。在安排机票时，发现邹海天还没有身份证，怎么办？这个情况惊动了成都市原常务副市长、现任四川省企业工委副书记颜家谨学长，在成都市政府的大力支持下，他们临时为邹海天办理了登机的证明，确保按时登机。
 8月17日清晨，成都校友会的主要负责同志又将邹海天送到成都双流机场，乘9：00起飞的CA4101航班于11：05抵达北京，这就出现了在文章开头描写的一幕。下午12:30，在大家的陪同下，邹海天终于来到了梦寐以求的清华园。
 到校后，邹海天马上通过学校“绿色通道”办理了临时贷款,领取被褥、生活用品及学习用品，并办理了各项入学报到手续。
 
家庭贫困但是从小成绩优秀
 四川省广元市苍溪县山清水秀，但是由于山地居多，交通不便，却是国家级的贫困县。邹海天就是这个县里一个普通家庭的独生子。母亲体弱多病，父亲因为家庭的负担无法外出打工，副业的收入又不多，使得这个家庭始终处于贫困的状态。
 “家里尽管经济上不能够支持我，但是他们是我能够勤奋学习最大的后盾和最大动力。”邹海天说。
 邹海天从小就是县里学习最优秀的学生，他在所就读的苍溪县城郊中学成绩一直名列年级第一，学校的老师为了这个异常优秀的学生能够念书，常常资助他。
 “这么多好心人关心你，到学校一定要好好学习。”带着家人对自己的嘱托，穿着中学老师为自己买的棕红色上衣和黄色长裤，口袋里揣着家里和中学的副校长给的几百元钱，提了两个纸袋——里面装着一本地图，一本宋词，还有几件换洗的衣服，这就是邹海天走上旅途时的全部“武装”。在成都双流飞机场，校友会的同志还为他买了一个旅行包。
 作为广元市这十多年以来唯一一个考取清华大学的学生，今年刚过18岁的邹海天对于自己的未来早就有所打算。“从专业角度出发，无论实在学习上还是在社会经验上，我觉得还是多开阔一些视野会对将来自己从事的职业很有帮助。”他坦言，他除了专业，他比较喜欢读财经类的书籍，对于中外的人物传记也读了不少。
 “我原来的想法是，我能不能在清华保留一年的学籍，等到打工挣到一点钱之后再来上清华。后来听校友会的老师们说，你到学校之后再说。”
 
清华力行对贫困生的承诺
 清华大学为实现“决不让一个勤奋而有才华的学生因家庭经济困难而辍学”的承诺，在招生宣传、录取、报到过程中，有关的部门和老师都尽量了解学生的情况，为解决贫困生入学的问题做了大量的工作。清华还从1998年在全国首开“绿色通道”，大力加强了对经济困难学生的资助。
 
  
    
  
  
    

申请贷学金后，校学生处副处长聂风华将学校后勤赠送的被褥、日常用品等亲手交到邹海天的手上。
  
据学生处副处长聂风华老师介绍，今年清华大学又将经济困难学生的资助工作拓展为“清华直通车”，并开辟“六通道”——临时贷学金、困难补助、国家助学贷款、奖学金、助学金、勤工助学金，实现全方位、全过程资助，让经济困难的学生“学无忧”。截至记者发稿时，清华大学已经有一百余名同学通过绿色通道申请到了6500元的无息临时贷学金。
 清华大学对于贫困生的关怀，不只是限于经济上的资助。在清华，对于贫困生已经形成了学校领导重视、专门机构落实、诸多部门参与的全方位格局。
 从1997年开始，清华大学在每年新生开学典礼的当天晚上召开经济困难学生座谈会，学校的主要领导人都参加，各位领导鼓励大家尽快适应大学的学习环境，做到德智体全面发展，并告诉大家，大学不以家庭经济状况作为衡量人的标准，不要因为家庭的经济困难而影响自己的情绪和学业。
 1998年，清华大学成立了奖助学金管理委员会，负责筹集、管理和使用学校和社会各界设立的各类奖助学金。奖助学金管理委员会相关单位和物业中心、饮食中心、图书馆、保卫部、心理咨询中心、校医院等单位，在充分掌握贫困生的各种情况的基础上，发放奖、贷、助学金，提供勤工助学的岗位，进行必要的心理辅导等全方位的工作。例如，学校饮食服务中心在各学生食堂都提供免费汤，同时准备有十来个品种的低价位菜，这些措施已经纳入食堂考核指标中。
 正如计算机系1999级17名贫困生在即将毕业之时给母校的一封感谢信中所说的那样：“我们17名同学中，有党员2人；少数民族生2人。在这四年的学习中，我们共获奖学金33000元，助学金62000元，工商行的国家助学贷款141200元，解决了我们在大学四年的学费、生活费中的大部分问题，让我们能够安心的学习，能够在这个阳光灿烂的夏天顺利完成我们的学业。……将来我们走上工作岗位的时候，定要无愧于‘清华人’的称呼，以‘严谨、勤奋、求实、创新’的精神严格要求我们的学习与事业，主动承担更多的社会责任，努力成为国家的栋梁之才！”（周襄楠   赵金铎）

    

 
            
2003年08月19日 13:51:34　　清华新闻网

          

   
