20110608135047815459347
2011年06月08日 13:50:47　　清华新闻网

   
杨振宁：中国前沿科学落后不稀奇 未来会有成果


来源：中国新闻网 2011-06-08 贾思玉


　　2011年度邵逸夫奖7日于香港公布获奖名单，在天文学、生命科学与医学、数学三大领域内取得杰出成就的7位科学家折桂。对于连续数届无华人得奖，邵逸夫奖评审会主席杨振宁表示，中国前沿科学落后于人不稀奇，但在急速追赶下，相信未来10至20年会有令世人瞩目的成果。


　　国际性奖项邵逸夫奖由香港慈善家邵逸夫在2002年设立，有东方诺贝尔之称，旨在表彰在天文学、生命科学与医学以及数学科学的研究或应用上取得突破成果、对促进文明及造福人类贡献超卓的人士。一年一度的颁奖自2004年开始，至今已是第八届，颁奖典礼定于9月28日举行，上述每个奖项的奖金为一百万美元。


　　今届天文学奖平均颁予意大利太空天体物理与宇宙物理研究所研究主任恩里科？科斯塔（Enrico Costa）和美国国家宇航局马歇尔太空飞行中心主任科学家杰拉尔德？菲什曼（Gerald J Fishman），以表彰他们领导天文卫星，证明宇宙中最大能量的爆发伽玛射线暴来自宇宙学距离。


　　生命科学与医学奖平均颁给法国斯特拉斯堡大学教授朱尔斯？霍夫曼（Jules A Hoffmann）、美国耶鲁大学大卫？华莱士免疫学讲座教授鲁斯兰？麦哲托夫（Ruslan M Medzhitov）和美国加州拉霍亚的斯克利普斯研究所遗传学学系主任布鲁斯？比尤特勒（Bruce A Beutler），以表彰他们发现先天性免疫系统的分子机制，解开抵抗病原体的首道防线之谜。


　　至于数学科学奖，瑞士苏黎世联邦理工学院数学和物理学教授德梅特里奥斯？克里斯托多罗（Demetrios Christodoulou）和美国哥伦比亚大学戴维斯数学教授理查德？哈密顿（Richard S Hamilton），因在洛伦兹几何与黎曼几何中非线性偏微分方程方面的高度创新工作，及对广义相对论和拓扑学的应用而获奖。


　　2004年至今，共有43位邵逸夫奖获奖者，当中仅有4位华人科学家。杨振宁指出，近代科学在西方有三、四百年发展历史，在中国不过六、七十年，中国前沿科学成就落后于人很自然、不稀奇；但另一方面也看出中国科学进步速度惊人，未来10至20年肯定可以追上来，取得令人瞩目的科研成果。



    

 
            
2011年06月08日 13:50:47　　清华新闻网

          

   
