20110225232346187530091
2009年11月06日 14:03:21　　清华新闻网

   
工物系承办FAIR－CBM国际会议 
　　【新闻中心讯】11月2～4日，FAIR－CBM国际会议（FAIR－CBM China Meeting）在清华大学工物系新馆召开。会议由中科院兰州近物所主办，清华大学工物系承办。国家自然科学基金委员会数理学部常务副主任汲培文、中科院基础局副局长刘明华、清华副校长康克军等出席会议并致辞。清华工物系教师李元景、王义分别担任会议分会主席。
　　与会学者就FAIR和CBM项目进展、CBM和STAR物理、探测器和电子学等方面进行交流，重点讨论了高计数率飞行时间探测器问题，以及各单位参与CBM合作的下一步工作重点。与会外方代表还参观了工物系探测器实验室和工物系密云产学研基地。
　　来自德国GSI实验室（重离子研究实验室）、法兰克福大学，海德堡大学和俄罗斯、乌克兰等国的外国专家，以及清华大学、中科大、哈工大、华中师范大学、中科院兰州近代物理研究所、中科院上海应用物理研究所等单位的国内代表70余人参加会议。
　　FAIR－CBM是一个国际合作性质的科研组织，由15个国家的50多个成员单位组成。FAIR（Facility of Antiprotron and Ion Research）是将要建在德国GSI加速器实验室内的一个研究离子和反质子的大型加速器平台，CBM（The Compressed Baryonic Matter Experiment）是FAIR上的一个大型实验装置。清华工物系为CBM合作组成员，负责研究高计数率飞行时间探测器。（供稿 工物系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月06日 14:03:21　　清华新闻网

          

   
