20110225231315765159507
2002年10月18日 12:30:56　　清华新闻网

   
无标题文档
领导重视 齐抓共管 管理、引导、教育并举
 环境系研究生学风建设初见成效
因未通过预答辩而放弃两年毕业，对我校环境系研究生来说已经不是什么新鲜事。在过去的一年里，环境系共抽查了23名研究生，其中近三分之一的研究生没有通过预答辩。自从环境系2001年6月推出硕士研究生论文进展审查制度以来，环境系的研究生已经深深感到：如果不投入大量精力，想轻轻松松毕业——难啦！
 学风是反映学校校风的一面镜子，也是折射人才培养质量的一扇窗口。“研究生教育是我校建设世界一流大学的重要组成部分之一，他们的言行和对科学的态度都会对本科生产生重要影响。”环境系系主任陈吉宁教授对为什么从研究生的学风抓起感触尤深。
 据了解，一段时期以来，高校部分研究生缺乏对科学研究的追求、研究动力不足、研究态度不够严谨、对论文工作的艰苦性认识不足、研究精力投入不够等一系列问题严重影响着高校的学风和人才培养质量，如何有效地解决这一系列“症结”，成为高校管理者亟需解决的课题。经过一系列的调查研究和思考，我校环境系管理层认识到，领导重视，建立起健全而严格的规章制度和实施体系，教－学－管齐抓共管是树立良好的学风，保证人才培养质量的三大基石。
 “为了建立起良好的学风，我们从去年开始推出了硕士生论文工作进展审查制度、博士生最终学术报告审查制度，陆续出台了《关于硕士研究生培养的补充规定》、《硕士研究生确定导师的实施办法》、《环境系硕士研究生论文进展考查实施细则（试行）》等一系列规章，并成立了以主管教学副主任为组长的‘硕士生培养审查小组’，具体负责硕士生论文进展审查工作的实施。要求申请两年毕业的硕士研究生从入学后的第一学期起就进入研究室，一边上课一边进行调研和论文研究的前期准备工作，并于第一学期结束前提交确定课题方向的报告，于第二学期的四月底之前完成论文选题报告，与此同时进入硕士论文实际研究工作，系里将组织检查小组定期抽查论文工作的进度、精力投入等。第一次未通过检查者给予警告，第二次未通过者取消两年毕业资格。博士生最终学术报告是学校规定的博士生培养过程的一个重要环节，为了避免流于形式，系里进一步明确了要求，并决定采取无记名投票的方式决定是否通过。最终学术报告会由主管教学的副系主任负责实施，为了保证其权威性和公平性，规定每次至少有三分之二以上的博士生导师参加，会议才能生效，要求是相当严格的，每次都有一些同学因为报告达不到博士论文的要求而无法通过，有个别学生连续两次没有通过而不得不延长学习年限。”陈吉宁教授自担任环境系系主任以来，抓学风建设成为他和系核心工作的重要组成部分。
 “良好学风的建立，离不开以学生为本的理念。”陈吉宁告诉记者，在抓学风建设的同时，在研究生选导师方面，他们采取了双向选择，学生优先的原则，学生可以根据自己的特点和爱好选择适合自己的导师，这一方面调动了学生的积极性和主动性，有利于发挥学生的特长和爱好，也在一定程度上打破了以往研究生选择研究方向上的“双盲”现象，为建设良好的学风奠定了基础。
 在帮助研究生选择导师和研究方向上，环境系也花了不少心思。他们一方面以丰富多样的学术活动为研究生提供接受新知识和了解学术前沿的平台，专门设立了学术责任教授，由他们负责安排和召集教授系列、青年教师系列和博士生系列三个层次的学术报告活动，一方面还针对即将面临推荐研究生的高年级学生，通过学生党团组织开展“了解专业，走进实验室”活动，全面系统地介绍学科方向与研究进展。
 每一项政策的出台和实施都离不开领导的支持和师生的配合，我校环境系也不例外。据悉，结合系里采取的措施，所一级单位也先后建立了所内研究生论文工作检查和研究生学生报告制度，研究生工作系统等也深化了研究生学生交流的制度化建设，同时开展了面向全系研究生的学风问卷调查，并多次组织研究生干部进行工作研讨，形成了全方位齐抓共管的良好局面，促进了系的学风建设工作，为建设世界一流环境学科奠定了基础。（记者   冬梅） (编辑 邵默)

    

 
            
2002年10月18日 12:30:56　　清华新闻网

          

   
