20110225232444093744103
2010年04月29日 08:38:15　　清华新闻网

   
优势互补 互惠互利 务实高效 共同发展
济宁与清华大学签署全面合作协议
康克军孙守刚出席仪式并致辞
济宁日报 2010-04-29
　　今天上午，我市与清华大学全面合作协议签约仪式在北京举行。清华大学副校长康克军，市委书记、市人大常委会主任孙守刚分别在仪式上致辞。副市长陈颖和清华大学有关方面的负责同志出席。
　 康克军在致辞中代表清华大学对孙守刚一行的到来表示热烈欢迎，对我市经济社会发展成就给予了高度评价。他说，近年来，济宁市委、市政府带领全市人民加快推进经济战略转型，构建以高新技术产业为先导、先进制造业和现代服务业为支撑、现代农业为基础的科学合理的产业格局，走出了一条资源型城市创新发展之路、可持续发展之路和环境友好之路。
　　在简要介绍了清华大学的有关情况后，康克军说，多年来，清华大学与济宁市一直有着良好的合作关系，双方发挥各自优势，齐心协力合作，在科技成果转化方面取得了卓有成效的成果。清华大学非常重视与济宁市的合作，将在市校全面合作协议的基础上，根据济宁市经济社会发展需要，提供决策咨询、重大项目研究论证、科研攻关、城市规划、信息、人才选拔和人才培养等方面的服务；积极开展与济宁市各类企业的合作研究，帮助企业提升产业层次、拉长产业链条，将资源优势转化为产业优势。他相信，孙守刚书记的这次访问，将掀开市校合作的新篇章，双方的全面合作必将结出丰硕的成果。
　　孙守刚代表市委、市政府对清华大学长期以来给予济宁的支持帮助表示衷心感谢。他说，清华大学是中国最杰出的大学，是世界知名学府。清华大学作为我国高层次人才培养和科学技术研究最重要基地之一，在基础研究、高新技术研究和应用开发研究等方面具有雄厚实力、独特优势和鲜明特色。清华大学与地方开展的多层次、多形式产学研合作，为地方经济社会发展提供了宝贵的智力支持和技术帮助。
　　孙守刚说，济宁历史悠久、文化灿烂，是中华文明的重要发祥地和儒家文化的发源地；济宁区位优越，处在连接山东半岛与中原、长三角与环渤海两大经济区的交汇地带，是京沪交通干线上的重要城市；济宁资源丰富，产业基础较好，是全国重要的能源工业、煤化工、工程机械、汽车和零部件、生物技术、纺织新材料生产基地。近年来，济宁大力推进经济战略转型，不断提升区域创新能力，在建设创新型城市方面取得了积极进展。长期以来，清华大学一直把济宁作为产学研结合的重要基地，积极帮助完善产业发展规划，开展专业技术指导，促进科技成果转化，已成为济宁科技进步的重要依托。当前，济宁正以低碳经济和循环经济为主攻方向，重点发展新能源、新材料、新医药、新信息和节能环保产业，迫切需要清华大学这样的高校给予更多技术和人才上的支持与帮助。今天双方签署全面合作协议，标志着双方的合作进入了一个新的阶段。济宁市委、市政府将以最大的诚意、最优的服务、最高的效率，主动搞好对接，竭力为清华大学在济宁的各项科研、创新创业活动提供服务保障，不断把双方的合作推向新的水平。
　　仪式上，播放了清华大学和我市的介绍短片；康克军和陈颖分别代表清华大学和济宁市人民政府在全面合作协议上签字。根据协议，双方将本着“优势互补、互惠互利、务实高效、共同发展”的原则，充分发挥济宁市的区位优势、产业优势和清华大学的科技优势、人才优势，积极推动双方产学研合作、人才交流和培养等工作，促进科技成果转化和地方经济社会发展。双方同意建立工作联系制度，定期会商工作计划。市人力资源与社会保障局、市科技局、鲁抗医药、润峰集团等分别与清华大学有关方面签署了有关合作协议。
　　签约仪式前，孙守刚还深入到清华大学生命科学学院、电机工程与应用电子技术系进行了考察。
　　市人力资源与社会保障局、市科技局和部分企业的负责同志随同考察并参加签约仪式。（李邦田）

    

 
            
2010年04月29日 08:38:15　　清华新闻网

          

   
