20110225231911828829778
2007年06月29日 09:27:24　　清华新闻网

   
植根艰苦环境，磨砺无悔人生
——在清华大学纪念中国共产党成立86周年暨表彰先进大会上的讲话
威视股份 于龙江
2007年6月28日
　　尊敬的各位领导、同志们：
　　我是威视股份的于龙江。我于2005年11月到蒙古国负责大型集装箱检查设备的售后服务工作，至今已有一年零七个月。
　　蒙古国现场位于中蒙边境扎门乌德地区，属于沙漠戈壁地貌，海拔约1000米。从每年11月至来年5月，整个地区沙尘暴肆虐，飞沙走石，黄沙漫天。恶劣的气候和地貌导致当地严重缺水，没有蔬菜，没有水果，没有干净的饮用水，而洗澡就更是一种奢望。
　　根据蒙古国法律，中国人必须每月离境一次。出境须过很多关卡，十公里的路程，每次都要耗费四、五个小时。出境就像一场战役。由于没有公交车，总要等待时机搭乘当地的黑车，一辆吉普车有时竟能搭载十五、六人。很多次，我都是扒在车门上过境，十分危险却又无可奈何。出境时过每道关卡都要经过重重盘查，有时竟被强行搜身，为此不知遭受了多少冷遇和屈辱。每次出境，我最大的愿望就是痛痛快快地洗个热水澡，但有时由于设备故障等原因，我只能在护照上盖一个出境章就立刻返回。强烈的责任感促使我一次又一次放弃了洗个热水澡的愿望。我感到，只有当我回到设备身边的时候，心里才能踏实，才更感到平静。就这样，两、三个月我才能回到二连浩特洗一次澡，吃一点蔬菜。
　　我居住的小镇面积很小，步行横穿小镇只需10分钟，出了小镇之后就是一望无际的大沙漠。我每天往返于设备现场和住所之间，过着两点一线的生活。由于语言不通，公司在当地为我配备了一名翻译。平日里翻译大约每周来现场一次，这意味着我每周只有一次讲话的机会。沉默成了我的生活方式，每当我接到来自公司的电话，获得一次讲话的机会，都会兴奋好多天。
　　俗话说“每逢佳节倍思亲”。其实，我也想家。2006年春节，我本可以回家，可那时设备运行时间不长，状态不稳定。我毅然放弃了回家的打算，独自一人坚守在异国他乡，度过了一生中最难忘却又最孤独的一个春节。在那段日子里，我所能做的就是把对亲人的思念深深地埋在心底，用繁忙的工作来驱散心中对亲人的思念之情。
　　在蒙古国期间，我既要克服生活的艰苦，条件的恶劣，又要保证设备的正常运行，维护公司的声誉，这才是我面临的最大压力。2006年1月设备交付用户。可就在设备验收前一天，蒙方突然通知我设备无法启动。得到消息后，我心急如焚，冒着大雪步行40分钟赶到现场。当时海关已经下班，厂房的温度是零下27度。我仔细检查设备，逐个排查故障，直到凌晨才发现由于当地气温太低，冻裂了关键部件。我迅速进行更换，重新使设备恢复了运行。在当天的交付仪式上，设备工作非常出色。蒙古海关当场用我们的设备抽检集装箱，意外查获了走私汽车，首战告捷。我们通过领先的技术，优质的产品，再一次突出地展现了中国民族高科技产品的实力，改变了长期以来对中国出口产品的印象，树立了中国高科技的品牌，为祖国争了光。
　　由于海关使用了我们的设备，迫使走私分子改用火车走私。为进一步控制走私行为，蒙古国海关正在考虑购买我们的火车检查设备。就这样，在短短一年多时间里，我们用过硬的产品质量和优质的售后服务赢得了蒙方的信赖，也为公司二次市场开发创造了商机。
　　考虑到蒙古国现场自然条件恶劣，生活艰苦，领导曾几次考虑把我调换到一个好一点的地方。但我觉得我对情况非常熟悉，换人不利于设备维护和用户关系的维系。因此，我婉言谢绝了领导的关怀，毅然决定继续坚守在异国他乡那边陲荒漠小镇。
　　“亮剑精神”是威视公司的企业文化。“亮剑精神”在战争年代主要表现的形式是“冲锋陷阵，流血牺牲”， 在新时期，“亮剑精神”则更多地体现在平凡的工作和生活之中。作为一名共产党员，勇挑公司交付的重担、在艰苦恶劣的环境下积极主动地开展工作、以坚韧不拔的意志和乐观向上的精神去对待工作生活中的困难和挑战，正是“亮剑精神”的重要体现。“亮剑”，不是豪言壮语，不是信誓旦旦，而是立足本职，兢兢业业，脚踏实地，无私奉献。
　　我是一名普普通通的共产党员，我只有一个信念，那就是要用无私奉献的精神，敬业爱岗的态度，勇挑重担的决心，诠释一名共产党员的真正价值和丰富内涵，用默默耕耘、鞠躬尽瘁塑造一名共产党员的忠诚灵魂和不悔的闪光人生。
　　我今天特别兴奋，在蒙古国值守设备的这一年多时间里，我几乎完全是在沉默中度过的。这一年时间里我所说过的话恐怕不会超过我今天的发言。非常感谢领导和同志们今天在这样一个庄严而又神圣的场合给了我这个说话和交流的机会，我已经很满足了，谢谢大家！

    

 
            
2007年06月29日 09:27:24　　清华新闻网

          

   
