20110225231427406132191
2004年03月15日 13:07:02　　清华新闻网

   
无标题文档
特写：发现自己，勇于迈出第一步
 “可能很多人会告诉你，你没法完成这件事情，或者你不合适这个工作。但是，我认为一切皆有可能，所以发现你自己的兴趣和激情，然后做你想做的事情。”惠普总裁Carly   Fiorina女士告诉台下的500多名清华学子。 
在3月12日下午举行的清华大学时代论坛上，被称为世界第一女CEO的Fiorina女士的演讲赢得了我校学生的阵阵掌声。“我想我们首先要怀念毕升，是他在11世纪发明了活字印刷，这才有了今天的惠普。”简短的开场白后，Fiorina女士提起了中国的历史，特别是近几十年来中国的巨大发展。“中国经济增长迅速，在世界里扮演着越来越重要的地位，你们作为清华的学子也享受着前所未有的科技。”
Fiorina女士告诉大家，她大学毕业之后曾经有一段时间不知道自己应该从事什么工作，她给别人当过秘书，也教授过英语，还从新回到学校里读过书。“后来我认识到，你必须去发现自己的兴趣和能力，如果没有兴趣你将永远不会成功。”Fiorina女士最终进入了商学院，那里的老师使她从一个新的角度审视自己的一生。“我喜欢领导，这并不意味着能够管辖很多的人，而是要帮助别人得到更多，帮助他们发现他们自己的潜能。”
“IT行业的从业者基本上都是男性，你作为一个女CEO在这么多男性员工中间工作有什么感受吗？其实我们在清华也和你有类似的情况。”一位女同学的问题给全场带来了笑声。“我很高兴你们中间有很多女生来听这个讲座。”Fiorina女士风趣地把话题引过来，“我想我们都应该在工作中学会和男性交往，学会怎样去爱他们。”Fiorina女士同时认为，每个人都应该知道自己能够做什么和自己不能够做什么。“每个人都有自己的特质和独特的位置，男女都是一样的。而且如果你真的想做一件事情的时候，你就会成功。”
另外的两名同学同时问到Fiorina女士如何处理工作与家庭的关系。“经常有人问我玩不玩高尔夫球或者有没有什么特别的爱好，我是没有的。我现在除了工作就是陪家人。”但是Fiorina女士认为每个人都可以有不同的平衡。“每个人都会有不同的需求和不同的选择，因为我们都不一样。”
活动结束后，校学生会主席王松涛代表学生们送给Fiorina女士一件印有清华大学标志的运动衣。“我会每天穿着这件衣服跑步。”Fiorina女士高兴地对着现场同学道谢。
 (记者 梁君健)
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年03月15日 13:07:02　　清华新闻网

          

   
