20110225232259453825116
2009年05月26日 12:45:35　　清华新闻网

   
清华大学怎样与国外合作办学
《人民日报海外版》 2009年5月23日 丁 夏
　　●进行国际汉语推广工作
　　清华大学对外汉语文化教学中心（以下简称中心）是进行国际汉语推广并在汉语文化教学方面与国外大学发展学术交流合作的主要渠道。中心响应国家国际汉语推广战略，在国际汉语教学与学术合作交流方面进行了多项探索，逐步形成了自己的特色。
　　★中心承担清华大学汉语进修生长期课程的教学工作。
　　★中心与10余所国外大学合作举办了短期汉语课程，并与伦敦经济学院合作开办了全球首座商务孔子学院。
　　★中心开展各种特殊类型的汉语教学。如：为学校的一些全英文授课项目、奖学金项目的留学生提供汉语交际、学术训练课程等。
　　★中心还根据学生要求，开设了针对社会著名人士的中文培训课程，以一对一的方式，上门为国外超大型公司和社会机构的主管人士上课。
　　●与国外的大学、教育机构合作办学
　　★在进行国际汉语教学与学术合作交流时，中心优先选择与国外著名大学合作，先后与美国哥伦比亚大学、美国长春藤大学联合汉语培训项目（IUP）、西北大学、芝加哥大学、威廉玛丽学院、锡拉丘斯大学、澳大利亚墨尔本大学、英国伦敦经济学院、日本菲利斯女子学院等合作办学。
　　★近年来，与国外大学合作举办的短期汉语培训项目所接受的汉语进修生共计1800多人，主要来自哈佛、耶鲁、普林斯顿、芝加哥、伯克利、哥伦比亚、西北大学、伦敦经济学院等著名大学。
　　★中心在课程开设、课程名称、年级编排、考试评分计算与转换等方面与国外大学通行做法接轨，使学生在清华大学学习汉语，可获得本大学的相应学分。这种汉语培训方法，既提高了学生的汉语水平，又保证了学生学业的连续性，还顺应了国外著名大学推行的海外游学计划，因而深受学生欢迎。以美国西北大学为例，自1999年创建中文项目以来，学生人数从最初的10多人，发展到70多人，成为该校最大的海外教育项目。
　　●“三结合”的教学方法
　　在与国外著名大学合作交流办学的过程中，中心把中文教学和专业课程结合起来，把课堂学习和社会调研结合起来，把学习生活和学生交流结合起来，这种“三结合”的方式对学生提高汉语水平、增进对中国社会的客观认识大有益处。
　　比如，来自美国锡拉丘斯大学的学生在中心学习汉语的同时，还根据其专业选修清华大学其他院系所开设的各种类型的本科生、研究生专业课程，也可选修中国历史、中国经济课程等。
　　若与清华大学对外汉语文化教学中心接洽，请登陆
http://hanyu.tsinghua.edu.cn
　　
（作者系清华大学教授、对外汉语文化教学中心副主任） 

    

 
            
2009年05月26日 12:45:35　　清华新闻网

          

   
