20110225231749843669943
2006年06月12日 10:29:56　　清华新闻网

   
“科学与中国”院士专家巡讲团在清华做报告　　
　　【新闻中心讯】6月9日，“科学与中国”院士专家巡讲团报告暨化工系系庆60周年学术报告会在清华纳米中心学术报告厅举行，该报告会由中科院、中宣部、教育部、科技部、工程院和中国科协共同组织，由清华大学化工系与中科院化学部共同承办。　
　　康克军副校长到会并致辞，他说，“科学与中国”院士专家巡讲团活动受到科技界乃至全社会的关注,这次在清华大学的报告会是我们学习科学精神、科学思想、科学方法和科学文化的教育机会，将对广大学生和教师科学意识的培养和创新能力的提高有很好的帮助，也将成为大家笃行科学理念、立志为国贡献的推动力。
　　高分子化学家、复旦大学江明院士做了题为“从高分子间的相容性到大分子自组装—一个攀登者的足迹”的报告。化学工程专家、中国科学院过程工程研究所李洪钟院士做了题为“聚焦结构、界面与多尺度问题，开辟化学工程的新里程”的报告。两位院士结合自身的科研成就，深刻阐述了学科前沿和发展动态，讲述了作为攀登者的艰辛，并与大家共同分享了成功的经验。
　　化工系系主任骆广生教授主持了报告会。郭慕孙、金涌、费维扬、陈丙珍等院士以及清华化工、化学、材料等系100多名师生参加了报告会。 本次报告活动也是化工系60年系庆系列学术报告活动之一。（化工系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月12日 10:29:56　　清华新闻网

          

   
