20110225231631484214976
2005年07月07日 11:31:27　　清华新闻网

   
我校召开2005年到西部、基层、重点单位工作毕业生座谈会
图片说明：座谈会现场　　　　摄影：郭海军
　　【新闻中心讯 记者 张菀昀 学生记者 周云鹤】7月6日上午，“启航，从祖国最需要的地方开始—2005年到西部、基层、重点单位工作毕业生座谈会”在主楼317会议室召开。校党委书记陈希，党办、校办、宣传部、教务处、研究生院等有关部处负责人以及20余名到西部、基层、重点单位工作的毕业生参加了座谈。
　　座谈会上，同学们畅谈了在清华的成长经历，对学校和就业相关工作提出了诚恳的意见和建议，并讲述了自己选择重点单位就业的想法。
　　水利系2005届博士毕业生王刚选择了四川二滩水电开发公司，他说：“如果我选择留校或者出国做博士后，无疑是十分稳妥的做法，很多人也在这条路上走的很平稳，很成功。但作为工科专业的研究人员，仅仅靠学院式的研究是远远不够的，在通过实际的工程的锻炼后，对我今后的发展能积累更深厚的基础。”
　　签约国华力源电力工程公司的李鹏说：“贵州的一些电厂，生产环境污染很严重，电力行业技术改造的要求很迫切，而基层电厂的技术力量却很缺乏。有人说基层会埋没人，混不出头就可能永远默默无闻了，我曾为此困惑。清华给我的自信让我坚定了信念，虽然可能会有几年的困难时间，但我相信我可以坚持下来，会走出未来。”
　　在座谈中，很多同学都提到了“启航计划”就业实践活动对他们的影响。签约内蒙古一机厂的谷志飞、签约西昌卫星发射中心的胡嘉、签约船舶重工701所的闵建琴都是在实践中加深了对就业单位的了解，从而选择为西部、基层、重点单位为事业舞台的。
　　在与同学们的交流中，陈希书记肯定了同学们把祖国需要作为择业出发点的想法。他说，越是条件艰苦的地方，越锻炼人；越是有大事业、大舞台的地方，越能铸就真正有作为的骨干人才。“好种子”找到好的地方才是最适宜的。他勉励同学们把握好自己的人生道路，执著前行，不要受外界影响和干扰。大家选择了大舞台，就一定能干大事业，做大贡献。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年07月07日 11:31:27　　清华新闻网

          

   
