20110225225337578966305
2007年11月29日 10:59:16　　清华新闻网

   
“火炬传递”传承清华体育精神
清华举办“‘为祖国健康工作五十年’薪火相传”火炬传递活动
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军 井建军】伴随着清华大学大礼堂内1000余人热烈的掌声，校长顾秉林和校党委书记陈希点燃火炬，并把火炬传递到学生代表手中。随着顾秉林校长“‘为祖国健康工作五十年’薪火相传火炬传递仪式开始！火炬队出发！”的发令，学生代表手持火炬跑出大礼堂。这一刻，“为祖国健康工作五十年”的口号在每一个清华人的心中响起……燃烧的火炬，传承着清华大学的体育精神，也表达出清华师生期盼北京奥运的美好心情。
　　2007年11月29日，作为“为祖国健康工作五十年”提出50周年纪念的重要活动之一，清华大学举办“‘为祖国健康工作五十年’薪火相传”火炬传递活动。全校50个单位组成50个方阵，共约3000人参加了火炬传递。
 火炬传递活动以大礼堂为起点，沿南、北两条线路进行传递，途经工字厅、二校门、东大操场、西大操场、综合体育馆、跳水馆、荷塘、理学院、图书馆，南北主干道、东西主干道等主要景点和部门，在清华大学主楼，火炬由50名火炬手传递完成。
 校长顾秉林，校党委书记陈希，校党委常务副书记、副校长胡和平，校党委副书记、校体委主任陈旭、校党委副书记韩景阳等校领导组成的方阵从礼堂跑出。校长顾秉林、校党委书记陈希手持火炬跑在前面。在二校门处，进行火炬传接仪式，陈旭接过火炬，跑向火炬传接的终点——主楼广场。
　　在日晷前，韩景阳和世界大学生运动会冠军“眼镜侠”胡凯进行了火炬交接仪式。
　　在火炬传递的队伍中，既有清华附小的学生，也有80多岁的老教授，既有本科生，也有硕士生、博士生，更有热爱体育运动的师生员工，他们是清华大学热爱体育运动的一部分代表。各院系负责人也参加到火炬传递活动中来，他们手持彩带，为火炬传递活动加油。
　　火炬传递的沿路两旁，热火朝天的加油和助威声此起彼伏，许多师生自觉加入到火炬传递队伍中来。各种横幅、彩旗，响亮的口号，各色的展板，展示出清华人特有的体育热情。师生进行体育锻炼的风采，各院系的特色助威，更为火炬传递增添了一份亮丽的风景。
　　在西区体育馆的马约翰先生雕像前，清华师生向马约翰雕像敬献花篮，“秉承清华优良传统，努力学习，刻苦锻炼，强健体魄，振奋精神，立志为祖国健康工作50年！”，马约翰雕像前清华师生嘹亮的誓词声表达了清华人对这位清华老校友、被誉为我国“体育界的一面旗帜”的体育教育家和社会活动家的崇敬之情。同时马约翰杯全校性踢毽和跳绳比赛也在西大操场激烈地进行。
　　在东区体育馆“为祖国健康工作五十年”的口号牌前，体育教研部的老师带领体育代表队的同学，伴随着整齐的口号跑过。
　　当两路火炬传递队伍和师生队伍汇集到主楼前广场，陈旭宣布火炬传递活动结束。
　　50年前，蒋南翔校长提出“争取至少为祖国健康工作五十年”口号。50年来，这一口号激励着一代又一代清华人积极进行体育锻炼，用良好的身体状态为祖国努力工作。此次火炬传递活动为更好地发扬清华优良的体育锻炼传统，进一步树立“育人至上、体魄与人格并重”的育人理念，在全校师生中纪念传承“为祖国健康工作五十年”口号精神，将起到重要作用。正如陈旭在火炬传递结束仪式上所说：“我们相信，这承载着清华体育的光荣历史传统，代表着清华人心中美好梦想，象征着清华体育精神生生不息的火炬，将在每一个清华人的心中永远传递下去！”
　　火炬传递活动由清华大学体育运动委员会主办，党委研究生工作部、党委学生工作部、校工会、体育教研部、校团委、校研究生会、校学生会联合承办，全校50个院系和单位协办并组织参加。（编辑 文清）

    

 
            
2007年11月29日 10:59:16　　清华新闻网

          

   
