20110225231901500747235
2007年05月28日 12:32:28　　清华新闻网

   
清华大学对口支援青海大学再谱新篇章
青海大学计算机技术与应用系正式成立
清华大学周立柱教授任首任系主任
　　【新闻中心讯 通讯员 赵鑫】5月28日，青海大学计算机技术与应用系正式成立。青海省副省长吉狄马加和清华大学党委书记陈希，副校长岑章志，中国工程院院士、清华大学信息学院院长孙家广共同为青海大学计算机技术与应用系揭牌。
　　作为清华大学对口支援青海大学的重要组成部分，青海大学计算机技术与应用系的成立得到了教育部、青海省和清华大学的大力支持。
　　青海大学计算机技术与应用系的首任系主任由清华大学计算机科学与技术系学术委员会主任、国际信息领域著名学者周立柱教授担任，清华大学计算机科学与技术系黄维通副教授担任常务副系主任。青海大学计算机技术与应用系的大部分专业课程，也将由清华大学教师直接授课；同时，部分课程还将利用先进的现代教育技术手段，与清华大学实行远程同步授课。
　　根据清华大学、青海大学双方协议，清华大学将从发展规划、学科建设、培养方案和课程体系制定、师资队伍、实验室建设等方面给予全方位的支持和帮助；青海大学计算机技术与应用系将依托清华大学在计算机科学领域的学科优势和师资优势，积极面向经济建设主战场，强调能力与素质并重，力争通过3-5年的努力，实现独立承担培养信息技术与应用的特色人才的目标，满足社会、特别是西部地区对计算机专业人才的需求。
　　据了解，青海大学计算机技术与应用系2007年将面向全国招收40名本科生，其中在青海省内将作为一类本科专业进行录取。青海省籍的优秀考生将获得免除大学四年全部学费和住宿费的奖励，部分优秀学生将来会有机会免试推荐到清华大学攻读硕士学位。
　　清华大学计算机科学与技术系教授、中国科学院院士张钹、原中国计算机学会普及委员会主任吴文虎教授、汽车工程系系主任欧阳明高教授、计算机科学与技术系主任孙茂松教授等出席了揭牌仪式。
　　清华大学还向青海大学计算机技术与应用系捐赠了部分专业书籍和总价值超过100万元的设备，帮助建设计算机硬件实验室。除此之外，青海大学还将在清华大学的帮助和指导下继续组建计算机软件实验室、多媒体技术与应用实验室、网络技术与应用实验室、计算机应用技术实训基地等实验室和基地。
　　为配合计算机技术与应用系的成立，青海大学将举行计算机学科系列学术报告会，分两期邀请中国科学院院士张钹，中国工程院院士、清华大学信息学院院长孙家广，原中国计算机学会普及委员会主任吴文虎，中国教育和科研计算机网（CERNET）专家委员会主任吴建平，教育部全国计算机应用技术证书考试委员会主任委员、著名计算机教育专家谭浩强，青海大学计算机技术与应用系主任周立柱等6位清华大学教授来校作专题讲座。（编辑 文清）

    

 
            
2007年05月28日 12:32:28　　清华新闻网

          

   
