20110225232231328955074
2009年03月09日 14:35:50　　清华新闻网

   
马识途：与时代同行 为人民写作
　　
马识途，原名马千禾，1915年1月出生于四川。1935年参加“一二·九”运动，从事中共地下党革命活动，1938年加入中国共产党。1945年毕业于西南联大中文系。
95岁的马老还经常上网
　　2月25日，在四川省作协七届一次全委会上，95岁高龄的马识途被推举为四川省作协名誉主席，不再担任省作协主席的职务。马老从上世纪30年代开始文学创作，上世纪80年代初便担任四川省作协主席。几十年来，无论在什么岗位工作，他始终不忘文学创作，秉持作家良知，与时代同行，与人民同心，说真话吐真情，以自己的人品和文品赢得了文学界的尊敬和赞誉。“我从作协主席的位置退下来，告别了文坛，但并不告别文学，我还要写作，完成没有完成的作品”，精神矍铄的马老在四川省作代会上接受本报专访时对记者说。　　
　　
坚持写作，作品让读者受益
　　
“我从西南联大中文系毕业，曾师从朱自清、沈从文、闻一多等，把我训练成一个能写作的人……”马老深情地回忆了自己走上文学道路的过程，以及周扬、邵荃麟、张光年、沙汀、韦君宜等鼓励他创作并介绍他加入中国作协的往事。解放前，他长期在白区从事隐蔽的地下工作，九死一生。新中国成立后，他又满怀激情地投入到社会主义建设事业中，担任繁重的行政工作。无论在从事地下工作的险恶环境里，还是在繁忙的建设岗位上，他都笔耕不辍，始终为祖国的命运、社会的进步思考和写作。由四川文艺出版社出版的12卷本《马识途文集》共480多万字，汇集了马识途70年文学生涯各个时期的主要作品，全面系统地展示了其创作成就和艺术特色。他的作品以生动的形象、跌宕的情节、通俗的语言，表现人民群众革命和建设的生活，行文简朴老辣而又生动鲜活，字里行间流露出的犀利或幽默，是一个人民作家良知与个性的真实显现。《清江壮歌》的壮怀激烈、《夜谭十记》的寓意深远、《沧桑十年》的忧国忧民、《京华夜谭》的惊心动魄……所有这一切，都展现出中国人美好、善良的心灵，升华着读者情感与审美的境界。尽管视力和听力已大不如前，但马老还是想把已经构思好的东西写出来，还想继续写《最有办法的人》，完成“夜谭”续集的创作，并向记者谈了创作思路，让我们没有理由不坚信他依然会在文学这条道路上继续走下去。　　
　　
四川文学创作大有潜力
　　
马老对四川文学寄予厚望：“四川的作家还有相当的潜力，还可以出一些好作品。”尽管实力雄厚的四川作家在五届茅盾文学奖中夺冠，还有多位作家获得鲁迅文学奖，马老却说：“好作品能否传下来还有待时间考验，我们还缺乏像鲁迅、巴金、老舍等人作品那样的传世之作。”“我们的创作还有很大距离，还有很多工作要做”，希望四川的作家“珍惜现在来之不易的文学创作环境和条件，继续努力创作”。对青年作家，马老大加赞赏：“四川青年作家很活跃，苗子都很好。”在谈到对青年作家的希望时，马老说：“总觉得他们读书少了点，学习中国传统优秀文化少，思想有时浅薄一些。多读书，读好书，作为作家的基本修养一生要坚持。”另外，“写作的基本功要好好训练。当年我们在西南联大读书，写作训练很扎实，小说怎么开头、怎么展开、怎么结尾、怎么选词，都拿名作来分析，训练我们来写，是现场作文。青年作家不能浮躁，要踏踏实实训练基本功”。　　
　　
作协工作要进行体制机制创新
　　担任了五届四川省作协主席的马老，对作协工作充满感情。他坦诚地指出，作协工作与时代要求、文学发展有很多不适应，希望作协主动适应新形势新任务的要求，认真履行职责，努力为出好作品出好人才创造宽松的条件。“文艺生产中最活跃的是作家艺术家。如何保持和发挥好作家艺术家的积极性和创造性是关键。”作协要在服务作家、繁荣创作方面下功夫，坚持把人力、物力、财力用在繁荣创作上。作协工作也要创新，改变计划经济时期的老思路老办法，探索符合市场经济发展要求和专业性人民团体特点的组织体制、运行机制、活动方式，为解放、发展文艺生产力多做工作。他还希望在作协工作的同志们加强学习，“最根本的是学习实践科学发展观，坚持解放思想、开拓创新，以好的作风为作家服务、为繁荣创作服务”。
　　95岁的马老生活简单而有规律。每天坚持锻炼、读报、看书、练书法和写作，偶尔还上网和看电视，对时事和文化建设十分关心。
　　对马老的专访进行了一个半小时，但他始终谈兴不减，说经常看《文艺报》，见到中国作协的人很亲切，还笑着说：“我还要参加第八次全国作代会。”聆听一位与中国新文学和社会主义文学共同成长的老作家讲他的文学情缘和艺术追求，使我们对这位年事已高，但精力过人、思维敏捷、思考深邃的老人充满敬意，也期着他以新作创造新的文坛佳话。（徐忠志）
　　
来源： 中国作家 2009-3-6

    

 
            
2009年03月09日 14:35:50　　清华新闻网

          

   
