20110225232338500470606
2009年10月16日 08:42:23　　清华新闻网

   
计算机科学世界著名学者谈计算机科学发展和教育
--参加中国计算机科学2020研讨会部分科学家采访摘录
　　
10月12日至14日，中国计算机科学2020研讨会在清华大学举行。14名来自世界著名大学和研究机构的计算机科学著名学者、图灵奖获得者会聚清华园，就世界计算机科学技术的发展现状和未来趋势发表演讲，并对中国如何实现计算机科学2020计划提出建议。论坛已落幕，但科学大师们对于计算机科学发展的热烈讨论和精彩发言仍然余音在耳。现将论坛期间采访部分教授记录摘编，以飨读者。
 姚期智教授和中国计算机科学2020计划
　　
John Hopcroft教授，（康奈尔大学教授，1986年图灵奖获得者，美国国家工程院院士，美国国家科学院院士，美国艺术与科学研究院院士）
：“我曾经来过清华好几次，在这里做讲座。姚期智教授是理论计算机领域的世界顶尖科学家之一。他在如何推动中国特别是清华理论计算机研究发展和建设一流的研究机构方面具有远见卓识。姚期智教授指导了很多最优秀的学生，他让这些学生去研究自己感兴趣的领域，送他们出国交流，他所做出的努力给我留下深刻印象。在美国，很多一流大学为了录取最好的研究生而相互竞争。我们认为，清华大学培养的本科生非常优秀，我们都希望得到来自清华大学的生源。姚期智教授的2020计划是一个非常令人兴奋的计划。”
　　
Richard M. Karp教授（伯克利加州大学教授，1985年图灵奖获得者，美国国家工程院院士，美国国家科学院院士）：
“我曾受姚期智教授的邀请来到清华，与清华大学理论计算机领域很多非常优秀的学生交流。我非常高兴地看到他们中的不少人已经在科研领域有所成就，他们在顶级会议上发表论文，一些人到美国大学进行博士后研究。清华大学理论计算机研究发展非常迅速，取得了令人瞩目的成就。我很高兴能有机会参加这次研讨会，每一个受邀做报告学者所阐述的问题都让我去仔细思考。同学们提问深刻而有见地，英文非常流利。姚期智教授已经实现了他第一阶段的目标，现在正在着手于下一步的发展计划。我祝愿他的2020计划能顺利实施。计算机学科发展更新速度很快，要时刻关注该领域的最新发展，加强国际交流与合作，同时在那些已有的传统研究领域寻求新的应用发展领域。”
　　
Michael Rabin教授（哈佛大学教授，1976年图灵奖获得者，美国国家科学院院士，美国艺术与科学研究院院士）
：“我跟姚期智教授已相识三十多年。他是一个非常出色的科学家。在过去的五年里，他做了很多的工作，他建立了一个世界领先的研究机构，拥有最为出色的学生。相信他和他的团队在未来会取得更大成功。这次研讨会大概是目前我参加过的级别最高的会议，有5名图灵奖获得者参加。很多学者在大会上对未来计算机科学的发展提出了设想和建议。我认为，计算机科学的教育首先是非常重要的。引导计算机教育和学生发展的决策者也非常关键。”
　　
Raj Reddy教授（卡耐基梅隆大学教授，1994年图灵奖获得者，美国国家工程院院士，美国艺术与科学研究院院士）
：“生物学、数学或是其他学科，都受到计算机科学的影响。我们要思考可以为这些学科提供怎样的计算机科学教育，这需要从学校层面、国家层面来考虑。要加强校际合作。我们需要问问自己，什么研究对于社会的发展是最重要的，自己的科学研究要造福人类的发展。”
　　
Avi Wigderson教授（普林斯顿高等研究院教授，清华大学理论计算机科学研究中心讲席教授）：
“我和姚期智教授已相识多年，一直有非常好的合作。姚期智教授到清华大学工作后，我们也保持了很好的合作关系。我在清华经常与中心的学生讨论学术问题，他们的优秀与出色令我印象非常深刻。”
　　
Jeannette Wing教授（卡耐基梅隆大学教授，美国艺术与科学研究院院士
）：“姚期智教授在最近几年的短短的时间里做出的成就给我留下了很深的印象。很高兴能参加这次会议。大会发言者都是享誉全球的理论计算机领域的知名学者，当我还是一个学生的时候，我就非常崇拜和尊敬他们，现在我也能成为这个会议的发言者，成为他们当中的一员，感到非常的荣幸。这些发言对我来说都是非常好的学习材料，我非常享受这次会议的每一分钟。”
 
如何培养计算机科学领域一流人才
　　
Michael Rabin教授（哈佛大学教授，1976年图灵奖获得者，美国国家科学院院士，美国艺术与科学研究院院士）
：“计算机科学有很多分支，并且还在不断变化中。学生首先应该具备一些计算机的基本常识，然后在常识的基础上对计算机科学的现状有全面的了解。”
　　
Raj Reddy教授（卡耐基梅隆大学教授，1994年图灵奖获得者，美国国家工程院院士，美国艺术与科学研究院院士）
：“首先，选择人才时，要考虑选择那些有很大潜力的学生。要思考怎样才能给他们最好的教育。有很多人认为教育就是要课堂讲授、做演讲，但是这不一定是最有效的方法。在信息时代，很多知识都可以在互联网上找到，而不一定必须参加演讲式的课堂。要教会他们怎样学习，怎样获取知识，学会学习是一项非常重要的技能。要合理安排教学进度与教学资源，使学生可以在教师的引导下依照步骤很顺利的自学成才。”
 寄语青年学子
　　
John Hopcroft教授，（康奈尔大学教授，1986年图灵奖获得者，美国国家工程院院士，美国国家科学院院士，美国艺术与科学研究院院士）
：“希望同学们找到一个主流研究领域，不要考虑如何获奖的问题，只需要思考如何推动这一研究领域的发展并为之努力，就一定会有所成就。”
　　
Richard M. Karp教授（伯克利加州大学教授，1985年图灵奖获得者，美国国家工程院院士，美国国家科学院院士）
：“计算机科学总给人带来惊讶，它发展非常迅速，比如互联网，完全改变了人们的生活。这个领域有很多新的问题需要研究发现，希望同学们能抓住其中许多新的机会，在科学探索领域有所建树。” 
　　
Michael Rabin教授（哈佛大学教授，1976年图灵奖获得者，美国国家科学院院士，美国艺术与科学研究院院士）：
“拥有创新意识，不断开拓新的知识，是最为关键的。”
　　
Raj Reddy教授（卡耐基梅隆大学教授，1994年图灵奖获得者，美国国家工程院院士，美国艺术与科学研究院院士）：
“要非常努力，争取成为自己领域内全球最优秀的研究者，全球第一、前五，或是前十，这是我们努力争取实现的目标。”
　　
Jeannette Wing教授（卡耐基梅隆大学教授，美国艺术与科学研究院院士）
：“遇到困难，坚持下去，永不放弃，自信、投入地去工作，你就有希望获得成功。”
　　
（采访记者：李含 陈雅伦 王晓亚 梁植 编辑 李含）

    

 
            
2009年10月16日 08:42:23　　清华新闻网

          

   
