20110225231402390571328
2003年07月12日 11:44:04　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华喜迎海南理科精英
7月12日晚，清华大学在海南省的招生录取工作结束。海南省招生组组长屠中华欣喜地告诉记者，清华大学的整体实力受到了海南省高分段考生的热烈欢迎。海南中学的冯丹同学以888分的高分摘走了海南省理科第一名，已被保送到清华大学。除保送生外，海南省前10名考生有9名被清华大学录取。今年清华大学在海南省的调档线为794分，统招录取的18名考生全部按第一志愿专业录取。包括1名文艺特长生在内，清华大学最终在海南省招收了19名考生。
被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址：http://www.join-tsinghua.edu.cn或http://join-tsinghua.edu.cn）中的“录取查询”服务查询最终录取结果和专业。考生录取通知书将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生应于8月16日、17日到学校报到。
祝愿考生暑假快乐！美丽的清华园期待着你们的到来！（淑霞）

    

 
            
2003年07月12日 11:44:04　　清华新闻网

          

   
