20110226104114703447376
2010年11月26日 11:17:43　　清华新闻网

   
成功源于做好每一件小事
——记2010年清华大学特等奖学金获得者、材料系2006级直博生王婧
■研通社记者 栾海燕 蒋中铭
　　
王婧，清华大学材料系2006级直博生，导师为南策文。她在第一学年内修完了全部博士课程，平均分为所在年级第二名。她主要研究陶瓷基多铁性复合薄膜，多铁性是目前材料科学及相关学科研究前沿领域。王婧在这该课题上独立开展了大量实验工作，利用简单的制备方法，低温下获得了铁电-铁磁陶瓷基多铁性复合膜，对膜进行了系列表征和测试及相关分析。她以第一作者身份在材料领域的著名刊物已发表SCI论文4篇。同时以相关研究内容申请国家发明专利一项(已公开)；与其他人合作，发表第二、三作者的SCI论文5篇；多次参加国际、国内学术会议，并进行口头报告3次，论文张贴1次。她发表的2篇论文已被美国科技媒体Vertical News作为重点介绍。一直担任材料系辅导员工作，对工作认真负责。获得“2009全国高校辅导员人物”提名奖、“清华大学研究生优秀共产党员标兵”、“清华大学优秀辅导员标兵”等荣誉称号。
　　“我得过‘愈挫愈勇奖’”
　　明年即将毕业的王婧现在依然坚持每天在实验室呆上12个小时。“我觉得实验室的环境很适合我，即使没做什么实验，我也愿意呆在那里。”王婧如是说。
　　
　　谈起获得特等奖学金，王婧谦虚的地说：“我觉得我只是清华学子的普通一员，很多人也很优秀。”其实，在本科期间，王婧就因为出色的成绩和表现成为清华大学特等奖学金的候选人。
　　从大三下学期开始，王婧就进入了实验室，在自己亲手参与实验的过程中，在和师兄师姐的交流中慢慢认识了科研，为今后的研究生学术研究打下了基础。然而科研的道路注定不会是一帆风顺的。王婧在研究生一年级下学期开始的选题时就碰到了钉子。“开题很不顺利，试了好几个课题，不停地换，对自己快没有信心了。”王婧说。
　　艰难困苦，玉汝于成。王婧没有被一系列的挫折吓倒。她很喜欢写总结，“其实早就意识到研究生阶段会与本科阶段有很大的不同了，果然困难来了。那时候自己写了很多东西，包括自己为什么失败，别人的优点在哪里，都一一做了分析。我想回过头看时，那是自己的财富。”
　　正是这种善于总结经验教训和虚心向他人学习的态度，使她慢慢成长起来。通过自己的不断反思和导师的帮助，王婧终于度过了难关，找准了自己的方向。她的学位课成绩92分，名列专业第二；迄今为止，她以第一作者身份, 在材料领域的国际知名刊物发表SCI论文4篇；同时以相关研究内容申请国家发明专利一项(已公开)；与其他人合作，发表第二、三作者的SCI论文5篇；多次参加国际、国内学术会议并做报告。这些工作都得到了国际国内同行的认可，她发表的两篇论文已被美国科技媒体Vertical News作为重点介绍。去年王婧组里给她颁发了“愈挫愈勇奖”，现在的王婧回忆起来很有感慨：“说起来好像是笑话，但确实是自己那段经历的真实写照啊！” 
　
　“帮助别人的同时自己就会收获很多快乐”
　　从2005年8月至2010年7月，王婧连续承担了5年的辅导员工作。她把辅导员的工作称之为“良心活儿”。做辅导员，让王婧体会到了做人的工作与做事的不同：“面对人的时候，总想着如何能多做一点，如何能做得更好一点，如何使一个集体更好地发展，而绝不仅仅只是完成学校布置的工作。”
　　她有被学生半夜三点钟叫起来的经历。“同学心情不好，半夜给我打电话。我当时就坐在她身边，没有说什么话，但我觉得在困难时陪着别人就是给她最好的支持。”这样的事，王婧不觉得麻烦，她做事很细心，从不占用很长时间开会，“把工作安排到位就可以了。” 
　　王婧所带材63班的吴钊同学回忆到，“王导跟我谈心，帮我解决疑惑时很耐心，有时一起吃早饭谈心，一直聊到豆浆变冷，包子变硬，问题解决为止。她很关心同学们，每年都会拿出自己的一部分津贴给大家做新年贺卡。”吴钊还清晰地记得王导给全班布置的作业“给父母洗一次脚”和“给三年后的自己写一封信”等，认为从中深受教育和启发。 
　　正是由于王婧的这份努力，她所带的班级获得了“北京市先进班集体”等一系列的荣誉称号。在今年，她作为我校唯一推荐人参加了“2009全国高校辅导员人物”评选并最终获得提名奖。
　　
　　王婧说她很高兴学校对辅导员的工作越来越重视。2008年7月至2008年8月，她和其他辅导员一起赴美国普渡大学参加“美国社会文化”暑期调研项目，并参与撰写5万字的总结报告。回顾五年的辅导员工作，她觉得自己有一份沉甸甸的收获。汶川地震时，王婧所带的材63班把学校奖励优秀班集体的1000元奖金全部捐给了灾区。
　　
　　“班里组织投票，没有一个人有异议，这让我也很感动。我喜欢成人达己，帮助别人的同时自己就会收获很多快乐。我会一直坚持下去。”
　　“我愿意怀着一颗感恩的心”
　　
　　“人生有三件事不能等：健身、行善、孝亲。从小到大总觉得有很多人给了我很多帮助，我只要有一点能力，就要回报社会。”王婧觉得清华里有一种不甘人后的精神始终在鼓舞着她，使她有危机感，从而通过努力而变得更加优秀。
　　
　　她牢记着一位老师说过的话：“可能你们当中很多人一生最大的成就只不过是在清华念过书。”这句让她“想起来就冒冷汗的话”，一直激励着她要做出更大的成绩来。正是在家人、老师、同学、朋友的支持下，王婧才一步步扎实地走来。“就比如我的导师南策文教授，他不仅是我学术的标杆，做人上也让我学到很多。他从不当面表扬我，但我能体会到那种默默的鼓励。”有一次，王婧无意中听到导师对另一个有困难同学说：“王婧都闯过来了，你也一定能。”“老师以我为例子，说明我所做的他都看在眼里，当时就感觉很温暖。”
　　王婧是个很热心的人，她跟组内同学关系非常融洽，对于大家的实验、生活和心理上的问题都很关心，获得了大家的一致好评，组内成员称她为“贴心小棉袄”。
　　谈到未来的打算，王婧喜欢引用一句名言，“祖国终将选择那些选择了祖国的人”。她说：“清华塑造了我，让我重新认识了优秀和成功。大事都是从小事做起的，我愿意怀着一颗感恩的心，做好每一件小事。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月26日 11:17:43　　清华新闻网

          

   
