20110225231411890976324
2003年10月09日 09:31:16　　清华新闻网

   
无标题文档
  
首届全国博士生学术论坛论文摘要评审结果揭晓
由国务院学位委员会办公室、教育部研究生工作办公室主办，清华大学研究生院承办的首届全国博士生学术论坛论文摘要评审结果于9月22日揭晓。338篇优秀论文的作者将应邀参加10月17－19日在清华大学举行的论坛活动。
本次活动，得到了国内各知名院校研究生院的高度重视，共收到来自全国43所高校研究生院和中科院研究生院的博士生提交的共875篇论文摘要。活动组委会邀请了由多名院士和专家组成小组，经过公平、公正的严格评审，最终评选出338篇优秀论文作为本次论坛的参会论文，其中，有187篇论文的作者将在各学科分论坛现场宣读论文，其余的论文则将在会场张贴。论坛组委会已于当日向各研究生院和入选论文的作者发出了参会邀请函。
据悉，在论坛的开幕式上，将有国内知名的学术大师做学术报告。一批知名院士和专家也将在各学科分论坛上与博士生一起探讨学科发展的前沿。组委会还为与会人员安排了参观和丰富的文艺、体育活动。（研团委   供稿 刘蓓 编辑）

    

 
            
2003年10月09日 09:31:16　　清华新闻网

          

   
