20110225231209281943124
2001年03月19日 09:47:40　　清华新闻网

   
世纪清华  九十春秋
艺术团交响乐队在中山公园举办
90
周年校庆交响音乐会
 
【新闻中心讯】记者 类延旭 为庆祝我校九十华旦，感谢社会各界多年来给予的关心和支持，我校学生艺术团交响乐队（暨首都大学生交响乐团）于
3
月
17
日晚在中山公园音乐堂举办了“庆祝清华大学建校
90
周年交响音乐会”。我国著名指挥家徐新教授和青年指挥家刘凤德先生担任指挥。中共北京市委常委、市教工委书记、教委主任徐锡安，我校党委书记贺美英、副书记张再兴以及部分在京直属高校领导出席了音乐会。
音乐会上演出了肖斯塔科维奇的《节日序曲》、德沃夏克第九交响曲《自新大陆》第四乐章、柴可夫斯基的《天鹅湖》组曲等著名交响乐作品。作为艺术团庆祝我校九十周年校庆系列演出之一，交响乐队还特地排练了清华大学老校友、著名作曲家茅沅先生的作品《瑶族舞曲》，向校庆献上了一份特殊的贺礼。整个音乐会高潮迭起，掌声不断。学子们精彩的表演深深地打动了观众，赢得了他们的一致赞誉。交响乐会充分展示了我校学子蓬勃向上的精神风貌，体现了我校大学生较高的文化素养和全面发展的良好素质。
我校艺术团是一支由学校创建的学生业余文艺团体，是广大同学开展音乐、舞蹈、表演等实践活动的艺术园地，也是学校进行美育教育的第二课堂。该团下设军乐、民乐、合唱、交响、舞蹈、话剧、曲艺、键盘、国标、京剧、美术等十一个队（社），有正式团员七百四十余人。近年来，学生艺术团为弘扬民族文化，倡导高雅艺术，做了可贵的努力，取得了优异成绩。在高校多项竞赛中一直名列前矛。参加本次演出的交响乐队多次圆满完成了各类重大演出任务，并屡次在全国大学生艺术比赛中取得第一名的好成绩。同时，乐队还参加了一些国际间的交流活动，并积极为社会公益事业作出自己的贡献，受到社会各界及国家领导人的好评。
我校学生艺术团以她优秀的思想文化传统、独特的艺术魅力和丰厚的文化底蕴，润育着一代代清华学子高洁的志趣和情操。昔日老将赵元任、张肖虎、胡锦涛等都曾在艺术团的舞台上度过了难忘的岁月。今天的清华学子，又在这块沃土上辛勤的耕耘，忘情的追求。

    

 
            
2001年03月19日 09:47:40　　清华新闻网

          

   
