20110225232615062710557
2011年01月18日 13:41:07　　清华新闻网

   
施一公当选“千人计划”专家联谊会首任会长
　　【新闻中心讯】“千人计划”专家联谊会于1月15日在北京人民大会堂成立。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮，全国人大常委会副委员长韩启德，全国政协副主席、中共中央统战部部长杜青林出席成立大会，并与海外知名专家座谈。清华大学生命学院院长施一公当选第一任会长，并在会上代表“千人计划”专家联谊会向所有同仁倡议：树正气、去私心、敢担当、有作为，把个人奋斗与国家的发展紧密联系起来， 在中华民族的伟大复兴中升华人生价值。
　　据介绍，新成立的“千人计划”专家联谊会下设数理、化学化工、能源与资源、医药与生物技术、信息科学与技术、经济与金融、工程与材料、高新技术产业共8个专业分会，其将以联谊交流、协同合作、建言献策、服务社会为宗旨。联谊会将配合国家“千人计划”，积极吸引、推荐人才，提高建言献策水平和质量，加强与欧美同学会的沟通，促进各专业分会与相关政府职能部门的沟通，逐步参与到科技、教育、卫生、医药、经济、金融等领域的重大问题决策咨询中；加强对千人专家回国创业的支持，与人力资源和社会保障部一起做好中国千人专家回国创业辅导的相关工作；拓宽海外联络工作渠道，团结和服务海内外留学人才。（供稿 生命学院 编辑 露英）

    

 
            
2011年01月18日 13:41:07　　清华新闻网

          

   
