20110225231339218473620
2003年04月28日 11:45:46　　清华新闻网

   
无标题文档
教育部部长周济来校视察防“非典”工作看望同学们时强调：
 采取一切措施 不惜代价 打好对抗“非典”的清华园保卫战 
4月28日，教育部部长周济同志来到清华大学，视察了紫荆学生公寓1号楼、2号楼和14、15学生食堂，检查了我校预防“非典”的情况。他强调，在对抗“非典”这场没有硝烟的战斗中，要采取一切措施，不惜代价打好“清华园保卫战”。校党委书记陈希、校长顾秉林、副校长郑燕康、党委副书记庄丽君等陪同检查。
 中午12点20左右，周济部长一行来到了紫荆公寓1号楼宿舍。周济部长一进门就亲切地对同学们说：“你们好啊！”“我是你们的学长！”并亲切地与同学握手、交谈。同学们对周济部长一行的突然来访既惊讶又兴奋。周济部长询问了同学们预防“非典”的情况，生活和学习状况等。当他得知同学们的精神状态良好，学校教学秩序井然，同学们每天量体温并上报学校，学生宿舍的消毒、通风情况良好等预防措施得力时，他高兴地说，吴仪同志非常关心高校预防“非典”的情况，关心大学生的健康状况。清华预防“非典”的工作做得很好，希望清华继续努力，同学们要打好这场没有硝烟的战争，给全国学生带头做榜样。当周济部长一行来到2号楼女生公寓进门时，被门口义务值班的学生“无情”地拦住了，周济部长、校党委书记陈希和顾秉林校长高兴地称赞道：真是好样的，体现了清华严谨的作风！
 从学生公寓出来，周济部长一行走进14、15食堂，坐下来与正在吃饭的学生交谈。他勉励同学们保持良好的精神状态，要有信心打赢这个硬仗。他希望同学们注意“非典”的防护，保持身体健康和安全，他说，要在这场战斗中不断学习，危急时刻见精神，将来还有大事情要做。他请同学们转达他对每一位清华学生的问候，祝大家健康。周部长还与食堂工作人员亲切交谈，当他得知工作人员都住在校内，而且食堂通风情况良好、每天消毒4次以上时，周济部长亲切地对工作人员说：“你们的身体要保证健康，你们是预防‘非典’的最重要的关口！”
 视察前，周济部长听取了我校生物系程京教授关于“SARS检测基因芯片”和“非典型性肺炎检测专用基因芯片激光扫描仪”科研攻关情况的汇报，对清华科研与国家需求紧密相联的精神给予肯定和赞扬，并表示全力支持清华在“非典”防预与治疗中科研攻关的完成与应用。校务委员会名誉主任王大中、副校长龚克等陪同听取了科研汇报。（记者   顾淑霞）

    

 
            
2003年04月28日 11:45:46　　清华新闻网

          

   
