20110225231726468221490
2006年04月03日 09:13:14　　清华新闻网

   
清华大学第109期博士生学术论坛（电机系）举行
　　4月1日至2日，由清华大学研究生院和清华大学研究生会主办、电机工程与应用电子技术系承办的“清华大学第109期博士生学术论坛（电机系）”在居庸关石门山庄学术基地开幕。
　　论坛以“聚电力英才、立德信为学、开创新之路、话行业未来”为宗旨，以“电气工程”为中心主题，共设电力系统与柔性输配电技术、电力电子与电机系统、高压与电工新技术等三个分会场，吸引了80余位博士生参加，其中有67人作了口头报告。
　　科研院常务副院长王赞基教授、研究生院副院长赵伟教授以“为人治学”为主题作了特邀报告。
　　强大的“论坛指导委员会”阵容成为本次论坛的亮点，在工程院院士韩英铎老师的带领下，电机系22位博士生导师到会，为博士生学术报告作了精彩点评。为促进博士生培养水平的提高，电机系还在论坛间隙组织20多位博士生导师召开“博士生培养研讨会”，校研究生院负责人和到会博士生导师们针对博士生培养工作的中心议题展开了研讨。（电机系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月03日 09:13:14　　清华新闻网

          

   
