20110225231320671916262
2002年11月22日 12:12:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华科技园筑巢引凤 
经济日报 2002.11.22
王钰
　　本报讯　　清华科技园地处北京中关村科技园区的核心地带，周边聚集了众多的著名高等院校和研究院所，是目前中国最大、世界少有的智力密集区。在25公顷的土地上，科技园经过8年历程，已建成清华同方大厦、清华紫光大厦、华业大厦等项目，进驻清华科技园已成为许多企业的目标。 
　　据了解，“清华科技园创业大厦”日前封顶，这座智能化的办公大楼是继同方、紫光之后成为园区的又一地标建筑。教育部考试中心已经整体购置清华创业大厦B座，全面入驻清华科技园，并成为最大客户之一，为清华科技园的全面完善创造了良好的社会环境。 
　　依托于清华大学的清华科技园对外已经形成多元化的交通网络，各方面配套设施齐全，提供周到的商业服务，并将建立信息舱，满足企业客户的多层次需求，推动企业的增值发展。进驻清华科技园的企业可以享受国家对于中关村科技园区的各项优惠政策。作为首批国家大学科技园之一，清华科技园以科技为本，正在成为科技创业者的乐园，投资家的福地。（王　钰）   

    

 
            
2002年11月22日 12:12:26　　清华新闻网

          

   
