20110225232313500870315
2009年07月08日 13:19:16　　清华新闻网

   
清华大学日本研究中心举办首届高级研讨班
　　【新闻中心讯 通讯员 李佩】6月26—28日，清华大学日本研究中心首届高级研讨班在新斋举行。本次研讨班邀请美国杜克大学社会学系著名教授高柏为主讲嘉宾，清华大学、中国社会科学院、外交学院、北京大学、人民大学、青岛大学、荷兰莱顿大学的师生共四十余人参加了本次研讨班。
　　高柏教授在本次研讨班上就西方社会科学理论与日本研究之间的张力进行了详细的阐述，并结合个人研究的实践经验介绍上个世纪八十年代以来美国的日本研究中两次范式之争，并讨论如何在全球金融危机这一新的时代背景下认识日本的现状与未来、日本经验与其它各国之间的历史同时代性。在讨论时段，高柏教授和各学员就各个方面的问题展开了深入的讨论。
　　在本次研讨班期间，佳能（中国）公司总裁小泽秀树就“对中国的日本研究的期待”做了特别演讲；清华大学日本研究中心常务副主任李廷江教授就中国人的日本观做了讲座。（供稿 日本研究中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月08日 13:19:16　　清华新闻网

          

   
