20110225225335078871810
2009年03月16日 10:42:51　　清华新闻网

   
教育部长周济来校作学习实践科学发展观专题报告
清华举办深入学习实践科学发展观活动干部培训班
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军 崔凯】为在全校中层以上干部中进一步动员和部署深入学习实践科学发展观活动，3月13日至14日，清华大学举办了深入学习实践科学发展观活动干部培训班。
　　3月14日下午，教育部党组书记、部长周济来校为清华干部培训班作了题为《深入贯彻落实科学发展观，加快推进创建世界一流大学步伐》的专题报告。周济在报告中从“以科学发展观为指导，总结过去、研究现在、谋划未来，进一步增强贯彻落实科学发展观的自觉性、坚定性”、“全面把握、深刻理解科学发展观的精神实质和科学内涵，促进清华大学科学发展上水平”和“深入贯彻落实科学发展观，为加快创建世界一流大学步伐而努力奋斗”等三个方面对我校如何开展好深入学习实践科学发展观活动进行深入阐述。
　　周济指出，在全党开展深入学习实践科学发展观活动，是党的十七大作出的一项重大战略部署。高等学校开展深入学习实践科学发展观活动，必须紧密联系高校改革发展实际，把科学发展观这一战略思想放在高等教育改革发展三十年波澜壮阔的历史进程中来体会，放在当前高等教育所处的新阶段、面临的新问题和担负的新任务中来把握，放在未来发展的方向、目标、使命中来思考。清华大学把“科学发展建一流，教育创新迎百年”作为这次学习实践活动的载体，把学习实践活动同创建世界一流大学相结合，密切联系学校实际，抓住了根本，突出了紧迫性，对于加快跻身世界一流大学步伐、谋划学校新的百年发展，必将起到十分重要的推动作用。
　　周济指出，这次学习实践活动取得实效，必须紧紧围绕“要和回顾教育改革发展历史进程与基本经验结合，不断开拓中国特色社会主义高等教育的发展道路”，“要和准确把握当前高等教育的阶段性特征结合，明确高等教育改革和发展的历史新起点、历史新目标、历史新阶段”，“要和面向未来的宏观思考和战略谋划结合，不断开创世界一流大学建设的新局面”，“落实科学发展观，第一要义是发展”，“贯彻科学发展观，核心是以人为本”，“贯彻科学发展观，基本要求是全面协调可持续”，“贯彻落实科学发展观，根本方法是统筹兼顾”，“加快创建世界一流大学步伐，要始终高举中国特色社会主义伟大旗帜”，“加快创建世界一流大学步伐，要紧密联系改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践”，“加快创建世界一流大学步伐，要有更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执着的努力”等十个方面的问题来加以展开，以科学发展观为指导，认真总结过去、研究现在、谋划未来。
　　周济强调指出，中华民族的伟大复兴，必须要有，也必然会有一批世界一流大学在中华大地崛起。建设世界一流大学是党和国家的战略决策，是国家意志的体现，是中华民族伟大复兴的重要标志。加快创建步伐，在今后不太长的时间内跻身世界一流大学行列，是党和国家交给清华大学的光荣任务。他希望学校全体师生员工要以开展深入学习实践科学发展观活动为契机，统一思想，坚定信念，开拓创新，扎实进取，加快创建世界一流大学步伐，为中华民族的伟大复兴作出新的更大贡献。
　　清华大学党委书记、清华大学深入学习实践科学发展观活动领导小组组长胡和平主持了报告会。他指出，周济部长的报告深入阐述了高校开展深入学习实践科学发展观活动的重大意义，站在我国高等教育改革和发展的历史新起点、历史新目标和历史新阶段的全局高度，对我校开展好深入学习实践科学发展观活动作出了重要指示，对我们在建设高等教育强国的新征程中，进一步肩负起实现突破和超越、率先建设成为世界一流大学的重大历史责任提出殷切的希望，对于我们开展好学习实践活动具有很强的针对性、指导性。胡和平要求各单位要迅速传达并在下一步的学习实践活动中认真学习好、贯彻好周济部长的报告精神。
　　在培训班的开班式上，胡和平还就开展学习实践活动进行进一步动员。他说，干部带头是搞好学习实践活动的关键，全校干部要进一步提高对学习实践活动重要性的认识，统一思想，加深对科学发展观的认识，进一步明确学习实践活动各阶段、各环节的要求，积极参加并组织好本单位的学习实践活动。他还就我校学习实践活动三个阶段、六个环节的安排作了部署。他强调，开展学习实践活动，搞好思想发动是先导、是基础。各单位在全校动员大会的基础上，要进一步进行思想发动，要把开展学习实践活动的重大意义和现实紧迫性讲清楚，把中央的决策部署和学校的要求讲清楚，把这次学习实践活动的主要目的和突出特点讲清楚，切实引导党员干部以良好的精神状态积极投身学习实践活动。
　　培训班期间还邀请了国家发改委对外经济研究所所长张燕生做辅导报告，并安排进行了集中自学和分组讨论。全校中层以上干部和部分教工党支部书记500余人参加了培训班。（编辑 清闻）

    

 
            
2009年03月16日 10:42:51　　清华新闻网

          

   
