20110225231428890202830
2004年03月30日 10:06:12　　清华新闻网

   
无标题文档
我校信息学院三个“211”二期建设项目通过可行性评审 
 【新闻中心讯 记者 王玉杰 通讯员 成舸】3月25日，我校“211工程”办公室在甲所二楼会议室主持召开了信息学院承担的“十五”“211工程”---“新一代网络”、“高性能微处理器研发”和“新一代无线通信系统与芯片设计”---三个项目的可行性论证会。至此，继“大型水体污染控制与修复理论和技术”、“转型期的经济、社会和法律”和“管理学科”之后，我校的“211工程”二期启动项目已达到六个。
 其中，“新一代网络”项目涵盖新一代互联网、网格计算、网络安全三个子领域，其研究将加强新一代互联网络基础理论研究和基础实验条件平台建设，在互联网络基础理论和关键技术上有大的突破，服务于国家信息化建设，具有非常重要的战略意义。
 “高性能微处理器研发”项目独立自主地研究和开发具有自主知识产权的微处理器，进一步完善和扩充EDA和SoC设计硬件环境和系统软件，建立一流、开放的微处理器设计、验证与应用开发平台。这对我国信息产业“空芯化”问题的根本解决具有重要意义。
 “新一代无线通信系统与芯片设计”项目瞄准国际上新一代无线传输技术的最新发展，在“211”一期项目和“985”一期项目已有的基础上，进一步整合资源，明确应用，选择无线通信领域最活跃的第三代移动通信系统和高清晰度数字电视传输技术作为突破口，形成一批具有自主知识产权的标志性成果，对带动信息学院内的通信与信息系统、微波与电磁场、电路与系统和微电子等学科跨越式发展是非常重要的。
 信息学院三个项目既各有侧重，又相互渗透，体现了信息学科领域交叉融合的特点。从承担单位来看，大部分项目及其子课题都是由信息学院所属各系所联合承担的。这也从一个方面体现了我校信息学院发挥整体优势，解决国家经济社会中重大问题的发展思路。
 专家组在听取项目汇报后一致同意通过项目可行性论证。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年03月30日 10:06:12　　清华新闻网

          

   
