20110225231313671313137
2002年09月29日 14:50:06　　清华新闻网

   
无标题文档
ＧａＮ基蓝光ＬＥＤ
 ●罗 毅 孙长征
蓝光二极管电注入发光时色彩艳丽，右下角为单个蓝光二极管的发光照片
 ＧａＮ基蓝光ＬＥＤ具有广阔的应用市场。在银行、体育场馆、机场、车站以及室内外广告牌等大屏幕全彩动态显示器中，它是最关键的器件之一，这是由于其具有响应速度快、寿命长、耐冲击、抗震、高效节能等优异特性。此外，ＧａＮ基蓝光ＬＥＤ还可应用于交通信息指示、汽车尾灯以及家电和信息数码设备如计算机和手机等的状态指示和背景照明等消费电子领域。应用ＧａＮ基蓝光ＬＥＤ制作成的白色固态光源体积小、重量轻、寿命长，是节能的新一代光源。
 ＧａＮ基蓝光ＬＥＤ的研发工作自１９９９年１０月份启动，随即开始了项目所需购置设备的谈判、定货、技术调研工作以及配套超净实验室的建设工作。在项目的进行过程中项目组创造了两个最好纪录：首先以国内最低价格完成了具有国际一流水准的包括德国ＡＩＸＴＲＯＮ公司的ＭＯＶＰＥ金属有机化合物气相外延   在内的所有关键设备的购置。随后，在设备调试完成后仅用三个月时间，在国内率先打通中试线并成功开发出了高亮度蓝色发光二极管，器件的主要性能指标为：正向电流为２０ｍＡ时，工作电压３．６Ｖ，峰值波长为４７０ｎｍ，输出功率１．５ｍＷ，在反向电压为５Ｖ时的漏电流为５μＡ。目前的研究方向为进一步提高器件的输出功率，降低器件的工作电压和反向漏电流、提高成品率等。 

    

 
            
2002年09月29日 14:50:06　　清华新闻网

          

   
