20110225231945125545745
2007年10月29日 10:33:47　　清华新闻网

   
两国的年轻人将构架中印关系的未来
印度国大党主席索尼亚·甘地夫人清华演讲
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月27日上午，印度国大党主席、印度团结进步联盟协调委员会主席索尼亚甘地夫人访问清华大学，在公共管理学院报告厅做了题为“印度和中国――文明之间的和谐”的演讲。
　　清华大学校务委员会主任陈希在演讲前会见了索尼亚甘地夫人。陈希代表学校欢迎索尼亚甘地夫人来访，并简要介绍了清华大学学科发展等情况。陈希说，清华大学和印度高校一直有着很好的联系与合作，索尼亚甘地夫人的来访将进一步促进双方的合作。双方还就促进清华和印度高校学生交流交换了意见。据悉，清华将提供研究生奖学金名额，资助成绩优异的印度学生来清华学习。
　　随后，索尼亚甘地夫人来到报告厅发表了演讲。从中国的玄奘法师、航海家郑和到印度的柯棣华大夫，索尼亚甘地在回顾中印文明交流历史的同时，指出探讨在和平共处与交流的基础上，进一步促进中印合作关系对于21世纪具有重大意义。“我坚信我们有很多地方可以互相学习。我们两国的关系对当前整个世界的稳定与繁荣产生的影响也在不断攀升。”
　　索尼亚甘地说，中印之间的贸易规模在扩大，同时，两国关系远不止商业关系，是两种文明之间的关系，应该加强两国间的文化联系。“我们应该鼓励两国年轻人之间的交流。我们的学生和艺术家、年轻的专业人士以及富有创造力的企业家们应该有进一步的交流。”索尼亚甘对在座同学说，“将来你们中间会有很多人成为专业佼佼者，并且对身边的世界产生重大影响。”她说，“我们两个国家的年轻人将构架中印关系的未来。” 
　　在谈到中印两国高校合作时，索尼亚甘地表示，中印两国的大学在诸如能源、环境、生物技术和水资源等领域有广阔的合作前景。两国高校有大量机会共享资源，以有效解决共同的问题和挑战。
　　清华大学国际问题研究所所长阎学通教授主持了演讲。（编辑 文清）

    

 
            
2007年10月29日 10:33:47　　清华新闻网

          

   
