20110225232133828614383
2008年09月04日 08:40:43　　清华新闻网

   
清华综合体育馆作为训练场馆服务北京残奥会
　　【新闻中心讯 记者 襄桦】在服务北京奥运会之后，清华大学综合体育馆作为残奥会轮椅篮球的三个训练场馆之一，继续服务残奥会。从8月30日开始，已经有来自德国、美国、日本、巴西、中国等16个国家和地区的代表队、300多名运动员和教练员来这里进行训练。
　　场馆训练的开放时间是从早上9点到晚上9点，但是作为场馆的工作人员，必须早上7点开始工作，晚上11点才能够离岗。清华大学体育馆运行团队经理马新东介绍，为了保证综合体育馆各项工作安全、顺利的运行，场馆运行团队将工作分为训练、安保、交通、餐饮、业主保障、属地保障、志愿者、医疗8个业务口进行，共有249人为残奥会的轮椅篮球项目的训练进行服务。目前的训练已经进入高峰，几乎每天都有七八个队来场馆训练，工作强度非常大。运行团队将在总结服务北京奥运会经验的基础上，以饱满的热情，详细的运行计划、周到缜密的工作保证训练服务的高效有序。（编辑文清）

    

 
            
2008年09月04日 08:40:43　　清华新闻网

          

   
