20110225231213062697755
2001年04月10日 14:39:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
“世纪清华 九十春秋”之一——90
年历史简要回顾
 
清华大学的前身是清华学堂，始建于
1911
年，是清政府用美国“退还”的部分“庚子赔款”建立的一所留美预备学校。辛亥革命后更名为清华学校，
1925
年设立大学部，
1928
年正式定名为国立清华大学。从
1911
年到
1929
年最后一批留美预备生毕业，先后培养和选送留美学生
1099
人。
 
从
1928
年以后，清华大学进入了一个新的发展阶段。
1929
年清华建立研究院，在国内大学中开创科学研究之先河。文、理、法、工兼有的学科结构逐步形成。从
30
年代起，在梅贻琦校长的主持下，清华大学广延名师，严谨治学，至抗战前夕，已是全国一流的高等学府。
 1937
年抗战爆发后，清华举校南迁湖南长沙，与北大、南开联合成立长沙临时大学。
1938
年因战事所迫，又迁往昆明，于同年
5
月开学，定名为西南联大，有学生
3000
人，是当时国内规模最大的高等学校。在战时极其困难的条件下，自
1938
年至
1946
年，西南联大共有毕业生
2522
人。他们中的许多人名扬中外。诺贝尔奖获得者杨振宁、李政道就是当时清华研究院物理学部毕业的研究生。
 
抗战胜利后，
1946
年清华大学迁回北平原址复校。当
1948
年
12
月清华园解放时，清华大学是一所设有理、工、文、法、农五个学院，共有
26
个学系，
23
个研究所的综合性大学。
 1952
年
6
月，全国高等院校进行大规模院系调整。清华大学的文、理、法、农学科均被调出，成为多科性工科大学，为建国初期新中国大规模工业建设、为新中国高等教育的发展作出了贡献。从
1952
年底开始，在蒋南翔校长的带领下，清华大学不失时机地兴建了原子能、电子及自动控制等新技术领域的专业与学科，并逐步建立了工程物理、工程化学、工程力学数学和自动控制系及一批研究机构，使清华大学迅速发展成为一所实力强大的多科性工业大学。从
1949
年到“文革”前
1966
年，清华大学为国家培养了
2
万多名毕业生，他们中的许多人成为各条战线的骨干，社会的栋梁，为祖国社会主义建设作出了重要的贡献。清华大学以“红色工程师的摇篮”成为青年人向往的地方。
 
“文革”之后，清华大学经过拨乱反正、恢复整顿，逐步建立了正常的教学秩序。十一届三中全会以后，在党的基本路线的指引下，按照邓小平同志“面向现代化、面向世界、面向未来”的指示，清华大学进一步明确了“一个根本（学校的根本任务是培养人），两个中心（学校既是教育中心，又是科学研究中心），三方面结合（教学、科研、社会主义建设实践相结合）”的办学方针，以“着重提高，在提高中发展”为指导思想，进入了一个蓬勃发展的新时期。改革开放
20
多年来，学校大力推进教学、科研和管理体制的改革，加强了学科的调整和建设，学校结构和面貌发生了深刻的变化。在此基础上，学校于
1993
年正式提出了建设世界一流大学的奋斗目标，并通过“
211
工程”、“九五规划”和“面向
21
世纪教育振兴行动计划”的实施，今日清华已成为我国高层次人才培养的重要园地和科学研究、技术开发的重要基地。

    

 
            
2001年04月10日 14:39:03　　清华新闻网

          

   
