20110225231218531600159
2001年04月27日 08:59:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
技术与资本在清华亲密接触
 创投界财富论坛昨举办
（北京青年报 2001年4月26日）
 　　本报讯（记者　牛金荣）几年前当国人对NASDAQ还感陌生时，NASDAQ的首席代 表已经成为清华的座上常客———第一次学生创业大赛、第一个学生创业公司、第   一个良好运作的高校创业园，这一系列“走在前面”使清华成为国内当之无愧的创 业投资基地，也使清华在创投界极具号召力。昨天创投界的“财富论坛”———清 华创业与投资论坛在清华成功举办。
 　　论坛上投资界的大腕云集，中国证监会副主席高西庆、全国人大《投资基金法》 工作小组组长王连洲、中国证监会首席顾问梁定邦、汉鼎亚太集团公司总裁萧永强、   普华永道中国有限公司总监谢韬、台湾怡和创投集团总经理周大任等列席会议并走 上论坛，阐述新世纪中国创业投资面临的机遇与挑战。一位财经名记评价说，这种 量级的人士的出场，足以使本次论坛成为中国投资界最高的盛会，从而推动清华及   至整个中国创业与创新活动，加速科技成果的产业化进程。 
　　“中国需要出现类似思科一样的‘全垒打’企业，中国的企业不只要做中国的 最好，还要做世界的最好，要做全球化的企业。”汉鼎亚太集团公司总裁萧永强的 话引起与会者的赞同。
 　　清华大学企业集团董事长荣泳霖发言指出，随着国际整体创业投资形势的变化， 我国的创投事业发展走到了关键时期，清华能够在过去几年中起着“走在前面”的   作用，创下一个个第一，形成健康的创业投资产业链，使“清华系”的公司在资本 市场上表现活跃，离不开投资界的支持。
 　　台湾新竹清华大学教授张一熙对高科技产业链、技术链和投资链的问题进行了 专题评述。在论坛结束前，参会部分代表就“风险投资家如何选择项目”这一主题，   举行了国际VC圆桌会议。

    

 
            
2001年04月27日 08:59:03　　清华新闻网

          

   
