20110301135722058161698
2011年03月01日 13:57:22　　清华新闻网

   
清华人文图书馆将设小单间


师生都可预约 没有身份限制




来源：北京青年报 2011-03-01雷嘉




　　人文图书馆会提供好多间个人研修间，大家都知道吧？昨天，清华大学图书馆的官方微博主动爆料，并号召同学们去参加在线预约系统的测试。记者随后从清华大学得到证实，即将在清华百年校庆之际投入使用的人文社科图书馆将设立40多个个人研修小间，每间顶多能容纳2个人，全校师生都可以预约使用。据图书馆负责人说，此举是受学生在老图书馆占座时，外凸窗的座位最抢手的现象启发。




　　清华图书馆负责人告诉记者，个人研修间的面积约5至6平方米，里面放一套阅览桌椅，顶多能再放进一个椅子，供2个人在里面读书学习。而且个人研修间靠近书架，方便随时把书拿进小间，因此肯定会很抢手，图书馆为此专门设计了一套在线预约系统，全校师生都可以通过网络预约，预约成功后可以占用小间一天。除了个人小间，人文图书馆还会设立几个小组研讨间，面积从十几平方米到二十多平方米不等，适合10人左右的小组进行讨论和集体学习，也实行预约使用制。




　　至于为什么设个人研修小间，这位负责人表示，从清华图书馆长期的管理实践看，学生老师对这样安静、封闭的读书空间有需要。我们注意到一个现象，逸夫图书馆每天早上开馆时，在门外排队等占座的学生一冲进来，都先抢外凸窗里的那个单独座位，那儿是一个半封闭的空间，相对比较安静。负责人还告诉记者，个人小间在国外的图书馆很普遍，国内近年新建的图书馆也有这样的设计。




　　虽然小间对预约申请者的身份没有限制，但清华图书馆正在考虑，保留一部分小间给清华的名师或重点课题组，给在本馆写出过知名著作的学者、作家长期保留专属座位，这在国外图书馆早有先例。除了个人研修小间，清华的人文社科图书馆还有一些新鲜功能，例如安装在图书馆外墙上的24小时还书口，师生可以像使用自动取款机一样在那里自助还书。




　　清华大学的人文社科图书馆由瑞士著名建筑设计师马里奥博塔主持设计，是他在中国的第一件作品，其造型像一枚钥匙。图书馆建筑面积达2万平方米，分7层，馆藏约120万册中外文社科类图书、期刊，提供阅览座位1000余席。据了解，清华的老图书馆和逸夫图书馆加起来约有近1000个阅览座位，人文新馆的投入使用会使清华学子清晨排队占座的难度有所下降。



    

 
            
2011年03月01日 13:57:22　　清华新闻网

          

   
