20110225225617703191448
2004年05月20日 10:53:00　　清华新闻网

   
无标题文档
清华创业计划大赛再起烽火
 
　　【新闻中心讯 记者 华木南 通讯员 丁宇清】5月15日上午，2004中国第三届创业者高峰年会暨清华科技园杯第七届创业计划大赛在我校主楼后厅拉开帷幕。
 　　创业计划是技术创新与风险投资相结合的产物，“创业计划大赛”借用风险投资的实际运作模式。大赛要求参赛者组成优势互补的竞赛小组，提出一个具有市场前景的技术产品或者服务创意，并围绕这一产品或创意，以“获得风险投资家的投资”为目的，完成一份完整、具体、深入的商业计划。
 　　我校于1998年5月成功举办了第一届清华创业计划大赛，首次将创业计划大赛引入国内大学校园，至今已经成功举办6届。
 　　从1999年开始，清华的创业计划大赛推向全国，“挑战杯”中国大学生创业计划大赛应运而生，并由我校承办首届比赛。同年，我校作为第一个亚洲成员被邀并加入了全球商业计划竞赛联盟（Global   Start-up Workshop）。
 　　此次创业计划大赛的一个鲜明特点是极为重视培训，大赛设计了一系列规范化的课程，致力于提高同学们的创业素质和能力，暑期还有为期一周的创业素质训练营。除此之外，大赛还将在命题、评审、团队导师等多个方面有大力度的改进措施。
 　　此次大赛与峰会结合，对创业有兴趣的清华学子将有机会参加峰会的各种活动，包括与一些成功企业家面对面的交流。　　
(编辑 周襄楠) 

    

 
            
2004年05月20日 10:53:00　　清华新闻网

          

   
