20110225231426312164764
2004年03月01日 13:37:24　　清华新闻网

   
无标题文档
邓亚萍的第一部学术专著在清华首发
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】2月28日，邓亚萍，这位曾获得18次世界级比赛冠军的传奇式女子，带着她的第一本学术专著《从小脚女人到奥运会冠军》回到了她的母校清华。
 为什么中国的女运动员这么出色？为什么中国的乒乓球国手能称霸世界体坛这么久？作为中国的女运动员，作为中国乒乓球国手，邓亚萍在书里很好地诠释了这两个西方人最爱问的问题，此外，她在书中还指出中国体育事业和中国乒乓球运动将面临人材危机，并给出了中肯的建议。这本书是她在英国诺丁汉大学攻读硕士学位的论文。
 “在我看来，很多国外的学者，对中国的体育或者是乒乓球运动的研究都不够全面、不够客观，我有责任把我所知道和所经历的，通过我所采访的一些权威的人士，传达给国外的人们。任何事情都有第一步，我愿意做一些别人可以踩在我的肩膀上的研究，研究好体育事业对于中国发展的作用有重大的意义。”她说。
 邓亚萍一出现在位于清华主楼后厅的首发式现场，在场的很多人就惊喜地站了起来。不断地有人跑上前来希望和她合影，她总是很配合地在照相机前绽开灿烂的笑容。一头披肩的长发，一架黑边眼镜，与赛场上的她相比，这时的她多了一份书卷气，但是眉间依然闪烁着坚毅和自信。
 “亚萍5岁的时候就随父亲学打乒乓球，那时候乒乓球台子到她的下巴，连挥拍都很困难。”
 “在剑桥大学攻读博士期间，为了做好研究，一次她把自己关在家里二十多天，陪伴的只有速冻饺子，出了家门她就住院了，因为伏案太久，她的颈部僵硬得无法转动。”
 当她的朋友和老师们在发言中提起她奋斗的艰辛，邓亚萍忍不住流下了眼泪，还不得不在会场上消失了许久。
 “自身的条件并不是很好，但是她通过超人的努力取得了如此的成绩，我非常欣赏。”一位清华精仪系的研究生说。
 “她对我的影响很大，至今我还保留着登有她获得诺丁汉大学硕士学位消息的那张报纸。”一位来自徐州的同志说。
 很多人亲切地叫她亚萍姐姐，一位清华学子还在提问时大声说：“从小我爸妈就让我看你的比赛，还说：‘你看，亚萍姐姐多棒！’我代表我的父母感谢您为我们中国人所作的一切！”
 有人拿出了自己心爱的乒乓球拍，让她在上面签名，有人精心准备了礼物，签名的时候静静地放在她的身旁。
 为什么选择清华作为首发式举行的地方？
 她说：因为我是清华的学生！
 她说，清华的老师身体力行，告诉了我清华人要对祖国和人民负起责任，这种很强的责任感对于我一生都有很大的影响。
 她说，希望清华学子在留学之后能够归国为国家做贡献。
 萨马兰奇亲自为这本书做序，在序言的最后他说：“邓亚萍是一位杰出而非凡的年轻女性，是年轻一代真正的典范，正如我曾经对她说过的一样：‘世界将要拥抱你，因为你拥有打开世界大门的钥匙。’” 

    

 
            
2004年03月01日 13:37:24　　清华新闻网

          

   
