20110225231415140228142
2003年10月20日 09:18:22　　清华新闻网

   
无标题文档
2003年北京高校台湾新生欢迎仪式在我校举行
 10月18日上午，在我校主楼后厅举行了2003年北京地区高校台湾新生欢迎仪式。北大、人大、北京中医药大学以及我校等6所高校200余名新入学台生参加了仪式。
 北京市市委副书记龙新民、全国台联副会长陈贵州、市台办主任林克庆、北京市教委专职委员孙善学、北京市台联会长卢咸池、台盟北京市委副主委蔡国雄、我校党委副书记庄丽君教授等领导出席了仪式。
 市教委以及全国台联的领导做了发言，对新同学表示欢迎，寄予了殷切的希望，鼓励大家共同为中华民族的伟大复兴而努力，同时希望有更多的台湾同学到大陆来深造；庄丽君教授代表我校发言，对新入学的同学表示了欢迎，与同学们一起回顾了我校招收台湾学生的历史。我校工程力学系台籍教授杨慧珠博士作为教师代表致词，讲述了她定居十几年来北京发生的翻天覆地的变化以及祖国日新月异的面貌给自己带来的震撼与感受；台研所博士后姜振阳同学代表在读的台籍学生讲话，讲述自己求学的经历。
 仪式在轻松热烈的气氛中进行，仪式结束后，领导向同学们赠送了礼物。同学们在我校同学的带领下，参观了校园，并在我校饮食广场就餐。下午，新同学赴长城游览。此次仪式是我校受市台办与市教委及全国台联文宣部委托承办的。通过此项活动，希望架起政府、涉台工作部门与台生之间联系的桥梁，增进了解与感情。我校学生部、统战部以及后勤接待部门做了大量的准备工作使得这次活动组织得很成功，受到与会者的一致赞赏。（港澳台办   供稿） 

    

 
            
2003年10月20日 09:18:22　　清华新闻网

          

   
