20110225231846406435761
2007年04月10日 12:54:47　　清华新闻网

   
新闻出版总署署长龙新民视察清华出版社
　　【新闻中心记者　邵默 摄影郭海军】4月9日下午，新闻出版总署署长龙新民一行来到清华大学出版社视察工作。校党委书记陈希、副校长谢维和、校务委员会副主任荣泳霖等陪同视察。
　　龙新民首先视察了出版社资料室、经管人文分社、计算机与信息分社以及理工分社，与编辑们亲切交谈。随后，龙新民一行听取了校务委员会副主任荣泳霖对清华出版社概况及主要发展方向的工作汇报。
　　龙新民在讲话中指出，清华大学出版社依据清华丰厚的科技资源及人才优势，经过27年的发展，已成为我国出版业的一支重要力量，也是我国高校出版社中的龙头单位，为繁荣我国的出版事业做出了积极贡献。在新的历史条件下，希望清华出版社能够牢牢把握住出版方向，不断创造出好的经验，服务于国家的发展建设。在搞好科技类图书的出版之外，着力推出一批科普类图书，以满足社会的需求。在深化体制改革方面，要发挥优势，开拓创新，走在全国高校出版社的前面。在当前国际化的趋势下，清华出版社要主动走出去，要将图书出版国际化，将品牌进一步做大做强，增强竞争力，把清华出版社办成国内一流、国际先进的出版社。
　　清华大学出版社党委书记李淑红及出版社社委会成员等有关负责人参加了座谈。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月10日 12:54:47　　清华新闻网

          

   
