20110225232038046921556
2008年04月15日 09:39:31　　清华新闻网

   
赵洪祝与陈希率领的清华大学代表团共商省校合作
　　12日下午，浙江省委书记、省人大常委会主任赵洪祝与由清华大学党委书记陈希率领的清华大学代表团在杭进行座谈，共商深化省校合作大计。
　　省委常委、秘书长李强，副省长金德水，清华大学副校长康克军等出席座谈会。此次清华大学代表团来访，是对今年3月浙江省代表团访问该校的回访，目的在于进一步加强科研与产业发展的结合，深化双方合作。
　　赵洪祝对清华大学代表团到访表示欢迎。他说，自2002年浙江省与清华大学建立全面合作关系以来，成效显著，硕果累累。进一步加强和深化省校全面合作，是认真贯彻落实党的十七大精神和全国“两会”精神、落实国家自主创新战略的具体行动。我们要积极落实前次深化省校合作座谈会所达成的共识，努力激活创新要素、优化科技资源配置、促进科技成果向现实生产力转化，为清华大学推进教育、科技事业提供更大平台，为浙江省深入实施“创业富民、创新强省”总战略增添更多助力。
　　赵洪祝指出，为进一步加强和深化浙江省与清华大学在科技、教育、人才等领域的全面合作，今后双方应继续巩固已有合作基础，充分发挥各自优势，紧紧围绕提升自主创新能力，加快浙江清华长三角研究院等创新载体、创新平台的建设和发展；加强联合攻关，深化产学研合作，推进清华科技成果在浙江的孵化转化和产业化；大力加强人才培养，扩大人才交流；带动浙江企业积极参与国际合作。
　　陈希表示，作为长期受到国家重点支持和社会高度关注的高等学府，我校始终把培养拔尖创新人才、开发自主创新成果、为国家和各地区的经济社会发展服务，作为义不容辞的责任。浙江省是我国东南沿海最具有经济活力的省份。相信通过双方的密切合作，一定能不断巩固已有的合作成果，积极探索和创新合作领域及合作方式，建立更加完善、灵活的合作机制，取得更加扎实的合作成效，为浙江全面实施“创业富民、创新强省”总战略，为促进我校创建一流大学作出更大贡献。
　　省有关部门负责人，清华大学有关机构负责人等参加座谈。
　　来源：《浙江日报》2008-4-13

    

 
            
2008年04月15日 09:39:31　　清华新闻网

          

   
