20110225231956890172024
2007年11月30日 13:49:47　　清华新闻网

   
校友徐锡安谈“为祖国健康工作五十年”
●通讯员 胡齐明
　　我校1962级校友徐锡安是高级工程师、教授，也是一位优秀的思想政治工作者。他曾担任过北方交通大学党委书记，北京市教育委员会主任、党组书记，中共北京市委常委、市委教育工委书记，新华通讯社党组副书记、副社长，并曾获得“北京市优秀思想政治工作者”、“全国优秀思想政治工作者”等称号。结合自己的学习工作经历和人生体验，徐锡安对“为祖国健康工作五十年”这个口号有着深刻的认识和理解。
　　
　　
社会主义教育方针的重要内容和蒋南翔教育思想的重要体现
　　联系“为祖国健康工作五十年”这一口号提出的背景，徐锡安认为，蒋南翔校长提出的“为祖国健康工作五十年”这个口号是社会主义教育方针的重要内容，也是蒋南翔教育思想的重要体现。
　　1957年社会主义改造完成，在全国人民热火朝天的社会主义建设气氛下，我党的教育方针强调教育要为无产阶级政治服务，要与生产劳动相结合。于是，培养合格的社会主义劳动者和建设者便成为清华大学的培养目标，而拥有一个强健的体魄是一名合格毕业生的重要条件，所以，蒋南翔校长在当时的情况下提出了这个号召。“我们那时强调真刀真枪搞设计，清华学生毕业实习时参加密云水库等项目的设计，当普通的劳动者。”徐锡安回忆自己当时在这个教育方针培养下的成长情况时说。
　　蒋南翔校长作为一位早年就从事教育工作、任时很长的清华校长和教育部门领导，形成了一套完整的教育主张。蒋南翔在任清华校长时曾兼任北京市委高校党委书记、市委常委，“在某种程度上我是他后来的继任者之一”，徐锡安解释说：“当时市委里有一个‘大学部’或一个‘工作委员会’专门管理高校，是北京市特有的，北京市总有一位市委领导是负责大学工作的。蒋南翔1953年到1960年就是担任此职。1960年后他调离北京市任高教部副部长兼清华大学校长，既在部里办公又在清华办公。”正是这些工作背景促成了蒋南翔校长一整套教育思想的形成。
　　徐锡安说：“当时在社会主义教育方针指引下，蒋校长开展的清华教育实践是成功的，为我们国家培养了一代人才，这些人才适应了时代发展的要求，在我国经济建设和社会发展中发挥了重要作用。”
　　
深入持久广泛开展群众性体育活动的响亮号召
　　联系当时清华大力倡导和成功开展体育活动的情况，徐锡安认为，“为祖国健康工作五十年”这个口号是深入持久广泛开展群众性体育活动的响亮号召。
　　回忆当时清华的体育氛围，徐锡安说：“清华造就了不同特长、不同层次的广大同学各按步伐共同前进的氛围。我不是体育专长人才，但我爱好体育。”徐锡安上中学时爱好体操，来到清华后加入了体操班，现在半个世纪过去了，他仍坚持每天做30个俯卧撑、30个仰卧起坐和100次回转运动。徐锡安高中时代是在冰城哈尔滨度过的，爱好滑冰，来到清华后他还加入了冰球队。
　　除了找到满足个人体育兴趣的天地，徐锡安还带动班上同学一起积极开展体育训练。房81班是蒋南翔在全校表彰的“四好”班集体，还是民兵示范排，而当时他就是房81班班长。那时开展群众体育活动有些基本要求，配合开展劳卫制训练（苏联的劳动卫国体育锻炼标准），规定学生有几项体育标准必须达标，徐锡安就和班委组织同学们跑步到颐和园、到体育学院，每周统计班里同学完成引体向上、立定跳远、跑步三项指标的情况。“大家都把保持健康、增强体质作为自觉要求。”徐锡安总结道：“体育锻炼开展得好是我们班成为‘四好’班和民兵示范排的必要条件，也是我们毕业后能够胜任基建战线艰苦工作的物质条件。”
　　徐锡安说：“清华体育好，不仅在于有体育代表队的一批优秀人才，也在于有大量的一般性的群众体育活动。蒋南翔校长提出的这个口号深入人心，很大程度上是这个口号既简明、又切身，无论是有专业特长的，还是没有特长的，对每个人来说都适合。”
　　
指引我们树立正确人生观和世界观的终生格言
　　联系自己走出学校后为社会主义建设事业奋斗的经历，徐锡安认为，“为祖国健康工作五十年”这个口号是指引自己树立正确人生观和世界观的终生格言。
　　毕业之后，徐锡安经受过不少艰苦环境的锻炼和考验。他曾经死里逃生：在南京军区部队农场参加围湖造田时，初冬的一天在鬲湖发生翻船事故，他和同船战友全被翻到了船底下。穿着球衣球裤的他手拿捆着毛衣的铁锹，艰难地从水底下潜游出来才幸免于难；会战江汉油田，他“轻伤不下火线，重伤不叫苦”；在荆门炼油厂工地夜战时，他不慎掉到钢筋笼子里，腿刮破了，脚踩在模板的钉子上，钉子扎进去近一寸深，他把钉子拔出来，挤出血，拿鞋底用力拍拍，又继续工作了。到现在徐锡安腿上还留有伤痕。
　　就是在这样艰苦的环境下，徐锡安依然自觉地坚持体育锻炼。后来在峨眉山下建造火车制造厂，万名民工大会战，他们一起开山劈岭，住“干打垒”房，却还经常跑步、游泳、打篮球，用尽可能的方式开展群众体育活动。“良好的习惯使我们既能锻炼身体又能胜任工作”，徐锡安自豪地说，“后来我当厂长时，很重视建学校，修运动场、篮球场、游泳池，并且每年开运动会。”上世纪80年代，徐锡安担任北方交大党委书记期间，早晨经常和学生们一起跑步做操，平时长期骑自行车上下班。不但每年都参加运动会，而且亲自联系班集体，参加学生活动，8年里一直在学生食堂就餐。
　　徐锡安说：“很多清华人对这个口号牢记不忘，原因在于它在学校里适用，出去工作后也适用，更可以此提醒和规范自己，身体力行。健康地工作不仅是为祖国，也是为自己，这不是组织任务，而是人生目标。上学要力行，工作要力行，即使退休了，也还要继续力行。这对于保持健康的心态和身体，树立正确的人生观、世界观是很有好处的。”
　　联系当前实际，徐锡安反思“为祖国健康工作五十年”对现实的教育意义，强调要以人为本来开展体育活动，大力提倡群众体育运动；教育学生要以育人为本，德育为先，智育为重，体育为本；要继承发扬蒋南翔校长优秀的教育理念，促使学生各扬其长全面发展，为国家多出人才，出好人才。

    

 
            
2007年11月30日 13:49:47　　清华新闻网

          

   
