20110225232320140228187
2009年08月27日 09:35:57　　清华新闻网

   
清华新资助体系实施三年取得显著成效 
　　【新闻中心讯 通讯员 方能炜】2006年8月，清华大学面向社会郑重宣布建立新资助体系，到今天，新资助体系已成功实施三年并取得了显著的成效。
　　新资助体系坚持“两个强化”的工作理念，通过“两个增加”的工作途径，实现“两个全部”的工作目标，基本方针是“以助学为目标，以需要为原则，以育人为根本”，全面构建“助、勤、奖、贷、补”资助体系。“两个强化”指：一是强化学校在资助家庭经济困难学生工作中的直接责任，二是强化学校在资助家庭经济困难学生工作中的育人目的。“两个增加”指：一是学校通过加强在校友、社会各界当中筹集捐款的工作力度和加大学校的直接投入，特别是增加留本基金的筹款力度；二是大幅度增加校内勤工助学岗位数量，同时提高岗位的质量和层次，让家庭经济困难学生通过适当的劳动取得收入，得到锻炼。“两个全部”指：一是覆盖家庭经济困难的全部学生；二是资助家庭经济特别困难的学生解决基本求学费用。
　　学校除了增大了直接投入外，还积极扩展其它筹款渠道来支持和发展新资助体系，加大社会筹款和校友筹款的力度。2006年起，学校面向全体校友发起了以“助困励学、爱校育人”为宗旨的“校友励学金”工程，得到了广大校友的热烈响应，为新资助体系提供了有力的资金支持。学生在获得“校友励学金”资助的同时，更能收获精神激励，加深对“清华精神”的理解。
　　在工作中，学校和院系坚持抓好实施的各个环节，包括认真细致的困难生认定工作，定量数据与定性判断结合、单独谈话与集体评议结合的综合认定工作。改变过去从上至下分配资助名额的做法，实现了自下而上按学生实际需要给予资助的新模式，以满足不同家庭经济状况的学生的不同需求，体现了以人为本的理念。
　　在工作中，坚持“自然、适度、潜移默化”的原则，强化育人功能，培养学生对国家、社会的认同感和对学校的荣誉感，树立责任意识，自立自强。认真开展三次谈话，使学生充分感受学校和校友的真诚关心。坚持开展由学校领导、相关部门和院系同志参加的学生家访活动，每年走访一定比例的受资助学生，这项工作已经坚持十年。
　　新资助体系实施三年来，资助的规模不断扩大，2008年学生资助覆盖面达到32.2%，学校认定的家庭经济困难学生全部获得了资助。资助力度显著加强，人均资助强度与新资助体系实施前的2005年相比翻了一番，家庭经济特别困难学生的基本求学费用全部得到资助。
　　新资助体系工作获得各方的充分认可。调查显示，学校评优、评奖和经济资助等工作在透明度和公正性上受到同学的高度评价。绝大多数的受资助学生对新的资助体系给予“满意”和“非常满意”的评价。而参与资助工作的院系老师也对新资助体系给予了一致的好评。新资助体系还得到社会各界的广泛关注，先后被评为学校年度十大新闻、首都年度十大教育新闻，海内外媒体均给予了高度的关注和广泛的报道。
　　新资助体系实施取得显著的资助育人效果。首先，参与工作的老师和学生都深受教育。资助工作帮助教师加深对学生的了解，获助同学则感受到学校的关怀以及捐助者高尚的品德，更深刻的理解“清华精神”，自信自强。
　　同时，学生在受助的同时也深受教育，增加了努力学习、奋发成才的动力。他们的经济压力和生活压力大大缓解，可以把更多的时间投用在学习和科研上，学习成绩显著提高。通过对部分院系2006级的受助者学习成绩跟踪分析，我们看到了可喜的变化。经过一段时间的适应，家庭经济困难学生的大学二年级平均成绩，不仅摆脱了入学时的落后局面，而且比全体学生的平均成绩高出了1.5分。在思想层面，受助学生更加要求进步，来自国家、校友和社会各界的支持使得他们具有更多的责任意识、感恩意识。根据计算机系现有本科生党员情况的分析，家庭经济困难学生中的党员、积极分子和发展对象的比例都远远高于非困难生，几乎是非困难生所占比例的三倍。在2009年就业毕业生中，属于家庭经济特别困难的学生到重点单位就业的比例、到北京以外地区就业的比例、读研深造的比例等均比平均水平高出一定的比例。
附：受资助学生实例
　　赵同学： 身病志坚、自强自立
　　赵同学，清华大学工程物理系学生。他的父亲是一名普通的小学教师，工资微薄；母亲代课，收入更少；双胞胎的妹妹也在上大学，而他上高中时，家里就已经入不敷出。鉴于他的情况，虽然定向单位提供学费和生活费，学校仍然给予了他助学金以改善生活。2007年冬天，赵同学被诊断为I 型糖尿病，这对于一名家庭经济困难的学生而言是一个无比沉重的打击。一年当中，他经历过悲观和绝望，经历过痛苦与折磨，更经历过思索与奋斗。在这个过程当中，他所接受到的资助，对他完成学业，接受治疗提供了物质上的保障；而助学金所起到的育人作用也帮助他更好地完善了自己，战争了困难，走出了阴影。他最终坚持了下来，凭着毅力和决心度过了那段最困难的时期。大二一学年最终的成绩名列全班第一，并且身体状态一直很好，其他各方面的能力也得到了很大的提高。
　　从恐惧绝望到现在的乐观向上，这期间的挣扎和坚持，或许只有他那指尖，臂膀和腹部遍布的千百个针眼才能诠释。每当看着身上这些记录了难忘历程的点点痕迹，赵同学都百感交集：“你们的无私帮助给了我很大的温暖与勇气，让我坚定了继续奋斗的信念，同时也让我明白了尽管人生多难，命运多磨，但人间有爱，世界有爱。”
　　
唐同学：用行动回报社会
　　唐同学，一名来自吉林省某国家级贫困县的学生。家里共有三口人，仅靠父亲在一家种子公司上班的工资生活，本不富裕，无奈母亲又因病手术，使得家中情况更是雪上加霜。当他2006年考入清华大学机械工程系的时候，当地学校奖励10000元。考虑到唐同学的实际情况，本着按需资助的原则，当他一入学，学校就给他评定了助学金，希望他能安心学习，并在后来的三年中，每年对他进行资助，以满足他求学的基本需要。小伙子很踏实，尽管高中基础相对较差，但大学三年下来，学习成绩一直稳步有升。2008年，唐同学全程参与了北京奥运会及残奥会的志愿服务工作，在水立方服务期间，他不仅个人表现出色，还带领自己的工作小组出色地完成了每一班的志愿服务任务。由于在奥运会、残奥会期间的出色表现，他被授予“北京市奥运会残奥会优秀志愿者”荣誉称号，并获得了清华大学公益活动一等奖学金。
　　当被人问起为什么要如此热心于志愿工作时，小伙子腼腆地说：“每一次拿助学金都会很感慨，因为这是国家、学校对自己的无偿的帮助。今年看到自己获得了助学金，就一直在想之前听过的一句话，‘在清华，每个人都是欠社会的’。我们享受着国家最好的教育资源，还享受着国家和学校对我们的资助，这一切都会激发我们的感恩情绪。想到拿助学金，就会促使我为他人去做更多的事情，所以我会主动多做一点社会工作，尤其是志愿公益类的活动，总觉得为他人服务，为他人帮忙的时候自己会很快乐。获得助学金，督促了我更加努力学习，努力向上，更加学会怀着感恩的心，努力去做一个有用的人，将来好回报社会，回报母校。”
　　
吕同学：志存高远，全面发展
　　2007年10月，2006级物理系学生吕同学获得了“清华大学凯风公益奖学金”，这在清华大学是让无数同学羡慕的荣誉。就是这样一名优秀的学生，一路走来也相当不易。1994年，吕同学的父母先后下岗，失去了经济来源的家庭却不仅要供养两个孩子读书，还要侍奉好体弱多病的两位老人。2006年，吕同学怀着忐忑不安的心情走进清华园，他不知道如何面对高额的学费和生活费。
　　在新的资助体系下，学校在经济上给了他很大的支持，以保证他在校学习期间不必过多的考虑经济问题，安心学习。在学校的帮助下，他学习十分认真刻苦，学习目标明确，成绩非常优秀，大一学年排名年级第一，并一直保持着优异的学习成绩。吕同学不仅要求自己学习要好，也要求自己全面发展。他先后担任了班级文艺委员、数学系小小辅导员等社会工作，表现出了良好的领导才能和创新力。他还热爱体育活动和公益活动，是学校武术协会会员，积极参加各种运动会，让自己在各方面都受磨炼，长才干。去年，这个严谨坚毅的小伙子光荣的加入了中国共产党，今年，还将被推荐免试直读博士生。

    

 
            
2009年08月27日 09:35:57　　清华新闻网

          

   
