20110225231555437560605
2005年03月24日 12:29:25　　清华新闻网

   
无锡与北大清华展开全面合作
新华日报  2005-3-24  陈晓春 邹萃 吴红梅
北京大学与无锡市近日在京签订了《北京大学无锡市人民政府合作协议》。这是北大与江苏之间的又一重大合作交流活动，进一步推进了北大与我省的全面合作。根据协议，北大将与无锡市在无锡城市发展战略规划、特色园区和基地建设规划、人才培养及对口交流等领域开展实质性合作，并建立北京大学软件与微电子学院无锡产学研基地，同时北大还与无锡市就干部交流、博士毕业生进锡挂职及人才培训等方面签订了专项合作协议。   
又讯日前，无锡市与清华大学在京签署了市校进一步合作协议，涵盖人才交流、电子、环保、精密仪器等领域。无锡将依托清华优势，建立相关研发中心，鼓励和支持企业与大学共同开发项目；联合组织实施重大科技成果产业化项目，共建高新技术科技园区；合作培养高层次人才，为无锡经济发展、科技创新提供有力的支撑。签约仪式前后，无锡市参加“百家企业科技行”的150多家企业的300多名企业家分成精密仪器、材料、电子、环境等11个小组走进了清华园，与清华大学相关院系进行对接交流，探寻进一步合作的机会。

    

 
            
2005年03月24日 12:29:25　　清华新闻网

          

   
