20110225232434062848031
2010年04月19日 13:20:43　　清华新闻网

   
申卫星教授哥伦比亚大学讲述中国物权法对中国社会的影响
　　【新闻中心讯】美国当地时间4月16日，清华大学法学院副院长申卫星教授在哥伦比亚大学教授俱乐部发表了题为《中国物权法对中国社会的影响》的精彩报告。中国在2007年3月16日通过了物权法，迄今已三年一个月，这样一部在制定时引起合宪与否争议，在过去的三年多里，究竟对中国社会有何影响？这不仅令人国人关注，也引起了美国学者们的关注。
　　讲座现场座无虚席，申卫星教授向与会学者介绍了中国物权法起草的背景后，引出了物权法实施后涌现的因征收引起的纠纷、建筑物区分所有权中共有权的认定、农村土地承包权保护与移转的现状、现代担保制度的优势与缺陷等，最后得出结论，认为中国物权法的制定推动了中国民法典起草的步伐、完善了市场经济的运转规则、促进了中国社会的进步。最重要的在于中国物权法的颁行，使人们树立了尊重他人权利的意识，即非经正当理由和合法程序，任何个人、单位乃至政府都不得擅自剥夺他人合法的财产权利。报告后，听众就历史文化遗址特殊保护、小产权房的发展趋势、不当侵扰的法律救济等与申卫星教授进行了热烈的交流。
　　此前，申卫星教授分别会见了伯克利加州大学法学院副院长Andrew Guzman教授以及不同领域的五位教授、斯坦福大学法学院的Lawrence Friedman教授和Hank Greely教授、曾任芝加哥大学教务长和法学院院长教授Geoffrey Stone教授、麻省理工学院的Balakrishnan Rajagopal教授、哈佛大学法学院副院长William Alford教授、哥伦比亚大学法学院的Benjamin Liebman教授等，分别就学生交换、暑期课程、教师交流、合作研究等进行了深入而细致的探讨，并部分达成了初步协议。
　　申卫星教授还邀请美国学者参加明年在百年校庆期间举行的“法学教育改革国际研讨会”，并看望了在斯坦福大学、芝加哥大学、哈佛大学以及哥伦比亚等法学院学习和访问的10余位清华法学院校友。申卫星教授表示，此外访美活动扩大了法学院在国际上的影响，建立和巩固了与美国名校稳定的合作关系，为清华大学法学院国际型人才的培养奠定了基础。（供稿 法学院 摄影 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月19日 13:20:43　　清华新闻网

          

   
