20110225231830093202670
2006年12月20日 14:14:59　　清华新闻网

   
清华与美国辉瑞制药公司开展合作研究
　　【新闻中心讯】12月18日上午在清华医学院新楼，清华大学与美国辉瑞制药公司就“蛋白激酶结构”合作研究项目进行了签字仪式，这是辉瑞制药公司第一次与清华大学进行科研方面的合作。此次合作研究将主要在结构生物学领域开展，该项目主要由清华生物系讲座教授施一公负责承担。清华副校长谢维和与辉瑞制药公司全球研究开发亚洲研究总裁杨青博士分别代表双方在项目合同上签字。
　　谢维和副校长对于辉瑞制药公司对该项目的资助表示衷心感谢，并对该项目的前景充满信心。 他说：“清华将会全力支持生物系做好该项目，并希望通过与辉瑞制药公司这一全球领先的、以研发为基础的制药企业之间试点项目的实施，在更加广阔的学术领域开展科研合作，以使双方取得共赢。”
　　辉瑞公司代表在致辞时表示：“辉瑞希望能够成为清华大学在生物医药研究领域最好的合作伙伴，并为中国的高等教育奉献一份力量。”
　辉瑞公司是全球领先的、以研发为基础的制药企业，2005年销售额逾480亿美元。该公司在心血管疾病、内分泌疾病、精神疾病、关节炎和其它炎症、传染病、泌尿性疾病和肿瘤疾病等治疗领域均保持着国际领先水平。
　　医学院、生物系、科研院负责同志也出席了签字仪式。（生物系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月20日 14:14:59　　清华新闻网

          

   
