20110225232321640381022
2009年08月31日 09:11:16　　清华新闻网

   
清华教师论文获第13届孙冶方经济科学“论文奖”
　　【新闻中心讯】第13届（2008年度）孙冶方经济科学奖日前在北京揭晓，清华经管学院院长钱颖一、副院长白重恩等的论文《中国的资本回报率》获“论文奖”。据《经济研究》第8期发布的获奖公告，此次共有2部著作和7篇论文分别获得著作奖和论文奖。 
　　孙冶方经济科学奖是为纪念我国卓越的经济学家孙冶方同志对经济科学的重大贡献，表彰和奖励对经济科学做出突出贡献的集体和个人，推动中国经济科学的繁荣和发展而设立的。孙冶方经济科学奖于1985年开始设立和评选，每两年评选、颁发一次，是迄今为止中国经济学界的最高奖。 
　　第13届（2008年度）孙冶方经济科学奖评奖工作将于2008年底开始进行。自2008年7月第13届（2008年度）孙冶方经济科学奖评奖公告发布，截至2008年底，评奖委员会办公室共收到全国各地报送的参评著作101部，论文143篇。此次评奖对象是1979年至2008年7月底（以近两年为主）我国经济理论工作者和实际工作者发表的论著。评选范围包括：理论经济学，国民经济综合问题研究，产业经济学中的综合性、理论性问题研究，并特别注意发现和奖励中青年学者的优秀作品。
　　第13届孙冶方经济科学奖颁奖会将于2009年冬举行。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）
　　附：《中国的资本回报率》一文简介
　　
近年来，关于中国经济增长模式、增长机制以及针对投资过热引发的宏观调控政策等问题备受关注，中国存在过度投资似已成为政府和学界的一个定论。但是，中国存在过度投资的含义是什么？什么指标是我们进行判断的合理依据？投资银行经济学家和媒体常用的增量资本产出比（Incremental Capital Output Ratio）是一个具有误导性的指标，资本回报率才是合理的指标。
　　过去关于中国资本回报率的研究，或者方法本身会带来系统性偏差，或者需要的条件中国市场不能满足，或者只是基于部分并不具代表性的企业的数据。本文搜集了至今为止所能公开得到的最好的国民经济核算数据，运用Hall-Jorgenson租金价格方程，对我国的资本回报率经过了仔细计算，估计出了从1978年至2005年间包括所有行业、地区和企业的全国范围内的资本回报率。其中的难点是估计资本存量。在运用永续盘存法计算资本存量的过程中，本文分类考虑各种资本，并针对不同类资本使用不同的价格平减指数和折旧率。本文还对主要结果进行了各种敏感性分析来保证其可靠性。
　　本文发现尽管在2005年前的一段时期投资率不断上升，资本产出比也在上升，但资本回报率并没有下降。此结果的主要原因是GDP中资本收入占比在这些年中也在上升，从而抵消了资本产出比的上升对资本回报率的负面影响。本文进一步发现各地间资本回报率趋向收敛，说明资本市场的效率在提高。
　　本文的发现对于预测资本回报率的未来趋势也有帮助。本文表明GDP中资本收入占比的变化趋势是需要观察的一个重点，从而为研究GDP中资本收入占比或劳动收入占比的变化趋势提供了重要的研究背景。

    

 
            
2009年08月31日 09:11:16　　清华新闻网

          

   
