20110225225346265472453
2004年02月24日 14:15:31　　清华新闻网

   
无标题文档
我校法学院将代表中国参加亚太国际空间法模拟辩论大赛
 【新闻中心讯】中国空间法学会２２日宣布，我校法学院代表队将代表中国参加拉赫斯国际空间法模拟法庭辩论赛亚太地区的比赛。这将是中国首次派代表队参加这一国际赛事。
 ２１日，我校法学院代表队在中国区的小组赛中，以流利的英语和高超的辩才，击败中国政法大学代表队，获得了参加今年 ３月底４月初在澳大利亚悉尼举办的亚太地区比赛的资格。 
 亚太国际空间法辩论赛旨在普及国际空间法相关知识，培养各国法学院学生学习、研究国际空间法的兴趣。比赛对选手的英文和空间法水平有较高的要求。 
 拉赫斯国际空间法模拟法庭辩论赛是国际空间法学会１９９２年创办，每年举办一次。每支代表队有两到三名法律系学生组成，三名总决赛的裁判由国际法庭法官担任。历届大赛的主题包括失灵卫星的回收、月球商业探测和空间站的利用。 

    

 
            
2004年02月24日 14:15:31　　清华新闻网

          

   
