20110225225355890684295
2001年04月15日 11:54:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
邓亚萍：投票时我一定会在莫斯科
（北京晚报 2001年4月14日）
 
邓亚萍在北京奥申委
 邓亚萍在北京奥申委
 本报记者李立文并摄
 　　昨天刚刚回到北京的乒乓球女子世界冠军、北京申奥形象大使邓亚萍还没来得及休整，就匆匆赶到了北京奥申委。原来她是应世界奥林匹克协会主席、国际奥委会委员史密特先生之邀，为在国际奥林匹克协会会刊《FLAME》上撰文一事专门到这里求教的。趁着这个难得的机会，本报记者对她进行了采访。
 　　身着一身黑色套装的邓亚萍依旧一副干练的样子，只是蓝色衬衫上金色的中文古体“福”字透露了穿衣人的心思。在采访中，刚刚从郑州老家赶回来的邓亚萍没有一点疲惫的样子，无论谈起什么都是精神十足。她透露这和自己在英国学习的公共场合形象指导课有关，因为作为国际奥委会运动员委员会委员，她必须做到在任何场合都表现得体。
 　　邓亚萍表示，她对北京申奥信心十足。
 　　邓亚萍说：“北京朝气蓬勃的变化让每一个来到这里的人都感到吃惊。2月份我从英国赶回来参加北京奥申委向国际奥委会评估团作陈述报告的会议时就有了这种感受。中国人喜欢说眼见为实。我看到了北京为申奥所做出的努力，听到评估团成员对北京在城市设施和体育场馆建设中大量使用高新技术发出的感叹。我自己也没有想到，北京已经发展到了这样高的水平。而且在参观过程中，每一个介绍人都能熟练使用英文回答评估团成员的问题，这非常令人吃惊。”
 　　作为北京申奥形象大使，邓亚萍一直对北京的申奥工作十分积极：“我希望北京能够申办成功，而且在7月13日在莫斯科国际奥委会全会投票时，我一定会在莫斯科为北京加油。”
 　　虽然邓亚萍身兼北京申奥形象大使、全国人大代表、国际奥委会运动员委员会委员等数职，但她目前最主要的还是一名即将毕业的清华大学学生。众所周知，邓亚萍这几年一直都是在英国诺丁汉大学读书，其实这只是她在清华大学读书过程中的一个阶段。
 　　邓亚萍说：“我当时报考的是清华大学经管学院，不过后来我意识到自己真正需要学的还是英语，因为我是国际奥委会运动员委员会委员，同时还负责国际乒联一个以我名字命名的乒乓球女子发展计划，如果你没有办法跟别人交流，那么一切都是零。所以我立即转到了英语系，后来清华大学领导为了让我尽快掌握好英语，就派我到英国学习，这一学就是两年。”
 　　现在邓亚萍已经学满归国，就等着6月份最后的答辩了，如果一切顺利，她很快就可以拿到清华大学的本科文凭了。
 　　“接下来，我准备重返英国，继续攻读诺丁汉大学的硕士学位。我希望仍学习与体育有关的专业，很有可能是女子与体育，因为选择这样的专业更容易学以致用，并有望对中国女子体育事业起到促进作用。”邓亚萍对自己的未来已经做好了打算。 

    

 
            
2001年04月15日 11:54:35　　清华新闻网

          

   
