20110225231540484791198
2004年12月28日 09:32:16　　清华新闻网

   
无标题文档
第三届Tsinghua-KAIST模式识别联合研讨会召开
　　  【新闻中心讯】近日，由清华大学电子工程系主办的第三届Tsinghua-KAIST模式识别联合研讨会在我校召开。研讨会得到了国家自然科学基金委员会的资助。会议主席由我校电子工程系丁晓青教授担任。韩国KAIST计算机和电子工程系人工智能和模式识别实验室的Jin Hyung KIM教授以及机器人技术及计算机视觉实验室的In so KWEON教授共27名师生参加了研讨会。我校电子工程系、计算机系等部分师生参加了研讨会。
　　 研讨会接受的论文及报告涉及手写字符切分及识别，文档鉴别，低分辨率文字和图像恢复，室内机器人定位，目标识别，人脸表情生成，虹膜检测，后验概率估计等内容。
　　 与会期间，丁晓青教授带领的电子工程系智能图文信息处理研究室的师生展示了他们在高性能多文种文字（包括简/繁汉、日、韩、阿拉伯以及中国少数民族文字藏文、维吾尔文等）识别、笔迹验证、人脸识别、智能监控等领域的研究成果，受到与会研究人员的高度评价。
　　 Tsinghua–KAIST联合研讨会由我校清华大学电子工程系智能图文信息处理研究室的丁晓青教授和KAIST计算机和电子工程系Jin Hyung Kim教授共同发起的，旨在加强双方实验室的学术交流和合作研究。第一届Tsinghua-KAIST联合研讨会于2002年3月份在我校电子工程系召开。第二届KAIST-Tsinghua联合研讨会于2003年10月份在韩国大田市KAIST召开。目前Tsinghua–KAIST联合研讨会已经从单纯的模式识别方向交流扩展到计算机视觉的多个方向，对促进中韩学者之间的相互了解和交流将产生积极的作用。（电子系彭良瑞 供稿）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年12月28日 09:32:16　　清华新闻网

          

   
