20110225225609015623616
2006年05月17日 09:13:44　　清华新闻网

   
“走近职业经理”WORKSHOP带你体验职场
 【新闻中心讯】5月11晚在就业中心报告厅，职业辅导月之“职业环境”第二场WORKSHOP（工作坊）—“走近职业经理”带领清华学子体验了职场的种种。
 来自微软的两位年轻的项目经理的登场亮相让同学们眼前一亮，年龄上的相近立刻拉近了他们与同学之间的距离。两位职业经理人轮番登场，讲解了亲身的职场经历。
 演讲结束，WORKSHOP进入了实践环节，先是模拟面试，两位同学成为幸运儿，接受两位嘉宾的面试。其中，生物系的一位女生面对面试官棘手的难题，面不改色，反应灵敏，得到了嘉宾的好评。同学们也送给她鼓励的掌声。实践环节第二步是小组讨论，主要考察同学们团队合作完成任务的协作能力、创新能力。最后每个小组选出一名成员进行总结陈述。其间嘉宾穿插于各个小组之间，观察他们的表现，指导他们一步步接近目标。
 走近职业经理WORKSHOP，真正体现了WORKSHOP的互动性，大家在愉快的气氛中，身临其境地感受职业经理这个角色。实践操作真正增强了大家的动手动脑解决实际问题的能力。（就业中心 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月17日 09:13:44　　清华新闻网

          

   
