20110510171746523402428
2011年05月10日 17:17:46　　清华新闻网

   
诺奖得主埃莉诺奥斯特罗姆做客清华论坛


　　
清华新闻网5月10日电
 （记者 
李含
 通讯员 
王洪川
）5月9日，诺贝尔经济学奖获得者埃莉诺奥斯特罗姆教授访问清华大学，做客清华论坛，以诊断社会生态系统发表了精彩的演讲。演讲前，清华大学学术委员会主任钱易院士会见了奥斯特罗姆教授，与她就绿色大学建设、人才培养等问题进行了交流。清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授主持了演讲。


　　在演讲中，奥斯特罗姆教授指出，尽管人们已经知道了社会生态系统的重要性，但社会生态系统不管在理论建构上还是实践摸索中都面临诸多考验与挑战。生物多样性的重要意义已经被人广为熟知，但制度多样性的重要性却往往被人忽略。事实上，制度多样性与生物多样性一样重要，要避免制度万能药的迷思。由于社会生态系统的复杂性，不存在一个理想化模型可以适用于所有的社会背景。奥斯特罗姆教授重点介绍了她于新近提出的社会生态系统分析框架。作为构建跨学科通用语言的努力，她通过三个渔场治理的案例比较，展示了该框架在揭示制度复杂性方面的价值。最后，她展望了社会生态系统分析框架的理论发展方向和现实应用前景。




图为演讲现场。 记者 
郭海军
 摄


　　埃莉诺奥斯特罗姆教授在制度分析和公共政策、集体行动理论、公共资源管理、可持续发展等领域的研究成果，在世界范围内产生了很大影响，并因此获得众多学术荣誉。她是政治学领域首位威廉姆H锐克奖的获得者。2009年10月12日，她与奥利弗威廉姆森共同分享了2009年度诺贝尔经济学奖，为历史上首位获得诺贝尔经济学奖的女性。


　　奥斯特罗姆教授著述甚丰，特别是其名著《公共事务治理之道》为中国学术界熟知。2007年，她曾应公管学院邀请访问清华并做学术报告，此次是她第二次访问清华。


　　主题演讲结束后，奥斯特罗姆教授就社会科学研究方法、社会生态系统的适用性、公共资源治理理论与中国的实践等问题回答了现场同学的提问。


　　埃莉诺奥斯特罗姆1933年出生于美国，1965年获得美国加州大学洛杉机分校政治学博士学位。1966年开始在印第安纳大学政治学系任教，1974年晋升为教授，从1973年起担任政治理论和政策分析研讨所的共同所长，1984年起兼任公共与环境事务学院教授。她还是美国亚里桑那州立大学制度多样性研究中心的创建者。1991年当选为美国艺术与科学院院士，2001年当选为美国国家科学院的院士。曾任美国政治学协会、公共选择学会、中西部政治学协会和公有产权研究协会的主席。


　　奥斯特罗姆教授1996年获得美国政策研究组织颁发的杰出妇女奖，1997年获得具有世界声誉的弗兰克E塞德曼政治经济学大奖，2005年被美国政治学协会授予詹姆士麦迪逊奖金，同年还获得美国生态学会颁发的可持续科学奖金，2008年获得政治学领域威廉姆H锐克奖。2009年10月12日，她与奥利弗威廉姆森共同分享了2009年度诺贝尔经济学奖。


供稿：公管学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年05月10日 17:17:46　　清华新闻网

          

   
