20110225232459656670215
2010年05月27日 09:55:18　　清华新闻网

   
海峡两岸专家学者清华共探能源与环境问题
　　【新闻中心讯】5月20日，由清华大学中国循环经济产业研究中心（CICE）主办的海峡两岸能源与环境研讨会在环境节能楼举行。研讨会邀请了台湾财团法人中技社、台湾中华经济研究院就能源与环境等多方面的议题进行了深入的交流。
　　会上，常务副校长、CICE管委会主任陈吉宁教授和财团法人中技社董事长詹火生先生代表双方签署了“两岸能源与环境合作研究合作备忘录”，旨在推动海峡两岸学术界在环境能源领域的交流合作，健全两岸相关政策与制度，推动大中华区绿色竞争力，创立符合大中华区社会、经济和文化特色的能环政策典范。双方就未来的合作进行了磋商。
　　随后，两岸的专家围绕绿色新政、能源环保标识、循环经济与地区性议题及试点展开了研讨。绿色新政议题中，原国家环保局副局长张坤民教授，环保部环境规划院副院长王金南和台湾中华经济研究院陈笔助理研究员分别介绍了“中国可持续发展与低碳经济”，“国家环境保护战略规划”和“绿色经济研究”；能源环保标识议题中，台湾中华经济研究院国际经济研究所副所长林俊旭和中国标准化研究院资源与环境标准化研究所副所长林翎分别讲解了“台湾环保标章与节能标章之异同”和“能效标准与生态设计标准化发展”；循环经济议题中，财团法人中技社环境技术发展中心主任邹伦，台湾中华经济研究院研究员温丽琪，CICE主任温宗国副教授，国立台北科技大学张添晋教授，台湾中华经济研究院副所长林俊旭和清华环境系李金惠教授分别作了学术探讨；地区性议题及试点议题中，CICE主任温宗国，台湾中华经济研究院副所长林俊旭，我校环境系党委书记杜鹏飞副教授和财团法人中技社能源技术发展中心主任王釿鋊教授分别做了发言。
　　通过研讨，双方交流了两岸在能源环境领域现有的研究情况，明确了若干未来可能开展共同研究的方向，包括：绿色经济、电子废物管理、碳标志、两岸环境监理等多个领域，并就未来一年的合作研究计划以及研究成果的发表计划等达成了一致。
　　台湾中华经济研究院成立于1980年，是台湾首席经济政策智库。财团法人中技社成立于1959年，是台湾最早成立的工程技术顾问机构。下设“能源技术发展中心”及“环境技术发展中心”，自2005年起转型为智库研究单位，支持台湾各项环境与能源学术研究与交流活动，并定期举办研讨会与政策论坛。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月27日 09:55:18　　清华新闻网

          

   
