20110225231227968654427
2001年05月21日 12:16:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
英国皇家建造师学会主席访问我校
杨家庆副校长亲切接见
 英国皇家建造师学会（CIOB）主席John Tale先生携夫人，及学会首席执行官Chris Blythe先生、CIOB驻中国代表王飞先生等一行5人，于5月16日上午对我校进行了访问。
 代表团首先访问了于去年建立的土木水利学院及其建设管理系，并与部分领导和教师在何善衡楼进行了气氛热烈的座谈。参加座谈的有土木水利学院院长袁驷教授、土木水利学院建设管理系副主任强茂山副教授、FIDIC－清华－中资协会培训中心主任王綦正教授、清华－金门建筑安全中心主任方东平博士、建设管理系卢有杰、张智慧教授、以及张红、华文全等教师和部分研究生。
 座谈会上，强茂山副教授首先代表建设管理系对来访人员表示了热烈的欢迎。袁驷教授介绍了土木水利学院的成立过程、学院的学科设置、科研成果，以及其它的一些基本情况。主席John   Tale先生向大家介绍了英国皇家建造师学会的基本情况，该学会的英文名称为The Chartered Institute of Building，简称CIOB，是一个主要由从事建筑管理的专业人员组织起来的社会团体，是一个涉及到建设全过程管理的专业学会。皇家特许建造师学会作为学术团体在两个方面起着积极的作用：一是参与政府有关部门指定行业标准；二是会员资格认可标准。该学会成立于1834年，至今已有160多年的历史。CIOB在国际上具有较高声望。近年来，越来越多的从事建筑管理的专业人员希望成为皇家特许建造师。在座谈会上，双方就合作意向进行了探讨，如：对我院开设的建设管理专业课程评估，合作举办建设管理领域的国际会议等。此后，一些老师对如何成为CIOB会员等问题对主席John   Tale先生进行了咨询。
 中午，杨家庆副校长在甲所会议厅亲切接见了来访客人，双方就如何促进CIOB和清华大学的交流与合作进行了较为深入的探讨。我校国际交流合作处副主任张良平教授参加了会见。
 此次CIOB代表团的清华之行为我校工程管理学科的发展，促进我校与世界著名组织、大学和工程管理专家的学术交流，提供了更加广阔的空间。并再次证明，建设管理系虽成立仅一年，但因其主要资源来自原土木和水利水电工程系，几十年来他们参与了包括三峡工程在内的大量工程管理的研究咨询工作，在国内外已具较大影响。上月我校90年校庆期间，我校与国际咨询工程师联合会（FIDIC）、中国工程咨询协会合作建立的培训中心，在理学院报告厅正式宣布成立。这是FIDIC在世界上唯一的培训中心。表明在工程管理领域，我校不仅可以继续处于国内领先地位，并将逐渐达到世界一流水平。（强茂山   宋旭升） 

    

 
            
2001年05月21日 12:16:21　　清华新闻网

          

   
