20110225231537625788441
2004年12月17日 11:31:36　　清华新闻网

   
无标题文档
中国华能集团公司、中国核工业建设集团公司和我校共建核电示范工程投资协议签订
【新闻中心讯】12月16日晚，中国华能集团公司、中国核工业建设集团公司和我校《关于共同合作建设高温气冷堆核电示范工程投资协议》在北京签订。这是三方继今年3月1日签署建设高温气冷堆合作意向书之后，迈出了具体实施高温气冷堆商用示范核电站建设的关键一步。
 　　 高温气冷堆发电技术是我国最新开发出来的拥有自主知识产权的新一代核能发电技术，其主要特点之一是具有较好安全性。在我国10兆瓦高温气冷堆运行的安全实验表明，在反应堆失去冷却的情况下，不会出现堆芯熔化，并能长期维持安全状态。
　　 出席签字仪式的有来自国家发展改革委、教育部、科技部、国防科工委、国家电监会、国家核安全局等6个政府部门的领导，科技部副部长马颂德、国防科工委副主任张华祝、国家电力监管委员会副主任史玉波、中国华能集团公司总经理李小鹏、中核建设集团公司总经理穆占英、我校校长顾秉林分别在签订仪式上发表了讲话，对这项对国家能源系统具有积极意义的先进核电工程的实施予以肯定和支持。此次协议的签订，不仅符合国家积极发展核电和能源中长期战略规划，而且是三方发挥各自优势，推进产学研结合的一次有益尝试。
　　 该项工程的高温气冷堆技术和设计工作由我校核能与新能源技术研究院负责。（核研院 供稿） 
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月17日 11:31:36　　清华新闻网

          

   
