20110225232119703230802
2008年07月10日 14:06:20　　清华新闻网

   
清华EMBA毕业生捐赠“励学金”资助清华地震灾区贫困生
　　【新闻中心讯】7月5日，清华大学2006级秋季学期三个班共192位EMBA学生在经过两年的学习后顺利毕业。与往年不同的是，在成功举行毕业典礼和清华EMBA第六届毕业论坛的同时，这192名毕业生为母校献出了一份特殊而又充满爱心的礼物——捐赠并启动了总额为50万元人民币的“清华EMBA06-DEF班励学金”。
　　这项励学金将通过清华大学校友基金会进行管理，全额用于资助清华在校本科生中来自地震灾区的贫困学生。该项基金的管理单位负责同志——清华校友总会秘书长郭樑、副秘书长翦进、发展部主任于水，与清华经管学院院长钱颖一、副院长兼EMBA项目副主任廖理共同出席了捐赠启动仪式。
　　校友总会秘书长郭樑向热心捐资的三个班颁发荣誉证书并致辞。他向EMBA毕业生同学们表示衷心感谢。郭樑介绍说，清华大学家庭困难和特别困难的学生约占学生总数的1/4，学校特别关心这些贫困学生，不仅积极争取国家贷款项目，而且也直接承担责任，帮助他们完成学业。以“助困励学，爱校育人”为理念的“清华校友励学金”工程自2006年发起以来，已得到校友们的广泛认可和社会的高度赞赏。“励学金”工程是一项长远工程，需要广大校友群策群力，共同努力，使之不断完善，深入人心。“绝不让一个勤奋而有才华的学生因为经济困难而辍学”，这是清华大学的庄严承诺，更是众多清华校友的爱心践行。
　　中国民用航空局副局长李健代表毕业生发言。他说，“两年来，在与老师同学的交流和学习中，我们越来越懂得了社会、人生和责任。汶川地震发生后，各位同学已在第一时间向灾区献了爱心，但是当大家得知学校有一个资助贫困学生的励学基金后，一致同意设立一个专门资助清华在校本科生中地震灾区贫困学生的基金。2006级秋季班的全体同学希望通过微薄的资金传递共同的爱心，帮助家庭困难的学弟、学妹们完成学业。”
　　清华EMBA教育在课程设置上强调培养学生的人文素质和人本精神，注重学生对社会现实的关注，从而开阔视野，活跃思维，提升实际操作能力和社会责任感。这次2006级192名学员慷慨出资成立“清华校友EMBA06-DEF班励学基金”，再次以实际行动诠释了清华EMBA对产业领袖的定义——有着国际化的视野，创新的精神，以及高度的社会责任感。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月10日 14:06:20　　清华新闻网

          

   
