20110225232448109464048
2010年05月10日 12:25:47　　清华新闻网

   
清华协办绿色经济与应对气候变化国际合作会议
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 通讯员 付蔷】5月7日至9日，为期三天的“绿色经济与应对气候变化国际合作会议”在国家会议中心举行。中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席开幕式并发表主旨演讲。李克强强调，要推动绿色发展，加快经济发展方式转变，促进世界经济健康复苏和可持续发展。清华大学低碳能源实验室做为协办单位之一，承办了本次会议的两个分论坛“应对气候变化和低碳发展”以及“低碳能源技术创新与技术转让”。清华大学校务委员会副主任、清华大学低碳能源实验室主任何建坤教授在“应对气候变化和低碳发展”分论坛上发表主题演讲。
　　本次会议由中国国际经济交流中心主办，国家发改委能源研究所、清华大学低碳能源实验室、华能集团协办，并得到了国家发改委、科技部、环保部和国家能源局等国家部委和世界自然基金会的支持。会议由开幕式、主论坛、6个分论坛和闭幕式组成，并安排了会议代表参观华能高碑店电厂碳捕集（CCS）项目。其中，六个分论坛涉及“绿色经济与可持续发展”、“应对气候变化和低碳发展”、“企业的社会责任和公众参与”、“低碳能源技术创新与技术转让”、“碳金融和新能源投资”以及“应对全球气候变化的能力建设”等重要议题。本次大会旨在通过探讨政策、科技、国际合作、企业参与等一系列举措，呼吁国际各界对于全球气候变化的更大关注，并致力于提出解决环境、尤其是气候问题的方案。
　　在清华大学低碳能源实验室承办的分论坛中，“应对气候变化和低碳发展”分论坛主要探讨如何通过有效措施减缓和适应全球气候变化以及低碳发展方面政策与行动。“低碳能源技术创新与技术转让”分论坛的主要研讨怎样通过调整能源结构、推广并合理开发利用包括核能源在内的一系列新能源技术。发言嘉宾来自中、美、英、韩国、日本以及独联体国家，涵盖了从气候与环境、政策研究到各能源基金会在内的各行业专家学者。
　　何建坤教授在“应对气候变化和低碳发展”分论坛的主题演讲中表示，建立以低碳排放为特征的产业体系和消费方式，是中国实现低碳发展的核心内容，应对气候变化，减缓碳排放增长，我们核心的对策就是要建立以低碳排放为特征的产业体系，包含传统产业的技术升级，也包含发展战略性的低碳新型产业，发展新能源和可再生能源。同时也要引导企业自觉参与和公共的自觉行动，社会消费方式的转变是对生产需求导向，也是社会向低碳转型的公众的基础，所以我们要把生产方面向低碳的转型和消费方面向低碳的生活方式转变作为我们应对气候变化，实现低碳发展的重要的内容。
　　清华大学低碳能源实验室是清华大学成立的跨学科重点实验室，瞄准国家战略需求和世界科技前沿、围绕低碳能源技术、发展战略和技术路线开展综合性研究。低碳能源实验室一方面对清华校内能源领域的科学研究和重大科研基地的建设起到统筹整合和指导的作用；另一方面凝炼重点研究方向，特别在应对能源安全和全球气候变化的发展战略和路线图以及二氧化碳的捕获和埋存（CCS）等方向组织研究力量，开展交叉学科研究。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月10日 12:25:47　　清华新闻网

          

   
