20110414092944325105541
2011年04月14日 09:29:44　　清华新闻网

   
日本樱美林大学校长一行访问清华继续教育学院


　　
清华新闻网4月14日电
 （通讯员 
郝娟娣
） 4月11日上午，日本樱美林大学校长佐藤东洋士教授一行4人访问清华大学继续教育学院并洽谈合作。清华大学校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成等出席。双方就开展多方面合作进行了积极有效的探讨。


　　胡东成对日本人民近期遭遇巨大地震海啸和核辐射灾害表示了慰问。他说，相信日本人民一定能战胜困难、重建家园，同时对此次灾害对樱美林大学造成的影响表示关注。佐藤校长对胡东成的关心和慰问表示衷心感谢，尤其是胡东成在地震灾难发生后专门给樱美林大学发去了慰问函，使他非常感动。




图为双方洽谈现场。


　　清华大学继续教育学院与樱美林大学于2008年开始就出国留学项目开展合作。此次会谈期间，双方共同回顾了原有合作项目的开展情况，就开展进一步合作进行了深入探讨。胡东成特别为佐藤作诗一首并亲笔书写，希望通过两校之间的深入合作，加强两国之间的文化交流。


　　樱美林大学创立于1946年，其前身是1921年在北京朝阳门外为贫民孩子创办的崇贞女学校（现北京市陈经纶中学），创始人清水安三先生是中国人民的真诚好友，现任校长佐藤教授也出生于北京。生在北京、长在日本的樱美林大学一直致力于中日友好。


供稿：继续教育学院 编辑：露 英





    

 
            
2011年04月14日 09:29:44　　清华新闻网

          

   
