20110523094438244400909
2011年05月23日 09:44:38　　清华新闻网

   
第五期中国法学创新讲坛在清华举行


　　清华新闻网
5月23日电
 
5月21日下午，由清华大学与中国法学会联合主办的第五期中国法学创新讲坛在清华大学法学院模拟法庭举行。中国法学会党组书记、常务副会长刘飏和清华大学法学院院长王振民教授出席讲坛并致辞。讲坛由清华法学院副院长申卫星教授主持。来自于中国法学会、清华大学、北京大学、中国社会科学院、中国人民大学、法制日报社等单位的20多位专家学者和负责人，还有200多名京城各高校的学生出席了讲坛。




图为论坛现场。


　　作为主讲嘉宾，中国人民大学法学院教授范愉作了题为《多元化纠纷解决机制与可持续发展：如何在转型社会中实现善治》的学术报告。她基于我国国情提出了多元化纠纷解决机制，主张应当将以多元化纠纷解决机制保证法治与社会的可持续发展作为建构中国特色多元化纠纷解决机制的基本理论。其核心思想是：在推进法治和社会现代化的进程中，多元化纠纷解决机制不仅有利于实现纠纷解决机制的生态平衡和社会治理的良好效果，而且可以缓解法制现代化与本土社会、传统文化之间的冲突，探索在我国现行的政治、经济、司法体制和社会环境中建构法治的路径和本土模式，促进国家法律规制与社会自治的协调发展。范愉指出，多元化纠纷解决机制是当前转型中国最适当的实现善治的途径之一。


　　最高人民法院副院长江必新教授、北京大学法学院教授朱苏力和清华法学院教授王亚新等围绕多元化纠纷解决机制、实现可持续发展等重大理论问题、实践问题发表了观点。


　　在演讲结束后，刘飏为与会嘉宾颁发了演讲纪念牌。


　　法制网对讲坛进行了全程图文直播。




供稿：法学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月23日 09:44:38　　清华新闻网

          

   
