20110225231316031144673
2002年10月21日 14:12:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华200个研发项目服务北京
(北京晚报 2002年10月20日)
　　本报讯（记者丁肇文）54名来自河北省的市、县长日前走进清华大学课堂，成为“清华大学——河北省中小城市规划高级研修班”的学员。清华大学，在创建世界一流大学的过程中，坚持开放办学的理念，主动进入国民经济和社会发展大循环，注重发挥自身的科技和人才优势，加强学校与各级政府、各类企业的合作。目前，清华大学每年都有近700项的技术成果向企业转移，横向科研合同每年以20％以上的速度递增。同时，每年都有数百名地方人才完成在清华大学的继续教育，成为地方各行业的骨干力量；清华已累计接受全国各地继续教育学员达5万多人次。
　　清华大学专门成立了“与企业合作委员会”，并先后与全国18个省、自治区和直辖市及50多个地区建立了长期的合作关系，在为企业和地区解决科技难题的同时，实现了学校科技成果的转化。与深圳市政府合作建立的深圳清华大学研究院，目前已经孵化科技企业80余家，被孵化企业的成长率是社会上一般创业企业的4倍，年销售额过亿元的已经有4家。清华大学与北京市政府共同组建的北京清华工业开发研究院，在与北京市合作研发的200个项目中，目前已有17项科技成果孵化项目成功进入产业化阶段，同时还通过支持成果孵化等途径参与首都12家企业的重组或股份制改造，成为清华服务首都经济的重要桥梁。   　　清华大学为地方先后开设了研究生课程进修、专科升本科、职业培训等多种类型的教育培训，推出了中小城市规划高级研修班、现代人力资源管理高级研修班、企业家领导能力与组织才干研修项目等一系列人才培养体系，共举办各类进修班、培训班千余个，接受继续教育学员达5万多人次。清华大学还通过计算机互联网、卫星数字网和有线电视广播网等远程教育的方式，在全国30个省、自治区和直辖市建立了100多个校外教学中心，培训各类学员已达8000多人次。 

    

 
            
2002年10月21日 14:12:25　　清华新闻网

          

   
