20110225232203031844737
2008年11月25日 09:48:39　　清华新闻网

   
清华自动化系成立方崇智奖学励学基金
　　【新闻中心讯】11月22日上午，庆祝方崇智教授九十华诞暨自动化系方崇智奖学励学基金成立仪式在中央主楼举行。校党委副书记韩景阳、原副校长倪维斗院士、热能工程系原党委书记杜建寰、自动化系主任周东华出席并讲话，方先生的家人王浩院士、方进女士以及同事、朋友、学生代表和自动化系师生70余人出席会议。
　　方崇智先生的学生、原中共中央政治局常委吴官正为方先生九十华诞发来了贺信。
　　会上，校教育基金会秘书长黄建华宣布自动化系方崇智奖学励学基金正式成立。周东华分别向捐款单位郑州丹尼斯百货有限公司、旺旺集团和上海工业自动化仪表研究所颁发了捐赠证书和感谢信。基金管理小组代表汇报了基金的企业和个人捐款情况及管理办法，并向所有捐款人和企业表示了感谢。方先生的部分学生发来了贺信和贺卡。
　　方先生向首批获得自动化系方崇智奖学金的学生颁发了获奖证书。
　　方崇智先生长期致力于自动控制的科研和教学，在清华大学创建了过程控制专业，建立了过程控制学科的教学、科研体系，取得了许多重要科研成果，作为著名的过程控制专家、自动控制理论及应用的学术带头人，为清华自动化系的学科建设和发展作出了突出的贡献，受到清华学子的衷心感谢与爱戴。（供稿 自动化系 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月25日 09:48:39　　清华新闻网

          

   
