20110225232327140802296
2009年09月17日 14:07:10　　清华新闻网

   
清华美术学院承担国庆游行14辆彩车设计工作
读政府工作报告　找彩车设计灵感
　　大专院校成为了今年国庆彩车设计的主力军。如清华大学美术学院承担了14辆彩车的设计；又如天津的彩车，融合了天津大学、南开大学等五所高校的设计成果。“学院派”的设计为传统的彩车风格注入了新的时代元素。在60辆彩车中，用具有时代感和象征性的标志来体现各行业各省市的特点，已成为一种普遍趋势。
摄影　陈柏
　　在这次彩车游行中，清华美院创造了一个纪录：承担彩车设计最多的单位。彩车制造部专家、清华美院的千哲老师介绍说，为让彩车更好地体现中国的发展，彩车设计团队的成员们先集体研读10年来的政府工作报告，从报告中寻找灵感。
　　
■设计彩车之前
　　
先读“政府工作报告”
　　作为项目的具体实施人，千哲告诉记者，3月初，学院接到了任务。一天之间，他们便迅速成立了彩车设计团队，其中美院副院长何洁老师为项目带头人，成员包括千哲、马赛、陈磊等5名来自装潢设计艺术系、工业艺术设计系的老师及三十余名博士和硕士研究生。
　　团队需要过的第一关，便是用一个星期的时间拿出大致的设计方案和平面图。“在第一个星期里，我们所有人基本都在熬夜，”千哲说，“难”不在时间而是在于要表现的内容，“到底用什么来体现国庆50年到现在10年间中国的发展，同时还要代表60年新中国的变化？”
　　千哲说最终大家想出了一个点子：先学政府工作报告。于是，团队上下坐在工作室里，集体研读政府10年来每年的政府工作报告，“虽然政府工作报告论述的是国家和各行业领域发展的总体情况，但总有一些具体的物象，这些就可以作为彩车的表现对象”。
　
　■为求细节准确
　　
集体找“准谱”
　　对于这些师生们来说，确定表现对象后，设计和画图都不是难事，但另一个问题又来了。“与一般艺术设计不一样，彩车设计并不完全是艺术自由发挥”，千哲说，很多的专家来自于基层单位，他们首先强调的就是展示造型风格的写实和准确。
　　于是，虽然5名老师都有不同的分工，但这个时候大家又都得在一起找“准谱”。千哲说，有一辆彩车需要一个“解放”货车的造型，以表现新中国成立后的工业建设，但是谁也不知道最早的“大解放”什么样。师生们查遍了所有资料，始终找不到第一辆大解放车的图样。幸亏一名老师偶然在网上发现了一张小图片，是车迷在网上拍卖的第一辆解放车模型图样。他们又咨询了相关专家，最终确定了图片的准确性。
　　事实上，无论每名老师设计的彩车是写实的还是象征性的，在具体的细节表现上无不遵循着“准确”这一原则。
　　
■集体创作、个人实施
　
　两月设计十余辆彩车
　　作为北京彩车的设计师之一，千哲说彩车灵感同样来自于大家的交流。
　　用什么来表现北京的文化，成为了大家头疼的事情。当时，设计团队开会提建议，甚至请来了清华大学美院专门研究非物质文化遗产的学者。从蛐蛐、沙燕、毛猴儿到“天桥八大怪”，设计师和专家各抒己见，最终达成了一个共识。
　　而让千哲难以忘怀的是，为表现北京的时尚，他一连数天几乎茶饭不思。一天他突然接到一名老师的电话，告诉他自己从儿子的玩具量子球里获得了灵感，觉得可以变形为一种旋转装置，显得“酷、炫、靓”。
　　“虽然这个意见最后被否定了，但足以说明我们的设计不是一个人的结果，而是大家的功劳”。千哲说北京彩车设计方案至少要有140多稿。而在他看来集体创作、个人实施，这就是清华美院在短短两个月内设计出十余辆彩车的秘诀。
　　
设计·特色
　　
彩车点睛多用浮雕
　　在国庆群众游行彩车上，雕塑和浮雕的运用成为不少彩车的点睛之笔。清华大学美术学院教授、部分彩车浮雕和雕塑设计制作负责人周华南说，为了完成浮雕制作，团队曾六次到人民英雄纪念碑前实地观看浮雕。
　　周华南负责四辆彩车的雕塑、浮雕制作，其中包括雕塑体积最大、高度最高的两辆彩车。普通两三米高的雕塑，人退后一点就能观察整个雕塑的比例，而对于彩车上的雕塑，制作者每次观察比例需要走到几十米远的小楼顶层观察，每天这样往返多达十余次。
　　制作彩车上的浮雕并不是简单的临摹，由于彩车体量大，观众离得远，要求彩车浮雕的明暗关系更清晰，浮雕凸出部分要比人民英雄纪念碑的浮雕高度高出3倍左右。每次遇到问题通过照片看不清楚，团队就要再去天安门，看深浅、明暗的感觉，这样来回走了六趟。
　
　
设计·个案
　　
黑龙江彩车：两条巨龙腾空而起
　　“彩车一共有两个设计师，我很幸运。”生于1982年的刘旸是黑龙江彩车的设计师之一，离开学校也才不过四年，他却被委以重任——设计彩车。
　　刘旸说，自己能够在之前的彩车设计竞标会上脱颖而出，很大一部分原因是创新的理念。“我很想表达那种属于我们省的喷薄而发的理念，这一点得到了大家的认同。”但光有理念是不够的，在中央戏曲学院学习舞台美术设计的刘旸，自然也有强于他人的本领。“我之前参与设计过全国冬季运动会开幕式的舞台演出，这为我提供了不少的经验。”刘旸说。
　　就如同好事多磨一样，刘旸和另一个设计师曹振雪总共绘制、修改各种图纸407份，其间曾四次携图纸和模型赶到北京接受专家审查，最终他们的用心和努力，得到了回报。“我们设计了自己认为最为饱满，最能体现黑龙江省特色的彩车。”刘旸说。
　　这次在黑龙江彩车的主体部分就是两条金色巨龙，摆动着龙首，踏着祥云，怀抱金珠，冉冉腾起。“龙的元素设计就是我一再坚持要在彩车上体现的。”刘旸说。此外，他还和其他设计师，将寓意吉祥的丹顶鹤形象也加入到彩车的设计中。
　　
宁夏彩车：突出民族和谐与融合
　　“融合”与“团结”有什么不同？在一般人眼里不注意的问题，在宁夏彩车设计师王立夫那里却格外的注重：即使是近义词，字眼儿不同，彩车表达的理念也不同。
　　老王曾经参与了50周年大庆彩车设计。与当时的初出茅庐相比，这次他更有了自信，这源于经验。王立夫说他早在春节的时候便开始构思彩车方案，曾经想过利用“大汉摇橹”表现同舟共济的精神。但是在参与宁夏回族自治区成立50周年纪念活动和世博会准备活动后，经验告诉他“科学发展观”和“民族融合”应该成为当今时代的主题。
　　“突出民族的和谐与融合，这是我们今年的彩车要着力表现的”，王立夫说与50年大庆表达的“民族团结”不一样，今年宁夏彩车注重的是“融合”。相对而言，“融合”更强调民族之间“骨肉不能分离，血浓于水”的兄弟情谊。
　　设计·人物
　
　在校硕士研究生参与设计三彩车
　　倪刚加入到彩车设计团队中来的时候，还是清华美院装潢艺术设计系一名二年级的硕士研究生。在不能坚持的时候挺住，是这名即将走上社会的年轻设计师最大的收获。
　　倪刚说刚开始的时候最大的困难在于心理上：“我开始觉得彩车设计就应该是艺术家的一种自我表达。”然而当他的一些方案被否定后，他感到了一种困惑。“老师们就告诉我彩车不是狭隘的艺术作品，设计者要站在一个很高的角度去理解，并且还要让更广大的观众去理解。”
　　倪刚参与了三辆彩车的设计工作，这种“换个角度看问题”的方法让他在后面的设计受益匪浅。倪刚参与设计了一个彩车，为了表现科学技术元素，他和团队一起找到了一些具体的实物，随后将它们进行夸张和放大，“可能一个具象的烧瓶代表不了什么，但是当把它放大后，这种夸张的角度便让烧瓶具有了象征的意义”。(满羿 史祎 宋翔)
　　
来源：北京青年报 2009-09-17　

    

 
            
2009年09月17日 14:07:10　　清华新闻网

          

   
