20110225225557859889483
2010年03月30日 09:11:42　　清华新闻网

   
精仪系举办2010年师生运动会
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李承明月】3月27日，清华大学2010年精仪系师生运动会在东操举行。精仪系师生积极与了此次运动会，在温暖的阳光下或同场竞技或共同协作，为新一年精仪系精彩的文体活动拉开序幕。
　　在师生运动会开幕式上，本科生和研究生举着精心制作的班旗或班牌在运动员进行曲的伴奏下整齐地走入赛场。入场完毕，老师们亲切的走下主席台，手举着系旗带领着辅导员和助理队伍环绕着比赛场地跑步一圈，并完成系旗交接仪式。接着，党委书记冯平法致开幕词，充满了激情与活力的运动会开幕词大大鼓舞了同学们参与体育运动的热情。在裁判代表和运动员代表宣誓完毕后，系党委书记冯平法正式宣布：“清华大学2010年精仪系运动会正式开始！”
　　接下来，就进入了热闹的比赛环节。除了一些传统项目外，系运会还融入了一些趣味运动项目，如颠球、沙包掷准、集体投篮等，使得运动会颇具特色，同时也吸引了大量参赛队伍和观众。赛场上加油助威声不断，不断传出同学们欢呼雀跃的声音，最有意思的算集体比赛了，如集体投篮、三分钟长绳等，不仅仅需要个人的能力，更需要大家共同协作。大家在各项比赛中锻炼了身体，感受着体育运动带来的快乐，通过这些比赛，更增进了同学之间的感情和班集体的凝聚力。研究生们虽然平时科研工作紧张，在这个时候也充分发挥出了他们的活力，不少研究生同学积极参与100米、3000米、跳远等田径项目，取得不错的成绩。老师们也积极参与了各项运动，集体投篮、跑步等，在春日的暖阳下，东操的各处赛场上，处处洋溢着老师、同学的欢声笑语。
　　体育运动是强身健体之基础，更是促进个人身心健康的有效手段。此次系运会充分展现了精仪系师生积极热情的体育精神。（供稿 精仪系 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月30日 09:11:42　　清华新闻网

          

   
