20110225231229578159690
2001年06月06日 14:41:08　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学引进ISI学术信息数据库
光明日报 2001年6月6日
 刘煜
 　　本报讯　清华大学日前正式订购了美国科学信息所（ISI）的学术信息资源整合数据库（ISIW eb o f Kn ow l－ed ge），从而成为我国首家拥有这一独特而强大的信息资源体系的研究机构。
 　　据悉，该整合数据库是以ISI的三大著名引文索引《科学引文索引》（SCI）、《社会科学引文索引》（SSCI）和《艺术与人文科学引文索引》（A＆HCI）为核心，将各种学术信息资源连接与整合在一起的一个信息体系，能及时提供自然科学、社会科学、艺术与人文多个领域中的学术信息。
　　清华大学图书馆馆长刘桂林教授表示，希望通过引进ISI的这个整合的信息数据库，帮助科研人员迅速有效地掌握全球科学研究的发展和动态，从而有力地推动清华向着世界一流大学的目标迈进。 

    

 
            
2001年06月06日 14:41:08　　清华新闻网

          

   
