20111022171404826859753
2011年10月22日 17:14:04　　清华新闻网

   
我校海淀区人大代表正式候选人10月31日前将公布


　　
清华新闻网10月22日电
 日前，清华大学海淀区人大代表选举工作已经进入到提名和确定代表候选人阶段。我校此次海淀区人大代表选举委员会办公室负责人表示，10月31日以前将集中广大选民的意见，确定并公布正式候选人名单。


　　此次新一届海淀区人大代表换届选举工作于2011年8月至2011年11月初进行。清华大学共登记选民约4万人，将选出8名新一届海淀区人大代表。根据清华大学实际情况，共划分为4个选区：第一选区是教职工选区，选民范围包括驻地在清华园街道辖区内的清华大学所属各单位（含机关部处、院系、后勤、企业等，清华控股集团所属单位除外）的在职教职工（含事业编制及非事业编制）、离退休教职工、博士后等，该选区将选举产生3 名人大代表；第二选区是街道选区，选民范围包括居住在清华园街道辖区的居民，清华控股集团所属单位、清华大学出版社的在职职工（含事业编制及非事业编制工作人员）和离退休人员，驻地在清华园街道辖区内的非清华大学企、事业单位（包括清华科技园、正大公司、蓝旗营社区等部门在本辖区内招租的所有企、事业单位）的在职职工，该选区选举产生1名人大代表；第三选区是研究生选区，选民范围包括在校全体研究生，该选区选举产生2名人大代表；第四选区是本科生选区，选民范围包括在校全体本科生，该选区选举产生2名人大代表。


　　我校本次人大代表换届选举工作共分为4个阶段进行，其中准备阶段和选民登记阶段都已经完成。目前正在进行的是提名和确定代表候选人阶段，工作时间是10月中旬至11月初，主要工作是组织提名推荐、酝酿协商海淀区人大代表候选人。10月中旬进行推荐提名初步代表候选人，并于10月23日以前公布名单。然后由各选区组织选民小组反复酝酿协商，根据较多数选民的意见，确定正式代表候选人，并于10月31日以前公布。


　　即将进行的第四阶段是投票选举阶段，工作时间是11月初至投票选举工作结束。主要工作是全力做好投票选举前的准备工作、组织投票选举以及投票后的各项统计报表工作。本次选举的投票日是11月8日。


　　我校海淀区人大代表选举委员会办公室负责人表示：公民的选举权与被选举权是宪法赋予公民的基本权利，是人民当家作主的重要体现。希望各位选民珍惜并认真行使自己的民主权利，以主人翁的态度积极参加各项选举活动，投好庄严神圣的一票。

    

 
            
2011年10月22日 17:14:04　　清华新闻网

          

   
