20110329103412048273676
2011年03月29日 13:24:59　　清华新闻网

   
清华大学百年校庆法学院之夜在香港举行


　　
清华新闻网3月29日电
 3月26日，清华大学百年校庆法学院之夜主题活动在香港举行。全国政协副主席、香港特别行政区原行政长官董建华，清华大学常务副校长陈吉宁以及法学院部分师生、在港校友一百余人参加酒会及晚宴，共同表达对百年清华的祝愿，并期望进一步加强清华法学院与香港各界的联系与合作。




图为清华大学常务副校长陈吉宁致辞。


　　香港特别行政区律政司司长黄仁龙，香港特别行政区原首席法官李国能，全国人大常委会香港特别行政区基本法委员会副主任梁爱诗，香港中联办副主任王志民、殷晓静，清华大学法学院院长王振民、党委书记车丕照，清华大学教育基金会相关负责人也出席了活动。


　　陈吉宁代表清华大学高度评价了香港各界对清华法学教育的关心、支持，并希望法学院能够在更广阔的领域与香港各界深化合作和互动。王振民系统阐述了百年清华法学教育的历程、成就、办学理念和清华法学院的发展战略，尤其复建16年来取得的成就。




图为部分参会人员合影。


　　殷晓静、黄仁龙等嘉宾在酒会中发表致辞，对清华百年校庆表示祝贺。梁爱诗女士深情回顾了自己作为清华大学法律系之友慈善信托基金信托人之一参与法学院复建发展的经历。


　　晚宴上，法学院学生还表演了京剧、民乐等传统文化节目。最后，全体与会人员齐唱清华大学校歌，共同表达了对百年清华的美好祝愿。


　　据了解，自1994年以来，香港各界尤其法律界、商界、教育界对清华法学院的复建以及多年来的发展，给予了巨大支持，使得清华大学法学院能够在较短时间内迅速成为中国最好的法学院之一，其中有些指标位居最前列。


　
　相关链接：


 百年清华法学


　　伴随着清华大学的百年辉煌，清华法学也享有百年的历史积淀。在清华早期从1909年到1929年派出的放洋生中，就有150余名在美国学习法政。1929年，清华大学正式成立法学院，其后虽历经战乱，法学院建制不断更迭，但清华大学依然开展正规的法政教育。1952年，全国大学院系调整，清华法学院被并入其他大学，尽管法学院的建制不复存在，但清华其他专业的一些毕业生走出清华后从事法律工作，投身法治建设，清华法学的香火以特殊的方式在继续。1995年，清华大学正式复建法律学系，1999年恢复法学院，迄今16年。


　　清华法学院复建以来，始终与香港各界保持着良好的互动关系。多名教授长期关注香港法治动态，深入研究香港基本法和法律问题，积极为一国两制和基本法的实施建言献策。清华法学院多年来还一直为香港提供内地法律教育课程，开设法学双学位班、法官培训班、传媒培训班等，培养了600多名了解内地法律的人才。清华法学院与香港大学法律学院、香港城市大学法律学院和香港中文大学法律学院在学者互访、学生交流、学术研究等方面开展了良好合作。


供稿：法学院 编辑：钟侃清 露 英

    

 
            
2011年03月29日 13:24:59　　清华新闻网

          

   
