20110225232536703573844
2010年09月15日 13:33:42　　清华新闻网

   
吸引力攀升之法
一所院校 一段传奇
来源：浙江日报 2010-09-15
　　时间已过去6年多。
　　2003年12月31日，作为浙江省重点引进的清华大学长三角研究院，填补了长三角地区无清华大学研究机构的空白。
　　尽管是从零开始，到现在，地处嘉兴的浙江清华大学长三角研究院在省内外重点转化和推广的高新技术成果累计已有50多项，其中建筑节能、无糖组培技术产业化、牡丹花反季节催花技术、污水处理、数字城管系统、智能家电网络、移动警务、微囊藻毒素免疫检测技术、现代农业技术研发、生物活性标准物质研发、排污权交易等近30个项目，取得比较好的经济社会效益，孵化了35家高科技企业，累计注册近4亿元。
　　但浙江清华大学长三角研究院的意义还远不只于此。它的入驻，无疑是一个标杆，一个示范，它带动随后近800家载体 “涌”入浙江。
　　它的入驻，带动了一座城市的发展。2003年，嘉兴只有一个嘉兴学院，科技薄弱，在我省科技综合实力排第7名，远远落后于杭宁温绍，但经过这几年的发展，嘉兴已成为浙江科技发展的副中心，我省16个重大专项中，嘉兴承担了2个半，要是放在前两年，很可能1个都没有。
　　信息技术研究所在浙江清华大学长三角研究院，只能算是很“年轻”的一个所，比起生物技术研究所等其他成果显著的“老大哥”，只能算是“小字辈”。
　　同样，组成这个团队的徐本亮和他的队员们，清一色都是40岁出头，不少还是年轻的海归。
　　徐本亮自己是从新西兰回国的，有两个是从美国回来的博士，另外还有加拿大的，等等。
　　徐本亮，自从清华大学本科毕业以后，一直在新西兰一家上市公司做数据库设计，待遇优厚，这次毅然回到祖国，甚至把家，妻子和一对儿女，也搬到了嘉兴落户，决心很大。
　　“我看好清华这块牌子，能再回到清华的怀抱，也是一种荣誉。同时，我也看好浙江的市场经济，尽管目前工作刚开展，有些困难，但我有信心‘赌’这一把。”
　　最开始，徐本亮帮企业做小研发，如帮助一家按摩椅企业设计电钮控制，“浙江省的小企业有些研发能力落后，我们为企业提供信息和技术，并开发高端按摩椅，售价3000多元，在大卖场很受欢迎。”
　　依托研究院的资源、清华的牌子，和浙江蓬勃发展的民营企业，不到两年时间，项目一个个接踵而来。
　　智能家电网络，也叫物联网，也是徐本亮们的研究项目，“家用电器都能加入到物联网，比如冰箱、微波炉、空调等电源开关，都可以智能控制，远距离控制。简单一点说，你在下班路上，就可以用手机遥控设定家里空调温度，指挥电饭煲烧饭等。”
　　前段时间，嘉兴的一家企业找上门，要做远程控制模块生产，还要合作产业化，徐本亮接下了这个单子，“比如，窗帘根据阳光照度自动开关，还有空调控制器等，所有电源开关都装上感应器，现在这一项目想要在嘉兴一些小区推广。”
　　物联网的市场是广阔的。正如上海的“汤臣一品”一样，200多平方米的房间，一套智能开关要30万元，开发这一项目，前景非常看好。
　　这几天，徐本亮的所里刚引进了一台2000万元的设备，他说等到配套的国家实验室建成以后，就可以给这位2000万元娶进的“好姑娘”配个好房间。
　　身价这么昂贵，这到底是什么设备？
　　徐本亮说，这是一套3G通讯终端检测设备，今后将用于浙江移动手机等的通讯检测，甚至不局限于3G前沿技术的研究，还有后代的4G、5G技术等等。
　　几年下来，徐本亮的眼光放得更远了。
　　其实不单单是徐本亮，清华大学计算机技术工程硕士班，到今年底就有首批22个学生毕业了。这是面对长三角地区，以清华大学的优势学科、人才、教育资源为依托，整合国内外教育优势资源，以提供面向政府、企业的管理人员和专业人员的课程体系，通过研究、教育、咨询和出版为一体的方式，为长三角地区的经济社会发展培养创新型人才。可以想象，他们将为浙江清华大学长三角研究院注入新的活力。（叶玉跃）

    

 
            
2010年09月15日 13:33:42　　清华新闻网

          

   
