20110225231410390793526
2003年09月19日 13:26:44　　清华新闻网

   
无标题文档
我校首个“985计划”学科建设项目通过验收
 作为我校第一个接受“985计划”验收检查的学科群，环境科学与工程学科学科建设项目于9月17日在校“985”建设项目办公室主持下召开验收会。
 本次验收工作引入了校外专家的评价，以促进交叉和交流。中科院生态环境中心汤鸿霄院士、北京大学环境学院常务副院长张远航教授、我校热能系倪维斗院士、化工系戴猷元教授等6名校内外专家对项目进行了验收评审。
 验收会上，郝吉明教授、陈吉宁教授和余刚教授分别做了关于学科建设总体情况、环境学科重点项目完成情况的汇报。专家一致认为，该项目已经全面完成了各项建设任务，在学科建设、科学研究、人才培养、队伍与基地以及国际交流等方面达到了预期目标。完成了环境领域的综合学科群建设，学科整体水平国内领先，在国际上的影响逐渐扩大。尤其是在985“绿色课程体系”建设方面，构建了包括可持续发展、生态环境原理、绿色技术与工业生态学和环境与资源管理的“绿色课程”体系。
 其中，在学科建设方面，完成了环境领域的综合学科群建设，在2000年一级学科博士学位授予权评审中获得第一名，在2001年的全国重点学科评估中获得环境科学与工程一级学科第一名，学科整体水平国内领先，在国际上的影响逐渐扩大。
 在科学研究方面，学科的整体水平和创新能力不断提高，将生物、化学、材料、信息等领域的新技术与环境污染治理技术相结合，开发出膜生物反应器、高效厌氧反应器、光催化氧化反应器、处理过程模拟控制等环境高新技术，申报了36项国家发明专利。结合全球、国家和地方的重大环境问题，大力开展理论研究和环境管理战略研究，为政府决策提供科学依据，获得了4项国家级科技奖励，被SCI收录的论文共120篇。 
 在人才培养方面，在本科生和研究生培养中逐步完善了一级学科培养模式。培养了55名博士和166名硕士，获得了3篇“全国优秀博士学位论文”，成为国家环境科学与工程高层次人才培养的基地，作为教育部环境科学与工程一级学科教学指导委员会主任单位，推动了全国环境教学工作的发展。
 在队伍和基地建设方面，引进了2名校“百人计划”学者，优化调整队伍结构，使环境系教师中70％是45岁以下的青年教师，2/3以上具有博士学位，具有理、工、管理、农等多学科背景，初步建立了一支以两名中国工程院院士和特聘教授为学术带头人、以中青年博士为骨干的高水平教学和科研队伍。完善了国家重点实验室水污染控制分室，建立了现代环境生物技术平台、污水资源化中试基地、持久性有机污染物研究中心、巴塞尔公约区域中心和国家中心和深圳清华研究院环境工程与管理研究中心，高水平教学和研究基地正在逐步形成。同时与哈佛大学、斯坦福大学、耶鲁大学、Wageningen大学、京都大学等世界一流大学和研究机构在教学和科研方面开展实质性的交流与合作，扩大了整个学科的国际影响。
 本着实事求是、公开、透明的原则，专家组经过认真讨论，认为该学科建设项目成效显著，促进了清华大学环境科学与工程学科的发展。最后验收专家组一致同意通过验收项目，同时建议进一步加大支持强度，加快建设世界一流环境科学与工程学科的步伐。   （高宇华 周襄楠） 

    

 
            
2003年09月19日 13:26:44　　清华新闻网

          

   
