20110225231634468623443
2005年07月14日 10:29:25　　清华新闻网

   
清华大学第二届国防班毕业生全部加入部队
千龙网  2005-7-13  于振华
千龙网北京7月13日讯（记者 于振华）记者今天上午从清华大学获悉，该校精仪系机16班31名同学全部成绩合格按时毕业，无一人掉队，100％加入部队，其中8位同学选择了西部，1位选择海军指挥专业。 
机16班是清华大学招收的第二届国防班。从入校起， 该班学生以国防生为荣，德、智、体等综合素质不断提高。几年来，他们受到了校、系领导和各部处老师的特别关心，校党委书记陈希、副书记杨振斌老师都曾经多次和该班进行座谈。在校、系领导的启迪与鼓舞下，该班全体同学进一步坚定信念，积极向上，政治素质较高，目前全班党员人数27人。 
该班刚进入大四时就联名向校党委写决心书，表达从军报国的志向。在推研及落实单位的过程中表现出色，不仅没有一位同学违约，而且有不少同学选择到国防建设的第一线去，到西部去、到基层指挥岗位上去。班里涌现出一批优秀的国防生代表。 
在毕业前夕的6月9日，中央军委委员、总政治部主任李继耐和国防生座谈时，机16班又代表清华大学第二届61名国防生向中央军委首长庄严的表示：“国防事业在哪里我们就去哪里，祖国最需要我们去哪里我们就去哪里，誓将个人的理想和追求同祖国的命运和发展紧密联系在一起！” 
经过近四年的不懈努力，机16班曾连续两年被评为校甲级团支部，多次获得校级和系级优良学风班、优秀党课小组、优秀社会实践支队等荣誉称号，毕业前夕更被评为清华大学优秀毕业班。

    

 
            
2005年07月14日 10:29:25　　清华新闻网

          

   
