20110225231600359561258
2005年04月09日 13:55:08　　清华新闻网

   
职前教育学堂：为职业生涯引路
中国教育报  2005-4-1  张贵勇
眼看就要毕业，清华大学生物系直博生刘瑞凝却还没想好是就业，还是出国，“几年来，精力一直放在学习上，很少想以后的事。其实，我的实践和理论能力都不弱，但对于自己到底该走哪条路，真的很茫然。” 
在日前开通的清华大学职前教育网络学堂上，刘瑞凝看到了许多精彩讲座，在经历了从职业生涯规划、职业环境认知、求职过程胜出到工作能力拓展等“全方位”的课堂学习之后，刘瑞凝觉得一下子豁然开朗了。 
据了解，“职前教育网络学堂”是将E-Learning学习理念与方式融入学生职业指导工作的服务平台，在内容上涵盖了职业生涯规划、认知职业环境、求职礼仪与技巧、工作能力拓展、自主创业等5个方面。“如今毕业生找工作难，很大程度上在于就业力不足，而就业力不足往往源于其职业素养和技能的匮乏。”据清华大学就业中心主任许庆红介绍，学生入学后，往往将大部分精力投入学历教育，忽视了对未来职业规划和相应职业素养的培养。为该项目提供技术与资金支持的时代英杰国际教育科技有限公司总经理钟恒认为，部分学生盲目择业、骑驴找马、就业质量不高，以及频繁跳槽、工作中缺乏成就感等均与此有关。为了真正学以致用，学生从入学之初就应着手做好职业规划和相关的准备，学校也应及早向学生开展系统专业的职前教育，使其在潜移默化中形成自己的职业观和较为稳健的职业素养，在毕业后的短时间内顺利完成由学校人向职业人的转变。 
从现实情况看，尽管很多学校开展了就业指导和相关方面的培训，但由于人力、学术及信息资源不均衡等因素，往往缺乏长期性、针对性和系统性，受众范围也相对有限。清华大学就业中心韩威老师告诉记者，职前网络教育学堂在设计之初就本着专业化、系统化、实用化和权威化的原则，以课程的方式整合了就业指导方面的优秀资源，而且不受时间、场地和参与人数的限制，因此是一个非常有效的服务平台，是就业指导体系的有益补充。 
由于对管理行业很有兴趣，清华大学化工系研二学生王宝光毕业后打算从事企业管理工作，但没有实践经验的他对这个行业不是很了解。为此，他在网络学堂里“逗留”了好几天。谈及几天来的收获，他说：“一线专家的讲课专业性比较强，信息量很大，大到业界环境，小到岗位环境，均进行了细致的介绍和分析，援引的各种案例也很有说服力，对于及早了解即将从事的职业环境，制订具体的职业规划，都有很明确的指导作用。”更可喜的是，在与专家的接触过程中，他还结识了几位业内精英，“脱工入企”的职业前景一下子变得无限光明了。 

    

 
            
2005年04月09日 13:55:08　　清华新闻网

          

   
