20110225231303750507217
2002年06月20日 09:43:59　　清华新闻网

   
无标题文档
快乐在于和学生分享我的知识
 ——访诺贝尔奖获得者克劳德·科恩-坦诺奇
●新闻中心记者 周襄楠 顾淑霞 祁金利
“我和杰奎琳在1958年相遇，那个美丽的女人后来成为我的妻子。”1997年诺贝尔物理学奖获得者克劳德·科恩-坦诺奇（Claude Cohen-Tannoudji）将他事业上的成就和他的家庭生活联系在一起，他说：“我的夫人和我一起分担了所有的困难和快乐，她在成为一位成功的中学物理和化学老师的同时，抚养了我们的三个孩子，也成为我这个有时难以相处和过分苛求的研究人员生活的一部分。” 
和许多获得诺贝尔奖的学者一样，克劳德·科恩-坦诺奇是一位犹太人，他认为之所以有很多犹太人获得诺贝尔奖与犹太教重教育的传统不无关系。“犹太教把教育放在首要的位置，这是一种生活哲学。我的父母非常关注我们的教育。我的父亲善于自学，不止是对于有关圣经和犹太法典的知识，他还对哲学、心理学和历史有着强烈的好奇心。”
科恩-坦诺奇童年的生活是在阿尔及利亚度过的。1942年12月，美军在阿尔及利亚的进驻使得科恩-坦诺奇一家人逃过了纳粹的迫害，1953年，他们从阿尔及尔迁往巴黎，在那里科恩-坦诺奇平生第一次真正地接触到了物理学。在“Ecole   Normale Supérieure”——这所在200年前法国大革命时就建立的法国著名学府，他度过了4年的大学时光。“那真是一次独一无二的人生经历。在头一年，我参加了一系列令人着迷的讲座，数学是由Henri   Cartan和 Laurent Schwartz来讲，物理是由Alfred Kastler.来讲，最初我被数学吸引住了，但是最后我回到了物理。”他说。
科恩-坦诺奇不仅继承了他父亲学习的口味，最为重要的一点是他的父亲还使他懂得了要会和别人分享这些知识。直到现在科恩-坦诺奇先生还是以教学为乐：“我一个很大的乐趣就是你可以教很多优秀的学生，并且他们可以超过你，这也是我不断向上的一个动力。当你明白一件事情的时候，你就会很骄傲的把它讲给其他人。尤其是比你年轻的人，要讲给他们一些新的概念，让他们也懂得越来越多——这点非常令我开心。在传授知识的同时，你就不得不学习新的东西，作新的试验，发展新的理论。1973年我在法国科学院任教授之后，我每年要讲不同专业方向的课程，这对我的研究工作也非常有帮助，它督促我能够永远地不断地追求新的领域。”
他认为，诺贝尔奖最为重要的作用就是给了公众一个机会，使得大家了解到科学的重要性。“科学与我们的日常生活都是密不可分的，我们应该更加强调科学在人们生活中的重要性。正是因为化学家、物理学家等许多科学家的发现，我们的生活才得以改变。但是现在有一种不好的趋势，越来越多的人们把科学看成是一种与政治相关的东西。一些人认为科学不安全的，是科学造成了很多的危机，所以他们反对科学。我希望能通过很多途径让他们认识到，科学不仅对我们的生活是很重要的，对于我们的文化也是很重要的，是科学完全改变了我们对世界的态度和观点，他告诉我们星系的运作，他使我们了解到宇宙的魅力，他也改变了我们对人类本身的看法。”（编辑   薛建团）

    

 
            
2002年06月20日 09:43:59　　清华新闻网

          

   
