20110902134958545657273
2011年09月02日 13:49:58　　清华新闻网

   
杨利伟与清华学弟王旭面对面


来源：中国青年报 2011-09-02 申进科


　　我为你投身空军而高兴！8月31日晚，中国载人航天工程办公室副主任、航天英雄杨利伟，与空军航空大学新飞行学员王旭谈心时，开门见山地说。


　　杨利伟是特意回母校空军航空大学参加9月1日上午新飞行学员开学典礼的。这两天，杨利伟对8月30日的《中国青年报》爱不释手。他从那天报纸头版头条报道《清华大学走出首位空军飞行学员》上看到，王旭作为空军在清华大学招收的第一位飞行学员，已经到自己的母校就读。作为学长，他专门抽出在长春的有限时间，约这位学弟谈谈心。


　　就是这位学弟，今年6月30日在永远跟党走清华大学赴西部、基层、国家重点行业和领域工作毕业生出征仪式上，这样对中央领导同志表示：我一定会全力以赴，争取早日成为一名优秀的空军飞行员。而且，我要向杨利伟学习，争当一名航天员！


　　你向往和崇敬的不是我杨利伟，而应是中国航天员群体！杨利伟结合自己从飞行学员到飞行员、再到航天员的经历，对王旭推心置腹地说：你有崇高理想或者说是理想主义，都是当代青年的可贵品质。但是，理想要靠脚踏实地来实现。要有为实现理想而善于吃苦的准备、为实现理想而勇于吃力的准备、为实现理想而甘于吃亏的准备。


　　成就总是与吃苦、艰苦相伴！杨利伟回忆说，被选入中国首批航天员后，他从《载人航天工程基础》、《航天医学基础》和《星空识别》等课程学起，头两年每天夜里12点之前没有睡过觉。神舟五号载人飞船进入发射准备阶段后，经专家组无记名投票，他以优秀的训练成绩和综合素质，入选3人首飞梯队，并被确定为首飞人选。


　　听了学长的传奇故事和人生体会，王旭表示：自己从一个农家子弟成为一名清华学子，现在又成为一名飞行学员，除了父母的养育，都是党、国家和军队培养的结果。自己要以一颗感恩之心，老老实实、扎扎实实、踏踏实实地学习和工作，不负父老乡亲，不负空军厚爱。


　　空军是高技术兵种，需要大量高素质人才。希望你能做个好的榜样，吸引更多的优秀青年投身空军现代化建设。18岁就成为空军飞行学员的杨利伟，为空军航空大学飞行学员素质的提高由衷振奋。


　　一个小时的谈心交流，同在清华园学习又是空军航空大学校友的杨利伟和王旭，有了更深的心灵沟通。

    

 
            
2011年09月02日 13:49:58　　清华新闻网

          

   
