20110225231908156686086
2007年06月18日 13:13:09　　清华新闻网

   
李强：清华人文承传历史再创辉煌
 
李强：清华大学人文社会科学学院院长。
 
记者：您认为清华的文科氛围如何？
 
李强：清华的学术氛围是非常浓厚的，非常强调人文色彩，也就是强调思想的、历史的、哲学的、文化的色彩，这些也是人文理念中起最核心作用的部分。
 
记者：历史上从清华文科走出了许多有影响的人，为文科建设做出了很多贡献；但也有很多人说清华的文科是“新文科”，您怎样看待清华的文科？
 
李强：清华的文科历史可以分为两个阶段：第一阶段可以说清华文科有非常久远的历史，当年的国学研究院，有一批非常著名的国学大师；第二阶段在改革开放以后，清华大学要复兴文科。所以我们一方面要继承辉煌的文科历史，另一方面也要发扬新一代学者专家的创新精神，推进新的文科建设。
 
记者：作为新兴意义上的文科，您觉得清华文科的特点和优势是什么？
 
李强：清华复建文科走过了这样一段历程：首先是改革开放以后，我们复建了社科系，包括经济管理这样一些学科；到1993年，清华开始整合文科的各个系，建立了人文社会科学学院。今天清华的人文社会科学学院有两个传承：
 一是传承了历史的、1925年的清华国学研究院的传统；二是1993年以后清华文科复建以来，逐渐聚集起一批国内外知名的中青年学者建立起来的一个学科群。清华人文社会科学学院的学者和教师都是从一些海内外、国内外的大学、学术单位吸引来的高端人才。这些人才的主要特点是大多数都是中青年学术骨干，这也表明清华文科迅猛的发展势头和强劲的发展潜力。
 清华文科的学科布局比较全。人文社会科学学院主要分两大学术群：一是纯人文的，包括文、史、哲，这些学科主要强调文化的、历史的、哲学思想的；另一个是社会科学，包括政治学、经济学、社会学、教育学、心理学，它也是一种文化，但是更是一种实证的科学、经验的科学。比如说要研究社会学，就要研究社会行为、社会现象、社会矛盾，这个研究很大程度是和物理学做实验一样，要做调查，得到实证的证据才行。
 改革开放以后全国的学科群发展进入一个新的局面，清华的学科发展就是在这个背景下进行的。改革开放前中国的社会科学学科普遍偏弱，比如政治学、心理学，还有些学科甚至都取消了。这样清华在复建文科的时候就有很大的优势，因为它没有历史的包袱，从而可以比较全面地覆盖学科群。现在清华人文社会科学学院比较完整地覆盖人文和社科两大学科群，在这个基础上我们建立了比较完善的学科学位体系，包括博士、硕士、本科。从全国看，还没有一个学校能够像清华这样在这么短的时间内建立起一个这样全面的学科学位体系。
 
记者：刚才您也提到了清华大学的人文社科学院拥有比较完善、也是非常有优势的两大学科群。那么清华的人文学院为什么只有两个本科招生专业：人文科学实验班和社会科学实验班？
 
李强：人文科学实验班和社会科学实验班是我们在招生方面的一个创新。世界上很多国家在大学招生上采取的是一种先广泛建立学科基础知识、再选择专业的方法。以美国为例，美国大多数学校在招生时并不分专业，而是让学生在入学后通过两年的训练，先获得一些关于专业的知识，再让他们选专业。所以我们这种招生方式，在国内是一个实验，一种创新。但是这个实验不是凭空想出来的，是根据清华文科发展的现实状况、借鉴世界上很多优秀大学的经验总结出来的。
 一个学生在报考大学的时候，他（她）了不了解大学？不了解。这是肯定的。不要说他不了解，家长也不了解。所以我们见过无数的家长，临到孩子考大学，到处去问、去打听孩子学什么专业好，最后学生选的专业可能也不是自己喜欢的。因此，我们在招生的时候先不分专业，先实行宽口径培养，在人文班、社科班里让学生首先接触各学科的课程，到大二第二学期末他们再来选择专业。学生在经过两年的学习后，基本知道自己要做什么、学什么、喜欢不喜欢。应该说，这个实验还是很成功的。学生的知识广博度有了很大提高，学生的毕业去向不管是读研究生还是工作，都非常好。可以说，我们这个实验是相当成功的。
 记者：请您详细介绍一下这两个实验班的专业分流流向和培养目标是怎么样的？
 李强：这两个实验班的专业组合是不一样的，人文科学实验班在第二学年的第二学期可以进行专业分流，方向包括中文、历史、哲学；另一方面，根据学校的政策，如果学生的学习成绩、各方面表现都比较好，还可以在全校范围内选择专业。社会科学实验班主攻社会科学，它在第二学年第二学期分为济学、社会学和国际关系三个专业分流方向。国际关系属于政治学范畴。这三个学科构成了社会科学最主要的骨干部分。从目前来看，学生前两年基础打得好，后两年不管学什么专业，他们表现都很好。继续读研究生的人大多数都继续选择原来的专业方向，工作的学生就业领域也是很广阔的。从整个的培养结果来看，效果是很不错的。
 记者：这种大平台式的培养方案对老师有什么要求？
 
李强：我们为了这两个实验班做了一些课程上的改革。比如，我们添加了一些方法类的课程。方法类课程是说，不管你做哪一类专业，你都需要有一个方法。方法提供给你研究和学习的工具，其实学生从小学开始就有自己的学习方法，但是在清华大学，我们把方法进行了系统化。比如说，社会学就有社会学的调查方法：你怎么做调查呀？你怎么与人谈话呀？你怎么识别假象看出真相呀？我们在大一、大二的课程设置里就做了这些课程的改革，使得学生在学习这些平台课的时候可以打开思路，得到更广博的知识。这对教师的授课提出了更高的要求。
 
记者：听说清华文科的国际化程度很高，请您介绍一下？
 
李强：科学是没有国界的。一个学科体系总会有许多共同的东西，比如人文社会学科体系中的调查研究方法、计量研究方法等等。改革开放以后，我国的学科发展得到了很大的促进，大量地吸收了很多国外的优秀教学经验。这不仅对提高清华理工科，也包括文科的水平，起到了非常大的作用。
 另外，“开放式”是清华历来的传统，这也使清华一直强调国际视角。我们研究中国课题，比如说历史，看来是中国独有的，其实也是要和国外交往的。因为有很多研究方法是全世界通用的，对研究中国也是很有用的，这我们可以回溯到清华国学研究院的国学大师们，他们当时讲究的就是中西合璧，像梁启超先生、陈寅恪先生、王国维先生和赵元任先生，都是这样的。所以我们有这个传统。另外，清华要建设世界一流大学，这不是跟国内比，而是跟国外比，跟世界高手比。即使是有关中国问题的研究，也有很多国际高手，他们管这个叫中国学。
 所以我们在教学中，非常强调国际交往，学生的国际交往机会也是非常多。第一，在我们学院开设的课程中，会经常邀请国外一流大学的专家学者来讲课；第二，很多教师常常到国外讲学；第三，学生有很多国际交流的机会，短期的或者长期的。
 
记者：无论是让清华了解世界，还是让世界了解清华，这对学生的外语有更高的要求吧？
 李强：我们在日常教学中对外语的要求比较严格。清华非常鼓励老师直接用外语教学。我们人文社会科学学院聘请的专职教授就有外籍老师。例如哲学系的丹尼尔贝尔教授，他是加拿大籍的；社会学系的罗卡教授，本来是法国人。此外很多老师在海外高校获得学位，像哈佛、耶鲁等高校，然后回清华任教，所以很多教师直接用英语授课。总之，我们很重视外语教学和学生的外语水平和能力。
 
记者：清华的文科发展速度非常快，海内外的评价也很高呢。您在芝加哥大学的讲学获得海外学生的欢迎和高度评价，人文学院博士生的一本论著《与命与仁》，也受到哈佛大学东亚系系主任Peter波等称赞，并进入哈佛大学的课堂，成为重要的参考书。
 
李强：我们从上世纪90年代以后复兴文科，到现在已经有10多年了，已经逐渐形成了一个比较有国际影响的学术群体。我们的教授在国内同行中也有一定的学术地位，他们在学界的地位，特别是国际学界，都比较高。很多教授到哈佛、剑桥等大学讲学都受到国外同行的赞扬。这对提高我们的国际地位，扩大国际影响，使得我们融入世界，受到世界的认可，有很大作用。
 
记者：您一直给本科生上课，您怎样评价清华文科的学生？
 李强：大家常说“半国英才进清华”，清华的学生素质很高，清华培养了很多优秀人才。我们在上课时深有体会，从学生的眼神中一看就知道他能理解老师，是互动的。面对这些优秀的学生，我们教师也要不断努力，把最好最新的知识传授给。学生是祖国的未来，学校里的一切都是“社会的演习”。我们希望大家好好做这个演习，在学校里演习得成功，将来在社会上就能成功，就能更好地为国家做贡献。
 
记者：清华文科学生的就业情况怎么样？从用人单位的反馈看，清华文科的毕业生有什么特点？
 李强：清华的学生非常受用人单位欢迎，往往是一个毕业生，许多个职位在等着他（她）。这在全国都是非常少见的。清华学生本身的素质就很高，同时清华非常强调严谨的学风，“严师出高徒”。就业市场现在是看真本领，如果有本领就会“锥处囊中，脱颖而出”，是金子总会发光，这是最根本的。我希走进清华的学生要珍惜在清华的学习生活，利用清华为学生创造的各种良好条件，多学本领，为国家做贡献。

    

 
            
2007年06月18日 13:13:09　　清华新闻网

          

   
