20110225232341140631331
2009年10月23日 09:23:33　　清华新闻网

   
清华承办第九届全国摩擦学大会
　　【新闻中心讯】10月19－20日，由中国机械工程学会摩擦学分会主办，清华大学摩擦学国家重点实验室承办的第九届全国摩擦学大会暨庆祝中国机械工程学会摩擦学分会成立30周年庆典在北京友谊宾馆召开。清华大学雒建斌教授担任会议组织委员会主席。来自包括台湾地区在内的国内400余位新老摩擦学工作者出席了这次大会。
第九届全国摩擦学大会暨庆祝中国机械工程学会摩擦学分会成立30周年庆典
　　本次大会是对中国摩擦学30年来发展的总结和展望，大会第一次设立并颁发中国摩擦学学会奖。清华大学温诗铸院士获最高成就奖、郑林庆先生获杰出贡献奖。田煜和汪家道等分获青年学者奖和最佳论文奖。
温诗铸获最高成就奖
　　摩擦学是以自然界中普遍存在的摩擦、磨损和润滑现象为主要研究对象的一门涉及面很广的基础学科，也是以节约资源、能源，保护生态环境，提高生命质量为主要研究目标的一门实用性很强的应用学科。摩擦学技术应用涉及国民经济的众多领域，为解决我国面临的资源、能源和环境等方面的严重问题做出了巨大贡献。在这次大会上，来自全国各地的摩擦学工作者齐聚一堂，共同回顾中国摩擦学的发展历程，交流摩擦学研究和应用中的经验和体会，170余篇论文分八个专题在会上进行了交流。（供稿 精仪系 秦力 摄影 郭海军 编辑 崔凯） 

    

 
            
2009年10月23日 09:23:33　　清华新闻网

          

   
