20110225231904859528379
2007年06月08日 14:01:43　　清华新闻网

   
清华167名学生入选首期国家公派出国留学项目
【新闻中心讯】在首期“国家建设高水平大学公派研究生项目”中，清华大学最终有167名学生入选，其中赴国外联合培养的博士生152名，攻读博士学位的15名。
　　“国家建设高水平大学公派研究生项目”是教育部为了配合国家科教兴国和人才强国战略以及《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》的实施，而设立的国家财政单独拨款资助优秀学生出国留学项目。从2007年至2011年，国家将从49所重点高校中每年选派5000名在读优秀博士生或应届本科、硕士毕业生赴国外一流大学、师从一流导师学习、研究6至48个月，入选学生在国外学习期间的生活费和国际往返旅费由国家资助。
　　“国家建设高水平大学公派研究生项目”旨在培养一批能够提升自主创新能力、具有国际视野的拔尖创新人才，填补我国前沿学科及空白学科的人才缺口，打造国际人才交流和培养的平台，是着眼于国家未来发展的人才培养战略举措，无论从派遣人数还是从资助力度来看，都是自改革开放以来国家公派研究生出国留学规模最大的一次。
　　学生的国际化培养是清华大学“建设世界一流大学”的重要组成部分。近年来，清华大学学生，尤其是研究生，以“联合培养”、“联合学位”、“合作研究”等方式积极参与国际交流，为推动科学研究、优化人才培养发挥了积极作用。2001－2006年，在导师与国外教授的科研合作基础上，清华共派出近3千人次的研究生出国、出境开展长期和短期研究工作。
　　清华大学高度重视“国家建设高水平大学公派研究生项目”的实施工作，学校专门成立了以顾秉林校长为组长、汪劲松副校长为副组长、谢维和、胡和平副校长为组员的项目领导小组；在项目正式启动前，领导小组组织召开了各院系院长、系主任、外事主管和教学主管动员大会，统一思想，提出要求；各院系先后成立了项目工作组，具体落实相关工作。
　　首期入选的167名清华学生所申报的院校和专业充分体现了教育部和学校提出的“选拔一流学生，到国外一流的学科专业，师从一流的导师”的原则，所申请的院校大部分集中在教育水平发达的国家和地区，申请的院校包括哈佛大学等世界一流大学和其他院校的优势专业。同时，申请者的学科分布相对广泛。（国际合作与交流处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年06月08日 14:01:43　　清华新闻网

          

   
