20110318143457950460823
2011年03月18日 14:34:57　　清华新闻网

   
清华为赴基层公共部门就业的毕业生举行培训


 
【新闻中心讯】
3月16日，清华大学2011年基层公共部门就业毕业生培训班举行了开班仪式。校党委副书记史宗恺在仪式上讲话，他肯定了同学们赴地方基层工作的坚定选择，激励同学们在面对艰苦环境和工作时要有坚韧不拔的意志品质，期望同学们在工作中取得好的成绩。








王有河同志以《勤奋造就成功，拼搏缔造优势》为题做了精彩报告




　　在培训班的首场培训讲座中，河北省委副秘书长王有河以《勤奋造就成功，拼搏缔造优势》为题做了精彩的报告。在报告中，他从4个方面分析了成功者需要具备的条件：即成功者需要好的习惯、好的素质、好的环境和好的团队，他还以自身在基层工作中的大量生动故事作为例证，向同学们讲解了具体深刻的人生哲理和成功理念。




　　实验室与设备处处长武晓峰在讲座结束时向王有河副秘书长赠送了百年校庆纪念品。




　　校党委研究生工作部和就业指导中心共同主办了本次开班仪式和培训讲座。在之后的几个月时间，培训班将从理想人格教育、基础理论教育、领导艺术教育、基层实务教育等几个方面对学员进行全面培训，为学员步入基层公共部门岗位奠定良好基础。（供稿 研究生部、就业指导中心 编辑 襄桦）



    

 
            
2011年03月18日 14:34:57　　清华新闻网

          

   
