20110225231430406778338
2004年04月14日 14:29:57　　清华新闻网

   
无标题文档
德国亚琛工业大学校长访问我校 
【新闻中心讯 记者 胡薇薇 摄影 郭海军】德国亚琛工业大学校长布尔哈特·劳胡特教授（Burkhard Rauhut）于4月13日来到我校进行访问交流，与我校校长顾秉林等进行了亲切会谈，在龚克副校长的陪同下，参观了我校汽车系。劳胡特校长还就”研究型工科教育及其国际化”作了报告，并回答了我校教师的提问。
在“研究型工科教育及其国际化”的报告中，劳胡特校长向我校部分教师详细介绍了亚琛工业大学的历史背景、现有规模、课程设置、资金来源以及工程学教育等情况。为更好地适应全球化时代的各种复杂变化，该校工程学科的教育改革在原有工程教育体制基础上，新增设了5年制的硕士学位，学生分别接受3年基础教育和2年硕士教育。近五、六年来，亚琛工业大学在生命科学、微系统技术、医学技术等跨学科的研究项目得到了工业界的大力支持，由校长亲自负责自上而下开展。大学的外部资金主要来自欧盟、德国联邦和州政府、德国国家研究委员会和私人机构等。劳胡特校长指出，未来亚琛工业大学的目标是加强与世界一流大学的交往和联系，保持自身在欧洲教育和科学技术研究领域的领先地位。
报告后，劳胡特校长接受了清华电视台记者的专访，就如何平衡科研与教学之间的关系等问题回答了记者的提问。劳胡特校长认为，亚琛工业大学的教学与科研不是独立进行的，从事科研的过程也是教学的过程。在亚琛工业大学，教师每周必须保证至少9个小时用于教学和进行考试的时间，而学生可以根据自身特点自由选择课程。
在与我校校长顾秉林的会谈中，劳胡特校长高度评价清华大学在中国工程教育方面的领先优势地位，并且明确表示希望与清华大学在原有合作的基础上，能够进一步开展广泛、深入的交往与合作。双方就交换短期访问学者、留学生学习和生活、工程学生实习等情况进行了交流。劳胡特校长向我校顾秉林校长提出加强合作网络化建设的倡议书，并希望能够在将来实现更高水平的合作，获得更多收益。顾秉林校长邀请劳胡特校长参加今年夏天在我校举行的两校联合培养的硕士生的毕业典礼，劳胡特校长接受了邀请。
 德国亚琛工业大学成立于1870年，现已发展成为拥有260个研究所，3万1千多名学生的综合性工业大学。亚琛大学许多工程技术学科，如：计算机、土木、机械等专业都位居德国大学排名第一位。
布尔哈特·劳胡特校长1942年出生于德国柏林，曾在柏林自由大学学习数学并于1973年取得正教授资格。他曾经出任卡尔斯厄大学 “统计学和运筹学”教授以及亚琛工业大学“经济学中的统计学和数学”教授；曾经担任《运筹学方法》杂志编辑以及德国北莱茵威斯特法伦州“学习改革委员会”   成员。自1999年起至今，劳胡特教授担任德国亚琛工业大学校长职务。
(编辑 薛建团) 

    

 
            
2004年04月14日 14:29:57　　清华新闻网

          

   
