20110225231706984499756
2005年12月13日 08:48:15　　清华新闻网

   
无标题文档
附中心理社团开展“免费心理测试”活动
 　　12月7日至8日，清华附中心理社团的同学们利用中午的休息时间，举办了一场“免费心理测试”活动，受到同学们的关注。
 　　本次心理测试共推出了3种问卷：气质类型问卷、考试焦虑诊断、思维类型问卷，每种问卷200份，内容涉及性格特征、学习状态、认知风格等几个方面。参加测试的同学需要先进行抽签，然后再根据抽签结果领取相应问卷。此外，还有5位同学抽到了幸运签——16PF（卡特尔16种性格因素测试）。在此之前，社团的30多位同学还积极参与了许多测试活动的前期准备工作。
 　　今年12月是清华附中的首届“心理活动月”，该项目由清华附中心理辅导中心和学生心理社团联合发起组织，内容涉及多项心理自助活动，旨在引导同学们积极关注自己的心理健康和心理特点。“免费心理测试”是本届“心理活动月”的第一项主打内容，不仅具有科学性、专业性、实用性，还富有很强的趣味性，受到了同学们的热烈欢迎和积极响应。   （附中 高岷 供稿 编辑 翔鹤 ）
 

    

 
            
2005年12月13日 08:48:15　　清华新闻网

          

   
