20110225232550234422622
2010年11月03日 12:42:35　　清华新闻网

   
清华大学积极开展教育扶贫 
新华网 2010-11-1 
　　清华大学近年来积极发展教育扶贫项目，目前已在全国27个省、自治区、直辖市的963个县级教育机构和2353个乡镇中小学校建立各类远程教学站，覆盖522个国家级贫困县，免费远程培训基层中小学师生、干部、乡镇医药卫生人员、职业技术人员和农民等超过100万人次。 
　　第28期“清华伟新教育扶贫校长教育管理培训班”开班典礼1日在清华大学举行，包括北川中学党委书记等在内的80名欠发达地区乡镇中小学负责人来到清华参加面授培训。5天的培训课程将向3000个教学站进行实况传播，分处各地的乡镇中小学校长都能通过教学站接受远程培训。从2007年12月开始，该培训班已经开办了27期，接受培训的面授学员累计达2494人，远程学员累计近万人。 
　　据清华大学党委副书记邓卫介绍，清华大学是国内最早开展远程教育的高校。2003年学校启动教育扶贫项目，无偿帮助全国欠发达地区的县、乡镇的教育培训机构建立远程教学站，通过远程和面授相结合的方式，免费培训贫困地区干部、中小学师生、乡村医疗卫生人员、职业技术人员和农民，为贫困地区构建“大规模、见实效、可持续、能推广”的远程培训体系。 
　　据了解，为了让贫困地区的师生分享发达地区的教育资源，清华大学已组织3300多名贫困地区校长、中小学教师赴清华参加免费培训，每年通过远程的方式，输送近2000多学时的师生培训课程。已经培训各级中小学校长、各科老师、教研员、中小学师生等共计81万多人次。8年来，清华开发了大量有关干部、中小学师生、乡镇医疗卫生人员、职业技术人员、农民的课程，每年播出的课程近3000学时。 
　　新疆区委组织部得知清华大学教育扶贫工作后，积极引进清华教育扶贫资源，将干部培训课程全部放在新疆的昆仑网上，让全疆的基层干部分享清华的课程。今年9月至10月间，新疆的各市、县、乡镇、村的领导干部每周二和周五都会准时坐到当地的党员干部学习中心，聆听清华教授专为他们讲授的“经济建设”课程。（李江涛）

    

 
            
2010年11月03日 12:42:35　　清华新闻网

          

   
