20110225232029687651921
2008年03月25日 12:09:44　　清华新闻网

   
清华良师益友评选　37名亦师亦友型教师成最爱
《中国教育报》 2008年03月23日 杨晨光
　　什么样的导师最受研究生喜爱？3月21日晚举行的清华大学第十届“良师益友”颁奖典礼给出了答案，近6000名研究生参与投票，37位来自清华29个院系、在教学、科研一线默默耕耘的“亦师亦友型”教师成为学生“最爱”。
　　“良师益友，十载春秋；水木清华，人才辈出；学高为师，身正为范；三尺讲台，如沐春风”。这是走过10年历程的清华大学研究生评选的“良师益友”奖的真实写照。
　　获奖教师中既有白发苍苍的院士，也有年富力强的中青年教师，他们手捧学生献上的鲜花和学生颁发的获奖证书，神采奕奕，幸福喜悦之情溢于言表。清华大学环境科学与工程系郝吉明院士激动地说：“这是我第三次获得‘良师益友’奖，每一次都给我带来巨大的压力和鞭策，让我永远不敢放松对自己的要求，不敢辜负学生们的期望。”
　　“随风入夜，共学共事共修养；润物无声，立德立功立言行”、“他是严谨和激情的完美结合，他把为师的神圣责任融入了血液”……学生们写给教师的这些颁奖词，毫无保留地表达着他们的爱与感激，尽显教师们的人格魅力，于细微处见真情。
　　从1998年开始的“良师益友”评选活动，完全由学生自主投票评选优秀导师，已经形成了较为完善的评选流程。10年来，有近千名教师获选为“良师益友”，在校园中形成了良好的师生互动氛围，为增进师生感情起到了积极的推动作用。
　　清华大学校长顾秉林说，优秀教师呕心沥血，辛勤育人，用言行诠释着学校优良的师德传统，学生投票评价老师，使这个奖项与众不同。

    

 
            
2008年03月25日 12:09:44　　清华新闻网

          

   
