20110225231932781496256
2007年09月12日 14:32:12　　清华新闻网

   
诺奖获得者北京论坛嘉宾清华演讲
　　【新闻中心讯 记者 李含 通讯员 张云阶 摄影 郭海军】9月12日，2007诺贝尔奖获得者北京论坛演讲嘉宾――美国哥伦比亚大学教授、2006年诺贝尔经济学奖获得者埃德蒙德菲尔普斯教授、美国斯坦福大学化学系主任理查德杰尔教授来到清华大学，与清华学子零距离接触，分享学术探索历程。
　　演讲会分别在清华大学主楼后厅和主楼接待厅举行。
　　
副校长谢维和为菲尔普茨教授颁发清华大学名誉教授聘书
　　演讲前，举行了清华大学名誉教授授予仪式。副校长谢维和为两位教授颁发了清华大学名誉教授聘书。
　　菲尔普茨教授表示，初到清华，他就感受到了清华人的真诚、热情与活力，他将尽力推动清华大学与哥伦比亚大学的合作与交流。他的演讲题目为“我的职业生涯”，与在座师生们分享了自己几十年的学术探索历程。
　　杰尔教授在演讲前与清华化学系的师生代表进行了座谈。他介绍了自己的最新研究，并与座谈代表就相关领域研究问题进行了交流。
　　在题为“全球变暖之我见”的演讲中，杰尔教授以汽车使用为例，谈到了交通工具燃油产生的二氧化碳对大气造成污染等问题。他分析了全球气候变暖的原因，认为可以尝试通过减少地球大气中的温室气体，使用可再生能源等方式来减少该问题。杰尔教授表示，要依靠科技的发展，寻求解决问题的多种途径，并要付诸行动。
 两场讲座吸引了众多学生赶来聆听。“我对菲尔普斯教授的大名早有耳闻，今天绝不会错过提问的机会。”经管学院的小陈在菲尔普斯的演讲前半个多小时就来到了报告厅，并且幸运地得到了提问机会。来晚了找不到位子的同学则只能在过道上、台阶上，窗台边或站或席地而坐。在两个半小时的演讲中，不少同学一边认真倾听一边奋笔疾书，本子上全都写满了密密麻麻的英文笔记。“你们给我留下了深刻的印象。”经济学诺贝尔奖得主菲尔普斯望向台下的莘莘学子，微笑着表示。
 “我们希望这些专家大师的讲座能让清华学子受益，这也是学生培养的一个非常重要的方面”。国际处负责人表示。因此，对于每一次外事活动，国际处都全力投入，并协同相关部门，落实好每一个工作细节。此次听完菲尔普斯教授讲座的一位同学说：“从讲座主题、到会场布置等，活动组织得非常好，我们收获很大。” 而听完理查德杰尔《全球变暖我之所见》的讲座，化学系的硕士研究生牛嘉表示：“温室气体排放是一个世界性的课题，排放量很大，但是能源的利用效率却不高。对于我来说，这是责任更是机遇。因为这是我们必须要做的，要通过自己的努力，挖掘出更大的潜力，对这个领域做出自己的贡献。”
　　埃德蒙德菲尔普斯教授1959年在美国耶鲁大学取得博士学位，在宾夕法尼亚大学和耶鲁大学工作数年后，他从1971年起任哥伦比亚大学经济学教授，并于2006年获得诺贝尔经济学奖。1981年当选为美国科学院院士。他同时为美国艺术科学院及计量经济学会会员。2000年，他荣获美国经济协会杰出会员称号。
　　　
理查德杰尔教授演讲
　　理查德杰尔教授1964年在哈佛大学获得化学物理学博士学位，先后在麻省理工学院、克罗拉多州立大学和哥伦比亚大学执教。1977年加入斯坦福大学，现任斯坦福大学化学系主任。杰尔教授是美国物理化学和分析化学界的学术大师，他早年就以在激光化学领域的创新研究而闻名于世，并且是最早采用激光研究化学反应取得成就的科学家之一。他所提出的激光诱导荧光技术已被分析化学和反应动力学领域广泛采用。近年来他在超微量分析化学方面又取得了显赫的成就，他的科学研究促使分析化学成为一门精密的科学。
　　２００７诺贝尔奖获得者北京论坛由北京市人民政府和中国科学院共同举办，9月11日上午在人民大会堂开幕。论坛的永久性主题是“人类的和谐与发展”，本届论坛为期4天，主题是“能源与环境”，９位诺贝尔奖获得者和6位著名学者将在能源与环境、节能减排等多个领域开展研讨和交流。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2007年09月12日 14:32:12　　清华新闻网

          

   
