20110225225620843341846
2003年08月19日 12:08:00　　清华新闻网

   
无标题文档
在2003级新生开学典礼上的发言
 清华大学学生会主席 王松涛
 亲爱的三字班新同学：
 大家好！首先，我代表清华大学的全体老生向你们——清华园新主人的到来表示最热烈、最真诚的祝贺！祝贺你们成功地步入梦寐以求的清华大学——我们共同的家园，也祝贺你们即将从这里扬起风帆，开始新的征程！
 有着92年历史的水木清华人才辈出。从这里已经走出了众多的学术大师、兴业之士和治国之才。忘不了闻一多，朱自清等老一辈清华人，他们用鲜血和生命捍卫了民族的尊严；忘不了在“两弹一星”功勋奖章上刻下名字的14位清华学长，他们默默无闻，以身许国，为了祖国的繁荣和富强献出了自己毕生的精力；更忘不了在祖国各条战线上艰苦奋斗、建功立业的清华人，是他们在以自己的智慧和汗水谱写着一曲曲爱国奉献之歌。
 历史造就了清华，并在这里孕育和培养着一种精神、一种灵性。行胜于言的清华人， “严谨、勤奋、求实、创新”。这些既是对在座各位同学的要求，也是激励大家不断前行的动力。
 “清华”不只是简单的两个字，她是一种深厚的文化底蕴，是一种浓郁的青春气息，是一种强烈的进取精神。在这里，你们即将亲身体验清华学子的勤奋与创造，即将深深领悟学术大师的才华与学识，也即将面临紧张的大学生活带来的新的挑战。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。亲爱的同学们，在你们的脚下，是生命中全新的起点，“路漫漫其修远兮”，如何去不断求索，需要从现在开始思考并付诸行动。
 今天，我们的学校正在朝着世界一流大学的目标快速迈进，学校的改革和发展为我们创造了优质的学习环境和生活条件。与此同时，学校的建设更需要我们每位同学的理解与支持。在过去的几个月当中，清华全体师生精诚团结、紧密配合贯彻学校各项方针政策，终于战胜了肆虐一时的非典疫情，取得了清华园保卫战的胜利。今天我们也有理由相信，注入了新鲜血液的清华园必将变得更加坚毅。
 同学们，相比你们的同龄人，你们无疑是幸运的，因为你们有幸能在清华园中度过宝贵的大学时光。然而，当大家为身处清华而感到骄傲与自豪时，我们一定要牢牢记住：清华今天的崇高声誉是祖国和人民所赋予的，是一代代老清华人孜孜不倦，发愤图强的结晶。我们今天所有的清华人不仅要作清华精神的继承者和体验者，更要象老一辈清华人那样，作清华精神的传承者。
 同学们，我们成长在一个创造与发展的时代，一个充满希望和挑战的时代。让我们从现在开始，认真学习，勇于开拓，全面发展，这样我们才能无愧于父母老师的嘱托，无愧于祖国人民的期望，更无愧于跨世纪青年的责任。
 最后，衷心希望在座的所有同学都能够在未来的日子里，秉承“自强不息，厚德载物”的校训精神，成为一名真正的“清华人”！
 谢谢大家！

    

 
            
2003年08月19日 12:08:00　　清华新闻网

          

   
