20110225231505562720985
2004年09月09日 11:36:50　　清华新闻网

   
无标题文档
“我们要在全球公开招聘一流科学家”
　　 绿叶婆娑，风清气爽。清华园一个幽静的小院，今年刚从美国来到我校担任高等研究中心全职教授的姚期智博士迎来了一位“贵客”。
　　 “如何办好高等教育，发展国家信息科学，政府应该为此做什么？我今天来，就是想听听你这方面的建议。”温家宝笑着说。
　　 “海外华人中有很多杰出人才，清华大学更有一流的学生。我相信，有一流的教学人才和一流的学生，我们是可以赶上世界先进水平的。”姚期智说。
　　 “国家对人才的需要可以概括为一句话：如饥似渴。”温家宝说：“没有人才，国家很难实现发展。我们在抓好基础教育的同时，也要下大气力抓好高等教育，为国家培养成千上万的高层次人才。” 
　　 “你在美国生活３０多年，来到清华大学后工作、生活还习惯吗？”温家宝关切地询问道。
　　 “谢谢总理的关心。在这里和在家一样。”姚期智笑着说。
　　 “欢迎广大海外人才通过各种方式回国效力，我们还要面向全球招聘一流的高层次人才。同时，各级政府也会千方百计为他们创造工作、生活条件。” 
　　 “信息科技领域的研究，是国家中长期科技发展规划的重要部分。”温家宝提高话音：“希望清华大学在这方面不仅要出高质量的论文，更要以世界的眼光探索出加速人才培养的成功经验，走出一条新路。” 
　　 总理的一番话激起阵阵掌声。 
 
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月09日 11:36:50　　清华新闻网

          

   
