20110225225615875593766
2004年09月13日 11:48:52　　清华新闻网

   
无标题文档
再见了，最可爱的人
●学通社记者 叶鹏 应剑
　　9月10日傍晚，从紫荆4号楼到游泳馆的道路两旁排起了一条长长的队伍，为校园带来一道美丽而带着忧伤的风景线——那是四字班同学送教官的队伍——不平凡的21天，同学们与教官建立了一份特殊的友情。
　　  正式送别之前的一段时间，不少教官还在和本连的同学聊天，讲述军旅生涯中的难忘经历，给同学签名。大家将教官围在一个个温馨的小圈子中，为他们送上最后一支歌，和他们合影，将他们高高抛起，或是送上精心准备的礼物……夕阳中，每个人的轮廓都显得很柔和，但心中一定都有一个沉重的话题：我们的教官要走了。
　　  离别的气氛越来越浓厚。为了在这最后时刻给教官留下最美丽的回忆，在辅导员的组织下各连开始排练送别仪式。有的连队打出了“再见了，最可爱的人”的条幅，有的连队搬来了鼓，有的在排练“人浪”，有的在喊口号“爱你一万年”、“想你”、“永远在一起”……一些平常看来很肉麻的话，从这么多人口中卖力地喊出竟是如此真诚，感人！
　　  天色渐渐暗了下来，教官们乘坐的客车也终于缓缓地开来了，同学们一下子涌了上去，喊着那熟悉而亲切的名字与教官握手道别。有人哭了，有人还在追着客车跑，似乎想让时间停住。也有人说“军训结束了，幸福生活从此开始”，但红红的眼圈分明透露了心中的不舍。
　　  漫长而又短暂的军训，夹杂着泪水与汗水的军训终于结束了。教官给同学们上的大学第一堂课，辛苦而深刻，忙碌而充实。
　　  军训的苦累、离别的悲伤都将随时间远去，但一个温馨的细节、一个小小的玩笑将长留于记忆之中，许多年后也值得玩味。也许，这样就足够了。 
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月13日 11:48:52　　清华新闻网

          

   
