20110225232547093102867
2010年10月22日 11:42:00　　清华新闻网

   
李克强会见清华大学经管学院顾问委员会委员
对顾问委员会成立十周年表示祝贺
　　【新闻中心讯】10月21日，清华大学经济管理学院顾问委员会2010年年度会议隆重举行，这也是该委员会成立以来的第十一次年度会议。中共中央政治局常委、国务院副总理李克强在中南海会见了出席清华大学经济管理学院顾问委员会第十一次会议的委员。全国人大常委会副委员长华建敏、教育部部长袁贵仁，顾问委员会副主席、清华大学校长顾秉林，清华大学党委书记胡和平，清华大学校务委员会名誉主任王大中与其他顾问委员一同参加了会见。
中共中央政治局常委、国务院副总理李克强会见清华大学经济管理学院顾问委员会委员
 李克强首先祝贺清华经管学院顾问委员会成立１０周年。他说，各位委员来自世界知名大学和跨国公司高层，希望大家发挥专长，多为中国发展建言献策，多为中外科技教育等方面合作牵线搭桥，多向世界全方位地介绍中国。李克强还回答了委员们提出的问题。他指出，改革开放以来，中国经济持续快速增长，但人均收入水平仍然较低，发展还不平衡，高层次创新型人才不足。当前，适应国内外形势新变化，顺应人民群众过上更好生活的新期待，中国将坚持科学发展，加快经济发展方式转变，不断深化改革开放，创新发展模式，通过发展教育将丰富的劳动力转化为人力资源优势，促进经济长期平稳较快发展。这将为世界繁荣进步作出新的积极贡献。
 顾问委员会主席约翰·桑顿等表示，愿继续努力，发挥好顾问委员会的应有作用。会上，清华经管学院院长钱颖一报告了过去一年的学院工作进展，副院长白重恩、院长助理高建分别介绍了清华经管学院本科课程改革与创业教育的现状。委员们高度评价了清华经管学院的创新精神和工作执行力，并围绕学院的进一步发展进行了热烈的讨论。
中共中央政治局常委、国务院副总理李克强与清华大学经济管理学院顾问委员会委员合影
　　清华大学经济管理学院顾问委员会成立于2000年10月，成员包括国际知名企业的董事长、总裁或首席执行官，世界知名商学院院长，以及我国政府及财经部门的领导人。清华经管学院首任院长朱镕基担任顾问委员会名誉主席。高盛公司前首席执行官亨利保尔森（Henry M. Paulson）任顾问委员会首任主席（2000年－2002年），英国BP集团前首席执行官约翰布朗勋爵（Lord Browne of Madingley）任第二任主席（2003年－2007年），沃尔玛百货公司首席执行官李斯阁（H. Lee Scott）任第三任主席（2007年—2009年）。现任主席为清华经管学院全球领导力项目负责人兼教授、华盛顿布鲁金斯研究院理事会主席、高盛集团前联席总裁约翰桑顿（John L.Thornton）。
会议现场
　　清华经管学院顾问委员会成立以来，努力践行其使命，为把清华经管学院建设成为世界一流的经济管理学院，积极出谋划策。委员会提出学院发展的战略规划建议，帮助学院建立广泛的国际合作关系，并帮助学院建立了若干研究机构，对学院发展做出了重大贡献。（供稿 经管学院 摄影 新华社记者 马占成 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年10月22日 11:42:00　　清华新闻网

          

   
