20110225231746390600761
2006年05月23日 12:25:52　　清华新闻网

   
孟安明：忙并快乐着 
《科技日报》记者 孔德芳 
　　孟安明的体育爱好是跑步，每周无论多忙都要抽空去操场跑几十圈。对此，孟安明的解释很简单，跑步节省时间。比如爬山，一不留神就得一天；打球还得找伴儿，跑步却没有这些限制。 　　
　　孟安明很忙，“五一”也没休息，时间对他来说似乎永远不够用。和他讲话时只争朝夕的感觉特别强烈，除了和四川人火辣的性格有关外，因为他觉得有太多事情要做，但急性子的孟安明懂得搞科学研究却急不得。比如，斑马鱼的性成熟期是3个月，他说，不能为了实验需要，采取措施让它“早熟”，否则就违背了客观规律，因此只能耐心地等，不像分子生物学或生物化学等学科，可以“催化”，或者加班加点就能赶出来，而这正是发育生物学的特点。 
　　以斑马鱼为模式动物，做发育生物学的系统研究并创建实验室，孟安明是国内第一人。 
　　在孟安明的实验室专门有两间养鱼室，铁架子一层一层的，上千个鱼缸是数万条斑马鱼的“家”，最大的指头尖大，最小的就像一粒粒黑芝麻。孟安明端起其中一个鱼缸，指着里面那些亮晶晶的小白点儿告诉我，这就是斑马鱼排出的卵，想到三个月后他们就会长成一条自由游动的成熟的个体，不由让人生出些许对生命的敬畏。 
　　动物包括人类，都是由单细胞胚胎发育为多种组织、多个器官构成的个体，这个过程受多种分子信号的精密调控，如果调控失常，就会导致胚胎的异常发育，造成出生缺陷、甚至早期夭折。孟安明说，我国目前每年新生的婴儿有近100万畸形儿，如弱智、兔唇等，这些都是发育过程中的缺陷。 
　　斑马鱼是一种约5厘米长的脊椎动物，它的许多基因及发育机制与人相似，一对斑马鱼每周可以配种产生成百枚胚胎，而且它们都是在体外发育生长，通过显微镜，可以观察这些胚胎任何部位、任何时间发生的缺陷。作为基因功能研究以及高通量药物筛选平台，以斑马鱼为模式动物不仅增强了可操作性，而且大大降低了成本，因此，成为研究动物胚胎发育的最佳“人选”。如果通过观察，知道哪些基因在控制、影响斑马鱼的生长发育，再通过对人类基因突变做关联分析，也许就能找到致病的原因。 
　　Nodal是胚胎发育中的一个关键信号，它诱导胚胎形成中胚层和内胚层组织，如肌肉、骨、肾脏、心脏、消化道、呼吸道等。孟安明等人利用斑马鱼为模式动物，结合分子生物学、细胞生物学、遗传学、发育生物学等技术，经过多年研究，发现了抑制Nodal信号的中胚层诱导活性的新机理，该研究成果《斑马鱼Dpr2通过促进Nodal受体的降解抑制中胚层诱导作用》于2004年10月1日发表在《科学》上，同时入选了“2004年度中国高校十大科技进展”，被认为是“我国在发育生物学研究领域的一项突破”。对这一“突破”，孟安明说这不过是在生命科学领域里添砖加瓦的工作而已。孟安明说，有人做了把红色椅子，你弄了个蓝颜色，就没多大意义。但是，如果你做成可降解的环保椅子，那就不同，而他总想着做的就是这样的椅子。 
　　孟安明本科阶段学农学，博士学遗传，去美国做访问学者又学起了发育生物学，别人说他不安分，孟安明说他的不安分都是冲着SIENCE去的，而且这些学科看似不同，其实都符合相同的遗传规律。孟安明说，无论是谁，培养自学能力很重要，搞科学研究的人尤其如此，因为一个人不可能在二十多岁之前，把一生所需要的东西都学会，因此必须活到老学到老。正是具备了这种自我学习的能力和不断学习的劲头，才使孟安明在不同的学科领域游刃有余。 
　　孟安明说，发育生物学是研究生物体从单细胞发育成为复杂个体的过程，用微观分子的生物学手段来研究宏观的生物个体，很难在短期内出成果。2000年孟安明获得国家杰出青年基金，对刚回国没什么“名气”的孟安明来说，这给了他很强烈的信心和勇气。孟安明说，国家自然基金委对项目申请书的评审、遴选以及结题的要求，都和国际接轨的很好，在基础研究领域国家自然科学基金的资助对年轻人非常重要。 
　　急人碰上慢活儿，坚持不放弃的理由，除了乐趣还是乐趣。 （照片由生物系提供）
　
　
摘自2006－5－15《科技日报》

    

 
            
2006年05月23日 12:25:52　　清华新闻网

          

   
