20110225231733984468211
2006年04月26日 13:00:36　　清华新闻网

   
组织部举办部分中青年干部学习班
 【新闻中心讯】为加强干部教育培训工作，校党委组织部于近期举办了部分中青年干部学习班，来自院系、机关、后勤的23位中层干部参加了学习。
 4月12日下午召开了全体学员动员大会，校党委常务副书记庄丽君同志作了动员。会上给每位学员发了李瑞环同志的《学哲学，用哲学》和《新编领导科学教程》、《新时期党员干部党性修养读本》、《党的旗帜高高飘扬》等学习材料，要求学员安排时间认真学习。
 4月21日、22日两天，学习班进行了集中学习研讨。校党委书记陈希和原校党委书记贺美英同志，围绕清华大学的办学思想、学校传统以及干部素质与能力、怎样办好一个院系等主题，与全体学员进行了座谈。经管学院张德教授应邀做了题为“高校中层干部应具备的胜任力特征”的讲座。此外，学习班还组织学员进行了工作交流研讨和素质拓展活动。
 在最后的总结座谈会上，学员们纷纷表示，这次的学习班内容安排充实，针对性强，很有收获。通过学习和交流认识到，必须不断学习，认真思考，努力提高全面素质，才能提高处理各种复杂问题和矛盾的能力。大家希望多举办这种类型的学习班，并在以后继续组织一些交流研讨活动。（组织部 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月26日 13:00:36　　清华新闻网

          

   
