20110225232442984712823
2010年04月27日 09:32:27　　清华新闻网

   
顾秉林校长会见美国芝加哥大学校长
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 崔凯】4月27日，美国芝加哥大学校长Robert Zimmer博士一行访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了Zimmer校长一行。
　　在会谈中，顾秉林校长介绍了学校的近期发展，特别是清华在低碳能源方面的国际合作情况。双方就在今后进一步加强学生交换、教师交流等合作交换了意见，并表示将进一步拓展合作，共同为应对全球挑战做出贡献。
　　Zimmer校长早年在哈佛大学获数学博士，曾任布朗大学教务长，芝加哥大学科研副校长、数学系主任等职。他于2006年就任芝加哥大学校长。Zimmer校长曾于2007年12月、2009年4月两次访问清华大学。今年4月，“芝加哥大学-清华日”在芝加哥大学举办，两校教师、学生进行了学术和文化交流。
　　芝加哥大学（University of Chicago）是美国最富盛名的10所私立大学之一。该校在经济、法律、生物、医学、物理等领域具有很强的实力。历史上有81位诺贝尔奖得主毕业于或在该校任教、从事过研究。（编辑　襄桦）

    

 
            
2010年04月27日 09:32:27　　清华新闻网

          

   
