20110225231732046994062
2006年04月20日 10:27:28　　清华新闻网

   
清华工物系STAR－TOF国际合作项目启动　　
　　【新闻中心讯】日前，由清华、中科大、中科院上海应用物理研究所等6家单位承担的国家基金委重大国际合作项目STAR相对论核－核碰撞物理研究与飞行时间探测器研制项目已获基金委的批准，我校工物系承担其第二子项目。在未来的两年半时间，我校将为RHIC－STAR实验制作近三千个合格的MRPC探测器（一种新型的粒子探测器）。
　　由STAR发言人T.Hallman教授，STAR－TOF美方负责人、莱斯大学（Rice University）的Geary·Eppley博士，加利福尼亚大学洛杉矶分校（UCLA）黄焕中教授，华中师范大学刘峰教授，中国科学院近代物理研究所徐瑚珊研究员等组成的评审组对我校工物系STAR－TOF国际合作项目MRPC探测器批量制作准备工作进行了评审。
　　评审组听取了项目组关于MRPC研制和批量生产的准备工作汇报，并现场考察了生产场地，批量制作设备情况，评审专家对清华组的工作给予了高度评价，并一致认为清华组已完全具备了MRPC探测器的批量制作能力，可以开始MRPC探测器的批量制作。（工物系 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年04月20日 10:27:28　　清华新闻网

          

   
