20110225225333515466389
2010年03月05日 13:25:54　　清华新闻网

   
清华师生高度关注温家宝总理政府工作报告
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军】3月5日上午9时，十一届全国人大三次会议在人民大会堂隆重开幕，温家宝总理作政府工作报告。清华大学师生高度关注温总理的报告及“两会”动态，纷纷聚集在会议室、办公室、活动室等地，收看会议实况。
　　顾秉林校长、谢维和副校长、袁驷副校长和其他20名清华教师分别作为全国人大代表和全国政协委员，在人民大会堂现场听取了温家宝总理作的政府工作报告。校领导胡和平、陈旭、康克军、张凤昌、韩景阳、程建平、史宗恺等在工字厅东厅收看了大会直播。
　　顾秉林表示，温总理在报告中把“全面实施科教兴国战略和人才强国战略”作为今年的八个方面主要工作之一，并明确提出要“创建若干一流大学，培养杰出人才”，这也是“建设一流大学”首次写入了政府工作报告，表达了国家和社会对高等教育发展的期盼。明年，清华将迎来百年华诞，我们要按照国家的要求，认真落实即将正式颁布的《国家中长期教育改革和发展规划纲要》，以百年校庆为契机，认真总结清华百年的发展历程和办学理念，大力推进教育改革和创新，致力培养适合科学发展需要的拔尖创新人才，积极探索建立现代大学制度，办一流教育，育一流人才，建一流国家。
　　胡和平表示，总理在报告中对高等教育明确提出“要努力建设有特色、高水平大学。创建若干一流大学，培养杰出人才”，这也让我们深感责任重大。胡和平表示，建设世界一流大学，不仅是全体清华人的共同心愿，也是国家、社会、人民群众对我们的期待。温总理在报告中特别强调“解放思想，深化改革”，在当下这个对于国家和清华而言都非常关键的发展时期内，清华大学也必须进一步解放思想，突出“改革”这两个字。我们要重点推动教育教学、人事制度和收入分配制度改革以及管理体制机制的改革，用改革推动我们各项事业的发展，努力做好建设世界一流大学的各项工作，不辜负党和国家以及人民群众对我们的期待，为全面建设小康社会和建设创新型国家做出我们应有的贡献。
　　在离退休处会议室里，离退休教职工们围坐在一起收看会议直播。核研院的老教师赵凤钦说，自己对温总理的报告有很多亲身体会，春节回家看到农民的收入确实比以前多了，生活都挺好，心里感到非常高兴。还有劳保方面，针对离退休人员、农民工等也在做一些工作。国家在关心大家的生活方面做出了很多成绩，让大家得到了实惠，身边看到的听到的很多事情都让人高兴。
　　离退休处老教师刘亶仁曾经在汶川工作过，对温总理报告中提到的灾后恢复重建工作颇有感触。他说：“最近从电视上看到汶川所取得的成就和变化，感觉非常欣慰。就像温总理讲到的，这是我们社会主义制度优越性的表现。”刘亶仁谈到，温总理的报告让人倍受鼓舞，同时感到非常亲切。一年来国家取得了巨大的成就，在国际金融危机的冲击面前，我们挺住了，并且首先走出了危机，这让我们非常自豪。作为在教育界工作的一份子，我们应该感到自己责任重大，因为教育改革是全国人民所关心的，其中许多问题是人民迫切希望解决的。我们要贯彻中央的各项决策，把教育工作搞上去。
清华师生收看十一届全国人大三次会议开幕式直播
　　在学生综合服务楼的活动室里，来自各院系的学生代表一起收看了直播，同学们一边听一边认真做记录。报告结束后，师生们进行了座谈，就报告内容展开讨论，交流学习体会。
　　精仪系学生张远月说，温总理在报告中指出，2009年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，但是我们在国际金融危机的冲击面前率先实现了经济回升，这对于我们学生来说，一方面意味着就业形势的好转，另一方面我们对自己未来的发展也更有信心了，因为国家的发展直接关系着个人的发展。此外，温总理的报告中还强调了教育改革和高校的人才培养工作，可以看出国家非常关心我们青年人的成长和成才。
　　水利系学生林正航四天前刚刚从美国回来，对比自己在国外的感受，他对温总理报告中提到我国社会主义制度“集中力量办大事”的优势体会尤为深刻。他说，相比国外，我们的制度决策效率非常高，决策成本相对就很低。另外，林正航对温总理的报告中提到鼓励高校毕业生到城乡基层和中西部地区就业同样感到印象深刻。他认为，清华一向重视引导毕业生到基层和西部就业，很多到基层和西部工作的同学现在发展都很好，成长很快，相信在国家的大力推进下，清华能把这项工作做得更好。
　　在蓝旗营、荷清苑和西楼社区居委会的活动室里，社区居民也聚在一起收看会议直播。蓝旗营社区的尹惠芬认为，温总理的报告把民生问题提得尤其重要，还有对“三农”问题的关注。这些年来中央每年都提“三农”问题，但每一年都有新的内容和新的提升。荷清苑社区的蒋玉苓谈到，听完温总理的报告感觉很振奋，报告很务实，对我们所取得的巨大成绩只进行简单总结，重点着眼于今后的任务，并且把重点落实到民生上，让人感觉特别温暖。
　　温总理的政府工作报告在清华的教职员工和学生中引起了强烈的反响，大家普遍认为，报告内容务实、亲切，对过去成绩的总结令人倍受鼓舞，对今后的任务和发展方向做出了明确的部署，指明了方向。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年03月05日 13:25:54　　清华新闻网

          

   
