20110225232001843295858
2007年12月07日 11:03:43　　清华新闻网

   
清华大学举行“清华之友—亿利光彩”励学金颁发仪式
【新闻中旬讯 通讯员 蒋国强】“清华之友—亿利光彩” 励学金颁发仪式12月6日下午在清华大学中央主楼举行。全国人大财经委员会委员、中国光彩事业促进会副会长、光彩事业基金会理事长谢伯阳，全国工商联副主席、亿利资源集团董事局主席、总裁王文彪，清华大学党委副书记、校奖助学金管理委员会主任陈旭，以及党委统战部、校友总会、学生处和化工系的负责人出席了颁发仪式。化工系2006年和2007年受资助的学生以及班主任教师和学生辅导员代表共60余人参加了颁发仪式。
　　颁发仪式上王文彪董事长、谢伯阳理事长和陈旭副书记先后发表了讲话，并共同为2006年和2007年受到“清华之友—亿利光彩” 励学金资助的54名化工系本科生颁发了励学金证书。
　　王文彪校友介绍了亿利资源集团“保护资源、节约资源、整合资源”的理念以及发展循环经济所取得的成就，表示将继续支持清华大学的学生培养工作，并希望通过亿利资源集团的行动影响更多的企业参与助学助困事业中来。谢伯阳理事长在讲话中高度评价了清华大学的家庭经济困难学生资助工作和“清华之友—亿利光彩” 励学金取得的效果，他鼓励同学们努力学习，学有所成后积极创业、回报社会。
　　陈旭副书记代表学校向亿利资源集团和光彩基金会表示感谢，介绍了清华大学家庭经济困难学生资助体系和人才培养的理念，希望受资助的同学要以对国家和人民的责任感激励自己努力学习。并表示广大师生将不辜负社会各界的希望，为早日把清华大学建设成为世界一流大学而努力奋斗。
　　2006年和2007年受资助的两位学生代表受资助学生发言，他们表示，要以社会的责任为己任，在“行胜于言”的清华精神的激励下，在“亿利光彩”励学金的激励下，努力学习，争取早日成才。
　　在颁发仪式前，清华大学党委书记陈希会见了谢伯阳理事长和王文彪董事长一行，并和来宾及受资助学生一起合影留念。
　　2006年8月清华大学实施新的“家庭经济困难本科学生资助体系”，从经济上切实帮助那些从全国各地考入清华大学的家庭经济困难的优秀学子。该项工作得到了社会各界和广大校友的广泛支持。2006年9月，在统战部的支持下，亿利资源集团及董事长王文彪通过光彩事业基金会在清华大学设立了为期5年、总额为100万元的“清华之友-亿利光彩”励学金，旨在资助以化工系低年级本科生为主的家庭经济困难学生，帮助其完成学业，并籍此培养其对国家、社会的责任感和对学校的荣誉感。
　　亿利资源集团是一家以能源化工和沙漠农业生态经营为主的大型集团公司。集团及其董事长王文彪多年来把企业的发展和社会发展紧密相连，依托有着丰富特色的物产资源，建成了包括煤炭开采、发电、化工、建材等在内的大型循环经济产业基地，在库布齐沙漠建成了沙漠生态经济产业基地和世界沙漠公园，在能源重化工循环经济产业领域和沙漠生态治理方面产生了重要的影响，是中国企业社会责任意识的优秀代表。
　　“清华之友—亿利光彩”励学金至今已经运行两期，累计资助经济困难学生54人，解决了化工系大一年级全部和大二年级部分经济困难学生的负担，为保障这些学生的学习和学校人才培养工作发挥了重要作用，在广大学生和学生家长中产生了广泛和深远的影响。已完成的2006年度资助工作收效显著，受资助的2006级学生全部顺利完成了大一学业。（化工系 供稿 编辑 文清）

    

 
            
2007年12月07日 11:03:43　　清华新闻网

          

   
