20110225231938078369373
2007年10月08日 11:43:14　　清华新闻网

   
杨振宁将出席“硅谷清华论谈”解析中国奇迹
中国新闻网 2007年10月06日
 中新网10月6日电　据美国《星岛日报》报道，由清华北美教育基金会主办，清华企业家协会、清华联网、北加州清华校友会协办，“清华北美教育基金会2007年会暨硅谷清华论谈”将于10月14日举行，特别邀请到首位获得诺贝尔奖的华人杨振宁博士莅临，发表题为“关于全球GDP迅速增长的思考”的演讲。 
 杨振宁曾在过去的演说中提到，近年来世界各国的GDP(国内生产总值)都在快速增长，但是像中国这样连续20多年的快速增长是史无前例的，中国的经济增长带动了全球经济增长，这是不争的事实，中国人的勤俭、耐心以及文化水准的不断提高等，是促进中国经济增长的重要原因。他将在此次演讲中，从各方面来解释中国经济之所以能够创造奇迹的原因。 
　　杨振宁长期在美国执教，认为中国留学生绝不比外国学生逊色。他指从大学一年级生中可看出，中国的中学教育比美国好，中国学生亦比美国学生成熟一点，对自己的将来有更多掌握。相反，”美国学生好象不知这世界是什么回事”。他认为中国科技的创新发展是十分重要的一个环节，现时发展的情况乐观，但认为学术发展还是需要传承。当有人问他一生最大贡献的时候，他的答案是：帮助改变了中国人自己觉得不如人的心理作用。 
　　杨教授与中国科学家接触频繁，与国家领导人亦有交往，推动中国科学教育多方面的发展，见证国家科研的不断进步。他对促进中美文化交流，特别是两国科学家的沟通及合作不遗余力，贡献良多。 
　　据了解，清华北美教育基金会(TEFNA)2007年会暨硅谷清华论谈，将于14日举行，首先为下午4点至5点半的小组讨论，题为“中国资本市场的快速发展给高科技创业带来的新机遇”，由多位风险投资界华裔精英参与。晚宴于7点至9点举行，主题演讲由杨振宁担任。 

    

 
            
2007年10月08日 11:43:14　　清华新闻网

          

   
