20110225231353500366292
2003年06月02日 11:28:54　　清华新闻网

   
无标题文档
168小时日日夜夜
● 汽车队司机 哈忠 
　　我是接待服务中心汽车队的一名普通司机，名叫哈忠，我怀着非常激动的心情写下了这篇体会。
　　 2003年5月20日至2003年5月26日，我被分配到校医院新区发烧隔离区，我的任务是连续7天负责接送发烧病人。在我前后承担这项工作的还有林宏、张占福等。在这短短的7天时间里，我感觉到了我肩上的责任是很重的。由于我工作的特殊性，每天都要直接接触疑似病人，所以被感染的机率就大大提高了。所以每次出车，都要穿上厚厚的防护服，对于每一位发烧病人我都热情服务，安全驾驶，遵守交通规则，保证平稳、舒适、高效、安全的运抵我们的隔离区。
　　 下面我举出个实例：
　　 那是5月20深夜1点多，一个发烧同学突然走到我的房间门口告诉我，他鼻子流血不止，须上医院。我马上穿上隔离服，飞快地将他送到医院，并一直守候在校医院，校医院李永利大夫给同学打了止血针，进行了外科处理终于止住了血。看着同学能止血又平安回到隔离区休息，我们非常高兴。回来后我才发现汽车上、隔离衣上都有病人血滴。大家都知道血滴是最危险的传染源，如果不及时处理，以后会传给其他同学，那就会增加更多病人。我们所有工作人员连夜在隔离区的医生陈婷、赵秀玲的指导下，小心地用消毒药液“反复”地将同学流在房间、院内地面、隔离衣、汽车上的血点依次擦干净，反复进行消毒。生怕传染给其他生病同学。工作进行完了，天已亮了。
　　 还有一个学生凌晨3:30突然发高烧，达39℃。陈大夫让病人服退烧药。因其仍寒战，伴恶心，我们立即决定送其看病。虽然是雨后凌晨，我毫不犹豫，二话没说，穿上隔离衣开车送到医院，在医院门口一直等到他看完病再送回隔离区为止。
　　 虽然我们住的地方没有电扇、电视，没有洗澡的地方，但是我们的心情很愉快。我们的司机都是好样的。我们每天开车都被厚厚的隔离服给裹得严严实实，汗如雨下，车里也不能开空调，我们为的是所有人都能够健康，远离非典。我们每天吃饭时间很不固定，出车也是随时性的，常常从一大早到第二天早上四五点钟，平均一个小时就出一次车，并且经常有凌晨一点、三点接送病人的情况，我们每个司机都养成了“穿着衣服”睡觉的习惯，只要电话一来，我们就马上穿隔离服。天气很热，几天下来不能洗澡，我们身上都起痱子了。隔离区的同学开玩笑说，我们长时间不刮胡子象个“小刺猬”。
　　 我们不仅在校医院接送发烧病人，我们还去401医院、北医三院接送病人，每天要跑上近百公里。我们的目的只有一个，就是早日战胜非典，舍小家为国家，我们值得。
　　 我们校医院医务科的刘爱琪、左梅医生非常支持我们的工作，为我们准备了隔离衣、帽、鞋套、眼镜、口罩等。她们也非常辛苦，随时给我们打电话，询问病人体温和我们的安全，她们比我们更辛苦，而且更具有危险性。和我一起工作的校医院医生陈婷、赵秀玲医生也非常辛苦，她们和我们住的条件是一样的，她们俩每天负责检查病人的温度以及病情，从早晨到深夜都在关心每一个同学的体温病情情况，不大的隔离区要走上几十里路，腿都肿了，脚也起泡了，可她们没有任何怨言，还教会我们司机怎样保护自己，出车前后，怎样进行消毒洗手、房子要用紫外线灯消毒，她们需要连续工作两个礼拜，非常辛苦。她们用“白衣天使”般的精神去治愈每一位非典患者。“医者父母心，患难见真情”，我想在这一次没有硝烟的战斗中，所有的医务人员都用最精湛的医术，去治愈每一位患者。她们和我们一样，就是为人类战胜“非典”而努力奋斗。
　　 隔离区的工作人员李维荣、王德奎、金荣华、卢新玲每天为本区消毒，送饭，更换马桶以及负责隔离的清洁卫生，工作勤勤恳恳，既不怕脏，又不怕累，每天都准时、高效地把饭菜送到学生、医生、司机房间，还要认真向非典办汇报每个同学的情况，包括已经痊愈出隔离区的，发烧被观察的都一个不漏。
　　 我们接待中心的领导崔素芹主任、王忠、张耀民，车队全体司机值班，随时出车，但是他们非常关心我们司机，知道我们司机一天睡不上几小时觉，他们怕我们上火，给我们送来了水果、以及生活用品，更重要的是说了一声“你们辛苦了”。我们学校国际处副处长陈红老师每天下午都来认真的和我们交流，同时每天都为我们送来一些当天的报纸，水果等。还为我们照相留下一个“非典战斗”中的美好纪念，我们非常感谢。每天1员工的崔宗起一日三餐准时给学生、医生、司机送饭，我们非常感谢食堂的师傅们。
　　 在这168小时当中，我们感觉到人与人彼此之间的相互关心在这个时候显得尤为重要，尤为突出。我们虽然在这些日子中非常疲倦、缺少睡眠，非常劳累，吃不好，睡不好，但是我们看到每一个同学健康地走出隔离区，重新回到学校去上课，再苦也是值得的。
　　 我们已经在以前成功地战胜了鼠疫，天花等一切传染性疾病，我相信，只要在大家的努力下，战胜非典已经不再成为幻想。胜利永远属于我们人类的，因为只有人类，才能在复杂多变的环境下想出更好，更确切的办法来战胜一切困难。
　　 我相信所有人都会用各种方式为战胜非典而贡献自己的全部力量，这难忘的“168小时日日夜夜”将永远在我们心中留下美好的回忆！

    

 
            
2003年06月02日 11:28:54　　清华新闻网

          

   
