20110225232315140538032
2009年07月14日 14:57:57　　清华新闻网

   
2009年公共管理学院研究生海南暑期社会实践正式启动
　　【新闻中心讯】经过一天两夜的火车，清华大学公共管理学院研究生赴海南实践支队一行15人于7月5日凌晨抵达海口市，开始为期8天的实践调研活动。
实践队与海南省委组织部及各县市领导合影
　　此次暑期社会实践活动由清华大学公共管理学院与海南省委组织部合作开展，在海南省各市县中征集关系到当地发展的重要课题，由清华公共管理学院博士生和硕士生承担相关课题调研任务。课题项目包括：海南省委组织部干部培训处——干部教育培训需求与考核激励机制研究，海口市旅游局——如何突破制约海口旅游业发展的瓶颈，三亚市民政局——三亚社区建设与社区服务工作，儋州市委组织部——儋州经济社会发展规划问题研究，保亭县委办政策研究室——亭农业产业化与农民增收。
　　2007年，清华大学与海南省政府签署了省校全面合作协议，2009年4月21日，中共海南省委组织部和清华大学公共管理学院签署人才培养合作意向书，此次实践活动是在该意向书中的关于研究生社会实践实习基地建设方面的首次尝试，鼓励同学们在实践中将理论知识融会贯通，真实的认识和思考中国国情。
　　实践活动力求充分发挥公管学院在学术、科研、人才方面的优势，通过组织研究生参与海南省地方公共政策课题调研等方式开展社会实践活动，积极为海南省地方经济社会发展出谋划策，同时也达到既能使研究生受教育、长才干，增强社会责任感、实现自身的全面发展、完善就业与职业规划，又能服务地方建设、支持地方发展、为地方做贡献的目的。（供稿 公管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月14日 14:57:57　　清华新闻网

          

   
