20110427161204323807038
2011年04月27日 16:12:04　　清华新闻网

   
清华联合主办首届百人会英才奖领袖论坛


百人会英才奖揭晓 三位清华学生上榜


　　
清华新闻网4月27日电
 (学生记者 
温乐 陈德情 尹合钰 阮杨杨
 通讯员 
唐中
)　为庆贺清华百年校庆，4月25日下午，美国百人会(Committee of 100)与清华大学联合主办的 首届百人会英才奖领袖论坛在清华科技园国际交流中心举行。论坛设民间外交和企业家对话两个主题论坛，分别由百人会创始人兼首任会长、杨氏顾问公司总裁、通用汽车公司高级顾问杨雪兰和创新工厂主席兼首席执行官李开复主持。清华大学校长顾秉林院士参加论坛并发表演讲。百人会会员、百人会英才奖获得者近百人参加了本次论坛。


　　顾秉林在演讲中指出，清华过去百年的成就，相当程度得益于其始终秉持的会通理念。这种会通，包括古今贯通、中西融汇、文理渗透，也包括清华一直以来特别注重的精神和体魄相结合，即认为健强的体魄与坚强的意志、爱国的情操以及聪慧的头脑相辅相成、相得益彰。顾秉林表示，面向未来，为培养全球化时代的新一代领袖，希望全球大学之间能够求同存异，既有坚守也有变革，并以从我做起、从现在做起的紧迫感立即行动起来。




图为校长顾秉林在论坛上致辞。


　　在杨雪兰主持的主题论坛民间外交中，艾伦戴蒙德艾滋病研究中心首任科学研究主任和首席执行官何大一，华人男低音歌唱家田浩江，奥运冠军、国际奥委会委员杨扬作为主题论坛的嘉宾分别作了发言。


　　杨雪兰首先发表了关于民间外交的演说。她说，民间外交是获得软实力的最好方法，因为对普通人来说，民间的交流具有更高的可信度。民间外交在中美两国人民形成对对方国家的理解、印象和态度中具有重要作用。


　　随后，嘉宾分别就自身经验感受展示了民间交流和各界力量的参与为社会带来的巨大进步。何大一分享了作为民间力量参与中国艾滋病防治工作所取得的研究成果及其对政府制定相关政策的指导意义，充分说明了民间外交在公共卫生领域的重要作用。田浩江介绍了自己的演出经历，并展示了几场演出的精彩片段，强调了中外文化交流的重要性。杨扬与大家分享了自己经历的三个小故事，展示了超越国界的高尚体育精神。


　　在李开复主持的主题论坛企业家对话中，清华大学经管学院高建教授，美国飞塔公司创始人、总裁兼首席执行官谢青，微软公司全球资深副总裁张亚勤作为主题论坛的嘉宾分别作了发言。


　　高建教授作了关于中国创新能力发展的分析报告。他认为，中国在自主创新方面实现了从引进技术到自主技术创新的转变。国内创业者创业活动虽然活跃，但存在创新不足、高成长潜力低、国际导向弱等问题。而要促进创业企业在中国的发展，需要有创业者、政府、社会等各方面的共同努力。


　　李开复分享了自己的事业发展经验。他认为，创业不只是一个好点子，创业成功更需要另外三个因素：强有力的团队，对业界、市场和用户的充分了解，以及强大的执行力。


　　谢青结合自己的连环创业经历，强调了兴趣在创业成功过程中的重大作用。他认为学生期间的创业实践对将来的创业非常有好处，同时他强调创业要有长远的考虑，产品要有独特的优势。


　　张亚勤结合微软的XBOX业务谈到了在企业内部的创业。他认为，相对于狭义的自主创业，在大公司的内部创业拥有更多的内部资源。关于创业本身，他认为创业应该是手段，而不是目的，创业者不应为创业而创业，而应为社会创造价值。


　　此次论坛为百人会英才奖获得者提供了与中美两国意见领袖接触的机会。论坛对经济和文化等方面的深入探讨，不但使在场青年深深感受到民间外交的强大力量，学习了创业相关的宝贵经验，也极大地拓宽了他们的视野和胸怀。


　　百人会是美国的一个华人精英组织，创办于1990年，由著名美籍华裔建筑师贝聿铭等人发起，吸纳不同领域的杰出美籍华人参与，百人会一直致力于推动美中两国之间富有建设性的关系，全面推动美国华裔参与美国社会，并以担任文化大使为己任，沟通亚洲与美国文化交流。目前有会员140人左右。


　　
又讯
 4月25日晚，第六届百人会英才奖颁奖典礼在北京香格里拉饭店举行。38名来自23所国内高等院校的优秀研究生以其在各自专业领域的表现、出众的影响力和社会责任感获得百人会英才奖，其中10位获得本届百人会英才奖首次设立的艺术奖项。清华大学研究生张潇源、杨增岽、赵晓丽凭借优异的素质获得百人会英才奖。第九届、第十届全国人大常委会副委员长成思危，美国驻华公使王晓岷，清华大学党委副书记史宗恺、研究生工作部部长张小平到场祝贺。


　　史宗恺为颁奖典礼发表了热情洋溢的致辞。他说，在座的各位百人会成员都为人类文明进步作出了卓越贡献，身上闪烁着光辉和荣耀。对获奖学生来说，这个聚会代表了历史和未来。所谓历史，就是在那些取得杰出成就的人上身上所闪烁的荣耀；所谓未来，就是在座的各位年轻的学子，将以他们的智慧和才华为人类文明进步作出贡献。


　　百人会英才奖发起于2005年，用于激励中国未来的栋梁之才，同时加强百人会同中国高等院校的联系，通过六届评选，英才奖项目的知名度不断提升，逐步发展成国内颇具影响力的关注学生综合能力的奖学金之一，至今共有174名品学兼优的中国研究生获得这个奖项。


供稿：基金会 紫荆研究生志愿者服务团 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月27日 16:12:04　　清华新闻网

          

   
