20110602163130853982694
2011年06月02日 16:31:30　　清华新闻网

   
清华大学第266期博士生学术论坛举办


北京高校材料加工研究生会联盟同时成立


　　清华新闻网
6
月
2
日电
 
5
月28-29日，清华大学第266期博士生学术论坛暨机械系研究生学术论坛举行，60余位教师与博士生、硕士生与本科生参加了论坛。


　　论坛还邀请了北京理工大学、北京航空航天大学、北京科技大学、北京交通大学以及北京工业大学等5所高校相关院系研究生会主席和若干名博士生参加，并成立了北京高校材料加工研究生会联盟，以期加强校际合作，增进交流。


　　5月28日上午，论坛开幕式在清华大学旧经管报告厅举行，机械系副系主任林峰致开幕词，鼓励广大研究生借论坛平台增进学术交流，进一步培养创新思维和创新意识。随后，长江学者特聘教授、北京理工大学材料学院邹炳锁教授，千人计划入选者、清华大学机械工程系孙伟教授分别以纳米光子学新进展
一维半导体纳米结构中的光子学行为及其物理效应和生物制造进展为题，结合自身科研进展，介绍了纳米光子学和生物制造领域的研究前沿，并建议广大研究生要找准方向，深入钻研，争取创新性成果。清韵烛光第二届清华大学我最喜欢的教师获得者张文增和
2011年机械系研究生学术新秀李昕明博士生也分别分享了自己的科研感受。


　　本次论坛依据报告相关性在校外设立了3个分会场，共安排博士生、高年级硕士生和本科生口头报告30余场。论坛最后共评选出6个优秀报告。


　　机械系近年来日益重视营造浓厚的研究生学习学术氛围，逐渐形成并完善了由百花齐放、园丁之声和下午茶等环节组成的机械学苑，并拟筹建种子基金支持研究生课（题）外的兴趣探索。


供稿：机械系 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月02日 16:31:30　　清华新闻网

          

   
