20110225231344546693167
2003年05月09日 13:11:33　　清华新闻网

   
无标题文档
校医院请战书集锦（三）
 ★　我们是五官科、眼科的三个有多年党龄的共产党员，当前在这场没有硝烟的战争中，我们信念是：不畏艰险、不怕困难、冲锋在前、无私奉献、战胜病魔，保证人民群众和全校师生的生命安全。我们申请支援一线工作，到最危险、最艰苦的岗位上战斗，党委安排我们在哪儿，我们就战斗在哪儿，把方便安全给别人，把困难、危险留给自己，用我们的实际行动给党旗增辉。
 五官科：彭嘉、赵春莉、张潇
 4月26日
 ★　“非典”在北京仍以较大的规模流行，面对肆虐的病魔和严峻的形势，我虽然已战斗在我院抗击“非典”的第一线，已经非常疲劳了，但想起战斗在北京市最前沿的白衣战士们，她们面对病人，不顾个人安危，恪尽职守，舍生忘我地工作，有的连续几十天不下“火线”，有的染病后用自己的身体作试验，有的已经永远倒下，离开了她们的亲人……，这些感人的英雄事迹激励着我，作为一名白衣战士，救死扶伤是我们的天职，在病毒猖獗，祖国和人民遭受危难，前线战士极度疲劳的关键时刻，我正式向组织提出申请，要求参加北京市抗击“非典”的第一线工作，时刻准备着，听从组织调遣，到抗击“非典”最需要的岗位，奉献自己的全部力量。
 内科：王秀兰
 4月26日
 ★　在抗击“非典”的斗争中，广大医务工作者团结奋战，顽强拼搏，涌现出许多可歌可泣的英雄事迹，这些英雄人物赢得世人的敬意，也激励着同为白衣战士的我们，现在我院抗击“非典”的战斗紧张进行着，一线的同事们夜以继日地认真工作，筛查“非典”病人，为了更好地防止“非典”病患在校园内扩散，建立了临时隔离观察病房，这就使得一线工作人员的工作量更大，人员更加紧张。目前外科病人明显减少，所以我们外科全体医护人员尽量安排好自己的工作，坚决听从医院调遣，强烈要求到抗击“非典”的前线去，协助一线人员做好各项工作。   一种精神使我们感动—无私，一种品质使我们敬佩—奉献。
 外科全体医护人员
 4月26日
 ★　在抗击“非典”的工作中， 我们医务工作者肩负着神圣的责任和使命，我们有责任为清华师生员工的生命与健康保驾护航，为此我科同志一致表示：坚决服从院里的统一指挥，   哪里需要，我们就到哪里去，为战胜“非典“， 我们愿尽我们的微薄之力。
 功能科全体同志
 4月28日 
 ★ 面对严重的疫情，贵院广大医务人员不顾个人安危，敬业奉献，救死扶伤，用血肉之躯为人民构筑了阻击疫病泛滥的生命堤坝。你们克服重重困难，承受着巨大压力，前仆后继、夜以继日地履行着光荣职责，你们科学的态度、无微不至的体贴、和蔼可亲的微笑给人民带来希望、安全和稳定。你们是时代的英雄，是当之无愧的白衣天使。我们普净员工与你们同心，以你们的奉献精神为光辉榜样，以你们的拼搏精神为工作动力，努力克服困难，承担自身压力，不给医院添加麻烦，敢打硬仗，坚决完成贵院交给的任务。
 北京普净保洁公司员工
 4月29日 

    

 
            
2003年05月09日 13:11:33　　清华新闻网

          

   
