20110613120032132680089
2011年06月13日 12:00:32　　清华新闻网

   
毕业20年纪念--清华百年校庆


半梦半醒


　转眼已经毕业20年了，今年是清华百年校庆，从国家到学校都很重视，庆典大会也会于下周日在人民大会堂举行，但像我这样平庸的学生是不可能有机会去的，而很多在国外的同学由于工作或者家庭原因也很少回来，原来在北京站分别的时候所说的二十年后再相聚也不太可能实现了。翻出一些91年在北京站分别时的合影，属于翻拍，不太清楚，让大家看看年轻时的摸样。




20年前的全家福。现在烟草大亨当年最洒，一袭性感黑背心技惊四座，现在也在北京，经常一起喝酒。




这个女生可不简单，百里挑一的名字，学习成绩也是百里挑一的，全班第一，佩服！旁边的可不是她老公，她老公是后面那个故意扭头的，也是我们同班同学。现在两人在美国过着幸福的生活，可惜这次他们都不回来。


 
由于本文主要是以照片为主，全文请见新浪博客链接：


　　
http://blog.sina.com.cn/s/blog_5919f9950100sc3n.html


（文章转载自新浪博客，选自清华在我心中征文活动）

    

 
            
2011年06月13日 12:00:32　　清华新闻网

          

   
