20110225231926531433987
2007年08月27日 09:19:03　　清华新闻网

   
清华开展新农村新家庭人口健康促进项目系列培训

　　【新闻中心讯】8月24日晚，由国家人口计生委、清华大学、世界银行学院联合举办的“社会主义新农村建设系列培训－第二期新农村新家庭人口健康促进高级研修班”开班仪式在清华大学举行。国家人口计生委副主任赵白鸽、清华大学党委副书记韩景阳、世界银行人力发展部主任于晓庆等出席并致词。
　　此次研修班旨在推动新农村新家庭人口健康促进项目深入发展，加强基层人口和计划生育工作者能力建设，提高偏远、贫困、少数民族地区、革命老区国家贫困县的计划生育/生殖健康服务水平。
　　来自江西、四川、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏和新疆等10省区老少边穷地区的人口和计划生育工作者将在为期4天的培训中，接受来自世界银行学院、北京大学、清华大学、中国人民大学等知名科研机构和高校的专家学者讲授有关政府公共服务、人口发展战略、农村医疗服务、人口形势、农村健康与人口素质等方面的课程，并参观北京新农村建设示范点。
　　同时，本次培训将通过清华大学教育扶贫远程网络传播到全国159个站点，大约8千到1万名基层人口计生工作者将实现同步收看。
　　今年4月2日在清华大学举办的第一期新农村新家庭人口健康促进高级研修班，来自云南、四川、西藏3省区9个项目县和来自福建、江西两省22个中央苏区县的学员参加了培训，同时所有课程通过清华大学教育扶贫远程网络覆盖到全国27个省区市的120个教学站。（继续教育学院 供稿 周襄楠 编辑）

    

 
            
2007年08月27日 09:19:03　　清华新闻网

          

   
