20110225232513046251267
2010年06月30日 14:44:00　　清华新闻网

   
清华教师李成旺：大学生思想政治教育的好教材
来源：人民日报 2010-06-30
　　大学生是祖国的未来，他们思想敏锐、关注时事，富有激情、求新求异。帮助他们在人生成长的关键时期树立正确的世界观、人生观、价值观，养成理性分析和解决问题的科学方法，培养爱国情感和责任意识，是大学生思想政治教育的重要任务。我们高兴地看到，中宣部理论局组织编写的《七个“怎么看”——理论热点面对面·2010》一书，在这方面作出了积极探索和成功尝试。
　　针对性与可读性的有机结合。该书准确把握时代发展脉搏，对就业、教育、就医、住房、收入分配等方面的突出问题，进行了深入浅出的回答。这些问题关系改革发展稳定大局，与人民群众生活息息相关，也是大学生最关心、最迫切需要解疑释惑的问题。对这些问题能否形成正确的认识，很大程度上影响着大学生世界观、人生观、价值观的形成，影响着他们对党和政府的认同感和投身改革开放事业的责任感。该书抓住了这些问题，适应了青年学生的理论需求，具有很强的针对性和时代感。同时，该书繁简得当，通俗易懂，现实案例的解剖生动，理论分析条理清晰，通俗而不失理论深度，简洁但又说理透彻，将针对性与可读性有机结合在一起，拉近了理论与大学生的距离。
　　思想的力量与方法论智慧的凸显。马克思说：“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。”该书所涉及的七个问题，回答清楚并不容易。它之所以具有说服力，就在于它不是武断地做出结论，而是以“思想的力量”、透彻的理论分析做到“以理服人”，处处体现着分析问题的方法论智慧。首先，它坚持实事求是的态度分析问题。全书既充分肯定新中国成立以来特别是改革开放30多年来中国发展取得的成就，又不回避发展过程中出现的深层次矛盾和问题，这样就准确把握住了当前中国发展的阶段性特征。其次，它坚持全面客观地分析问题。针对发展过程中出现的诸多矛盾和问题，该书从自然、历史等客观条件，从国内、国际背景等多个角度，客观公正地分析各种矛盾和问题的成因，入情入理、令人信服。再次，它注重用历史的、发展的眼光分析问题。既指出发展过程中诸多矛盾和问题并非一朝一夕形成，又强调解决这些问题的紧迫性；既指出我们有条件、有能力解决这些问题，又说明解决这些问题不可能立竿见影；既使读者对问题有清醒的认识，又给人以信心和希望。正因为该书始终以思想的力量和方法论智慧来回答问题，才充分展现了科学理论的魅力，为大学生科学认识这些问题提供了示范。
　　忧患意识与责任意识的展现。通读该书，我们会感到，字里行间饱含着强烈的忧患意识和爱国热忱，以及“人民利益高于一切”的责任情怀。面对经济社会发展中的一系列突出矛盾和问题，该书特别强调，如果不能及时使人民群众了解这些问题的成因，不能正视并积极解决问题，就必然会成为加剧社会矛盾、制约经济社会发展的不利因素。这显示出作者对党和国家事业发展的深深的忧患意识和对人民群众利益高度负责的态度。同时，该书对问题的科学分析，更让读者相信在党的领导下，集中全党和全国人民的智慧，一定会有乐观而美好的前景。作者对中华民族伟大复兴的美好愿望、拳拳之心，跃然纸上。这对培养大学生的责任意识和爱国情操，无疑会产生积极的促进作用。
　　总之，该书不失为对大学生进行思想政治教育、形势政策教育难得的好教材，相信它一定会受到广大青年学生的喜爱，成为他们成长成才的良师益友。（作者为清华大学马克思主义学院教师）

    

 
            
2010年06月30日 14:44:00　　清华新闻网

          

   
