20110225231717359106927
2006年02月23日 12:25:51　　清华新闻网

   
吴清玉教授被评为中国十大诚信英才
　　【新闻中心讯】清华大学第一附属医院（华信医院）常务副院长吴清玉教授日前被评为“2005年中国十大诚信英才”。
　　2月18日下午，在全国政协礼堂召开了“2005年中国十大系列英才”颁奖典礼。这是第二届由全国政协教科文卫体委员会、全国工商联、对外友协、中华英才半月刊社和联合国教科文组织等共同主办的“中国十大系列英才”评选。
　　该评选以“立功、立德、立言、开拓、创新、卓越”为宗旨，突出“改革以人为本、发展以人为本、振兴以人为本”的理念，经中国十大系列英才推选委员会审核、组委会研究决定有“十大创新英才”、“十大诚信英才”、“十大才智英才”等10个系列100人当选。
　　吴清玉教授长期从事心血管外科的临床和有关基础研究工作，在冠心病、先天性心脏病、心脏瓣膜病等领域皆有突出建树和创新成果，特别是疑难复杂先心病的手术疗效达世界领先水平。他在国际上首创了4种手术新术式治疗复杂心脏畸形，效果明显优于传统手术方法。他还解决了法洛四联症和冠心病外科治疗上的关键技术问题，将法洛四联症根治术的手术死亡率从10％降低至0.8％，冠状动脉搭桥手术成功率99％以上，达国际先进水平。
　　
吴清玉教授（右一）在手术中
　　他做为第一完成人主持的科研项目“疑难先心病外科治疗的临床和基础系列研究”和“提高冠心病外科治疗效果的基础与临床研究”分别获得2005年和2002年国家科学技术进步二等奖。
　　1990年以来，他率先在国内成功开展了心房心室双调转手术、Ross手术、为晚期冠心病患者植入左心辅助装置两年后又成功进行心脏移植等12项高难度手术，使许多以往不能救治的病人获得了手术和彻底治愈的机会。鉴于吴清玉教授在心血管外科领域的突出成绩，2001年被亚洲心血管外科学会以无记名投票方式全票推选为中国大陆地区唯一的常务委员。2005年被聘为中央保健会诊专家。（第一附属医院 苗丽亚 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年02月23日 12:25:51　　清华新闻网

          

   
