20110225232202687280747
2008年11月24日 08:14:09　　清华新闻网

   
固废：潜力无穷的循环经济
　　正如硬币都有正反两面，所有垃圾不应只看其废弃物污染的一面，更应看到其可利用的一面。
　　我国每年产生数十亿吨建筑垃圾、生活垃圾、电子垃圾，如果将其循环利用，将成为资源金矿。11月5至7日，第三届固体废物管理与技术国际会议在清华大学环境科学与工程系举办，来自23个国家和地区的239位代表参加了此次会议。会议为促进国际社会和亚太地区从事固体废物环境管理尤其是电子废物、危险废物、污泥、垃圾焚烧飞灰等废物的管理、资源化利用和处理处置领域的政府官员、专家学者、相关产业人士、非政府组织等的交流和沟通提供了高端平台。
　　正如论坛主席郝吉明院士所讲的那样，原生自然资源的逐步减少甚至枯竭是人类不得不面临的严峻事实，固废作为可再生资源必须得到重视。
　　
固废家底不清压力巨大
　　近年来，我国经济发展迅速，由于粗放型增长方式导致能源和资源的大量消耗以及废弃物排放量的持续增加，包装废弃物、电子废弃物等产品的非传统的固体废物环境问题，随着居民消费方式的转变已开始逐渐凸现。伴随大气污染和水污染治理力度加大所转化而来的粉尘、污泥等固体废物也在不断增加。
　　环保部固废处处长于飞认为，我国固体废物环境管理面对固体废物环境管理的认识还不到位、对固体废物环境管理的认识还不到位，体废物管理机构与队伍建设仍不能满足工作需要、固体废物管理机构与队伍建设仍不能满足工作需要，固体废物安全处置设施的建设滞后于发展、固体废物管理基础性工作薄弱，家底不清、投入不足、适用技术以及固体废物监督管理手段和方法仍十分薄弱。中国面临固体废物的巨大压力。
　　
固废管理得到空前重视
　　随着新修订的《固体废物污染环境防治法》已经开始实施，随着我国2009年1月1日将正式实施《循环经济促进法》，这些法律昭示固体废物再利用将面临新的机遇。
　　设置在国际会议内的两个嵌套论坛“中国环境科学学会固体废物分会学术论坛”和“中国固体废物处理利用产业发展论坛”上，国家固体废物管理中心温雪峰博士、国际环境规划院孙宁研究员、中国再生资源回收利用协会杨敬增秘书长等17位我国固体废物管理与处置产业的专家就我国固体废物环境管理与技术研究现状、技术发展和产业发展等方面进行了主题报告，展望并分析了固废循环利用的技术和产业前景。
　　在固废再生资源回收利用方面，我国相关部门将建立和规范再生资源加工特别是产品类废物加工利用行业回收利用体系及相关政策；利用行业回收利用体系及相关政策、研究制定环境准入制度并逐步实施；加强与发改、财税、商务等相关部门的协调沟通，建立完善的综合管理体系；加强对再生资源回收利用行业监管，扶持环保达标运行规范的企业发展，淘汰污染严重企业，防止污染环境。加强对再生资源回收利用行业监管，扶持环保达标企业规范运行。
　　
国际合作日益热络
　　固废国际合作络绎不绝。此次国际会议设置了“中荷固体废物管理中心项目启动会”和“斯德哥尔摩公约履约需求区域咨询会”两个边会。11月6日下午，由荷兰环境保护、住房与计划部长杰奎琳·克拉玛（Jacqueline Cramer）女士及荷兰驻华大使率领的荷兰代表团出席了国际会议特别设置的中荷废物环境管理高级别论坛。杰奎琳·克拉玛（Jacqueline Cramer）女士发表了题为“废物管理：可持续未来中的国际挑战”的演讲，荷兰可持续发展局与我国环境保护部相关领导将就中荷以及中国与国际近年来在固体废物环境管理方面开展的工作和取得的成就做大会报告。
　　在为期3天的国际会议上，各国与会代表分享先进技术和管理经验，提出新问题、带来新思考，成功实现了国家和地区之间的横向交流、管理者与实施者的纵向交流，为来自世界各地的领域内人士提供了非常好的固体废物管理和处理技术的交流平台和寻求进一步合作的机会。中国环境科学学会固体废物分会已经在规划2009年固废循环经济工作，看来固废产业提速势在必行。
　　来源：中国质量新闻网 2008-11-24

    

 
            
2008年11月24日 08:14:09　　清华新闻网

          

   
