20110225232409921408783
2010年01月19日 09:51:05　　清华新闻网

   
清华大学直接甲醇燃料电池研发再创新高
《科技日报》 2010-1-19
　　清华大学核能与新能源技术研究院谢晓峰博士课题组承担的国家高技术研究发展计划（863计划）“智能化高效直接甲醇燃料电池电源系统的研制”，2009年11月24日在北京通过科技部验收。
　　该系统具有自主知识产权，可作为军民两用电源，具有很好的潜在竞争优势，应用前景广阔。2009年12月23日，由山东省天胜能源科技发展有限公司与该课题组合作开发的《20—100W直接甲醇燃料电池中试研制》项目验收会在济南召开。验收委员会专家听取了项目的有关报告，审查了项目的资料，观看了现场演示，经过质询和讨论，专家验收认为，该发电系统采用数值模拟、电化学阻抗谱等研究甲醇渗透、质子传递机理和流道内气—液两相变质量流行为，优化了电池堆的集成技术；提出控制两极进料系统观点，并采用模糊控制技术、人工神经网络技术、软件抗干扰技术、计算机仿真等先进技术，实现了对电堆及两极进料系统整体优化，提高了系统的效率。整个系统新颖、高效、智能化、环境适用性强，具有创新性。验收委员会一致认为，项目达到了合同书的任务要求，同意通过项目验收。（李燕）

    

 
            
2010年01月19日 09:51:05　　清华新闻网

          

   
