20110225231951828951240
2007年11月19日 13:36:18　　清华新闻网

   
来自66个国家的80余名将军到访清华附中
　　【新闻中心讯 通讯员 高岷】11月15日下午，来自66个国家的80多名将军在国防大学防务学院院长朱成虎少将率领下，到清华附中参观访问。
附中学生在校史陈列室做讲解
　　
 此次交流活动的主题是观察中国的“软实力”，主要针对当今中国的中学教育总体水平、学生和教师的精神面貌和对国际形势的认识等方面与中学师生进行交流和互动。
　　附中副校长刘俊、施平主持了欢迎会，热情接待来访的外国将军，并向他们介绍了清华附中的历史以及为世界和民族做出重要贡献的杰出校友。会后，附中学生用英语与将军们进行了交流。
附中电视台学生采访外国将军
　　同学们首先带领将军们参观了校史陈列室并用英语讲解。随后将军们参观了高二年级各班的班会，并与高二学生进行了大量的交流活动，同学们向来宾介绍了我国的教育制度，及同学们的日常生活等等。将军们还参观了附中的理化生实验室，对生化实验室和力学实验室产生了浓厚的兴趣，并对附中的各种现代化信息化的教具、设备大为赞叹。随后，将军们又参观了操场和篮球场，一些将军还加入到了学生的篮球比赛中。
　　在附中报告厅，附中学生会副主席郭一然做了演讲，向将军们展示了清华附中学生的风采。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月19日 13:36:18　　清华新闻网

          

   
