20110225232358375369365
2009年12月14日 14:09:35　　清华新闻网

   
清华男篮全胜战绩夺得CUBA北京赛区冠军
　　【新闻中心讯 学生通讯员 祁昊龙 李文妮】12月12日和13日，清华男篮在客场连续挑战北京科技大学和北京交通大学两只劲旅，并最终以预选赛14场全胜的骄人战绩豪夺CUBA北京赛区冠军，挺进东北赛区。
　　在13日的CUBA北京赛区决赛中，比赛一开始便进入白热化，双方每球必争，甚至每位置必争。两队全力防守、大胆突破，比分你追我赶。第一节结束时双方战成18平。第二节，清华大学将防守范围扩大到全场，给交大的进攻施以重压，收效明显，打出了一波6：0的小高潮，拉开了比分。交大暂停布置战术后开始奋力追赶。但清华没有慌乱，一直保持着领先的优势。第三节比赛一开始，交大改变战术，3分频频得手，比分又一次迫近。清华迅速反应，以成功的防守化解了对手的3分球，并且利用防守反击打出一波8：0的高潮，7号祁昊龙更以一记飞身扣篮震惊四座，将清华的气势带向顶峰。第4节，交大教练频繁变化防守，比分再次胶着。清华随后转变战术，控制住了场上节奏，稳扎稳打，连续4发4中，最终以80：67取胜。
　　本场比赛，清华男篮在全体队员们的出色发挥下显示了超强的团队作战能力。大一小将张衡山，承担防守对方主力后卫的重任，成功的限制了对手的发挥，同时自己突破抢断拼劲十足，展示了年轻队员的实力和朝气。大中锋15号孙中浩，在对手包夹下分球果断、合理，有效吸引、牵制了对手的防守，给队友创造了大量空挡。大二年级的魏征表现同样抢眼，连续两次打出2加1，扩大了比分优势又重挫对手锐气。7号7字班的祁昊龙，带球突破有如一把利剑直逼对方咽喉，造成对手内线连连犯规，使其防守被迫有所顾及。12号李玉章更是起到了老将关键时刻稳定局势的作用，他利用自己擅长的篮下的强攻、2次篮板，一次次地摧毁对手的篮下防线和主场信心，带领大家打出气势和节奏。
　　纵览整个14场预选赛，清华男篮的表现可圈可点。教练出色的临场指挥、场上的队员的勇猛机智，能攻善守、场下队员的加油呐喊都向对手、观众展示了一支实力雄厚且团结向上的清华队。（供稿 体育代表队 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月14日 14:09:35　　清华新闻网

          

   
