20110225232607468767961
2010年12月21日 08:51:20　　清华新闻网

   
校务委员会副主任张再兴看望在疆工作年轻校友
　　【新闻中心讯】12月16日，清华大学校务委员会副主任张再兴、校党委研究生工作部部长武晓峰一行前往乌鲁木齐看望清华近年到新疆党政部门工作的年轻校友，与校友及自治区人社厅、自治区公务员局、乌鲁木齐市人事局和乌鲁木齐市经济技术开发区管委会的领导进行了座谈，了解校友的工作、生活情况，给予关心鼓励，并讨论进一步加强清华大学与新疆关于人才输送工作的具体建议。
校务委员会副主任张再兴（第一排左三）看望在疆工作年轻校友
　　参加座谈的12位校友首先介绍了各自到新疆工作以来的相关情况。校友们表示，一定不辜负母校的培养和期望，扎实工作，奋发向上，努力为新疆的跨越式发展和长治久安作出自己最大的贡献。
　　在听完校友的汇报后，张再兴对年轻的校友提出了希望，要加快从学校人到社会人和从清华人到新疆人的转变，要有为新疆的跨越式发展和长治久安作出自己最大贡献的强烈事业心，要认真学习和把握好中央有关新疆问题的大政方针，要牢记执政为民的理念，要把工作需要和自我发展有机统一起来，要继续弘扬和践行清华的优良传统和精神。
　　武晓峰在发言中勉励校友们要牢记全心全意为人民服务的宗旨，按照一名优秀公务员的标准严格要求自己，并要求大家牢记和践行温家宝总理对清华学子的勉励。
　　座谈会结束时，张再兴代表学校向自治区人社厅、乌鲁木齐市人事局、乌鲁木齐市经济技术开发区赠送了纪念品。（供稿 研究生工作部 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年12月21日 08:51:20　　清华新闻网

          

   
