20110225231423921148190
2003年12月31日 08:31:09　　清华新闻网

   
无标题文档
新 年 献 辞
 ●清华大学校长 顾秉林
 
告别硕果累累的2003年，迎来充满希望的2004年，在这令人喜悦的时刻，我谨代表学校，向全校师生员工，向长期以来关心清华发展的广大校友和各界人士，表示新春的问候和美好的祝愿！
 刚刚过去的2003年，是我们国家历史上不平凡的一年。两会召开，国家领导集体完成了又一次新老交替；“非典”爆发，全国人民经历了一次前所未有的严峻考验；“神五”升空，显示了我国的科技实力，实现了中华民族的飞天梦想；全会召开，为我们绘制了完善社会主义市场经济的宏伟蓝图。在党和政府的领导下，依靠社会各界的大力支持，依靠全校师生的共同努力，我校各方面的工作都取得了很大成绩。我们按照党的十六大精神和“三个代表”重要思想的要求，明晰了建设世界一流大学“三个九年，分三步走”的发展战略；检查、总结了“985”一期建设的成果，启动了“十五”计划和“211”、“985”二期工程；通过精品课建设和培育教学名师等措施，抓好教学工作，坚持把人才培养的重心放到提高质量上；推进科技管理体制改革，促进科技创新；及时进行学校产业的体制改制，继续搞好与地方、企业的合作，在社会服务方面做出新的贡献；接待大批高层人士来访，坚持与世界名校的强强合作，使国际合作与交流向着高层次、多元化、实质性的方向发展；大力实施人才战略，重点推进教师职务聘任制的改革；搞好基础设施建设和后勤工作，师生工作、学习、生活条件有了进一步改善。特别令人高兴的是，在2003年，我校有6名教授荣膺中科院院士，有5名教授荣获教育部授予的首届“高校教学名师”称号，   8篇论文被评为全国优秀博士学位论文，在迄今进行的总共5届全国优秀博士论文评选中，我校共有39篇论文入选； SCI、EI、ISTP收录我校论文数分别是1899、2094、1144篇（2003年公布2002年数据），以上各项指标均居高校之首；全校产业的经营收入有望达到135亿元左右的历史新高；包括紫荆公寓、六教、纳米和信息大楼在内的21.6万平方米建筑项目竣工，近万名本科生“喜迁新居”；……总而言之，我们为建设世界一流大学的第二个九年开了个好头。
 在新的一年里，我们要继续努力，与时俱进。首先要进一步做好并逐步落实三个规划，即：学校到2020年发展的中长期规划、“十五”规划和校园发展规划。要切实深化四项改革，即：深化教育教学改革，加速向研究型大学人才培养体系的过渡，加速建设一支适应研究型大学教育教学要求的全方位、高素质的教学队伍，加速完善高效科学的教学管理机制，加强科学的课程结构调整和课程内涵建设；全面推进科技体制改革，促进学科建设，提高科研水平，形成有利于多学科集成创新、大团队攻关、能为国家发展做出重大贡献的新的科研体制，形成有利于在科学前沿潜心探索，积蕴原始性创新的基础研究新局面，形成有利于学科交叉融合和新兴学科生长的新机制，建设好有利于重点突破和持续发展的、并能有力支持学科建设和人才培养的开放式科研基地和共享平台；推动学校人事制度的改革，把人才战略作为科技教育发展的核心战略，坚持“培养和引进相结合”的方针，在加强引进力度的同时，更加重视培养工作；筹划学校管理体制的改革，使学校的学术决策进一步民主化，逐步建立一套适应新形势要求的科学评价体系，建立起与一流大学相适应的行政管理体制。我们还要特别注重校园文化的建设和大学精神的培育，使全校师生具有良好的科学素养和人文精神，形成蓬勃向上的精神风貌和高尚的道德情操。
 回顾过去，学校发展中的一个个闪光点令我们欣慰与自豪；展望未来，宏伟的目标与社会的厚望令我们深感肩头重任。让我们牢记“自强不息，厚德载物”的校训，发扬“爱国奉献、追求卓越”的精神和“行胜于言”的作风，深化改革，提高质量，规范管理，重点突破，开拓创新，跨越发展，在2004年把学校各项工作做得更好，在迈向世界一流大学的进程中谱写出新的美好一页！   
 

    

 
            
2003年12月31日 08:31:09　　清华新闻网

          

   
