20110225232041765694969
2008年04月24日 10:56:08　　清华新闻网

   
清华97周年校庆志愿服务、“五一”校园义务讲解志愿者招募工作启动
【新闻中心讯】4月27日为清华大学建校97周年纪念日，为保证校庆活动顺利进行，让众多海内外返校校友和嘉宾得到热情的接待，促进在校同学和校友的直接交流，弘扬清华大学紫荆志愿者的志愿精神，清华大学紫荆志愿者总队计划组织几百名志愿者参与本次校庆服务。紫荆志愿者总队和各院系紫荆志愿者支队将在全校范围内招募志愿者参与97周年的校庆志愿服务。
　　为了使大家更好地了解志愿者工作的细节，保证校庆当天的服务质量，紫荆志愿者本科生服务团将对参与校庆服务的志愿者进行培训。同时，在校庆服务中，紫荆志愿者本科生服务团将组织一系列活动，力争通过校庆日的校友接待、会晤等服务工作，让所有参与的同学都能体验到清华的志愿精神。
　　校庆服务为4月26、27日两天，志愿者招募工作目前正在进行中，志愿者可咨询各院系紫荆支队长并通过各院的系紫荆支队报名参加服务，参加服务的志愿者可获得志愿服务时间认证。
　　“五一”校园义务讲解活动从4月30日到5月2日为期三天，目前，义务讲解志愿者招募工作正在进行中，志愿者可咨询本院系紫荆支队长并通过各院系紫荆支队报名参加义务讲解服务活动。为了让志愿者更加熟悉整个活动的流程和提高义务讲解水平，主办方计划举办三场全校同学均可参加的培训会，参加培训会和校园义务讲解活动的同学均可获得志愿服务时间认证。
　　“五一”校园义务讲解活动是由清华大学紫荆志愿者本科生服务团主办，各院系紫荆支队协办，有上百名各院系的紫荆志愿者参与的大型校级志愿活动。活动旨在弘扬清华传统文化，展现清华志愿服务精神，为前来参观的游客们提供方便的服务。五一假期期间，主办方将在主要交通结点和学校标志性建筑前设置志愿者义务讲解和信息咨询站点，志愿者们将热心为解答游客问题并可全程为游客们讲解清华的历史和文化风物。(清华大学紫荆志愿者本科生服务团供稿 编辑 李含)

    

 
            
2008年04月24日 10:56:08　　清华新闻网

          

   
