20110315161431170686170
2011年03月15日 16:14:31　　清华新闻网

   
民营企业家委员清华谈创业


大学生创业大讲堂开讲黄孟复寄语大学毕业生到民企锻炼成长 


来源：中华工商时报 2011-03-14


　　3月13日下午，刚刚参加完全国政协十一届四次会议闭幕式的全国政协副主席、全国工商联主席黄孟复，率担任全国政协委员的3位民营企业家王健林、李书福、陈志列来到清华大学，给即将毕业的大学生们讲授创业故事，分享创业心得。这是由全国工商联、教育部、共青团中央发起，中央统战部、民政部、人力资源和社会保障部联合主办的中国大学生创业大讲堂公益行动在清华大学开启第一讲。


　　黄孟复在会上发表了充满激情的讲话。他指出，现在是全球化的时代，全球化意味着各个国家综合国力的竞争，在这一过程中，一个国家强大的重要标志是拥有一大批使用全球资源，调配全球资金，调遣全球人才的跨国公司。中国企业的国际竞争能力与发达国家相比，还有差距。中国要真正强大起来，还需要有一大批具有国际竞争力的跨国公司，需要千千万万优秀的企业家。


　　黄孟复对大学生寄予厚望，他说，在今后30年知识经济时代，中国的发展在全世界还将处于领先，这样的发展速度蕴藏着巨大的机会，对大学生来讲机遇难得。创业是大学生实现梦想的重要途径，广大青年学生抓住机遇，努力成长为中国企业领军人物。


　　黄孟复鼓励大学毕业生加入民营企业中去。他说，在民营企业，尽管工作可能苦一点、累一点，但对年轻人来讲，多一些磨练，更有利于人生的成长和今后的发展，希望大学生们毕业之后，能够成为民营经济发展的生力军，为中国的繁荣昌盛和兴旺富强贡献自己的力量。


　　王健林、李书福、陈志列等分别在会上发表了演讲，并与黄孟复和大学生们进行了热烈交流。会场不时被笑声和掌声打断。


　　全国工商联副主席庄聪生主持了首讲活动，清华大学校党委副书记史宗恺致欢迎词。


　　人力资源和社会保障部副部长信长星、共青团中央书记处书记卢雍政及教育部等有关部门负责同志和200多位大学生参加了活动。



    

 
            
2011年03月15日 16:14:31　　清华新闻网

          

   
