20110225232212578671537
2008年12月12日 10:18:08　　清华新闻网

   
清华大学—广西壮族自治区教育支援项目启动
　　【新闻中心讯 通讯员 焦义菊】12月10日，“清华大学—广西壮族自治区教育支援项目启动暨广西干部学院揭牌仪式”在广西北海隆重举行。
　　清华大学校党委常务副书记胡和平出席启动仪式并致辞。胡和平对广西壮族自治区建区50周年大庆以及“清华大学―广西壮族自治区教育支援项目启动暨广西干部学院揭牌仪式”表示热烈祝贺，指出，此次启动仪式是清华大学和广西干部学院合作的新起点。他期待双方以此为开端，探索出符合广西人才特色的教育培训新模式。
　　2003年，清华大学继续教育学院为了回报国家和人民的鼎力支持，以“传播知识，消除贫困”为宗旨，面向全国592个国家扶贫开发工作重点县无偿开展教育扶贫工作。广西德保县是全国16个首批建站之一。2008年之前，广西全区陆续有5个国家级贫困县参与清华教育扶贫工作，通过远程的方式免费培训农村干部、中小学师生、技术人员逾5000人次。2008年初，继续教育学院根据清华与广西的人才培养合作意向，短短几个月间便将清华教育扶贫工作覆盖自治区全部28个国家贫困开发工作重点县，并有260名乡村中小学校长、40名乡镇医院院长在北京接受了面授培训。此外，清华还针对县委书记、县以上干部和计算机专业技术人员举办了各类培训，受益者数百人。 
　　为祝贺广西建区50周年，此次继续教育学院选择位于北海市的广西干部学院，捐建卫星双向“清华大学广西壮族自治区党员干部远程教育培训中心”作为清华向广西50年大庆的献礼，也标志着清华将以广西干部学院为基地，将清华的人才、科技开发和教育资源优势，通过现代信息技术的方式，为广西的经济发展与和谐社会的建设做出新贡献。
　　广西壮族自治区党委常委、组织部长陈向群，吉林省政协副主席林炎志，北海市委副书记、市长连友农，自治区教育厅副厅长杨伟嘉，国家人口和计划生育委员会副巡视员王华宁，北海市委副书记韩元利，国务院扶贫办处长曹洪民，广西自治区党委组织部副部长、自治区党委老干局局长、广西干部学院院长黄学权，自治区党委组织部部务委员莫达流，清华校务委员会副主任、教育扶贫领导小组副组长、继续教育学院院长胡东成，以及自治区党委组织部、教育厅、北海市委组织部及有关部门的负责同志出席了启动仪式。（供稿 继续教育学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月12日 10:18:08　　清华新闻网

          

   
