20110424183010934346288
2011年04月24日 18:30:10　　清华新闻网

   
百年校庆研究生校友返校纪念大会召开


　　
清华新闻网
4月24日电
 （研通社记者 
蒋中铭 王东
）在百年校庆来临之际，清华大学广大研究生校友齐聚一堂，共同回首过去灿烂岁月，一起畅想光辉新百年。
4月23日下午，清华大学百年校庆研究生校友返校纪念大会在清华主楼召开。校党委副书记史宗恺，副校长邱勇，原副校长、研究生院原院长郑燕康，研究生院常务副院长贺克斌等负责同志以及五百多位研究生校友出席了此次大会。大会由研究生院副院长高虹主持。


　　校党委副书记史宗恺在讲话中指出，研究生校友的联络和服务工作，是学校的重要工作之一。此次纪念大会的顺利举行，是研究生校友返校组织工作的阶段性成果。对新老校友在国家发展的重点地区、重点领域做出的突出成绩，他表示了赞许，并希望大家始终牢记自强不息、厚德载物的校训，秉承爱国奉献、追求卓越的精神，弘扬行胜于言的校风，创造出无愧于国家、无愧于学校、无愧于自己的优秀业绩！


　　邱勇在致辞中阐述了研究生教育在国家发展和人才战略中的地位和清华研究生教育的发展历程，对清华的研究生教育工作表示了肯定。同时，他对我校研究生教育提出了更高的要求和期望。


　　贺克斌介绍了清华研究生教育的历史沿革。清华大学从
20 世纪20 年代起开始培养研究生，至1965 年共培养了研究生近千名。从1978 年恢复研究生招生至2010年，清华大学已授予硕士和博士学位总数59000 余人，其中博士学位近9000余人、硕士学位50000 余人。之后，他从学科建设、导师队伍建设、招生选拔、国际交流与合作、就业引导和服务等方面具体介绍了清华研究生教育的发展情况。


　　在清华大学培养的研究生中，涌现出了大批优秀人才，包括知名学者、中国科学院和中国工程院院士、省部级领导以及大企业的技术和管理负责人，他们以民族复兴为己任，在自己的工作岗位上脚踏实地、开拓创新，为国家的建设做出了突出贡献。


　　在会上，
1978级研究生校友魏杰说：作为文革后第一届研究生，清华为同学们提供了优秀的学习环境，为日后的工作奠定了扎实的基础。1996级研究生校友姜晓丹说：母校是清华学子的精神支柱和心灵家园，要向老一辈清华人学习，做好清华精神的传承。


　　原副校长郑燕康在讲话中介绍了清华的优势和传统，回顾了清华研究生教育的发展历程，对已开展的工作和取得的成绩表示了肯定，并鼓励继续探索多样化的教育发展模式。


　　在本次大会上，还进行了日晷基金的认捐仪式。
1960级校友郑志佳宣读日晷基金捐赠倡议书。倡议全体研究生校友捐赠设立新日晷雕塑建造专款，主要用于新日晷雕塑的建造及后期维护。


　　会后，原国家知识产权局副局长杨正午在接受本社记者采访时表示，清华具有一流的大师、独具一格的教学方法和丰硕的科研成果，希望母校早日跻身世界一流大学行列。参加会议的
1996级校友清华大学土木系龚耀清教授说：感谢学校的培养，尤其是导师龙驭球院士的言传身教，使他受益终身。在现在的工作中，以导师为典范，以育人为责任，争取为国家培养更多的人才。98级法学院校友吴江涛表示，每位清华学子身上都有自强不息，厚德载物的清华烙印，激励着一代代校友追求卓越、奋发向上，祝福母校在新的起点，铸就更大的辉煌！


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月24日 18:30:10　　清华新闻网

          

   
