20110225232259031157435
2009年05月26日 10:07:25　　清华新闻网

   
北京市研究生党员骨干培训学校第二期培训班在清华开学
　　【新闻中心讯 研通社记者 王蓓】5月22日，北京市研究生党员骨干培训学校第二期培训班开学典礼在清华大学美术学院举行。北京市委教育工委副书记王民忠、清华大学校党委副书记史宗恺以及北京市教工委宣教处处长狄涛出席了典礼。
　　北京市研究生党员骨干培训学校是中共北京市委教育工作委员会依托清华大学而成立的，旨在贯彻中央和北京市关于进一步加强高校研究生思想政治教育的意见，搭建研究生理论学习、调查研究和实践交流的工作平台，对北京高校研究生党员骨干开展系统培训。2008年为第一期，本期为第二期，由清华大学党委研究生工作部负责具体组织事宜。
　　本次培训分为理论学习集中培训和实践教学实地培训两个阶段，理论学习阶段安排在清华大学，实践教学阶段计划安排在西柏坡进行革命传统教育以及在唐山市及曹妃甸工业区进行现代城市及工业区建设的参观学习。
　　北京市教工委宣教处处长狄涛在开学典礼上对党员骨干培训第一期进行了回顾并对第二期进行简要介绍。狄涛介绍，第一期研究生党员骨干培训班共录取学员100名，分别来自北京市46个高校。培训学校采取理论学习与实践教学相结合的方式，对北京高校选派的研究生党员骨干进行集中培训。在为期两个月的时间里，学员出席率超过96%，100名同学均获得了毕业证书。在继承第一期培训班的优秀经验的基础上，本期培训班进行了如下优化：在学员选拔环节上，启动得更早，覆盖学校更全面；在教学培训环节，在保持上一期基本结构不变的前提下，进行了内容的优化和调整；进一步规范了教务管理，加了学员交流的网络平台， 创办了培训刊物《星火》。狄涛表示，在大家的共同努力下，本期培训将百尺竿头更进一步，成为研究生党员骨干交流、成长的家园。
　　来自北京航空航天大学的硕士生郑磊与来自清华大学的博士生贾曦作为第一期学员代表在典礼上发言。
　　清华大学校党委副书记史宗恺在讲话中指出，近年来高校研究生的规模有了迅速的发展，高校在研究生管理经验方面还存在不足，面临很多问题，如集体建设、根据研究生所特有的特点所进行的学术研究、创造性学术活动的开展等等。这些问题的存在需要包括研究生学生骨干在内的各个群体创造性地开展工作。史宗恺建议学员们要珍惜机会，交流思想，创造性的开展工作，创造出不同于国外大学的我国研究生群体的文化特征，切实研究出如何在当前形势下做好研究生群体思想工作、党建工作、学术工作、创造性思维的挖掘工作。
　　最后，研究生党员骨干培训学校指导委员会主任、北京市教工委副书记王民忠为第二期骨干培训班授旗。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月26日 10:07:25　　清华新闻网

          

   
