20110225231555953956024
2005年03月28日 13:45:36　　清华新闻网

   
我校成立医学物理与工程研究所 培养我国紧缺的医学物理人才

　　【新闻中心讯 通讯员 王金爱 记者 周襄楠】3月26日上午，我校在主楼后厅举行医学物理与工程研究所成立仪式，同时首期医学物理工程硕士班举行了开班典礼，首批录取在职放疗物理师16人。
　　医学物理学是把物理学的原理和方法应用于人类疾病的预防、诊断、治疗和保健的交叉学科。许多发达国家的大学都设有医学物理系，每百万人口中医学物理工程师的人数已经达到13人。而目前我国每百万人口中的医学物理工作者还不到0.5人，医院中医师与物理工程师的比例只有8:1甚至更低，这种情况很大制约了我国医院现代化医疗设备的充分使用，诊疗的准确性和对于医疗事故的防治。
　　我校工程物理系与生命科学与医学研究院共同成立的医学物理与工程研究所，致力于培养中国急缺的医学物理工作者，并在医学工程的科研和产业上有所作为，力争在国家“十一·五”数字化医疗设备研究计划中做出贡献。
　　工程物理系系主任、医学物理与工程研究所所长程建平还在仪式上分别与中国医科院肿瘤医院院长赵平、上海复旦大学肿瘤医院院长蒋国梁、中山大学肿瘤医院副院长傅剑华签署了战略合作协议。
　　副校长岑章志及中国科学院院士陈达、中国工程院院士刘玉清等知名学者、专家以及我国一些主要肿瘤医院院长、临床科室主任、工程物理系、研究生院、生命科学与医学研究院师生共70余人出席了成立仪式。　
图片说明：我校工物系系主任、医学物理与工程研究所所长程建平在仪式上与上海复旦大学肿瘤医院院长蒋国梁签署了战略合作协议
（编辑 文清）

    

 
            
2005年03月28日 13:45:36　　清华新闻网

          

   
