20110225232616328624832
2011年02月17日 09:03:28　　清华新闻网

   
清华一附院奋战12小时挽救退休职工生命
　　【新闻中心讯】2月14日，当人们还沉浸在兔年春节阖家团圆的喜庆氛围中，清华大学第一附属医院一名退休职工突发持续胸痛伴大汗，下午被送到医院急诊，考虑为急性心肌梗塞。第一附属医院心脏中心接到急诊通知后，迅速开启绿色通道，为患者实行急诊冠脉造影术以明确诊断。造影结果显示：左主干95%狭窄，右冠状动脉完全闭塞。患者随时可能会发生猝死，病情万分危急。
　　著名心外科专家、清华大学医学院副院长、第一附属医院院长兼心脏中心主任吴清玉教授得知病情后第一时间组织心脏中心有关专家会诊，认为急诊冠脉搭桥是抢救患者的唯一措施，并及时向患者家属讲明病情并征得同意。当日下午14:45，患者转入CCU病房进行各项术前准备工作，同时，输血科、手术室、麻醉科在接到手术通知后也迅速组织人力、物力为手术做好充分准备。16:00患者入手术室。17:00，由吴清玉院长亲自主刀为该患者实施了冠脉搭桥手术。由于该患者患糖尿病十余年，因此对血管已经产生了一定影响，而且患者病情危重，且短时间内服用了大剂量抗血小板药物，也为手术增加了难度。最终，经过6个多小时的奋战，手术圆满结束，患者安返重症监护室（ICU）。
吴清玉院长（左）与患者合影
　　从病人来院就诊，到完成手术，一共不到12小时。当参加手术的医务人员整理好可以下班时，已经是次日凌晨1点多了。手术后6小时，患者完全转危为安，已经拔除气管插管，目前可以进食并下地活动了。
　　对此，吴清玉院长表示，这次成功挽救退休职工的生命，一方面反映了医院领导班子和全院深入学习贯彻科学发展观、坚持以人为本、办院以职工为本的理念，一方面体现了心脏中心和全院各科室不断提高医疗技术水平、加强大协作的结果。（供稿 第一附属医院 编辑 崔凯）

    

 
            
2011年02月17日 09:03:28　　清华新闻网

          

   
