20110225231344734863133
2003年05月09日 10:53:10　　清华新闻网

   
无标题文档
校医院请战书集锦（四）
 ★ 突如其来的“非典”是一个世人未完全认识的疾病，人民的生命受到了威胁，我们医护人员面临着严峻的考验，这就是一场没有硝烟的战争，我作为一名急诊科的护师，有着十多年的护理经验，救死扶伤是我们神圣职责，我们没有其它的选择，必须勇敢地投入到一线斗争中去，我认为“非典”并不可怕，可怕的是我们没有勇气去与之斗争，这就要求我们战胜自我，用科学的态度去面对挑战。请领导给我一次机会，到“非典”一线为病人服务。
 急诊科：杨爱军
 5月1日
 ★ 我们是第一批进入发热门诊、隔离病房的党员，感到很光荣，同时责任感、使命感也没象现在这样强烈过。对于医护工作者来说，这是工作、是职责，我们不能后退。这是一场只能打赢的战斗，我们必须付出。发热隔离病房责任重，压力大，作为党员，更应该严格遵守各项制度，在各项工作中起到先锋模范作用，为后来的同志铺好路。我们决心以党员的标准严格要求自己，认真工作，坚持到底，做出自己的贡献。
 发热门诊、隔离病房临时党支部全体党员
 聂庆东、王文荣、于微、韩社光、张红莲、邱红、刘庆利
 5月4日
 ★ 自“非典”肆虐以来，我市已有较多病例，我院的防范体检、隔离观察等任务也日益加重，这一段时间有多名勇士冲向了第一线，我们中医科的全体同志亦责无旁贷，再一次表示我们的决心：愿为抗“非典”尽我们的所能，作出我们的贡献。
 中医科陈婷、訾美兰、曾方琴、郭乃琴、李斌
 5月6日
 ★ “人最宝贵的是生命，生命对于我们只有一次，一个人的一生应当这样度过，当他回首往事时，他不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻，这样他临死的时候就能够说：我把整个生命和全部精力都献给了最壮丽的事业——为人类的解放而斗争”。保尔的精神鼓舞着我们药剂科全体同志。在这场抗击“非典”的战斗中，我们向医院保证，全身心地投入到战斗中去，心中时刻牢记国家和人民的利益高于一切，时刻听从党的召唤，服从院里的安排，为打赢这场战斗做出我们的贡献。
 药剂科陈萍、方倩、张冀秦、郭英、尤玲、杨宝珍、陈临冬、杜玉杰、赵亚静
 5月5日
 ★ 我们是注射室的白衣战士，自隔离留观病房正式成立那一天起，我们无时不牵挂着战斗在最前线的战友们身体是否健康、心情是否舒畅，科里同志不顾路途远，送去了鸡汤、猕猴桃、西瓜、草梅、酸奶、冰激凌、小菜等丰富多样的食品，嘱咐他们保重身体，做好自身防护。担心战友们休息时间寂寞，还为他们送去了各种报刊杂志。大家不能见面，经常在电话中问候。我们时刻准备着接替他们，发扬白衣天使救死扶伤的人道主义精神，有决心、有能力夺取抗击“非典“的胜利。
 注射室张新慧、高妍、赵洁、王惠兰、李建红、魏世萍、倪群、
  方胜玲、郑胜利、张向东、杨爱军、张秀艳、阮京梅
 5月6日 

    

 
            
2003年05月09日 10:53:10　　清华新闻网

          

   
