20110225232435296939961
2010年04月21日 14:45:30　　清华新闻网

   
郭峰用现代流行钢琴音乐在清华大学为灾区“祈福”
新华网　4-20　钟思潜
　　19日晚，在清华大学校园内，中央电视台财经频道、著名音乐人郭峰和清华大学联合举办了郭峰现代流行钢琴音乐烛光祈福活动。
　　玉树地震后第二天，中央电视台财经频道就与郭峰共同策划了这场公益祈福活动。活动现场，清华学子纷纷在“祈福”的大条幅上签名表达心声，并在活动中朗诵了他们自己创作的诗歌《牵着你的手》，由郭峰即兴编曲伴奏。
　　在活动中，郭峰全部以钢琴演奏为主，在弦乐队和电声乐队的烘托下，以钢琴演奏流行经典歌曲，其中有听众耳熟能详的《听海》《真心英雄》《隐形的翅膀》《心会跟爱一起走》等歌曲，以及郭峰创作的钢琴音乐《坚强的心》《希望的阳光》《相信爱》等。
　　全场观众始终站立着，手中不停摇曳着烛光，随着音乐旋律，表达着人们对灾区的祝福，传达出中华民族“心会跟爱一起走”的美好情怀。
　　郭峰此次是自愿出资筹办这场名为“祈福”——烛.音传递活动的演出，并义务参加演出。

    

 
            
2010年04月21日 14:45:30　　清华新闻网

          

   
