20110225232526671790140
2010年08月24日 10:15:19　　清华新闻网

   
“甘南第一人”梦想唱摇滚
来源：京华时报 2010-08-24
　　
英才档案
 录取院校：清华大学工物系 毕业院校：甘肃省甘南区合作二中 高考成绩：665分（理科）甘肃省第41名 爱好：摇滚乐、足球
　　和其他大部分考入清华的学生不同，来自甘南的张博并没有师兄师姐的例子可以参考。虽然他就读的中学也有考上重点大学的先例，但是由于教育资源不均衡等问题，甘南地区还从未有人考上北大或清华。张博的出现，让甘南藏族自治州终于实现了“零的突破”。
　　
　　
压力太大自创催眠法
　　初中时张博的成绩只属于前几名，张博说是因为太贪玩。到了高中，张博学习非常努力，成绩一下子就拔尖了。 
　　他把定在清华的这个目标并不被大家看好，因为虽然张博的成绩在当地拔尖，但放到全省并不占优势，而且当地没有考上清华北大的先例。虽然这没有动摇张博的决心，但“考上清华”成了他最大的压力。在高三的一模考试中，张博只考了530分，这个分数别说清华，在班上也降到第5名。 
　　总结原因，他认为还是太紧张导致考前失眠，所以考试不在状态。为此，张博自己创造了一套催眠法，每次考试前，都要对自己说：“别紧张，舍我其谁？”果然之后的成绩一次比一次好。
　　
曾想成为摇滚乐队员
　　张博上高中前爱上了摇滚乐，他的几个朋友那时正准备组一个乐队，张博本想做一个吉他手，但由于乐队活动需要每周花很多时间排练，无法同时兼顾高中繁忙的学业，张博不得不退出。 
　　对于这个爱好，张爸爸提出了原则：坚决不能在看书的时候听摇滚。张博就只能偷偷塞着耳机听。其实张博也认可爸爸的看法，所以他尽量控制住自己，“心情不好的时候才会听。”张博期待到清华后能进入音乐社团，发展不得不放弃的乐团之路。
　　
自成一体安排学习时间
　　为什么自己能成为甘南清华第一人，张博自己也说不清楚。他对自己学习经验的总结就是勤学苦学。每天的作息时间很固定：早上6点起床读书，一直到晚上10点半睡觉。不论周末还是寒暑假，除了每周六下午的踢球时间外，其他全部按照学校的作息时间走，在家自觉看书，为此张博笑称自己是个“宅男”。 
　　另外和大部分学生高一、高二放松，高三紧张的情况不同，张博在高一高二坚决不让自己上网，但是高三时却每周给自己安排了上网时间，打打游戏聊聊天。第一天高考考完，张博回家也没准备第二天的考试，反而玩起了电脑，这让推门而入的爸爸大吃一惊。“其实我越到后面，玩得越多看书越少，主要是为了让自己心态好。” （周逸梅)
　　
对话英才
　　
实现梦想如释重负
　　
记者：还记得自己得知被清华录取时的心情吗? 
　　
　　张博：
当时是电话通知的我爸爸，我听到后当然非常激动，而且也有一种终于实现梦想后如释重负的感觉。 
　　
记者：作为甘南地区第一个考上清华的高中生，是不是也在当地有了点小轰动？ 
　　张博：
之前很多老师对我有这个期待，但是也怕给我压力。被确定录取后，我的母校也让我去给师弟师妹传授经验。 
　
　记者：这个暑假，你在为去清华读书做哪些准备呢？ 
　　张博：
我主要是在补习听力，我们的高考英语卷是没有听力的，所以和其他同学相比，我的英语听力肯定有差距。 
　　
记者：和大城市的同学相比，你觉得自己的区别在哪里？ 
　　张博：
我还没和他们接触，所以也不知道具体的差距。我想他们的生活应该会很精彩，有更多的课外活动。 
　　
记者：舟曲受灾是否对你有影响？ 
　　张博：
我很想过去看看有没有能帮忙的，但是听说那里的灾情非常严重，道路不通，也怕自己过去添乱。希望能在合适的时候，可以过去。

    

 
            
2010年08月24日 10:15:19　　清华新闻网

          

   
