20110225232225937697693
2009年01月15日 09:12:53　　清华新闻网

   
服务国家利益，凝聚高层人才
中国商用飞机公司赴清华大学揽才
　　【新闻中心讯】1月6日下午，在清华大学就业指导中心召开了2009年新年第一场专场招聘会，组建成立不足一年的中国商用飞机有限责任公司（简称中国商飞公司）带领着下辖的研究中心、制造中心和客服中心三个核心单位来清华招聘毕业生。
　　负责本次活动的中国商飞公司总部人力资源部徐泓处长表示，“中国商飞作为国家控股的大型国有企业，致力于大飞机研制项目，以服务国家利益为根本，亟需各类高层次人才的加盟。在今年的情况下，我们积极响应国家的号召，在原有基础上扩大了招聘规模，这是今年我们第一次到高校招聘，也是第一次到清华招聘，今后我们还要年年来！”
　　中国商飞公司的招聘活动吸引了校内外400余名毕业生前来。清华大学电子系一名博士毕业生说，“如果能参与到研制大飞机这样关系国家发展的重要工作中去，将是我最值得骄傲的事情。”
　　招聘会前，清华大学就业指导中心组织了中国商飞就业座谈交流会，航天航空学院党委书记庄茁、就业指导中心主任祁金利以及机械系、电子系、工业工程系、经管学院等10个院系的学生工作负责人向中国商飞公司招聘负责同志介绍了学校就业引导工作和院系的专业设置以及学生培养情况，双方就人才引进、科研合作等工作进行了充分的交流。会后，中国商飞公司一行还应邀前往工业工程系参观了部分实验室。
　　中国商飞公司于2008年5月11日正式成立，是由国务院国有资产监督管理委员会、上海国盛（集团）有限公司、中国航空工业集团公司、中国铝业公司、宝钢集团有限公司、中国中化集团公司共同出资组建，由国家控股的有限责任公司。中国商飞公司致力于大飞机研制项目，全力打造安全、经济、舒适、环保的大型客机，立志让中国的大型客机早日飞上蓝天。（就业中心供稿 淑霞编辑）

    

 
            
2009年01月15日 09:12:53　　清华新闻网

          

   
