20110225231315328174006
2002年10月16日 11:51:50　　清华新闻网

   
无标题文档
清华讲席教授年薪没有百万
 北京青年报 2002年10月16日
阎建立
 清华声明：年薪百万聘的是一个至少由四人组成的讲席教授团组 
　　本报记者报道　日前又有媒体对清华大学百万年薪聘讲席教授一事进行炒作，清华大学新闻中心不得不再次站出来予以澄清：清华讲席教授每人的实际年薪并没那么高，清华百万年薪聘的是一个讲席教授团组，一个团组至少由四个人组成。
 　　清华大学人事处处长裴兆宏在接受记者采访时表示，清华用百万年薪聘讲席教授没错，但所谓的讲席教授一般是一个“教授团组”。美国工程院院士、普渡大学教授萨文迪是清华大学去年聘请的第一位洋系主任，他每年还要请三四位国际知名学者来清华讲课，百万年薪几人共享。另据介绍，讲席教授的百万年薪并不是由学校或政府支出，而是采用了企业认捐的方式。 
 　　清华大学要向世界一流大学迈进，必须有一流的教师队伍，有大师级教师在各学科领军，这是清华聘请讲席教授的初衷。裴兆宏认为，讲席教授至少带来了几个方面的影响：对于本科生和研究生的新的培养方案、新的课程体系和教学方法的改进，其中包括工业工程系的双语授课已从今年9月开始，所有专业课的教材、讲义、作业全部用英文；在科研方面，由于这些讲席教授的国际影响，可以共同申请到一些国际科研项目；对青年教师在科研、教学能力上产生了直接的影响；扩大了清华大学与国际的交流。
　　裴兆宏处长说，讲席教授制实行一年来，清华大学受益良多，清华还将继续聘请讲席教授，3至5年内，清华的讲席教授团组要达到50个。另外，清华并不排除继工业工程系之后再聘“洋系主任”的可能。

    

 
            
2002年10月16日 11:51:50　　清华新闻网

          

   
