20110225231907140328114
2007年06月14日 08:22:27　　清华新闻网

   
走进康奈尔的艺术世界
——康奈尔大学美术系教师作品展在清华美院举行
　　【新闻中心讯】6月11日上午，由清华大学美术学院与美国康奈尔大学美术系共同举办的“当代艺术中的观念生成——《思．观》——美国康奈尔大学美术系教师作品展”开幕式在美术学院B区展厅举行。 
　　开幕式由美术学院副院长包林教授主持，清华大学副校长谢维和、美术学院院长李当岐、康奈尔大学美术系主任巴兹教授先后致辞，他们对艺术教育交流的积极意义给予了高度的评价，认为“艺术与生活关联，思想与日常行为相关联，艺术与非艺术相关联”的创作思想，是美国当代艺术教育的重要理念之一，正是这种思想孕育了康奈尔大学美术系教师作品宁静清新的艺术特质，而在绘画的观念和美学关怀层面，则与中国当代的艺术教育思想有着广阔的对话空间。 
　　展览将一直持续到6月22日。
　　康乃尔大学坐落于美国纽约州的伊塞格，成立于1865年，是一所历史悠久、享有盛名的美国私立大学，也是美国东北部著名的"常春藤联盟"大学之一。（供稿 美术学院 编辑 崔凯）　

    

 
            
2007年06月14日 08:22:27　　清华新闻网

          

   
