20110225232531125658393
2010年08月31日 12:16:50　　清华新闻网

   
2010级研究生新生迈入清华园
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】8月31日，在雨后凉爽的空气里，清华园迎来了4200余名2010级研究生新生。他们和6天前入学的2010级本科新生一起，成为与清华大学百年校庆挨得“最近”的一批新生。
前来报到的研究生新生们
　　今年的研究生报到区域集中在综合体育馆和体育馆西侧的网球场。在网球场，标有各院系名称的紫色迎新棚沿球场两侧顺次排开，新生完成院系报到后，在体育馆集中办理餐卡、洗浴卡、IC卡学生证、户口等手续。在体育馆内开设的“绿色通道”，家庭经济困难的同学可以通过临时贷款借款服务，及时办理入学手续。
　　体育馆南门前，一块校紫色的大背板印着醒目的“清华大学2010级研究生入学日”字样，渲染出浓厚的迎新氛围。一侧的迎新生服务点早早为新生们准备好饮料食品，清华大学研究生会也专门设立了新生报到咨询服务处。
　　在网球场内的院系迎新点，各院系师生用亲切的笑容欢迎新生，并耐心回答他们的问题。每个院系报到处都为新生准备了新生入学指南手册，使入学新同学更快地了解清华，适应在清华的生活。校研究生会为新生准备了新生入学指南手册、新生入学纪念书签和七色腕带，并通过各个院系的报到处发放给新生，使入学新同学更快地了解清华，适应在清华的生活。今年每位入学的研究生新生还可以领到一张
由研究生会设计
、印有二校门速写和“百年清华，人文日新”字样的明信片，作为寄给父母亲友的具有特殊纪念意义的礼品。
腕带新生戴
　　31日上午，清华大学常务副校长、研究生院院长陈吉宁，副校长张凤昌，校党委副书记史宗恺及两办、后勤、研究生院、研究生部相关负责人先后来到迎新现场，看望报到新生并对迎新人员表示慰问。
　　在网球场，陈吉宁、史宗恺一行逐一走访了各院系迎新点，详细了解了今年的研究生招生情况和新生构成。
　　在体育馆入口内，陈吉宁、史宗恺遇到了前来报到的航天航空学院2010级博士新生杨帆。杨帆曾是清华大学航天航空学院固体力学专业2006级硕士研究生，在经历了病魔的折磨之后，她没有悲观失望，反而更加热爱生活，以乐观向上的人生态度、坚韧不拔的意志品质坚持科学研究，取得了丰硕的成果。陈吉宁、史宗恺关切地询问了杨帆的报到情况，称赞这位2009年度“中国大学生自强之星”是清华的“女英雄”，勉励她保重身体、再接再厉。
陈吉宁、史宗恺与博士新生杨帆亲切交谈
　　在港澳台学生咨询处，陈吉宁、史宗恺与来自台湾的人文社科学院哲学系博士新生邱奕翔亲切交谈。在得知邱奕翔毕业于台湾新竹清华大学时，他们非常高兴，希望“从清华到清华”的邱奕翔尽快适应新环境，在学业上取得好成绩。
外国留学生前来报到
　　学校各部门为新生入学提供了热情周到的服务。据了解，研究生入学报到期间，学校图书馆、游泳馆均向新生开放，可凭录取通知书或IC卡前往。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年08月31日 12:16:50　　清华新闻网

          

   
