20110225225349796651403
2002年05月18日 08:26:12　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校团员代表座谈学习江总书记在建团八十周年大会上的重要讲话
5月15日下午，我校团委组织团员青年学习座谈了江泽民总书记在纪念建团八十周年大会上的重要讲话。同学们感到总书记的讲话高屋建瓴、深刻精辟，语重心长地道出了党中央对青年一代的殷切希望。大家普遍认为，党的领导在共青团发展的历史上，起到了十分重要的指导作用。共青团，只有永远跟着党走，才能保持生机与活力，才能不断跟上时代的步伐；青年人，只有努力学习和掌握科学技术，不断加强思想政治和社会科学理论修养，才能完成历史赋予的光辉使命，才能为科教兴国的大业贡献自己毕生的力量。 
 校团委副书记郑浩峻说：共青团八十年的历史，是一座光辉的里程碑。作为团员青年，能够见证这一历史的时刻，我由衷地感到幸运，更感到激动。江总书记的讲话，让我们更加清晰地感觉到肩头的责任，和前进的方向。共青团的发展必须紧跟党的领导，这是为八十年风雨历程所证实的真理。党带领全国人民，与时俱进，不断进取，经受住了一次次历史的考验，推动民族复兴的事业不断向前发展，共青团在这一伟大的历史进程中，之所以能够发挥很大的独特的作用，这和党的领导与关怀是分不开的。
 物理系本科生曾伟同学说：我是在初中阶段加入共青团的，算起来已经有将近十年的团龄了。在这十年时间里，我亲身经历了我们国家的巨大变化和共青团与时俱进的变化发展，我自己也在这一过程中逐渐成长起来。回顾这些年来在团组织里的生活和学习经历，我深深地体验到：置身于一个先进青年的群众组织，对自身的学习和进步是一件何等重要的事情。作为青年，在活力和激情上有无可比拟的优势，但在深入思考、审时度势、总体统筹、顾全大局方面，却有着很多非常值得提高和学习的地方。这些只能在学习和工作的实践中得到加强。因此，使理论学习和实践探索相互促进，加强实践，是应该引起我们青年人足够重视的。
 水利系研究生向辉同学说：共青团迎来了八十岁的生日，这是一个值得庆贺的节日。我们要庆贺过去的胜利，也要迎接未来的机遇与挑战。我们国家已经进入全面建设小康社会的阶段，全国人民数百年来的梦想正在一步步变为现实。青年人在这一历史时刻激动不已，我们在党的领导下深入思考问题，结合现实需求，明确了前进方向。但正如江总书记指出的：由于社会阅历等多方面的原因，青年人在很多方面还显得不成熟。对于青年人来说，学习是永恒的主题。这不但包括专业知识理论、科学技术和实践技能，更包括思想认识水平，分析问题、解决问题的能力，以及预见历史前进方向、在民族大业的洪流中奉献自己的能力。我们惟有不断加强学习，才能逐渐弥补自身短处，真正成长成为党的事业的合格接班人。
 法学院本科生刘芸谈到：今天我非常激动，我的激动不仅由于亲身参加了如此隆重的庆祝大会，更是由于能够作为一个先进青年的代表，站在历史和时代的潮头。在这次庆祝活动中，我们进一步加深了对团的历史的了解，对共青团八十年来走过的风雨历程和在这一历程中磨砺出的光荣传统，有了更深入的认识，对自身在理论修养和工作经验上的不足，也有了更明晰的认识。
 电子系博士生陈千颂同学说：在这次庆祝活动中，我们回顾了共青团八十年的光辉历程。我深刻地体会到：青春，只有在为人民的事业奉献的过程中，才能真正地放出光彩！我们要从身边的小事做起，带头学习党中央的决议精神，深入领会'三个代表'的思想内涵，将'三个代表'的重要思想渗透进自己的价值观导向中去，在学习和工作中就一定能够明确方向、克服困难、勇往直前、取得成效，也一定能够领悟和把握好学习科学文化与加强思想修养相统一的关系，学习书本知识与投身社会实践相统一的关系，实现人生价值与服务祖国人民相统一的关系，树立远大理想与艰苦奋斗相统一的关系。
 经管学院硕士生杜嘉同学说："听了江总书记的讲话，对其中的几个要点感触颇深。爱国主义思想和精神是我们青年人激情和活力的源泉，只有把自身投入到民族和祖国的事业中去，我们个人的价值才能最大程度地得到实现。学习是青年人得以紧随时代步伐的必要条件，创新是青年人保持不竭活力的源泉，更是民族和人民对青年人的期望。当今世界，知识经济初露端倪，科学技术对人类进步水平的推动作用不言而喻。如果不能够将学习和创新结合起来，在各自的领域力争占据世界领先水平，那么民族的复兴将始终是一句空话。青年是全民族最富有学习激情和创造激情的一群，作为清华大学的学生团员，我们必须加强学习，加强创新意识，挖掘自身创造潜力，力争为我们民族的科学技术、工程技术、社会科学理论的发展，作出应有的贡献。
 汽车系博士生林成涛同学谈到：作为团的干部，听了江主席的讲话，我感触很深。团员青年在我们党的领导下，从革命战争年代起，一直为国家和民族的事业奉献着青春、热情和汗水。作为优秀青年的代表，必须紧跟时代发展的要求，努力加强自我学习，使自身知识水平和知识结构不断适应新的时代特点；同时要积极思考新时代涌现出来的新问题，努力寻求解决办法，在工作的实践中加强自身的理论水平，加强自己分析问题、解决问题的能力，这是我们贯彻'三个代表'重要思想的有力体现，也是我们作为清华大学团员青年，尤其需要加强的方面。
（学通社 王科 国嘉 编辑 薛建团）

    

 
            
2002年05月18日 08:26:12　　清华新闻网

          

   
