20110225232436875918636
2010年04月23日 08:22:51　　清华新闻网

   
清华大学教育基金会第16次理事会召开
　　【新闻中心讯】4月21日上午，清华大学教育基金会第16次理事会在基金会会议室举行。贺美英、陈吉宁、陈旭、岑章志、胡昭广、黄建华、宋军、唐杰、白永毅、谢志成、黄贺生、贺克斌、梅萌、崔国文、郭樑、王振民、嵇世山、李冰等18位理事参加了会议。李先耀监事列席了会议。
　　会议由贺美英理事长主持。会议审议了基金会秘书长黄建华所做的《2009年基金会工作报告》，并审议通过了基金会副秘书长李冰所做的《2010年非定向留本基金的资助计划》；会议同意增补黄建华、宋军同志为基金会副理事长，宋军同志兼任秘书长，增补杜汇良同志为理事，黄建华同志不再担任秘书长职务；熊卓同志不再担任理事职务。会议决定由清华大学教育基金会理事会委托基金会投资小组对基金会的资产进行投资运作管理。
　　贺美英理事长对于黄建华同志13年以来对于基金会工作所做的工作给予充分肯定，，同时对于宋军同志接任基金会秘书长加强基金会领导力量表示欢迎。
　　陈吉宁常务副校长建议基金会拟定《清华大学基金捐赠管理办法》，以统筹规范指导学校整体的捐赠管理工作。（供稿 基金会 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月23日 08:22:51　　清华新闻网

          

   
