20110225232011937753074
2007年12月29日 12:18:39　　清华新闻网

   
清华举行2007年勤工助学工作总结暨表彰会 
　　【新闻中心讯】12月27日下午，清华大学2007年学生勤工助学工作总结暨表彰会在旧经管报告厅举行。大会为姬颖敏等3名同学颁发“社会工作奖”，授予成俊等20名同学“先进个人”荣誉，并为超市导购分队等7个集体颁发“优秀集体奖”。
　　副校长陈旭，副总务长、后勤党委书记吉俊民，学生工作处处长、勤工助学指导中心主任杜汇良以及物业中心、图书馆、保卫处、财务处、校医院等相关单位负责人出席会议并为获奖同学颁奖。
　　获奖个人和集体的代表交流了工作体会和获奖感受。
　　勤工助学指导中心办公室主任、学生处副处长韩标，学生勤工助学大队大队长姬颖敏对中心和大队工作进行了总结。
　　在2006年实施的家庭经济困难本科学生新资助体系的基础上， 清华大学2007年又进一步拓展了“两个全部”、“两个增加”的资助理念，坚持“以助学为目标，以需要为原则，以育人为根本”，全面构建“助、勤、奖、贷、补”资助体系，充分体现了学校对于勤工助学的重视。
　　作为一种有效的社会实践形式，一年以来，勤工助学对育人功能的探索和实践进一步强化，进一步拓展岗位数量、丰富岗位层次、优化岗位设置，有针对性地进行了规范化制度建设、在岗同学和学生骨干力量的培训、优化激励机制、深入调查研究、开展一系列创新工作和特色活动，取得了良好的效果，体现了勤工助学服务、育人的理念。同学自我管理、自我服务、自我教育的能力和意识得到显著提高；涌现出一批爱岗敬业、有较强工作能力和较高思想觉悟的队员，培养出一批优秀的学生干部以及优秀学生共产党员、优秀（优良）毕业生、启航奖学金获得者；参加勤工助学的同学普遍反映收获良多；为和谐校园建设做出了积极贡献。
　　韩标表示学校勤工助学工作今后的方向是：构建四位一体职责明确的工作体系；进一步拓展岗位数量，丰富岗位内容和层次；进一步加强学生干部队伍的建设；进一步完善监督和激励机制；进一步丰富培训的内容和形式。
　　合作设岗部门代表、物业中心主任聂风华对参加勤工助学的同学提出进一步的要求和希望。
　　杜汇良在总结发言中表示，希望同学们能够珍惜勤工助学的机会，更好锻炼自己各方面能力和素质，自立自强；也希望合作部门和中心一起，加强督导搭建育人平台，更好地建设这支学生队伍。
　　陈旭代表学校对获奖同学及分队表示热烈祝贺，充分肯定了2007年勤工助学工作所取得的成绩和进展，代表学校对勤工助学指导中心、合作设岗部门以及参加勤工助学活动的所有同学表示感谢和诚挚的问候。
　　物业中心、饮食中心等各合作部门二十多位同志和勤工助学大队一百多名同学参加了总结暨表彰会。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月29日 12:18:39　　清华新闻网

          

   
