20110225232432015715720
2010年04月15日 14:06:58　　清华新闻网

   
谭晶做客“时事大讲堂”畅谈青年的奋斗与责任
 【新闻中心讯 学通社记者 贾思雪 李维乐】“洒下床前明月光，上下千年一梦长”，4月13日晚《龙文》的歌曲声在西阶响起，这首歌的原唱者、总政歌舞团著名歌唱家谭晶做客校团委主办的第74讲“时事大讲堂”，进行了主题为“青春理想责任”的演讲，与同学分享自己人生的成长经历和参与公益事业的感悟，并与同学们合唱了数首脍炙人口的歌曲。
 谭晶追求自己音乐梦想并不是那么的一帆风顺。16岁的她在高二时便考上了山西大学音乐系，然而在读了不到一年时，她的母亲觉得谭晶唱歌上进步很大，于是坚持让她去试一试中国音乐学院，就这样谭晶不得不面对第二次高考。她说这与她母亲自身的经历有很大关系：“在我8岁的时候，我妈妈被单位派去中国音乐学院学习，在那两年我妈妈很羡慕那些学生，因此非常希望我能进入中国音乐学院学习。”
 “我感觉那时就是背水一战，必须要考上。”谭晶如此描述自己当时面对这个选择时的感受。最终考上中国音乐学院的谭晶，讲述了自己在大学经过刻苦努力终于换来优异成绩的经历之后对大家说：“我认为自己的努力很重要，人不能把自己的精神给丢弃了。相信自己一定能变得更强，作为年轻人，这是应有的一种性格。我觉得大家在读大学期间不要放弃任何一个可以努力、进步的机会，有些机会看似很小，但是给你的自信是很难想象的。比如说大学时很小的一个联欢，给我的都是经验的积累和舞台上的锻炼，这对于自己日后在舞台上的表演是非常有帮助的。”
 除了强调个人的努力很重要外，谭晶认为：“在大学里很重要的一点是与人的交往。”她认为为人处事要慢慢积累，和同学之间的关系是否能处理好可能会影响到工作后面对同事、上司的关系处理。谭晶说道：“我认为人缘好是一个人成功很重要的要素。”
 “每一个青年人身上都能感觉到一个责任，尤其是我作为军人，‘使命、责任’这四个字随时都刻在我的脑海中。”谭晶也用行动将自己的歌声和欢乐传递给了更多的人。她举例说道：“今年世博会，我也唱了很多歌，比如《世界》，就是为世博会志愿者演唱的歌。”说着她还现场播放了《世界》这首歌的音乐电视。
 作为一个跨界歌手，谭晶是这样理解音乐中的创新的：“现在拿到一首新歌我并不会去想它的唱法，而是会用心去演唱这首歌曲。如果是翻唱的歌曲，我还要在原来的基础上加上自己的理解。年轻歌手的责任也是在于此，要在继承传统的基础上有自己的创新，从而形成自己的风格。”
 4月20日即将在上海举行的《志愿世博，和谐之声——谭晶大型公益演唱会》上，谭晶便会在演唱会的选曲、构思上有所突破，“我会争取年轻、现代一些，选的曲目大家也会熟悉一些。”说到这儿，她现场为大家演唱了《Nobody》和《茉莉花》这两首风格完全不同的曲目。她认为：“这对于我虽然是一种挑战、尝试，但我认为艺术是共通的，都是用情感和理解去诠释每一首歌。”
 谭晶现在是北京外国语大学英语学院比较文学与跨文化专业的在读博士生，她认为：“一个人需要去了解很多东西，尤其是搞音乐。你演绎的音乐风格不同，词的面很广，你需要了解不同国家的文化。”在谈到对公益事业的想法时，她说道：“通过这样的活动，我们自己也在收获，给别人也带来了很多，从而能让我们更加珍惜自己拥有的一切。”
 活动最后，谭晶为清华公益创业实践赛揭晓了吉祥物“工蚁创业”。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月15日 14:06:58　　清华新闻网

          

   
