20110926103348760282360
2011年09月26日 10:33:48　　清华新闻网

   


进一步完善我国的市场经济体制与法制




纪念中国加入
WTO
十周年大会在清华举行




　　清华新闻网
9月26日电
近日，清华大学与中国法学会、中国世界贸易组织研究会共同主办的中国与WTO的未来纪念中国加入世界贸易组织十周年大会在清华大学隆重举行。
全国政协经济委员会副主任、国务院国有资产监督管理委员会原主任李荣融，中国世界贸易组织研究会会长、中国前驻世贸组织大使孙振宇，十届全国政协副主席、中国世界贸易组织研究会名誉会长徐匡迪，中国贸促会原会长俞晓松，商务部副部长王超以及澳大利亚驻华大使芮捷锐、巴西驻华大使胡格内等来自海内外的专家学者和实务界代表共聚一堂，围绕中国入世十年来的发展变化以及中国入世给世贸组织带来的影响，对中国与
WTO的未来、中国在全球治理中的角色定位以及WTO与中国市场经济体制的完善等议题进行了深入研讨。
清华大学党委常务副书记陈旭同志出席并致辞。








图为会议现场。 通讯员 
官海彪
 摄








图为校党委常务副书记陈旭致辞。 通讯员 
官海彪
 摄




　　开幕式上，十届全国政协副主席、中国世界贸易组织研究会名誉会长徐匡迪和商务部副部长王超分别讲话。徐匡迪在讲话中强调，公正、合理、稳定的多边贸易机制是应对经济危机、促进经济发展的最主要的策略，也是十二五规划的题中应有之义。王超在讲话中谈到了入世对中国改革开放的影响以及入世对提高人民生活水平的重大意义。他指出，中国经济全面融入世界经济，给国家和企业都提出了新要求、新任务。




　　开幕式上还宣读了九届全国政协副主席任建新和瑞士驻华大使顾博礼的致辞。




　　十年前在现场直接报道中国入世实况的中央电视台主持人董倩应邀主持了大会的主旨演讲。香港中国商会会长、全国政协委员陈经纬开启了中国与WTO的未来的主旨演讲，他围绕香港在中国对外开放新格局中的作用展开了论述，他认为香港对中国入世作出了历史性贡献，对中国入世和入世后的中国发挥了并依然发挥着重要的作用。




　　接下来，主题会议采取了论坛研讨的形式。中国复关入世谈判首任首席代表沈觉人、第三任首席代表谷永江、前入世谈判代表徐秉金、巴西驻华大使胡格内、全国政协经济委员会副主任张志刚、
中国法学会世界贸易组织法研究会会长孙琬钟
、中国法学会世界贸易组织法研究会副会长刘光溪等纷纷发表了各自观点。总体而言，入世对中国经济发展的意义值得肯定，尤其是对改革开放的推进。入世以后，中国各级政府做了大量卓有成效的工作，但也存在许多有待改进之处，专家们建议各级领导干部多学习和掌握世贸组织的基本规则，不要因言行不当而与入世承诺相悖，进而给国家造成不应有的损失。




　　孙振宇的发言开启了中国在全球治理中的角色定位的主题会议。接下来，商务部世界贸易组织司司长柴小林、对外经济贸易大学教授薛荣久、澳大利亚驻华大使芮捷锐、上海对外贸易学院院长王新奎、中国美国商会会长孟克文等就该议题发表了观点。总体上，研讨专家一致认为还需要实实在在地博弈话语权的问题，富民才能强国。此外，专家们还从世贸规则的优越性、我国政府职能的转变、市场经济地位问题等多个角度展开讨论甚至辩论。




　　全国政协经济委员会副主任、国务院国有资产监督管理委员会原主任李荣融的发言开启了WTO与中国市场经济体制的完善 的主题会议，他在发言中着重谈及了入世对国有企业改革的促进作用，并就当前形势下国有企业的任务作了归纳。接下来，世界贸易组织上诉机构成员张月姣、国务院法制办外事司司长吴浩、深圳市世贸组织事务中心主任张金生、中国社会科学院法学研究所研究员李顺德、最高人民法院民事审判第三庭庭长蒋志培等从国企、人才培养、中央和地方的关系以及知识产权的角度谈及了WTO对中国的影响，以及中国市场经济体制的完善需要在这些方面做出的努力。




　　经过一天的演讲、讨论与辩论，会议圆满地完成了各项任务，中国贸促会原会长俞晓松致闭幕辞。本次会议是对中国入世十周年的献礼，正如俞晓松所言，总体而言，中国入世对国家的经济发展、社会改革乃至对WTO组织的发展都是有利的，与会专家学者也肯定了当今世界经济全球化的趋势之下，有一个多边贸易组织机构是必要的，其中，政府和企业都应该有所作为，应该对世贸组织的建设、对经济全球化的发展担起我们的责任，作出我们应有的贡献。




供稿：法学院 编辑：露 英

    

 
            
2011年09月26日 10:33:48　　清华新闻网

          

   
