20110225232421109237139
2010年03月19日 12:10:27　　清华新闻网

   
清华队长李玉章：纵然双膝骨折 追梦心依旧翱翔
搜狐体育 2010-03-18
　　当第十二届CUBA东北赛区的大幕徐徐落下，冠军球队清华大学队长李玉章实现了他在最后一年征战CUBA赛场的又一个梦想。他不是CUBA球场上的得分王，他也没有太多花哨的进球动作，但曾在高中联赛中获得MVP称号的他，比过去多的是一份顽强，给球队注入的是一种灵魂。
　　
　　自2007年清华大学重返CUBA赛场，今年已经是李玉章出征的第四个赛季，也将是最后一个赛季。能否重写甚至是改写之前全国第三名的辉煌佳绩，是他本届比赛经常问自己的一件事。2005年，刚刚步入大学的他，曾参加过大学生篮球超级联赛。正是那一年，他在和对手激烈的拼抢中造成双膝骨折，在放弃理想还是继续逐篮球之梦的艰难抉择中，李玉章选择了后者。“纵使折断翅膀，我心依旧要在这片场地上展翅翱翔！”这是他对梦想的宣言，这是他百折不挠精神的体现，这样的队长才能成为球队的核心与支柱！
　　本届CUBA, 清华的主力阵容基本保持完整，这是李玉章最后也是最好创造奇迹的机会。可就在3月7号的训练中，一个小的意外再次降临到他的头上，李玉章在抢断中挫伤了右手。为了在投球时尽量减轻右手所带来的疼痛，他不得不将中指和无名指用胶布绑在一起。由于之前经历过膝盖恢复性手术，这次小的意外并没有给他的身心造成太大的影响。反倒是他在比赛中一次次因对手犯规而造成自己不断摔倒，让在场关心他的人们揪心不断。
　　作为场上的核心之一，李玉章带伤在本届CUBA的比赛中打满了多场巅峰对决的比赛。正是这种不服输的精神，让他的队友们信心十足，他因此也得到了“李哥”的光荣称号。在今年对阵去年全国亚军山东科技大学的比赛中，他砍下全场最高分26分，使球队险胜对手入围东北赛区四强。对阵哈尔滨工业大学的半决赛中，在比分一度落后的情况下，他稳住步伐，带领队友不断追分，最终将胜利的旗帜插在了自己的一边。
　　赛场上，李玉章常常能鼓舞大家的斗志；赛场下，他常常微笑待人营造一种温馨的气氛。就是这样一个人，向我们诠释了什么才是真正的篮球文化，什么才是中国篮球的新感觉。对他来说，无论在CUBA所剩不多的时间里还能奋战多久，我们都有理由相信：他顽强拼搏、永不放弃的精神将影响整个球队，甚至是CUBA走向更加辉煌的明天！（吕伟）

    

 
            
2010年03月19日 12:10:27　　清华新闻网

          

   
