20110225225555953762474
2010年12月28日 11:38:26　　清华新闻网

   
清华志愿者组织心智障碍人士作品义卖
　　【新闻中心讯 学生通讯员 冯锐】12月24日中午，清华大学微电子所研团志愿者部在桃李园餐厅门口组织了“北京震东方康复中心学生作品义卖”活动。精密仪器与机械学系研团志愿者部也参与了此次活动。
义卖现场 
　　北京震东方康复中心是由中残联副主席马廷慧女士牵头，2009年成立的一所致力于为心智障碍人士提供教育康复训练、支持就业等服务的民办非盈利学校。学校招收的学生都有一定的心智障碍。本次义卖活动的全部手工艺品都是心智障碍儿童们亲手制作的，义卖所得全部用于支持特殊教育事业。
　　中午11点，标有“北京震东方康复中心学生作品义卖”的大红色横幅高高地悬在了桃李园食堂门口，横幅下的义卖桌上摆满了震东方康复中心学生们的作品——纯手工制作的工艺品。清华大学微电子学研团和精密仪器系研团的同学作为活动的发起者和志愿者以口头讲解和发送传单的方式帮助清华同学们更好地了解这次活动的意义。利用吃饭时人流的高峰期，义卖共持续了2个小时，义卖总额达到500余元。
　　心智障碍青年也具有就业的潜能，只要提供合适的环境，他们的能力就会迸发出来。在职业生涯方面，康复中心不仅培养学员良好的职业人格，也会根据学员情况和家长意见，为学员提供一些职业技能训练，如“餐饮服务”、“手工艺品制作”等。在制作工艺品的过程中，学员们学会了与人配合、服从指挥、有始有终等一些工作必须的素质，同时，学员们获得一定的收入，也能感受劳动的价值。（供稿 微电子所 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月28日 11:38:26　　清华新闻网

          

   
