20110225232051890765485
2008年05月14日 10:00:31　　清华新闻网

   
清华师生开展捐款活动与灾区人民携手共渡难关
　　【新闻中心讯 学生记者 郝淼 王鹏 孙宇 记者 王玉杰 摄影 郭海军】四川汶川大地震灾情，牵动着清华师生们的心。继踊跃参加了5月13日学校组织开展的“真情流淌，血脉相通——清华大学抗震救灾紧急献血”活动之后，5月14日，在紫荆公寓、在学生食堂、在清华学堂、在清华园街道、在全校各个院系，“清华师生与灾区人民心连心”捐款活动相继开展。据不完全统计，截止5月14日下午4：00，5800余清华师生参加捐款活动，共捐款74万余元，5月15日捐款活动还将继续进行。
　　5月14日中午，由清华大学学生会和研究生会共同组织的捐款活动在紫荆园、桃李园、观畴园、听涛园四个食堂前同时举行。食堂门口挂着8米长的横幅“众志成城，同舟共济，与灾区人民心连心——清华学子为灾区人民捐款献爱心”，大家齐喊口号“关注灾区，奉献爱心，积沙成山，众志成城”。
　　一排捐款箱前排起了长长的队伍，捐款的队伍中有学生，有老师，还有不少清华附中、清华附小的同学，一些在清华参加培训的学员也加入其中。在现场，组织者需要捐款人进行登记，以便汇总，并发给他们感谢信。很多师生明确表示只想捐款，并不在意留下姓名。清华附小的一名学生说：“妈妈说如果看到有捐款的地方，一定要捐款。”一名不愿意透露姓名的大一同学说：“昨天没有去献血很遗憾，今天捐款希望能表达自己的心情。”电机系的王莹莹同学说：“听到学生会和研究生会同学喊的口号，我觉得特别震撼和感动，我们虽不在灾区，但希望能为灾区人民尽一份力量。”人文学院的徐硙同学说：“同学们踊跃捐款的场面真的很感人，充分表现了清华学子的爱心和社会责任感，希望灾区的人民尽快脱离困境。”
　　下午2点，设在清华学堂门前的校机关捐款点前也排起了长长的队伍。校长顾秉林、校党委书记陈希，老领导方惠坚等学校领导、各部处负责人、工作人员都加入了捐款的队伍，不少路过的行人也进行了不留姓名的捐款。清华教育基金会海外联络部主任、美国人李培德早早就来到了学堂前，捐出了一千元人民币。他说，对于中国四川发生的这场灾难自己感到震惊并深表同情，他也有朋友的家人在四川生活，希望能够用自己的能力帮助他们。正在清华讲学的日本真空技术株式会社创始人之一、86岁高龄的林主税先生也赶来捐款，他说：“每次日本地震的时候我都会捐款，受灾群众需要大家齐心协力给予援助，这次对中国的受灾群众我希望也能给他们一些力所能及的援助。”
　　在清华园街道，退休教师、社区居民也纷纷赶来捐款。两位81岁的退休教师，特意赶来，每人捐出一万元支援灾区人民。还有一位91岁高龄的老教师拄着拐杖在社区居民点捐出了一千元钱。
　　同时各院系各单位也都组织了捐款活动。
　　大家纷纷表示一方百姓遭受灾难的时候，清华师生要发扬中华民族“一方有难，八方支援”的优良传统，通过各种形式向灾区人民提供力所能及的帮助，并衷心希望与灾区人民一起携手共渡难关、重建家园。（编辑 文清 襄桦）

    

 
            
2008年05月14日 10:00:31　　清华新闻网

          

   
