20110225231507765497933
2004年09月14日 13:09:03　　清华新闻网

   
无标题文档
“部长摄影家”杜钰洲校友在京举办作品展
　　  我校老校友、被誉为“部长摄影家”的中国纺织工业协会会长杜钰洲摄影绘画作品展，不久前在北京落幕。这次为期1个月的展览以“人·环境·服饰艺术”为主题，吸引了众多观众。
　　  今年62岁的杜钰洲校友，1960～1966年在我校建筑系学习，曾任纺织工业部副部长、国家纺织工业局局长等，现为全国政协委员，并兼任中国服装协会会长等职。在长期主管纺织工业的领导工作中，他潜心钻研纺织工程科技和服饰艺术，并在有限的业余时间里，一直保持着对艺术的一颗热爱之心，广泛涉猎美学、绘画、书法、摄影等多种艺术门类，1991年成为中国摄影家协会会员，其作品曾在我校等多所高校展出。
　　  此次展出的作品共181件，其中摄影125幅、绘画56幅，创作时间跨度数十年，涉及建筑、风光、人文、服饰文化等诸多内容。作者从摄影视觉和绘画构思中，感悟人与环境、建筑艺术与服饰文化、科学技术与人文社会间的内在联系，给观众带来了生动的艺术享受。
　　  艺术展的地点设在正值45周年校庆的北京服装学院。杜钰洲亲临展厅给观众讲解，热情地介绍每幅作品的构图、角度、用光、着色等，并回答大家的提问。他希望这能对立志为中国纺织服装业献身的青年学子扩展知识结构、提高创作能力有所启示。这位“部长艺术家”认为，善于从生活中发现美、捕捉美，是提高艺术修养的一种重要方式。
　　  出席展览开幕式的全国人大常委、中国轻工业联合会会长陈士能，全国政协常委邵奇惠，著名摄影家徐肖冰、侯波、吕厚民等领导、嘉宾，对杜钰洲在繁忙工作之余坚持从事艺术创作所取得的成就，给予了由衷称赞。（鲍龙）
  
  图片说明：杜钰洲亲自在展览现场为观众讲解作品。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月14日 13:09:03　　清华新闻网

          

   
