20110225231909093574856
2007年06月21日 09:09:48　　清华新闻网

   
路透集团董事长访问清华
【新闻中心讯】6月19日下午，路透集团董事会主席Niall FitzGerald先生一行访问清华。清华大学副校长谢维和在工字厅西厅会见了来宾一行。经管学院院长钱颖一教授参加会见。FitzGerald先生为现任清华大学经管学院顾问委员会成员。
　　谢维和对路透集团给予清华经管学院的支持和赞助表示感谢，并重点介绍了清华与企业合作的模式，建议与路透集团合作开展学生海外实习项目，希望清华的学生能够到路透集团在伦敦和纽约的机构实习。
　　钱颖一介绍了经管学院近期所做的主要工作和取得的成绩，并重点介绍了学院在国际化方面所做的努力。目前经济管理学院为本科生英文授课的数量已经超过总量的50％，国际MBA项目全部为英文授课。双方还就如何更好地推进国际化，吸引更多海外人才进行了探讨。
　　路透集团与清华经管学院的合作始于2006年3月，双方联合设立了金融风险研究实验室。该实验室隶属于清华经管学院中国金融研究中心，实验室经费全部由路透集团资助。通过此项合作，学生们能够利用路透Kondor+的实时数据回馈及报价功能，了解和应用最先进的模型模拟各种市场风险及衍生交易情景。此外，路透集团还出资设立了一项面向EMBA学员的奖学金。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月21日 09:09:48　　清华新闻网

          

   
