20110804173527226783519
2011年08月04日 17:35:27　　清华新闻网

   
清华大学继续教育学院与新疆自治区安全生产监督管理局签署合作协议


　　清华新闻网8月4日电
 近日，清华大学继续教育学院与新疆自治区安全生产监督管理局签署了全面合作协议。新疆安监局党组书记买买提艾沙、清华大学继续教育学院常务副院长李家强出席了签字仪式。


　　在签字仪式上，李家强对清华大学继教学院的情况作了介绍。他表示，此次合作是新疆安监局进行干部队伍能力建设的创新举措，更是继续教育学院对新疆的发展提供人才和智力支持的具体体现。李家强表示，学院的工作人员一定要身先士卒，把新疆需要的专家带过去，为新疆的安全生产工作传播知识、开展研究。


　　买买提艾沙表示，与清华大学的对接与合作，必将大大促进新疆地区的干部队伍建设，提高干部的综合素质和能力水平，进而对当地经济社会发展起到良好的保障和促进作用。


　　根据协议内容，未来五年，继续教育学院将充分发挥资源整合平台的优势，在干部培训、学习论坛、干部网络学习、新疆应急救援基地建设等方面与新疆自治区安监局开展全面合作，并在安全生产工作国际交流、安全生产课题研发、地区人才引进等方面对新疆地区予以支持和帮助。



    

 
            
2011年08月04日 17:35:27　　清华新闻网

          

   
