20110225231751406405613
2006年06月19日 14:13:16　　清华新闻网

   
我校后勤群策群力为建设节约型校园做实事　　
　　【新闻中心讯 记者周襄楠】 在有30 000多名学生、7000多名教职员工学习、工作、生活的清华园里，作为全校师生员工的“大管家”，近一年来，广大后勤系统的职工集思广益，人人行动，为建设“节约型”校园做了很多实实在在的事情。 
据统计，学校食堂的水、电、气消耗占营业额的比例在6％左右，这远低于教育部标准化食堂资源消耗不超过15％的标准，也低于全国高校餐饮行业11～12％的平均水平，这也清华食堂性价比一直居于北京高校前列的重要原因之一。 
在此基础上，怎样能把伙食成本降到最低，让广大师生员工得到更多的实惠，成为学校饮食服务中心重点关注的问题。为了降低燃气消耗，饮食服务中心自筹资金陆续将原有燃气灶头更换成节能灶头。实践证明，这一举措取得了较为明显的节能效果，各食堂仅燃气消耗量就比原来节约了近30%。 
更换节能灯具也是饮食服务中心降低能源消耗的一项举措。将食堂大厅内的原有灯具改造成节能灯具后，尽管单个灯具的费用增加，但是电力节约的费用仅半年之内就将增加的成本收了回来。另外，原来各食堂安装的都是燃气型热水器，经过综合考证后，中心针对几个食堂进行了太阳能热水器的试装。试用中发现，利用太阳能热水器大大降低了燃气消耗，节约了伙食运行成本。 
　　饮食服务中心还与物业管理中心相互合作，积极尝试部分人力资源合作使用的办法，以节约用人成本。将“节约”的责任具体到班组、个人，进一步降低能源消耗，向节约要效益，向加强管理要效益。 
物业管理中心专门成立了工作小组，研究学生区的节水节电措施。仅在紫荆高级培训学员公寓、留学生楼的抽水马桶水箱内放置装满水的瓶子一项措施，粗略统计一年就可节约用水近3000吨。 
　为了树立“人人节约”的意识，物业管理中心在5月份开展了“节约专题建议月”，共收到了建议书344份，参与人数为269人，占全中心人数的32％。物业管理中心副主任聂风华对记者说：现在物业中心已经将一些合理化建议付诸实施。例如：借鉴第6教学楼的保洁经验，将1～5教的夏季保洁时间从晚上调整到早晨日照比较强的时间，按照计划，此保洁时段将在夏季5月中旬至9月中旬进行，去除暑假，按2.5个月每天保洁作业2小时计算，每年可节约照明用电39900度。 
作为全校电力、供暖、照明等的主要管理单位，修缮校园管理中心也高度重视节能降耗工作。他们改造了供暖的电力控制系统，在供暖面积不断扩大的情况下，上一供暖季总耗电量同比减少147万度；改造拥有4000多盏路灯的全校路灯控制系统，采用先进的智能光控技术，按照不同季节自动调节路灯的开关时间，既满足了照明，又节约了用电；在全校安装预付式“ＩＣ卡”智能水表，加强绿化用水的管理，逐步采用节水型灌溉方式，效果明显。 
 “节约”正在日益成为广大后勤职工的自觉行动，建设节约型校园也将是全校广大师生一项常抓不懈的工作。 

    

 
            
2006年06月19日 14:13:16　　清华新闻网

          

   
