20110225232043515573392
2008年04月26日 13:25:41　　清华新闻网

   
二十载开拓进取 新世纪迈向一流
●张政军 潘伟
　　材料是人类文明和社会发展的基石。1988年，为了适应我国国民经济发展和学校建设的需要，学校在原化学工程系的无机非金属材料教研组、工程物理系的材料物理教研组、机械工程系的金属材料教研组的基础上，整合组建了材料科学与工程系。弹指间，时光进入了21世纪的第8个年头，清华大学材料科学与工程系迎来了她20岁的生日。
　　20年来，在国家有关部门与学校的关心和支持下，在全系师生员工的共同努力下，材料系在人才培养、实验室建设、师资队伍建设、学科建设及科学研究等方面成绩斐然，已经成为一个学科门类齐全、师资水平高、综合实力强的人才培养和科学研究基地。
　　材料系建有新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室、先进材料教育部重点实验室以及教学实验室，并建立了先进的材料分析与表征测试平台——材料科学与工程研究院中心实验室，建筑面积约7000平方米，固定资产超过1亿元。材料系现有教职工84人（一线教师57人），包括中国科学院院士2人、中国工程院院士2人、长江特聘教授4人、长江讲座教授3人。中青年教师中，8人获国家“杰出青年科学基金”资助，3人入选清华大学“百名人才引进计划”，10人入选教育部“跨、新世纪人才”计划。一个研究团队获得教育部“创新团队”和国家自然科学基金委员会“创新群体”支持。多名教师兼任国内外学术团体的重要职务，李恒德院士曾任国际材联主席，朱静院士现任中国科学院技术科学部主任。
　　材料系是学校“材料科学与工程”一级学科的依托单位，设有材料学、材料物理与化学两个二级学科，以及“核燃料循环与材料”二级学科的一部分；三个二级学科均为国家重点学科。2006年“材料科学与工程”一级学科被评为全国第一，2007年入选首批国家重点一级学科。根据ISI统计，清华大学“材料科学与工程”学科在1997年～2007年间发表的SCI论文篇数位居世界第4位，SCI论文被引用次数位居世界第16位。另据《科学时报》2006年3月20日公布的“世界科研机构学科竞争力排行榜”数据，清华大学“材料科学学科”在全球480个科研机构中位居第18位（前4％）。
　　材料系瞄准材料科学前沿、国民经济主战场以及国防军工重大需求从事材料研究，每年承担着“973”、“863”、国家自然科学基金、国防军工等科研项目300余项。建系以来，累计发表学术论文5830篇，其中SCI论文3049篇、EI论文1362篇；每年发表的SCI论文数量约占全校总数的1/5,曾经连续10年排名全校第一。建系以来，获得国家自然科学二等奖2项、三等奖1项，国家科学技术发明二等奖7项，中国专利发明创造金奖1项，中国专利优秀奖1项，部委级奖励近百项；获得发明专利授权200余项，并有多项专利技术成功产业化，促进了我国材料相关高新技术产业的发展。
　　自建系以来，材料系就对本科生进行“材料科学与工程”大类培养（这在全国高校中是最早的），重视课程体系建设并一直进行实践教学环节的探索与改革，建立了“综合性研究型”实验教学模式，并有两门本科生课程入选国家级精品课程。20年来，材料系培养本科生1700余名、硕士生800余名、博士生600余名。有3名博士毕业生获得“全国优秀博士学位论文”奖，多名研究生获学校“航天海鹰杯”学术新秀称号，并在全国“挑战杯”大赛中获奖。此外，材料系非常重视学生工作，每年都有众多班级荣获各种集体奖励与光荣称号。我们非常欢迎有志于我国材料事业的莘莘学子加入到材料系的队伍中来。
　　回顾过去20年的历程，我们为材料系的迅猛发展感到兴奋和自豪，并向全系在职和已退休的教职员工表示敬意，也向关心和支持材料系建设和发展的学校各部门、材料系的各位系友表示衷心的感谢。20年的开拓进取，为我系跻身“世界一流”的行列打下了坚实的基础。进入新世纪，材料系的发展面临着新的机遇和挑战。我们相信，在学校和国家有关部门的大力支持下，经过广大师生员工的共同努力，材料系的明天一定会更加美好。

    

 
            
2008年04月26日 13:25:41　　清华新闻网

          

   
