20110225225619453207361
2003年11月20日 13:23:23　　清华新闻网

   
无标题文档
启航理想，腾飞希望
——访总装备部航天医学工程研究所
 每一个中华儿女都无法忘记2003年10月15日“神舟五号”携带着我国首位航天员杨利伟一飞冲天的激情瞬间！曾经发明了火药的中国人，终于在这一刻实现了飞天的伟大梦想。在“载人航天”这个尖端科技领域之中，最引起大家关注的，第一是飞船本身的技术，第二就是如果保障飞行过程中航天员的安全和健康了。2003年11月12日，在我校材料系党委和校研究生团委的指导下，通过材料系研团总支和材研二班党支部的联系和组织，清华大学材料系的22名同学，偕同生物系3名同学和医学院的3名同学前往总装备部航天医学工程研究所参观学习，这里是“神舟五号”升空之前杨利伟等航天员进行训练的地方，我们有幸在这里，从一个侧面去了解我们的英雄，了解我们伟大的载人飞行。
 模拟训练舱、离心训练中心、生物医学研究装置以及航天员体能训练中心……这些平素在我们眼中神秘确充满好奇的地方，在工作人员的带领下，一一揭开了神秘的面纱。从参观中我们了解到，目前，我国已形成较为系统的航天医学工程体系，其研究成果和主要技术能力都已经达到世界一流水平，并具有独特的优势，这为杨利伟的升空和未来的载人航天事业奠定了坚实的基础。
 “航天医学与工程技术的结合，是我们最大的特色。”眼前这位我国航天员选拔和训练工作的负责人告诉记者，“我们在进行航天医学研究的同时，一直坚持对人机环境系统的探索研究，把人和飞船作为一个整体，把研究航天员的航天心理和工程效益学结合起来。比如，对飞船部仪表的大小、灯光的颜色和各种生活工作设施进行了人性化的改造，既提高了舒适度，又提高了航天员的操作效率，对保证航天员的生理和心理健康、提高飞行安全都有积极意义。”
 关注那几天飞行过程的人都对杨利伟在飞船上的食谱记忆犹新：八宝饭、鱼香肉丝、宫保鸡丁……在参观过程中，负责人告诉我们，我国航天员的航天食品、飞船上的环境控制和生命保障设备，都是我国自主研制的。这些成果保证了航天员们在飞船中有一个较为舒适的生活环境。此外，我国航天医学工程研究人员还对航天重力生理进行研究分析，取得了独特的成就。同时还成功解决了飞船飞行中对航天员生理系统信息的获取和传输、处理难题，使地面能够对在轨道上飞行的航天员的生理情况进行监控。
 我们自然不会放过这个了解杨利伟的大好时机。说起杨利伟，负责人告诉我们：“杨利伟的最大优点是认真，个性沉稳的他虽然不爱说话，但做动作时非常认真，还特别爱琢磨事，每次训练前都要把合作伙伴叫到一边，将全部动作模拟一遍，而且从不厌烦，很多程序他都能闭着眼睛做。”他的这些话让我们对杨利伟的敬佩之情更加重几分，作为一名我们心目中的英雄，他的严谨和他的奋斗堪称我们这个时代的楷模。
 直至离开研究所，我们仍然有一些激动。这次参观加深了同学们对航天员训练过程的认识，增强了同学们投身祖国载人航天事业的热情。更重要的是，他让我们如此近距离感受到：一项项的成就和辉煌曾经让我们拥有太多的振奋和憧憬，而一次次的失败和牺牲又让我们承受了怎样的痛苦和伤悲。高昂的代价让人们充分认识到了载人航天事业的艰巨性、复杂性，而航天事业正是需要那些不计名利、甘于奉献甚至勇于牺牲的人才。我们清华学子被称为“骄子”，祖国和人民对我们抱以极大的期待，我们应该用实际的行动和骄人的成绩回报这份期待，为祖国争光，为清华争光。(材料系   王立晟、王寒风供稿) 

    

 
            
2003年11月20日 13:23:23　　清华新闻网

          

   
