20110225232545328158043
2010年10月19日 14:47:30　　清华新闻网

   
清华博士生报告团的十载奉献路 
　　【新闻中心讯 研通社记者 刘梦泽】百年清华，行健不息回馈广大社会；科技服务，风雨兼程践行科教兴国理念。10年多来，清华大学博士生报告团的足迹遍及祖国的大江南北。“齐鲁行”、“西部行”、“军旅行”、“民生行”……这些科技活动虽然主题不同，却具有相同的目的，那就是清华学子用学到的知识回报国家社会，用科技服务祖国人民。10年多来，报告团用实际行动传承着母校百年的优良传统，用丰富的成果履行着“科技回报社会，知识奉献人民”的诺言，用一张张满意的答卷为母校的百年华诞献上了一份厚礼。
　
　一个小支队的大成就
　　1998年的一个夏日，清华大学组织18支小分队赴山东省11个县市开展社会考察、科技服务、下乡支教等实践活动。其中，一支由17名博士生组成“清华博士齐鲁行”分队引来了当地领导和学校师生的目光。山东省经委收集了困扰省内企业许久的32个技术难题，博士生们对其进行了详细调研，解决了其中的22项。这些队员们还带去了大量清华最新的科技成果、专利、学生课外科技成果等资料，地方和企业如获至宝，该支队当场就与7家企业达成项目合作意向，支队队员还受到了时任山东省委书记吴官正同志的接见。
　　一次偶然的机会获得的成功，激发了广大博士生迈开步子继续尝试的热情。1999年，6支实践支队携带48项研究生科研成果，奔赴杭州、温州、台州、宁波、舟山、绍兴六地，“清华博士生浙江行”活动轰轰烈烈地开展起来了。22天紧锣密鼓的行程中，队员们为地市政府公务员和企业技术人员提供科技报告60余场，听众达3000余人，组织了3场大型科技项目发布会，达成项目合作意向40多个，解决企业难题20多个。在温州期间，队员们还就温州大学的教育发展问题提出38条建设性意见，获得温州大学领导的高度肯定。
　　怀着志愿的精神、利用课余时间将多年所学的知识应用于实践，并帮助地方政府和企业解决实实在在的问题，这个绝妙的点子和它所取得的突出成果促使校研究生团委于2000年4月正式组建了清华大学博士生报告团。报告团以“受教育、长才干、作贡献”为指导方针，立足于社会的需求，立足于青年发展的需要，以科技服务和实地调研为载体，促进校地合作和产学研的结合，服务于青年的成长成才、服务于地方的经济发展。
　　
　　地方的需求就是我们的任务
　　有了自己的组织，报告团以更加组织化、系统化的姿态扬帆起航。在10年内开展了“西部行”、“军旅行”、“民生行”、“追寻小平足迹”、“应对经济危机”等等活动，还在实践过程中不断创新，队员们发明了“科技义诊”、“科技咨询”等新的方法和路子。
　　2000年7月到8月，在顾秉林院士的带领下，100余名同学分赴西部十省市自治区开展了“西部行”科技服务活动，为西部送去270多项适应当地需要的高水平科技成果。就是在这次出行中，四川分团的队员创造性地开展了“科技义诊”活动，面对面、集中地为企业解决具体技术困难。义诊当天，队员们在眉山地区为全区60余位企业负责人进行咨询服务。临近的仁寿县11位企业负责人在副县长的带领下，凌晨6点就从当地出发，颠簸三四个小时来到眉山接受义诊。由于时间有限，来咨询的人又太多，团员们现场解答了30余个问题，并将余下的80多个问题搜集返校后认真研究解决。
　　实践就是真刀真枪为地方解决问题，地方的需求就是报告团的任务。贵州分团团长、自动化系博士生马宁宇同学在贵州红林机械厂考察时，了解到该厂对于开发航空CIMS系统的需求后，便立即与他的导师取得了联系。在电话中，双方很快谈妥了合作事宜。十几个小时后，马宁宇同学的导师乘飞机抵达贵阳，这个项目正式启动。
　　除了暑期出行之外，为了满足更多地方对科技的需求，报告团还组织了多次学期中出行。进入2000年以来，报告团曾先后利用学期中的时间前往鞍山、怀化、辽阳、包头、文安等地。跟暑期大规模出行相比，短期出行具有密度大、收效快、针对性强等优点。在鞍山实践期间，6位队员用短短两天的时间为当地企业解决了“宽带网一卡通”、“化工工艺流程”等七项实际问题，计算机系的郑欣博士在企业内部亲自动手帮助工作人员解决技术难题。在内蒙乌兰浩特实践期间，报告团作了《西部旅游资源开发和文化遗产保护》报告后，主讲人——来自建筑学院的焦怡雪就被兴安盟科技局副局长兼扎赉特旗绰勒镇党委书记阿拉坦敖其尔拦住，邀请她去绰勒镇现场看一看，提些建议。这时距离报告团踏上前往下一个目的地的火车还有不到5个小时，但是焦怡雪感到自己肩负的责任，与团长商议后随即踏上了前往绰勒镇的旅途。
　　随着实践的逐年深入，报告团的服务内容早已远远超过了“报告”本身，成为融合科技服务、科技报告、校企合作等等为一体的服务性组织。
　　据统计，10年多来，博士生报告团先后组织500余名博士研究生参与实践服务，行程数万公里，足迹遍布全国30个省、市、自治区，完成调研报告百万余字，为地方政府和企业提供科技报告400余场次。报告内容涵盖自然科学、工程与技术、公共管理等领域。报告听众累计超过4万人次，吴官正、曾培炎、贺国强、张德江、薄熙来、李继耐、孟建柱等领导曾先后接见报告团成员，并给予报告团高度评价。（编辑 露英）

    

 
            
2010年10月19日 14:47:30　　清华新闻网

          

   
