20110225225605390303565
2007年05月14日 10:48:03　　清华新闻网

   
学生爱心公益协会组织民工子弟游览清华园
　　【新闻中心讯 通讯员 黄菁菁】5月12日，清华园里多了一支特别的游园队伍：清华大学学生爱心公益协会组织北京安宁庄民工子弟学校初一的孩子们来到清华园“放飞梦想”。
　　飘动的黄色小旗，统一的夏日凉帽，孩子们清脆的笑声，讲解员生动的话语，从二校门到工字厅、水木清华、近春园、图书馆、大礼堂、清华学堂，洒满了一路。
　　这次活动还得到了电子工程系无3电信第2党支部党员和清华大学人文学院社科5字班志愿者热心的参与。中午12点，协会的李学清同学就前往安宁庄去接孩子们了，下午1点多的时候等候着的志愿者与前来的安宁庄的孩子以及几位老师共同开始了游园之旅。一路上，志愿者们用生动的语言介绍着清华的渊源，为孩子们娓娓道来建筑背后所蕴含的清华精神 。 
　　当孩子们看到日晷的时候，都很好奇地问这是什么。“这是中国古代人民测量时间的工具……”志愿者李文涛微笑着回答，并且仔细地指给他们看当时2点钟时的指针影子痕迹。
　　当走向图书馆的时候，孩子们都自觉地安静了不少，非常仔细地听志愿者讲述图书馆的历史，听志愿者讲每天一早等待自习的同学们都排着队。还有孩子很期待问，可以进去看书吗，他说他最喜欢图书馆了。
　　这次游园活动也是一次励志教育，志愿者们用自己的话语与行动让孩子们感受了清华园，感受清华精神，在同学与孩子们之间撑起一片梦想的天空。（校团委社团部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月14日 10:48:03　　清华新闻网

          

   
