20110517150716876497367
2011年05月17日 15:07:16　　清华新闻网

   
庄敬笃行 创新进取


记清华大学计算机系法国留学生万余果


研通社记者 张闰 蒋中铭




图为万余果近照。


　　他是一名理工科学生，却对中国传统文化和汉语有深厚的兴趣；他是地道的法国人，而选择了中国作为自己人生创业的起点；他有到剑桥大学等世界名校学习的机会，但他却选择来到了清华；他虽然已经来到中国求学，但他在北京干的第一件事却是在崇文门饭店当服务员。他就是计算机系的法国留学生万余果。


　　初次见到万余果时，我们都惊异于他虽不太标准却十分流利的汉语，因为他进入清华大学学习才不过半年多的时间。这是因为我在法国就学过汉语。万余果显得很谦虚。如果说学习汉语源于他从小对于中国文化的浓厚兴趣，那么来到中国，进入清华则因为他在对中国了解的逐渐深入的过程中感受到的中国发展进程中的无限机遇。在以优异的预科班成绩进入法国高等电力学院学习后，他放弃了剑桥大学等名校的联合培养机会，选择了清华大学的计算机英语硕士项目作为自己的海外培养方案。




　　到中国学习为自己以后的研发做积累


　　


　　进入清华后，万余果对这里和法国高等教育的差异印象深刻。与中国大学专业性强的特点不同，法国注重通识教育，优秀的高中毕业生往往选择为期两年的预科班学习，在通过激烈的竞争和资格考试后进入被称为精英学校的高等专科学校。在预科班和高等专科学校的低年级，学生学习的都是数学、哲学等基础课程，进入高年级之后才开始专业课程学习，这使得学生的基础知识面比较宽泛。




　　至于两种培养思路的优劣，他认为很难做出比较。他觉得法国的教育让学生可以在今后步入社会工作时有更多的选择权，因为知识面宽泛而基础扎实的人容易适应各种不同的工作岗位。但通识教育的考核和选拔方式也让一些某方面能力突出的学生得不到很好的发展机会。在法国的知识储备让万余果来到清华后很快适应了这里的学习模式。在他看来自己课程压力并不大，但有不少课程让他觉得收获很大。老师非常优秀，学术氛围很好。虽然按照培养方案他有一年的时间修完必修课程，但他在第一学期就选了很多的课：我希望提前完成课程学习，这样可以尽快进入自己的科研课题中去。




　　说到目前的工作，万余果掏出手机向我们展示他在Android系统上编写的游戏软件。他告诉我们，自己这些小的开发和研究都是在为今后的课题做积累。从谈话中可以看出，他是个对科研有着执着热情的人。不少留学生喜欢去酒吧等场所消遣，但万余果从不参加，他觉得科研工作才是他最感兴趣的。发现一些过去不知道的东西是件引人入胜的事。谈到自己的科研，他变得滔滔不绝。我对今后的课题有很多很多想法。他说，自己目前想做智能手机应用软件的开发，还有一个针对家居供暖设备开发智能控制系统的想法。说到这里他还不忘给自己做做广告，表示他很乐意其他对此有兴趣的同学加入进来，提出更好的想法。




　　中国的普洱与法国的红酒


　　


　　在我们与万余果的聊天中，可以处处感受到他对于中国传统文化和历史的热爱。生长在法国的他觉得法中两国都有着悠久的历史，在对于文化和生活的理解上也有很多的共同之处。就像中国的普洱茶，它不仅仅是一种饮品，还有着丰富的文化内涵，法国的红酒也是如此，类似这样的文化在很多其他国家是没有的。在进入清华之前，万余果就曾来过中国，在崇文门饭店做过一个月的实习服务生，这是因为他所在的法国高等电力学院对学生有社会工作实习的要求，而在他看来到中国做这样的实习对自己有着特殊的意义，因为这是一个接触中国社会和民众的绝佳机会，而且服务生工作对自己来说也是很难有机会体验而且一生难忘的经历，这段时间的实习更坚定了他要来中国学习和发展的决心。进入学校这半年多时间里，万余果主动与身边的各种人交往，认识了很多中国朋友。他从朋友们身上学到了很多东西，对中国人的生活和思想有了更深刻的了解。


　　


　　谈到今后的发展，万余果表示留在中国创业是自己的第一选择。他认为，由于中国的经济发展，他在这里能有更好的环境、更多的机遇和更大的空间。至于创业的途径，与他的研究课题一样，他也有了很多的想法和创意。从万余果乐观的未来规划中，我们感受到他的勤奋踏实和不断进取，也对他未来在中国的发展充满期待。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月17日 15:07:16　　清华新闻网

          

   
