20110425172149607366476
2011年04月25日 17:21:49　　清华新闻网

   
大学校长全球峰会达成清华共识强调大学责任


来源：新华网 2011-04-23 


　　2011年4月23日下午，2011大学校长全球峰会暨环太平洋大学联盟第15届校长年会在清华大学圆满落幕。来自五大洲近40个国家和地区的130余所大学校长齐聚清华，围绕全球社会经济发展与高等教育这一主题，通过主题演讲、分组讨论等形式，进行了热烈的讨论与交流。


　　大会闭幕式上，分组讨论的各组组长围绕大学治理、教育创新、跨学科研究发展、领先大学的社会责任以及国际合作趋势五个议题的讨论结果向大会做了汇报，芝加哥大学校长罗伯特锦穆尔教授对讨论做了总结。顾秉林校长宣读了清华共识文件，得到大会一致通过。


　　清华共识由清华大学倡导提出，在广泛征求各国高校校长的意见和建议的基础上，从四个方面对未来高等教育在全球社会经济发展中应发挥的作用和社会责任进行了阐述，以作为大学未来发展的行动指南。清华共识主要包括以下内容：


　　1、在全球化的大背景下，进一步加强不同地区大学间的合作与交流显得尤为重要。高等教育应该更好地适应这一趋势，为人类的经济发展和社会进步做出更大的贡献。


　　2、尽管大学的职责和功能随着社会的发展在不断地扩展，但大学的根本任务依然是培养人才。大学应通过国际合作加强学生交流，特别是增进青年学生的相互理解与包容，促进世界和平与发展。


　　3、高等教育应在未来社会中承担更重要的责任。大学在应对能源安全、公共卫生、气候变化和可持续发展等国际问题时应该发挥更为重要的作用。


　　4、在人类文明的进程中，大学应提供新知，起到重要的文化传承、发展和促进作用。


　　作为此次大学校长全球峰会的重要成果，清华共识指明了高等教育在未来社会经济发展中应承担的责任与义务，特别是在引领社会经济发展和促进人类文明方面应发挥的积极作用。



    

 
            
2011年04月25日 17:21:49　　清华新闻网

          

   
