20110225232611687304739
2011年01月04日 09:46:39　　清华新闻网

   
高校毕业生自主创业每年享受8000元税收减免
来源：新华网 2011-01-03
　　记者3日从教育部获悉，高校毕业生自主创业3年内按每户每年8000元为限额依次扣减其当年实际应缴纳的营业税、城市维护建设税、教育费附加和个人所得税。
　　据了解，自2011年1月1日起，毕业年度内的高校毕业生在校期间创业，可向所在高校申领《高校毕业生自主创业证》。
　　高校毕业生自主创业政策的具体内容是，对持《就业失业登记证》（注明“自主创业税收政策”或附着《高校毕业生自主创业证》）毕业生从事个体经营（除建筑业、娱乐业以及销售不动产、转让土地使用权、广告业、房屋中介、桑拿、按摩、网吧、氧吧外）的，在3年内按每户每年8000元为限额依次扣减其当年实际应缴纳的营业税、城市维护建设税、教育费附加和个人所得税。
　　教育部有关司局负责人介绍，为鼓励高校毕业生自主创业，以创业带动就业，财政部、国家税务总局发出《关于支持和促进就业有关税收政策的通知》，明确毕业生从毕业年度起3年内自主创业可享受税收减免的优惠政策。其中，高校毕业生在校期间创业的，可向所在高校申领《高校毕业生自主创业证》；离校后创业的，可凭毕业证书直接向创业地县以上人社部门申请核发《就业失业登记证》，作为享受政策的凭证。
　　教育部有关司局负责人介绍说，今年出台的针对高校毕业生自主创业的优惠政策有三方面新的突破。一是我国首次对大学生自主创业出台了税收优惠的政策。二是创业优惠政策首次覆盖毕业年度内在校创业的大学生。三是首次采用网络申领方式，便捷、高效，充分体现了教育部“高校毕业生就业优质服务年”的工作理念。
　　据悉，2011年教育部将继续把创新创业教育和大学生自主创业作为工作重点。 （刘奕湛）

    

 
            
2011年01月04日 09:46:39　　清华新闻网

          

   
