20110225231324812840278
2002年12月13日 10:21:23　　清华新闻网

   
无标题文档
吴良镛先生荣获荷兰克劳斯亲王奖
 从12月11日揭晓的2002年度荷兰克劳斯亲王奖上传来消息，我校建筑系教授、两院院士、80高龄的吴良镛先生荣获该奖项。12月12日，荷兰驻中国大使馆专门举行颁奖仪式，荷兰大使亲自为吴良镛先生颁发了荷兰克劳斯亲王奖奖章及25000欧元的奖金。
 克劳斯亲王奖由克劳斯亲王基金会颁发，该基金会是由荷兰王国克劳斯亲王于1996在他70岁生日时设立的，通过颁发奖金、资助刊物及创造性的文化活动等形式支持世界文化的发展。每年评奖一次，每次评出10名获奖者，其中最高荣誉奖1名，克劳斯亲王奖9名。该奖主要颁发给发展中国家在广泛的文化和社会领域做出贡献的艺术家、思想家和文化机构，其中奖励主题之一就是“城市英雄”，即那些具有创新能力、创新性思维并通过实践改变城市面貌和人民生活的城市建筑师。吴良镛行先生因此而获得该奖项。
 荷兰大使在颁奖致辞中说，吴良镛先生无论是作为一名建筑师、城市规划家，还是一名教育工作者，他在中国和世界都发挥着重要作用。他对国外先进的建筑理论与中国绚烂的文化都颇有研究，并且将二者很好地结合起来。尤其是在古老的城市建筑形式（如北京胡同）越来越受到激增的人口和经济利益驱动的作法的威胁时，他提倡并积极采取措施保护这些传统建筑。他曾积极协助编纂完成了十卷册的有关世界各地的百科全书。他还担任世界人居协会主席、国际城市区域规划师学会理事、中国城市规划学会理事长等要职。他说，克劳斯亲王奖得主都是文化事业的先锋和领路人，他希望此奖能对吴先生的事业有所帮助，在建筑界和文化领域产生更大的影响。
 吴先生对克劳斯亲王文化和发展基金的奖励表示衷心感谢。他对克劳斯亲王基金所确定的奖励宗旨，为推进世界文化与发展，特别是鼓励第三世界的文化发展，并建立自身的文化自信及推进世界艺术家、思想家的交流所做出的种种努力表示赞赏。他说，他出生并生长于国家灾难深重时代，他对祖国和人民充满着炽爱之情，强烈的责任感和义务感促使他去为人民建设美好的生活环境而努力，去创造丰富多彩的具有文化内涵的生活环境，为建设新文化做出贡献。他说，60多年的学习与实践让他深切感到，必须在中与西、新与旧的冲突中吸取世界文化智慧以及地方传统文化精华，创造良好的人居环境，这是一项浩大而艰巨的工作，也只是刚刚开始。他感谢克劳斯亲王奖给予他的肯定与激励，并表示他和他的集体将继续全力以赴，与同行们和国外文化艺术界不断交流。
 我校副校长王明旨教授、校务委员会副主任胡显章教授，以及来自建筑界、国家文物局、国家文化局、新闻媒介和我校代表共100多人参加了颁奖仪式。（记者   顾淑霞 编辑 邵默） 

    

 
            
2002年12月13日 10:21:23　　清华新闻网

          

   
