20110225231337843422918
2003年04月26日 09:55:16　　清华新闻网

   
无标题文档
免费下载：《传染性非典型肺炎防治问答》
新华网 （ 2003-04-25 09:49:36 ）
中国疾病预防控制中心编写
 中国协和医科大学出版社出版
 《传染性非典型肺炎防治问答》电子书免费赠送全国人民 
  
    
  
  
    
免费下载，请点击上图
  
为了积极配合全国防治非典型肺炎工作，中国协和医科大学出版社出版发行了《传染性非典型肺炎防治问答》电子书(eBook)，率先通过新华网等全国主要网络媒体免费赠送全国人民。 
　　该书是由中国疾病预防控制中心、广东省各级疾病预防控制机构、广东省医疗卫生机构等直接参加过非典型肺炎防治工作的专家学者在对非典型肺炎的流行病学、临床学、病原学、预防控制工作进行阶段性总结的基础上编写而成。书中全面介绍了非典型肺炎的的有关常识、流行病学特点、临床表现与诊断、防治方法等，是国内权威的防治非典型肺炎的出版物。
　　中国医学科学院院长助理、中国协和医科大学出版社社长袁钟博士说：在这个全国动员防治非典的非常时期，我们迫切需要将科学、正确的防治非典知识传播给全国人民，增强广大群众对于非典型肺炎的认识，消除不必要的恐慌心理，同时采取科学的方式方法，做好自我防护工作，预防控制非典型肺炎疫情的发生和蔓延。目前，网络无疑是最方便、最安全的传播平台。出版社此次应用方正Apabi网络出版技术出版发行《传染性非典型肺炎防治问答》电子书，就是要通过网络迅速地把书籍内容呈现到大家面前。我们呼吁全国人民团结起来，在党和国家防治非典工作的统一领导下，弘扬中华民族爱国魂，共同努力赢得防治非典的胜利。

    

 
            
2003年04月26日 09:55:16　　清华新闻网

          

   
