20110225232026875646929
2008年03月14日 11:54:48　　清华新闻网

   
资助2/3本科生，哈佛如何做到
■张家勇　王报平　
　　哈佛大学是美国为数不多的几所继续保留“不考虑学生经济状况录取政策”的高等院校。不考虑经济状况的录取政策意味着新生录取是按照学术成就和其他才能，而不考虑他们的学费支付能力。
　　哈佛大学前校长萨默斯曾经说：“哈佛大学乃至高等教育没有什么比促进全民拥有公平教育机会更重要的使命。”哈佛大学自创建以来，一直有资助学生的传统，近年来不断推出新的资助计划，以便为低收入家庭的学生提供入学机会。2007年12月，哈佛大学再次刮起本科生资助政策旋风，更彻底地为来自所有家庭背景的学生敞开大门。这次资助范围扩大到中等收入和中等偏上收入家庭。新政策推出后，哈佛大学在确定家庭教育支付能力时，不再把房屋净值考虑在内，单是此项就使相关家庭平均每年减少4000美元教育支出。90％以上的美国家庭符合哈佛大学的资助条件。
　　当前，2/3的哈佛大学本科生可获得某种形式的资助，平均资助额度为3.6万美元，相当于70％的教育费用。大约50％的本科生可以从哈佛大学获得基于需要的助学金，总额超过9800万美元。新政策使得哈佛大学学杂费和美国一流公立大学相当，对于很多学生来说甚至比公立大学更便宜。
　　然而，哈佛大学的学生资助并非“免费派送”，也有自己的原则和管理措施。所有哈佛大学的经济资助都是根据需要确定的，申请资助不会影响学生被录取的机会。事实上，录取委员会对于能够克服重大经济障碍或其他障碍的申请者更加青睐。哈佛大学的经济资助按照学生的经济需要确定，而不是按照学术成绩、运动天赋或者道德品行确定。哈佛大学依据从每个家庭获得的年度信息，满足所有学生申请四年本科学习的经济需要。哈佛大学考虑奖、助学金的主要依据包括：
　　家长贡献：奖、助学金委员会仔细审查每个家庭提供的申请表信息，以及附加的特别情况，然后决定家长需要支付多少教育费用。哈佛大学不完全期望学生家长从当前的经济收入中拿出钱支持哈佛大学，而是期待家长能够随时作出贡献。家长可以选择以现有收入、未来收入或者二者结合的方式提供支持，最长时限可以超过15年。目前，哈佛大学已不再要求家庭年收入不足6万美元的家长为学校作出贡献。
　　学生贡献：哈佛大学期望所有学生自己解决部分学杂费，学生可以通过暑期工作、贷款，或者二者结合作出努力。哈佛大学相信暑假工作赚到1850美元至2200美元的目标是可以达到的。有存款和其他资产的学生要支付一定比例的大学费用。2005-2006年度哈佛大学期望学生自己解决学杂费的底线是3500美元，学生可以通过每周工作10小时至12小时，也可以通过贷款来支付这笔学杂费。
　　经济需要：哈佛大学还会计算学生的实际经济需要，计算方法是从入学成本中减去家庭的贡献，余下的部分就是学生的经济需要，经济需要决定了学生从哈佛大学以及其他途径获得资助的可能性。
　　“经济援助办公室”负责管理哈佛大学本科生奖学金、助学金、贷款和工作机会等所有经济援助项目，学生可以每年重复申请。如果学生家庭经济状况出现了意外的重大变化，学校鼓励学生或家长和经济援助管理人员取得联系。经济援助工作人员全年为学生和家庭提供支持和帮助。通常，学生在四年学习期间会和同一个经济援助管理人员联系，这种关系能够确保一致性，有利于对特殊情况的了解。除了提供经济援助外，“经济援助办公室”还接受其他经济需求申请，如辅导费用、医疗费用或紧急需要。
　　哈佛大学规定，只要学生仍在学校学习，助学金和贷款的数额就不能因学业或学科排名的改变而改变，但学校可以根据学生经济状况变化随时作出调整。助学金的性质和数额，将在每年夏季根据此前学生个人经济状况和学校财力重新审核。困难学生每年必须重新填写申请表，助学金获得者每年要向相关部门报告自己经济的重大变化。申请表格1月初寄发给学生，4月中旬截止，超过期限要接受罚款。助学金仅限于全日制的文理学院本科生，与父母同住的学生助学金数额要减少，每位学生只能申请8个学期的助学金。
　　虽然同哈佛大学雄厚的资产相比，为学生提供的学费资助如同九牛一毛，但是对于个体的学生和家长来说，公正、细致、深入到每一个学生和家庭的资助体系，是保证其享有优质高等教育的有力支持。哈佛大学设立“经济援助办公室”、“学生就业办公室”、“录取和经济援助委员会”等专门管理机构常年为学生提供奖学金、助学金、贷款和兼职工作等相关服务，工作力度之大让人叹服，有效地消除了学生的后顾之忧，既保证了教育质量，也增强了学生对学校的情感。哈佛大学对学生的资助有助于提高毕业生捐赠母校的热情，有助于实现学校和学生的双赢。　　
　　
来源：《中国教育报》2008年3月10日第8版

    

 
            
2008年03月14日 11:54:48　　清华新闻网

          

   
