20110225232550109137688
2010年11月02日 08:51:19　　清华新闻网

   
清华第28次义务培训乡镇中小学校长
接受面授学员累计2574人，远程学员累计近万人
　　【新闻中心讯 记者 吕露英】11月1日，清华大学第28期 “清华伟新教育扶贫校长教育管理培训班”开班， 80名欠发达地区的乡镇中小学校长来到清华参加面授培训。清华大学党委副书记邓卫等参加了开班仪式并讲话。
　　邓卫说，校长培训是清华大学开展的教育扶贫工作的一部分。将清华大学的远程教育资源延伸到中国欠发达地区，让更多人分享21世纪带给人类的文明成果，这是清华人实现教育扶贫社会理念，回报国家的有效方式。作为将世界一流大学视为奋斗目标的清华大学，除了要不断提高自己的学术水平和培养好学生外，更重要是要承担国家一些具有战略意义的重要任务。教育扶贫工作是清华响应国家整体发展战略，履行社会责任的重要组成部分，是探索建设具有中国特色的世界一流大学的大胆尝试。
　　北川中学党委书记张定文在开班仪式上作了题为《充分利用清华大学的课程资源帮助学校快速发展》的发言。他说，今年9月10日，清华大学出资在北川中学援建的“清华大学教育援助北川远程教学站”正式开通。至此，北川中学师生将可以通过清华大学卫星远程双向教学站，无偿使用国内最高学府—清华大学提供的2000学时的教育教学资源；同时也将充分发挥这一平台的双向互动优势，加强对学生的学业和成长辅导，特别是在学习方法和心理健康教育方面，引导学生选择高效的学习方法。
　　来自贫困地区的受益者——河南省滑县新区英民学校校长丁学师，利用教学站远程教育设备，实时分享了他参与清华教育扶贫项目的收获体会。曾于2008年4月在清华接受了为期五天面授培训的丁学师说：“我校得到清华大学援助的二级站设备后，我校老师通过现代远程技术，足不出校即分享了清华大学优质的教育资源，令教师们从中收益匪浅。”
　　国务院扶贫办国际合作和社会扶贫司副司长刘书文等国家部委扶贫工作相关负责人也出席了开班典礼。
　　开班典礼结束后，清华大学附小副校长、全国特级教师窦桂梅为这80位乡镇中小学校长们讲授校长管理的第一课——《回到教育的原点》。报告以母语教育为载体，围绕培育学生的母语认同与人文素养，着力提升校长的教育理念，促进教师专业化，从而使教育更好地为学生的生命奠基。
　　北京市教育心理学研究会理事、清华附中原心理中心主任陈纪英， 教育学博士、中央教科所科研处处长、国家中长期教育规划纲要编写者杨润勇，北京小学大兴分校校长张景浩，北京师范大学教育基本理论研究院副教授、教育学院博士后余雅风等9位老师，也将在培训班上与近80位中小学校长一起探讨中小学教育。
　　本期校长培训班共有来自云南镇雄、四川北川、河北大名、河北广平、河北灵寿、河北平乡、重庆垫江、青海化隆、河南宁陵、河南嵩县、河南社旗、河南开封、河南邓州、内蒙古通辽、贵州桐梓、新疆乌鲁木齐、湖南新田、广西北流、甘肃康县、福建福安的13个省市、20个县的学员80名。
　　据悉，5天的培训课程将向3000个教学站进行实况传播，分处祖国各处的乡镇中小学校长都能通过教学站进行远程培训，学习“回归教育的原点”、“校长如何做教师专业化发展的助推者”等课程。
　　从2007年12月开始，该培训班至今已开办28期。在该班接受培训的面授学员累计2574人；远程学员累计近万人。

    

 
            
2010年11月02日 08:51:19　　清华新闻网

          

   
