20110225231753109133331
2006年06月26日 11:53:10　　清华新闻网

   
欧阳明高：汽车工程—“因材施教”培养工程类、管理类和设计类人才
通讯员 杨悦
 当全世界的汽车巨头纷纷把眼光投向中国的汽车市场，在中国投资设厂的时候，当汽车工业成为拉动中国经济增长首位行业的时候，许多有志青年也把目光投向了最早设置汽车专业的清华大学。本期“院系主任话专业”，由汽车工程系系主任欧阳明高教授为你讲解“汽车”。
 记者：清华大学是国内最早设置汽车专业的学校。现在清华汽车专业的发展情况如何？
 欧阳明高：众所周知，近几年中国汽车工业发展很快，这带动了整个汽车学科的发展。以科研经费为例，近年来，清华汽车系科研经费持续增长。从1999年到2005年，汽车系的科研经费增长了8倍以上，去年科研经费总额近五千万。
 清华汽车系的两个学科都是国家重点学科。汽车系还设有汽车安全与节能国家重点实验室，是汽车领域的三个国家级重点实验室之一。汽车系在国际交流方面日益频繁，几乎每天都要接待国际来访。另外，在师资队伍方面，汽车系目前中青年教授是教师的主体力量，而且基本都拥有国外大学的博士学位。
 记者：汽车是高科技产品，在汽车技术方面，清华汽车系在哪些领域有独特优势？
 欧阳明高：相对而言，清华汽车系在以下三个方面具有领先优势：第一，汽车安全性研究；第二，汽车的动力系统与动力汽车研究；第三，汽车电子控制系统与智能汽车研究。与这三方面相关的汽车工程学会的分会，如电动车分会、发动机分会、汽车安全性分会，清华汽车系都是主任单位。
 记者：一提起汽车，人们往往会提起它的动力与外形，但是对于生产汽车厂商来说，第一要素则是安全。听说在清华汽车系就有个为生命把关的实验室，请您谈一谈这方面的情况。
 欧阳明高：在汽车系，汽车安全性重点实验室下设了一个安全性研究室，主要有两个研究领域：被动安全和主动安全。
 大家可能在电视转播中看到过汽车碰撞实验，这是被动安全。所谓被动安全，就是在汽车发生事故之后，来分析事故，研究如何防撞，如何用安全气囊来保护乘员；一旦发生事故，如何将损害降到最低。清华汽车系研究碰撞的测试，碰撞的分析，耐撞的设计，人机工程，整个保护系统等。
 所谓主动安全，就是研究怎样在开车时不发生事故。比如汽车辅助驾驶系统，ABS系统，GPS系统的研究等。这些研究成果不仅应用在汽车领域，在其他领域也有广泛的研究。比如众所周知的“神舟飞船”，其中神舟飞船返回舱的着陆问题与汽车的碰撞安全性很相似，清华汽车系就曾参与这样的研究：如何既能让返回舱安全着陆，也能保证宇航员不受一点伤害地安全走出舱门。清华汽车系的研究在这方面作出了很大贡献。
 
记者：世界上最精彩的车型，其实只出自少数大师之手。清华汽车系有个“车身设计”专业方向，也非常与众不同。请您介绍一下。
 欧阳明高：汽车系的人才培养理念是：因材施教，培养工程大师，管理大师，设计大师。其中的设计大师就是车身设计方向的培养目标。这个专业方向强调工程和艺术的结合，有美术学院的教师教授美术课程。该专业，本科时强调综合性教育，读研究生时再根据自身情况选择不同的专业，艺术方面突出的学生可以选择到清华美院继续深造，工程方面能力较强的学生可以继续攻读工科类的研究生学位。另外，实地训练是清华车身设计专业方向的特色之一，清华汽车系的微型纯电动车和燃料电池城市客车都是学生自己动手设计的。
 这个专业方向每年从新生中招收15名具有艺术天赋、工科成绩好、素质全面的学生。
 
记者：汽车工业在一定程度上代表了一个国家的工业水平，很难说哪个学科跟汽车没有联系，比如汽车与自动化、信息等专业的联系就十分紧密。请您介绍一下这方面的情况。
 欧阳明高：事实上，现在的汽车是应用信息技术最多的工业产品，比如，在一辆高档的汽车中，它所包含的微处理器可达70多个。可以说，汽车是高度机电一体化的高科技产品，汽车中的各个系统都已从传统的机械的操纵方式，转变为自动化的、信息管理的控制方式。在这些方面，清华汽车系科研的优势是：汽车电子控制系统，它涉及到汽车控制的各个方面。比如，发动机控制，变速箱控制，安全气囊控制，安全保障控制，车载信息系统，GPS导航等。这些研究成果都转变为培养学生的手段，比如汽车系开设的汽车机电系统、汽车电子学、发动机控制工程、车辆控制工程等课程，都是基于这些研究成果的教学内容。
 
记者：清华汽车系是如何培养学生综合能力的。
 欧阳明高：在培养学生的能力方面，清华汽车系注重培养学生在电子信息类方面的知识和能力。我们设有汽车电子实验室，每个实验室也都拥有开发汽车电子的条件，70％的学生毕业设计是与电子专业有关的。在清华大学“挑战杯”科 技竞赛中，汽车系学生在电子类作品方面获得过许多奖项。
 汽车系的人才培养与管理类人才培养的联系也十分密切。现代管理工程的基础是从福特关于汽车的生产方式中总结出来的，企业管理的核心思想是从丰田的生产管理中总结出来的。清华汽车系设有一个专门的汽车工业发展研究中心，汽车系也提供了其他条件，为学生熟悉产业战略、经济管理、行业标准等提供了良好的环境。正因为如此，汽车系的本科毕业生中，有一些学生选择到经济管理、公共管理学院等继续攻研究生。
 
记者：清华汽车系在国际联合培养学生方面很有特色，请您谈一谈。
 欧阳明高：清华汽车系很重视这一点。我们有中德两国政府的联合培养项目，是清华大学与拥有西方最好的汽车工程专业的德国亚琛工业大学的合作项目，每年从具有保送研究生资格的大四学生中选派10名到德国进行研究生阶段的学习，毕业时可同时获得德国亚琛工业大学和清华大学两个学校颁发的硕士学位；每年接受7名左右的德国留学生来清华汽车系学习。同时汽车系每年还派3～5名教师赴德学习，并有德国的教授到中国来讲学。现在汽车系和德国的合作从硕士培养扩展到了博士的培养。今年将有4名博士赴德学习。随着合作层次的提高，学生应对国际化事务的能力也得到了提高。
 另外，汽车系的主要专业课都可以使用英语教学。现在共有10门专业课程使用英语教学，另有5门课程在准备中。
 记者：现在能源紧缺，油价飞涨，环境问题十分严重，您认为汽车工业可持续发展的关键是什么？
 欧阳明高：能源问题的核心是石油。石油问题的核心是汽车消耗。清华汽车系在“十五”期间承担了国家的“863”重大专项，开发新能源汽车。我们既参加中长期战略规划，又开发节能与新能源动力系统，主要是电动汽车和燃料电池大客车。我们还与企业合作，开发内燃机混合动力轿车。大量的研究生和本科生都参与了这些研究。这使学生在科研开发能力、组织管理综合协调项目管理的能力都得到了很好的锻炼。有了技术和人才，汽车工业的未来就是可持续的。
 记者：现在汽车行业很热，汽车领域的专业人才就业显然不是问题。请您具体谈谈清华汽车系的毕业去向？
 欧阳明高：现在汽车行业火热，学生就业形势非常好。一个不称其为问题的问题是：由于机会太多，如何优中选优？汽车系目前75％的本科毕业生继续攻读研究生学位，其余25％的学生中，一部分选择出国，只有极少数的学生选择本科毕业生直接工作。
 从研究生的就业情况来看，大部分研究生选择了汽车行业，这其中包括国企、民企和外企。还有一部分学生选择到其他行业，这是因为汽车系学生综合知识和能力都很强，既有工程知识，又懂得管理，还有一些具有艺术素养，因此他们的选择也是多元化的。
 汽车系毕业生在行业中表现都很不错，国内各大汽车公司的关键部门几乎都有清华汽车人的身影。
 还有一批学生自己开办了公司，包括汽车设计公司。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年06月26日 11:53:10　　清华新闻网

          

   
