20110225231724656251296
2006年03月24日 14:12:42　　清华新闻网

   
甘肃：新闻发言人跟清华教授学“发言”
新华网  2006-03-24  陈永君
新华网兰州３月２３日专电（陈永君）由甘肃省委宣传部、省政府办公厅、省政府新闻办联合举办的甘肃省首期新闻发言人培训班近日在兰州开班，清华大学、复旦大学的教授、外交部新闻司参赞等人，向甘肃省４０位新闻发言人及思想宣传工作者传经送宝，以解决一些新闻发言人“不愿讲、不敢讲、不会讲”的问题。 
据了解，在为期４天的培训中，国务院新闻办、外交部新闻司的有关领导，清华大学、复旦大学的教授及凤凰卫视主持人，将通过鲜活的案例给甘肃省“学员”传授发言“绝招”，并通过“模拟互动”和即时点评的方式，锻炼、提高新闻发言人的实践能力。 
在培训班开班的第一天，清华大学新闻与传播学院副院长李希光主讲《了解媒体、了解记者、了解发言人》，外交部新闻司邹建华等人也分别主讲《政府发言人应对媒体的技巧》《如何做新闻发言人》。 
国务院新闻办有关负责人在培训班开班仪式上说，推进政府新闻发布工作是满足公众知情权、自觉接受群众监督的需要，也是实现政务公开、信息透明，对公众舆论进行主动引导，构建社会主义和谐社会的需要。推进新闻发布工作，关键是政府部门领导要提高对新闻发布重要性的认识；其次要健全制度，培训一批高水平、专业的新闻发言人，开好新闻发会。群众关注的重大事件要及时发布，如果政府不发言就会导致主流媒体失语，导致小道消息出现。（完） 

    

 
            
2006年03月24日 14:12:42　　清华新闻网

          

   
