20110225231519921752233
2004年10月25日 10:59:03　　清华新闻网

   
无标题文档
各国外交使团和跨国公司代表庆祝清华科技园创建十周年
图片说明：我校常务副校长何建坤出席晚宴并致辞
  　　 【新闻中心讯 记者 薛建团】10月22日晚，清华科技园区创新大厦二楼多功能厅内烛光闪烁，喜气洋洋，英国、德国、俄罗斯、日本、以色列等国家的驻华大使、参赞、商会和微软、CISCO、SUN 等世界知名企业的代表齐聚清华科技园举办的国际交流晚宴，庆祝清华科技园创建十周年。我校常务副校长何建坤出席晚宴并致辞。
  　　 何建坤首先代表学校对各位贵宾的到来表示欢迎和感谢，希望他们继续关注清华科技园的建设和发展。清华科技园建设股份有限公司董事长梅萌介绍了清华科技园十年的发展历程和今天的现状，出席晚宴的外国使团代表和清华科技园入园跨国公司代表分别在晚宴上致词或讲话，祝贺清华科技园十年来所取得的辉煌成就。宴会前，来宾们还参观了清华科技园成果展示厅，详细了解了清华科技园十年来取得的丰硕成果。此次交流，向世界各国驻华使团及跨国公司集中展示了清华科技园的辉煌成就，为打造科技园国际合作网络打下坚实基础。
图片说明：清华科技园建设股份有限公司董事长梅萌介绍情况
  　　 清华科技园座落在中关村科技园区的中心地带，经过十年的发展，园区入驻企业逐渐趋于三类，其一是由世界500强企业——宝洁（PG）、SUN中国工程研究院、Schlumberger技术有限公司、NEC中国研究院等为代表的跨国公司的研发中心和各类技术研究中心，其二是以同方，紫光为代表的国内数家上市公司的总部和国家光盘工程技术研究中心、国家CAD中心、网络中心、液晶工程研究中心等，其三则是为数众多的科技型创业企业，包括数十家海外留学生创办的高技术企业。
图片说明：以色列驻华使馆代表发言
  　　 为了引进世界级先进科技成果、企业和人才，帮助中国科技企业走向世界，把清华科技园建设成为世界一流的大学科技园，建设成为世界级研发中心聚集区，清华科技园正在逐步打造国际科技社区的网络和平台。2004年清华科技园先后与韩国松岛科技园、德国海德堡科技园、俄罗斯科学城等建立了合作关系，一个跨区域跨国家的科技园合作网络正在形成，它将为各国科技园内企业互动提供专业化的服务和便利。
图片说明：入园跨国公司代表发言
图片说明：清华科技园建设股份有限公司总裁徐井宏主持晚宴
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年10月25日 10:59:03　　清华新闻网

          

   
