20110225231342578305154
2003年05月05日 10:23:02　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月2日——你猜，我猜，大家猜
  （环2年级“我与sars的幸福生活”之猜谜活动）
 同学来稿 编辑 叶子
 2003年5月2日 晴
 继篮球对抗赛、学跳健美操和街舞，以及风筝大赛之后，5月2日，环2年级“我与sars的幸福生活”系列活动之“你猜、我猜、大家猜”猜谜活动如期举行。
  
  傍晚时分，太阳渐渐隐没在天边，路灯亮起来，紫荆1#、2#之间，我们的热情燃烧成一团明亮的火焰，映红了渐暗的天空……
  
  从我们把绳子拉起来的那一刻开始，我们的活动已经吸引了不少同学的注意。200条谜题还有完全挂起来，同学们已经摩拳擦掌，跃跃欲试了。19：00，活动准时开始，同学们争先恐后地摘下猜出来的谜题，跑到兑奖处核对答案，领取奖品，场面十分火爆。同学们脸上自信的笑容让在场的每一个人都不由地跟着激动起来。欢快的气氛吸引了很多关注的目光，许多外系的同学也被活动的气氛感染，主动参加到我们的活动中来。
  
  随着一条条谜题被摘下来，随着满满一大袋“可亲可爱”的小食品被同学们一一“认领回家”，我们的活动也渐渐步入高潮。越是剩到最后的谜题，难度越大，也就自然越有“研究”的价值。同学们热情高涨，开始自动分组，集团作战，一副不攻克所有难题誓不罢休的架势，而组织者也加入其中，现场评判正误。奖品的吸引力渐渐弱了，倒是猜出谜题的成就感和由此带来的喜悦引领着我们不断地挑战，愈挫愈勇。
  
  21：00左右，在组织者的提示下，最后一条谜题也被摘了下来，活动就此结束，同学们沉浸在快乐的气氛中有说有笑地渐渐散去。在随着夜色静静流淌的乐声中，我们看着灯光下随微风飘扬着的绿色的环境系旗，有一种感动得想哭的冲动。在这样一个非常的时期，我们，整个环2年级，近一百颗驿动的心，团结在一起，瞬间爆发的灵感，海阔天空……
  
  虽然sars让我们的学习生活变得不一样了，但是我们仍然保持着平和乐观的心态，仍然拥有着愉悦的心情，仍然幸福地生活着……
  
  from 虞兮 

    

 
            
2003年05月05日 10:23:02　　清华新闻网

          

   
