20110225231937765278119
2007年09月28日 12:41:29　　清华新闻网

   
“管理哲学之父”查尔斯·汉迪清华演讲
　　【新闻中心讯】9月20日，来自爱尔兰的管理思想大师、被誉为“管理哲学之父”的查尔斯·汉迪（Charles Handy）教授来到清华经管学院，为300余位师生发表了题为“新的组织与未来领导的挑战”的主题演讲。
　　本次演讲是《IT经理世界》杂志社和清华经管学院联合主办的“解读大师”系列演讲活动之一。《IT经理世界》杂志社出版人兼总编辑刘湘明及清华经管学院高级管理培训中心主任薛镭分别代表主办双方致欢迎辞。
　　演讲中，汉迪教授对于“新的组织与未来领导的挑战”的相关问题发表了独特见解，与众多来宾分享了他在管理上的思想和经验，着重讲解了组织与未来领导者所面临的五大挑战：一是“身份”，即组织中的每个人都由多重身份构成，要确定自己究竟是“谁”；二是“甜甜圈理论”，组织必须设法留住那些非常主动，并愿为组织做出贡献的人，并期待个人发挥主动性，创造更多附加价值；三是“变革”，即每一个组织在变革中都会遇到两难境地，要有新的投资和创意，以避免走下坡路，更要居安思危；四是“跳蚤”，是指那些很有才能的独立工作者和非常优秀的小公司，他们在一些大公司周围跳来跳去，在适当的时候作为大公司的一部分发挥作用，有更好的机会则弃之而去。这是一种革命性的新型组织结构。如何处理好组织与跳蚤的关系对组织发展至关重要；五是为什么做正在做的事情，以及到底该如何去做。
　　一个多小时的精彩演讲赢得了到场嘉宾的强烈反响和深刻思考。随后，清华经济管学院人力资源与组织行为系陈国权教授作为嘉宾主持，同北京毕越管理咨询公司执行董事田同生先生、价值中国网CEO林永青先生一起，与汉迪教授展开了精彩的圆桌对话。四人机智而幽默的交流，和不时迸发出的智慧与思想的火花，引来场下听众雷鸣般的掌声。
　　查尔斯汉迪的管理思想是一个巨大且庞杂的体系。从1976年出版《组织的概念》一书开始到目前，已出版了十几部在大西洋两岸乃至全世界都颇具影响的著作。汉迪教授关于“未来组织形态和工作方式”的一系列预言已经为西方发达国家的社会经济变革历程所证实，并对正处在快速现代化和全球化急剧变革、以IT和互联网为代表的新技术环境中的中国，也有很强的借鉴和现实指导意义。（供稿经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年09月28日 12:41:29　　清华新闻网

          

   
