20110225231237000630268
2001年09月21日 10:54:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
天时、地利、人和 名校赛艇中国四校以逸待劳
小船
2001年9月20日《体育参考》
 　　专题：名校赛艇对抗赛 
下周，北大、清华、复旦、上海交大在内的四所高校健儿将齐聚北京，共同挑战牛津、剑桥、哈佛、耶鲁等代表当今世界名校赛艇最高水平的世界顶尖名校。中国四校各具特点，以逸待劳。 
清华大学赛艇队 作为中国最具代表性的高等学府之一，清华大学有着优秀的体育传统。一句“为祖国健康工作五十年”曾经激励了几代人，如今新世纪的清华学子们正在用一种   全新的方式赋予它新的含义。在已经进行的三届“北大—清华”赛艇对抗赛中，清华已经蝉联了两届桂冠。 
北京大学赛艇队 北京大学为我国第一所国立综合大学，其在各个领域都倡导的“敢为天下先”的开拓精神注定了北大这所百年历史名校在民族振兴、国家建设和发展进程等各个历史时期都扮演着重要的角色。北京大学赛艇队继承了这种传统，这支年轻而充满朝气的队伍，平均年龄还不到21岁，全队对于此项赛事进行了积极备战。 
复旦大学、上海交通大学赛艇队 与其他参赛队伍相比，复旦大学、上海交通大学赛艇队则是两支非常年轻的队伍，受“北大——清华赛艇对抗赛”的启发，两所学校于今年成立了自己的赛艇队，首届世界名校赛艇对抗赛将是他们的首次亮相。 
欧美亚八大名校赛艇队首次齐聚一堂，必将展开一番激烈的争夺。欧美四校作为老牌劲旅实力可见一斑，但面对亚洲高校的“新生代”，他们也不敢掉以轻心；我国四所名校此战显然占据了天时、地利、人和的主场优势。 

    

 
            
2001年09月21日 10:54:06　　清华新闻网

          

   
