20110225225559828613017
2008年11月17日 09:28:48　　清华新闻网

   
手语社同学伴聋生畅游清华园
　　【新闻中心讯 学生通讯员 庞晓赟】11月16日，来自北京联合大学的二十余位聋生和健听同学在清华学生手语社社员的陪同下，游览了清华风物，增进了彼此的了解和情谊。
　　上午九点半，几位手语社的八字班的新社员和骨干就已经在清华西门等候。无多时，由联合大学学生手语社——花开社社长带队，联大的八位聋生和十几位健听同学抵达西门，并在协调分组后开始游览。
　　一路上，大家谈笑风生。有手语社和联大的健听同学为聋生们做翻译，沟通几乎没有障碍。一行人首先探访了二校门并合影留念；进而北上探访了日晷之处的清华风物。
　　在国庆校园义务导游中表现突出的新社员邓毓楠应广大群众热情邀请，向联大访友讲解这些风物的来历和趣闻。联大的同学们显然对于这种信息相当感兴趣；聋生们争先恐后地与日晷合影，以立此存照。
　　旧水利馆北面的书身人面像也是引发联大访友们无限遐想的实体，大家颇为细致地抚摸着那人脸上面被“0”和“1”倒模处理后的皱纹，感慨着岁月的沧桑，嗟叹清华文化的博大厚重。此后，应时晨等社员倡议，联大访友瞻仰了大礼堂，并在图书馆老馆东面的一棵大银杏树下驻足徘徊。“片片扇叶，丝丝幽情；天涯之大，幸遇知音”，一位同学如是评价道。
　　取道校河上的小桥，在地质之角流连片刻，在社长李文茜提议下，大家小憩后东进，经六教南小街而落东主干道，同赴芝兰园用餐。
　　古人云：一叶知秋。又说：休言举世无谈者，解语何妨片语时。匆匆的一日游览固然短暂，清华厚实的人文积淀与优美的秋日景象，还有清华人热情贴心的不二品质，多少会渗透到访友的心中的罢。
　　清华大学学生手语社，长期致力于开展手语学习讲座、爱心助聋志愿服务、奥运手语志愿者培训、手语歌教学等活动，搭建手语学习平台，实践助聋心愿。有代表性的活动包括：手语讲座、社庆晚会、大型聋人工艺品展览、聋人文化电影赏析、聋校志愿活动，等等。
　　手语社素来注重与聋生互相交流，建立友谊关系。志愿活动中，手语社社员与聋生配合做游戏，增进沟通，互相表演手语节目。此外，手语社一直坚持向全校同学推广手语，并以手语讲座等形式组织普及。（校团委社团部 学生手语社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月17日 09:28:48　　清华新闻网

          

   
