20110225231419390649424
2003年11月21日 11:53:01　　清华新闻网

   
无标题文档
近两千学子赶场
中国航天科技集团在清华打响大型招聘会第一炮 
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】把“神五”送上天的中国航天科技集团11月20日在清华打响了大型招聘会的第一炮，尽两千清华学子和来自外校的同学来到现场寻找他们的机会。“这既是今年在清华的首场大型招聘会，又是航天科技集团在全国20多所大专院校的首场招聘会。”清华大学就业中心主任许庆宏说。
 11月20日下午2点，在“中国航天－清华大学毕业生专场招聘会”的现场——清华大学工会俱乐部看到，在中国资源卫星中心、中国航天时代电子公司、航天一院、航天五院等中国航天科技集团下属的42家子公司的招聘台前面，都有多少不等的同学们前来投递简历。
 一位清华计算机系的博士生说：“我是研究人工智能的，航天事业是我们中国的重点行业，我希望能够在其中找到自己的位置。”
 一位来自自动化系的硕士生说：“我就有亲戚在航天部门工作，航天集团在主楼搞的展览我都仔细看过了，就我而言，有没有‘神五’成功上天，我都会尝试在航天领域找寻自己的机会的。”
 机械系机械工程专业的一位女硕士生说：“我研究的课题就与航天有关，这次就是想来看看有没有和我专业相关的岗位。我最为关注航天集团能不能给我发展的机会，我的努力能不能得到重视，我的所学能不能有所用，至于待遇倒是其次——在国企中，航天集团的待遇是比较高的了。”
 航天集团人才开发处副处长陈宇说：“只要是人才，航天集团都给予充分的发展空间，人尽其材，可以说，现在留在航天集团的清华学子都有自己一片事业的天地。”
 据陈宇介绍，面向全国20多所大专院校，航天集团这次将有1600多个职位供应届毕业的博士生、硕士生、本科生、专科生挑选。“如果这次能够在清华招到30～40名毕业生，我们就满意了。”他说。 
下午3点，中国航天时代电子公司的招聘负责人对记者说：“今天招聘的情况比我们预想的要好得多，收到了尽100份简历，我们公司这次有200多个岗位想在应届毕业生中找到合适的人选。”
 “就在‘神州五号’成功发射之前，我们就和航天集团就招聘会的种种事宜开始了合作，前后历时一个多月。”清华大学就业中心主任许庆宏说，“‘神五’上天这件事情在同学们中的影响很大，借着这个机会，我们从11月15日开始在主楼大厅举办了航天科技的展览，11月19日晚，中国“神舟”系列飞船总设计师戚发韧院士来我校做报告，还有20日的招聘会都是我们近期为引导学生正确的就业导向所做的工作。学校历来重视毕业生就业的导向，鼓励大家到象航天集团这样的国家重点单位、重点行业去工作，为此，就业中心还与研究生工作部、研团委联合发起了‘启航计划’，以报告会、参观等多种形式鼓励应届毕业生到国家最需要的行业中去。” 

    

 
            
2003年11月21日 11:53:01　　清华新闻网

          

   
