20110225231700671273384
2005年11月19日 12:24:05　　清华新闻网

   
清华大学举办中华项目管理最佳实践高峰会
千龙网  2005-11-19
千龙网讯 11月18日，首届中华项目管理“最佳实践”高峰会在清华大学隆重开幕。本次高峰会以“促进巨龙腾飞的中华项目管理”为主题，着力实现中华项目管理事业的深入合作以及促进两岸三地及大中华地区项目管理标准化、专业化、国际化发展。 
高峰会由清华大学、中华项目管理促进委员会（GPAC）联合举办。来自中国内地、香港、台湾以及新加坡、马来西亚、泰国等东南亚国家的项目管理专家、著名企业项目资深负责人和政府都派代表参加了本次高峰会议。美国PMI派出高层代表和著名项目管理最佳实践研究专家发表演讲， 颁发带编号的项目管理专业发展单元即PDU证明。大会由全国人大常委、清华大学土水学院院长袁驷教授主持，大会执行主席、北京GPAC主席许成绩先生向到会嘉宾致欢迎辞。 
本次高峰会将首次针对两岸三地就中华项目管理的现状和未来以及促进中华项目管理发展的方法和策略进行广泛交流和深入研讨，同时推出大中华地区项目管理“最佳实践”的遴选，使参会人员了解两岸三地及东南亚地区项目管理最新动态、分享成功的项目管理实践经验、学习项目管理前沿新知。中国工程院院士、中国大坝委员会主席陆佑楣院士，PMI董事Linda Vella女士， PMI香港分会副会长KenLi女士，中华专案管理学会理事长暨PMI台湾分会会长熊培霖博士，台湾朝阳科技大学副教授、中华专案管理学会理事许光华博士，清华大学建设管理系副主任、项目管理专家强茂山副教授等专家学者在大会现场向与会的嘉宾做了精彩的讲演。 
陆佑楣院士首先就长江三峡工程建设管理中的实践做了题为“三峡项目管理最佳实践”精彩主题讲演，他说，十一年来，三峡工程建设进展顺利，在三峡工程项目建设管理不断实践的过程中，实现了更加科学化、规范化，工程建设管理体制也更趋健全、合理。 
清华大学副教授、项目管理专家强茂山教授讲演的主题为“大陆项目管理实践与发展”，他向大会介绍了项目管理在中国内地的发展、中国项目管理知识体系纲要、项目管理实践探索等。香港政府信息科技总监办公室、高级系统经理霍建强先生分析了香港政府项目管理的最佳实践的应用；中华专案管理学会、PMI台湾分会会长熊培霖先生就“台湾专案管理应用的发展趋势”作了讲演，他分析了台湾专案项目管理组织极其发展和认证。 
本次大会成为大中华地区项目管理业界空前的盛会，也是促进中华区域PMP和项目管理从业人员知识更新一次重要活动。会上将发布的中华项目管理知识库及项目管理词汇，推荐项目管理信息化和软件应用最佳实践等方面中华项目管理的发展与研究均属国内首次。高峰会后，大会组委会举行为期三天的中华项目管理专题培训，对组织的项目管理OPM3、项目管理办公室（PMO）等项目管理前沿课题以及项目管理经典案例进行专题研讨，促进项目管理的先进理念融入中华项目管理的实践当中。 

    

 
            
2005年11月19日 12:24:05　　清华新闻网

          

   
