20110225225340953531231
2006年04月14日 09:43:22　　清华新闻网

   
我校体育工作会议胜利闭幕
　　【新闻中心讯 记者 魏磊】4月13日下午，全校体育工作会议闭幕式在主楼接待厅举行。历时20天的我校体育工作会议圆满结束。校党委书记陈希，副校长张凤昌，校体委副主任陈刚、陈永灿、张启明出席了会议。
会场
　　
在此次体育工作会议期间，各院系围绕《关于进一步加强清华大学体育工作若干意见》（草案）和我校体育工作“十一五”发展规划展开热烈讨论。同时，学校针对中青年学术骨干体育工作、体育代表队学生运动员、离退休干部体育工作、体育场馆建设发展与规划、体育课程与群众体育、高水平运动队建设与发展、体育学科建设与发展等召开了6个专题讨论会。
　　
校党委书记陈希讲话
　　校党委书记陈希在讲话中对清华体育的优良传统进行了总结和归纳。他说，重视体育是我校办学的一个重要特色，在清华95周年的办学历程和体育发展历程中，我校形成了许多优良的体育传统，最主要的有四点：一是爱国的传统；二是重视学生全面发展；三是面向全员，重视全过程；四是与时俱进，不断创新。陈希指出，这些传统是一代又一代清华人集体智慧和汗水的结晶，是我校体育工作乃至整个清华办学历程积累的宝贵精神财富，全校干部师生应该在今后的办学实践和体育教育中将这些优良传统不断发扬光大。
　　陈希强调了新形势下加强学校体育工作的意义和重要性。他说，在构成人才质量的诸多要素中，身体健康是一个基本的要素；在培养高层次人才的诸多手段中，体育是一个重要手段。与时俱进地进一步加强体育工作，是时代对学校工作提出的新要求。陈希指出，进一步加强体育工作是认真贯彻党的教育方针的要求，也是全面落实科学发展观的要求；是实践“三个代表”重要思想、始终代表广大师生根本利益的重要体现；是建设和谐校园，创建社会主义和谐社会的重要途径。
　　最后，对于今后如何加强体育工作，陈希提出了五点要求。第一要提高认识，加强领导；第二要继续加强体育教育，要始终围绕培养高层次、高素质、创造性、多样化的人才这个中心任务，要始终促使学生的全面素质培养和德智体美全面发展，努力为国家培养德智体美全面发展的体育优秀人才；第三要高度重视和切实改进教职工体育，加强对教职工体育的领导和投入，不断改善教职工锻炼的条件，创造促进教职工体育的良好氛围；第四要进一步重视体育师资队伍建设；第五要积极推进体育场馆、设施和条件建设。
　　经管学院学生组长朱涛，自动化系党委副书记江永亨，校田径队队员胡凯，核研院副院长、工会主席赵刚先后发言，从不同角度交流了对我校体育工作的认识和体会。
　
　校田径队队员胡凯发言
　　校体委副主任陈伟强主持了闭幕式。学校各院系和部处的有关人员近百人参加了会议。（编辑 卢小兵 顾淑霞）

    

 
            
2006年04月14日 09:43:22　　清华新闻网

          

   
