20110225231235734809884
2001年09月05日 14:13:32　　清华新闻网

   
Untitled Document
高成长之后的“卓越”追求
 ——发展战略升级与清华同方的使命（1）
科技日报 2001年9月5日
 8月17日，清华同方公布了2001年中报，各项重要指标继续大幅增长，中期每股收益在去年年底增发2000万股和今年年初实施10股送转5股的情况下，仍然达到0．242元，股价回升在23元以上。同方这种业绩和股价同时高速运转的“双高现象”，让投资者再次对它刮目相看。原本就在业内外具有很大影响力的清华同方，又一次成为投资者关注的热点。而且，这种关注在最近许多高科技企业增速放缓、业绩下降的大背景下，显得格外引人注目。那么，同方作为高科技企业为何能够保持上市四年以来的持续高增长呢？——让我们走进这家崛起于具有90年历史的清华大学中的企业。 
以自主核心技术构筑产业基础，以持续创新能力释放科技价值——这是清华同方成立四年来始终坚持的发展道路。应该说，沿着这条道路，四年来同方取得了良好的业绩，保持了销售收入年增长100％和利润年增长60％的速度。从规模上讲，同方的销售收入从上市时的3．85个亿到2000年的33个亿，今年计划是50到60个亿；利税上市时是6000万，到去年实现2．4亿，今年的目标是4个亿……这是同方每一位员工共同努力的结果。一个高速发展的企业，为每一位身处其中的人，带来了舞台、机遇，更有压力和使命。 
从站稳脚跟的1997年，到夯实基础的1998年，到高速成长的1999年，到为了明天的2000年、创新发展的2001年，清华同方的成长显示出一个新兴高科技企业特有的清晰脉络。令人注意的是，清华同方严格履行着上市之初对社会承诺的业绩增长速度，而且在基数不断增加的情况下仍然保持了强劲的势头。特别是在清华同方上市四年连续实现翻番增长之后，公司在新千年里制定了新的企业发展规划，即以创建世界一流高科技企业为目标，以自主创新技术和培养企业管理文化为基础，推进品牌化战略、集团化战略和国际化战略。 
有人提出，清华同方在多年辉煌业绩之后提出这样的“高远”目标，以这样一种“高标定位”的姿态，参与下一轮的竞争，其目的究竟何在。其实，在同方人眼里，这个目标虽然是远景，却实实在在地在引领着公司一步一步地付出现实的努力与不断地探索，成为公司成长的指引和方向。 
来自于市场变化与发展的压力，是清华同方不敢在成绩之后稍稍喘息的重要原因。同方总裁陆致成说，虽然纵向来比，清华同方自创立并上市以来，在成功的企业价值观引导下，制定了“技术＋资本”的发展战略并进行了成功的战略运作，将公司带上了一条超常规的快车道。但面对中国即将加入WTO，进入国际化全球性的竞争形势，同方积累到目前，企业在股本规模、总资产乃至核心技术等方面，与上百亿、上千亿美元的世界一流企业相比，简直是汪洋中的小舢板，无法经得起全球经济的风浪。因此，同方必须迅速地做大做强，在保持规模增长的同时加强技术储备与市场占有率。否则，无疑将失去参与世界竞争的资格，也将最终失去自己的市场。 
来自同方人自身的压力更是同方寻求新的突破的动因。陆致成在今年年初工作会中的话最具代表性。他说：“新的世纪，同方又站在了一个新的平台上。面对这样一个平台，面对方方面面的变化，我们所有人都面临一个共同问题——应该怎样去适应不断的变化。其实，归根结底，我们真正的敌人是我们自己，我们真正面临的挑战是挑战自我。我们要战胜自己的缺陷，战胜自己的懒惰，战胜自己的方方面面，这是很重要的。” 
应该说，同方提出这个充满挑战与压力的新世纪发展战略目标的，是出于清醒的自觉和自我挑战。秉承清华大学“自强不息、厚德载物”校训和清华同方“承担、探索、超越”的企业精神，作为清华大学科技链向产业链延伸的探索者，同方人从一开始就肩负着促进科技成果转化与产业化的特殊使命和对这种使命的自觉担当。进军世界500强的目标，让同方人在新的起点上获得了新的追求方向，也通过强大的使命感和追赶压力使清华同方飞速发展的步伐一刻也不停顿下来。而这也正是九十年来一代代清华人“科教强国，科技兴邦”的理想追求的重要组成部分。 
将这种使命感与动力落实到具体的行动上，同方人规划制定了一系列新的发展目标和发展规划，在高成长后继续向“卓越”追求。 

    

 
            
2001年09月05日 14:13:32　　清华新闻网

          

   
