20110225231403718573183
2003年07月18日 09:03:34　　清华新闻网

   
无标题文档
  
辽宁：孪生兄弟圆梦 状元喜进清华
清华大学在辽宁省的招生录取工作于7月17日顺利结束。辽宁省理科状元刘洪强以总分692分的成绩从本溪高中考入清华大学电子系，被录取在电子信息工程专业。同时全省有10名总分在670分以上的考生将跨入清华大学的校门，开始新的学习生活。其中大连第24中学一对孪生兄弟顾炳强、顾炳富双双考入清华大学，分别被化学工程系和工程物理系录取，成为今年招生录取工作的一段佳话。
由于考前的科学指导，今年学生填报志愿冷热分布合理，统招第一志愿满足率为74％。志愿总满足率为93％，国防定向生、核工程与技术定向生全部按第一志愿录取。
因今年辽宁生源十分优秀，清华大学继续在辽宁追加计划，最终录取统招生84人，调档线为643分；提前批次录取国防定向生10人，调档线为641分；录取核工程与技术第一志愿定向生7人，最低分627分。总计录取考生101人。
录取工作得到了辽宁省招生考试办公室的大力支持，在远程实施录取，在现场没有派驻联络员的情况下，顺利完成了录取任务；同时，国防定向生的录取工作由清华大学与解放军驻清华大学后备军官选培办负责同志共同完成。
清华大学在辽宁的招生工作已经结束。被录取的考生可以通过清华大学本科生招生网中的“录取查询”服务进行查询，网址是：http://www.join-tsinghua.edu.cn.输入准确的考号和姓名查询最终的录取结果。录取通知书将于近日通过EMS服务免费专送到考生手中。清华大学新生开学日期为2003年8月16日、17日。   （赵洪）
辽宁省被清华大学录取的前10名考生名单如下：
 名次 考生姓名 分数 所在中学 被录取专业
  1 刘洪强 692 本溪高级中学 电子信息工程
  2 白亮亮 684 阜新蒙古族实验中学 车辆工程
  3 姜宣宇 683 沈阳朝鲜组第一中学 建筑学
  4 杨天舒 682 葫芦岛一高中 生命科学
  5 王田冶 681 盘锦高级中学 工商管理类
  6 明英男 680 东北育才中学 建筑学
  7 康 健 680 沈阳朝鲜族第一中学 电子信息工程
  8 吕梦石 673 东北育才中学 工业工程
  9 李紫凡 672 大连市第24中学 环境工程
  10  韩 峰 671 大石桥市高中 电子信息工程

    

 
            
2003年07月18日 09:03:34　　清华新闻网

          

   
