20110225231358421540540
2003年06月19日 12:07:07　　清华新闻网

   
无标题文档
【编者按】一场肆虐的非典搅动了我们宁静、平和的生活。战胜SARS，还我宁静，这是一场考验，这是一场战争，一场没有硝烟的战争。在这场抗击非典的战争中，图书馆采取了一系列措施，为全校师生营造了一个健康、宁静的学习环境。图书馆的同事们，表现出了高度的责任感和敬业精神。为了记住这难忘的日日夜夜，我们推出了“图书馆抗击非典系列报道”。
齐心协力 共同打赢抗击“非典”的战争
 ——图书馆抗击非典系列报道之一
 ●韦庆媛 赵呈刚
在抗击“非典”的过程中，图书馆的同事们齐心协力，共同努力，决心打赢这场抗击“非典”的战争。
 图书馆是公共场所，是我校预防“非典”工作的重点单位。随着非典的形势变得越来越严峻，学校采取了很多相应的措施。这使得图书馆的读者不是比平时减少，而是每天增加了900多人次，即20%左右。在这非常时期，如何保护好读者，也保护好自己，为学生提供一个健康、宁静的学习环境，是图书馆面临的新任务。
 面对这种情况，图书馆提出工作人员“一个不能倒”的口号，同时提供良好整洁的环境，尽最大可能保护读者的身体健康。馆领导轮流值班，工作人员坚守阵地，任劳任怨，为大家树立了很好的榜样。
 行政科早早做好了物资准备。随着非典的来临，平时并不紧俏的商品，如口罩、体温计等，都成了抢手货。副馆长陈杰渝和欧阳军较早注意到这一问题，韩建明、张志国积极协助，及时采买口罩。体温计在学校附近已很难买到，韩建明利用休息日在家附近帮助采买。徐浩然为图书馆联系到中草药汤剂，为大家带来了心理安慰。
 喷洒药水是每天预防工作中的重中之重。图书馆是接纳学生最多的公共场所之一，为了做好预防工作，每天需喷洒药水。图书馆需喷洒药水面积达1.4万多平方米。为了更好地保证师生的身体健康，图书馆在人手缺乏的情况下，还是决定每天喷洒三次药水。行政科的同志每天配药、发药，韩建明、王勇和办公室的同志也积极参与。从4月15日开始，每天发三次药水。使用过氧乙酸药剂，一不小心，药水碰到皮肤，就会将皮肤烧坏，但他们克服困难，每天坚持按时发药。欧阳军和曹习科每晚必到馆里检查喷药情况，直到喷完才肯离去，最晚甚至到12点多钟才回家。
 流通部和参考部是与读者接触最直接、最密切的部门，承担着图书馆最大部分的阅览区的消毒工作。为了不影响读者学习，每天都要在下班以后开始喷药，这无形中增加了大量的工作量，但很多同志积极参加，坚持完成消毒任务。沉重的药桶背在身上，对于瘦弱的女同志来说，实在不是一件轻松的事，很多工作人员都曾背着这样的药桶喷药。
 流通部的同志，特别是出纳台的同志，承担了比其他区域更大的危险。随着图书馆读者增多，出纳台压力明显增大，他们是图书馆最早戴上口罩、手套、护目镜的工作人员。天气炎热，捂在“面具”后面的她们经常大汗淋漓。因为中午要闭馆喷药，经常是在闭馆之前，出纳台已排起了长队，要延长时间接待完最后一个读者，她们才能下班回家。部分流通部和参考部的阅览室，原是按空调房间设计，窗户不象非空调房间一样开放顺畅，窗户上锁着大锁，可他们每天坚持开窗，保证空气流通。
 在这场抗击“非典”的战争中，大家都在各自的岗位上默默地坚守着，相信经过大家的努力，一定能让“非典”病毒在我们面前低头！ 

    

 
            
2003年06月19日 12:07:07　　清华新闻网

          

   
