20110225232243328430406
2009年04月22日 08:01:23　　清华新闻网

   
清华百年校庆校友访谈工作启动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 谢谦】4月17日下午，清华大学百年校庆校友访谈工作启动会在就业指导中心大报告厅举行。记者从会上了解到，清华定于2009年启动“百年校庆校友访谈”工作，力争用两年时间，组织全校学生积极参与，分阶段、分重点地访谈学校各年代、行业、地区和院系的典型校友约1000人。访谈活动主要集中在2009和2010年的寒假、校庆、暑假共6个时间段。总体规划预计2009年访谈校友600人，2010年访谈校友400人，访谈组织工作由学校有关部处、各院系共同参与和实施。
　　校党委学生部部长杜汇良在启动会上指出，开展校友访谈工作具有重要意义，学生在与优秀校友接触中可以学习体会清华文化和精神，深刻理解国家社会对青年学生成长成才的要求和期望，指导学生成长成才和人生职业规划，访谈活动可吸收广大校友共同参与学校育人工作，拓展学生教育的各方资源，丰富学生的社会经验，为学生参与社会实践、生产实习、就业引导等增加学习机会和资源支持。开展校友访谈工作要达到指导学生成长成才、建立在校生与校友长期联络机制、搜集挖掘整理校友身上所体现的清华精神的总体目标，并坚持覆盖不同年代和不同地域校友的“两覆盖”原则与坚持促进班团集体建设和学生成长成才的“两促进”原则。
　　校友总会理事、《清华校友通讯》原主编钱锡康介绍了百年校庆校友访谈校友遴选与联络工作的现状以及预期。校团委副书记孙伟就百年校庆校友访谈的学生组织工作以及寒假试点工作中的成果以及经验等相关情况作了介绍。寒假试点工作学生代表贾慧与大家交流了水工51支部参与试点访谈的收获与体会。随后，原校党委书记方惠坚结合自身相关经历，说明了校史回顾和校友访谈的重要意义和价值，希望参与其中的清华学生能够注重每个细节，做到“追求卓越”。
　　听取了工作介绍和交流后，校党委副书记史宗恺做动员讲话。他指出，老一辈清华人的品格与经历是清华的财富，杰出校友的亲身经历和人生感悟体现了清华的传统和精神。他从三个方面就做好此项工作提出了要求：一是要面向全校，全体动员，将校友访谈工作与促进班团集体的建设向结合。二是要做出特色，注重创新，创造性地开展工作，在访谈形式上要有所创新，在访谈内容上要深度挖掘，真正挖掘出校友成长的有益经验和启示。三是要着眼全局，追求卓越，全面调动各方积极性，扩大此项活动的影响面和辐射力。
　　校党委宣传部、研究生部、校团委负责人和各院系党委副书记、学生工作组组长、研究生工作组组长、分团委书记、研团总支书记等参加了启动会。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月22日 08:01:23　　清华新闻网

          

   
