20110225231834078538924
2007年01月12日 12:28:24　　清华新闻网

   
清华图书馆举办“孟昭英教授纪念展”

　　【新闻中心讯】2006年12月24日，是著名物理学家、电子学家、教育家、中国科学院院士、清华大学著名教授孟昭英先生诞辰一百周年。2007年1月4日，在清华电子系和物理系的大力支持下，清华大学图书馆在清华特藏文库举办了“孟昭英教授纪念展”，以此纪念这位为我国科技发展作出重要贡献的著名科学家。87岁高龄的孟昭英的夫人来到清华图书馆参观了展览，与大家一起深情缅怀孟昭英先生奋斗的一生。
　　此次展览通过实物和照片展示了孟昭英先生的生活和成就。展品中有国家领导人吴邦国、曾培炎，清华大学校长顾秉林，著名学者李政道、林家翘和吴良镛为纪念孟昭英先生诞辰一百周年撰写的题词。有孟先生的代表性论文及“进步与建设的业余无线电人员”，“雷达概论”演讲记录等，著作有《电磁震荡和电磁波》、《电真空技术的物理基础》（高教版、人教版）、《无线电基础》、《电子示波器》、《阴极电子学引论》、《无线电基础知识》等。孟先生的自传手稿、书法，也首次在展览中出现。孟先生与夫人共同走过了最艰难的岁月，感情笃厚。展品中有1990年孟昭英夫人七十寿辰时，孟先生写给她的贺寿条幅照片等。展品中还有珍贵的钱三强先生赠孟昭英先生的论文、孟昭英先生参加业余无线电电台活动的材料、缅怀孟昭英先生的纪念文章、珍贵照片等。
　　展览受到了师生的热烈欢迎。一位同学在留言中写道：“老一辈科学家勇于探索真理，乐于奉献自我的科学精神、人文精神让我辈后学肃然起敬----他们是‘中国的脊梁’”，物理系虞昊先生写道：“这样的展览很有价值，应以较长时间保留下去，让清华年轻师生有所借鉴，认清今后成才的方向”。（韦庆媛 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年01月12日 12:28:24　　清华新闻网

          

   
