20110225225604718171262
2007年06月06日 13:51:45　　清华新闻网

   
我的实践我来秀
——2007清华暑期社会实践T恤展暨实践宣传周开幕
　　【新闻中心讯 学通社记者 李文韬】100多件T恤在阳光下成为一道亮丽的风景，T恤上的图案和文字生动活泼的反映了同学们对于实践的感悟、收获和美好的期待——这就是清华大学2007年暑期社会实践T恤展给人的最初印象。
　　每一件T恤都由各个院系同学精心绘制了图案和文字，旁边更有同学们精心制作的实践“小贴士”——小风车，在风中旋转，更增添了一份乐趣。
　　T恤展出共分5个主题：责任，畅想，触动，收获，情谊。美丽的T恤，生动的展出，引来几乎过往的所有同学驻足观赏。不少同学在惊叹和赞赏中参加了“我最喜欢的T恤”投票。
　　T恤展还有“脚丫足迹的终点——我实践的地方”环节，在一张精心准备的地图上同学们可以标出自己实践过的或者即将去实践的地方。不到一小时同学们的“足迹”便“踏遍”祖国的大江南北。主办单位校团委实践部还为参观同学准备了精美的小礼品，这让很多同学惊喜不已。
　　T恤展别出心裁，形式新颖，是对清华优良的社会会实践传统的一个集中展示。从6月4日开始，T恤展将在紫荆操场东北角展出3天。
　　T恤展的开展，同时也意味着清华2007年暑期社会实践宣传周拉开了帷幕。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月06日 13:51:45　　清华新闻网

          

   
