20110225231220890966956
2001年04月28日 13:44:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
陈竺院士应邀作人类基因组研究的报告
 4月28日上午，应我校生命科学与工程研究院赵南明院长的邀请，我校90周年校庆特邀嘉宾、中国科学院副院长陈竺院士和上海第二医科大学附属瑞金医院血液学研究所副所长陈赛娟教授，在我校图书馆报告厅分别做了题为"人类基因组研究的进展及前景"和"急性早幼粒细胞白血病诱导分化疗法——基因产物靶向治疗的典范"的精彩报告。
 陈竺院士是著名的分子生物学家、国家人类基因组南方研究中心主任、上海血液学研究所所长，曾获长江学者奖、法国卢瓦兹癌症研究大奖、国家科技进步二等奖和国家自然科学三等奖等多个奖项。陈赛娟教授是国际著名的白血病专家和血液学、细胞及分子遗传学专家，在肿瘤细胞遗传学和分子遗传学研究领域中有多项重大成果和独特的贡献，曾获国家自然科学二等奖、联合国教科文组织世界杰出女科学家提名奖等。
 陈竺院士和陈赛娟教授这次来清华，与饶子和教授研究组讨论了在白血病研究方面的合作事宜。 

    

 
            
2001年04月28日 13:44:46　　清华新闻网

          

   
