20110225231246062936076
2001年12月31日 12:09:59　　清华新闻网

   
无标题文档
109米清华同方科技广场昨封顶
北京晚报 2001年12月29日
　　本报讯（记者孙海东）昨天，清华同方为它两幢高达109米的建筑举办了一个极为特别的封顶仪式：当最后一罐水泥浇筑到大厦顶层的时候，技术人员通过清华同方自主开发的远程实时视频传播系统，将安装在百米大厦顶层的摄像头现场摄取的视频信号，以无线网络传输的方式实时传送到位于底层接收系统中，经过信号处理投射到仪式会场的大屏幕上。
　　开工于近一年前的清华同方科技广场是一个现代化数字商务建筑群，两幢高达109米的主体建筑不仅是目前中关村科技园区海淀园内最高的建筑，也是科技含量最高的建筑。该项目建成后，将集办公、会展、综合服务等功能于一体，不但是清华同方未来的技术研发、经营管理、项目孵化基地，而且将吸引一批国内外知名高科技企业入驻。目前，清华同方科技广场已取得外销许可和写字楼购房按揭贷款许可，并已售出上万平方米。 

    

 
            
2001年12月31日 12:09:59　　清华新闻网

          

   
