20110225232339656266294
2009年10月20日 10:49:32　　清华新闻网

   
东风汽车向清华“孟少农-东风汽车”励学基金捐赠200万元
　　【新闻中心讯】10月17日上午，由东风汽车公司捐资，以清华大学知名校友、中国汽车工业创始人之一、中国汽车工程教育奠基人、中国科学院学部委员孟少农先生名字命名的清华大学“孟少农-东风汽车”励学基金捐赠仪式在清华大学主楼隆重举行。东风汽车公司党委常委周强代表东风汽车公司向清华大学捐赠人民币200万元作为基金本金。清华大学原党委书记、清华大学教育基金会理事长贺美英、清华大学学生处处长杜汇良、汽车工程系主任李克强、清华校友总会副秘书长翦进出席捐赠仪式并作讲话。孟少农先生的女儿孟运、女婿张超也出席了捐赠仪式。汽车系党委副书记林成涛主持捐赠仪式。
清华大学“孟少农-东风汽车”励学基金捐赠仪式
　　孟少农先生（1915—1988）是湖南桃源人，1935年以湖南省高中会考第一名的优异成绩考入清华大学机械系，1941年公费留学美国，进入麻省理工学院研究院攻读汽车专业。1943年获硕士学位后，先后在美国福特汽车厂、司蒂贝克汽车厂实习和工作。1946年5月，他谢绝工作企业提供的优越研究条件和生活待遇，乘战后中美通航第一班轮船回到祖国，在清华大学机械系任教授。他是机械系内第一位汽车专业教授，并开创了清华大学的汽车专业。1947年7月，他毅然参加了中国共产党，1948年9月，奉命奔赴解放区参加革命工作。1950年开始，孟少农先生和饶斌、郭力等代表人物一起开始筹建、创立中国自己的汽车工业。在新中国诞生后的几十年里，他生将全部精力投入到中国汽车工业建设事业和汽车工程教育事业中。
东风汽车向清华“孟少农-东风汽车”励学基金捐赠200万元
　　为了纪念和缅怀孟少农先生为中国汽车工业和中国汽车工程教育做出的卓越贡献，鼓励在校学子努力学习，成才报国，清华大学决定邀请孟少农先生曾经先后长期工作过的一汽、陕汽、东风等汽车行业骨干企业单位共同发起成立“孟少农励学基金”，同时号召汽车行业有关企业、人士和广大清华校友向“孟少农励学基金”捐资。
　　2008年是孟少农先生逝世20周年。设立“孟少农励学基金”的有关筹备工作从2008年已开始，筹备工作得到孟少农先生家人的热情赞赏与大力支持。“孟少农励学基金”由清华大学和国内汽车企业共同发起，由企业代表、清华大学奖助学金管理委员会及相关院系负责人等共同评定，委托清华大学教育基金会进行资金运作，由清华校友总会负责监督管理。“孟少农励学基金”的本金不动，基金运作的收益面向清华大学汽车相关专业，用于对学业优秀同学的奖励、对家庭经济情况困难同学的资助，对到基金发起汽车企业就业同学的表彰和对学生科技创新活动的支持。基金运作按照“边发展、边实施、边完善”的思路，根据基金年度收益的额度，逐步落实各项目标用途。“孟少农励学基金”在具体工作中，设立严格的章程，成立规范的管理委员会，通过基金工作年会、年度颁奖会等环节保证基金的良好管理与可持续发展。
　　东风汽车公司本次捐赠的200万基金单独冠名为清华大学“孟少农-东风汽车”励学基金，该基金是清华大学“孟少农励学基金”的重要组成部分。
　　清华大学“孟少农-东风汽车”励学基金的设立，是对在校汽车学子们学业的支持，更是对孟少农先生精神的弘扬与传承。（供稿 汽车系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月20日 10:49:32　　清华新闻网

          

   
