20110225231538359682339
2004年12月21日 13:21:43　　清华新闻网

   
无标题文档
我校先进成形制造重点实验室成立
【新闻中心讯】为进一步发挥我校在材料加工工程学科的传统优势，为国家装备制造业的崛起做贡献，经校务会议讨论通过，日前，我校成立“清华大学先进成形制造重点实验室”（英文名称：Key Laboratory for Advanced Manufacturing by Materials Processing Technology，Tsinghua University）。
 　　 “先进成形制造重点实验室”依托机械工程系进行建设，研究领域包括重大装备成形制造、成形制造的数字化技术、轻金属材料绿色成形制造、快速成形制造、成形制造专用机器人等五个方面。重点实验室主任和副主任分别由系主任和主管科研工作的副系主任担任，学术委员会由16位在先进成形制造领域国内外知名的专家学者组成，学术委员会主任和副主任均为中国科学院或中国工程院院士。 （机械系 供稿） 
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月21日 13:21:43　　清华新闻网

          

   
