20110225225618578274739
2004年03月10日 12:23:22　　清华新闻网

   
无标题文档
氤氲芙蓉，碧水情深
——记电机系女生节水上游艺会 
【新闻中心讯 学生记者 周宇】3月7日是我校最具特色的女生节。在这一天，平时严肃学问的清华男生们无不会费尽心力地买礼物、做表演来带给美眉们欢乐。今年，电机系便在游泳馆举行了一场别开生面的水上游艺会——“氤氲芙蓉，碧水情深”。
 水上游艺会由接力游泳、水中赛跑、潜水捞物等多个趣味比赛组成，男女皆可参加，但“男生努力，女生获奖”。为了女生们的笑声和礼物，电机系的男生们个个卯足了劲儿，激荡泳坛。这边是堪比“飞鱼索普”的游泳健将们在拼搏50米赛程，那边是精诚团结的班级团队在比拼水中排球，还有“干活不累”的男女搭配推圈游。岸上也没闲着，吹乒乓球过水杯、趣味保龄球、飞镖，为优雅的“电机淑女”提供了许多不用下水也可“劳动致富”的机会……笑声、欢呼声、加油声在游泳馆里此起彼伏，回荡。
 这许多的节目中，最好看的当属花样跳水。在岸上女生评委们的注视下，勇士们一个个无畏的迈上跳台：前空翻、侧旋体、飞踢、无影神腿……以种种彻夜想出的高难度动作“壮烈”入水。最终王蓁以两个超高难度的背跃入水赢得了8位女生的一致满分，摘取了桂冠。
 整个游艺会中，广播里一直播放着各班男生为女生索点的歌曲；还有那一句句真诚而略带调皮的祝福，让会场里洋溢着青春的气息。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年03月10日 12:23:22　　清华新闻网

          

   
