20110225225612093483876
2005年09月28日 09:49:43　　清华新闻网

   
创始人施振荣与清华EMBA分享宏碁的经营之道
 【新闻中心讯】9月24日晚，台湾智融集团董事长、宏碁（Acer）创始人施振荣先生来到舜德楼，为清华EMBA的同学们带来了精彩的“龙梦之旅”讲座，与清华学子分享了宏碁的经营之道。
施振荣先生回顾了宏碁创业至今的发展轨迹，从当初以25万元起步资金开始创业，到企业千倍的成长；从制造产品到企业再造，Acer、BenQ成为国际著名的品牌，对他而言，从28年前创立宏基开始，就是一个不断挑战困难、不断攀升新高峰的“龙梦之旅”。“微笑曲线”、“品牌价值公式”、相信人性本善，信任、授权员工，注重内部创业、不打输不起的仗……施振荣先生与同学们分享了他在这28年的圆梦过程中所积累的经营理念及创见，并介绍了宏碁在制造运作、营销、研发、引进资金、品牌管理等方面的国际化经验。施振荣先生还对大陆企业的全球化挑战问题发表了自己的看法。
　
　　施振荣先生丰富而精彩的人生经验分享让EMBA同学们获益良多，大家积极举手要求与施振荣先生进行面对面的交流。有的同学想聆听施先生对西方管理理论如何在中国实现有效融合的见解；有的同学希望获取施先生在跨国公司的组织机构设置以及区域市场管理等细节问题的经验。有的同学则对施先生从错误中学习到的经验感兴趣；04-C班一名来自中兴通讯的同学问出了许多来自IT、通讯行业EMBA同学的共同疑惑：在IT企业的国际化中遇到了难题与挑战。施振荣先生对这些问题一一作答，他认为，国际品牌的经营关键在于产品、商业模式等的创新，有不断创新且有竞争力的产品或技术是根本，本土企业国际化要比国际企业本土化面临更多的挑战，品牌的经营需要时间。他建议本土企业早点考虑未来，多尝试、多创新，抓紧时间磨练内功，打造自身独到而一流的管理水平。他还与同学们分享了自己的心得：诚信、公平、负责是公司治理中最为重要的因素，经营企业绝对输不起的是信用。
　　
　　200余名EMBA同学聆听了讲座，许多刚入学的05秋季班新生得知讲座信息后也积极前来，在正式上课前先进入了学习状态，享用了一次精彩而丰富的精神大餐。
　　
　　施振荣先生作为创办并执掌宏碁28年，见证了几波IT产业景气循环的华人企业领袖，他被誉为台湾高科技业的"活化石。（编辑 小雨）

    

 
            
2005年09月28日 09:49:43　　清华新闻网

          

   
