20110225231331375814988
2003年03月18日 13:29:39　　清华新闻网

   
Untitled Document
 世界冠军在清华大学的幸福生活 
 新华网江西频道 2003-03-18
 　　初春的北京，虽然还是有些寒冷，但是连日来阳光灿烂的天气，让清华大学校园充满了春天的气息。在这所高校里，由于近些年来实行的体教一体化的改革实验，和推进高素质、高层次、创造性、多样化的人才理念，王义夫、邓亚萍、叶乔波、伏明霞等一批世界冠军先后在这里就读，开始新的人生之路。   
  王义夫一家三口其乐融融 
　　在清华射击馆里，记者见到了多次获得过世界锦标赛和奥运会射击冠军的王义夫和张秋萍和女儿一家三口，在学习和训练之余，挥动羽毛球拍，其乐融融的幸福生活画面。新建成的清华射击馆里，共有两块射击场，一边是２６个气步枪和手枪射击靶位。另外一边，还专门设立了一个移动靶场。 
　　世界冠军张秋萍现在是清华射击队的教练，也是清华大学经济管理专业的学生。她告诉记者，这个射击场不仅是全国高校中一流的射击馆，就是与其他的射击场比也毫不逊色。已经来到清华两年多的这一家三口，已经完全适应了清华人的生活。 
　　上午王义夫、张秋萍和女儿都要上课，下午３点王义夫、张秋萍又要赶到射击馆，除了自己进行训练外，还要辅导射击队的其他选手。 
　　不仅如此，从去年开始开设的射击选修课，成为清华学生们的最爱，选修射击课人数之众，出乎他们的意料。清华人爱射击，还吸引了中国射击管理中心派出专人前来讲课。这几年边训练边学习的生活，给王义夫一家人带来了新的变化。张秋萍评价王义夫时说，最明显的变化就是王义夫比以前更理性，更善于分析总结和表达了。 
　　王义夫点评自己的爱妻也很感叹：张秋萍在清华里既是教练又是学生，还得管好家庭，真是不容易。 
　　总结自己的清华经历，王义夫自言收获颇多。他说，大学生活虽然比单纯的运动员时忙碌，压力也要大得多，但是提高了知识水平，增加了对竞技体育的认识，反而更促进了运动水平的稳定和提高。去年王义夫和单红参加亚运会时，居然一举拿下５块金牌，令队友们大为吃惊。 
 单红圆了清华梦 
　　从１９９６年就开始夺得过世界冠军的单红，也是清华射击队中的一员，这位来自广州军区的射坛老将，清华大学里边学习、边训练的新角色，使她受益非浅。 
　　单红说自己从小就酷爱读书，当年还在中学念书时，因为射击成绩和学习成绩都不错，面临选择。最后虽然坚持到高中毕业，才选择应招入伍成为一名射击专业运动员，但仍然对上大学念念不忘。没有想到能够在３０岁高龄，还能够到清华这样世界知名的大学实现自己的梦想，真是有些兴奋。她说在这儿念书，特别容易进入状态。尽管与别的同学不同，还要从事射击训练，训练强度也非常大，每天都很累，但是仍然在这种边学生边训练的生活中感受到快乐。 
 移动靶世界冠军养精蓄锐后复出 
　　亚特兰大奥运会十米移动靶亚军肖俊是清华射击队成立后，第一批加盟者。曾经夺得过世界杯冠军的肖俊，不仅自己成为清华园里的学生型教练，还将自己远在贵州的夫人也接过到潜心学习，俩口子在学习上的比学赶帮，成为他们夫妻生活中最精彩的内容。肖俊说，在清华的学习，让他开阔了眼界，增长了见识，打开了思想的通道。另外清华大学多高水平的科研力量，也帮助射击队在科学训练上收获多多。他在清华射击队的一名学生已经在全运会上取得了第二名的好成绩，并且入选了新一届国家射击队。在清华的这几年学习和训练生活，肖俊还抽空对腰椎尖盘突出的老毛病进行了治疗。现在身体状况恢复得非常好，肖俊告诉记者，自己已经重新拿起了枪，开始恢复训练，将和弟子一道参加今年开始的全国射击赛，争取为自己的家乡拿到下届全运会的入场券。 
 跳水王牌教练于芬打造新军 
　　除了射击队，在清华游泳馆里，记者见到了曾经培养出伏明霞、郭晶晶等奥运会和世界冠军的著名跳水教练于芬。这位不愿意重复自己的功勋教练，１９９７年就来到清华。她想尝试一条高校办高水平运动队的路子，培养一批技术水平高、文化水平也高的学生运动员。几年时间，于芬在清华大学的支持下，组成了一支包括３０余人的跳水队伍，队伍既有伏明霞、李成伟这样从运动转型过来的运动员学生，更有一批她从全国各地选拔而来好苗子。这些苗子除了在清华跳水队进行半天的训练外，还在清华附小、附中和大学进行系统的学习。于芬感概地说，体育竞技是人类挑战自我、挑战极限的尝试，运动素质的高低将成为竞赛中越来越重要的因素。她说，在清华的这几年，尽管也有所失，但是看着这支充满朝气和希望的队伍的成长，心里感到无比的幸福。在清华园里，乒乓球世界冠军邓亚萍在这里念完了本科，开始了她的新的起点。国际象棋世界冠军诸宸，不仅学业飞速提高，本科毕业后，正在攻读硕士；在清华读书期间，还率领国家队一块夺得了世界团体冠军。中国第一枚冬奥会金牌得主杨杨也已成为新的清华人。清华园，有志提高自身素质的新生代世界冠军们，正在过着自己书场、赛场两不误的幸福生活。退役的老冠军们，也从这儿开始人生新的起步。还有一批未来的世界冠军们，也正在清华园的沃土中发芽吐绿。(新华社３月１７日体育专电   记者汪涌、江涛) 

    

 
            
2003年03月18日 13:29:39　　清华新闻网

          

   
