20110225231406000923344
2003年08月17日 11:05:17　　清华新闻网

   
无标题文档
学生品学兼优 学校严格选拔
 河南考生张亚超被清华大学破格录取
 刘冬梅 王艳 
在清华大学的招生史上，破格录取早已不是什么新鲜事。我国著名历史学家吴晗，著名文学家钱钟书等都曾是破格录取的先例。今年，河南省新乡市第一中学高三五班学生张亚超品学兼优，经严格考核，再次被清华大学破格录取。
 据悉，张亚超同学是河南省新乡市第一中学的一名优秀学生。中学期间，他是该校的校优秀学生干部，省级三好学生，曾先后担任班长、校学生会副主席兼体育部部长。该生学习成绩优秀，高中三年学习成绩一直居全年级前5名，其中多次名列年级第一。在最接近高考的全市三模考试中以总分722分的优异成绩获得了新乡市一区八县联考的第一名。在这所曾经培养了两名河南省理科状元的重点中学，熟悉他的老师也都认为他有实力圆自己的清华梦。
 然而，一场意想不到的事情发生了。据河南省大河报报道，今年6月7日凌晨4点左右，在距高考只有5个小时左右的时候，与几位同学一起租住在学校对面一民房中的张亚超被异样的响声惊醒，盗匪   “光顾”了！他没有惊动熟睡的同学，自己起床到屋外去察看情况，找到了躲藏在鸽子笼后面的盗匪，在与盗匪厮打的过程中，张亚超被从房顶推了下去，当张亚超忍痛追上从房顶上下来逃跑的盗贼时，被盗贼用酒瓶朝头上猛砸了一下，顿时，伤口的血流满了张亚超的脸，盗匪逃走了。房东急忙报警，并拨打了120。120急救车将张亚超拉到新乡市人民医院，经检查，张亚超同学的头部伤口长两公分，缝合3针，右臂软组织、韧带挫伤肿胀，右手和右臂无法用力，需要留院观察。
 为了圆自己的清华梦，张亚超同学决定带伤参加高考。在临进考场前，他向关心他的老师和同学写下了这样的话：“谢谢大家，为了我的清华梦，决不放弃，I believe   I can fly; I believe I can touch the sky.” 
 对此，河南省青年导报和大河报都进行了报道，新乡一中授予张亚超同学“见义勇为优秀学生”荣誉称号，并向他颁发了见义勇为奖金1000元。虽然出身农民家庭，经济条件并不宽裕，张亚超却把1000元奖金捐给了比他经济条件更困难的同学。随后新乡市社会治安综合治理委员会也做出了命名张亚超同学为“见义勇为积极分子”的决定。
严格选拔 清华大学慎重做出录取决定
 当张亚超同学在他人生命财产安全受到威胁的关键时刻，不顾个人安危挺身而出，，为圆清华梦带伤参加高考的事迹被当地媒体报道后，清华大学河南招生组组长、清华大学电机系教授夏清被深深打动了：“张亚超见义勇为的事迹是感人的，他所表现出的对他人、对社会的责任感是我们所倡导的。像张亚超这样品学兼优的学生，在高考录取时，我们会给予关注。”
 凭着惊人的毅力，张亚超忍着右手右臂及脑震荡的伤痛，完成了全部科目的考试。受伤影响了他的正常发挥，高考总分576分，没有达到清华大学在河南省的提档线。
 河南招生组了解到张亚超同学的情况后，专程赶赴新乡了解有关情况，招办及时向学校招生领导小组进行了汇报，并报告学校主要领导本着“惜才、爱才”的原则，清华大学决定对该生进行认真考核。
 为了能够全面深入考察，清华大学邀请张亚超同学来到清华，不仅进行了笔试，还组织了十位教授专家对该生进行了长达两个小时的面试。通过开放式的问题对该生的基础知识、思维能力、思想品质、个性特点、兴趣爱好、个人理想等综合素质进行了全面考察。“基础扎实、知识面宽、反应敏捷、思维能力强、志向高远、有很好的心理素质和思想品质。”参加面授的教授们得出了一致的结论，建议学校录取该生。
 面试结束之后，清华大学又由纪委和招办组成了联合调查组，赶往河南新乡，分别到中学、医院、公安机关等有关部门对该生的平时学习情况及勇抓盗贼的事实经过进行了进一步的调查了解。
 在全面调查了解的基础上，考虑到张亚超同学对社会具有强烈的责任心、思想素质较好，平时学业成绩一贯突出，综合素质全面，清华大学慎重向教育部学生司和中国人民解放军总政治部提出破格录取该生的申请，得到批准。
“尊重学生个性发展，不拘一格降人才”一直是清华大学的优良传统。清华大学招生办公室主任宗俊峰说，为了使更多的优秀学生脱颖而出，我校近年来一直致力于探索一条多元化、综合性的人才选拔机制。今年教育部推出的自主招生制度，打破了往常单一途径选拔学生的局面，意义重大。没有自主招生的政策背景，张亚超同学也就不可能被清华大学破格录取。
 在此过程中，清华大学对张亚超同学的考核始终是严肃而又慎重的。宗俊峰说，张亚超同学见义勇为，仅仅是清华大学了解该生的一个开始。张亚超同学之所以能够被清华破格录取，关键在于该生高中阶段表现一贯突出，学业成绩优秀。品学兼优是我校选拔人才的重要标准。
 张亚超表示，作为一个青年，受祖国多年培养，就应当为祖国做出贡献，而要为祖国做出贡献，首先要考虑到国防的安全，只有这样，自己在事业上才会有归属感。因此，在他高考填报志愿时，他的第一志愿填报了清华大学的国防定向专业。中国人民解放军驻北大、清华后备军官选拔培养办公室主任牛亚军谈到：“通过面试，我们发现张亚超同学对国防知识有一定的了解，对国防工作有着良好的认识，该生立志为国防事业而献身。我们当然非常愿意招收热爱国防事业的孩子。而更为重要的是，张亚超同学平时的学业成绩一直非常优秀，符合我们选拔学生的标准。”
对国家、民族、社会有责任感是清华大学的育人理念
 也许有人要问，为什么清华大学会破格录取张亚超同学？
 其实，这与清华大学长期以来的育人理念息息相关。
 从20世纪三四十年代的梅贻琦，到五六十年代的蒋南翔，再至今日之清华，培养对国家、对民族、对社会有责任感的青年，是清华大学始终倡导的育人理念。
 清华大学党委副书记杨振斌介绍：“清华大学自建校以来，为国家、民族和社会培养了大批优秀人才。例如14位两弹一星元勋中，除了具有精湛的业务水平，对国家、民族和社会的责任感也是老一辈科学家共同的特征。促进学生全面素质的发展，尤其是培养学生对他人、对社会、对国家的责任感，是我校人才培养的重要理念。
 为促进学生综合素质的发展，清华大学在人才培养过程中采取了一系列积极的措施。“为学须笃行，为人重诚信，为学如为人。”清华大学首先致力于营造一个严谨为学、诚信为人的良好校风。多年来建立的强大的辅导员制度也为促进学生全面素质发展发挥了积极作用。此外，近年来清华大学一直坚持为新生党员开设专门的培训课程，希望通过对党史、党建和先进典型的介绍，使学生在大学期间早日树立远大的理想和社会责任感。
 同时杨振斌也指出，对于张亚超同学本人，这只是一个新的开始，是人生的一个转折点而已。要想成为真正对社会负责任的人，对国家有贡献的人，还需要在清华这四年和今后漫长的路程中一直坚持不懈地做下去。希望他本人在清华能够不骄不躁。同时，也希望我们共同为他营造一个平静的成长环境，使他能够平稳地在清华完成学业，真正能够做到德智体全面发展，最终成长为一名社会的栋梁之材。 

    

 
            
2003年08月17日 11:05:17　　清华新闻网

          

   
