20110225232227515833138
2009年02月19日 12:16:24　　清华新闻网

   
清华一附院心脏中心小儿心内科成立
首例患儿手术成功
　　【新闻中心讯】春节刚过，清华大学第一附属医院心脏中心外科的小儿心脏内科宣布成立并开始接收患儿。新成立的小儿心内科进一步细化先心病患儿的诊疗配合，完善术前诊断治疗术后管理，开展对小儿心律失常诊断、介入封堵及小儿心肌炎、心肌病、川崎病、心肺早搏等检查诊断和治疗。
　　日前，小儿心脏内科成立以来的首例患儿已经康复。该患儿是来自河北沧州的6岁女孩，自3岁时就频繁出现心跳加快，发作时心率高达220次/分，每次发作时脸色发白，自诉心快跳出来了。辗转送到清华一附院小儿心内科。该科李小梅教授具有近千例小儿射频消融手术经验，即刻安排了孩子入院。经过详细检查诊断后在麻醉科、导管室的密切配合下，成功完成了心电生理检查和射频消融术，整个手术持续两小时。现在患儿已经完全康复。
　　清华第一附属医院心脏中心是以收治复杂、危重和疑难心血管疾病为特色，85%是来自全国乃至港澳地区等地的严重心脏病甚至被告知不治的患者，从生后1天的新生儿到80多岁的老人在这里均得到救治。
　　中心主任、该院院长吴清玉教授是我国著名的心外科专家，他介绍：为使心脏病患者得到更快捷、方便、有效的治疗，中心建立了危重症心脏病诊疗单元模式，心脏外科的病人由内外科无缝协作看护治疗，成人病区由外、内科大夫搭档，小儿病区同样也由外、内科大夫搭档，共同看护和治疗分配到每个组的病人。这种“无缝协作”的看护和治疗方式给患者带来的是安全、快捷诊疗程序，可减少患者多环节的检查，也大大节约了时间、减少了医疗费用，此外医护人员的技术水平也得到进一步提高。（第一附属医院 苗丽亚 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年02月19日 12:16:24　　清华新闻网

          

   
