20110225231414906196510
2003年10月20日 12:01:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
首届博士生学术论坛活动报道之射击比赛
　　10月17日是首届全国博士生学术论坛在我校举行的第一天，在一天的学术讨论后，晚上7：30，参加论坛的博士生们来到位于我校近春西楼的射击馆，又展开了一场别开生面的“较量”。
　　虽然活动是以大家娱乐身心为目的，但也兼有比赛的性质。比赛的项目是10米气步枪。每名博士生排号进入指定赛道，每人有10发子弹，前5发为练习，后5发正式记录成绩。清华射击队的同学在旁边指导参赛者的技术动作。世界冠军王义夫因参加城运会开幕式未能到场多少有点遗憾。但当同学们听说成绩优异者（5枪35环以上）可以得到王义夫亲笔签名的靶纸做纪念时，大家的情绪还是很高涨。
　　 比赛开始了，这些在学术上精益求精的博士生们在靶场上也是一样的一丝不苟，时而向指导同学请教着技术动作，时而专心瞄准、找射击的感觉。正当大家还在谈论35环的标准对于初学者会不会太高时，人民大学经济法方向的博士生刘光华就打出了44环的好成绩，旁边观战的教练们都啧啧称赞。领到奖品的刘光华难掩兴奋，他对记者说，这其实是他第一次打枪，自己也没想到能打这么好。他还认为论坛在学术讨论之余组织这样的活动非常好，这对他们这些主要从事脑力工作的人是最好的放松！
　　 记者也注意到，在等待比赛的当儿，来自天南地北、各大院校的博士们也借这个机会互相攀谈着，互留着联系方式。全国博士生学术论坛给大家提供了一个难得的交流机会，这种交流并不单单局限在学术上。相信经过这个短短的周末，每位参加者都会多几位学术上的伙伴，生活中的朋友。
  （《清华研究生》报社记者张楠）

    

 
            
2003年10月20日 12:01:06　　清华新闻网

          

   
