20110225231244656672737
2001年12月13日 13:02:20　　清华新闻网

   
无标题文档
江亿当选为中国工程院院士
 12月12日，新一届中国工程院院士评选揭晓，在新当选的81位中国工程院院士中，我校建筑技术科学系江亿教授榜上有名。
 今年49岁的江亿院士是建筑热环境工程学科的倡导者和创建者之一，该学科的主要目的是为满足人类的各种需求而创造适宜的热环境。他系统地参与了该学科基础理论、基本方法的建立和发展，完成了多项核心技术研究并直接主持了上百项建筑热环境工程项目。
 在基础研究方面，他提出建筑热过程的状态空间模型，率先提出热过程随机分析概念和方法，并用此解决了一批实际问题。在被动式建筑热环境领域，他曾出色解决了北方苹果产地储存和北京市大白菜储存问题；解决了北京市地铁逐年升温问题，并提出了北方地区住宅不用或少用空调的措施。围绕大型商业建筑空调系统，他提出新的设计理念和方法，引起国内外业内人士的高度重视，并在大批工程中实践。他主持完成包括中南海建筑在内的多项空调改造工程，赢得赞誉。他提出湿泵等新概念，为开发空调设备提出新的途径。他提出一系列供热空调系统控制调节的方案和在线故障诊断方法，主持开发出分布式计算机控制系统，已广泛用于包括人民大会堂、毛主席纪念堂、沈阳热网和德黑兰地铁等二百多个工程中。他提出城市热电联产供热兼顾电力系统削峰填谷的运行方式，对城市能源系统有重要参考价值。
 截至目前，江亿已经陆续指导18名博士生、16名硕士生和5名短期的欧美国家博士研究生，共获国家科技进步二等奖1项（排名第一），省市部级一、二等科技进步奖7项，成为我校第24位中国工程院院士。（冬梅）

    

 
            
2001年12月13日 13:02:20　　清华新闻网

          

   
