20110225232437171677681
2010年04月24日 10:10:58　　清华新闻网

   
李维一指台湾医疗改革发展的经验可为大陆借鉴
中国新闻网　2010－04－23
　　“2010清华长庚医疗改革与发展论坛——海峡两案专题研讨”22日在此间清华大学举行。国台办交流局局长李维一表示，台湾医疗改革发展的经验可以为大陆的医改提供积极的参考和借鉴。 
　　国台办交流局局长李维一表示，随着两岸医疗卫生交流合作的发展，多家台资企业相继积极投身大陆医疗行业，对推进两岸医疗卫生事业的共同发展，增进两岸同胞的卫生健康复制发挥了积极作用，我们尤其铭记不忘的是王永庆先生生前一向热心公益、支持大陆发展医疗卫生事业。在两岸卫生交流日益密切和大陆当前新医改的背景下，举办“清华长庚医院改革与发展论坛”，恰逢其时，非常具有现实意义。台湾医疗改革发展的经验可以为大陆的医改提供积极的参考和借鉴。
　　清华大学副校长陈吉宁表示，大力发展医学和生命科学，是清华大学长远发展的战略重点，也是学校跻身世界一流大学的重要组成部分。清华大学与台湾长庚纪念医院共同发起此次论坛，积极探索大陆医疗改革与发展之路，希望通过海峡两岸各界同仁的共同努力，为进一步推进我国医疗事业的发展做出积极的贡献。
　　北京大学光华管理学院刘国恩教授做了题为“公立医院的改革发展：解放生产力是关键”的主题报告。他指出，公立医院改革的最核心目标是解决医疗服务的供应问题，而增加供给归根到底需要解放和发展生产力，需要全社会人民的共同努力。
　　台湾医院协会理事长吴德朗在主题报告中介绍了台湾医疗的发展道路，分析了台湾医疗生态五十年及关键性供给量的转折。
　　清华大学新建附属医院——北京清华长庚医院4月20日在北京天通苑地区正式奠基，其建设开辟了海峡两岸在医疗领域深入合作的新模式。该论坛以此为契机，来自政府、学术界、医疗行业的100余名嘉宾共同探讨鼓励社会资本进入，发展多种治理形式，创新医院管理机制，提高绩效管理水平等议题。(应妮)

    

 
            
2010年04月24日 10:10:58　　清华新闻网

          

   
