20110225232509546939323
2010年06月22日 10:25:12　　清华新闻网

   
质检总局与清华大学召开部校合作第二次领导小组联席会议
张纲 康克军出席并签署会议纪要
来源：中国质量报 2010-06-22
　　根据《国家质检总局与清华大学科技与人才培养合作协议》（以下简称部校合作协议），6月18日，双方在清华大学举行了部校合作第二次领导小组暨工作组会议。国家质检总局总工程师张纲、清华大学副校长康克军出席会议，并签署了《国家质检总局与清华大学人才与科技合作协议第二次领导小组联席会议暨工作组会议纪要》。参加会议的还有质检总局有关业务司局、直属机构负责人和清华大学相关院系负责人。
　　这次会议是双方合作协议签署以来召开的又一次重要会议。会议听取了一年来的科技合作执行情况报告，高度肯定了双方在计量、标准、检验检疫、特种设备等质检专业领域所取得的科技合作新进展，并就今后在人才培养、科研开发、高新技术项目推广应用等方面进一步深化和扩大合作深入交换了意见，达成了广泛的共识。
　　张纲对质检总局与清华大学科技与人才培养合作形成的工作机制和取得的阶段性成果给予了充分肯定，介绍了质检部门推进大质量工作机制建设的思路，并就今后进一步加强合作提出了3点建议：继续完善合作协议，继续创新合作机制，继续拓展合作内容。
　　康克军介绍了清华大学科技教育新理念，即“顶天、立地、树人”——科技前沿瞄得准，国家社会用得上，树人育才是根本。他表示，清华大学特别珍惜与质检总局的科技合作机会，为此学校专门设立了“部校合作专项”，加大对合作的推动力度。（罗莎 吴珊珊）

    

 
            
2010年06月22日 10:25:12　　清华新闻网

          

   
