20110225232558187453998
2010年11月23日 14:30:42　　清华新闻网

   
坚持使梦想成真
——记2010年清华大学特等奖学金获得者、机械系2007级本科生车德梦
■学生记者 郭超
　　
车德梦，哈尔滨人，2007年考入清华大学机械工程系，大学3年总学分绩排名年级第4。在“机器人手”这一国际前沿研究领域提出了颇具创新性的“变位欠驱动”方案，研制成功了“变位欠驱动拟人机器人手装置”和“具有灵巧度和自适应性机器人上肢系统”。清华大学2009年大学生研究性训练（SRT）项目特等奖获得者（第一完成学生），清华大学第28届“挑战杯”学生课外科技学术竞赛特等奖获得者（第一作者），参加了在加拿大举办的ASME国际学生机构与机器人设计大赛并获得机器人设计组第二名的优异成绩。作为项目负责人和子课题负责人承担科研项目3项，发表或被录用学术论文6篇，申请发明专利3项。
　　
在清华大学第28届“挑战杯”特等奖的展台上，一个灵巧精致的机器人上肢系统吸引了众多评委和同学的眼球，并一举拿下第28届“挑战杯”特等奖。从无到有，一手打造出这件作品的，是2010年清华大学特等奖学金获得者、机械系的大四学生车德梦。
　　这位特等奖学金获得者并不认为自己有什么特别，他把自己当做清华学生中普普通通的一员。
　　和许多刚跨入大学校门的大一新生一样，刚来到清华园时，车德梦对很多事充满好奇和想法。他想好好珍惜清华优越的科研条件，在本科生科研活动中做一些事情。大一刚开始，他就投身努力学习中，甚至放弃了节假日休息，并因此取得了优秀的学习成绩，入选机械系“因材施教”优秀学生培养计划，师从机械系张文增老师，并进入实验室开始了自己的科研活动。
　　从此，他在学生科研的道路上一发不可收拾。导师交给他的各项科研任务，他总是尽自己最大的努力完成，并且总是能超额完成。通过充分的文献调研和导师的悉心指导，他对“机器人手”的研究领域有了非常全面的了解，明确了“机器人手”领域的关键问题，创新地提出了“变位欠驱动”的想法并着手实施。大二时，他的作品“变位欠驱动拟人机器人手装置”便拿下了清华大学挑战杯竞赛的一等奖。此后，在科研之路上不断求索的他又开始追逐下一个目标——将机器人手升级到机器人上肢系统，并且独立申请获批了国家大学生创新性实验计划。车德梦说，他成长的唯一窍门就是“坚持、坚持、再坚持”，他已经记不清楚自己曾在实验室度过了多少个充实而紧张的夜晚。他一点点地朝目标靠近，并在这个过程中发表了6篇学术论文，申请了3项发明专利，2次参加国际学术会议并作英文口头报告。
　　为了将机器人装置的零件加工出来，车德梦多次去市郊的机械加工车间与工人师傅讨论交流，在实践中虚心地向工人师傅们学到了很多东西。
　　车德梦认为，自己的科研作品里并没有多么高深的理论，所涉及的机械设计、电路设计、控制系统等等工程问题，每一位清华同学只要愿意去学都能学会，关键在于你是否敢于去动手创造它，是否敢于挑战自己。在完成作品的过程中，车德梦碰到了各种问题，这些问题在大二、大三的基础课教材里是找不到答案的。他要做的，就是挑战自己，不懂的就去查阅资料，向老师、同学请教，一点一滴地去积累。车德梦并没有过多地去考虑结果，他十分享受这个过程，在挑战自我的过程里积累科研经历和磨砺意志品质，这一过程令他获益匪浅。
　　目前，车德梦仍然承担着中科院北京自动化所的科研项目“新一代机器鱼”研究项目的子课题。他说，科研的道路没有尽头。而他最想告诉学弟学妹的是：每一位来到清华的人都是优秀的，只要你找准目标，敢于挑战自我并且坚持到底，成功也一样会属于你。（供稿 校团委《紫荆报》 编辑 襄桦 露英）

    

 
            
2010年11月23日 14:30:42　　清华新闻网

          

   
