20110225232042375706726
2008年04月24日 14:39:43　　清华新闻网

   
清华大学成立中国古典文献研究中心
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】4月24日上午，“清华大学中国古典文献研究中心”成立仪式在主楼327举行。校长顾秉林院士，副校长谢维和教授，知名学者冯其庸先生、田余庆先生、徐苹芳先生、李学勤先生、陈祖武先生、李修生先生、李春林先生、韩经太先生、吴相洲先生等出席成立仪式。
会场
　　中华书局原总编辑、长期从事古典文献和文史研究、曾主持《续修四库全书》等大型古典文献整理工作的傅璇琮先生担纲清华大学中国古典文献研究中心主任。除学校的相关研究人员外，中心还聘请全国古籍整理出版规划领导小组常务副组长、国家新闻出版总署前副署长杨牧之先生，国家图书馆馆长、党委书记詹福瑞先生，中华书局总经理李岩先生，中华书局副总编辑徐俊先生，中国社会科学院文学研究所副所长刘跃进先生，中宣部全国社会科学规划办公室杨庆存先生等为兼职研究员。校长顾秉林院士为他们颁发了聘书。
　　中国古典文献浩如烟海，内容极其丰富广泛，记载了中国历史和中华文明的发展，是中华民族思想文化的重要载体。对中国古典文献加以研究整理，是古代历史、思想、文化、科技研究的基础性工作，也是继承和延续中华优秀传统文化、提高民族整体文化素质的重要任务。20世纪以来，受近代人文思想和科学方法的影响和引导，古典文献研究发生了很大变化，获得了长足的进展。
顾秉林校长为外聘研究员授证书
　　清华大学文科发展有着悠久的历史，当年开一代风气的清华国学院亦十分重视古典文献的整理和研究工作。目前清华已经初步形成了一支从事文献研究的学术队伍，古典文献研究中心的成立，必将会推动此项工作的进一步开展。
　　副校长谢维和在讲话中表示，清华大学古典文献研究中心的成立是继续和光大优秀传统文化的重要举措。他希望清华大学古典文献研究中心能继承中国古代文史学家的传统，树立清华文科良好的学风和口碑，进一步拓展文献研究的范围，使我国丰富的古籍资源成为现代文化建设的思想库。
　　中心主任傅璇琮先生在讲话中提出了三点希望：一是视野开阔，把握一个时代的文化总体，研究中体现清晰的文化思路；二是具沟通古今中外，具有鲜明的当代意识；三是在研究中既包含对中华历史文化强烈而深沉的情怀，又体现一种理性的自觉。
　　著名学者冯其庸、李学勤、田余庆等也发表了对古典文献研究的精彩见解。
　　校长顾秉林最后发表讲话。他说，中心的成立是清华大学继续全面推进文科建设、努力创建世界一流综合性大学的重要举措之一。他对老学长傅璇琮先生来主持中心的工作表示敬意和感谢。
　　他强调，清华大学十分重视文科在创建世界一流大学中的重要作用，学校今后还将继续采取各种有力措施推进文科建设的发展。他说，清华辉煌的文科历史是海纳百川、广聘贤才的结果，也是当年的学术大师们本着学者的良知和独立的精神，站在时代思想前沿，引领学术潮流的结果。现在，清华文科正面临一个新的历史发展机遇。学校不但要大力引进优秀人才，而且要创造良好的学术氛围和自由的学术环境，为学者的独立研究提供有力支持。
　　顾秉林指出，古典文献研究是古代历史、思想文化研究的基础性工作。他表示期待新成立的研究中心积极开展这种基础性的工作，为学校文科建设做出应有的贡献。
　　成立仪式上还宣读了首都师范大学文学院和中国诗歌研究中心的贺信。著名学者任继愈先生也发来贺信，对中心的成立表示祝贺。

    

 
            
2008年04月24日 14:39:43　　清华新闻网

          

   
