20110225232333000994769
2009年09月30日 14:44:51　　清华新闻网

   
清华国庆游行方阵师生整装待发
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月30日上午8点，在初秋淡淡的晨雾中，清华大学参加国庆60周年群众游行科技发展方阵的师生正在东大操场进行最后的合练。
从容自信的同学们
　　经过近两个月的严格训练，同学们在行进中更多了一份从容和自信。踏着“红旗飘飘”的乐曲，大家步伐整齐，精神饱满，“科技发展，强我中华”的口号响彻整个东大操场。
顾校长看望24方阵同学们
　　上午9点，清华大学校长顾秉林院士来到东大操场，看望正在训练的同学们。观看了大家的合练后，顾秉林校长走下主席台，来到同学中间，与大家握手并亲切交谈。现场气氛顿时变得热烈，同学们都欢呼起来，把顾校长围在中间。“同学们辛苦了！” 一句简单的问候使大家在辛苦的训练后倍感温暖和振奋。大家纷纷围坐下来，把顾校长环在中央，聆听出发前校长的叮嘱。
意气风发的清华人
　　“经过天安门前的81秒，在人生中是一个短短的瞬间，但它将留下永恒的记忆，因为这一瞬间，体现了大家对祖国的爱，对人民的爱。要向全世界展示中国人的风采，清华人的风采。”顾秉林校长说，“我常常上网看大家写的文章，很受感动。有的同学为了参加训练，几次推迟回家。还有一大批与同学们一起训练的老师和后勤工作人员，他们代表学校和同学们永远在一起。”顾校长告诉大家，自己在大学时曾亲身经历过1965年的国庆游行，从学校步行到天安门广场。 每当忆起大学生活，留下最深印象的就是那一次游行。他说：“这次训练是一个最好的课堂，是一次最好的集体主义、爱国主义教育活动。这次游行以后也将成为你们人生中最难忘的记忆。大家斗志昂扬，意气风发，表现了对祖国的爱。我们的国家经过60年的艰苦奋斗，从一个一穷二白的国家变得繁荣昌盛，我们都为此而感到骄傲和自豪。我们的行为正是这种感情的展示。这种意气风发同时还表现了对清华大学的爱。我们都是清华人，在任何时候都要追求卓越。明天的游行是一次检验，相信同学一定能做到最好！” 同学们用高声欢呼响应着校长的嘱托。
　　随后，同学们又投入到紧张的训练之中，对每一个细节，每一个动作再次进行认真推敲和练习。
　　
　　国庆六十周年群众游行队伍中除了科技发展方阵外，毛泽东思想标语方阵中还有很多清华新生。9月29日下午，顾秉林校长到大兴军训基地看望了正在集训的2400名清华新生同学和900多名来自北京武警总队的官兵，他们将组成国庆游行中的毛泽东思想标语方阵。同学们和武警总队的官兵一起展示了他们的训练成果。
　　展示结束后，顾秉林校长来到同学和武警官兵中间，与他们握手并亲切交谈。“家在哪里？读什么专业？大家辛苦了！”顾秉林校长亲切的话语感染了大家，气氛顿时变得热烈，同学们都欢呼起来。很多同学拿出手机为校长拍照，“真高兴这么近距离见到了校长，”一些同学兴奋地说。 
顾校长看望大兴方阵的同学们
　　“看到同学们生龙活虎，斗志昂扬，步伐整齐，我非常高兴。”顾秉林校长回忆了自己当年亲身经历的国庆游行，语重心长地对大家说：“经历就是一种财富。特别是60年国庆之际，你们将代表中国青年一代向全世界展现中华民族的风采，你们更幸运，更应该感到骄傲和自豪。”他表示，希望同学们向一同训练的武警官兵们学习，在国庆游行中展示最好的风貌。“我相信我们的队伍一定能做到最好。”
刻苦训练的同学们
　　北京市妇联主席、国庆游行第二分指挥部总指挥赵津芳、清华大学党委副书记史宗恺参加了当天的看望活动。
　　在此次国庆60周年庆祝活动中，清华大学共五千余名师生将参与到群众游行、广场合唱、广场联欢和复兴之路演出等活动中。
　　“就要出发了，难免有点紧张，校长来看望我们，感到很振奋。这是一次珍贵难得的经历，能够参加国庆游行，我感到很荣幸。大家现在都很有信心，一定能胜任明天的任务。”一位参加游行的同学说。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年09月30日 14:44:51　　清华新闻网

          

   
