20110225232320000325892
2009年08月26日 11:46:23　　清华新闻网

   
加州理工学院校长和加州大学圣巴巴拉分校校长访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】8月25日，美国加州理工学院校长Jean-Lou Chameau教授和加州大学圣巴巴拉分校校长Henry Yang教授一同访问清华。清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了来宾。
　　顾秉林校长代表清华欢迎两位校长来访，并简要介绍了我校近期发展举措。双方表示，希望在未来进一步加强合作，并探讨了开展30米望远镜科研合作与学生交换合作等问题。
　　当天下午，Jean-Lou Chameau教授和Henry Yang教授做客清华海外名师讲堂，就美国大学教育、创新、科研与合作发表了精彩的演讲。
　　在演讲中，两位校长分别介绍了美国加州理工学院和加州大学圣巴巴拉分校的最新发展、加州教育体系及与中国大学合作等情况。他们强调了创新、人才培养与合作的重要性，并希望在未来进一步促进高校合作。
　　演讲结束后，两位校长就大学发展特点、教育理念、校友、科研等问题回答了现场同学的提问。
　　当天，Jean-Lou Chameau教授和Henry Yang教授还与清华航天领域专家座谈，进行学术交流并探讨了合作。
　　加州理工学院（California Institute of Technology）创建于1891年，被誉为美国一流的科技理工类学院，已培养多名诺贝尔奖获得者。加州大学圣巴巴拉分校，UCSB （University of California, Santa Barbara）成立于 1909年，为美国著名大学。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月26日 11:46:23　　清华新闻网

          

   
