20110601104919888309385
2011年06月01日 10:49:19　　清华新闻网

   
胡和平一行访问伯克利、多伦多等北美大学


　　清华新闻网
6月1日电
 （通讯员 
袁源
）
5月21日至28日，校务委员会主任胡和平访问了美国的伯克利加州大学、斯坦福大学和加拿大的不列颠哥伦比亚大学、埃尔伯塔大学和多伦多大学，并与校方高层进行了会谈。




图为胡和平（左三）一行访问了伯克利加州大学，并与伯克利加州大学校长
Robert Birgeneau（右三）等合影留念。


　　在湾区，胡和平一行访问了伯克利加州大学及斯坦福大学，分别会见了伯克利加州大学校长
Robert Birgeneau和斯坦福大学工学院院长James Plummer，并与两校的高层管理人员进行了座谈。胡和平就大学师资管理、教学管理、以及跨学科研究的组织与推动等问题与对方进行了交流。胡和平还出席了硅谷校友会举办的百年校庆北美庆典晚会及清华新百年基金北美启动仪式。




图为胡和平与不列颠哥伦比亚大学校长Stephen Toope合影。


　　5月24日，胡和平一行访问了加拿大不列颠哥伦比亚大学，分别会见了校长Stephen Toope、教务长David Farrar，并访问了该校医学院。胡和平与对方就该校战略规划的组织与实施、战略领域的确定及进一步扩大合作等方面进行了交流。




图为胡和平向阿尔伯塔大学校长
Indira Samarasekera赠送礼品。


　　在加拿大阿尔伯塔大学，胡和平行会见了校长
Indira Samarasekera和教务长Carl Amrhein，双方回顾了以往的合作，并明确了将积极争取外部资源，加强在能源与环境领域的师生交流与科研合作。胡和平一行还参观了阿尔伯塔大学李嘉诚病毒中心、国家纳米研究所、加拿大清洁煤/碳和矿物处理技术中心、理学院以及阿尔伯塔大学在环境与水利领域的实验室。




 
图为多伦多大学校长David Naylor（右）向胡和平赠送祝贺清华百年校庆的纪念牌。


　　5
月27
日
，胡和平一行访问了加拿大多伦多大学，会见了校长
David Naylor、副校长Judith Wolfson以及文理学院、法学院、工学院和Munk学院的代表。双方分别介绍了两校的基本情况，并就进一步拓展学生交流以及在生命科学和医学领域的合作进行了讨论。


　　胡和平还访问了麻省理工学院麦戈文脑研究所，会见了德西蒙所长及有关研究员，参观了有关实验室，了解其研究领域及进展，并就加强双方在大脑研究与神经医学领域里的合作进行了友好交谈。


　　环境学院、热能系、医学院、国际处、校友总会有关负责人参加代表团随行访问。




供稿：国际处 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年06月01日 10:49:19　　清华新闻网

          

   
