20110225231931984868853
2007年09月11日 14:11:35　　清华新闻网

   
美国大学校园危机管理模式
《科学时报》2007-9-11 
　　美国大学校园危机管理是一个十分成熟和完备的系统，它能有效地缓解和预防危机，而当危机发生时又能迅速有效地应对，在危机结束后则及时地采取善后措施。
　　
美国大学校园危机管理程序
　　美国联邦教育部认为，学校危机管理的核心是学校的全面安全。2003年制定的《危机计划的实用资料：学校与社区指南》认为，危机的发展包括3个阶段:潜伏期、爆发期和恢复重建期；危机管理包括4个环节：危机的缓解与预防、针对危机的准备、对危机反应和危机后的恢复。教育部强烈建议按照这4个阶段制定安全计划，同时鼓励各大学制定适合每所校舍的安全计划。
　　第一个环节是危机的缓解与预防。各高校在危机的缓解与预防上采取了许多有效的方法。这主要包括对大学校园的环境审查和安全设施的加强；对相关学生的监控和心理干预；校园警察实时监控和反应等。其中，最有效的方法当属美国的校园警察制度。美国校园警察一般承担两方面的职能:一是执法的职能，就是依照法律规定，侦查破案，打击犯罪，保障学校财产和师生员工的人身财产安全；二是安全管理的职能，就是安全防范，预防犯罪，维护校园治安秩序，为师生安全服务。美国大学的学生事务工作也对校园危机的缓解与预防起到了十分重要的作用,他们由心理医生、咨询人员、精神科医师、危机管理专员等组成。
　　第二个环节是对危机的准备，包括危机预案的制定和演练以及具体的环境与物资准备。危机预案的内容要求必须涵盖危机的类型及各类危机的应对措施；处理危机必须坚持生命第一的原则；需要联系的关键机构和人士的电话号码、备用号码；学校的详细平面图、各建筑物及其临近区域的地图；如何关闭、封锁学校或建筑物和撤离人员的指导方案；与媒体、内部人员、公众进行沟通的指导大纲等。预案制定并获得通过后须定时演练，使每个人都熟悉应急预案，使各类人员熟悉自己在危机中的行动方式和路线。
　　环境准备主要指为每个建筑物制定现场安全保护计划。计划包括诸如建筑物的楼层和电梯、每个进出口的标识、所有的能源点和通信路线必需的标识等。同时，学校将确定危机现场管理指挥的替补顺序。物资的准备也是十分重要的，定期的检查和更换必须列入预案中。
　　第三个环节是对危机的反应。危机一旦发生，危机预案自动激活。包括成立一个紧急事件反应命令中心；证实并评估危机级别；报告危机；决定是否关闭或撤离学校或某幢建筑物中的人员；进行紧急自救直至救援组织到达；指定控制区域；理性接待媒体并指定媒体报道专用场所等。在这个阶段，学校必须随时准备向媒体和公众公布关于危机的信息。
　　第四个环节是危机后的恢复。一旦危机预案有效实施，大学管理者就准备处理紧急事件的后果，根据危机的严重程度和影响大小采取合适的善后措施。在恢复期，大学除了尽可能早地恢复正常的教学工作外，校方一般会提前介入大学生或教职工的心理健康干预，同时，对危机的周期性回顾与评估、对原有预案的改进也是必不可少的程序。此外，校方还会准备好诉讼，因为，公众和管理部门通常要追究责任。
　　
危机管理的社会支持
　　美国大学不论私立还是公立均被认为是公共领域。因此，大学的危机管理自然就是国家公共危机管理的组成部分。美国的公共危机管理体制分为联邦和州两级。联邦紧急事务管理局( The Federal Emergency Management Agency，FEMA)的主要职能是:领导美国，针对灾难进行预防、反应和恢复。它是全美危机反应的管理和协调机构，直接向总统负责。根据美国联邦应急计划，美国各州和地方政府有处理危机的主要责任。当大学出现危机事件时，州政府或地方政府的先期处置权要优于联邦政府，即只有在危机的严重性超出州或地方政府的处理能力，并在地方行政长官向联邦政府发出请求，经总统宣布危机发生后，联邦政府才能介入。此时FEMA将会担当起危机管理的协调机构。
　　FEMA与各州教育部门制定了一系列应对危机指南。如2003年下发全美的《危机计划的实用资料:学校与社区指南》就明确规定各种危机的类型、阶段以及对危机预防和反应的措施。联邦教育部在此基础上则制定出更为具体的危机管理措施。联邦政府首先为各州执行其所制定的计划提供基金，此后若各州没有向美国国会提出专门申请就削减该基金。
　　“911”事件以后，美政府对大学校园的危机监控和管理更加严格。联邦教育部《2002～2007战略规划》特别强调建立学校的安全目标，为响应联邦号召，各大学普遍加强了学生品格、公民意识和爱国主义教育，这些可以从他们的课程、教学和其他相关活动中得到证明。例如，加利福尼亚大学洛杉矶分校新增了50个与反恐和爱国相关的科目；耶鲁大学认为爱国先得了解国家，因而要求加强美国历史、文化及美国精神的教学。除教育部门外，其他部门如移民局也采取了相应举措，加强学校安全保障。

    

 
            
2007年09月11日 14:11:35　　清华新闻网

          

   
