20110225232553828322085
2010年11月14日 08:48:25　　清华新闻网

   
范敬宜去世学子追思 曾向总理推荐学生作品
　　13日中午，著名报人范敬宜因病医治无效，在北京医院不幸去世，享年79岁。生前他曾任人民日报总编辑，留下很多值得新闻人学习的作品；还曾担任清华大学新闻与传播学院院长，深受学生们的喜爱，大家都亲切地称他为“范爷爷”。
　　
学生追思“范爷爷”
　　今天上午，刚从清华大学新闻与传播学院毕业的硕士研究生卢朵宝对记者表示，得知老人去世的消息后心里很难过。刚入学的时候，范敬宜给他们开了一门课，每周都坚持到学校，上课很有激情。还曾赠送他写的《敬宜笔记》一书给大家，也常提到“如果有来生还要做记者”。
　　也因为他和蔼可亲，大家都称呼他“范爷爷”。今年7月卢朵宝他们这一届学生毕业时，虽然“范爷爷”身体已不怎么好了，但他仍坚持参加了学生们的毕业典礼。当时学生们也特意给“范爷爷”过了个79岁的生日，给他唱生日歌，“范爷爷”当时很动容。清华大学新闻与传播学院的多名老师都表示，正在安排老院长的悼念活动。
　　
一片丹心做报人
　　1951年，刚满20岁的范敬宜从上海圣约翰大学毕业，本来被分配到大学去教书，但看了作家魏巍的《谁是最可爱的人》后，热血沸腾，坚决要求到白山黑水去当战地记者。
　　不幸的是，6年后因为“反右”和“文革”，他全家被下放到辽宁西部贫困山区去当农民，后来他被分在县委机关当没有任何名义的“干事”，整整二十年。
　　改革开放前夕，年近五十的他重返新闻岗位，真正开始了自己的新闻生涯。1982年，他到辽宁康平县两家子公社采访，当时从座谈、汇报中所获得的无非是一些产量、收入方面的增长数字。“到哪里去寻找足以反映这种变化的新鲜的生活镜头呢？”那两天晚上他正好住在公社秘书的办公室，发现晚上特别安静，一是没有来一个电话，二是没有来要钱、要粮和告状、报案的。向公社干部打听，对方表示以前正好相反，公社干部很少睡个安稳觉。为此，范敬宜写了篇很著名的400字报道，《夜无电话声 早无堵门人 两家子公社干部睡上了安稳觉》。这新闻为什么能“睡”出来？“就因为我亲眼见过前些年贫困公社的领导同志食不甘味，夜不安枕的情景。脑子里有农村的大局。”范敬宜说。也因为一系列出色作品，他先后升任《辽宁日报》、《经济日报》、《人民日报》的总编辑。
　　
向总理推荐学生作品
　　2002年，清华大学校领导找到范敬宜，请他去当刚创办的新闻与传播学院院长，当时很多人怀疑高校是想借这位部长级院长的名头。范敬宜对此看得很重，他给学生开《评论与专栏写作》等课，常给学生留作业，也会认真批改点评。范敬宜还谦虚地说：“过去从来没有教过书，也没有从事过新闻教学，但新闻工作我没有做够，现在又给我提供了一个平台。不管怎么说，我有几十年的新闻生涯，有甘有苦，有些经历可以更多地向年轻一代传播。
　　2005年，清华大学新闻与传播学院学生李强利用寒假回山西老家的机会，到农村进行调查，以札记的方式写成了3.5万字的调查报告《乡村八记》。范敬宜读后非常动情，认为很有参考价值，将它送给了温家宝总理。总理读后复信：“从事新闻事业，最重要的是有责任心。而责任心之来源在于对国家和人民的深切了解和深深的热爱。”（来源：北京晚报）

    

 
            
2010年11月14日 08:48:25　　清华新闻网

          

   
