20110225232129203817919
2008年08月28日 08:09:14　　清华新闻网

   
优秀新生云集清华
清华理科九成文科五成省份录取分数线最高
　　【新闻中心讯 通讯员尹佳】 8月28日，是清华大学2008级本科新生报到的日子。在清华大学迎新工作的两个主要区域——紫荆学生公寓区和第六教学楼被绚丽多姿的彩旗装扮的分外喜兴，人群中处处可以看到洋溢着青春幸福的年轻笑靥。3358名优秀学子云集清华园，开始了他们新的人生旅程。
　　理科九成文科五成省份录取分数线最高
　　
据悉，2008年清华大学新生的生源质量再创新高，理科生源继续保持优势，文科生源质量稳步提高。在全国31个省、市、自治区中，清华大学在26个省份和甘肃延考区的理科统招录取分数线居全国高校之首（其中5个省份并列第一）；文科统招录取分数线较往年更是普遍走高。17个省份的文科统招录取分数线居全国高校之首（其中1个省份并列第一）。
　　
拔尖考生云集
　　
2008年，清华大学分别在全国中学生物理、数学和信息学总决赛现场进行了录取。其中，物理、数学全国总决赛一等奖获得者中的一半，信息学的几乎一等奖全部同学均被清华大学录取。在这些全国竞赛顶尖高手中，还不乏一些多科竞赛一等奖获得者。如贵州都匀一中的邹基伟同学，他不仅代表贵州省参加了物理、化学全国总决赛，还获得了生物学省级竞赛一等奖。在今年的高考中，他又稳定发挥，成为贵州省的理科状元；江苏省海门中学的袁博同学是物理、数学、信息学三科省级竞赛一等奖获得者，还代表省队参加了物理全国总决赛。
　　关于文理各省前10名考生清华大学录取情况，记者了解到，在除西藏以外的全国30个省（市、自治区）理科前10名考生中，约70％被清华录取，文科近20%被录取。其中包括约40余名各省（市、自治区）高考第一名（含实考分和投档分）。
　　
加大灾区服务力度，板房考生进清华
　　
自汶川地震发生以来，四川、甘肃两省均被分为非延考区、延考区进行高考和录取。面对新的情况，清华大学不仅适度增加了招生计划，还加大了对灾区考生的服务力度，做了大量艰苦细致的工作，受到了灾区考生和家长的一致好评。2008年，清华在四川省共录取新生147人，在甘肃省共录取新生58人，录取人数以及投放的机动指标数均创历史之最。
　　黄睿昆是四川省什邡中学的同学。在地震发生之后，他与家人先住了一段时间帐篷，后又一家搬到灾后的简易板房中。简易板房很热，夏日的酷暑中温度常常超过40度，而且不透风，隔音效果差。就是在这样的艰苦条件下，他克服困难，以优异的成绩考入清华大学环境系。当记者问到是什么激励他刻苦读书的？他笑着回答到：“清华大学踏实的学风和招生老师无微不至的关怀一直激励着我”。
　　在地震中失去7位亲人的四川绵阳南山中学的马李兰同学，在得知自己被录取到清华大学经济管理学院后，激动地哭了起来。“心情非常激动。我一直喜欢金融这个专业，清华的经管学院是我理想的目标，清华的老师给我的感觉特别认真负责。现在考上了，当然是说不出的高兴。”马李兰说。（编辑 文清）

    

 
            
2008年08月28日 08:09:14　　清华新闻网

          

   
