20110225232024921245747
2008年03月10日 14:10:56　　清华新闻网

   
一座纸上乡土古建博物馆
《中华遗产·乡土建筑》丛书出版
《人民日报海外版》2008-03-10　潘衍习
　　原汁原味的民间传统文化与乡土古建筑知识，潇洒优美的文字，精美绝伦的图片，新颖古朴的装帧设计。近日由清华大学出版社编辑出版的乡土古建筑学术丛书《中华遗产·乡土建筑》一经出版，便在社会各界引起了广泛的关注，受到了一致好评，对文物保护和旅游开发起到了积极的作用。
　　该丛书一套8本，是清华大学建筑学院陈志华、楼庆西、李秋香三位教授带领清华师生，近20年调查、研究和保护乡土古村落与古建筑的学术成果。
　　丛书虽为乡土古建筑的学术著作，但内容包涵了传统文化的多个方面，普及了民间文化，介绍了乡土古建筑知识，不仅具有较高的学术价值，也非常适合非专业读者阅读。乡土古建筑是中华文明的瑰宝，传统文化的载体之一，涉及到历史文化、宗教哲学、伦理人情、地理气候等各个方面，以及建筑技术与工艺等技术层面。这套丛书，文体灵活多样，散文化的叙述文字，强烈的人文色彩，大量的历史知识、民间传说、乡土故事以及民俗风情，让它具有浓郁民间气息和传统韵味。
　　丛书所选取的八个古村落各有特色。山西省襄汾县的丁村，极具特色的北方四合院，是北方民居的典范之作；广东省梅县的三个古村落，最具特色的建筑是围龙屋，是客家文化的代表和反映；浙江武义县的郭洞村，山风流美，号称“万古不败的江南风水第一村”，展现江南古村落的魅力；与郭洞村相临，同属武义县的俞源村，木雕装饰最为突出；福建省永安市西华片地区，以安贞堡的建筑最为典型，是清代建筑的瑰宝，国内保存最好的大型木构建筑；河北省蔚县的古堡，自古便是关隘要塞，素有“村村皆堡”之称，传递边塞的气魄；陕西省长武县的窑洞村落十里铺，代表窑洞建筑，带给读者黄土高原的风情；福建省福安市的楼下村，连片的木构建筑，反映出建筑与劳作的关系。
　　此套丛书，普及乡土古建筑知识，充分介绍古村落与古建筑。建筑的环境、布局、构造、形制以及功能，从大的村落城镇、民居、祠堂、各种神灵的庙宇，到斗拱、雀替、牛腿等建筑细部构建与装饰，还有砖、木、石的雕刻以及雕刻上的纹路花饰，无不传递出浓郁的文化气息，让人从建筑的角度领略到传统文化恒久魅力。
　　国家文物局古建筑专家组组长、中国文物学会名誉会长、专家委员会主任罗哲文先生高度评价这套书：“深感此一系列丛书价值之重大。其一，这些民居、古村古堡都是保存较为完整的整体建筑群，不仅整体布局完好，内部院落、个体建筑和基础、梁架、门窗等等也都是较完整，砖、木、石雕和一些彩绘艺术水平甚高而且也都是有浓厚的乡土气韵，各具特色，十分珍贵。其二，都是经过实地测绘、摄影，科学分析研究写作而成，具有科学性和可读性，可以作为这些遗产的重要档案资料保存和传之后世。其三，这套丛书的装帧设计、制版印刷等也都典雅厚重，与文字、图、照相得益彰，相互增辉。生动的文字、精美的图像，看了这后，好像旧地重游，真有一座座纸上乡土古建筑博物馆之感。”

    

 
            
2008年03月10日 14:10:56　　清华新闻网

          

   
