20111220105135018988894
2011年12月20日 10:51:35　　清华新闻网

   
第二届清华三亚国际数学论坛开幕


　　
清华新闻网12月20日电
 （记者 
周襄楠 顾淑霞
）12月19日，由清华大学和海南省三亚市人民政府共同主办的第二届清华三亚国际数学论坛在三亚开幕。清华大学党委常务副书记陈旭，三亚国际数学论坛组委会主席、清华大学数学科学中心主任丘成桐在开幕式上致欢迎辞，清华大学数学中心副主任潘日新教授主持了开幕式。




图为第二届清华三亚国际数学论坛会场。


　　来自美国、澳大利亚、新加坡、中国等国家的近二百位世界知名的数学家、物理学家、经济学家、企业家等将积极互动，致力于探索人类未知的领域，寻求新的认知方法，培养数学人才，并提升中国的数学研究水平。




图为校党委常务副书记陈旭在开幕式上致辞。记者 顾淑霞 摄


　　陈旭在致辞中对此次数学论坛的举办表示祝贺，对国内外专家学者和嘉宾的到来表示诚挚的欢迎。她认为，本届论坛是国际数学交流界的又一盛事，必将进一步推动世界数学事业的发展。


　　丘成桐先生介绍了清华三亚国际数学论坛以及丘成桐中学数学奖的基本情况，并希望与会专家和嘉宾积极探讨，并为培养年轻的优秀数学人才贡献力量。




图为丘成桐先生在开幕式上致辞。记者 顾淑霞 摄


　　在为期3天的论坛中，美国里海大学数学系讲座教授曹怀东，加州大学洛杉矶分校教授、浙江大学数学中心执行主任刘克峰，哈佛大学教授刘军，美国密歇根大学教授、浙江大学数学中心光彪特聘教授季理真，中山大学数学与计算科学学院院长朱熹平、清华大学数学系主任肖杰等一批国内外杰出的数学家将就模空间和特殊代数簇方面的新进展、几何分析、应用数学、成像与计算、由量子场论产生的数学5个主题进行学术报告和讨论。论坛期间丘成桐先生还将做题为《为学与做人》、《几何学赏析》的报告。


　　论坛期间还举行了丘成桐中学数学奖的全国总决赛和颁奖仪式，并将于20日举行清华三亚国际经济圆桌会议探讨当下国内外的经济形式。


　　清华三亚国际数学论坛由丘成桐先生提议发起，在清华大学、海南省政府和三亚市政府的大力支持和共同决定下建立。主要使命是通过世界顶尖数学家和应用数学、统计学、理论物理学、应用物理学及其他重要学科的核心研究团队的学术交流合作，发展成为科学创新的基地，并培养具有创新精神的人才。会议将为探索新的研究方向，发展新的理论，培养优秀数学人才和提高中国数学研究水平提供一个平台。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月20日 10:51:35　　清华新闻网

          

   
