20110225232542859978149
2010年10月12日 08:04:54　　清华新闻网

   
第三期清华大学学生社会工作导师团正式开课
　　【新闻中心讯 通讯员 秦晓晴 摄影 曹戈】10月10日下午，第三期“清华大学学生社会工作导师团”开课仪式在清华大学建筑学院王泽生报告厅举行。校团委书记过勇、共青团廊坊市委书记侯贵松、安凯（广州）微电子技术有限公司CEO胡胜发等12位导师出席了开课仪式。与会的还有第三期导师团的学员。
　　导师团计划由清华大学党委学生部、清华大学团委联合发起，自2008年秋季学期开始实施，今年已是第三期。导师团计划以培养“思想作风过硬、业务能力突出、全面发展、具有领袖潜质和能力的优秀人才”为目标，希望学员能够在导师言传身教下不断提高。今年共有26位清华教师和杰出校友受邀成为导师团的导师，他们拥有丰富的人生阅历和工作经验。而57名学员由社会工作概论课提高班中的优秀学员与优秀学生干部共同组成。在今后的半年时间里，各组导师与学员将一同开展丰富多彩而又各具特色的活动，完成导师团的教学计划。
　　开课仪式上，校团委副书记王松涛首先介绍了学生社会工作导师团计划的基本情况，并对于第二期导师团的情况作了简要回顾。据王松涛老师介绍，第二期导师团的学员们纷纷表示，导师们站在更高的角度，引导同学们追求自己的幸福人生，不要在功利浮躁的社会中迷失方向。同学们感受到的不仅仅是导师们事业上的成功，更是他们作为一个成功的人所具备的人格和魅力。而导师们也纷纷表示，这样的导师团非常必要，他们也从学员身上看到了新一代清华人的风采。 
　　各组学员在仪式上通过丰富多彩的形式向导师们介绍了自己。第二组学员以DV播放的方式介绍了他们的导师——唐山市规划局局长林澎和各具特色的学员，他们希望与导师探讨城市规划问题，开拓专业知识，关注城市、关注发展、关注未来。第五组学员用三个关键词形容他们的导师——共青团廊坊市委书记、廊坊市青联主席侯贵松老师：帅气、责任感、年轻有为，令人印象深刻。
　　部分导师代表在仪式上表达了自己的感受，也说出了对同学们的寄语。TEEC2009主席陈大同导师曾多次参加导师团，他认为只有通过双方的主动沟通和交流，有效地安排和组织活动才能让导师团发挥更大的作用，让同学们从中收获更多。而安凯（广州）微电子技术有限公司CEO胡胜发导师认为，与同学们一起交流非常快乐。而走向了地方的侯贵松导师则回顾了自己的人生发展，并期望同学们能够多多实践，去认识中国的基层、认识中国的社会，成为治国之才、中坚力量。（供稿 校团委组织部 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月12日 08:04:54　　清华新闻网

          

   
