20110225232254468222279
2009年05月14日 09:30:20　　清华新闻网

   
“将志愿服务进行到底”
——全国十大杰出青年徐本禹做客清华
　　【新闻中心讯 学生通讯员 祝小霖 李博文 李杰】5月9日晚，由校团委宣传部、校团委志愿服务指导中心主办的“我的科学发展”系列讲座之“将志愿服务进行到底”在三教举行。2004年感动中国十大人物、全国十大杰出青年徐本禹做客清华，为同学们展现了一个平凡志愿者不平凡的故事。
　　在讲座开始前，徐本禹先与清华大学志愿薪火骨干培训班的学员们进行了专场交流，就学生个人和学生组织分别如何更好地进行志愿服务进行了热烈的讨论。
　　在讲座中，徐本禹以“看图说话”的形式在展示照片的同时讲述了他丰富的志愿经历。他说：“我愿做一滴水，我知道我很微小，但当爱的阳光照射在我身上的时候，我愿毫不保留地反射给别人，用自己微小的力量带给别人更多的温暖。”
　　徐本禹抱着“别人帮了我，我肯定要帮别人”的信念开始了他的志愿经历。2002年暑假，他带领4名大学生志愿者第一次到达贵州大方县猫场镇狗吊岩的“岩洞小学”进行支教。他说他第一次知道这个地方是在2001年，当时在《中国少年报》上读到一篇题为《当阳光洒进山洞》的文章，出于感动，他决定用自己的方式帮助山里的孩子们。“有的人一辈子收获不了一滴眼泪，可这一个暑假，我几乎每天都被感动包围，收获着泪水”，这是他在第一次支教后的感受。在那之后他毅然放弃读研的机会，用自己在大学获得的国家奖学金作为生活费重返贵州，在贵州大方县大方乡大石小学开始了他的志愿支教事业。
　　在那里，徐本禹一周要上6天课，每天上课时间达8个小时。他自己负责五年级一个班，除了教语文、数学外，还要教英语、体育、音乐等。尽管生活是很艰苦的，但是他认为和学生在一起才是他最快乐的时刻。
　　在这7年的志愿历程中，他去过大石小学的学生家过春节，为身患白血病的大学生李华芬募捐，去过非洲的津巴布韦做海外志愿者，当过2008年奥运会志愿者……如今，他已参加工作，但他仍然在志愿活动中贡献着自己的力量。他说：“志愿服务已经成为我的一种生活方式。虽然一件事，在你眼里可能小得微不足道，但是在受到帮助的人眼里，可能就意味着很多东西。个人的力量很小，但是我们能尽自己最大的努力做这些事情。”
　　徐本禹说最喜欢《在我生命中的每一天》这首歌，“看时光飞驰，我祈祷明天。每个小小梦想能够慢慢实现，我是如此平凡又是如此幸运。我要谢谢你在我生命中的每一天。”当他发现孩子们在黑板上留下“我发现春天了”这几个字时，他感动；当他要去乡里而孩子们对他说“徐老师，你慢走”的时候，他感动。他说：“别人说是我感动了很多人，其实是很多人感动了我”。正如2004感动中国颁奖词说的那样，“如果眼泪是一种财富，徐本禹就是一个富有的人，在过去的一年里，他让我们泪流满面。从繁华的城市，他走进大山深处，用一个刚刚毕业大学生稚嫩的肩膀，扛住了倾颓的教室，扛住了贫穷和孤独，扛起了或许不属于他的责任。
　　也许一个人力量还不能让孩子眼睛铺满阳光，爱，被期待着。徐本禹点亮了火把，刺痛了我们的眼睛。”徐本禹放弃读研，支教山区；关心学生，心系教育，以自己的实际行动向我们彰显了“将志愿服务进行到底”的决心。
　　一个半小时的讲述结束后，现场同学纷纷举手踊跃提问。有同学请教如何看待大学生赴贫困地区支教的志愿服务现象，徐本禹说：“我们应选择有真正需求的学校，通过支教双方都能受益。另外，也可以有更多的方式来帮助当地学生，比如可以给山区的小学写信，募捐图书，给他们建希望图书室，这一般是当地最欢迎的。”有同学表达了对他坚持志愿服务的意志力的钦慕，他谦虚地说：“我不敢说我个人的行为有多么高尚，但是我兑现了我去支教的承诺”。徐本禹真诚质朴的讲述与回答，赢得了阵阵掌声。
　　徐本禹将志愿服务进行到底的理想信念和博大无私的情怀，深深感染了在场的每一个同学。论坛结束后，很多同学在现场继续与徐本禹交流，久久不肯离去。志愿者张可事后写道：“从接受别人点点滴滴的帮助开始，把爱心传递出去的愿望在他的心里生根发芽。真实地面对了，才发现原来就是这样一个真诚可亲而又令人敬佩的大哥哥。”志愿者吴含宇则从徐本禹的讲述中总结道：“在无数点滴微不足道的积累以后，这个社会的善意就会汇聚成大海，温暖每一个角落。”（供稿 校团委 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年05月14日 09:30:20　　清华新闻网

          

   
