20110225232542218942234
2010年10月09日 12:24:10　　清华新闻网

   
自动化系李梢课题组成果再次入选《自然·中国》
　　【新闻中心讯】近日，自动化系李梢教授主持的国家自然科学基金重点项目“疾病生物分子网络的系统建模与调控机理研究”取得重要进展。其阶段性
成果“基于网络的药理组与基因组关联的药物靶标识别”（Network-based relating pharmacological and genomic spaces for drug target identification)在《公共科学图书馆·综合》（PLoS ONE）发表。10月6日，《自然·中国》（Nature China）以“药物发现：药物搜索”（Drug discovery: Drug search）为题，将该成果作为“最新研究亮
点”进行了报道。
　　这项研究是李梢教授指导研究生赵世文完成的，该研究还得到国家自然科学基金创新研究群体等项目的支持，并申请了发明专利。
　　《自然中国》是由英国《自然》（Nature）杂志社专门开辟的网站，致力于宣传来自中国大陆和香港地区的优秀研究成果。这是《自然中国》第二次报道李梢课题组的研究工作。（供稿 自动化系 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月09日 12:24:10　　清华新闻网

          

   
