20110225225352656336762
2001年09月10日 09:43:48　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校召开中层党政干部会 部署本学期重点工作
 9月5日，全校中层党政干部会在二教会议室召开。校党委常务副书记陈希主持会议，王大中校长，何建坤、顾秉林副校长作了重要讲话。贺美英书记等出席了会议。
 王大中校长重点讲了有关一流大学的建设问题。他说，一流大学的建设是中央提出的重要战略部署，江泽民总书记曾两次对一流大学的建设作出重要指示；国家也将对一流大学的建设给予持续的支持。他说，教育部明年3月份要对"985"一期工程进行验收。为加强对"985"工程和"211"工程的领导，学校决定成立"985"、"211"工程领导小组，顾秉林副校长任组长，龚克、胡东成、岑章志副校长任副组长，下设办公室，主任由岑章志兼任，副主任由刘颖担任。为迎接教育部的验收，学校准备在9、10月份再进行一次"985"一期工程的中期检查，为此，校"985"领导小组要深入各院系了解情况，对于未达到预期目标的项目，要视情况减拨或停拨项目经费；全校要在春节前完成校内验收。我们要努力工作，向全国人民交上一份合格的答卷。
 王校长说，本学期还要制定"985"二期工程规划，并与教育部"211"二期工程规划的制定结合进行。这两个规划实际上就是我校的"十五"规划。学校已经制定出"十五"规划纲要，希望各院系在纲要的基础上进一步结合自身的情况做好规划。王校长希望各院系把规划的重点放在人才培养、教育教学改革和学科建设上。他说，"985"的二期到2005年，这一时期对于我校到2011年跻身世界一流大学的行列来说，是非常关键的时期。我校的学科建设，特别是重点学科建设，要集思广议，提出一些新的思路，使得重点学科能有一个跨越式发展。他希望在今年年底或明年年初完成学校的"985"二期规划并上报教育部。此外，各院系还要认真做好"863"二期工程项目的申报建议书。
 王校长还说，医学院经过一段时间的筹备，将于10月份正式成立，并将从2001级本科新生中转两个班到医学院学习。
 何建坤副校长介绍了本学期人事工作的有关安排：本学年度的考核工作和正常晋升工资工作；下半年要进行核定各系教师职数和正高职数的工作；今年的职称评审工作和有关政策规定；讲席教授基金的筹集和讲席教授的选聘工作等。
 顾秉林副校长介绍了学校关于教育教学改革的安排。顾副校长说，本学期要对我校21次教育工作讨论会进行总结；要出台教育改革与发展纲要40条，它将成为我校今后五年教育改革的行动纲领；2001级新生将全面推行新的培养方案；要积极推进研究生培养运行机制的改革，加强学习激励机制。他还通报了我校2001届本科毕业生综合情况分析。
 最后，陈希副书记就校党委"关于进一步学习江泽民总书记'七一'讲话的要求与安排"中的学习要求和具体安排作了说明。（良忠） 

    

 
            
2001年09月10日 09:43:48　　清华新闻网

          

   
