20110225232029453695910
2008年03月25日 12:39:50　　清华新闻网

   
良师益友伴人生——记我的导师阎学通教授
●吴文兵　人文社会科学学院
　　
入选理由:
 一个执著于科学研究国际关系的学者，一个将追求知识和真理视为自己最大乐趣的教师，一个时刻关注祖国命运的知识分子。他经历过黑龙江建设兵团的磨练，铸造了自己应对困难的性格，他也经历了学术上的艰难开拓，开创了在中国国际关系领域研究科学化的道路。
　
　科学的精神，不懈的进取，勇敢的开拓。
　　接到同学电话，说是我的导师阎学通老师被推选为今年“良师益友”评选的候选人，真的很替老师高兴，也为自己有这个机会表达我们学生对老师的感激之情而庆幸。
　　传道、授业、解惑
　　良师益友，字面看，就是说既是老师又是朋友的这样一个人。这个概念似乎也有双向性，走过了本科、硕士、博士，我们都遇到过很多良师益友，但，我们能否真正认识到良师益友的真谛，却是随着我们的阅历增长而不同。小学生觉得老师给他好吃的就是了，本科生要跟他们打成一片就感觉是了，现在，从硕士到博士，阎学通老师让其膝下的学生们真正领悟到这四个字背后的意义。
　　阎学通老师的学问自不待言，在国际关系领域属于执牛耳之人，为全球化背景下的国家战略做出了积极的贡献。“自己学问好，还要学生学问好”，阎老师很重视自己学生的培养和栽培。看看弟子们白纸黑字的发表论文列表，阎老师的为师态度实在令人折服。他致力于探索教学育人的有效法则，他要求研究生们做到“广、精、联”。所谓“广”，就是你要知道国际关系理论大小各个流派的内容是什么；“精”就是指要知道各个理论点的主要内容是什么；“联”就是要知道各个理论流派之间的联系是什么，是怎么从这一派发展到另一派的。从“广”到“精”再到“联”，是一个把书从厚读到薄的过程，厚积薄发的过程。
　　阎老师认为研究生们首先要有“问题意识”，然后要有正确的研究方法，最后还得有“动手动脚找东西”的干劲。他常说，“科研始于问题”。任何理论都是为了解决某个或某些问题而发展起来的。国际关系学科只有通过不断地解决问题才能有发展进步。有了问题，还得有解决问题的科学方法。科学方法既靠学，也得练。光学不练是假把式，事到临头你不会用。因此，他在指导我们写论文时特别关注我们如何运用科学研究方法来解决问题，因为写一篇论文就是一次练习使用科学研究方法的机会，所以他非常强调论文的概念、逻辑和结构。他还说，有些研究不能只靠想、只靠写，还得干点体力活。因为解决问题、证明观点的材料可能是分散的，不动手动脚地去找是不行的，有时候找起来还很费事、费力，好比干体力活，很累人。这是在这些教学思路的指引下，学生们在专业上如鱼得水，近两年发表论文近30篇。
　　学校倡导“名师进本科学堂”，阎学通教授很是高兴，主动承担本科生的教学任务。他的授课幽默风趣，深入浅出，深受所内和其他系所同学的喜爱。公共课在外人看来，更像是一种任务，毕竟是非本院系的同学，如何把握学问和普及性的尺度很重要，老师就做到了这一点。人文学院博士生众多，系所众多，据我所知，在这次良师益友的推选中，很多其他系所的同学们都投了阎老师一票。
　　良师益友的背后
　　记得以前一个师兄说过，好的导师能让你受益终生，除了在学业上，长久以来更能形成生活中的默契和信任，你们之间的关系就像慈祥的父亲与儿子，“当年我比较穷，在决定要留学去加拿大或者香港时，倾向于工资较多的香港，犹豫不决中，给了导师一个电话，‘去加拿大’，我挂了电话就直奔温哥华”，信任不需要过多的语言，正所谓大音稀声，大象无形。
　　阎老师极为关心同学的生活，并将学业与生活相结合起来为同学服务。大家都知道，奖学金是每一个在校同学都很关注的事情，鼓励同学们在较好的条件下，完成自己的学业。学校也为同学们设立了众多的奖项，大多是综合奖项，各个院系都能够参评，有一个共同的标准。但，在我们国际所，在阎老师的推动下，我们设立了“《环球时报》奖学金”和“东方毅国际政治人才奖学金”，这两个奖项像是为我们所同学们量身定做的，面向所内的所有本科生和研究生。正如东方毅国际政治人才奖学金的设定目的中所说的“东方毅国际政治人才奖学金是由未来建设集团有限公司赞助，目的在于奖励国际问题研究所在校学生学习成绩优异者、科研成果突出者、为国际所工作做出突出贡献者等等”，在阎老师的任期内，这种为同学谋“幸福”的事情屡见不鲜。
　　阎老师在学术上严谨认真，思维开阔活跃，能兼容并蓄，善于采纳新观点和不同意见。在平时的工作和科研中，阎老师一丝不苟，以严谨的科学精神对待每一项工作，在平时与阎老师的谈话和讨论中，感受到的不仅是他丰富的知识储备，更是它作为一名著名学者宁缺毋滥、严格要求自己的可贵品格，他对我的一生的学习态度和工作作风影响致深，不愧是我们的良师益友。
　　
阎学通教授：1952年12月7日生于天津，现任清华大学国际问题研究所所长、博士生导师、《国际政治科学》总编、Chinese Journal of International Politics总编。兼任中日21世纪友好委员会委员、中国和平统一促进会理事、中国联合国协会理事、中国人民外交学会理事、中国军控与裁军协会理事、中国国际关系研究会理事、中美友好交流协会理事、中国国际问题研究和学术交流基金会理事、中国亚太学会理事、中美友好协会理事、亚太安全合作理事会中国委员会委员、国防大学兼职教授、国家安全委员会高级研究员。《世界经济与政治》、《欧洲研究》、《东南亚研究》、《当代世界》、《The Korean Journal of Defense Analysis》、（美国）Journal of Chinese Political Science的学术委员。
（校研团委 研通社 供稿 ）

    

 
            
2008年03月25日 12:39:50　　清华新闻网

          

   
