20110225232604484519700
2010年12月14日 13:34:37　　清华新闻网

   
刘文渊做客新人文讲座述评清华校长梅贻琦
　　【新闻中心讯】12月9日，来自原校史研究室的刘文渊教授做客新人文讲座，为清华260余名师生作了题为“清华终身校长——梅贻琦”的讲座。在长达两个多小时的演讲中，刘教授仔细述评了梅贻琦先生（1889-1962）的生平与成就，对其教育思想作了高屋建瓴的提炼与概括。
　　梅贻琦先生于1889年生于天津，曾于1909、1921两度赴美分获学士、硕士学位。1931年12月临危受命担任清华大学校长，结束了清华校政长期不稳定的局面。作为清华唯一的“终身校长”，梅先生开创了清华历史发展的黄金时期，先后铸造了清华教育史上三次辉煌。任校长之初，梅先生即开启清华大学全新气象，大力倡导德、智、体、美、群五育并进，广聘名师，民主治校，维护学术自由，带领清华同仁，齐心协力，使清华迅速崛起。在此期间，清华文、法、理科名师云集，竞相争辉，工学院群贤毕至，后来居上，清华学术地位与声望得以全面提升，堪称海内独步。
　　抗战爆发后，北平沦陷。清华、北大、南开南迁昆明，1938年4月改名“西南联合大学。”在昆明8年岁月里，三校校长当中唯有梅先生坚守校内，他团结三校师生，联合办学，公正办事，取长补短，相得益彰；他集三校之长，内创学术自由之规模，外树民主壁垒之称号，在战乱年代为中华民族保存了元气，造就了包括杨振宁、李政道、朱光亚、邓稼先等一大批蜚声中外的著名科学家。此一时期的成就与贡献彰显了梅先生的第二次教育辉煌。
　　1948年12月，在清华园解放前夕，为了保护清华基金，梅先生只身出走纽约，留下些许遗憾。在美期间，梅先生极为思念母校，准备以清华基金大力资助母校图书刊物、仪器设备，终因图书的历史条件而未能实现。1955年底，梅先生赴台，以清华基金筹建清华原子科学研究所，并率人员踏遍全岛，最终选定新竹为校址，建立台湾新竹清华大学，将“自强不息，厚德载物”的清华精神和优良的文化学术传统撒播在祖国宝岛台湾。在梅先生的领导下，新竹清华大学迅速成长为台湾一流的现代化综合大学，这可谓是梅先生取得的第三次教育辉煌。
　　演讲即将结束，刘教授最后评论道：梅贻琦先生作为我国近代著名的教育家，他从在清华当教授到做校长，为清华服务近半个世纪，他是一位充满人格魅力、极为民主的、既有学问、又懂教育、会办事的好校长。梅先生坚守的教育理念之核心内容包括以下要点：第一、提出著名的“大师论”；第二、坚守学术自由，为清华学术地位的提升和学术传统的形成营造了良好的氛围；第三、主张民主治校、巩固和发展了清华的“教授治校”民主制度；第四、推行“通才教育”，育才兴国，铸就清华的办学传统。
　　本讲座为清华大学新人文讲座系列之（九）——大学文化与清华精神第13讲。
　　
链接：
　　刘文渊教授，1962年毕业于清华大学工程化学系，留校后从事基础化学的教学、科研工作。1988年2月至1999年10月任校史研究室副主任、研究员，长期从事清华校史与高等教育研究。合著、编著有《清华大学——世界著名学府》、《清华大学志》、《清华大学史料选编》，《清华人物志》等多部，公开发表论文、文章等近百篇。
（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月14日 13:34:37　　清华新闻网

          

   
