20110225231733953347288
2006年04月26日 11:19:55　　清华新闻网

   
200位厦门校友与母校代表共庆母校95华诞
 【新闻中心讯】4月23日上午，近200位厦门校友欢聚一堂，与来自母校的代表共同庆祝清华大学95年华诞暨清华大学厦门校友会成立20周年。
 会上，清华大学工业工程系党委书记林亨宣读了顾秉林校长的校庆贺辞。之后，清华大学校务委员会副主任、经营性资产管理办公室主任荣泳霖介绍了母校近年来的发展情况，以及清华大学科技产业的发展概况。校友们对学校的发展成果倍感鼓舞，不时报以热烈的掌声。
 一台精心准备的文艺演出把庆祝活动推向高潮，充分展示了厦门校友对母校、对生活的无比热爱，特别是由十几位老校友献上的合唱《清华老校歌》，获得全场的热烈响应，台下校友全体起立齐声合唱，气氛热烈，感人至深。
 在随后的庆祝酒会上，清华大学厦门校友会会长庄鸿棉学长向与会校友和母校领导致欢迎辞。北京大学厦门校友会会长、集美大学校长辜建德先生也到会表示祝贺。
 会议期间，校友们还参加了清华校友年度捐款。（校友总会 解红岩 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月26日 11:19:55　　清华新闻网

          

   
