20110225232044718115325
2008年04月27日 11:57:40　　清华新闻网

   
清华举行建校97周年校友招待会
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】四月的清华园，处处春意盎然，因为众多校友的归来，更添了一份欢乐与喜悦。
　　26日傍晚，为庆祝母校97年华诞，清华大学在观畴园（西区饮食广场）举行校友招待会，宴请毕业50年、60年以上的校友。
顾秉林校长在招待会上致辞
　　时光荏苒，当年青春勃发的学子如今已成为各个领域卓有成就的专家、学者，但那一份浓浓的母校情，却在心中日久弥深。不少校友从海外专程赶回。年逾70的老校友们，满头银发，精神矍铄，一个简单的拥抱，一声问候，心中充满了老同学重逢的喜悦。
陈希书记在招待会上致辞
　　校长顾秉林院士，校党委书记陈希，校务委员会名誉主任、前校长王大中院士，校党委常务副书记胡和平，常务副校长陈吉宁，副校长康克军、副校长陈旭，校党委副书记韩景阳，副校长袁驷，校党委副书记史宗凯，校务委员会副主任郑燕康，以及老领导方惠坚等出席了招待会。
校领导与校友合影
　　顾秉林校长在致辞中代表学校对从海内外归来的校友表示慰问，对他们一直心系母校，对母校长期以来的支持表示感谢，并介绍了清华近年的发展与成就。党委书记陈希为老校友祝酒，衷心祝愿他们身体健康，阖家欢乐，祝愿母校发展得更好。
泰国校友
　　1000余名校友参加了招待会。（编辑 文清）

    

 
            
2008年04月27日 11:57:40　　清华新闻网

          

   
