20110505161319688879273
2011年05月05日 16:13:19　　清华新闻网

   
清华大学水利水电工程系本科生吴海军：我要在实践中磨炼自己


来源：中国教育报 2011-05-04


　　4月24日，我有幸参加了在人民大会堂举行的庆祝清华大学建校100周年大会。会上，胡锦涛总书记发表了重要讲话，让我备受鼓舞，也异常振奋。


　　胡总书记对清华学生和全国青年学生提出了三点希望，这让我深切感受到了自己身上的责任和使命，而其中一点是希望我们把创新思维和社会实践紧密结合起来。作为一名本科毕业生，我毕业后即将到葛洲坝集团的工程一线工作。我希望自己能够在工程一线好好地磨炼自己，发挥自己的专业所长，为祖国的企业发展和技术创新贡献自己的一份力量。


　　胡总书记说：创新思维来源于实践，又服务于实践。我保证自己到了工作岗位后会坚持清华严谨、勤奋、求实、创新的学风，在工作、实践中不断学习，及时总结，不断提高自己的专业水平，打好坚实的知识基础，并积极探索新知，追求技术创新，从而提高自己的创新能力，为祖国的水利事业开创更先进的理论和技术，为祖国水利事业的进步而奋斗。


　　作为当代青年，我们应该立大志，积极投身到祖国需要的地方去，积极地参与社会实践，在实践中不断磨炼自己，不断学习，不断总结，不断增长自己的才干。在社会实践中通过学习，我们可以更加发散我们的思维，从而增强我们的创新意识及思维，提高我们的创新能力。


　　作为一名来自农村的学生，我选择毕业后到工程一线去工作，我希望自己能够回报社会，为社会和人民作一点贡献，立志为祖国的水利事业健康工作50年。作为胡总书记的系友，同时也作为一名即将去工程一线工作的大学生，听完胡总书记的讲话我非常振奋，因为胡总书记的讲话对我们这些有同样类似选择的大学生们给予了肯定。在西部和基层，也需要我们这样的高素质人才。海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。我相信，只要我们在自己的工作岗位上脚踏实地，勤于学习，积极探索，敢于创新，我们将会有无限的发展空间。


　　作为当代大学生，我们要立大志，成大事，就必须积极投身实践，在社会这个大课堂里不断学习，不断积累，锻炼出过硬的本领，不断增强自己的创新意识，增强自己的创新思维和创新能力，以自己的实际行动创造出无愧于国家和人民，无愧于这个时代的业绩，谱写出我们壮丽的青春乐章。（
摘自《中国教育报》5月4日《高校学生谈贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话精神》专版
）



    

 
            
2011年05月05日 16:13:19　　清华新闻网

          

   
