20110225232529234179328
2010年08月30日 09:44:31　　清华新闻网

   
清华开班会　90后不犯憷
学生善于调节气氛 辅导员直呼“太幽默”
来源：法制晚报 2010-08-26
　　昨天，继清华新生报到之后，有些系已召开了第一次新生班会。辅导员直呼，这届新生一点都不犯憷。 
 
　　昨天晚上7点30分，在清华大学的第三教学楼，电子系的新生班会正式开始。和以往一样，250多名新生被分成了10个班，大家按班级开会，并自我介绍。
　　辅导员李鑫说，这一届学生让他觉得十分不一样，“我觉得他们特别幽默，一点都不犯憷，调节气氛的话都是信手拈来的。”
　　一个来自福建莆田的男生站起来便说：“大家都说好男不娶福州女，好女不嫁莆田男。四年后，我要改变大家的看法。”这一句话，惊呆了全班新生。
　　“很多学生刚上大一，都不太敢提感情这些事情。像这一届这样，比较直面地谈这种问题，还是不太多见的。”李老师这样介绍。 
　　据了解，除了院系的班会，许多学院的领导、老师和学生会干部还在昨晚去新生宿舍进行探访，认识了许多新面孔。“迎新的时候，听他们学长学姐地喊着，我感觉他们都挺自来熟的。不像我们当时什么都不太敢做。大概真的是90后的特征吧。”基科的研一学生小夏如是说。（徐天　王璐） 

    

 
            
2010年08月30日 09:44:31　　清华新闻网

          

   
