20110225231801984272836
2006年08月24日 11:46:10　　清华新闻网

   
杨振宁先生为清华大一新生讲述求学生涯
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】三千余名刚刚踏入清华园的大一新生，在正式开课之前就体验了“与大师面对面”。8月23日晚，在综合体育馆，诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生为大一新生做了题为“联大与芝加哥大学对我的影响”的精彩报告。怀着无比兴奋和期待心情的学子们用经久不息的热烈掌声迎接杨振宁先生的到来。
　　在一个多小时的报告中，杨振宁先生简单回顾了自己童年和青少年时期的生活经历，着重介绍了自己在西南联大6年的求学历程，言谈中充满了对那段艰苦岁月的缅怀与珍惜。杨先生还把自己读小学、中学、大学时的照片一一展示给同学们，在看似平实的叙述中深情回忆了影响自己一生的恩师、自己崇敬的前辈和激扬青春的同学朋友。杨先生说，当年他报考的是西南联大化学系，但因为入学考试需要考物理，便向朋友借了一本物理书，看了一个月，开始觉得物理比化学更有趣，于是就爱上了物理。
　　杨先生对自己的成长之路充满感恩之心。他说，在西南联大的6年对自己产生了决定性影响，特别是两位恩师对他的教导。一位是“后铀元素之父”吴大猷。杨先生在大学四年级做学士论文时请他做导师，是吴先生把他引入“对称”的研究领域，并对其后来的研究产生了决定性的影响。两年后，着手写硕士论文的杨先生又遇到了另外一位恩师——物理学家王竹溪先生。“王先生把我引到统计力学的领域，这也成为我后来研究的主要领域。”杨先生表示，他一生中三分之二的时间用于研究“对称”，三分之一的时间用于研究“统计力学”，两位恩师对他的影响可见一斑。
　　之后，杨先生回顾了自己在美国芝加哥大学的求学经历。他表示当时非常钦佩三位大物理学家：爱因斯坦、费米和狄拉克，认为这三位人物对自己的学术影响极大。
　　报告结束后，杨先生就同学们提出获得诺贝尔奖时的感受，美国学生与中国学生的区别是什么，在20岁时如何规划自己的人生等问题，与同学们进行了现场交流。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月24日 11:46:10　　清华新闻网

          

   
