20110225232535125851481
2010年09月10日 10:59:05　　清华新闻网

   
清华大学在北川中学开通远程教育公益教学站
来源：中国新闻网 2010-09-10
　　10日，清华大学北川远程教育站正式开通，这是清华大学与侨资企业怡海集团在教师节之际为北川中学师生带去的一份特殊礼物。
　　该教学站由此前参与援建北川中学的怡海集团牵线搭桥，清华大学出资援建。今后，北川中学师生可通过清华大学卫星远程双向教学站，无偿使用由清华大学提供的2000学时教育教学资源。
　　清华大学从2003年起为欠发达地区县以下教育单位免费建立远程教学站。今年，建站的江西安远县和吉林通榆县各有2名考生被清华大学录取，创历史最好成绩。清华大学党委副书记邓卫勉励北川师生，清华大学愿与怡海集团共同努力，助力教学站发挥作用，期待北川中学在今后为清华大学输送更多优秀学生。
　　邓卫同时邀请北川中学校长刘亚春，11月1日赴京参加由清华大学举办的“清华伟新校长培训班”，与来自全国的校长和专家交流办学经验。
　　怡海集团董事长王琳达表示，新北川中学已经竣工交付使用，今后将更加关注学校的发展、教育教学质量的提高和学生成绩的提升，希望北川中学师生利用好远程教育资源，培养更多优秀学生。北川中学孩子是知恩感恩的一个群体，相信他们会用优异成绩回报社会各界对北川中学的关爱。（南若然）

    

 
            
2010年09月10日 10:59:05　　清华新闻网

          

   
