20110225231525953731439
2004年11月12日 14:56:37　　清华新闻网

   
无标题文档
“2004年全国工科院校艺术设计教育论坛”在南昌举行
　　  【新闻中心讯】近日，由中国装饰杂志社、中国艺术研究院研究生院、南昌航空工业学院共同主办的“2004年全国工科院校艺术设计教育论坛”在江西南昌召开。
　　  论坛由清华大学美术学院艺术史论分部主任兼《装饰》杂志主编张夫也、南昌航空工业学院艺术设计学院副院长桑任新主持。本次会议邀请了英国苏格兰格拉斯哥艺术学院诺曼·麦坎利教授，芬兰赫尔辛基艺术设计大学维萨·霍肯纳教授与方海博士等境外艺术设计专家，以及中国艺术研究院研究生院院长张晓凌，中国艺术研究院研究员翟墨，中国艺术研究院美术研究所研究员、《美术观察》杂志常务副主编吕品田、清华大学美术学院教授林乐成等国内部分著名艺术教育家、理论家与会作专题发言。40余名来自国内工科院校艺术设计专业的负责人和教师代表参加了此次论坛。论坛围绕着工科院校艺术设计的办学特色，教学改革与创新人才培养模式，专业与课程设置、教学方法，经济全球化背景下的国外艺术设计教育现状与发展趋势等议题展开发言与讨论。
　　  本次论坛是在全国开办艺术设计专业热潮的新形势下，我国首次举办的有关工科院校艺术设计教育问题的论坛，论坛的举行必将对我国工科院校艺术设计教育事业的发展起到积极的促进作用。（美术学院 供稿）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年11月12日 14:56:37　　清华新闻网

          

   
