20110225231518234946997
2004年10月20日 12:37:57　　清华新闻网

   
无标题文档
清华继续教育学院将暂停现代远程成人专升本学历教育招生
　　【新闻中心讯 特约记者 冬梅】 记者近日获悉，根据学校的人才培养发展定位，从明年起将清华继续教育学院将暂停现代远程成人专升本学历教育招生工作。
　　据悉，自1999年清华成为教育部批准首批试办现代远程教育四所高校之一以来，清华继续教育学院利用现代信息技术手段先后在全国30个省、自治区、直辖市建立了百余个校外学习中心，开展远程成人专升本学历教育、研究生课程进修和各种职业培训，目前职业培训已经覆盖了现代管理、工程管理、公共事业与卫生管理、金融、法律、信息技术、外语，IT，艺术等诸多领域，以其一流的课程体系、先进的教学理念、雄厚的师资力量、完备的培训层次、灵活的教学方式和良好的学习氛围受到社会的普遍欢迎。
　　清华大学继续教育学院常务副院长康飞宇教授说，发展远程教育是国家的既定政策，从业人员利用远程教育手段接受学历教育和非学历教育对构建我国终身教育体系，形成学习型社会有着深远意义。此次清华继续教育学院根据学校人才培养的发展定位，只是暂停了远程成人专升本学历教育招生工作，今后还将集中力量继续利用现代远程信息技术手段开展研究生课程进修和各种职业培训，同时开展面向西部的免费教育扶贫工作。
（编辑 文清）

    

 
            
2004年10月20日 12:37:57　　清华新闻网

          

   
