20110225232512875109180
2010年06月30日 12:56:36　　清华新闻网

   
第23次教育工作讨论会研究组全体会议召开 
　　【新闻中心讯】6月25日晚，第23次教育工作讨论会研究组全体会议在近春园第三会议室召开。副校长袁驷出席会议，三个专题研究小组成员近40人参与讨论。会议由研究组组长、研究生院常务副院长贺克斌主持。
　　专题研究组经过前期的调研和研讨，已聚焦于4个核心问题，即清华人才培养的使命与战略、本科教育、研究生教育、促进人才培养的机制与文化。研究这4个核心问题的牵头人朱邦芬、史静寰、钱颖一、姚强、薛澜分别对研究情况做了主题报告。各研究组成员围绕核心问题展开充分讨论。
　　袁驷在总结发言中指出，第23次教育工作讨论会以成立研究组这种新的方式，汇聚教授智慧，对人才培养进行深度研讨，体现了教授参与人才培养的积极性和热情，营造了教授关心人才培养的氛围。希望研究组的工作能够在第23次教育工作讨论会闭幕后延续半年的研究工作，最终形成第23次教育工作讨论会论文集、研究组研究报告、学校及院系人才培养白皮书各一份。这对清华新百年人才培养的使命与战略有着重要意义。
　　研究组于2009年11月正式成立，按教育讨论会的3个专题分成使命战略、人才培养和制度机制3个专题研究组，由来自全校28院（系）的39位教授以及相关管理部门的21位人员组成。（供稿 研究生院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月30日 12:56:36　　清华新闻网

          

   
