20110225231856859125400
2007年05月14日 11:46:28　　清华新闻网

   
在西部基层工作的优秀大学毕业生来清华做首场报告
 【新闻中心讯】5月10日下午，由中组部、中宣部、团中央、教育部、财政部、人事部等共同主办的第4届“奉献者风采——在西部基层工作的优秀大学毕业生事迹报告团”首场报告会，在清华大学大礼堂举行。
 会上，报告团成员先后回顾了他们在西部基层开展志愿服务、热忱服务人民的感人事迹，讲述了服务期满扎根西部基层、自主创业的感人经历，畅谈了在西部基层奉献社会、服务人民、建功立业过程中付出的艰辛和满载的收获。
 报告团成员分别是：2003年大学生志愿服务西部计划志愿者，放弃优厚待遇，在草原守护生命与健康的内蒙古巴林右旗卫生局副局长兼大板镇党委副书记莫锋；2005年大学生志愿服务西部计划志愿者，爱献壮乡，为教育事业劝募巨额善款的广西东兰团县委干事张秋文；2006年首都大学毕业生基层志愿服务团志愿者，为了山里的孩子，告别亲人，在基层锻炼成长的北京延庆左所屯小学体育教师魏巍；2003年大学生志愿服务西部计划志愿者，不畏艰苦，勇担技术攻关任务的甘肃省玉门市建设局水厂副厂长李春龙；2004年大学生志愿服务西部计划志愿者，情系贫困学生，扎根三秦大地的陕西省三原县新兴中学英语教师李伟；青年志愿者扶贫接力计划第七届研究生支教团志愿者，在平凡岗位上教书育人，给山里孩子带来希望的哈尔滨工业大学材料学院博士研究生陈苏等。
优秀志愿者代表张秋文
 全国大学生志愿服务西部计划领导小组负责人、团中央书记处书记卢雍政在会上指出，报告团的成员以亲身实践集中体现了大学生志愿者报效祖国、服务人民的崇高追求，充分展现了当代大学生积极进取、勇于实践的精神风貌，深刻揭示了广大青年学生扎根基层、建功立业的成才之路。他勉励报告团成员要始终发挥在志愿服务中的模范带头作用；期待广大青年学生踊跃融入服务西部基层的时代洪流；要求各级团组织竭诚服务大学生志愿者，努力为他们的在西部基层就业、成才、建功立业创造条件、提供服务。
 清华大学党委副书记韩景阳出席了报告会并做了发言。
 中组部、中宣部、教育部、财政部、人事部、司法部，还有中央文明办、最高人民法院、最高人民检察院、国家开发银行等“西部计划”各专项行动的主办部委和团中央、北京团市委有关部门的负责人出席了报告会。（校团委学习实践部 艾里肯江 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月14日 11:46:28　　清华新闻网

          

   
