20110225232515406150605
2010年07月06日 09:42:00　　清华新闻网

   
7月7日起多项活动缅怀吴冠中
来源：中国青年报 2010-07-06
　　艺术大师吴冠中于6月25日掩上他的人生画卷。虽然尊重吴冠中先生遗愿，没有遗体告别仪式，不举办追悼会，但对他的离去，各界纷纷自发悼念。据悉，近日起将有多项展览及报告会缅怀大师。
　　中国美术馆筹备的“不负丹青——吴冠中纪念特展”，将于7月7日至8月2日推出。展览将展出中国美术馆收藏吴冠中作品16件、吴冠中捐赠作品46件，总共62件。美术馆还将邀请万名大学生参观展览，并举办3场吴冠中艺术报告会。
　　而吴老曾经求学的杭州也将推出一系列展览缅怀先生。浙江美术馆正在举行的吴冠中捐赠展，将延期至7月31日。浙江省政府和中国美院已确定在11月举办名为“东西贯中”的吴冠中大型艺术回顾展，如今，主题将从致敬转为缅怀，目前该馆正向新加坡国家美术馆借调80余件吴老作品。
　　曾获吴老捐赠的几家美术馆也在进行一系列展出。上海美术馆三楼有吴冠中艺术陈列展，该馆还将在8月左右开展系列纪念活动，吴老生前分3次捐赠给上海美术馆的87件作品将全面展出。此外，上海美术馆还准备将馆藏吴冠中作品87件从2011年起进行世界巡回展。
　　香港艺术馆正在举办的“独立风骨——吴冠中捐赠展”，原定于7月4日结束，但主办方决定将该展延迟至8月29日，并将于8月中旬将装裱后的5件新捐赠作品同时展出。而保利艺术博物馆也将于10月举办吴冠中藏品展，将主要展示藏家收藏的吴冠中作品。
　　另据了解，吴冠中先生的家乡也将兴建吴冠中艺术馆和吴冠中故居，来表达对老人的敬意和哀思。（沈参）

    

 
            
2010年07月06日 09:42:00　　清华新闻网

          

   
