20110225231340093564344
2003年04月30日 13:58:18　　清华新闻网

   
无标题文档
校领导亲临学校抗击“非典”一线，现场解决实际问题
 【新闻中心讯 记者 李经】4月29日下午，校党委书记陈希，副校长何建坤、郑燕康，校党委副书记杨振斌等同志分别来到我校西门、西北门、校医院及其北侧正在建设之中的隔离病房，以及南楼商店、工会教职工活动中心、东门、西区食堂等地，现场考察我校各单位抗击“非典”的工作情况，并对工作中遇到的问题逐一解决、部署。
 在西门，陈希等校领导仔细询问了校内外人员及车辆的出入情况，并叮嘱工作人员坚持用好我校深圳研究院研发的红外测温仪，把可疑病患有效阻挡在校门之外。
 在西北门，校领导们向学生部、研究生工作部、保卫部等部门的同志了解了我校在校学生的出入情况，他们对近期出入校门管理办法的执行情况表示满意，并指出，对不服从管理或没有有效证件的人员及车辆要严加盘查，严肃处理，绝不放行。
 紧接着，陈希等校领导视察了二附中附近正在紧张施工的校医院发热门诊隔离病房。经过四天的紧张施工，这里的共80间隔离病房已经初具规模，并将于5月1日建成并投入使用。据悉，这里的每间病房除了配有必要的床位及医疗设施外，还安装了紫光集团公司生产的免冲厕所。在校医院，校领导们表示将一如既往地支持校医院的抗“非典”工作，认真解决他们的实际问题。据了解，位于校医院北一楼的发热门诊已经与校医院的其余部位彻底分隔开来，医护人员也将于30日全部到位。
 随后，陈希等校领导又走访了南楼商店、教职工活动中心等地。据悉，学校已经责成后勤、工会等部门就上述地点进行突击改造，届时，它们将成为家住校外的后勤服务人员的临时集体宿舍，这项措施将减少直至杜绝上述人员出入校园的次数，确保全校师生的身体健康及饮食安全。
 最后，学校领导同志们来到西区食堂检查学生的就近用餐情况。近日，学校加紧了各个学生食堂的定点防护措施，校团委为全校学生制作了临时身份卡用于进入宿舍楼、食堂时的身份查验，以减少人员的交叉流动，同时也为需在学生食堂就餐的教师和其他人员制作了临时身份卡。这些临时身份卡已于日前陆续下发。

    

 
            
2003年04月30日 13:58:18　　清华新闻网

          

   
