20110225231439578318930
2004年05月21日 11:20:16　　清华新闻网

   
无标题文档
我校新闻与传播学院顾问委员会第二次会议召开
 
【新闻中心讯 记者 魏磊 摄影 郭海军】5月19日下午，新闻与传播学院顾问委员会第二次会议在传播学院媒体演示厅召开。《人民日报》社社长王晨、国务院新闻办公室主任赵启正、国家新闻出版总署署长石宗源、中央电视台台长赵化勇、《光明日报》总编辑袁志发、《经济日报》社社长武春河、《中国日报》总编辑朱英璜、中国人民大学教授方汉奇、中国新闻教育学会会长何梓华等顾问委员参加了会议。
 会议由新闻与传播学院顾问委员会主任贺美英主持。
胡显章副院长代表学院向顾问委员们汇报了学院两年来学科建设、师资队伍、学生培养等方面的工作。范敬宜院长想委员们进一步阐明了“面向主流、培养高手”的学院办学目标。顾问委员们肯定了学院建院两年来所取得的成绩，并就学院今后的发展和人才培养进行了讨论。
 校党委书记陈希、党委副书记张再兴以及宣传部、教务处、研究生院、科研院和新闻传播学院的部分负责人参加了此次会议。 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年05月21日 11:20:16　　清华新闻网

          

   
