20110225232326890656212
2009年09月16日 13:34:02　　清华新闻网

   
清华主办低碳发展中的政府治理与政策国际研讨会
　　【新闻中心讯】9月12日，清华大学公共管理学院产业发展与环境治理研究中心（CIDEG）主办的“低碳发展中的政府治理与政策”国际研讨会在北京清华大学公共管理学院召开。清华大学校务委员会副主任、低碳经济研究院院长何建坤教授作了题为《走中国特色的低碳发展之路》的主题演讲。会议受到了国内外学者、政府官员和媒体的强烈关注，折射出低碳发展在学界和实践部门的未来趋势。
　　会议共分为“低碳治理”、“低碳技术创新”、“低碳经济与社会发展”三个主题展开，并以“低碳发展的政策含义”为主题展开了圆桌讨论。
　　在分主题讨论部分，清华大学公共管理学院于永达教授、戴亦欣博士、刘志林博士、陈玲博士，加州大学洛杉矶分校Matthew Kahn教授、王锐博士，上海财经大学华锦阳博士、尹海涛博士，能源与交通创新中心Robert Earley博士，清华大学房地产研究所郑思齐博士，以及台湾工业技术研究院张荞韵女士，分别就低碳城市发展的制度和领导力、低碳经济中的中央与地方合作利益驱动、低碳创新的国际合作、我国企业低碳技术创新的动力机制、节能减排技术应用、低碳城市发展的经济分析等议题，详细报告了相关研究成果。
　　清华公管学院齐晔教授、清华大学中美关系研究中心Dan Guttman教授，以及CIDEG研究员荣芳博士等分别就三个主题作了精彩点评，并提出了进一步完善相关研究的意见和建议。
　　会议邀请到了北京大学、南开大学等高校的学者，科技部、环保部、北京市城市规划委员会、北京市发改委等政府机构的负责同志，数十名学生也参加了会议。（供稿 公管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月16日 13:34:02　　清华新闻网

          

   
