20110225225559796391952
2008年11月19日 11:42:23　　清华新闻网

   
清华大学2008级兵器定向班举行开班仪式
　　【新闻中心讯 学生通讯员 钟华】11月15日下午，中国兵器工业集团——清华大学2008级兵器定向班开班仪式在中国兵器工业集团第201研究所举行，兵器定向生新生一行30人参加了开班仪式。
　　为了确保向国家重要部门、国防战线和国家重点企业输送优秀人才，2004年，清华大学与中国兵器工业集团合作培养兵器行业所需的专门科技人才，目前已经招收5届兵器定向生。2008年7月，首届兵器定向生毕业，直接到兵器集团下属的企业和研究所就业。学校和集团公司非常重视定向生的培养，每年都在集团公司为兵器定向生新生举行专门的开班仪式。
　　同学们首先参观了兵器展厅，他们认真聆听讲解，纷纷表现出对首次近距离接触兵器装备的浓厚兴趣，同时也为我国研发的先进武器装备感到惊叹自豪。
　　开班仪式上，集团公司人力资源部主任万晓云首先介绍了兵器集团的整体情况，从历史贡献、成员单位结构和核心业务等几方面详细介绍了集团公司的总体情况，并向同学们介绍了兵器定向生培养的相关政策，集团公司不仅为在校兵器定向生提供了生活学习的双重保障，还密切关注同学在公司内部的发展，给清华毕业的兵器定向生制定了专门的政策，为定向生在公司内部成长创造了良好的发展空间。
　　万主任最后对同学们提出了几点希望：一是牢固树立报效祖国，服务兵器的思想；二是保持追求卓越，勇于创新的精神；三是不断超越自我，成为德才兼备，全面发展的人才。
　　清华大学副校长袁驷在讲话中指出，在集团公司举行开班仪式不仅是对新同学的欢迎仪式，也是一次很好的国防思想政治课。他强调了清华大学对服务国防事业有义不容辞的责任，并指出兵器定向生选择的是一条正确的道路，入主流，上大舞台，干大事业，是清华培养人才的目标，而兵总则正是这样的大舞台。袁驷对兵8班同学提出了两点期望：一是心有所定，学有所成，志有所立；二是要用清华校训鞭策自己成长，自强不息，厚德载物。
　　清华汽车系党委书记帅石金介绍了兵器定向班的培养情况和兵8班的入学表现。在兵8班同学代表发言后，班上每名同学都作了自我介绍，纷纷表示了对兵器事业的热爱和投身国防的决心。
　　集团公司领导向兵8班同学赠送了坦克模型和兵器知识书籍，勉励他们努力学习，献身国防；兵器定向班同学则将一副写有班级口号“兵耀八方，铸剑神州”的卷轴赠送给了集团公司，表达了兵8班同学投身兵器事业的决心和信心。
　　中国兵器科学研究院党委书记程军、集团公司人力资源部副主任李鹏、彭心国，清华大学定向办和汽车系的老师、辅导员也参加了开班仪式，清华国防生研究生也借此机会参观了兵器展厅。（定向办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月19日 11:42:23　　清华新闻网

          

   
