20110225225347281766611
2003年09月04日 09:57:37　　清华新闻网

   
无标题文档
清华国防生：凝聚光荣与梦想
 9月3日晚，我校国防2003级国防定向生开学典礼在主楼后厅举行。
 中国人民解放军总政治部干部部干部培训局副局长周国平上校、中国人民解放军驻我校后备军官选拔培训办公室主任牛亚军上校、校党委书记陈希、副书记杨振斌、有关部处负责人、以及精仪系、力学系、电子系、计算机系、自动化系的领导出席了开学典礼。
 开学典礼在雄壮的国歌声中开始。周国平上校、陈希书记先后讲话。
 周国平上校在讲话中希望国防生牢记使命，不负重托，从现在开始就以军人来要求自己；他希望大家刻苦学习，执著于国防事业，既培养自己良好的道德品质又要有创新的意识，争做国防事业强大的新生力量；他希望大家遵纪守法，树立军人良好的形象，服从教育管理，以实际行动成为合格的后备军。
 陈希在讲话中对新一届清华国防生表示祝贺并寄予厚望。他说，今天特意举行这样一次开学典礼，表明学校对国防生培养的重视。作为清华的国防生，你们很幸运，因为你们选择了国防这个伟大的事业。他希望大家要学习好，身体好，同时也要参加社会工作和实践工作，培养为他人、为集体服务的精神和沟通能力。他祝愿大家在国防生的集体和清华园的大集体的良好环境中不断提高自身素质，使自己成长为优秀的清华学生和优秀的军人。
 温诗铸院士结合自己为学为人的经历给清华国防生提出今后学习和生活的建议。他希望同学们继承并发扬清华这个优良传统，无论走到哪里，无论是现在还是未来，无论是学习还是工作，都要自强不息，着重于实干精神，追求完美，力争做到最好。
 牛亚军上校也在典礼上讲了话。
 首届国防生电子系无011班的王胤和国防生新生精仪系制35班的付荔代表新老国防生表达了他们作为国防生的心声和理想。
 典礼在中国人民解放军军歌声中结束。
 国防定向生是我校面向新世纪为军队输送人才的一个主渠道。2000年，总政干部部首次在我校电子系电子信息工程专业和精仪系机械工程自动化专业各招了28名国防生。四年来，学校对国防生招生和培养工作给予了热情关怀和高度重视，使国防生生源不断提高。
 中国人民解放军驻我校后备军官选拔培训办公室副主任蒋晓明同志介绍说，由于学校领导的高度重视和
招生组老师的尽心尽责，今年国防生是四年来招生最多也是质量最好的一次。首先，今年国防生的专业志愿满足率首次达到了100%，比去年上升了16.9%。其次，今年国防生的成绩比去年有大幅提高。今年我校共在19个省、自治区和直辖市招收国防生，有11个省区国防生平均录取分高于当地统招录取线，比去年多了5个省区。其中安徽、云南、甘肃三省的国防生录取最低分数线分别高出清华在当地调档线11分、10分和5分。再次，今年国防生的综合素质也有了明显提高，在省、市级三好学生、优秀学生干部以及获省、市级以上各类竞赛奖的学生同去年持平的同时，今年国防生党员数比去年提高了1.7%，学生干部人数比去年增长了11.2%。
 据了解，从2002到今年下半年，我校曾就国防生的招收、培养和进一步加大为军队培养高层次人才问题，先后召开了多次由校领导亲自组织的专题研讨会。并多次在招生工作会议及全国重点中学校长研讨会等重要场合，强调为军队做好国防生招生、培养工作。学校拿出电子信息工程、机械工程及自动化、飞行器设计与工程等军队急需的紧缺专业为军队招收国防生，今年又在自动化、计算机科学与技术两个专业为军队招收国防生51人。使2003年国防生招生规模涉及五个专业达到131人。   （顾淑霞） 

    

 
            
2003年09月04日 09:57:37　　清华新闻网

          

   
