20110225231336609901306
2003年04月22日 13:25:58　　清华新闻网

   
无标题文档
  
致全校师生员工的感谢信
自学校防控“非典”工作开展以来，战斗在各条战线的师生员工积极配合，为防治“非典”做出了辛勤的努力。许多教师、学生、离退休老同志通过电话、校领导信箱等途径为学校献计献策，提出了大量建议和意见，并主动对学校“非典”防治工作进行监督，及时地指出了工作中的不足之处，为学校打赢这场防治“非典”战斗做出了贡献。在此学校向全校师生员工特别是各级党政干部、医务人员、后勤人员、社区服务人员以及为防治“非典”努力工作的各位同志表示衷心的感谢！你们辛苦了！
 学校领导对所有来信、来电高度重视，很多建议已经被采纳，促进了防治“非典”工作的顺利进行。希望全校师生员工、离退休老同志继续关注学校“非典”防治工作，积极配合学校的各项举措，及时为学校提供各种信息，堵绝一切漏洞。
 相信在上级部门的指导下，在全校师生的共同努力下，我们一定能够打赢防治“非典”这场没有硝烟的战争，继续向着建设世界一流大学的目标奋勇前进！
“非典”防治工作领导小组
 清华大学 党委办公室
 校长办公室
2003年4月22日

    

 
            
2003年04月22日 13:25:58　　清华新闻网

          

   
