20110225231956953481218
2007年11月30日 12:52:59　　清华新闻网

   
幸福人生 关乎体育
●李彦
　　蓬铁权，1956年考入我校机械系，校中长跑队队长；爱人王美娜，1954年考入土建系，校女子中长跑队队长；女儿蓬蔓，1979年考入无线电系，校中长跑队队员；儿子蓬钢，1984年考入建筑系，校游泳队队长。
　　清华园里伉俪多，父子多，但一家四口都是清华人的不多，一家四口同为清华体育代表队的就更可以说是绝无仅有。
　　
　　
从蒋校长手中接过火种
　　蓬铁权在上中学时就是长跑健将，1956年第一届首都春节环城赛跑时曾获第五名的好成绩。考入清华之后，蓬铁权曾受到蒋南翔校长的接见。在随后的新生运动会上，蓬铁权夺得男子1500米比赛冠军。所获荣誉仿佛为他注射了一支强心剂。
　　1957年11月，蒋南翔校长提出“为祖国健康工作五十年”的口号，学校体育锻炼掀起了一个高潮。这一热潮更是感染了蓬铁权，他坚持刻苦锻炼，1958年上半年接连打破校纪录。11月，蓬铁权和李作英参加全国马拉松锦标赛，双双打破全国纪录，成为清华大学首批国家运动健将。“那天回去以后，我们受到了英雄般的待遇，欢迎的标语口号贴满了食堂和宿舍。”时隔半个世纪，回忆起那天的情形，蓬铁权依然不能抑制心中的激动。
　　1959年，纪念“五四”运动的篝火晚会开始之前，在西体育馆主席台上，蒋南翔校长和高沂副校长分别把火炬交给蓬铁权和吴文虎，由他们点燃篝火晚会。从蒋校长手里接过火炬的一刹那，蓬铁权说：“我觉得自己的人生之路也被照亮了。这只火炬象征着体育精神，激励着自己在今后的工作生活中奋发向上，永不言败。”
　　作为一名体育代表队队员，蓬铁权并没有因繁重的体育锻炼而放松学习。他的学习成绩很优秀，大学毕业时获得毕业生优良奖状，成为全面发展的合格人才。
　　研究生期间,蓬铁权更是选择了“制造0级块规”这样一个非常具有挑战性的课题，在哈尔滨量具刃具厂与工厂技术人员合作，成功研制出0级块规，成果达到世界先进水平，填补了我国精密量具的空白，《人民日报》、《光明日报》都做了相应的报道。
　　
　　
体育为媒成伉俪
　　与爱人王美娜的相遇相知也缘于体育。因为同在体育代表队，经常一起训练一起参加比赛，蓬铁权与王美娜从陌生到熟稔，最终成为很谈得来的好朋友。虽然那时候高大英俊的蓬铁权是众多女孩子心中的白马王子，但面对气质优雅的王美娜，蓬铁权却不自信。直到全国马拉松锦标赛打破全国纪录之后，他才借着心中的激动写了一张小纸条递给自己心仪已久的姑娘，纸条里还包着两张自己最得意的照片。忐忑不安的等待之后，蓬铁权得到了王美娜同意与他确立关系的回复。终于，两个志同道合的人走到了一起。1961年，他们结婚了。
　　1965年蓬铁权研究生毕业时，哈尔滨量具刃具厂提出要继续攻克更高级别00级块规的课题，希望学校能给予帮助，“那时候祖国的需要就是我们的需要，而我做的正好是这方面的研究，所以毕业后就直接去了哈尔滨”。
　　当时爱人王美娜已经在北京建工学院工作，女儿蓬蔓已经3岁。但为了支持丈夫的事业，王美娜还是跟着蓬铁权去了遥远而又陌生的哈尔滨。在天寒地冻的哈尔滨，远离亲人和朋友，一家三口挤在12平米的小屋里，度过了第一个孤单清冷的春节。
　　在哈尔滨，夫妻两人仍然坚持体育锻炼。蓬铁权经常和工人们一起打球跑步，王美娜则几十年如一日坚持长跑。后来在她所任教的黑龙江省商学院，每年的职工运动会上她都会夺得多个第一。
　　
　　
将体育精神注入企业文化
　　分配到哈尔滨量具刃具厂以后，蓬铁权先从技术员干起，之后陆续担任过车间主任、副总工程师、副厂长，直至厂长。回忆起当厂长的7年半，蓬铁权说：“在当企业的管理者时，我将体育的求实精神注入企业文化。在赛跑比赛中你和别人差一肩膀也是第二，来不得半点虚假。勤劳刻苦的精神是体育的根本。另外体育精神还包括唯旗是夺的争先精神、集体主义精神、团队精神。我把体育的竞争精神贯彻到厂里，厂里每年每月都会举行各类竞赛。”
　　谈起体育对于工厂的贡献，最让蓬铁权得意的恐怕还是他组织的两届“连环杯”竞走、马拉松比赛。以工厂的名义举办全国性体育赛事，蓬铁权开了全国之先河。1985年首次举办比赛时，国家体委竞赛司司长、田径司司长、办公厅主任、国家级裁判夏翔等人，以及全国竞走和马拉松的高手悉数到场，比赛还得到了很多企业的赞助。
　　体育运动的开展极大地促进了工厂的生产经营。首届全国比赛定于6月16日～18日进行，但工人们5月底就把上半年的生产任务全部完成了。由于整个赛事受到全国40多家媒体的广泛报道，厂子的知名度得到了很大提升。体育，成了蓬厂长发展企业的一个有力武器。
　　
用体育精神塑造儿女
　　“孩子们能有后来的发展，应该说和我们注重从小对他们进行体育锻炼分不开，体育的迁移价值作用非常大。”蓬铁权说。
　　孩子们小的时候，蓬铁权每天凌晨5点多钟就带他们去室外跑步。在冬季零下30度的严寒中，父子三人总是跑得汗流浃背，脸上结满了冰茬儿。
　　儿子5岁时，由于营养不良，身体素质不太好，蓬铁权夫妻俩送他到市里业余体校学习游泳，一周最少四次，无论严寒酷暑，都雷打不动送儿子去学。功夫不负有心人，后来蓬钢获得过黑龙江少年组50米蛙泳冠军，进入清华后成为校游泳队队长，并获得过高校蛙泳冠军。
　　由于夫妻俩的悉心培养，孩子们学习成绩都很好，女儿高一学了两个月就跳到高二，以全省第八的好成绩考入清华。儿子小时候直接从小学三年级跳到初一，16岁考入清华。“除了体育锻炼让他们练就了一副好身板有助于学习以外，从小体育锻炼养成的坚持不懈的品质是他们能够取得好成绩的关键因素。”
　　现在蓬蔓在MIT的林肯实验室工作，蓬钢从MIT毕业后做了8年的建筑师，后来转学金融，现在是美林全球房地产中国区总裁。事业有成的一双儿女深谙父母对他们的培养之道，如今他们对下一代的体育爱好的培养，更胜父母一筹。

    

 
            
2007年11月30日 12:52:59　　清华新闻网

          

   
