20110225232012031770441
2007年12月29日 08:22:13　　清华新闻网

   
　　
写在前面的话
 
“清华大学是一所得到国家重点支持的学校，我们认为清华大学除了要不断提高自己的学术水平和培养好学生以外，更重要的是要承担国家一些具有战略意义的重要任务，在这样一些具有重大意义的战略任务中发挥作用、作贡献。”校党委书记陈希说。
　　在1997年开展远程教育工作的基础上，自2003年初开始，清华大学以“传播知识、消除贫困”为宗旨开展远程教育扶贫工作，自筹资金无偿在国家级贫困县建立清华大学远程教育教学站点，探索出一条“大规模、可持续、见实效，能推广”的教育扶贫模式。近5年，约有45万人次受惠于清华大学远程教育扶贫工作。世界银行还将清华大学教育扶贫项目作为案例，计划在非洲国家中推广这一教育扶贫模式。
　　在清华大学的远程教育扶贫工作也得到了多方支持和参与。
　　构建全民参与的学习平台，用知识点燃希望的火种。
　　愿更多的人都伸出温暖的手，加入到扶贫事业中来。
责任与奉献的赞歌（之二） 
——记清华大学教育扶贫工作
●新闻中心记者 顾淑霞 文清
实效显著：因地制宜开发实用课程受欢迎
　　云南盐津一中校长的报喜信让大家又着实为盐津一中的进步和取得的成绩高兴了一番。云南盐津县系国家扶贫开发工作重点县，解放后的近60年，考上大学的学生为数甚少。2003年作为第一批设站贫困县，清华大学在此设立了教育扶贫远程教学站,陆续开设了系列培训课程，培训师资，辅导考生。从2005年起，盐津一中即将参加高考的学生每年都在教学站里收看清华扶贫办开发的针对高考考生培训的“北京名师高考信息咨询课程”，2006年该中学422名考生上线308人，其中本科上线162人，升学率创建校60年来最好成绩。
　　“共享知识、富裕家乡，好日子等着你” 教材，是专门针对甘肃陇西县渭阳乡、永吉乡“贫困地区适龄失学青少年生存能力培训项目”开发的。作为项目的主要负责人，教育扶贫办公室的小张现在还能如数家珍地说出三期培训项目的每个细节。陇西的自然条件和环境极端恶劣，走在路上，脚下的黄土会没到脚踝，周围是起伏连绵的黄土高原，这样的环境使很多事情实施起来都很难。但是，“那里的孩子和城里的孩子一样聪明，但他们无法与恶劣的自然环境抗争，需要有人帮他们一把。”教育扶贫办公室的小焦说。
看清华送来的电脑里都有什么
　　在对陇西进行艰难的全面考察之后，“好日子等着你”教材最终点落在了“实用语算”和“实用生活技能”上，从大蒜的妙用、如何养猪，到怎样花好自己的钱、学法守法用法，到如何学会与他人沟通……实用的知识和活泼的教学方式深受孩子们的欢迎。“我们期待这样的培训能带给他们一些信心和希望，能共享知识、富裕家乡。”小张说。
第一天发新课本看看里面都有啥
　　因地制宜地开发系列课程和教材，清华大学的扶贫工作扎扎实实地落到每个环节上，几年来，针对中小学师生、农村医疗卫生人员、农业技术人员、普通农民和当地干部五类培训人群，清华大学开发和制作了专门的实用系列培训课程，包括：“基层干部执政能力培训”系列，如“县域干部执政能力提升培训班项目”，聘请清华、北大等高校的专家和国家部委公务员，就政府职能、科学发展观、县域经济可持续发展、建设和谐社会和领导艺术等专题作培训，受到贫困地区干部的热烈欢迎。江西安远县的县委书记，不仅连续几天亲自前往设在当地的教学站听课，还要求全县干部都参加培训学习；新农村建设系列培训，如“公共服务提供与新农村建设——投资环境能力建设培训项目”、“ 新农村新家庭人口健康促进行动高级研修班”，青海化隆县“村官”培训班等等；中小学师资培训，如班主任工作指导讲座及高中新课程指导讲座培训项目、中小学教师计算机信息技术应用培训项目、县乡村中/小学英语教师基本素质培训项目等等；高考信息咨询课程，邀请北京示范高中的一线名师对考生进行考前辅导，贫困地区的考生们第一次得到北京名师的高质量辅导，深受欢迎；农民职业技能培训，如“香港小平教育基金——北京农家女职业技能培训项目”、“IT技能培训”等。

    

 
            
2007年12月29日 08:22:13　　清华新闻网

          

   
