20110225231636093679027
2005年07月28日 11:03:05　　清华新闻网

   
积极有效的心理咨询工作是学校人才培养的重要方面
—心理咨询中心主任李焰谈我校的心理咨询工作
近日，一些媒体报道了北大一名学生不幸坠楼的消息，并提出了有关如何在大学生中开展心理咨询工作的问题。为此，新闻中心记者采访了我校心理咨询中心主任李焰老师。
李焰介绍说，清华大学的学生心理健康教育是随着时代的发展变化，以及大学生思想、心理的发展应运而生、并不断发展壮大的。从
1987
年开始，学校将心理咨询纳入学生工作渠道，是国内较早开展心理健康教育的高校之一。
90
年代起，学校的心理健康教育开始进入稳定发展阶段，进一步开辟了新的服务领域，扩大了工作范围，丰富了工作方法和手段，开展了一批科研项目，心理健康教育从以为少数有心理障碍学生服务为主的健康治疗模式，进一步转化为为全体学生提供服务的教育发展模式。目前，心里咨询中心在学生心理危机干预、心理健康教育以及全面素质培养中发挥着越来越重要的作用。
清华大学心理健康教育的任务有三个：一是对全校学生进行
心理健康教育；二是对少数同学进行心理咨询；三是对个别学生进行心理治疗、危机干预与转介。
学校通过六条途径开展全员心理健康教育：一是对
辅导员队伍的心理健康教育能力的培训；二是对学生骨干
(
包括党团干部、积极分子、宿舍长、楼长
)
的心理健康培训和知识宣传；三是心理健康教育课程的普及；四是新生心理健康知识宣传与心理测试与跟进；五是对全校教育职员心理健康教育的培训；六是学生心理协会丰富多彩的活动，包括女生教育＼青春同伴教育，开设同伴互助的心理咨询热线，开展网络同伴互助心理咨询，开展心理健康宣传（报刊、大型宣传日等）。同时针对本科生、研究生、国防生与家庭经济困难学生进行系列化的心理健康教育的大型讲座。
为了及时有效地接待学生，咨询中心采取了系列措施：从各高校、医院每年聘请心理咨询师
15
人作为兼职咨询师队伍；实行咨询预约和急诊并行制度、月报表制、完善危机干预工作流程；建立了缓考建议制度、休学建议制度及危机干预通知单制度，并对大一新生、大四毕业生、多门考试不及格学生进行危机排查制度。这些做法有力地保证了咨询质量。
对已经确定是危机的同学，采取在中心边服药边治疗、送医院治疗、休学、建议院系加强关注等措施，保证同学安全。
目前，咨询中心现有
6
名专职人员，
15
名兼职咨询师。
每年开设的心理健康教育课程覆盖一半新生，接待
2000
多人次的学生来访
，处理几十起危机事件。至今为止，清华大学已经连续四年比较平稳地处理了学生的心理危机，在校内没有发生学生的自杀事件。
2000
年
7
月，清华大学心理咨询中心获得了北京高教学会心理咨询研究会颁发的“心理素质教育与心理咨询十年工作”的先进单位荣誉称号；
2001
年，中国心理卫生协会大学生心理咨询专业委员会授予清华大学心理咨询中心“大学生心理健康教育工作开拓奖”；
2004
年，北京市高教学会心理素质教育研究会向清华大学颁发了“北京市高校心理健康教育优秀奖”。
李焰最后表示，北大社会学系的夏学銮教授在接受《新京报》记者采访时所说的“近段时间的大学生跳楼自杀事件……在清华……等全国高校都比历年多，而且较为集中”，其中以清华为例是毫无事实根据的，是一种不负责任的武断揣测。对此她感到很不理解，作为学者发表公共言论，实事求是，以事实为依据是最基本的准则，希望夏教授能对此做出澄清。

    

 
            
2005年07月28日 11:03:05　　清华新闻网

          

   
