20110225225602609234124
2007年12月19日 11:40:12　　清华新闻网

   
清华大学国际博士生论坛举办物流专题论坛
　　【新闻中心讯 通讯员 常振华】12月14日至16日，由清华大学主办、清华大学研究生会协办、清华大学深圳研究生院承办的第三届清华大学国际博士生论坛物流专题论坛（The 3rd Tsinghua International Forum for Doctoral Candidates, Sub-forum in Logistics，TIFDC 3rd）在深圳研究生院举行。来自8个国家和地区、16所大学和科研机构的近50名知名专家、学者和博士生一起参加了此次论坛。
　　本次论坛的主题为“供应链管理时代下的物流技术”。大会就运输、物流和供应链管理三个主题，在物流服务、供应链管理创新、供应链设计及优化、物流和供应链管理中IT技术、电子商务、输系统设计及优化等方面进行了深入讨论。大会共收到论文40余篇，经专家审查，8篇论文收录会议论文集。
　　伴随着供应链管理新时代的到来，迫切需要对物流技术进行进一步的创新。探索更加先进的物流技术正成为物流和供应链管理中的一个关键的研究领域。本次论坛引入了物流工业应用方面的内容，同时深圳的物流业为论坛提供了丰富的学习和交流素材。通过邀请国内外著名高校和科研机构的知名专家、优秀博士生进行学术报告和交流，为与会博士生提供了一个国际性、高起点、深层次的学术交流平台。
与会代表还参观了深圳盐田国际集装箱码头、深圳研究生院物流中心深圳市物流工程与仿真重点实验室和大学城图书馆。
　　清华大学国际博士生论坛由清华大学于2005年创办，已于2005和2006年连续成功举办两届。（深圳研究生院供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年12月19日 11:40:12　　清华新闻网

          

   
