20110225231413984498551
2003年10月18日 09:14:35　　清华新闻网

   
无标题文档
英国科技与创新部长来我校参加纪念DNA结构发现50周年有奖问答颁奖仪式
 【新闻中心讯 记者 王玉杰】50年前,英国科学家弗朗西斯.克里克和詹姆斯.沃森在剑桥卡文迪许实验室发现了DNA双螺旋结构，解释了DNA是如何携带和传递遗传信息的，并最终为人类基因组计划铺平了道路。为了纪念这一对人类产生重大影响的重大发现，英国大使馆文化教育部、中国科学院与我校共同举办了“纪念DNA双螺旋结构发现50周年展览有奖问答”活动，并于10月15日下午在我校主楼大厅举行了颁奖仪式。英国科技与创新部长Sainsbury先生专程前来参加了颁奖仪式并讲话。
 我校副校长龚克在颁奖仪式上对Sainsbury部长一行的到来表示欢迎，他说，自DNA双螺旋结构的发现以来，无数科学家为DNA科技的发展付出了艰苦努力，并且还将为21世纪人类科技的发展带来更加巨大的变化。我们对英国科学家多年来为人类科学的发展所做出的伟大贡献表示敬意。清华大学作为中国一流的大学之一，历来重视生物科技方面的研究，我们建有生物膜与膜生物科学实验室，我们的科研人员每年在生物科技方面发表的论文超过300篇，每年都有许多科研课题在运作，我们希望能够为中国和世界的发展做出贡献。
 Sainsbury先生在讲话中说，希望这次活动能激起大家对生命科学的兴趣，同时加深中英双方科学家的合作，为人类的生命科学做出努力。 (编辑 邵默) 

    

 
            
2003年10月18日 09:14:35　　清华新闻网

          

   
