20110225232243796967791
2009年04月23日 12:29:34　　清华新闻网

   
李肇星为清华博士生姚遥新著《少年中国》作序 
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】清华大学新闻与传播学院博士研究生姚遥的首部专著《少年中国——“鸟巢一代”解读2008年中国与世界》，近日由当代中国出版社出版。全国人大外事委员会主任委员、原外交部部长李肇星以《“眼高手低”为祖国——与“鸟巢一代”学友闲话》为题，为《少年中国》作序，称赞我国“80后”或“鸟巢一代”，“2008年学得很投入，收获丰硕”，并勉励他们要“敢于梦想和远望，更肯于弯下腰身用双手干实事”。
　　作为清华新闻学院的研究生和凤凰卫视特约记者，姚遥同学2008年先后参与了南方雨雪灾害、西藏骚乱事件、四川汶川地震、北京奥运会、中国奶业危机、美国总统大选、改革开放30周年以及中美关系建交30周年等中外新闻时事的报道和调研。在本书中，以如何塑造和传播中国在国际社会中的国家形象为研究重点的姚遥，用自己独特的国际传媒视角看待和审视这些令世界为之震撼的中国和世界大事。针对存在于西方媒体上被误读的中国形象，书中既有富于激情的情感表述，也有冷静理性的形势分析；既有中西之间意识形态方面的差异描写，也有不同国家背景文化方面的深层阐述；既深入解析和评点了2008年发生在中华大地的种种发展与变革，同时更揭示出当代中国青年人所处的时代背景、时空坐标，以及肩负的历史使命。
　　《少年中国》借用并阐发了北京奥运期间的网络流行语“鸟巢一代”，提出“‘鸟巢一代’是大部分出生于20世纪80至90年代的中国新一代青年，他们开放外向，追求变化的欲望强烈，未来将成为推动中国快速发展的重要力量。”《少年中国》出版后已经受到中央电视台、新华社及国新办等中央媒体和单位的关注和肯定。白岩松、敬一丹、曹景行等媒体专家对该书发表评论。“这是一位中国的少年学者对少年中国的想象与感触，古老的中国之所以被称为少年，是因为长期浸染在传媒环境中的作者已经敏锐地发现：新的梦想与希望正在这块土地上快速地生长，会有反复，也会有波折，然而少年的使命就是成长，但愿书中的文字是一种预言——预告着我们期待的未来！”中央电视台新闻观察员白岩松评论《少年中国》时深有感触地说。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月23日 12:29:34　　清华新闻网

          

   
