20110225225604453473402
2007年06月18日 10:05:40　　清华新闻网

   
“尼星一号”中国造
——航天专家周志成做客清华财富论坛
　　【新闻中心讯】6月12日晚，由清华大学研究生会主办的财富论坛第65场活动，“尼星一号”中国造，在公管学院报告厅举行。“尼日利亚通讯卫星一号”项目总指挥兼总设计师、清华校友周志成学长向大家详细介绍了通讯卫星发射平台的设计与研制过程，并讲述了“尼星”项目成功背后的感人故事。
　　“我曾是一名清华学子。我十分怀念母校，在此感谢母校对我的培养！”周志成学长的开场白让同学们倍感亲切。之后，他就通讯卫星平台的发展历程及研制现状一一展开介绍，主要涉及“东方红”系列卫星性能简述、12项关键技术攻关、东四平台初样研制过程、“尼星”项目特点及在研的“委内瑞拉卫星”概况等内容。谈及航天工作的特殊性时，周志成学长说，“我们每天都在高风险、高投入的状态下享受工作的快乐！……我们正是在为民族工业的生存而奋斗！”言语间深刻体现了他对航天事业的热爱，对国家与民族的高度责任感。
　　“尼星一号”被周志成学长称为“中国通讯卫星研制的里程碑”。它的发射、定点成功不仅有力证明了我国通讯卫星的设计水平、制造水平与履约能力，而且预示着我国将在国际通讯卫星市场中占领更为广阔的天地！周志成学长展示了“尼星”发射现场的照片以及发射成功之后的动人场面，并讲述了“尼星”成功背后的感人故事。“‘尼星’是我国在空间技术领域的一次新的跨越式发展！我们都应该为国家的技术革新而自豪！”２个多小时的讲演激起了同学们的共鸣，赢得了全场同学发自内心的热烈掌声。
　　活动最后的自由提问环节把整场活动的气氛推向了高潮。“在航天五院，您是如何一步一步开展工作的？”“从基层干起，一步一个脚印，踏踏实实。”“关于‘尼星’项目的成功，您有何心得体会？”“做事情不要存在侥幸心理，一定要对自己的工作负责，敢于分析并解决问题。”同学们的问题深刻尖锐，而周志成学长的回答更是字字珠玑。
　　在整场活动中，周志成学长幽默、自信、从容的风度感染了每一位同学，让同学们深深体会到一位航天专家由实力所引发的魅力。周志成学长把自己对于项目研究的观点以及个人人生的经历感悟毫无保留地和大家分享，让在座的同学受益匪浅。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月18日 10:05:40　　清华新闻网

          

   
