20110225231535000847450
2004年12月08日 12:55:07　　清华新闻网

   
无标题文档
寻找事业的基点
  机械系采取积极举措加强就业引导工作
●新闻中心记者 淑霞
　　  即将毕业的博士生张磊把就业方向定在了军工、航空航天和高校三大领域，在向这三个领域的企业投出的七份简历中，四份选择了包头市的企业。他说，如果没有就业实践活动，他绝对不会选择包头这样的城市作为未来事业的起点。
　　  “十六号文件提出要加强毕业生的就业引导工作，同时也是响应学校的号召，机械系把学生就业工作作为系里的中心工作之一，因为学生就业不仅关系到学生的切身利益，也关系到清华学子能否到国民经济的主战场建功立业。”机械系党委书记王昆林说。为此，机械系采取多项举措，积极引导学生就业，为学生未来的事业寻找一个良好的起点。
瞄准五大行业，建立专业实践与实习基地
　　  机械系毕业生一向有“万金油”的称号，宽口径的专业背景既是他们的优势，也使他们在就业时缺少了明确的专业定位，许多毕业生远离了国民经济的重点部门。为此，机械系对人才培养的行业定位进行了重新分析与思考，明确机械系要重点为国民经济和国家安全的基础与要害部门的航空、航天、兵器、冶金及汽车五大行业输送高层次工程技术人员，重点为高等院校和科研院所输送高素质师资力量与科研人员。
　　  据王昆林介绍，为了加强毕业生对五大行业的了解，机械系选择了五大行业的10～15家有代表性的单位作为本科生生产实习和研究生社会实践的限选基地，实现全体学生在以上单位完成实践与实习的教学环节。同时，组织毕业生在择业阶段到这些重点单位进行就业实践活动。
　　  借十月份到包头市的内蒙古第一机械集团公司和内蒙古北方重型汽车股份有限公司参加就业实践的机会，张磊参观了上述两家企业，并和有关人员进行了座谈，这使他亲身感受到了国企对人才的渴求和那里潜在的广阔的事业发展空间。“国企并不像人们所说的那样散漫，只要努力，就有无限发展的机会，也一定会有成就感和事业感。”他说。
　　  据了解，机械系就业工作领导小组将组织有关人员有计划的逐一对这些单位进行走访，签订全面合作协议。另外，还通过邀请领导与专家来机械系作报告与座谈、单位在系内设立奖助学金以及科研合作等工作，引导学生到这些单位就业。
从入学到毕业：就业教育工作贯穿始终
　　  “从新生入学教育开始，直到学生毕业前的择业阶段，机械系把就业教育和就业引导工作贯穿始终。”王昆林老师说。通过柳百成院士为大一新生开设“材料加工概论”课程，以及多名责任教授共同为研究生开设“材料加工前沿”课程，在帮助学生了解专业的同时指导学生树立正确的择业观；通过各种系内刊物和BBS的DME版等各种宣传手段，宣传系友取得的成绩，向学生展示在重点单位工作的光明前途，在学生中营造良好氛围，弘扬正确的人生观、价值观和择业观；专职就业辅导教师、各年级辅导员、研究生工作助理和班主任还注重加强与学生面对面的深入细致的思想工作，把就业引导工作落到实处；同时，机械系还强调党员的责任和先进性，鼓励党员在择业过程中发挥党员的先锋模范作用。
　　  此外，机械系还通过开展系列党团主题教育活动进行就业引导。“我与祖国制造业在一起”、“心系祖国伟业，谱写无悔青春”、“摇篮工程”、“畅想未来”、“启航，Are You Ready？”等基层支部的主题团日活动通过问卷调查、与系友座谈等方式，让同学们意识到青年一代的人生与祖国制造业的发展密切相关，自己的职业与国家的建设紧密相连。
  
全员参与学生就业工作，增设专职就业辅导教师
　　  机械系成立了专门的学生就业工作领导小组，由系党委书记王昆林老师任组长，主管学生工作的副书记任副组长。机械系还有计划地召开一系列教师会议，制定相关激励政策，动员全系每一个教师投入学生就业引导工作。今年还增加了一名与企业联系紧密且有丰富学生工作经验的专职就业辅导教师。
　　  张弓是机械系第一位专职就业辅导教师。他对这项工作充满了热情。本学期上任以来，他除了与学生谈心、充分了解学生变业的想法、帮助他们消除就业中存在的困惑外，还结合自己的经历就择业观与择业心态、如何结合兴趣和特点考虑长远发展等为学生做了一次报告。
　　  来自西藏的王娜立志于毕业后回到家乡工作，明年即将大学毕业的她已经向心仪单位发出了简历。对于自己的选择，她最感谢的是刘文今老师。她说：刘老师是她的思想启蒙与成长的老师。像王娜这样的重点对象，机械系都指派了专门的指导教师，对他们的学习、生活和择业进行指导。对于毕业班的本科生，班主任和辅导员与每名要就业的同学进行谈话，随时了解求职情况进展，并在每周例行的学生组例会上抽出专门时间进行讨论。系党委副书记、就业辅导老师、全体级（班）主任、学生组长和团委书记悉数上阵，每人确定1-2名重点帮扶对象，解决就业同学各方面的困难。研究生导师也利用与重点企业的科研合作关系，积极向企业推荐优秀毕业生。
　　  通过积极的就业引导工作，机械系赴五大行业就业的毕业生正在逐年增加，2004年比2002年增加了2倍多，越来越多的学生把选择国民经济的重点企业作为未来事业发展的基点。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月08日 12:55:07　　清华新闻网

          

   
