20110225232604812129268
2010年12月15日 11:46:21　　清华新闻网

   
　专家阵容 明星献唱激情演绎
清华大学校园歌手大赛余音绕梁
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李彰 冀东星 摄影 李睿 霍扬文】12月12日晚，第20届清华大学校园歌手大赛决赛在综合体育馆举行。从外围赛、预赛、复赛中脱颖而出的10位非原创歌手和4位原创歌手参加了比赛。校党委副书记史宗恺、校务委员会副主任张再兴到场观看了比赛。最终，来自经管学院的査迪获得了非原创组冠军，来自工业工程系的刘驭聪获得了最佳原创歌手奖。
查迪获得非原创组冠军
　　清华大学艺术教育中心副主任赵洪，清华大学教师合唱团副团长严文典、高力立，著名词曲创作人方文山、中国音乐学院教师曹刚、著名独唱演员杨毅、原中国中央音乐团歌唱家张世嵘、青年作曲家李劭晟、知名时尚造型师付军等人担任本次决赛的评委。
　　“放声唱，余音绕梁，找寻下一个天堂，声线绘出梦的形状。掌声如夏花，开遍舞台中央。”晚7时20分，由所有参赛选手合唱的本届大赛主题曲——《唱响舞台》正式拉开了比赛的序幕。
2号选手范荪
　　第一轮比赛中，首先出场的是10位非原创歌手，真可谓高潮迭起。第一位选手——来自精仪系的翟亚东还未上场，亲友团们就已迫不及待地挥舞起了写有他名字的电子牌，高喊着“翟亚东，你最强！” 而他一曲旋律悠扬的
Julia
和两位伴舞优美的舞姿也给观众们留下了深刻的印象；来自法学院的范荪以一曲F
orever
献给了他的女友与在场的观众；土木系的王一干则用独特的声线演绎了一首陈奕迅的《男人的错》；来自经管学院的韩国留学生朱炫太带来了英文歌曲
One last cry
，真可谓“音乐无国界”。紧接着，土木系的马瑞男演唱了英文歌曲
Sway
，动感的旋律，悦耳的歌声，连同急速扫动的炫目的灯光，共同掀起了整场晚会的第一波高潮。法学院的程雅菡与舞伴共同演绎了一首火爆的
Toxic
；航天航空学院的刘玉泉则以一曲不落俗套的《新贵妃醉酒》博得了现场观众的阵阵欢呼，古装穿着的两位搭档也赢得了一浪高过一浪的欢呼声。其后，新闻学院的祝嘉以一首《记得》将晚会带入了自己的节奏；而经管学院的査迪则将《歌剧魅影》中著名的
The music of the night
带到了大赛现场。这一轮的最后，计算机系的陈志远用激情而不失深沉的嗓音，演唱了
You give me a bad name
，现场观众再次沸腾。
6号选手程雅菡
　　随后，四位原创歌手相继登台亮相。工业工程系的刘驭聪抱着他心爱的吉他，将清华生活用一首《逃》来真情演绎；来自法学院的龚晓然和他的乐队搭档们则用一曲《荒漠之门》带给了现场耳目一新的感觉。随后，来自经管学院的黄基恩演唱了《求将我心化作盐和光》。最后，化工系的陈子熙和法学院的陶炀一起带来原创歌曲《流浪者的灵魂》，“五道口的夜色，川流不息的汽车，我站在路边，看行人来来回回，”，让人感觉一股淡淡的忧伤流淌其间。
　　接下来，艺术团的四位同学共同演唱了由清华校友创作的一曲《我想回家》，这也是本次比赛献礼清华百年校庆的一道亮点。“我要回家，我是清华的儿女；我要回家，无论走到哪里。”一声声“回家，回家”，唱出了多少游子的眷恋。
　　在比赛的第二轮，即歌曲联唱环节，10位歌手按照歌曲的流行年代，按从早到晚的顺序依次演唱了10首歌曲。从程雅菡悠扬的《被遗忘的时光》、马瑞男抑扬的《故乡的云》、陈志远浑厚的
Love you more than I can say
、刘玉泉抒情的《张三的歌》，到翟亚东忧伤的《外面的世界》、査迪动情的
Yesterday once more
，到范荪深情的《光阴的故事》、王一干激昂的《我是一只小小鸟》，到祝嘉轻盈的《轻轻地告诉你》，阵阵歌声勾起人们的记忆，更带给观众们无与伦比的视听盛宴。最后，随着朱炫太《七里香》的旋律渐渐淡去， 本次大赛的比赛环节也到此全部结束。
　　但晚会的惊喜依然不断。特邀嘉宾——当红歌手潘辰与全能艺人王铮亮分别演唱了单曲《绽放爱》与《静静的夜晚》，而备受关注的新生代歌后张靓颖的出场，把本次大赛的气氛再次带入高潮，幽默的她在与同学们的互动中一连演唱了《如果这就是爱情》、《想你零点零一分》和《我相信》三首歌曲。而此时的观众们，或围向舞台，或轻轻伴唱，挥舞着手中的荧光棒，沉醉其中。
张靓颖在歌手大赛中倾情献唱
　　嘉宾表演结束后，本次大赛的各项奖项一一揭晓。最终，除了査迪和刘驭聪分别获得非原创组冠军和最佳原创歌手奖外，土木系的马瑞男与航空航天学院的刘玉泉分别获得非原创组亚军和季军，法学院龚晓然等人演唱的《荒漠之门》获得最佳原创歌曲奖。
　　晚会最后，史宗恺邀请参赛选手、颁奖嘉宾和评委以及在场的所有观众，一起合唱《真心英雄》。“把握生命里每一次感动，和心爱的朋友热情相拥，”随着旋律的响起，本届校园歌手大赛画上了一个圆满的句号。
　史宗恺副书记邀请大家合唱《真心英雄》
　　史宗恺高兴地说：“本次大赛水平很高，组织工作做得很好。希望将来有更多的原创歌手加入进来。”
　　查迪在接受采访时说，“准备的过程十分难忘，明年我还会去参加原创组的比赛。”
　　“这是我参加过的最好的一次歌手大赛，大赛形式非常有新意，让人有耳目一新的感觉。”来自美术学院的边可同学在赛后这样评价。
　　研工部、学生部、校团委、艺术教育中心相关负责人也观看了本次比赛。
　　清华大学校园歌手大赛是校学生会主办的、最受清华同学欢迎的文艺盛典之一，也是在校园内外具有广泛影响力的学生活动。大赛现已举办至第20届，每年各院系同学都积极报名参与，届届都会涌现出大家喜爱的校园歌手和音乐作品。今年，首届CCTV网络春晚导演组也派出观察团来到现场，发掘校园达人，此次比赛中优秀的选手和作品，有希望登上首届CCTV网络春晚的舞台，一展清华学子的风采。（供稿 校学生会 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月15日 11:46:21　　清华新闻网

          

   
