20110225232401406668938
2009年12月21日 13:22:54　　清华新闻网

   
港大拟在深圳兴建延伸校区
香港《大公报》 2009-12-18
　　香港大学昨天公布二○○九至二○一四年发展策略，计划仿效澳门大学横琴校区模式，争取在深圳或深港河套区建延伸校区，学生全来自本部，并非开设分校，不用与内地大学合作办学，校区期望于二○一四年底前建成。港大还计划进军深圳虚拟大学发展科研，吸引内地人才和申请内地科研资金，长远更会将非本地生比例增至两成五。
　
　进军内地高教新途径
　　经中央批准，珠海政府近日批出邻近澳门的横琴用地，供澳门大学建延伸校区，不用与内地院校合作。此举令本港有意北上发展的院校，有望在内地现行法规以外，找到进军内地高等教育的新途径。
　　港大新一轮五年发展计划中，提出发展“提升学生的学习经历”、“推进研究积极创新”及“促进知识交流彰显领导地位”三大策略范畴，并提到内地发展，透露深圳已为深港院校合作做好支持准备，港大计划于深圳进一步开拓空间，如设立研究设施，吸引内地院校学者和研究人员及内地研究资金，为深圳与内地提供教育和专业服务。
　　港大还计划在深圳或深港河套区设立全新延伸校区，让学生得到于内地学习及实践的体验，进行教与学、研究、知识交流和合作活动，并为学生提供校园生活和学习经历。计划将分阶段展开，期望新教学基地、研究设施及教育和专业服务，可于二○一四年年底前建成。
　　港大教务长韦永庚说，港大现有校舍不足，新建的深圳延伸校区将供港大本部学生上课，因不属分校并直属港大本部，不会独立收生，亦不需要与内地院校合作办学。一旦成事，港大本部收取非本地生的比例，更可由现时政府规定的两成增至二成五，而录取对象会以海外生为主。
　　韦永庚透露，港大亦计划进军深圳虚拟大学科技园发展科研。“现时中文大学、科技大学、理工大学和城市大学已经在深圳虚拟大学设立基地，主要作为科研用途，也可安排研究生到该处参与科研。”他表示，港大不会抽拨本部经费发展深圳虚拟大学，有关资金将另行筹集，也可透过这基地申请内地的科研资金。
　　
计划投资设虚拟大学
　　以理大为例，该校投资一亿元于深圳虚拟大学兴建一座万二平方米的大楼，今年底将投入运作，估计港大在该处投资将会以亿元计算。
　　港大五年计划还提到，将前沿技术、环境、中国、生物医学和小区为五大策略性研究领域，并会专注跨学科研究。港大需建立设施，提供种子拨款及研究生学额支持，在深圳建校区有助解决港大研究空间不足的问题。
　　港大学生会内务副会长成晓宜表示，在深圳建延伸校区能纾缓港大空间不足的问题。她听闻不少医科生亦欢迎该计划，“内地正在进行医疗改革，港大在内地建校区，学生可直接参与内地的医学研究。”（周国良）

    

 
            
2009年12月21日 13:22:54　　清华新闻网

          

   
