20110225231416640104987
2003年10月31日 14:37:40　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学核能与新能源技术研究院面向全球招聘教授
 科技日报 2003年10月29日 记者 李大庆 
清华大学一所一流的研究院出现了人才断档。在人们印象中，清华大学总是和“人才济济”一词相联系，怎么会出现断档呢？出现人才断档的是清华大学核能与新能源技术研究院。这是国内一流的核能设计与研究单位，院里46岁至56岁的教授、学科带头人极缺。为此，核研院终于放下了架子，公开在国内国外招聘教授了。人才扎堆的地方为何还要从院外招聘教授呢？   　　
核研院不是没有人才。以原清华大学校长王大中院士为首的一批优秀人才，曾研究出不少在国内甚至国际都堪称顶呱呱的成果：上世纪60年代建成了国内第一座实验反应堆———901游泳池式屏蔽实验堆；80年代末建成世界上第一座一体化自然循环的5兆瓦低温核供热实验堆（“七五”攻关成果）；上世纪末，研制出我国具有自主知识产权的钴—60集装箱检测系统，并研究成功分离法处理高放废液的中国TRPO流程（“九五”科技攻关成果）；今年3月，建成我国自行研究、自主设计、自主建造的世界上第一座投入运行的模块式球床高温气冷堆——10兆瓦高温气冷实验堆（国家863重大成果），这标志着我国在高温气冷堆技术领域达到世界先进水平。   　　
然而，令人担忧的是，曾经创造这些辉煌的专家教授，特别是在高温堆、低温堆设计等关键岗位上的学术带头人的年龄多数都在55岁以上。院里46岁至56岁的教授、学科带头人几乎是断档。这个年龄段的人，大致是被“文革”耽误的一代。尽管其中也有人受过高等教育，但在核研院里却是在关键科研岗位上鲜见他们的身影。核研院想在2011年清华大学建校百年之际建成世界一流研究院，但以目前这种主要靠老同志在关键岗位上担纲的情况，怎能达到世界一流水平？   　　
去年，核研院新一任领导班子上台后，对人才问题不再是长鸣警钟，而是亡羊补牢，决定采取具体措施。 　　对于中国的多数高校和科研院所来说，评职称是一个最常用的选拔人才的手段。然而，经过多年的衍变，这种制度产生了许多弊病。人们常说评职称需要熬年头，条件差不多了，时间也够了，职称自然也就解决了。但是评上职称的人基本上还是干原来的那点事。现在核研院打破了这一传统做法，决定面向国内外聘请教授。设一个岗位，聘人来上岗，让他完成这个岗位需要做的工作。用核研院领导的话说，本来评职称的人是排了一个细细的长队，资历老的都排在前头。现在一搞聘任，排在后边的可能就要“加塞儿”加到前边去，更有可能让国内其他单位的甚至在国外的人“加塞儿”加到这个队伍的最前边。结果必然是谁有能力谁先上，谁胜任岗位谁先上。   　　
核研院此次招聘人才的条件是，应聘者的年龄要在45周岁以下，具有博士学位，在副高级技术职务岗位工作5年以上，或具有正高级职称；招聘的学科范围是核能科学与工程、核燃料循环与材料、核技术及应用、辐射防护与环境保护、化学工程、应用化学、材料学、管理科学与工程、氢能、核医学等学科和研究领域。   　　
 核研院允许人才“加塞儿”当教授，会对原有的整个职称秩序产生“地震”。它鼓励了院内院外甚至国外的年轻人积极参与竞争，给了他们机会，它也刺激了原来排在评职称队伍中各种位置的人，特别是排在前头熬了一定年头的人，还得加一把子力气。   　　
现在还不知道核研院是否能招聘到理想的人才。不过如果能通过此次招聘，在核研院营造出一种不用扬鞭自奋蹄和给年轻人以机会的氛围，那便可说是获得了巨大的成功。有了这个氛围，核研院就不愁进不了世界一流研究院的行列。 

    

 
            
2003年10月31日 14:37:40　　清华新闻网

          

   
