20110225232510046114613
2010年06月23日 10:18:07　　清华新闻网

   
第二届全国深空轨道设计竞赛结果揭晓 清华大学夺冠
来源：新华网 2010-06-22
　　第二届全国深空轨道设计竞赛结果22日在西安揭晓，清华大学航天航空学院参赛队获得第一名，国防科技大学航天与材料工程学院和中国科学院空间科学与应用研究中心参赛队分获第二名和第三名。
　　本届竞赛题目的应用背景为小天体和火星探测的多目标探测任务，通过设计最优的控制策略和飞行轨道，实现对多颗太阳系小天体的科学探测，同时将携带的火星着陆器投放到火星。
　　我国航天测控专家李恒年介绍说，为数不少的小天体金属含量较高，随着航天技术的进步，探测小天体将有助于掌握利用空间矿藏资源，对促进社会经济发展具有重要的意义。“另外，研究和利用采集的小天体样本，能帮助人类深化对宇宙奥秘的认识。”
　　来自全国的空间轨道专家还围绕深空探测的可用技术和科学价值进行了研讨，提出和设计在未来10年内技术可达的深空探测新概念空间任务。（田兆运 马璟）

    

 
            
2010年06月23日 10:18:07　　清华新闻网

          

   
