20110225225619281376085
2003年12月01日 11:28:21　　清华新闻网

   
无标题文档
  
相互关爱 共享生命
 11月29日上午，在清华大学小树林露天场地，中国人口宣传教育中心，清华大学团委，联合国人口基金，联合国AIDS规划署共同举办了一场名为“2003世艾滋病日——青苹果行动在清华”的大型预防AIDS的宣传活动。此前，CCTV-1中国人口节目，中国生殖健康网等媒体都对AIDS做过大量宣传。面向学校，以学生为主要对象，对AIDS进行宣传，此类活动在国内还是首次。
 中国计划生育宣传中心副主任伦秀伟说，他们希望通过对广大青年学生的宣传，能更有效地促进AIDS有关知识在青少年群体中的普及和传播，使社会上更多人，尤其是青少年都来关注AIDS，这一点尤为重要。
 据卫生部最新资料，中国现有AIDS病毒感染者约为84万人，其中AIDS患者约为8万。联合国一位专家指出，目前最大的问题是在于大家对AIDS避而不谈，人们对AIDS的认识还不够，甚至还没有意识到AIDS其实就在我们的身边。   （卫未）

    

 
            
2003年12月01日 11:28:21　　清华新闻网

          

   
