20110225232001953723593
2007年12月07日 10:56:21　　清华新闻网

   
清华大学举行欢迎老兵退役欢送新兵入伍仪式
　　“全心全意去当兵”、“白天，忘记自己来自清华大学；晚上，不要忘记自己是清华人”……12月6日13时，一场特殊的交接仪式在清华大学近春园举行。一边，是身着新军装、怀抱鲜花、满脸兴奋地准备踏入军营的大学生新兵张弛、谭振文、满雪成、周浩、贾娜；另一边，是他们的学长、刚从部队退伍返校的清华首批入伍义务兵肖丁宜、李高杰。
　　“真的不让带手机吗”、“女兵能不能用化妆品”、“有什么成功的秘诀”……学弟学妹们“连珠炮”般的发问，让肖丁宜和李高杰感到熟悉而亲切。两年前，他们也是带着这么多的问号从这里出发奔赴军营。今天，他们回来了，胸前多了闪耀的三等功和优秀士兵证章。
　　面对学弟学妹羡慕的目光，他们显得很平静：“踏踏实实做人、老老实实做事，生活自然会给你回报！”话语简短，走过的700多个日夜却并不轻松：在清华大学的光环散去后，是和普通新兵一样的摸爬滚打、一样的站岗执勤；如果说有不同，那就是战友们更挑剔的目光、领导更高的要求、亲友更多的期待。于是，在空军某部机场警卫连，化工系学生肖丁宜，在寒风中烈日下，笔直地站成了一尊雕塑。于是，在武警某部，土木系学生李高杰，从防化连到侦察连，无论担任文化辅导员、网络管理员还是新闻报道员，都尽力尽心。
　　看着他们明显比同龄人黝黑的脸庞，有人追问：“后悔吗？为什么要当兵？”他们不直接回答，他们说穿上新军装的学弟学妹自然会理解他们。学弟学妹分别是物理系大三学生、系学生会主席张弛，电子系大一学生满雪成，水利系大三学生谭振文，新闻与传播学院大三学生周浩、贾娜。
　　为什么要参军？两个月前，作为校报记者的贾娜曾到部队专程采访过师兄，回来后就第一个报名应征……答案很简单，就是为了一个青年对祖国应尽的义务和责任！
　　责任在这里延续，光荣从这里传承。
　　来源：《解放军报》12-7

    

 
            
2007年12月07日 10:56:21　　清华新闻网

          

   
