20110225232154718218301
2008年10月29日 08:40:49　　清华新闻网

   
清华余寿文教授当选国际工程教育学会联盟副主席
　　【新闻中心讯】国际工程教育学会联盟（IFEES）第二届工程教育高峰会议于10月19-20日在南非开普敦举行，美国工程教育学会（ASEE）第七届工程教育全球研讨会也于10月19-23日在南非开普敦举行。清华大学工程力学系教授、原清华大学副校长、中国工程教育学会副理事长余寿文教授作为清华大学继续教育学院顾问应邀参加了这两个会议，就中国的工程教育和全球工程教育及研究做主旨发言，并在国际工程教育学会联盟换届选举中当选该联盟副主席。
　　此次国际工程教育学会联盟工程教育高峰会议的主题是“Aligning Engineering Education Initiatives for a Knowledge Economy”，今年的美国工程教育全球研讨会则分为研究、实践和评估认证三个专题。参会代表就各国的工程教育情况及问题进行了热烈讨论。
　　美国工程教育学会每年召开一次全球研讨会，近两次与国际工程教育学会联盟共同办会，影响很大。据了解，清华大学继续教育学院是美国工程教育学会的重要会员，同时又是国际继续工程教育协会第一副主席单位，在国际舞台上十分引人关注。应邀出席本次大会的还有清华教务处副处长张文雪以及清华继续教育学院其他的三位教师。（继续教育学院 郝娟娣 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月29日 08:40:49　　清华新闻网

          

   
