20110602164959446876252
2011年06月02日 16:49:59　　清华新闻网

   
清华经管学院与社会学系共同主办


首届社会学走进中国商学院论坛在清华举行


　　清华新闻网6
月2
日电
 5月30日上午，由清华大学经济管理学院和清华大学社会学系联合主办的首届社会学走进中国商学院论坛在清华经管学院举办，多位国内顶尖社会学者受邀参会并介绍了他们的研究成果。




图为论坛现场。


　　清华经管学院院长钱颖一教授和清华社会学系系主任沈原教授分别致辞并表示，社会学是与管理学密切相关的社会科学基础学科之一，社会学为管理学提供了若干理论学说，社会学所倡导的很多方法值得包括管理学在内的所有社会科学学科效仿和借鉴。社会学能走进商学院，来推动社会学和管理学及经济学之间的沟通和交流，是一件非常有意义的事情。


　　在随后开始的论坛中，清华大学人文社会科学学院院长李强教授、北京大学社会学系刘世定教授、清华大学社会学系罗家德教授、北京大学社会学系邱泽奇教授，分别以社会分层理论与当代中国的社会分层与流动、经济学与社会学对话的几个焦点领域、社会网分析在企业管理中的运用、近两年来大规模民生调查的设计、方法和主要发现为题作主题报告。论坛最后，各方嘉宾以社会学系和商学院合作模式探讨为题进行了热烈的讨论，并回答了现场观众的提问。


　　本次社会学走进中国商学院论坛是继2010年10月清华经管学院和清华大学心理系联袂打造首届心理学走进中国商学院论坛之后，再一次与清华人文学科院系合作举办的高端论坛。




供稿：经管学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月02日 16:49:59　　清华新闻网

          

   
