20110225232131765688198
2008年09月01日 08:15:08　　清华新闻网

   
　　
【编者按】本次奥运会上，清华大学共有5名学生参与体育竞技。他们是赵颖慧、曹逸飞、胡凯、刘青、李翔宇。其中，胡凯参加了男子100米、男子4×100米接力两个项目，并创造了历史，因为在他之前还没有一个中国运动员站在奥运会男子100米短跑第二轮的起跑线上，在本届奥运会前男子4×100米接力决赛场上还没有中国人的身影。
参赛——奥运赛场上的“追风”三日
●新闻中心记者 张莞昀
　　有人说，胡凯创造了历史，但胡凯对这种说法只是笑笑。
　　走进奥运村的时候，胡凯的准备工作并不是很充分。2007年一年，他一直被腿伤困扰，到现在还不舒服，而且在本届奥运会上他要同时兼顾个人和团体两个项目。
　　15日，胡凯站在了百米跑道的起点。第一轮胜出，对这个结果他并不感到意外：从以往的成绩来看，冲入第二轮并不是那么困难。但向前走的路艰辛了许多，第二轮后他无缘半决赛。
　　个人比赛结束后，胡凯立刻投入到接力赛的训练。他和队友们的目标是把自己最好的水平发挥出来。
　　对这几个小伙子来说，走上奥运会赛场的路不长却充满艰辛。他们这支队伍组建于2007年12月。奥运会的入选资格是以2007～2008年中最好的两次成绩积分计算的，而他们只能在2008年的前7个月里尽量“搏”出好成绩。在这半年里，他们不仅要调整状态、进行队伍磨合，还要参加5场比赛，其中3场是在同一星期进行的，对于运动员的运动周期来说，这种强度有些残酷，但他们坚持了下来。当最后一场比赛结束，他们的积分在全球所有运动队中排名第14位，成为搭上奥运快车的16个队之一。此时，距离北京奥运会只剩1个月时间，他们来不及庆祝，马上进入状态调整训练。
　　21日，男子4×100米接力预赛，4个小伙子的稳定发挥和一些队伍的失误，将他们历史性地推入决赛赛场。当央视记者问他们进入决赛有何打算时，胡凯第一个回答：“拼啦！”
　　22日晚，站在决赛跑道上，4个人的兴奋大于紧张。他们希望用成绩证明中国队不是只凭运气来到这个赛场的。遗憾的是，因为技术失误，中国队的成绩没有被承认。
　　赛后，胡凯与教练、清华大学体育部李庆教授相对而坐。曾经，奥运会是他们共同的梦想。此时，胡凯在接力比赛的遗憾之外，更多的是对这位7年来陪他走过辉煌与低谷、为他承受艰辛与压力的教练的感激之情。
（图片转自新华社）

    

 
            
2008年09月01日 08:15:08　　清华新闻网

          

   
