20110225232324453319940
2009年09月10日 09:59:47　　清华新闻网

   
清华大学举行2009年教师节庆祝大会
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】9月10日正值中国第25个教师节来临之际，清华大学隆重举行庆祝大会，欢度节日，表彰先进，总结工作，展望未来。校领导顾秉林、胡和平、陈旭、谢维和、程建平、袁驷以及校长助理宋永华出席大会并为获奖教师代表颁奖。校党委副书记、工会主席韩景阳主持大会。获奖教师代表、各院系领导及教师代表500余人出席庆祝大会。
　　会上，副校长袁驷宣读了获得清华大学突出贡献奖和国家级获奖表彰名单。环境系钱易院士和经管学院赵纯均教授荣获2009年“清华大学突出贡献奖”，电机系孙宏斌教授和化学系李艳梅教授荣获第五届高等学校教学名师奖，学生处杜汇良同志荣获2009年全国优秀教育工作者、全国高校优秀思想政治教育工作者称号。校长顾秉林和党委书记胡和平为五位获奖教师颁奖。
（左起：顾秉林、钱易、赵纯均、胡和平）
　　校党委常务副书记、副校长陈旭宣读了获得北京市奖励的表彰名单。本年度，清华大学共获得北京市教学成果奖33项，北京市优秀教学团队奖5项，北京市精品课程奖13项，北京市优秀博士学位论文指导教师3人，北京市教学名师9人，北京市优秀教师、优秀教育者14人，奥运立功“工人先锋号”团队1个，奥运立功首都劳动奖章1人，奥运立功标兵4人，2008年度首都教育先锋先进个人13人，北京高校第六届青年教师教学基本功比赛一等奖4名、二等奖3名、最佳演示以及最受学生欢迎奖2名、最佳教案奖7名、优秀指导教师奖4名以及优秀组织奖1个。
　　副校长谢维和宣读了校级获奖表彰名单。20门课程荣获2009年清华大学精品课程，88位教师荣获2009年清华大学优秀博士论文指导教师称号，20人荣获第七届 “清华大学优秀实验技术人员”称号，60人荣获2009年“清华大学优秀班主任、级主任工作优秀奖”，18人荣获2009清华大学优秀招生教师奖。
　　会上，2009年清华大学突出贡献奖获得者、环境系钱易院士和经管学院赵纯均教授，全国教学名师奖获得者、电机系教授孙宏斌，北京高校第六届青年教师教学基本功比赛文科一等奖第一名获得者、公管学院副教授程文浩，首都教育先锋先进个人奖获得者、物业中心主任聂风华，第七届清华大学优秀实验技术人员、自动化系王峻分别代表获奖集体和个人发言。
　　会上，顾秉林校长发表了题为《以跻身世界一流大学的优异成绩迎接百年校庆》的讲话。顾秉林首先代表学校，向辛勤耕耘在教学、科研、管理和实验技术、后勤服务岗位上的全体教师及广大干部、职工们，表示诚挚的节日问候；向受到表彰的各位教师以及所有老师们多年来取得的优异成绩，表示衷心的祝贺；向长期以来为学校建设与发展做出贡献的老教师、老领导、老同志表示崇高的敬意。
　　顾秉林还就人才培养、百年校庆和学风建设等三个问题，与大家交流了看法。
　　第一，坚持人才培养的根本任务，切实改进拔尖创新人才的培养。目前，我校第23次教育工作讨论会正在举行。这次讨论会的主题是，清华新百年人才培养的使命和战略。我们要围绕这一主题，认真总结研讨百年清华的人才培养理念，研讨拔尖创新人才的特征、培养模式与途径，研讨培养质量与发展质量的关系，以及实现发展目标的政策、制度和机制保障等，从而指导今后的教育教学工作更加科学地发展。我们要积极探索有效措施，把高素质、高层次、多样化、创造性拔尖创新人才的培养工作落到实处。希望大家结合各自工作，在这次教育工作讨论会中深入研讨，认真研究如何把人才培养这一根本任务，切实落实在学校新时期的人才培养理念和目标定位上，落实在多方面办学优势向人才培养质量提高的转化上，落实在学校新时期的体制机制改革上，落实在大学精神和大学文化的建设上，为学生的全面成长提供沃土和氛围。
　　第二，以改革与发展的优异成绩迎接百年校庆。迎接百年校庆，不仅仅在于搞好一系列的庆祝活动，更重要的是抓住百年校庆的契机，推进学校各项工作，动员全校力量努力向跻身世界一流大学的宏伟目标迈进，为国家和民族做出更大的贡献。面向世界，结合中国实际，我们觉得，跻身世界一流大学，至少要做到四个方面：一是要在一些主要办学指标上，达到国际上的较高层次；二是要为国家的经济建设和社会发展做出突出贡献；三是要有若干优势学科率先达到世界一流水平；四是还要形成有中国特色的办学理念和大学文化。概括起来说，就是“中国特色，世界一流”。关于百年校庆期间的学术、文化等各种活动，百年校庆组委会及其办公室正在积极筹划，大家可以通过百年校庆专题网站和《百年校庆筹备专刊》等媒介，了解具体的内容。希望广大教师热情关心、积极参与百年校庆的活动，以各方面工作的优异成绩，迎接百年校庆的到来。
　　第三，广大教师要做优良学风和学术道德的表率。应当说，清华的学风状况总体上始终是比较好的，绝大多数教师和学生长期自觉地坚持严谨、勤奋、求实、创新的优良学风。但近年来也出现了几起事件，如个别教师的履历中学术经历不实，著作中人名翻译出现常识性错误，有的研究生论文部分涉嫌抄袭等等。这些虽然是非常个别的现象，但是对学校声誉造成了很大的负面影响，对师生们保持良好学风形成较大危害，我们必须引起高度警惕。学术乃天下公器，学者应做“社会的良心”。作为高素质、高层次人才的聚集之地，大学肩负着引领时代风尚的社会责任。我们不仅要坚守学术道德，守住“为学”和“为人”的底线，而且应当高扬真理与科学大旗，培育大学精神，成为社会道德和理想的引领者与坚守者。
　　顾秉林最后指出，办好学校，师资队伍是关键。让我们坚持高尚的师德，严谨的学风，以高度的职业责任感和历史使命感，以乐于奉献、甘为人梯的精神，投入到光荣而神圣的教育事业中去，为迎接国庆六十周年，为迎接清华大学的百年华诞，实现跻身世界一流大学的宏伟目标，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗！
　　庆祝大会在全场高唱《歌唱祖国》的歌声中圆满结束。

    

 
            
2009年09月10日 09:59:47　　清华新闻网

          

   
