20110225231335062814442
2003年04月18日 12:18:38　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校采取一系列措施 积极预防非典型肺炎
自从非典型肺炎病例在北京市发现以来，学校领导给予高度重视，多次召开紧急会议，部署预防工作，并要求有关部门积极采取有效措施，把预防工作落到实处。
1、 加强领导，对预防非典型肺炎给予高度重视
 学校成立了非典型性肺炎预防工作领导小组，校党委书记陈希任组长，副校长郑燕康、党委副书记杨振斌任副组长，成员由学校各有关部门负责人组成。各单位也成立了领导小组，-实行一把手负责制。为做好非典型肺炎的预防工作，各小组都制定了详细的工作预案。
 根据党中央、国务院以及教育部和北京市的关于非典型肺炎防治工作的有关精神，学校发出了2003年“第05号”、“第07号”和“第08号”通知，对做好非典型肺炎预防工作进行了具体部署和要求。
 4月17日下午，学校党委常委扩大会专门研究部署我校非典性肺炎预防工作。王大中校长在会上强调，要以高度的责任感，采取强有力的措施，坚决防止非典型肺炎在清华园里出现和传播，确保我校全体教职员工和全体学生的身体健康和生命安全。要求广大师生充分理解、积极配合，共同做好非典型肺炎的预防工作。
2、 及时传达上级及学校有关情况
 学校非典型肺炎预防工作领导小组多次召开专门会议，研究学校的预防工作。4月17日晚，校党委书记、工作领导小组组长陈希再次召集有关人员研究部署工作，决定建立疫情通报系统；建立每日晨检、晨报制度；对疑似非典型肺炎人员要及时发现、尽早隔离等措施，进一步加强非典型肺炎预防工作。
 学校先后于4月7日、8日、15日等多次及时召开全校各单位非典型性肺炎预防工作领导小组负责人会议，陈希、郑燕康、杨振斌传达党中央、国务院以及教育部精神，通报有关情况，积极部署学校的预防工作。4月17日下午，又专门召开各单位非典型肺炎工作领导小组组长会，进一步通报情况，部署学校预防工作的措施和要求，并请原北医三院院长、现我校医学院教授陈明哲向大家介绍了预防“非典”的有效方法。
 学校网络办公综合信息服务系统开设专门窗口，对有关非典型肺炎情况进行及时通报。
3、 认真做好消毒工作
 学校统一对公共场所，如教室、图书馆、食堂等进行认真的消毒工作。学生宿舍楼也发放药品，进行消毒。各单位和部门也分别自行安排了消毒工作。为了保证消毒质量，4月16日下午，校医院对各单位有关人员专门进行了消毒知识和技术的培训。
4、有关部门紧急动员进行预防
 为保证师生员工的身体健康，校医院从2月份起就开始制定预案，加强预防和监督工作。自从非典型肺炎在北京出现后，他们更是加大了防治力度，增设专门门诊，加开特殊体检，积极购置预防和消毒药品等。
 学校饮食中心及时召开全体工作人员会议，传达有关预防工作的要求，他们在严格控制进货渠道、加强食品餐具消毒、加强巡视和操作管理、注意食堂工作人员身体健康等方面采取了一系列措施，确保广大师生员工的就餐安全。
 图书馆定期在公共区域地面、桌面和卫生间等处严格消毒，并认真做好全馆工作人员的防护工作。
 校工会通知各部门工会使用小额经费为本单位会员（含离退休同志）购买药品、口罩、消毒水等预防非典型肺炎的物品。
5、 加强预防知识宣传，增强防范意识
 党委宣传部、学生部、团委、校医院等单位密切配合，积极宣传预防非典型肺炎的基本知识，通过学校闭路电视、网络、报纸等媒体具体介绍有关内容。校闭路电视对我校关于非典型肺炎的预防要求和措施专门采访了学校有关领导及校医院大夫，并增加播放时间，及时介绍有关预防非典型肺炎的做法、讲座等内容，报道学校召开的有关会议和采取的一系列措施。
 为进一步做好学校非典型肺炎的预防工作，学校还向各单位发放了由北京市卫生局、北京市疾病中心健康教育所编制的宣传张贴物及预防知识手册400余份。在学生宿舍、教室、教师住宅区等处进行了张贴。（涵宣） 

    

 
            
2003年04月18日 12:18:38　　清华新闻网

          

   
