20110225231933281355143
2007年09月14日 08:40:15　　清华新闻网

   
“严谨、勤奋、求实、创新”
清华大学召开学风建设动员大会
　　【新闻中心讯】9月13日下午，清华大学学风建设动员大会在大礼堂召开。会场悬挂着“严谨勤奋求实创新”、“优良学风，从我做起”、“严谨为学，诚信为人”的红色横幅。校党委书记陈希、副校长汪劲松出席大会，校党委副书记陈旭主持大会。
　　陈旭在会上强调了学风建设的重要意义，并就本次建设活动具体方案和要求进行了全面部署。她指出，优良学风是立校之本，是大学传统底蕴和办学理念的集中体现，是师生精神面貌的全面反映，是一项长期任务，重在平时，贵在坚持。
　　汪劲松结合教学评估要求强调，学风是考察学校办学理念和人才培养工作的重要指标。他指出，学风建设是一个长期的过程，不能期望一蹴而就，而必须持之以恒，常抓不懈。学风问题要标本兼治，从治标入手，切实解决一些存在的不良现象，提高学生的学习积极性和主动性。
　　陈希在讲话中强调，本学期在做好经常性工作的同时，要重点抓好学风建设。他指出，全校各单位和师生员工要认真贯彻落实胡锦涛总书记在全国优秀教师座谈会上的重要讲话精神，把“立德树人”作为教师的根本任务，努力培养和提高学生的“思想道德素质、科学文化素质和身心素质”等三项素质，着重加强创新精神培养、实践能力培养和优良学风建设。
　　陈希强调，一要始终高度重视学生的培养质量，二要始终把加强学风建设作为提高学生培养质量的基础性工作常抓不懈，三要始终怀着一颗关爱之心，努力引导学生形成并保持良好的学风。
　　陈希最后指出，“希望大家作为一名教育工作者，怀着对学生的关爱之心，做好学生培养工作，做好学风建设工作。”
　　教务处、评估办、学生部、研究生工作部、团委、物业中心等部门负责同志，各院系主管教学工作的副院长或副系主任、主管学生工作的副书记、教学办主任、本科生学生组长、研究生工作组组长、班主任、辅导员、研究生德育工作助理、学生党支部书记、紫荆学生公寓工作助理等共一千余人参加了大会。（供稿 学生部 谭鹏 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年09月14日 08:40:15　　清华新闻网

          

   
