20110225232032156623335
2008年03月31日 10:58:25　　清华新闻网

   
命运强者，美丽人生——残奥走进清华学子财富论坛
　　【新闻中心讯 研通社记者 于莹】3月27日晚，2008北京残奥会经理胡俊福、雅典残奥会游泳冠军何军权、中国盲人门球队优秀队员陈凤青做客清华学子财富论坛，在公管报告厅呈现了一场题为“命运强者，美丽人生”的精彩访谈。
　　奥林匹克公园公共区管委会副秘书长兼北京残奥会经理胡俊福先生首先从残疾人工作者的角度为观众们介绍了残奥会与现代文明社会的残疾人观。他的详细讲解加深了大家对残疾人与残奥会的了解，也让在场观众深刻的意识到这样一个事实：残疾是社会发展过程中不可避免要付出的一种社会代价，正因为有了生产事故、交通事故造成的残疾，才促进了劳动安全法规、交通安全法规的完善；正因为有了白内障带来的失明，才促使白内障复明手术技术的诞生……残疾人以他们承受的残疾的痛苦客观上换来了社会的进步，因此他们是社会进步的参与者与推动者。胡俊福先生坦诚、富有感染力的演讲屡屡博得全场观众热烈的掌声。他还现场教会观众们用手语表示2008奥运会与残奥会的共同口号“同一个世界，同一个梦想”。
签名留言
　　随后，活动进入了对两位运动员的访谈阶段。2004年雅典残奥会4枚游泳金牌，打破3项世界纪录，26枚世界级金牌——何军权骄人的战绩和他本人充满自信的笑容让人几乎忘记他自幼因触电失去了双臂。访谈和观众的提问中，人们了解了更多他不为人知的故事。他一直患有胃病，雅典残奥会前的集训阶段又查出胆囊炎，那是他的意志受到最严峻考验的一段时间，但最终在家人的鼓励和自己的信念中坚持下来取得了辉煌的成绩。他曾将自己的一枚金牌拍卖并将其所得全部用于支援2008北京残奥会，当被问到他为什么要将金牌这一象征运动员最高荣誉的东西拍卖时，他说金牌对于我来说是一种荣誉，但只有当它被用来帮助更多的人，才能更加体现出金牌的光芒。他坦言，除了支援残奥会，他还有更强烈的愿望，希望能将拍卖所得用来资助贫困地区儿童的学业。
　　可能源于运动赋予人的自信和活力，和何军权一样，自幼双目失明的陈凤青有着同样爽朗的笑容与乐观的性格。朴实的她说自己走上体育这一行最初只是为了改变自己的命运，改变家庭条件。但随着运动生涯的展开，自己的竞技水平越来越高，逐渐有了新的追求，希望能够尽自己的力量为祖国赢得荣誉。盲人门球是一项非常容易受伤的运动，陈凤青坦言自己受过的伤实在是无法计算清楚。然而当现场观众问到究竟是什么支持她走到今天取得这样的成绩时，她出人意料地说她始终觉得自己很幸运，有家人朋友社会的关心，她从不认为自己比别人少了什么。“真正残缺的是那些灵魂残疾的人”，她自信的话语给出了“命运强者”的最好诠释。
　　活动的最后播放了清华学生对两位运动员的寄语做成的感人视频，两位运动员以他们各自独特但熟练的方式为清华大学财富论坛签名留言，将活动的气氛推向高潮。在场观众都感受到了精神上沉甸甸的收获，这是一场关于心灵财富的盛宴！（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月31日 10:58:25　　清华新闻网

          

   
