20110225225611328682297
2005年11月18日 11:58:16　　清华新闻网

   
清华人要懂得自己的责任——记工业工程系学生党员王竞奇
　　王竞奇是我校工业工程系四字班的学生党员。在大一期间，他担任了团支部书记，现任系团委组织组副组长，工4党支部副书记。并获得了“一二·九”奖学金。作为一名学生党员，他把党员先进性的要求贯彻到学习、工作、生活中的每件小事中。
清华人要懂得自己的责任
　　今年暑假，王竞奇到湘西参加了支教活动。“我们是去支教，但更重要的是受教育。”那些孩子们的纯真和刻苦，他们对于外面世界的好奇和憧憬，一次次让支教的同学感动。那里的教学质量不高，鲜有学生能考上好的大学，这也让王竞奇重新思考了自己作为清华人的责任。“我们在清华读书，占用了很多的社会资源，‘穷则独善其身，达则兼济天下’，清华的学生养活自己不成问题，我们要做的是‘兼济天下’，为社会多做贡献。”
　　问及他将来有什么样的规划时，他说自己并没有特别具体的打算，但总觉得一定要为国家做一点事情。
　　“清华人要懂得自己的责任。”他说。
做工作主要是服务同学
　　大一的时候，工41班的班级建设取得了良好的成果，同学们真正建立了“兄弟姐妹般的情谊”，这其中就有团支部书记王竞奇的“功劳”。来到大学后，同学们的学习生活跟中学相比有了显著不同：没有固定的教室，大家上完课拿起书包就走，很少有在一块儿互相交流的机会。于是都快半年了，有些同学还互不相识。
　　王竞奇发现这种情况后很是着急，大一第二学期一开学他就召集班、团干部们商讨对策。大家一起想出了一个办法——建立联谊宿舍，宿舍之间经常搞活动，在一起学习、吃饭、出游。平时他也经常到其他宿舍“串门”，了解同学们的情况。这项措施效果非常好，第二学期班里的气氛融洽了很多。
　　王竞奇对团支部的工作深有感触，他说：“做工作的主要目的是服务同学，一切从同学的实际需要出发，当然在这里面也会给自己一些锻炼的机会，但服务同学是最主要的。”
　　刚做团支书时，他也曾感到茫然，有时不知道工作应该怎样下手。第一个学期系里有一个素质拓展项目——“非凡每一天”，他们班在期中考试期间承办一个沙龙活动，本来已经做好了筹划，但是由于临近考期，大家都忙着备考，结果这个沙龙活动只有十几个人参加。
　　“这件事情让我懂得了做工作一定要从同学的实际需要出发。”正因为有了这样的定位，王竞奇的工作渐入佳境，第二学期支部特色素拓项目更是取得了全校第七的好成绩。
　　王竞奇“服务同学”的思想意识体现在他平时工作和生活的每件小事当中。：饿着肚子陪同学一起买电脑，半夜还在给同学装操作系统，在考试周时间紧张的情况下帮同学改程序，带头在宿舍打扫卫生……。在课堂上，他还经常帮助老师调试多媒体教学设备。　　虽然有人认为他这样做有些“多余”，但他自己却觉得是理所当然的：“其实没做什么，班里的同学有事找到你那肯定能干的就干呗！其实大家找你的事情不是超出你能力之外的，就是一些伸伸手的事，做起来很方便的。”
追求卓越
　　刚到大学时，室友看到他学习很认真，推断他学习一定很好，因此就给他取了“宇宙”这个绰号。确实如此，王竞奇的成绩在系内是响当当的，在大一就以学分积第一的优秀成绩拿到了系内最高的奖学金，这在人才济济的清华是相当不容易的。
　　他虽然学的是理工类学科，但对中国传统的诗词歌赋、诸子百家，以及古典音乐，都有自己独到的见解。
　　“这些东西都是经过千百年岁月的淘洗后的精华，学一学对自己很有好处的。”他说。
　　上大学之后，他读了一些有关西方哲学的著作。他说虽然并不能看得很懂，但读了这些书再回头看，觉得马克思主义哲学还是更有道理的。他曾经为自己列了一个大学的读书单，其中有不少的经典著作，但因为学习、社会工作等任务较重，很难抽出时间阅读整部著作。对此他觉得很是遗憾。为了弥补这个欠缺，他选了一些人文方面的选修课。在他的倡导下，班级还组织了一次关于古典音乐的讲座，在同学中反响很好。
　　由学习引出的“宇宙”也算是歪打正着了，它也应该有包罗万象之意吧！
　　提到王竞奇这个人，大家交口称赞，但细想起来，却似乎没有特别的“事迹”。他把工作细致深入地做到了同学生活中的一点一滴，潜移默化，润物无声。他以自己的实际行动带动着他人。最近，他又带领大家组织了年级的跑步小组，晚11点之后，紫荆操场上又多了他们活跃的身影。
　　永远不可能达到完美，但任何东西任何时候都是可以改进的——这是工业工程的理念，也是王竞奇的信条。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2005年11月18日 11:58:16　　清华新闻网

          

   
