20110225232511234213674
2010年06月26日 10:02:05　　清华新闻网

   
清华大学著名教授吴冠中先生逝世
 　【新闻中心讯 记者 欣研】杰出的艺术家，艺术教育家，中国共产党党员，第八、九、十届全国政协常委，中国美术家协会顾问，法兰西学士院艺术院通讯院士，香港中文大学荣誉文学博士，清华大学教授吴冠中先生，因病医治无效，于2010年6月25日23时57分在北京逝世，享年90岁。
　 清华大学已成立吴冠中教授治丧工作小组，副校长邱勇代表学校和校长顾秉林、校党委书记胡和平看望了吴冠中先生的亲属，对吴先生的逝世表示深切哀悼，对吴先生的亲属表示慰问。
　 按照吴冠中先生生前遗愿，不举行遗体告别仪式，不开追悼会。清华大学将举行吴冠中先生追思会，缅怀这位杰出的艺术大师。
　　
附：吴冠中先生生平　　
　　
　1919年8月29日，吴冠中出生在江苏宜兴的一个农民家庭。1936年，吴冠中从浙江省立高级工业学校电机专业，转入杭州国立艺术专科学校学习；1942年从艺专毕业后，在重庆大学建筑系任教；1946年以美术类总分第一的成绩考取“中法交换留学”公费生，赴法国巴黎国立高等美术学院学习油画；1950年归国，曾先后任教于中央美术学院、清华大学营建系、北京师范大学、北京艺术学院、中央工艺美术学院、清华大学美术学院；1991年被法国文化部授予“法国文化艺术最高勋位”。2001年文集《画外话·吴冠中卷》获人民文学出版社第三届人民文学奖，文集《吴冠中谈美》获中国新闻出版总署第七届全国优秀青年读物奖。2002年当选为法兰西学院艺术院终生通讯院士；2003年荣获文化部造型表演艺术创作研究成就奖。2006年被香港中文大学授予文学荣誉博士。
　　吴冠中先后出版文集《东寻西找集》、《风筝不断线》、《望尽天涯路》、《画外音》、《我读石涛画语录》、《吴冠中谈美》、《横站生涯五十年》、《我负丹青》、《吴冠中文丛》等40余种。出版画集《叛逆的师承——吴冠中》、《中国近现代名家画集——吴冠中》、《生命的风景——吴冠中艺术专集》、《耕耘与奉献——吴冠中捐赠作品集》、《吴冠中全集》等约70余种，展现了他巨大的艺术成就和漫长的艺术探索历程，为中华民族的文化艺术殿堂留下了丰厚的宝藏。
　　吴冠中在国内外举办了一系列大型个人作品展，其中代表性的展览包括1988年在新加坡国家博物馆，1992年在英国伦敦大英博物馆，1993年在法国巴黎塞纽奇博物馆，1997年在中国台北历史博物馆，2002年在中国香港艺术馆，2009在中国美术馆等。1999年文化部主办了“吴冠中艺术展”。在有生之年，他将精心挑选出来的作品无偿捐赠给中国美术馆、中国历史博物馆、故宫博物院、台北历史博物馆、香港艺术馆、上海美术馆、浙江省博物馆、鲁迅博物馆，以及大英博物馆、法国塞纽奇博物馆、新加坡博物馆、美国波士顿博物馆等，共计360余幅画作。他把自己的艺术作品献给了祖国，献给了人类。
　　吴冠中博采中西，融通古今，始终关注民族文化艺术的复兴。 他秉承了中国知识分子“铁肩担道义”的使命，勇于破除陈规创新发展。他大胆提出“艺术无国界”，打通油画和水墨画的界限，把油画民族化和中国画现代化推向了新的境界。他提出“风筝不断线”的观点，通过对比和移植，将具象与抽象两种绘画形态融为一体，创造出中西结合、雅俗共赏的意象世界，使中国传统艺术的精神得以弘扬光大。20世纪60年代以来，吴冠中立足本土，面向世界，不断探索，先后创作了大量有着浓郁的中国韵味和民族气派的油画和水墨作品，为中国美术界实践 “古为今用、洋为中用”树立了典范，开拓了中国绘画多元发展的创新道路。吴冠中的绘画艺术语言不仅丰富了中国绘画的表现力，同时也增进了中西文化艺术的交流与融合。吴冠中以其敏锐的思考，提出了很多艺术的重要命题，特别是“形式美”、“抽象美”的提出，引起文艺界的争鸣和社会的关注，促进了中国现代美术的发展。
　　2001年和2006年，吴冠中与李政道联手，分别在中国美术馆和清华大学主持“清华大学艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”，在科学和艺术界引起了巨大反响。吴冠中提出，科学揭示宇宙物质奥秘，艺术揭示情感奥秘，科学与艺术的同一性植根于推翻成见、探索未知。他为推动我国艺术与科学的融合研究做出了独特的贡献。
　　吴冠中忠诚于人民的教育事业，言传身教，为人师表，诲人不倦，育人不辍，桃李满天下，风范存世间。他对学生充满爱心，善于以形象生动的教学方法启发青年人的艺术想象力，倡导美育，鼓励青年人的创新锐气。2008年他把自己的作品《长江万里图》拍卖所得款项12757500元港币，捐赠给清华大学设立“吴冠中艺术与科学创新奖励基金”，对创新型人才培养给予满腔热忱的支持。
　　吴冠中热爱祖国，热爱中国共产党，热爱人民，关注社会。他一生淡泊名利，生活简朴，爱憎分明，性情率真，光明磊落。他积极投身于发展文化艺术事业和艺术教育事业，把一生献给了民族，献给了国家。他多次向灾区和社会公益事业无私捐款，为国家解急救难。
　　吴冠中是20世纪至今具有重大影响力的杰出艺术家，是中国现代美术发展的一面重要旗帜。吴冠中一生为中国艺术的探索与创新呕心沥血，他的艺术成就和思想已成为20世纪中国美术发展史的一个重要里程碑，他的作品焕发着人性与智慧的光辉。他视艺术为生命，视艺术创新为艺术家的责任。他留给中国艺术界的创新精神，勇于推翻成见的风范，融合中西文化艺术的宝贵经验，我们永远不会忘记，并将发扬光大。吴冠中的一生平凡而伟大，他与祖国、时代和人民紧密相连，他的思想和作品已成为自强不息与开拓创新的典范。
　　吴冠中先生的逝世，是国际艺术界的重大损失，是中国文化界和教育界的重大损失。我们深切地哀悼他，怀念他！ 
　　吴冠中先生的艺术精神永存！

    

 
            
2010年06月26日 10:02:05　　清华新闻网

          

   
