20110803084614779519263
2011年08月03日 08:46:14　　清华新闻网

   
清华赛艇队成功卫冕2011国际名校赛艇挑战赛冠军


　　
清华新闻网8月3日电 
在8月1日闭幕的2011国际名校赛艇挑战赛中，清华大学赛艇队从国内外12所名校中脱颖而出，以预、决赛总成绩第一的优异成绩轻松卫冕，并创造了清华大学赛艇队在本项赛事中4连冠的好成绩。


　　今年的挑战赛在四川新津举行。与以往不同的是，为了提高比赛的观赏性，组委会决定通过预赛和决赛的总成绩相加排出最终名次。这对于参赛运动员来说是一个挑战，两场比赛都必须全力拼搏。赛前，我校赛艇队在体育代表队工作组的安排下进行了充分准备，暑假伊始就到辽宁桓仁水库进行了为期45天的艰苦夏训，赛前赵卫星教练和李荣华教练还对可能出现的各种情况做出了充足的预案。赵卫星和李荣华从赛艇队复建之初即担任教练，带领清华大学赛艇队获得很多荣誉，也培养了大批高水平的学生运动员。他们本身也是我国优秀的赛艇运动员，李荣华老师曾是1988年汉城奥运会银牌得主。


　　7月31日的预赛中，清华大学被分到了第二组。比赛发令后，清华大学赛艇队第一个冲过了起点并领先，在五百米后就保持了绝对优势。最终，我校以预赛总成绩第一、领先第一组第一名新西兰奥塔哥大学5秒的成绩取得了第一个比赛日的胜利，也是预赛中唯一进入前六名的中国大学。


　　8月1日决赛日按照预赛成绩进行分组，清华赛艇队被分到了俗称冠军道的第三道。随着裁判一声令下，清华大学的8人艇势如破竹般地冲出去，抢得了领先位置。位于第一道的荷兰阿姆斯特丹大学赛艇队紧追其后，但很快就被保持节奏的清华大学赛艇队甩了下来，与后来居上的奥塔哥大学展开争夺。划过一千米，随着主持人大声喊道：现在处于领先位置的是中国清华大学！全场沸腾了，无论是现场万名观众，还是维持秩序的警察和工作人员都挥舞双臂，高呼：清华加油，清华必胜！在现场观众的加油呐喊声中，清华大学率先冲过了终点，卫冕成功，用自己的行动践行了团队精神把大家凝聚在一起，奋勇拼搏是不变的追求的座右铭。


　　本次比赛由国家体育总局水上运动管理中心、四川省体育局、成都市人民政府主办，成都市体育局和新津县人民政府承办。来自清华大学、上海交通大学、西安交通大学、第四军医大学、牛津大学、剑桥大学、哈佛大学、耶鲁大学、伦敦大学、阿姆斯特丹大学、奥塔哥大学、帕维亚大学等12所国内外名校赛艇队参加了比赛。（供稿：体育代表队）



    

 
            
2011年08月03日 08:46:14　　清华新闻网

          

   
