20110407155347223132552
2011年04月07日 15:53:47　　清华新闻网

   
德国高等教育日活动在清华举行


　　清华新闻网
4
月
7
日电
 
4
月
1
日，
德国高等教育日活动在清华大学紫荆学生服务楼前举行。活动由德意志学术交流中心（DAAD）主办、清华大学学生对外交流协会承办，共有超过500名师生参加，现场气氛非常热烈。


　　


图为德国高等教育日的专场讲座。




图为德国高等教育日活动现场。


　　本届教育日的主题为在德国学习与研究顶尖高等教育的首选之地，出席活动的机构包括DAAD、亚琛工业大学、哥廷根大学、慕尼黑工业大学等14所德国著名高校和教育机构。活动就同学们所关心的留学常见问题提供细致周到的讲解，如：如何选择学校和专业，留学德国的申请条件和步骤，何时提出申请，以及在德国学习生活的费用等等。与此同时，各个参展机构还安排了专场讲座活动。


供稿：学生对外交流协会 编辑：钟侃清 襄 桦



    

 
            
2011年04月07日 15:53:47　　清华新闻网

          

   
