20110225232139781554358
2008年09月22日 09:25:49　　清华新闻网

   
世界经济论坛主席施瓦布访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影郭海军 】9月22日，世界经济论坛主席克劳斯施瓦布先生访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了施瓦布先生。双方就全球热点，如能源、环境等问题进行了交流。
　　顾秉林校长向施瓦布先生介绍了清华大学低碳能源实验室和清华大学低碳经济研究院的发展情况，表示清华大学致力于为人类造福的科学研究，如气候变化问题，灾后重建等。顾秉林校长还向施瓦布先生介绍了清华大学与MIT和剑桥大学在低碳能源领域的合作，以及清华大学院系发展，招生和校友等情况。当听到清华大学的许多教授为京津城际快速铁路的运行提供了技术支持，施瓦布先生幽默地表示，马上要到天津参加论坛，可以亲自体验这些科研成果。
　　世界经济论坛（World Economic Forum-WEF）是一个独立的国际性非官方组织，总部设在瑞士日内瓦。因为每年1月都在瑞士东部小镇达沃斯举行年会，也被称为“达沃斯论坛”。 该论坛参与者主要包括各国的高层政治和经济界领导人。企业首脑及著名专家学者。达沃斯论坛被誉为“非官方的国际经济最高级论坛”，其组织成员囊括了全球1000强企业。论坛的宗旨是探讨世界经济领域存在的问题并促进国际经济合作与交流，每年的年会主要讨论全球性热点问题或趋势性问题。世界经济论坛已与清华大学开展了良好的合作关系，顾秉林校长曾参加该论坛主办的全球校长联盟活动。
　　施瓦布先生1971年在日内瓦倡议创建了世界经济论坛，并担任论坛主席，同时担任联合国发展规划委员会副主席。他此次是来华参加本月在天津举行的“2008夏季达沃斯论坛—新领军者年会”。（编辑文清）

    

 
            
2008年09月22日 09:25:49　　清华新闻网

          

   
