20110225225602578613660
2007年12月20日 12:19:46　　清华新闻网

   
效率与公平是社会进步的两大主题
陈章武教授为研究生团学干部解读十七大
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 吴道彪 荣飞】12月18日晚，清华大学研究生团学干部十七大精神学习班的第三场学习活动暨本学期校研究生团委、研究生会第四场专题培训在四教教室举行。本次活动主要学习和探讨十七大报告中关于“初次分配和再分配都要处理好效率与公平的关系，再分配更加注重公平”这部分内容，邀请到清华大学经济管理学院的党委副书记陈章武教授为同学们做主题为“效率与公平是社会进步的两大主题”的专题讲座。
　　在讲座中，陈章武教授讲述了效率与公平的涵义及其相互关系，以及在人类社会历史发展进程中效率与公平的重要作用。陈教授结合国内当前的状况与形势，回顾了自十四大以来我们党对“效率与公平”的有关提法及其意义，认为，转变经济发展方式是全局紧迫而重大的战略任务，合理的收入分配是社会公平的最重要体现，中等收入者占多数是社会稳定的基础，以创业带动就业是青年学生所面临的责任。
　　在近两个小时的讲座中，陈章武教授心系国家和民众，语言深入浅出，同学们则聚精会神，与他进行思想上的交融。最后，陈章武教授以“祖国终究选择那些选择了祖国的人”结束了本次讲座，鼓励青年学生就业要到祖国最需要的地方去。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年12月20日 12:19:46　　清华新闻网

          

   
