20110225231836156887042
2007年01月22日 09:27:54　　清华新闻网

   
下一代互联网技术入选中国十大科技进展
　　【新闻中心讯】“２００６年中国十大科技进展新闻”２１日在京揭晓。 由清华大学吴建平教授主持，清华大学等25所高校共同完成的“下一代互联网技术获重大成果”名列榜首。
　 “2006年中国十大科技进展新闻评选由中国科学院院士工作局、中国工程院学部工作局等主办。在院士、科技人员、科技新闻工作者推荐候选新闻的基础上，由565名中国科学院院士、中国工程院院士投票评选产生。
　　由清华大学等25所高校承担建设完成的CNGI－CERNET2/6IX项目是中国下一代互联网示范工程CNGI示范网络核心网的重要组成部分。中国下一代互联网示范工程CNGI于2003年由国家发改委等8部委联合启动，启动3年并获得一系列重大创新成果。建成并稳定运行全球第一个也是规模最大的纯IPv6互联网主干网，在国际上首次提出下一代互联网的新型寻址体系结构和两代互联网的独特过渡技术，其中3项成果属于国际首创，总体上达到世界领先水平，为提高我国在国际下一代互联网技术竞争中的地位作出了重要贡献。特别是首次在全国主干网大规模使用国产IPv6路由器，采用率达到80%。这对推进我国下一代互联网核心设备自主创新和产业化，具有重要战略意义。
　　清华大学于1998年在国内率先开展“下一代互联网研究”，CNGI-CERNET2曾入选 “中国高校十大科技进展”。项目负责人，清华大学计算机系教授，中国教育和科研计算机网CERNET专家委员会主任吴建平教授曾入选 “中国十大科技新闻人物”。
　　“川东北地区发现迄今最大整装天然气田”、“首个全超导托卡马克核聚变实验装置建成”、“在量子水平上观察到化学反应共振态”、“第一条‘绿色长廊’穿越塔克拉玛干沙漠”、“首次环球大洋科考凯旋”、“治疗性乙肝疫苗研究获重大进展”、“北京正负电子对撞机重大改造工程获关键性突破”、“实现两粒子复合系统量子态的隐形传输”、“遥感卫星一号”发射成功”等新闻同时入选“2006年中国十大科技进展新闻”。（摄影 郭海军）

    

 
            
2007年01月22日 09:27:54　　清华新闻网

          

   
