20110225231434968398761
2004年04月26日 11:04:01　　清华新闻网

   
无标题文档
我校宴请毕业50年以上老校友 
【新闻中心讯 记者 冷凝】4月25日晚，西区饮食广场二楼笼罩在喜庆的气氛中。校领导顾秉林、陈希、贺美英、何建坤、张再兴、岑章志、庄丽君、杨振斌、汪劲松、张凤昌、孙道祥、郑燕康、关志成等和学校老领导李传信、张孝文、方惠坚等来到这里，与毕业50年以上的老校友欢聚一堂，共同庆祝母校93岁生日。
 顾秉林校长在祝词中说，我校之所以有今天，有93年来的发展、壮大，其中最重要的就是我们培养了一批又一批国家的栋梁。他感谢校友在祖国和世界各地实践着清华的精神，希望在学校建设世界一流大学的进程中继续得到校友的支持、理解和帮助。
 陈希同志也表达了同样的感受。他说，清华大学之所以有今天这样的发展和声誉，是校友在祖国的各个领域为国家和民族做出了重要贡献。他希望老校友们多保重身体，继续支持母校的发展。
 毕业50年的校友代表也在宴会上祝词。他感谢母校对他们的培养，希望在母校建校百周年的时候能前来参加庆典。
 这些已经70岁、80岁甚至90岁的老校友，有的是连续十几年来母校参加校庆，有的是50年来第一次走进母校的大门。他们虽然来自不同的地方，但是身体都很硬朗，对母校都有很深的感情，都曾经是本单位的骨干。
 (编辑 蒋耘中)

    

 
            
2004年04月26日 11:04:01　　清华新闻网

          

   
