20111125095747126472752
2011年11月25日 09:57:47　　清华新闻网

   
陈寅恪：只讲未曾有人讲过的


　　陈寅恪是研究历史的，从大处着眼，从小处入手，以诗证史，史诗互证，正是他的高明之处，其治学方法，影响了几代人。


　　在西南联大教授中陈寅恪博闻强识也是很有名的，他上课许多教授都去旁听，每次教室座无虚席。当时的名教授如朱自清、冯友兰、吴宓等都去听他的课。


　　陈寅恪授课更是给学生留下了深刻印象。有学生回忆陈先生在西南联大时上课的情景：貂皮帽、衣狐裘、围围巾、手提蓝布小布包，坐在南区小教室里，有时微笑，有时瞑目，旁征博引，滔滔不绝。同学们如坐白鹿洞中，教室虽无绛帐，却也如沐春风。后来，他到燕京大学授课时，学生这样描述陈先生上课：穿长袍马褂，手拿黑布包，包着书本、讲义，另手拿着一瓶冷开水，步入教室，入座即讲，了无闲言生动形象地再现了陈先生授课时的风度。


注重启发


　　陈寅恪讲学注意自然启发，着重新的发现。对学生只指导研究，从不点名，从无小考，就是大考，也只是依照学校的规章举行，没有不及格的。他常说：问答式的笔试，不是观察学生学问的最好办法，因此每次他都要求学生写短篇论文代替大考。但陈寅恪又强调：做论文要有新的资料或者新的见解，如果资料和见解都没有什么可取，则做论文也没有什么益处。


　　陈寅恪在讲授历史研究的心得时说：最重要的就是要根据史籍或其他资料以证明史实，认识史实，对该史实有新的理解，或新的看法，这就是史学与史识的表现。


　　他的学生曾经回忆道：陈先生在讲历史研究时，常说：凡前人对历史发展所留传下来的记载或追述，我们如果要证明它为有，则比较容易，因为只要能够发现一、二种别的记录，以作旁证，就可以证明它为有了;如果要证明它为无，则委实不易，千万要小心从事。因为如你只查了一、二种有关的文籍而不见其有，那还不能说定了，因为资料是很难齐全的，现有的文籍虽全查过了，安知尚有地下未发现或将发现的资料仍可证明其非无呢?陈寅恪对学术研究的严谨态度由此可见一斑。难怪傅斯年对他进行这样的评价：陈先生的学问，近三百年来一人而已！


四不讲


　　著名历史学家陈寅恪先生，每次给新生上课往往开宗明义地讲：前人讲过的，我不讲;近人讲过的，我不讲;外国人讲过的，我不讲;我自己过去讲过的，也不讲。现在只讲未曾有人讲过的。其四不讲，成了其上课标志性的口头语。


　　他是这样说的，也是这样做的。比如讲《长恨歌》，他竟从杨玉环是否以处女入宫讲起，其实他是以这个问题为切入点，最终带出的是唐朝的婚姻制度的严肃课题，并非无聊之考证。他讲元稹的《悼亡诗》：唯将终夜长开眼，报答平生未展眉，一向不好提问的陈先生忽然问学生，为什么说长开眼?学生们无言以对。陈先生就从鳏鱼眼长开讲起，说明元稹无心再娶之意，令学生耳目为之一新。这些问题的设计，的确是言人所未言！


　　陈寅恪的授课深入浅出，风趣幽默而又别出心裁，其渊博的学识广博的见闻，加上其谦逊的人格，被人誉为是教授中的教授，他是真正的一代宗师，他的课堂也成了人们记忆的永恒！


　　
来源：现代教育报 2011-11-04　孟祥海





    

 
            
2011年11月25日 09:57:47　　清华新闻网

          

   
