20110418184536960886829
2011年04月18日 18:45:36　　清华新闻网

   
清华之大 


俞可




　　清华奠基于三千年未有之变局，三千年未有之强敌（李鸿章）之际，清华屹立于一曲悲笳吹不尽，残灰犹共晚烟飞（李大钊）之上。




　　应和着自强不息，厚德载物，历经百年，清华从一家赔款学校嬗变为一所顶尖学府。




　　成就清华百年伟业的恰恰是其国际性。大学，从诞生之日，便展露开放的、现代的、国际的态势，跨越文化、超越边境、穿越历史。




　　这才是大学之大！




　　大学之大，不仅大在放怀，还大在放声。




　　陈寅恪的一言独立之精神，自由之思想锻造了清华的学术精神；梅贻琦的一席大楼大师说为教育家办学定下基调；蒋南翔的一声华北之大，已经安放不得一张平静的书桌，吹起了民族独立与解放的号角；朱自清的一篇《荷塘月色》，让世代学子对水木清华魂牵梦萦




　　当然，胡敦复1911年以自立立人，自达达人之呼号在清华揭竿而起，并率中国教员出走清华；一句整个清华没有一个教授有资格充当钱某人的导师，吐露了钱钟书的狂狷；以非人的、单调、矫揉等词语，朱湘了断与清华的情缘；王国维1927年留下五十之年，只欠一死；经此世变，义无再辱之遗言而纵身一跳，堪为绝响




　　大学，有容乃大。清华之放怀与放声彰显的是大度与大气。大度与大气之张扬，高歌猛进固然奏效，但无声或许胜有声。1920级毕业生馈赠母校的日晷，其底座镌刻铭言行胜于言。此行便无声地勾画出清华从教育救国到教育强国的百年路径。




　　百年强国梦，百年清华魂。回眸百年清华，倾听昨日清华与明日清华之对话，激荡回响，有声抑或无声
。（作者系全国高等教育学研究会学术委员会秘书长）


　　来源：中国教育报 2011-04-17

    

 
            
2011年04月18日 18:45:36　　清华新闻网

          

   
