20110225232002609524713
2007年12月07日 09:56:20　　清华新闻网

   
继承优良传统，教职工体育活动持续发展
刘泰
（1952级）
 我校群众性体育活动是有传统的，特别是1952年蒋南翔同志主持学校工作之后，他不仅要求学生做到人人上操场，天天都锻炼，也非常关心教职工的身体健康。1953年，学校制定了四个工作计划，健康工作计划就是其中之一。这个计划的中心内容是“组织学生每天参加一定的体育锻炼，同时有重点地开展教职工的体育锻炼，争取逐步提高学生及教职工的健康水平”。蒋校长在同年四月举行的校工会第五次代表大会上作的关于工会工作的专题报告中指出，“工会的中心工作就是协助行政完成这些工作计划”。蒋校长出席历次校工会代表大会和历次全校教职工运动会开幕式并讲话，他要求教职工人人都要实现身体好、学习好、工作好；号召大家积极参加适合自己情况的体育锻炼，提高健康水平。他说，体育不但能增强人的体质，而且能够锻炼自己的意志和毅力，发扬集体主义精神。1957年11月，蒋校长提出“为祖国健康地工作五十年”的著名口号，全校师生员工深受教育和鼓舞，使大家铭记在心，变成自己的实际行动，在清华轩至全国青年学生中产生深远的影响。
 蒋南翔校长身体力行，他只要在校内没有会议，每天下午五点就穿上球鞋到新林院操场和教职工一起跑步。他还经常参加游泳和打乒乓球等活动。蒋校长的行动，大大鼓舞了广大教职工参加体育锻炼的热情。那时，广大教职工积极参加由各工会小组组织的锻炼小组，教师每天下午五点到六点按计划进行体育锻炼，职工根据工作情况安排工间操或工前操。教职工体育锻炼项目有：跑步、做操、器械、举重、登山、各种球类、棋牌、游泳、滑冰、太极拳等，在大操场、体育馆、游泳池、校内马路上和1954年专为教职工修建的新林院操场、照澜院网球场及荷花池滑冰场等地，到处都有教职工锻炼小组在活动，一片生气勃勃的景象。
 在群众性经常锻炼的基础上，校工会在教职工中推广了国家体委颁布的历套广播体操，每年都举行多项体育比赛，如全校教职工运动会，各种球类、棋牌、冬季长跑、夏季游泳、登山，还多次举办横渡昆明湖活动，积极组织代表队参加市、区体育比赛，均取得优异成绩。校工会设立体育部，有一大批体育活动积极分子，他们在教职工体育活动中起了组织、带头作用。体育教研组和附中、附小的体育老师，为教职工的体育活动的开展作出了重要贡献，这也是我校在蒋校长的倡导下，多年形成的一个好传统和宝贵经验。
 1978年，恢复工会组织时，面临的是知识分子由于在“文革”中受到林彪、“四人帮”的迫害，教职工的体质大大下降，2000多名教职工去江西农场劳动，许多人感染上血吸虫病，亟须增强体质，提高健康水平，然而，新林院等教职工运动场地已被取消，体育器材损失殆尽。工会组织把提高教职工的健康水平作为一项重要任务来抓，边恢复组织，边开展体育等活动，根据广大教职工的需求，依靠广大体育活动积极分子，全校教职工群众性的体育活动迅速开展起来。1983年，学校修建了附小操场，1984年修建了3个网球场，教职工体育锻炼的物质条件不断发展。校工会在部门工会开展活动的基础上，各项传统项目的体育比赛常年不断，同时，陆续成立了十几个体育协会，进一步把各种体育爱好者组织起来，全校教职工体育活动不断创新、发展，如开展太极拳（剑）、健美操、健身气功、木兰拳（扇）、登香山等，并举行表演和比赛。教职工体育活动项目和群众性方面在继承的基础上有了较大发展，一大批中老年教职工，特别是他们当中体育活动的骨干发挥了重要作用。近些年来，教职工体育活动持续发展，体育设施也在不断发展。我校一直保持着“北京市职工体育先进单位”光荣称号，还受到全国总工会的表彰。在取得这些成绩的时候，我们回忆起蒋校长关怀全校师生员工身体健康的教诲和行动，感到更加亲切，“为祖国健康地工作五十年”激励我们保持坚持锻炼，积极向上的一生。重视体育是清华优良传统的一个重要方面，我们要永远发扬光大。
 
（作者简介：刘泰，男，1932年10月生。北京人，1952年入学土木，1954年毕业。毕业后留校任教。1963年调入校工会工作，直至1993年退休，曾任校工会秘书长、常务副主席。）

    

 
            
2007年12月07日 09:56:20　　清华新闻网

          

   
