20110225231736546857568
2006年04月28日 11:51:19　　清华新闻网

   
实施体制改革 推进队伍建设
　　要建设世界一流的物理系，不但需要一支高水平的、结构合理的教学科研队伍，而且还需要一个好的体制。2002年6月，王大中校长聘请诺贝尔奖获得者杨振宁先生以及在国际学术界享有盛誉的沈元壤（加州大学伯克利分校）、沈平（香港科技大学）、沈志勋（斯坦福大学）等四位教授组成了物理系顾问委员会对物理系进行评估。顾问委员会通过广泛而细致的调查研究，向王大中校长提交了评估报告。报告中写道：“虽然清大物理系发展迅速可喜，但与国际上的一流水平仍有一段距离。而在正面的发展下，还隐藏着一些严重问题。如果这些问题得不到应有的重视，将会产生影响深远的不良后果，阻碍了未来的持续发展……”“清华物理系正处于一个时代的转折点，受到各方面的重视及支持。如能把握良机，往正确的方向稳步发展，则将影响深远。极有希望进入世界一流的行列。目前物理系已有不少正面发展。但是在规划，编制，科研，教学，行政，管理，后勤等各方面都还需要大力改善。否则将坐失攀高峰的良机……”。
　　当时物理系人员正处于新老更替阶段：90人的教师队伍中，教授有44人，其中“文革”前入大学的24人，1977年以后上大学的有20人。随后5年内，将有较多的教授从岗位上退下来。在这种条件下进行体制改革是一个很好的机会。在学校领导的关怀下，2003年起，经物理系全体教授讨论出台了“物理系机构改革方案”。近三年来，“方案”在如下几个方面得到了具体实施，并收到初步的成效。
　　一、建立健全组织机构
　　物理系试行“教授治学”的管理体制。系主任和系务会在学校领导下实行教授治学，与教学和科研相关的所有重大决策必须得到系教授大会和全系职工大会的批准和同意。系党委保证监督党和国家的方针、政策及学校各项决定在系里的贯彻执行，把保证监督作用贯穿于行政业务工作的全过程。
　　
1、教职工大会
　　作为全体人员参与管理的一个组织，它的主要功能是对全系各项工作进行评估。包括审议系主任的年度工作报告、财务决算报告以及下年度的工作设想及财务预算报告，并讨论与教职工各种福利相关的议案。
　
　2、教授大会
　　教授大会是系重大问题的决策机构，是体现教授和教师在系学科建设、教学、科研和学术评价等重大事项中起主导作用的重要机构，组成人员为全系的教授。根据教师在教学科研活动中的需要，系教授大会又下设若干个专门委员会，如学术委员会、规划委员会、教学委员会、学位委员会、基础建设委员会、学生工作委员会。在院系管理工作中各自的作用如下：
　　规划建设委员会：在学校总体方针下，决定院系各学科长期发展规划和学科布局、决定向外招聘岗位的设置、学科建设经费预算审核、讨论体制建设和资源的分配原则。
　　学术委员会：系学术委员会是系教授大会的常设机构，负责各种学术评价问题，如院系引进人才的审核、职称评审、学科和科研工作评估，组织各项学术活动及科技攻关。
　　教学委员会：系教学委员会负责各专业本科生招生及教学计划的调整、教学质量的检查、评估与提出改进方案、教风及学风问题的处理、任课教师的聘任、教学经费的分配。
　　系学位分委员会：负责系各学科研究生招生，制定培养方案，研究生教学质量的检查与监督，研究生学风问题，博士、硕士学位的审核，优秀学位论文的确定，研究生任课教师的聘任，教学经费的分配。
　　基础建设委员会：负责系内网络、图书资料、大型公用实验设备、房屋等公共设施的基本建设、管理和分配。
　　学生工作委员会：负责学生思想工作，实行心理辅导，进行行为规范教育等思想工作、政治思想建设工作，协助师生交流。
　
　3、行政管理机构
　　行政管理机构分为两级：系务委员会和系行政办公室。系务委员会成员由系主任、系党委书记、系副主任、系党委副书记组成，由系主任和系党委书记负责。系务委员会主持物理系的日常工作，贯彻执行学校制定的各项方针政策以及教授大会所通过的各项决议。系务委员会成员分别参加各个专门委员会的工作，并负有将学校精神下达的责任。行政办公室的主要职责是为全系教职工服务，以及具体落实学校和院系的各项政策。
　　教师可以通过参加各种委员会来行使它的管理和服务职责。通过把系所承担的教学、科研等与学术相关的工作分解到各个相应委员会，明确各个委员会的责任和权利，每个机构都对自己承担的任务负责，同时还要对行政管理实施监督。系党委会成员除以教师身份参与各机构决策外，还通过各个基层支部和党员对各种活动进行监督和保障，并进行积极的思想政治工作，化解各种矛盾，协调和促进各项工作的进展。近三年来，各机构在新体制下已经正常运行，先后出台了物理系各项管理规定七项，教学、科研和行政管理基本做到了有章可循。教师们通过参加到各个委员会中，充分发挥着他们在“治学”方面的作用。
　　二、物理系人事管理将逐步与国外通行的做法接轨，建立Faculty和Staff两个系列。
　
　Faculty系列
　　1、Faculty成员负有教学、研究和服务三项职责，其中教学是每位成员的主要职责。所担任的教学任务由系教学委员会与系学位分委员会制定。
　　2、对引进人才的Faculty成员实施“tenure”制度，物理系教师职级分为教授、副教授、讲师和“tenure-track”副教授、“tenure-track”助教授等五级。对于获得永久编制的Faculty成员，在完成应尽的各项任务后，每5～7年根据可能性，可享受一次带薪学术休假（6～12月）。新引进人才一般是“tenure-track”副教授和助教授编制。“tenure-track”岗位向海内外公开招聘，经过严格评审后方被聘用。“tenure-track”岗位合同期一般为3～5年。合同期满后，根据系学科发展需要和本人表现，经过严格考核方可续聘。
　　
Staff系列
　　Staff成员包括行政人员、技术人员、实验员和后勤人员，主要职责是为全系师生员工服务，只要本职工作出色，应享有一个稳定的、得到尊重和有保障的工作岗位。Staff系列新引进各类人员，合同期一般定为2～5年，合同到期后可以续签，根据需要，经过一个以上的合同期，考核合格后，可转为固定编制。
　　新的人事体制与老方法差别主要体现在：一是人才选拔更加严格，打破了以课题组所需为导向的人才引进，岗位的设置由资深教授组成的规划委员会对系里学科建设做出整体规划，按需设岗，按岗公开招聘。二是抓紧续聘环节，从严考核，坚持“先经过国内外同行的匿名评审，然后经系发展规划委员会和学术委员会通过后，再提交教授大会进行讨论并投票表决，表决需获三分之二以上多数同意方可通过”的程序，确保最好的教师留下来，逐步提高物理系的师资队伍质量。
　　物理系人事改革的核心目标是要通过不断的优化组合、优胜劣汰的机制，建立起一支高水平、高素质的、一流的师资队伍。
　　三、完善学术评估标准、建立年度述职制度
　　在实施“物理系机构改革方案”的同时，由系主任朱邦芬院士提出的“科学评价标准”的讨论也在紧锣密鼓地进行。经过近一年的讨论，《清华大学物理系考核试行标准（科研及教学系列）》出台了。《标准》对教学、科研和服务的优秀、合格、不合格有了较为明确的规定。在教学方面，强调“人才培养是物理系的首要任务，承担教学工作是物理系每位教师的最基本的职责”，并在“质”和“量”两方面都有明确的要求；在科研方面，强调各种人员按不同的标准评价。以基础研究为主的教师，鼓励开展原创性的研究，提倡厚积薄发，重质胜于重数量，多创精品。允许研究失败，允许为了大设备研制或重大难题攻关而多年内不发表文章。取消了对于SCI论文的奖励，对于学术造假行为，实行一票否决。对于以应用为主的教师，强调知识产权和核心技术的掌握和开发。
　　四、体制改革初见成效，教授治学深入人心
　　目前物理系“体制改革”进展顺利，物理系的教授治学体系正常进行。在物理系各个委员会讨论的基础上，系核心组提出了一系列改革意见，已经在全系基本形成共识，并且在广大教师和职工的支持下，正在顺利实施。具体体现在：
　　1、物理系教授治学体系已基本建立。为了充分发挥教授在学术管理中的作用，物理系积极鼓励教授参与重大学术问题的决策。物理系不同的委员会各司其职，在研究和讨论物理系重要问题的过程中献计献策，发挥了重要作用。目前，物理系每位教授至少参加一个委员会的工作，每人参加的委员会不多于2个，重大事务通过全系教授大会或教师大会的讨论和表决。例如，物理系的职称评审、人才引进等都由全系教授大会及学术委员会讨论决定，实现了制度化和规范化。　　　　　　与此同时，规划委员会决定中长期发展战略；教学委员会决定与教学有关的重要决策，分配教师上课；学位分会决定研究生的各项事务；基础建设委员会负责各项硬件资源设备的分配和管理；学生工作委员会更进一步调动了广大教师参与培育本科学生的积极性。教授大会与教师大会和这些委员会全面地“治学”，不仅增强了广大教师的民主参与意识，还大大提高了决策的科学性和合理性。
　　2、人事改革及建立一流师资队伍的理念已在物理系初步形成。三年来，在学校的支持和广大教师的理解与支持下，引进“tenure-track”人员的工作基本上顺利进行，已引进和将引进三位“tenure-track”副教授和助理教授、一位“协议年薪”合同聘任staff人员。
　　3、教书育人的重要性在物理系已经深入人心。大家认识到，为清华大学和我国的现代化建设培养优秀人才是物理系的重要任务，高水平的教学是我们建设一流物理系所要达到的基本目标之一。现有教师绝大部分都在身体力行，努力完成所承担的教学（96学时/年）和科研工作，积极参与“教授值班”等学生思想教育、教书育人工作。
　　4、科学研究质胜于量的学术评价已形成共识。年度述职会成了全系教职工互相学习、互相交流、互相切磋、共谋发展的平台，也成了系里集中征求意见、解决问题、发扬民主的平台。全系团结合作、积极向上、健康竞争的气氛已经初步形成。
　　三年的实践，我们也发现了在“物理系机构改革方案”中还存在一些不完善之处，有待于在今后的工作中继续改进。我们坚信“道路是曲折的，前途是光明的”，相信在学校和物理系广大教师的支持下，我们的事业一定会成功。

    

 
            
2006年04月28日 11:51:19　　清华新闻网

          

   
