20110225232603796952326
2010年12月13日 14:30:27　　清华新闻网

   
清华留学生喜获北京市“来华杯”排球赛冠军
　　【新闻中心讯 通讯员 钱景斌 章燕 摄影 陈强】12月11日下午， 2010年北京市高校“来华杯”留学生排球比赛在北京市四块玉排球训练基地进行最后的决赛。经过一番激烈的拼杀后，清华大学外国留学生代表队以2:0战胜对手，夺得本届“来华杯”排球赛冠军。
清华留学生场上表现出色
　　北京市高校“来华杯”排球比赛由北京市高教学会外国留学生工作研究会主办，今年共有包括清华在内的16所北京高校参加。清华留学生办公室从全校留学生中遴选出12名优秀选手，在体育部教师刘铁一的精心指导下，进行了1个多月的艰苦训练。经过连续3周的比赛，清华留学生代表队凭借过人的实力和技战术水平，顽强拼搏，一路过关斩将，最终以5战全胜、未失一局的骄人成绩获得冠军，成为本次大赛的最大亮点。
赛后清华留学生代表队与教练合影留念
　　参加比赛的12名留学生来自12个国家，既有研究生，也有本科生和进修生。他们分别是： 来自德国的孟勇（人文学院研究生）、阮庆（工业工程系研究生）、来自俄罗斯的鲍威尔（人文学院汉语进修生）、来自荷兰的蒂姆（人文学院汉语进修生）、来自捷克的马丁（人文学院汉语进修生）、来自日本的山口辉（人文学院汉语进修生）、来自尼日利亚的扎卡（工业工程系研究生）、来自法国的许叶棋（经管学院研究生）、来自马来西亚的符悦广（化学工程系本科生）、来自美国的陈星淘（人文学院汉语进修生），以及分别来自西班牙和新加坡的两名女队员，拉克尔（公共管理学院进修生）和苏凯莉（经管学院进修生）。（供稿 留学生办公室 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月13日 14:30:27　　清华新闻网

          

   
