20110225232609656805536
2010年12月27日 11:03:37　　清华新闻网

   
清华大学保送生考试首次增加英语口试 
来源：新华网 2010-12-26
　　记者清华大学2011年保送生选拔考试25日开始，约1000名考生参加，文科考卷首次增加英语口语测试。 
　　据清华大学招生办负责人介绍，保送生考试包括笔试和面试两个环节，科目包括阅读与写作、数学、自然科学（理科考生）、人文与社会（文科考生）。保送生笔试与自主选拔笔试的科目设置相同、命题指导思想大体一致，但是题目的形式和风格会存在一定的差异，有的科目甚至差异很大。因此，保送生考试的试题不宜作为自主选拔的参考。 
　　据了解，清华大学保送生面试将于26日举行，所有参加笔试的文科生将全部参加面试，内容包括英语口语测试和综合面试，理科生将等待笔试的结果，只有通过笔试的才能参加面试。最终获得保送的比例预计为40%左右。未获得保送认定的考生将自动获得春节后举行的自主选拔考试资格。 
　　为减少新疆考生的奔波，今年清华的保送生考试继去年后仍在新疆采用远程视频面试，在北京的专家组通过视频面试远在新疆的考生。此外，新疆地区的20名考生全部在乌鲁木齐参加笔试。 (李江涛)

    

 
            
2010年12月27日 11:03:37　　清华新闻网

          

   
