20110225231732359782323
2006年04月21日 11:32:33　　清华新闻网

   
清华表彰2005年度国家级教学和科研奖获得者
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】4月20日，在主楼报告厅召开的“清华大学2005年度教学科研奖励大会”上，学校对获得2005年国家级教学与科研奖项的单位和个人进行了表彰。 
　　表彰大会由副校长康克军主持。副校长谢维和宣读了教学和科研获奖项目名单。校领导顾秉林、陈希、庄丽君、张再兴、岑章志、康克军、张凤昌、谢维和为获奖者颁奖。
　　大会对19项第五届高等教育国家级教学成果奖、10门2005年国家精品课程、5名2005年全国百篇优秀博士学位论文指导教师和10项2005年度国家科学技术奖进行了表彰。
　　研究生院常务副院长陈皓明教授作为国家级教学成果奖代表、机械系吴德海教授作为全国优秀博士学位论文指导教师代表、法学院王振民教授作为文科教师代表、电子系杨知行教授作为国家技术发明奖代表在大会发表了获奖感言。
　　校长顾秉林代表学校向各位获奖教师表示热烈的祝贺。他说，获奖教师们获得的崇高荣誉是国家和社会对广大教师和科研工作者辛勤工作的高度肯定，也为我校向着跻身世界一流大学的宏伟目标努力奋进增添了新的动力。
　　顾秉林校长指出，2005年我校虽然在教学和科研上取得了一系列成绩，但还要进一步完善研究型大学的人才培养体系，深化教育改革，优化教育环节，在我国高等教育步入大众化的形势下，坚持把培养各领域拔尖创新人才作为清华的主要任务，致力培养一批学术大师、治国之士和兴业之才，要始终把人才培养放在第一位，把教育质量放在第一位。
　　顾秉林校长强调，高等学校是国家创新体系的重要组成部分。我校在国家大力加强科技自主创新中，承担着不可推卸的责任。加强自主创新，要注重原始创新、集成创新以及引进消化吸收的再创新，并要在人文社会科学领域进行积极探索。
　　顾秉林校长希望大家大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，增强不懈奋斗、勇攀高峰的信心和勇气，多育高质量人才，多出高水平的创新成果，勇做支撑中华民族发展的坚实栋梁，争做引领世界未来发展的排头先锋。
　　来自各院系的教师代表、主管教学科研的相关负责人、一线教务科研教育职员、各部处代表等参加了大会。

    

 
            
2006年04月21日 11:32:33　　清华新闻网

          

   
