20110324095518390562808
2011年03月24日 09:55:18　　清华新闻网

   
清华大学聘请张国宝为低碳能源实验室主任


　　清华新闻网3月24日电 （记者 崔凯）
 3月23日，清华大学聘请能源问题专家、国家能源委员会能源专家咨询委员会主任张国宝为清华大学教授并担任清华大学低碳能源实验室主任。清华大学校长顾秉林院士为张国宝颁发了聘书。




图为校长顾秉林（右一）为张国宝颁发聘书 记者 郭海军 摄


　　清华大学校务委员会名誉主任王大中院士，校务委员会副主任、低碳经济研究院院长何建坤，航院过增元院士，化工系费维扬院士，热能系蒋洪德院士以及党办、低碳能源实验室、热能系、电机系、核研院、应用化学所相关负责人出席聘任仪式。副校长邱勇主持聘任仪式。


　　聘任仪式上，顾秉林表示，清华大学长期致力于解决能源、环境等国家发展和人类社会共同面临的挑战和问题。特别是低碳能源实验室的建立，有力地整合了校内外的研究力量和资源，形成了很好的平台，大大推动了清华在低碳能源领域的科学和政策研究工作。顾秉林希望张国宝教授带领低碳能源实验室以及全校从事低碳能源研究的专家学者，积极应对和解决人类面临的重大问题，在基础和应用研究领域不断推出高水平研究成果，努力把低碳能源实验室建成世界一流的实验室。


　　张国宝在讲话中表示，清华大学作为著名高等学府，在国际享有盛誉，在国家的科研、教育以及经济发展中发挥着重要影响和作用。张国宝说，继瓦特发明蒸汽机之后，人类社会进入了发展最快的时期，但同时也消耗了过量的化石能源。如何解决人类所面临的能源问题，是摆在科学家面前的一个重要问题，解决这个问题也是科学家的社会责任和历史责任。张国宝表示，将不辜负学校和师生的信任与期待，努力做好低碳能源实验室的工作。


　　与会专家、学者还就核电站安全与技术、生物能源、能源领域国际合作等话题展开热烈讨论。


　　张国宝，现任全国政协财经委副主任、国家能源委员会能源专家咨询委员会主任，曾任国家发展和改革委员会副主任兼国家能源局局长，中俄副总理级能源谈判机制副组长兼秘书长等职。曾担任西气东输领导小组组长、青藏铁路建设领导小组成员、首都机场建设领导小组组长，是电力体制改革、民航体制改革、电讯体制改革方案的主要起草人，领导制定了核电中长期发展规划、新能源发展规划。直接负责中俄、中亚、中缅、中委等多边、双边能源谈判，完成了中俄原油管道、中哈原油管道、中亚天然气管道、中缅油气管道等一系列国际合作，并担任国际能源理事会（WEC）副主席。曾发表能源、重大装备、基础设施建设、老工业基地振兴、经济结构调整、对外经济合作方面的文章几百篇。


编辑：露英



    

 
            
2011年03月24日 09:55:18　　清华新闻网

          

   
