20110422195102448215680
2011年04月22日 19:51:02　　清华新闻网

   


国旗护卫队威武入场 大型团体操表演助兴




清华第54届马约翰杯学生田径运动会开幕


　　清华新闻网4
月22
日电
 （学通社记者 
宁文鑫 姜兆朦
）4月22日上午，在清华大学庆祝建校100周年之际，第54届马约翰杯学生田径运动会开幕式暨大型团体操表演在东区田径场举行。


　　最高人民检察院原检察长贾春旺，国家发展和改革委员会副主任解振华，中共辽宁省委副书记、清华大学原党委书记陈希，北京电影学院原院长、党委书记、清华大学党委原副书记王凤生，教育部体卫司司长宋尽贤等校友作为嘉宾出席了开幕式。校领导顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇，校务委员会副主任庄丽君、王明旨、张再兴、孙道祥也出席了此次活动。出席开幕式的还有多位清华大学老领导，他们是原党委书记贺美英，原党委书记方惠坚，原副校长张思敬，张慕葏，倪维斗，孙继铭，余寿文，郑燕康，原党委副书记黄圣伦、胡显章等。另外，新竹清华大学副校长叶铭泉也作为嘉宾参加了此次开幕式。




图为校党委书记胡和平致开幕辞。记者　
郭海军
　摄


　　来自社会各界的五百余名校友，各单位负责人，学校教师代表，清华附中、附小的同学，以及来自全校各院系同学总共近八千名观众到场观看。
校党委常务副书记陈旭主持了此次开幕式。




图为顾秉林校长宣布运动会开幕。记者　
郭海军
　摄


　　在活动开始前，来自学生艺术团军乐队的同学表演了百人分列式演奏，赢得了在场观众的阵阵掌声。伴随着昂扬雄浑的军乐声，国旗仪仗队护卫着五星红旗走入运动场，紧随其后的清华大学校旗队和鲜花队也逐次通过主席台。之后，来自全校34个院系的运动员方阵，以及马杯教练团方阵和体育代表队老校友方阵依次入场。




图为国旗仪仗队护卫着五星红旗走入运动场。记者　
郭海军
　摄


　　物理系方阵在通过主席台时高举叶企孙、吴有训等老一辈物理学家的照片，并高呼格物致知，毕生穷理，强身健体，以身许国，表达了对于祖国的热爱和学好知识报效祖国的决心。经管学院同学高呼清华百年，行胜于言，经世济民，强我中华！，用嘹亮的口号向母校做出了报效祖国的承诺。水利系的方阵通过服装设计摆出了蓝白相间的波浪造型，并举起印有水利系65级校友捐赠知者乐水，仁者乐山雕塑的照片和水利马杯，勇创辉煌的横幅。化工系的院系吉祥物卡安也加入了他们的运动员方阵，他们从我做起，从现在做起的口号，也表达出了将清华的传统精神传承下去的决心。




图为清华五、六十年代体育代表队队员。记者　
郭海军
　摄


　　入场方阵中有一支特别的队伍，他们是由清华五、六十年代体育代表队队员组成的老校友方阵，他们平均年龄接近七十岁，是为祖国健康工作五十年口号的第一代贯彻者和受益者。今天，他们大多已经完成了为祖国健康工作五十年的目标，在母校100周年之际，他们回来向母校致意。当他们走过主席台时，所有的领导、嘉宾、老师和同学们都鼓起了热烈的掌声。


　　升旗仪式结束后，校党委书记胡和平致开幕词。他回顾了清华大学优良的体育传统，寄语在校的清华学生坚持育人至上，体育与人格并重的理念和为祖国健康工作五十年的人生目标，弘扬更高、更快、更强的体育精神，努力展现清华大学的体育风貌。自81班李昊同学代表马约翰杯运动员宣誓；孙葆洁老师代表马约翰杯裁判员宣誓。之后，顾秉林校长宣布运动会开幕。




图为团体操《紫荆花开》。记者 
郭海军 
摄


　　来自全校各院系的3500余名本科生，400余名教职工，留学生代表和清华附小学生为全场观众献上了精心排练一年时间的大型团体操《清华颂》。团体操第一场《紫荆花开》是由576名本科女生表演的大型舞蹈，女生们用紫白相间的裙摆和热情、欢快、奔放、摇曳的风姿，舞出了清华大学校花紫荆花的绽放。翻滚的浪花、盛开的紫荆，伴着21响礼炮向母校百年献上最崇高、最灿烂的祝福，以盛开的紫荆花喜迎八方学子载誉归来，共庆母校百年华诞。第二场《校园风采》，640名老师和学生伴随着50、60年代时清华大学体育锻炼的广播入场，用武术、扇子舞等形式表现了自强不息、厚德载物的清华魂代代相传，表达了全校师生同心同德团结一致共创辉煌的决心。864名大一女生表演的啦啦操活力四射，同时学校的运动健儿们在场地周边进行着足球、排球、武术、篮球、棒垒球、击剑、艺术体操和藤毽球表演，来自122个国家的留学生代表带来的健美操和清华附小的小朋友们带来的轮滑表演，充分展示了清华学子的青春风采。第三场《走向未来》将团体操表演推向高潮，34个院系的旗帜飘扬入场，猎猎的旗操用昂扬的旋律烘托了清华各学科综合发展的繁荣态势，飒爽的旗手展现的是清华人投身科学研究最前线的伟岸身姿。寓意清华人秉承爱国奉献的传统。




图为大型团体操清华颂。记者 
郭海军 
摄


　　最后，在《歌唱祖国》的歌声中，五星红旗在场地中徐徐展开，象征祖国的繁荣发展将永远牵动清华学子的心。团体操表演过程中，全场不断爆发出热烈的掌声、欢呼声和赞叹声。




供稿：学生通讯社 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月22日 19:51:02　　清华新闻网

          

   
