20110701154152859452450
2011年07月01日 15:41:52　　清华新闻网

   
清华大学法学院院长王振民：仰望星空 脚踏实地


来源：人民日报 2011-07-01


　　
中国共产党形成了一整套吸引、培养、锻炼知识分子的好制度，产生了一大批忠于党的事业的精英知识分子


　　清华大学党组织有关心知识分子尤其青年知识分子成长的非常好的传统，有很多好经验、好做法，很多青年知识分子都是在党组织的直接关怀下成长起来的。一个青年教师从业务到政治上的发展，党组织都会关心，都会有针对性地做出系统安排。作为清华大学的一名普通青年教师，对此我深有体会。


　　党组织根据每一个青年教师的不同情况和特点，精心制定不同的培养方案，缺什么，补什么。比如，如果你主要是在国内念大学毕业的，组织上就会有意识安排你在适当时候出国深造，补上了解世界这一课。如果你主要是在国外接受教育的，组织上就会择机安排你接触中国实际，补上了解国情这一课。


　　这样使得清华学派的知识分子既仰望星空，掌握世界最先进的知识技能，又能够脚踏实地，从中国实际出发，走中国的道路。


　　另外，我还有一个体会：在清华，只要做出了成绩，各种荣誉自然而然就会有。在这里，很少听到有人争什么荣誉。正是因为如此，从清华大学走出了众多求真务实、政治可靠、全面发展的学术大师、兴业之士和治国之才。


　　像清华大学这样的党组织在全国还有很多很多。在90年的发展历程中，中国共产党逐渐形成了一整套吸引、培养、锻炼知识分子的好方法、好制度，产生了一大批忠于党的事业的精英党员干部和又红又专的杰出自然科学家和社会科学家。这不仅使青年知识分子有好的成长环境，发展上少走弯路，更好地实现自己的人生理想和价值，而且也使党始终与科学同行，与知识结伴，始终保持科学性和先进性，充满生机和活力。


　　党的执政首先应该是科学的执政，党的领导不是盲目的，不懂科学的，而是始终以坚实的科学理论为基础、由大批各种科学家支撑的执政，这使得党始终能够站在时代的最前列，掌握科学、科技发展的最新动态，为党的领导提供了坚实的科学基础和科学保障，这是共产党能够长期执政的秘诀之一。（注：本文摘自《人民日报》
2011年7月1日《纪念建党90周年特刊 跨越90》特刊）



    

 
            
2011年07月01日 15:41:52　　清华新闻网

          

   
