20110225231825906316985
2006年11月30日 11:49:43　　清华新闻网

   
清华环境系等主办第三届中日环境管理研讨会
　　【新闻中心讯 通讯员 吴乾元】11月28日，第三届中日环境管理研讨会在四川大学江安校区举行。
　　四川省环保局副局长谢天、日本横滨国立大学环境信息研究院浦野纮平教授、清华大学环境科学与工程系胡洪营教授、四川大学建筑与环境学院艾南山教授、丰田汽车公司工厂工程部生产环境室樋口正裕室长、四川一汽丰田汽车有限公司刘富荣副总经理分别作了关于“四川省的环境管理”、“废水深度处理和再利用技术”、“上善若水——水资源和水质污染的思考”、“水环境污染综合防治对策和管理”、“丰田汽车的环境问题对策”、“SFTM中环境对策介绍”的报告。来自政府部门、高校和企业的专家学者还就共同关心的环境问题展开交流。
　　本次会议由清华大学环境科学与工程系、四川大学建筑与环境学院、日本横滨国立大学21世纪COE项目和丰田汽车公司和丰田汽车技术中心（中国）有限公司主办，四川大学环境志愿者协会协办。中日环境管理研讨会迄今已举办三届，前两届在清华举行。该研讨会已成为清华环境科学与工程系与丰田汽车公司、日本横滨国立大学21世纪COE项目、四川大学建筑与环境学院等单位相关合作的重要组成部分。（环境科学与工程系供稿 编辑 李含）

    

 
            
2006年11月30日 11:49:43　　清华新闻网

          

   
