20110225232222218756683
2008年12月31日 14:37:31　　清华新闻网

   
3位清华校友获得首届谈家桢生命科学奖
　　【新闻中心讯】首届“谈家桢生命科学奖”于12月19日在上海颁奖。南开大学校长、清华生物系双聘教授饶子和院士与复旦大学薛京伦教授获得“谈家桢生命科学成就奖”。华东理工大学生物反应器工程国家重点实验室主任、生物工程学院副院长、清华化学系1982级校友许建和，清华生物系教授程京等9人获得“谈家桢生命科学创新奖”。
　　“谈家桢生命科学奖”由国家科技部批准、联合基因科技集团设立、上海市生物医药行业协会承办，奖励基金为1000万元，用于奖励在生命科学领域作出突出贡献或取得重大创新成果的科技工作者。旨在秉承国际著名遗传学家谈家桢先生对生命科学事业的奉献精神，促进我国生命科学、医学、药学及相关领域的科技进步和产业发展，促使生物技术产业领军人物不断涌现，激励我国生命科学工作者不断开拓创新。
　　该奖下设“生命科学成就奖”和“生命科学创新奖”两个奖项，评审委员会由生物技术领域具有高尚道德情操、精深学术造诣、热心科技奖励事业的国内科技权威人士和著名学者组成。（校友总会 田阳 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月31日 14:37:31　　清华新闻网

          

   
