20110225232505890684745
2010年06月11日 08:29:12　　清华新闻网

   
韩国孤儿和中国地震灾区儿童共访清华园
　　【新闻中心讯 学生通讯员 郭秋萍 摄影 李昕明】6月10日下午，一群普通而又特殊的孩子来到了美丽的清华园——中国人民对外友好协会组织韩国20名孤儿及玉树、汶川震区15名的儿童来访清华，与清华学子们一起互相交流。
　　2009年汶川地震一周年之际，中国人民对外友好协会曾经组织地震灾区孤儿到韩国交流，作为该次交流活动的延续，清华大学团委志愿服务指导中心主要负责了此次交流活动，活动具体由清华大学学生心理协会承办，“抗震救灾英雄少年”、清华大学环境系2008级学生王佳明也参加到了此次活动中来。
　　清华心理协会的志愿者们和中韩儿童从学校西北门出发。“坚强女孩”段志秀由于身体原因不能长时间行走，王佳明主动的来帮扶她行走。来到水木清华，志愿者同学和小朋友们一起手拉手，大家齐唱顿温馨的中文歌《茉莉花》，韩国的小朋友也跟着哼唱起来。
志愿者同学向小朋友们讲解清华历史和精神
　　孩子们认真地听着志愿者李林林同学的介绍，体味着清华的历史和精神，并感叹清华园的景色优美雅致。有的小朋友还开心地在荷塘边上戏水，喜欢水中的快活的蝌蚪，虽然是不同国家的孩子，但相同的童趣将他们连接到一起。
　　“坚强女孩”段志秀今年高二，来到清华园是她的一个理想。在脚不舒服的情况下，她仍然坚持自己走路，经历过那场地震给她带来的磨难，经历过死亡的擦肩而过，她比起同龄人都更加坚强，而她对于清华图书馆的学习环境和氛围更是情有独钟。
志愿者同学们和孩子们在一起
　　清华学生与孩子们一起做起游戏。“传话筒”游戏就这样开始，由于语言的不通，他们用肢体语言表现出“你穿得真漂亮”、“风景真好”等句子，各小队也在游戏中收获了笑容与乐趣。
　　最后，双方互赠礼物，韩国的小朋友为清华志愿者同学带来了他们的亲手制作的小扇子等礼物，来自地震灾区的小朋友们也亲手赠送给志愿者同学们他们制作的小小手工艺品，而志愿者同学们为孩子们准备了好玩的笔袋、趣味十足的贴纸、心理协会笑脸会徽等礼品。（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月11日 08:29:12　　清华新闻网

          

   
