20110225232301531157722
2009年06月03日 10:04:21　　清华新闻网

   
第27届“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛结果揭晓
　　【新闻中心讯】5月27日下午，清华大学第二十七届“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛结果在环境系节能楼报告厅揭晓。数学系李超的“计算机代数系统maTHμ”、人文学院刘畅的“水书论文”、电机系阳岳希的“火力发电厂节能增效评价及管理优化系统”以及汽车系郑亮的“湖面清洁卫士”共4件作品获得本届“挑战杯”竞赛的特等奖。另外还评出了一等奖11项、二等奖30项、三等奖60项、创新奖10项，挑战新秀奖7项等奖项。汽车系团体总分位列第一，获得“挑战杯”。
　　本届“挑战杯”的学生科技创新基金得到了扩充，将对“挑战杯”获奖作品进行累进支持，以鼓励和资助同学们进一步研究、挖掘和完善自己的成果。
　　颁奖会上，校学生科协介绍了本届“挑战杯”竞赛的组织情况，并向参与指导、评审的老师们表示了衷心的感谢。现场还揭晓了优秀指导教师奖、灾后重建奖、学生科协优秀学生干部等奖项，颁发了优秀人文社科类院系奖、优秀理科类院系奖和六座“优胜杯”（院系团体总分排名第二至第七名的院系获优胜杯）等集体奖项。校党委副书记史宗恺为获得团体总分第一名的汽车系颁发了本届竞赛的最高荣誉“挑战杯”。
　　史宗恺做了总结发言，他鼓励参赛选手树立远大理想，充分发展自己的兴趣，争取成为未来的学术大师，利用自己的创新成绩贡献社会；他还对指导教师在学生课外学术科技活动中的积极投入表示感谢，鼓励更多老师参与课外学术科技拔尖创新人才的培养。
　　清华大学第二十七届 “挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛由教务处、科研院、研究生院、校团委、校学生科协主办，并得到了学校教育基金会和校友会的大力支持，竞赛于2008年11月22日启动，至2009年4月19日三轮评审结束，历时近半年。本届竞赛共收集来自28个院系的参赛作品346件。
　　教务处、科研院、研究生院、学生部、校团委、校友总会、汽车系等相关负责人也出席了颁奖会。（供稿 校团委科创中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月03日 10:04:21　　清华新闻网

          

   
