20110225231759781413739
2006年08月14日 12:40:34　　清华新闻网

   
清华与天津市开展全面合作
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】8月12日上午，校长顾秉林、校党委书记陈希、校务委员会名誉主任王大中、两院院士吴良镛、副校长康克军、校务委员会副主任荣泳霖等一行20余人应邀来到天津，出席了“天津市人民政府－清华大学全面合作协议签约仪式”。
　　为充分发挥清华大学人才、教育、科技优势，进一步提高企业自主创新能力，推动天津市滨海新区开发开放和天津经济更快更好发展，本着合作互利、共同发展的原则，经友好协商，清华大学与天津市决定以人才培养和项目合作的形式，开展全面合作。
　　签约仪式前，中共中央政治局委员、天津市委书记张立昌会见了顾秉林、陈希一行，对清华大学多年来给予天津工作的支持和帮助表示感谢。
　　张立昌说，清华大学是我国著名的高等学府，具有悠久的历史和光荣的传统，智力资源丰富，科研力量雄厚，为祖国培养了一大批人才，在国内外有着广泛的影响。天津与清华大学的友好关系渊源很深、历史很长，在科技、人才等方面有着良好的合作基础。天津与清华大学全面合作协议的签署，标志着市校之间的友好关系进入了一个新的阶段。希望充分发挥各自的优势，认真落实已经确定的合作项目，努力拓宽领域，提高合作层次，不断取得新的成果。
　　天津市委副书记、市长戴相龙与顾秉林校长分别代表双方签署了全面合作协议并讲话。天津市委副书记、常务副市长黄兴国主持签约仪式。天津市委常委、滨海新区管委会主任皮黔生，天津市委秘书长苟利军，天津市政府秘书长何荣林，南开大学校长饶子和，天津大学校长龚克及相关负责人参加了会见和签约仪式。
　　戴相龙在讲话中说，多年来，清华大学与天津市有着良好的合作关系，通过技术联合攻关、高科技成果引进转化、院士专家决策咨询等途径，促进了天津市自主创新能力和科学决策水平的提高。立足于参与经济全球化、协调区域经济发展和探索新的区域发展模式，党中央、国务院决定把推进天津滨海新区开发开放纳入国家发展战略布局，明确了推进滨海新区开发开放的重大意义、指导思想、功能定位和主要任务，批准滨海新区为全国综合配套改革试验区。清华大学与天津市进行全面合作，是对天津经济发展和滨海新区开发开放的有力支持和帮助。希望双方认真履行协议，共同推进产学研一体化和科技创新，把校市全面合作提升到一个新水平。
　　顾秉林说，清华大学已经走过了95个春秋，为国家培养了10万余名人才，取得了一大批科研成果，正在向建设世界一流大学的目标迈进。清华大学始终把满足国家需求、服务区域发展作为学校的重要任务。清华始终关注天津的现代化建设，与天津在许多方面开展了一系列建设性合作。天津每年都为清华大学输送一批优质生源，清华也有许多优秀毕业生在天津建功立业，为天津的发展做出了积极贡献。此次双方签署全面合作协议，是市校友好关系的新的里程碑，必将推动双方的合作广泛深入开展。今后，清华将进一步努力增强科技创新对天津市经济社会发展的支撑力度，力争使学校的人才、科技、教育资源更好地服务于天津，使市校合作结出丰硕的成果，为天津建成国际港口城市、北方经济中心和生态城市，为滨海新区的快速发展，做出更大的贡献。
　　
　　根据协议，双方合作的内容主要包括提供战略咨询、合作开展科研攻关、推动科技成果转化、引进拔尖人才、合作培养高层次人才等方面。签约仪式上，天津市和清华大学有关部门还就应急管理技术支持与人才培养、高层次人才培养、环境保护项目与人才培养、天津站交通枢纽工程设计与施工优化研究、天津宽带无线城域网技术开发等内容分别签署了协议。
　　在津期间，顾秉林、陈希一行还考察了滨海新区，参观了滨海新区规划展馆；康克军等还参观了中新药业股份有限公司、天津清源电动车辆有限公司等。

    

 
            
2006年08月14日 12:40:34　　清华新闻网

          

   
