20110225225616171516205
2004年08月31日 10:54:35　　清华新闻网

   
无标题文档
我校第十九期团校（研究生班）正式开课，近百名研究生新生参加
 
【新闻中心讯 研通社记者 陈瑞峰】8月29日，84名先期抵达清华园的研究生新生开始了清华大学第十九期团校（研究生班）的学习。上午的开课仪式上，本次团校（研究生班）校长、校研团委书记孟芊老师首先发表了热情洋溢的欢迎辞，随后，由我校原党委书记方惠坚老师做了生动、精彩的“清华大学的历史、贡献、传统与希望”的报告，为同学们上了他们在清华研究生阶段的第一课。本次团校副政委孙伟也对团校的日程安排做了介绍。下午，团校学员们在校研团委负责同学的引领下，参观了学校大礼堂、工字厅、近春园、理科楼、东门、综合体育馆等“景点”，特别使来自外校的新同学对清华的历史、风物有了一个全面的了解。 
据悉，本次团校（研究生班）是规模最大、时间最长的一次，并将分为两个阶段。参加第一阶段的2004级80多名研究生新生骨干是经过校研究生团委认真考察，从近400名报名同学中选拔出来的，其中有三分之二是来自外校的研究生新生。他们将于8月29日至9月1日，在校内通过新学员交流，社会现状与青年责任”专题报告会，分组情景、案例训练，研究生阶段学术、科研、学生工作方法培训等进行学习。从新生中选拔优秀团员青年参加研究生团校，也是我校团校史上的第一次，其目的在于使清华研究生新生骨干更早地融入清华大学的文化氛围，更快地熟悉清华大学的研究生工作，帮助这部分新生同学入学后参与到我校研究生团委、研究生会以及各院系研究生团总支、研究生会、研究生团支部等研究生组织的工作中去，并发挥积极的作用。
团校第二阶段将于9月2日至4日在校外举行，主要面向各级研究生团组织的学生干部，共约200人，其中包括参加了第一阶段学习的80多名学员，学习内容包括聆听学校领导报告，进行学生工作案例讨论、分班座谈，并进行理论知识考试与问卷调查。这将为我校研究生组织的学生干部提供理论学习和工作交流的良好机会，统一思想，提高能力，明确任务，从而全面推动我校研究生团的工作向更高层次、更宽领域发展。
清华大学暑期团校（研究生班）是由校党委研究生部和校团委领导，校研究生团委主办的清华大学研究生团员干部培训学校。目前，清华大学研究生团员的队伍不断在壮大，团的工作和建设中的新情况、新问题很多，不认真调查研究，不努力开拓创新，不加强交流，团的事业就难以更好地向前发展。为此，2004年清华大学第十九期团校（研究生班）以“开拓思路，增进交流，加强培训”为目的，希望通过研究生团校进一步提高清华大学研究生团干部的综合素质（包括理论素质、政治素质、思想素质、道德素质、心理素质、身体素质等方面），进一步加强清华大学基层团组织的建设，建设一支“政治坚定、作风过硬、勇于创新、乐于奉献”的高素质干部队伍，从而推进团的事业全面发展。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月31日 10:54:35　　清华新闻网

          

   
