20110225232547156611862
2010年10月25日 09:18:15　　清华新闻网

   
清华美院教师赵超获得2010年德国红点设计国际奖
　　【新闻中心讯】10月18日，清华大学美院工业设计系教师赵超为博奥生物有限公司暨生物芯片北京国家工程研究中心设计的微阵列芯片分析系统Array Compass获得德国“Reddot Product Design”奖（红点奖）。
　　红点奖是源自德国的一个国际著名的创意设计大奖，已有56年的辉煌历史，被公认为世界上最大型、最具有权威性的设计竞赛之一，素有“国际设计界的奥斯卡”之称，由产品设计奖、传播设计奖及设计概念奖三大部分组成。
　　获得红点设计奖的认可，是作为一个设计师所能获得的最顶级的荣誉。此次获奖是进行跨学科合作展开设计创新的有益尝试，为加强中国生命科学产业的自主设计创新能力迈出了坚实的一步。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）
　　
设计成果概述：
　
　ArrayCompass System 是超高密度微阵列芯片反应与检测一体化系统。该系统可用于中低通量、大密度的表达谱芯片、重测序芯片的分析，为进行此类研究的用户提供了一个高性价比的技术平台。系统包括流体工作站、芯片扫描仪、和工作站系统组成。在设计过程中，通过对生命科学研究实验室用户需求和相关语境的研究，该设计将易用性设计原则充分应用到产品设计的所有细节中，充分满足了用户的直觉操作习惯，同时在产品形态和语义上创造性地界定了我国生命科学仪器产品的独特设计语言。为中国在生命科学这一新兴学科进行自主创新设计，逐步迈入欧美乃至世界生物研究领域奠定了夯实的基础。
　　该设计已经被国际著名的德国Reddot设计博物馆收藏，并将在世界各地进行巡回展览。

    

 
            
2010年10月25日 09:18:15　　清华新闻网

          

   
