20110225231252828453353
2002年04月23日 08:57:38　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华校友总会第五届理事会第一次会议举行
4月21日下午，清华校友总会第五届理事会第一次全体会议在北京清华园工字厅东厅举行。会议选举贺美英（常务）、梅祖彦、方惠坚、承宪康、刘敏文、陈希为本届理事会副会长，郭樑为秘书长，黄建华为副秘书长（兼）。
 王大中会长向新聘任的理事颁发了聘书。本届理事会由49人组成，其中上届连任21人，新聘28人。在新一届理事会中增加了年轻校友的比例，1982年以后毕业的年轻校友理事占37％。会议听取了上届理事会秘书长刘敏文作的《在世界一流大学建设中进一步加强和发挥校友会作用》的第四届理事会工作汇报。 
 王大中会长在会上向各位理事对校友会工作的支持表示衷心感谢，对上届校友会工作的成绩给予充分肯定，他说，清华校友总会在全国是凝聚力最强、分布面最广、发挥作用最大的校友组织。王大中会长向与会理事介绍了我校在建设世界一流大学进程中各方面工作所取得的成绩，使大家深受鼓舞。他希望理事们从各个方面支持学校的发展，特别提出要大力宣传校友电子信箱，通过信箱联系更多的海内外校友。
 会议由承宪康副会长主持了会议，35名理事出席。
 会上，部分理事先后发言，对新一届校友会工作提出了建议。会后，与会理事参观了综合体育中心、游泳馆、主楼等，他们对母校的发展变化深感自豪。（解红岩   供稿 李经 编辑 蒋耘中审阅）

    

 
            
2002年04月23日 08:57:38　　清华新闻网

          

   
