20110225232443015716448
2010年04月27日 13:44:40　　清华新闻网

   
丘成桐获沃尔夫奖 奖金捐清华设立奖学金
新华网 2010-04-26
　　庆祝丘成桐先生荣获沃尔夫奖大会26日在人民大会堂举行，著名华人数学家、清华大学数学科学中心主任丘成桐宣布，将所得奖金捐赠清华设立数学奖学金，奖励在数学方面有突出才能的清华学生。
　　庆祝大会上，我国著名数学家、中国科学院院士杨乐宣读了沃尔夫奖嘉奖词，其中说：“几十年来，丘教授的成果极其丰硕，并将这些成果辐射到纯数学、应用数学与理论物理的许多领域，此外，他还通过培养众多的研究生和创建几所活跃的数学研究中心对数学研究产生了巨大的国际影响。”
　　现为哈佛大学讲座教授的丘成桐在大会上表示，二十多年来，他一方面在国外培养中国留学生，一方面在国内培养研究人员和学生，他愿意继续倾力投入，帮助清华大学发展数学学科，使中国的数学成就能够昂首于世界。
　　庆祝大会上还进行了奖励基金的签约。基金设立在清华大学，下设“华人数学杰出贡献奖”和“丘成桐数学奖学金”。“华人数学杰出贡献奖”奖励获得菲尔茨奖的中国大陆华人数学家，由企业捐助；“丘成桐数学奖学金”奖励在数学方面有突出才能的清华学生，由丘成桐捐赠本人所获得沃尔夫奖的奖金设立。
　　记者从清华大学新闻中心获悉，沃尔夫奖和菲尔兹奖被共同誉为国际数学界的最高荣誉。菲尔茨奖主要颁给40岁以下的数学家；沃尔夫奖则具有终身成就性质，所有获得该奖项的数学家都是享誉国际数学界的当代数学大师，他们的成就代表了当代数学的最高水平和发展方向。
　　1982年，年仅33岁的丘成桐获得国际数学联盟颁发的菲尔兹奖。此外，他1994年还曾获克雷福特奖，这是瑞典皇家科学院为弥补诺贝尔奖的奖项空白而设立的大奖。此次获得沃尔夫奖使他成为继自己的导师、已故著名华人数学家陈省身之后，第二位获得沃尔夫奖的华人。
　　据介绍，长期以来，丘成桐致力于推动国内的数学研究和人才培养。早在1987年，丘成桐就受聘清华名誉教授，多次到清华访问、讲学，对清华数学学科的发展和教学科研提出了许多建议。近年来，丘成桐接收并指导了多名清华的教师和研究生前往美国进修深造。2009年，清华大学数学科学中心成立，丘成桐担任中心主任。同年，清华学堂人才培养计划首批项目之一的清华学堂数学班正式开班，丘成桐担任该班首席教授。（李江涛）

    

 
            
2010年04月27日 13:44:40　　清华新闻网

          

   
