20110225225347343775048
2003年08月29日 08:12:12　　清华新闻网

   
无标题文档
  
学校2003年暑期党政干部会召开
  
【新闻中心讯】8月26日至28日，学校召开了2003年暑期中层党政干部会。与会同志听了教育部副部长吴启迪同志的报告，以及有关我校人事制度改革、国家中长期规划和我校科技工作、学生工作和就业引导、今年本科生招生情况和教学工作、校园规划、朱房建设等问题的报告，并进行了讨论。校长顾秉林、党委书记陈希就今后工作讲了话。校领导王大中、贺美英、何建坤、王明旨、郑燕康、胡东成、龚克、岑章志、庄丽君、杨振斌、孙道祥、胡显章、叶宏开等以及院系部处等单位党政负责人约150人出席了会议。
 吴启迪副部长在报告中介绍了教育部的总体工作思路，她说，我们要完成好培养人才、贡献知识、构建体系的任务，努力办好让人民满意的教育。要贯彻“巩固、深化、提高、发展”的八字方针，抓住发展农村教育、加强一流大学和高水平大学建设这两个重点。她回顾了前一阶段高等教育事业建设发展的情况、取得的成绩以及对经济建设和社会进步的贡献，接着，她分析了面临的困难和问题，介绍了高等教育今后的发展思路。吴启迪同志还回忆了自己在清华读本科和研究生的学习经历，感谢母校对自己的培养，并希望清华大学认真总结好的经验，同时对构建中国高等教育的架构体系、评估体系等进行研究。吴启迪副部长的报告赢得了与会者的热烈掌声。
 常务副校长何建坤在推进人事制度改革的报告中介绍了我校规范教师系列和聘任制度的特点，学校将对教学编制的核定办法进行调整，以更好地反映在教学上的投入情况，最后他布置了本学期确认教学－科研系列和本年度专业技术职务评聘的工作。
 副校长龚克在报告中总结了学校第十五次科技工作会议所取得的几点重要共识，介绍了国家中长期科学和技术发展规划，希望我校教师更多地参与国家的规划。他要求在做好“985”一期工作总结的基础上，做好“十五”“211工程”项目的启动和“985”二期的准备工作。
 教务长汪劲松在会上通报了我校今年本科生的招生情况，并介绍了适应研究型大学要求进行教学改革的思路和措施。
 党委副书记杨振斌在总体介绍学生思想政治工作的基础上，重点突出了前一阶段毕业生就业引导和今后加强此项工作的设想。
 副校长郑燕康介绍了学校的校园规划和重点建设项目，以及进一步加强校园交通管理的意见。
 副校长岑章志结合朱房建设问题，解释了住房置换的自愿和鼓励的原则。
 与会同志对上述报告进行了热烈的讨论，就学校的发展建设和有关工作充分发表了意见，各组代表还将讨论要点在全体会上进行了交流。
 党委书记陈希就学校下一阶段的工作讲了话，他说，我们要认真学习胡锦涛总书记的“七一”讲话，深刻理解“三个代表”重要思想的科学内涵和精神实质，掀起学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮。我们要坚持立党为公、执政为民，以最广大人民的根本利益作为我们工作的根本出发点和落脚点，进一步推进世界一流大学的建设。他特别强调做好三个方面的工作：第一，坚持培养人是学校的根本任务，要树立全员育人意识，特别要关心学生政治、思想、道德的成长，帮助学生走好步入社会的第一步；第二，重视青年骨干队伍的培养，特别是青年学术骨干和青年管理骨干的培养；第三，要处理好改革、发展、稳定的关系，重在提高，坚持高质量、可持续的发展。
 校长顾秉林在对会议进行简要总结之后，从八个方面回顾了我校一流大学建设取得的主要进展，充分说明过去的九年是我校历史上发展最快的时期之一。接着，他分析了学校在学科建设、队伍建设、人才培养、科学研究、管理体制等方面存在的问题和差距，他说，我们面临的压力是非常大的，但必须坚定不移地向世界一流大学的目标迈进。他在谈了对什么是一流大学的理解后，强调了如何建设一流大学的问题，他说学校要做好三个规划：到2020年的事业发展规划、“985”二期规划和校园规划，按照深化改革、提高质量、开拓创新、重点建设、跨跃发展的指导方针做好各方面的工作。顾秉林校长最后还具体布置了本学期的主要工作。   （轩涵）

    

 
            
2003年08月29日 08:12:12　　清华新闻网

          

   
