20110225232028171728271
2008年03月19日 11:35:41　　清华新闻网

   
清华建筑节能研究中心发布《中国建筑节能年度发展研究报告2008》
　　【新闻中心讯】近日，由清华大学建筑节能研究中心编著的《中国建筑节能年度发展研究报告2008》由中国建筑工业出版社出版。该书（简称《报告2008》）是中国工程院咨询项目的研究成果，也是由中国城市科学研究会主编的中国城市科学研究系列报告中的一本。
　　党的十七大报告把节能减排作为我国今后长期的一项重要任务，建筑作为与工业和交通并列的三大用能主体，其节能问题得到了我国各级政府和社会各界越来越高的重视。目前我国的城镇建设已进入高速发展时期，建筑能源消耗也呈现出逐年增长的趋势。在这样的背景下，认清我国的建筑用能现状和发展趋势，落实科学发展观，走出一条具有中国特色的建筑节能途径，对于我国的节能减排工作具有重要意义。
　　《报告2008》对我国的建筑能耗现状与发展、节能潜力和节能任务做了详细分析，提出了适合我国国情的建筑节能战略和节能途径，并归纳了各种建筑节能技术和政策，对这些节能措施应用于不同地区和不同建筑时的适宜性进行了总结。
　　2007年3月《报告2007》出版后，在社会上和建筑节能领域收到了强烈反响，并对我国的建筑节能工作起到了积极作用。
　　《报告2008》作为新一版的研究报告，是清华大学建筑节能中心对研究成果新的总结，全书分四部分，包括前三篇和一个附录。
　　第一篇为我国建筑能源消耗状况与中外建筑能耗对比，由此可对我国建筑节能问题有总体认识；第二篇是在建筑节能国情研究中的主要心得，提出要实现我国建筑节能的目标，必须走与自然和谐的具有中国特色的建筑节能之路；第三篇汇集了与当前建筑节能工作密切相关的技术、机制和政策问题，可供从事相关领域第一线工作的同志查阅参考；附录包括建筑能耗相关的基础数据表格和一些深入研究报告。（供稿 建筑学院 杨秀 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年03月19日 11:35:41　　清华新闻网

          

   
