20110225225625953492197
2001年09月24日 10:57:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
迎新晚会暨第三届学生十杰颁奖典礼举行
 9月23日晚，我校学生艺术团迎新晚会暨第三届学生十杰颁奖典礼在综合体育中心隆重举行。校党委副书记张再兴、副校长顾秉林院士、原校党委书记李传信等观看了精彩表演。
 晚会在雄壮的管乐合奏中拉开了帷幕。具有80多年光辉历程的学生艺术团以一首活泼欢快的《响板》开始了演出。艺术团的学生们还邀请台下的同学一同随着音乐起舞，使台下台上连成了一片。紧接着的男声独唱《我的太阳》，表演者雄浑有力的嗓音，以绝对的实力吸引了观众，一曲终了，掌声如潮。优美的华尔兹《莘莘学子，报效中华》将校歌与国标舞结合，相得益彰。民乐合奏和书法表演《山里行》把两种不同形式的中国传统艺术融于一体。老师们也为大家带来他们的礼物，合唱《清华大学老校歌》《飞翔吧，和平鸽》《青春舞曲》使同学们感受到老师的殷殷情意。
 这次迎新晚会不仅有老生的表演，也注入了新的血液。京剧是中国的国粹，在清华园里有一群热爱京剧的同学，他们为古老的艺术带来了新的气息。新生英11班的胡畔以一曲《遇皇后》带给同学们艺术的享受，她熟练的唱工，声情并茂的表演，引来阵阵掌声。钢琴四手连弹《耶鲁摇滚》、独舞《花非花》也是一字班同学表演的。
 晚会的高潮是学生十杰的揭晓。我校自1994年举办首届学生十杰评选活动，在国内外产生了很大影响。六年来，我校广大学生刻苦学习，奋发成才，涌现出很多典型。为了总结宣传典型，激励广大同学立志成才，我校从去年底至今年五月进行了第三次学生十杰评选活动，法学院常宇、经管学院胡光宇、自动化系雷霖、数学系李婷、力学系李响、法学院孟芊、精仪系邱虹云、工物系于涵、化工系于慧敏、物理系曾蓓等获得第三届清华大学学生十杰称号。（通讯员   言霜霜 王倩） 

    

 
            
2001年09月24日 10:57:43　　清华新闻网

          

   
