20110225231311843327111
2002年09月16日 11:47:06　　清华新闻网

   
无标题文档
全面贯彻“三个代表”　以优异成绩迎接十六大
 向世界一流大学挺进
光明日报 2002年9月16日
 本报记者 丰捷 蔡闯 
 
开栏的话
 　　再过一个多月，党的十六大就要召开了。统一思想，凝聚力量，振奋精神，开拓创新，全面贯彻“三个代表”，以优异成绩迎接十六大，已成为全党全国各族人民的共同心愿和自觉行动。金秋结硕果，举国迎盛会。从今天开始，本报在一版显著位置开辟《全面贯彻“三个代表”以优异成绩迎接十六大》专栏。 
　　全面贯彻“三个代表”，贵在扎实实践；以优异成绩迎接十六大，重在作出新贡献。《全面贯彻“三个代表”以优异成绩迎接十六大》专栏将围绕“实”字做文章，通过“新”字见精神，以饱含深情的文字，报道全国各地各条战线，特别是教育、科技、文化、卫生战线全面贯彻“三个代表”，以优异成绩迎接十六大的实际行动，充分展示新的思想风貌，新的精神状态，新的道德情操，新的工作业绩，努力为党的十六大营造昂扬向上、团结奋进、开拓创新的良好氛围。 
 
清华　走有个性的一流大学发展之路
 　　以“提高、创新、突出重点”为主旨，新学年的清华大学正以迎接十六大召开的崭新姿态，拉开了迈向世界一流大学的新步伐。 
　　清华人为面前一个又一个实实在在的成就而振奋，这是他们在创建世界一流大学征程上迈出的坚实脚步。清华大学科技处副处长王岩向记者讲起一件事：我国的能源代表团到美国访问，当问及下一代能源反应堆的最优堆型时，得到的回答却是，目前世界上最先进的能源反应堆在中国，在清华大学。以“调整布局、奠定基础”为核心，清华大学在创建世界一流大学的进程中抓住学科建设，利用6年时间，有条不紊地完成了学科建设第一阶段任务，即综合性学科布局的调整。 
　　清华大学校长王大中院士在谈到世界一流大学的特征及要素时，强调说，世界一流大学有共性的一面，也都有个性，个性是跟国情、校情直接相关的，具体到我们国家，建设一流大学就是要为国家的经济、社会发展做出突出贡献。对于清华来说，如何面对国家的需求，是我们创建世界一流大学的首要任务。 
　　新学期开始，清华大学也迈进了向世界一流大学挺进的第二个阶段——重点建设阶段，在一期规划取得显著进展的基础上，第二阶段的首要工作重心是什么？“仍然是学科建设”，在正在进行的下一步学校发展战略的论证、讨论中，这一点成为全校的共识，并进而明确了学科建设二期规划的指导思想：以国家的现代化需求为导向，强化工科的群体优势；以原始性创新为目标，加强基础学科建设；以提高水平突出特点为宗旨，发展人文社会科学和管理类学科；瞄准国际前沿，促进学科交叉，力争在信息、生命和纳米科学领域实现重要突破。 
　　以与时俱进、开拓创新的精神做好985二期规划是当前清华大学的工作重心，清华师生的信念很坚定：推进世界一流大学建设，以优异成绩迎接党的十六大的召开。 
 
北大　培养世界一流的毕业生
 　　“一流大学最重要的一点是什么？”北京大学经济学院院长刘伟说，“世界一流大学就是要按照‘三个代表’要求，把世界一流的生源培养成世界一流的毕业生。” 
　　开学伊始，北大校园处处朝气蓬勃。一位新生说：“走进北大，实现了我多年的梦想。我会更加努力的。” 
　　北大招生办公室主任董德刚说，今年北大的生源非常好，录取平均分都高出各地重点线100分以上。刘伟说，这些学生堪称世界一流的中学毕业生。要培养好这些学生，我们感到压力很大。 
　　压力就是改革的动力。北大不仅不断强化师资队伍，更进一步拓宽了教学改革层面，为学生架设更为广阔的知识平台。据北大教务部部长李克安介绍，在不久前教育部进行的教学检查中，北大70％以上的教授给本科生上课，教育部对此给予肯定。今年，北大很多院系都实行按院系招生，新生入学后暂不分专业，而是集中时间进行基础知识的培养和强化。学校开设了全校公共选修课，并跨院系开设“同选课”，文、理科学生均须修满不同学科的学分。这种尝试早在几年前就开始酝酿实施，今年施行范围更加广范。“本科教育的基础性已经显现出来，”李克安说，“我们必须在本科阶段，给学生打下比较坚实的基础，以利于他们今后的专业选择和进一步深造。”这样既避免了学生、家长在进入大学前选择专业的盲目性，也使学生在进入专业后能够接触到最新知识发展动向和市场需求，更好地学以致用。 
　　北大光华管理学院副院长朱善利说，光华管理学院与外语学院、数学院加强了横向联合，管理学院一、二年级的学生首先要到外语、数学两个学院上课，而不是一上来就学习专业知识。这种跨院系的培养使学生具备了更广泛扎实的基础知识，更适应社会发展的需要。这种模式是北大近年来教学改革的成果体现，是培养一流毕业生的有效手段。 
　　北大今年招生中，数、理、化、文、史、哲等基础学科再度升温。李克安说，这说明整个社会都在关注基础学科。“我们就是要培养‘厚基础、宽口径’的本科毕业生，这样的学生才有潜力向学科前沿冲击。” 
 
人大　拓展人文社会科学新境界
 　　从抗日烽火中走来的中国人民大学，今天正以更具国际性、开放性的新境界迈向世界知名一流大学的目标。 
　　每周一个国际学术会议；每20天就有一位国际著名学者或企业家走上人大学术报告厅的讲台；每个月有一位外国政要或驻华使节在人大演讲……这一切，充分表明了人大所精心营造的学术氛围。人大人说，他们将从根本上改善人民大学的教学环境。人大的教职员工亲眼目睹着学校每一天的变化，而两个月前结束的一个会议，正悄悄地带给人大更为重大的变化。 
　　这次以学科建设为主题的会议被认为是江泽民总书记考察人大后人大召开的第一个重要会议。校长纪宝成说，江总书记考察人大时，亲自为人民大学规划了发展定位、发展方向、发展特色，即人文科学、社会科学和管理科学的基地，以人文社会科学为主的、世界知名的一流大学，这几点完全符合人民大学的历史、现状，也为人大的未来指明了方向。 
　　以人文社会科学为主，人大在反复论证中确立了自己学科建设的方向。纪宝成说，首先要完善学科布局结构，特别要处理好优势学科和相对弱势学科的关系，处理好现有老学科和新建、复建的新学科之间的关系，处理好人文社会学科和理工类学科及交叉渗透学科的关系，以及应用学科和基础学科的关系。纪宝成透露，人大近期将从实践“三个代表”的高度，大力加强艺术学院、艺术类学科的建设，此外，一些新的学科学校正在研究筹建。 
　　纪宝成特别提到，努力发展理工类学科和交叉渗透学科，其深远意义在于要在人民大学形成文理渗透的学术氛围、育人环境、思维方式，使人大的学科发展水平包括人文社会学科的发展水平更能适应时代的需要，使学校的校风、学风中渗入理工科思维，使学生得到更加完整的教育，把人文素养和科学精神结合起来，并努力把改革开放实践中的经验深化为理论，充实到教学内容中来，把前沿性的学术研究成果转化为教学内容；把博大精深的中华文化更多地融化到教学内容中；把人类文明的一切优秀成果和人文社会科学领域优秀的东西全部吸收进来，使教学内容始终保持先进性、科学性、前沿性和强烈的时代感。 

    

 
            
2002年09月16日 11:47:06　　清华新闻网

          

   
