20110225231857375889762
2007年05月15日 11:07:45　　清华新闻网

   
办学等条件不达标
教育部"黄牌警告" 38所高校今年限制招生
新华社　2007年05月14日
　　新华社北京５月１３日电（记者 吴晶）教育部网站日前公布２００７年限制招生（黄牌）普通高等学校和独立学院名单，共有３４所普通高等学校（其中本科院校１所）因基本办学条件达不到有关规定要求被确定为限制招生（黄牌）高等学校。
　　教育部有关负责人表示，从２００８年起，对本科教学水平评估不合格，以及违规、违纪招生和办学的高校，也将按照暂停招生（红牌）或限制招生（黄牌）进行处理并予以公布。
　　这些学校分别是：南昌理工学院、天津工业职业技术学院、石家庄医学高等专科学校、临汾职业技术学院、山西警官职业学院、山西运城农业职业技术学院、长春东方职业学院、鹤岗师范高等专科学校、上海欧华职业技术学院、安徽新闻出版职业技术学院、宁德职业技术学院、江西城市职业学院、江西服装职业技术学院、江西工业贸易职业技术学院、江西赣江职业技术学院、鹤壁职业技术学院、黄冈科技职业学院、长沙职业技术学院、长沙社会安全职业技术学院、珠海城市职业技术学院、广州科技职业技术学院、重庆医药高等专科学校、雅安职业技术学院、黔南民族职业技术学院、贵阳护理职业学院、云南文化艺术职业学院、云南经济管理职业学院、玉溪农业职业技术学院、曲靖医学高等专科学校、西藏职业技术学院、张掖医学高等专科学校、青海交通职业技术学院、青海建筑职业技术学院和新疆能源职业技术学院。
　　此外，有４所独立学院因自有土地、教学行政用房或基本办学条件达不到规定要求也收到“黄牌警告”。它们是淮北煤炭师范学院信息学院、华侨大学福建音乐学院、兰州理工大学技术工程学院、新疆大学科学技术学院。 

    

 
            
2007年05月15日 11:07:45　　清华新闻网

          

   
