20110909100047647841604
2011年09月09日 10:00:47　　清华新闻网

   
胡和平为清华新生作报告 谈世纪清华人文日新


　　清华新闻网9月9日电
　9月4日晚，清华大学党委书记胡和平在综合体育馆为2011级新生作了题为《世纪清华、人文日新》的成才报告。校党委学生部部长、团委书记过勇主持报告会。




　　报告中，胡和平从清华的历史、清华的发展、清华的校友与故事、清华的精神、清华的未来和对同学的期望等6个方面，为3300多名新生上了一堂生动的思想教育课。








图为校党委书记胡和平为新生作报告。




　　苟日新，日日新，又日新。胡和平以《大学》中的一句话开场，用大量珍贵的老照片，向同学们展示了清华自建校至今一百年光荣而又沧桑的历程，为同学们讲述了许多在清华校史上留下闪光印记的清华人、清华事。在谈到邓稼先学长为了新中国的原子弹、氢弹事业鞠躬尽瘁死而后已的感人事迹时，许多新生激动不已，现场爆发出热烈掌声。




　　胡和平还向新生们阐述和解读了清华自强不息，厚德载物的校训，行胜于言的校风，严谨、勤奋、求实、创新的学风；告诫新生要仰望星空，同时脚踏实地；为人要正，知行合一；从我做起，从现在做起。




　　报告最后，胡和平以胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上所作重要讲话中提出的三个紧密结合作为结语，希望同学们在今后的学习生活中努力做到把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，把创新思维和社会实践紧密结合起来，把全面发展和个性发展紧密结合起来，努力成为可堪大用、能负重任的栋梁之材。




　　报告会后，很多同学表示，胡和平书记的精彩报告使自己接受了一次深刻的清华精神洗礼，大家决心按照胡锦涛总书记提出的三个紧密结合的要求，珍惜在清华学习的机会，努力成长为一名合格的清华人，为国家和民族贡献自己的智慧和青春。




供稿：校团委 编辑：露 英

    

 
            
2011年09月09日 10:00:47　　清华新闻网

          

   
