20110225232413421510586
2010年02月26日 11:15:09　　清华新闻网

   
清华学生杨帆获得2009年度中国大学生自强之星标兵称号
　　【新闻中心讯 通讯员 耿睿】2009年度“中国大学生自强之星”颁奖会日前在京举行，清华大学航天航空学院固体力学专业2006级硕士研究生杨帆同学获得“中国大学生自强之星标兵”称号。团中央书记处书记卢雍正出席颁奖会。
杨帆在2009年度“中国大学生自强之星”颁奖会上
　　杨帆于2008年5月被诊断出患有脑肿瘤，在经历了开颅手术、放化疗之后她没有悲观失望，反而更加热爱生活，以乐观向上的人生态度、坚韧不拔的意志品质坚持科学研究，取得了丰硕的成果。2008年以来至今，共发表SCI论文15篇，其中第一、第二作者5篇。杨帆同学先后获得清华大学特等奖学金，2008-2009年清华大学“自强之星”特别奖等荣誉，2009年12月被推荐参评“中国大学生自强之星”。她笑对病魔，自强不息、积极进取的精神和事迹感动了广大同学和评委，最终高票当选“中国大学生自强之星标兵”。
2009“中国大学生自强之星标兵”合影留念（前排左二为杨帆）
　　卢雍政在“中国大学生自强之星”颁奖会上讲话。他希望广大青年学生牢记胡锦涛总书记的殷切希望，以大学生自强之星为榜样，把爱国主义作为始终高扬的光辉旗帜，把勤奋学习作为人生进步的重要阶梯，把深入实践作为成长成才的必由之路，把奉献社会作为不懈追求的优良品德，努力成长为中国特色社会主义的合格建设者和可靠接班人。
　　截至目前，寻访“中国大学生自强之星”活动已举办4届。2009年度寻访“中国大学生自强之星”活动由团中央和全国学联主办，中国青年报社和中国高校传媒联盟承办，新东方科技教育集团协办。寻访活动自2009年12月在全国高校展开，经过校级、省级推荐及专家委员会推选等环节，共产生800名“中国大学生自强之星”提名奖获得者、100名“中国大学生自强之星”和10名“中国大学生自强之星标兵”。
　　（供稿 学生部 编辑 襄桦 照片来源：edu.qq.com）

    

 
            
2010年02月26日 11:15:09　　清华新闻网

          

   
