20110225232342656369490
2009年10月27日 12:38:45　　清华新闻网

   
祖国万里行之水利行
长江之歌
——水利系长江全流域水资源水危机考察联合支队纪实
　　长江作为我国第一大江河，不仅是中华文明的摇篮之一，也是中国经济社会可持续发展的命脉。20世纪50年代以来，虽然长江在许多方面取得了举世瞩目的成就，但因不合理的开发方式和各种条件影响，长江流域仍面临灾害加剧、水环境恶化、生态退化、资源破坏等一系列问题，影响到流域生态安全和经济可持续发展。带着“何以兴利避害、重构人水和谐”的问题，水利系七字班的同学们踏上了“长江之歌”的实践征程。
葛洲坝前合影留念
　　青海行：
　　去公伯峡水电站的路比较远，水利工程的偏僻程度也是我们从一个其他方面认识到将来从事行业的一些现实状况。沿途两岸有很多陡峭的岩壁，有些地方滑坡比较严重，交通情况不容乐观。当看到水电站大厦的时候却是眼前一亮，建设的很好，设施也很齐全先进，与先前在化隆县内及沿途看到的光景是很不一样。
　
　云南行：
　　我们来到了小湾电站右岸的发电机组安装间。在这里，我第一次亲耳听到这轰鸣的厂房声音，第一次亲眼看到巨大的水轮机构造，让我对之前在学校里了解到的东西都有了许多更为感性也更为深刻的认识。在工作人员谈及国内电机制造水平的局限、机组设备主要都要从外国进口时，我们也感到了作为新一代水利人肩上的重任。虽然任重而道远，但我们必须充满信心、坚定不移地走下去，有朝一日能使用刻着“中国制造”标识的机组设备。通过与工作人员的交流，我们认识到水利工程需要巨大的资金投入，而且许多工艺和技术，如边坡护理等，都需要投入大量的资金。这些都提醒我们要不断在务实的基础上开拓创新，开发既实用又廉价的新技术。
　　
两湖行：
　　
在与专家的交谈中，我想最大的收获在于对灾害的理解。专家告诉我们，洪水是正常的生态现象，就像人运动了会出汗一样，是正常的自然变化，不应当被称作灾害，相反许多水生生物还要通过水流的变化来迁徙繁衍。洪水的来临对人类社会经济发展带来了巨大威胁，因而被称之为“灾害”。修建水库大坝防洪，只能说是人类为了谋求利益而对大自然的改造。但是如长江设计院的专家所言，我们只要在保护生态环境的前提下争取最大的利益，防洪发电设施的建设就无可厚非了。
　　水电工程在未来的几十年里，可能迎来一个低潮期，因为能开发的水电基本上都已被人类开发殆尽。长江设计院此等权威机构，也需要适当地将注意力转移到第三世界的国家去。但是洪水防治、旱灾防治、水质优化、水污染整治仍然是重要的课题。这就是我们水利人的事业。水利人的事业不是总工、不是设计师，而是水利，化水害为水利。
　　苏沪行：
　　
苏沪之行印象最深、感触最多的要属青草沙水库之旅。
　　青草沙水库是上海为了解决饮水问题而在青草沙上修建的目前全国最大的河口水库。一位接待我们的总工说过一句话让我印象深刻：再宏伟的工程也是靠一群最平凡的工人建起来的。水库边坡上是一块块巨大的石头，全部都是工人们用自己的双手搬运的。建设一线的工人付出了别人难以想象的艰辛，却得到很少的回报，所以我们要用真诚和尊重去对待辛勤的工人们，不能对农民工有偏见和歧视的想法，他们是共和国真正的建设者。
　　我们感受到的不仅是长江的广阔和水利工程的宏大，更发现了水利工程“内秀”的特征——在我们这些几乎还是外行的学生眼中，库堤不过是用砂石简单堆叠起来并建筑护坡来做基本保护的简易到过时的工程。经过介绍，我们才了解到筑堤过程中实际包含了丰富的工程技巧、因地制宜的灵活变通、严谨繁复的工程计算。即使表面看上去无外乎一堆混凝土块和钢材拼接的水闸其中也渗透了很多种甚至涉及很多行业的先进技术。
　　苏沪之行，不禁启发了我们对于“水利”二字的思考。水利，兴水工而利国民。一个水利工作者，应以什么为基准来设计水工建筑，不是“是否符合物理定律”，不是“是否满足建筑规范”，而应该是“是否能够造福于民”。我们所学知识会成为手中有力的工具，而对国家和人民利益的忠诚，才会给予我们无穷的力量与投身艰苦工作的动力。
　　
清华水利人：
　　
似乎那个年代毕业的校友们都有着极其丰富的工作经历，但是在我们的眼中，曾任上海勘测设计研究院总工程师肖贡元学长的经历确实当得起“丰富多彩”四个字。这倒不是说他的人生有多么跌宕起伏，而是就专业来讲，肖贡元学长几乎接触、建造所有种类的水利工程和水利设施。这样的经历也为他在总工的位置上为国家做出更多贡献奠定了基础。与我们交谈时，他讲起我国的水利工程来如数家珍，让人赞叹不已。肖贡元学长各个方面都显现出一种从容与大度，在一举一动中都透着精彩，这种日积月累才可得的大气，感染着我们。
移民安置点的实地座谈
　　上大学之前，我们曾经幻想将来要如何地成就一番事业；上了大学之后，进入了专业学习，发现要实现一些东西其实很难，不付出超出常人的努力不能圆梦；在听了肖贡元学长的经历和教导之后才明白：在任何岗位上，只要能够踏踏实实工作，为祖国做贡献，就是实现了自身价值；在任何岗位上，只要认真和努力，一样都能走出成功之路。回味学长的一席话，他的人生智慧、奋斗经验让我们受益良多。不妨秉其拳拳之心，担起清华水利人肩上的责任，谨以自勉——上善若水，源远流长；水泽万类，润物无声！

    

 
            
2009年10月27日 12:38:45　　清华新闻网

          

   
