20110225232553859288940
2010年11月14日 08:42:46　　清华新闻网

   
人民日报社原总编范敬宜逝世 曾将读者信登头条
　　当代著名新闻工作者、人民日报原总编辑范敬宜昨天中午永诀了他毕生挚爱的新闻纸，这位颇具传奇色彩的老报人生前曾说：“如果有来生，还是当记者。”消息最先在微博上不胫而走，有新闻后辈留言：“您已写入新闻史，今天不需要通稿。”
　　
同事·追思
　　奖掖后辈的老报人
　　记者昨天联系了人民日报的同行，得知范老去世的消息，大家都十分悲痛，“范总是位与人为善的好人，颇有君子之风。”据介绍，范总是个特别平易近人的领导，经常在食堂排队买饭，然后跟大家挤在一起，在饭桌上聊选题。
　　奖掖后辈是范老留给大家的另一深刻印象。范老经常拿着年轻记者的稿子推荐，读者来信、照片甚至经常刊登在《人民日报》头版头条上：《雪峰阿尔泰，战鹰解危急》是一张读者发来的照片，福建有个30多岁的小伙子写了篇《再也不能挥霍公款大吃大喝》，还有个叫何刚的读者来信也登上头版头条……
　　几年前范老曾做客“传媒沙龙”回忆说，2002年的一天，清华大学党委书记陈希等三位校领导前来找范老，说清华大学要办一个新闻传播学院，想听听范老的意见。“当时我完全没有想到他们是来考察我。”后来他们请范老过去当院长，范老挺高兴，他谦虚地说：“过去从来没有教过书，也没有从事过新闻教学，但新闻工作我没有做够，这也给我提供了一个(新闻)平台。不管怎么说，我有几十年的新闻生涯，有甘有苦，有些经历可以更多地向年轻一代传播，应该说也是一种贡献吧。所以就欣然接受了。”范老担任院长期间，学生们学新闻评论课，都是请《人民日报》评论部主任米博华挨个点评习作，写得好的还拿到《人民日报》上去发表。
　　这位部长级院长曾被人怀疑只被大学借个名头，但实际上却给学生开《评论与专栏写作》等课。有网友在微博上留言说，他常给学生留作业，还会认真批改点评。有同学说，“部长级老师的评语，应该留住，以后这可是文物啊。”
　　
范老·才艺
　　精通诗画的大才子
　　作为范仲淹的第28世孙，范敬宜自己也是多才多艺，他幼时师从吴门画派的杰出画家樊伯炎，深得吴门真传；先后毕业于无锡国学专修学校和上海圣约翰大学中文系。他曾说，“物艺相通，诗、书、画作为一种‘余事’，对我的新闻生涯产生着潜移默化的作用。它们经常在我审时度势、谋篇布局之际，给我以灵感，给我以启发，其中的妙谛，只可意会，无法言宣。”在他签版时，要求版面标题、字号必须有变化，他强调，“艺术需要对比，黑白对比、大小对比、长短对比、粗细对比，一张报纸也是如此。”
　　
范老·寄语
　　五种人不可做记者
　　我认为有五种人不可以做记者：不热爱新闻工作的不可以，怕吃苦的不可以，畏风险的不可以，慕浮华的不可以，无悟性的不可以。只有热爱新闻工作你才能心甘情愿地去吃苦。新闻事业充满风险，但值得去为之奋斗终生。（新闻来源：北京晨报）
　　■
范敬宜生平
　　
范敬宜(1931－2010)，江苏省苏州市人。为范仲淹的28世孙。1951年开始从事新闻工作，历任《东北日报》(后改名《辽宁日报》)和《辽宁日报》编辑、农村部副主任、主任、编委等职务。1957年，年仅26岁时被错划为右派，“文化大革命”中又受到冲击。1983年调任《辽宁日报》副总编辑。1984年调中华人民共和国文化部任外文局局长。1986年任《经济日报》总编辑。1993年任《人民日报》总编辑。1998年起任第九届全国人民代表大会常务委员会委员、人大教科文卫委员会副主任委员。2002年4月被清华大学聘为教授、新闻与传播学院院长。主要著作有《总编辑手记》、《敬宜笔记》、《范敬宜诗书画》等。

    

 
            
2010年11月14日 08:42:46　　清华新闻网

          

   
