20110225232121718358549
2008年07月15日 10:47:32　　清华新闻网

   
　　通往奥运梦想的路上，一代一代的开拓者薪火相传，百折不回。而这其中，清华人凭借他们对体育的执着和努力，为中国奥运梦想的实现做出了巨大贡献。他们的名字，应该被我们深深铭记——
奥运梦想的开拓者
荣高棠：“掌握中国人体育大事的人”
　　在荣高棠的一生中，有无数个“第一”：中国第一位接受奥林匹克勋章的人，第一位全国体育总会筹备会的秘书长，第一位带领中国奥运代表团出征的团长……他是新中国体育事业的奠基人之一，对中国体育的发展、特别是乒乓球运动的崛起功绩卓著，为中国最终恢复国际奥委会合法席位奠定了基础。毛泽东曾经评价荣高棠是“掌握中国人体育大事的人”。
　　荣高棠1912年出生在河北霸州，1932年考入清华大学外文系。由于中学时有较好的篮球基础，荣高棠一入校就被选为清华大学篮球队的成员，受到了中国近代杰出的体育家和教育家马约翰先生的培养。
　　1949年，中华全国体育总会在北京成立，荣高棠担任了副主席兼秘书长。1952年7月17日，国际奥委会第四十七届会议做出决议：邀请中华人民共和国的运动员参加赫尔辛基第十五届奥运会。
　　当邀请电报到达荣高棠手中时，距离赫尔辛基奥运会的开幕式已经只剩几个小时了。荣高棠马上起草了一份报告，向当时的总理周恩来如实做了汇报。第二天，报告从中央获得了批复。荣高棠看到了周总理的决定：要去。
　　当以荣高棠为团长的中国体育代表团赶到赫尔辛基奥运会时，比赛已经接近尾声，但在这一届奥运会上，新中国的国旗第一次在奥运会场馆和奥运村升起，奥运赛场上第一次出现了新中国运动员的身影。
　　20世纪60年代，荣高棠亲自坐镇中国乒乓球队，开始了一段小球推动大球的佳话。20世纪70年代，在中国恢复国际奥委会合法席位的斗争中，荣高棠也做出了重要的贡献。1983年，时任国际奥委会主席萨马兰奇向荣高棠授予奥林匹克勋章，表彰其对奥林匹克运动和中国体育事业的发展做出的卓越贡献。
　　1991年，北京启动了申办2000年奥运会的计划。当时的申办秘书长魏纪中在回忆荣高棠时说：“1993年，已经年过八十的荣老总是积极参与中国的申奥工作，召集我们申奥代表团成员询问情况，提供建议。”虽然申奥失败让荣老的心中充满无限的伤感，但他还是坚信中国一定会取得奥运会的举办权，也深信自己一定能看到那一天。
　　2001年，北京第二次申奥时，荣老已经90岁高龄，可他仍然“利用他在世界上的影响力关注支持北京申奥”。宣布结果的那一天，荣高棠的妻子朱琛燕参加申奥声援团去了俄罗斯，家中只有他一个人。朱琛燕打电话回家，先叫丈夫在手边准备好药，或者嘴里先含上一个药片，再对他说结果。她担心，无论是好消息还是坏消息，丈夫的心脏都不能承受。
　　这一次，北京成功了！在一次接受媒体采访时，荣高棠回忆起当时的情景，不胜感慨：“7月18日，振梁率领申奥代表团回国，我去了机场。本来已经想好了问候和祝贺的话，可是看到他从飞机上下来，我就什么都说不出来了。我们俩就抱着哭啊，眼泪都止不住了。几十年，不容易啊！”
　　申奥成功后，体育总局开了一个老干部欢庆会，荣高棠在会上讲了一段感人至深的话：“各位老同志、老朋友，咱们盼了一辈子的盛会到了家门口了，百年一遇啊！2008年以前，谁都不许走，好好活着，能为北京奥运做点儿什么就做点儿什么，就算什么都干不了了，咱们也要到奥运会现场去呐喊助威！”
　　遗憾的是，荣老没能等到2008。2006年11月15日，荣高棠因病在北京逝世。但他对体育的执着和努力，却帮助几代中国人成就了奥运梦想。在中国奥运的丰碑上，将永远刻下他的名字。
　　来源：《清华人》 2008年第3期

    

 
            
2008年07月15日 10:47:32　　清华新闻网

          

   
