20110225232104968717357
2008年06月05日 12:27:55　　清华新闻网

   
清华教育基金会积极为地震灾区募集资金
 【新闻中心讯】5月12日，汶川地震发生之后，清华大学教育基金会配合学校，在第一时间对来自受灾地区的学生给与关心和帮助。同时，教育基金会积极联络一些热心公益、关注教育的企业家，为灾区的重建工作募集资金。
 地震发生后，教育基金会负责同志紧急商议，决定紧急筹措40余万元人民币，用于清华家在灾区学生的慰问和补助。日立化成公司与清华有着长期友好的合作，灾情发生后，该公司在第一时间与清华联络，捐赠100万日元，慰问和补贴家在灾区的清华学生。人文学院钱逊教授捐款3000元，也用于慰问灾区学生。
 为支持灾区的重建工作，教育基金会积极联络热心贫困地区中小学建设的清华名誉校董李贤凯先生。他创立的香港伟新教育基金有限公司与清华大学教育基金会联合成立的“清华伟新教育基金”，致力于资助清华大学的贫困学生和中国贫困地区教育事业的发展。经友好协商，李贤凯先生决定捐赠400万人民币给“清华伟新教育基金”，专项用于支持四川省灾区小学的重建。经初步商议，暂定支持绵阳市游仙区徐家镇中心小学的重建工作。目前，教育基金会已派工作人员前往绵阳灾区实地调研和商议。
 教育基金会还牵头清华大学李家杰精神卫生与心理危机干预中心组织校内附属医院、社会学系、心理系的十余位专家协助“李家杰珍惜生命基金”制定灾后受灾者心理辅导与危机干预计划。该计划将对受灾三省的基层医生和有关人员进行培训，对受灾群众进行中长期的心理调适工作。李家杰先生为此计划捐赠4000万元人民币。（基金会 池净 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月05日 12:27:55　　清华新闻网

          

   
