20110225231713828148087
2006年01月13日 08:15:04　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学的科技创新实践与成就
 清华大学 康克军
 　　清华大学，作为我国高水平研究型大学的代表，以培养杰出人才为办学根本，坚持教学和科研两个中心，将教育、研究与社会服务三项功能集于一身，为我国的社会主义建设做出了突出贡献。
 　　科学研究是清华大学知识创新的重要活动，也是培养优秀创新人才的必要环节。长期以来，清华大学不仅提倡面向科学前沿的探索性基础研究，而且非常重视面向国家战略需求承担重大科技项目，为社会发展解决重大问题。清华大学累计主持“973”项目16项；“十五”期间承担“863”各类课题380项，国家“科技攻关计划”各类课题70余项，国家自然科学基金各类项目1300余项，国家部委课题近400多项；在研的国际合作项目近500项，企业合作项目近3000项。2005年，我校申请发明专利740余项，授权发明专利400余项。
 　　清华大学利用在基础研究方面的长期积累，发挥工程技术领域多学科综合优势，在原始创新、集成创新和引进吸收再创新等方面取得了大量自主创新成果，并且通过产学研相结合的多种方式，促进这些创新成果的转化和产业化，推动了社会的科技进步。
 　　大型集装箱检查系统是清华大学近年来最成功的重大科技项目之一。通过多学科的原始创新和集成创新，超越了国外竞争对手，形成了有100多项专利的自主知识产权核心技术体系，在世界上首创了加速器辐射源移动式集装箱检查系统，使我国一举成为这个行业的引领者。该项成果获得2003年度国家科技进步一等奖。目前已经出口到世界五大洲三十多个国家和地区，市场占有率居全球第一，为我国打造了一个国际高科技品牌。
 　　清华大学瞄准核能领域国际前沿，长期坚持团队攻关，自主研究建造了“10兆瓦高温气冷实验堆”，并网发电试验取得成功，使我国在新型核能技术领域处于世界领先地位。目前正在努力建成世界上第一座模块化高温气冷堆示范电站。
 　　清华大学信息科学技术国家实验室，集成了5个重点实验室和3个工程中心，是在信息领域进行的一次战略重组，有力地促进了下一代互联网、新一代移动通信、数字电视无线传输、智能信息处理等方面的创新研究，取得了重要成果。
 　　为满足国家重大战略需求，清华大学组建了宇航技术研究中心，所研制的“清华1号”、“纳星1号”卫星已经成功发射，显示了清华大学多学科集成的创新潜力。
 　　清华大学的以饶子和教授为带头人的创新群体，与中科院合作，在结构蛋白质组学的研究中取得了创新突破，在与人类健康密切相关的重要蛋白质表达、蛋白质晶体结构解析、抗SARS病毒药物研究等方面取得了在国内外有影响的重要成果。
 　　校企合作研发的抗肿瘤新药Endostar，从药物设计到制备技术都具有创新性，是拥有自主知识产权的世界上第一个作用于肿瘤新生血管内皮细胞的血管抑制剂类抗肿瘤药物。
 　　清华大学在燃煤污染控制、实用型燃料电池客车、超低能耗建筑和水体污染控制与治理等方面的创新，为建设资源节约型、环境友好型社会做出了贡献。
 　　清华大学正在积极开展国家应急平台建设和毒品爆炸物检测技术研究，力争在公共安全领域创造具有自主知识产权的关键技术。
 　　近年来，清华大学与全国22个省、市、自治区和60多个地级市建立了紧密合作关系；与国内企业建立联合研发机构近80个；去年承担的国内企业委托开发项目经费达5亿元。清华大学还通过建设大学科技园和深圳清华研究院、北京清华工业开发研究院等与当地政府合作的研发机构，融入区域创新体系，为创新产学研结合的成果转化机制进行了卓有成效的探索。通过这些合作，清华大学不仅为企业提供了直接的技术支撑，每年还为企业培训数以千计的技术人员，并形成了大批的专利技术。
 　　近日，全国科技大会隆重召开，贯彻自主创新的国家发展战略。清华大学将深入学习胡锦涛在全国科技大会上的讲话，认真研究贯彻国家中长期科技发展规划，坚持“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风，努力建设世界一流大学，担当起高水平研究型大学在国家创新体系建设中的重大使命，为提高我国自主创新能力、为建设创新型国家做出更大的贡献。 

    

 
            
2006年01月13日 08:15:04　　清华新闻网

          

   
