20110225231620656553331
2005年05月30日 14:01:29　　清华新闻网

   
俄罗斯科学院著名专家来我校讲学
 【新闻中心讯】5月17-27日,应我校中俄文化研究与交流中心的邀请，俄罗斯科学院苏联（俄罗斯）历史研究所副所长、俄罗斯现代史与政治学研究中心主任索科洛夫·安·康教授，俄罗斯科学院远东所中国问题专家、中国当代历史与政策研究中心副主任马马耶娃·娜·列教授来我校访问，并为我校本科生、人文社会科学学院研究生讲学。
　　索科洛夫·安·康长于苏联、俄罗斯历史研究，特别是对苏联解体问题的研究颇有建树，与著名俄罗斯学者梅德韦杰夫齐名。著有《俄罗斯现代史学史：理论、方法与实践》、《苏联史》（1917-1940）、《苏联史》（1941-1991）、《苏联自然资源利用的传统经验》、《苏联史学史问题》、《人民的声音：苏联民众有关1918-1932年事件的函件与回应》等多部专著及数篇相关学术论文。马马耶娃·娜·列长于大革命时期共产国际与中国革命关系及当代中国共产党问题研究，著有《共产国际与中国国民党》（1919-1929年）、《中国是怎样走向现代化道路的》等著作及数篇学术论文，并亲自为“中心”2004年3月《多极化世界格局中的中俄科技、教育、文化交流》文集撰写书评，为该文集在俄罗斯学界产生反响做出了贡献。
　　两位专家在来访期间，分别为我校本科生、人文社会科学学院研究生300余人做了题为《苏联军事工业体系的形成与发展》、《中国共产党及其内政稳定问题——来自俄罗斯学者的视角》和《苏联历史的终结：苏联社会主义失败及苏联解体原因分析》的报告。俄罗斯专家运用最新史料向学生们介绍了苏联、俄罗斯军事实力的形成及其综合优势；中国共产党为中国在世界迅速崛起所做出的贡献；苏联解体是历史合力使然及其为俄罗斯、中国等国家留下了极其宝贵的历史经验等问题，并回答了同学们所提出的问题。
　　访问期间，副校长谢维和、中俄文化研究与交流中心主任胡显章及人文社会科学学院、历史系等单位相关负责人分别与其会见，双方表示今后将积极推进清华与俄罗斯权威学术机构在人文社会科学领域的交流与合作。（人文学院 供稿） 
(编辑 文清)

    

 
            
2005年05月30日 14:01:29　　清华新闻网

          

   
