20110225231344375511888
2003年05月09日 11:03:14　　清华新闻网

   
无标题文档
校医院请战书集锦（一）
 ★　在这场无硝烟的战场上，我们无论是中国共产党员还是入党积极分子，都将以白求恩的精神为榜样，以人民的疾苦及党的嘱托为已任，只要党和人民需要我们，我们就战斗在最前线，做到生命不息，战斗不止。
 外科：张新辉、刘惠荣、宋培栋、王福德、陈亚平、鞠玲、胡四育
 挂号室：唐红霞
 妇产科：李庚元、侯建平、高翔、孙鸿侠
 4月20日
 ★　本人是一名具有多年党龄的共产党员，又是一名医务工作者，也曾在部队参加过对越自卫反击战，但那时是在二线救治伤员。在当前这场没有硝烟的战斗中，白衣战士要冲在一线，任务艰巨，责任重大，为了人民的健康和生命安全，我时刻听从北京市的调遣。
 外科：宋培栋
 4月21日
 ★　我作为一名内科副主任医师，肩负着我院“非典“的主检医师责任，一定要在这场没有硝烟的战争中冲在第一线，带头将党的”三个代表”重要思想和十六大精神落实在行动上，切实保护好全校师生员工身体健康和生命安全。我决心不顾个人安危，报名到一线参加“非典”的防治工作，请第一个批准我参加北京市“非典”抢救治疗组。
 内科：李亚萍
 4月22日
 ★　一场防治“非典”的战斗已打响，我们共产党员要身先士卒，经受住这一场严峻的考验，发扬救死扶伤的人道主义精神和无私奉　献的精神，一不怕苦，二不怕死，恪尽职守，努力工作，志愿战斗在抗“非典”的第一线，无条件地服从医院的分配，到最危险、最困难的地方去，发挥共产党员的先锋模范作用。
 一支部党员：曹翠萍、冯惠君、索玲丽、孙小苍、石莹、达萍、
  刘瑛、曾方琴、邱红、魏峰、于微、刘秀英、张红莲、郭乃琴、郭建丽
 4月27日
 ★　我是一名普通的检验师，在平凡的岗位上工作着，从毕业到现在，已经认定了这个职业，热爱这个岗位。在抗击“非典”的非常时期，我作为一名共产党员，更应该站在第一线，冲在最前面，尽自己最大的能力，努力做好工作，因为这不仅仅是工作，更是责任和职业道德。检验科的工作是直接面对窗口的，尤其“非典”的诊断指标里血常规的检查是很重要的，如果隔离医院的发热门诊，并单独设立化验室，我愿意去一线工作。
 化验室：聂庆东
 4月24日
 ★　作为一名要求入党的积极分子，我随时服从院里统一安排，努力工作，发扬无私奉献的精神，有困难、有危险一定要冲在前面，发挥先锋模范作用，要向共产党员那样战斗在防治“非典”战斗的第一线。 
 行政办：李秋玲
 4月24日
 ★　随着防治“非典”形势的日益严峻，作为主要承担全校师生预防保健工作的保健科，我们深知自己身上的担子有多重，保护好清华大学师生的生命和健康是我们义不容辞的天职，我们不上谁上！我们全科9人中有5人是共产党员，1人是入党积极分子，我们一定响应院党委的号召，决心在这场战斗中，身先士卒，以我们的实际行动为全校师生的生命健康保驾护航，也用我们的行动证明我们不愧为清华大学的白衣天使。
 保健科：刘瑛、冯惠君、石莹、曹翠萍、苏学增、王春燕、周效元、达萍、徐勤
 4月24日
 ★　敬爱的党组织：4月11日至13日，我刚刚又一次参加了党课学习，对党的章程、党的纲领和奋斗目标有了更深刻的认识，通过学习更加深了我要加入中国共产党，成为其中一员的决心。在当前抗击“非典”的斗争中，我做为一名入党积极分子和科室负责人，一定带领全科同志，服从工作安排，恪尽职守，努力工作，无私奉献，随时准备听从组织和领导的安排，时刻准备着，听从召唤，到最危险的地方去，承担最艰巨的任务，为了抗击“非典”，为了保证人民的健康，请让我到最前线，请组织考验我。
 检验科：张秀梅
 4月24日 

    

 
            
2003年05月09日 11:03:14　　清华新闻网

          

   
