20110225231711937313948
2006年01月07日 14:15:36　　清华新闻网

   
黑龙江与清华大学联手打造“民企管理精英”
东北网  2006-01-07  杜丽华
东北网1月7日电(记者杜丽华)由黑龙江省中小企业局与清华大学共同主办的黑龙江民营企业家高级工商管理首期研究生班今天正式开班，清华大学将根据黑龙江民营企业现状有针对性开设课程，双方联手打造民营企业管理精英。 
据了解，学员具备大专以上学历方可报名入学，来自黑龙江海外集团、黑龙江江龙集团、哈尔滨奥博集团公司等34名民营企业负责人和高级管理人员参加了首期研究生班。学员将通过面授、远程教育和自修相结合的方式进行为期一年半的学习，课程根据黑龙江民营企业现状及实际需求开设创新思维等课程。全部课程学完后，学员以企业发展及所掌握理论相结合撰写毕业论文，毕业不颁发学位证书。
黑龙江省中小企业局局长贾玉梅表示，黑龙江省非公有制经济经过近几年的努力，民营企业人才队伍呈现出了快速壮大的趋势，但总量不足、整体素质偏低的问题十分突出。这次与清华大学联合举办高级工商管理研究生班，就是想在对企业家高层教育培训上做一些尝试，依托清华大学雄厚的师资资源，开阔企业家的视野，培训一批具有国际战略眼光、创新意识的高素质民营企业领导人才。
首批研究生班学员、黑龙江海外集团副总经理陈丽燕颇有感慨地说：“走出大学校门多年了，随着事业的发展，遇到了许多新情况、新问题。深深感到自己观念落伍，迫切需要开阔眼界、更新知识，以强化工作能力和提高自身素质。继续教育突破时空限制，将清华大学的科研教学资源汇总整合进行异地教学，对于我们在职人员来说，这种工作学习同时兼顾的方式是实用可行的。”

    

 
            
2006年01月07日 14:15:36　　清华新闻网

          

   
