20110225231606984928868
2005年04月24日 08:01:29　　清华新闻网

   
三峡总工张超然院士为母校学子做学术报告
　　【新闻中心讯 通讯员 王春红 记者 淑霞 摄影 魏磊】“希望大家毕业后能到中国长江三峡开发总公司来，这里会为你们施展才能提供一片广阔的天地！”在4月23日下午举行的《建设三峡，开发长江》的学术报告上，校友张超然院士向在座学子发出了这样的号召。
　　积极投身到水利水电建设的伟大事业中去，是许多清华学子的梦想。在报告会上，张超然院士不仅介绍了三峡工程在实际建设过程中取得的世界性重大技术突破和至今迄待解决的技术问题，还为学子们展望了继三峡后要建设的金沙江下游四个水电站，提出了需要解决研究的关键性环节，并对学生关心的三峡战略安全问题进行了解答。
　　整个报告学术氛围浓厚，不仅使在座师生获得了学术上的提升，大家也为张超然院士描绘的伟大而艰巨的三峡工程所震撼，更为那些“丹心映江河，巧手绘蓝图”的建设者们油然而生崇高的敬意。
　　张超然院士是我校水利系65届校友，是我校的兼职教授。任中国长江三峡建设总工程师的他，有着30多年的水利水电设计经验。像许多水利工作者一样，他把能献身三峡工程建设事业当作自己人生最大的追求。自1996年调到三峡以来，他一心扑在三峡工程建设工地，为三峡工程作出了卓越贡献。1999年被评为三峡工程优秀建设者。2000年被评为湖北省劳动模范。
　　报告会吸引了众多师生，可容纳200多人的就业中心报告厅座无虚席。土木水利学院副院长李庆斌教授主持了报告会。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月24日 08:01:29　　清华新闻网

          

   
