20110225231852312649175
2007年04月28日 11:15:33　　清华新闻网

   
恰同学少年
任佳(82级工物系)
　　20年来，工物系有过不止一个23班了吧，不过80年代的工物23班可是曾经在工物系创造过辉煌的23班啊！
　　1 9 8 2 年入学的工物2 3 班有来自于全国18个省市自治区的30名同学，由于工科偏理的原因，“固体物理与材料科学专业”所学习的课程似乎都比较枯燥和理论化，因此入学的时候我并没有对在这样一个班集体中度过5年的大学生活会有多么丰富多彩抱有什么幻想。
　　可是出乎我的意料，入学的第一天，我同宿舍对面床位的同学竟然携带了一把小提琴，而且从第一天起，他每天都会把心爱的提琴拿出来抽空练习个把小时，练习的曲目和娴熟的程度让我这个也自诩见过世面的文艺青年有些意外。这位同学就是随后加入了清华文艺社团弦乐队并从入队开始就担任第一小提琴和独奏演员的徐威同学。在大一这一年中，我才陆续发现，工物的同学完全不是只会闷头读书的书呆子，其活跃的程度也完全让我喜出望外。
　　到大二的第二学期，30名同学中竟然有7位同学参加了文艺社团的各个队，其中有军乐队2人、弦乐队1人、键盘队2人（其中班里年龄最小的赵笑冬可是5岁就开始学钢琴，在当年凭成绩考上清华数民族同学吴军日趋成熟的羽毛球和探戈舞技艺，虽然没有“混”入学校专业团体，却在西大饭厅的羽毛球场、七食堂的周末舞会上频频获得众多女生的青睐，可谓风光一时。
　　如此这般，工物2 3班的大学5年便逐渐变得五光十色、丰富多彩了。最值得骄傲的是在大二时聚集了全班所有的文艺精英，在系文艺会演上一鸣惊人，以0.57分的优势击败9字班的劲旅获得一等奖的那一幕（见图），记得当时激发了全班从未有过的凝聚力，很多人在班日志上留下了经过艰苦努力获得成功的喜悦和快乐的记录。
　　如今20年光阴荏苒，当初工物23班30名同学的音容笑貌依然清晰存放在记忆里，荡舟昆明湖、荒岛建校劳动、与工物24班的三大球对抗赛、集体献血、系运会上获得精神文明奖、全班给十多位同学的20岁过集体生日……那数不清的快乐永远成为了我大学5年生活的美好记忆。

    

 
            
2007年04月28日 11:15:33　　清华新闻网

          

   
