20110225231748703747037
2006年06月05日 09:00:49　　清华新闻网

   
清华大学第三届“职业辅导月”落下帷幕
　【新闻中心讯】历时40天的清华大学第三届“职业辅导月”日前告一段落。从4月末开始的“职业辅导月”中，4场大的讲座和9场工作坊（workshop）带给了参与的清华学子关于简历写作、面试技巧、职业素质、心态转换等全方位的“强化”训练。　　
　　整个“职业辅导活动月”包括职业规划、职业环境和角色转变3大主题。其中的大型讲座邀请了包括电子信息产品管理司司长张琪、中华英才网总裁张建国等业界精英，行业分布广泛，单位性质多样。同时，每场讲座后还举办了与讲座有相同主题的两到三场工作坊进行配合，让同学们经过讨论、模拟、比赛等方式，有针对性地解决实际问题，通过亲身体验加强职业发展相关知识的收获。本届职业辅导月重点推出的9场专场工作坊包括：认识自我、走近职业经理人、实习生、职场礼仪等。　　
　　一位同学参加完专场工作坊后说：“真正体现了WORKSHOP的互动性，大家在愉快的气氛中，身临其境地感受职业经理这个角色。实践操作真正增强了大家的动手动脑解决实际问题的能力！”（职业发展协会 马蕾蕾 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月05日 09:00:49　　清华新闻网

          

   
