20110225231229234739605
2001年06月05日 10:26:39　　清华新闻网

   
Untitled Document
能把照片传回地球　六个轮子单独启动　蜂窝车身一英寸厚
清华开出登月概念车
北京青年报 2001年6月5日
 　　本报记者曾伟摄影报道　昨天，记者从有关设计人员处得到证实，正在美术馆 “艺术与科学国际作品展”中展出的一款中国月球概念车，并不是艺术家们空穴来   风的想象，它极有可能是未来中国月球车的真实雏形之一。
 　　参与设计的清华大学美术学院工艺美术设计系郭建军先生介绍，这辆月球概念 车，是按照清华大学正在设计的一款中国无人遥控月球车的真实技术参数等比例缩   小制成的。
 　　设计者清华大学计算机系副教授朱迹洪说，由于月球表面崎岖不平，所以设计 中的月球车采用了六个轮子，其中每侧的两个轮子通过两个摇臂与另一个轮子相连，   车尾部还有一个摇臂用来减轻车身的起伏，月球车每个轮子里都装有一台发动机， 采用自备电池和太阳能电池供电，每个轮子都可单独启动，这套独特的驱动系统能 确保月球车在月球上轻松越过18厘米高的障碍，而车身没有大的起伏，真正做到在   月球上“如履平地”。
 　　月球车前部还装有一排四个探照灯，顶部装有一台三维立体摄像机，这台有三 个摄像头的摄像机具有全息摄影功能，并能将照片传回地面控制中心。
 　　据了解，目前，国内有好几家科研院所都在设计未来的月球车，清华大学设计 的是其中方案之一，中国月球车的最终方案尚没有最后确定。
 

    

 
            
2001年06月05日 10:26:39　　清华新闻网

          

   
