20110225232350953231331
2009年11月18日 12:01:31　　清华新闻网

   
清华大学校长顾秉林等代表低碳能源大学联盟出席中美清洁能源合作签字仪式
　　【新闻中心讯】11月17日下午，中美清洁能源合作签字仪式在人民大会堂举行，国务院副总理李克强出席签字仪式。作为清华大学—剑桥大学—麻省理工学院低碳能源大学联盟的代表，清华大学校长顾秉林院士和低碳能源大学联盟指导委员会成员、清华大学校务委员会副主任、低碳能源实验室主任何建坤教授，剑桥大学副校长Ian Leslie教授，麻省理工学院Energy Initiative主任、奥巴马总统科技顾问Ernest J. Moniz教授亦出席了签字仪式。
从右至左：顾秉林院士、Ian Leslie教授、何建坤教授、Ernest J. Moniz教授
　　在签字仪式上，作为《中美联合声明》中关于推进清洁能源合作的内容，中美双方签署了三项政府部门间合作文件以及多项企业间协议。同时，主持人在仪式上宣布了清华大学、剑桥大学与麻省理工学院结成“低碳能源大学联盟”，近日已经召开了成立大会。这是在签字仪式上唯一的学术单位之间的合作项目。
　　围绕“发展低碳能源、应对气候变化”，清华大学、剑桥大学与麻省理工学院成立了低碳能源大学联盟，旨在聚合三校的能力，创建一个科研和人才培养的平台，为发展全球低碳能源和低碳经济，提供先进能源技术和政策选择。目前，三校联盟已经明确了6个主要合作领域：洁净煤技术和CCS（碳捕获和埋存），建筑节能、城镇规划、工业节能与可持续交通，生物质能与其他可再生能源，先进核能技术，智能电网，能源政策与能源规划。（供稿 低碳能源实验室 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月18日 12:01:31　　清华新闻网

          

   
