20110225232009703158691
2007年12月24日 08:32:49　　清华新闻网

   
无悔精神
――清华园访“2007绿色中国年度人物”张晓健 
　　１９日，一场突如其来的大雾，让记者抵达北京的时间延后了３小时。当晚在清华大学见到“２００７绿色中国年度人物”张晓健教授时，北京城的寒意和夜色都已渐浓了。
　　身高超过一米八的张晓健，穿着长棉袄，斜背着挎包，骑了一辆老把式的“凤凰”自行车，从清华园悠长的路灯光影中过来。
　　用了３０年的破旧“凤凰车”，与老教授身上的光环形成了巨大的反差：这就是不久前在网上广受好评的“绿色中国年度人物”吗？就是身患甲状腺癌两度手术却依然带着扩音器活跃在讲台上的“北京市优秀教师”吗？就是四度临危受命成功解除松花江、北江、太湖和秦皇岛洋河水库水源地危机的治水功臣吗？事实真是这样。
　　清华大学环境科学与工程系一间３０多平方米的房间，是张晓健和他的７名博士生、２名硕士学生共用的办公室。“在全校乃至全国都属于ＴＯＰ级（顶尖）的教授，和学生在一间屋子治学办公，在‘清华’是绝无仅有的。”学生牛璋彬这样告诉记者。就在这个狭小的屋子里，张晓健向远道而来的无锡客人展示了“绿色中国年度人物”沉甸甸的金杯，他高兴地说：“这是一项非常有意义的荣誉，它以网上公开推荐和投票的方式产生，说明越来越多的中国人在关注环境问题，环境科学也越来越被公众所认可。”
　　仅用十多个小时就一举解除无锡今夏供水危机中的关键性难题，这让张晓健与无锡的治水大业有了不解之缘。张晓健告诉记者，他关注着无锡半年来治理水环境的一举一动，也非常赞赏“６６９９”和“环保八大行动”，以及市领导挂帅的“河长制”等一系列举措，这样一场以科学治理为前提、动员全民参与的环保行动，一定会让无锡的水更快变清。他透露，一个月前他没有惊动任何地方官员，悄悄去了一趟无锡，发现无锡对太湖的治理已有了一定成效。曾与他今夏在锡并肩“作战”的学生刘尧，如今在无锡水务集团挂职继续从事饮用水的安全处理，师生间也常常对无锡饮用水处理技术进行探讨。张晓健深有感触地说，无锡的饮用水处理无论是技术水平还是政府重视程度，都是非常高的，如今，水源地的各项实时监测设备都已健全，作为无锡人，你们完全可以放心。举目清华园，许多个实验室依然灯火通明，似乎暗合了张晓健屡屡提及的那句话：“只要相信科学，就一定能找到办法。”老教授说，应急是治水的被动措施，要化被动为主动，就一定要从源头上控制污染，防止氮磷进入湖体，这是最根本的办法。在治理太湖上，没有捷径可走，只有本着科学的精神，一丝不苟地做到污染不进湖，才能真正达到治水的目的。
　　当听说无锡正在太湖及入湖河道沿岸掀起工业企业和村庄的大搬迁、农业的大撤退时，张晓健用“无悔行为”对此作了评价。这是一个环境科学上的专业术语，意思是说，当出现环境危机时，一切措施和办法都要遵循“安全”的原则，宁可偏严偏重，也不能让危机有再度发生的任何可能，确保万无一失，不发生决策后悔。
　　事实上，从一名管道工到中国第一名环境工程博士，从一位大学教师到为民解困的治水英雄，张晓健一生不言放弃的，正是这样一种“无悔”精神。
　　
来源：无锡日报　2007-12-24

    

 
            
2007年12月24日 08:32:49　　清华新闻网

          

   
