20110225225608468188181
2006年07月28日 12:46:17　　清华新闻网

   
清华博士生实践服务团襄樊行
 【新闻中心讯】7月17日至21日，清华大学博士生实践服务团湖北襄樊支队一行12人到襄樊进行了实践服务活动。12位团员分别来自经管、人文、化工、环境、材料、精仪、数学七个院系。实践活动中，同学们不仅结合自己的专业进行了内容涵盖新农村建设、环境治理、宏观经济、电子政务、教育等方面的9场报告,，还走村串户，与政府官员，乡镇企业家，以及农户进行了面对面的交流。
 襄樊地处湖北省西北部，长江支流汉江中游，是我国历史文化名城，三国文化的发源地。自古即为交通要道，以汉江为界，襄樊分为南北两半，南为襄城，北为樊城。襄樊是全国36个明星工业城市之一，已发展形成以汽车制造、纺织、化工等为主要产业的工业体系。我国南水北调工程的水源即在襄樊单江口。
 清华博士生实践服务团的同学们首先在襄樊代管市老河口市,围绕社会主义新农村相关问题做了专题报告，并相继调研了老河口市城东工业集中区建设规划、滨江大道建设规划、李宗仁抗日爱国主义教育基地、东风创普股份有限公司、孟楼镇小黄营村等。
 老河口市施李国市长等市委市政府领导与博士生实践服务团的同学们进行了座谈。环境系博士生刘静就当地城市饮用水管网以及南水北调之后的水量监测等问题提出了自己的建议；经管学院博士生李乐夫结合新农村建设的主题，从农民收入、公共品供给、城镇化和产业结构调整等四个方面对此次出行调研的成果进行了总结。施李国市长表示，同学们提出的意见和建议具有很强的针对性，并对清华学子心系农村的责任感给予了积极评价。
 市委组织部负责人也与同学们进行了会见，并表示，襄樊市十分欢迎清华同学前来进行各种调研或者挂职锻炼，希望依托已经建立起来的友好合作平台，为清华学子提供广大的施展才华的空间；同时也能够更好地推动襄樊市的政治经济发展。
 期间，同学们还参观了襄樊市东风汽车工业园区。（研通社 李广 人文学院 邹丽 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月28日 12:46:17　　清华新闻网

          

   
