20110225225333843625017
2009年12月04日 13:33:42　　清华新闻网

   
清华四位教授荣膺院士
岳光溪、程京当选中国工程院院士，隋森芳、王光谦当选中国科学院院士
　　【新闻中心讯 记者张菀昀 崔凯 通讯员 解红岩 钱锡康】12月2日和4日，中国工程院和中国科学院分别召开新闻发布会，公布2009年中国工程院和中国科学院院士增选结果，清华大学4位教授荣膺院士。
　　清华大学热能工程系研究员岳光溪（能源与矿业工程学部）、医学院教授程京（医药卫生学部）当选为中国工程院院士，生命科学学院教授隋森芳（生命科学和医学学部）、水利水电工程系研究员王光谦（技术科学部）当选为中国科学院院士。
　　此外，清华大学还有8位校友当选为中国工程院和中国科学院院士。翁宇庆、周克崧、侯立安、孙宝国、栾恩杰5位校友当选为中国工程院院士，陈定昌、刘国治、王曦3位校友当选为中国科学院院士。
　　12月2日，中国工程院在京对外宣布，该院2009年院士增选工作已经结束，共产生48名院士和6名外籍院士。本届新当选的48名中国工程院院士平均年龄56.2岁，其中50岁以下14人，最年轻的仅为41岁；来自高校的有20人，研究院所18人，厂矿企业6人，管理部门4人。中国工程院院士增选工作每两年进行一次，每次增选名额不超过60名。今年新增选的48位院士中，机械与运载工程学部4人，信息与电子工程学部3人，化工、冶金与材料工程学部6人，能源与矿业工程学部6人，土木、水利与建筑工程学部6人，环境与轻纺工程学部6人，农业学部7人，医药卫生学部7人，工程管理学部3人。此次增选后，中国工程院院士总数已达756人，外籍院士总数为36人。
　　12月4日，中国科学院召开新闻发布会，公布了2009年中国科学院院士增选结果。中国科学院院士增选工作每两年进行一次，每次增选名额不超过60名。经中国科协、国务院有关部委、直属机构，中国人民解放军四总部，各省、自治区、直辖市等归口初选部门的推荐和院士推荐，2009年共产生有效候选人296名。经过推荐、公示、通信评审、会议评审等环节，最终选举产生了35名新院士，其中数学物理学部6人，化学部8人，生命科学和医学学部5人，地学部5人，信息技术科学部4人，技术科学部7人。这次新当选的35名院士年龄最大的73岁，最小的42岁，平均年龄为54.1岁，其中60岁以下的27名，占77%。35名新当选的院士中有5名女科学家。经过此次增选，中国科学院院士总人数为714人，中国科学院外籍院士总人数为56人。
　　截至目前，在清华大学工作的中国科学院院士35人，中国工程院院士34人。
　　附：清华大学新当选院士简介
　　
岳光溪 中国工程院院士（能源与矿业工程学部）
　　岳光溪，机械工程学院热能工程系研究员，博士生导师。1945年生于北京。1970年毕业于清华大学动力农机系锅炉专业，1970年至1979年，先后在清华大学试验电厂、山西岚县普明中学、山西岚县电机厂工作，1979年至1981年在清华大学热能工程系热力学与传热学进修班学习，1981年至今任教于清华大学热能工程系。1987年至1990年及1992曾先后在美国麻省理工学院化工系做访问学者、高级访问学者。
　　1985年后从事洁净煤技术研究。他自“八五”到“十一五”连续主持国家关于“循环流化床燃烧”的科技攻关项目，是我国该领域的领军人物。期间，发展了循环流化床理论，建立了独立的循环床锅炉设计体系且将理论用于实践，开发了系列国产循环床锅炉产品，并大规模产业化，为我国燃煤节能环保作出了杰出贡献。他的设计理论在国内外的实践中均得到证实，并实现了我国循环床设计技术出口。他近年还开发了自主知识产权的“非熔碴－熔碴分级高压纯氧煤气化”专利技术，并成功实现了工业示范和产业化。
　　他先后发表论文300余篇。曾担任第20届国际流化床燃烧会议主席。获国家科技进步二等奖1项、国家教育部科技进步一等奖2项、中国石油化工协会科技进步一等奖1项、第七届中国工程院“光华工程科技奖”等奖励。
　　
程京 中国工程院院士（医药卫生学部）
　　程京，医学院生物医学工程系、医学系统生物学研究中心教授，博士生导师。 1963年7月生于北京。1983年获上海铁道大学工学士学位。1983至1986年任铁道部资阳内燃机车厂柴油机分厂助理工程师，1986至1999年任西南政法大学司法鉴定中心助理工程师、研究员。其间，1989年至1992年就读于英国史查克莱大学，获司法生物学博士学位，之后在英国阿伯丁大学、美国宾夕法尼亚大学从事分子生物学和生物芯片相关博士后研究。1996年至2000年任宾夕法尼亚大学病理及实验室医学系研究助理教授，美国纳米基因公司首席科学家和Aviva公司技术总监。1999年3月回国，先后任教于清华大学生物系、医学系统生物学研究中心、医学院生物医学工程系。2000年至今任生物芯片北京国家研究中心主任。现兼任Human Mutation 杂志通讯编辑、IET Nanobiotechnology 杂志编委；全国生物芯片标准化技术委员会主任委员和科技部“863计划”生物和医药技术领域专家组专家。
　　程京教授长期从事基础医学和临床医学相关生物技术研究，在生物芯片的研究中有重要建树和创新。回国前他关于“芯片实验室”的研究成果发表在1998年的Nature Biotechnology上，并以标题“Lab on a chip”成为该期封面故事，被当年Science评出的世界科技十大突破Biochip一项所引用。回国后，他站在国际生物芯片研究前沿并结合国情，主持建立了国内急需的疾病预防、诊断和预后分子分型芯片技术体系，领导研制了基因、蛋白和细胞分析所需的多种生物芯片，实现了生物芯片所需全线配套仪器的国产化。主持研制了生物芯片类产品及配套仪器共50余项，获国外发明专利28项、中国发明专利31项，获国家医疗器械证5个、欧盟CE证书15个，负责起草了5项用于临床诊断的生物芯片行业标准。实现了国产生物芯片类产品向欧美等发达国家的批量出口，实现销售收入3.4亿元。主编中英文著作各4部，在Nature Biotechnology等SCI期刊上发表论文95篇，他引2000余次。
　　先后获国家杰出青年科学基金、教育部“长江学者奖励计划”特聘教授、国家技术发明奖二等奖、何梁何利科学与技术创新奖等奖励和荣誉。
　　
隋森芳 中国科学院院士（生命科学和医学学部）
　　隋森芳，生命科学学院教授，博士生导师。1945年2月生于黑龙江省哈尔滨市。1964年考入清华大学。1970年在清华大学精密仪器系毕业后留校任教。1973年至1975年及1978年至1980年在清华大学固体物理研究生班学习。1981年在清华大学工程物理系获理学硕士。1984年调入新建的清华大学生物科学与技术系任教。1985年初赴德国深造。1988年在德国Technical University Munich获自然科学博士学位。1989年至今任教于清华大学生物系，曾任该系主任(1992.12~1995.12)。目前担任Journal of Structural Biology和BBA Biomembranes编委。
　　隋森芳教授长期从事生物膜及蛋白质的结构与功能的研究。主要利用电子显微学和三维重构技术, 并结合生物化学、分子生物学和生物物理学等技术手段研究蛋白质复合体的结构与功能, 蛋白质在生物膜作用下结构与功能的变化等。在国内条件下建立了蛋白质二维结晶技术平台和电镜单颗粒三维重构技术平台，在蛋白质寡聚化与其功能的关系,在膜对蛋白质结构与功能的影响等研究方面连续取得在国际上有影响力的研究成果。发现DegP/HtrA蛋白通过寡聚结构的转变调节其发挥蛋白酶和分子伴侣活性的机制；发现突触囊泡结合蛋白SytI在钙和膜脂共同作用下的寡聚化促进突触囊泡与突触前膜的融合。
　　以第一完成人获2001年中国高校科学技术奖自然科学一等奖，指导的博士论文获2001年全国优秀博士学位论文，编著的《膜分子生物学》获2004年北京市高等教育精品教材奖，以第一完成人获2005年国家自然科学二等奖，获2006年“北京市教育创新标兵”称号。
　　
王光谦 中国科学院院士（技术科学部）
　　王光谦，土木水利学院水利水电工程系研究员，博士生导师。1962年生，河南镇平人。1982年毕业于武汉水利电力学院治河工程专业，1985年、1989年先后获清华大学水利工程硕士、博士学位。1990至1992年在中国科学院力学研究所做博士后。1992年至今任教于清华大学水利水电工程系，曾任泥沙研究室主任、教育部“长江学者奖励计划”特聘教授，现任清华大学水沙科学与水利水电工程国家重点实验室主任，兼任国务院学位办水利学科评议组召集人、国家自然科学基金委员会材料与工程学部咨询专家、《应用基础与工程科学学报》编委会副主任、IAHR-APD J Hydro-environment Research副主编。第十一届全国政协常委。
　　王光谦教授的研究领域为泥沙学科与江河治理，开展了水沙两相流基本理论、流域水沙过程模拟及工程应用等方面研究。建立了水沙两相流的动力学模型，得出泥沙颗粒浓度分布及速度分布公式，揭示了泥沙颗粒运动与清水湍流的不同特性。建立了流域泥沙动力学模型，实现了河道与流域过程的耦合，将泥沙研究从河流拓展到流域尺度。研究成果为解决黄河治理及长江三峡工程泥沙问题发挥了作用。承担“复杂条件下坝堤溃决机理与风险调控理论”973项目，研究成果应用于汶川地震堰塞湖除险中。
　　曾获国家科技进步一、二等奖等奖励3项。发表论文240余篇，出版专著5部。

    

 
            
2009年12月04日 13:33:42　　清华新闻网

          

   
