20110225231733515850095
2006年04月25日 12:11:07　　清华新闻网

   
北京市副市长赵凤桐一行访问我校
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀】 4月24日下午，北京市副市长赵凤桐一行访问我校。校领导陈希、何建坤、庄丽君、岑章志、康克军、陈旭、胡和平、孙道祥接待了来宾。
　　陈希对赵凤桐副市长一行表示欢迎，并向来宾介绍了我校的学科建设和学校师生构成情况。双方就科研成果转化、学校建设用地、清华环境建设等问题交换了意见。
　　陈希说，清华与北京市政府长期保持着友好的合作关系，清华非常感谢北京市对清华发展的大力支持。在未来，清华将积极推进科研成果的转化，积极融入北京市区域创新体系的构建，为北京市的整体发展做出贡献。
　　赵凤桐积极肯定了清华在人才培养等方面做出的贡献，并希望清华找准与北京市科技发展的结合点，推动重大科技项目等方面与北京市的合作，解决城市发展的重点、难点。
　　陪同赵凤桐副市长来访的还有北京市教工委常务副书记张建明、北京市科委副主任张国华等。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月25日 12:11:07　　清华新闻网

          

   
