20110225232319203326443
2009年08月25日 08:04:07　　清华新闻网

   
日本福冈代表团与环境系开展技术交流活动
　　【新闻中心讯】应清华环境系邀请，日本福冈市环境局吉泽温局长、福冈大学松藤康司教授一行6人于8月17日访问环境系，开始了为期3天的清华大学—福冈市—福冈大学环境技术交流活动。
　　访问期间，中国工程院院士、环境系教授郝吉明代表清华大学环境科学与工程研究院与福冈市政府和福冈大学在环境节能楼续签了三方《环境领域技术合作协议》。该协议于2002年首次签署，重点合作领域是固废管理技术和循环式准好氧卫生填埋技术。三方在此协议下开展了多种形式的技术交流和合作，包括学生交换、人员互访、项目合作、参观考察等。截至目前，三方采用联合设计方式已完成国内各种不同气候、地理特征条件下的准好氧卫生填埋场约15座。此项工作将由挂靠在国环清华环境工程设计院继续在国内进行技术推广和改进。
　　随后，福冈大学松藤康司教授应邀为环境系师生作题为《Concept of Safety Closure and Reuse of Completed Landfill Sites》的讲座，介绍了有关准好氧卫生填埋技术的相关内容。
　　日本福冈代表团一行还应邀参加了由清华环境系主办、国环清华环境工程设计研究院承办的准好氧填埋技术在中国中小城市垃圾处理场的应用研讨会并发言。会议就准好氧技术的应用程度、政策支持及标准规范、准好氧技术研究方向的发展、环境系863相关项目、准好氧技术在国内应用情况以及准好氧填埋技术在国内的应用前景等开展探讨。会后，日本代表团一行还参观了涿州中试基地和上庄中试基地。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月25日 08:04:07　　清华新闻网

          

   
