20110225231615671575376
2005年05月13日 12:18:04　　清华新闻网

   
生物遗传资源获取与惠益分享法律问题学术研讨会在我校召开
　　【新闻中心讯】5月9日，清华大学环境资源与能源法研究中心、国际法中心共同主办了“生物遗传资源获取与惠益分享法律问题学术研讨会”。来自国家生物安全管理办公室、国家环境保护总局国际司、外交部条约法规司、农业部科教司、国家知识产权局条约法规司、科技部中国生物技术发展中心的官员以及北京大学、人民大学、政法大学、武汉大学、福州大学等高校法学院及我校法学院的专家、学者30余人参加了会议。
　　与会者就该前沿问题发表看法并讨论。大家认为，“生物遗传资源获取与惠益分享法律问题”不但是法学界等理论界需要面对和解决的问题，也是广大相关实践部门必须面对和解决的问题；希望通过共同努力，尽可能地建立交流平台，从而推动法学等相关学科的发展，并为中国相关外交谈判和制度建设提供有力的支持。
　　研讨会在我校法学院516会议室举行。王明远博士与张新军博士分别主持上午、下午的会议。法学院副院长王兵、环境资源与能源法研究中心主任马俊驹、国际法中心主任李兆杰参加了会议并分别致词。（法学院 供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月13日 12:18:04　　清华新闻网

          

   
