20110225232208187686879
2008年12月04日 13:55:15　　清华新闻网

   
我国下一代互联网研究与产业化获得重大突破
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】清华大学作为主要参与单位之一的下一代互联网研究与产业化获得了重大突破。12月3日由国家发展改革委主办的“中国下一代互联网示范工程”（CNGI）阶段总结和成果汇报会在清华大学举行。国家发展改革委副主任张晓强表示：历经5年耕耘，我国已经建成全球最大的下一代互联网示范网络，以IPv6路由器为代表的关键技术及设备产业化初成规模，已形成从核心网络设备、软件到应用系统等较为完整的研发及产业化体系，为我国参与全球下一代互联网产业竞争奠定了坚实的基础。
　　清华大学校长顾秉林院士做大会发言。他表示，“作为长期受到国家支持的重点高校，清华大学始终以面向世界科技前沿、面向国家战略需求，开展教学、科研和社会服务为己任，力争为国家发展和民族振兴做出应有的贡献。上世纪90年代，清华大学在教育部等上级主管部门的领导下，与部分兄弟院校一起，建成了中国教育和科研网（CERNET）。进入新世纪以来，我国做出了发展下一代互联网的重大决策，清华大学进一步承担了‘中国下一代互联网示范工程’的部分建设任务，我们感到这是国家赋予清华的神圣使命。”
　　截至2008年6月底，我国的网民人数达到2．53亿，居世界第一位。但我国的网民普及率只有19.1％，低于世界平均数21.1％，与发达国家60％～80％的网民普及率相比，还有很大的差距。这预示着我国互联网用户的快速发展对IP地址将产生巨大的需求，目前IPv4地址的匮乏严重制约了互联网在我国的普及，并且严重影响了互联网的效益及安全。
　　IPv6在地址空间设计上采用128位长度，可充分解决地址空间不够的问题，而且速度和安全性、便捷性都是IPv4所不可比拟的。互联网是人类社会重要的信息基础设施，对经济社会发展和国家安全具有战略意义，与构建和谐社会、建设创新型国家和走新型工业化道路等重大战略的实施密切相关。
　　为把握发展机遇、主动迎接全球互联网技术变革的挑战，2003年国家发展和改革委员会、中国工程院、中国科学院、国家自然科学基金委员会、科技部、原信息产业部、教育部、原国信办等部门联合酝酿并启动了中国下一代互联网示范工程（CNGI）建设。经过5年建设，CNGI现已建成包括6个核心网络、22个城市59个节点、2个交换中心、273个驻地网的IPv6示范网络，远远超过了项目当初的设计及要求。依托CNGI，已开展了大规模的基于下一代互联网的应用研究，如视频监控、环境监测等。
　　在国家自然科学基金委和“985”、“211”工程的支持下，清华大学牵头首先在2000年构建了一个立足于北京地区的拥有6个节点的支持IPv6的互联网NSFCNET，这是中国第一个IPv6的试验床。
　　CNGI核心网建设启动以来，清华大学作为牵头单位和主要参与者，和其他兄弟单位一起承担了6个核心网中规模最大的CNGI-CERNET2/6X网络项目的研发和建设。
　　该项目建成的CNGI-CERNET2主干网，是世界上规模最大的纯IPv6大型互联网，全面支持IPv6协议，以2.5G/10Gbps连接了我国20个城市的25个核心节点，为200多个教育和科研单位的下一代互联网试验网提供IPv6接入服务，其中包括分布在全国34个城市的100个高校驻地网，经测试统计，IPv6用户超过30万人。项目建成了北京国内/国际互联中心CNGI-6IX，高速连接了中国电信、中国联通、中国网通/中科院、中国移动和中国铁通的CNGI核心网，并与美国Internet2、欧洲GEANT2和亚太地区APAN等国际下一代互联网实现高速互联。
　　该项目有数项重大创新具有划时代的意义：在国际上首次提出“建设纯IPv6大型互联网主干网”的技术路线；确定并实施了“以国产IPv6核心路由器为主组建大型IPv6主干网”重大技术决策，设计和研制成功大规模使用国产IPv6核心路由器的全国主干网；在国际上首次提出了“基于真实IPv6源地址的网络寻址体系结构”，成为可信任下一代互联网的重要技术基础；在国际上首次提出了“IPv4 over IPv6网状体系结构过渡技术”，为加快向IPv6过渡提供重要的解决方案；发起并推动国际标准化组织IETF成立专门工作组SAVI，提交标准草案5项,其中1项被批准为RFC5210；发起并推动IETF成立专门工作组Softwire，提交标准草案7项，其中1项被批准为RFC4925。
　　CNGI-CERNET2/6IX支持了网络安全体系结构、大规模路由和组播、高质量视频传输、P2P文件共享、奥运IPv6官方网站等我国下一代互联网科学研究、技术试验和应用示范等一大批课题，为我国参与全球范围的下一代互联网及其应用的研究提供了一个很好的开放性试验环境，而且推动了参与高校的相关学科的发展，促进了学生培养，锻炼了人才队伍。CNGI-CERNET2/6IX已成为我国研究下一代互联网技术、开发重大应用、推动下一代互联网产业发展的关键性基础设施的重要组成部分，有力地推动了我国下一代互联网核心设备的产业化进程，为提高我国在国际下一代互联网技术竞争中的地位做出了重要贡献。
　　CNGI-CERNET2/6IX项目负责人、CERNET专家委员会主任、CERNET和清华大学网络中心主任吴建平教授在会上做了题为《建好示范网络，突破关键技术，推动我国下一代互联网发展》的报告。清华大学副校长康克军出席了会议。
　　作为CNGI的参与方和支持方的代表，工业和信息化部副部长杨学山，教育部副部长赵沁平，中国科学院副院长施尔畏，中国工程院副院长邬贺铨，国家自然科学基金委副主任、清华大学教授孙家广也在大会上讲话。与会领导和专家还参观了CNGI示范网络运行演示和成果展。（编辑 文清）

    

 
            
2008年12月04日 13:55:15　　清华新闻网

          

   
