20110225232544265833024
2010年10月18日 09:54:32　　清华新闻网

   
清华大学学生社会实践成果精彩纷呈
　　【新闻中心讯 学生通讯员 曾钰峰 李昕明 摄影 崔凯】10月14日， 2010年清华大学学生社会实践成果展暨颁奖仪式在学生综合服务楼和前广场举行。校党委副书记史宗恺，副校长邱勇出席仪式。数千名同学参观了本次社会实践成果展。
颁奖仪式
　　在本年度社会实践颁奖仪式上，校团委书记过勇宣读了本学年社会实践优秀集体和个人表彰决定。环境系赴江苏省宜兴市紫砂可持续发展考察支队等10个实践支队荣获“社会实践金奖支队”称号，材料系赴青海玉树熊宁爱心小学支教实践支队等20个支队荣获“社会实践银奖支队”称号，建筑学院赴四川广东两地调研传统民居热舒适性支队等30个支队荣获“社会实践铜奖支队”称号，马冬昕等10位同学荣获“社会实践金奖个人”称号。到场嘉宾和负责同志为获奖支队和个人颁奖。
社会实践成果展现场
　　此次社会实践成果展设计科学、亮点突出，主要由整体实践展区，院系、社团协会、研究生等实践展区等组成，延续了往年以展板和文化衫为主的展示风格，并增加了更多的奇思妙想。例如， “千名校友访谈”专题展区用校友简介的展板拼成了数字“2010”的造型，并设计了很多小游戏以使同学更好地了解校友，这一新奇的创意得到了很多师生的称赞。很多院系将自己的吉祥物、logo展示出来，形成了一条亮丽的风景线。人文学院、美术学院等将假期的调研成果与实物摆设出来，吸引了众多同学驻足。新闻学院结合本院系的摄影展，将同学在调研时的精彩镜头与大家一起分享。
　　嘉宾和师生兴致勃勃地参观了社会实践成果展。在观看完同学的成果和作品之后，史宗恺希望社会实践工作能够更好地进行总结，与班级集体建设与专业学习相结合，进一步总结经验、提炼规律、形成示范，最终达到实践育人的目标。邱勇在参观各院系实践成果的过程中，仔细询问同学开展实践的过程和收获，希望同学们更多地将实践成果与第一课堂的学习结合起来，并希望大家在以后的实践中能够邀请更多的教师参与到社会实践的工作中。期间，青海大学副校长俞红贤也参观了社会实践成果展，并了解了学生在青海等地暑假进行公益志愿服务的社会实践情况。
　　据悉，2010年学生社会实践以“传承百年精神、投身复兴伟业”为主题，围绕“百年清华精神感悟与追寻”和“民生热点面面观”两个重点方向和“社会体验与主题调研”、“专业实践与就业引导”、“社会关爱与公益服务”3个育人模式进行重点引导和广泛动员。同学们紧紧围绕这一主题和引导方向，奔赴祖国大江南北开展社会实践，参观重点企事业单位、了解行业发展与就业方向，走进社区农村、调查国计民生，取得了丰硕的成果。实践风采展就是希望通过丰富多彩的展览形式和宣传手段，让更多的同学了解实践、热爱实践，从实践中有所收获、有所感悟和成长。
　　校办、校团委、宣传部、研工部、校庆办、校工会、后勤等相关部处和院系负责人也出席了活动。（供稿 校团委学习实践部 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月18日 09:54:32　　清华新闻网

          

   
