20110225231628656275597
2005年06月26日 12:40:23　　清华新闻网

   
学习典型 努力工作 以良好的精神状态迎接保持共产党员先进性教育活动
——在清华大学纪念中国共产党建党84周年大会上的讲话
校党委书记 陈希
（2005年6月24日）
同志们：
　　今天我们再一次用新党员入党宣誓和表彰我校优秀共产党员、优秀党建与思想政治工作者、先进党支部来迎接党的生日。刚才有一千多名新党员进行了入党宣誓，说明一年来我校在党组织的发展工作上取得了很大的成绩。清华大学每年能把这么多优秀分子培养成为共产党员，这是我们的光荣。我们要继续把这项工作做好，把更多高素质的人才输送到党的队伍中去，为巩固党的阶级基础、扩大党的群众基础作出我们的贡献。
　　刚才几位受表彰同志的发言以及各单位报给我们的大量表彰材料，展示了清华大学共产党员和党组织的风采，使我们深受教育也深感自豪。这次受到表彰的共产党员和党的基层支部是学校一万多名共产党员、近千个基层党支部的杰出代表，我们全校的党员、党组织应该向他们学习，像他们那样开展工作，像他们那样发挥作用。这些同志和基层组织的感人事迹，反映着我们学校党的队伍的基本面貌。我校比较优秀的党员和党支部还有很多，而绝大多数党员和党组织都在各自的岗位上埋头苦干，在教学、科研、管理和后勤工作中起着模范带头作用、政治核心作用和战斗堡垒作用。有了这样的党的队伍，我们就能战胜一切困难，对坚持社会主义办学方向、建设世界一流大学充满信心。
　　今天的表彰还有一个特殊的意义。大家知道，我们党正在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性的教育活动，这次活动要持续一年半时间，分三批进行。我们学校的教育活动被安排在第二批，下半年就要正式开始。今天的表彰也是为在我校开展共产党员先进性教育活动作了一个很好的铺垫，是我校教育活动的前奏曲。
　　我们党建党已经84周年了。经过艰难曲折的路程，我们党在理论和实践上都已经成熟了起来。它是全世界最大的政党，是全世界人口最多国家的执政党，领导着世界历史上最为壮观的中国特色社会主义事业。我们党的这个地位是来之不易的，并且还存在着丧失这个地位的危险。在现实的历史条件下，我们党把增强自身的执政地位作为党的建设新的伟大工程的重大课题和重点任务，把执政能力建设作为新形势下党的根本性建设。一个党的执政地位是否巩固，最为重要的是要看它是否能得到人民的支持和拥护。无产阶级政党为了人民群众的根本利益，为了不断推进共产主义运动和社会主义事业，着眼的是在社会主义条件下长期执政。因为它的执政地位一旦丧失，就是政权阶级性质的改变，就是历史发展的重大曲折。所以，共产党要巩固自己的执政地位，最根本的就是要保持自己在无产阶级和广大劳动人民群众中的先进性，以此来获得人民群众长期、稳定、有力的支持和拥护。我们党总结长期历史经验，把党的先进性概括为“三个代表”。只要我们能够坚持“三个代表”，就能够得到人民的支持和拥护，就能够巩固党的执政地位。
　　党的先进性并不是抽象的，也不是单纯的向人民的承诺，而必须通过共产党员的先锋模范作用体现出来。通过共产党员的身体力行，党的先进性要在实际生活中为广大群众看得见、体验到。也就是说，共产党的先进性要具体化为共产党员的先进性。胡锦涛同志在今年1月14日中共中央举行的新时期保持共产党员先进性专题报告会的讲话中，指出了新时期共产党员保持先进性的基本要求，有六个方面：一是要坚持理想信念，坚定不移地为建设中国特色社会主义而奋斗。二是要坚持勤奋学习，扎扎实实地提高实践“三个代表”重要思想的本领。三是要坚持党的根本宗旨，始终不渝地做到立党为公、执政为民。四是要坚持勤奋工作，兢兢业业地创造一流的工作业绩。五是要坚持遵守党的纪律，身体力行地维护党的团结统一。六是要坚持“两个务必”，永葆共产党人的政治本色。对于每一个共产党员来说，要完全达到这六个方面的要求是很不容易的，而要使我们党6900多万党员中的绝大部分达到这个要求就更不容易，更何况我们党内当前还存在着形形色色的不正之风和消极腐败现象。怎么办？只有坚持不懈地在共产党员中进行思想政治教育，提高全党的思想政治觉悟和马克思主义水平。这是每一个无产阶级政党都必须长期开展的工作。由于中国特殊的社会历史条件和革命、建设发展的独特道路，在中国共产党内开展这样的教育活动就更是十分必要的和非常重要的。我们党的历史上有开展整风运动的传统。整风是全党性的马克思主义教育活动，通过整风来学习马克思主义理论，改正党内存在的各种不良风气。这次以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动，与党的历史上的整风有类似的性质，但同时又总结了历史上的经验和教训，一定会更好地增强党的团结，提高党的战斗力，巩固党的执政地位。
　　使广大党员保持先进性、在群众中发挥先锋模范作用，这件事情本身也需要有人来起榜样、带头的作用；在我们党这个无产阶级、中国人民和中华民族的先锋队中，也需要有打先锋的党员。这些党员是党的队伍中的排头兵，我们要自觉地向他们看齐。今天我们表彰的同志，就是这样的共产党员。在我们学校党的队伍中，这样的党员还有很多，我们要通过保持共产党员先进性教育活动使这样的党员更多起来。在新形势、新任务下，我国高校中的共产党员在保持先进性方面理所当然地应该走在全国的前列。
　　今天我们表彰的党员，他们的事迹各有特点，但是他们作为在高校中工作、学习的共产党员，也具有鲜明的共同特征。我首先谈谈受到表彰的教职工党员的几点重要的共同性。
　　第一，这些同志都把教书育人作为自己第一位的神圣使命，倾尽全力地搞好这项光荣的工作。学校是为祖国培养下一代人才的社会组织，培养学生是每一个教师最重要的学术责任。教师不仅要为学生传授知识，还要培育学生的思想道德和社会责任感，成为学生正确实现人生价值的导师。高校的教师在这方面所担负的责任更为重大，因为他们要亲手把学生送上党和国家事业的重要岗位。黄克智院士严谨治学几十年，对每一个学生严格要求、热情关怀、悉心培养，已78岁高龄仍坚持在教学第一线，为我们展示了他学术大师的风范和优秀共产党员的品质；程建平同志不仅与其他教师共同努力搞好教学，把所教的课程建设成为最受学生欢迎的基础课程，而且带头积极投身到大规模培养定向生、在社会主义市场经济的条件下满足国家重要战略需求的探索中去，为给国家重点地区、部门和单位输送大量有用之才作出了重要贡献。
　　第二，这些同志都潜心于科学研究，致力于自主创新，善于开展合作，形成团队的优势。胡锦涛同志去年底在科学院考察工作时指出，党中央、国务院高度重视我国科技事业的发展,尤其是高度关注提高我国科技自主创新能力这个重大课题。科技创新能力是一个国家科技事业发展的决定性因素,是国家竞争力的核心,是强国富民的重要基础,是国家安全的重要保证。只有加快提高自主创新能力，我国才能自立于世界先进民族之林。形成创新团队，提高创新能力，成为国家科技创新基地的主要组成部分，是清华这样的研究型大学义不容辞的责任。黄克智同志近三十年来在力学领域中取得了一系列国际公认的领先成果，不断攀登着科技高峰。他把在清华大学建设世界一流的科研创新集体作为毕生的心愿，始终在进行着聚拢人心、培养骨干、扶植新人的工作。杜汇良同志作为汽车碰撞实验室的骨干，虚心向前辈学习，与大家密切协作，在国内没有先例，国外无可借鉴的情况下，克服大量困难，出色地完成了“神舟”飞船返回舱着陆安全设计工作。为了按时完成任务，他以实验室为家，夜以继日地高强度工作，取得了多项研究上的突破。他带领参加试验的师生苦战戈壁滩，发扬“特别能吃苦，特别能奉献，特别能攻关，特别能战斗”的精神，圆满地完成了实地测试和数据采集的任务。
　　第三，这些同志都密切联系群众，积极做群众工作，热心为群众服务，得到了群众的敬佩和信任。全心全意为人民服务是我们党的宗旨，密切联系群众是我们党的优良作风。共产党员无论在什么岗位上都要扎根于群众，成为群众的主心骨，提高党组织的号召力和影响力。黄克智同志入党50多年，时时用党员的标准要求自己，无论在教师中还是在学生中，无论是对老同志还是对年轻同志，他走到哪里就把群众工作做到哪里，在师生中建立了崇高的威望，形成了很强的凝聚力。王健华同志长期在基层从事党建和思想政治工作，无论在党委还是在工会，无论在我校有着良好工作基础的传统院系还是在新建立的文科院系，她都通过自己的努力使群众团结在党组织的周围，使党的中心工作得到落实。新闻传播是我校新建立的直接关系到我国主流意识形态建设的专业，王健华同志在学院的建设中坚持正确的政治方向，坚持马克思主义在新闻传播事业中的指导地位，她团结学院党政班子，关心群众的工作和生活，对师生开展耐心细致的思想工作，在学院建立之初就牢牢树立起了党组织的威信和凝聚力，保证了学院的各项工作在正确的道路上健康发展。
　　同志们，以上我强调的这三个方面对于在高校工作的共产党员来说是十分重要的，是共产党员的理想、信念在高校实际工作中的体现，是马克思主义理论对于实践的具体指导，是对“三个代表”重要思想的自觉贯彻。学校以人才培养为根本，离开了这个根本就谈不上是学校，更谈不上是大学。所以在大学工作一定要把培养学生作为根本职责；而研究型大学在社会上既是办教育的中心又是办科研的中心，两个中心缺一不可，离开了前者就不是大学，离开了后者就不是研究型大学。所以在研究型大学搞教学必须与高水平的科学研究结合起来，通过自主创新的科学研究培养出有自主创新能力的拔尖人才。我国的现代化建设、全面建设小康社会的宏伟目标，迫切需要大量高层次、高素质的拔尖人才，迫切需要自主创新的科技成果。清华大学能不能担当起这个重任，党员能否在这些方面起到先锋模范作用是关键的因素之一。
　　可能有的同志认为，搞好教书育人和争取创新成果是普通群众都应该做到也可以做到的，这样要求党员是不是标准低了？其实，党员的先进性恰恰是表现在群众之中而不是在群众之外，群众能够做到的党员首先做到了，群众能够做好的党员做得更好，这样党员才能在群众中起到先锋模范的作用。凡是在高校工作的教师都要做教书育人的工作，而学校要求大家要对培养学生投入更多的精力，要对教学工作提出更高的要求。教师们是不是都能做到呢？除了要建立有效的激励机制外，我们还希望党员同志要在这里起模范带头作用。凡是研究型大学的教师一般都要做科学研究的工作，而学校要求大家要形成合力，提高承担重大科研项目的能力，争取出重要的、具有自主知识产权的成果。教师们是不是都能突破自己利益的小圈子而站到更高的层面上来呢？我们在推进科技管理体制改革的同时，还希望我们的党员从大局出发，带头走出关键的一步。这些看似简单的问题其实很不简单，是对党员先进性要求的实际考验。
　　在今天的会议上受到表彰的还有一些学生党员和党支部。学生党员是个很特殊的群体，他们主要是在广大学生中发挥先锋模范作用。胡锦涛同志谈到的关于党员保持先进性六方面的基本要求，每一条都可以具体化为对学生党员的要求。我校近年提出了新形势下学生思想政治教育的基本要求，就是：“拥护党拥护社会主义，服务祖国服务人民”。我校的学生党员要带头做到这“两个拥护、两个服务”。这里我也对我校的学生党员提出三点具体要求：
一是要搞好学习。学生第一位的任务是学习，要刻苦学习业务知识，认真学好马克思主义理论。党员要在学习上起到模范带头作用。我们生活在一个飞速发展的时代，科技进步日新月异，国际竞争异常激烈。作为清华大学的学生，要立志做现代科技的执牛耳者，掌握服务祖国、服务人民的本领；要树立正确的世界观、人生观、价值观，成为坚持马克思主义指导地位、坚持党的领导、坚持社会主义方向的坚定骨干力量。
　　二是要积极参与实践教育。当前学校正在就实践教育问题进行研讨，不久将会就加强实践教育提出若干具体措施，学生党员要带头参与到实践教育中去。实践教育既包括专业实践也包括社会实践，我校的学生要通过实践教育提高自己运用专业知识、开展自主创新的能力，提高对国家、社会和人民的责任和感情，真心实意地愿为国家的繁荣、民族的复兴、人民的幸福贡献自己的聪明才智。要通过社会实践真正认识国情，了解民情，运用自己掌握的业务知识和科学理论，为解决中国现代化建设中的实际问题作出重要贡献。
　　三是要胸怀祖国。当代大学生在面对开放的世界时，要心中有祖国。共产党员要带头把个人价值的实现与祖国的战略需求融为一体，在面临人生重要抉择的时候，要把民族的富强、祖国的安危和人民的福祉放在第一位。在奔赴祖国重要岗位的大学生队伍中，共产党员应该走在前列。
　　今天我对学生只简单讲这么三点，概括地说就是“努力学习、重视实践、胸怀祖国”。在共产党员先进性教育正式展开时，校党委将会专门就学生党员的教育作出安排。
　　今天我就讲这些意见，大家如果有什么想法和建议，可及时向党委提出，报给党委组织部、宣传部或党办都行。全校的共产党员要做好准备，适当安排好工作，以良好的精神状态迎接保持共产党员先进性教育活动。
　　谢谢同志们！

    

 
            
2005年06月26日 12:40:23　　清华新闻网

          

   
