20110225232603421592279
2010年12月10日 14:35:30　　清华新闻网

   
中国民主建国会清华大学委员会成立 褚福磊任主委
全国人大副委员长陈昌智与胡和平书记等出席成立仪式
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】12月9日，恰逢中国民主建国会清华大学支部成立22周年之际，中国民主建国会清华大学委员会成立大会在清华FIT楼多功能厅举行。全国人大副委员长、民建中央主席陈昌智，全国政协常委、民建中央副主席王少阶，北京市委统战部副部长李卫东，北京市政协副主席、民建北京市委主委王永庆，民建中央组织部长李世杰，清华大学党委书记胡和平、党委副书记韩景阳出席仪式。民建北京市委副主委符国群主持仪式。
　　会上，民建海淀区委主委孙宝启宣布同意成立民建清华大学委员会的决定以及对民建清华大学委员会选举结果的批复。清华大学精仪系教授褚福磊任民建清华大学委员会主委。
全国人大副委员长陈昌智（右一）、清华大学党委书记胡和平出席大会
　　陈昌智代表民建中央对民建清华大学委员会的成立表示祝贺，对清华大学党委对各民主党派工作特别是民建工作的支持表示感谢。陈昌智希望民建清华大学委员会组织会员认真学习中共十七届五中全会精神和十二五规划纲要建议，贯彻落实到实际工作中去，把握好建言献策、参政议政的方向。希望委员会密切联系实际，做好参政议政工作，积极参与学校各项工作，提出可行性建议。希望委员会加强同民建中央的联系，加强自身建设，向民建的前辈学习，把思想建设放在突出位置。
　　胡和平在讲话中代表中共清华大学党委对民建清华大学委员会的成立表示祝贺。胡和平说，民建清华大学委员会的成立，是清华民主党派工作中的一件大事，将会对进一步加强学校民建的工作起到积极的促进作用和组织保证作用。胡和平表示，学校将一如既往地按照中央的精神和要求，不断加强同民建等各民主党派组织的联系和沟通，支持包括民建委员会在内的各民主党派组织参政议政和发挥民主监督作用，为学校的改革发展做出积极的贡献。胡和平希望民建清华大学委员会重视思想建设，注重提高参政议政能力；重视组织建设，注重成员的发展质量；围绕学校中心工作，发挥好建言献策、民主监督作用。
成立大会现场
　　会上，北京市委统战部副部长李卫东、民建北京大学支部主委陈效逑、九三学社清华大学委员会主委邢文训分别致辞。来自海淀区各民建支部代表、清华大学各民主党派代表以及民建会员60余人出席会议。
　　中国民主建国会清华大学支部成立于1988年12月9日，目前共有正式会员55人。22年来，民建清华大学支部在民建上级组织和清华大学党委的领导下，在参政议政、组织建设、社会服务等方面做了大量的工作。支部曾多次被评为民建中央、民建北京市和民建海淀区的先进支部，也有一批会员获得各级民建组织给予的荣誉和奖励。

    

 
            
2010年12月10日 14:35:30　　清华新闻网

          

   
