20110225231427218791485
2004年03月10日 11:03:54　　清华新闻网

   
无标题文档
要自信并要学会坚持
——走近校友缪文民
 2004年3月6日下午，在清华校友总会以及机械系党委的协助下，内蒙古第一机械集团公司（原617厂）总经理缪文民学长与机械系机研21班全体同学会聚一堂，在机械系会议室进行了别开生面的座谈。
 缪文民学长1986年7月毕业于机械系锻压专业，同年到兵器工业部617厂工作，现任内蒙古第一机械集团公司（原617厂）总经理。内蒙古第一机械集团是国家“一五”期间156个重点建设项目之一，被称为兵器工业的“铁骑雄兵”。改革开放以来，公司积极贯彻“军民结合”方针，取得了连续25年盈利的骄人成绩。
 缪学长在谈话中展现出的坦诚、谦虚与豪迈深深地震撼了每一位参加座谈的同学。缪学长首先回忆了到目前为止他所经历的最重要的两个阶段：一是在清华学习的五年，二是在锻造分厂作技术员的八年。缪学长动情地讲到，五年的清华学习，教给他做人的良好品质——求实、创新，而这也成为他后来管理企业的原则；八年的基层工作，为他打下了坚实的实践基础和群众基础。艰苦的环境也锻炼了自己吃苦耐劳、勇于创新的精神。其间，多问、多看的谦逊使他很快和所有的工人打成一片。
 缪学长谆谆告诫在座的同学，将来参加工作时一定要将心态放低，放下包袱，虚心学习，同时一定要勇于承认错误，敢于承担责任，这样才能赢得大家的尊敬。当被问及如何能在1986至1994年长达八年的时间里，安心地工作在最普通的技术员岗位上时，缪学长回答道：他认为自己当时从事的工作是自己喜欢并擅长的工作，而且他对自己的事业，对自己服务的企业充满信心。他语重心长地说，幸福并不能仅靠物质条件来衡量，尊重并坚持自己的信念同样重要。
 关于“如何与外企进行人才竞争”的问题，缪学长信心十足。他认为，虽然在工资方面，国有企业很难和外企竞争，但在国企工作的发展前景和社会价值体现强于外企；由于国企比外企更缺乏高素质的人才，所以国企相对也会更加努力的去培养这样高素质人才。据缪学长介绍，目前内蒙古第一机械集团已经特别重视对公司高素质人才的培训，而最让人耳目一新的是公司的培训方式——不是公司硬性让你培训什么，而是让人才按照自己的工作需求去选择要进行什么培训。
 在同学们都很关心的择业问题上，缪文民结合自己的经历谈到，择业需要将眼光放得更远些，不要因眼前短暂利益而一叶障目，要真正的做到选择自己喜欢的工作和最擅长的工作，让自己的潜力得到最大的发掘。
 座谈中，“要自信，要学会坚持”这句话被缪学长多次提到，言语之中寄托了对在座同学的深深期望。学长的现身说法使同学们深受启迪，思索良久。
 包头市北方奔驰重型汽车有限责任公司总经理助理周亚伟、校友总会理事钱锡康以及机械系党委副书记熊卓参加了座谈会。 
（机械系研团总支 供稿）(编辑 魏磊)
 
 

    

 
            
2004年03月10日 11:03:54　　清华新闻网

          

   
