20110225231907593303126
2007年06月15日 13:49:20　　清华新闻网

   
写在《清华学子西部支教故事》前面的话
从1998年开始，清华研究生支教团已经历经8届，共派出72名同学赴西部省份支教.目前，在西藏拉萨、山南地区、青海省湟中县进行支教服务的清华大学第8届研究生支教团的16名学生志愿者正在为西部服务；将于2007年9月奔赴支教地的第9届研究生支教团21名成员正在积极做各项准备。
　　为了让更多的读者了解清华学生的支教生活，清华新闻网从即日起开设《西部支教故事》专题，刊登研究生支教团同学们的故事、感言，展现他们的内心世界，体现他们服务祖国西部的真挚感情。
　　1998年团中央和教育部联合发起中国青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团，计划每年从各重点大学招募一定数量的志愿者远赴西部地区进行为期一年的志愿服务工作，其中主要工作是到乡镇一级的中学任教一年，帮助提高当地的教育水平。同年12月，清华大学招募了6名志愿者，组建了清华第1届研究生支教团，于1999年9月开始在河南新县等6地进行了为期一年的支教活动。截至目前，清华大学研究生支教团已经历经8届，共派出72名同学赴西部省份支教，第2届、第3届支教地点变更至甘肃省榆中县和古浪县，第4届至第7届支教地点变更至青海省湟源县（其中，从第7届开始，新增入藏队员5名），从第8届起，支教地点变更为西藏和青海省湟中县。
　　2006年10月新近招募、将于2007年9月奔赴支教地的第9届研究生支教团共有21名成员，其中新增的6名同学参与清华大学与青海大学的援建项目，赴青海大学进行为期1年的志愿服务；5名同学前往西藏，10名同学前往青海省湟中县进行志愿者服务。
　　清华大学研究生支教团通过自愿报名、初选、面试等程序对志愿者进行严格选拔，所有志愿者须具有较高政治素质，专业水平能力强，身体健康，从而保证圆满地完成扶贫支教任务。
　　录取后，志愿者必须学习团中央相关文件规定，能履行志愿者职责的方能上岗培训。培训工作每周安排1次，内容包括政治信仰、民族习惯、社交礼仪、安全卫生、组织能力等多项内容，同时安排同学参与并学习学校网络建设、校园规划、学生管理工作等技能，以期在服务地能够全面投入当地学校建设。
　　此外，每年4到5月，安排支教团成员到清华附中做特级教师助教，利用两到三周的时间完成听课观摩、作业批改、师生交流、授课等环节的培训。目前，第9届新近招募的志愿者们已经开始了积极的准备和行动，一方面积极组织和参与各种培训，另一方面也在做着思想上的准备和思考，以更加积极主动的态度面对全新的工作和挑战。 
　　对于正在进行志愿服务的志愿者，清华大学团委一方面做好后勤保障工作，及时了解各成员的需求，解决他们的后顾之忧，另一方面通过强调组织性和纪律性，通过简报、电话联系等方式，以及有力的奖惩措施，实现对支教团的有效管理。此外，清华大学团委还广泛联系各种媒体，为支教团同学准备的宣传材料提供良好的展示平台，也推动社会各界关注西部，支援西部，加入到西部开发的队伍当中。
　　8年来，清华大学支教团积极开展各项工作，充分发挥各方面的作用，赢得了良好的社会声誉。志愿者们除了做好教书育人的本职工作之外，同时开展课程辅导、心理咨询、清华信箱等多种第2课堂活动；帮助贫困学校建立图书馆，丰富当地同学文化生活；在清华校内外发起募捐活动，对当地贫困生进行多方面的资助。志愿者不仅培养当地的学生，还力所能及帮助提高当地老师的素质。同时，在受援地的文化、法制建设等方面，志愿者通过帮助政府建网站、提供法律援助等多种途径充分发挥着自己的作用。第5届支教团成员张瑞廷同学根据支教的亲历经历写作的《酿了又酿的青稞酒——支教在西部》一书已经出版，引起了热烈反响。
　　目前，在西藏拉萨、山南地区、青海省湟中县进行支教服务的清华大学第8届研究生支教团，共由16名志愿者组成。在抵达支教地后，他们除在教书育人、学生管理等方面充分发挥自己特长，开展有声有色的工作之外，开始紧密依托清华大学，充分了解所在支教地湟中县的县情县状，努力开拓新的合作领域，建立校县联系，努力促进湟中社会经济的发展。此外，他们也开始探索参与更广泛更深层次的志愿活动，包括加强与在湟中县服务的西部计划志愿者的交流，上街头、下村头，发展形式更为多样的志愿服务活动，进一步弘扬志愿精神。 

    

 
            
2007年06月15日 13:49:20　　清华新闻网

          

   
