20110225231328234495706
2003年02月13日 09:59:22　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学制成国内第一块OLED彩色显示屏
《中国教育报》2003年2月12日第4版
 　　近日，清华大学有机光电子实验室研制成功国内第一款全彩色有机发光显示屏(简称OLED，Organic　Light　Emitting　Display)，这标志着我国在OLED显示技术上的水平已经进入国际先进行列。 
　　负责该技术的清华大学化学系主任、清华大学有机光电子实验室主任邱勇说：“根据目前的进度，我们在近期将完成该技术的中试开发，在2003年上半年就可以小批量地推出我国第一批有机发光显示屏的产品，直接应用到手机、仪器仪表等领域，如果下一阶段工作进行得顺利，我们有望在2004年推出大规模的产品。” 
　　专家认为，这种显示屏未来可以广泛应用在手机、家电、航空航天仪表等领域。由于这种显示器材质柔软，因此用它制造出可以卷曲的便携式彩电或电脑显示屏。 
　　据悉，清华大学在国内OLED研发和产业化方面一直处于领先地位。自从1996年开始这方面的研究工作以来，清华大学有机光电子实验室先后承担了国家自然基金委重大项目、清华大学“985”重大项目、国家计委高科技产业示范工程项目、“高清晰平板显示技术”等工作。到目前为止该实验室有关OLED的研究一共申报了20多项专利，吸引了来自化学、电子、材料等学科的专业人才加盟。(周襄楠) 

    

 
            
2003年02月13日 09:59:22　　清华新闻网

          

   
