20110225232220000160045
2008年12月29日 12:42:38　　清华新闻网

   
钱颖一：回国是时代的召唤
　　2006年,我成了清华经管学院的第四任院长。与许多人一样,1977年对于我而言意味着命运的改变。通过“文革”后的第一次高考,我被清华大学数学专业录取了。那时清华还没有经济管理学院。清华经管学院成立于1984年。那一年,中国的经济改革由农村推向城市。朱镕基出任清华经管学院的第一任院长。
　　1980年夏天,美国伯克利加州大学数学教授陈省身在北京大学开了一门微分几何的研究生课程。我们清华“数七班”的几位三年级本科生也去听课,和其他研究生一样地交作业、参加考试。最后我拿到了一个“A”。
　　当时学校有老师建议可以通过申请美国大学的奖学金出国留学,进一步深造。1981年我收到美国哥伦比亚大学的通知,拿到了全奖,除了学费外,每年还有4800美元的奖学金。我猜想,陈省身教授那门课的成绩应该是很重要的原因。
　　25年了,我仍然清楚地记得自己出国的具体日期:1981年10月21日。海外留学的日子很辛苦,但很充实。第二年,我获得哥伦比亚大学统计学的硕士学位。两年后,获得耶鲁大学运筹和管理科学硕士学位。
　　也是在1984年,我到哈佛大学开始系统地学习经济学。我开始用现代经济学的分析方法来研究中国经济体制改革的问题。当时哈佛经济系有不少来自中国国内的学生,鼎盛的时候同时有9位,他们中有许成钢、王一江、李稻葵、白重恩等。在这些中国同学中,我第一个选择马斯金教授为博士论文导师。他2007年获得了诺贝尔经济学奖。
　　我们觉得生逢其时,每个人都在等待时代的召唤。
　　1990年我拿到哈佛大学的经济学博士学位,之后16年在美国教学,先后在斯坦福大学、马里兰大学、伯克利加州大学任教。在2006年回国之前,我是伯克利加州大学经济系终身教授。
　　即使在回国之前,由于我的研究兴趣与中国的经济改革相关,我与国内的联系一直很多。这段时间我几乎每年都回国,做研究和讲学,并在北京大学等国内高校担任客座教授、兼职教授等。我好像是一个传播者,不断将现代经济学的研究前沿带回国内。
　　2001年,赵纯均教授出任清华经管学院第二任院长。那年夏天的一个下午,在清华经管学院伟伦楼二楼的一间办公室里,他邀请我参与牵头,请一些海外的华人经济学家来清华担任特聘教授,共同建设清华的经济系。我答应了这个要求。
　　从2002年秋季学期开始至今,我每年都为清华经管学院本科一年级学生讲授《经济学原理》一课,累计听课学生一千多人。我与钟笑寒老师共同教授的这门课,是现代经济学的入门课,定位于三个目的:领会现代经济学的基本思想、概念与分析方法,培养对现实世界经济行为与经济现象的观察能力,以及训练经济学直觉。2008年这门课入选国家精品课程。
　　跻身世界一流经济管理学院之列,是清华经管学院的使命,在各个领域不断深入地国际化则是通向这一目标的不二选择。两年来,在学校的大力支持下,在学院全体师生员工的共同努力下,清华经管学院的国际化取得了长足进展。学院引进了二十多位获得海外博士学位的教师。学院为本科生开设的全英文授课课程已经超过全部课程的一半。近一半的本科三年级学生有机会到海外的大学交换学习一个学期。学院相继获得了美国的AACSB认证和欧洲的EQUIS认证,成为唯一获得这两项顶级国际认证的国内学院。这些扎实的国际化步骤使得清华经管学院受到越来越广泛的国际认可,也为国内其他院校的国际化起到了引领作用。
　　人物介绍:钱颖一,清华大学数学专业本科毕业(1981年),美国哥伦比亚大学统计学硕士(1982年),耶鲁大学运筹和管理科学硕士(1984年),哈佛大学经济学博士(1990年)。现任清华大学经济管理学院院长。主要研究领域:组织和制度经济学、转轨经济学、中国的改革和发展。讲授课程:经济学原理、经济转轨与发展。
　　来源：《光明日报》2008-12-28

    

 
            
2008年12月29日 12:42:38　　清华新闻网

          

   
