20110225232335515880250
2009年10月09日 14:55:14　　清华新闻网

   
清华师生倾情祝福祖国
《京华时报》2009-10-2
　　（本报讯 记者 刘浩宇）“祝福祖国繁荣昌盛”、“辉煌60年，明天更灿烂”……昨天上午，看完国庆阅兵转播后，1000余名抑制不住激动心情的清华师生纷纷在清华大礼堂门口的签名纪念板上写下祝福祖国的话语。
　
　开场高呼祖国万岁
　　昨天上午9点，清华大学大礼堂内已经聚满了前来观看国庆阅兵转播的1000余名清华师生。为了满足师生的观看需要，清华大学还开放了多间多媒体教室。
　　上午10点，伴随着礼炮声响起，掌声与欢呼声也瞬间响彻大礼堂，全场的气氛顿时变得热烈起来。在胡锦涛主席检阅各方阵时，师生中有人喊了一句“祖国万岁”，引起了师生们的共鸣，全场响起了长时间的掌声与欢呼声。
　　
壮美场景催人泪下
　　随着各方阵陆续走过天安门，掌声和欢呼声不断在清华大礼堂响起。伴着音乐的节奏，师生们手中的小国旗一直挥舞。看到各类新式武器装备亮相，许多同学不由自主地站立鼓掌。“太激动了，基本都是国产化的装备，我们的军队是好样的。”
　　在空军各梯队飞过天安门广场后，全场顿时安静下来——师生们静待群众游行的开始。在群众游行的方阵里，清华师生参加了两个方阵。
　　“第三个，第三个是毛泽东思想方阵，我们的方阵！”群众游行刚开始，就有同学发现了第三方阵大多数正是由清华师生组成。当第三方阵举着毛泽东主席的画像走过天安门前，当毛主席宣布“中华人民共和国、中央人民政府今天成立了”的声音再次响起，全场沸腾了，掌声与欢呼声格外热烈，不少同学悄悄地用手抹眼角的泪。
　　歌唱祖国经久不息
　　中央电视台的直播结束，众多师生仍久久不愿离去。不知是谁起了个头，《歌唱祖国》的歌声响了起来，声音逐渐越来越大，越来越整齐，嘹亮的歌声在大礼堂回荡。
　　一遍结束，人们仍不愿离开，一个声音先唱了一句“五星红旗迎风飘扬”，接着更多的声音加入。于是，《歌唱祖国》又一次在大礼堂回荡。旋律重复三次后，众多师生在离开大礼堂时，嘴里仍然唱着“歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强。”
　　在大礼堂门口，激动的师生们纷纷在签名板上写下对祖国的祝福。“祖国万岁”、“振兴中华”、“祝福祖国未来更加繁荣昌盛，早日实现民族的复兴”……签名板被写满后，众多找不到下笔处的同学拿出便笺，将写好的祝福粘贴在签名板上。清华大学新闻与传播学院研究生苏菁写了“辉煌60年，明天更灿烂”。她说，“我由衷地为祖国的强大骄傲，盛大的仪式让人热血沸腾，让人永世铭记。

    

 
            
2009年10月09日 14:55:14　　清华新闻网

          

   
