20110225225556281104401
2010年10月29日 11:04:47　　清华新闻网

   
用激情和担当，传递爱与希望
——访2010实践个人金奖获得者清华大学经管学院2009级本科生雷伟
　　2010年夏天，一群充满激情的年轻人，带着“电脑传爱”的理想和募集而来的一百多台电脑来到北京的农民工子弟小学。他们中，有这样一个大男孩，忙前忙后，累得一身汗水，脸上却总是挂着真诚的微笑。他叫雷伟，现在是经管学院会计专业的一名大二学生。
　　这个实践项目的名字，叫“电脑传爱行动2010”，由清华大学计算机系的同学发起。在3月份团队成立之初，雷伟就加入了核心团队，承担起宣传募集组的工作。
　　宣传募集组，要负责整体的宣传策划方案，也要负责联系赞助和募集的工作。千头万绪，繁琐复杂，却是整个实践最重要的部分。从主持讨论并负责草拟整体宣传策划和募集方案，到一再的修改完善。好几个晚上，雷伟和他的伙伴们忙到深夜，看着满天繁星，他们一起畅想着自己的努力会给孩子们带来的欣喜和满足。
　　方案圆满完成，但是从文字到现实却遭遇了最大的困难：团队内没有熟练操作Photoshop的同学，海报、展板、易拉宝、传单都没有人来设计。雷伟一咬牙，开始从头学起PS技术，并不断摸索提高自己的操作能力。一张又一张的草图，一次又一次的集体讨论和再修改，最终一张张精美的图稿在雷伟的手中诞生，为后面宣传和联系工作的顺利完成打下来最坚实的基础。
　　在宣传联系阶段，因为支队没有专门的工作手机，所以在海报和各种宣传途径上都是留下了雷伟的手机号。当时还是上课期间，可是随时都有可能有人给雷伟打电话询问电脑捐赠的情况。一个队员回忆说，“当时经常会有人给雷伟打电话，偶尔正好在上课，课间雷伟会穿针插缝地利用短暂的五分钟给他们回电话，详细解答他们的疑问，告知他们具体细节。正是有了他及时而认真的解答，才使我们的工作得到了垂询者的理解和认同，也给了捐赠者们一个完美的答复。”
　　在工作督促上，雷伟也尽心尽责。常常提醒团队的成员时间节点，催促自己组甚至其他组的工作，有时还抽出自己的宝贵时间，去帮助完成份外的工作任务。他就像提醒大家的闹铃，让大家始终保有严格的时间观念，严格、准时的完成自己的任务，保证整个活动顺利如期开展。
　　尤其是在接受电脑捐赠和搬运电脑的最关键阶段，雷伟牺牲了自己的大部分假期，承担了最主要的工作。除了两周的短暂休息，近两个月的时间他都待在学校，接手了几乎整个工作的管理和协调。当时支队队员有很大的波动，大家有些已经回家，有些因其他的事情需要离京，最紧张的时候支队只有两个同学留在学校。但同时，这段时间又是毕业生离校的高峰期，每天需要处理的捐赠搬运几乎在5台电脑以上。沉重的主机，巨大的显示器，从联系接受，到确定时间安排志愿者上门去取，都是雷伟一个人张罗，更多的时候雷伟一个人来回搬运电脑，累得全身酸痛。晚上，雷伟顾不上休息，又要整理已经收集到的电脑，然后写出每天的工作总结，并且做好第二天的工作安排。前前后后两周，雷伟倾尽全力保障了电脑接受、整理和维修工作的顺利完成。
　　还有接受捐赠者报名、招募志愿者、管理志愿者信息、协调志愿者工作时间，到收集后期捐赠者反馈、发放捐赠证书和签订捐赠协议，到联系电脑维修，联系物流，联系电脑运送等等工作，他都全力承担、全情付出、无怨无悔。
　　雷伟的付出不仅让支队的前期筹备工作顺利完成，更重要的，他从未消退的激情一直让他在实践中活跃、担当和付出着。联系交通工具运送电脑到农民工子弟学校，并帮助安装调试，他冲在最前面，承担的任务最重最多。看着或装卸或调试设备的雷伟大哥哥汗水湿透衣背，子弟学校的小男孩小女生都特别懂事贴心得给他递水，递纸巾，还有小孩子在旁边用书本给他扇扇子。这个时候，雷伟总是用他那真诚的笑容回报，并一再劝说孩子们不用这么忙活。
　　硬件的装备虽然辛苦但却倒也容易，更重要的是“软件”——对于操作电脑设备的技术的掌握。雷伟和他的伙伴们在辛苦装卸、调试完电脑后，又开始全身心地投入到“科技支教”中。他手把手地教孩子们操作电脑，一而再地将操作注意事项和细节告知管理电脑和负责教学的老师们，授人以鱼，更授人以渔。
　　几个月的准备，一路上的实践，雷伟也许劳累不堪，也许会烦躁会着急，但是他却从未放弃过最初的那份激情，执着地努力和追求着。他的这种激情和担当，也深深感染了全队同学。就像一位队员所说的，“雷伟就是一个铁人，他从来不知道疲倦。不管什么时候，只要需要他做的事情，总是及时的完成。如果别人的事情没有及时完成，他总是会上来帮忙，有这样的一个队友，你会随时感觉到温馨，随时会被他感染，然后偷懒的心立即就没有了。”
　　雷伟就是这样，带着这份激情和担当，和他的伙伴们一起在实践中成长，在实践中努力地去践行“传递爱与希望”的最初理想。
　　谈起以后的打算，雷伟说，传爱行动不是一次性的，他和他的伙伴们正在筹划着后续的工作，准备努力地去实现建立长期品牌，甚至创建社会企业。
　　雷伟将带着这份从未改变的激情和担当，和他的伙伴们一点一滴地去传递爱与希望，一步一步地去实现最初的理想，去用自己那火热的青春为世界的改变而努力。（供稿 校团委实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年10月29日 11:04:47　　清华新闻网

          

   
