20110421141355056399550
2011年04月21日 14:13:55　　清华新闻网

   
梁思成先生诞辰110周年纪念大会在清华召开


梁思成先生诞辰110周年学术研讨会、图片展及
梁思成先生铜像揭幕仪式同日举行


　　
清华新闻网
4月21日电 
（研通社记者 
杨立华 栾海燕
）4月
20日是梁思成先生诞辰110周年纪念日，忆古思今，继往开来，清华大学百年校庆百场学术活动之一梁思成先生诞辰110周年纪念大会暨学术研讨会在清华大礼堂召开。清华大学校长顾秉林院士，国家文物局局长单霁翔，北京市副市长陈刚，清华建筑学院教授、两院院士周干峙出席大会并致辞。清华建筑学院教授、两院院士吴良镛，梁思成先生的妻子
林洙女士等梁思成先生亲属也出席了大会。纪念大会由清华大学建筑学院院长朱文一主持。




图为顾秉林校长在大会上致辞。记者 
郭海军
 摄


　　顾秉林在致辞中分别回顾了梁思成先生在建筑教育、古建筑研究和保护、建筑设计、城市规划等方面的巨大贡献，并对清华建筑学科的发展做出了肯定。他说，展望未来，我们要学习和发扬梁思成先生等前辈学者的精神风范，像梁思成先生那样，扎根本土又保持国际视野，学术严谨而又勇于开拓创新，始终以国家及社会需要为目标，不断提高办学质量和研究水平，把前辈清华人开创的事业不断推向前进，努力为国家和人类作出更大的贡献。




图为纪念大会现场。记者 
郭海军
 摄


　　国家文物局局长单霁翔在致辞中说，在当前中国面临城市化考验的关键时期，只有像梁思成先生那样对古代建筑和文物有着充分的理解和热爱，才能做好文化遗产保护工作。


　　北京市副市长陈刚也表达了作为一个清华大学建筑学院的毕业生对梁思成先生学术思想的崇敬之情。他说梁先生为保护北京所做的贡献，使他成为现代北京建设者和管理者的楷模。


　　梁思成的学生、两院院士周干峙在致辞中肯定了梁思成先生为中国建筑开拓的广阔发展之路，并赞许梁思成先生为人公道，品质高尚，从不动摇对党和国家的信心，不减少对人民和学术的热爱。




图为顾秉林校长（右一）、吴良镛院士（左二）、中国文物学会名誉会长罗哲文（右二）与全国政协教科文卫体委员会驻会副主任张秋俭（左一）共同为铜像揭幕。记者 
郭海军
 摄


　　随后，大会举行了中国营造学社纪念馆梁思成先生铜像揭幕仪式，顾秉林、吴良镛、中国文物学会名誉会长罗哲文与全国政协教科文卫体委员会驻会副主任张秋俭共同为铜像揭幕。会上还举行了外语教学与研究出版社出版的梁思成著作《为什么研究中国建筑》（双语版）的首发仪式。


　　会后，原中央工艺美院院长常莎娜在接受记者采访时表示，梁思成和林徽因夫妇一生都在努力传承和发展民族文化。她希望青年学子要向梁思成先生等老一辈学习，为祖国的科学和艺术贡献力量。参加会议的
2009级建筑系学生葛同学说：即使在战火纷飞的年代，梁先生依旧坚守对中国古建筑的发掘和测绘工作；即使被误解被批判，他也不动摇自己的信念，更不改对祖国的热爱，他对建筑的感情与执着超越了一切，这种感情一直感染着我。 
清华
2011级直博生吴春林怀着对梁先生的景仰之情说：在
漫长的研究生涯中，只有学习梁先生的执着精神，才能做出成绩。


　　据悉，梁思成先生诞辰110周年学术研讨会随后举行，同期还举行了展示梁思成先生学术成就的梁思成诞辰
110周年图片展览同时在清华大学建筑学院举行。


　　梁思成，享誉世界的建筑史学家、建筑教育家和建筑师，中国现代建筑教育的奠基者之一，中国文物建筑和历史文化名城保护的开拓者与倡导者，中国现代城市规划事业的推动者。
1946年，梁先生创办清华大学建筑学系并任系主任，他学贯中西、融古贯今，爱国为民，扎根中国本土并保持国际视野；他思想开阔，才华卓越，学术严谨，对学科发展与人才培养见解独到；他教育思想高瞻远瞩，对清华发展影响深远，奠定了中国现代建筑教育体系，影响了建筑学在中国的发展以及全社会对建筑学诸专业的认识。他领导清华建筑系完成了中华人民共和国国徽设计和人民英雄纪念碑设计；他对中国古建筑的研究和保护工作影响着后继者，他和陈占祥先生共同提出的《关于中央人民政府行政中心区位置的建议》至今仍有现实意义和指导意义。梁先生的思想和文献是中华民族的优秀文化遗产，需要世代加以保护、研究和传承。


　　来自全国十几所建筑院校负责人以及包括新华社、中央电视台在内的
20多家新闻媒体，清华大学建筑学院师生及校友共800余人参加了会议。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月21日 14:13:55　　清华新闻网

          

   
