20110225231437531327404
2004年05月15日 14:55:28　　清华新闻网

   
高校嵌入式软件设计大赛开幕 波导软件携手清华
tom.com  2004-5-14
2004年5月14日上午，清华大学主楼。波导“创翼”杯首都高校嵌入式软件设计大赛开幕。波导软件有限公司副总经理吴黎辉，清华大学党委研究生部部长唐杰等出席了开幕式。
　　据记者了解，此次软件设计大赛的目标平台是波导软件公司的DOEASY系列中的E868，其操作系统为“波导开放式移动多媒体信息终端嵌入式操作系统”，该系统为开放性多任务单线程操作系统。另外，E868系统还提供了PC的辅助开发工具：基于C＋＋Buider5的SDK。
　　吴黎辉在接受TOM科技记者采访时表示，在征得本次大赛参赛获奖者的同意之后，波导软件将有可能会购买其中一些优秀的作品，同时也有可能在大赛中发掘出需要的人才。另外，他还告诉记者，波导软件有限公司的软件设计已经达到了芯片级研发水平，他告诉记者，目前这样的水平已经居于国内前列，“这已经达到了手机软件设计的最高端。”另外，他还告诉记者，目前波导软件有限公司所设计的软件不仅提供给波导手机使用，在其他手机平台上也有应用，他表示对于此次大赛的部分优秀作品也会考虑购买。
　　据了解，清华大学的电子和信息学科目前依托三个国家重点实验室和两个教育部重点实验室，已经具备了很强的研发实力，清华大学党委研究生部部长唐杰老师对记者表示，日后会继续加强在这方面对学生的培养工作。TOM科技记者在现场通过组委会有关人士了解到，大部分学生对此次活动表现较为积极，表示参加此次活动将会得到一个能力上的锻炼，同时也不会占用太多的时间，不过他告诉记者，希望学校在这方面能够继续加强在师资力量方面的投入。
　　据悉，波导软件有限公司目前已经开发十余个软件产品，其中有十一个软件产品进行了登记，目前，正在进行GSM/GPRS手机、CDMA手机、PDA智能手机等移动通信终端的相关软件和产品的开发和研制。

    

 
            
2004年05月15日 14:55:28　　清华新闻网

          

   
