20110225231434000591549
2004年04月25日 09:25:11　　清华新闻网

   
无标题文档
校庆致辞
●清华大学校长 顾秉林
在这紫荆花含苞待放的明媚春光里，我们迎来了清华的93周年华诞，我谨代表学校向全校师生员工、向生活在祖国各地和旅居海外的清华校友们，表示亲切的问候和良好的祝愿！并欢迎大家，特别是去年没能如愿返校的校友回校参加校庆活动。 
 回顾过去的一年，我们充满胜利的喜悦，这是因为我们不仅成功地经受住了“非典”考验，而且在教学、科研、管理等各方面工作中都取得了可喜成就：6名教授荣膺中科院院士；5名教授入选教育部授予的首届百位“高校教学名师”；8篇论文被评为全国优秀博士学位论文；SCI、EI、ISTP收录我校论文数分别达到1899、2094、1144篇（2003年公布2002年数据）……以上各项指标均居高校之首。我校11项成果获2003年度国家科学技术奖，从而使我校获国家级科技奖励的总数达到308项。特别令人欣喜的是，在时隔多年后，我校再获国家科技进步一等奖。这些成绩的取得，反映了我们正在扎扎实实地向世界一流大学这一奋斗目标迈进，也说明我们为实现这一目标所制定的战略是正确的。这些成绩的取得与我们坚持以提高质量作为人才培养重心；与我们积极引进和培养大批优秀人才；与我们积极推进各项体制改革，促进科技、教学的创新分不开。这些成绩的取得也有赖于社会各界的大力支持，尤其是广大校友的鼓励和帮助。 
 几十年来，广大清华校友在国内外各行各业兢兢业业，勇于创新，勤奋实干，成就卓越，尤其是一大批校友在教育科研部门、重点企业、国防单位和政府机构担负了重要工作，成为学术大师、兴业英才和治国栋梁，为国家和社会做出了贡献，为清华人争得了荣誉。母校为你们感到无比的自豪与骄傲！校友们虽然离开了校园，但却永远怀念着那青春的年华和激情燃烧的岁月。深醇、绵长的母校情结，把海内外的“清华人”联结在一起。我希望校友们“常回家”看看，看看清华的新变化。我衷心祝愿广大校友牢记“自强不息，厚德载物”的校训，发扬“爱国奉献、追求卓越”的精神和“行胜于言”的校风，在各自的人生征途上不断创造新的业绩。 
 展望未来，我们面临时代的挑战，共同肩负着把清华建成世界一流大学的神圣使命，任重而道远。成就只能说明过去，与世界一流大学的发展目标相比，我们在许多方面都还存在着不足。热切希望广大校友继续关心和支持母校的发展，让所有“清华人”更加紧密地团结起来，继往开来，奋发拼搏，在我校迈向世界一流大学的进程中谱写出新的美好篇章！ 

    

 
            
2004年04月25日 09:25:11　　清华新闻网

          

   
