20110225232334906917904
2009年10月09日 14:28:40　　清华新闻网

   
清华学子：一片清心献华诞
2009年10月1日，是伟大祖国60华诞，清华园处处飘荡着欢声笑语，清华师生用自己独特的方式诉说对祖国母亲的深深热爱和衷心祝福。大礼堂、西阶梯教室、第一教学楼全天放映国庆盛典电视直播，整个清华园洋溢着一片喜庆祥和的节日气氛。
　　
观兵礼普天下同庆
　　
10月1日，近千名清华学子在学校集体观看了国庆盛典，热烈的现场气氛感染了在场的每一个人。在第一教学楼，4间大教室在阅兵典礼正式开始之前就挤满了前来一齐观看阅兵典礼的同学们。
　　典礼开始之后，每个人的目光都紧紧锁定在教室前方的屏幕上，每个人的心情都被阅兵式上的细节牵动。尤其是当空中梯队经过天安门广场的上空时，欢呼声在整个第一教学楼内回荡，阅兵典礼的宏大气势点燃了在场同学们的民族自豪感。当清华大学校旗出现在屏幕上的一瞬间，全场的欢庆气氛达到了一个高潮。掌声和欢呼声绵延不绝，足足持续了三分钟之久。
　　
书祝福众学子同欢
　　
10月1日中午时分，“一片清心献华诞——清华学子庆祝新中国成立六十周年签名活动”在大礼堂前举行。在由10000张清华师生笑脸千余张照片组成的长城、天坛、清华二校门元素的画面上，1000余名清华师生用手中的笔抒发着对祖国的深切祝福，传达着清华人与祖国共命运的誓言和责任。
　　热烈的欢庆气氛感染着在场的每一个人。不到十分钟，偌大的展板上就签满了同学们的名字和祝福的话语。“祖国万岁”、“祝福祖国繁荣昌盛”、“我爱你，中国！”这样的字眼随处可见，每一句话都道出了同学们对祖国最真挚的祝福和深深的爱。展板上的笑脸和同学们此时此刻脸上的微笑相映在一起，笑声在清华园上空回荡。
　　本次观看活动和签名活动是校学生会发起的“一片清心献华诞——清华学子庆祝新中国成立六十周年系列活动”中的一部分。这4个系列活动分别包括一教观看阅兵盛况、清华学子签名祝福、新中国成立图文巡展、时代论坛讲述新中国辉煌等几个部分。后续还将有其他的活动。（供稿 校学生会 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年10月09日 14:28:40　　清华新闻网

          

   
