20110225225602828740202
2007年12月10日 09:51:37　　清华新闻网

   
深圳研究生院举行第二届模拟法庭大赛
　　【新闻中心讯】12月7日上午，清华大学深圳研究生院第二届模拟法庭大赛在深圳研究生院拉开帷幕。
　　举办本次模拟法庭大赛是为了充分调动学生的学法、用法热情，训练学生像法官、律师等法律职业者那样思维，提高法学专业学生处理法律事务的能力。模拟法庭遵循正式法庭的程序严格进行。审理程序环环紧扣。尤其是在法庭辩论阶段，各位选手辩论激烈却有条不紊，表达清晰充分。
　　休庭之后，嘉宾对于当天的模拟法庭给出了中肯的评论，高度评价了同学们的出色表现，同时提出自己对于本案的观点以及对同学们的建议。经过激烈角逐，最佳书状奖、最佳辩护奖、最佳法官奖等团体及个人奖项各归其主。
　　模拟法庭是法律专业学生的理论与实践相结合的良好方式。通过现场模拟，不仅加深了同学们对所学专业知识的理解，提高了实践能力，同时也强化了同学们彼此之间的团队合作精神。本次活动由深圳研究生院法硕工作部主办、研团总支法硕部承办。（研通社深研院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月10日 09:51:37　　清华新闻网

          

   
