20110704134423158259817
2011年07月04日 13:44:23　　清华新闻网

   
首都高校师生表示 总书记的讲话精神为我们指明了方向


来源：光明日报 2011-07-02 


　　激动和振奋之情今天在首都高校师生间传递。在以各种方式收听、收看了庆祝中国共产党成立90周年大会实况直播后，胡锦涛总书记的重要讲话立即在高校掀起了一股学习的热潮。


　　中国人民大学师生集体收看了庆祝中国共产党成立90周年大会的电视直播。看完直播，大家抑制不住心中的激动，热烈讨论起来。马克思主义学院副院长、中共党史系主任杨凤城教授指出，胡锦涛总书记的重要讲话高屋建瓴、内涵深刻，从历史回顾、党的建设、崇高使命三个维度，对中国共产党成立90年来所开辟的中国特色社会主义道路，形成的中国特色社会主义理论体系，确立的中国特色社会主义制度进行了深刻阐述和高度总结。他认为，胡锦涛总书记的重要讲话在吸引汇聚优秀人才、加强党风廉政建设以及注重对青年的培养教育等方面有新的创造性的论述。马克思主义学院副教授王向明认为，胡锦涛总书记的重要讲话有很强的政治性、思想性和操作性，讲话内容丰富，思路明确，各行各业、各条战线都能从中获得具体的指导思想。


　　中国政法大学法学实验班党支部的学生党员们则聚在宿舍里，通过网络一起观看了大会直播，坚定信仰，一心向党，看完之后的讨论中，同学们表达了这样的信念。


　　下午，清华大学召开学习胡锦涛总书记重要讲话座谈会。来自学校各院系的师生代表齐聚一堂，师生们纷纷表示，胡锦涛总书记的重要讲话科学总结了我们党领导人民在中国这片古老的土地上，书写了人类发展史上惊天地、泣鬼神壮丽史诗的光辉业绩，对在新的历史条件下进一步加强和改进党的建设提出了明确的要求，为我国未来的发展指明了方向，是指导我们今后工作的重要纲领性文献。


　　北京师范大学的党外师生今天也专门举行座谈会，致公党北师大支部主委、北师大外国语言文学院教授宛金章说，胡锦涛总书记的讲话，内容深刻，朴实无华，贴近百姓，可谓肺腑之言。无党派人士、北师大教育基本理论研究院教授郑新蓉激动地说，作为五十年代出生的党外知识分子，我更加意识到有责任把马克思主义的基本理论，社会主义制度的优越性传递给年轻一代。


　　党对青年寄予厚望，人民对青年寄予厚望。北京理工大学材料学院学生刘媛在听过胡锦涛总书记讲话后，备受鼓舞，她说：作为80后，我们的成长过程很幸福，现在是到了我们用青春力量回报党和国家的时候了。我们每个人都应该思考，如何让青春在为党和人民建功立业中焕发出绚丽光彩？（丰捷 李玉兰 刘茜）



    

 
            
2011年07月04日 13:44:23　　清华新闻网

          

   
