20110225232212046104592
2008年12月12日 13:26:49　　清华新闻网

   
王大中院士当选改革开放30年“中国教育时代人物”
　　【新闻中心讯】历时一个月的纪念改革开放30年“中国教育时代人物”大型网络评选活动近日结束。经过网友投票和专家评审，30位“中国教育时代人物”和30位“中国教育风云人物”最终揭晓，清华大学校务委员会名誉主任、前校长王大中院士获得改革开放30年“中国教育时代人物”称号。
　　王大中，清华大学校务委员会名誉主任，中国科学院院士，核反应堆工程与安全专家，原清华大学校长。80年代以来，主持领导低温核供热堆研究，在我国开创了核能供热应用新领域。主持设计与研制成功5兆瓦低温核供热堆，该堆是世界上第一座建成运行的壳式核供热堆，具有一体化、自稳压、自然循环冷却、非能动余热载出等先进特性。培养出大量的核反应堆相关领域的优秀人才。
　　为展现改革开放三十年来中国教育的发展、变化、成就和宝贵实践，11月6日，中国教育电视台网站发起并联合腾讯网、中国教育新闻网、中国青年网推出了改革开放30年“中国教育时代人物”大型网络评选活动。活动力求通过改革开放30年来为中国教育事业做出突出贡献的一个个具有鲜明时代特征的人物，折射出中国教育事业的改革发展和辉煌业绩。活动评选对象立足教育，面向全国广大教育工作者，包括校长、教师、学生、教育行政工作者、教育研究人员，以及社会上所有关心支持教育或与教育工作有关的人们。截至到12月6日零时活动结束，共有92568人实名注册参与评选，评选页面点击率累计达700多万人次，网友留言6千余条。（编辑 崔凯）
　　
中国教育时代人物”称号获得者名单（按汉语拼音字母顺序排列）：
　　陈景润、陈章良、丁祖诒、方舟子、方永刚、顾明远、霍英东、胡福明、厉以宁、卢勤、李嘉诚、李阳、刘彭芝、林毅夫、季羡林、马祖光、启功、苏步青、邵逸夫、魏书生、王力、王选、王大中、王思明、王梓坤、徐本禹、于漪、俞敏洪、张华、曾宪梓

    

 
            
2008年12月12日 13:26:49　　清华新闻网

          

   
