20110225232454671499674
2010年05月19日 09:38:36　　清华新闻网

   
清华与斯坦福大学签署未来互联网研究合作协议 
　　【新闻中心讯】5月18日上午，在中央主楼网络中心报告厅举行了清华大学与斯坦福大学“未来互联网研究”合作协议签约仪式。
　　签约仪式由清华大学网络中心毕军教授主持，李星教授和Nick McKeown教授分别代表清华大学和斯坦福大学致辞，并代表合作双方签字，科研院海外项目部副主任姜永镔、网络中心副主任李学农、有悦及百余名师生共同见证了合作协议的签署。仪式结束后，Nick McKeown教授做了题为“Software Defined Networking”的学术报告。
　　斯坦福大学是全球知名学府，全美学术排名第一，工程学院排名第二，特别在未来互联网研究领域已经取得了多项突出成果。清华大学在下一代互联网研究方面也取得了一些有国际影响的科研和产业化成果，特别是建成了世界上最大的纯IPv6下一代互联网主干网CNGI- CERNET2，并在“基于真实源地址的网络寻址SAVA”和“IPv4 over IPv6网状体系结构过渡技术”等方面形成一系列创新性成果，完成了国际标准的制定。
　　双方都希望通过此次协议的签署，在未来互联网研究领域建立长期深远的技术合作，共同分享各自在IPv6、NetFPGA 、OpenFlow等方面的研究成果，并寻找新的合作创新领域。第一阶段的科学研究将以OpenFlow+IPv6(SAVA)为出发点，融合双方最新的技术成果，进行技术和应用方面的扩展和创新。合作还将促进双方学者与学生的互访交流等活动。（供稿 科研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月19日 09:38:36　　清华新闻网

          

   
