20110930091552423411361
2011年09月30日 09:15:52　　清华新闻网

   
2011年本科生辅导员上岗培训举行


　　
清华新闻网9月30日电
 9月24至25日，清华大学2011年本科生辅导员上岗培训举行，全校130余名新上岗本科生辅导员参加了为期两天的集中培训。


　　原校党委书记方惠坚作开班报告，生动介绍了双肩挑辅导员制度的发展历史和其内在的教育思想，作为学校第一批政治辅导员，方惠坚殷切希望新上岗辅导员热爱学生，热爱辅导员工作，掌握正确的工作方法，加强对学生的思想引导。


　　如何在网络环境下有针对性开展工作，是当前学生工作面临的一个现实挑战，也是此次集中培训的重点研讨内容。新闻与传播学院党委书记金兼斌教授为辅导员们作了新媒体环境下的大学生思想工作探讨报告，他指出要重视新媒体环境对同学们的大学生活带来的影响，利用好新媒体环境，加强对青年学生的了解与理解，提供帮助与协助，做好组织与动员，培养学生在信息环境中的独立判断能力。软件学院原团委书记王帅国和工业工程系原辅导员陈雷也分别结合自身工作实践，做了互联网对当代青年的塑造与学生工作的挑战和引导同学正确看待网络负面报道和不实信息的主题报告。听取报告后，新上岗辅导员进行分组讨论，围绕如何通过网上与网下结合做好网络环境下的辅导员工作的主题进行了深入交流。


　　培训会上，针对辅导员迫切需要提高理论水平和了解如何开展学生党建工作，还专门邀请了校党委宣传部副部长蒋耘中和航天航空学院王锡瑞老师做了辅导报告。并专门邀请了10名优秀老辅导员与新上岗辅导员进行了面对面的交流，分享了工作的经验和体会。


　　25日下午，校党委学生部部长过勇做总结讲话。他希望新上岗辅导员们努力提高思想政治素质，注重通过贴近学生特点的方式开展辅导员工作，关心和支持每一个学生的健康发展，同时也通过辅导员的工作努力提升自身的综合素质和能力，成为又红又专，全面发展的典范。


　　一年一度的辅导员上岗培训，是全过程、专业化辅导员培训体系的重要组成部分，也是本科生辅导员上岗前的必修环节。今年的上岗培训，通过创新形式，突出研讨与交流气氛，突出指导辅导员实际工作的实效性，使参会辅导员切实得到了收获和提高。


供稿：学生部 编辑：崔凯

    

 
            
2011年09月30日 09:15:52　　清华新闻网

          

   
