20110225232334984634700
2009年10月09日 12:39:37　　清华新闻网

   
“方阵一代”的爱国宣言
经管学院2008级MBA 　迟小莉
2009年10月1日
　　2008年8月8日,世界将目光投向北京,因为第29届奥林匹克运动会在北京鸟巢拉开帷幕。
　　2009年10月1日，整个世界再次把目光聚焦北京，因为今天在天安门广场和长安街上有二十多万人在这里庆祝伟大中国的生日！一个个威严的军队方阵，一个个宏大的装备方阵，一个个喜庆的群众方阵……
　　我是群众游行队伍里科技发展方阵清华方阵中的一员，从昨夜开始就和我的队友们一起体验了这场盛大的庆典。如果说，2008年是“鸟巢一代”，因为鸟巢书写了许多关于运动员和志愿者的动听故事，而2009年，我更愿意把她称为是“方阵一代”，因为在方阵的排练到正式表演的过程中我发现了那么多可亲可敬可爱的同学们，他们的爱国之心、忠国之志及为祖国奉献的报国之情在一件件的小事里体现的那么明显，那么令人感动！
　　先说一下我们方阵的形成。学校收到清华组织群众方阵参加国庆游行的指示后，向各个院系的同学们发出了国庆游行的招募邮件。时值暑假，有些同学已经回家，有些同学在旅行途中，有些同学在暑期实习，然而各位同学收到邮件后就如听到了祖国的热切召唤，踊跃报名参加，并且从全国各个地方尽快返校参加集训，甚至有在国外的同学改签了机票赶回学校参加训练。我们的队伍由清华所有的院系组成，是方阵里院系最全最多的一个。誓师大会上，随着同学们集体唱起国歌，并面向国旗庄严宣誓，第24方阵——科技发展方阵正式成立。
　　在进行了为期一周高强度的基础动作和口令训练后，我们分别去良乡和沙河机场接受了三次合练。每次合练，因为行程安排，我们都要凌晨2点或3点集合，赶赴目的地。这个时间是人最想睡觉的时间，然而却没有任何一个同学有怨言，都是按照指挥部指令完成所有工作。其中让我印象最深刻的是一次雨中分指合练。当一切就绪后，我们开始操练，彼时天空又灰又有些阴沉。“预备——出发——”，当听到从指挥台发出的命令后，每一位同学都俨如上了战场的士兵，精神抖擞，意气风发，整齐划一的跟着音乐朝着指定方向前行。也许是老天要考验一下我们这些学子的意志，要看看我们是否真的愿意为祖国而奉献自己——雨，由小转大，由淅淅沥沥的雨点快速转变成如注的水线，然后瞬间又变成骤雨，哗哗哗哗的浇在我们身上！手持物上很快就积了很多水，然而没有人关心雨水的大小，换面的动作娴熟依旧。此时，我看着前面的同学，又用余光看了看我身边的队友，我的眼眶一热，泪水充盈！——每个人都知道这是预演，然而每个人却都“无视”雨水的侵袭，依然按照口令前行！要知道，每个人的口袋里其实都有一件雨衣的，可是那时却没有一个人把它穿在身上！在越来越大的雨中，我们行进到疏散线，当听到指挥报出81秒的表演时间时，全场雷动！我们高呼，我们雀跃，因为我们没有畏惧恶劣的天气，依旧完美地进行了演练！
　　这是大家都看得见或经历过的事情，而有些不为众人所知的人和事情其实更为让人感动——那就是来自清华大学经管学院有着各种压力的MBA同学们——说各种压力，一点也不夸张。他们不像普通本硕的同学们那么年轻（年龄差距有的近20岁），大多数都有着家庭或工作的负担。还在工作的同学们把时间一再调整，或动用宝贵的年假，放弃与家人团聚的机会，放弃出外旅行的计划——如杨洁、梁洁同学；甚至有几位同学经常为了第二天的训练在前一天加班到深夜，一晚只睡两三个小时——如徐立平，贾春荣同学；实习的和实习单位一再交流，甚至放弃实习工资；还有的同学本来应该回到家里陪陪自己朝思暮想的孩子，如曹魁同学，她却从外地赶回来参加训练；还有袁淑颖同学在训练期间同时担任着2009级新生的入学导向英文项目的总教练，每天只睡两三个小时……
　　这样的故事不胜枚举，也许每一个MBA来参加训练的背后都有非常精彩而感人的故事，也许参加国庆游行队伍的每一位同学为了国家的需要放弃了自己的个人利益。是的，祖国利益高于一切！
　　今天，在等待正式表演的时候，看见一辆辆坦克、装甲车、和各种战斗武器从身边不远的地方驶过，看着天空中排着各种队形的战斗机飞过，再看看为了今天的表演彻夜不眠的二十多万人，我的内心欢欣鼓舞，喜极而泣！我们的祖国在60年前正式成立，经过一甲子的风风雨雨，她终于屹立在世界的东方！二十一世纪将是中国的世纪，我们没有理由不爱我们的祖国，更没有理由不为她美好的明天贡献力量！
　　身为方阵里的一员，我们愿意让自己成为方阵一代，也愿意用自己的实际行动去带动我们身边的人去拥有方阵一代的精神。因为我们深知：
　　没有先烈们抛头颅，洒热血的奋战，就没有我们和平的生活，他们在看着我们；
　　没有祖国母亲的强大、安宁，就没有我们幸福、和谐的生活，她在期望着我们。
　　我们是清华人，振兴祖国，强大中华民族，勇于承担民族责任一直是清华的魂；
　　我们的身体里流淌着清华的血液，我们做这一切是因为我们爱我们伟大的祖国！（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月09日 12:39:37　　清华新闻网

          

   
