20110225231335500833437
2003年04月19日 09:06:20　　清华新闻网

   
无标题文档
为确保广大考生身体健康
 研究生复试时间推迟
 暂定５月底进行 具体时间另行通知
北京晨报 2003年4月19日
 晨报讯（记者 廖厚才）教育部昨天发布消息说，鉴于近期部分地区非典型肺炎疫情的状况，为保护广大考生的身体健康和高校的安全稳定，全国硕士研究生复试暂推迟到５月底进行，具体时间另行通知。
 　　此外，教育部要求各地高度重视今年普通高考体检工作，从当地实际情况出发，认真研究考生体检的时间和方式，采取切实有效的措施，保证体检工作顺利进行。
 　　鉴于非典型肺炎在医院聚集现象较为显著的特点教育部要求要做好在医学教育临床实习期学生的预防工作，一是在已发生非典型肺炎疫情地区，对进入临床课程学习的学生，学校可调整推迟学生临床见习时间安排。二是在上述地区，对进入临床毕业实习阶段的学生，学校可考虑避开急诊室、急重症监护室、呼吸科等高危科室的实习安排。对在防护措施较差医院实习的学生，学校可调整毕业实习安排。三是学校要加强对在医院实习学生的预防知识与技能的教育，并尽量保持已到医院实习学生与在校学生的相对隔离。 

    

 
            
2003年04月19日 09:06:20　　清华新闻网

          

   
