20110225231801000127399
2006年08月18日 11:27:41　　清华新闻网

   
我校举行2006级优秀新生代表座谈会

　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】8月18日上午，校长顾秉林、党委书记陈希、副校长汪劲松、党委副书记陈旭以及部分部处负责同志在主楼327与2006级29名优秀新生代表进行了亲切座谈。
　
　校长顾秉林讲话
　　这些同学都是今年各省、自治区、直辖市的理科高考考生中的佼佼者，脸上还洋溢着初来清华的快乐与兴奋，同时内心也有着许多迷惑与憧憬。在轻松的气氛中，他们打开了话匣，愉快的谈话拉近了校领导与同学之间的距离。
　
　校党委书记陈希讲话
　　同学们在交谈中提到清华园的美。从梦想中的清华园到亲眼目睹，许多同学还是禁不住由衷地赞叹，清华的人文之美、钟灵毓秀，以及人才辈出是许多名胜古迹无法与之相比的。
　　针对许多同学比较关心的问题，如怎样能够充实地度过大学时光、怎样转变学习方式、如何全面发展等问题，校领导们耐心地给予了解答。顾秉林校长语重心长地说，作为一个清华人，应胸怀远大的理想与目标，关注国家和人民的需求，同时保持做事认真、踏实、勤奋的态度，打好基础，希望同学们4年后成为祖国优秀的栋梁之材。
　　与会同学纷纷表示，一定不辜负学校领导和老师们的期望，珍惜4年的大学时光，努力学习，积极锻炼，成为一个对国家、对社会有用的人。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月18日 11:27:41　　清华新闻网

          

   
