20110225232116875334437
2008年07月05日 09:10:28　　清华新闻网

   
校党委书记陈希与毕业辅导员代表座谈
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】7月2日上午，校党委书记陈希、党委副书记史宗恺与部分毕业辅导员代表座谈，勉励毕业辅导员在未来的工作岗位努力工作，多出成绩，成为对祖国、对人民有用的人。毕业辅导员代表张勇、张志超等参加了座谈会。
　　座谈会上，几位毕业辅导员首先介绍了各自的就业选择和担任辅导员几年来的工作体会和收获。同学们纷纷表示，在清华读书期间担任辅导员是一生的幸福，担任辅导员的经历让同学们学会了处理复杂事件的能力，锻炼了组织协调能力。在未来的工作岗位中，要充分发扬清华学生“爱国奉献”的传统，践行“自强不息、厚德载物”的校训，做一个顶天立地的清华人。
　　陈希在发言中肯定了辅导员们几年来所付出的努力和取得的成绩，充分赞扬了2008届毕业辅导员的就业选择，78%的毕业辅导员都选择到西部、到基层和主流行业就业。陈希说，高校最核心的工作就是培养人。清华大学辅导员制度建立50余年来的历史证明，这个制度是很成功的，全面培养了学生的各方面综合素质。
　　陈希对即将走向新的工作岗位的毕业辅导员们提出了三点希望，首先要做好国家、社会和个人的平衡，要“重国家、重社会、轻个人”，把祖国和人民的利益放在首位；其次要保持好人生的态度和工作的态度，要积极乐观的去工作，谦虚谨慎、戒骄戒躁；此外还要对自己严格要求，要坚持自己的立场和原则。
　　学生部部长杜汇良、研究生部副部长黄晟出席座谈会。

    

 
            
2008年07月05日 09:10:28　　清华新闻网

          

   
