20110225231911859964257
2007年06月29日 13:51:59　　清华新闻网

   
心系师生，厚德服务
——在清华大学纪念中国共产党成立86周年暨表彰先进大会上的讲话
饮食服务中心 张来财
2007年6月28日
　　各位领导、同志们，大家下午好：
　　我叫张来财，是饮食服务中心一名普通党员。在即将迎来党的第86个生日的时刻，我非常荣幸的代表后勤战线上的党员向大家汇报一下自己的工作体会。我发言的题目是：
　　
心系师生 厚德服务
　　我从事伙食工作已经二十七年了。伙食工作是普通的，但又是不平凡，因为食堂是学生“三点一线”的关键点，只有吃的饱、吃的好，同学们才能更好的学习。为此，作为一名共产党员，我必须想方设法降低伙食成本，提高劳动效率，以质优价廉的伙食服务师生。过去几年，紫荆新区建成了，清芬园就成了最小的学生食堂，只有400个座位，每餐要接待3000多名同学就餐，平均每个职工至少要为60名同学服务，工作非常辛苦。尽管如此，考虑到同学们晚上如果不能及时补充营养，会影响身体健康，大家二话不说，克服了种种困难，坚持开办了夜宵，不让一个同学饿着肚子进入梦乡。夜宵的开办，使得工作负担又增加了不少，但是看到同学们吃着香甜可口的饭菜，我们感到非常欣慰。
　　由于长时间超负荷工作，02年年初我经常感到胸闷，当时正是食堂工作最紧张的时候，因为7月份要进行ISO国际质量体系认证。为了能够顺利通过认证，我没有在意自己的身体。直到6月的一天，在开会布置工作时，我突然眼前一黑，就晕倒了。当职工第一时间送我到校医院，校医院立即把我转到了北医三院，经过检查发现是气胸，大夫要求立即做手术，并严肃的说：“太危险了，如果不及时治疗，可能造成肺穿孔。”手术进行的很顺利，但是考虑到食堂马上要进行认证，我每天都用电话询问食堂的工作情况。终于盼来了大夫给我拆线那天，我从医院直奔食堂，职工看到我深受鼓舞。在7月进行的认证中，作为一个拥有50年历史的老食堂，一举顺利通过国际质量体系认证。
　　近几年，后勤领导提出了“厚德服务”的思想。作为一名共产党员，不仅自己要深入领会这种思想，还要带动职工身体力行。辛来明同志是食堂的一名老职工，身患高血压等病，去年由于长期劳累过度，无法坚持工作，提前办理了退休手续。去年十一得知食堂加餐准备工作很繁重，他就主动来食堂帮忙，他忙完手头的活，还拿出准备好的摄像机拍摄，他说：“在家想念你们和食堂工作时，就拿出来看看”。朴素的话语凝结了老师傅对食堂工作岗位的热爱。还记得去年冬天，我们经过一天的辛苦劳动准备夜宵时。一位同学边吃夜宵边问我，“老板，您承包这个食堂多久了？”当我告诉同学咱们学校的食堂从来没有承包给任何个体时，同学非常意外，因为在同学看来，好像只有在私人承包的摊贩那里才有这么大的干劲，才有这种招揽生意的热情服务。
　　伙食工作不是学校培养人的主战场，但是伙食工作同样是学校培养人的重要岗位。每当我们看到学校培养的优秀人才一批批走向祖国建设的重要岗位时，我们也无比自豪，这些国家栋梁之材就是吃着我们做的饭菜一步步成长起来的。
　　作为伙食工作的一名普通共产党员，今天取得的一点点成绩是党组织多年教育培养的结果。学校党委把这么高的荣誉给了我，我深感惶恐不安。前不久，中心领导又给我安排了一个新的岗位，担任采购科的副科长。在荣誉和责任面前，我觉得应从以下几个方面严格要求自己：
　　1、爱岗敬业，无私奉献。把自己的工作岗位作为全心全意为人民服务的前沿阵地，脚踏实地，把共产党员的先进性体现在建设一流伙食的实际工作中，像优秀共产党员张光斗先生那样钟爱教育事业，默默耕耘，时刻把党和人民利益放在首位，永葆共产党员的先进性。
　　2、廉洁自律，艰苦奋斗。继续保持和发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良传统和作风，严格遵守学校和后勤党委廉政建设的有关规定，处处为用餐者着想，采购质优价廉、安全可靠的伙食原材料，为全校师生把好食品安全第一关。
　　3、心系师生，优质服务。时刻把广大师生员工的利益放在心上，为大家诚心诚意办实事、尽心尽力解难事，树立后勤餐饮服务人员良好的职业形象。
　　目前是我校建设世界一流大学的关键阶段，作为后勤战线的一名普通党员，我将和我的同事们一起，继续发挥表率作用，深入贯彻科学发展观，落实“和谐社会”发展战略，促进本职工作又好又快的发展，为学校的发展建设做出更大的贡献。
　　谢谢大家！

    

 
            
2007年06月29日 13:51:59　　清华新闻网

          

   
