20110225231656546661187
2005年10月31日 09:10:52　　清华新闻网

   
军营特写：清华来的“神枪手”
中国国防报  2005-10-31  姚顺斌
贺霖做任何事都很认真。看，他把被子叠得方方正正，都成了集训队叠被子“标兵”了。
秋日的阳光下，驻厦门某部射击场上，大家期待已久的实弹射击开始了。 
“啪！”枪响了，这是清华大学毕业生贺霖的第一枪。“10环！”战友们惊奇了。贺霖稳稳地据枪，沉着瞄准，“啪、啪、啪”接连3枪竟全都命中了靶心！贺霖自己也激动得 云里雾里了。太兴奋，没留神，第5枪响了，9环。射击完毕，战友们围住贺霖向他请教射击“秘诀”。贺霖腼腆地笑着说：“其实没什么，我只不过牢牢记住了班长教的射击要领，那都是有科学道理的，再把它应用到实射中就行了。”班长高兴地拉着他的手说：“第一次打靶就打出个‘神枪手’，在我带过的新兵中你是第一个。” 
自7月18日起，今年毕业于清华大学管理科学与工程专业的硕士研究生贺霖就与南京军区某集团军新招收的125名地方大学生一起在厦门进行了军训。 
两个多月的军训生活，艰苦多多，考验多多。 
尽管入伍前就已经作好了艰苦生活的准备，可第一次在夜里独自站岗时，贺霖仍有几分胆怯。因为岗哨的左前方是一大片坟地，白天打扫卫生时大家就对那个紧挨乱坟的树林有几分恐惧感。于是，班长主动过来给贺霖讲军营故事，讲一些老兵们的“第一次”，贺霖这才逐渐忘却了恐惧。 
对计算机很感兴趣的贺霖一进部队就将所学的专业知识派上了用场。那是到部队的第3天晚上，连队一台微机出了点故障，连队干部和文书摆弄了快一个小时仍不见好。贺霖等人一上阵，没10分钟微机就恢复了正常运转。集训队教导员为此好好地表扬了他们几个人，直夸他们是“新兵”也是“老师”！ 
与烈日相伴，贺霖原来白净的脸早就变红了，又变黑了。但贺霖的收获是沉甸甸的：训练成绩100%合格，其中有近90%的科目达到优秀或良好成绩。 
回首这段难忘的日子，贺霖发现，原来自己的潜力居然还有这么大！军营已经给了他足够的勇气和信心迎接未来的挑战！ 

    

 
            
2005年10月31日 09:10:52　　清华新闻网

          

   
