20110225232154812808561
2008年10月29日 12:58:02　　清华新闻网

   
“计算机界诺贝尔奖”获得者授课清华本科生
　　10月13日—17日，近20位世界著名理论计算机界学者汇聚京城，参加首届理论计算机科学人才培养研讨会。图灵奖获得者、清华大学理论计算机科学研究中心主任姚期智教授主持会议。在马上进行的诺贝尔奖获得者北京讲坛上，姚期智教授也被邀为主讲之一。
　　图灵是现代计算机发明者之一。图灵奖，是美国计算机协会给在计算机领域做出重大贡献者颁发的奖项，被喻为计算机界的诺贝尔奖。姚期智教授是2000年图灵奖获得者。
　　姚期智毕业于台湾大学，是美国国家科学院院士、美国人文及科学院院士、中国科学院外籍院士。2004年9月，姚先生辞去了美国普林斯顿大学终身教授之职，卖掉了在美国的房子，回到北京担任清华大学全职教授。
　　在本科生中开办软件实验班
　　回国之后，姚期智教授决定在本科生中开办软件科学实验班。2006年，实验班首次招生时，姚教授明确表示：“我们的目标是要培养具有国际水平的一流计算机人才。”姚教授在普林斯顿大学的“关门弟子”张胜誉博士，对此由衷钦佩：“他不惜扎到最深处，在根部解决问题。从本科生一点点教起，这是很费气力的一件事！”
　　姚期智教授亲自为实验班制定培养方案、编写教学计划。8门高水平核心课程分别由姚期智等知名教授和来自微软亚洲研究院的高级研究人员担纲。2006年秋，来自微软的教员竟然讲到了当时还未在中国上市的Vista操作系统。那时，很多讲授类似课程的教师，都还无法获得任何有关Vista的具体资料。
　　实验班的大四整整一年，设置为实践教育和研究训练时间，地点在微软等国际知名的IT公司，指导教师采用双导师制，以保证教学的规范性和工程实践的先进性。
　　姚期智教授还把前来访问的国际知名学者悉数请到软件班的课堂上，并想办法让这个班优秀生到美国排名前5位的大学学习、交流。
　　目前，实验班首批24名学生已经“出炉”，13人留在清华继续攻读，11人赴美国、法国等地进行他们的科学探索。
　　每周4小时为本科生授课
　　很少有教授承担着如此繁重的教学任务：除了带博士生做研究、亲自指导本科生的毕业设计外，每周还要为本科生讲4小时的课。这是姚期智教授为自己定下的工作量。 
　　全英文授课，学生们用流利的英语提问，课堂上不时响起阵阵笑声。这就是软件科学实验班普通的一堂课。
　　软件科学实验班的每堂课都是精心设计的。每次上课，姚期智教授都会选择生动典型的实例，将学生引入到最根本的理论问题中。从清华到王府井怎么走路程最短？男女生如何选择约会对象成功率最高？教学楼里的自动售货机如何付款最划算？这些贴近学生实际生活的例子，大大激发了他们的兴趣和求知欲，更重要的是，让他们体会到基本数学工具的强大“威力”，明白理论何所来、可向何处去。
　　有一次，姚期智教授在课堂上“悬赏”解题，25分钟内解出者请吃“必胜客”。令他惊喜的是，90%的学生在规定时间内做出了正确的解答。姚期智先生信守承诺，按人数叫来外卖。
　　姚期智教授说，班里最优秀的学生，已经超过了他在国外见过的最好的本科生。但姚期智教授的课是出了名的容量大、习题多。所有作业必须以英文完成，而且要用专门的科学论文排版软件LaTeX来写。
　　清华曾就873门本科课程对学生进行问卷评估，姚期智教授的《理论计算机科学》课程居理论课前十位。
　　在姚期智教授的精心调教下，软件科学实验班的学生活跃而自信。他们中既有工作能力极强的计算机系科协主席，也有第29届ACM国际大学生程序设计竞赛金牌得主，甚至还有计算机游戏界面设计方面的“专家”，都灵性十足。
　　大师旗帜带来放大效应
　　有人赞叹，姚期智教授全职归来并以其人格魅力带动一批人才回国发展计算机学科，堪称是一面“旗帜”。这样的旗帜性人物，必然会产生一个“放大效应”。
　　姚期智教授先后组织了两届由理论计算机领域世界知名学者组成的讲席教授组，参与清华大学的人才培养工作。除了对各自重点负责的博士生进行学术指导和提供国际交流的机会外，讲席教授平均每人每年会在清华待1～2个月。其中，美国加州大学计算机系教授姜涛，曾用整整1年时间为学生系统讲授一门高级算法的课程，并成为教育部第七批“长江学者”讲座教授。
　　随着姚期智教授的归来，清华大学计算机学科的国际交流频率和层次都达到了新的高度。普林斯顿高等研究院惟一一位从事计算机科学研究的教授Avi Wigderson，美国两院院士、“图灵奖”得主Richard Karp，“图灵奖”得主、著名密码学家Adi Shamir……这些星光熠熠的名字都曾出现在访问学者名单上。
　　理论计算机界著名“大牛”、“图灵奖”得主Steven Cook曾说，清华最初进入他的视野，是作为研究生的重要生源地之一。但是现在，他要把清华看成一个重要的竞争对手了。
　　波士顿大学教授、清华大学的讲席教授组成员滕尚华注意到，现在有很多中国留学生回到北京，参加微软亚洲研究院理论组的招聘面试，这在10年前是不可想像的。他感觉到，在姚期智先生的影响下，北京正逐渐成为理论计算机科学的中心城市之一。
　　香港城市大学教授、清华大学讲席教授组成员邓小铁说：“清华请来姚先生，同时也带回了他在这个领域的影响力。从那以后，有很多计算机领域知名科学家造访清华，这种现象通常只会出现在极少数世界顶尖的大学里。在国际会议上，这也是人们谈论的最有趣的话题之一。一些顶尖的计算机科学家直率地对我说，只要姚先生在这里工作，清华将会有越来越多有天分的学生进入理论计算机科学领域，并且成为这一领域里有影响力的人物。” 

    

 
            
2008年10月29日 12:58:02　　清华新闻网

          

   
