20110225231918484901499
2007年07月11日 11:49:25　　清华新闻网

   
就业实践让我选择了理想
郭超
　　我是清华大学软件学院的三年级研究生，即将毕业去中国广东核电集团工程设计有限公司工作。我的最终选择，源于学校组织的就业实践。
　　二十一世纪的中国是融入全球化开放的中国，经济社会方方面面都发生着日新月异的变化，这些无疑给当代中国的大学生提供了前所未有的良好发展机遇，但是与此同时，同学们在就业择业以及人生规划方面又面临了诸多新的挑战，选择出国、外企、国企，还是公务员，甚至是创业，我自己也同样迷茫和犹豫过，但是实践的尝试让我一步一步更加了解了自己，从而做出了最符合自己理想和价值观的抉择。
　　本科大二时候，我随着一帮准备出国的同学一起考了托福和GRE，成绩也还不错，但是当真正面临申请的时候我犹豫了，为什么出国、出国干什么等问题自己都没有想清楚，而有一点我很清楚，那就是：对每一个中国人来说，最为宝贵的不是别的，而是我们脚下这块祖先留下来的土地。即使出国，远游之后，要紧的是赶回来种自己的园地。最终，我选择了继续留在国内读研。
　　外企一向以薪酬福利好、可以学到先进的技术和理念著称，我刚开始读研的目标也是在就业时找一家跨国的外资企业，通过外企良好的培训制度和广阔的个人发展机遇，提升自己的职场价值。我的外语能力还好，高中时候曾经到英国剑桥交流学习过；我很喜欢接受新鲜事物，感觉自己可能比较适合外企的文化，所以在读研究生的阶段，我从多方面关注外企并注重培养在外企工作需要的能力。实际上，在研三找工作的阶段，我确实得尝所愿的拿到过美国IBM公司的offer，但是那时的我，已经有了新的决定，而这个抉择的火种就是埋藏在2006年的夏天。
　　2006年的此时，在学校组织的研究生就业实践活动中，我们学院一行8人，带着夏日的热情，来到广东大亚湾核电站——中国第一座大型商业核电站开展就业实践。所谓就业实践，就是通过组织研究生同学利用假期时间，到与国计民生相关的重点地区和单位进行参观与实习，并以此为契机鼓励、引导大家自觉地将自己的毕业选择与祖国人民的需要紧密结合起来，理性地做出职业选择。在2006年暑假，和我们8人一样参加就业实践的有来自24个院系所的67支分队近600名实践队员参加，大部分奔赴东北、西部和其他重要领域、重点行业开展实践。 
　　当我们走近大亚湾，处处青山碧水，蓝天白云，绿树葱茏。核电站海滨浴场，风光宜人，欢声笑语随处可见；广阔的草坪，郁郁葱葱，不时有成群的白鹭栖息其上。映入眼帘的景象，让我们不得不感叹大亚湾核电站环境保护所取得的成绩，也完全破除了我们关于环保方面的疑问。此次暑期实践的八名同学，被分配到了中广核的工程公司和设计公司的不同部门，经过一个月的实习工作，大家对这里各方面的印象都非常好。
　　这里有优越的工作环境，公司为员工创造安全、舒适的工作和生活环境，并提供充足的文娱和体育活动设施，方便员工开展丰富多彩、健康活泼的休闲娱乐和体育活动。这里有完善的培训制度，公司对员工实行终身培训，严格实施“培训、授权、上岗”制度。资格培训，使员工在最短的时间内具备上岗的资格；技能培训，使员工的技术和业务水平得到不断提高；管理及拓展培训，使员工的综合管理水平和能力持续提高，并促进事业达到一个新的起点。这里有多方位的发展机制，公司倡导以人为本，建立了员工从管理和技术等多条线发展的机制，以培养管理通才和技术专才；公司鼓励内部人才流动和人才交流，使所有员工都能找到适合自己的工作，以尽你所能，展你所长；公司摒弃论资排辈，推行竞聘上岗，使年轻员工有机会脱颖而出，走上高级技术岗位和各级管理岗位。
　　总之，我们感觉中广核的各项制度有条不紊，技术管理专而灵活，员工的心态良好，相互帮助毫无保留，堪称是国有企业中的佼佼者，中国的核电事业能由这样的企业领军，我们感到非常骄傲。挑战依然存在，但未来充满希望。在这里，我们尽己所能，完成了单位布置的各项工作，做出了自己的贡献；但比这更重要的，是我们受到了中国新式国企的教育，这样的就业教育将影响我的一生。实践带给我们的不仅仅是一段经历、一段回忆，也不仅仅是几句言语、几张照片，更重要的是受用终生的对社会的认识和思考，对人生的理想和领悟。
　　返回清华后，我们支队认真总结自身的收获，并在学校组织的答辩中，获得了清华大学2006年暑期实践的金奖。
　　2006年的夏天我过得非常充实，我参加了就业实践、做过兼职、参加过创业大赛，但随着时间的推移，毕业选择摆在了我面前，外企、国企和创业我将如何抉择？其实通过两年多以来自己的实践了解和尝试，我的心中已经有了答案：一个人基本的生活有了保障之后，赚钱不再是工作的唯一目的，换句话说，即使自己能够赚非常多的钱，也不一定能够保证自己快乐，更不能保证体现出很大的个人价值和社会价值。
　　我国目前的电力供应中，煤电占74%，水电占24%，核电仅占1.6%，我国政府已经公布了2020年核电装机容量要达到4000万千瓦，占全部装机容量的4％的目标，也就是说在未来的十几年中，必须要建设大约30个百万千瓦的核电站，能源问题是国计民生的重大问题，中国的核电事业正面临前所未有的良好发展前景。
　　在就业实践中，在清华接受的各种教育中，我感受到了那种愿做国家脊梁的清华人的作风和品格，他们真正能学以致用，不计个人得失，投身国家重点行业，这是我们真正的人生榜样。“入主流、上大舞台、做大事业”永远是一条清华人为祖国贡献的主线，我想我选择国企、选择核电事业，能够最好的将个人价值、社会价值和为祖国作贡献结合起来，我相信我的选择不会错。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2007年07月11日 11:49:25　　清华新闻网

          

   
