20110225232436421499295
2010年04月23日 10:20:20　　清华新闻网

   
瑞士驻华大使访问清华谈瑞士科技创新
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 崔凯】4月22日，瑞士驻华大使顾博礼(Blaise Godet) 先生访问清华大学，并做客海外名师讲堂，发表了题为“瑞士——科学、技术和创新的国度”的精彩演讲。
　　清华大学校务委员会副主任邓卫在演讲前会见了顾博礼先生，并介绍了清华的最新发展和百年校庆的筹备情况。双方还就生命科学、医学领域的合作进行了交流。顾博礼先生介绍了瑞士的医疗系统，他表示，希望清华能在未来加强与瑞士高校的合作，特别是建筑、医学等方面的合作。
　　随后，顾博礼先生来到清华图书馆报告厅发表演讲。他在演讲中介绍了瑞士的科技创新和教育发展情况，强调了合作对于通向成功的重要性，使同学们除了早已熟知的瑞士雪山、瑞士巧克力、瑞士手表、瑞士军刀、日内瓦、达沃斯这些名词外，从另一个视角对瑞士有了更为全面的了解。顾博礼先生表示，今年是中瑞建交60年，希望有更多的同学去瑞士学习，交流文化。他在演讲后回答了现场同学的提问。
　　演讲结束后，清华同学与瑞士代表、留学生进行了自由交流。

    

 
            
2010年04月23日 10:20:20　　清华新闻网

          

   
