20110225232209421259088
2008年12月08日 08:13:54　　清华新闻网

   

编者按：
“长江学者奖励计划”是教育部与香港李嘉诚基金会共同实施的高层次人才计划，今年是“长江学者奖励计划”实施的第十年，十年间清华大学在长江学者评聘的过程中取得了很大成绩，先后有73名长江特聘学者和37名长江讲座学者入选，调入长江学者5名。长江学者迅速成长并在学科建设、教学、科研和人才培养等方面发挥了重要作用。
清华“长江学者奖励计划”十年成绩斐然 
　　1998年8月4日，教育部和香港李嘉诚基金会在北京大学召开“教育部实施‘长江学者奖励计划’工作会议暨新闻发布会”，标志着“长江学者奖励计划”全面正式启动。“长江学者奖励计划”的宗旨是延揽大批海内外中青年学界精英参与我国高等学校建设，培养、造就一批具有国际领先水平的学术带头人，形成一批优秀创新团队，支持优秀人才在关键领域取得重大标志性科研成果，带动国家重点建设学科赶超或保持国际先进水平，大力提升我国高校在世界范围内的学术地位和竞争实力。
　　多年来，清华大学积极贯彻“科教兴国”战略和“人才强国”战略，落实“长江学者奖励计划”，积极组织实施长江学者推荐工作。目前，“长江学者奖励计划”已实施十年，清华大学共有73位教授入选特聘教授、37位教授入选讲座教授。调出长江特聘教授2人，调入长江特聘教授5人。“长江学者奖励计划”的实施，不仅有利于高层次人才队伍的建设，而且带动了人事制度改革与创新，完善了人才引进体系，推动了学科建设。
　　
推动高层次人才队伍建设
　　
“长江学者奖励计划”在清华大学的成功实施，对清华人才队伍建设起到了很大的推动作用。清华大学前校长王大中院士曾说，“长江学者奖励计划”是个“非常好的计划”，“从实际的效果，促进我们的机制改革来看，都起到了很好的示范作用。”
　　在“长江学者奖励计划”的推动下，清华大学在世界范围内公开招聘和遴选长江学者，吸引了一批杰出的海内外中青年学者到清华大学工作，培养和造就了一批学术带头人，产生了一批高水平的创新群体和创新团队。这些都极大地促进了学校高层次人才队伍的建设，对加快一流学科、一流大学的建设起到了十分重要的作用。
　　在“长江学者奖励计划”的带动下，清华大学相继出台了一系列专项人才计划，采取有力措施，加大支持力度，进一步形成了高层次创新性人才的引进和培养体系，吸引海外学者以更加密切的方式与清华合作，甚至加盟清华。
　　继诺贝尔物理学奖获得者杨振宁院士、国际著名数学大师林家翘院士正式落户清华后，世界计算机科学最高奖——“图灵奖”获得者、美国科学院院士、中国科学院外籍院士姚期智先生辞去美国普林斯顿大学的讲席教授职位，来清华大学担任全职教授。2005年开始，他亲自指导了多名博士生和本科生毕业设计，为信息学院本科学生开设“理论计算机学”基础课。作为首席科学家，他为筹建信息国家实验室发挥了重要作用，在计算机密码学和计算机图形学两个方向上组建了世界级的研究团队。
　　长江学者奖励计划的实施在高层次人才队伍建设和学术带头人队伍的引进上加重了砝码，使得清华大学原有的人才引进体系更加完善，越来越多的海外学者在获批特聘教授后回国工作。为了更好地配合“长江学者奖励计划”，学校在人才引进与智力引进方面采取了多项措施，构建了完整的引进体系，同时也为“长江学者奖励计划”提供后备人才贮备。
　　在人才引进的举措上，清华大学于1998年9月1日通过实施“百名人才引进计划”。希望引进具有较深学术造诣、广泛学术联系和全面个人素质的优秀中青年学术骨干，使他们成长为学校学科带头人。目前共有110人入选，已经报到99人。这些人才入校后成为各个院系的中坚骨干力量，在学校跻身世界一流大学的建设中发挥了重要作用。
　　很多身居海外、心系祖国的留学人员因为某些原因无法直接归国，“长江学者奖励计划”的讲座教授制度为他们提供了为国效力的途径，讲座教授制度采取灵活的措施，为他们提供了与国内学者进行学术交流的机会，同时也极大地促进了国内相关学科的发展。清华大学先后吸引了37位讲座教授，分别受聘于基础数学、计算数学、凝聚态物理、理论物理、生物物理学、计算机科学、信息与通信工程、人文社会科学、公共管理等学科，与相关领域建立起了密切的合作关系。他们在校期间组织多种国际性的研讨会及专题讲座，共同指导研究生。讲座教授制度为很多一流的华裔学者建立了和国内长期合作的渠道，也让更多的学者通过此项制度了解了国内的人才政策。
　　“长江学者奖励计划” 讲座教授制度突破了高校传统的用人观念，凸现智力引进的重要性，使高校人才队伍逐步呈现出开放的特点。在这种背景下，为了更加充分发挥海外高层次人才的作用，引进智力资源，清华大学“讲席教授”制度应运而生。设立“讲席教授制度”的目的是“吸引国内外杰出学者为清华大学的教育服务，进一步提高人才培养质量和科学研究水平，造就有国际领先水平的学科带头人，推动学校相关学科向世界一流水平发展”。作为一种智力引进的崭新模式，“讲席教授制度”成为清华大学加强国际学术交流、赶超世界一流大学的重要途径。在每位牵头的讲席教授的感召下，一批不同国籍的学者聚集在一起组成“讲席教授团组”，从2001年10月至今，先后共有20个讲席教授团组受聘，有100余名世界一流大学的教授、副教授通过讲席教授制度来清华工作，对清华大学的学科建设、人才队伍建设、人才培养等诸多方面产生了积极的影响。例如，2001年10月，清华大学聘请美国工程院院士、美国普渡大学萨文迪教授为首位讲席教授，同时聘请他出任工业工程系第一届系主任。萨文迪教授很快带动清华的工业工程学科在国内占有一席之地，而且他瞄准世界一流，提升了工业工程系在国际上的影响。
　　通过这一制度，更多的外籍学者开始认识和了解清华的现状，很多讲席教授愿意采取更加密切的方式与清华进一步合作或正式加盟清华大学。“图灵奖”获得者姚期智教授，2003年受聘为清华大学计算机系讲席教授，并组成了一个实力雄厚的讲席教授组。2004年9月姚期智回国正式加盟清华大学，成为高等研究中心的全职教授。另外，计算机系讲席教授组成员、加拿大滑铁卢大学教授李明，被聘为第六批长江学者讲座教授；生物系讲席教授、普林斯顿大学施一公于2006年入选长江讲座教授，2007年底正式回国到清华工作；经管学院的两位讲席教授团组成员李稻葵、白重恩，先后正式成为清华大学的教授，并先后被聘为教育部长江学者特聘教授。一流学者回国工作，在清华产生了人才集聚的强烈效应。（人事处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月08日 08:13:54　　清华新闻网

          

   
