20110225231742250856512
2006年05月04日 11:28:26　　清华新闻网

   
清华简朴务实喜度九五华诞
人民日报  2006-05-01  袁新文
本报北京4月30日讯记者袁新文报道：清华大学今天迎来95华诞。校庆活动丰富多彩而又简朴务实。借校友返校之际，学校邀请在基层默默奉献的校友登台演讲，现身说法，激励学生到基层成长成才；同时举办学生课外科技作品展览、学生田径运动会，生动展示清华学子蓬勃向上的精神面貌，为校庆增添喜庆气氛。
在今天举行的校庆大会上，洛阳清华校友会会长龙锐、首信公司董事长陈信祥、中国水电顾问集团公司昆明勘测设计研究院高级工程师兼高级经济师习亚华，分别代表校友发言，表达对母校的美好祝福。
“95岁对于一个人来说已经是寿登耄耋，而对一所学校来说却正是青春之年。今天的清华大学，正如早上八九点钟的太阳，生机勃勃，充满活力。”顾秉林校长结合清华5年来的成就，向校友们汇报了学校的办学理念和成果。
担任其它高校领导职务的清华校友感慨地说，前不久教育部发文，要求节俭办校庆，母校的简朴务实作风给我们带了好头。

    

 
            
2006年05月04日 11:28:26　　清华新闻网

          

   
