20110225232507390722985
2010年06月13日 10:06:18　　清华新闻网

   
梁思成铜像在国家博物馆揭幕
　　【新闻中心讯】6月12日上午，适逢中国第五个“文化遗产日”，“大师之路：保护人类文化遗产的先驱梁思成——梁思成铜像揭幕仪式暨梁思成历史贡献纪念展开幕式”在国家博物馆召开。全国政协副主席孙家正和“为梁思成在日本奈良树立铜像组委会主任”罗哲文共同为梁思成铜像揭幕。该铜像由清华大学建筑学院教师创作。校长顾秉林出席开幕式并致辞。
顾秉林校长在梁思成铜像揭幕仪式上致辞
　　顾秉林在致辞中指出，梁思成先生是建筑文化遗产保护的先驱，他将毕生的精力贡献给建筑事业，为中国的建筑和教育事业做出了卓越的贡献，是清华大学的骄傲。顾秉林号召大家在缅怀梁思成先生的同时也要共同为保护人类的文化遗产事业努力。
梁思成铜像揭幕仪式现场
　　此次活动由中华社会文化发展基金会为梁思成在日本奈良树立铜像组织委员会、清华大学、中国日本友好协会、人民政协报社等主办发起。清华大学建筑学院教授、院士吴良镛、李道增、关肇邺，以及梁思成先生的亲属等来自社会各界的代表人士百人左右参加开幕式。
　　同期开展的梁思成历史贡献纪念展，作为清华大学百年校庆活动之一，将持续到6月16日。（供稿 建筑学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月13日 10:06:18　　清华新闻网

          

   
