20110225231725156644409
2006年03月28日 13:25:32　　清华新闻网

   
充满好奇心比获奖更重要
人民日报 2006-03-27
近日，应我国教育部的邀请，诺贝尔奖评委代表团访问中国，在接受记者采访时，他们表示：中国不应把获不获诺贝尔奖看得过重，而应当把更多资源放在基础研究和科研创新上。 
科学的重要性并不在于是否获奖
在中国期间，评委代表团访问了教育部、科技部、清华大学、北京大学、中科院等单位，并在第二届"清华论坛"上作了题为《诺贝尔奖与科学发现》的演讲。
谈到国人关心的有关诺贝尔奖的话题，评委们说，在中国的媒体上，我们看到很多关于诺贝尔奖的话题。其实，科学的重要性并不在于是否获奖，重要的是做有趣的科学研究。奖项只是这些研究所得到的认可，是不可预见的。诺贝尔奖得主们自己也许都没意识到今后会获奖，他们只是在研究上充满好奇心，执着地做自己喜欢的工作。
探寻最适合自己的教育模式
说到中国学生，就不能不谈到中国的教育改革。评委们表示，中国已经有了一批非常优秀的大学，在国家的基础研究和科技创新中发挥了重大作用。各国教育模式不同，中国应该探寻一套最适合自己的教育模式，建立自己的知识架构。
代表团成员、瑞典皇家工学院院长弗拉斯特姆教授20年前开始与中国大学合作，曾在中国的大学中带过博士生。他说，如果说瑞典的教师和学生之间有些过于平等的话，中国学校则走向了另一个极端，对教师尊严的过分维护不利于鼓励学生培养批评性思维。"我在中国做博士生导师一个月后，学校领导让我休假，因为他们觉得我和学生过于打成一片，有失导师尊严。在瑞典，我们把大学生当作成年人看，而在中国，教师同时也是家长，学生也是孩子。"他说，中国的学生很幸运，生活在目前世界上最有活力的地方，他们有责任为这个社会的蓬勃发展贡献自己的创造力。
比尔.盖茨与诺贝尔奖并不矛盾
当记者询问"中国目前更需要比尔.盖茨，还是诺贝尔奖"这一问题时，评委们表示，诺贝尔奖和比尔.盖茨之间并不矛盾。比尔.盖茨代表的是企业家精神，而诺贝尔奖代表的是科学精神，它们之间没有任何可比性。如果没有科研工作，短时间社会可以正常运转；但时间一长，社会倒退的现象就十分明显。一个国家需要像比尔.盖茨这样的企业家，同时也需要许多科学家、诗人等。
评委们还表示，科学在发展，诺贝尔奖也需要发展。如果诺贝尔先生活到今天，他可能会把他的奖项颁发给在通讯技术、生命科学、能源技术、环保技术等方面做出突出贡献的人。从这个角度看，诺贝尔奖似乎是一个已经过时的奖。但是，诺贝尔先生主张奖励在物理学、化学、医学和生理学领域为人类做出重大贡献的发明和发现，这些是今天所有科技发展的基础。如今获奖的科学家大多是因为他们从事的基础研究，而不是诺贝尔先生当年所指的具体发明。这些研究应用在工业发展中，才能起到造福人类的作用。因此，基础科学的研究仍然是最重要的，是不可轻视的。

    

 
            
2006年03月28日 13:25:32　　清华新闻网

          

   
