20110225231905265982702
2007年06月11日 12:45:27　　清华新闻网

   
清华环境系与大连市环保局签署合作意向书
　　【新闻中心讯】6月6日，清华大学环境科学与工程系（简称清华大学环境系）与大连市环保局签署合作意向书，以加快大连市环境科技创新体系建设，进一步增强环境科技创新能力，促进科学决策和强化环境监督。大连市环保局局长王忠彦，清华大学副校长陈吉宁教授出席签字仪式并签署了合作意向书。
　　根据合作意向书，双方将从决策咨询、科技攻关、成果推广、人才培养和引进等五个方面，在合作互利、共同发展的基础上，通过项目合作和人才培养的形式，建立长期、稳定的合作关系。包括建立专家参与管理的决策和参谋机制，为大连市环境保护的重大战略问题、重大环境规划以及重大决策提供咨询和可行性论证；根据大连市环境保护战略需求，申请国家和地方的重大环保科技项目，开展联合攻关；向大连市推荐工业污染防治、生态修复、发展循环经济、建设生态城市等急需的优秀环保科技成果，双方共同推动科技成果转化和示范工程建设；搭建智力资源共享平台；联合培养高层次科技人才等。
　　大连市环保局与清华大学环境系有着良好的合作基础，双方合作完成的《大连市城市发展规划环境影响评价》已于2006年顺利通过国家环保总局验收，并得到评审专家的高度评价。（供稿 环境系 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月11日 12:45:27　　清华新闻网

          

   
