20110711174200813406980
2011年07月11日 17:42:00　　清华新闻网

   
李岚清视察清华大学


　　
清华新闻网7月11日电
 （实习记者 
高原
 记者 
程曦
） 7月8日，中共中央政治局原常委、国务院原副总理李岚清来到清华大学视察指导工作。清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平陪同视察。


　　李岚清首先来到清华大学校史馆，参观了清华大学发展史图片展。从建校初期那一张张珍贵的历史照片，到风雨如晦的战争时期清华师生百折不挠与国家民族人民同呼吸、共命运的历史资料，再到新中国成立后清华焕发出的崭新生命力李岚清一边观看展览，一边听取介绍。在学校精心保存的由叶企孙批改的李政道满分考卷和杨振宁、李政道先生的学籍卡前，李岚清驻足细看，对清华完整地保存了这些珍贵历史档案表示赞赏。




图为李岚清参观清华校史馆。记者 
崔 凯
 摄


　　对清华历史上的名师，李岚清非常熟悉，如数家珍。他特别回忆起清华老校长蒋南翔：他是一名优秀的共产主义教育家，影响很深远。参观中，李岚清充分肯定了清华大学百年来的办学成就，为国家、人民作出的突出贡献和建设世界一流大学取得的重要成绩，对清华大学百年校庆表示祝贺。




图为李岚清参观清华校史馆。记者 
崔 凯
 摄


　　离开校史馆，李岚清来到美术学院参观。在美院教师造型艺术作品展上，李岚清饶有兴致地观赏着一幅幅美院教师的精美画作，不时点头称赞。从版画作品到传统水墨山水图，再到后现代艺术作品，他都流露出浓厚的兴趣。在纤维艺术实验室，李岚清仔细听取了林乐成教授对纤维艺术的介绍，这种将传统手工技术与现代生活方式、审美方式相融合的艺术形式深深地吸引了他。当得知美院师生的纤维艺术作品在海外多国展出获得很好反响时，李岚清点头称赞，并欣然在一把传统纸伞的伞面上写下自己的名字。




图为李岚清与清华美院师生亲切交流。记者 
崔 凯
 摄


　　李岚清向正在实验室进行创作的美院学生亲切询问他们的学习情况，勉励他们以充沛的激情投身艺术事业。他还特别讲到由李政道与吴冠中先生倡导的艺术与科学国际作品展暨学术研讨会，希望清华进一步发挥综合性学科优势，继续为艺术与科学的融合作出贡献。




图为李岚清参观美院师生作品。记者 
崔 凯
 摄


　　随后，李岚清与美院教师亲切座谈，畅谈艺术教育。他从自己自小对艺术的喜爱和退休后自学篆刻、素描的亲身经历出发，强调艺术家不应把自己关在象牙塔里，而是必须想办法让艺术走向大众，使老百姓看得懂、感兴趣，最终做到雅俗共赏。作为艺术教育工作者，尤其要努力培养青年人对艺术的兴趣和热爱。


　　座谈会上，李岚清向清华大学捐赠了他的篆刻作品集《大众篆刻李岚清篆刻书法艺术作品集》，以及他手抄的108首来自自己家乡的诗词《诗情画意写镇江》。他在宣纸上素描出的美院老院长张仃先生的肖像，更是赢得了全场热烈的掌声。


　　科技部党组成员、纪检组长郭向远，校党委副书记史宗恺陪同视察。


编辑：欣研

    

 
            
2011年07月11日 17:42:00　　清华新闻网

          

   
