20110225232236593282828
2009年03月26日 10:58:15　　清华新闻网

   
第五届清华大学建筑节能学术周举办
　　【新闻中心讯 通讯员 杨秀】近日，由中国工程院主办、清华大学建筑节能研究中心承办的第五届“清华大学建筑节能学术周”在清华大学举行。在3月25日的节能论坛上，清华大学江亿院士、朱颖心教授、杨旭东教授等通过大量的建筑能耗数据的横向比较研究，深入剖析各类中外建筑能耗的差异。论坛提出，我国目前的建筑能耗，无论是人均能耗还是单位面积能耗均低于发达国家水平，这是因为我国人民的生活模式与发达国家完全不同以及由此主导的营造室内环境的理念与方式差别造成的。因此，建筑节能工作不仅仅是研究和推广某些技术、产品或措施，更应该从文化出发，倡导节能的生活方式和建筑使用模式。
　　江亿院士提出，建筑节能工作需要从具体的能源消耗数据出发，而不是从理念、或者从应用多少项技术来认识和考虑；必须按照科学发展观，根据中国的实际情况探索中国特色的建筑节能途径，而绝不能照搬发达国家的建筑用能模式。
　　节能周上，清华大学建筑节能研究中心课题组发布了《2009中国建筑节能研究发展报告》，这也是清华大学连续第三年发表这一研究报告。
　　“清华大学建筑节能学术周”自2005年起，每年3月在清华大学举办，迄今已是第五届，历年主题分别为：建筑节能关键技术进展、建筑设计模拟优化设计、提倡节约型人居环境发展中国特色的建筑节能、中外建筑能耗比对、建筑节能用数据说话。历年主题均紧扣时代发展需求，汇集该领域著名专家、学者的相关研究成果，为我国的建筑节能工作献计献策。
　　该学术周的举办旨在促进国内外学术界、企业届和各级政府在建筑节能领域的信息沟通和传递，建立经验交流平台，传播建筑节能科学理念，促进建筑节能事业的发展。除建筑节能论坛外，本届学术周的其他活动还包括：集中供热系统的节能技术最新进展研讨会，村镇建筑节能和能源发展技术研讨会，大型公共建筑能量管理与节能诊断技术研究，以及从定额出发的公共建筑节能全过程管理研讨会。（供稿 建筑学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月26日 10:58:15　　清华新闻网

          

   
