20110225231820140282951
2006年11月07日 11:24:15　　清华新闻网

   
为实现千年目标而努力 
Kamel Ayadi先生做客清华论坛

　　【新闻中心讯 记者 李 含】11月3日，世界工程组织联合会主席Kamel Ayadi先生访问清华，并做客清华论坛，在主楼接待厅作了题为“工程师和世界工程组织联合会在实现千年目标中的作用”的精彩演讲。
　　Ayadi先生指出，在实现联合国千年目标中，工程师发挥着很重要并且独特的作用。工程师应该使自己具有全球的视角，以人为本，具有适应性和协作性，为解决疾病、贫穷等问题而努力。
　　Ayadi先生介绍了联合国千年目标，该目标包括消灭极端贫穷和饥饿，普及小学教育，促进两性平等并赋予妇女权力，降低儿童死亡率，改善产妇保健，与艾滋病毒/艾滋病、疟疾和其它疾病作斗争， 确保环境的可持续能力以及全球合作促进发展等八项内容。 
　　“一个好的工程师应该同时能意识到全球其他地方存在的问题，他们应该以一个全球的视角来面对未来的挑战，并且能够以人为本。”Ayadi先生说。他指出，目前工程师面临的挑战是要在一种未知的环境中工作，这种工作要求工程师能适应当地的环境、文化和经济等，所以他们要有很好的适应性和灵活性。
　　在谈到全球疾病、贫困、妇女歧视、人才流失等问题时，Ayadi先生说，工程师可以在解决这些问题上发挥自己的作用。过去很多人类的进步，可以归为技术的发展，尤其是在发展中国家，工程师可以通过创新，利用有限的资源来解决一些问题，提高人们的生活质量。他希望今后能通过努力增加女性在科技进步中的作用，使工程行业对妇女更具有吸引力。
　　Ayadi先生最后指出，实现千年目标，需要全球工程师的合作以及各个部门的协作。工程师应该在全球决策方面发挥更重要的作用，要发挥潜能，面对挑战。 
　　演讲结束后，Ayadi先生回答了同学们的提问。清华大学公共管理学院常务副院长薛澜教授主持了演讲。
　　世界工程组织联合会（World Federation of Engineering Organizations, WFEO ）成立于1968年,是在联合国教科文组织的倡议和支持下成立的世界上最大的非政府工程组织。联合会以促进国际工程教育与培训、加强工程信息交流、发展各国工程组织间的技术交流与合作、召开国际工程技术会议为主要宗旨。联合会总部设在法国巴黎。
　　“清华论坛”由清华大学学术委员会发起建立并主办，是以战略性、前沿性和创新性为特色的清华大学高水平、成系列的学术论坛。论坛主题覆盖科技、经济、社会、文化等有关中国与世界发展的重大问题。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月07日 11:24:15　　清华新闻网

          

   
