20110225231603343238376
2005年04月18日 10:04:00　　清华新闻网

   
【招生开放日花絮】
我就是想上清华
　　　――清华大学本科招生咨询活动侧记
学生记者 卫未　　摄影/卢小兵
　　在北京师范大学实验中学理科实验班上学的小刘，今年初填志愿报考了清华大学数理基科班。4月17日，是清华大学向社会开放介绍本科招生情况的日子，小刘的父母特地来了一趟清华：“我们想来问问基科班的情况及今后的专业发展情况”。
　　小刘学习成绩优异，曾获全国数学竞赛一等奖。他上高二时，在高考模考中曾取得了675分的高分。“报志愿的时候，我们孩子想都没想，就报了清华。他在写作文的时候就写过将来一定要上清华。”小刘的父母很支持孩子的想法，“我们也希望他能上清华。清华给我们的印象是很踏实，学风严谨，我们相信他在这儿能学到真本领。”
　　今天来清华咨询的许多家长和刘同学的父母一样，都希望孩子能考上清华大学。一位在人大附中读高一的女同学的父母，特地咨询了清华文科招生的情况。“我们希望孩子上清华，虽说是早了点，她今年才高一，但我们还是希望她将来能考取清华的文科。”
　　头发花白的陆家钦教授站在临时搭起的咨询台前，热心地向家长介绍招生情况。 “我的孩子连续三年都是实验班的三好生，这样的情况能上清华么？” 十几位家长把陆教授团团围住，不停地提问，陆教授连午饭也顾不上吃了，忙着回答家长的问题。
　　下午两点，咨询活动结束了。可是还有许多家长想再和老师们聊聊，多了解些情况。“希望孩子能考进清华，在清华学习我们放心。”代表了许多家长的心声。

    

 
            
2005年04月18日 10:04:00　　清华新闻网

          

   
