20110225225557265212450
2010年05月07日 11:43:50　　清华新闻网

   
清华研究生志愿者为荷兰大学生讲解清华
　　【新闻中心讯 学生通讯员 黄思雅】5月5日下午，荷兰莱顿大学一行44人来到清华大学，在清华大学研究生志愿者服务团百年校庆讲解队的同学的带领下，参观了美丽的清华园。
荷兰莱顿大学学生与清华大学研究生志愿者服务团讲解队成员合影
　　莱顿大学于1575年建校，是荷兰境内最古老的大学之一，也是声望和学术地位最高的学府之一。这次在清华大学研究生志愿者服务团的组织和安排下，莱顿大学的本科生顺利地来到了清华大学，在服务团百年校庆讲解队成员生动的讲解中开始了美妙的水木清华之旅。
　　适逢立夏时节，春天的气息正浓，夏日的香气也已弥散在了整个清华园内。莱顿大学的本科生们怀着对清华这所历史悠久、学术氛围纯正的高等学府的无限好奇与浓厚兴趣，在场的每位荷兰同学都被清华园美丽的自然风光和浓重的历史氛围所感染。
　　清华大学研究生志愿者服务团百年校庆讲解队的成员们以熟练流利的英语口语、扎实详尽的校园历史文化知识储备以及专业的讲解水平给莱顿大学的同学们留下了深刻的印象。（供稿 研究生志愿者服务团 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月07日 11:43:50　　清华新闻网

          

   
