20110225231432328450921
2004年04月21日 10:54:10　　清华新闻网

   
无标题文档
清华理科：紧跟学科前沿 
科技日报 2004-4-15 记者 仇方迎 通讯员 杨悦 
 生物系：49位学术精英捷报频传 
 　　清华生物系在短短20年时间内，取得了令清华人为之骄傲的成绩。49位教师多为从海外留学归来的学术精英，在清华园里紧跟国际生物科研前沿，人均科研经费、人均发表论文数均在全国各高校同行中领先，所发表的论文数和显示论文质量的平均影响因子在全国高校生物院系中也位居榜首。该系程京教授领导的博奥生物芯片研究成果已经进入被美国《财富》杂志评出的世界18强。在2003年全国“生物学”一级学科整体水平评估中，清华总分名列高校第二。 
　　该系在现代生物学发展的各个领域优势十分明显。目前主要研究目标聚焦于重大国际科学前沿和对国民经济与国家安全有重大影响的技术领域，在蛋白质科学、生物物理学、生化与分子生物学等基础研究领域和生物芯片、生物材料、基因工程药物等方面取得了重大进展，先后荣获了国家自然科学一等奖、二等奖，国家发明二等奖和多项省部级一、二等奖。 
　　该系95％以上的教师曾在国外留学或工作过。其中中国科学院院士2人、博导29人、“长江学者”8人，香港“求是杰出青年奖”得主3人，国家“杰出青年基金”获得者12人，教育部“跨世纪人才”4人，清华大学“百人计划”8人。学生生源好，拔尖人才脱颖而出。例如1990届本科毕业生刘湘军获得了2003年度100名世界顶尖青年创新者。据悉，他是此次评选中唯一获得该称号的中国大陆科学家。 
　　物理系：辉煌的昨天、今天和明天 
　　清华物理系有辉煌的历史。1999年国家表彰的23位“两弹一星元勋”中有9位清华物理系的本科毕业生（王淦昌、钱三强、彭桓武、王大珩、赵九章、陈芳允、邓稼先、朱光亚、周光召），还有1位（郭永怀）曾在物理系工作过。据统计，共有79位中国科学院院士和工程院院士曾在清华物理系学习或工作过，此外还有多位国外院士系友。 
　　该系现聘有教授45位，其中中科院院士8位（李家明、王崇愚、陈难先、李惕碚、顾秉林、邝宇平、朱邦芬、范守善）；博士生导师34位；1人获得长江学者成就奖；2人获何梁何利基金科学与技术进步奖；2人为长江特聘教授；5人是国家杰出青年基金获得者；2人获香港求是基金会杰出青年学者奖（物理），5人入选清华大学“百名人才引进计划”；2位国家“973项目”首席科学家；3位国家“863计划”专家组成员等。 
　　该系学科布局齐全，包含物理学和天文学2个一级学科，含物理全部7个二级学科及天体物理1个二级学科，其中粒子物理与原子核物理、凝聚态物理、原子分子物理为全国重点学科，是全国唯一拥有“国家理科基础科学研究与教学人才培养基地（物理）”和“国家工科物理教学基地”的单位。落户清华的诺贝尔物理奖获得者杨振宁教授将在2004年秋季学期直接为物理系新生讲授大学物理。 
　　该系范守善对于氮化镓纳米线和碳纳米管定向生长的研究，先后于1997年和1998年发表在《SCIENCE》杂志上，前者在2002年一年内被引用102次，荣获2003年度我国单篇论文被引用次数第一名，被列入《SCIENCE》1997年度十大科技进展和1998年中国十大科学新闻。2002年，该系博士生姜开利以第一作者在《NATURE》发表“连续碳纳米管长线及其应用”，成果入选2002年度全国高校十大科技进展。2004年1月，清华—富士康纳米科技研究中心启用，该中心将致力于发展成具有国际先进水平的纳米科研基地。清华被SCI收录的物理学科论文，2001年以339篇名列全国高校和科研单位第三；2002年以374篇跃居全国第一。 
　　数学科学系：基础数学和应用数学双峰耸立 
　　该系教师多从国外引进或在国外进修过，学术观念、思维方式、科研课题等多与国际接轨。其中有6人获国家杰出青年基金，2人获求是基金（杰出青年学者奖），2人获教育部跨世纪人才基金，7人获清华大学百人计划基金。有14人为国家“973”重大基础研究项目正式成员或负责人，在全国高校数学系中名居前列。 
　　该系具有一级学科博士授予权，在基础数学、应用数学、计算数学、运筹学，概率统计等专业有很强实力。在代数和数论，动力系统，拓扑和几何，应用数学，数学物理等方面尤为突出。2002年，“基础数学”和“应用数学”双双被评为国家重点学科。去年本科毕业生2/3左右免试读研。 
　　化学系：交叉学科显神威 
　　该系现有教师68人。其中两院院士2人，长江特聘教授2人，教授32人，国家杰出青年基金获得者8人，清华“百人计划”引进人才7人，还聘请了国内外十多位著名学者担任双聘教授、兼职教授和客座教授。一批高水平中青年教师队伍已成为化学系发展的主力军。 
　　该系现有两个教育部重点实验室：“生命有机磷化学与化学生物学教育部重点实验室”和“有机光电子与分子工程教育部重点实验室”。科研方向不仅涵盖了现代化学的各主要方面，而且也包括了21世纪化学发展的最新生长点。目前该系的有机电子学已成为校内最成功的交叉学科之一。2002年，该系邱勇教授等研制成功“我国第一款全彩色有机发光显示屏”,标志着我国在OLED显示技术方面已进入国际先进行列。 
　　近年来该系每年科研经费均保持了较高增长速度，相关研究工作得到了国家自然科学基金委、国家科技部973、863的支持。 

    

 
            
2004年04月21日 10:54:10　　清华新闻网

          

   
