20110225232538312844502
2010年09月20日 11:47:38　　清华新闻网

   
华罗庚先生诞辰100周年纪念大会在京召开
中科院网站　2010-9-19
　　9月17日，华罗庚先生诞辰100周年纪念大会在京举行。中共中央政治局委员、国务委员刘延东专门为本次纪念大会来信。刘延东在贺信中说，在21世纪第二个十年的开端，在华罗庚先生百年诞辰之际，纪念和缅怀这位伟大的爱国主义者、著名数学家、杰出的教育家、卓越的社会活动家具有十分重要的意义。
　　刘延东指出，华罗庚先生作为当代自学成长的科学巨匠和誉满中外的著名数学家，一生致力于数学研究和发展，并以科学家的博大胸怀提携后进和培养人才，以高度的历史责任感投身科普和应用数学推广，为数学科学事业的发展作出了卓越贡献，为祖国现代化建设付出了毕生精力，他的崇高追求和历史功绩将熠熠生辉，彪炳史册。
　　刘延东希望广大科技工作者认真学习华罗庚先生胸怀祖国、服务社会、一心为民的坚定信念；自强不息、执着追求，勇攀高峰的进取精神；甘为人梯、淡泊名利、乐于奉献的崇高品德，把个人前途与国家未来紧密结合起来，坚持走中国特色自主创新道路，奋发有力，勇于拼搏，开拓创新，在建设创新型国家，实现中华民族伟大复兴的历史征程中彰显人生价值，作出更大贡献。
　　中国科学院院长路甬祥专门为纪念华罗庚先生诞辰100周年题写了“学习华先生的科学、爱国、奉献精神。”
　　天空细雨蒙蒙，数学与系统科学研究院思源楼报告厅内气氛庄严热烈。主席台前鲜花簇拥，台口上方悬挂着“华罗庚先生诞辰100周年纪念大会”的会标，后幕正中是“感动中国华罗庚”的巨幅图字，报告厅内两侧悬挂着八幅华老生前不同时期的巨幅画像，来宾仿佛亲耳聆听华老的谆谆教诲，亲身体验华老的殷切指导，场面温馨而感人。
　　中国科学院常务副院长白春礼院士出席大会并讲话。数学院院长郭雷院士代表数学院讲话。数学院党委书记王跃飞主持大会。
　　会上，国家科技部张先恩司长代表科技部讲话。国家自然基金委数理学部常务副主任汲培文代表国家基金委表达了对华罗庚先生崇高的敬意。
华罗庚曾经担任中国科协副主席，科协学会学术部副部长胡雪芬代表中国科协宣读了科协来信。
　　清华大学党委书记胡和平教授深情讲述了华罗庚先生在清华园工作、学习、生活的点点滴滴。中国科技大学校长侯建国院士回顾了华罗庚先生对中国科大、科大数学系的创立做出的重要贡献和产生大的重要影响。北京航空航天大学校长怀进鹏院士盛赞华罗庚先生的事迹是一首永恒的励志曲，并表示一定办好与数学院合作成立的“华罗庚数学科技英才班”，以示对华老最深切的纪念。中国数学会理事长马志明院士代表中国数学会深切缅怀华老对中国数学发展和中国数学会的建设所做的巨大贡献。
　　华罗庚先生是中国运筹学会的创始人和首任理事长，现任运筹学会理事长的袁亚湘研究员回忆了华老对运筹学会的发展和壮大，为运筹方法在祖国大地的推广和普及所做出的卓越贡献。
　　年逾九十但依然精神矍铄的吴文俊院士拄着拐棍来到会场，他深情地告诉大家，华罗庚先生凭着坚忍不拔的毅力，在将中国数学领向世界，并在世界上产生重要的影响中发挥了重要的作用；杨乐院士回忆了华老的治学思想、杰出的工作、培养人才的观念以及严谨的学风对数学所、数学院以及中国数学的重要影响。
　　华老的学生陆启铿院士和万哲先院士已是功成名就的著名数学家，他们深情地回顾了华老生前教书育人的点点滴滴，仿佛勾勒出一幅勤勤恳恳、孜孜不倦的景象，令人十分感动。他们一个行动不便，一个刚刚做完眼疾手术，但依然怀着无比崇敬的心情来细细诉说对昔日恩师的缅怀之情；中青年科研人员代表席南华院士用诗意的语言寄托了对华老崇高的敬意。
　　华老的儿子华光代表华老家属对数学院主办此次纪念活动表示衷心的感谢。他着重回忆了华老对祖国的热爱，严谨的学风和对学生的关心、教育和培养，并代表华老家属衷心祝贺并期待着数学院为国家和数学事业做出更多的贡献。
　　中国科学院副院长詹文龙，中国科技大学党委书记许武，丁夏畦、刘源张、石钟慈、崔俊芝、林群、陆汝钤、李邦河、严加安、龙以明、张伟平、吴岳良等多名两院院士，中科院基础局局长刘鸣华，院士工作局局长周德进，中科院兄弟院所领导、部分高校的领导、专家，以及华老的家属，华老生前学生、数学院院所领导、职工和研究生等200余人出席了大会。

    

 
            
2010年09月20日 11:47:38　　清华新闻网

          

   
