20110330160954758597247
2011年03月30日 16:09:54　　清华新闻网

   
李强：大学的根本是培养学生


来源：光明日报 2011-03-30 


　　十年前，钟敬文先生在世时，曾委托他的弟子和助手董晓萍教授来找我，让我参加北京师范大学民俗学专业的国家级教学成果奖的评审工作。当时钟先生特别问，如果民俗学划归社会学，这个学科怎么发展？我当时的想法是，钟先生那么大名气，让我来，我就是来学习学习的。


　　现在民俗学培养了很多人才，社会学也培养了很多人才，两个学科的发展都很快，其实这两个学科是有密切关系的。没有民俗学，社会学的文化研究很难深入。没有社会学，民俗学的社会功能也将受到限制。如果两者结合，再加上改革开放后恢复发展的人类学、民族学、人口学，还有在我们国家底蕴深厚的历史学，这两个学科的合作是有条件的，也有新的拓展空间。


　　在民俗学划归社会学一级学科后，两个学科合作培养一些高层人才，是一项切实可行、又有长远意义的工作。近十年来，清华社会学系和北京师范大学民俗学国家重点学科之间，开展两校、两学科之间的合作建设，比较集中的工作，就是联合培养博士生。我认为，现代大学尽管有很多功能，但是，最根本的功能，还是培养学生。


　　我们从信念上来说，就是踏踏实实地培养出人才。什么是人才？这里暂不讲治国精英、国家栋梁等大道理，但从我们的教育理念和价值观上来讲，现代高校所培养的博士生人才，应该有几个特点：第一、实事求是，第二、有本领，第三、有志向，第四、有道德，后两条也是非常核心的要求。


　　当然，社会学和民俗学两个专业联合培养出来的博士生，还会要求有一些具体的专业理论和方法技能，但这四条是基本的。


　　近年中国经济发展速度很快，国家的综合实力明显提高了，又有13亿人口，好像什么都不缺了。但现在的问题是，与一些发达国家相比，相对来说，素质有差距，水平没上去。你到发达国家看一看，管理得井井有条。有的也是相对人口较多的国家，但管理水平和人口素质是要高一截的。我们两校、两专业联合培养博士生，就是要培养这种能够从事高水平国家社会文化建设的有用人才。


　　在清华大学的建筑学院有一位老先生，叫吴良镛，他很注重不同学科的合作。吴先生是两院院士，最近获得了国家颁发的陈嘉庚科学奖。近几年我们跟吴先生的合作也是比较多的。吴先生认为，建筑学不能光培养会画图、会盖房子的人。建筑学的目标不止于此。建筑的含义，首先是人居环境。高校要培养出尊重环境、关爱社会、关心民生的建筑学家。我们与吴先生的合作，与北师大的合作，在总体目标上是一致的。



    

 
            
2011年03月30日 16:09:54　　清华新闻网

          

   
