20110225231337515599407
2003年04月25日 11:27:56　　清华新闻网

   
无标题文档
  
郑燕康副校长：校内的物资供应不会有问题
针对目前学校里一些市场出现了集中采购的情况，我们采访了主管后勤工作的郑燕康副校长，他明确说，请大家不要紧张，校内的物资供应不会有问题。
 他说，为保证校内各种物资的充足供应，学校采取了一系列的措施：
 首先，学校有一个大型的用人防工事做的仓库，已经储存了大量的粮、油等各种生活用品。
 其次，清华不仅在北京地区，还在河北地区有一些很密切的供货渠道，同时与社会也有非常广泛的供货方面的联系，清华园里的物资供应也不会出现紧张局面。
 还有，对于校园里生活必需品的价格，学校采取了很多的措施进行了严格的控制。如4月24日，学校调运了几千公斤鸡蛋，而且进货价与出售价格都是两元五角一斤。与清华合作得非常好的企业也承诺保证清华蔬菜的供应。4月24日学校调运了4吨蔬菜，在菜市场一投放就平抑了物价，原来黄瓜是三元七角，这些蔬菜运到之后，黄瓜的价格就变成了两元七角。学校还召开菜市场经营者会议，明确告诉他们不许做违法的事情。今天学校还派出了一批工作人员去了解各大菜市场的价格，由学校来定菜市场各种商品的价格，定在多少钱就卖多少钱。他着重指出，我们的工作始终是为教师工服务的，不允许有人趁这个机会哄抬物价，侵害教职工的利益，对于米面等大量的采购，学校还可以做到送货上门。
 郑燕康副校长还说：“我相信，北京市商品批发市场的情况会越来越好，清华园里的供应更不成问题，如果水果也出现集中采购的情况，我们也要调运大批的水果平抑物价。”他提倡广大教职员工对于伪劣产品及时进行举报，学校会及时进行处理。
 他最后说，学校后勤的各个实体都下了决心，坚决采取各种措施在这次抗击“非典”的战斗中，确保最大限度地满足我们广大师生员工及家属的各种需求。（周襄楠）

    

 
            
2003年04月25日 11:27:56　　清华新闻网

          

   
