20110225231419562245469
2003年11月24日 10:46:28　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学项目管理激情之夜
 11月20日，清华大学国际工程项目管理研究院在学研大厦多功能厅举行了清华大学国际工程项目管理研究院网站www.pm.tsinghua.edu.cn发布仪式暨本年度第二届项目管理大型免费讲座，清华大学建设管理系强茂山副教授作了题为“项目管理与组织能力建设”报告。本次活动由清华大学国际工程项目管理研究院培训中心副主任杨述主持。
 当晚，慕名而来的全国各行业、400多个企业的500多名管理人员云集清华，将原本容纳200多人的多功能厅挤的密不透风，有近三分之一的与会者站着度过了激情之夜，会场气氛热烈空前。
 清华教育培训管理处刁庆军副处长出席晚会并致词，他希望清华大学国际工程项目管理研究院的培训活动要规范化、高质量、成精品，全心全意服务于产业界，树立清华大学在业界的形象和影响力。清华大学土木水利学院院长、国际工程项目管理研究院院长、中国人大常委会委员袁驷教授亲自点滴鼠标启动了研究院网站并发表了热情洋溢的讲话，标志着清华大学项目管理研究、咨询、培训三位一体的学术模式全面服务于社会。
 出席会议的有清华大学土水学院副院长辛可贵、张建明、金峰教授，清华大学国际工程项目管理研究院副院长马吉明教授，建设管理系主任刘洪玉教授及建设管理系的部分教师。
 (清华大学国际工程项目管理研究院培训中心供稿)

    

 
            
2003年11月24日 10:46:28　　清华新闻网

          

   
