20110225232437265305202
2010年04月24日 14:48:10　　清华新闻网

   
最先进心血管造影机最新一代ECT落户清华大学附属医院
北京晚报 2010-04-23
　　清华大学第一附属医院最近引进了目前世界上最先进的飞利浦Allura XperFD20/10双平板数字式心血管造影系统，其高分辨率、高精度、全功能的数字成像功能，通过高清晰度数字化图像，使临床诊断、手术更为精确，更易于早期发现微小病变，对病灶定位精确，适应于血管性疾病血管瘤、血管畸形、血管狭窄、血管闭塞、血栓形成介入治疗、肿瘤性疾病动脉内灌注化疗和拴瘤术、心脏冠状动脉疾病冠心病和心肌缺血的诊断、冠状动脉疾病、心脏疾病的诊断和介入治疗，血管外伤的诊断及介入治疗。
　　该院引进的另一台飞利浦最新一代分子核医学显像设备系统（ECT）是中国大陆第一台新产品，功能强、速度快、图像清晰、结果准确、应用广泛，可用于对冠心病心肌缺血和心功能测定、疗效评估等，对恶性肿瘤进行全身骨扫描，早期诊断骨转移，是目前世界上唯一的用于全身检查的设备，是恶性肿瘤病人必查的项目。
　　清华大学第一附属医院是以治疗复杂、危重疑难先心病为主要特色，医院还配备了飞利浦Achieva 1.5T磁共振检查仪、64排超高速CT等一大批具有国内外先进水平的医疗设备。

    

 
            
2010年04月24日 14:48:10　　清华新闻网

          

   
