20110225231608859425357
2005年04月24日 12:51:36　　清华新闻网

   
对得起清华，对得起“水五”
——100多位水利系６５届校友举行座谈会
　　　新闻中心学生记者　宋长城
图片说明：水五座谈会 摄影/宋长城
　　“智者乐水水升华，仁者乐山山无涯，山山水水印足迹，‘水五’同学遍天涯。”这是水利系６５届校友在校友座谈会上即兴作的小诗。
　　４月２４日上午，水利系６５届校友在新水216——水利水电工程系报告厅举行了毕业四十年校友座谈会。在水利系６５届的１３５名校友中，有１１０名到场参会，“水五”的凝聚力可见一斑。
　　在水利系65届的毕业生中，有我国现任国家主席胡锦涛，现任水利部部长汪恕诚，三峡总公司总工程师张超然，还有许多默默无闻工作在祖国边远地区、工作在基层的水利工作者。在座谈会上，近２０位“水五”校友争相发言，讲述自己的故事，发表自己的感慨，表达他们对母校的感念。
谦虚，实干的“水五”人
　　在水利系６５届毕业生中，有胡锦涛、汪恕诚、张超然这样的成功人士，然而更多的“水五”人默默无闻地工作在祖国的边远地区，为国家的水利事业踏实苦干，默默奉贤。
　　一位校友谦虚地说：“我一生没做什么，就做了三件事：画图，计算，写报告。”
　　一位四十年来首次联系上的校友说，这几十年来，我没有什么特别的成就，但我可以负责地说，我没有做过对不起我们清华的事情，只有这一点让我感到欣慰。
　　汪恕诚深情地说，我们“水五”一百多人，毕业以后分散到全国各地，有的人做了领导工作，有的有了高级职称，但是大多数人仍然在边远地区，在基层，在县里面的水利局里工作。我们的同学，不管在什么岗位上，都是兢兢业业地工作，都是很出色的。
　　在座谈会上，许多“水五”人都谦虚地说，自己的一生平平淡淡，没有什么特别的成就，但他们都在自己的岗位上兢兢业业地做着自己应该做的事。
心系祖国的水五人
　　６５届校友张淼现在是全国人大代表、云南省水利厅厅长。在座谈会上，一位校友讲了他的故事。张淼刚到云南工作不久，有一次，这位校友在云南遇到了他，问他：“你怎么不回上海呢？”张淼回答：“上海能搞水利吗？只有在云南才能搞水利！”“水五”人就是这样投身边远地区，发展祖国的水利事业。
　　张淼在发言中，不仅介绍了自己的情况，还直接向水利部部长汪恕诚提出建议，要关注边疆的人畜饮水问题。其他的校友也提出了这类问题。
　　三峡总公司总工程师张超然，１９９６年开始投身三峡事业。他说，“既然选择了三峡，就是要做出奉献，不讲价钱，不讲荣誉地位，不计较个人得失，踏踏实实做好工作。”
　　６５届的校友毕业四十年了，都是年过六旬的人了，他们大多已经退休安度晚年，然而作为“水五”人，他们仍然关注着祖国的水利事业，心系着祖国的发展。
在一次又一次热烈的掌声和欢笑声中，座谈会接近尾声。座谈会主持人汪恕诚最后一个发言，他无限感慨地说：“从清华毕业的学生，包括‘水五’在内，不管干什么事情，即使改行，也是上手很快，因为基础打得好。我们‘水五’的人，每个人担负的工作不同，单位也不同，但是大家都对得起清华，对得起‘水五’” 。
　　座谈会后，水利系６５届的校友们在新水利馆门前合影留念。大家都期待着百年校庆时“水五”人再相聚。
图片说明：汪恕诚校友发言 摄影/卢小兵
图片说明：张超然校友发言 摄影/卢小兵
（编辑　蒋耘中）

    

 
            
2005年04月24日 12:51:36　　清华新闻网

          

   
