20110225231606843873897
2005年04月24日 12:11:18　　清华新闻网

   
校庆 致 辞
清华大学校长、中国科学院院士 顾秉林
　　 春花漫校园，和风拂紫荆。在喜庆清华大学94周年校庆之际，请允许我代表学校和校友总会，向全校师生员工，向祖国各地和旅居海外的广大校友，向长期以来关心和支持清华发展的各界人士，致以亲切的问候和良好的祝愿！ 
　　 过去的一年里，我校全面落实科学发展观，积极稳步地推进 “十五”计划和“211工程”二期与“985工程”二期建设，在创建世界一流大学“三个九年，分三步走”的征程上，迈出了新的步伐，取得了令清华人自豪的骄人成就。学科建设方面，进一步完善学科布局，努力提高学科水平，在教育部组织的全国80个一级学科评估中，有13个学科整体水平名列第一，位列全国高校之首；教学方面，着力探索研究型大学的人才培养体系，分别有17门和13门课程被评为北京市和国家级精品课程，9篇论文被评为全国优秀博士学位论文，在总共六届全国优秀博士论文评选中我校共有48篇获奖，获奖总数居全国高校第一；科研方面，大力推进科技创新体系的建设，最近又获10项国家科技奖，被SCI、EI和ISTP收录论文数继续保持全国高校第一位，SCI论文的引用篇数首次居全国高校第一；队伍建设方面，坚持培养与引进相结合的方针，又引进了包括世界著名学者姚期智院士在内的200余人来校工作；国际交流方面，进入全方位、高层次、重实效的新阶段，全年接待海外来宾16000多人次，包括9位国家和国际组织首脑、49位政府部长或驻华大使、7位诺贝尔奖获得者、169位大学校长和45位大公司总裁等；后勤和基建方面，努力建设和谐校园，新竣工的教学、科研等设施面积近26万平方米；思想政治工作方面，学生德育和毕业生就业指导等工作都取得新的进展，为国家经济、科技、教育、文化、国防等各部门输送了大批优秀人才，校党委被评为北京市先进基层党组织。
　　回顾过去的可喜成绩，其中凝聚着全校师生员工的智慧与汗水，也离不开了海内外校友和社会各方面的支持与帮助。校友是母校建设与发展的重要力量。清芬挺秀，华夏增辉，正是广大校友对社会的无私奉献和工作的卓著业绩才会使母校有越来越好的社会声誉。校友们的奋斗精神、成长之路，也为在校青年学生走好人生之路提供了极其生动的教材。更为可贵的是在学校的科研开发、对外交流、队伍建设等方面，不少校友也尽己所能，提供信息，牵线搭桥，为母校的工作献计献策。校友们还以各种方式资助母校，自2003年开始启动“校友年度捐款”活动以来，已有两万多校友踊跃参与，体现了清华校友强大的凝聚力。在此欢度校庆的日子里，我谨向各地校友会和各界校友对母校的关爱和支持，表示衷心的感谢和诚挚的敬意！并衷心祝愿各级、各界的校友们保重身体，开拓进取，在各自的人生征途上，不断创造新的业绩。
　　让我们牢记“自强不息、厚德载物”的校训，发扬“爱国奉献、追求卓越”的精神，保持“行胜于言”的作风，为清华创建世界一流大学，为中华民族的复兴，做出新的贡献！

    

 
            
2005年04月24日 12:11:18　　清华新闻网

          

   
