20110225231423578629143
2003年12月25日 09:37:14　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林率团访问江西 共庆省校合作六周年
 【新闻中心讯 记者 邵默】自1997年11月清华大学与江西省签订全面合作协议以来，省校合作经历了六年的风雨历程，取得了丰硕成果。12月21日，我校校长顾秉林院士亲自率团赴江西南昌访问，参加江西省与清华大学全面合作六周年庆祝活动。抵达当晚，江西省省委书记孟建柱、省长黄智权会见了校长顾秉林，常务副校长何建坤，副校长龚克，校长助理、企业集团董事长荣泳霖一行代表团成员。江西省委常委、省委秘书长陈达恒，副省长胡振鹏会见时在座。
 22日下午，在出席了清华泰豪军工研发中心竣工仪式、诚志股份草珊瑚新址暨纳米数字显示屏生产基地开工仪式，以及江西省“清华科技园杯”首届青年创业计划大赛开幕式后，顾秉林校长率团出席了江西省与清华大学全面合作六周年座谈会。双方对6年来在科技、产业和教育领域全面合作的成果和经验进行了总结回顾，同时对今后的合作寄予厚望，希望进一步巩固和扩大省校合作成果，加快清华科技园江西园区的建设，从而在新的合作平台上精诚协作，互惠互利，共同发展。 
江西省委副书记、省长黄智权，副省长胡振鹏、赵智勇，省政府副秘书长郑克强，我校常务副校长何建坤，副校长龚克，校长助理、企业集团董事长荣泳霖等有关领导出席座谈会。
 副省长胡振鹏在发言中回顾了省校六年来的合作情况及取得的丰硕成果。他表示，在双方的真诚合作下，以诚志股份、泰豪科技、713厂为支柱的企业合作已经得到全面的拓展；清华科技园江西园区的建设进展顺利，发展势头良好；双方在科技教育、社会服务等领域的全面合作也卓有成效，令人满意。他指出这些成果的取得得益于四个方面：一是领导重视，措施得力。江西省委、省政府一贯把省校合作作为科技兴省，振兴21世纪江西社会经济发展战略的重点工程，清华大学也把和江西的合作作为深化自身改革，建设世界一流大学的重要举措。省校双方都把对方视为重要的战略合作伙伴。二是坚持以与企业的合作为基础平台，进而开展其他方面的合作，使之具有坚实的基础。三是与时俱进，求真务实，稳步发展。四是精诚协作，互惠互利。
 常务副校长何建坤在会上作主题发言，他首先简要介绍了清华大学建设世界一流大学的进展情况和清华大学与全国各地各级政府的合作情况。随后回顾了清华大学与江西省友好合作六年来取得的显著成果。他说，6年来，清华大学先后有十余次本科生和研究生前往江西进行社会实践，还有博士生到江西省有关部门挂职锻炼；在6354所和赣州建立了清华大学学生实习基地；设立了清华大学远程教育江西站和泰豪科技、九江教育学院、上饶广播电视局等四个清华大学远程教育站点。
 在科技合作方面，先后有多项科研成果与江西有关企业合作开发并被转化为生产力。比如九江市引进的稀土、小区宽带网项目；景德镇市引进的“PHMUT-2”型台式多功能声显微镜项目；上饶市引进的“铸钢凸轮轴制作技术”项目；6354所引进的“精密伺服系统”项目；江东机床厂与清华大学精仪系联合开发的数控龙门虚拟轴机床；九江供电局与电机系合作开发的九江地区电网无功电压实时控制系统；九江石化总厂建安公司与机械系合作研制的“埋弧焊线阵视觉跟踪系统”；江西黎明制药厂引进的“氨卡西林纳合成”项目等，其中一些已取得良好的经济和社会效益。特别是2001年5月江西龙飞科技开发公司与生物系签订的“新型艾滋病疫苗”项目，合同额为600万元人民币，是省校科技合作中最大的合作项目。
 尤其是在经济领域，以诚志股份的成立和快速发展为突出代表，诚志股份从最初的两个传统日化企业起步，已逐步发展成在生命科技、生物医药、信息产业和精细化工等领域快速发展、今年营业额预计达到15亿的高新技术企业，初步形成了以北京为科研基地和营销窗口，以南昌、鹰潭、赣州等地为高科技产业基地的发展格局。加之清华同方713厂和清华同方参股的泰豪科技等企业在近几年的成功运作，都表明我们省校合作在产业方面是较为成功的。
 在畅谈合作成果的基础上，何建坤进而阐述了省校合作的几点体会，主要有以下四点：
 一是省校都具有真诚合作的热切愿望，这是双方合作的前提，有了这个前提才能一拍即合。二是省校合作抓住机遇、选对切入点，做好结合点，建立合作大平台。江西省与清华大学成功合作是从713厂合作开始的，可以说这是一个切入点。当时，全国正在推进国企改革，出台一系列政策，而清华同方建立初期，正在寻求建立信息产业基地，双方得到信息，很快达成共识。有了这个企业合作的切入点，在合作过程中，省校双方都希望扩大这种合作，利用双方优势，把清华的人才、科技与江西现有国有企业结合，成立新的股份公司，然后全力推动上市，利用“技术+资本+管理”的优势，把国有企业逐渐改造发展为现代化的高科技产业——这就是诚志股份公司的建立。这是一个非常好的结合点，诚志股份公司的建立进一步发挥了省校两方面优势，发展迅速。此后在江西省、南昌市领导和学校领导的支持下，进而提出建设江西清华科技园。江西清华科技园的建设，使省校合作有了新的合作大平台。三是江西省和学校双方领导的关心   、重视和坚决有力的支持，对于推进省校合作也是至关重要的。四是切实做好优势互补和互惠互利，这是省校合作赖以持久发展的基础。
 顾秉林校长在会上作总结发言，他说，过去的六年确实是省校成功合作的六年，对于清华大学来说，大学功能的拓展在江西得到了具体的体现，创造了省校合作的新模式。六年当中，无论在人才培养、科学研究，还是企业成果转化，社会服务等方面，江西省和清华大学精诚合作，取得了丰硕的成果。我们总结过去的目的是为了开创辉煌的未来，而未来对江西和清华都是极其重要的。江西省提出要率先在中部崛起，清华大学也制定了自己的战略目标，从现在起到2011年将重点突破，跨越式发展，跻身世界一流大学行列。希望清华和江西的合作在以往良好的基础上继续向前发展，制定一个长远的规划，省校双方针对将要遇到的问题一起磋商，争取把在江西的项目做大、做强，共同发展。 
省长黄智权代表江西省委、省政府对顾校长率团来访表示热烈欢迎，并对清华大学6年来对江西省的大力支持表示感谢。他指出，清华大学与江西的关系源远流长，省校双方都把对方视为重要的合作伙伴，坚持以企业层面的合作为基础和平台，全面展开其他方面的合作，清华泰豪、诚志股份、清华科技园江西园区等许多项目合作得非常成功，取得了喜人的成绩。他说，江西要加快发展、实现在中部六省的崛起，最终要靠人才资源支撑。清华大学作为国内最好的大学之一，拥有人才、科研、产品等一系列优势，双方的合作前景非常广阔，希望以这次庆祝活动为新的起点，本着“互惠互利、真诚合作、讲求实效、共同发展”的原则，在经济、科技、教育、社会服务等领域开展形式多样的全面合作。
 南昌市副市长凌学仁、鹰潭市市长胡宪、清华企业集团董事长荣泳霖、诚志股份有限公司总裁龙大伟、清华科技园（江西）发展有限公司总经理庄宁以及713厂负责人也在会上发言。
 江西省科技厅、教育工委、农业厅、经贸委、南昌市、鹰潭市等有关方面领导，我校党委宣传部、科研院、继教学院、同方股份有限公司、清华科技园发展中心、紫光股份有限公司、诚志股份有限公司、阳光股份有限公司、清华科技园（江西）发展有限公司及校办等有关方面负责人出席了座谈会。
 （编辑 刘蓓）
 

    

 
            
2003年12月25日 09:37:14　　清华新闻网

          

   
