20110225231809687983411
2006年09月25日 14:03:29　　清华新闻网

   
清华大学教授支助土家贫困女生
湖南教育网  2006-09-25  何文 黄光兵
本网讯 9月21日，湖南省龙山县洗车中学七年级女生姚含收到清华大学新闻与传媒学院刘惠芬副教授寄来的600元钱、一封书信和10本书籍。
8月中旬，清华大学新闻与传媒学院与吉首大学新闻与传媒学院等大学到湘西龙山县“土家原生态文化保护区”的洗车河流域进行社会实践调查活动。期间，刘教授了解到贫困仍然是学生失学的主要原因之一。于是，刘教授决定支助一位贫困女生，而就读于洗车中学，家庭贫困、品学兼优的土家女孩姚含幸运地被选定为支助对象。刘教授表示：只要姚含勤奋学习，愿意支助她中学甚至大学的全部学费和大部分生活费。 
翻开刘教师寄来的适合中学生阅读的脍炙人口的书籍，姚含被书深深地所吸引；读着那句句充满教诲、勉励的书信，她感到一股暖流涌遍全身，激动地说：“我一定诚实做人，努力学习，用优异成绩回报关心我，帮助我的人。”（何文 黄光兵）

    

 
            
2006年09月25日 14:03:29　　清华新闻网

          

   
