20110225232135921499696
2008年09月11日 13:03:01　　清华新闻网

   
刀耕火种齐上阵，小板报上显真功
——记2008级学生军训板报展
　　午休时间，身材瘦小的陈璟彦跪在宿舍地板上，在一张一米见方的大板子上涂涂画画。和她在一起忙碌的还有四、五位同学，他们都是十三连板报小组的成员。
　　“我很喜欢画画，能和大家一起办板报，我很开心。”陈璟彦笑着说。由于每天的训练任务安排得很紧张，板报小组的同学只能抓紧午休、整理内务等零散时间，一有空儿就立即开工。尽管这些同学在训练时和其他人一样辛苦，但是画起板报却聚精会神，没有一丝懈怠。他们利用从学校带来的十分有限的材料——几张彩色卡纸、水彩笔、剪刀、双面胶……在没有任何电子设备辅助的情况下，凭借着一腔热忱和极大的创造力，成功绘制出一幅幅精美的板报。
　　汽车系辅导员宋华阳和学生们一起忙了两三天，才做好了这期别具匠心的板报。每天晚上，她都要帮着板报组的同学裁纸、粘贴，直到熄灯时分；回到宿舍，还要去检查女生就寝情况。可一谈起他们的板报，华阳立刻倦意全消，开心地说：“我们的这两台汽车模型费了不少功夫。做好之后，却贴不牢，一粘到展板上板子就放不稳。试了好几种办法之后，班主任夏老师建议我们改动一下纸车的‘力学结构’，这才如愿以偿！”
　　计算机系在奥运歌曲“北京欢迎你”的基础上创作了“军营欢迎你”，分享同学们在军营中的美好记忆；土木系根据北京奥运会“中国印舞动的人”，重新创意了“土木”二字，设计极富想象力；电机系制作了一个发电风车模型，通过“高压线”让“明灯”点亮军训营房模型，富有浓厚的专业特色；汽车系制作了两台纸车模型，将军营文化和绿色奥运相互关联；等等。看着个各院系风格多样，创意新颖的板报作品，军训团副政委刘敏华老师感慨地说：“同学们手工绘制出的这些板报，与以往相比多了一层新意，那就是一种‘刀耕火种’的精神，充分激发和展现了同学们的创造力和军训带来的精神成果！”
　　9月7日，军训总指挥、副校长袁驷来基地慰问同学，并参观了板报展。他一边饶有兴趣的参观了各个院系的精妙之作，一边听着同学们的细心讲解，不时点头微笑。参观完所有的宣传板报后，袁驷高度评价了同学们在军营中所展现出来的乐观精神、青春气息和专业特色。（军训指挥部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月11日 13:03:01　　清华新闻网

          

   
