20110627141428788511572
2011年06月27日 14:14:28　　清华新闻网

   
杨振宁：清华北大对中国的贡献远比哈佛对美国的多


来源：中国广播网 2011-06-24


　　据中国之声《新闻纵横》报道，世界著名物理学家、诺贝尔奖获得者杨振宁先生22日受邀到宁夏大学访问，以《我的学习与研究经历》为题作了专场报告。


　　已经90岁高龄的杨振宁先生，在两个小时的演讲中，几乎没有休息，敏锐的思维、朴实的语言，吸引了在场的所有人，时不时冒出几句幽默的话语，引来全场的阵阵欢笑和掌声。杨振宁先生用自己的切身经历告诉大学生们，发现、培养、发展自己的兴趣是他成功的经验，与师生畅谈大学教育与个人成功。


　　杨振宁教授客观比较了中国与美国的大学的优劣，认为中国高教非常成功，近几十年来培养的几代毕业生对国家的贡献是无法估量的。中国高校在教学上有很多已经达到世界一流，美国需要十分杰出的年轻人创新来创造财富，美国式的教育对有创造力的学生很有好处，但也浪费了很多人才和成本。


　　
杨振宁：整个中国特别是有名的大学，教研工作每过五年都会有一个质的翻新，这一点大家了解得不够，国内外很多人认为中国的大学不行，这是一个绝对错误的观念。我再三讲了，像清华跟北大对于中国的贡献，远比哈佛大学对美国的贡献多。他们对于中国这几十来的发展有决定性的贡献，没有他们毕业生，中国不可能是现在这个样子。美国今天所需要的，和中国所需要的是在不同的时代，他们训练出来的学生对美国社会今天的关键发展，没有中国训练出来的毕业生对中国这20年来发展贡献大。这一点我可以和任何人辩论，我都会赢的。


　　杨振宁教授承认在科研上中美大学存在差距，需要时间追赶。


　　杨振宁：很多人经常在问，尤其是最近这些年中国政府比较有钱了，把几亿的钱放到研究所，放到清华大学、北京大学、复旦大学去，拿这么多钱做没有做出来像样的结果。这个话不太公正，中国所以现在还没有在最前沿最快地做出来很多重要工作，道理是因为消息不够灵通。这是什么意思呢？在前沿里头，每一个领域、每一个专业都有几个问题几个方法，是在那个领域前沿的人多多少少知道，一个美国的学生比中国学生占了便宜，他早知道几个月。等到你清华的学生知道的时候，那个最妙的东西常常被别人已经做过了，你到宁夏大学来，你又晚了几个月。


　　在回答学生问及个人在学术上要有一番成就需要怎样的心态时，杨振宁说：


　　当你看见你从前没了解到的，你会发生兴趣，而且你会非常专注那个时候吸引你的，是你对这个东西进一步认识所带来的动力跟愉快。大家所看见的成功都是所有的企图里头的很少一部分，换句话说，假如一个人没有很多的企图，那他成功的可能性很小。在学术研究里头，多半的步骤都是充满着复杂的，所以你必须要有锲而不舍的精神。


（
廉军 甘露）



    

 
            
2011年06月27日 14:14:28　　清华新闻网

          

   
