20110225231716671375457
2006年02月17日 13:37:49　　清华新闻网

   
无标题文档
清华支援青海大学五年大跨越
 中国教育报 2006-2-16 记者黄蔚
 　　2006年年初，地处西部高原的青海大学迎来了喜讯：该校成为博士学位授予权单位，并在内科学(高原医学)和民族医学(藏医藏药)两个学科领域招收和培养博士研究生，从而填补了青海省目前博士学位授予单位的空白。在几年前，青海大学甚至连硕士点都没有。这样的变化，很大程度上是2001年教育部开始实施“对口支援西部地区高等学校计划”后，清华大学对口支援青海大学的结果。 
　　2001年，为了支持西部地区高等教育发展，教育部开始实施“对口支援西部地区高等学校计划”，并指定由清华大学对口支援青海大学。 
 　　“清华大学作为国家重点建设的高校，支援西部建设是我们义不容辞的责任。”清华大学党委书记陈希在接受记者采访时说，清华大学对青海大学的对口支援是对贯彻党中央发展大西部战略决策的积极响应，是一所国家重点建设的大学应尽的社会责任，是一项政治任务。 
 　　对青海大学的对口支援，是直接采取“输血”的方式，由清华大学的老师直接走上讲台，为青海大学学生上课？还是通过培训教师，增强教师的教学能力和科研素养，形成青海大学本身的“造血机能”，为青海大学的长远发展奠定一个良好的基础。“我们采取的是后一种方法，事实也证明了我们当初选择的正确。”清华大学党委书记陈希感慨道。 
 　　根据两校签订的协议书，清华大学抽调了在国内具有很高学术造诣和知名度的教授组成三批教授团进驻青海大学，具体指导和参与青海大学的教学管理、学科建设、课程建设、实验室建设等工作，培养青海大学的造血功能。通过培训教师，帮助他们走教学和科研相结合的路子，帮助他们在主要教学环节中建立良好的教学规范，建立一套实验教学的规章制度和规范化的实验教学要求。2002年5月，应青海省的要求，清华大学党委选送年轻的博士生导师李建保教授出任青海大学校长，使青海大学的学科建设、实验室建设、科学研究、大学科技园区规划等工作取得了积极进展。 
 　　青海省副省长马培华说：“青海大学是教育部与青海省人民政府共同建设的一所重点大学，是青海省高层次人才培养基地和重要的科技创新基地。建立对口支援关系5年多来，清华大学充分发挥名校优势，采取各项有力举措，帮助青海大学在较短时间内从办学理念、管理手段和办学条件等方面实现了跨越式发展。” 
 　　正是由于清华大学的全心投入，使对口支援工作开展得扎实有效，并产生了积极效应： 
 　　
先进办学理念传播效应。
“清华大学的对口支援，使我们全校师生的教育理念获得很大的更新，在学校的改革思路上也深受启发。”谈到青海大学的变化，青海大学党委书记刘树仁说，清华大学以课程建设为基础，以学科建设为龙头，以师资队伍为关键的对口支援，使我们在教育教学方面取得了明显的进步，面貌发生了根本变化。对这样一所地处西部边远地区的高校来说，更重要的一点是精神上的鼓舞对于办好青海大学的自信心和自豪感明显增强。 
 　　
人才效应。
在教育部和清华大学的帮助支持下，青海大学取得了免试直推硕士研究生资格，并选拔出20名优秀学生赴包括清华大学在内的国内著名院校直接攻读研究生。自2001年以来，青海大学共有180名教师、实验室人员前往清华攻读硕士学位、短期培训和单科进修，在清华大学进修学习过的教师已占全校教师总数的26%。 
 　　
对地方经济的拉动效应。
青海有丰富的水利、矿产及得天独厚的动植物资源，在清华大学教师的指导帮助下，青海大学建成了一批高水平的实验室，特别是水利学实验室、生物技术实验室等实验室的建设达到西北地区先进水平。清华大学的对口支援对于发挥青海大学在高原作物、动植物研究、高原医学等方面的学科优势，带动青海省的农业、牧业、工业等领域的发展起到了非常明显的促进作用。一名从青海大学的农作物研究成果中获益的农民说：“别看我每年就增收了几百元，对于我们全家来说，可是一笔不小的收入。我感到大学和我们农民的心贴得很近。” 
 　　曾任青海大学校长3年半的李建保教授对记者说：“青海大学的变化，体现在把对学生的教学质量作为学校工作的中心，体现在教学与科研的融合和促进的理念得到高度的认同，体现在地方性的重点大学要为当地培养紧缺人才、并成为西部人才的积聚和辐射中心的地位得到了实现。” 
 　　李建保教授的继任者、青海大学现任校长陈强教授表示，争取改变青海大学工科比较薄弱的现状，培养青海需要的工科人才，为当地的经济建设和社会发展尽一份力。 
 　　清华大学参加过支教的教授团成员宋烈侠说：“如今，每天看一下西宁的天气预报，关注青海大学的任何消息，已经成为我们生活的必要组成部分。” 
 　　短评： 
 　　从2001年开始对口支援以来，清华大学以高度的政治责任感和使命感充分发挥在技术创新和人才培养方面的优势，在各个基础和关键环节倾力相助，使青海大学进一步明确了办学指导思想，学科建设、实验室建设、队伍建设、科研工作、对外交流都取得明显进步，教育教学质量不断提高，短短几年时间里实现了跨越式发展，为今后进一步发展奠定了坚实的基础，在当地产生了很大影响。 
 　　几年来清华大学对口支援青海大学的实践经验充分证明，教育部实施对口支援西部高等学校计划，是进一步推动西部高等教育发展的一项重要举措，这项工作受益于当今，见效于长远。东部发达地区的高校支援西部地区高等院校，物质上的支持固然很重要，但带去的先进的办学思想和办学理念影响会更深刻。送去现成的教材教案和课程，是能够解一些“近渴”，但着力帮助加强教师队伍建设作用会更为长远。同时，对口支援也是援受双方在思想作风和治学敬业方面相互学习共同提高的过程。可以说，这些是清华大学对口支援青海大学成功之处，在东部高校对口支援西部高校工作中可资借鉴。 

    

 
            
2006年02月17日 13:37:49　　清华新闻网

          

   
