20110225231533515676407
2004年12月03日 09:28:59　　清华新闻网

   
国际数学大师陈省身在天津病逝
新华网  2004-12-3
新华网天津频道１２月３日电（记者李靖）国际数学大师、中科院外籍院士陈省身３日晚在天津病逝。 
今年１０月２８日，陈省身在南开大学宁园寓所平静地度过了他的９３岁寿辰。陈省身１９３０年毕业于南开大学，１９３４年毕业于清华大学研究院，其后赴德国汉堡大学深造。他曾任教于西南联合大学、美国普林斯顿大学、芝加哥大学和加州大学伯克利分校，是原中央研究院数学所、美国国家数学研究所、南开数学研究所的创始所长。 
陈省身开创并领导着整体微分几何、纤维丛微分几何、"陈省身示性类"等领域的研究，他是有史以来惟一获得世界数学界最高荣誉"沃尔夫奖"的华人，被称为"当今最伟大的数学家"，被国际数学界尊为"微分几何之父"。 
２０００年，陈省身定居南开大学，现为南开大学教授、中科院外籍院士、美国科学院院士、英国皇家学会名誉会员、美国国家数学研究所和南开数学研究所名誉所长、天津科技馆名誉馆长。 
１１月２日，经国际天文学联合会下属的小天体命名委员会讨论通过，国际小行星中心正式发布第５２７３３号《小行星公报》通知国际社会，将一颗永久编号为１９９８ＣＳ２号的小行星命名为"陈省身星"，以表彰他对全人类的贡献。

    

 
            
2004年12月03日 09:28:59　　清华新闻网

          

   
