20110225232512156639223
2010年06月29日 12:55:11　　清华新闻网

   
南京市代表团访问清华
　　【新闻中心讯 实习记者 吕露英 摄影 郭海军】6月28日上午，南京市委书记朱善璐率领南京市代表团一行访问清华大学，清华大学校长顾秉林与朱善璐同志亲切会面。随后南京市代表与清华相关部门负责人进行了交流座谈，双方就深入合作交换了意见。
校长顾秉林亲切会见南京市委书记朱善璐
　　在会面中，顾秉林校长对南京市代表团一行的到来表示热烈欢迎，他说，清华与南京市的合作由来已久，特别是2009年清华大学科技园正式落户南京为双方合作打开了一个重要窗口。他希望双方继续深化合作，尤其是在微电子、低碳能源、物联网等领域进一步加强合作，并推动双方人员交流。顾秉林说，清华一定会为南京的跨越式发展出谋划策，为南京的经济社会发展作出贡献。朱善璐表示，自2008年5月双方签署战略合作协议以来，双方合作实现了飞跃，希望清华更多地关注南京的发展，将清华的创新成果和人才更多地输送到南京，使双方合作翻开新的篇章。
　　南京市副市长罗群、王咏红、陈刚，副校长康克军、校党委副书记史宗恺与等参加了会见。
与南京市代表团进行座谈
　　座谈会上，康克军代表学校致欢迎辞。他表示，签订战略合作协议两年来，双方合作取得了良好进展，希望以落户南京的清华科技园为双方合作的桥头堡，全面深入推进合作共赢。
　　罗群副市长在发言中感谢清华为南京所作的贡献，并介绍了南京科技创新推动产业转型、发展创新型经济的情况。陈刚副市长发言指出，南京与清华有很大的合作空间，尤其是南京正在建设智慧城市，在很多方面都需要清华给予更大的支持。
　　随后，双方代表就进一步拓展合作空间和南京清华科技园的发展情况等话题进行了热烈讨论。
　　王咏红副市长作了总结发言，她表示，双方合作前景良好，希望双方集成优势，走向合作发展的新阶段。
　　南京市政府相关领导、企业家，清华科研院、电子系、环境系、微电子所、公共安全研究中心、低碳能源实验室、清华科技园的相关负责人等参加座谈。
　　2008年4月，时任清华大学党委书记陈希率领清华大学代表团到南京市考察，与南京市党政领导就双方深化合作、启动市校全面战略合作事宜进行了座谈和交流，并达成共识。本着“优势互补、互利互惠、加强合作、共同发展”的原则，双方经协商达成协议，包括紧密开展区域发展研究合作和咨询；共同推进高新技术产业领域内的重大项目；共同加强技术创新平台建设；支持南京的科技园建设；联合培养创新创业人才队伍；共同开拓国际科技交流与合作；建立全面战略性长效合作机制。2008年5月，双方正式签署了《南京市人民政府－清华大学全面战略合作协议书》。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月29日 12:55:11　　清华新闻网

          

   
