20110225231740437198125
2006年04月30日 13:36:52　　清华新闻网

   
第49届马约翰杯学生田径运动会开幕
　　【新闻中心讯 实习记者 程曦 学生记者姜晨怡 摄影 郭海军】4月30日上午，东大操场横幅高挂、彩旗飘扬。在入春以来最灿烂的阳光下，在雄壮嘹亮的军乐声中，清华大学第49届马约翰杯学生田径运动会隆重开幕。
49届运动会入场式
　　
　　8时整，运动员入场式正式开始。国旗仪仗队护卫着五星红旗正步走过主席台，各院系方阵随后入场。一样整齐坚定的步伐，一样昂扬向上的精神面貌，不同的则是他们创意迭出的入场方式。首先入场的机械工程系喊出了“青春无限，斗志无限”的响亮口号，在主席台就座的校领导和嘉宾不由全体起立，向他们鼓掌致意；土木建管系放飞了五彩缤纷的气球，航天航空学院托举着他们亲手设计的航模矫健走过；建院学子用红黄蓝三色彩棒表达他们绚烂的心情，美院女生紫红的纱巾则为入场式平添了一抹靓丽的色彩。去年“马杯”包揽甲组男、女团体及总分冠军的经管学院方阵尤为引人注目，红色鼓车上传来的强劲鼓点和寓意“孺子牛”的卡通人物渲染出热烈活泼的赛场气氛。
　　“马杯精神，代代相传”，“团结拼搏，超越极限”，“生命不息，运动不止”，这一条条标语、一句句口号，都淋漓尽致传达出清华学子团结奋进、拼搏向上的体育精神。
　　运动员相继入场后，校党委副书记陈旭教授代表学校致开幕词。她回顾了不久前学校体育工作会议的成果，指出马约翰杯体育竞赛已成为清华文化传统的组成部分，并热情洋溢地预祝同学们赛出优异成绩、展示青春风采，增进各院系间的交流、友谊和团结。
　　随后，环境系学生张静代表运动员庄严宣誓。
顾秉林校长宣布运动会正式开幕
　　
　　在全场师生和嘉宾的共同期待中，顾秉林校长宣布运动会正式开幕。
校长顾秉林、书记陈希在运动会主席台上
　　
　　教职工太极功夫扇表演是本次“马杯”开幕式的另一个亮点。近700名身着白衣、手执红扇的教职工跑步入场，在《中国功夫》的配乐声中开始表演。只见红扇开合，身形变换，一曲终了，大家都觉意犹未尽。这套柔中带刚、连绵不绝的太极功夫扇表演博得满场喝彩，也充分展现了我校群众性体育活动的深入人心。
美术学院方阵　
　教工表演
　　校领导顾秉林、陈希、王大中、贺美英、方惠坚、何建坤、张再兴、龚克、岑章志、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、陈旭、胡和平、陈吉宁、孙道祥、王明旨等出席了开幕式，到场的还有我校一些老领导和众多校友。
开幕式后，各项比赛相继展开。运动员们你追我赶、奋力拼搏，啦啦队摇旗呐喊、擂鼓助威，同学们用出色的比赛成绩和良好的精神面貌续写着清华学子德、智、体全面发展的优良传统。
 
下午
3点半，本届马约翰杯学生田径运动会的各项成绩全部揭晓，闭幕式随即举行。汽车系、航天航空学院、建筑学院等10支队伍获体育道德风尚奖。经管学院在甲组中独领风骚，再度包揽男子团体、女子团体和男女团体总分3项冠军；乙组的三项冠军则全部被环境系收入囊中。另外，在2005～2006年度马约翰杯学生运动会中，经管学院以3677分的总分获得甲组冠军，乙组冠军为汽车系。

    

 
            
2006年04月30日 13:36:52　　清华新闻网

          

   
