20110225231818078962303
2006年10月31日 08:42:34　　清华新闻网

   
公务员系列辅导活动举行

　　【新闻中心讯】针对近年来清华报考公务员人数逐年递增的情况，近日，由清华大学就业指导中心及清华大学公共管理学院联合主办的公务员系列辅导活动正式拉开帷幕。活动内容涵盖了从公务员招考宏观政策到答题技巧，再到政策解读和公务员职业生涯分享等多个方面，受到了广大同学的广泛欢迎。　　
　　内容务实是本次公务员系列辅导活动的一大特点。专家老师们的讲解无论是宏观政策及面试、行政职业能力倾向测验方法与技巧还是申论写作方法，均从最基本的考试常识讲起，大量运用实际案例，深入浅出地使同学们对公务员考试有了一个全面而理性的认识。　　
　　在10月27日晚举行的政府官员职场经验分享讲座上，山西省吕梁市人民政府副市长成锡锋老师及云南省迪庆藏族自治州州委副书记李邑飞老师同样真诚耐心的介绍了他们在十几年的公务员生涯中的感触，用或朴素、或生动的话语为同学们介绍了公务员这种特殊职业的特点。　　
　　信息权威是本次公务员系列辅导活动的有一大特点。本次辅导活动所请的嘉宾包括人事部公务员管理司相关领导、有着多年从政经验的官员以及公务员考试的权威辅导专家，无论是在信息的来源还是观点的传达上，都具有很强的权威性、新鲜感。　　 
　　每场讲座的最后，嘉宾们还会为现场的同学细致解答他们的各种问题。许多参加活动的同学们都表示，这样的辅导活动对大家有很大的帮助。（就业中心 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月31日 08:42:34　　清华新闻网

          

   
