20110225225354625477968
2001年04月30日 12:20:41　　清华新闻网

   
Untitled Document
庆祝清华大学建校九十周年大会在北京举行
新华网 2001.04.29 23:28:48 
新华网北京四月二十九日电（记者 尹鸿祝 江涛）秉承“自强不息、厚德载物”的精神，享有盛誉的中国著名高等学府清华大学今天迎来了九十华诞。党和国家领导人江泽民、朱镕基、胡锦涛、李岚清等来到清华大学出席庆祝大会。 
中共中央总书记、国家主席江泽民发表重要讲话指出：到本世纪中叶，我们要基本实现社会主义现代化，实现中华民族的伟大复兴。离开科学教育事业的发展，离开全民族科学文化水平的提高，这一光荣而艰巨的任务是不可能完成的。大学应该成为科教兴国的强大生力军。要继续提高高等教育的质量，加快高等教育事业的发展，努力在全国建设若干所具有世界先进水平的一流大学。 
庆祝大会在新落成的清华大学体育中心举行。今天，这里鲜花簇拥，乐声嘹亮，清华师生、校友及各界人士六千人参加了庆祝大会。 
清华大学的前身是始建于一九一一年的清华学堂，一九一二年更名为清华学校。一九二五年设立大学部，开始招收四年制大学生，一九二八年更名为“国立清华大学”。清华大学在二十世纪的风雨中成长壮大，经过几代人的努力，形成了光荣的革命传统和良好的学风、校风，为国家培养出大批杰出的科学家、文学家、工程师、教授、企业家和优秀人才。 
江泽民在庆祝大会上以特别高兴的心情发表了热情洋溢的讲话。他代表中共中央、国务院，并以他个人的名义，向清华大学全体师生员工和海内外校友表示热烈的祝贺，向全国高等院校的师生员工和广大从事教育工作的同志们致以亲切的问候。他说，清华大学建校九十年来，为祖国科学教育事业的发展，为中华民族的解放和振兴作出了重要贡献。在中国革命、建设和改革的各个历史时期，许许多多的清华人，响应党和人民的召唤，在各条战线上艰苦奋斗，为祖国和人民建功立业。他们是清华大学的光荣，也是中国知识分子的骄傲。实践证明，牢固树立为祖国和人民而奋斗的理想，并坚韧不拔地为实现这种理想而奋斗，不仅不会限制优秀人才的个性和才能的发展，而且恰恰相反，只有在这种火热的奋斗中，优秀人才的聪明才智才能更加充分地发挥出来，他们的生命价值才能更加完美地展现出来。一切有志的青年，只有走这条道路，才能对祖国和人民大有作为。 
江泽民强调，一个国家的大学水平如何，从一个方面反映着这个国家科技文化发展的水平，也是这个国家综合国力的重要体现。中国建设具有世界水平的一流大学，需要党和政府以及全社会的大力支持，需要优化配置和充分利用教育资源，更需要广大大学师生员工的艰苦努力。中国要实现繁荣富强，中华民族要实现伟大复兴，中国人民要对人类作出更大贡献，必须培养和造就千千万万的人才。要做到这一点，教育战线上的工作者责任尤为重大。 
江泽民在讲话中向全国的大学生提出殷切希望：希望他们成为理想远大、热爱祖国的人，成为追求真理、勇于创新的人，成为德才兼备、全面发展的人，成为视野开阔、胸怀宽广的人，成为知行统一、脚踏实地的人。 
江泽民寄语青年一代：在祖国改革开放和现代化建设的广阔舞台上，年轻一代一定会干得很好，一定能创造出无愧于时代和人民的业绩。 
对江泽民总书记的讲话，全场报以长时间的热烈掌声。 
在清华大学建校九十周年前夕，江泽民总书记为清华大学题词：“建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗。” 
庆祝大会上，清华大学校长王大中院士介绍了清华大学的历史和发展现状。九十年来，清华培养了十万多名毕业生。一代代德才兼备的清华人为实现民族独立、推动社会进步和科技发展作出了重要贡献。目前，清华大学有在校全日制学生两万多名，两院院士四十五人，教授九百多人。共有十一个学院、四十四个系，已经初步形成了综合性大学的学科布局，成为我国重要的教育中心、科研中心之一。 
教育部部长陈至立宣读了教育部的贺信。贺信说，清华大学开创的“古今贯通、中西融会”的学术范式，在中国近现代高等教育和学术文化的发展史上产生了深远的影响。清华大学代表着国家高等教育和科技文化的先进水平，是中国高等教育发展的一个缩影并起着重要的示范作用。希望清华大学继续发扬优良传统，完成在发展祖国教育事业中所肩负的重要历史使命，为国家发展和民族复兴做出新的卓越贡献。 
北京市市长刘淇宣读了北京市人民政府的贺信。北京大学校长许智宏院士、牛津大学校长柯林斯·卢卡斯也先后在大会上致辞，对清华九十年校庆表示祝贺。清华大学教授袁驷、学生代表申跃、校友代表朱凤蓉少将也在大会上发言。
 出席庆祝大会的领导还有：丁关根、吴邦国、贾庆林、温家宝、曾庆红、彭珮云、周光召、丁石孙、成思危、钱伟长、朱光亚、胡启立和王汉斌、费孝通，中央军委委员曹刚川等。 

    

 
            
2001年04月30日 12:20:41　　清华新闻网

          

   
