20110425171450594449222
2011年04月25日 17:14:50　　清华新闻网

   
国内外大学校长谈清华百年与大学建设


　　
清华新闻网4月25日电
 （记者 
陈卓琬 
胡齐明
 学生记者 
王轶 
刘晓菲
）4月23日，2011年大学校长全球峰会（GSUP）暨环太平洋大学联盟第15届校长年会（APRU）在清华大学圆满落幕，来自五大洲近40个国家和地区的130余所大学校长齐聚清华。多位校长接受了记者的采访，表达对清华百年校庆的祝福，并为清华未来的发展建言献策。


　　清华印象：已经是世界上的高水平大学


　　谈到清华近年来在建设一流大学过程中的表现和成绩时，伯克利加州大学校长柏吉纽（Robert Birgeneau）认为目前的清华大学已经是世界领先的高水平大学，在全世界范围内享有很高的声誉和认可度。他还提到在他伯克利的研究所内，就有两个优秀的学生毕业于清华大学。他说：清华大学培养出了许多非常优秀、有天赋、有抱负而且人品优秀的人才。


　　瑞士苏黎世联邦理工大学校长Ralph Eichle认为清华大学在很多方面都有苏黎世联邦理工大学可借鉴学习之处。清华优秀的学生和教授、完备的硬件设施都给他留下了深刻印象。


　　伦敦政治经济学院代表Janet Hartley对清华大学的发展速度赞叹不已，她十分欣赏清华大学发展、革新与进步的活力与热情。对于清华未来的发展，她乐观地认为给予充分的发展时间，清华一定可以建设成为世界一流大学。


　　伦敦帝国理工校长Robert Keith ONions说，目前清华与世界许许多多大学展了交流与合作，因此，在世界诸多大学中享有很高的知名度，伦敦帝国理工也是清华的合作高校之一，大家普遍认为，清华在中国大学中处于领军地位，也是一所世界级的大学，并且具有很大的发展空间和潜力。


　　Robert Keith ONions还在回顾百年以来大学的发展历程时提到，一百年前，很多国家开始建设大学，不仅是在中国，在欧洲也是如此。一百年后，在中国，大学的规模不断扩大、实力不断加强，年轻人的素质迅速提高。中国和大多数国家的经济发展都很大程度上依赖于大学的知识和技术创新。清华大学已经成长为世界级的优秀大学之一，而中国很多其他大学也同样在做着一些具有国际意义的工作，他们对于中国经济发展和中国人民作出了巨大的贡献。


　　百年的意义：回溯历史才能展望未来


　　奥克兰大学校长Stuart Mccutcheon认为，回顾大学建立时的情况，才能知道一所大学是从哪里来的。追本溯源是必要的，在追本溯源的基础上才能放眼世界，建立更多更广的海外交流。


　　亚琛校委会中国事务代表Reinhart Poprawe说，每年种一棵树，百年后就能收获一片森林。教育也一样，教育对社会的影响至少三代才能看出来，所以作为教育工作者，我们要坚持不懈地努力。


　　东京大学校长Junichi Hamada认为历史对一所大学而言很重要，在这么长的时间中大学不断积淀自身。清华大学庆祝百年校庆，标志着清华有能力创造新的知识、发展新的学科，而这与清华一百年来的历史是分不开的。


　　香港大学校长徐立之结合港大的历史说道：百年对学校而言具有重大意义。香港大学在1910年3月建成，宪法上的成立时间是1911年，和清华一样，港大也正在开展百年的纪念。港大百年校庆从去年3月就已经开始前期庆祝了，今年庆典的口号是知识、传承、服务。


　　慕尼黑大学副校长Reinhard Putz则并不认为学校拥有很长的历史对于现在教育的发展有多大的意义，关键在于当下，历史能否对学校现在的发展有促进。一所大学最重要的是立足今天，放眼未来，意识到今天的问题才能在未来去解决问题、才能更好的发展。


　　建言献策：要给优秀人才留有自由发展的空间


　　谈到为清华未来发展的建议时，加州伯克利大学校长Robert Birgeneau认为，首先，清华大学要进一步保证中国不同地区的符合条件的优秀学子都能公平地进入清华，接受优质的高等教育。他坚信，要适度给予有天赋的学生自由发展的空间，这样才能最大程度上培养他们的创新能力，而不是完全遵从中国以师带徒的教育传统。但凡优秀的大学，无论是伯克利、清华还是牛津，都需要给予学生充分发展创造力的空间，人们只有敢于挑战现有的陈规，才有可能获得突破和发展。


　　伦敦帝国理工校长Robert Keith ONIONS认为清华发展必须坚持良性循环
有了优秀的教师，就会吸引优秀的学生，又会有更多的优秀教师愿意教授如此优秀的学生，同时做出优质的研究成果，对学生的吸引力进一步加大


　　普度大学校长France Cordova则认为清华应该面对挑战，不停改变。今天的学生是明天的国家栋梁，大学要注重文化间的交流和融合。他特别提到在普度有大约7千名留学生，其中很多就来自清华。


　　东京大学校长Junichi Hamada希望清华的文科能和理工科共同发展，将文和理相结合，同时引进高水平的师资人才，增加和其他的大学互相交流，甚至可以在一个体系中共同培养学生。


　　加强合作：共同培养优秀人才


　　大学校长们纷纷表示其所在大学已经与清华建立了合作关系，并且希望与清华继续努力合作，培养更多优秀人才。


　　加州理工大学校长Jean-Lou Chameau说，加州理工大学建校于1920年，与清华历史相仿，在理工等诸多方面更是保持着长久的合作关系，两校在研究合作、互派留学生方面都有密切联系。他期待加州理工大学与清华今后更长久的合作。
 


　　普度校长France CORDOVA说，清华有很长的历史，普度大学非常自豪和清华有很多合作交换项目，普度大学有很多学生都来清华交换留学，希望两所大学能继续努力合作培养出更多优秀人才。


　　台湾大学校长李嗣涔告诉记者，早在之前，台湾大学和清华大学之间就有了交换生项目，主要是短期交换，寒暑假交流活动，他希望在此基础上与清华有更多的合作。


　　新竹清华大学副校长叶铭泉希望两岸清华共同努力，成为21世纪的学术中心：18世纪全球的学术中心在欧洲，20世纪在美国，希望两岸清华能够共同努力，成为21世纪世界的学术中心。他说这次两岸清华互赠礼物，新竹清华向北京清华大学赠送了一块琉璃，上面雕刻着两条龙顶起一颗明珠的图案。这寓意着两岸清华是两个龙头大学，在共同努力下能够把大学的建设推向一个崭新的高度。


　　柏林工大校长Joerg Steinbach说，两年后要回清华世纪林看树。他说：很高兴能在百年校庆的时刻来到清华大学，清华人的热情好客和百年校庆活动的内容和组织都令人印象非常深刻，比如这个世纪林植树的活动。我想在两年或者几年之后，能再次来到这里，看看这棵树。他说清华大学和柏林工业大学已经有了很好的合作。不久之前，柏林工业大学和清华大学开始了在电迁移率科研方面的合作。以后两校的合作还将继续加深。


　　奥克兰大学校长Stuart Mccutcheon也表示希望清华和世界其他学校的交流越来越多， 一起在能源安全等各种议题上为世界多做贡献。




编辑：钟侃清 襄 桦

    

 
            
2011年04月25日 17:14:50　　清华新闻网

          

   
