20111129160326491851020
2011年11月29日 16:03:26　　清华新闻网

   
清华大学和人社部共同成立职业能力发展研究中心


来源：新华网 2011-11-28 赵超


　　由清华大学、人力资源社会保障部中国就业培训技术指导中心、中国就业促进会共同发起成立的清华大学职业能力发展研究中心28日在北京成立。


　　人力资源社会保障部相关负责人表示，我国产业结构调整加快和科学技术的迅猛发展，对劳动者素质特别是技能人才培养的数量和质量提出了更高要求。与清华大学共同成立职业能力发展研究中心的目的，是通过技能人才培养理论、职业培训机制体制创新、职业培训技术和管理手段等方面进行深入的理论研究和实践探索，促进我国建设门类齐全、技艺精湛的高技能人才队伍目标的实现。


　　中国就业促进会会长、清华大学职业能力发展研究中心主任张小建表示，研究中心将把就业新领域的开拓与职业新能力的开发作为研究主题，把为国家就业研究战略措施服务与为基层提供职业培训技术指导作为工作宗旨。


　　据介绍，研究中心未来2至3年的科研重点包括数控技术、移动互联网终端应用开发、新能源汽车制造及服务、数码印刷应用等领域的人才需求变化和职业培训发展趋势。

    

 
            
2011年11月29日 16:03:26　　清华新闻网

          

   
