20110225232153250710128
2008年10月24日 13:11:29　　清华新闻网

   
清华美院参加2008中国（上海）国际创意产业展览会
　　【新闻中心讯】10月21日，2008中国（上海）国际创意产业展览会在上海国际展览中心举办，清华大学美术学院作为特邀参展单位参加了展览。
　　清华大学美术学院与北京清尚建筑装饰工程有限公司联合参展，美院参与的奥运设计项目以视频形式参展，全面展示环艺、染服、工业、装潢、信息、雕塑6个专业奥运项目设计成果，参展规模与香港设计中心同属第一，也从另一个角度展示了产、学、研成果，展区中美院的展示吸引了大批观众。
　　该展览由上海市创意产业协会、上海市国际展览有限公司联合主办，今年的主题是“创意引领未来---设计、科技、生活”。
　　在展览会上，国内外知名企业、设计机构和专业院校面对来自全国各地寻求创意设计服务的生产制造商、捕捉最新创意亮点的媒体和观众，展示了先进的创意理念和设计产品，真正实现了创意产业价值链对接的平台、创意成果展示的平台和创意人才交流的平台。（美术学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月24日 13:11:29　　清华新闻网

          

   
