20110225231236218303181
2001年09月12日 09:06:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
英伦遇校友
《人民日报海外版》 (2001年09月10日第六版)
范宝龙 
“纽卡斯尔清华之家”——范宝龙、冯梅夫妇（右），夏飞、郭玲夫妇（左）及他们的儿子夏国暄。
 　　受清华大学“骨干人才派出计划”的资助，我来到位于英格兰东北部的纽卡斯尔大学做访问学者。由于我的夫人来英读书已有3年，当我来到异国他乡后，并没有太多的陌生感觉。令我惊讶的倒是，在这个不算很大的城市中，竟有不少中国人；而且就在我从事研究工作的大学里，遇到了多位清华校友，真有点“他乡遇故知”的感觉。 
年纪最长的校友是纽卡斯尔大学材料系的吴用舒博士，他是“文革”前清华力学系毕业的研究生。本来在国外，人们熟悉后即使对导师、上级也都直呼其名，但大概是出于敬重的原因吧，这里认识吴用舒博士的中国留学生们都按照国内的习惯称他为“吴老师”。吴老师是在中国科大毕业后，被选入清华力学研究班学习的。那时这个班的学生都是各校的尖子，著名科学家钱学森、钱伟长和现在仍在清华大学工作的杜庆华院士等曾亲自担任班主任。吴老师多才多艺，当年在清华读书时就是学生艺术团成员，如今在工作之余，热心于华人社区的公益事业，受聘为英国东北地区华人华侨联谊会执委和一所中文学校的校长。每年春节的“中国城”联欢会，他都是主要组织者之一，负责整个会场的装饰布置等工作；他表演的二胡独奏，更是赢得热烈的掌声。不过，最精彩的还是书法表演，吴老师写得一手漂亮的毛笔字，他挥毫泼墨的长桌前，总是排起一队“长龙”。原来，观看表演的英国人纷纷要求用汉字写下他们的名字。今年的联欢会场上，吴老师一口气写了两个多小时，一位叫多丽丝的英国老太太为自己求得一幅名字后，又从家里返回来，请求再为她的老伴、女儿、女婿、外孙子和外孙女每人写一幅。她说，中国字真美，我要把它们用镜框镶起来，挂在客厅中。 
纽卡斯尔市有个中国学生学者联合会，而近几届的学联主席几乎都是清华校友。早在1996年，正在纽卡斯尔大学读博士学位的洪涛被推举为学联主席。他是我在清华读书时的同班同学，当年在我们班年龄最小，而且大学期间并没有做过很多的社会工作，没想到出国后却当上了全市的学联主席。洪涛的后任贾峰、田园、孟晓军也都是清华毕业生，其中贾峰和他的夫人邵睿双双都是清华人。夫妻俩同在纽卡斯尔大学读博士，邵睿活泼、漂亮，人们说，她除去在生活上照顾好丈夫外，在联络、交际等方面也给贾峰这位敦厚朴实的学联主席不少帮助。现任学联主席陆桢来英国前先后在清华本科和硕士毕业。他告诉我，这里的学联不像国内的学生会，是个地地道道的民间团体，既没有固定的场地，又没有专门的经费，每次活动时，从策划安排、筹集经费到租借器材、车辆、场地等，都是靠着满腔热情和广大中国学生、学者的信任支持，尽力为大家服务。几年来，学联组织开展了一年一度的新年晚会、留学生足球赛、放映中国新影片、集体参观旅游等丰富多彩的活动，受到中国留学生的欢迎与称赞。 
我的房东夏飞也是清华校友，他是1977年恢复高考后的第一届大学生，目前在纽卡斯尔大学计算机系做研究工作；他的夫人郭玲则是清华热能系毕业，现在在纽卡斯尔大学建筑系做研究助理。我的夫人来英国后就住在夏飞家中，3年多来一直受到他们的照顾，我来后自然又加入其中。最近，郭玲的父母来英探亲，两位老人在北京就住在清华园，她的母亲郑爱苾老师退休前是清华计算机系的教师。因此，我们在英国的这个“大家庭”堪称“清华之家”！ 
夏飞来英国已整整10年，加之他的父亲是北外教授，使他从小受到熏陶，所以他的英语特别好。我们在英语上有什么疑难，以至关于英国文化、地理、历史等方面的问题，常常找夏飞请教，总能得到满意的解答。一次，我问他以ize和ise为后缀的单词在英国和美国用法上的区别，他当天简要回答后觉得还没讲清楚，第二天上班又特意帮我查到有关规则的确切表述。 
我的夫人冯梅在清华自动化系本科毕业，后来在中国石油勘探研究院读硕士，1998年来纽卡斯尔大学化学与过程工程系攻读博士学位，最近接到纽卡斯尔大学计算机系的录取通知，将在该系软件可靠性中心从事为期两年的博士后研究工作。从本科、硕士，到博士、博士后，她的研究课题涉及自动控制、计算机网络、生化过程、数理统计等多个领域，但都能很快适应。她说，这与在清华时打下的坚实基础和掌握的学习方法有很大关系。 
校友们当年在校的年代、时间和专业都各不相同，但大家对母校都有一种特殊的感情。几乎每位有网上个人主页的校友，都会在介绍自己的简历后，专门加上一个与清华主页的链接。校友们碰在一起时，最多的话题就是母校的发展变化。郭玲喜欢浏览清华的网页，经常宣讲她看到的各种校园新闻。清华校友总会和校报编辑部邮寄给我的《清华校友通讯》和《新清华》报，也成为我们了解清华新人新事、回顾清华美好生活的好途径。不久前孟晓军回国探亲，归来后介绍了今年清华90周年校庆后的崭新面貌，他说：“真没想到学校的变化那么大，新建筑、新校门、新道路、新绿地，都有点认不出了。”校友们都衷心地希望，在向世界一流大学的奋进中，母校越办越好、越来越美。 
（2001年8月写于英国） 

    

 
            
2001年09月12日 09:06:28　　清华新闻网

          

   
