20110225225610406502627
2006年03月01日 09:14:49　　清华新闻网

   
《经历西藏》之八：体验在西藏
●樊世民
　　西藏，给我的不仅是成长与经验，在这个神奇的地方，我还尝到了人生的酸甜苦辣。 
　　
离别与相思
　　要去西藏，首先遭遇的就是离别。不到18岁就来京求学的我，对于和家人的离别已经逐渐适应，虽然每次离家还是有许多不舍。但这次是要从北京到西藏，离别的是在北京的爱人、朋友和老师。这是头一遭，亦是不舍。
　　离别时爱人是落了泪的，我也是偷偷落了泪的。记得登机后，仍在给兄弟们发短信告别。因为这些不舍，我初到拉萨时的心情是有些灰暗的，虽然没过多久就晴朗起来了。
　　有了离别就有相思。在拉萨的日子里，对爱人、朋友和老师是想念的，尤其是一个人独处时。常常想起在北京的快乐时光，想起在北京的人。还好爱人是老师，有寒暑假。两年里的两个暑假，爱人都到拉萨陪我，减少了好多相思之苦。
　　事情一多，时间过得就快多了。没想到，两年稍纵即逝，又要面临离开拉萨，离开西藏。两年里，我已经融入西藏了，这里有我的工作，也有我的朋友。两年里，和大伙儿逐渐相互了解，逐渐建立起了感情，离别时又是诸多不愿意。不仅是我，连爱人都已经喜欢上西藏了的。但是，责任和义务让我不得不选择离开。
　　离别西藏前的半个月，我是非常“繁忙”的。我繁忙地和朋友们话离别，约再聚。那段时间，每天都要出去和朋友、同事们喝酒。不胜酒力的我，基本上是喝了不一会儿就晕乎了，等缓过来后又接着喝，一晚上往往要如此反复好几次。大家千万别以为我是一个酒鬼，其实我平时是基本上不喝酒的。但是，面临离别，面对朋友们，我多么不舍呀，干脆喝个痛快！
　　快离开西藏前，我和已是自治区常务副书记、常务副主席胡春华的秘书联系要去向胡春华书记告别并感谢。当时，自治区正在开工作总结部署会，胡春华同志又正在主持西藏工作，非常繁忙。我也没寄太大希望，没想到胡春华同志在百忙之中还是抽空接见了我。
　　厅里给我开了欢送会，所有厅领导和各处室负责人都参加了。同志们都知道我的酒量不行，不劝我酒。但，我还是醉了。年龄大我很多的处长、厅长都拉着我的手说：小弟，有机会一定要回西藏转转，来时给老哥打个电话，我到机场去接你。此时戴着满脖子哈达的我，泪水再也忍不住哗哗地流了下来。走的那天，厅里派了最好的车送我到机场。离别时，又是好多条哈达，和岗杰处长、王建东处长等建管处的同事们及厅里的同事们一一话别。告别人群，上了车的我，眼眶不禁湿润了，说再见的时候已经哽咽。
　
　送行前，建设厅处级以上干部合影（左九为作者）
　　寂寞与孤独
　　孤身一人来到西藏，没有亲戚朋友，甚至一个熟人都没有。于是寂寞、孤独往往就时时不经意地袭来。这种体验第一年的时候尤其深刻，第二年就好多了。
　　在西藏，很多时候一天几乎从早到晚都是在工作或学习和工作有关的资料、文件等。一忙起来，寂寞、孤独也就离得远远的。可是，每当晚上十一、二点加完班从办公室回到宿舍，冷冷清清的一个人，没有暖气的房间有些阴冷，这个时候寂寞、孤独不期而至，体验是那么的深刻。很想拿起电话拨通爱人的电话，诉诉衷肠。可时间已很晚，爱人已入睡。唯一能做的就是，用热水泡个脚，上床睡觉。
　　在北京的时候我还算是比较能够找到合适方式打发时光的人，不至于觉得寂寞。可是在西藏，没有什么合适的休闲娱乐和运动方式可以选择。没有事情忙的时候也总会有的，这种时候，也就是寂寞感觉容易袭来的时候了。
　　在北京的时候，自己很多时候觉得在享受孤独，享受寂寞。但在西藏，这绝不是享受！
　　
委屈与难受
　　没去西藏前，我也受过委屈，但独自一人在西藏，这种体验格外让人难受——因为你没有办法将自己的委屈跟家里人说，苦水只有往自己肚子里面倒了。　
　　工作在建管处，很多时候要进行行政执法，对违法违规行为进行处罚。对于处罚违法违规行为，从而整治建筑市场秩序，我是坚决主张和坚持的。每当辛辛苦苦，收集齐证据，信誓旦旦地要对有关责任者进行处罚的时候，有时候会因为一些原因不能够实现，这个时候，自己是委屈的，虽然这种委屈好像不是那么特别深刻。
　　 和上面那种工作中的委屈相比，来自清欠工作中的委屈则是深刻的。对于帮助农牧民工讨要被拖欠的工资工作，我是相当投入的，也是带着感情去做的。但是往往当事情得不到很快解决的时候，农民工难免要误解我。　
　　“你们知不知道我中午没有时间吃午饭，晚上还要加班加点为你们写材料到很晚”，我想对这些人大喊。“我对得起自己的良心”，当我说出这些话的时候，委屈是到了极点的。
　　记得2004年底有一个案件，不仅涉及到民工组长、包工头、建筑公司，还涉及到业主建设单位，甚至还涉及到诈骗、纠纷在里面，相当复杂，协调起来非常困难。那段时间，我带着工人跑这里、那里，有时中午也得不到休息要向有关当事人了解情况，晚上则要写信息通报，虽花费了相当大的劲也没有解决问题。
　　因为处理的时间比较长，农民工们就不干了，相约到单位门口堵住大门不让车辆通过，阻碍了机关正常办公秩序。门卫、办公室的人处理不了了，于是来叫我。正在开会的我得知，急忙去看情况。一看是这些人，我那个委屈带着气愤就爆发了：“我这么辛苦地帮你们跑了那么多天，难道你们没看见？！中午吃不上饭，晚上工作到12点，你们知不知道？！你们这么做是违法的，你们知不知道？我可以打110报警，处置你们，但是我不愿意这么做。堵住建设厅的门只会让我挨批评，对解决你们的问题没有一点帮助，你们知道吗？又没有说不管你们，这不还在继续努力协调过程中吗。有问题到清欠办里去谈，不要堵门。”在我的一番言辞下，民工一会儿就散去不再堵门了。
　　后来，又经过一段时间努力，终于使得他们拿到了工资。其实，我是理解民工的心情的。辛苦血汗钱拿不到手，多么恼火呀。一急，难免会有过激行为。但是，我又是委屈的，问题不是说解决就解决的，我可是费了很大劲的，非常努力地在工作呀。
　　随着处理接触事情越来越多，慢慢地对于这些也就开始不再那么觉得委屈了。应该是我的心态更加成熟了吧。但回想当初，可是体验深刻哟，有时好几天都为之睡不好觉。
　　
缺氧与失眠
　　每个人去西藏都要面对同一个问题，那就是缺氧。海拔高，空气稀薄，氧气含量只有内地的50~60%，即使是夏天也不过70%左右。七百多个日夜我都要体验缺氧的滋味，甚至有些时候因缺氧而失眠睡不着觉。
　　相对来讲，我的高原反应算轻的，可能和我身体瘦可能有一定关系——氧气需求量相对较少吧！在北京，上楼梯都是三步并作两步，一溜烟似的。在西藏就不行了，必须跟老太太似的，爬个三楼中间还要歇个一两回。
　　工作一忙起来，很多时候在办公楼里穿梭，我甚至带小跑的。田国民副厅长非常关心地提醒过我好多次，让我不要跑，对身体不好。可是，有时候我一急就慢不下来了。于是，一跑心脏又要难受，自己也告诫过自己很多回要注意，可是一旦忙起来就是忘了记不住。
　　白天有很多事情分散注意力，晚上就更要专注地体验缺氧了。最难受的是有点感冒、鼻子堵塞的时候，没法用语言详细形容那种感觉，似乎有点苟延残喘的意味似的——鼻子使劲地呼吸着，每次吸气都是深深一口，然后快速呼气后再吸下一次。每每这时候，嘴是要用上的，光靠鼻子的话，心脏一会儿就受不了了，必须用嘴快速呼吸几次才好些。
　　连呼吸都这么费劲了，觉是没法睡着的了。于是，又添了失眠的难受。因此，援藏干部里面流传着在西藏“睡没睡着不知道”的顺口溜。
　　在西藏感受缺氧还有一次特别经历，这次不是缺氧而导致心脏难受的经历，而是因为在缺氧条件下剧烈运动而致身体痛苦的经历。2005年5月份，建设厅在侯哥的牵头下，成立了足球队，酷爱踢球的我毅然报了名。接着就是第一次训练。因是来西藏后第一次运动，我非常注意。早早到场，准备活动很是充分的了，踢球的时候也是不敢跑得太多。可还是没踢多久，嗓子就要冒烟似的，同时腰部脊椎处有些疼。
　　本来以为睡一觉休息休息就会恢复。没想到，晚上半夜想起来上厕所，醒来后一起身脊椎疼的一下子又躺下了。好不容易用手支撑坐了起来，可是想站起来的时候腰部就跟针刺似的疼，不得不又坐下。试了好几次都居然站不起来了，最后只好放弃了。此时，躺在床上的我有点被吓着了——不会就一辈子瘫痪在床了吧？好在那天非常的累，不一会我又迷迷糊糊睡着了。幸运的是，第二天早上起来就没那么疼了。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月01日 09:14:49　　清华新闻网

          

   
