20110225231824843161732
2006年11月27日 13:04:34　　清华新闻网

   
物理系举办高能碰撞中的重味产生国际研讨会 　　
　　【新闻中心讯】11月22～23日，由清华物理系主办的高能碰撞中的重味产生国际研讨会（Selected Topics on Heavy Flavor Production in High-Energy Collision）在清华物理系举行。来自11个国家的50多名高能核物理领域专家出席了会议。
　　物理系系主任朱邦芬院士在开幕式上致辞，并介绍了清华以及物理系的历史、现状和对外学术交流情况。研讨会在一天半内作了17个学术报告，集中围绕新的物质形态—夸克胶子等离子体的信号展开了讨论。目前国际上在该领域内最重要和最活跃的实验和理论专家就相关问题进行了深入探讨。北京大学赵光达院士和清华大学博士生朱相雷介绍了国内的工作。
　　本次会议得到了中国高等科技中心和国家自然科学基金委的资助。（物理系 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年11月27日 13:04:34　　清华新闻网

          

   
