20110225231750828192686
2006年06月15日 13:17:57　　清华新闻网

   
清华举办赫尔辛基当代城市建筑摄影展
　　【新闻中心讯】6月14日，芬兰著名摄影家尤西第艾宁的“赫尔辛基当代城市建筑摄影展暨芬兰椅子和纺织品设计展”在清华大学美术学院开幕。
　　此次展览将向中国观众展示芬兰当代著名建筑师、建筑摄影师尤西第艾宁的建筑摄影作品、芬兰著名家具设计师设计的椅子作品及芬兰Marinekko 公司的织物，使中国艺术家进一步了解芬兰的当代建筑、及家具织物设计，深化中国与芬兰的艺术交流。
　　赫尔辛基市市长尤西帕尤宁先生及夫人、北京市副市长赵凤桐、芬兰驻华使馆大使郭安祺及夫人、摄影家尤西第艾宁，芬兰驻华使馆新闻官溥明睿，清华大学副校长谢维和等出席了开幕式。谢维和首先代表清华大学对各位嘉宾的到来表示欢迎，对芬兰市政府和北京市政府对此次展览的大力支持表示感谢。随后，尤西帕尤宁先生、赵凤桐、郭安祺分别致辞，对此次展览表示祝贺。
　　据悉，此次展览将于7月5日结束。
　　尤西．第艾宁（Jussi Tiainen）生于1954年，1978年毕业于赫尔辛基工艺大学摄影系，自1976年创办自己的摄影工作室，成为专业摄影师，并很快在艺术和设计摄影方面表现出惊人的才华，其作品被世界各地的艺术和设计杂志争相采用。1986年以后，他专注于建筑摄影，并随即被公认为北欧最具权威的建筑摄影家。第艾宁每年都在欧美各国举办个人作品展，并出版十几种作品专集，同时他也多年在芬兰和北欧其它各国的艺术设计大学讲授现代摄影。
　　6月15日上午，师尤西第艾宁和芬兰另一位摄影师凡萨洪科宁还分别为美术学院师生作了题为“建筑摄影中的空间与形式”和“空间的留白”的精彩讲座。（美术学院 供稿 淑霞 编辑）

    

 
            
2006年06月15日 13:17:57　　清华新闻网

          

   
