20110225231207843285411
2001年03月01日 11:26:32　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
 
“泡菜”？“刀尖”？其它？
 
  
 
(文硕001班 宋一) 
 
●“泡菜”理论 
泡菜的制作方法很简单：只要将油盐酱醋等佐料做成汤汁，再把各种菜蔬放入，这样待上一段时间，就等着就餐了。 
这种现象在教育界，就成了别具风格的“泡菜”理论。学校是一个大泡菜坛子；教师、图书馆、实验室、各种信息、教学与管理等都是汤料；招来的学生，自然是原型的菜蔬，通过在校期间接受的教育，形成自己的知识结构和技能。这个理论指出了学校的教育和薰陶，在很大程度上决定了个人的知识能力，以及以后发展的方向。但我们很容易陷入误区：学校应该是学生成长的决定性因素。固然，残疾的或已经腐坏的“原型”是造不成好的“泡菜”的，可是，原来差不多的原型，经过相同的学校，其结果都是相同的或差不多的吗？“泡菜”理论显然不可能回答这些问题。于是，出现了另一种相反的思想理论。 
●“刀尖”理论 
决定刀子价值的是刀口锋利与否，每个人所要作的，应是尽力磨炼刀尖。刀尖理论认为：青少年的成长是社会、家庭、个人的共同努力的结果。因此，个人的主体性是根本的方面，无论外界提供什么条件，最终还要通过学生自我知识的完备和品质的提高来体现。从现实看，这个理论确实是正确的。作为学生，他既可以安于“冷桌子热板凳”，也可以去追星，甚至下海入江，大把地赚取钞票。这个理论也适应了我们教育界中有些人倡导的理论：给青少年以自由，把决定权交给学生，以求学生学习中的积极性、主动性和创造性。 
如果说，前者强调外在的客观的环境的话，后者则向我们进一步揭示和说明了个人的成长是个人选择的结果；如果说，前者在某些方面不太正确的话，那么，后者也不太全面：第一，个人固然可以选择，但是，这些选择又是在什么样的范围之内呢？第二，这种选择是经验还是超验的？理性还是非理性的？脱离了一定的环境，独立地说学生的自我选择和发展是不现实的。 
●其它 
很多人的生活是这样的：从小学到中学，是打基础；从中学到大学，又是打基础；硕士生、博士生、甚至博士后，还是学习、学习、再学习，基础、基础、再基础。似乎，学习就是满足于“学习”。我认为，一个人的一生都要学习，否则就要被淘汰，尤其是面对知识经济时代，学习的任务就更为艰巨。但学习是为什么？ 
古代的《大学》中已讲得很明确：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”即学习最终是为了个人知识的完备、能力的提高、品质的完善、个人价值的实现。这些目的的实现，在于个人的不断攀登之中。而这一切的取得，在于一个“创”字，离开创新、创造，就没有真正的进步，就没有个人的发展，没有了工作和研究中的成绩，就没有个人的生机与活力。 
这也就能解释我们现实中的许多问题：很多的学生，看似忙碌，却无什么成效。因为，在他们的学习、工作中没有“创”的意识和习惯，其后果是可怕的：千人一面。很多人，虽然没有退步，但只是在原地打转。很多的学生，文凭在加码，但他们所干的事情，无疑是在挖坑——自以为挖得起劲，实际上自己被陷入得越深。这是因为，很多人被束缚住了：被传统的思想束缚，安于常态，而很少去想一想自己为什么；又有人被自我的思想所束缚，对于事情的判断满足于自己的经验和自我感觉；被体制所束缚，人成了环境和客观条件的十足的奴隶，却“不亦乐乎”。 
因此，我们不仅要埋头拉车，还要抬头看路，要树立为国家为民族而学习的远大理想；不仅要勤于学习，更要善于学习、勇于创造，不仅要充分利用学校所提供的良好条件，还要做到以我为主，开拓创新。否则，就只能是现代的“腐儒”。 
●结论 
既要承认学校在学生成长过程中的作用，从而更好地为学生服务，又要充分发挥学生的主体性、主动性和创造性。我们的学习、工作并不在于被动地接受，而在于有所创新。一句话：充分利用学校的资源，把握自己，在创造中成长和发展。 

    

 
            
2001年03月01日 11:26:32　　清华新闻网

          

   
