20110225231210031421759
2001年03月21日 12:04:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
“中国数据论坛”在京召开
 (2001.03.20 新华网) 
 新华网北京３月２０日电（江涛 赵永新）由清华大学和中国广播电视学会联合主办的“２００１中国数据论坛”今天在京召开，来自国家有关部门的负责人员和网络专家千余人，就如何通过有线电视网络的增值运营为中国百姓建设大众化的“信息家园”、推动远程教育发展等进行了热烈而深入的探讨与交流。 
经过多年的建设和发展，我国有线电视用户已达９０００万，“十五”期间全国有线电视用户将达到１．２亿户以上。有线电视网现已成为一个覆盖用户最广的宽带网络，其频带宽、速度快、价格低的特点，为我国的信息化发展奠定了良好的基础。 
目前，有线电视网数据业务的增值运营形式虽然很多，但真正从市场入手，以市场为导向，适应市场规律的技术、业务、市场模型还不多，真正能大面积推广应用的模式更少。因此，本届论坛将有线网的增值运营作为重要的议题，尤其侧重于增值运营的经济可行性及运营的可操作性。 
清华大学副校长胡东成在大会上指出，在当前我国教育资源配置严重不平衡的情况下，运用现代信息技术发展远程教育，是实现优质教育资源共享的有效手段。据了解，近年来，清华大学在利用有线电视网宽带多媒体数据广播系统开展远程教育方面进行了积极而有效的探索，已经在全国建立了３０多个接收站。 
据介绍，数据技术是数字技术的核心，它在广播影视、通信领域有着广泛的应用。席卷全球的互联网，就是数据技术获得最广泛应用的实例。 

    

 
            
2001年03月21日 12:04:12　　清华新闻网

          

   
