20110225231257390104367
2002年04月28日 09:59:41　　清华新闻网

   
无标题文档
我校新水前增添了“人”字型雕塑
 
91周年校庆前夕，在绿树成荫的新水利馆前，一座约3.5米高的人字型雕塑拔地而起，为我校又增添了一处充满人文气息的景观。水利水电工程系主任张建民说，这是我校水利水电工程系65届校友捐赠的，她浓缩了水电系的治学理念。4月28日上午，水利部部长、水利水电工程系65届校友汪恕诚和我校副校长郑燕康为该雕塑的正式落成揭幕。
 这座用石材和流水型不锈钢管构成的人字型雕塑，将我校水利人的工作特点、工作本质以及理想尽囊其中。据雕塑的设计者、我校美术学院雕塑系教师陈辉介绍，山石体现刚强，流水体现灵性，两种造型共同构成的人字代表了学校最根本的任务--培养人。它体现着与自然的和谐共处，代表着清华水利人造福于人民、为人民服务的本质。一边用石材，一边用不锈钢材建造，体现着传统现代、过去与未来；一边用石，一边用不锈钢，代表着水利工程，体现着山水情。正如孔子所言智者乐水，仁者乐山，表达了有智能的人思想通达流畅喜欢水；品德高尚、道德厚重的人喜欢山。道出了清华水利人的山水深情。
 水电系65届部分校友与土木水利学院的领导、水电系部分师生一起分享了这一喜庆的时刻。（记者 冬梅） 

    

 
            
2002年04月28日 09:59:41　　清华新闻网

          

   
