20110927104650598836441
2011年09月27日 10:46:50　　清华新闻网

   
清华大学承办第五届中国传感器网络学术会议


来源：科技日报 2011-09-27 


　　由清华大学交叉信息院和中科院软件所联合承办的第五届中国传感器网络学术会议今天在北京开幕。图灵奖得主、清华大学教授、大会主席姚期智院士在开幕式上致辞。


　　2007年至今，中国传感器网络学术会议已成功举办四届，为传感器网络领域的研究人员交流最新成果提供了一个很好的平台，已逐步成为在国内外华人学术圈具有一定影响力的传感器网络学术会议。


　　本届学术会议的召开恰逢传感器网络专委会成立五周年的重要契机，旨在为国内无线传感器网络研究者、开发者和用户提供一个传感器网络论坛，促进无线传感器网络理论与应用研究的交流，探讨传感器网络研究与应用所面临的关键性挑战问题和研究方向。大会录用的论文反映了我国传感器网络界最新的研究成果，涉及无线传感器网络节点系统的理论和技术；无线传感器网络的基础设施的理论和技术；无线传感器网络通信协议的理论和技术；无线传感器网络数据管理和中间件的理论和技术；无线传感器网络软件开发、测试与调试工具以及模拟环境；移动传感器网络的相关技术；CPS；物联网；无线传感器网络应用系统等研究方向。


　　会上，包括美国工程院院士等国际顶尖级专家带来引领前沿的精彩报告。来自清华、北大、南大、浙大、人大、武大、湖大、哈工大、北邮、复旦、上交大、中科院软件所和计算所等50余所高校和研究机构的专家学者300人参加大会。会议由中国计算机学会主办，中国计算机学会传感器网络专业委员会协办。（吕夏敏 赵凤华）



    

 
            
2011年09月27日 10:46:50　　清华新闻网

          

   
