20110225225343453970092
2004年12月03日 11:23:03　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举办第三届国际现代纤维艺术双年展
【新闻中心讯】由我校美术学院主办，上海应用技术学院、上海市美术家协会、上海市人民对外友好协会、中国工艺美术学会纤维艺术专业委员会协办的“从洛桑到北京”第三届国际纤维艺术双年展暨学术研讨会日前在上海图书馆举办。
  本次展览以延续“洛桑精神”的《北京宣言》为宗旨，在继承2000年、2002年国际纤维艺术展优秀成果的基础上举办，是一次世界纤维艺术界的盛大节日。来自美国、日本、韩国、挪威、拉脱维亚、格鲁吉亚、德国、孟加拉、英国、加拿大、瑞典、立陶宛、中国等16个国家、214位艺术家的190多件作品，展示了国际纤维艺术领域内的最新成就。
　　  前苏联功勋艺术家、格鲁吉亚第比利斯美术学院教授基维.堪达雷等国际知名的纤维艺术家均携力作前来参展。来自我校美术学院、鲁迅美术学院、天津美术学院、四川美术学院、西安美术学院、北京服装学院、山东工艺美术学院、天津大学建筑学院、上海应用技术学院等50所艺术院校的师生作品参展。
图片说明：展厅
　  我校美术学院共有30件作品入选，其中13件作品获奖。获铜奖3人分别为陈玲的作品《伊甸园》、常洁的作品《新闻一号》、余云斌的作品《寿山平水》；刘巨德、洪兴宇等10人获优秀奖。
　　  纤维艺术集古典与现代、浪漫与沉稳、工业文明与传统手工于一体，是一门古老而年轻的艺术门类。20世纪80年代，国际学术交流为中国纤维艺术敲开了世界的大门，中国的纤维艺术进入了空前的多元创新与探索的时代。我校美术学院林乐成教授是我国现代纤维艺术高等教育的开创者之一。在中国教育史中，他第一次在大学开设了编织壁挂设计制做课，招收了第一个纤维艺术研究方向的硕士研究生。出版了全国第一本纤维艺术专著《纤维艺术》。我校美术学院工艺美术系于2000年1月成立的纤维艺术工作室，积极推动、促成了国际纤维艺术双年展在中国的举办。前二届“从洛桑到北京”国际纤维艺术双年展分别于2000年、2002年在北京举办，标志着中国纤维艺术进入到了一个崭新的发展阶段。“国际纤维艺术双年展”引领着世界纤维艺术的潮流，建立了国际学术交流的平台，展示出传统手工文化结晶的纤维艺术正在逐步走向大众化、多元化、国际化。（美术学院 供稿 摄影 黎冰冰）
图片说明：获奖作品《新闻一号》
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月03日 11:23:03　　清华新闻网

          

   
