20110225232120359460704
2008年07月11日 10:38:21　　清华新闻网

   
清华“循环经济零距离”专业实践支队赴内蒙江苏浙江调研
　　【新闻中心讯】7月，清华大学环境系“循环经济零距离”实践团队4个支分队30余名队员再次踏上征程，分赴江苏如东、内蒙古包头、浙江宁波和江苏苏州进行调研考察。承载着五年实践的经验积累和清华大学环境系良好的专业资源平台，“循环经济零距离”实践支队正一步步走向成熟。 
　　2008年“循环经济零距离”4个分队各具特色，针对不同实践地的特点分别设计调研主题，从不同角度切入循环经济丰富的内涵。
　　江苏如东支队重点考察当地风电、生物质能等新能源产业；以及港口物流和新兴工业园区，探究快速发展中的南方沿海二线城市对循环经济的愿景和谋划。
　　内蒙包头支队针对典型的资源型城市特点，重点考察包头市采掘业与冶金行业循环经济和节能减排状况，将访问包头稀土高新园区、包头国家生态工业示范区铝电联营模式、包钢集团等重点行业的重点企业园区。
　　浙江宁波支队将集中于宁波北仑工业园区开展调研，从微观角度考察北仑工业区发展循环经济的产业链条构建和关键技术措施。
　　苏州是第3次被选为“循环经济零距离”的实践地，依托目前清华大学承担的国家科技支撑计划“苏州城市循环经济发展模式研究”课题，实践队3入苏州，跟踪寻访。今年主要针对废旧轮胎资源化再利用等数项新建成的循环经济重点示范工程进行调研。
　　这4支分队都将于7月底之前完成在各地的实践活动，并将于下学期初开展后续的专业实践总结和研讨。与过去4年“循环经济零距离”实践相比，今年在保持支队数量和参与度的前提下，融入了一些新的元素，如新能源产业考察；同时强调了与往年的延续性和传承性，第3次组建苏州支队，通过纵向剖析和比较，分析循环经济建设的示范城市在几年中的变化和提升。
　　“循环经济零距离”专业实践支队自2004年创立以来，经过几年探索，在调研选题、组织形式、成果产出等方面已形成了一套较为成熟的体系。活动形式方面，政府访谈、企业调研、工程参观、公众宣传、系友访谈等多种渠道、多种形式穿插结合，使实践活动丰富而饱满。人员组成上，充分考虑年级梯度、实现本研结合、专业依托、教师指导，使循环经济系列实践活动不断深入，参与面不断扩展，截至今年，共有160余人次参与到“循环经济零距离”实践中。关注我国城市发展和产业改革的热点问题是“循环经济零距离”实践的生命力所在；将专业知识、科研资源与学生活动、社会考察有机结合是实践育人的根本所在。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月11日 10:38:21　　清华新闻网

          

   
