20110225231538078977321
2004年12月21日 10:39:45　　清华新闻网

   
“巴中人民永远肩并肩”
人民日报  2004-12-17  张静宇 王南
12月16日清晨，入冬后的北京迎来了今年的头一场飞雪，纷纷扬扬的雪花，将坐落在京城西北的清华大学校园衬托得清秀典雅、宁静宜人。
9时30分，正在我国进行正式访问的巴基斯坦总理肖卡特·阿齐兹，在教育部副部长章新胜、巴基斯坦驻华大使里亚兹和中国驻巴基斯坦大使张春祥等人的陪同下，专程来到学校主楼接待厅，向等候在这里的清华师生、部分专家学者及外交和新闻界人士就地区和平与发展问题发表了主题演讲。
能够容纳200多人的接待大厅里座无虚席。简朴庄重的演讲台上方，悬挂着书有“欢迎肖卡特·阿齐兹先生莅临清华大学”字样的醒目横幅，讲台旁，中巴两国国旗并肩竖立。
当阿齐兹一行进入演讲现场时，会场内响起热烈掌声。清华大学校长顾秉林代表学校全体师生致欢迎词后，阿齐兹走上讲台，以平缓的口吻开始了他的演讲。
阿齐兹首先回顾了巴中两国传统友好关系。接着他介绍了巴基斯坦的现状和发展前景，并就南亚区域合作、经济全球化、反恐斗争、建立多极化世界和多边贸易体制，消除贸易壁垒等全球和地区性问题阐述了巴方的观点。他认为，强化联合国的作用，确立和平方式解决争端的机制，促进不同政治和社会制度之间、不同文化和价值观之间的沟通与理解，建立公正平等的世界经济新秩序，是解决国际争端的基本手段和出发点。他还专门就中国的发展以及由此对国际事务的积极影响发表了见解，指出中国经济增长有助于亚洲和世界经济发展。
演讲结束后，阿齐兹高兴地接受了在场学子们的提问，他那温文尔雅的风度、睿智机敏的回答，不时博得同学们的掌声赞许。在回答有关巴中关系的提问时，阿齐兹一句“巴中人民永远肩并肩”的真诚表示，将会场气氛推向了高潮。一位姓韩的同学事后对记者说，阿齐兹作为拥有30年以上工作经验的著名财政金融专家，由他来出任巴基斯坦新总理，相信一定会为加速这个中国友好邻邦的经济发展发挥重要作用。他有关如何成为国际化人才、将追求个人价值体现与为国家利益服务结合起来的建议，使同学们普遍感觉受益匪浅。 

    

 
            
2004年12月21日 10:39:45　　清华新闻网

          

   
