20110225231808843170819
2006年09月22日 09:43:28　　清华新闻网

   
德国亚琛工业大学Dieter E. Bohn教授受聘热能系客座教授
　　【新闻中心讯】9月21日上午，清华大学热能工程系客座教授Dieter E. Bohn聘任仪式在甲所举行。
　　热能系系主任姚强向Bohn教授颁发了聘书，蒋洪德院士向Bohn教授赠送了礼品。
　　Bohn教授1971年毕业于亚琛工业大学，1977年获得博士学位，曾任亚琛工大喷气发动机研究所研究员，Siemens KWU 燃气轮机发展部部长。现任亚琛工业大学全职教授和蒸汽和燃气轮机研究所所长。迄今发表论文260余篇，曾获ASME传热学委员会最佳论文奖。1996 年起成为德国研究基金会涡轮机械研究计划的两位高级审查员之一。
　　聘任仪式后，Bohn教授做了学术报告。报告中介绍了燃气轮机气膜冷却技术中的前沿问题，展示了亚琛工业大学的最新研究成果。
　　Bohn教授将与清华大学在燃气轮机的科学研究、实验室建设、学生培养等方面开展长期的合作。（热能系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月22日 09:43:28　　清华新闻网

          

   
