20110225231645953670795
2005年09月19日 14:22:42　　清华新闻网

   
我校召开全校学生党员保持共产党员先进性教育活动动员大会
　　【学通社记者 徐佳君 凌云 徐勇】9月17日上午10时，清华大学学生党员保持共产党员先进性教育活动动员大会隆重举行。全校学生党员、部分入党积极分子参加了大会。
　　本次大会主会场设在我校综合体育馆，大礼堂、主楼后厅、第六教学楼等地设有分会场。主会场内悬挂着党旗、“建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗”等横幅。
　　上午9时30分，3000多名来自各院系的学生党员佩戴党旗徽章，在《没有共产党就没有新中国》的乐曲声中，整齐有序地迈进主会场。分会场的同学则通过电视收看了实况直播。
　　我校先进性教育活动领导小组组长、校党委书记陈希，先进性教育活动领导小组副组长、校长顾秉林等学校党政领导班子全体成员，以及北京高校先进性教育活动市委督导组的同志出席了大会。大会由我校先进性教育活动领导小组副组长、党委副书记张再兴主持，在全体与会者齐声高唱国歌的庄严气氛中开始。
　　陈希同志在大会上作了题为《永葆先进 争创一流》的动员报告。他首先从国际国内形势入手，分析了深刻认识开展党员先进性教育活动的重要性和必要性。接着，他回顾了清华大学党组织在民族复兴事业中的重要贡献，并特别强调了“非典时期”我校党员的先锋模范作用。同时，他也指出党员在现实中存在的问题，并对全体学生党员提出希望，要求大家通过扎实有效的党员先进性教育，提高学习实践“三个代表”重要思想的自觉性，增强党员意识和历史使命感、社会责任感，坚持又红又专，做“两个拥护，两个服务”的模范。
　　随后，我校先进性教育活动领导小组副组长、校党委常务副书记庄丽君同志对我校先进性教育活动的工作计划进行了部署，并提出了具体要求。
　　市委督导组组长曾妙南同志在大会上讲话，对我校开展先进性教育活动提出了希望。
　　最后，在副校长龚克的带领下，全体与会党员再次重温了神圣的入党誓词。
　　大会在全体与会人员高唱的《国际歌》声中结束。
　　会后，记者随机采访了出席此次动员大会的几位学生党员。 “这次动员大会让自己更清楚地了解了党的方针政策，对自己的行动具有导向性，明确了自己的努力方向。”一名工业工程系的学生党员说。
　　一位来自精仪系的研究生党员认为，陈希老师在讲话中对时代背景的分析、对世界一流大学建设的展望，让自己开阔了视野。
　　对于动员大会对保持党员先进性教育所起到的作用，一位人文学院的研究生党员说：“这次大会对于党员思想上的影响是潜移默化的。”
　　理学院的一名学生党员认为，教育活动的形式不是最重要的，关键在“坚持”二字，这样才能确保先进性教育活动取得更好的效果。

    

 
            
2005年09月19日 14:22:42　　清华新闻网

          

   
