20110225231959921291135
2007年12月03日 14:25:59　　清华新闻网

   
清华创业计划大赛最后对决“七仙过海”各显神通
　　在经历了近半年的鏖战，“英特尔杯”第十届清华创业计划大赛于12月2日迎来了最后的对决。参加决赛的七支队伍面对来自学术界、风险投资界以及创业企业的评委与观众，展示创业核心技术和创业理念，争夺“创业之星”，争取风险投资。 
　
　创业团队群星璀璨，创业理念各显神通 
　　据记者了解，本届参与创业计划大赛的创业团队共有的特点是不再是单单凭着一腔创业的激情就拉起了一支创业团队，这些创业团队大多拥有可以马上投入市场的核心技术，拥有成熟的创业理念，拥有来自多学科、全方位的创业成员。
　　迈和科技创业团队的成员来自清华和北大，涵盖材料、汽车、经管、美术等多个专业。他们的“心电监测和实时显示记录系统”以现代人的心脑血管疾病多发为市场依据，以当下流行的蓝牙耳机为主体，结合手机平台，可实现心电信号的实时捕捉、同步显示和记录存储数据，在使用手机的时候关爱健康，极大地降低了心电监测的成本。 
　　 ARROW团队致力于研发柔性太阳能材料，不仅涵盖了这方面的专家，还聚集了一批项目运作、市场营销和公司形象设计等方面的优秀成员。通过细致的市场分析和调研，该团队把自身的目标定位于是推动中国太阳能行业发展，并在市场前景广阔的太阳能材料领域占据主导地位。 
　　Dazzle大若团队的参赛项目光机电一体化技术的医学美容仪器产品及相关服务。该团队成员多是参加过工作、又重新回到学校的学生，核心产品相关开发人员均为具有扎实技术根基和丰富经验，对产品的市场投放充满信心。 
　　
虚拟投资现场敲定，风险投资伺机待发 
　　此次大赛借用风险投资的实际运作模式，要求参赛者组成优势互补的竞赛小组，提出一个具有市场前景的技术产品或者服务，围绕这一产品或服务，以“获得风险投资家的投资”为目的，完成一份完整、具体、深入的商业计划。
　　参加决赛的每个团队都有机会在现场获得评委的“虚拟投资”，获得越多便越有胜出的机会，也会获得更多的大赛奖金。同时由于多位评委来源于风险投资专业人士，所以进入决赛的团队同时都有获得风险投资的可能。 
　　与复赛的保证团队核心秘密的秘密答辩形式不同，决赛采取公开答辩形式，由参赛队面向评委和观众进行10分钟演讲和10分钟问题回答，内容说服观众意味着赢得“市场”，征服评委意味着得到“投资”。 
　　创新创业教育先行，创业理念日臻成熟 
　　清华大学于1998 年5月成功举办了第一届清华创业计划大赛，首次将创业计划大赛引入了中国大学校园。清华创业计划大赛至今已经走过了十年的历程，并从此萌发出了“全国大学生创业计划大赛”以及众多的创业者，清华大学还作为第一个亚洲成员被邀并加入了全球商业计划竞赛联盟（Global Start-up Workshop）。清华创业计划大赛还走出国门，派出创业团队出访美国、新加坡、澳大利亚、西班牙等国，与国际大学生创业者进行了广泛的交流。 
　　十年间，创业潮风起云涌，创业界大浪淘沙。清华大学创业计划大赛已经成为培养学生创新创业素质的重要组成部分。 
　　据介绍，创业实习生可到清华科技园、清华创业园的创业发展期的企业中去工作实习，与企业一同经历创业过程。创业实习生在创业企业发展初期进入，也正是企业用人之际。推进实习生计划，也是助力创业企业、推进创业教育的双赢之选。
　　来源：千龙网 2007-12-2

    

 
            
2007年12月03日 14:25:59　　清华新闻网

          

   
