20110225231728015439663
2006年04月07日 09:20:57　　清华新闻网

   
宣南民俗文化风靡清华园
 
　　【新闻中心讯 记者小雨 摄影 郭海军】“蹬缸”、“变脸”、“赛活驴”，“白纸坊太狮”……4月6日晚，在清华大学大礼堂上演的“宣南文化清华行”文艺晚会现场，这些难得一见的老北京民俗文化的代表节目受到了清华学子的热烈欢迎，为清华学子上演了一场“城南旧事”。
　　此次文艺晚会是“宣南文化清华行”活动的一部分，该活动由宣武区团委和清华大学团委共同主办。据悉，作为“宣南文化清华行”活动的序曲，此前，北京宣武团区曾组织“天桥中幡”、“宣武抖空竹”、“大栅栏五斗斋高跷秧歌”等非物质文化遗产保护项目在清华进行了一场预演。预演之后，清华在校内发放演出的入场券，1200张票在不到两天的时间里就发放一空。
　　文艺晚会原定7点30分开幕，但7点刚过大礼堂就已经爆满，就连礼堂过道和二层放映区也挤满了同学。除了技惊四座的天桥杂技，郭德纲的相声也成为晚会的焦点。很多清华学子表示，他们是第一次看到这些濒临灭绝的文艺形式。一名大二的女生说，清华学生中大部分都是外地人，他们来到北京后非常希望了解北京、了解北京的传统文化，“宣南文化清华行”活动正好搭建了这样一个平台，让学子们对宣南文化、对北京文化有了一个感性的认识。
　　宣武是北京建城、建都的肇始之地，三千多年的悠久历史孕育出了内涵丰富的宣南文化。据悉，此次“宣南文化清华行”主题活动将历时一个月，还将陆续推出“宣南文化展览”、“宣南文化讲座”、“清华学子宣南一日游”、“我做一日清华学子”宣武青少年体验教育等一系列活动。届时，清华学子还将深入到宣南社区，亲身体验感受宣南民俗文化。
　　文艺晚会开幕前，清华大学常务副校长何建坤、校党委副书记陈旭等与宣武区委书记唐大生等一行进行了交流并互换了礼品。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年04月07日 09:20:57　　清华新闻网

          

   
