20110225225339953903774
2006年10月31日 13:36:23　　清华新闻网

   
社会实践：认识社会服务社会
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 学生记者 王水涣】今年是长征胜利70周年。在全社会纷纷组织各种活动、以多种形式纪念这个伟大壮举的时候，一支由9名清华学生组成的队伍也在暑假踏上了与红军“同行”的征程。
　　他们用9天的时间完成了贵州省黎平县、湖南省怀化市和湖南省通道县的一段路程，尽管没有完全徒步行走，但他们在行走中缅怀了长征中最艰苦的岁月，以支教的行动打开了贫困地区孩子们的视野，更重要的是他们用募集到的图书在当地学校建立了第一所“清华图书室”。
　农村服务支队的队员给瑶族女童讲故事
　　“受教育、长才干、做贡献”的实践要求在重走长征路的过程中转化为同学们的自觉行动。而这支支队只是我校今年暑期社会实践众多支队的缩影。 
　　今年暑假，我校共有700多个支队、6500多名同学参加了暑期社会实践，还有26个院系4400人次的本科生参与了安排在暑期的第一课堂校外实习实践。
　　
博士生实践服务团暑期出行之广西支队参观粤东会馆
　　在“到祖国和人民最需要的地方去”的主题指引下，共有7个方面成为今年实践的主要方向：践行社会主义荣辱观，从我做起从小事做起；聚焦“社会主义新农村”，关注社会发展焦点；投身“节约型社会”建设，落实“科学发展观”；关注“社会主义文化”，构建“和谐社会”；心系国防事业，关注国家安全；服务奥运，添砖加瓦；着手专业实习，放眼就业创业。
　　在这些实践活动中，“聚焦‘社会主义新农村’”、“关注‘社会主义文化’”、“心系国防事业”、“着手专业实习”等成为同学们关注的重点。
　　曾以实践日记——《乡村八记》获得温家宝总理批示的新闻与传播学院学生李强，暑假中又踏上了河北定州的土地。这一次他不是一个人，与他同行的还有几位大二的同学。调研中，他和同学们下到田间地头，拿起了镰刀、干起了农活。对于一群在城市中长大的孩子来说，这些活是他们从未经历过的，但他们依然用心、用力，亲身体验着“百年乡建”的发展历程。一位同学在实践总结中这样写到：“18年来，农村对于我，是一个没有丝毫感情、更谈不上为之服务的地方。但此行的所见所感告诉我，我和农村的距离不再是那样遥远。农业，国之根本也。我们作为接班人，责任在哪里？社会需要的不是空话套话，而是实际行动！清醒地认识国家的现状，挑起属于我们的那份责任！这才是我们应该做的。”
　　这番话代表了大多数实践同学的心声。翻开一本本实践日记，里面记录着同学们对国家发展、社会进程的思考。在不长的实践时间里，当代中国渐渐在他们眼中清晰，他们的亲身感受激发出一份份充满青春热情的报告、方案。这里有对水土流失的反思，有对老区精神的探访，有对艾滋孤儿的关爱，有对公益事业的呼唤，也有对国防事业的赤胆忠心。
　
　博士生实践服务团湖北襄樊支队调研老河口市城东工业集中区建设规划
　　与本科生社会实践侧重考察、服务相比，研究生的实践形式更为丰富。今年研究生暑期社会实践共分5个部分：874名研究生参加了博士生必修环节社会实践；67个支队、近600名成员参加了暑期就业实践；5个博士生实践服务团支队、62名队员奔赴广西百色等地进行“社会主义新农村”主题出行及报告、调研活动；66名同学分赴内蒙古包头等地进行短期挂职锻炼；60余人次参加了三项大型赛会的志愿服务。
　　在“我伴祖国共辉煌”主题的感召下，今年的研究生暑期就业实践活动中，有60％左右的支队赴东北和中西部地区，有超过85％的支队赴国家重点单位。今年的实践更注重脚踏实地“做贡献”和创新性。电子系赴四川绵阳支队在长虹电器有限公司参观期间，促成了长虹公司今年到我校招聘；建筑学院赴新疆阿克苏支队为当地完成了阿合奇县幼儿园设计方案，研究不同标准的节能建筑设计方法，提供了一套完整的计算建筑负荷合耗煤量的方法，并在调研中提出了新的研究课题；软件学院赴大亚湾核电站支队为当地单位完善了三个大型软件，独立开发了两个数据统计分析软件。
　　短短两个月，我校同学的足迹遍布大江南北，或聆听基层人民的心声，或深入重点单位献计献策。不论在经济发达地区还是在中西部地区，这个暑假，他们用行动诠释了认识社会、服务社会的信念与理想。

    

 
            
2006年10月31日 13:36:23　　清华新闻网

          

   
