20110225225600062991935
2008年10月31日 09:45:42　　清华新闻网

   
清华研究生学术沙龙聚焦汶川地震灾后重建与公共安全
　　【新闻中心讯】5月12日的汶川大地震给我国四川等地带来了巨大的生命和财产的损失，灾后重建已成为全社会所面临的重大课题。10月28日下午在建筑馆举行的第139期清华大学研究生学术沙龙以“废墟后的新生——灾后重建与公共安全”为主题，邀请了在灾后重建实践和理论研究中有突出成果的嘉宾，通过专题讲座和学术沙龙的形式引发大家的思考。
　　本次沙龙主要划分为两个板块，分别是下午在二层多功能厅举行的学术讲座和晚上在建筑学院报告举行的报告及自由讨论。
　　在下午的报告中，首先是中濑勋教授作了关于“阪神大地震灾后绿地建设”的报告。中濑勋教授是日本九州大学农学博士，兵库县立大学自然环境科学研究所教授，日本95年阪神大地震生态修复主要组织者。他主要就大地震的状况、绿地建设情况以及其中一个案例做了具体的分析。在讲座中，中濑勋教授特别强调了在灾害时绿地和公园所能够发挥的作用，倡导平战结合的思想，提出了防灾聚点的概念和河川整治的要点。
　　紧随其后的是清华大学建筑学院副院长、清华城市规划设计研究院院长尹稚教授带来的“科学指导灾区重建”报告。尹稚教授结合对受灾地区的田野调查以及阿坝州的规划工作，从认识到分析到反思层层深入剖析内在的问题，生动有度地与大家分享了自己对于汶川地震及灾后规划重建的思考。尹稚教授特别强调了必须科学认识灾情，强调重视本次灾害对于自然的重创，需历史地看待中山深谷地区，着重分析了羌族频繁迁址等特点。尹教授特别指出：人居环境不应以追求一个涵盖面庞大的完善学体体系为目标，应围绕实践中遇到的某个具体问题，强调认识世界和改造世界的综合过程等。
　　在晚上半场中，沙龙邀请了清华大学人文学院国际关系学系刘江永教授、台湾著名建筑师、清华大学当代中国研究中心研究员谢英俊建筑师、以及清华规划院建筑分院主任工程师陈春才工程师与大家面对面地进行交流。
　　刘江永作为本次沙龙唯一一位外专业学科的老师，通过一张张实地拍摄的照片，很有激情的表达了自己对于当前我国城市地下排水系统问题的忧虑。比如下水道污水口位置的布点不当、建设工地道路建设滞后而泥沙飞扬、污染道路、路面基础差引发的坍塌、垃圾筒管理不当等。然后，通过日本排水设施科学布局的照片展示和对比，对于我国城市建设中公共基础设施细节问题提供参考。
　　谢英俊带来了他的“马尔康计划——震灾可持续农房建设”，首先介绍了汶川地震的背景和马尔康计划的主要情况，提出了可持续建筑的定义，包括环境、经济和文化方面的具体要求，然后提出了具体的技术方法，包括原型设计、数码化设计和及适应大量生产的一套可操作程序。
　　陈春才老师则是更多地谈到了他对5.12地震的反思，主要包括：人祸加重了灾祸的程度，不正确的施工方法，反思学校引起广泛关注的原因，我国当前抗震设防水平的评价等等。
　　报告后，同学们就自己比较感兴趣的内容踊跃地展开提问。各位老师对于同学们的问题一一作答，并针对同学提出的房屋结构问题进行了别开生面的辩论。
　　此次学术沙龙由清华大学研究生会主办，建筑学院研究生会、建研31班、建研32班、建研31党支部承办。（建筑学院 柯敏 王鑫 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月31日 09:45:42　　清华新闻网

          

   
