20111205163302146909327
2011年12月05日 16:33:02　　清华新闻网

   
清华女教授吴嘉炜获第八届中国青年女科学家奖


　　据新华网12
月2
日电
 第八届中国青年女科学家奖12月2日在京揭晓，清华大学生命科学学院教授吴嘉炜获此殊荣。


　　来自全国六所高校、四家科研院所的10位青年女科学家从133位候选人中脱颖而出获得该奖项。全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈至立出席典礼并为获奖者颁奖。中国科协常务副主席、书记处第一书记陈希与会并致辞。


　　吴嘉炜之外，本届获奖的其他9位青年女科学家分别是：中国科学院大连化学物理研究所研究员陈萍，中国科学院上海药物研究所课题组长、研究员柳红，新疆大学教授刘浪，南京大学物理学院和固体微结构物理国家重点实验室教授彭茹雯，兰州大学西部环境与气候变化研究院教授赵艳，军事医学科学院微生物流行病研究所副所长陈薇，华中农业大学动物科技学院动物医学院教授、教育部重点实验室主任赵书红，海军装备研究院研究室副主任、高级工程师崔东华，北京大学环境科学与工程学院教授胡敏。


　　据了解，由中华全国妇女联合会、中国科学技术协会、中国联合国教科文组织全国委员会及欧莱雅（中国）共同主办的第八届中国青年女科学家奖中，候选者平均年龄降至41岁，再次出现80后女科学家的身影。具有正高级专业技术职务的候选者比例上升至90.23%，来自西部的候选者比例也增至28.57%。


　　
附：吴嘉炜教授简介：


　　吴嘉炜，1994年毕业于南京大学基础学科教育强化部（现更名为匡亚明学院）；1999年获中国科学院生物物理研究所理学博士学位，其博士论文入选2001年全国百篇优秀博士学位论文；1999-2003年在美国普林斯顿大学分子生物学系从事博士后研究；2003年回国后，受聘于清华大学生命科学学院，组建了结构生物化学实验室；2005年获国家杰出青年基金资助。


　　从事科学研究工作以来，已在
Nature，Cell，Mol. Cell，J. Biol. Chem.
 等重要国际学术期刊上发表了研究论文30多篇。近年来，吴嘉炜教授带领研究小组综合运用分子酶学、蛋白质化学及结构生物学方法研究生物大分子的结构与功能，特别在研究代谢、Wnt、TGF-b、MAPK等多个与糖尿病、肥胖症、癌症等疾病相关的信号通路中的一些关键蛋白的调控机制方面取得了多项成果。2009年，吴嘉炜领导的研究小组解析了单磷酸腺苷激活的蛋白激酶（AMPK）的两个包含激酶结构域的片段结构，并详细研究了单磷酸腺苷（AMP）调节AMPK激酶活力的动力学过程，提出了一个新的AMPK活力调控模型，研究成果发表在国际著名期刊
Nature
上。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月05日 16:33:02　　清华新闻网

          

   
