20110225232134031108174
2008年09月05日 10:12:47　　清华新闻网

   
奥运颁奖礼官方纪录片荧屏热播 
　　北京奥运会颁奖礼仪官方纪录片《奥林匹克烙上中国印》正在北京卫视黄金时间播出。为了迎接北京残奥会的隆重开幕，今晚将播出本片上部的最后两集。
　　奥运颁奖礼仪志愿者的选拔，相貌固然重要但是要成为一名合格的奥运颁奖礼仪专业志愿者，光靠外表是远远不够的，奥运颁奖礼仪专业志愿者的选拔说是千里挑一一点儿都不过分，姑娘们最大的期待就是在奥运会赛场上，以最靓丽的身姿和仪态给世界宾客留下东方女性最美好的记忆。虽然没有任何报酬，并且她们已经毕业准备就业，但是这群姑娘们没有怨言，还把就业的时间往后推迟。
　　赫赫军威，奥运会颁奖礼仪升旗手也受到大家的广泛关注。为了当好奥运旗手，仪仗队员们同样付出数不尽的汗水和艰辛。清华大学学生仪仗队是北京奥运会升旗手专业志愿者中唯一的学生队伍。这群平均年龄20岁身高1.80米的帅小伙儿个个都是高材生，有建筑专业年级第一名，有高考状元。为了向三军仪仗队的战士们看齐，年轻人不服输的个性在这个时候充分展现出来。他们说为这一刻等了20年，这辈子值了，嘹亮的口号声，皮鞋拍打地面的声音，衣服摩擦的声音交织在一起。当国歌奏响，国旗升起的那一刻，他的容貌代表着主办国对运动选手的敬意，举手投足在此已经被赋予了神圣而庄严的含义。
　　来源：《北京晚报》2008-09-05

    

 
            
2008年09月05日 10:12:47　　清华新闻网

          

   
