20110916153251933461342
2011年09月16日 15:32:51　　清华新闻网

   
清华东芝未来城市与新能源兴趣团队成立


　　
清华新闻网9月16日电 
（学生通讯员
 王程
）9月15上午，由清华大学和东芝公司共同发起的清华东芝未来城市与新能源兴趣团队宣布成立。东芝（中国）有限公司副总裁、研究开发中心所长雷海涛与清华大学党委副书记史宗恺共同为兴趣团队揭牌。




图为东芝（中国）有限公司副总裁、研究开发中心所长雷海涛（右）与清华大学党委副书记史宗恺共同为兴趣团队揭牌。


　　史宗恺在成立仪式上表示，兴趣团队是学校积极寻求与行业领军企业合作，为学生提供优质的成长环境的创新人才培养平台，肩负着探索校企联合人才培养模式的使命。他还寄语同学们：在团队中要充分培养、发展自己的兴趣，力求为中国世界未来城市与新能源的发展贡献自己的力量。


　　雷海涛在讲话中则表示，未来城市与新能源是东芝在未来着力开拓的新领域和新课题，公司将与学校一道，为同学们在该领域兴趣的培养与创意的实现提供便利，并希望能与清华在此领域进行更广泛更深入地合作。


　　为进一步探索创新人才培养的有效模式，清华大学自2010年开始尝试与部分行业的领军企业携手合作，结合校、企优势，共同为学生打造课外学习、研究和实践的平台，以更好地激发学生创新灵感、提升学生创新素养。此次成立的清华东芝未来城市与新能源兴趣团队就是由清华大学和东芝公司共同发起，旨在为对节能环保型城市社区设计与建设、新能源综合利用等领域感兴趣的学生提供在课外进行学习、研究、交流和实践平台，并共同为团队匹配研发资金、研究设备、指导教师、实习实践等教育和研究资源。这一兴趣团队的研究领域涵盖节能环保型城市社区规划、节能减排新技术、新能源发电技术、新能源综合利用等多个方面。该团队是继未来通信兴趣团队、未来汽车兴趣团队、未来航空兴趣团队之后成立的第4个兴趣团队。


　　清华东芝未来城市与新能源兴趣团队首批共招募了来自材料系、电机系、环境系、热能系、建筑学院、法学院、经管学院等多个院系的35位学员。成立仪式上，部分团队学员进行了初步的创意展示，精彩的创意维深深打动了到场的每一位嘉宾。仪式最后，团队指导教师代表、建筑学院秦佑国教授从团队学员手中接过了聘书成为了团队指导教师，并与学员分享了他关于未来城市与新能源的一些思考。


　　校党委学生部部长兼团委书记过勇、建筑学院秦佑国教授、等与兴趣团队的学员们共同参加了此次仪式。


　　供稿：校团委科创中心 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年09月16日 15:32:51　　清华新闻网

          

   
