20110225232157437857139
2008年11月07日 10:54:26　　清华新闻网

   
　　
编者按：
1988年9月，为调动和发挥基层团支部的创造力和积极性，激励更多的优秀团支部脱颖而出，清华大学校团委颁布了《关于对基层团的工作进行等级评估的决定》，团支部工作等级评估制度正式建立，并成为全国高校基层团组织建设的一项重要创新。经过近二十年的发展和完善，团支部工作等级评估制度已经深深扎根于清华大学共青团的基层组织建设中，并被实践证明是一项具有共青团特色的、行之有效的团支部工作激励制度。二十年来，等级评估制度促进了众多优秀集体的成长，有效的服务于学校培养人的中心工作。值此等级评估制度实施二十周年之际，10月12日，校团委举行2007～2008学年优秀团支部风采展示会，标志着清华团支部工作等级评估二十周年纪念系列活动启动。在2007～2008学年团支部等级评估中，精55团支部、工61团支部、环62团支部、水工51团支部、无61团支部、机62团支部以他们扎实的工作、卓越的成绩获得了全校师生的赞誉，并最终被评选为清华大学2007～2008学年度甲级团支部标兵。从今天开始，清华新闻网在校园生活栏目中将陆续刊登这6个甲级团支部标兵的事迹，让读者领略他们的风采。
2007～2008学年度甲级团支部标兵系列之一
兄弟齐心，其力断金
——记2007-2008清华大学甲级团支部标兵精55团支部
学生记者 孙小凡 马明菲
　　“如果说清华大学是全国最优秀的大学，军人是最优秀的男人，那么他们就是在中国最优秀的大学里一群最优秀的男人……”在2008年清华大学优秀团支部风采展示会上，精55支部的这句开场白，给全场的老师同学们留下了深刻的印象：支部成绩每年上升一位，连续三年获得系甲级团支部，近90%同学已经光荣入党，首开国防生晨练先河……面对精55支部硕果累累的成绩，无不令人钦佩。一个由24名男生组成的集体是如何书写他们别样的精彩？带着疑问，我们走进了2007-2008清华大学甲级团支部标兵精55团支部。
　　初见精55的团支书焦健超，他给我们的印象是身体强健，目光真诚，沉稳而谦逊，和风采展示时的神采飞扬的初步印象相比略成反差。交谈过程中，焦健超并不拘谨，其稳健的讲话风格也别具一格。
　　“对于我们精55支部，走到今天，我最想说，是支部所有的同学的努力形成了这么一个精神风貌好、风气正的集体，也正是大家的努力，同学之间甚至从未发生过争执，互相体谅，互相为他人着想，才有今天站在舞台上一个和谐的团队。”焦健超感慨的说。
　　回想三年前的大一，24个小伙子带着梦想与荣耀踏进了清华园庄严而神圣的大门，来到了清华大学精55支部。在这个集体里，来自祖国各地的兄弟们共同度过了难忘的青春岁月。其实，一个好的支部在它成立之初就能为后来的成功奠定基础。班主任叶老师给精55支部提出的“健康、和谐、进步、卓越”的期望，成了支部4年来的工作重心。
精55出早操
　　健康的体魄是成就伟大事业的基石，把体育锻炼提到一个重要的位置，努力让同学们积极加入到体育锻炼的阵营中，意义非同小可，于是，由精55带头开始，国防生们开始日复一日的晨练，在清华的清晨响彻他们的声音；融洽的气氛，和睦的“家庭”，让同学们在集体里充分体验到“家”的温馨，留下一段美好的回忆，这是属于他们自己的一笔宝贵财富；“进步 卓越”，既有过程又有目标。要想达到卓越的境界，需要一步又一步地往前走。不断进步，不断求索，就像他们所说的，“志犹学海，业比登山”。
　　谈到在支部展开工作的经验，焦健超颇有体会。做好党团联合建设，及时了解同学需求，发挥团支部引导和服务作用，是精55支部工作最大的收获。在推优入党时，支部一直坚持民主评议政策，做到了对学生党员的理论学习、模范作用、群众关系、在支部中的表现等各方面全面而又细致的了解。在每次活动前，都会通过问卷去了解大家的意向。看到焦健超拿出的一摞摞表格，上面认真的记录着同学们每天的自习考勤，每周的卫生成绩，让人不禁感叹，这些细致入微而又贴心的工作，很难想到这是一群稚嫩的清华国防生能够做到的。
　　了解了他们平时踏踏实实的工作，精55支部取得这样的成绩，就是顺理成章的事了。
　　“‘兄弟齐心，其力断金’是我们大二时的班剧《成长方程式》的台词，现在精55走到了大学生活的边缘，但是我们的支部会一直存在每个人的心里，这句台词是我们心底永远的番号。”
　　说到“一群优秀男人”的来由，精55的同学们表示，这并不是一句标榜自己的口号。因为，他们深知，清华国防生，这个特殊的身份，注定了将来他们要走向一条与祖国和人民并肩前行的道路。坚实的责任让他们时刻提醒自己，不负吾国。
　　“春色满园花锦盛，黄鹂只拣好枝啼。”精55的同学们同所有国防生一样，他们的内心渴望一种承担的机会。而这种承担，既是个人对社会的责任，也是一种自我证实的需要。（校团委组织部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月07日 10:54:26　　清华新闻网

          

   
