20110225225610265926224
2006年03月21日 11:39:17　　清华新闻网

   
无标题文档
清华学子赴儿童村爱心植树
 　　3月12日植树节，50多名清华学子奔赴顺义参加由绿色协会举办的“北京儿童村爱心植树活动”。
 　　儿童村位于北京顺义郊区，是专门收养服刑人员的无人抚养的未成年子女的救助所，现在有115名1-18岁的儿童在那里生活。儿童村为了自力更生、筹措经费、回报社会，开发了儿童村梨枣种植基地，希望靠其产出来弥补儿童村经费的不足，同时也希望能通过来这里植树使人们了解和关心儿童村。
 　　当天刮着4-5级的偏北风，气温很低，同学们的手都冻僵了，耳朵也冻红了，但大家仍热情高涨。“一定得把树苗踩紧了。要不像今天这样的大风一刮，树苗就被刮起来了。”同学们你一铲我一铲，把小树苗种下，并把绿色协会的旗帜竖了起来，让绿色的旗帜在一片绿色的新生命间迎风飘扬。
 　　植完树，大家又把随身带来的毛绒玩具、书本文具等交给了儿童村的负责人。公共管理学院研究生柳杰艳指着两大包东西说道：“我可是肩负重任的，我宿舍的同学都托我给孩子们带东西来啦。”一个来自香港的交换生把陪伴自己很久的机器猫送给了孩子们。能把自己和朋友们的爱心带给孩子们，同学们心中洋溢着喜悦和幸福。
 　　“作为清华学子，我们希望在为绿色奥运出份力的同时，也在儿童村的孩子们心中播洒绿色希望。”绿色协会的楚碧武同学说出了学生绿色协会会员的心声。（绿色协会供稿　编辑   周月红） 

    

 
            
2006年03月21日 11:39:17　　清华新闻网

          

   
