20110225232614531677442
2011年01月17日 14:37:32　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平为2011届毕业生讲党课
　　【新闻中心讯】1月13日晚，校党委书记胡和平在建馆报告厅为2011届毕业生党员讲授了一堂生动的党课，500余名研究生和本科生党员毕业生参加学习。
　　胡和平首先和毕业生党员们共同回顾了改革开放三十年来，特别是刚刚过去的2010年我国在经济、科技等方面所取得的巨大成就，同时也分析了目前在教育、民生方面还存在的问题，即将步入社会的党员同学们要深刻认识国内外形势，把握当前机遇，深刻认识国情，将个人命运和国家发展紧密结合，实现自身的成长成才。
　　胡和平希望毕业生党员牢记母校重托，承担起历史赋予我们的责任。他与毕业生同学们一起回顾了清华给大家最宝贵的财富——文化与精神，讲述了清华文化中的“知耻后勇”和“汇通”文化，同学们要继承清华的文化和精神，并在今后的人生道路上发扬光大。
党课会场
　　最后，胡和平勉励同学们要实现人生理想，为中华民族的伟大复兴贡献力量，他结合近年来我校的人才培养以及校友的成长经历，向同学们提出了四点希望：
　　一是坚定信念，矢志不渝。党员同学走入社会后，坚守住自己的理想信念，能经得起考验与磨砺，这也是清华人的光荣传统。
　　二是勤于学习、与时俱进。学习是一辈子的事，走上工作岗位之后，更应当勤于学习，形成学习的习惯。要学习有字的书，多读书，学习新知识；也要学习无字的书，向实践和群众学习，才能实现自身的与时俱进和创新发展。
　　三是勇于实践、奋发有为。同学们今后要在实践中锻炼成长、积极进取，正确对待成功与失败，要有自信，能够承受压力，坚定地做好承担的每一份工作。
　　四是善于思考，实事求是。从实际出发，按客观规律办事是清华一贯的传统和做法。学习、思考、实践三者是有机联系的，在学习、实践过后，要勤于思考、深入思考，注意总结、提炼，提升自己的思想高度和水平，最终实现“看山还是山，看水还是水”的人生境界。
　　校党委研究生工作部部长武晓峰主持了本次毕业生党课。（供稿 研究生工作部）

    

 
            
2011年01月17日 14:37:32　　清华新闻网

          

   
