20110225231448156248277
2004年06月25日 11:22:50　　清华新闻网

   
无标题文档
繁荣哲学社会科学 促进大学文科发展
 第二届中国大学文科发展研讨会召开 
【新闻中心讯 彭方雁 记者 柳夏】第二届中国大学文科发展研讨会于6月19日至20日在江西南昌召开。本次研讨会的主题是学习贯彻《中共中央关于进一步繁荣发展哲学社会科学的若干意见》，研讨高校如何落实中央文件精神，进一步促进大学文科发展。
 开幕式上，教育部社政司司长靳诺做了题为“繁荣哲学社会科学，促进大学文科发展”的书面发言。靳诺在讲话中指出，党的十六大提出全面建设小康社会的奋斗目标，中央提出的以人为本的科学发展观，需要哲学社会科学的全面参与，这是发展哲学社会科学的重要机遇。发展大学文科，是繁荣哲学社会科学的重要组成部分。促进大学文科发展，要更新观念，与时俱进；要改革体制，创新机制；要注重人才队伍建设；要凝炼学科方向，建设世界一流的学科，特别要重视新兴交叉学科的建设。
 2003年12月，清华大学文科建设处主办了首届大学文科发展研讨会，全国23所高校的领导和学者参加了这次研讨会。在第一届文科发展研讨会上，提出了文科发展新阶段的理念，发出了“迎接大学文科发展的春天”的呼吁，并提出今后要定期举办大学文科发展研讨会的建议。第一届大学文科发展研讨会后，中央发出关于进一步繁荣发展哲学社会科学的若干意见。在新的形势下，本届研讨会继续就大学文科发展的机遇、大学文科发展的困难和挑战、发展大学文科的具体措施、人文社会科学的评价标准、科学发展观与社会科学研究、中国人文社会科学如何走向世界等等重要问题进行了深入研讨。与会代表一致提议，由主办单位清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学共同筹备，成立“中国大学文科发展促进会”，以促进大学文科的进一步发展。
 我校校长助理谢维和教授、同济大学党委副书记武克敏教授、江西省政府办公厅副秘书长郑克强、江西省教育厅厅长漆权等出席了会议。来自清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、中山大学、吉林大学、中国政法大学等50余所高校的代表以及文科教育、教学专家、学者等150余人出席了大会。报名参加本届研讨会的人数和规模都大大超出主办单位的预计，会议的盛况也从一个侧面说明，繁荣和发展哲学社会科学，进一步促进大学文科发展已经受到我国各级各类高校的普遍关注。
 本届研讨会由清华大学文科建设处、北京大学社会科学部、中国人民大学科学研究处、北京师范大学社会科学处、《科学中国人》杂志社联合主办，由江西新亚职业技术学院负责承办。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月25日 11:22:50　　清华新闻网

          

   
