20110225231721250810657
2006年03月08日 08:23:41　　清华新闻网

   
清华大学的“项目管理”高端教育项目登陆海南
人民网  2006-03-08  周天杰
人民网海南视窗3月8日讯（周天杰报道）：
关键人才，决定企业的竞争力。关键高级人才从何而来？
2006年3月3日下午至4日5日，为期两天半的清华大学“项目管理”高端教育——光华名家论坛，在海口光华高级人才教育中心多媒体教室正式拉开了序幕。
主讲人是清华大学强茂山教授。来自于各类企业高中层管理人员和政府机关干部200多人参加了本次论坛。
仅从主办单位“清华大学国际项目管理研究院、海南省政府国有资产监管委员会、海南光华高级人才教育中心”就能感觉到本次论坛的档次、品位和有所针对。
记者有幸加入到听众“学员”中，并认真听取两天半讲座，受益匪浅。
强茂山教授才华横溢，既体系严谨精细入微，又寓庄于谐幽默风趣，尤其是将理论与实践炉火纯青地溶于一体，对症下药，给学员留下永久的记忆，并时不时地博得阵阵掌声。
强茂山教授在二天半的讲座中，不仅全面系统有重点地主讲了“项目管理与企业发展力”和“现代项目管理理念、模式与案例分析”课题，而且特别指出：项目管理高端人才，企业发展不可或缺；海南企业项目管理高端人才匮乏已成发展瓶颈；提高企业发展力，急需培养项目管理高端人才。
众所周知，企业发展关键是人才，而关键的高级人才则决定着企业的竞争力和发展空间。
据最近对国内最大10家软件企业老总进行调查的资料显示，软件企业最需求的人才依次为：项目管理、高层技术管理和市场管理。
目前，项目管理硕士热度蹿升，有赶超当年经济管理硕士的趋势。很多企业都在进行项目化改制运作，项目管理人才成了企业最大的需求。中国在未来三年内需要70万名经过认证的项目管理人才。中国正在变成一个世界最大的项目土地。项目管理人才不仅已成为中国目前最紧缺的人才，同进也是跨国公司进入中国争夺人才的新热点。
关于这一点，我们从项目管理最根本目的和九个知识领域乃至未来领域拓展不难感觉——
其最根本目的是“如何有效地利用时间、技术和人力”，即在确保时间、经费和性能指标的三项限制条件下，尽可能高效率地完成项目任务，从运作中改善中层管理人员的工作效率；其九个知识领域，分别是成本管理、质量管理、时间管理、范围管理、人力资源管理、沟通管理、采购管理和整体管理；未来领域仍会延伸拓展……
据了解，光华高级人才教育中心近年来一直与清华大学、北京大学、中国人民大学、北京航空航天大学等名牌大学合作，已陆续培养了工商管理硕士MBA、项目管理、法律、经济各类高级人才780余人，学员来自于海南各类企业的高管人员（如海南航空、省电信、联通、椰树等280余家企业）。现与清华大学国际项目研究管理研究学院合作培训“项目管理”高端人才项目刚刚启动，预计研修班本月底可正式开课，眼下正在报名登记中。
记者应邀在3月3日晚对强茂山教授和光华中心迟耀春主任进行采访。记者采访强教授时了解到，强茂山教授1985年获清华大学工学硕士学位，是清华大学国际项目研究院专家，中国项目管理培训创始人之一，大中华项目管理促进会大陆委员会主席。于90年代先后赴英、美系统学习研究项目管理，是我国较早赴西方专门学习和研究的项目管理学者之一。目前是清华大学土木水利学院建设管理系副主任、教授，项目管理专业人员，项目管理者联盟高级顾问，英国皇家特许建造师。在研究领域以BOT方式开发基础设施项目的投资模式与相应政策，从事土木工程投资快速估算方法研究和应用软件开发、水利水电工程投资风险研究、项目管理研究以及工程建设管理过程和工作过程研究。此外，还在企业兼职，为大型企业内训提供项目管理培训和咨询：中国普天、首都信息、工行软件、方正奥德、联想、华润置地，宝钢股份、中国一汽、徐工集团等。部分内训单位包括：新华社通讯局、华为、深圳电信、中国网通（广州）、北京电信规划院、北京电信工程局等；部分培训咨询公司包括：霍尼维尔培训、清华时代、北京华泰等。强教授在教学实践中积累了丰富的授课与咨询经验。
就光华高级人才教育中心在师资、招生对象、办学出发点、学员待遇、学习情况、效果、价值取向、市场需求等方面问题采访迟耀春主任时，迟主任说：“我们中心根据海南企业界对高端人才的需求情况，引进了清华、北大、人大、北航等名牌大学的热门专业，他们师资力量雄厚，所培训专业都是社会与企业最需要最前沿的，让学员掌握前沿知识，学以致用。生员对象在国内，特别是省内企业高管人员，当然也有政府机关干部，主要来源于各类大企业，比如海航、中石化、一投、港航、海钢、移动、联通、椰树等大中坚企业的老总及中层管理人员，还有求发展中的中小型企业的中高管人员前来学习，这些高级人才是企业的中坚力量。从某种意义上说，他们的水平能力基本上决定着海南经济的发展水平。我们办学的出发点是满足海南经济发展的需要，针对企业底子薄、起点低、发展弱的特点，要加快发展速度，需要多方面因素推动，其中人才是最重要的，尤其是高端人才。资金、技术、管理都离不开人，而人的知识水平与能力决定资金、技术、管理等方面的发展水平。人才是企业的灵魂，要盘活起来，就得抓住这一要素提升。缺人才，解决人才一直是企业头疼的问题，是制约的因素。引进人才有投入大、周期长、见效慢的脆弱性，有的3—5年又走，不解决根本问题。所以就走捷径，就地取材，培训人才，也可说本土人才，包括已扎根的，进行教育，更新知识观点，培养新思维新方法，洗脑洗脸，拿来就用，立竿见影，作用明显，很快提升管理能力，运作企业有力，效益明显。学员带着问题来学，问题有针对性，提升知识层次含量，提高了运作能力。至于学习，现学员一家2人来学的有20多家，也有一家3人来学习的，还有重病住院坚持来学的，甚至有腿折断抬着来学的（要单独采访他们都可）。省内给予政策，非学历教育，门槛不高，大专生也可读研究生课程班。人事部门给政策，享有研究生待遇，比如可以直接申请高级职称。目前学员的学习观点有了明显的变化，有过去看重证书转变为看重提高专业水平能力，这种淡化学历，强化能力的转变是时代的进步。以前政府用学历，市场用能力。但市场经济的发展已影响到国企对人才的考核与使用，现已显露出：官办企业（国企）对人的使用与考核已很落伍了。我们还要继续努力，为海南培养出越来越多的适应市场经济的高端人才。”
迟耀春主任不愧是教哲学、管理学出身的副教授，多年从事教育培训,工作经验丰富，见解独到。
“学前沿知识，拿实用文凭，交实力朋友”的条幅标语高高地挂在光华中心的教学楼上；同桌听课的金城公司总裁助理程福德、中城物业老总刘英、海口旅游投资控股公司总助赵爱华、中宇房地产投资顾问公司老总周柳军、省林业总公司党办副主任王玺都期待着“项目管理”研究生研修班能早日开学，并积极准备参加将于3月18号下午举行的“项目管理”课后讨论会。

    

 
            
2006年03月08日 08:23:41　　清华新闻网

          

   
