20110225225621515309330
2003年06月26日 08:55:37　　清华新闻网

   
无标题文档
谁言寸草心，报得三春晖
 ——致学校的感谢信
 校学生处领导和老师：
 您们好！
 我们是计算机系计九年级的17名特困生、困难生，在我们即将毕业之际，向我们所深爱的母校清华大学，向关心我们的各位领导和老师，向支持和关爱我们的各位热心的人们真诚地说一声：谢谢！谢谢您们！谢谢您们真诚无私的关怀！
 我们可以自豪的说，我们是时代的幸运儿。在这四年里，我们有过困难，但是我们不会觉得无助，因为有您们无私的帮助；我们有过挫折，但是我们不会觉得沮丧，因为有您们热忱的鼓励；我们有过孤单，但是我们不会觉得孤寂，因为有您们亲切的关怀；我们有过严冬，但是我们不会觉得寒冷，因为有您们送来的温暖！ 
 我们不会忘记1999年刚入学时，东操报到处“绿色通道”那里“不让一位学生因家庭经济困难而辍学”的庄严承诺。我们就是从那里走出来，走进我们美好的大学生活，走过我们人生最为绚丽的一段青春时光。
 我们不会忘记大一年终奖学金颁发时，颁奖的领导们对我们的殷切期望和谆谆教导，我们接过沉甸甸的证书的时候，心里明白：这个分量来自他们对教育的支持，来自他们对社会的奉献，来自他们对我们热心的关爱和深切的希望！
 我们不会忘记，那个明媚的春天，二教会议室里，老师们指导我们签署工商银行的国家助学贷款的情景，我们知道，我们签下的，是国家对我们的培养，是社会对我们的信任！
 我们不会忘记寒暑假之前，老师考虑到家处边远而久未回去的同学的困难，就早早的把临时困难补助送到他们手里，不会忘记那一声“路上多小心”给同学带来的无限感动。
 我们不会忘记，各种节庆的日子里，我们得到的那一份特殊的慰问，不会忘记寒假没回家的同学，在万家团圆的除夕之夜，也能感受到家一般的温暖。
 我们不会忘记学校为我们提供了各种各样的勤工助学机会，让我们在实践中增长才干，在锻炼中体会自食其力的快乐。
 所有的这一切，我们都不会忘记，我们更永远不会忘记，我们都有一个家，名字叫做：清华！
 我们17名同学中，有党员2人；少数民族生2人。在这四年的学习中，我们共获奖学金33000元，助学金62000元，工商行的国家助学贷款141200元，解决了我们在大学四年的学费、生活费中的大部分问题，让我们能够安心的学习，能够在这个阳光灿烂的夏天顺利完成我们的学业。
 如今我们这17名同学已经都明确了毕业后的去向，其中免试推荐就读博士生1人，免试就读推荐硕士生12人，准备出国留学1人，另外3人毕业后直接参加工作。不管我们身在何处，我们将永远铭记支持我们走完清华四年的热心的人们，永远铭记抚育我们成长的清华园，永远铭记我们深爱的祖国和人民。
 俗话说“滴水之恩，当涌泉相报”， 当前我们要继续以行动为抗击非典的全面胜利作出自己的贡献，将来我们走上工作岗位的时候，定要无愧于“清华人”的称呼，以“严谨、勤奋、求实、创新”的精神严格要求我们的学习与事业，主动承担更多的社会责任，努力成为国家的栋梁之才！
 转眼我们就要各奔前程，让我们在这不是金秋胜似金秋的七月再一次回首我们难忘的清华岁月，再一次对那些默默关注关爱我们的人们说一声谢谢！
 衷心祝愿母校早日建成世界一流大学。
 计算机系计9年级17名困难生、特困生： 
 2003年5月30日

    

 
            
2003年06月26日 08:55:37　　清华新闻网

          

   
