20110225231333984988880
2003年04月08日 10:39:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华在江苏省招生方案亮相
 南京日报 2003-04-08
 【南京日报报道】 （记者若予） 昨天，清华大学负责江苏招生的朱宏亮老师向新闻界透露了今年该校在江苏的招生计划和政策。 
 按4门总分录取新生 
今年我省高考实施“3＋1＋1”方案，省招办按考生5门科目总分从高分到低分投档。高校可以自主决定其录取规则，既可以按语、数、外3门总分录取，也可以按语、数、外加专业选科4门总分录取，还可以按5门科目总分录取。清华今年是按4门总分录取，即理科考生按语、数、外成绩加物理成绩进行排序；文科考生按语、数、外成绩加历史成绩进行排序。没有选考物理或历史的同学，清华原则上不录取，但如果考生其他科目如化学等的单科成绩非常优秀，学校也会考虑。 
 招生计划“明减暗增” 
今年清华在江苏的理科招生计划为106名，与去年持平；文科的招生计划为16名，比去年减少2名。表面上看，江苏今年的招生计划比去年少了2名，但实际上是增加了。因为，清华在江苏已经确定了7名文科特长生，只要这7位同学的高考成绩达到清华的要求，就会被清华录取。除此以外，清华每年在江苏还会投放一部分机动指标，如2000年清华在江苏增招了13名学生，2001年增招了26名，去年也增加了20多名。 
 投档比例会放宽 
关于清华录取新生时的投档比例，朱宏亮说，江苏省招办的建议是所有一本以上填报清华的考生全部投档，但投档比例究竟是多少，清华还没有最终决定。从选拔优秀考生的角度来说，清华一定会放宽投档比例。 

    

 
            
2003年04月08日 10:39:03　　清华新闻网

          

   
