20110225231310375435104
2002年09月08日 14:57:22　　清华新闻网

   
无标题文档
新生小张的清华之初
 学通社记者 王科 编辑 谢岳来
 家住石家庄的张同学，是今年入学的土木系新生。一大早，他们一家三口从石家庄驱车来到北京，进入清华，张妈妈不断感慨：“还是太大了”。
 未及搬运行李，一家三口准备先“探一下路”，于是先来到紫荆学生公寓。办好入住手续，张同学的父母在宿舍里仔仔细细看了个遍，看到设施如此完备，父亲禁不住称道：“好！挺好！”
 相逢即是朋友，张家父母很快与来自辽宁的另一家长攀谈起来。父亲表示：家住石家庄，国庆节的时候再来接他儿子回去。
 在张同学高二的时候，父亲曾带他专门来到这里，今天儿子正式成为这里的一员，父亲的疲劳掩盖不住由衷的喜悦。
 从学生公寓到综体的路上，张妈妈一直在了解有关学校管理的各方面情况，还详细地询问学校里的课程设置、专业划分等等。在得知可以跨系选课，有足够的自由发展空间时，她表示出惊异的神情。
 张同学给我们看他的录取通知书信袋——上面印着一个红红的双喜。
 在综体办好整个入学手续，前后一共不到半个小时。张同学紧握着刚刚领到的一份份文书，把它们谨慎地装进书包。他问引导的同学：“什么时候开始上课呀？”像每一名刚入学的新生一样，他的眼睛里看得出对未来几年的好奇、憧憬与展望，而这几年，必将成为他生命中的重要一书。

    

 
            
2002年09月08日 14:57:22　　清华新闻网

          

   
