20110225231859625405112
2007年05月22日 10:49:14　　清华新闻网

   
清华发起的“持久性有机污染物论坛2007”召开
　　【新闻中心讯】5月17日，由清华大学持久性有机污染物研究中心、国家环境保护总局斯德哥尔摩公约履约办公室、中国化学会环境化学专业委员会、中国环境科学学会持久性有机污染物专业委员会（筹）共同发起并主办的 “持久性有机污染物论坛2007暨第二届持久性有机污染物全国学术研讨会”在大连召开。
　　来自全国POPs领域7个政府部门、33所大学和科研院所以及15家行业企业的代表200余人参加了这次会议。清华环境系主任余刚教授在会上做了“浅析消除持久性有机污染物年度进展”的报告，王伟教授、李金惠教授、邓述波副教授也分别做了大会报告，大会结束前由清华大学持久性有机污染物研究中心黄俊博士进行了大会总结。
　　此次研讨会恰逢《关于持久性有机污染物（POPs）的斯德哥尔摩公约》（以下简称“POPs公约”）正式生效3周年之际。POPs是兼具环境持久性、生物蓄积性、长距离迁移能力和高生物毒害的有机污染物的集合，严重威胁人类健康和生态环境。世界各国高度重视POPs问题，不断加大投入，POPs的基础研究和技术研发成为学术界、产业界和政府所共同关注的热点。
　　我国于2001年5月23日签署POPs公约，并于2004年11月11日成为正式缔约方。
　　在这样的背景下，清华大学持久性有机污染物研究中心、国家环境保护总局斯德哥尔摩公约履约办公室、中国化学会环境化学专业委员会、中国环境科学学会持久性有机污染物专业委员会（筹）共同发起并主办了该系列年会，首次论坛于2006年5月17日在清华大学举行，为我国POPs领域的管理界、学术界和产业界搭建了一个“纵观POPs履约国际动态和我国进展，研讨POPs研究热点问题和发展趋势，展示POPs分析和控制的高新技术和先进产品”的高层次交流平台。
　　在为期两天的大会期间，与会代表重点围绕POPs履约需求与应对策略、POPs科学研究与决策支持、POPs技术研发与应用实践等3个方面展开学术研讨与广泛交流。大会共设5个主题发言、34个学术报告和16个研究生报告；会议同期举办小型技术与仪器展览，展示POPs分析测试、POPs废物处置、POPs标准物质等方面的新技术与新方案。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月22日 10:49:14　　清华新闻网

          

   
