20110225231846656950523
2007年04月11日 08:24:14　　清华新闻网

   
风雨彩虹 铿锵玫瑰
——访热能系签约四川东方电气集团硕士生陈翠芳
●研通社记者 云端 
　　“人生的道路上有很多分叉路，路上有路，而一个人只能在其中选择一条属于自己的路。选择去东方电气工作，这是我深刻思考后的结果，在工作中利用自己的所学才能更好的实现学以致用。”
　　在陈翠芳微笑的背后，不经意流露出来的是她乐观的态度和开朗的性格，而让人感受到的则是自信，是洒脱。
　　坚定选择
　　“选择东方电气集团，没有太多的理由，只相信在那里我有用，他们需要我们这个专业的人才，需要我们。按照社会的需要作决定，我相信是一个明智的选择。”
　　俗话说“干一行爱一行”，我想对于陈翠芳而言，应该是干一行，并且深深的爱着这一行。热能工程专业，是国家不可或缺的行业。在访谈中，陈翠芳说到，“对于我的专业，我一直觉得很神圣，热能直接关系着电力，它给我们带来光明，推动社会工业的发展，经济的繁荣。我们研究的锅炉绝对不是一般想象中的锅炉，这里面包含了众多的新技术和需要解决的问题；更重要的是我们还要对锅炉的各种排放物负责。在这个过程中我很有干劲，也认为应该有这样的责任感。”
　　
直面压力
　　“压力，我想每一个清华学生都有。作为一个清华女研究生，特别是工科方向的女研究生也许就业压力相对男生来说大一些。在清华学习，有很多的机会，但是并不是每一种都是适合自己的，要做一个适合自己的选择，用自己的意志和兴趣去缓解在生活中和工作中存在的压力。”
　　陈翠芳本科就读于长江之畔的武汉大学，毕业那年，她以专业第一名的身份保送到清华大学热能系。面对新的环境，新的挑战，她深深的知道，曾经的辉煌已然成为了过往，唯有以不懈的努力和拼搏面对新的开始。当一个清华人的压力，一个清华女生的压力，一个清华女研究生的压力，一个清华工科女研究生的压力向她扑面而来的时候，她展示给大家的是坚强的意志和硬朗的作风。她曾经被繁杂的程序弄得一塌糊涂，也曾经被严厉的导师批得无地自容，但每一次她都毫不气馁，现在，她研究生课程的平均成绩在90分左右，课题的进展也得到了老师的赞许，面对接踵而至的压力，她应付得从容自得。
　　“科研累了，没有头绪了，我喜欢打打乒乓球，很好的放松方式。”
　　也许与大多数的清华学生一样，体育运动是缓解压力的有效方法。在热能所的乒乓球室里，经常传来翠芳爽朗的笑声。可不要小瞧了她的乒乓球功底，要知道实验室里的好多男同学都不是她的对手。而大家留下印象最深的还是她的笑容了，因为她坐在正对办公室房门最近的位置，无论是谁进来，第一眼总会看到她的笑脸，现在她的微笑已成为了办公室的招牌。毋庸置疑，生活中的她，就是用微笑善待自己，善待生活。
　
　畅谈未来
　　“未来的道路都是通过自己脚踏实地的工作换来的，并不仅仅是一种幻想和期待。我只希望在今后的工作中发挥自己的所长，将自己6年所学应用到实际中，做一个有用之人。”
　　寥寥几句勾勒出清晰的轮廓，用“行胜于言”这4个字来概括再合适不过了。“发挥自己的所长，做一个有用之人”，这句话是她对自己选择的人生道路的高度诠释，比其他任何的豪言壮语更要有说服力。对于未来，她没有将它设想的轰轰烈烈，取而代之的是一颗朴实的心和一个坚定的选择。
　　“选择东方电气集团，未来还有很多的不确定因素，但是我坚信，没有做不到的事，只有想不到的。”
　　两年一转眼过去了，就要同熟悉的烟气分析仪和瓶瓶罐罐们说再见了，这个时候，翠芳的感受恐怕太多太多。对于这个出生在江西上饶的女生来说，悠久的历史文化给予她内涵，秀丽的江南山水赐予她灵动，光荣的传统赋予她毅力。西去巴蜀之际，就让我们把最好的祝福送给她，祝愿她有一个属于自己理想中的幸福的未来。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月11日 08:24:14　　清华新闻网

          

   
