20110225231719640915932
2006年03月02日 14:27:43　　清华新闻网

   
无标题文档
《经历西藏》之十：西藏，我会回来看你的 
●樊世民
 　　如今，我虽已离开西藏，但对西藏的感觉依然是那么的亲切。
 　　在西藏挂职工作的两年，是我深入了解西藏的两年，是我努力工作的两年，是我收获丰富的两年，是我感受许多的两年，是我体验许多的两年，是我成长成熟的两年。
 　　西藏，不枉此行。
 　　在此我要对帮助我去西藏挂职工作的清华老师表示感谢，感谢学校给我提供了一个这么好的接触西藏的机会。同时，我也要对西藏自治区领导、西藏建设厅的领导和同事们表示感谢，感谢他们在西藏期间给予我的关心、帮助和照顾。
 　　当然，要对爱人及家人对我的关心和支持表示感谢。在西藏的两年，是你们为我担心受怕的两年，时刻在担心着我的身体能不能承受住高原的考验，时刻在害怕我发生什么意外。爱人，离别和距离并没有拉远我俩的感情，反而使我俩的心靠得更近，2003年去西藏时还只是女朋友，回来时我们已经是夫妻了，感谢你为我付出了这么多。
 　　最后，也对想对正在考虑去西藏挂职或工作的同学们说：去吧！不要犹豫，西藏不会让你失望的。
 　　我想将来我一定还会再去西藏的。
 　　西藏，等着我，我会回来看你的。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月02日 14:27:43　　清华新闻网

          

   
