20110225231402031569321
2003年07月11日 08:18:57　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学将在河北建设校外最大科技园
新华网 2003年07月10日 08:52
 　　新华网河北频道７月９日电（记者乔云华）记者从河北省政府了解到，清华大学将在河北廊坊开发区建设校外最大科技园－－清华科技园。许多国际跨国集团闻讯也纷纷抢滩廊坊。 
　　据介绍，清华科技园规划控制用地1．3万亩，其中70％为教学和科研用地，30％为科技园区，采取“总体规划、一次签约、分步实施”的办法进行建设。清华大学将整合并集中教育、科研、国际合作、人才开发等各方面的优势资源，把园区建成集科研、成果转化、产业开发与人才培养于一体的综合性高新产品研发基地、产学研合作基地、高技术产业孵化成长基地、国际技术成果转化基地。清华科技园项目是迄今为止清华大学在校外土地使用规模最大的项目，相当于目前清华校区面积的3倍。 
　　目前，清华科技园项目已完成征地589亩。“清华科技园项目的建设要瞄准世界一流，特别是项目规划、设计，一定要高起点。清华大学要建设世界一流的大学，就一定要拥有世界一流的科技园区，这是清华大学达到世界一流大学的标志之一。”清华大学副秘书长、河北清华发展研究院院长周立介绍说，为确保清华科技园建成世界一流的园区，清华大学正组织国内著名专家对园区内科技创新基地大厦、国际研发港、软件及信息技术孵化中心等首批12个建设项目进行反复调查、论证，为整体规划和单体设计做好充足准备。 
　　清华科技园项目落户廊坊开发区，引起了国内其他著名大学、国家科研院所和国际跨国集团的投资兴趣。北京大学、北京科技大学、天津大学、中国科学院等先后考察了廊坊开发区，纷纷表达了在开发区建设科技园区、第二校区的意向，北京科技大学（廊坊）科技园项目协议日前签订。索尼、东芝、西门子等一批跨国企业也纷纷抢滩廊坊。（完） 

    

 
            
2003年07月11日 08:18:57　　清华新闻网

          

   
