20110225231420796363709
2003年12月04日 09:01:47　　清华新闻网

   
无标题文档
中银国际总裁葛建牛与港中大——清华金融MBA同学座谈
 如果用三个词来形容站在我们面前的葛建牛先生，首选的肯定是“海归”——美国哥伦比亚大学博士的闪亮履历，让人丝毫不会怀疑这是一个相当职业、学有所成的业内人士；接下来是“资本运作高手”，这不光指他所执掌的“中银国际”是香港排名前三位的大券商之一，为港交所承销H股贡献最大的投行，也因为葛先生曾经供职的“美林.亚洲”人均每年100万美元的赢利能力；而这两个从业背景的转换也让我们对他产生了第三个印象“企图心”。久在逐利河边走，却希望除了赢利之外，能有更为公益性的人生规划；一位投行的老总，却以“能为社会作出什么贡献？”来鞭策自己，总是一件很令人欣慰的事。 
11月22日下午，葛建牛先生应邀与港中大-清华金融MBA2002、2003级同学围绕着资本流通的有效性。进行了为时1小时的座谈。葛先生认为，资本有效流通本身即是一种生产力。为什么我国的四大国有商业银行，剥离了几千亿呆坏帐，又冒出来几千亿？很多钱烧掉了，却没有形成有效的生产力。资本因为没有流向好的企业和回报率高的产品而失去了存在的意义。中国殛待在“金融市场”的市场化运作方面追赶上世界发达水平，也就是说，现代中国与国际的差距主要体现在资本市场。
葛先生认为中国近几十年来，对于资本市场存在价值的理解方面已经有了巨大进步，但还不足够。从改革开放前，政府对于企业实行完全的直接拨款，到改革开放后，这一比例由61%降至27%，而通过国有商业银行贷款的比例增至73%；直至1991年，“资本市场”开始以更有效的方式参与到中国经济整体运作的环节中来，并且直达核心。
说到为企业提供融资中介的投资银行在一个国家参与经济运行的重要程度时，葛先生举了美国财长的人选作例子，克林顿政府时期的财长是高盛前总裁鲁宾，尼克松政府的财长是索罗门前总裁塞门，却从没有哪家商业银行的高管受聘为如此高位的财政要员。资本市场参与资源配置的核心优势是，它是由投资者组成，并由投资者对于企业质素和经营前景进行判断，它利用了人类自发的逐利性这一天性，而成为进行资源重新配置的最有效的工具。而“何为成熟的资本市场？”，说到底，是投资者作为评判者地位得到最终确认的市场。而中国股市的“股权割裂”之所以成为影响市场最主要的因素，恐怕也是跟对于投资者投资行为的不够悍然藐视密切相关的。
 对于股市中“投机行为”到底好不好？葛建牛的看法是：证券市场需要各种各样的群体参与，当然也需要投机性群体的参与。这个投机性的群体对于资本进行有效性流动提供了至关重要的流通量，无法想象，如果没有投机者，如何给海量的上市公司提供足够的融资。甚至于更加极端地体现投机性的套利行为，它也在“为市场寻找合理价格”这个层面上，直接促进了资本流动的有效性。所以说，投机对资本市场所做的正面贡献，就好像“你在街道无法找到百元大钞”那么肯定。
 （金融MBA2003班 胡紫微）

    

 
            
2003年12月04日 09:01:47　　清华新闻网

          

   
