20110225232036187546070
2008年04月08日 12:40:59　　清华新闻网

   
“知心姐姐”刘金玲
●通讯员 范博阳
　　眼前的刘金玲老师，脸上洋溢着亲切又温柔的笑容。“毕业生就业工作先进个人”对她来说已经是2007年的事情，现在又是新的开始。
　　2004年，刘金玲从北京师范大学教育学院硕士毕业后，应聘为热能系院系就业工作助理，开始了她的清华学生工作生涯。
　　3年来，她和系里负责就业的领导、同事慢慢摸索并形成了“面和点”结合、针对全系和毕业班同学的就业引导与职业辅导教育。
　　2007年全年，刘金玲共策划并组织了9场全系职业辅导和就业实践活动；参与组织马勒、同方、703所、华能招聘宣讲会4场；组织了华北电力设计院、同方、703所等4场就业实践活动；建立了全系招聘单位库、系友库，加强了与招聘单位和校友的联络；建立了就业工作宣传渠道；组织了“求职故事大家谈———启航人物专访”活动、校庆期间系友采访活动。她还对毕业班同学进行调研，挑选出需要帮助的同学进行“一对一”个别指导和延续至同学毕业后半年的“进度追踪”。
　　
“我的手机必须24小时开机”
　　在工作如火如荼地展开之际，刘金玲的孩子出生了。一时间，工作与家庭的平衡成了她最大的难题———她感到前所未有的身体和心理上的双重压力。“我们现在还年轻，如果现在不去拼搏，老的时候又收获什么呢？”她怕孩子的依恋牵绊自己的工作，于是每天下班后先在学校食堂随便吃点东西，然后工作到8点多再回家。当孩子不舒服的时候，她只能先回家，等孩子睡了后再加班。有时为了及时传送就业资料和信息，她甚至拖着疲惫的身体半夜从床上爬起来继续工作。
　　“学生就业工作跟其他工作不一样，学生们的情况千差万别。一旦出现问题，必须及时解决，否则可能给学生带来更大麻烦。因此，我的手机必须24小时开机。”
　　“一对一指导学生，但不为学生做决定。”
　　在做就业选择的时候，学生可能会受各种因素影响，这时就需要“一对一”的个别指导，根据学校就业政策帮助学生寻找自我需求，分析某个工作岗位的职业前景和发展空间。但决定权在学生自己手中。刘金玲心里很清楚，自己不能为学生做决定。
　　2007年，一位即将毕业的女同学拿到了甘肃电力的offer并签约。但因为她的亲友认为甘肃地处西北，去那里工作是一种“很傻”的行为，所以她开始怀疑自己的选择。犹豫不决之际，她决定向“平易近人、真诚关心学生”的刘金玲求助。“她（刘金玲）和我聊了很多，包括我的需求、留在北京进小公司与去甘肃电力之间的优劣比较、到甘肃的职业前景等。她还以自己的亲身经历开导、指引我，鼓励我做出自己的选择，让我很感动。”透过电话，仍能感受到现已在甘肃电力工作近半年的这位女同学对刘金玲的感激，“她是用心在做学生工作，是全心全意为学生做事情！”
　　
“做学生工作，我感受到飞翔的快乐。”
　　刘金玲也有身心疲惫的时候。
　　2006年，热能系有两名本科生毕业后到深圳一家民营企业工作，但入职之后发现这家企业与其宣传有很大不同，最初承诺的各种待遇也没有落实。两位同学很苦恼，一个工作没多久就辞职到广州寻求新的工作机会，但没有结果；另一个和刘金玲取得了联系，寻求帮助。刘金玲立即和系里就业小组的老师沟通。通过系里的推荐和帮助，这两名同学都顺利签约东方电气集团，目前发展良好。
　　在这个过程中，刘金玲不仅要和系里的就业小组联系、跟工作单位沟通，还要在中关村派出所、学校就业中心、档案馆、户籍办、邮局间不停奔波，帮他们办理报到证。有一个下午，刘金玲在忙碌之后已经“累得都蹬不动自行车了”。
　　不过，面对繁重的学生工作，刘金玲仍心存热爱和感激。因为在这份工作中，她觉得“能看到同学们的成长，看到同学们拥有好的就业去向并信心百倍地走好未来的路。那时，无论怎样辛苦都是最开心、最幸福的。做学生工作，我能感受到飞翔似的快乐———那种自由而有活力、轻盈而不沉重的快乐。”
　　
“跟学生在一起，要‘蹲’下来跟他说话”
　　刘金玲在系里的老师和学生中间都拥有很好的口碑。自从2003级的一个辅导员亲切地称她为 “金玲姐”之后，她更成了大家心目中名副其实的 “知心姐姐”。一位负责举办辅导员工作研讨会的同学甚至打电话请她帮忙一起布置会场。
　　“跟学生在一起，不能居高临下，要‘蹲’下来跟他说话。”这是刘金玲跟学生相处的原则。
　　她的工作也得到了学生们的认可和信任。每逢节日，她的手机收件箱总是被来自同学们的节日问候“挤爆”，不得不边回复边删除，“那种感觉，暖暖的。”
　　现在，这位“知心姐姐”已获得“全球职业规划师”资格，将在未来更好地为同学们服务。

    

 
            
2008年04月08日 12:40:59　　清华新闻网

          

   
