20110225232125046504069
2008年08月04日 10:23:27　　清华新闻网

   
清华大学IBC志愿者：全面进入赛时状态 微笑服务广受好评
　　【新闻中心讯】随着奥运的日益临近，各持权转播商的媒体工作人员开始大规模进驻清华大学主责奥运场馆国际广播中心（IBC）。继场馆运行中心（VOC）和医疗业务口7月25日开始24小时运行之后，验证口、技术口、大堂口等业务口的志愿者也相继进入全天候服务状态。8月1日，清华大学第二批IBC志愿者开始集中上岗，这标志着分布在IBC各业务口的清华志愿者已经全面进入了赛时服务状态。
　　截止到7月25日，80%的持权转播商已进驻IBC，由移入期转向正式运行期。各媒体均将镜头和话筒对准了正在服务的志愿者们，已经有多家外国媒体递交了对志愿者的采访申请，希望了解奥运、残奥期间志愿者的数量、招募方式、工作状态等情况。各大媒体对IBC志愿者热情耐心、周到细致的服务给予了很高的评价。
　　7月25日起，医疗站开始24小时服务，随时为场馆内的全体工作人员和志愿者提供医疗服务。场馆运行中心（VOC）志愿者24小时坚守在电话旁，对来电进行处理和报送。验证口、技术口、大堂口等业务口的志愿者从8月1日起开始提供24小时即时服务。这对志愿者的体力和精力都提出了考验。据悉，轮值夜班的志愿者将不安排第二天上岗，以便进行休息调整。
　　8月1日起，来自清华大学的第二批IBC志愿者陆续开始上岗。已经上岗服务3周的第一批志愿者们以各种方式帮助新上岗的志愿者尽快熟悉工作。志愿者管理办公室外贴出了《志愿者签入签出管理制度》、《志愿者请假事宜的管理办法》等文件，办公桌上也摆放了各类工作的流程文件。大堂口的志愿者还将常见问题的处理方法制成了FAQ发放给新上岗的志愿者。
　　在IBC服务的清华志愿者经过进一个月的磨合，各项工作渐入佳境，微笑服务成为了IBC一道亮丽的风景线。（国际广播中心宣传团队 周铭 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月04日 10:23:27　　清华新闻网

          

   
