20110225232203500265155
2008年11月25日 12:34:38　　清华新闻网

   
清华大学开展“践行科学发展，立志成才报国”研究生主题教育活动
　　【新闻中心讯 研通社记者 李洪佳 梁爽 章炳捷 李慧】由清华大学研究生团委、院系研团总支和基层团支部共同推进的“践行科学发展，立志成才报国” 第一阶段主题教育活动“清华学子见证改革开放”日前已经在清华大学研究生当中全面展开。
　　在共青团清华大学研究生第十一届委员会第一次全体会议上，全体代表讨论通过了《关于在全校研究生团员青年中开展“践行科学发展，立志成才报国”主题活动的决定》。此次主题活动是全校研究生团员青年深入学习党的十七大精神和全面贯彻落实科学发展观，继承和发扬清华大学爱国主义传统的重要内容。这次主题教育活动从2008年11月起开展，预计至2010年6月结束，按照“回顾改革历程、践行科学发展、弘扬爱国热情、立志成才报国”4个阶段推进。
　　校研究生团委、院系研团总支和基层团支部层层推进，利用征文比赛、演讲比赛、论坛、主题团日、社会实践等多种形式，系统的回顾改革开放三十年来的成果，并展望中国特色社会主义和我国社会主义现代化建设的美好前景，增进研究生同学对于改革开放三十年来祖国取得的伟大成就的了解和认识，增强研究生同学的民族责任感和使命感。
　　校研究生院、校党委宣传部、校党委研究生工作部牵头，校研究生会具体实施，举办了“改革开放三十载，自强不息清华人”主题演讲比赛。4场初赛中，60名参赛选手从不同的角度表达了他们对中国改革开放三十年的思索，也展示了他们作为当代清华学子站在时代潮头，勇担历史责任的豪情壮志。清华学子亲历的改革历程，引起了在场师生的深刻共鸣。一位新闻学院的同学说：“这样的比赛很有意义，改革开放三十年大家都在讲，可如果没有这个比赛，我们可能不会去深入了解改革的历程，这样的机会对增进我们思考和交流很有帮助。”
　　校研究生会和水利系研团总支、研究生会邀请清华大学1978级校友、水利部总工程师刘宁做客“财富论坛”。刘宁校友向清华学子讲述了5.12汶川大地震中唐家山堰塞湖惊心动魄的抢险过程，以及他作为清华人和改革开放三十年亲历者的回忆和感悟。
　　材料系邀请资深院士李恒德教授为同学们作了主题为“以身许国——见证改革开放三十年”的报告会。李恒德院士用自己的丰富的阅历，为大家讲述了改革开放前后祖国的变化，讲述了我国材料科学的发展历程，并从各个角度畅谈他对祖国的热爱和对科研的追求。
　　环境、材料、化学、电机、航院、物理五院系研团总支共同举办了以“纪念改革开放三十周年，见证中国崛起之路”为主题的“开拓杯”大型知识竞赛。竞赛题目以改革开放三十年的发展历程、经典文献、重大历史事件和党的十七大报告为重点，旨在将改革开放三十年来的重大历史事件与经典理论的产生背景与意义生动的展示出来，以促进和鼓励广大研究生团员进一步学习和总结改革开放三十年来的实践经验。竞赛现场气氛热烈，参赛队员都表示此次活动非常精彩，将枯燥的理论学习转化为生动的知识竞赛形式，大家既学到了知识，又认识了朋友。
　　自动化系组织了参观“神七”航天员训练中心短期社会实践活动。同学们首先参观了中国空间技术研究院——航天五院，了解了东方红一号卫星、风云二号、实践号卫星等的特点和用途；看到了令中国人骄傲的神州六号飞船模型的具体构造以及返回舱和降落伞。接着参观了北京航天飞行控制中心，深切感受到老一辈人和当今奋斗在航天事业的工作者勇攀航天科技新高峰的精神风貌，体会到航天事业的兴衰对于一个国家的重要程度。最后，同学们参观了“神七”航天员的模拟训练地和水中训练中心，航天员执着、坚持不懈和刻苦奋斗的精神深深感染了在场的同学。
　　此外，电机系研团总支组织了电机系短期实践“走进名企”系列活动之走进施耐德。汽车系组织同学赴长城汽车股份有限公司（保定）进行社会实践活动。这些实践活动在为研究生同学本身解决就业引导问题的同时，还为同学们展示了改革开放以来各行各业取得的成就，（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年11月25日 12:34:38　　清华新闻网

          

   
