20110225231338187924318
2003年04月27日 10:00:11　　清华新闻网

   
无标题文档
传染性非典型肺炎防治问答
　　由中国疫病预防控制中心编写、 中国协和医科大学出版社出版发行的《传染性非典型肺炎防治问答》一书是由中国疾病预防控制中心、广东省各级疾病预防控制机构、广东省医疗卫生机构等直接参加过非典型肺炎防治工作的专家学者在对非典型肺炎的流行病学、临床学、病原学、预防控制工作进行阶段性总结的基础上编写而成。书中全面介绍了非典型肺炎的的有关常识、流行病学特点、临床表现与诊断、防治方法等，是国内权威的防治非典型肺炎的出版物。以下是本书的全部内容——
一、概 述
  1.什么叫呼吸道传染病？ 
  2.什么是肺炎？ 
  3.感染性肺炎的病因有哪些？ 
  4.什么是典型肺炎？
  5.典型性肺炎的主要病原是什么？
  6.典型肺炎的主要临床特征是什么？ 
  7.什么是非典型肺炎？其病原是什么？ 
  8.什么是传染性非典型肺炎，其有什么特征？
  9.目前国内外初步判定的引起非典型肺炎流行的病原有哪些？
  10.引起不明原因疾病的病原是如何确定的？
  11.非典型肺炎与其他国家或地区暴发的严重急性呼吸道综合症（SARS）是否是一种疾病？　　
  12.什么叫非典型肺炎暴发？ 
二、流行病学
  14.非典型肺炎的传染源有哪些？
  15.非典型肺炎是怎样传播的？
  16.非典型肺炎医院内传播的危险因素是什么？
  17.非典型肺炎病人在发病多长时间才会传给别人？
  18.非典型肺炎的高危险人群是哪些人？ 
  19.此次非典型肺炎的人群分布特征是怎样的？ 
  20.影响非典型肺炎流行的因素有哪些？ 
三、临床表现与治疗
 
  21.非典型肺炎病人的潜伏期有多长？ 
  22.非典型肺炎病人的主要症状和体征是什么？ 
  23.非典型肺炎与普通流感在症状上有什么异同？ 
  24.如果与非典型肺炎病人有过接触，多久才能知道是否会发病？ 
  25.什么样的病人应怀疑可能是非典型肺炎病人？
  26.什么情况下可以临床诊断为非典型肺炎病例？ 
  27.WHO关于SARS监测的病例定义是什么？ 
  28.如怀疑病人是非典型肺炎病人，是否必须拍肺部X线片才可确诊？ 
  29.为什么前几天怀疑某人为疑似非典型肺炎病例，现在又排除了？ 
  30.如何明确输入性非典型肺炎诊断？ 
  31.病例的重新分类如何？ 
  32.非典型肺炎的实验室检查有哪些？ 
  33.非典型肺炎的X线、CT检查结果是怎样的？ 
  34.非典型肺炎推荐的治疗方案是怎样的？ 
  35.非典型肺炎的预后怎样？ 
  36.非典型肺炎的出院参考标准是什么？ 
  37.临床医生发现疑似非典型肺炎病例时应怎么办？ 
  38.医生为什么要将非典型肺炎病例报告给当地疾控机构？ 
  39.呼吸道传染病的预防原则有哪些？ 
  40.现在是否有预防非典型肺炎的疫苗？ 
  41.现在是否有特效的预防非典型肺炎的药物？ 
  42.公众如何预防非典型肺炎？ 
  43.什么情况下需要戴口罩？ 
  44.预防呼吸道传染病，为什么强调洗手？ 
  45.为什么说熏醋对预防非典型肺炎来说没有效果？
  46.如有家人或朋友被确诊为非典型肺炎患者，应采取什么预防控制措施？
  47.如果出现发热、咳嗽、全身酸痛等症状，应怎么办？ 
  48.家庭居住环境可采用哪些措施预防呼吸道传染病？ 
  49.如何避免在办公室受感染？ 
  50.共同用餐时要注意什么？ 
  51.外出旅行应注意什么？ 
  52.医务人员如何防护、防止医院感染发生？ 
  53.预防控制医院内传播的基本要求是什么？ 
  54.非典型肺炎专门病区的基本要求有哪些？
  55.非典型肺炎住院病人应注意哪些方面？ 
  56.假如你有家人或朋友因非典型肺炎住院时，应注意什么？ 
  57.非典型肺炎病区的空气如何消毒？
  58.非典型肺炎病区地面和物体表面如何消毒？ 
  59.病人的排泄物、分泌物如何处理？ 
  60.如何消毒处理病人使用过的物品？ 
  61.运载病人的交通工具及用具应如何消毒？ 
  62.医护人员在接触病人后如何消毒手？
  63.医院污水如何处理？ 
  64.什么是终末消毒？
  65.学校托幼机构如何预防控制非典型肺炎？ 
  66.公共场所的通风换气有什么要求？ 
  67.公共场所的空气消毒和物体表面消毒有什么要求？ 
  68.在非典型肺炎的流行区，公共场所的环境卫生有什么要求？ 
  69.为预防非典型肺炎，公共场所的从业人员卫生管理有什么要求？ 
  70.什么是疫点？ 
  71.为什么要对疫点进行消毒？ 
  72.什么叫疫点消毒？ 
  73.什么是终末消毒？
  74.专业人员进行非典型肺炎病人终末消毒的程序是什么？
  75.专业消毒人员消毒时有哪些注意事项？ 
  76.专业消毒人员开展消毒工作时应如何保护自己？ 
  77.各种污染场所、污染物品的消毒处理方法与剂量如何？
  78.外出旅行应注意什么？ 
  79.疫情处理措施有哪些？
  80.如何评价防治效果？ 
  81.什么是禽流感？ 
  82.什么叫流感？非典型肺炎与普通流感在症状上有什么异同？ 
  83.禽流感的危害有哪些？ 
  84.禽流感的临床表现有哪些？
  85.禽流感的流行病学特点有哪些？ 
  86.什么是衣原体？其特点有哪些？ 
  87.衣原体有几种？ 
  88.人感染衣原体后，可导致哪些疾病？ 
  89.什么是眼衣原体新生儿肺炎？
  90.什么是鹦鹉热衣原体肺炎？ 
  91.什么是肺炎衣原体肺炎？ 
  92.什么是副粘病毒？ 
  93.副粘病毒引起的疾病临床表现如何？ 
  94.亨德拉病毒流行概况怎样？ 
  95.尼帕病毒流行概括怎样？ 
  96.什么是冠状病毒？ 
  97.冠状病毒引起人类疾病的主要临床表现有哪些？ 
  98.冠状病毒感染的流行病学特点有哪些？

    

 
            
2003年04月27日 10:00:11　　清华新闻网

          

   
