20110225231216843155674
2001年04月24日 09:14:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
三院系共聚一堂，共同探讨设计艺术与科学
 4月19日，一个由汽车工程系组织，邀请美术学院和建筑学院教师参加的以"艺术与创造力"为主题的教育讨论会在汽车研究所举行。
 这次研讨会是汽车工程系与汽车安全与节能国家重点实验室为迎接母校90周岁生日，并积极响应学校关于进行"创建世界一流大学--教育改革的新思路"教育讨论的通知精神，经过半个月的精心筹备，共同推出的"汽车设计交叉学科探讨"学术沙龙活动。
 这次活动与以往不同的是，演讲与讨论的主角既不是汽车系的教师和博士后们，也不是系领导，而是两位搞艺术的青年专家--我校美术学院工业设计系教师--鲁晓波教授与严杨教授。两位老师结合汽车和其他工业产品设计的案例分析介绍了国外著名大学"美学教育和创造力开发"的教育理念和措施，就"现代工业设计的特点、技术和美学的完美结合以及如何造就具有创造才能的未来大师"等老师和同学们关注的话题与汽车系师生展开了热烈的讨论。虽然以"沙龙"这种活泼的方式来进行学术交流在汽车系已不鲜见，但举办这种以"艺术与创造力"为主题的活动还是新尝试。汽车系系主任欧阳明高教授也结合国内外大学的发展经验，谈了国内和国外大学在培养学生科学艺术素养方面存在的差异，并对创造力形成发表了见解。系学术委员会主任吕振华教授、主管教学副主任夏群生教授及特邀精仪系许纪旻教授和建筑学院栗德祥教授也都就"科学技术与艺术的结合在培养复合型、高层次人才上的重要性和可行性以及为建设世界一流大学我们应该做什么？"等话题发表了见解。
 栗教授在参加完汽车系第8期"青年教师学术沙龙"之后，既兴奋又语重心长地对汽车系领导们道出了他的心底话：汽车是自然科学技术与艺术完美结合的典范，你们系如果通过"交通工具造型设计"这一交叉学科的建设摸出一条人才培养和科学研究的新路子，将是为建设综合型的、世界一流的清华大学做出的可贵的贡献。欧阳明高教授代表汽车系表示，今后汽车系将更多地开展这样的交叉学科探讨活动，以此来探索和丰富我们的教学和科研活动，为培养学生的创新能力和开阔科研思路创造一个良好的环境。（邱恩超   杨福源） 

    

 
            
2001年04月24日 09:14:46　　清华新闻网

          

   
