20110225232052625392902
2008年05月15日 13:00:14　　清华新闻网

   
北川日记（一）
2008年5月13日
清华大学电机系05级博士生 袁建强
　　六点钟醒了，发现没有吃的了。大家囤积的一点干粮，昨天已经全部吃光了。蜀风开始叫卖很稀的粥。我们打了12份，大家在一块凑合喝了。 
　　在排队买稀饭的时候，院团委的工作人员过来宣传说正在招募志愿者，希望青年们踊跃参与。于是喝完粥后约七点钟，我和AZH、WJ、MZH、TWJ、CL去了院机关，成为了志愿者。
　　接近八点钟的时候，我们被告知绵阳北川的情况很糟糕。目前，绵阳团市委要组织青年志愿者前往，院团委正在组织，问大家是否愿意前往。我们都报了名。后来才知道，还有院里的民兵也要去。在做相关准备的时候，我们发现了ZYZ。这样，我们原来班一共有七名同学参加了科学城青年志愿者分队，和民兵混合后，都被分在了三排。我和MZH在三排二班。
　　在一系列的准备动员后，11:35我们开始了通向北川的旅程。一路上看到了不少倒塌的民房、桥梁，还不时有大石头横在路上，也看到了不少的灾民正往外撤离，情形很凄惨。在下午近三点的时候，我们终于抵达了北川县城前的任家坪镇。
安县被损毁的房屋
　　下午4点，我们接到通知出发。一路往前走，路边都停满了军车，只留出边上一条道过车。我们走过500米到了进县城前的收费亭，再走500米。就到了指挥部所在地和北川中学附近。北川群山环抱，从我们的位置进县城的公路边上都是大山，可以看出由于地震，巨石滚下了不少，路上随时可见大型的石头。站在路边，能够感觉到非常不安全。
受灾群众等待消防车送水
　　天一直下着蒙蒙细雨，我们在雨中等候命令。我们候命的位置离县城还有一段距离，县城位于两山之间，要经过一个大下坡大拐弯后才能看到。在近两个小时的等待中，不断有被解放军战士救出的百姓被运往医院。从战士的穿着可以判断路很难走，因为他们周身都是泥。

    

 
            
2008年05月15日 13:00:14　　清华新闻网

          

   
