20110225232245140749843
2009年04月24日 08:05:44　　清华新闻网

   
清华珠三角校友联谊会庆祝母校98华诞
　　【新闻中心讯】4月18日下午，在珠海香洲情侣中路名亭公园得月舫，清华大学珠三角校友联谊会共庆母校98华诞，清华大学党委副书记程建平应邀出席活动。来自珠海校友会的近百名校友和广州、深圳、澳门等珠三角城市清华校友会的代表以及驻珠海的北大、北师大、北理工等高校的校友会代表参加了活动。
　　清华校友总会翦进副秘书长宣读了清华校友总会会长、清华大学校长顾秉林的贺信。
　　程建平介绍了母校过去一年的发展、百年校庆筹备等工作的进展，并解答了校友的提问。母校在各领域取得的成绩，令校友们很受鼓舞，程建平还介绍了母校为迎接百年华诞中即将动工的建设项目，他希望广大校友为母校百年华诞筹备工作献计献策。
　　会上，清华珠海校友会会长梁学敏学长做了《清华大学珠海校友会2008年工作总结和2009年工作设想》的报告。（供稿 清华珠海校友会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月24日 08:05:44　　清华新闻网

          

   
