20110225231608015271439
2005年04月24日 12:21:22　　清华新闻网

   
清华大学博士后校友校庆座谈会召开
　　【新闻中心讯】四月的清华一片桃红柳绿、莺歌燕舞，在校庆94周年之际，我校博士后管理办公室、博士后联谊会组织部分优秀博士后校友和在站博士后在近春园西三会议室举行了校友座谈会。
　　座谈会在友好热烈的气氛中进行，中国科学技术信息研究所副所长赵新力，内蒙古大学公共管理学院院长金海和，山东省大众日报集团副总裁朱友芹，国家知识产权局副局长张勤博士，广州汽车工业集团公司副总经理李健博士，中国科学院自动化研究所产业化办公室主任王健等我校博士后校友在发言中深情回顾了在站期间的学习和工作情况，畅谈工作中的体会和感受，鼓励在站博士后树立信心、认真完成科研任务、拓宽就业面、把自己的工作选择与国家和人民的事业联系起来，各位校友还对我校博士后工作提出了很好的建议。
　　我校博管办原主任金锡华、人事处副处长汪健、博管办邓芳在座谈会上分别介绍了我校博士后工作的发展历程、现状以及今后的工作方向和计划，第18届博士后联谊会理事长方存好博士介绍了联谊会开展的一些工作。在站博士后与出站博士后校友们还就一些感兴趣的话题进行了深入的交谈，大家互相勉励，决心肩负时代的重任，珍惜光阴，使博士后期间的研究工作再上一个新台阶，出站后在工作岗位上争创佳绩，不辜负母校的培养。（博士后联谊会傅林 供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月24日 12:21:22　　清华新闻网

          

   
