20110712100631351376779
2011年07月12日 10:06:31　　清华新闻网

   
百年校庆清华大学专家学者地方行走进淮安


　　清华新闻网7
月12
日电
 （通讯员 
花
秀夫
）7月7日至8日，作为清华大学百年校庆专家学者地方行系列活动之一，清华大学十余位专家学者走进淮安市多家企业，为他们提供包括调研、诊断、咨询和技术对接在内的各种科技服务。淮安市戚寿余副市长代表淮安市委刘永忠书记接见了清华大学专家学者一行。




图为座谈会现场。


　　在淮安，来自清华大学化工系、核研院、电机系、精仪系、机械系等院系的专家学者们集中参观走访了天宇机械、苏益电器、安邦电化、方舟新能源、国信淮安生物质发电厂、井神盐化、金石集团、金冠测控，协诚科技等多家企业，深入了解了企业的技术现状和需求，为企业的技术革新和发展提出建议。清华大学专家学者一行还瞻仰了周恩来同志故居。


　　8日下午，清华大学百年校庆专家教授淮安行签约座谈会举行。清华大学专家学者与淮安市数家高新技术产业和新兴产业领域企业的负责人，就如何加强校企合作、加快科技成果转化等工作发表了各自的建议和意见。会上还签署了导波雷达物位计、新能源电池两项项目合作协议。


　　 供稿：科技开发部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月12日 10:06:31　　清华新闻网

          

   
