20110225225607343546723
2006年11月21日 11:12:06　　清华新闻网

   
两岸四地清华学子举行保龄球友谊赛
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 孙雯雯 王温静】近年来，在清华求学的港澳台学生不断增加，为了加强两岸四地同学之间的相互沟通和交流，校研究生团委联络部在过去趣味羽毛球赛、燕京啤酒厂参观等活动的基础上，于11月18日下午在清华保龄球馆举办了两岸四地清华学子保龄球友谊赛，吸引了三十余位来自于香港、澳门、台湾和大陆的学生参加。
　　简单而热情洋溢的欢迎辞后，是紧张而开心的比赛过程。为了更有效地促进同学之间的交流，友谊赛采用抽签分组，同组不同道，即每组相同序号的人在同一赛道比赛，最后取平均分的方式进行，所以同一赛道的同学是对手，但这丝毫没有影响到彼此间的鼓励。大家都为彼此的“全中”而欢呼雀跃，手舞足蹈，又为偶尔的“颗粒无收”顿足捶胸，感叹惋惜。新手旁总有经验丰富的高手指点迷津，而“龄林高手”惺惺相惜，交流经验。澳门的陈柠檬同学技术高超，发挥稳定，得分一直遥遥领先，引得大家纷纷向他请教打保龄的诀窍所在，他也是倾囊相授，现场指导起“弟子”来。
　　打球间隙，坐在一起，相互自我介绍、谈谈自己的家乡、介绍港澳风情、宣传内陆景致，令大家神往。打累了，大家再来盘象棋捉战撕杀，汲取传统智慧；亦或找个静静的角落，喝杯咖啡，聊聊专业与生活。一个下午，大家敞开心扉，开心地交流，并没有感觉到地域的差别，因为大家都是清华人，同是中国人。
　　最终的冠亚季军和其它队伍都获得了校研究生团委联络部为他们准备的精心礼物，通过比赛大家收获友情和了解。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年11月21日 11:12:06　　清华新闻网

          

   
