20110225232402359509835
2009年12月22日 09:04:33　　清华新闻网

   
“海外清华学子浙江行”启动
赵洪祝等出席仪式并讲话
《浙江日报》 2009-12-22
　　今天上午，“海外清华学子浙江行”启动仪式在杭举行。
　　省委书记、省人大常委会主任赵洪祝，清华大学党委常务副书记、副校长陈旭，副省长金德水等在仪式上讲话。省委常委、组织部长斯鑫良主持仪式。省领导李强、吴国华、徐辉，清华大学校务委员会副主任岑章志等出席仪式。
　　为推动浙江省建设国家技术创新工程试点工作，加快引进海外优秀留学人才到浙江创业创新，提升我省自主创新能力和企业核心竞争力，省科技厅和清华大学海外校友组织共同组织60余位海外清华学子带着科研项目或成熟技术来到浙江，与我省科技、产业界对接。这60余位海外清华学子中包括了新材料、新能源、物联网、生物医药等多个领域的拔尖人才。
　　赵洪祝在讲话中对海外清华学子到来表示欢迎，对清华大学和我国驻外领馆对此次活动的大力支持表示感谢。他指出，浙江经济社会发展已经进入一个新的历史起点，急需各方面的高层次人才，尤其是世界一流的科技人才和领军人物来推进创业创新、促进经济转型升级。浙江各级党委、政府，各类企业和社会各界求才若渴。浙江经济持续发展、人民生活水平日益提高，不仅能够为海外留学生回国创业创新创造条件和较好的生活环境，而且更能够为海外留学生施展才华搭建一个好的舞台。希望大家能够在这一片创业创新的沃土创造奇迹。
　　赵洪祝强调，根据中央实施的引进海外高层次人才“千人计划”总体部署，我省决定从2009年起实施海外高层次人才引进计划，用5至10年时间引进并重点支持300名左右的战略科学家、科技领军人物和创业人才等海外高层次人才。我们将进一步解放思想，破除一切束缚引才工作的思想观念和体制机制障碍，以最大的热情、最强的力度、最优的服务为海外留学生回国创业创新创造条件，为海外留学生施展才华搭建舞台。
　　陈旭在讲话中感谢浙江省一直以来对清华大学各方面工作的大力支持。她指出，浙江省委、省政府对科技创新和人才工作高度重视，为高层次科技人才在浙创业创新创造了良好环境。希望海外学子能在浙江落地开花结果，为建设创新型国家和推动浙江经济转型升级作出积极贡献。
　　中国驻旧金山总领事馆参赞董建龙在仪式上致词。省科技厅负责人介绍此次活动的总体情况。海外清华学子代表牛海辉、于江涛等在仪式上发言。
　　参加此次“海外清华学子浙江行”的海外留学生将赴杭州临安青山湖科技城、嘉兴和宁波鄞州区等地考察洽谈。（金波 周静） 

    

 
            
2009年12月22日 09:04:33　　清华新闻网

          

   
