20110425154841262326685
2011年04月25日 15:48:41　　清华新闻网

   
牛津大学校长祝清华百岁生日快乐


 
清华新闻网4月25日电
（通讯员 
刘晓菲
）
4
月
22
日
，牛津大学校长安德鲁
汉密尔顿（
Andrew Hamilton
）教授被授予清华名誉博士学位，
仪式结束后汉密尔顿校长接受了校内外媒体的采访，提出国际顶尖大学办学全球化的意义，并希望与清华进行更深入的合作。




图为牛津大学校长做客海外名师讲堂。记者 
郭海军 
摄


　　在采访中，汉密尔顿校长表达了对清华百岁生日的祝福，他说：今天在这里，我不会唱生日歌，但是我想对清华的学生和教职工说，百岁生日快乐！牛津大学已经有将近900年的历史了，我在这里为我们年轻的100岁的兄弟庆祝生日。


　　他认为清华在100年中取得的成就令世人惊叹，同时清华正在以跨越式的速度发展，他相信在不久的将来，清华将跻身于世界顶尖大学之列。当被问及对清华的发展有什么建议时，汉密尔顿校长说，如果非要给出建议，我想说就是要永远追求卓越，在科研和教学方面追求卓越，招募优秀的教职工和学生。


　　在谈到大学的全球化时，汉密尔顿校长提出大学的核心职责有三点：科研、教育和社会影响力。国际顶尖大学全球化要坚守学校核心职责，并不仅仅是招募有名的教授和在世界各地开分校。国际顶尖大学的全球化要为以上三点服务，这样才不失全球化的宗旨。


　　汉密尔顿校长认为除了科研创新，国际顶尖大学还要注重培养校园的思辨氛围，培养学生的思辨能力。在牛津，所有人都很喜欢辩论。学生喜欢挑战同学的观点，也喜欢挑战老师的观点。一个自由的充满讨论和辩论的校园是我们的一大特色。


　　汉密尔顿校长还表示希望两校进行更加深入紧密的合作，他表示这次来清华最大的收获之一就是与清华签署了合作备忘录，这代表两校将继续加强合作。他说，在过去，两校之间已经有非常好的学术交流和学生交换活动。编辑：钟侃清 襄 桦

    

 
            
2011年04月25日 15:48:41　　清华新闻网

          

   
