20110225232513140275280
2010年06月30日 09:37:17　　清华新闻网

   
系列培训确保清华学子暑期社会实践顺利出行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王淑娟】清华大学新闻与传播学院大三年级的学生虞鑫已经是第二次作为支队长参加暑期社会实践了，今年暑假，他将带着支队成员赴四川开展专业调研。日前，他参加了由校团委学习实践部举办的暑期实践支队安全培训，他说：“今天的实践顾问就专门讲了去西部实践要注意的安全问题，他的自身经验能够给我们提供实际的帮助。”
　　随着2010年暑期的临近，校团委学习实践部（以下简称实践部）联络各院系分团委、实践顾问团及相关社团协会，配合暑期实践准备期的工作，开展了一系列培训活动。
　　院系间的交流和资源互补式培训工作的一大特色。前期，在开展一系列与院系学生干部和往届支队长研讨的基础上，实践部针对支队的需求和院系的资源设计了完善的培训体系。之后，各院系及其所在的互助组发挥院系优势，共承办了6场校级培训，以讲座、沙龙等形式为支队提供实用技能培训、组织工作培训及专题培训。其中，经管学院承办了“农村实践调研方法”的校级培训，邀请经管学院党委副书记朱岩讲解调研方法和注意事项。汽车系及其所在的院系互助小组承办了宣传品设计的培训，为支队介绍制作DV、海报等宣传品的技能。
　　各院系也积极利用各种资源，为支队长开展了院系特色培训。新闻学院为支队长提供定性研究、定量研究、DV拍摄、特稿采访、财务、礼仪等方面的培训，形成了“新系民生”的社会实践培训体系。美术学院以社工课的形式培养支队长，通过3次课程介绍如何立项、管理支队，并在课堂上进行“模拟实践”。实践部以邮件、“人人网”公共主页、“社会实践在线平台”网站等渠道发布院系内的培训信息，来自不同院系的支队长可以根据自身需求选择参加其他院系的内部培训。
　　同时，今年的培训工作还着力促进同学之间的交流。4月5日，清华大学第4届社会实践学生顾问团正式成立。来自全校各院系的51位曾在社会实践工作中取得突出成绩的同学受聘为本年度社会实践学生顾问。新一届顾问团就学生社会实践的发展和顾问团工作开展的具体问题进行了研讨。之后顾问就立项、联系、经费支持、支队管理、安全管理等问题为今年的支队长献计献策，形成了5期《顾问专栏》。此外，顾问应各院系邀请参与了多场实践培训及沙龙。如人文学院所在的互助组于5月14日举办了针对公益服务支队的专题培训，邀请顾问团成员介绍了支队组织、与当地联系、备课等方面的经验，并以沙龙的形式与今年的支队长进行交流。同学们表示与顾问分组讨论的形式有利于解决支队的实际问题。
　　另外，培训工作注重新老支队之间的传承。实践部在本学期初整理往届优秀支队的材料，为支队提供了组织工作报告、实践案例等文档资料。此外，每位支队长都得到了一本工作手册，该手册集合了往年同学的实践案例，以文档的形式促进新老支队间的经验传承。
　　
　　与同学的日常交流习惯相适应，实践部还在“人人网”上搭建了公共主页——“清华大学社会实践”。该平台促进了实践支队长、队员与主管部门和学生顾问之间的交流，例如实践部以网络日志形式发表每期的《顾问专栏》的讨论问题，顾问团成员以留言的形式回复该日志，所有“关注者”们不仅能看到顾问的建议，更能直接给顾问留言，就自己关心的问题向顾问请教经验。实践部还安排一批具有实践工作经验的同学在该主页上轮流值班，负责回复同学们的留言，解答同学的疑问。另外，培训活动安排、往届支队的优秀材料等均通过公共主页发布。
　　随着期末考试的陆续结束，400余支队伍、4000余名同学将分赴祖国各地开展社会实践。前期开展的一系列的培训工作将为他们的顺利出行提供必要保证。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月30日 09:37:17　　清华新闻网

          

   
