20110225225609406451499
2006年04月28日 14:09:18　　清华新闻网

   
清华奥运论坛第三场与大运会冠军面对面
【新闻中心讯 学生记者杨叶丹）】4月27日晚7时，清华奥运论坛第三场在清华大学经管学院国际报告厅举行。此次论坛主题为“田径人生，别样清华——与大运会冠军面对面”，第23届大运会男子100米冠军胡凯，第23届大运会女子三级跳远冠军王颖以及两名体育代表队田径队队员周慧莲、刘超担任论坛坛主。来自各院系的200多名同学参加了论坛活动。
　　四位到场嘉宾首先跟大家分享了各自在清华训练、学习以及生活中的点点滴滴。讲述了他们在日常训练中，如何克服种种困难，坚持几年如一日；在协调训练与学习两者之间的关系中，如何实现对自己“两担挑、两不误”的高标准要求；在与体育结下不解之缘的过程中，对体育的执著与热爱。他们的真情讲述感动和鼓舞了在场的每一位同学。胡凯和王颖还跟同学们谈及了自己参加国际大赛的体会和感悟，让大家更全面地领略到两位世界冠军的风采。
　　此外，论坛中间穿插的小游戏和现场问答等环节起到了很好的互动作用，拉近了场下观众与场上嘉宾的距离，充分地调动起同学们的积极性，活跃了会场的气氛。
　　“清华奥运论坛”是校团委志愿服务指导中心主办的面向全校师生的综合性大型论坛，是学校奥运工作的重点活动。“清华奥运论坛”将邀请高层官员、知名专家学者获奥运健儿作为嘉宾，在学校举行演讲或对话活动，增进清华同学对奥林匹克文化，尤其是2008年北京奥运的了解，增强清华同学办好奥运、服务奥运的主人翁意识，传播人文奥运的理念。参加“清华奥运论坛”的所有同学将获得清华大学学生志愿者培训认证（奥运），作为2008年奥运志愿者选拔的重要依据。

    

 
            
2006年04月28日 14:09:18　　清华新闻网

          

   
