20110225231732734488255
2006年04月24日 13:50:05　　清华新闻网

   
故宫博物院院长为清华学子主讲“故宫与故宫学”　
　　【新闻中心讯】4月22日下午，文化部副部长、故宫博物院院长郑欣淼先生受清华大学学生会时代论坛的邀请，在公管学院报告厅为同学们作了一场关于故宫与故宫学的报告。论坛场面十分热烈，很多同学只能站在报告厅的过道上听完了近三个小时的报告。
郑部长赠画
　　郑欣淼先生的讲座主要包括“蕴涵丰富的紫禁城”、“蓬勃发展的故宫博物院”、“应运而生的故宫学”、“故宫学需社会参与并长期努力”四部分内容，并在报告中穿插了一些有关故宫的小故事。他给同学们分别介绍了故宫的建筑、文物、资料等的价值及情况，其后通过对北京故宫和台北故宫的比较，使同学们更好地了解到两岸故宫有着不可分割的联系。在介绍故宫学研究的时候，他强调故宫学研究一定要把馆藏文物和古建筑及宫廷文献联系起来进行，只有这样才能更好地进行研究。在介绍“故宫学需社会参与”这部分内容时，他认为现在社会的文物保护意识越来越强是非常好的现象。
　　在介绍故宫博物院成就的同时， 郑欣淼先生也向同学们介绍了其发展所遇到的问题。他认为故宫的开放程度还不够，这制约了故宫学的发展和大众对故宫的了解。故宫博物院今后会努力去改进。
　　在讲解部分结束之后，大家争先恐后地向郑先生提问，问题涉及到了文物保护、就业等问题。在论坛的最后， 郑欣淼先生向现场同学赠送了记录故宫博物院历史的《故宫沧桑》一书40本。（校学生会 王通 供稿/摄影 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月24日 13:50:05　　清华新闻网

          

   
