20110225231809328857711
2006年09月25日 13:09:09　　清华新闻网

   
环境系多位教师参加第五届世界水大会　　
　　【新闻中心讯】近日，由中国建设部和国际水协共同举办的第五届世界水大会在北京召开。清华大学副校长、清华环境系教授陈吉宁，环境系钱易院士、张晓健教授、黄霞教授等多位教师参加了此次世界水大会。　　
　　有来自90多个国家和地区的3000多位中外专家学者、政府官员和企业家参加了此次大会。大会组委会名誉主席、国务院副总理曾培炎出席大会开幕式并作了重要讲话。　
　　　陈吉宁教授任第五届世界水大会组织委员会成员、国际水协日程委员会委员，主持中国水日、市长论坛多次会议。　　
　　会上，钱易院士还做了“中国水处理新技术进展”的主题报告。她指出目前引起中国水污染的原因是：城市废水处理率低，违规排放的工业废水，未加控制的非点源污染。针对水污染，她介绍了高效、低耗的城市废水处理及再生技术、含高浓度、难降解有机物工业废水的处理技术、面源污染控制技术、安全饮用水保障技术。她认为，控制中国的水污染，从源头控制更重要，找到适合中国国情的水污染防治技术，尚需进行艰苦不懈的努力。　　
　　大会成立了中国城镇供水排水协会，该协会是在原中国城镇供水协会、中国土木工程学会水工业分会和中国市政工程协会排水专业委员会的基础上重新组建的。张晓健教授任副理事长。
　　会上，清华大学环境系向IWA膜技术专家组提出申办IWA膜技术国际会议2009年双年会。会议决定由清华大学主办。
　　会后，环境系黄霞教授等膜中心老师陪同IWA膜生物反应器研究方向的成员参观了环境系模拟与污染控制国家重点联合实验室，以及由环境系设计的目前国内最大的利用MBR工艺的密云污水深度处理项目。（环境系 屈彩云 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年09月25日 13:09:09　　清华新闻网

          

   
