20110225232130000848531
2008年08月29日 09:45:28　　清华新闻网

   
清华大学研究生第23期暑期团校开学
　　【新闻中心讯 研通社记者 王象武】“清华的研究生不仅要看得见问题，更要抓得住问题的关键，找出解决问题的办法。” 8月27日上午，在清华第二届研究生新生骨干培训班暨第23期暑期团校（研究生班）开学典礼现场，党委研究生工作部部长武晓峰寄语即将入学的研究生新生。
　　典礼在就业中心多功能报告厅拉开帷幕。培训班相关指导教师与234名研究生新生骨干学员一起参与了本次典礼。
　　培训班指导教师、校团委书记熊卓首先向学员们讲述了暑期团校的历史，介绍了清华大学共青团的相关工作。他指出共青团员是党领导学校的政治助手和后备军，是学生社团的组织支柱，同时它也是学校育人的一支重要力量。共青团为党政管理干部输送了大量的新鲜血液，而清华暑期团校作为学校青年学生干部的摇篮，从中走出了大批优秀的学生干部。熊卓希望学员们能在团校中多学习、多收获，为新学期的团委工作注入新鲜活力、为团委工作迈向新高度做好充分的准备。
　　随后，武晓峰对新学员的到来表示热烈欢迎，表达了清华对“新鲜血液”的需求，希望通过暑期团校的培训，新生骨干能够保持饱满的热情，掌握正确的方法，成为研究生各社会团体的领头军。
　　典礼结束后，原校党委书记、培训班指导教师方惠坚为学员们做了团校的第一场报告——“清华的历史和传统”。 方惠坚老师在清华生活工作了50余年，见证了清华的历史变迁，他结合自身的经历，将清华发展史分为三个阶段——学校建立到清华园解放，新中国成立到文化大革命，改革开放至今进行了介绍，让新生对清华史有了更加深刻的理解。方惠坚老师还向学员们介绍了清华的学科建设、人才培养、科研工作、国际交流等多方面的情况。他总结道：“纵观清华90多年的历史，学校对国家和社会的最主要贡献在于培养了各方面的优秀人才。”讲座的最后，他还向大家介绍了清华的五大传统：爱国奉献；中西荟萃、古今贯通和文理渗透；又红又专、全面发展；实事求是、理论联系实际和求真务实；学校党组织发挥政治核心作用。报告在学员们的热烈掌声中结束。
　　据悉，清华大学开展暑期团校已经有23年的历史，本期团校共吸纳学员234人，分10个班，每班安排大辅导员一名和小辅导员三名。整个培训将持续5天，以专题报告、座谈讨论、案例演练、趣味运动会等多种形式向学员们介绍学校研究生工作的情况，同时为学员们提供良好的交流平台。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月29日 09:45:28　　清华新闻网

          

   
