20111104164457073590377
2011年11月04日 16:44:57　　清华新闻网

   
清华园选举分会第三选区正式代表候选人与选民见面


　　清华新闻网11月4日电 11月3日下午，海淀区人大代表选举清华园选举分会第三选区（研究生选区）正式代表候选人见面会在旧经管报告厅举行。由研究生选区推选出来的三名正式代表候选人艾晓冬、朱慈蕴、高彦芳，同来自研究生选区的选民近30人进行了充分的交流。研究生选区工作组组长、研究生工作部部长张小平出席见面会。




图为清华园选举分会研究生选区正式代表候选人见面会现场。实习记者 御彦捷 摄


　　见面会上，三位正式候选人艾晓冬、朱慈蕴、高彦芳（按照姓氏笔画顺序）依次向选民介绍了本人基本情况、参选意愿、工作履历等情况，特别是对当选后如何履行人大代表的职责做了设想说明。他们一致表示，如果能够当选人大代表，将积极听取选民的意见和建议，认真做好调研和提案工作，切实维护好选民的权利和利益，不辜负选民的信任和期望。


　　参加见面会的研究生选区选民积极踊跃地就关心的话题向三名正式代表候选人进行了提问。提出的问题涉及学校周边环境和交通、就业、见面交流平台、跨区协调、提案流程以及候选人专业特长、履职能力等方面，三名正式代表候选人就选民的问题给出了中肯细致的解答，得到了与会选民的认可和赞赏。


供稿：研究生部 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月04日 16:44:57　　清华新闻网

          

   
