20110225232348203381720
2009年11月12日 12:12:57　　清华新闻网

   
王济武夫妇捐建清华幼儿园扩建工程剪彩
　　【新闻中心讯 通讯员 解红岩 摄影 郭海军】11月12日上午10点半，伴着纷纷扬扬的瑞雪，王济武学长及夫人马晓明女士捐建的清华幼儿园扩建工程竣工剪彩仪式在清华洁华幼儿园举行。
王济武学长及夫人马晓明女士捐建清华幼儿园扩建工程竣工剪彩仪式
　　王济武学长是清华经管学院1988级校友，现任香港百骏（中国）投资控股有限公司董事长。他热心公益事业，关心母校建设，2009年6月，为迎接百年校庆，支持清华幼儿园的建设和发展，捐资300万元扩建幼儿园C座配楼二层教室。经过数月精心施工，400多平米的二层教室将交付使用。这将使清华幼儿园扩大两个班的规模，更好地解决清华教职工子女的入托问题。
小朋友向王济武夫妇献花
　　副校长张凤昌在致辞中感谢王济武夫妇以及广大校友多年来对母校的大力支持，将努力做好后勤工作，把清华大学的事业不断推向前进。张凤昌与王济武夫妇、原北京市副市长胡昭广学长（62自控）共同为扩建工程剪彩。马晓明女士将象征交付使用的金钥匙交给了幼儿园副园长晏红。
剪彩仪式
　　香港百骏集团联席董事长马志刚，学校总办、校办、宣传部、校友总会、离退休处、保卫部以及清华园街道等单位领导出席剪彩仪式。仪式由校友总会秘书长郭樑主持。剪彩仪式后，来宾参观了扩建的新教室。（供稿 校友会 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月12日 12:12:57　　清华新闻网

          

   
