20111102150000259708152
2011年11月02日 15:00:00　　清华新闻网

   
美国工程院院士与清华研究生面对面


苏珍爱 孟凡琳




图为美国工程院院士、伊利诺伊大学教授斯诺因克教授与同学们倾心交谈。通讯员 
苏珍爱
 摄




图为斯诺因克教授与同学们倾心交谈。通讯员 
苏珍爱
 摄


　　如何处理找工作与写论文的矛盾？怎样合理安排时间？博士期间发表多少论文合适？如何处理同导师的关系？2011年10月25日，环境学院院馆，当这些问题一摊上桌面，引来共鸣者众。美国工程院院士、伊利诺伊大学教授斯诺因克（Vernon L. Snoeyink）微笑着坐在长桌一端。他将水果盘推到大家面前，说：先吃点水果吧。


一定要写些值得别人花时间读，对得起自己学术声誉的东西


　　好学生（students who excel）和普通学生(students who do well but not excel)的关键区别是什么呢？是批判性思维(critical thinking)。特别出色的学生有自己的想法，而只按导师的想法做研究的同学，会做的比较好，但不会很出色。斯诺因克教授这样开场道。


　　可是，有同学插话，这么多年来，我们已经习惯了听老师的话，现在要如何培养这种批判性的思维呢？


　　深秋的阳光透过705的窗户轻拂过桌面，20位同学围坐在桌旁，教授的目光一如这午后的阳光。当你看文献时，不要盲从（dont believe everything printed on the journal），要学会进行独立的思考和判断。当你尝试发现其中的错误时，就打开了一条通往批判性思维的道路，随后你可以通过研究来证明，你的第一篇论文也随之诞生。斯诺因教授说。


　　如何才能写出具有批判性的原创论文来？一位男生同学锲而不舍地继续追问。


　　科研论文写作都有一定之规，形式上完全有章可循。至于如何原创，当你拿到一篇科研论文时，列出那些已知的和未知的部分以及存在的矛盾，然后列出你自己的看法。通过这种方式你可以写出许多论文，虽然不一定都能获得发表，但好歹你已经逐渐上了道儿（involved in the field）。很重要的一点是，你需要知道前人在这一领域已经做过哪些研究。此外，你的论文亦需不断加以完善。


　　有人说：我的毕业论文，跟我找到的工作一点都不相关，好像没什么用怎么办？


　　如果想在一家公司做出成绩，你需要弄清楚这公司的主流研究方向。努力使自己成为这个领域的专家，知道这一领域以前有哪些研究，以及最新的研究进展如何。只有这样，你才能从公司中脱颖而出。而你在写论文时所做的工作，恰恰能够帮助你深入了解某一领域。教授答道。


　　我是一名博士生，我很想请您谈谈如何合理安排时间。


　　博士生的话嘛，你只需要一周7天，每天工作20个小时就可以了。斯诺因教授故作轻松状。其实，世事纷繁，我们要厘清主次，学会拒绝，将工作重心放在你的首要任务上。


　　您认为一个学生在读博期间发表多少篇论文合适？


　　3到4篇比较合适。但是我曾经有一个学生没有发表任何论文，最后也拿到了博士学位。这主要是由于他研究方向最后没有出什么适合发表的结果，所以没有任何公开发表的文章。但这位同学其因自身素质优秀，有良好的批判性思维，所以我认为应该给他博士学位。教授语重心长地嘱咐大家：发论文要讲究质量。在写论文时，如果3个部分放在一篇文章中写出来效果更好的话，就不要把它们拆成3篇文章来写，否则虽然文章数量多了，质量并不怎么好，一定要写些值得别人花时间读，对得起自己学术声誉的东西。


做你喜欢的


　　教授，能谈谈您是怎么规划自己的人生的吗？问题一抛出，场上窃笑者有之，淡定者有之，欲一探究竟者亦有之。


　　教授莞尔一笑：其实我高中时不是个好学生。高中念完后，我不想上大学，就去公路局工作了几年，但很快发现自己并不喜欢那份工作。想来想去觉得自己还是喜欢和人打交道（interact with people），想做一名高中老师，所以就去了大学读书。本来选的是跟数学毫无关系的人文专业，没想到自己并不适合。在老师的建议下，我去做了能力倾向测试，却发现我擅长的是理科。我就想，既然我要当高中老师，那我就选学土木工程吧。没想到结果很好。大学毕业后，我去找工作，面试了很多家单位，都觉得自己并不希望把一辈子耗在这些工作上。于是只好继续念硕士，念完硕士，又去面试，结果仍然和以前一样，便继续念博士，博士毕业后，我终于如愿以偿当上了老师，不过是大学老师。人生就是不断的尝试，发现自己到底适合什么，喜欢什么，从而了解自己（finding myself，do what you like）.


　　怎样选择研究课题呢？


　　做你喜欢的，当然要在自己的能力范围之内(within your strength)。我通常会寻找基金来支持我想做的课题。


　　从小到大，我都是为了实现爸爸妈妈爷爷奶奶的理想活着，无法选择自己所喜欢的人生道路。您有什么好的建议吗？一个女生问道。


　　如果要改变现状的话，我觉得至少你可以从选一门自己喜欢的课程开始。


导师和学生需求同存异，而无须求全责备。


　　作为一名老师，您是如何挑选自己的学生的？


　　我想主要还是研究方向和研究思路吧。每当有学生想报考我的研究生时，我会约他谈一谈。如果研究方向相同，我会考察他是否是一个不轻言放弃（not easily discouraged）的人。若研究方向不同，我会给他一些建议。


　　其实导师和学生如果关系良好，将是一个双赢的结果。我们所要做的是求同存异（put our difference aside），不必苛求绝配（doesnt have to be a perfect match）。毕竟如果你不满意，还有机会换。获得说是学位之日，即你的转型之机


　　现在中国大学的教授不仅需要承担国家的科研项目，还会做一些企业的项目，这使得师生的压力都过大，请问您觉得这种现象该如何解决？


　　中国大学需承担起向政府部门以及企业提供技术支持（technical support）的任务。美国也是一样，政府和企业也需要帮助，大学也会给予技术支持，但由于美国的环境咨询业比较发达，所以这部分工作主要由他们承担。中国现在的这个问题很难解决，我们只能希望并等待环境咨询业的成熟发展。


中美学生没有大不同


　　我觉得美国的学生就比较喜欢问问题，而中国学生则不是。


　　非也。现在在美国已有不少少数族裔，如西班牙裔、拉美裔、非裔等，中国学生在美国已经不算是少数族裔了。我自己也曾经带过中国学生，他们很容易适应美国的学术氛围。中美学生没有大不同。


　　我的一个朋友曾说，当研讨会结束后，提问题的数量和项目的质量成正比（how many questions are asked after a seminar is a way to measure the quality of a program）。我不能确定这句话在多大程度上是正确的，但是确实有几分在理。


　　如果去美国读博士，我如何才能更快更好地适应当地文化？有人借机讨些留学经。


　　这个是很难的。我的课题组有25个学生，其中有几个中国人，他们在一起经常说中文，而且也会自己组织聚会。所以在国外，同一个国家的人（ethnical group）更容易聚在一起。但是这样不利于你了解当地的文化。


　　有的同学跟当地人交流很多，他的本国朋友就会觉得受到了冷落。所以要学会保持友谊(keep the tie)。比如在国外会有寄宿家庭(host family)，可以一个星期或一个月去他们家里拜访一次，了解美国人的生活，或者参加当地人举办的聚会，都会对你了解适应当地文化有帮助。


　
　附 斯诺因克教授 简介：


　　斯诺因克教授（Vernon L. Snoeyink），美国工程院院士，美国土木工程学会终身会员，美国给水工程协会终身会员，理事，美国给水工程协会研究基金会理事，曾任美国伊利诺大学香槟分校教授环境科学与工程专业主任。




（清华新闻网 11月2日电）


（供稿：环境学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年11月02日 15:00:00　　清华新闻网

          

   
