20110225232530609111746
2010年08月31日 08:42:47　　清华新闻网

   
清华新生军训开训
　　【新闻中心讯 通讯员 董智 摄影 郭海军】8月29日下午，清华大学2010级新生军训开训。在综合体育馆举行的开训典礼上，校党委副书记史宗恺宣读了军训指挥部成员名单。防化指挥工程学院政治部副主任燕润成大校与清华大学党委副书记、军训总指挥邓卫作了动员讲话。全国学生军训教学协调中心主任、国防大学军训办主任郭之珂大校为军训团授旗。
军训总指挥——校党委副书记邓卫讲话
全国学生军训教学协调中心主任、国防大学军训办主任郭之珂大校为军训团授旗
　　航天航空学院04班国防生冯旭同学和防化指挥工程学院孙强教官，分别代表新生和教官发言。开训典礼由学生部部长、武装部部长杜汇良主持，各部处相关负责人、各院系带队老师及三千三百多名新生、一百三十多名教官出席了开训典礼。
开训典礼现场
　　典礼后，国防大学孟祥青教授为全体新生作了题为《国家安全思考》的国防报告。
军训现场
　　2010级学生军训从8月30日正式开始，为期2周。主要包括军事理论教育和军事技能训练两大部分，内容涉及国防教育报告、军事理论课程，以及队列、军体拳、野营拉练、实弹射击等基本技能训练和政治工作，同时还将进行战伤自救与互救训练。军训的承训任务由防化指挥工程学院的135名官兵完成，军事理论课的教学任务将由国防大学教官和清华武装部老师在本学期前8周共同完成。（供稿 武装部 编辑 露英） 

    

 
            
2010年08月31日 08:42:47　　清华新闻网

          

   
