20110225231519234497486
2004年10月23日 12:25:50　　清华新闻网

   
无标题文档
五十年风雨传承清华体育精神——记清华大学体育代表队
  ●新闻中心记者 周襄楠 通讯员 陈伟
图片说明：庆祝大会会场　　 　　摄影 郭海军
  　　10月23日，是我校体育代表队成立50周年的纪念日。
　　  来自全国各地的历届体育代表队近800余名校友以及百余名代表队现役队员一起在大礼堂见证了这个具有特殊意义的纪念日。
“教育的实现途径是要与生产劳动和社会实践相结合。教育的最终结果是要培养德智体美全面发展的社会主义事业建设者和接班人。重视和加强体育工作是清华全面贯彻党的教育方针的必然结果。”校党委副书记杨振斌在纪念大会上说。
　　  在这个纪念日，由我校美术学院教授李象群设计的象征人类拼搏精神的雕塑《永恒的运转》也在综合体育中心西侧落成。在西大操场还进行了一场50年代～90年代和新世纪的队员接力活动，象征清华体育精神的传承不息。
　　  一支队伍，50年栉风沐雨，回首来时的路，展望未来的征程，我们看到了很多。
  业余赶专业：探索新时代培养竞技体育拔尖人才的机制
　　  1954年，在蒋南翔校长的倡导下，清华大学体育代表队大规模成立，共包括田径、技巧、足球、篮球和排球等5个项目200余人，由夏翔、王英杰等担任指导教师。文革前，代表队涌现出蓬铁权、陈铭忠、张立华、胡方钢、赵希人等老一辈运动健将；文革后涌现出陈钢、范宇、陈旭等全面发展的优秀学生；改革开放以来，又培养出张军、姚雅红、安虎等全面发展的优秀学生运动员，成为清华学生全面发展的典范。
　　  目前，清华体育代表队已经成为全国高校中最大最完整的学校体育代表队，共有500多名队员，已成立包括跳水、射击、田径、赛艇、篮球、游泳、排球、足球、乒乓球、武术、健美操、棒球、垒球、网球、羽毛球、围棋、中国象棋、国际象棋、桥牌、登山、轮滑、五子棋、击剑、手球、台球和健美等26个项目的37支队伍。
　　  1994年，清华在培养运动员的体制上进行了改革，开始培养高水平运动员。自此，田径队连续五次获得全国大学生田径锦标赛金牌总数第一，1997年第八届全国运动会和1999年世界大学生运动会的赛场上也第一次出现了清华学生的身影，2001年田径队队员梁彤实现了文革后我校自己培养的学生在全国运动会上夺牌的梦想，之后多名田径队队员不断在全国乃至国际赛场摘金夺银。这些成绩标志着体育代表队的竞技水平迈上了一个新台阶，确立了其在全国高校中的领先地位。1997年跳水队的成立和1999年射击队、赛艇队的复建，是清华体育的又一次突破。
图片说明：庆祝清华大学体育代表队成立50周年接力活动　　　　摄影 郭海军
  培养优秀人才：为祖国健康工作五十年
　　  具有90多年历史的清华大学，从创建伊始便十分重视校园体育活动的开展和优秀体育人才的培养。1912年学校即成立了体育部，加强对学生体育锻炼的要求。清华园也形成了优良的体育传统。建校九十多年来，很多校友都对清华体育有着深刻的认识和体会。蒋南翔老校长“为祖国健康工作五十年”的口号激励一代代清华人锻炼健康体魄，校园里天天都有很多清华学子在一起锻炼身体的热闹景象。校友们聚会时谈学校必谈体育，谈体育必谈马约翰和蒋南翔校长，从这里可以看出体育对清华学子的重要性。
作为广大同学开展体育活动的园地，也是学校进行体育教育的第二课堂，体育代表队为带动全校同学为祖国建设而强健体魄起到了示范作用。
 　　  清华的体育观是育人至上，体魄与人格并重。50年来，校体育代表队队员大部分都在德智体美等各方面取得了很好的成绩，代表队培养和锻炼了一批政治素质好、业务能力强、训练刻苦、运动成绩突出的又红又专的优秀学生，他们中绝大部分成长为新中国各条战线和各类岗位的骨干，其中不乏科学大师、兴业之士和治国之才。
　　  曾经在1952年至1958年就读于清华大学机械系的校友张益，在校期间为校田径队队员，在他回忆文章《清华体育十年》中他提到：“每天下午四点半以后，如果你走进美丽的清华园，一定会马上被一种蓬勃有力的气氛所感动……人们在奔跑、跳跃、欢笑，校园内到外洋溢着青春的活力。这些景象说明：全清华的师生员工已经把体育作为生活中不可分割的一个重要部分了……建筑系优秀毕业生田学哲在中学时得过肺病，病好后积极锻炼，不但身体健康了，还成为学校撑杆跳高纪录的创造者，在高校运动会上得了第三名。 ”
　　  1955至1961年就读于清华大学电机系后转入自动控制系的吴文虎，在校期间为清华大学田径队队员，主攻长跑项目。现在他为清华大学计算机系教授、博士生导师，连续16年带领中国队参加国际信息学奥林匹克竞赛。
　　  1960年我校机械系毕业的蓬铁权，曾是清华大学中长跑运动员，曾获马拉松运动健将称号。他的爱人王美娜曾是清华女子中长跑优秀运动员，女儿蓬曼——清华电子工程系毕业，校中长跑运动员。儿子蓬钢——清华建筑系毕业，校游泳队运动员。蓬铁权的家庭被誉为“清华校友运动员之家”，见证了清华体育代表队的发展历程。在纪念大会上，他发言道：“运动是我们全家如饮食和睡眠一样不可或缺的生活的一部分。”
　　  1978年至1988年就读于清华大学化工系的陈钢，在校期间为校田径队队员，曾获1981年第一届全国高校运动会男子十项全能冠军，并打破该项纪录。毕业后赴加拿大、美国学习和工作。现为北京EaglePicher公司首席工程师。
　　  清华大学党委书记陈希在上学的时候也是体育代表队田径队的一员，曾经夺得北京高校田径运动会百米冠军。
　　  体育代表队50年来的实践表明，全面发展，育人至上是体育代表队最为重要的核心精神，是全面贯彻党的教育方针的重要体现，校体育代表队是一项结合学校实际进行教育创新的成功探索。
图片说明：雕塑《永恒的运转》揭幕 　　　　摄影 郭海军
  弘扬清华体育精神：为建设世界一流大学而前行
　　  还记得，1957年10月30日，北京－莫斯科象征性长跑的起跑式在我校体育馆前举行。摩托车队擎旗开路，刚从苏联回国的马约翰教授、夏翔教授等教师和300多名学生参加了这次活动。
 　　  还记得，2001年9月23日，哈佛、耶鲁、牛津、剑桥、北大、清华、上海交大、复旦8所大学的赛艇队参加了首届世界名校赛艇对抗赛，我校以一个艇身的差距居于耶鲁之后获得亚军；随后清华赛艇队奔赴西安，代表国家队参加9月27日举行的亚洲赛艇锦标赛八人艇项目并取得亚军的好成绩。
　　  跳水队在泛太平洋运动会上扬威，射击队在亚洲青年锦标赛上独占鳌头，赛艇队在国内和世界名校赛场上屡创佳绩，这些，使清华大学体育代表队的足迹走得更远。篮球、足球、排球等队员更是在北京高校赛场乃至全国大学生比赛中充分展示了清华大学体育代表队和清华人的风采，清华体育的精神，随着他们远征的足迹在中国乃至世界发扬广大。
　　  迈着稳健的脚步，清华大学正在向综合性、开放式、研究型的世界一流大学的目标行进。作为弘扬清华体育精神的承载者、国内外文化交流的使者，清华体育代表队的同学们正在以自己的辛勤和汗水为建设世界一流大学做出努力。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月23日 12:25:50　　清华新闻网

          

   
