20110923151607505583314
2011年09月23日 15:16:07　　清华新闻网

   
朱镕基讲话实录脱销 倡导说真话触动清华师生


来源：中国新闻网 2011-09-23 马海燕


　　我送给你们我在国务院12年的工作经验，请你们看看我说的是胡话还是真话、老实话。在22日《朱镕基讲话实录》读书座谈会现场，清华经济管理学院的师生再次重温了这段视频。


　　视频拍摄的时间是今年4月22日。清华大学百年校庆期间，朱镕基回到曾工作17年的经管学院，那时老院长手里拿着的是《朱镕基讲话实录》初稿。5个月后在人民大会堂举行该书隆重首发式，朱镕基未再露面。


　　视频中，朱镕基仔细对经管学院师生介绍了这本彼时尚未公开发行的书，这本书分三部分，第一部分是我的讲话，其中没有《政府工作报告》，因为那些已经出版过了；第二部分是照片；第三部分是我的批语和信件。


　　朱镕基一边翻给大家看一边说。翻到批语和信件部分时，朱镕基说，都是我亲笔写的，字不怎么样，但都是真话。只有为胡雪岩故居题的字从书法角度还可以，请你们批评。


　　我认为这本书对于经管学院的学生，无论是做官、做人，还是做企业家都有很大的借鉴意义。做人的意义大于做官。朱镕基认真对现场师生说，这120万字是从1500万字里挑出来的，读完尚且不容易，照着做就更不容易了。


　　时隔5个月后，经管学院师生重温这段讲话依然掌声雷动。他们如约得到了老院长委托人民出版社赠送的500套《朱镕基讲话实录》，感受最深的依然是老院长倡导讲真话的可贵。


　　清华经管学院现任院长钱颖一发现书中收录了关于清华的5篇讲话，其中有4篇都是对经管学院讲的。这位有机会多次见到老院长的清华知名教授向朱镕基汇报工作时，也被要求言之有物，言之有据，不讲假话、套话。从每年清华经管学院顾问委员会开会座次的安排到询问教师的薪酬、从过问学院英语授课比例，到引进教师数量，朱镕基都要求用数字说话。


　　钱颖一表示，有学生说这本书应该叫《朱镕基讲实话录》，也说明讲真话、讲实话对于学生的触动。


　　该书的火爆程度让本以为准备充足的人民出版社社长黄书元也没预料到。黄书元说，截至21日，首批42万套已销售一空，目前正加印至100万套，预计十一前后能供应市场。该书还带动了两年前出版的《朱镕基答记者问》又加印10万册。


　　黄书元认为，该书产生如此广泛的影响力，一是因为朱镕基的个人魅力；二是朱镕基为中国的改革和改变世界对中国的看法做出了巨大贡献，该书在编辑过程中，只做减法，不做加法，对当年许多重大政策的出台背景具有解密意义。

    

 
            
2011年09月23日 15:16:07　　清华新闻网

          

   
