20110225231748015100891
2006年06月01日 14:44:24　　清华新闻网

   
清华EMBA举办招生开放日　　
　　【新闻中心讯】5月27日下午，清华经管学院EMBA招生开放日活动在清华经管西楼举行。来自中国建筑、中国人保财险、IBM等公司以及多个行业的300多位高管人员参加了活动。　　
　　据清华经管学院副院长、EMBA项目主任廖理介绍，清华EMBA不仅提供了系统的管理知识的学习机会，还通过移动校园、企业走访、出国考察等特争教学模式，开阔学生眼界；校友会、内部刊物则为同学们打造了终身学习平台，很多EMBA同学都认为，交流激发的思考是他们最大的收获。　　
　　清华EMBA项目常务副主任王勇做了详细的项目介绍，并通过同学们日常学习的真实案例，展示了各届学生学习、交流的情况。
　　活动还通报了EMBA入学笔试和面试的考试情况和注意要点。　　
　　与在读清华EMBA学生直接对话是每次开放日活动备受考生关注的重要环节。考生通过和各位“学长”的沟通和交流，分享他们的学习经历和感受，展望自己未来的学习之路，汲取备考经验。本次活动邀请了4名优秀EMBA学生代表与考生分享他们在清华读书的感受。 （经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月01日 14:44:24　　清华新闻网

          

   
