20110225225606406483441
2007年04月10日 11:18:29　　清华新闻网

   
饮食中心开放日学子走进清华美食加工厂

　　【新闻中心讯 通讯员 孙宇】4月5日下午，由学校饮食中心、校学生会权益部、研究生会生活部主办的“饮食中心开放日”活动举行。校饮食中心主任助理，主管食品安全与服务工作的闫聚群老师带领近三十位本科生、研究生参观了饮食中心肉类加工车间、豆制品、乳制品生产车间和丁香园食堂后厨。
　　大家首先来到采购科门前。所有食堂的原材料都由这里统一采购，统一配送。同学们分成两批进入肉食加工车间，每位同学都被要求戴上一次性帽子、鞋套，穿上白大褂。
　　车间有一批进口的切肉机器，能够将肉食加工成四十多种不同的形状。闫老师告诉大家，这些设备仅需要6人操作，每天工作近6个小时，就可以满足全校所有食堂的肉类加工需要，与未引进设备时相比，减少了职工六十多名，大大降低了成本，真正在节约上做足了功夫。这里还有离子摄像机等扫描系统以减少异物，提高安全性。
　　走出肉类加工车间，同学们又来到丁香园食堂后厨，再一次穿上鞋套，进入无水化的厨房。首先印入眼帘的是整洁的清洗处，不同颜色的塑料筐分装不同清洗程度的生品，一切都摆放得井井有条。再到更深处，不同的冰柜存放着不同的食物，冰柜上方贴着标签“生品、半成品”等来区别，连装食物的不锈钢盆都以铆钉作为标记，区分生熟。
　　离开丁香园食堂，一行人又来到原十五食堂现在的豆制品、乳制品生产车间，同学们饶有兴趣地近距离观察了制作设备。所有设备都在玻璃房内运行，非工作人员不得入内，生产车间干净整洁。
　　参观结束后，三十多位同学又来到了饮食中心的会议室，与饮食中心主任樊春起老师举行座谈。樊春起老师向大家介绍了清华改革尤其是后勤改革的思路，在历次改革中发展出了一条适合清华自己的道路。事实证明，饮食中心目前这种“事业单位模拟企业运行”的方式使得学生确实受益不少。传统的免费汤粥、低价菜、节日加菜等一直都延续着。
　　自动化系的一位同学表示，这次活动使自己对学校饮食方面的工作有了一定了解，饮食中心以及各个食堂在节约方面做出的努力是可见的，是真正在为同学们开源节流。
　　饮食中心开放日由3方共同组织，一学期两次，每次30人左右，饮食中心希望更多的同学能够参与这项活动，了解清华的食堂，了解清华为打造“美食加工厂”所付出的种种努力。（校学生会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月10日 11:18:29　　清华新闻网

          

   
