20110225231700359154920
2005年11月17日 08:55:27　　清华新闻网

   
中华项目管理高峰会将在清华举办
中华建筑报   2005-11-17  汪红蕾
本报讯　（记者汪红蕾）日前，记者从清华大学国际工程项目管理研究院获悉，首届中华项目管理“最佳实践”高峰会将于明日在清华大学隆重举行。目前，会议的各项准备工作已经就绪。 
此次会议由清华大学国际工程项目管理研究院承办，以“促进巨龙腾飞的中华项目管理”为主题。在美国项目管理协会（PMI）的支持下，将特邀中国大陆和香港、台湾以及新加坡、马来西亚、泰国等东南亚在内的大中华地区的著名项目管理专家、微软、惠普、联想、海尔等著名企业项目资深负责人和政府代表500余人参会。 
如何将世界先进的项目管理知识体系植根于中华民族文化，应用于中华不同地区的环境？此次高峰会将重点回答这一问题，并就中华项目管理的现状和未来以及促进中华项目管理发展的方法和策略进行广泛交流和深入研讨。同时首次推出大中华地区项目管理“最佳实践”的遴选，使参会人员了解中港台两岸三地及东南亚地区项目管理最新动态、分享成功的项目管理实践经验、学习项目管理前沿新知。据悉，会上将发布中华项目管理知识库及项目管理词汇，推荐项目管理信息化和软件应用最佳实践。美国PMI还将派出高层代表和著名项目管理最佳实践研究专家发表演讲，颁发带编号的项目管理专业发展单元即PDU证明。高峰会后，大会组委会将举行为期三天的中华项目管理专题培训，对组织的项目管理OPM3、项目管理办公室（PMO）等项目管理前沿课题以及项目管理经典案例进行专题研讨，促进项目管理的先进理念融入中华项目管理的实践当中。 

    

 
            
2005年11月17日 08:55:27　　清华新闻网

          

   
