20110225231306406607658
2002年08月15日 14:04:04　　清华新闻网

   
无标题文档
  
北京清华新能源汽车工程中心成立
北京清华新能源汽车工程中心成立大会暨第一届理事会日前召开。这是我校和北京市为促进电动车研究与开发而采取的又一重大举措。中心的成立是由于我校汽车系牵头的国家863电动汽车重大专项《燃料电池城市客车》进展顺利，北京市科委对我校在电动汽车开发与产业化研究方面予以大力支持。今后，中心将整合北京市电动汽车相关研究力量，按时、高质、高效完成国家863《燃料电池城市客车》项目和北京市科委有关电动汽车的研究课题。
 参加中心成立大会的有北京市科委的领导和北京清华工业开发研究院的领导，以及工程中心的组成单位清华大学、北京北方华德尼奥普兰客车有限公司、北京公交总公司、北京客车总厂、北京理工大学的代表。会上选举北京市科委主任范伯元和北京清华工业开发研究院院长戴猷元分别为工程中心理事长和副理事长。
 范伯元简要介绍了工程中心的管理和运作机制，并表示全力支持工程中心的建设。他说，只要大家能同心协力，团结一致，发挥各自的优势，工程中心一定能办成有技术、有实力的研发与产业化基地，这将对北京市清洁能源汽车产业的发展，解决大城市环境污染，迎接奥运会的召开发挥重大作用。
 我校在电动汽车、混合动力汽车、燃料电池汽车等技术领域多次承担国家和省部级技术攻关项目，具有技术、人才和设备优势。我校作为工程中心的挂靠单位对中心的成立给予极大地关注，副校长龚克、岑章志到会祝贺并致辞，表示支持工程中心的建设，并将在人才、设备和其它资源方面给予支持和协调。（北京清华新能源汽车工程中心   供稿 聿才 编辑）

    

 
            
2002年08月15日 14:04:04　　清华新闻网

          

   
