20110225231716218696364
2006年02月13日 09:13:09　　清华新闻网

   
无标题文档
中国计划在2010年左右建成高温气冷堆示范电站
 新华网 2006-02-13 李江涛
经国家发改委批准，清华大学与中国华能集团、中国核工业建设集团正共同推进高温气冷堆的产业化工作，计划在２０１０年左右建成世界上第一座高温气冷堆示范电站。 
 　　记者近日从清华大学核能与新能源技术研究院了解到，该院承担的１０兆瓦高温气冷实验堆一期工程于２０００年１２月建成，并于２００３年１月满功率运行并网发电，这是世界上第一座模块化高温气冷堆实验电站，标志着中国在新型核能技术领域处于世界领先地位。 
据介绍，模块化高温气冷核反应堆是一种安全性好、可用于高效发电和高温供热的先进核反应堆，它是国际核能领域第四代核能系统中六种备选堆型之一，并且是唯一可在２０２０年前实现商业化运行的第四代核能系统。 
 　　据了解，核能作为一种清洁能源，既不排放温室气体，又不污染环境，是解决未来几十年中国经济增长对能源需求高速增长的有效途径之一。

    

 
            
2006年02月13日 09:13:09　　清华新闻网

          

   
