20110225225353562311560
2001年06月21日 12:56:55　　清华新闻网

   
Untitled Document
首都高校深入开展学生党组织建设
十位本科生 一名是党员
北京日报 2001年6月20日
 　　本报讯（记者　赵广喆）今天，北京科技大学370多名新党员参加入党宣誓；22日，清华大学将组织600多名教师、学生新党员参加入党宣誓仪式；24日，北京大学775名学生、教师新党员也将参加入党宣誓仪式。“能够成为一名党员我感到无尚光荣，我会把党的事业与个人的发展结合起来，提高自身全面素质，努力为国家、社会、民族作贡献。”北大中文系弓琳同学在谈到将要加入党组织时，显得格外激动。
 　　首都各高校多年来积极开展学生党组织建设，在大学生中掀起入党的高涨热情。据统计，去年全市高校学生党员达到31222人，占学生总数的9．5％，其中当年入党的新党员9623人。此外，去年还有91263名学生提交了入党申请书，35088名入党积极分子参加入党培训班学习。
 　　到目前，本市本科学生党员占学生总数的比例已经达到10％。许多高校的党支部负责人都认为，从大学生们的入党申请书中可以发现，当代大学生对党的历史、性质、任务的认识逐步深化，大多数人入党的动机纯正，并且很多人能够把自己的入党热情运用到平时的学习、工作、生活当中。北京大学1998年、1999年、2000年本科生新党员分别是420名、405名和439名。其中2000年全校研究生和本科生党员总数达到3377名，占全校学生总数的10．1％。据北大党委组织部的周有光老师介绍，学校近年来开办学生党课学习13期，共培养党员积极分子13000多名，有三分之一的学生光荣加入了党组织。
 　　今年由校学生工作部主办的“红旗”网站开通，内容扩充了对发生在学生身边党员先进事迹的报道。党校是每一所大学普及党的知识、提高入党积极分子觉悟的主要机构，每年都有大批的学生申请进入党校学习。北京科技大学党委组织部何柏芝说，要求进入党校学习的人数大大超过了党校的容纳度，每年都有很多基层党支部的老师申请增加名额。为了满足同学们的愿望，学校设置了三级党校。从普及党的基本知识，到提高积极分子的素质，进了党校之后还要经过多方面的考验才能毕业。在党校中，学员们利用休息时间听讲座，学习理论知识，课内讨论、讲演比赛、参加义务劳动等活动总是热情高涨，运用学到的理论指导自己的行动。清华大学党委组织部李功强告诉记者，学校青年学生发展工作已组成了一支以辅导员、组织员、党员班主任及党支委为骨干的工作队伍，形成了良好的工作制度和方法。充分发挥了学生中的马克思主义学习研究协会、业余党校、党课学习小组及求是学会等的作用，加强对入党积极分子的培养教育，使更多的学生了解党，向往加入党组织，不断扩大入党积极分子队伍。 

    

 
            
2001年06月21日 12:56:55　　清华新闻网

          

   
