20110225232021343216820
2008年02月26日 14:44:52　　清华新闻网

   
清华召开2008年共青团寒假工作研讨会
　　【新闻中心讯】2月22日至23日，清华大学2008年共青团寒假工作研讨会在学生综合服务中心举行。校团委书记会和各部门负责人、各院系分团委书记、研团委书记会、校会研会和校科协主席等共青团干部共50余人参加了本次研讨会。校党委副书记史宗恺为此次研讨会做了总结报告。
　　2007年，清华大学团委深入贯彻落实科学发展观，以“科学发展，成才报国”主题教育活动为主线，着重做好学风建设和群众体育活动，不断加强团的思想建设、组织建设和队伍建设，扎实推进奥运志愿服务工作、社工岗位锻炼计划、课外学术科技活动等专项工作，并荣获了“全国五四红旗团委标兵”等荣誉。
　　会议期间，校党委学生部部长杜汇良、校党委研究生部部长武晓峰就校学生思想政治教育工作做了专题报告。杜汇良指出学生工作要做到“科学发展”，并狠抓工作作风；武晓峰指出团工作的核心是培养人，要做好思想政治教育工作。校团委书记熊卓则对于新时期共青团工作的发展思路和共青团干部的工作作风提出了明确要求，指出要增强共青团工作的使命感和责任感，以青年为本用科学发展观来推进共青团的工作，通过调研深刻认识我校共青团工作面临的新情况，切实加强团干部的工作作风建设，并在“奥运工作的决胜之年”做好相应工作。
　　校团委还将在此次研讨会之后召开专题研讨会讨论部署奥运相关工作。
　　研讨会围绕“以科学发展观指导共青团工作”的主题，针对“当代青年学生的特点及其对共青团工作的挑战”、“新阶段主题教育工作的深入开展”、“纪念改革开放30周年理论学习活动”、“课外学术科技工作”和“基层组织建设”等主题进行了深入讨论。与会同志通过讨论交流了经验，统一了思想，也为新一年的工作打下了扎实的基础。
　　校党委副书记史宗恺在总结报告中对过去一年的共青团工作给予肯定，并对团的工作提出了新的要求和期望。史宗恺指出，各级共青团组织要学会创造性地开展工作，要重视工作形式、数量和效果的关系，要养成节俭等良好的工作作风，要利用奥运之年的契机大力推进相关工作。
　　2008年全校共青团干部将在科学发展观的指导下，以奥运工作为重点，并结合纪念改革开放三十周年深入学习党的十七大精神，依托主题教育全面推动共青团育人工作的全面发展。（校团委 刘敏华 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年02月26日 14:44:52　　清华新闻网

          

   
