20110225232400750460175
2009年12月17日 14:13:54　　清华新闻网

   
中国取得下一代互联网3个核心标准
CERNET建设十五周年庆祝大会在天津举行
《科技日报》2009-12-17
　　中国第一个全国性互联网——中国教育和科研计算机网CERNET建设15周年庆祝大会今天在天津举行，CERNET管委会主任、教育部副部长赵沁平，天津大学校长龚克教授，教育部CERNET领导小组成员和相关部委负责人，以及来自全国高校及省市教育网的800多名代表出席了大会。
　　建设于1994年的CERNET是我国第一个全国性互联网，也是我国最早确立的四大骨干网之一，为我国培养了第一批互联网用户与研究者，建设者。截至目前，CERNET已有光纤干线30000多公里，CERNET主干网传输速率达到2.5—20G，网络覆盖全国31个省（市）200多座城市；国际出口和国内互联总带宽超过50G，是世界上规模最大的国家学术计算机网络。
　　作为教育信息化基础平台，CERNET参与了几乎所有的重大教育信息化工程及应用，为我国高等教育和科研事业的发展做出了积极的贡献。
　　CERNET同时也是我国互联网研究创新基地。在我国第一代互联网发展上，CERNET不仅创造了众多中国互联网技术的第一，而且率先开展了路由器、网络管理、网络安全和搜索引擎等关键技术的研究，成功打破了国际社会对中国互联网技术的封锁；在下一代互联网的发展上获得了一批创新性技术成果，并基于这些创新，推动国际互联网标准组织，批准了3项国际互联网核心标准，推动了我国下一代互联网跻身国际先进行列。这也是我国第一次拥有互联网核心协议。2008年，依托CNGI-CERNET2，奥运还第一次开通了IPv6网站。
　　CERNET国家网络中心主任吴建平说：国家的需求就是CERNET存在发展的根本。据悉，在金融危机席卷全球之际，国家发改委启动了下一代互联网业务试商用专项，CNGI-CERNET2再次承担起为我国互联网大规模向下一代互联网过渡提供试商用解决方案和经验的重担。（宋雪蜂）

    

 
            
2009年12月17日 14:13:54　　清华新闻网

          

   
