20110225232235046253162
2009年03月20日 12:45:30　　清华新闻网

   
作同学们的大哥哥
——访“林枫辅导员奖”获得者、生物系学生组长戚昀
　　“本科四年，大概到最后一个学期的时候，我才想我是不是适合做思想政治辅导员。带2003级本科生的时候，我想的是，如何作为一个大哥哥，让同学们更好地成长，少走弯路，以及我要把他们塑造成什么样的人。带2005级的学生并担任了生物系的学生组长后，我开始思考，如何影响到每一个需要帮助的学生，怎样让他们根据自己的特点发展自己。我由衷地认同史宗恺老师说的‘我们对待工作的态度是事业而不仅仅是职业’。”
　　在生物系，有这样一位辅导员，他先后担任过2003级、2005级的思想政治辅导员和学生组组长；他带的5名2003级的学生现在已经成为他在学生组的同事，分别担任2006级、2007级、2008级思想政治辅导员和分团委书记；他广泛地接触各个年级的同学，是他们的大哥哥和朋友……担任辅导员工作将近6年，他一直保有高度的责任感和热情，他一直在为生物系的学生工作思考、实践和探索。他就是生物系党委学生工作组组长戚昀。
　　戚昀1999年由上海市南洋模范中学考入清华大学生物科学与技术系，2002年7月2日在清华大学光荣地成为一名中国共产党党员，2003年8月起担任生物系2003级思想政治辅导员，2007年8月起担任生物系2005级思想政治辅导员，2008年6月起担任生物系党委学生工作组组长。读研究生以来，先后获得清华大学综合优秀三等奖学金、清华大学一二九辅导员奖、清华大学综合优秀三等奖学金、民生药业――清华大学生物学奖学金、生物系辅导员工作特殊贡献奖和清华之友――信仪二等奖学金。他所带的学生中，有一人获得清华大学特等奖学金，一人获得凯风公益基金会奖学金、一人获得港澳及华侨学生一等奖学金两次、一人获得清华大学首届“自强之星”称号。
　　
做学生：不断提升务虚能力
　　
戚昀从本科开始就参加了许多学生社会工作，这其中包括校团委组织部干部组组长、生物系学生会副主席、生物系团委副书记。研究生阶段当党支书、当辅导员、当学生组长，很多人都纳闷他怎么对学生工作那么起劲儿，那么有热情。
　　戚昀也有过做不动和不想做的经历。他自己总结，他能够在带班辅导员岗位上一做做五年下来，很大程度上得益于自己喜欢琢磨事儿。另外，戚昀的导师生物系系主任陈应华教授对他在这方面的影响也非常大。戚昀说：“陈老师给学生开组会，经常会引导学生去思考做人做事做学问的道理，有的时候我们都把陈老师开的组会戏说成哲学务虚会，不过每次务虚以后，自己都是觉得很有提高的。”
　　戚昀在这些年的科研和学生工作中，给自己总结出几点经验，他也经常拿这些个人的深切体会去和朋友、同学、学生进行交流。
　　首先，是个人的成长空间。当大家愿意参加学生工作的时候，大家都认为自己可以通过社会工作锻炼来提高自己；而当大家对社会工作热情不再的时候，其实也是社会工作能帮自己提高得太少了。当某个岗位所提供的成长空间不够时，需要的是自己去发掘合适自己发展的成长空间。只有自己觉得有空间，才能有动力，才能把工作做好。
　　其次，是为什么要做学生工作，也就是要解决一个动力的问题。为了发展自己，为了服务他人。服务他人，就是要引导、影响学生健康的成长，授人以鱼不如授人以渔。戚昀觉得自己在做辅导员的开始，一直觉得要塑造一个个同学，而现在，他觉得是要靠自己的投入来影响一个个同学，让他们自己对自己负责任，让他们自己探索自己到底希望成为什么样的人，而作为辅导员，戚昀要做的是给予引导，使他们能够沿着学校的育人导向，全面成长成才。
　　此外，是要有个人的信条或者座右铭。“我在入党自传里面写了八个字——‘隐忍以待，将以有为’，就是想反映我的一个人生态度。我经常拿出我的自传看，想想我现在和当时有没有变化，是更积极了还是变消极了。”戚昀说，“后来我把这八个字扩充为十六个字了，就是‘韬光养晦，隐忍以待，将以有为，舍我其谁’，就是鼓励自己要谦虚谨慎、不骄不躁，要广泛积累，全面发展，要积极进取、厚积薄发，要有决断力有魄力去推进自己的工作。”
　　
做辅导员：平等、沟通、抓住机会就教育
　　
戚昀做辅导员的特点是原则性强、灵活和不温不火。同学们几乎没有见过他们的戚导对学生发脾气或者声色俱厉的批评同学。
　　戚昀刚刚接手2005级学生的时候，和五字班的同学还很不熟悉，与前任辅导员的管理风格也大相径庭。为了迅速打开工作局面，戚昀参加每个班的班会，告诉大家应该自己对自己负责任，要主动来找辅导员，只有这样，每个人才知道自己为什么要找辅导员，想寻求什么样的意见或者建议。
　　开始的时候主动找上门的同学并不多，主要咨询出国留学的问题，后来咨询的同学多了，话题也覆盖到学习生活科研的各个方面。有一名2004级的同学曾经来找戚昀聊天，希望能选择一条出路。聊完以后，他发现戚昀没有给出一条出路，但讲了很多种选择，并介绍了学长们相关的经验，才发现自己还是需要更多的思考和咨询。
　　五字班有一名各方面都非常优秀的同学，就是对自己不太自信。戚昀每次跟她聊天的时候，都鼓励她以更积极的心态去面对。今年生物系搞特等奖学金和凯风公益基金会奖学金的系内选拔，戚昀也鼓励她参加。在递交答辩申请以后，她给戚昀写了一封邮件：“我今天最后写个人鉴定总结的时候，我说我相信自己是很优秀的，我趴在那里哭了很久。我第一次这么正式地承认我其实真的很好……很谢谢你鼓励了我这么多，让我学会去肯定自己，我真的很感激你。”
　　这样平等广泛的交流取得了显著的效果，2003级和2005级学生免试直推研究生的面试，戚昀可以将每个学生的情况介绍得一清二楚，给系里老师留下了深刻的印象。
　　戚昀开展工作的另一个特点是抓住机会教育同学，而且要教育到位。今年4月底的时候，五字班一名同学在熄灯后违反紫荆公寓的管理规定在洗衣房将笔记本插在公用电源上做作业。学校裁定她私拉电线，给予了“警告”处分。戚昀一方面帮助她认识到水房擅自使用公用电是一种危险的行为，另一方面引导她自己去学习公寓的管理规定，发现自己的行为其实是盗用公用电，应该“通报批评”。戚昀觉得，违纪固然需要批评教育，而更应该教育他们学会维护自己的权益，学会在理解规则制度的基础上遵守规则制度。此后，戚昀多次在五字班和新生班级中引导学生理解制度、尊重制度、遵守制度，并自觉维护自己的权益。
　　
做组长：能想敢想，能做敢做
　　
2008年夏天，戚昀开始担任生物系的学生工作组组长。组长不同于一般的带班辅导员或者纵向辅导员，必须要统揽全局，在副书记的指导下开展好本科生的工作。担任组长以来，戚昀在生物系学生组的各个方面都开展了有益的尝试。
　　在辅导员队伍建设方面，他狠抓例会的质量，准备非常丰富的会前会后材料，甚至自己撰写例会纪要。在资助育人方面，生物系今年提出了资助育人做好广度、深度、力度的所谓“三度”，全系本科生以不同的受助受育形式进入资助育人体系；在系内搞特等奖学金和凯风公益基金会奖学金的系内选拔答辩，答辩现场座无虚席，起到了很好的示范效果。对大一新生的以“自己对自己负责任”为核心的个人成长指导和班团集体建设正在推进……
　　开展这些工作的思路来源于之前多年辅导员工作的实践，“过去没有当组长的时候，等于给我当组长积累了很多，从幕后走向前台，没有幕后也走不到前台”戚昀半开玩笑的说。
　　另一方面，很多工作现在能开展，也是因为之前做了许多努力。譬如为了在2008级新生中开展“自己对自己负责任”教育，戚昀同三名新生辅导员进行交流，同团委的新生支部联系人进行交流，同系团委委员进行交流，还请系团委调研组对高班就素质测评进行调研。戚昀说：“有意义的工作就值得去开展，不能因为有什么困难而畏缩不前；问题发现得越早，意见提得越尖锐，对我们开展大家都认同的工作就越有帮助。”
　　这也许能从某些角度来诠释戚昀所践行的“韬光养晦、隐忍以待、将以有为、舍我其谁”吧。
　　
双肩挑，两个肩膀都要硬
　　
这次能获评林枫辅导员奖，对于戚昀来说是莫大的骄傲，是对他多年学生工作成绩的肯定，但同时也是他延期毕业收获的意外之喜。“如果我今年夏天毕业了的话，我虽然也做满了五年，但我是没有机会去美国普渡大学交流，也没有机会拿到林枫奖的。”
　　戚昀在实验室做的课题比较冷僻，发文章比较难，所以因为科研论文发表的进度而延期毕业了。“在开始科研之路的时候，我就受到了另外一种教育，那就是做基础研究要耐得住寂寞，要守得住一份宁静的心去摒弃急功近利的浮躁。我越来越感觉到我真正追求的是什么。”戚昀说，“我希望今后既从事科研，也参加社会工作。但从另外一个方面讲，今天的双肩挑比以往任何时候对辅导员们都提出了更大的挑战，真是‘时间就是金钱，效率就是生命’。要想双肩挑要做到两个肩膀都要硬，这个道理是不会变的。”（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月20日 12:45:30　　清华新闻网

          

   
