20110225231326187203696
2002年12月27日 14:22:32　　清华新闻网

   
无标题文档
Microchip与清华大学合办汽车电子应用设计大赛
 2002-12-26 16:27 /(ChinaByte)
 　　美国Microchip Technology公司与中国著名高等学府清华大学联合举办的汽车电子应用设计大赛，经过六个月的激烈竞争和严格评审于日前圆满结束。
　　该设计竞赛由全球领先的单片机厂商Microchip Technology公司与享誉国际的清华大学联合主办，其目的在于使中国的大学和研究机构能掌握最先进的电子设计技术，激励中国学生的创新动手能力。根据竞赛规则，清华大学汽车系內本科生和研究生均可参加。它们利用在课堂上学到的有关Microchip的设计工具和技术付诸实行，应用在日常生活里，在走上工作岗位前汲取实践经验。
　　为配合竞赛的举行，Microchip专门于今年4月在清华大学举办了两场培训课程，70多名学生参加了培训。Microchip在会上向学生们介绍了如何在设计中运用Microchip的PICMicro   开发工具、PIC18产品系列和C语言编译器指令集等工具。
　　参赛队伍为17个组，每组由2至3名参赛学生自行组成。竞赛于9月底结束，学生们在提供的12个竞赛课题中选择自己的设计项目，包括摩托车启动设备、点燃设计、摩托车电子控制系统和轮胎速度检测系统等。   　　经过激烈的竞争和严格的评审，共有六个组的设计方案进入了上周日在清华大学举办的总决赛，竞赛结果于当日宣布。竞赛评审团由来自清华大学汽车系的三名资深教授，以及Microchip公司应用工程经理夏宇红和应用工程师廖珍爱组成。每个参赛小组分别用15分钟向评委阐述了其方案的设计原理和应用，并进行了现场答辩。
　　此次竞赛共设三个奖项，一、二及三等奖各设两名。一等奖得胜队伍获得 Microchip - 清华 联合颁发的荣誉奖杯、Microchip   备受欢迎的MPLAB ICD和 PICStart Plus开发工具，以及奖金鼓励；二等奖两组则获发Microchip MPLAB ICD开发工具、Microchip嵌入式控制手册和奖金鼓励；另外两组三等奖除了获发Microchip   MPLAB ICD开发工具外，还获得表彰鼓励。
　　Microchip科技咨询 (上海) 有限公司执行总监邱庚源在上周日的竞赛颁奖典礼上向获胜组颁发了奖品。他同时强调：这次与清华大学汽车系合办的设计竞赛对于双方在今后开展长期、卓有成效的合作是一个良好的开端。我们希望通过提供设计工具和技术培训，提高学生们在单片机技术上的知识和经验，当他们毕业走上工作岗位后能够发挥所长，提升国内电子设计的水平。
　　清华大学汽车系主任夏教授授表示"我们非常高兴与Microchip Technology合作举办这次设计竞赛。Microchip是世界领先的单片机制造商，我们的学生通过在设计中采用Microchip先进的8位单片机技术，不仅提高了操作和动手能力，更获得了宝贵的实际应用经验。
　　设计竞赛是Microchip中国大学计划的一部分，更是公司的一项长期战略计划，今年是首届与清华大学合办。据统计，Microchip与国内超过85所院校开展了合作计划，其中包括著名的北京航空航天大学、哈尔滨工业大学、西安交通大学、上海同济大学、浙江大学以及安徽合肥的中国科技大学等。除了推广大学合作计划之外，Microchip还定期在中国举办技术研讨会和培训课程。
　　Microchip 中国公司技术培训负责人夏宇红指出：Microchip今年共计举办了40多场研讨会，为超过5,000多名工程师提供了技术讲座。我们将坚持为客户和Microchip产品的爱好者提供培训，坚持履行为中国培养高素质的工程师的承诺。

    

 
            
2002年12月27日 14:22:32　　清华新闻网

          

   
