20110225231418171950514
2003年11月12日 14:48:48　　清华新闻网

   
无标题文档
克林顿拥抱艾滋青年的示范意义 
人民网 2003－11－12 柳长盛 　　
 在“清华大学ＡＩＤＳ与ＳＡＲＳ国际研讨会”上，国际防治ＡＩＤＳ基金会主席、美国前任总统比尔·克林顿，邀请目前内地惟一公开自己姓名的艾滋病病毒携带者宋鹏飞走上讲台，并主动伸出手来与他握手然后拥抱，还拍着他的肩膀与他合影留念。 
　　眼下有些人谈“艾”色变。前不久，安南夫人来中国与艾滋病人座谈并与他们握手时，一位中国卫生部门官员却还在她背后紧张地不断提醒“这是艾滋病人呢”。一项在中国进行的对４０００名青少年的调查也显示，只有４％的人理解什么是艾滋病和艾滋病毒，并知道病毒如何传播，有５０％以上的人相信与病毒感染者共用生活器皿会导致传染。
　　这些恐惧都是缺乏常识的表现。科学研究表明，艾滋病传播途径包括性接触传播、血液传播和母婴传播三种，日常生活中的一些接触根本不会传播艾滋病。从这个意义上说，克林顿拥抱中国艾滋青年是对这种无知的回应。
　　艾滋病患者在社会上还饱受歧视。歧视来自人们的偏见，人们老是抓着“不洁性行为”不放，并无限放大了道德谴责。其实，艾滋病不管是通过什么方式得的，它终究是一种疾病，而不是一种罪恶。当一种疾病无情地吞噬人体时，受到威胁的最终是整个人类。因此，所有感染并患上艾滋病的人都是无辜的，是疾病的受害者，应该得到人道主义的理解和帮助
　　克林顿拥抱中国艾滋青年就是对歧视的回应。他对宋鹏飞说：“非常感谢您的勇敢。”这是对宋鹏飞的鼓励，也是对他个人的由衷尊重。
　　消除人们的无知和歧视，是我们善待每一个艾滋病患者的应该有的态度，善待他们，其实也是善待我们自己。这正是克林顿拥抱中国艾滋青年的示范意义之所在。
 来源：南方都市报

    

 
            
2003年11月12日 14:48:48　　清华新闻网

          

   
