20110225231822046544285
2006年11月13日 14:54:30　　清华新闻网

   
学术界企业界代表聚首“艺术与科学”研讨会
畅谈创意产业
 
　　【新闻中心讯】作为第二届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”的主要论坛之一，“内容与科技”创意产业国际论坛于11月11日下午在清华大学美术学院举办。来自海内外的学者、艺术家、政府官员、企业家50余人发表演讲，共同探讨创意产业的定位、发展与远景。
　　北京市海淀区人民政府副区长于军以“促进科技与文化的融合，打造海淀区文化创意产业”为题，介绍了海淀区文化创意产业的发展现状。他认为，高新技术是产业的基础。海淀区文化创意产业的发展较早，又有很大的需求，与兄弟省市相比具有较大的自身优势，如果能够将学术成果与产业结合以科技和文化作为焦点，海淀区的创意产业发展的明天将会更加美好。
　　清华科技园发展中心主任梅萌介绍了清华科技园的创意模式以及清华科技园创业的几大要素：聚集、聚合、聚焦与聚变。他指出，创意即为艺术，产业即为科学，创意产业实际上就是艺术与科学的结合，把一个好的创意加上一个成功的商业模式就会形成创意产业。
　　Google全球设计总监Graham Jenkin以“Google用户体验的科学与艺术”为题介绍了Google用户体验设计的发展历史，以及开放的创意环境等公司所秉承的发展原则。他说，Google用户体验设计的核心理念就是简约，Google始终拒绝复杂化，希望能够给用户以找到自己希望看到的东西之后就会离开的一种感受。
　　新西兰Suma媒体顾问Danny Butt指出，创新研究主要是对创新实践进行研究，用科学分析研究的模式来支持学科发展。他认为，一些天才如果有了一些小的想法，可以自主创业。但是如果进入不到发行渠道之中，就不可能赚钱；创新产业中的一些想法不一定别人会喜欢，而创新研究可以解决其中的一些方案问题。通过对创新产业的研究，可以对创意产业的发展起到重要的帮助作用。这正是创新研究的意义所在。
　　威盛电子股份有限公司中国区行政长徐涛、深圳市飞亚达集团服份有限公司副总经理李北、北京联合网视文化传播有限公司总裁林松等也在论坛上进行了发言。
　　启迪控股股份有限公司副总裁曹一兵主持了论坛。（美术学院 周志 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月13日 14:54:30　　清华新闻网

          

   
