20110225231445671250503
2004年06月10日 11:34:27　　清华新闻网

   
奥运情深似圣火 热情的北京令人感动
新华网  2004-6-10
 　新华网北京６月９日体育专电（记者高鹏 汪涌）雅典奥运会火炬北京传递活动９日圆满结束。参与火炬传递活动的外方工作人员纷纷表示，北京市民参与奥运的热情之高令他们“感动”。 
雅典奥组委首席新闻官安德鲁·顿斯卡姆说：“北京的传递活动给我留下最深印象的，就是这里人们的热情。无论火炬传递到哪里，我都能看到来自四面八方的人们的笑脸，他们的表情如此真挚，让人感动。”
安德鲁来到北京后游览了故宫、长城等著名景点。北京作为具有３０００多年历史的古都所焕发出的无尽活力，让他感到十分兴奋。他说：“古老的北京在市民的热情中正焕发出独特的魅力。２００８年奥运会的火炬传递活动也一定会非常成功。”
安迪·布鲁克维尔是雅典奥组委雇用的专门负责火炬安全的护卫。从悉尼到墨尔本，到东京、汉城，再到北京，布鲁克维尔目睹了奥运火炬在这５座城市的传递过程。“我个人认为，到目前为止，在北京的火炬传递活动是这５站中最出色的。虽然在悉尼和墨尔本，火炬传递活动同样吸引了许多人观看，但他们远没有这里的人们热情，”布鲁克维尔说。
当奥运火炬在清华大学内传递时，激动的清华学子们跟随火炬一路奔跑。由于跟跑的同学太多，以至于布鲁克维尔和他的同事们所乘坐的火炬护卫车一度“掉队”，他们不得不下车徒步前行。布鲁克维尔说：“这些学生热情得让我吃惊。我想，恐怕今后我们不会再遇到如此热情的场面了。”
雅典奥运火炬全球传递活动于６月４日开始，将造访２７个国家的３４座城市。下一站火炬传递活动将于１０日在印度首都新德里举行。（完）

    

 
            
2004年06月10日 11:34:27　　清华新闻网

          

   
