20110225225624796486706
2002年02月25日 10:56:25　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华学生制作的电视节目将在凤凰卫视播出
2月25日至2月29日，人们将在凤凰卫视看到我校传播系同学们自己拍摄的电视节目。
 这些节目是由凤凰卫视和我校传播系影视研究中心合作制作的，是凤凰卫视组织的《中华青年影像大赛：DV新时代》参赛作品的一部分。制作者都是我校传播系在校学生，他们中有的是刚刚接触新闻传播的本科生，也有新闻传播专业的研究生，多数作品都是学生们的处女作。
 这次播出的四个节目都是纪录片，通过这些节目展示不同人群的生活状态。邢广利、景刚制作的《在都市的边缘歌唱》，描述家在北京的一个流浪歌手的生活状态；赵丽颖制作的《表面》，讲述我校美术学院一个应届毕业生的故事；邓迪制作的《松堂医院》，向人们介绍这个临终关怀医院里，这些直面死亡的老人们对生活的感悟；何直、梁君健制作的《长城脚下的老人》，记录了一个在长城脚下，靠捡拾垃圾为生的老人的生活。这些节目在2月25日至2月28日，每天的18：30首播，在次日11：30重播。
 对于学生们来说，这次初步的DV电视制作尝试，就能够在一个具有一定社会影响的电视媒体正式播出，不仅是一种激励，也是一种交流和展示的机会。（邢广利）

    

 
            
2002年02月25日 10:56:25　　清华新闻网

          

   
