20110225232045515357037
2008年04月28日 08:39:48　　清华新闻网

   
汤佩松：科学就是积累、继承、突破和演进的过程
●
校史研究室 冯茵
　　
汤佩松（1903－2001）是一位国际上著名的植物生理学家、生物化学家，因为他已为“探索生命奥秘”找到了一条科学之路。他的名字对今天的人们也许是陌生的，然而或因他的智、或因他的德，他是当之无愧的杰出的科学家。他在自传里写着他一生奉行的信念，首先是“忠于科学”，认为“科学就是积累、继承、突破和演进的过程。它来自个人，却属于全人类”。
　　
能文能武的全能学生
　　
在1917年～1925年的8年间，汤佩松负笈清华学校，他“能文能武、多才多艺”（费孝通回忆，他不但球打得好，而且文才也颇得朱自清的赏识）。他颇具运动天赋，尤其在足球、棒球、田径方面表现突出，1924年曾获得代表华北区参加第三次全国运动会的资格（后因故未往）。他是全校少数几名获得“全能奖”的体育运动员，而获该奖的条件首先是全部功课为优良。
　　基于对化学实验的浓厚兴趣，汤佩松最初想选择化学作为今后的专业方向。他勤奋学习、善于思索，一次化学实验课后他递交了一份颇费心血的报告，竟被教师怀疑是抄高班同学的旧作业！理由是：一个在球场上出色的运动员，不可能是一个功课好的学生。因化学功底深厚，他最终选择生物学（农学）作为赴美学习专攻的方向。清华毕业后他赴美深造，获硕士、博士学位，1930年受哈佛大学普通生理学研究室之聘协助研究工作。他才思敏捷，开创进行生命活动的细胞呼吸研究，在生物科学才刚开始和物理化学结合时，进入了探索生命奥秘的大门，走到生命科学的最前沿。
　　学成归国以报国恩
　　
汤佩松1933年离美绕道欧洲返国，回国后他先在武汉大学，1938年应聘回母校到西南联大任教授。他牢记清华是“国耻学校”，“至今我仍为此感到不安和无限感激！聊以自慰的是：我不但没有由于进了这所学校而感到踏上了‘黄金之路’，而是用国耻民仇之情鞭挞自己，许下了奋发图强，学成归国”，以报“国恩”的心愿。
　　抗战全面爆发，他在悲愤之余思考：我能做点什么？他决心“要在这个后方基地为百孔千疮的祖国做出我应当做、也能做的贡献”，“为战时和战后国家贮备及培养一批实验生物学的科学人才”。当时条件非常艰苦，他创办的植物生理研究室数次被炸毁和搬迁重建，后辗转到昆明的大普集。李约瑟曾参观这个实验室，并给予高度评价：“尽管房屋都是由泥砖和木料建成的，但设备不差。更重要的是他使许多青年科学家聚集在他周围，在一种认真的气氛中进行工作。”每月一次学术沙龙性质的茶馆会晤，常来的有15人左右，这些人后来几乎全都成为院士。更让他高兴的是：“这个集体里的物理学成员们的学生中，出了两位比我们成就更高的人物：杨振宁和李政道！”一群富于生机和进取心的爱国学者，使简陋的实验室蓬荜生辉。
　　汤佩松一生奉行的信念就是：忠于科学、忠于事业、忠于国家、忠于人民。他在清华园解放时大声疾呼：“清华是全中国国民的血汗建成的，现在到了把它还给国民手里的时候了。”在后来，有人追究他回国的动机，这令他大感意外：“生我之乡的山山水水总是最可爱的，所以从来没有发生过为什么要回国的念头。”“我是一个中国人，当然要回中国去。”
　　
一生如一场精彩球赛
　　
如费孝通所言，汤佩松的一生“像一场精彩的球赛，他使出浑身解数冲向一个目标，有如球员一心一意地要把球踢进对方的球门。这个球门就是他所说的‘生命的奥秘’。”他在清华所受的教育影响深远：“我在那时及以后的学习和工作中能克服许多困难和挫折，以及在生活和工作中具有‘优良运动竞赛作风’、态度及精神，是和在清华8年间的‘强迫性体育制度’分不开的。”
　　汤佩松是我国植物生理学奠基人之一，在植物呼吸代谢和光合作用方面提出系统的观点，做出了具有开创性的研究，蜚声国际植物生理学界。他首次发现并证明高等植物体内“呼吸酶”即细胞色素氧化酶的存在，他总结的关于氧分压和动植物、微生物组织及细胞呼吸耗氧量间关系的经验公式等常被引用。他的学生毕列爵说：“要准确地总结汤的科学贡献不是任何一个人所能胜任的。……值得每一个做科学工作的人所摹仿的是：汤所研究的问题，在当时是全新的，他深知自己的工作在整个植物生理学中的意义和应居的地位，以及要用哪些方式和方法来解决和解释它。”
　　面对成绩，汤佩松归功于客观条件，“在有利条件下，任何人都可以完成这些使命。个人的作用只是偶然的机遇”。面对荣誉和受到的尊敬，他归功于“祖国国际地位的蒸蒸日上”。汤佩松留给世人的，不仅仅是他在科学研究和人才培养上的贡献，还有他青年时就具备了的竞赛道德、团队精神、瞄准目标执著奋进的不朽形象，一个“不愧是个清华人”的形象。

    

 
            
2008年04月28日 08:39:48　　清华新闻网

          

   
