20110225232403484251234
2009年12月25日 12:28:32　　清华新闻网

   
清华超导滤波器技术入选2009年“中国高等学校十大科技进展”
　　【新闻中心讯】清华大学物理系“微波通信用高温超导前端”技术入选2009年“中国高等学校十大科技进展”。12月23日，教育部在铁道大厦举行了颁奖仪式。教育部副部长陈希，教育部科技委主任、清华大学热能系教授倪维斗院士出席了颁奖仪式。物理系魏斌副教授代表课题组接受了奖状。
　　中国高校十大科技进展已举行了12届，清华大学共有13个项目入选。
　　高温超导滤波器具有常规滤波器无可比拟的近于理想的滤波性能，可广泛应用于移动通信、军事通信、卫星通信等领域，大幅度提高灵敏度和抗干扰能力，市场前景巨大。但在该项目实施前，受到国外技术封锁，许多关键技术有待攻克，在我国没有获得实际应用。
　　清华大学物理系曹必松教授带领的团队经过十多年研究，发明了高性能超导滤波器、零下200度工作的低噪声放大器的设计制备技术和超导-金属接触电极制备工艺，研制成功了第一台适合于我国CDMA移动通信用的超导前端，在北京建成了我国首个高温超导移动通信应用示范基地并成功地连续运行超过三年，每天为十多万居民提供优质服务，使手机发射功率下降一半以上，大幅提高了基站的覆盖范围和通话质量，实现了高温超导在中国通信领域的首次应用和批量长期应用，使我国继美国之后，成为世界上第二个成功地将高温超导技术应用于移动通信的国家。
　　该项目关键技术指标处于国际先进水平。获得授权中国发明专利9项，授权美国发明专利1项 （供稿 物理系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月25日 12:28:32　　清华新闻网

          

   
