20110225231717546468884
2006年02月23日 08:18:55　　清华新闻网

   
顾秉林校长出席联合国秘书长第二届全球大学校长学术年会 
【新闻中心讯】2006年2月14－15日，联合国秘书长第二届全球大学校长学术年会在美国普林斯顿大学举行。来自20多个国家的30余所著名研究型大学的校长和技术顾问参加了会议。本次年会集中讨论两大主题：由大学校长参加的主题为“21世纪研究型大学的社会效益问题”，由技术顾问参加的主题为“为全球公共产品进行创新性筹资”。清华大学校长顾秉林、教育研究所常务副所长史静寰、国际合作交流处处长贺克斌应邀参会并分别就两个主题发言。
　　联合国是当今世界最重要的国际组织，在磋商和解决全球性问题、形成新的国际合作机制方面正发挥越来越重要的作用。作为联合国秘书长亲自主持的小规模、高层次研讨会，本次会议具有很强的代表性和很大影响力。安南秘书长自始至终参加了会议并认真听取各位代表的发言，对顾秉林校长所介绍的中国研究型大学积极服务社会、特别是以智力和知识支援贫困地区发展的经验表现出很大兴趣。2001年诺贝尔经济学奖得主、哥伦比亚大学教授约瑟夫·斯蒂格利茨（Joseph E Stiglitz），联合国开发署官员凯默·戴维斯（Kemal Dervis）在会上做了主旨发言。
　　会议期间，顾秉林校长分别与普林斯顿大学、哥伦比亚大学、悉尼大学和比利时鲁汶大学等学校的校长讨论了进一步加强双边合作问题。
　　赴美期间，顾秉林校长还率团访问了UIUC，与对方重点讨论了学生联合培养计划，签署了在环境领域共同培养博士生的协议，并与大芝加哥地区的70多位校友见面和座谈。（国际交流合作处 供稿 文清 编辑）

    

 
            
2006年02月23日 08:18:55　　清华新闻网

          

   
