20110225225615609395810
2004年10月19日 11:28:02　　清华新闻网

   
无标题文档
同心核力 再铸辉煌——“同心核力”科普知识竞赛
　　  【新闻中心讯 学生记者 胡锐锋 胡一可】10月16日上午，十食堂旁的小树林人声鼎沸，一枚枚“核币”吸引着近200名同学的视线，清华大学师生纪念第一颗原子弹爆炸成功40周年系列活动之“同心核力”核武器和国防知识竞赛在此举行。
  　　 比赛分现场组队竞答、观众抢答、趣味游戏等多种形式，竞赛题目覆盖了与核事业相关的历史、人物、科技等多方面知识。科普知识赛现场气氛十分火爆，主持人还没有念完规则，比赛的座位就已经被同学们一抢而空，参赛选手还有现场组成的“亲友团”呐喊助威。活动还穿插了一个有趣的创意道具，就是淡黄色的纸制“核币”，该币与积分挂钩，可以换取奖品，吸引了大家的眼球，也给活动凭添了不少乐趣。
  　　 在赛场周围，“纪念我国第一颗原子弹爆炸成功40周年”图片展围绕一圈排开，其中半圈介绍了我国“两弹一星”事业以及建功立业的元勋，另外半圈则介绍了工物系为祖国核事业作出巨大贡献的风云人物。这一图片展也吸引来不少同学驻足观看。
  　　 现场同学纷纷反映这样的活动融合知识性与趣味性于一体，了解了不少有关我国“两弹一星”工程、核能核工业方面的知识，也了解到老一辈献身国防事业的科学家的感人事迹，很受教育。
（翔鹤 编辑）

    

 
            
2004年10月19日 11:28:02　　清华新闻网

          

   
