20110225232515218760380
2010年07月06日 09:17:08　　清华新闻网

   
环境科学与工程实验实践教学中心通过ISO9001认证
　　【新闻中心讯 通讯员 杨宏伟】6月30日，环境科学与工程实验实践教学中心顺利通过了英国劳氏质量认证有限公司组织的ISO9001：2008质量管理体系认证，这标志着中心质量管理水平登上了一个新的台阶。
　　清华大学环境科学与工程实验实践教学中心（以下简称中心）依托环境科学与工程系建设和管理，其前身是我国环境工程专业奠基人陶葆楷先生于1934年创建的卫生工程实验室。经过环境系几代教师七十多年的不懈努力，中心目前已成为国家级实验教学示范中心建设单位、北京市高等学校实验教学示范中心以及清华大学一级实验室。自2008年起清华大学与苏伊士环境集团加强合作，共建实验教学中心，在进一步完善实验教学中心硬件条件的基础上，中心积极借鉴苏伊士环境集团丰富的实验室管理经验，并结合中心实验教学的特点，于2009年9月起开始准备ISO9001质量管理体系的认证工作。
　　自2009年9月起至2010年2月，中心完善了各类规章制度、流程规范、操作规程等具有约束性、指导性、规范性文件，建立了涵盖质量手册、程序文件、作业指导书以及记录表格在内的一整套质量控制文件，培养了3名获得内审员资格证书的内审员。自2010年3月1日起，中心正式按ISO9001质量管理体系运行。这套质量管理体系将实验教学、仪器设备管理、药品等耗材管理活动纳入到工作有规范、评价有标准、回溯有依据的“过程控制”之中，实现了标准化、规范化管理。
　　中心自正式按ISO9001质量管理标准运行以来，从教学方面规范了实验教学管理、保障了实验教学质量、提高了实验教学水平，从学生方面规范了学生的实验操作技能、提高了学生实验设计和分析能力、提升了学生自主创新能力，从而为培养环境学科高质量、复合型拔尖创新人才提供了管理规范、运行高效、创新突出实验实践教学平台。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月06日 09:17:08　　清华新闻网

          

   
