20110225231412500119065
2003年10月16日 08:24:59　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校教师寄语神舟5号
【新闻中心10月15日讯】神舟5号载人飞船顺利升空，我校师生非常兴奋。他们纷纷以各种方式，表达他们为祖国航天事业做贡献的愿望。
 曾经参加了神舟5号相关课题研究工作的我校汽车系教师杜汇良兴奋地说，神舟五号飞船的成功发射标志着我国的载人航空航天技术已经跻身世界前三位，展示了我国的科技实力和综合国力。自六十年代俄罗斯和美国相继发射载人飞船之后，还没有哪个国家（包括西方发达国家）成功发射载人宇宙飞船，我国作为发展中国家成为第三个是一件很值得骄傲的事情。此次航天飞船的成功发射也圆了我们几代人的航天梦，圆了航天人的梦，也圆了中华民族一个梦，对整个中华民族都是一个极大的精神鼓舞。我参与了神舟五号相关课题的部分工作，深感责任重大，我们的三个科研成果在神舟五号飞船得到体现，虽然辛苦，但很值得，很自豪！我们课题组的老师、同学都期待着今天，期待着神舟五号成功发射这一历史时刻。
 长江学者、力学系教授符松说，神舟五号飞船发射成功是中国航天史乃至世界航天史的历史时刻，标志着我国在航天科技领域方面又上了一个新台阶，对全国人民是极大的鼓舞，是一件振奋人心的好事情。发射成功是一个良好的开端，我们期待着成功回收。我校应争取为国家多培养航空航天科技人才。
 主持我校小卫星研制工作的长江学者、精密仪器系教授尤政说，载人飞船历时十年，今天终于发射成功，这不仅是中国航天史，也是世界航天史上一件大事。它提高了国家的凝聚力，增强了民族自豪感和自信心，也对高科技领域的探索提出了新要求。我们要努力争创一流，在航空航天领域再创辉煌，为祖国的航天事业做出更大的贡献。另外对学生进行爱国主义教育，鼓励同学积极地投入到我国的航天事业中去。
 学生们也纷纷在网上留言，表达他们的喜悦之情：“愿神五顺利返航，愿祖国繁荣富强！”“愿神舟飞的更远！”“神舟的成功华人的骄傲！”“五十载风雨，神州遨游太空！”“兴航天技术，立强国之林！”“峰高云淡秋来也，天上人间祝神舟五号飞行成功！”“神游太空，舟行万里。举国一绩，华夏永强！”“嫦娥奔月，中国人，黑头发黄皮肤的中国人登上月球的日子不远了！我自豪，我是中国人。”“神舟扬威，我为自豪。精诚所致，金石为开。”“把中国人的印迹永横流在太空，我们清华人倍感自豪！”“神州的升空，巨龙的腾飞。为祖国，我泪流满面。”“中国翱翔太空，祖国更加强大！”“成功喜悦溢于言表，历史使命任重道远！”“祖国放心，莘莘学子将为您托起明天！”“为中华之崛起而学习！”……这些热情的话语表达了同学们对祖国的富强、进步的自豪，也表达了他们为祖国灿烂的明天贡献力量的愿望。
 我们祝愿神舟5号顺利返航，祝愿祖国的明天更加美好。（欣辰，孙海淘）

    

 
            
2003年10月16日 08:24:59　　清华新闻网

          

   
