20110226104125812268953
2006年03月09日 13:35:09　　清华新闻网

   
最重要的是要有个目标
——访中国工程院院士陈丙珍教授
　　“对有志于在学术科研上做出成就的清华学子，我有一个建议，那就是在躬身实践‘自强不息、厚德载物’八字校训的同时，最重要的是要有一个明确目标，并为此付出全部努力。”——陈丙珍
　　“我就是要好好学习”
陈丙珍1936年出生于江苏无锡市一个普通的家庭，少年时代经历了抗日战争、解放战争。旧中国频仍的战乱使得百业萧条，但陈丙珍的父母对子女的教育问题十分重视。在他们的心目中，不管当时的环境多么恶劣，战争总是要结束的，我们的国家终究是要回到人民手中的。所以，即使家境一般，他们还是尽可能地让陈丙珍接受最好的教育。 
小学毕业之后，陈丙珍考入私立学校无锡辅仁中学。这是一所江南名校，对学生的学习要求十分严格，而且特别重视英语学习，能考到这里的学生都是各校的佼佼者。陈老师回忆道：“我当时惟一的念头就是要好好学习，将来成为一个有用的人。” 
陈丙珍的愿望在新中国得到了充分的实现。1953年国家要选派国内优秀学生到前苏联留学，经过层层选拔和资格考试，她又一次脱颖而出，顺利入选，并于1954年进入莫斯科门捷列夫化工学院学习深造。 
陈丙珍自己也没有想到，英语是自己的优势外语，却要到俄语国家去留学。因为没有一点俄语基础，陈丙珍学习上的紧张和吃力是可想而知的。为了弥补语言上的差距，陈丙珍采用了自己的“笨”办法——课前预习制度。她每天都要认真地预习第二天老师要讲授的课程，各科如此，从不间断。就这样，当别人在休息娱乐的时候，她还在刻苦地温习功课，半年下来，她很快就在学习上赶了上来。 
大学5年，陈丙珍的学业表现十分优秀，这一点可以从她攻读副博士的经历得到佐证。1959年，陈丙珍本科毕业，按照前苏联当时的规定，本科毕业生必须先参加两年工作、有了工作经验后才被允许继续深造。但这条规定对来自中国的留学生陈丙珍例外。学院的领导和老师都非常器重她，希望她能继续深造，而这正是陈丙珍的本意。于是，学院破例允许陈丙珍由本科直接攻读副博士学位。 
陈丙珍知道，国家培养一名留学生不容易，而百废待兴的祖国建设更是需要她尽可能多、尽可能好地掌握别人的先进知识和技术。所以，在学习上她从来都没有放松过对自己的要求。最终，她以优异的成绩提前半年毕业，回到了她朝思暮想的祖国。这里，将是她大展身手的舞台。
　　“我们的研究就是用信息化提升工业化”
　　陈丙珍回国之后被分配到石油大学，从事最基础的教学科研工作。直到1971年底，陈丙珍才被调到了清华大学化工系，但此时由于“文革”的影响，各项工作都陷入停滞状态。 
　　改革开放释放了一代知识分子的激情和梦想，陈丙珍也是这样。从1978年开始，她的学术研究和科学攻关进入了一个高速发展的快车道。
　　在与学生一起下厂调研及实习的过程中，陈丙珍认识到，由于能量利用率低，国内石化企业能耗太大，这直接导致企业的生产成本居高不下。于是，陈丙珍和她的科研团队把研究重心放到热回收网络的开发和应用上。 
那是一段艰苦而又充满干劲的岁月，化工系教授何小荣——陈丙珍30多年的合作伙伴充满感情地回忆道：当时只有中科院有计算机，我们每天都要骑车往返一趟。早上把编程序的卡片送过去让机器读，下午我们再去取结果，我们俩经常在路上说，哎呀，这次大概又算不出来了，其实心里是盼着算出来的。到了那里一看，果然又没算出来，程序有错误。怎么办呢，我们就拿回来改程序，改完程序第二天早上又送去，送去以后放在那儿，下午再去取…… 
　　就是在那样的条件下，陈丙珍和她的伙伴们完成了清华系统工程学科主持的第一个科研项目——换热器网络优化。这项技术曾获国家科技进步成果奖，被广泛应用在石化企业的生产过程中，直接降低能耗达到25％以上。直到上个世纪90年代，这项技术仍处于国内领先的水平。
　　经过实地考察企业的生产过程，陈丙珍发现，困扰我国化工企业生产的最大问题不是个别技术设备问题，而是整个生产系统在操作、控制及管理上的问题。陈丙珍认为，单纯地开发一个个孤立的节能技术产品可以部分地解决能耗高的问题，但最重要的是必须提升过程管理、过程控制的水平。只有从整体着眼，使整个生产过程得到有效统筹和科学筹划，能耗、物耗才能降下来。于是，陈丙珍由化学工程研究转向了系统工程的研究。二十多年来，她的不懈努力得到了丰硕的回报：在国家“九五”攻关项目中，陈丙珍解决了大型石化装置在线优化的关键问题——异常数据识别和在线数据校正，实现了从离线优化到在线优化的技术跨越；开发出具有自主知识产权的乙烯工业裂解炉模拟优化工程化软件；发展了具有逻辑推理、定性决策和定量计算功能的化工智能系统；提出了考虑灵敏度要求的换热网络优化综合方法以及全能量系统集成的数学模型和求解策略。这些成果都直接或间接给企业生产带来可观的效益，也最终奠定了陈丙珍在本学科研究中的领先地位。
总结以往的科研道路，陈丙珍深有感触：“方向一定不能错，我们一开始就很重视节能降耗的研究，在方法上引入信息论、系统论、控制论等，进行学科交叉。我们的工作实质上就是用信息化提升工业化。目前看来，这种方法是经得起时间和实践考验的。”的确如此，当前国家倡导建设节约型社会，提出“自主创新”等方针，实际上，这恰恰是在政策、制度上支撑了陈丙珍及其所在研究所的科研工作。
下一步，陈丙珍把目光瞄准了系统安全方面。化工生产是一项技术含量高、操作风险大的行业，一不小心就会酿成大祸。陈丙珍认为，用系统工程的理论开发出可应用的操作软件，可以有效地提高化工生产的安全性，只要这方面的工作做到位，像前不久吉林石化发生爆炸那样的惨剧就可以避免。
　　“先把家里的事干好”
在很多人眼里，工程院院士是一项崇高而又神圣的荣誉，那么，这项荣誉对陈丙珍意味着什么呢？在鲜花和荣誉面前，陈丙珍的态度是怎样的呢？ 
“先把家里的事干好！”这就是陈丙珍的回答，干脆利落，掷地有声。从当选院士的消息传来，陈丙珍多次这样提醒自己和告诫同事。在她看来，能够当选院士只是意味着党和人民对你以往工作的一种肯定，对你所从事的事业的一种肯定，对你以往所付出的努力的一种肯定，但更重要的是，院士是对今后工作的一种鞭策、一种责任，把本职工作做得更好，以回报社会，这是自己应该做的事情。 
陈丙珍认为，自己之所以能够当选院士，首先是清华大学这样一个优秀的学术研究平台为自己在学术科研上提供了很好的外部条件；而自己所在的化工系领导对自己的工作也很支持，在学术交流、人才引进等方面做了大量的工作。这是一个前提。其次，陈丙珍把自己的荣誉归功于同事之间共同的事业心，“包括我们的研究生都做出了大量的工作。”为了把科研做好，大家共同努力，共同奋斗。 
在成就面前心态平和，在成绩面前先人后己，陈丙珍就是具有这样的人格魅力。正如何小荣教授所说：“她就是这么一个人，对名利看得很淡，她惟一的爱好就是进行学术研究。”按照何教授的观点，陈丙珍教授之所以能够当选院士，“第一靠她的学术地位、学术水准，第二靠她的人格、人品。”
　　寄语清华学子：“有一个目标，做到最好”
陈丙珍对当前大学生的学术科研现状十分关注，当记者向她征询对清华学子有什么期望和勉励时，陈丙珍说：“作为一个清华人，首先应把‘自强不息、厚德载物’这八字校训继承好，履行好，实践好，不要轻视这八个字，要真正做到它是十分不容易的。另外，从我个人的体会和经验来看，不管是做事情还是做学问，都要有一个目标，并为这个目标付出全部努力，争取做到最好。要放开视野，争取达到国际领先水准。”
陈丙珍还告诫清华学子，在科学研究上，模仿是可以的，但一定要强调自主创新，做出有自主知识产权的成果，这才是科学研究的生命线，否则就要受制于人。“我希望我们清华的同学，脑子中始终要有创新这根弦，争当自主创新的主力军和排头兵。”
　
　记者手记
冬日的清华园，太阳暖暖地照着，使得进入数九的天气有了一丝暖意。而在清华广大师生中间，一个令人鼓舞、振奋的消息正在被四处传布：2005年中国工程院院士增选评审结果揭晓，我校有三位教授光荣当选。这其中，化学工程系的陈丙珍教授是惟一的女性。带着对她的崇敬和好奇，记者在化工系陈院士的办公室里采访了她。
采访中，记者无意中了解到工程院给每一位新当选的院士发了一封信，信中提出了对新当选院士的要求。陈教授认认真真地反复阅读此信，以此对照自己，并要求自己真正做到“放在案头，记在心头，常阅常新”…… （
实习记者 徐晓磊 ）

    

 
            
2006年03月09日 13:35:09　　清华新闻网

          

   
