20110225231250500607065
2002年03月24日 13:33:06　　清华新闻网

   
无标题文档
我会努力奋斗的
 ——拜访过增元院士有感
 北京圆明园学院英语系本科013班　崔秋玲 
《中国教育报》2002年3月21日第2版 
　　前不久，我们怀着激动的心情拜访了清华大学的过增元院士。那次谈话让我受益匪浅。 
　　在过院士对我们的教育中，我印象最深的有两点：一是作为一名中国人，一定要有强烈的民族自豪感，无论何时何地都要不卑不亢，维护国家的尊严；二是作为个人，你必须去适应环境，不要让环境适应你。 
　　提到第一点，过院士不禁回忆起了他在德国学习时的情景。学习的时间是在1979年，而德国的导师却拿出了20多年前的资料给中国学者，并扔下了一句：“看完后，有什么问题找我”，转身就走了。在外国人的印象中，中国就是这样的落后。但是，他们错了，过院士用三个月的时间就看完了那些资料，并从中找出了很多错误，还想出了解决的方法。当他把观点阐述给导师时，导师开始还不信，后来经过证明，这位导师佩服地说：“你对了，我错了。我看到了你们中国人的创造性。”听到这里，我真为祖国能有这么杰出的人才而感到骄傲。一名真正的中国人，就应该是这个样子的。 
　　至于第二点，他谈到了专业的问题。他说，一个人的专业不能限制一个人的发展。随着经济的发展，社会在不停地进步，社会对专业的需要也有所改变。因此，我们不能学哪门专业，就永远吃哪门专业的饭，必须要有丰富的知识，去适应多变的环境，而不是让社会适应你。 
　　另外，过院士还提到了自尊、自重、自信。我们是学习外语的，他建议我们要勇于和外国人交谈，千万不要怕出错，要多说多练，不卑不亢，体现中国人的优点。 
　　和过院士谈话，就像读了一本好书。我汲取了精神上的营养，洗去了思想上的浑浊，我会努力奋斗的。

    

 
            
2002年03月24日 13:33:06　　清华新闻网

          

   
