20110225225601140572466
2008年05月28日 14:45:56　　清华新闻网

   
梦想无止境，速度无极限——清华举行第二届智能车大赛
　　【新闻中心讯】清华大学第二届智能车对抗大赛于5月24日晚举行了决赛。本次大赛由工程物理系主办，工物系科协承办，共吸引了来自6个院系的32队伍，有8支队伍进入决赛。决赛中来自工物61的YH队，核52的手艺人队，工物42的蓝色星空队，机械7的梦之队分别获得了大赛的一、二、三等奖及优胜奖，由核61的女生组成的珥菪勍蛸队获得了最佳人气奖。
　　按照比赛规程，决赛中每个赛队进行两轮比赛，比赛顺序按照初赛成绩逆序排定。比赛中参赛队伍做了精彩的赛队展示，现场嘉宾和观众对各个赛队进行了提问和交流。8支赛队比赛完成后，三角洲工作室成员用参加全国智能车竞赛的车模进行了表演，让在场的所有人领略到三角洲团队的风采。
　　“梦想无止境，速度无极限”，这是智能车大赛参赛选手的心声，在比赛过程中他们正是通过自己的努力挑战极限。智能车对抗大赛为那些有想法的同学提供了一个发挥自我的平台，而比赛准备过程中团队的协作，为解决问题冥思苦想的精神也成为了选手成长的宝贵财富。
　　全国大学生智能汽车竞赛秘书处主任兼技术组组长清华大学自动化系教师卓晴等出席了本次决赛。
　　清华工物系系主任唐传祥在总结发言中对比赛给予了充分的肯定，并给同学们提出了一些建议，希望同学们能够在求知探索的过程中多思考，多实践，享受过程中的每一滴收获。 （工程物理系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月28日 14:45:56　　清华新闻网

          

   
