20110225231720906258984
2006年03月07日 12:51:21　　清华新闻网

   
附中获全国中学生模拟联合国大会大奖
　　3月3日至5日，第二届全国中学生模拟联合国大会在北京大学开幕，来自全国34所重点中学的近二百名高中生参加了会议。清华附中代表团以出色的表现获得“最佳组织奖”、“最佳文化展示奖”和“最佳风采奖”。
　　此次活动清华附中共派出24名学生、3个代表团，分别代表“法国”、“葡萄牙”、“瑞士”、“孟加拉国”、“图瓦卢”5个国家。会场上同学们以自己出色的表现，充分展示了清华附中学生的风采，也给组委会及其他参赛团队留下了深刻印象。其中“麻醉品委员会”的阎文驰同学获得了“最佳风度”奖。
　　这次大会由北京大学与美国联合国协会联合主办，旨在开拓青年学生视野、促进其了解国际事务，推动素质教育。被称之为“领袖训练营”的模拟联合国大会共分GA(联合国大会)、UNEP（环境委员会）、UNDP（联合国开发计划署）和Ecosoc(经社理事会)、CND（麻醉品委员会）5个委员会，主席团由北京大学在校生组成。几天的流程安排得正规严谨，包括有白天的开幕式、分委员会会议、全体大会、闭幕式，以及富有创意的地球村和文化展示活动。同学们身着正装，以模拟联合国各成员国的代表身份，围绕特定的主题进行谈判、辩论、结盟、起草和表决文件。会议内容涵盖了巴以危机、文物保护和旅游业可持续发展、毒品作物的根除、贩毒工作中的国际合作等方面。
　　为了更好的展示所代表国的民族文化，清华附中代表队的同学们与相关各国驻华大使馆取得联系，得到大使馆的诸多帮助，如葡萄牙、孟加拉国驻华大使馆为学生提供了民族服装、画册、照片、葡萄酒等，孟加拉国驻华大使馆人员还携家人一同参加了附中代表团所在的地球村活动。（附中 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年03月07日 12:51:21　　清华新闻网

          

   
