20110225225338828688100
2007年04月18日 14:25:18　　清华新闻网

   
清华大学授予美国伯克利加州大学校长柏敬诺教授名誉博士学位
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月18日，美国伯克利加州大学校长柏敬诺(Robert Birgeneau)教授及夫人柏曼玲(Mary Catherine Birgeneau)女士访问清华大学，并为清华师生作了题为“21世纪的公立大学”的精彩演讲，在当天下午举行的名誉博士授予仪式上，柏敬诺教授接过学位证书，成为我校第12位名誉博士。
　　授予仪式在主楼接待厅举行。副校长谢维和主持了授予仪式。在研究生院常务副院长贺克斌教授宣布国务院学位委员会关于同意授予柏敬诺教授名誉博士学位的决定后，柏敬诺教授从我校校长顾秉林院士手中接过了名誉博士学位证书。
　　在随后进行的演讲中，柏敬诺教授谈到了21世纪公立大学的发展问题。他指出，公立大学应当培养杰出的人才，同时致力于科研攻关当今世界面临的重大挑战问题，为人类发展造福。柏敬诺教授还介绍了伯克利加州大学作为公立大学的发展特点，并强调了国际合作的重要性。
　　“清华大学和伯克利加州大学有很多共同的特点。分别作为中国和美国的著名公立大学，在两国的社会和经济发展中发挥很重要的作用。我们共同的责任就是教育最优秀的学生，并且通过科研、创新等途径为国家和世界发展作出贡献，”柏敬诺教授说。
　　在演讲前，顾秉林校长和柏敬诺教授进行了简短的交谈，双方就师资队伍、学生培养、科研合作等问题交换了意见。
　　演讲结束后，柏敬诺教授来到清华大学紫荆学生公寓区, 同顾秉林校长一起种下了象征两校友谊的纪念树。
　　柏敬诺生于加拿大多伦多。1963年，在多伦多大学获得数学学士学位；1966年，在耶鲁大学获得物理学博士学位。在耶鲁大学执教一年后，游学牛津大学一年，后于1968至1975年间在贝尔实验室从事技术工作。1975年，到麻省理工大学,并执教长达25年。2000年7月1日，成为多伦多大学第十四任校长。2004年9月22日，成为伯克利加州大学的第九任校长。在伯克利，除了担任校长外，柏敬诺还是物理系的教授。他还是美国国家科学院的外籍会员，获得过诸多教学和科研奖项。在物质基本性质方面的研究，也使他成为世界上引用率最高的物理学家之一。
　　伯克利加州大学是加州大学9所分校中历史最悠久、最著名的一所，也是加州大学系统最杰出的代表。1868年创建于奥克兰市，1873年迁至伯克利市，1952年采用现校名。该校是一所研究型大学，培养了多位诺贝尔奖得主。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月18日 14:25:18　　清华新闻网

          

   
