20110225232128859876524
2008年08月27日 08:45:01　　清华新闻网

   
生态科技前沿集大成者
——清华大学副教授胡洁主持设计奥林匹克森林公园
　　自然山水园、龙形水系、五千年文明大道，这几个极具中国特色的理念抓住了评委的心，清华大学副教授胡洁提出的奥林匹克森林公园的设计方案在入选的96个方案中脱颖而出。
　　2005年10月，胡洁作为主设计师开始北京奥林匹克森林公园的景观规划设计工作。遵循“绿色奥运”的理念，胡洁巧妙地将森林公园设计成北京的“绿肺”和生态屏障。森林公园的绿地面积有450公顷，林木覆盖率达到67%，超额完成北京申奥时提出的40%到50%的承诺。全园林木年产氧5000多吨，年吸收二氧化碳32吨，对废弃物资源的循环利用使公园年产肥5200吨，价值130万元。
　　“森林公园是最前沿生态科技的集大成者。”胡洁说，“比如公园内整个景观用水都是污水处理厂处理过的中水，是北京市中水回用的一个示范项目。公园内的生态廊道上面的覆土、种植、给水、排水等无不用到非常高端的技术。另外建设有供不同人群使用的不同场地，比如儿童游戏场、老年人活动场所及管理用房内的母婴室等。”
　　2007年3月，在第五届意大利托萨罗伦佐国际风景园林奖评比中，奥林匹克森林公园荣获城市绿色空间类奖项一等奖。德国技术合作公司评价说，奥林匹克森林公园是保护可持续发展的健康环境的需要，向全世界传递着北京的绿色信息。
　　来源：《中国教育报》2008-08-22

    

 
            
2008年08月27日 08:45:01　　清华新闻网

          

   
