20110225225608890387680
2006年05月23日 13:39:10　　清华新闻网

   
清华学生举办“理财文化节”
　　【新闻中心讯】5月19日上午，“理财文化节”活动之“建行俱乐部”成立大会暨第一次沙龙活动在紫荆园地下“清青pizza”餐厅举办，此次活动是“理财文化节”的一个亮点。　　
　　本次沙龙的主题是“中国银行业的未来和现状”和“个人理财技巧”。理财俱乐部邀请到中国建设银行海淀支行部分负责人作为沙龙的主讲嘉宾，为同学们答疑解惑。同学们争相提问，多数同学还专心记录心得体会，而嘉宾的回答则深入浅出，场面气氛非常热烈。　　
　　“理财文化节”是清华大学学生理财协会（SFA）为满足同学们对理财知识的渴求、答谢广大同学在一年中对协会的支持精心策划的一次综合性活动。整个文化节将历时三周（5月12日到5月31日），涉及内容广泛，活动形式多样，既包括理财基础知识讲座、竞赛，又包括了比较深入的股市技术讲座，还有关于银行、保险、基金等话题的沙龙。“建行俱乐部”其创办的主旨就是为对银行业有浓厚兴趣的协会会员搭建一个充分接触和了解银行业的桥梁。　　
　　近年来，在校大学生对于理财知识的求知欲越发强烈，而清华大学学生理财协会针对这一情况，自去年5月份成立以来，始终坚持服务同学的、广泛地从同学中搜集话题、开展活动。上学期举办的“理财产品月”系列活动获得了同学的好评。在刚刚落幕的“清华大学2005-2006学年度秋季学期学生素质拓展计划协会类项目”评优活动中，理财协会获得了重点项目金奖。（校团委社团部 石艳亭 苑承建 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月23日 13:39:10　　清华新闻网

          

   
