20110225232240765914002
2009年04月13日 12:56:02　　清华新闻网

   
志存高远，朴实人生
——记清华大学热能系签约云南电力试验研究院硕士研究生高凡
●研通社通讯员 张震
　　没有过多的言辞，没有惊人的话语，没有耀眼的头衔，每一个初见高凡的人，都只能用“朴实”来形容他。作为一个优秀的清华研究生，高凡在科研方面已经小有成果，但在他看来，自己只不过是清华园里面的平凡一人。“我只是想尽我所能踏踏实实地做事，无愧于清华对我的培养。”一番笃定的话语，流露出一种积极乐观的个性。平静的语调，简洁的叙述，却掩不住高凡为祖国西部建设添砖加瓦的决心。
　　
成才清华
　　
2003年，高凡以优异的成绩考入清华大学热能工程系，开始了丰富多彩的大学生活。初入清华园，清华老师们丰富的学识和敏锐的洞察力使高凡深深折服，老师们对科研的执着和热爱也深深的影响着他。高凡常常为了弄清楚一个细节，在实验室工作到深夜。在清华的6年，高凡努力学习，脚踏实地。他抓住一切机会补充积累新知识，不断地对学习和科研进行总结，积极撰写论文。研究生期间，高凡除了完成自己负责的项目外，还积极参与其他项目的科研，这使得他逐渐在科学研究方面摸索出自己的一套方式方法，并逐渐在同学当中展露头角。
　　高凡的踏实肯干、不断进取获得了学校的肯定。他先后获得了清华大学学业优秀二等奖学金、清华大学少数民族二等奖学金等奖励。
　　在大学期间，高凡还广泛发展个人的兴趣爱好，其中以羽毛球最为擅长。他曾经获得过系联赛的个人和团体第一名。作为研究生羽毛球俱乐部的部长，他定期组织俱乐部成员训练。在负责热能系研究生会体育部工作期间，他还多次组织与承办各种系内运动比赛（篮球、网球、羽毛球等）与部分校运动比赛项目。
　　一个人的成功从来都不是一蹴而就的，而是不断努力、不断学习、不断总结的结果。高凡坦言，清华的学习经历教会了他很多，求学6年，清华爱国奉献的优良传统在他的心里扎了根，另外一方面，从身边这么多的良师和优秀同学身上他也学到了很多终身受用无穷的思维模式和行为方式。
　　
仗剑西行
　　
在高凡看来，大学期间是人生最美好的时光，要珍惜在学校的每一分钟，抓紧机会打好基础，同时注重能力的培养。谈到对师弟师妹们的期望，高凡说：“不要只看到眼前利益，要学会从长远利益考虑，要意识到广大的西部和基层存在着无限的发展空间。青年学子要有吃苦耐劳、为国奉献的精神，这样的人生才有价值。”
　　事实上，无论是在北京、上海还是其他沿海城市，都有大家公认的“优秀职位”向高凡招手，可他积极响应国家和学校到西部去、到国家重点单位去的号召，选择了云南电力试验研究院。对于自己的选择，高凡平静地说：“国家培养了我这么多年，是我该为国家做点事情的时候了。”“如果发自内心地想要去建设西部，真的就会发现有很多事情足够我们忙了，我们要做的事情太多了。”
　　一切皆因高尚的精神而变得与众不同。高凡把扎根西部的一片赤诚之心，带到了学习中，带入了生活中。在这样一个五光十色的世界，年轻的高凡，正踏踏实实地走着一条令人肃然起敬的道路。（供稿 研通社热能系新闻组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月13日 12:56:02　　清华新闻网

          

   
