20110225232600250115092
2010年11月30日 13:32:50　　清华新闻网

   
邱勇副校长出席全国博士后工作经验交流会
　　【新闻中心讯】11月29日，全国博士后工作会议经验交流会在京召开，清华大学博士后管理委员会主任、副校长邱勇教授在会上作了题为《加快建设有特色、高水平的一流大学博士后制度》的发言。人力资源和社会保障部副部长、全国博士后管委会主任王晓初，全国各省市人力资源和社会保障厅局的主管领导及博士后科研流动站和工作站设站单位代表共200余人参会。
　　邱勇在发言中指出，清华大学作为我国首批设立博士后科研流动站的单位，目前累计招收博士后5400余人，在站博士后1200余人，博士后人数居全国高校首位；25年来，清华坚持从具体的国情、校情出发，学习借鉴国外高校的有益经验，建立了一套科学完备的博士后管理制度；清华大学高度重视博士后人才工作，高度重视一流大学博士后制度建设，切实把博士后工作摆在学校工作全局的突出位置。邱勇还从健全管理运行机制、建立交流与管理平台、创新管理思路、培养复合型人才等方面介绍了我校博士后工作的有关经验，汇报了我校在为国家社会培养输送众多高层次优秀人才、增强学校科研力量、促进产学研用结合等方面取得的成绩。（供稿 人事处 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月30日 13:32:50　　清华新闻网

          

   
