20110225231515890800791
2004年10月15日 11:31:09　　清华新闻网

   
无标题文档
艰辛的岁月 协同的力量
　　  
在中国的核工业史上，提起汪家鼎院士无人不晓。这不仅因为他在化工领域的突出成就，更因为他的名字与我国第一颗钚弹原子弹紧密联系在一起。
 
 ●汪家鼎院士（化工系）
  　　1957年，我被调入清华工程物理系，参加筹建一批核化工专业的工作。当时中国的核事业才刚刚起步，这一领域的教育也是从头开始。其中的“人工放射性元素”专业，是培养从辐照过的铀里提取钚-239（叫做核燃料后处理）的专业人才。全国只有清华设立这个专业。
　　  钚-239也是一种原子弹装料（另一种是铀-235）和氢弹引爆装料。从辐照过的铀元件提取钚-239的工艺和设备的要求都很高，又是国际上非常敏感和绝密的技术。国际上有上世纪四十年代原始的“沉淀法”和五十年代先进的“萃取法”。当时我们这些化学、化工教师对此完全陌生又无处学习。只能一方面与学生一起学习基础的核物理、放射化学，一方面和高年级的学生一起根据有限的公开文献资料从头研究“萃取法核燃料后处理”，在研究实践中学习。从1958年到1963年经过技术上严肃认真和生活上十分艰苦的集体奋斗。师生们基本上掌握了“萃取法”的化学、化工基础和关键技术，形成了一支具有研究、开发能力的技术队伍。
　　  在工业上，上世纪50年代后期前苏联援助我们的是“沉淀法”，此法有流程长，厂房大，间歇式操作，废液量很大，钚回收率低等缺点。是上世纪四十年代美国和前苏联当时采用的原始方法。后来专家撤走，遗留的问题很多。1963年二机部在长春召开会议，召集一些高校和研究单位探讨并参与解决沉淀法中的一些问题。在会上，我们对所做的萃取法做了一个详细的汇报，要求允许清华继续研究萃取法。二机部的领导不但同意我们的意见，而且与我们的联系更加密切。多次派人来校了解情况。后来我们还参加了二机部组织的考察组，在国内考察萃取法工业化技术上的可能性。1964年上半年，部决定实验工厂仍用沉淀法建设，生产厂则改成萃取法，加速建设。当时还采取了一些罕见的措施，例如把我校人工放射性元素专业1964年毕业的两个班60人全部分配给二机部，但又留在学校参与研究和设计工作。
　　  第一颗原子弹试验成功大大鼓舞了士气，促进了核燃料后处理的生产建设进程。二机部做出了彻底甩掉沉淀法的决定，试验厂也改用萃取法加快建设。为此组织了清华大学和原子能研究所联合进行萃取法的“热”试验（强放射性），同时上报国务院和中央专委批准，周恩来总理从专项基金中拨款在清华大学200号试验基地内建起了代号为710的“热”实验室，同时建立了一个处理30公斤铀的冷实验车间。按生产要求验证萃取法全流程。“热”实验于“文革”前夕获得了第一批合格的环-239产品。为我国核燃料后处理的工业建设和两弹事业做出了贡献。
　　  710“热”实验室建设和试验期间，在清华200号试验基地会集了清华大学的师生，二机部的工厂技工和技术人员，二机部设计院的人员，协同奋斗，士气高昂，盛况空前。
　　  实践表明，由于中间试验工厂和生产厂相继采用溶剂萃取法，不仅将我国核燃料后处理工艺提高到当时60年代的国际水平，而且带来了巨大的经济效益。不锈钢的用量减少了四分之三；大大减少了工程量和厂房建设周期；节约工程总投资3.6亿元人民币，运行经费节省一半。
　　  今天，在纪念我国第一颗原子弹爆炸成功四十周年的时候，回想过去，最让人印象深刻的是自力更生、艰苦奋斗、大力协同的精神。有了这种精神，还有什么困难不能克服呢？（新闻中心顾淑霞采访整理）
注：汪家鼎，中国科学院院士、我校化工系教授。汪家鼎在1958-1966年领导并参加了核试验燃料后处理萃取工艺与设备的研究与开发，为我国原子能事业作出了贡献。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年10月15日 11:31:09　　清华新闻网

          

   
