20110225231907953179726
2007年06月18日 12:52:36　　清华新闻网

   
来西藏寻找那片属于自己的心灵天空
●张哲
　　张哲，清华大学经管学院2006届本科毕业生，在校期间品学兼优，毕业后放弃保研机会，又推迟了去外企工作的机会，主动申请加入清华第八届研究生支教团，到西藏去支教，后被选到西藏财政厅工作。 
　　那年我刚上大四，未能免俗的跟随着滚滚而来又滚滚而去的就业、保研大军随波逐流着。突然有一天我发现，如果自己一直这样随波逐流下去，便很有可能在可见的将来都很难有机会去寻找那片属于自己的天空了。我需要暂时从预定的轨道中解脱出来，去寻找一种全新的生命形式和可能。于是，我毅然放弃了保送研究生的机会，推迟了在跨国公司的工作，在学校领导的关怀下，跟随学校的另外15名同伴参加了由团中央组织的志愿者服务项目，来到了青藏高原。 
　　至于为什么选择西藏，有我主观上的考虑、也有客观上的因素。客观上是因为母校清华对口支援的两个省份是青海和西藏；主观上是因为来西藏除了能够做出同其他志愿者类似的贡献之外，我还能够来到一个离天最近的地方，能够用一年的时间来了解一种全新的生命形式，能够试图去寻找那片属于自己的心灵天空。至于高原气候的恶劣和环境的艰苦，我自始至终都没有太多的考虑，反而觉得这将会是一次更为难得的经历与磨练。 
　　其实一开始我是希望和我的15名战友一样在高原安安静静的做一年老师的，像他们一样在一个具体而又看得见价值的岗位上默默的做出自己的贡献。但来到西藏之后，我被告知因为急需人手和专业对口，我被从学校调到了自治区财政厅协助当地的干部负责社会保障工作。这个意想不到的安排让我起初还感到有些意外和不情愿，但工作了一段时间之后，我发现这份工作也同样能够实现我当初的愿望——服务于西部的百姓，而且同样也能够让我工作起来充满激情和成就感。因为首先它和我所学专业很对口，我工作起来能够比较快的上手；其次，社会保障制度的改革也是当前中国社会的热点问题，由于西藏独特的地理位置和经济社会发展状况，养老保险、医疗保险、农牧民免费医疗、城乡最低保障制度等制度在西藏都才刚刚建立，还面临大的发展机遇，给我和我的同事们留下了很多发挥我们想象力和才能的空间。所以过去一年来我都是带着感情和激情工作的，特别是每每想到占西藏总人口80％的农牧民群众，我就干劲十足起来。
　　这一年，因为来西藏我失去了很多东西，经历了很多生活上的不便和困难，习惯了每日清晨清洗掉昨夜残留的鼻血，习惯了因为缺氧整夜整夜的睡不着觉，吞下了很多只有自己知道的孤独和眼泪。但同时我又对这段经历充满了感恩，感到我个人从这段经历中所能得到的历炼和成长要远比我所能留给这片土地的多的多。在工作上，在西藏这一年的时间里，我已经跑遍了除阿里、昌都之外的所有地区，去过20多个县，见过十几个基层县的县长，同上至自治区领导、下至普通老百姓热烈地讨论了西藏的过去和未来。我真正深入了藏族人民的生活，和他们同呼吸、共战斗，倾听他们的声音，了解他们的困难并竭尽全力通过制订和影响政策来帮助他们。我还利用业余时间，结合下乡和工作中的所见所感，撰写了多篇关于西藏社会保障建设的论文，发表在国家级核心期刊和全国性的重要报刊上，为西藏的社会保障体制改革提供了微薄的智力支持和理论探索。生活上，我也在这个令多少勇敢的冒险家都望而却步的雪域高原整整生活了一年，经历了一年高原阳光的照耀和润泽，有了很多时间和机会上的奢侈去望着远处的雪山和自己的灵魂频繁对话。我想，这些都是我今后一辈子可能都不会再有的宝贵阅历。 　
　　当然，我经常跟朋友和家人讲，在我所有的经历中，我觉得最有成就感的可能就是两件事情：一是我这一年微薄的力量和工作可能真的在某种程度上帮助到了西藏的百姓；二是我的经历和故事或许可以展现给我的同龄人们生命的另一种可能性。 
　　整整两年前，我的美国好友扎克（Zach）在斯坦福中美学生论坛结束后，送给了我一首罗伯特·弗罗斯特（Robert Frost）的诗，诗的最后一段写到： 
　　Two roads diverged in a wood, and I— 
　　I took the one less traveled by, 
　　And that has made all the difference. 
　　是啊，对于我来说，仅仅是因为那一念的转变，我就来到这个世界上离天最近的地方，找到了那片属于自己的心灵天空；也仅仅是因为那一念的转变，我就幸运的经受了一年雪域风霜的洗礼，开启了从此更为宽广与坦荡的人生。 （编辑 崔凯 襄桦）

    

 
            
2007年06月18日 12:52:36　　清华新闻网

          

   
