20110225232516343179490
2010年07月07日 14:24:18　　清华新闻网

   
踏实从容 许诺未来
——2010届赴疆清华毕业生李政访谈纪实
■樊刚
　　
李政，新疆人，2003年考入清华大学环境工程系学习，2007年推研到微电子研究所继续深造，2010年放弃在大城市大公司工作的机会，签约到新疆自治区经济与信息化委员会工作。
　　
认清自我 筑梦新疆
　　此时已经入夏的新疆到处风景秀丽，美丽宜人的喀纳斯湖、一望无垠的大草原、雄伟神秘的天山构成了一幅幅让旅人向往的画卷。家在新疆的李政这样描述自己美丽可爱的家乡。但是，李政不是作为一名旅行者，而是作为一名工作者、建设者筑梦新疆的。
　　李政，生于新疆，长于新疆，凭借自己优秀的学习成绩于2003年顺利进入清华大学环境工程系，2007年推研到清华微电子研究所攻读硕士学位，2010年放弃在大城市大公司工作的机会回到新疆自治区经济与信息化委员会工作。
　　“作为一个新疆人，我从心底里喜欢这里。”李政如实说，“新疆真的很美，但也有不足的方面。比如，这里冬天很漫长，很冷，自然环境比较恶劣，而且经济、社会发展和东部城市相比有很大差距。”微电子专业毕业的他如果要留在大城市大公司并不是很困难的事情，很多同专业的同学都签到了中国移动、中国电信、MTK等著名公司。
　　当谈到为什么回新疆工作时，李政说这是基于对自己地清晰认识，主要有两个方面。一方面北京、上海、广州、深圳等大城市竞争过于激烈，人们显得更为浮躁，而自己则是一个比较踏实的人，更喜欢在一个简单的环境里在一个普通的岗位上踏踏实实地做点事情。另一方面就是作为清华的学生更应该响应国家的号召，到祖国最需要的地方去，把个人发展和国家命运紧密结合起来。李政说，“如果清华人都不这样做，那又还有谁能这样做”。到西部去、到基层去，是一个清华人责任感和使命感的体现。
　　对于新疆这片自己生长的土地，李政饱含的不仅是真情挚爱，还有希望梦想。新疆最新的人事调整和国家启动的新一轮援疆建设，都为新疆的更好更快发展带来了新的机遇。作为个人只有适应国家发展的需要才能实现自己的人生价值。“个人就像水滴，只有跟着大河走才能到海！”李政做了这样一个恰当生动的比喻。李政就是甘愿做这样一滴“水滴”，扎根新疆，筑梦自己到“海”的理想。
　　
不要计较 许诺未来
　　在访谈中，李政讲了一件事。一直以来，他都比较关注日本的企业，发现日本上百年的家族式企业很多。为什么这些企业能够发展成为百年老店？李政认为日本人对未来有许诺，能够坚持做一件事情，这样就能得到公平的回报。一个对未来有许诺的社会，这样的社会就不会浮躁，能够静下心来踏实做事情。
　　我们当前的社会到处弥漫着浮躁的气息，刚工作的年轻人频繁跳槽，找工作的毕业生比较工作的好坏看的是工资的高低、福利的多少，很多人不能沉住气安下心来做事情。“太计较了，不好。”李政平静地说。在找工作的时候，他最看重的是部门和职位对单位重要性和发展前景，至于工资如何、待遇怎样这些都不是最重要的。“像我们这些刚毕业的学生，不要计较太多的得失，要看的长远点。计较的东西太多了，就会把自己束缚死，于人于己都不好。”李政又进一步补充道。
　　在政府部门做一名普通工作人员需要青春的付出。很多人担心当公务员，特别是去西部基层工作对自己的人生来说是一个非常大的风险，因为怕自己将来的发展道路和机遇会受限。对于这种担心，李政看的十分平淡。他说，“清华的学生不能一心想着当官，把自己的工作做好，把自己的能力提高才是关键的”。对于位置、物质上的要求和期望，李政有着一颗轻松自然的平常心。在他看来，这些东西对自己来说都不是值得考虑的，最有意义的是能从自己的工作当中找到快乐。
　　每个人都有自己的人生选择，不同的是成功的人多了更多的坚持。李政说自己既然做出了去新疆的选择，就要一直坚持下去。正如他讲的故事一样，对未来许诺，踏踏实实，坚持自己，就相信能得到公平的回报。
　　
感恩母校 怀念深圳
　
　　七年的清华学习生活，李政收获的不仅仅是知识还有师生之谊、同窗之情。对于母校，李政心中充满了深深的感恩。有那么无比优越的学习环境，有那么多学术大家的谆谆教导，有那么多优秀同学的共同钻研，这些都成为了他心中难忘的回忆。李政说，要踏踏实实工作报效母校，“绝不给清华丢脸！”
　　李政说自己能有回新疆工作这样好的一个机会，首先要感谢学校的重视和鼓励，给大家创造了这样难得的机会。其次，学校开展的就业引导工作对自己的帮助也很大，校就业信息网上的各种资源和信息、学校组织的基层工作经验培训都让自己对去西部工作有了更加深刻地认识，更加坚定了自己去西部工作的决心。还有就是要感谢就业指导中心的老师们，他们真的为清华的学生付出了太多了艰辛。李政说，“他们的工作真的了不起！”
　　研究生阶段的三年学习生活，李政主要是在清华深圳研究生院度过的。在即将离别之时，李政对深研院流露出依依惜别之情。“深研院是一个适合读书和做学问研究的地方，这里宁静的环境，能让人更好地潜心于研究。深圳的电子行业很发达，对我们这个专业来说，有着比北京更好的与产业界交流的机会。另外，深圳有着毗邻香港的地理优势，使得我们和香港高校的交流合作更加方便。”李政如实这样评价。
　　踏实，是清华人的性格。在李政身上，这种气质表现的淋漓尽致。除了踏实，他还有从容，对名利对物质淡然视之。他许诺未来，相信自己这滴水能够奔腾到海。“踏实从容，许诺未来”，这八个字是李政和大家最好地分享。（供稿 就业指导中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年07月07日 14:24:18　　清华新闻网

          

   
