20110225231441703116663
2004年06月01日 11:10:27　　清华新闻网

   
无标题文档
公管学院举办“养老金信托管理与税收政策”论坛
【新闻中心讯】5月29日，我校公共管理学院社会政策研究所和就业与社会保障研究中心举办的“养老金信托管理与税收政策”论坛在紫光国际交流中心举行。来自国资委、国务院法制局、劳动和社会保障部、财政部、国家税总局等政府部门和金融机构、大型企业的代表，以及我校公管学院、经管学院的部分师生参加了论坛。
 2004年5月1日颁布实施的《企业年金试行办法》《企业年金基金管理试行办法》（以下简称《两个办法》）标志我国规范化企业年金和养老金市场的正式启动，这对于完善我国多支柱养老保障体系、与国际接轨的金融体系和资本市场，以及建立现代企业劳动关系和增强中国企业在国际市场的竞争力均具有重要的促进作用。
 本次论坛在政府、企业、金融机构和学者之间，针对贯彻实施《两个办法》的核心问题－养老金信托管理和税收政策展开了讨论。
 与会各方就上述问题达成的共识和提出的问题，对于推进《两个办法》的贯彻实施和中国养老金市场的发展具有一定的积极影响。（公共管理学院 供稿）
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年06月01日 11:10:27　　清华新闻网

          

   
