20110225231254781919792
2002年04月26日 14:49:29　　清华新闻网

   
清华精神激励着我
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
1
  
2002-04-26T07:19:00Z
  
2002-04-26T07:19:00Z
  
1
  
98
  
564
  
xcb
  
4
  
1
  
692
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
清华精神激励着我
●梁应辰（
1952
届）
  
 
我们清华大学土木系水利组１９５２年毕业生共１２人，当时因工作需要，于１９５２年２月初提前半年走上工作岗位。毕业五十年来，我们一直受清华精神的影响，而且，离校时间越长，这种影响越深，激励的作用也越大。
清华园中的政治气氛一直是很浓的，党团教育的重点是热爱祖国。记得在毕业前让我们填志愿分配去向，申请书中可填三个志愿，我们填的都是“服从分配”，而且注明愿意到最艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去。
三年半清华园的学生生活是艰苦的。解放后大部分学生没有经济来源，需申请助学金，助学金有甲、乙、丙三种，记得甲等助学金稍多些，除伙食费和卫生费等外，还有一点零用，乙等助学金就没有零用了。我们都是申请乙等，基本上口袋内分文莫名，理发自己剃光头，袜子前后都露脚。我有一次不小心丢了钢笔，因买不起新钢笔，只好拿着墨水瓶和蘸水钢笔上课写笔记，遇到两节课不在一个教室，特别是从土木馆跑到化学馆，要拿着墨水瓶用８分钟跑５００米。
繁重的学习，营养也不佳，身体健康就靠体育锻炼保证了。马约翰老师全面安排大学四年的体育课：篮球、排球、体操、游泳、田赛、径赛、摔跤……一应俱全。记得老先生还给我们班讲了一堂如何防便秘的卫生课。据说，这套体育课程学完了，健身的基本知识就有一定的基础了，还有人说，清华不论哪一专业的毕业生毕业后是可以当业余体育先生的。我毕业后就把我参加工作的第一个单位新港工程局各科室人员发动起来了，绝大部分人员早饭前自愿跟我做操。除体育课外，我们班每星期一、三、五晚饭前组织长跑，二、四、六打球。我毕业后数十年长跑基本未间断，大有好处！

    

 
            
2002年04月26日 14:49:29　　清华新闻网

          

   
