20110225232225218176559
2009年01月13日 08:14:55　　清华新闻网

   
清华继教：以国家需求为己任开拓创新
　　2008年12月16日，清华大学教育扶贫现代远程教学站所在地--河南省兰考县第三高级中学张海英校长，受县委县政府的委托，代表兰考80万人民对清华大学的情意，千里迢迢送来了两把兰考特产琵琶，感谢清华大学将知识和信念传送给兰考人民，校艺术教育中心主任朱汉城教授接受了赠送。面对兰考人民的深情厚爱，朱教授表示，要将这两把琵琶用于艺术中心的教学与演出上，并考虑结合清华教育扶贫工作，派清华大学学生艺术团到兰考为当地人民演出。
　　在清华大学遍布全国的远程教育扶贫教学站中，有很多这样动人的故事。
　　清华大学校务委员会副主任、清华大学继续教育学院院长胡东成教授指出，继续教育作为学校人才培养服务社会的一项重要内容，要取得良好的可持续的发展，就要主动适应国家建设学习型社会、构建终身教育体系的人才强国战略，秉承“教育创新，服务社会”的办学宗旨，服务国家经济建设，坚持以社会效益为重，以社会责任为己任，使尽可能多的人民群众受益。
　　长期以来，清华大学继续教育学院坚持社会责任第一、社会效益优先的发展原则，以科学发展观为指导，主动适应国家重大发展战略实施，紧密围绕经济建设和社会发展需要，统筹谋划培训项目布局，2008年成果显著，各项工作又上新台阶。
　　
面向国家贫困地区，无偿输送优质教育资源
　　
2008年10月8日，“十一”长假结束刚上班，清华大学教育扶贫现代远程教学站所在地——贵州省江口县教育局收到了一份礼物——来自清华大学信息技术研究院的教师们为江口县首批捐赠了20台办公电脑。为了让各受益学校铭记住遥远的北京清华大学领导们和老师们的关怀之情，江口教育局给每一台电脑都印上“清华捐赠”的字样……
　　自2005年清华大学在江口县免费建立了“清华大学教育扶贫现代远程贵州江口慈恩基金会教学站”以来，就源源不断地通过教学站为该县无偿输送适合干部、中小学师生、农民的远程课程。
　　2006年暑期，清华大学继续教育学院、校工会、校团委等单位联合组织了“中美大学生教育扶贫社会实践活动”，信息技术研究院的黄春梅老师带领了8个清华学生、2名美国学生，在该县开展了为期两周的英语教学、计算机教学、学习经验交流等活动。随后，还自发开展了支持贫困孩子上学和给孩子们捐书助学等一系列的活动，给江口的孩子带来了希望。2008年3月，信息技术研究院负责人与江口教育局达成共识，信息技术研究院今后会长期关心江口教育，学院把每年更新换代下来的电脑捐赠给江口，以帮助解决江口信息教育发展过程中遇到的资源不足的困难。
　　2008年12月27日，由清华大学继续教育学院主办的第14期“清华伟新教育扶贫中小学校长教育管理培训班”在清华结束。来自贵州、湖北等7省的近200名乡镇中小学校长参加了此次为期5天的培训。“清华伟新教育扶贫中小学远程教育在线项目”是在清华大学教育基金会的牵线搭桥下、由香港伟新教育基金有限公司出资赞助的。该项目支持清华大学继续教育学院于2008年在已建立清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县的乡镇中小学建成1200所“清华伟新教育扶贫中小学远程教育在线”二级站，并将这些二级站所在的中小学校长组织到清华进行免费培训。作为该项目的一部分，“清华伟新教育扶贫中小学校长教育管理培训班”于2007年12月开始举办，至今已开办了14期，接受培训的面授学员达1200人，远程学员累计超过2500人。至此，全国已有1200所贫困县中小学校长受益“清华伟新教育扶贫中小学远程教育在线”项目。
　　此外，政府大讲堂、领导力论坛、中美大学生教育扶贫社会实践活动等多种形式的活动对于帮助当地群众开阔思路、摆脱贫困方面起到了潜移默化的作用。
　　以“传播知识、消除贫困”为宗旨，清华大学继续教育学院根据我国进入新世纪后扶贫开发工作的新情况、新形势，配合国家扶贫规划实施，自筹资金启动了教育扶贫项目，向贫困地区无偿提供适合其需求的优质教育培训资源，增强贫困地区自主发展的能力。2008年，继续教育学院遵循“大规模、可持续、见实效、能推广”的原则，教育扶贫项目取得了新的进展。从2003年开始截至2008年底，学院共建成远程教育扶贫教学站1784个，其中县级站414个，乡级站1200个，每年为贫困地区免费提供2000余学时远程课程，内容涉及农民职业技能培训、中小学师生培训、卫生健康培训、农村实用技术培训、党政干部培训等等，累计为贫困地区免费培训645907人次。
　　
面向国家所需，大力开展企事业骨干的教育培训
　　
清华大学继续教育学院主动适应国家建设学习型社会、构建终身教育体系的人才强国战略，将继续教育作为学校人才培养服务社会的一项重要内容，为广大行政管理干部、企业家、各行各业技术骨干提供终身教育服务，培训了大批国家急需的实用型人才，服务国家经济建设，取得了显著社会效益。
　　干部教育培训是国家人才战略的重中之重。2008年，清华大学继续教育学院积极响应中央“大规模培训领导干部、大幅度提高干部队伍素质”的号召，创新党政干部培训形式，大力开展党政干部培训。据统计，2008年，清华大学继续教育学院为北京、河北、浙江、山东、海南等20多个省地市举办各类领导干部培训班275个，培训干部14777人，成为国家党政领导干部的重要培训基地。
　　提高企业经营管理人员素质是国家人才强国战略的重要组成部分。2008年，清华大学继续教育学院根据国家重大领域、重点行业，重点企业、重大项目在管理创新、人才培养、技术革新上的需求和特点，面向煤炭、能源电力、钢铁、汽车、物流、房地产等重点行业举办了各种类型培训；为首钢集团、中海油、国家电网等近60家国有大中型企业提供了量身定制的个性化培训和咨询服务，有效提升了企业的综合实力。同时，学院利用现代远程教育技术，承担了发改委“中国创新成长型企业自主培训体系建设（521）工程”。在河北、江苏、云南、黑龙江等20多个省、市、区县各级政府，累计发展了1400多家远程培训团体用户，通过网络点播或直播的方式，为每个团体用户提供近200门课程，供用户组织学习。
　　
服务国防建设，开展军转干部和军工企业培训
　　
清华大学继续教育学院还结合国防系统人才队伍建设和发展的需要，积极探索新形势下国防和军队继续教育人才培养的有效模式和途径，相继为新兴铸管集团、航天四院、中国航天时代电子公司的中高层管理者提供了高水平的培训服务，为建立学习型军工企业提供了有力的支持和服务。
　　清华大学继续教育学院的军转干培训工作面授班自2006年起每年举办一期，培训总计500余人。2008年启动的“国务院军转办－清华网络学堂”项目，预计每年培训全国各地学员万名左右。由于清华继教在这方面的出色工作，国务院军转安置工作小组、人事部、总政治部授牌清华大学继续教育学院作为首家“全国军队转业干部教育培训基地”，这为国家有关部门依托高等院校培训军转干部提供了新思路、新模式。
　　
积极创新，开展社会发展急需的相关培训
　 围绕国家经济、政治、文化、社会的重要战略部署，面向社会经济发展中的培训的节能减排、公共安全、金融危机等热点难点问题，清华大学继续教育学院积极创新，开展了一系列针对性强、收效显著的培训工作。
　　2008年，学院以科学发展观为指导，开展了教育、医疗、卫生、社会保障等涉及社会民生问题的培训；配合国家“三农”工作部署，扩大了涉农培训规模。这方面仅2008年就举办各类培训班近300个，超过10000人接受培训。
　　现在，清华大学继续教育已经成为清华大学教育服务社会的重要载体和有效途径，充分地发挥了联系大学、政府和企业的桥梁和纽带作用，为国家和地区经济发展、社会进步、人才培养、科技创新做出了积极贡献。（继续教育学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月13日 08:14:55　　清华新闻网

          

   
