20110225232105937665507
2008年06月11日 12:10:20　　清华新闻网

   
顾秉林校长率清华大学代表团访问俄罗斯
　　【新闻中心讯】5月28日至6月5日，校长顾秉林院士率清华大学代表团出访俄罗斯，参加了国际教育合作论坛并做精彩演讲。期间，代表团一行还访问了罗蒙诺索夫国立莫斯科大学、鲍曼国立莫斯科科技大学（原鲍曼工学院）、国立圣彼得堡财经大学、国立圣彼得堡科技大学（原加里宁工学院）、俄罗斯国立人文大学、俄罗斯科学院远东研究所等高校和科研院所。
顾秉林校长一行参观罗蒙诺索夫国立莫斯科大学校史博物馆
　　在国立圣彼得堡科技大学（原加里宁工学院），清华大学代表团参加了由该校主办的有30多所世界著名大学代表参加的国际教育合作论坛。顾秉林校长做了题为“加强国际学术合作，促进研究型大学发展”的精彩演讲，并参加了由34位大学校长参加的“大学在发展科研、教育、国家创新潜力合作中所发挥的作用”的小型圆桌会议。其间，顾秉林校长与多所大学校长围绕圆桌会议主题进行研讨，探讨了双方合作的可能性，进一步扩大了清华大学的国际影响。国立圣彼得堡科技大学是一所历史悠久的以理工为主的综合性大学，是俄罗斯最著名的大学之一，也是世界著名大学之一。与清华大学保持着长期友好的合作与交流。 
莫斯科大学校长及该校主要负责人与清华代表团座谈
 在国立莫斯科大学，该校校长萨多夫尼奇院士率全体学校主要负责人与顾秉林校长一行进行了广泛深入的会谈。顾秉林校长和萨多夫尼奇校长代表两校签署了清华大学和国立莫斯科大学校际合作协议。国立莫斯科大学始建于1755年，是俄罗斯最古老、历史最悠久的一所大学，是公认的世界名校，也是俄罗斯规模最大、系科最全、学术水准最高的高等学府。两校校际合作协议的签署将进一步推进中俄两国名校间的强强联合、共同发展。
　
　清华大学与国立莫斯科大学签协议
　　在国立圣彼得堡财经大学，该校校长马克西姆采夫、名誉校长达拉谢耶维奇、常务副校长列乌斯基、科研副校长卡尔林等与清华大学代表团进行了会谈，并举行隆重仪式授予顾秉林校长荣誉博士学衔。国立圣彼得堡财经大学是俄罗斯联邦的教学科研重镇，一直位居俄罗斯经济类高校之首。
国立圣彼得堡财经大学举行隆重仪式授予顾秉林校长荣誉博士学衔
　　中国驻俄罗斯大使馆特命全权大使刘古昌、公使衔参赞裴玉芳、中国驻圣彼得堡总领事田二龙等分别与清华大学代表团进行了会谈，就中俄关系、中俄教育合作等问题交换了看法，对清华大学代表团此次访俄所取得的成果进行了高度评价。
　　清华大学副校长谢维和，教育所常务副所长史静寰，科技开发部主任曹建国，清华大学中俄文化研究与交流中心常务副主任、历史系常务副主任王奇作为代表团成员陪同访问。（人文学院 供稿 编辑文清）

    

 
            
2008年06月11日 12:10:20　　清华新闻网

          

   
