20110225231809078853763
2006年09月25日 12:11:15　　清华新闻网

   
我国下一代互联网研究取得重大突破 
中央电视台新闻联播2006－09－23
　　中国工程院今天下午4点授权公布，由我国自主研发的下一代互联网主干网核心技术正式通过国家验收。这一成果确定了我国在世界下一代互联网中的领先地位。 
　　“下一代互联网主干网”是我国在2003年启动的国家重大科技攻关项目，由清华大学等25个高校共同承担，2004年建成，在北京、上海、广州三城市进行了联网试运行，目前已与全国20个城市的167所高校科研机构进行了互连，传输速度达到了每秒2.5G到10G，是当前各国使用的第一代互联网速的100多倍。有关专家认为，该项目比较第一代互联网具有更大、更快、更及时、更安全和更方便的特点。 
　　中国教育和科研计算机网专家委员会主任 清华大学教授 吴建平：“我们现在的互联网连接的范围非常有限，只是连接计算机主机，未来的互联网就要连接所有人类社会可连接的电器，那这个规模比现在不知道大了多少倍。” 
　　由10位中国工程院院士组成的鉴定委员认为：我国研发的“下一代互联网主干网”在核心技术上实现了四大突破：开创性的创建了世界上第一个纯IPV6主干网，加速了世界互联网发展的步伐；在国际上首次提出了真实原地址认证的新体系结构理论，为解决互联网安全隐患提供了重要保证；首次提出了第一代互联网到第二代互联网的过渡技术方案，为两代互联网的顺利过渡提供了保障；具有自有知识产权的IPV6路由器的大规模使用将使我国在以后互联网的建设中彻底摆脱对国外设备的依赖。 
　　中国工程院副院长 院士 邬贺铨：“国外的下一代互联网的实验网，目前来讲比较多的还停留在学术性试验方面，我们在这个网上采用的一些新的技术，像真实IP地址，像IPV4 over IPV6这个网络，以及在基于我们这个理解下一代网的建设的这个网络的架构，在这些方面都是在国外现有实验网上所没有的，应该说在这些方面，我们还是处于领先的位置。” 
　　IPV6的全称是“互联网协议第6版”。目前的第一代互联网使用的IPV4是32位编码，核心技术属于美国，分配给我国的IP地址不到5千万，根本不能满足我国用户的需要。而我国下一代互联网采用的IPV6是128位编码，它的资源是可无限扩充的，可以满足各项工作的需要。目前国际互联网组织已经决定以此为基础成立两个专门工作组，制定相应的国际标准。 

    

 
            
2006年09月25日 12:11:15　　清华新闻网

          

   
