20110225225605515755644
2007年04月29日 11:14:33　　清华新闻网

   
志愿奥运 青春清华
2007清华大学志愿者月开幕
　　【新闻中心讯 通讯员 袁小羽】4月28日，清华大学大礼堂前风和日丽、紫旗飘飘，“志愿奥运，青春清华——2007清华大学志愿者月”开幕仪式在这里举行。
　　300多名紫荆志愿者参加了此次活动，包括清华大学紫荆志愿者总队各院系支队代表、各公益类学生社团协会代表以及奥运会赛会骨干志愿者、专业媒体运行志愿者。校党委副书记陈旭以及学生部、研究生部和校团委的负责同志也和同学们一起参加了此次活动。
　　活动伊始，校团委副书记崔剑回顾了清华大学学生志愿者工作的发展历程，并对今后的志愿工作做出了规划与展望。她说，自1996年“清华大学紫荆志愿者服务总队”正式成立以来，在校团委的指导下，清华大学志愿工作进入快速发展阶段。截至目前，正式注册的志愿者已将近万人，并开展了一系列具有清华特色的大学生志愿活动。北京申办2008年奥运会成功，为清华的志愿者工作提供了崭新的机遇和挑战。
　　随后，紫荆志愿者代表钟声同学发言，他说：“志愿奥运、服务奥运是实现奥运梦想的最好选择，广大志愿者将努力学习进取，提高自身素养，让志愿者的微笑成为北京最好的名片。”
　　陈旭为奥运骨干志愿者、媒体志愿者授旗。美丽的旗帜在风中飘扬，放飞了志愿者的梦想与决心。
　　陈旭宣布“志愿者月”开幕并致辞。她说：“‘赠人玫瑰，手有余香’，我相信，通过此次‘志愿者月’活动的开展，广大青年志愿者能够切实提高对志愿服务工作的理解和认识，用更为饱满的热情，迎接奥运盛会的到来和校内外各项志愿服务工作。”
　　伴随着“志愿者月”正式拉开帷幕，在场的各位志愿者也奔赴了校园的各个角落，活跃于清华96周年校庆、世界期刊大会、奥运志愿者培训等校内外各项志愿服务活动中。相信在接下来的“志愿奥运，青春清华——2007志愿者月”中，将会看到更多清华志愿者的身影。（校团委志愿服务指导中心 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月29日 11:14:33　　清华新闻网

          

   
