20110225232446890582081
2010年05月07日 12:16:59　　清华新闻网

   
清华中国与世界经济论坛聚焦中国宏观政策
　　【新闻中心讯】日前，以“破解迷局：聚焦中国宏观政策”为主题的清华大学中国与世界经济论坛在经管学院举行。本次论坛由清华大学中国与世界经济研究中心、清华大学EMBA教育中心以及新华社《经济参考报》联合主办。国内外政府要员、知名企业家、学者以及众多校友应邀出席。清华大学副校长谢维和教授在论坛上致辞。
　　在清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵教授的主持下，论坛围绕中国宏观经济面临的重大问题和世界经济的不稳定因素，经济运行风险，金融、货币等宏观政策，主权、债务信用评级，IMF代表对世界经济走势的看法，土地与房地产价格等重要问题，展开了热烈讨论。讨论嘉宾包括国际货币基金组织驻华首席代表李一衡、国家发改委宏观经济研究院副院长马晓河、SOHO中国有限公司董事长潘石屹、清华大学中国与世界经济研究中心研究员袁钢明、香港科技大学经济学系教授雷鼎鸣、标准普尔金融机构评级董事廖强等。
　　国家发改委宏观经济研究院副院长马晓河在解读中国第一季度宏观经济形势时，强调了本轮经济的波动发展较过去30年的不同且其中的风险依旧普遍存在。中央政府在两会期间表态的“适度积极的财政政策不变和适度宽松的货币政策不变”将是宏观政策的基调。他认为中国已面临通货膨胀压力。
　　标准普尔金融机构评级董事廖强从各个方面对信贷评级的依据和意义进行了诠释，他肯定了银行体系风险管理的重要性，同时认为国内资产泡沫不会对国内银行评级产生重大影响。
　　刚上任不久的世界货币基金组织驻华首席代表李一衡先生阐述了目前全球经济面临的两大风险，即“伴随着发达国家继续实行的经济刺激方案，外部力量缺乏，负债将会随之增加”以及“家庭和银行的收支情况不佳”。他认为对于新兴经济体国家来说，最该肯定的应该是在货币方面而不是在财政方面。在涉及国内经济二次探底的问题时，他对中国的经济基础给与了肯定。他提到世界货币基金组织高度关注全球经济的再平衡，作为亚洲最大的发展中国家，中国不仅在亚洲而且在世界上的地位已经越来越受到关注，因此，中国在制定相关政策时，也应考虑世界经济与中国经济的相互影响。
　　作为资产泡沫的重要领域，房地产价格也是论坛讨论的热点问题。对国家出台了制约房价暴涨的一系列政策，SOHO中国有限公司董事长潘石屹发言时认为中国房地产似乎得了“癌症”，国家实施的税收和货币政策可以起到抑制作用。
　　香港科技大学经济系教授雷鼎鸣认为目前中国内地的房地产市场近似于1997年的香港。中国社科院研究员袁钢明通过对比日本1985年的房地产情况，认为在城市化发展过程中，用政策去抑制房价已经变得极为困难，但只要政府政策有力，房价慢慢下降的可能性仍然存在。他认为，在国内经济增长保持10%左右的前提下，政府可以采取强有力的措施，把房价压下来，让经济更加稳固、持续。李稻葵教授认为，民众对于房地产价格暴涨的怨气和政府对于抑制房价上涨所出台相关政策的决心都是史无前例的。他相信政府出台的调控政策会在未来12-18个月看到成效。
　　最后，在校友和媒体问答环节，就当前中国宏观经济和世界经济趋势的关键话题与嘉宾进行了睿智和坦率的对话。嘉宾们富有洞察力的分析和见解让参会者受益匪浅。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月07日 12:16:59　　清华新闻网

          

   
