20110225232010203873572
2007年12月25日 12:19:46　　清华新闻网

   
胡鞍钢：政府职能重大转变 定位公共性服务政府
　　
“中国经济展望论坛”由北京大学中国经济研究中心 搜狐网 金融界 中信出版 社共同主办，邀请众多学者、政府领导、企业家盘点2007经济，展望2008发展 ，并对改革开放三十周年来中国经济的发展作一次全面的回顾。 第七场论坛主 题为：财税体制和公共品提供，邀请到中国科学院--清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授、香港中文大学政治与公共行政系王绍光教授、北京大学中国经济研究中心平新乔教授一起来深入探讨。以下为胡鞍钢教授发言的主要内容：
　　其实主题实际十七大报告已经讲了，就是关注民生，促进和谐，而且它提出学有所教，学有所教是指教育是民生之基，老有所得，实际上是指就业是民生之本，病有所医实际上是指健康是民生之需，必需。第四个老有所养是讲社保是民生之吨，我们是市场经济有很多的风险是要降低它未来的风险。最后一个就是住有所居，我按照我的语言翻译过来就是安居乐业，总而言之就是你在一个城市或者在一个地区生活的时候，你基本上还是能有，我称之为相对体面的住所，尤其是像我们这一些流动人口的农民工，就是这个意思。
　　如果是这五句话的话，就反映了本届政府一个最重要的特征，就是来解决中国的民生问题，为什么这个问题需要提出来呢？因为过去我们的口号主要还是要确定或者说经济增长，但是我们发现经济增长和民生问题并不一定必然联系，除非你的方针政策有助于解决民生，你才有可能使得经济增长和民生问题的解决是一致性，否则你就是背离的，因此我们可以看到本届政府它定位为公共性服务政府，这个公共服务性政府本质上就是要解决老百姓或者人民群众最关切的最现实的那些民生问题，我想这是一个重大的转变。也就是说从追求经济增长型政府转向解决民生问题，当然各个阶段的问题不一样，78年遇到的问题就是两个，一个是吃饱饭，一个就是减少贫困，用恩格尔系数计算的话，78年属于绝对贫困性的，城市也属于刚刚开始温饱，所以在当时我们就是要在城乡解决贫困问题和吃饱饭问题，当然我们现在你可以看一下恩格尔先生，像农村的恩格尔先生已经降到40%多了，已经进入到小康的阶段，城市30%多了，已经进入到我们所说的富裕阶段，因此吃饭问题、贫困问题就开始转化了，转化为前面所说的就业问题、教育问题、健康问题、社保问题和住房问题，所以当前这五个大的问题的提出就非常重要。
　　既然我们今后还要实行所谓稳健的财政政策，那么你如何使得你这个政策与解决民生问题相挂钩，就显得非常重要了。因此从原则上来看，我觉得就是要处理好一个什么问题呢？就是你到底是雪中送炭呢还是锦上添花？所以说政府他定位就是雪中送炭。主要是为穷人或者冬天中的穷人最基本的需求，雪中送炭，不做少做，我们称之为锦上添花，为所谓漂亮的人去送上更漂亮的鲜花，不是这个含义，所以再解决这类问题就非常重要。
　　实际上我们看一下，我和王绍光在95年的一本书正式提出来，解决中国的地区差距必须要实现全体人民的服务均等化，而且有当时一系列的设想和看法。可以这么说，我们也没有想到10年后居然可以变成中国基本的政策，而且基本取向。这也是我回过头来思考，你对中国国情了解的越清楚，你可能提出的政策在当时可能做不到，但是随着国家财力的提高，随着人均收入水平的提高，我们会逐渐实现这样的一个目标，当时我们就已经涉及到什么供水问题、计划生育问题等等，当时我们有一个基本的看法，就说基本服务，没敢说公共服务，就是要制定全国最低标准，就是说我保证不管你是出生在或者说生活在北京的孩子，还是你出生在或者生活在贵州最穷的地区都能够达到大体相当的比如教育、公共卫生等等这些基本服务，以便于来解决公平问题，而这些基本公共服务我们一看，它可以实现不仅是公平目标，最重要的是以人为本，对人进行投资，他又产生我们所说的效率目标，什么意思？一旦他的人力资本提高以后，他的发展能力也就提高了，就会提高未来劳动生产率，提高他的收入水平，增加他未来的消费支出，反过来他也刺激了消费增长，所以公平和效率的目标，我们并不是在教科书上讨论来讨论去，我们要结合中国的国情找到一个双赢的路径，找来找去，最后的一个讨论建议就是实现这个基本服务均等化，这个思想我们始终坚持不断的提出，所以我认为现在中国政府走到一个正确的方向，所以我们坚决支持中国政府这样一些重要的决策，因为他可以给我们带来一个，我们称之为叫分享型的增长模式，分享型的发展模式，这就是中国模式，我们也不用去照搬其他国家的模式。
　　
胡鞍钢：中国科学院--清华大学国情研究中心主任、清华大学公共管理学院教授
　　来源：搜狐财经 2007年12月22日 　

    

 
            
2007年12月25日 12:19:46　　清华新闻网

          

   
