20110225231254843894437
2002年04月26日 11:34:31　　清华新闻网

   
水电工程师的情怀
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
1
  
2002-04-26T07:18:00Z
  
2002-04-26T07:18:00Z
  
1
  
160
  
912
  
xcb
  
7
  
1
  
1120
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
水电工程师的情怀
  
●王音辉
 
李秀兰（１９６８届）
  
在清华水利水电工程系建系５０周年之际，我们作为在这个摇篮里成长出来的水电工程师，心潮澎湃，思绪万千。
我们不会忘记：４０年前，当跨入清华校门时，所看到悬挂在二校门内的第一个醒目条幅：“清华园——红色工程师的摇篮”。
我们不会忘记：清华水利系的系歌：“从那黄河走到长江，我们一生走遍四方，辽阔的祖国，万里山河，到处都是我们的家乡。住着帐篷和土房，冒着山野的风霜，一旦修好了水库大坝，我们就再换一个地方。前面是滚滚的江水，身后是灯火辉煌，我们的生活就是这样，战斗着奔向前方！”
我们不会忘记：清华老师们严谨认真的教学形象。他们不仅向我们传授了各门基础理论与专业理论知识，更重要的是传授给我们可供终身享用的学习程序及思考问题的正确方法。
我们不会忘记：我们曾朝夕相处过６年的同窗学友们。当年一起学习和实习的情景，当年的血气方刚、风华正茂，当年的幼稚和调皮，将永远历历在目，化作一条常想常新的联结母校之情、同学之谊的纽带。
我们不会忘记：清华水利馆、阶梯教室、图书馆……那些曾经学习过的地方；也不会忘记：１３号楼、静斋、体育馆、操场、水木清华……那些曾经生活过的所在。
至今，我们离开母校已经３５个年头。回顾几十年的风雨人生，我们和同窗校友都可以无愧地对母校说：我们已用毕生经历兑现了清华水利系系歌的歌词，老师传授给我们的知识，我们已通过工程建设的实践奉献给了祖国的水电事业，还给了人民。
全国的水电耕耘者逐水而居，清华水利系毕业的工程师们也注定只能是漂泊的一生，水流到哪里，他们就流动到哪里，常年居住在深山峡谷的大小河流上。为了国家的水电建设，为了万家灯火，他们无怨无悔，把一颗颗璀璨的明珠镶嵌在祖国的大江大河上，成为新时代的李冰传人。
７０年代，根据国民经济建设的需要，我们曾参与吉林丰满泄洪洞的建设，成功地完成了岩塞爆破工程项目；之后，又十年奋战在东北松花江的深山老林之中，自始至终地完成了东北规模最大的白山水电站建设。
８０年代，随着改革开放的号角，我们转战云南，全过程地从事了鲁布革水电工程项目的建设管理，通过鲁布革水电项目国际招标的试点，一石激起千层浪，成为了当年著名的“鲁布革冲击”。
９０年代，随着改革开放的深化，我们由滇进川，又自始至终地从事了我国规模最大的二滩水电站的建设管理。探索了与国际接轨，在市场经济条件下进行项目建设管理的实践。
２１世纪初，为实现西部大开发战略，我们将继续致力于祖国西南水力水能资源的滚动开发……
伴随着２００２年曙光的来临，时代赋予我们的将是更多的挑战，学习、更新、拼搏、奉献将陪伴我们为祖国水电建设的再创辉煌贡献余力。

    

 
            
2002年04月26日 11:34:31　　清华新闻网

          

   
