20110225232258484708189
2009年05月22日 08:53:50　　清华新闻网

   
清华大学召开精神文明建设委员会工作会议
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 摄影 崔凯】5月21日，清华大学精神文明建设委员会召开2009年第1次工作会议，总结2008年工作，研究部署2009年工作。校精神文明建设委员会主任、校党委副书记韩景阳主持会议，校精神文明建设委员会副主任、副校长张凤昌以及党办、宣传部、工会、后勤党委、离退休工作部、保卫部、学生部、研工部、校团委等精神文明建设委员会组成单位的相关负责同志出席会议。
　　清华大学始终把精神文明建设放在突出的位置上，使全校师生员工保持健康向上的精神面貌，保证教学、科研等各项工作的顺利完成。一年来，学校精神文明建设工作围绕中心、服务大局，以学习宣传党的十七大、十七届三中全会和学习实践科学发展观为重点，在思想政治教育、师德师风建设、校园文化、校园环境、社区建设等方面取得较大进展。2008年，学校先后获得“全国文明单位”、“首都文明单位标兵”等荣誉称号。
　　会上，各单位负责同志先后发言，总结交流了本单位2008年的工作，提出了2009年的工作设想。
　　在听取各单位的工作交流后，韩景阳指出，精神文明建设工作是与学校方方面面的工作都密不可分的，希望各单位在工作中高度重视，将精神文明建设工作渗透到各项工作中。要特别注重从具体事情抓起，脚踏实地，深入实际，多办实事。各单位之间要加强交流，注重配合，齐抓共管，形成合力，共同促进我校精神文明建设工作再上新台阶。

    

 
            
2009年05月22日 08:53:50　　清华新闻网

          

   
