20110225232221734787922
2008年12月31日 13:20:02　　清华新闻网

   
清华美术学院教师陈楠获2008中国设计业十大杰出青年
　　【新闻中心讯】12月26日，“光华龙腾奖-2008（第四届）中国设计业十大杰出青年”评选在京揭晓，清华大学美术学院装潢系副教授陈楠被评为2008“中国设计业十大杰出青年”。
　　此次评选活动由中国光华科技基金会、中国工业设计协会、中国建筑装饰协会、中国服装设计师协会、中国室内装饰协会、中国流行色协会、中国图象图形学会、中国机械工程学会工业设计分会、全国工商联家具装饰行业商会、新华社《中国名牌》杂志社、《北京青年》杂志社联合主办。评选活动旨在发现青年设计人才，树立自主创新楷模。评选遵循“公益、公开、公正”性原则，实行专家评审与社会公众参与相结合的评选方法，代表性广泛，影响力强。
　　“光华龙腾奖-中国设计业十大杰出青年”评选活动开展3年来，推出了一批积极投身创新型国家建设，并做出突出业绩的优秀青年。通过评选表彰，将更加全面地向社会展示中国青年设计人才的风采以及他们对经济发展和社会和谐所发挥的重要作用。（美院 供稿 襄桦 编辑）
　
　附 陈楠简介：
　　陈楠，1972年生，现为清华大学美术学院装潢艺术设计系副教授，1991-1995年在中央工艺美术学院学习并获文学学士学位，2006年攻读清华大学美术学院装潢系艺术硕士。2000年至今在清华大学美术学院潢艺术设计系任教。2006年10月任清华大学美术学院平面设计系统开发研究所所长。
　　2004年以来，受学院委派、经北京奥组委选拔，借调到奥组委文化活动部进行奥运形象景观与特许产品的设计开发管理工作，并加入第29届北京奥运吉祥物修改、创作小组，成为奥运吉祥物“福娃”的设计者之一。
　　现为中国美术家协会会员，出版专著《标志设计》、《标志设理念与实践—陈楠的标志设计》、《标志色彩》、《视觉东游记》等，2004年获日本TDC国际设计大赛优异奖， 2002年获“IDN十年大奖”国际设计比赛优异奖，2002年获“中国之星”商业类最佳标志设计奖、优秀设计奖等。

    

 
            
2008年12月31日 13:20:02　　清华新闻网

          

   
