20110225231733546662108
2006年04月25日 13:04:50　　清华新闻网

   
以色列理工学院Gershon Grossman教授到热能系访问 　　
　　【新闻中心讯】日前，以色列理工学院机械系Gershon Grossman教授应邀到清华热能工程系进行访问交流。
　　Grossman教授首先参观了热能工程系工程热物理研究所、热能工程实验室，并与部分教师、学生进行了交流讨论。下午，Grossman教授在热能系作了题为：《“太阳能及低品位热能为动力的液体干燥制冷和除湿系统(Liquid Desiccant Systems for　Cooling and Dehumidification Powered by Solar and Low-Grade　Heat)》的学术报告，参加讲座的师生约30余人。
　　Gershon Grossman教授是国际知名学者，长期从事工程热力学、传热与传质学、太阳能利用、节能、暖通空调系统、低温制冷、吸收式制冷及热泵等的研究工作。他是ASME的高级会员(Fellow), SHRAE(美国暖通空调协会) 及 ISES(国际太阳能工程协会) 的会员,国际太阳能协会理事会前成员,以色列能源协会主席。（热能系 佟桂珍 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月25日 13:04:50　　清华新闻网

          

   
