20110225232534578656338
2010年09月09日 08:37:08　　清华新闻网

   
研究生新生第一课：胡和平讲述清华历史与未来
　　【新闻中心讯 研通社记者 朱艳婷】9月6日下午，清华大学2010届研究生新生集中入学教育暨业余党校在综合体育馆开讲，校党委书记胡和平为2010级研究生新生上了第一课，讲述清华的历史、传统和未来。
胡和平书记为研究生新生上第一堂党课
　　胡和平的报告以《世纪清华 人文日新》为题，报告从清华的历史沿革，清华故事和人物，清华概况，清华文化和清华精神，百年校庆和对同学们的几点希望等六个方面展开，为研究生新同学们上了一堂全面的思想教育课。
会场
　　报告中，胡和平用大量老照片向同学们展示了清华自屈辱建校到光荣解放，从新中国成立到改革开放至今共99年的沧桑历史。他用一个个鲜活的故事，为同学们讲述了清华历史上的著名人物和事件。谈到这些著名人物时，他引用朱自清先生的诗句令同学们印象深刻——“我赤裸裸来到这世界，转眼间也将赤裸裸的回去罢？但不能平的，为什么偏要白白走这一遭啊？你聪明的，告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？”
在党课上认真听课的同学
　　在介绍清华大学概况时，胡和平说，改革开放以后，学校在学科建设、人才培养、师资队伍、科学研究、交流合作等多个方面都取得了长足的进步，学校始终坚持“一个根本（即始终以人才培养为学校的根本任务），两个中心（既是办教育的中心，也是办科研的中心），三项职能（教学、科研、社会服务）”的办学理念，努力奋斗，不断地向着综合性、研究型、开放式的世界一流大学目标迈进。
　　随后，胡和平用“耻不如人”和“崇尚实干”总结了清华传统。他指出，清华是用庚子赔款建立的，清华园旁边就是被毁坏的圆明园，一代代清华人都应牢记这些中国历史上的耻辱，奋发有为，报效祖国。
　　报告最后，胡和平对同学们提出了殷切希望，他希望大家能够追求真理，报效祖国；能够崇尚科学，潜心学问；勤于思考，勇于创新；知行并重，全面发展；精益求精，追求卓越，为科学的进步和国家的发展贡献自己的力量。
　　报告结束后，同学们表示，聆听胡和平的报告宛如接受了一次清华精神洗礼。研究生工作部部长武晓峰主持了会议。（编辑 露英）

    

 
            
2010年09月09日 08:37:08　　清华新闻网

          

   
