20110715103056607731565
2011年07月15日 10:30:56　　清华新闻网

   
清华与中国残联开展全国残疾人就业指导员远程培训




　　清华新闻网
7月15日电
7月13日上午，清华大学与中国残疾人联合会联合开展的全国残疾人就业指导员远程培训项目在清华大学隆重举行了启动仪式和首期培训班开学典礼。中国残联副主席吕世明、清华大学校务委员会副主任岑章志，地方残联相关负责人及学员代表等80余人出席仪式。




　　残疾人就业指导员远程培训项目将在十二五期间陆续培训五万名以上的残疾人就业指导员。通过培训，一方面提升残疾人就业指导员自身综合素质和业务能力，激发岗位活力、延续岗位生命力、促进岗位职业化发展；另一方面，他们将活跃在基层的社区、街道，与残疾人邻里开展面对面的就业服务，切实有效的提供就业援助，为十二五百万残疾人就业目标的实现发挥积极的助推作用。




　　该项目依托中国残疾人远程培训网络平台实施网络远程培训，课堂引进清华大学优质教育资源和先进教育理念，结合残疾人就业指导员的工作实际，以引导和提升为导向，以适用性和实操性为基本原则，组织残联系统及国家相关部委专家和学者进行课程研发，并建立完备的课程体系、学员考核机制和激励措施。目前全部课程已制作完成，并投入使用。




　　启动仪式上，岑章志表示，清华大学将秉承教育服务社会的宗旨，组织做好该项培训工作，为中国残疾人事业的发展作出应有的贡献。中国残联副主席吕世明表示，此次培训也是首次借助高校优质资源、创新培训形式举办的系统专业培训，残联系统予以高度重视，项目将为促进和实现残疾人就业发挥积极作用。




　　项目启动仪式全程实行网络直播，
10000余名参加远程培训的残疾人就业指导员通过培训平台1700余个网络节点，观看了网络现场直播。




　　截至目前，首期培训班共计报名
12118人，他们将通过为期一年的在线学习方式，学习《残疾人就业指导员角色认知》《就业服务政策指引》、《残疾人就业条例解读》、《残疾人创业指导》、《就业信息采集与处理》、《残疾人就业咨询与指导》、《就业指导实务与案例》、《残疾人心理辅导实务》、《主宰命运，做岗位主人》、《职业道德塑造》、《和谐劳动关系构建及劳动合同法解读》等二十多门课程，内容涉及残疾人就业服务政策法规、就业指导技能与技巧及职业发展综合素养等诸多方面。




　　残疾人就业指导员远程培训项目响应了《国家中长期人才发展规划纲要》提出的培养造就一大批职业化、专业化的高级社会工作人才的要求，将为抓好残疾人专职委员队伍建设，培育基层残疾人工作者队伍，提高为残疾人服务的能力，确保中国残联制定的百万残疾人就业工程目标任务完成提供有力保障。




供稿：继续教育学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年07月15日 10:30:56　　清华新闻网

          

   
