20110225225610015547836
2006年04月03日 10:14:43　　清华新闻网

   
高盛全球领导力系列论坛在清华举行 
　　3月29日晚，由清华大学学生会时代论坛、高盛全球领导人项目组主办的“如大河一样澎湃--高盛全球领导力系列论坛”在清华大学经济管理报告厅举行。
　　作为高盛全球领导力系列论坛之一，本次到场的嘉宾为高盛集团的Dan Swift先生，Jim Norton先生，Jed Weingarten先生以及Willie kern先生。四位嘉宾都是早早的来到了清华，在接待室里便与同学们饶有兴趣的攀谈起来。值得注意的是，本次活动的主要演讲者，Jim Norton先生，Jed Weingarten先生以及Willie kern先生，都穿了同一色的中国服装，洋溢着很浓厚的中国气息。记者经过询问得知，这些衣服都是他们在云南探测时买来的。
　　会上，Dan Swift先生作为主持人为大家介绍了三位演讲嘉宾和他们的项目计划：云南大河计划。此次计划通过探测云南地区河流所经流域的文化经济，地形地貌等，旨在与当地政府合作，对当地资源进行开发，以促进当地经济的发展。三位嘉宾分别向同学们介绍了他们在云南的所见所闻，所经历的精彩的沿河旅程，沿程地域的地理面貌，经济和文化等情况，以及云南多河流区域所形成的原因。
　　别具特色的是，整个演讲都是在黑暗中进行的。演讲者为了达到效果，特意要求工作人员将现场的灯熄灭。一幅幅的精美的图片仿佛把大家带向了遥远的云南，向大家展示了云南西南部河流的壮美与震撼。此外他们还耐心地回答了在场同学的各色问题。全场气氛活跃而又激动人心。
　　据记者了解，高盛全球领导人项目，由高盛基金会建立，国际教育协会运作，其目的在于挖掘和培养明日教育之星、政界决策者、商界领导人、科研人员、社会企业家以及其他各领域专家，同时意在建立一种国际联络网，使得人们可以通过交流思想、共同协作改变世界。这个项目每年将通过学术竞赛从全球超过70所顶尖大学中挑选100名学生。每一位入选人将获得现金奖励，并获得“高盛全球领导者（Goldman Sachs Global Leader）”称号。经过面试，高盛将会挑选出其中50名学生加入位于纽约的高盛领导人机构。在这个机构中，学生将会受到领导力训练并参加国际时事研讨会，同时将会在公共或私人场合与著名领导人商讨并在其中通过分享经验和确定共同目标建立强有力的联系。截至目前，全球有超过大约500名来自45个不同国家学生获得“高盛全球领导者”称号。（学通社记者 乔岩 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年04月03日 10:14:43　　清华新闻网

          

   
