20110225231804375753253
2006年09月06日 10:33:32　　清华新闻网

   
清华与防化学院共建20周年庆祝演出举行　　
　　【新闻中心讯】9月3日晚，清华大学与解放军防化指挥工程学院共建20周年庆祝演出暨清华大学2006年迎新演出在综合体育馆举行。解放军防化指挥工程学院副政委席印章少将，我校党委副书记陈旭等负责同志和3300多位军训新生以及120多名来自防化学院的教官们共同观看了演出。　　
　　防化学院师生以及我校学生艺术团、教师合唱团为观众献上了精彩的节目。教师合唱团表演的合唱《忆秦娥娄山关》拉开了晚会的序幕；随后防化学院学员为大家带来的武术表演博得了阵阵掌声；我校学生艺术团曲艺队表演的相声《清华之最》以新生的军训生活为创作背景，以独特的视角向同学们阐述了清华的特色，使得整个体育馆掌声笑语不断；话剧队的经典节目诗朗诵《精神的丰碑》使每一位在场观众都深深感受到了“两弹一星”精神；此外，由学生艺术团同学表演的民乐合奏《战马奔腾》、京剧联唱《行云流水》、男子群舞《天堂》，以及由防化指挥学院师生献上的小品《情书》、表演唱《新训乐》等节目均博得了现场观众的阵阵喝彩。最后，由防化学院100余名学员表演的大合唱《战士就该上战场》和《八荣八耻歌》把整场晚会的气氛推向了高潮。　　
　　自1986年我校与解放军防化指挥工程学院开展共建社会主义精神文明活动以来，已经走过了20年的发展历程。20年来，两校发挥各自的优势，不断拓宽共建领域，取得了丰硕的成果。本次演出是两校共建20周年系列庆祝活动之一。9月8日两校将在防化学院举行共建20周年座谈会，同时学生艺术团将赴防化学院与该校师生联袂举办第二场庆祝演出。（校团委 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月06日 10:33:32　　清华新闻网

          

   
