20110225231509750661696
2004年09月21日 08:00:39　　清华新闻网

   
清华大学六项科技成果花落沁阳
焦作日报  2004-9-21
本报讯9月19日20时，清华大学22位博士后进行了沁阳科技行的最后一项活动，与沁阳市有关单位和企业签订了7项合作协议。之后，沁阳市政府向22位清华大学博士后颁发了沁阳市经济发展顾问证书和荣誉市民证书。 
清华大学22位博士后是应沁阳市政府之邀，于9月17日到沁阳市开展科技行活动的。据悉，该校出动这么多博士后集中到一个内陆县级市开展活动还是首次。在为期3天的沁阳科技行活动中，清华大学22位博士后发布了13个科技项目、6项科技成果，作了6场专题报告，考察了6家企业，并参加了3场与当地领导、企业家们的座谈会和研讨会。
沁阳市是我国著名的玻璃钢、造纸机械、制革、造纸、精细化工生产基地，综合经济实力在河南省118个县市中位居第七位。该市曾先后荣获“全国科技工作先进市”、“国家级星火技术密集区”等称号。近年来，该市市委、市政府大力实施科技兴市战略，明确提出要用先进适用技术改造传统产业。这次邀请清华大学22位博士后开展沁阳科技行活动，就是该市为保持经济持续健康发展提供技术支撑和人才支持的有效举措。
清华大学博士后联谊会常务副会长程灏波激动地说：“沁阳市领导这么重视科技出乎我们的预料，沁阳市的企业家们这么重视新成果转化令我们始料不及。这次，我们带来13个科技项目，一下子就签订了6个，可以说收获颇丰。今后，我们在发布科技项目时将更重视现实需求。我们认为，清华大学的科技成果走出实验室，到中西部来，有非常广阔的合作前景。”
沁阳市委副书记、市长陈敬如谈起这次科技行成果时，掩饰不住内心的激动：“清华大学22位博士后的到来，为沁阳市广大干部上了一堂生动的科技教育课，使我们对科技兴市有了更加清醒的认识。同时，博士后们带来了众多科技成果，为沁阳市经济发展提供了强有力的技术支撑。我们力求将博士后们的科研成果转化成生产力，为沁阳市的产业发展提供一个更广阔的发展平台。”

    

 
            
2004年09月21日 08:00:39　　清华新闻网

          

   
