20110225231704500766734
2005年12月02日 10:13:46　　清华新闻网

   
“学院与当代中国设计”全国设计论坛
暨艺术院校学报年会在我校召开
 11月26～27日，由我校美术学院、中国装饰杂志社举办的“学院与当代中国设计”全国设计论坛暨第三届全国艺术院校学报年会，在我校召开。本届年会特邀了中国美术家协会理论委员会主任、中央美术学院教授、《美术研究》主编邵大箴，东南大学教授张道一，我校美术学院教授袁运甫、杨永善、刘巨德等著名专家学者到会。来自全国各艺术院校学报的主编、编辑以及艺术设计理论专业的50余名学者参会。
 开幕式由我校美术学院教授、《装饰》主编张夫也主持。年会组委会主任、中国美术家协会副主席、我校校务委员会副主任、美术学院教授王明旨，年会组委副主任、我校美术学院院长李当岐教授，中央美术学院副院长范迪安教授以及中国美术学院教授、《新美术》主编曹意强出席开幕式并作发言。
　　本届设计论坛暨年会的日程主要分两天进行。论坛进行期间，与会代表就有关艺术院校与当代中国艺术设计、艺术设计教育学科的发展、艺术设计类学报办刊方向、发展模式以及如何解决资金困难等等方面的议题进行了交流。并对下一届年会的举办方式、地点、会徽与出版各学报综合论文集等具体事宜进行了讨论。 
 中央美术学院教授、美术研究杂志社社长、《世界美术》主编易英，中国艺术研究院研究员、《美术观察》主编吕品田，我校美术学院副院长包林教授、赵萌教授等出席了本次活动。（美术学院 供稿）(编辑 文清)

    

 
            
2005年12月02日 10:13:46　　清华新闻网

          

   
