20110225232114515178536
2008年07月01日 10:45:15　　清华新闻网

   
英国未来6年将新建20个大学校园 
 
综合近日英国媒体报道，英格兰计划将在未来6年里新建20个大学校园，进一步扩充高等教育体系。
 计划中的这20个新建的大学校园将遍布英格兰每个地区，确保不论在哪里都能有接触高等教育的机会。按照计划，这20个新建的大学校园有些是与现有的大学或是学院建立关系，也有些是全新的学校。这些新建的大学校园将能容纳1万名学生，政府希望新的计划能将高等教育就学率从43%提高到50%。
 英格兰地方政府教育官员和地区发展机构将向英国创新、大学和技能部大臣约翰·德纳姆提出资金申请，要在他们的地区内设立新校园。英格兰高等教育基金管理委员会已经从发展基金里拨出1.5亿英镑，这笔经费将用于扩充高等教育校园的计划。该委员会表示，这个发展计划对重振经济有着深远的影响，那些没有接受过高等教育的学生也将因此转变。
 德纳姆表示，2003年至今在英格兰各地新建或计划新建的17个大学校园，显示了地区性的大学对振兴经济能提供重要角色。他说，扩充高等教育体系是振兴经济的一大力量，高等教育就学率每提高1%，就能提高6%的国内生产总值。高等教育每年为英国经济带来500亿英镑的产值，大学毕业生的失业率为2.9%，全体人口的失业率达6%。
 目前英国工作年龄人口中，有大约500万人最高学历只有中等教育而没有继续接受高等教育。德纳姆相信扩充高等教育的潜力无穷，特别是在目前没有高等教育的地区。
来源：《科学时报》2008-07-01 

    

 
            
2008年07月01日 10:45:15　　清华新闻网

          

   
