20110225232113593445390
2008年06月30日 13:50:12　　清华新闻网

   
清华学生创意设计大赛夺冠 放弃赴港交流机会捐资灾区
　　【新闻中心讯】获得首届欧莱雅校园创意设计大赛冠军的小组“羽你西行”（清华美术学院工业设计系刘莹、刘清，信息设计系刘甲刚）将获得的前往香港学习交流的机会主动放弃，并且将旅费折现捐给四川地震灾区。
获得大赛冠军的小组“羽你西行”
　　这是日前在清华大学美术学院举行的首届欧莱雅校园创意设计大赛的颁奖典礼上出现的感人一幕。该大赛由欧莱雅公司和清华大学美术学院联合举办，比赛要求参赛选手以小组的形式，以形象推广经理的身份分析市场，研究商品策略，从商业运作的角度来为羽西品牌构筑具有长期竞争力的销售环境。
“羽你西行”获奖作品
　　比赛吸引了由清华大学美术学院学生组成的30余支队伍参与，最终，“羽你西行”小组（刘莹、刘清、刘甲刚）获得总冠军，“I.dear”小组（王婧、鞠瑶、柴青）和“冰艳”小组（康雅艳、韩冰、王逍）分获亚军和季军，“闲云野鹤”小组（贺林衎、刘可、程辰）获得特别奖。
决赛所有参赛者
　　欧莱雅中国区人力资源总监josephine和清华大学美术学院副院长何洁出席了颁奖典礼，对同学们的爱心奉献予以高度评价。（美术学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月30日 13:50:12　　清华新闻网

          

   
