20110225231418750790735
2003年11月18日 09:47:30　　清华新闻网

   
无标题文档
抚今追昔 话五十年的“双肩挑”（三）
 记清华大学“双肩挑”辅导员制度50周年纪念座谈会
 ●新闻中心记者 周襄楠
 11月15日下午，在工字厅东厅，来自社会各界的曾经担任我校辅导员工作的校友和在任的辅导员团聚在一起，畅谈五十年的“双肩挑”。笔者摘选了其中三个议题记之。
 
辅导员的工作要与时俱进
 刚刚回国的校友李军说：“一流大学最重要的体现就是培养出一流的学生，辅导员的职责也是随着时代的发展不断变化的。”他对现任的辅导员提出了一点希望，辅导员首先要明确清华要培养什么样的人，明确培养目标，辅导员的工作就是围绕建设世界一流大学做培养人的工作的。他强调，现任的辅导员应该加强这样的紧迫感。
 生物系党建辅导员陈峰说，青年学生价值观的多元化使得辅导员的工作越来越重要和复杂，但是在今年的SARS危机中，大家还是看到了在很多的关键时刻，学生党员体现出了良好的素质。学生的党建工作，很多人看起来很虚，但是在危机到来的时候，还是看到了这个工作对于学生成长的重要作用。他说，现在辅导员要从兴业之才、学术大师、治国栋梁三个目标来引导学生成才。
 老领导方惠坚在座谈会的最后说：“不知道大家在接受辅导员这个岗位的时候愿不愿意，这是一个非常重要和光荣的岗位。现在在清华的学生中，浮躁的情况比较多，希望大家要安下心来，认认真真把当前的工作做好。归根结底是工作选择人，而不是人选择工作，在社会主义市场经济条件下，一定要通过各种方式，让清华的学生培养出扎实的作风。”
 党委副书记杨振斌主持了座谈会，老领导贺美英、黄圣伦等也参加了座谈会。 

    

 
            
2003年11月18日 09:47:30　　清华新闻网

          

   
