20110225231352078558138
2003年05月30日 10:11:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
毕业生面试　清华开出“保险大巴”
《北京青年报》 2003年5月30日
 
■面试专车为学生提供了便利　■摄影/本报记者　王卫 
　　防非典校园封闭管理已“满月”
 　　毕业生面试签约成为学校师生焦点
 　　昨天上午8点，一辆大客车载着15位清华学子从东门驶出，去参加跨国公司朗讯在某酒店举行的面试，带队的正是学校就业指导中心主任陈基和。
 　　清华大学从4月底实行封闭管理至今，已过了一个多月，毕业生就业面试、签约问题成为大家关注的焦点。如何在保证他们健康安全的前提下为他们创造求职的便利条件？陈基和主任介绍，由于此次朗讯在清华招的人数较多，而且学生大多集中在校园居住，为了避免他们与外界接触，学校于是决定派专车接送他们前去面试。   电子系的博士生朱璇说，“由于非典的缘故，我们进出校门都得申请，给求职带来了一些麻烦。学校这么做的确体现了对我们的关怀。”自动化系的另一位同学认为，此举保证了同学们安全准时地到达面试地点，很让人感动。
 　　在现场，陈主任还就签约中的问题为同学们提供了政策解答。他说，非典的确给毕业生的就业工作带来了一定的影响，但学校也一直在想办法为他们提供信息和实际的帮助。（周春林） 

    

 
            
2003年05月30日 10:11:04　　清华新闻网

          

   
