20110225231952812594137
2007年11月21日 08:36:50　　清华新闻网

   
欧洲名校举办“清华周”
　　“高等教育也面临着国际化趋势。加强与其他国际名校的交流与合作，取长补短，使高校学生们具有‘国际视野’，对我国高等教育的发展至关重要。”清华大学校长顾秉林19日在欧洲名校比利时鲁汶大学举办的“清华周”中如是说。
　　据清华大学副校长谢维和介绍，11月18日至21日在鲁汶大学举办的“清华周”，是清华大学在国外大学的首次尝试。目的不仅仅只是进行“宣传”，最重要的是通过教授和专家们的务实会谈，确立未来双方合作项目。
　　据介绍，清华大学与鲁汶大学近几年来合作日渐活跃，从2005年至今，双方共签署过3个总体性的合作协议，并在微电子所、材料系、法学院、建筑学院、公共管理学院、哲学系、生物系、经管学院、网络中心等9个院所有对口合作项目。　
　　拥有500多年历史的比利时鲁汶大学，是世界上最古老的大学之一，在欧洲大学中名列前茅，也是世界排名前100名的名校之一。该校曾培养出许多杰出的学者，包括现代自然科学的创始人之一数学家杰玛、地图的发明和制造者杰拉德、现代解剖学之父安德拉斯等。
　　谢维和表示，鲁汶大学这样的欧洲名校，他们的办学经验非常值得中国高校学习，尤其是高校与企业进行合作，促进科技成果转化方面，欧洲名校们都有着非常悠久的历史和宝贵的经验，这是中国高校所亟需的。
　　鲁汶大学校长韦尔威纳对记者说，一个大学要保持自己的优势，充足的预算固然重要，但更重要的是要有丰富的人力资源和源远流长的文化积淀。他认为，与清华大学的合作，将对双方人力资本的发展有益。
　　韦尔威纳说，在合作中，双方将致力于发展成更加开放的国际化大学，同时培养具有创新精神，善于思考、有国际视野、能够承担社会责任的高素质学生。他认为，当今社会面临着贫困、能源、环境等诸多问题，大学应该为解决这些问题而努力。
　　中国驻比利时大使章启月表示，胡主席在十七大报告中指出，要更好地实施科教兴国、人才强国、可持续发展战略，提高自主创新能力，建设创新型国家。这给中国的高等教育提出了更高的要求。她认为，今年4月在清华举办的“鲁汶周”和现在进行的“清华周”，是两所名校“强强交流”的创举，对于提升两校的国际声誉、影响力和竞争力具有重大意义。
　　来源：《中国青年报》11-21

    

 
            
2007年11月21日 08:36:50　　清华新闻网

          

   
