20110225232215609632996
2008年12月18日 13:42:46　　清华新闻网

   
王伟然当选新一任清华大学研究生会主席
　　【新闻中心讯】12月14日下午，清华大学第二十一届研究生会常务委员会第五次全体会议在主楼举行。清华大学研究生工作部部长武晓峰，校团委副书记、校研团委书记张其光以及来自全校32个研究生分会的院系常委出席会议。
　　会议听取并审议通过了由校研究生会主席赵岑做的题为《紧扣时代脉搏，弘扬清华传统，为研究生同学全面成长成才贡献力量》的2008年度工作报告。报告从学风学术建设、生活服务工作、校园文化、体育锻炼氛围营造以及内部组织建设等五个方面回顾梳理了过去一年的工作，总结了基本经验与努力方向，提出了未来工作重点：进一步建设学术交流平台，促进跨学科的思想碰撞，服务于拔尖创新人才培养；进一步加强内部建设，完成对研会工作的梳理，为研会发展提供有力支持；进一步整合活动形式，扩大活动品牌效应，打造精品项目。
　　会议表彰了2007～2008学年度清华大学“优秀研究生分会”，以及学术、文化、体育等八个工作特色奖。会议还增补马克思主义学院研究生会分会为清华大学研究生常务委员会委员。
　　会议选举自动化系07级博士生王伟然同学为清华大学第二十一届研究生会第二任主席；并经王伟然同学提名，会议选举七名同学为第二十一届研究生会第二任副主席，分别为材料系张毅、人文学院胡欣、环境系赵钟楠、水利系冯景泽、电子系安达、生物系沈晓文、航天航空学院石可。
　　第二十一届研究生会第一任主席赵岑以及几位副主席分别做了离职感言，对过去支持、关心研究生工作的老师和同学表示诚挚的感谢。武晓峰在总结发言中肯定了上一届研究生会的工作，同时结合学校未来的发展方向，分析了研究生群体的特点，对研究生工作提出了希望。他指出，与会的各位同学不仅是研究生，更是研究生中的代表。希望大家能够把握好“双重身份”，做好集体建设，加强干部作风建设，关爱同学、关心他人，同时努力提高调查研究的能力。（供稿 研通社 编辑 崔凯）
　
　附：
　　王伟然：男，汉族，25岁，中共党员。2000年至2001年，就读于清华大学热能工程系，2001年至2004年转入自动化系就读，获学士学位；2004年至2006年免试推荐自动化系就读硕士研究生，获硕士学位；2006年至2007年留校，任自动化系科研助理；2007年至今自动化系攻读博士学位。曾任热能系团支部书记，党课小组组长，系学生会部长；校学生艺术团合唱队常务副队长、队长，校学生艺术团副团长；校研究生会内联部副部长、部长，校研究生团委组织部副部长（兼），校研究生会副主席；校研究生团委组织部部长，校党委研究生工作部德育工作助理，现任校研究生团委副书记。曾获综合优秀二等奖学金、文艺特长二等奖学金、 研究生社会工作二等奖学金、清华之友——光华二等奖学金等奖励；北京市奥运会、残奥会志愿者工作先进个人、北京市三好学生等荣誉。

    

 
            
2008年12月18日 13:42:46　　清华新闻网

          

   
