20110525141240236807916
2011年05月25日 14:12:40　　清华新闻网

   
环保新技术应用联合研究中心在清华揭牌


　　
清华新闻网5月25日电
 （通讯员 
王芳
）5月24日上午，由清华大学环境学院、中国宜兴环保科技工业园和江苏一环集团有限公司联合成立的环保新技术应用联合研究中心接牌仪式在清华大学中意环境节能楼举行。清华大学校务委员会副主任岑章志和宜兴市环科园管委会主任朱旭峰共同为中心揭牌。




图为清华大学校务委员会副主任岑章志（右）和宜兴市环科园管委会主任朱旭峰共同为中心揭牌。
苏珍爱
 摄


　　岑章志在致辞中指出，中心将在宜兴环保科技工业园的支持下，以清华大学环境学院的科研成果为源头，依托江苏一环集团、江苏省水处理研究院的产业化和二次研发的能力，针对国内环保领域亟待解决的技术难题开展研究，加速科技成果的转化，为江苏省乃至国内的环保技术水平提高做出贡献。


　　朱旭峰代表宜兴市市政府以及宜兴环保园揭牌仪式表示祝贺，对清华大学，尤其是环境学院的支持，表示感谢。他回顾了清华大学与宜兴合作二三十年来取得的成就，并且希望在十二五伊始，在环保产业发展的春天，能够将这一合作平台推广扩大，找准定位，谋求新的发展。


　　环保新技术应用联合研究中心主任施汉昌教授向与会人员介绍了中心成立半年来取得的一系列工作进展，包括中心管理委员会的组建和各课题的研究概况等。该中心2011年-2012年的主要研发项目包括3部分：中小城镇污水处理技术、污水深度处理和回用技术和污水处理生物菌剂与检测仪器。这些项目既吸收了清华大学水处理研究方面的前沿成果，又切合了目前宜兴环保产业发展的现实需求，充分体现了高校与企业、政府合作的产学研结合发展的优势。


　　宜兴市有关部门负责人、江苏一环集团有限公司高层、清华大学科研院、环境学院等相关部门负责人参加了本次会议。


　　供稿：环境学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月25日 14:12:40　　清华新闻网

          

   
