20110225231947921185868
2007年11月07日 11:06:53　　清华新闻网

   
朱自清故居：清芬正气盈故园
●史轩
西院45号
　　朱自清的五十载短暂人生中，近一半的时光是在清华度过的。他曾经居住过的清华园西院45号、北院9号和16号，与校园中的自清亭、朱自清塑像，记载了他作为学者、教育家的一生，也是其爱国主义精神和民族气节的写照。
南国共食不相忘
　　
朱自清（1898～1948），原名自华，字佩弦。1898年11月22日出生于江苏省东海县。1920年北京大学哲学系毕业后，先后在杭州第一师范、扬州八中等学校任教，并投身新文学运动。1925年秋，朱自清受聘为清华学校大学部中国文学教授，渐由语文教育与诗歌、散文创作转向文学教育和中国古典文学研究。
　　他最初住在清华园南院单身宿舍，与陈寅恪、浦江清、杨振声等教授为邻。据俞润民（俞平伯之子）回忆：“朱自清先生曾住在南院的单身宿舍，距我家很近，因系单身一人，饭食不方便，父亲就请朱自清先生每天来我家共餐。朱先生一定要付伙食费，父亲当然不肯收，朱自清先生一定要付，最后只好收下，而暗中却又把这钱全部用在给朱先生添加伙食上。朱先生后来渐渐地察觉了丰盛的饭菜是专门为他做的。”后来在西南联大时，朱自清以“西郭移居邻有德，南国共食不相忘”的诗句，表达对这段共餐经历的怀念。
月色荷塘近西院
　　清华大学中文系成立后，朱自清与杨振声一起拟定课程，开创了国内融会中外文学、新旧文学的大学中文系课程体系。1930年秋，他代理中文系主任，主张“科学化”、“现代化”的办系理念，以“批判地接受旧文化，创造并发展新的进步文学”为中文系的使命，主张“中外文合系”，沟通中西文化。1932年9月，他出任中文系主任，亲自讲授《国文》、《中国新文学研究》。他的学风和人格，杨振声描摹得最恰如其分：“那么诚恳，谦虚，温厚，朴素而并不缺乏风趣。对人对事对文章，他一切处理得那么公允，妥当，恰到好处。他文如其人，风华从朴素出来，幽默从忠厚出来，腴厚从平淡出来。”
　　其间，朱自清一家住进西院45号的中式住宅，紧邻荷花池与近春园遗址。1927年仲夏，荷花池的夜色触发文学家敏锐的思绪，有感于军阀征战的国内时局，写下不朽名篇《荷塘月色》。此时，朱自清更多地关切国家和民族的命运。1926年3月18日，他与清华师生进城请愿，抗议段祺瑞执政府的卖国行径。亲历政府弹压学生的“三·一八惨案”，他以极其悲愤的心情写成《执政府大屠杀记》和《哀韦杰三君》。抗日救亡运动中，他积极投身爱国运动，多次在家中掩护被国民党追捕的地下党员和爱国学生。1936年11月，他还代表清华师生赴绥远前线慰问抗日将士，妻陈竹隐也加入为前线战士制作御寒用品的行动中。
清芬正气赤诚心
　　1933年1月20日，朱自清移居清华园北院9号，“甚适意”。时常与俞平伯、浦江清、吴晗等友人桥牌竞技，或与闻一多、李健吾、叶公超等文学同道共进餐宴，探讨新文学的方向、诗的形式，颇多快意。他一生清贫，家中除基本陈设外，十分简朴。1936年3月23日，朱自清一家又迁至北院16号。他与妻散步至成府定购家具，“做二新书橱，把装在两个香烟箱内的书搬出放进书橱，愉快之至。”不久日本入侵，他随清华南迁，在西南联大的岁月里，他时常心系北平，心系清华园。1943年，他读到马君玠的诗《清华园》：
　　“路边的草长得高与人齐，遮没年年开了又谢的百合花。
　　屋子里生长着灰绿色的霉，有谁坐在圈椅里度曲，看帘外的疏雨湿丁香。”
　　自称“清华园的住客”的朱自清，仿佛真的回到清华园。1946年10月22日，朱自清全家终于回到清华园，回到久违的北院16号。
　　“复员以后，事情忙了，心情也变了，我得多写些，写得快些，随便些，容易懂些。”他努力跟上变革的时代，迎接新时代的到来，不顾病痛与日益严峻的健康状况，全力著述，追赶生命，表达揭露敌人、唤醒民众的迫切心愿。他把编辑和出版《闻一多全集》视作纪念亡友与抗击法西斯专政的必要举措，在他逝世前一个月将《闻一多全集》正式出版。
　　1947年2月22日，朱自清与俞平伯、许德珩等联名发表《保障人权宣言》，抗议警宪以清查户口为名，午夜闯入民宅，肆行搜捕。1948年6月18日，贫病交加仍疾速工作的朱自清，体重已减至38.8公斤，迫切需要营养和治疗。但他毅然选择在《抗议美国扶日政策并拒绝领取美援面粉宣言》上签字，拒绝购买每月两袋美援平价面粉，并让其子将配购证退回，拒绝这种“收买灵魂性质”的施舍。对此，毛泽东在《别了，司徒雷登》一文中给予高度评价：“我们应当写闻一多颂，写朱自清颂，他们表现了我们民族的英雄气概。”8月12日，朱自清的胃病发展到胃穿孔大出血，在渴望的新中国诞生前夕辞世。他留下的清芬正气和英雄气概，是中华民族最宝贵的精神财富。

    

 
            
2007年11月07日 11:06:53　　清华新闻网

          

   
