20110225231705250554661
2005年12月07日 12:56:15　　清华新闻网

   
一二·九新生歌咏比赛 北京老同学合唱团返校演出 
　【新闻中心讯 学通社记者 郑芳冰 刘蕾 李尚】为纪念70年前伟大的学生爱国运动，追忆70年来的艰苦历程，不忘肩负的历史使命，12月3日晚，2005年“一二·九”新生歌咏比赛在综合体育馆拉开帷幕，除了新生引吭高歌之外，特意赶来的“北京老同学合唱团”，也以其时而刚劲有力、时而委婉悠扬的歌声征服了在场的所有观众。
　　本次歌咏比赛的主题是“万众一心民族魂”，而演唱次数最多的歌曲是《在太行山上》。舞台上，各系新生将其最饱满的激情和最嘹亮的歌声呈现给观众，他们通过不同的配乐伴奏和表演形式，展现了当代大学生的革命精神和革命斗志。
　　甲组比赛中，自动化系的鼓伴奏、笛子伴奏，经管学院的夜莺伴舞，精仪系的大提琴和小号伴奏，都给观众留下了深刻的印象。自动化系人手一把的纸扇随歌声摆动，仿佛太行上吹拂着微风，经管学院的队伍按高矮排成了“山”字形，更是充分发挥了想象力。美术学院的女指挥气度不凡，使观众产生心灵的共鸣。
　　乙组比赛中，化工系的女生穿着各种绚丽的民族服装，簇拥在一起深情的歌唱“爱我中华!”，化学系的“山丹丹花儿红艳艳”让大家仿佛置身于热闹的对歌场景中，而声音高扬明丽的领唱则是身怀绝技的“刘三姐”。环境系天蓝色的裙服如同大海的波浪一样为他们曼妙的歌声而起舞。
　　比赛中校艺术团合唱队也登台进行了演唱。
　　本次比赛的一个特色是有25周年历史北京老同学合唱团前来助阵。该合唱团是为纪念"“一二·九”“一二· 一”运动成立的，成员来自西南联大、清华、北大、南开、燕京师大、中法大学、辅仁大学、朝阳学院等高校在二十世纪40年代解放战争时期参加学生运动的老校友。25年来，他们活跃在首都的舞台上，经常到大中专学校演出，传唱中外古今的革命的、进步的、健康的歌曲。
　　他们以平均年龄76岁的高龄为同学们带来了《松花江上》、《救亡进行曲》、《我所爱的大中华》、《菊茶馆小调》、《送葬歌》、《光明赞》六首曲目。
　　在颁奖仪式上，校党委副书记张再兴指出：纪念“一二·九”的活动，就是培养大家的革命精神和革命斗志；同学们不仅要树立强烈的历史责任感，还要履行我们的职责，使国家富强，民族富强！校党委常务副书记庄丽君观看了演出并为获得综合一等奖的团体颁奖。 (编辑 周襄楠) 

    

 
            
2005年12月07日 12:56:15　　清华新闻网

          

   
