20110225232311187916855
2009年06月30日 13:51:40　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院发起成立无源电子元器件产学研创新联盟
　　【新闻中心讯】为加速推进我国无源电子元器件行业技术进步和产业提升，建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，增强和提高自主创新能力，由清华大学深圳研究生院、广东风华高新科技股份有限公司和深圳市顺络电子股份有限公司发起，联合其它高校、科研院所和企业共同组建了“无源电子元器件及集成”产学研创新联盟。6月26日上午，无源元器件与集成省部产学研创新联盟成立大会暨无源元器件学术论坛在深圳市五洲宾馆隆重举行。
　　此次创新联盟成立大会是在广东省科技厅和广东省教育部产学研结合协调领导小组办公室的指导下，由深圳市科技和信息局主办、清华大学深圳研究生院承办的。
　　联盟成立大会结束后，中国电子元件协会温学礼理事长、中国工程院李龙土院士分别作了题为《中国电子元器件行业发展现状及发展机遇》和《片式元器件及无源集成技术发展及展望》的学术报告。
　　半导体器件以外的其它元件被统称为无源元件，包括各类电阻器、电容器、电感器、变压器、滤波器、天线等，是各类电子信息系统中另一类必不可少的组成部分。目前，美、日等先进工业大国在无源元器件与集成技术的发展上都领先于我国。我国政府也非常重视无源器件相关材料和基础电子工业的发展，在相关发展规划中将无源元器件技术和相关材料研究列为了重点发展的项目。
　　该联盟计划在五年内承担和实施3-5项以863、973课题为主的国家重大研究项目，5-7项广东省产学研重大科技项目；面向联盟成员以工程硕士培养等方式集聚和培养100-150名高层次技术人才；攻克一批制约产业发展的共性关键技术。计划在3-5年内带动广东省无源器件及其集成产业相关产值超过45亿元。联盟还将依托清华大学深圳研究生院联合筹建“无源（集成）电子元器件及材料公共技术服务平台”，以提供关键技术、产品研发、行业技术支撑、人员培训和产品测试等服务。
　　作为联盟成员之一，清华大学深圳研究生院努力建设科技创新与人才培养紧密结合的研究生教育体系，不断探索产学研结合的新模式，力争在教育体制改革和深圳区域创新体系建设中发挥试验性、探索性和先锋性作用。清华大学深圳研究生院不断努力为省内产业提供从台前（技术、科研等服务）到幕后（软科学、人才培养）的全方位服务。2008年，该院与深圳及其周边企业签订各类横向科研合同91项，涉及清洁生产、生物医药、电子通信等众多领域，并以各种形式将成果提供给企业，有力地促进了深圳市相关产业和企业的发展。（供稿　深圳研究生院　编辑　崔凯）

    

 
            
2009年06月30日 13:51:40　　清华新闻网

          

   
