20110225231828968779888
2006年12月15日 13:01:28　　清华新闻网

   
清华网络中心参加中美高级网络技术研讨会
　　【新闻中心讯】12月7日至8日，以我校网络中心为中方主办单位之一的中美高级网络技术研讨会（CANS’2006）在美国芝加哥市举行。网络中心副主任李星教授参加了研讨会。 
　　此次研讨会的主要议题为：网络基础设施的发展；国际间路由的复杂性；IPv6的开发与发展；中间件以及网格的相关技术等。
　　来自中美两国网络技术领域的专家共60多名代表参加了本次会议。国家发改委、教育部有关领导，我国高校和中科院网络领域专家近30人参加了此次会议。李星教授在大会上介绍了CNGI-CERNET2/6IX项目的进展情况。
　　CANS是中美两国一年一度的高层次学术交流活动，自1999年以来每年轮流在中国和美国举行，旨在通过信息网络技术领域的学术交流和讨论，增进两国之间的了解与合作，共同推动互联网的发展与进步。CANS其他组织单位包括：美国Internet2和中国旅美科技协会（CAST-USA）、中国科技网（CSTNET）。（网络中心 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2006年12月15日 13:01:28　　清华新闻网

          

   
