20110225232150640968074
2008年10月20日 10:34:20　　清华新闻网

   
清华留学生在北京市汉语演讲比赛中获奖
　【新闻中心讯】 10月18日下午，由北京市教委主办的“我和北京奥运”北京市外国留学生汉语演讲比赛在北京语言大学举行。清华大学有四名外国留学生参赛，经过激烈角逐，获得了两名二等奖、一名三等奖和一名优秀奖的好成绩，展示了清华外国留学生的风采。
　　来自美国的汉语进修生石奎思和马来西亚的本科留学生欧阳姗姗获得了二等奖。石奎思用中国传统快板的形式表达了世界人民通过奥运追求欢乐与和平的感想，诙谐幽默，赢得了全场热烈的掌声。欧阳姗姗作为北京奥运志愿者，亲历人们对火炬传递所表达出来的热情，以爱为主题，运用熟练的语言和生动的手语展示了对北京奥运的热爱。来自尼日利亚的硕士研究生丽菲玛为大家讲述了作为北京奥运火炬手和奥运志愿者的深切感受，获得三等奖。来自韩国的本科生留学生李政佑获得优秀奖。他们极富感染力的表达和鲜明的演讲主题给评委和观众留下了深刻的印象。（国际处外国留学生工作办公室 王伊明供稿 编辑文清）

    

 
            
2008年10月20日 10:34:20　　清华新闻网

          

   
