20110225225611140807758
2005年11月28日 10:26:49　　清华新闻网

   
无标题文档
化工系第六届研究生学术节开幕
 ○研通社通讯员 王宇 张凤波 刘马林 
　　11月24日下午，化工系第六届研究生学术节在学研大厦多功能厅开幕。校研究生工作部副部长黄晟、化工系党委书记骆广生教授为大会致开幕词，我校化工系刘德华教授、陈丙珍教授，中科院化学所胡友良研究员，我校化学系张希教授分别作了精彩的报告。在未来两周内将有一系列专题活动陆续展开。
 　　刘德华教授的报告主题为“能源生物技术的发展现状及展望”，为同学们展示了生物质能源的广阔前景。他说，如果在将来我们能够合理有效地利用生物质能源，那么就可以重新回到一个良性的循环上来，从而解决能源危机问题，因此生物质能源技术将是解决能源问题的有效途径。 
 　　胡友良研究员主要从事烯烃聚合催化剂研究，开发了许多新型催化体系，他的报告幽默风趣、生动活泼。他总结了留美访问以及多年科研、实践的经验，认为我国普遍存在科研和发展相脱节现象。
 　　陈丙珍教授就“化工系统工程在新世纪面临的挑战”做了精彩的报告，张希教授则主要讲讲解了“层层自组装”制备超分子超薄膜方面的研究进展。
 　　4位嘉宾的报告内容丰富、深刻，即有科学前沿又有技术应用，即有具体的科研项目又有宏观的战略思考，令现场的同学受益匪浅。
 　　本次学术节的内容还有“纳米材料研究”专题讲座、图书馆知识讲座、“走近科学”系列学术活动、北京化工大学、北航、清华三校化工学科联合学术交流等等。
 　　一年一度的化工系研究生学术节活动由BASF公司赞助，由化工系研究生工作组、研团总支和研究生会主办，至今已走过6个春秋。研究生学术节为扩大化工系与其他院校相关院系学术交流提供了平台，为广大同学提供了扩展知识面的良好机会，为营造化工系系健康浓厚的学术氛围做出了贡献。   （编辑 周襄楠） 

    

 
            
2005年11月28日 10:26:49　　清华新闻网

          

   
