20110225232529937101059
2010年08月31日 13:36:22　　清华新闻网

   
日本早稻田大学校长访问清华
　
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】8月29日，日本早稻田大学校长白井克彦教授一行访问清华。清华大学校长顾秉林院士、清华大学校务委员会名誉主任王大中院士在工字厅会见了白井克彦教授，就进一步加强两校未来合作交换了意见。
　　在会谈中，顾秉林校长欢迎白井克彦教授来访，并对白井克彦教授多年来对两校合作的支持表示感谢。顾秉林校长介绍了清华学科建设和学生培养的最新发展，特别是能源领域的研究和国际合作情况。双方回顾了两校的交流与合作情况，并就在未来加强联合教学研究项目合作、进一步促进师生交流交换了意见。
　　顾秉林校长表示，早稻田大学是清华重要的合作伙伴之一。清华今年在早稻田大学成功举办了“早稻田大学－清华大学日”活动，为两校师生创造了很好的交流平台，欢迎早稻田大学明年来清华举办大学日活动。
　　早稻田大学是日本最著名的大学之一，自1996年与清华签署校际协议以来，一直保持着很好的合作关系。2008年两校成立合作促进工作委员会，进一步加深了双方的合作。

    

 
            
2010年08月31日 13:36:22　　清华新闻网

          

   
