20110225225355937316865
2001年04月13日 09:19:08　　清华新闻网

   
Untitled Document
爱国奉献敬业自强
 写在清华大学90周年校庆之际
 清华大学党委宣传部部长庄丽君
（科技日报 2001年4月13日）
 新世纪伊始，2001年4月29日，清华大学将迎来90周年校庆。清华的校花特别，清华的校庆特别，因为她是清华。这个诞生于民族耻辱之中的学堂，依靠几代清华人的努力，在祖国所经历的20世纪的风雨中成长起来了，在人民的养育和呵护中成长起来了。她是中国高等教育的见证，是中国高等教育的骄傲。 
作为国家重点支持的高等学校，清华大学遵照党的解放思想、实事求是的思想路线，从“六五”到“九五”，从“211工程”到“985”计划，清华大学在改革开放中逐步形成了“综合性、研究型、开放式”的办学模式，在建设世界一流的、有中国特色的社会主义大学的道路上阔步前进。 
请看清华进行综合性学科布局与建设的日程：1984年学校成立经济管理学院；1985年理学院恢复；1993年年底人文社会科学学院宣告成立。之后，信息科学技术学院、生命科学与工程研究院、机械工程学院等相继成立；1995年“211工程”正式启动，清华大学提出“学科群”新概念，信息、能源、先进制造、人居环境、生命科学、材料、核能等学科的交叉与综合加快了步伐；1999年4月法学院复建，10月公共管理学院成立，11月实现了与中央工艺美院的合并，美术学院成立；2000年4月应用技术学院成立；同年，教育部批准清华筹建医学院，并将于2001年开始招生。至此，“发展工科优势，加速理科、人文社会学科和经济管理学科的发展，力争在生命科学和医学方面有所突破”的学科建设发展思路得以实现，清华大学理、工、文、法、经济、管理、艺术、医学综合性学科布局初步完成。 
清华大学按照“本科教育是基础、研究生教育要上水平、继续教育要增强活力”的总体思路，教育教学改革不断深化。学分制、本科—研究生统筹培养、全校教育思想大讨论、大学生研究训练计划、“挑战杯”大学生课外科技竞赛、大学生素质拓展计划、“生物导论”和“环境保护与可持续发展”等课程被列为全校必修课、开创人文必读书目等等，一系列针对毕业生调查中发现的教育教学弱点的措施相继出台。“顶天立地”是清华对科学研究和技术创新工作的要求。所谓“顶天”，是指完成国家重大项目攻关、高新技术研究和基础研究，在世界科技前沿拼搏；所谓“立地”，是指面向企业、面向地区，为国民经济主战场服务，使科研和经济紧密结合，促进科技成果转化为现实生产力。自1993年提出建设世界一流大学目标以来，清华大学的科研经费从1993年的1．4亿元增加到了2000年的7．3亿元，年增长率在20％以上。 
在基础研究和高新技术研究方面，清华大学很活跃也很有成效：作为国家“863”计划重大项目的高温气冷反应堆已建成并实现临界；由清华牵头建成的中国教育与科研计算机网运行良好；设在清华的国家计算机集成制造工程研究中心获得美国制造工程师学会设立的CIMS应用与开发“大学领先奖”。最近几年，一维纳米材料的可控制合成、电磁式生物芯片的研制、航天清华一号微小卫星发射成功、柔性输变电系统的技术研究、碾压混凝土薄拱坝的研究建造、集装箱检测技术的研究和产业化等一系列重大成果得到社会的公认。 
王大中校长这样概括今后五年清华大学教育改革和发展的目标：
 ———以加强学科建设为依托，促进科研与教学相结合； 
———以课程结构调整、教学内容更新和教学方式的改革为重点，构建具有研究型大学先进水平和特色的新型教学体系； 
———以优秀拔尖人才的引进和加强校内年青骨干教师的培养相结合为原则，提高师资队伍的素质和学术水平； 
———以完善学分制、建立和健全各种学习激励机制为主线，形成有利于学生全面素质提高和个性发展的现代化教学运行和管理体制； 
———以加强研究生特别在博士生的开创性工作为基点，提高研究生培养质量。
 清华之所以要纪念90周年校庆是为了要在未来的十年里做得更好，因为未来的十年对于清华来说实在是太重要了：在2011年建校100周年时，清华大学要跻身于世界一流大学的行列。为了这个目标，清华人已经埋头苦干了许多年，这种目标的确立可以追溯到十年前、二十年前，甚至更早。因为清华人在把“自强不息、厚德载物”认作自己的校训时，就决定了要争取把每一件事情都做到最好。 

    

 
            
2001年04月13日 09:19:08　　清华新闻网

          

   
