20110225231519671112526
2004年10月25日 13:07:45　　清华新闻网

   
第八届全国传播学研讨会在清华大学召开
慧聪网  2004-10-25
2004年10月23日，在全国各界的大力支持下，由中国社会科学院新闻与传播研究所、清华大学新闻与传播学院共同主办的第八次全国传播学研讨会在清华大学隆重召开。这次研讨会的主题是融合与创新，这是一个既有迫切现实需要又有深刻长远意义的问题，这个主题的确立适应了当前全球范围内传播学研究的新趋势，也体现了我国在传播学领域力求“走在前头”的决心。 
本届“全国传播学研讨会”得到了国内外许多知名传播学研究与教育机构和传播学研究学者的关注与支持，来参加会议的不仅有来自国内各个大学的教授和研究人员，包括清华大学，中国人民大学，上海复旦大学，南京大学等全国著名高校外，还有来自美国、英国、日本和新加坡的专家学者，如自加州大学，威斯敏斯特新闻学院等教授共100多人。会议分为23日和24日举行，这两天的会议将包括15个议题，在3个分会场同时进行。会议内容丰富，研讨话题多元，着眼于全球范围内传播学研究发展的最新趋势，对传播学研究的各个分支及传播学与其他学科领域的交叉、融合、理论与实践的互动进行研究。主要在传播学本土化，新闻传播教育的国际新动向，传播学研究与新闻实践，国际传播，媒介产业与媒介经营管理，新媒体研究，跨文化传播，传播与危机公关，全球化与新闻传播新格局等相关论题领域进行交流和讨论。 
当下中国，传媒发展日新月异。新的传播环境与传播实践迫切要求理论界不断有所突破与创新。东西方传播理论的融会贯通和基于中国传媒实践的本土化创新，已成为当下传播学界的必然选择与趋势。自传播学被引入中国以来，获得了良好的发展，学科建设日益完善，研究课题也日益先进和多元，国内学者之间以及同国外学者之间进行交流的愿望变得迫切。1982年，在中国社会科学院，复旦大学等高校传播学学者和教授的推动下，中国召开了第一次全国性的传播学研讨会以来，发展到今天，水平迅速提高，规模也更为广大。而这项会议也已经成为中国传播学领域和新闻学领域的一次盛会，成为国内传播学，新闻学学者和国外专家学者之间进行交流和讨论的最佳场所。提供了一个良好的交流平台。并且在每次传播学会议之后都会出版相应的论文集，对本次会议的议题和内容进行总结和概述。对中国传播学和新闻学的发展和建设起到了巨大的推动作用。

    

 
            
2004年10月25日 13:07:45　　清华新闻网

          

   
