20110225232330140654350
2009年09月27日 12:05:01　　清华新闻网

   
清华大学举行2009年组织工作研讨会
　　【新闻中心讯】9月18-19日，清华大学举行2009年组织工作研讨会。校党委书记胡和平，常务副书记、副校长陈旭以及全校各单位主管组织工作的书记、副书记、组织委员等70余人出席会议。
清华大学2009年组织工作研讨会
　　本次会议旨在研究讨论组织工作的新情况、新特点，总结交流经验，加强组织工作队伍的自身建设，进一步提高组织工作水平。会上，组织部部长李一兵介绍了学校组织工作的整体情况，并从思想理论建设、基层党组织建设、干部队伍建设、党员队伍建设、组织工作队伍建设五个方面介绍了本学期的主要工作。
　　土水学院原党委副书记张建平以“促大事、做实事”为题做了大会发言，与大家分享了自己担任教工副书记的感受和收获；工物系党委书记陈怀璧介绍了工物系近几年组织发展工作的情况以及教工党员发展的主要做法；计算机系党委副书记许斌以“由点到面，切实抓好组织生活”为题，介绍了过好党支部组织生活的经验；后勤党委副书记向春从“准确定位、坚持不懈”入手，介绍了后勤党建工作的特点以及自己的工作体会。
　　在分组讨论中，与会同志进一步交流了各单位的工作情况，并就党员教育和发展工作、干部队伍建设、主管教工副书记、组织委员的工作职责等问题作了深入的研讨。
表彰表现突出的单位
　　学生部副部长于世洁、研究生工作部副部长于涵、离退休工作部部长邱显清分别介绍了学生和离退休教职工党建工作的开展情况。研讨会上还对2008~2009年度在党费收交工作、入党材料相关工作、党支部调研课题和特色活动申报工作中表现突出的单位进行了表彰。
　　会上，胡和平作了“十七届四中全会精神的学习贯彻”的报告。他指出，学习贯彻好十七届四中全会精神是当前和今后党建工作的重要内容，要围绕人才培养的根本任务和建设世界一流大学的中心工作积极推进改革，要抓好基层组织建设、领导班子和干部队伍建设以及党员队伍建设，并对组织工作提出了注重思想引导、把握工作重点、鼓励创新精神、加强制度建设四方面的要求。
　　陈旭在总结讲话中充分肯定了本次研讨会的重要性和必要性，认为会议“时机好、内容好、安排好、效果好”。她提出了加强组织工作的三点要求：继续坚持围绕中心工作来推进组织工作，在新形势新变化下必须以改革创新的精神来改进组织工作，加强组织工作队伍建设来保障组织工作。
　　通过本次大会，与会同志提高了对组织工作重要性的认识，深入理解了组织工作的内容和重点，明确了加强组织工作的思路和要求。这次会议必将推动我校组织工作进一步提高水平，为世界一流大学建设和人才培养做出更大贡献。会议还印发了《清华大学2009年组织工作研讨会论文集》，共收录了来自各单位的62篇论文。（供稿 组织部 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年09月27日 12:05:01　　清华新闻网

          

   
