20110225232614093480600
2011年01月14日 12:04:50　　清华新闻网

   
清华等七校合作自主选拔初审结果公布
　　【新闻中心讯 通讯员 尹佳】日前，上海交通大学、中国人民大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学、浙江大学和清华大学七所高校的自主选拔初审通过名单已经确定，考生可以通过自己的帐号登录“高水平大学自主招生报名网站”查询初审结果。
　　据悉，在去年5校合作开展自主招生的基础上，今年浙江大学与人民大学的加入吸引了更多优秀考生进行申请，考生可以选择其中的两所高校进行申请，高校分别独立进行初审。由于今年申请的优秀考生较去年增加，加之初审通过率略有增加的因素，今年7校自主招生初审通过总数较去年增加了40%。
　　记者从清华大学招生办公室了解到，在申请清华大学的考生中，有相当一部分同学同时通过了两所学校的初审。这些考生如果能够同时达到两所学校的要求，则可以由考生自主地在两所学校中选择其一进行签约。今年清华初审通过的申请者中有约15%把清华作为第2志愿高校。
　　据了解，清华大学组织专家组对申请资料进行了三轮评审。专家组在材料审核时，综合考虑了考生平时的学业水平、特长爱好、获奖情况、中学或外部专家的推荐意见等方面因素。“对于来自边远地区的考生，对于县级以及县级以下中学一贯表现优秀的考生，专家组还给予了更多的关注”，清华大学招生办主任于涵说。据统计，今年通过清华初审考生中，约25%来自于县级或县级以下中学，覆盖了全国800余个县级行政区域。
　　另悉，7所高校合作进行的“高水平大学自主选拔学业能力测试”（简称AAA测试）将于2月19日进行。今年的AAA测试在全国30个省、自治区、直辖市（除西藏、台湾、香港、澳门外）设置了33个考点，考生可以根据就近原则自由选择。各高校自主招生的复试工作预计将在3月初展开，复试时间将尽可能错开。
　　7所高校合作进行的“高水平大学自主选拔学业能力测试”（简称AAA测试）也为高校探索实现多元化的人才选拔提供了很好的空间平台。通过清华大学初审的艺术特长生、体育特长生也将参加AAA测试。
　　据悉，今年首次有香港和台湾地区的应届高中毕业生申请参加了AAA测试。（编辑 淑霞）

    

 
            
2011年01月14日 12:04:50　　清华新闻网

          

   
