20110225231243375551933
2001年12月04日 12:57:12　　清华新闻网

   
无标题文档
我校与海南省人民政府签署“十五”期间科技合作意向书
 我校与海南省人民政府十五期间科技合作意向书签字仪式于12月3日在我校举行。海南省委副书记，常务副省长王厚宏，我校党委常务副书记陈希，副校长岑章志出席会议并讲话。
 海南省是我国最大的经济特区。在农业、旅游等方面具有得天独厚的资源优势。为推动我校科技成果转化，加快海南省高新技术产业化和用高新技术改造传统产业的进程，促进海南省经济的振兴与发展，我校与海南省将本着优势互补、互惠互利、共同发展的原则，十五期间，进行战略性、高水平、全方位的合作。
 我校将利用自身智力资源优势，为海南省实施经济、科技和社会发展战略提供决策咨询和智力支撑；在电子信息、生物工程与新医药等领域向海南省推荐、提供具有重大产业化前景的项目并积极协助企业实现产业化；鼓励校办高科技产业向海南延伸；发挥我校技术和人才优势，帮助海南省对传统产业进行技术改造，实现产业升级和跨越式发展；提高海南现有各类工程技术中心、重点实验室的研发水平和技术创新能力；与海南合作培养管理人才和科技人才。 
 海南省也将聘请我校资深专家、学者、优秀毕业生到海南高校做客座或兼职教授，担任科技与经济顾问或到企业挂职；支持我校在海南省建立毕业生实习基地、研究生社会实践基地，鼓励毕业生到海南工作；并表示向我校提供优惠政策和良好的投资创业环境，拨出专款支持双方合作项目。 
 为保证合作取得更好实效，双方决定成立领导小组，负责对省校合作事宜进行决策并对决策执行情况进行监督。同时建立省校合作联席会议制度和各自的信息网站，为双方提供信息服务平台。（类延旭） 

    

 
            
2001年12月04日 12:57:12　　清华新闻网

          

   
