20110225231228187103997
2001年05月26日 13:37:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学摩擦学国家重点实验室
科学时报 2001年5月22日
 摩擦学国家重点实验室是清华大学的第一个国家重点实验室，于1988年11月建成并正式对外开放。摩擦学实验室实行学术委员会指导下的主任负责制。经教育部批准，聘任清华大学陈大融教授担任实验室主任，雒建斌教授为实验室副主任；聘请中国工程院院士、西安交通大学谢友柏教授为学术委员会主任，中国科学院院士、清华大学温诗铸教授为学术委员会副主任。 
摩擦学国家重点实验室目前有研究人员28名（其中博士后12人），40岁以下的青年学者占研究人员的3/4。实验室有中科院院士1人，俄罗斯工程院外籍院士1人，白俄罗斯工程技术院外籍院士1人，国家杰出青年基金获得者1人。 
实验室主要从事摩擦、磨损、润滑状态转化与失效分析；分子动力学模拟与微纳机械设计；纳米摩擦学与纳米技术应用；表面工程与纳米级表面膜；机械动力学与旋转机械故障诊断等研究，其中研究重点是纳米摩擦学、微纳米机械设计理论与方法、纳米级表面膜的物理化学特性及其在微机电系统中的应用、微尺度力学等。   实验室建成以来,承担了大量国家自然科学基金项目，在基础研究领域取得重要进展。1993年以来，获国家与省部级科技奖励23项，在国内外学术杂志和国际会议上发表学术论文1000余篇，其中SCI收录超过120篇，获国家发明专利30余项，有多项科技成果实现转化。 
摩擦学实验室是面向国内外的开放实验室，通过“教育部访问学者计划”与“摩擦学国家重点实验室设备仪器使用基金”，接纳国内外访问学者来实验室从事摩擦学基础研究与应用基础研究。近年来，摩擦学国家重点实验室通过“教育部访问学者计划”已经接纳了来自瑞士、俄罗斯、白俄罗斯等国外的访问学者，香港及国内多所大学的国内访问学者，与一些国内外著名的研究机构签定了合作研究协议，与5所国外著名大学签定了共同培养研究生的协议。 
摩擦学国家重点实验室目前拥有具有国内先进水平的实验设备及测试仪器200余台，其中包括从事纳米摩擦学、分子动力学模拟、微机械与微尺度力学研究所需要的电子扫描显微镜、原子力显微镜、纳米硬度计、摩擦力仪、表面力仪、三维非接触式微观形貌仪、LB膜拉膜机、磁头飞行高度测量仪、磁头动态性能测量仪等；从事表面工程与纳米技术应用研究的多弧离子镀膜机、激光加工系统、纳米及脉冲激光弧沉积系统等；从事摩擦磨损研究的SRV高温磨损实验机、FALEX摩擦磨损实验机、疲劳实验机、四球实验机、环块实验机、显微硬度计等；从事薄膜润滑理论及其应用研究的表面形貌仪、流变仪、表面张力仪、纳米级润滑膜厚测量仪等，从事非线性动力学与故障诊断技术研究的铁谱分析系统、红外傅立叶分析仪等。另外，实验室还拥有完善的计算机网络系统。 
摩擦学国家实验室目前的主要研究内容有：薄膜润滑与超滑技术研究、纳米摩擦学分子动力学模拟研究、微材料力学性能研究、用于污水处理的复合薄膜技术、非晶金刚石薄膜制备技术、微机电系统构件的表面功能膜——LB膜技术、超硬薄膜技术、纳米磁性薄膜技术、激光快速扫描制备准晶与纳米晶薄膜技术、离子镀技术及其应用、聚四氟乙烯球晶的细观结构研究、电流变技术、旋转设备故障诊断技术研究、油液分析及故障诊断技术。   (陈大融) 

    

 
            
2001年05月26日 13:37:13　　清华新闻网

          

   
