20110225231948000320899
2007年11月07日 08:42:50　　清华新闻网

   
Kathryn Mohrman：建设世界一流大学未必走美国道路
　　【新闻中心讯】11月4日，在第二届清华大学高等教育论坛上，南京大学－霍普金斯大学中美文化研究中心主任、Kathryn Mohrman教授作了题为“建设一流大学未必走美国道路”的发言。
　　Kathryn Mohrman教授结合自己多年来对中美两国大学的研究和实践经验，指出了人们对美国大学可能产生的种种误解，以及美国高等教育制度中存在的一些不足，提出，建设世界一流大学未必走美国道路。
　　她指出，首先不能将研究的质量作为是否是世界一流大学的唯一评判标准；其次是不能够把论文的发表作为衡量学术成果的唯一标准；第三，排名只能够作为参考，并不能说明哪所大学最好；第四，并不是说大学的规模越大越好；第五，对于学生的资助不要被滥用或者是错误的使用。
　　Kathryn Mohrman教授说，高质量的研究水平可以给一所大学带来良好的声望，但目前大部分美国的大学都不是研究型的大学，教授在教育机构中有教育学生的义务，还要担当其他一些服务性的任务，如为社区或某个地区服务，“所以，不能把研究作为唯一的标准。”
　　在谈到“不能把论文的发表作为衡量学术成果的唯一标准”时，Kathryn Mohrman教授说，以论文或者是专著来衡量一个教授是否成功，是非常不科学的。学术有很多种，既有发现型的学术，也有应用型的学术，还有一部分人从事艺术类的研究。“在艺术学院中，我们就不是说出版物是最重要的，而是强调教学是最重要的。”她说。
　　关于排名，她说，排名有可能是很有帮助的，特别是作为参数来看。“但是不能单纯用排名来说，这个大学比那个大学好，评价一所大学，排名是太简单了。”
　　关于规模问题。她认为，由于国家的大小不同，不同类型的学校招生规模不同，所以不能够说明规模大就是好。她说，在美国，一些大学往往是希望保持小规模的。即便是一个综合型的大学，像哈佛，康奈尔或哥伦比亚大学，都不是规模非常大的大学。“有的时候规模可以给我们带来好处，比如说很大的校园，但是我觉得校园并不能带来平等的教学质量。”她说。
　　在学生资助方面，Kathryn Mohrman教授认为，美国教育的公共支出有一个非常放权化、自主的资助体系，学生可以作为个体直接申请他们的资助，而且可以直接享受其他市场的放权过程。但以市场为导向的奖学金发放体系，也确实存在弊端。比如美国近年来以学生表现的资助扩展得过快，很多中等家庭的孩子往往有更大的可能获得这部分奖学金，这样无形中就限制了学生的可选择权或者是流动性。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月07日 08:42:50　　清华新闻网

          

   
