20110225232004218113491
2007年12月10日 10:31:42　　清华新闻网

   
清华体育十年
张益（1952级）
　　生活的一部分
 每天下午四点半以后，如果你走进美丽的清华园，一定会马上被一种蓬勃有力的气氛所感动。长跑的人群像一条长龙一样从你的身旁飞驰而过，步伐是那样的坚定。在宽阔的大操场、设备完善的体育馆，或几十个星罗棋布的球场上也都会看到密密麻麻的锻炼人群。这里面有活泼健壮的男女学生，有头发斑白的校长、老教授，也有来自各系各科室的青年教师和职工，他们一个个精神焕发地从事着爱好的运动。人们在奔跑、跳跃、欢笑，校园内洋溢着青春的活力。这些景象说明：全清华的师生员工已经把体育作为生活中不可分割的一个重要部分了。
 建国十年来清华大学参加体育活动的人一年比一年增多，活动项目也越来越多种多样了。已开展的项目中包括群众性很广的田径、球类、体操、游泳等，也包括具有中国民族特色的武术，还有射击、摩托车、航海、跳伞等国防体育项目。全运会比赛的36个项目，除了赛马和滑翔等限于学校条件不能开展外，差不多是应有尽有了。
 学校的传统是每年举行一次田径运动会及一次越野运动会。每次运动会都有近千人参加。而每次校运会前各系都召开群众性很广的系运动会，全系教职工学生一起参加，互相鼓励，像过一个欢乐的体育节日。每学期还举行系际的球类、体操、举重等各项比赛，差不多每天都有许多班级在进行各种小型运动比赛。这些比赛吸引着大批体育积极分子和爱好者，使得全校的体育生活更加丰富多彩。学校在运动设备上创造了良好的条件，体育馆、田径场各有两个，篮球场由解放前的4个增加到50多个，单双杠由过去的12副增设到100副左右，除过去的室内游泳池外，还通过全校师生的义务劳动新修了能容纳1500人的露天游泳池。绝大多数同学都按照自己的基础和兴趣参加到各种类型的锻炼小组里，有些有较高水平和单项兴趣的则自愿参加到全校的短跑、中长跑、投掷、举重、竞走、体操等单项体育协会中去，这里有专门教师指导他们的技术提高和组织他们参加各种竞赛活动。水平更高一些的同学都参加到系代表队或校代表队内来，进行比较正规的训练。在这里，体育爱好者们可以说是各得其所。紧张的学习劳动，愉快的文娱体育生活组成了社会主义大学学校生活的有机结构。许多同学反映说：“如果把体育从我生活中夺走简直是不可想象的。”
　　
飞跃的发展
 如此迅速的发展不是偶然的。解放后体育在学校中的地位起了根本的变化，党对体育工作的重视，毛主席“三好”的号召，大大鼓舞了同学锻炼身体的热情。1953年全国“劳卫制”第一次在学校试点开展，把体育锻炼与建设祖国、保卫祖国直接结合起来，更启发了同学们锻炼身体的自觉。几百个锻炼小组成立了，体育锻炼开始了崭新的一页。全校经常有80％以上的同学参加锻炼，同学们的体质得到了很大的提高。推行初期多数人离“劳卫制”标准还很远，到1958年初全校同学已有70％达到“劳卫制”一级，40％达到“劳卫制”二级。特别值得一提的是1958年大跃进，党提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和在学校中贯彻教育和劳动生产相结合的教育方针后，同学们政治热情空前高涨，投入了大搞生产、大炼钢铁的运动中去。劳动生产进入了学校生活，同学们都把能否适应劳动的需要当作衡量自己健康水平的标准。土木系同学参加劳动后说：要理论联系实际盖大楼，就至少要能爬高空脚手架，身体不好就不行。机械系同学体会到要浇铁水、开动机床，身体不棒就干不了。水利系同学野外实习归来体会更深，翻山越岭修水库离不了健壮的身体。有些同志政治热情很高，但劳动中身体吃不消，有的干半天，有的甚至不能工作，因而更体会到身体健康的重要性。大家一致认识到劳动对身体健康有很大的好处，但劳动是按生产需要进行的局部反复动作，不能保证身体的全面发展，必须有全面的体育锻炼配合，身体才能更健康。再加上当时美帝国主义在台湾海峡制造紧张局势，全民皆兵运动开展起来了，形势要求大家练好身体保卫祖国。全国工人农民的体育大跃进，及召开第一届全国运动会的喜讯，鼓舞着全体同学练好身体的决心。蒋校长提出“为祖国健康地工作五十年”的口号，更有力地启发了每个人，在学校党委的坚强领导下，一个体育大跃进的声势形成了，十几套适合生产特点的工间操在学校的小工厂中很快地推广了。过去有些同学锻炼不够主动，做两下操或跑一两圈就回去了，这时也自觉地订出了体育锻炼规划，有了具体的奋斗目标，对自己要求也严格了。有些同学在床上还练双杠蹬足起，平时走路也练竞走，辛勤的劳动带来了丰收，过去几年做不到的事1958年中短短的半年就做到了。全校健康同学绝大部分通过了二级“劳卫制”及等级射手的标准。从此体育在同学中扎下了牢固的根基，不管是数九寒天，或者是炎热的盛暑，都不能阻挡同学们锻炼身体的意志。去年冬季已有大批同学坚持5000~10000米的越野跑，少数有基础的同学还练习马拉松跑。这真是一个大跃进。
 体育的跃进给当时生产上思想上的跃进锦上添花，起了很好的相互促进作用。当时土木系有一班级开始时全面安排不好，体育也不好，同学反映说：“卫生是落后，文娱是死角，体育是蜗牛，生产也不怎么样。”后来进行全面安排，体育搞得好，系越野运动会上得了冠军，鼓起了大家的干劲，大家说：体育能得到冠军，生产、卫生、文娱一定亦能争上游。在全系师生的共同努力下，生产比以前好了，卫生变为先进，文娱也开展起来了。水利系、机械系许多体育先进班级往往在生产劳动中是第一个完成任务。体育锻炼对同学克服困难的精神和集体主义思想的成长起了良好的作用。
 
普及基础上的提高
 在这样蓬勃发展的群众性体育基础上，运动水平也得到很大的提高。全校有1/5的同学参加了各单项体协和系代表队，涌现出大批新生力量。水利系同学李作英，刚来清华时，还是一个没有达到三级运动员标准的长跑爱好者，但经过了一年锻炼，已经变为马拉松运动健将了。许多系队里都出现了二级运动员。根据同学们的要求，组成了包括各种项目的22个校代表队。代表队员除了和一般同学一样学习、劳动外，还利用课余时间刻苦地锻炼，长跑运动员经常要反复跑20×400米，举重运动员一天要举起15000公斤的总重量。他们的运动成绩也在短期内获得飞跃的进步，特别是大跃进后进步更大。且不去比过去的旧清华的纪录了，就拿解放前的全国纪录来比，男子有9项，女子除去标枪、跳远2项外，全部超过了解放前的全国纪录；在女子跳高方面尤为突出，超过旧中国纪录140米的有5人，突破150米的也有2人。
 今年北京市高等院校比赛中，清华获得17个团体冠军和45个单项冠军，其中田径、体操、乒乓球、游泳都是男女双冠军。现在全校学生中有运动健将4名，一级运动员30多名，二级运动员200多名。有5人6次打破过全国纪录，并有19名运动员在田径、足球、棒球、垒球、举重、体操、手球、摩托、射击等方面代表北京市参加了第一届全运会。这些运动员不只体育成绩好，而且也做到了学校所要求的学习好和思想好。运动员中的党团员比例超过80％；获得高校联赛冠军的女子排球队，考试的平均分数达到466分；运动员在生产中比一般同学表现得更出色，曾打破中量级抓举全国纪录的举重运动员李延龄，在铸工车间劳动时，力气大、劲头足，几十公斤重的铁水，别人举着很吃力，在他举来却是轻松自如，劳动效率比别的同学高，被称为车间的突击手；几个足球运动员参加绿化首都的百花山种树，创造了一天挖鱼鳞坑93亩的最高纪录，几乎为一般同学的三倍。全部由代表队员组成的修建十三陵水库的保尔突击队，劳动得很出色，获得了水库指挥部的奖励。在今年毕业的运动员获得优秀毕业生奖状的占到23％，超过了一般同学的比例。
 增强体质，全面发展
 体育的开展再加上党对学生的各方面关怀，同学们的身体愈来愈健康了。一般同学从入清华到毕业都感到身体变得结实了，精力更充沛了。解放初期很多人的身体经不住劳动的考验，出去生产实习的有20％的同学因身体不好而不能支持，而现在差不多100％的同学都能和工人一样参加一天8小时的劳动。参加北京长安街街道修筑的土木系同学和工人一起苦干了好几天，很少有人病倒的。全校肺结核发病率由过去的3%~5％下降到1％，其他疾病也显著减少，有些有慢性病(关节炎、神经衰弱、高血压、消化性溃疡等)的同学，在马约翰先生指导下组织起来施行体育疗法，不但多数人身体健康有好转，每年还有10％以上的同学治愈了，对比一下解放前在旧清华学生中流传的“一年级买洋蜡，二年级买眼镜，三年级买痰盂，四年级买棺材”的可怕谚语，现在学生健康状况真可说是好得多了。许多人过去是体弱或者有病的，毕业时不但身体变好了还成了运动员。建筑系优秀毕业生田学哲在中学时期得过肺病，病好后积极锻炼，不但身体健康了，还成为学校撑竿跳高纪录创造者，在高校运动会上得了第三名。他在京西矿区剧院设计中理论联系实际，很好地贯彻了党的方针，在代表队中团结其他同学刻苦锻炼，促进了全队成绩的提高和政治上的进步，毕业前夕他成为全校38名优秀毕业生奖章获得者之一，并光荣地入了党。
 
南翔校长二三事
 “为祖国健康工作五十年”这句响亮的口号是老校长1957年提出的，他和我们酝酿讨论时，我曾提出：“有人会说我身体很好，可以工作50年以上，也有人可能身体不好，50年做不到怎么办?”老校长当时风趣地说：那就加上二个前缀词，改为“争取至少为祖国工作五十年”，身体好的应该“至少”，身体差的要“争取”。这正是南翔校长“各按步伐，共同前进”的思想在健康方面的体现。
 1960年有一次校足球队与外校在钢院比赛，时间是星期日中午一点，球场上几乎没有观众，我们突然发现南翔校长来了，他很高兴地看完全场比赛，并和队员交谈，大家深受感动。同样的是每次校运动会开幕式结束后，不少校系领导都纷纷走了，而南翔校长经常坐在台上一看就是半天。他曾对我说：以后要告诉各系主任，运动会要到场，坐在台上不要走，这样学生才会重视体育。他参加校领导体育锻炼小组活动，常常是第一个到场，这种以身作则，身教言教也是他一生工作作风的写照。
（选自《清华大学体育代表队成立50周年纪念文集》）
（作者简介：张益，男，1952—1958年就读于清华大学机械系。在校期间为清华大学田径队队员，获北京市第一届学生运动会400米及4×400米接力冠军等成绩。曾任清华大学团委军体部部长，武装部副部长，校体委副主任及清华大学副总务长等职。）

    

 
            
2007年12月10日 10:31:42　　清华新闻网

          

   
