20110225232449937402281
2010年05月12日 09:12:47　　清华新闻网

   
陈吉宁会见深圳市常务副市长进一步推进市校合作
　　【新闻中心讯】5月11日，清华大学常务副校长、深圳研究生院院长陈吉宁与深圳市常务副市长许勤在市民中心亲切会谈，并从市校合作层面共同商议清华大学深圳研究生院十二五发展规划，探讨如何依托清华大学校本部雄厚的科学研究和人才培养实力，联合深圳市良好的产业环境，共同推进市校合作，实现双赢。
　　陈吉宁表示，清华大学一直把清华与深圳的关系看成是一个特别特殊的关系，深圳研究生院是技术创新和高等教育改革的试验田，是清华服务社会、服务地方，促进地方创新的一个重要舞台。清华大学将集中相应的资源，进一步推进深圳研究生院的发展，以深圳清华大学研究院和清华大学深圳研究生院为平台，推动清华和深圳市政府的全面合作。许勤代表深圳市政府对清华大学在深圳投入资源、力量表示衷心的感谢，他说，清华大学深圳研究生院的学科发展符合深圳市产业结构调整和下一步新兴战略型产业发展趋势，与深圳的产业布局吻合度极高，市政府对此表示积极的支持。
　　参加会见的有深圳市政府副秘书长，市发改委、市规划与国土资源委、市教育局等领导；深圳研究生院前任院长关志成，院党委书记、副院长刘文煌，常务副院长康飞宇等参加了会见。
　　当日，陈吉宁还主持了深圳研究生院院务会，与学生座谈，检查了学生宿舍、食堂工作，并提出了建议。（供稿 深圳研究生院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月12日 09:12:47　　清华新闻网

          

   
