20110225232556296513963
2010年11月18日 13:15:47　　清华新闻网

   
清华大学成立当代国际关系研究院 唐家璇任名誉院长 
来源：新华网 2010-11-17
　　清华大学当代国际关系研究院17日成立，原国务委员唐家璇受聘出任名誉院长。研究院将发扬清华在定量分析、科学方法、安全理论方面的优势，加强经济外交、公共外交、国际政治经济和政治理论等领域的研究。 
　　据清华大学当代国际关系研究院院长阎学通介绍，研究院前身是组建于1997年的清华大学国际问题研究所。自成立以来，研究所已经建设并举办包括“清华环球论坛”“清华国际安全论坛”“清华国际关系研究方法讲习班”“国际关系与政治学共同体大会”等在内的一批学术论坛和讲习班，在学界、政界形成较强影响力。 
　　研究院以清华国际问题研究所、政治学系和国际关系学系为基础，下设经济外交研究中心、军控与裁军研究中心等7个功能研究中心，美国研究中心、日本研究中心等5个地区研究中心和《国际政治与中国》等4个期刊编辑部。研究院已获批设立政治学一级学科博士点和硕士点。 
　　阎学通表示，研究院将适应不断变化的国际形势，同时培养创新型的外交人才，将努力实现经济研究与安全研究相结合、内政研究与国际研究相结合，为中国的崛起提供科学的理论支持和政策建议。 (李江涛 胡若愚）

    

 
            
2010年11月18日 13:15:47　　清华新闻网

          

   
