20110225231534562407588
2004年12月07日 12:47:08　　清华新闻网

   
无标题文档
先生风范及对清华的关爱与期望永远激励我们
图片说明：龚克副校长向陈省身先生介绍清华学科建设的进展
去年10月24日下午3、4时许，陈省身先生径自来到清华园，当时主要校领导均不在，校办工作人员急忙找到我。我从办公室出来时，陈先生已经坐轮椅进了工字厅的院子，一见我就说：“你们忙，不用来陪我。我在北大参加一个会议，顺便来清华看看，看看我工作过的地方。”接着，陈先生问中厅（即现在的校办值班室与接待室）现在做什么，并说“我当年就在东边那所房子里”，当我们推他进入“当年办公室”的时候，先生很感慨，说了当年的情形，并说可不可以在这里坐一坐。之后，我们又陪先生看了工字厅、藤影荷声之馆、水木清华、大礼堂和大草坪。一路上，先生兴致勃勃地听我介绍清华学科建设的进展，十分关心清华的发展变化，而且很高兴地对我讲他的研究小组最近在六维复球结构方面的新突破。我请他来年春天为清华学生讲讲如何学习和研究数学，他欣然答应，还不无遗憾地说“近年由于行动不便，到清华来得不多”。
　　  一年前的情景，历历在目，如今先生已仙逝，今春来校讲演之事由于种种原因没有成行，竟成永远的遗憾！然而，先生为人为学之风范及先生对清华之关爱与期望将永远激励我们！（龚克）
图片说明：龚克与陈省身先生在工字厅合影
  （摄影 薛建团等）
(编辑 文清)

    

 
            
2004年12月07日 12:47:08　　清华新闻网

          

   
