20110225231309625479534
2002年09月05日 11:35:35　　清华新闻网

   
无标题文档
资助励大志 成才为人民
 清华大学设立“绿色通道”为家庭经济困难学生排忧解难
 苦历寒窗十二载，金榜题名有佳期。金秋美丽的清华园，彩旗飘飘，喜气洋洋，英才荟萃的高等学府又迎来了3250名新主人。然而，其中的家庭经济困难学生的入学问题更牵动着清华大学广大师生员工的心。学校在贯彻执行高校招生收费并轨规定的过程中，大力加强对家庭经济困难学生的经济资助工作，采取切实有效的措施，把党和政府的关怀具体体现在学校的工作中，使同学们能够放心上学、安心读书、充满信心完成学业。绿色通道便是其中一道最靓丽的风景。
 校内迎新站热闹非凡，一进入综合体育馆的正门，大厅正面四米长近一米宽、绿底白字的清华大学学生报到注册'绿色通道'牌匾十分醒目，牌匾下方感情充沛的慰问信让新生倍感振奋、绿色通道办理程序以及众多宣传品让新生对学校的经济资助政策一目了然。迎新站更有学校接待服务中心、天津德惠绗缝制品有限公司等单位给家庭经济困难学生赠送的日用品，为部分家庭经济困难学生免去了入学后生活上的后顾之忧。家庭经济困难的学生们一入校便深深感受到了学校对他们的关注、期望和帮助，卸下了经济包袱和思想包袱。
 1998年我国长江、松花江、嫩江流域发生特大洪灾，为了确保灾困学生顺利入学，清华大学把自火车站接站到帮助新生报到完毕入住宿舍的迎新全过程亲切地称为绿色通道，这是全国高校第一条绿色通道。   无论是因天灾人祸，或是其他原因缴纳不了学杂费者，均可以通过绿色通道申请临时贷学金，缴纳学杂费报到注册。1999年校领导陪同教育部陈至立部长到绿色通道视察，看望困难学生，陈至立同志评价说：'绿色通道'很重要，为新生顺利办理报到手续解决了燃眉之急。如今，绿色通道的起点已经延伸到新生家中，其终点延伸至学生毕业离校。四年来，学校通过绿色通道为2343名学生及时办理了报到、注册手续。
 实际上，清华大学在刚刚发出录取通知书后，就开始了帮助家庭经济困难学生的工作。8月12日，《江南都市报》报导了上饶二中吴昊同学以705的好成绩被录取，但由于家里困难，父母亲正为吴昊的学费发愁。得到这个消息后，学校学生处立即给吴昊同学写了一封信，并马上与报社联系，将信件和《清华大学奖助贷勤补等奖励与资助体系》传真给报道此事的《江南都市报》记者，并委托他转交给吴昊同学及家人，请他放心上学。在得知湖南沅江一中5名同学同时考入清华大学，由于家庭贫困，连上学的路费都没有着落后，学校马上与该校邓校长通话，向其说明清华的经济资助体系，邓校长高兴地说，他们已经获得一位清华学生家长的捐助，困难已经解决。在得知北京通州运河中学张孟春同学也在为上清华的费用发愁时，学校也及时与其父亲联系，请他放心，困难完全可以解决……这样的事还有许多。
 新生入校后，学校党政领导将召开家庭经济困难学生座谈会，了解和关心他们的困难，鼓励他们放下包袱，积极面对大学新生活。迎新日过后，学校将及时追踪、查询没有前来报到的同学，与所在的省市区招办、所在中学或学生本人取得联系，查明原因，解决困难，争取尽快报到。
 目前清华大学本科生家庭经济困难学生的界定以家庭人均月收入低于200元为标准，约占在校本科生比例的20%。学校始终把对家庭经济困难学生的经济资助作为学校人才培养工作和办学过程中的一项重要工作，在资助工作中坚持贯彻育人的宗旨，对于他们的资助不仅体现在经济上的帮助和生活上的照顾，更重要的是从思想上关心他们，教育和帮助他们树立自尊、自信、自强的精神。同时，学校实行经济资助和就业导向挂钩，1994年学校实行了到国家重点单位就业者贷学金免还、减还制度，   使人民供我上大学，我上大学为人民，不再仅仅是口号，而是通过具体的经济资助措施得到体现。
 另外，为全面了解家庭经济困难学生的状况，更加切实有效地开展经济资助工作，学校自1999年起开始家庭经济困难学生家访工作，目前，已经家访过新疆、青海、甘肃等12个省市46个学生家庭。同时，学校还利用计算机数据库管理家庭经济困难学生的信息，收到了很好的效果。
 资助家庭经济困难学生，同希望工程一样，是一项世纪工程，是关系民族希望的工程。清华大学再次重申对社会的承诺：绝不让一个勤奋而有才华的学生因为经济困难而辍学。 

    

 
            
2002年09月05日 11:35:35　　清华新闻网

          

   
