20110225232509640875997
2010年06月22日 11:48:17　　清华新闻网

   
回到家乡，贡献力量
——访清华大学土木系优秀毕业生曹瑾鑫
■研通社记者 杨帝 高善营 王飞道
　　
曹瑾鑫，男，中共党员，我校土木系2001级本科生，2005级博士研究生，直博4年半毕业，签约内蒙古交通大学，现为内蒙古大学交通学院运输工程系副教授，学科带头人。
　　
本科年年均获奖学金，研究生阶段获得清华大学特等奖学金、博士生社会实践优秀个人奖等荣誉。
　　短暂的采访中，师兄自信乐观的态度、自强进取的干劲以及精彩的故事强烈地感染了我们。曹锦鑫此次回京是代表已签约的单位内蒙古大学参加学术交流会，作为一名优秀清华的毕业生，放弃了好多机会，毅然选择了到相对偏远的内蒙古大学任教，他经历了怎样的心路历程呢？且听师兄娓娓道来。
　
　忆往昔青葱岁月、永难忘清华情怀
　　曹瑾鑫是一个不折不扣的清华人，如同每一个后来被称为“清华土著”的人一样，他的本科、硕士、博士都是在清华读的。岁月如梭、飞逝如电。一晃9年的清华时光，已经把当年那个懵懂的少年雕琢成一位准备大展宏图的青年才俊。蓦然回首，遥想当年为考取清华时的奋斗，依然历历在目，记忆犹新：那时，他就读于呼和浩特市第二中学。他像绝大多数的高才生一样，怀揣对清华的梦想，默默的奋斗着。由于曹瑾鑫的刻苦努力，他各科成绩发展很均衡。一分耕耘一分收获，曹瑾鑫以优异成绩考入清华园。
　　在刚进入清华时，新的城市，新的环境，新的同学，无一不吸引着刚入学时的曹瑾鑫，当慢慢适应学校忙碌充实的学习生活节奏后，身边的一切都变成了生命的一部分成为习惯，生活就想一条前进的小河波澜不惊的流淌着。出于对学习和科研的爱好，他的青春没有太多其它的故事。曹瑾鑫完全执着于他在清华的求知之路上，乐此不疲。直到他在清华把所有能拿到的学位都拿完了，他才发现自已经在这个人生段落中达到了最主要的目标。
　　但总有一天要离开这个蕴含着青葱岁月的清华园，那份内心深处的怀念却开始萦绕。学生生活只是生命的一个部分，留驻的美好回忆是最好的见证，怀着这份回忆开始了另一段征程，是结束也是开始，
　　
淡化区域观念，畅享学术人生
　　在一些毕业的同学选择了北京、上海、深圳等大城市发展的时候，曹瑾鑫毅然选择了回到家乡做贡献。他坦言，当时也有留在北京发展的机会，确实是个不容易的抉择，但对他个人而言，一直深信自己去内蒙古能做更大的贡献。另一方面，因为学习期间曾到世界各地交流学习以及参加学术会议。多年下来，走的地方多了，对区域反而看得比较淡。正是清华9年求学路，锻造了自己的科研水平，同时也培养了国际视野以及对机遇敏锐的洞察力。在学校的学习经历为他的选择做足了充分的准备，他自信清华的教育能让他适应任何类型的工作。
　　近年来内蒙的经济发展很迅猛，但在教育方面与发达的地区相比还有一定的差距。内蒙古大学交通学院在许多前沿学科方面起步较晚，面临着较大的挑战。曹瑾鑫正是在这样的情况下选择到内蒙古大学交通学院做一名普通的教师。
　　他说自己很喜欢教学工作，虽然是第一次登上讲台，但当他看到台下的学生们用求知的眼神望着自己时，心中却很平静，因为他相信自己能给这些学生最渴求的知识和人生指引。他深知自己从事的是个神圣的职业，而且自己还是一个戴着“清华”光环的年轻老师，所以在教学上始终坚持治学的严谨态度，在学习上对学生严格要求，在生活中把学生当朋友，和学生打成一片。曹瑾鑫说自己之所以一开始就能采取这些教学上的优良作风，最感激的是对他影响很深的清华恩师——史其信教授。史老师对科研工作的奉献精神以及对教学工作的严谨态度，一直让他深深折服，始终是他的榜样，久而久之，也就和老师保持了同样的作风。
　　入职不久的曹瑾鑫得到了内蒙古大学领导和同事的高度认可，现在的他已经作为学科带头人，在讲课的同时还要从事大量科研工作。而对待科研，他像对待学生一样，十分认真负责。曹瑾鑫热爱科研，他说，做自己所爱的，爱自己所做的，要做就做最好的。也正是这份如痴如醉的热爱，让他在科研的道路上走得坚实而又快乐，同时也取得了累累硕果。近年来曹瑾鑫发表的论文有十多篇被SCI收录，作为主要参与者已经完成多项科研项目，发表的国际和国内学术论文数十篇，参与编写的教材《交通工程学》、《交通系统规划与控制》拟于今年出版。
　　曹瑾鑫说，作为一个大学教师，学习、生活、科研在时间维度上是一致的，只要生活在继续，就必须要每天学习新的知识，研究新的问题，在方法论层面上，三者也是统一的，因为对待生活和学习就应该像对待科研课题一样，要明白其目的，要发掘其内在；另一方面，科研课题往往来自对生活的观察和学习过程中的批判精神。对他来说，教学、科研已是生活不可分割的一部分。
　　虽然远在内蒙，曹瑾鑫跟清华的距离却并不遥远，他只是换了一个平台与原来的同学和老师进行交流与合作，而且这种交流在某种程度上更多、更丰富、更有内涵。他坦言，清华的老师和同学是他最大的财富，老师和同学们对他的科研和工作非常支持，不但在科研方向上出谋划策，还亲自来到内蒙古大学交通学院为他们的学生和老师进行了数场精彩的学术报告。曹瑾鑫很感慨，清华大学不仅教会他知识、科研能力以及待人接物的方法，更给予他一份难得的自信，而这，将伴随他一生。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月22日 11:48:17　　清华新闻网

          

   
