20110225225602218628363
2008年03月10日 12:46:24　　清华新闻网

   
院系创意永无限 女生节温馨永恒
　　又到一年女生节，在这个与众不同的节日里，浪漫和创意是关键，感动和温馨是主题。为了让女生们能够享受节日的快乐，各个院系开动脑筋，发挥创意，让这个特别的节日充满了欢乐的色彩。
　　
自动化系、电子系：美味女生节，心动三月初 
　　
　　在3月7日这一天里，各个院系都用各自不同的方式向身边的女生表示祝贺，而自动化与电子这两大信息学院代表工科院系则又一次联手，为两个系的女生们一起精心打造了这一个温馨浪漫的女生节。 
　　“我要一串糖葫芦，原味的……”。 
　　“我要这几种水果……” 
　　“哇，这里可以自己做手链手机链啊？这么好！”。 
　　“一张票可以玩多少次套圈啊……”。 
　　问这些问题的女孩子们可不是在逛庙会，也不是在游乐园，而是在紫荆公寓四号楼热情高涨的参加自动化系与电子系男生们为她们精心准备的女生节特别活动——游园会与美食街。3月6日中午11点左右，自动化系与电子系负责活动筹备的男生开始了最后的活动现场布置：各种水果，制作手链的珠子，小葫芦，套圈游戏的各种奖品，各式糖葫芦还有其他数不胜数的小吃……而陆续赶来的两系女生都纷纷用发到手中的活动券选择自己感兴趣的项目。
　　中午12点左右，活动达到高潮。现场的女生们越聚越多，真是好不热闹。活动还吸引了很多其他院系的同学驻足观看，直到一两个小时之后还没有散去。大部分的女孩子们都得到了自己想要的女生节礼物，现场的游戏也给大家留下了深刻的印象。而且值得一提的是自动化系的活动举办同学在女生宿舍走廊里放了各式可爱的气球，气球飘在天花板上，写满了对大家的祝福，真是别具匠心，让自动化系女生们的心中充满了温暖。下午女生们又参加了各个社团、班级等组织的女生节活动。 
　　自动化系与电子系的女生节活动已经有多年合作的历史了，在这几年的合作中，逐渐形成了美食街等传统独创项目，还清楚的记得去年女生节做的珍珠奶茶，烤香肠，棉花糖让女生们开心了很久呢！不管是集体送出的康乃馨和玫瑰，还是色彩鲜艳的气球，还是楼下的烛光摇曳，每年清华女生们都在这样的节日里体会着快乐，收获着感动。 
　　“他们今年的点子可真是多啊，让我们觉得他们真的是费了很多的心思，既要让活动充满新意，又要让我们继续有以前温馨的感觉，真的很感动的啊！”自动化系74班的一名女生这样说道。 
　　“昨天我晚上回到宿舍，就发现了很多的气球飘在空中，随手把一个气球拿下来看看，发现竟然是我们系准备的女生节惊喜啊，真的很开心他们能够这么用心。”自62班的陈游同学说道。 
　　面对活动现场女生们的热情，作为组织者的自动化系学生会生活部部长杨华胜同学说道：“我们其实也没有辛苦什么，但是我们能够看到女生们在我们的精心准备下可以这样开心，确实很欣慰的，而且很多女生作为生活部的成员早就知道了活动内容，还成为了组织者之一，对她们我们更要表示衷心的感谢啊！女生节，她们最美丽！” 
　　
工程物理系：贴心活动感动女生 
　　工物系一直有着关爱女生的优良传统。在今年的女生节活动中，工物系学生会精心准备了一系列的贴心活动，让工物女生时刻被节日的温暖包围着。 
　　周四晚上，工物系的女生们不仅每个人收到了精美的礼品，而且还品尝了节日的蛋糕。“闪闪烛光”让女生节更加贴近女生，也让节日的温馨涌动在8号楼里。3月7日中午，学生会举办了具有特色的“投圈”活动，吸引了许多女生前来参加，将女生节系列活动推向了高潮。 
　　
经管学院：不眠夜献给女生 
　　从3月6日晚上开始，整个校园就洋溢着节日的气氛。7号零点，楼下有男生喊“女生节快乐”。早晨出门，就看见了新闻学院的气球门，美院的大个儿横幅。中午，校学生会就开始了玫瑰和礼品的派发。
　　节日的前一天晚上，经管学院学生会新生部的同志们就开始着手操办女生节的惊喜与感动了。熄灯过后，温馨的祝福已然在紫荆五号楼门前的树影间悄悄摇曳：“祝经管女生节日快乐”，小小的横幅，带来的却是大大的温暖。8点，7字班全体男生在楼下拼出大大的“SEM”，幽幽的荧光棒一旁是蜡烛围就的温暖红心。八点过后，大家开始分头行动，每个人都有每个人的创意，每个班都有每个班的精彩。 
　　5字班的各班男生们为女生们准备了聚餐和经典的游戏，还有温馨浪漫的电影欣赏；6字班为了这个分班前最后一个女生节也煞费苦心。伟伦楼501见证了经61班的欢乐和笑语，在一个个刺激的游戏将活动的气氛不断推向高潮；紫荆食堂西侧包饺子的欢声笑语和伟伦楼一个个快乐的游戏见证了经64的温暖。 
（自动化系、工物系、经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月10日 12:46:24　　清华新闻网

          

   
