20110225231629125122424
2005年06月28日 08:17:51　　清华新闻网

   
我校与上海市人民政府联合举办信息时代知识传播与扶贫国际研讨会
　　【新闻中心讯 特约记者 刘冬梅】如何提升占世界五分之一人口国家的贫困地区人民的素质？如何解决中国贫困地区信息化程度低这一问题？6月27日－28日，联合国亚太经济与社会合作理事会和国务院扶贫开发领导小组办公室联手支持我校与上海市人民政府举行“信息时代知识传播与扶贫国际研讨会”，来自世界各地的专家、学者百余人以我校教育扶贫工程和上海市帮扶实践为案例分析，指出两案例探索出了一条利用现代信息技术走民间教育扶贫发展之路。
　　该会议组委会秘书长、我校继续教育学院常务副院长康飞宇教授说，清华大学教育扶贫经验表明：贫困地区之所以贫困，不仅在于环境封闭，关键在于人们思想观念落后，知识水平低下，信息化程度低。今后中国农村如何提升贫困地区人民的素质？如何将贫困地区人口引向富裕之路？是清华大学和有识之士所要共同探讨的课题。
　　据悉，为了配合国家西部大开发战略，2002年我校就以“传播知识，消除贫困”为宗旨，依托清华现代远程教育平台和教育资源，自筹资金，策划和实施了教育扶贫工程。该工程以中国西部贫困地区为主，3年内选择100个国家扶贫开发工作重点县，无偿帮助设在县城已有的培训机构建立清华大学教育扶贫现代远程教学站，5年内通过卫星、网络等现代信息技术无偿向贫困地区输送适合当地干部、中小学师生和农民学习的教育资源，让贫困地区有机会分享优质的教育资源。
　　预计到今年8月，我校将完成100个教学站的建站工作。在陆续建成的清华大学教育扶贫现代远程教学站中，我校已经为当地的干部、中小学师生和农民，通过卫星直播和光盘等形式无偿输送了大量远程学习课件，免费组织了大量的培训项目，培训总人数已达4万3千人次以上。
　　我校副校长龚克教授在会上代表学校致欢迎词。
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年06月28日 08:17:51　　清华新闻网

          

   
