20110225232547578418856
2010年10月25日 11:59:35　　清华新闻网

   
克里斯多夫-高尔文：未来营销通过社交媒体实现
来源：新浪财经 2010年10月20日
2010年10月20日，由清华大学经济管理学院主办的清华管理全球论坛召开。图为摩托罗拉前主席及首席执行官、哈里森街资本公司主席及联合创始人克里斯多夫·高尔文参加分论坛。
　　克里斯多夫·高尔文：非常感谢您提出的一系列的问题。我想讲的第一点就是我们在美国参加G100个会议，就是100个公司大型企业高管的会议。像KKR等等这些公司，他们都是很著名的企业。麦克在会上讲，他说投资者以及在研究这些市场的这些人，他们应该研究这个市场的历史。特别是移动互联网我们需要去研究一下历史，所以未来五年会发生什么？真正的答案就是没有人知道会发生什么。回顾五年，推特还没有，Iphone还没有，所以我们可以看过去五年，很多事情我们在五年之前都想不到。展望未来的五年，我们同样也想不到会发生什么事情。
　　在未来五年当中，我们会看到真正的新的应用的出现，而现在我们还没有概念那些新的应用是什么，所以我们期待惊喜的出现。所以我们想讲的，真正的大型的高速的宽带会出现，而且效率会提高，速度会大幅度的增加。在这样的基础设施之上，这样的高速的移动的宽带，应该会改变我们现在消费者的行为方式。我们会出现大量的全新的消费者的需求，我们也看到社会社交媒体，或者社交网络的蓬勃的发展，我们也会看到广告的模式会发生大规模的变化，市场营销的模式会发生高速的变化。我们现在传统的广告更大的市场份额会让位于在线的市场广告，特别是通过社交媒体实现的市场营销。

    

 
            
2010年10月25日 11:59:35　　清华新闻网

          

   
