20110225231221343561173
2001年04月28日 12:09:49　　清华新闻网

   
Untitled Document
（
清华
九十年）王淦昌说：“
清华
是我的摇篮”
  
(2001.04.28 新华网)
  
 新华网4月28日电王淦昌这样回忆
清华
生活：
    1928年，我已经是四年级的学生了。这时吴有训教授 应聘来
清华
物理系主持近代物理课程，他在教学中尤其重     视物理实验，他给我们介绍和剖释了近代物理学家的重要 实验及其结论。
    他特别注重训练学生从事实验物理研究的本领，使学 生充分掌握实验的技巧，努力提高实验的精确性，把对物     理理论的理解建立在牢固的实验事实之上吴有训教授还手 把手地教我做实验，那是1929年冬天，我毕业后留校当助 教，他给我确定了一个研究题目：“
清华
园周围氡气的强     度以及每天的变化”。为了完成这个题目，吴教授和我一 起到图书馆找参考书，到学校甚至市场上挑选设备，教我 做实验的方法。于是，1929年11月开始，我每天上午9时     前将6米长、直径0.5毫米的裸铜线水平地架到实验室外5 米高的空中。
    这样持续了六个月，收集到了完整的数据和大气放射 性的平均值与最高值的按月的变化，得出了结论，写出了     论文。过了若干年，我自己当了教授时，才深刻理解到原 来吴有训教授让我做这个题目的目的，除了要透彻研究北 平附近气象因素对大气放射性的影响外，更重要的是要锻     炼和培养他的学生自己动手做实验的能力和耐心，即使在 艰苦恶劣的条件下，实验也不能间断。
    

 
            
2001年04月28日 12:09:49　　清华新闻网

          

   
