20110225231724921258602
2006年03月27日 14:12:25　　清华新闻网

   
清华大学举行发展战略研究与思想库建设研讨会
新华网  2006-03-27  李江涛
新华网北京３月２７日电（记者李江涛）清华大学２１世纪发展研究院十周年院庆暨发展战略研究与思想库建设研讨会，２６日在清华公共管理学院举行。 
据介绍，清华大学２１世纪发展研究院于１９９６年３月２６日成立，其长远目标是成为中国一所有重要影响的决策咨询学术机构，从国家的整体利益出发，对中国２ １世纪发展决策的若干重要问题进行研究，提出富有创新性的分析和客观求实的政策建议。 
成立之后，清华大学２１世纪发展研究院紧密围绕国家和地方改革与发展中的重大宏观性问题、战略性问题和前瞻性问题，组织开展了系统性的战略研究和政策研究，内容涉及教育、科技、工业、能源、环境、交通等重要领域。通过整合院内外重要研究资源，取得了丰硕的研究成果。 
10年来，全院累计承担研究课题500余项，其中国家杰出青年基金、国家自然科学基金、国家社会科学基金、国家"九五"、"十五"重大项目、国家软科学重点项目等国家级纵向合作项目150余项，中澳合作项目、福特基金会项目、世界银行项目、欧盟项目等国际合作项目50余项；地方政府及企业的横向合作项目200余项。科研经费累计近4000万元，年平均增长率达52％。全院共发表论文近1000篇，其中国外刊物论文40余篇、国内核心期刊论文600余篇、国内外会议及其它刊物300余篇；出版编、译、著作77部；博士后出站报告50余部。2000年以来，相关研究成果被国家领导人直接批阅的近90件；部分成果被国家部委和地方政府作为政策与规划制定的参考。 
研究院还承担了学校"985工程"一期软科学重大研究项目的组织管理工作。通过专家反复论证，先后确立11项重大软科学项目，内容涵盖水资源管理、制造业战略、国家创新战略、能源战略、智能交通、环境政策、宏观经济模型等重大研究领域。 
研究院充分依托清华大学多学科综合优势、良好的学术声誉和广泛的对外合作渠道，不断加强跨学科、交叉性的软科学和战略研究机构的建设，先后建成了若干个重要研究中心。比较有代表性的有：与中国科学院联合成立"中国科学院－清华大学国情研究中心"；与科技部联合成立"清华大学中国科技政策研究中心"；与教育部共建"清华大学科技－教育发展战略研究中心"；与国家发改委筹建"清华大学中国发展规划研究中心"。在日本丰田汽车公司的资助下，去年又成立了"产业发展与环境治理研究中心"。 
为促进学科发展，开展高水平学术研究，培养高层次人才，发展研究院在成立之初设立了"管理科学与工程博士后流动站"，积极吸引优秀博士毕业生来院从事高水平研究。迄今为止，进入流动站工作的博士后人数累计已达100余人，已出站博士后57人，其中绝大部分进入清华大学、北京大学、中国人民大学、中国科学院、国务院发展研究中心等国内著名高校和科研机构从事科研教学工作。另外，相当一批进入科技部、劳动与社会保障部、国家民委等国家部委或地方政府工作。在10年的发展历程中，博士后队伍在研究院科学研究、决策咨询、人才培养等各项工作中发挥了突出作用，逐步成为研究院的中坚力量和核心队伍建设的一支可靠后备资源。 
研究院还通过聘任兼职教授、邀请访问学者等形式，吸引世界银行、兰德公司、哈佛大学、乔治梅森大学、国务院发展研究中心等国内外重要研究机构和大学的优秀学者来院讲学、客座研究，或以不同形式参与研究院的研究工作，形成研究院紧密的外部力量和合作联盟。（完） 

    

 
            
2006年03月27日 14:12:25　　清华新闻网

          

   
