20110225232420234747291
2010年03月17日 14:42:17　　清华新闻网

   
“启明”与清华共建车载电子研发中心
长春晚报 2010-03-17
　　昨日，记者在一汽集团获悉，集团旗下的启明信息技术股份有限公司日前已经与清华大学汽车工程系签署了共建车载电子电器平台联合研发中心合作协议。业内专家预言，此次双方的携手必将催生更多更有价值的自主创新的汽车电子电器技术，推动中国汽车电子产业攀登新的高峰。
　　据介绍，此次建成的车载电子研发中心的工作重点是综合利用与开发现有成果，推动成果共享，在专利、标准方面进行布局，研究未来的前沿技术，快速、全面地提升我国汽车电子产业技术实力与成果储备，满足产业竞争力持续提高的需求。
　　清华大学汽车系是我国汽车工程科技研发的重要基地，拥有大量研发设备和深厚的技术、人才储备，车载电子电器研发水平处于国内领先地位，在汽车工程教育界、科技界和工业界具有较大影响。而一汽启明信息作为国内唯一专门从事汽车电子和管理软件研发、制造及服务的高科技企业，自2000年成立以来，坚持走自主创新之路，现已形成汽车业管理软件和汽车电子产品两大主导业务，很多产品均已达到国内领先水平，成为行业主导。清华大学汽车系是技术科研界的翘楚，一汽启明信息是汽车业IT领域的龙头，两者的结合，真正实现了产学研的紧密结合，必能迅速地将研发成果转化为产业生产力。研发中心的成立将有利于形成示范效应，推动产学研的共同发展，增强汽车电子产业人才的竞争力，开创我国汽车电子产业的辉煌明天。（徐微）

    

 
            
2010年03月17日 14:42:17　　清华新闻网

          

   
