20110225231655328235141
2005年10月25日 08:33:17　　清华新闻网

   
“民族古韵 时代新声” 
—纪念全国高校文化素质教育十周年中华古诗词演唱会举办 
学通社记者 田超 
 10月23日晚，大礼堂内灯火通明，座无虚席。名为“民族古韵时代新声”纪念全国高校文化素质教育十周年中华古诗词演唱会在这里举行。
 
出席演唱会的有：教育部文化素质教育指导委员会主任杨叔子院士、顾问张岂之教授、部分委员、参加纪念全国高校素质文化教育十周年工作会议代表们及校党委常务副书记庄丽君、教育部文化素质教育指导委员会顾问、清华大学国家大学生文化素质基地主任胡显章、教育部教指委副主任、校务委员会副主任胡东成、校学生工作指导委员会副主任陈旭、校艺教中心负责人以及众多的清华师生员工。
 著名艺术家、国家一级演员李元华、姜嘉锵、高育发与清华大学学生艺术团合作，共同为在场观众献上了一场精彩的演出。
 序幕音乐响起，全场寂静，清华大学学生艺术团合唱队一首《元日》把观众带进了一种悠远静谧的氛围当中。古诗词演唱会正式开始。
 演唱会以各个朝代和历史时期的诗歌和词为演唱对象。李元华老师演唱饱含深情，时而激烈高亢时而婉转绵长，合唱团的伴唱低沉而缓慢，恰到好处地烘托了气氛，完美地体现了《黄鹤楼》中诗人所要表达的苍凉与无奈。而悠远的古筝把观众带到了浩荡长江之上的楼阁，姜嘉锵老师浑厚圆润的嗓音，将《黄鹤楼送孟浩然之广陵》这一首送别之诗演唱的有了一种雄壮的气势，给在场观众以全新的感受。一首激昂悲愤的《满江红》又将全场观众带回南宋时金戈铁马，民族志士精忠报国的历史时代。高育发老师朗诵的《南乡子》气势恢宏，而李元华老师的演唱则是激昂中带有温婉，将这首带有强烈豪情壮志的词演绎的淋漓尽致。
 除去十四首古诗词的演唱外，清华大学学生艺术团舞蹈队带来了群舞《踏歌》。这段舞蹈轻快而活泼，欢快的音乐，轻盈的舞步将现场气氛变得舒缓轻松。男子独舞《考殇》则表现了中国古代科举制度对人才思想心灵上的残害，和书生对科举制度的痛恨和强烈的反抗。舞者优美的舞姿、精湛的舞技博得了热烈的掌声，也将整场演出推向了高潮。
 诗歌能够展现一个民族的民族精神，体现民族的灵魂。在古代，诗歌往往是用来吟诵，词则用来演唱。这次的古诗词演唱会，将诗歌和词所蕴含的深意用现代的表现形式，进行了全新的诠释，给观众以新颖独特的感受。演唱会结束后，记者对观众进行了随机采访，同学们纷纷表示这样的艺术形式以前很少接触，而今天的古诗词演唱会让他们对于中国古代诗歌有了更深刻的理解，同时也对于歌唱艺术有了全新的认识。
 正如这场演唱会的艺术策划者李元华老师所说的那样：中华民族是诗的民族，从《诗经》、《楚辞》到今天卷帙浩繁的诗歌，抒写的是民族的意气，它所蕴含的是丰富的爱国情怀。无论时代如何变迁，它仍以独特的魅力，穿越时空，穿越时代。让我们用当代的审美视角，借助音乐的力量，来传承、来诵咏这些文化瑰宝，让我们借此来歌唱伟大的民族精神。
 据悉， 本场演唱会是10月23日－24日在我校举行的《纪念全国高校文化素质教育十周年工作会议》的一部分。演唱会由清华大学国家大学生文化素质教育基地、 共青团清华大学委员会、清华大学艺术教育中心和清华大学美术学院联合策划主办。我校参加演出的团体除学生艺术团之外， 还有蒹葭诗词社的部分同学。（编辑 文清）

    

 
            
2005年10月25日 08:33:17　　清华新闻网

          

   
