20110225231859734412721
2007年05月22日 13:57:36　　清华新闻网

   
胡鞍钢教授做“构建社会主义和谐社会”专题讲座
　【新闻中心讯]】5月14日晚，我国著名经济学家、国情研究专家、清华大学公共管理学院教授胡鞍钢在清华大礼堂做了题为“构建社会主义和谐社会”的专题学术讲座。此次讲座是清华大学本科二年级《邓小平理论概论》课程系列讲座中的一讲，由清华大学人文社会科学学院《邓小平理论概论》课程负责人孔祥云教授主持。
　　胡鞍钢教授以建国后经济发展的历史进程为线索，详细分析了自毛泽东以来党和国家领导集体的治国方略。从“以阶级斗争为纲”到“以经济建设为中心”再到“构建和谐社会” 这一历史脉络，清晰地勾勒出中国近60年来逐步强盛的发展历程。“构建和谐社会”是针对我国具体国情提出的，它既是我党领导中国人民全面进步的客观目标，同时更是全国民众的内在心声和意愿。
　　在长达两个半小时的讲座中，胡鞍钢旁征博引、语言生动风趣，博得同学们的阵阵掌声，会场气氛热烈，反映强烈。（公共管理学院供稿）

    

 
            
2007年05月22日 13:57:36　　清华新闻网

          

   
