20110517105248985879411
2011年05月17日 10:52:49　　清华新闻网

   
清华大学第九届少数民族风情周民族风采展举行


　　
清华新闻网
5月17日电
 （学生通讯员 
孙瑜
）5月
14日中午，清华大学第九届少数民族风情周之民族风采展在紫荆公寓4号楼前举行。


　　此次民族风采展主要包括民族服装、器乐、工艺品、文字、书籍展示，民族食物品尝，民族知识问答，民族游戏参与，民族乐器舞蹈表演，和民族文化介绍等环节。来自维吾尔族、哈萨克族、藏族、蒙古族、朝鲜族、满族、回族、苗族、布依族、瑶族等不同民族的同学身着自己本民族的服饰，在活动现场向全校同学展示了各自民族的特色。




图为同学们热情参与找不同的互动环节。
艾斯卡尔
 摄


　　绚丽多姿的民族服装、新奇神秘的民族文字、原汁原味的民族音乐，尤其是精致可口的民族食品和趣味横生的民族游戏，吸引了众多同学驻足，他们兴致勃勃的参与到活动中来。其中最诱人的还属那美味的民族食品。新疆以葡萄干为主的各种干果及奶茶，回族的切糕、糍糕、江米糕等各色糕点，内蒙的奶酪和风干牛肉，西藏的人生果和牦牛肉干等均引来众多美食爱好者。




图为同学们乐在少数民族风采展。
艾斯卡尔
 摄


　　对于女生而言，民族服装和装饰也是吸引眼球的一大亮点。起初驻足的同学还只是拉着身着民族服装的同学或戴上展示的民族头饰拍照留恋。后来为充分体验一把少数民族瘾干脆直接穿上了展示的民族服装拍照。民族游戏为风采展示增添了更多的乐趣。藏族几个小伙席地而坐，现场玩起了藏牌，引来很多人围观。大家对这种用小贝壳、小石头原始计量的游戏充满了好奇。同时，西藏的射飞镖小游戏也引来不少参与者。藏族同学和参与者开玩笑说射中地图上的哪个区域未来的另一半就在哪个地方，不少参与者还真的认真对待起来。随着展示的继续进行，维族同学即兴表演的集体舞和现场乐器演奏将活动引入了高潮，现场的同学纷纷踊跃加入。




我也当一回苗族姑娘吧！
艾斯卡尔
 摄


　　五十六个民族，都有自己的精彩。少数民族风采展正是各民族同学展现民族风采，与全校师生分享独特的民族文化的节日。民族风采展是清华大学第9届少数民族风情周的主体环节，风情周系列活动由校党委统战部、校团委主办。




供稿：校团委学习实践部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月17日 10:52:49　　清华新闻网

          

   
