20110225232054343142956
2008年05月16日 12:27:01　　清华新闻网

   
清华成立抗震减灾专家组为灾区提供技术支持
七院士领衔 数十名专家学者参与
 【新闻中心讯 记者文清】5月16日，清华大学成立抗震减灾技术专家组，发挥清华大学建筑、土木、水利、环境、公共安全等院系和研究中心的学科优势，为灾区提供抗震减灾的技术支持，目前已有部分清华大学教师赶赴灾区，帮助当地进行相关的应急处置。
 清华大学抗震减灾技术专家组由我国建筑结构领域的陈肇元院士担任组长，成员包括建筑学与城市规划领域的吴良镛院士、水污染防治领域的钱易院士、水工结构工程与抗震领域的张楚汉院士、环境地质与岩石力学领域的王思静院士、公共安全科学技术领域的范维澄院士、建筑环境科学领域的江亿院士，以及清华大学建筑学院、土木系、水利系、环境系、公共安全研究中心等多个院系的数十位专家学者。
 地震发生后，清华师生立即行动，在争先献血、踊跃捐款，积极援助灾区的同时，各院系的专家教授们也纷纷向学校提出了赴灾区进行技术支持的强烈要求。很多教师马上与相关部委、四川省、成都市等部门和单位联系，结合自己的专业知识及实践经验，为抗震救灾、防震减灾提供技术方案。土木系、公共安全研究中心等单位的部分教师已经奔赴灾区一线，参加当地的抗震救灾减灾工作。建筑学院部分教师组成的简易房屋咨询小组已经开展工作，积极参与当地有关部门的灾民安置工作。
 随着灾区救援工作的深入开展，灾情评估、房屋安全鉴定与检测、灾区环境监测、灾民安置区规划建设、给排水和废物处置设施建设、道路市政建设等各项减灾专项应急工作及灾后规划、设计和重建工作将迅速展开。清华大学抗震减灾技术专家组将结合灾区的实际情况，整合全校资源、调配全校力量，以最快的速度、最高的质量为灾区提供各项必要的技术支持。
 清华大学校长顾秉林院士表示，举全校之力，支援灾区的抗震减灾工作是清华大学的社会责任，也是全校广大师生的共同心愿。相信在党和政府的坚强领导下，在全国人民众志成城、团结一致的共同协作下，我们一定能够战胜这场特大灾难。

    

 
            
2008年05月16日 12:27:01　　清华新闻网

          

   
