20110225232150250189278
2008年10月20日 11:10:32　　清华新闻网

   
清华大学成立伊斯雷尔·爱泼斯坦研究中心
面向全校学生设立爱泼斯坦奖学金
　　【新闻中心讯 通讯员肖红缨】10月18日，清华大学伊斯雷尔爱泼斯坦研究中心成立大会及爱泼斯坦藏书捐赠仪式在清华大学举行。国务院新闻办公室主任王晨和清华大学副校长谢维和为中心揭牌。爱泼斯坦夫人艾黄浣碧女士将他生前珍藏的6382册西文图书等捐赠给清华大学。
　　王晨在会上致辞。他强调，新的时代特点向我们提出了更高的要求，世界需要更多地了解中国，我们也需要越来越多杰出的外宣人才来有效促进中外之间的交流、理解和互信，需要越来越多优秀的外宣作品来向世界说明中国在推进科学发展、倡导和谐世界、积极承担国际责任、促进人类和平发展的理念和主张。过去10年间，清华大学在对外传播人才培养、外宣政策研究和我国发言人制度建设与培训等方面做了大量积极有效的工作。清华大学“伊斯雷尔爱泼斯坦研究中心”的成立标志着清华大学在国家外宣人才培养方面主动担负更大责任，迈出更大步伐。希望清华大学抓住机遇，不断创新，为国家和社会培养、输送更多的有志于中国对外宣传工作的拔尖创新型人才。
清华大学伊斯雷尔爱泼斯坦研究中心揭牌仪式
　　伊斯雷尔爱泼斯坦研究中心由清华大学副校长谢维和教授担任中心主任，清华大学新闻与传播学院院长、《人民日报》原总编辑范敬宜教授担任中心名誉主任兼学术委员会主任，挂靠新闻与传播学院。中心邀请国家外宣工作有关领导、专家学者，爱泼斯坦生前同事，和清华师生一起组成清华大学爱泼斯坦研究中心研究团队，积聚优势力量，形成合力。中心将本着促进学科交叉和理论与实践相结合的原则，充分发挥清华新闻与传播学院和学校图书馆在新闻传播、信息开发与利用、公共政策与分析等方面的科研优势，引导新闻后来人在传承爱泼斯坦前辈优良传统的基础上进行学术探索和创新，为共同推动我国的对外传播事业而共同努力。
　　谢维和代表清华大学向各位来宾和艾黄浣碧女士表示感谢，对研究中心未来工作提出希望。他说，爱泼斯坦同志是中国乃至世界人民永远的榜样。捐赠给清华的图书和资料，既饱含了爱老生前对中国国家形象和外宣事业的研究心血，同时也是我国开展外宣工作最珍贵的历史资料。清华师生深感荣幸，也倍感责任重大。清华成立研究中心，就是为更好地利用这些资源，发挥已有优势，面向国家迫切需要的领域开展研究，解决我国外宣事业的关键课题。他希望全体师生能够继承爱泼斯坦生前的遗愿，秉承爱老写作一生、爱国一生、奋斗一生的精神，真正以中华民族的和谐发展为自己的事业，为更好地推动我国的对外传播事业努力学习，积极创新，力争早出成果，多出成果，出好成果。 
　　成立大会上，清华大学还宣布，在清华着手筹备百年校庆之际，在校图书馆设立爱泼斯坦藏书阅览室、在新闻与传播学院设立了爱泼斯坦纪念室和爱泼斯坦奖学金，使清华师生永远铭记和学习爱泼斯坦的高尚精神与崇高品质，将其优良传统发扬光大，鼓励清华新闻学子立志对外传播事业。 
　　国务院港澳办公室原主任鲁平、国务院新闻办公室原主任曾建徽、中国外文局原局长林戊荪、杨正泉，中国外国专家局原局长王迺等我国对外传播事业的老前辈、政府领导、专家学者以及爱泼斯坦先生的生前至交好友等40 余人应邀作为该研究中心的顾问委员、学术委员或特聘研究员出席大会并致辞。 
　　伊斯雷尔爱泼斯坦 (Israel Epstein)，又名艾培，1915年4月生于波兰华沙，犹太族。1917年随父母迁居中国。1957年加入中国国籍。1964年加入中国共产党。2005年5月26日在北京逝世。他既是一位国际著名记者、作家，又是一位是将毕生精力奉献给了中国革命和建设事业的杰出的国际主义战士，也是长期以传播中国为己任的中国特别公民和优秀共产党员。爱泼斯坦解放前曾多次深入抗日前线和延安等革命根据地采访中共领导人。其间，经他改写，新华社在延安向全世界播发了第一条英文新闻稿。他用笔书写中国的历史、传播中国的文化，著有《人民之战》、《中国未完成的革命》、《中国劳工状况》、《西藏的转变》等许多反映中国革命、建设和改革的新闻报道与专著，向世界客观地介绍中国大地上所发生的一切，让世界人民了解中国真实的面貌，为中国人民的革命和建设尤其是对外传播事业做出了卓著的贡献，为提高中国的国际地位和维护中国的国际形象，增进中外的相互了解和友谊发挥了不可估量的作用，得到了党和政府的充分肯定。他曾多次受到毛泽东、邓小平、江泽民和胡锦涛四代中央领导人的亲切接见。
　　爱泼斯坦生前一直关心清华大学新闻传播教育事业的发展。自1999年起，他多次亲临学校，指导学科发展，对未来的新闻人才培养也提出了自己的宝贵意见。2008年，其夫人艾黄浣碧女士按照爱泼斯坦的遗愿，将他生前珍藏的6382册西文图书以及爱泼斯坦本人的著作、照片及手迹等捐献给清华大学，全部捐赠给清华大学。（编辑文清）

    

 
            
2008年10月20日 11:10:32　　清华新闻网

          

   
