20110225225618281195598
2004年04月02日 10:23:28　　清华新闻网

   
无标题文档
我校学生紫荆志愿者服务总队召开迎新大会
【新闻中心讯】2004年学生紫荆志愿者服务总队迎新大会于3月28日在三联报告厅隆重举行。紫荆总队的新老队员和来自校内各个院系的支队长参加了大会。
紫荆志愿者总队队长胡华同学对新队员的到来表示欢迎，他回顾了紫荆总队成立8年来的历史与成绩，介绍了总队的组织结构以及总队与支队的联系和志愿者注册等。胡华同学谈到，在过去的一年里，在SARS病魔“围攻”清华园的日子里，紫荆志愿者队伍在服务校园、服务社会、树文明新风等方面开展了大量工作。
新队员们表示，通过对紫荆总队历史与成绩的了解，他们进一步理解了“志愿者与无私奉献”的含义，今后要牢记“自我实践、服务他人、自我教育、推动社会” 的紫荆志愿者口号，为志愿者活动贡献自己的力量。
据悉，紫荆志愿者服务总队目前下设7个部门，总队成员100余人，并在全校各个院系设有紫荆支队，共有注册志愿者2000余名。上学期（2003年9月至2004年1月）在校园文明建设及社区服务等方面参与志愿活动累计时间逾1万小时。（紫荆总队   张潋）
 (编辑 薛建团) 

    

 
            
2004年04月02日 10:23:28　　清华新闻网

          

   
