20110225231750703311258
2006年06月14日 11:21:15　　清华新闻网

   

建筑精神 建筑人生
——访清华大学建筑学院院长朱文一老师
●学通社记者 刘祎绯 李文韬
　　
　　“朱老师真的是一个很可爱的人！”
　　“没有一点老师的架子，很随和！”
　　“朱老师在新生研讨课最后一堂交流课上请我们吃冰激凌！”
　　这是我们采访前听到的学生们的夸奖和感叹，正暗自后悔错过了朱老师的研讨课，却没想到我们竟然也被请吃了冰激凌。
　　手里提着雀巢的米糍冰激凌，脸上挂着温和的笑容，朱老师给我们的第一印象就是亲切的好像朋友一样，而我们的采访就在这样一种弥漫着冰激凌气息的舒适氛围中开始了。
　
　朱老师眼中的清华校园
　　说到清华校园，已经在这里生活了26个春秋的朱老师表示，他非常喜欢这里的氛围，——一个多元文化并存的校园氛围。在这里我们有工字厅，古月堂，图书馆老馆等历史传承积淀的气氛；又有图书馆新馆，游泳馆等新时代激发创造的气氛。“这样的多元气氛，更有利于形成不同类型的学习氛围。虽然气氛这个东西看不见，但却是校园文化里最重要的一个部分。”朱老师说。
　　“一个理想的校园在城市中应处于一种随时向外辐射的状态，就像水波纹一样，以校园为核心，把她美好的气氛向周围发散，影响附近乃至整座城市的气氛。”朱老师对他理想中的校园做出了阐释。“我们应进一步完善校园规划，相信清华可以更完美！”
　　
朱老师的26年
　　“２6年前的现在也是高考，填志愿时根本不知道建筑是干什么的，当时以为就是“建筑工地”和“安全帽”，自己学过绘画，于是就报了建筑专业。”朱老师说，“是清华的学习让我对建筑产生了浓厚的兴趣并一直坚持到今天。清华自强不息厚德载物的校训和清华的氛围、理念都让我受益匪浅。”
　　谈到26年间清华学生学习生活的变化，朱老师说：“最大的变化就是信息量的剧增和获取信息手段的多样化和便捷性。20多年前，我们可能忽略了学生个性的发展和展露，而现在学生的个性可以得到更好的释放，有更多的选择机会。”同时他说，更多的机会和选择也带来了困惑，会有一部分人举棋不定，现在大学生真正意义上的第一次人生选择相比过去可能提前到大学期间，这就需要很清醒的头脑去选择。
　　就国内建筑行业20多年的发展，朱老师介绍说，20多年间中国已成为世界建筑的主战场，无论是数量上，还是制度规范机构上，都发生了巨大变化，这是一个很好的机遇。“公众对于建筑的了解也逐渐增多，以前对建筑的认知度普及率都不高，随着建筑和人们生活的日益贴近，建筑行业在专业化发展的同时，也在逐渐‘去神秘化’。”
　　 朱老师本科毕业后师从我国建筑大师吴良镛先生攻读硕士和博士学位。“吴良镛先生对我一生的影响很大。他让我养成了随时学习的习惯，干粮和猎枪我认为都很重要，首先在没有猎枪的时候要猛吃干粮，把基本功打好，同时要养成自主学习终身学习的习惯。我觉得这就是清华的育人理念，也是干粮和猎枪的关系。”他还介绍说，是清华的全方位全开放的氛围和环境让自己有很强的“专业敏锐感”，这是他不断学习进取的动力之一。
　　
朱老师的“2.5条平行线”
　　朱老师风趣地把自己的人生路线比喻成了“2.5条平行线”。
　　在第一条线上，朱老师认为清华给予他了很多。有这样几个关键的点：首先是85年本科毕业时他获得了优秀毕业生的荣誉，这一荣誉给了他很大的鼓励；随后他跟随吴良镛吴先生读硕士读博士，博士论文的出版（当时能够出版的博士论文是非常少见），以及后来被台湾书商看中，繁体中文版的出版都极大地鼓舞了他学术研究热情；96年是上海住宅年，在96上海住宅设计国际竞赛，他主持设计的项目脱颖而出，一举夺得竞赛金奖；98年又获得“清华大学学术新人奖”；99年第20届世界建筑师大会上，作为建筑与环境分题的报告人，他代表中方成功做了报告；2000到2001年，在公派访问哈佛的10个月中学到了很多，更深刻地了解了我们在世界范围内的定位；朱老师表示自己现在仍在探索的道路上。
　　另一条线是关于工作方面。学生时期的朱老师就在学生会等组织担任了很多社会工作，在大五和研一的时候，还担任了辅导员工作，至今仍觉得受益匪浅；八年前，出任学院主管教学的副院长；到如今担任了建筑学院院长，朱老师认为这可以看成是两条平行线的合一。
　　还有一条被朱老师戏称作“半条平行线”的线索就是参加竞赛。不管是学生时候自己做，跟老师做，还是后来自己做，与同事合作，带学生做，朱老师都不曾放弃过竞赛。他说不只年轻人要做竞赛，竞赛意识和探索意识应该是终生的。“竞赛的最终目的不在于最后获得什么奖，而在于这个屡战屡败，却又屡败屡战的过程，而习惯于挑战自我也成了我不断做竞赛的动力。”朱老师说。
　　朱老师的三大研究方向分别是：中国空间原型；探索体现中国属性的当代建筑创作；十几年来指导研究生对北京弱势空间的系列研究。在采访的最后，朱老师表示希望通过自己的努力为中国的建筑学添砖加瓦。

    

 
            
2006年06月14日 11:21:15　　清华新闻网

          

   
