20110225231915843814208
2007年07月10日 09:15:57　　清华新闻网

   
清华大学与海南省政府签订合作协议
将为海南提供人才智力支持
《光明日报》2007-07-08 王晓樱、魏月蘅
　　清华大学与海南省政府7月5日在海口签署合作协议,双方将在战略咨询、科研攻关、科技成果转换、研究生实践、引进拔尖人才等八个方面进行合作,这将为海南提供有力的人才智力支持。 
　　根据协议,清华大学将发挥多学科、跨行业的科技优势,组织院士、专家学者及研究人员,围绕海南汽车制造、石油化工、新能源、制药等产业,组织人员进行联合科研攻关。同时,通过各种方式向海南省推荐优秀科研成果,特别是高技术含量、高附加值、低污染的科技项目。海南省政府将给予优惠政策,积极支持清华大学科研成果转化和产业化,并逐步把海南发展成为清华大学研究生实习的重要基地。 
　　海南省省长罗保铭在签字仪式上说,一直以来,清华大学对海南人力资源开发给予了大力支持,目前海南各行各业有清华毕业和在清华培训过的各类人才1200多人。此次双方合作,将对海南的发展提供极大的智力支撑,海南省政府将竭尽全力地为海南与清华的全面合作创造有利条件。 
　　清华大学党委书记陈希说清华将帮助海南的5个国家级贫困县建设现代远程教育站,借助海南这个实践平台,发挥自身学术、科研、人才的优势,服务海南地方建设。

    

 
            
2007年07月10日 09:15:57　　清华新闻网

          

   
