20110225232130406311586
2008年08月29日 08:46:48　　清华新闻网

   
我校召开2008年暑期党政干部会
　　【新闻中心讯 记者柳夏 摄影郭海军】8月25日~27日，2008年暑期全校党政干部会在美术学院召开，研讨部署下一阶段重点工作。
会场
　　校领导顾秉林、陈希、胡和平、陈吉宁、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、陈旭、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺，老领导王大中、贺美英，校务委员会副主任何建坤、庄丽君、张再兴、关志成、郑燕康、胡东成、孙道祥、荣泳霖、冯冠平，以及全校中层以上干部160多人参加了会议。
　　校长顾秉林在会上传达了中共中央政治局委员、国务委员刘延东今年7月在高校主要领导干部“学习实践科学发展观”专题研讨班上的讲话精神，校党委书记陈希通报了近期高等教育发展的有关情况。
校领导讲话
　　会议期间，副校长康克军、谢维和分别介绍了学校第十六次科研工作讨论会以及文科建设的情况，副校长袁驷、校党委副书记史宗恺分别作了题为《加强本科教育教学，提高人才培养质量》和《从人才培养的全局推进学生思想政治教育工作》的报告，副校长陈旭介绍了学校的人事人才工作。“图灵奖”获得者、我校教授姚期智院士还应邀作了题为《我的清华经验》的报告，介绍自己在清华4年来带领“讲席教授组”创办软件科学实验班、开设核心专业课程、培养拔尖创新人才的实践和体会。与会人员围绕大会报告进行了讨论，电机系、环境系、经管学院、物理系、电子系等院系负责人做了交流发言。
姚期智院士在暑期干部会上作报告
　　顾秉林校长在总结讲话中指出，改革开放30年来，特别是近10年来，由于有“985”和“211”的支持，清华的综合实力和国际影响力有了显著提升，与世界一流大学的差距在逐步缩小，我们应该有信心把教育工作越做越好，以建设世界一流大学的实际行动，为我国从高等教育大国向高等教育强国迈进贡献力量。顾秉林校长说，还有不到3年时间清华将迎来建校100周年，要深入思考并进一步阐述清华在新时期的使命，细化百年校庆前要做的工作，明确2020年、2050年中长期发展目标，牢记使命，矢志不渝地推进一流大学建设。顾秉林校长强调指出，在快速发展的过程中，我们一定要有忧患意识，不断反思、不断改进工作，善于发现问题，认认真真思考、研究一些问题，真抓实干。针对下一阶段的工作，顾秉林校长指出，需要做的工作很多，但要特别强调几件事：本科教育要认真思考因材施教的问题；队伍建设上要认真研究项目研究人员的聘任问题；第16次科研工作讨论会要研究科研体制如何适应学校发展的问题；百年校庆的相关工作各院系各单位都要积极思考，认真推进落实。
　　陈希在总结讲话中强调，暑期干部会是一次工作会议，各院系、各单位要在新学期开始的工作中贯彻落实学校的各项部署。对于学校的本科教学工作，他强调，要继续在教师中加强对本科教学工作重要性的认识。工作中，一是要加强核心课程体系构建和教学团队的建设；二是要深入探索新时期优秀学生因材施教的方法；三是要加强学风建设，从事教学工作的教师与学生思想政治工作队伍对学生的学风问题负有同样的责任，特别是班主任要在学风建设上发挥重要作用。科研工作最重要的是质量和水平，要把第16次科研工作讨论会开好。师资队伍建设要注重培养、引进、流动，要立足于培养，为中青年教师尽可能创造好的工作环境和生活条件，还要做好引进工作，以更加开阔的视野和更加开放的姿态积极在全球物色优秀人才，同时要使人才流动起来，使人才流动成为一种制度、一种文化。（编辑 文清）

    

 
            
2008年08月29日 08:46:48　　清华新闻网

          

   
