20110225232142828226367
2008年10月01日 09:16:40　　清华新闻网

   
清华梁苏会在北京奥运会、残奥会总结表彰大会上发言
　　【新闻中心讯 通讯员 冉杰】9月29日上午，北京奥运会、残奥会总结表彰大会在人民大会堂隆重召开。胡锦涛、吴邦国、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康等党和国家领导人以及中央和国家机关各部门、解放军各大单位主要负责同志；北京奥运会、残奥会筹办工作领导小组及有关工作机构负责同志；北京市、京外及香港赛区负责人；北京奥运会、残奥会中国体育代表团运动员和教练员、工作人员代表等6000人出席大会。中央政治局常委，国务院总理温家宝主持大会。
　　会上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛发表重要讲话。中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平宣读《中共中央、国务院关于表彰北京奥运会、残奥会先进集体和先进个人的决定》和《国务院关于表彰第29届奥林匹克运动会组织委员会马术委员会（香港）的决定》。
　　会上，中共中央政治局委员、北京市委书记、北京奥组委主席刘淇，奥运体育代表团代表、国家举重队运动员刘春红，残奥体育代表团代表、中国残疾人体育代表团乒乓球队主教练袁峰，志愿者代表、清华大学博士研究生梁苏会，奥运开闭幕式工作方面代表、北京奥组委开闭幕式工作部部长张和平，京外赛区代表、奥帆委主席、青岛市市长夏耕，奥运安保工作方面代表、奥运安保工作协调小组副组长、北京市公安局局长马振川，援奥部队代表、中国人民解放军66195部队部队长姚小旋等先后发言。
（志愿者代表梁苏会发言　新华网 文涛 摄）
　　荣获“北京奥运会、残奥会先进个人”称号的清华大学博士研究生梁苏会代表所有奥运会、残奥会志愿者发言。她说，志愿者的微笑是北京最好的名片！在奥运志愿服务中，志愿者肩负着光荣使命。中央领导的亲切勉励、社会各界的热切期望，成为我们拼搏奉献的强大动力。在“六加一”的志愿工作格局下，数百万社会公众报名成为奥运志愿者申请人，更多的人用志愿服务践行着参与奥运、奉献奥运的光荣承诺。全方位的志愿者培训和实践活动，让我们不断开阔视野、增长才干，以自信的微笑面对世界。
　　在赛时，170万奥运志愿者用累计超过2亿小时的服务，成为了中国和北京奥运的形象大使。我们在数百个工作领域、万余个工作岗位上奉献着热情和汗水。检票口的志愿者上万次地重复同一个动作、同一句话语；驾驶员志愿者累计行驶超过一千万公里；举重比赛加重员志愿者每天累计给杠铃加重达到5吨；观众服务志愿者推送轮椅数公里是经常事……40万城市志愿者和百万社会志愿者坚守在每个服务岗位，传递着微笑和友谊，维护着稳定与和谐。
　　梁苏会说，我们的努力得到了各方的真诚赞许。北京奥运会开幕前夕，联合国将首次“卓越志愿服务组织奖”授予北京志愿者协会；在北京奥运会、残奥会的闭幕式上，首次增加了向志愿者鲜花的环节。这是对志愿者的高度褒奖。奥运志愿服务留给我们最宝贵的财富就是志愿精神。在志愿精神的召唤下，12支奥运志愿者队伍前往地震灾区一线开展接力服务，在重建家园工作中让志愿精神得到不断升华。在志愿精神的带动下，越来越多的人开始佩戴志愿“微笑圈”，将志愿服务作为自己的一种生活方式。我想，做一名永远的志愿者，不仅是奥运志愿者的心愿，也是全社会共同的心愿。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月01日 09:16:40　　清华新闻网

          

   
