20110225232500546200997
2010年05月31日 12:12:16　　清华新闻网

   
“全面发展”的清华人是怎样炼成的
——清华大学加强和改进大学生思想政治教育工作纪实
来源：中国青年报 2010-05-31
　　来自江西省新余市的胡天健从跨入清华大学的第一天起，就有一个愿望：“走入军营建功立业。如今，能够加入清华大学国防生的队伍，我一定努力成为最好大学里的最好男人。”
　　胡天健是清华大学精密仪器与机械学系2005级5班（以下简称“精55班”）的学生。他们班是国防生班，入学时的高考分数排名全系倒数第一。
　　“海陆空，何以兴？精55，文武精！”这句顺口溜激励着同学们不懈努力。临近毕业，精55班学习成绩排名年级第一，全班24名同学个个都是党员，所有同学都获得了免试推荐读研究生的资格。班集体还获得北京市先锋杯团支部、校学风进步班、校甲级团支部标兵、校先进班集体等荣誉。
　　毕业时，胡天健“在中国最好的大学做最好的男人”的愿望实现了。胡天健的愿望和他所在的精55班所取得的成绩，是清华大学加强和改进大学生思想政治教育工作的一个缩影。
　　清华大学党委副书记史宗恺说，新时期，清华大学在加强和改进大学生思想政治教育时，把大力培养“全面发展”的学生作为抓手，让学生既有坚定的政治信仰、正确的政治方向，道德、品行及素养方面具有良好的涵养，又让他们练就过硬的业务素质，具备融会贯通的学习能力。
　　
党建，培养高质量学生党员
　　发展学生党员，加强学生党支部建设，是清华大学在新时期学生思想政治教育工作中的“龙头”任务。
　　清华大学党委学生工作部部长杜汇良说，清华大学在大力推进发展学生党员时，始终把注重提高学生党员的质量放在首位。学校从党课创新入手，让每名同学从思想上深刻认识党、认识社会，进而成为高质量的学生党员。
　　在材料系，党建辅导员任富建的“材式党课”受到同学们的普遍欢迎，按同学们的话说，“材式党课”善于“攻心”。
　　比如，第一次党课讨论的对象是《共产党宣言》。任富建并不要求每名学生在讨论前通读《共产党宣言》，而是希望同学们带着最真实的想法参与讨论，讨论围绕“对入党有什么看法”、“对身边党员作何评价”、“共产主义是什么”等问题展开。在这个基础上，再问一些有关信仰、个人发展的问题，同学们一下子就会陷入沉思，往往这种沉思会伴随同学们一学期。
　　这种“攻心”的策略，使得学生在党课学习中敢于讲真话。同时，同学们通过反思，知道自己目前处于什么状态，从而激发了学习热情。很多同学上完党课后，对入党动机考虑得更加清楚，向党组织递交了入党申请书。
　　清华大学对学生递交的入党申请书和思想汇报有严格的审查和点评机制，有效避免了部分学生蒙混入党的现象。
　　精55班的学生殷昊说：“我渴望做一个真正的共产党员。虽然现在社会上流行着一些拜金主义、享乐主义的思想，但我坚信祖国最终将选择那些选择了祖国的人，人民最终将选择那些选择了人民的人。我的榜样，不是大款，不是明星，而是踏踏实实为国家、为人民默默辛勤工作的人民公仆。”
　　在这种良好的党建氛围中，截至2009年6月30日，清华大学有本科生党员3280人，占总人数的24%；研究生党员6317人， 占总人数的53.3%。
　　
建设优秀集体，人人都是班级骨干
　　“注重集体建设”是清华大学长期坚持的重要办学理念。在史宗恺看来，一个优秀集体，往往能够培养锻炼出一批可堪大任的人才。优秀集体建设，是实现大学生思想政治教育工作科学发展的关键载体。
　　清华大学软件学院2006级2班（以下简称“软件62班”）把“人人都是班级骨干”作为集体建设目标，“一个好的集体离不开每一个人的力量，有了更多的班级骨干，班级建设就更能齐心协力。”该班辅导员胡楷模说。
　　在软件62班大一入学的第一次班委竞选会上，胡楷模就提出了“以班级为家，人人都是班级骨干”的理念，要求每名同学在大学四年中，至少有一年在班级中担任班委。但是，每个班级中都会有个别性格内向、游离于集体之外的同学。
　　胡楷模记得，大一时软件62班有一名同学经常玩网络游戏，和班级同学交流很少，成绩很差，多次谈话都收效甚微，甚至调整宿舍也不起作用。
　　“不能放弃任何一名同学。”胡楷模决定尝试一种新方法，让这名同学担任“辅导员助理”，负责向同学们发通知，整理材料，以此让他了解班级动态。“这种做法不仅让他感觉自己受到了重视，提高了自信心，而且客观上给他创造了和同学接触沟通的机会。该同学在以后的学习生活中取得了明显的进步。”
　　通过努力，软件62班有90%以上的同学都担任过班委。“通过这种方式，培养骨干的土壤更加肥沃。学生骨干多了，优秀班集体也就更容易建设。”胡楷模说。
　　
知行合一，把理论内化为素质
　　“‘80后’特别是‘90后’大学生往往厌烦简单说教，丰富生动的现实生活体验对他们更具吸引力，可以引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观。”史宗恺认为，实践体验是大学生思想政治道德素质的重要成因。“知识分子在知行一致方面具有弱点，实践锻炼能把理论教育的成果内化为素质。”
　　清华大学将实践环节贯穿学生培养全过程，做到“受教育、长才干、作贡献”有机统一。
　　清华大学设立了本科生综合论文训练及研究生科研训练等实践教育，开展学生研究训练计划、学生科技学术竞赛等课外实践教育活动；结合学科特点建立一批社会实践基地，组织跨院系跨专业的联合支队，引导不同专业方向的学生到相应的地域了解认识就业岗位。
　　学校还开展寒假和双休日社会实践，让学生更好地认识社会。每学年都有近2000名同学参加以返乡调研为主要载体的寒假社会实践，参与社会热点调查、国家重点生产建设工程项目考察、农村调查、企业考察、家乡经济及文化发展状况调查等多个活动。同时，学校还利用双休日和节假日，组织学生在北京周边开展志愿服务、就业实践、文明共建等活动。
　　清华大学坚持社会实践与就业择业相结合，鼓励学生到祖国最需要的地方去建功立业。
　　学校开展以“爱国成才奉献”为主线的主题教育活动，通过“我伴祖国共辉煌”、“科学发展，成才报国”等主题实践，引导学生到西部去，到基层去，到重点行业和领域去。
　　史宗恺说，清华大学通过高质量党员培养、优秀集体建设、深化实践教育，培养学生思想品德，增长个人才干，塑造全面素质，从而练就出一批又一批“全面发展”的清华人。（文静）

    

 
            
2010年05月31日 12:12:16　　清华新闻网

          

   
