20110225231649046149824
2005年09月28日 09:59:14　　清华新闻网

   
无标题文档
经管学院、法国高等商学院和法国安盛集团共同举办论坛
　　【新闻中心讯】9月26日下午，由清华经管学院、法国高等商学院和法国安盛集团共同举办的论坛在清华经管学院举行。欧盟经济商务参赞 Christophe   Doucerain 先生、法国驻华大使馆科技参赞Bernard Belloc 先生和商务文化参赞Rene Consolo先生、法国安盛集团董事会主席兼首席执行官Henri   de Castries先生、法国高等商学院（HEC）院长Ramanantsoa教授、清华经管学院院长赵纯均教授、清华经管学院常务副院长陈国青教授以及国内外金融界人士和知名学者出席了此次论坛。论坛由陈国青教授主持。
　　赵纯均院长在论坛开幕式上致辞，他感谢安盛集团、法国高等商学院与清华经管的长期合作以及对清华经管的一贯支持。作为清华经管学院顾问委员会的成员单位，安盛集团给予清华经管学院大力支持。他指出，安盛集团所强调的正直诚信、团队精神、创新等品质也是清华经管学子所一直追求的。
　　论坛上，法国安盛集团董事会主席兼首席执行官Henri de Castries先生做了题为 “如何打造国际金融集团”的主题演讲，并回答了清华学子的提问。
　　论坛开始前，我校副校长龚克等与法国安盛集团、法国高等商学院的相关代表进行了亲切会谈。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年09月28日 09:59:14　　清华新闻网

          

   
