20110225231216328700744
2001年04月23日 11:47:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
辉煌的历史 美好的未来
 ——我校校史展览开幕
 【新闻中心讯】记者 类延旭 4月22日上午，《清华大学校史展览》开幕式在我校新装修的校史展览馆前举行。老校长张孝文、原校党委书记李传信、校党委书记贺美英等出席开幕式并剪彩。贺美英书记发表了热情洋溢的讲话。 
校史展览馆现设在原机械厂铸工车间。主展厅占地面积近800平方米，展线总长度180多米，总有效展览面积360多平方米。展览主要分为三个部分。第一部分是解放前的清华历史概览，从1911年4月29日清华学堂建成到1948年12月中旬清华园解放，共37年半，学校经历了清华学校、国立清华大学、西南联大和复员后国立清华大学时期四个阶段，我校由一所"留美预备学校"发展成为国内著名的综合性大学。第二部分是多科性工业大学建设与发展时期，从1949年1月到1978年4月，学校经历了解放接管与院系调整、建设多科性工业大学及文革动乱与拨乱反正等阶段。第三部分是建设综合性、研究型、开放式的世界一流大学时期，从1978年4月至今，在改革开放春风沐浴下，全校师生员工共同努力，在发挥工科优势的同时，积极探索教育规律，加快各项事业改革，建设综合性一流大学。 
我校在90年的发展历程中不仅为国家培养了十几万优秀人才，取得了大量的学术成就和研究成果，还积累了宝贵的精神财富。有"自强不息、厚德载物"的校训，"行胜于言"的校风，"严谨、勤奋、求实、创新"的学风，爱国奉献的革命传统。这些优良传统，渗透于清华学子的精神和行动中，激励着每位清华人为祖国的解放和振兴，为民族的发展与进步贡献力量。 
本展览图文并茂，资料翔实，从人才培养、学科建设、教学科研等角度全方位再现了我校90年的光辉历史。可以说，本展览不仅是我校发展历程的一个缩影，而且也是中国近代高等教育发展历程的缩影。 
众所周知，历史研究有三个主要功能，这就是资政、育人和存史。江泽民主席1987年在上海讲话中提到，史志编纂研究工作"是两个文明建设系统工程，是承上启下，继往开来，服务当代，有益后世的千秋大业"。相信本次校史展览在我校的两个文明建设中，在把我校建设成综合性、研究型、开放式的世界一流大学中定将会起到巨大的推动作用。 

    

 
            
2001年04月23日 11:47:29　　清华新闻网

          

   
