20110225231403390690377
2003年07月16日 13:30:44　　清华新闻网

   
无标题文档
  
科技部、教育部专家对清华科技园进行评估
7月15日，由国家科技部、教育部组织的专家组对清华科技园进行了考察评估。科技部教育司副司长雷朝兹、清华校务委员会副主任孙继铭教授等出席会议。
 在梅萌主任做了题为“全面推进清华科技园向世界一流迈进”的报告后，专家组参观了Sun中国研究院，创业园企业慧点科技、数码视讯、留学人员企业亿科三友、继续教育学院、科技转移中心等，并与在孵企业、研发机构的代表进行了座谈。
 据悉，清华科技园在过去的10年中取得了令人瞩目的成绩，目前已有创新大厦、学研大厦等30万平米建成使用，共有企业、研发机构、转化机构、中介机构、培训机构等279家进驻园区，在江西、陕西、珠海、北京昌平、河北、山东日照等地先后设立了分园。清华科技园在2002年成为国家科技部、教育部首批认定的国家大学科技园和国家高新技术创业服务中心。同年在全球70多个国家孵化机构参与的国际孵化器发展研讨会中，获得最高荣誉――2002最佳科技实践奖。（梁付娟） 

    

 
            
2003年07月16日 13:30:44　　清华新闻网

          

   
