20110225231507500305822
2004年09月13日 13:50:10　　清华新闻网

   
无标题文档
 吾爱吾师——化22班眼中的班主任
●学通社记者 袁煜明
  

 ……如今/我们已经学会了飞翔/我们已经有了自己的天空/而您/却悄然退去/这一段师生的深情厚谊/怎能轻易忘记……
  
-----化22班全体同学
  
　　何小荣，清华大学化学工程系教授，博士生导师，1946年生。2002年，56岁的何老师与化22班的同学们走到了一起，成为了化22班的班主任。在教师节来临之极，记者来到了化22班同学的寝室。随着同学们逐渐地往记忆里回溯，一个慈祥、和蔼的长者的轮廓在记者面前清晰起来。
  
    匆匆而过的大一
  
    　　刚入学的时光总是过得很快，还留在同学脑海里的只有一些记忆的碎片。“第一次中秋节联欢时，我们才刚开始上课，同学还没认识几个。只记得那次何老师买了很多哈密瓜来给大家吃。而全班一起给他送了束花。”
  
　　    大一时的班长说：“刚开始时我们都还很‘嫩’，要办什么事，进了工物馆不知道往哪里走。经常是先让何老师打个电话，跟那边说好，我们再过去。”
  
　　    不知从什么时候起，同学中开始出现了对于专业的思想波动。而何老师总是对大家说：“不要有专业的情绪，安心去学习，把现在的事情处理好。”
  
　　    “何老师平时总是笑呵呵的，他听你说话时用慈祥的眼神看着你，让你很有把什么心里话都说来的冲动。他让人觉得很成熟，但并不苍老。同学们都很信任他，有什么事情总爱找他商量。”
  
　　    转眼到了非典肆虐的季节。当时何老师正在国外，从新闻里知道了情况，就打长途电话到同学宿舍里来询问情况。后来回国以后，就经常来寝室看望同学，有时事先都没说好就过来了，结果被门卫拦在门外。
  
　　    一封长信
  
　　按照系里的规定，只有新生班级才有班主任。每个班的班主任在大一结束后就自动卸任了。化22班到二年级时，何老师虽然不再做班主任，但师生间的友谊依然继续着。去年的教师节，当时的团支书写了一首小诗（文中开头的诗句便是其中的一段），代表全班送给了何老师。
  
　　    中秋节的时候，当时的班长去邀请何老师一起参加中秋联欢会。但何老师工作太忙，抽不出时间来，于是写了封长信过来表示道歉。联欢会前，班长向大家念了这封信：班长念了足足四分钟。
  
　　    何老师解释了他不能来的原因，以及他在忙的一些事情。他在信里写道：“……当时系里选派我来做班主任时，我其实是很有顾虑的。我自己的科研工作很忙，而且担心与大家有代沟。最开始时，我很希望能为大家多做些事，多关心一下大家，让大家都高兴点。后来才发现，其实并不用去刻意追求什么，只需我们真诚相对，我们可以既有慈父与子女的关系，又有朋友之间亲密的关系……”
  伴着理查德?克莱德曼《星空》的音乐，班长缓缓地念着，很多人的眼圈渐渐地红了……
  
    网上交流
  
　　    在大二一年里，何老师依然时时关心着化22班，每到春节、元旦、中秋等节日，他都会群发邮件给化22的同学问候，有时还打电话到同学寝室里来问同学情况，与同学聊聊选课、SRT、专业方向等问题。
  
　　    而当时的班长、支书也会定期地把班里的情况向他汇报。一次，他们在邮件里写道：“很高兴地告诉您，这个学期我们的集体取得很大的进步。期中考试，大物平均分达90分，物理竞赛，我们班拿到了两个一等奖、四个二等奖和一个三等奖。现在我们还在为期末考试而努力……谢谢您！无论何时，我们都愿与您分享我们的点滴收获！……”
  
　　    何老师在回信中写道：“看到你们所取得的成绩，我由衷的感到高兴。希望你们继续努力，不断进步！……”
  
　　    就这样，一封封的邮件，成了师生之间的桥梁。
  
    走进何老师的实验室
  
　　    大二第二学期时，SRT项目开始报名。何老师打电话到同学寝室来，跟大家聊聊关于SRT的想法。他认为做SRT可以对以后做科研很有帮助，而且可以乘早体会到在实验室里与导师、学长相处的滋味，鼓励大家去尝试一下。
  
　　    后来有一位女生报了何老师的SRT项目。那位女生介绍，何老师考虑到她学习时间的安排，把本该在上学期做的事挪到了这个暑假里。她现在已经做了一个多星期了。
  
　　    “刚开始时我害怕自己专业知识不够，什么都干不了。但何老师总是鼓励我让我由浅入深地学习，渐渐地已经适应了。做实验的时候，他不会告诉你什么，总是启发你去想问题，一步一步地让你把思路理清楚。实验室里的气氛也非常好，几个他带的研究生都与他关系很好，经常一起自由地讨论问题。”
  
　　    “我第一次进实验室时，何老师看见我的第一句话就是：‘化22最近怎么样？’当时就让我感慨万千。”
  
    又是一年教师节
  
　　    记者问新上任的班长，今年教师节打算给何老师送什么。班长告诉记者，他们最近刚从燕山石化实习回来，在那里学习了画苯酚丙酮的制造工艺流程图。他们决定每人画一部分，一起画一幅流程图出来，然后在背后集体签名，送给何老师。
  
　　    那位做何老师SRT的女生在给记者发资料的邮件里写道：“……我们庆幸自己能成为何老师的学生，我们始终珍视这份师生情谊！……”
    
    
    
附：
    何小荣老师简介：
    1970年3月 
    毕业于清华大学动农系 
    
    1973年～1979年 
    清华大学化工系化学工程教研组 
    
    1979年～ 
    清华大学化工系系统工程教研组 
    
    其间 
    1987.3～1988.4 
    美国Carnegie Mellon University 访问学者 
    
    1993.11~1994.4 
    丹麦科技大学，访问学者 
    
    行政职务和学术兼职：
    1. 1993年～1996.10担任教研组副主任和实验室主任；
    2. 1996.10～至今任过程系统工程研究所副所长、教研组主任；
    3. 1999.3～2002任《化工生产与技术》编委；
    4. 1999.6～至今担任中国系统工程学会过程系统工程学术委员会副主任委员；
    5. 2000.1～至今任《计算机与应用化学》编委；
  6. 2001.7～至今任《过程工程学报》编委。
  
    (编辑 魏磊)
  

    

 
            
2004年09月13日 13:50:10　　清华新闻网

          

   
