20110225231959734527616
2016年08月07日 11:41:20　　清华新闻网

   
首届张光斗科技教育基金优秀学生奖学金颁奖


　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 通讯员沈言俐 摄影 郭海军】11月30日下午，首届张光斗科技教育基金－优秀学生奖学金颁奖典礼在清华大学西阶报告厅举行。来自清华大学、天津大学、四川大学、河海大学、武汉大学、郑州大学、大连理工大学、西安交通大学、华北水利水电学院、中国水利水电科学研究院等单位的38名学生获得了首届张光斗科技教育基金-优秀学生奖。




　　原全国政协副主席、张光斗科技教育基金委员会名誉主任钱正英，前水利部长、张光斗科技教育基金委员会名誉副主任汪恕诚，香港大学副校长、清华大学教授、张光斗科技教育基金委员会主任李焯芬院士，清华大学党委常务副书记兼副校长胡和平教授以及张光斗科技教育基金委员会副主任单位代表参加了颁奖典礼并向获奖者代表颁奖。


　　颁奖大会上，李焯芬院士介绍了张光斗科技教育基金的情况，及设立张光斗优秀学生奖学金及评奖过程。汪恕诚宣读了颁奖决定。


　　在2007年4月召开的张光斗科技教育基金委员会副主任委员单位参加的会议上，通过了首先设立优秀学生奖学金的决定，经过基金委员会理事会的评审，来自清华大学、天津大学、四川大学、河海大学、武汉大学、郑州大学、大连理工大学、西安交通大学、华北水利水电学院、中国水利水电科学研究院等单位的38名学生获得了首届张光斗科技教育基金-优秀学生奖，奖励金额为每人6000元。


　　获奖学生代表、清华大学博士生韩冬在发言中表示，获得奖学金是对自己努力学习和取得成绩的鼓励，作为中国水利水电事业的后辈，自己将以张光斗先生为榜样，为中国的水利水电事业做贡献。


　　天津大学建筑工程学院党委副书记席兆胜代表获奖学校教师代表发言。


　　会上，张光斗科技教育基金－饮水思源奖学金、励学金同时颁发，这是清华大学水利系1982级毕业生为了回报母校、鼓励在学的师弟师妹，在毕业20周年之际向张光斗科技教育基金捐赠的。清华大学水利系的7名同学获得了该项奖励。






 张光斗先生寄语在水利水电院校学习的学生们：努力学习，发奋成才，为中国的水利水电事业做贡献！


　　钱正英院士鼓励获奖学生以张光斗先生等老一辈水利人为榜样，将个人的前途和命运与国家富强、民族振兴紧密相联系起来，将个人的人生理想和奋斗目标与国家需求、行业进步紧密相联系起来，勤奋学习，立志报国，为中国的水利水电事业贡献力量。


　　张光斗先生是我国著名的水利水电工程专家、工程教育家，他长期从事水资源开发利用、大江大河治理、水利水电工程设计、科研和教学工作，为我国水利水电事业的发展和水利水电专业技术人才的培养做出了卓越的贡献。为了宣传、弘扬张光斗先生的光辉业绩和爱国、奉献、敬业精神，支持、鼓励在水利水电事业中取得突出成绩的科技工作者、教育工作者和优秀学生，清华大学联合水利、水电行业的11家企事业单位（水利部长江水利委员会、水利部黄河水利委员会、中国大唐集团公司、中国电力投资集团公司、中国国电集团公司、中国华电集团公司、中国华能集团公司、中国三峡工程开发总公司、中国水电工程顾问集团公司、中国水利水电科学研究院、香港大学）共同发起捐资设立了张光斗科技教育基金，并于2006年10月召开了成立大会。（编辑文清）



    

 
            
2016年08月07日 11:41:20　　清华新闻网

          

   
