20110908113025725927769
2011年09月08日 11:30:25　　清华新闻网

   
空军联手清华培养飞行学员


学员先在清华大学学习3年，后在空军航空大学学习1年


来源：人民日报 2011-09-08


　　空军建立和完善军民融合、寓军于民人才培养体系迈出坚实步伐：从2011年起，空军将与清华大学联合培养飞行学员，首批从今年新招收的高中生飞行学员中选拔的联合培养飞行学员，将于9月13日与清华大学统招生同步开课。


　　据清华大学介绍，联合培养飞行学员采取3+1模式进行，即先在清华大学学习3年，后在空军航空大学学习1年；以清华大学航天航空学院航空航天工程专业为基础，优化培养方案；联合培养的飞行学员在清华大学学习期间，党团组织、班集体及荣誉体系参照清华大学有关规定运行，学生参加空军统一组织的军政训练；对报考清华大学研究生的联合培养飞行学员，在同等条件下优先予以录取。


　　选拔的联合培养飞行学员要过三道关。空军航空大学表示，空军依据清华大学招收本科生的各省投档高考分数线，按照歼强和轰运机种的身体标准条件，从新招理科高中生飞行学员中，挑选文化成绩好、综合素质高的作为联合培养预选对象；利用6周时间，强化军政训练；利用1周时间，完成初教6飞机体验飞行，对身体明显不适应飞行的预选对象进行把关。


　　学员在空军航空大学1年的学习时间内，主要进行航空理论学习，完成跳伞和初级飞行训练。


　　空军政治部表示，随着形势任务的发展需要，空军与清华大学将共同研究飞行人才教育培养的特点规律，创新培养模式，逐步健全完善联合培养机制。（冯春梅 申进科）



    

 
            
2011年09月08日 11:30:25　　清华新闻网

          

   
