20111209114308668809714
2011年12月09日 11:43:08　　清华新闻网

   
工程院增选 54人上榜


平均年龄56.7岁 年轻化趋势明显


不论是高管高官 评选都一视同仁


《人民日报》12-9 记者 余建斌


　　8日，每两年一次的中国工程院院士增选结果揭晓，共产生54名新院士，其中最年轻的为46岁，60岁（含）以下的38人，占70.4%，相比上一次2009年增选的66.7%，比例又有增长。从此次增选结果看，工程院新当选院士更趋年轻化，评审和选举过程坚持公平公正、公开透明，不放松院士的标准和条件，以保证不断提高院士队伍质量。


新当选院士平均年龄56.7岁，学科覆盖更全面，地区分布更广泛


　　据中国工程院副院长、院士增选政策委员会主任旭日干院士介绍，作为中国工程院1994年建院以来的第十次院士增选，今年最终从485名有效候选人中选举产生了54名新院士，工程院院士总人数达到了783人，学科覆盖更趋全面，地区分布更加广泛。


　　本次新当选的54名院士，平均年龄56.7岁，其中60岁（含）以下的38人，占新当选人数的70.4%，最年轻的46岁，最年长的74岁。新当选院士中，来自高等院校的25人，占46.3%，来自研究院所的21人，厂矿企业（含改制后研究院所）8人。本次增选结果与2007年和2009年相比有以下两个特点：一是当选人数有所增加，2007年33人，2009年48人，2011年54人；二是60岁（含）以下的人数所占比例有所增加，2007年占42.4%，2009年占66.7%，2011年占70.4%。此外，今年新产生了6名外籍院士。


　　旭日干说，新当选院士年轻化是必然的，其中一个很重要的原因，是相当一部分候选人是文革期间或者文革后毕业的大学生，包括一大批从海外归来的留学人员，年龄有明显年轻化的趋势。2000年前，当时的院士增选工作还希望60岁以下的候选人能达到30%，但现在当选的比例已经达70%。同时也说明改革开放以来，我国有大批的科技人才成长起来，出现许多创造重大科技成果的科学家或工程科技专家。


180余位院士组成62个调查组，核实投诉，确保增选不受污染


　　今年新增工程院院士54人，人数相比往年多了不少，堪称大年。而作为中国工程科学技术界的最高荣誉性、咨询性学术机构的中国工程院，其院士也是国家设立的工程科技方面的最高学术称号。院士增选能否公平公正，选举程序能否公开透明，院士的标准条件能否坚持？对此，旭日干回答说，为了保证不断提高院士队伍质量，这些都是院士增选的一贯宗旨，也是重要手段。


　　其中，为了更加全面、深入了解候选人，中国工程院十分重视投诉信调查处理工作，此次院士增选，对有实质内容的投诉信，组织了180余位院士和30名工作人员组成62个调查组，进行核实。


　　旭日干说，从此次增选过程看，确实存在少数材料不实、故意拔高等情况，包括在增选过程中也出现过助选拉票等违反纪律的行为，有的是个人行为，有的则是单位出面。中国工程院都会把这些情况通报给全体院士，供他们评审时做独立判断。中国工程院旗帜鲜明地抵制各种不正之风，真正做到不容忍，不支持助选拉票和学术包装等行为，不给不端行为以可乘之机，排除各种干扰，确保增选工作公正、公平，不受污染。


　　同时在进一步修订和完善的《中国工程院院士增选工作实施办法》中，院方强调了候选人的学风道德，一旦出现材料不实、弄虚作假以及通过不正当方式为被提名人当选院士进行活动的不当行为，要严肃处理，终止对该候选人的评审与选举，并记入诚信记录。


　　旭日干表示，最终选出的院士，是符合中国工程院院士标准和条件的杰出工程科技专家。


　　针对一些所谓高管、高官当选院士的疑问，旭日干表示，作为院士候选人，只要符合条件都一视同仁，不管来自哪里，无论是科研院所、高校，还是企事业单位。同时，当选的院士首先应是科学家或者优秀工程科技专家，在工程科技方面做出过重大贡献，这是最基本的条件。院士是最高学术称号，要严格把握院士的标准和条件，坚持质量第一，将符合条件的杰出工程科技人才吸收到院士队伍中来。


　　旭日干表示，在向新当选的院士表示祝贺的同时，还希望新院士们更要谦虚谨慎、客观公正、平等待人，不以权威自居，保持优良的学风，继续发挥在工程科技领域的专业特长，推动我国工程科技的进步。

    

 
            
2011年12月09日 11:43:08　　清华新闻网

          

   
