20110225231704250552656
2005年11月30日 13:21:07　　清华新闻网

   
“和谐创业”全国高峰论坛近日在清华大学举行 
中青网  2005-11-30
参加“创业透析”专场活动的嘉宾和主持 
由共青团中央网络影视中心主办，中青网和全球CEO网站承办的“和谐创业”全国高峰论坛开幕式和主题为“创业透析”的首次专场活动11月27日上午在清华大学主楼报告厅举行。共青团中央青工部副部长张劲、中国人民大学副校长冯惠玲、共青团清华大学团委书记郑浩峻、中青网总裁欧阳向群、全球CEO网站执行董事陈伟群等出席了开幕式并讲话。 
在随后进行的主题为“创业透析”的首次专场活动中，王码集团创始人王永民、美欧亚国际商务咨询公司董事长王辉耀、当当网总裁李国庆、北京西三角咨询集团董事长黄亨煜等特邀嘉宾在泛华传播文化有限公司CEO、国际著名主持人潘杰克的主持下分别就自己对创业的理解、体会、感悟进行了精彩的发言，回答了现场听众们的问题，并和在场的大学生们就“和谐创业”问题展开了讨论。 
王永民的“创新创业、发明处处有”、李国庆的“天才之想”、黄亨煜的“挖掘潜能，走向成功”等精彩发言使现场听众不时爆发出一阵阵热烈的掌声。 
据了解，“和谐创业”全国高峰论坛活动将分为若干个专题专场，走进高校校园，邀请多位成功创业者、著名企业管理者及优秀企业CEO、创业问题专家等以他们真切的人生感悟和丰富的创业经验，给全国广大高校学生和青年创业者带来一堂堂生动的创业课，帮助青年增加创业知识，接近创业理想。

    

 
            
2005年11月30日 13:21:07　　清华新闻网

          

   
