20110225232541359532590
2010年09月30日 08:55:52　　清华新闻网

   
两岸清华大学将联合培养硕士生
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】9月29日，北京清华大学校长顾秉林与新竹清华大学校长陈力俊在京共同签署了《联合培养双硕士学位项目协议》。根据协议，两校每年可各推荐十名联合培养硕士生，在分别满足两校的硕士学位授予要求后，联合培养的硕士研究生可获两校硕士学位。
两岸清华签署《联合培养双硕士学位项目协议》
　　签约仪式上，顾秉林校长对陈力俊校长就任以来首次到访清华园表示热烈欢迎。双方还在科研合作、人才培养等方面达成的共识，并就继续推动双方在物联网、生医、纳米、能源等领域的合作进行了交流。此外，两位校长还签署了《建立两岸清华大学联合实验室合作协议》。北京清华大学副校长康克军、港澳台办、科研院相关负责人出席仪式。
　　会见结束后，两岸清华校长共同接受媒体采访。
　　会见前，陈力俊校长一行先后参访了清华大学富士康纳米中心和材料系，并就教学和科研等方面进行了探讨。
　　2011年是两岸清华大学共同的百年校庆，两岸清华将举办系列活动共迎百年校庆。继2010年3月顾秉林校长访问新竹清华之后，此次新竹清华校长陈力俊回访北京清华。（供稿 港澳台办 编辑 露英 崔凯）

    

 
            
2010年09月30日 08:55:52　　清华新闻网

          

   
