20110225231529078466482
2004年11月20日 10:00:53　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林校长看望第一、第二附属医院医务人员
　　【新闻中心讯 记者 文清 摄影 陈鹏翔】11月19日，校长顾秉林先后来到第一、第二附属医院，看望一线医务人员并与医院相关负责人进行了座谈。顾秉林校长表示“重点发展医学和生命科学是清华面向21世纪做出的重要决策，是学校创建世界一流大学战略的重要组成部分。在学校建设一流大学的第二个九年里，医学学科的发展是学校发展的重中之重，是学校坚定不移的战略目标。”
　　  在第一附属医院院长陈明哲、党委书记吴剑平的陪同下，顾秉林校长先后到心脏中心、泌尿医学中心、儿科、神经内科等科室和病房看望了医护人员，询问了他们的工作、生活情况。考察了正在建设中的新病房楼工地，了解了施工进展情况。听取了常务副院长、心脏中心主任吴清玉教授关于心脏中心发展情况的介绍，并与医院院领导及党委委员进行了座谈。
　　  在第二附属医院，院长左焕琮、党委书记关兆东陪同顾秉林校长到神经外科、骨科等科室和病房看望了医务人员并考察了正在修建的妇科中心，听取了左焕琮院长关于医院建设与发展情况的介绍，并与医院相关负责人进行了座谈。
　　  顾秉林校长在座谈中指出，一流的临床医院是发展一流医学和生命科学学科的基础，两所医院并入清华以来都有了很大的发展。建设一流临床医院要有一流的人才、一流的设备和一流的管理，要有国际视野，加强国际交流。同时要加强医德、医风建设，树立良好的社会声望。作为清华大学的重要组成部分，希望两所医院的全体医务人员能够团结协作，秉承“自强不息、厚德载物”的清华校训，抓住机遇，加快发展，突出专科，形成特色，为清华建设一流的医学和生命科学学科做出贡献。
  
　　我校第一、第二附属医院的前身酒仙桥医院和玉泉医院，原为信息产业部直属的职工医院，分别创办于1959年和1984年。2003年4划转我校，当时正值“非典”肆孽，两所医院均被指定为北京市“非典”定点医院，两院干部职工义无返顾地站在了抗击“非典”的第一线，为首都的抗击“非典”工作做出了贡献。2004年4月23日，我校隆重举行了两所附属医院——华信医院（原酒仙桥医院）和玉泉医院的更名揭牌仪式，两所医院分别成为我校的第一附属医院和第二附属医院。划转我校后，两所医院根据学校创建世界一流大学的战略部署，确立了新的奋斗目标和发展思路，力争创建国际知名的一流医院。其中，第一附属医院引进了吴清玉、管德林等知名专家，新建了心脏中心和泌尿医学中心，优先发展心血管学科和泌尿学科；第二附属医院聘请了曹泽毅等知名专家，筹建了妇产中心，并积极发展神经外科和骨科。经过一年多的努力，两所医院的面貌都发生了很大的变化，初步形成了专科特色，引起了国内外医学界的广泛关注。

    

 
            
2004年11月20日 10:00:53　　清华新闻网

          

   
