20110225231440406127331
2004年05月27日 08:43:44　　清华新闻网

   
爱思唯尔出版社与清华大学建立合作关系
科学时报  2004-5-27
本报讯 ５月２４日，爱思唯尔出版社和清华大学宣布在科学杂志的出版方面建立合作关系，这一合作，是一个双赢的模式，将会促进我国的科学和工程发展成果在国际研究团体中传播。 
合作的内容是，爱思唯尔将聘请清华大学最优秀的教师为爱思唯尔２０种国际性科学期刊的特约编辑。清华大学编辑委员会成员将拥有评定中国科研人员稿件的第一编辑权，并在全面的国际评定之前，对语言方面、规范方面的问题进行指导和改进。 
同时，爱思唯尔还和清华大学启动了另一项合作计划，通过爱思唯尔主林电子服务ＳｃｉｅｎｃｅＤｉｒｅｃｔｈｔｔｐ:／／ｗｗｗ．ｓｃｉｅｎｃｅｄｉｒｅｃｔ．ｃｏｍ，使《清华大学学报（英文版）》这份期刊的内容在国际上都可以看到，然后为这份期刊和其他项目挖掘共同出版的计划。 
爱思唯尔是科学、技术和医药内容的主要出版商，它总共出版近１８００种期刊，其中许多是世界上最负盛名的科学和工程期刊。清华大学在科学和工程研究方面是中国一流的大学。在其教职员工和学术委员会中，有许多教授是中国科学院或者中国工程院的院士。

    

 
            
2004年05月27日 08:43:44　　清华新闻网

          

   
