20110225232007328668061
2007年12月17日 09:43:58　　清华新闻网

   
清华率先推广绿色出行方式
清华首个公共单车租赁站揭牌投入使用
　　【新闻中心讯 学生记者 刘晓菲】数十辆崭新的自行车在靠近紫荆学生宿舍区的清华东北校门内排开，12月16日下午，作为北京人民广播电台公共单车推广系列活动之一，清华大学首个公共单车租赁站在这里揭牌并投入使用。
　　针对大学生这一特殊群体，租赁站共建单位贝科蓝图公司将100元的年租金优惠为50元，并实施特困生免年费的特殊优惠政策。在揭牌议仪式上，贝科蓝图公司董事长王勇向30名贫困学生赠送了一年的免费租赁体验卡。
　　清华大学副校长张凤昌，北京市委教育工委，北京市公安局、清华大学保卫部等单位以及清华大学学生代表等参加了揭牌仪式。
　　据悉，目前北京市60余所大学校园拥有近百万辆自行车，普遍存在停车场所少、车辆缺乏看管的状况。为规范自行车存放秩序，减少自行车被盗丢弃，改善校园交通与城市交通衔接现状，清华大学率先尝试将公共单车租赁这种新的交通服务方式引入校园，在方便师生出入校园的同时，尽力减少教职工开机动车在校园里的循环运动频度，减少能源消耗和空气污染。通过公共单车的公共存取，提高了校园自行车的使用效率，有效缓解因废旧自行车保有量过大而造成的重复占地、停车位置紧张、失窃严重、校园交通不畅等问题。
　　清华大学率先示范推广绿色出行方式，为改善校园和北京的交通状况，提高空气质量，保护环境，倡导市民“绿色出行”，践行“绿色大学”和“绿色奥运”将起到积极的促进作用。
　　在紫荆校门建立公共自行车租赁服务站点只是清华大学与贝科蓝图公司合作第一期的一部分。与此同时，清华西门、南门、东门、西北门也将建立同样的服务站。而作为此次活动的第二及第三期工程，清华校内宿舍、食堂、图书馆，及清华周边的写字楼、社区、繁华的商业街区和公交枢纽站也将设立站点。在清华校园内即将投入使用的非卖品专用公共单车服务站点都将配备经过专业培训的工作人员，他们将对存放的车辆进行专业化管理，而且有专业人员对公共单车进行检修护理。
　　自今年8月份以来，由北京人民广播电台在社会上发起的“贝科蓝图单车总动员”迎奥运首都公共单车推广行动得到社会各界的广泛关注。清华大学是北京高校中最早对公共单车表示出浓厚兴趣并积极参与的大学之一。继清华大学之后，公共单车服务还将在其他高校陆续铺开，并逐渐进行互联交通，最终实现校内交通微循环与市内交通大循环的融合。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月17日 09:43:58　　清华新闻网

          

   
