20110225232023656998509
2008年03月04日 14:00:41　　清华新闻网

   
清华经管学院成功通过EQUIS国际认证
成为唯一获得AACSB和EQUIS两大全球管理教育顶级认证的中国内地商学院
　　【新闻中心讯】2月26日，清华大学经济管理学院正式通过欧洲质量发展认证体系EQUIS的认证，从而成为中国内地首家获此认证的大学商学院。再加上2007年4月通过的国际商学院联合会AACSB认证，清华经管学院已成为中国内地唯一获得AACSB和EQUIS两大全球管理教育顶级认证的商学院，也是亚太地区同时拥有三项国际认证（AACSB Business，AACSB会计认证（Accounting）和EQUIS）的三家商学院之一。
　　作为世界管理教育领域最具影响力的两大认证之一的EQUIS，是由总部设在比利时布鲁塞尔的欧洲管理发展基金会(European Foundation for Management Development，EFMD)所提供的国际性商学院质量认证体系，也是欧洲最严格的质量认证体系。目前有来自75个国家的商学院和企业会员650个，世界范围内通过EQUIS认证的商学院共有108家，整个亚太地区共有八家（此数据截止到2007年10月）。
清华经管学院院长钱颖一教授与常务副院长陈国青教授展示EQUIS认证证
　　对于清华经管此次通过认证，EFMD总裁兼CEO埃里克科尼埃尔（Eric Cornuel）在贺信中说：“欧洲管理发展基金会由衷祝贺清华经管学院通过EQUIS认证，跻身全球范围内获此认证的商学院之列。清华经管学院在整个认证过程当中表现出了雄厚的实力，无愧是中国最好的商学院之一；而获得EQUIS认证，将进一步提升她在国际舞台上的地位和影响力。此次认证，无论对于EQUIS认证体系还是中国管理教育的发展，都是一个令人瞩目且意义非凡的里程碑”。
　　清华经管学院院长钱颖一教授说：“经历了这个艰苦的认证之路，清华经管学院朝着世界一流商学院的标准又迈进了一大步。这不仅是清华经管学院的一大步，也应该算做中国工商管理教育的一大跨越。”
　　清华经管学院的EQUIS认证之路始于2007年4月，历时11个月。
　　清华经管学院得以通过认证，正是因为她雄厚的办学实力：在经管学院133位教师中，有109人在国内外一流大学获得博士学位，80%以上的教师拥有海外学习背景；英文授课、海外交换、国际竞赛，学院广泛采纳并积极推行国际高端标准，走在了时代的前列；由40余位全球著名跨国公司的董事长、总裁以及国际著名学者组成的顾问委员会为学院发展献计献策，成为学院迈向世界一流的超级智库；而毕业生们被引导前往国家重点行业和重点地区就业，到改革和发展最需要的岗位上就业，以己之学服务社稷民生，更是体现了学院要求学子树立强烈的社会责任感的教育理念。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月04日 14:00:41　　清华新闻网

          

   
