20110225225333921129009
2009年11月19日 14:02:25　　清华新闻网

   
清华大学新射击馆落成启用
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 通讯员 王文 摄影 郭海军】11月18日，清华大学新射击馆“维学馆”落成启用典礼举行。教育部党组副书记、副部长陈希，国家体育总局副局长冯建中，中国侨联副主席李昭玲，国家体育总局射击射箭运动管理中心主任高志丹，国家体育总局射击射箭运动管理中心副主任、清华大学射击队前任总教练王义夫，中联亚企业董事长史维学，清华大学党委书记胡和平，教育基金会理事长贺美英共同为新射击馆揭幕。史维学、胡和平分别代表捐赠方和学校发表了讲话。贺美英向史维学颁发捐赠证书。
射击新馆落成典礼
　　胡和平在讲话中对史维学的慷慨捐赠表示诚挚的感谢，并表示，清华大学今日的成就，凝聚着社会各界的关爱和帮助；清华大学未来的发展，更盼望继续得到大家的关注和支持。社会各界的厚爱，将鞭策和鼓励清华大学全体师生更为发奋努力。
贺美英向史维学颁发捐赠证书
　　史维学在讲话中回顾了捐建射击馆的过程，并表示非常高兴能够与清华大学合作，为培养一流体育人才贡献力量。
　　启用典礼之后，在维学馆10米靶场举行了清华大学射击队复建十周年庆祝大会。陈希和冯建中回顾了十年前建队的情况，对十年来清华射击运动的发展给予了高度的肯定，同时对下一阶段清华射击队的发展提出了进一步的期望和要求。党委常务副书记、副校长、体委主任、清华射击队领队陈旭做了射击队建队十年的工作报告，党委副书记史宗恺宣读了清华大学射击队十周年突出贡献奖表彰决定。陈旭和史宗恺分别为张秋萍等十位同志颁发了突出贡献奖。王义夫和突出贡献奖获得者代表刘天佑同学进行了发言。
射击队复建十周年庆祝会
　　清华大学新射击馆由中联亚企业捐建，坐落在东大操场东侧，与东体育馆共同组成东操场的东西看台。新射击馆建筑面积10746平方米，建有10米靶56个，25米靶两组，50米靶10个。建成后作为清华射击队的主训练场馆，同时承担学生射击课程任务，具备承担国际级赛事的能力。
射击新馆十米靶场
　　清华大学射击队于1999年10月复建，是清华大学高水平体育运动队之一，同时是国家射击队的组成部分。目前，清华大学射击队共有队员36名，其中大学生运动员13名，中学生运动员23名。奥运会冠军、国家射击队总教练王义夫受聘担任兼职教练，由张秋萍担任总教练，刘伟担任手枪教练，高静担任步枪教练。
　　十年来，清华大学射击队培养了一批优秀人才，其中包括国际健将6名（其中4人参加奥运会），健将4名；在国内外重大赛事上取得了较好的成绩，共夺得318枚奖牌，其中金牌149枚，银牌111枚，铜牌58枚。
　　射击队的支持和赞助企业代表、学校有关部门领导、射击队教练员、历届队员代表、部分学生代表参加了活动。（供稿 武装部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月19日 14:02:25　　清华新闻网

          

   
