20110225231906015832626
2007年06月12日 12:13:49　　清华新闻网

   
不经历风雨 怎能见彩虹
——访签约四川东方电气集团硕士生史威
●研通社通讯员 丁华
　　“选择东方电气集团，我义无反顾”，这是采访过程中，史威对我说的第一句话，让我充分感受到了他的果敢与坚毅。
　　“选择就是为了付出”
　　人的一生会面对无数次的选择，我们作出这样或那样的选择，目的是什么？面对选择,史威说：“选择在本质上就应该是为了付出，现在国家大力开发西部，为我们广大学子提供了广阔的天地去施展所长。很多人不愿去西部,根本原因是因为他们认为选择是为了获取，而不是付出。只有付出，才能真正实现自己人生的价值。所以，一个人在面对选择时，应该从付出的基点出发。”
　　“东方电气集团虽然地处西部,但那里需要清华的学生。作为一名普通的清华学生，我有一种责任感和使命感。同时我的专业是能源动力类的，去那里可以让我一展所长。”
　　在物质生活越来越丰富的今天，很多同学就业时大都选择北京、上海、深圳这样的地方而不愿意去西部，本质上在于选择基点的问题。是为了付出，还是为了获取？我想这是每一个人都需要认真去思考的问题。从史威身上，我感受到了一个清华人所应该具有的精神。　
　　
“一张一弛，文武之道”
　　谈到日常学习和生活，史威用这样一句话作了总结。日常生活中的他，是一个非常活泼的人，实验室例会讨论时，经常都可以听到他爽朗的笑声。在采访过程中，他也时不时地和我相对而笑，让你能立刻感觉到他的朴实与真诚。
　　每当科研累了或者压力比较大时，他就会听听歌或者看看电影。按照他的说法，人就像一根弹簧，压得太紧的时候松松手，才可以看到它反弹所产生的力量；太松的时候，要压一压，才不至于让它颓废。
　　
“以无限为有限”
　　谈到对未来的规划，史威并没有多说，只是拿起笔在纸上画了一个圆：“一个人已经取得的成绩就好像是这个圆内的部分，是有限的，圆外的部分相对而言则代表着无限。我未来要做的就是不断扩大这个圆的面积，不断地将无限变为有限。当然，在这个过程中，肯定会遇到很多困难，但我将勇往直前，义无反顾。”
　　
寄语学弟学妹
　　采访结束时，史威用下面的话寄语热能系的师弟师妹们:“到最需要自己的地方去，到最能锻炼自己的地方去。入主流，才能成就大事业。不经历风雨，又怎能见到美丽的彩虹？”（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月12日 12:13:49　　清华新闻网

          

   
