20110225231902796899844
2007年05月31日 10:27:50　　清华新闻网

   
中宣部教育部共青团中央发出通知
学习胡锦涛向中国青年群英会致信精神
　　（记者赵秀红）中宣部、教育部、共青团中央日前联合发出《关于学习胡锦涛总书记向中国青年群英会致信精神的通知》，要求在广大青年学生中深入开展学习贯彻胡锦涛向中国青年群英会致信精神活动，引导青年学生按照“四个新一代”要求树立正确发展方向。
　　今年5月4日，胡锦涛总书记致信中国青年群英会，殷切希望全国广大团员和各族青年牢记党和人民的重托，自觉担负起时代的重任，以英雄楷模为榜样，努力成为理想远大、信念坚定的新一代，品德高尚、意志顽强的新一代，视野开阔、知识丰富的新一代，开拓进取、艰苦创业的新一代。
　　《通知》指出，贺信给全国广大青年以巨大鼓舞，进一步指明了青年学生健康成长的方向，对新形势下进一步做好教育引导青年学生的工作，具有十分重要的意义。各地各部门要深刻认识贺信的重大意义，组织广大青年学生认真学习、深刻领会贺信精神；要按照“四个新一代”要求，教育和引导广大青年学生健康成长。要切实加强组织领导，把贯彻落实贺信精神各项工作抓实抓好。
　　《通知》提出，要深入挖掘、大力宣传和表彰弘扬青年学生中涌现出的先进事迹和典型人物，用身边人身边事教育青年，感动社会。要紧密结合青年学生的实际，发掘、培养和树立可亲、可敬、可信、可学的榜样，使榜样的力量转化为催人上进的内在力量。
　　
《中国教育报》2007年5月30日第1版

    

 
            
2007年05月31日 10:27:50　　清华新闻网

          

   
