20110225232009609212052
2007年12月24日 14:02:53　　清华新闻网

   
相聚清华 放飞梦想
清华举办2008外国留学生新年联欢晚会
　　【新闻中心讯】12月19日晚，来自86个国家的1000余名清华留学生和学校相关部门的教职员工在大礼堂欢聚一堂，载歌载舞，共同庆祝2008年的到来。
　　一年一度的清华大学外国留学生新年联欢会是清华师生分外喜爱的传统庆祝活动。此次晚会由外国留学生工作办公室主办，主题为“相聚清华，放飞梦想”。各国留学用带有浓郁的异国风情的表演来表达他们内心的喜悦和对清华的热爱。
印尼留学生表演印尼传统乐器
　　新年晚会在马来西亚留学生雄壮激昂的“二十四节令鼓”中正式拉开序幕。来自印度尼西亚的武术表演和独特的民族乐器演奏，马来西亚生动幽默的歌舞风情表演，德国学生诙谐而优美的音乐剧，令现场观众耳目一新；法国学生的弹唱，韩国学生火爆的摇滚，英国学生夸张滑稽的才艺展示，一次一次把全场推向欢乐的高潮；以色列学生和朝鲜学生，用深情的歌声，为新一年献上美好的祝福；中美两国学生联袂表演的相声，则让全场观众领略到了中华传统文化的魅力。
　　晚会特别设立的抽奖环节和游戏环节，增强了现场观众的互动和参与，更是让全场观众兴奋异常。平日与留学生朝夕相处，兢兢业业为留学生提供服务的外国留学生工作办公室的老师和紫荆物业管理中心的服务人员也为晚会特意编排了手语表演和中国少数民族舞蹈，真诚的祝福和精彩的表演博得了全场观众的欢呼和掌声。
　　
马来西亚留学生表演歌舞剧
　　晚会在各国学生集体盛装表演的民族服装秀中落下帷幕。
　　国际合作与交流处、学生部、研究生部负责同志，以及中国人民大学和北京外国语大学等兄弟院校外事领导出席并观看了晚会。清华国际合作与交流处处长张毅代表学校向晚会致辞，他回顾了2007年清华大学在外国留学生工作上的进展，肯定了留学生各方面工作所取得的成绩，并代表学校向全体外国留学生致以新年的祝福。（国际合作与交流处 陈强 王伊明 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月24日 14:02:53　　清华新闻网

          

   
