20110225232157390166272
2008年11月07日 13:42:00　　清华新闻网

   
清华教师研究成果在联合国“第四届世界城市论坛”发布受关注
　　【新闻中心讯】11月5日在南京，清华大学建筑学院教师顾朝林、于涛方等最新研究成果《中国城市化格局过程机理》在联合国“第四届世界城市论坛”会场发布，联合国人居署东欧与转型国家处Tatiana Roskoshnaya女士主持了发布会，同期发布的研究成果还有《俄罗斯国家城市发展报告》。　　
《中国城市化格局过程机理》的发布引起国内外同行专家的高度关注和赞扬，开放的发布会场以来自欧洲、美洲、非洲和东亚的会议代表为主，世界银行、Brim银行、法国现代中国研究中心、蒙古国建设城建部等机构官员也出席了发布会。
　　21世纪的中国城市化进程步入加速发展时期，成为国家经济增长的推进器，是国家中长期科学和技术发展规划的重要科学命题。《中国城市化格局过程机理》由科学出版社出版，是国家自然科学重点基金研究项目成果，反映了中国城市化研究的最新成果。本书从多维视角深入研究了中国城市化的格局、过程与机理。（建筑学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月07日 13:42:00　　清华新闻网

          

   
