20110225231748656273092
2006年06月05日 09:25:19　　清华新闻网

   
美国伊利诺伊大学香槟分校代表团访问清华　　
　　【新闻中心讯 记者 李含】6月2日，美国伊利诺伊大学香槟分校（UIUC）前任教务长、现任国际科研项目执行主任Jesse Delia博士一行6人访问我校，副校长汪劲松在工字厅会见了代表团成员。
　　在会谈中，汪劲松介绍了我校在国际交流与合作等方面的情况，并对双方正在商议的“3＋2”联合培养项目表示支持，希望两校以此作为合作的新起点，进一步推动教师间的交流，探讨学生交换项目和博士生联合培养项目的可能性。UIUC代表团成员表示，希望今后两校能建立一个长期、稳定的合作关系。
　　此前，Delia博士与我校各有关院系的负责人就“3＋2”联合培养项目进行了深入的讨论，并制定了初步的工作计划。
　　会谈结束后，代表团成员考察了土木工程系、化学工程系和清华科技园。
　　清华大学－UIUC“3＋2”联合培养项目是指从我校本科三年级选拔部分优秀学生，到UIUC接受硕士研究生阶段的培养并在跨国公司实习。完成学业的学生可以获得清华大学的本科学位和UIUC的硕士学位。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月05日 09:25:19　　清华新闻网

          

   
