20110225225601750267397
2008年04月08日 13:04:38　　清华新闻网

   
清华研究生学术沙龙120期关注开题与创新
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 王逸贤 张潇源】4月2日晚，清华大学第120期研究生学术沙龙在观畴园一楼咖啡厅举行。本次沙龙主题为“开题与创新”，由环境系学促会、环研2和电机系研究生会合办，邀请到嘉宾有环境系蒋展鹏教授、电机系梅生伟教授和环境系博士后杨波作为主讲嘉宾。
　　三位嘉宾结合自己的科研经历、体会就开题与创新做了精彩的报告。
　　蒋展鹏老师首先与大家探讨了开题报告的内涵，从“题”字讲起，进而引出开题报告应该涵盖哪些内容、回答哪些问题，给大家一个总体的思路。然后，与同学们分享了他对科研中最核心的部分——“创新”的理解与体悟。创新分为三类：研究型、工程型和软科学型，同学们可以针对自己的课题，去思考创新点应该如何定位，瞄准创新目标，不断完善修正。
　　梅生伟先与大家分享了他对博士的理解，要有坚实广博的知识面，并对本专业有深入的了解，深厚的专业知识，有所创新。同时，他强调了互动的重要性，比如，可以让低年级的研究生“审”博士论文，可以用心去学习，将自己带入前沿。同时，建议每学期写一篇综述，可以多动脑筋，“眼过千变，不如手写一遍”。
　　杨波博士结合自己的切身体会，作了题为“如何开启博士论文研究之题”的演讲，分为技术篇和心态篇两个部分。在技术篇中，介绍了阅读文献选择到阅读的技巧，阅读应从泛到精，从面到点，多读高质量的文献，并学会跟踪文献。心态篇强调了心态的重要性，最好能够达到超然专注的科研状态，鼓励大家要有专注于学术的信心和精神。
　　在沙龙的交流互动环节中，同学们就自己在开题和科研中遇到的问题与老师和师兄进行了交流，现场气氛轻松热烈。（研通社环境系新闻组 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月08日 13:04:38　　清华新闻网

          

   
