20110225232213171837699
2008年12月15日 14:22:58　　清华新闻网

   
爱心奉献 精益求精
——记2008年度清华大学“优秀紫荆志愿者研究生支队”之精仪系支队
■研通社通讯员 王肖南
　　2007-2008学年度，清华大学精仪系系研团总支在精仪系党委和校研团委的指导和支持下，全面贯彻“自我教育、自我管理和自我服务”的“三自”方针，精心计划，细心组织，开展了形式多样的志愿者活动，并引导同学进行充分深刻的总结，使同学能从志愿服务中真正受益，锻炼成长，志愿者工作取得了丰硕的成果，而踏实细致新颖的工作也获得同学们的好评。
　　精仪系成立了组织完善的志愿者支队，队员总数49人，拥有清华大学骨干志愿者4名。奥运、残奥期间，精仪系共有18人次研究生成为赛会志愿者和城市志愿者，涌现出了以精博07、精硕72为代表的奥运先进集体。李冠华、周铭、冯灿、黄佳钰四名志愿者获得北京市、奥组委、奥运场馆、清华大学等授予的表彰10项。
　　此外，配合校研团并自主开展各类日常志愿活动，建立长效志愿机制，如向上民工子弟学校的12名长期志愿者班主任中有6名为精仪系的志愿者。
　　
以传播志愿文化为核心，开展形式多样的奥运主题教育
　　
去年一年中，精仪系研团总支高度重视以2008北京奥运会为契机，弘扬志愿精神，普及志愿理念，积极引导广大研究生参与志愿服务工作。与基层团支部保持紧密接触和交流，鼓励各基层支部配合志愿服务工作，党班团齐头并进，开展形式多样的奥运主题活动。共举办主题教育活动10余场，极大的鼓舞了支队志愿者的热情。
　　值得一提的是，正是由于紫荆志愿者开展了丰富多彩的志愿活动，使志愿精神深入人心。精仪系还有两名教师也经常参与到研究生志愿工作中，并作为驾驶志愿者服务奥运。
　　
以规范组织建设为基础，建立新颖活泼的培训激励平台
　　
精仪系是人数较多的院系。如何有效地组织和管理志愿者是做好志愿工作的关键之一。在志愿工作中，精仪系按照工作性质等合理的将志愿者分为若干小组进行管理，各小组均设有两周一次的例会，各组组长和副书记等也有例会，进行信息的交流和工作汇报。如此各组的组长能够深入到本组的工作中，同时也对别组的工作也有了解。这不仅有利于单独项目的工作发展，也有利于整体工作的规划和管理。在一项工作开展的时候会召开动员会，在结束的时候也会有总结大会和表彰等活动，形成完整的工作体系。
　　精仪系研究生“好运北京”奥运测试赛志愿者选拔工作可以说是支队在2007年的一大特色活动。本着精益求精的态度，整个精仪系研究生“好运北京”测试赛志愿者选拔工作历经一个多星期。从之后三场测试赛志愿者完成情况和奥运/残奥的实际工作来看，无论是志愿者的出勤率，还是工作质量都是非常过关，这说明严格的选拔制度起到了很好的效果。
　　精仪系紫荆志愿者支队非常重视支队内部的交流、沟通。每次例会后别针对支队骨干成员、志愿者小组组长和志愿者，整理不同文档下发；每周通过编纂内容活泼的奥运工作简报，搭建与同学互动交流的平台；率先在校内网上建立“精仪系志愿者”的账户，发布信息，与同学增强互动，分享精彩。
　　奥运期间，设立奥运工作组专用邮箱和专用QQ群；在楼道口设立了宣传板，每日更新。宣传小组还向每位志愿者征集照片，并组织了征文活动，DV的拍摄和制作也都有序的进行。
　　在宣传的过程中，精仪系志愿工作中注意突出志愿者的主体性，发挥宣传的激励和教育作用。通过展板、楼内宣传栏等方式，刊登志愿者的稿件图片，营造奥运氛围；对研究生奥运/残奥志愿者进行风采展示，带动全系志愿氛围；拍摄精仪系志愿者的合影，虽然只是一个简单的“心”型图案，但凝聚了人心，鼓舞了士气。
　　精仪系志愿工作还注意发挥示范作用和带动作用。研团充分发挥协调作用，保存了研究生志愿者在志愿服务中的文字、简报、采访、图片、视频等第一手精彩的资料，并注意从多角度体现了各个志愿者对志愿工作的理解，现已在志愿者总结会、主题团日等多个活动中用于志愿者活动的宣传，从而用志愿者精神教育更多同学。
　　
以建立长效机制为目标，组织内容丰富的志愿服务活动
　　
精仪系紫荆志愿者研究生支队通过组织内容丰富的志愿服务活动，带动全系志愿氛围。
　　向上民工子弟学校的12名长期志愿者班主任中有6名为精仪系的志愿者，其中3名是本学期新招募的志愿者。他们每3周进行一次授课，分别带着初二和初三的班级。另外，精博08的张明倩同学参加了夏各庄中学的英语支教志愿活动中，并于11月27日为张各庄中学初二的学生进行一次主题为“机器人”的科普讲座，经过精心的准备，讲座效果很好。体环大会、福娃训练营培训活动、雨燕志愿者招募、世界大学生射击锦标赛、奥运首都博物馆讲解志愿服务等活动均得到了研究生的积极响应。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月15日 14:22:58　　清华新闻网

          

   
