20110225231828031127076
2006年12月11日 08:48:41　　清华新闻网

   
谷振丰：自强求上进 勤奋图报国
中央电视台 2006-12-09 《新闻联播》
　　“事情不分大小，要做就要做好”，清华大学航天航空学院2006级研究生谷振丰踏踏实实做人做事，把个人的发展与祖国的需要紧密联系在一起。
　　今年9月，谷振丰被酒泉卫星发射中心送回清华大学读研究生，他特意从戈壁滩上带来两块石头，用来激励自己艰苦奋斗、自强不息。
　　清华大学航天航空学院学生谷振丰：就是要时刻提醒自己不要忘了自己献身国防和航天事业的信念。 
　　谷振丰今年7月从清华大学本科毕业，他爱读书，但不读死书。谷振丰所学的飞行器设计专业，由于开设时间不长，许多知识点衔接不连贯，谷振丰就利用课余时间查阅大量相关资料，和老师讨论交流，把原有电子教案做了大量改动，由一个本科生创新教案，这在清华20年多年来还是第一次。
　　清华大学副教授葛东云：我觉得他在这方面做得很好，发现问题，解决问题。
　　谷振丰在细微之处严格要求自己，他在学生宿舍楼管理一个楼层的卫生、安全，这项工作既不起眼，又十分琐碎，但他从来都是默默地承担，热心为同学服务。
　　谷振丰以出色的表现获得国家一等奖学金和学校特等奖学金，近三年来能同时获得这两项殊荣的在清华大学只有他一人。大学毕业后，谷振丰主动签约到了位于戈壁滩的酒泉卫星发射中心工作，实现了自己的理想。 

    

 
            
2006年12月11日 08:48:41　　清华新闻网

          

   
