20110225225603328952886
2007年11月15日 08:39:47　　清华新闻网

   
水利系承办清华大学第162期博士生论坛
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 张会兰】11月9日～11日，由清华大学水利系承办的“清华大学第162届博士生学术论坛（水利系）”在三堡学术基地圆满结束。此次论坛由博士研究生自我组织，自我管理，是一个跨年级、跨学科、跨专业、跨学校的综合性学术论坛，共提交论文34篇，100多名清华水利系博士生和部分来自中国地质大学、水科院和华北电力学院的博士生参加了论坛。
　　论坛历时两天，分为三个分会场进行，内容涉及水工结构、工程建设管理、岩土工程、河流海洋工程、水文水资源几个方面，参会者就相关问题进行了讨论和交流，了解了本专业及相关专业的研究热点及发展方向。大会组委会还为获得优秀报告奖的同学颁发了荣誉证书并为三位兄弟院校同学颁发了纪念奖，希望以后能继续加强各院校学生间的学术交流。
　　土水学院副院长王忠静出席开幕式并讲话，强调了创新在科研领域的重要性并对在读的博士生提出了希望。土水学院党委书记张建民为论坛闭幕致辞并作了报告。（编辑 李含） 

    

 
            
2007年11月15日 08:39:47　　清华新闻网

          

   
