20111124093852469104934
2011年11月21日 16:42:44　　清华新闻网

   
吉林省面向清华大学专场选聘会成功举办


　　
清华新闻网11月22日电
（通讯员 
杨亚俊
） 11月20日，吉林省面向清华大学专场选聘会暨清华大学2012届毕业生首场招聘会在清华大学主楼接待厅举行。会前，清华大学校长顾秉林会见了吉林省委常委、组织部长黄燕明，省政府副秘书长李建华，省公务员局局长高枫一行。




图为顾秉林（右）向黄燕明赠送礼物。


　　选聘会上，清华大学党委副书记史宗恺首先致辞，他对选聘会的召开表示祝贺，对吉林省委常委、组织部长黄燕明一行的到来表示欢迎。他指出，清华大学越来越多的毕业生放弃了北京的优厚条件，选择了前往边远的地区，去基层、去西部、去东北，去国家需要的地方建功立业。他与在场毕业生分享了斯坦福大学著名的糖果实验，以此为例勉励毕业生用长远的眼光进行选择，勇于坚持，希望有更多的同学去将来能够极大的施展才华的地方，同时希望毕业生个人也会拥有幸福美好的生活。


　　吉林省委常委、组织部长黄燕明发表了题为《相约吉林 成就大业》的主题讲话，他表示，吉林省委省政府非常重视建设高素质高层次的人才队伍，热烈欢迎广大优秀毕业生加盟吉林。他深情的向毕业生介绍，吉林省是环境优美、特色鲜明的好地方，是加速发展、干事创业的好地方，是开放包容、广纳贤才的好地方。他特别指出，今年是吉林省首次面向清华招收定向选调生，省委省政府非常重视并寄予厚望，诚邀有志于扎根吉林、奉献吉林的清华学子相约吉林、成就大业。




图为首场招聘会现场。


　　会上，清华大学经管学院95届博士毕业生，现任吉林省金融办主任、党组书记高材林和化工系09届博士毕业生，吉林化工园区管委会副主任赵洲洋分享了他们在吉林工作生活的精彩故事，他们从人才政策、工作环境、个人成长等方面进行了详细的介绍。他们一致认为，吉林省高度重视人才、关心人才，能为毕业生提供实现人生价值的良好平台，是一个值得奋斗终身的地方。


　　本次清华大学专场选聘会还具有岗位数量充足，招聘单位覆盖面广的特点。吉林省涉及制造、能源、金融、教育等多个行业的数十家重点企事业单位参加本次选聘会，积极招募经济、社会发展急需、紧缺的高层次创新、创业人才。招聘会也得到了清华毕业生的广泛关注与踊跃参与。会场中毕业生积极进行咨询，投递简历，同用人单位负责人进行面对面的交流与沟通，很多毕业生更是表达了现场签约的意愿。招聘会在积极热烈的气氛中圆满落下帷幕。




图为毕业生现场投递简历。


　　据悉，定向选调是指地方省级党委组织部门每年拿出一定名额，面向一定范围的高校定向选调应届全日制大学本科及以上学历毕业生到基层工作。目前，已有重庆、甘肃、广西等地面向我校开展定向选调工作，今年吉林的加入是我校选调工作的又一重大突破，有利于推动更多的毕业生到基层工作，积极响应国家号召，到祖国最需要的地方建功立业。


供稿：就业指导中心 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月21日 16:42:44　　清华新闻网

          

   
