20110225231314765826866
2002年10月09日 10:06:27　　清华新闻网

   
无标题文档
我校首批教授团圆满完成援青工作
 9月27日，我校首批援青教授团工作总结会在青海大学举行，我校党委书记陈希、青海大学党委书记刘树仁向圆满完成援青工作的首批教授团7名教授颁发了证书。
 去年10月，我校组织7位长期从事教学理论和实验教学的教授组成教授团奔赴青海大学，开始了我校对青海大学的第一期对口支援计划。一年来，教授团成员努力克服高寒缺氧、年老体弱等困难，先后举办了23场学术报告、讲座和示范教学活动，对青海大学高等数学、大学物理、基础化学、材料力学、外语和计算机等6门基础课给予具体指导，帮助青海大学提高课程管理水平，建立课程建设制度，形成良好的课程建设运行体系。教授团脚踏实地、求真务实、科学严谨的工作作风，给青海大学师生留下了难忘的印象，赢得了青海大学师生员工的尊敬。 
 我校党委书记陈希在会上明确表示，青海大学是国家重点支持的西部高校建设工程之一，是教育部指定的清华大学对口支援单位，我校今后将进一步加强对青海大学的对口支援工作。
 据悉，我校第二批教授团已经抵达青海，他们将在目前的基础上帮助青海大学继续扩大完善重点课程和基础课实验室的建设。（记者 魏磊 编辑 邵默）
 
图1：我校首批援青教授团工作总结会在青海大学召开。
 图2：我校党委书记陈希、青海大学党委书记刘树仁向圆满完成援青工作的首批教授团7名教授颁发证书。
 图3：我校党委书记陈希在会上明确表示，我校今后将进一步加强对青海大学的对口支援工作。
 图4：首批援青教授团团长宋烈侠教授作工作总结。

    

 
            
2002年10月09日 10:06:27　　清华新闻网

          

   
