20110225232510078714351
2010年06月23日 09:28:25　　清华新闻网

   
陕西省首个“智能配电网研究中心”成立
来源：新华网 2010-06-23
　　由清华大学和陕西省地方电力（集团）有限公司联合成立的陕西省首个“智能配电网研究中心”，22日在陕西省地方电力（集团）有限公司举行挂牌仪式。该中心的成立将为陕西地方电力智能配电网建设的全面展开提供良好的科研与技术支持。
　　智能电网的出现源于全球资源环境压力的不断增大，以及用户对电能可靠性和质量要求的不断提升。智能电网也就是电网的智能化，它通过先进设备与技术的应用，最终实现电网可靠、安全、经济、高效、环境友好和使用安全的目标。通过智能电网，消费者可根据自身用电需求及成本有效平衡和环境影响，动态参与智能化和自动化的能源选择决策。
　　陕西省地方电力（集团）有限公司抓住国家发展智能电网的时机，于2008年起开展了智能电网建设。此次与清华大学合作成立智能配电网研究中心，双方将就智能电网调度系统、智能变电站系统、智能配电系统、智能量测系统、分布式新能源和新能源接入技术等方面的20余项课题展开合作，充分利用清华大学的教学、科研和创新能力，为我国智能电网事业做出贡献。（毛海峰）

    

 
            
2010年06月23日 09:28:25　　清华新闻网

          

   
