20110225225626546243425
2001年05月23日 08:49:19　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华附中学生获英特尔国际大奖
 由英特尔公司领衔赞助、业界广泛支持、美国科学服务社主办的、面向全世界中学生的科学盛会--第52届"英特尔国际科学与工程大奖赛"（英特尔ISEF），于5月7日至12日在美国加州圣荷赛市举行，共有来自48个国家和地区的1253名选手参赛。中国继2000年首次成功组团参加这一盛会之后，今年第二次派出了以16名成员组成的中国青少年代表团。清华附中高987班盖祎同学作为成员之一，参加了本届大赛。经过评委评审及现场答辩，中国青少年代表团共获得16项奖，居亚太地区参赛国家和地区之首。其中附中盖祎以个人项目"有机化合物的不饱和度及其计算公式的推导"获得大赛最高奖--英特尔大奖的化学类四等奖。这是清华附中学生首次获得ISEF的参赛资格并取得优异成绩。
 5月18日下午，中国科协和多家新闻单位在中国科技会堂组织了此次参赛的中国青少年代表团的表彰会暨成果报告会。清华附中校长赵庆刚、负责理科实验班工作的俞家新老师以及40名清华附中"理科实验班"的学生，应邀参加了表彰会。 

    

 
            
2001年05月23日 08:49:19　　清华新闻网

          

   
