20110823140954077938466
2011年08月23日 14:09:54　　清华新闻网

   
昔日百米飞人 今朝清华博士


来源：广州日报 2011-08-23 孙嘉晖


　　再见胡凯，还是6年前的那个眼镜侠，长发垂过眼帘的他显得有点颓废。闻听此言，胡凯马上更正并道歉：来到深圳这么多天，一直没时间理发，真的抱歉，给孩子们留下了不好的印象。记者在乔丹体育中国代表团接待中心见到胡凯时，他刚刚结束手中的工作，赶来参加快乐体育大运营活动，并和希望小学的孩子们分享自己参加体育运动和上大学的经历。


　　活动结束后，胡凯接受了本报记者的独家专访。


　　如果没有从事体育运动，我也无法进入清华大学读书了。胡凯说。他的眼神中透露出感恩之情。


关于大运会


　　本届大运会，胡凯以央视特约嘉宾的身份频繁出现在赛场内外，这勾起了很多人关于他6年前在土耳其一飞冲天摘得男子百米飞人金牌的回忆。


　　央视《全景大运》栏目中有个小栏目叫《胡凯看大运》，我不光在赛场内，还会到各处走走；反正现在处于放假阶段，（学业）也不算很紧张。他在大运会期间走访了深圳的很多地方，深圳变化很大，但坚持梦想的情怀没有改变，真正有梦想、坚持梦想并为之奋斗，这是最重要的。胡凯说。




关于大学




　　我现在要做的就是继续清华大学在读经济管理学博士的学业，胡凯说，下半年开学就是第2年了，估计还要读2～3年。说起从事体育运动对自己学业的影响，胡凯表示：其实，在学习方法和人生态度方面，运动和学习是相通的。




　　如今，胡凯的大学生活有些孤单和冷清，因为当年一起读书的好友，都已经本科毕业开始工作了，我们是2001级的，入学10周年活动都搞过了。




关于运动




　　胡凯说，虽然已经渐渐淡出短跑赛场，但到底还是放不下。只要有空就去训练，运动已经成为习惯了，改不了，放不下，胡凯说，有时去踢球，跟着人家蹭球吧




　　说起来，胡凯算是常青树了，已经读博士的他，今年居然还参加了北京高校运动会的测试赛，结果跑出10.6秒的成绩。排名八、九位吧，就是刚好进决赛的样子。胡凯说，他对这个成绩还算满意，毕竟已经多年没有系统训练了。




　　有消息称，胡凯可能将参加下届全运会。对此，他开玩笑地说：如果人家不嫌弃一个跑12秒的人的话，我可能会参加全运会。




关于中国短跑




　　本届大运会男子百米飞人大战，苏炳添以10.27秒获得一枚宝贵的铜牌，虽然不及胡凯当年的金牌，但成绩还是有所提升。




　　胡凯给予了苏炳添极高的评价：决赛中他能很好地调整心态，在强手如云的情况下跑了第3，并且跑出个人第2好成绩，而且是在有小伤病影响的情况下，综合来看，他还是一个比较有潜力的百米选手。

    

 
            
2011年08月23日 14:09:54　　清华新闻网

          

   
