20110225231829687682376
2006年12月19日 09:05:35　　清华新闻网

   
清华大学在奖优的同时全面实行新资助体系
资助新生额度同比增长六成
《中国教育报》2006年12月19日第2版
　　本报北京12月18日讯（记者　杨晨光）记者今天从清华大学获悉，由于对2006级本科新生全面实行了新的资助体系，清华大学今年对本科新生的资助额度与2005年同期相比增长66％。凡提出申请的2006级家庭经济困难学生100％受到资助，特困学生的学费和住宿费100％得到解决。
　　记者了解到，新方案设定了“困难学生认定”、“经济资助评定”和“长期跟踪评估”3个环节。在“困难学生认定”环节，各院系通过学生经济资助申请表、学生经济生活指数、学生餐卡消费情况、学生谈话情况以及学生代表意见等5个方面，综合判断学生的经济状况是否困难。
　　新资助体系的整个评定流程做到了科学合理、公开公正。经调查，98%的受资助学生对新的资助体系给予“满意”和“非常满意”的评价。
　　2007年寒假将至，据了解，清华大学准备拨出6万元左右的专项交通补助，面向寒假回家路费有困难的学生发放，让他们能与家人团聚、欢度春节。学校还将为留校学生提供210个校内工作岗位，使他们以适当方式通过自己的劳动取得收入，并在劳动中得到锻炼，达到育人的目的。
　　清华大学党委书记陈希指出，在继续奖优的同时，清华实施新的资助体系，着重加大助困力度，通过进一步强化学校在资助家庭经济困难学生工作中的直接责任，让家庭经济状况处于不同层次的优秀学生都有获得优质教育的平等机会，让那些最需要帮助的学生得到有力和稳定的资助。

    

 
            
2006年12月19日 09:05:35　　清华新闻网

          

   
