20110225231258546857050
2002年05月14日 14:55:41　　清华新闻网

   
无标题文档
  
梧桐香榭引凤来
科技日报 2002年5月14日
 本报记者 晏 燕 实习生 张显峰
 尽管微软、新浪事件已经平息，但关于东部 C BD商圈与西部中关村商圈的环境之争使得不少企业对投资中关村仍有所犹疑。4月京城，正当花木菁秀，清华创业园却再次迎来了一批诸如   S UN、Schlumberger、M．I．S．T、宝洁等世界500强和世界知名企业。到底是什么吸引了这些企业？记者在清华科技园走访时，终于揭开了“谜底”。
 众所周知，清华科技园的资源优势是得天独厚的。它坐拥清华，雄厚的人才资源、丰富的社会资源以及强大的政府资源……而其独特的吸引力则主要来自休闲、人性化的空间环境。园区建设股份有限公司市场营销部经理陈晓辉先生扳着指头给我们数其休闲配套设施：大型食街、美容美发中心、网球场、壁球场、游泳池、台球厅、桑拿、国际医疗诊所、急救中心、正骨医堂、咖啡酒吧、茶室、国际文化艺术走廊、音乐广场……

    

 
            
2002年05月14日 14:55:41　　清华新闻网

          

   
