20110225232043312948889
2008年04月26日 10:14:13　　清华新闻网

   
路漫修远 上下求索
●樊世民
　　发展方向的选择应该不是一件容易的事情，尤其是对那些即将走出校园的同学们。记得当年在清华听杨振斌老师作报告时说将来发展大致是三条道路：做学问、经商、治国。我自己在学校期间也曾经反复思考这个问题，不过倒是没有太大的犹豫就选定了“治国”这条路，但是真正成为一名公务员则是四五年以后的事情了。
　　毕业时，适逢团中央、教育部联合组织“大学生志愿服务西部计划”活动。西部这么大，就面临着到什么地方去的问题。我的想法非常简单，就是到最艰苦、最偏远、最能让自己吃到苦的地方去，于是首先就想到了西藏。2003年10月，我来到西藏，被安排到西藏自治区建设厅建筑业管理处担任副处长。在这两年多时间里，清理建设领域拖欠工作让我受益匪浅，使我接触到建筑市场中的各类群体，对社会有了更深层次的了解和认识，并从中学到很多知识，得到同事和领导的高度肯定。第二年，我被支部选举为支部副书记，并获得优秀公务员、优秀共产党员、优秀党务工作者等荣誉称号。
　　两年后，我结束了西藏的挂职工作，重新回到北京。经过短暂调整后，在清华科技开发部临时工作了一段时间，接下来被学校推荐到石景山区西部地区开发建设办公室挂职担任主任助理。虽然是从省级部门到最基层，从领导职务到非领导职务，但是可以做实际的开发工作，还是非常有意义的。经过一年多石景山挂职工作，在仔细分析自己的特点后，觉得到省级以上部门工作也许能更好发挥自己的优势。2007年12月29日，我通过了北京市卫生局公开选拔副处级领导干部的初试和复试，顺利竞争到了发展计划处副处长的职位，正式来到北京市卫生局发展计划处工作。经过一段时间的努力，工作顺利开展起来，同时也得到了同事们的认可。
　　回想起来，探索的道路算不上顺利，经历了些坎坷。其间，我也犹豫过、彷徨过，但是为了自己的理想，我选择了坚持。为此，我可能失去了很多物质上的东西，但是我不后悔。如果有人问我，再给你一次机会回到当初，你如何选择？我想我还是会选择西藏，还是会选择走这条路。
　　“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身……”，我已经做好迎接困难的准备！未来的路还很漫长，需要继续努力，继续求索。
　　
（樊世民：材料系2000级博士生，曾担任过材料系9字班辅导员、党支部书记。）

    

 
            
2008年04月26日 10:14:13　　清华新闻网

          

   
