20110225231951890875760
2007年11月19日 13:29:27　　清华新闻网

   
人大代表、政协委员与青少年面对面活动在清华举行
　　【新闻中心讯 学通社记者 贾娜 摄影 郭海军】11月17日上午，由共青团中央主办的“人大代表、政协委员与青少年面对面”座谈会在清华大学主楼接待厅举行。
座谈会现场　
　
　　本次座谈会以“学习贯彻十七大精神，扩大青少年参与，共促社会和谐”为主题。全国人大常委、清华大学教授袁驷，全国人大代表、山东泰安东方计算机学校校长、第三届“全国杰出进城务工青年”王元成，全国政协委员、北京市海淀区人民法院少年法庭资深法官尚秀云，全国政协委员、中国少年儿童新闻出版总社社长海飞，以及全国政协委员、北京荣丰房地产开发有限公司董事长王征等人大代表和政协委员作为嘉宾与青少年代表们一起面对面交流，共话扩大青少年参与，同促社会和谐。
　　人大代表袁驷教授（中）
　　青少年代表中的大中小学生、进城务工青年代表、社区志愿者、民办院校青年和白领青年分别围绕农民工子女教育、民办学校学生平等待遇、中小学生休息权、预防未成年人犯罪和高新技术企业青年面临的住房、户籍管理和就业等问题提出了自己的看法和意见，并与在场的人大代表和政协委员进行了交流。
　　在交流中，清华大学学生告诉代表委员，自己多次参加过农民工子弟学校义务支教活动，深感当前农民工子女的教育问题急需得到全社会更多的重视。一位进城务工青年期待自己的孩子将来能获得平等受教育机会。社工志愿者提出净化社区青少年成长环境和社区矫治面临的问题，清华大学法学院学生就预防青少年犯罪的法律问题发表了自己的意见，来自首钢公司和北京经济技术开发区的青年代表谈了企业青年成长发展的状况，特别就住房、户籍管理等问题提出了建议。民办大学学生代表以及中小学生的代表都围绕维护学生权益发表了意见。
　　现场的代表委员们饶有兴致地听取了大家的意见和建议，对每个建议的可行性、实施途径和方法坦诚地和青少年代表进行交流。现场气氛活跃，不时响起阵阵笑声和掌声。谈到预防未成年人犯罪问题时，尚秀云法官和袁驷教授都非常重视家长在孩子成长过程中的责任。尚法官阐述了家长在法律上应尽的监护和法制教育的义务。袁教授提倡对现在的孩子进行挫折教育，“需要在法律、教育和公德三方面加强培养”。他还建议家长对孩子的态度应该是“娇生不惯养、自作不自受、独立需自主”。
　　团中央书记处书记卢雍政出席活动并致辞。他指出，“人大代表、政协委员与青少年面对面”活动，是共青团组织落实党的十七大精神，积极参与社会管理和公共服务，维护青少年合法权益，扩大青少年有序政治参与的一项具体举措。今后共青团将努力探索多种沟通形式，建立工作机制，为人大代表、政协委员与青少年近距离沟通搭建平台，进一步畅通青少年民意、汇集青少年民智，有序扩大青少年的社会参与，推进社会主义民主。”
　　清华大学党委副书记韩景阳、团中央权益部部长李小豹、副部长卢国慧、北京团市委副书记王粤、中央电视台《中国法制报道》主编宋宁、清华大学团委书记熊卓等参加了座谈会。 
　　据悉，在11月17日全国各地团组织也围绕“学习贯彻十七大精神 扩大青少年参与 共促社会和谐”的主题，通过丰富多彩的形式，组织各地青少年与人大代表、政协委员一道，共同探讨关系青少年成长发展的各类话题。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月19日 13:29:27　　清华新闻网

          

   
