20110225231454468750588
2004年08月03日 13:50:37　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林校长出席第三届中日大学校长论坛
【新闻中心讯 记者 李含 通讯员 汪晖】由中国教育部与日本文部科学省举办的第三届中日大学校长论坛于2004年8月2日在北京饭店召开。我校及北京大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、浙江大学、西安交通大学、中国科技大学、吉林大学、南开大学、东北大学等11所中方大学，以及北海道大学、东北大学、东京大学、名古屋大学、京都大学、大阪大学、九州大学、早稻田大学、庆应大学等9所日方大学的校长和中日双方教育部、文部科学省等相关机构的代表参加了论坛。论坛主题为“中国实施教育振兴行动计划与日本实施国立大学法人化改革给中日高校合作所带来的机遇”。
我校校长顾秉林院士出席了论坛，并做了题为“加强联合培养高层次人才及科研合作，提高教学科研质量”的发言，提出了以下几点建议：一、大幅度提高两国大学联合培养人才的规模和层次，为此应该做到：两国教育主管部门在政府一级共同制定政策和规划，拨出较大数量的经费和资源，积极支持学生交流；双方大学应积极参与和推进双边学生交流和联合培养项目，并将其纳入经常性培养计划；共同设计和策划新的联合培养模式，目标定为培养未来的领导人才；通过双方深入探讨，切实解决两国大学间在收费、语言要求、课程衔接等方面的制约瓶颈。二、两国大学联合，开展世纪攻关重大课题研究，结合中日两国共同的需要，在节约能源资源和保护环境方面、加强传染病防治和公共健康方面、减轻自然灾害和金融经济动荡的危害方面推进合作，可以考虑：两国大学组成联合专家委员会进行选题研究；深化官产学结合机制，寻求对重大项目的经费支持；深入开展保护知识产权的合作，消除潜在的障碍；三、推动大学-大学-企业的三边或多边合作模式，使大学更好地培养人才和服务于社会。
 顾秉林校长的发言得到了与会代表的赞同，大家就此进行了深入讨论。
论坛期间，顾秉林校长先后与日本东京大学校长佐佐木毅签署了“清华大学与东京大学学术交流协议”更新备忘录，将1999年签署的两校合作协议再延长五年。与日本大阪大学校长宫原秀夫签署了“清华大学与大阪大学学术交流协议”。双方表示今后将进一步加强合作，共同推进科研合作和人员交流。

    

 
            
2004年08月03日 13:50:37　　清华新闻网

          

   
