20110906155437324422535
2011年09月06日 15:54:37　　清华新闻网

   
建筑学院举办亚洲大城市问题校际研讨会


　　
清华新闻网9月6日电
 9月3日至5日，2011年亚洲大城市问题校际研讨会（2011 Inter-University Seminar on Asian Megacities，简称IUSAM 2011）在清华大学建筑学院召开，来自日本东京大学、韩国首尔大学、菲律宾大学、日本庆应大学、韩国汉城大学、俄罗斯太平洋大学、香港中文大学等14所院校的120多位代表参加了会议。




图为研讨会现场。


　　会议围绕城市传统与现代这一主题，通过大会主题报告、分组专题报告等形式展开了交流与讨论，72个报告的议题涉及亚洲大城市规划、景观规划、城市设计、灾害防范、历史保护、新技术应用等多个方面，研讨会特别安排了大家普遍关注的日本3-11地震海啸灾害及其重建规划专题研讨，以及全球变化背景下的城市规划与发展专题研讨。


　　自1996年在东京举办第一次会议以来，亚洲大城市问题校际研讨会已连续举办了十六届。清华大学建筑学院自第四届汉城会议开始，均有师生参加会议，而且在2003年3月主办了第八届研讨会。作为一个已举办多年、常态化的大学之间学术协作组织，亚洲大城市问题校际研讨会对促进各国大学间的学术交流、推动亚洲大城市问题研究、增进各国师生间的了解和友谊发挥了重大作用。


供稿：建筑学院 编辑：露 英







    

 
            
2011年09月06日 15:54:37　　清华新闻网

          

   
