20110225231338562486479
2003年04月27日 09:16:51　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华学子危难前从不退缩
【香港大公记者孙志北京二十五日专电】面对“非典”疫情肆虐北京的严峻态势，清华学生会、研究生会代表全校同学发出了莘莘学子的赤诚之心：“清华大学历来有‘爱国、成才、奉献’的优良传统，清华人将国家和民族的命运与个人的命运紧紧地联系在了一起，每当国家和民族面临重大危机的时刻，清华人总是能够临危不惧、挺身而出、报效国家！非典型肺炎疫情对中国人民和全人类是一场灾难。面对这样一场危机，清华人同样没有选择逃避和退缩！”
严控外来人员进校
清华大学的学生组织向广大同学发出号召﹐要以高昂的爱国激情和斗志，为国分忧，为民献智，努力发挥专长，刻苦攻破技术难关，要为防治‘非典’工作提供重要的科技支持！面对非典型肺炎的严峻考验，全体清华学生一定以坚定的信心和勇气，与党和政府同心同德，与国家、与人民站在一起，筑起抗击‘非典’的钢铁长城！
 连日来，清华校方也以极端负责的态度，动员教职员工紧急行动起来，团结奋战，筑起了防控“非典”的高墙。全校学生餐厅为大家熬好了中药预防药汤，免费供应；体温表和防护口罩发到了一个个学生的手中；教室、公寓、图书馆、餐厅每天全面消毒，保证通风；各个校门口加强保安，从严控制校外人员的进入，来校办理必要事务的接洽工作都被规定在办公楼门口的室外；在校内学生宿舍楼门口，团委、学生会、研究生会组织同学值班守控，防止非本楼人员进入；“非典”预防知识的宣传材料校园内处处可见。住宿在学生宿舍的学生辅导员﹐密切关注着同学们的生活和学习情況。
 与此同时，学校限制或取消了各种群众性集会活动，课程变通调整，课堂缩小范围，充分利用网上学堂开展教学活动。为了安排好学生在学校内的学习和生活，学校决定“五一”只放假一天，调整休息，另两天坚持上课，假期择期再补。所有这些措施受到了全校学生的拥护、理解和支持。千余名学生“紫荆服务队”队员踊跃报名承担各种义务服务工作，学生会和研究生会的干部们紧张工作，为原准备离校回家或出行买好机票、车票的同学统一办理退票事务。学生纷纷折叠“千纸鹤”，写上自己对医护人员深情的祝福，学生会、研究生会发出了致战斗在全国抗击“非典”第一线的医护人员的慰问信……
家长千里之外表安心
早在北京开展防治“非典”工作开始，清华就通过校内闭路电视、网站、刊物、布告栏及时地向师生员工通报有关疫情，公告工作措施，宣传为防控“非典”辛勤工作的好人好事。现在，校园生活正常，学习气氛如故，两万五千多名本科生、研究生既高度关注疫情的态势，又以沉着的心态主动积极配合学校的防治工作，相互鼓励﹐坚守学校﹐共同维护学校的稳定。
 清华学子在校的情况牵动着千万家长的心，当他们从清华新闻网站上了解到学校采取的各项措施和学生的情况后，感到由衷的欣慰，一名家长说﹕“我是河南的一位学生家长，儿子飞飞天天来电话，说学校防‘非典’工作做得扎实认真，我作为学生家长，感谢学校领导，感谢所有为防‘非典’付出辛劳的老师和医务工作者。”

    

 
            
2003年04月27日 09:16:51　　清华新闻网

          

   
