20110225231500484252809
2004年08月23日 09:27:27　　清华新闻网

   
无标题文档
浩浩红色之旅，点燃清华人的激情
 清华大学“追随小平足迹，投身复兴伟业”博士生报告团活动纪行
 江西新建县“小平小道”——清华博士生们站在青草漫漫的田埂上，一边挥汗如雨，一边遥想邓小平夫妇当年下放到拖拉机厂劳动时，携手走在这条路上的感人情景。
 广西百色起义旧址——清华博士生们回顾着邓小平同志领导下震惊中外的百色起义，追忆着的那一段风雷乍动的红色岁月。
 深圳特区邓小平巨幅画像前——身着红色团服的清华博士生们吸引了一位亲眼目睹了几十年来深圳翻天覆地变化的当地老人，他乐呵呵地拍着大家的肩膀说：“过去是邓小平创造了改革开放的奇迹，而将来就靠你们啦！”
 ……
 这是清华大学“追随小平足迹，投身复兴伟业”博士生暑期系列活动中的一幕幕生动场景。从8月6日开始，清华大学的73名博士生走出校门，追随伟人足迹，思索中国百年来的荣辱兴衰，怀着“身体力行、学以致用”的理念，在实践中深入体会小平思想和清华精神的现实结合意义。他们分成六支小分队，奔赴江西（南昌、井冈山等）、广西百色、江苏徐州、湖北黄冈和上海、深圳等地，在小平同志革命和建设生涯中意义重大的六个地域开展了为期一周的科技服务和考察交流活动。
 一脉相承六地情，改革开放小平恩
 1．广西百色：老区今有新发展
 在广西省百色市田东县的二牙码头，有这样十级台阶：台阶的中间是一块块历经沧桑的石砖，两边的则经过整修翻新。清华的博士生们怀着崇敬的心情，从两边走下，又从中间的石砖走上——这是当地的一条不成文的习俗。75年前，年仅25岁的邓小平就是沿着中间的那些石砖踏上了百色土地，领导发动了震惊中外的百色起义，创建了中国工农红军第七军和右江工农民主政府。
 但是，新中国成立以后的相当长一段时间里，在蕴藏着丰富的煤、石油、铝土矿和水能资源的百色市，老区人民还是“守着宝山受着穷，端着金碗没饭吃”。1986年，邓小平同志以无产阶级革命家大无畏的胆识坚定地说：“广西平果铝要搞。”一句话，唤醒了一个全国乃至亚洲最重要的铝工业基地的崛起。
 清华大学博士生们在参观和考察了百色平果、田东、田阳等县的十余家企业后，一面惊叹于工业化和特色化的经济发展模式下，右江河谷现代经济开发带的迅速崛起，一面对企业的发展提出一些可行性发展建议。团员们提出的加强对原材料的深加工、开发下游产品、完善产业链等建议都得到了当地企业和领导的充分肯定。
 百色市副市长高云龙，是献身老区的清华人的代表。曾经担任过清华大学研究生会常代会主席的他，在89年从化工系博士毕业之后挂职来到百色，并毅然选择了留在百色，投身于老区的建设与发展，如今已经成为百色大地改革发展的领头人之一。“社会责任感和社会理想，是清华人永远不放弃的追求！”高云龙学长这样演绎着清华人的精神。
 2．江西：红土地上新气象
 江西被人们亲切地称为“红土地”，不仅是因为境内多为红土壤，更因为这里是一块被烈士鲜血染红的土地。在曾经为中国革命做出巨大牺牲和贡献的江西省，清华博士生报告团的同学们欣喜地看到了改革开放20多年来老区经济发展和建设的巨大进步，特色冶金、电子信息、精细化工、精密制造、食品工业和生物制药业等六大支柱产业蓬勃发展并创造了良好的经济效益。
 由毕业于清华大学汽车系的黄代放领衔创建，在江西省和清华大学“省校合作”的支持下发展起来的清华泰豪科技股份有限公司，正逐步成为智能建筑电气产业国际领域的高科技企业；七十年代清华材料系的毕业生胡乐创办的新华金属制品股份有限公司，其产品在世界上处于领先地位。2002年研究生毕业于清华材料系，来到新华股份公司做研发工作的伍军说：“清华给我们了很好的背景，使我们受用终生，但清华人不能总认为自己是‘名牌儿’，要静下心来，实实在在地做点事。”
 清华大学的博士生们在南昌的八一大桥上面对江西人民塑造在大桥两边的“白猫、黑猫”雕像，不禁体会到小平同志“白猫、黑猫”理论的精辟，“解放思想，实事求是”精神的伟大。
 3．湖北黄冈：挺进大别山
 8月9日上午，清华大学博士生来到了位于大别山区的湖北省黄冈市蕲春县东南的高山铺战役遗址，放眼望去，周围是绵延的一座座小山，其间包围着大片河塘和水田，刘邓大军千里跃进大别山的英姿犹在眼前。在中国革命的洪流中，地处大别山南麓的黄冈市走出了董必武、李先念等著名领导人，走出了200多位共和国将军，还曾为新中国成立牺牲了14万英雄儿女。
 清华大学的博士生们到企业、到机关、到农户、到田间地头考察了革命老区经济、教育等方面的现状。蕲春县张榜镇大同司村，10岁的孩子吴涛看起来却只有六、七岁，他还不能真正明白父亲的胃癌意味着什么，也并不知道母亲正在为他新学期的学费担忧，当他胸前戴上清华的校徽、接过团员们捐赠的450元钱的时候，眼中流露出的兴奋和感激，让每一位清华博士生报告团的成员陷入了深深的思考。
 为了老区的发展，当代青年能做些什么？针对黄冈市产业发展的实际，博士生报告团以“科技服务老区”为宗旨，精心准备了《可持续发展的新形势与新需求》《我们身边的政府管理》《中国电力体制改革》等多个专题报告，在当地带来了强烈的反响，报告会场场爆满。黄冈供电公司的齐春儒在听完报告后激动的说：“清华电机系黎灿兵博士的《中国电力体制改革》报告信息量很大，开阔了我们的眼界，丰富了头脑，对于我们公司判断未来电力改革趋势的指导意义非常大！”
 4．江苏徐州：红色岁月，旌旗八方
 1948年11月，邓小平任总前委书记指挥了那场被军事历史学家称为20世纪最伟大的阵地战之一的淮海战役，同时这场战役也被认为是邓小平军事生涯的光辉的顶点。来到江苏徐州后，清华大学博士生报告团一行11人怀着敬仰的心情参观了位于徐州南郊的淮海战役英雄纪念塔，“中华儿女们你们一定要记着：你们今天的幸福生活是先烈们用血换来的”，邓小平同志在淮海战役烈士墙上的这句题词成为了清华博士生们团员在徐州提及最多的一句话。
 徐州丰县是江苏省16个重点扶贫县之一。启动“希望工程”以来，全县新建了7所希望小学，并帮助了近2000名贫困生进入高中。8月9日，清华大学博士生报告团与该县宋楼镇的受希望工程捐助的12名中学生进行了一场热烈的座谈，帮助他们解决学习和生活中的疑问。在这些小同学的“提问稿”上，报告团的同学们发现了一个共同的问题：大学是怎样的？从同学们热切的眼神里，从这端正的字迹里，报告团的队员们深深地感受到了他们对于上大学的强烈渴望。
 5．深圳：伟人掌舵，特区扬帆
 在中国当代改革历史上，深圳既是邓小平理论的成功试验场，又是邓小平理论的光辉结晶。在特区，清华博士生们参观了深圳的多家高新技术企业，强烈感受到了小平同志南巡讲话和“实事求是”思想带给深圳的巨大发展；在清华深圳研究院和清华深圳研究生院体会了清华人响应祖国号召，并为深圳以及珠三角地区提供科技、人才服务的积极贡献；在深圳莲花山公园瞻仰邓小平同志铜像，两位中年人在小平像前点燃红烛，毕恭毕敬祭拜的场景，告诉了我们小平同志在中国人民心中的崇高地位；而热烈的“泛珠三角青年创业与发展论坛”则带给了清华博士生们更多的现实启发。
 8月9日，清华博士生们应邀参加了“中华复兴与青年使命”论坛。团中央书记处常务书记、全国青联主席赵勇在致辞一开始便向全场介绍：“本次论坛还邀请了一批从北京来的优秀青年，这就是坐在第三排的身穿红色服装的清华博士生报告团的团员们。”顿时，会堂里响起了热烈的掌声。随后，赵勇书记还与清华大学博士生报告团的同学们进行了亲切交流，对清华大学此次“追随小平足迹，投身复兴伟业”的博士生出行活动、对清华学子的社会使命感给予了高度肯定和赞扬。
 在整个出行活动过程中，思维活跃的清华学子赢得了团中央领导和深圳各方的关注，在深圳掀起了一股“清华博士生热潮”。莘莘学子们将铭记年近七十的深圳清华老校友的勉励：“首先要自强不息。再好的条件，不奋斗就不会有成绩，就进不了清华，也来不了深圳。”一代又一代的清华人，将与深圳乃至祖国的改革开放同行。
 6．上海：所有的蔚蓝色音符，都是新世纪的春天
 20年代，邓小平同志曾在上海组织革命地下工作；90年代第一春，邓小平指出：“上海是我们的王牌，把上海搞起来是一条捷径！”党中央和上海市开始了开发浦东的伟大工程。十几年后，人们曾经“宁要浦西一张床，不要浦东一幢房”的浦东，如今却拥有“上海最昂贵、最漂亮、最走俏的房子”。在浦东繁华的街头，在蓬勃发展的张江高科技园区，在清华86届校友张素心创办的海汽轮机有限公司，清华博士生们深刻体会到了小平同志在和平建设时期的高瞻远瞩，一位在当地工作多年的校友说：“没有小平，就没有浦东，就没有新上海！”
 8月12日，清华博士生报告团的团员们代表北京方面参加了“追寻小平足迹，投身复兴伟业——京沪大学生纪念邓小平诞辰100周年主题座谈会”，与上海交大、复旦大学等多所高校的大学生共同缅怀伟人伟绩，深入学习邓小平思想。如上海团市委学校部部长金梅老师所说：当代青年要做一个使者，把邓小平思想带到全社会，带到劳动人民大众中去，把自己的理解带到身边的同学中去，成为一粒种子，传播邓小平理论和精神。 
除了在国内六大地域开展科技服务活动，清华大学一批赴法国学习的研究生也重温了邓小平同志在法国留学期间的经历，深入了解法国人民对邓小平和中国当代发展的了解与认识。小平同志于1920年9月11日远赴法国勤工俭学，这一年他刚刚16岁，从此走上了革命道路。“这里的人们都知道邓小平！”从法国学习回来的盛欣同学高兴地说。
 展望：小平足迹印春天 清华弦歌永不绝
 追寻小平同志的足迹，宛若翻开一页页风采依旧的画册：华蓥山下，寻常村落，伟人的童年在僻静的广安山乡永远定格；右江之畔，百色城下，25岁青年革命家的音容在青山绿水间清晰浮现；清清赣江，巍峨庐山，年轻的《红星报》主编留下了笔耕不辍的身影；珠江水急，南海潮涌，“改革开放的总设计师”屹立潮头对灿烂的明天充满自信……
 回溯上下百年，更念伟绩丰功。通过“追随小平足迹，投身复兴伟业”的活动，清华学子追念小平同志叱咤风云、波澜壮阔的人生历程，感动于小平同志在三落三起的坎坷人生中葆有的那颗面向未来的年轻的心。“清华大学‘自强不息，厚德载物’的校训，与小平‘实事求是’、‘求真务实’的精神品质其实是相一致的。我们通过亲身实践，更加深切地体会到振兴中华是青年一代责无旁贷的历史使命。”从深圳回来的一位计算机系的博士生深有体会。
 几位随行博士生们出行的教授也通过社会实践启发学生们深入思索和探讨。一位清华大学人文学院的随队老师表示：“清华的博士生们通过这次大规模的出行活动，以实际行动解读了邓小平理论，将实践中的收获带回清华，传播给周围的同学。并且运用自己所学专长，服务社会，服务劳动人民大众，真正体现着清华大学研究生社会实践‘受教育、长才干、做贡献’的目的。”
 “科学技术是第一生产力”是小平同志作出的科学论断。作为学校科研战线的主力军，清华的博士生一直将用自己所学的知识回报社会为己任。清华大学博士生报告团，便是一个义务普及科学技术知识和理念的学生组织。五年以来，他们利用双休日和寒暑假，组织了清华博士生西部行、军旅行、辽宁行、航天行等大规模科技服务实践活动，行程数万公里，足迹遍布全国23个省市，做科技报告200多场次，听众超过10万人次，在社会上引起了强烈的反响，成为了清华大学的一个品牌活动。在全国乃至世界纪念邓小平同志诞辰100周年的热潮中，清华学生又以这样一种“学以致用、行胜于言”的独特方式，表达着对伟人的敬意和怀念。
 
清华大学博士生报告团五年行程图
 8月13日，邓小平铜像揭幕仪式在小平家乡——四川省广安市隆重举行。中共中央总书记胡锦涛同志在揭幕仪式上表示：邓小平同志为中国革命、建设、改革事业建立的伟大功勋将永载史册，他留下的宝贵精神财富将永远激励我们前进。他说，今天我们对小平同志的最好纪念，就是坚定不移地把他所开创的中国特色社会主义事业继续推向前进。
 “且持梦笔书奇景，日破云涛万里红。”祖国发展的宏伟蓝图已定，中华民族的巨轮正以磅礴气势向着伟大复兴的目标滚滚向前。广大清华学子也当回报祖国，回报人民，投身到这项事业中去，用双足踏遍华夏热土，用双手建设伟大祖国！
（编辑 魏磊）
 

    

 
            
2004年08月23日 09:27:27　　清华新闻网

          

   
