20110225231517187712263
2004年10月19日 09:44:13　　清华新闻网

   
无标题文档
“身为清华的学生要有一种奉献精神”
——龙守谌、周新嵩学长与国防定向班座谈
●学生记者 吴科特 贾琪 杨陶玉 杜冰
  　　 10月16日晚，在东主楼举行了计算机系3字班国防定向班纪念原子弹爆炸成功四十周年座谈会，参加第一次核试验现场工作和实验室任务的1963届自控系校友龙守谌，1964届工物系校友、原西北核技术研究所周新嵩研究员等到场与同学们进行座谈。
  　　 龙守谌学长讲述了当年在原子弹爆炸现场的一些经历以及就他所知的中国发展原子弹的过程，回忆起当年在恶劣的环境下生活中的点点滴滴。周新嵩老学长向大家讲述了他所在单位的清华毕业生努力工作，任劳任怨的故事。两位学长都衷心地希望同学们踏踏实实读书，毕业以后到国家最需要的地方，好好干一番事业。“身为清华的学生不要骄傲，要有一种奉献的精神，不可以把目标定得过于狭隘。”
  　　 同学们为老学长们所表现出的无私奉献精神所感染，表示要学习老学长们的奉献精神，争取在国防事业上有所作为。
  　　 解放军总政治部驻北大清华预备军官选培办有关负责人参加了座谈会。此次活动是我校纪念我国第一课原子弹爆炸成功40周年系列活动之一。
（摄影 郭海军）
（翔鹤 编辑）

    

 
            
2004年10月19日 09:44:13　　清华新闻网

          

   
