20110225225341203772438
2006年03月08日 09:06:47　　清华新闻网

   
清华女生无偿献血庆节日
　
　成分血捐献者与校领导的合影
　　【新闻中心讯】3月7日是一个特殊的日子——既是清华一年一度的女生节，也是本学期清华第一个无偿献血日。在献血地点环境系系馆，我们随处可见手捧红玫瑰、洋溢着青春笑容的清华女生，她们来到这里用无偿鲜血来庆祝自己的节日。
　　“虽然没有做细致的统计，但是我们估算这次无偿献血的女同学比去年同期有所增加，我们为前来献血的女同学准备了红玫瑰和她们一起庆祝节日。”清华大学红十字会学生分会血液事业部的于芊萌同学说。这次献血活动得到了同学们的积极响应，据统计，此次无偿捐献全血的人数达到247人，其中捐献400毫升血量的有49人。
　　
前来献血的女生
　　另外，由清华大学红十字会集体组织的成分血捐献活动也在3月7日结束，有8名同学在北京市红十字血液中心成功进行了机采成分血的捐献。
　　“这是清华无偿献血历史上的第一次，也是北京各高校无偿献血史上的第一次，成分血捐献的活动在以后还会继续。”清华大学红十字会学生分会会长庄立说。
　　北京市血液中心为捐献成分血的同学准备了特别的纪念品，清华红会则送给每个捐献的同学一个2008年奥运会吉祥物——福娃作为纪念。校党委副书记陈旭、校团委书记郑浩峻也来到表彰仪式现场，特别赞扬了捐献成分血的同学们无私奉献的人道主义精神。
　　有不少参加献血的女同学表示，女生节和无偿献血活动都是清华多年来的传统，在女生节献血又有着特殊的纪念意义。大家选择3月7日这天来献血，既为血液事业贡献了自己的一点力量，同时又度过了一个有意义的女生节。参与献血已经成为了清华同学们庆祝女生节的一种独特的方式，体现着清华人、清华女生的爱心和勇气。
　
　献血
　　据了解，清华学生还开展了温馨电影专场、魅力女性论坛、舞会专场、职业彩妆美容讲座等多姿多彩的活动来庆祝女生节。（校红十字会学生分会 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月08日 09:06:47　　清华新闻网

          

   
