20110225232302000723024
2009年06月04日 14:33:34　　清华新闻网

   
清华加盟盐湖资源综合利用技术创新战略联盟
　　【新闻中心讯 通讯员 秦炜】5月30日，“盐湖资源综合利用技术创新战略联盟”签约仪式在北京举行。青海省副省长高云龙，科技部社发司司长马燕合、政体司副司长李新男，清华大学副校长陈旭、化工系系主任骆广生、化工系费维扬院士以及教育部、中科院、中国产学研合作促进会、联盟成员单位相关负责人出席了会议。
　　为解决青海盐湖产业发展科技瓶颈，“盐湖资源综合利用技术创新战略联盟”在国家产业政策和资金的引导下，以青海盐湖工业集团股份有限公司等6家盐湖化工及上下游重点企业为主体，以清华大学、华东理工大学、中南大学、山西大学、青海大学、中科院过程工程研究所、中科院青海盐湖研究所、中国地质科学院矿产资源研究所等8家高校和院所为技术支撑，积极探索以企业为主体、市场为导向、产学研紧密结合的科技创新体系，以科技创新支撑盐湖产业集群的持续发展。
　　清华大学副校长陈旭代表学校与其他13家成员共同签署了联盟成立协议，同时作为8家学研单位的代表致辞。陈旭表示，联盟的建立对于发展高水平的青海盐湖特色产业乃至全国的盐湖产业具有重要的意义，清华大学等8家学研单位在科研合作和人才培养方面与签约的企业单位已经有着良好的前期科研合作基础和紧密的联系，以联盟为依托平台，各单位将高度重视、大力支持、积极协调、通力合作，和企业共同推动全新的产学研合作模式，提升青海省盐湖产业乃至中国盐湖产业的国际竞争力，共同创造青海更美好的未来。
　　仪式后，召开了联盟第一届理事会会议，通过了理事会的章程，选举了理事会成员、专家委员会成员。费维扬院士当选理事会成员，清华化工系金涌院士、费维扬院士分别出任专家委员会主任委员和副主任委员。（供稿 化工系 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年06月04日 14:33:34　　清华新闻网

          

   
