20110225231724421422923
2006年03月23日 13:56:09　　清华新闻网

   
清华大学丰田研究中心成立仪式隆重举行
新浪  2006-03-23
新浪汽车讯 清华大学和丰田汽车公司(以下简称丰田)3月23日在清华大学校内举办清华大学丰田研究中心(Tsinghua University-Toyota Research Center)的成立仪式，出席仪式的有清华大学的康克军副校长、王赞基副院长、丰田的泷本正民副社长、服部哲夫专务董事等各界来宾。
清华大学和丰田为提高双方的技术水平，从1998年共同举办了技术讲座，从2003年开始进行共同研究，为实现“全球经济、社会的可持续发展”以及“建设和谐富裕社会”做出贡献，双方一致认为需要进一步加强合作，于2005年11月就成立清华大学丰田研究中心签署协议。
该中心的最高决策机构是管理委员会，管理委员会由清华大学的康克军副校长、王赞基副院长、张凤桐主任、马军主任以及丰田的泷本正民副社长、服部哲夫专务董事、上田建仁常务董事、丰田汽车技术中心(中国)有限公司的佐佐木昭总经理(丰田常务董事)组成。
该中心成立之后，双方开展的共同研究在以往环境科学、能源、材料科学三大领域的基础上，还将与汽车工程系进一步扩大关于车辆安全技术领域方面的研究，同时，通过开设网站，征集研究课题、公布科研成果。 

    

 
            
2006年03月23日 13:56:09　　清华新闻网

          

   
