20110225232356828799655
2009年12月08日 08:15:39　　清华新闻网

   
第二届清韵烛光“我最喜爱的教师”颁奖
　　【新闻中心讯】12月7日晚，“清韵烛光”第二届清华大学“我最喜爱的教师”颁奖晚会在学生活动中心多功能厅拉开帷幕。
提名奖教师代表
　　同学们的深情寄语、老师们悉心教诲的照片装饰着会场内外，当所有人的目光都聚焦在舞台旁的幕布上时，老师们的面容依次浮现，朴实无华的话语带给人心灵深处最真挚的震撼和感动。DV结束，舞台灯亮，荣获第二届“我最喜爱的教师”提名称号的朱汉城老师全神贯注的指挥着艺术团军乐队，一曲《荣光的一切》诠释着晚会的真意。
同学为老师颁奖
　　校学生会主席张昭遂同学代表全体同学向老师们表达了最真挚的敬意：“师者，所以传道授业解惑者也。因为有了一位位可亲可爱可敬可佩的恩师们的谆谆教诲，我们才能够在学习的海洋中如鱼得水，才能在研究的路上越走越远。对于我们所取得的每一点进步，我们并不会骄傲，那是因为，我们是站在你们的肩膀上。感谢老师，因为你们，我们才会这样迅速地成长。”
同学向获奖教师赠送礼物
　　清华大学副校长袁驷向所有的老师、同学和清韵烛光活动本身表达了他的谢意：“我想感谢所有的老师。是你们的辛勤耕耘，让清华大学这所百年老校在文化积淀的同时，能时刻保持朝气与活力……我想感谢所有的同学们。是你们的积极参与，让老师们辛勤的努力得到了最丰厚的回报……我想感谢“清韵烛光”这个活动本身。作为清华大学第一个本科生学生评教的活动，“清韵烛光”就像一条纽带，维系起师生之间交流的平台。”
　　随后，学生代表们向所有获奖老师颁奖。颁奖台上，一份份饱含深情的颁奖词映照了老师们的无私与伟大。“一条条定理，在明亮的黑板上被逐条斯理地演绎；一个个问题，在耐心的话语中被抽丝剥茧地解答。数学，在章老师的口中，幻化为一座引人入胜的殿堂。”“教书育人，是她心头最重的责任；亦师亦友，是她孜孜不倦的追求。课堂上的王老师严谨活泼；生活中的“红姐姐”自然谦和。”
　　作为唯一一名获得科研指导类“我最喜爱的教师”称号的张文增老师，在接过同学们手中的礼物时说：“我虽不为大师，但是，我希望我的学生们能够成为大师，这才是我作为教师的自豪和骄傲”。同时，张老师希望更多同学接触科研、热爱科研、领悟科研方法，体会创新乐趣！随后，张老师深情款款的演唱了《望乡》，将全场的气氛推向了高潮。
　　除了奖杯和证书，同学们还为老师精心准备了别致的礼物。来自电机系的学生李媛茜送给刘秀成老师一条围巾，她说：“有人说女儿是妈妈的贴心小棉袄，我们送您一条围巾，希望在寒冷的冬天您能够感受到我们对您的温暖和爱意。”
　　在颁奖环节期间，艺术团的同学们也带来了他们精彩的演出，民乐队的《赛马》、舞蹈队的《挽扇仕女》为晚会增光添彩。随后，整场晚会在清华大学教师合唱团的《夜夜的晚夕里相见》歌声中结束，值得一提的是，参与最后合唱的有曾经获得首届清华大学“我最喜爱的教师”称号的吴文虎老师。
　　“清韵烛光”第二届清华大学“我最喜爱的教师”评选活动自今年4月拉开序幕，到今天，已经有大半年的时间。经过同学们的两轮网上投票，最终有10位老师获得了“我最喜爱的教师”称号，他们分别是公共选修课类的土木建管系季如进，数学系章纪民和精仪系陈志勇，专业课类的热能系吴晓敏，电机系刘秀成，精仪系王伯雄，自动化系王红，航天航空学院李俊峰，工业工程系成晔以及科研指导类的机械系张文增。另有10位老师获得“我最喜爱的教师”提名称号。这些老师虽然来自不同的院系，成就于不同的领域，但在他们身上有着很多共同的东西，那就是对学生的爱。
　　本次活动由清华大学学生会主办。校学生会负责本次活动的王伟龙说，“清韵烛光”清华大学“我最喜爱的教师”评选活动，以弘扬师生之情为主旋律，以倡导校园内尊师重教的氛围为目标，向可亲可敬的老师们献礼，同时也让更多的同学了解身边大师们的事迹，引以为榜样来激励自己，从而推进学风建设工作，营造更为和谐的校园师生关系。（供稿 校学生会 摄影 崔凯 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月08日 08:15:39　　清华新闻网

          

   
