20110225232143187396193
2008年10月06日 14:43:49　　清华新闻网

   
清华大学承办我国规模最大的摩擦学国际学术会议
　　【新闻中心讯】第五届摩擦学国际会议暨第一届IFToMM摩擦学国际会议于9月24～27日在北京友谊宾馆召开，由清华大学摩擦学国家重点实验室承办的此次会议是迄今为止在中国举办的规模最大的摩擦学国际学术会议。
　　会议由清华大学摩擦学国家重点实验室、中国科学院兰州化学物理研究所固体润滑国家重点实验室、中国机械工程学会摩擦学分会和International Federation for the Promotion of Mechanism and Machine Science (IFToMM，国际机器理论与机构学联合会)共同主办，由清华大学摩擦学国家重点实验室承办。来自中国、日本、韩国、印度、美国、英国、德国、法国等26个国家和地区的400余位摩擦学学学者出席会议。
　　会议共收到论文466篇，58个研讨主题涵盖了当今国际摩擦学研究的几乎全部领域。
　　在开幕式上，英国驻华使馆科技参赞David Concar受国际摩擦学学会主席P.Jost先生委托出席会议并致辞。美国摩擦学与润滑工程师学会（STLE）主席Edard Becker 博士代表STLE致辞。（精仪系 供稿 郭海军摄影 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月06日 14:43:49　　清华新闻网

          

   
