20110225225621093778030
2003年08月13日 13:07:16　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“青春奥运 活力北京” 我校学生艺术团植物园专场演出
“青春奥运，活力北京”首都大学生文化广场活动是首都大学生学习实践“三个代表”重要思想的具体行动，是展现青春风采、丰富首都市民文化生活的重点活动，是全市文化广场活动的重要组成部分。   “文化广场”自7月12日在西单文化广场举办开幕式以来，受到了社会各界的广泛关注，为活跃首都的文化氛围，丰富人民群众的文化生活，倡导健康的生活方式，引导青少年树立正确健康观念，不断提升青少年文明素质方面发挥了重要的作用。开幕式之后，由北京大学、北京科技大学分别承办的专场演出相继在西单文化广场和陶然亭公园上演，受到了广大市民朋友的热烈欢迎和一致好评。
 8月9日，首都大学生文化广场再次在北京市植物园拉开帷幕，本次活动由北京市委宣传部、团市委、市学联和市园林局共同主办，清华大学学生艺术团和北京市植物园联合承办。首都各方面的有关领导和游园群众观看了演出，广大观众对节目给予了极高的评价。
 清华大学学生艺术团经过精心编排与准备为首都市民献上了一份精美的文化大餐。上午10：00文化广场演出正式开始，清华大学学生艺术团的各支队伍倾力上演自己的精彩节目，民乐《战马奔腾》、弦乐重奏《帕萨卡利亚》使观众们领略了中外经典艺术的独特魅力；歌曲联唱、舞蹈《青春律动》反映了首都大学生积极向上的精神风貌；相声《我爱清华园》、快板《三打白骨精》雅俗共赏，在欢乐与笑声中为观众们带来了美的享受。一个个青春活力的清华学子身上，洋溢着首都大学生对2008奥运会的翘首热盼，凝聚着青年学生为国家和民族贡献才智的赤诚之情。
 据悉，8月至10月，“青春奥运，活力北京”首都大学生文化广场活动将在全市各大公园、社区等地相继开展。届时，来自首都高校的学子们将用自己的青春和热情为广大市民献上一场场精彩的演出。并用实际行动建设新北京，贡献新奥运。
 为庆祝申奥成功两周年，实实在在方便游客，配合“文化广场”活动的开展，北京植物园展览温室门票将于8月9日——8月10日实行半价优惠。

    

 
            
2003年08月13日 13:07:16　　清华新闻网

          

   
