20110225231648062371976
2005年09月23日 09:31:39　　清华新闻网

   
无标题文档
在李敖清华演讲会上的欢迎词
 ○
清华大学人文社会科学学院院长 李强
 李敖先生，
 刘长乐先生，
 各位来宾，老师们、同学们：
 　　大家上午好！
 　　为了把更多的时间留给演讲会，我就讲三点：
 　　第一，非常欢迎李敖先生做客清华并发表演讲。李敖先生涉猎甚广，纵古论今，著述颇丰。这次，清华师生能有机会与李敖先生面对面交流，我相信，这对双方都很有益处。我们也希望，李敖先生在清华的演讲活动会对弘扬中华文化、对促进海峡两岸的交流和统一产生积极的影响。
 　　第二，感谢刘长乐先生和凤凰卫视。因为他们的努力，使得本期世纪大讲堂特别节目能够安排在清华。以往清华师生只是在电视上、在书本上看李敖、听李敖、读李敖；这次有了面对面直接交流的机会，这是很有意义的。李敖先生阔别五十六年之后重返大陆，这次“神州文化之旅”使得他能够有机会直接地看大陆、听大陆、读大陆，相信他对大陆的了解也会更加全面、准确、深刻。
 　　最后，祝愿李敖先生的“神州文化之旅”取得成功！
 　　谢谢大家！

    

 
            
2005年09月23日 09:31:39　　清华新闻网

          

   
