20110225232423125820096
2010年03月26日 13:42:23　　清华新闻网

   
清华教师何金良获IEEE电磁兼容学会技术成就奖
　　【新闻中心讯】日前，IEEE电磁兼容学会（IEEE EMC Society）授予清华大学电机系何金良教授技术成就奖（Technical Achievement Award），以表彰其在雷电防护和接地系统暂态特性方面做出的成就。
　　IEEE电磁兼容学会是电磁环境效应和电磁兼容工程、技术和创新领域具有崇高声誉的全球性组织，引领该领域科学和技术创新、信息传播及工程服务，在全球拥有70个分会。IEEE电磁兼容学会在全世界范围经提名推荐，一般每年评选出一位在电磁兼容领域做出杰出技术贡献的学者获得技术成就奖。
　　何金良教授1994年3月在清华电机系获博士学位，现为电机系高电压与绝缘技术研究所所长，教育部长江学者特聘教授，2007年当选为IEEE Fellow。何金良教授还是全国雷电防护标准化技术委员会主任，Journal of Lightning Research副主编，另外也是IEEE、CIGRE、IEC等国际组织的多个技术委员会委员。（供稿 电机系 段燕梅 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月26日 13:42:23　　清华新闻网

          

   
