20110225231445906932108
2004年06月11日 10:30:32　　清华新闻网

   
林徽因诞辰百年：儿时与父亲接待泰戈尔
文汇报  2004-6-10
新华网上海频道６月１１日消息：100年前的6月10日，林徽因在杭州出生。在51年并不漫长的生命之旅中，她以自己在建筑学、文学等领域的杰出贡献，成为中国现代文化史上一位颇具光彩的女性，令人至今难以淡忘。 
“她具有现在一般人缺少的气质。”在清华大学建筑学系今天举办的林徽因诞辰百年纪念会上，著名建筑学家、清华教授、两院院士吴良镛这样评价林徽因。什么样的一种气质呢？吴良镛连用了几个“少有”：少有的刻苦、渊博，少有的对事业的激情，多年与病魔抗争中表现出的少有的坚强。 
抗战胜利后，年轻的吴良镛被筹建清华大学建筑系的梁思成邀到系里当助教。他回忆道，林徽因生命的最后10年，是躺在病床上的，但她充满热情，参与了新中国的一些重要工作，为自己的学术思想和见解奋力工作到最后一刻。 
建设部文物古建保护专家郑孝燮当年也在清华建筑系任教。他认为林徽因的精神气质，她与梁思成的追求和贡献，是中国建筑文化不可割断的文脉，应该继续传承。 
罗哲文，中国文物学会会长、著名古建筑保护专家，念念不忘他17岁考入中国营造学社后的多年中，恩师林徽因对他这位农村孩子的帮助和教诲。林徽因的精神气质是美的，人也是美的。舒缓轻柔的音乐中，林徽因的生平照片被一一展示。3岁童年，少女时代与父亲林长民在欧洲，接待泰戈尔、留学美国、30年代在200多个县考察2000多座古建筑，抗战后回北平……一幕幕，展示这位美丽而非凡女性的人生足迹。（本报北京6月10日专电）

    

 
            
2004年06月11日 10:30:32　　清华新闻网

          

   
