20110225231941234236871
2007年10月16日 13:41:19　　清华新闻网

   
建设和谐社会环保、节能不可或缺
——全国人大代表、清华大学环境系钱易院士谈十七大报告
　　【新闻中心讯 记者周襄楠】全国人大代表、全国人大环境与资源保护委员会副主任、清华大学环境系钱易院士全程收看了胡锦涛总书记在十七大开幕式上的报告，她说：“听了胡锦涛总书记的报告，很受振奋。在十六大正确的方针指引下，中国共产党和中国人民做了很多的工作，这五年国家的发展我们都身临其境，也看到了我们国家取得的进步。”
　　她特别提到，自己是做环境保护的，所以特别体会到一点，就是十六大已经提出来要全面建设小康社会的目标，其中就有要提高社会可持续发展的能力方面的内容——提出要实施全面、协调、可持续的科学发展观。
　　“确实，在这五年里，党和政府在这方面下了很大的功夫。比如现在的节能减排，都已经成为跟GDP增长一样的约束性指标了，不是一个可做可不做的事情，而是必须要做的事情。”
　　“这次报告中又明确指出，到现在为止我国的经济增长方式还是粗放型的，对环境保护的努力还是要加强。胡锦涛总书记的报告让我们感到肩头的责任更加重大了。”
　　她谈到，在新的形势下，要全面建设小康社会，要全面地实施可持续发展观，要建设和谐社会，包括人与自然的和谐，环境保护、节约能源是不可或缺的。
　　“我们要建设的社会是资源节约型、环境友好型的社会，所以说，任务非常艰巨，方针很明确，并且是不可动摇的，胡锦涛总书记的报告让我受到了很大的教育。”
　　钱易同时谈到了台湾问题：“最近台湾的‘台独’分裂势力加紧进行分裂活动，陈水扁有很多不利于两岸关系和平发展的动作，今天胡总书记的报告中态度非常鲜明，强调‘两岸统一是中华民族走向伟大复兴的历史必然’，我们‘坚持一个中国原则决不动摇’。党和人民也绝对不能够允许台湾的一小撮人分裂祖国的阴谋得逞，这点我非常拥护，也会为祖国统一做出我自己的努力。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月16日 13:41:19　　清华新闻网

          

   
