20110225232127593486423
2008年08月22日 11:49:59　　清华新闻网

   
我服务，我快乐
——清华大学奥运住宿服务团纪实（一）
■王星石
　　8月13日上午，绿色家园媒体村D7号公寓楼1102B房间的美国记者Ornelas接过公寓楼长赠送的生日贺卡，激动地说：“我必须找他们每个人表示谢意，感谢他们每天为我所做的一切，他们的生日祝愿无比的美好，我会永远记住在北京过的这个生日。”
　　“他们”就是绿色家园媒体村里的住宿服务人员。在绿色家园媒体村中，每个公寓楼由酒店和高校联合管理。这些酒店员工和大学生们承担着前厅服务、客房服务和物品管理等工作。而大学生是这个岗位上的工作主力。
　　D4和D7两个公寓楼的大学生全部来自清华大学，从平静的校园学习生活到媒体村的平凡工作岗位。这些大学生经历了一个蜕变的过程。
　　
特殊的团体，特殊的使命
　　
5月10日上午，清华大学紫荆操场上“向世界微笑，为奥运喝彩”清华大学奥运会、残奥会志愿者长跑活动拉开序幕。在千余人的志愿者长跑队伍的中间，一面印着“清华大学奥运住宿服务团”的大旗尤其引人瞩目。旗手后面的300余名服务团的同学身着统一的白色T恤，精神焕发、步伐齐整，成为了校园里一道靓丽的风景线。长跑活动结束后，所有服务团的老师和同学与昆仑酒店的负责人在清华大礼堂日晷前合影。并在一教101进行了分别以“媒体村概况及媒体人员起居特点”和“客房服务做什么，怎么做”为主题的业务培训。而这已经是清华大学奥运村住宿服务团的第5场培训。
　　从3月26日接到住宿服务的任务开始，服务团进行了多次主题培训和相关活动。培训内容包括社交礼仪等常识性知识；境外媒体应对技巧等背景知识；媒体村公寓楼接待服务流程及标准等业务知识和实地培训。为了增加同学们对奥运场馆和媒体人员工作环境的了解。服务团还组织同学们到奥运场馆、国际广播中心以及首都规划展参观。培训内容更包括与奥运火炬手金晶面对面交流的论坛活动。
　　来自清华精仪系的杨昉同学在一次培训后说：“我发现本以为只是体力劳动的服务工作远远不止想象中的那么简单。视频中服务人员一丝不苟的工作态度，惊人的工作效率给我留下了深刻的印象，同时也让我感受到了来自服务工作的压力。现在我也许缺乏服务的技能，但我已有由衷的服务态度。”
　　这305名同学组成了清华大学奥运住宿服务团，他们将承担奥运期间，奥运媒体村的前厅服务、客房服务和物品管理等具体工作。为了完成这一特殊的使命，保障服务团同学们的课程学习和业务培训，校学生部、团委、教务处、各院系教务老师、辅导员们都做了大量的协调工作，比如减免、替换、调整部分暑假课程，调整期末考试时间等等。学校这些细致入微的工作使服务团的同学可以安心为奥运服务，全身心的投入媒体村的服务工作中。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月22日 11:49:59　　清华新闻网

          

   
