20110225231903234712309
2007年06月04日 12:55:28　　清华新闻网

   
清华携手奥克兰大学共同支持青海大学建设

　　【新闻中心讯 摄影 崔凯】5月30日下午，清华大学校长顾秉林、青海大学校长陈强、奥克兰大学校长McCutcheon签署了旨在加强三校学术合作、促进共同发展的谅解备忘录。
　　根据备忘录条款，三校将进一步加强合作，推进三校教学及科研合作，在高原生态、水电工程等领域开展联合研究项目；开展教授、科研人员交流以及研究生交换；提供职业发展机会并互通材料、信息和出版物等。根据备忘录精神，合作经过三校相关部门协商后展开。对于每项重大活动将单独签署协议，以确保活动取得成果。
　　奥克兰大学是清华大学紧密合作伙伴院校，最近与清华大学以及青海大学建立了三校合作关系，共同扶持青海大学的建设。该校与清华大学部分院系在材料、生物等领域有合作关系，并将在新材料研究领域与青海大学展开合作。（国际合作与交流处 刘清伶 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年06月04日 12:55:28　　清华新闻网

          

   
