20110225231358437141884
2003年06月19日 09:26:08　　清华新闻网

   
无标题文档
为全校师生营造一个健康宁静的学习环境
 ——图书馆抗击非典系列报道之二
 ●韦庆媛 赵呈刚 
 在这场抗击“非典”的战争中，图书馆领导高度重视，沉着应战，制订相应对策。工作人员同心同德，齐心协力，在非常时期为全校师生营造了一个健康、宁静的学习环境。
 图书馆是校内人员流动性大而又相对密集的区域，是“非典”预防的重点单位。面对非同寻常的突发事件--非典恶魔，图书馆制订了“积极预防，沉着应对”的方针。4月8日，图书馆成立了“非典防治工作小组”，馆领导根据疫情变化情况，及时制订相应对策，保证了非典期间图书馆各项工作的顺利进行。
 4月下旬以来，随着疫情加剧，学校采取了相应的措施，严格控制校门的进出，课程进行了适当的调整，关闭开放实验室，学生宿舍每天消毒等等，使得非常时期的图书馆，仍然保持了很高的读者量，特别是集中消毒时间人员更为密集。为了保证读者和工作人员的身体健康，图书馆采取了一系列预防措施。
 由于读者的集中增多，部分公共阅览区人员密集，图书馆启动非常措施——开启了新馆房顶天窗和大门。新、老馆的700多扇窗户，每天要开关4次，以保证读者在空气清新、畅通的环境中学习。从4月13日开始，在全馆阅览室和公共区域投放绿先锋消毒剂。4月15日开始，每日三次对全馆阅览室和公共区域喷洒“过氧乙酸消毒剂”，同时，加强对进馆人员的管理。对进馆的学生除凭学生证外，还要出示临时身份卡。5月16日，在进馆门口还安放了红外体温检测仪，发现问题，及时处理。因为读者数量有增无减，为防止人群过于密集而带来交叉感染的危险，图书馆适当减少了部分阅览室的座位数量，以保护读者的健康。
 图书馆提出馆员“非常时期一个也不能倒”的口号，采取了许多切实可行的措施。馆里要求全馆工作人员，尤其是直接面对读者的一线工作人员，一定要戴口罩、眼罩。办公室每天至少消毒一次，还为馆员发放中药、温度计、喷鼻剂、“全能卫士”擦手防护消毒液等。并要求馆员和临时工作人员每天报告体温，以便及时掌握大家的健康状况。为了杜绝一切可能的传染源，馆里决定让原住校外的所有临时人员搬入校内集中住宿。5月3日起，在图书馆工作的45名临时工、保洁员全部集中入住校内。图书馆提供了两个星期的集中住宿观察期，在观察期内一切正常者，方可上岗。这些措施，有效地保护了馆员们的健康。
 5月4日下午，图书馆电子阅览室助博身体不适住进医院（后来排除非典）。自5月4日起该阅览室暂时停止服务并进行了消毒。因有五位同志与该生有接触，故需隔离休息。加之临时工隔离居住，不能上岗，图书馆抗非典形势骤然严峻。在此情况下，为保证面向读者的主要阅览室正常开放和借阅服务的正常进行，馆长会议决定，全馆采取紧急措施，暂停部分服务项目，调二线部门工作人员补充一线。自5月8日起，陆续抽调采编部、参考部、办公室、科古所等单位共约30人，集中支援流通部一线读者服务工作。在非常时期，全馆员工克服困难，坚守岗位，在非常时期保证了图书馆的正常开放。除“五一”节之外，图书馆每天进馆人数都在5000人以上。
 为了让师生及时了解图书馆的各种信息和各项措施，图书馆在新、老馆门口都放置了布告栏。图书馆还在主页上开设了“SARS科研资料”专题，收集国内外有关SARS的研究成果及相关信息，支持我校的有关SARS的科技攻关工作。并及时采写了“图书馆抗击‘非典’系列报道”，宣传我馆在抗击非典的非常时期涌现出来的好人好事，制作了宣传橱窗，通过内部主页及时向全馆通报馆内非典时期的工作情况和有关信息。
 在这场抗击“非典”的战争中，从馆领导到普通馆员，从保安员到保洁员，不管是正式的还是临时的工作人员，大家团结一心，坚守岗位，表现了高度的敬业精神。在“非典”重压之下，在高度紧张的清华园中，图书馆为同学们辟出了一片安宁的净土，为全校师生营造了一个健康、宁静的学习环境。

    

 
            
2003年06月19日 09:26:08　　清华新闻网

          

   
