20110225232148718968595
2008年10月15日 10:21:30　　清华新闻网

   
北京市研究生党员骨干培训学校首期培训班清华开班
　　【新闻中心讯 研通社记者 蒋亚隆】为贯彻中央和北京市关于进一步加强高校研究生思想政治教育的意见，搭建研究生理论学习、调查研究和实践交流的工作平台，中共北京市委教育工委依托在清华大学成立“北京市研究生党员骨干培训学校”，对北京高校研究生党员骨干开展系统培训。
　　10月10日，北京市研究生党员骨干培训学校第一期培训班开学典礼在清华大学公共管理学院报告厅举行。来自北京各个高校的近百名研究生党员骨干参加首期培训班。本次培训自10月10日至11月30日，其中安排有16次专题讲座和报告，6次小班实践与交流环节以及前往井冈山进行实践教学活动等。清华大学党委副书记史宗恺及北京市教工委宣教处副处长王达品出席典礼并讲话。
　　王达品在讲话中表示，希望通过此次培训能培养和加强北京市研究生党员中的骨干力量，使他们成为北京市广大研究生党员的表率，同时在今后的就业行业中也起到骨干带头作用。希望此次培训学校能够为各高校的研究生培训工作探索一条道路，为将来各个高校类似学习提供一个思路。
　　史宗恺在讲话中表示，2008年对于中国来说是不寻常的一年。希望大家能够在繁忙的间隙，多思考，多总结。目前在北京各高校中研究生所占比例日趋增长，相较本科生来讲，研究生面临的科研、生活、就业等问题更加复杂，而相较本科生较为成熟完善的管理体系来讲，研究生的各方面管理工作还有待完善。希望通过此次培训能引起大家在研究生管理工作方面的相关思考，通过多场讲座给大家今后的工作带来启发。
　　史宗恺指出，研究生党员骨干，要热爱党热爱祖国，同时业务也要一流，这样才能服众。十七届三中全会的召开，改革开放三十年成果的总结，目前的国际金融形势等国际国内形势都需要我们去思考。
　　此次培训旨在进一步加强研究生党员骨干的培训培养，提供理论学习、调研实践和工作交流的良好机会，统一思想，提高能力，明确任务，全面推动首都高校研究生教育的工作向更高层次和更高水平发展。培训目标在于培养各高校的研究生党员骨干，通过党的理论、国情、管理、领导力、危机管理、心理等多方面内容的教学，使之初步具备公共管理与决策、调查研究、危机应对等的干部基本素质，努力培养一支政治坚定、德才兼备、勇挑重担的优秀青年人才后备军队伍。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月15日 10:21:30　　清华新闻网

          

   
