20110225232345437647733
2009年11月04日 08:25:43　　清华新闻网

   
“零失误”的奥运升旗手
——记2009年度清华大学“十佳紫荆志愿者” 张晓锋
■校团委志愿服务指导中心 狄韵
张晓峰
　　清晨，沐浴着朝阳，他们护送五星红旗冉冉升起在美丽的清华园；每星期，他们都会在主楼广场前列队操练，整齐的步伐让人羡慕；他们列队出现时，永远是一身军绿、红色徽章，挺拔肃穆。这就是清华大学学生国旗仪仗队队员生活的真实写照，而张晓锋这位腰肩笔挺、英气逼人的男生就是来自这样一个庄严的团体。在奥运现场，他以“零失误”的成绩出色地完成了63场奥运颁奖仪式的升旗任务。
　　
汗水与骄傲：特别的奥运升旗手
　　刚入清华不久，出生军人家庭的张晓锋就凭借自身的优秀条件加入了校学生国旗仪仗队。2008年，在出色地完成了“好运北京”测试赛的升旗任务之后，清华国旗仪仗队被奥组委列为赫赫有名的三军仪仗队以外唯一的升旗志愿者队伍，张晓锋成为其中幸运的一员。这支特殊的志愿者队伍师承了国旗班的威严，同时也透出着几分儒雅气质。 
升旗中的张晓峰
　　在镜头前，奥运升旗手的动作很简单：肩扛国旗齐步走入会场，然后双手托起国旗直到国旗升离手掌后统一放下。然而就是这几个简单的动作，他和其他队员要反复练上几千遍，无论酷暑严寒，刮风下雨。 除了外在的形体训练，他还需要恶补与国旗相关的“内功心法”，如熟记205个参赛国家和地区的旗帜图案，牢记各国国歌的旋律和精确长度，练习如何在规定时间内启用手动装置将国旗分秒不差的升到顶。正是这艰苦训练中的点点滴滴成就了他在奥运现场“零失误”的出色表现。
　
　机智与自信：现场的处变不惊
　　说起在志愿服务过程中经历的最为难忘的经历，张晓锋娓娓道来一段颇为惊险的故事。在羽毛球测试赛的颁奖仪式上，彩排时好好的国旗挂钩在颁奖现场竟然断了。在万分紧急的状况之下，他和队友急中生智直接用国旗的插扣给挂了上去。虽然有点倾斜，但观众并未发现异样，一场事故就这样被化解了。
　　“升旗手们是执行最高礼遇的人，因此我们需要培养军人的素质，清华人的气质，志愿者的品质。”他自豪地说，“同时作为一名升旗手，我们并不希望成为镜头的焦点，因为成为焦点往往就意味着犯错。”
　　成长与志愿：无悔的付出
　　除了担任奥运升旗手，张晓锋还是清华电子系紫荆服务支队的中坚力量。从最初的班级联系人到支队队长，从最初带领班级同学参与志愿活动到参与支队志愿服务策划组织与实施，他通过紫荆服务支队这个平台为校内外的志愿活动的开展贡献出了自己的力量。
　　课余时间，他还坚持参加各项大大小小的志愿活动，如大钟寺古钟博物馆义务讲解，残奥会文化与志愿服务，行知学校支教，十一（五一）校园义务讲解等等。记者问他经常参加志愿活动累不累，他说，虽然参加一些高强度高密度的志愿活动有时候确实感到有些劳累，但是他并不后悔自己在志愿工作中付出的一切：“我会把目光放长远一些，志愿的经历留给了我许多美好的回忆，我们是一代志愿的火种。”
　
　未来与希望：志愿火种的延续
　　在大四这个面临人生重要抉择的关键时刻，张晓锋选择走出象牙塔直接步入社会。“也许我会投入到西部的建设中。”他微笑着告诉笔者，“每个人只是一个小点，只有依托完善的组织才能更好地发挥自己的才能，我希望自己无论身处何地都保持一颗纯粹的心灵，延续这种志愿服务的精神。”
　　采访的尾声，他想要将自己的志愿感言与学弟学妹们共享，“生活中总有一种力量，会震撼着我们的心灵；总有一种感动，让我们泪流满面。在跌倒时可以看到关爱；当疲倦时可以感到依靠——这就是志愿。当你我点燃志愿之火，不仅照亮了自己，也温暖他人。” 他希望志愿精神能够在清华薪火相传，青年的志愿火种能燃遍祖国大地。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月04日 08:25:43　　清华新闻网

          

   
