20110225231549937182760
2005年03月03日 08:01:34　　清华新闻网

   
清华开通职前教育网络学堂指导大学生科学就业
新华网  2005-3-2  李江涛
新华网北京３月２日电（记者李江涛）记者从２日举行的清华大学２００５年毕业生就业洽谈会上获悉，该校在全国率先推出职前教育网络学堂，探索将先进的网络学习理念与方式融入学生职业指导工作，提升了大学生职业指导工作的效率和效果，受到学生们的欢迎。 
据清华大学就业中心主任许庆红介绍，职前教育网络 学堂由清华、北大、南开等高校专门从事学生职业指导工作的专家教授、国内外知名企业的企业家和高级管理人士，以及长期致力于大学生成长的专业培训师组成专家队伍，把在清华开展的职前教育优秀课程和讲座进行整合，通过更具传播广泛性的网络课程形式，从而使更多的学生通过网络学习视频课程，获得指导和帮助。目前已有３５门课程投入使用。 
职前教育网络学堂由职业生涯规划、职业环境认知、求职技巧、职业素质拓展、自主创业等五个模块组成，针对学生在职业发展的不同阶段，从不同层面满足学生的不同需求。网络学堂的针对面广泛，面向所有在校同学。每位学生可按照自己的实际情况自主进行课程学习的有效组合，也可以结合自身对职前教育的不同需求和自身目标，根据自己的学习时间交由系统帮助提供一套个性化学习课程，做到最优化的科学课程计划管理。 
许庆红说，网络学堂的课程研究开发与课程体系的建立是针对国内现阶段大学生学习特点，在清华大学就业中心多年职业指导实践经验累积基础上制定的。同时，每个课程设立了课前思考、视频授课、课后练习等模块。通过思考－学习－巩固的三循环步骤来提高学习者对该课程的把握能力，达到学习一门、掌握一门的学习要求。 
此外，网络学堂采用了先进的流媒体技术对播放的课程进行智能化处理，学生可在网络授课的每个进程中记录自己的本课程学习进度。 
清华大学职前教育网络学堂受到该校学生的欢迎，在调试使用的第一个月内，课程点击量就达１１４２人次。电子系一位硕士研究生在留言中说：这个网络学堂提供了职业生涯规划、职业素质拓展等内容，几乎涵盖了求职的每个方面，而且讲授的老师都在业界甚至国内享有盛誉，保证了课程内容的质量。

    

 
            
2005年03月03日 08:01:34　　清华新闻网

          

   
