20110225225610984954932
2005年12月07日 12:05:59　　清华新闻网

   
无标题文档
张彦仲院士畅谈建设节约型社会 
12月5日下午，中国工程院院士、“建设节约型社会战略研究”研究组组长张彦仲在理科楼报告厅为我校同学们做了一场题为“建设资源节约型与环境友好型社会”的专题报告。
 　　张彦仲院士首先阐明了我国日益枯竭的自然资源与快速增长的资源需求之间的尖锐矛盾。并指出“不改变经济增长模式，不建设节约型社会，是不可能实现‘十一五’的奋斗目标的。”通过翔实的数据，他分析了实现“十一五”总体目标必须达到的节约目标，令节约型社会在同学们的脑海里有了清晰具体的概念。
 　　其后，张彦仲院士以具体的数据、直观的图表从“金、木、水、火、土”几个方面介绍我国金属、木材、水、能源、土地等情况与节约目标。并以钢铁厂为例介绍了“节约型制造”的概念。
 　　他还介绍了开展4R工程、发展循环经济的意义。
 　　在最后的总结中，张彦仲院士指出“‘十一五’计划中人均GDP翻两番的目标能否实现，成败在于能否建设节约型社会。”“我们要建设节约型校园、节约型企业、节约型社会，形成节约的风尚。”
 　　精彩的报告后，同学们就关心的问题踊跃提问。张彦仲院士翔实的解答、脱口而出的数据赢得了全场同学的敬意与掌声。
 　　本次院士专题报告，是环境系节约型校园活动周系列活动之一，通过各种形式的节约型活动，让同学们对建设节约型校园有了更多认识、更多思考。（环境系 张群芳   供稿）（编辑 周襄楠） 

    

 
            
2005年12月07日 12:05:59　　清华新闻网

          

   
