20110225232002109629197
2007年12月07日 13:16:17　　清华新闻网

   
为祖国工作五十年
 ——在全校体育工作干部会上的讲话（摘要）
蒋南翔（1957年11月29日）
　　我们办的是社会主义大学，除了要培养青年成为具有社会主义觉悟，掌握业务的人才外，还同时必须是体魄健全的能劳动的社会主义建设者。
　　你们看，马老今年已经76岁了，还是面红身健。我们每个同学要争取毕业后工作50年。因为年纪越大，知识、经验也就越丰富。老年应当是收获的季节，但有的人却未老先衰。因此要想在老年丰收，就必须在青年时代播种。我现在还记得初到清华时，马先生教给我们的“洗澡法”，常常喜欢跑跑，跑后洗澡，精神就好些，工作起来劲头也足。记得1953年和1954年我校锻炼情况很好，一到锻炼时间，运动场上大家跑的跑，跳的跳，非常活跃，但近年来锻炼情况差一些了。现在学校行政上已讨论了这个问题，准备采取措施改进体育锻炼工作。党团组织也要采取相应的措施，加强宣传，形成群众舆论，推动大家积极锻炼。听说有的同学认为，生产实习也经得住，何必锻炼?有些党团干部也认为锻炼可有可无，那么究竟是否需要开展体育锻炼，可以在同学当中鸣放一下，展开辩论，使大家在思想上一致起来，共同把体育锻炼开展起来。
　　过去我们在世界运动会上吃鸭蛋，现在我们跳高也打破了世界纪录（郑凤荣），这是1936年以来东方国家在跳高方面破世界纪录的第一次，国外人士也大为震惊，就连资本主义国家的通讯社也不得不承认六亿人口的中国在体育事业上也在突飞猛进地发展着。体育运动是否开展得好，也在某种程度上反映出我们社会制度或我们集体精神面貌。
　　我们学校有很有经验的体育指导，有比较悠久和良好的体育传统，设备条件也不差，因此完全有条件把体育锻炼开展起来。代表队员们要努力学好功课，加紧锻炼身体，要带动全校同学参加锻炼；但不要有锦标主义，同学们也应支持和关心代表队员的活动。
　　文化活动不能简单地认为只是跳跳唱唱而已，这也是共产主义教育的一部分。对文学艺术的欣赏能力也是我们时代大学生应有的文化修养。我们应该有自己的爱好，多方面的兴趣，不要做“干面包”。
 
（选自《蒋南翔文集》下，原载《新清华》二三六期）
 (作者简介：蒋南翔，男，生于1913年，中国青年运动领袖、教育家。建国后历任清华大学校长、党委书记，团中央书记处书记，中国共产党北京市委常务委员会委员，高等学校党委第一书记，教育部副部长、党组副书记，高等教育部部长、党委书记。1977年后任国家科学委员会副主任，教育部部长，中央党校第一副校长。曾为中国共产党第八届中央候补委员，十一、十二届中央委员，十三届中央顾问委员会委员，第一、二、三、五届全国人民代表大会代表，第五届全国人民代表大会常务委员会委员，中国高等教育学会会长。）

    

 
            
2007年12月07日 13:16:17　　清华新闻网

          

   
