20110225231902765276379
2007年05月31日 14:24:42　　清华新闻网

   
中国大学入学率有望在２０２０年达到４０％
新华社5-29 
　　（记者张乐、危玮）在２９日于浙江大学举行的环太平洋大学联盟第11次校长论坛上，教育部副部长章新胜说，中国高等教育在未来几年将继续保持扩招趋势，到２０２０年，大学入学率将达到４０％。
　　章新胜介绍说，近年来，中国大学入学率有了很大的提高。２００６年中国大学的毛入学率已经达到２３％。尽管中国的教育资源只占全球的３％，但中国大学每年拥有２５００万名学生。中国已成为世界上在校大学生最多的国家。
　　国家将会把更多的教育资源分配给偏远地区和农村，同时还会继续完善资助家庭困难学生的政策和措施，章新胜说。
　　除了扩大学生数量，提高大学的教育水平也至关重要。在未来５年内，国家每年将拨款５亿元人民币来提高高等教育质量。
　　创新是提高大学教育质量的关键。“十五”期间，高校作为第一承担单位承担“９７３”计划项目８５项，占立项总数的５４．５％。全国高校承担的国家自然科学基金占立项总数的７０％左右。
　　除此之外，国家还积极建设大学科技园。目前，国家大学科技园已达到５０个。北京的中关村、上海的杨浦已成为国内最有创新能力的科技园。
　　章新胜说，为了提高高校的创新能力，教育部将继续对本科和研究生教育进行改革，重点发展跨学科研究，同时鼓励大学研究成果产业化。
　　环太平洋大学联盟（APRU）是环太平洋地区各国著名大学的联合体，成立于1997年，其宗旨为“发展（会员学校间的）教育、研究和创新的合作，为环太平洋地区的经济、科技和文化的进步作贡献”。该组织目前有15个国家37所会员学校，包括加州理工大学、斯坦福大学，东京大学、悉尼大学等国际顶尖高校。
　　我国共有7所APRU会员大学，包括清华、北大、复旦、中国科大、浙江大学、香港科大和台湾大学。诺贝尔奖获得者杨振宁和哈佛大学教授杜维民也出席了本届论坛。　　

    

 
            
2007年05月31日 14:24:42　　清华新闻网

          

   
