20110225231613578223464
2005年05月11日 14:47:31　　清华新闻网

   
清华期待宋楚瑜来访 演讲入场券有望被国图收藏
　新华网 2005-05-10 16:50:56
（图片来源：千龙网）
 新华网北京５月１０日电（记者刘江）清华大学副校长龚克１０日在京对媒体表示，期望亲民党主席宋楚瑜在１１日的演讲中，能与清华学子们进行一场友好、互动并具有深度的交流。 
 演讲地点主楼报告厅有４５０多个座位。由于清华３万余师生争睹这一历史性时刻，演讲现场入场券一票难求。本着公开、公平的原则，学校最后采取抽签决定的方式。截至目前，全部入场券已分配完毕。 
 演讲入场券出自２０多名清华在校大学生志愿者之手。校方负责人介绍说，国家图书馆已有意愿将其作为历史文物进行收藏。 
 记者看到，折叠式入场券被设计成邀请函的形式，封面背景为清华大学标志性建筑——二校门，右上角是清华校徽以及校训。封底醒目地书写着“求和平、兴中华、自强不息；增互信，促统一，厚德载物”的字样。画面主色调为清华大学的标志性颜色——紫色。设计者之一、清华大学公共管理学院博士生彭志国说，设计者们自发组织起来，期望以此纪念这一两岸关系史上的重要事件。虽然演讲即将举行，但是清华校方仍坚持对即将向宋楚瑜赠送的礼物秘而不宣。龚克透露，礼物并非重金购置，乃清华人自己动手制作，具有浓重清华特色。“在其他地方绝对买不到。” 
 宋楚瑜在结束演讲后，将在清华大学校园进行参观，起点为目前清华规模最宏大、设施最先进的教学大楼“裕华楼”，随后，宋楚瑜一行还将陆续参观圆明园遗存日晷、拥有咸丰御笔“清华园”的工字厅、水木清华、以朱自清命名的“自清亭”、以闻一多命名的“闻亭”等多处校园建筑。整个参观的终点站是新水利馆、电机馆、同方部。据介绍，胡锦涛总书记曾在新水利馆学习，旁边的电机馆是国务院前总理朱镕基曾求学的地方。南面的同方部是梁启超做著名《君子》演讲的地方，他演讲中提到的“自强不息，厚德载物”后成为清华的校训。 
 为使有幸获得提问的师生更能代表广大清华人的心声，学校通过校园网征集并评选最佳提问和赠言，获奖者将得到珍贵的入场券。一位名为张杨的作者获得最佳赠言奖，内容是一幅对联。上联“台北思故土，浦江察民情，京华叙和平，两岸三城大家一家”；下联“湘南拜先人，金陵谒国父，长安祭始祖，千山万水心通百通”。横批“一统华夏”。（完）

    

 
            
2005年05月11日 14:47:31　　清华新闻网

          

   
