20110225232404703251825
2009年12月30日 09:11:50　　清华新闻网

   
一切源于热爱
——记“清韵烛光”第二届清华大学“我最喜爱的教师”获得者王伯雄
●学生记者 徐如馨
王伯雄与学生讨论
　　王伯雄 精仪系教授、博士生导师。被评为北京市高教系统教书育人先进工作者，主讲的 《测试与检测技术基础》被评为国家级精品课。酷爱古典诗词歌赋，为中华诗词学会会员、清华大学教职工荷塘诗社秘书长，并担任诗词刊物《荷塘月色》主编。
　　“如果相信我，可以聊一聊”
　　王伯雄老师曾连续5年被研究生评为清华大学 “良 师 益友”，这次又被本科生评为 “清韵烛光———我最喜爱的教师”，他同样心怀感激。“我把这个奖项看得很重，这是学生选出来的，是对我工作的认可，更是一种鞭策，一种激励我继续做好本职工作的动力。”
　　在一届又一届精仪系的学生中，王伯雄的教学水平和师风师德都有口皆碑，很多学生亲切地称他为“王伯伯”。王伯雄课讲得好，课堂外也非常关心学生的成长。“我经常对学生说，如果你相信我，有什么事都可以和我聊一聊。”
　　曾经有位同学在学习和工作中遇到了一些挫折，情绪很低落，王伯雄就与他敞开心扉地聊天，用自身的经历和体验开导他。在王伯雄的真诚引导下，这位同学哭着说出了自己的心里话：“我一直把您当做我的父亲看。”在王伯雄的关心和鼓励下，这位同学后来在学术和科研上都做出了很出色的成绩。
　　
　　“现在讲课，可以说很潇洒”
　　在清华园里，王伯雄已经默默耕耘了三十九载。在他看来，自己不算做出了什么成就，一切都只是源于对教学工作的热爱。谈到第一次上台讲授检测技术课程的经历时，王伯雄有些感慨：“当时备课十分认真，每个关键环节都仔细琢磨，每部分内容都一一做好规划，但真正上台后还是很紧张，讲得很快，结果只好临时用后面的内容顶了上来。一堂课讲完，全身感觉好像散了架一样。”
　　现在，王伯雄的课堂气氛则是非常轻松愉快的。 “课堂上互动的氛围很重要，否则就不知道学生是否真正听进去了，是否开动了思想。”每次课一开始，王伯雄一定会就上节课的内容及布置的问题提问，让同学积极举手回答。“这不仅是对前次课学习内容的复习，更能使同学们从一开始就进入教学氛围，形成互动，让学生在积极思考的气氛中展示自己的能力。”与第一次走上讲台的情形相比，王伯雄幽默地说：“现在讲课更加自如了吧，开玩笑说，就是很潇洒了。”
　　
　　语言与诗词，是爱好也是锻炼
　　作为一名工科教师，王伯雄掌握了4门外语。除了英语和赴德留学时学习的德语外，他还自学了法语和日语。当问起学习语言的方法时，王伯雄毫不犹豫地答道：“没有窍门，如果有，那就是爱好。掌握一门语言就像打开了一扇窗户，看到了一个新天地。学语言是一件很有意思的事，每次遇见外国人，和他们聊上两句，我自己也觉得很有趣。”
　　此外，王伯雄从青年时起便喜欢上了文学，特别是古典诗词 。2000年 后 ， 他“重拾旧业”开始写诗填词。 “现在碰到什么高兴的事情，我都会手舞足蹈地想要写诗。”2007年，他又和其他几位老师在学校教职工中发起成立了荷塘诗社。王伯雄认为，工科多用逻辑思维，文科则多用形象思维，一个人若能广泛涉猎、全面学习，不仅能促进修养、陶冶情操，更是一种思维方式的锻炼。
　　今年五一假期将临之际，王伯雄在课上为学生诵读了朱熹的《春日》，鼓励同学们利用假期走出校园，到郊外去享受春光。“等闲识得东风面，万紫千红总是春”，诗情画意，赢得了大家的一片掌声。（本文作者为《清新时报》记者，图片由校学生会提供）

    

 
            
2009年12月30日 09:11:50　　清华新闻网

          

   
