20110225232428656565673
2010年04月09日 11:05:09　　清华新闻网

   
吴良镛主持的人居环境科学探索项目通过结题审议
　　【新闻中心讯】日前，在四川绵阳召开的中国科学院第四届咨询评议工作委员会第八次会议上，由清华大学建筑与城市研究所吴良镛院士、吴唯佳教授主持的中国科学院咨询报告《关于开展人居环境科学探索、促进城乡发展模式转型的建议》通过结题审议。
　　近年来中国城镇化快速发展，人居环境问题日益尖锐，对中国社会经济发展的影响也越来越大。2008年3月，吴良镛院士、吴唯佳教授负责申请中国科学院学部咨询评议项目《发展模式转型与人居环境科学探索》，希望根据中国发展模式转型的方向，研究中国人居建设的关键领域和前沿问题；并适应形势需要，推动人居环境科学在核心理论、技术方法等方面的完善和深化。
　　两年来，通过调查研究，课题组取得一系列有影响的研究成果，包括著述《人居环境科学发展趋势论》、《中国城乡发展模式转型的思考》、《人居环境科学研究进展（2002-2010）》、《北京2049研究进展（2009）》、以及编辑出版《城市与区域规划研究人居环境》等，进而提出“开展人居环境科学探索、促进城乡发展模式转型”的积极建议，建议的主要内容将以中国科学院咨委会建议的形式，报国家有关决策部门参考。（供稿　建筑学院　编辑　襄桦）

    

 
            
2010年04月09日 11:05:09　　清华新闻网

          

   
