20110225232034703106691
2008年04月03日 11:18:12　　清华新闻网

   
扎实并创新地从事辅导员工作
——记“一二九辅导员奖”获得者张义恒
　
　工作感言：辅导员的工作面对的是最活跃和最富有可能性的群体，一方面既需要能够扎实地推进各项工作，又需要能够兼具创新性地实现和开创工作，在这两个方面上的思考和努力，就一定能使得辅导员的工作和事业进入到一个更好的状态中来。
　　张义恒，男，2005级化学系直博生。2005年7月至2006年7月担任化学系党建辅导员；2006年8月起至今担任化学系4字班辅导员。
　　
党建工作，老树新花
　　张义恒担任化学系党建辅导员期间承担了本科生党员保持先进性教育的组织和宣传工作。他圆满完成了保持先进性教育的各项要求，组织和开展了一些特色活动，比如讲述优秀共产党员“故事会”，送“福”到宿舍、送材料到宿舍的活动等；重视信息简报的数量和质量，为化学系获得教育活动宣传工作一等奖做出了重要贡献。同时，他还兼任化学系2005级党支部副书记，在大一年级即使积极分子比例达到了25%，党员和积极分子总数超过了三分之一。在他的指导下，化学系在“求索杯”理论知识竞赛中获全校第二名。
　　没有金刚钻，不揽瓷器活。在工作中，张义恒努力做到多熟悉一些重要问题和难点问题，多看一些理论专著，努力提高自己认识问题的高度和深度；同时在工作中多用通俗易懂、风趣幽默的方式进行理论阐述，把理论知识通过贴近同学的方式与大家进行分享。
　　张义恒非常重视推动党支部组织生活的创新。在理论学习时让党员来唱主角，而不只是做一个参与者。给积极分子以专题发言的时间，比如化4党支部每次组织生活都安排几分钟让积极分子进行时事介绍和解读。开展创新性的党组织生活，比如开展社会工作经验交流会，探讨在工作中所碰到的问题和解决方案；组织对同学学习情况的讨论，加强学风建设，在年级学风建设中更好地发挥党支部带动作用。
　　
带班工作，枝繁叶茂
　　张义恒担任化学系2004级辅导员期间负责化学41、42班，基科43班的工作。他工作认真，待人随和，善于和级主任、班主任保持良好的沟通，也善于与学生沟通。他担任4字班辅导员以来，年级工作保持了良好势头。在大三有两个班在一学期中无一人次不及格，基科43班2/3同学学分积在85分以上，年级中掉队的同学也逐渐弥补差距。党支部成为年级工作的核心，支部党员担任了系学生会主席、科协主席、TMS分会会长等工作，发挥了很好的先锋模范作用。通过工作，年级中涌现出很多优秀的同学，一名同学顺利通过了学校特等奖学金的答辩，这在化学系尚属首次。
　　
勤奋严谨，红花绿叶
　　张义恒认为自己并不是一个聪明的人，在他心中始终深信“笨鸟多飞”的道理，只有在有限的时间里“多飞”，才能提高利用时间的效率；多读书、多听一些报告、多看一些文献，一步一步来，总会有很多的收获。
　　他热爱科研，觉得科研工作非常有乐趣。能够挑战和发现新的规律，得到新的物质，发现新的性质，这都可以让他乐在其中。他基于原子力显微镜的单分子力谱方法，在单子水平上研究了作为π-π相互作用典型体系的芘和石墨表面的相互作用。这一工作于2007年5月份被美国化学会主办的《Langmuir》杂志接受并发表。随后，这一工作在7月11日被自然出版集团的网络周刊以研究亮点（Research Highlights）的形式报道，该报道称“…目前，由于很难测量单个芳香分子作用强度，因此限制了对π-π相互作用的进一步认识。北京清华大学张义恒及其同事首次成功地进行了π-π相互作用典的直接研究，……这一发现有利于理解各种π-π相互作用典体系，特别是生物体中的超分子组装。”
　　张义恒就是这样的一个人：不断坚定理想信念，夯实理论基础，严格要求自己，在工作中兼顾工作的扎实和思路的创新，积极发挥模范带头作用，不断摸索培养学生的工作思路和工作方法，努力成为一名德才兼备的优秀辅导员。（学生部 供稿）

    

 
            
2008年04月03日 11:18:12　　清华新闻网

          

   
