20110225225333656374340
2010年01月11日 13:06:02　　清华新闻网

   
清华21项成果获2009年度国家科学技术奖
　　【新闻中心讯 通讯员 孟宪飞】1月11日上午，2009年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行。党和国家领导人胡锦涛、温家宝、李长春、习近平、李克强出席大会并为获奖代表颁奖。温家宝代表党中央、国务院在大会上讲话。李克强主持大会。国务委员刘延东在会上宣读了《国务院关于2009年度国家科学技术奖励的决定》。
国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂举行
　　2009年，清华大学共有21项优秀科技成果获得国家科学技术奖，获奖数量居全国高校首位。其中，国家自然科学奖2项，国家技术发明奖3项，国家科学技术进步奖奖16项（通用项目14项，专用项目2项）。
　　在这21项获奖成果中，清华大学作为第一单位或第一完成人所在单位的成果有8项：环境系贺克斌教授等完成的“大气颗粒物及其前体物排放与复合污染特征”项目获国家自然科学奖二等奖；物理系曹必松教授等完成的“微波通信用高温超导接收前端”项目，化工系陈翠仙教授等完成的“渗透汽化透水膜、膜组件及其应用技术”项目，以及建筑学院江亿院士等完成的“适用于西部干燥地区的间接蒸发冷水机”项目获国家技术发明奖二等奖；材料系翁端教授等完成的“稀土催化材料及在机动车尾气净化中应用”项目，土木系郭彦林教授等完成的“现代钢结构稳定性关键技术研究与应用”项目，水利系刘光廷教授等完成的“碾压混凝土拱坝的新设计理论与实践”项目，以及环境系黄霞教授等完成的“低能耗膜-生物反应器污水资源化新技术与工程应用”项目获国家科学技术进步奖二等奖。此外，我校参加完成的获奖成果为13项。
　　在国家科学技术奖励大会召开前，胡锦涛等党和国家领导人接见了2009年度国家科学技术奖励获奖代表。清华大学贺克斌、曹必松、陈翠仙、江亿、翁端、郭彦林、刘光廷、黄霞等教授代表清华获奖项目完成人出席大会，受到党和国家领导人的接见并合影。
　　截至目前，清华大学累计获国家科学技术奖励400项，其中：国家自然科学奖43项，国家技术发明奖114项，国家科学技术进步奖243项。
　　2009年度国家科学技术奖励共授奖372项（人）。其中，国家最高科学技术奖获得者2人；国家自然科学奖授奖项目28项，其中一等奖1项、二等奖27项；国家技术发明奖授奖项目55项，其中一等奖2项、二等奖53项；国家科学技术进步奖授奖项目282项，其中特等奖3项、一等奖17项、二等奖262项；授予7名外籍科学家中华人民共和国国际科学技术合作奖。（供稿 科研院 编辑 襄桦 崔凯）

    

 
            
2010年01月11日 13:06:02　　清华新闻网

          

   
