20110225231345437964574
2003年05月11日 08:09:11　　清华新闻网

   
无标题文档
为科学战胜“非典”贡献力量：母亲节献给妈妈的最好礼物
 
——清华大学志愿者参加SARS病毒生物芯片检测临床试验行动侧记
　　雨过天晴，清华园空气清新，万木葱茏，显得格外美丽。
　　5月11日一大早，天气还略带寒意。校团委门前便排起了长长的队伍。同学们领表、填表、验痰、采血、胸透……，在校红十字会同学的引导下，一切程序进行的有条不紊。
　　这是我校志愿者在参与SARS病毒生物芯片检测临床试验活动。生物芯片检测技术是我校生物系程京教授率领的生物芯片北京国家工程研究中心在广大科研人员夜以继日的共同努力下取得的重要成果。为使这项技术能够尽快开发完成，需紧急征集150名健康志愿者参加相应测试工作。这一消息在学生清华网登出后，立即引起了同学们的积极关注和热烈响应。据红十字会同学介绍，本来计划4个单元的报名时间，结果一个单元时间内就顺利完成了。报名者当中，有本科生，有研究生，也有青年教师，其中女同学占了三分之一。
　　在现场，记者看到，一些领到表的同学脸上个个充满着灿烂笑容，就好像中了大奖一样，深感荣幸；因名额有限，没有报上名的同学看到他们兴奋得意的样子，心中难免感到有点遗憾、惋惜和失落，甚至似乎还有点妒忌和吃醋。我们还不时听到个别同学在埋怨团委的干部：“有这样的机会，你为什么不早点、私下告诉我”？有些耐心的同学还静静站在一边等待着替补机会。
　　一位蒙古族的小伙子在采完血后兴奋地对记者说：“刚才给父母打了个电话，他们感到非常高兴，非常支持我参加这一活动，这也算是今年母亲节献给妈妈的最好礼物了”。
　　正在忙碌着的校医院褚大夫看到这样的场景，激动地说：“面对当前严峻的形势，举办活动之前，我们还在担心，会不会有足够的志愿者敢来参加？没想到同学们如此积极踊跃，这是对我们广大医务工作者的巨大支持和鼓励。”
 　　副校长龚克，党委副书记庄丽君、杨振斌、党办主任白永毅、组织部部长胡和平等有关领导也来到现场看望同学们。龚克代表学校向同学们表示感谢并通报了近期以来我校开展的一系列科技攻关工作和取得的初步成果。
　　龚克指出，为争取早日战胜“非典”，我校广大科研工作者围绕温家宝总理提出的要在“诊断、治疗和预防”三个方面实现重大突破的总要求，分别在生物医药、工程技术和软科学三条战线上兢兢业业、连续作战。经过大家的共同努力，我校已经取得了一些可喜成果。如生物芯片检测技术、垃圾焚烧技术等。在这场斗争中，我们清华人表现出了“行胜于言”的可贵精神和踏踏实实、严谨、勤奋、求实、创新的优良学风。我们相信依靠科学的力量，依靠广大师生员工的共同努力，我们一定能赢得这场战争的胜利！   （康飞点）

    

 
            
2003年05月11日 08:09:11　　清华新闻网

          

   
