20110225232502437839830
2010年06月02日 08:36:11　　清华新闻网

   
两项美国最高科学荣誉获得者做客清华论坛
　　
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月1日，两项美国最高科学荣誉——美国国家科学奖章，美国国家技术与创新奖章获得者、美国西北大学Jan Achenbach教授访问清华大学，并做客清华论坛第31讲，发表了题为“理论与应用力学：工程分析的皇冠瑰宝”的精彩学术演讲。清华大学校务委员会副主任邓卫在演讲前会见了Achenbach教授。
　　在会谈中，邓卫代表学校欢迎Achenbach教授来访，并介绍了清华大学学生培养和百年校庆的筹备情况。Achenbach教授回顾了与清华合作，并表示希望在未来与清华建立开展更多的合作。中国科学院院士、航天航空学院教授黄克智参加了会见。
　　在随后的演讲中，Achenbach教授回顾了20世纪理论与应用力学的重要成就，展望了未来力学研究的可能应用，并与大家分享了自己的个人发展经历和最新研究。
　　我校航天航空学院工程力学系主任郑泉水教授主持了演讲。
　　Jan Achenbach于1963年入职西北大学，目前为土木与机械工程系Walter P. Murphy和McCormick杰出学院教授。Achenbach是工程力学领域的著名学者，在固体力学和无损检测领域作出了杰出的贡献，特别是力学扰动的传播、定量无损检测、复合材料损伤机理、复杂结构振动等问题。
　　Achenbach教授发展了材料缺陷的超声散射探测与表征方法。通过分析和实验，对地震机理、复合材料动载力学响应、火箭推进器振动等问题上得到了出色的结果。
　　Achenbach教授是西北大学质量工程和破坏预防中心的创始人。该中心致力于结构力学的质量控制，其设立在航空等工业有着深远的影响。
　　Achenbach教授获得了代表美国技术和科学领域创新最高荣誉的国家技术奖（2003）和国家科学奖（2005）。他分别于1982、1992和1994年入选美国工程院、科学院和艺术与科学院，并在1999年入选荷兰皇家科学院。他是美国机械工程师学会的荣誉会员，是ASME、ASA、SES、AMA和AAAS的会员。Achenbach教授多次获得工程领域的著名奖项，包括Timoshenko奖、William Prager奖和Theodore von Karman奖。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年06月02日 08:36:11　　清华新闻网

          

   
