20110225232615656615395
2011年01月28日 11:40:14　　清华新闻网

   
“解放战争时期清华老校友励学基金”设立
　　【新闻中心讯 通讯员 钱锡康 张青 摄影 张青】日前，“解放战争时期清华老校友（以下简称老校友）励学基金” 设立仪式在清华举行。解放战争时期清华老校友、老领导、老教师王汉斌、彭珮云、何东昌、解沛基、李国鼎等两百余人参会。仪式由1951级老校友黄庆华主持。
清华校友总会秘书长郭樑与王浒学长签署了捐赠总协议
　　首先，解放战争时期清华老校友联络组负责人王浒（1951级）代表全体老校友致辞。他在讲话中提到此次设立的励学基金只是一个良好开端，今后会继续注资，让更多生活贫困的清华学子能够解除后顾之忧，专心学习，发奋向上。王浒学长的讲话表达了清华老校友们对后辈学子的殷切期待和关爱。
　　清华校友总会秘书长郭樑与王浒学长先签署了捐赠总协议，随后分别与各年级的捐赠方代表签署了捐赠协议，他们是徐裕荣（1947级）、吴佑寿（1948级）、何守智（1949级）、顾廉楚（1950级）、周维垣（1951级）及张思敬（1952级）。清华教育基金会理事长、清华校友总会副会长贺美英，清华校友总会副会长﹑百年校庆办公室副主任白永毅，郭樑分别向各年级捐赠代表颁发捐赠荣誉证书并合影留念。
仪式现场
　　郭樑向老校友们汇报了清华校友励学金的设立背景及开展情况。他再一次感谢老校友们对年青学子的厚爱及对母校人才培养工作的支持。
　　最后，白永毅代表学校向老校友们表示崇高的敬意，并向老校友们介绍了学校百年校庆工作开展的总体情况。
很多校友现场捐款
　　截至目前，“解放战争清华老校友励学金基金”共有358位老校友参与捐赠，基金总金额已近70万元人民币。当天的捐赠仪式现场共收到捐款一万八千余元人民币。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年01月28日 11:40:14　　清华新闻网

          

   
