20110225232305859651597
2009年06月12日 09:22:13　　清华新闻网

   
日本经营之圣稻盛和夫清华谈萧条中飞跃的智慧
　　【新闻中心讯】当前，全球经济遭遇寒冬，不少企业在萧条中举步维艰、难以为继，纷纷寻求突破之道。素有日本“经营之圣”之称的稻盛和夫先生却以一场题为“萧条中飞跃的大智慧”的演讲，为与会者开启了一扇智慧之门。6月9日晚，作为清华海外名师讲堂第49讲的主讲嘉宾，稻盛和夫先生在清华经管西楼为清华师生作了这场精彩演讲。
　　晚7时，401阶梯教室座无虚席，甚至连门口和过道上都站满了人。清华各院系师生、闻讯赶来的企业家、业界人士共300余人聆听了这一演讲。
　　已近耄耋之年的稻盛先生儒雅谦和、神采奕奕。演讲中，他首先简要介绍了创办京瓷和第二电电两家500强企业，并开办“盛和塾”义务传授经营思想的人生历程。随后，他主要就企业应该如何应对经济萧条深入阐述了自己的经营理念和哲学思想。
　　他认为，面对困境，首先应该保持积极开朗的心态，并认识到“萧条是成长的机会”。他将企业的发展比做竹子的成长，克服萧条，就好比竹子长出一个“节”，这种“节”才是使企业再次成长的支撑，并使企业结构变得更加强韧。而预防萧条的最佳策略是在平时打造高收益的经营体质。京瓷便是以一贯10％以上的销售利润率，得以在50年的历史中，虽历经多次萧条，却从未出现一次亏损。
　　而萧条出现之时，他又以5个应对之策来化解危机，甚至将危机变成再次飞跃的机遇和平台。第一，全员营销。他号召在萧条时期，全体员工都应成为推销员，并以此促进产销和谐，让销售乃经营之本的思想深入人心。第二，全力开发新产品。让平时因工作忙碌而无暇顾及的新产品得以积极开发。第三，彻底削减成本。在销量减少的情况下，要想维持盈利，必须全面节能降耗、削减成本，使成本的降幅大于价格降幅。第四，保持高生产率。把多余的工人从生产线上撤下来，维持制造现场紧张有序的气氛。多余的劳动力可以去做平时无暇顾及的环境美化工作，或开展哲学学习，使其成为企业再次飞跃的推动力。第五，构建良好的人际关系。萧条来临，劳资关系往往出现不和谐音，而此时正是构建企业内部良好人际关系的绝好机会。经营者要爱护员工，员工要体谅经营者，互相帮助、扶持，共同谋求长远发展。最后，稻盛先生说，“樱花在春季开放，据说冬天越是严寒，春天越是樱花烂漫。企业也好，个人也好，都要把逆境作为动力，实现更大的飞跃。”
　　演讲结束后，现场观众踊跃提问。有人问到：“企业应该学习杰克韦尔奇式的美国经营之道还是日本的管理哲学？”稻盛先生坦率地说，美国有先进的管理科学，这些方面可以向美国学习，而管理哲学和思想还是要从博大精深的中国文化中汲取营养。
　　演讲最后，经管学院党委书记杨斌向稻盛和夫先生授予“清华海外名师讲堂”奖牌。稻盛先生的两本著作《人为什么活着》和《在萧条中飞跃的大智慧》也在现场热卖。
　　本次讲堂活动由清华大学国际合作与交流处、清华经管学院领导力研究中心和湛庐文化共同主办。中国企业联合会常务副理事长胡新欣、湛庐文化董事长兼总编辑韩焱女士等出席了本次活动。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）
　　
稻盛和夫简介：
　　稻盛和夫，1932年出生于日本鹿儿岛，27岁创办京都陶瓷株式会社（现名京瓷），52岁创办第二电电（现为日本第二大通讯公司），这两家公司均已跻身世界500强。他与松下幸之助、盛田昭夫、本田宗一郎同被誉为日本四大“经营之圣”。他“敬天爱人”的经营哲学被日本企业界奉为圭臬。1984年，他创立“稻盛基金会”，并设立“京都赏”奖金，表彰全球对人类社会发展具有卓越贡献的人士。此外，他还出任以年轻一代经营者为对象的“盛和塾”校长，培育新时代的经营者。
　　稻盛和夫演讲全文实录见“清华讲堂”栏目：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/flxw.php?cls2=8

    

 
            
2009年06月12日 09:22:13　　清华新闻网

          

   
