20110225232242953337791
2009年04月21日 14:38:27　　清华新闻网

   
维也纳大学Peer Vries教授主讲清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 通讯员 苗婧 摄影 隆晓菊】4月14日下午在图书馆报告厅，维也纳大学社会经济史学院Peer Vries教授应邀主讲清华海外名师讲堂第38讲。他主讲的题目为《中西大分流与财富创造的差异》。在讲座中，Vries教授从全球史的角度，由西到东，贯古通今，娓娓道来，不时与场内听众互动。南开大学经济研究所的张丽教授的点评精辟而风趣，令在场同学感受到学术交流争鸣的魅力。讲座吸引了来自全校各院系的70余名同学参加。
　　本次讲座着眼于近代经济史研究中的重要问题，即世界上不同国家在财富上的巨大差异。对于差异何时出现，又因何而起，以及为何至今仍未消失等耐人寻味的问题，Vries教授从宏观历史的角度，为大家梳理了近25年间围绕这一主题发表的重要著述，并对国际学术研究前沿动向进行了评述。
　　在论及现代经济增长的解释和研究模式时，Vries教授分析了三种解释路径。首先，有一种关注长时段、结构性和内在特征的著述，以西方的“独特性”（“exceptionality”）为特点，用于解释相较于“The rest”（其余的）而言，为何西方(The west)最终变得如此富庶。其次，有一种方法认为西方富庶的发生和维系多多少少是建立在“The rest”的基础上的。持此论点的有依附论的理论家（dependencia-theorists）和世界体系分析的拥护者如沃勒斯坦（Immanuel Wallerstein）等。再者，近来的加州学派认为，即便是在近代早期，世界上最发达区域之间的差异，就总体而言，并不如彼此间的相似性那样显著；而且大分流出现得非常晚，从根本上讲，仅仅是伴随着工业化出现的，具有相当的偶然性和瞬时性。代表学者为彭慕兰（Kenneth Pomeranz）和王国斌（Roy Bin Wong）等；而Andre Gunder Frank,Robert Marks 以及John Hobson等专家则认为，直至工业革命爆发，西方同亚洲某些地方相比仍然非常落后。
　　Vries教授认为分析经济增长时，不能仅仅着眼于资源（煤炭储量以及殖民地等）和财富之间的单线关系，应当同时关注生产率、创造性以及政治、权力和制度、文化等多元因素。对于政府政策对经济发展的影响，以及政治和经济之间的关系等问题上，Vries教授与大家分享了他的精彩见解之余，也把思考留给了所有在场听众。演讲结束后，同学们与Vries教授进行了热烈的交流。
　　在经济政治全球化不断深入发展的背景下，Vries教授此次对东西发展模式的比较和财富增长成因的专业见解有助于我们扩大视野、增广见闻。中西大分流争论的评述对于当前的学术研究和经济发展形势而言具有很强的学术价值和现实意义。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月21日 14:38:27　　清华新闻网

          

   
