20110225232543937169857
2010年10月15日 11:20:11　　清华新闻网

   
薛其坤乔杰解读2010年诺贝尔物理和医学奖
　　【新闻中心讯】10月14日下午在主楼接待厅，北京大学第三医院生殖医学中心主任乔杰教授、清华大学物理系系主任薛其坤院士分别就2010年诺贝尔生理学或医学奖、物理奖进行了解读。报告会由校学术委员会主办，物理系范守善院士主持了报告会。
　　乔杰教授首先对今年的诺贝尔生理学或医学奖进行了解读。85岁的英国生理学家罗伯特-爱德华兹因创立体外受精技术而获得2010年诺贝尔生理学或医学奖。1978年，爱德华兹和已故的斯特普托让第一个试管婴儿诞生，其成就可谓“惊世骇俗”。乔杰教授表示，爱德华兹当时除了需要克服距离远、技术条件差等各种难题外，还面临着来自宗教、伦理等社会方面的压力。经过几十年的发展，迄今为止全球已有400万人通过试管婴儿技术出生，帮助约占人口十分之一的不孕夫妇实现有自己后代的梦想。 乔杰教授还介绍了我国辅助生殖技术的发展和相关法规约束。1984年张丽珠教授领先在中国开展试管婴儿研究。1988年中国第一个试管婴儿在北京医学院第三医院诞生。以试管婴儿为代表的辅助生殖技术吸引了许多科学家投入生殖医学领域的研究，推动了人类胚胎干细胞研究的发展，在促进家庭和睦、社会稳定方面发挥了重要的作用。
　　两位俄罗斯裔科学家安德烈海姆和康斯坦丁诺沃肖洛夫因在石墨烯方面的研究获2010年诺贝尔物理学奖。薛其坤院士对石墨烯进行了深入浅出的阐述，他详细介绍了什么是石墨烯、如何制备石墨烯以及发现石墨烯的重要意义。石墨烯是一种从石墨材料中剥离出的单层碳原子面材料，是目前室温导电速度最快、力学强度最大、导热能力最强的材料。瑞典皇家科学院称，石墨烯将推动新型材料的研发，并引发电子产品的新革命。薛院士还重点介绍了印证石墨烯发现的两篇重要学术论文，尤其提到中国科研人员发挥的作用，他鼓励青年学生以及研究人员在科学研究过程中要有奇妙的想法和持之以恒的工作态度。
　　演讲结束后，薛其坤院士和乔杰教授分别就各自领域回答了现场听众提出的问题并展开了交流。（供稿 科研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年10月15日 11:20:11　　清华新闻网

          

   
