20110225232420421915893
2010年03月18日 10:48:21　　清华新闻网

   
两岸清华大学 明年合办百年校庆 
新华网-台湾频道 2010-03-18
　　新华网消息 据台海网援引台湾媒体报道 明年2011年4月24日是北京清华创校100周年，也是台湾清华大学建校55周年的重要日子，台湾清华大学和北京清华决定合办百年校庆活动，包括出版系列专书、筹划百场庆祝活动、百场学术活动、中外校长论坛等，未来也将加强双边深度合作，一同共创国际顶尖成就。
　　RTI报道，北京清华大学校长顾秉林最近率团访问台湾清华大学，由于明年是北京清华创校百周年的重要日子，两岸清华也决定将共同研商，协力筹办百年校庆，目前二校预定的庆祝活动，包括出版系列专书、筹划百场庆祝活动、百场学术活动、中外校长论坛等；4月24日举办校庆当天，则将透过网路连线方式，由两校校长于大会上互相祝贺。 
　　台湾清华大学副校长叶铭泉说：“因为百年对我们是蛮重要的历程啦。我们百年从北京创校开始计算，在台湾在新竹建校55年，我们1956的，因为都是同一个学府，同根同源，所以很多活动会共同举办，比如说校庆期间，双方都组代表团，学生老师，还有一些主管都会分别到对方作祝贺、参与一些活动；另外校庆大会上，会再利用电脑网路连线向对方祝贺。” 
　　对于未来双边实质交流合作，两校也有具体计划。除了配合“教育部”政策，积极协力推动“共同培养、双联学位”计划，在既有“联合研究”基础下，未来也将规划设立“两岸清华实验室”，希望透过两岸清华的优势研发基础，一起共创国际顶尖成就。

    

 
            
2010年03月18日 10:48:21　　清华新闻网

          

   
