20110225231428187393534
2004年03月23日 09:52:19　　清华新闻网

   
无标题文档
我校教育信息化建设在教育科技博览会上展风采
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】3月19日，在为期三天的“2004中国国际教育科技博览会暨中国教育信息化论坛”上，由我校校办统一组织的展示我校在高等教育信息化方面所取得的研究成果及应用实践的展区受到各方面的关注和赞誉。
 本次论坛在北京国际会议中心举行，由教育部主办，以“教育信息化”为主题，探讨现代教育新模式，推进教育现代化实现。来自国内外的600多位专家学者及全国高校与相关企业的代表参加了会议。
 我校在展会上现场构建了包括网络教学、远程教育、网上科研、数字资源中心、数字图书馆、管理信息系统等准虚拟校园环境。在科研方面，基于Internet的网上合作研究与网格计算颇具特色；在网络教学方面，“清华网络学堂”为我校远程教育和校内网上教学提供服务，“清华教育在线”在为校内网上教学积极发挥作用的同时，还先后支持国内50余所院校开展网上教学，展会上多家院校在他们的系统中也展示了我校“教育在线”的内容；在远程教育方面，“西部扶贫工程”和“三网合一”教学系统等为观众留下了深刻的印象；在数字资源建设方面，图书馆数字资源丰富，实际应用情况基本与国外一流大学相当，标准化的网络教学资源库拥有200余门网络课程和1000多个电子教案，成为现场观众关心的热点之一。同时，我校在活动中还积极与兄弟院校和国内外参展单位进行了教育信息化与软件等方面的学术交流。
 我校教育技术研究所副所长程建钢博士作为专家，应邀在“高等教育信息化论坛”上做了“数字校园应用支撑系统的研究与构建”大会主题报告。
 3月20日下午，我校副校长岑章志教授接待了教育部周济部长，教育技术研究所负责同志简要汇报了我校在校园网基础设施建设、网络系统应用和数字资源建设等三方面的最新进展。在介绍“清华精品课程建设与教育信息化”时，周部长表现出了浓厚的兴趣。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年03月23日 09:52:19　　清华新闻网

          

   
