20110225225602281243517
2008年03月10日 09:02:42　　清华新闻网

   
　
　编者按：
3月7日是清华传统的“女生节”。班级、学生会、研究生会、学生社团等各个学生组织举办了丰富多彩的活动来庆祝这个清华女生特殊的节日。清华新闻网特以系列稿件展示这期间多样的活动。
无偿献血 别样佳节
　　【新闻中心讯】对于清华来说，3月7日是一个十分特殊的日子。这一天既是清华一年一度的女生节，也是本学期清华第一个无偿献血日。在献血地点——旧环境系系馆，随处可见手捧红玫瑰、洋溢着青春笑容的清华女生，她们来到这里用无偿献血来庆祝自己的节日。 
　　这次献血活动得到了同学们的积极响应，此次无偿捐献全血的人数达到350人，其中近一半为女生，还有一些同学现场捐献了造血干细胞血样。 
献血者最美丽的笑容
　　据清华大学红十字会学生分会会长陈向介绍，清华大学红十字会举办无偿献血活动已经有六年的历史，今天的女生节专场活动是第六届，同时也是献血场面最火爆、献血人数最多的一次。 
　　北京市红十字血液中心为捐献成分血的同学准备了特别的纪念品，清华红会则除了送给每个捐献同学清华自己特制的献血纪念T恤、献血纪念餐卡、精美的献血认证证书之外，还为每一位献血的女生送上一支红玫瑰，并祝她们节日快乐。
　　据清华大学红十字会学生分会会长陈向介绍，女生节和无偿献血活动都是清华多年来的传统，所以同学们，特别是女生选择在3月7日女生节这天来献血有着特殊的纪念意义，他们既为社会贡献了自己的一点力量，同时又度过了一个有意义的女生节。参与无偿献血已经成为了清华同学们庆祝女生节的一种独特的方式，体现着清华人、清华女生的爱心和勇气。 
为每一位献血的女生送上一支红玫瑰
　　清华此次献血活动是北京高校开学后全市范围内第一次高校的献血活动，充分体现了清华大学对北京献血工作的支持和清华大学学生的精神文明，而参与现场志愿服务的清华大学红十字会学生分会的同学也都体现了非常良好的志愿风貌。 
　　另据悉，清华大学作为全国高校的第一个试点单位，将与北京市红十字血液中心合作，在旧环境系系馆南侧建一间献血小屋，初步计划今年校庆前竣工。献血小屋内将添置能够机采血小板的仪器，这将极大的方便校内捐献成分血的同学进行无偿献血。 
　　校红十字会会长、副校长陈旭，校党委副书记史宗恺，校红十字会秘书长、校团委书记熊卓，校红十字会理事、校团委副书记孔磊，校红十字会副秘书长刘爱琪，北京市红十字血液中心副主任高东英都来到献血现场慰问献血的同学，特别赞扬了献血的同学们无私奉献的人道主义精神。 （清华大学红十字会学生分会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月10日 09:02:42　　清华新闻网

          

   
