20110711141942477245240
2011年07月11日 15:35:58　　清华新闻网

   
顶你上清华2011新生成长故事(5)


金晗冰：巾帼名寒冰热情胜似火


晨报记者 周丽


 金晗冰是南昌市第二中学的一名理科生，在2011年高考中以全省第十二名的优异成绩被清华大学录取。她曾经在全国女子数学奥林匹克竞赛中获得二等奖，并多次在市级物理、化学竞赛中取得优异的成绩。我是一个名不副实的人，虽然名似寒冰，实际上却热情似火。第一次见面金晗冰以这样的方式自我介绍，开朗热情的她给我们讲述了她的故事。


一有空就学习


　　金晗冰告诉记者，对她来说学习是一件很轻松、很快乐的事情，她喜欢翱翔在知识的海洋里，尽情地享受着知识给她带来的活力和精彩。


 　由于是寄校生，闲暇的时间比较多，为了充分利用好这些时间，金晗冰在不知不觉中养成了一有空就学习的习惯，每天除了上课，其他的时间都由自己安排，我一有时间就学习，渐渐地就养成了习惯，我觉得学习就像我生命中的一个伙伴，无处不在。


 　谈到学习方法，金晗冰认为最重要的就是思考，老师讲过的知识点，自己在复习的时候要反复地思考，掌握其内涵，这样的学习才是有效的学习，在解题时才能把学过的知识运用自如。另外，她告诉记者，自己有本错题集，用来收集每一次考试做错的题目，我会经常翻看这些错题，如果某一类型的题目经常性做错，我就会买一本这类题型的辅导书，强化训练直至彻底攻克。


喜欢与朋友分享生活


　　坚强乐观，开朗聪明是身边的同学和老师对金晗冰的评价，正因如此，她结交到了很多朋友。她喜欢和朋友分享生活中的点点滴滴，不论快乐或悲伤，她说这样能将快乐放大也能将痛苦缩小，我有很多无话不说的好朋友，我们在一起学习、生活、成长，我们彼此见证了彼此的成长历程，我很庆幸有一个团结的寝室、班级和一群可爱的同学、老师。


　　金晗冰说高中的学习和生活是快乐和充实的，因为住校的原因，自己有很多的时间在学校里和同学、老师相处。她身边的朋友说，金晗冰喜欢和所有的人打成一片，甚至在老师面前，她也可以目无尊长，与老师称兄道弟。同学们都很喜欢和她相处，学校里所有的老师也都特别地喜欢她。


最大愿望是环游世界


　　金晗冰告诉记者，进入清华大学后，她想多参加一些社会实践，达到拓展自己的交际范围、体验社会、感受社会的目的。多接触社会是我接下来的重要目标和任务之一，当然我也不会放松学习，我大学读的是能源方面的专业，我希望自己将来能在能源开发方面有所作为，为社会做出贡献。


　　聊到愿望，金晗冰说。我最大的愿望就是环游世界，她说，旅游不仅能让自己得到放松，更重要的是在旅途中能学到很多知识，她希望环游世界，去体验世界的美妙，为自己的人生带来不一样的体验。


◎结语：


　　学习不是一朝一日的事业，也不是单打独斗的过程。学生时代，更多的积累与分享，可能会给自己带来更多的惊喜。金晗冰的成长鲜活地向我们展示，寒冰也有如火的热情，只争朝夕的积累知识，以及敞开心胸的沟通交流，对于步入高等教育阶段的重要性。清华大学的学生一向具有不断更新自我，富含团队意识的优良品质，这些品质对他们的成长起到了潜移默化且不可估量的作用。金晗冰身上所展现出的清华人品质，或许正是她能顺利通过清华大学的自主招生，并最终如愿进入清华园的最有力保障吧。

    

 
            
2011年07月11日 15:35:58　　清华新闻网

          

   
