20110225231511078879115
2004年09月27日 13:57:42　　清华新闻网

   
无标题文档
国际人脸认证竞赛结果日前揭晓 我校丁晓青教授研究组夺冠
　　  利用人脸图像计算机识别系统进行身份认证，以代替传统的密码、证件等方式，是目前国际上的研究热点。近日，在英国剑桥举行的第17届模式识别国际会议（ICPR2004）上，备受关注的国际人脸认证竞赛（FAT2004）结果揭晓并颁奖，我校电子工程系丁晓青教授研究组以全部测试指标均获第一而获得人脸认证竞赛“全面性能最佳成就奖”。
　　  ICPR是模式识别领域最具权威的国际会议。ICPR组织的人脸认证测试（FAT），是国际上公认的客观评价人脸识别最新技术研究状况的竞赛。今年的人脸认证测试难度相当大，测试项目涵盖了场景变化、光照变化、姿态变化、时间变化和设备变化等人脸识别中最困难的问题。测试共有三个评价项目，分别是基于手动眼睛定位的测试、基于自动眼睛定位的测试和在从未公开人脸图像库上的中立测试。参赛者包括11个世界顶尖水平的研究单位代表，如美国计算机学科名列前茅的卡内基-梅隆大学等学术和商业机构，共有13个人脸识别算法参赛。我校电子工程系丁晓青教授带领的智能图文信息处理研究室首次参赛，其算法在全部三个评价指标上都以绝对领先优势（错误率低于第二名50％）获得第一名。
　　  我校电子工程系智能图文信息处理研究室具有长期深厚的文字及图象识别研究基础，文字识别研究全面涵盖了多文种印刷体文档分析识别、联机手写汉字识别、脱机手写汉字识别和表格识别等领域。其简/繁体汉字、日文、韩文等文字识别技术居于国际领先水平，已产业化并取得显著的经济、社会效益。在此基础上，还推出了统一平台上的藏、维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、阿拉伯文等多民族文字识别系统。研究成果先后获得两次国家科技进步二等奖和一次国家科技进步三等奖，以及多次省部级奖励。目前研究扩展到人脸识别、笔迹鉴别、智能视频监控和视频分析等领域。
　　  人脸识别技术可用于身份认证、视频监测及视频资料检索分析方面。目前，由于人脸认证技术具有方便、易于为人接受、不易伪造等优点，越来越受到各国政府的重视，我国新推出的第二代身份证上也嵌入了可机读的人脸图像信息。清华大学智能图文信息处理研究室在人脸识别系统应用方面，先后开发了公安人脸查询系统、基于人脸识别的门禁系统和基于人脸识别的考勤系统等多个应用系统，受到用户的好评。（电子系彭良瑞 供稿）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月27日 13:57:42　　清华新闻网

          

   
