20110225231353171757285
2003年06月02日 13:09:49　　清华新闻网

   
无标题文档
我校滞留校外的学生返校
 
本科生离京同学仅80多人
 　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】6月1日，我校因“非典”滞留校外的学生返校“回家”。为了给返校学生提供方便，保证他们的安全，学校派出专车和相关人员到西客站等地迎接他们。在西北门接待返校学生的地点记者看到，校领导陈希、何建坤、张再兴、郑燕康、杨振斌、孙道祥，以及有关院系的老师、同学都来到接待现场，热情地等候同学。
 　　 校党委副书记杨振斌介绍说，“非典”疫情在北京爆发后，我校果断决策，师生员工同心同德，坚守校园，开展正常的教学科研，只有很少量学生不在校内。离开北京的本科生只有80人左右，还有一批研究生原本就住在校外，他们因毕业答辩以及办理毕业手续而需要返校。
 　　 根据市教委的要求，返校学生需要办理严格的返校手续。在火车站等地，学生们首先进行体温测试，如果发现体温偏高，学校将派校医院的救护车把他们直接接入校医院观察诊治，体温正常的同学进入学校后，再进行一次体温测试。学生需要填写《2003年普通高等学校应届毕业生返校健康登记表》，除个人基本情况外，要详细填写来自省市、离校期间的住址、返京乘坐的航班（车次）及座位号、始发站及途经车站。家长及直系亲属是否有“非典”或“疑似”病人、近两周内是否与“非典”或疑似病人有过接触、近两周内是否到过医院、体温记录是否齐全等。手续办理齐全后，进驻学校专门开辟的集中居住区，进行健康观察。
 
出台专门措施 保证学生安全返校
 　　杨振斌说，学校十分重视学生的返校工作，两次召开中层干部会进行部署，学校还专门召开了返校研究生导师会议，向导师们通报这次返校的安排，要求他们关心学生的身体、学习和思想，为他们合理安排论文进度。
 　　 学校努力为进行健康观察的同学创造良好的生活条件。每层楼配有热水器，并安装了一定量的公用电话，有些房间还配有网络。为避免和校内学生产生接触，学校为返校同学们安排了专门的洗澡地点。集中居住期间，学校为学生配送套餐，并给予一定补助，还为少数民族学生准备了专门的用餐服务。
 　　 学校特意组成了由负责学生工作的老师、后勤系统人员、心理咨询专家组成的小组与这些同学住在一起，为他们提供更好的服务，并随时解决出现的问题。
 
情浓于水：欢迎兄弟姐妹
 　　听到同学要“回家”，在校的同学们自发组织起来，为欢迎返校做了各种细致入微的工作！
 　　 “昨天和前天，各院系在校学生把每一位返校同学的被褥、生活用品和学习用品纷纷送到集中居住区。有的把床都为他们铺好了。各系另外还准备了后援队在集中居住期间专门为他们服务。”杨振斌感动地说。
 　　 在迎接返校同学的现场，记者看到，一批学生志愿服务人员忙前忙后帮助返校同学提行李，送他们进入居住区。
 　　 一位志愿者说：“我们希望校外的同学能安安全全健健康康地回到学校中来，我们只是做一些力所能及的事，虽然这点工作是有限的，但这表达了我们的一份心意，我们欢迎他们回到学校这个大家庭！”
 　　 一位家住北京的机械系大三同学高兴地说：“一个多月没回学校了，真高兴又回到学校。虽然在家里可以通过网络和电话一直与老师和同学们联系，但总觉得不如在学校里更亲切。没想到这么多的老师和同学们来欢迎我们，帮我们提行李、关心我们，我心里真是感激学校、感激大家！”
 　　 一位建筑学院的女生这几天胃不舒服，学校作出专门安排，保证这位同学在餐饮方面的特殊要求。
 　　 为了让返校同学全面了解这段时期以来的情况，学生工作部门把这一特殊时期学校的重大事件、师生员工抗击“非典”斗争的感人事迹以及学校的管理措施等专门制成小册子发给每一位返校同学……
 　　 “欢迎平安返校，携手共渡难关！”鲜红的标语随风舞动。同学们的笑容在阳光下显得更加灿烂。学校周全的措施，在校同学的热烈欢迎、理解与照顾，返校同学良好的精神状态……在清华园这个温暖的大家庭中，真情与关心在每个人之间流淌。 

    

 
            
2003年06月02日 13:09:49　　清华新闻网

          

   
