20110225225606093725383
2007年04月18日 10:38:19　　清华新闻网

   
国象女队选拔保持不败 清华学子阮露斐扮"超女"
《中国体育报》 2007-04-18 陈君
　　4月17日，“荣安杯”中国国象女队选拔赛在宁波结束了第十轮争夺，19岁清华大学二年级学生棋手阮露斐执黑与沈阳弈和，目前六胜四和积8分继续保持不败，并将与第二名赵雪的积分领先优势扩大为2分，有望夺冠。更难得的是，在她击败的六名棋手中，王瑜、沈阳、赵雪、黄茜和侯逸凡五人都先后代表中国女队参加过奥赛，其中赵雪和黄茜是2004年奥赛冠军队成员，王瑜、沈阳和侯逸凡三人则是去年都灵奥赛季军得主。如此看来，给阮露斐冠名“超女”并不过分。
　　问起阮露斐在本届选拔赛中表现出色的原因，教练徐俊回答得轻描淡写：“她属于正常发挥。”他进一步解释，阮露斐目前以上学为主，平时训练很少，但效率比较高，由于没时间多做开局准备，因此她所选择的开局比较简单，都是凭借后半盘的力量去赢。
　　与大学里所选择的经济管理专业有关系，阮露斐下棋很理性，很严谨，不会为一时的局面劣势丢失信心，不到最后时刻不会放弃。正因如此，阮露斐在徐俊的眼中就成了“不需要表扬的学生”，“表扬不表扬她都会努力下好每一盘棋”。而曾担任诸宸助手的国家队教练兼队员梁充对阮露斐的聪慧印象深刻：她下棋思路很清楚，这在女棋手中很难得。
　　比赛期间，阮露斐每天都与南京一中的学妹沈阳一起吃饭、散步，然后回房间复习英语，21日晚比赛一结束，她就得飞抵北京参加第二天学校里的英语考试。阮露斐是个懂事的孩子，平时看到教练忙时，总会把自己对一盘棋的大致想法和计划与教练沟通一下，然后就自行做准备。下棋时，她能把教练的点拨记得很牢。
　　选拔赛还剩四轮，为确保阮露斐在最后的比赛中不受干扰，徐俊婉言拒绝了记者采访她的要求。

    

 
            
2007年04月18日 10:38:19　　清华新闻网

          

   
