20110225232501453291031
2010年06月01日 11:53:17　　清华新闻网

   
劳动收入占比降低，症结在行业垄断
清华大学经济管理学院副院长 白重恩
　　
核心阅读
 导致劳动收入占比持续下降的不合理因素，主要是垄断行业利润大幅增加、服务业税负较重和就业不充分。垄断行业利润主要用于再投资，资本收益就会挤占劳动收入；税负重，服务业发展就慢，劳动收入占比提高得也慢；劳动力不能充分就业，劳动收入占比自然就低。
　　
　　针对“劳动收入占比连续22年出现下降”的说法，我们所做的研究表明，存在着劳动收入占比下降的幅度被高估的情况。
　　从省际收入法GDP核算数据中可以清楚地看到劳动收入占比的变化趋势：从1978年到1984年之间，劳动收入占比是略微上升的；在1984年到1995年间，主要处于上下波动状态。真正出现连续下降是在1995年之后。
　　之所以1995年来会出现连续下降，主要原因一是农业占GDP比重大幅度下降以及我国农业中劳动收入占比的核算方法，二是核算方法发生了变化。
　　一般来说，劳动收入占比的高低变化是一个“自然过程”：当经济由农业向非农业转型时，劳动收入占比会下降；当经济由工业向服务业迈进时，劳动收入占比又将会回升。这样的波动变化，应该说是正常的，政府也无需过多干预。
　　但是，如果刨除上述合理因素的影响，劳动占比仍出现持续下降，那就不正常了。经过研究，我们发现，导致劳动收入占比持续下降的不合理因素，主要是垄断行业利润大幅增加、服务业税负较重和就业不充分。垄断行业利润主要用于再投资，资本收益就会挤占劳动收入；税负重，服务业发展就慢，劳动收入占比提高得也慢；劳动力不能充分就业，劳动收入占比自然就低。
　　我国现有的低消费、高投资的经济增长模式，消费需求不足，投资率过高都与劳动收入占比下降密切相关。因此，要转变经济增长方式，应该从调整国民收入分配格局入手，提高劳动收入占比。
　　那么，劳动收入占比达到什么样的水平，才能使居民的劳动收入增长与GDP增长基本同步？
　　有观点认为，扭转劳动收入占比下降，应当大力提高劳动者的工资收入。我们对此进行的分析研究表明，当工资水平上升1%，就业就会减少1%左右，两个效果基本互相抵消，劳动收入占比并没有提高。因此，单靠给职工涨工资，难以扭转劳动收入占比下降，反而可能减慢就业的增加速度，并拉大就业人群与失业人群之间的收入差距。
　　提高劳动收入占比，政府应该和能够做的，就是尽量消除那些导致劳动收入占比下降的不合理因素。比如，加速发展服务业、加快垄断行业改革、支持中小企业发展、有效促进就业等。另外，将服务业的营业税改为增值税、增加对社会保障的投入等措施，也可以直接地或间接地增加劳动收入占比。
　　实际上，在这些方面政府已经在出台相关举措，包括进一步清理规范涉企行政事业性收费，取消不合法、不合理的收费项目，优化企业生产经营环境；通过财政补贴扩大中小企业担保业务，改善中小企业融资环境的资金；针对目前国有资本收益收取比例过低问题，将完善国有资本收益收取政策，适当提高国有资本收益的收取比例等。相信随着一些政策举措的陆续出台和进一步落实，劳动收入占比下降的趋势将得到扭转，中国的经济结构和发展方式也将更加健康合理。（李丽辉 采访整理）
来源：人民日报 2010-06-01

    

 
            
2010年06月01日 11:53:17　　清华新闻网

          

   
