20110225225627109378645
2001年03月19日 11:22:18　　清华新闻网

   
关注我们的生活　关心我们的法律
 
关注我们的生活　关心我们的法律
——
法学院
02
班举办“法眼看天下”活动
法学院法
02
班举办的“法眼看天下”法律知识拓展活动日前已拉开帷幕。
本次活动源于法学院同学对清华人文气氛的自我感知。在惊叹清华深厚理工底蕴的同时，同学们感受到清华在社会科学领域，尤其是在法律思想方面还存在着一些不足。作为法律系的新生，同学们希望通过一次成功的全校性活动来证明：我校的学子同样有着对社会、对民族、对法律相当程度的关注与理解！
 
这次活动将持续到今年四月，分三阶段进行。第一阶段，
3
月
7
日发出一系列宣传单，并介绍有关的法律知识。之后，在各系学生会协助下，发调查问卷。第二阶段，将联系海淀消协一起进行有关消费者权益保护的知识宣传。第三阶段，将从回收的调查问卷中选出兴趣较高的同学参加“法律周末
”
系列活动，就大家感兴趣的话题一起展开讨论，并有法律专家进行点评，为大家提供一个自由发挥的场地。让同学们共同来关注我们的生活，关心我们的法律！（言霜霜）

    

 
            
2001年03月19日 11:22:18　　清华新闻网

          

   
