20110225232005640222747
2007年12月11日 11:01:59　　清华新闻网

   

【编者按】日前，“2007年度清华大学十佳研究生志愿者”评选结果揭晓，10名清华研究生同学获得了这个光荣的称号。
　　在清华，有这样一批的研究生志愿者，他们放眼社会，把爱心和温暖播撒四方。他们用青春默默的书写着一个个无私奉献的故事，在看似平凡的过往中透露着生命的精彩。走近他们，你会发现一颗颗最平常而真诚跳动的心灵，听他们用一首歌来概括志愿的心情；听他们说一段难忘的记忆，来感受志愿的苦乐酸甜。
　　清华新闻网从今天开始将陆续刊出这10名同学的人物通讯报道。
为志愿而感动
——记2007年度清华十佳研究生志愿者冯灿
●研通社记者 何维斯
　　把“志愿者”看成一个神圣的词汇，用追求完美的精神和热忱投身志愿者的工作；相信“谁曾经努力过都不普通”，于是在付出中收获，在收获中快乐和满足——冯灿，一个普通的清华研究生，一个优秀的志愿者，一个平凡的“英雄”。
　　
一路走来
　　对这位优秀的志愿者来说，也许他最平凡的“岗位”是清华大学精仪系一年级直博生，是新生辅导员。在这个“岗位”上，他先后多次获得“清华大学学业优秀一等、二等奖学金 ”，获得“清华大学社会实践一等奖学金”，并获“清华大学优秀学生干部、清华大学优秀毕业生、北京地区高等院校优秀毕业生、清华大学优秀学生干部标兵”等殊荣，成为一名不折不扣的“标兵”。
　　但对他的生活而言，这平凡的岗位和不平凡的成绩却仅仅是最平淡的一个部分，真正的浓墨重彩在丰富的志愿者活动中落笔，又在一个个难忘的时点上闪亮。从精仪系主办的“无声关怀”寝室志愿服务活动、清华大学北京火车站迎新、“情系母校”活动，到清华大学承办ACM程序设计大赛中国赛区的赛事服务；从武汉市民间组织的智障儿童关怀活动、武汉市慈善总会义工，到中美大学生暑假教育扶贫社会实践；从奥运骨干志愿者，到奥运媒体运行专业志愿者并成为团队负责人……在2003年10月到2007年11月间的14个时间点里，从湖北武汉到首都北京，从贵州清镇到黑龙江杜尔伯特——在纵横的经纬中，一路踩下志愿者的坚实足迹。
　　
不得不说的“心事”
　　“志愿者付出汗水和笑容，获得的是周围人的认可，自我的满足，每一个志愿者看起来都是快乐的，但快乐背后的付出却往往不为人知。即使像奥运会志愿者这样被笼罩着光环的志愿者工作，有时候也会和自己的生活冲突，甚至受到委屈。”——说起志愿经历最难忘的一段回忆，冯灿自然的把思绪抛向了11月的“好运北京”柔道测试赛，经历了理想与现实的撞击，褪却了冲动，升华了对志愿者工作的认识。
　　第一个挑战来自学业和志愿服务的冲突。11月的测试赛，时间刚好与课程重合，要完成好服务工作，就不得不请假一周。在那些日子里，他和其它清华的志愿者一道早上八点半离开学校，直到晚上八点才能离开运动场馆。“因为人手不够，我们没有倒过班，每天从中午12点到下午4点，晚上6点再到8点，就会一直站立。”拖着疲惫的身体回到学校，为了不落下进度，他一定坚持完成课程作业，同时处理好新生辅导员的各项工作。夜阑人静，每每结束一天的“任务”，已是深夜两点，在早已沉睡的校园里，等待他的是第二天早上精神抖擞的出发，是新一天的忙碌和疲乏。
　　虽然很辛苦，但实际的工作与预期还是有一定的落差。理想和现实的冲突，对冯灿又提出了一个新的考验。虽然经过严格筛选产生、系列“培训上岗”，“奥运媒体志愿者”工作并非想象中那么专业，或者有“成就感”。
　　“工作是琐碎甚至是劳累的。”冯灿说，“我和几位同学的岗位是场地摄影位置助理，我们的工作需要长时间站立在自己的位置上，管理自己负责的区域。”有时候“有的记者会对你不搭理，有的记者不太服从管理，有的记者甚至出言不逊。”现实的差距让一个个“理想者”不免感到“委屈”，经历过种种“磨难”，他终于发现其实志愿者的工作并不像想象中富有激情，在枯燥无味中克服疲乏、做好简单的工作，也许才是志愿服务的真谛。
　　“我发现当自己做志愿者的初衷和愿望一层一层剥离后，自己做志愿者的目的更加纯粹了，不再求自己专业提高，不再求多么技术性的岗位，更加纯粹的为了付出，为了承担责任，为了把这项工作做好，也就为了志愿者这个神圣的字眼，我们也应该全力投入，无怨无悔。真的完全没有利益驱动，我们更能够听到心底的声音，那是更加真实的自我，志愿者工作因为真诚而充满色彩。”
　　
我是明星
　　当夜幕降临，明星退场，场馆里熄灭了一天的喧闹，喇叭里总会响起孩童稚嫩的歌声“有一个梦,由我启动，把汗水融化成满脸笑容，海阔天空,我是阵风把旗帜飞扬到南北西东。”《我是明星》，这首专门写给奥运志愿者的歌曲，第一次沁入了冯灿的心灵久久不能挥去。 他用这首歌来诠释他的志愿心情，为每一个默默付出的人感动，为在自己岗位上挥洒青春的人感动，为自己感动——“每一个人，一样有用，自告奋勇，不约而同，忘了自己，宽了心胸，我是明星，点缀天空”。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月11日 11:01:59　　清华新闻网

          

   
