20110225225600593285362
2008年06月30日 12:14:39　　清华新闻网

   
五月，永不忘的时间
小圣
五月，大地震响
上帝唤走四川的子民
悲恸弥漫在半降的国旗上
在沉吟的汽笛、船鸣、警报声中
在十四亿国人默哀的沉重眼泪里
在灰白的字幅中，在黑白的网页上
在纯洁的白菊上，在用烛光 围成的心形里
我们每个人的牵挂
凝结在同一个地方，在同样的时间里
我们深深感叹
生命的顽强、伟大和坚忍不拔
我们拖着长长的语气说：
活着就是最大的幸福。
当我们在一个个活埋的顽强者面前
当我们在一具具无法辨认的遗体前
当我们在倒塌的房屋、扭曲的公路前
当我们在滑坡的泥石流前
我们没有被压倒被镇住
我们依旧在废墟中搜救每一个可能存活的生命
送给每一个幸存者最大的温暖和关爱
我们没有被灾难吓到
依旧用最渺小的人类力量凝聚在受难者的身边
我们没有抛弃我们的同胞
相反地，我们如此深爱着每一个人
一幕幕动人的画面
一张张黑白的照片
流淌的是灾难的可怕
是我们的团结一心
是我们同胞们的顽强意志
是他们对生命的渴望
还有我们对生命的崇高敬意
最危险的时候
我们挺住了，最困难的时候
我们顶住了，最痛苦的时候
我们忍住了，最悲恸的时候
我们流着泪开始行动……
生命的崇高在上帝面前毫不逊色
一直的坚强镶嵌在一个个被拉长的时间里
求生的欲望，对生的不可磨灭的渴望
让废墟下的孩子、夫妇、老人，
挺过了最艰难的生命极限
才一个星期的时间
我们失去了四万多同胞
失去了几千公里方家园
但是，我们赢得了全国上下的团结
世界人民的赞赏和敬意
这是一个怎样的民族
用它坚强的翅膀在灾难的乌云里翱翔
多少人失去了居住了几十年的家
失去了陪伴几十年的亲人朋友
失去了最敬爱的老师，同学
他们是悲伤的，绝望的
一个转眼的瞬间，几千孩子成了孤儿
城市成了废墟
一切都如一场可怕的噩梦
那么突然，却又那么实在的
让每个人猝不及防
我们听到一阵阵恐慌的喊叫
看到全县人一夜之间被隔离在危险的牢笼里
孩子被压在学校的楼房下
上帝啊，这难道是对我们的惩罚？还是对我们的考验？
我们看到
伟大的母亲用臂膀为孩子撑住生的港湾
自己却走了，留下一句：
孩子，如果你还活着，记得我爱你
我们看到
一个个高尚的老师用自己的身躯为学生挡住几吨的泥块
自己却永远闭上了双眼
再也看不到他们在讲台上的身影
听不到他们的慈祥的声音
……
我们还能说什么？
三十多年前的灾难
再次在我们的国土上发生
我们在突如其来的灾难中悲恸再悲恸
怎么也唤不回那失去的四万多同胞
我们只能坚强
让逝去的人安息
幸存的人无恙
这是我们的职责
哀悼，沉默，默哀
我们与你们同在
你们的孩子，朋友
会有新的家园
在这片还是废墟的土地上
会有一个新的家园出现
那是我们共同的家
纪念你们，也纪念我们的团结一心。
（摘自《文苑》总第５６期）

    

 
            
2008年06月30日 12:14:39　　清华新闻网

          

   
