20111027163738378734154
2011年10月27日 16:37:38　　清华新闻网

   
清晨，国旗从这里升起


清华大学学生国旗仪仗队的故事


研通社记者 李欢 付清芬


　　每天，当初升的太阳射出第一道光芒，当雄壮的国歌奏响第一个音符，有一支特别的队伍会准时列队在清华大学主楼广场前，护卫国旗在绚烂的朝霞中冉冉升起。他们就是清华大学学生国旗仪仗队。


　　1994年9月，清华大学学生国旗仪仗队成立，
也成为
高校第一支学生国旗仪仗队
。17年来，它始终以宣扬爱国主义为主题，以高扬一面旗，共唱一首歌为口号，不断加强队伍自身建设和队员思想素质的锻炼培养。经过一批又一批仪仗队员的不懈努力，成为了全校宣扬爱国主义精神的重要阵地。




图为仪仗队在主楼前广场执行升旗任务
。


奥运会上的特殊风景


　　2008年，清华大学国旗仪仗队的54名队员组成了北京奥运会升旗手专业志愿者中唯一的学生队伍，在6个奥运赛场的颁奖仪式中担当升旗手，成为奥运会赛场上的一道特殊风景。北京奥运会的升旗手志愿者共194名，原则上由军人担任，除了这54名清华学生外，其余的都来自赫赫有名的三军仪仗队。老队员张晓锋谈起奥运会的升旗工作时激动地说：这是对清华学生国旗仪仗队的肯定，是一份荣誉、一种激励，更是一份责任。




图为仪仗队同学在奥运会赛场上。


　　除了奥运会，国旗仪仗队还承接了校内外各种大型活动的国旗礼宾任务。例如：建校90周年庆典暨校际运动会，清华大学教职工运动会，马约翰杯足球决赛升旗，定向越野比赛开幕式，北京市高校运动会，北京高校图书馆运动会，北京太极拳协会运动会和世界大学生运动会等一系列大型活动的国旗仪仗任务。


　　每年，国旗仪仗队执行日常仪仗任务36次，大型活动礼宾任务20余次，坚持每天升降旗，共计三百余次，每周训练1－2次，共计百余小时，组织参观各种升旗仪式师生及各界人士累计近万人。


艰苦的训练换来零出错


　　马冬晗和马冬昕两姐妹是近年来保送上清华大学的第一对姐妹花。2009年，两人怀着崇高的敬意同时加入了国旗仪仗队，担任护旗手，一直服役至今。两姐妹还记得第一次出旗，恰好是在她们二十岁生日当天，当时特别激动，早上5点就跑去练习了，对我们来说意义太重大了！


　　为了更加完美地将国旗升上祖国湛蓝的天空，每周日下午国旗仪仗队的成员们都会组织3个小时的训练：站军姿、学习国旗法、摆臂练习、正步、踢腿、敬礼、上下台阶、队伍分合、升降旗这些重复的训练是否枯燥无味？不会，我们早已经当成了一种习惯，遇到节假日不用训练，总觉得少了什么，自己也会去踢踢腿练一练。两姐妹笑着说。


　　艰苦的训练换来的是零出错，在冬晗和冬昕服役的三年间，她们经历了大大小小几十次出旗，从来没有在正式场合出过差错，也没有见到同伴们出错。坚持不懈的练习、严格的纪律和强烈的责任心，让仪仗队的队员们漂亮地完成了一次次光荣的任务。




图为队员们在进行艰苦训练。


4
个人的升旗仪式


　　2009年10月1日，建国六十周年的游行中有一支清华学子组成的方队科技发展方阵，国旗仪仗队是这支队伍的中流砥柱。大部分成员当天都在天安门广场见证了这一特殊的历史时刻。但在同一天，仪仗队剩下的几名成员自发组成了一个由1名旗手、2名护旗手、一名司仪组成的4人队，在宁静的校园里，没有国歌，没有观众，他们认真完成了一次特殊的升旗仪式。那一刻，他们庄严地升起五星红旗，虔诚地注视着飘扬的旗帜，默默地在心里说：祖国生日快乐！


升旗，从来风雨无阻




　　冬晗和冬昕还清楚地记得2010年3月8日那个周一的早晨。前一天训练的时候还风和日丽，但第二天一早突然飘起雪花，主楼前的升旗台特别滑，让整个的队伍如履薄冰。为了确保不出现任何的失误，他们首先清扫了旗杆下的雪，然后小心翼翼地踏步、摆臂和上下台阶，终于顺利地完成了升旗。虽然有长期不懈的训练，也都有丰富的升旗经验，但是每一次升旗他们内心仍然会有一些紧张，但也正是这种时刻的警惕性让他们总能一丝不苟地完成任务，避免差错。




　　对于国旗仪仗队来说，天气从来都不是问题。风雨无阻在他们身上得到了最好的体现，无论烈日高照，还是狂风暴雨，无论寒风凌烈，还是白雪皑皑，都阻止不了他们前进的脚步和上升的手势。这是一个神圣的仪式，即便已经成为日常工作，他们每天仍然不失敬仰和热情，更不会因为天气的变化和突发状况缺勤或影响质量。这种强烈的责任心和严谨的态度，已经深入每一个仪仗队员的内心。




向着更专业的方向发展




　　冬晗和冬昕两姐妹在谈到国旗仪仗队的发展时，兴奋地告诉我们今年的招新发生了可喜的变化：更加的规范化和制度化。今年的招新流程细致而规范，从组织集合到签到，到测量身高，然后分组按照司仪的口令做动作，最后十个评委打分，通过计算平均分和根据录制的视频复查来确定候选人。前期，国旗仪仗队招收了40名预备队员，试训期结束后会淘汰一半，可见国旗仪仗队的队员的选拔和考核异常严格。








图为仪仗队招新试训。




　　在问到对国旗仪仗队的新成员有何寄语时，两姐妹说，希望学弟学妹们刻苦训练，珍惜在队里的宝贵时间，将仪仗队的精神传扬下去。




　　又是一年国庆日，这些照相时会大声地喊着祖国万岁、生日蛋糕上一定绘有国旗、彼此之间用兄弟姐妹称呼的可爱的仪仗队员们，将在这一时刻神圣地升起五星红旗。当很多人还在温暖的被窝里揉着惺忪的眼睛时，他们早已经穿戴整齐，以饱满的热情和挺拔的军姿迎来清晨的第一缕阳光，风雨无阻，日复一日。




　　沐朝露伴夕阳是我挚爱的生活，亲手升起五星红旗是我无上的光荣，护卫国旗报效国家是我一生的担当！这是国旗仪仗队不成文的队训，无数的仪仗队员们在这样的信仰中完成了自己的使命：每天清晨，国旗从这里升起。


清华新闻网10月27日电


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年10月27日 16:37:38　　清华新闻网

          

   
