20110225225346015374251
2004年03月12日 13:45:02　　清华新闻网

   
无标题文档
推动人才培养工作稳步和持续发展
 副校长汪劲松主持召开全校主管教学副院长、副主任会议 
【新闻中心讯 记者 顾淑霞】人才培养是学校的根本任务，是学校工作的重中之重，这已成为大家的共识。近几年来，我校在人才培养工作方面积极改革，稳步前进，形成了良好的发展态势。随着“985”二期启动，我校人才培养工作也将迈入更加稳定和完善发展的阶段。3月11日下午，副校长兼教务长汪劲松在主楼327会议室主持召开全校主管教学工作的副院长、副系主任会议，探讨人才培养工作，通报春季学期人才培养工作要点。
会上，研究生院常务副院长陈皓明首先介绍了本学期研究生培养工作的要点，强调要制定好“985”二期研究生培养总体规划和具体实施方案，进一步提高博士生的培养质量，加强学风建设，鼓励博士生开展创新性研究工作，加强研究生精品课程建设，继续推行博士生论文匿名评审制度等。
教务处处长胡和平介绍了本学期本科教育工作，阐述了做好985二期工作规划的启动与申报，进一步推进实施本科大类培养，加强课程体系和课程内涵建设，强化实践教育，加强教学队伍建设等工作重点。他指出，根据我校人才培养的总体目标和“985”一期的建设经验，围绕我校教育教学的中心工作，以“顶层设计、上下结合、广泛参与、责任明确”的原则，本学期要做好教学“985”二期规划工作，制定规范、高效的实施管理措施，完成部分重点、专题、面上项目的立项和启动。
最后，副校长兼教务长汪劲松总结了“985”一期教学工作，指出我校在构建研究型大学基本格局、改革课程体系、课程内涵及教学方式、提高博士生培养质量、建设实验教学基地和实践教学中心、强化教学责任人制度和激励制度以及加强学生综合素质教育等几个方面积累了很好的经验。为此，他对全校教职员工所付出的巨大努力表示感谢。他同时指出，对照一流大学的建设目标，我校985二期教学工作应当在“深化教育教学改革，构建研究型人才培养体系，加速向研究型人才培养模式转变”上取得重要突破。随后，汪劲松副校长对我校今后人才培养工作的定位、规模与质量进行了进一步阐述。
在人才培养定位上，他指出，培养“高层次、高素质、多样化、创造性”人才是我校人才培养工作的总体目标。围绕这一总体目标，本科教育、研究生教育和继续教育每一阶段都应有各自明确、清晰的定位。我校的本科教育处于学校人才培养的先导性、基础性地位，实施通识教育基础上的宽口径专业教育，即实施人文素养和科学精神相结合的通识教育，完成学科交叉和综合背景下的宽口径专业教育和个性化培养，以探索和研究的教育方式使学生学会认知和创造，成为具有创新意识和国际视野的高素质、高质量的人才，为高层次的后续学习和终身学习奠定基础。清华大学的本科毕业生应当具有健全的人格、创新的思维、宽厚的基础、适应的能力和领导的潜质，毕业后在学术上继续深造或进入社会并开展终身学习。清华大学培养的博士毕业生应当成为能从事原创性学术研究的高层次人才；学术型硕士研究生毕业后可在国内外高校继续攻读博士学位，或直接就业，成为各行业高层次专门人才；专业型硕士研究生毕业后则可成长为应用型、管理类高级人才。
在人才培养规模上，他表示，我们要根据人才培养的目标、定位和教学资源条件，对目前在学学生规模问题进一步深入分析和研究。今后，我校本科生招生规模将不会有大的改变；原则上稳定博士生规模；适当调整学术型和专业型硕士的培养模式，提高培养效率。
在人才培养质量上，他强调，人才培养最重要的是质量，而质量是个系统工程。本科生和研究生培养质量各有不同重点，在实现培养目标的过程，对一些具体培养环节要加强。他还指出，要实现人才培养质量这个系统工程的目标，需要全校各院系和部门的支持，需要全校教师和学生的协同工作。
汪劲松副校长还强调，今后要进一步加强学生基础知识与基本能力培养、实践训练与社会认知能力锻炼。同时，教师还要注意关心学生的就业问题，引导学生尤其是研究生走好迈向社会的第一步。
最后，他指出，教育改革要“谋定而动”，不能“不谋而动”，也不能“谋而不动”。要在详细、深入的调查、研究、分析的基础上积极推进。他希望大家对人才培养工作多提宝贵建议和意见，集思广益，使我校人才培养工作能再上一层楼。
（编辑 文清）

    

 
            
2004年03月12日 13:45:02　　清华新闻网

          

   
