20110225232225843731935
2009年01月15日 09:52:37　　清华新闻网

   
清华教育扶贫工作5年累计培训人次突破65万
2008年清华教育扶贫工作再上新台阶
　　2008年，清华大学教育扶贫工作又上了一个台阶：2008年，清华大学继续教育学院共建新教学站197个，同比增长了89.4%；培训受益对象为143985人次，5年累计培训人次突破65万。
　　清华大学教育扶贫从一开始就确立了一条“大规模、可持续、见实效、能推广”的模式。要践行这条教育扶贫模式，主要依靠三个方面的内容具体体现。一是大面积的覆盖教育扶贫网络；大量的培训课程，并严格把关，保证课程的质量。二是要最大限度的争取到社会各界人士的支持。三是设立典型模范，使模范教学站的经验得到推广。2008年的教育扶贫工作就继续以此为目标展开工作，主要表现在建站、培训、大型活动、宣传、融资等方面。
　　
扩大教育扶贫网络的覆盖面
　　2008年，为了加快建站速度，争取在2011年前，即清华大学百年校庆之前将教育扶贫站覆盖全国592个国家级贫困县。清华大学继续教育学院增加了建站考察工作人员的数量，在保证建站质量的基础上，加快了建站的步伐，体现了以下几点特色：
　　第一，增加了建站的数量。2008年，共新建197个教学站，同比2007年增长率89.4%，新建教学站覆盖全国17个省市、直辖市，包括河北省、山西省、内蒙古自治区、吉林省等地。其中，98个教学站建立在国家级贫困县，51个建立在非国家级贫困县，48个建立在晋绥革命老区。
　　第二，新建了一批二级教学站。2008年，在香港伟新集团的赞助下，清华大学总计邀请贫困地区1200校长赴清华大学参加了为期五天的校长培训，并配套设备，在每个受培训校长所在地的中小学建立了伟新中小学在线二级教学站，2008年总计建立了1200个伟新中小学在线二级教学站，这类教学站隶属于所在地的清华大学教育扶贫现代远程教学站。
　　第三，与社会各界展开合作，扩展了教学站的范围。2008年，清华大学教育扶贫工作得到了国家人口与计划生育委员会的认可及大力支持，双方展开了更广泛的合作。首先，国家计生委出资扩展了原有教学站的工作范围和建站数量，计划选择200个扶贫教学站挂牌设立计生工作站。截至2008年底，国家计生委选择了101个清华大学教育扶贫∕新农村建设现代远程教学站，挂牌设立了“国家人口和计划生育远程宣传教育工作站”。挂牌的教学站将成为国家人口和计划生育委员会远程培训基地。其次，国家计生委与清华大学合作，计划在全国各个县所在地的计生系统建立80个清华大学国家人口计划生育远程宣传教育工作站，2008年已四川、湖南、河南、云南、安徽几个地区建立了10个国家人口与计划生育宣传教育工作站。
　　同时，清华大学展开了与晋绥儿女教育协会的合作，晋绥儿女教育协会出资扩大了支持老区教育扶贫的力度，在老区70所高中建立教育扶贫教学站，截至2008年底，已经新建48个教学站。
　　
增加培训课程类型及课时扩大受益面
　　2008年在扩大扶贫网络覆盖面的同时，清华大学继续教育学院设置了大量扶贫课程，扩大了优质教育资源的受益面，课程内容涉及党政干部、中小学师生、乡镇医疗卫生管理人员等。
　　党政干部培训课程：2008年的党政干部培训课程包括6期清华大学领导力论坛，4期清华大学教育扶贫干部能力建设培训，以及半年学制的清华大学教育扶贫企业管理高级研修班等。其中，6期论坛举办地址分别是福建福安、江西南昌、吉林通榆、贵州遵义、内蒙古包头、河南兰考，总计培训人数达1690余人。
　　中小学师生培训课程：中小学师生培训主要包括校长教师培训类，如清华伟新教育扶贫校长教育管理培训班；英语培训类，如清华教育扶贫中学英语教师基本素质培训课程；教研方法类，如小学教师教学教法培训课程；素质提升类，如2008年9-12月清华伟新教育扶贫中小学远程在线系列课程等。
　　2008年中小学师生培训课程受到了广大学员的欢迎，成绩硕果累累。主要表现在：采用面授与远程学习的方式，总计培训受益对象高达126679人次；研发了一系列核心课程，积累了一批稳固的师资；组建了一支由清华附小附中的特级教师到清华大学各院系教师、北京师范大学各院系研究中心教师、教育部相关部门政策咨询官员为基本力量的队伍，从各个方面形成了优势互补、学科互补的优质教育团队。
　　乡镇医疗卫生管理干部培训：为了响应党中央国务院的号召，清华大学继续教育学院2008年研发了4期清华大学教育扶贫乡镇医疗卫生管理干部高级研修班。4期乡镇医疗卫生管理培训也采用面授与远程结合的方式，总计培训面授261人，远程学习总计2140余人。远程学习地区覆盖全国30余个县区。
　　
大型活动扩大教育扶贫的影响力
　　2008年，清华大学继续教育学院联合清华大学各院系，组织了大量大型活动。其中就包括“中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动”、“中宣部清华大学三下乡——新农村住宅项目暑期调研活动”、“2008年清华大学教育扶贫现代远程教学站工作经验交流会”等。
　　中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动：2008年清华大学共组织247名中美大学师生奔赴全国30个清华大学教育扶贫现代远程教学站开展教学活动，其中，清华大学在校生150名、清华大学在职教师30名、来自美国16所高校的师生67名。从2006年起，组织“中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动”，共有800多名清华大学在校师生、160多名美国高校师生，利用暑假奔赴清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县开展英语教学、计算机教学、学习经验交流、社会调查等活动，为贫困地区送去了希望、为中美青年人的友谊搭建了平台。
　　中宣部清华大学三下乡——新农村住宅项目暑期调研活动：由清华大学与清华艺友公司共同合作组织的“三下乡—新农村住宅项目”是受中宣部的委托，在科学发展观指导下，按照“高起点，低造价、有特色、可推广”的建设目标，本着“政府支持，专家领衔，村民主导，社会参与”的组织原则，建设示范农村住宅，通过影视、网络等先进文化传播手段，为广大农民群众提供农村住宅建设的新理念、新知识、新方法，推动我国农村居住环境改善和农民生活质量提升，推进社会主义新农村建设。2008年，此项目组先后在全国10多个省市自治区、20多个县市、80多个乡镇、100多个村落开展了调查工作，参与调查的师生达200多人次，分别来自清华大学建筑学院等16个院系和全国20多所大专院校，完成了120多万字的调研报告。
　　2008年清华大学教育扶贫现代远程教学站工作经验交流会：为了总结清华大学教育扶贫工作5年来的经验教训，为了促进各教学站之间相互交流工作经验。2008年12月7日-9日，由清华大学主办、广西干部学院承办的“2008年清华大学教育扶贫现代远程教学站工作经验交流会”在广西北海顺利召开。来自国家相关部委、广西自治区有关领导，以及贵州、河南、安徽、江西等16省教学站所在地的领导和教学站管理人员近100人参加了此次会议。会议实况通过远程的方式直播到了全国413个远程教学站。
　　
加大新闻宣传推广教育扶贫理念
　　2008年，清华大学继续教育学院继续利用教育扶贫网站加大宣传力度，定期发布清华教育扶贫工作相关信息，同时利用“清华大学教育扶贫工作简报”，使大家分享教育扶贫的重大事件。另外，还通过报纸、画册、会议等形式加强清华大学教育扶贫的宣传工作，扩大了教育扶贫在国内外的影响力。（继续教育学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月15日 09:52:37　　清华新闻网

          

   
