20110225231441390263828
2004年05月31日 14:19:53　　清华新闻网

   
我国下一代互联网关键技术攻关获重大突破
——国产IPv6核心路由器表现优异
科技日报  2004-5-31  仇方迎
本报讯 国产IPv6核心路由器（BE12000系列）5月29日通过信息产业部组织的技术鉴定。这是国内第一个通过信息产业部Ipv6核心路由器入网测试规范（草案）测试的国产路由器。 
BE12000系列核心路由器由清华大学计算机系和清华紫光比威公司共同研制，在软、硬件方面均具有自主知识产权。研制工作历时近两年时间，先后获得信息产业部电子发展基金、国家863计划信息领域“计算机软硬件主题”和“通信主题”的资助。该路由器已成功应用于国家863计划“新一代互联网技术综合试验环境”和我国第一个下一代互联网CERNET2试验网，表现出优异的技术性能，达到了国际同类产品的技术水平。该产品在信息产业部下一代互联网入网测试中表现优异，是我国第一台100％通过了全部测试指标的核心网络设备。
鉴定委员会认为，该产品整体功能性能指标达到了国内领先和国际先进水平，个别技术创新达到了国际领先水平。这一具有自主知识产权的核心路由器有望成为我国下一代互联网示范工程中具有竞争力的国产设备，表明中国人在下一代互联网关键技术攻关方面获得了重大突破，对于保障我国互联网的安全运行和服务水平，提高我国在下一代互联网技术产业中的国际竞争力，具有重要战略意义。

    

 
            
2004年05月31日 14:19:53　　清华新闻网

          

   
