20110225231533359801335
2004年12月04日 09:20:34　　清华新闻网

   
无标题文档
陈希寄语毕业生党员到国家建设最需要的岗位上建功立业
　　【新闻中心讯】12月2晚，清华大学2005届毕业生党员大会在大礼堂隆重召开，校党委书记陈希为1200余名即将毕业的学生党员作了报告。陈希号召毕业生党员带头树立正确的择业观和成才观，发扬锲而不舍的精神，到国家建设最需要的岗位上去建功立业。
　　陈希首先简要介绍了学校的工作，阐述了学校提出建设世界一流大学发展目标的过程，介绍了近年来学校在学科布局、人才培养、科学研究和师资队伍建设等方面取得的进展以及国家对清华大学发展的支持。
　　随后，陈希重点分析了近年来清华毕业生的就业形势，并对毕业生党员提出了殷切的希望：要树立远大的志向，在择业方向上“入主流，上大舞台”；要有锲而不舍的精神，在基层呆得住；要谦虚谨慎，注意与他人合作，不管在什么工作岗位上都要勤奋、有责任感，“好土豆，倒出来总能看见”；要“立大志，做实事，不求做大官，但求做大事”，服务祖国，服务人民。
　　陈希在报告的最后向全体毕业生党员提出了三点希望：一是希望大家在清华学习和生活的最后一段时间里，继续发挥先锋模范作用；二是希望党员起好就业的模范带头作用，更多地选择国家和人民最需要的岗位作为事业的起点；三是希望大家做一名真正的党员，一生无愧于党，一生有益于人民。
　　党委研究生工作部部长唐杰主持了大会，党委学生部部长邱显清、就业中心主任许庆红、学生部副部长向波涛和研究生部副部长黄晟出席了会议。（研究生工作部 供稿）
（编辑 文清）
 

    

 
            
2004年12月04日 09:20:34　　清华新闻网

          

   
