20110225231337687842831
2003年04月26日 12:34:02　　清华新闻网

   
无标题文档
高校学生说 校园里最安全
北京晚报 2003年4月26日
　　本报讯（记者丁肇文）一场突如其来的“非典”风波，使得本该平静的大学校园泛起阵阵涟漪。然而，北京高校的师生坚守校园，力争做到教师不停课、学生不停学、师生不离校，尽最大努力将“非典”带来的影响降到最低。
　　清华学生　　全力支持学校应急措施
　　今天上午，在清华大学校门口，记者看到，保安对出入校园的行人加强了盘查，一切来往的行人必须凭证通行，学校的部分行政干部也放弃了休息，帮忙对行人做说服工作。为切断社会的传染源，全面营造清华大学清洁的小环境，防止“非典”在校园内蔓延，几天前清华大学开始加强学校7个校门的进出管理，全面控制外来人员和车辆进入清华，学校还建议清华的师生以及居住在清华的家属尽量不要出清华园。
　　对学校的这一应急措施，清华大学的学生表示了充分的理解。一位刚刚返回清华的数学系同学说：“我的家在北京，这次回家就是拿一些日常用品，我已经做好了‘长留清华’的准备，完全支持学校的对于防止‘非典’采取的措施。”一位电机系的同学说：“虽然禁止校外人员来访的措施会给大家探亲访友带来一些不便，但是非常时期，还是要以健康为主。”
　　北方交大 学生　还是校园最安全
　　“我们作为学生，在这紧要关头也帮不上什么忙，惟一能做的就是好好听老师的话，过好自己的每一天。”“有学校采取的一系列措施，我们也没有什么可以担心的了。”今天记者从北方交大了解到，学校学生的生活秩序井然，操场上仍然活跃着大学生们打篮球、踢足球的年轻矫健的身影。而在不远处的交大嘉园宿舍楼前，层层隔离带已经将这座楼彻底封闭起来，对此，大学生们普遍表示理解。一位大学生坦言：“虽然社会上关于疫情的传闻很多，但是看到学校采取的一系列果断措施，校园网上每天即时更新的透明的信息通报，感觉还是校园里最安全。”
　　 北大学生　　校园活动搬上网
　　北大学生通过转变活动方式，从而“由被动到主动，由简单防御到正面出击”，积极应对非典型肺炎的挑战。北大团委提出，当前由于非典型肺炎来势凶猛，校园内也不可避免地存在一定的恐慌情绪；另外，学习方式的改变使学生自由支配的时间增多，在这种情况下，要改变前一阶段非典型肺炎突如其来时的被动防御状态，必须迅速转变工作思路，学生活动绝对不能停止，要采取积极灵活的工作方式更有效地开展工作。
　　一方面，在不允许开展大规模聚集性活动的情况下，北大转变学生活动方式，充分利用网络和室外条件开展活动。如：举办征文和知识竞赛、网上调研活动、室外体育锻炼等等；另一方面，根据变化的情况，新增加一些有针对性的以预防“非典”为主题的活动，如：举办“直面非典”的征文、收集同学们关于防治“非典”的意见建议、开展向广大医务工作者学习慰问的活动。此外，北大青年志愿者协会和各类学生社团已经开始行动起来，北京大学青年志愿者协会向全校青年志愿者发出倡仪：关爱他人，战胜“非典”；北京大学红十字协会和北大未名BBS联合举办了防治非典型肺炎的在线讲座；爱心社开展了义卖太阳花的活动；心理学社和心理系志愿者协会开展了面对“非典”的心理咨询服务。
　　农大学生　　为了国家为了社会我们不回家
　　当听说少数其他高校的学生选择回家的时候，中国农业大学的学生也产生了思想波动，部分同学思想开始动摇，有的学生父母甚至打电话对学校坚持上课表示不理解。为稳住“军心”，防止大规模学生流动带来更大的社会问题，4月22日，校长陈章良来到学生宿舍中，坐在床上与同学们交流防“非典”的感受，鼓励同学们以理性和科学的态度看待“非典”的传播规律和防护措施，激励大学生们战胜困难的勇气和信心。4月23日，他又率校领导与学生代表座谈，要求学生党员和干部们在关键时候要勇敢地站出来，以身作则，成为维护校园教学秩序的生力军。同时，学校制定了完善的信息报送发布制度，规定所有关于“非典”的信息都必须及时、公开、准确地告诉师生，不得隐瞒。谣言止于公开，信息的高度透明有效化解了各种传言带来的思想波动。
　　农大工学院、食品学院等学院的大学生党支部向全校学生发出倡议：“为了国家，为了社会，也为了我们的父母家人，我们不要回家！”更有同学在网上呼吁：“绝不能把病毒带到农村！”。目前，拥有14000多名在校本科生和研究生的中国农大，90％以上的学生都留在了学校，在做好自我防护同时，继续上课，完成学业。

    

 
            
2003年04月26日 12:34:02　　清华新闻网

          

   
