20110225231708203854794
2005年12月20日 11:25:05　　清华新闻网

   
无标题文档
美国国家工程院院长访问我校 
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影　郭海军】12月19日，美国工程院院长William Wulf教授、副院长Bugliarello教授一行到我校访问。校务委员会主任陈希、副校长康克军会见了Wulf院长一行。国际合作与交流处、科研院、环境系以及网络中心的有关负责人参加了会谈。
　　陈希代表学校欢迎Wulf院长到我校访问，并在会谈中介绍了我校历史、学科发展，特别是工程学科的发展，以及我校对外交流等情况。
　　Wulf院长此次访问我校的主要目的是了解我校在清洁能源、公共安全以及环境等领域的科研情况并探讨合作的可能性。我校倪维斗院士、范维澄院士分别向来宾介绍了在上述领域的研究情况。
　　会谈结束后，Wulf院长还参观了我校环境模拟与污染控制国家重点实验室以及网络中心。
　　美国国家工程院成立于1964年，是一个独立的非营利机构，从事独立研究工作，为重要的工程和技术课题提供论坛，鼓励工程教育和研究，与美国国家科学院共同分担为联邦政府提供咨询服务。 

    

 
            
2005年12月20日 11:25:05　　清华新闻网

          

   
