20110225231935093520270
2007年09月21日 09:21:29　　清华新闻网

   
圆明园标识首亮相 设计者为清华教授吕敬人
　　【新闻中心讯】9月20日晚，以“华夏情·相约圆明园”为主题、以“龙灯会睡莲展”为主要内容的2007圆明园金秋主题文化月隆重开幕。
　　开幕仪式上，圆明园标识首度揭开了神秘面纱。圆明园标识的设计者——清华大学美术学院教授吕敬人先生现场介绍了标识的设计理念。
　　吕敬人教授这次把中国玉玺的篆体字作为圆明园标识造型的设计元素，采用“圆明园”三个字的篆体，并将其演化成圆明园的标志性遗址“大水法”。篆字展现着中华汉字所呈现出的东方思想和民族气韵，传递着华夏文明所独具的人文特质。借中国书法之灵感，将“圆明园”三个字演化成“大水法”，既有将圆明园的品味镌刻于汉字中博大精深的内涵与韵味，又体现了圆明园深厚的历史文化和难以磨灭的历史记忆。而“大水法”作为圆明园的形象标志，采用传统的“中国红”进行勾勒，表现了圆明园在中国人心中的典型特征。整个标识运用鲜明的中西合璧的造型，结构紧凑简洁，寓意深刻、凝重。体现了圆明园对中国文化的传承和融会了西方宫苑文化的独特风采。
　　圆明园标识的确立是圆明园发展史上的重要见证。此次标识的揭幕，不仅标志着以圆明园为代表的旅游文化品牌的诞生，也是圆明园品牌内涵的完美诠释，是社会大众认知圆明园的一个代表符号。 
　　吕敬人教授是我国著名的设计师，曾被评为亚洲著名的十大设计师之一，中国十大杰出设计师之一。出版过多本关于设计的书籍。其作品参加过多次国内外展览，并在海内外多次获奖。（编自 千龙网 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年09月21日 09:21:29　　清华新闻网

          

   
