20110225232602062424141
2010年12月06日 12:03:26　　清华新闻网

   
中央统战部副秘书长安七一来校作西藏民族工作报告
　　【新闻中心讯】12月2日，中央统战部副秘书长、西藏工作局局长安七一，中国藏学研究中心当代所所长韦刚为200余名清华师生作了西藏民族工作报告。
　　曾在西藏阿里地区工作的安七一，有着丰富的藏区基层工作经验。他结合历史，回顾了我国政府同达赖集团的几次主要斗争的经历和成果，分析了达赖不遗余力推动西藏问题国际化的背景因素，阐释了我国政府与达赖接谈的意义、原则和目标，指出在“十二五”规划中，西藏地区的发展将以民生工作为重点，加大投资力度，加强对口援建，使西藏人民在全国率先享受全民社会保障。
中央统战部副秘书长、西藏工作局局长安七一回答同学提问
　　韦刚多年来坚持对达赖集团和境外藏人进行深入研究，他明确指出：所谓的“西藏问题”，实际上是西方国家遏制中国的工具。未来十年，将是我国与支持达赖集团分裂势力的西方国家之间进行斗争的最尖锐、最复杂的时期。韦刚分析了以喇嘛为代表的宗教势力在西藏社会发展的历史上所发挥的作用，以及伴随着民主改革与现代化进程所产生的地位变化，阐释了达赖集团提出的“中间道路”的本质含义，对达赖本人和以“流亡政府”为代表的境外藏人的特点做了深入的分析。
中国藏学研究中心当代所所长韦刚为师生作报告
　　报告后，同学们就西藏地区发展、藏传佛教和民族文化保护等问题与嘉宾进行了互动交流，现场气氛十分热烈。同学们普遍认为，此次民族工作报告内容充实、事例鲜活，既有深刻的问题分析，也有准确的政策阐释，令人受益匪浅。
　　本次报告是清华大学马克思主义民族理论学习研究小组的一次集体学习活动。马克思主义民族理论学习研究小组成立于2010年7月，受校党委统战部、学生部、校团委的联合指导，由清华大学学生马克思主义学习研究协会骨干会员、校团委学习实践部支教团成员和部分马克思主义学院研究生联合组成，旨在通过学习马克思主义民族理论的研究成果和中国特色社会主义理论关于民族问题的理论经验，培养青年学生的马克思主义民族观。(供稿 学生部 编辑 露英)

    

 
            
2010年12月06日 12:03:26　　清华新闻网

          

   
