20110225232331609580462
2009年09月28日 14:32:22　　清华新闻网

   
清华大学生命科学学院成立
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】9月28日上午，清华大学生命科学学院成立仪式在主楼接待厅隆重举行。全国政协副主席王志珍院士和清华大学校长顾秉林院士一同为“清华大学生命科学学院”揭牌。清华大学党委书记胡和平宣读了关于成立“清华大学生命科学学院”的决定和干部任命。
全国政协副主席王志珍院士和清华大学校长顾秉林院士一同为“清华大学生命科学学院”揭牌
　　国家自然科学基金委员会副主任沈岩院士，教育部科技司谢焕忠司长、科技部基础司张先恩司长、南开大学校长饶子和院士、北京大学生命科学学院院长饶毅教授、比尔及梅林达盖茨基金会高级项目官员何亦武博士、拜耳医药保健有限公司国际研发中心马欣博士出席仪式并致辞。武维华院士、杨福愉院士、梁栋材院士、匡廷云院士、翟中和院士、强伯勤院士、施蕴渝院士、朱作言院士、常文瑞院士、王大成院士等学界前辈，清华大学校务委员会名誉主任王大中院士、原常务副校长梁尤能出席仪式。成立仪式由清华大学常务副校长陈吉宁主持。
清华大学校长顾秉林致辞
　　顾秉林校长在致辞中肯定了生物系1926年建系和1984年复系以来在科研、教学、学科建设和人才培养等方面取得的进步，并指出成立生命科学学院（以下简称“生命学院”）的重要意义，对清华生命学院的未来发展提出殷切希望。顾秉林说，清华生命学院的成立，是对老一辈生物学家所缔造的清华生物系及其优良传统的继承和发展，标志着清华大学的生命科学跨上了新的发展台阶；也是清华大学建设世界一流大学的重要举措，在学校整体学科布局中具有重要战略意义；他希望清华生命学院在未来的发展中追求卓越，培养高素质、创新型人才；筑巢引凤，吸引世界一流人才；面向世界，加强国际交流合作；锐意改革、勇于创新，抓住历史机遇，乘风破浪，再创辉煌。
生命学院院长施一公发表讲话
　　生命学院院长施一公发表了热情洋溢的讲话并回顾了生命学院的历史。清华大学生命学院有着悠久的历史，其前身为生物系，始建于1926年，曾芸集多位学术大师在这里辛勤开拓，培养和造就了一批知名的生物学家。1952年全国院系大调整后，清华大学生物系并入其他学校院系，历经32年的沉寂之后， 1984年复系，并更名为生物科学与技术系。在全体师生员工20余年的不懈努力下，清华生物系在科学研究、学科建设和人才培养等方面都取得了令人瞩目的进步，已发展成为我国最具特色和最有影响力的生命科学研究和教学基地之一。
清华大学生命科学院成立大会现场
　　清华生物系走过的83个春秋记录着清华大学生命科学的发展与辉煌，也记录着她所亲历的变迁、动荡与沧桑，更记录着几代清华人厚德载物、自强不息的奋斗历程。从昔日的生物系发展到今天的生命学院，是清华人追求和拼搏的结果，也是历史发展的必然。生命学院的成立标志着清华大学的生命学科迈向了一个新的起点，更需要生命学院的全体教职员工继承和发扬生物系的优良传统，团结一致、奋发图强、励精图治，书写清华大学生命科学发展的新篇章。
　　来自兄弟院校和科研院所的领导、业界伙伴、学校各部处负责同志、各院系领导以及生命学院、医学院、化学系的教职工和离退休教师，学生和博士后代表等200余人参加成立仪式。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月28日 14:32:22　　清华新闻网

          

   
