20110225231310562744895
2002年09月09日 11:32:51　　清华新闻网

   
无标题文档
清华新生该不该买电脑？
2002年09月08日 北京晨报
 　　截至9月5日，清华3250名新生已基本入学。今年全校所有新生的公寓内虽然布置了电脑桌，高速网络端口直通每个学生桌面，但新生并不能在宿舍购置电脑。在“清华2002级本科新生入学教育工作安排”表中，学校将对新生禁购电脑之事向家长和学生说明。
　　事实上，这一做法在清华曾有试点。学校去年在几个院系做了试点，学生和家长一致同意。
 　　-学生处：禁令不影响学习清华学生处负责人束为解释说，这一做法源于两个出发点：一是新生第一年的主要任务是完成从中学到大学学习和生活的过渡，尽快适应大学生活，融入新的班集体；二是近年来，由于个别学生沉溺于电脑或网络游戏，不能顺利实现由中学到大学的过渡。
　　“个别新生自制力不强，过度沉溺于网络和电脑游戏后患无穷。在清华，现有的网络和计算机条件已能满足新生正常学习的要求。学校还将进一步提供公共服务信息平台，方便师生使用电脑和网络。学生进入二年级后，就可以购置电脑了。
　　-新生：对禁令反应不一对于清华禁购电脑，来自西北的新生小庞说，学校的规定肯定是经过研究后决定的，他很赞成。一名三年级女生认为学校的这个规定“不合适”，“买不买电脑是学生自己的事。多数大学生能把握好自己，没有必要限定。如果学生自制力不够，一样能在校外沉溺于电脑网络游戏。”一位江苏男生认为，大一禁购电脑应该，“就一年嘛，无所谓。再说清华的网络和计算机学习条件也不错。”   　　-其他高校：对此不做限定大学生购置电脑，在北京高校已很普遍。据统计，北京多数高校新生宿舍都有学生配备电脑，有的“独资”，有的“合资”，有的租赁。清华本科生6人一间的学生宿舍中，学生自购电脑数平均在2至3台左右，有的学生还购置了笔记本电脑。
　　而在北京其他高校，对新生购置电脑进行限制的尚很少见。记者采访中获悉，北大、人大、政法大学等校目前都没有同类规定。北大团委书记沈千帆说，北大在新生中就实行“网上选课”，宿舍有计算机可以上校园网的同学，可以在宿舍进行网上选课。政法大学学生处处长张奇认为，新生禁购电脑是对学生工作改革的一种尝试，值得关注。晨报记者廖厚才

    

 
            
2002年09月09日 11:32:51　　清华新闻网

          

   
