20110225232159718333713
2008年11月17日 11:22:32　　清华新闻网

   
姚期智出席“中关村科技论坛”谈在中国培育英才
　　【新闻中心讯 通讯员王跃宣】11月14日在北京，作为“2008中关村论坛”的主讲人之一，2000年图灵奖得主、清华大学理论计算机科学研究中心姚期智先生在论坛上做了题为《在中国培养人才：一些经验之谈》的演讲。
　　大学应该做什么来产生有创造性和创新性的学生？我们应该怎么样教我们的学生成为有创造性和创新性的人？像中国这样的发展中国家，是否能够从西方发达国家和科研机构身上学到一些有用的教学和经验？姚先生在演讲中结合自己的亲身经历给出了精彩的回答。
　　姚先生认为，中国有着很多聪明的学生，在这样一个优势下，要想培养出精英学生，除了设置精英课程外，良好的科研环境也是必不可少的。“在全球化的时代，对于人才的竞争是非常激烈的。要想保留这部分优秀的学生，促进中国信息科学的发展。只从表面做工作是不够的，需要建立起一个系统，一个超级公路，让计算机科学的教育和研究，让它非常非常好，让它可以给中国的高材生提供一个合理的选择。”
　　在日常的教学科研中，姚先生也用自己的实际行动证明了这一点。
　　清华大学软件科学实验班是姚先生精心设计并实施的一个教育方案，每年会在考入清华的学生中通过笔试面试选拔出30名优秀学生，通过精心设计的10门精英课程对学生进行特殊的培养和教育，使学生得到更好的发展。
　　清华大学理论计算机科学研究中心的研究生项目同样有着自己的特色和优势，作为这个项目的一部分，这里的研究生至少有一年公费在国外学习的机会，激发学生的科研热情，同时会使学生体会到在清华学习是一种骄傲。 
　　该中心主办的“理论计算机明日之星中国论坛”是两个创新性的项目之一，其特色就在于它的参与者是广泛来源于全球的青年学子，在论坛上这些出类拔萃的学生不仅可以和知名学者近距离交流，而且学生之间可以进一步互相了解，加深合作。
　　另一个项目是在今年11月成功举办的“首届中国理论计算机科学人才培养研讨会”，该中心邀请了20位业界顶尖的专家学者，他们大部分是在大学中执教的，还有是在研究所、研究实验室工作的一批学者。他们在讨论会上介绍了世界上最智慧的头脑所思考的一些方式和内容，这个活动将持续开展下去。
　　姚期智先生强调：“在当今中国，只要抓住各种资源带给我们的机会、为学生创造良好的环境、打破学科之间的边界、建立有效的激励机制，就很有可能培养出科学精英人才。”
　　“2008中关村论坛”由国家科学技术部、中国科学院和北京市人民政府等联合主办，以创新与发展为永久主题，以科技—全球创新挑战为2008年度主题，目的是在北京发起和建立一个全球性的、最高层次的科技创新和发展交流平台，进一步促进首都及全国科技创新及创新主体的快速发展。论坛上，两位诺贝尔奖获得者、两位计算机图灵奖获得者、国内外高科技企业家、中外投资公司高管、知名大学教授和学者、国际科技园管理及研究专家在为期两天的论坛中为与会者带来最新的政策动态、科技创新思想、金融危机应对策略、科技企业管理经验和投融资方向等信息。（襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月17日 11:22:32　　清华新闻网

          

   
