20110225232254781384335
2009年05月14日 13:13:03　　清华新闻网

   
清华学子董云泉患白血病师生踊跃献爱心
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 陈健桦】年仅26岁的清华大学电子系2008级博士研究生——董云泉同学2008年底被确诊为急性髓细胞白血病，面对巨额的骨髓移植的医疗费用，董云泉的家庭无力承担。在这个关键的时刻，清华大学师生用行动和爱心为董云泉同学开展了募捐，电子系一直关心和爱护他的老师和同学们也迅速地行动起来，成立了“为董云泉同学募捐管理委员会”，保证募捐活动能够顺利进行。
　　
募捐现场
　　董云泉出生于山东省莘县。2008年9月，他以优异的成绩考入清华大学电子系攻读博士学位，正当他在清华园继续追逐着自己的梦想的时候，2008年底他开始高烧不退，继而确诊为急性髓细胞白血病。经过两个疗程的治疗，病情已经得到了缓解，并且骨髓干细胞配型成功，医生决定第三个疗程后进行骨髓移植。然而面对巨额的治疗费用，家中纵然已经动用了全部的力量，却也难以承担。
　　5月11日是募捐活动的第一天，募捐志愿者们在学校各大食堂和东主楼10区303设立了多个募捐点。清华大学广大师生员工得知消息后，纷纷前来，慷慨解囊。一时间，爱的暖流汇聚清华园，而绝大多数的捐款者却都不愿留下姓名。
　　现场内外更是留下了许许多多感人的事迹。早在募捐活动开始前几天，就有一位在上海打工的好心人通过志愿者招募通知联系上了募捐组织者，“我的侄儿正好也在清华读研，董同学走到今天不容易，所以我想捐500元给小董，尽一点自己的微薄之力，祝他能早日康复，完成学业!”在捐款现场，一对偶然路过清华的夫妇更是留下这样一段感人肺腑的话语：“我们不是你的同学，也不是你的校友，是一对为了基本生活打拼的人，偶尔路过清华，见到你的同学在为你捐款，我们也捐了半个月的生活费，希望你能快点好起来，为了你的家人、同学和我们这些祝福你的人。”
　　为了收集来自更多爱心人士的祝福，并即时通报募捐情况，电子系专门设立了“生命如歌，爱心永存”募捐主页，短短一天内温馨的祝福和鼓励就贴满了留言板，相信有这些话语的陪伴，董云泉一定能够战胜病魔，在清华园内继续放飞自己青春的梦想。（供稿 研通社电子系新闻组 编辑 襄桦）
附：
一、本次宣传和募捐主页：http://dongyunquan.thuee.net/。
二、募捐活动计划安排：
自5月11日（周一）至5月15日（周五）止，每天的午餐和晚餐时间，紫荆园、桃李园、听涛园（十食堂）、清芬园（七食堂）、观畴园（万人大食堂）、荷园、三教/六教平台、紫荆超市北入口以及电子系办公室（东主楼10-303）等9处，设立募捐箱，接受捐款。捐款处设募捐登记表，以自愿方式记录每笔捐款的数额和捐款单位，便于信息统计和公布；并留下对董云泉的祝福。
其他募捐方式：
支付宝用户间转账：(2000元以下免手续费)
登陆支付宝——我要付款——给亲朋好友打钱
收款方支付宝账户：huanglan1214@gmail.com
付款原因：捐款
备注：请捐款人写明个人信息（姓名，所在单位，邮箱）
收货人姓名：黄兰
收货人联系地址：（中华人民共和国）北京市海淀区清华大学东主楼9-322
邮政编码：100084
电话号码：010-62777242
手机号码：13466697830
银行转账：
收款单位：清华大学电子系（023）
开户银行账号：0200004509089131550
开户银行：工商银行北京海淀西区支行
汇款用途：（捐款人姓名）为电子系董云泉同学捐款
（注：本银行账号为清华大学对公账号，023为电子系代号）

    

 
            
2009年05月14日 13:13:03　　清华新闻网

          

   
