20110225232235000646926
2009年03月19日 09:45:16　　清华新闻网

   
清华与中国航天员中心共建实验室
　　【新闻中心讯】3月16日，清华大学－中国航天员中心航天生物医学工程联合实验室在清华大学主楼宣布成立。清华大学党委副书记程建平宣读了成立决定，并与中国航天员科研训练中心主任陈善广一起签署了联合实验室合作协议书。中国载人航天工程首任总设计师、中国工程院院士、清华航天航空学院院长王永志，中科院院士、航院教授过增元共同为联合实验室揭牌。
　　成立仪式上，程建平、王永志、陈善广分别致辞，肯定了实验室前期的工作，并提出要求。联合实验室主任李路明介绍了实验室成立的前期工作成果及后期工作计划。
　　该实验室由清华大学航天航空学院与中国航天员科研训练中心共建，融合了航天医学工程和人机与环境工程等研究领域。该实验室充分利用清华在航天航空、材料、生命、信息等学科的综合交叉优势，结合中国航天员科研训练中心在载人航天领域的特殊地位，着力构建学校和中国航天员中心的科研合作平台，并通过组织跨学科研究，旨在为推动中国载人航天科技发展和战略研究及高层次人才培养做出贡献。（供稿 航院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月19日 09:45:16　　清华新闻网

          

   
