20110225231707781499055
2005年12月16日 11:35:52　　清华新闻网

   
无标题文档
陈希一行看望我校参加集训的入伍毕业生 
12月13日上午，校党委书记陈希、副书记杨振斌一行前往中国人民解放军总装备部装备指挥技术学院，看望在那里参加集训的12名我校2005届毕业生。总装备部政治部副主任侯贺华少将、装备指挥技术学院院长屠恒章少将和副政委余华嵘少将等部队首长出席了此次   活动。
 　　屠恒章院长介绍了我校毕业生在装备指挥技术学院集训的情况、学院的基本情况以及学院与清华大学的合作情况，并提出，希望今后与清华大学在科研合作、人才培养等方面进一步加强合作。陈希介绍了我校适应国家需要、服务军队和国防建设的传统，并介绍了我校定向生培养的基本情况。侯贺华代表总装备部首长，对我校为国防事业做出的贡献和对国防人才培养的重视表示赞赏。
 　　在与毕业生的座谈中，陈希勉励大家坚定理想信念，听党的话，跟党走；以坚忍不拔的精神，坚持努力，注重积累；丢掉“精英”的思想包袱，以一颗平常心谦逊为人、踏实工作。毕业生们踊跃发言，向母校汇报自己的集训体会，并对学校的人才培养等多方面工作以及同学的学习生活提出了建议。并表示会以“自强不息，厚德载物”的校训来指导自己未来的工作和生活，坚持把身边的一切尽力做到完美。
 　　杨振斌在讲话中表示，学校永远是同学们的后盾和精神家园。希望大家今后能与学校经常联系。
 　　校学生工作指导委员会、选培办、校友会、就业中心、定向办等有关单位和相关院系的负责同志参加了座谈会。（定向办 于世洁 供稿 编辑 翔鹤） 

    

 
            
2005年12月16日 11:35:52　　清华新闻网

          

   
