20110225232501890320575
2010年06月01日 09:06:16　　清华新闻网

   
“勤奋是我的核心竞争力”
——唐骏做客时代论坛
　　【新闻中心讯】5月27日晚，新华都实业集团股份有限公司总裁唐骏做客时代论坛，与清华学子交流了他人生与事业的智慧。
　　唐骏先生于北京邮电大学，后在美国加州理工大学进修。曾多次获得中国信息产业年度经济人物、中华十大英才管理人物、中国十大科技人物、中国十大IT风云人物、中国十大最有价值职业经理人等殊荣。在本次论坛中，唐骏先生结合了自己的亲身经历，为大家更好地做出人生选择、迈入成功之道带来了启迪。
　　毕业于北京邮电大学的唐骏，与清华确有一段渊源：在27年前，唐骏曾经作为自己哥哥的陪读，在清华园读过一年半的书。开场的几句介绍，唐骏就迅速的拉近了自己与观众之间的距离。
　　《我的成功，可以复制》是唐骏先生最近出版的一本书。“成功的定义是什么，成功到底有没有什么标准？”唐骏先生认为，拥有多少财富、多少光环、多少职位都是成功的表象，真正意义上的成功人士，是那些不断超越自我、改变自我的人。
　　至于如何复制成功，唐骏先生指出，首先我们应该有梦想、有追求、有目标。“当我们每天醒来，不知道为了什么在读书，不知道为了什么在努力，你还有努力的原动力吗？当我们缺乏这些的时候，是很难享受人生的过程的。”唐骏先生希望，在座的每位观众，从他的演讲开始，都可以给自己定一个目标。
　　“我现在最大的梦想就是想影响年轻人。”唐骏先生向我们透露，目前他正在筹划一部名叫“你行我素”的电影，通过这部电影，他想告诉年轻人应该如何在职场中努力奋斗、如何面对职场中的各种挑战、如何实现自己人生的梦想。而对于外界的质疑，唐骏先生说：“任何一个行业，你发现前人都已经做过了。如果用直接对抗的办法，我们是没有机会成功的，所以我们要找到一种差异化的竞争。”
　　“‘勤奋’在我的价值观里面是一个最重要的词。”在有了目标之后，唐骏先生认为要成为一个成功人士，需要用勤奋的方式来改变自己。在32岁进入微软公司做软件工程师的时候，唐骏觉得自己在很多方面都比不上其他的员工，但却比他们勤奋。“拿出我的勤奋作为我最重要的核心竞争力。”“当你勤奋的时候，你和别人的差距自然就出来了。”正是靠着勤奋，在七年以后，唐骏先生成为了微软中国总裁。
　　在之后的提问时间中，面对热情的现场观众，唐骏先生一一回答了大家所提出的问题。唐骏先生的专场论坛是“清春五月”清华大学学生会系列活动的一个重要部分。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月01日 09:06:16　　清华新闻网

          

   
