20110225232454250355361
2010年05月19日 12:21:27　　清华新闻网

   
清华继教教育扶贫小学教师
　　【新闻中心讯 通讯员 梁营章】5月14日，78位来自青海湟中、山西左权、内蒙古太仆寺旗、吉林通榆、江苏宿豫、安徽舒城、安徽无为、河南民权、河南滑县的小学语文老师在清华大学继续教育学院拿到了清华伟新教育扶贫小学语文教师专业发展培训项目的结业证书。他们是该项目2010年系列面授培训的第一期，类似的培训项目2010年全年计划15期。
　　2010年清华伟新教育扶贫中小学教师系列培训是在学校教育基金会的帮助下，由香港伟新教育基金有限公司鼎力赞助的培训项目，旨在提升清华伟新教育扶贫中小学远程在线承办学校教师的专业化水平。该项目培训对象涵盖：小学语文教师、数学教师及班主任；初中语文教师、数学教师、英语教师及班主任；高中语文教师、数学教师、英语教师及班主任，还有义务教育阶段的教研员等，全年计划举办面授培训15期。 
　　首期培训共计5天，课程同时直播到所有清华大学教育扶贫现代远程教学站及清华伟新教育扶贫中小学远程在线学校。贵州关岭、四川通江、河南滑县、甘肃麦积区、吉林通榆、河北魏县等教学站所在地3000余位小学语文教师远程收看了本期课程。
　　本次培训由清华大学继续教育学院西南区管理培训中心具体承办，培训邀请清华附小全国特级语文教师窦桂梅等一线优秀教师授课，课程内容主要围绕小学语文的教学设计与策略、小学语文教育的经验与方法展开。
　　在结业仪式上，学员代表吉林通榆县第一小学袁静老师、江苏宿豫张家港实验小学王进老师、河南民权实验小学陈末恩老师就5天来在清华园学习谈了自己的心得体会。（供稿 继续教育学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月19日 12:21:27　　清华新闻网

          

   
