20110225231714718561364
2006年01月17日 11:39:15　　清华新闻网

   
清华讲席教授获北京市外国专家“长城友谊奖”
　　【新闻中心讯】清华大学讲席教授、德国核学会主席、斯图加特大学核工程和能源系统研究所所长Günter Lohnert（罗奈特）教授日前获得了北京市2005年度外国专家“长城友谊奖”。
　　此次一共有15名在京工作的外国专家获此殊荣。1月12日晚，北京市副市长张茅在北京饭店会见了获奖专家，并向他们颁发了荣誉证书和奖牌。我校核研院、国际合作与交流处有关同志陪同罗奈特教授出席了颁奖仪式。
　　“长城友谊奖”是北京市人民政府为表彰在首都建设事业中做出杰出贡献的外国专家于1999年设立的。外国专家“长城友谊奖”是北京市政府授予在京外国专家的最高荣誉，每年评选一次。目前已有93位外国专家获此殊荣。
　　获得此次“长城友谊奖”的15位外国专家分别来自韩国、加拿大、英国、美国、德国、意大利、古巴9个国家，他们是由本市汽车制造业、电子工业、通信、制药业、教育、旅游、林业等行业聘请来京工作的，包括7位经济科技专家和8位科教文卫专家。
　　在此之前，我校已有两位外籍专家获得该奖，分别是2002年获奖的我校物理系聘请的德国籍专家Werner Emsperger （维尔纳·艾姆斯伯格）教授和2003年获奖的工业工程系系主任Gavriel Salvendy(萨文迪)教授。（国际处 殷琦 供稿 编辑 襄桦) 

    

 
            
2006年01月17日 11:39:15　　清华新闻网

          

   
