20110225225332687552098
2010年08月30日 09:52:39　　清华新闻网

   
向人民艺术家致敬
清华举行吴冠中先生追思会，成立吴冠中艺术研究中心
　　【新闻中心讯 记者 程曦 胡齐明 陈卓琬 摄影 崔凯】8月29日，是艺术大师吴冠中先生的91周年诞辰纪念日。这一天，清华大学与中国文学艺术界联合会共同主办“向人民艺术家致敬——吴冠中先生追思会暨清华大学吴冠中艺术研究中心成立仪式”。文艺界及社会各界人士、清华大学师生500余人云集清华大学主楼，共同缅怀杰出的艺术家、艺术教育家、德艺双馨的一代名师吴冠中先生，回忆和学习他的艺术精神和崇高品格。
吴冠中追思会现场
　　肃穆深长的默哀过后，一部短片带领大家追忆了吴冠中先生近一个世纪的成长历程与艺术生涯。“画画不是为了养家糊口，画画是为了创造、为了冒险！”“只有将生命视为艺术的人，才会真正用生命为艺术殉道。”“如果把作品比作风筝，那么它同人民之间有一条线，这个线就是人民感情的线。”先生略带乡音的铿锵话语和着《命运交响曲》一同响起，先生对艺术的执著、对祖国和人民深沉的爱，让现场每一个人为之动容。
　　清华大学校长顾秉林院士在讲话中代表学校再次对吴冠中先生的逝世表示沉痛哀悼，向吴冠中先生的家人表示深切慰问。顾秉林说，吴冠中先生把自己的一生献给了艺术事业，博采中西，勇于创新，成就卓越。他致力推动科学与艺术的交叉融合，积极倡导，亲身实践，影响巨大。他忠诚人民的教育事业，为人师表，言传身教，桃李满园。吴冠中先生的一生，艺术成就与贡献极高、极丰，而个人生活与追求极简、极纯。顾秉林希望清华全体师生向吴冠中先生学习，为中华民族的伟大复兴、为人类文明的进步发展作出更大贡献。
　　追思会主持人、清华大学副校长谢维和介绍了吴冠中先生逝世引起社会各界广泛关注的情况：党和国家领导人胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康等通过不同渠道和方式对吴冠中先生逝世表示深切哀悼并向其亲属表示深切慰问，海内外各界机构和人士也纷纷哀悼吊唁。
　　教育部党组副书记、副部长陈希在讲话中表示，时代的使命需要我们大力培养一批又一批富有创新精神和原创能力的人才，而要培养这样的人才，就必须有一批像吴冠中先生这样甘于寂寞，学贯中西、博通古今，勇于推翻成见，不断探索创新，无私奉献，有强烈社会责任感的人民艺术家和艺术教育家。要认真贯彻落实李长春同志7月20日在中国美术馆参观《不负丹青——吴冠中特别展》时发表的重要讲话精神，认真研究艺术与科学大师产生和成长的规律，建立健全有利于创新人才脱颖而出的体制和机制，营造宽松的学术氛围，为创新人才的成长创造良好的环境，形成人才辈出、人尽其才的发展局面。
　　中国文联党组成员、书记处书记、副主席，中国美术家协会副主席，清华大学美术学院名誉院长冯远表示，追忆纪念吴冠中先生，就应该像他那样始终不渝地热爱祖国、热爱人民，自觉地将个人艺术追求和中华民族的伟大复兴结合起来；像他那样坚守艺术理想，牢记社会责任，在奉献社会、服务人民中实现自己的人生价值；像他那样潜心创作、精益求精、博采中西、融通古今，为中华民族文化艺术的殿堂留下丰厚的精神宝藏；像他那样淡泊名利、无私奉献、虚怀若谷，坚持简朴的生活作风和高尚的人格品德。
　　两院院士、清华大学建筑学院吴良镛教授拄着拐杖走上讲台，回忆了20世纪50年代初邀请吴冠中先生到清华建筑系任教的往事，向他始终不渝坚持艺术追求的精神表示敬意。诺贝尔物理学奖得主、美国哥伦比亚大学教授李政道先生和英国著名艺术史家、剑桥大学苏利文教授分别委托代表宣读了致辞。故宫博物院副院长李文儒、中国美术馆副馆长马书林、中国国家画院院长杨晓阳、中国艺术研究院教授水天中、中央美术学院院长潘公凯、中国美术学院院长许江、上海美术馆馆长李磊、香港艺术馆馆长司徒元杰、新加坡国家美术馆馆长郭建超等艺术机构和艺术院校代表，吴冠中先生家乡宜兴市市长王中苏，以及教师代表、清华大学吴冠中艺术研究中心主任刘巨德教授，校友代表、广东黑马广告有限公司董事长张小平，学生代表、清华大学美术学院绘画系孙倩等先后在追思会上发言，饱含深情地追思吴冠中先生的杰出贡献和宝贵精神财富。
司徒安将亲手制作的吴冠中塑像捐赠给清华大学
　　英国皇家肖像雕塑家协会原主席司徒安先生在得知吴冠中先生去世的消息后，凭着仅有的照片，用两个小时完成了他心目中的吴先生塑像，并在追思会现场将这一作品捐赠给清华大学。清华大学党委常务副书记陈旭向司徒安先生颁发捐赠证书。
吴冠中长子吴可雨在追思会现场讲话
　　追思会最后，吴冠中先生的长子吴可雨代表亲属向清华大学和前来参加追思会的各界人士表示感谢。他向大家讲述了吴冠中先生一幅幅名作背后凝聚的汗水和心血，分享了吴冠中先生多次无偿捐赠作品，去世前三天还在病榻上签署文件、向香港艺术馆捐赠5幅新作的感人故事。“从血缘上讲，吴冠中是我的父亲，但是从坚持艺术理想和为人民无私奉献的精神上来讲，吴冠中是我们大家共同的父亲、永远的父亲。”全场响起热烈、持久的掌声，献给这番话，也献给吴冠中先生崇高的艺术追求和人生境界。
顾秉林向吴可雨颁发捐赠证书
　　吴可雨还特别将吴冠中先生留给自己的画作《春酣》和部分手稿、画稿、画具等遗物捐赠给清华大学，用于清华大学吴冠中艺术研究中心开展研究工作。顾秉林代表学校接受了捐赠。
陈希、冯远、顾秉林、吴可雨共同为吴冠中艺术研究中心揭牌
　　为了进一步继承和发扬吴冠中先生的艺术思想和精神，当天清华大学正式成立了吴冠中艺术研究中心。陈希、冯远、顾秉林、吴可雨共同为中心揭牌，顾秉林向中心负责人及顾问委员会、学术委员会专家等颁发了聘书。
　　全国政协常委、副秘书长孙怀山，文化部艺术司副司长诸迪，中国油画学会主席詹建俊，原中央工艺美术学院院长常沙娜，中国美术家协会秘书长刘健，张家界市市委书记胡伯俊，吴冠中先生的亲属，校务委员会副主任王明旨，各艺术机构、兄弟院校及新闻出版单位代表等也出席了追思会。
　　我国当代杰出的艺术家、教育家，清华大学教授吴冠中先生于2010年6月25日23时57分在北京逝世。吴冠中先生是中国当代美术界成就卓著、具有重要影响的艺术大师，是德艺双馨的人民艺术家。他的不幸逝世是我国教育界和文化艺术界的重大损失。吴冠中先生生前已把自己的360多幅艺术精品捐给了社会和人民，并反复嘱咐身后丧事从简，不开追悼会，不举行遗体告别，不留骨灰。他深厚的文化思想、卓越的艺术成就和崇高的人格境界，受到文学艺术界和广大人民群众的敬仰。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年08月30日 09:52:39　　清华新闻网

          

   
