20110225225614750304053
2004年12月10日 13:28:49　　清华新闻网

   
无标题文档
  
四季枯荣皆斑斓：来自香格里拉的经历
　　12月9日晚，公共管理学院邀请云南省迪庆藏族自治州州委副书记、常务副州长、校友史宗恺同志在公管楼做了题为《四季枯荣皆斑斓——香格里拉》的报告。公共管理学院党委副书记孟延春主持了报告会。
　　 史宗恺同志以优美的文字、精彩的图片，向大家展示了神秘的“香格里拉”——不仅有丰富多样的自然生态景观，更有丰富多样的人文生态景观；不仅有神秘动人的传说，更有灿烂美好的明天。与此同时，他还深入分析了香格里拉所在的迪庆州经济和社会发展现状，阐述了当地经济和社会发展的基本发展思路。报告结束后，史宗恺同志还特别花了一个多小时与大家互动交流。他就西部挂职、经济发展与生态保护、旅游开发与社区发展等多方面话题上进行了深入诚恳的交流。最后，史宗恺同志勉励更多的公管学子、清华学子拿出勇气和热情，到香格里拉去、到西部去、到祖国最需要的地方去，投身于自己所热爱的事业。   （公共管理学院研究生会 供稿）

    

 
            
2004年12月10日 13:28:49　　清华新闻网

          

   
