20110225225556015464475
2010年12月07日 13:04:35　　清华新闻网

   
清华志愿公益嘉年华活动丰富多彩
　　【新闻中心讯 学生通讯员 黄璐璐】12月5日是国际志愿者日，也是清华大学志愿公益周的最后一天。这天，主题为“清华志愿公益风采30分钟全体验”的志愿公益嘉年华在紫荆学生综合服务楼前举行。嘉年华现场活动包括冬季大型专场献血活动、百年校庆志愿者招募咨询，以及各公益类社团协会、院系紫荆支队自由展示以及百年校庆服务团、本科生服务团开展的志愿公益趣味游戏等20个摊位展示，上千名同学参与到现场活动中。
志愿公益嘉年华现场
　　绿色协会的“动手做再生纸”活动、手语社的手语学习、红会的人体急救演练、建筑紫荆支队的城市规划展示等特色鲜明、充满趣味的活动，给同学们留下深刻的印象。现场还有百年校庆志愿者咨询及招募，很多同学闻讯前来报名，短短一个小时现场报名人数就超过600多名；红会无偿献血活动更是热火朝天，体现了清华学子参与志愿公益活动的高涨热情。
百年校庆志愿者咨询和招募现场
　　嘉年华现场还开展了2010清华大学新晋级星级志愿者颁奖仪式，十名优秀志愿代表上台领奖，将活动推向高潮。
星级志愿者颁奖现场
　　颁奖仪式结束后，团市委书记王少峰做了讲话，并高度评价了大学生志愿公益事业的重要意见，充分肯定了清华大学志愿公益工作取得的优异成绩，并鼓励同学们积极投身志愿公益事业，享受志愿工作中的快乐。
　　随着志愿公益嘉年华的圆满结束，从11月27日开幕的2010清华大学学生志愿公益周就此落下帷幕。
　　校党委副书记史宗恺，研究生部、学生部、校团委、校医院等部门负责人也参加了本次嘉年华。（供稿 校团委志愿中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月07日 13:04:35　　清华新闻网

          

   
