20110225231721953460602
2006年03月13日 09:58:28　　清华新闻网

   
清华与青岛市加强全面合作
数字电视领域是重点
　　【新闻中心讯 记者 飞雨】3月11日下午，青岛市人民政府和清华大学“关于加强全面合作协议暨数字电视领域全面合作框架协议”签约仪式在清华大学信息技术学院多功能厅举行。清华大学副校长龚克、青岛市副市长王修林分别代表双方在框架协议上签字，信息产业部、国家广电总局相关领导应邀出席了仪式。
　　龚克副校长在致辞中介绍了清华大学的人才培养，尤其是科研的整体情况。他表示，清华大学十分重视与青岛市的合作，并希望双方共同携手，通过在数字电视领域的重点合作，推动以企业为主的科技合作，为实现国家倡导的科技体制创新、以信息化带动工业化发展的目标作贡献。
　　青岛市副市长王修林在致辞中全面介绍了青岛市的情况，并预祝双方合作圆满成功。
　　根据协议，合作双方旨在共同推进自主创新，充分发挥青岛市的产业、环境优势与清华大学的科技、人才优势，通过“产、学、研、用”相结合，积极开展创新研发与科技成果转化，在发展高新技术及其产业化的进程中取得共赢。
　　改革开放20多年来，青岛已经发展成为我国高技术产业发展的重要基地，并以海尔、海信等世界级知名的中国企业自主品牌标志形成“青岛”模式。近年来，青岛市作为国家广电总局确立的第一批全国有线数字电视试点城市，于2005年10月率先实现了市区70万有线电视用户的数字化，成为全国第一个数字电视整体转换示范城市。清华大学是我国人才培养和科技创新的重要基地，特别是在数字电视核心技术上取得了许多创新成果，在我国数字电视核心技术研发和标准制定中发挥了重要作用，拥有一批数字电视等信息产业相关的优秀研发团队和自主创新研究成果及产业化成果。
　　签约后，双方将继续加强全面合作，特别是要发挥在数字电视核心技术开发、应用和产业化的互补优势，加强数字电视技术创新与产业化示范，推进我国数字电视自主创新技术和产业的全面发展。
　　海尔、海信等产业界代表也参加了签约仪式。(编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2006年03月13日 09:58:28　　清华新闻网

          

   
