20110427114242726623127
2011年04月27日 11:42:42　　清华新闻网

   
清华联合举办汽车发展论坛


汽车行业高管及专家学者齐聚一堂


　　
清华新闻网4月27日电
 4月23日下午，清华大学汽车工程系与中国汽车工业协会联合举办的清华百年校庆汽车发展论坛在清华大学西阶教室隆重举行，主题为世界及中国汽车产业发展展望。 海内外多名行业知名企业专家和学者出席了会议并作专题发言。


　　会上，清华大学汽车工程系主任李克强教授介绍了汽车工程系的发展历程、现状以及未来发展的蓝图。随后，中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长董扬介绍了我国汽车工业的发展现状，并对未来的发展进行了展望。近400名行业人士、返校校友以及在校师生参加论坛。


　　随后，8位来自海内外知名企业的行业领导者和知名学者分别进行了主题发言。大众汽车公司中国区副总裁凯泽博士（Hans Georg Kaiser）作了题为蓝色未来电力驱动在中国的主题报告；通用汽车公司副总裁陶蔼伦博士（Alan Taub）从科学与技术在汽车产业中的角色出发进行了专题演讲；日产汽车公司副总裁山下光彦先生与大家分享了创造出LEAF的日产研发阵容以及对新能源汽车开发的思考；戴姆勒股份公司研发集团副总裁Bharat Balasubramanian教授通过回顾125年的汽车创新历程与大家分享了汽车研发的经验；博世汽车公司中国区副总裁徐大全博士介绍了国际汽车零部件供应商面临的挑战；东风汽车公司副总经理李绍烛先生则与大家分享了中国汽车产业未来发展思考； 浙江吉利控股集团有限公司副总裁、清华大学汽车工程系双聘教授赵福全博士则从吉利汽车的自主研发谈我国的自主研发；清华大学汽车安全与节能国家重点实验室主任欧阳明高教授详细介绍了中国新能源汽车的研发以及对未来发展的思考。


供稿：汽车系 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月27日 11:42:42　　清华新闻网

          

   
