20110225231433625273609
2004年04月24日 09:56:07　　清华新闻网

   
无标题文档
五十周年相聚 忆同学少年时
 我校一九五三届机械类校友聚会清华园
 【新闻中心讯 记者 王玉杰】去年因“非典”影响未能举行的我校一九五三届机械类校友聚会23日在近春园二楼大会议室召开。来自全国各地的八十余位年过半百的老校友们迎着四月绽放的春花，满面春风，欢聚一堂，说过去，谈未来。毛主席诗词中的一句“忆同学少年，风华正茂”，正是这些老校友们当年大学时代的写照。
 他们中有的拿出了1950年的《光明日报》,其中一篇“华北地区高等学校招生——清华大学录取名单”引起了许多校友的回忆，通过这些文字，大家在人群中寻找当年熟悉的身影。大家谈起了在校时马约翰先生的“为祖国健康工作五十年”的教诲，感慨万千，为自己能够实现当年的宿愿而倍加欣慰。
 一位来自南京的校友在与记者的谈话中说到，自己一毕业就响应国家号召到新疆的中苏石油公司工作，一干就是26年，后来又回到南京工作，一生中参加了三个炼油厂的设计建设。这辈子虽没有做轰轰烈烈的大事，但回首过去，感到内心非常的踏实。
 校党委副书记庄丽君代表学校向校友们的到来表示欢迎，并向大家介绍了学校近年来的发展情况。
 校友们这次回母校除了召开庆祝会，还要参加校庆九十三周年的庆祝活动，参观汽车碰撞实验室和主楼等。 

    

 
            
2004年04月24日 09:56:07　　清华新闻网

          

   
