20110225231829968804840
2006年12月20日 09:46:11　　清华新闻网

   
紫 荆 花 开
—清华大学志愿者总队成立十周年侧记
　　微笑,从不吝啬;责任,与生俱来。
　　无论是“情系母校”活动,还是黄金周校园导游活动;无论是大学生运动会志愿服务,还是“手拉手”关爱中小学生;无论是校庆典礼,还是扶贫支教……在校园、在社区、在医院、在赛场,在他们走过的每一个地方,人们看到了他们青春的身影,同时也记住了他们亲切的名字——清华大学紫荆志愿者。
　　在10年的发展历程中,紫荆志愿者总队形成了依托支队、扎根院系的工作体系,目前清华大学本科全部28个院系均建立了紫荆志愿者支队。
　　9月18日是清华开学的第一天。就在这一天,清华北京奥运会、残奥会赛会志愿者报名人数已突破了3000人。而在紫荆志愿者总队迎来十周年生日的时候,突破5000人的奥运会赛会志愿者报名人数也成为了最好的生日献礼。 
　　这就是青春的热情,这就是志愿精神在校园里的传播。
　　
给予:用我的真心换取你的笑容
　　眼前是一片紫色。
　　11月3日,清华大学紫荆志愿者总队成立十周年宣誓大会在主楼前广场举行。500多名紫荆志愿者总队队员在队旗下庄严宣誓:“我志愿成为一名光荣的紫荆志愿者。我承诺秉承‘奉献、友爱、互助、进步’之精神,自我实践,服务他人,自我教育,推动社会,发扬紫荆志愿精神,真心付出,传递爱心,为营造美好校园氛围、创建和谐社会贡献力量。”
　　其实,这段誓言早已融入清华大学紫荆志愿者的日常生活中。给予,这就是紫荆志愿者们所做的事情。
　　从当初的学生紫荆义务服务队到现在的清华大学学生紫荆志愿者总队，他们活跃在校园社区,服务于社会,以自己的专业知识和爱心,帮助、影响并带动着社会的文明。 
　　每一次活动,都有不同的感受。看似平淡无奇,但这平淡中有着涟漪一般的美丽和感动。“我们现在可能没有能力去做一些惊天动地的大事,但是我们可以从所做的点点滴滴中让人们感觉到有一种热情环绕在他们身边。”土木建管系的刘小全说。
　　紫荆志愿者就像一个沿路播撒感情和关怀的播种者,奉献热情、感受关爱、收获友谊。
　　
收获:那是内心的充实与丰盛
　　多年来,紫荆志愿者总队不仅出色地完成了多次重大活动的志愿服务工作,也大力推动了一系列精品志愿服务项目的开展,为校园文明建设添砖加瓦,在校园内形成浓厚的志愿者氛围,使其成为全体同学会共同参与的事业,对志愿者活动进行了有益的探索,在社会上树立了清华人的良好形象。
　　如今,紫荆志愿者不仅是清华学生耳熟能详的名字,而且也是清华学子的一个向往。在清华校园网里,你可以随时登陆志愿者注册认证平台,成为其中一员。近年来,每届本科新生都有近30%成为注册紫荆志愿者。
　　“作为志愿服务的组织者,我们应该明白,自己首先也是一名志愿者,是为志愿者服务的志愿者。”这是紫荆志愿者总队现任队长吉·青珂莫对总队这一组织所作的定位,“作为清华大学的学生,对国家、对社会我们都应该具备更多的责任感,而志愿服务就是对广大同学进行责任意识教育的一个重要而有效的途径,紫荆总队走过的十年证明了这一点,今后我们还会沿着这条道路走下去,为整个学校的育人工作做出有益的探索和贡献,也为同学们了解社会、接触社会创造机会,这是我们的职责,更是我们的荣幸。” 
　　志愿者的工作,付出的是关怀与支持,收获的却是内心的充实与丰盛。这是许多同学的感受。“在志愿服务的大平台上，受锻炼、长才干的紫荆志愿者们，无疑将获得更多宝贵的人生阅历。”清华大学团委志愿服务指导中心主任王松涛说，“大学生既是志愿精神的践行者，也是志愿精神的倡导者和传播者。
　　紫荆花开。清华学子正用自己的行动诠释着这种精神。
（记者靳晓燕）
转自《光明日报》 2006-12-20 

    

 
            
2006年12月20日 09:46:11　　清华新闻网

          

   
