20110225231947687874932
2007年11月06日 11:35:59　　清华新闻网

   
美国大学联合会（AAU）常务副主席John Vaughn：美国大学面临的挑战
　　【新闻中心讯　摄影　郭海军】11月4日，在第二届清华大学高等教育论坛上，美国大学联合会（AAU）常务副主席John Vaughn教授作了题为“研究型大学在建设创新型国家中的角色：美国大学联合会的视角”的主题发言。John Vaughn教授在发言中阐述了AAU的机构组成和管理，并讲解了在AAU的视角下，现在美国的研究型大学所面临的挑战。
　　他认为，美国大学面临的挑战主要来自三方面：
　　首先，是政府和大学研究的关系上的挑战。政府和大学研究的关系对大学建设非常重要。首先是政府对于研究生教育的支持，其次是教师自由进行研究的能力。John Vaughn教授说，大学会受到来自政府的压力，在联邦政府给大学的投资当中，有相当一部分是提供给实际的、短期的研究成果的。但是从长期的角度来说，大学如果想要发展国家层面上的创新能力，主要还是要进行最高质量的基础研究，以及把有能力的学生吸引到研究生的研究当中，让他们将来更好地研究。
　　第二个挑战是研究的成本。John Vaughn教授说，现在包括像设备等方面的成本越来越高，特别是对于研究型的大学——他们的研究项目需要强有力的资金支持。现在美国联邦政府预算支持大学研究项目当中的这一部分，受到越来越多的来自国防以及国土安全方面的压力。这主要是由于伊拉克战争所引起的。同时，还有美国国内支出增加的压力，主要是健康以及社会保险等方面的项目。
　　在研究型大学过去这些年的研究经费中，由大学自主筹资研究的资金已经成为增长最快的一个部分。但是他认为，这种趋势肯定是不能够持续很长的时间的。
　　第三个方面是专业发展的挑战。在美国，对于博士生一直存在着一个问题，这就是他们取得学位需要花多长的时间。现在在理科方面，由于博士后教育的加入，这个时间会变得更长。对于研究者来说，他需要得到国家健康委员会的资金支持，而获得这方面支持的年龄一般都是在36岁或者是38岁这样的年龄。所以，对于他们来说，在保证他们研究经费方面现在有越来越多的压力。
　　John Vaughn教授说，在这种力下，可能会有一些比较年轻的，比较有能力的学者，会选择其他职业的生涯。如果是这样，就会降低美国的竞争力以及持续创新的能力。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月06日 11:35:59　　清华新闻网

          

   
