20110225231428406972092
2004年03月24日 13:22:29　　清华新闻网

   
无标题文档
学科交叉带来广阔的创新空间
 ——从我校有机发光显示技术的发展谈起 
◆周襄楠 顾淑霞 尉志武
21世纪的科学发展将呈现出多学科交叉的新特点。传统学科的交叉必然会导致一系列前沿学科的诞生。准确把握这些新学科的发展方向，并适时采取相应措施，如解决好学科交叉的问题，就可能抓住重大技术创新的机会。
 3月22日，清华大学与维信诺公司联合研制开发的用于手机主屏的彩色有机发光显示器首次在国家“863”计划 “有机发光显示器件研制”课题验收会上亮相，同时中国大陆第一条有机发光显示（简称OLEDs，Organic   Light Emitting Diodes）中试生产线也获得了专家的肯定。OLED技术的大发展本身就是学科交叉融合的结果。
 作为显示器件，OLED由多层几十纳米厚的有机半导体薄膜组成，薄膜采用真空蒸镀或旋涂的办法制造，该器件在低压（10伏左右）直流电驱动下，通过电子、空穴的注入、传输和复合而发光，利用不同的发光材料并将这些材料进行分布组合就可实现彩色显示。不言而喻，一个小小的OLED显示器的研发，就需要化学、电子、材料、物理等等不同学科领域的人才的共同协作才能够完成。
 进而，OLED技术的发展以及有机电子材料在其它信息领域的应用促成了一门新学科的诞生——有机电子学。有机电子学是涉及化学、材料、物理与电子等学科的交叉学科。2000年诺贝尔化学奖获得者黑格尔、麦克德尔米德、白川英树等，均是由于在有机电子学方面做出的重大贡献和突出成就而获奖的。
 从1987年到现在，全世界已有100多家跨国公司活跃于有机发光显示器件的研究和生产中，包括Kodak、Pioneer、三星、三洋、夏普、飞利浦、TDK等世界知名公司。有机发光显示技术也是近年来我国的研究热点，有几十所高校、研究所参与相关研究。
 我校有机光电子实验室从2000年到现在4年左右的时间里，在OLED技术相关领域就申请了30多项国际国内专利，发表了SCI论文30多篇，并先后承担了国家自然基金委重大项目、重点项目和面上项目任务，完成了清华大学“985”一期重大项目任务，参与了国家973项目和863项目。其中邱勇教授还担任了科技部十五“863”高清晰度平板显示技术重大专项的专家组组长。
 我们可以欣喜地看到清华OLED技术成长的轨迹：2003年初，我校化学系有机光电子实验室研制成功国内第一款全彩色有机发光二极管显示器；2003年8月研制出新款的、高亮度全彩色OLED显示器；2003年10月与国内合作单位共同成功开发出国内首款全彩色TFT－OLED，实现了从无源驱动到有源驱动的跨越；2003年11月成功制备了国内首款柔软OLED点阵显示器；今年3月22日，用于手机主屏的彩色有机发光显示器首次公开亮相，同时中国大陆第一条有机发光显示中试生产线也获得了专家的好评。
 化学系有机光电子实验室在发展有机发光显示材料与器件的同时，还注意处理好了项目发展与学科建设的关系；目前他们不仅在有机发光显示技术方面取得了国内外关注的进展，同时在有机太阳能电池、有机薄膜晶体管等方向也积极开展研究工作。正是基于上述工作基础，2003年有机光电子与分子工程教育部重点实验室在我校正式成立，从而为我校有机电子学学科的发展奠定了更加坚实的基础。
 当代科学发展的另一个特征就是技术突破与产业应用的距离越来越短。在国际范围内，OLED的产业正处于起步阶段，只有少数几家大企业才掌握了相关的生产技术。基于“实现技术突破，服务国家产业发展”的认识，2001年年底，我校与相关企业合作组建了北京维信诺科技有限公司。维信诺公司组建伊始就按照现代企业的运作方式进行规范管理，现在已经拥有了一支包括管理、研发、生产各方面人才在内的高素质、极具凝聚力的优秀团队。维信诺公司的工作得到了国家相关部门的大力支持，并与清华大学一道承担了国家发改委高科技产业示范工程“有机发光平板显示器生产试验线”项目，并得到了国家科技部、信息产业部和北京市科委和中关村经济开发区的项目支持，建成了我国第一条OLED试验线。2003年10月23日，该生产试验线顺利通过了国家发改委的验收，并开始小批量生产OLED产品。目前，维信诺公司正在融资筹建OLED大规模生产线，将以最大的速度尽快实现OLED的大规模产业化。
 此外，我校有机光电子和有机电子学的发展历程还给我们带来了诸多的启示：
   学科交叉蕴育着巨大的创新机遇；
  项目发展将有力地促进学科的发展，而学科的发展又反过来为更多项目的发展提供平台支撑；
  学科发展平台与产业发展平台是持久技术创新的保证；
  团队建设是项目发展和学科建设的首要前提；
  技术创新与产业应用的有机结合是学校服务社会的有效途径。
 成功的背后是艰苦和不懈的探索。但是，现在既是教育部重点实验室主任又是系主任的邱勇教授却从不谈及“成功”两个字，对他和他领导的团队而言，未来的路还很长。我们也可以由此期待我校将在有机光电子、有机电子学这一广阔而崭新的研究领域取得一个又一个新的成果。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年03月24日 13:22:29　　清华新闻网

          

   
