20111128164519944729329
2011年11月28日 16:45:19　　清华新闻网

   
胡和平到航院航空发动机研究中心调研


　　清华新闻网
11
月
28
日电
 
11
月23日，校党委书记胡和平到航天航空学院航空发动机研究中心进行调研。胡和平参观了实验室及直升机实体，观看了重油航空发动机的实验，并与中心部分教师进行座谈。




图为胡和平（左二）在听取航院航空发动机研究中心基本情况介绍。


　　中心主任周明、副主任王浩文等详细介绍了行业发展前景、研究成果应用及中心的发展思路、工作进展及队伍建设等基本情况。


　　在听取介绍后，胡和平对中心取得的成绩给予了充分肯定。他说，研发重油航空发动机是国家航空事业的重大需求，也是国际行业发展的前沿，学校将大力支持中心的建设发展。他强调，航院和中心要抓住机遇、再接再厉，联合各方力量、发挥综合性优势、注重协同创新，进一步加强研究队伍建设，为国家航空事业的发展进步和拔尖创新人才的培养做出新的更大的贡献。


　　航院、科研院负责人一同参加了调研。




供稿：航院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月28日 16:45:19　　清华新闻网

          

   
