20110225232617421174573
2011年02月24日 14:39:18　　清华新闻网

   
全国政协委员、清华大学教授王光谦：在发扬民主中形成共识
来源：人民日报 2011-02-23
　　“十二五”时期开局之年的两会，意义不同凡响。此前，作为民主党派成员，我已经看到了“十二五”规划纲要草案，并充分发表了意见和建议。在即将召开的两会上，代表和委员们还将发扬民主、充分讨论，以期达成共识、共同奋进。从自身专业和身份出发，我将在今年两会上着重对以下两个问题发表看法。
　　首先是水利问题。今年中央一号文件，聚焦水利建设，这是大快人心的好事。作为严重缺水的国家，水利建设理应摆在如此重要的位置。我认为，要像管理土地一样，实行最严格的水资源管理制度，也要有三条“红线”，即严格的用水总量管理红线、用水效率红线和纳污总量限制红线。作为基础工作，一定要尽快改变“九龙治水”的局面。如果还是管理职责不清，分地区重复建设现象严重，那么一旦出了问题，还会相互推卸责任。
　　其次是高等教育问题。此前很长一个时期，我们的主要问题是投入不足，如今投入在逐步加大，但我们距世界一流大学的目标仍有很长的路要走。因此，我认为有必要喊出“建设创新型大学”的口号。当然，这将是一个系统工程，要建立一个与创新型人才培养目标相适应的体制机制环境：给大学更多的办学自主权，形成一批有特色的学校；给予知识分子更大创造创新的空间，提高待遇、减少不必要的行政干扰；创新教育模式，让学生真正学到创新的本领，而不是仅仅得到一张文凭和零散的知识。（刘维涛）

    

 
            
2011年02月24日 14:39:18　　清华新闻网

          

   
