20110225231437000903513
2004年05月13日 10:39:04　　清华新闻网

   
无标题文档
清华在津录取名额有望增加 
 自主招生线下 20分录取大一新生听诺贝尔奖得主上课 
每日新报 2004-5-10 邓晶龙 　　 
　　新报讯【记者邓晶龙】清华大学是国内高考生尤其是理科生梦寐以求的高等学府，昨天来津的清华大学招生办主任宗俊峰向记者透露，今年清华在津招生有不少新变化，天津考生又添利好。清华天津招生组的有关人士提醒考生和家长，报考名校时要及时与招生老师沟通，以免因过于谨慎而与梦想擦身而过。
　　招生计划有望再次增投 2004年清华大学招生总数与往年持平，在全国招生 3300人左右，在津计划招收 48名理科生（不含保送生和特招生等），还有   7名天津考生已通过该校的自主招生认定。不过，这些招生计划还有望突破。据宗俊峰主任介绍，各校招生办在录取时一般都有少数机动名额，只要天津的高分考生报名踊跃，清华就很可能增投计划。事实上，近   10年来清华每年都在天津增投计划，最多的一年甚至增加了 12个名额。
　　明后年有望开招文科生为拓宽学生专业知识面， 2004年清华继续推进按院系招生、按大类培养的改革措施，今年精密仪器与机械学系、工程力学系也将改变过去分专业招生的方式，分别按照“制造自动化与测控技术”和“工程力学与航天航空工程”两大类招生。为全面反映学科发展的真实内涵，使考生和家长真实了解专业情况，清华还对部分招生专业进行了调整。热能工程系和化学工程系分别停招“热能与动力工程”和“化学工程与工艺”专业，改为按“能源动力系统及自动化”、“化学工程与工业生物工程”专业招生。这些专业今年都在津招生。清华有关人士还表示，明后年有可能在津开招文科生。
　　自主招生天津考生出彩今年是教育部在部分高校试点自主招生的第二年，各校对报名考生的认定已基本结束。据了解，今年天津考生在各大名校的自主招生选拔中“战绩”出众。仅以清华大学为例，去年清华未在天津自主招生，今年首次在津自主招生就已有   7名考生通过认定，来自南开中学、市一中、新华中学、塘沽一中的这 7名考生是在与参加清华选拔的全国 2000多名优秀考生的激烈竞争中脱颖而出的，他们可在清华在津调档线下   20分录取。
　　诺贝尔奖得主上讲台清华大学备受社会和考生关注的基础科学班 (数理方向 )更名为数理基础科学，今年首次在津招生。该校的数理基础科学班是在诺贝尔物理学奖获得者杨振宁提议下创建的，是国内顶尖理科考生热衷的专业。据透露，该专业不仅有众多教授、博导乃至院士亲自上课，今年入学的新生更将有幸得到杨振宁教授的亲自指点。大一新生能与诺贝尔奖得主这样的学术大家面对面，这种机会在国内高校是极为难得的。
 

    

 
            
2004年05月13日 10:39:04　　清华新闻网

          

   
