20110225231654468478590
2005年10月21日 13:55:30　　清华新闻网

   
共产党员，一个光荣的称号
——记电子系“我身边的共产党员”主题演讲会
　　【新闻中心讯　记者　王玉杰　摄影　郭海军】如何在日常工作中发挥党员的先锋模范作用？10月20日下，电子工程系党委在主楼报告厅，组织全系13个支部的师生党员，以讲述身边的共产党员为主题，开展了一次别开生面的演讲会，受到全校师生的关注。演讲中大家几乎都提到了一句话，那就是从平凡的小事做起，从点点滴滴做起，在平凡的岗位上为党的事业默默奉献。 
立足平凡岗位，默默无闻奉献
　　电子系教工信息党支部的朱雪龙教授总是以他饱满的热情，在教学和科研的第一线辛勤耕耘。作为通信和信息论领域的著名学者，他主讲的研究生专业基础课《应用信息论基础》深受学生的欢迎。他的严谨是出名的，每次学生见他，都要作准备的充分，他所教过的学生提到在清华的学习生活，对朱教授的严谨充满敬意，称之为受益终生的经历。如今，朱教授虽已退休，却时刻关心系、所的发展，无论教学还是科研上的大事小事，只要征求他的建议，他都会认认真真地对待：查文献，找资料，详细讨论，直到找到大家满意的方案。对待青年教师，从教学中的疑惑，到科研方向的选择，他都尽心帮助。大家都非常愿意与他交流，一方面是音问他在学术上的造诣，但更重要的是，他有一颗热诚的心。
　　今年被学校党委评为先进党支部的电子系教工图形图像党支部是一个特别能战斗的集体。
　　 八十岁高龄的吴佑寿院士是泰国归侨，1948年9月加入中国共产党，同年以优异的成绩毕业于西南联大电机系，他放弃出洋深造机会，也没有与在国外侨居的家人团聚，而是怀着报效祖国的雄心，留在清华大学工作，专攻电信学科。他提出以国家的任务需要带动学科发展，在工作中严谨治学，勇于创新探索，致力于拿出有用的研究成果，为国家建设服务。吴佑寿院士平易近人，善于从全局高瞻远瞩，考虑方方面面的工作，支持多方面工作的发展，无私奉献，淡泊名利，深受同行敬重，并为广大学生所爱戴。面对荣誉，吴院士说：“借（两院院士）侯祥麟的一句话：我做的都是一个共产党员应该做的。”
　　 在此次保持共产党员先进性教育活动中，每次集中学习会上，吴佑寿院士像往常一样第一个到会学习，并在会上积极发言。他说：“改革开放成绩很大，同时也带来一些错综复杂的问题，这次学习首先应该联系我们的实际，看自己的人生观、价值观有没有受到负面影响，通过学习提高每个人的认识，坚定理想信念”。 
　　 图像所责任教授林行刚老师，刚做过眼部视网膜手术，仍积极参加学习，并坚持做读书笔记。他说：“动手写一写、记一记，效果会更好”。
　　 图像所丁晓青老师带领科研团队，勇于拼搏，在汉字识别和人脸识别取得多项国际领先的研究成果，并致力于产业化推广使用，为国家信息化建设服务，还把少数民族文字识别的研究成果无偿地提供给少数民族地区单位使用。
　　 该所老教授葛成辉把可以发奖金的钱拿出来扶助年轻教师成长、购买科研设备等；葛老师退休后还坚持为遥感图像事业的发展奔走操劳。
　　 留学归来的王生进教授是图像所所长，尽管科研和行政工作非常繁忙，还承担了研究生和本科生的专业课程教学工作，但仍主动承担学生工作，担任了今年新生的级主任。
　　 马惠敏是图像支部现任党支部书记，在加强基层党组织工作方面成绩突出。在她的带领下，图像支部的工作进一步生动活泼地开展起来。
　　 信号检测教研组是电子系的一个传统大组，然而，由于各种原因，发展曾经一度遇到困难。研究所支部组织全体党员和教师讨论学科发展，开拓新的学术方向，党员团结一心攻克难关，使信检教研组走出低谷，进入了一个新的发展时期。
榜样的力量是无穷的
　　无3电信支部党员在班级建设中起到了支柱和核心的作用。党员们在学习上严格要求自己，积极开展形式多样的支部活动，日常工作也做得相当细致，班长的寝室门上挂上了意见箱。他们还把民主集中引进到班级建设中。赵强同学利用业余时间研读经典著作，善于从党的基本理论出发分析现实问题，帮助普通同学理解党的政策和方针。陈豪也是无3支部的成员，他担任系团委组织组组长，负责素质拓展项目的宣传和管理。他利用业余时间深入各个支部和同学座谈，了解同学对素拓项目的需求以及遇到的困难，为同学排忧解难，让电子系的素拓活动开展得有生有色。除此之外，该支部的党员还有多人在系团委、学生会、科协以及校团委担任部门负责人，在很多活动中发挥着作为党员的骨干作用。
　　 在无研32班，有一个“四心牌”学生干部，他的名字叫鲁学博。鲁学博自2004年9月起担任电子系德育工作助理，负责纵向班管理并协管党建工作。德育是一份技巧与责任并重的工作，不仅需要将先进的思想和理念传达给同学，也需要时刻了解和把握同学的生活工作情况和思想变化。一年以来，他经常利用休息时间走访班级同学，了解他们的思想以及学习和生活中存在的困难，使得无研032班和无研32班具有非常强的凝聚力。无研32党支部连续获得“清华大学研究生优秀党支部”和“清华大学先进党支部”称号。在刚刚结束的研究生党支部特色组织生活展评中电子系共有3个党支部的4次组织生活入选。正是他的热心、细心、耐心和恒心使他成为了同学们心目中的“四心牌”德育助理。
　　 面对工作和事业的选择，无研1A支部刚刚毕业的学生党员冯雪，张帆，张璞等，都选择了在国家重点单位和国防单位就业，把个人的事业发展与国家的需要紧密结合在一起。

    

 
            
2005年10月21日 13:55:30　　清华新闻网

          

   
