20110225231428375833885
2004年03月24日 12:25:52　　清华新闻网

   
无标题文档
我校聘请潘建伟为讲席教授
 【新闻中心讯 记者 梁君健 摄影 郭海军】3月23日上午,潘建伟讲席教授聘任仪式在物理系三楼报告厅举行,我校校长顾秉林院士向潘建伟教授颁发了聘书。
 潘建伟教授是我国培养出来的优秀的青年实验物理学家，目前在德国海德堡大学任客座研究员。潘建伟教授在量子信息科学技术领域取得了杰出的成就。他和他的同事们的研究成果分别入选1997年欧洲物理学会、美国物理学会的“年度国际十大物理学新闻”；1998年美国《科学》杂志“年度国际十大科技新闻”；1999年英国《自然》杂志“百年物理学21篇经典论文”和中国国家科技部1999年基础研究十大新闻；2000年美国物理学会“年度国际十三大物理学新闻”和“2003年中国十大科技进展新闻”。2003年，由于他在该领域的杰出贡献，被奥地利科学院授予青年物理学家最高奖Erich   Schmid奖。该奖项两年一度，每次评选一人。几年来，潘建伟教授在《自然》上发表论文6篇，其中2篇是封面文章，最近又有2篇论文被《自然》杂志接收。
 顾秉林院士在聘任仪式上指出，一流的理科对建设国际一流大学至关重要。清华长期以来属于多科性的工科大学，恢复理科20多年来取得了一定成就，但是还需要进一步加强。在一流的理科和一流大学的建设过程中，我们迫切需要杰出的年轻人才，学校愿意搭建平台，使潘建伟教授在受聘讲席教授期间做出更杰出的成就。最后顾校长预祝清华大学物理系的量子信息科学能够很快地成长发展。
聘任仪式由物理系系主任朱邦芬院士主持，人事处处长裴兆宏教授宣读了校务会议聘任讲席教授的决定，物理系多名师生参加了受聘仪式。
 

    

 
            
2004年03月24日 12:25:52　　清华新闻网

          

   
