20110225232617250260785
2011年02月22日 13:56:01　　清华新闻网

   
清华学生代表团赴美交流访问


　　【新闻中心讯 学生通讯员 邓喆】美国时间2月8日至2月18日，由清华大学学生会、研究生会和各院系学生会代表组成的清华学生赴美代表团，在纽约、波士顿、华盛顿等地开展了为期11天的访问行程。访问期间，代表团走访了美国5所顶尖高校、包括瑞士银行等在内的多家知名公司，与联合国代表、亚洲社会研究所、中国美国总商会、卡内基等机构代表进行交流，并受到中国驻纽约总领事馆、澳大利亚领事馆、纽约清华大学校友会等机构或组织的热情接待。




清华学生骨干走访麻省理工学院


　　本次清华学生赴美代表团在全球中国联接（Global China Connection，简写GCC，是一个大型非盈利非政党学生组织）的接待安排下，先后走访了哥伦比亚大学、哈佛大学、麻省理工大学、普林斯顿大学和乔治华盛顿大学等5所美国高校。代表团成员与分别来自各高校的学生一同生活、学习，并就共同感兴趣的话题组织讨论。哈佛大学负责外事工作的Marshall女士向代表团成员详细介绍了哈佛大学的择优标准和录取过程，并与同学们深入探讨了未来青年领袖的必备素质、哈佛大学教育理念和办学特色等当今大学生普遍关心的问题。




同学们参观SAP公司


　　通过与世界知名公司（如Goldman Sachs, UBS等）的高层管理者座谈，代表团同学更加清晰地了解了行业的真实情况，并就当前中美经济关系等问题展开互动交流。在与多位高管进行讨论的基础上，代表团同学们学习了很多新颖而独到的观点。高盛公司副总裁Medel就绿色能源投资，中国投资市场特点，如何看待亚洲市场，全球金融市场的监管等一系列问题进行了深入的阐释。曾在哈佛大学、麻省理工学院等美国高校举办过巡回演讲的瑞士银行William Richards先生则表示非常愿意来到中国与更多的清华学子交流。




清华学生赴美代表团与美国高中生进行一日交流


　　在了解经济问题、教育问题的同时，代表团此行还与联合国代表、美国对外关系委员会、亚洲社会研究所、美国进步基金会、卡内基等机构，就国际关系问题、弱势群体发展问题、中美合作问题等进行了探讨。2月16日，在亚洲社会研究所的安排下，代表团成员与纽约参加中文项目的中学生代表进行了交流。


　　访问期间，代表团一行还先后拜访了美国中国总商会纽约分部、中国驻纽约总领事馆，并受到中国驻美国大使馆新闻和公共外交出处长兼大使馆新闻发言人王保东参赞、纽约清华大学校友会的亲切接待。（供稿 校学生会 研究生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年02月22日 13:56:01　　清华新闻网

          

   
