20110225232345187765650
2009年11月03日 14:58:57　　清华新闻网

   
三百清华博士齐聚探生命科学与医学之奥秘
——记2009年清华大学“生命科学与医学”博士生学术论坛
　　【新闻中心讯 研通社记者 郭维香 姚尧】10月31日到11月1日，在这个红叶如火的深秋，九华山庄迎来了另一道别样的风景：为期两天的2009（第二届）年清华大学“生命科学与医学”博士生学术论坛。本次论坛由清华大学生命科学学院、医学院联合主办，来自两个主办学院以及化学系的340余名博士生和近40位教师参加了本届论坛。 
论坛现场
　　10月31日早上，论坛拉开帷幕。论坛学术指导委员会主席，清华大学生命科学学院院长施一公致开幕辞，生命科学学院党委书记陈应华也在开幕式上发表了讲话。
墙报展示
　　本次论坛邀请教育部长江特聘教授，北京大学生命科学学院副院长张传茂、中国医学科学与北京协和医院药物研究所研究员，药理学研究室主任、博士生导师陈晓光作了精彩的专题报告。 
　　论坛期间，来自生命科学学院全体实验室，医学院及化学系相关实验室的36名博士生代表进行了研究成果的报告，报告分为生物医学、细胞发育、生物化学与技术、生物物理4个小组进行，内容涵盖生物学、医学、化学等多个学科的多个方面。针对学术报告中的研究思想、方法、路径，与会师生同博士生代表展开了广泛、深入、自由的讨论，交流了思想，加深了友谊，促进了发展。此外，21个实验室还以墙报的形式展示其最新代表性科研工作，50余份精美的墙报引起了与会师生浓厚的兴趣和极大的关注，进一步增强了学术交流。
　　11月1日下午，在闭幕式上，生命科学学院谢道昕教授宣读了本届论坛“优秀墙报奖”和“优秀报告人”获奖名单，生命科学学院吴畏教授宣读生命科学学院一年一次的“生命科学与医学研究奖”获奖名单，与会领导为获奖者颁发证书。
　　首届“生命科学”博士生论坛由清华大学生命科学学院发起，于2008年10月成立，旨在为从事大生命科学及相关研究的博士生提供开放性的学术交流平台。较之去年，本届论坛规模大，质量优，会议内容丰富多样，后勤服务细致周到，是一场水平较高的专业盛会。（供稿 研通社生命科学学院新闻组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月03日 14:58:57　　清华新闻网

          

   
