20110225231928281245654
2007年09月04日 12:05:04　　清华新闻网

   
我国科学家担任亚太先进网络学会主席
新华网 2007年09月01日
　　新华网北京８月３１日专电（记者李斌）记者３１日从中国教育和科研计算机网获悉，清华大学教授吴建平从今天起正式出任新一届亚太先进网络学会（ＡＰＡＮ，Ｔｈｅ　Ａｓｉａ－Ｐａｃｉｆｉｃ　Ａｄｖａｎｃｅｄ 
 Ｎｅｔｗｏｒｋ）学会主席。这是第一次由中国科学家担任国际互联网学术组织主席职务。
　　由１７个亚太地区国家或地区近４０多个成员组成的ＡＰＡＮ，是目前国际下一代互联网的三大重要学术组织之一，其宗旨是建立和协调亚太地区下一代学术网络高速互联研究实验环境，与北美、欧洲等地区的学术网互联，共同开展下一代互联网及其应用技术的研究与试验，推动亚太和国际下一代互联网研究和发展。
　　吴建平是我国互联网科技的开拓者之一，他曾经主持建设了中国教育和科研计算机网（ＣＥＲＮＥＴ），还主持研制成功了世界上最大的纯ＩＰｖ６下一代互联网（ＣＮＧＩ—ＣＥＲＮＥＴ２），目前任中国教育和科研计算机网专家委员会主任和网络中心主任、国家９７３计划项目“新一代互联网体系结构理论研究”首席科学家。 
　　吴建平表示，能当选和担任ＡＰＡＮ主席，实际上更多的是世界和亚太国家或地区对中国在推动下一代互联网研究和发展上的肯定。他建议，我国应该及时抓住下一代互联网这个历史性机会，掌握主动权，为我国信息化发展乃至整个教育、科技、经济等快速发展奠定坚实基础。

    

 
            
2007年09月04日 12:05:04　　清华新闻网

          

   
