20110225232408734326724
2010年01月15日 08:18:38　　清华新闻网

   
吴华勇：因责任与兴趣而努力
吴华勇
　　
吴华勇，男，2006级环境科学与工程系直博生，先后担任清华大学学生绿色协会常务副会长、环研三党支部书记、环境系研究生会主席、环境系研究生工作组副组长。曾获“优秀研究生德育工作助理一等奖”、“优秀团干部标兵”、“优秀学生干部”和“社会工作一等奖学金”等荣誉，荣获2008至2009年度清华大学优秀辅导员标兵称号。
　　第一次见到吴华勇，文质彬彬，说话干脆利落，逻辑严密，思维活跃，整个人很阳光。通过言谈中得知他爱好打羽毛球、摄影、游泳等等，近两年来还一直担任“清华大学首届体育之星团体冠军”——环羽之光俱乐部主席，带领球队闯进研究生羽毛球俱乐部联赛四强，并连续两次夺得马约翰杯羽毛球混合团体第三名。但他直言自己是“典型的工科男生”，缺少生活情趣，说这话时，他一脸的真诚和羞赧。
　　责任高于兴趣
　　对于大多数人来说，吴华勇只是普通一名环境系博士研究生，可对于环境系研究生会、甚至环境系研究生工作系统，这是一个极其优秀的领导者和实干者。”
　　研究生入学时，吴华勇作为清华大学学生绿色协会副会长，和几名同年级的研究生组织承办了“首届环保民间组织可持续发展年会”。到研究生二年级，吴华勇做研会主席，带领研会十四名同学力克困难、开拓创新举办了一系列影响深远的活动，吴华勇和同事努力没有白费，最终环境系研究生会荣获“2007-2008学年优秀研究生分会”（综合排名第一）的骄人成绩。
　　直到现在，还有许多跟他一块在研究生会共事过的同学在感叹“我们那一届研会怎样怎样”。除此之外，普通同学也会想念以前研会组织过的一些活动，常常听到有人说“我们之前参加过的一个活动挺好的，可惜现在没有了”，吴华勇说，这些话是对他最高的肯定。
　　当被问道是什么使他取得目前的成绩，吴华勇回答：“责任意识”。“责任高于兴趣”， 这是吴华勇在申报这次优秀辅导员标兵时所用的标题。“责任”这两个字已经深入他的内心，绝无半点虚假和造作。这种深重的责任意识，来自于他从家乡的农村走出时所背负的亲人的期望，来自于他为孝敬父母所下定的决心，更来自于他在清华7年多的时间里所受的熏陶。
　　怀着这样的责任感，吴华勇争取把每一件事情做好，不管是社会工作还是自己的科研项目，他都希望自己能够以身作则，为同学树立良好的榜样。
　　“坦白的说，之前做了许多社会工作，多少会影响自己的一点时间，在接下来的一年多，我要多在课题上多下些功夫。毕竟有很多同学不愿意参加社会工作的原因就是怕影响学习，所以在这方面我一定要树立一个良好的榜样，绝对不能让自己在科研上有缺憾。”吴华勇说。
　　事实上，在积极投入辅导员工作的同时，吴华勇对于自己的学习和科研工作也兼顾得很好。在担任辅导员期间，他的博士生学位课成绩取得了年级第五的佳绩；发表了1篇SCI论文，在投SCI论文2篇。撰写的自然科学基金获面上项目资助，参与了“十一五”国家科技支撑重点项目、科技奥运专项、国家自然科学基金等科研工作，并承担其中主要的研究任务，表现突出。
　　同在一个办公室的学姐韩融对吴华勇这样评价：“他就是一个牛人，科研好，社会工作做的也很棒，我们至今还怀念他做党支部书记的时候，很能调动大家的积极性。”
　　优秀的领导者
　　
很多时候，光有责任意识是不够的。作为一个领导者，既要有创新的意识，也要有坚持的勇气。这对吴华勇来说，并不是一件难事。
　　吴华勇在研会工作的时候，曾针对系内研究生参与体育活动时间少的情况，策划了“全民健身计划”，并选择交谊舞和有氧健身操作为健身项目。可是当吴华勇和同事们踌躇满志地期待着活动的顺利开展时，面对的却是寥寥数人的空旷之地。他们“全民健身计划”的第一重炮——每周两次的“有氧操与交谊舞”举步维艰。面对困难，吴华勇不仅没有放弃，反而是耐心细致地询问同学，了解情况，主动从自己身上找原因，当意识到活动的频率以及选择的体育项目并不适合同学需求时，他们认真地改进了活动规划，针对女同学参与比较多的特点，重新组织了瑜珈班、乒乓球俱乐部。自吴华勇之后，这个活动一直延续了下来，现在的瑜伽班进行的如火如荼，听说还有不少外系的同学也来参加。
　　吴华勇说，做活动需要的不仅是热情，更需要坚持，要坚定的去做正确的事！坚持的吴华勇也不蛮干。
　　对于工作，他有自己的思路：传承与超越。他介绍道，担任研究生会主席前，他曾挨个拜访过上届研会的主要干部，认真听取他们对研会的发展建议；在担任主席期间，每次院系主席例会，他也会认真翻看各院系工作汇报，聆听其它主席关于如何提出活动创意，如何更好地组织动员同学参与的看法。这些最终都成为他开展工作的宝贵经验。
　　“北京高校环境联盟” （Environmental Protection Alliance of Universities, Beijing.简称EPAU）正是吴华勇收集、积累经验而促成的成果。据吴华勇回忆，当时他们组织的‘北京高校环境院系研究生篮球争霸赛’得到了北京大学、中国人民大学、北京师范大学、中科院、中央民族大学的环境院系研究生会的大力支持，取得了成功，参赛的同学纷纷叫好。受此启发，他就想把此类活动延续下来，并扩展到学术交流和其他文体活动中。“北京高校环境联盟”因此成立，并取得了较大的发展。目前它已成为北京高校环境相关院系“以学术为主体 发挥专业优势；以文体当桥梁 打破校际阻隔；以环保作理念 引导思想变革”的重要平台。
　　正是这种善于学习、善于总结思考的精神，使得吴华勇带领的研会在传承中完成了超越，他自己也收获了丰富的经验，在帮助学生成长的同时实现了自身成长。
　　贴心的辅导员
　　
当被问到为什么会劳心劳力组织许多系内之前没有的活动时，吴华勇说，之所以会搞这样一个活动，是因为他把自己的定位在“服务同学”而不是“指导同学”，同学有需求，自然会想到多举办这样的活动。
　　2008-2009年度，吴华勇担任环境系研工组副组长，同时兼任新生及个人助理。这些对于吴华勇来说，每个任务都非常艰巨，需要花费很多心思。
　　对于研工组副组长工作，吴华勇如是说：“我觉得本科生辅导员有着天然的优势，他们比本科生高几个年级，阅历更丰富，知识储备也更多，自然更容易树立威信。但是研究生工作不是这样，像我作研工组副组长，面对的就是所有的研究生和博士生，他们有的比我高几个年级，有的是工作之后又回来的，我天然不占有‘优势’。那我们靠什么来树立威信、来获得大家对我们的信任呢？只有兢兢业业、踏踏实实的为同学服务。服务于同学，这是我们的威信来源。”
　　在新生助理工作中，吴华勇也非常辛苦。为了了解新生情况，吴华勇争取和每一位新生聊一次天、谈一次话。对一些从外校进来不太了解清华的同学，他会主动为他们排忧解难。吴华勇说，外校新生的确有很多新颖的想法，这些想法对于完善系里的工作很有意义。但他们却普遍存在一个问题，就是从外校进来，缺乏本科四年的培养，他们往往不能很好的领会清华精神，更多的是埋头于学习，很少参加其他的活动，面对这种情况，吴华勇耐心地为他们出谋划策，建议他们加入学生组织，参加学生活动，真正做到全面发展。
　　无论什么工作，吴华勇总把学生需求放在第一位。在担任个别人助理时，有一件事让吴华勇终生难忘。当时系里有一位同学，患有轻微的抑郁症。临毕业时，他心理压力特别大，写不出论文，。吴华勇为此跑前跑后，不仅和这位同学的导师多次沟通，还找来和这位同学研究方向相似的博士生细心指导他完成论文写作。好不容易帮助这位同学通过了论文答辩，一个新难题又阻挡在前——找工作。幸好一个和环境系关系较好的环境学会聘用了这名同学，欣喜之余，吴华勇终于松了口气。但是意识到对用人单位的隐瞒只会让以后想去这个单位的学弟学妹蒙受损失，于是经过和系里老师商议，他们向用人单位简单透露了一些该同学的情况，希望他们多加照顾。吴华勇说，幸运的是至今这名同学在单位里都工作的很好，没有什么异常情况发生。
　　但是吴华勇对此的思索没有停止，他在想一个学校究竟应该培养什么样的人才，虽然这件事情在许多人的努力下最终画上圆满的句号，但是吴华勇说事情还是没有得到真正解决，“也许我们只是把问题移交给了社会，只是阻止了它在学校的爆发，我自己也感觉到特别困惑”，说这话时，吴华勇一脸的沉重。
　　
结语
　　对于老师来说，吴华勇是个“踏实的、能让人放心的帮手”；对于同学来说，吴华勇是一个“牛人”，更是一个可以交心的好朋友。对于吴华勇自己来说，他就是个普通的人，有自己的理想抱负，有一定的可喜的成绩，当然也有曾经难言的压力和未来难以预知的困难，但是这样一个行走在责任与努力中的清华学子，每走一步必将是踏实的、精彩的，因为这是他用心经营的人生。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年01月15日 08:18:38　　清华新闻网

          

   
