20110225232447281860439
2010年05月07日 14:05:39　　清华新闻网

   
展陈中华智慧，好！
吴良镛
　　
吴良镛，中国科学院院士，中国工程院院士，城市规划及建筑学家，教育家，美国建筑师协会荣誉资深会员。专著《广义建筑学》对建筑学与社会学、经济学等多学科的综合研究进行了重要的理论探索。被誉为“新中国的建筑与城市规划先驱者之一。” 
　　2010年上海世界博览会的主题是“城市，让生活更美好”，把美好的城市与美好的生活联系起来，这是一个非常切合时势的好宣言。 
　　世博会中国馆的使命之一，就是要弘扬中国城市文化。 
　　中国城市文化之博大和高远，并没有在当今世界得到普遍认同，如今仅仅为少数学者所知。在声势浩大的上海世博会上，中国馆理应宣扬中国城市的传统文化和当代的成就。中国馆展陈以“城市发展中的中华智慧”为主题，好。 
　　要把握中国城市文化的精髓，不妨从以下几个方面多做些深入的思考： 
　　第一，城市与自然的结合。城市与山川平原融为一体，表现中国城市或风景名胜的绘画，常常能出色地表达它的诗情画意，这与西方古代城市通常用铜版画表现有着明显的不同。 
　　第二,城市与乡村的融汇。中国传统城市与乡村是一体的,农村与城市的发展互相推动,紧密联系,和谐前行。王希孟的《千里江山图》中,那些大大小小的城市、村落与山川湖泊等,融为一体,对我们尤有启发。 
　　第三,城市与生活、人文、建筑、工程、技术等等的联系。城市的内在生活丰富多彩,城市生活与城市文化融合在它所构成的物质环境中延绵百世。比如《清明上河图》,就非常写实地、准确地表达了12世纪中国城市的丰富多彩和它绚丽的面貌。 
　　第四,统一的哲学观,天人合一的哲学观,妙造自然的营建理念。如京杭大运河,如中国城市的8景24景等。 
　　以上四个方面的内容十分丰富,而且都有实例、诗词歌赋、地方县志文献等等可资借鉴,它们雄辩地说明中国城市中的智慧,这种智慧本身就是丰富多彩的。 
　　这些东西我们平时也许习以为常,未必多作分析。今天借世博会的机会可以充分挖掘,作为我们继承并创造新文化的基础,这也是复兴中华文化的基础。 
　　解放后我国城市建设有了全新的发展,特别是改革开放30年来,从深圳特区的探索开始,我们进行了新的伟大的创造,进行了前所未有的实践。 
　　然而,现实生活是有矛盾、不尽如人意的。西方著名的人文主义学者路易斯·芒福德积极提倡城市人居环境建设,他在巨著《城市发展史》中,对人类城市发展究竟是以生活文化导向为目标,还是为了促进技术无止境的扩张进行了讨论,他认为西方正向第二种路线越走越远,而在第一种路线中,他特别引用了中国的《清明上河图》:“各种各样的景观,各种各样的职业,各种各样的文化活动,各种各样人物的特有属性——所有这些能组成无穷的组合、排列和变化。不是完善的蜂窝而是充满生气的城市。” 
　　综合中国古代和当代的建设成就,我们已经初步找到了和谐之路。并且,以科学发展观为指导,我们正在更好地建设中国城市。我们关注人的生命,又改善人民生活,使城市更加美好,也使居民生活更加美好,这体现了城市建设的方向,也应当成为我们的行动指南。
　　
来源 光明日报 2010-5-3 1版

    

 
            
2010年05月07日 14:05:39　　清华新闻网

          

   
