20110411142342807292206
2011年04月11日 14:23:42　　清华新闻网

   
学术之路系列讲座聚焦自动化与信息化技术


　　
清华新闻网4月11日电
 （学生通讯员 
姚钪 许骐
）4月8日晚，学术之路系列讲座之自动化与信息化技术在能源系统设计中的应用趋势在信息科学技术大楼多功能厅举办。


　　本次讲座由中国自动化学会工程设计专业委员会和校研究生会共同主办，自动化系和电机系研究生会承办。共邀请到了中轻国际工程公司教授级高级工程师、清华精仪系1963级校友缪继悯，中国石化工程建设公司教授级高级工程师林融，中国中元国际工程公司副总工程师王健，中能清源科技公司总经理、清华电机系1985级校友张学4位校外主讲嘉宾。


　　4位主讲嘉宾以自动化与信息化技术在能源系统设计中的应用趋势为题，为到场同学作了精彩报告。从学术研究开始，到研究成功的准则，再到高质量论文的写作，嘉宾从多方面多角度对研究生学习、科研和生涯规划进行了指导。


　　缪继悯以信息化平台软件促进工程设计与服务的效率为主题，结合具体案例，指出要获得研究的成功，应该掌握未来的工具，还要能够学以致用，将学到的理论知识应用到实际中。此外，保持一颗好奇心和广泛的兴趣，把握住今天，养成好习惯，拥有健康的身体，才能更好地学习工作。


　　林融为同学们介绍了石化工业自动化技术的应用趋势与战略思考，内容涵盖了当今石化工业的现状、自动化技术在石化工业中的应用与作用、未来的发展趋势以及对未来的思考与展望，使同学们对当今石化行业中的自动化技术应用及发展趋势有了更广泛而深入的认识。


　　王健为同学们带来了题为能源中心自控系统的解决方案的报告，王健先生以自控系统为中心，介绍了能源中心自控系统的现状、自控系统的作用和意义以及自控系统遇到的瓶颈和困难等。


　　张学为同学们作了题为新能源发电的系统技术与机遇的报告，将自动化技术与新能源结合起来，为同学们展望了未来的发展机遇和可能的热点问题。


　　报告结束后，清华大学研究生会向4位嘉宾赠送了百年校庆纪念品，表达了诚挚的感谢。


　　中国自动化学会工程设计委员会主任委员甄亚山、清华大学党委研究生工作部部长张小平出席讲座并致辞。校研团委、自动化系、电机系相关负责人也参加了本次活动。


 　校研究生会为迎接百年校庆开展了百年交响曲系列活动，分为喜迎百年、创新百年、健康百年、书香百年、记录百年、共迎百年共6个乐章。本次活动为创新百年乐章中的学术之路系列讲座，也是此系列讲座首次邀请校外嘉宾。


　　由清华大学研究生会主办的学术之路科研技能讲座于2006年创办，以激发科研兴趣，提升科研能力为目标，针对研究生的现实需求，着重提升研究生科研素质、营造良好学术氛围。活动面向全校同学，鼓励学科交流，同时根据不同学科的特点和异同举办有针对性的活动，对研究生学术氛围的营造发挥了积极的促进作用。


　　供稿：校研究生会 编辑：王琳琳 襄 桦



    

 
            
2011年04月11日 14:23:42　　清华新闻网

          

   
