20110225232158328386945
2008年11月11日 08:11:50　　清华新闻网

   
清华附中被命名为“中国射击协会后备人才培训基地”和“重点射击学校”
　　【新闻中心讯】清华附中被国家爱体育总局射击射箭运动管理中心命名为“中国射击协会后备人才培训基地”和“中国射击协会重点射击学校”。11月7日下午，在清华大学附中举行了“中国射击协会后备人才培训基地”暨“中国射击协会重点射击学校”挂牌仪式。国家体育总局射击射箭运动管理中心主任高志丹、教育部学生体协联合秘书处秘书长杨立国、清华大学副校长陈旭、附中校长王殿军等出席仪式并分别致辞。
　　仪式上，国家体育总局射击射箭运动管理中心副主任曾志刚宣读命名清华附中为“中国射击协会后备人才培训基地”和“中国射击协会重点射击学校”的决定。王殿军和附中党委书记方妍代表学校从高志丹和国家射击射箭运动管理中心副主任兼国家射击队总教练王义夫的手中接过牌匾。庞伟、郭文珺、杜丽和邱健等4位北京奥运会射击冠军，及清华大学射击队的教练和队员代表也参加仪式并与附中师生进行面对面的交流。（附中 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月11日 08:11:50　　清华新闻网

          

   
