20110225232320359419849
2009年08月27日 09:14:25　　清华新闻网

   
清华教职工参加全国高校就业指导人员培训并结业
　　【新闻中心讯 通讯员 王丹】8月20-24日，由全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心主办，清华大学、北京理工大学和中国政法大学三所高校就业指导中心联合承办的全国高校就业指导人员系统培训（中级）班在北京理工大学顺利完成培训。清华大学共选派了就业指导中心及各院系共30名教职员工参加本次培训，经过考试他们全部顺利结业。
　　教育部学生司就业处处长王辉、教育部毕业生就业咨询与指导中心副主任张继栋、北京理工大学副校长赵显利出席了8月20日的开班典礼。王辉强调，高校就业指导人员队伍是毕业生就业工作的主力军，要进一步加强对就业指导人员的专业化培训和建设。
　　本次培训班邀请了来自教育部学生司、清华大学、北京师范大学、中国青年政治学院、南京师范大学的5名专家为学员们系统讲授了就业政策与综合管理、职业辅导理论、职业咨询与辅导实务、职业测评应用、就业指导课程教学、大学生创业教育等就业工作主题。经过为期4天半的培训，我校30名教职员工顺利通过结业考试，并将在实践论文提交后，获得由教育部高校学生司和全国大学生就业指导中心共同颁发的《全国高校就业指导人员专业水平证书》（中级）。
　　2008年，清华大学就业指导中心被评为首批北京地区示范性就业中心，本次培训作为示范性就业中心建设的重要内容，为学校和院系从事就业工作的教职人员提供了系统学习就业工作相关理论和实践知识的机会，促进了就业工作队伍专业化水平的提升，夯实了校系两级的就业工作体制，同时也有助于与兄弟院校在就业工作方面的互通交流，取得了良好成效。（供稿 就业指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月27日 09:14:25　　清华新闻网

          

   
