20110225232507656109413
2010年06月17日 11:17:10　　清华新闻网

   
李凌云：此心此身 壮志凌云
●研通社记者 杨帝 王春香 王莹慧
　　
李凌云 清华大学水利水电工程系2007级博士研究生。在清华学习、生活近十载的他，在临毕业时选择去武汉长江水利委员会长江科学院从事水利科研工作。
　　
此心踏实工作
　　李凌云的选择让很多人不太理解。他舍弃了许多令人艳羡的工作机会，却选择去武汉长江水利 委 员 会 长 江 科 学院———这个以水利水电公益性科学研究为主的国家重点科研单位。谈起为什么选择长江科学院，李凌云说：“在北京、上海能做的事情确实很多，工作条件也优越。但对于水利研究来说，武汉是一个很好的平台。我选择了水利专业，就应当选择做水利的地方！”
　　近年来，我校积极鼓励有学术潜质的博士生毕业后继续从事科学研究工作，并努力创造条件，引导博士生前往京外教学科研单位就业，取得了良好成效。李凌云便是其中的一员。
　　在李凌云的定义中，好工作的标准并不能简单地以物质条件来衡量，而是要有能发挥所长、能实现梦想的平台。因此，其他工作单位提供的优越条件，在能够让梦想驰骋的水利事业面前也显得相形见绌。
　　有些同学找工作时常有抱怨，李凌云却认为，老抱怨是没有用的，他建议师弟师妹们面对挫折和打击时，要善于调整心态，重拾信心，继续努力，这才是最重要的。李凌云将“行胜于言”的清华校风朴素地解读为“踏实干活”，这种质朴的精神内核让他从清华本科一路踏踏实实读到清华硕士、博士，并最终选择了到祖国水利水电专业研究领域开始自己的事业。
　　来自湖南的李凌云最崇拜的人是毛泽东。毛泽东志存高远并且身体力行的精神激励着李凌云。他不断提醒自己，志存高远的同时不能缺失踏实干活的优秀品质，只有将二者结合起来，才能更好地为祖国水利水电研究作贡献。
　　
　
　此身闲不下来
　　现在，离正式入职还有一段时间，本可以悠闲享受在学校的最后时光，但李凌云仍一直忙碌着，闲不下来。
　　清代学者钱泳在《治水必躬亲》中曾谈到治水之法“必得躬历山川，亲劳胼胝。”治水艰辛，绝非一般人能够体会的。这也正说明了志在水利研究的李凌云为什么闲不下来。治水既不能固执一端、不知变通，也不能随意轻信他人所言。地势有高有低，水流有慢有快，水塘有浅有深，河流走势有弯有直，不经过观察和测量就不能了解它的真实情况；不经过访问、征求意见，就不能彻底摸清情况。因此治水必须亲自登山涉水，不辞辛苦。
　　如果只是闭门造车，当然会有大段的闲暇，但对于一个立志为祖国水利事业作出贡献的清华人来说，不立足于实践怎能出真知？于是，闲不下来的李凌云积极参加博士生专业实践———到云南勘测设计院考察，奔赴黄河下游河段实地勘察。谈到专业实践，李凌云说：“清华十分重视培养学生的实践能力，非常感谢学校提供了很多实践的机会，也希望师弟师妹们能够珍惜这样的机会。”
　　
　　
总理的六字教诲
　　国务院总理温家宝曾语重心长地赠送给大学生六个字：“此时、此地、此身”。此时，就是现在应该做的事情就立即做起来，不要拖延到以后；此地，就是从你所处的岗位做起，为国家和人民作出贡献，不要等到别的地方；此身，就是自己应该而且能够做的事情，就要勇于承担，不要推给别人。
　　李凌云用 “此心踏实工作，此身闲不下来”践行着总理的六字期望。在即将离开清华的日子里，他仍在水利系泥沙馆实验室里忙碌着。不久的将来，在长江之畔的武汉，这个熟悉的身影将在新的天地放飞梦想，为祖国的水利水电事业辛勤耕耘，开拓创新。

    

 
            
2010年06月17日 11:17:10　　清华新闻网

          

   
