20110225231705593233956
2005年12月08日 08:40:58　　清华新闻网

   
继承精神财富 肩负历史使命
在清华大学纪念“一二·九”运动七十周年、“一二·一”
运动六十周年座谈会上的发言
　　尊敬的各位学长，老师们，同学们：
　　大家上午好！
　　刚才，倾听了学长们对“一二·九”运动和“一二·一”运动的追忆，我的思绪仿佛回到了六、七十年前的那段峥嵘岁月。前辈们心忧天下的历史责任感、舍身为国的爱国精神和英勇斗争的英雄气概使我心潮澎湃，深受激励。而前辈们讲话中寄予青年人的殷切希望，更让我深切感受到了努力学习、踏实工作、报效祖国的历史责任。
　　清华学子历来具有强烈的爱国主义精神。回顾历史，在历次爱国学生运动和民族解放斗争中，先辈学长们用实际行动诠释了“自强不息，厚德载物”的校训和心·一”运动中，以蒋南翔等为代表的一大批清华校友在中国共产党的领导下，以满腔热情唤醒民众，以坚实行动投身革命洪流，以微薄之力为民族利益和自由民主而斗争。这是中华民族爱国主义传统的集中体现，也是当代清华学子必须永铭在心，身体力行的优秀榜样。
　　几十年前，清华学子积极领导和参与了轰轰烈烈的爱国学生运动，今天，在“一二·九”运动七十周年和“一二·一”运动六十周年之际，我们不禁要思考这样一个问题：今日的清华学生应该如何继承“一二·九”运动和“一二·一”运动的宝贵精神财富，肩负起时代赋予我们的历史使命？
　　当前，和平与发展成为世界的主题，社会主义中国正处于促进经济、社会的和谐发展，建设小康社会的重要历史阶段。祖国的繁荣富强与民族的伟大复兴向青年学子提出了更高的要求。作为清华大学的学生，我们必须继承和发扬先辈学长的爱国主义精神，立志成才，挑起历史和时代赋予我们的重担。
　　我们应该高举爱国主义旗帜，切实加强历史责任感。虽然我们已不再需要为了争取民族的独立而抛头颅洒热血，但是爱国奉献的精神却是永恒不变的。当代青年学生为中华民族的崛起而努力拼搏的意义，并不仅仅在于继承优良传统、完成当代的责任，更重要的意义在于，要让爱国奉献的优秀传统在我们的行动中得以传承，让这种精神融入中华民族的血液，代代相传，成为永恒。
　　我们应该树立崇高的理想，立志为中华崛起而读书。在学习和科研中，要发扬严谨勤奋、求实创新的优良学风，严格遵守学术道德规范，培养追本溯源、迎难而上的科研作风，刻苦钻研，博考穷究，努力提高自主创新能力，为今后报效祖国夯实知识基础。
　　我们更应该以爱国奉献、报效中华为己任，将爱国主义精神落实到具体行动中。我们尊重国徽、热爱国旗是爱国；关爱家园，保护环境是爱国；注重节俭，节约资源是爱国；关注国计民生，思考社会问题是爱国；积极投身社会实践，以知识回报社会是爱国；在个人择业时，将个人理想和奋斗目标与党和人民的利益结合在一起，与祖国和民族的未来结合在一起，选择大舞台，到祖国最需要的地方建功立业，这更是爱国！
　　此刻，我的耳边不禁响起当年周恩来同志那响彻百年的声音：“为中华崛起而读书！”这句名言不仅激励了一代代青年才俊为强国之梦而前仆后继，也时刻提醒着当代青年：实现国家富强、民族复兴的重担就在我们的肩头！在这里，我想代表广大清华学子说，我们一定会继承和发扬先辈的爱国主义精神，把爱国之情转化成报国之志，将报国之志落实到成才之行，拥护党的领导，拥护社会主义，为祖国服务，为人民服务，在中华民族的复兴伟业中勇挑重担，用努力拼搏来谱写出“少年雄于地球，则国雄于地球”的华彩篇章！
　　　　　　　　　　　　　　　谢谢大家！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　公共管理学院博士生 汝 鹏
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2005年12月8日

    

 
            
2005年12月08日 08:40:58　　清华新闻网

          

   
