20110225231524250139988
2004年11月08日 12:10:01　　清华新闻网

   
无标题文档
模拟价格听证会 密切师生党支部联系
  公共管理学院师生党支部联合举办主题党日活动
  　　 用“听证会”的形式过党支部的组织生活，密切师生支部的联系，磨炼同学们的专业能力，11月5日晚，公共管理学院师生党支部就联手举办了一次这样别开生面的活动——“模拟价格听证会——明德为公主题党日活动”。
  　　 活动模拟食堂价格调整听证过程。公管研一、研二、研三党支部、MPA03党支部以及一名党员同学分别扮演价格听证会中五方角色：学生方、学生食堂方、学校管理部门方（学生处与后勤）、专家代表方和主持方（学校）。
  　　 食堂方代表首先宣读了价格听证申请，提出了食堂价格涨价方案，并说明了涨价的理由；尽管学生方代表对食堂的涨价方案反应强烈，但是，还是理性地提出了接受“理性涨价”（即涨幅合理、配套措施到位）的观点，同时，学生方当中的贫困生代表还提出学校应当增加对贫困生的补贴。
  　　 学校管理方学生处和后勤系统都在各自的立场上对食堂涨价做出了评价。专家代表们则在独立的立场上从政治学、经济学、社会学的理论上发表了各自的见解。
  　　 在自由辩论阶段中，各方在涨价幅度、食堂利润、学生补贴等问题上展开了论辩，各方都摆出了大量的材料和理论。食堂方的代表声情并茂地希望各方理解食堂经营的困难，理解食堂涨价的客观原因。学校后勤集团的代表作为食堂的管理部门，将近年来食堂改革的状况向与会代表做了汇报，使大家对食堂的涨价有了更多的理解。学生方代表和专家代表也发表了看法。
  　　 听证会的最后阶段，听证会的组织方给现场观众留出了部分时间，部分旁听者发表了自己对于食堂涨价的观点。
  　　 本次听证会还评出了“风度翩翩”、“口若悬河”、“学富五车”、“情真意切”奖和“最佳个人”、“最佳团队”奖，并由各位到场嘉宾为大家进行了颁奖。
  　　 本次主题党日起到了思想教育和专业教育的双重作用。形式活泼生动，对同学很有吸引力。一名学生党员在听证会后总结道，“参加这次党日活动，使我本人进一步体会到开放式学习、集体学习的重要性……这次党日活动选题最为精彩，非常贴近我们的生活和所学专业。”
  　　 本次主题党日活动是公共管理学院在党建工作中加强“支部联合、师生结合、学术研究和思想教育结合” 一次重要尝试，为全面落实16号文件精神积累了很好的经验。（公共管理学院 熊义志 供稿）
  （编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年11月08日 12:10:01　　清华新闻网

          

   
