20110225232552000873350
2010年11月09日 09:46:07　　清华新闻网

   
钱锡康做客新人文讲座畅谈清华校友及清华精神
　　【新闻中心讯 学生通讯员 孙洁琼】11月4日下午，400多名同学齐聚六教6C300，聆听校友总会理事钱锡康题为“清华校友——清华精神的践行者”的讲座。钱锡康以丰富的内容、翔实的事例，为同学们全面展示了清华校友们的成长历程和他们诠释的清华精神。
　　钱锡康老师首先从“自强不息、厚德载物”的校训讲起。他给同学们提出了一个问题：“天行健，君子以自强不息”“地势坤，君子以厚德载物”是否出自《易经》乾、坤二卦的卦辞？实际上，这两句话出自《易传》中的《象传》，为解释《易经》乾、坤二卦的“象辞”。
　　随后，钱锡康介绍了百年来清华大学校友的总体情况。一百年来，清华大学为国家培养了十七万毕业生，其中涌现出一大批治学、兴业、治国的优秀人才。他们呕心沥血、发愤图强、德才兼备、锐意进取，在我国政界和科学、教育、文化、经济、国防等各领域及各地方和国家骨干企业，为民族的兴旺、国家的强盛，为发展祖国的科学技术和现代化建设事业作出了重要的贡献，取得了世人瞩目的成就，成为国家和民族的脊梁，也为学校在海内外赢得了崇高的声誉。如新中国成立后涌现出两弹一星元勋，国家最高科技进步奖获得者，两院院士，将军，全国劳模，何梁何利基金获得者，大学校长、党委书记，重要企业、科研院、设计院主要负责人等一大批优秀校友。此外，除了众多著名的学者、教授、科学家、工程技术专家、政治家、企业家，还有大批学子默默无闻地在基层作出贡献，成为社会主义建设各条战线的骨干。
　　钱锡康重点介绍了两弹一星元勋。爱国奉献是他们共同的特点。为了新中国的国家安全和建设，他们中的很多人婉拒了国外的高薪聘请和优厚待遇，冲破重重阻挠，毅然回国。1950年，钱学森同志争取回归祖国，而当时美国海军次长金布尔声称：“钱学森无论走到哪里，都抵得上5个师的兵力，我宁可把他击毙在美国，也不能让他离开。”钱学森同志由此受到美国政府迫害，遭到软禁，失去自由。1955年10月，经过周恩来总理在与美国外交谈判上的不断努力——甚至不惜释放15名在朝鲜战争中俘获的美军高级将领作为交换，钱学森同志终于冲破重重阻力回到了祖国，自1958年4月起，他长期担任火箭导弹和航天器研制的技术领导职务，为中国火箭和导弹技术的发展提出了极为重要的实施方案——对中国火箭、导弹和航天事业的发展作出了不可磨灭的巨大贡献。
　　郭永怀是唯一一位被授予“烈士”称号的科学家。周恩来曾叮嘱郭永怀等科学家不要乘飞机。郭永怀为赶进度仍经常飞来飞去。1968年12月初，他在青海基地发现一个重要数据，急于赶回北京研究，便搭乘了夜班飞机。12月5日凌晨，飞机飞临北京机场，距地面约400米时，突然失去平衡，偏离跑道，扎向1公里外的苞米地，腾起一团火球。当人们从机身残骸中寻找到郭永怀时，吃惊地发现他的遗体同警卫员紧紧抱在一起。烧焦的两具遗体被吃力地分开后，中间掉出一个装着绝密文件的公文包，竟完好无损。可以说，在飞机遇险、生命将尽的最后瞬间，郭永怀想到的只是用身体保护对国家有重要价值的科技资料！ 周恩来得知郭永怀牺牲的消息，眼睛顿时湿润了。钱学森更是伤感不已地叹息：“一个全世界知名的优秀力学专家离开了人世。”
　　钱锡康说，从这些校友身上，我们可以总结出什么是清华的优良传统：自强不息、厚德载物、行胜于言、严谨、勤奋、求实、创新、又红又专、全面发展、爱国奉献、追求卓越健康地为祖国工作五十年、中西融汇、古今贯通、文理渗透。无论在民族解放还是在社会主义建设进程中，在国家重大事件和重要领域中都作出重要贡献，这是清华最光辉的传统。清华精神正是哺育大批优秀清华校友的源泉。清华校友身上体现着以下三方面的文化：忠于祖国的爱国文化、行胜于言的求实文化、知恩图报的爱校文化。
　　很多清华校友把个人的发展和国家的命运紧密结合在一起。众多校友用自己的亲身经历和体会验证了这一点，正像1966级工物系朱凤荣学长说的那样，“我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。”
　　1987级化工系喻宝才学长没有像很多同学那样选择出国，而是选择投身国企。毕业后，他选择去大庆石化总厂，从基层车间技术员做起，扎根基层。工作几年后，他曾有一个去国外工作的机会，但思考了一周后，喻宝才毅然决然地放弃了，他说：“清华人不能只以追求生活好为自己的奋斗目标，而应该为国家为民族作出更大的贡献。”改革开放后，清华毕业生们面临的选择更多，很多人对清华学生在市场经济条件下是否还能投身基层持有怀疑，但喻宝才、雷增光、董翰、徐航、马伟明、范重等一批校友用事实证明在市场经济条件下，清华学生仍怀有和老一辈清华人同样地报效祖国、到祖国最需要的地方去的情怀。
　　很多清华毕业生一直对母校抱有深厚感情。季羡林曾说过：“清华园，永远占据着我的心灵。回忆起清华园，就像回忆我的母亲。”清华校友总会在走访时发现，有的校友家庭一家共有11名清华毕业生，还有的家庭有16名清华学生，正像冯友兰说：“在清华的几十年是我一生最幸福的时代。”
　　从办学开始，清华精神经过几代人的努力下形成。清华精神体现在人的身上，在清华工作学习的老师、同学身上。在清华大学百年校庆年之际，钱锡康呼吁清华人更要大力弘扬清华精神。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月09日 09:46:07　　清华新闻网

          

   
