20110225225606421453707
2007年04月10日 09:44:01　　清华新闻网

   
“情系母校”活动支队答辩精彩纷呈

　　【新闻中心讯 通讯员 张超】“‘情系母校，薪火相传’，这正是我们此次活动的宣传口号，作为一名大一新生，我本人正是上一届情系母校活动的直接受益者。本着一份感激，我组织了今年回高中母校的交流活动……”在4月8日举行清华第5届情系母校活动支队最终答辩会上，一位“情系母校”支队长动情地讲述着自己与“情系母校”的渊源。
　　第5届“情系母校”活动评选自3月下旬启动，4月8日在三教参与答辩的75个支队是从所有参加活动的187个支队中经初选产生的，按支队规模大小分为小支队、中支队、大支队3个组别分别进行答辩。
　　答辩会上，每一个支队都展示了丰富的活动资料和活动成果，有的支队收集了200余份清华各种活动的精美海报，在高中母校办起了清华海报展；有的支队制作了翔实了清华院系介绍资料，为面临高考的学弟学妹带去他们最需要的信息；有的支队举行了轻松活泼的谈话类晚会，与母校师生畅谈大学生活；有的支队向师弟师妹开通了“情系母校”热线邮箱，随时答疑解惑。形式多样、内容不拘一格是此次情系母校活动的特色。
　　积累了几年的活动经验，使许多支队在项目运作、统筹安排上更趋成熟，保证了活动预期目标的顺利完成。
　　据清华大学紫荆志愿者本科生服务团项目负责人林昶旭介绍，所有答辩支队中最终将产生约60支获奖支队，并将同时在所有支队提交的资料中遴选出十佳DV、十佳美文、十佳其他材料，颁发特别奖项。最终奖项将于5月初确定，表彰大会将于5月下旬举行。
　　“情系母校”活动是由清华大学招生办公室和清华大学紫荆志愿者本科生服务团共同举办的寒假实践活动，每年一届，至今已走过5个年头。活动由清华学生按毕业高中组建实践支队，寒假返回高中母校开展交流活动，向学弟学妹介绍清华院系设置、大学生活感受，解答他们学习中的疑惑，为他们提供亟需的信息，帮助他们选择未来专业方向。目前参与次项活动的高中已经涵盖全国绝大多数省份。（校团委志愿服务指导中心 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月10日 09:44:01　　清华新闻网

          

   
