20110225231256390208031
2002年04月27日 10:17:06　　清华新闻网

   
无标题文档
敬贺吴良镛80寿辰张光斗90华诞 
 学术大师今天过生日
北京晚报 2002年4月27日
　　本报讯（记者丁肇文）满头白发，一身西装，臂弯里夹着一只黑皮包。今天上午9时，80岁高龄的吴良镛教授像往常一样，健步走进清华大学主楼；但是，跟往常不同的是，今天清华大学主楼三层的大会议室里，已经充满鲜花和欢快，21世纪的建筑与城市学术研讨会暨吴良镛院士80华诞的庆祝活动在这里举行。
　　今天从广东、广西、山东等全国各地赶来的吴老的学生和同行坐满了会场，不少人手捧鲜花，甚至还带来了临时创作的贺诗。在研讨会开始之前，宣读各界的贺词就用了将近一个小时的时间，而坐在听众席上的吴良镛先生（左图），一脸谦虚的笑容，仔细地听着发言，并不时点头致意表示感谢。1999年6月23日，在人民大会堂举行的第20届世界建筑师大会上，吴先生还谦虚地在发言中说：“我每每扪心自问：我们将把一个什么样的世界交给我们的子孙后代？”
　　两院院士吴良镛被美国建筑师协会称为“新中国建筑与城市规划的先行者和杰出的建筑教育家”，《亚洲建筑师》一书赞誉他为“人民建筑师”。吴先生在清华任教已有50多年。十几年前，他还主持了北京菊儿胡同新四合院住宅工程的建设；直到去年，还出版了最新理论研究专著《人民环境科学导论》，实践了他“读万卷书，行万里路，拜万人师，谋万家居”的座右铭。
 　　又讯　今天下午，清华大学还将为我国著名水利专家、清华教授张光斗先生的90华诞举办庆祝活动。张先生自1949年10月起至今，一直在清华大学任教，为新中国的水利水电建设、科研、教育事业奋斗一生，1994年被授予何梁何利奖，1995年中国工程院授予他工程成就奖，2001年中国水利学会授予他功勋奖。

    

 
            
2002年04月27日 10:17:06　　清华新闻网

          

   
