20110225231249203583868
2002年02月23日 09:44:04　　清华新闻网

   
无标题文档
香港媒体评布什演讲会上清华学子临场表现
中国新闻网 2002年02月23日 10:05
　　中新网香港2月23日消息：昨天上午，美国总统布什在清华大学发表演讲并回答了清华学子的提问。此间《大公报》今天刊文评价了清华学子的临场表现。
　　报道说，感觉提问者不是采取锋芒毕露的态度﹐还是带着清华较朴实谦和的传统。问题的内容其实已经传达了中国受到一定教育的年轻人对中国和美国各自问题以及两国关系的关注点。“理智一点﹐宽容一点﹐更有责任感心的一点﹐才是推我们自己和整动整个社会前进所需要的态度。”后面的几个问题从建设性的角度提出中国和社会的变化与美国国内存在的一些问题﹐这说明今天的同学要比四年前倾听克林顿先生演讲时成熟﹐心态上更加自信和轻松。
　　报道说，清华学子的表现有积极的一面﹐问到的几个关于台湾的问题虽然不很新鲜﹐但也传递了一个信息﹐中国对台湾是极其关注的﹐美国人别想打什么主意。
　　报道说，从事实的角度来讲﹐同学们认为﹐今天布什和清华都完成了既定的历史任务。就问题而言﹐把布什放倒并不是好事﹐在这点上﹐清华把握的很好。布什来清华﹐是向清华表示友好的﹐而且要让布什知道﹐中国不是美国的敌人﹐让美国人在做对中美关系的下一步决策时注意这一点﹐这样可以给中国赢得更多的时间和机会。
　　报道说，会场气氛的把握比较合适。“有些人认为让布什下不了台就是好的提问﹐这是一种很狭隘的想法。布什这次访华﹐善意的成分还是居多的﹐我们也应该借助这种善意和这个机会来推动两国的交流和了解﹐而不是增加对抗。”
　　报道说，但是﹐很多同学也提到﹐布什是在利用在中国一所名牌大学演讲的机会大力推广美国的价值观﹐说明他对于抓住一切机会影响中国人思维是非常重视的。清华大学对于如何利用这个机会展示中国年轻人真实面貌也是非常重视的﹐也是作了准备的。总而言之﹐几位学生提的问题有一定水平。(符丽﹑金明顺)

    

 
            
2002年02月23日 09:44:04　　清华新闻网

          

   
