20110425173203498965779
2011年04月25日 17:32:03　　清华新闻网

   
全国高校师生热议胡锦涛总书记在清华大学百年校庆大会上的讲话


表示要为祖国更加美好的明天努力奋斗


来源：新华网 2011-04-24


　　庆祝清华大学建校100周年大会24日在北京举行，全国各地高校师生通过网络、电视等媒体收看大会盛况，聆听胡锦涛总书记在大会上的讲话。他们纷纷表示，胡锦涛总书记的讲话令人振奋，一定要刻苦学习，勤奋工作，不辜负党和人民的期望，为祖国更加美好的明天努力奋斗。


　　清华百年校庆不仅是清华人的节日，也是所有高等教育工作者的节日。毕业于清华大学、现任中国农业大学党委书记的瞿振元说，清华百年来积累的爱国进步传统和自强不息、厚德载物的精神传统等是我们共同的宝贵财富，需要我们继承和发扬。


　　他说：胡锦涛总书记提出，要全面提高高等教育质量，不断为社会主义现代化建设提供强有力的人才保证和智力支撑。我听后深受鼓舞，也感到责任重大。我们将按照总书记的要求，精心培育人才，认真搞好科学研究，瞄准世界农业科技的前沿方向，为我国的农业现代化努力，为保证我国的粮食安全、农产品的供给丰富、人民生活水平的不断提高作出贡献，成为名副其实的世界一流农业大学。


　　家在云南边陲的中国人民大学文学院学生番自刚对胡锦涛总书记讲到的海阔凭鱼跃，天高任鸟飞深有体会。他说：在西部、在基层，大学生有着很大的发展空间，那里也急需高素质的人才。我们大学生应该转变观念，到基层一线砥砺品质、发光发热。尤其是来自经济落后地区的学生，一定要有回报社会、建设家乡的理想和追求。


　　南开大学经济学院党委书记景维民教授说：高等学校的重要任务是育人，但是培养什么人、怎样培养人这两个问题一直是摆在高校工作者面前的课题。胡锦涛总书记提出，把文化知识学习和思想品德修养紧密结合、把创新思维和社会实践紧密结合、把全面发展和个性发展紧密结合。这三个结合不仅为青年大学生的成长提供了价值目标，也为做好高校的育人工作提供了工作方法。我们要运用好这三个结合，既作为抓手，也作为准绳，努力培养思想成长、学业进步、身心健康的有用之才。


　　东北师范大学文学院学生车臣凤今夏即将毕业，她说：胡锦涛总书记勉励清华大学毕业生有志者事竟成，这是党和国家对时代青年的期许。在大学四年学习到各种理论知识和技能后，现在正是我们走向社会大课堂，向实践学习、锤炼本领的时候。我们一定会牢记总书记的嘱托，在基层工作中经受锻炼、增长才干，在服务国家和人民的实践中实现自己的人生价值。


　　作为从事高校学生工作的青年教师，海南大学团委书记王丽娜说：清华大学教师代表、化学系教授李艳梅在大会发言中谈到每天用微笑面对学生，让学生用微笑面对人生让我很感动。教育学生用微笑去面对人生，某种程度上是教师教育理念的升华。在今后的教育教学过程中，我们要按照胡锦涛总书记希望的那样，用自己的爱心去关心每一个学生的成长，帮助他们坚强、乐观地面对人生。


　　收看完庆祝大会直播的上海交通大学学生甄一凡说：胡锦涛总书记在讲话中对清华学生和全国青年学生提出了新的希望，强调在德才兼备、全面发展的基础上，学生要保持个性，彰显本色。这是对我们极大的鼓舞，也为我们的成长与成才指明了方向。


　　西安交通大学人文学院学生刘文静表示，听了胡锦涛总书记的讲话，深切感受到当代中国大学生的责任和使命。作为大学生，我们不仅要努力学习科学文化知识，也要不断地提高自身的思想道德修养。学习上要求进步，思想上更要有进步，用清醒理智的头脑去看待事情，用正确的价值观念塑造自己的人格，把国家时刻装在心里，立为国奉献之志，立为民服务之志，把个人成长成才融入祖国和人民的伟大事业之中。


　　华中师范大学教育学院范先佐教授说，胡锦涛总书记的讲话不仅是对清华大学办校百年历史的总结，也是对我国高等教育的总结，并对我国未来教育发展提出了新要求。我们教育工作者和大学生都要肩负起发展教育、服务社会的重要责任，为国家和人民作出应有的贡献。（李江涛 张建新 马扬 傅勇涛 许祖华 廖君 俞菀 熊润频）



    

 
            
2011年04月25日 17:32:03　　清华新闻网

          

   
