20110225225605359189034
2007年05月16日 14:15:58　　清华新闻网

   
李树琪先生做客时代论坛讲述“笔墨人生—中国传统书法艺术与继承”
　　【新闻中心讯】中华书法，博大精深，源远流长。墨起笔落，挥毫而就，美感与恬适尽现其中。飞白技艺，飘逸灵动，如差池燕起，振迅鸿归。正是书法的魅力吸引着他七十年如一日，孜孜耕耘成一代大家——这就是李树琪。
　　5月14日晚，清华大学学生会时代论坛举办“溯源讲堂：中国文化遗产系列”第三场“笔墨人生——中国传统书法艺术与传承”，邀请中国著名书法家和飞白大师李树琪先生来校演讲。 
　　初入会场感觉似有墨香扑面而来。会场的四周悬挂着老先生的作品，其中尤以那飞白体的“龙”字最为引人注目，其字外实内白，一挥而就，真如蛟龙出海，潇洒飘逸，与会者无不颔首赞叹。
　　访谈在夕阳红的旋律中开始。李树琪先生虽然已经七十七岁高龄，但仍精神矍铄，声音洪亮，思路清晰。老先生首先讲述了他自幼年以来研习书法的经历，特别在他支援西北，留守古都西安的三十九年里，遍临碑帖，书道大成，终能“溶汇百家而了无痕迹”。老先生特别指出在书法艺术的道路上并无捷径可循，只有勤学苦练才是唯一的成才之路。当老先生提到他在腰伤未愈的情形下仍不辍笔墨时，在场同学无不为老先生对对艺术的执著和热情而感叹。
　　李老先生对中国书法艺术的日益式微感到痛心和忧虑。他尤其提到了日本等国家对书法艺术的热忱。他认为作为方块字文明发源地的中国理应当之无愧地扛起世界书法艺术的大旗。老先生指出，在基础教育阶段加强书法艺术的熏陶对学生以后的发展大有裨益。
　　提到书法对人格的塑造，老先生深有感触。练书法须得形神合一，不能心不在焉，更不能急功近利，要凝神静气，超脱和豁达，长此这般，必能使人心燥荡无，变得不折不挠，不骄不躁，遇事心如止水，乃成大家风范。作为德高望重的书法名家，李老先生曾为邓小平题字祝寿，曾向泰国前总理素帕猜赠送过作品。　　他也不止一次遇见过所谓的“发财”机会，但始终保持着淡泊宁静的情怀，不为名利所扰。他情系边关将士，堪称拥军模范。他热心公益事业，曾为抗击非典和帮助失学儿童做出过自己的努力。虽然已年逾古稀，但他仍在为书法艺术的传承与发扬而奔走呼告，心也谆谆，情也殷殷。
　　老先生平易近人，和蔼可亲，谈到练习书法与身体健康的关系，老先生笑言练书法如同练气功，因为练字时需凝神屏气。他邀一位同学上台比试腕力，那位高大魁梧的男同学甘拜下风。他还现场点评了几幅同学的作品，使大家深受启发。
　　在自由提问的环节，老先生就飞白书的历史和特点、书法中的儒佛道三教互补、毛泽东的书法造诣、书法艺术中规范与创新的辩证关系等一系列问题给了耐心而精彩的回答。
　　最后，老先生应同学们的恳求，挥毫泼墨，当场写下“自强不息”和“时代论坛”八个大字。同学们聚集在老先生周围，继续询问着他们感兴趣的问题，久久不愿离去。（供稿 校学生会 张金贵 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年05月16日 14:15:58　　清华新闻网

          

   
