20110225231212390158882
2001年04月07日 09:46:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
 
清华大学成为我国第一专利大户
 (2001.04.06 新华网) 
新华网北京４月６日电　据《人民日报》（海外版）报道，中国著名高等学府清华大学坚持基础研究与科技攻关并重，跟踪世界科技先进水平，科研成果骄人。 
一九七八年至二０００年，清华大学共获国家自然科学奖、国家发明奖、国家科技进步奖、国家级星火奖等国家级科技奖励二百七十九项，居全国高校第一；从一九八五年中国实行专利制度以来，累计申请专利一千九百二十九项，授权专利一千一百一十六项，成为中国第一专利大户；设立在该校的国家重点实验室占全国的十分之一。 
过去五年，清华大学围绕信息、生物、新材料、能源、航天、先进制造、环境等高新技术领域，组织全校力量攻关，取得了一批重大成果并已投入使用。由该校牵头的中国教育科研网已经遍布一百五十个城市，连接了七百所大学，上网用户逾五百万；在汉字识别、语音识别技术方面，ＴＨ━ＯＣＲ综合集成汉字识别系统已在国内拥有百分之六十五的市场占有率，同时还出口国外；“航天清华一号” 微小卫星于二０００年六月二十八日发射成功，已发回世界各地有价值的遥感照片数百张。 

    

 
            
2001年04月07日 09:46:26　　清华新闻网

          

   
