20110225232554562905651
2010年11月16日 08:39:45　　清华新闻网

   
纪念华罗庚同志诞辰100周年座谈会发言摘编
追求卓越的数学家
清华大学党委书记 胡和平
　　华罗庚是一位世界著名的数学家、教育家和社会活动家，也是杰出的清华校友。他在清华大学工作、学习和生活了近20年。清华园见证了华罗庚从一名初中毕业生成为世界著名数学家的点点滴滴，留下了他一步步攀登科学高峰的足迹；他也以自己爱国奉献的高尚品格和追求卓越的科学精神深深地影响一代又一代清华人，为清华大学留下了宝贵的精神财富，永远值得我们清华师生学习。
　　华罗庚是1931年8月来到清华园的。那一年，他在上海《科学》杂志上发表的论文被时任清华大学算学系的主任熊庆来教授所注意，熊庆来对一个只读过初中的人自学数学就达到这么高的水平非常惊奇，对这样的年轻人才也非常爱惜。华罗庚被破格聘请到清华算学系工作，这是他在清华的第一次破格。熊庆来先安排华罗庚在系图书室当一名助理员，让他能边工作边学习。华罗庚立志“以过人的努力，追求自己的成就”，他曾说：“我必须用加倍的时间以补救我的缺失，所以人家每天8小时的工作，我要工作12小时以上才觉得心安。”他如饥似渴地阅读中外数学书籍，学习数学知识，数学水平飞速提高。对于他越来越闪耀的才华，熊庆来当时就预言：“华罗庚他日将为异军突起之科学明星！”
　　1933年，清华大学理学院将华罗庚从属于职员系统的图书室助理员调任为属于教员系统的助教，并让他教授微积分课，这是第二次破格。清华的教员标准很高，学校在讨论华罗庚能否转任教员时争论很大，理学院院长叶企孙说：“清华出了个华罗庚是一件好事，不要被资格所限定。”1934年，学校再次把他从助教破格提拔为教员，这是第三次破格。1936年，华罗庚以“访问学者”身份去英国剑桥大学进修，发表了著名的《论高斯的完整三角和估计问题》和关于“塔内问题”的研究成果，被国际数学界称为“华氏定理”。1938年，华罗庚回国后越过了讲师、副教授，又一次被破格聘为西南联大也是清华大学数学系的教授。
　　华罗庚同志深深地爱着清华，在清华园，华罗庚走上了他的科学之路，在清华园的努力拼搏、刻苦钻研也为他日后取得卓越成就打下了坚实的基础。1983年华罗庚访问美国时，曾在清华校友聚会上动情地说：“我不是清华毕业生，没有清华文凭，但我是清华同学，不只是大学同学，也许还是清华中学同学。我是初中毕业后到清华来的。”就在他1985年逝世前夕，去日本讲学之前，他还重返清华园，在清华大学的各个校门深情地驻足。
　　华罗庚深深地爱着我们的祖国。1937年，抗日战争全面爆发。远在英国的华罗庚心急如焚，归心似箭，决心回国与全国同胞共赴国难。1938年，他带着丰硕的研究成果，冒着敌人的炮火回到清华。他的名著《堆垒素数论》就是在这一时期完成的。
　　1946年9月，华罗庚受邀到美国普林斯顿高等研究院做研究工作，后来到伊利诺伊大学担任教授。新中国成立后，1950年3月，他怀着满腔爱国热情，放弃了美国的优越条件，毅然回国，再次回到清华任教。在回国途中，他发表了《致中国全体留美学生的公开信》，信中写道：“朋友们！梁园虽好，非久居之乡。归去来兮……为了抉择真理，我们应当回去；为了国家民族，我们应当回去；为了为人民服务，我们也应当回去……”
　　华罗庚用自己的一生来追求科学和奉献祖国，他不仅取得了世界顶尖的数学研究成果，推动了我国乃至世界数学的发展，也用自己的言传身教培养了一大批人才，为促进我国经济建设发展和改善人民生活作出重要的贡献。华罗庚是清华大学永远的骄傲！
　　明年，清华大学将迎来建校100周年。回首百年办学历程，我们为曾培养和拥有一批像华罗庚这样的科学巨匠而骄傲和自豪。
　　来源：人民日报 2010-11-13

    

 
            
2010年11月16日 08:39:45　　清华新闻网

          

   
