20110225232552828888797
2010年11月11日 13:08:39　　清华新闻网

   
瑞典国王向顾秉林颁发IVA外籍院士证书
　　【新闻中心讯】11月9日，清华大学校长顾秉林应邀出席了中国工程院为欢迎瑞典国王古斯塔夫和瑞典皇家工程科学院(IVA)技术考察团举行的酒会。古斯塔夫国王向今年当选瑞典皇家工程科学院外籍院士的顾秉林院士、周济院士和吴志强教授颁发了证书。瑞典皇家工程科学院院长尼尔森高度评价了顾秉林院士的学术成就和对推进清华与瑞典大学的师生交流合作所作出的突出贡献。国务委员刘延东出席了活动，并见证了中国工程院与瑞典皇家工程科学院共同签署的“中瑞工程科技合作谅解备忘录”。
瑞典国王古斯塔夫（右一）向顾秉林校长颁发证书
国务委员刘延东（右二）与顾秉林校长（左一）等新当选院士合影
　　瑞典皇家工程科学院成立于1919年，是世界上最古老的工程科学院。截至目前，瑞典皇家工程科学院仅评选出200多位外籍院士。（供稿 国际处 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月11日 13:08:39　　清华新闻网

          

   
