20110225232039515308100
2008年04月21日 10:26:16　　清华新闻网

   
清华新闻中心表彰2007年度优秀学生通讯员
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 李静】4月17日在紫荆综合服务楼，清华大学新闻中心对在2007年度学生通讯员工作当中表现突出的组织和个人进行了表彰。此次共表彰了清华研究生通讯社等3家“优秀组织奖”，袁小羽同学等5名“优秀学生通讯员奖”，《燃烧创业激情 演绎创业故事——第十届清华创业大赛落幕》等11篇学生通讯员优秀作品，并特别增设优秀摄影奖一名。会上还对新聘任的学生通讯员颁发了聘书。
会场
　　校宣传部副部长、新闻中心副主任周月红，校团委副书记吴敏洁、校研团委副书记李世超出席了表彰会为获奖组织和学生颁奖。周月红在讲话中充分肯定了和新闻中心合作的学生系统的各单位和学生通讯员的工作，并就2008年度学校的宣传重点做了说明。吴敏洁和李世超也在表彰会上做了发言。校团委学习实践部部长贾珈、校团委志愿服务指导中心袁小羽分别作为获奖代表做了发言。
部分获奖者
　　为加强新闻中心的采编力量，加大对学生活动、校园生活等内容的报道力度，2006年4月新闻中心正式组建清华大学新闻中心学生通讯员队伍，在校团委各部门、校学生会、校研究生会、研通社、学通社等学生组织中设立学生通讯员。学生通讯员队伍自组建以来发挥了积极的作用，成为学校新闻宣传工作中的一支重要力量。每年来自校团委、研究生通讯社等学生组织和个人的发稿量，已占到清华新闻网刊登稿量的四分之一左右。一些优秀稿件不仅被清华新闻网采用，还被一些社会主流媒体刊载，对展示清华学生风貌，推动校园文化建设起到了积极的作用。此外，校团委学习实践部、研究生通讯社等还和新闻中心积极合作，在清华新闻网的栏目建设、新闻策划、对外宣传等方面积极开展工作。2007年4月新闻中心对学生通讯员队伍进行了首届表彰，此次表彰是第二届。
　
　附 获奖名单：
　　优秀组织奖3名：
　　校研究生通讯社 校团委学习实践部 校团委志愿服务指导中心
　　优秀通讯员5名：
　　校团委志愿服务指导中心：袁小羽
　　学生艺术团：韩朱旸
　　校学生会：潘灏 
　　定向生办公室：钟华
　　校团委社团部：黄菁菁
　　优秀作品11篇：
　　一等奖2篇
　　1、燃烧创业激情 演绎创业故事——第十届清华创业大赛落幕
　　作者：杨荣旭
　　供稿单位：校团委科创中心
　　链接：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/news.php?id=16874
 
　　2、校园开放日：考生与清华“亲密接触”
　　作者：周媛
　　供稿单位：研究生通讯社
　　链接：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/news.php?id=15065
　　二等奖4篇
　　1、首都高校田径运动会落幕 清华田径队13连冠
　　作者：骆航
　　供稿单位：校团委文体部
　　链接：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/news.php?id=15415
　　2、我与“志愿者”绑定——访2006年北京十佳志愿者获得者梁苏会
　　作者：刘国铮
　　供稿单位：研究生通讯社
　　链接：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/news.php?id=14992
　　3、百名同学入选清华第一批2008奥运骨干志愿者
　　作者：陈驰
　　供稿单位：校团委志愿服务指导中心
　　链接：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/news.php?id=14655
　　4、清华学生夺得第11届智能体大赛冠军
　　作者：薛宇飞
　　供稿单位：学生通讯社
　　链接：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/news.php?id=15484
　　三等奖5篇
　　1、人生启航——清华首次举办毕业纪念日活动
　　作者：朱凡 施文婧
　　供稿单位：研究生通讯社
　　链接：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/news.php?id=15821
　　2、清华学子“五一”黄金周进行校园义务导游
　　作者：张然
　　供稿单位：校团委志愿服务指导中心
　　链接： 
http://news.tsinghua.edu.cn/new/news.php?id=15266
　　3、清华学子开展首次中国农村能源调研
　　作者：钟海旺
　　供稿单位：校团委实践部
　　链接：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/news.php?id=15831
　　4、清华清真食堂——穆斯林同学温暖的家
　　作者：张雪健 张裕新
　　供稿单位：学生通讯社
　　链接：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/news.php?id=14972
　　5、【体育之星】人文女乒：尽力拼抢人生的每一球
　　作者：李扬帆 孙宇
　　供稿单位：校学生会
　　链接：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/news.php?id=15297
　　优秀摄影奖
　　图片新闻：“舞魅”沙龙演出，我们的军训生活
　　作者：李睿 
　　单位：学生通讯社 、学生摄影协会
　　链接：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/picnews.php?id=256
　　　　　
http://news.tsinghua.edu.cn/new/picnews.php?id=248

    

 
            
2008年04月21日 10:26:16　　清华新闻网

          

   
