20110225232351828528962
2009年11月20日 10:06:40　　清华新闻网

   
郭富民做客新人文讲座谈戏剧的意义
　　【新闻中心讯 学生通讯员 方寅】11月19日下午在六教，中央戏剧学院教授郭富民做客清华大学新人文讲座，与在座师生畅谈“戏剧的意义”。 约200名师生聆听了本次讲座。
　　郭教授开讲首先讲了一段他与清华的故事。他曾经从事《中国大百科全书戏剧卷》的编辑工作，当时，每天都骑自行车往返于中央戏剧学院与清华大学之间，于是也经常在荷塘边散步。郭教授说，等到书编成，他才明白，那时候他实际上是在两座戏剧重镇之间奔波。清华大学，作为一百年前的一座戏剧重镇，在戏剧史上占据着着非常重要的地位。由此，郭教授向同学们介绍了清华戏剧历史上的几位风云人物，包括洪深、李健吾、王文显、曹禺等等，这些先贤往哲们的故事深深地打动了同学们。
　　在古今中外众多对戏剧的定义中，郭教授首推王国维的“以歌舞演故事”的说法，并以此为基础，从大戏剧观出发，把戏剧精辟概括为“扮演”二字，不仅符合现代中国引进西方话剧后的多样化的现状，也囊括了电影、电视剧等艺术再现形式。
　　然后，郭教授着重介绍了戏剧的几个特点。第一是虚拟性。戏剧舞台上所展示的，不是实在的现实，而是虚拟的现实。戏剧所表现的，不是此一时刻、此一空间的现实，而是发生在另一时空的现实，过去时的现实在舞台上总是以现在时的方式得到展示。第二是假定性，它是观众和演员之间形成的一种约定俗成的协约。郭教授举了一个有趣的例子。1909年在美国，一个青年军官去看戏，看到中途义愤填膺，拔出枪来把台上的演员打死了。现场顿时一阵骚动，他自己也清醒过来，明白了自己已铸成打错，便随手一枪把自己打死了。据说后来他们两人被合葬在一起。墓碑上刻了一行字，“为了纪念我们最优秀的演员和最优秀的观众”。郭教授认为这位观众的行为违背了假定性的审美契约。离开了假定性，就没有戏剧了。第三是程式性，这是演员必须掌握的套路。越是成熟的戏剧艺术，它的程式性越强，中国的戏曲就是高度程式化的艺术。郭教授认为，目前中国话剧的程式化程度非常低，应该创造自己的程式，即新国剧。戏剧的第四个本质特征是动作性。郭教授以静态小说《奥勃洛莫夫》为例，说明戏剧需要有外部的动作和内部的矛盾冲突，演员站在舞台上必须形成对峙的状态，维持强烈的张力，戏剧从来不是静态的。
　　在精彩的理论铺垫之后，郭教授向同学们展示了他在全国各地拍摄的所谓“类戏剧”的精彩照片，其中不少都是取自我们所熟知的民间习俗或宗教仪式，比如社火、萨满、傩，郭教授认为这些民间艺术形式虽然舞台道具极其简陋，但是它让普通民众都参与到戏剧的扮演活动中来，万人空巷，不仅在某种程度上超越了大多数专业剧团的表演境界，也是戏剧平民化本质的体现。
　　郭教授还重点给同学们展示了一组“老头与黑人”的照片，老人由于从没有见过黑人，以为他眼前是一个“从来不洗脸”的人。随着照片的推进，老人在旁人的鼓动之下先是上下反反复复打量黑人，逐渐耸起肩膀，绷紧身体，进而向前跨出弓箭步，试探性地伸手捋黑人的胳膊，一直专注于摆弄手机的黑人这才反应过来，同时老人也放开手，慢慢放松下来，露出了微笑。郭教授用这组照片向同学们说明，我们的日常生活中充满了交流、动作和张力，虽然老人并没有扮演他人，但是这些动作里表现出的丰富的戏剧元素，发人深省。
　　最后，郭教授总结，戏剧的意义和价值在于让每个人活的更从容、更自在、更积极。从容，因为我们学会从严肃的事情中找到游戏的因素。自在，戏剧让我们我们的心境会更宁静，不再纠结、躁动，我们可以以不变应万变。戏剧还有一个目的是让人与人之间的关系更和谐。人存在于关系中，他人与自我互相生发，对自我的认识是以对他人和社会的认识为前提。而我们对自我的深刻认识，又是对他人和社会的深刻认识的前提。戏剧也能使我们活的更积极，通过戏剧我们能体会到这个世界不是想出来的，说出来的，而是做出来的。Action是戏剧的精髓之一。
　　在演讲的最后，郭教授说：“在过去的岁月里，清华曾经占据中国话剧的半壁江山，新一代洪深、王文显、李健吾会不会出现在清华，我翘首以待。”
　　演讲结束后，郭教授就国内外的先锋戏剧、戏剧的平民化等问题与同学进行了热烈的讨论。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月20日 10:06:40　　清华新闻网

          

   
