20110225232602687969639
2010年12月08日 08:39:04　　清华新闻网

   
清华大学“何美欢法学教育基金”正式设立
来源：法制日报 2010-12-08 唐仲江
　　11月30日，“何美欢法学教育基金”设立仪式在清华大学法学院举行。香港何耀棣慈善及公益事业公司董事长何耀棣博士，清华大学前党委书记、清华大学教育基金会理事长贺美英教授，清华大学党委副书记邓卫教授以及法学院师生、校友、社会各界友人近百人参加了基金设立仪式。仪式由清华大学法学院党委副书记傅廷中教授主持。
　　仪式上，清华大学法学院院长王振民教授首先向与会来宾介绍了“何美欢法学教育基金”的基本情况：为纪念已故著名法学家、教育家何美欢教授和她为中国法治建设以及法学教育所作出的贡献，为继承和推广何美欢教授在清华大学所创设的普通法教育模式，清华大学法学院、清华大学教育基金会决定设立“何美欢法学教育基金”。该基金将主要用于在清华法学院设立“何美欢普通法讲席教授”、“何美欢奖学金、助学金、奖教金”，支持何美欢教授学术著作的修订、再版以及纪念文集的出版等工作。
　　清华大学“梅汝璈法学讲席教授”冯象博士在发言中说，何美欢教授身体力行开设的普通法课程不是一般的部门法的讲授，也不是对英美法学院案例教学模式的简单复制，而是基于中国法治建设的需要，旨在系统培养学生的批判思维，引导学生形成并坚定法律人的立场。
　　清华大学前党委书记、清华大学教育基金会理事长贺美英教授，清华大学党委副书记邓卫教授作为学校领导分别发言。他们高度肯定了何美欢教授对法学院发展及其对中国法学教育作出的巨大贡献。邓卫教授指出：设立“何美欢法学教育基金”只是一个开始，学校以及学校教育基金会将坚定支持基金会的发展，让何美欢教授的事业与精神永续！
　　何美欢教授的兄长、香港何耀棣慈善及公益事业公司董事长何耀棣博士作为何美欢教授亲友代表参加基金设立仪式并致词。他向有心有意支持“何美欢法学教育基金”的各界人士表示感谢，并表示将提供200万元人民币作为基金的启动资金。设立仪式在感人至深的何美欢教授纪念短片中落下帷幕。

    

 
            
2010年12月08日 08:39:04　　清华新闻网

          

   
