20110225231932531818809
2007年09月12日 09:49:06　　清华新闻网

   
清华园老龄大学庆祝成立十五周年
　　【新闻中心讯 通讯员 类延旭】9月11日上午，清华园老龄大学成立十五周年庆祝大会在清华大学老年活动中心召开。
　　清华园老龄大学成立于1992年，是海淀区成立最早的老年大学之一。目前，每年招收学员1000多人次，学员年龄最小50多岁，最大95岁，平均年龄70多岁；每学期开设音乐类、书法绘画类、摄影类、文学类、英语类、手工艺品制作类、计算机操作等7大类20多个教学班。
　　清华园老龄大学成立15年来，在学校领导和有关部处的关心、指导下和支持下，逐步发展壮大，从最初的教无定所发展到今天具有宽敞明亮的多媒体大教室；从最初只能开设书法、绘画和文学赏析等几门课程发展到今天的近40门课程；从初级的基础知识普通班发展到今天的高级研修班；教学方式也从单纯的课堂教学发展到今天的报告讲座、外出参观、写生交流，以及各种沙龙活动等多样化的形式……
　　15年风雨兼程，清华园老龄大学已逐步形成了有较高专业素养的稳定教师队伍；形成了多层次、多形式、多学制、多学科的老年教育体系，受到了广大老年人及其亲属的欢迎，成为清华园街道为老服务工作的特色品牌和清华离退休工作的突出“亮点”。被学员们誉为“清华老人的精神家园”。
　　庆祝大会由清华园街道党工委书记、老龄大学副校长赵如发主持。
　　老龄大学校长、原校党委副书记胡显章发表致辞。他在致辞中介绍了老龄大学15年来取得的丰硕成果和宝贵经验。
　　清华大学党委副书记韩景阳用“很精干、高水平、有特色” 九个字对老龄大学成立15年来的发展和进步给予了高度概括和评价。
　　海淀区副区长吴亚梅也对老龄大学所取得的成绩给予了充分肯定，并表示海淀区政府将一如既往地给予大力支持。
　　大会还对80岁以上的寿星学员、任教10年以上的老龄大学教师以及常年为老龄大学辛勤工作的工作人员、志愿者进行了表彰。
　　清华教育基金会理事长、原校党委书记贺美英，校务委员会副主任、原校党委常务副书记庄丽君，校老领导解沛基、黄圣伦、张慕葏、孙继铭，以及学校和海淀区有关部门的负责同志出席大会。
　　与会领导和老龄大学的部分老师、学员在大会后一道意兴盎然地参观了“庆祝清华园老龄大学成立十五周年艺术作品展”。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月12日 09:49:06　　清华新闻网

          

   
