20110225225557312258352
2010年05月07日 14:18:23　　清华新闻网

   
2008～2009年学校本科生先进班集体系列报道之（八）
新法7：启航·追梦
　　在新军事变革时代，“新三战——舆论战、法律战、心理战”已在时代前沿崭露头角。年轻的共和国，在稳定中发展，追求和平的历史时期，亦需要一批人才来献身使命。
　　2007年，清华大学承接了组建第一届文科国防班的光荣使命，为中国人民解放军培养“新三战”后备人才做准备工作。
　　这时，来自全国各地的19名同学，并不知道自己已经身肩重任——仅仅是怀着对清华园的向往，怀着对绿色军装的激情，汇集到了清华。
　　懵懵懂懂中，大家带着众多期待的目光，开始了自己在新法7班的征程，开始起航。
　　转眼间，时间已经过去了近三年。为了完成母校的寄托和对祖国的承诺，新法7在期待中成长了许多，在不断奋斗中更加坚定了自己携笔从戎、从军报国的理想。
　　下面，让我们跟随新法7的足迹，去追寻他们走过的点点滴滴，看一看他们用自己的努力绘就的一条条航线。
　　
军旗飘飘别样红
　　这，是新法7班用自己牢固的思想基础筑起的第一条航线。
　　作为清华大学的国防生，作为未来的军人，提高自己的思想政治觉悟是很重要的。新法7班的同学们坚持对党的绝对忠诚，做到了思想上的绝对过硬，能够深入学习理论并指导实践。
　　新法7班共19名同学，均为党员或入党积极分子，其中党员所占比例达42.1%。 
　　每周一次的党课小组课程学习，每两周一次的党组织生活，都在以实际行动保障新法7同学们“又红又专”目标的实现。与此同时，新法7党支部联合党课小组在班级内部组织了多次实践活动。
　　在校外，同学们积极参与各种党团实践活动。例如，关注汶川灾后儿童情况的“彩虹1+1计划”、外来务工人员在京生活调查、深入农村调查科学发展观的实践等。其中最为突出的是以郭城春为组长开展的对农民工媒介接触和政策知悉情况的调查研究。调查内容主要集中在“农民工的媒介接触情况”、“农民工政策的知悉情况”等问题上，以期获得反应农民工与媒介的接触以及对政府政策了解程度的数据，提供了解针对农民工政策的宣传和落实的科学基础。在近40天的调查中，小组成员们走访了6个地方的农民工师傅，从北京到山西，他们共计发放86份问卷，其中有效问卷69份，成功率为80.2%；深度采访7人，平均时间为每人32.6分钟。辛劳的付出获得了应有的回报，项目完成后的总结论文参选了清华大学第27届“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛，并在众多参选的理工科作品中脱颖而出，获得了三等奖的好成绩。
　　在校内，大家关注国情，集体讨论改革开放三十年来的成果；关心时政，理论结合实践关注时事新闻；理论学习不放松，集中组织学习十七届四中全会报告与第十一届全国人民代表大会政府工作报告，不仅做到人人通读报告，还能互相帮助理解，互相交换心得，积极开展理论知识辩论活动。每次党组织生活传出的激烈的争论声音甚至成为了支部活动的一大特色。印象最为深刻的是组织学习政府工作报告时宁涛同学对义务教育阶段教师绩效工资实施状况的一段评论所引发的激烈争论，大家就绩效工资的实际效果与意义分别持有各自的看法，有人着重关注目前政策落实情况，有人焦点放在政策所指出的政府引领改革教师待遇分配制度的方向上，互相阐发观点的同时也都从他人的意见中收获不少。
　　在上一学年里，新法7班还成功组织进行了8次面向全校、全院的活动，获得了广泛的好评，例如，中国经济现状分析，五四精神与青年责任，日落圆明园·历史追问，大学生信仰问题讨论，科学发展与知识强军，大学生与雷锋精神等等。
　　08年西藏3.14事件发生后，有感于国防生身份的特殊性和同学们对于西藏长期以来存在的民族分裂问题了解的不全面，新法7组织了一次面向全校的以“西藏的昨天今天与将来”为题的专题讲座，特别邀请新闻学院研究西藏问题的专家徐勇老师给大家做西藏历史与当下情况的普及，并让大家对西藏未来局势发展走向的有一个大体的了解。在这次讲座上，徐勇老师从西藏民族分裂问题的由来一直讲到3.14事件的概况，给到场的同学做了一次全面的西藏知识科普扫盲，带领大家理清了对西藏历史发展脉络的了解。讲座后半部分更是特意留出近一个小时的时间给大家提问，高松同学就外媒普遍失实报道此次事件，结合他们舆论战、法律战专业国防生如何在类似事件中合理应用自己的专业知识和技能而发问，所问问题得到了老师的高度赞赏，徐勇老师也结合自己的实践经验给出了令人满意的答案。伴随着一个又一个专业性极强的问题不断提出，一个小时的时间很快就过去，徐勇老师也大“叹”终于得到“解放”。带着脑中已经逐渐成型的西藏政治历史框架，大家心满意足地离开了讲座会场。
　
　携笔从戎备三战
　　这，是用他们优秀的学业成绩与积极的实习实践描绘的另一条航线。
　　两年多以来，新法7每年的平均学分绩都高出第二名4～5分，全班19名同学成功完成了从理科生到文科生的转型，走入新闻、法学两个院系，多位同学还选修了二学位，保证了全面的综合素质。
　　班级学风公约、建立学习小组、舆论战模拟对抗演练、开辟时政中厅、投身实习实践，见证着新法7求索的足迹。
　　大一开学，班级就制定了“学风建设公约”，建立互相监督的体制。主要内容是以坚持良好的作息制度为主，争取在晚上12点以前就寝。另外，还规定了周一至周五禁止玩电脑游戏。这个约定大家一直坚持，为班级提供了良好的学习环境。
　　法学、新闻还各自成立了专业学习小组，同学之间互相讨论交流、笔记共享，尤其是法学专业的宁涛、曹成程、汪大林同学，经常到寝室中厅研讨法学难题、分析法律案例。期中期末时，学习小组骨干同学还会组织大家一起复习，集合班集体的智慧，查缺补漏，解惑答疑，备战考试。
　　除了专业学习小组以外，班级还设有英语晨读小组和英语观影小组。董涛、彭春丽、曹成程同学每日清晨7：00在桃李二层集体晨读英语，他们之间互相矫正语音语调、互相督促。尤其是曹成程同学进步明显，NL读音不分的现象有了很大改观。英语观影，寓“学”于乐，这个小组深受同学们欢迎。观看的影片主要是老师推荐的与专业相关的影片，同学们可以在学习英语的同时又了解或者复习专业知识。从比较老的《公民凯恩》到《东京审判》再到《真相至上》，甚至去年的新片《国家要案》等等，同学们反响热烈。此外，班级内部还会为大家复习水平一、四级或六级考试提供复习资料，以保证新法7班能够有一个良好的英语学习氛围。
　　身肩我军未来舆论战的使命，新法7通过舆论战模拟对抗演练等形式，让大家在“新三战”领域有了更深的了解，并且开始从事一些专题研究。在大二的学习中，为了提升他们的专业素质，学院为他们开设了《舆论战导论》的课程。在课上，他们通过老师的讲述与问题的讨论，掌握了舆论战的基本理论；在课下，他们班19名同学分为红蓝两个小组，针对当前国际形势中的舆论战问题，比如朝鲜导弹危机等问题，搜罗舆情、分析预判，进行背靠背的模拟对抗演练。同学们通过不断的讨论、分析、争论，加深了对于时事的了解，学会了基于文本分析的舆情分析，更掌握了舆论战的基本研究方法与策略。大家在此过程中形成的团队合作的精神和严谨求实的态度是最大的收获。
　　班级为了开辟大家的国际视野，专门特别开辟紫荆2#509宿舍中厅为“时政中厅”——他们的报刊阅读室和时事讨论间。班级订阅了《解放军报》、《人民日报》、《参考消息》、《南方周末》、《中国国防报》等报纸，《解放军生活》、《解放军文艺》、《军营文化天地》等多种杂志。侯融、王伯川、高松还将学院老师赠送一百五十元一期的《领导者》杂志贡献出来，在“时政中厅”跟同学们共享。同学们通过阅读报纸杂志，培养了时事敏感性，增强对于国际形势的把握。为方便大家能够在时政中厅奔上信息高速公路，詹翔宇同学主动购买了无线路由器，为大家提供无线网络支持。这使得时政中厅虽小，却也可以天下事皆知。中厅的墙上还贴有中国地图和世界地图，随时供他们参考，在浓厚的学习氛围的熏陶下，他们对国际时政有了更深入的了解。
　　作为第一届文科国防生，无前人经验借鉴，却要为后人铺路，新法7对实习实践的重视不言而喻。身为国防生，他们在延安、北京卫戍区老虎团感受了军人的生活气息，知道了志归军旅的他们将迈向何地；身为新闻人、法律人，他们在国务院新闻办、中央电视台视、解放军报等权威机构进行了与专业相关的培养锻炼。假期，同学们加入了赴北京市西城区人民检察院司法实践支队、赴西藏拉萨民主改革调研支队等社会实践支队，以各种方式增强自己的专业实践能力。李运猛同学还积极与学院实验室的老师联系，在上学期组织成立了视频拍摄小组，参与校内外学生、学术活动的拍摄，积极锻炼业务素质。
　　另外，在2009年，新法7承办全国人大提案课题的撰写，代表清华大学参与了全国军事研讨，项目“借鉴军事发达国家经验 依托国民教育培养军事人才”除获得校级调研银奖，更获得中央军委领导的认可。
　　
军政素质带头跑
　　优秀的军政素质是新法7坚实的第三条航线。
　　新法7班在过去一年队列会操、体能训练和内务卫生评比方面均取得了骄人的成绩，其中队列会操更是勇夺第一。在连续两年的期末军事大比武中均获得佳绩。在去年国庆60周年游行训练的教官中，每6名就有1名新法7班同学。此外，他们在全校国防生中首创“晚操制度”，增加双周体能测试，在训练方法上积极创新，带动其他国防班共同进步。
　　在刚刚结束的本学期第一次国防生队列会操中，新法7再次获得第一名。
　　新法7班的队列训练实行轮流带操制度，每个同学都能够有一个月的时间带操和指挥同学出操，这样每个人都会得到锻炼。同学们到了部队都需要做指挥人员，因此他们在学校就需要在这方面能有所锻炼，都要掌握基本的指挥技巧和具备基本的指挥能力，这种轮流带操的制度就起到了很好的作用，同时大家也能够“换换口味”。另外他们班还在全校国防生中首创“晚操制度”，除了每周四的早操，他们一周中会固定一天集体出晚操，加强队列动作训练，同时也提高班级整体队列水平和配合的默契程度，通过这些努力，在历次的国防生队列会操比赛中，他们取得很好的成绩并多次获得第一摘得流动红旗。同时，其他国防班争相效仿晚操制度，国防生队列水平整体也因此有了很大幅度提升。
　　体能对一个军人来说就是立足之本，没有好的体能的军人不是一个合格的军人。新法7班从大二开始就抓起了体能，制订了他们的体能训练计划。他们每周都有两次的集体体能训练，训练内容主要是引体向上和4000米长跑。每周三和周五的晚上在东操的单杠上，或者是西操的跑道上，我们总能看到一群穿着绿军装的人在有说有笑地痛并快乐着地在锻炼着，这就是他们班。他们在训练中互相帮助，互相激励，传授经验，共同进步，经过这么长时间的锻炼，大家的体能都有了很大的提高。在去年的北京国际马拉松比赛中，他们班有一半以上的人都参加了相关项目，更有三名同学跑了马拉松的全程。年末的国防生军事大比武中，他们班的韩惊龙和宁涛同学荣获全能王称号，这些都与他们平时的体能训练有着密不可分的联系，他们的训练卓有成效。
　　
同窗战友情谊深
　　新法7由来自新闻学院和法学院的同学共同组成，同学们并没有因专业差异而产生任何疏离，同窗战友情谊深，同学们之间用深厚的感情和强大的凝聚力绘制了第四条航线。
　　在清华这个以理工科见长的大学，男女比例高悬在18：1的班级似乎司空见惯，然而，这个班级却身处一个男女比例接近1：2的文科学院。18个男生，1个女生，来自天南地北的他们组成了清华的第一个文科国防班。
　　青春的好处在于，你永远有机会去体验爱情带来的酸甜苦辣，但是，18个男生不会忘记，他们的班级中，只有一个女生。
　　“男生节”是清华的传统节日，平日里大大咧咧的男孩们，第一次成为了节日的主角。一个人如何给剩下的18个人过节，成为了班上唯一的女生彭春丽11月最重要的事情。男生们的心中升腾的，自然也是莫名的期盼。
　　就在11月12日的清晨，当同宿舍的女生依旧在与睡梦厮磨时，彭春丽早已坐在书桌旁，一条一条发送给班里男生的祝福。当这群大男孩被手机铃声唤醒，从被缝中探出惺忪的睡眼时，就会惊讶的发现，床下的书桌上，已经摆好了热气腾腾的早餐，一旁是灿烂的玫瑰和写满18份不同祝福的贺卡。
　　男生节是彭春丽用女生特有的细腻温婉为所有男生营造的蚌中仙子的中国式童话，那么，女生节就是男生们用青春期男生所特有的精灵古怪编织的灰姑娘的西方式梦想。
　　在午夜的钟声即将宣告另一个女性节日的到来时，一个女生坐在一辆单车后面正匆忙赶往下一个地点，她的怀里还抱着鼓鼓囊囊的礼物，树叶的影子遮住了前面男生的面庞，表情隐逸于黑暗的他是否在心中不停默念终点处要喊出的祝福？深秋的校园是寂静的，18名男生分散在了古老校园的各个角落，今晚，他们都是白马王子，而公主只有一个，她坐上不同的马车，踏上18段不同的旅程，去寻觅月光中的18份礼物。
　　从陌生到熟悉，曾经天南地北的19个人就是在一种大学班级独有的温情中走到了一起。春天，长城旁树木刚刚抽出的绿芽，听见了夕阳中他们的笑声；夏天，草原上一片繁盛的绿色，感受着他们的策马奔腾；秋天，香山的落叶里，依稀印刻着他们的脚印；冬天，学校的主干道上，依稀回荡着他们铲雪的韵律。
　　就是这样一个班级，从“第一”的青涩中找到了自己的方向，逐渐走向“崭新”、“活力”、“开拓”，不管是生日会上的感动，还是男女生节的温馨；无论是平日里的聚餐，还是节假日集体出行、游玩嬉戏；他们，都收获着属于新法7“同窗、战友”的共同记忆。
　　转眼间新法7班的同学们已经临近毕业，虽然同学们的工作单位还都没有确定，但是他们深知，即使他们将来从事的工作可能是普通的，但是他们投身的事业却是光荣而伟大的。在这四条航线的指引下，他们身着绿军装，胸怀军营梦。求学清华园，他们知道自己肩负着“强我国防，树我形象”的历史使命；他们期待有朝一日能为国家和军队献出自己的微薄力量。只有把自己的理想追求同国家民族的命运联系起来，才体现了自己的人生价值。新法7班的全体战友们，将在此精神的感召下，在新的历史起点上开始起航。清华的记忆，是珍存永久的财富；祖国的事业，是光荣一生的归宿。等到毕业那天，他们带走的，是清华人“自强不息”的精神，等到毕业那天，他们留下的，是又一个“以身许国”的故事。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月07日 14:18:23　　清华新闻网

          

   
