20110225232546531835691
2010年10月22日 10:41:31　　清华新闻网

   
苗日新做客新人文讲座 续谈清华园百年变迁
　　【新闻中心讯】10月21日下午，原清华大学基建规划处处长苗日新教授，继“熙春园清华园——三百年中国文化圣地百年文教圣地”之后，再次做客新人文讲座，与600余名师生一起回顾了随国家盛衰荣辱而变迁的清华园300年历史。
　　苗教授为师生们介绍了清华园从始建至今的历史，梳理了影响清华园变迁的重大政治历史和文化事件。将熙春园这一皇家园林的盛衰，置于清朝宏大的历史背景中去观察。他通过严谨的考证和深入的考察，认为《古今图书集成》与《御制律历渊源》是用同一幅铜活字、同一时间在清华园印制而成，并指出清华园造就了300余位文化名人以及千余首诗词昆曲，从古至今一直是文教圣地和文化殿堂。在谈到历史研究的方法论和世界观的时候，苗教授告诫大家要做到“不盲信历史，不盲目跟风，不迷信权威，不怀疑一切。要独立思考，要刻苦研究”。
　　同学们为苗教授刻苦钻研、不畏艰难的考证精神所打动，被他对清华园历史的挚爱深情所感染。据了解，已是耄耋老人的苗教授每天坚持工作12个小时，为绘制一张地图，得到一页文字，多次奔走在各大博物院、图书馆、资料室。一位2010级学生在讲座之后留言给苗教授：“我理解您，佩服您，也支持您，您真不容易，您是一个大师！”
　　此次讲座为清华新人文讲座系列之（九）“大学文化与清华精神”第5讲。（供稿 国家大学生文化素质教育基地　编辑　英子）

    

 
            
2010年10月22日 10:41:31　　清华新闻网

          

   
