20110225231714437688060
2006年01月16日 10:50:08　　清华新闻网

   
无标题文档
国际中文语言资源联盟年会在清华举行
 　　【新闻中心讯】1月14日，国际中文语言资源联盟（CCC）年会在清华大学信息科学技术大楼举行。年会由清华大学智能技术与系统国家重点实验室、北京中关村高新技术企业协会、国际中文语言资源联盟主办。国家有关部委、北京市、海淀区、清华大学等领导，相关领域著名专家学者，以及企业代表、投资界、媒体共100余人参加了此次大会。
 　　国际中文语言资源联盟（英文名称为Chinese Corpus Consortium，简称CCC）是在清华大学、海淀区政府、北京中关村高新技术企业协会的大力支持下，由得意音通公司联合清华大学、中国社会科学院、美国约翰?霍普金斯大学、日本ATR、香港中文大学、新加坡中文和东方语言处理学会等国内外重要的语音与语音研发机构发起并在2004年初成立的。是由中文语音和语言数据资源建设及其应用的全球科技机构和公司自愿组成，不以盈利为目的的公益性学术联盟。目前有数十个会员，遍布全球，包括科研机构和企业。成立近两年来，联盟成员之间进行了多次的交流和多方面的合作，取得了众多成果和成绩。
 　　中国信息协会卢时彻、北京海淀区区长周良洛、清华大学副校长龚克到会并致辞。他们对国际中文语言资源联盟成立两年来的发展状况及获得的喜人成果给予了充分肯定。龚克校长高度赞扬了该联盟所采用的产、学、研、商的合作模式，并希望基于此模式，使我国中文信息产业得到更有力的推进。
 　　联盟理事长、清华大学智能技术与系统国家重点实验室的郑方教授做了联盟年度工作总结。他介绍说，联盟以促进标准和发展产业为己任。成立以来，联盟成员之间进行了多次的交流和多方面的合作，贡献出几十个中文语言资源数据库，大大促进了中文信息处理的研发工作；同时，联盟在产业化工作上也取得许多重要成就，创造了喜人的经济效益和社会效益。郑方教授还就联盟以及中文信息产业的发展进行了展望。
 　　清华-得意升文声纹处理联合实验室管委会、社科院语言所、搜狐公司研发中心、得意音通公司以及中华网研等单位负责人分别就声纹识别、中文语言理解、中文搜索引擎等技术和应用的发展趋势和产业化作了精彩演讲。
 　　会后，与会嘉宾们进行了自由交流。大家对该联盟的发展提出了积极的建议和殷切的希望。（刘佳 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月16日 10:50:08　　清华新闻网

          

   
