20110225232326984357823
2009年09月16日 14:28:19　　清华新闻网

   
哈佛大学74年首次开设新博士学位 培养教育人才
中国新闻网2009-9-16
　　（中新网9月15日电）据美国媒体15日报道，美国哈佛大学近75年来首次开设新的博士课程，以吸引顶尖人才，推动美国教育系统的发展。
　　哈佛教育学院周二宣布，将于74年来首次开设新的学位即“教育领导”博士学位，培养那些想成为高层管理人员如大区或州的教育机构领导的学生，使一批准备投身其他领域的“领导阶层候选人”回心转意。
　　哈佛教育学院院长表示，“教育行业现状有所改善，但改善的速度不够快”。他认为长久以来，学校培养的管理层缺乏全面锻炼，他们更倾向于维护现行制度而非进行迫切需要的教育改革。而从根本上加快改善教育行业的步伐，才是一项紧迫的国家任务。他表示，美国更需要训练有素、能够大刀阔斧推行教育改革的人员。
　　院长认为，许多学校领导对什么是真正的“高质量教学”不甚了解，他们在分配教育经费，引导制定政策，以及管理学校这个大型、复杂和经常变化的组织方面缺乏经验和准备。 
　　当前学校教育体系的主要批评者表示，科技、人口特征以及经济变化的为教育工作者提出了挑战与改革的迫切需要，美国教育界急需找到一个成熟、出色的教育模式。与其他大学不同，哈佛教育学院拓宽了传统的课程范围，计划与哈佛商学院和肯尼迪政府学院合作，为在读博士提供能接受实际培训的选修课。这为未来的新型教育领导人才带来了希望。
　
　　哈佛教育学院的“教育领导”博士入学第一年将主要上严格的核心课程。第二年，学生可在哈佛教育学院、商学院和肯尼迪政府学院三所学院开设的一系列选修课中选择感兴趣的课程，如商学院的《人力资本管理》或肯尼迪学院的《非营利及公共机构的营销策略》。最后一年，学生将担任学区、非营利组织或其他哈佛合作伙伴的“高优先级”项目的领导。这些合作伙伴包括亚特兰大和纽约的学区、“为美国而教”等教育机构。
　　哈佛教育学院计划2010年开始招生，不收取学费，并发放生活补贴以吸引生源。不过，由于多数学生“难以负担”全日制的学位费用，目前首届学生仅有25人。
　　目前还没有其他大学开设类似课程。对哈佛的举动，美国代顿大学一名教育学教授表示，美国教育行业现有的官僚主义作风往往持久、强大，对教育制度实行改革将遭受强大的阻力。哈佛的措施是否能成功探索出新的教育模式，还有待考察。

    

 
            
2009年09月16日 14:28:19　　清华新闻网

          

   
