20110225231855515491085
2007年05月08日 09:20:00　　清华新闻网

   
我志愿 我快乐
清华学子“五一”黄金周进行校园义务导游
　　【新闻中心讯 通讯员 张然】拿着紫色的小旗、戴着紫荆志愿者服务队的小红帽，胸前佩戴着专门的志愿者胸卡，在今年的“五一”黄金周期间，来自清华28个院系的600余名学生志愿者自发组织起来，在5月1日～5日期间，为来自五湖四海的游客提供数千人次的校园义务导游服务。
　　同时，为满足游客高峰期热门景点和人流密集区的需求，志愿者们还在清华大学西校门、东校门和接待中心附近等地设立了专门的导游服务点，向游客提供关于校园游路线、主要景点介绍等免费的咨询服务。
　　一直活跃在清华园内的紫荆志愿者义务导游们，成了假日校园内一道亮丽的风景线。
　　在清华大学西门纪念品服务部门前的志愿服务处，志愿者们热情忙碌的身影不时得在游客们中间闪过。经过前几天的志愿服务，志愿者们都对志愿服务有了的很多体会。　
　　来自紫荆总队基层信息组的服务处负责人苏诗泽说：“每天的游客很多，真的很累，但我很快乐。能够有机会为前来参观的游客们介绍清华积淀百年的人文风物我也很自豪。”他说。
　　当谈到在与游客接触过程中的感受时，第一次参加志愿导游服务的一名大二女生笑着说道：“与客人在一起时沟通最重要。你所说的不一定是客人想要听到的，只有了解他们的想法才能让他们对自己感兴趣的事有最好的了解。一上午下来，我真的学到了很多东西。”
　　从2005年“十一”长假起开始，紫荆志愿者开始组织清华长假校园义务导游活动，至今年“五一”已经是第4次组织此类大规模校园义务导游活动，这项活动已经成为清华紫荆志愿者具有代表性的精品活动，受到志愿者们的欢迎和广大游客的称道。（校团委紫荆志愿者本科生服务团 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月08日 09:20:00　　清华新闻网

          

   
