20110225231741343287216
2006年04月30日 12:49:21　　清华新闻网

   
清华大学建校95周年庆祝大会举行

　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】在春光明媚的四月，清华大学迎来了建校95周年的历史时刻，几代清华人从海内外的四面八方赶回母校，共同庆祝这个特殊的节日。4月30日上午，众多校友齐聚大礼堂，一起参加了清华大学建校95周年庆祝大会。
　
会场
　　
　　1934届校友吴宗济、1936届校友荣高棠、1938届校友黄培云以及夫人赵新那（赵元任先生的女儿）、1945届校友张彦、1960届校友李蒙、1961届校友龙锐、1966届校友陈信祥、1975届校友习亚华、1986届校友缪文民、1991届校友杨岳代表校友在主席台就座，前校长、校务委员会名誉主任王大中，前校党委书记方惠坚、前校党委书记贺美英，校长、校友总会会长顾秉林院士，校领导何建坤、庄丽君、张再兴、龚克、岑章志、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、胡和平、陈吉宁、孙道祥出席了大会，入学50年和毕业40年的校友们也专门赶来参加了大会，校党委书记、校务委员会主任、校友总会副会长陈希主持了庆祝大会。　
　大会主席台
　　校长顾秉林结合清华5年来的建设发展成就，从“坚定不移以人才培养作为学校的根本任务”、“求真务实，以科学发展观作为学校各项工作的指导思想”、“突出重点，以‘985’、‘211’工程为契机促进一流大学建设”、“以人为本，始终把师资队伍的建设作为学校发展的关键”、“开拓进取，以国际化战略扩展我们的办学视野”等五个方面，向校友们汇报了学校的办学理念和思路。　　
　　“95岁对于一个人来说已经是寿登耄耋，而对一所学校来说却还是青春之年。今天的清华大学，经过95个春秋，正如早上八九点钟的太阳，生机勃勃，充满活力。我们要在学校工作中贯彻落实科学发展观，致力自主创新，构建和谐校园，为建设世界一流大学而不懈努力！”顾校长的讲话博得了全场校友们的热烈掌声。
会场
　　
　　学生代表、校学生会主席李冠华同学，1961年毕业的校友、洛阳清华校友会会长龙锐学长，1966毕业的校友、现任首信公司董事长的陈信祥学长，1975年毕业的校友、中国水电顾问集团公司昆明勘测设计研究院高级工程师兼高级经济师习亚华学长代表校友分别发言，表达了对于母校95周年华诞的衷心祝贺和对于母校未来的美好祝福。
　　值得一提的是，在青藏铁路就要通车之际，习亚华学长代表30年前奔赴青藏高原进行铁路勘探设计工作的清华150名应届大学毕业生向大家介绍了他们编著的《风雪青藏线》这本书，并将该书赠给了母校；1966届的校友在毕业40周年之际在清华超低能耗示范楼旁为母校奉献了“山海情”景观，陈信祥学长代表大家将“山海情”景观图赠给了顾秉林校长。
顾秉林、陈希与勘探青藏线的校友代表合影
　　
　　在清华建校95周年之际，整个清华园充满了欢声笑语，处处洋溢着喜气洋洋的节日气氛。化学系、物理系、生物系、土木系分别举行了建系80周年庆典，热能系燃气轮机专业举行了成立五十周年庆典；八级校友、九级校友、十级校友欢聚一堂，毕业10周年、20周年、60周年的校友也返回母校抚今追昔，学校还首次举行了清华大学研究生校友返校的系列庆祝活动。
　　校庆之际，学生的各类赛事和文体展示体现了清华学子蓬勃向上的精神面貌。“挑战杯”学生课外科技作品展览、“马约翰”杯学生田径运动会同时开幕，学生艺术团和学生社团协会进行了校园演出和风采展示，来自28个院系共计700余人次的紫荆志愿者佩戴“小红帽”活跃在清华园为校庆提供了全方位的服务。

    

 
            
2006年04月30日 12:49:21　　清华新闻网

          

   
