20110225231729703625485
2006年04月11日 10:25:05　　清华新闻网

   
清华首招90名医学生
新京报  2006-04-11  申剑丽
本报讯（记者申剑丽）昨日，清华大学、北京工业大学招办主任做客搜狐高考站，清华招办主任在回答网友提问时称，清华今年招生90名临床医学生；而北工大招办主任介绍，今年在北京地区招生2400人。
清华文科计划只面向16省市
清华招办主任王燕称，清华理工科计划覆盖全国（包括港澳台地区），但今年文科只在16个省市招生，随着招生规模的扩大，以后会逐渐增加。
据她介绍，今年清华大学还将与中国协和医科大学合作，在临床医学招收90名高中毕业生，学生被录取后前两年半在清华大学生物系学习基础课程，两年半以后到中国协和医科大学学习专业课。
北工大新增动画等三个专业
而北工大招生办主任党杰昨日介绍，北工大重点专业包括材料和激光、计算机、电子类、信息类、生命科学等，但一些家长对部分重点学科了解不够，反而一拥而上大家都知道的专业。
党杰介绍，北工大今年在全国的本科招生计划在京招收2400人。在原有40个专业的基础上，今年本科新增城市规划、艺术设计和动画专业。
在北京地区考生中，除一志愿生外，还将录取一些高分二志愿生，但比例要看填报志愿和北大、清华等高校录取情况。

    

 
            
2006年04月11日 10:25:05　　清华新闻网

          

   
