20110225225603843643868
2007年10月22日 11:19:23　　清华新闻网

   
波音中国总裁王建民清华谈职业人生
　　【新闻中心讯】10月20日下午，清华学子财富论坛第68场--- “赢的导航图---波音中国总裁王建民谈职业人生”，在建筑学院王泽生厅举行。波音公司副总裁、波音中国有限公司总裁王建民先生向同学们介绍了波音中国的现状和发展计划，并讲述了他职业生涯中的心得体会。
　　王建民首先就波音在中国的业务，为大家介绍了航空业与世界经济，特别是高速发展的中国经济的关系，指出航空业是经济发展的十分重要的动力。他同时对中国航空业的发展做了展望，认为航空业的发展对经济发展和市场拓展都有着极其重要的推动作用。随后，王建民又结合其人生经历和职业发展道路，为现场同学讲述了领导的技巧和领导理念。他告诫同学一定要在职业发展道路中将自己的根基扎稳，同时在多个领域都有所涉猎，才能成为合格的领导者。王建民生动的讲解深深地吸引住了现场的每一位同学。
　　在随后的互动提问环节中，同学们与王建民就“职业道路选择”、“领导艺术和方法”、“自主创业”、 “中国大飞机的发展前景”和“青年人职业规划”等问题进行了探讨。王建民幽默的话语和睿智的回答赢得了同学们的阵阵掌声。
　　本次活动由校研究生会和学生项目管理协会JA俱乐部联合主办，建筑学院研究生会协办。(研通社 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年10月22日 11:19:23　　清华新闻网

          

   
