20110225232615109799678
2011年01月19日 11:39:58　　清华新闻网

   
清华合作科研成果名列“中国科学十大进展”之首
　　【新闻中心讯】1月18日上午，科技部公布了2010年度“中国科学十大进展”，清华大学物理系薛其坤院士、陈曦教授与中国科学院物理研究所科研人员在拓扑绝缘体领域实验和理论两方面取得的系列研究在国际学术界引起广泛影响，以总选票排名第一入选“2010年度中国科学十大进展”。
　　薛其坤院士、陈曦教授与中科院物理所马旭村研究组合作，在国际上首次建立了高质量拓扑绝缘体薄膜的分子束外延生长动力学。高质量拓扑绝缘体量子薄膜的制备为理论预言的量子反常霍尔效应、巨热电效应和激子凝聚等效应的研究提供了物质基础。他们利用扫描隧道显微镜观察到了拓扑绝缘体Bi2Se3表面金属态的朗道量子化证明了拓扑表面态是一个二维无质量的狄拉克费米体系并受时间反演对称性保护。他们还观察到了拓扑绝缘体薄膜两个表面上的拓扑态耦合导致的能隙，这对发展新的自旋电子器件具有指导意义。这一系列研究成果大大加深了人们对拓扑绝缘体的理解，在国际学术界引起了广泛的影响。
　　此次入选的十项成果还包括：相对论重离子对撞机上发现首个反超核粒子—反超氚核；揭示三氧化二砷和全反式维甲酸联合治疗急性早幼粒白血病的分子机制；中国发现10万年前的早期现代人化石；全基因组关联研究发现银屑病、白癜风和麻风易感基因；揭示水稻理想株型形成的分子调控机制；大地电磁测量揭示青藏高原东部有两条地壳物质流；蛋白质赖氨酸乙酰化在细胞代谢中的调控作用；基于超材料实现微波段三维隐身和电磁黑洞；实验实现最远距离自由空间量子隐形传态。（供稿 物理系 编辑 露英）

    

 
            
2011年01月19日 11:39:58　　清华新闻网

          

   
