20110225231329125651652
2003年02月25日 09:43:25　　清华新闻网

   
无标题文档
我校与香港理工共建建设信息工程平台
 2月24日上午，建设部科技司司长赖明，香港理工大学协理副校长、建设及地政学院院长高赞明教授，我校副校长龚克，我校土木水利学院院长袁驷教授共同为“清华大学－香港理工大学建设工程信息技术研究中心”揭牌，这标志着由双方共建的建设信息工程平台正式开始运转。
 据悉，该研究中心将在我校土木水利学院和香港理工大学建设及地政学院分别挂牌，研究工作在两地同时进行，我校土木工程系张建平教授和香港理工大学李恒教授共同担任中心的主任。
 该中心的研究方向有：建设领域信息技术研究与应用、市政公用事业信息化研究、复合智能技术在建设工程领域中的应用研究等。其中智能建筑的智能系统集成平台与物业管理系统等多个项目已在研究过程当中。建设领域信息化是综合应用高新技术对传统建设行业进行改造的重大变革，将带动行业的技术进步，提高企业生产力与市场竞争能力，推动企业的优化重组，促进管理创新，对于全面建设小康社会有着重要的意义。 
 我校土水学院和香港理工大学建设及地政学院是内地和香港地区最早涉足建设领域信息技术研究的单位，多年来一直保持着良好的合作关系，并在建设领域信息化方面开展了多项合作研究，其成果已经在两地应用推广。 
 作为该研究中心的主任，我校土木工程系张建平教授在中心成立仪式上介绍了中心的组建情况。她说，该研究中心旨在共同研究信息化前沿理论和高新技术，与建设领域的同行们精诚合作，为推进我国建设领域信息化提供理论、方法、技术、软件系统以及应用示范。 
 赖明司长在讲话向中心的成立表示祝贺，并介绍了建设部在建设领域信息化方面的新规划。我校副校长龚克说，该中心的成立抓住了一个非常重大的方向，适应了社会上很大的需求，并且采用了两校合作的形式，这都是值得称道的地方。他特别指出，一定要以这个中心的成立为契机，把我校第十五次科技工作讨论会中面向现代化需求这样的一个主题深入下去，探索怎样建立起有效的科技创新模式。
 高赞明教授，建设部质量安全监督与行业发展司副司长徐波，袁驷教授，中国科学院院士、中国科学院数学与系统科学院研究院研究员崔俊芝，李恒教授也分别在成立大会上讲了话。（记者   周襄楠 编辑 薛建团） 

    

 
            
2003年02月25日 09:43:25　　清华新闻网

          

   
