20111121100620054666754
2011年11月21日 10:06:20　　清华新闻网

   
郭晓明：为核坚守


●杨立华




图为郭晓明近照。


　　郭晓明吉林人，2009年考取我校核能与新能源技术研究院攻读核能科学与工程专业硕士研究生，曾担任班级团支书、班长、核研院研究生会副主席等职。毕业后赴中国核动力研究设计院（四川）工作。


误入核途 选对方向


　　
郭晓明本科就读于哈尔滨工程大学核科学与技术学院核能科学与技术专业。他坦言，选择核专业并非高考志愿，完全是调剂的结果。但误入核专业的郭晓明在学习的过程中却发现了自己的兴趣所在：一辈子很短，我愿意与你将错就错。


　　本科期间，郭晓明就已经把核专业作为自己的事业方向。参加中国核动力研究院暑期实践课程、在辽宁省葫芦岛渤船重工制造公司实习的经历让他对核工业的具体操作流程有了直观的感受和认知，对核专业学习更加充满信心。除了加强本专业的学习训练，他还辅修了工商管理专业，进一步锻炼了学习能力。本科毕业后，与核深深结缘的他选择进入清华大学核能与新能源技术研究院继续深造。




　　两年的专业学习，让郭晓明更坚定了自己在核专业上继续前进的决心。研一期间，他参与了国家科技重大专项课题大型先进压水堆核电站严重事故机理及现象学研究。该课题针对高功率大型先进压水堆，开展严重事故研究中概率安全评价应用技术研究，获得大型先进压水堆严重事故序列、非能动系统失效机理和可靠性估计方法、先进堆的安全目标等；通过概率安全评价方法对重要始发事件、事故假设做出敏感性分析，并对特定安全系统和人员行为做出评价。郭晓明认为，参与类似大型的专业课题工作，不仅积累了专业知识，而且使得专业与实践相结合，充分检验了自己的真实水平和实践能力。




矢志不渝 投身西部




　 
在完成专业课题的过程中尝到甜头的郭晓明，积极参与各项实践工作。2010年6月，郭晓明开始在国家核电技术研发中心实习，主要工作内容是以AP1000PSA模型为基础，开展对先进压水堆数字化仪控系统可靠性分析方法的研究，用先进动态可靠性方法，对包括软件可靠性在内的静态分析方法不能很好评估部分做出分析，并提出相应可靠性分析模型。同年7月~8月，郭晓明在上海工程研究设计院（728）实习。实习期间，他完成了关于NRC最新的计算机安全临时导则的调研及翻译工作，并与组内人员共同讨论了关于核电站仪控系统可靠性研究的方法及其最新研究进展。理论知识和专业实践，犹如双轮驱动，使得郭晓明在核专业领域不断前进。




　　毕业后，郭晓明赴四川成都中国核动力研究设计院工作。与众多留守北京的同学不同，选择去西南的研究院工作，郭晓明有着更明晰的职业规划和更执着的理想追求。他说：尽管西部没有北京上海繁华，但在这里有最适合自己发展的土壤。临近毕业时，郭晓明曾面临着很多极具诱惑力的选择，但是核动力院求才若渴的真情深意深深触动了他。特别是当得知核动力院辉煌的历史，该院为奋斗在科研一线的科技人员创造的比较宽松的工作条件与生活环境，以及作为核科学与技术博士学位一级学科授权点和博士后科研流动站所提供的进一步学习机会后，更加坚定了他投身西部的信念。




严谨为学 行胜于言




　 
在校期间，对郭晓明影响最大的是导师的教导严谨为学；还有则是学校的校风行胜于言。




　　核能科学与工程专业是非常严谨的学科，每一个数据模型的建立，都有非常苛刻的准确度要求。日本地震造成的核泄露，让全世界都陷入核恐慌之中，也让公众对核安全提出了质疑。所以在专业的学习过程中，一点一滴，导师都会对他们提出不近情理的严格要求。对郭晓明触动最大的是在毕业前夕，当时他已早早将论文写好送交老师审阅，但由于发现毕业设计环节一个模型设计有稍微的偏差，导师要求他重新实验整理数据。这一变动可谓牵一发而动全身。但是出于对学术的负责态度，他在导师的指导下很快对论文进行返工，不仅使得论文的整体质量有了质的提高，更使他真切地体会到严谨为学的内涵。他的论文也因严谨性和创新性荣获清华大学优秀硕士毕业论文。




　　除了紧张的学习和科研，郭晓明还积极参与各项社会工作，先后担任班级团支书、班长和院研会副主席，协助研会同学组织清华大学核能与环境主题博士论坛、世界核大学北京周（清华大学）国际学术会议等活动，并多次组织策划大型校友访谈活动，在与老师、同学们的沟通服务中，他真切地感悟到行胜于言的真谛。




　　投身深爱的专业领域，回馈祖国的西部建设。郭晓明对于自己未来的职业规划和人生目标清晰明确，并身体力行地实践着自己的理想。




来源：新清华1857期 2011-11-28

    

 
            
2011年11月21日 10:06:20　　清华新闻网

          

   
