20110225231653328289235
2005年10月18日 11:17:41　　清华新闻网

   
环境论坛暨学生绿色协会成立十周年庆典举行 
　　10月16日“青年·责任·节约型社会”环境论坛暨清华大学学生绿色协会成立十周年庆典在主楼接待厅举行。相关政府部门、企业、学者和多家环保组织代表出席本次论坛并发表演讲，钱易院士、曲格平教授等我国环保界知名人士为论坛发来贺电、贺信。环保各界人士与清华大学、北京大学等多所高校大学生共聚一堂，就节约型社会建设、青年责任等话题进行了交流和对话。 
　　中国环境与发展国际合作委员会副主席曲格平教授发来贺信，希望本次论坛能够成为政府、企业、NGO的沟通和交流平台，有力推动环保各方的参与和合作，促进信息交流和共享，为我国节约型社会建设做贡献。中国工程院钱易院士在贺信中指出，大学生是建设祖国的栋梁，将来可能做领导人，可能做工程师，也可能做企业家。在大学生中推行环保教育、宣传环保理念、推行可持续行为是具有极其深远的意义的。并寄语协会以实际行动，让更多的有识之士加入到环保的队伍中来，让环境事业更上一个台阶。
　　国家环保总局环评司司长祝兴祥，中国环境文化促进会秘书长马宁分别在论坛上发言，希望学生绿色协会每一届都要有自己的责任和主题，宣传中央提出的“资源节约型，环境友好型”的理念。
　　论坛庆典仪式上还启动了学生绿色协会的绿色环保基金和协会的网站。据协会理事长温宗国博士的介绍，绿色环保基金在清华大学教育基金会的支持下，将接受社会各界的捐赠。设立基金是为了将来协会更好地开展环保公益活动。而协会网站则将积极推动协会会员信息网络和人力资源库的建设，使得协会更好发挥新老会员在所处领域带来的辐射作用，为环保事业的发展做出持续的贡献。
　　会上，日中环境合作服务中心有限会社大野木升司总经理和珍·古道尔研究会驻华总代表Michael Crook先生还就日本生态工业园区项目的发展和如何培育青年之责任做主题演讲。
　　论坛结束以后，与会多家代表共同签署了《青年环境宣言》，共同呼吁当代青年与环保各界携手并进，为节约型社会的建设，为未来中华民族的伟大复兴不懈努力。(清华大学学生绿色协会 张英志供稿)(编辑 王玉杰) 

    

 
            
2005年10月18日 11:17:41　　清华新闻网

          

   
