20110902170655250576228
2011年09月02日 17:06:55　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平会见空军司令员许其亮上将


　　
清华新闻网9月2日电
 （记者 
崔 凯
） 8月31日-9月1日，清华大学党委书记胡和平应邀赴长春参加空军航空大学开学典礼暨吉林长春首届航空开放日活动并致辞。活动期间，胡和平会见了中央军委委员、空军司令员许其亮上将，就培养、输送高层次人才问题达成共识。近年来，先后有127名清华学子加入蓝天方阵，为空军建设发展注入了生机和活力。




图为胡和平在空军航空大学开学典礼上致辞。记者 崔 凯 摄


　　会见中，许其亮对胡和平一行的到访表示热烈欢迎，对清华大学多年来关心国防建设、情系空军发展表示感谢和称赞。许其亮说，空军是随着机械化时代和信息化时代的到来而孕育而生，同时随着国家的强大，空军在维护国家安全和利益上发挥着越来越重要的作用。现代化的空军更需要高科技人才来支撑，希望清华大学加强与空军在人才领域、装备领域等方面的合作，为国家的国防事业做出更大的贡献。




图为胡和平在座谈会上发言。记者 崔 凯 摄


　　胡和平表示，非常高兴参加空军航空大学开学典礼和航空开放日活动。空军和清华大学在长期的合作中建立了鱼水情深、相互支持的紧密关系。清华大学建校100年来，始终与祖国同呼吸、共命运，在长期的办学过程中形成了爱国奉献的优良传统，一直把服务国防、为国防事业提供智力和人才支持作为自己义不容辞的政治责任。改革开放以来，清华大学积极引导一批优秀学生投身军队和国防建设，特别是中央提出军民融合、寓军于民战略，开展依托国民教育培养军队生长干部工作以来，清华主动作为，通过招收国防生、强军计划研究生、军工定向生等方式，为军队和国防工业部门培养输送了一批骨干人才，走出了一条社会主义市场经济条件下服务国防、服务军队人才建设全局的新路子。




图为胡和平与许其亮参观空军航空大学基础基地图书馆。记者 崔 凯 摄


　　在长春期间，胡和平还亲切看望了在空军航空大学学习和工作的清华校友代表。




图为胡和平与在空军航空大学工作的清华校友代表亲切握手。记者 崔 凯 摄


　　校党委副书记史宗恺以及学校相关部门负责人一同参加活动。


编辑：欣研

    

 
            
2011年09月02日 17:06:55　　清华新闻网

          

   
