20110225231308625176744
2002年08月31日 09:36:13　　清华新闻网

   
无标题文档
继续为创建世界一流大学铺路
 我校举行首届应用数学前沿问题国际研讨会暨清华大学周培源应用数学研究中心成立典礼
 【新闻中心讯】8月30日，以纪念周培源先生百岁诞辰为契机，我校在主楼报告厅隆重举行首届应用数学前沿问题国际研讨会暨清华大学周培源应用数学研究中心成立典礼。这是我校在学校理科建设方面又迈出的新的一步。
 大会开幕式由清华大学副校长龚克教授主持，中国科学院院士、清华大学校长王大中教授向清华大学应用数学研究中心名誉主任林家翘教授、主任谢定裕教授颁发了聘任书。
 王大中校长在致辞中说，理科是工程技术学科发展的重要基础。清华大学在“985计划”支持下，在发展工科优势的同时，通过多种措施加速理科的发展。1997年6月成立了“清华大学高等研究中心”。五年来，高等研究中心在杨振宁先生的指导和带领下，吸引了一批中外一流的人才到中心工作，取得了一批高水平的研究成果，其进展令人瞩目，为清华大学理科的发展起了积极的推动作用。刚刚在北京举行的“国际数学家大会”对我国的数学学科发展，包括应用数学的发展，必将起到积极的促进作用。“清华大学周培源应用数学研究中心”的成立，其目的是推进清华大学数学与交叉学科的发展，更好地发挥数学作为基础科学在应用技术科学中的作用。这也是我校促进数学与基础科学及应用技术学科交叉的重要举措。 
 他说，作为我校的杰出校友，周培源先生一直信奉“独立思考，实事求是，锲而不舍，以勤补拙”的格言，并在科学上取得了巨大的成就。他对爱因斯坦相对论的引力论以及湍流理论的贡献尤为突出。目前，我们正向着跻身于世界一流大学的既定目标迈进。我们与世界一流大学在许多方面都有一定的差距，但其中最主要的差距就是在师资队伍方面。从根本上说，科学技术的竞争就是人才的竞争，对数学和其他基础学科的发展更是如此。我相信，通过各位同仁的共同努力，在周培源先生科学精神的鼓舞下，该中心将成为培养具有创新能力和国际竞争力人才的基地，成为吸引中外拔尖人才开展学术研究的平台，成为数学与前沿学科开展交叉研究的重要阵地，也将成为连接数学与工程技术学科的纽带，并由此引伸到为解决重大科学技术问题的其他领域，为实现清华大学应用数学和其他基础学科的跨越式发展，为国家实施“科教兴国”战略做出更大的贡献。 
 清华大学周培源应用数学研究中心主任谢定裕博士在致辞中表示他们现在所进行的是“撒种子”的工作，希望大家帮助周培源应用数学研究中心，使其开花、结果。
 教育部副部长赵沁平、国家自然科学基金委副主任王乃彦院士、清华大学周培源应用数学研究中心名誉主任林家翘院士、清华大学高等研究中心主任聂华桐教授、数学系系主任冯克勤等也在开幕式上致辞。 
 周培源应用数学研究中心是我校为推动数学和经验科学的学科交叉、渗透和合作研究，促进应用数学和经验科学的发展，增强我校科学研究和交叉性、科学性和前瞻性，活跃学术思想，开展国际学术交流与合作，培养具有创新能力的杰出人才而新设立的开展交叉基础科学研究的实体。学校聘请国际著名应用数学家林家翘教授为该中心名誉主任，聘请世界知名应用数学家、美国布朗大学荣休教授谢定裕博士为该中心主任，以“创新、交叉、综合”为研究活动的主动思想，倡导开拓性与科学首创精神。在数学和经验科学的前沿及相关领域中，选择对未来科技发展可能产生重要影响的并对探索自然规律有深远意义的问题为研究内容。同时，遵循“精干、择优、流动”的原则，积极吸收国内外的科学英才，积极与海内外相关研究机构开展学术交流合作，努力营造有利于杰出人才成长的环境，逐步将清华大学周培源应用数学研究中心建设成为具有国际先进水平的、在国内外有重要影响的国家级基础研究基地，最终成为世界性的学术研究中心。 
 典礼结束后举行了应用数学前沿问题国际研讨会。美国麻省理工学院应用数学系教授David Benney,美国加州大学圣迭戈分校生物工程系教授、中国科学院院士冯元祯，   美国科学院院士、美国波士顿大学数学系生物力学研究中心教授 Nancy Kopell，中国科学院院士、中科院理论物理研究所研究员欧阳钟灿，以色列Weizmann   Institute of Science应用数学系教授Lee A Segel,台湾新竹清华大学校长徐遐生，美国加州理工学院工程科学系教授吴耀祖，台湾中研院天文研究所教授袁（旗），北京大学数学学院、中国科学院院士张恭庆，中国科学院力学研究所研究员、中国科学院院士郑哲敏，天津大学力学系教授、中国科学院院士周恒等11名来自国内外的著名专家分别围绕数学在生物学中的应用、非线性波动问题、天体物理的新发展、神经科学问题等议题作了精彩的学术报告。
 吴文俊、彭桓武等专家、学者，中央组织部高世琦局长等有关领导以及清华大学有关师生200余人出席了大会。 （记者 冬梅） 

    

 
            
2002年08月31日 09:36:13　　清华新闻网

          

   
