20110315134749088317950
2011年03月15日 13:47:49　　清华新闻网

   
清华经管学院授予七位学术带头人讲席教授头衔


　　【新闻中心讯】近日，清华经管学院院务会决定授予学院七位学术带头人讲席教授头衔。


　　这七位获得讲席教授头衔的教师是：弗里曼（Mansfield Freeman）讲席教授白重恩、EMC讲席教授陈国青、联想（Lenovo）讲席教授陈剑、弗里曼（Mansfield Freeman）讲席教授李稻葵、史带（C.V. Starr）讲席教授李宏彬、中国建设银行（CCB）讲席教授文一、以及中远（COSCO）讲席教授杨百寅。他们包括了目前清华经管学院所有的千人计划学者和长江学者，都是各自领域中处于一流水平的著名学者，代表了经管学院师资队伍的顶尖水平。


　　本次经管学院规范化了讲席教授头衔的评聘过程，真正让讲席教授制度发挥吸引和引进世界级大师、稳定学术带头人队伍、巩固学科的国内领先地位的重要作用。这次授予的所有讲席，均以捐赠者冠名，不论国内领先企业如建行、联想、中远，还是跨国公司史带、EMC，或者著名企业家弗里曼先生，都是以讲席教授基金的方式进行捐赠、设立和管理，由捐赠者确定讲席教授的学科方向，由院务会决定评聘人选，由学院薪酬委员会确定讲席教授补贴，符合国际惯例，具有可持续性。这些教授今后在教学、科研和贡献社会、影响世界的每个场合，都将规范地以冠名讲席教授的身份出现，这也是对于捐赠者极有意义的褒奖。


　　随着讲席教授制度的规范化，清华经管学院预期会有更多的卓有见识的国内外企业参与到讲席基金的捐助中。而学院也将借力讲席，聘请更多一流的大师、名师，为打造一支国内领先、世界一流的教师队伍而努力。（供稿 经管学院 编辑 露英）



    

 
            
2011年03月15日 13:47:49　　清华新闻网

          

   
