20110225231710531190035
2005年12月30日 10:07:43　　清华新闻网

   
“膜-生物反应器”通过“863”专家验收
 【新闻中心讯】12月27日，由我校环境系牵头组织攻关的863”计划——“新型膜-生物反应器的研制与应用”通过国家“863”资源环境领域办公室组织的专家验收。在验收会上，课题负责人黄霞教授做了课题完成情况以及最终成果的汇报，得到了课题验收专家组的充分肯定和高度评价。
 膜-生物反应器是近年国际上备受关注的新型污水处理与回用技术。针对现有膜-生物反应器技术存在能耗高、运行不稳定的问题，课题研制了三种低能耗的新型膜-生物反应器（流化床式、气升循环分体式和平板式膜-生物反应器）技术。为防治膜污染，提高系统运行稳定性，课题组开发和应用了两种膜污染在线化学清洗模式，研究了多种混合液膜过滤性的调控技术，其中投加氧化剂的调控技术具有显著创新性。
 目前，该课题研究成果已在居住小区生活污水处理和回用、城市污水处理与回用等中应用，并建设了20余座膜-生物反应器污水处理实际工程。同时，为了降低膜材料价格，课题组还首次研发了基于廉价微网基材的动态膜-生物反应器，进行了中试规模的验证。
 另悉，课题组在全面完成合同中规定的任务的基础上，还申请国家发明专利21项，其中10项专利已授权。课题所取得的成果应用前景也十分良好。 （环境系 梁鹏 供稿 编辑 飞雨）

    

 
            
2005年12月30日 10:07:43　　清华新闻网

          

   
