20110225232428015608639
2010年04月08日 09:43:32　　清华新闻网

   
人民银行行长周小川首讲清华西阶论坛
　　【新闻中心讯 研通社记者 陈睿 彭茜 摄影 彭茜】4月7日晚，“清华西阶论坛”开幕式暨首场论坛在西阶教室举行,中国人民银行行长周小川与校党委书记胡和平共同为“清华西阶论坛”揭幕。胡和平在开幕式上做了讲话。中国证监会研究中心主任祁斌（91级物理）、摩根大通亚洲区投资银行副主席方方（84级经管）等清华校友也来到西阶论坛现场。
　　在开幕式上，胡和平对各位嘉宾的到来表示欢迎。他指出，今年4月到明年7月是清华百年校庆年，学校将紧紧围绕着人才培养这一根本任务，藉百年校庆的契机，紧扣时代脉搏展开系列活动。西阶教室具有悠久的历史，在这里孕育了一代代优秀的青年才俊。在迎接百年校庆年来临之际，邀请清华知名校友重回西阶，与广大学子进行面对面的交流，对清华师生继承和发扬清华的优良传统具有积极的意义。
　　在首场论坛中，周小川发表了题为“金融市场交易的频率特性”的精彩演讲。周小川从金融市场的高频交易角度探讨了2008年席卷全球的金融危机产生的原因，并提出了“系统与需求的频率特性应相匹配”的对策。他认为金融市场的交易频率应与市场的需求相匹配，金融工程在诊断危机方面可提供支持，能用最低的成本、最高的可靠性来解决实际问题。他还一再强调了金融研究中方法论的重要性。他列举了亚洲金融危机、纳斯达克股灾等多个金融史上的案例，力图引导大家从中观察、思考，发现正反两面的问题，最后用方法来深化，而不仅仅限于口头的谈论。在演讲结束后，周小川就美元体系、人民币汇率、房价等热点问题与现场同学进行了交流，并回忆了自己早年在清华求学所得，对扎实学习基础知识，掌握分析解决问题的方法感悟颇深。周小川睿智的回答、清晰的思路和诙谐生动的语言引发了阵阵热烈的掌声与笑声。
　　“世界是多样的，每个人都会走出不同的路，很多人走的都要比我精彩的多。”讲座最后，周小川这样寄语清华学子。
　　“清华西阶论坛”由清华大学校友总会、清华大学党委研究生工作部主办，清华大学研究生会及《水木清华》杂志承办，中国证监会研究中心特别支持。本年度将围绕中国经济、科技发展前沿陆续开展。（编辑 襄桦）
　　
附：周小川简历
　　周小川，中国人民银行行长。江苏宜兴市人。在职研究生学历，１９８５年在清华大学获工学博士学位，研究员。１９６８年７月参加工作，１９８６年３月加入中国共产党。
　　１９７９年至１９８５年间在经济体制改革的政策分析及许多经济课题研究方面做了大量工作；１９８６年至１９８７年任国务院体改方案领导小组成员，兼任中国经济体制改革研究所副所长；１９８６年至１９８９年任对外经济贸易部部长助理，１９８６年至１９９１年间还任国家经济体制改革委员会委员，１９９１年任中国银行常务董事，１９９１年至１９９５年任中国银行副行长，１９９５年任国家外汇管理局局长，１９９６年任中国人民银行副行长，１９９７年７月任中国货币政策委员会第一届委员，１９９８年任中国建设银行行长。２０００年２月任中国证监会主席。２００２年１２月任中国人民银行行长、党委书记。２００３年３月在十届全国人大一次会议上被任命为中国人民银行行长。２００３年６月被任命为中国人民银行货币政策委员会主席。２００８年３月在第十一届全国人民代表大会第一次会议上被任命为中国人民银行行长。
　　是中共十六届、十七届中央委员。

    

 
            
2010年04月08日 09:43:32　　清华新闻网

          

   
