20110225232537859403577
2010年09月19日 08:51:27　　清华新闻网

   
第四届海峡两岸大学生演讲比赛举行 
大陆学生夺冠
来源：中国新闻网　2010-09-17
　　据“中央社”报道，第四届海峡两岸大学生演讲比赛今天在台湾世新大学举行，大陆清华大学经济管理学院三年级学生林瀚，以稳健台风和临危不乱的应答，抱走冠军。
　　今年共有10名来自两岸大学的选手参赛，包括台湾的台湾大学、世新大学、政治大学、台北大学、东吴大学，及大陆的清华大学、北京大学、厦门大学、浙江大学、复旦大学，比赛分为命题演讲“阅读与智慧”和临时提问两部分。
　　抱走冠军的林瀚说，初二第一次参加演讲比赛，因为忘词当场大哭，之后便放开心胸，抱持学习交流的心态参与每次竞赛。他表示，大陆演讲方式多半慷慨激昂，不像台湾呈现不同风格；对台湾选手生活化的表演，感到印象深刻。
　　台北大学公共行政暨政策研究所硕士生林士清去年获得第三名，今年拿下第二名。他说，今年世新大学安排口语传播系的老师，指导台湾选手声音和肢体动作，让选手受益匪浅。
　　担任评审的台北教育大学语文与创作学系教授廖玉蕙表示，评分基准主要依据内容丰富性、正确性、广度和深度及创新，透过临时提问，更能了解选手实力，要在短时间内组织缜密思绪、系统性应答，并不容易。

    

 
            
2010年09月19日 08:51:27　　清华新闻网

          

   
