20110225232053437670128
2008年05月16日 13:15:31　　清华新闻网

   
抗震救灾、心系灾区，清华企业在行动
　　【新闻中心讯】在全国人民心系汶川同胞之时，清华控股有限公司党委号召所属各级党组织、全体干部、共产党员和员工紧急行动起来，发扬“一方有难，八方支援”的光荣传统，弘扬济困扶危、助人为乐的传统美德，自觉投入全国抗震救灾大救援行动，积极参与灾害紧急救助活动，捐献钱款，奉献爱心，支援灾区，重建家园！
　　清华控股党委所属各级党组织积极响应，与工会组织密切配合，组织干部、党员和员工向地震灾区捐款。各企业的主要领导带头在第一时间内捐款，表达对灾区群众的关爱；威视股份为方便员工捐款，在同方大厦、同方科技广场和密云基地设置了3个捐款箱，还建立了海外员工捐款的专门账户。启迪股份和华清物业实施了“我们心在一起——汶川地震紧急捐助行动”，组织清华科技园入园企业和员工向地震灾区紧急捐款。此外，为帮助地震灾区受伤群众及时得到救治，清华控股产业系统不少员工积极申请为受伤群众无偿献血，主动加入北京市应急献血储备队伍。
　　我们坚信，在党中央的坚强领导下，全国人民万众一心，迎难而上，众志成城，团结奋斗，一定能够战胜任何艰难险阻，夺取抗震救灾的最后胜利！（清华控股有限公司　供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月16日 13:15:31　　清华新闻网

          

   
