20110830102458808431991
2011年08月30日 10:39:48　　清华新闻网

   
交叉信息院开学典礼举行 图灵讲座第一讲开讲


　　
清华新闻网8月30日电
 （通讯员 
吕厦敏
）8月28日下午，清华大学交叉信息研究院2011年秋季学期开学典礼暨清华大学图灵讲座（Turing Lecture）第一讲在清华大学信息技术大楼多功能厅召开。清华大学副校长袁驷，交叉信息研究院院长姚期智院士出席典礼并致辞。清华大学计算机系主任吴建平教授受聘交叉信息研究院兼职教授并主讲图灵讲座第一讲，发表了题为计算机学科的新挑战：网络科学和网络空间的演讲。




图为开学典礼现场。记者 郭海军 摄


　　开学典礼上，袁驷代表学校对交叉信息院新生的入学表示祝贺和欢迎。袁驷说，在同学们的身上看到蓬勃的朝气，正和交叉信息研究院一样，充满生长的活力与气势，彰显了中国高等教育拔尖创新人才培养的未来。袁驷希望老师们秉承心甘于学，业精于勤，行胜于言，功大于名的大师之心，希望同学们秉承清华大学爱国奉献、追求卓越的优良传统，恪守自强不息、厚德载物的校训，弘扬严谨、勤奋、求实、创新的学风，在交叉信息院的优越平台上尽展风采、成长为优秀的领跑者，为国家和社会奉献青春与智慧。




图为袁驷副校长在开学典礼上讲话。记者 郭海军 摄


　　姚期智院士在致辞中指出，创新力、国际化及学科交叉发展这三个方向也是交叉信息院人才培养的目标，尤其是在学科交叉方面，计算机科学的应用与发展和数学、生命科学等学科有着密切的联系，未来将努力探讨与这些学科交叉交流的合作机会，创造出新的局面。


　　教务处处长段远源，生命学院院长、医学院常务副院长施一公，数学系主任肖杰等也在开学典礼上致辞，对新生的入学表示祝贺和欢迎。研究院教师代表、Richard Southwell助理教授，姚班学生代表吴翼、黄甲辰及研究生代表吴成钢、祖充也分别在开学典礼上发言。




图为姚期智（左）向吴建平颁发聘书。记者 郭海军 摄


　　开学典礼结束后，姚期智院士向吴建平教授颁发了交叉信息研究院首任兼职教授的聘书。随后，吴建平教授主讲清华大学图灵讲座第一讲，主题为计算机学科的新挑战：网络科学和网络空间。


　　开学典礼由交叉信息院副院长王跃宣主持，交叉信息院教师、本科生和研究生新生以及访问学者代表在内的170余人参加了开学典礼。


供稿：交叉信息研究院 编辑：崔 凯

    

 
            
2011年08月30日 10:39:48　　清华新闻网

          

   
