20110225231709375580690
2005年12月26日 09:09:46　　清华新闻网

   
“水木清华金陵展”在南京长风堂博物馆展出
新华报业网  2005-12-26  耿联
新华报业网讯 由南京长风堂博物馆、南京长风堂画廊与清华大学美术学院联袂举办的“水木清华金陵展”，25日在南京长风堂博物馆拉开帷幕，并吸引了众多美术爱好者和藏家的到来。清华美院前身为中央工艺美院，是一所颇具声望的艺术学府，学院汇集了一大批出色的艺术家和艺术教育者。此次参展的四位杰出画家，分别是蒋智南、李木、曲欣和陈辉，他们现都是清华美院的教授，作品多次在国内外展出并获奖。他们因藉大学之长，积下极为深厚的学养；秉持大学之风，数十年如一日，学术成就、艺术成就兼成大观。他们的绘画风格虽然各不相近，却都独有自己的语言，笔下的事物或如诗意的风景，或抒写心灵意向，或具深情的敏感，或优雅精绝，无不给人以极大的审美享受。 
作为中国最大的民营博物馆之一，杨休创建、领导的天地集团、东方投资集团麾下的南京长风堂博物馆，一直致力于当代中国绘画艺术的推陈出新。此次画展是长风堂首次举办的学院派画家的作品展，具有极大的艺术观赏性与学术性。展览将为期10天。

    

 
            
2005年12月26日 09:09:46　　清华新闻网

          

   
