20111026102310028591633
2011年10月26日 10:23:10　　清华新闻网

   
第五届全国博士生学术会议在清华召开


同期举行环境科学与工程新理论、新技术学术研讨会


　　清华新闻网10
月26
日电
 （通讯员 
宋海燕 苏珍爱
）10月20日，第5届全国博士生学术会议暨环境科学与工程新理论、新技术学术研讨会在清华大学环境学院报告厅拉开帷幕。本次会议共收到来自清华大学、哈尔滨工业大学、复旦大学等全国40余所高校的120余篇论文摘要，经评审，录取其中90余位优秀博士生参加本次会议，为历届参会人数之最。




图为会议现场。


　　开幕式上，清华大学研究生院常务副院长贺克斌教授向来自全国各高校的博士生表示欢迎，并希望博士生能够通过本次会议增进交流，互勉共进，为国家的环保事业不断努力。清华大学环境学院院长余刚教授在致辞中指出，希望大家能够珍惜本次学习机会，并且通过本次会议锻炼学习能力，培养学术交流的能力，同时也希望来自不同高校的博士生借助这个平台增进学术友谊。


　　来自哈尔滨工业大学的博士生衣雪松作为参会博士生代表发言。他非常感谢清华大学为大家提供这样的平台，并希望大家珍惜此次机会做好发言与交流。中国环境科学研究院孟伟院士和清华大学环境学院郝吉明院士分别做了大会主题报告，孟伟向大家阐述了中国的流域水环境特征，并讲述了相关调控政策，郝吉明则向大家介绍了我国二氧化硫总量减排理论和关键技术。


　　本次会议历时3天，参会博士生在环境新理论与新方法、环境新技术、环境微生物、新材料与新能源、气候变化与循环经济等多个领域进行探讨。第五届博士生会议正值清华新百年的开始，在继承前四届会议优秀经验的同时，努力创新，鼓励大家英文投稿，旨在提升博士生使用英文进行学术交流的能力。


　　全国博士生学术会议暨环境科学与工程新理论、新技术学术研讨会，由清华大学、中国环境科学学会（环境教育委员会）主办，秉承交流碰撞启创新之路，厚积博彩成一家之言的宗旨，意在为从事环境及相关领域研究的全国优秀博士生搭建起高起点、高水平、高前沿的学术交流平台。本会议由博士生组织并参与评审，真正做到了博士生自己的会议。




　　供稿：环境学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年10月26日 10:23:10　　清华新闻网

          

   
