20110225225626468706378
2001年05月28日 08:58:49　　清华新闻网

   
Untitled Document
最好的投资是求知的投资
“轮椅英雄”张士柏谈新经济的未来
 ５月２５日晚７：２０―９：２０分，校理学院报告厅里笑语朗朗、掌声阵阵，老老少少、男男女女、黑头发黄头发、校内校外等方方面面的人士将厅里坐得满当当的，就连过道里也或坐或站地满是人，正在聆听由我校传播系教授、国际传播研究中心主任李希光主持的"新经济的未来"话题，对话人是"轮椅英雄"   、经济学家张士柏先生和首都师范大学政治系教授、政治经济学家房宁。张士柏告诫清华学子，最好的投资是求知的投资。
 今年刚满27岁的张士柏是美国斯坦福大学经济学博士候选人。 他13岁参加美国少年游泳队跳水训练时由于头部碰及池底，造成高位截瘫。当年9月升入高中，并提前一年以全校第一名的成绩毕业进入斯坦福大学学习。后又提前进入斯坦福大学博士班。张士柏在轮椅上取得了优异成绩，被美国人视为"轮椅英雄"，并获得了美国原总统布什签名的"学业成就奖"。后投身新经济，创办"张士柏英语网"（www.pen123.com）。他在18岁时硬是把父母为他积攒的20万美元生活保障金全部捐给了他从未到过的故乡--宁波北仓区建立奖学金。
 房宁教授1999年出版的《全球化阴影下的中国之路》引起极大反响。
 两位专家在听众热切的目光中认真回答了师生们的提问。他们谈到，1999－2000年时新经济达到一个高峰，美国有的人曾经计划在35岁之前退休，现在看至少要向后推迟30年。目前哈佛大学MBA在华尔街找工作都很困难，仅一年多的时间新经济就从盛夏到了严冬。到底什么是新经济？有人认为所谓新经济是以计算机网络技术为代表的、整个改变了人类经济活动的基本规律。它消除了以往市场经济的周期性，可以使经济长期地繁荣下去。但从目前的情况看，还不能下这样的判断。计算机网络技术仍然是传统经济的一个延伸，没有改变人们的经济行为，没有改变基本的经济规律。新经济应是很平稳地、正常地发展，不会有太大的变化。有些投资是不能长久下去的，新经济不能孤立地看。新经济不需要设计，不需要模式，它提供的是一种工具。
 张士柏最后告诫清华学子，不管对新经济有怎样的看法，经济一不景气，人才就被辞调许多，现在也许工作得很"火"，但过两年很可能就被淘汰。有的人学了很久，学得很专，但找工作仍然会发生困难。因此，最好的投资不是买雅虎，而是在自己身上的智力投资。无论将来继续学习也好，出去工作也罢，一定不要放弃对求知的兴趣。尤其是现在这一新经济时代。改变才是永恒的，要勇敢地接受它，共同去面对未来。   （记者 冬梅 襄楠） 

    

 
            
2001年05月28日 08:58:49　　清华新闻网

          

   
