20111123162755245642456
2011年11月23日 16:27:55　　清华新闻网

   
揭示中国企业如何做大做强


发现百年价值论坛走进清华


《中国环境报》11-23 班健


　　以发现百年价值为主题的高校巡回论坛近日在清华大学举行。结合以香港中华煤气为案例的新管理图书《领先的背后》，与会的政府与行业领导、专家学者探讨这家百年能源企业在香港、内地经营的成功基因，为中国能源行业面临的机遇和挑战提供了一些思路和方法。


　　香港中华煤气是香港最早的煤气供应商，至今已经走过150年历史。1994年进军中国内地成立港华燃气有限公司，经过17年的发展，已经成为内地最大的终端燃气供应企业之一。


　　在论坛现场，原国家能源局局长张国宝，中国城市燃气协会副理事长许燕生，清华经管学院人力资源与组织行为系教授、博士生导师杨百寅，香港中华煤气行政总裁陈永坚，财经作家吴晓波及新书作者郑作时等嘉宾，围绕百年中华煤气的长青基因和中国公司需要怎样的发展路径与成长方式，以及中国是否能诞生世界级的伟大公司等议题发表了精彩演讲。


　　嘉宾认为，未来中国公司可能面临的趋势是由传统制造企业向以提供服务为主的企业转变，越来越多的利润将来自于服务和增值部分，作为能源供应商的中华煤气经营跨越了3个世纪传承150年，为我们提供了一个成功的可供研究的案例；其长久积淀下来的企业文化、管理模型和服务理念值得国内企业借鉴，并通过新书《领先的背后》揭示了中国企业如何做大做强并永续经营的秘密。


　　据了解，发现百年价值巡回论坛下一站将在上海交通大学及广州中山大学举办。

    

 
            
2011年11月23日 16:27:55　　清华新闻网

          

   
