20110225231416812589884
2003年11月03日 09:32:32　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学启动《中国知识资源总库》工程
科技日报 2003年11月2日 记者 文礼 
 由清华大学组织我国各相关领域权威专家组建的《中国知识资源总库》编委会10月23日成立。中宣部、新闻出版总署、科技部、教育部、国务院学位办等有关方面的领导和王大珩、龚育之、朱佳木等学术界专家学者出席成立大会。著名科学家杨振宁先生担任《中国知识资源总库》顾问委员会名誉主任，18位院士和许多著名社会科学家和有关部门领导担任了顾问和编委。清华大学校务委员会名誉主任王大中院士任编委会主任。   　　
为适应知识经济和网络时代的客观要求，清华大学牵头正在实施中国知识基础设施（CNKI）工程。CNKI数字图书馆是整个CNKI工程的重中之重。CNKI数字图书馆现有资源为《中国知识资源总库》构筑了基本框架。《中国知识资源总库》概念的提出为整个CNKI工程建设指明了方向。据清华同方光盘股份有限公司常务副总经理、中国学术期刊（光盘版）电子杂志社副社长王明亮介绍，启动《中国知识资源总库》建设工程，全面开发利用我国知识信息资源，对我国知识信息资源的社会共享、知识创新能力必将产生深刻影响。   　　 

    

 
            
2003年11月03日 09:32:32　　清华新闻网

          

   
