20110225232539187293333
2010年09月26日 08:12:04　　清华新闻网

   
丹麦王子约阿希姆清华园骑自行车倡导绿色出行
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月25日，丹麦王子约阿希姆访问清华大学，与清华同学一起，骑自行车游校园，倡导绿色出行，宣传环保意识。丹麦驻华大使裴德盛陪同来访。
　　清华大学副校长袁驷在工字厅欢迎约阿希姆王子来访，并同约阿希姆王子和裴德盛大使一起步行走到清华二校门，与清华大学绿协和自行车协会的同学一起骑自行车游清华园。
约阿希姆王子与清华学子一起骑自行车倡导绿色出行
　　校园参观结束后，举行了赠车仪式，约阿希姆王子亲手抽出5名幸运的清华同学，他们每人获得一辆2010上海世博会丹麦馆的自行车。约阿希姆王子亲自向同学们赠送了自行车，并与同学合影留念。此外，丹麦大使馆还向清华大学赠送了5辆同样的自行车。
约阿希姆王子（右四）、丹麦驻华大使裴德盛（左二）、袁驷副校长（右三）与获奖同学合影
　　约阿希姆王子在致辞中表示，今年是丹麦与中国建交60周年，双方长久以来的合作使两国在各个方面的联系都更加紧密。今天我们在这里庆祝丹麦与中国共同的自行车文化，鼓励学生坚持自行车出行。他告诉同学们，在丹麦，骑自行车是一种生活方式，丹麦王室成员也常常以自行车代步。约阿希姆王子表示，自己对清华园自行车数量之多印象深刻，清华拥有浓厚的自行车文化，很高兴看到校园里各个教学建筑前停放着很多自行车，希望同学们将这一传统传给下一级的同学。
约阿希姆王子致辞
　　袁驷表示，中国与丹麦有着共同的自行车文化，本次活动将增强大家使用自行车出行，用绿色出行促进健康与环保的意识。清华大学在1998年启动绿色大学建设，包括绿色教育、绿色科研和绿色校园建设。本次活动将进一步促进清华绿色大学实践，并加强中丹两国的文化交流与友谊。
约阿希姆王子与清华大学学生绿色协会同学合影
　　裴德盛大使和清华绿协同学代表也分别发言，鼓励大家使用绿色环保的出行方式。
　　此次活动是“骑回自行车”活动的一部分，该活动由丹麦驻华大使馆发起。

    

 
            
2010年09月26日 08:12:04　　清华新闻网

          

   
