20110225232252484515003
2009年05月08日 10:28:32　　清华新闻网

   
中央国家机关青年与清华学子共同举行晚会纪念五四
　　【新闻中心讯】5月4日晚，“青春同行创业启航”暨中央国家机关青年与清华学子纪念“五四”运动90周年主题晚会在清华大学礼堂举行。国家机关工委副书记俞贵麟、共青团中央书记处书记卢雍政、清华大学党委书记胡和平、中央国家机关工委原副书记周敬东、中国教育电视台党委书记黄百炼、清华大学党委副书记史宗恺等领导和嘉宾和1000多位中央国家机关青年代表和北京市部分高校学生代表参加了晚会。
　　
清华学生艺术团舞蹈队表演
　　晚会以“弘扬五四精神，勇于为祖国、为人民、为社会担当”为主题，通过先进青年的典型事例，引导青年从实际出发、立足岗位、创业成才，报效祖国、勇担时代重任。
　　
唐彩妹演唱
　　晚会上，中央国家机关青联志愿者艺术团与清华大学艺术团联合举行文艺表演。谢芳、关牧村、蒋大为、韩红、谭晶、郭蓉、佟凡、王莉、唐彩妹、肖金生等深受观众喜爱的艺术家纷纷登台，为现场观众献上了精彩纷呈的节目。本场演出中，清华学生艺术团交响乐队演奏了经典曲目《红旗颂》，为演出揭开序幕。整首乐曲恢宏壮阔，气势磅礴，给人以鼓舞和力量，表现了中国人民的英雄气概；学生艺术团舞蹈队表演的群舞《天行健》，将“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物”的深厚寓意蕴含于舞蹈之中，表现出青年学子在漫漫求索之路上百折不挠不畏艰难的顽强精神。学生艺术团话剧队的朗诵《精神的丰碑》，热情地赞颂了老一辈清华人“以身许国，隐姓埋名”的崇高境界和爱国、奉献的精神。
　　学生艺术团合唱队队员、曾荣获“什邡市十佳巾帼志愿者”称号的黄志超同学，专程从四川赶来参加此次晚会，并与文化部青联委员肖金声共同演唱了歌曲《为了谁》。清华学子与国家机关青联艺术家同台演出，将整场晚会推向高潮。（供稿 艺通社 编辑 襄桦）
图片新闻见：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/picnews.php?id=306

    

 
            
2009年05月08日 10:28:32　　清华新闻网

          

   
