20110225231331812287201
2003年03月20日 10:15:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
高中毕业如何报考清华大学 专业如何选择?
人民网 2003年3月20日
新华社北京３月１９日专电（记者李江涛）如何报考清华？“首先要了解清华近三年在当地的录取分数线，确定在本省市录取的大致分数范围；其次了解考生所在学校近三年高考达到清华大学调档线的人数，大致确定本人就读中学的水平；再考虑本人的学习水平，尤其是本人在同年级中所处的位置，了解自己的竞争实力。”清华大学招办主任宗俊峰介绍说。
 清华大学招办主任宗俊峰介绍说，通过对比会发现，清华在绝大多数省市的实际录取数都会多于公布的计划数，因为每年清华在第一志愿报考人数多、高考成绩好的省市投放一些机动名额。因此，处于边缘分数的考生在填报院校志愿时既要慎重，又要把握好进入理想大学深造的机会。
 报定了清华，专业又该如何选择呢？“拉开梯度，合理看待‘冷’‘热’专业。” 宗俊峰主任介绍，以清华大学各专业在当地近三年的录取分数统计为参考，分析各专业的档次和“冷”“热”情况，不能单纯看其绝对分，要更多地看其相对位置及其变化。
 分析清华的本科专业会发现：第一，清华的专业设置非常齐全，领域涉及理、工、文、医、管理等多学科，学生有众多的选择；第二，清华没有所谓太冷门的专业，基本上都是国家发展所需要的。从每年的本科生发展情况来看，大部分学生在国内外直接攻读研究生，少数参加工作的学生就业形势多年来一直供不应求。第三，对于理工科学生，清华高速发展的理科专业与雄厚的工科专业相互渗透，为理工科学生多元化的发展方向提供了广阔的天地。第四，专业的“冷““热”不是绝对的，是相对的，是由考生报考情况决定的。如果考生报考某专业的人数多，该专业的录取分数就可能提高；如果报考人数少，该专业的录取分数就可能下降。今天看来“冷”的专业，明天可能就会热起来。宗俊峰建议考生们，报考清华大学不要太拘泥于眼前的“得”与“失”，进入各方面条件优越的大学就读将受益终生。经济在发展，社会在进步，要以发展的眼光看待专业的“冷”和“热”。 
 来源：新华社 2003年3月20日 

    

 
            
2003年03月20日 10:15:30　　清华新闻网

          

   
