20110225232546343489931
2010年10月21日 08:52:21　　清华新闻网

   
刘延东在出席何梁何利基金2010年度颁奖大会时强调
完善科技奖励 激发创新动力 为转变经济发展方式提供重要支撑
来源：新华网 2010-10-20
　　何梁何利基金2010年度颁奖大会20日在京举行，中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席并强调，要不断完善国家科技奖励制度，激励全社会崇尚科学，追求真理，勇于创新，为促进科学发展、建设现代化强国提供有力支撑。
　　刘延东向获奖科学家表示祝贺，感谢基金创立者和捐款人对祖国科技事业的支持。她说，何梁何利基金自1994年创立以来，公信力和权威性日益增强，已经成为激发科技人员创造力、推进科学技术创新的特色品牌，成为促进祖国内地与港澳地区科技合作和共同发展的重要途径。今年的奖励覆盖范围更广，结构更趋合理，创新成果更加丰硕。她希望基金进一步优化奖项结构，完善评选标准，提高评选质量，努力办得更加成功、更有特色，为祖国科技事业发展再立新功。
　　刘延东指出，当今世界，新科技革命突飞猛进，基础研究呈现出前所未有的深度和广度，高新技术领域孕育一系列革命性突破，重大创新引领新兴产业蓬勃发展。党的十七届五中全会明确提出要以科学发展为主题，以转变经济发展方式为主线，坚持把科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑，进一步指明了当前科技事业发展的前进方向和重要着力点。她希望全国广大科技工作者围绕国家战略需求，瞄准世界科技前沿，发扬传统，开拓创新，协作攻关，坚定不移地走中国特色自主创新道路，在科学前沿和产业高端谱写新的卓越篇章，为加快转变经济发展方式、全面建设小康社会作出更大贡献。
　　中国工程院院士张锦秋获2010年度“科学与技术成就奖”，范上达等33人获“科学与技术进步奖”，余成斌等17人获“科学与技术创新奖”。全国人大常委会副委员长、中科院院长路甬祥，全国政协副主席、科技部部长万钢，全国政协副主席何厚铧出席颁奖大会。

    

 
            
2010年10月21日 08:52:21　　清华新闻网

          

   
