20110225232513906759719
2010年07月02日 08:20:20　　清华新闻网

   
方新当选第三世界妇女科学组织新主席 
　　
中国科学院党组副书记、研究员、博士生导师方新，1955年1月生于北京。1980年北京工业大学机械工程系毕业，1982年获北京理工大学光学工程系硕士学位，1997年获清华大学经管学院技术经济专业博士学位。
 
　　在6月28日举行的第三世界妇女科学组织（TWOWS）第四届全体大会上，选举委员会主席安娜正式宣布，中国科学院党组副书记方新当选TWOWS新一届主席。
　　方新在即席讲话中首先感谢了各位TWOWS会员和选举委员会对她的信任，高度赞扬了刚刚卸任TWOWS主席的印度癌症研究中心主任K.Jamil为TWOWS发展作出的努力和卓越的贡献，并承诺在任职期间，将与新当选的TWOWS副主席、执委成员坚持TWOWS的宗旨，推进妇女科技事业的可持续发展，为科学创造更加美好的明天作出新的贡献。
　　大会还选举产生了4位TWOWS新一届副主席和4位执委。4位副主席分别为：Farida Habib Shah（马来西亚）、Dolly Ahbor Ighoroje（尼日利亚）、Samira Omar（科威特）、Maria Mayra de la Torre（墨西哥）。4位执委分别为：Sudha Nair（印度）、Esi Awuah（加纳）、Miriam Diaz（委内瑞拉）、Rokhsana Ismail（也门）。
　　6月30日，方新主持召开了新一届TWOWS执委会第一次会议。新老执委对TWOWS的未来发展提出了许多新的意见和建议。
　　第三世界妇女科学组织成立于1989年3月，是一个非营利的、国际性的非政府组织，宗旨是推动女性参与科技，提升女性在科技领域的地位，以加强女性在国家科技发展中的积极作用。
　　TWOWS现有会员3000多名，来自100多个国家和地区。其最高权力机构是TWOWS执委会，由来自发展中国家的9名女科学家组成。TWOWS执委任期5年，可连任一届。（柯讯）
　　
来源：科学时报 2010-07-01

    

 
            
2010年07月02日 08:20:20　　清华新闻网

          

   
