20110225232410937369636
2010年01月22日 14:11:05　　清华新闻网

   
清华本科生新资助体系获首都大学生思政工作实效奖一等奖
　　【新闻中心讯 通讯员 张超】在1月8日举行的2009年度北京高校德育高层论坛上，清华大学的学生工作《以需要为原则构建本科学生新资助体系，强化资助育人成效》荣获2009年首都大学生思想政治教育工作实效奖一等奖。教育部副部长李卫红，北京市委副书记、教工委书记王安顺出席了论坛，清华大学党委副书记史宗恺参加论坛。
　　清华大学本科学生新资助体系于2006年建立，如今本科4个年级实现了全覆盖，以学生助学金和勤工助学为主体的“助、勤、奖、贷、补”新资助体系格局已完全建成。
　　“决不让一个勤奋而有才华的学生因为家庭经济困难而失学”是清华多年来一向坚持的郑重承诺，2004年中共中央16号文件发布以后，清华大学认真落实文件精神，本着“奖优”和“助困”并重的原则，在建设好奖学金体系的同时，于2006年8月面向社会郑重宣布建立“以需要为原则”的新资助体系，提出以“两个全部”为工作目标，以“两个增加”为工作途径，以“两个强化”为工作理念。为实现“两个全部”即覆盖100%家庭经济困难的学生，资助家庭经济特别困难的学生100%基本求学费用，学校从学生的发展需求出发，逐步扩大学生资助范围和资助领域，使家庭经济困难学生在获得基本生活保障以外，拥有更多的平等选择机会，学校依托“两个增加”的工作途径，切实承担了资助育人的直接责任。“两个增加”指：一是学校加强在校友、社会各界当中筹集捐款的工作力度和加大学校的直接投入，特别是增加留本基金的筹款力度；二是大幅度增加校内勤工助学岗位数量，同时提高岗位的质量和层次，让家庭经济困难学生通过适当的劳动取得收入，得到锻炼。
　　为保证新资助体系资助到位，并取得良好的育人成效，学校在工作中探索总结，不断创新举措。首先，成立了学生资助管理中心，负责全校性的日常管理工作，设立了奖助学金管理委员会，吸收整合了教育基金会、校友总会等相关部门资源。自2006年起，发起了“校友励学金工程”，为新资助体系的全面实施提供了有力的资金支持。同时，学校在评审上进行了一系列举措上的创新，困难生认定上从单一认定到综合认定，综合运用五种资助形式，确保真正做到“以需要为原则”。另外，注重育人成效，与困难学生定期单独谈话，同时坚持开展由校领导、相关部门及院系同志参加的学生家访活动，已经坚持了10年，每年走访1%的受资助学生。
　　新资助体系实施近4年来，资助育人取得了丰硕的成果。2009年全校本科生助学金人均资助强度为4980元，考虑勤工助学等资助形式，学生资助覆盖面达到32％。这些数字与新资助体系实施前的2005年相比，分别增加了116％和36％。新资助体系还得到社会各界的广泛关注和海内外媒体的广泛报道，先后被评为学校年度十大新闻、首都年度十大教育新闻等。在新资助体系的帮助下，受助学生形成了“自强自立”的群体。对全校受助学生学习成绩跟踪调查发现，家庭经济困难学生的大二平均成绩，比全体学生的平均成绩高出1.04分。获助学生热爱母校、热爱社会的情感油然而生，受助学生纷纷响应国家和学校号召，选择到重点行业和岗位就业。2008年获得“启航奖学金”的到西部、基层、国家重点行业和领域工作的毕业生，有近60%比例参加过勤工助学。“启航金奖”获得者材料系硕士生姬颖敏，家庭条件困难，一直受到学校资助，曾担任勤工助学大队长，她坚持“人民送我上大学，我上大学为人民”的信念，签约陕西北方惠安化学工业有限公司。
　　在2009年度北京高校德育高层论坛上，清华大学另有《加强思想政治理论课课程及教师队伍建设，进一步提高教育实效》获得三等奖，《把握新生工作契机，贯彻全程育人理念，构建“五位一体”的研究生新生入学教育体系》获得优秀奖。《重大政治活动对大学生社会主义核心价值观认同度影响研究——以国庆60周年群众游行为例》获得2010年度首都大学生思想政治教育重点课题。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月22日 14:11:05　　清华新闻网

          

   
