20110225232453859697208
2010年05月18日 13:28:23　　清华新闻网

   
清华东大师生共探日本的中国研究和中国的日本研究
　　【新闻中心讯 通讯员 李佩】5月13日，清华大学和东京大学共同举办的研讨会“日本的中国研究和中国的日本研究”在东京大学东洋文化研究所会议室召开，东京大学副校长田中明彦主持了会议。
　　会议围绕日本的中国研究和中国的日本研究的各个领域的现状和存在的问题展开。清华大学的王名教授、李廷江教授、王中忱教授分别做了“关于中国和日本的NPO研究”、“中国的日本研究的转换和课题”、“‘改革开发’时期中国对日本文学的翻译和受容”的主题发言。
　　清华法学院王亚新教授在会议上指出，虽然中国学习了很多日本的法律制度，但是在实务层面的了解和理解非常不够。清华国际问题研究所副所长刘江永教授重点指出中国的日本研究者因语言的局限在研究交流以及在世界的影响力受局限的问题。
　　东京大学教授园田茂人、高原明生，副教授川岛真、松田康博也在会上发表了自己的看法。
　　会议在中日双方学者热烈讨论如何培养下一代新型的日本研究和中国研究的人才这一问题中结束，双方交换了纪念品并合影留念。（供稿 人文学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月18日 13:28:23　　清华新闻网

          

   
