20110225232548750816770
2010年10月29日 11:50:31　　清华新闻网

   
东亚研究型大学协会年会聚焦未来科研与人才培养
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月28日，东亚研究型大学协会（Association of East Asian Research Universities，AEARU）第16次年会在清华大学主楼接待厅举行。来自17所成员学校的校长或副校长齐聚清华，围绕AEARU大学未来科研方向及提升人才培养等主题进行交流，分享高等教育发展经验，并探讨了如何进一步在成员学校间推进合作等问题。
年会会场
　　东亚研究型大学协会成立于1996年，是东亚地区中国、日本、韩国一流研究型大学组成的大学组织。AEARU成立初期有9所大学，目前发展为17所大学成员，包括中国的北京清华大学、北京大学、复旦大学、南京大学、中国科学技术大学、香港科技大学、台湾大学和新竹清华大学，日本的东京大学、京都大学、大阪大学、东北大学、东京工业大学、筑波大学，韩国的首尔国立大学、韩国高等科学技术学院、浦项工业大学。
顾秉林校长为大会致辞
　　清华大学校长顾秉林院士在致辞中对出席会议大学校长表示热烈欢迎，并简要介绍了清华的发展历史、取得的成就和学生培养等最新发展情况。顾秉林校长表示，清华大学一直积极参与AEARU的各项活动和事务中，此次会议为大学校长分享科研发展和人才培养的经验与观点提供了很好的平台，面向未来，各高校应不断加强合作与交流，协同发展，在促进经济社会和教育的发展中发挥更大的作用。
　　随后，与会校长们回顾了AEARU成员学校在过去一年中组织的代表性学术交流活动，就未来一年计划组织的学术活动进行了交流，并讨论了AEARU组织变动、运行、每年组织的旗舰活动等问题。
年会会场
　　在当天下午举行的成员大学专题发言会议中，与会校长重点就AEARU成员大学未来科研方向和加强提升成员大学本科教育两个问题进行了交流与讨论。顾秉林校长主持了下午的专题发言与讨论会。东京工业大学副校长Akinori Nishihara教授、筑波大学副校长Kazuko Shiojiri教授、京都大学副校长Junichi Mori教授、大阪大学副校长Kiichiro Tsuji教授、中国科学技术大学副校长陈初升教授就未来科研方向、提升本科教育两个问题分别做了专题发言。韩国高等科学技术研究院助理副校长Yong Taek Im教授、台湾大学校长Si-Chen Lee教授和浦项工业大学校长Sunggi Baik教授对专题发言进行了评论。
　　代表们认为，大学要鼓励创新，推动科学研究不断发展，为应对全球挑战问题、促进世界可持续发展做出贡献。大学要不断促进自身的开放性，进一步加强与其他大学之间的国际合作，通过学术交流、短期交换项目等措施，加强学生的国际化培养，培养可以应对未来挑战的优秀人才。代表们还就科研成果共享、如何保障国际化培养的成效、语言与英文课程问题、如何推进成员大学合作、可持续发展等问题交换了意见。
　　AEARU是国际上最活跃的区域性组织之一，其宗旨是促进成员大学之间的交流，搭建合作的平台。AEARU每年组织年会、主任委员会、学生交流活动以及近10次学术研讨会。
　　当天下午还举行了主任委员会议第27次会议。各高校代表还参观了位于清华大学的中国下一代互联网示范工程CNGI示范网络的运行演示和CNGI重要成果展览，并访问了清华科技园。
　　会议期间，清华大学展在主楼同期举行，向来访校长们展示了清华历史发展、教学、科研、学术讲座、学生活动、国际合作交流等方面的最新发展情况。
　　清华大学是AEARU初创成员之一，近年来与各成员学校开展了广泛而深入的人员交流和科研合作。此次是AEARU首次在北京举办年会，也是清华大学百年校庆系列活动之一。

    

 
            
2010年10月29日 11:50:31　　清华新闻网

          

   
