20110408132524476397699
2011年04月08日 13:25:24　　清华新闻网

   
剑桥大学校长做客第100讲清华海外名师讲堂谈探索之精神


　　清华新闻网4
月8
日电
（记者 
李含
）4月7日，英国剑桥大学校长莱谢克博里塞维奇爵士（Sir Leszek Borysiewicz）访问清华大学，并以探索之精神为题在第100讲清华大学海外名师讲堂上发表精彩演讲。清华大学校长顾秉林院士在演讲前会见了博里塞维奇校长。




图为清华大学校长顾秉林（右）会见英国剑桥大学校长莱谢克博里塞维奇。 记者 
郭海军
 摄


　　此次访问是博里塞维奇爵士出任剑桥大学校长后首次来访。在会谈中，顾秉林校长欢迎博里塞维奇校长到访，并回顾了两校合作交流的情况。顾校长表示，清华非常重视与剑桥大学的合作伙伴关系，愿与剑桥大学积极开拓多领域多学科的全面合作，尤其是学生交流与联合培养等方面的合作。博里塞维奇校长表示，很高兴能在清华大学百年华诞前夕访问清华，剑桥大学与清华大学一直有着很好的合作，剑桥大学目前也正在开展很多中国相关问题的研究，希望两校在未来继续拓展深化合作，共同在推动解决全球问题方面发挥作用。清华大学副校长袁驷，清华大学校务委员会副主任、清华大学低碳能源实验室主任何建坤会见时也在座。


　　随后，博里塞维奇校长来到清华主楼接待厅发表演讲。当天的接待厅座无虚席，很多同学席地而坐。一身深蓝西装的博里塞维奇校长步入接待厅时，同学们对这位世界名校新任校长报以热烈的掌声。




图为英国剑桥大学校长莱谢克博里塞维奇爵士做客第100讲清华海外名师讲堂。记者 
郭海军
 摄


　　我曾多次来到中国，上一次参加中国举办的世博会闭幕式感受到了中国的飞速发展，这次很高兴能在清华百年华诞之际来这里发表演讲。 博里塞维奇校长对清华大学百年华诞表示祝贺，并与同学们分享了他一生从事研究、教育对探索之精神的理解与感悟。


　　博里塞维奇校长指出，从大学与教育视角，探索可以主要分为3个方面：大学如何探索发现世界；世界如何探索发现大学；大学之间如何探索发现对方，共同应对世界问题。他表示，大学应加强合作，共同应对贫穷、疾病、人口、环境、能源等人类面临的问题。大学应该使更多的人探索了解自己，使更多的优秀青年了解大学能为他们提供什么，吸引培养更多的人才，在教育方面做出贡献。在谈到探索之精神时，博里塞维奇校长鼓励现场同学要拥有探索发现之精神，享受成为发现新事物第一人的乐趣。他告诉同学们，探索与发现会为你开启新的机遇。这个过程令人兴奋，必须为之付出，这个发现的旅程将为世界做出贡献。博里塞维奇校长还与同学们分享了剑桥大学的发展历程和教育特色。他表示，大学应加强创新，加强合作，促进文化学术交流，为世界发展作出贡献。




　　演讲结束后，博里塞维奇校长就个人发展、大学学习、科研等同学们感兴趣的问题回答了大家的提问，与现场同学进行了交流。




　　剑桥大学是全世界最顶尖的大学之一。英国许多著名的科学家、作家、政治家都毕业于这所大学。约有80多名诺贝尔奖获得者曾在该校执教或学习。清华大学与剑桥大学已在教师交流、学生交换等方面开展了多方位的合作，2009年，清华-剑桥-MIT三校低碳联盟正式成立。博里塞维奇教授2010年10月1日正式出任剑桥大学第345任校长。他是欧洲一位著名医学家，最重要的贡献是带领一支团队开展了对宫颈癌疫苗的研究，他本人也因为此项研究和对医学教育的贡献在2001年被英国女王授予骑士的封号。出任剑桥大学校长前，他曾任英国帝国理工大学副校长、英国医学研究理事会首席执行官。




　　此次活动也是清华大学百年校庆百场学术系列活动之一。


编辑：襄 桦





    

 
            
2011年04月08日 13:25:24　　清华新闻网

          

   
