20110610163727989552097
2011年06月10日 16:37:28　　清华新闻网

   
2009～2010年学校本科生先进班集体系列报道之（二）


航74：一路同行




图为航74集体照。


　　选择了清华，就选择了一生的责任；选择了清华国防生，就选择了一生的奉献。即将毕业的航
74班19名同学正坚定地奔赴祖国的国防战线。从西安的核技术基地，到西昌卫星发射中心，从四川绵阳的空气动力实验基地到二炮的基层部队
,都将留下航
74人奋斗的足迹。无论到哪，航74人心中都铭记着朱凤蓉将军说过的那句话，祖国终将选择那些选择了祖国的人！


　　因为选择，所以奋斗


　　在价值观多元化的今天，人们会有很多选择，但在航
74人看来，既然选择了服务于国防事业，就必须时刻牢记自己肩上的责任。大一伊始，班里仅有的3位党员就和辅导员赵雪川一起，挑起了班级党员发展和集体建设的重担。关鑫担任团支部书记，范航担任文娱委员，李春永担任组织委员。在第一次班会上，李春永用他那略带口音的普通话说到:虽然高中就入了党，但以前还没做过班级工作，既然到了大学，就好好地做一番吧，不辜负同学们的信任和期望！新生军训开始前，辅导员赵雪川曾这样对航74的同学说，你们作为国防生，要比别的班的同学多吃苦，军训就是你们锻炼的好机会！每个人都要自觉以党员的标准来要求自己！在北京炎热的8、9月之交，航74人经受了第一次考验这是生理和心理的双重考验，匍匐滚爬，20公里拉练，没有一个人喊累、掉队。军训一结束，其他16名同学都提交了入党申请书，并全部成为党课小组成员。


　　党员，不仅是一个光荣的称号，更是一种信仰，一份责任和奉献。服务与奉献，一直是班级和党支部工作的重心。梁轩是第一任班长，也是班里发展的第一批党员，他曾说过，我觉得作为学生党员，为班级和同学服务是义不容辞的责任！航
74同学不仅是这么说的，也是这么做的。2008年8月，班里的多位党员和入党积极分子都参与了奥运会志愿服务，梁轩就是其中一位。在一次组织生活中他说到，虽然夜班服务的工作很累也很单调，但是能够和那么多清华同学一起服务在平凡却重要的岗位上，觉得很光荣很幸福。大三下学期刚开学，党支部与院紫荆支队一起组织爱心捐衣活动。从联系爱心协会到宣传再到组织捐衣，大家忙得不亦乐乎。曾参与这项活动村的张培杰回忆说，这次捐衣同学们都很积极，一共收到了600多件衣服，心里真的是有一种暖暖的感觉！


　　大四学年，王旭和沈勋看到学校紫荆操场上垃圾过多的情况后，每天早上主动抽出
20分钟，到紫荆操场上捡拾垃圾。他们的做法令周围的同学都深受感动，渐渐地，也有别的同学加入到他们的行列中去。正如王旭所说，志愿公益，就是要从身边的不起眼的小事做起，溪流汇聚才会有大海嘛！


　　没有响彻云霄的口号，只是因为心中有所仰望，便要有所奋斗。不管是小事大事，都要把它做好，这就是航
74同学共同的理念。


　　因为真爱，所以珍惜


　　依稀记得第一次班会上自我介绍时的胆怯与羞涩，不觉间友谊已沉淀得如此厚重，即便明日将要远行，自信也会张满风帆，因为行囊中塞满了回忆、祝福和珍惜。


　　还记得清华园里度过的第一个中秋夜，在班长梁轩的精心策划下，全班同学聚在紫操，一起赏月唱歌畅谈理想；班委给大家准备的月饼虽不那么精致，却让每个人都品出暖暖的家的味道。这个朴实憨厚的大男孩能记住每一位同学的电话和生日，会絮叨地催促大家去上自习和整理内务，也会在同学生病时送上水果和药品。就是这样一位被称之为大妈的班长，像粘合剂一样，用真诚和关爱把
74人的心紧紧地粘在了一起。


　　作为一个特殊的班级，班里只有一名女生，
18+1的神奇组合，总是不乏感动与惊喜。每个航74男生都有一个盒子，存放着每年的男生节礼物，从大一时的一封信，大二时的工艺剪花，大三时的手工风铃，再到大四时可爱的头像杯具，简单却并不普通，因为它不是一份，而是十八份，都是孟轶男手工制作的。还记得一次女生节的礼物是一张印有班级所有男生手印的卷轴我们将永远手拉着手和你站在一起，无论是在清华园的课堂里，还是在祖国的大漠边疆


　　班级，一个小家，因为每位成员的细心呵护而渐渐长大；班级，一片沃土，为每一名同学的成长提供强有力的支持。三年多来，航
74遵从这样的集体主义原则每个人的进步和快乐是为了所有人的进步和快乐，做任何事情，只要大家在一起，就会有意义。航74的感情建设就是这样，将感动写满生活的点滴，平凡而真挚，简单却刻骨铭心。


　　因为梦想，所以远航


　　也许今天不会再有人记得，入校时航
74平均成绩是年级最差的，而19个人学1门课总比1个人学的好的理念正是在这样的情形下由赵雪川辅导员提出来的。群策群力、合力攻关，相互督促、相互交流，依靠集体的力量学好一门课，这是他教给大家的第1课。3年如一日的集体自习，一次又一次的经验交流，QQ群里时常能见到同学们搜集来的学习资料。刘钒和梁轩经常为定积分习题的积分结果争论不休，吴海军和黄蕾喜欢在一起讨论一道几何与代数难题到深夜，孟轶男也会时常来男生宿舍和大家一起讨论作业中的难题就这样，航74的平均成绩一直以较大优势位居年级第一，年级前10名至少有5名同学来自航74，班里每年都有多位同学获得奖学金。如今19个人学1门课总比1个人学的好这句话已经传遍全校，还记得有一次校党委副书记史宗恺老师满怀赞许地说：航74，好样的，你们是全校同学的榜样！


　　尤其值得一提的是班级独创的百家讲坛。每每遇到学习中普遍的难题，学习委员都会借个教室，找来大牛答疑解惑。刘钒为大家讲解飞行器结构力学繁琐的公式推导，范航讲解计算机硬件技术基础复杂的汇编程序，黄蕾讲解
Matlab编程的一些技巧，航64学长讲解计算力学的基础概念等等。百家讲坛不仅为同学们解答了疑惑，也形成了一种互相切磋共同进步的氛围，大家都想在百家讲坛上讲一回。


　　航
74同学不仅学习成绩优异，科研方面也牛人辈出，刘钒就是他们中的优秀代表。大一暑假开始他就进入任革学教授的实验室，参与新型石油工程机械齿轮减速器设计研制。刘钒承担了该减速器的图纸数字化、CAD造型和齿轮强度校核等工作，得到很大的锻炼。大四上学期，他作为研究骨干，参与了某型发动机压气机导叶调节机构动力学仿真分析课题的研究工作。项目结题时，不论是课题的深度和还是广度都让合作单位的领导十分满意，当得知他还是一位本科生的时候，惊讶地说：这些工作竟然是一个本科生完成的，不简单啊！在刘钒的带动下，越来越多的同学走上了学术之路，学术成了航74另一种生活状态。厚积而薄发，大三暑假，航74班赴青岛海军潜艇学院实习，刘钒、王旭、陈苏宇等几名同学精诚合作，在短时间内完成了遥感卫星轨道预报系统的总体设计、界面开发和基本功能实现。这是该院第一次接待清华的实习生，航74人的能力给他们留下了深刻的印象。清华学生好样的，潜艇学院的教员不无感慨地说。




供稿：学生部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月10日 16:37:28　　清华新闻网

          

   
