20110225232116296459531
2008年07月04日 12:00:47　　清华新闻网

   
续携笔从戎志 抒投身国防情
清华大学为2008届国防毕业生壮行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 钟华 摄影 郭海军】7月4日上午,清华大学2008年国防生毕业典礼暨赴军队单位工作毕业生出征仪式在主楼接待厅举行。中国人民解放军总政治部干部部干部培训局局长刘滨大校，解放军艺术学院政委谢立宏少将，总政治部后备军官选拔培训工作办公室主任凌铁大校，清华大学党委书记陈希、副校长袁驷、党委副书记史宗恺等为122名国防毕业生和6名志愿从军的普通毕业生壮行。
会场
　　出征仪式由袁驷主持。定向生工作办公室主任熊剑平首先介绍了2008届国防生培养情况。本届国防毕业生共122人。分布在5个院系，分别是电子工程系无41班、精密仪器与机械学仪系精45班、航天航空学院力44班、自动控制系自41班、计算机科学与技术系计41班。国防班重视思想教育，政治素质过硬，注重学风建设，业务成绩良好，积极参与学校的学生素质拓展活动，为营造积极进取、健康向上、爱国奉献的校园氛围做出了积极的贡献。在全校范围内树立了党支部和班集体工作的模范典型。有多个班级多次获得清华大学“甲级团支部”等荣誉称号，其中力44班还获得清华大学先进班集体、北京市优秀班集体、清华大学优秀毕业班集体等荣誉称号。本届国防班毕业生中党员比例达到89%。在落实部队岗位的时候，同学们坚定“到祖国最需要的地方”的信念，到艰苦地区、基层单位锻炼成长的选择蔚然成风。本届毕业生中有65%的同学选择到京外单位工作，分布在陆、海、空、二炮以及各大单位，很多同学还选择了偏远地区的基地、舰队和基层部队岗位，还有同学选择到海军陆战队去挑战自我、报效国家。
优秀国防毕业生颁奖
　　史宗恺代表学校宣读了《关于表彰清华大学2008年优秀国防生毕业班、优秀国防毕业生、优秀国防生导师、优秀国防生辅导员的决定》。军队首长和学校领导为获奖班级和师生颁发了荣誉证书。
　　毕业国防生代表、自动化系自41班赴南海舰队工作的李文博，赴军队单位工作普通学生代表、软件学院本科毕业生赵大朋和优秀国防生班主任、精仪系精45班主任王雪老师分别做了代表发言。他们的话语细腻真挚，激情澎湃，引起在场同学的频频共鸣，激起在场同学的阵阵掌声。 
授旗仪式
　　军队首长和学校领导向毕业生代表赠送礼物后，校党委书记陈希将印有“携笔从戎 献身国防”字样的红旗授予即将奔赴军队工作的毕业生代表，并代表学校向同学们提出了几点希望：一、要坚定理想信念，牢记使命，勇挑重担，矢志不渝地为军队的现代化建设做出自己的贡献。二、要不断学习，尽快适应军队环境，在军队这所大学校中不断完善自己，争取做一名优秀的军人；三、要志存高远、脚踏实地、心态平和，积极做好迎接各种困难和挑战的准备。
　　全体毕业国防生庄严宣誓：志愿投身军队建设伟大事业，坚决服从中国共产党领导，全心全意为人民服务，服从命令，严守纪律，忠于职守，勤奋工作，为强我国防而努力奋斗；在任何情况下，绝不背叛祖国，永不背离军队。
宣誓
　　总政治部干部部干部培训局局长刘滨大校宣读了总政治部的贺信，对国防生四年来的学习表示了高度的肯定，对国防生落实岗位时选择到艰苦地区到基层锻炼表示了高度的赞赏，再次表达了对国防生的关心和期望，也对他们提出了新的指示和目标。
　　总政治部干部部、总装备部干部部、海军政治部干部部、空军政治部干部部、第二炮兵政治部干部部等军队单位的有关人员，清华大学相关部处、院系负责人，毕业国防生班主任、辅导员等出席了毕业典礼暨出征仪式，活动在激昂嘹亮的中国人民解放军军歌声中结束。
　　自2000年招收首届国防生以来，清华大学对军队的人才培养工作一直十分重视，国防生招生规模逐年扩大。截至目前，清华大学累计招收选拔国防生852名，现有在校国防生514名，涉及电子信息工程、飞行器设计、自动化、精密仪器制造、计算机、新闻法学等多个部队建设急需的专业，311名优秀国防毕业生正奋战在全军各条战线上。（定向办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月04日 12:00:47　　清华新闻网

          

   
