20110907092405365466309
2011年09月07日 09:24:05　　清华新闻网

   
计算机系师生三度在《神经科学》发表论文


　　
清华新闻网9月7日电
 9月1日，清华大学计算机系张钹院士领导的计算机系神经与认知计算中心在认知神经科学领域国际一流学术期刊《神经科学》（
Neuroscience
）上在线发表研究论文。论文第一作者、第二作者分别为该中心副教授刘宝林及其指导的硕士生伍广宁。这是清华大学作为第一完成单位，第三次在该杂志上刊登研究成果。


　　该论文将于9月29日在《神经科学》纸版上发表。论文题目为
Semantic association of ecologically unrelated synchronous audio-visual information in cognitive integration: an event-related potential study
（生态不相关的同步视听觉信息在认知整合中的语义关联  事件相关电位研究）。




图为《神经科学》封面。


　　该论文研究了生态不相关的同步视听觉信息在认知整合中的语义关联，揭示了刺激驱动的活动通过人脑中的一个时间语义网络绑定在一起，形成多感官表示；而这个时间语义网络的状态是由人脑对刺激物之间长期学习的关联和所接收到的信息的短期经验所决定的。




图为刘宝林等发表的论文正文首页及第四页。


　　此前，2010年12月23日、2011年4月28日，刘宝林与他的学生在《神经科学》上先后发表过两篇学术论文。


　　《神经科学》是认知神经科学领域国际一流学术期刊，刊登在认知神经科学等研究领域作出原创性贡献的高水平论文。


供稿：计算机系 编辑：露 英



    

 
            
2011年09月07日 09:24:05　　清华新闻网

          

   
