20110225231718859622732
2006年02月27日 13:37:23　　清华新闻网

   
“‘十一五’起步：面对改革新形势研讨会”举办
 2
月
25
日上午，由清华大学中国与世界经济研究中心（
CCWE
）主办的“‘十一五’起步：面对改革新形势研讨会”，在清华经管学院舜德楼多功能厅召开。研讨会以“中国经济发展和改革的方向、如何推进发展”为主题，
20
余位国内该领域知名经济学和社会学学者应邀参加，研讨会还吸引了来自高校、研究机构、企业界和媒体在内的近
200
多位来宾。
CCWE
主任李稻葵教授主持了本次会议。
 
此次研讨会是在“两会”即将召开、“十一五”起步的背景下举办的。与会的专家、学者一致认为“十一五”时期是中国发展的一个非常重要的时期，面临着艰巨的改革任务。大家围绕研讨会主题就关乎改革的一系列议题，包括改革的反思、政府在改革中的角色、公平与效率、农村问题、医疗卫生、社会保险等，畅所欲言，各抒己见，进行了广泛深入的学术讨论和政策研讨。(经管学院供稿 编辑 文清)

    

 
            
2006年02月27日 13:37:23　　清华新闻网

          

   
