20110225232155531974430
2008年11月03日 10:58:58　　清华新闻网

   
清华大学隆重纪念赵访熊先生诞辰100周年
　　【新闻中心讯 学生记者 余琼 王飞 何怡婷 摄影 崔凯】11月1日上午，“赵访熊先生诞辰100周年纪念大会”在清华大学主楼接待厅隆重举行。赵访熊夫人王繁女士和家人，前教育部部长何东昌，民盟北京市委主委、北京市政协副主席葛剑平，赵访熊先生生前好友及学生，来自政协、民盟等单位代表，以及清华大学数学科学系师生代表共同纪念赵访熊先生百年诞辰。清华大学校长顾秉林院士出席纪念大会并代表学校讲话。大会由清华大学理学院副院长、数学系主任肖杰教授主持。
会场
　　顾秉林校长在讲话中回忆了赵访熊先生的生平，高度评价了赵访熊先生热爱教育事业致力人才培养，一生光明磊落爱国奉献的精神。顾秉林校长说，我们要像赵访熊先生那样，热爱教育事业，致力人才培养；要像赵访熊先生那样，加强教学方法的探究，重视学生能力的提高；要像赵访熊先生那样，树立强烈的社会责任感。我们要学习赵访熊先生这种响应时代要求，服务国家建设的社会责任感，加强师德建设，注重言传身教，大力践行“自强不息、厚德载物”的清华校训，建设一支德才兼备的师资队伍。
　　顾秉林指出，在创建世界一流大学的宏伟事业中，我们要继承和发扬以赵访熊先生为代表的老一代清华师长的优良传统，学习他们倾尽才华、献身教育的崇高品格，学习他们鼓励思考，授人以渔的教育理念；学习他们联系实际，服务国家发展的强烈责任感，进一步加强学科建设、人才培养、师资队伍建设等各方面工作。
顾秉林校长在赵访熊先生诞辰100周年纪念大会讲话
　　中科院院士万哲先教授讲述了赵访熊先生高尚品格的几件往事。“赵先生当年是中断了哈佛的博士攻读回国的，因为当时清华需要人了，赵先生就回来了。”朴素的话里透出了赵先生对祖国、对学校、对学生的热爱。
　　中科院院士石钟慈教授在讲话中缅怀了赵访熊先生在计算数学领域的贡献。赵访熊教授在解放初期就开始研究计算数学，是我国计算数学的创始人之一，为我国培养了大批计算数学领域的人才。
　　葛剑平教授在讲话中表示，民盟为有这样的教育家和科学家感到骄傲。赵访熊先生潜心做好研究的同时，不忘自己民盟盟员的身份，深入调查，积极参政。“他勤勉奉献的一生为我们留下了宝贵的财富。”
　　曾经与赵访熊先生在工程数学力学系共事、清华大学原副校长解沛基教授回忆了工程数学系建立之初，赵访熊先生为教研组顺利开展工作做出的贡献。表达了对赵访熊先生奉献精神的尊敬与怀念。
　　赵访熊先生的学生、清华大学数学系原系主任蔡大用教授回忆了恩师科学治学的态度和心怀坦荡的乐观精神对自己的影响。赵访熊先生面对实际问题，选择研究方向；没有长篇言论，只是默默地奉献；在艰苦困难的年代，保持乐观的精神，鼓舞了周围的人。
　　教师代表白峰杉教授、学生代表张吉华先后发言。赵访熊先生的子女代表赵南元回忆了赵先生的生平，生动地反映了赵先生的勤勉奉献的高尚品质。
赵访熊先生的子女代表赵南元回忆了赵先生的生平
　　纪念大会后，在清华大学数学科学系举行了一系列纪念赵访熊先生的相关学术报告和座谈会。香港理工大学祁力群教授和清华大学数学科学系计算与运筹研究所所长杨顶辉教授分别就自己所从事的科研与清华师生进行了学术交流。部分清华数学系老教师汇聚一堂，以座谈会的形式共同缅怀赵访熊先生。
　　赵访熊先生是我国著名的数学教育家和计算数学家，为中国数学尤其是计算数学的发展做出了突出贡献。他1922年考取清华学校，1928年毕业后到美国麻省理工学院（MIT）电机系学习，1930年被哈佛大学录取为研究生并于1931年获硕士学位。1933年受聘回国在清华大学数学系任教，1935年被聘为教授。赵访熊于1962年和1978年先后两次出任清华大学副校长，1980年－1984年兼任新成立的应用数学系主任，并受聘担任国务院学位委员会学科评议组委员。他是第三届全国人民代表大会代表，第五、六届全国政治协商会议委员。1952年他加入中国民主同盟，曾任第四、五届民盟中央常委及第四届北京市副主任委员。他担任过中国数学会理事、名誉理事。1978年—1989年担任第一、二届计算数学学会理事长及第三届名誉理事长和《计算数学学报》主编等一系列职务。
　　赵访熊先生热爱祖国，把毕生的精力献给了祖国的数学事业。他十分注重人才培养和基础课教育，在清华大学数学系的发展中起了重要作用。他在教学上提倡“启发式，少而精”，反对“注入式，满堂灌”，提倡培养学生独立思考，反对当保姆把学生抱着走，并经常向学生讲授学习方法。他用“猎枪与干粮”的生动比喻说明不能只带“干粮”而要带“猎枪”，要学生学会分析问题与解决问题，培养独立工作能力。
　　赵访熊先生长于代数方程求根，编有《高等微积分》、《微积分及微分方程》、《高等数学》。他治学严谨，不断探索，培养了大批人才，如徐贤修、段学复、田方增、彭桓武、林家翘、钱伟长、王寿庆、王湘浩、唐敖庆等，为我国的数学研究和教育事业做出了重要贡献。（编辑　柳夏）

    

 
            
2008年11月03日 10:58:58　　清华新闻网

          

   
