20110225232048859533573
2008年05月08日 12:37:27　　清华新闻网

   
风物还须放眼量，趁着年轻赴新疆
——记清华新闻与传播学院本科毕业生彭飞燕
●新闻与传播学院 朱一彬
　　湘妹子，不到一米六的身高，一笑俩酒窝，谁也没有想到当一些同学总是想在北京占“坑”或者起码是在放眼中东部发达地区的时候，她今年大四毕业找工作，却选择去中国的大西北。就象她的名字一样，一飞飞到了新疆——中石油西部管道公司，从事宣传工作。
　　她叫彭飞燕，是新闻与传播学院本科新闻四的一名普通同学。今年，学院在学生就业时，一方面一如既往地鼓励同学们入主流、上大舞台，另一方面结合今年的形势引导毕业生尤其是本科毕业同学去地方，下基层，到祖国最需要的国家重点行业去建功立业。飞燕第一个签约到西部工作。
　　当我问她为什么选择了去新疆时，她想了想说：“现在不是说就业压力紧张么？其实我觉得主要是区域分布不均衡。大家都想呆在东部发达地区和大城市，当然会挤。我也可以签其他的一些单位，但最后我还是决定签中石油西部管道公司。我觉得，刚走上社会的清华学生，还是要从最基层干起好。”她也补充道：“我叔叔在新疆工作过；现在还有一个表哥，是去年去的新疆。”
　　“不过刚开始的时候，我妈妈很不同意，怕我在那边冻坏。”彭飞燕打趣道，“其实没有那么恐怖，北方有暖气，冬天说不定比南方还暖和呢。”最后，妈妈被她说服了。
　　生活有时候就这么简单，找工作就是心一横的事儿。当问起现在有什么打算时，她不假思索道：“首先是要好好珍惜在清华最后几个月的时光，当然我也在打算弄个好点的相机。新疆是个美丽的地方，我一定要把它拍下来。” （编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月08日 12:37:27　　清华新闻网

          

   
