20110225231644343556593
2005年09月12日 11:23:44　　清华新闻网

   
　“把我的一生奉献给科学和祖国！”
　北京市优秀教师师德报告会召开
黄克智院士在会上作报告
　北京市优秀教师师德报告会召开
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞　摄影　魏磊】9月9日上午，由北京市教工委组织的北京市优秀教师师德报告会在人民大会堂举行。我校黄克智院士作为教师代表在大会上作了报告。
　　在报告会之前，黄克智院士等五位报告团成员与获得国家级教学成果奖的代表们一起，受到了温家宝总理的亲切接见。
　　报告会上，黄克智院士，全国先进工作者、特教教师李银环，全国师德先进个人、职教教师刘建坡，全国模范教师李瑞国分别将自己的从教经历和教学经验与全市教师分享。北京市22中校长马刚在报告会上讲述了已故优秀教师孙维刚的感人事迹。
　　黄克智院士作为最后一位教师代表在报告会上发言。“我是清华大学的黄克智，我今年78岁，有58年教龄，52年党龄。”当黄先生用洪亮的声音作这样的开场白时，台下响起了惊叹声和热烈的掌声，78岁高龄的黄先生矍铄的精神面貌感染了在场的每一个人。黄先生从如何放弃国外学位而毅然应召回国，如何甘为人梯、提携后生，如何构建一流的研究团体等方面介绍了自己教书育人的体会。报告不时被台下热烈的掌声打断。“我这一辈子值得自豪的是：我作了一件事，就是把我的一生奉献给科学和祖国！”当黄先生的报告结束时，听众把最热烈的掌声献给了他。
黄克智院士在会上作报告
　　市委常委、教育工委书记朱善璐在五位教师报告后发表讲话，他代表市委、市政府向五位优秀教师致以崇高的敬意,并向全市教师和教育工作者致以节日的祝贺。朱善璐强调，百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。一流的教育取决于一流的教师；首都教育事业的跨越式发展、教育质量的提高取决于广大教育工作者的辛勤工作、无私奉献。他号召广大教师以五位教师为榜样，学习他们为人师表和高尚的品德，学习他们勇于探索、开拓创新的精神，一切为了育人，一切服从育人，一切服务育人，把师德建设提高到一个新的水平，为首都率先基本实现教育现代化而努力奋斗。
　　此次报告会由市委教育工委、市教委、市教育工会联合举办，是本市教育系统在全国第21个教师节来临之际,为全市教师准备的特别礼物。北京市教育工委副书记刘建主持了报告会。
　　我校40多名教师和相关部处代表与全市5000多名师生一起聆听了报告会。

    

 
            
2005年09月12日 11:23:44　　清华新闻网

          

   
