20110225232217328817555
2008年12月22日 10:47:41　　清华新闻网

   
魅力南京·清华大学招聘会火热举行
　　【新闻中心讯】12月17日，冬日的北京，寒气阵阵。然而，清华大学主楼接待厅却春意融融，生机盎然。“魅力南京清华人才招聘会”正在这里火热进行。43家南京的企事业单位、政府部门排开阵势，向莘莘学子敞开诚心纳贤的大门。
　　“南京地处中国经济发展最具活力的长三角地区，历史悠久，环境宜人，产业优势非常突出，科教优势非常明显，服务功能非常完善，辐射能力很强。毕业是事业的起点，目前，南京已经出台了扩大内需、促进发展的十项工程，谋划在新一轮科学发展中走在前列，对人才的需求量很大。可以说，南京是你们回报社会，实现自身价值的最好选择之一。”南京市委常委、组织部部长王奇在招聘会上的致辞，道出了南京的吸引力所在。
　　记者在现场强烈感受到，随着“魅力南京”电视片的滚动播放，随着43家单位相关资料的发放，南京的魅力逐渐展现在学生面前，清华及其周边40多所高校的精英们一批又一批地涌向招聘现场，涌向他们心中新的创业热土。
　　
镜头一：抢抓机遇储备高层次人才
　　
招聘会在下午2时正式开始。可1时刚过，学生们就陆陆续续来到现场，或与工作人员洽谈，或填写招聘表格。招聘会正式开始的时候，各企事业单位展台前就挤满了学生。记者在现场看到，南瑞集团、城建集团、科瑞达公司、熊猫集团等单位面前，等待面谈的学生队伍，一直排到了大厅门口。负责招聘的企业负责人们，一个个忙得满头大汗。中电电气集团有限公司，这次拿出了56个储备人才岗位延揽人才。“受金融危机影响，世界很多大公司开始裁员，我们不但没有裁员，还专门赴清华招聘高层次人才，我们要抢抓这次机遇延揽高层次人才，为企业以后的持续发展打下人才基础。”中电电气公司人力资源部总经理王晓伟对记者说。
　　“参加招聘会的公司很有吸引力，我们的选择余地很大。”清华大学车辆工程专业学生杜静远告诉记者，虽然他没到过南京，但他知道南京是一个处于东部沿海经济发达地区的大城市，实力很强，环境优美。他将自己的简历投给了江宁开发区，将南京作为自己就业的首选城市，希望能在南京获得发展空间。
　　
镜头二：“村官”现场说法最火爆
　　
今年6月，清华大学毕业生石磊，成为南京市栖霞区的一名“村官”。在“魅力南京清华人才招聘会”现场，他和另一名“村官”，来自南京信息工程大学的刘媛媛一起，用自己在南京成功找到发展空间的亲身经历，告诉学子们南京具有的创业和发展优势。
　　他们的现身说法，立即引来学子们的热捧，大家纷纷涌过来，详细了解录用、待遇以及日常工作内容等情况。“同学们最关心的问题是他们当‘村官’后的发展前景，还有就是能不能在村里真正做点事。”石磊说，听了他们的介绍，很多学生对到南京做“村官”产生了浓厚兴趣，纷纷向他们打听南京市招录“村官”的具体事宜。
　　这个小小的场景，折射出清华学生就业观念的转变。“现在，长三角地区已经成为我国经济最具活力的地区，经济社会的发展前景非常好。南京作为长三角三个中心之一，既是一片创业的沃土，也是一个适合居住的城市。”清华大学党委副书记史宗恺在启动仪式上告诉参加招聘会的学生，南京提供了广阔的事业发展空间，如果大家能够用战略性的眼光调整和转变就业观念，选择就业方向，将来，就会成为南京经济社会建设的骨干力量。（就业指导中心 供稿 摄影 郭海军 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月22日 10:47:41　　清华新闻网

          

   
