20110225231346531637242
2003年05月13日 12:01:29　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月11日——母亲节的志愿者行动
 学通社 记者 杨鹏 编辑 叶子
 5月11日 星期天 阴有阵雨
　　 一直感觉很惭愧——我每天都在享受其他同学提供的服务，自己却没有为防治非典作出多少工作。在这场战争中，我虽不是逃兵，但也没有勇敢地冲上前线。想到若干年后回想起这段“非常时光”，自己没能与同学们一起战斗，我将无法原谅自己。
  
  　　昨天看到“SARS病毒生物芯片临床试验清华大学志愿者行动”的横幅，我非常兴奋——我该行动了！发去的报名邮件一直没有得到答复，心一直悬着，担心失去这次机会。很幸运，晚上他们通知我今天下午到团委抽血。
  
  　　早上在团委门口，听了副校长龚克老师对学校防治“非典”科研攻关项目的介绍，很受鼓舞。我为清华感到无比的骄傲，我们的学校再次在国家危难之际挺身而出，作出了巨大的贡献！我向与时间赛跑的科学家致敬！我总觉得4ml血太少了，为了能让科技成果早日在抗击非典的战争中发挥作用，就算是400ml我也不会犹豫！
  
  　　因为名额有限，很多想现场报名的同学都没有报上，我暗自庆幸！
  
  　　下午的雨很大。填完表后，我们就到了校医院做胸透。校医院非常冷清——这是一场无声的战争，战场这么宁静，但敌人却飘在空气中，防不胜防！这场突如其来的战争确实在各个方面改变了我们的生活。看到给我们检查的医生，我想起了我的妈妈，她也是一个医生，今天是母亲节，儿子只能在远方为她祝福，也祝福天下所有的母亲，特别是仍然战斗在一线的母亲们。
  
  　　回到团委，许多同学突然发现要吐出5ml的痰液还真是不容易——血都只要4ml！有几个同学使劲地咳，表情很痛苦。呵呵，我还有点小技巧，很快搞定了。抽血自不用说。
  
  　　没想到最后还得到了一些小礼品，还有一张“志愿者荣誉证书”，蛮正式的，都觉得有点受之有愧。怎么办呢？今后更加努力吧！踏踏实实多做点实事。
  
  from 杨鹏

    

 
            
2003年05月13日 12:01:29　　清华新闻网

          

   
