20110225232237859308904
2009年03月31日 08:21:48　　清华新闻网

   
从辅导员到国防生——我的国防生情结
■袁丽萍
　　2007年夏季，清华大学成立首届新闻法学文科国防生班。承蒙组织信任，院党委任命我来做这个特殊班级的辅导员。
　　同在新闻学院，作为他们的师姐，我对这副担子感到沉甸甸的。用心对待的过程，也让我愈发喜欢起他们的生活。喜欢跟他们一起在早晨六点太阳升起时参加早操，充满朝气，让人不由得心潮澎湃；喜欢看他们每个月的会操表演，整齐划一，隐隐然已经有了军人飒爽的气质；喜欢参加他们的每次班级活动，充满创意的他们总会带给我很多惊喜；喜欢和他们每个人心贴心的交流，在相互了解中体会他们对军队的那份热爱。
　　这是个充满活力的集体。如今这个班已成为清华大学同年级国防生班中的先进代表，我也得到了大学、学院的肯定，先后获得北京市三好学生、北京市优秀毕业生等荣誉称号。随着时间的推移，我对这个集体从陌生到熟悉、从好奇到亲切，想当一名国防生的愿望越发强烈。尤其是在那场大地震中，子弟兵舍生忘死，我不止一次感动得泪流满面，更加坚定了我携笔从戎的决心。 
　　2008年7月，我以优异成绩免试推荐攻读清华大学新闻与传播学院研究生。经过再三考虑，我正式向清华大学选培办提交了申请，填写了国防生登记表，成为清华大学首位在研究生阶段投身国防事业的女生。 
　　去年冬季，我随清华大学选培办和定向办的老师，一同走访了东海舰队、南京军区特种大队和济南军区“铁军”等部队，前去看望了毕业后在基层从事指挥工作的清华国防生。走访的所见所闻，让我感动，让我留恋。我看到了军队发展对高素质人才的迫切需求，看到了我们的国防事业正在进行着划时代的变革。新中国的国防事业值得我为其献身，我只希望能通过自己的辛勤工作为它添加一片砖瓦。
　　
 (来源：解放军报第10版 2009-03-31)

    

 
            
2009年03月31日 08:21:48　　清华新闻网

          

   
