20110225232526234728074
2010年08月24日 11:39:13　　清华新闻网

   
第七届中国研究生电子设计竞赛决赛在清华举办 
清华揽获团体金奖及个人一等奖
　　【新闻中心讯】8月20日至22日，由国务院学位办全国工程硕士专业学位教育指导委员会、中国电子学会主办，清华大学承办的“ALTERA杯”第七届中国研究生电子设计竞赛决赛在清华成功举办，清华揽获团体金奖及个人一等奖。清华大学副校长袁驷、副校长邱勇分别出席了决赛的开幕式和闭幕式。
　　本届比赛首次采取了初赛、决赛分离的举办方式，全国东北、华北、西北、西南、华东、华南六个分赛区共285支队伍报名参赛，参赛代表队和人员数量均再创历史新高。经过选拔，28个研究生培养单位的39支队伍（包括2支来自台湾地区的代表队）共近120名研究生成功晋级决赛，集中展示于清华大学。
　　8月20日，决赛开幕式在主楼举行，清华大学副校长袁驷教授出席开幕式并致辞，对来到清华园参加全国决赛的师生们表示热烈欢迎。北方工业大学大学研究生代表胡杨帆同学代表参赛选手发言，表示要珍惜宝贵机会，认真学习交流，力争赛出风格、赛出水平。
副校长袁驷在开幕式上致辞
　　8月20日晚，选手们在建筑馆报告厅举行了长达两个半小时的笔试。8月21日上午，各位评委到位于主楼的参赛作品展示区观看和评审参赛作品，并与参赛选手进行了深入交流。决赛答辩环节安排在8月21日上、下午，分为三组进行。在答辩环节，各参赛队各显其能，充分展现了作品的创新性和实用性，并积极回答了评委提问。8月22日上午，评委们对各个作品进行点评指导，选手们从中受益匪浅。
笔试现场
答辩现场
　　经过为期三天的笔试和现场答辩两轮激烈竞争，清华大学第一代表队、复旦大学代表队、电子科技大学第一代表队、东南大学第二代表队、解放军信息工程大学代表队获得了团体金奖，华南理工大学第一代表队等获得团体银奖。清华大学肖振宇同学获得个人一等奖，厦门大学陈凌宇、复旦大学黄伟获得个人二等奖，清华大学王鹏军等同学获得个人三等奖。8月22日举行的决赛闭幕式上，原信息产业部部长、中国电子学会理事长吴基传，清华大学副校长邱勇等为获奖团体代表和个人颁奖。
原信息产业部部长吴基传（左四）和清华大学副校长邱勇（左三）为金奖队伍代表颁奖
　　据悉，本届比赛由中国电子学会秘书长刘汝林先生担任组委会主任，中国工程院院士戴浩出任竞赛命题和评审委员会主任委员，中国知识产权研究会副会长、中国人民大学研究生院副院长刘春田教授担任竞赛监督委员会主任。
　　中国研究生电子设计竞赛始于1996年，由清华大学发起，中国电子学会主办，旨在推动我国电子设计技术发展，培养电子设计的专业人才，进而推动整个民族信息产业的发展。该赛事是我国面向在读研究生规模最大的学科竞赛之一，为研究生科技创新提供了顶尖的技术交流平台。（供稿 校研究生会 编辑 露英）

    

 
            
2010年08月24日 11:39:13　　清华新闻网

          

   
