20110225232025171939647
2008年03月10日 13:37:17　　清华新闻网

   
平平凡凡而认认真真
——记“一二九辅导员奖”获得者邢沁妍
　　
工作感言：“我只是做了我该做的。”
　　
邢沁妍，女，土木建管系2003级博士生，2004年8月至2007年7月担任土木建管系网络辅导员。
　　邢沁妍2004年8月起开始担任清华大学土木建管系网络辅导员兼学生组工作助理一职，从而成为土木建管系本科学生工作组两年多里唯一的一位女辅导员，一位与大多数辅导员一样平平凡凡而认认真真的辅导员。
　　网络辅导员，是2002年在学校“双肩挑”辅导员队伍中新建立的一个岗位，与通常我们所说的带班辅导员在工作对象、工作环境和工作职责等方面都存在明显的不同，其工作方式方法、工作途径等等也缺少现成的模式、现成的经验来照搬或是借鉴，从而给众多在这一新岗位上工作的辅导员们提出了新的难题和挑战。作为土木建管系的第二任网络辅导员，面临同样难题和挑战的邢沁妍经过两年来不断的探索和实践，形成了自己特有的一套工作思路，并本着这一思路坚持不懈的努力着，为土木建管系的网络管理和建设开创了一个新的局面。
　　“面临这样一个新的岗位，我首先想到的是要搞清楚她的职责，网络辅导员究竟是做什么的？学校为什么要在思想政治辅导员队伍中设立这样一个岗位？确立一个合适的定位，才是做好工作的前提。”邢沁妍将网络辅导员的职责总结为这样“两个管理和一个教育”：人员管理，即组建和管理本院系学生网络管理员队伍；网络管理，即建设和管理本院系的网络阵地，包括BBS、FTP和Web网站等；思想教育，即通过网络途径开展思想教育工作。“管理只是手段，教育才是根本”。这就是邢沁妍为自己的网络辅导员工作确定的思路和原则。
　　两年来，本着这样的思路和定位，邢沁妍在她的岗位上认认真真的做着工作，“有一点自己比较满意的小成就也存在着一些这样那样的问题。”她是这样评价自己的。
　　思想教育才是网络辅导员的根本，这两年多的时间里，邢沁妍把它作为工作的核心，进行着积极的探索和实践。“网络上的思想工作和其他思想工作不同，工作环境是虚拟的，使得工作对象也是虚拟的了，即使你知道这是哪位同学，但是一到了网络这个环境里，他就是一个普通的ID，就也是虚拟的了。所以网络上的思想工作一定要掌握好尺度——严格和宽松的尺度，要把监管和引导结合起来才能取得好的效果。”任职期间，邢沁妍一直是坚持做着系内各种网络阵地的监管、排查工作，对系内ftp及主页网站的资源她的尺度是“绝对严格”，而对于系级BBS站点和水木DC版面这类讨论区，她的尺度则是适度监管和正确引导。在她的努力下，这两年里全校范围的网络言论高涨时期土木建管系同学的网上言行基本保持了冷静，而平时更没有任何恶性网络事件发生，从而保证了系内的网络阵地健康向上的氛围及发展趋势。“这是我们学生组所有辅导员的功劳，网上问题网下预防和解决，正是其他辅导员网下工作做得充分网上才不出现问题。”邢沁妍是这样说的。
　　网络管理人员的培养是邢沁妍工作的另一重点。首先，这两年里她指导土木建管系网络工作组由刚成立的起步期步入了成熟发展时期。在很好的完成了网络组的体制改革和多次的干部培养交接的基础上，完善了系级ftp和主页网站的多项建设和管理工作，为系内同学提供了丰富多样的网络资源及其交流平台，完成了系内多项大型活动的宣传工作，其成果多次受到系内外老师的肯定，创建了网络组的“品牌”活动，使得现在土木建管系网络工作组真正成为了组织严密、管理完善的并行于系团委、系科协、系学生会的第四大学生组织，在全校其他系里也有一定的影响。几年来，从网络组成长起一批批的学生干部，他们不仅计算机应用开发能力极为突出，在专业学习、组织协调能力等综合能力上也都有突出的表现。另一方面，邢沁妍在土木建管系学生网管队伍的培养工作上也取得了成绩，这几年里土木建管系的学生网管队伍一直承担着本系本科生、研究生居住楼的主要网管工作，并成为少数几个能和计算机、电子等电类系相媲美的非电类系之一。
　　因为土水学院里土木系、建管系和水利系三个系只有一位学生工作助理老师，所以土木建管系学生组单设了学生工作助理这一职务，以协助院助理老师完成相关的工作，而这一职务落到了邢沁妍的肩上。“这部分工作主要包括奖助学金评比及发放等一系列工作、日常财务管理、贫困生贷勤补等，都是一些细小的日常工作，不过可不能小看它们，越是细小就越要认真，不然就很容易出错。刚开始的时候自己还真有些焦头烂额，不过现在好了，不会再像以前一样手忙脚乱了。”邢沁妍笑着说。
　　邢沁妍就是这样认认真真的在自己平凡的岗位上工作着，也是这样认认真真的对待学习、科研，对待研究生部门的工作，对待周围的所有人和事。“我只是做我该做的。”邢沁妍是这样说的。大概辅导员们都会这样说吧，也都在这些“该做的事情”上不断的创造着闪光……（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月10日 13:37:17　　清华新闻网

          

   
