20110225231656390174220
2005年10月31日 08:13:08　　清华新闻网

   
无标题文档
  
历史地看待保持共产党员先进性教育活动
●尹媛萍
　　 胡锦涛同志指出：“党的先进性建设是马克思主义政党自身建设的根本任务”，“是关系马克思主义政党生存发展的根本性问题。”这个论断既符合中国共产党自身发展的历史，又是目前迫切需要加强党的执政能力建设、构筑和谐社会的反映。中国共产党从诞生到今天，已经走过了80多年的风雨历程。事实证明，从个人和从整体上保持共产党员的先进性，始终是坚持与时俱进的中国共产党高度重视的大事。通过思想教育提高广大党员的思想政治觉悟和素质，是保持党的先进性的重要手段。胡锦涛同志说：“以毛泽东同志、邓小平同志和江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体关于加强党的先进性建设的理论和实践一脉相承，为我们开展党的先进性建设积累了丰富的实践经验，奠定了坚实的理论基础，提供了科学的思想指南。”为了更好地理解和参与这次党中央保持共产党员先进性教育活动，我们有必要结合加强党的执政能力建设这个核心问题对党内教育的历史做一个回顾和反思。限于篇幅，将重点放在建国前的党内教育的考察上。
　　 毛泽东同志是中国共产党开展自身建设的先驱，尤其重视从思想上建党。胡锦涛同志指出：“以毛泽东为核心的第一代中央领导集体，把马克思主义建党理论同我们党的自身建设实践相结合，探索出一条着重从思想上建党、加强党的先进性建设的成功之路。”建立农村革命根据地时期，农民和小资产阶级出身的党员日益增多，党员思想庞杂不一。在《井冈山的斗争》中，毛泽东同志提出了用无产阶级的思想来领导广大党员和红军的重要思想。这就是从思想上建党的雏形。这个雏形在古田会议决议中得到了具体化。1929年12月底，中国共产党红军第四军第九次代表大会在福建上杭县古田镇召开，史称“古田会议”。会议通过的《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》指出：“红军党内最迫切的问题，要算是教育的问题，为了红军的健全与扩大，为了斗争任务之能够负荷，都要从党内教育做起。”胡锦涛同志对此给予了高度评价：“在1929年召开的红四军第九次党代会上，毛泽东针对党和红军中存在的种种非无产阶级思想及其危害，提出了思想建党原则，强调党员不仅要从组织上入党，而且要在思想上入党，要经常注意用无产阶级思想改造和克服各种非无产阶级思想。这一重要思想，对我们党的建设产生了极为深远的影响。”
　　 毛泽东同志说，中国革命有三大法宝,第一个是统一战线,第二个武装斗争,第三个是党的建设。抗日战争时期，毛泽东十分重视党的建设这一法宝，号召建设一个全国范围的、群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的党。1935年，瓦窑堡会议强调了从思想上建设党的方针，明确提出应该把党变成一个熔炉；入党不以出身、阶级做标准，只要愿意为共产主义事业奋斗就可以入党。
　　 回顾历史，延安整风运动是党的自身建设历史上一个光辉的里程碑。这次运动为我们留下了宝贵的精神财富，为新时期加强党的先进性建设提供了重要的启示。以反对主观主义、宗派主义和党八股为主要任务；批评与自我批评为主要手段；惩前毖后、治病救人为宗旨的整风运动，使全党特别是党员领导干部受到一次普遍的、生动的马克思主义理论、党的路线和增强党性的教育，从某种意义上讲也是一次全党范围内的先进性教育活动。延安整风运动中，毛泽东同志及当时的领导集体纷纷撰述文章，提醒普通党员及干部要加强自我修养。如毛泽东同志的《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》、《反对自由主义》；刘少奇同志的《论共产党员的修养》和陈云同志的《怎样做一个共产党员》等。在《为人民服务》的著名演讲中，毛泽东告诫全党：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”这次经中央批准编印的《保持共产党员先进性教育读本》就将这篇文章选录在内。可见直到今天，这些著作仍然具有很强的指导意义。
　　 新中国成立前夕，我们党清醒地认识到，如何使全党同志在伟大的胜利面前保持清醒的头脑，在夺取全国政权后经受住执政的考验，是我们党面临的全新的历史性课题，必须及时地、郑重地向全党提出这个问题，使全党同志保持高度的警觉，做好充分的思想准备。1949年3月，党的七届二中全会提出了“两个务必”：务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。全会结束后，毛泽东告诫即将一同赴京的同志们，要以进京赶考的心态来执好政、掌好权。
　　 党内历次加强自身建设的活动都有其鲜明的时代特征，都是在特定的环境和条件下时刻提醒自己保持清醒的头脑、居安思危、不断进取的表现。应该看到，通往执政的道路是很不平坦的，执政之后的挑战更多，这就要求每个党员对自己的责任有明确的担当和认识。党的十六届四中全会告诫全党同志：党的执政地位不是与生俱来的，也不是一劳永逸的，必须居安思危，增强忧患意识，更加自觉地加强执政能力建设，始终为人民执好政、掌好权。毛泽东同志就曾被《甲申三百年祭》深深震动。中国共产党不能走古代农民政权的老路，如何避免痛失政权，需要每一代共产党人重视和研究。在写给郭沫若的信中，毛泽东写到：“小胜即骄傲，大胜更骄傲，一次又一次吃亏，如何避免此种毛病，实在值得注意。”
　　 党的十六届四中全会《决定》指出：“我们党成为执政党，是历史的选择、人民的选择。加强党的执政能力建设，是时代的要求、人民的要求。”具体到每个党员，就是结合自己的实际加强自身党性修养。虽然革命的时代已经过去，但共产主义的理想还远未实现。因此我们仍然需要牢记这样一句话：“革命者要改造和提高自己，必须参加革命的实践，绝不能离开革命的实践；同时，也离不开自己在实践中的主观努力，离不开在实践中的自我修养和学习。”

    

 
            
2005年10月31日 08:13:08　　清华新闻网

          

   
