20110225232042609173812
2008年04月25日 09:19:07　　清华新闻网

   
王晨光：中西贯通特色模式培养法律精英人才
【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 李静】4月20日，清华大学召开2008年招生工作新闻发布会，法学院院长王晨光教授介绍了法学院的本科人才培养特色和2008年招生情况。
　　王晨光教授介绍说，清华大学法学院历史悠久、源远流长。法学院创建于1929年，1952年由于全国高等院校院系调整，法律院系和法学教育在清华大学一度中断。1995年，清华大学正式恢复建立法律学系，1999年法学院正式复建。历史上，清华法学院曾培养出许多杰出的法学、法律人才，如前南国际法庭大法官、中国国际法学会前会长王铁崖先生，中国国际法学会前副会长陈体强教授，最高人民法院前副院长端木正先生等。
　　复建后，在继续辉煌历史和优秀传统的基础上，清华法学院致力于改革，勇于创新。王晨光教授表示，与传统法律院系不同，清华法学院秉承“学术为天下之公器，法律以明理为己任”的理念，广泛借鉴国内外优秀法学院办学验，力图把“经院式”的法学教育转变为融理论和实践为一体的培养高素质法律人才的职业教育模式，即不仅要传授给学生必要的、精深的法学知识和理论，而且要培养学生具备在现实社会中灵活运用法律的技能、方法和综合素质，学会如何像律师那样思考，培养法律人良好的职业道德；把提高学生的全面素质和培养学生的创新能力放在突出位置，注重培养学生批判性思维和法律推理能力，使学生接受知识的过程同时成为参与法学研究和法律实践的过程。
　　目前，清华法学院已经成为名列前茅的国内著名法学院之一，在全国乃至国际法学教育界建立了自己的地位，成为我国法学教育和研究的一个重镇，同时也成为国际法学教育的一个重要交流中心。清华法学院还是国内唯一一家开设英美普通法系列课程的法学院。
　　王晨光教授介绍，2008年，清华法学院面向全国招收65名学生，比去年增加5人；同时还有10个国防定向生的名额。“考入清华的学生在每个学年都有转专业的机会。读完大一，全校其他院系转入法学院的学生大约在20人左右。这样，一般情况下法学院本科生规模在80人左右。这其中不包括10多名外国留学生。”王晨光教授说。
　　法学院拥有雄厚的师资力量。在现有50名专职教师中，有教授22人（含博士生导师19人），副教授15人。“法学院师资力量具有两个比较突出的特点：一是教授、副教授高水平的师资占到了82%，具有博士学位的占到了71%，具有海外留学工作、交流经历的占到了80%以上。在国外获得学位的教师比例在全国的法学院当中是最高的，达到42%；二是在全世界前100名大学当中取得博士学位的，在全国的法学院当中是为数最多的。清华有9名，位列第二的学校有4名。”王晨光教授说。
　　法学院名师荟萃，许多教授都是各自领域的学术权威，在国内外学界颇具影响。其中王保树教授担任中国法学会商法学研究会会长和中国法学会法学教育研究会副会长，马俊驹教授担任中国法学会民法学经济法学研究会副会长，崔建远教授担任中国民法学会副会长，朱慈蕴教授担任中国法学会商法学研究会副会长兼秘书长，贾兵兵教授当选亚洲国际法发展基金会执行委员会副主席。崔建远、张明楷和许章润等三位教授分别荣获第二届、第三届和第四届全国“十大杰出青年法学家”称号。周光权教授荣获2003年“胡绳学术奖”（中国社科青年学者最高奖）。王振民教授当选为全国人大常委会香港特别行政区基本法委员会和澳门特别行政区基本法委员会委员，成为现任委员中最年轻的一员。
　　此外，法学院还聘请校外兼职教授15人，客座教授3人，顾问教授1人。在不断完善队伍建设的同时，法学院聘请海内外法学领域众多著名专家、学者，定期来校讲学或进行学术座谈。
　　精干而颇具实力的师资队伍对本科生的培养有什么样的作用？王晨光教授说，法学院实施本科生导师制， 50名教师面对80名左右的学生，使每名学生都能受到老师的充分关注，使学生的个性和潜能得到充分的发展。
　　法学院教学十分有特色。学院积极引进并倡导先进的交互式教学、讨论式教学和案例教学法，使学生主动参与课堂教学环节。在中国进行首批“诊所法律教育”，与北京市海淀区消费者权益保护协会共同设立了“消费者权益保护投诉与支持中心”，并设立劳动者权益保护法律诊所，通过对弱势群体提供无偿的法律援助，可以使学生了解最基层的民众的法律需求，了解适用法律的过程，锻炼和培养学生的公益心、执业技能和职业道德。
　　为了培养学生良好的语言基础和广阔的学术视野，清华法学院还是国内唯一一家开设英美普通法系列课程的法学院，此外还有大量课程采用全英文教学。
　　在教学模式上，依照清华法学院自身培养模式，全面推行与国际接轨的学分制。除学校所规定的人文社科类课程、自然科学类课程以及必要的跨系选修课程之外，还设有法学绪论、宪法学、民法总论、商法总论、刑法总论、国际法学、民事诉讼法学、行政法与行政诉讼法学等专业必修课。学院还开设了大量由本院教师、外请专家以及外教开设的专业选修课，并且按照课程的性质分为不同的课组，其中包括法理学课组、宪法与行政法学课组、法史课组、民法学课组、商法学课组、经济法学课组、刑法学课组、环境资源法课组、诉讼与仲裁法课组、国际法学课组、实践课组以及文献阅读课组等，学生可以根据自己的爱好和志向，在教师的指导下选修完成。
　　清华法学院不断探索法学教育的新道路，大胆地尝试以增强学生实务能力为目标的教学改革。其中，模拟法庭和模拟仲裁的训练就是其中的两项重要内容。在国际比赛中，法学院至今保持着中国代表队在亚洲杯模拟法庭大赛（2000/东京，第二名）、国际商事仲裁比赛（2003/维也纳，第六名）、国际空间法模拟法庭比赛（2004/悉尼，第三名）和亚太商事仲裁比赛（2004/香港，第一名）的最好成绩。
　　清华法学院在河北、新疆等地法院建立了社会实践基地，努力引导学生利用假期深入基层进行社会实践活动。每年寒暑假，80%左右的法学院学生在学院组织下，奔赴祖国各地进行专业和社会实践活动，这不仅提高了学生处理法律实务的能力，还促进了学校的课堂教学，密切了学校与社会的联系。
　　在奖助学金方面，除学校提供的奖、贷、助学金之外，法学院还在国内外著名法学院、律师事务所、跨国企业以及社会各界支持下设置了众多奖学金项目，以鼓励、支持同学努力完成学业。目前本科生奖助学金授予面高达60%左右，每学年发放总额超过30万人民币，个人最高获奖额达到12000元。
　　王晨光教授介绍说，法学院拥有良好的毕业前景。法学院实行“本科—硕士研究生分阶段有统筹”的培养模式，相当数量优秀学生可以通过免试推荐方式被保送进入本院硕士研究生阶段进行学习。部分优秀学生被推荐免试到清华其他院系或者其他高校攻读硕士、博士学位。此外，每年本科毕业生当中大约有15%进入世界一流的剑桥大学，牛津大学，哈佛大学，哥伦比亚大学，杜克大学，慕尼黑大学，伦敦大学等继续深造。
　　法学院选择就业的学生就业率在全国各大法学院名列前茅。毕业生就业领域广泛分布于与法律相关的各个领域，其中本科生参加就业的同学80%进入了中央或地方国家机关、司法机关、金融机构、国有大中型企业、国际知名律师事务所等，如外交部、国家工商行政管理总局、国家开发银行总行、中国银行总行、中国石油化工集团公司、知名律师事务所等。（编辑 文清）

    

 
            
2008年04月25日 09:19:07　　清华新闻网

          

   
