20110225231520406589826
2004年10月26日 14:55:31　　清华新闻网

   
无标题文档
2004年免疫学前沿研讨会吸引众多听众
　　  【新闻中心讯 记者 顾淑霞 通讯员 杭菊】10月25日，由我校医学院主办、生命科学与医学研究院免疫学研究所承办的“2004年免疫学前沿研讨会”在我校召开。
　　  此次研讨会邀请了来自美国杜克大学、英国牛津大学、澳大利亚昆士兰医学研究所、香港大学、北京大学、清华大学、中国医学科学院等单位的8位青年免疫学家做免疫学研究前沿学术报告，他们在世界免疫学领域都有一定的知名度。会上，各位学者就自己的研究方向向与会者做了精彩的报告，报告内容既有细胞免疫学和分子免疫学的前沿热点，也有基础免疫学与临床免疫学的交叉应用；同时，他们还根据各自的研究方向介绍了今年7月在加拿大蒙特利尔召开的第12届国际免疫学大会（12th IUIS Congress）的免疫学最新进展情况。
　　  研讨会的内容和报告人引起了广大业界人士的兴趣，110人报名的研讨会吸引来了350余位听众。虽然研讨会仅有一天，仍有许多感兴趣的业界人士从广东、山东等地闻讯慕名赶来。临近研讨会开始时，记者发现可容纳百余人的生命科学院报告厅已是人满为患，许多人拥在门口，并仍有人陆续前来，以致于主办者不得不把研讨会改在纳米楼报告厅举行。
　　  我校生命科学与医学研究院是今年年初成立的，免疫学研究所是其直属研究所之一。目前，免疫学研究所由曹雪涛教授担任所长，他是我国在该研究领域第一位在《Nature》杂志上发表论文的学者。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年10月26日 14:55:31　　清华新闻网

          

   
