20110225231333750415572
2003年04月07日 08:15:57　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华校长公布建成世界一流大学时间表
北京晚报 2003年4月6日
　　2011年力争跻身世界一流大学行列2020年总体建成世界一流大学
　　本报讯　清华大学将按照该校“三个九年，分三步走”的总体发展规划建设世界一流大学，该校将在2011年力争跻身世界一流大学行列，2020年总体建成世界一流大学。在清华日前召开的“一流大学的理论与实践学术研讨会”上，清华大学校长王大中首次公布了该校建设世界一流大学的时间表。
　　是否拥有世界先进水平的一流大学，是一个国家高等教育发展水平的标志，是国家综合国力的重要体现，也是一个国家经济、科技、社会发展到一定阶段以后的迫切需要。当今世界，科学技术日新月异，大学教育、科技、经济一体化的趋势日益加强，建设世界一流大学已成为实施科教兴国战略的必然要求。在此次由清华大学发起召开的研讨会上，与会学者普遍认为，世界一流大学首先要对所在的国家、民族乃至整个人类社会的文明进步做出突出贡献。这是它们的本质特征，也是判断一所大学是否跻身世界一流行列的重要标准。因此，在中国创建世界一流大学，首先是要为国家发展和民族复兴做出卓越贡献。要把面向国家的战略需求放在首位，这是我国一流大学的首要任务，并由此而形成我国的世界一流大学的中国特色。
　　很多学者认为，世界一流大学并无严格的定义，也不存在一个在国际上被普遍承认的量化标准，更不可能通过所谓世界范围的“大学排名”简单地判断是否一流大学。曾任国务院学科评议组召集人的潘懋元教授指出，著名大学都有自己的办学特色，而排行榜实行世界统一或国家统一的指标体系，不但可能造成办学模式失去特色、千校一面，而且有可能导致一些大学片面追求指标、降低办学质量。学者们同时指出，国外的一流大学几乎都是研究型大学，具有很高的学术水平和学术声誉，能源源不断做出大量创新成果和培养出高素质的人才。这是世界一流大学共性的体现。研究和比较这些共性，既可以帮助中国大学发现不足和差距，又可以进一步促进我们找准特色和个性，明确今后的努力方向。
　　清华大学校长王大中介绍了清华创建世界一流大学的实践，目前清华大学已经初步制订了“三个九年，分三步走”的总体发展规划，即：从1994年到2002年，过去的九年为第一阶段，调整结构、奠定基础、初步实现向综合性的研究型大学过渡的目标已顺利实现；从2003年到2011年为第二个九年，任务是重点突破，跨越发展，力争跻身于世界一流大学行列；从2012年到2020年为第三个九年，全面提高，协调发展，努力在总体上建成世界一流大学。吴剑平　顾淑霞 

    

 
            
2003年04月07日 08:15:57　　清华新闻网

          

   
