20110225231421484727053
2003年12月09日 08:58:45　　清华新闻网

   
无标题文档
  
诺贝尔经济学奖得主弗农·史密斯先生到清华经管访问交流
  
    史密斯先生与我校副校长胡东成、经管学院院长着纯均等亲切会谈。（摄影 薛建团）
12月6日上午，清华经管学院迎来了2002年诺贝尔经济学奖得主弗农·史密斯先生。胡东成副校长、经管学院院长赵纯均等在伟伦楼亲切会晤了弗农·史密斯先生，双方就清华大学和经管学院的发展以及弗农·史密斯先生研究的领域进行交流。
上午9：30，史密斯先生在伟伦国际报告厅作了题为Market,Capital Market and Globalization 的演讲。 他首先介绍了所从事的实验经济学研究工作，然后就市场交易、资本市场、电子商务以及全球化等问题作了深入论述。在与经济大师的互动环节中，现场同学就全球经济一体化、市场经济、实验经济学等问题踊跃提问，史密斯先生一一作了精彩回答。
之后，史密斯教授又与学院会计系和金融系的师生就个人购买倾向、试验经济学、公用理论等问题进行了讨论和交流。
相关链接：
弗农·史密斯教授1927年出生于美国堪萨斯州的威奇托，1949年毕业于加州理工大学 ，获电气工程学士学位。之后就读于堪萨斯大学，于1952年获经济学硕士学位。   1955年，他从哈佛大学毕业，获经济学博士学位。
 史密斯教授目前是美国乔治·梅森大学的经济学与法律教授，同时主持经济科学学科研究中心（ICES）。史密斯教授曾任教于美国普渡大学、斯坦福大学、布朗大学、马萨诸塞大学、南加州大学、加州理工大学等著名学府。
 史密斯教授的研究领域十分广泛，他在资本理论、金融、自然资源经济学和实验经济学方面发表了200多篇论文和著作。2002年，史密斯教授由于对实验经济学研究的贡献而获得诺贝尔经济学奖金。他发明了一系列实验方法，从而为对经济学进行可靠的试验确立了标准。   （经管学院供稿）

    

 
            
2003年12月09日 08:58:45　　清华新闻网

          

   
