20110225232154218154425
2008年10月28日 12:21:17　　清华新闻网

   
学涯六十载 求知重重路
DNA之父詹姆斯·沃森受聘清华名誉教授做客清华论坛
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月27日，ＤＮＡ双螺旋结构提出者之一、1962年诺贝尔生理学或医学奖得主、美国冷泉港实验室名誉主席、著名科学家詹姆斯·沃森（James D.Watson）访问清华，受聘为清华大学名誉教授，并做客清华论坛，发表了题为“学涯六十载，求知重重路”的精彩演讲。
　　演讲前举行了清华大学名誉教授受聘仪式。清华大学校务委员会主任陈希为沃森教授颁发了聘书。副校长谢维和参加了受聘仪式。生命科学与医学研究院副院长施一公教授主持受聘仪式和随后的演讲，生物系教授罗永章介绍了沃森教授的学术背景。
　　受聘仪式结束后，沃森博士为在座的500余名师生做了精彩的演讲。
　　演讲开始前，清华大学主楼报告厅已座无虚席，许多外校同学特意赶来，一睹科学大师的风采。
　　在长达一个小时的演讲中，沃森博士回首了他六十载科学探索路，以其丰富的阅历，与现场师生共同分享了他对求知与为人的思考和总结。
　　沃森博士回顾了自己半个多世纪的科学探求中十个具有代表意义的经历，包括在印第安纳大学求学，在剑桥大学期间与弗朗西斯克里克发现DNA的双螺旋结构学说，在哈佛大学与学生共同探讨科研，撰写小说《双螺旋》等。从初涉科学领域的求学者，到科学研究者，从教师，到管理者，到作者，每谈到一处经历，沃森博士都将自己获得成功的经验加以分条总结。科学大师为人为学的谆谆教诲，使同学们深受启发，受益匪浅。
　　谈到为学，沃森博士鼓励同学们做一些自己认为重要的事情， 然后主动投入到其中去。他告诉同学们在课堂上要不耻下问，并且对所做论文课题之外的研究领域也保持充分的好奇与兴趣。他鼓励同学们要追随自己的真心，当对一个科研课题失去兴趣时，要勇于放弃。谈到科研，他说，选择一个科研课题要具有前瞻性，要有持之以恒的精神，要和优秀的、志同道合的人合作。“要使你们的身边都是智者” 沃森博士语重心长地对同学们说。对于为师，沃森博士表示，要经常给学生一些有趣的研究题目，平等地对待每一位学生，在需要休息的时候鼓励他们劳逸结合。
　　沃森博士在演讲结束后就基因工程与疾病防治、如何做好学术研究等问题回答了同学们的提问。当被问及一名成功的科学家应具备哪些特质时。沃森博士说，要有好奇心、求知欲，要为此努力付出，勇于面对困难挑战，但更重要的是对自己研究的领域充满兴趣。
　　清华大学校长顾秉林院士此前会见了沃森教授，双方就今后在生物科学和生物技术领域开展合作和交流等事宜交换了意见。
　　沃森博士此次清华之行还参观了生物系罗永章教授领导的蛋白质化学实验室，了解该实验室正在进行的各项研究，与实验室的师生们就前沿领域的热点问题进行了深入的交流。 
　　詹姆斯沃森博士1928年出生于美国芝加哥。1953年，他与英国物理学家弗朗西斯克里克首创性地提出了DNA分子的双螺旋结构，该发现揭示了生命的奥秘，被誉为“上世纪生物学中最伟大的发现”和“生物学中的决定性突破”。1962年，沃森和克里克与DNA晶体结构的发现者莫利斯威尔金斯共同被授予诺贝尔生理学或医学奖。1968年，沃森博士开始全面主持生命科学圣地“美国冷泉港实验室”工作。1989年，沃森博士与他人一起发起“人类基因组计划。曾获得过美国、英国、俄罗斯、瑞士、澳大利亚等国颁发的20余项项荣誉和奖励。美国哈佛大学、芝加哥大学，英国牛津大学、剑桥大学，瑞典乌普萨拉大学、澳大利亚墨尔本大学等30余所高校或科研院所曾授予沃森博士荣誉学位。此外，沃森博士还在美国艺术与科学学院、美国科学院、英国皇家学会、俄罗斯科学院、印度国家科学院等20余家机构担任院士、会员、荣誉成员。沃森博士所取得的科学成就，使其在全世界范围内享有崇高声誉。（编辑文清）

    

 
            
2008年10月28日 12:21:17　　清华新闻网

          

   
