20110225231316609847984
2002年10月25日 09:48:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华科技园连续举办国际论坛 
(光明日报 2002年10月25日)
王娜 
　　9月底，清华科技园举办的国际合作论坛在清华大学召开。英国、日本、韩国、瑞士等国商会参加了研讨会，与清华科技园共同商定在未来几年内将开展的全面合作。在本次会议中，清华科技园国际企业孵化器（IBI）正式挂牌成立。 
　　10月18日，清华科技园又主办了首届清华科技园—华尔街论坛。本届论坛以“21世纪中国财富机遇”为主题，来自华尔街的金融权威、美国福布斯杂志、国外商会代表，以及中国财富精英和城市代表在内的各界人士从不同角度对这一主题进行了诠释。论坛倡导“激情创业、演绎财富”的理念，其宗旨为：探讨财富机遇，激励财智创业，建设理性财富精神，推动中国经济发展。作为中国第一个由国家大学科技园组织的财富主题新经济论坛，华尔街论坛是非官方交流活动，分为中国会区（清华科技园）和美国会区（华尔街）两部分，均为年会。

    

 
            
2002年10月25日 09:48:29　　清华新闻网

          

   
