20110225225344609838637
2004年08月18日 11:04:37　　清华新闻网

   
无标题文档
清华园喜迎新同学
 3260名本科新生今日报到
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】金秋的清华园美丽如斯。8月18日，清华园显得更加美丽和热闹。今天，是2004级清华新生开学报到的日子。来自祖国四面八方的3260名清华新生为清华园增添了新的气息，他们成为今天清华园里最亮丽的风景线。
 一大早，校园里就热闹起来。在综合体育馆报到现场，注册中心、校办、招办、学生处、教务处、校医院、财务处、档案馆、后勤等相关单位早早准备就绪，等待新生和家长的到来。在综合体育馆外的网球场上，各院系的老师和同学用最灿烂的笑脸迎接新生，为他们指路、答疑。许多高年级学生加入到志愿者队伍中来，他们奔跑于各个报到地点，热情地帮助新生办理各种手续。
图片说明：数字化迎新现场 摄影 郭海军
 数字化的报到为新生带来了方便。学生凭借手中通知书的条形码，用鼠标轻轻点击，就知道报到完成的情况。在“绿色通道”办理处挤满了前来咨询和办手续的家长和新生。负责“绿色通道”的老师告诉记者，“决不让一个勤奋而有才华的学生因家庭经济困难而辍学”是清华大学对社会的郑重承诺。从去年开始，为经济贫困学生排忧解难的“绿色通道”拓展为“绿色通道、困难补助、国家助学贷款、奖学金、助学金、勤工助学”六通道直行车。记者看到，一位老师耐心地指导着一名来自西部地区的学生认真填写申请表格。一位来自四川的学生说，在来清华读书之前就听说了清华对经济困难学生的各种优惠政策，这也让他的家人不再发愁，安心来学校念书。记者还看到，每一位通过“绿色通道”申请的学生可以免费获得一辆自行车、一套崭新的被褥、一些学习用品和日常生活用品。
图片说明：迎接新生 摄影 郭海军
 在综合体育馆办理完相关手续后，新生们便来到了他们的新家——紫荆公寓。在紫荆公寓大门外，圆拱形的“热烈欢迎新同学”的标语尤为醒目。各个院系的老生们手举着系旗或自制的标牌高声招呼着前来的新生和家长，积极为他们提供各种各样的服务。在这里办理完住宿手续，新生们就可以入住自己的新家了。
 在宽敞明亮的新生宿舍里，家长和新生们忙着打扫卫生、整理行李。一位来自山东的家长欣喜地说：没想到清华的住宿条件这么好，把孩子放在清华，我们很放心。
 保送到环境科学与工程系的四川考生刘通对四人一间的宿舍也十分满意。“干净、整洁，上面是床铺，下面是电脑桌和书架，太适合学生居住了。”他还说，老师们、师兄师姐们也十分热情，一位师兄陪他办完了全部手续。
 来自宁夏的机械系学生张玮是“新生”中的“老生”。作为新生党员，他提前一周就来到了清华。他向记者谈起了一周来新生党员的培训情况。教授们的报告让他感触颇深，最让他感动的是他们的“爱国精神”。他说，他将铭记教授们的教诲，珍惜在清华的学习生活，争取象他们那样为祖国的建设贡献自己的一份力量。
 来自安徽的孙洁琼如愿以偿地进入了英语系学习。她对清华园的第一印象是：校园很美丽，师长们很热情。她希望在人才济济的清华园渡过她美丽的大学生活。
 校长顾秉林、党委书记陈希、常务副校长何建坤、党委副书记庄丽君、校务委员会副主任郑燕康等到迎新现场和紫荆公寓等地看望了新生。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月18日 11:04:37　　清华新闻网

          

   
