20110225232333906732082
2009年10月01日 12:47:22　　清华新闻网

   
90后：我们用行动证明自己
——清华大学2009级新生国庆游行方阵训练纪实
■《紫荆报》记者 叶心霞 肖星岳 王一培 宫广骅
　　用6天时间，凝聚成一个崭新的国庆群众游行方阵——毛泽东思想标语方阵！当这项光荣而艰巨的任务突然落在清华大学9字班新生肩上时，全校沸腾，刹那间，“09级新生”成为了国内外各大媒体的相关报道中格外闪亮的字眼：这群90后的孩子，军训留下的黝黑肤色还来不及褪去，他们，能行吗？ 
　　
刘若旖：状元新生，一切从零开始
　　
　　经管学院的刘若旖是2009年广东省的高考理科状元，录取时她以文科生身份考取省理科状元的经历引起过不小的轰动，可谓是状元中的明星。但这位聪颖坚韧的南方小姑娘入学后，并未自我陶醉在“状元明星”的光环中，而是一切从零开始，继续坚持严格要求自己，追求卓越。军训期间她凭借优异的表现获得了军训优秀学员称号。她把追求完美的精神也带到了方阵训练中，力求将每个动作都做到最好。
　　相对任务的艰巨和训练的艰苦，她的语气中更多的是“90后”的兴奋：“我觉得能够参加这次国庆游行意义超重大的！军训期间我们还在遗憾错过了这次游行，辅导员突然通知报名时我们都觉得很不可思议。同学们报名特别积极，全交了报名表。”9月24日开训以来，她和她的同学遭遇了26日下午的大雨，经历了27日凌晨4点出发前往密云的合练以及28日凌晨1点到3点的长安街实地演练。在休息之余，担任班长的刘若旖还要协助辅导员进行各项紧张的组织协调工作，马不停蹄。面对高强度的训练，刘若旖只是淡淡地说：“其他方阵都训练2、3个月了，我们只训练这一星期，这些辛苦都不算什么了。大家想的只是努力训练，把方阵走好。”
　　亲身参与六十周年国庆游行的机会显然大大激发了新生的热情，“临危受命”的信任也让新生们备受鼓舞。刘若旖说：“我们会很开心地参与这次国庆游行，因为它不是任务，而是祖国赋予我们的荣耀。”
　　
庄晨宇：大病初愈，专注训练磨练意志
　　开训前一天突发的高烧让热动91的庄晨宇差点无缘这次游行方阵。紧急住院打过点滴后，他的体温神奇地从39度降回36.8度，他急忙联系辅导员，本来被划掉的名字又重回方阵大名单。父母得知他生病还参加训练的消息时嘱咐他照顾好自己，坚持到最后。
　　由于任务紧急，第一天基地食宿都还没有准备到位，男生们住的是临时搭建的简易宿舍，但庄晨宇和他的“战友们”立即投入了训练，没有怨言。训练四天来，他体温正常，但还有一点咳嗽。可训练时他专注于动作与队列，丝毫感觉不到身体的不适。“把方阵走好就行了”，庄晨宇露出了腼腆的笑容。1992年出生的庄晨宇对90后话题也有自己的看法：“也许生活条件的改善让90后少了艰苦生活的体验，更加依赖网络，但90后与其他年代的人在思想本质上都是一样的——爱国热情与集体荣誉感是任何一名合格的学生必备的品质，90后也不例外。”他的同学同样对方阵在国庆当天的表现充满信心。“我们一定能走好这次游行方阵。”他们坚定地说。国庆假期庄晨宇准备回家一趟：“把身体调养好，不要影响以后的学习”。这份爱国求知的热情，确实是没有年龄之分的。
　　
刘宇宁：见微知著，亲身实践清华精神
　　生物系的刘宇宁在军训期间以《感悟清华精神》为题的精彩演讲获得了新生演讲比赛的第一名，那时她理解的清华 精神是坚韧顽强的品质以及将个人与国家命运相连的使命感。这次训练让她对清华精神有了更加切身的体会。刚开始，训练方案不太适合同学们跟上音乐做好动作，同学们都很着急。在平常休息时，很多同学根据训练感受，踊跃提出合理的改进建议，最后总导演采纳了同学们的方法，训练效果因此大大提高。“同学们对这件事很用心，有认真的思考，而不是被动地接受任务。”这种“国家的事就是自己的事”的态度让她深受感染。
　　坚韧顽强的精神在训练中也得到了充分的体现。26日密云合练时，新生们4点起床吃过早饭，一直训练到下午1点才吃上午饭。“教官说走得最好的是12点半那次，这说明同学们虽然饿着肚子，依然投入训练。”在艰苦的训练条件下，清华男生的奉献精神让刘宇宁很感动。学校发物资时男生都会让女生先领取，在班车和地铁上也主动给女生让座。“这虽然是一件小事，但很多人自发地做同一件小事就是一件了不起的事了”，刘宇宁如是说。
　　
章婕：集体之中相互鼓励，重在参与已无遗憾
　　对经管学院章婕同学的采访是在运送病号回校的车上进行的。章婕带着严实的口罩，显得有些虚弱。报名时她已有些低烧，但由于机会难得她还是报了名。“本来以为能撑过去的，可是因为‘甲流’威胁，学校不允许学生带病训练，我只好回去了。”她认为这次国庆游行是历史性的时刻，能够参与其中成为历史的一分子是无上的荣耀。虽然因病不得不退出游行方阵，章婕还是微笑着说：“参与过了就不遗憾了。”
　　每天都有几名同学和章婕一样因伤病被送回学校，一到班车要开走的时刻，班车前常常围了一大群同学：很多参加训练的班级集体出动，依依不舍地送别离开的同学，成为办公楼前感人的一幕——尽管相处只有不到一月的时间，可是在艰苦的共同奋斗中，很多班集体中已经结下了深厚的感情，集体主义的精神感动着离开的“病号”，也鼓舞着继续训练的同学。“希望留下来的同学能创造奇迹，在短时间内训练出一支整齐规范的方阵”是章婕对队员们的美好祝福。
　　
预备队员：牺牲小我，满怀希望刻苦训练
　　在三千多人的训练方阵中，有一支由134人组成的预备方阵。由于报名踊跃，有的同学不得不留在预备队，等正式方阵有同学因病退出才有机会“转正”。
　　负责预备方阵管理的谷振丰说：“预备队是必须要有的，同学刚被分配到预备队时都有点情绪，担心进不了正式方阵走不了天安门。但做过他们的思想工作后，他们都有很高的积极性。”训练场上，预备队员的训练丝毫不逊色于正式队员。26日上午密云合练时，他们排面整齐，动作标准，得到了教官们的一致肯定。
　　在决定谁“转正”、留下的时候，许多学生党员主动把机会让给其他同学。自动化系9字班的潘争辅导员主动从正式方阵转入预备方阵，让更多的新生有机会参与游行。美术学院的新生党员夏若男和高宗川同学不仅训练认真，还积极配合教官做同学们的思想工作。高宗川说：“党员嘛，就应该发挥党员先进性。”人文学院的范梦雅是一个积极乐观的女孩子，高高兴兴地当了预备队员，训练时也总是笑嘻嘻的。她经常安慰替补同学，告诉他们：“做很多事情都是需要有人当替补，有人做出牺牲的啦，你看体育比赛里，还有那么多‘牛人’坐在一旁当替补呢。做替补也很光荣。”乐观开朗的情绪感染了很多人，鼓舞了很多同学刻苦训练争取早日“转正”。她自己也总是把优先“转正”的机会让给别人。可就在27日早晨，天安门演练归来后又忙着照顾其他同学的范梦雅因过度劳累，开始发烧，需要被遣送回学校。“预备生涯”就此结束，小姑娘忍不住在被窝里偷偷大哭了一场，又抹干眼泪，笑嘻嘻地留下对伙伴们的祝福，表示要在屏幕前好好观看伙伴们的表演，就义无反顾地收拾行李，踏上了返校的专车。
　　经管学员的张殿龙和数理基科班的江易专分别是男、女生小队长，他们不仅动作规范，责任心也很强，获得了队员们的热情拥护。张殿龙的热情给外系辅导员都留下了印象，人文学院辅导员金峰就说：“每次到预备队员挑人，张殿龙都拼命‘磨’辅导员，可有意思了。”虽然预备队员表现都很出色，但最后可能还是会有同学“走不了天安门”，对此，高宗川平静地说：“训练的时候还是坚定意志，充满信心，若最后真不能上也不会遗憾。”
　　
训练学习两不误
　　大学第一个学期的课在训练前就已经开始了，为了不耽误课程，返校后能跟得上进度，在这短短的六七天时间，尽管训练已经很辛苦，很多同学也不放弃日常的学习。
　　电机系的男生都从学校里带来了微积分课本，晚上闲暇之余，他们坐在各自的床铺上，抓紧时间看课本，寝室里安安静静的。航空航天学院的女孩子们就寝前会看看英文书，背背英语单词，有的疲惫得看着背着不知不觉就睡着了。精仪系的张承巍同学，养成了每天坚持记日记的习惯，来到基地后更是用心记下训练中的点点滴滴。基地熄灯很早，为了不影响室友休息，他就到宿舍外的路边，就着路灯写日记。在记者去基地采访之前，曾以为在艰苦的训练环境下，学习理所当然会暂停。可是到了基地随口一问，随地一看，到处都是抓紧时间学习的“典型”，这群90后的孩子，其刻苦程度同样令人吃惊。
　　爱国、热情、投入、自信、奉献、坚持……90后的新生们正用自己的努力创造奇迹，为祖国六十华诞献上最美好的祝愿！他们也正在用自己的行动证明：90后也必将是无愧于祖国和人民期待的一代人！（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月01日 12:47:22　　清华新闻网

          

   
