20110225231828468999574
2006年12月12日 08:06:55　　清华新闻网

   
第十六届清华校园歌手大赛圆满落幕
　　【新闻中心讯】12月10日晚七点，综合体育馆内座无虚席——“王老吉”杯第十六届清华校园歌手大赛决赛在广大师生的热切期盼中拉开帷幕。最终，来自法学院的齐汇摘取了“最佳男歌手奖”，经管学院的苏小博获得“最佳女歌手奖”。
中场表演
　　本届决赛主题为“麦克风暴”，决赛入围歌手来自全校多个院系，包括本科生、研究生和留学生，现场有近3000名同学观看演出，更多的同学在电脑前观看了网络直播。校党委副书记陈旭出席了决赛晚会，和同学们一同观看了演出。
　　15名选手及组合，经过长达两个月的初赛、复赛重重选拔，最终进入最后的决赛。担任本届大赛评委的有 2006年青年歌手大赛试唱环节评委赵易山，国家一级演员付海燕，民族音乐学家田联韬，资深音乐人童孔，原清华艺教中心主任郑小筠等。
　　开场的一段精彩DV中，社会及校内各界人士纷纷送上了对此届歌手大赛的祝福。2005年校园歌手大赛最佳男歌手董丁和原中央电视台节目主持人程前、新闻30分的主持人郎永淳以及《相约星期天》的紫凝三位嘉宾主持共同主持了决赛晚会。
最佳女歌手苏小博
　　参加比赛的同学们为现场观众带来了多种风格的视听享受——来自马来西亚的黄龙海以一曲原创歌曲《我》表达了他对自我的思考，旋律时而平稳时而激昂，意蕴丰富。土木系的缪青则以歌特造型出场，用平和而不失大气的《Sleeping Sun》表达了她对和平生活和宁静心灵的向往。生物系的邰文带来了一首动人的《寂寞在唱歌》，柔美的声线，唯美的舞台风格，带着丝丝凄美的哀伤味道，为观众带来别样的感动。上届最佳女歌手陆萱带来的是原创歌曲《不要拽》，一首活泼、劲爆的音乐，充满着爆发力和金属质感。
　　清华校友、水木年华成员之一缪杰是晚会邀请的神秘嘉宾，一首熟悉的《一生有你》，激起了现场观众的共鸣。
　　晚会现场还穿插了歌手们赴儿童福利院的DV短片。据悉，本次歌手大赛决赛部分选手此前已专程前往天津武清和平之君儿童福利院，为福利院的100多名孩子表演，以歌唱为主。这次慈善活动体现了清华学生积极投身慈善事业的优秀品质，温馨的故事给现场观众带来了除精彩视听享受之外的更多思考。
最佳男歌手齐汇
　　最后，来自法学院的齐汇摘取了“最佳男歌手奖”，他以浑厚的嗓音完美诠释了张学友的《回头太难》。来自经管学院的苏小博凭借意大利歌剧《阿玛莉丽》获得“最佳女歌手奖”，她扎实的美声唱法功底令到场评委无不为之折服。汽车系夏珩以一曲《衡阳往事》加冕“最佳原创歌曲奖”和最佳人气奖。《衡阳往事》由他自己作词、作曲，歌曲中融入了湖南当地民歌以及朋克元素，让大家领略到了多种音乐风格。机械系黄龙海获得最佳原创歌手奖。来自澳大利亚的陈俐霖 获得了最佳表演奖。
　　本届歌手大赛由校学生会主办，并得到了浙江加多宝饮料有限公司、yes or no（瑞士时尚服装品牌）、华清蓝氏文化、北京太合麦田音乐文化发展有限公司的大力支持，网易校园频道、百度MP3搜索提供了网络视频直播。
　　清华大学歌手大赛至今已经举办十六届。随着其影响力的不断扩大，歌手大赛现已成为清华同学最喜爱的校园文艺活动之一，在校内以及各大高校中拥有相当大的影响力，是清华大学学生会的经典品牌活动。（校学生会 潘灏 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2006年12月12日 08:06:55　　清华新闻网

          

   
