20110225232306484925720
2009年06月15日 10:07:10　　清华新闻网

   
胡显章教授做客新人文讲座谈清华精神
　　【新闻中心讯】6月11日下午在六教，清华大学国家大学生文化素质教育基地顾问胡显章教授做客《新人文讲座》，以“科学与人文融合，为人与为学并进”为题，以许多生动的事例阐述了在近一个世纪的历程中，清华人是怎样实践科学精神与人文精神的融合，体现为人与为学的并进和对真善美的不懈追求，由而积淀而成宝贵的清华精神。 
　　胡显章教授指出，大学精神是一所大学在长期办学实践中不断积淀，并随着时代不断充实和发展的大学人整体的世界观、价值观和方法论的集成，是一所大学人文精神与科学精神的融合，展现着大学的气质、品味与神韵。而后，胡显章教授回顾清华大学建立和发展的历史，总结清华大学的优秀传统，指出清华大学拥有自己的大学精神，即清华精神。
　　胡显章教授认为，清华精神具体表现在五个方面：爱国奉献、严谨求实、勇于创新、追求卓越和团队精神。胡显章教授援引了物理学家叶企孙、“两弹元勋”邓稼先、知名法学家梅汝璈、著名社会学家费孝通、数学家杨武之、建筑大师吴良镛、中科院院士黄克智、世界互联网技术的领军人物——吴建平、中国石油天然气集团公司副总经理喻宝才、“中国十佳大学生村官”周倍良等不同时期、不同领域的清华人为代表，高度赞扬了他们传承和发扬了以天下为己任、不畏艰难、顽强拼搏、务实进取、勇于求新的精神风貌。
　　清华大学不断创新的办学理念，在本次讲座也占有重要一席，胡显章教授引经据典，强调追求“中西融汇、古今贯通、文理渗透”是清华重要的办学特色，而正是这种融合、会通孕育了创造性的成果和人才。
　　胡显章教授在讲座结语部分论述了中国的崛起和中华民族伟大复兴所引发的思考，强调清华人应当进一步提高文化自觉，进行清醒而科学的文化选择和认真有效的文化建设。要体察一些具有鲜明特色的优良传统没有得到充分的传承，要警惕“失去灵魂的卓越”，还要有发展文化传统的自觉性。应当在脚踏实地时又能仰望星空；注重发挥团队精神又注意个性的自由发展；既服务于社会现实需求更致力于对真理的追求等。在新的形势下，继续推动科学精神和人文精神的融合，工具理性与价值理性的统一、为学与为人的并进，以先进文化内化自身，并肩负起引领社会的责任。 
　　胡显章教授的讲座旁征博引，富有启发性和前瞻性，引起了在座师生的深入思考。
　　本次讲座也是本学期“新人文讲座”系列之（七）的最后一讲。胡显章教授在讲座伊始对本系列讲座进行了小结。他撷取整合了有关讲座的要点佳句，指出听讲座可以拓展知识，增长智慧，提高素质。鼓励大家通过深入思考和实践，将增长的知识转化为智慧和素质，努力成为德智体美和谐发展的人。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦））

    

 
            
2009年06月15日 10:07:10　　清华新闻网

          

   
