20110225231216796724260
2001年04月24日 12:44:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学现任校长王大中
 (2001.04.24 新华网) 
新华网消息
 　　王大中（1935－），1994年1月出任清华大学校长。
 　　王大中，男，1935年生于河北省。1958年毕业于清华大学工程物理系核反应堆专业。1981-1982年在联邦德国于利希核中心从事高温气冷堆研究，1982年在联邦德国亚琛工业大学获自然科学博士学位。 
王大中教授曾任清华大学核能技术设计研究院院长，清华大学校务委员会副主任，国家863高科技计划能源领域首届专家委员会首席 科学家。现任清华大学校长、核工程教授，中国科学院院士,   中国科学院技术科学部主任, 国务院学位委员会委员，国家核安全局专家委员会委员, 中国核学会副理事长, 北京市人民代表大会常务委员会副主任。 
六十年代参加我国自建屏蔽实验反应堆的设计、建造和运行。七十年代中期以来, 主持领导高温气冷堆的研究开发工作, 提出一种模块式高温气冷堆的新概念。八十年代,   王大中教授开创了核供热堆的新研究领域，主持设计、建造、并于1989年起成功地运行了世界上第一座5兆瓦壳式低温核供热堆。并研究与发展了核供热堆综合利用技术，包括核能制冷、热电联供、核能海水淡化等。   现在参与领导200兆瓦大型核供热堆工程以及国家 863 高技术计划重点项目10兆瓦高温气冷反应堆工程的研究设计和建造。 
王大中教授曾获得国家科技进步一等奖、国家发明二等奖及专利金奖、香港何梁何利科学与技术进步奖等多项奖。王大中教授还荣获香港大学、香港浸会大学和澳门大学的名誉博士学位。 

    

 
            
2001年04月24日 12:44:01　　清华新闻网

          

   
