20110225225332968179125
2010年07月01日 09:14:51　　清华新闻网

   
清华大学召开2010年新党员宣誓大会
　　【新闻中心讯 记者 马宁 摄影 郭海军】7月1日下午，在中国共产党建党89周年之际，清华大学1400余名新党员参加了在综合体育馆举行的2010年新党员宣誓大会，共同在党旗下庄严宣誓。校党委书记胡和平、校党委常务副书记陈旭、校党委副书记史宗恺等校领导出席了宣誓大会，校党委副书记邓卫主持了大会。
新党员宣誓
　　大会在庄严的《国歌》声中开始。校党委副书记史宗恺带领新党员庄严宣誓。
校党委副书记史宗恺带领新党员宣誓
　　随后，校党委常务副书记陈旭发表了讲话。她在讲话中首先代表学校党委向新党员表示热烈的祝贺，向全校的共产党员表示节日的问候。陈旭指出，中国共产党89年的历程证明，中国共产党作为中国工人阶级的先锋队、中国人民和中华民族的先锋队，完全能够肩负起带领全国人民实现中华民族伟大复兴的庄严使命。每一名共产党员都应对此感到光荣和自豪。
校党委书记胡和平、校党委常务副书记陈旭、校党委副书记邓卫一起与新党员宣誓
　　陈旭向新党员提出了三点希望：
　　第一，坚持理论学习，坚定理想信念。继续深入学习党的十七届四中全会精神，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，深入学习实践科学发展观，深刻理解中国特色社会主义理论体系，努力用马克思主义中国化的最新理论成果武装头脑，努力做到“真学、真懂、真信、真用”。
　　第二，牢记党的宗旨，全心全意为人民服务。坚持人民的利益高于一切，把全心全意为人民谋利益作为自己的根本宗旨和行为准则，做好联系和服务群众的工作，关心群众疾苦，在思想上、工作上、生活上热心帮助群众，团结带动群众共同前进。
　　第三，继承党的优良传统和作风，发挥共产党员的先锋模范作用。大力发扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良传统，大兴求真务实之风，自觉抵制消极腐朽思想文化的侵袭，以实际行动体现党的先进性、纯洁性，体现党的凝聚力和战斗力。
　　陈旭指出，明年即将迎来建党90周年、我校建校100周年，她希望每一名共产党员都要把创先争优作为自己的终生追求，充分发挥先锋模范作用，真正做到“五带头”：带头学习提高，带头争创佳绩，带头服务群众，带头遵纪守法，带头弘扬正气，不断为学校发展和社会主义现代化建设作出贡献。
新党员宣誓大会现场
　　热能系教授顾春伟和机械系学生方鹏飞作为新党员代表发言。他们回顾了各自的思想发展历程和对党的认识过程，并代表全体新党员表示今后在工作学习和生活中时刻不忘共产党员的身份，以实际行动为党旗增辉，为学校添彩。
　　大会在庄严的《国际歌》声中结束。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月01日 09:14:51　　清华新闻网

          

   
