20110225232313875197903
2009年07月10日 12:31:04　　清华新闻网

   
投身青藏高原 砥砺青春人生
——访清华大学生物系启航金奖获得者梁健
●研通社记者 王蓓
　　看着梁健的个人资料，笔者微微有些诧异，并不是因为他很强的科研成就，也不是因为他丰富而成功的学生工作经历，而是“山东烟台”、“青海西宁”、“优秀党支部”、“携手女友同赴青海”等等这些关键词集中到一个人身上，确实让人不由的好奇。带着种种猜想，笔者与梁健进行了一次愉快的交谈。
　　
“清华给我最宝贵的学习经历”
　　梁健是生物系2006级研究生，毕业签约青海大学，来自山东烟台的他谈笑间带着一丝儒雅气质。问及清华带给他的影响，梁健毫不犹豫的说，清华给了我最宝贵的学习经历。他说，清华有良好的学习科研氛围，整体环境积极向上。在清华3年来，他充分利用了这段时间来学习和工作。即使是现在毕业答辩已经结束，梁健仍然每天都在实验室工作，或补充理论知识，或做以前没接触过的一些实验，导致实验室新来的几个本科生小师弟每次看见他都一脸惊讶。他笑着说，纸上得来终觉浅，一些以前只是学过但没有做过的实验，还是要亲自动手做一下，才能真正有收获。生物系的科研工作确实比较繁重，用一个月的时间得到一个实验结果是常有的事。梁健在科研过程中，为了得到作为实验对象的某种蛋白质，就花了整整一年时间。他说，做生物实验要有“心”，善于发现，善于学习和总结前人经验。最忌急躁，遇到困难要静下心来，多请教老师和同学，多查文献。
　　三年来梁健的努力得到了回报。投稿第一作者SCI论文1篇，已发表第三作者SCI论文2篇，还有部分实验成果尚未发表，毕业论文参加优秀毕业论文评选……对于勤奋的梁健来说，这些是对他科研工作最好的肯定。
　　
“听讲座让我有了更多的思考”
　　如果说良好的科研氛围是清华给予梁健的一笔宝贵财富的话，那么浓郁的文化氛围就是他从清华获得的另一宗财富了。梁健说，在清华听的各种讲座不仅让他开阔了眼界，更增添了很多思考。今年校庆的时候，学校在公管学院报告厅举办了一场报告，请来了清华4位不同年代的校友代表，讲述他们的清华故事，其中包括原国家水利部部长汪恕诚。汪恕诚学长的讲话让梁健印象深刻。汪恕诚学长提到在他在毕业三十年的校友聚会，参加者既有在水利行业中的佼佼者，也有一直在边远地区的县城水利局工作的同志。梁健觉得，从清华毕业的人不一定就要追求叱咤风云，更多时候要有一颗平常心。在翻阅清华校友的文集时，看到一位清华校友，在高中教师的岗位上兢兢业业数十年，桃李满天下。他觉着这也是清华人，是秉承了清华行胜于言、踏实肯干的校风的清华人。梁健说，“行胜于言”重要的是要把眼界放宽，更有责任心，踏实做事。在年轻的时候多给自己找些历练，去更艰苦的地方砥砺意志，对青年人来说不是坏事。
　　
“跟我一起去青海吧”
　　2008年的国庆节，由于科研任务紧迫，梁健没有像以往假期那样去看望远在南京的女朋友。十月一日那天，女朋友打电话说她要提交转博申请，征询梁健的意见。由于女朋友成绩优秀，只要提交申请必定可以成功转博。此时，梁健直接对女朋友说：“跟我一起去青海吧。”笔者好奇的问：“就让你一句话说服了？女朋友就放弃读博跟你去青海了？”梁健笑着说，差不多吧。后来女朋友偶尔有不情愿的时候，梁健就努力做她的思想工作。不论是将来的生活，还是彼此的事业发展，还有家中的父母，梁健都一一为她解除疑虑。女朋友想将来适当的时候继续读博完成学业，梁健也表示支持。在他的努力下，双方的父母毅然支持他们一起去青海工作，并嘱托他们不管到哪里，都要认认真真、踏踏实实的工作。
　　梁健在一份资料里写到“提起青海，‘南昆仑，北祁连，八百里瀚海无人烟’的谚语跃然脑海。”西部地区虽广阔天地，但“科研和生活上都会有一定的困难”，这个来自东部沿海地区的他有着充分的思想准备，在梁健看来这是一种历练，是对意志的砥砺。
　　与青海大学结缘，源于青海省人事厅的两次来访。早在研究生二年级上学期的时候，梁健就参加了青海人事厅的招聘会，对青海的情况有了一定的了解。另外，由于实验室与青海大学有合作项目，他曾经与青海大学的老师有过接触，并且青海大学是清华大学对口支援高校。所有的这些，让梁健对青海大学有了更深的了解，并最终下定决心去青海大学任教。梁健说，临近毕业，导师嘱咐他，不论将来的环境如何发展如何，都要记住自己是清华毕业生，对自己要高标准严格要求。对于导师的教导，梁健牢牢的铭记于心。
　　
“让师弟崇拜的党支书”
　　梁健的简历上有一个很醒目的亮点，即在他任党支书时，他所在的党支部被评为生物系优秀党支部。
　　提到做为党支书的经验，梁健如数家珍般娓娓道来。梁健说，做好党支部工作，最重要的是调动同学们的热情和积极性，只要同学们的积极性提上来了，自然就有无穷的创造性。由于生物系的科研任务很忙，同学们经常因为做实验而很难聚齐，所以每次的党组织生活都十分珍贵。为了不浪费大家的时间，梁健想了很多办法。例如在学习十七大报告精神时，梁健尽量找到和同学们感兴趣的相关点引导大家学习。十七大报告里提出了生态文明，由于与生物系关系密切，使得同学们主动自发的去研究相关材料。此外，为了让同学们从思想上真正重视组织生活，梁健和两位支部委员起模范带头作用，以大家关心的热点时事为主题，做了一系列相关的幻灯片展示，并将这个活动作为党组织生活的主要形式由其他党员开展下去。由于有梁健等人的展示做榜样，同学们都很自觉也很努力的协助开展每次组织生活。大家讨论的话题丰富多彩，包括感动中国人物、西藏历史、反腐倡廉等等，充分调动了同学们的积极性，也切实让同学们在党组织生活中有所收获。到了梁健任职的第二个学期，党支部组织生活开展的有声有色，声名远扬，令师弟师妹们慕名崇拜。
　　梁健说，在发展党员的时候他注意到，入党积极分子在自我评价时经常会提到“对党的理论知识掌握不扎实”等，他认为这体现了党支部工作中党内教育部分的缺失。于是他在每次组织生活开始之前的几分钟，给同学们放关于党的历史的短片或自己制作的一些理论知识的flash短片，激发同学们的兴趣，让同学们在潜移默化中学习党的知识理论。
　　在笔者的执意要求下，梁健给师弟师妹们提了两点寄语。一是眼界要放开，二是要有责任心。这正是一个最朴素的清华人所应具有的品质吧。站在青海高原上，梁健必将看得更高，想得更远，拥抱更广阔的天地！（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月10日 12:31:04　　清华新闻网

          

   
