20110225232023812912216
2008年03月05日 10:57:10　　清华新闻网

   
“辅导员工作是一种责任”
——记“一二九辅导员奖”获得者刘东
　　工作感言： “辅导员工作是一种责任，年级同学一个都不能少。”
　　刘东，男，汽车系2006级硕士生，2006年8月至今担任汽车系2006级本科生（简称汽六年纪）辅导员。
　　结缘辅导员岗位：“不以教育者自居，但要有教育者的自觉。”
　　汽六年级同学集体发展良好，学业成绩突出，在系内外社会工作，挑战杯、机设、汽车风采设计大赛等科技活动和学生节、马杯等文体活动中均有良好表现，涌现出了一批在社工和文化上表现优异的个人。
　　汽六年级同学在思想上积极要求进步，自入学至今先后有超过50名同学递交入党申请书，党员积极分子的总人数已经超过年级人数的60%。
　　在新生军训中，汽六年级同学所在的十三连获清华大学军训优秀方阵、优秀内务连队等称号。
　　在2006年本科生“和谐唱响新征程”一二九歌咏比赛中，汽六年级同学一举揽下综合一等奖、艺术水准奖、优秀组织奖、精神风貌奖四大奖项。
　　作为一个大一年级的新生支部，汽六一支部素拓项目“清心爱程、绿色助奖”获清华大学院系级素拓项目金奖，支部获“清华大学甲级团支部”称号。
　　汽六年级同学积极参与社会实践，2007年夏天，123名实践队员了组建9支实践支队开赴祖国各地，其中“情系西部助学之旅”实践活动获清华大学学生暑期社会实践金奖，两支队伍获校银奖，一位同学获清华大学社会实践标兵称号。
　　……
　　这些成绩，无疑是对刘东的辅导员工作很大程度上的一份肯定。而用刘东自己的话说，最初决定担任本科生辅导员也许是出于一种对社会工作的简单的热爱，但真正成为了辅导员才发现，这个岗位带给自己的，却不远不止一次经历，更是一项责任、一种使命，一份肯定，和看到自己的学生全面发展时的成就感。
　　在刘东看来，辅导员工作的开展离不开清晰的思路和正确的方法，新生入校之前，他就对辅导员工作做出了面上的规划和点上的筹备，在新生军训过程中注意发掘和培养新生骨干力量，对各班班委和党员严格要求，以新资助体系的实施为契机深入了解同学情况，并推动班级建设。新生入学在初入学时往往存在着对新环境的不适应问题，刘东就在大一开学之初和第一次期中考试后在全年级同学中进行摸底谈话，并对存在问题的个别人重点关注，他将同学中出现的问题进行分类，帮助目标迷茫的人进行个人发展的定位和规划，对学习态度不端的人进行重点的教育和引导，对有专业情绪的人进行仔细的分析和介绍。
　　学风建设是工作的重中之重，对此，刘东认为工作要从“面”和“点”两方面着手，“面”落脚于客观约束机制的建立和班级层面工作的开展，他在具体工作中注重过程管理，注重利用长假前后、期中考试等关键时间点，在班会和主题团日等集体活动中对同学进行学习目的、学习态度、学习方法等多方面的引导；“点”着眼于对班级干部、优秀同学的引导培养和对个别问题同学的关注和教育。此外，他负责起草了《汽车系学风建设管理办法》，在同学中推行良好的生生习惯和锻炼习惯，并对同学进行社会工作、科技赛事和文化活动的合理引导。
　　辅导员工作需要用心，用细心去工作，用爱心去关怀，用诚心去交流，用心对待新生，刘东用实际行动给了学生的成长以尽可能全面的引导。
　　用汽车系主管学生工作的黄开胜老师的话来说，“刘东是特别有思想，特别能够看清问题和提出自己想法的一个人。”或许也正是因为这种潜质，刘东在辅导员工作上也是屡出奇兵，作为汽六党支部书记，他结合新生党员特点在汽六支部组建理论学习小组，通过思想汇报等工作对新生党员进行再教育，并以“一周要闻”的形式和支部党员讨论和分享对时代发展和社会问题的感受和思考；大二年级时，他在班委中引入述职机制，既从广度上帮助年级各班级同学间做到经验交流、资源共享，又从深度上帮助班委在工作内容和思想深度上有所突破；在新生资助体系的回馈调研中，他以合理的调查问卷了解同学情况，并有针对性开展谈话工作。
而在做好辅导员工作的同时，刘东在自身的课程学习和科研工作上也从未有过任何懈怠。在研究生阶段的学业排名中他成绩列年级前列，在系内各项的研究生活动中表现积极。在科研方面，他积极承担课题组科研成果产业化的重任，在做好学术的同时，致力于将自己纸面上的研究转化为中国汽车业实实在在的生产力。
　　“不以教育者自居，但要有教育者的自觉。”这是一位汽车系零字班辅导员留下来的工作信条，刘东就是这样一步步的在他辅导员工作之路上坚定前行着。
　　原则：“辅导员工作是一种责任。”
　　辅导员工作是一种责任，所以刘东关注着年级中每一位同学的成长。大一时有位男生生活和学习态度很不积极，他与之一遍遍地谈心聊天，认真捕捉问题出现的深层次原因；年级里有位同学突发阑尾炎半夜入院，他在病房外面一直守到了天亮；在刘东的OUTLOOK收件箱里有专门有为学生而设的文件夹，每每开机便首先查看；在他列的满满的日程里，优先级最高的往往是与学生相关的事务。
　　辅导员工作是一种责任，还在于能够处理好局部和整体的关系，能够既关心本年级同学，又能服务于学生组工作大局。在学生组例会上，他设身处地地为其他年级着想，积极提出工作建议；在系里学风大会、奖学金评定等许多事情上，他更愿意在全局都好的基础之上来开展本年级的工作。
　　辅导员工作是一种责任，还在于能够及时对工作进行反思和总结，能够把好的经验和方法有效地传承下去。刘东在辅导员述职中对自身工作经验进行深入总结，并注意和不同年级间的辅导员间的交流提高。
　　辅导员工作是一种责任，刘东对此的诠释则是要处理好对同学“辅导”和“引导”的关系，既不能放手事务性工作，又能做好思考和规划；现在“做工作”是为了将来“放手”，辅导员要以身作则，树立“道德权威”，而做人的工作，最重要的是“爱心”与“沟通”。
　　理想：“一个都不能少。”
　　“一个同学都不能落下”，这是刘东的工作理想，他注重骨干培养和问题个人，也注重整体的发展提高，在汽六年级同学升入大二的时候，刘东认为将工作重心定位为“人生发展和导航者”和“思想问题的解惑者”。他也清晰的看到，年级中还有个别人存在一些问题，需要特别的关注，无论何时都不能放松。
　　正是这种对工作的投入和人格的魅力让他在汽六年级同学心中有着越来越重的份量，他们将自己的“刘导”视为是可以信赖的师长，可以交流的朋友。生活和感情上遇到问题时，对大学时代的发展做目标规划时，在科技活动和实践活动中取得了成绩时，总是会想起和“刘导”联系，见见面聊一聊。
　　在致汽六年级全体同学的一封信中，刘东曾这么写道：
　　“首先，希望大家成为积极主动的人。积极主动的心态是我们走向成功和全面发展的第一步，希望大家能够在大学里不断地尝试新事物，得到充分的自我完善，发觉自己新的亮点。
　　“其次，希望大家成为乐观自信的人。失败与挫折总是时有出现，但任何经历都是一笔宝贵的财富，只要我们认真的积累总结，厚积薄发，那么在我们离开校园的时候就一定能够站在更高的起点！
　　“第三，希望大家成为眼界开阔、目光长远的人。不管大家走什么道路，都希望大家都能够时刻以国家民族振兴为己任，砥砺精神、奋发图强，像祖辈父辈的清华人那样，让母校为我们而骄傲。”
　　刘东是积极的、坚定的，他深爱着自己的辅导员岗位，以高度的责任心和创新求实的工作思想地投身其中、奉献其中，抱着着乐观踏实的心态，他不断开拓进取，汽六年级在整体健康发展的基础之上获得了一项又一项的成绩；刘东还是丰富的、全面的，在工作上硕果累累，在科研上积极求索，在课程上从不放松，以严于律己宽以待人作为行动准则，他在学生、同事和老师当中享有极好的口碑。他不仅像是一个典型的、谦逊朴实、踏实勤勉清华大学本科生辅导员的典范，也更像是一位在人生道路上坚持梦想，积极奋进的乐行者。
　　再过不到一年，刘东也将会再次穿上学位服，告别这个他最珍爱的美丽校园，他曾与汽六同学共勉说，“我们曾因共同的梦想走到一起，我们正在用真诚的付出交换友谊，我们将会努力用智慧和汗水铸造汽6字班的辉煌。”祝愿他和汽六年级的同学能健康而积极越走越远，祝愿这样一位开拓进取、乐观踏实的奋进者，能在自己的人生路上越走越好。（编辑 李含）

    

 
            
2008年03月05日 10:57:10　　清华新闻网

          

   
