20110225232104015380449
2008年06月04日 09:33:49　　清华新闻网

   
清华信息学院数字电视中心研究成果保障汶川地震灾区现场图像回传
　　【新闻中心讯】5月12日，四川汶川发生八级特大地震灾害。地震发生后，清华大学信息学院数字电视技术研究中心的合作单位北京天行金盾科技发展有限公司在第一时间做出反映，组织人员、设备，分两次派出工程、技术人员10人携带多套DMB-T无线应急图像传输设备，会同公安部、四川省公安厅奔赴灾区第一线。数字电视中心则根据前方的需求，负责提供各种技术保障。四川省公安厅及各地市公安局目前应用的全部是DMB-T无线应急图像传输系统，该设备可随救灾人员深入各灾区现场，将现场图像信息第一时间传送到公安部及抗震救灾指挥中心。
　　5月14日起，公安部派出三辆动中通通讯指挥车（每台车均配备DMB-T无线应急图像传输设备），并携带天行金盾便携式卫星站，前往灾区前线执行无线图像回传任务，采用DMB-T无线应急图像传输设备采集现场救人、抗灾实时信息，无线传输到抗震救灾指挥部，并通过卫星通讯设备实时传送到公安部及其他抗震救灾抢险单位，使得中央电视台、中宣部、公安部等能够及时掌握现场第一手救灾抢险视频资料。（信息技术研究院 杨卫 供稿 襄桦 编辑）
　
　相关背景：
　　TDS－OFDM技术是清华大学信息学院数字电视技术研究中心在系列研究成果基础上，根据原创性发明和结构性创新有机整合而成的。原创性提出时域同步的正交频分复用调制方式，建立了自主的知识产权体系；具有抗干扰能力强，支持高速移动，灵敏度高等特点。目前，该技术已经成为我国强制地面数字电视标准的核心技术，即将应用到千家万户。
　　数字电视技术研究中心将上述核心技术拓展应用到公安等特种行业的应急无线多媒体通信中，通过与北京天行金盾科技有限公司的产学研合作，完成了DMB-T无线应急图像传输系统。经过2年多的推广，目前已经得到了广泛的应用，其灵敏度高、图象质量好，移动抗干扰能力强等特点受到了公安部、北京市奥组委安保部以及多个省市公安厅的高度好评。
　　2008年以来，该系统在南方雪灾、3.14事件、火炬珠峰登顶以及国内圣火传递的活动中都得到了应用且取得非常好的评价。

    

 
            
2008年06月04日 09:33:49　　清华新闻网

          

   
