20110225225347390974718
2003年08月19日 09:46:59　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校2003级本科生开学典礼隆重举行
  
【新闻中心讯 记者 薛建团】8月17日晚，我校综合体育馆内座无虚席，3260名2003级本科新生和800余名家长参加了在这里举行的开学典礼。校领导顾秉林、陈希、王大中、贺美英、何建坤、王明旨、郑燕康、胡东成、庄丽君、杨振斌，校学术委员会主任李衍达，中国协和医科大学校长刘德培、党委副书记林长胜，我校有关院系领导出席了开学典礼。
 顾秉林校长希望清华园的新主人要“做真正的清华人——从现在开始”。教师代表、力学系杨卫教授，学生代表、校学生会主席王松涛，新生代表、建31班范晓磊分别发言，从不同角度勉励青年学子勤奋学习，将来学成报效祖国。
 顾秉林校长讲话中谈到，做为清华大学的校长，对大家的到来既感到由衷的喜悦，也感到深重的责任：今
天，各位家长将寄予厚望的孩子送进清华；明天，我们能否让他们成为社会的栋梁之材？这是给我也是给大家的一份考卷。顾校长希望新同学在大学四年的生活里把自己锤炼成为一个真正的清华人。为什么说要做一个“真正的清华人”呢？他说，一些人虽然进了清华门，但始终都没有成为真正的清华人，还有一些人没有把清华人做到底，半途而废。“清华人”不是一个简单的身份，他承载着一种特定的文化传统和特定的时代精神。清华人的精神或者说清华精神的内容是十分丰富的，而这种精神的核心、灵魂，却是简单明了的，那就是——“爱国奉献，追求卓越”。对于这一清华精神，相信伴随着在清华的岁月，你们会有越来越深入的了解。而今天，我所要谈的是，做真正的清华人——从现在开始。
 顾校长语重心长地寄语2003级新生，既要理想远大，又要脚踏实地，也要心胸开阔，保持积极进取的精神风貌，勤奋学习，勇于实践，在清华度过最美好的青春时光，为一生的成长打下坚实的基础。
 开学典礼在嘹亮的《歌唱祖国》歌声中结束，学生艺术团军乐队在现场的伴奏也增添了不少喜庆气氛。

    

 
            
2003年08月19日 09:46:59　　清华新闻网

          

   
