20110225232217625970480
2008年12月22日 12:30:14　　清华新闻网

   
出土饱水竹木漆器和简牍保护学术研讨会在清华召开
　　【新闻中心讯】为了促进我国文物保护事业的发展，进一步交流出土饱水竹木漆器及简牍保护的经验和技术，促进相关研究和保护水平的提高，加强多学科合作，由国家文物局主办，清华大学、中国文物保护技术协会、出土竹木漆器保护国家文物局重点科研基地协办的“出土饱水竹木漆器及简牍保护学术研讨会”于12月16－17日在清华大学召开。
　　清华大学谢维和副校长、湖北省文物局黎朝斌副局长、文物界的老前辈及文物保护工作中的业务骨干出席了研讨会，国家文物局相关部门的领导也参加了有关专题的讨论。
　　谢维和在开幕式上讲话。他指出，清华大学入藏战国竹简，在社会上引起了强烈的反响，引起人们的广泛关注，清华大学将以此为契机，将以竹简为主的出土文献研究与保护工作深入到一个崭新的阶段。学校对于这批竹简的整理、研究与保护工作非常重视，为此专门成立了清华大学出土文献研究与保护中心，组织、协调和从事相关的研究工作。学校将把竹简和出土文献的研究和保护工作作为清华大学文科建设和发展的一个平台，作为文史哲等基础文科发展的突破口之一，进一步促进清华大学文科的基础研究和文史哲的学科建设，促进文科和理工科的学科交叉与融合。
　　湖北省文物局黎朝斌副局长在开幕式的讲话中，充分肯定了近几年来竹木漆器保护国家重点科研基地在竹木漆器保护研究方面取得的可喜成果，希望在今后的5至10年中，全面提升基地的综合创新能力，将基地建设发展为在出土竹木漆器保护研究方面，集基础科学研究与关键技术攻关、传统科学技术继承与发展的国内一流的文物保护科研平台。他希望文物保护领域的各位专家和清华大学的同行一道，为清华饱水竹简的脱色、脱水及长期保存建言献策。 
　　参加此次学术研讨会的专家和代表来自全国各地，基本都是竹木漆器保护第一线的代表，有数十年从事出土竹木漆器保护事业工作并做出重大贡献的老专家，也有些近年来成长起来，并能独当一面的中青年骨干。
　　研讨的主题包括出土饱水竹木漆器和简牍的脱水、加固、定型、修复技术研究，考古发掘饱水竹木漆器现场保护研究，竹木漆器保护管理研究。尤其是出土竹木漆器保护国家文物局重点科研基地所在的湖北省，通过多年的努力，承担并完成了较多的重大项目和科研难题，在竹木漆器保护和研究方面走在了最前面。
　　在研讨会上，出土竹木漆器保护国家文物局重点科研基地学术委员会主任陈中行先生介绍了中国出土竹（竹简）木漆器保护技术进展与展望；出土竹木漆器保护国家文物局重点科研基地主任、荆州文物保护中心主任吴顺清先生介绍了他们的研究成果，即干缩变形竹简如何恢复原状，这一研究成果具有实际的应用价值。陈中行先生等人在论文中介绍了用PEG＋尿素＋二甲基脲对船棺和独木舟的脱水加固，并取得了成功。还有一些学者介绍了漆器脱水保护材料与漆膜之间的作用关系和差异，为漆膜优劣的量化评价，探明漆膜的降解和劣化机理及科学保护漆器提供依据。有些学者用乳糖醇复配法、利用细菌纤维素、季戊四醇法保护出土木质文物，都取得了可喜的成果。方北松等人用乙醇－16醇法对饱水竹简脱水加固，用此法脱水加固竹简近9万枚，效果理想。
　　很多文物研究单位用不同的保护材料进行了探索，并取得了理想的效果。研讨结果表明：近些年来，国家用于文物保护科技的投入在加大，科技基础条件得到了改善，加强了文物保护技术的研究，出土竹木漆器及简牍的保护方法愈趋完善，研究更趋深入。
　　改革开放30年至今，出土竹木漆器的保护研究已经进入跨学科、跨领域、跨部门、跨行业的联合攻关阶段，也取得了许多重大的科研成果，积累了丰富的实践经验，尤其是现代科技的引进和应用，拓展了文物科学研究的视野，使文物保护工作更加科学、更加系统地发展，从而使竹木漆器保护水平更上一个新的台阶。
　　研讨会期间，清华大学出土文献研究与保护中心也邀请了一些简牍保护方面的专家，特请他们对清华入藏战国饱水竹简的保护，尤其是脱水保护及馆藏保护提供建议与指导。会上大家通过工作实践中的切身体会，提出许多具体方法和建议。
　　国家文物局博物馆司科研管理处刁道胜先生做了总结性发言，他说这批珍贵的文物如何保护好，管理好很重要，强调要多学科结合，从整理、拍照、保护、研究、出版全过程都要把科学发展观的理念贯彻始终，希望清华大学和文物界的专家共同合作，发掘文物的价值，尽快出成果。
　　清华大学参会的专家表示将以此次学术研讨会为契机，充分利用本校的学科优势，并联合相关文博单位、科研院所把这批竹简保护好，研究好，使其文物及学术价值都得到更好的发挥。（人文学院 供稿 摄影 郭海军 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月22日 12:30:14　　清华新闻网

          

   
