20110225231505875898161
2004年09月09日 08:59:33　　清华新闻网

   
无标题文档
工程教育中的“一”与“多”
新闻中心通讯员 郭歆 
　　在第三届国际工程教育大会上，工程教育的改革是与会的中国学者们最为关注的话题。9月8日下午，中方学者聚集在主楼接待厅，对此展开了深入广泛的探讨。
　　 中国工程教育的制度问题、工程教育与整个中国教育体制的关系、专业领域的工程教育实验等都是学者们讨论的热点。面对目前我国现有的大学教育与工厂、企业联系松散，大学难以为学生提供工程实践机会这一现状，学者们纷纷提出自己的看法：加强政府的规范功能，通过立法的途径加强企业与高校的合作；大学自治是工程教育健康发展的基础；工程师的培养的责任并不完全在学校，工程师的成长更多来自校外的实践经验。
　　 也有学者对于工程教育中的“创新”问题提出了“异议”。“创新”不能强调过头，更不能将各个层次的教育结果都单一地以“创新”做为衡量标准。谈论教育创新之前，我们必须清晰地认识到什么是创新。
　　 面对如此丰富多彩的讨论和看似“矛盾”的观点，同济大学的章仁彪教授指出，讨论的目的不在于“统一”，而是要实现多样化。很多问题并不是“非此即彼”的关系。我们既谈论“回归工程”也讨论“走向社会”，既强调“政府规范”也提倡“各具特色”，既发展不同院校工程教育的“个性”，也要关注“课程的标准化”。这些问题其实正如哲学上的“一”与“多”的关系一样。工程教育必须是在“多”的基础上走向“一”，而这个“一”并非是“统一”，而代表着一种多元化的“和谐”。章仁彪教授强调，国际会议的意义就在于交流，而交流的意义恰恰在于取长补短，更好地发展自身，而绝非追寻“统一”。
 (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月09日 08:59:33　　清华新闻网

          

   
