20110908112618394177245
2011年09月08日 11:26:18　　清华新闻网

   
李学勤：清华简关于秦人始源的重要发现


来源：光明日报 2011-09-08


　　二○○八年七月入藏清华大学的战国竹简，性质主要是经、史一类书籍。其中有一种保存良好的史书，暂题为《系年》，一共有一百三十八支简，分成二十三章，记述了从周武王伐纣一直到战国前期的史事，将作为竹简的整理报告《清华大学藏战国竹简》的第二辑发表。作者在整理过程中发现，《系年》有许多可以补充或者修正传世史籍的地方，有时确应称为填补历史的空白，关于秦人始源的记载，就是其中之一。


　　大家都知道，西周覆亡，周室东迁以后，秦人雄起西方，先是称霸西戎，随之逐步东进，终于兼并列国，建立秦朝，成就统一大业。秦朝存在的时间虽然短促，对后世的影响却相当深远。特别是秦人的文化，有其独具的特点，伴随着秦人的扩张发展，广被于全国各地。研究中国的传统文化，在很多方面不能不追溯到秦人，而秦人是从哪里来的，其文化有怎样的历史背景，历来有种种看法，是学术界争论已久的问题。


　　关于这一问题，长期以来的主流意见，是秦人出自西方。司马迁在《史记.秦本纪》及《赵世家》中，曾经详述秦的先世，讲到商朝晚期有戎胥轩，娶郦山之女，生中谲，在西戎，保西垂，看来秦人当时已在西方，并且与戎人有密切关系。蒙文通先生的《周秦少数民族研究》便据此认为秦为戎族。


　　然而也有一些学者持不同意见，比如钱穆先生的《国史大纲》主张秦之先世本在东方，为殷诸侯，及中谲始西迁。这是由于《秦本纪》提到：秦之先为嬴姓，其后分封，以国为姓，有徐氏、郯氏、黄氏、终黎氏、运奄氏、菟裘氏、将梁氏、黄氏、江氏、脩鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。这些国族，凡可考定的都在东方。近年这种东方说的代表作，是林剑鸣先生的《秦史稿》一书。出版于1981年的这本书，以为中谲只是曾率一部分秦人替殷商奴隶主保卫西方的边垂，不能说明秦人即是戎族。


　　中谲的儿子是飞（或作蜚）廉，飞廉的儿子是恶来，父子三代都是商朝末年的著名人物。《秦本纪》说：恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣。他们助纣为虐，史有明文，但他们给秦人带来怎样的命运，却没有文献记载。


　　清华简《系年》的第三章，具体回答了这方面的疑问。简文叙述了周武王死后发现三监之乱，周成王伐商邑平叛：


　　飞（廉）东逃于商盍（葢）氏。成王伐商盍（葢），杀飞（廉），西迁商盍（葢）之民于邾，以御奴之戎，是秦先人。


　　飞就是飞廉，字从甘声，廉字从兼声，古音相近通假。商盍氏即《墨子#8226;耕柱篇》、《韩非子#8226;说林上》的商葢，也便是称作商奄的奄。关于飞廉、恶来，《秦本纪》云：周武王之伐纣，并杀恶来。是时蜚廉为纣石（使）北方，死，遂葬于霍太山。这和《系年》所记不同。


　　《系年》的记载，可以参看《孟子.滕文公下》：周公相武王，诛纣。伐奄，三年讨其君，驱飞廉于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎豹犀象而远之，天下大悦。和《系年》一样，是说飞廉最后死在东方。


　　飞廉参与三监之乱，失败后东逃到奄。奄也即是《秦本纪》讲的运奄氏，属于嬴姓，飞廉向那里投靠，正是由于同一族姓。当时今山东到苏北的嬴姓国族都是反周的，《逸周书#8226;作雒篇》说：周公立，相天子，三叔（管叔、蔡叔、霍叔）及殷、东、徐、奄及熊盈（嬴）以畔（叛）。二年，又作师旅，临卫政（征）殷，殷大震溃。凡所征熊盈（嬴）族十有七国，俘维九邑。这充分讲明了嬴姓国族在这场战乱中的地位。


　　奄是东方大国，是商王朝非常重要的组成部分。根据古本《竹书纪年》，商王献庚、阳甲都曾建都于奄，然后盘庚才迁到今河南安阳的殷。奄之所以称为商奄，大概就是由于这个缘故。据《左传》，周初封鲁，因商奄之民，命以《伯禽》而封于少皞之虚，杜预注：商奄，国名也。少皞之虚，曲阜也。传统上认为奄国即在今山东曲阜。不过奄的国境范围肯定要大得多，有学者主张奄相当周朝的鲁国，同奄一起反周的蒲姑相当周朝的齐国，可能是差不多的。


　　由《系年》简文知道，商朝覆灭之后，飞廉由商都向东，逃奔商奄。奄国等嬴姓东方国族的反周，飞廉肯定起了促动的作用。乱事失败以后，周朝将周公长子伯禽封到原来奄国的地方，建立鲁国，统治商奄之民，同时据《尚书序》讲，把奄君迁往蒲姑，估计是看管起来。但在《系年》发现以前，没有人晓得，还有商奄之民被周人强迫西迁，而这些商奄之民正是秦的先人，这真是令人惊异的事。


　　秦国先人商奄之民在周成王时西迁，性质用后世的话说便是谪戍。其所以把他们遣送到西方，无疑也和飞廉一家有关，因为飞廉的父亲中谲正有为商朝在西戎，保西垂的经历，并且与戎人有一定的姻亲关系。中谲、飞廉一家，本来也是自东方出身的。周朝命令商奄之民远赴西方御戎，完全不是偶然的决定。


　　认识到秦的先人是原在东方的商奄之民，以前与秦人始源相关的一系列问题都得到解释，例如：


　　在文献方面，《史记.封禅书》载：秦襄公既侯，居西垂，自以为主少皞之神，作西畤，祠白帝，其牲駵驹、黄牛、羝羊各一云。秦襄公为什么自称主少皞之神，是由于少皞嬴姓，《说文》：嬴，帝少皞氏之姓也。《左传》讲得很清楚，封鲁的奄国之地又称做少皞之虚，秦襄公只是没有忘记国族的来源而已。


　　在金文方面，西周中期的询簋和师酉簋都提到秦夷，还有戍秦人，来自东方的商奄之民后裔自可称夷，其作为戍边之人又可称戍秦人。


　　在简帛方面，马王堆汉墓帛书《战国纵横家书》的苏秦谓燕王章云：自复而足，楚将又出沮漳，秦将不出商阉（奄），齐不出吕隧，燕将不出屋注。所说是指各国的始出居地。秦出自商奄，正与《系年》所记吻合。这几句话后世的人们不懂，所以传世本《战国策》把商奄等都错误地改掉了。


　　《系年》的记载还有一点十分重要，就是明确指出周成王把商奄之民西迁到邾这个地点，这也就是秦人最早居住的地方。在战国楚文字中常通读为吾，因此邾即是《尚书.禹贡》雍州的朱圉，《汉书.地理志》天水郡冀县的朱圄，在冀县南梧中聚，可确定在今甘肃甘谷县西南。


　　西周初秦人的最早居地在这样的地方，由近年考古工作看，是非常合理的。甘谷西南，即今礼县西北，正为早期秦文化可能的发源地。2004年以来，早期秦文化联合考古队在礼县一带西汉水上游进行了遗址普查。2005年2006年，又做了有针对性的调查，确认或发现了西山、大堡子山和山坪三座周代城址，见该队《甘肃礼县三座周代城址调查报告》（《古代文明》第7卷）。其中西山的时代相对较早，从遗址来说，其秦文化出现的时间约为西周中期，城的使用年代则在西周东周之际。2005年以来，在西山的发掘成果丰富，见《中国文物报》2008年4月4日所刊《甘肃礼县西山遗址发掘取得重要收获》一文。


　　西山位于礼县县城西侧，西汉水北岸的山坡上，还不是最早的秦文化遗址。由这里往北，没有多远便是邾的可能位置，有待勘查探检，这为今后的考古研究提供了珍贵的线索。


　　既然秦人本来是自东方迁来的商奄之民，最早的秦文化应该具有一定的东方色彩，并与商文化有较密切的关系，希望这一点今后会得到考古研究的验证。（作者单位：清华大学）



    

 
            
2011年09月08日 11:26:18　　清华新闻网

          

   
