20110225232437453827005
2010年04月24日 11:02:51　　清华新闻网

   
校　庆　贺　辞
清华大学校长 顾秉林
　　四月的清华园，春意盎然。在校庆99周年之际，清华大学“百年校庆年”拉开帷幕，母校的万千儿女翘首以盼百年华诞这一盛大节日的到来。在此，请允许我代表学校和校友总会，向全校师生员工和海内外各地校友致以最亲切的问候和最美好的祝福！向长期支持清华发展的社会各界表示衷心的感谢和诚挚的敬意！
　　早在上世纪80年代中期，清华大学率先提出了创建世界一流大学的战略目标。90年代中期以来，逐步明晰了具体奋斗目标和“三个九年，分三步走”的发展战略。从那时起，“跻身世界一流大学”与百年校庆紧紧联系在一起。在国家和社会的大力支持下，经过全体清华人的不懈努力，学校各项事业不断取得长足进步，世纪清华正在向着宏伟的目标奋发迈进。
　　清华大学坚持以人才培养为学校的根本任务，致力培养高素质、高层次、多样化、创造性的拔尖创新人才，造就一批学术大师、兴业之士和治国之才。近年来，国家级精品课程数、全国优秀博士论文数等，一直保持全国高校第一位。目前，全校正在召开第23次教育工作讨论会，深入探讨“新百年人才培养的使命与战略”，以“清华学堂人才培养计划”和“未来学者培养计划”为标志，启动实施一批促进拔尖创新人才成长的重要举措。
　　清华大学坚持“顶天、立地、树人”的科研理念，面向国家重大需求和世界学术前沿，加强学科建设和自主创新。去年又组建了生命科学学院、国学研究院、教育研究院等，在学科评估、科研经费、国家科技奖励等方面，保持全国高校领先，清华科技园建设15年来成就显著，被誉为世界最好的大学科技园之一。
　　清华大学坚持培养和引进相结合，建设一支高水平的师资队伍。去年，又有菲尔兹奖获得者丘成桐等多位享誉世界的顶尖学者和一批年富力强的中青年领军人才加盟清华，并有4位教授荣膺中国科学院、中国工程院院士，清华大学继续保持全国高校院士人数最多。
　　清华大学坚持高层次的对外交流和实质性的国际合作，国际影响不断扩大，一流大学的建设成就得到国际认同。在若干国际评价中，我校排名逐渐上升。前不久，国际著名杂志《福布斯》评出全球14个最美丽的大学校园，清华大学是亚洲唯一上榜的高等学府。
　　百年校庆将至，以“跻身世界一流，服务国家社会”为主题，清华大学将举办隆重庆典及一系列学术、文化、公益活动，抓紧建设新清华学堂等重点工程。我们要以百年校庆为契机，弘扬清华光荣传统，加快一流大学建设，凝聚力量，扩大影响，提升水平，努力为中华民族的伟大复兴作出更大的贡献！

    

 
            
2010年04月24日 11:02:51　　清华新闻网

          

   
