20110225232237453841744
2009年03月30日 09:21:17　　清华新闻网

   
清华召开2009年国际合作与交流暨港澳台工作研讨会
　　【新闻中心讯】3月27－28日，清华大学2009年国际合作与交流暨港澳台工作研讨会举行。教育部国际合作与交流司副司长刘宝利，清华大学校长顾秉林、副校长谢维和出席会议并讲话。
　　刘宝利副司长代表教育部感谢清华大学对中国高等教育对外合作与交流做出的突出贡献。他介绍了改革开放以来我国教育外事取得的成就和基本经验，希望我校外事工作人员树立大局意识，锐意创新，推进外事工作科学发展，为国家教育外事战略发展做出更大的贡献。
　　顾秉林在讲话中充分肯定了国际合作与交流暨港澳台工作对世界一流大学建设所发挥的积极作用，并从国际高等教育发展和清华自身发展历程以及解放思想建设世界一流大学和迎接百年校庆四个角度阐述了对国际合作与交流工作的深刻思考，对下一步国际合作与交流工作提出了三点要求：第一，抓住机遇，快速发展；第二，突出重点，开拓创新；第三，通力合作，再谱新篇。
　　谢维和在大会总结发言中表示，国际合作与交流是关系和影响世界一流大学建设的重要因素。在肯定过去成绩的同时，他也分析了清华跻身世界一流大学的阶段性任务及国内各兄弟院校的国际化发展趋势，指出清华外事工作应该具有紧迫感和危机感，应紧密围绕学校百年校庆和建设世界一流大学的阶段性目标，认真谋划，突出亮点；始终把人才培养作为外事工作的根本任务；进一步解放思想，开拓创新，加快发展步伐。
　　会上，副教务长张毅介绍了学校三期“985”规划中，国际合作与交流工作规划草案及近期工作要点。国际处处长罗立胜总结了近期的国际合作与交流工作。
　　清华大学各单位外事负责人、外事工作人员、留学生教务工作人员和国际处相关人员100余人参加了会议。会议期间，与会人员围绕 “985”三期国际合作与交流规划草案，人才培养、学科建设和师资队伍三大国际化平台建设，学校海外形象拓展以及外事工作机制创新和队伍建设等多个议题进行了分组讨论。（供稿 国际合作与交流处 陈垦 摄影 郭海军 编辑 李含 崔凯）

    

 
            
2009年03月30日 09:21:17　　清华新闻网

          

   
