20110225231851437349910
2007年04月28日 08:43:39　　清华新闻网

   
如何让大学生喜欢思想政治理论课
《科学时报》　2007-04-23　李娜
　　思想政治理论课是大学公共课的组成部分之一，每位大学生都要拿到这类课程的学分才能顺利毕业。全国高校几乎莫不如此。但相对而言，大学生在学习这类课程的时候，兴趣不高、积极性不强，这在高校也已成为一种普遍现象。
　　台上是一个人在讲，台下是几百人昏昏欲睡。记者的一位朋友曾这样描述他在大学里的思想政治理论课。但出现这种现象的原因，“很复杂。首先是我们对这种课程不太感兴趣。不管是教材还是教学，根本不重视趣味性。无趣却又必须坐在那里听，能不昏昏欲睡吗？”从记者观察的多所高校的这门课来看，持这种想法的同学在高校中并非少数。
　　从2006级大学新生开始，全国高校开始统一开设新修订的思想政治理论课，共包括4门课程。教育主管部门及高校显然看到了该课存在的问题。但是，教材或课程设置是否学生不感兴趣的原因？思想政治课真的吸引不了学生吗？如果要吸引学生需要从何着手？
　　
“互动少、收获小、没意思”
　　4月16日下午，记者悄悄进入北京师范大学的一间百人大教室，看到在座学生约有120人，老师正在台上饶有兴致地讲马克思哲学理论，但底下的同学就不那么认真了，前排的还在不时做做笔记，后排的同学则有的看课外书、有的睡觉、有的在小声聊天。记者周围的几名同学除一人在做数学作业外，其余的都在看英语词汇。老师和学生之间的互动几乎为零。 
　　在北京邮电大学的一堂“中国近现代史纲要”课上，记者也看到类似情况。同学有在聊天的，有在纸上涂鸭或打着呼噜的。老师也有些无精打采，讲课语调低沉，与学生之间的交流互动很少。
　　记者随后采访了一些学生。北京大学物理系一名大二学生告诉记者，上这类课时，自己要么逃课、要么做其他课的作业，他觉得，这类课程是种灌输型教育，学不到什么。清华大学土木工程专业大一学生说：“这课内容有问题。像中国近现代史，初中学了高中学，大学还要学。”他觉得这课没意义。北京师范大学体育经济专业一名大二学生表示，思想道德修养和法律基础自己至少有一半时间逃课，老师讲得不好，上课是浪费时间，索性不来了。
　　据了解，由于全校学生都要上这门公共课，目前高校的思政类课程一般采取大容量课堂教学。河北大学一位新闻专业大二学生说，他们现在这4门思政课，除“近代史”的课堂容量是80人，其余3门都是180人左右。中国石油大学一位大一学生说，该校“近代史纲要”和“思想道德理论修养和法律基础”是100人的课堂，其他两门都是120人一起上课。
　　北师大教哲学的教师徐斌说，他以前曾上过400人的大课，文理生混合，学生的专业、兴趣、知识积累差异很大，老师讲课要带麦克风，一堂课下来非常辛苦。现在教务处作了一些改进，把文理科的学生分开、人数相对减少，但是，类似讨论等一些激发学生兴趣的课堂活动还是很难展开。
　　
收获大小，关键在老师
　　对上述现象，大多数该类课程教师采取听之任之的策略，学生在课上随便做什么，老师自顾自地讲课，下课就走。
　　但也有较真的。清华大学中国近现代史纲要课程的负责人蔡乐苏认为，这类课程的质量高低、学生的收获大小，关键取决于老师文化积累以及老师的责任心。据其他老师和学生介绍，他的历史课很受学生欢迎。
　　蔡乐苏觉得，学生没有天生就反感思想政治课的。教材的编写、课程的安排虽然对课程质量有些影响，但并不致命。尽管这类课程总体上课情况不是很好，但每所大学总有一些受学生欢迎的该课程老师。一般来说，受学生欢迎的老师，除自身的文化知识比较丰富外，在课程上也花了很多心思。假如教师对课程责任心不强，又加上其他的事务繁杂，往往在备课上花费的心思和时间就少了，上课的质量自然不高。
　　在北师大，选徐斌的课的学生也比较多。徐斌以自己的经验告诉记者，思想理论课上，老师的确是关键因素。他说，在大学里，思政类课程是最难讲的课程之一。尤其哲学，既要讲得有一定的理论深度，使学生思维得到训练、境界得到升华，又要生动、贴近现实，这就成为一个很大的挑战。讲课时理论性太强，学生会觉得枯燥；讲得过于生动活泼，就会流于浅显。何况，大学生已经具备相对成熟的判别和思考能力，如果在大学教哲学还追求中学课堂生动活泼的价值取向，学生即便当时觉得热闹，过后还是没有收获。所以，教师的水平对于课堂效果起着关键性的作用。
　　学生对此观点表示认同。北师大体育经济专业大二学生彭聪说，老师讲得好，学生就愿意上课；讲得不好，有时索性就不去了，很多同学都有这种心理。
　　
主动学习是出路
　　蔡乐苏认为，想让学生喜欢思政课，教师要丰富教学形式，要“实”，不能教条、空洞，要引导而非教导，要充分调动学生兴趣，让他们进行主动式学习、研究型学习。学生都很聪明，只要引导组织得好，学生会比老师想像中做得更好。
　　在清华，不少历史老师，在第一堂课上就为学生布置多个有意思的、具体的、可操作的思想性题目，让学生在讲台上作各种各样的演示。比如让学生两三个人一组，选择一个题目，经过两周以上的准备，做成PPT（课件），上课时，由他们自己到讲台上进行大约8分钟的演示。
　　蔡乐苏说起前不久，3位同学作了一个很好的演示，其中还有一位美国来的交换生。他们做的题目是“1921年前后世界各国成立共产党的情况”，他们的演示也让其他同学耳目一新：从1918年至1924年这个阶段，正是建立共产党的数量由一个由低谷到高峰再到低谷这样一个曲线，中国共产党的建立是1921年，正是世界上成立共产党最多的一年。这几个学生把各国成立共产党的时间、领导人、党旗党徽，在世界地图上标出来，按年份一一讲解，一目了然。“学生的眼界一下就带上去了！”做完以后学生特别有感触，说这题出得好、有收获，还想继续看共产国际与中国革命的资料。
　　“学生做这种要自己琢磨的题目，”蔡乐苏说，“只研究一本书就不够了，要看很多本书，知识自然厚重了。做的过程中，相互间要配合协调、挖掘和整理资料、表达自己思想，各种能力都得到锻炼。有的题目学生需要去采访教师或校外人士，社会交往能力不也得到锻炼了吗？这样做下来，课堂上虽然只有10分钟，但给学生带来的愉快和知识的冲击力是非常强烈的。”
　　除课件演示外，播放录像、表演、竞赛都是受学生欢迎的方式。有一次，有位同学选取共产国际来华的“点将录”为题，用DVD播放录像，整个课堂没有一个人睡觉或看其他书。不仅如此，他把全班的学生发动起来，让他们扮演共产国际来华的人，让他们先看熟资料和文献、排练、录像。这种角色扮演学习，让同学回到了当时的政治氛围中。另一堂课上，几位同学在课堂是模拟审判江青的场景。他们参考一些回忆录和传记，分别扮演江青、控诉者和法官。20多分钟的表演博得满堂彩。毛泽东诗词竞赛上，学生把毛泽东20首诗词做成课件，配上音乐、画面、毛泽东书法，自己站台上背，台下人作评判。蔡乐苏清楚地记得，当时的课堂上，只有音乐和同学朗诵的声音在回响，其他同学鸦雀无声。
　　蔡乐苏还尝试让学生搜集资料做目录。去年，他让两位同学做了一个中国近现代史“百人百事”。由他列出了中国近代史上100位名人，两个学生为每位名人选一张最好的照片，然后又在其传记中分别摘录一段最有意思的事情配在照片旁边。两个学生整个五一节都没有休息，不分昼夜做这件事。他们说，从来没有看过那么多书，从来没有在网上搜集过那么多材料。
　　
加强师资，文化育人
　　但要做到如上这些，教师要树立一个观点，即，思政课是要树立学生的人生观和历史观。蔡乐苏说：“从根本上说，思想政治课承担的最主要的功能应该是文化育人。”
　　徐斌也认为，思政课对于高等教育来说，起着一种基础、指导、引领性的作用，对塑造精神世界、确定正确的价值选择以及进行自我和谐世界的构建都有重要作用，虽然表面上看，这门课不能对学生起到立竿见影的作用，其影响却是潜移默化、深长久远的。
　　他提出，要更好地发挥思政课的作用，就必须加强师资队伍建设，多与外界交流，如到国外进修。现在学生获取信息能力很强，教师要掌握充足的信息、对社会现实有充分思考并能提供一定解释才好进行教学。
　　此外，目前高校普遍实施通过学生为老师打分来考核教师的体制，这也应有所改善。因为学生和社会普遍对思政课本身的评价存在一定偏见，思政课和专业课之间存在教学形式、教学方法、追求目标、效果显现等方面的差异，将思政课与专业课老师放在一起打分，在一定程度上会打击思政课老师的积极性，最好和专业课老师分开对待。
　　蔡乐苏认为，思想政治教育一定要尊重教育本身的规律，尊重大学本身的特点。大学很重要的特征是，这是求知的地方，不是说教的地方；是一个百花齐放、有深厚文化内涵的地方。因而，只有通过文化才能育人，否则要想把思想政治理论课教好，只能是一种难以实现的主观愿望。
　　据了解，思想政治类课程并非中国独有。“但从某种意义上说，欧美、日本比我国这方面的教育更强烈深沉，它们冠之以文化课，而非政治理论课。”蔡乐苏说，一门课程一旦戴上政治理论课的帽子，就有一种很强的宣传臆想。而且，欧美、日本的教科书，都是厚厚的一大本，从形式到内容都非常丰富，学生爱看；我国的教材内容非常单薄，历史教材像是中央历史问题追忆，“文化味太淡！” 
　　蔡乐苏说思想政治教育，应深沉一些、“迂回”一些，以文化育人。“想得到一样东西，直接去取，不一定能得到，而迂回则能取胜，农村包围城市就是迂回手法。在大学做思想政治工作，教育学生树立正确的人生观和历史观，也应迂回进行，把它当成文化工作来做，用文化育人、用丰富的知识和活泼的方式育人，不能以干枯的直接的教条的方式来‘教’人。”

    

 
            
2007年04月28日 08:43:39　　清华新闻网

          

   
