20110225232038078533158
2008年04月15日 13:13:34　　清华新闻网

   
中国研制成功世界首创“多币种”纸币鉴定仪
　　清华大学等研究机构联合有关企业13日在北京推出世界上首台能够识别多国货币的纸币鉴定仪，除识别本币人民币外，该设备可同时对美元、欧元、英镑、日元、港币等25个国家及地区的主要流通纸币进行鉴别点钞，还能自动识别纸币上的号码。
　　这一在国际上领先的多币种纸币鉴定仪是中国自主研发的新一代纸币识别设备，由清华大学、哈尔滨工业大学和梓昆科技（杭州）有限公司联合研制而成。其最大特点是使用世界上最先进的多光谱以及号码自动识别体系，并综合运用几何、光检、磁码鉴伪、安全线、红外等高端鉴伪技术，以及国家保密技术Ｗ机读码、光学变色等尖端技术进行鉴伪点钞。
　　目前，中国市场的交易活动很大部分仍以现金交易为主，大量的现钞流通于市场，给金融市场以及金融防伪带来巨大压力，境内外造假集团不断制造大量的假钞也给国内金融市场以及群众生活带来影响。
　　专家表示，中国新研制的这种“多币种”纸币鉴定仪不久将应用于各金融机构以及市场，这不仅能够有效地保障金融机构以及机关企业、人民群众的日常交易行为，而且可以遏制制造假钞等犯罪行径，保障金融安全。
　　来源：新华社 2008-4-13

    

 
            
2008年04月15日 13:13:34　　清华新闻网

          

   
