20110225231340734615107
2003年05月01日 13:40:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
中国九所高校联合倡议 吁团结协作联合攻关(全文) 
中新网 2003年04月30日
　　中新网4月30日电 据中国教育部消息，为充分发挥高等学校科技力量在防治“非典”战役中的重要作用，昨天，九所高校校长联合向全国高校发出倡议。
　　这九所高校分别是：北京大学、清华大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、浙江大学、西安交通大学、中国科技大学、哈尔滨工业大学。
　　倡议书呼吁全国高校的科技工作者积极响应关于“依靠科学，战胜‘非典’”的号召，积极行动起来，充分发挥高校多学科和人才密集的优势，特别是要发挥有关高校的临床资源优势，团结协作，联合攻关，力争在防治“非典”的科技攻关中取得重大进展和突破，为我国全面战胜“非典”做出应有的贡献。
　　教育部要求结合实际，调动资源，组织力量，把防治“非典”的科技攻关作为学校一项重大任务抓紧抓实。
　　附：团结协作联合攻关依靠科技战胜“非典”
　　—--九所高校校长联合倡议
　　在人类漫长的发展长河中，一些流行性疾病的肆虐，曾经给人类社会带来了重大的灾难。但随着科学技术的发展，人类战胜了一次又一次曾经肆虐一时的病魔，取得了人类进步的伟大胜利。从18世纪种植牛豆征服天花开始，人类开始了用科学战胜病魔，制服传染病的历程。正是依靠科技进步，人类先后驯服了那些历史上曾经使人一度不寒而栗的白喉、伤寒、鼠疫、肺结核等疾病，人类的文明没有因为疾病的流行而衰亡，反而呈现出前所未有的光明和绚丽。
　　近来，我国部分地区发生非典型肺炎疫情，其病势发展迅速，对人民健康造成严重危害，也对我国经济、社会等诸多方面造成了巨大损失。党中央、国务院高度重视，发出了“依靠科学、战胜‘非典’”的伟大号召。当今世界，科学技术突飞猛进，特别是生命科学和生物技术的快速发展，极大地拓展了我们应对各种疾病的能力。高等学校作为国家科技创新的重要力量，在防治非典型肺炎的紧要关头，是发挥高校科技、人才优势的关键时刻，也是考验各高等学校科技创新水平、科技攻关能力的关键时刻。
　　我们九所高校校长联合向全国高校呼吁：各高校要迅速行动起来，调集一切可以调集的力量，积极响应党中央、国务院的号召，主动迎接“非典”挑战，全力投入到防治“非典”的科技攻关战役中，在国家关键时刻发挥重要的作用。
　　从大局出发，以战斗姿态，紧急组建队伍，调动各方力量，整合资源，竭尽全力，协力攻关，集中力量，务求突破。
　　立足近期，兼顾中长，突出临床，解决关键需求。明确科技创新为临床救治服务的指导思想，组织临床、药物、防护攻关和流行规律的研究，把临床救治、医务人员防护等当前最迫切需要解决的问题放在首位。
　　发扬科学精神，实事求是。防治“非典”科技工作要尊重客观规律，按客观规律办事。认清防治非典型肺炎科技攻关的复杂性，既要争分夺秒、加快进度，同时要注意避免急于求成，把只争朝夕的紧迫感同科学扎实的工作作风紧密结合。
　　加强信息与资源的共享，整合科技优势力量，组织联合攻关。共享科研资源和科技信息，研究与临床救治、防治扩散紧密结合，力争尽快取得重大突破。
　　在事关人民群众生命安全的紧要关头，党中央、国务院在期待着我们，人民在期待着我们。我们高等学校的广大科技工作者要在党中央、国务院的领导下，发扬“两弹一星”精神，以高昂的斗志，饱满的工作热情和严谨的科学态度，不畏困难，知难而上，全力以赴，打赢这场硬仗，早日完成党中央、国务院交给我们的任务，为人民健康带来福音。
　　北京大学校长许智宏
　　清华大学校长顾秉林
　　复旦大学校长王生洪
　　上海交通大学校长谢绳武
　　南京大学校长蒋树声
　　浙江大学校长潘云鹤
　　西安交通大学校长徐通模
　　中国科技大学校长朱清时
　　哈尔滨工业大学校长王树国
　　二OO三年四月二十九日

    

 
            
2003年05月01日 13:40:12　　清华新闻网

          

   
