20110516135555435836643
2011年05月16日 13:55:55　　清华新闻网

   
清华承办云计算中的语音和媒体处理研讨会举行


　　
清华新闻网5月16日电
 5月15日上午，中文信息学会语音专业委员会主办、清华大学计算机科学与技术系人机语音交互实验室承办的云计算中的语音和媒体处理研讨会在清华大学信息技术大楼多功能厅举行。研讨会围绕语音处理、媒体处理在云计算的架构下面临的机遇与挑战，开展了主题演讲与讨论。来自国内各高校、中科院和相关企业研究院的120余位研究者和学生参加了此次研讨会。


　　计算机系副主任胡事民教授首先致辞。随后，中科院自动化所副所长、863信息领域专家、数字内容技术与系统中心主任徐波研究员，曾担任英特尔中国研究中心的主任和首席研究员、英特尔全球人机界面学术委员会主席、现为中科院声学所中科信利语音实验室主任的颜永红研究员以及2008 年通过百人计划从美国加盟清华大学计算机系的清华大学物联网研究中心主任温江涛教授作主题演讲。三位专家将各自的专业优势与云计算这一互联网时代信息技术的重要模式相结合，和与会学者们一起深入探讨和展望基于云计算的语音识别与理解技术和基于云计算的多媒体信息处理等前沿科学问题，为与会学者提供了开创性的理念和方法。


　　最后，中文信息学会语音专业委员会主任、清华大学计算机系蔡莲红教授作总结发言。她认为，面对新时期的挑战，广大语音处理领域的研究者需要以全新的角度去重新解读行业的需求，利用先进的云计算和云存储的架构，扩大语音和其他媒体处理的最前沿技术的融合，探索新的研究领域，提升学术竞争力，着力解决面向国家重大需求的关键科学和技术问题。


供稿：计算机系 编辑：露 英



    

 
            
2011年05月16日 13:55:55　　清华新闻网

          

   
