20110225231654000516012
2005年10月19日 14:07:20　　清华新闻网

   
清华大学现代远程教育扶贫工程牵手江西修水
中国广播网  2005-10-19  胡啸 丁格非
中广网南昌10月19日消息（记者胡啸、通讯员丁格非）近日，江西修水县110名中青年干部聚集在县委党校，参加清华大学现代远程教育扶贫修水教学站的开班典礼，清华大学现代远程教育扶贫项目在修水正式启动。 
清华大学现代远程教育扶贫工程是清华大学2002年底开始着手实施的教育扶贫项目，这个教育扶贫项目是以“传播知识，消除贫困”为宗旨的一项利国利民的公益工程。以中国西部贫困地区为主，3年内选择100个国家指定的扶贫开发工作重点县，无偿帮助他们建立清华大学教育扶贫现代远程教学站，通过现代信息技术，免费把“虚拟大学”办到中国最贫困地区，无偿输送适合贫困地区干部、中小学师生和农民需求的优质教育资源，以全面提高贫困地区人口素质。 
修水是新时期国家扶贫开发工作重点县，首批110名学员将在修水教学站通过一年半的时间，接受清华大学以提升基层干部执政能力为主要内容的远程教育培训和多位专家所作的关于“三农”问题、国际国内形势与政府职能转变等的时事报告，系统学习教育经济与管理、企业管理、民商法学专业等核心课程，这也是江西九江市目前唯一的一家清华大学扶贫现代远程教学站。 
据了解，清华大学在全国26个省市区的100个教育扶贫现代远程教学站已全部组建完毕，并已为广大中西部贫困地区免费培训4万多人次。

    

 
            
2005年10月19日 14:07:20　　清华新闻网

          

   
