20110225232044921516693
2008年04月27日 11:34:52　　清华新闻网

   
邓新敬：清华教会了我如何做人做事
●新闻中心记者 周襄楠
　　在河南省国家税务局工作的邓新敬已经是毕业之后第5次返回母校清华了，但是这次特别有意义——他是前来参加1974级毕业30周年纪念大会的。作为1974级建工系（现土木系）的校友，提起母校他特别健谈：“我是河南校友会的副总干事长，平时非常关注清华的消息。这次我4月25日就到母校来报到了。”他指了指在主席台上就坐的副校长袁驷，笑着说：“袁驷就是我们的同班同学。”
　　他说，每次回母校，都感到学校有很大的变化：“不仅是校园建设和环境变好了，师资队伍也有很大的发展，这让我们校友感到非常高兴。”
　　对母校和恩师的深厚感情，让邓新敬毕业后几次回校看望恩师，业务上遇到难题之后如果有机会到北京，也不忘回母校找专家请教。他还特别带儿子来过清华。
　　邓新敬当时是作为部队的骨干推荐上清华大学的。提起大学时代最难忘的事情，他说：“大家干劲儿很足，学习非常用功；清华从班主任到每个教师都很热心，努力教好基础课、专业课每一门课程。这些对我一生的影响很大。”
　　“我觉得最重要的是，我在清华学到了如何做人、做事，如何为国家做贡献。我很庆幸，我是清华毕业的学生。我很高兴，在我毕业30年的时候我能回母校庆祝这个特殊的日子。”他说。（编辑 淑霞）

    

 
            
2008年04月27日 11:34:52　　清华新闻网

          

   
