20110225231336281210908
2003年04月21日 12:43:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
深圳研制出红外线测温仪
 深圳特区报 2003年04月21日
 深圳研制出红外线测温仪 今起在罗湖口岸为旅客测量体温
【本报讯】（记者邱妙芳）昨天下午四点半钟，当第一辆学生专车开到深圳清华实验学校大门口时，三位教师拿着像小手电筒一样的仪器，为学生测量体温。短短几分钟，五六十名学生的体温就测量完毕。深圳清华大学研究院常务副院长冯冠平向记者介绍道，这就是专门为此次预防非典型肺炎研制的红外线测温仪。
 据介绍，深圳清华大学研究院在国家及省领导的指示下，针对此次预防非典型肺炎，用近10天时间，组织力量研究出了一系列的红外线测温仪。此种测温仪1秒钟时间内就可测出人体的温度，而且对38度以上的体温较为敏感，只要测出的体温超过38度，仪器就会发出鸣叫声。这一系列产品除了用于学校的“手抓式”红外线测温仪外，还有用于边检的悬挂式红外线测温仪。而悬挂式红外线测温仪今天起将出现在我市的罗湖口岸，为每一位过关旅客测量体温。

    

 
            
2003年04月21日 12:43:54　　清华新闻网

          

   
