20110225231312046260616
2002年09月17日 08:29:49　　清华新闻网

   
无标题文档
我国碳纳米材料研究敢与世界论短长
 (新华网 2002.09.16 19:40:47)
 　　新华网北京9月16日电（记者 邱红杰）如果要从地球到月球拉一根线缆，只有使用碳纳米材料是可能的，其他材料都会被自身的重量压垮。 
　　记者从今天在北京清华大学召开的国际碳素会议上了解到，我国科学家对这一强度高重量低的材料的研究水平近几年跃居世界前列。 
　　每年一届的国际碳素会议今年首次在中国举行，这是世界碳素研究领域最重要、规模最大的学术交流活动。据中科院金属研究所副所长成会明介绍，会议能在中国召开，是因我国近年来在碳纳米材料研究领域取得了一系列具有国际影响的重要成果，具备了与世界对话的实力，其中最引人注目的是对碳纳米管研究取得的成就。 
　　我国一些科研院所和高校在碳纳米管材料的制备、储氢特性、电磁特性、场发射特性等方面的研究都颇有建树。中国科学院物理研究所解思深研究员率领的科研小组，不仅合成了世界上最长的“超级纤维”碳纳米管，创造了一项“3毫米的世界之最”，而且合成出世界上最细的碳纳米管。1999年，中国碳纳米领域成果迭出，北京大学薛增泉教授领导的研究组在世界上首次将单壁碳纳米管组装竖立在金属表面，并组装出世界上最细且性能良好的扫描隧道显微镜用探针；中科院金属研究所合成出高质量的碳纳米材料，使我国新型储氢材料研究一举跃上世界先进水平，这种新材料能储存和凝聚大量的氢气，并可能做成燃料电池驱动汽车。这一成果发表在《科学》杂志上，被列为当年中国十大科技进展之一。 
　　碳纳米管是由碳原子组成的从一层到几十层不等的同轴圆管，直径可以小到一个纳米，相当于头发的五万分之一，可广泛用于生物、半导体、信息和通讯、医学与健康等领域。1991年由日本科学家发现后，便在世界各地掀起了研究的热潮。结构不同的纳米碳管可以具有金属的导电性，也可以具有半导体的性能，有时也可能在同一碳管上既具有金属的性质又具有半导体的性质，就像钻石和石墨两种物质都由纯碳构成，性质却有天壤之别。这些奇妙的特性吸引大量科学家开展了广泛的应用研究。据介绍，近几十年来在碳素领域的研究不断有新的发现，每一次发现都为新型材料的出现带来希望。 
　　国际碳素会议每年轮流在美欧亚三洲的国家举行，今年是第27届，由中科院金属研究所、中科院山西煤化所和清华大学联合主办。国内外的450余名专家学者参加了本届会议，他们将在会上交流最新的研究成果并谋求合作，同时还有相关企业在会议期间展出碳素产品。

    

 
            
2002年09月17日 08:29:49　　清华新闻网

          

   
