20110225232131234762701
2008年09月01日 12:46:16　　清华新闻网

   
用生命影响生命，做快乐的残奥会志愿者
■水立方观众服务志愿者：官慧峰
　　当北京奥运会刚刚尘埃落定的时候，很多人还会津津乐道于费尔普斯或是中国跳水队，依然沉浸在水立方诞生奇迹的神奇之中。而在这个时候，国家游泳中心观众服务团队又开始了新一轮的忙碌：他们要为残奥会服务，这将是08北京的另一个美丽的约会。
　　“你会正确推行轮椅么？”“你是否知道怎样引导盲人？”残奥会中的诸多志愿者岗位，在实际操作时并不及想象中那般轻松，需要志愿者们怀着极大的热情慢慢体验和学习。对于健全人奥运会的志愿者来说，可能只要具备热情、礼仪和语言交流的技能即可；但作为称职的残奥会志愿者，仅有爱心和激情是远远不够的，综合素质的要求会更加专业、细腻、严格，所接受的培训和得到的收获也会更多。
　　为了践行“两个奥运，同样精彩”的庄重承诺，观众服务志愿者们已经开始激烈地“碰撞”。从8月28日开始，第一批残奥会现场服务人员就进入了场馆实地培训和踏勘，结合残奥会的特点，将利用赛前的数天时间，系统地学习检票、验证、引导等各项工作职责。
　　在之前参与过北京奥运会的水立方观众服务志愿者中，40%的同学选择了留下继续服务于残奥会，成为了团队中的骨干；同时又有更多崭新的面孔加入了进来，同样光荣地成为了“北京2008”蓝色志愿者海洋中的一员。这其中除了主责高校清华大学和外经贸大学的学生，还有来自广东和甘肃的志愿者，他们的激情和关爱将延续奥林匹克的热情。
　　志愿者们这么评价自己的工作：“志愿者是一个特殊的群体，一个心灵净化的群体。而为残奥会服务的志愿者们，更是承担了比奥运会志愿者们更重的责任和使命。”他们加入残奥会的志愿者团队，就是为了学习和实践更多与残疾人息息相关的公益技能和社会职责，使所有观众感受到残疾人在赛场上奋力拼搏的震撼，唤起整个社会对残疾人的关心和尊重，积极贡献自己的力量。
　　“奥运+残奥=北京2008，我们的工作才出色地完成了一半。”来自清华大学的观众服务团队经理黄晓霞说，她和同事们所运作的这个由364人组成的庞大团队，已经做好了准备，要用生命影响生命，做快乐的残奥会志愿者。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年09月01日 12:46:16　　清华新闻网

          

   
