20110225231839859995493
2007年03月08日 11:07:39　　清华新闻网

   

爱心与责任同行 奉献伴成长同在
　——记“一二九辅导员奖”获得者徐叶新
　　
　
　工作感言：辅导员工作是要有一种奉献精神的，也是一种“大有出息的负担”。
　　
徐叶新，男，1999年考入清华大学化工系，2003年毕业后免试攻读本系博士学位。先后担任过化工系大一辅导员、化工系分团委书记、校团委组织部副部长等辅导员工作，现担任校团委学生素质拓展中心辅导员。
　　
大一辅导员，爱心与责任同行
　　徐叶新来自江西瑞昌的一个小镇，1999年他考入梦想中的清华大学，8月底满怀兴奋与憧憬来到了美丽的清华园，开始了与清华的不解之缘。
　　2003年本科毕业前，系里老师找徐叶新谈话，让他和另外一位同学一起担任3字班新生辅导员。就这样，在徐叶新即将毕业告别“辅导”自己的辅导员时，接过了辅导员的接力棒，开始了自己的辅导员工作。
　　大一辅导员，是辛苦而快乐的。入学教育、军训、新生文艺汇演、新生赤足运动会、“一二九”合唱，几乎是全程陪同，重新经历了一次大一，只是这次是以辅导员的身份。就像四年前的徐叶新一样，新生们总是有问不完的问题，总是会有一些稀奇古怪的“突发事件”，他们在“幅员辽阔”的清华园中迷路了会找辅导员，他们丢餐卡了会找辅导员，当然，他们交入党申请书、思想汇报时更会找辅导员。大一工作的繁杂，再加上自己也是研究生一年级，课程压力很大……那一年，徐叶新是在辛苦和忙碌中度过的。虽然辛苦却也快乐，辛苦是不言而喻，快乐来自于同学的成长、自己的成熟。
　　抓两头、促中间，是辅导员工作的重要方式，选拔成绩优异的同学担任一定的社会工作是清华人才培养的优良传统。大一下学期，徐叶新找成绩好的同学逐个谈话，聊在清华的学习、生活，聊今后的打算、人生的定位，逐步引导到在大学校园里应该注意全面发展，以学为本的同时还要注意综合素质的提高，建议这些同学参加一定的社会工作。经过一次次谈话，一批学业成绩优秀的同学在大二时承担了一定的社会工作，或者担任班级团支书、班长，或者到系团委、学生会锻炼，其中不少同学之后还成了系学生工作的骨干。
　
　分团委书记，与同学同在
　　2004年7月，系里学生组辅导员岗位调整，徐叶新到了分团委书记的岗位上。上任后面临的第一个问题，就是系团委学生干部严重不足。徐叶新担任大一辅导员时向系团委推荐的一批优秀学生干部起到了关键的作用，把各项工作都做了起来。
　　初步解决“干部荒”之后，徐叶新在思考，通过与前任团委书记和前任系团委组长们的深入交流，他找到了原因：学生干部学习、推研压力大；系团委工作压力大。找到了症结，在后来的系团委干部换届中，徐叶新注意选拔一些学习成绩比较优异的同学担任组长，以免有学习成绩的后顾之忧；同时通过采取简化一些不必要的工作程序、项目化运作等措施，并在日常工作中多与学生干部交流，从生活、学习、工作中全方位关心学生干部的成长，为学生干部创造一个宽松、愉悦的工作环境。经过一段时间的锻炼之后，一支素质过硬、战斗力强的优秀学生干部队伍成长了起来。
　　分团委书记与年级辅导员，是两种差异较大的辅导员岗位。工作对象不同，思考问题的出发点也不一样。年级辅导员除了党建、集体建设、年级风气引导等面上工作外，更多的是点上的工作，个别人工作、贫困生工作等，讲究抓两头、促中间。而分团委书记，更多的是面上的工作，如何营造良好的院系氛围，如何构建丰富、高雅、活泼、向上的院系文化，如何打造可持续发展的学生干部队伍，主题教育、基层支部建设、干部培训、社会实践、宣传引导、志愿服务、素质拓展等等。院系分团委工作头绪多、涉及面广，需要协调各年级之间，团委、学生会、科协之间的关系。一年新生辅导员的工作经历，对徐叶新担任分团委书记帮助不少，他更加自信，在协调各年级工作时更加游刃有余。
　　分团委书记带队伍的感觉特别明显。从团委书记到组长再到组员，一群来自不同年级不同班级的人为了同一个目标共同奋斗着。徐叶新至今还记得，大家为了重续前一年因“非典”而中断的化工实践传统、再创化工实践辉煌而出谋划策；至今还记得，为了筹备化工系优良学风班评比和团支部工作等级评估答辩会，大家在学生活动室连夜奋战；至今还记得，为了成功开展社会工作岗位锻炼计划，大家分工合作、四处取经；至今还记得，为了提出60周年系庆学生活动的创意，大家熬到凌晨三点……
　　
校团委，新起点，新视野
　　2006年3月，徐叶新来到校团委组织部，希望能进一步锻炼自己，拓宽工作视野。记得刚到校团委时，校团委副书记沈悦老师就跟他说，在校团委工作和院系分团委工作，差异还是比较大的，这种差异体现在很多方面。当时他还不能完全理解这一点，后来的工作实践，让徐叶新很快就体会到了。
　　在院系团委工作，考虑的是本院系的工作，涉及院系分团委工作的方方面面，上面千条线，下面一根针。校团委各部门的工作，落实到院系分团委，作为分团委书记都要考虑到、兼顾到。而在校团委组织部工作，徐叶新只是负责组织部诸多工作中的一个方面，头绪相对简单；但是，对工作质量的要求却更高了。虽然只是组织部诸多工作中的一个方面，面对的却是全校各个院系；虽然在组织部的某项工作中可能只起草了一份文件，但是这份文件却是发给所有院系分团委的，如果文件出错，则受影响的将是全校的团工作。在校团委工作，很方便的就接触到全校各个院系的团工作，能从全局上对各院系的团工作有更多了解。
　　徐叶新在组织部的几个月中，首先承担的主要是新生团队训练营的相关工作。新生团队训练营是学校“学生社会工作岗位锻炼计划”的重要组成部分，也是学校学生社会工作培训体系的基石，在校团委和大一工作组指导下，由院系分团委和辅导员负责具体实施。其集中培训阶段安排在新生入学教育期间，以新生团支部为基本单位，普遍开展各种形式的团队合作培训，以期在促进支部建设的同时，帮助新生更好地认识自我，学会有效的沟通和合作，增强团队意识，并了解清华学生社会工作体系。在校团委和组织部老师的指导下，徐叶新主要负责撰写团队训练营教材、统筹安排各系团队训练营工作。8月21日，全校各院系大一新生开始第一次团队训练营课程，到9月6日最后一次课程，历时半个月的团队训练营顺利结束。
　
　前尘旧事忆良多，愿携此职到天涯
　　辅导员工作，事务性内容较多，头绪纷杂，要善于抓住主要矛盾，跳出日常工作，勤于思考；将艺术和哲学情怀融入到日常工作中，将对同学的关爱之心、对师长的敬爱之心、对工作的热爱之心融入一言一行中，让爱心与责任同行。
　　辅导员工作是要有一种奉献精神的，也是一种“大有出息的负担”，在奉献中成长，在工作中成长，与同学一块成长，虽然成长可能是一个缓慢的过程，奉献也会有太多不尽如人意，但辅导员心中跳动的始终是一颗奉献的心、真诚的心、关爱的心。
　　如今，虽然在系里的辅导员工作已经告一段落，但徐叶新的辅导员生涯还没有结束。在新的工作岗位上，他将继续让爱心与责任同行，让奉献伴成长同在。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月08日 11:07:39　　清华新闻网

          

   
