20110225225613812610178
2005年04月19日 12:50:48　　清华新闻网

   
共建文明单位，同育四有新人
我校材料系与天安门国旗护卫队正式签约共建
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 龚维幂】4月18日上午，材料系与天安门国旗护卫队共建签约仪式在逸夫技术科学楼举行，材料系党委副书记汪长安、天安门国旗护卫队指导员曹兴起代表双方签署了共建协议。
　　共建仪式上，双方表示要通过合作，充分发挥两个单位爱国主义教育基地和科普教育基地的功能，共同把事业推向前进，并且都对合作的前景表示出充分的信心和美好的期待。
　　此次材料系与天安门国旗护卫队的合作旨在增强大学生的爱国爱军意识，塑造青年人积极健康的人格，建立军民共建的合作关系，双方自愿把共建活动纳入到本单位的精神文明建设、德育工作之中，达到“共建文明单位，同育四有新人”的目的，材料系利用节假日为国旗护卫队提供科普知识的宣传和讲解，并为天安门国旗护卫队提供图书，光盘，软件等学习资料及工具；国旗护卫队通过升旗仪式、事迹报告等形式协助我校材料系对本科生和研究生开展爱国主义教育；双方的党团支部等部门还将通过组织体育比赛、知识竞赛、文艺演出等活动以丰富同学和战士们的业余生活。
　　
　　签约仪式开始前，国旗护卫队的战士们还和我校国旗仪仗队的同学在主楼广场举行了联合升国旗仪式，吸引了来自材料系以及我校其他院系的师生近三百人参加。签约仪式结束后国旗护卫队的指战员参观了实验室和校园。
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年04月19日 12:50:48　　清华新闻网

          

   
