20110225231945656109932
2007年10月30日 10:10:49　　清华新闻网

   
英国创新、大学及技能事务大臣一行访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月30日，英国创新、大学及技能事务大臣约翰丹能（John Denham）先生访问清华大学。同时来访的还包括英国康沃尔学院院长John Latham教授, 英国曼彻斯特大学校长Alan Gilbert教授，以及英国大学校长联席会国际合作委员会主席，英国兰卡斯特大学校长Paul Wellings教授。英国驻华大使William Ehrman 先生陪同来访。
　　清华大学校务委员会主任陈希会见了代表团一行。陈希代表学校对丹能先生一行来访表示欢迎。他说，清华大学与英国很多大学一直有着很好的合作。丹能先生一行来访，将进一步增强清华大学与英国高校、学术界的联系与交流。陈希向来宾简要介绍了清华的历史、学生培养等情况。
　　丹能先生说，此行的很多同事，特别是几位校长，都非常重视与清华大学的关系。英国高校与清华大学的往来是两国教育界之间往来的一个很好的例子，希望能在今后进一步推进双方的关系。
　　双方还就大学研究，科研产业转化、创新等问题交换了意见。清华大学副校长谢维和参加了会见。
　　会谈前，副校长谢维和与英国曼彻斯特大学校长Alan Gilbert教授进行了会谈。双方就创建世界一流大学等问题进行了交流，并重点探讨了在能源、信息、生命科学、材料科学、建筑、管理等领域开展合作的问题。（编辑 文清）

    

 
            
2007年10月30日 10:10:49　　清华新闻网

          

   
