20110225231952937117974
2007年11月21日 11:25:20　　清华新闻网

   
我在清华的三年（二）
龚育之
　　
进城迎接北平解放
　　
北平的和平解放终于来到了。一月三十一日解放军先头部队进城。清华大学宣传队的大队人马赶在二月三日以前进城，为了参加中国人民解放军正式入驻北平的入城式。我们尖兵中队，住在崇文门内一条胡同里的汇文中学。寒冬腊月，在教室里打地铺，人多也不觉冷。二月三日那天早晨，同学们会聚在前门外的广场上，引领企望着进城的正式部队。望着望着，排列整齐的扛着枪的步兵雄赳赳地走过来了，军用汽车和昂头大马拉着大炮一队队地开过来了，新缴获的神气的坦克也隆隆地开过来了。从前门、正阳门，转到东交民巷，穿过东交民巷……学生和市民，也从前门转到东交民巷，夹道欢迎解放军，有人还爬到坦克上。又随着解放军在城里游行，欢唱。那时我对北平的道路还不熟悉，只记得清华学生的队伍曾经从北海的玉带桥上走过。
　　这一天，真正是人民的狂欢节。
　　二月四日，在国会街北大四院的礼堂里召开解放军同北平地下党的会师大会。记得林彪、罗荣桓、聂荣臻、叶剑英、董必武、薄一波、李葆华，一个个党政军领导人都到台上讲话或者与大家见了面。这些人的名字我们从报纸广播中大都已经熟悉，讲的什么却都不记得了，但那兴奋的心情，一直留在心头。“我们已经胜利了，我们不再是地下党，而是地上党了，完全可以到天安门广场去开会师大会了”，这样的豪言壮语，一直留在心头。
　　地下党员都去开会师大会，只好向进城来的同学宣布放假休息一天。昨天累了，今天休息，说得过去。可是，会师会上宣布，这个会第二天要继续开，还要听彭真的长篇报告。这样，就得再放一天假。向同学们怎样交代呢？但也只好如此。
　　所谓进城宣传，有一些同学是有具体任务的，比如到各城区街道上去宣传政策，帮助收兑国民党的货币，帮助登记反动分子，等等。我们化一二的宣传中队，除了一些街头宣传外，主要是到慕贞女中作宣传，组织学习和文娱活动。慕贞是教会中学，同汇文在一个胡同里，慕贞学生中有几位党员，领导她们的是贝满女中的一位教师党员。这位教师党员按照一定暗号来同我接过头，介绍慕贞的党员同我们中队的党员见了面。
　　进城宣传刚好在寒假期间。寒假结束，有几位同学留下来参加北平市军管会的城区工作（其中有化二的党员王政人），清华的大队人马就都回校上课了。
　　
一条金表链
　　
北平解放，许多学生家在南方，一时同家里断了联系而陷入经济困难，北方学生也有自己的困难。人民政府向有困难的大学生发放人民助学金。
　　我从香港来北平时，父亲给了我一条金表链。
　　这表链有一个故事：当年他奉在上海的秘密的党中央派遣，准备进入鄂豫皖根据地，在河南的一个小火车站出了麻烦，一个路警盯上他，搜查他，搜出一只系在金表链上的旧怀表。我父亲说，这表就送给你了。路警看不上那只旧怀表，把它从表链上扯下来，还给我父亲，那金表链就变成他的囊中物，他也就不再留难我父亲了。但这一扯，却把那表链下端的一个小套圈扯脱，留在了旧怀表上。我父亲为这小套圈另配了一条新的金表链，作为纪念物，一直珍藏着。我要单独一人前往可能成为危城的北平了，父亲便把这金表链送给我，以备我不时之需。
　　现在，北平解放了，我还有什么不时之需呢？我把这金表链卖了，作为生活费，不领助学金。那有纪念意义的小套环，当然留了下来。我把这件事写成一篇文章，发表在《北平解放报》上。
　　
党团公开
　　
一九四九年三月，党的七届二中全会开过，还处在地下状态的党内传达了毛泽东在会上的报告，当时说的是二中全会决议。开完中央全会，中共中央从西柏坡移驻北平。
　　我的父亲也随同党中央到了北平。他是一九四八年十二月底圣诞节后，经党组织安排，随同李济深、茅盾等从香港乘船，经东北，到河北西柏坡的。我和他在东北义园的党中央机关所在地见了面。相别不过半年，中国发生了如此翻天覆地的变化！他接着陪同刘少奇到天津，又被派到丹阳，准备接管上海，后来当了中国银行总经理，又当了新中国中央轻工业部副部长、党组书记（部长是党外人士黄炎培），这是后话。
　　第四野战军南下工作团在学生中和社会上招生。大家都想报名，以便参加解放全中国的最后的战斗。但是，党预见到建设需要人才（那时理解主要是学工学理的人才），所以党内有规定：尽可能动员文法两科的学生参加，理工两科的学生一般不参加。有的文法科的学生，一两年就要毕业了，想有个“整齐”的学历，对参加工作团有点迟疑。张奚若教授出来做思想工作，批评这种“整齐观点”是没有看到参加南下战斗是千载难逢的机会。对想参加而不让参加的理工科学生党员，则要做另一方面的思想工作，让他们不要闹情绪。原来春泥团契的叶绪霞（经济系）、郑培芳（旁听生），参加了南下工作团。
　　这时，发生了一桩同当时的政治气氛很不协调的“华大事件”。华北解放区办的华北大学，要向清华借用校舍。政府转达了这个意思，学生会同意了，进步的同学们自然很欢迎，都准备腾房子了。然而出了大字报。一些同学或者因为自己住的宿舍比较宽松，不愿意腾房子，或者别有原因，不满意学校的党团组织和学生自治会，说此事没有通过同学们大家讨论和决定，说这些人不是清华的学生，没有资格住进清华园，说不能让这些土里土气的人在清华园里晃悠，叫人看不惯。发生了争论。进步学生反击。但此事说明群众工作还没有做好做到家，勉强执行效果不会好。领导上重新决定，华大学生暂不来。这就把克服简单化的工作方法，密切党群关系的任务，摆到了清华党组织面前。
　　中国新民主主义青年团第一次全国代表大会四月在北平召开。这之前，三月二十日，新民主主义青年团清华总支部已经成立，清华大学地下党建立的各类青年组织的成员，都转为新民主主义青年团团员。我是化一二团支部书记。团员公开时，分系级开了座谈会，向同学们“亮相”，这本是一件好事。但是，有的团支书在会上翘着腿，摇着脚，神气活现地向团外同学说：“过去的学生运动就是我们领导的！”这话是很不对的。过去的学生运动，是时势使然，是反动政府逼迫的结果，是学生们自己的追求、自己的奋斗。人民群众是历史的主人，共产党只有适应了人民群众包括青年学生的革命要求，才能发挥对革命的领导作用。国民党过去诬指学生运动不是学生们自己的要求，而是共产党操纵的，这引起积极参加学生运动的同学们的极大反感。现在这样宣布，党的群众观点哪里去了？何况任何一个共产党员、任何一个党的外围组织成员，根本无权作这样的宣布？这件事说明，党团组织纠正党团员的自大自傲情绪，做好改善同群众关系的工作，还需要花很大的力气。
　　清华大学的党组织重新组编，总支部下面设分支部，第四分支部主要是理学院物理系和化学系的党员，参加这个分支部的化学系学生，有化四的杨淑慧，化三的齐顺章、王珉、沈其丰、叶于浦、郑用熙，化二的林济猷，化一的李敉功、龚育之。化三的陶炳伦，担任了清华总支部委员。七一前夕，清华党总支向全校师生员工公开了全部党员的身份。
　　这样就完全结束了共产党和青年团的组织在清华大学的秘密状态。
　　中国共产党生日这一天，同学们，有党员，更多的是非党员，到城里先农坛聚会祝贺。下着大雨，都淋透了。同学们开玩笑，说：雨衣的质量不是看它防雨的能力，而是看它淋多长时间才能把雨水吸足，每次拧可以拧出多少水量。许多领导人到会，讲话，我们离得远，虽然听不清楚，还是十分兴奋。忽然听说，毛主席到了，学生们欢呼，要求毛主席讲话。主持会议的人一再说，毛主席来和大家一起庆祝党的生日，就不讲话了。但是，学生们不听招呼，一个劲儿呼喊，请毛主席讲话！请毛主席讲话！毛主席讲了几句。讲的什么，也听不清楚。
　　
暑期学园
　　
暑期到了，北平市青年团为中学生组织暑期青年学园，清华的一些同学被派往协助。以电机系的凌瑞骥为组长，包括朱镕基（电机系）、汤纪敏（建筑系）和我，为一个小组，协助北平市东北区团委的沈毅同志办园，沈为主任，凌为副主任。这位沈大姐有一个外号，叫兔儿奶奶，我也跟着别人叫她兔儿奶奶，但我这个湖南人，L和N不分，兔儿奶奶（Nai Nai）,被我叫成兔儿Lai Lai，结果，兔儿Lai Lai反倒成了我的外号。另外一位小姑娘，可能因为姓姬或纪吧，外号叫小母鸡，别人叫她的外号，她不高兴，回答一个“屁！”，结果，“小母鸡—屁！”成了她的外号。
　　在暑期学园里，朱镕基负责组织业务学习，我负责组织政治学习，汤纪敏负责组织文娱活动。我记得去请过妇联的杨蕴玉作解放区的妇女的报告，还记得团中央两位同志，一位叫赫鲁，一位叫柯犁，来讲党史革命史，讲得生动，感人，同学们很爱听。北平市团委书记许立群还来各城区的暑期青年学园视察，叮嘱我们要把办园人员的伙食搞好，要给病号做面片汤。全市各学园结束，团市委请大家在公园里泛舟联欢。
　　暑假期间，市里还办了党训班，化二的王伟莹参加了这个培训班，随后就入了党。化一的王新瑞，记不清是不是也入了这班，后来也入了党。
　　
提前转正
　　
九月开学，我是化学系二年级学生了。学校党总支安排一批候补党员提前转正。党员公开时，全清华总支只有二十四名正式党员，分为七个分支部，分支书记和委员绝大多数都是候补党员。说是北平市委对清华党组织的成熟程度作了估计，认为应该有更多的正式党员，客观形势也需要有更多的正式党员，因为如果按党章选举，只有正式党员才有选举权和被选举权。我是候补期满九个月（即提前三个月）转为正式党员的，还有提前更多转正的。
　　此时，清华党总支部和各分支部相继正式选举。全总支正式党员已达一百四十二人，选出的全部总支委员、十个分支部书记和五十三名分支委员中，除两名工人候补党员外，其他全是正式党员了。比如：我们理化两系的党员组成的第五分支部，分支书记为罗劲柏（物二），分支副书记为齐顺章（化四），分支委员为王珉（化三）、孙公能（化三）、叶于浦（化四）、胡则维（物三）、严肃（物二），都已是正式党员，全分支三十二名党员中，二十一名已是正式党员。
　　
开国大典
　　
九月下旬，中国人民政治协商会议在北平召开了第一次全体会议。这次会议，是建立新中国、选举新政权的会议。清华大学有多名教授参加了这次盛会。记不清是那位教授，在大礼堂向清华师生传达大会的盛况。同学们第一次领会了协商民主这种新的民主形式的好处。选举民主自然是民主的好形式。但是，只要协商真正是民主的，主持协商者的立场是公正的，就可以使各方面的代表人物尽可能广泛而周到地被推选出来，形成共同的候选名单，这同各方推出自己的代表，激烈竞选，互不相让，有的方面的代表当选，有的方面的代表落选，那样的结果，有很大的差别。在介绍参加政协的各方面人士时，那些军政人物、学界人物，同学们都比较熟悉，当提到梅兰芳的名字时，听众中却一片嗡嗡声。这说明，就当时清华大学同学的素养而言，对戏剧界的人物就不大熟悉，甚至不大尊重，如果拿到清华差额竞选，就可能选不上。
　　十月一日，在天安门广场举行开国大典。那天一大早，清华的学生们就兴奋地从清华园徒步进城。在天安门广场指定的位置，席地而坐，等待了许久。下午三点，大典开始，全体起立。升起新制定的国旗，奏起新确定而为同学们十分熟悉的国歌——《义勇军进行曲》，鸣礼炮，阅兵式，除了步兵、炮兵、坦克之外，还有飞机编队从天安门前的上空飞过。然后是群众游行。群众队伍一队队从天安门城楼前自东向西走过，直到华灯初上。群众不断高喊“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”毛主席在城楼上不时地向群众挥手回呼：“同志们万岁！”“人民万岁！”当学生们的队伍在天安门城楼前走过时，毛主席回呼：“学生们万岁！”
　　我们第一次听见呼“毛主席万岁”“共产党万岁”，还是清华园刚解放，部队文工团来演《血泪仇》，演完后解放军战士振臂高呼，同学们也跟着高呼。一面高呼，一面有些人不免心里还有点陌生，口里还有点含糊。不久就惯而不怪了。现在，在天安门城楼前听见“毛主席万岁”和“人民万岁”“学生们万岁”的对呼，大家感觉分外地好。
　　清早徒步进城的清华学生，入夜又徒步从城里走回学校，一直走到深夜！
　　来源：《校友文稿资料选编》第十一辑、第十二辑

    

 
            
2007年11月21日 11:25:20　　清华新闻网

          

   
