20110225232107343400444
2008年06月13日 08:48:04　　清华新闻网

   
剑桥大学教授Athanassios S. Fokas博士主讲清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 记者 李含】6月12日，世界著名应用数学和理论物理学家、英国剑桥大学教授Athanassios S. Fokas博士访问清华大学，并做客清华海外名师讲堂，在清华大学图书馆报告厅为同学们带来了一场精彩的学术演讲。
　　在题为“数学、医学成像和意识研究”的演讲中，Fokas博士通过幻灯、视频等方式，结合数学问题分析了意识与大脑成像的关系。他在演讲结束后回答了现场同学的提问。
　　Athanassios S. Fokas在帝国理工学院获得航空学本科学位，后在加州理工学院获得应用数学博士学位，33岁时被克拉克森大学聘为教授和数学与计算机系主任。1996年被聘为帝国理工学院教授，2002年被聘为剑桥大学教授。他是雅典科学院院士，曾获得内勒奖（the Naylor Prize）。（编辑 文清）

    

 
            
2008年06月13日 08:48:04　　清华新闻网

          

   
