20110225232312453502677
2009年07月03日 14:09:33　　清华新闻网

   
新党员代表邹圣兰在纪念中国共产党成立88周年暨表彰先进大会上的发言
（2009年7月1日）
新党员代表　邹圣兰
新党员代表邹圣兰在发言　摄影/郭海军
尊敬的各位领导、老师、同学们:
　　大家好！我是来自新闻与传播学院的2009届本科毕业生，我叫邹圣兰。今天是庆祝中国共产党诞辰八十八周年的纪念日，能够代表新党员站在这里发言，我深感荣幸。首先，请允许我代表全体新党员，深深地感谢党组织对我们的关心、培养和教育；感谢领导和老党员对我们的关爱、激励和帮助！
　　在争取入党的过程中，我不断坚定自己为党的事业奋斗终身的理想信念。我经常找我的入党联系人谈心，“旁听”班里党支部的组织生活，感受支部生活的活跃与丰富。在党支部成员的带动下，我逐渐养成了关注时事的好习惯，特别是比以往更加关注社会民生了。去年我在人民日报海外版实习，亲身参与了一系列关注民生的报道，不但增强了业务能力，也从中受到了教育和鼓舞。大四上学期，我还加入了学院的就业工作联系小组，每周为班上需要就业的同学发送就业信息。没想到这个小小的举动赢得了同学们的赞扬，也让我收获到了为同学们服务的幸福感。
　　在党组织的关心帮助下，我于去年11月16日被正式批准为中共预备党员，实现了梦寐以求的愿望。半年来，这一光荣称号已经成为我学习、工作的新动力，更为重要的是，它激励我更多地思考自身的责任与使命。
　　作为一名毕业生党员，在找工作的过程中，我一直在思考如何能够成才报国，最大化地实现自己的人生价值。在半年的求职过程中，我的就业目光逐渐从东部发达城市转向西部欠发达地区，从单一的传媒行业转向相关的政企部门。今年4月3日，我收到了辅导员转发的一封关于报名西藏大学生村官的邮件。西藏自治区是我国边疆民族工作的一个重点地区，在我国的国家安全中居于重要的战略地位，也是我自己一直都很关注并且想去了解的地方。看到那封邮件的时候，我兴奋不已，我意识到这是一次能让自己深入了解西藏的机会，就抱着试一试的想法报了名。
　　得知我报名西藏村官的事情后，父母、老师、辅导员都很支持我，我还向去年到西藏任村官的师兄咨询，师兄也给了我很大的鼓励和肯定。对与进藏工作的意义我已经思考得比较成熟，个人意愿也很强烈，但是困扰也相伴而来：我是不是真的有能力能够胜任这份工作呢？西藏是不是真的需要我？我应该做什么样准备，去面对今后可能遇到的各种挫折和困难？如何让自己的热情坚持下去？
　　中组部部长李源潮同志在阐述“大学生村官”的重要意义时讲到：我们党的血脉在人民，根基在人民，推动中国特色社会主义事业发展，需要一代又一代与人民群众有深厚感情的接班人。
　　这段话对我的触动很大。的确，温室里长不出能经风雨的花朵，坐在机关大楼里培养不出与人民群众的深厚感情。要想真正成为人民的公仆，不仅要发自真心地热爱人民，还要深刻地了解国情、了解群众。入藏担任村官，让我有机会能够深入了解西藏的农村和农民，与藏族同胞同甘共苦，增进感情。我相信我会用扎实的工作改善他们的生活，让他们得到幸福，这种价值感和幸福感，会给我坚持下去的勇气。
　　最终，我放弃了在京城某家杂志社做编辑助理的机会，也放弃了去某油田企业做宣传的工作机会，正式向党组织提交了赴藏担任大学生村官的申请书。 
　　尽管时代在变化，但我们年轻的共产党人是应该坚定理想信念的。正如温总理今年5月来我校座谈时所说：“什么能使你们的心灵永远明亮而不致后悔？那就是你们的理想和信念！把自己的一生献给人民——这就像一盏明灯在心中点燃，照亮前进的方向，不要退缩。”
　　在未来的人生道路上，让我们在心中点燃理想信仰之灯，把自己的一生献给人民，积极投身建设中国特色社会主义的伟大事业，不断强化党员意识，提升党性修养，用实际行动来争做一名合格的共产党员！

    

 
            
2009年07月03日 14:09:33　　清华新闻网

          

   
