20110225225620234561571
2003年10月08日 13:50:06　　清华新闻网

   
无标题文档
转变角色 投身校园生活
 ——2003级EMBA新生入学系列活动回顾
 自9月16日300名2003级EMBA新生步入清华园之后，为了让这些告别校园生活多年的高层管理者们尽快适应校园生活，清华经管为他们安排了一系列的活动。
 校园游活动让初次入校的新同学进一步了解了清华园的历史，同时也领受了清华百年的文化。
 Techmark实战模拟和拓展训练也是EMBA新生入校必不可少的环节。新生报到工作刚刚结束，全体EMBA新生当晚就带着行李前往怡生园，进行为期5天的模拟训练。
 TechMark管理实战模拟是由美国百森商学院伍建民教授设计、开发并讲授的一套基于计算机的管理模拟课程，可以在较短的时间内全面提高管理能力。大家在Techmark实战模拟的演练中，从习惯性的拍脑袋到学会只看数据说话，从决策中的主观判断到更加相信客观的分析，每个同学都受益匪浅。
 拓展训练则是以自然为舞台，以活动为道具，以学生为中心，以体验的学习方式提升组织和个人的情熵。大家在这样的一个氛围之中，增强了团队精神和整体意识，改善了人际关系。
 17日晚举行了别开生面的新生入学酒会，大家在轻松、愉快的氛围中充分地了解、沟通。
 历经了整个紧张、有序的新生入校系列活动之后，2003级的清华EMBA学子顺利地转变了角色，为今后两年的学习生活打下了基础。（刘颖 供稿/秦励 编辑） 

    

 
            
2003年10月08日 13:50:06　　清华新闻网

          

   
