20110225232536187845551
2010年09月14日 12:21:31　　清华新闻网

   
第四届“理论计算机科学明日之星交流会”开幕
　　【新闻中心讯 摄影 崔凯】9月13日，由2000年图灵奖获得者、清华大学理论计算机科学研究中心主任姚期智院士发起，清华大学理论计算机科学研究中心主办的“2010理论计算机科学明日之星交流会”在清华大学信息科学技术大楼拉开帷幕。在为期5天的交流会上，5位理论计算机科学领域的知名教授以及26名优秀学子将以论文报告的形式介绍他们的最新研究成果。参会的教授、学生分别来自美国普林斯顿大学、哈佛大学、麻省理工学院、哥伦比亚大学、纽约大学、意大利罗马大学、丹麦奥胡斯大学、清华大学等世界知名高校，其中包括瑞典皇家理工大学教授、1994年哥德尔奖（Gdel）获得者约翰·哈斯塔德（Johan Hstad）先生。
约翰·哈斯塔德先生在交流会上作报告
　　2007年以来，清华大学理论计算机科学研究中心中心已成功举办三届“理论计算机科学明日之星交流会”（以下简称CTW），今年是第四届。此次交流会共包括5场主旨演讲及11场论文报告会，涉及理论计算机科学研究领域中最前沿、最富挑战性的问题，涵盖该领域的各个科研方向。
姚期智院士在开幕式上致辞
　　姚期智院士在9月13日上午的开幕式上致辞。他从自己回国从教的经历谈起，介绍了CTW的创立背景和发起初衷。姚期智表示，希望这样一个国际会议能够为来自世界各地的优秀研究生提供一个分享科研见解的平台，鼓励他们提出各种有趣的、创新的想法。他说，每年的CTW都汇聚了一批有潜力的优秀青年学子并与他们建立起长期的联系，期待中国理论计算机科学领域的学术科研氛围能够吸引这些青年学子加入。
交流会现场
　　作为理论计算机科学领域内一年一度的盛会，CTW致力于为世界范围内该领域有才华的年轻研究生们提供一个触碰前沿学术成果、交流科研见解的平台，促进理论计算机科学领域的国际学术交流、提高中国在该领域的学术知名度，并进一步推动国内理论计算机科学的研究进展。随着交流会规模的逐年扩大，CTW业已成为清华大学理论计算机科学研究中心的一大品牌论坛。本届交流会同时得到“973”计划、科技部、教育部等单位的支持。（供稿 理论计算机科学研究中心 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月14日 12:21:31　　清华新闻网

          

   
