20110225232336765355998
2009年10月13日 09:53:06　　清华新闻网

   
明天有我，请祖国放心
——记广场合唱团即将毕业的同学
●新闻与传播学院 胡瑶
　　“选择这次国庆志愿者只是报国之志的一个小点，如何把自己的职业选择与国家的需要结合起来才是报国的大点。”在谈到为什么选择来参加国庆游行广场合唱时，建筑学院博士四年级的厉基巍在合唱团第一次党支部生活中逐字逐句地说道。
　　国庆群众合唱团中从本科到博士有不少毕业生，虽然身扛毕业、升学压力，他们仍毅然选择加入合唱队，为国庆放声歌唱。
　　
“不能再错过为国家贡献力量的机会”
　　广场合唱团中的美术学院博士生袁园，是整个国庆合唱队服务团队的骨干之一。在报名时，专门研究俄罗斯美术的袁园面临着两个选择：暑假留校参加合唱集训，或者按之前的计划远赴圣彼得堡准备毕业论文。
　　也许在别人看来去圣彼得堡是一个明智的选择，但身为博士三年级毕业生的她却放弃了这次出国的机会，淡然的决定留在清华园参加集训，为了国庆日在天安门向祖国献歌。
　　在采访时，袁园说：“去年为了专业的事，我已经错过了为奥运服务的机会，今年不能再错过国庆群众合唱了。”但是，错过这次圣彼得堡之行，毕业论文怎么办呢，何况高纬的圣彼得堡只适宜在短暂的夏天前往。因为其它季节，那里将是一片冰天雪地，建筑物表层为冰雪所覆盖，难以进行实地考查。袁园说：“为了合唱，只能将圣彼得堡之行往后推。也许明年夏季再去考查。”她还说，身边的不少朋友想参加却没有办法，对她的合唱机会都很是艳羡。
　　另外，作为学生辅导员，袁园还负责动员美院同学报名参加合唱活动。她说，要想鼓动其他同学报名，自已怎么能不参加呢，于是以身作则，带头报名。最终，美术学院共有8人参加这次国庆合唱，约占全部58人的七分之一，是“合唱大员”之一。
　　
“为祖国奉献，为学校争光，我非常骄傲”
　　法学院也是当仁不让的 “合唱大员”之一。国庆合唱队中共9人来自法学院，其中有5名刚从深圳研究院搬回北京的研三同学。从回到本部到合唱征集报名，其间不过短短十几天时间，但她们却不辞劳苦，立刻以饱满的热情投入到合唱活动中。
　　来自湖南的高昕怡，个子虽然娇小，但承受的压力可不小。合唱训练从7月开始一直排到9月末，这段时间对于9月19号就要参加司法考试的她来说，可谓是黄金复习时间。司考作为“国考”之一，其难度可想而知。高昕怡坦言，在刚看到密集的合唱训练时间表和体能训练表时，她感觉有点儿“崩溃”。但面对自已的选择，她坚毅的坚持着，利用不训练的空隙，自已调整时间，并常常晚上看书到1、2点。合唱队第三次上天安门排练是在19号的凌晨，“老师知道我白天要考试，很支持我，为我请假。”高昕怡露出甜甜的笑。
　　活泼的她还在闲暇时为大家演唱湖南花鼓戏。也正是在集体活动中，她深切的体会到清华严谨认真的校风。
　　“作为中国人，能身临其境这前所未见的场面，为祖国奉献，为学校争光，我非常骄傲。”她在采访最后时说。
　　
“与祖国一起过生日，永生难忘”
　　另外一名法学院的毕业生郭媛媛与国庆合唱有种无以言喻的缘分，她的阳历生日那天正好赶上天安门排练，农历生日则是国庆的前一天，当晚也要早早从学校出发，奔向天安门。郭媛媛说，生日年年有，与合唱队、与祖国一起过生日，她永不会忘记。本来计划暑假看书的她说：“参加国庆合唱不是浪费时间。这是一笔宝贵的记忆财富。几十年后再回忆起来，“还可以跟后辈细数这一段难忘的经历。”
　　建筑学院研三的吴道彪正在准备毕业论文，他说自已参加国庆合唱可谓“天时、地利、人和”。天时即他刚从日本交流一年回来，地利说的是刚好学校提供这个机会，人和则指唱歌本来就是他兴趣所在。爱唱歌的他说，自已每天一边唱歌一边写论文，乐在其中。天安门预演，每当坦克从长安街开过，引起强烈共震时，他都会浮想起中国从历史的屈辱走向今日的强大，心中顿时激起自豪之情。历史系的邹秋筠今年大四，九月份面临紧张的推研。本来暑期安排了读书计划的她表示，书什么时候都能读，但参加这次活动，从最基层参与这一历史性事件，却是绝无仅有。
　　广场合唱团的这些毕业生们就这样用自己的行动践行着清华大学两弹一星的精神——“我愿以身许国”。在祖国需要他们的时候，能够不计个人得失，挺身而出，相信他们在即将到来的职业选择上更是把自己的命运与祖国的发展结合在一起，就像合唱团经常喊出的口号：“明天有我，请祖国放心！”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月13日 09:53:06　　清华新闻网

          

   
