20110225231734125546977
2006年04月26日 08:54:51　　清华新闻网

   
清华学生原创漫画作品集中展示
 【新闻中心讯】4月23日，清华大学学生次世代文化与娱乐协会（以下简称“次世代协会”）在十食堂附近的长廊举办了一次由我校学生自己原创的漫画作品的展示会。
 整个展示由“原创画展”和“角色扮演”两部分组成。原创画展部分展示了近30幅原创作品，内容包括各种卡通人物的临摹和原创，生活与艺术的畅想等，作者是来自我校各个院系的普通同学。春日的长廊飘逸着花香，花间枝旁跳跃的同学的创作灵感，引来众多往来游人的驻足。
 下午，“角色扮演”在长廊南面的草地开始。4个身着动漫人物衣服的同学在草地上开始化妆，随后摆成各种组合造型拍照，用形体演绎着对动漫深刻的理解。
 本次活动系清华大学第三届学生社团文化节系列活动之一。展出的作品均为我校学生自己原创的漫画作品，代表了我校目前学生漫画创作的最高水平。（校团委社团部 田辉 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月26日 08:54:51　　清华新闻网

          

   
