20110225231325187175745
2002年12月16日 12:14:04　　清华新闻网

   
无标题文档
“清华大学超低能耗示范建筑项目”举行新闻发布会
12月13日，“清华大学超低能耗示范建筑项目”发布会在我校建筑馆举行。作为北京市科委2002-2003年重大项目和科技部“奥运科技专项”十大项目之一的部分内容，此研究课题由清华大学主持，联合中科院等科研院所共同开展。本项目的实施集中体现“科技、绿色、人文”的精神，在建立一个开放式生态建筑实验室和绿色建筑技术培训平台的基地上，将对绿色建筑在北京乃至全国的发展和推广产生积极的作用。
参加此次新闻发布会的除项目负责单位外，还包括北京市科委领导、我校领导、国内建筑领域的一些专家及部分厂商单位。会上，中国工程院院士江亿教授对该示范建筑采用国内外先进科技成果，实现自然资源的高效利用与节约，降低室外环境污染，以及创造健康和舒适的室内环境等做了详尽的介绍。
 这一位于清华大学校园东区的示范建筑，总建筑面积为2800平方米，其智能化围护结构、全新能源和控制系统、人性化的空调末端、灵活的空间划分、最优化空气质量控制等技术，都将定位于国际领先水平，建筑本身将成为智能化控制与智能化服务的集中体现，从而使可持续发展的理念得到全面贯彻。
 该项目的推广应用,将使得在超低能耗情况下，为用户提供健康、舒适、高效、与自然和谐的生活与办公环境成为可能，为城市建设带来巨大的社会效益和经济效益，同时推动我国的高效节能新设备产业。   （建筑学院 供稿 邵默 编辑）

    

 
            
2002年12月16日 12:14:04　　清华新闻网

          

   
