20110225232038734657956
2008年04月17日 12:06:20　　清华新闻网

   
清华志愿者再入水立方
●校团委志愿中心 袁小羽 唐家渝
　　伴随着“好运北京”花样游泳奥运资格赛的日益临近，国家游泳中心（“水立方”）又向诸位翘首以盼的清华志愿者敞开了大门。
　　
水立方，我们又来了
　　“好运北京”花样游泳奥运资格赛于4月16日至20日在国家游泳中心（简称“水立方”）举行，共有700多名清华志愿者将在此期间进行志愿服务。自4月8日志愿者名单公布以来， 已有各个业务口的志愿者陆续进入场馆，进行前期培训。
　　4月9日，“竞赛组织花样游泳”业务口的26名同学成为了此次测试赛第一批进入水立方的清华志愿者。场馆主管对志愿者进行了培训，通过团队游戏等方式树立了大家的合作意识，并向志愿者们详细介绍了所在岗位的主要职责和注意事项。
　　大多数志愿者都参加过寒假测试赛，历经了两个月，重见水立方，心情非常激动。计算机系的曹翀说：“虽说现在还有很多地方在装修，但是总体看起来已经改观了很多了，已然很有‘水’的韵味了。”
　　该业务口的负责人张鹏君则是第一次进入水立方进行志愿服务培训。他说：“水立方十分宏伟，内部结构复杂，给人一种耳目一新的感觉。主管对我们的要求很高，同时他也是个热心、直爽的人。虽然我们志愿者是第一次聚在一起，但大家都相处得很融洽、开心。”
　　
为了志愿者，无怨无悔
　　
在志愿者培训和服务热烈开展的同时，学校的志愿者管理、后勤保障等工作也在全面推进。本着“以奥运大局为重，以志愿服务为本”的工作理念，由书记会统筹管理，校团委设立了志愿者管理与联络、基层督进、文化宣传、后勤保障等四个管理团队，并依托院系和场馆业务口建立了临时团支部和业务口管理团队等基层工作体系，保障整个志愿服务工作的顺利开展，并在志愿者中间营造积极向上、温馨活泼的集体氛围。
　　本次测试赛恰逢学期中期，为此，后勤保障管理团队与学校教务处多次协调，协助志愿者完成相关课程的请假，以确保志愿者不会因参与测试赛服务而影响课程成绩。
　　700多名志愿者的上千张假条，不断变换的请假方案，后勤团队连夜奋战，十分辛苦。具体承担此次请假工作的团队成员郑云峰说：“我们不会有任何怨言，因为我们的一切工作，都是为了志愿者，这是非常有意义的。为了奉献更多的志愿者，我们会努力把工作做到最好。”同时，他也特别提醒各位志愿者：“大家不仅要在志愿工作积极向上，还要通过自己的努力弥补所缺的课程。”
　　
冲刺奥运，继往开来
　　
作为奥运会正式比赛前在水立方举行的最后一场测试赛，此次志愿服务的开展，也在某种意义上为清华志愿者的前期工作划上了圆满的句号。
　　从2006年8月清华大学奥运志愿者招募工作正式启动，到2007年10月6000多人的奥运志愿者综合知识测试；从 2007年11月1300多名志愿者的水立方志愿者面试，到寒假1200多名志愿者在水立方的两场测试赛服务，再到此次花样游泳测试赛的700多名志愿者脱颖而出，向奥运会志愿服务进行最后的冲刺，清华奥运工作的每一份骄人战果，都离不开各位志愿者的努力学习与无私奉献的忘我精神，离不开学校各个部门尤其是校团委各位工作人员默默无闻的支持与付出。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月17日 12:06:20　　清华新闻网

          

   
