20110225232205640411155
2008年12月01日 08:02:19　　清华新闻网

   
清华全面启用外国留学生招生在线申请系统
　　【新闻中心讯】从2008年秋季学期开始，清华大学在各类外国留学生招生过程中全面启用网上在线申请系统。截至11月底，已经有400余名外国留学生通过此系统申请2009年清华大学外国留学生项目。
　　自2008年以来，随着清华大学国际化进程的进一步推进，外国留学生工作办公室在总结过去工作经验的基础上，认真研究和借鉴了世界知名大学的国际学生管理和服务体系，抓紧落实并实施外国留学生工作信息化建设。先后与北京市公安局出入境管理处和清华大学物业管理中心留学生公寓管理部门合作，分别开通了来华留学生信息与签证管理系统和留学生住宿网上预订系统。这些举措推动了清华外国留学生工作的信息化、规范化和国际化进程，使申请到清华学习的外国留学生能够得到更加便捷的服务，在一定程度上提高了清华留学生招生工作的竞争力，也为学校外国留学生全流程信息化管理奠定了基础。
　　与此同时，清华对留学生信息网站进行了大幅度的改版和更新，在内容的丰富程度、时效性和美观方面都有了很大的改善，有利于更加全面地向国外高校和国际学生介绍清华大学外国留学生教育。在清华大学计算中心的协助下，留学生办公室信息网站还启用了含义明确、容易记忆的新域名
http://intlstudent.cic.tsinghua.edu.cn
，更加便利了留学生招生宣传工作。（国际处留学生办公室 陈强 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年12月01日 08:02:19　　清华新闻网

          

   
