20110423152047781138659
2011年04月23日 15:20:47　　清华新闻网

   
近两千名校庆志愿者正式上岗


　　
清华新闻网4月23日电
 4月22日是返校校友接待日的第一天，各个服务口的校庆志愿者们已经开始了紧锣密鼓的工作。校庆期间校内外共设置了27个接待站，在学校主干道旁绘有校园地图的展板上，可以看到各个志愿者接待站的分布情况和校庆日摆渡车的运行路线等信息。近2000名志愿者默默地在为校庆的各项活动贡献力量。




清华志愿有我


　　27个接待站运行第一天：微笑服务、分享感动


　　早上7点多，三四百名志愿者就奔赴到所在院系负责的校友接待站，开始布置站点并接收发放的宣传品物资。除校内的站点，在五道口地铁站和圆明园地铁站的志愿者们，已经准备好为风尘仆仆赶回的各地校友，提供热情的志愿服务。




图为校庆志愿者清点即将发到校友手中的紫荆报。


　　上午10点，校庆办主任张毅、副主任吴剑平、千哲等看望了校友接待站站点的志愿者并指导工作，赞扬他们辛勤服务的精神，感谢志愿者为母校百年华诞所做出的努力。张毅一行从强斋出发，沿途走访了西操、二校门、新清华学堂、东门沿线的十余个服务站点，与志愿者们积极交流志愿服务的心得体会以及发生在志愿者间的有趣故事。他叮嘱志愿者，要认真、耐心地回答返校校友疑问，提供热情周到的服务。在二校门的信息服务亭，张毅向志愿者们详细了解了校园信息系统的情况。




图为志愿者为老校友讲解。


　　清华百年，许多老校友借这个契机重回母校，校园里多了他们且行且观的身影。一位75岁的老先生找到志愿者，希望找回一位1963级机械系的校友，已经十年未通音讯。老先生执着地相信他要找的同学会出现在这次百年校庆的现场，于是选择了在这里守株待兔。志愿者带这位老先生去了系办，做了登记，又建议他去同方部进行问讯，不知他能否如愿找到昔日友人，但在场的志愿者们都被这位老先生所感动，并衷心希望他们能在百年的清华再相见。


　　
人人都是志愿者


　　校庆期间，我们倡导人人都是志愿者的理念。校团委志愿中心主任罗思平说，所有清华师生，在校园的任意一个接待站点进行信息登记，并领取一个志愿阳光系列的专属徽章后进行一定时间的服务，即可成一名校庆志愿者。




图为校庆志愿者为老校友讲解。


　　罗思平所说的接待站，是由学校统一部署，由各院系分别负责的校友接待服务点，包括信息检索、校园导览、后勤服务以及宣传展示等几项功能，是校庆期间校友接待的重要基地。校庆期间，大量的校庆相关的宣传品，均会通过接待站进行发放；此外，站点间互相联结，形成一个可迅速响应的服务网络，保障校庆期间校友接待工作顺利进行。


　　据悉，校庆期间校内外共设置了27个接待站，包括1个主接待点（同方部），10个A类站点和16个B类站点。A类站点分布在主要的景点和路口，如新清华学堂、图书馆，还包括校外五道口城铁站等处，B类站点分布在人流量相对较小的地方，如西南门等处。A、B类站点根据校园位置和预计的人流量确定，每个A类站点安排5名固定志愿者，B类站点安排3名固定志愿者，另外再配合一定数量的流动志愿者。


　　此前，学校对校友接待站的志愿者们进行过数次培训，包括对各个接待点站长、站长助理和骨干志愿者的培训，并发放接待站点所需要的相关物资。


　　志愿在各项特殊活动的幕后


　　4月21日上午，第一批志愿者已经前往机场，迎接清华校庆的第一批贵宾---参加全球校长峰会的国外校长们。这些为国外校长们服务的志愿者们此前接受了国际处和志愿者部的多次专业培训和一次破冰考核。志愿者具体的接待工作主要分为三部分：一部分同学留在机场提供接待、咨询等服务；一部分志愿者一对一将校长们从机场送往入住的宾馆，引导其参加后续的校长峰会活动；而在酒店及活动会场的志愿者需要负责登记工作。专业，从飞机落地时做起。校庆办志愿者部副部长李虓说。


　　除了在飞机落地处，在学校的摆渡车上也有一群特殊的志愿者。主干道的展板上，清晰地画出了校庆期间专门为迎接校友而开辟的三条摆渡车行车路线。摆渡车开始运行时，学校原来的校车就停开了。李虓说，而新的司机又往往不太了解清华的路线，所以需要一些志愿者跟车进行指引和讲解。




图为老校友写寄语。


　　此次跟车志愿者共招募了114名，他们将在三天内轮班跟随5辆摆渡车，接待校友，讲解校园。据李虓介绍，一条路线上的跟车志愿者的工作时间从早上8点到晚上8点，每条路线配备2-3名志愿者，每人每天需工作4-5个小时。他们的工作很辛苦，李虓说，餐饮、如厕等问题都需要考虑怎么解决。跟车志愿者在4月22日早上正式上岗工作。目前，他们已经拿到了由志愿者部配备的、经过19次修改后定稿的，详细精美的讲解材料和校园志愿服务手册。


　　而为了校庆晚会顺利进行，还有一批志愿者默默甘当搬运小工。由于校庆晚会安检较为严格，现场所有的饮用水均由主办方提供，而搬运这3000箱的水的紧急任务就交到了志愿者身上。校庆办和团委的老师和辅导员带着几十名志愿者，从中午十一点半到晚上九点，完成了这几千箱水的搬运工作。在距离校庆晚会炫丽的舞台不足一百米远的幕后，有我们志愿者为百年校庆出的一膀子力气！百年清华，志愿先行！正是这样一群可爱的志愿者，默默地在为校庆各项活动的顺利举行贡献自己的一份力量。


　　
菁菁和小华：无处不在的志愿者吉祥物


　　校庆倒计时30天，紫荆志愿者吉祥物菁菁和小华在万人长跑活动中首次亮相。校庆期间，校团委志愿中心已设计一系列以吉祥物为主题的徽章、贴纸、漫画、壁纸屏保、文明生活提示牌、展板、海报、年历等，还专门设立菁华志愿者热线。校团委志愿中心主任罗思平说到，特别是吉祥物系列徽章，共设计包括启程、微笑、给力、阳光、运动、庆典等款式，专门为不同类型的志愿者设计。4月22日正式亮相的徽章包括志愿运动--参加马杯入场式同学，志愿阳光--接待站志愿者，志愿给力--参与校友总会的志愿者等。希望菁菁和小华，能够把志愿公益精神传递给每一位清华人。


供稿：校庆办志愿者部 校团委志愿中心　编辑：钟侃清　襄 桦



    

 
            
2011年04月23日 15:20:47　　清华新闻网

          

   
