20110225232302343252280
2009年06月05日 12:14:54　　清华新闻网

   
国家开发银行董事长陈元做客清华经管谈科学发展规划
　　【新闻中心讯】5月27日，国家开发银行党委书记、董事长，清华经管学院兼职教授、顾问委员会委员、清华大学—国家开发银行规划研究院理事长陈元先生做客清华大学经济管理学院，并做了题为“做好科学发展规划，推动经济社会又好又快发展”的精彩演讲。经管学院院长钱颖一教授主持了演讲。
　　陈元从规划的起源和内涵说起，系统阐述了在当前国际经济金融危机不断扩散和蔓延、国内经济明显下行的情况下，如何立足当前、着眼长远，做好科学发展规划。
　　他指出，科学发展规划是一个跨领域、多学科的系统性工程，要以人口增长和人的全面发展为基本出发点，紧扣经济社会发展中的突出问题和约束，不仅要有区域发展和城镇建设、产业发展和物质层面的规划，还要有系统发展、融资等制度层面的规划，相互衔接，形成完整的规划体系，这样才能更好的发挥规划对发展的引领作用。
　　在谈到如何结合我国国情和发展的阶段性特征做好科学发展规划这个问题时，陈元认为，当前我国正处在加快城市化发展的时期，要统筹兼顾，全面系统地考虑区域、产业、社会、富民、国际合作、市场和融资规划，这几方面是紧密联系、互相影响、相互制约的，不能顾此失彼或有所偏废。不谋万世者不足以谋一时，不谋全局者不足以谋一隅，要以中国百年的城市化发展进程为起点，树立高远目标和全局眼光，不断照镜子，取长补短，推动规划的民主化、社会化、制度化和法律化。
　　在演讲的最后，陈元董事长还介绍了国家开发银行规划先行推动经济社会科学发展的一系列实践和举措。并强调，规划先行已经成为开行发展的基本模式，开行致力于把规划打造成引领发展的核心竞争力，形成与各方互利共赢、共同发展的良性循环。开行将继续加强与各方的规划合作，推动经济社会又好又快发展。
　　演讲结束后，陈元董事长就开行在中央经济刺激计划中的作用、开行对中小企业和农村金融发展的规划、人才规划等回答了现场同学提出的问题。
　　同日，清华大学—国家开发银行规划研究院第一次理事会会议在经管学院举行。谢维和副校长宣读了清华大学校务会关于成立规划研究院和理事会组成的决定。钱颖一简要报告了规划院筹备情况，并讨论通过规划院专家委员会组成。随后，讨论并通过规划院2009年工作计划。陈元理事长做了讲话。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）
【陈元简介】
　　
陈元，毕业于社科院研究生院，研究员，中国人民银行研究生部博士生导师，北京大学经济学院名誉院长。1982年起，历任北京市西城区委书记，北京市委常委，中国人民银行副行长；1998年起，任国家开发银行党委书记、行长；现任国家开发银行党委书记、董事长。中国共产党第十六届、十七届中央委员会候补委员。
　　陈元于2005年6月受聘担任清华经管学院的兼职教授，2008年受邀担任经管学院顾问委员会委员，同年11月，清华大学与国家开发银行签署全面合作协议，共同创立“清华大学—国家开发银行规划研究院”，陈元出任研究院理事长。
　　在20多年的金融管理工作中，陈元无论作为监管者还是实践者，始终是坚定的金融改革者。他把中国国情和国际先进金融原理相结合，带领开行探索实践有中国发展特色的开发性金融的方法和路子，卓有成效地支持经济社会的科学发展。主要著作有：《陈元集——运行·调控·发展》、《香港金融体制与1997》、《美国银行监管》及《当代金融实务译丛》、《中国经济热点研究丛书》等。
　　2008年，在国资委研究中心等主办的“影响中国改革30年30人”评选中，陈元作为金融界惟一代表当选；并被人民网评为年度“最具社会责任企业领袖”。

    

 
            
2009年06月05日 12:14:54　　清华新闻网

          

   
