20110225232539328112752
2010年09月26日 10:23:02　　清华新闻网

   
“人民日报校园行”清华大学站28日正式启动
来源：人民网　2010-09-26
　　9月28日，“人民日报校园行”清华大学站将正式启动，人民日报社总编辑吴恒权将率人民日报著名编辑、记者走进清华大学，与广大师生面对面展开真诚对话与交流，讲述新闻背后的故事。同时，“人民日报校园行”展览也将在清华举办。
　　活动中，吴恒权总编辑将作《报网融合，是现在也是未来》的主题演讲。人民日报社新闻协调部主任曹焕荣、人民日报社文艺部主任郭运德、人民网总裁廖玒、环球日报社总编辑胡锡进、人民日报社总编室副主任叶蓁蓁，将与清华大学学生现场互动交流，回答学生的提问。人民网将全程视频、图文直播“人民日报校园行”清华大学站活动。
　　2009年11月23日、2009年12月30日、2010年5月7日 、2010年5月8日“人民日报校园行”活动先后走进北京大学、中国传媒大学、华中科技大学、武汉大学，受到广大师生的好评。
　　
关于“人民日报校园行”活动
　　人民日报是中国第一大报，被誉为“中国当代政治的活纪录”。2008年6月15日，人民日报迎来创刊60周年。60年甲子轮回，人民日报又站到新的历史起点上。看春华秋实，听潮起潮落，但改变不了的是人民日报对莘莘学子们关注的目光。一张报纸，惟有“贴近实际、贴近群众、贴近生活”，才能赢得未来，立于不败。这是“校园行”活动的目的和初衷。
　　“让党放心，让人民满意”，是胡锦涛总书记对人民日报寄予的殷殷嘱托。提高国内外传播能力，建设国际一流媒体，是人民日报人的崇高使命。履行使命，我们倍感荣耀。古都北京，名校荟萃，英才云集。贴近高校，就是贴近青年；贴近青年，就是贴近未来；贴近未来，就会拥有明天。重任在肩，我们责无旁贷。
　　
关于“人民日报校园行”展览
　　展览将主要展出党和国家领导人关心人民日报的图片、修改人民日报重要文章的手迹，介绍人民日报历史和现在的图片、人民日报记者参与重大事件报道具有纪念意义的实物，人民日报的经典版面，人民日报在各个历史时期报道清华大学的版面，人民日报编辑记者获长江韬奋奖、中国新闻奖奖杯，人民日报编辑记者出版的专著，海外版，人民网、人民日报社属报刊的一些展品等。(赵光霞)

    

 
            
2010年09月26日 10:23:02　　清华新闻网

          

   
