20110525145751655587829
2011年05月25日 14:57:51　　清华新闻网

   
清华举行百年校庆国防教育工作座谈会


　　清华新闻网
5月25日电
 （通讯员 
董智
）
5月20日下午，清华大学百年校庆国防教育工作座谈会在清华射击馆会议室举行。


　　座谈会上，校党委副书记史宗恺致辞，并向与会的各位嘉宾表示欢迎。武装部副部长王和中，学生部副部长、定向生工作办公室主任熊剑平分别介绍了清华开展国防教育及国防生培养方面的情况。


　　来自教育部、北京市教委、北京市军训办、北京市国防教育协会、海淀区武装部等上级单位负责人对清华的军训、征兵、国防生培养等工作给予了充分的肯定，同时指出国防教育工作的出色开展对清华为祖国培养又红又专的人才做出了重要贡献，并希望清华的国防教育工作在新的百年能继续走在全国高校的前列，成为全国高校国防教育工作的样板。


　　来自国防大学、防化学院、空军指挥学院、空
24师、解放军驻北大清华选培办等军民共建单位的领导，表示多年来与清华共建、军民鱼水情深，今后将一如既往的支持清华的国防教育工作，同时也希望在更多的领域开展合作。


　　来自北京大学、北京航天航空大学、中央财经大学、中国青年政治学院等
10余所兄弟高校国防教育工作负责人，就军训等国防教育工作分享了经验，进行了充分的交流。


　　座谈会由学生部部长、武装部部长、校团委书记过勇主持，会后与会人员一同参观了清华百年科技成就展和军工成就展。


　　清华大学的国防教育工作多年来一直走在全国高校前列。
学校把国防教育工作作为培养人才的一个重要环节，重点抓好：一个普及（利用夏季学期进行普训），两个调高（利用春秋两个学期开设选修课提高军训质量），四个坚持
(坚持每天升国旗；坚持每周一升国旗仪式；坚持每月组织一次国防教育活动
;坚持每年组织一次国防教周活动)。学校把军训作为必修课，1985年
-2010年已军训学生7万余人，并常年开设
《当代国防》、《当代军官基本素质讲座》、《高技术与现代战争》、《孙子兵法导读》、《射击》、《定向越野》等6门国防选修课。军训与军事课程建设
2008年获清华大学教学成果一等奖，2009年获北京市教育教学成果二等奖。并指导
军事爱好者协会，定向协会，国旗协会等学生组织，建设了清华国防网对开展学生国防教育活动起了很好的作用。在全校国防氛围的熏陶下，至
2010年底已经有28名在校学生应征入伍，
目前复员返校的
11名同学中有1名荣立二等功，7名荣立三等功，6名同学在部队加入中国共产党(另外4人入伍前在学校入党)
。我校武装部多次被教育部、北京市政府、北京卫戍区等上级单位评为全国军事训练工作先进单位、军训工作先进学校 、民兵预备役基层建设先进单位、征兵工作先进单位。


供稿：武装部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月25日 14:57:51　　清华新闻网

          

   
