20110225231347453598522
2003年05月15日 14:31:05　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校各民主党派为抗“非典”积极献策出力
　　在抗“非典”的非常时期，我校各民主党派以主人翁的责任感，积极行动起来，发挥各自的优势，配合学校做好抗“非典”工作。
　　 疫情初起，全校师生员工紧急动员起来，投入抗击“非典”的斗争。我校个民主党派也不甘落后。民盟中央副主席、市委主委王维城、原民盟市组织部长陆淑兰、九三市委副主委周建军、校主委沈静珠等民主党派负责人纷纷向统战部请战，积极主动行动起来，为抗击非典出谋划策。
　　 根据我校“非典”防治工作形势的变化，学校接连出台了一系列措施，加强“非典”的防治工作。各民主党派组织的负责人，拥护和理解学校抗击“非典”的相关措施，主动给各自党派的成员打电话，通报情况，关心了解党派成员与家庭情况，安抚情绪，要求大家自觉遵守学校规定，做好防护工作。对年老体弱有困难的成员作出自助与互助的联络。九三学社清华委员会发出致全体社员的一封信，号召大家相互关心，加强联络，做好自助与互助，各尽所能，以不同的方式为抗“非典”出力。民建支部也建立起成员联络网络，互相通报并交流情况，稳定人心。各民主党派成员感受到学校、组织的温暖，人心安定，增强了战胜“非典”，共渡难关的信心。
　　 我校各民主党派成员还积极为“非典”防治工作献计献策。民盟中央副主席、民盟市委主委，全国人大常委、热能系王维城教授，及时向我校街道办事处提出了对照澜院等公共设施加强消毒管理的建议。当市场出现哄抬物价时，民盟原市委组织部长、市物价监督员陆淑兰副教授及时向市物价局报告，反映情况，提出整改建议。民建支部、致公党支部也积极为我校抗“非典”提出建议与意见。与医务界联系密切的农工党支部还关心慰问在一线的医护人员。
　　 各党派都表示，要在中国共产党的领导下，团结一致，万众一心，夺取抗击“非典”斗争的最后胜利。（欣辰）

    

 
            
2003年05月15日 14:31:05　　清华新闻网

          

   
