20110225232147765123269
2008年10月13日 08:07:22　　清华新闻网

   
中国科学界的基石人物——著名物理学家、教育家叶企孙
　　叶企孙(1898～1977) 著名物理学家、教育家。1918年毕业于清华学校，1920年获芝加哥大学理学学士学位，1923年获哈佛大学哲学博士学位。1924年回国后，历任东南大学副教授、清华大学教授、物理系系主任和理学院院长。中国物理学会的创建人之一，曾任中国物理学会第一、二届副会长，1936年任会长等。1955年当选中国科学院学部委员。
　　他创建了颇负盛名的清华物理学系和理学院，建设了北京大学物理系磁学研究室，培养出50多位院士；23位“两弹一星”功勋奖章获得者中，半数以上是他的学生。早在读博士时，他就以论文《普朗克（Planck）常数的测定》把握科技界的新潮流而名声大噪。20世纪上半叶中国物理学教育和科学事业的发展，他功不可没；为清华大学在短期内跻身于世界著名大学之列，他作出了巨大的贡献。他就是著名物理学家、教育家叶企孙。
　　
学贯中西，贡献硕然
　　叶企孙，名鸿眷，以字行。1898年7月16日出生于上海县唐家弄的一个书香门第。父叶景沄是前清举人，国学造诣很深，藏书七八千册。叶景沄对西洋现代科学及其应用亦多涉猎，曾著文宣扬沈括倡议的历法，能指出28宿位置及图形，还曾陪同黄炎培等赴日考察教育。叶企孙幼入私塾，1907年入敬业学校，1913年入清华学校。1914年叶景沄应聘任清华学校国学教师。叶企孙在其父指导下阅读经史子集著名篇章和《九章算术》、《海岛算经》、《算法统宗》、《畴人传》、《梦溪笔谈》、《谈天》、《天演论》和《群学肄言》等著作，因而国学根基深厚，并为研究中国自然科学史打下扎实基础。
　　1918年在清华学校高等科毕业后，叶企孙以庚子赔款留美公费生的名义赴美，插班进入芝加哥大学物理系大学三年级。1920年6月获芝加哥大学理学学士学位。同年9月转入哈佛大学研究院，先后师从著名物理学家W杜安(Duane)和PW布里奇曼(Bridgman)，进行实验物理研究。1921年在杜安教授指导下，叶企孙与帕尔默（HHPalmer）合作，用X射线法重新测定了普朗克常数h值，这是20世纪二三十年代被公认为最精确的值，被国际物理学界沿用达十余年。1923年6月，叶企孙获哈佛大学哲学博士学位。
　　除了精确测量普朗克常数外，叶企孙还开创性地研究了流体静压力对铁磁性金属的磁导率的影响，这是本世纪20年代在物质铁磁性方面的一项重要研究工作，引起了世界各地科学界的重视。
　　回国后，叶企孙开展了建筑声学的研究，是我国在这个方面研究工作的先驱。他因陋就简，带领赵忠尧、施汝为等几位助教对清华学校大礼堂的吸音情况进行了测试分析，发表了《清华学校大礼堂之听音困难及其改正》一文，定量说明了清华大礼堂听音困难之原因，并提出了改进方法。这是我国建筑声学研究的前导。
晚年，叶企孙还作了许多科学史的研究。他的一些科学史研究论文迄今还是研究科学史的楷模。
　
　　
品格高尚，广纳良才
　　1923年10月，叶企孙取道欧洲回国。1925年夏，应清华学校教务长梅贻琦之聘，叶企孙到清华大学任教，并受命创建了清华物理系，任系主任。1929年，清华大学理学院成立，叶企孙担任院长。
　　已故清华大学校长梅贻琦有句名言：“大学者非有大楼之谓也，有大师之谓也。”叶企孙就是这个理念的真正实践者。无论在当物理系系主任时，还是在做理学院院长时，叶企孙始终把聘任第一流学者到清华任教列为头等大事。从1926年到1937年，他先后为物理系和理学院聘来了熊庆来、吴有训、萨本栋、张子高、黄子卿、周培源、赵忠尧、任之恭等一批名家大师前来设帐讲学任教，使清华物理系和理学院成为高水平的人才培养和科研基地。
　　有了这批“名师”，“高徒”就不断从清华理学院涌现，当时培养出的杰出人才包括：王淦昌、赵九章、王竹溪、张宗燧、钱伟长、钱三强、王大珩、胡乔木、于光远、林家翘、戴振锋、朱光亚、周光召、李政道、杨振宁、许宝禄、段学复、陈省身、华罗庚、袁翰青、汪德熙、翁文波、杨遵仪等，不下六七十人，他们几乎都成为国内外科技界的精英人物和科学院、工程院院士。以致于1955年中国科学院成立时，数理化学部半数以上的院士均来自清华。 　
　　叶企孙周围名师大家云集，但他胸怀宽广，从没有门户之见，也不搞近亲繁殖，对其学生们也影响深远。1930年，清华物理系第二届毕业生毕业前夕，叶企孙对他们说：“我教书不好，对不住你们。可是有一点对得住你们的就是，我请来教你们的先生个个都比我强。”当时在场的冯秉铨（原华南理工大学校长、中科院院士），毕业四十多年后写信给叶企孙，深情地说：“四十多年来，我可能犯过不少错误，但有一点可以告慰于您，那就是我从来不搞文人相轻，从来不嫉妒比我强的人。” 
　　叶企孙的人格高尚是有口皆碑的。王大珩说：“叶先生不仅教我学知识，更重要的、使我终身受益的是，我从这位老师身上学到爱国的、无私的人格。”1928年，叶企孙请吴有训到物理系任教时，把吴有训的工资定得比作为系主任的自己还要高，以示尊重。在后来的工作中，叶企孙发现吴有训的工作能力很强，于是，1934年叶企孙推荐吴当物理系主任。1937年，叶企孙又辞去理学院院长之职，荐吴有训接任。叶企孙的辞职，既不是自己不行，又不是众人反对，更不是已到退休年龄，相反，他辞职时年仅38岁。他的辞职真正是一种礼贤下士、举贤自让的行动。正是叶企孙的无私举贤，使得吴有训能脱颖而出，后来成为中央大学校长，解放后又成为中国科学院的第一副院长。 
　　作为教育家的叶企孙不仅尊重教师，而且热爱学生。王淦昌回忆道：“我和叶先生是同时进清华，他当先生，我当学生。叶先生非常关心学生，我经济困难没钱回家，叶先生就给我钱让我回家。”在清华如此，到北大后他仍是视学生如子女。20世纪60年代三年困难时期，国家为了照顾著名学者，给他们“特供”一些牛奶，叶企孙也在其中。但是，当他看到班上的学生有人患浮肿时，就坚持让学生把自己的这份牛奶喝下去，他说：“我没有什么可以帮助你们的，这点牛奶你们一定要喝下去。” 
　　
投身国难，从容坦荡
　　“一二九”运动时期，爱国学生组织南下请愿行动，又组织自行车南下请愿队，清华物理系的学生占了最大的比例。叶企孙暗中出钱资助，嘱咐他们路上要小心，还是教授中唯一去公开送行的。他起草过斥蒋介石不抵抗主义和汉奸们搞华北五省自治的通电，他主祭“一二一”四烈士并组织法律委员会控诉国民党杀害师生的罪行，他写文章鼓动知识分子、技术人员到冀中抗日根据地去。
　　抗战初期，叶企孙最亲密的学生、曾做过他助教的熊大缜投笔从戎，到吕正操将军领导的冀中抗日根据地，利用专业知识为部队制造烈性炸药、地雷、雷管、无线电等军需品。后叶企孙又派一批清华师生职工穿越日军封锁线进入冀中，以技术支援抗日游击战，他亲自教说日本话“我是传教士”。同时，他本人在天津，在日军监视下组织大学爱国师生秘密生产TNT炸药、无线电发报机等，偷运至冀中供应抗日部队。后来在平津敌占区，他仍冒着白色恐怖的危险，秘密地做了很多抗日工作，为抗日前线输送了大批科技专家。叶企孙甚至一度考虑过亲赴冀中，以解决技术上的难题，后被劝阻方才作罢。
　　然而，在极左的思想下，熊大缜被怀疑为特务并被杀害。叶企孙多方打听熊大缜的下落，得知噩耗悲痛万分，并不断呼吁，希望能为其平反却未果。
　　因为此事，文革期间，叶企孙被牵连，被红卫兵揪斗、关押、抄家，并被送往“黑帮劳改队”。1968年，他被正式逮捕关押。一年多以后，由于“内查外调”查无实据，他被释放了。但仍在“莫须有”的罪名下，继续受到打击和监视。 
　　无辜遭受不白之冤，受尽折磨，本来风度翩翩的叶企孙，腰已经弯到了90度。但对前来看望他的弟子，叶企孙却闭口不谈个人的坎坷。有朋友来看他，他就从书架上取出《宋书范晔传》读一段范晔在逆境中的自述，以表白自己的心境：“吾狂衅覆灭，岂复可言，汝等皆当以罪人弃之，然吾平生行己任怀，应犹可寻。至于不能，意中所解，汝等或不细知。”在这种自述中，叶企孙的人格、品质和哲人风范，达到了一种圆满的境界。
　　1977年1月13日，叶企孙含冤而逝。1986年，清华学生写信给吕正操要求为叶企孙平反。1987年平反文件公布。1992年，叶先生逝世十五周年之后，他的生平和业绩才终于得到了比较公正的评价，清华大学举行了叶企孙奖学金第一届授奖会。1995年在清华大学举行了隆重的叶企孙铜像落成仪式。2001年，叶企孙的传记《中国科技的基石》问世。至此，这位中国当代科技的奠基人，终于得到了他应有的荣光。 
　　转自《清华人》

    

 
            
2008年10月13日 08:07:22　　清华新闻网

          

   
