20110225231813828580022
2006年10月16日 12:57:03　　清华新闻网

   
清华32位志愿者进行本学期首次成分血捐献
　　【新闻中心讯】10月12日下午，清华大学的32位志愿者随同校红十字会学生分会工作人员，来到位于北三环的北京市红十字血液中心，进行无偿献血（机采成分血）的捐献。
　　此次捐献活动是清华大学红十字会本学期组织的第一次无偿献血（成分血）捐献活动。9月27日和10月7日两天，在环境系馆门前，很多同学积极报名。志愿者中有13位体检合格，并且在血液中心医生的细心帮助下，顺利捐献成份血。
校团委书记熊卓、校红十字会秘书长刘爱琪陪同同学们前往血液中心，并热情地慰问了捐献同学。北京市红十字血液中心的医生们也对捐献成分血的清华学子的无私奉献精神表示了赞赏。
　　作为北京市红十字血液中心和北京各大高校开始逐步推广的一种更为科学的献血方式，成分血捐献在实际用血过程中，可以更好地利用血液资源，同时产生较小的副作用，身体恢复也比献全血要快，目前国际上输成分血的比例已经达90％以上。在北京进行的是血小板的捐献。血小板临床需求较大，可以让凝血障碍的病患得到很大的帮助。
　　机采成分血对志愿者有一些特别的要求，如捐献前需空腹等。此次捐献活动中有一些同学没能捐献成功，而他们之中大部分并非身体原因。由于本次捐献在下午进行，很多同学在献血前并没有按照要求空腹，从而没有满足献血前要求未能如愿捐献成分血，但他们表示下次当身体条件允许的时候还会来尝试捐献成分血。
　　据了解，校红十字会学生分会将在每月“逢七”即7日、17日、27日的10:00-13:00 ，在清华环境系馆门前进行成分血报名及咨询活动。 本学期第二次和第三次捐献定于10月21日和11月4日进行。（校红十字会学生分会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月16日 12:57:03　　清华新闻网

          

   
