20110225231344984397974
2003年05月09日 09:36:25　　清华新闻网

   
文本样式菜单
清华人以科技力量战非典系列报道之一
 我校开展SARS危机应对研究 为党和国家献计献策
 ●新闻中心记者 冬梅 
 　　在人们的心目中，与威胁人类的病毒作战，似乎只是自然科学工作者的“专利”，他们以实验为手段，对病理进行分析研究，研制出疫苗等对抗病毒的各种有效技术产品，从对病毒本身所进行的科学技术研究服务社会。实际上，还有一批社会科学工作者，从国家以至人类面对的现实挑战和社会长远发展这一宏观的角度，对目前SARS病毒所带来的一系列社会问题进行分析研究，提出相应的对策与举措，从意识形态领域规范社会，与科技工作者密切配合，从另一条战线推动社会进步和健康发展。我校就有这样一批奋战在抗击非典另一条战线上的社会科学工作者。
 
主动出击 协同作战
 　　就在我校深圳研究院受胡锦涛总书记的指示承担了研发“红外线快速体温检测仪”的攻关任务的同时，我校公共管理学院、人文社会科学学院、新闻与传播学院和法学院的师生们就已经利用长期进行基础研究的积累，开始以专题报告、借助媒体等方式，从非典危机管理、公共卫生体制改革和法律环境建设以及非典疫情新闻发布与新闻报道方针等方面进行研究探讨，及时提供给国务院相关部门作决策参考，发挥了政府决策部门智囊库与思想库的作用。
 　　 据了解，进行非典危机管理和非典疫情新闻发布与新闻报道方针研究的分别是我校公共管理学院常务副院长薛澜教授带领的危机管理课题组和该院胡鞍钢教授带领的《国情报告》研究小组以及以新闻与传播学院副院长、清华大学国际传播研究中心主任李希光教授带领的中心研究人员。
 　　 薛澜教授说，“我们之所以能如此迅速地取得非典危机管理研究成果，得益于前期研究基础、校院师生的相互支持、共同协作以及不懈的努力。”
 　　 危机管理课题组从2001年开始就在学校“985”基础研究基金的支持下进行有关危机管理的基础研究，取得了丰富的知识基础和实证素材，研究成果受到国家有关部门的重视。该课题组还与国际著名的瑞典国防大学危机管理研究与培训中心开展学术合作，并于今年年初获得瑞典国家研究基金会部分资助。从4月13日开始，我校公共管理学院危机管理研究组和国情研究中心的师生以高度的责任感和使命感密切关注事态的发展，利用长期研究的积累，汇集多方信息，夜以继日，努力工作，在3周多时间里出了11期《SARS危机特刊》，以SARS的影响评估、政府应对政策述评、“设立‘非典’治疗专项基金   树立‘负责、爱民’的政府形象”、“构筑五道防线 严防SARS向农村扩散”、“SARS危机下‘五一’假期对策研究”、“民众脆弱性与危机应对能力建设”等为题，进行了有针对性的研究，提出了调整“五一”放假安排，最大限度地减少人员流动，尤其是跨地区流动，防止疫情扩散等相应的应对措施以及建立国家公共卫生应急管理体系等建议，及时有效地提供给国家决策部门作为决策参考，受到有关部门领导的高度重视。
 　　 新闻与传播学院国际传播研究中心的5位研究人员则从4月18日开始，以“非典新闻报道政策建议”、“美国媒体中国非典报道中的政治化倾向”等为报告主题，向中央和北京市有关非典新闻发布部门提供了7份《国际舆情分析》研究报告，得到了国务院有关部门领导的好评和高度重视。
校领导亲自指挥 社科专家积极应对
 　　实际上，这一段时期以来，我校其他一些社会科学工作者在自己长期积累起来的基础研究的基础上，也将研究重心转移到抗击非典的应对研究方面。社会学系景军教授长期从事有关流行病的医疗社会学研究，2002年6月曾在美国《科学》杂志发表有关艾滋病在中国流行情况和防治措施的政策分析文章。连日来，我校领导层为了在学校建立起与自然科学相对应的社会科学非典科技攻关研究体系，已经举行了多次会议，与社会科学领域的有关专家一起商讨对策。校领导在积极肯定我校在社会科学领域已经取得的相关研究成果的基础上，决定将非典和艾滋病的社会防治列为我校社科领域重点研究课题，跨学科地组织校内一批有影响的社会科学领域的专家，从社会、公共管理、法律、新闻传播和等领域开展“迎战SARS、迎战AIDS”研究，并成立了“清华大学非典与艾滋病防治课题项目协调小组”。我校校长顾秉林院士说：“清华大学的目标是建成世界一流大学，而真正的一流大学都是应本国需要应运而生的。清华大学的人文社会科学只有抓住当今国家和社会急需解决的重大问题，并与其他学科交叉融合才会有大的发展。”
 　　 在学校的推动和社会科学工作者的积极努力下，来自公共管理学院、人文社会科学学院、新闻与传播学院以及法学院的社会科学工作者们的非典社会科学攻关项目申请书摆到了文科处负责人的工作台上。“SARS危机管理研究”、“重大流行病信息披露与新闻报道研究”、“SARS流行病学调查和分析计划”、“关于非典的经济与社会影响的预测研究”、“应对公共卫生危机的现行法律对策研究”和“非典危机反应及危机心理干预模式研究”等已经作为我校“非典科技攻关项目”被予以立项资助。
 　　 我校文科领导小组副组长胡显章教授说：“这些研究课题既有前期研究基础和长远研究规划的背景，又是应对国家与社会的急需，带有短、平、快的特点。许多研究成果已在国家与部门决策中发挥积极作用。这次立项带有奖励性资助性质，希望能推动我校人文社会科学工作者为解决这场危机做出更多贡献。”
 
多渠道传播研究成果，最大限度地提高成果的影响力
 　　在这段非常的日子里，我校社会科学领域的专家学者一方面通过《危机管理研究通讯》、《国情报告》以及《国际舆情分析》专报等形式递交党中央国务院、北京市、教育部以及学校有关领导，带领同仁广泛收集资料，系统分析事态发展趋势，进行有关SARS疫情方面的各种对策研究。同时，频频在学术期刊和媒体上“露面”，以学者和专家的身份，从管理、新闻传播以及法律等角度对SARS疫情所带来的相关问题进行分析，呼吁改革政府决策机制，尽快建立中国危机管理体系，加快公共卫生体系建设，在社会上产生了积极的影响。在此基础上，胡鞍钢教授还写信给北京市领导，提出了关于利用信息网络技术保证中小学生学习的建议。他们在通过各种有效途径，最大限度地提高研究成果的影响力，为党和国家献计献策。
 　　 4月13日，公共管理学院第一份关于应对SARS危机的研究报告完成并由胡鞍钢教授提交国务院相关领导，受到高度重视。紧接着4月17日，危机管理课题组组长薛澜教授就SARS事件向国务院防治非典型肺炎指挥部副总指挥、国务委员兼国务院秘书长华建敏，国务院防治非典型肺炎指挥部办公室主任、国务院副秘书长徐绍史等作专题汇报并提出一系列政策建议，得到充分肯定。4月28日，薛澜教授应邀为中央政治局作“关于中国科技发展的国际比较及政策建议”的学术报告，并向在座的中央政治局委员和国务院各部门负责人汇报了他们在防治非典型肺炎方面的研究工作。
 　　我校国际传播研究中心自1999年成立以来，一直为中央政策部门提供国际舆情分析报告。在非典开始蔓延后，“中心”及时建立了非典报道国际媒体数据库，在对相关资料系统分析基础上，指出我国正面临维护中国人民安全健康和中国国家与民族形象两个战线的战斗，建议我国政府认真吸取当年苏联“切尔诺贝利”事件的教训，要十分重视公共卫生和公共安全的信息报道，一方面要警惕西方媒体非典报道政治化的倾向，另一方面中国政府与媒体应在第一时间公布真实数字，并利用危机凝聚国民人心，变坏事为好事。“中心”提出的有关披露重大疫情和中国新闻报道的战略与策略，为政府与媒体提供了咨询建议，这些受到了中央新闻办和北京市政府新闻办高度重视，有的建议已进入决策程序，发挥了重要作用。
 　　 李希光教授说：“作为一名新闻教育工作者，通过对非典事件的研究可以让人民群众和政府看清楚媒体的力量和新闻的力量。可以想像如果在这场斗争中没有媒体进行公正的报道，人民会处于不知情的状况下，谣言会满天飞，会造成人民的极度恐慌，后果将不堪设想。”
 　　 从近日开始，薛澜、胡鞍钢、李希光、王晨光、景军和樊富珉等六位教授还将分别参加由我校团委主办、文科处协办的“阳光课堂”活动，以他们的研究成果，增强我校师生防范和战胜非典的意识。
 
立足长远 关注未来
 　　从肩负着人类未来发展不可推卸的历史责任的社会科学工作者来说，他们所要完成的则不仅仅是对当前社会所面临的SARS病毒的研究，还要找寻和反思SARS病毒所带来的一系列社会问题的根源，预测事件未来的发展，以及如何避免未来类似危机事件的发生。对此，新闻教育工作者李希光教授说，“我个人认为，此次非典病毒也会像历史上其他传染病一样，最终被人类智慧所战胜。清华大学国际传播研究中心作为国家新闻决策部门的智囊团，有责任为国家在相关方面的决策提供咨询服务。这是我们的目标。同时，我们计划从下半年开始，与国务院新闻办公室联合开办‘重大流行病信息披露与新闻报道高级培训班’，培训对象为各级政府新闻发言人、主要媒体负责人等。”
 　　 在公共管理学院，他们的前期研究成果之一《危机管理：转型期中国面临的挑战》一书正由清华大学出版社编辑出版。该书从理论和实践相结合的高度为我国现代危机管理体系的建设提供整体战略设计和制度框架，揭示了我国在社会转型期对于社会危机事件处理中可能存在的制度性影响因素。同时，危机管理课题组仍在继续紧张工作，密切关注事件发展并向有关部门和领导及时提交相应的背景材料和研究报告，及时发布《清华大学危机管理研究通讯SARS危机特刊》。薛澜教授说，“目前北京的情况还没有恢复正常，我们要探讨怎样使北京的工作和生活秩序恢复正常运转，提出一些相关的应对措施供国家决策部门参考。工作方式可能要有相应的改变，要有新的管理模式，要对整个SARS事件进行反思。”
 　　 从清华大学这一社会一分子利用社会科学力量抗击非典的情况可以看出，SARS病毒虽然使人们失去了以往高朋满座、无拘无束的交往场景，打乱了人们正常的工作生活秩序，但是经过社会科学和自然科学工作者的共同努力，在党和政府的科学决策和全体人民的积极配合下，一定会使人们在平和的心境里度过捧读朝晖、独步心原的春季，最终战胜SARS病毒，迎来人类文明的又一个花季。

    

 
            
2003年05月09日 09:36:25　　清华新闻网

          

   
