20110225231315109321748
2002年10月14日 09:24:28　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校“十五”“211工程”建设可行性研究报告论证工作顺利结束
我校“十五”“211工程”建设可行性研究报告论证会于10月10日在主楼接待厅举行。我校校长王大中院士向由教育部组织的、以原华中科技大学校长杨叔子院士为组长的专家组作了《清华大学“十五”“211工程”建设的可行性研究报告》的汇报。王校长从建设基础和可行性、建设目标与发展战略、主要建设内容以及预期效益等方面介绍了我校“十五”“211工程”建设的总体规划情况，并对专家组提出的相关问题作了解释和回答。
专家组在认真审核学校有关文件和材料，听取王大中校长可行性研究报告的汇报和答辩后，对我校“十五”“211工程”建设可行性研究报告进行了深入细致地讨论、研究和评议。专家们对报告给予了充分肯定，一致认为我校“十五建设，目标明确，定位准确，发展思路清晰，报告中预期实现效益分析实事求是。同时也提出了一些意见和建议，他们希望我校妥善处理好已有优势学科与新兴学科的关系，在重点学科建设项目方面，能借助“十五”“211工程”建设，出一批有显示度的标志性成果，在教育管理体制改革方面多创造一些新经验。
在“211工程”一期建设和“985”计划一期实施之后，我校的发展进入了一个新阶段，即朝着世界一流大学的目标实施重点建设的新阶段。在“十五”期间，我校将以教育创新为动力，以学科建设为核心，以师资队伍建设为关键，使我校成为国家高层次人才培养的重要基地，成为国家创新体系中的重要力量，成为对国家发展作出重要贡献、在国际上享有较高声誉的综合性、研究型、开放式大学，为实现跻身世界一流大学行列的目标迈出关键性的一步。
我校党委书记陈希，常务副校长何建坤，副校长王明旨、郑燕康、岑章志、龚克，党委副书记庄丽君以及教育部有关领导出席了论证会。
专家组由华中科技大学原校长杨叔子院士、北京工业大学校长左铁镛院士、东南大学校长顾冠群院士以及上海交通大学校长谢绳武教授、西安交通大学校长徐通模教授等11位成员组成。会前，我校常务副校长何建坤陪同专家组成员参观了校园。
(记者 类延旭 编辑 顾淑霞)

    

 
            
2002年10月14日 09:24:28　　清华新闻网

          

   
