20110225225611250579483
2005年11月22日 13:00:01　　清华新闻网

   
第四届英语风采演讲比赛决赛结果揭晓
11月19日晚，以”One World One Dream”为主题的第四届英语风采演讲比赛决赛晚会在建馆报告厅举行。经过外围赛和初赛两轮角逐，共有来自全校各个院系的10位同学进入了决赛。
选手们以演讲为主，从不同角度阐述了各自对"One World One Dream"的理解，并为观众奉献了精彩的才艺表演。歌曲演唱、诗歌朗诵、舞蹈表演、口琴吹奏、DV放映等等，丰富多彩，始终吸引着观众的眼球，也不时引来大家的赞叹和阵阵欢笑。
外语系系主任罗立胜教授作了总结发言，他高度评价了选手们的英语水平和出色才艺表演，并对同学们在演讲技巧和台风方面提出了建议，同时希望能有更多的同学参与到今后的比赛中。外教评委也对选手们精彩的演讲进行了点评。
英41的沈斐获得一等奖，最佳才艺奖由社科5的莫薪儒获得，而经46的张昭源赢得了大多数观众的青睐而获得最佳人气奖。决赛前三名获奖选手将于近期直接参加北京语言大学的高校邀请赛。
本次英语风采演讲比赛是人文学院学生学术活动中心自2001年以来举办的第四次全校性英语类赛事，得到了全校各个院系同学的喜爱和认同。 (人文学院学术活动中心 供稿 )

    

 
            
2005年11月22日 13:00:01　　清华新闻网

          

   
