20110225232023125105648
2008年03月03日 08:45:08　　清华新闻网

   
党委书记陈希等校领导调研清华学生食堂
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】3月3日中午，清华大学党委书记陈希，副校长张凤昌，党委副书记程建平、史宗恺等会同总务办、饮食中心、学生部、研究生部、团委等相关单位的负责人，分三路前往校内学生食堂了解学生食堂的饭菜质量及价格等情况。
陈希、张凤昌在学生食堂调研
　　陈希、张凤昌等一行首先来到紫荆园餐厅。他们认真地查看了各售饭窗口的饭菜质量，不时地与正在排队的同学交谈，询问饭菜是否可口，价格是否公道。陈希还坐下与正在就餐的同学攀谈，问他们对饭菜是否满意，有什么意见，每月伙食费多少，正在读什么专业，学习压力大不大等。
　　随后，陈希一行又来到桃李园餐厅，与多名同学交谈，了解他们的伙食情况。程建平、史宗恺分别带队走访了十四食堂、饮食广场和七食堂、十食堂。
　　学生们普遍反映饭菜质量好，价格也便宜。记者看到，在售饭窗口各类菜的售价的确便宜，像炖鸡块、鲜带鱼、糖醋肉等肉菜均是4元一份；三鲜鸡片、木须肉等2.8元一份；素菜在0.8元至0.5元左右。
　　据饮食中心负责同志介绍，随着近期社会上物价的不断上涨，学校食堂的伙食成本也在不断提高。为了保证学生吃的好，吃的便宜，学校不断加大资金支持力度，想方设法增加伙食补贴，坚持饭菜不涨价。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月03日 08:45:08　　清华新闻网

          

   
