20110225225351781317488
2001年10月31日 13:00:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
名家厚望 开拓进取
海内外医学专家谈清华大学医学院的发展
 【编者按】金秋十月，我校医学院经过数年的酝酿，终于如一棵幼苗在10月25日破土而出。来自海内外不同地方的医学专家汇聚清华园，纷纷畅谈各自的观感，对我校的这一完善学科布局的举措寄予厚望。
 
问：清华大学现在创办医学院的优势在哪里？
 
美国UCLA大学夏威廉教授
：我认为有如下三方面的优势：第一，这个世纪是多学科相互融合和交叉的世纪，清华大学有很强的理工科基础，可以同医学很好地融合。第二，清华大学因为缺乏创办医学院的经验，所以在筹备过程中很小心，进行了多国、多方面的调研和一年的酝酿讨论。由于创办医学院比较晚，所以清华大学可以引入国际最先进的教学方法，直接进入最科学的教学方式中，使学生直接受益。第三，清华精神给我留下了很深的印象。以前我一直生活在美国，也曾到过世界许多国家，但在同清华合作这一年的时间里，清华人开通的思维理念、对工作精益求精的作风、对学科发展的重视程度都给我留下了不可磨灭的印象。以这种态度创办医学院，是清华最大的优势。
 
北医三院赵鸣武教授
：清华在生命科学研究及应用领域有一定的基础，加上学生素质高，领导重视，首届学生并不多，还是很有可能培养出好的学生的。
 
香港中文大学医学院院长助理、矫形外科及创伤学系系主任郑振耀教授
：能不能培养出一流的医学人才生源很关键。清华的学生生源是全国一流的，又有生物学基础，在此基础上办医学院，可以做新一点，起点高一点，建立起一所新时代需要的医学院。
 
我校医学院副院长陈明哲教授
：清华有严谨的治学风气，有来自国际国内同行和国家各级领导的支持，有社会上的支持，全校领导和群众要建医学院的观点一致，这些都为办好医学院奠定了良好的基础。
 
问：清华大学医学院未来的教学与科研应朝什么方向发展？
 
夏威廉教授
：要从医学未来的发展方向去考虑。医学在5～10年以后会有很大的发展变化，各种医疗设备的更新，基因诊断、治疗等，因此要在科学研究方面有相当的基础，要注重科学地培养人和训练人，仅有知识是不够的。
 
赵鸣武教授
：医学教育主要是学制。清华医学院的学制是8年，培养目标是研究型的、高层次的高级临床人才，是能做科研的高水平的医生，只要沿着这个目标去做，同时花大力气建立好自己的临床基地，清华医学院的未来还是很有希望的。
 
北京大学医学部教授、我校医学院顾问范少光
：物理、化学、数学和计算机同医学之间的结合将是清华医学院未来教学和科研的发展方向。现在医学和物理、化学方面的相互交叉刚刚开始，但还没有进入到医学的核心部分，没有用到数学方面，还属于经验学科，这是一个很大的研究和发展领域，没有物理和化学现象不可能产生医学变化，这条交叉之路一定要走下去。现在清华医学院只有61名学生，有条件精雕细刻，可以用最好的条件来培养，培养这个领域的学术带头人和开拓者，争取20年后能出诺贝尔医学奖获得者。
 
郑振耀教授
：清华医学院的发展应配合清华大的奋斗目标去发展，但在教学和科研等方面要有自身的特色。
 
陈明哲教授
：清华医学院要结合中国实际，朝着美国医学院的方面发展，按照美国医学院的模式创办，在教学和科研上同数、理、化结合，要让学生有个性。
 

问：清华医学院的首届学生在今后的学习中应注意些什么？
 
夏威廉教授
：作为一名好的医生必须要有知识，有看病的经验，同时有运用自己的知识和经验检验自己做得对不对的能力。要培养和训练自己同病人进行沟通的能力，这对一名医生尤为重要。
 
赵鸣武教授
：要有对病人救死扶伤的愿望和要求，要有爱护病人的爱心。要不断进取，不断提高自己，不断更新知识。同时要勇于实践，要从具体事情做起，不要怕做小事情，不断积累经验和水平。
 
郑振耀教授
：清华医学院的这批学生是已经进了清华之后，又经过面试选拔的，学习等各方面的能力应很强。但因清华缺少办医学院的经验，要面临许多问题，需要一步一步地发展，所以这批首届学生在心理上要有足够的准备，要不断拓宽自己的视野，适应能力要强。作为一名医生，道德操守要好，医术要高，学术要深，态度要慈祥，要能跟上医学大潮流的演变和进展。要懂得如何同病人沟通，自学能力要强，要掌握资讯科技，还要关注生命科学、人文科学等方面的进展，需要许多新的思维方式。
 
陈明哲教授
：作为医学院的一名学生，第一，学习要刻苦，英文要好，中国有名的医学家都具备这两点。第二，身体要好，最后拼的是身体。目前全国有100多所医学院，要出类拔萃，不具备这两点不行。 
（记者 冬梅） 

    

 
            
2001年10月31日 13:00:09　　清华新闻网

          

   
