20110225232528453976489
2010年08月26日 13:05:06　　清华新闻网

   
清华少数民族学生赴新疆就业实践
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王淑娟 摄影 杨元】8月9日，来自清华大学的12名师生抵达新疆，先后在乌鲁木齐市和喀什地区开展了为期两周的就业实践调研活动。参加活动的全部队员都是来自少数民族聚居区的各民族在校生，其中包括4名维吾尔族学生、1名哈萨克族学生等，覆盖文科、理科和工科等多个专业。本次实践活动，旨在促使在校学生深入了解新疆经济社会发展的总体情况、重点领域和发展前景，了解新疆的人才需求和引进机制，了解自己专业相关或感兴趣的行业在疆发展状况，明确奋斗的目标，为毕业后回到家乡工作或投身民族地区建设事业做好准备。
与自治区团委老师座谈
参观乌鲁木齐经济技术开发区重点企业
　　支队首先在乌鲁木齐市开展参观座谈及校友访谈活动。在与自治区发改委、人事厅、建设厅、自治区区委学校部的座谈中，经过领导老师的详细介绍，同学们了解到近年来新疆经济社会的发展状况以及今年中央新疆工作会议为未来5-10年新疆建设绘制的壮美蓝图。新疆物产丰富、人杰地灵，全国十几个省市对口支援新疆的工程正在启动，新疆正焕发着勃勃生机，亟待青年人投入她飞速发展的洪流。同时，同学们也充分意识到，新疆依然面临着非常严峻的问题，贫困人口众多，交通条件不能满足地区生产生活的实际需要等，需要资金、技术特别是知识和人才的投入。支队还参观了乌鲁木齐经济技术开发区的重点企业，如富有民族和地域特色的阿尔曼企业、高度现代化的中粮可口可乐集团。站在开发区的观景台上，眼前广阔的原野上不断矗立起一幢幢现代化的工厂。
与在新疆的清华校友在一起
　　在疆工作的校友们更是用在清华读书和在新疆几十年奋斗的亲身经历，鼓励同学们一定要珍惜在校时光，努力学习，把自身的发展与祖国和人民的需要结合起来。清华始终坚持为国家培养各民族人才，关注各民族学生的学习生活。清华人的价值不在于做了多大的官，拥有多少经济收入，而在于权力和财富是不是服务于人民和祖国。无论处在什么样的工作岗位，经历多少艰难困苦，放弃多少声名和富贵，只要能尽到清华人的责任，他们就问心无愧。“献了青春献终身，献了终身献子孙”，校友们言语中依然饱含着当年的豪情，强烈地感染着同学们。
　　第二周，支队赴喀什地区参观访问。同学们深入南疆地区典型村镇——疏勒县阿拉甫乡，通过与村干部和乡镇中学师生的交流，了解了农村生产生活第一线的情况，认识到基层是最锻炼人、也是最容易有成就感的地方——村镇工作一举一动都与农民柴米油盐实实在在的联系在一起。根据中央新疆工作会议的决定，喀什将着力建设经济特区，成为带动地区经济发展，沟通中亚南亚的重心，重新焕发丝绸之路的活力。但是，还有大量的工作摆在建设者面前，特别是多种因素制约着当地科教事业的发展。
　　经过几天的调研和座谈，同学们对于新疆的几十年的发展形成了全面的认识，队长迪力夏提同学说，通过实践，我更加深刻的了解了新疆经济社会的巨大发展以及未来的机遇和挑战，也更加清楚地认识到作为一个从新疆考入清华的学生所肩负的责任。通过深入基层，我们也意识到要不断地审视自我，通过对党政机关、企业和教育科研部门等单位工作情况的考察，了解社会对大学生的实际要求，促使学生反思在校学习生活状况，加强专业学习，积极参加社会工作，进一步成长成才。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年08月26日 13:05:06　　清华新闻网

          

   
