20110225231313062631804
2002年09月29日 09:43:51　　清华新闻网

   
无标题文档
建设一流电子学科 向更高水平迈进
●电子工程系系主任 冯正和 党委书记 陈旭
前排左起：电子工程系党委书记陈旭，系主任冯正和，常务副系主任李艳和；后排左起：副系主任林孝康、冯振明，党委副书记廖庆敏，党委副书记、系工会主席刘小明。
在举国上下迎接中国共产党第十六次代表大会胜利召开的日子里，在新世纪第二个金色的秋天，我们系迎来了建系五十周年。
 我系创建于１９５２年秋，当时称为无线电工程系，由清华大学、北京大学两校电机系电讯组并构而成。半个世纪的风风雨雨，５０年的艰苦奋斗，电子工程系南迁北回，三次创业，硕果累累，学子万千，为国家建设、科技进步、为我国电子事业的发展做出了重要的贡献。五十年来，在校、院的领导下，我系按照学校坚持培养人为根本、抓好教学科研两个中心的方针，在全系教职工的共同努力下，在学科建设、教学、科研、成果转化、实验室建设、学生管理和教师队伍建设诸方面都取得了可喜的成绩。
 五十年来，我系始终坚持根据国家发展的需要、瞄准国际电子科学技术发展的前沿来建设、调整我们的学科。早在６０年代，我系教师学术思想活跃，先后提出并发展了数字通信、雷达信号数字化处理、集成电路、量子电子学和激光等许多后来成为重要科技发展方向的学科方向，取得了一批重大的科研成果，填补了国内空白。８０年代初，刚刚从四川绵阳迁回北京的电子系经过认真讨论，确定了高速、实时及多维信息与信号处理、数字通信与光通信、专用集成电路与集成系统的设计与应用、信息光电子学与集成光电子学、微细加工及微细检测与分析技术等学科发展方向，全系进入了一个快速发展时期。到目前为止，我系有两个一级学科，   即信息与通信工程和电子科学与技术，通信与信息系统、物理电子学、信号与信息处理、 电路与系统四个二级学科在２００１－２００２年被评为国家重点学科， 微电子所的半导体器件与微电子学也被评为重点学科。 
 教书育人是学校的首要职责。五十年来，我系始终把提高教学质量、培养优秀人才放在首位，不断进行教学计划和内容的大幅度调整，扩展专业领域，更新专业内容。开设了１００余门本科生的专业基础课、专业课和研究生课程，涌现出一批教学质量高、深受同学爱戴的优秀教师。正式出版教材及专著近百部，其中《高频电路》、《信号与系统》、《激光原理》被国家教委评为国家级优秀教材。《微波与光电子学中的电磁理论》获１９９７年国家科技进步三等奖。获多项部委级以上优秀教学成果奖。“电子线路系列课”、“信号与系统”、“激光原理”被评为校级一类课。近年来，重新确定了新的课程体系结构，体现了有专业背景的通识教育的培养目标，提倡教师引导下学生主动学习的教学方法和加强设计性、研究性、实践性教学内容。重点抓好信号与系统系列、电路技术系列、计算机系列、电磁场与微波系列及量子与半导体系列课程。重点建设了现代通信教学实验室和计算机教学实验室。随着社会对电子信息人才的需求，我系本科生和研究生的招生在规模和质量上都有很大提高。１９９９年前，本科生每年招约２５０人；２０００年以来每年招收约３６０人，其中不乏各省市的状元和前１０名。从２０００年起，每年招收的新生中有一个国防定向班。系内设有６个博士点，博士生导师４５名，每年招博士生约８０名，硕士生约１７０名。近年来获全国优秀博士论文两篇。从１９９６年起，先后在企业、研究所、国防单位中招收工程硕士班１４个班，并在清华大学深圳研究生院招生。五十年来，我系为国家培养本科毕业生９４８４人，研究生１７７７人。他们中有国家和各级政府领导人、企业和研究单位负责人、大学校长、学术优秀人才等。据不完全统计，在电子工程系学习和工作过的两院院士有３４人，授将军衔的有１０人。目前，我系在校本科生１３０２人，硕士研究生５９３人，博士研究生３４３人。现有电子科学与技术、信息与通信工程两个博士后流动站，到２００２年７月，出站博士后６１人，在站博士后３６人。
 五十年来，我系始终重视积极投入各项国家级科技计划，努力提高科研水平。到目前为止，全系取得了３００多项高水平科研成果。其中，获国家级奖励２７项，“自适应和数字电可控非相参频率捷变雷达系统”获国家技术发明一等奖。获部委省市级奖励１８０项，授权专利１１０项。近年来，在国家科教兴国基本国策的指导下，我系得到了高速发展，科研经费大幅度增加，近三年年均经费达６０００万。基础研究和交叉学科研究得到加强，ＳＣＩ论文从５年前不到１０篇变成２００１年的８１篇，我系连续三年获全校人均效益第一名。在建设一流大学“９８５”一期任务中，我系一批具有重要意义的和前瞻性、交叉性的科研项目启动，承担的“高速光通信网络”、“新一代无线通信技术”等研究课题取得了一些突破性进展，还积极参加了信息学院的基础研究课题。为了适应科学研究的需要，１９９９年，对教研组的形式进行了体制改革，现有六个实体研究所，还成立了跨研究所、跨学科的光通信研究所、远程教育研究所等虚体所。系办高技术产业迅速发展，产生了清华阳光、清华华环、紫光文通、天朗等系办公司及其他合办公司，并创造了年销售额超过３．５亿元的佳绩。
 五十年来，我系始终重视实验室的建设。目前我系拥有三个国家重点实验室：微波与数字通信技术国家重点实验室、集成光电子学国家重点联合实验室清华大学实验区、智能技术与系统国家重点实验室智能图形图像分室。拥有十个系管教学和科研实验室，二十余个与国内外知名企业建立的联合实验室。全系拥有仪器设备４６００余台，其中大型、精密仪器１００余台套，折合固定资产   ６５００余万元。
 回顾我系五十年来走过的足迹，得益于我系有一支优秀的老中青结合的教师队伍。他们秉承着我系勇于创业、团结协作、默默奉献、追求卓越的精神，形成了电子系的学风和优良传统。近年来，我系及时对教师队伍进行调整、扩充，重点对青年教师队伍加强建设，在落实青年教师教学科研岗位、培养计划、提倡团队精神、活跃学术气氛、提高青年学术骨干的全面素质等方面作了大量工作。我系已相继涌现出多位杰出青年基金获得者、清华大学学术新人、青年教师教学优秀奖获得者等，还涌现出“光纤通信研究所”、“多媒体通信课题组”和“智能图文信息处理研究室”等优秀青年教师群体。坚持了三年多的我系青年教师每月一次的青年沙龙颇具特色，加强了青年学术骨干之间的沟通，有利于活跃学术气氛和促进人才的成长。他们已成为教学、科研的骨干。目前我系青年教师占教师总数的６０％。其中有博士学位的教师４８名。 
 在建系五十年之际，我系全体师生衷心感谢学校、信息学院多年来的领导和指导，衷心感谢国家各部委和社会各界给予的帮助和厚爱，衷心感谢为电子系的发展做出过贡献的所有人。展望未来，我们任重道远，定会加倍努力，在江总书记教育创新精神的指引下，在校院的领导下，力争与世界电子科学技术并驾齐驱，为祖国电子科技事业培养人才，为清华大学跻身世界一流大学做出贡献。 

    

 
            
2002年09月29日 09:43:51　　清华新闻网

          

   
