20110225231258359816813
2002年05月13日 10:21:12　　清华新闻网

   
无标题文档
贵阳与清华合作构建循环经济生态城
经济日报 2002年5月10日
 　　本报讯　　记者张剑鸣报道　日前，清华大学与贵阳市政府正式签订合作协议，在贵阳实施由国家环保总局支持的“中国环保一号”，联合构建世界第一个循环经济生态城。
 　　贵阳，曾经是世界上有名的酸雨城市。经过几年的努力，贵阳摘掉“酸雨城市”的帽子，大气质量明显改善。2000年，贵阳市提出建立生态城市的发展概念，在国家环保总局的支持下，实施“零排放循环共生社会”。所谓“循环”，就是将上游的污染变成下游的原料。我国将此称为“循环经济”。在发达国家目前已开始在小区域尝试这种循环，而在整个城市中实现这种循环，国际上还没有先例。国家环保总局将此项目命名为“中国环保一号”，并确认项目的实施方案由清华大学来完成。 
 　　据介绍，这个项目对贵阳市的经济、社会发展有重大意义。贵阳市将在老城区和正在建设的金阳新区之间建立经济生态循环，把上游的污染变成下游的原料，从而形成一个循环经济的生态城市。清华大学领导人表示，要举全校之力来完成“中国环保一号”项目，并在此基础上同贵阳市开展全面合作。 

    

 
            
2002年05月13日 10:21:12　　清华新闻网

          

   
