20110424160034919955202
2011年04月24日 16:00:34　　清华新闻网

   
第54届马约翰杯学生运动会顺利闭幕


　　
清华新闻网4月24日电
 （学生记者
 宁文鑫 王非同
）第54届马约翰杯学生田径运动会于4月23日下午圆满闭幕。自动化系获得甲组总冠军，汽车系再次获得乙组总冠军。


　　本届学生运动会历时近一年，共有足球、篮球、游泳、田径等37个比赛项目，全校近万人次师生参加。今年的比赛中，22日开幕的马约翰杯田径运动会尤为热烈。甲组的自动化系和经管学院田径项目团体总分一度呈拉锯战态势。乙组则呈现了环境学院、水利系、汽车系三足鼎立的势头，环境学院女子项目优势明显，水利系的体育比赛有广泛的群众基础，汽车系的参赛项目全面开花，最终成功卫冕乙组冠军。


　　最终，自动化系、经管学院和土木系获得马约翰杯甲组总分前3名，汽车系、环境系和水利系获得乙组总分前3名。其中自动化系和环境系还分别获得了22日至23日举行的马约翰杯田径运动会的甲、乙组冠军。建筑系、新闻学院和深圳研究生院等10个院系获得了本届马约翰杯运动会体育道德风尚奖。


　　团中央全国学联办主任杜汇良，校党委副书记韩景阳、史宗恺，马杯赞助商乔丹体育股份有限公司总经理倪振年等嘉宾以及各院系和相关部门领导出席了本次闭幕式，并为获得体育道德风尚奖、单项赛事冠军和总分冠军的院系颁奖。


　　马约翰杯学生运动会是清华体育精神的代名词，它创立于1958年，到2011年已经是第54届。马约翰杯的全部出发点是为了让更多的清华学子参与到体育锻炼中来，营造竞技比赛氛围，使同学们在对抗中增强集体凝聚力，增强责任意识和大局意识，培养顽强的拼搏精神和坚韧的意志品格。


　　 供稿：校团委 编辑：傅晓英 襄 桦



    

 
            
2011年04月24日 16:00:34　　清华新闻网

          

   
