20110225231802062522948
2006年08月24日 13:09:26　　清华新闻网

   
清华首次举行新生团队训练营　　
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 通讯员 沈悦】清华大学首次在新生入学教育当中引入“团队训练营”。从8月21日开始到9月6日，清华大学将以4次集中培训引领3000余名2006级新生在“团队挑战”当中体验“团队精神”。从2006级新生开始，每届同学都要在大一学年参加团队训练营。　　　
　　团队训练营是清华大学“学生社会工作岗位锻炼计划”的重要组成部分，也是清华大学学生社会工作培训体系的“基石”。在校团委社会工作岗位锻炼指导办公室和大一工作组的指导下，由院系分团委和大一辅导员负责具体实施。团队训练营的集中培训阶段安排在新生入学教育期间，以新生团支部为基本单位，普遍开展各种形式的团队合作培训，以期在促进支部建设的同时，帮助新生更好地认识自我，学会有效的沟通和合作，增强团队意识，并了解清华学生社会工作体系。　　
　　趣味性是团队训练营的突出特点。“解人结”、“横渡亚马逊河”、“哑巴排队”、“团队的博弈”等有趣又有深刻涵义的游戏将引导同学们在游戏中认识自我、认识团队，此外团队训练营还设置了案例讨论、现场展示等环节。今年的培训课程还设置了“从我做起，践行八荣八耻”主题团日活动，指导同学形成正确的社会主义荣辱观，重点讨论当代大学生应该具有的荣辱观。
　　清华大学学生社会工作岗位锻炼计划（以下简称“社工锻炼计划”）是为了全面加强对学生社会工作锻炼的指导而推动实施的一项计划，目标在于将学生社会工作建设成为一个系统的育人体系，使得90％以上的清华本科生在校期间都能参与一定的社会工作，并受到一定的锻炼。自2005年3月起，清华开始在部分院系试点实施社工锻炼计划，通过开展分类宣传引导、增强岗位锻炼效果、完善学生干部培训体系和规范总结认证环节等方式，对学生参与社会工作进行更加系统的指导。到2006年8月，为期一年半的试点探索阶段正式结束，学生社会工作岗位锻炼计划即将按照明确的定位和系统的规划在全校本科生中全面展开。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月24日 13:09:26　　清华新闻网

          

   
