20110225232209531724842
2008年12月08日 12:52:40　　清华新闻网

   
清华“长江学者奖励计划”十年成绩斐然
　　
催生了一批高水平的创新群体和创新团队
　　教育部实施的“长江学者和创新团队发展计划”，除长江学者外，希望“凝聚并稳定支持一批优秀的创新群体，形成优秀人才的团队效应和当量效应，提升高等学校科技队伍的创新能力和竞争实力，推动高水平大学和重点学科建设”。
　　“长江学者奖励计划”在清华已经形成了不少人才高地，这些特聘教授在各自研究领域做出了突出的贡献，而且还共同协作形成了强有力的学科团队，形成了学科优势。以长江学者特聘教授为核心，近年来形成了一批优秀群体，如“固体力学”特聘教授杨卫、“水力学及河流动力学”特聘教授王光谦、“生物物理学”特聘教授饶子和、“计算机应用技术”特聘教授应明生、“材料学”特聘教授南策文、“机械设计及理论”特聘教授雒建斌、“材料物理”特聘教授薛其坤，都作为学术带头人带动了本学科的发展，其领导的学术群体均获得了“国家自然科学基金委创新研究群体”。清华大学“物理电子学”特聘教授罗毅为带头人的“新型集成光子器件及其在智能光网络中的应用”研究组以及南策文、李蓬、雒建斌、李亚栋、周坚、聂建国等特聘教授的研究组也先后入选了教育部“长江学者和创新团队发展计划”创新团队。在长江学者的带动下，一批优秀的学术团体得到迅速成长。
　　这些学术带头人互相协作，不仅实现了优势互补，提升了整体的学术水平，而且已催生出很多一流的研究成果。如生物系孟安明教授负责的发育生物学实验室和陈晔光教授负责的分子细胞生物学实验室，合作完成的研究性论文《斑马鱼Dpr2通过促进Nodal受体的降解抑制中胚层诱导作用》于2004年10月1日在美国《Science》杂志上发表，这是该系教授完全在国内工作成果的展现，也充分证明了特聘教授们的精诚合作构成了对世界前沿研究领域的冲击力。在教学上，自2003年开始，孟安明与其他教师合作，创造性地开设了高年级本科生《细胞遗传发育综合大实验》，该实验课将遗传、细胞和发育的一些方法有机地结合起来，充分体系了现代生命科学的多学科交叉特点。
　　饶子和领导的学术群体的研究论文《线粒体呼吸链膜蛋白复合物II晶体结构》于2005年7月1日在国际上生命科学领域最重要的学术刊物之一——《Cell》上发表。这项成果的主要研究人员都是二十来岁的研究生，饶子和将他们称之为“中国结构生物学界的未来”。饶子和认为，团队中的每个人将自己的长处贡献出来组合在一起，才能够发挥出最大的效用。因此他不仅要求研究组的成员学习科学的研究方法，还要求他们培养互助精神和团队精神。
　　2005年9月，化学系李亚栋教授课题组的研究论文《A general strategy for nanocrystal synthesis》在Nature杂志437卷4055期上发表。该文是化学系第一次在《Nature》杂志上发表的研究型论文，也是团体智慧的结晶，研究成果入选2005年度中国基础研究十大新闻。
　　计算机系特聘教授吴建平先后主持承担完成20多项国家重点和重大科研项目或工程，主持研制了国家自然基金委重大联合项目"中国高速互联试验研究网NSFCNET"，并首先实现了与下一代互联网络的互联，是中国下一代互联网络研究的主要发起者和组织者，目前担任清华大学信息网络工程研究中心主任，清华信息科学与技术国家实验室副主任，中国教育和科研计算机网 CERNET 专家委员会主任，他与团队成员一起开拓科学研究新领域，为我国的互联网建设和发展做出了突出贡献。2003年，吴建平教授开始担任国家973计划项目“新一代互联网体系结构理论研究”首席科学家。
　　核能研究院“10兆瓦高温气冷实验堆”项目获得国家科技进步一等奖，则是大团队进行科技攻关的典范。特聘教授张作义作为团队核心之一，发挥了重要作用。2006年高温气冷堆核电站被列为国家十六个重大专项之一，张作义担任高温气冷堆核电站国家科技重大专项总设计师。示范工程一期规划建设一台20万千瓦高温气冷堆核电机组，是在由清华大学自主设计、建造和运营的10兆瓦高温气冷实验堆的技术基础上建设。2008年10月，国家科技重大专项高温气冷堆核电站示范工程揭牌。（人事处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月08日 12:52:40　　清华新闻网

          

   
