20110225231209015837854
2001年03月15日 08:04:13　　清华新闻网

   
网上就业——高校毕业生就业的新途径
 
足不出户就能找到好工作
全国高校毕业生就业网上供需洽谈会将在同方举行
 
【
新闻中心3月15日讯
】
不管是毕业生还是用人单位，足不出户通过一台电脑，就可以参加“供需见面、双向选择”洽谈会。由教育部高校学生司主办、清华同方股份有限公司承办并开发的中国大学生网的子网全国高校毕业生就业网（
http://www.gradnet.edu.cn
）将于3月18日举行高校毕业生就业网上供需洽谈会。
届时，该网站将提供全国高校毕业生统计数据查询（共有毕业生信息118000余条）和300余家毕业生就业重点保证单位的人才需求（共有人才需求信息6000余条，需求岗位30000多个）查询等服务。同时，20余家用人单位还将在位于同方大厦的主站，与求职毕业生“网上见面”。
据悉，将要参加本次洽谈会的用人单位颇具影响和实力，如：国防科工委、总参政治部、中国石化集团公司、中国航天机电集团、华为技术有限公司、深圳中兴通信技术公司、清华同方股份有限公司等。清华同方应用先进的网络技术和支撑平台，为每个用人单位开设了单独的洽谈终端，通过计算机登录上网，即可进行信息交流，收集毕业生应聘信息。教育部学生司已将本次洽谈会的预告信息发布给全国各地的高等学校。预计，将会有数万名毕业生进入“虚拟会场”。对于尚未找到满意工作单位的应届毕业生来说，这次网上洽谈会无疑是一个千载难逢的好机会。
开发面向教育行业应用的自主核心技术和产品，为教育信息化服务，这是清华同方在新世纪全面实施“e战略”中的重要方向。目前，清华同方在网络教育技术、网络支撑平台、教育内容资源方面已经确立了“e-Education”的产业框架，以信息化为我国教育事业实现跨越式发展铺路。
据介绍，高校毕业生就业网上供需洽谈会，是教育部高校学生司为推动毕业生就业信息网络化而实施的一个重要步骤。它既可减少供需双方参加各类招聘会的盲目性，也可免去供需双方路途的奔波，节约大量人力、物力和财力。同时，这种形式也便于毕业生就业主管部门对毕业生就业市场的管理和规范，实现毕业生就业市场从传统的劳动密集型管理向以信息化为基础的现代化管理模式的转变。
（同方）

    

 
            
2001年03月15日 08:04:13　　清华新闻网

          

   
