20110225232307453516959
2009年06月17日 12:43:58　　清华新闻网

   
清华工物系师生踊跃为罹患白血病系友黎婷婷捐款
　　【新闻中心讯 学生通讯员 余雯】年仅27岁的清华大学工程物理系2001级校友黎婷婷，今年3月在入职体检时被确诊罹患急性淋巴型白血病，面对巨额的化疗及骨髓移植的费用，黎婷婷的家庭无力承担。在这个关键的时刻，母校工物系的师生用行动和爱心为黎婷婷系友开展了募捐。
　　一方有难，八方支援，黎婷婷的病情牵动着工物系全系师生的关爱之心。6月11日，“爱在人间——为黎婷婷系友募捐活动”拉开序幕，志愿者们在工物系馆和学生宿舍楼设立了多个募捐点，广大工物师生知道消息后，纷纷前来，慷慨解囊，为黎婷婷同学的早日康复带来了新的希望。截至6月11日22点，募捐活动共收到捐款54,892.46元。
　　募捐现场有许许多多感人的画面。有的同学特地到ATM取款捐献并坚持不留姓名；与婷婷素不相识的同学在留言簿上写下温馨的问候和热情的鼓励；一名同学进行捐助后还索要了募捐传单，希望能帮忙进行募捐。
　　用爱心支援婷婷，用真诚传递希望，工物系师生用行动诠释了“厚德载物”的清华校训，点亮一盏生命的灯，帮婷婷撑起一片蔚蓝的天。（供稿 工物系 编辑 襄桦）
附：
一、本次募捐宣传主页：http://dephelpltt.blog.sohu.com
二、募捐方式：
（1） 汇款及电子银行转账方式
账号：6227 0000 1313 0045 467
开户人：余雯
开户行：建设银行清华大学支行
（注：余雯同学是黎婷婷本科室友，目前为工物系直博生）
（2） 支付宝方式
账户：violayu2001@yahoo.com.cn
开户人：余雯
（注：余雯同学是黎婷婷本科室友，目前为工物系直博生）
汇款、转账及支付宝操作说明：
为便于区分每个捐款人，请最好汇款或转账时在后面加一个几毛几分的尾数。然后请发信到dephelpltt@sohu.com，便于确认收到捐款。
（3） 海外捐款方式
Paypal转账：luluwang@umd.edu
邮寄支票：
收款人：Lulu Wang
地址：3427 Tulane Dr., #13, Hyattsville, MD 20783
王路璐会对海外汇款进行汇总并一同寄往国内。
（注：王路璐为黎婷婷本科同学，目前在美国马里兰大学就读）

    

 
            
2009年06月17日 12:43:58　　清华新闻网

          

   
