20110225231721484852779
2006年03月09日 12:27:21　　清华新闻网

   
我校
2006年宣传工作会议召开
　【新闻中心讯 记者 文清】
3月9日下午
，我校
2006年宣传工作会议在二教会议室召开。校党委副书记张再兴主持会议并讲话，校党委宣传部部长、新闻中心主任邓卫对2005年全校宣传工作做了总结，并介绍了2006年学校宣传工作要点。
 
邓卫说，
2005年是学校宣传工作的“高产年”和“丰收年”。宣传工作以创建世界一流大学的中心工作为主线，以学习贯彻中央“十六号文件”和开展保持共产党员先进性教育活动为重点，结合学校重大事件精心策划，统一部署，取得了积极成效。2006年学校宣传工作的总体要求是：提供深入贯彻落实科学发展观的思想保证，增强全校师生建设一流大学的精神动力，营造有利于构建和谐校园的舆论环境。今年宣传工作突出三项重点：着重宣传保持共产党员先进性教育活动整改措施的落实进展和实际成效；着重宣传我校贯彻落实中央“十六号文件”的深入工作和新鲜经验；着重宣传建设世界一流大学“第二个九年”的目标任务和“985”二期工程的阶段性成果。
 
党委宣传部副部长蒋耘中介绍了“
藤影荷声
”网站的改版情况。作为面向全校教职员工和基层党组织的思想政治教育网站，改版后的“
藤影荷声
”网站将以
“
理论学习园地、支部生活之家、党务信息平台、清华文化荟萃
”
为定位，为全校教职员工和基层党组织提供学习辅导和交流讨论平台。
 张再兴对
2005年学校宣传工作所取得的成绩，特别是宣传工作在先进性教育活动中所发挥的重要作用给予了充分肯定。他对2006年的学校宣传工作提出了三点要求：一是要重点组织好基层党组织的宣传教育活动；二是配合学校的宣传工作充分利用《新清华》、清华电视台、清华新闻网等校办宣传阵地，通过联动，形成合力，推进发展；三是要建设好各基层单位的宣传阵地和宣传载体，形成全校“大宣传”的工作格局。
 
各单位主管宣传工作的党委副书记、宣传委员，各部处新闻宣传负责人以及校内主要媒体负责人
80余人参加了会议。

    

 
            
2006年03月09日 12:27:21　　清华新闻网

          

   
