20110609171157062555173
2011年06月09日 17:11:57　　清华新闻网

   
地球系统科学中心教授在《自然》发文论中国粮食安全


　　
清华新闻网6月9日电
 6月2日，地球系统科学研究中心教授宫鹏在国际顶级学术期刊
Nature
上刊登评论文章，对中国的粮食安全问题发表观点。他认为莱斯特布朗（Lester Brown）在《美国能养活中国吗？》一文中提出的对中国粮食安全的担忧没有必要，中国能够实现粮食自给，是否从国外进口完全取决于中国是否愿意这么做，与中国是否需要无关。


　　文章指出，中国的粮食安全确实因为人口增长、农业用地减少、水资源缺乏、农业知识无法普及等问题遭受挑战，但是随着土地转换制度的提出、水资源供给保障力度的加大、室内无土栽培技术的引入以及中国社会粮食消费量的逐步稳定，粮食产量只需增加9%，即能达到供需平衡，这种增长幅度是可以实现的。


　　同时，文章还针对现状给出了一些对策，例如：规范城市和乡村一体化建设，减小家庭住房面积，废除户口制度，制止扩建农村住房，在青藏高原储备耕地以应对紧急情况，在南方地区鼓励农民重新利用弃耕地等。宫鹏认为，一旦实行上述措施，粮食将能增产20～30%，因此世界其他国家无需过于担忧中国的粮食问题。


供稿：地球系统科学研究中心 　编辑：襄 桦









    

 
            
2011年06月09日 17:11:57　　清华新闻网

          

   
