20110225231729593903707
2006年04月11日 14:26:01　　清华新闻网

   
清华举办2008北京奥运志愿者口号征集月　　
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 乔惠婷 张标】“2008北京奥运会志愿者口号面向全球征集评选活动”日前正式启动。为了积极响应北京奥组委的号召，并借此机会在校内更加广泛和深入地宣传志愿者精神，紫荆志愿者研究生服务团主办了“清华大学2008北京奥运志愿者口号征集月”活动。
　　本次活动面向全体清华在校学生，活动时间为4月10日～5月15日。征集的口号要能概括2008年北京奥运会志愿者“服务至上，工作至上”的理念，突出北京奥运会鲜明的时代特征和中国文化的特点；也能集中体现“志愿者的微笑就是北京最好的名片”的要求，面向世界，不同国家和地区，不同背景的人都能理解接受；还必须简洁明快，便于记忆，琅琅上口，富有感染力和号召力。
　　清华学生可以通过校内的博学网、学生清华网、BBS水木清华站GraVolunteers版以及发送电子邮件至yjszyz@tsinghua.edu.cn(紫荆志愿者研究生服务团公共信箱)等方式参与这次活动。4月22日～4月24日为初评时间；4月24日～5月8日，将在博学网、学生清华网上公布初评口号，并接受网上投票；5月8日～5月12日，以网上投票的结果为主要依据并进行专家评审，评出优秀口号一、二、三等奖及幸运奖。此次征集到的优秀口号将被推荐给2008年北京奥运会组委会( 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月11日 14:26:01　　清华新闻网

          

   
