20110225231826171292583
2006年12月01日 09:36:54　　清华新闻网

   
清华博士生实践服务团举行团员大会
　　【新闻中心讯】11月28日晚，清华博士生实践服务团在新水举行本学期的团员大会。80余名团员参加了大会。
　　博士生实践服务团团长牛璋彬介绍了服务团的具体工作。王炜同学作为理事代表，与大家一起分享了参加博士生实践服务团的体会。几位同同学还介绍了管理培训组、出行策划组和活动组等具体工作。随后，同学们还就相关情况进行了积极的交流。
　　清华大学博士生实践服务团是一个义务普及科学技术知识和理念的学生组织，以“传播科技火种，迎接世纪挑战”为宗旨，自1999年开始，先后开展了“齐鲁行”、“西部行”、“军旅行”等活动，足迹踏遍了祖国大地。2006年又成功开展了“博士生农村行”的调研实践。团员采取巡回报告、实地考察、座谈交流、科技服务等形式，向机关、企业、学校、乡镇等传播当今最新科技信息，并以此为契机，了解企业、机关对于科研项目、科研成果的需求，以便在将来开展深层次的科技服务。博士生实践服务团为同学们提供了用自己所学的知识回馈社会，奉献社会的机会。（博士生实践服务团 周飞 邹丽供稿 李含 编辑）

    

 
            
2006年12月01日 09:36:54　　清华新闻网

          

   
