20110225232056078398076
2008年05月20日 11:48:57　　清华新闻网

   
志愿家庭献爱心，捐款备血显真情
——清华研究生志愿者参加“我们和你在一起”抗震救灾宣传活动新华百货现场侧记
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李如心 摄影 刘耀辉】一方有难，八方支援——5月18日上午9时至下午4时，清华大学生物、人文、数学系的11名研究生志愿者同学参加了在西城区新华百货商场门口进行的“小手拉大手——我们和你在一起”抗震救灾宣传活动。他们与西城区红十字会的工作人员、北京航空航天大学的志愿者、北京体育大学的志愿者和“四川人在北京”同乡会的志愿者一道，以横幅、展板、签名布、喊口号等形式，号召广大市民为灾区捐款捐物，招募无偿献血志愿者，并鼓励有条件的家庭加入“志愿家庭”的行列，救助灾区儿童。
　　“捐款献爱心，备血铸真情。加入志愿家庭，献出一片爱心……”尽管当天刮起了大风，但是在志愿者的积极宣传下，广大市民依然非常踊跃地以各种方式为灾区贡献自己的一份力量。
　　红十字会捐款箱在短短半天时间就募集到捐款两万多元。捐款者有老人，有小孩儿，有中年夫妇，有青年学生，还有来自日本等国的国际友人。有很多司机朋友在听到交通台的广播后，专程驾车前来关注赈灾活动。新华百货商场的很多员工也纷纷解囊。有一个民营公司承诺捐赠100箱饮用水，北京金开利得国际服装市场有限公司当场捐赠了面额30万元的现金支票。有位女孩儿把身上所有的钱都捐了出来。还有一位赶火车的女士，已经走了很远，听到志愿者的口号，特地跑回来捐款。有几位青年人在捐款后表示，他们已经联系了绵阳市红十字会，将于近日奔赴救灾前线做志愿工作。棉花胡同幼儿园的林凯珩小朋友，亲手将爸爸、妈妈给的2000元钱塞进了捐款箱，还为灾区儿童献上了自己精心制作的绘画作品。画中一颗大大的红心中开着一朵小花，他说小花代表了生命。
林凯珩小朋友和他为灾区儿童精心制作的绘画作品
　　在抗震救灾宣传活动中，有28个家庭登记加入了以“社会公益”、“文化传承”、“节能环保”为宗旨的志愿家庭行列，并有意长期资助和领养灾区孤儿。
　　由于北京血库库满，很多有意献血的市民通过登记成为无偿献血志愿者的方式，承诺在需要的时候提供无偿献血。5月18日当天在新华百货门前进行登记的就有42名。
　　在繁忙的抗震救灾宣传活动结束后，看到活动取得的成果，被市民关注灾情奉献爱心的热情所感染，清华大学研究生志愿者同学都十分欣慰。人文学院的志愿者孔令昭同学是原红十字会清华大学学生分会的副会长，曾从事过包括奥运志愿者在内的多次志愿活动，也是清华大学为灾区献血活动的现场组织负责人之一。她觉得这种志愿工作很有意义，特别是这次活动，很多场景让她感动异常，她深切体会到了广大市民发自内心的对灾区人民的关爱。来自数学系的苟江涛同学表示，当一名志愿者，能为灾区做些事情，是他由衷的愿望。他曾去过边远贫困地区支教，现在还是一名奥运志愿者。
活动结束后，西城区红十字会工作人员与清华大学研究生志愿者、北京航空航天大学志愿者、北京体育大学志愿者、“四川人在北京”同乡会志愿者合影留念
　　活动期间，北京市红十字会副会长张劲存先生、西城区副区长兼西城区红十字会会长陈蓓女士等领导同志来到现场了解了有关工作的进展情况，并对清华学生志愿者的工作给予了充分肯定。
　　本次“小手拉大手——我们和你们在一起”抗震救灾公益宣传活动，由“中华文化传承创新发展联合会”发起，北京交通广播台主办，北京市红十字会协办，北京华宇文化传播有限公司赞助。整个活动在包括西城区新华百货商场门前在内的北京市区的九个繁华地段开展，共有百余名清华大学的研究生志愿者积极投身到此项志愿服务工作中。（研通社生物系、人文学院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月20日 11:48:57　　清华新闻网

          

   
