20110225231907640341501
2007年06月15日 13:03:05　　清华新闻网

   
拿什么奉献给你，我的第二故乡
●张舒宁
　　编者注：本篇文章为张舒宁代表湟源县参加西宁市“解放思想促发展，我为西宁作贡献”演讲比赛的演讲稿，在这次比赛中，张舒宁以初赛第一名的成绩进入复赛后，最终获得比赛第二名。张舒宁将所获奖金800元全部捐给湟源县巴燕中学图书室。
　　
张舒宁，清华大学第七届研究生支教团青海支队成员，曾任教于青海省湟源县巴燕乡巴燕中学。现在清华大学人文学院攻读硕士研究生。
　　大家好，我和刚才几位上台演讲的选手不太一样——我不是西宁本地人，我从清华大学来到咱们西宁市湟源县巴燕乡巴燕中学支教。虽然我不是西宁人，但我把西宁看作我的第二故乡，它给了我在我的故乡也没有得到的东西。
　　我是杭州人，从小生活在杭州市区，因此以前我对“杭州市”的概念就是我所生活的那片市区。到这里，我才知道，一个城市不仅仅有市区，市区外还有县城，县下面还有乡。而且，我还切身体会到了，一个乡里的人，要去他的市区要经历一段怎样的路程：从西宁到湟源县的长途车，50公里的路程要开近2个小时，还有段坑坑洼洼的土路。到县城的时间如果超过了下午6点，就找不到车回巴燕了，只能在县城住店，第二天早起回去。于是，我体会到了那种早上8点出门、中午10点到市区，下午3点又得赶车回去的生活。这样的生活，相信在座很多在市区生活和工作的人都没有体会过吧！
　　然而对于我在巴燕中学的许多学生来说，这样的生活都是无法想象的幸福。巴燕学区只有我们这一所中学，全乡15个村的孩子都到这儿来上学。很多学生都要走2个小时的路。去年冬天，零下20度的时候，他们早上5点就起床，在伸手不见五指的夜幕中上路，穿着他们父母做的小棉袄在一天中最冷的时候一步一步走到学校。自行车，是部分比较有钱的家庭的孩子才有的东西，不幸的是，很多路远的孩子家里没有自行车。这样的学生周一、周二、周四3天都住校。这几天的晚上，6点半到8点半是自习时间。244名住校生，集中在7个有日光灯的教室里。　　有时候只有3楼的3个教室有电，而且也只是两三盏日光灯能亮。我们去自习教室值班，第一天还带书去看，后来就不带了，太伤眼睛。但他们，就是凑在这样的灯光下挤坐在一起，学习他们的功课。住校学生午饭、晚饭都在学校吃，午饭是家里带的馍馍和学校里学生灶上烧的大锅土豆汤。村上几家蔬菜店，卖茄子、辣椒，当然也有绿色蔬菜——葱。
　　我曾经到县城中学去监考，看到那里的学生穿着漂亮的运动鞋，用手指转着笔考试，不由得想起我的学生，穿土皮鞋或是棉鞋，没有人会转笔，但是所有的农活、家务活他们都会干。一个成绩不错的初一学生，手却像枯树皮一样苍老。　　而当我看到这学期的北京出版的计算机课教材，更是哭笑不得——2/3的内容是和网络有关的。巴燕乡不通宽带，我们上网也得到城里去，这些孩子，更是只有在上计算机课的时候才看到计算机。所以，他们知道的很少，我们在上课时，认为是常识的东西，可讲了半天，发现下面没有反应，一问，没有一个人知道。他们对青海省以外的地方知道得太少。
　　我常常在想，我们到底能为他们——这些家庭地址同样以青海省西宁市开头，邮政编码同样以81开头的孩子——奉献些什么。在他们的眼里，他们家乡那让我们陶醉的青山绿水、蓝天白云，都是黑白的；在他们梦里，外面的钢筋水泥、冒着尾气的汽车，都是彩色的。他们的命运，可能就是在家劳动，到了岁数到学校接受9年义务教育，初中毕业或者初中肄业后，继续他们上学前的生活。开始抽烟、喝酒，慢慢娶妻、生娃，在这片土地上，一代一代地重复着。
　　在杭州的时候，当我看到哪里又起了高楼，哪一条街又被装点得灯红酒绿，哪里的路又堵了，哪里的路又通了，我想，我们的社会在不断地发展。然而在这里，我切身地体会到了，没有他们的发展，我们的社会不是真正的、和谐的发展。
　　作为外来人，作为支教的志愿者，从我们的学长开始，就用课堂、报告会等等各种机会给这里的孩子们讲外面的世界，讲我们改变自己命运的经历，衷心希望他们也想去创造自己的未来，而不只是沿袭许多年来的命运。我们暗暗地想，他们的改变，慢慢地，也许会带来他们后代的改变，他们家乡的改变。有一次，我们让他们写作文，题目是“当我20岁的时候”，看到他们有的说在做歌星，有的说在做名模，有的说在做警察，更多的说在大学校园、在清华校园里。这时候，我们的心情很复杂。我们欣慰，因为毕竟我们让他们知道了外面的世界，而且通过我们的现身说法，让他们感到即便是清华北大，也可以去梦想。但我们更害怕——家庭月收入200多块的他们，所受教育没法和城里孩子比的他们，要放羊、喂猪、照顾弟弟妹妹的他们，就算考上了重点高中、考上了大学，他们又有多少真能走进这些他们梦里的那扇门呢？
　　究竟拿什么奉献给你，我的父老乡亲？改变观念，我们一直在努力，而改变他们的命运环境，则是更加根本的，是建设社会主义新农村的题中之意。我们不会忘了他们，当他们需要时，我们愿意继续奉献，我们呼吁全社会一起奉献。（编辑周襄楠 ）

    

 
            
2007年06月15日 13:03:05　　清华新闻网

          

   
