20110225231500140319342
2004年08月21日 13:15:34　　清华新闻网

   
无标题文档
重走伟人路，坚定报国心
博士生报告团暑期活动总结座谈会召开 
【新闻中心讯 记者类延旭 通讯员彭志国】 8月20日，“追随小平足迹，投身复兴伟业——清华大学博士生报告团2004暑期系列活动”总结座谈会在我校主楼举行。团员们以感人的故事、深情的语言、深刻的体会和丰硕的成果向师生们汇报了活动情况，并进行了深入交流。
 伟人闪光的足迹，印证着他们不平凡的光辉历程；伟人曲折的道路，记载着他们波澜壮阔的革命生涯。为纪念小平同志诞辰100周年，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，8月6-17日，来自我校14个院系的72名博硕士研究生组成6个团队，以“受教育、长才干、做贡献”为指导方针，分赴广西百色、湖北黄岗大别山区、江苏徐州、江西、深圳、上海邓小平同志生活和战斗过的六个省市地区进行参观、访问、考察和科技服务；同时依靠赴法国进行短期交流的博士生，借助驻法使馆的帮助，在巴黎这片小平同志曾经战斗、学习和工作过的异域他乡开展了相关活动。
 此次出行过程中，各团队共做科技报告27场，听众约5800人。在广西百色，团员们依托所学的专业知识服务老区，与当地有关部门在平果县城郊规划、铝产品深加工等问题上已经形成了初步的项目合作计划。在大别山区，报告团的学术报告受到了极大欢迎，在对老区失学儿童的探访中，团员们加深了对社会问题的思考，深切感受到建设国家的肩头重担。在徐州，面对淮海战役纪念塔前几万烈士英名，团员们感受到前所未有的震撼，在当地，他们举行了技术报告会和座谈会，为当地经济发展出谋划策，表达对徐州人民的深深敬意。在江西，报告团得到了省委省政府的高度重视，省委书记孟建柱同志亲切接见所有团员。团员们重走“小平小道”，深入井冈山老区，接受革命历史教育；同时他们还走进企业，走向农村，开展学术报告和企业咨询服务。在深圳，同学们参观了莲花山小平塑像，参加了首届中国青年文化周的相关活动，举行了与深圳市民、当地大学生以及清华校友进行了广泛的沟通和交流，深切感受到伟人的壮举给鹏城带来的巨大影响。在上海，团员们目睹了浦东、宝钢的飞速发展，参加了“追随小平足迹，投身复兴伟业”京沪大学生纪念邓小平诞辰100周年主题座谈会，并与上海团市委等部门就青年人才培养等问题进行了座谈。
 团员们表示，通过本次实践活动，接受了爱国主义和革命精神的教育和熏陶，加深了对邓小平理论精髓的理解，增进了对当代中国社会发展的了解，为当地建设和发展贡献了力量，激发了以天下为己任、以中华民族伟大复兴为使命的理想，坚定了投身社会主义祖国伟大复兴事业的报国之心。
 随行教师代表，人文学院教授吴倬也作了精彩发言。他说，本次活动非常成功。师生们不仅从中受到了深刻的革命传统教育，进一步了解了社会、了解了西部、了解了老区，而且在自我服务、自我管理、自我教育中得到了很好的锻炼，同时也展示了清华大学的良好形象。
 作为活动的主要策划者之一，党委宣传部部长邓卫指出，本次活动具有鲜明的特点，突出了“四个结合、一个贯穿”。做到了宣传教育与常规制度化活动的结合，学生了解服务社会与受教育长才干的结合，坚持了理论与实践的结合，实现了教师与学生的结合。对整个活动而言，宣传教育工作始终贯穿其中。
 校党委副书记杨振斌对报告团的活动给予了高度肯定。他说，同学们在此次活动中团结一致，勇于奉献，取得了丰富的成果。为了扩大教育覆盖面，希望同学们继续将本次的收获继续加以整理提炼和总结，通过多种形式加以宣传。 
 杨振斌指出，邓小平理论的精髓是实事求是；邓小平精神的核心是热爱祖国、热爱人民。有深入的实践才有深刻的体会。希望同学们努力学习小平理论，继承他的思想和精神，把个人理想与祖国发展紧密结合起来，努力服务国家，服务人民。
 (编辑 文清)

    

 
            
2004年08月21日 13:15:34　　清华新闻网

          

   
