20110225231912531484568
2007年06月29日 13:14:59　　清华新闻网

   
进一步加强学校党建工作，在建设世界一流大学的进程中充分发挥共产党员的先进性
——在清华大学纪念中国共产党成立86周年暨表彰先进大会上的讲话
党委书记 陈 希
2007年6月28日
同志们：
　　今天我们召开大会，隆重纪念中国共产党成立86周年。我们党86年来的光辉历程，是中国人民争取自由解放的历程，是我们国家走向繁荣富强的历程。实践证明，我们党作为中国工人阶级的先锋队、中国人民和中华民族的先锋队，能够带领全国人民战胜一切困难，肩负起实现中华民族伟大复兴的庄严使命。作为伟大的中国共产党的一员，我们每名党员同志都感到无比的光荣和自豪。
　　近年来，特别是党的十六大以来，学校党组织以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，紧紧依靠广大师生员工，顺利完成了“十五”发展任务，开启了“十一五”发展的新阶段，向着跻身世界一流大学行列的目标迈出了坚实步伐。
　　在此，我们首先向为学校各个历史时期的发展做出贡献的老党员、老同志致以崇高的敬意，向在学校各个岗位拼搏奉献的共产党员致以节日的慰问！
　　今天，学校党委表彰了41个先进党支部、99名优秀共产党员、62名优秀党建与思想政治工作者，并对从事党务工作满三十年的4名党务工作者进行了年功表彰。我们向受到表彰的先进集体和个人致以热烈的祝贺！
　　刚才，有一千多名新党员面对党旗庄严宣誓。让我们向全体新入党的同志们表示热烈欢迎和衷心祝贺！
　　
第一，十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想是我们建设一流大学的强大思想武器。
　　历史告诉我们，我们党之所以能够成为领导中国革命、建设、改革事业的核心力量，始终立于不败之地，根本原因在于始终高度重视并不断保持和发展自己作为马克思主义政党的先进性。党的先进性，首先在于指导思想的先进性。我们党从成立伊始，就以马克思列宁主义作为指导思想，并坚持解放思想、实事求是、与时俱进，把马克思主义基本原理与中国革命、建设和改革的实践相结合，产生了毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想。十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央着眼新形势提出了一系列重大战略思想，包括：以人为本、实现科学发展、构建社会主义和谐社会、建设社会主义新农村、建设创新型国家、树立社会主义荣辱观、推动建设和谐世界、加强党的先进性建设等。
　　十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想，既是对邓小平理论和“三个代表”重要思想的全面继承，又是进一步丰富和发展，是马克思主义中国化的最新成果。在这一系列重大战略思想的指引下，近年来我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设全面推进，综合国力进一步增强，人民的生活水平日益提高，中国特色社会主义事业欣欣向荣。实践证明并将继续证明，十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想，与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想一样，是指导我们不断开创中国特色社会主义事业新局面的强大思想武器。
　　学校近年来的发展，也是在十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想的指导下取得的。我们学校在经历了90年代以来的快速发展、进入新世纪完成第一个九年的发展任务之后，党中央提出的以人为本、全面协调可持续的科学发展观，使我们对学校发展面临的关键问题逐步有了清晰的认识，并在实践中初步总结出学校树立和落实科学发展观的主要原则。即：一定要坚持以人才培养为根本，确立“一个根本，两个中心，三项职能”的办学理念；一定要坚持实事求是，做到不唯书、不唯上、不唯洋、不唯他、只唯实；一定要坚持走群众路线，努力调动全校师生员工的积极性；一定要坚持以提高质量和水平为主线，处理好涉及学校发展的若干重要关系。同时，由于学校发展较快，难免会产生各种利益上的不平衡，办学资源与学校快速发展之间也出现一些矛盾。正在这种情况下，党中央提出了构建社会主义和谐社会的重大战略任务，为我们处理好改革发展稳定的关系，处理好学校内部的各种利益关系，构建和谐校园，实现又好又快的发展指明了方向。
　　几年来的工作实践使我们切实体会到，学校建设发展的成果是认真学习贯彻十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想的结果。
　　近日，胡锦涛总书记在中央党校省部级干部进修班发表重要讲话指出，解放思想，是党的思想路线的本质要求，是我们应对前进道路上各种新情况新问题、不断开创事业新局面的一大法宝，必须坚定不移地加以坚持；改革开放，是解放和发展社会生产力、不断创新充满活力的体制机制的必然要求，是发展中国特色社会主义的强大动力，必须坚定不移地加以推进；科学发展，社会和谐，是发展中国特色社会主义的基本要求，是实现经济社会又好又快发展的内在需要，必须坚定不移地加以落实；全面建设小康社会，是我们党和国家到2020年的奋斗目标，是全国各族人民根本利益所在，必须坚定不移地为之奋斗。做到这四个坚定不移，对保持党和国家事业顺利发展的大局至关重要。
　　在今后的工作中，全校党组织和广大党员必须坚持以科学发展观为统领，认真学习、深刻领会胡锦涛总书记在中央党校的重要讲话精神，进一步学习好、领会好、贯彻好十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想。
　　
第二，进一步加强学校基层党建工作，是建设世界一流大学的组织优势。
　　中国共产党的力量在于有坚强有力的组织，通过各级组织把广大党员和群众团结凝聚在一起，形成落实党的路线方针政策的强大合力。在党的组织系统中，广大基层党组织具有直接联系党员和群众的优势，基层党组织是否健全，是否能够认真执行中央精神和上级党组织的各项要求，直接影响到党在各个时期中心任务能否得以完成，从而最终影响到我们党的执政能力。
　　我们学校具有重视基层党组织建设的好传统，学校党委一直把加强基层党建工作作为长期的基础性工作来抓，有力地夯实了学校党的组织基础，形成了强大的组织优势。在刚刚进行的贯彻落实保持共产党员先进性四个长效机制文件的检查中，由五名同志组成的中央检查组，在认真听取工作汇报、查阅文件档案、进行访谈和组织问卷调查后，认为我校基层党建工作思路清晰、措施有力、成效明显、态势良好。
　　在总结成绩的同时，我们也必须清醒地看到，当前学校的发展目标、发展环境与过去相比都有了很大不同，学科专业结构和教学、科研等业务工作的组织方式也发生了不少变化，党员队伍的规模和人员结构也出现了一些新变化。在新形势下，如何进一步建设好基层党组织、充分发挥党支部的战斗堡垒作用，如何在新的历史时期有力地维护学校党组织的坚强、切实巩固我校长期形成的组织优势，需要引起高度重视。近年来，特别是在先进性教育活动的推动下，学校党委和各单位在加强基层党建工作方面做了大量工作，调整和优化了党支部设置，加强了党支部书记的选拔和培养，加强了党员队伍的先进性建设，并相应制定和实施了有关的长效机制文件。各党支部也按照学校党委《关于加强教职工党支部工作的意见》和《关于加强学生党支部工作的意见》，认真贯彻《中共北京市委关于推进基层党建工作创新的意见》精神，开展了扎实有效的工作，进行了积极的探索。
　　党支部要紧紧围绕学校的根本任务和本单位的中心工作来开展工作。培养人是学校的根本任务，我们不但要把广大学生培养成为社会主义事业的合格建设者和可靠接班人，而且要努力从中培养造就一大批拔尖创新人才。努力建设成为世界一流大学，是学校当前和今后很长一段时期的中心工作。全校基层党组织和党支部都必须围绕培养人的根本任务和建设一流大学的中心工作来开展工作、发挥作用。刚才发言的自动化系过程控制研究所党支部，他们积极配合研究所行政推进中心工作，充分发挥党员在教学、科研、管理等各方面的积极作用，重视青年教师的培养，关心在职和离退休教职工，形成了很强的凝聚力、战斗力。美术学院环境艺术设计系教职工党支部在日常工作中，通过党员带动全系教师立足课堂、潜心钻研教育教学工作，并把教学与实践紧密结合，为奥运景观工程和国家级室内装饰工程等做出了积极贡献。航天航空学院机关党支部带领党员和群众努力提高管理和服务水平，积极参与学生思想工作和就业引导，热情为师生服务，在管理育人、服务育人方面表现突出。材料系无机教职工党支部依托新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室，积极推动科研工作和科技成果转化，取得了丰硕的科研成果。这些先进党支部的实践证明，只有紧紧围绕学校的根本任务和本单位的中心工作，党支部才能较好地发挥战斗堡垒作用。
　　党支部要努力加强自身建设，做好党员的教育管理工作。在党的自身建设方面，过好党组织生活，是一个非常重要的环节。有没有高质量的组织生活，对于党的思想建设，对于党组织的影响力和凝聚力都会产生重要的影响。组织生活应该制度化，保证数量和时间，努力做到主题明确、形式生动、内容丰富，使党员感到有收获、有提高。在这方面许多党支部创造了不少好的经验。党支部还要做好联系党员、服务党员的工作，让党员切实感到党组织的关心和帮助，遇到事情和困难首先想到找党支部。土水学院河川枢纽第二党支部、数学系离退休教职工党支部、计研41党支部等都有不少好的做法。开好民主生活会，也是加强党的自身建设的一个重要环节。党员之间开展批评与自我批评，坦诚地交换看法，这种真诚的相互帮助和关心，能够使党员同志们感受到组织的力量和同志之间的真情，增强党支部的凝聚力。积极分子培养和党员发展工作，是加强基层党建工作的另一个重要环节，也是党支部的一项基本任务。特别是要注意在青年学生和优秀中青年教职工中扩大积极分子数量，加大积极分子培养力度，努力把优秀分子吸收到党组织中来。只有有了号召力、凝聚力、向心力，党支部才有战斗力。
　　党支部要密切联系群众，进一步做好关心群众、服务群众的工作。这是坚持党的根本宗旨的具体体现，是加强党的执政能力建设的客观需要和加强党的先进性建设的重要内容，也是服从和服务于构建社会主义和谐社会战略全局、构建和谐校园的基本要求。根据很多党支部的经验，党支部既要关心群众的生活，为群众排忧解难；又要关心师生员工的事业发展、学业进步，努力促进中青年教师的业务提高，积极做好学习困难学生的帮扶工作；还要关心群众的思想和政治成长，努力引导他们又红又专。在当前学校快速发展的过程中，要努力处理好学校内部、单位内部的各种利益关系，做好耐心细致的思想工作，调动起各方面的积极性。例如，机械系材料加工技术所党支部在实验室用房调整过程中党员积极带头，并主动配合行政做好教师的思想工作，很好地化解了矛盾。广大党支部和党员要始终牢记党的宗旨，认真贯彻中央《关于做好党员联系和服务群众工作的意见》精神，进一步联系群众、服务群众，凝聚师生员工为一流大学建设和国家现代化建设共同奋斗。
　　
第三，学习先进，充分发挥共产党员的先锋模范作用，是建设一流大学的可靠保证。
　　中国共产党的先进性，是通过广大基层党组织和共产党员的先进性体现出来的。长期以来，我校广大共产党员认真学习贯彻中央精神，按照学校党委的部署和要求，团结带领师生员工努力进取，较好地发挥了先锋模范作用，为促进学校事业的发展、为建设中国特色社会主义事业做出了贡献。2005年先进性教育活动以来，全校广大党员的党员意识进一步增强，对新时期保持党员先进性的要求进一步明确，立足岗位，埋头苦干，在教学、科研、管理和服务等各项工作中的先进性进一步体现。今天受到表彰的集体和个人，就是全校一万八千多名共产党员、九百多个基层党支部的优秀代表。
　　他们中有奉献水利事业和教育事业七十年的优秀共产党员张光斗同志。前不久，学校党委专门做出了关于《关于深入学习胡锦涛总书记的贺信精神，广泛开展向张光斗先生学习活动的决定》，号召全校认真学习他胸怀祖国、热爱人民，为国家和民族的强盛、社会主义建设和改革事业矢志不渝、不懈奋斗的崇高理想和人生追求；学习他奉献祖国水利水电事业和教育事业七十年如一日，情系山河、埋头实干、栉风沐雨、殚精竭虑的敬业精神和意志品质；学习他钟爱教育事业，教书育人、默默耕耘、传道授业、诲人不倦的大师风范和高尚师德；学习他严谨治学、学习不辍、联系实际、不断创新的科学精神和优良作风。
　　刚才发言的几位优秀党员同样是我校广大党员的突出代表。精仪系教授申永胜同志长期兢兢业业从事基础课教学，不断创新教学内容和方法，当选首届国家级教学名师。饮食服务中心张来财同志立足食堂27年如一日，在平凡的岗位上模范地实践着学校后勤厚德服务、服务育人的理念。同方威视公司的于龙江同志长期在蒙古国从事设备维护工作，在艰苦的环境中恪尽职守，受到客户好评，维护了祖国的荣誉。在这次受到表彰的优秀党员中，电机系青年教师孙宏斌同志扎根教学科研一线，先后获得国家级精品课和国家级教学成果一等奖；经管学院教师刘玲玲同志认真教书育人，带领学生连续多年到农村社会实践，获得校级优秀教学成果特等奖；建筑学院研究生刘晓华同学奋发学习、刻苦钻研，学习、科研成绩突出，两次获得学校特等奖学金。这些同志的感人事迹，反映着我校党员队伍的基本面貌。
　　希望受表彰的先进集体和优秀个人要珍惜荣誉，再接再厉，为党和人民的事业、为学校的建设发展做出新的更大贡献。同时，希望全校的党员向受到表彰的优秀党员学习，认真按照新时期保持先进性的具体要求，围绕学校根本任务和中心工作，立足本职，在为一流大学建设作贡献、为广大师生员工服务的过程中，充分发挥先锋模范作用。
　　广大党员要努力做到：一是认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，认真学习十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义信念，始终与党的事业同心同德；二是牢记党的宗旨，全心全意为人民服务，做到个人利益服从党和人民的利益，密切联系群众，关心群众疾苦，思想、工作、生活上热心帮助群众，团结带动群众共同前进；三是遵守党的纪律，积极参加党支部组织生活，认真做好党组织交给的工作，不断增强党的观念和党员意识；四是继承党的优良传统和作风，发挥共产党员的先锋模范作用，爱岗敬业，艰苦奋斗，勇挑重担，开拓进取，甘于奉献。
　　教职工党员要热爱和忠诚党的教育事业，全面贯彻党的教育方针，扎实工作，开拓进取，锐意创新，努力做好教书育人、管理育人、服务育人的各项工作，争创一流的业绩。
　　学生党员要坚定地走又红又专、全面发展的道路，带头做到“两个拥护，两个服务”，率先实践严谨、勤奋、求实、创新的优良学风，在同学中努力成为勤奋学习、刻苦钻研、勇于创新的榜样，毕业时自觉选择到国家最需要的地方去建功立业、奉献成才。
　　离退休教职工中的党员要与时俱进地不断学习党的理论和路线、方针、政策，做到思想常新、理想永存，永葆共产党人的政治本色。
　　对于每名新党员来说，组织上入党一生只是一次，但要做到思想上入党则需要一辈子为之努力奋斗。让我们永远牢记、认真实践入党誓词，以实际行动努力争当一名新时期优秀的共产党员。
　　最近，中央纪委下发《中共中央纪委关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》，对党员提出并重申了纪律要求。我校每名共产党员特别是领导干部应认真学习，对照规定进行检查，并在今后的工作中自觉遵守。
　　同志们，当前我们国家正处在改革和发展的关键时期，全党和全国各族人民正在新的历史起点上，满怀信心地推进改革开放和社会主义现代化建设事业。全校党组织和全体共产党员要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真学习实践十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想，全面贯彻落实科学发展观，按照学校第十二次党代会的部署，进一步切实加强学校党的先进性建设，认真落实学校“十一五”规划的各项任务，以学校事业又好又快的发展迎接党的十七大胜利召开！

    

 
            
2007年06月29日 13:14:59　　清华新闻网

          

   
