20110225231348500193262
2003年05月16日 14:23:41　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开会议部署教学工作
　　 5月15日下午，学校在主楼后厅召开各院（系）院长（系主任）、主管教学的副院长（副系主任）、主管学生工作党委副书记会议，就前一阶段的教学情况进行了总结，并对下一阶段的工作安排做了部署。
　　 4月中旬以来，针对“非典”疫情，教务处和研究生院主动制定教学预案，调整教学方式，有效整合教学资源，在保证“非典”防治工作需要的前提下，使学校的教学工作能够基本正常地进行。他们积极贯彻“精讲多练”的教学思想，适当减少课堂教学，加强自学、作业、阅读理解等学习方式的比重，有力地推动了教学改革的开展。学校还建立了与各院系的专人联系制度，加强对教学管理和监督。从4月25日开始，学校每天都要收集各院系教学情况，并编辑《教学情况日报》，对当日的所有课程情况进行分析、统计，及时发现和解决存在的问题。
　　 对于下一阶段的教学工作，教务处和研究生院按照尽可能保证秋季学期正常教学、尽可能保证春季学期教学质量、尽可能给师生安排暑期休整时间的原则，考虑到疫情的发展的多种可能，制定了三套不同的预案。会议对有关的工作做了部署。
　　 会议指出，人才培养是学校的根本任务，而教学工作是人才培养中极为重要的环节。在这样一个特殊时期，希望全校师生像当年西南联大师生住在铁皮屋里冒着敌人飞机狂轰滥炸仍坚持搞好教学一样，教师恪尽职守，诲人不倦完成好教学的重任；同学胸怀大志、严谨为学，一手抓防控“非典”，一手抓事业发展，用实际行动为防控“非典”做贡献，为人才培养和国家发展做贡献。
　　 顾秉林校长出席会议并讲话。他在讲话中高度评价了我校前一阶段的工作。他说，各个院系和广大教师恪尽职守、沉着应对，为确保教学工作的有序进行发挥了重要的作用。他要求大家本着进退有序、张弛有度的原则，积极围绕抗击“非典”这件大事，安排好教学工作。他向广大教师提出：在非常时期要严格遵守学校的各项规定；要更加注重教学质量；要更加关心学生；要引导学生面对“非典”这个问题，加强学风教育。顾校长还特别指出，下一步要因势利导，化被动为主动，开创性地推行教学改革。
　　 校党委副书记杨振斌、教务长汪劲松、研究生院常务副院长陈皓明出席会议。 

    

 
            
2003年05月16日 14:23:41　　清华新闻网

          

   
