20110225232346718255880
2009年11月09日 12:51:28　　清华新闻网

   
钱学森与清华的不解之缘
■校史研究室 李亚明
　　1934年，钱学森毕业于上海交通大学机械系铁道工程专业，同年以优异的成绩考取了清华大学第二届留美公费生。为了使钱学森在赴美留学前能够了解我国航空工业的现状，从而更好地明确留学任务，清华为他精心安排了出国前的培训，其内容包括到南昌与中国航空委员会钱昌祚委员面谈，到杭州、南昌、南京、上海等地的航空工业基地参观、实习等等。这些学习经历不仅为钱学森补充了很多航空工程专业知识，同时也使他了解了航空工业实际的生产过程，为赴美攻读航空专业打下了良好基础。
　　赴美前，校方还曾为钱学森安排了两位指导老师，分别是在国内负有盛名的清华航空专业教授王士倬，以及设计并制造了中国第一代飞机的王禹朋先生。他们除在专业领域给予指导外，还全力协助钱学森的赴美准备工作。此外，清华相关教师还曾安排在南方学习的钱学森来校参观、交流。老师们不仅与钱学森讨论了航空工程实践和制造工艺等方面的课题，而且为钱学森讲授了不少我国古代航空技术的科学史话，激发了他热爱祖国、振兴国家的热情。
　　赴美后，钱学森于1936年在美国麻省理工学院获得航空工程硕士学位，后转入加州理工学院继续学习，师从著名的航空科学家冯·卡门教授学习航空工程理论，三年后便获得了博士学位并留校任教。不久，钱学森成为加州理工最年轻的终身教授，取得了很多开创性的重要成果。
　　其间，清华大学曾多次拟聘钱学森回校任教，钱学森本人也很想早日回国报效祖国，但由于时代环境的特殊性和种种迫不得已的原因，他都未能成行。直到1955年，钱学森才得以冲破重重阻力返回祖国。至今，清华档案馆仍保存着梅贻琦校长发给钱学森的聘书。
　　1954年，我国先后集中300多名专家开始制定 《1956至1967年科学技术发展远景规划纲要》，1956年该规划增添了数学、物理、化学、生物、力学学科等基础研究方面的内容。为推动力学学科发展规划的实施，以钱学森为组长的领导小组正式成立，为发展中国力学学科勾画出详细蓝图。该领导小组还曾提出建议：可从重点工科院校毕业生、青年力学教师及部分相关科研院所的青年科技人员中挑选优秀人才培训。经国务院批准，高教部和中国科学院联合在清华大学创建了工程力学研究班和自动化进修班，编制隶属清华大学。钱学森亲自为进修班讲授“水动力学”和“宇航工程讲座”。他的治学风格和渊博的专业技术知识对学员们产生了无可估量的深远影响。这项工作为我国工程力学事业的发展奠定了坚实的基础，同时也直接推动了清华大学工程力学系的创建。
　　2008年，在得知清华有意成立培养力学及相关学科领军人才的力学班的设想后，钱学森欣然答应以自己的名字命名，并就该班的建设提出了诸多建议。2009年9月，作为“清华学堂人才培养计划”的首批项目之一，“钱学森力学班”正式开班，钱学森委托长子钱永刚教授参加了开班仪式。在病榻上，钱学森多次询问力学班的进展状况，他曾谈到对于该班学生的期待：不仅要掌握前沿的科学技术，还要树立献身科学、报效祖国的信念。　　

    

 
            
2009年11月09日 12:51:28　　清华新闻网

          

   
