20110225225348796734662
2002年12月29日 13:20:17　　清华新闻网

   
无标题文档
十年艰辛磨一剑 清华园里好维权
 
——北京清华园消协高校维权纪实
中国消费者报 2002年12月25日
本报记者贾君文／摄
 　　清华园地区在北京乃至全国都是一个非常特殊的地区，该地区常住人口5万余人，其中本科、研究生2.5万人，有45位两院院士。全校2800名教师中，获博士学位者895人。另外有国有、集体、个体商业、服务网点近百个。清华园消协分会是北京市惟一建立在首都高校中、惟一以街道办事处为依托的消协组织，有理事25名，由清华大学主要部处领导，民主党派负责人，教授、学生代表、工商及街道有关职能部门负责同志组成。到今年12月18日，它已经走过了整整10年的风雨历程，10年来，它以维护师生权益、保证地区稳定为宗旨，做出了突出成绩，取得了良好的社会效益。
  
    
  
  
    
      
清华园消协成立十周年研讨会现场
    
  
　　在清华园消协迎来10周年庆典时，中消协副会长兼秘书长宁望鲁、清华大学副校长郑燕康都对清华园消协在中国消费者权益保护方面所做的开创性工作给予了高度评价。
水木清华
赋予消协特殊含义
 　　80年代末，因假冒伪劣商品较多，清华大学师生的权益常常受到侵害。说起成立清华园地区消协分会的初衷，清华园消协分会秘书长刘世雄告诉记者，1989年发生的一件事使他有了成立消协分会的念头：有位同学在中关村花200元买了条运动裤，穿了一天就坏了，而商家坚持不予退换，引起了学生的极大不满。为了清华师生员工的消费权益得到维护，在学校和街道领导的支持下，经过刘世雄多方奔走呼吁，终于在1992年11月成立了全国高校首家消费者组织———清华园消协分会。
　　清华园消协成立后，始终把保护师生权益，及时解决消费纠纷，避免矛盾激化做为重点工作来抓。1998年，清华热能系一研究生在个体商户处购买了假冒富士胶卷，与其弟（厦门大学的学生）共同找店主商谈，在理论中店方将其弟打伤。此事激起了学生公愤，甚至波及到厦门大学，数十名研究生联名要求严惩打人凶手。消协秘书长刘世雄立即赶到现场调解，要求店主赔礼道歉，赔偿600元，并由工商部门处以罚款，及时化解了这场一触即发的矛盾。
　　清华消协分会会长、清华副总务长陈克金把消协工作的重要意义概括为：社会矛盾的结合点；保护消费者合法权益的工作战线；社会主义精神文明的重要方面。他对消协工作提出原则指导方向，要求对实际工作中的难点、重点问题给予具体指导，重要工作亲自参与，并做好校内外各方面的协调工作。
　　做好学生工作是清华园消协的工作重点。大学生一般缺乏社会经验，在消费中经常上当受骗，因此清华园消协非常注意引导和关心学生的消费，教育他们学法、用法，增强自我保护意识。1994年，经校领导同意，《消法》中有关保护消费者利益的内容写进了当年的“入学须知”；从1996年起，消协印制的“消费者须知”发给每一个入学新生，做为新生入学教育的一项内容；分会吸收学生会主席、研究生会主席为消协理事，做为开展学生群体工作的组织保证；每年召开学生代表座谈会，宣传《消法》，组织市、区消协负责人进学校与大学生对话，听取学生对消协工作的意见和建议；在学生区开办“3·15”专题宣传栏，设立投诉举报箱，公布各级消协监督电话。
　　在消协工作人员的帮助指导下，清华学生会积极行动起来，依据自身的优势，在各教学楼设立专门的学生消费投诉箱，派专人在每周二、周五中午定时回收同学的各种投诉，并在校园网上设立了网上投诉站，利用清华的网络优势接受同学投诉。清华大学学生会主席阳波在接受记者采访时说，有消协做后盾，学生遇到消费纠纷，学生会首先与经营者或服务提供者进行联系，并代表同学与对方协商解决办法，在无法达成一致意见的情况下，再请求消协出面进行调解。阳波说，清华园消协就是清华学子的消费权益保护屏障。
标本兼治
遏制假冒伪劣泛滥
　　清华园消协从成立之初，就对辖区内的假冒伪劣商品实施标本兼治的策略，收到了很好的效果。对经营服务人员坚持进行法制教育，从根本上转变经营思想和经营作风，自觉做到合法经营，是消协工作的治本措施；加大执法检查力度，加强对商品和服务的监督管理，是治标的重要内容。
　　从1996年开始，他们每年都有计划地对本地区经营服务人员，进行多种形式的讲诚信、遵纪守法、合法经营的普法教育；多次组织集贸市场的个体户，参加学校和街道有关部门主办的法规培训；不定期组织本地区经营单位负责人、经营人员学习《消法》。1996年，清华园消协把《消法》等有关法规材料编印成“保护消费者合法权益法规考核复习题”，发给每个经营人员，组织他们自学，然后进行考试。凡考试合格的，消协发给“上岗证”。
　　广泛宣传《消法》，增强消费者自我保护意识，是消协工作的重要内容。除了清华电视台经常播出反映消协日常工作的录像外，一年一度的“3·15”活动是清华园地区影响最大的活动之一。在宣传日当天，清华主要校领导、街道领导班子全体成员及区消协、工商、物价等负责同志都亲临现场，参加《消法》的宣传和咨询。
殚精竭虑
依法维权学子受益
　　受理投诉、调解纠纷，是《消法》赋予各级消协的职责，也是清华园消协工作的主要形式。为了维护清华师生的权益，他们可谓殚精竭虑，不因事小而不为，不因分外而不管，多到成千上万元，少到几块几角，只要是师生的权益受到侵害，他们就义不容辞地为消费者主张权益。一大学生到照澜院理发店理发，价目表标明2.5元，理完后却收了学生4元，理由是多剪了几下。接到投诉后，消协批评理发店不明示服务项目价格，损害了消费者合法权益，该店接受批评，退给学生1.5元。
  
    
  
  
    
       
清华大学工会副主席郭大成教授（右）在清华园消协阅读《中国消费者报》
    
  
　　按照区域管理的原则，清华园消协只受理涉及清华大学院内的消费投诉，但刘世雄及消协工作人员认为，为消费者服务没有份内份外之分，因此，接到校外的投诉，他们总是积极与有关部门联系，尽力去解决。去年秋天，清华大学的郭老师等人去四川旅游，在成都市第一百货大楼购买了当地特产烤乳猪两袋。回北京准备与家人分享时，才发现乳猪是臭的。而出厂日期是2001年9月13日，保质期5个月，因此不存在过期变质的问题。接到郭老师的投诉后，刘世雄十分重视，将材料转到中国消费者报社。中消报与成都市消协联系，请求其予以解决。经成都市消协协调，厂家最终给予加倍赔偿，郭老师十分满意。
　　为了保护入学新生的合法权益，2001年8月31日，清华园消协联合学校相关行政管理部门对学府中心、超市、商业楼等单位销售的棉被进行了专项检查。在两个销售点，发现了又脏又黑的垃圾被。为了堵住源头，打击不法商贩，刘世雄一方面找来生产厂家负责人，一方面与海淀工商局取得联系，中关村工商所依法没收了劣质棉被、褥96条，并立即赶赴两家制劣窝点进行查抄处理，罚款6万元。查处“黑心被”的消息被媒体披露后，国家教委为此专门召开了紧急会议，防止高校销售黑心棉被现象蔓延，以确保大学生的身心健康。
　　10年来，清华园消协共受理投诉1394件，为消费者挽回经济损失53万余元，既维护了师生的合法权益，又保证了学校教学科研的正常开展。
　　清华大学教授、全国人大代表、九三学社中央委员沈静珠这样评价清华园消协的10年历程：“清华园消协在成立以来的10年中，不论对教师还是学生消费者，不论涉及的金额大还是小，不论是有关校内的还是校外经营者的纠纷，只要是损害消费者合法权益的问题，消协总是热心地为消费者排忧解难，真正成为了广大师生的贴心人、保护伞。”
甘作孺子牛
十年“撑伞”呵护师生
　　大家在祝贺清华园消协分会满10岁的时候，也纷纷祝贺一位老人生日快乐。这位老人就是清华园消协分会的缔造者之一，在分会工作了整整10年的刘世雄秘书长。
　　刘老今年整整70岁了，是一位和蔼可亲的老人。谈到为学生维权的事，刘老娓娓道来：“学生没有经济来源，有些家里也确实比较困难。处理问题的时候要充分考虑学生的利益。”一位研究生在学校某食堂吃饭，5元钱的沙锅饭变成铁锅饭，这位研究生找大师傅论理，大师傅出言不逊，这位愤怒的学生找到清华园消协。在调查清楚后，学校对食堂进行了罚款，辞退了这名员工，为学生讨回了公道。
　　面对困难，刘老则知难而上，敢于为消费者做主。一位被砸伤右手近两年的清华副教授在刘世雄的帮助下，获得了8万元的经济、精神赔偿。对于有意坑害消费者的欺诈行为，刘世雄十分痛恨，一旦发现有消费者投诉，就是阻力再大也要一追到底。1999年6月，消协接到一封来自浙江的投诉信，揭露清华山维公司所谓“跨世纪能源SW环保高能合成液化气”的技术转让是个骗局，这位消费者付出了7500元的技术转让费，结果一无所获。为了维护清华大学的名誉，不再让与清华毫无关系的“清华山维”继续坑害消费者，清华园消协大胆揭穿“山维”的真面目。这件事被媒体披露后，在社会上引起了很大的反响。
　　面对形形色色的假冒伪劣商品，只有熟练掌握有关业务知识才能辨别真假。刘世雄凭着对消费者的高度责任感，多年来练就了识别肉类的特殊本领，不管是注水肉、变质肉还是未经检疫的肉，都逃不过他那敏锐的眼睛。1997年春节前夕，照澜院集贸市场一个体户400公斤未经检验的猪肉还未卸车，就让刘老一眼识破，随即被工商人员查处，防止了不合格的猪肉流入市场。
　　刘世雄以自己的无私奉献诠释着自己的人生追求，他被清华的老师同学们亲切地称为“撑伞人”，连年被评为“清华大学老有所为十佳先进个人”。他的维权事迹也影响了其他的兄弟学校，天津大学、南开大学纷纷来取经，人民大学、北京理工大学、北京大学相继成立了投诉站。2001年，刘世雄荣获中国消费协会“3·15”荣誉奖章。清华园地区的消费者如此评价刘老：廉洁奉公不贪；依法调解不偏；工作到位不懒；坚持原则不软。

    

 
            
2002年12月29日 13:20:17　　清华新闻网

          

   
