20110225231331984538951
2003年03月24日 13:31:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
国家纳米科学中心揭牌
光明日报 2003-03-23
记者　薛冬
　　本报北京3月22日电　由中国科学院、北京大学、清华大学等单位发起组建的“国家纳米科学中心”今天在京揭牌，全国人大常委会副委员长、中科院院长路甬祥及教育部、科技部、北京市、国家自然科学基金委等有关负责人出席揭牌仪式。 
　　据国家纳米科学中心筹备小组负责人、中科院副院长白春礼院士介绍，根据国务院领导的批示，国家计委部署由中科院和教育部在北京共同组建国家纳米科学中心。国家为该中心初步投资2.5亿元，该中心同时也接受社会投资。 
　　据悉，国家纳米科学中心作为代表国家水平的、公共的先进技术平台，定位于纳米科学和技术的基础研究和应用研究，重点在前瞻性的、具有重要应用前景的纳米科学与技术基础研究。其发展目标是建设成为在纳米科学与技术研究领域，面向国内外的、开放型的、组织管理与国际接轨的、国际一流水平的公共技术平台和研究基地。 
　　国家纳米科学中心近期研究方向集中在四个方面：纳米加工和纳米器件；重要的纳米材料和纳米结构；纳米科技在医学和生命科学中的应用；结构与性能的表征方法与技术。 
　　该中心设立“国家纳米科学中心网站及数据库”；将逐步在全国吸收纳米科技领域具有优势的研究院所和有关大学为其成员单位；将采取理事会领导下的主任负责制，进入中心的人员全部实行聘用制，每个研究方向聘任“首席科学家”一位；中心的仪器设施向国内外开放，每年向国内外公布开放课题和联合研究课题的申请指南，接受国内外各单位提出的申请。
 

    

 
            
2003年03月24日 13:31:06　　清华新闻网

          

   
