20110225231356828936642
2003年06月12日 08:36:12　　清华新闻网

   
无标题文档
  
紫光复读机获3C认证证书
 可视复读机行业的领导者——清华紫光，所有型号复读机产品全部通过了CQC（中国质量认证中心）的安全性、电磁兼容性测试，正式获得3C认证证书。 
 　　3C认证是China Compulsory Certification（中国强制认证）英文缩写CCC的简称。3C认证是一种法定的强制性安全认证制度，也是国际上广泛采用的以保护消费者权益、维护消费者人身财产安全和环境保护的基本做法。列入第一批《实施强制性产品认证的产品目录》中的产品涉及19类132种产品，复读机属于第八类--音视频设备类。截至今年8月1日，未通过3C认证的有关产品将不得再在市场上销售。 
 清华紫光于2002年6月在国内率先推出了可视复读机，打破了传统复读机无法显示文字和翻译文字的功能局限，将听说、阅读、翻译、词汇等语言技能训练有机地结合起来，可综合提高外语学习者的英语水平和学习效率。在2002年9月举办的第五届中关村电脑节上，清华紫光可视复读机荣获了“中关村十大数码产品”和“数码学习机最佳品牌”两项殊荣。（编辑   秦励）

    

 
            
2003年06月12日 08:36:12　　清华新闻网

          

   
