20110225232545812671903
2010年10月20日 11:03:47　　清华新闻网

   
胡和平会见蒋经国国际学术交流基金会访问团
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】10月20日上午，蒋经国国际学术交流基金会董事长、原新竹清华大学校长毛高文率团访问清华大学。清华大学校务委员会主任胡和平在工字厅东厅会见了来宾一行。副校长谢维和主持会见。
胡和平（左一）与毛高文（右二）亲切握手
　　胡和平首先对毛高文董事长一行访问清华表示热烈的欢迎。胡和平向来宾简要介绍了清华的历史和现状以及院系设置、师资队伍、人才培养、科研成果以及国际合作等方面情况。胡和平表示，明年将迎来清华的百年华诞，两岸清华同宗同源，这是两岸清华共同的百年校庆。在这个特殊的历史时刻，希望加强与台湾各界的合作，加强两岸清华的各项交流活动特别是学术交流活动，为两岸及两岸清华的发展与合作谱写新的篇章。
　　毛高文在致辞中深情回忆了1972年初入新竹清华大学时的情景，并讲述了他在新竹清华执教、筹建工学院以及担任新竹清华大学校长期间重建校园、学科布局的往事。毛高文表示，此次访问是蒋经国基金会成立21年来第一次正式组团访问大陆。基金会一直重视纯学术的国际交流，旨在推动国际汉学的研究与中华文化的研究。毛高文表示，希望蒋经国基金会与北京清华大学共同努力，促进两岸专家学者共同探讨感兴趣的领域和题目。
合影留念
　　毛高文先生夫人毛金梅琳，蒋经国基金会董事、执行长朱云汉夫妇以及来自新竹清华大学、台湾大学、台湾中研院和北京清华大学人文学院、国学院的相关负责人参加会见并举行了学术座谈会。
　　蒋经国国际学术交流基金会1989年成立。宗旨是以严谨的学术立场，奖励支持世界各国学术机构与学者对中华文化的研究，并促进海内外学术机构进行交流合作。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年10月20日 11:03:47　　清华新闻网

          

   
