20110225231344859229811
2003年05月09日 08:31:50　　清华新闻网

   
无标题文档
行动就是希望！
 
清华研究生抗击“非典”坚守学习科研第一线
　　自今年3月份北京市出现非典型肺炎以来，特别是进入4月份后北京出现了较大规模的“非典”疫情，我校全体师生进入了抗击“非典”的紧张时期。广大研究生作为其中的一支主力军，一方面积极主动地承担起“非典”防治工作，另一方面牢记肩上的学习重任，始终坚守在学习科研第一线。
 
一、自发组织防SARS志愿服务队、互助工作队，保卫清华园
 　　在我校“非典”防治领导小组的统一指挥下，广大研究生勇敢地冲在防治非典工作的前线，发扬不畏险阻、敢打硬仗的工作作风，积极反应，主动出击，众志成城保卫清华园。
 　　在这场没有硝烟的战斗中，广大研究生表现出了强烈的主人翁精神、爱国主义和集体主义精神。4月27日，200名研究生自发组织成立了防SARS志愿服务队，下设3个支队、9个分队，负责学校教学楼的各个窗户早开晚关的工作，以保证教室的良好通风；从早上8点到晚上10点，协助学校保卫部门完成各校门的出入人员证件检查工作；负责各个教学楼的人员进出证件检查工作。5月6日，240多名研究生党团干部以宿舍楼为单位，组建了35支防SARS互助工作队，并按照楼层设立互助工作小组，在学校的统一协调下负责指挥、处理本楼范围内的“非典”防治工作。
 
　　有人问防SARS志愿服务队的一位女同学“为什么参加志愿者”，她说：“同宿舍有位同学参加了志愿服务队，看她站岗很辛苦，深受感动，我想自己也应该来尽一份绵薄之力。”另一位同学说：“非常时期，人人都有责任为大家服务。”一位已经离任的院团总支书记说：“我马上就要研究生毕业了，现在参加防SARS志愿服务队，算是发挥‘余热’吧。在清华学习生活了这么多年，我很有感情，告别母校之前，我希望能够再为清华出一份力。”
 　　除了上面提到的志愿者，更多的研究生在党团组织的领导下，积极参加35个研究生宿舍楼门口的证件检查，并通过校园BBS“水木清华”、“学生清华”等媒体，给学校防治“非典”工作提建议、出主意，帮助学校及时了解校园防治“非典”措施的贯彻落实情况。
 
二、开展“蓝天阳光”论坛，防“非典”不忘搞学术科研
 　　5月4日，温家宝总理来到清华大学，在校图书馆和广大研究生面对面座谈时指出，困难的考验会使我们的民族变得更加坚强，更加团结。在这场“非典”防治战役中，从政府到全国人民都已经行动起来，行动就是希望！”
 　　送走温总理后，我校的研究生们马上行动起来，拉开了“蓝天阳光”系列学术论坛的序幕。5月5日上午，公共管理学院的20余名研究生来到图书馆北侧的憩园，这里环境优雅，视野开阔，空气新鲜。
 　　活动从上午9：30开始一直持续到11：40，20余名博士生围绕着“融入世界的中国能源政策和气候变化政策”展开了充分的学术交流，共有6位同学做报告。其中博士生潘韬做了博士生开题报告预演。硕士生欧训民进行了中期报告预演，刘瑞华进行了开题报告预演；同学们对他们的报告内容进行了热烈的讨论，并交换了意见。
 　　蓝天之下，阳光之中，呼吸着新鲜的空气，同学们思维更加开阔，学术思辨更加活跃，现场的学术气氛既庄重又轻松，不同年级、不同专业和研究方向的同学自由交流学术思想，互相启发，不仅促进了学术的交流，也促进了大家在“非典”这一特殊时期的感情交流，增强了战胜“非典”的信心。
 　　继此之后，法学院、人文学院、热能系、计算机系等院系的博士生也将相继举办“蓝天阳光”系列学术论坛。
 
三、“非典”时期清华园最可爱的人
 　　早晨6点半，当大多数的人还在梦乡的时候，我校志愿服务队的同学已经开始了一天的执勤工作。为了减轻每天深夜给各教室楼消毒的工人师傅的工作量，为了给同学们提供一个良好的学习环境，防SARS服务队的同学要抢在早上6点将各教室楼所有的窗户打开，晚上10点半再将所有教室的窗户逐一关严。一位志愿者说：“我很高兴自己在抗击SARS的战斗中，不是旁观者，有这样的服务机会，是我的光荣。”另一位同学说：“我要用自己的实际行动，让每个清华人都感到幸福。”
 　　防SARS志愿服务队总队长、我校研究生会副主席王军是化工系的硕士研究生。作为一名普通的志愿者，他
每天参加教学楼的进出人员证件检查；作为服务队的总队长，他还负责和学校有关部门协调各项志愿工作，并购买防护口罩、手套，安排志愿者上岗。在持续的高强度工作的压力下，5月6日，王军扁桃体发炎。大家劝他回宿舍休息，但是他始终坚持在工作的第一线，医院输液、志愿工作两不“耽误”。
 　　在清华“非典”防治工作中，由新任校长顾秉林院士担任组长的校SARS防治科技攻关领导小组正在紧锣密鼓的开展研究工作。由于时间紧急、任务紧迫，我们没有来得及去采访从事科技攻关工作的研究生们。但是我们相信，在学校的大力支持和导师的指导下，年轻的研究生们一定能够在未来的日子里，攻克科技难关，最终战胜“非典”病魔，重新回到正常的学习工作生活环境。   （赵莫辉 供稿）(邵默 编辑)

    

 
            
2003年05月09日 08:31:50　　清华新闻网

          

   
