20110225231424906705516
2004年02月20日 14:53:43　　清华新闻网

   
无标题文档
清华成立公共安全研究中心
 【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】2月18日下午，清华大学公共安全研究中心在主楼举行了成立仪式，在公共安全方面颇有建树的范维澄院士担任中心主任。公安部科技局局长王俭、国家安全生产监督管理局规划科技司副司长何学秋、科技部农村与社会发展司副司长贾敬敦与清华大学副校长康克军一起为中心揭牌。
 公共安全是实现我国可持续发展的重要方面，然而我国的公共安全问题长期重视管理而忽视科技问题，公共安全的保障急需新的科学技术注入，我校公共安全研究中心就是顺应这个社会发展需求而生的。
 中心为校属半实体研究机构，挂靠工程力学系。工程力学系的安全科学与工程研究中心作为清华大学公共安全研究中心的办公室和实体之一。
 中心的主要研究方向要体现国家在公共安全领域的重大需求和清华的特色及优势，包括：安全科学理论与方法学、城市安全、生产安全、环境安全、火灾与热安全、核安全与辐射安全、电力安全、用电安全、公共安全检测与识别技术、公共安全政策与法律等。
 目前中心共有研究人员60名，教授（研究员）31名，副教授（副研究员）20名，助理研究员9名。其中中国工程院院士3名，中国科学院院士1名，特聘教授3名，国家杰出青年基金获得者2名。
 副校长康克军在成立仪式上宣读了学校决议，并对中心的成立表示祝贺。
 会后，王俭、何学秋、范维澄做了公共安全领域的学术报告。 

    

 
            
2004年02月20日 14:53:43　　清华新闻网

          

   
