20110225225617328187356
2004年06月14日 13:46:51　　清华新闻网

   
无标题文档
为了奥运圣火
●新闻中心记者 覃川
6月9日的下午，夏日的阳光从茂盛的树梢间洒在碧绿的大草坪上，刚才还喧嚣的人群已然散去。随着最后一组人员的匆匆赶到，电视台的编辑室里已经挤满了满头大汗的人们。
 在一溜排开的显示屏上，几幅不同的画面正在同时播映。负责后期编辑的两位老师一边紧张地操作，一边与身后的“观众”交流着现场的情况。身穿统一白色体恤的同学们，晒得红扑扑的脸上冒着一股青春的朝气，他们激动地说着、比划着，好长时间都不能平息下来。
 是啊，这是奥运圣火第一次来到古老的中国，也是美丽的清华园第一次亲密接触这象征着友谊和平的熊熊火炬。为了记录这历史性的时刻，为了珍藏一个个宝贵的镜头，同时，也为了在第一时间让全校师生能收看到奥运火炬在清华传递的特别节目，电视台的老师和学生记者们付出了自己的努力和心血。
 从星期一下午正式接受摄制任务起，在不到48小时的时间里，他们连续召开了多次碰头策划会。最初的框架性构思，逐渐演变为详细的文案和分工表格，又根据最新的信息，几经调整。当天中午，负责出镜进行报道的几位记者，一遍又一遍地在镜头前预演，要确保现场一次就成功。在演播厅里，摄像机、三角架、话筒、电池，需要携带的设备被最后一次仔细检查。与此同时，安排在最后一站的小组顶着烈日早早就出发了，因为他们要事先拍摄一些反映准备工作的镜头。
 为了奥运圣火，清华电视台派出了历史上最强大的一次报道阵容：9个小组分别在东门、主楼、东操、二校门、大礼堂、西门等地点排兵布阵；10台摄像机像现代化战争中的导弹，各自瞄准了预先准备好的目标。在清华学堂前，还专门布置了升降机，从十来米的高空俯拍，足以保证火炬在大草坪环行一周的景况能被一一摄下。几位兄弟部门的精兵强将也应邀赶来增援。一场争分夺秒的报道采访战，就这样在等待中来临。
 与略显漫长的等待相比，激烈而精彩的“战斗”仿佛在一瞬间就结束了。
 “李强跑得好快啊，拿着摄像机，居然比火炬手还快。最后躺在大草坪上呼哧呼哧直喘气。”
 “没想到主楼前的人那么多，一下子往前涌，我差点站不住，脚都快被踩肿了。”
 “陈老师扛着摄像机在前面跑，兜里的钱一张张往外飘，我就在后面跟着捡。周围的人直看我们”。
 “我们采访了一位老外教，他说自己以前当过奥运火炬手呢。”
 大家七嘴八舌，还沉浸在刚才的兴奋之中。
 对于每一位亲身经历的人来讲，拍摄和报道奥运火炬在清华的传递，都是一次难忘的回忆。如何做好准备工作，如何协调每一个环节，如何在预先策划的基础上做到随机应变，如何在刹那间寻找到最佳的地点和角度，这些，都是实践中才有的第一感受，是最真切和最深刻的经验。
 奥运火炬所象征着的和平与团结，奥运精神所蕴含的“更快、更高、更强”，其实与清华大学“自强不息，厚德载物”的校训有着根源上的互通和辉映。能为奥运火炬在清华园里的首次传递尽一份力，既是电视台全体工作人员的共同心愿，也是这种精神的一次折射和体现。
 当夕阳即将下到山的那一面，又经过两个多小时的紧张工作，本期“新闻快递”的特别报道已经完成了剪辑、配音、配乐和字幕等各项工作。在计划播出时间的最后一分钟，带子送到了播放室。
 “下次肯定做得更好。”看着电视里那一个个亲手摄制的镜头，忘记吃饭的人们终于露出了舒心的微笑。
(编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年06月14日 13:46:51　　清华新闻网

          

   
