20110225231444859689619
2004年06月09日 10:01:04　　清华新闻网

   
北大清华首次在港免试招生香港学子掀北上求学热
深圳特区报  2004-6-9
【本报香港6月8日电】（记者王湛）国内顶尖学府北京大学和清华大学今天首次在港免试招生，掀起了香港的尖子学生北上求学的首轮热潮。今天进行的第一轮面试，共吸引了数百名学生竞 逐100名学额。部分面试的学生表示，内地读书风气好且发展机会大，所以有兴趣到内地升学，这也是香港升学外的另一个甚佳的选择。
北京大学和清华大学此次赴港一连4日进行招生，共免试招生100人。主要面向以香港为永久居住地的中国公民，香港中六、中七学生的中五会考成绩需达4A或以上，且品学兼优。合资格学生可免考笔试申请，但须通过北京大学或清华大学的专家面试，最后决定是否录取。这次，清华和北大各派出6至7名教授来港面试。若考生被两家大学录取，华润集团将赞助首年3万港元奖学金。日后入读学生若达品行及学业标准，每年可获“两大”及华润集团共同组成的奖学金评审委员会颁发3万港元华润奖学金和证书。
负责此次招生的机构表示，申请已于8日结束，已派出约4000份申请表格。可见国内两大名校免试招收精英学生，已引来香港教育界一阵哄动。今天首轮面试均以普通话进行，面试要求考生以普通话演说15分钟，主要谈谈自己的性格以及家庭背景等内容，记者现场所见面试后的学生神情自若，并没有太多的紧张情绪。对于北大在招生章程上明确要求学生须拥护“一国两制”和《基本法》的做法，面试学生对此均表示赞同，指有关条件很正常，因为内地大学均着重对国家的贡献。
国内顶尖学府北京大学和清华大学首次在港免试招生，立即吸引香港的尖子学生的注意力。香港名校皇仁书院的赖俊廷，是去年会考考获10A成绩的状元，虽已身挟香港大学医学院和美国某著名大学的录取通知书，但也被清华大学的非凡学术成就吸引，日前已正式交回报名表申请报读清华生物科技课程。赖俊廷向记者介绍，自己去年圣诞节期间曾到清华大学修读为期7日的有关政治经济的短期课程，对清华的教授和设施印象十分好。这次若获得清华这家首屈一指大学录取，自己将会重新选择适合的深造学府。
面对中国顶尖大学首次参与香港的招生竞争，香港不少大学教育人士不免显露出担心香港尖子学生外流的忧虑。不过，香港大学教务长韦永庚对两大名校免试在港招生作出了肯定的回应。他指出，香港人对两地人才的交流在态度上应该大方一点。而这些优秀学生完成学业后回港工作，长远而言对香港的发展是一件大好事。

    

 
            
2004年06月09日 10:01:04　　清华新闻网

          

   
