20110225232048984188100
2008年05月08日 14:18:02　　清华新闻网

   
刘延东听取清华下一代互联网研究进展情况的汇报
　　【新闻中心讯】5月6日下午，中共中央政治局委员、国务委员刘延东在国家自然科学基金委员会（简称国家自然基金委）视察。其间，清华大学网络中心李星教授在清华信息大楼通过视频会议系统向刘延东等领导同志汇报了我国下一代互联网研究进展和应用的情况。刘延东认真听取汇报，肯定了中国下一代互联网的发展，并对下一代互联网中的新型应用进行了详细的了解，她希望大家继续努力，争取取得更大成绩。
　　国家自然基金委于1999年启动重大联合项目“中国高速互连试验研究网NSFCNET”，在清华建成中国第一个下一代互联网交换中心，以及连接清华大学、国家自然基金委等6个单位的中国第一个高速计算机互联试验网络。在该项目取得研究成果基础上，2002年初，57名院士通过国家自然基金会致信国务院，提出建设我国第二代因特网学术性高速主干网。2003年，国务院批准启动由国家发改委、国家自然基金委等八部委联合组织的中国下一代互联网示范工程CNGI，在我校建成CNGI国际/国内互联中心CNGI-6IX，以及连接清华等25所高校、覆盖全国20个城市的纯IPv6大型互联网主干网CNGI-CERNET2，取得了若干项国际首创的重大创新成果，促进了产学研合作研究，使我国在国际竞争中占据有利地位。（网络中心供稿 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年05月08日 14:18:02　　清华新闻网

          

   
