20110225231241515922459
2001年11月16日 14:55:19　　清华新闻网

   
无标题文档
我校与北航代表中国展示新一代互联网研究成就
 世界上首次大规模网上国际会议----全球高性能计算和通信国际会议（SC'2001）于2001年11月10--16日在全球下一代互联网上举行。我校和北京航空航天大学代表中国出席会议。11月15日8：30--10：00，大会安排2小时的中国专场。中国学者在我校和北京航空航天大学两个节点的三个会场上参加了本次国际学术大会的中国专场，发表了学术演讲。
 全球高性能计算和通信国际会议由电气和电子工程师学会计算机协会、国际计算机协会等组织共同主办。从1988年至今，全球高性能计算和通信国际会议已经举办了13届。该会议首次通过互联网举行，也是迄今为止世界上规模最大的网上国际会议。到目前为止，已经有美国、加拿大、德国、英国、意大利、日本、中国、澳大利亚等国家的66个学术组织或机构被获准出席会议。
 本次会议的主题是超级计算。主要展示和交流全球近一年来在高性能计算与通信技术领域的研究进展，会议本身就是国际下一代互联网基础设施及其典型应用的一次大规模的展示。会议要求每个与会成员都拥有高速率、高性能的下一代互联网基础设施，相互连接成国际下一代互联网。会议的中心会场设在美国丹佛会展中心。在国际下一代高速互联网之上，承载着它的典型应用──大规模分布式视频会议系统。通过运行基于组播通信方式的大规模分布式视频会议系统，每个与会成员（分会场）的音频、视频、讲稿都通过网络实时传送到其他节点；与此同时，每个节点都可以实时接收和多路显示其他分会场的现场实况。在这样的技术支撑环境下，全世界范围的科研人员无须远行，在本地就可以实时参加为期6天的展览和会议，在网络上进行学术演讲和技术交流。
 我校与北航参加本次会议是在国家自然科学基金委员会资助创建的中国高速互联研究试验网络（简称NSFCnet）的支持下进行的。中国高速互联研究试验网络，是我国的下一代互联网试验床。在密集波分复用光传输系统上，NSFCnet连接了我校、北大、北邮、北航、中科院计算机信息网络中心和国家自然基金委等单位的结点，连接了中国教育和科研计算机网络、中国科学技术计算机网络。NSFCnet通过我校自主研制成功的中国第一个下一代互联网交换中心，连接到国际下一代互联网交换中心和亚太地区高速网交换中心，完成了与国际下一代互联主干网的互连，为我国下一代互联网研究与世界接轨建立了基础条件。北京航空航天大学网络大规模多媒体实时交互系统结构框架，在国内首次实现同时支持50～100路多媒体流的大规模多媒体实时协同应用。我校与北航通过国际下一代互联网与美国阿贡国家实验室的大规模分布式视频会议系统实现了互通。NSFCnet的研究成果为我国参加本次大会提供了基本条件。本次会议仅仅是开始，在NSFCnet上将继续开展包括高性能计算、网络计算在内的各方面大规模应用研究，鼓励和支持有关下一代互联网的各方面技术研究。
 中国能够成为全球首次网络大会的成员节点，说明我国的下一代互连网络基础设施建设及有关技术研究已经处于与国际同步水平，也为加强与世界各国的科研合作提供了有利条件。
 自然基金委主任陈佳洱院士，我校副校长龚克以及教育部等有关单位的领导出席了会议。会议由清华大学教授，NSFCNET项目负责人吴建平教授主持，北京航空航天大学李未院士，我校网络中心李星教授和北京大学李小明教授分别做了专题演讲。 

    

 
            
2001年11月16日 14:55:19　　清华新闻网

          

   
