20110225232146765641849
2008年10月10日 11:12:56　　清华新闻网

   
清华在2008级新生中开展“新生导引项目”试点
【新闻中心讯】10月8日下午，清华大学“2008级新生导引项目”启动会在医学科学楼举行。“新生导引项目”从2008年入学新生开始启动，在学校倡导、院系自愿的基础上，试点工作将选择在1/3新生班级中开展。
　　多年来，清华大学高度重视新生工作，把新生教育工作作为学生培养的重要环节，围绕着学生对大学学习生活的适应、专业认知和成长成才等方面开展了大量的工作，得到了广大同学的欢迎，对学生人生观、价值观的形成和成长成才起着重要的影响。为统筹和协调全校的新生工作，学校专门先后成立了由学生工作部门、教务部门等单位组成的新生工作委员会和大一年级工作组。学校注重不断完善和丰富新生工作的体系和内容，增强新生教育的效果。从2006年开始，在全体新生中广泛开展了“新生团队训练营”，通过团队素质拓展等形式，培养大一学生的团队意识、集体主义精神，成为社会工作岗位锻炼的基础环节。
　　为进一步推进新生工作，在原有新生教育工作的基础上，经过认真调研、讨论和酝酿，从2008年9月，学校启动开展“新生导引项目”（Freshman Orientation Program）的试点工作。
　　该项目实施目标为：给予新生适应大学学习生活的技术性指导、挫折及自信心教育、进一步推动建立密切的师生联系。希望通过师生间的互动，在学习、生活、工作、心理、情感、思想等各个方面为新生成长提供亲切、细致、及时、个性化的帮助，达到解惑、自助、互助和沟通的良好效果。
　　项目通过选聘一批有思想教育工作经验和热情的教师，包括离退休教师和中青年学术骨干等组成项目指导教师团队，每人指导约10名左右的新生，并选拔优秀的高年级学生担任项目助理协助开展工作。通过一定持续时间、一定环节和内容的工作，指导新生尽快适应大学学习生活，奠定思想、行为和心理积极变化的良好开局，从而养成良好的学风和学习习惯，继承和发扬清华大学的优良传统和精神。该项目也是进一步促进全员育人和全程育人的一种有益探索。
　　该项目以“适应”和“养成”为重点，以“挫折教育”和“师生联系”为关键。“适应”即帮助新生适应大学生活，建立良好的身心状态；“养成”即帮助新生养成良好的学习和生活习惯；“挫折教育”即帮助新生客观认识自己，增强自信，正确面对和解决困难；“师生联系”即帮助新生建立与指导教师之间的交流机制和长期密切联系。
　　校党委副书记史宗恺在启动会上做动员讲话。他指出，“新生导引项目”是为了创造一种清华的文化环境：教师以指导学生为荣，以“得天下英才而教育之”为荣幸；要加强对清华全方位热爱关心学生的传统文化的宣传和身体力行的传承，让更多的教师更多地去接触学生，为他们传道、授业、解惑。史宗恺强调，“新生导引项目”是为了实现“有限的目标”，在项目中要结合新生适应阶段的具体问题进行辅导，帮助他们养成良好的学习生活习惯。校学生部部长杜汇良从项目背景、项目定位、实施目标、指导思想等各个方面向大家介绍了新生导引项目的具体安排。会上，汽车系和工物系还交流了院系就新生导引项目和导师制方面的前期准备的情况。
　　校教务处、校离退休工作处及十个试点院系的副系主任、系党委副书记、新生年级主任和新生辅导员参加了启动会。校团委副书记、大一工作组组长刘敏华主持启动会。（编辑文清）

    

 
            
2008年10月10日 11:12:56　　清华新闻网

          

   
