20110225232435234516591
2010年04月21日 08:24:38　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院奠基
新华网　4-20　李江涛
　　由台湾长庚纪念医院支持建设的北京清华长庚医院20日奠基，预计这所医院将于2013年正式运营。
　　作为清华大学新建附属医院，北京清华长庚医院是集医疗、教学、科研、预防、康复于一体的综合性公立医院，建设用地面积125亩，一期建设床位1000张。医院位于北京市昌平区天通苑地区，建成后将填补该地区无大型综合性三甲医院的空白，缓解该地区40多万人“看病难”的状况。
　　清华大学校长顾秉林在奠基仪式上表示，清华长庚医院的筹建得到了台湾长庚医院的多方面帮助，双方就医院的总体架构、建设方案、管理模式等进行交流，并建立了联合办公机制。台湾长庚医院的高层管理人员等经常来京，指导和帮助筹建工作的开展。台湾、厦门等长庚医院的院区先后接收清华方面的管理和护理骨干前往培训学习。他代表清华大学向台湾长庚纪念医院和已故的王永庆先生表示敬意。
　　台湾长庚医院由台塑集团创办人王永庆1976年创办，在台北、基隆、高雄等地均建有分院。厦门长庚医院是台塑集团在大陆设立的第一家医院。

    

 
            
2010年04月21日 08:24:38　　清华新闻网

          

   
