20110225232544093174597
2010年10月16日 11:05:16　　清华新闻网

   
全国人大常委会副委员长华建敏到清华大学调研工作
　　【新闻中心讯 
通讯员 缪纯 
记者 周襄楠 摄影 崔凯 
庞荻
】10月13日下午，全国人大常委会副委员长华建敏到清华大学调研指导工作。常务副校长陈吉宁陪同调研。
华建敏参观美术学院
　　在清华大学美术学院，华建敏参观了正在美术学院展出的《深圳平面设计回顾邀请展》和学院历届毕业生的优秀作品，充分肯定美术学院学生的艺术创作能力。在美术学院纤维艺术实验室，华建敏与正在学习艺术品制作的学生进行了交流。
　　在清华科技园调研期间，华建敏考察了入园企业——北京海兰信数据科技股份有限公司和北京创毅视讯科技有限公司。在详细了解两家公司在技术研发、市场开拓方面所取得的相关成就和企业在自主研发、具有中国自主知识产权核心技术等的相关情况后，华建敏对清华科技园入园企业近年来艰苦创业、努力奋进的创新精神表示赞赏和肯定，并鼓励入园企业多依靠科技创新促进自身发展。
华建敏参观清华科技园入园企业
　　调研期间，华建敏听取了清华科技园启迪控股股份有限公司董事长梅萌、总裁徐井宏关于清华大学启迪创新研究院的工作汇报。研究院成立于2009年，华建敏兼任院长。华建敏充分肯定该院的主要发展方向，要求研究院工作立足于中国创新服务平台建设，吸纳各种创新要素，发挥清华大学和清华科技园的优势，推动开展各项创新活动，为全社会提供创新服务。（供稿 清华科技园 编辑 文岩）

    

 
            
2010年10月16日 11:05:16　　清华新闻网

          

   
