20110225232117828649345
2008年07月07日 11:03:49　　清华新闻网

   
与灾区环境污染“赛跑”
清华环境系教师全力保障地震灾区环境与饮用水安全（二）
● 新闻中心记者 张莞昀
　　
“跑赢”水源地污染 确保分散居民安心用水
　　在清华大学环境系张晓健教授制定应急方案的过程中，清华大学环境系另一组教师也在各受灾地区忙碌着。作为环境评估专家，陈吉宁、杜鹏飞、马金三位教师也参加了5月19日赴成都的清华大学抗震救灾专家组。到达成都后，他们马上与成都市环保局进行了沟通。
　　20日，清华的专家们向成都市唯一的集中饮用水源地——都江堰紫坪铺水库进发。紫坪铺水库紧邻地震震中映秀镇，是当时紧急开辟的通往映秀镇等重灾区的唯一救援通道起点。此时不断发生的余震、两岸山体滑坡和水库中的大量漂浮物使乘冲锋舟进入水库面临很大风险，曾有多艘救援冲锋舟被浪掀翻在水库里。为了掌握第一手资料，陈吉宁等人套上救生衣登舟冒险前行。经过近一个小时的考察，他们发现水库受到明显的石油类污染，并迅速将调研情况通报给在下游成都自来水公司忙碌的张晓健，告知自来水公司做好应急除油的技术准备。当晚，他们还形成了“关于成都市紫坪铺饮用水源地污染问题的几点意见”。
　　21日开始，陈吉宁、杜鹏飞和马金开始对彭州、德阳等重灾区的消杀药剂使用情况和水源地保护状况进行考察。小鱼洞镇、龙门山镇、汉旺镇、九龙镇、尊道镇棚花村……在这些受灾最严重的地区，很多灾民都是直接取用沟渠或浅层井水作为生活用水，环境和饮用水安全问题更为紧迫。
　　在疾病控制点，三人详细记录下当地的防疫措施和消杀药剂的喷洒情况，并指导战士正确用药；在居民安置点，他们走进摇摇欲坠的危房，察看那里的地下水源；在路边，他们与正在取水的妇女交谈，了解灾民们的生活用水方式；在临时安置点，简易厕所、垃圾集中点、周边农田都是他们考察的对象。
　　“只有在现场才可以了解第一手的情况。”陈吉宁说，“不能拍脑袋做事，只有通过多跑路，才能够准确了解水源地的取水状况、消杀药剂的降解时间，才能知道风险有多大，做好应急方案。” 
　　21日和23日，他们白天要跑五六个大的防疫点，晚上再赶回成都，将一天的考察情况形成调查报告，提供给国家环保部和当地环保部门。
　　在与当地环保工作人员的交流中，他们不仅提出将第一阶段已经明确的污染指标放在第二位，而将随时可能引发疫情的病原微生物作为首要监测对象；还根据灾区环境监测工作的长期性，提出了更合理的人员调配方式。
　　当地干部紧紧拉着陈吉宁的手说：“你们是震后首批来到灾区的环保专家，真是太感谢你们啦，这些正是对我们最有价值的建议呀！”

    

 
            
2008年07月07日 11:03:49　　清华新闻网

          

   
