20110225232546218227985
2010年10月21日 13:48:56　　清华新闻网

   
牙买加飞人来华与中国短跑选手交流
鲍威尔清华开讲，为胡凯支招
来源：新京报 2010-10-21
　　昨日，牙买加百米飞人、前百米世界纪录保持者鲍威尔前往清华大学担任“技术指导”，为包括中国短跑名将胡凯在内的清华大学短跑队上了一堂训练课，鲍威尔指出，中国短跑选手的技术需要改进。
　　鲍威尔曾在2007年以9秒74的成绩创造了当时的百米世界纪录。此次来京，鲍威尔的主要目的是参加体育品牌李宁的宣传活动，在新闻发布会上，清华大学田径队教练李庆邀请鲍威尔和中国短跑选手进行切磋，有志于教练事业的鲍威尔一口应允。
　　昨日上午10时，鲍威尔如约赶赴清华校园，为了抵抗北京的低温，鲍威尔也穿上了厚厚的羽绒服。清华大学的西操场有不少学生围观，包括“眼镜侠”胡凯在内的清华大学短跑队队员已经开始热身并进行短跑的专门性练习。
　　按照原计划，鲍威尔要亲自演示短跑技术。由于天气原因，这一环节临时改成了口头指导。鲍威尔微笑着在一旁观看胡凯等人训练，不时和身边翻译耳语几句。当胡凯等队员进行到加速跑环节时，鲍威尔提出了意见，他认为胡凯的加速跑步幅过大，或将导致加速阶段感到吃力。鲍威尔认为，这些年轻选手很有潜力，但都需要改进奔跑技术。同为1982年出生的胡凯向鲍威尔咨询保持高水平竞技状态的秘籍，鲍威尔笑称要多多休息。（范遥）

    

 
            
2010年10月21日 13:48:56　　清华新闻网

          

   
