20110225231939921460946
2007年10月15日 14:29:06　　清华新闻网

   
胡鞍钢：十七大正在开创前所未有“中国之路”
中国新闻网 2007-10-12
　　“中共十七大将前瞻性地构想和设计二○二○年全面建设小康社会的蓝图与路线图。”刚从越南考察归来的知名国情专家、清华大学教授胡鞍钢接受中新社记者专访时表示，从历史角度看，中共十七大既是中国特色的社会主义现代化历史进程的回顾与总结，也是对未来中国现代化宏伟蓝图的展望与构想。中国正处于前所未有的天时、地利、人和的时代，正在开创前所未有的“中国之路”。
　　中共每五年一次党代会，既是中共中央集体领导探索创新的一个过程，也是中共全党形成政治共识的一个过程。
　　一九九二年中共十四大的执政纲领和政治共识是“发展才是硬道理”。十六大之后，发展的理念转变为以人为本、科学发展、全面发展、可持续发展、又好又快发展，因此，“科学发展也是硬道理”、“和谐社会也是硬道理”，将成为中共十七大新的执政纲领和政治共识，进而成为中国十几亿人民的社会共识。
　　胡鞍钢称，中共十二大以来历次党代会，最重要的主题就是邓小平所提出的建设中国特色的社会主义现代化国家，不断探索和深化“中国之路”。十七大将对此作出全面总结和重大创新。 
　　“中国之路”必须强调三个重要因素，一是现代化因素，中国要建立的社会就是要从传统的农业社会逐步改造，进而成为现代社会，所以要不断增加现代化因素；二是社会主义因素，包括共同发展、共同分享、共同富裕的因素，实际上，西方资本主义演进过程中也在不断吸收社会主义因素，中国当然更需要不断强化社会主义因素；三是要不断挖掘和充分利用中国特色因素，中国有足够的历史资源进行吸纳筛选，以转化为现代化和社会主义因素。
　　同时，实现“中国之路”，不仅要调动一切积极因素，还要化消极因素为积极因素，这也是构建和谐社会的基本方针。二○二○年要实现“中国之路”的目标，简言之就是中国十几亿人要在九百六十万平方公里土地、四百七十多万平方公里海域上，共同建设一个共同富裕的小康社会与和谐社会。
　　当前，中国正处于历史上极其难得的时代，天时、地利、人和，有机会、有条件、有能力实现上述蓝图。“天时”包括大规模地参与经济全球化、中国至少有可能再创造和获得几十年的国际和平环境、充分利用全球性的知识革命；“地利”体现为东亚和亚洲地区集体性的高增长与迅速崛起、中国已成为东亚乃至亚洲地区最大的贸易体和本地区经济一体化的主要推动者；“人和”则集中表现在中国正全力构建的和谐社会方面，构建人与自然的和谐关系，对外倡导和平发展，提倡和谐亚洲、和谐世界。
　　为什么一九七八年以后中国发展比较成功？胡鞍钢认为，主要是中共避免了两类大的决策失误或两个“大折腾”，其一是经济上的“大跃进”，其二是政治上的“文化大革命”，同时也能够及时纠正小的失误。
　　结合“中国之路”的基本国情，秉持科学发展观原则，中国将继续关注、解决十三亿人口的民生问题，在中共十六大提出“就业是民生之本”的基础上，中共十七大还要重点解决“教育是民生之基”、“健康是民生之需”、“社保是民生之盾”等问题。
　　这位知名国情专家还特别提出，中共十二大以来历次党代会的政治报告，自酝酿、起草、形成、决策乃至实施，整个过程既是中共中央民主决策的产物，又是全党集体智慧的结晶，也是十几亿人民社会实践与认识的集大成。由此可知，中国不是没有政治改革，而是中国的政治改革既非西方式，也非前苏联和东欧式，它主要发生在中共内部，特别是高层决策机制的重大变化，可称之为逐步的民主化，逐步的知识化，逐步的程序化，逐步的制度化。

    

 
            
2007年10月15日 14:29:06　　清华新闻网

          

   
