20110321091759265698030
2011年03月21日 09:17:59　　清华新闻网

   
北京市委常委、市委统战部长牛有成到清华调研


　 
【新闻中心讯 通讯员 赵志刚 摄影 崔凯】3月
18日
上午，北京市委常委、市委统战部部长牛有成来清华大学调研，并出席了部分高校党外代表人士队伍建设工作汇报座谈会。座谈会之前清华大学校长顾秉林会见了牛有成一行。


　　在甲所会议室召开的座谈会上，北京市教工委副书记王民忠汇报了北京市高校党外代表人士整体工作情况；清华大学党委副书记韩景阳，以及北京大学、中国人民大学、北京师范大学、北京航空航天大学、北京理工大学和北京工业大学
分管统战工作的校领导分别汇报了本校党外代表人士队伍建设工作的情况。




牛有成（右）看望王光谦院士




　　牛有成在讲话中充分肯定了各高校党外代表人士队伍建设工作。他说，高校是人才的富矿，也是党外代表人士的富矿，他要求各高校提高对统战工作的认识，形成长期有效的机制，发挥聪明才智，在党外人士中培养出一批有学识、有境界、有经历的大家。








罗永章教授（左）向牛有成介绍实验室情况




　　座谈会前，牛有成一行看望了全国政协常委、民盟中央常委、民盟北京市委副主委、清华大学土水学院教授王光谦院士，听取了王光谦院士做的南水北调和首都水资源分析报告，参观了水沙科学与水利水电工程国家重点实验室；随后，一行人参观了清华大学抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室，看望了全国政协委员、民进中央委员罗永章教授。


　　


　　北京市委统战部常务副部长闵克、北京市委教育工委常务副书记刘建以及市委统战部、教工委相关部门的负责人一同参加了调研。（供稿统战部 编辑 襄桦）



    

 
            
2011年03月21日 09:17:59　　清华新闻网

          

   
