20110225225603937617053
2007年10月15日 14:56:23　　清华新闻网

   
校学生会举行全体大会本学期各项工作全面展开
　　【新闻中心讯 学生通讯员 赖士刚】10月13日晚，清华大学第三十七届学生会（中期调整后）全体大会在蒙民伟楼多功能厅举行。校团委书记熊卓、校学生会主席郝瀚以及校团委、校学生会相关部门负责人等出席会议。
　　郝瀚首先介绍了校学生会88载的历史及优良的工作传统。他要求学生会各部门要制定切实可行的计划；并提出了“充分授权，充分监督”的具体工作要求；强调在主席团、部长团进一步强化考评，建立健全客观、公平、合理的考评体系。并希望校会全体工作人员在自己的工作领域尽快掌握一定的工作技能，进一步明确自身定位，将新学期的校会工作推上一个新的台阶。
　　校学生会常务副主席刘今朝通报了中期调整后学生会的人事构成和组织架构，进一步明确了副主席在校、系学生会一体化建设中承担的职责，并介绍了各职能型、活动型部门的常规工作及品牌活动。
　　熊卓在总结发言中指出，学生会的活动应紧扣学校中心工作，竭诚为同学服务，希望学生会近一步创新工作方法，加强工作作风建设。
　　随后，各部门举行了文艺汇演。
　　校学生会全体大会一般于10月中上旬举行，旨在增进各部门间的交流，密切各部门之间的联系，明确各部门的职能分工。全体大会的召开也标志着学生会本学期常规工作的全面展开。（编辑 李含）

    

 
            
2007年10月15日 14:56:23　　清华新闻网

          

   
