20110225232326640131949
2009年09月15日 13:21:21　　清华新闻网

   
清华举行喜迎国庆60周年文艺演出
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李泽华 摄影 杨明耀】9月11日晚，数千清华师生齐聚校综合体育馆，隆重举行“清芬挺秀 华夏增辉”——清华大学学生喜迎国庆60周年文艺演出暨国庆60周年庆祝活动再动员会。清华师生用自己精心准备的文艺节目表达了对祖国母亲的热爱和祝福，同时也表达了所有参加国庆60周年庆祝活动的数千名清华师生圆满完成各项任务、为祖国六十华诞献礼的信心与决心。
　　在学生艺术团交响乐队一首气势磅礴的管弦乐合奏——《激情燃烧的岁月》中，晚会拉开了序幕。
广场合唱
　　第一幕“红色回响，回忆峥嵘岁月”，主要通过文艺演出回顾了我国的革命史。学生艺术团曲艺队群口快板《长征》讲述了红军二万五千里长征的主要经过；京剧队带来的《红灯记痛说革命家史》则通过展现老一辈革命英雄形象；民乐队演奏的《战马奔腾》则描写了解放军骑兵战士苦练杀敌本领的情景。接着，来自教师合唱团的老师们满怀激情地演唱了《没有共产党就没有新中国》、《我和你》两首合唱歌曲，表达了他们对党和国家的无限热爱，同时也赢得全场雷鸣般的掌声。
　　第二幕“我爱北京天安门”，充分突出了“国庆60周年庆祝活动再动员”的主题，通过“国庆方阵大比武”的互动形式，将晚会气氛推向了一个高潮。
　　最先开始的是游行方阵第一大队，同学们深情地齐唱《红旗飘飘》，表达了对祖国的无限热爱；二大队的同学则用一首《一二三四歌》让我们领略到他们高昂的精神面貌；三大队高歌一曲 《没有共产党就没有新中国》，体现了对清华学子对党和国家忠诚；四大队更是用一首雄壮的《团结就是力量》，展示了他们团结合作、完满完成国庆任务的坚定信心。广场合唱中队的同学们身着红色礼服，也为大家提前展示了将在天安门广场演唱的四首歌曲：《今天是你的生日，我的中国》、《春天的故事》、《红旗颂》和《祝酒歌》。广场联欢中队带来了精彩的手语表演《北京欢迎你》，博得掌声阵阵。此外，参加大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》的队员代表也上台发言，表达了所有参加《复兴之路》演出的清华师生，在训练的过程中出色完成任务的决心。接着，校党委副书记史宗恺率领教师们上台，为同学们演唱了一首《真心英雄》，各方阵的同学们热烈欢呼、心潮澎湃，与老师们一起放声歌唱，将晚会推向了高潮。
教工合唱团
　　第三部分“明天有我，请祖国放心”，表达了当代青年自强不息、誓与祖国共奋进的信心。话剧队配乐朗诵《清晨，国旗从这里升起》、女生二重唱《为祖国干杯》都博得了阵阵掌声。
　　随着雄壮的《歌唱祖国》的响起，全场观众起立鼓掌，共同唱响本次晚会的终曲。
　　此次活动由共青团清华大学委员会主办，由清华大学学生艺术团、校学生会共同承办。学生部、研究生部、校团委、校办的负责同志也出席了活动。（供稿 学生艺术通讯社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月15日 13:21:21　　清华新闻网

          

   
