20110225231822234610243
2006年11月14日 09:45:50　　清华新闻网

   
陈希到公共管理学院调研，强调要明确定位、把握方向、形成特色、突出优势
致力于人才培养 服务于国家发展
　　【新闻中心讯】11月8日下午，校党委书记陈希、副书记韩景阳、校文科工作领导小组副组长张再兴等到公共管理学院调研，同公共管理学院的干部和教师代表一起讨论学院的建设和发展。
　　公共管理学院常务副院长薛澜教授从学科建设、人才培养、师资建设、学术研究、国际交流与合作、制度与文化建设等方面介绍了公共管理学院的现状和成绩，分析了学院面临的机遇和挑战，汇报了学院的发展构想，提出公管学院的目标是到清华建校一百周年时成为国内最好、国际一流的公共管理学院。 
　　陈希认真听取了公共管理学院的汇报。在讲话中，他首先肯定了公管学院近年来的工作成绩和积极探索，强调指出，公共管理的学科特点决定了它不是一般意义上的学术机构，从根本上说是为国家发展和公共利益服务的。因此，在学院的建设和发展过程中，一定要始终坚持和体现社会主义办学方向，学院的定位要立足于中国特色社会主义建设事业，立足于提高党的执政能力和扩大党的执政基础，立足于中国公共管理学科的发展。
　　陈希进一步指出，正确的办学方向要体现在学院的学科建设、人才培养、队伍建设、科学研究等各个方面。在学科建设方面，公管学院要处理好提高整体水平和形成特色的关系，在主流方向上要更加鲜明，明确若干个制高点，做到优势突出。人才培养是学校的根本任务，公管学院要进一步明确人才培养目标，突出强调学生的思想政治素质和道德修养，通过专业训练、社会工作锻炼和社会实践等多种渠道，培养学生的奉献精神、责任意识、组织能力、管理能力等，造就思想政治过硬，理论知识、专业技能以及表达和沟通能力等各方面都很强的优秀人才。学生就业是衡量办学水平的关键性指标之一，要把就业引导作为人才培养的重要环节抓紧抓好，学院领导和每一位教师都要高度重视这项工作，采取具体措施帮助和引导学生“入主流、上大舞台、干大事业”，到国家最需要的主流部门和岗位去建功立业。在教师队伍建设方面，要突出强调教师的第一学术责任是培养学生，要秉持对学生高度负责的精神，把主要的精力投入到教学工作中，为培养更有特色、更高质量的学生做更多具体的工作。要积极培养和引进实践型教师，并通过到地方挂职、到管理部门实习等多种方式，促进理论与实际相结合；要形成师资队伍和管理队伍的合理流动机制。在科学研究方面，要注重应用性课题之间的学术联系，处理好应用研究与学术积累之间的关系，加强理论积淀与理论创新，做有学术深度的研究。在研究中一定要强调服务意识、突出国情，特别要注意坚持以马克思主义指导研究中国的带有共性和规律性的问题，努力形成自己的理论、风格、学派，扎扎实实地为国家发展服务。这样的研究成果也将会是世界水平的。
　　陈希指出，要利用公管学院的学科优势在师资队伍建设和内部管理等方面做一些探索，为学校的改革与发展提出一些政策支持和理论依据。他希望公管学院全体师生员工再经过若干年的努力奋斗，争取实现学院提出的发展目标，为学校建设世界一流大学做出自己的贡献。（文科建设处供稿 文华编辑）

    

 
            
2006年11月14日 09:45:50　　清华新闻网

          

   
