20110225232248359294709
2009年04月28日 09:30:19　　清华新闻网

   
栉风沐雨历经年 华韵清辉谱新曲
——庆祝清华大学建校98周年文艺晚会举行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 孙呈呈 摄影 崔凯】为了庆祝母校98岁生日，4月26日晚在大礼堂，清华大学学生艺术团为广大校友和师生带来了一场名为“华韵清辉”的文艺晚会。
　　校党委副书记韩景阳、副校长袁驷，校党委副书记史宗恺，校务委员会副主任王明旨、张再兴，老领导张慕津等应邀观看了演出。校党委副书记史宗恺在晚会上致辞。
　　在交响乐合奏《红色娘子军》激动人心的音乐声中，本次晚会正式拉开了帷幕。本场演出分为“国韵华章”、“清芬挺秀”、“红旗颂歌”三个部分。
　　
舞蹈《青春校园》
　　第一篇“国韵华章”意在展现神州大地各族人民的不同风采。一曲民族管弦乐合奏《丰年祭》首先将大家带到了台湾高山族庆祝丰收的场景之中。而接下来的手风琴独奏《北京喜讯到边寨》更是充满了民族特色，乐曲带着北京喜讯的电波悠扬地越过千山万水，最终传遍了苗族和彝族同胞的山寨。京剧名段联唱《行云流水》精彩纷呈，传统老生戏《三家店》韵味醇厚，梅兰芳先生编演的《天女散花》如诗如画，而最后一段《定军山》一气呵成，气势宏大。
　　
女生四重唱《雨后彩虹》
　　第二篇“清芬挺秀”意在展示当代清华学子的精神风貌。相声《我要去四川》是作者根据自己赴四川震区实践的所见所闻创作而成的作品。在母校华诞之时，清华学子更不忘远在四川灾区的同胞，诙谐风趣但又意味深长地表达出了社会各界人民对灾区的关心与惦念，使观众在欢笑和掌声过后留下了自己的思考。舞蹈《青春校园》尽显当代大学生的青春色彩，舞动的裙摆伴着华尔兹优美的音乐声，唤起我们懵懂的回忆。而接下来的诗朗诵《水木清华》仿佛带着观众走在宁谧的荷塘池畔，在水乡女子“小船啊轻飘”、“菡萏啊半开”的吟唱中，寻着闻一多等大师的足迹，感受清华的风韵。
　　
管乐合奏《红旗颂》
　　第三篇“红旗颂歌”意在颂扬新中国60年的征程中，清华学子为祖国发展做出的卓越贡献，抒发对祖国的热爱。优美婉转的女生四重唱《雨后彩虹》，唱出了改革开放初期人们对未来的信心与希望。然而改革开放30年的历程历经挫折与挑战，舞蹈《路漫漫其修远》就展现在这段荆棘丛生的路途上，莘莘学子乃至全国人民艰苦卓绝的探索与追求。管乐合奏《红旗颂》气势磅礴，曲调高昂，热情地传达出人民对红旗的深至情义，更是将全场的气氛推向了高潮。（供稿 艺通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月28日 09:30:19　　清华新闻网

          

   
