20110225232441765430665
2010年04月26日 10:31:32　　清华新闻网

   
清华知名校友向母校捐赠手稿
　　【新闻中心讯 通讯员 桂立新 袁欣】4月25日上午，作为清华大学百年校庆项目之一的“清华名人手稿专藏展览暨捐赠仪式”在清华大学图书馆逸夫馆303室隆重举行。特邀参加捐赠仪式的嘉宾有知名校友、校友夫人、校友子女等，包括50届校友、著名文学家文洁若学长；36届校友、著名作家端木蕻良先生的夫人钟耀群；48级校友、中宣部原副部长龚育之先生的夫人孙小礼；23届校友、著名真菌学家邓叔群先生的子女邓颐、邓钢；26届校友、著名环境工程学家陶葆楷之子、媳陶中源、胡康健；著名数学家华罗庚之女华苏学长；知名学者毕树棠之子女毕可松、毕可秀、毕可纫；前校长周诒春之外孙李明瑞；前教务长杨恩湛之孙女杨向宇、杨力红等。校党委副书记史宗恺、图书馆馆长邓景康、图书馆党委书记高瑄等领导参加了捐赠仪式。
校党委副书记史宗恺向文洁若先生颁发捐赠证书
　　史宗恺在讲话中指出，在将近一百年的历史中，清华大学培养出了众多的学术大师、兴业之士、治国栋梁，曾经在清华园里就学或工作过的名人不可胜数，可谓群星璀璨、光耀西山。一篇篇手稿，承载着历史和文化，见证着岁月和经历，体现着性格和风采。作为学校的重点文献收藏单位之一，清华大学图书馆不仅担负着文献资料收集管理的责任，更承担着学校文化传承的历史使命。希望通过举办这样的活动，能够征集到更多清华名人的手稿来丰富收藏，以宣传和弘扬清华精神，使更多的年轻学子受到教益。
史宗恺与部分捐赠校友合影
　　随后参加仪式的嘉宾纷纷现场捐赠了众多珍贵的手稿和实物资料，以表达对清华不可磨灭的一份情愫，并发表捐赠感言。史宗恺对他们表示诚挚的谢意并当场颁发了捐赠证书。仪式结束后，来宾参观了清华名人手稿专藏展览。
清华名人手稿专藏展览现场
　　清华名人手稿专藏展览，由清华图书馆和档案馆共同发起主办，展示了一批两馆收藏的珍贵手稿资料，包括四大国学导师的手迹、老校长梅贻琦的日记等。（供稿 图书馆 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月26日 10:31:32　　清华新闻网

          

   
