20110225231540968511804
2004年12月30日 09:02:49　　清华新闻网

   
清华北大赢了最大期刊侵权案
东南快报  2004-12-30
日前，国内最大的期刊著作权侵权案由北京市高级人民法院做出终审判决，清华大学、北京大学等１１家高校和学术机构胜诉，被告科学技术部西南信息中心、重庆维普资讯有限公司再次被判侵权，法院判决其立即停止对涉案的５０余种期刊的使用，并赔偿原告经济损失共２３０万元。
据原告委托代理人、北京炜衡律师事务所律师张毓霞介绍，自１９９９年起，被告以牟取经济利益为目的，未经许可，擅自将这１１家原告所属５０余种期刊通过扫描录入，复制编入《中文科技期刊数据库》，以光盘和网络方式销售，总计使用原告期刊中的文章５万余篇，总字数３亿多，创我国著作权侵权字数之最。原告所属期刊编辑部在投诉未果的情况下，以严重侵犯其编辑作品著作权及期刊版式设计专有使用权为由，将被告告上法庭。
据悉，被告曾在２００３年因为同样的侵犯著作权事由，被法院判决赔偿另外１２家期刊经济损失６０余万元。
有关专家认为,学术期刊作为反映和传播科研学术成果的最重要的媒体,其著作权的保护对科学技术和社会经济的发展至关重要。在信息技术和网络条件下,需要采取强有力的措施,阻止各种形式的侵权行为,只有通过合法地使用传统媒体的著作权,才能保证现代网络传播与网络出版的健康发展。

    

 
            
2004年12月30日 09:02:49　　清华新闻网

          

   
