20110225231706593552334
2005年12月09日 12:25:31　　清华新闻网

   
百名博士硕士高新行 西高新与清华签署合作协议
西安日报  2005-12-09  张平阳
本报讯（记者张平阳）昨天下午，120多名来自澳大利亚墨尔本大学和清华、复旦、西安交大等国内高校的博士、硕士，齐聚西安高新区创业广场，出席首届“百名博士硕士高新行”活动启动仪式。 
据悉，“百名博士硕士高新行”是西安高新区“2005人才年”的系列活动之一，旨在加强西高新与国内外高校在人才方面的沟通交流，让高校人才进一步了解西安高新区。高新区管委会负责人向博士、硕士们介绍了“西部硅谷”的发展现状和未来前景及高新区吸引人才的优惠政策，希望国内外的高端人才能够来西高新发挥才干、成就事业。启动仪式结束后，120多名博士、硕士与东盛、金花、海升等著名企业进行了现场洽谈，随后参观了高新区规划展厅和西安软件园。 
又讯（记者张平阳）昨天下午，西安高新区分别与清华大学、西安交大签署人才合作协议，联手为高校毕业生择业和用人单位选才提供服务。清华大学、西安交大及时向西高新提供毕业生生源信息，西高新向两校提供相关的人才需求信息。两校可根据西高新的需求信息，优先推荐优秀毕业生及西北籍毕业生。 

    

 
            
2005年12月09日 12:25:31　　清华新闻网

          

   
