20110225232456187114262
2010年05月20日 09:11:55　　清华新闻网

   
梁启超陈寅恪年谱长编出版学术座谈会举行
　　【新闻中心讯 通讯员 李丹婕 摄影 崔凯】5月18日，清华国学院与中华书局在北京西郊宾馆，共同举办了《梁任公先生年谱长编（初稿）》、《陈寅恪先生年谱长编（初稿）》两部年谱长编出版学术座谈会，并以此纪念陈寅恪先生诞辰120周年。会议由清华国学院刘东教授主持。清华大学党委常务副书记陈旭、副校长谢维和、清华国学院院长陈来教授、中华书局总经理李岩先生出席并致辞。
座谈会现场
　　本次会议特别邀请到梁启超后人梁思礼（梁启超幼子）、梁再冰（梁启超之子梁思成、林徽音之女），陈寅恪后人陈流求（陈寅恪长女）、陈美延（陈寅恪幼女）等，他们的出席，至为难得。同样难得的是，目前已九十九岁高龄的卞僧慧先生也亲临现场。
卞僧慧在座谈会现场发言
　　梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任四位先生，即通常所说的早期“清华国学院”四大导师，无论其道德还是文章，都已成为中国现代学术的象征，鼓舞着一代又一代的后学。
梁启超幼子梁思礼发言
　　2009年11月，清华大学国学研究院恢复建制伊始，即开展院史整理与出版工作，系统钩沉梳理早期清华国学院的治学成果和文化遗存。日前，国学院联合中华书局出版了“四大导师年谱长编”之《梁任公先生年谱长编》、《陈寅恪先生年谱长编》，得到学界和社会的广泛关注。
　　作为《陈寅恪先生年谱长编》的编纂者和陈寅恪先生的弟子，卞先生现场回忆并讲述了自己和陈寅恪先生的求学经历。此外，北京大学历史系教授、《梁任公先生年谱长编》的整理者欧阳哲生教授也系统介绍了该谱的编纂背景和出版价值。
　　在中国近现代学术史中，上世纪20年代的清华国学院所开创的治学传统堪称典范，在此后以学术为志业的薪火相传中，成为令人崇敬的起点与开山，后来众多学者的研究，很多正是延续那时开出的方向。为此，本次会议邀请到著名历史学家何兆武教授、刘桂生教授、耿云志教授等，针对两本书的出版、两位先生的学术以及清华国学院的成就，他们都进行了极富旨趣的发言。此外，与会还有众多相关领域的学者专家，如荣新江、夏晓虹、桑兵、李洪岩、刘梦溪、张利民、陆键东、王宪明、李开军、李伯重、刘迎胜、姚大力等，众聚一堂，大家就梁启超、陈寅恪两位先生的学术人生进行了深入的交流与讨论。
　　梁启超与陈寅恪堪称一代学术大师，两部年谱长编，为学术界提供了研究梁启超与陈寅恪的基本资料。相信将来清华国学院一系列整理出版工作的进行，必将极大有助于中国人文学研究的发展。（供稿 国学研究院 编辑 襄桦）
　　
《梁任公先生年谱长编（初稿）》简介
　　梁启超，近代著名启蒙思想家、政治家和学者。丁文江、赵丰田编的《梁任公先生年谱长编（初稿）》，历来享有盛誉，被视为同类体裁著作中的经典之作。本书搜集除梁启超本人的著述和未曾公开的信札等材料外，还收集与梁启超有关的报刊及与梁启超交往密切的人物的日记、年谱、来往书信等。该书有以下特点：1.搜集材料以积聚书信见长，这是一大特色，也是它面世后受到学界特别重视的原因所在；2.采用白话文撰写；3.采用按事情发生的先后，分节叙述的办法；4.每年开首载有当年发生大事和对谱生本年事迹的综述。5.创设“年谱长编”这一体裁。6.书末附《人名索引》，方便检索。
　　本书是年谱长编的开创性著作。本书不仅是研究梁启超的重要著作，更是研究近现代政治、历史、思想、文化、学术、教育不可或缺的重要著作。
　　《陈寅恪先生年谱长编（初稿）》简介
　　陈寅恪先生是近代著名的学术大师，其一生经历坎坷，奉守“独立之人格，自由之精神”之人生宗旨。本《年谱长编》系其任教清华大学时及门弟子卞僧慧先生以二十馀年时间编撰而成，是陈寅恪先生后人与陈门弟子认可并支持的《年谱长编》著作。本书卷一叙世谱；卷二至卷七分述陈寅恪先生一生为人为学之行迹，凡涉及各种记载有出入需要考辨者多以按语说明；卷八为后谱，讲述谱主逝世后至骨灰安葬为止。内容详实，资料丰富，有一些未曾公布过的资料，为读者真实细致地展现了陈寅恪先生近八十年的人生经历，从中也折射出与陈寅恪先生同命运的知识分子在那个时代的追求、奋斗、艰辛与悲惨。
　　书末有两个附录。附录一，为作者当年在清华大学听陈寅恪先生讲课时的《晋至唐文化史开课笔记》、《晋至唐史开课笔记》、《隋唐史开课笔记》以及《欧阳修课笔记》，这些笔记都属于首次公布；附录二，为作者撰写的关于陈寅恪先生的文章共六篇。

    

 
            
2010年05月20日 09:11:55　　清华新闻网

          

   
