20110225232608546914304
2010年12月23日 11:23:07　　清华新闻网

   
首届清华三亚国际数学论坛开幕
中央政治局委员、书记处书记、中组部部长李源潮发来贺信
　　【新闻中心讯 记者 吕露英 摄影 郭海军】12月23日上午，由清华大学和海南省政府主办的首届三亚国际数学论坛在海南省三亚市天域度假酒店开幕。中组部人才局副局长胡建华在开幕式上宣读了中央政治局委员、书记处书记、中组部部长李源潮的贺信。国家外国专家局副局长李兵、教育部科技司副司长陈盈晖出席开幕式。海南省副省长林方略、三亚市委副书记刘诚，清华大学校长顾秉林，三亚国际数学论坛组委会主席、清华大学数学科学中心主任丘成桐先后致辞祝贺。清华大学党委常务副书记陈旭主持开幕式。来自美国、法国、瑞典、丹麦、澳大利亚的10多位院士及200余位海内外著名数学家出席大会。
首届清华三亚国际数学论坛开幕式现场
　　李源潮在贺信中指出，得知丘先生在海南举办首届清华—三亚国际数学论坛，群英云集，盛况可期，我谨向你们表示热烈祝贺。中国是个热爱数学的国家，三亚是个启发人创造性思维的海湾。希望先生的论坛为国际数学界提供一个交流的场所，为中国数学界提供一个学习和展示的平台。
清华大学校长顾秉林院士致辞
　　清华大学校长顾秉林院士在致辞中对出席清华三亚国际数学论坛的嘉宾表示热烈欢迎。顾秉林表示，站在新百年的门口，我们在重新思考我们的使命和战略，至少有两点是非常重要和必须坚持的。首先，一所世界领先的大学必须在人类重要的基础科学领域作出重大的原创性贡献。数学作为科学之母，在众多科学、工程、技术乃至社会科学领域扮演了基础的角色。虽然清华过去曾经因工程著称，但事实上我们也始终非常重视数学教育和研究，这是我们工程学科的辉煌所离不开的。面向未来，我们会更加重视数学在学校的发展。也正因为此，我们请来了丘成桐先生，请他领导我们数学学科的发展。其次，创新的思想来源于自由的交流和思想碰撞，特别是在真正优秀的学者之间。这不仅指教师和研究人员，还有学生，甚至高中生；不仅指数学家，也应该还包括物理学家、生物学家、工程师等等。正是基于上面的理解，我们与丘成桐先生一起形成了一个想法，就是要创建一个数学家以及热爱数学的学者们汇聚交流的平台，互相启迪，创造新知。
三亚国际数学论坛组委会主席、清华大学数学科学中心主任丘成桐致辞
　　三亚国际数学论坛组委会主席、清华大学数学科学中心主任丘成桐在开幕式上致辞。他表示，在过去30年中，他花了很多时间和精力来帮助中国提升数学研究，向国际水平看齐。这不仅是因为他生在中国热爱中国，同时他也看到了中国年轻数学家所蕴藏的巨大潜力。创办这样一个世界级的国际会议中心，旨在最大限度地方便科学家们来此交换、切磋、创新。希望大家在这里为数学的发展做出规划，对数学的未来产生影响。丘成桐提出，这是一个全世界的中心，而不仅是中国和海南的中心，是亚洲第一个这样的中心。
与会的部分外籍数学专家们
　　海南省副省长林方略在致辞中表示，丘先生多方奔走，为建立论坛付出了巨大的努力。作为东道主之一，海南愿与清华一道，把论坛建设成为国内外重要科研机构，全球顶尖数学家、科学家交流的平台和创新人才的培养基地。
海南省副省长林方略致辞
　　此外，诺贝尔物理奖获得者大卫·格罗斯，荷兰皇家艺术与科学院院长罗伯特·迪格拉夫，美国加州大学圣塔巴巴拉分校校长杨祖祐，哈佛大学数学系讲座教授本尼迪科·格罗斯，香港中文大学首席副校长华云生，台湾新竹清华大学校长陈立俊、前任校长刘炯朗，加州理工学院大栗博司教授也分别致辞。沃尔夫奖、阿贝儿奖获得者约翰·塔特，菲尔兹奖获得者沃恩琼斯教授等国际数学大师也出席了开幕式。
　　开幕式后，诺贝尔物理奖获得者大卫·格罗斯，沃尔夫奖、阿贝儿奖获得者约翰·塔特等17名国际顶尖大师将带来17场精彩的报告。
　　三亚国际数学论坛由丘成桐先生提议发起，在清华大学、海南省政府和三亚市政府的大力支持和共同决定下建立。主要使命是通过世界顶尖数学家和应用数学、统计学、理论物理学、应用物理学及其他重要学科的核心研究团队的学术交流合作，发展成为科学创新的基地，并培养具有创新精神的人才。会议中心将为探索新的研究方向，发展新的理论，培养优秀数学人才和提高中国数学研究水平提供一个平台。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月23日 11:23:07　　清华新闻网

          

   
