20110225232514250603909
2010年07月02日 13:32:53　　清华新闻网

   
清华大学联合东风日产打造校企合作新模式 
来源：科技日报 2010-07-02
　　日前，东风日产联合清华大学，开办了清华大学有史以来首个专为汽车企业经销商量身定做的营销高级研究生课程（EMBA）进修班。东风日产首批全国50家专营店的总经理，将在未来8个月时间里接受十余项专业的课程教育和专业培训。
　　据清华大学继续教育学院孟至和副院长介绍，目前，中国汽车行业尚处在营销为王的时代，也没有形成专为汽车经销商量身定做的培训体系。此次清华大学与东风日产采用全新的校企合作模式，为东风日产量身定做的汽车营销高级研究生课程进修班，将为东风日产打造一支能征善战的营销终端“梦之队”，为东风日产全价值链体系竞争力的打造起着重要的推动作用。
　　东风日产副总经理任勇指出，汽车行业的强大不仅是汽车企业的强大，而是整个汽车产业链各个环节的强大。东风日产不会止步于“行业第一集团”这样一个含糊的定位，在优秀的基础上，东风日产应当具备追求卓越的勇气并付诸扎扎实实的行动。（赵英淑）

    

 
            
2010年07月02日 13:32:53　　清华新闻网

          

   
