20110225231907703680313
2007年06月15日 08:40:21　　清华新闻网

   
晴雪浮云——蕴藏在美丽背后的辛酸与感动
●林泊生
　　
林泊生，清华大学土木工程系2002级毕业生，2004年带队赴西藏实践，2005年加入清华大学第8届支教团，现于西藏自治区山南地区第二高级中学从事支教工作。
　　西藏，曾被外人称为“时间停滞的香格里拉”。无数外界的人向往这里，来到这片圣洁的土地。当他们离开的时候，带走了什么，留下了什么，是无法衡量的。在西藏纯净的阳光下，单纯而沧桑的笑容里已写满了一切，但终究只有自己才能读懂……
　　传统的西藏人五体投地，丈量着人生的轨迹，一心指向圣地、圣山、圣湖，这是他们毕生甚至来世不变的信仰。
　　我选择了西藏，不是选择了这样一种信仰，而是一种信念。两年前，我在西藏短短的实践考察，实现了我多年的愿望，却又在离开的途中，在那样一个早晨，太阳升起的时候，将我的心勾去了。或悲或净或纯美，总之是没有记录下来，也无法记录，只能深深地刻在心底，随着心脏的跳动，变化却不改变那美丽的本质。
　　仍然记得去年我们简单而快乐地离开。简单，是因为没有太多送行的人，似乎只是一次简单的出行，走上自己的路而已。快乐，是因为没有太多别离的泪水，走的洒脱，即使有太多的不舍，也要毅然走上这条梦一般的路。无论是有没有朋友来送行，对于我们来说，一年的分离，承担的辛苦，不是简单的言语能够表达的。同样，对我们来说，一年的同甘共苦，也早已化作面庞上会意的笑容。
　　曾经，我们以为在一年的支教工作中能够做很多事情。现在，我们早已明白自己是那么渺小。曾经，我满怀希望与激情，认真完成教学工作，主动开办免费补习班，辅助图书馆的管理工作，参与学校组织的各种活动……当期末考试成绩出来的时候，我失望了，每周27节正课和6节补课换来的竟是没有一个人及格。这也是这一年里一切最灰暗的时候，一切的希望都沉了下去。不过当第二学期看到我教的学生大多去了重点班，心里也是安慰了许多。
　　希望过，失望过，才发现更重要的是一点一滴的感动。当班主任说学生们最近大部分时间都在看我教的科目，当一个原来什么都不学的学生告诉我他现在只学我教的科目，当学生早上很早的时候就忍着寒冷在角落中背书的时候，当学生顶着炙烤的太阳在草地里做题的时候，我理解了。经过了家访、深入的相处，了解的越多，感情越深厚，我的担忧反而更重了。究竟怎样才能真正地帮助他们呢？
　　现在，正课加补课每周近40节，家访从泽当镇到牧区。我发现，越是做的多，越感觉我的渺小，能改变的太少太少，但越想多做一点，多改变一点。从象牙塔到社会生活，从幻想到现实，我们经历了从未想到的挫折，也从挫折中不断成长。
　　一年的服务期很快就要结束了，思想和感情又复杂起来。曾经，我喜欢不定期地离开一个地方，因为存在一些希望中的变化。所以假期会尽快踏上回家的路，所以也会平静地离开家走上新的征程。但是，之所以喜欢离开，还是因为我知道无论如何都会再回到这些地方。可是，当我发现有些地方，不知何时会再回来，或者回来时已是物易人去，我还会喜欢离开吗？
　　一年的时间里，起起落落，早已不是能用得与失来衡量的了。曾经怀抱希望与理想，却一次一次受伤，一次一次怀疑，一次一次茫然。曾经情绪低落，走到了逃避的尽头，沉到了绝望的海底，终究还是坚强面对，用这样的乐观找到新的希望和梦想。
　　终于，还是舍不得了。一群学生，更像是我的一群弟弟妹妹。王琨的天真，让我怀念那个年代；雄田的叛逆，让我担心这些父母常常顾不上管的孩子们；朗杰在茶馆里的忙碌，让我明白了这些孩子心中的孤单和寂寞；徐怡的尝试走入社会，让我发现了能够给他们的阳光和希望；李龙和妹妹独立在外生活，让我心生怜爱……
　　一年的支教生活，与其说是在服务，不如说是在学习。经历了生活的挫折，感情的低落，一切终究以一种更成熟的方式走上了新的道路。人，真的应该在荆棘堆里滚一滚，然后浑身披挂，那身上的刺就是生活赐予我们的铠甲，在这铠甲下面，有着一颗跳动有力的红心，和更加宽广的胸怀和厚实的臂膀。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月15日 08:40:21　　清华新闻网

          

   
