20110225225345765252843
2004年04月07日 14:19:55　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开教学科研奖励大会 顾秉林校长发表讲话 
【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】4月6日，我校对2003年获得国家级奖励的教学成果的获得者和2002、2003年获得国家级奖励的科研成果的获奖者进行了表彰，校领导顾秉林、陈希、何建坤、张再兴、庄丽君、康克军、汪劲松、张凤昌为获奖者颁奖。
 此次表彰的范围包括教学和科研两大部分，2003年度国家级教学名师奖（5名）、2003年度国家精品课程（9门）、2003年全国优秀博士学位论文指导教师奖（8名）、2002年度国家科学技术奖（14项）、2003年度国家科学技术奖（11项）的获奖代表获得了表彰。
 主持2003年国家精品课《结构力学》的土木系教授袁驷和2003年度国家科技进步奖一等奖获奖代表工物系教授高文焕做了主题发言。
 袁驷教授题为《精品课是一种境界》的发言以发自肺腑的对于教学的感情和对于教学深透的理解感染了在场的每一位代表。他将精品课程的“精“概括为：精在点点滴滴，精在方方面面，精在前瞻性的创新，精在科学的远见。他说：“精品是一种意识，精品是一种精神，精品是一种追求，精品是一种境界——一种精益求精的境界。”
 “加速器辐射源移动式集装箱检查系统系列的研制及产业化”项目第二完成人高文焕教授则从学科发展要面向国家和社会的需求、做大事业必须要有团队、要发展就必须创新这三个方面谈了项目运作的体会。
 校长顾秉林院士在大会上向所有获奖的同志和辛勤工作在教学、科研及管理工作第一线的全体教职工表示衷心的感谢。他说：“这些出色成绩的取得，是我们全校上下多年来朝着世界一流大学的宏伟目标持之以恒、努力奋进的结果，是各位获奖教师‘置身于荣誉之外，而甘于奉献’的结果，是广大教职工坚持在各自岗位上辛勤耕耘、锐意进取、改革创新、追求卓越的结果。”
 顾校长指出，这些获奖教师身上的志在科教兴国、势在厚积薄发、力在团结协作等特点值得全校的师生学习和发扬光大，同时他就教学与科研的动力问题，弘扬我校的优良传统和校风学风，警惕学术失范行为、加强学术道德建设，校园学术环境中的评价机制和激励机制等问题提出了要求。
 顾校长在发言的最后说：“十年树木，百年树人，育人之百年大计容不得半点含糊，科学更是老老实实的学问，需要我们以淡泊明志、宁静致远的心态全身心地投入其中。让我们以获奖者为榜样，再接再厉，更上层楼，为我校教学与科研的可持续发展贡献力量！”
 常务副校长何建坤主持了大会，来自全校各部处的相关人员、各院系教学科研的相关负责人和管理人员代表参加了此次教学科研奖励大会。
(编辑 魏磊)
 
 

    

 
            
2004年04月07日 14:19:55　　清华新闻网

          

   
