20110815162257299828694
2011年08月15日 16:22:57　　清华新闻网

   
清华白血病博士已获百万元捐款


来源：北京晚报 2011-07-24 许前程




　　熊华春是清华大学数学科学系的一名博士，7月份刚毕业，准备去广东中山大学当老师。可就在入职前，他不幸患上了急性白血病，幸运的是各界爱心人士已帮他筹得善款近百万元。




　　26岁的熊华春是江西丰城人，幼时家贫，父亲患病，母亲下岗在家，全家每月收入仅1000多元。熊华春坚持勤奋学习，高分考上了北京理工大学数学系。大学期间，连续四年获得奖学金，最后以年级第一名的成绩保送至清华大学数学系，攻读硕士、博士学位。熊华春的同学介绍说，阳光帅气的熊华春对数学有很高的天赋，成绩十分优异。在读研期间，还做过两年半的数学助教，深受清华各系本科生的喜爱。不少好友都说他将来适合当数学老师。




　　今年4月，熊华春如愿以偿，被中山大学聘用，即将成为一名大学教师。7月2日他毕业离京，准备去广东就职。然而仅仅两天后，他身体不适，血液检查结果异常，最终被确诊为急性白血病。由于熊华春当时已从学校毕业，不属于在校生医保范围；还未入职，也不享受高校教师医保，没有机构提供保障，也没有任何的商业医疗保险。




　　幸运的是，母校清华大学组织了募捐，各界校友和爱心人士短短几天就捐了586962.65元。另外，清华大学教育发展基金会也拨款20万元支持熊华春完成骨髓移植手术。再加上北京市红十字会等机构的帮助，熊华春已获善款近百万元。目前，熊华春正在医院接受治疗。

    

 
            
2011年08月15日 16:22:57　　清华新闻网

          

   
