20110422132655091660928
2011年04月22日 13:26:55　　清华新闻网

   
清华举行主题会议纪念钱学森诞辰一百周年


《钱学森与清华大学之情缘》同时发布


　　清华新闻网
4
月
22
日
电 
（
实习记者 
高原）
4月16日下午，思钱学森清华情缘， 育新百年创新人才清华大学百年校庆航院主题会议在主楼接待厅举行，会议同时发布了《钱学森与清华大学之情缘》一书。校党委书记胡和平、副校长袁驷，航天航空学院长王永志院士等出席了会议。




　　校党委书记胡和平在会上做了讲话。他说：今年的四月是与众不同的四月，清华大学迎来了百年华诞。这时候纪念和缅怀钱学森先生有着特殊的意义，钱学森与清华大学同庚，百年来情系清华，与清华结下了世纪之缘。我们缅怀和纪念钱学森，更重要的是向他学习，学习他热爱祖国和人民的情怀、他时刻为着中华民族的复兴、国家的强盛和人民的幸福而鞠躬尽瘁的精神，学习他崇尚科学，追求真理的精神，学习他无私奉献、淡泊名利的品格。最后，胡和平鼓励钱学森力学班的同学们和全校师生们向钱学森先生学习。




　　航院党委书记、该书副主编庄茁首先追忆了钱学森的生平、与清华的百年情缘。会上，《钱学森与清华大学之情缘》主编、清华人文学院教授魏宏森讲述了该书的缘起。




　　钱学森力学班首席教授郑泉水、项目主任朱克勤教授介绍了钱班初创时的定位、办学理念和培养模式，以及对拔尖创新人才培养的思考。郑泉水回忆到：2005年温家宝总理看望钱学森时，钱学森提出的关于人才培养的问题：为什么我们的学校总是培养不出杰出人才？被称为钱学森之问。这一问题一直萦绕在清华校领导和老师们的心里，深感解答钱学森之问 迫在眉睫，任重而道远。




　　2009清华推出清华学堂人才培养计划，钱学森力学班在钱学森过世前两个月开班。该班定位于工科的基础、精英教育，营造平台、精选好苗、广揽名师、因材施教，培养拔尖创新人才，目前已招生两届学生。力0班、力9班的学生代表随即发言，用生动的Flash、PPT等形式、用饱含感情的声音深情怀念了钱学森学长，以及展示了两届钱学森力学班丰富多彩的学习生活。




　　钱学森之子钱永刚、挚友张维之子张克澄、黄克智院士、王永志院士相继发言，追忆钱学森生前的点点滴滴、与清华的不解情缘、为我国的科学事业做出的巨大贡献。在会议上，很多老师都提到钱学森在1981年参加清华70周年校庆的时候，看到老师们胸前佩戴的清华大学校徽，深情地说：我也有一块这样的校徽！




　　钱学森与清华大学同庚，2009年10月31日去世，百年来钱学森与清华大学结下了不解之情缘。1934年，钱学森抱着航空救国的志向考取清华公费留美生，获得麻省理工学院的航空硕士学位和加州理工学院的航空和数学博士学位，成为世界著名的优秀科学家和火箭专家。1955年冲破重重阻力回国之后于1957年创办了清华大学工程力学研究班。改革开放以来，钱学森一直心系母校发展，多次与师生们座谈、通信。钱学森晚年关心杰出人才培养，2009年清华大学筹备清华学堂人才培养计划时，钱学森欣然同意以自己的名字命名钱学森力学班，为祖国培育更多拔尖创新人才。




　　航院常务副院长梁新刚主持了会议。航院的部分师生也参加了主题会议，共同缅怀这位清华杰出校友、两弹一星元勋、中国航天之父诞辰一百周年。


供稿：航院 编辑：襄桦

    

 
            
2011年04月22日 13:26:55　　清华新闻网

          

   
