20110225231702703330414
2005年11月25日 08:21:11　　清华新闻网

   
“飞天双雄”明日受表彰 神六梯队首次亮相清华
新京报   2005-11-25
据杨利伟介绍，明日下午，中共中央、国务院、中央军委将在人民大会堂举行表彰大会，对“飞天”航天员费俊龙、聂海胜进行表彰。 
继前日出席了清华大学航天员硕士班开班仪式后，费俊龙、聂海胜与其他“神六”梯队航天员再次集体亮相，与杨利伟一道于昨天下午现身北京航天城，参加了《航天员》杂志创刊发布会暨航天清华杯征文颁奖仪式。 
费俊龙、聂海胜遭遇签名围堵 
下午2点，费俊龙、聂海胜身着蓝色训练服走进航天城协作楼，其他4名航天员紧跟在后面，3点半活动结束时，6名航天员又在工作人员的护送下，集体离开现场。中国空间技术研究院《国际太空》杂志副主编庞之浩介绍：费聂两人刚刚结束隔离疗养，按规定他们仍将和其他航天员一样过集体生活。 
费俊龙、聂海胜刚在主席台落座，台下的人群便簇拥过来索要签名。一个小学女生还嚷着让同伴拍照，工作人员阻拦不及，台上摆放的鲜花被挤落一地。 
活动结束时，工作人员赶快将聂海胜拉走，一个中年男子拿着最后的那本签名喊道：“我这儿还差一个字，能不能帮我签完啊？”追到电梯口时，航天员已被护送退场了。 
飞天双雄将晋升为一级航天员 
 
在整个活动中间，费俊龙、聂海胜始终面带微笑，但拒绝了所有媒体的提问。 
当天，费俊龙、聂海胜还为10份搭载神六的信件的作者———10名北京小学生颁奖。每次颁奖，聂海胜都弯下腰，对孩子说：“恭喜你。” 
据中国航天员科研训练中心副主任的杨利伟昨日介绍，26日下午，中共中央、国务院、中央军委将在人民大会堂举行表彰大会，对“飞天”航天员费俊龙、聂海胜进行表彰。 
据介绍，目前杨利伟是我国惟一的特级航天员，另有9人为三级航天员。费俊龙、聂海胜将由现在的三级航天员晋升为一级航天员。 
女航天员选拔时间并未确定
  
“目前只是制定了女航天员选拔标准，但选拔时间并没有确定。”杨利伟昨天透露。而此前有报道称，女航天员选拔从明年年初启动。 
不过杨利伟证实：女航天员的选拔标准参照选拔男航天员和选拔女飞行员的标准条件制定。 
昨天创刊的《航天员》杂志为航天员科研训练中心主办的航天科普期刊，由航天员科研训练中心主任陈善广担任主编，杨利伟与载人航天工程总设计师王永志担任荣誉主编。 
■航天员活动
  
飞天后神六梯队首次亮相清华
  
航天员硕士班开班；航天员系统总指挥陈善广受聘兼职教授 
 
本报讯 前天，神六航天员系统总指挥陈善广被清华大学聘为兼职教授，将在清华大学航天航空学院负责航天器生命保障等重大课题，航天员硕士班同时开班，包括神六飞天梯队航天员在内的14名中国航天员全部出席了这次开班仪式。 
在这个仪式之后，费俊龙和聂海胜还与清华大学航天航空学院以及工程物理系的50多名学生一起进行了座谈。此前有报道称，杨利伟已经是清华大学在读博士生。不过他仍然参加了前天下午的硕士班开班仪式。 
据清华大学航天航空学院有关负责人介绍，陈善广将以兼职教授身份参与清华大学航天航空学院的学科建设、科研任务和研究生人才的培养，主要从事人机工程、航天器生命保障等重大科研课题，并不定期授课。 
据清华大学航天航空学院党委书记庄茁此前宣布，航天员们将在该院攻读航天工程硕士，为期两年。 
据清华大学航天航空学院的一位教授介绍，他们等学院领导具体安排后才会知道是否为这些航天员授课，估计最初将会讲述有关热环境等方面的课程。（记者 郭少峰） 
■相关新闻 
 
曾宪梓拟奖双雄每人80万 
 
表彰其勇毅精神及为航天事业作出的贡献
 
本报综合报道 继2004年正式成立的曾宪梓载人航天基金会捐出100万元人民币奖励中国首位太空人杨利伟后，基金会拟在今年年底向“神六”双雄费俊龙和聂海胜各捐出80万元人民币，表彰其勇毅精神及为中国航天事业作出的贡献。 
曾宪梓载人航天基金会2004年成立后，首届的颁奖捐出合计500万元人民币，奖励优秀航天科学工作者，其中颁赠100万元人民币给杨利伟。今年基金会拟再捐出530万元人民币，继续表彰对中国航天科学作出伟大贡献的科学工作者。 
据了解，“神六”双雄费俊龙和聂海胜各获颁赠80万元人民币，4名后备航天员则各奖励10万元，而8名参与训练的航天员每人也会获得8万元。另外，有30至40名参与“神六”升空的优秀科学及行政人员亦会有奖金作为奖励。（记者 谢言俊 王荟）

    

 
            
2005年11月25日 08:21:11　　清华新闻网

          

   
