20110225232511359304384
2010年06月28日 11:46:46　　清华新闻网

   
6月25日子夜，画家吴冠中驾鹤西去，终年90岁
“身家性命都属于美术”
吴冠中速写（赵士英绘）
吴冠中名作《鲁迅的故乡》
　　
他们眼中的吴冠中
　　吴先生的思想会通艺理，展现了一代大师的广阔视野。他将这些艺术思想一方面化作出色的文字，广为推广；另一方面不断以诗性的意象为中介，在艺术上表达和验证这些思想。
　　——中国美术学院院长许江
　　吴冠中给予我们这个时代的贡献不仅在于他独特的风格，更在于他的精神。无论在何种条件下，吴冠中倡导艺术创新，大胆破除陈规，愤丑嫉俗，肝胆真言。他的许多见解和呼吁，是对中国美术发展的提示与警醒，是一种大公无私的“吴冠中精神”。
　　——中国美术馆馆长范迪安
　　吴老秉持中国文化吸收外来文化的传统加以创新，他是中国近现代中，把西方艺术表现手法和中国文化意蕴结合得最好的艺术家。
　　——上海美术馆执行馆长李磊
　　吴先生一生精力都用在绘画创作、艺术探索和艺术创新上。他为人处世态度鲜明、表达直白。他视画如命，假如不能为艺术而生，那就为艺术而死。
　　——画家赵士英
　　6月25日23时57分，吴冠中在北京医院驾鹤西去，终年90岁。
　　就在吴先生去世当天，香港特区政府康乐及文化事务署宣布，吴冠中再赠5幅水墨作品给香港艺术馆作永久收藏，这些画作中一幅为2001年创作的《朱颜未改》，其余《休闲》、《幻影》、《梦醒》、《巢》四幅为吴先生今年新作。
　　闻知吴先生仙逝，全国各地网友在网上自发悼念：“画美，文好，人真。”“吴冠中的画，已不再是画那么简单，是对人、事、物的高度概括，饱含着对生命的热爱。”……大家真诚祝福吴冠中先生在远行路上，一路平安。
　　考虑吴冠中老伴朱碧琴的健康状况不佳，亲友们准备把这个消息对她永远隐瞒下去。吴冠中生前留下遗愿，不举行遗体告别仪式，不举行追悼活动，不留骨灰。
　　
寄养于东西两家
　　“艺术的学习在祖国，在故乡，在家园”
　　吴冠中出生于江苏省宜兴县，是20世纪现代中国绘画的代表画家之一。他致力于油画民族化和中国画现代化的探索，形成了鲜明的艺术特色，多次在国内外举办画展。2000年，他入选法兰西学院艺术院通讯院士，不仅是首位获此殊荣的中国籍艺术家，也是获得这一职位的首位亚洲人。
　　他在自传《我负丹青》中说：“爱上了美术并与之结了婚，身家性命都属美术之家了。”17岁开始学艺，他全身心地投入到心爱的艺术创作中。
　　作为一代绘画大师，他学习过林风眠的油画和潘天寿的国画，同时称自己的艺术实践是“寄养于东西两家”——既吃过东方的茶饭，又喝过西方的咖啡。
　　20世纪90年代末，吴先生从西班牙回来，深有感触地说，委拉斯凯支、戈雅、毕加索、米罗、高蒂的主要代表作品都留在了自己的祖国，而他们的艺术却是属于全世界的。一向视画如命的他，近两年把自己一生的代表作品无偿捐给中国美术馆、上海美术馆。他这一举动得到了夫人和三个孩子的全力支持。
　　吴冠中说：“我不怀疑自己捐赠的作品中有一些可能将来被历史和人民淘汰。我唯一的目的是希望作品能够真正走到人民中去，接受人民的评判。”早在60年前，他回国前曾致信画家吴大羽，说：“艺术的学习不在欧洲，不在巴黎，不在大师们的画室；在祖国，在故乡，在家园，在自己的心底。赶快回去，从头做起。”
　　
关心非主流画家
　　“要做一个有脊梁的中国文人”
　　画家赵士英是吴冠中的得意门生，曾多次陪同吴冠中参加活动，谈艺论画，挥毫泼墨。忆及恩师为人为文的点点滴滴，年逾古稀的赵士英泣不成声。
　　2003年，在一次体检中，吴冠中被检查出肝癌，然而性格坚毅的他从未向外界透露。“春节时，他还召集我们几个弟子去他家中小坐。”赵士英说，“今年3月，先生还到我家中选画；6月4日，我打电话询问他的病情，他还很健谈，没想到这个电话竟成永诀。”
　　吴先生很关心生活境遇艰难的非主流画家。他曾经去宋庄画家村看望，不吃皇粮靠作品生存的北漂艺人的现状令他心痛。798艺术区他也常去。
　　吴冠中非常崇拜鲁迅，认为鲁迅是他精神上的父亲，那就是要做一个有脊梁的中国文人。“我讲过很狂的话，齐白石是大画家，我说过‘一百个齐白石抵不过一个鲁迅’，尽管不好比，但我觉得齐白石少几个对这个国家关系不是很大。但没有鲁迅，这个民族的心态就不行。”吴冠中曾说。
　　2007年，吴冠中“以奖代养”、“取消美协、画院”等言论激起轩然大波。“整个社会都浮躁，刊物、报纸、书籍，打开看看，面目皆是浮躁；画廊济济，展览密集，与其说这是文化繁荣，不如说是为争饭碗而标新立异，哗众唬人，与有感而发的艺术创作之朴素心灵不可同日而语。”他尖锐地批评道。
　　“国家不需要花钱去养画家，从美国到俄罗斯，全世界没有养画家的，我们花那么多钱来养画家，养出来还可以，要是养不出来呢？”吴冠中指出，当下很多画家千方百计进入美协，获得一个头衔，再把画价炒上去。
　　在他看来，真正的艺术家都是苦难中成长的。社会不养诗人、画家，艺术家没有吃过苦、没有感情和心灵波动成长不起来。“我90岁了，我要把想说的话说完，总要有人把真话说出来。”吴冠中说。
　　捐出最精彩作品
　　“画作要靠时间和人民来评判”
　　吴冠中的画作，堪称中国艺术市场的奇迹，拍卖价格屡创新高。早期画作《交河故城》被学术界认定为其艺术造诣的里程碑，曾拍卖出4070万元人民币的天价，创造了中国在世艺术家全球最高价成交纪录。自1993年以来，他有2433件作品分别在香港佳士得、苏富比、中国嘉德、北京保利等拍卖会上亮相，其中已成交的拍品数目达到1496件，总成交金额超过20亿元，成交比率为62%。
　　对此，吴冠中自己也有着清醒的认识：“所谓的拍卖天价，都是很多收藏者为了盈利、套现，联合拍卖行、买家一起炒出来的。我的画作的价值要靠时间和人民来评判。”而且，他曾发下誓言：我“吃的是草，挤的是奶。草，是长在祖国土地上的草，奶也应属于祖国和人民。”除了给子女选了几幅画留作纪念，他将其他画作悉数捐了出去。
　　吴冠中的儿子吴可雨表示，父亲“最大的心愿和追求是让大家欣赏其画作，因此坚持不把最精彩的作品出售，而选择捐给公立博物馆”。
吴冠中在生活方面俭朴简单，堪称苛刻。20世纪五六十年代后海大杂院里，吴冠中住着两间平房，房子像火车车厢，一间是孩子们住。另一间是自己和老伴朱碧琴用，还占了半间用木架子放画，作品《向日葵》、《木槿》等就是在这里画的。
　　即使今天，他的寓所也不过百平方米，几年前还是石灰墙、水泥地面，还是孩子把他哄出来做了最简单的装修。他有一间自称袖珍的画室，大概十几平方米，后期大部分巨作也都是在这间“蜗居”中创作的。
　　1996年全国政协八届四次会议上，赵士英曾做关于“建议建立吴冠中美术馆”的提案，征求吴冠中的意见时被他否决。他说：“我不修那个庙。历史是无情的，等人死了以后所有的权力、地位、名气等光环都没有了，这个时候艺术作品自身的价值才真正体现出来。”
　
　来源：人民日报 2010-06-28 记者 李舫

    

 
            
2010年06月28日 11:46:46　　清华新闻网

          

   
