20110225231246937107662
2002年01月14日 12:41:56　　清华新闻网

   
无标题文档
北京清华医学科学研究院成立
 为了实现在生命科学和医学科学研究中的优势互补，将我校在生命科学及医学的基础研究优势和多学科优势与北京市市属各大医院及市属各重点研究机构在临床医学及医疗资源等方面的优势结合起来，经过近一年的筹备，北京清华医学科学研究院于1月12日在我校正式宣布成立。 
北京清华医学科学研究院将成为我校医学院、生命科学与工程研究院以及其他各院系中有关生命科学与医学方面的研究所与北京市属各大医院、各市属医学重点学科和重点实验室门联系与合作的桥梁。
我校将与北京市政府有关部门和市属有关单位积极探索多种合作形式，如：联合申请和开展科研项目，联合培养研究生和科研人员，联合举办学术交流，利用双方优势共同开发研究成果等等。通过双方合作，争取更好地北京市医疗卫生事业服务。   北京清华医学科学研究院实行新颖的体制和模式，将是一个高度开放和流动的研究机构，以培养高水平医学人才和创造一流的研究成果为目标，不拘一格地吸引国内外优秀人才参与工作。
研究院采取理事会领导下的院长负责制，我校原副校长杨家庆担任理事长，我校生命科学与工程研究院院长、医学院常务副院长赵南明教授兼任院长。研究院的核心成员为项目负责人，项目负责人将向海内外公开聘任。研究院的最高学术机构为学术委员会，研究项目及项目负责人将由院学术委员会经过严格的竞争和挑选决定。   来自北京市卫生局、科委等部门的有关领导、首都医学界部分知名院士及市属各医院的院长、专家100多人出席了成立大会。大会结束后，我校生命科学与工程研究院程京教授作了关于《生物芯片在医疗研究中的作用》的学术报告。北京宣武医院陈彪教授介绍了宣武医院神经科学的研究成果和研究机构的基本情况。
北京市卫生局局长朱宗涵、北京市科委副主任朱炎，我校校长王大中，党委书记贺美英出席成立大会并讲话。（类延旭）

    

 
            
2002年01月14日 12:41:56　　清华新闻网

          

   
