20110225232213031196916
2008年12月15日 12:33:28　　清华新闻网

   
重庆企事业单位首次“打包”进清华揽英才
　　【新闻中心讯 研通社记者 陈玲】12月13日，60余家重庆市重点企事业单位首次组团在清华大学举行了联合招聘活动。负责本次活动的重庆市人事局副局长冉隆江表示：“今年的情况对我们来说是个非常好的机会，重庆会广纳贤、多增员，从而夯实自身发展基础，为未来发展做好铺垫……今年我们第一次来清华，明年、后年我们都要再来。”
　　早上9点左右，离招聘会正式开始还有半个小时，工会俱乐部门口就已经排起了长队，除了清华本校的同学，还有许多兄弟高校的毕业生。清华大学法学院的两名应届法律硕士毕业生表示，本场招聘会是她们特别关注的现场招聘会之一，对重庆这个发展前景很看好的地区还是有很多期待的。
　　具有重庆本地特色的机械、能源、冶金、勘测、建筑等行业受到了许多同学的青睐，这些行业的用人单位也对清华的同学很感兴趣，重庆市能源集团的负责人表示，能源行业属于基础行业，拥有很广阔的发展舞台，而且福利待遇在本地具有较强的竞争力，希望能够吸引到有志于从事能源行业的优秀学子。
　　本次招聘活动还有3个亮点。第一是高水平人才引进计划，共有包括普通企事业单位的37个博士后岗位需求和上百个博士需求。三峡担保公司的负责人表示，企业中本科和硕士的岗位已经有一定的人才储备，但博士岗位还是缺乏相应的人才，此次赴京进清华招聘就是想借这个平台吸引更多的博士人才前往就业。
　　第二是选派大学生到乡镇基层工作计划，意在吸引高水平人才到广大基层工作。重庆公布了2500个村官岗位，应聘者参加考试合格之后即录取成为“准公务员”村官，享受国家公务员试用期的同等待遇，两年考核合格之后即办理入职手续成为正式的公务员。在“基层队伍建设”招聘展台的重庆市人事局人才流动开发处孙干事表示，去年有16000余人报考了他们提供的4000余个岗位，今年投放的5070个岗位应该会吸引更多的人报考。
　　第三是在校生实习计划。就冉局长所言，这个计划也是用来搭建重庆与外界知识交流平台的一个重要手段。清华大学医学院一名重庆籍学生在实习展台前表示了他的实习意愿：“我是非应届毕业生，但是我也很想得到实习的机会。在家乡工作为家乡做贡献的感觉很好。”
　　清华大学就业指导中心主任祁金利在参加了本次招聘活动后表示，包括此次招聘会在内的2008年“重点地区中型招聘会”系列活动是清华大学抓重点、促就业的一项举措，邀请诸如重庆这些有地域代表性的地区打包各重点企事业单位来校招聘的方式对于用人单位和毕业生来说是双赢的，单位引进了人才，学生也通过地域的辐射性有了更多的就业选择面，而学校则将推动京外地区打包招聘活动作为切实支持国家各地区可持续性发展的有效途径。在今年的就业环境下，同学们只要调整好心态、明确定位，抓住机遇，最终还是能够获得一份相对满意的工作的。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月15日 12:33:28　　清华新闻网

          

   
