20110225232038250276665
2008年04月16日 08:21:41　　清华新闻网

   
何建坤率清华代表团赴莫斯科出席中俄能源合作论坛
【新闻中心讯】4月3日至4日，校务委员会副主任何建坤率清华代表团赴莫斯科出席第二届中俄能源合作论坛“从人文视野考量中俄能源合作”，清华大学热能系倪维斗院士、李政教授，人文社会科学学院副院长周茂林、王奇副教授随团出访。清华代表团成员相继做了大会主题发言，并分别参加了全球化背景中的中俄能源合作优先战略，上海合作组织——能源对话的模式，中俄能源合作：资源开发、沟通、安全，能源是解决中俄人文问题的关键因素，在教育和传媒领域中的全球能源互动五个分议题的讨论。俄罗斯多家主流媒体对本届论坛进行了报道。
　　本届论坛的发起者为清华大学中俄文化研究与交流中心，俄方承办单位为俄罗斯国立人文大学。论坛规模大、层次高，被列为由俄联邦总统事务局、俄联邦委员会（上院）、俄联邦国家杜马（下院）、俄联邦工业能源部、俄联邦自然资源部、俄罗斯科学院、俄罗斯石油等25家单位在莫斯科克里姆林宫联合举办的全俄第六届能源论坛的分会之一；参会者除上述单位外，俄罗斯外交部、中国驻俄使馆、独联体国家驻俄使馆、美国、加拿大、意大利、以色列、伊朗、波兰驻俄使馆、俄罗斯四家能源巨头、莫斯科大学、俄罗斯国际关系学院、俄罗斯科学院能源研究所等单位均派代表与会发言并参与了讨论。
　　与会者达成了一项重要共识即：从人文视野、特别是从深层次民族文化的角度考量中俄能源合作，是提升双边乃至多边能源合作、加深相互理解和认同、构建和谐世界的重要因素，而高校在其中起着不可替代的沟通和桥梁作用。
　　会议期间，何建坤率代表团与俄罗斯国立人文大学校长比沃瓦尔、外事副校长卡拉别江茨就双方进一步加强合作等问题举行了会谈，双方互赠学术新作，并约定于年内分别出版《中俄能源对话》的中、俄文本。（人文学院 王奇供稿 编辑文清 ）

    

 
            
2008年04月16日 08:21:41　　清华新闻网

          

   
