20110225231800218408092
2006年08月16日 12:31:17　　清华新闻网

   
奉献西部 薪火相传--清华举行研究生支教同学座谈会
 
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀】 一年前，他们怀抱着理想踏上了赴青海、西藏支教的路；一年后，凯旋而归的他们带着对西部教育事业的思考、对当地教师的崇敬、对志愿者生活的怀念回到学校，并将这365天的工作、生活经验传授给新一届即将出征的志愿者。
　　8月15日下午，在工字厅东厅举行的研究生支教团第七届总结交流暨第八届出征座谈会上，两届支教的同学敞开心扉，交流感想，气氛热烈。校党委副书记陈旭、校团委书记熊卓与团中央青年志愿者工作部招募培训处处长朱迎等负责同志共同聆听了志愿者们的发言。
　　校团委副书记张瑜首先介绍了清华大学研究生支教团的工作及第七、八届支教团情况。响应团中央号召，我校自1998年开始，建立专门项目管理办公室招募志愿者，接连组建了八届研究生支教团。在过去的7年里，我校累计选派56名具有研究生资格的应届毕业生，到志愿服务地开展支教志愿服务，促进了当地基础教育事业发展，锻炼教育了我校大量青年学生。目前，第七届研究生支教团已圆满完成任务，16人中有6人是前往西藏进行支教的，这也是我校首次前往西藏进行支教。组建于2005年10月的第八届研究生支教团的16名志愿者将于近日踏上征程。
　　第七届研究生支教团团长、西藏支队队长吉青珂莫，青海支队队长梁娜分别介绍了两个支队的工作。在支教的一年中，支教团成员承担了英语、语文、计算机、地理、历史、生物、美术、体育等多门课程。很多同学要承担多门课的教学任务，有的一周至少有22节的课时量。在承担教学工作之余，成员们还主动开设各类自习，帮助当地学校建设体育代表队，维护校园网，提供法律咨询，参与完成一系列教学以外的活动，将在清华的所知、所学带到西部。
　　通过一年的努力，支教团成员获得了丰硕成果。吉青珂莫、袁飞、曹金、刘大年获得西藏山南地区第二高中和山南地区两级“优秀志愿者”称号，侯晓明获得了拉萨市师范学校“优秀共产党员”的荣誉，还有两名支教队成员在今年7月加入了中国共产党。
　　一年的工作使支教团成员对“责任”一词有了更深刻的理解。在总结交流会上，“如何提高自身教学水平”、“支教成员究竟应该带给西部什么服务”、“怎样做好支教服务”成为大家交流的热点。支教团成员的所思所想也获得了团中央领导的肯定。 
　　第八届支教团成员韦翯钰、曹鹏分别代表即将奔赴西藏、青海的支教团成员表达了不负清华荣誉、开拓创新、一步一个脚印走下去的决心。
　　朱迎在讲话中，感谢清华大学在志愿者服务工作中付出的辛勤努力，希望第八届支教团继承优良传统，弘扬志愿服务精神，将先进的思想意识带到西部。
　　陈旭祝贺第七届支教团顺利完成任务，并对支教团以实际行动对志愿者活动做出的贡献给予肯定。陈旭代表学校为第八届支教团送行，她说，加入志愿者服务是清华同学义不容辞的责任，希望支教团成员能够发扬传统，改进不足，努力完成支教任务。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月16日 12:31:17　　清华新闻网

          

   
