20110225231848781236903
2007年04月17日 08:37:47　　清华新闻网

   
2007年国际公钥密码学会议在清华举行
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月17日，第十届“国际公钥密码学会议（The International Conference on Theory and Practice of Public-Key Cryptography，简称PKC07）”，暨国际公钥密码学十周年大会在清华大学拉开帷幕。国际著名密码学专家、图灵奖获得者Adi Shamir教授，本次大会主席、图灵奖获得者、清华大学姚期智教授，大会执行主席之一、清华大学王小云教授，清华大学副校长谢维和，以及部分与会专家和国家外专局、科技部、教育部、国家自然科学基金委等部门相关负责人出席了17日上午在清华大学信息科技大楼（FIT楼）多功能厅举行的开幕式。
　　此次会议为期四天，主题涵盖了国际公钥密码学学术研究的各个领域。来自密码学领域的100多位中外专家会聚清华园，就签名、分析、协议、密码系统等问题进行了交流。国际著名密码学专家，密码界迄今为止唯一一位图灵奖获得者Adi Shamir教授应邀为本次会议并作了题为“非标准密钥协商协议的分析”的特邀报告。同时作特邀报告的还有中科院院士、山东大学彭实戈教授和来自美国加州大学洛杉矶分校的Rafail Ostrovsky教授。
　　国际公钥密码学会议自1998年首次在日本举办以来，9年来，相继在日本（两次）、澳大利亚、韩国、法国、美国（两次）、新加坡、瑞士举办。此次是该会议首次在中国举办，并适逢其10周年。
　　“本届大会是该会议首次在中国召开，清华大学能有幸举办此次会议，可谓意义深远。会议将为中国和世界各地的密码学者提供很好的交流平台，推动中国的公钥密码学研究，提高我国公钥密码学在世界密码学界的影响，”谢维和副校长在开幕式上表示。
　　本次大会主席、世界著名计算机科学家、清华大学理论计算机科学研究中心教授姚期智主持了开幕式并介绍了会议的基本情况。谈到本次会议的举行对清华大学理论计算机研究的影响时，姚期智表示：作用会很大。在最近的二、三十年里，密码学一个新的方向是运用了理论计算机的理论，在这种意义上说，密码学是理论计算机一个很好的应用的领域，通过理论应用于密码学，理论计算机学者和学生能发现很多问题，来促进他们的工作。“本次会议是一个级别很高的密码学国际会议，这是该会议第一次在中国召开，我想，这对于国内密码学研究具有很好的刺激和启发作用，”姚期智说。
　　清华大学校长顾秉林院士在开幕式前会见了部分与会嘉宾。副校长谢维和参加了会见。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月17日 08:37:47　　清华新闻网

          

   
