20110225231652656276032
2005年10月17日 12:46:14　　清华新闻网

   
清华学生刘天佑逆转登顶 奥运冠军贾占波遭淘汰
中新社  2005-10-17  吴庆才
中新社南京十月十七日电 (记者 吴庆才)在今天下午进行的十运会射击男子小口径自选步枪3X40决赛中，资格赛排第七的四川选手、清华学生刘天佑上演大逆转，以一千两百六十六点四环的成绩获得金牌，北京选手刘志伟和沈奕伟分获银、铜牌。奥运冠军贾占波再遭淘汰，将于明天坐火车回河南老家。
在资格赛中，刘天佑打出了一千一百六十七环的成绩，排名第七，落后排名资格赛第一的江苏选手丘健三环之多。决赛中刘天佑愈战愈勇，遥遥领先，尽管最后一发失手只打出八点九环的成绩，但最终还是以零点八环的优势登顶。
被视为后起之秀的刘天佑是清华大学学生，此前在全运会热身赛中获得第一名，去年全国排名第二。在十三号进行的十运会男子六十米气步枪预赛中，刘天佑以五百九十八环的惊人成绩排名第一，但决赛中却不敌福建老枪、预赛落后他一环的张良，获得亚军。
刘天佑认为，今天能从第七名跃居第一名，主要是吸取了上一场比赛的教训，做了精心的、有针对性的准备。谈到是否有信心二00八奥运会上冲金夺银时，刘天佑说：那是他的梦想。
在今天早些时候进行的该项比赛预赛中，雅典奥运会冠军、河南选手贾占波在资格赛中再遭淘汰。此前，他在十五日进行的十运会男子五十米步枪卧射资格赛中也被淘汰出局，至此，这位奥运冠军已全部完成十运会比赛。
赛后，性格开朗的贾占波抽起了闷烟，他说，“没得到奖牌心理很难受，不过我已经尽力了。”明天，他将坐火车回河南与一个月没见的老婆孩子团聚。

    

 
            
2005年10月17日 12:46:14　　清华新闻网

          

   
