20110225231437453137891
2004年05月14日 13:23:44　　清华新闻网

   
清华—日经ＢＰ社共论纳米技术
科学时报  2004-5-11
本报讯 “纳米技术的科学研究已经使传统研究领域的界限不复存在。更重要的是，由于纳米领域的研究横跨多个学术领域，所以只进行某个特定领域的研究已经不够了，需要促进不同领域之间以及不同领域的学者之间的融合，构筑研究人员和研究机构之间的网络。”２０００年诺贝尔化学奖得主白川英树先生日前在“清华大学—日经ＢＰ社纳米技术论坛”上指出了未来科学研究的趋向，也道出了此次中日联手举办论坛的意义所在。 
　　在论坛上，中国科学院院士、中国科学院纳米技术中心主任兼物理研究所研究员解思深，日本筑波大学名誉教授白川英树先生介绍了两国纳米技术发展的战略和政策。清华大学段文晖教授和日本东北大学川添良幸教授、名古屋大学筱原久典教授等中日科学家也在论坛上就纳米技术不同的方面做了讲演。北京大学物理系教授朱星、清华大学化学工程系教授魏飞在论坛上报告了中国纳米研究开发的最新进展。 
(通讯员周襄楠)

    

 
            
2004年05月14日 13:23:44　　清华新闻网

          

   
