20110225231523843897824
2004年11月05日 09:41:14　　清华新闻网

   
无标题文档
公共管理学院组织学习中央16号文件
11月4日上午，公管学院组织学院中心组和部分教师代表学习《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》，学院党委书记苏竣、副书记孟延春分别结合校党委书记陈希、副书记杨振斌在全校中层干部会上的讲话精神，对《意见》内容做了重点解读。于安等教师代表结合自己的教学、管理工作经历畅谈学习体会，认为《意见》体现了中央对学生思想政治工作、对学生成长高度重视和关心，加强大学生思想政治教育任务紧迫，要想进一步加强大学生思想政治教育，需要反思大学生思想政治工作中存在的问题，教师要把教书育人落到实处。
 　　  与会教师还就贯彻落实《意见》提出具体建议，认为公共管理学院的使命就是为提高执政能力服务，加强大学生思想政治教育与我院的业务工作密切相关，加强课程体系建设、将大学生思想政治工作落实在具体业务活动中是学院的责任。（公共管理学院 供稿）
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月05日 09:41:14　　清华新闻网

          

   
