20110225231217359794002
2001年04月25日 10:55:57　　清华新闻网

   
Untitled Document
计算机系师生参观“今日清华”展览
 4月21日上午，计算机系150余名在职和离退休教职工及50余名学生党员，参观了正在中国历史博物馆展出的"今日清华--清华大学建校九十周年成就展"。 
通观整个展览，使人强烈的感受到清华大学的命运与我们国家的强盛衰败息息相连，清华的发展历程就是二十世纪中国历史的一个缩影。诞生在旧中国最落后、最屈辱年代里的清华大学，承受了太多的苦难。但是，历史同时记录了清华人更多的觉醒奋进、不屈的抗争、民族危亡时刻同仇敌忾的正气之歌。展览以大量的篇幅展现了新中国成立后，在国民经济建设和增强国力的各条战线上，一批又一批清华人做出的巨大贡献。这些人中间，有300多人曾是副部级以上领导干部，尤其看到在清华毕业的校友和曾在清华工作过的学长中，共有401位入选两院院士，这使作为清华教师的我们一方面感到无比自豪和骄傲，另一方面更增添了历史责任感和使命感。 
通过参观展览，使人更加了解清华的过去和现在，更加感受到在日益强大的国力支持下，清华正迈向新的更高的目标--在建校一百周年之际，进入世界一流大学的行列。因为这个目标，她把国内的、海外的、老年的、中年的、年轻的清华人的心都凝聚在了一起，形成一股势不可挡的推动力。 
参观的当天，博物馆还安排了两院院士、特聘教授与中学生座谈活动。我系工程院院士孙家广教授参加了与中学生的座谈，并勉励他们努力学习，打好基础，作好将来建设祖国的准备。（苏凤娥   刘洪波） 

    

 
            
2001年04月25日 10:55:57　　清华新闻网

          

   
