20110225231820484654350
2006年11月07日 08:10:26　　清华新闻网

   
清华2006年博士生必修环节社会实践进行表彰交流
【新闻中心讯】11月3日下午，清华2006年博士生必修环节社会实践表彰交流会在公共管理学院报告厅举行。本次表彰会共评出社会实践单项一等奖10名，二等奖20名，三等奖40名。此外，90名同学荣获“社会实践先进个人”荣誉称号，建筑学院等15个院系获得社会实践“优秀组织奖”。副校长兼研究生院院长汪劲松出席表彰交流会。
　　2006年清华大学共有874名同学参加了博士生必修环节社会实践。据不完全统计，在为期42天的时间里同学们共举办各种技术培训班380期，培训各类人员13500余人次，翻译各类外文资料数百万字，撰写各类调研报告、规划设计方案上千篇，开发完成多种新产品，申请国家专利3项。截至目前，清华大学共有研究生社会实践校级基地61个，分布在24个省、市、自治区。　
　　会上， 6名获奖同学代表做了精彩报告，分别汇报了自己的实践经历、实践感悟和实践收获。研究生工作部副部长黄晟介绍了2006年博士生必修环节社会实践的总体情况。
　　汪劲松向大家提出了三点希望，一是希望研究生导师、院系和管理部门的教职工都能够自觉地把培养人作为中心工作，支持鼓励、乃至关心指导研究生同学参加实践活动，锻炼能力，健全人格；二是希望同学们坚持“知行统一”的理念，注重在实践中检验知识，在实践中内化和发展知识，受教育、长才干、作贡献；三是希望研究生院、研究生工作部能够进一步总结工作，加强对研究生社会实践基地的联系和沟通，推动研究生社会实践更加深入持久地开展下去，为学校拔尖创新人才的培养作出应有的贡献。（研究生工作部 杨亚俊 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年11月07日 08:10:26　　清华新闻网

          

   
