20110225231239578718257
2001年10月22日 14:54:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华成立国际合作实验室
北京日报 2001年10月20日
 　　本报讯（记者赵广喆）昨天上午，清华大学成立中俄“轻金属材料”国际合作实验室。该实验室旨在进一步加强中俄双方在新材料技术、新工艺领域的合作，促进两国专家学者、技术人员的交流。众所周知，俄罗斯在镁合金的基础研究方面积累了非常丰富的经验，将其应用于军工领域的研究开发水平更是走在世界前列。我国与其进行深入的学习交流具有重要的战略意义。近年来，清华大学机械工程系与莫斯科轻金属研究院、萨马拉技术大学、莫斯科鲍曼技术大学等研究单位，在轻金属结构材料的加工理论与制备技术方面先后开展了一系列合作交流活动，目前新成立实验室是为国家“十五”科技攻关专项“镁合金开发应用及产业化”奠定基础。据悉，该实验室成立后将主要进行高强度的铝、镁合金制备工艺与技术的研究开发；轻金属结构材料和功能材料研制开发；先进的材料制备和加工技术的研究开发。 

    

 
            
2001年10月22日 14:54:14　　清华新闻网

          

   
