20110225232230703775186
2009年03月06日 09:45:15　　清华新闻网

   
搞好农村中小学教育有利于扩大内需
《中国广播网》3-4
　　中广网北京3月4日消息 多家网站的调查显示，如何拉动内需促进经济发展，大学生就业难问题以及教育公平问题都在热度榜上占据排名前列，三者之间是否存在着联系？ 
　　全国政协十一届全国人大二次会议教育界别第37小组的讨论休息时间，全国政协委员、清华大学校长顾秉林被记者团团围住，他从拉动内需的角度阐述了如何解决农村中小学教育不公平的现象。 
　　顾秉林说：“中小学的教育搞好了，对于扩大内需是有好处的，我到过一些农村，我发现他们的教育条件在快速地改变，他们上课的人数太多了，都是五六十人、如果要是把五六十人变成三四十人，每一个教室每一个年级都有计算机设备，这可以扩大很多的内需。” 
　　对于记者关于大学生就业难如何与大中小学教育挂钩的问题，顾秉林回答说：“我们可以让一大批受过教育的，特别是受高等教育的年轻学生到那里工作，他们更能发挥特长，到小学当教师，教小孩数学、语文、计算机，这些儿童他们的发展会非常快。” 
　　创业也是一种就业，顾秉林也指出了造成目前大学生创业难的因素。 顾秉林说：“我们国家大学生创业的成功率不高，主要就是我们的创新思想的教育不高。”

    

 
            
2009年03月06日 09:45:15　　清华新闻网

          

   
