20110225231253578220832
2002年04月26日 08:08:52　　清华新闻网

   
半个世纪前的豪情壮志
   
半个世纪前的豪情壮志
  
●
 
陈善述
     
陆载厚
 
薛君礼（
1951
届）
  
去年是我们机械系１９５１届毕业五十周年，回首半个世纪前，我们毕业离校时，共同的豪情壮志是：“为人民服务，无条件服从分配，到祖国需要的地方去！”我们确确实实是这样想和这样做的。
  
我们都是生在旧社会、生在日本侵略时期，多数人曾经在“沦陷区”遭遇过那种亡国奴的日子。１９４６年抗战胜利了，日本投降了，国民政府来接收。在国民党黑暗统治下，我们多数人处在一种茫然、彷徨、忧虑、愤慨的心情之中。少数同学已经参加了地下党或其外围组织，他们读了一些革命书籍如《新民主主义论》、《论联合政府》等。因而信心很足，加紧团结同学，度过黎明前的黑暗，准备迎接一个美好的新中国的来临。
  
清华园在１９４８年底就提前解放了，令我们振奋的就是三大战役的节节胜利，半个中国已经解放，蒋介石的军队溃不成军。不久，北平和平解放，部分同学配合解放军到工厂、学校、农村做了一阵宣传，清华随即复课，中央下派了艾思奇、许立群、荣高棠、钱正英等同志来清华做报告，讲社会发展史，唯物辩证法、形势、共产党政策等。加上一些革命文艺小说（如《钢铁是怎样炼成的》），一些政治运动如土改、镇反、三反五反的教育，还有抗美援朝战争的影响，都使我们热血沸腾，恨不能放下书本，投入进去。但是不行，组织上要求我们好好学习，准备参加国家建设。朱德总司令说，国家建设急需大量人才，实际毕业的大学生和需求的比例是１∶５０。在这样的形势下，当我们毕业时都自发和不约而同地表示：“无条件服从分配，到祖国需要的地方去！”无人提出各种照顾的理由，而且被分配到越边远，越艰苦的地方感到越光荣，越高兴。
  
在第一个五年计划的初期，那时的生活条件还是很艰苦的，但我们确实是以苦为乐。在实际工作中每天都会遇到各种各样的难题，这里我们深深感谢母校给了我们两件武器，一个是为人民服务艰苦奋斗的精神；一个是机械工程的基础理论知识。正是有这两件武器，我们和工人、干部、解放军共同奋斗，年轻的共和国才有了自己制造的第一台汽车、第一台拖拉机、第一辆坦克、第一架飞机、第一枚导弹、第一颗原子弹，它们都凝聚着我们很多同学的智慧和辛勤劳动。
  
现在有一种说法，说我们这一代人是“驯服工具”的一代。其实我们的思想遭遇是很复杂的。我们在“以阶级斗争为纲”的年代度过了３０年，而在“改革开放”年代不到２０年。在实际工作中“左”的思想冲击与干扰从未间断。尽管如此，我们的理想和信念没有动摇过。值得一提的是我们当中一部分同学在政治上受过冲击，戴过帽子，历经坎坷，但仍坚持埋头苦干，兢兢业业，在工作中作出不平凡的贡献。
  
５０年后再相聚时，我们为我们的选择而感到光荣和骄傲，只有个人与整体很好地结合才能发挥更大的作用。我们还体会到，必须坚持真理，不能盲从。我们在不同的专业岗位上都成为技术骨干，很多人负责技术领导工作，或者获得过奖励和享受政府津贴，在教育战线上更是桃李满天下。经过我们这一代人的努力奋斗，中国的现代化有了坚固的基础，我们带领培养了一支技术队伍，为我们的后来者树立了一个严谨的作风，积累了宝贵的经验。
  
在结束这篇回忆时，我们愿意引用青年马克思的一段话：“如果我们选择了最能为人类幸福而劳动的职业，我们就不会为生活的重负所压倒。”让我们和正在学习的同学们共勉吧！

    

 
            
2002年04月26日 08:08:52　　清华新闻网

          

   
