20110302154237259553088
2011年03月02日 15:42:37　　清华新闻网

   


清华大学临床神经科学研究院成立




国家最高科学技术奖获得者王忠诚院士出任院长




　　【新闻中心讯 记者 吕露英 摄影 郭海军】
3月2日上午，清华大学与北京市神经外科研究所宣布合作成立清华大学临床神经科学研究院，北京市神经外科研究所所长王忠诚院士出任临床神经科学研究院院长。成立大会上，清华大学党委书记胡和平出席大会并致辞，清华大学常务副校长陈吉宁和王忠诚院士共同为清华大学临床神经科学研究院揭牌，陈吉宁还为王忠诚院士颁发了清华大学双聘教授证书。








清华大学常务副校长陈吉宁和王忠诚院士共同为清华大学临床神经科学研究院揭牌




　　成立大会上，北京市神经外科研究所副所长张亚卓教授首先代读了卫生部部长陈竺的讲话。陈竺在讲话稿中指出，清华大学临床神经科学研究院的成立是我国转化医学研究的一大盛事。王忠诚院士和他所带领的学术团队，在国内外神经外科领域享有声誉，他们在解决重大疑难神经系统疾病诊断治疗的同时，也发展了现代神经科学理论，建设了一支高水平的学科队伍。清华大学作为我国的著名高等学府，既有严谨求实的学风，又有卓越的科研创新能力和完备的人才队伍。两者的结合必将使我国的神经科学得到更快更好的发展，同时也将促进相关的基础科学研究。








清华大学党委书记胡和平在成立大会致辞




　　胡和平在致辞中指出，生命科学和医学是清华大学在建设世界一流大学的过程中非常重要、优先发展的学科。清华大学与北京市神经外科研究所合作成立清华大学临床神经科学研究院，可以说是优势互补、促进学科交叉融合、发挥转化医学优势的一个成功范例。这个新平台将有利于双方进行医疗、教学、科研多层次多领域合作，分步骤实现人才和技术的整合，共同培养高水平临床神经科学人才，逐步打造国际一流的临床神经科学中心。








清华大学校务委员会副主任岑章志与王忠诚院士分别代表双方签署合作协议




　　随后，清华大学校务委员会副主任岑章志与王忠诚院士分别代表双方签署合作协议。双方将在科学研究、技术开发和继续教育等多方面展开合作。




　　王忠诚院士在致辞中表示：将充分发挥几十年形成的、国际水准的临床神经科学优势，与清华大学享誉国内外的优秀技术、资源相结合，加快神经系统疾病转化医学的研究，促进有临床实用价值的新技术、新方法、新理论的转化和推广。第二，通过这次联合，共同探讨学历教育与专科医生培训相结合的新型神经外科人才培养模式。第三，建立一个始终站在国际科学发展前沿、引领我国神经科学发展的、具有国际化水准的人才队伍、技术领域和硬件环境的神经外科学科。








成立大会现场




　　教育部部长助理林蕙青，中国医师协会会长殷大奎，首都医科大学副校长王晓民，北京天坛医院院长王晨，清华大学医学院副院长、第二附属医院院长左焕琮也分别致辞。清华大学医学院、附属医院及相关院系师生，北京神经外科研究所，北京天坛医院的师生等
200余人参加了大会。




　　成立大会后举行了清华大学神经科学转化医学研究高峰论坛。来自清华大学、北京市神经外科研究所的专家进行了精彩的学术演讲，参会师生进行了热烈交流。




　　北京市神经外科研究所成立于
1960年，1982年被世界卫生组织任命为中国神经科学研究培训中心，1983年被卫生部任命为全国神经外科培训基地，2004年卫生部批准成立北京神经外科学院。几十年来，研究所所长王忠诚院士及其领导的团队在神经外科疾病诊断、治疗、教学、科研、预防等各个方面都进行了系统的研究，在中枢神经系统肿瘤、脑血管疾病、颅脑外伤等方面的临床治疗均有独到之处和重大贡献，王院士本人获得2008年度国家最高科学技术奖。（编辑 襄桦）



    

 
            
2011年03月02日 15:42:37　　清华新闻网

          

   
