20110225232103093341405
2008年06月02日 08:48:19　　清华新闻网

   
北川中学师生参观清华园与雕塑大师一起做泥塑
　　【新闻中心讯】5月31日中午，20余位来自四川地震受灾地区北川中学的师生来到了清华大学。在清华学生志愿者的带领下，他们首先在清华学生紫荆公寓餐厅与清华学子们一起共进午餐，感受校园氛围。随后来到清华大学美术学院，在雕塑大师们的指导下学做泥塑。
叶毓山大师在指导北川中学生学做泥塑
　　在美术学院雕塑工作室，雕塑系系主任王培波等对于北川中学师生的到来表示亲切问候和热烈的欢迎，并向大家介绍了清华美术学院的历史与现状等。交流之后的互动环节中，同学们活泼而又富于创造的天性得以充分的发挥。他们三个一群，五个一伙在雕塑系哥哥姐姐的指导下，随心所欲地捏起了泥塑。 整个工作室内弥漫着轻松愉快的氛围，而5位特邀嘉宾的到来更是将这种气氛推向了高潮。这些嘉宾包括影视明星任贤齐，当代中国雕塑界的4位老前辈：曹春生、叶毓山、盛杨、何鄂。如果说，任贤齐给大家带来了愉悦和笑声，那么4位老前辈带来的则是更进一步的体验与思考。
美术学院老师即兴为北川同学塑像
　　“我们首先应该明确自己心里想些什么，然后再想想如何将想法付诸于形体。做雕塑是这样，其它任何事情也是如此，只有用心，才能做出理想的雕塑，只有用心，才可能构建和谐美好的社会……”盛杨老先生语重心长地对同学们说。同学们听的都很用心，学的也很快，有的做出了一只紧握的拳头，有的做出了一个展翅的天使，还有的是飞翔的天鹅。尽管形态稚拙，但看得出来同学们昂扬向上的心态。
北川师生与清华美院师生开心交流
北川同学在曹春生大师的指导下做出了一只紧握的拳头
　　结束了雕塑系工作室之行，师生们又在志愿者的带领下游览了清华园。
　　此次活动是“中国新未来大众奥运之旅”主题公益活动的一部分内容，由北京奥组委文化宣传部和一汽-大众汽车有限公司联合组织。（美术学院 李亮 供稿 郭海军摄影 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月02日 08:48:19　　清华新闻网

          

   
