20110706165347588696273
2011年07月06日 16:53:47　　清华新闻网

   
华建敏会见国际经济学会第16届全球大会参会代表


　　
清华新闻网7月6日电
（记者 
刘蔚如
）7月5日，全国人大常委会副委员长华建敏在钓鱼台会见了国际经济学会第16届全球大会的参会代表。国际经济学会第16届全球大会于7月4日在清华大学隆重开幕，这是该大会首次在中国举办。清华大学党委书记胡和平、副校长谢维和等一同参加会见。




图为全国人大常委会副委员长华建敏（前排中）与参会代表们及清华大学党委书记胡和平（前排左二）、副校长谢维和（前排右二）等合影。 实习记者 
御彦捷 
摄


　　华建敏首先对各位参会代表的到来表示欢迎。他说，各位参会代表都是经济学界的泰斗，德高望重，在学术上有出色的成就。在当今的全球化时代，了解各国经济动态和经济学的学术动态，对每个国家来说都是非常重要的信息，经济学领域的高层次学术交流活动非常重要。华建敏还同参会代表们探讨了创新机制、劳动力市场等方面的问题。


　　国际经济学会主席、斯坦福大学荣誉退休教授青木昌彦向华建敏介绍了国际经济学会及第16届全球大会的情况。青木昌彦说，国际经济学会成立于1950年，是各国经济学家进行交流的一个重要平台。国际经济学会每3年召开一次全球大会，今年召开的第16届全球大会是首次在中国举办，会议规模非常大，举办得非常顺利，对清华大学表示感谢。青木昌彦还介绍了国际经济学会理事会决定向中国著名经济学家、中国比较经济学研究会会长吴敬琏教授颁发荣誉主席称号，以表彰吴敬琏教授对经济学及国际经济学会所做出的重要贡献的情况。


　　清华大学经济管理学院院长钱颖一、公共管理学院院长薛澜、经济管理学院副院长白重恩等会见时在座。


编辑：欣 研

    

 
            
2011年07月06日 16:53:47　　清华新闻网

          

   
