20110225232241656840276
2009年04月15日 14:19:28　　清华新闻网

   
清华在2009年美国大学生数学建模竞赛中获优异成绩
　　【新闻中心讯】2009年美国大学生数学建模竞赛和大学生交叉学科数学建模竞赛（MCM/ICM）成绩日前公布。在学校数学建模教练组的指导下，清华大学12支参赛队经过四天四夜96小时的顽强拼搏，在本届竞赛中喜获佳绩。以数学系叶俊副教授为指导教师，由理学院基科班学生朱泽园、毛天一、黄溢辰组成的参赛队获特等奖（Outstanding Winner），这是继清华1998年获得该项赛事特等奖之后再次荣膺这一奖项。同时，由我校另外5名指导教师和21名学生组成的7支队伍获得一等奖（Meritorious Winner）3个，二等奖（Honorable Mention）4个。（成绩可见：
http://www.comap.com/undergraduate/contests/mcm/contests/2009/results/
）
　　美国大学生数学建模竞赛与美国大学生交叉学科数学建模竞赛（MCM/ICM）是由美国数学学会、美国工业与应用数学学会、美国运筹及管理科学研究所、美国国家安全局等机构联合举办的国际性大学生数学建模竞赛。自1985年举办以来，已成为全球性知名度最高的大学校园学科竞赛之一。本届竞赛共吸引了来自中国、美国、澳大利亚、加拿大、德国、英国等14个国家或地区的高校、研究单位的2049支队伍参赛。今年竞赛的赛题涉及公共交通、通讯、环境资源等热点问题，具有广泛的实际背景和应用潜力。该赛事既要求参赛学生具有扎实的数学基础知识与数学建模的能力，也要求学生具有较强运用英语撰写科技论文的能力。 （供稿 数学系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月15日 14:19:28　　清华新闻网

          

   
