20110225232500609163592
2010年05月31日 13:55:23　　清华新闻网

   
青海大学—清华大学三江源研究院成立
来源：青海日报 2010-05-30
　　5月29日，青海大学和清华大学签订三江源科研合作协议，标志着“青海大学—清华大学三江源研究院”正式成立，同时，设立了三江源专项科研资金，科研资金由省科技厅、省教育厅、青海大学、清华大学共同筹集，每年筹集120万元（暂定三年），今年专项资金已落实。
　　为充分发挥清华大学和青海大学的学科优势，研究三江源生态保护需要迫切解决的问题，加强清华大学和青海大学的科研合作，推动两校的科学研究、学科发展和人才培养，为三江源生态保护和建设工作做出应有贡献，提升青海大学服务地方社会经济发展的能力，在省科技厅、省教育厅的大力支持下，在青海大学、清华大学共同对三江源区进行科学考察的基础上，一致同意成立“青海大学—清华大学三江源研究院”。
　　三江源研究院为一个跨单位、跨学科的虚体学术研究机构，重点组织两校有关科研团队，联合国内外高校和研究机构的科技资源共同开展三江源科研合作，申报国家及省级相关项目、实验研究基地，并通过科学研究培养高层次人才。同时召开学术论坛、举办各类研讨会，出版研究报告，以此推动三江源生态恢复、保护和建设工作，并为政府提供咨询服务。
　　在省科技厅的指导下，两校发布了2010年“三江源”科研项目指南，重点围绕三江源生态环境保护、牧民生产、生活以及高原特色农牧业产业发展、特色动植物开发等方面开展科技攻关，重点解决三江源区生态畜牧业的发展，移民点清洁能源利用，被动式太阳能采暖房的设计建造，城镇生活垃圾处理，三江源区动植物资源开发，三江源区后续产业的发展，公共服务体系建设以及远程医疗、教育、信息服务以及生态监测等问题。
　　据了解，今年共收到两校申报项目62项，经初步筛选对26项进行专家评审，初步确定有8项立项，其中有3项是针对玉树灾后重建的，涉及到灾后重点产业发展、高原生态旅游城市建设、灾后公共服务体系恢复重建研究、重建完成后活动板房再利用等方面。（赵静）

    

 
            
2010年05月31日 13:55:23　　清华新闻网

          

   
