20110225231437421198201
2004年05月14日 12:24:06　　清华新闻网

   
各知名高校注意：小心学校品牌遭抢先注册
新华网  2004-5-14
新华网长沙5月13日电（邓桂明、杨亮）在湖南人心目中，“湖大”就是指湖南大学。然而，这一习惯称呼近日却被长沙市一姓官的年轻人抢先注册（申请），他申请的是商标第41类即教育培训类。湖南大学对此已作出反应，委托长沙市弘铭商标事务所，一次性向湖南省工商局申请注册包括“湖大HUDA”“湖南大学及其校徽”“岳麓书院”“千年学府”共8个类别的26件商标，此事目前尚处于“争议期”（商标注册程序的一个法定阶段）。 
湖南大学是一所全国重点大学，由岳麓书院发展而来，在长期办学的历史中形成了良好的品牌，其无形资产价值难以估量。湖南大学法律事务办公室主任易骆之认为，如果湖南大学的简称“湖大”被企业和个人抢注成功，引起人们的误解，一旦被不正当使用，将会影响学校的办学声誉。 
目前我国名牌高校的品牌保护意识普遍不强，高校知识产权被抢注的情况十分严重。仅浙江一地，现在挂“浙大”和“浙江大学”的企业就已经超过200家，而其中很大一部分并不是浙江大学的控股或参股企业。清华大学则更为严重，仅北京，挂“清华”名字的企业就有2万多家。因为品牌效应巨大，部分企业或者个人在高校简称上大打“算盘”。易骆之介绍说，“湖大”商标此次被抢注之前，还有人申请了“岳麓书院”的商标注册，但所幸已被驳回。 
据易骆之介绍，高校在品牌保护方面正处于两难境地，因为根据相关法律的规定，商标注册后连续3年不使用，国家商标管理部门有权注销。高校如不申请商标注册，担心他人抢注给学校带来负面影响；如申请注册，又基本上处于未使用状态，得掏一笔钱“养着”，给高校带来一笔额外的负担。（完）

    

 
            
2004年05月14日 12:24:06　　清华新闻网

          

   
