20110830142321170811145
2011年08月30日 14:23:21　　清华新闻网

   
清华大学走出首位空军飞行学员


空军招飞实现质的突破，高中生学员高考成绩全超二本线


来源：中国青年报 2011-08-30 


　　这是清华园里的一次深情对话。


　　2011年6月30日，正在清华大学调研的中央领导同志，亲切看望清华大学赴西部、基层、国家重点行业和领域工作的毕业生。已经被录取为空军飞行学员的清华大学航天航空学院国防生王旭，向中央领导同志汇报了自己的人生规划：我一定会全力以赴，争取早日成为一名优秀的空军飞行员。而且，我要向杨利伟学习，争当一名航天员。中央领导同志向王旭表示祝贺和勉励。


　　揣着飞天梦的王旭，是清华大学第一位成功招飞的本科生。据空政干部部傅爱国部长介绍，2011年，空军招飞工作实现了三个首次：高中生飞行学员高考成绩首次全部达到二本线以上，其中达一本线的占34.8%；首次在全军大学生士兵中进行招飞，录取了来自全军的31名大学生士兵；大学生飞行学员首次按心理选拔总评成绩择优录取，其中有35人来自211工程高校。


　　飞行学员培养起点和层次的提升，将有力推动空军飞行人员队伍建设。傅爱国说。


战机升级促招飞创新


　　今年9月1日，被誉为航天员摇篮的空军航空大学将迎来1101名新飞行学员。这些新学员，都是空军从全国各地好中选优、优中选强招收的。空军招收飞行学员的标准与选拔预备航天员一样高。空政干部部副部长曾卫民说。


　　空军招飞高考必须上二本。这是2011年空军招飞工作中广为流传的一句话。之所以逐年提高招飞文化成绩，是因为战机越来越先进。空军招飞局局长彭军霞表示，招飞工作不改革创新，就会制约战斗力水平提高。


　　推进招飞工作改革创新，首先是理顺招飞领导管理体制。2008年年底，空军党委决定，将招飞工作纳入人才建设的大系统，为从体制机制上破解矛盾奠定了坚实基础。


　　其次是调整招飞标准条件。在体检标准方面，将以往全部按歼击机标准招飞，细化为歼强（歼击机、强击机）机种和轰运直（轰炸机、运输机、直升机）机种两类。当空军飞行员，核心价值取向要正确，要有坚定的理想信念。彭军霞说，从2010年起，适当调整了政治考核内容和程序，以考核报考对象本人为主。


　　空军创新招飞模式机制，将应届高中毕业生、地方大学二本以上的毕业生和大学二年级学生，以及军队院校本科毕业生，全部纳入招飞生源，开招范围扩大到全国30个省（区、市）的300多个地市、1.1万余所中学、近700所军地高校，招飞覆盖面和生源基数逐年扩大。


　　随着武器装备更新换代，空军要求招飞时更加关注心理素质。彭军霞介绍说，空军心理选拔专家都选自现役飞行员，三代机飞行员比例占五分之一，不同机种飞行员搭配进行面试，今后还要全面投入使用飞行潜能检测模拟器。


31名大学生士兵成为飞行学员


　　北京卫戍区大学生士兵姜诚怎么也没想到，从北京航空航天大学应征入伍的他，还能有机会当一名空军飞行员。


　　与姜诚一样，2011年，全军有31名大学生士兵被录取为空军飞行学员，分布范围覆盖了各大军区和军兵种。


　　2011年4月，解放军总参谋部、总政治部、总后勤部联合发出通知，确定从2011年开始在普通高等学校毕业生士兵中选拔军队飞行学员，为我军飞行人才选拔培养开辟了一条新路子。


　　曾卫民介绍说，2010年年初，空军探索试行在大学生士兵中选拔飞行学员。主要从2009年应征入伍的空军部队和北京军区某集团军的上万名大学生士兵中选拔，首批录取了12名大学生士兵飞行学员。首批12名大学生士兵飞行学员中，入伍前有10名已经大学毕业并取得学士学位，所学专业多为工程、机械、电子、信息技术等。他们在空军航空大学单独组班，先后完成了入学教育、军政强化训练、航空理论学习等相关课程。目前，12人中已有5人进入高级教练机飞行训练。


全程阳光招飞


　　招飞不花一分钱。这是空军对社会作出的一个庄严承诺。这一承诺有两个意思：参加招飞学生的食宿、交通费用都由空军承担。另外，告诉学生家长不要有其他想法，这会害了考生工作人员如收受财物、违规操作，将受到严肃处理；如有贿赂工作人员的行为，将立即取消学生的录取资格。


　　空军招飞包括初选、复选和定选3个阶段，每个阶段都制定了多项阳光作业规范。


　　比如，在集中选拔现场醒目位置公示所有招飞工作人员的信息和《招飞工作十严禁》，设有多部举报电话。同时，学生还要填写《廉洁招飞情况调查表》，签字后自行寄到上级纪检部门。


在空军招飞局成都选拔中心，复选时已不像以往那样手工填写各种表格，而是直接将结果输入计算机，主控室可随时调阅每名学生的情况，分析整体质量，控制进度，还可对各个科室实行视频监控。目前，空军所有选拔中心都用上了这套系统，并与空军招飞局联网。


　　空军还升级改进了招飞心理选拔测评系统，按照客观鉴定与主观评价、定量与定性相结合的原则，进行综合评定，提高了心理选拔的科学性和准确度。其参与研究的《中国军人医学与心理选拔系统及标准》，获得国家科技进步一等奖。


（申进科）



    

 
            
2011年08月30日 14:23:21　　清华新闻网

          

   
