20110225232415921992760
2010年03月08日 08:24:27　　清华新闻网

   
耶鲁清华合办“中国女性医疗管理课程”学员毕业
新华网 2010-03-05
　　由耶鲁大学公共卫生学院和清华大学经济管理学院联合举办的“中国女性医疗管理课程”首批学员5日毕业。这项课程由高盛集团“巾帼圆梦”计划资助，旨在为中国的女性医疗卫生专业人员提供管理培训。
　　首批毕业的52名学员分别来自国内14个省市，其中大部分人在二级医院或社区医务中心担任院长或副院长，还有一些是地方卫生机关的官员。课程由耶鲁和清华的教师讲授，内容包括医疗体制改革和医疗经济学、问题处理和质量提升、人力资源管理、财务管理等。为了应用和提炼新技能，学员们还在其所属机构内完成了管理项目。
　　高盛集团董事总经理马勤、耶鲁大学课程学术主任、全球卫生计划负责人伊丽莎白布拉德利博士和清华大学经济管理学院高层管理培训中心主任薛镭教授都对此项目及学员表现给予了高度评价。
　　“中国女性医疗管理课程”于2009年4月启动。该课程计划在4年内为500名中国农村地区的女性医疗管理人员和官员提供培训。高盛集团、世界银行和其他机构的研究结果表明，此类对于女性的培训投入将产生很大的经济和社会回报。

    

 
            
2010年03月08日 08:24:27　　清华新闻网

          

   
