20110225231718375485708
2006年02月24日 11:43:39　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学第二附属医院千里救助弃婴
 　　日前，清华大学第二附属医院神经外科的修波主任成功地为一患有“脊髓脊膜膨出”的弃婴进行了手术。术后患儿恢复良好，双下肢已经开始活动。
 　　2005年8月3日，该弃婴在山西省吕梁地区中阳县妇幼保健站门口被人发现。孩子刚出生2周，奄奄一息，后背部生长着一个巨大肿物，这个肿物医学上称之为“脊髓脊膜膨出”。当时该患儿脊髓严重膨出，局部椎管缺如，双下肢活动不能，已完全瘫痪，伴有严重的脑积水，而且极度营养不良，情况非常危险。中央电视台《健康之路》栏目组对此进行了报道。
 　　得知情况后，清华大学第二附属医院立即组织队伍，由院长助理盛玉清带队与修波主任一行，千里赶赴中阳接患儿来北京。修波主任是我国在该领域作出杰出成就的中青年专家之一，该疾病年手术例数列全国第一，同时曾经为刚出生52小时的患儿做了这种手术，取得极大的成功，创下我国该病患儿出生后最短时间手术的记录。
 　　2005年12月16日凌晨4点半，经过一路的精心呵护，患儿终于平安抵达清华大学第二附属医院。院领导非常重视，率先捐款，全院职工积极响应，短短3天时间，捐款达5千余元。我校校友香港信兴教育和慈善基金会蒙民伟先生也慷慨解囊，提供患儿的医疗费。
 　　日前，患儿已治愈出院，重返山西。临行前，医院职工还为孩子准备了充足的奶粉等营养品。据中央电视台报道，患儿情况目前正常，成长良好。
 　　近日，中央电视台二套和十套节目中播出了以我校第二附属医院神外一病区业务为主题，修波主任参加的《健康之路》“千里救弃婴”节目。（第二附属医院 供稿　编辑　文清） 

    

 
            
2006年02月24日 11:43:39　　清华新闻网

          

   
