20110225232549187695440
2016年08月07日 10:02:25　　清华新闻网

   
清华本科生党支部集中开展创先争优主题党日活动


　　【新闻中心讯 通讯员 凌云】10月28日下午，来自清华大学24个院系的28个本科生党支部在三教集中举行了创先争优主题党日活动，热能系党委书记袁新、汽车系党委书记帅石金、精仪系党委书记冯平法等20余位院系领导和校党委宣传部、学生部、离退休工作部、校团委等相关部处教师，以及9位马克思主义学院研究生理论学习报告团成员参与了各支部的党日活动。




党委离退休工作部部长刘秀成在电机系电8A党支部党日活动中与同学们交流


　　活动中，各党支部认真学习了中央关于开展创先争优活动的精神和上级党组织制定的创先争优活动方案；对照本科生党支部骨干队伍好、党员队伍好、工作模式好、工作业绩好、同学反映好的五个好要求，和本科生党员带头坚定信念、带头勤奋学习、带头服务同学、带头全面发展、带头投身基层的五带头要求，结合上学年党支部评估的结果和同学们对党支部的意见建议，全面分析本党支部和党员在工作和学习中存在的问题，就如何立足本班级（年级）实际，在本职岗位上开展好创先争优活动进行深入的思考和讨论。




精仪系精75党支部同学在学典型，争先进，我为国防添光彩横幅上签名


　　各党支部采用了多种形式组织党日活动。电机系、自动化系、工物系的党支部播放了创先争优专题报道和先进人物、模范典型事迹的相关视频，精仪系、计算机系的国防班党支部着重讨论如何创先争优、献身国防，电子系、航院等院系的领导、老师和学生党员进行了深入生动的分组交流，数学系、水利系的党支部还邀请了离退休老同志和学生党员共话创先争优。




电子系无73党支部分组讨论制定创先争优承诺书


　　经管学院的曹之静同学在党日之后感言道：创先争优不应只是一个外在的要求，而是每个清华党员应该时时放在心里的标杆，来促进自身的提高和支部的发展。以后要脚踏实地，从小做起，一步步践行我们的承诺。


　　汽车系兵8党支部李瑞同学说：创先争优不是一个空洞的口号，更不是一次任务式的活动，而是支部常抓不辍的一项工作，是党员理当肩负的一种责任。我们做出的承诺必将被坚定地执行，也许会有困难，但任何困难都挡不住我们进步的决心！


　　据悉，活动之后，每个党支部还将在充分讨论的基础上，制定一份创先争优承诺书，列举出若干条承诺事项，涉及到理论学习、支部建设、班集体建设、学风建设、体育锻炼、健康生活等多方面，并制定有效的工作举措，明确兑现承诺的目标期限。承诺书将在各院系的宣传栏进行公示，接受同学们的监督。


　　目前，本科生党支部和党员创先争优活动已经从上学期末的宣传预热阶段，进入到了本学期的全面实施阶段，从10月中旬到11月上旬，每个本科生党支部都举行一次创先争优专题组织生活，旨在通过集中学习和民主讨论，进行充分的思想动员，制定符合实际的工作举措，营造积极的活动氛围。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2016年08月07日 10:02:25　　清华新闻网

          

   
