20110225232557953324162
2010年11月23日 14:02:02　　清华新闻网

   
共青团中央、教育部联合发出通知：
从全国高校选派共青团干部到基层团委挂职工作
来源：新华网 2010-11-23 
　　近日，共青团中央、教育部联合下发通知，部署从全国高校（含民办高校、独立学院）中选派专职团干部到县（区）团委挂职工作。
　　通知指出，开展高校团干部到县（区）团委挂职工作是为了帮助高校共青团干部在深入基层、面向青年的工作实践中了解国情和经济社会发展实情、增进与基层和群众的感情，发挥他们的知识优势帮助县（区）级团委提高工作水平。通知强调挂职团干部要认真了解基层组织建设和工作情况；要结合全团已有的典型经验以及本校的有关经验，向基层团组织系统介绍经验；要指导、协调所在县（区）团委积极推进两新组织、民办院校建立团组织，并注重利用本校的人才、资源等优势，切实推动当地团的工作全面开展；要积极配合所在县（区）团委，探索新形势下共青团工作的有效资源配置方式和组织动员机制，增强基层团组织的发展后劲。
　　通知要求，各省（自治区、直辖市）团委、教育部门和各高校要充分认识领会此次选派工作的重要意义，抓好选派工作的宣传动员、选拔审核等环节工作，保证选派干部的质量；要对选派干部进行集中培训，教育和引导选派干部强化服务意识，摆正位置，不给基层添麻烦；要通过定期巡回督导、召开阶段工作总结会以及建立专题工作网站、QQ群等方式，加强对选派干部的督促和检查，促进选派干部之间的交流，及时协调解决有关问题；要充分运用所属各类媒体和其他宣传渠道，加大对选派工作的宣传，注重发现、总结优秀选派干部的先进事迹，大力推广各地在选派工作中形成的好做法、好经验，发挥典型的示范作用。
　　据了解，此次共在全国高校选派2793名团干部到2793个县（区）团委挂职担任副书记，从2010年12月至2011年12月挂职工作一年。这也是团中央继2008、2009、2010年分四批选派2800名团中央、省级团委、地（市）团委干部到县（区）团委开展半年驻点工作后，又一项加强基层组织建设和基层工作的重要举措。

    

 
            
2010年11月23日 14:02:02　　清华新闻网

          

   
