20110225231723375479662
2006年03月17日 09:24:12　　清华新闻网

   
我市与清华大学签署全面合作协议
中国盐城网  2006-03-17
日前，我市和清华大学在北京正式签署了《盐城市人民政府和清华大学关于加强全面合作的协议》，此举标志着我市与清华大学进入了全面合作的新阶段。清华大学副校长康克军和市委副书记、市长赵鹏出席签字仪式，副市长徐恒菊、清华大学教培处处长严继昌、研究生工作部部长唐杰、科技开发部主任金勤献出席有关会议。
长期以来，我市与清华大学一直保持着良好的合作，为进一步加强合作关系，探索新的校地合作运行模式，充分发挥盐城的自然资源、环境、政策和资金优势及清华大学的科技和人才优势，加快科技成果的转化和高新技术产业化，我市与清华大学经过多次协商，决定建立全面合作关系。
我市设立专项科技资金用于支持清华大学在盐科技成果的产业化项目。我市将每年组织一批科研开发和攻关项目，委托或与清华大学共同开发；鼓励企业与清华大学建立联合研究中心或联合研究室，聘请清华大学专家教授兼职服务；组织部分技术人员、管理人员、企业负责人和高校教师到清华进修。同时尽可能地提供各方面的优惠政策与条件以及配套服务，以加快清华大学的科研成果转化。清华大学支持和帮助盐城高等教育和产学研合作工作，帮助引进高新技术产业化项目，优先支持盐城各类开发区、特色产业基地、高新技术孵化器建设；选派人员到盐城相关单位挂职，采取合适方式进行授课或举办讲座。

    

 
            
2006年03月17日 09:24:12　　清华新闻网

          

   
