20110225232210437736578
2008年12月10日 13:59:25　　清华新闻网

   
田永清将军与清华国防生“十日谈”
　　【新闻中心讯 学生通讯员 钟华】12月4日下午，清华全校国防生和工物定向生在建馆报告厅参加了“军旗别样红——田永清将军报告会”，田永清将军以老兵的身份、以兄长的心态就“大学生如何成人，成家，成才，成功”等问题和同学们分享了自己的人生积淀。
　　田将军1993年7月被授予少将军衔，曾任总参兵种部政委等职。2001年退伍后，田将军致力于思想教育活动，曾到多所大专院校作报告上百场，受到热烈欢迎和高度评价，著有《将军与大学生十日谈》，《将军与士兵十日谈》两本书，发行近5万册，产生广泛影响，并在《人民日报》，《解放军报》，《光明日报》等报刊发表多篇文章。
　　田将军从“投笔从戎”“精忠报国”这两个成语的典故娓娓道来，告诉国防生们笔和戎并不矛盾，‘携笔从戎，精忠报国’正是国防生们应该追求的目标！田将军言辞恳切地告诉大家：“你们选择成为清华大学国防生是正确的！天才和伟人都是和军旅生涯有着密切的关系，人类历史上的很多伟人都有过军旅生涯，如塞万提斯、辛弃疾等等。而清华大学则是全国最好的大学之一，有着很多个‘全国之最’。”讲到动情处，田将军站起来拍着桌子说：“在清华学习，是大家的幸福！” 此时，台下响起热烈的掌声。
　　田将军接下来从成人，成才，成家，成功四个方面跟同学们进行了交流，通过讲述许多格言和典故，从多方面讲授了大学生成人成才的道理。在谈到“生理成熟，心理成熟”的时候，田将军进行了细致入微的讲解。他说，要成长成熟，生理上要“五快”：吃快、说快、睡快、便快、走快，心理上要“三好”：良好的性格，人际关系和适应能力。生动细致的讲解博得在场的国防生们阵阵掌声和笑声，也让同学们感觉到田将军对青年人成长的关心和爱护。
　　在聊到恋爱、婚姻问题时，田将军教导同学们要树立正确的恋爱观、婚姻观和家庭观。他还兴致勃勃毫不讳言地和大家分享起了自己年轻时的恋爱经历，用生动鲜活的故事教导大家正确面对恋爱、婚姻问题，让同学们看到了一位将军年轻时代的另一面，也让同学们又一次感觉到老将军的平易近人。
　　此外，田将军还就在部队如何带兵，如何发展这些同学们关心的问题，结合自己几十年的从军生涯，谈了自己的看法，让同学们受益匪浅。田将军的话语饱含了对同学们成长发展的建议，都是老将军几十年生涯的体会和结晶。
　　伴随着嘹亮的军歌，这次报告会落下了帷幕。但相信老将军的谆谆教诲，会让每一位国防生同学们在今后的人生旅途上，走得更好。
　　解放军防化指挥工程学院副政委席印章、政治部副主任燕润成、总政治部驻清华大学选培办主任凌铁等出席了报告会，清华大学副校长袁驷在报告会前与田永清将军一行进行了会晤。此次活动由校定向生办主办，校党委学生工作部副部长、定向生办主任熊剑平主持了报告会。（定向办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月10日 13:59:25　　清华新闻网

          

   
