20110225232303062132735
2009年06月09日 09:32:08　　清华新闻网

   
清华大学研究生志愿者水立方前倡环保
　　【新闻中心讯 学生通讯员 官福海】6月5日是“世界环境日”，当天，清华大学13名研究生环保志愿者前往水立方，进行了主题为“你的地球需要你：团结起来应对气候变化”（Your Planet Needs You-UNite to Combat Climate Change）的环保宣传活动。
　　
与小朋友共画环保
　　志愿者们通过招贴宣传海报、进行环保宣讲、组织有奖问答和带领小朋友绘画等多种方式，向广大市民做了环保宣传。在志愿者们的热情感染下，从退休人士到学龄前的小朋友的广大市民都积极参与到活动当中，还吸引了外国友人前来参加。通过本次环保宣传，使广大市民更加深刻地认识到保护环境、减缓全球变暖的重要性，更加深入地了解到日常生活中保护环境、减缓全球变暖的做法。志愿者们精心准备的本次环保宣传，成为了水立方旁又一道亮丽的人文景观。
　　
外国友人也积极参与到环保宣传活动当中
　　本次活动由北京志愿者协会与联合国志愿服务合作项目办公室联合主办，清华大学紫荆志愿者研究生服务团承办，是“你的地球需要你”系列环保宣传活动的第二站。在6月3日和4日的第一站中，清华9名环保志愿者已经为两所民工子弟学校送去了内容丰富的环保课。（供稿 紫荆志愿者研究生服务团 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月09日 09:32:08　　清华新闻网

          

   
