20110225231426406849034
2004年03月02日 11:45:20　　清华新闻网

   
无标题文档
积极引导 全面辅导 帮助毕业生走好第一步
 3月2日，在我校东区体育中心举行了2004年毕业生就业洽谈会，来自国家各部委及全国各地的120余家用人单位前来参会，提供招聘职位达3000个。
 2004年，我校约有3700名毕业生参加就业，比去年略有增长。尽管最近两年社会总体就业压力较大，但清华毕业生一直是社会用人单位的重点招聘对象，始终呈现供不应求的态势。从2003年11月开始，学校已举办形式多样的招聘会130多场，参会单位500余家。目前，需求我校2004年毕业生的单位总数已超过1000家，需求职位14000个，需求数比去年同期增加近20%。
 清华的就业工作有着优良的传统，多年来在学校的育人工作中发挥了重要作用。学校以就业为导向，加强学生全面素质培养，提高毕业生的就业竞争力，促进充分就业，同时大力提倡毕业生到国家建设和发展的关键岗位上发挥才干。由于各项措施落实到位，在已经结束的2003届毕业生就业工作中，清华大学毕业本科生和研究生的就业率均超过95%。
 实施有效的就业引导，不断提升就业层次与质量
 在实现充分就业的前提下，我校着眼于国家经济社会发展的战略全局，积极引导优秀毕业生到对国家经济、国防建设起主导作用的重点单位就业，帮助毕业生走好迈向社会的第一步。
 学校积极开展以“爱国、成才、奉献”为主线的主题教育活动，针对学生成长的不同阶段，分别实施有针对性的就业教育，把价值观和择业观教育贯穿于学生培养全过程。学校十分重视对毕业生的教育与引导工作，校党委书记陈希给全体毕业生党员作报告，鼓励和引导毕业生“到基层去、到西部去、到祖国最需要的地方去”，大力弘扬“我的事业在中国”的时代主旋律。
 按照有利于毕业生成长成才、有利于用人单位选拔人才、有利于为国家和社会发展多做贡献的要求，学校研究确定了鼓励毕业生就业的若干家重点单位，学校领导带队进行走访，联系、洽谈人才培养与输送方面的合作事项。“走出去、请进来”，组织学生到这些单位进行社会实践与专业实习，同时邀请单位来校举办专场招聘宣传活动，积极拓展人才输送渠道，为学生构建“从就业到事业”的高速路。2003年全校毕业生中有1000余人到重点单位就业，有65名同学到西部地区工作。本年度，学校已邀请航天科技集团、中航一集团、航天科工集团、总政治部、总装备部、中国石化集团、兵器工业集团等国家重点部门和单位来校专场招收毕业生。
 为使就业引导工作更好地深入到学生中去，就业中心和研究生团委联合策划推出了“启航计划”，分别以“启航职业生涯”——“走进航天科技”、“走进中国核工业”、“走进军队单位”、“走进西部”为主题，举办报告会、座谈会、大型图片展、社会实践和专场招聘会等多种形式的活动累计200余次，参与学生超过20000人次。
 开展深入的职业辅导，帮助提升毕业生的就业竞争力
 在就业竞争日益激烈的今天，不断提高学生的培养质量，提升毕业生的就业竞争力是学校学生培养工作所努力追求的目标。我校提出“以就业为导向”的人才培养理念，加强学生全面素质培养，提高毕业生的就业竞争力。通过就业状况分析以及社会人才需求调研，我校确立了“高素质、高层次、多样化、创造性”的人才培养目标，不断加强教育教学改革，改进人才培养模式，使学校培养的人才更加适应社会发展的需要。
 我校已形成了学校统一领导、就业中心和各职能部门、各院系紧密配合的毕业生就业工作运行机制。建立了校级的就业指导与服务平台，不断完善校园就业市场，依托优良的就业硬件条件与快捷方便的就业信息网络，努力为毕业生提供高效规范的就业指导与服务，促进毕业生充分就业。
 我校就业中心在学生职业发展指导方面开展了大量工作：构建清华大学学生职业发展指导课程体系，开设“大学生职业生涯规划”与“职业能力拓展训练”等全校选修课程；建立清华大学学生职业测评室，与劳动和社会保障部劳动科学研究所及专业的职业测评公司合作开发了大学生职业测评软件，为全校学生免费提供网络在线测评与辅导；举办“职业辅导活动月”系列活动，对毕业生进行有针对性的职业发展指导；人手一册《毕业生就业指南》，帮助毕业生理解就业政策、把握职业信息、规划职业生涯，从而全方位提升个人的职业素质，提高就业竞争力（就业中心   供稿）（编辑 刘蓓）

    

 
            
2004年03月02日 11:45:20　　清华新闻网

          

   
