20110225231805828586572
2006年09月11日 08:51:53　　清华新闻网

   
刘晓遇：花甲之年上高原 
通讯员南铮
登上青藏高原的第二天，刘晓遇度过了自己60岁的生日。但对于这位年逾花甲的老教授来说，这只是她高原之行的起点。在清华大学对口支援青海大学的三期教授团中，她一人就参加了两期。 
早在2001年9月，刘晓遇就接受学校委派，参加了第一批对口支援青海大学教授团，也就是在这一次她在高原上步入了“60岁”的行列。在对口支援的一年中，刘晓遇和教授团多次往返于清华大学和青海大学间，协助青海大学进行了6门量大面广的基础课和技术基础课的重点建设。2004年，她再上高原，开设研究生进修班。 
为了了解青海大学教师的授课情况，负责高等数学课建设的刘晓遇和教授团的教师们现场听课近90人次，给青海大学师生上示范课10次，听课人数达500余人，并对相关的教师和实验人员逐个培训考核。刘晓遇还专门为青海大学师生做了题为《如何学好数学》的学术讲座，从学习数学的目的和意义到学好数学的方法，做了全面而深入的介绍。 
在具体的教学中，她与数学教研室的教师们一起讨论课程要求，明确了加强基础、分班授课的思想。教学成果证明，各层次的学生各得其所。在教育部进行的教学评估中，提高班的学生们已经取得了相当好的成绩，其他各班的学生也有明显进步。 
在刘晓遇的直接指导和帮助下，高等数学已经成为青海大学首批确定的优质课程之一，产生了强大的带动效应，使高等数学教研室的发展形成了团结的学术带头班子、素质高业务强的师资队伍、重教学抓科研的局面和开拓创新、团结奋进的精神面貌。 
在帮助青海大学提高“造血”功能的过程中，刘晓遇和教授团的教授们特别注重对教师的培养，尤其竭尽所能地对青年教师和实验管理人员进行培训，耐心地传授知识、管理技能，大面积提高了青海大学教师的业务水平和管理能力。 
在高原上的日子里，尽管年逾花甲，尽管是高原工作，刘晓遇都坚持吃在学生食堂，坚持住在较为简陋的临时招待所，坚持着每天3000米的长跑，用蓬勃的工作激情与青海大学的师生员工打成一片，全身心地开展工作。以至，当她走下那座高原，看电视时总会情不自禁地关心西宁的天气，关心那里的人和事。 

    

 
            
2006年09月11日 08:51:53　　清华新闻网

          

   
