20110225231926875960743
2007年08月27日 08:23:28　　清华新闻网

   
清华航天航空学院庆祝黄克智先生八十华诞
　　【新闻中心讯 记者 李含 通讯员秦雅翠】8月26日下午，清华大学航天航空学院力学系黄克智院士八十华诞庆祝会在清华科技园阳光厅举行。在朴素温馨的庆祝会上，黄先生的同行、好友、学生以聚会的形式，用真挚的话语表达了对这位力学界老前辈的衷心祝福。
　　清华大学校长顾秉林院士，副校长岑章志，中科院院士郑哲敏，中科院院士、中国力学学会理事长李家春，浙江大学校长杨卫院士以及清华大学航天航空学院部分师生代表等参加了庆祝活动。
　　庆祝会的一部分，“断裂、塑性及微纳米力学国际学术研讨会”8月26日在清华主楼后厅举行，来自哈佛大学、剑桥大学、布朗大学、美国西北大学、名古屋大学、中科院力学所、浙江大学、清华大学等院校的专家和清华大学航天航空学院师生代表300多人参加了研讨会。
　　作为清华大学工程力学系的创建人之一，半个多世纪以来，黄克智先生为力学系的持续发展、为力学系在研究和教学方面取得丰硕成果做出了杰出贡献。他先后在弹塑性断裂力学，相变、智能、应变梯度材料的本构理论，张量函数的表示理论及应用等重要研究方向取得了具有广泛国际影响的学术成果，获得过国家自然科学二等奖和三等奖各两项和多项国际学术大奖。他指导出很多优秀学生，以自己的言传身教为清华大学工程力学系形成优良系风做出了主要贡献。
　　黄克智先生曾任国务院学位委员会力学学科召集人，力学学报主编，中国力学学会副理事长等，为中国力学学科的发展做出了卓越贡献。在国际力学界也有较大影响，曾当选俄罗斯科学院外籍院士，国际断裂学会副主席，亚太地区国际断裂力学学会主席等。

    

 
            
2007年08月27日 08:23:28　　清华新闻网

          

   
