20110225231950531211471
2007年11月14日 11:48:53　　清华新闻网

   
重大技术研发基地应设在企业中
　　在十七大报告里，我感触最深的是加快建立以企业为主体，市场为导向，产学研相结合的技术创新体系，引导和支持创新要素向企业集聚，促进科研成果向现代生产力转化。 
　　在过去很长的一段计划经济时代里，科研和生产脱节。改革开放以来，国家试图把科研和生产结合起来，促进高校与科研院所的技术转化。但很多科研项目都是以高校、科研院所为主体，企业只是做个陪衬，没有真正形成企业为主体，市场为导向，产学研相结合的科研体制。 
　　在国外，真正对科研起导向作用的是企业。我每年要去韩国和日本几次，韩国科技发展都是依靠大型公司带动起来的，包括三星，现代等。日本真正的研发核心也在企业，现在很热门节能混合动力汽车，其研发单位是企业，而不是科研院所。 
　　清华大学新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室注重科研产品产业化，在全国建立了一些产学研转化基地。其中，陶瓷刀具曾被列为国家产学研工程、国家高新技术产业化示范工程，在我国有1000多家公司使用清华陶瓷刀具；在氧化锆光纤连接器、陶瓷防弹衣的产业化方面也取得很大进展，实现产值达7000万元。但是把国家重点实验室的科研成果与企业的应用与产业化的衔接方面仍然有许多的困难和问题。 
　　实践证明，我国要建立产学研相结合的技术创新体系，如果完全以学校或研究院所为主体是难以实现的。新技术的出现到转化为产品有很多重要的中间环节应由企业来完成，因此重大技术研发基地应该设立在企业中，在科技创新过程中企业必须扮演重要角色。我在高校工作多年感触很深一点是，很多优秀的研究生、本科生毕业时不愿去企业工作，而选择做公务员、进高校和科研院所，不少已经在企业工作的人也千方百计往“旱涝保收”的高校挤。而在美国，欧洲，日本和韩国，最优秀的人才都留在企业，因为企业在技术研发环境，待遇等方面有明显的吸引力。我们需要建立一种机制，企业必须要有足够大的魅力，吸引优秀的人才去企业，这样才能有助于产学研相结合的技术创新体系的建立。 
　（作者潘伟系清华大学教授、博士生导师，新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室主任）
　　来源：《科技日报》2007-11-14

    

 
            
2007年11月14日 11:48:53　　清华新闻网

          

   
