20110225225355500715952
2001年04月24日 11:14:53　　清华新闻网

   
Untitled Document
改革开放以来，清华大学陆续恢复文科教育，近年来更是在文科建设上频频出招—— 
清华文科蓄势待发
（中国教育报 2001年4月24日）
 本报记者　蔡继乐
 　　1997年，清华大学传播系成立；1999年，清华法学院成立，同一年中央工艺美院并入清华；2000年，清华成立公共管理学院和21世纪发展研究院；眼下正在筹建中的清华大学新闻传播学院也将于今年年底前成立……
 　　以“工程师摇篮”享誉国内外的清华大学，近年来在文科建设上的这一连串令人眼花缭乱的动作，很容易让人想到“再现辉煌”这个词。但凡熟悉清华历史的人，都不会忘记清华人文科学曾经有过的辉煌。至今，清华人在谈起王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任这“四大名师”时还津津乐道；清华的人文学科曾荟萃了一大批精英人物，如朱自清、闻一多、冯友兰、陈岱孙等；清华也造就出一批堪称大师级的学生，如曹禺、钱钟书。
 　　1952年全国高校院系大调整时，清华的人文学科被调整到兄弟院校。改革开放后，恢复清华文科的呼声渐高。也是从这时开始，清华逐渐恢复一些文科系所。1979年成立经济管理系，1983年建外语系，1984年成立经济管理学院并建成社科系，1985年建中文系、思想文化研究所、教育研究所等。这个时期的清华文科只是在做打基础的工作。
 　　“真正的转折出现在1993年，当时，清华明确提出要在2011年清华百年校庆时把学校建成世界一流大学。正是在这一年，清华人文社会科学学院正式成立。”现任清华大学党委副书记、人文社会科学学院院长胡显章在接受记者采访时说。“此后，清华文科建设的步伐明显加快，相继成立了一系列文科院所。”
 　　为了让清华文科能在尽可能短的时间内达到国内一流水平，清华大学去年专门成立了文科工作委员会，并设立了一个文科建设处。其中文科工作委员会主任由校党委书记兼任，两位副校长和一位副书记兼任该委员会副主任。清华大学校长王大中认为，清华要创建世界一流大学离不开高水平文科的支撑。
 　　据介绍，清华文科现已拥有文、史、哲、法、教育、管理、经济7个门类，仅人文学院就有一级学科12个、二级学科近30个、博士培养点3个、硕士培养点22个；清华经管学院的MBA更是名声在外，每年报考人数都位居全国各高校前列。
 　　学科框架搭建好了，接下来的便是重建学科体系和学术基础。在这方面，师资队伍建设尤为关键。胡显章说，清华的办法一是加快培养自己的师资队伍；二是直接引进学科内已有成就的学者。近几年，人文学院先后引入一批知名的学者。我们还通过开展访问学者制度，请国内外一些知名的专家、教授到清华短期任教。另外，与北大互聘教授、互相开设课程也能够弥补清华文科师资方面的一些不足。
 　　应该说，恢复不到20年的清华文科要想在短时间内达到一流的水平，还有很长的路要走。胡显章认为，清华文科建设不是对原清华人文学科的简单“回归”，也不是要像北大那样多学科齐头并进。尽管清华目前的文科门类已经相当齐全，但清华恢复文科的时间毕竟还很短，师资和学术基础还不够雄厚，因此，必须“有所为有所不为”。胡显章说：“今后，清华文科建设一是要从我国经济和社会发展的大局出发，多培养一些应用型人才；二是要有重点地选择一批二级学科，分阶段加以推进。考虑到当今世界人文科学和自然科学交叉发展的大趋势，以及清华深厚的理工背景，清华文科在课程设置和培养模式上要形成自己的特色。比如，清华中文系将计算机应用作为学生必修的重要基础课之一；传播系注重招收有理工专长的学生，并把新媒体作为重点研究领域之一；社会学系正在和建筑学院就城市学的研究加强合作……这些都是很具清华特色的。” 

    

 
            
2001年04月24日 11:14:53　　清华新闻网

          

   
