20110225231451546979009
2004年07月13日 09:51:09　　清华新闻网

   
无标题文档
清华山东调档线：理科统招701，文科665
【新闻中心讯 记者 淑霞】山东省历来是清华优秀生源的大省，今年也不例外。今年清华在山东省的理科统招调档线为701分，定向生696，理科全省前三名全部如愿进入清华。文科调档线为665分。
 今年清华在山东招生有以下三个特点：
 一、文科生源继续走高。发展势头良好、独具特色的清华文科越来越被山东考生认可，被录取的19名考生全部在全省前56之内（其中16名考生成绩在666分以上）。
 二、理科优秀生源会聚。山东省前30（31人）考生中有24人被清华录取。
 三、从考生利益出发，最大程度地满足考生的意愿。山东省实行出分报志愿。“不耽误任何一个好学生”，是山东招生组的工作理念。从考生的利益出发，山东招省组老师做了大量细致入微的工作，他们不辞辛苦与当地考生见面，给每一个考生打电话，与他们推心置腹地交谈，为他们填报志愿提供合理的建议，即使考生不报考清华，也最大程度地满足考生了解信息的意愿。
 被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址：http://www.join-tsinghua.edu.cn或http://join-tsinghua.edu.cn）中的“录取查询”服务，输入准确的考号和姓名查询最终录取结果和专业。考生录取通知书将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中。
 祝愿广大考生暑假快乐！美丽的清华园将张开双臂欢迎你们的到来！ 
(编辑 文清) 

    

 
            
2004年07月13日 09:51:09　　清华新闻网

          

   
