20110422212322294502862
2011年04月22日 21:23:22　　清华新闻网

   
清华大学人文社科图书馆方志馆揭牌


　　
清华新闻网4月22日电
 4月21日上午，清华大学人文社科图书馆方志馆揭牌仪式在馆址隆重举行。宁夏自治区党委副秘书长刘桓、方志办副主任范宗兴，浙江省方志办主任潘捷军，北京市方志办副主任侯宏兴，内蒙古自治区方志办主任杨泽荣，江苏省方志办副主任蔡金良，清华大学党委书记胡和平、副校长谢维和等出席揭牌仪式。胡和平、谢维和、刘桓、潘捷军共同为方志馆揭牌。




图
为胡和平（右二）、谢维和（左一）、刘桓（左二）、潘捷军为方志馆揭牌。 记者 
郭海军
 摄


　　清华大学副校长谢维和向各地方政府的大力支持表示衷心感谢。他表示，学校将继续加大地方志文献资源的建设，使地方志文献的收藏成为校图书馆的重要特色之一，并在国内产生一定的美誉度和影响力。


　　清华大学图书馆党委书记高瑄介绍了方志馆设立的初衷及建设经过。潘捷军作为省方志办代表致辞祝贺。清华大学两位教师代表在会上发言，公共管理学院齐晔教授是一名方志爱好者，他以自身的学术研究经历为例提出，方志对多领域和多学科研究特别有帮助；人文社科学院历史系刘北成教授谈到方志对于历史学者而言意义重大,具有参阅与参与的两参作用，历史学者应该积极参与到方志的编写工作中去。


　　自2007年始，清华大学图书馆地方文献大规模收藏工作开始启动，在各省、市、自治区的大力支持下，在时任学校党委书记的陈希同志大力倡导和亲自推动下，在清华文科建设处、图书馆的积极推动下，全国先后有25个省、自治区、直辖市向清华图书馆捐赠了大宗方志。目前，清华大学方志馆已有初具规模的收藏，包括25个省、自治区、直辖市捐赠的方志共计约3300余册；清华大学教育基金会重点出资支持购买的台湾版《中国方志丛书》全套6300余册；同时，可口可乐捐赠基金支持清华图书馆地方文献的购买和建设；此外，在地方文献的建设进程中，图书馆近年来还着力购买了超过1000多件的地方文书；再加上图书馆以前收藏的明清及民国时期的方志，可以说目前清华的方志馆已具有相当规模的收藏量，成为清华大学图书馆的一种特色资源。


　　学校文科建设处、图书馆、人文社科学院、公共管理学院、中文系、历史系、哲学系等单位的有关负责人和代表参加了活动。揭牌仪式由文科建设处处长苏竣主持。


供稿：文科处 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月22日 21:23:22　　清华新闻网

          

   
