20110225225352343141141
2001年09月28日 11:27:36　　清华新闻网

   
Untitled Document
刘敬民在我校报告成功申奥历程
 9月28日上午，北京申办2008年奥运会成功报告会在我校体育馆举行，来自首都20所高校的近5000名师生听取了报告会，北京市副市长、奥申委常务副主席刘敬民为大家作了一场生动活泼、激动人心的精彩报告。
 刘副市长首先总结了这次成功的几个主要因素：一是要归功于党中央、国务院的正确领导和高度重视；二是要归功于中国的改革开放，这项政策实行20多年来取得了显著成效，它使中国的国际地位产生了质的飞跃，从一百多年以前的一个积弱积贫的东亚病夫转变为全世界首屈一指的大国；三是要归功于全国人民、海外侨胞的大力支持。刘副市长说，这次成功还了炎黄子孙一个心愿，同时也向全世界许下了一个更大的诺言。
 刘敬民指出，我国是一个人口大国，还是一个文明古国，北京发展很迅速，现代化建设日新月异，因此在这里举办奥运会最能广泛地传播奥运精神，能让世界了解中国，认识中华五千年的灿烂文明，也有利于促进中国融入世界。刘副市长也讲到了我们的种种困难，比如竞争对手很厉害，奥委会成员大多没来过中国，对我们缺乏了解，还有一小撮反华势力到处散布对我不利之言论，等等。
 刘敬民讲述了奥申委不辱使命、顽强拼搏、艰苦努力，高质量、高水平完成各项申奥工作的感人历程。他指出，申奥过程中几个报告的起草、修改，都是极其艰难复杂的工作，一个报告要改一二十遍，字字推敲，句句斟酌，很多中国专家、外国专家都夜以继日的奋斗，可谓竭智尽虑，用心良苦。
 刘敬民还谈到"决战莫斯科"的事迹。这是申奥的关键时刻，奥申委经过分析讨论，最后决定采取化繁为简，大巧若拙的策略，不搞花哨、煽情的东西，以简要、平实的陈述直达问题的核心，一如武林高手不以招数取胜，而以内功败敌。因此我们的陈述强劲有力，它让人们既觉得是于无声处听惊雷，又仿佛演奏古琴到高潮时嘎然而止，令人遐思、令人回味，奥委会的委员就在这样的陈述中不自觉地被征服了。最后，刘副市长表达了北京一定要把2008年奥运会办成功的决心，他并希望在座的青年同学们努力学习，到那时就可一展身手，与全国人民一道，为把2008年奥运会办成功而贡献自己的力量。
 刘敬民副市长年富力强、擅长演说。说到惊险处，大家都竖起耳朵来倾听，全场鸦雀无声；说到精彩处，大家都不约而同地发出阵阵掌声和会心的笑声，全场欢呼雷动。他的这次报告会让我们了解到北京申奥成功的来之不易以及它将产生的深远意义，为我们增进对奥运的认识、为我们树立强大的民族自信心和提高爱国主义热情起到了很好的作用。（马又清） 

    

 
            
2001年09月28日 11:27:36　　清华新闻网

          

   
