20110225231755750352311
2006年07月04日 09:51:47　　清华新闻网

   
校党委书记陈希与电子系国防班同学座谈

●新闻中心讯 记者 张莞昀
　　
　　“40多岁的时候我要成为女将军！”　　
　　“我要到‘远洋号’上为大家钓鲨鱼！”　　
　　“希望20年后咱们班的聚会，能成为参谋长联席会议！”　
　　　这一句句充满豪情的话语是无211班同学与校党委书记陈希座谈时的毕业畅想。　
　　　6月28日下午，校党委书记陈希来到电子系无211班同学中，与同学们进行了座谈。　　
　　无211班是我校第三届国防班之一，在大学四年中，先后获得了校甲级团支部、电子系人文知识竞赛二等奖等荣誉。　　
　　这次座谈是无211班一年内与陈希老师的第二次座谈。去年10月，正处在推研和就业阶段的同学们遇到了很多困惑和困难，陈希来到同学们中倾听同学心声，引导大家“用辩证的方法思考问题，调整好心态。”现在无211班同学已经全部履约，即将奔赴国防战线工作、学习，其中多名同学选择到西安、成都等中西部地区工作。　　
　　再一次与陈希老师一起座谈，同学们都很放松，会议室内笑声不断，每位同学都争相发言。在去年座谈会上哭了鼻子的一位女同学，现已签约某部队司令部，座谈会上她说：“经历了找工作的过程，现在已经远离了浮躁，心态很平和。既然选择了军队，就要好好地做。我和班上的同学都会不断追逐着自己的梦想，不断努力。”　　
　　陈希充分肯定了同学们四年来的学习、成长情况，也为同学们提出了几点希望：一定要坚持“为祖国服务”的总目标，时刻保持自信；在工作中要不断提高工作标准，努力追求卓越；要时刻保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，注重从小事做起；要坚持不断学习，不仅要向书本学习，还要向周围同事学习，在实践中学习。　　
　　电子系、选培办、定向办、就业中心等单位相关负责人也参加了座谈会。（编辑 文清）

    

 
            
2006年07月04日 09:51:47　　清华新闻网

          

   
