20110225225612921889140
2005年05月27日 14:13:41　　清华新闻网

   
陈平原：解读“神话”——记《清华新人文讲座》第五讲
　　5月25日晚，《清华新人文讲座》系列之（一）“大学理念与人文精神”的第五讲在图书馆报厅举行，本次讲座由人文学院曹莉教授主持，主讲人是北京大学中文系的陈平原教授， 他演讲的题目是 “大师的意义与弟子的位置－－解读作为神话的“清华国学院”。
　　陈教授首先肯定本次讲座对推动中国高等教育发展的意义。在详细谈到“清华国学院”之前，他首先指明大学教育的三个基本因素：体制、老师和学生，陈教授特别指出，一个大学只拥有大师还不够， 还必须特别注意大学自身理念和制度的建立；而对某一座大学历史的回顾和研究，则有必要关注宏大叙事背后的“故事”。
　　陈教授接着从“神话”这个词的意义谈起，对“清华国学院”名词的由来和演变，以及它和当时“国立清华大学”的历史关系进行了梳理和辨析，更正了一段时间以来人们对这两个不同概念的误解。接下来陈教授分别提设五个问题并一一进行回答，将“清华国学院”4年的历史发展脉络全方位、多角度地进行了剖析，分陈优劣，不失客观。其中他结合自身的感受谈到了师生亲近接触对学术发展的意义，特别提到了王国维和梁启超两位导师的逝世及此后其弟子们的所为对“清华国学院”日后的声誉和影响所起到的作用。
　　陈教授还对清华大学文科重建过程与“清华国学院”的千丝万缕的联系进行了归纳。
　　演讲后，同学们分别就清华大学文科建设、个人治学、学生人文素养、当代大师等问题与陈教授进行了交流。
　　据悉，《清华新人文讲座》系列之（一）“大学理念与人文精神”的第六讲将于6月9日下午3：30在图书馆报告厅举行，主讲人是北京大学科学与社会研究中心兼职教授、原中共中央党校副校长龚育之先生，他演讲的题目是：《科学与人文：共赢和交融》，敬请关注。 (清华大学人文素质教育基地供稿） 
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月27日 14:13:41　　清华新闻网

          

   
