20110225231650453101443
2005年10月10日 08:10:08　　清华新闻网

   
“清华论坛”正式启动 戈尔首场主讲
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】10月10日下午，受校长顾秉林的邀请，美国前副总统戈尔先生走上主楼报告厅演讲台，“清华论坛”正式启动。 
　　“清华论坛”是由清华大学学术委员会发起建立并主办的，以战略性、前沿性和创新性为特色的清华大学高水平、成系列的学术论坛。其宗旨是立足发展前沿，荟萃科技人文，围绕战略问题，邀请杰出学者，活跃学术思维，培育创新人才，促进和平进步。论坛主题将覆盖科技、经济、社会、文化等有关中国与世界发展的重大问题。论坛主要采取个人演讲的方式进行，也会根据需要结合对话等多种形式。论坛预计每年举办4次左右。 “我们希望清华论坛能成为清华各类学术活动的‘旗舰’”，校学术委员会副主任薛澜教授说。据介绍，近年来，由学校举办、师生广泛参与的各类学术活动蓬勃发展。仅2004年，就有7位诺贝尔奖得主和9位外国或国际组织政要、以及一大批知名学者到清华发表过演讲，由清华大学主办的国际或地区性学术会议多达81次，参加人数近万人。广泛、深入的学术交流活动对创新性人才的培养起到了积极的促进作用，被称为人才培养的“特殊课堂”。
　　“为了进一步提高学术水平、营造学术氛围、启迪创新思维，很多学者呼吁，希望清华大学举办一个更具有战略性、前沿性和创新性的高水平系列学术论坛，为此，校学术委员会发起建立了‘清华论坛’。”薛澜教授说，“论坛演讲人的产生是经广泛提名、相关学科学术委员会推荐、论坛咨询指导委员会决定，由清华大学校长发出邀请。”
　　戈尔先生是“清华论坛”的第一位演讲者，演讲地点设在主楼报告厅，曾有多位诺贝尔奖获得者、知名学者和世界政要在此发表过演讲。首场演讲的主题是“全球气候变化”，戈尔先生用大量图表和视频向清华学子阐释了自己对全球气候变暖的思考。
　　清华新闻网对此次“清华论坛”的首场演讲做了网络直播。“‘清华论坛’不仅要为培养高水平的创新性人才做出贡献，同时也要为创新型国家建设做出知识贡献。今后‘清华论坛’每次都将开通网络直播，让对论坛内容感兴趣的社会各界人士及时了解论坛相关情况。”薛谰教授说。
　　清华大学校学术委员会副主任钱易院士主持了此次演讲。校长顾秉林院士演讲前在工字厅西厅会见了戈尔先生。副校长谢维和参加了演讲会。演讲结束后，钱易院士代表校学术委员会向戈尔先生颁发了“清华论坛纪念证书”。（编辑 文清）
 

    

 
            
2005年10月10日 08:10:08　　清华新闻网

          

   
