20110225232031109697653
2008年03月27日 13:38:42　　清华新闻网

   
吴清玉教授出席亚洲心血管外科学会年会
在心外科领域的创新成就受赞誉
　　【新闻中心讯】3月13日至16日,亚洲心血管外科学会(ASCVTS)第16届年会在新加坡举行,来自亚洲各国的700余名代表以“Putting patients first in anera of modern technology”《高科技年代患者第一》为主题就心血管外科领域最新进展、发展趋势、临床经验和基础研究等问题，进行了深入的交流和探讨。
　　清华大学第一附属医院院长，我国著名的心外科专家吴清玉教授作为中国大陆地区唯一的该学会执行理事会成员，作了题为《全新概念手术方法修补三尖瓣下移畸形》的报告，引起了世界各地专家的极大兴趣，很多专家学者将学术话题聚焦在吴清玉教授的三尖瓣下移畸形的手术方法上，会场气氛十分热烈。
 三尖瓣下移畸形是一种复杂的先天性心脏病，尽管外科治疗方法较多，但治疗效果不很理想。吴清玉教授全新的手术方法根本区别于传统的三尖瓣换瓣，重新构建了右心室、三尖瓣。使95％以上的病人免除了换瓣手术，临床取得了满意的疗效。吴清玉教授把全新概念手术方法一一进行介绍、展示，与各国专家共享。令与会代表惊奇赞叹，并以浓厚兴趣展开了热烈讨论。会上,吴清玉教授就代表们的提问进行了详细地解答。会后,许多国外代表纷纷向吴教授索取手术录像。
 本次大会有来自亚洲各国的700余名代表参加，150名代表会议就心血管外科领域最新进展、发展趋势、临床经验和基础研究等问题，以及住院医师的培训、数据库的建立和科研设计与论文写作等进行了交流和探讨。来自中国大陆的15名代表参加了会议，第一附属医院的张明奎博士作了《改良的二尖瓣成形技术》学术报告。
 亚洲心血管外科学会（ASCVS）成立于1992年，是亚洲最大的专业学术团体，并与欧、美等心胸血管专业团体保持着密切联系，会员遍布亚洲所有国家。理事会成员由在心血管外科领域有突出贡献的亚洲各国专家、学者组成。也是由美国心胸外科学会（AATS）和亚洲心胸血管外科学会（ASCVTS）联合举办的非常重要的继续教育项目，去指导各国医师怎样完成高难度的手术。学会的宗旨是“促进心血管外科前沿科研和临床研究，通过学术会议和心血管专家之间的联系，促进本专业的交流”。第一附属医院院长、我国著名的心外科专家吴清玉教授是理事会选举的唯一的中国大陆学者。(第一附属医院 苗丽亚供稿 编辑文清）

    

 
            
2008年03月27日 13:38:42　　清华新闻网

          

   
