20110225231717484317584
2006年02月23日 12:18:25　　清华新闻网

   
举证清华聘请美国科学家萨文迪：一份“虚假”的科学威胁
科学时报 2006-02-21 吴万伟 编译
《华盛顿邮报》2月5号发表了塞巴斯汀·玛利比撰写的文章，题目是《虚假的科学威胁》，文章批驳了认为中国对美国产生科学威胁的观点。 
五年前，中国聘请普渡大学科学家、美国人萨文迪在北京的清华大学创建了工业工程系。萨文迪不会说汉语，但是这不要紧。在他创建的系里，75%的课程和100%的教材都是英文。 
清华大学在萨文迪到来之前就有创建全球一流大学的雄心壮志。清华大学教授只要在国际学术刊物上发表一篇文章就能得到学校700美元的奖励。2001年发表文章800篇。萨文迪强力推动了这个制度，把这个奖励延伸到研究生。因为清华大学研究助手一个月的补助标准只有60美元，萨文迪则奖励125美元。很快学生就和教授合作在学术杂志上发表文章了。到2005年清华的国际学术刊物成果统计飙升了8倍。 
萨文迪肯定清华科学家很快就可以拿诺贝尔奖，但是这对美国意味着什么呢？由顶尖研究型大学和高科技公司带领的美国的科学界刚刚劝说布什总统加大对数学和科学的资金投入。这个新的《美国竞争力倡议》的部分理由就在于这是保证美国经济的领导地位的需要。不过虽然慷慨的数学和科学资助是政府的首要任务，但是来自中国的科学威胁论调是虚假的。 
这并没有妨碍科学界再次提出该观点。按照鼓动《新的竞争力倡议》的美国科学院最近的报告，"美国经济领导力依赖的科学和技术构件正在削弱，许多别的国家已经追赶上来。而且技术落后和经济衰退的联系是必然的，因为美国人均收入增长的85%都是依靠技术进步获得的。" 
这样的说法似是而非，经不起推敲。当经济学家说技术进步推动生活水平提高的时候，他们并不是说科学创新自身就能做到这些。真正重要的是科学渗透到经济中的方式：风险投资的利用，工作者的灵活性，公司管理层的质量，政府决策的能力，公共基础设施的可靠性等，都决定了科学被利用的的方式。美国在所有这些领域都是一流，这就是为什么耸人听闻的预言家屡屡跌破眼镜的原因，他们未来的悲观预言仍然不会实现。 
科学界不能认为国家间的竞争就像公司间的竞争一样。比如丰田汽车和福特汽车公司竞争激烈，如果丰田在技术上领先，就会挤掉福特的客户，福特公司甚至破产消失。但是如果中国获得诺贝尔科学奖，它并不会让美国出局，相反中国的发现将帮助美国人发现更多。同样的，丰田不向福特公司的员工出售汽车，所以丰田的质量提高也不会给福特带来好处。但是中国向美国销售大量商品，中国生产率的提高对美国也是有利的。 
总而言之，"中国威胁"的论调忽视了国家间的竞争和公司间的竞争是不一样的，是个好处多于坏处的正和游戏（positive-sum game）。在某种程度上，中国的机构公司或者大学实验室是在和美国竞争，但是警告者没有看到美国的优势。 
在把科学转化成生产力的竞赛中，美国是难以匹敌的。科学实验室和商业间没有分隔的鸿沟，科学家随着金钱和文化许可的洪流从一个地方到另外一个地方。哈佛大学研究科学人才市场的经济学家理查德·弗里曼与进行国际合作的物理学家对话时说："你在帮助别人赶上我们，不，你错了，是他们在帮助我们保持领先地位。"因为美国优越的学术环境，学术研究在美国已经成为公司行为。 
同样，在吸引最好的科学家方面，美国更是得天独厚。因为世界上几乎所有顶尖的大学都在美国，如果给签证，世界最好的科学家会蜂拥而至，很难想象这个状况会有改变。萨文迪的故事或许可以看作美国地位下降的噩兆，但是实际上问题很微妙。萨文迪长期以来努力把中国研究生送到普渡大学，因为他在那里仍然有研究项目。他在印第安那校区指导的18位获得博士学位的中国人中，15位留在了美国。

    

 
            
2006年02月23日 12:18:25　　清华新闻网

          

   
