20110225225559609447809
2008年12月15日 12:10:39　　清华新闻网

   
清华少数民族学生欢歌笑语庆新年
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李昕明】12月13日晚在学研大厦，来自清华大学全校各院系少数民族同学以及少数民族奖学金获得者等150余人与学校老师欢聚一堂，共同喜迎2009年新年的到来。
　　在联欢会上，来自清华各院系的少数民族同学纷纷表演了极具民族特色的节目。浓郁民族特色的藏族舞蹈《啊，拉萨》为联欢会拉开了序幕；蒙古独舞《嘎达梅林》舒展从容、稳健有力，舞蹈表现了广大群众对英雄崇敬爱戴的感情；彝族舞《欢腾的火把节》古朴悠扬的歌声、整齐欢快的竹舞把同学带到了彝族的狂欢节……节目过后很多好奇的同学还一展身手，尝试了竹舞。
　　此外，来自中央民族大学，北京邮电大学、中国政法大学的少数民族同学也为同学带来了精彩的舞蹈。联欢会结尾，来自清华各民族的同学还展示了精彩的歌曲联唱，让在场的观众领略了祖国不同地域民族丰富多彩的艺术文化。联欢会气氛温馨而欢闹，大家在歌声与欢笑中分享新年到来的快乐。
　　联欢会上，还进行了清华大学少数民族学生一等奖学金的颁奖仪式。校党委统战部部长唐杰，饮食中心主任樊春起为4位品学兼优、表现突出的少数民族同学颁发了一等奖学金证书。该奖学金设立于2000年，旨在鼓励在校少数民族同学勤奋学习，取得各方面的进步。蒙古族同学李维作为奖学金获得者代表，讲述了在校期间学习生活的点点滴滴。
　　少数民族学生新年联欢会由党委统战部、校团委主办，校团委学习实践部承办。每年一度的联欢会丰富了少数民族同学的课余生活，弘扬少数民族文化，促进各民族同学之间情感交流。
　　学生部、统战部、校团委、离退休处负责同志也出席了新年联欢会，并向全校的少数民族同学带来了新年的问候。（校团委实践部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月15日 12:10:39　　清华新闻网

          

   
