20110225231345250597760
2003年05月10日 10:02:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
抗击非典，清华人倾力而为
中关村在线报道 2003-05-09 17:35:39
这个春天，北京没有黄沙，然而我们无暇坐看青山妩媚，因为一场没有硝烟的战斗――抗击“非典”――已日渐白热，而且这场战争，我们都不能缺席！
 举国上下众志成城抗击非典，清华人自是不甘人后。从非典疫情进入高发期的4月中旬开始，清华大学下属的清华紫光股份有限公司通用产品事业部紧急调集了一批红外快速温度测量仪向在京各大机关部委、政府部门和关系到国计民生的重点企事业单位做专门捐赠，为非常时期坚守岗位的人们送去清华人最真诚的关爱。这批红外测温设备包括150套手持式红外快速温度测量仪和10套门式红外快速温度测量仪，截至到5月8日，已经装备了50余家战斗在抗击非典前线的单位，其中包括国务院办公厅、新闻出版总署、海关总署、人民银行、南苑机场、天安门公安局、国家药品监督管理局、北京中关村管理委员会、北京古船面粉厂等重要国家机关和企事业单位。由于红外测温快速、非接触的突出特点，这批红外快速测温仪的使用不仅大量节省了测温时间，而且完全避免了传统测温方式可能造成的交叉感染，快速排查体温异常人员，对于这些重点单位防治“非典”起到了重要作用。其中一台门式红外温度测量仪更是被应用于河北承德市火车站，为人流量大的场所有效掌控非典疫情紧紧把关。 
秉承自强不息、厚德载物的清华精神，为满足更多企事业单位及居民区有效应对非典疫情的需要，清华紫光通用产品事业部正在加班加点，努力尽快将更先进、更精确的新型非接触体温测量仪投放市场。此外，清华紫光紧急研发成功的“非典应急指挥系统”不日也将全面投入应用。

    

 
            
2003年05月10日 10:02:25　　清华新闻网

          

   
