20110225231444265734789
2004年06月09日 12:50:08　　清华新闻网

   
无标题文档
快讯：我校师生做好准备迎接奥运圣火
 【新闻中心讯 记者 周襄楠 梁君健】3点40分，当奥运圣火还在送往清华大学的路上，清华师生已经用鲜花、彩旗、条幅和热情把清华园装点成一片欢腾的海洋。这里面，最为引人瞩目的还是位于主楼前区的盛大的授旗仪式。
 校长顾秉林、党委副书记杨振斌、副校长张凤昌带领的由清华师生组成的上千人的欢迎队伍站满了主楼前区；“奥运激扬学子情，圣火点燃清华心”的横幅在微风中轻轻跃动，28名教工挥舞着28面红旗，象征第28届雅典奥运会；清华学生艺术团的军乐队身着湛蓝的队服，演奏着《古老出征进行曲》、《欢迎你朋友》等曲目，舞蹈队的同学身着T恤、牛仔和连衣裙等服装，翩翩起舞，用《青春律动》、《青春小鸟》等舞蹈诠释着当代大学生生机勃勃的精神面貌和清华学子欢迎奥运圣火的欣喜之情。
 在主楼顶层向主校门望去，可以看到，从校门入口到主楼前广场是一片由横幅、彩旗和人群组成的欢腾场面。
 从校门到主楼沿线的法学院明理楼，材料系、航空航天学院逸夫科学楼，经济管理学院伟伦楼，建筑学院建筑馆都挂上了各色欢迎圣火的条幅，主楼前区的喷泉喷洒着欢快的水花，各个院系的师生站在院系门前准备迎接奥运火炬的到来。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年06月09日 12:50:08　　清华新闻网

          

   
