20110225232043031560541
2008年04月26日 12:32:36　　清华新闻网

   
艺术给我们另一种交流的语言
　　●张伍球（1954）：我要深深地感谢母校及恩师益友所给予我的太多的关怀、栽培和教育。我们是母校重视学生德、智、体全面发展教育的受益者，在校期间不但学到了专业知识技能，使我们具有立足社会、创建事业的本领，更重要和更深远的是通过健康、丰富的课外文艺活动修养身心，熏陶情操，建筑深厚友情，使我们成为真正的富有者。至今我们止不住地一生向上，淡泊个人名利，而对祖国人民事业及亲朋们充满真挚的热情，工作生活上能勇于付出自己诚实的劳动，我们的个人爱好也被培养得小有水平，使生命更加富有风采。
　　●董蕴琦（1957）：这儿增长知识，培养兴趣；陶冶情操，丰富阅历；启迪别人，提高自己——文艺社团活动是我大学生活的一个亮点。所得收获够我终身享用，连同那些美好的回忆，已成为我退休后提神健体的良方，老有所乐的妙剂。难忘清华，感谢母校——直到我生命的终点！
　　●许树萱（1960）：我常想，如果说我们每个清华学子是清华园这个大工厂加工出来的“产品”，那么，清华的文艺社团无形中就使得这些产品的质量更加完美，更具名牌风采。因为她使我们这些工科学生得到全面发展，提高了文化素质、文艺修养，丰富了精神世界，陶冶了情操，净化了灵魂。清华园，清华的文艺社团，终生感谢你！永远怀念你！
　　●于干（1979）：在将近10年的文艺社团生活里，给我留下最强烈印象的有三点：第一，参加文艺社团我感到幸福；第二，社团的生活令我感到骄傲；第三，我今天还能从社团的生活里感受到力量。文艺社团对我的生命有着重要的意义。
　　●李强（1988）：1989年底，当时的队长仇文彬对我说：“你应该进集中班来和我们一块干。”……一住进来，仇文彬及其他“老帮菜”们纷纷前来探望训话。其中有一句令我至今仍念念不忘，并每每用来教育后人的话：“在社团，官越大，活越累，进集中班就是给自己找不自在，然后从这不自在的生活中重新塑造一个自我。”……集中班里个个是能吃苦的好手，什么活都敢干，什么苦都能吃，别看平时好像个个爱睡懒觉，真到来活了，就是早上四五点也能起来，大事保管误不了。……集中班有个铁定的原则：不是人人有份的不伸手，人人有份的晚伸手。不是说大话，进班人选的首要条件是肯吃苦，我那时进班还有个附带条件：必须会蹬三轮车，即使不会，进班三天必须学会。我是第二天被迫学会的。
　　●王力鼎（1992）：结合这些年的工作，我觉得艺术团在做人、做事以及对艺术的热爱上对我的影响最大。学校艺术教育中心负责艺术团的业务指导，三位老师给我的印象最深：周乃森老师、郑小筠老师和朱汉城老师。他们三人有共同点：对事业对学生有无限的热爱之情，人格魅力值都很高，从他们身上我学到了很多。在和他们接触的过程中，从点点滴滴的小事上，我都能感受到他们真诚、认真和执着。三位老师的言行使我懂得了如何以一颗平常心，在平凡的岗位上默默奉献。记得有一次清华BBS十大热点话题之首是祝朱老师生日快乐，充分说明了老师们的影响力及艺术团团员们对老师的感激之情。
　　●李艳琼（1995）：从清华繁重的学业里抽身到艺术团的训练和工作中，我们常常会比普通的清华学生面临更多的取舍，生活因此更加充实而忙碌。艺术团让我们学会与人相处，在合作中不断寻找自己的位置，在提高艺术素质和修养的同时，拥有更多的勇气与自信。……艺术给我们提供了另一种交流的语言，和另一方更为广阔自由的空间。每一个集体作品的诞生，孕育着多少的磨合和锤炼，每个人都在彼此的磨合中调整自己，使这个作品不断趋于完善。而那些集体作品中的独奏或技巧展示部分，就像精彩绝伦的个人作品，给我们鼓舞和向前的指引。这就是艺术团里的共性和个性，在和谐中找到自己的位置，在合适的时候展现自己的个性，两相得益才会更加完美。……纯净的陶冶让人有了对公平美好的向往，而个性的表现让人拥有生存和竞争的能力，带着艺术的熏陶去面对人生，在竞争的同时不失对美好事物的辨别能力和信心，我想这就是艺术教育留给我们的。
　　●韩朱旸（2004）：在艺术团参加最多的活动就是学生艺术团“全接触”系列活动了。“全接触”已连续多年获得校级素拓项目金奖，其形式主要包括学生艺术团各队的沙龙演出、公开排练、部分专场演出等。主要目的是通过各种艺术门类、形式的演出活动，发挥学生艺术团作为清华文艺代表队的作用，实践“从同学中来，到同学中去”的活动宗旨，在校园内营造高雅的艺术氛围，为同学们创造接触艺术、了解艺术、热爱艺术的机会。至今我已经亲身参加了4次“全接触”演出活动，观看的演出也有十几场了。每次通过这些演出我都可以亲身体会高雅艺术的魅力，还可以了解到各种艺术知识及艺术表现的多种形式。从中我也学到了很多做人的道理，更好地促进了我平时的学习和工作。艺术也是一种不同意味的人生。
　　●孙羽津（2005）：传统戏曲精神在清华园中的传播，恰好符合了当年国学院主任吴宓先生“中西会通”、“古今合冶”的教育思想。同时也能在全球信息爆炸、面临多元选择困境的当下，使得清华校园艺术有境界而不流于轻浮、有传统而不失之厚重，彰显出自己独特的风采。……2007年10月10日，朱镕基学长和劳安学长回到清华，在主楼三层接待室与京剧队的队员们一起联欢。朱学长回忆了他的学生时代，回忆起在大礼堂观看京剧大师程砚秋先生精湛的表演，回忆起在清华园聆听浦江清先生的昆曲课……一代杰出的国家领导人，出身清华工科，而在他的身上，我们又能看到优秀传统文化的深厚积淀。“器识其先，文艺其从”，在这个汇集了半国精英的清华园中，校园文化中的传统元素一定会在新的时代发挥出它独特的作用，闪耀出新的光彩。
　　●郑倞（2006）：学生艺术团就像一个大熔炉，在这里，各种不同的艺术形式相互碰撞、交相辉映。话剧队是这个群体的一分子，而非特长生占据了这支队伍绝大部分。不同的起点没有隔阂，不同性格的同学彼此关怀、一起成长。我常觉得，这是一个神奇的地方，没有进入这个大家庭你不一定失去了什么，但是在这里我们所收获和体味到的快乐、温暖、包容、感动……五味杂陈的回忆，将在这一生中扎根于每一个人的内心深处。不论天涯海角万水千山，那一隅的灿烂，将永远光芒万丈。

    

 
            
2008年04月26日 12:32:36　　清华新闻网

          

   
