20110225225604468452867
2007年06月15日 08:11:58　　清华新闻网

   
殷殷教导 亦师亦友
——清华经管学院学生“与院长共品下午茶”
　　【新闻中心讯】6月7日下午，清华大学经济管理学院学生“与院长共品下午茶”活动在舜德楼多功能厅举行。经管学院院长钱颖一教授，党委副书记朱恒源教授及7位相关教师与近50位本科生代表就学习生活、出国交换、择业就业等话题座谈。
　　就同学们关注的“出国交流”问题，钱颖一院长谈了他的观点：当前，国际化的趋势要求学生了解国外，海外经历已不是选择，而是必需；出国交流虽然会失去一些国内学习实践的机会，却能使同学们开阔视野，探索新的学习方式，结交新朋友，发现新世界。
　　朱恒源老师用三句话概括了清华经管学生应该具备的素质——全球视野、中国情怀、领导潜质，而出国交流是为了更好地了解祖国和自我；学院会尽力帮助大家出国交流，同学们也要自立自强”。
　　近年来，清华经管学院加大国际化建设步伐，并刚刚通过AACSB认证，学院英文授课比例已由原来的10%增加到了58%，同学们对于英语授课效果、知识体系以及课程设置的变化提了很多问题。钱颖一院长再次强调了学好英语的重要性，并表示，对于学院的国际化，授课语言的变化只是表层，教学理念的革新才是根本，而这种革新一定会给学院的师资建设、课程设置、管理方式等一系列问题带来较大改变。在谈到目前社会上功利主义盛行的问题时，钱颖一院长说，作为为清华学子，更有责任心怀家国天下，立志“有大用于国家民族”，而不能为眼前利益放弃远大理想，并与同学们分享了自己学生时代的理想与选择。
　　各位老师还就“如何正确认识和选择学生社团实践活动”“外国留学生与本土学生的融合”“如何选择就业方向”等问题与同学们进行了座谈和解答。
　　不少同学拿出精心准备的小礼物送给各位老师，表达他们对老师的真诚感谢。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月15日 08:11:58　　清华新闻网

          

   
