20110225232108859929314
2008年06月17日 08:18:58　　清华新闻网

   
资源环境技术领域有关单位专家积极参与抗震救灾
　　四川汶川特大地震发生后，在科技部等有关部门的组织下，863计划资源环境技术领域、科技支撑计划项目有关专家和研究人员积极参与抗震救灾，或前往灾区调研，或在后方积极献计献策，为抗灾救灾和灾区恢复重建中发挥积极作用。
　　饮用水方面，清华大学、中科院生态环境研究中心等承担863计划安全饮用水保障技术课题的相关研究团队，以科技计划支持项目取得的研究成果为基础，快速投入到科技部抗震救灾饮用水安全技术专家组的工作中。研究人员与前方有关单位的同行专家共同合作，通过综合分析和预判情景，提出了“高处取水”、“面向灾区集中安置点的多点供水系统”、“就地安置点、聚集地的生活饮用水快速供给技术对策”、“灾区供水系统恢复进程及受损设施的快速抢修对策”等一系列灾区饮水安全建议和对策，部分建议已被前线指挥部采纳并实施；迅速编制完成《地震灾区安全饮水知识卡》和《地震灾区安全饮水知识提示短信》，有效普及了灾区人民安全饮水知识；紧急编制了《抗震救灾实用知识、技术与产品手册》中的安全饮水与供水部分，内容涵盖灾区居民生活用水常识、灾区水源的选择与防护、各类净水药剂器材及供水器具设施的恢复和稳定运行等灾区应急供水面临的主要问题。
　　生态修复与规划重建方面，中科院生态环境研究中心、中科院成都生物所等参与“十五”国家攻关计划、“十一五”科技支撑计划生态项目的研究人员，结合前期研究成果和数据积累，与其他同行专家一道迅速开展了地震灾区生态破坏状况评估、野生动物源人兽共患病的监测评估、特有珍稀濒危野生动物保护救护监测评估等，正在编制《生态恢复技术手册》，提出了多项汶川地震灾区生态恢复与重建规划的建议。
　　废弃物处理处置方面，清华大学环境系等单位以“十五”国家863计划“危险废物处理处置技术”课题，十五国家科技攻关项目《危险废物处理处置技术评价体系》和《危险废物焚烧技术规范》等课题的研究成果为基础，积极参与到灾后废墟清理及废物管理技术支持工作中；结合国际救灾经验，充分考虑我国的实际情况，参与了《灾后废墟清理及废物管理指南》编制、灾区化工企业危险源识别和评估工作，以确保灾区环境安全。
　　来源：科技部网站 2008-06-17

    

 
            
2008年06月17日 08:18:58　　清华新闻网

          

   
