20110225232508046394606
2010年06月17日 09:43:19　　清华新闻网

   
体育代表队召开田径队篮球队总结庆功会
　　【新闻中心讯】6月13日下午，2010年体育代表队田径队、篮球队总结庆功会在近春园会议室召开，校党委书记胡和平，校党委副书记史宗恺出席了会议并讲话，教务处、研究生院、体育部、校团委和经管学院等有关部处院系的负责同志与田径队、篮球队全体教练和队员近100人参加总结庆功会。
校党委书记胡和平在田径男篮庆功会上讲话
　　2010年清华大学田径队在去年错失14连冠后再一次获得北京市高校田径运动会冠军，清华男子篮球队继2007年之后第二次获得全国大学生篮球联赛（CUBA）四强，总结会上体育部副主任刘波代表体育部和校团委对这两次比赛进行了回顾和总结，并提出完善项目布局、提高训练条件和改善训练管理三个方面的改进措施。
　　胡和平和史宗恺在总结会上充分肯定了田径队和男子篮球队2010年取得的优异成绩，并对体育代表队和学校体育工作提出殷切希望。
田径男篮庆功会现场
　　胡和平在讲话中指出，体育是育人的手段，学校办体育的根本目的是培养人，要发展体育课、体育代表队和群体活动三位一体的体育教育；体育是一种文化，是校园文化的一部分，体育代表队对营造体育文化起到了重要作用；体育是一种精神，体育代表队的同学要努力塑造自我，并对其他同学产生良好的影响；体育是一种生活方式，是健康向上的生活方式，要让广大师生爱上体育、关心体育、参与体育，真正把“为祖国健康工作五十年”的口号落到实处。胡和平最后希望体育代表队队员要有更高的目标，在提高运动成绩的基础上要全面发展，争取成为有体育特长、全面发展的拔尖创新人才。
　　史宗恺在讲话中分析了大学生体育比赛和职业体育比赛的区别，提出代表队队员要全面发展，把赛场上对学生的激励作用扩展到各个方面。
　　男子篮球队教练李波、女子短跑队教练王俊林、三级跳远运动员孙妍、篮球队队员李玉章、健美操队队员崔灿分别代表教练员、运动员和志愿服务人员发言。（供稿 体育代表队 摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月17日 09:43:19　　清华新闻网

          

   
