20110225231348218486738
2003年05月16日 10:23:59　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学启用抗非典应急指挥系统
人民网 2003年5月15日
人民网北京5月15日讯 记者任建民报道：清华大学“非典应急指挥系统”今天进入全面调试阶段，这是继清华在校园内启用红外快速温度测量仪之后的，借助科技手段抗击非典的又一有力措施。
 “在与非典病魔决战之时，我们定以重如泰山的责任和锋如利剑的科技，筑起保卫清华园的长城，守护清华园中的每一个学子。”这是清华大学顾秉林校长致清华学子家长信中的一句话。如今清华人正以自己的实际行动实践着自己的承诺。
 清华大学有关负责人表示，相对于红外快速温度测量仪等具体防范方法和手段之外，“非典应急指挥系统”更加有效地整合各种信息，通过多种科技手段实施对多岗位负责人的协同工作，专家支持，辅助领导决策的危机处理体系，能够协调指挥，高效应对整个“非典”疫情的发展态势。   清华紫光表示，这一系统主要面向各级政府部门，代表的是先进、科学的危机处理方法，核心作用是能实现紧急突发事件处理的全过程跟踪和支持：从突发事件的上报、相关数据的采集、紧急程度的判断、实时沟通、联动指挥、应急现场支持、领导辅助决策，即在最短的时间内对突发性危机事件作出最快的反应并提供最恰当适合的应对措施预案，借助网络、CALL   CENTER、可视电话、无线接入、语音系统等各种高科技通讯手段，及时布达到系统内的各个单位。
 “应急指挥系统”在国外许多突发性紧急事件的处理中已经被得到了广泛的应用，包括在美国“911”事件也表现出了巨大的优势。
 日前国务院颁布的《突发公共卫生事件应急条例》就要求，针对非典防治工作中暴露出来的薄弱环节，及时制定和启动突发事件应急预案，建立统一、高效、有权威的突发事件应急处理机制。 

    

 
            
2003年05月16日 10:23:59　　清华新闻网

          

   
