20110225231303000332948
2002年06月19日 14:29:24　　清华新闻网

   
无标题文档
领略科学无穷魅力 探求人生成功奥妙
四位诺贝尔奖得主与我校学生面对面
 6月17日下午，在主楼接待厅——中央电视台科教频道《科学的魅力》录制现场，我校近200名同学与前来参加“前沿科学国际研讨会”的四位诺贝尔奖得主:朱棣文（Steve   Chu）、 Eric A. Cornell、 Robert B. Laughlin、 Gerardus′t Hooft先生进行了面对面的交流。科学家们用自己的成长经历，生动地向同学们诠释了人生成功的奥妙。
中央电视台著名节目主持人张蔚首先给大家出了一道多项选择题：“您认为最成功的科学家应具备哪三个要素”。尽管在选择上，科学家们与同学之间有所不同，但大家最为关注的还是好奇心、机遇、热情和创造力等几个方面。
朱棣文先生认为，影响成功的因素有多种，但集合成一个因素就是，要有热情。好奇心是热情的前提，没有好奇心也就没有热情。Gerardus′t Hooft先生认为勤奋很重要，但好奇心是第一位的。没有好奇心，就没有正确的科学态度；只有对某一事物具备好奇心，你才能喜欢它，才能花很多精力去不懈地追求它，直至最后成功。
四位科学家都谈到了机遇问题。他们一致认为，机遇意味着机会和运气。好的机遇包括要有好的老师、好的环境。世界上有很多天赋不错的聪明人，他们之所以没有成功，很关键的因素就是没有碰到好的机遇。
当主持人问及目前有些家长总是希望孩子选择应用性学科作为专业，这对基础科学有何影响时？朱棣文先生坦言，对此深表担忧。他说，科学应有最好的人去搞，否则，科学就会受伤害。如果生活水平不错，不要花很多精力挣钱，就应当多做研究以满足人类的好奇心。搞科学不是为了赚钱，完全是好奇心使然。他还说，物理学是开放式教育的最好学科。学习物理，要有好的数学基础。年轻时，数学教育非常重要。
不少人认为从事科学研究就是总呆在实验室里冥思苦想、专心致志刻苦钻研，生活寂寞枯燥。对此，诸位科学家莞尔一笑，给出相反的答案。他们说，做事情，关键是要有兴趣。不要只为了父母、为了社会地位。尽管科学研究非常辛苦，但只要你对此有激情，你就不会感觉枯燥，恰恰相反，你会感到丰富多彩。因为探索自然奥秘是非常令人激动的，新的探索、新的发现非常非常有意思。
对于如何教育孩子和学生问题，朱棣文先生和Robert B. Laughlin说，自己从来不告诉他们具体去做哪些事情。而是鼓励他们去做最适合自己做的事情，去做重要的事情。
 最后，他们还就如何看待学术问题谈了自己的看法。朱棣文先生说科学靠诚实获胜。物理学层次很高，首先需要诚实。Robert B. Laughlin先生提出，实验出真知。科学带给我们的是知识，要经得起实验的检验。
四位科学家充满哲理的对话给同学们深刻的启迪。正如一位同学所说，这次对话使我们真切感受到了科学家成长的艰辛历程，这将永远激励着我们向科学高峰奋力登攀。（类延旭）（邵默   编辑）

    

 
            
2002年06月19日 14:29:24　　清华新闻网

          

   
