20110225231704937699418
2005年12月05日 09:01:57　　清华新闻网

   
北海市一企业在清华大学设立“生物奖教金”
新华网  2005-12-05  梁思奇
新华网广西频道１２月５日电（记者梁思奇）广西北海国发海洋生物产业股份公司５日与清华大学签约，设立"生物奖教金"，以鼓励清华大学生物教学中"名师上讲台"。
与已往以优秀学生为发放对象的"奖学金"不同，这一"奖教金"面向从事生物学领域教学或研发的教职人员，清华大学每年推举若干名有突出业绩者，由国发公司授予数额不等的奖金。北海国发公司２００４年已与清华大学合作设立"清华之友奖学金"，并向首批２５名品学兼优本科生和２０名硕士、博士生颁奖。 
清华大学副校长汪劲松说，国发公司在清华大学设立"奖教金"，对落实中央领导的要求，鼓励更多名师、教授上讲台，让教师把更多的精力投入教学中，真正做到教书育人，是一个很好的方式。他透露，目前国内还有一些企业与清华大学合作，设立了面向不同学科教师的奖励基金。清华大学准备将之纳入统一管理，促进师资队伍建设，为培养更多高层次、高素质、多样化、创造性的优秀人才服务。（完）

    

 
            
2005年12月05日 09:01:57　　清华新闻网

          

   
