20110225231724031925132
2006年03月22日 10:49:02　　清华新闻网

   
无标题文档
清华博士生胡剑获爱因斯坦奖
 　　【新闻中心讯 记者 华木南】20名来自清华、北大等13所高校和中科院的物理学博士生日前今天在京获得爱因斯坦奖，我校物理系天体物理中心博士生胡剑获此殊荣。
 　　胡剑在导师李惕碚院士的指导下，致力于高能天体物理学的研究，即通过X射线和伽马射线波段观测得到的信息来研究恒星、星系和星系团尺度的宇宙天体物理过程，包括：早期宇宙中超大质量黑洞的形成和演化；星系团中暗物质和重子物质的行为；星系团中的Sunyaev-Zel'dovich   效应；通过星际尘埃X射线散射晕研究星际尘埃和X射线源的性质等。
 　　据悉，获奖者将前往德国和瑞士进行为期三周的交流访问。同时还将有机会参与德国和瑞士顶尖研究机构的科研活动。
 　　这些获奖者从教育部和中科院提名的33名候选人中产生。该奖项由德国和瑞士两国驻华使馆专为中国学生设立。瑞士驻华大使丹特?马提内力说，中国科学研究正迅速发展，瑞士、德国与中国正加强科研合作，设立“爱因斯坦奖”的初衷就是要加强两国与中国的合作，尤其是在物理学研究领域。
 　　德国驻华使馆科技参赞科恩博士说：“为纪念‘爱因斯坦奇迹年’100周年和爱因斯坦逝世50周年，联合国将2005年定为‘世界物理年’。而爱因斯坦出生在德国，很多最重要的成就又是在瑞士取得。因此，我们这两个与爱因斯坦有着深厚渊源的国家联合设立这一奖项，很有意义。”他特别强调，此奖是首次设立，目前只针对中国的科学家。 

    

 
            
2006年03月22日 10:49:02　　清华新闻网

          

   
