20110225232540953283277
2010年09月29日 11:37:24　　清华新闻网

   
既然寻境界 何必避风霜
“院士诗人”王玉明畅谈科技与人文融合
　　【新闻中心讯 通讯员 温庆丰 摄影 梅佳伟】9月28日晚，中国工程院院士、流体密封工程专家，清华大学精密仪器与机械学系王玉明教授为清华师生讲述了自己将科技与人文融为一体的漫漫求索历程，勉励大家传承“自强不息、厚德载物”清华精神，坚定“求真、求善、求美”的进取目标，树立正确的人生观和价值观，“做最好的自己”。
王玉明院士在访谈现场
　　“雪原新墓祭花。悼伟父，亦爸亦妈，不屈不折不拔，育子女，为民为国为家。”王玉明院士从一首饱含深情的《自度曲》开始，讲述了自己艰难求学、形成梦想、走入清华、勤于实践、攻关科研、不断前进的奋斗历程。年少的磨难和父亲的影响加速了他的成长，中国古典诗词歌赋的唯美牵引着他诗人的梦想，清华园的科技沃土和浓郁的人文氛围孕育着科技人文的融合，荆棘丛中的执着钻研和无畏无惧让他将灵感在科研中发挥到极致，忧民爱国的饱满热情铸造着他丹心报国的崇高精神。
王院士与老师和同学们合影
　　王玉明用唯美的诗歌与大家分享着创作的快乐。“猛牛将卧虎方吟，万里江山万象新”气势恢宏地表达了辞旧迎新的喜悦之情；“愁满神州暗泪弹，悲潮怒卷故园寒”以哀婉的心情寄托了对伟人的深切缅怀；“念同胞、生死骤然间，哭悲切”对汶川地震遇难同胞深情哀悼；“阳艳，阳艳，水木清华眷念”描述了清华园秀丽的美景，表达了自己深深的清华情结，“空灵心似水，静谧意如禅”刻画了一幅宁静致远的美好境界……一首首美丽的诗词将现场的每一个人带到至美的境界，一次次真情的流露扣动着现场每一个人的心扉。
　　王玉明还就工作学习方法、人生目标、专业选择、兴趣爱好、学生的成长成才等多方面与学生进行了面对面交流。他勉励同学们认真做好本职工作、积极培养兴趣爱好、坚定人生目标、提高道德要求，从多方面来提高自己的综合能力。
　　最后，王院士以“学科求永昼，诗意蕴黄昏”的诗句，鼓励同学们求真、求善、求美、求新，树立远大的目标和理想，发掘兴趣点、执著追求、勤奋踏实、讲究方法、抓住机遇，树立正确的人生观和价值观，做最好的自己。在回首往事时，应能“不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻”。
　　王玉明院士主要从事危险性气体透平机械的非接触式密封装置及测控系统的研发及产业化。他坚持将理论研究、试验研究与工程应用紧密结合，取得了多项具有自主知识产权的成果并实现了产业化，解决了重大技术难题，特别是在石油、石化行业的心脏设备——大型、高速透平压缩机的轴密封方面取得了重要突破，打破了进口产品的垄断地位。作为第一发明人和第一完成人，王院士先后获国家级和省部级科技奖共10次，获中国发明专利8项、美国发明专利2项，在国内外发表论文40余篇，并于2003年当选为中国工程院院士。
　　王院士不仅在科技方面不断作出新的贡献，同时，作为诗歌爱好者，他不断将灵感和美感完美结合，创作出美妙的诗作。迄今他已创作诗词一千多首，有些已在《天津日报》、《今晚报》、《中华诗词》、《诗刊》、《文史拾遗》和《院士通讯》等报刊上发表，其中十五首收入由中华诗词学会副会长赵京战同志编著的《新韵三百首》。他的首本诗集《王玉明诗选》收入诗作三百八十首，已于2008年4月由清华大学出版社出版发行。此外，王院士在摄影方面也颇有建树，拍摄了无数秀美的山水作品，他的首本摄影集将在清华大学百年校庆之前集结出版。（供稿 精仪系 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月29日 11:37:24　　清华新闻网

          

   
