20110225231240125155670
2001年10月26日 13:53:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学医学院成立
《中国教育报》2001年10月26日第1版
记者　范绪锋
 　　本报北京10月25日讯(记者　范绪锋)　清华大学今天终于改写了90年没有医学院的历史，正式宣布成立医学院，并聘请著名医学专家、全国人大常委会副委员长、两院院士吴阶平出任首任院长。医学院的成立标志着清华大学综合性学科布局和调整已经初步完成。
 　　在国际上有重要地位和影响的著名大学绝大多数都有高水平的医学院，清华大学决定成立医学院，是顺应国家发展需要及世界高等教育和科技发展趋势，向世界一流大学目标迈出的重要一步。据介绍，清华大学医学院将吸收国际著名医学院成功的经验，加强与国内外著名医学院及医院的合作，争取建成一所高水平、研究型的医学院，培养高层次医生和医学科学人才。
 　　据了解，清华医学院教学系统先设置医学、药学和生物医学工程3个系。医学系实行8年制教育，药学系暂不招收本科生，只招收研究生，生物医学工程系是在原电机系生物医学工程专业基础上成立的。学校计划将挂靠在医学科学研究中心的人类基因组研究所、神经科学研究所、药物研究所及生物芯片研究开发中心等调入医学院，同时将与北京一批著名医院和研究所合作，建立北京清华医学科学研究中心，促进医学院科研体系的完善。据悉，医学院第一届61名学生已经入学，他们是从学校3000多名理工类新生中，通过自愿报名、择优录取的方式选拔的。
 　　全国人大常委会副委员长、首任清华大学医学院院长吴阶平，国家有关部委、北京市的领导以及全国各著名高校和医院的专家出席了成立大会。教育部副部长赵沁平代表教育部到会讲话并表示祝贺。   　　 

    

 
            
2001年10月26日 13:53:31　　清华新闻网

          

   
