20110225232151437966927
2008年10月21日 08:16:15　　清华新闻网

   
清华校友凌复云向电子系学生捐资设立凌复云·马晓云励学基金
　　【新闻中心讯】68届清华电子系校友、现美国高通公司（Qualcomm）副总裁凌复云及夫人马晓云女士向清华捐赠“清华校友——凌复云·马晓云励学基金”用于资助电子系学生。10月17日下午，捐赠仪式在清华大学东主楼举行。凌复云及夫人马晓云女士，清华校友总会秘书长郭樑，电子系主任王希勤、党委副书记郝智彪、姚彦教授，校友总会副秘书长李志华、翦进以及电子系师生50余人出席捐赠仪式。凌复云和郭樑共同签署了捐赠协议，郭樑和王希勤向凌复云学长颁发了捐赠奖牌和捐赠证书。
　　郭樑首先对凌复云学长以及夫人马晓云女士关心学校发展、支持励学金工程表示感谢，随后简要介绍了励学金工程的发起以及三年来的资助情况。
　　凌复云学长介绍了“凌复云·马晓云励学基金”设立的背景及经过。该励学基金共4万美元，每年资助3名电子系学生，希望能减少他们的经济压力，并鼓励同学们相信自己，努力学习，将来为祖国做更大贡献。
　　捐赠仪式后，凌复云学长向电子系师生作题为《我的工程师生涯》的报告，与同学们分享在工程领域成功的经验与感悟。（校友总会 赵颖 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月21日 08:16:15　　清华新闻网

          

   
