20110225231507406512563
2004年09月13日 11:24:23　　清华新闻网

   
无标题文档
2004级本科军训圆满结束
  　　【新闻中心讯 记者 淑霞 摄影 郭海军】激昂的口号，整齐的步伐，飘扬的彩旗，墨绿的迷彩服映衬着洋溢青春激情的脸。9月10日下午，西大操场成了校园里最惹眼的亮点，2004级本科生军训结业典礼吸引了众多人前来驻足观看。3000多名本科新生用他们的青春激情汇报表演了他们19天来“军旅生活”的喜人成果。防化指挥工程学院副政委贾雪阳少将，我校副校长、军训总指挥康克军教授检阅了军训学生方队。国防大学、北京市卫戍区、海淀区武装部、北京市教委、防化指挥工程学院的有关领导出席了结业典礼。
　　  庄严的阅兵式之后，同学们进行了分列式和军体拳汇报表演。听，他们响亮的口号；瞧，他们走正步时脸上那认真、刚毅的表情，仿佛他们就是军营里的军人。整齐的队列，分步、连贯的军体拳表演，嘹亮的队列歌曲表演，博士得了在场人热烈的掌声。
　　  据悉，本届军训的参训人数共计3323人，其中补训62人，半训18人，是历年军训时间最紧张、内容安排最紧凑的一次。军训期间，同学们按计划完成了单人队列、连排队列、战伤自救互救、射击、三防、越障、战术基础动作、军体拳等基础动作的训练和考核，完成了军事理论课的学习与考核，学习成绩出色，训练效果明显。军训期间，同学们在烈日下站军姿、走队列、练越障，到防化学院实练射击，在黑夜和大雨中野营拉练20公里，同学们吃苦耐劳、坚忍不拔的意志品质得到锻炼和提高。
　　  本次军训中，全体军训学生、带队教师、教官认真贯彻军训指导思想，强化国防意识和集体主义观念，严格要求，刻苦训练。经军训指挥部评定，一营九连（水利系）等九个连队被评为军训宣传工作先进连队；一营六连（生物系）等九个连队被评为内务卫生先进连；二营十七连（工物系）等十二个连队被评为作风纪委优秀连；二营护旗方队等七个方队被评为优秀方队。
　　  贾雪阳少将、康克军副校长分别发表讲话，对同学们克服困难、坚持训练所取得的优异成绩表示祝贺，对参训教官表示感谢，并希望同学们在今后的学习和工作实践中，在今后的人生道路上，将个人的理想同国家民族的利益紧密结合起来，不断巩固军训成果，把军人爱国为民的奉献和牺牲精神升华为自己的人生信条，把部队的好思想、好作风、好传统，继续发扬光大。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月13日 11:24:23　　清华新闻网

          

   
