20110225231232843295849
2001年07月14日 14:02:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方电脑百万现金回报用户
2001年07月13日 14:26 新浪科技
 　　为回报广大消费者四年来对同方电脑的大力支持，日前，清华同方电脑借庆祝公司四周年之际，在北京总部举行了面向全国用户的“百万大奖千人共享”抽奖活动。此次活动的奖品创新地采用了现金形式，切切实实回馈用户，一千名消费者共同分享了百万现金巨奖，其中特等奖奖金额高达4500元。充分体现了同方电脑“脚踏实地做企业，以客户为核心”的企业发展理念。
 　　在PC市场中，各种各样的促销活动可谓是多如牛毛，买电脑送价值XX元的礼品成为促销永远的基调。此次清华同方实实在在地用现金作为奖品，对于消费者来说，可谓是“实惠到家”。在现场采访中，清华同方电脑市场总监李非告诉记者：同方电脑四年以来，本着严谨、踏实做企业的理念，一直追求为同方电脑用户提供最好的、最实惠的电脑产品。本次活动与众不同地采取了用现金做奖品的方法，也是同方用最直接、最有效的手段实实在在地回报消费者的长期支持。李非还表示，目前正在进行的“胸怀成才梦，相约清华园”的暑期促销可以说是此次活动的延续，中奖者4999元的奖学金奖励，已经可以买上一台清华同方入门级家用电脑了。
 　　此次抽奖活动一改以往传统的摇奖形式，采用了专业公司的抽奖软件，在北京市公证处的监督和公证下，共产生了整整一千名获奖者除特等奖4500元现金、一等奖3000元现金的奖励之外，其余各个获奖者也将得到数量不菲的现金。
 　　四年来，秉承健康腾飞的企业发展理念，清华同方电脑一步一个脚印、踏踏实实地做企业，管理不断得到完善；新品发布层出不穷；服务和渠道也在不断地完善和发展。其雄厚技术背景和资金实力，在业界显示出了强大的优势，让诸多厂商刮目相看，在行业内形成了独特的“同方现象”；1999年即入围国产品牌销量十强；2000年上半年跃居国产品牌销量四强，2000年年度统计更是位列三甲；并连续四年荣获“中关村电脑节十大知名电脑品牌”称号。 

    

 
            
2001年07月14日 14:02:17　　清华新闻网

          

   
