20110225231304171413246
2002年06月24日 08:16:42　　清华新闻网

   
Untitled Document
中外医学人类学专家研讨疾病与健康
（光明日报 2002-06-21）
 　　6月5日，由清华大学社会学系、清华大学文化人类学研究所、清华大学公共管理学院社会政策研究所、哈佛大学燕京学社、哈佛大学人类学系联合主办的“清华——哈佛医学人类学研讨会在京召开。 
　　此次研讨会集中了国内外优秀的医学人类学专家，包括医学人类学的创始人之一——哈佛大学的阿瑟·克莱曼教授。会议期间，来自哈佛大学、麦克尔大学、香港中文大学、中南大学公共卫生学院、上海精神卫生学院、苏州广济医院、首都医科大学、中国社会科学院、北京大学、人民大学、中央民族大学以及清华大学的学者和研究生对医学人类学的精髓、医学人类学的前景、发展新动向以及医学人类学关注的主要问题如老龄化、艾滋病、自杀、厌食症等问题进行了交流和探讨。 
　　医学人类学是人类学的分支学科，是在政治、经济、社会、文化的背景下研究与疾病和健康相关的问题。改革开放以来，中国的经济水平和生活水平都有极大提高，人们对于生命质量的关注已经逐渐提上日程；另一方面，伴随发展而来的不平等、歧视问题日益严重，人们关于一系列社会问题的研究，亟待新的研究视角和研究者的加入，而医学人类学在我国尚处于初步发展阶段。此次医学人类学研讨会的成功召开将有助于国外先进理论和经验的引入以及国内外公共卫生领域、医学和社会科学领域的交流和合作，进而大大推动医学人类学在我国的成长和发展。   

    

 
            
2002年06月24日 08:16:42　　清华新闻网

          

   
