20110629160006224302332
2011年06月29日 16:00:06　　清华新闻网

   
华北之大，安放不得一张平静的书桌


档案里的一二九爱国民主运动


　　地点：王府井大街


　　1935年12月9日，在北平，爱国学生在中共北平地下党领导下，发动了大规模的抗日救亡活动，遭到了反动军警的残酷镇压。学生们毫不屈服，与当局和军警进行了顽强的斗争。经过周密部署，12月16日，一场更大规模的抗日救亡活动爆发了。在中国共产党的领导和号召下，北平爱国学生的抗日救亡运动迅速席卷全国，中国人民抗日民主运动新的高潮到来了。


　　翻开保存在北京市档案馆的一二九爱国民主运动的档案，在发黄的案卷中，亲历者当年用他们的笔记录下的，发生在一二九爱国民主运动中真实的一幕一幕，呈现在我们的眼前。


　　1935年12月7日，南京国民政府为满足日本华北特殊化要求提出成立冀察政务委员会，该委员会直属行政院，负责处理河北省、察哈尔省、北平市、天津市等一切政务。南京国民政府此举实际是出卖了华北的主权。


　　12月9日是冀察政务委员会准备成立的日子，如果这个委员会成立，华北五省将如同东三省一样沦入敌手，在这危急关头，中共北平地下党领导下的北平学联决定在这一天举行抗日救国的请愿活动，强烈反对成立冀察政务委员会。


　　在为游行做准备的过程中，中共清华大学党支部书记、北平市西郊区党委委员蒋南翔，在清华学堂的地下室里完成了《清华大学救国会告全国民众书》。这篇文章发出了震撼全国的怒吼：华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了。


　　12月9日这一天，寒风凛冽，滴水成冰。各学校的游行队伍在新华门集合，经西单、西四，然后奔向沙滩、东单。


　　当游行队伍前锋到达王府井大街，后尾尚未走出南池子时，大批警察手执大刀、木棍、水龙，对付手无寸铁的爱国学生。爱国学生不畏强暴，队伍仍在继续前进。这时，警察打开水龙，冰冷的水柱喷射在学生们身上，接着又挥舞皮鞭、枪柄、木棍殴打。学生们与军警展开英勇的搏斗，有百余人受伤。游行队伍被打散。


　　12月10日，北平各大中学校发表联合宣言，宣布自即日起举行总罢课。


　　从12月11日开始，天津、保定、太原、上海、杭州、武汉、广州、成都、重庆等大中城市先后爆发学生的爱国集会和示威游行。


　　12月14日，北平报纸登载了国民党当局定于12月16日成立冀察政务委员会的消息。北平学联即决定在这一天再次举行示威游行，把学生抗日救国运动推向新的高潮。


　　12月16日清晨，北平各校学生分为4路，举行声势浩大的示威游行。上午11时左右，汇集到天桥广场上的学生和市民举行大会。在北平地下党的安排下，负责游行指挥的黄敬站在一辆电车上，发表了慷慨激昂的演说，他带领群众高呼口号，宣传抗日。


　　会后，学生和市民继续游行，当游行队伍到达前门时，军警关闭城门不让学生入城。大部分学生被阻在和平门和宣武门，饥寒交迫仍然坚持战斗。


　　晚上九时许，埋伏在宣武门四周胡同中的军警，突然熄灭路灯，挥舞着皮鞭、棍棒、大刀冲向爱国学生。在军警镇压下，学生被捕二三十人，受伤近400人。


　　北京市档案馆的档案中，藏有1935年12月19日《国立北平大学农学院全体教职员通告》，记述了一二九及一二一六两日流血事实，档案中写道：本月九日及十六日两次团体游行，均秩序井然，不意地方军警横加阻止，尤以十六日为最凶恶据受伤学生云，大刀队持大刀随骂随用刀划，著帽帽破，触衣衣断，或故意不伤及学生性命，而仅使之伤不能动。但学生之倔强者，不畏大刀，徒手撑拒，往往因受重伤。似此蛮行，迥绝人寰。青年何辜，遭此荼毒。目下群情骚然，事变未已。长此迁延，隐忧堪虞。


　　12月26日，北平大学工学院全体教职员发布通电，详细地记录了发生在16日当天的情景：本月十六日，平市多数学生游行爱国运动，自晨至暮均无越轨行为，宅心纯洁，实可钦悯，倘地方当局因势利导，何至发生惨伤之事。乃是日之晚间，学生等将行解散之时，地方军警闭城门而拒其通行，围四匝而防其走散，大刀乱砍，枪刺冲锋，无辜青年惨遭毒手，血染通衢，受伤逾百，捕亡之数犹不止此。学生何罪？爱国为罪，实古今所未有，中外所未闻也。


　　一二九、一二一六的学生示威运动，得到了广大人民群众的深切同情，北平院校教职员联合会专门召开会议，慰问参加爱国运动的各校同学，要求国民党当局立即释放被捕学生。在中国共产党的领导下，学生们为继续坚持抗日救国斗争，建立了抗日民主先进青年的群众型组织民族解放先锋队。经过一二九和一二一六两次游行，爱国学生的气势沉重地打击了日本侵略者的嚣张气焰。同时学生的抗日爱国运动得到了全国人民的热烈支持和响应，掀起了全国抗日救国运动的新高潮。（图文
/北京市档案馆）




　　
来源：北京日报 2011-06-29



    

 
            
2011年06月29日 16:00:06　　清华新闻网

          

   
