20111114105454042380635
2011年11月14日 10:54:54　　清华新闻网

   
数字化设计与制造发展战略高层国际论坛在清华召开




　　清华新闻网
11
月
14
日电
 
11
月5-7日，数字化设计与制造发展战略高层国际论坛（High-level International Symposium on Cutting-edge Technology of Digital Design and Manufacturing）在清华大学召开，本次高层国际论坛由中国工程院主办，清华大学和中国工程院机械与运载学部共同承办。中国工程院院长周济院士和清华大学陈吉宁副校长出席了开幕式并致词。清华机械系教授、柳百成院士任论坛主席并主持开幕式，来自美国、英国、德国、加拿大、韩国、阿根廷等国的18位数字化设计与制造领域的国内外专家做了精彩报告，并就未来先进制造技术和科学的发展进行了热烈讨论。6位中国工程院院士及国内外专家、学者共60余人出席了论坛。








图为论坛现场。


　　


　　与会代表认为：制造业是人类社会的发展的基石，数字化设计与制造对发展先进制造业至关重要，而基于科学的多尺度、多学科、多功能的建模与仿真则是数字化设计与制造的前沿技术。










图为与会专家学者代表合影留念。




　　


　　出席论坛的代表对论坛给予极高评价。加拿大教授
Y. Altintas认为：我再一次为中国在制造的各个领域的快速进展而深感惊讶。英国
P. Lee教授认为：论坛内容既有兴趣又令人鼓舞。中国大学、研究所及工业的研究工作是最高水平的。德国A.E.Tekkaya教授认为：我最深刻的印象是：你和你的同事们清晰地看到中国工业的未来，将是通过基于多物理（多学科）的制造，使低成本、低质量产品转向可持续发展的高质量产品。这既将保护我们的所有资源，又仍能为中国的健康发展和繁荣做出贡献。




供稿：机械系 编辑：襄 桦







    

 
            
2011年11月14日 10:54:54　　清华新闻网

          

   
