20110225231710453157644
2005年12月30日 12:32:57　　清华新闻网

   
清华园激情唱响“青春万岁
”
青春万岁2005大型主题晚会在清华举行
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞 通讯员 卫未 摄影 郭海军】12月28日晚，《青春万岁》2005大型主题文艺演出在清华大学综合体育馆举行。此次晚会由中国教育电视台、湖南电视台和清华大学联合主办，得到了中宣部宣教局、教育部社政司的大力支持。来自清华、北大、人大、北师大等北京12所高校的4000名大学生组成红、绿、黄、蓝、白五色方阵，为晚会加油喝彩。
舞蹈《绽放》
 演出开始前“青春万岁”和“祖国万岁”两面大旗的传旗活动为晚会的开始烘托了热烈气氛。随后，开场舞蹈《点燃青春的火焰》一开始就把晚会带向了高潮，花儿乐队、水木年华组合、孙悦、满文军等的演出以及各高校同学们自编自演的作品，在台上台下的互动中尽展青春的热情，费俊龙、聂海胜的加入则将晚会推向了高潮。五星红旗、奥运五环旗、各校校旗和同学们手中舞动的红旗使晚会现场成了飘逸、狂欢的海洋。演出以大型歌舞《爱我中华》结束，励志仪式《承诺》中全场“立志成才、报效祖国”的响亮口号表达了青年大学生报效祖国的决心。
费俊龙 聂海胜来到晚会现场
 作为主办单位，我校近1000名学生身穿白色T恤衫，手持三色花和红绸旗，主动承担了为时两个小时的演出全程的背景表演任务。虽然他们背对着舞台，无法像兄弟院校的同学一样尽情欣赏晚会节目，但他们用清华人的热情和责任，为晚会展现了最美的一幅背景，表现了清华园美丽的青春色彩。
 教育部部长周济、副部长吴启迪，我校党委书记陈希、副书记张再兴，以及来自中宣部、各高校的领导观看了此次演出。湖南电视台主持人李湘、何炅主持了晚会。 （小雨编辑）

    

 
            
2005年12月30日 12:32:57　　清华新闻网

          

   
