20110225231608781102217
2005年04月24日 13:28:10　　清华新闻网

   
200米的精彩
新闻中心学生记者　周云鹤
（一）真假李逵
　　下午2：00，今年春天最热的一天的最热的时候，200米的决赛的激烈角逐将人们从昏昏欲睡中呼唤醒来，在男子乙组第一组中，法学院的宋华jie（吉字右边加一个力字）一路领先，步伐矫健优美，节奏明快，以绝对优势获得了小组第一名，但是在随后的第二小组比赛中，又一个宋华jie（吉字右边加一个力字）迎面跑来，虽然没有刚才快，可是也获得小组第二名的好成绩，不可能连续跑两次啊？人们还没有来得及询问，终点处先跑完的哥哥已经在慰问弟弟了，原来他们是双胞胎兄弟，平时就经常被认错，都非常喜爱体育运动。看着这样两个一模一样的健康男孩站在一起相互交流经验，大家都羡慕地笑了。
（二）留给未来的回忆
　　跑完200米，环境系的张芳坐在场边，将崭新的钉子鞋换下来小心翼翼地放进包里。她说，虽然到清华还不到一年，学习压力很大，没怎么锻炼，但是鞋还是一直保留着，这次系里也给准备了，还是觉得穿自己的好，也给将来留个纪念，以后看到鞋就会想起在清华参加马杯的情景。她获得了女子乙组200米的第一。她说，我们这次是要争取拿马杯的，以前我们系曾经连续三年是马杯得主，但是经历了几年低谷，现在我们这一届是会走出来的。
(编辑 蒋耘中)

    

 
            
2005年04月24日 13:28:10　　清华新闻网

          

   
