20110225225350250931093
2002年03月30日 10:20:43　　清华新闻网

   
无标题文档
  
张孝文为我校中层党政干部传达“两会”精神
3月21日下午，我校在二教会议室举行全校中层党政干部会，邀请全国政协常委、原国家教委副主任、我校前任校长张孝文同志传达最近召开的全国人大、全国政协会议精神。
 张孝文同志说，今年全国两会开得很好。过去的一年，在全球经济增长明显减缓的形势下，我国经济仍能保持持续增长，各项事业都取得了很大的成绩，这充分说明了我们党和政府的各项政策是十分正确的。
 张孝文同志首先介绍了全国两会所关注的热点问题，并结合个人的体会和认识就我国经济及财政形势、加入世界贸易组织的应对措施、关心城市贫困人口及弱势群体等问题作了分析。在报告中他重点谈了教育和农业问题。在谈到教育问题时，他说，按世界贸易组织规则，教育是列入服务贸易范围的。我国加入世界贸易组织后，在教育方面的实质性承诺是：中外合作办学可以作为"商业存在，而且允许外方享有多数拥有权。因此，国务院正在修改1995年颁布的《中外合作办学条例》，新的《条例》一方面要有利于学习国外先进的办学经验，有利于引进国外知名办学机构的教育资源；另一方面要维护我国的教育主权，我国的《教育法》明确规定：我国的学历教育，不能以营利为目的。因此，学历教育的基本原则，教育方针的实施等不应受到冲击；而对非学历的办学机构，就没有对是否营利做明确限制。在谈到学术领域的不正之风时，他说，这其中一个主要原因是由于教育思想混乱造成的，有的人把教育完全产业化了，把作为公益事业的教育看作是可以经营牟利的实业，很多东西都能用金钱来买，专业、分数、文凭都可以买，把商品经济中的等价交换引入了教育领域；另一个原因是思想教育放松，一些人价值观发生变化，有的人把"以人为本，理解为以我为本，个人主义极端膨胀，而且缺乏一个有力抵制错误思想的舆论环境；还有一些客观原因，如办学经费短缺、对学校和教师的评价体系不当而容易引发急功近利、浮躁等，这些问题如不引起重视，就会影响到我们培养高质量和高水平的人才的教育目标，因此，要研究如何加强和改进高校的德育工作，如何适应新的形势，使思想教育工作更加有效。还有大家普遍认为高校连续三年扩招后，提高教育质量，已成为当前迫切需要重视的问题，   需要我们认真加以解决。
 在谈到农村问题时，张孝文同志说，两会对农村和农民的问题非常关注。近年来，城镇居民的可支配收入增长的幅度远远高于农民，而且差距有进一步扩大的趋势。我国加入世界贸易组织后如不能尽快地把农业搞上去，就会出现很多问题，而要拉动内需，最大的潜在消费市场也应该是在农村。农村流动人口子女的教育问题应引起各级政府的重视，这些应接受义务教育的少年儿童进入城市后，有很多城市却忽视为他们提供必要的教育条件，造成这些孩子无学可上，很容易引发社会问题和犯罪问题。
 报告会由校党委书记陈希同志主持，校领导王明旨、张再兴、岑章志、庄丽君、杨振斌、孙道祥等同志到会。（记者 良忠）

    

 
            
2002年03月30日 10:20:43　　清华新闻网

          

   
