20110321163627441727202
2011年03月21日 16:36:27　　清华新闻网

   
法院邀四大高校教授参评疑难案件 


来源：北京日报 2011-03-19 高健




　　今后，法院遇到重大、疑难、复杂案件，审判法官不再一个人战斗，清华、北大、人大、政法四所高校的法学教授将提供有力的学术支持。昨天，市高级法院和上述四所高校签订了双向交流合作协议。




　　根据协议，法院可以选派优秀法官到高校讲课、传授法制理念和审判实务，邀请高校教授到法院挂职交流。市高级法院院长池强表示，登上学校讲台的法官需要具备政治素养高、审判能力强、语言表达能力好，并有一定法学理论功底等特点。




　　走进法院的教授应该扮演什么角色呢？对此，与会各方有不同的看法。各高校代表普遍认为，学者、教授可以按法律专业，结合重点纠纷多、社会关注的法律领域分门别类组成专家库，例如，婚姻法学者库、物权法专家组、劳动法智囊团等，对相关领域的疑难案件提供法律解读和学术分析；市政法委副书记李万钧建议，年轻的学者、教授，应该迈出象牙塔，直接走上一线审判岗位，实际工作一到两年，通过积累审判经验，再重回高校进行有针对性的学术研究。




　　据悉，目前，海淀法院已经率先和政法大学签订了合作协议，制定了比较详细的合作计划：海淀法院接待政法大学的学生实习以及旁听案件；政法大学推荐专家、学者参与疑难案件和相关法律问题的论证、研讨，提供咨询意见，优秀教师还可以在法院开办理论讲座，提高法官学术修养；此外，双方共同组成科研团队，对新型社会问题、法律纠纷进行课题研究等。

    

 
            
2011年03月21日 16:36:27　　清华新闻网

          

   
