20110225231723468169537
2006年03月18日 12:48:25　　清华新闻网

   
汇丰(HSBC)捐资千万元资助清华师生下乡调研
千龙网   2006-3-18  于振华 顾淑霞 张勇峰
千龙网北京3月17日讯（记者 于振华 通讯员 顾淑霞 张勇峰）今天上午，汇丰(HSBC)集团资助清华大学经管学院“中国农村金融发展研究项目”合作协议在清华大学正式签约。汇丰将在未来三年内捐资1000万人民币资助清华经管学院师生深入农村地区，特别是边远贫困农村，调研当地金融市场现状。 
据悉，清华师生将通过深入农村实地调研，了解农村、农民对金融产品和服务的具体需求，对中国农村的金融市场发展模式进行较为深入、系统的研究，并中国农村的金融市场发展提出切实的建议，帮助中国的新农村建设。 
为此，清华大学经管学院专门组织了多学科、强阵容的研究队伍，并成立了指导委员会。目前，该指导委员会由银监会主席刘明康、清华大学常务副校长兼经管学院院长何建坤教授、香港上海汇丰银行有限责任公司主席郑海泉、汇丰中国业务总裁翁富泽等人组成。 
今年正值“十一五”规划开局之年，国家提出“建设社会主义新农村”的重大历史任务。作为首家对建设新农村战略做出积极响应的金融机构，汇丰希望通过该项目促进中国农村金融发展，为支持中国的可持续发展做出贡献。作为一家在中国连续经营140多年的国际性金融机构，汇丰一直积极履行企业社会责任，广泛支持内地教育、环保和慈善事业。 
国务院港澳事务办公室副主任陈佐洱出席了今天的签字仪式。 

    

 
            
2006年03月18日 12:48:25　　清华新闻网

          

   
