20110225225356343878841
2001年03月26日 14:54:57　　清华新闻网

   
“211工程”“九五”期间建设项目验收开幕式暨报告会召开
“
211
工程”“九五”期间建设项目验收开幕式暨报告会召开
 
【新闻中心讯】记者
   
李经
 
3
月
26
日上午，北京大学、清华大学“
211
工程”“九五”期间建设项目验收开幕式暨报告会在我校经管学院报告厅举行，国家发展计划委员会副主任郝建秀，财政部副部长张佑才，教育部党组副书记、副部长吕福源等有关领导出席会议并讲话，赴北京大学验收组组长杨福家院士、赴我校验收组组长杨叔子院士等也出席了会议。
 
会上，我校校长王大中院士、北京大学校长许智宏院士分别就两校“
211
工程”建设情况向领导和专家们做了汇报。
王校长在汇报中强调，“
211
工程”的实施以及“九五”后期一流大学建设项目的实施，为清华大学提供了一个难得的历史机遇。通过“
211
工程”建设，我校在学科建设、人才培养、师资队伍建设、科学研究、成果转化以及总体办学条件方面取得了较大的进展。
王大中校长介绍说，几年来，按照“本科教育是基础，研究生教育要上水平，继续教育要增强活力”的总体思路，陆续进行了一系列的重大教育教学改革，优化本科生培养模式、实施本硕统筹培养方案，建构研究型大学人才培养模式、加速研究生教育发展。远程教育和继续教育持续发展，教学基地和环境建设也大大增强。
学科建设是创建一流大学的核心。“九五”期间，我校综合性学科布局基本完成；通过学科建设，有力地推动了学科交叉与融合，加速了重点学科地建设进程，一批重点学科达到或接近国际先进水平。
几年来，我校科研综合实力也有较大增长，体现在所获各类奖项数目、获专利项目数、论文发表和所获科研经费额度等指标上。我校努力加强基础研究，提高原始创新能力，承担了
20
项“国家重大基础研究计划”，其中
7
位教授被聘为首席科学家。“九五”期间承担国家自然科学基金项目与资助金额居全国高校首位。学校加强与地区、企业的科技合作，发展高科技企业，建设大学科技园、校办高科技企业产值与利润快速增长。
“九五”期间，我校在师资队伍建设、加强与海外及国际交流与合作、公共服务体系建设、基础设施建设等各个方面都取得了令人瞩目的进展。
据悉，此次验收将为期三天。

1996
年，国家教委办公厅转发“国家计委关于清华大学
211
工程建设项目可行性研究报告的批复”，同意清华大学作为“
211
工程”项目院校，在“九五”期间进行重点建设。
“
211
”工程在全国部分高校的展开，在落实科教兴国战略、加速高等教育发展、增强综合国力等方面具有战略意义。几年间，国家共投资
180
亿元，为建国以来对高等教育最大力度的支持，目前，已经取得了一批标志性的成果。而作为国家重点支持的大学，北京大学和清华大学两校是“
211
工程”的重中之重，对两校“九五”期间建设项目的验收更是具有示范意义。

    

 
            
2001年03月26日 14:54:57　　清华新闻网

          

   
