20110225231420656596350
2003年12月04日 14:37:08　　清华新闻网

   
无标题文档
中航一集团向清华学子招手
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】继中国航天集团之后，12月3日，中国航空业的龙头之一——中国航空工业第一集团公司也来到清华举行了专场招聘会。
 此次招聘会在工会俱乐部举行,参会的单位有:沈阳飞机设计研究所、中国航空综合技术研究所、北京航空材料研究院、成都飞机设计研究所等33家位于全国各地的中航一集团的下属单位。从早上9点开始，前来寻找工作机会的清华以及其他院校的学子就络绎不绝。
 认为在中航一集团能够找到专业对口的职位，但是在乎能否有广大的发展空间，这是很多前来应聘的同学们的心态。
“我认为西安航空计算机术研究所有一个职位挺适合我，我正在考虑。”一位前来应聘的机械系硕士生说。
 “如果能够在中航一集团找到专业对口的位置，我认为就可以了，在就业的时候能够把个人选择和国家需要结合起来就最好了。”一位刚刚向北京航空精密机械研究所投递了简历的精仪系硕士生说。
 “现在我国的航空技术可能还不如一些国家，但是这正是祖国需要我们的地方。”一位前来应聘的硕士生说。
 中航一集团和清华有全面的合作协议，此次招聘会也筹备已久。“我们今年还将为国家重点单位举办一系列的招聘会，12月份还将有总政治部、航天科工集团等单位前来清华举办招聘会。”清华大学就业中心副主任李伟说，“此外，我们还将配合研团委、研究生会开展的‘启航计划’开展一系列活动，给清华的同学们更多机会去了解这些国家重点单位，引导大家到国家最需要的行业、到西部去建功立业。” 

    

 
            
2003年12月04日 14:37:08　　清华新闻网

          

   
