20110225232043703522495
2008年04月26日 14:17:37　　清华新闻网

   
李志坚院士八十华诞座谈会举行
　　【新闻中心讯 通讯员 韦莹 黄文辉 摄影郭海军 】4月25日下午，清华大学微电子所教授、中国科学院院士李志坚80寿辰座谈会在微电子所举行。校长顾秉林院士，副校长陈旭教授，信息学院院长孙家广院士，以及学校有关单位和微电子所师生代表约60人出席座谈会。
　　李志坚院士1958年从苏联学成来到清华，从那时起，李先生就和清华半导体专业早期的创办者南德恒、王天爵等先辈们一起为清华半导体专业的建立、清华微电子学科的发展殚精竭虑，呕心沥血，至今已整整半个世纪。
　　顾秉林校长和陈旭副校长在座谈会上讲话，他们高度评价了李志坚教授对我国半导体和微电子学科的卓越贡献，向李先生80华诞表示热烈祝贺。
　　微电子所所长许军向李先生致生日贺词，他说，李志坚院士桃李满天下，他的学生中有成绩斐然的专业学者，如中科院微电子所的吴德馨院士和中科院半导体所的郑厚植院士；也有后来居上的中青年业界精英人物，如创办展讯通信有限公司并获国家科技进步一等奖的陈大同博士和数次担任国家科技部973项目首席科学家的中科院微电子系统所王跃博士。在古稀之年，李先生仍然奋斗在教学、科研、人才培养的第一线，是我们大家学习的好榜样。
　　李志坚教授致答谢词，他感谢大家对他的支持和厚爱，表示将以“自强不息，厚德载物”的清华精神，努力继续和大家一起为清华微电子学科的发展献力。
　　顾秉林校长和李志坚院士同切生日蛋糕，与会人员一起同唱生日快乐歌。许多老教师还回忆起，在上世纪50年代末，李先生与南徳恒教授等人带领一批青年教师，从无到有，在清华建成了当时国内第一个工科半导体专业；他又长期担任微电子所的主要学科带头人，带领大家积极进取，努力奋斗，建成了今天的微电子所。大家对李院士高尚的人品、精深的学识表达了由衷的钦佩。
　　李志坚1951年浙江大学物理系毕业，1953年留学苏联列宁格勒大学，1958年获物理-数学副博士学位，同年回国在清华大学无线电电子学系任教，历任半导体教研组主任、微电子学研究副所长、所长，对半导体专业和微电子所的建设和发展做出了很大的贡献。李院士在1950年代提出了半导体薄膜电导的晶粒间界电子势垒模型，60年代前后在硅材料和晶体管研究方面、70年代前后在VLSI研究等方面均取得了令人瞩目的成就，1990年研制成1μ汉字ROM VLSI。这些成果代表了当时我国IC技术的最先进水平。李志坚院士的人生历程，与中国微电子学科的发展进程，与清华大学微电子所的创建和发展息息相连。他是清华半导体专业和微电子学学科的主要创建人和学术带头人之一，今天的微电子所就是在此基础上发展起来的。
　　李志坚院士虽已八十高龄，仍然在教学第一线上工作，兢兢业业。1979年被评为北京市劳动模范和全国劳动模范；1984年被评为国家级有突出贡献的专家1998年获陈嘉庚奖；2000年获何梁何利科学与技术进步奖；他还先后多次获得国家和部委发明奖及技术进步奖。 （供稿 微电子所 校友会 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月26日 14:17:37　　清华新闻网

          

   
