20110225232515906847088
2010年07月07日 11:48:25　　清华新闻网

   
王柢教授波澜壮阔的百年岁月 
来源：科学时报 2010-07-06
王柢教授（左）在其百岁华诞庆典上与西南交大校长陈春阳亲切交谈
　　他百年人生历经风霜雪雨，曾饱受磨难21年，历经唐山大地震和汶川大地震，历经九死一生，至今仍淡泊宁静、笔耕不辍。用两句诗来形容是：山阻石拦，大江毕竟东流去；雪辱霜欺，梅花依旧向阳开。他就是西南交通大学的王柢教授。
　　
将材料试验所留在大陆
　　王柢1911年出生于北京，其父王辅宜系辛亥革命元老，加入孙中山先生领导的同盟会。王柢先后就读于天津南开中学、北京师大附中和清华大学。1933年从清华大学（土木系）毕业后，十余年里从事水利测量、铁路选线等多项工程设计。1944年，王柢赴美深造。1946 年回国后，任南京国民政府交通部材料试验所所长。
　　王柢冒险将国民党交通部材料试验所留在大陆，1949年5月27日上海解放，材料试验所终于保住了。王柢回忆说：“内心的解脱和兴奋，一生罕有。”他主动去军管会，申请接管。同年6月，材料试验所的人员和设备由唐山工学院接管。在材料试验所的移交工作办完之后，他感到无比轻松地说：“自问，无愧于祖国、无愧于人民、无愧于材料试验所的同仁们。”
　　1950年，铁道部科学研究所在唐山工学院（西南交通大学前身）宣告成立。1956年，铁道部科学研究院在北京宣告成立，当时的仪器设备，主要来自原材料试验所。所里的技术人员，后来成为铁科院金化所、铁建所和试验工厂的基础力量。
　　王柢对此事很少提及。解放后上报有功人员时，他上报了当时的副所长，自己却默默退下。在其后的屡次政治运动中，他没有作为有功人员受到任何保护。
　　
在唐山工学院培养新人
　　王柢到达唐山工学院后，在德高望重的土木工程系主任顾宜孙教授的邀请下，留在唐山工学院任教。从此在这所学校为中国的工程教育事业贡献了毕生力量。
　　1949年，中国铁路的通车里程不足3万公里。新中国成立后，修建铁路的高潮必将到来，铁路车站设计人员的培养迫在眉睫。王柢首次在土木工程系开设“铁路站场”课程，开当时中国工科大学先河。由于这一课程过去从未单独开设过，根本没有现成教材，教学内容全靠主讲教师收集和撰写。除了英文材料外，王柢还边学习俄文、边翻译苏联教材。经过艰苦努力，他取得了很好的教学效果。
　　与站场课程有关的还有“都市规划”课程。王柢1949年初到学校为毕业班讲的这门课，不少学生至今印象很深。1950年毕业的学生中，冯焕说：“我在校四年中，只有这门课是完全听懂完全吸收的。”宋教吾说：“他讲的都市规划课，正是铁路设计者需要懂得的都市规划原理拖着。”张毅说：“他讲的课是新时代的需要。”
　　土木工程系毕业生后来有不少在站场设计上有所建树。特别是1952届铁路线路组毕业生，绝大部分投身铁路站场设计，成为有关设计院和高校的骨干力量，为我国站场的优秀设计作出了贡献。
　　当时，唐院铁道工程系不仅在铁路上是一流的，是全路教学中心和科研中心，在全国的铁道工程系中也是佼佼者。这时的系主任正是王柢。他积极领导并亲自参与教学改革各个环节，参加各种会议，日夜辛劳。
　　自1958年至20世纪60年代，王柢多次带领毕业班学生在暑假期间进行铁路勘测。在野外常常对学生讲解：我国各地地形差异很大，地形条件与定线原则和技术标准的经济效益密切相关，以及改变设计方案、节约工程量和订正错误的运量要求，避免浪费等，学生反映收获很大。
　　桃李不言，下自成蹊。
　　王柢的学生提起自己的老师都充满敬佩之情。唐院59届毕业生张文煜，用颜渊称颂孔子的话“仰之弥高，钻之弥坚”、“夫子循循然善诱人”表达自己对他敬仰和崇拜，心中洋溢着无限的感激和述说不尽的感恩。
　　
全心钻研追回逝去岁月
　　王柢一生经历了许多磨难。反右派斗争中和“文化大革命”中，他深受打击。批斗会接踵而至，他拖着瘦弱的身体被拉去劳动改造。1976年唐山大地震，王柢在废墟下被埋了九个小时。他以强烈的求生欲望，与妻子一起科学合理配合，临危不惧，耐心等待，以超常的心理素质等来了邻居的救援。虽然已经奄奄一息，但是老人还是顽强活了下来。2008年，汶川地震时，98岁的王柢正与妻子在家中午睡，保姆也恰好出门买馒头。几分钟强震过后，老两口互相搀扶着从二楼慢慢走了下来。
　　尽管承受了许多艰难、风险、屈辱和不公正待遇，再加之几次严重的灾难，但是这些都没有拖垮王柢瘦弱身躯下坚强的意志。过去的岁月，让王柢无力静心研究。1978年，神州大地春风吹起，让王柢充满了力量。他激动地提笔抒发这样的情感：“二十一年尘覆面，古稀花甲尽弯腰”，“但愿余生延时日，追回逝月不辞劳”。
　　王柢孜孜不倦、锲而不舍，开始全身心致力于学术研究。唐山大地震的后遗症使王柢的手时常发抖，但是就是在这种情况下，他开始学习电脑，靠着一台老式的英文打字机，用橡皮头和铅笔敲字，历时5年，在90岁时写成英文著作Synthetic Optimization in Engineering Decisions。其中文版《工程决策中的综合优化》由西南交通大学严良田教授翻译，两个版本于2002年正式出版。
　　王柢于20世纪80年代创制出综合优化工程决策原则与方法。他不断探索研究并提倡应用这一新的铁路工程决策科学方法，在侯月线铁路设计时为国家一次性节省3亿多元。王柢认为工程决策失误会浪费国家的金钱，更会对环境造成极大破坏，所以他不停呼吁，不停著书，希望引起重视，促进科学决策。
　　有人不明白，老先生历经磨难，为什么不颐养天年，还不停写文章作研究？王柢却不觉得自己衰老，所以不停工作。他总说，人活着就要不断为国家做点事。这话平实无华，却反映了他爱国爱民的诚挚情感，是他做人的基本点，也是他一生勤奋、笔耕不辍的原因。
　　2009年，王柢近100岁的，他又一部著作《坚持科学决策——兼谈铁路设计理论与教材改革》由美国纽约柯捷出版社出版，并在美国国会图书馆登录。（孙琛辉 田红）

    

 
            
2010年07月07日 11:48:25　　清华新闻网

          

   
