20110225231700187884914
2005年11月16日 09:37:10　　清华新闻网

   
中日生物质论坛：清华大学开发出生物质颗粒燃料冷成型技术
科技日报  2005-11-16  李禾
科技日报2005年11月16日讯 “生物能能量密度极低、高度分散和腐蚀性强等特点，所以要通过生物质颗粒燃料冷成型技术等发展，把生物转化成生物质颗粒等在我国农村和小城镇推广利用。不能盲目照搬国外经验，进行大规模地工业气化、液化或发电。”在11月15日举行的“中日生物质论坛”上，中国工程院院士倪维斗说。 
倪维斗说，石化能源和可再生能源应根据各自特点，因地制宜地进行利用。煤、石油和天然气等常规石化能源是大自然通过十几亿年把太阳能量“加工”、“迁移”、“富集”，能量密度高度集中；同时电网，天然气输送管道和石油运送网络等基础设施都非常完善，因此，这些集中能源要重点研究高效开采、低污染转移、提高发电效率等技术，应用于大工业生产。 
倪维斗说，在国家发改委、科技部和农业部等支持下，清华大学已开发出了生物质颗粒燃料冷成型技术和设备，并在北京怀柔区组织了示范项目。通过颗粒成型机直接压制，把秸秆、木料残渣等转化成大小一致的生物颗粒，其燃烧效率超过80％以上（超过普通煤燃烧约60％的效率）；燃烧效率高，产生的二氧化硫、氨氮化合物和灰尘少，由于农村每年上亿吨煤炭低效率燃烧被替代，减少了空气污染和二氧化碳排放。 
据专家介绍，我国虽在大力探索生物能等再生能源利用，但因技术水平和资金投入等制约，利用效益还不尽人意，所以必须加快相关新技术和新设备研发，实现各种能源合理利用，提高使用效益。 

    

 
            
2005年11月16日 09:37:10　　清华新闻网

          

   
