20110225231909906788908
2007年06月22日 08:32:28　　清华新闻网

   
清华大学校长顾秉林等参加龚育之同志遗体告别仪式
 【新闻中心讯】6月21日上午，中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，著名的马克思主义理论家，中共党史学家、教育家，清华的杰出校友龚育之同志的遗体告别仪式在八宝山革命公墓举行。清华大学校长顾秉林、党办主任王岩以及化学系、人文学院、信息学院的部分教师前往吊唁。
 6月12日，龚育之同志在京逝世。6月14日，清华大学向龚育之同志治丧委员会发唁电，校长顾秉林、党委书记陈希以及清华大学，清华大学校友总会，人文学院，信息学院等单位敬送了花圈。
 龚育之同志原籍湖南长沙，1929年12月26日出生于湖南湘潭，1948年9月考入清华大学化学系，曾任清华大学理学院党支部委员和副书记。其后曾任中央文献研究室副主任，中宣部副部长，中央党校副校长，中央党史研究室常务副主任等职。龚育之同志在长期的理论研究和宣传工作中，形成了自己一以贯之的理论风格和治学特点，始终从党的事业大局出发，将理论、政策和历史的研究同党、国家、民族的发展相联系，创造性地进行研究，追求和坚持真理，努力促进自然科学和人文社会科学研究的交融，为我们党马克思主义理论事业的发展做出了重要贡献。他一直情系母校、钟爱教育，长期关心和支持人才培养事业，为清华大学的发展做出了重要贡献,深受清华师生敬仰和爱戴,是清华师生学习的楷模和典范。（编辑 文清）

    

 
            
2007年06月22日 08:32:28　　清华新闻网

          

   
