20110225231314656620791
2002年10月09日 08:25:17　　清华新闻网

   
无标题文档
“精英”中的一位中国女性
 ●图书馆科技史与文献研究所 戴吾三 
雷达的发明是扭转第二次世界大战战局的关键，雷达诞生于美国麻省理工学院一间简陋的实验室（对外称“辐射实验室”）中，那里汇集着一群至情至性的科技精英，他们将科学天才的敬业、敏锐和痴狂演绎到了极致。天下太平，英雄埋名，特殊岁月的这些资料被封存入档，若不公开难为人知。最近由中信出版社出版的译著《屋顶上的精英》披露了这一大段隐没在其他历史光环下的精彩逸事，展示了那些不仅发明了致胜的武器，而且从此改变了世界的科学精英的英雄本色。
 1940年11月麻省理工的辐射实验室刚成立时，只有20位核心人物，到1945年8月1日，由于科研的需要，成员已经激增到3897人。其中30%是科学家和工程师，这些人中近500位拥有博士学位。就人数和研究者学历而言，辐射实验室遥遥领先于战时美国的其他科研机构，就连曼哈顿计划（注：原子弹研制计划）也瞠乎其后。
 在辐射实验室的500位博士精英中，有一位中国女性，她就是中国最早的女物理学家之一、现今96岁高龄的清华大学教授王明贞。王明贞1906年出生于苏州。1930年燕京大学物理系毕业，1932年获硕士学位。1938年赴美留学，在密西根大学读理论物理。1940年秋季，王明贞修完博士课程，在乌伦贝克（电子自旋的发现者之一）教授指导下做博士论文，主攻方向是关于玻尔兹曼方程的解。由于该项研究工作进展快，王明贞就用一些时间和乌伦贝克教授合作进行统计物理基础的研究。1942年王明贞结束学业，格斯密脱教授（也是乌伦贝克教授的好友）介绍她去辐射实验室的理论组工作。由于实验室属保密机构，联邦调查局对进入人员有严格的审查，要花很多时间调查其人事关系，王明贞等了差不多三个月，才接到录用通知。
 王明贞被安排在理论组的数字计算室，主要是为理论组的成员服务，每当有的公式不能再简化时，计算室的人就用计算机算出数字结果。据老人回忆，当时在实验室工作的女性不多，且大都做辅助性工作，开始有些美国人对她态度冷淡，在看到她确实解决了一些有难度的计算问题后，才逐渐对她表示尊重。 
 王明贞到实验室理论组几个月后，乌伦贝克教授也调到理论组当主任，师生俩再度合作，进行噪声理论的研究。1944年夏季，王明贞根据博士论文阶段的工作，与乌伦贝克教授合作写了一篇关于布朗运动理论的文章，刊登在1945年的《近代物理评论》上。这篇文章发表以来的半个世纪里，一直被评为了解和研究布朗运动的最主要的参考文献之一。到2001年统计，该论文已被国际科学界引用了1278次。
 1945年秋季，第二次世界大战结束后，麻省理工学院准备把几年来辐射实验室为战争而做的研究工作，用一部丛书的方式（后来称作“辐射实验室系列”）公开发表。经过集体努力，丛书从1947年起陆续出版，共计27卷。关于噪声理论的研究，载入该丛书的第24卷，书名为《阈信号》。这本书由劳生研究员和乌伦贝克教授主编，前者负责实验章节，后者负责理论章节，王明贞所做的关于噪声理论方面的工作，全部载入了这本书。
 《屋顶上的精英》书中并没有提到王明贞（该书只注意了那些核心人物），然而我们应该记住，在科学发展史上，在早期雷达研制的“精英”中，曾有这样一位中国女性。   (邵默 编辑)

    

 
            
2002年10月09日 08:25:17　　清华新闻网

          

   
