20110225231701453268706
2005年11月21日 14:25:33　　清华新闻网

   
“清华·隆力奇生物科技研究所”挂牌
新华社  2005-11-21  何建昆
新华社北京11月20日电（何建昆）为提升民族日化品牌的发展动力，促进民族日化产业的发展，清华大学生物科学与技术系与江苏隆力奇集团19日在清华大学举行了“清华·隆力奇生物科技研究所”成立及挂牌仪式。 
据江苏隆力奇生物股份有限公司董事长徐之伟介绍，据统计，2004年我国日化产业实现销售收入1000多亿元人民币，其中，民族日化品牌市场份额占有率不到1/3，其中中高端市场绝大部分被国际品牌所占有。隆力奇集团与清华大学合作成立生物科技研究所，其宗旨就是为了借高校之力，进一步提高企业的科研开发水平，提高产品的核心竞争力，提升民族日化品牌的发展动力。 
江苏隆力奇集团是我国民族日化品牌的代表，其产品是以有几千年历史的蛇文化为基础，利用现代技术研制而成的，具有自主知识产权。江苏隆力奇集团创立于1986年，1998年进入日化行业。20年来，隆力奇集团一直注重科技开发和科学管理，品牌从单一的隆力奇发展到拥有龙美人、娅妃、阿庆嫂等6个品牌，产品达上千个品种，销售额从以前的几千万元增长到2004年的30多亿元人民币。 
清华大学校领导荣泳霖在挂牌仪式上说，清华大学是我国最高学府，拥有大批科技精英，之所以选择江苏隆力奇集团作为合作伙伴，共同成立生物科技研究所，是因为隆力奇是我国民族日化的代表性企业，并具有一流的企业科技人才。清华大学生物科学与技术系的科研人员将与隆力奇集团的科技人员一起在生物多肽功能分子脂质体技术、纳米技术在蛇油制备技术上的应用等多方面进行合作研究，以提升我国本土日化产业的技术水平。 
另悉，隆力奇还将在清华大学生物与技术系设立助学金，以资助更多学生，培养日化人才。（完）

    

 
            
2005年11月21日 14:25:33　　清华新闻网

          

   
