20110225232133656144913
2008年09月04日 13:51:24　　清华新闻网

   
清华大学举行2008级研究生新生开学典礼
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭 摄影 石加东】9月3日，2008级研究生新生开学典礼在主楼前广场举行，4300多名研究生新生、部分学生家长和亲友一起见证了这一历史时刻。
　　在开学典礼开始之前，校长顾秉林、副校长兼研究生院院长汪劲松走到同学们中间，和大家亲切交谈。
　　下午6：00，开学典礼在庄严的国歌声中开幕。校领导顾秉林、陈希、胡和平、康克军、汪劲松、谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺以及各院系和各部处相关负责人也到场出席了开学典礼。汪劲松主持了开学典礼。
校研究生会主席赵岑发言
　　校研究生会主席、经济管理学院博士生赵岑代表清华大学全体同学发言。他结合自己在清华10年的人生体会表示：“我深深地体会到清华的传统，是一种深厚的文化底蕴，是一种积极的人生态度，是一种强烈的进取精神，也是一种具体而鲜活的力量。”他鼓励新同学，勇敢面对各种困难和挫折，攀登科学高峰，同时也要“时刻牢记强健的体魄是做好科学研究的重要基础”，“在清华的舞台上，我们每一位同学都可以尽情施展自己的激情与能力，找到属于自己的一片天空。” 
施一公教授代表清华全体教师欢迎新同学的到来
　　国际上生物领域杰出的青年科学家、清华大学生命科学与医学研究院副院长施一公教授代表清华全体教师欢迎新同学的到来。他说，“研究生的整体科研水平、科研实力的提高是中国科学技术跻身世界一流的必要条件”，“希望同学们做好充足的准备，敢于挑战学术权威，立大志，做大事，掌握科学的方法，不畏吃苦，做出世界一流的科研成果。”并表示：“作为教师代表，我和清华大学许许多多的其他老师一样，会尽自己的最大努力，做你们前进道路上的良师益友，和你们共同建设一个优秀的学术环境，和你们一起创造出世界一流的科研成果，为我国科学技术赶超世界先进水平、为创建我国的世界一流大学贡献力量！”
新生代表、公共管理学院博士生龚梦洁发言
　　新生代表、公共管理学院博士生龚梦洁在发言中表示：新同学们将努力“继承清华精神、发扬清华传统、续写清华的未来。要以责任为帆，用奋斗作桨，怀揣梦想翩然起航，做一名自强不息、追求卓越的清华人！”
顾秉林校长发表讲话
　　校长顾秉林院士做了题为“潜心钻研 勇担重任”的讲话。他在讲话中介绍了清华研究生教育的情况，并就研究生新同学如何做好自己的研究工作提出了4点希望：
　　首先， 要激发研究兴趣。有钻研的兴趣，研究才有动力，才能专心学术，最大可能地发挥积极性、主动性、创造性，从而有所发现、有所发明、有所创造，并在工作中体会和享受到那种克服困难、探求真理、独辟蹊径、取得成功的快乐，从而成为“快乐的研究者”。
　　其次， 要及时做好研究规划。他建议大家从入学之始就认真思考两三年、三五年的研究规划。为此，要做深入的文献调研，并积极参与相关学术交流和研讨，把握前沿动态和发展方向，达到“博观而约取”；要结合自己的研究兴趣、已有条件和社会需求，提出自己的研究方向，并据此制订切实可行的研究计划。
2008级研究生新生
　　另外， 搞好研究要处理好若干关系。他重点强调了几个关系：一是处理好继承与创新的关系——出色的研究者一定要具有批判性思维和创新意识、创新能力，勇于求索、勤于思考，敢于挑战、不迷信权威和前人，不被现有的思维框架所束缚，既要虚心学习，更要独立思考，在思考中成长，在实践中创新；二是处理好追求成功与潜心钻研的关系——要取得高水平、高质量的研究成果，必须有“十年磨一剑”的精神，静下心来，孜孜求索，厚积薄发；三是处理好与导师、与同学的关系——同学们要虚心学习导师为人为学的态度和科学的研究方法，在学习的基础上也要敢于超越。同学之间的思想交流和问题探讨也非常重要。
　　最后，更为重要的，是要有责任心。他希望大家要努力承担起时代赋予当代青年自主创新、科教兴国、民族复兴的历史责任，要象“两弹一星”元勋那样，抱着“我愿以身许国”的信念，为国家和民族做出重要贡献，为清华人树立光辉榜样。
　　顾秉林校长的讲话博得了新生和家长们热烈的掌声。　　
　　开学典礼在嘹亮的《歌唱祖国》的歌声中结束。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年09月04日 13:51:24　　清华新闻网

          

   
