20110225225627140220758
2001年03月12日 12:55:17　　清华新闻网

   
我校举行“清华精神”座谈会
老领导与研究生共话“清华精神”
【新闻中心3月12日讯】3月8日晚，研究生院邀请老领导李传信、方惠坚、张思敬和黄圣伦与学生一起交流座谈，帮助研究生了解学校90年的发展历程，了解清华精神和清华文化，共话清华精神。
研究生会代表首先发言。他认为，创新、求真、务实和奉献八个字体现了清华精神。他说，我校经过
90
年的发展，取得了今天这样高的社会地位，不仅仅是一个名字，关键是代表了一种知识、一种学识，是不断创新的结果。我们要建世界一流大学，就要弘扬这种创新精神，确确实实把学习搞上去，把知识、水平和科技能力提高上去。“自强不息，厚德载物”的根基是一种求真、务实的精神。这种精神是
90
年来清华人一步一步走出来的。甘于寂寞，有一种博大的胸怀，在稳定中求发展，是清华人一贯的作风。
 
老领导李传信在解答学生的提问时指出，与其他高校相比，清华确实有独特之处。他认为我校之所以形成“自强不息，厚德载物”和“严谨、勤奋、求实、创新”的优良传统，除国家处于民族危亡时期，民族振兴时期这些外在因素外，关键在于生源和师源。
他说，从建校初期开始，我校的生源一直是在公正、公平、公开的原则下被录取到我校的，他们绝大多数都有很好的中国文化的根基。学校开始时的教师主要是美国派的，后来从留美的学生中挑了一部分回校任教。这些教师有中国文化的基础，有国际眼界，能接触到西方科学和文化的前沿。正是因为当时大多数的教师有民族正气，以振兴民族为己任，所以才能形成“自强不息，厚德载物”和“严谨、勤奋、求实、创新”的优良传统，从而，有形无形中一直影响着清华的未来。他说，个人奋斗也可以自强不息，但真正做到以国家民族的命运为己任、有献身精神的自强不息，是同自身体验和自己善于领悟、善于学习分不开的。清华人在外边有很强的凝聚力，源于清华精神。他说，去年我们
50
届同学聚会的时候，讨论了送给学校一块牌匾，大家共同议了八个字，今天送给大家：“强国富民，清华之志”。
人文社科学院一名博士生认为清华精神体现了三个统一：第一，体现了科学知识与人文精神的统一。他说，清华是全国一流大学，学生在这里学到的不仅仅是知识，更主要的是学到了在知识背后所蕴涵的科学精神和人文精神，这种精神体现到清华人身上就是求真、务实。第二，体现了个人与社会的统一。对清华学生来说，是为什么而学习；对学校来讲，是培养什么样的人，体现在清华精神里就是爱国、奉献。一些老学长毅然回国奉献，是在为社会做贡献中实现个人价值。清华历来重视“一二·九运动”，它更多体现的是爱国主义传统。第三，体现了做人与做学问的统一，也就是勤奋、严谨、开拓、创新，这在老学长身上也得到了充分体现。对我们后辈来说，应在开拓、创新方面有更多的体现。
老领导方惠坚认为，无论在哪一个历史时期，爱国和奉献都是我校永恒的主题，清华人同祖国命运是紧密联系在一起的。从抗日战争年代“华北之大，已经安放不下一张平静的书桌”，到粉碎“四人帮”以后，化
72
班团支部提出的“从我做起，从现在做起”，到现在的“我的事业在中国”，都无不体现了清华人的爱国精神。抗美援朝时期，我校许多学生放弃了拿清华的学位，积极投身到抗美援朝中，这是一种奉献；五六十年代清华人积极响应“到基层去、到边疆去，到祖国最需要的地方去”的号召，这也是一种奉献。多年来，清华人在业务上严格要求自己，认真贯彻实事求是的思想路线，这一点也是很突出的。要珍惜清华人长期形成的不以官大官小论资排辈的传统，坚持又红又专，在业务上不断学习进取。
他强调，要保护好学校的优良传统。他说，有的外国友认为中国是“千校一面”，实际上每个学校有每个学校的特色。清华人务实的东西更多一点，清华精神也很难用一两句话来概括。大约在
1988
年，当时学生会举办了一个清华人节，也开了一个座谈会，来讨论什么是清华人的精神，当时从小生长在清华园里，刚刚拿到博士学位的陈小悦认为，要不断地奋进，什么都要争第一。会上还有人说“清华人就是去扫地也要比别人扫得干净”，这种力争上游的精神正体现了清华人的精神。爱国、奉献只是反映了精神方面的东西，学校主要还是培养人的，应用爱国、成才、奉献来概括清华精神更好一些，清华人成才的愿望很强烈，干什么都要干得好，它体现在学校的个个部门，各个层次。为什么清华人出去工作以后容易受到尊重？同这种精神是分不开的。学校工作要有继承，也一定要有发展，清华精神也要发展，要在新的时期不断地找到新的起点，永远进取。清华人应是长江后浪推前浪，一代更比一代强。
老领导张思敬谈到，清华精神是指清华的优良传统，是一种大家共同形成的，需要保持的东西。他说，我到清华已近
54
年，绝大部分生命都是在清华度过的。我体会清华精神有许多方面，也可以有不同的表述方法，但爱国、成才、奉献是一贯的，是核心。美国赔款建清华大学的目的就是培养受它支配的知识上和精神上的领袖，
90
年的历史证明，美国的梦想落空了，我校培养了一大批为民族、国家谋利益的仁人志士，很重要的一个因素就是爱国主义传统。从“五四运动”以后清华人在西大操场焚烧日货，同时通电中国参加巴黎和会的代表拒绝在和约上签字，到“九一八”之后，清华学生有的离开学校到东北去打游击，到“一二·九运动”，清华许多学生参加爱国救亡运动，走上抗日第一线，等等，爱国传统一直传到现在。多年来，清华人在爱国方面向来是不落人后的，每当国家处于危机关头，清华学生都是站在前头。现在是和平年代，但我们要居安思危，爱国传统绝不能丢。爱国首先要强国，这是年轻一代清华人的职责。第二个传统是成才。解放以前，可以用“自强不息，厚德载物”来表示清华精神。张老建议大家仔细研究一下这八个字。他说，梁启超先生认为“自胜”称为强。要克服私欲，要见义勇为。清华人在校期间一是从德，一是修学。要是真君子，将来能做中流砥柱的人。“从德修学”同“自强不息，厚德载物”意思相近也相通，目标是一致的。人能力有大小，只要尽心。清华的人成才要成大才。我校培养的院长已超过
400
人，其中解放后培养的院士有
120
多人，以后的比例还后更高。清华人就是要成为我国各行各业的骨干。要成才，就要弘扬清华精神。第三是奉献精神。为什么要提奉献，这有一个价值观问题。清华人确实是爱国，成才之后是奉献而不是索取，把奉献作为自己的价值观。对社会贡献有多大，价值就有多大。他强调，改革开放以后，我校比文革以前有了很大的发展。作为
21
世纪精神的核心，就是要将我校办成世界一流大学；作为国家来说，就是振兴中华。
老领导黄圣伦认为，清华精神是一篇大文章，许多学校的校门前都有几个称为校训的大字，但写在上面的不一定就能成为精神。他说，已故老校长刘达是我校的同龄人，他在《我与清华》一文中指出：“
80
年来清华逐步形成和发展了自己的优良传统和作风，激励着一代又一代清华学子不断进取，为祖国为人民做出了巨大贡献。如果有人问我，你最留恋清华的是什么，我会毫不犹豫地回答，我最留恋的就是清华的精神。一种百折不挠、追求真理的精神；一种热爱祖国、忠于事业的精神；一种严谨勤奋、求实创新的精神；一种自强不息、奋发向上的精神。”从文化的角度讲，精神应是逐渐形成和发展起来的一种传统和作风，体现在我们在校的学习和工作中间，也体现在我们走向工作岗位上的表现。解放前清华精神的形成和党、同马克思主义的影响有关，我校自有党组织以来，党的影响就从来没有中断过。如果没有党组织的影响，就不可能有清华今天的精神。把我校爱国、自强不息的精神同当时党的影响结合起来才能得到很好的弘扬。有人说解放以后清华的文科没有了，是不是就没有文科教育了？我认为也得两点论。传统的文科教育是弱了，但当时我校辩证唯物主义的教育对我们的学生形成实事求是的观点无形中是起了很大的作用。吴邦国学长在一次谈话中就强调，他在大学期间一个很大的收获，就是树立了辩证唯物主义的观点，这对他的工作很有帮助。
 
各院系所研究生工作助理、研究生团委及研究生会干部、部分党支部书记、研究生干部进修班的学员及研究生院有关领导出现了座谈会。（
冬梅）

    

 
            
2001年03月12日 12:55:17　　清华新闻网

          

   
