20110225225349828126401
2002年05月16日 09:53:09　　清华新闻网

   
无标题文档
  
朱宏伟：纳米的世界如此美丽
中国青年报 2002年5月16日
本报记者 原春琳 
 　 《科学》杂志刚发表了他的论文，教授说“他能取得这样的成绩是迟早的事” 
　 
　 白净的脸庞上戴着一副黑边眼镜，朱宏伟看起来有点弱不禁风：1.77米的个头还不到60公斤。可他的同学说：“这叫浓缩精华！” 
　 “精华”是这样构成的：今年5月3日出版的美国《科学》杂志上，清华大学机械工程系98级直博生朱宏伟与他人合作，以第一作者的身份，发表了一篇题为《直接合成超长单壁碳纳米管》的论文。 
　 国外一家相关机构这样评价朱宏伟和同伴们的工作：“取得碳纳米管研究的突破性进展。” 
　 此前，从2000年开始，朱宏伟已经陆续发表24篇文章，其中被SCI收录15篇，单是以第一作者署名的就有10篇。 
　 “以宏伟的能力和投入来说，取得这样的成绩是迟早的事情。”朱宏伟的导师、清华大学教授吴德海说。而在朱宏伟自己的日程表中，在《科学》这个量级的刊物上发表论文，应该是明年的安排。 
　 在很多人看来，28岁的朱宏伟与人们印象中的科研工作者不太一样：每天他按时到实验室上下班，晚上和节假日很少加班。 
　 “谁说每天要在实验室工作八九个小时才是好学生？”朱宏伟的另一位导师、清华大学徐才录副教授说，“宏伟很勤奋，勤奋在他的脑子处于思考状态，他总是在吸纳各种相关知识。而且，他很善于与同伴合作。” 
　 话语不多的朱宏伟对“勤奋”有自己的解释：“谁说我不勤奋？当碰到自己感兴趣的题目时，我可以整天整夜地不睡觉。问题是人不可能总处于一种兴奋状态，必须有张有弛。” 
　 去年5月，朱宏伟着实兴奋了一把。他与同伴用化学气相沉积方法做单壁碳纳米管。在不停地改变实验参数时，竟然意外合成超长单壁碳纳米管。此前，单壁碳纳米管的长度是微米量级，朱和同伴的实验一下把长度提到厘米量级。 
　 与人们常见的石墨粉状的单壁碳纳米管不同，朱和同伴的实验成果看似一根头发，足有20厘米长。在电子显微镜下，它看起来不再是一团乱麻，而如同美丽的长发，整齐有序。 
　 经过两个月的论证之后，朱把整理出来的文章投给著名的英国《自然》杂志。这家素以90％退稿率闻名的杂志，在不到一周的时间就决定送审。一个月后，《自然》杂志建议朱宏伟再详细阐述这项发现。 
　 由于条件有限，朱宏伟开始与美国朋友合作，双方同时展开新的实验。今年3月22日，《科学》杂志接受了他们的论文。 
　 “合作太重要了！在科学研究趋向合作的今天，交叉学科迅猛发展，单凭个人能力很难实现突破。与同学合作，与老师合作，我们在合作中不断学习和前进。”朱宏伟总结这次成功的经验。 
　 “你不觉得科学工作很枯燥吗？”记者问了一个大众化的问题。 
　 朱宏伟一脸诧异：“我倒觉得你们的工作很枯燥呢！”虽然文学工作曾经是朱宏伟做本科生时的梦想，可纳米的世界如此美丽，总能给他带来不同的感受。 
　 朱宏伟对未来有自己的日程表。对他而言，这次“淘金”已成过去，新领域在向他招手。“以前的博士生搞的研究一毕业就结束，我不想放弃，准备继续做工艺转化。”

    

 
            
2002年05月16日 09:53:09　　清华新闻网

          

   
