20110225231426828367070
2004年03月08日 13:51:14　　清华新闻网

   
无标题文档
  
北京市委常委、教工委书记朱善璐同志到继续教育学院调研 
2004年2月28日，北京市委常委、教工委书记朱善璐与北京市委教工委副书记张建明来到我校继续教育学院进行考察。听取了继续教育学院院长胡东成和常务副院长康飞宇关于清华大学继续教育工作的情况汇报，并参观了继续教育学院正在开课的部分高级研修班，并与公司治理与资本运作、汽车营销等高级研修班的同学们进行了亲切的座谈。
 朱善璐书记在谈到北京市长远发展战略时强调，首都北京应调整经济发展的战略重点：适度发展工业，特别是要限制污染严重的产业；发挥北京的优势重点，大力发展文化产业；引导民间资本进入文化教育产业；出台政策鼓励民间办学的积极性；创造更多更好的经营模式为首都经济转型服务。
 朱善璐书记给予清华继续教育工作高度评价，并希望继续教育学院能更多地参与到北京创建学习型城市、学习型社区、学习型农村的建设中去，为科教兴国战略的实施多作贡献。校党办主任白永毅等陪同考察。
（继续教育学院供稿）

    

 
            
2004年03月08日 13:51:14　　清华新闻网

          

   
