20110225231948906873521
2007年11月09日 08:28:53　　清华新闻网

   
谈“一点”之美
张 仃 
　　谈造型艺术的形式美，概括起来，总离不开构图、色彩、线条。无论绘画与雕塑的造型，线条固然是重要的构成因素，但还不完全，更确切地分析起来，应该包括“点”、“线”、“面”。
　　“点”,看来应该是造型艺术形式结构中最基本的，或是最小的构成单位。当然，如果把点孤立起来，硬要从其中找出美的法则，势必会玄而又玄，把艺术引向抽象。“形象”是内容与形式的统一，即便“一点”之美，也必须附丽于具体的形象。但另一方面，“一点”之美，是否没有一点相对的独立性呢？这个问题，我们或许可以在前人的艺术实践经验中，找到有益的启发；或者在我们日常生活的美感经验中，理出一些头绪来。
　　书法，是我国特有的艺术，它是否属于造型艺术，也许还有争论，但它从实用到艺术，已经过一定的发展过程。晋人提出永字八法，是从文字结构上，作了美学的概括，并作了分解研究。论用笔：一点一划，皆有三转；一波一拂，又有三折，这说明一“点”，也已不是简单的一点，要达到美学效果，必须懂得三转的艺术。懂还不够，要做到必须经过艺术实践，经过艰苦劳动，甚至弄得“池水尽黑”，也许还成不了书法艺术家。
　　历来中国文人讲画多主张“书画同源”，在绘画的笔墨上也往往与书法有同样要求。近代画家黄宾虹先生认为用笔宜重，讲究“点”必如高山坠石，点不仅要讲笔法，还要求量感。明代画家石涛，对点尤有发挥，有更多妙论：“点有雨雪风晴，四时得宜；点有反正阴阳衬贴；点有夹水夹墨，一气混杂；点有含苞藻丝，缨络连牵；点有空空洞洞，干燥没味；点有有墨无墨，飞白如烟；点有似焦似漆，邋遢透明；点更有两点，未肯向人道破；有没天没地，当头劈面点；有千岩万壑，明净无一点，噫，法无定相，气概成章耳。”
　　谈古太远，谈艺术也太专,且所知也极有限,不妨再谈点生活经验吧。
　　眼下快到旧历年了，记得儿时在家乡过旧历年，一过腊八，家家便都忙着发面蒸馒头，给祖先上供和留着新春吃。大人怕孩子们闹，总给孩子们找些事做。当时我最满意的差使，是母亲给调一个胭脂棉花碟，用根筷子，沾着胭脂，向新出笼的馒头上，一个个打红点。雪白的馒头上，鲜红的圆点，煞是好看，引得老少欢喜，无形中增添了不少新年的气氛。从实用观点来看，红点子并不能吃，也不能给馒头增加一丝香甜。它只是一种点缀，满足人们一点美感上的要求。不这样就似乎秃秃荒荒，缺少些什么，不像过年的样子。我自己当时的工作，虽然极简单，算不了“创作”，回想起来，也有很大的快感，或者说类似“创作”的美感的经验。这虽是真正的小事，但也成为农民文化生活的构成因素。它本身并无什么直接的功利目的，也不含什么重大的意义，只是为了美。但是，就美的内容来分析，一个红色的点，也不完全是抽象的，它与社会习俗、人们传统的审美观念相联系。比方说，人们就不会在馒头上打个蓝点或黑点，虽然蓝点或黑点在别的场合也许是美的。它在形式美方面，也有相对的独立性，必须符合美的规律与要求，例如，红点必须一律打在馒头的正中，不能乱打，点子也不能有大有小。
　　推而广之，这胭脂“点”,也出现在农村女孩的眉心上,有的变化为鸡心点，有的变化为梅花点。唐代妇女,发展为花钿，更加华丽多彩了,如今最摩登的巴黎妇女，还没有想出用这种方式来打扮自己呢。总之，这个红点，在不同场合,反映人民不同的思想感情、趣味、爱好。但另一方面,它的大小、宽窄、长圆，在一定场合、一定比例之下,受客现的美的规律所制约。
　　清朝官员的帽顶，以点为收束，因官的品级不同，分黄、红、蓝等各色。到了民国，平民戴的瓜皮帽，也以红点为结。今天看起来，不觉得它美，甚至感到有些滑稽。然而，这“一点”那时却起着美化当时生活的作用。如果帽子没有顶子或结，——只缺“一点”，就难于走出房门。这些在今天的生活中，都不见了。但“点”出现在别的方面，比方在我们的蓝色制服上，五个黑色的纽扣，是五个点，试想，这五个点，如果不是等距离，不是一般大，有的大如酒杯，有的小如豆粒，其效果将是如何？
　　这“点”,也在更大的环境中,起了美化生活的作用。比方天坛的祈年殿与景山的亭子，都是以宝顶作结。这是点的放大,并与建筑其它部分相联系，统一而和谐，成为清代建筑完美的典范。不能设想如果把北京所有大大小小清代建筑物上的宝顶,都取下来，将会给人们的视觉造成一个什么印象呢？
　　
附： 张仃介绍
　　张仃，号它山，辽宁黑山人，1917年出生。1932年入北平美术专科学校，同年开始美术创作，先中国画后漫画；1938年赴延安，先执教鲁艺，后到文协，任陕甘宁边区美术家协会主席；1945年任《东北画报》社总编辑；1949年设计全国政协会徽与纪念邮票，设计改造怀仁堂、勤政殿；1950年任中国美术学院实用美术系主任、教授，领导中央美术学院国徽设计小组，参与国徽设计；1957年调任中央工艺美院第一副院长；1981年任中央工艺美院院长。1999年中央工艺美术学院并入清华大学，更名为清华大学美术学院后，张仃欣然复出，担任美术系第一工作室博士生导师。历任中国美术家协会常务书记、中国美协常务理事、中国美协壁画艺委会主任、中国文联委员、国务院学位委员会第二届学科评议组成员等；现任中国工艺美术学会副理事长，中国国家画院院务委员、中国黄宾虹研究会会长等。
　　张仃迄今从事艺术活动75年，在漫画、年画、宣传画、壁画、中国画、书法、艺术设计、艺术教育与美术史论等领域均有独特建树。他是中国现代装饰性漫画的创始人之一、中国当代装饰绘画的开拓者之一、中国当代壁画运动的主要领导人，其近二十余年从事的焦墨山水创作，人称“独步当今”。
来源：《清华人》2007年第4期

    

 
            
2007年11月09日 08:28:53　　清华新闻网

          

   
