20110225231949781297907
2007年11月12日 14:38:05　　清华新闻网

   
清华大学对2007年学生社会实践进行总结表彰
 【新闻中心讯 通讯员 李昕明 李虓】11月9日晚，清华大学2007年学生社会实践总结表彰会在公管学院报告厅举行。
 
颁奖现场
 校团委副书记孙伟从实践主题、实践规模、管理模式、力量支持、培训体系、评价总结等方面对2006-2007学年度清华大学学生社会实践工作做了回顾和总结。2006－2007学年度，清华大学共有1354个支队，11771名同学参加各种类型的第二课堂社会实践，同学们的足迹遍布祖国各地、大江南北，开展了专业实习、就业引导、国情考察、扶贫支教、社会调研、志愿服务、奥运宣传、科技服务、校友访谈、文明共建、挂职锻炼等各类寒暑假、双休日实践活动。清华大学学生社会实践活动呈现出项目品牌化、基地规范化、机制长效化、合作多样化的良好发展态势。同学参加社会实践热情高涨，实现了每位同学在校期间至少参与一次社会实践的目标。
 
校党委副书记陈旭讲话
 大会选取了一些突出的支队，通过DV、朗诵、合唱等形式向在场同学展示了清华学生社会实践活动取得的丰硕成果。八大主题，精彩纷呈，不同形式，各有千秋；不同的探索，不同的思考，不同的收获，一幅幅生动的画面带大家领略了学生暑期社会实践的点点滴滴。
 大会对2006－2007学年度社会实践优秀集体和个人进行了表彰。环境科学与工程系分团委等4个单位荣获“社会实践工作标兵分团委”；新闻与传播学院分团委等10个单位荣获“社会实践工作优秀分团委”；化学工程系分团委等14个单位荣获“社会实践工作优良分团委”；建筑学院分团委等2个单位荣获“社会实践工作进步分团委”；中美大学生暑期教育扶贫实践等5个项目荣获“社会实践特殊贡献奖”；新闻与传播学院赴湖北秭归“三峡移民故事”支队等30个实践支队荣获“社会实践金奖支队”；建筑技术系赴四川盐源县支教考察实践支队等50个支队荣获“社会实践银奖支队”；建筑系赴河北省保定市曲阳县下河乡下河中学支教支队等75个支队荣获“社会实践铜奖支队”；石磊等10名教师荣获“社会实践优秀指导教师”；李荣欣等10名同学荣获“社会实践工作优秀团干部”；段丰元等10名同学荣获“社会实践学生标兵”；包嫒迪等109名同学被评为“社会实践优秀个人”。
 部分受表彰的单位和个人代表做了大会发言。
 校党委副书记陈旭表示，2007年清华学生社会实践活动在质量和效果上都有明显提高，实践规模得到了扩大、各方面的参与加强了。她说，总结表彰大会即是清华实践工作的集中展示，也是一次实践育人的盛典，也为即将开展的下一年度的学生社会实践工作积累了宝贵经验财富。她希望大家能将实践中获得的体会和真知应用到学习中。
 团中央学校部大学处处长王松山、团市委大学与中专工作部部长胡九龙、校务委员会副主任张再兴、校学生工作指导委员会副主任史宗恺以及学校相关各部门和各院系负责同志等也出席了大会。（校团委实践部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月12日 14:38:05　　清华新闻网

          

   
