20110225225625125565468
2001年12月11日 10:30:20　　清华新闻网

   
无标题文档
数字化时代的校园
 记者 臧青 赵鸣晖
 当你进入学生清华网站，你可以很容易得到最近的校园动态；当你进入电子化图书馆，你可以得到良好的信息服务和丰富的文献资源；当你进入综合教务系统，你可以方便地进行网上注册、收费、选课及成绩查询；当你打开电子邮箱，映入眼际的将是各类工作、学习信息……身处清华这样一个数字化的校园，你是否感到自己的生活正在迅速的改变，变得更加不同于传统、更加快捷、方便且人性化了呢？而在这些转变的背后又是什么在支持着呢？为此，本报记者采访了清华大学教学资源信息网络化建设项目的负责人之一、清华大学计算机与信息管理中心主任沈培华教授，请她谈了关于我校数字化校园的建设情况。
 早在1987年，我校已开始研究校园示范网。90年代初，清华北大及中科院率先成功建立了校园信息网。然而网络基础设施的建设仅是第一步，路建好了，还必须有车跑。当时的副校长梁尤能提出，在校园网建设的同时要抓好信息化建设。为了适应信息时代人才培养和教育改革的需要，我校加速发展教学资源信息网络化建设。
 1994年，王大中校长亲自主持了校园信息化基础设施建设方案论证，项目代号即为泰山工程（清华大学信息与计算机基础设施建设，缩写为TICI）。1999年1月，该项目成功通过了211工程验收。之后，又多次获有关部门嘉奖。2000年，由我校吴敏生教务长负责、计算机中心沈培华、王映雪、李学农、赵熊等同志参与进行的合作课题教学资源信息网络化建设与应用获国家教学成果一等奖。至此，我校数字校院建设已初具规模。
 网络与信息化建设主要应用于四个方面：
 一、教务管理。应用于教务处、研究生院、注册中心、结算中心、学生处、各院系等90多个部门，大大提高了教务办公效率，方便了广大同学。
 二、网上办公。我校办公系统的用户达到765个，包括各部、处、院、系、所及所属科室，其信息栏目72个，涉及学校各个办公部门，包括通知、海报、各类数据等，其主页点击次数达到12万人次/天。本科、毕业生资格审查、成绩录入、本科招生、学籍维护、博士生报名等工作全部通过办公系统在网上完成。
 三、财务管理。通过健全的网络财务系统建设，我校完成了账务从两极核算向一级核算的过渡，实现了教工个人对工资和科研项目经费的网上查询，深受全校教师的欢迎。
 四、网络教学。主要包括网络教学、远程教育、开放实验室三个部分。1999年10月25日，清华网络学堂投入运行，受到全校师生欢迎，访问数已有80万人次。网络学堂其包括课堂、网络辅助教学系统、课件点播系统、网络考试系统和互助学习课程网站，推动了清华大学的网上教学。其中计算中心开设的UNIX大本营和外语系开设的英语在线的互助学习网站课程吸引了全校数千名学生积极参与。远程教育系统已运行一年半，计算中心负责建设系统的软件和硬件平台，运行后的服务和技术支持，继续教育学院负责办学和教学站点的管理工作。目前，已建立一个可以支持5万学员的软硬件支持环境，成立了120多个教学站，开设10门课程，有1.2万人网上学习。2001年4月，我校开放实验室完成了主干百兆网到千兆网的升级，并建成了多系统平台实验室，每台机器可根据用户要求，运行WIN98、WIN2000、UNIX等操作系统，适应数十门课程不同平台上机任务需求。开放实验室每年接待40多门课程上机实践，顺利完成了全校学生选课，每年大规模整班考试及新生培训任务及全校职员培训上机。
 我校网络与信息建设之所以取得如此成绩，有多方面的原因。首先是各级领导的高度重视，率先示范。1998年10月王大中校长、贺美英书记等18位校主要领导在开放实验室双向机房带头学习计算机网络应用技术，为全校师生做出了良好的表率。技术过硬是另一个重要原因。校园主干网采用先进、使用的FDDI交换技术，传输速率高、可靠性高，各楼群间无缆布线系统采用环树型结构，且在全国高校信息系统中最先引进WEB   SERVICE技术和B/W/D三层结构概念，开发出大型办公自动化系统，大型联网实验室具有国际先进水平。我校网络与信息建设还具有管理规范化的特点。学校制定了一系列管理办法，如《职员计算机操作培训与持证上岗制度》、《教师多媒体技术应用培训与持证上岗制度》等，以制度保障各项工作顺利进行。
 我校教学资源信息网络化建设不仅为学校教育事业的改革与发展注入强劲的活力，而且其影响与作用早已超出一校范围，在国家和区域的知识传播和信息服务等方面发挥可持续的积极作用。它以快速的发展跻身于世界著名大学同类项目的先进水平，赢得国际同行的赞誉，成为我国高校教学资源信息网络化进程中的一个标志性成果，也必将在21世纪的信息化时代取得更快的进步，为我国的科教事业发挥更大的作用。 

    

 
            
2001年12月11日 10:30:20　　清华新闻网

          

   
