20110225225626328887764
2001年06月21日 10:20:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
看“肩负人民的希望”图片展：偶遇校友
 6月21日，偶然间听说中国革命博物馆正在举办“肩负人民的希望”纪念中国共产党成立80周年大型图片展，于是和同学欣然前往。
 刚走进展览大厅，映入眼帘的是毛泽东、邓小平和江泽民的巨幅照片。随人流前行，一幅幅照片展示了我党从建党初期到90年代末的重大历史事件，其间还展出了极具历史意义的实物。我们边走边聊，脑海中不时的回忆起曾经学过的历史知识。
 这时，我们突然注意到一位白发苍苍的老人，他默默地注视着一幅图片，似在自言自语着什么。于是我们走过去和他攀谈了起来。
 我们问他看展览有什么感受，他只是回答说：“很好，很不错！”可是当他知道我们是清华的学生时，他很激动。他也是从清华毕业的，原来是老校友，我们的距离一下子拉进了好多，看得出他很自豪，于是他开始对他的过去侃侃而谈。
 1949年，他毕业于清华物理系，当时正是新中国成立的前夕，按他的话说，清华是在建国之前就“解放”了，所以当他在展览中看到开国大典时的照片，他很受感动，他对那段时间很有感情，因为那里倾注了他的青春热血，他也很怀念和大家一起为新中国的成立而欢呼的时刻。
 后来，为了响应国家号召，他支边到了东北，并开始学习俄语。本来是有机会去苏联留学的，但是由于各种原因，没能成行。后被调回到北京，在地质大学任教，给苏联专家做翻译，跟着他们到处跑。其间他加入了中国共产党。这时我们笑着问到，“是看您的工作表现好，让您入党，还是您主动要求入党的？”他很肯定地说，“自己主动的！”“当时入党有没有出于个人利益的考虑？”“没有，大家对党的感情是很真挚的，入党的动机是很纯洁的。”接着他又谈起在教学期间，他还经常外出，他对那段时间的评价就是“哪里有矿就去哪里”。我们问他苦不苦，他摇摇头，“没感觉到苦。即使在后来的文革时期，被下放到江西干校，整天种菜、养猪、喂牛，也没有感觉苦。”
 十年动荡之后，他又一次回到了北京，这次终于可以安下心来搞研究了。
 他还和我们谈到了清华90周年校庆，他对母校的变化深有感慨：“现在的学生太幸福了，学校真是像个大花园。”
 临行，我们问起老人的名字，他叫王恕铭，今年已经74岁高龄了。他说他期待着参加母校的百年校庆呢！（记者 薛娜） 

    

 
            
2001年06月21日 10:20:45　　清华新闻网

          

   
