20110225231532453908849
2004年11月30日 08:13:30　　清华新闻网

   
无标题文档
优化完善实践教育方案 推动人才培养向纵深发展
　　【新闻中心讯 记者 卢小兵】11月22日开幕的第22次教育工作讨论会在各院系引起了较大反响。11月26－27日，为推动各院系工作，抓好落实，将第22次教育工作讨论会开好，教务处组织召开了全校教学负责人工作研讨会。来自全校各院系及两办、研究生院、学生部、校团委、文科处、教育研究所、实验室与设备处、校友总会、财务处、宣传部等相关部门的负责人共70多位代表参加了会议。
实践教育要体现继承性与前瞻性
  校党委常委、党办主任白永毅在会上首先回顾了学校历次教育教学讨论会的历史沿革，并针对此次讨论会“加强实践教育、培养创新人才”的主题谈了自己的体会和看法，要求各院系积极行动起来，落实方案，推进工作。教务处处长陈永灿指出，清华一贯重视对学生实践能力的培养，有良好的实践教育的传统。现在提出加强实践教育，并不是“另起炉灶”，而是提升实践教育的要求和内涵，体现各学科的特点和特色，把实践教育提高到一个新的水平。从这个意义上讲，第22次教育工作讨论会对实践教育的强调体现了一定的继承性和前瞻性。
　　  许多代表认为，学校的根本任务是培养人，社会对大学的众多期望中，最重要的是大学培养什么样的人才。因此，在实践教育方案的推进和落实过程中，要从培养人的根本上去考虑问题，立意要高远，做出的方案要在继承的基础上体现时代的要求，要有前瞻性，并在国内高校中起到一定的示范带头作用。
教授带实验和教授上讲台同样重要
　　  11月27日的分组讨论十分热烈。在信息学院、物理系、化学系、生物系、医学院等理科组的讨论中，实验教学成为与会代表的中心议题。物理系副主任吴念乐在发言中说讲了一个例子：普林斯顿大学教授、诺贝尔奖获得者崔琦要求自己的研究生凡是能自己动手做的事一定要亲自做。他的一个中国学生在学习的第一年整整做了一年的手工，车、钳、刨、铣等工种全都亲身做过，能力得到很大提高。吴教授说，想比之下，我们对学生在实验教学上投入是不够的，一是实验教师投入不够，二是整体实验环境不够，三是缺乏实验的氛围。代表们呼吁，要请最好的教师带实验，教授带实验和教授上讲台同样重要，教师也要加强实践教育方面的训练，教师自身应该有比较丰富的实践经验。有的代表指出，我们在实验教学中比较注重实验仪器设备的更新改造，而对真正做出有自己个性的实验重视不够。清华一定要做有自己特色、有个性的东西，才能培养出拔尖人才。代表们认为，实践教育要有相应的配套体系，在实践教师队伍建设、推研机制、投入上都要有配套措施。
实践教育形式多种多样
  　　不同的学科，对实践教育的要求不同，形式也不同。美术学院的实践教育与其他院、系不同。除了培养学生的动手能力外，美术学院还组织学生下乡实践，要求学生“跟农民零距离接触”。是否一定要带学生到农村去？这两周的下乡实践到底有多大作用？美术学院副院长刘巨德教授认为，艺术专业学生的培养，要让学生有仁爱、慈悲之心，要有连通所有事物之间的没有封闭的心灵，要有独立的思维。这是艺术培养上很重要的方面。艺术教育是实践教育，艺术教育中要重视感性教育，没有体验过的东西很难成为自己的知识，很难有创造性。法学院、公共管理学院也在探索开发案例教学、项目教学等新的适合本学科的实践方式。代表们认为，应该承认实践教育的多样性，不同层次、不同类型、不同学术导向和职业导向的学生需要不同的实践。有的课需要重走长征路，有的课通过课堂上的案例分析就可达到效果。实践教育要探索不同的形式和不同的模式，要使之与不同的学生相适应。这是时代的要求，也是我们的教育走向国际化的重要内容。
  
　　在两个半天的研讨中，建筑学院、土水学院、信息学院、人文学院、法学院、美术学院分别介绍了各自开展实践教学的情况和本次教育工作讨论会的工作计划。教务处处长陈永灿在总结中要求各院系结合顾秉林校长和汪劲松副校长在第22次教育工作讨论会开幕式上所做的报告以及自身的实际情况展开讨论，真正达到“启发思维、统一认识、落实方案、推进工作”的工作目标。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年11月30日 08:13:30　　清华新闻网

          

   
