20110408125647542487381
2011年04月08日 14:32:38　　清华新闻网

   
总结宝贵财富 传承教育思想


清华大学召开蒋南翔教育思想学习座谈会




　　清华新闻网4
月8
日电（
记者
 
蒋耘中 
实习记者
 
钟侃清 
通讯员
 
凌云）
4月7日，在清华大学即将迎来建校100周年校庆之际，蒋南翔教育思想学习座谈会在主楼接待厅隆重举行。清华校友、最高人民检察院原检察长贾春旺、教育部原部长何东昌、司法部原部长张福森、中国贸促会原会长俞晓松、中国社会科学院原副院长滕藤、国家教委原副主任张孝文，校长顾秉林、校党委书记胡和平出席座谈会，胡和平主持座谈会。








图为蒋南翔教育思想学习座谈会现场。记者 
郭海军
 摄




　　顾秉林在座谈会上发表讲话，高度评价蒋南翔为清华发展作出的贡献。他表示，蒋南翔在清华任职14年，为清华的建设和发展作出了卓越贡献，奠定了清华向世界一流大学迈进的坚实基础。蒋南翔坚持社会主义办学方向，始终把培养为社会主义祖国服务的一代新人作为学校的根本任务。他创立双肩挑政治辅导员制度；提倡又红又专、全面发展；重视学生思想政治教育，提出爱国主义、社会主义、共产主义三个台阶；注重学生科学知识、进步思想和健全体魄的统一，提出了面包与猎枪的著名论述；倡导真刀真枪做毕业设计，建设好政治辅导员队伍、因材施教优秀学生、体育和文艺骨干等三支代表队；号召学生争取至少健康地为祖国工作五十年；提出一是团结改造清华原有的教师，一是有计划地大胆放手地培养新的师资，同时发挥好教师和职工两个车轮的作用。他的许多思想和理念对当今中国高等教育的发展仍有重要指导作用。








图为顾秉林校长讲话。记者 
郭海军
 摄






　　顾秉林强调，回顾和学习蒋南翔教育理念和实践，重要的在于学习他教育理念和实践背后的思想基础，即马克思主义思想方法和实事求是的精神，归根到底是要学习他分析问题、解决问题的思想方法和精神内涵。只有这样，才能真正继承、弘扬和发展蒋南翔教育思想，才能不断更新教育理念，创新发展模式，向着世界一流大学目标迈进。






　　贾春旺、何东昌、中国工程院院士马国馨、马克思主义学院退休教师林泰、计算机系退休教师凌瑞骥、核研院退休教师马栩泉、香港理工大学教授祁力群、学生部部长过勇、全国高校计算机基础教育研究会会长谭浩强、清华大学原副校长张慕津、原校党委副书记胡显章、教育部办公厅原副主任郝维谦，蒋南翔的儿子蒋延东等先后在座谈会上发言，畅谈对蒋南翔教育思想的体会和感悟。大家认为，蒋南翔校长的教育思想培养了一代又一代的清华人，在清华新百年的历史征程中还将继续对学校的建设和发展发挥重要的指导作用。








图为胡和平书记作总结讲话。记者 
郭海军
 摄




　　胡和平在总结讲话中指出，在清华百年的发展历程中，很多人为之付出了心血，蒋南翔是其中的杰出代表，他已与清华融为一体，他的教育思想是清华传统的重要组成部分和宝贵精神财富，影响了一代代清华人。胡和平表示，面向清华新百年，学校要继承和发扬蒋南翔教育思想，更好地谋划和推动学校各项事业又好又快地发展，在新百年创造新的辉煌。




　　为更好地学习和研究蒋南翔教育思想，纪念他为清华和中国教育事业所作出的卓越贡献，我校在百年校庆前夕出版了《清华之魂蒋南翔教育思想论文集》并组织了此次专题学习座谈会。副校长谢维和、校党委副书记史宗恺，学校老领导方惠坚、贺美英、黄圣伦、张思敬、解沛基等，校友和师生代表，以及蒋南翔同志的亲属共100余人参加了座谈会。








图为清华大学在百年校庆前夕出版的《清华之魂蒋南翔教育思想论文集》。记者 
郭海军
 摄




　　蒋南翔是我国杰出的马克思主义教育家。新中国成立后，他长期担任我校校长兼党委书记、国家高教部部长、教育部部长等职，为新中国社会主义教育事业的发展作出了重要的贡献。他在担任清华大学校长的14年中，创造性地贯彻执行党的教育方针，坚持正确的办学方向，积极探索中国社会主义高等教育发展道路，为国家培养了大批又红又专的优秀人才，为清华后来的发展奠定了坚实的基础。他在教育实践中总结和提炼出一系列重要教育思想，不仅对清华的建设和发展，也对中国社会主义教育事业的发展具有重要的指导意义。




编辑：清 周



    

 
            
2011年04月08日 14:32:38　　清华新闻网

          

   
