20110424132630589416541
2011年04月24日 13:26:30　　清华新闻网

   
清华大学李兆基科技大楼工程启动


　
　清华新闻网4
月24
日电
 （学生记者 
张轩皓
 通讯员 
唐中
）在清华大学百年华诞到来之际，4月23日上午，清华大学李兆基科技大楼工程启动仪式在清华信息科学技术大楼举行。中共中央政治局委员、国务委员刘延东，第11届全国政协副主席董建华，教育部部长袁贵仁，香港立法会主席及港区全国人大代表范徐丽泰，香港恒基兆业地产集团主席李兆基，以及前来参加清华百年校庆的香港政治、经济、工商界上百名知名人士莅临出席。清华大学校党委书记胡和平，常务副校长陈吉宁，教育基金会理事长贺美英，以及
恒基兆业集团高级管理人员、李兆基先生的亲友
出席仪式。张凤昌副校长主持启动仪式。启动仪式前，刘延东会见了李兆基一行。




图为刘延东（中）、董建华（右二）、李兆基（左二）、袁贵仁（右一）、胡和平（左一）共同启动李兆基科技大楼工程。记者 
崔凯
 摄


　　李兆基科技大楼位于清华大学校园南门东侧，占地面积2万平方米，规划总建筑面积约8.5万平方米，由香港恒基兆业地产集团主席李兆基先生捐资与清华大学共同建造。大楼建成后将成为清华大学发展的第二个百年中新的标志性建筑之一。


　　被誉为亚洲股神、亚洲首富的
香港知名实业家李兆基，自
1982年以来赞助内地各项教育事业；2005年始，他又捐赠3亿元人民币设立温暖工程基金，为贫困农民提供培训帮助脱贫；此外，他还捐赠1亿元支持国家游泳中心的建设。李兆基及其家族和所属基金会与清华大学已有多方面的合作。清华大学师生参与了温暖工程、上善基金多个项目的工作。2007年，李家杰捐赠1500万元在清华大学设立李家杰精神卫生研究与心理危机干预中心，开展相关研究和心理危机干预工作。


　　2008年3月2日，李兆基受聘担任清华大学名誉校董、清华大学战略发展顾问，其长子李家杰受聘清华大学名誉校董。2009年6月26日，李兆基在钓鱼台国宾馆举行的捐赠仪式上，与中国教育发展基金会、北京大学和清华大学签署捐赠协议书，向清华和北京大学各捐赠2亿元人民币。


供稿：教育基金会　
紫荆研究生志愿者服务团　编辑：襄桦



    

 
            
2011年04月24日 13:26:30　　清华新闻网

          

   
