20110225225354765972700
2001年04月29日 08:50:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
邓小平与清华大学
 (2001.04.29 09:57:01) 
新华网北京４月２８日电 从新中国成立后到改革开放时期，清华大学的各个发展过程都得到了邓小平同志的亲切关怀。
 １９５７年１月１２日，时任中央政治局常委的邓小平来到清华为上万名师生作了一场长达５个多小时的形势报告。从俄国十月革命的历史到社会主义的发展，从无产阶级专政的历史经验到完善社会主义民主制度，他侃侃而谈，鞭辟入里。小平同志的谆谆教导和殷切期望深深打动了清华师生的心，他们说：这个报告坦率、深刻，不回避当前存在的问题，这不仅说明党和人民是坦诚相见的，更说明我们党有充分的自信和能力面对并解决这些问题。 
十年动乱刚刚结束，小平同志自告奋勇主抓教育工作。他曾对清华指示“办学校，要按学校工作的规律办，要按照教育的规律办”，为清华，也为整个教育战线的拨乱反正工作指明了方向。 
１９７７年７月到９月，邓小平在多次谈话中明确指出：“要抓一批重点大学。重点大学既是办教育的中心，又是办科研的中心。”“清华、北大要恢复起来，要给他们好的学生。”１９７８年春，邓小平同志责成教育部就   清华的情况向中央写出专题报告。当年６月２３日，他在办公室亲切接见了中央主管教育的同志和清华的主要领导，专门听取清华的工作报告，并作了一系列重要指示。他高瞻远瞩地指出：“重点学校的规模应该逐步扩大。将来清华应发展到两万学生，研究生至少两三千。不搞好大学，提不高全民族的科学文化水平。”他对青年学生的健康成长、加强学校的思想政治工作十分重视，指出：“清华过去从高年级学生和青年教师中选出人兼职做政治工作，经过若干年的培养形成了一支又红又专的政治工作队伍，这个经验好。” 
１９８０年３月１２日，小平同志在中央军委常委扩大会议上说：“今天上午我看了清华大学的一个报告。清华大学提出一个很重要的问题，就是学生从到学校第一天起，就要对他们进行政治思想工作——清华大学的经验，应当引起全国注意。又红又专，那个红是绝对不能丢的。”   这是小平同志对清华党团组织和全校教工工作的充分肯定，是对全体师生的极大关怀和鼓舞。
１９８４年８月，应著名史学家、清华校友吴晗胞妹吴浦月的请求，邓小平同志为清华大学建立的“晗亭”亲笔题名。 

    

 
            
2001年04月29日 08:50:51　　清华新闻网

          

   
