20110401090509717396686
2011年04月01日 09:05:09　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院举行建校百年创院十年新闻发布


　　
清华新闻网4月1日深圳电
 3月31日下午，为庆祝清华大学百年校庆和清华大学深圳研究生院创建十周年，清华大学深圳研究生院举行了庆祝建校百年创院十年（以下简称百十双庆）新闻发布会。清华大学深圳研究生院常务副院长康飞宇向媒体介绍了该院百十双庆活动的情况；发布会上还揭幕了清华深圳研究生院百十双庆吉祥物、标志、口号。




图为清华深圳研究生院常务副院长康飞宇向媒体介绍百十双庆活动情况。


　　清华大学深圳研究生院常务副院长康飞宇向媒体介绍了清华大学深圳研究生院百十双庆活动的意义、主要活动内容和进展情况。他说，百十双庆活动围绕清华大学百年校庆学术为魂的宗旨，主要举办涵盖学术交流、教学培养、社会服务、校友互动等在内的百场专题活动，举办紫荆教授讲堂、珠江校友创业纪行、博士生论坛等十项重大学术活动，以及校园文化建设和对外宣传两项工程。百十双庆活动自2010年6月启动以来，有条不紊开展了各类活动，得到了师生、校友和社会各界的关注与支持，取得了很好的社会反响。




图为深圳研究生院党委书记赵庆刚（左）和该院设计艺术研究所所长黄维教授共同为百十双庆吉祥物、标志、口号揭幕。


　　深圳研究生院党委书记赵庆刚和该院设计艺术研究所所长黄维教授共同为清华大学深圳研究生院百十双庆吉祥物、标志、口号揭幕。百十双庆纪念标志由清华大学百年校庆标志和一朵象征深圳研究生院的祥云构成，这朵祥云从清华飘出，肩负着为促进深圳乃至珠三角区域经济社会发展服务、为清华大学跻身世界一流大学贡献力量的双重使命和美好愿望来到深圳，是清华和深圳之间顺畅沟通的桥梁与纽带。百十双庆的吉祥物是一个长着一头漂亮的云发、十岁左右的活泼可爱的小孩形象，名叫云娃，取名于百十双庆标志中祥云的创意。云娃是清华大学深圳研究生院师生真实而形象的写照，象征着全体师生自强、自信、聪明、乐观的精神风貌和深圳研究生院十年来敢为人先、勇于创新的动人形象。百十双庆的宣传口号是百年清华水木秀 十载南国紫荆香。


　　发布会上，深圳研究生院与腾讯计算机系统有限公司、深圳市金雅福珠宝有限公司、深圳市航盛电子股份有限公司负责人签署了百十双庆相关合作协议，三家企业分别在网络平台、双庆纪念品、学生欢乐嘉年华等与清华大学深圳研究生院开展合作。据悉，清华大学深圳研究生院百十双庆活动还得到了建设银行深圳市分行信用卡中心、泸州巴蜀液酒业公司清华校友朱方先生、清华校友郎坤集团董事长陈建湘等支持和赞助。


　　活动的最后，康飞宇就清华大学深圳研究生院十周年院庆活动安排和深圳研究生院发展等问题回答了记者的提问。


　　2001年，清华大学与深圳市政府合作创办清华大学深圳研究生院。在深圳市委市政府和清华大学的共同支持下，建院十年来，深圳研究生院秉承清华大学追求卓越的百年精神，融合深圳敢为人先创新精神，在南国这片热土上，锐意进取，创业创新，在培养创新创业型人才、发展交叉学科、创新团队建设、产学研结合、国际化办学以及服务区域经济与社会发展等方面都取得了长足的发展。站在清华大学新百年和深圳下一轮大发展的新起点上，清华大学深圳研究生院将继续开拓创新，建设成为扎根深圳的清华大学南方创新基地，成为深圳招研引智和科技成果转化的重要平台。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月01日 09:05:09　　清华新闻网

          

   
