20110225232439953826236
2010年04月25日 13:51:20　　清华新闻网

   
清华百年校庆百场学术活动首场论坛举行
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】4月25日上午，清华大学百年校庆年百场学术活动首场论坛在主楼接待厅举行，清华大学学术委员会主任、中国工程院院士钱易作了题为“百年清华，继往开来——清华大学学术研究回顾与展望”的精彩演讲。
　　清华大学校长顾秉林院士在演讲前致辞。他表示，“学术为魂”是清华百年校庆的基本宗旨，学术活动是真正能够体现大学特色、传播大学精神和反映大学水平的活动，也将是清华百年校庆年期间持续时间最长、安排频率最高的系列活动。将百场学术活动首场论坛安排为百年校庆年启动后的首项活动，而且以“清华百年学术研究的回顾与展望”为主题，其用意也正在于此。
　　顾秉林介绍说，从首场论坛开始到2011年7月，清华将组织上百场高水平的学术活动，除传统的清华论坛、清华海外名师讲堂外，还包括第33届国际燃烧会议、国际华人数学家大会、国际经济学会第16届全球大会等顶级的国际学术会议和高端学术论坛。顾秉林衷心期望广大师生积极参与、主动交流，真正进行观点交锋和思想碰撞、激发更多的创新想法，从而进一步弘扬追求真理、热爱科学的大学精神，塑造既独立思考又相互切磋的学术态度，有力提升清华的学术氛围和学术水平。
　　在接下来的演讲中，钱易院士回顾了清华大学在不同历史时期的学术成就和学术思想，介绍了清华百年历史中培养的杰出人才和各科类学术精英。钱易强调，在清华大学的百年发展历程中，历代科研工作者始终与祖国和人民同呼吸共命运，清华人在中国近代发展史上书写了亮丽的一笔，为国家经济、社会发展和国防事业作出了突出贡献。
　　谈到未来，钱易表示，“人文日新，科教兴国，为人类光明未来创新不止，奋斗不息”是清华人在庆祝99周年校庆时最想说的话，也是为迎接百年校庆所需要付诸实践的行动。她介绍了清华走向新百年的办学理念、科研宗旨、发展战略和跻身世界一流大学的思考，着重介绍了近年来清华大学利用学术优势，积极研究国内外经济社会发展中遇到的能源、资源、环境等方面问题的情况，以及在国内率先倡导“绿色大学”建设的成绩。钱易对清华学术研究的发展满怀信心和期待，她鼓励清华的科研工作者继往开来，发扬光大，为建成世界一流大学的目标、为振兴中华而贡献力量。
　　演讲结束后，钱易与现场听众就清华的学术精神、绿色大学建设、人才培养等问题进行了交流。
　　本场论坛同时也是清华论坛第29讲，清华大学副校长康克军主持论坛并向钱易颁发了清华论坛演讲纪念证书。清华大学各院系师生和北京市中学生代表共150余人参加了论坛。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月25日 13:51:20　　清华新闻网

          

   
