20110412173003910710719
2011年04月12日 17:30:03　　清华新闻网

   
新闻学首次设置第二学位 相貌纳入考察范围 但更注重综合能力


培养出镜记者 清华不是造星
 


来源：法制晚报 2011-04-11 徐天 张岩




　　清华大学新闻学院首次开设第二学位，设置出镜记者方向，院方表示，在考察相貌气质和普通话的同时，更注重综合能力。




　　近日，清华新闻与传播学院常务副院长尹鸿在微博透露，该校将面向全校招收新闻学第二学位学生，探索培养跨学科新闻传播人才新模式，主要分新闻与传播业务和出镜记者两个方向。




　　出镜记者成为独立的专业方向，立即引起关注。




　　尹鸿表示，本次招收的第二学位学生主要是为了培养复合型的新闻从业人员，并不是简单的专业细分。




　　其中，出镜记者每届将招收20人左右，并将邀请媒体著名主持人、记者联合指导，与媒体合作培养。他表示，这两个方向可能会很热门，学生毕业后将授予文学学士学位，具体通告将于本周在该院网站上公布。




　　记者了解到，本次招生面向清华的本科生和硕士生，都将在今年5月后面试招生，9月开课。




　　对在读硕士而言，这并不是第二学位，而是一个项目、课组。不同专业的学生，可以因为个人的特长被纳入这个课组参加研究，重点培养某一方面的特长。




　　目前，这两个方向都只对清华在校生开放，并没有考虑针对外校学生辅修。




　对话




　　该消息公布后，有不少学生表示感兴趣，但也有网友认为，该方向就业面过于狭窄，甚至有人表示，清华开始造星了，和中国传媒大学打擂台。就此，记者采访了尹鸿教授。




法制晚报（以下简称FW）：为什么要推出新闻学第二学位？


　　


　　尹鸿（以下简称尹）：
之前有过类似的例子，学生本科的时候学习经济、法律等专业，读研的时候学习新闻。现在，很多学生不考研了，但他们对新闻依然有着很大的热情。第二学位就满足了他们的需要。




FW：设立出镜记者方向的原因是什么？




　　尹：
出镜记者方向的设立，基本是因为现在业内的要求。目前的出镜记者，基本都是艺术生出身，但是专业知识欠缺，造成了目前出镜记者行业内部对人才的需求，我们的这个专业就基于此。




FW：具体的选拔标准如何？




　　尹：
会有一个面试，应该会邀请传媒界比较资深的专家参与面试。主要看这个学生的综合表达能力以及对新闻这个行业以及职业的理解。




FW：出镜记者是一个很新鲜的方向，这个方向会像传媒大学的播音主持方向一样，要求学生的样貌和普通话水平吗？




　　尹：
肯定会看重这两个方面。虽然不是播音员，不会按照播音员的标准来看，但是普通话至少要标准；相貌、气质不是一定要漂亮，但是一定要适合出境。这些都会是我们主要考虑的。




FW：学生被选中后，他们的课程怎么安排？




　　尹：
应该会实行双导师制。也就是在学院内，有一名老师带，而在传媒界，我们还将找一个有丰富经验的媒体人，做他们的导师。同时，我们也联系了一些主流媒体，学生之后也都可以在这些媒体实习。

    

 
            
2011年04月12日 17:30:03　　清华新闻网

          

   
