20110225232603109205062
2010年12月09日 10:57:02　　清华新闻网

   
“北京大学生人文知识竞赛”决赛举行
人文盛举再现清华园
中国劳动关系学院、中国人民大学、清华大学获前三名
　　【新闻中心讯 通讯员 杨可 蔡文鹏】12月4日下午，第二届北京市大学生人文知识竞赛决赛在清华大学蒙民伟楼举行。中国劳动关系学院、中国人民大学、清华大学的代表队获前三名。北京市教育委员会高教处副处长金红莲，中国人民大学副校长杨慧林、中国劳动关系学院副院长杨汉平、北京中医药大学副校长靳齐等嘉宾观看了决赛。清华大学副校长袁驷出席并致欢迎辞。
决赛现场
　　袁驷在欢迎辞中指出，人文知识竞赛的目的是唤醒大学生学习人文知识的热情，竞赛的结果是第二位的。这是由人文素养的本性决定的，人文素养的终点不是知识，而是融科学与人文于一体的视野、品位和境界。我们不应当用功利的眼光看待人文知识竞赛，而要真正以人文的眼光看待人文知识竞赛。袁驷希望，通过各校的共同努力，将人文知识竞赛打造成一个“同建人文交流的平台，切磋人文知识的课堂，展示人文素养的舞台，抒发人文情怀的节日”，使得人文知识竞赛真正成为大学生“人文化成”的有机组成部分。
清华大学副校长袁驷致欢迎辞
　　决赛现场，来自中国人民大学、首都师范大学、北京语言大学、北京中医药大学、中国劳动关系学院、清华大学共6所高校的6支进入到决赛的队伍同台竞技，为300多名师生打造了一场“人文化成”的视听盛宴。决赛由古体诗创作、抢答题、即兴演绎题、人文演绎题等环节组成，结构紧凑，亮点频出。尤其是人文演绎部分，参赛选手独特的视角、深厚的文化底蕴、精彩纷呈的展示赢得了观众们的阵阵掌声。
　　清华大学代表队在“人文演绎题”环节表现不俗，在华丽的舞台布置和服装道具的衬托下，参赛选手演绎了一段引人入胜的故事，把“末世狂儒”辜鸿铭的形象表现得淋漓尽致。而北京语言大学代表队等其他参赛队伍也都有精彩的表现。最终，本次决赛在热烈同时余犹未尽的气氛中谢幕，承办方清华大学的组织工作受到好评。
清华参赛选手在演绎“末世狂儒”
　　此次竞赛由北京市教育委员会主办、清华大学承办、中国劳动关系学院协办。竞赛历经各校校内选拔赛、初赛、半决赛、决赛等阶段，吸引了中国人民大学、中央民族大学、首都师范大学、中国劳动关系学院、清华大学等首都44所本科院校、23所高职院校，总共130支参赛队伍和600多名大学生参加了初赛以后的竞赛。
　　北京市大学生人文知识竞赛以“观乎人文，化成天下”为主题，以文史哲艺的基础知识、科学史知识与自然科学常识以及北京历史文化知识为主要命题内容，旨在拓宽大学生的知识视野，提高大学生的文化素质，促进北京高校大学生的文化素质教育，为大学生的成才奠定更为宽厚的基础。（供稿 大学生文化素质教育基地 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月09日 10:57:02　　清华新闻网

          

   
