20110225232456156991471
2010年05月20日 11:51:18　　清华新闻网

   
专访清华香港生——曹丰
来源：人民网 2010-05-19
　　高大俊朗的外型、礼貌而阳光的笑容、一口标准略带京味儿的普通话，眼前这位正在清华大学法学院就读研究生一年级的曹丰看上去就像个普通的北京男孩儿，可是他却是个土生土长的香港人。2005年，19岁的曹丰以优异的成绩从香港皇仁书院毕业免试进入清华大学读书，2009年，他又如愿留在清华继续攻读国际法专业的研究生。一晃眼，这已是曹丰在北京的第五个年头。
　　“我有鼻炎的毛病，以前在香港由于空气太潮湿每天都要打好几十个喷嚏，来北京之后，才一刚下飞机，感觉鼻炎瞬间就好了。”这位爽朗的香港男孩轻松调侃着令很多南方人难以适应的干燥气候，言语间不难发现他对这座城市的热爱。
　　
归属感是来了之后才有的
　　五年前摆在曹丰面前的有这样几个选择：1、选择本港的大学读书；2、和大部分优秀的港生一样去美国念；3、接受清华大学免试入学的邀约。前两者都被家人朋友一致看好，而北上读书则多了几分未知的挑战，升学指导老师也不太赞成他去读清华大学。而年轻又有主见的曹丰在得到前届来清华的学长鼓励后，毅然决定北上。
　　是潜意识里的归属感让你选择来内地读书么？面对记者的提问，曹丰很坦诚地否认。“对于一个土生土长的香港人，恐怕很难有那种所谓的归属感的。当初我也是抱持着一种想要了解不同文化、社会、民生、体制等等问题的想法，毕竟此前香港的媒体会有对内地过于片面的报道，我想亲身经历了解清楚真实情况。”在清华本科期间，曹丰放弃港澳台学生一人一间的留学生公寓，主动向学校申请和内地生一起住四人间的紫荆宿舍，和内地生一样参加军训，积极参加校园各种社团活动，凭借良好的综合素质和出色的社工才能，很快曹丰就在牛人遍地的清华园里崭露头角。
　　
只是运气好
　　大一时参加全国大学生英语演讲比赛获得第一名，大二时担任清华大学学生会香港组组长，北京奥运会志愿者，大三时担任校学生会副主席，作为四名中国青年学生代表之一前往秘鲁参加2008APEC峰会……面对这么多荣誉和光环，曹丰谦虚地说只是因为自己“运气好”。
　　“在清华，有太多太多宝贵的机会，只要抓住了，每个人都能做得非常好。”曹丰经常作为优秀学生代表被邀请回香港做内地招生顾问，面对许多对内地高校充满未知和期待的学弟妹们，曹丰激动地介绍自己在清华的经历和收获。有了像曹丰这样出色的榜样，越来越多优秀的香港学子把目光投向了内地顶尖高校。
　　“我觉得香港学生在大学期间能够离开香港是一件好事情，就像内地的同学来香港读大学同样是一件好事情，在不同的文化里熏陶，会更有意义。”谈到近年来内地尖子生青睐港大，港生纷纷就读内地高校的现象，曹丰也有自己的看法。
　　
收获最大的是奥运
　　提到几年来印象最深刻的事情，曹丰说莫过于作为志愿者服务北京奥运。在水立方的几个月的志愿工作，曹丰收获的是亲身经历北京奥运会的荣誉感，是尽力为祖国举办的第一次奥运会贡献心力的责任心，是自己日渐成熟的民族自豪感和归属感。
　　此外，香港人和北京学生的双重身份使曹丰自信地扮演着推动内地与香港交流的角色。在担任清华大学学生会香港组组长期间，他精心策划了清华首届“香港文化节”，吸引了广大师生的关注，展板介绍、歌舞表演、电影放映、篝火晚会，在多姿多彩的活动中，清华学子们了解到香港方方面面的信息，也为平日单调的学习生活增添了一抹亮色。
　　
曹丰眼中的内地生与港澳生
　　“清华的内地同学都很踏实、刻苦，与之相比我们港澳生就显得有些‘浮夸’吧。”曹丰笑着说，“但我们的优点是活动能力强，有创意，并且不怕犯错。”
　　正是这股勇于沟通、表达和创新的热情，使曹丰在成长的路上大放异彩。每一阶段曹丰都会对自己有新的期待，现在他正在规划下一步努力的方向。“还是会去国外看一看吧，但也许到那时候又会考虑一些更现实的问题，比如都那么大年纪了还要不要花钱出去读书，是不是工作经历更重要，等等。”
　　谈及职业规划，曹丰表示毕业后最想回到香港做一名政务官，做一名文化交流的使者。“从事不同文化之间的交流工作，会让我觉得有挑战性，也更有意义。”（方晔云）

    

 
            
2010年05月20日 11:51:18　　清华新闻网

          

   
