20110225225345281605245
2004年05月25日 09:27:10　　清华新闻网

   
无标题文档
清华首届国防定向班——无011班：我愿以身许国
 ●新闻中心记者 周襄楠
 4年前全班28名同学中只有8名把第一志愿投向国防定向专业；4年后全班全部履行献身国防的誓言，携笔从戎。
 4年前全班一共有党员5名；4年之后有党员17名，占班级总人数的61%，另有入党积极分子7名。
 4年前入学成绩低于清华电子系录取分数线几十分，4年后平均80分以上的同学占全班的54%。
 这就是清华大学首届国防定向班——无011班走过的令人赞叹的路程。
 正如无011班的班主任王德生老师说的那样：“我们最大的心愿是同学们不仅能够全部顺利完成学业，更要全部志愿投身国防建设，到祖国最需要人才的国防战线去建功立业。”
 4年中，是什么使得他们将国防的使命感和荣誉感深深溶入他们的血液？是什么使得他们能够从容地放弃优越的生活和丰厚的报酬愿意以身许国？
 带着这样的问题，我们来到了无011班的同学们中间。
 
图片说明：登临西安古城墙
 
党支部的凝聚力和党员的模范带头作用很重要
 论学习，他们的努力令人刮目相看；论科研，部分同学还参与到实验室的科研工作和学校大学生素质拓展计划中去；论社会工作，到系团委、学生会做学生干部的人真不少；论文艺，他们曾承办全校国防定向生元旦晚会；论体育，电子系定向越野赛冠军、国防班篮球联赛冠军、电子系运动会冠军都曾花落这家。无论从哪个方面看，无011班都是一个优秀的班集体，这其中党支部建设和党员的模范带头作用起到了重要作用。
 大三上学期的时候，无011班把党支部建在了班上，无011班辅导员、电子系博士生李刚担当首任支部书记，他们在坚持“三讲”——“讲学习、讲政治、讲正气”的同时又加上了一条“讲团结”，浓厚的政治学习气氛和高度的思想觉悟体现在他们学习和生活中的每一个细节，以党建工作为龙头，带动班风、学风建设也成为他们班级建设的特色。
 在小汤山的部队医护人员和“非典”日夜鏖战的时候，班内党员自发组织清华国防生给他们发去了纸鹤和慰问信。
 今年年初，《党内监督条例》刚刚出台的时候，班内多名党员主动提出要专门召开一次组织生活对条例进行认真学习。
 去白洋淀抗日根据地接受爱国主义教育，听阎学通教授谈台海局势、台湾问题……
 党支部活动形式多样，开展得如火如荼，无011班的党课学习小组曾两次获 “校优秀党课学习小组”称号。
 钟山、王敬超、王胤、赵晓林——无011班的四任班长，都在班里有很好的“人缘”和凝聚力的党员，他们以自己的实际行动为同学在各方面都做出了表率。
 无011班里一共有5名女生党员，其中有两个女孩子的事迹很引人注目，一个是老党员孔巧，一个是学习成绩全班第一的虞美兰。
 孔巧，是孔子的75代旁系子孙，高中时就入党了。她虽然目前还是学生，但举手投足之间已经有了些女军人的干练。几乎每天她都带领女同学读《参考消息》，去东操场跑步锻炼身体，。四年来，她引导并介绍了身边的4名女同学加入了中国共产党。
 “我在思想上帮助大家的多一些，学习上大家帮我的还是多一些。”孔巧说。
 要投身国防，首先就要有过得硬的学业，学习上互帮互助是无011班集体向上的经验。
 看上去有些内向的虞美兰是班里的“小小咨询家”，大家学习上遇到难题往往找她。大四上学期的时候，虞美兰主动提出担任班里的学习委员的工作，她说：“感谢同学们给我这个服务班级的机会。”四年来，虞美兰的学习成绩一直名列前茅。
图片说明：手捧电子系运动会的奖杯
真诚的、交心式的思想工作才能够造就人才
 在无011班的思想工作中，我们找不到说教。
 现任班党支部书记钟山还记得，校党委副书记杨振斌曾经对同学们说过的话：就业要看长远，而祖国终将选择那些选择了祖国的人。
 班主任王德生老师是军人世家，他把无011班的同学们当作孩子一般看待。
 大二时一位同学沉迷于游戏，课业荒疏，王老师得知以后主动找他谈心，这名同学几次回避，王老师干脆就到他上课的教室去等他，终于感动了这位同学，后来他在王老师的引导下有很大的改变；班里一位女同学由于学习成绩一直不理想，情绪跌入低谷，王老师和爱人请她到家吃饺子，以温暖给了她学习的动力。
 同样细致、同样交心的思想工作也体现在辅导员李刚的身上。
 “辅导员的工作是一个良心活，要想让同学以献身国防为己任，辅导员首先要以献身国防班思想教育为己任。”李刚说。
 一天早上刷牙时，他站到了一位同学的身边，俩人边刷牙边聊：“微机原理出现不及格了？”“是的，考试时病着。”“为什么不申请缓考？”“嫌麻烦。”“以后别这样，平时要努力，有特殊情况不要瞒着，有什么困难可以随时找我。”
 “辅导员就是要深入到同学们中间去，体察他们的学习、生活和思想动态，在多方位帮助同学的同时，长期、反复、持续地引导他们的人生观和价值观。”李刚和同学们吃住在一起，在无011班同学的心目中，李刚更像一个可以交心的朋友。
图片说明：:在空军工程大学工程学院参观
“激情教育”引领他们走向辉煌的国防事业
 2001年12月，前总政治部主任于永波来清华和国防生座谈的时候，曾经用手指用力地敲着桌子，痛心地说，一些国防单位引进了不少的尖端设备，但是由于缺少人才，这些设备只能够放在那里生锈！
 “我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。”清华校友、朱凤蓉少将在清华90周年校庆大会上如是说。
 在天津杨村看“八一”飞行大队的精彩表演，当战斗机腾空而起的那一刻，心潮不由为之彭湃，投身国防事业的想法油然而生……这种活生生的教育方式被王德生老师形象地称为“激情教育”。
 去航天城，参观我国航天员的训练场馆；深入西部，到西安走访空军工程大学、西北核工业研究所、西安卫星测控中心等部队单位，和部队科技工作者座谈；与“飞豹”总设计师陈一坚院士座谈，等等。4年来，总政、清华、电子系争取一切机会和一切资源，为国防生开展“激情教育”，这样的教育也如春风化雨，其间许多个感人的片段在无011班同学的心里扎根，成为他们投身国防的动力。
 无011班有一位小伙子，长得浓眉大眼、身材魁梧，一看就是当兵的料，作为调剂到国防班的调剂生，入学后好一段时间他想不通：“我们家那里当兵的，都是考学考不上，找工作找不到的人。”   但当空军第三研究所副总工程师、清华自动化系86届校友刘宝生坐下来和他促膝长谈的时候，这位同学被学长那不为名利、一心为国的浩然正气深深打动了。他由衷地说：“以前我对军队有些误解，现在觉得部队是一个可以大展才华的地方。”
 用事实说话，让同学们自己做出选择，“激情教育”让同学们道出了心底的声音：“不能说爱国是我们的事儿，奉献是别人的事儿，献身国防，舍我其谁！”
 看到28名同学意气风发准备投身国防战线，王老师微笑着说：“我相信，他们的选择都是经过深思熟虑的，对其他思潮的冲击是有免疫力的。”
多方重视带给同学们广阔的天地
 孔巧还记得，自己曾经搂着李继耐将军合过影，那是2000年，总装备部部长李继耐将军在历史博物馆参观我校90周年校庆展览的时候，和无011班同学交谈，同学们激动地把他围在了中间。
 2003年，中共中央书记处书记、中央军委委员、总政治部主任徐才厚上将在和同学们座谈的时候说：“国防事业是一个国家综合国力的重要反映……国家国防实力的高低强弱，很大程度上决定于人才队伍素质的强弱与高低。所以军队非常欢迎大家能够提笔从戎，参与国防现代化建设。”
 部队支持，清华支持，社会支持——清华大学的国防定向班凝聚了来自多方的努力和心血。
 自国防班成立之日起，部队首长多次来到清华，和同学们面对面地促膝谈心，首长们的关心极大地提高了同学们作为国防定向生的自豪感，也使同学们感受到了部队对人才的渴求。
 清华大学后备军官选拔培训工作办公室的负责同志也对同学无微不至地关心，他们及时了解同学的思想状况，帮助同学树立献身国防的决心，并且组织了丰富多彩的社会实践活动。
 清华大学一向有着支持国防、献身国防的传统，单单是电子系，就曾在历史上出过12个将军。
 从校长、书记到系里的一名普通教师，学校各个层次都很关心无011班的思想和学习状况。校党委书记陈希、副书记杨振斌多次深入到同学中间和他们面对面地交流，党委书记陈希多次提到，中央军委决定依托地方院校培养军队后备干部具有战略意义，清华要从国家长治久安的高度，要提高到战略的高度来认识国防定向生的培养工作。
 电子系为无011班单独配备辅导员，为了解学习情况、答疑解惑召开师生座谈会，为班里生活有困难的同学积极争取助学金……国防班同学要毕业，电子系领导班子亲自挂帅，从吴佑寿院士到普通的教职员工，全部开动起来为同学们联系部队就业单位。
 现在，无011班28名同学，13人受部队委托在清华攻读硕士或博士学位，11人到国防院所继续深造，4人直接到部队工作，其中有三名同学师从国家最高科学技术奖获得者金怡濂院士。
 无011班28名同学的毕业，不是意味着一个结束，而是一个新的开始。
 如今，清华的国防班已经遍及5个院系，300多名热血青年在毕业之后将直接输送到祖国的国防第一线。
 （编辑 文清） 

    

 
            
2004年05月25日 09:27:10　　清华新闻网

          

   
