20110225225611875155587
2005年10月18日 09:38:57　　清华新闻网

   
无标题文档
马拉松花絮之二：出发在清华 
 　　10月17日，对于清华来说是个特殊的日子，往日宁静的校园，这一天的清晨却热闹非凡，太阳还没有露脸的时候，校园里就开始沸腾了。
 　　本来以为无法早起的我被楼道里参赛的同学们兴奋的声音叫醒，急忙出了宿舍楼，发现路边已经有几十辆车子在等待了。天边渐渐发亮，照得汽车好个灿烂，就像坚硬的金属外壳外面包了五彩的糖纸，十分耀眼，仿佛也为即将登车的清华学子感到骄傲。
 　　“我去年也是来清华给同学们开车的，你们清华参加的人真是多啊，你看，这么多的汽车，都排成长队了，太壮观了，如果不是这么早出去，北京的交通估计就乱套了。”汽车司机刘师父这样对记者说道。
 　　因为早上的温度很低，出来的同学几乎都穿的很暖和，把自己裹在厚厚的外套里面，但还是掩饰不住内心的激动，三五一群的早早等在路边。尤其是大一的新生，第一次参加这样的活动，特别兴奋，有的人索性在外套外面套了紫色的参赛体恤，那个神情，很骄傲，就是在告诉别人：“看，我参加马拉松了。” 
　　今年的马拉松不和体育成绩挂钩。很多参赛同学表示跑马拉松不是冲着体育成绩或者体育免修去的，而是自己的兴趣，是为了敢于挑战自己。来自自动化的大一新生邢佳（音）说：“我没有听说过马拉松和体育课的事，我报名时觉得这个机会很难得。我身边的同学们报名都很积极，因为名额的关系，好多人没有办法参加都觉得很失望呢！”
 　　“我第一次参加马拉松，平时没有怎么跑步，看到其他人热情好高，所以自己就是想去，不知道自己能不能跑完，就当试试好了，跑完了开心，跑不完也没有办法，以后努力锻炼再参加啊……我要走了”一个小巧的女生很快的钻进一辆车子走了，时间快的我连她的名字都还没有来得及问。看的出来，很多同学的心情是那样喜悦那样兴奋。
 　　时间已经过了六点，大部分的车都走得差不多了。随着车子的出发，校园里逐渐安静了，清华的学子们带着兴奋与激动走向赛场了。回来的路上看到路边还停着几辆车，一问司机师傅原来是有几个院系自己租的车子准备让同学去做后勤服务。
 　　阳光洋溢的校园里，绿茵茵的操场上有很多跑步的人，有年轻的学生还有白发老教师，他们，步履坚定，向着目标前进。阳光下，清华的一切都是那么活跃那么新鲜，就是这样的动力保持着我们的清华精神……   (学生记者 杨陶玉)(编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年10月18日 09:38:57　　清华新闻网

          

   
