20110225225341218552690
2006年03月06日 08:39:19　　清华新闻网

   
我校召开全校中层党政干部会部署2006年党政工作
　　【新闻中心讯 记者　文清 摄影 郭海军】3月3日下午，我校召开全校中层党政干部会，校长顾秉林、党委书记陈希分别介绍了2006年学校行政和党委工作要点。2006年学校工作总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习贯彻党的十六大和十六届五中全会精神，用科学发展观统领全局，为“重点突破、跨越发展、跻身一流”坚定信心，振奋精神，扎实工作。
　　顾秉林校长首先向大家介绍了党委副书记陈旭，副校长胡和平、陈吉宁三位新任校领导。
　　顾秉林校长从“十一五”规划与学科建设、教育教学、科学研究、人事工作、国际合作与交流、后勤工作、社会服务等方面对2006年学校的行政工作要点进行了部署。
　　我校“十一五”规划在学校有关部门反复学习研讨的基础上形成了初稿，规划初稿明确了坚持“重在提高”、“突出重点”、“发挥优势”、“可持续发展”、“追求卓越”、“以人为本”的基本指导思想，同时也提出了学科建设、教育教学等学校各方面工作的指导思想、发展目标和建设措施，规划初稿将不断修改、补充、完善，提交今年教代会讨论通过，将成为我校今后一个时期的发展建设蓝图。顾秉林校长希望学校各部门要结合“十一五”规划的编制，在“985工程”二期的支持下，突出重点，大力推进学科建设工作，保持工科的群体优势，大力加强理科建设，加快文科建设，积极发展医科。同时要做好今年十五“211工程”的验收工作。
　　顾秉林指出，2006年教育教学工作的重点是要做好迎接2007年教育部对我校本科教学评估的准备工作，本科教学要继续按照“稳定规模、优化结构、突出创新、提高质量”的思路，探索多样化拔尖创新人才培养的形式和机制。要做好研究生培养运行机制改革方案的研究与实施细则的完善，制订和完善学校和院系（学科）研究生教育的中长期规划等。科技工作一是要组织学校院系认真学习全国科技大会文件和国家中长期科技发展纲要，领会精神实质和发展方向，二是要全力组织和争取“十一五”科研任务，探索承担和完成重大科研项目的体制和机制及专利转化的新途径，抓好文科重大项目、重点领域研究和科研机构建设等。人事工作要贯彻“人才强校”战略，进一步抓好人才队伍建设，积极稳妥地推进人事制度改革。在大力推进与名校合作与交流的基础上，研讨国际合作发展战略、重要举措和保障机制。要继续推进住房制度改革，完成校园规划修编，努力办好清华科技园和与地方共建的研究院，使之融入地区科技创新体系。要依托学校优势，促进产学研结合，实现科技成果转化，加快科技企业的健康发展。要加速依法治校、规范管理工作进程，提高管理水平和管理效率，加强协调校内各方面的关系，构建和谐校园。
　　陈希介绍了本学期学校党委工作要点。他说，学校各级党组织要继续深入学习贯彻中央精神，牢牢把握学校的事业发展方向，进一步加强各级领导班子的思想政治建设，增强全面深入贯彻科学发展观的自觉性；要认真做好先进性教育活动巩固和扩大整改成果工作并进行“回头看”，努力构建永葆共产党员先进性的长效机制；要围绕“十一五”规划的制定和“985”二期规划的实施，充分发挥各级党组织的政治核心作用，确保学校中心工作顺利进行；要加强党组织的自身建设，为各项工作提供有力的组织保证；宣传工作要突出重点、服务大局，加强宣传思想阵地建设，形成全校联动的“大宣传”格局；要以“两个拥护、两个服务”为目标，进一步加强和改进学生思想政治教育；要做好纪检监察和统战工作，加强工会、教代会工作；重视和认真做好离退休人员工作；加强校园安全保卫工作，为社会进步和学校发展创造稳定和谐的环境。今年要召开学校第十二次党代表大会，各级党组织要认真做好党委、纪委换届的各项准备工作，顺利完成换届工作。
　　陈希最后对全校干部提出了几点要求：要增强大局意识，既要树立国家意识，主动面向国家战略需求，也要从学校的大局出发，支持重点学科的建设发展；要保持忧患意识，充分认识到自身工作中的缺点和不足，多从主观方面找原因，少强调客观因素；要保持良好的精神状态和扎实的工作作风，要以积极、主动、进取、创新的态度对待工作，以扎实认真的工作作风狠抓落实；要加强沟通，以更加认真负责的态度处理好和群众有关的事情；要加强思想政治工作和教育、管理工作，构建和谐校园，保证学校各项工作又快又好地发展。
　　会议由常务副校长何建坤主持，校党委常务副书记庄丽君、副书记张再兴、陈旭，副校长胡和平、陈吉宁及全校各院系院长（主任）、党委书记，各部处正职干部共100余人参加了会议。 

    

 
            
2006年03月06日 08:39:19　　清华新闻网

          

   
