20110226104115093888543
2010年09月19日 10:12:10　　清华新闻网

   
党员的先进性在本职工作中闪光
——记“群众心目中的好党员”李艳梅
●
新闻中心记者 程曦 陈卓琬
　　我校化学系复系后的第一位博士生、有机化学学科带头人，第五届 “高等学校教学名师”，首届“清韵烛光”我最喜爱的老师……长发飘飘、笑容亲切的化学系“美女教授”李艳梅曾获得过诸多荣誉和奖励，日前又被授予2010年北京市“群众心目中的好党员”光荣称号。
　　说起这次李艳梅当选“群众心目中的好党员”，化学系党委书记尉志武表示，作为群众心目中的好党员，李艳梅当之无愧。她教学出色、科研突出、深受学生爱戴，切实践行着“创先争优就在本职岗位上、日常工作中”的精神。
　　李艳梅本人对获得这项荣誉却颇感意外：“我只是一名普通的中国共产党党员，只是做好了自己的本职工作。党员只有做好自己的本职工作，才能真正起到模范带头作用。”
　　从1995年至今，李艳梅一直讲授作为化学、化工、生物、环境、材料、药学等学科四大化学基础课程之一的 《有机化学A》。她注重课程改革，课程定位强调“顶天立地”，在保证学生掌握基本知识、基本概念、基本技能的同时，帮助学生接触最先进、最前沿的内容与方法，培养学生的创新能力；注意培养学生的“学科素养”和“职业素养”；通过最新拓展文献的讲解，在让学生了解学科前沿进展的同时，又能把很多经典知识讲得跟 “鲜活的鱼儿一样”，使学生亲身体验发现的快乐；在讨论课中鼓励学生敢于质疑，培养学生善于质疑……凭借扎实的学术功底和长期的教学积累，李艳梅的课“征服”了一批又一批学生。
　　作为一名23岁就加入中国共产党的一线教师，李艳梅为人称道之处不仅在于她高超的教学水平，更在于她对学生精心的打磨引导，她那激励着学生不断进取和完善的慈母严师风范。
　　李艳梅认为，教学是一件很“活”的事情。教师面对的是活生生的人，决不能辜负学生或是在教学过程中敷衍学生，要用心倾听学生的每一句话，注视你的学生，对他们微笑。
　　李艳梅对学生们科学研究素养的用心栽培来源于对学生最诚挚的尊重。“将每个学生都视为你唯一的学生”是李艳梅奉守不渝的育人准则。而被她视若珍宝的学生们，则给了她一个最朴素、但洋溢着发自内心敬意的评价：“清华土著，德国深造，非常牛，人也好！”
　　李艳梅认为，学生这些美丽的蝴蝶终究是要破茧而出的，老师的作用应该是引导，而不是“替蝶破茧”。她把引导分为三个层面：“方向学习引导”——以过来人、以朋友的身份引导学生学习、探究的方向；“内容学习引导”——知识的获取过程要从根本上讲透问题的实质，知识的转化过程需要引导学生培养将知识转化为能力、以适应新任务的能力，知识的评价过程需要引导学生培养敢于质疑、善于质疑的能力；“合作学习引导”——强调师生互动、生生互动，以不求人人成功、但求人人进步为理念。
　　李艳梅一直以来都力图营造开放的课堂氛围，使学生可以随时提问并与她交流。不管学生的观点是对是错，她都会首先点头对学生表示肯定。课下，如果有学生过来跟李艳梅探讨问题，她会放下手边的事情，专心致志地跟学生说话。对于学生给她发送的短信和电子邮件，李艳梅也总是尽可能在第一时间回复。
　　李艳梅还特别强调对学生道德品质的塑造和学术品位的磨练，“对他的学问负责、对他今后的发展负责、对他的为人处世负责”。为了跟学生更加亲近，李艳梅和研究生们坐在同一个办公室里，而且特意在办公室里配上了电冰箱和微波炉，还放置了一个特别有家庭气氛的整体橱柜。有的学生下了课背着书包就溜达到她这里来，跟李艳梅说说笑笑，毫不拘束。
　　在学生们眼中，李艳梅就是广大默默工作的清华教师的代表：“李老师的言传身教，是我们前行的动力和指南。清华正是因为有许许多多像李老师这样勇于奉献、开拓创新的教师，才能成为人才的摇篮，为国家培养出一批批栋梁之才！”在李艳梅心中，“这辈子做的最为正确的两件事情就是：一是当老师，二是在化学领域作研究，有此两大幸事人生足矣。”
　　很多年轻教师初上讲台时，都要到李艳梅那里“取取经”，她也毫无保留地将教学经验倾囊相授。化学系有教学督导组，督导组里都是授课经验非常丰富的退休老教师，他们听完李艳梅的课都赞许有加，而李艳梅仍十分虚心地向前辈们请教，看还有什么可以改进之处。
　　多年来，李艳梅的教学和科研成绩得到了同事们的认可和赞许，大家推选她担任主管教学的副系主任，李艳梅肩上的担子更重了。上任后，她广泛征求化学系学术委员会成员、各所（中心）所长（主任）、主干理论及实验课任课教师、系教务及相关管理人员、特邀教师的意见，认真倾听大家对化学系教学的看法和建议，通过分析化学系的历史与现状，从科学发展观的角度思考化学系教学改革的理念与策略，梳理出了一系列适应学科发展和化学系特色的课程教学改革想法。李艳梅谦和友善的为人和求真务实的工作作风给全系带来了一股蓬勃的朝气，也使她赢得了师生们的喜爱和信赖。正是这些来自方方面面的喜爱、支持和信赖，使李艳梅“群众心目中的好党员”的称号实至名归。
　　“这个称号对我而言，是压力，也是动力。在它的鞭策下，我会更加努力认真地工作！”面对荣誉，李艳梅一如往昔般谦逊。

    

 
            
2010年09月19日 10:12:10　　清华新闻网

          

   
