20110225231842375315626
2007年03月26日 13:15:36　　清华新闻网

   
诺贝尔医学奖得主引领清华学子探寻RNA微观世界
　　
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】3月26日上午，2006年诺贝尔医学奖得主Craig C. Mello博士在清华主楼接待厅为清华师生带来了一场精彩的演讲。
　　在题为“回归RNA世界：对基因表达、基因进化和基因医学的再思考”的演讲中，Mello博士谈到了影响科研成功的因素并介绍了RNA干扰技术等相关研究。长达一个小时的演讲会，话题虽是严谨的科学研究，却不乏轻松幽默，47岁的诺奖新任得主用生动风趣的语言，在轻松的气氛中，深入浅出地引领同学们探寻人体细胞精妙的微观世界。
　　谈到如何在科研中有所建树，Mello博士指出，对科学事业的热爱和坚持不可或缺。“首先你要找到真正热爱的东西，然后以此作为自己的职业。努力的工作和不懈地坚持也是成功的必备条件。” Mello博士说。他同时强调，一个真正的科研人员还应该在科研思路出现错误时懂得何时放弃，并尽可能根据新的灵感开始新的研究课题。他特别强调了在科研中交流合作的重要性：学术性的探讨有时候会启发思想，使人豁然开朗，并产生新的研究灵感。
　　Mello博士随后介绍了通过RNA干扰技术引起的基因沉默在基因表达、生物进化及疾病发生中的作用，以及相关的研究和发展，并通过珍藏的照片与同学们分享了获得诺贝尔奖时的喜悦与感触。
　　演讲的最后，Mell博士说，科学研究中，有很多事情值得我们去做，应该在研究者之间建立合作关系，共同攻克研究难关，为人类造福。
　　清华大学副校长谢维和在演讲前会见了Mello博士，双方就科研及学科发展等问题进行了简短的交流。麻省州立大学副校长Marcie Williams教授陪同访问。Mello博士此行还参观了生物系和医学院实验室。
　　Mello博士1990年在美国哈佛大学获得生物学博士学位,现任美国马萨诸塞大学医学院分子医学教授。他因发现一种全新的基因调控方式——RNA干扰(RNAi)，和美国斯坦福大学医学院的Andrew Z. Fire教授一起获得2006年诺贝尔医学奖。
　　Craig C. Mello教授和Andrew Z. Fire教授在研究中发现发现，双链RNA会使与之同源的基因沉默,并将这种作用命名为RNAi。这种生化机制在细胞的基本活动中扮演着重要角色，植物、动物和人体组织中均可见到RNAi这种特殊的基因表达控制方式。RNAi可抵抗RNA病毒感染(尤其是在植物和无脊椎动物中),并可削弱跳跃基因[(jumping gene)即转座子(transponson)]对基因组的影响。现在该技术已经被广泛用于对基因功能的研究，并可能在未来发展成为一种新的治疗方法。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月26日 13:15:36　　清华新闻网

          

   
