20110225225334390396383
2009年08月27日 10:59:54　　清华新闻网

   
立足新起点 迎接新挑战 争创新成绩
清华大学2009级本科生新生开学典礼举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】8月27日上午，清华大学2009级本科生新生开学典礼在主楼前广场隆重举行，3300余名清华大学2009级本科生新生面对国旗齐声高唱国歌，开始了在清华的第一天。校领导顾秉林、陈吉宁、陈旭、张凤昌、谢维和、韩景阳、程建平、史宗恺以及校长助理宋永华、教务处处长段远源、学生部部长杜汇良，各院系领导以及近千名新生家长和亲友出席开学典礼。副校长、教务长袁驷主持开学典礼。
开学典礼现场
　　开学典礼前，顾秉林校长走到同学中，与各院系新同学进行亲切交谈。
顾秉林校长与新生亲切交谈
　　开学典礼上，顾秉林校长发表了题为《立足新起点 迎接新挑战 争创新成绩》的讲话。顾秉林首先向全体新同学表示欢迎和祝贺，并向辛勤培育他们健康成长的中小学老师和信任清华、支持清华的各位家长表示亲切的问候和诚挚的敬意。
　　顾秉林介绍了2009年入学的本科新生的总体情况以及学校对家庭经济困难同学的资助政策，对于所有经济困难的同学，学校将通过助学金、勤工俭学、国家助学贷款、临时困难补助等一系列措施给予资助。昨天已有一些同学通过“绿色通道”完成了报到手续，实现了清华大学“绝不让一个勤奋而有才华的学生因家庭经济困难而辍学”的郑重承诺。
顾秉林校长发表讲话
　　顾秉林说，开学典礼是同学们人生路途上的一个新起点。如何立足新起点，迎接新挑战，争创新成绩？至少有以下几个方面值得大家在今后的大学生活中深入思考和努力发扬：
　　第一，打好基础，积极实践，勇于创新。希望同学们在清华的学习中，既要扎实、认真地打好各门学科的基础；又要积极动手、动脑，把握好各类实践环节；更要在主动学习、积极实践的过程中，培养创新、创造的思维与能力。尽快实现从中学到大学的转变，从以老师为主导的被动学习，到自己主动地学习、独立地思考，不断发现问题、研究问题、解决问题，努力成为高素质、高层次、多样化、创造性的拔尖创新人才。
　　第二，学好专业，全面发展，追求和谐。世界的进步与发展，对人才提出了越来越高、越来越宽的要求。我们常常说要求大家“全面发展”。今天，随着可持续发展理念的提出，全面发展已不仅仅是指“德智体美”，而且也包涵了全面、协调、可持续发展，以及与自然、与他人、与社会和谐相处所需要的更多知识与精神素养，这是新世纪人才应当具有的基本素质。十年前，清华大学为贯彻可持续发展的战略，首创并实施了“绿色大学”示范工程，通过“绿色教育”的课内外教学培养学生的绿色意识，通过“绿色科研”为生态环境保护和资源的可持续利用提供科技支撑，通过“绿色校园”建设生态和谐的良好育人环境。要在工作和日常生活中，从小事做起、从身边做起，培养可持续发展的意识，积极投身到建设节约型校园的行动中去，共同促进国家和社会的全面、协调、可持续地发展。
　　第三，深入了解国情，具备国际视野，明确历史责任。今年，恰逢新中国成立60周年。同学们将要参与的一系列国庆教育和庆祝活动，正是大家进一步深入了解国情的机会。相信大家在这一过程中，会更加深切地感到，我们的学校以及我们每个人的成长与发展，都与我们的国家密不可分。我们的许多前辈师长正是从对国情的深入了解和对祖国的深挚热爱出发，承担起国家和民族赋予的重任，在各自不同的岗位上，为民族独立、国家富强和昌盛做出了巨大贡献。今天，在经济全球化发展的形势下，要更好承担起振兴中华的责任，还必须放眼世界，具备宽阔的国际视野。学校正努力创造更多更好的条件，大力推动学生海外交流与合作。2008年，学校公派出境学生达2000多人次。学校力争在近几年内，让在座的三分之一以上的学生，在大学期间具有海外学习或交流的经历。希望同学们充分利用学校创造的良好条件，积极吸收世界各国高等教育的营养，胸怀天下，服务祖国。
　　最后，顾秉林希望同学们切实践行清华“自强不息、厚德载物”的校训，“严谨、勤奋、求实、创新”的学风和“行胜于言”的校风，积极参与学校的建设发展，积极参与校庆的各项活动，以优异的成绩向百年校庆献礼！为清华跻身世界一流大学，为中华民族的伟大复兴，做出应有的贡献！
　　顾秉林校长的讲话博得了新生和家长们热烈的掌声。
教师代表李艳梅致辞
　　开学典礼上，北京市教学名师、化学系教授李艳梅代表全体教师致辞，她希望所有的新生同学不但要“抬头看天”，以国家责任和名族荣誉为己任，树立远大理想，努力培养自己的历史责任感和品德修养，还要“低头看路”，尽快完成从中学生到大学生的转变，踏踏实实地走好每一步。校学生会主席张昭遂代表全体老生欢迎全体新同学的到来，希望新一届“九字班”的同学们在大学期间完成“七个一”：参加一次科技赛事、从事一项社会工作、开展一次社会实践、参与一项文体竞赛、投身一项志愿服务、加入一个社团组织、参与一次对外交流活动，养成健康的生活方式和体育锻炼习惯，用强健的体魄和宽广的胸襟面对未来。来自环境科学与工程系的郑安山同学代表全体新生发言，2009级全体同学一定能够接好清华精神的接力棒，在清华新百年的征程中书写新的篇章。
　　开学典礼在庄严的《歌唱祖国》歌声中结束。

    

 
            
2009年08月27日 10:59:54　　清华新闻网

          

   
