20110225232549390736099
2010年11月01日 08:34:45　　清华新闻网

   
清华大学校友三亚共商低碳经济与国际旅游岛建设
来源：海南日报 2010-10-31
　　31日，由清华校友总会主办、清华大学海南校友会承办的清华校友论坛“低碳经济与海南国际旅游岛建设”暨清华大学第十四次校友工作会议在三亚鹿回头国宾馆召开。海南省副省长姜斯宪、清华大学校长顾秉林等出席了会议，来自全国各地清华大学主要校友会代表以及部分海外代表200多人齐聚三亚，共商海南国际旅游岛建设之中的低碳经济发展之路。
　　低碳经济是一种正在兴起的经济形态和发展模式，包含低碳产业、低碳技术、低碳城市、低碳生活等一系列新内容。本次清华校友论坛围绕“低碳”和“海南国际旅游岛建设”两个命题展开。
　　清华大学和海南方面的合作由来已久。据了解，2001年清华大学和海南省签订了科技合作协议，2007年，双方签订了校省全面合作协议。学校院系和海南省的有关部门、企业合作项目涉及到能源、材料、交通、信息、城市规划等多个领域。近三年里，清华大学为海南开办了公关管理培训、网络工程师培训、新闻发言人研修等，参加学员达到2500人。清华大学的教育扶贫项目进入海南省5个国家级贫困县，已经累计培训7000人次。
　　又讯 10月30日，清华大学与企业合作委员会、海南发展控股有限公司签署了合作协议。双方约定，海南发展控股有限公司加入清华大学与企业合作委员会，成为其合作企业，可享受到清华大学的项目对接服务、技术服务、咨询服务等多种服务。
　　成立于1995年的清华大学与企业合作委员会，其主要宗旨是促进清华大学与企业界的深入合作，建立产学研合作创新平台，加速技术转移、推动科技成果产业化，其成员大多是全球500强企业和全国500强企业。（郭景水 王红卫）

    

 
            
2010年11月01日 08:34:45　　清华新闻网

          

   
