20110225231927968857596
2007年08月31日 08:06:53　　清华新闻网

   
清华举行2007级研究生新生开学典礼
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭 摄影 郭海军】“培养创新意识，提高创新能力；弘扬优良学风，培养科学精神；树立宏伟志，将个人选择与祖国民族的需要紧密联系在一起，努力成为国家需要的拔尖创新人才。”校长顾秉林对2007级研究生新生提出了殷切希望。
　　
开学典礼
　　8月30日晚，清华大学2007级研究生新生开学典礼在主楼前广场举行，4000多名研究生新生和部分学生家长、亲友参加了开学典礼。
　　校领导顾秉林、陈希、何建坤、胡和平、岑章志、康克军、谢维和、陈旭、韩景阳、程建平以及各院系和各部处相关负责人出席开学典礼。副校长兼研究生院院长汪劲松主持开学典礼。
　　校研究生会主席王磊代表清华大学全体研究生对新同学提出了真诚的建议，“最重要的是把学术研究做好，这是我们的本职所在，也是未来事业发展、报效祖国、服务社会的基本条件，要以严谨的作风从事科研工作。注意协调发展，提高全面素质和综合能力，成长为一名优秀的‘清华人’”。　　
　　物理系系主任朱邦芬院士代表清华全体教师欢迎新同学的到来。他向新入校的研究生们建议：选择好研究领域和课题，围绕创新而学习，在研究中学习；尽早做好人生规划，确定人生目标，为将来的成功奠定基础；勤奋努力，发挥主观能动性；学会做人，做一个真正的清华人。他希望大家发扬“独立之精神、自由之思想”的学术创新精神，在研究生阶段奠定一生的学术基础。
　　新生代表曲迪在发言中表示：新同学们将努力践行“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，“克服钻研中遇到的各种困难，不断发现问题、研究问题、解决问题，培养自己的实践能力和创新能力；注重自身全面的发展，积极参加体育锻炼，争取为祖国健康工作五十年”，做一名真正合格的“清华人”。　
　　
校长顾秉林院士讲话
　　校长顾秉林院士做了题为“努力成为国家需要的拔尖创新人才”的讲话。他希望清华研究生积极参加研究项目，“真正成为国家需要的‘高素质、高层次、多样化、创造性’的拔尖创新人才！”　
　　顾秉林校长说，研究生教育是清华大学人才培养的重要组成部分，研究生已经成为清华建设世界一流大学的一支重要生力军。
　　顾秉林校长就研究生新同学如何进行科研提出了具体希望：
　　培养创新意识。清华研究生教育注重创新意识和创新能力的培养，发挥科研实践在育人中的作用。希望同学们勇于创新，善于创新，不唯书、不唯上、不唯洋、不唯他、只唯实，注意在学术实践中培养批判性思维，不断提高自己提出问题、分析问题、解决问题的能力。要开拓思路，积极探索，发扬敢为人先的首创精神，培养前瞻性思维，不仅要紧紧跟踪世界科技、文化的变化发展，更要能够预测和把握其发展趋势，进行开创性的工作。
　　弘扬优良学风。清华研究生教育注重科学精神的培养，坚持把“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风落实到各个培养环节。希望同学们从入学起就充分发挥自己的主动性，尽快进入学、研状态，心境平稳，专心致志，厚积薄发，有所作为。
　　树立宏伟志向。清华研究生教育注重拓宽国际视野，特别重视社会实践。希望同学们发扬“爱国奉献、追求卓越”的光荣传统，面向世界、面向未来，立足国家战略需求，瞄准世界科技前沿，深入社会，深入实际，了解世情、国情、民情，承担起自己应肩负的社会责任，把学术研究的方向、未来职业的选择与祖国民族的需要紧密联系在一起，为建设创新型国家和构建社会主义和谐社会贡献力量。
　　顾秉林校长还建议同学们要注意在繁重的学业中加强锻炼，强健体魄，“争取至少为祖国健康工作五十年”。　　 
　　开学典礼在嘹亮的《歌唱祖国》的歌声中结束。（编辑 文清）

    

 
            
2007年08月31日 08:06:53　　清华新闻网

          

   
