20110225231720671331999
2006年03月06日 10:36:58　　清华新闻网

   
首期“清华IE大讲堂”管理技术论坛开幕
慧聪网 2006-03-06
由清华大学工业工程系发起和主办的面向全社会的公益活动“清华IE大讲堂——中国制造业、物流业管理技术论坛”系列活动于2006年3月4日在北京清华园正式拉开帷幕。首期开讲仪式云集了北京周边制造和物流型企业350余人，来自国务院发展研究中心、中国标准化研究院、中国机械工程学会、中国物流与采购联合会、中国精益研究院等组织的有关领导纷纷到场祝贺或发来贺辞，对清华大学工业工程系在推动中国企业掌握和应用现代工业工程这一管理技术提升产业竞争力所作的努力给予极高的评价，并呼吁全社会重视工业工程技术的应用，重视工业工程人才的培养。 
首期“清华IE大讲堂”中国制造业、物流业管理技术论坛开讲
据悉，清华大学工业工程系是个年轻和富有活力的专业团队，系主任是美国工程院院士萨文迪教授，作为学术带头人，从建系至今已经带领这支专业队伍完成了在国内高校排头兵的目标，目前正在进军建成国际一流大学的目标。工业工程系下设“工业与系统工程”与“物流工程与管理”两个专业，向制造业、物流业输送培养管理人才是其社会责任。近几年工业工程系组织了多场以“工业工程与中国企业竞争力”为主题的各类公开课、论坛、专题报告，已经在社会上引起普遍关注。众多企业、企业家、职业经理人们对此类活动报以热情关注，产生强烈反响；许多企业从事工业工程实践活动产生的巨大收益；企业管理者在学习工业工程知识中带来的能力提升；同时也深刻意识到中国企业对工业工程人才、物流管理人才的巨大渴望。 
从2006年开始，清华大学工业工程系将这种形式固化，“清华IE大讲堂”将每个月定期召开，采用公开、免费、定期的方式，融合政府、企业家和学术界中对中国工业工程事业、物流管理领域有所建树的精英们，形成强有力的社会力量，共同推动工业工程的思想方法在制造业、物流业乃至全社会的应用。他们坚信一个在本文经济发达国家发展上百年的管理思想，一个对本文工业文明起到核心基础性作用的管理体系，必将在中国由制造大国向经济强国的跨越过程中发挥应有作用。 
此次首期开讲仪式，由清华大学工业工程系副主任吴甦教授亲自主持，特邀清华大学工业工程系兼职教授、富士康科技集团副总裁、富士康工业工程学院院长、原美国德州大学泛美校区理工学院院长，美国德州休斯顿大学工业工程系教授兼系主任陈振国博士作为第一期主讲嘉宾，向与会者做了“工业工程在中国制造业应用与前景”演讲。生动说明工业工程如何为企业创造财富，如何提升企业竞争能力。随后清华大学工业工程系培训主任李牧原就她对中国企业对工业工程的认知程度和现状分享她的经验，同时提出中国制造型企业在战略人才培养中的问题和需要面对的理性思考。会议在热烈的气氛中结束。座无虚席的会场中，许多人站立着听完了全程报告，这在近年来众多繁杂的各种论坛和会议中并不多见，可见企业界对于现代管理技术的渴望。
会场气氛热烈座无虚席
资料参考： 
工业工程（Industrial Engineering)简称IE，其中的“Industrial”准确的翻译应该是“产业”，由于在工业化发达的国家，早期其产业经济的主流是制造工业，所以长期以来被译作“工业工程”。在他的发源地美国已有上百年的历史，是世界上公认的能杜绝各种浪费，有效地提高生产率和经济效益的把技术与管理有机地结合起来的科学。工业工程的起因就是泰勒的“科学管理”，泰勒即被称作“管理之父”，也被称作“工业工程之父”。
早期的工业工程是应用在制造型企业的作业现场。以泰勒为代表的早期的工业工程师们用定量化和实验的方法，解决工作的效率，寻求合理快捷的做事方法，减少工人由于粗放的工作方法、不合理的动作、混乱的工作程序造成的浪费，在劳动生产率提高方面开创先河。在上个世纪50~60年代，工业工程与系统工程结缘，引入运筹学的分析方法，解决工业中复杂的计划与控制的问题，这个阶段通常被称作“管理科学阶段”。这个时期日本经济快速发展，逐步形成以日本为核心的新的世界制造业中心，其中很重要的背景就是日本企业大规模的应用美国人的工业工程，他们把工业工程当作作业现场管理的核心技术。著名的成果当属早已被我们熟知的全面摄影师管理（TQM）和丰田生产方式（精益制造LP）。丰田生产方式的创造者大野耐一在向美国学者介绍精益制造的核心时语出惊人：“所谓丰田生产方式就是泰勒制管理方法加福特的流水线”。
由此不难看出，任何地方应用工业工程就会对产业发展起到强大的推动作用，使企业在激烈的竞争中胜出。工业工程在80年代以后不断融合新的管理思想和新的技术手段，越来越多的面向管理问题的解决，用定量化的管理技术解决复杂的管理问题，同时融合IT技术，使以隹不能求解的问题有了明确的答案。随着学科体系的丰富和应用领域的扩展，现代工业工程并不是只包括制造业的管理，更广泛的应用于能源、交通、服务、商业、IT业，乃至军事和政府运营管理系统，简言之，一切需要靠复杂系统提供服务的盈利性组织和服务性机构都是工业工程的广阔应用天地。 

    

 
            
2006年03月06日 10:36:58　　清华新闻网

          

   
