20110225232449281901094
2010年05月12日 09:46:30　　清华新闻网

   
科研情，中国心
——访清华大学医学院孙飞校友
　
　孙飞，2001年毕业于南京大学基础教学强化部，获学士学位。同年9月到清华大学医学院攻读直博，师从饶子和院士，5年后获得理学博士学位。孙学长博士在学期间取得的核心成果以第一作者发表在国际顶级期刊《Cell》上，曾获清华大学研究生特等奖学金、清华大学优秀博士毕业生等奖励，他的博士论文入选“2008年全国百篇优秀博士论文”。2006年毕业后，孙飞被中科院生物物理所破格聘为研究员，主要研究方向为通过低温电子显微术和X射线衍射晶体学方法研究膜蛋白和蛋白质复合体的结构与功能。孙飞学长于2008年荣获第八届“中央国家机关十大杰出青年”称号，2009年荣获“贝时璋青年科学家奖”。
　
　持之以恒，浓浓科研情
　　“当看到分子链完美地缠绕组合在一起，构成各种不同的蛋白质分子时，我决心去弄清楚这其中的奥秘”，孙飞学长读本科时的一次参观经历，使他深深地被生物之美所吸引，并立志从事分子生物学领域的科研工作。2001年本科毕业后，孙飞学长来到清华攻读博士学位，师从饶子和院士。经过一年的锻炼，饶老师考虑到孙学长数理基础知识坚实、科研能力强，就将线粒体呼吸链复合物Ⅱ晶体结构解析的课题交给了他。膜蛋白晶体结构解析相当困难，孙学长经过近一年的重复实验和努力，仍旧没有获得待解析的晶体。
　　2003年恰遇SARS爆发，整个实验室都投入到SARS病毒的研究中，孙学长也不例外，而复合物Ⅱ晶体结构解析的课题一度中断。直到2004年初，饶老师鼓励他，一定要坚持做出成果来，孙学长才正式下定决心。此后他全面修改了蛋白纯化方案，每天都做实验、找晶体。正是通过大量的实验，孙学长和同事们终于发现了关键的结晶条件，得到了晶体，并由此一举完成了复合物Ⅱ晶体结构的解析。真可谓功夫不负有心人！
　　博士生期间的经验让孙飞学长更加懂得持之以恒的重要，并且将这种态度发扬在日后的科研中。前段时间，他的一个学生获得了一种酶的晶体，X射线衍射质量非常好，大家都认为对这个晶体进行结构解析很容易，可在处理数据时发现这是一个罕见的“三晶”，没有现成的程序可以解析，这个学生很气馁。孙飞学长告诉他，任何晶体结构都是可以解析的，没有现成程序就自行编写，我们不能放弃。正是在这样的坚持下，两个月后“三晶”得以成功解析。
　　孙飞学长常说，他对科研的热情源自两方面的“原动力”。第一是对科学研究的好奇心和浓厚兴趣。孙学长始终相信，在繁复的生命现象背后，一定包含着深刻而简洁的规律，他更有志于寻找这支配生命现象的一般性规律。正是这样寻根溯源的好奇心，让孙学长走上了科研的道路。第二是对科研的责任心，既然接手就一定要做下去的责任心。孙飞学长认为，研究生二、三年级是心理转型期，这个时期的重心由“接收知识”转变为“创造知识”，很多同学都在这个时期感到不适应，情绪不好，对科研缺乏积极性。但是我们应当学会乐观向上，不能被情绪所左右，要认真负责地完成科研任务，坚持度过这段困难期。
　　饶子和院士认为，孙飞学长之所以能取得突出的成果，正源于他坚实的基础知识，良好的科研潜质，以及优秀的组织能力和个人魅力。饶老师还笑谈到，孙飞学长的夫人就是他的师妹，正是在科研中逐渐体会到他的魅力，两人最终才走到了一起。孙飞学长的学弟，清华大学医学院娄智勇老师也多次由衷地称赞孙学长对科研持之以恒、永不言弃的精神，以及对工作的高度热情和责任心。听到导师、学弟的评价，孙飞学长开心地笑了。他本科就读于南京大学基础教学强化部，班级秉承宽口径、厚基础的培养理念，同学们不分专业地强化学习了数理基础课程，这对他日后的科研有很大的帮助。在攻读博士学位期间，他担任了科研小组的组长，锻炼了组织能力，为现在全面负责实验室的科研工作奠定了很好的基础。
　
　选择学术，拳拳中国心
　　合理选择职业道路是每位同学面临的重大问题。去重点高校、科研院所从事科研工作，也是我校近年来对博士毕业生的重点就业引导方向。孙飞学长对此感触深刻，他选择博士毕业后在国内从事科研工作，源于他对分子生物学领域的浓厚兴趣、坚实的基础知识、严谨的科学作风以及优秀的科研组织能力，更是他在深入思考国家需求及自我兴趣和优势的基础上做出的理性选择。孙飞学长临近博士毕业时曾打算去哈佛大学做博士后，并去多所国外名校考察了一番。然而这次考察让他体会到，目前国内外的研究设备差距并不大，出国做博士后已不似往昔那么吸引人。而此时饶老师又为孙飞学长提供了去中科院生物物理所组建电镜三维重构课题组的机会。在导师的鼓励下，经过再三权衡，孙学长最终选择了留在国内发展。“年轻人在做出职业选择时，应当主要考虑前途与发展，而不要过多计较眼前的待遇得失”，孙飞学长的气魄让我们每位同学由衷佩服。
　　目前科研领域的求职竞争越来越激烈，很多科研机构偏向于招聘“海归”学者。孙学长认为，就业压力和工作压力是客观存在的，但是科研人才注重的是能力，无论“海归”还是“国产”，都需要凭自身能力竞聘。因此研究生期间既要做好课题研究，多出成果，又要有意识地拓宽视野，提升综合能力。学长自己就在博士生期间担任网络管理员、研究小组组长等社会工作，锻炼了组织能力，并建立了和谐的人际关系。
　　对目前比较流行的进公司做研发的职业道路，孙飞学长认为，他的人生目标主要在于通过长期积累形成自己的科学研究体系，并与国家的需求有效结合。虽然他自己的目标不在于企业的研发，但他也很重视科研成果的产业化。他建议研究生同学，专业领域的科研和技术开发都很重要，具体选择哪一种作为职业方向，要从自己的兴趣和能力出发。他特别希望同学们在学期间能开阔眼界，多了解国家、社会的需求，以有效规划人生。
　　孙飞学长祝愿母校培养更多的国家栋梁，寄语同学们要“为祖国的科研事业贡献力量”。孙学长的科研经历给我们带来了很多启示和鼓舞，一些在科研中遇到困难的同学坚定了做下去的信心，一些仍在为出国还是留在国内发展而困惑的同学也开始了新的思考。（供稿 医学院 张舒 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月12日 09:46:30　　清华新闻网

          

   
