20110225231326515527082
2002年12月31日 13:22:33　　清华新闻网

   
无标题文档
我校今年又有三个项目获“国家重点基础研究发展计划”立项
 2002年度国家重点基础研究发展规划（“973”计划）项目的评审工作已经结束。通过学校初评、教育部复评、科技部组织专家进行的三轮评审答辩，最后在能源、资源环境等七个领域立项27项，其中，我校三个项目获准立项，分别是热能系姚强教授主持的“燃烧源可吸入颗粒物的形成与控制技术基础研究”、自动化系吴澄教授主持的“复杂生产制造过程实时、智能控制与优化理论和方法研究”以及材料系南策文教授主持的“信息功能陶瓷的若干基础问题研究”。这三位教授同时被聘为项目首席科学家。此外，材料科学与工程研究院朱静院士与中科院物理所共同申请的“纳米尺度下材料性能（原位/外场下）的表征及科学问题的研究”也获得批准。
 基础研究是科技与经济发展的源泉，是新技术、新发明的先导，在我国社会经济发展中占有重要的战略地位。“973”计划坚持以国家需求为导向，采用指南引导，定向申报的方式组织，按照择需、择重、择优的原则遴选项目。项目研究期限一般为5年。“973”计划从1998年启动到现在，已经立项134个项目，聘任项目首席科学家176人，每个项目资助额度约3千万元，财政投入24亿元。
 到目前为止，教育部作为依托单位（首席科学家单位）的高校共承担项目47项，占总项目35%，项目首席科学家47人，占总聘任首席科学家27%；我校做为首席科学家单位共承担项目10项，占总项目的8%，项目首席科学家10人，占总聘任首席科学家6%，在高校中位居第二。此外，我校还承担了“973”计划中课题级课题67个。（华琳） 

    

 
            
2002年12月31日 13:22:33　　清华新闻网

          

   
