20110225225602640796713
2007年12月17日 09:18:32　　清华新闻网

   
软件学院举行纪念南京大屠杀主题教育活动
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 奚士佳】12月13日下午，由清华大学软件学院研团总支策划组织、一支部承办的“前事不忘，后事之师，以史为鉴，开创未来——观看纪录片《南京》”主题爱国主义教育活动，在软件学院举办。
　　2007年的12月13日是侵华日军南京大屠杀30万同胞遇难70周年。1937年的今天，侵华日军攻占南京，大肆屠城，血流成河，30多万同胞惨遭杀戮。 
　　每年的12月13日上午10点，凄厉的防空警报都会响彻南京上空。提醒人们不要忘记这一天，不要忘记那段屈辱的历史。记录片《南京》（Nan.king）是一部由美国人拍摄的记述日军南京大屠杀暴行的纪录片，通过大量图片及文字史料记录了1937年年底日军占领南京后，德国商人拉贝及美国女教士沃特林等十几位欧美人士在南京建立国际安全区，保护20多万名当地市民免遭屠杀的事迹。该片以西方人的视角记述了日军当年在南京的暴行。
　　软件学院研团总支组织本次活动旨在激起大家的爱国主义热情和民族自尊心，真正的把悲愤化为力量，把这种力量转为一种责任和一种对自我的鞭策。真正做到前事不忘，后事之师，以史为鉴，开创未来；同时能促使每个人都能对自己的将来有所思考，能够将自己的未来与祖国的发展联系起来。（研通社软件学院新闻组 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月17日 09:18:32　　清华新闻网

          

   
