20111009155919157503186
2011年10月09日 15:59:19　　清华新闻网

   
2011中网清华日展示清华志愿者风采


　　清华新闻网
10
月
9
日电
 （学生通讯员 
伍毅敏 
周博雅
）10月6日是2011年中国网球公开赛第12个比赛日，首届中网清华大学志愿者日（以下简称清华日）在国家网球中心举办。活动集中展示了清华大学的志愿者文化，500余名清华观赛师生、100余名在岗志愿者、数千名游客亲临现场参与互动。




图为负责此次活动的志愿者同学早早来到现场布置展区。学生通讯员
刘可风
 摄


　　清华日的布展位置位于国家网球中心中央走廊紧邻钻石球场的黄金地段。此次展出的有清华大学紫荆志愿者总队标志和服装，清华历年中网、奥运、校庆志愿者服务的照片等，充分宣传清华志愿文化，传播志愿精神。除了向来往游客派发清华地图、书签、志愿徽章，展区还特别设立了盖章和答题两个观众互动站。盖章处游客纷纷取出门票，盖上清华大学紫荆志愿者服务总队LOGO的红蓝印章。很多观众表示，盖章的门票和明星签名一样有纪念价值，还能激励小孩子努力读书。




图为工作人员为游客盖上紫荆志愿者服务总队的纪念印章。学生通讯员
刘可风
 摄


　　答题处专为小朋友们准备了清华知识有奖竞答，许多家长带着孩子来参与答题，甚至是来认字。清华大学是哪一年成立的、清华大学的校训是什么、清华的校花是什么等问题让小朋友们了解清华，一些刚刚会说话的小朋友也在家长的帮助下念出自强不息，厚德载物的校训，场面十分温馨。展区周围清华紫荆志愿者吉祥物菁菁、小华也因其可爱造型吸引游客驻足留影。在展区的对面，6名清华志愿者在认真地进行中网彩绘工作，身后排着长长的等待彩绘的观众。他们是本届中网清华最辛苦的团队之一，平均服务时间超过10天。




图为紫荆志愿者吉祥物菁菁与小朋友做游戏。学生通讯员
刘可风
 摄


　　作为清华日的特别活动，中网组委会邀请了清华师生来观看10月6日清华日当天的比赛。共计近500余名同学在当天前往球场观看了中网比赛，许多同学在观看比赛之余来到清华日的活动区，欣赏志愿者的风采。亦有许多当天在岗的志愿者同学在轮休的时间内来到展区当义务讲解员。


　　2011年是中国网球公开赛与清华大学合作的第5年，累计千余名同学参与过中网志愿服务。今年清华同学参与的志愿者岗位有：莲花球场入口检票、莲花球场入口引导、莲花球场坐席引导、新中央球场贵宾入口检票、数据统计、兴奋剂检测、VIP餐饮服务及观众彩绘等，205名清华志愿者从9月25日开始上岗到10月9日落幕。


供稿：校团委志愿服务指导中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年10月09日 15:59:19　　清华新闻网

          

   
