20110225231642046585309
2005年09月02日 11:18:06　　清华新闻网

   
我校将协办世界法律大会国际环境资源能源法专题
第22届世界法律大会即将于9月5日在北京人民大会堂召开。本届大会的主题为：法治与国际和谐社会。围绕这一主题，会议将讨论六大类22个专题，国际环境资源能源法是其中之一。我校法学院应邀协办该专题。
　　8月31日上午，大会国际环境资源能源法专题中方主席、我校环境资源与能源法研究中心主任马俊驹教授应邀在法学院接受了《人民日报》、新华社、中央电视台、《法制日报》、《中国青年报》、《人民法院报》等多家新闻媒体的联合采访。
　　马俊驹教授介绍了我校法学院作为世界法律大会国际环境资源能源法专题协办单位所做的大量准备工作，就世界法律大会的历史、本次大会的主题、在我国实践“依法治国”方略的新时期召开世界法律大会的意义、当前国际环境法研究的现状与热点、我国环境资源能源法制建设的成就与前景、我国环境资源能源法学教育的沿革与趋势以及我校环境资源能源法学科的发展等记者们关心的问题回答了记者的提问。
　　世界法律大会是由世界法学家协会主办的最高规格的国际性法律盛会。一般每两年在不同的国家举办一次。与会者主要是各国的最高法院院长、宪法法院院长、总检察长、司法部长、联合国高级法律官员以及各国的法官、检察官、高级律师、法学教授、司法部门高级官员等司法界人士。因此，世界法律大会又被称为法律界的“奥林匹克”大会，为全球法律界人士所瞩目。经过申办，我国政府取得了第22届世界法律大会的主办权，我校法学院应邀协办国际环境资源能源法专题。（法学院供稿）

    

 
            
2005年09月02日 11:18:06　　清华新闻网

          

   
