20110225232341625863531
2009年10月26日 08:57:37　　清华新闻网

   
唐国安纪念学校暨唐国安纪念馆奠基
珠海市唐国安纪念学校暨唐国安纪念馆奠基典礼（你好台湾网图）
　　10月24日秋阳高照，唐国安的家乡唐家湾鸡山村锣鼓喧天，热闹非凡。唐国安纪念学校暨唐国安纪念馆举行奠基开工典礼，建成后的校园将秉承清华大学红区建筑风格，整体大气和沉稳，预计于2010年8月竣工。
　　参加庆典的嘉宾有清华大学党委副书记韩景阳，出席仪式的市领导有黄晓东、李汉章、邓群芳、金展扬、王庆利、刘青华等，清华大学校务委员会副主任、深圳清华大学研究院院长冯冠平及清华校友会代表、高新区相关单位负责人也到场参加。
　　
名人学校先贤精神永存
　　唐国安是我市唐家湾鸡山村人，曾任清华大学第一任校长，是清末民初著名的新文学家、外交家和教育家。鸡山村北原先规划建造鸡山小学，为纪念先贤，激励后人，更好地传承文化，高新区党委、区管委会决定在该用地上建设唐国安纪念学校，在学校内重建唐国安故居和新唐国安纪念馆。
唐国安纪念学校鸟瞰图（你好台湾网 图）
　　学校选址风景宜人的凤凰山脚，北侧为珠海市供水公司水厂及清华科技园，东侧为鸡山村，东西南三面环山，环境优美。项目用地面积22222.22平方米，设计建筑面积15270平方米。校园西侧绿化隔离带将作为“清华校友林”配套绿化用地预留。项目总投资6364.38万元，建设总工期约10个月，预计于2010年8月竣工。该项目由市建筑设计院和清华大学联合规划设计，总体设计秉承清华经典的红区建筑风格，利用自然生态及地域特征，着力营造“亲近自然、关心关爱”氛围。同时，兼顾岭南地区多雨、日晒气候要求，朴实中不乏稳固，风格大气而富于变化。据悉，整个校区分为两大功能区：学校与纪念馆。学校按全日制24班学样标准设计，另设唐国安纪念讲堂；纪念馆区包含重建的唐国安故居、唐国安纪念馆以及文化长廊。“不管历史还是现实，唐国安先生总是和清华大学有着渊源，不知是历史的巧合还是命运的安排。”黄晓东的发言引起仪式现场一阵笑声。
　　
清华学子共同关注
　　清华大学党委副书记、纪委书记韩景阳表示，“自强不息、厚德载物”、“近德修业，自立自强”、“行胜于言”的清华精神，激励和鼓舞了一代代清华人为中华民族的崛起不懈努力。老校长唐国安先生是清末民初留美教育事业承前启后之人，所主持的游美学务和清华学校工作，是容闳留美教育计划的“复活和延续”，为清华发展打下良好基础。在珠海唐国安纪念学校暨唐国安纪念馆奠基开工的喜庆日子里，我们纪念第一任校长唐国安先生，更应该牢记清华校训，弘扬清华精神，报效祖国，以实际行动为社会、为人民，为今天的改革开放作出应有的贡献。
　　现场的一位清华校友表示，以唐国安校长命名的学校为珠海人文建设增添了新的亮点，对弘扬珠海历史文化、优化高新区教育资源起到了积极作用，同时也为珠海乃至珠三角的清华学子带来情感的慰藉，清华的校友也将时刻关注着学校的建设。
　　据悉，唐国安纪念学校暨唐国安纪念馆项目作为我市重点文化建设工程之一，也是清华大学百年华诞的献礼工程。时间紧迫，但学校的成立审批注册、用地资料变更、环境评估，各项工作都紧张有序地展开，市区有关部门及清华大学校友会为项目的顺利推进及奠基仪式的筹备做了大量工作。
　　
据 2009年10月25日《珠江晚报》《珠海特区报》综合编辑
　　来源：清华校友网 2009-10-26

    

 
            
2009年10月26日 08:57:37　　清华新闻网

          

   
