20110225232009843985258
2007年12月24日 10:03:16　　清华新闻网

   
寻梦难忘前度事
———陈寅恪故居
●史轩
1947年陈寅恪在新林院52号寓所内
　　陈寅恪在清华园的故居共有三处，即照澜院（南院）2号、西院36号以及新林院 （新南院）52号。
　　对于国学大师陈寅恪来说，在清华工作的13年，在其一生当中占有非常重要的位置。他一生历经磨难与坎坷，惟有在清华工作的这段时期，生活安定、心情愉快、读书研究环境条件倶备，因此研究成果最丰盛。无论是他的家人还是学生，都可以感受到陈寅恪对清华所怀有的一份特殊情感。
　　
天赋迂儒自圣狂 读书不肯为人忙
　　陈寅恪（1890～1969），江西修水人，1890年出生于湖南长沙。祖父陈宝箴，父三立，均为戊戌时期著名维新人士。1902年，刚满12岁的他即随兄长衡恪东渡日本留学，1906年因病回国，后考入复旦公学。1909年起，先后赴德国、瑞士、法国留学。1918年冬，陈寅恪又赴美国，入哈佛大学，学习梵文、巴利文。1921年重赴德国，进柏林大学研究院，研究梵文及东方古文字学等。十多年的艰辛求学，为日后成就一代学术大师打下了坚实基础。
　　与其他人不一样，陈寅恪留学海外十多年，却有着自己独特的个性与执着的追求。他读书不以取得文凭为目的，而是以增进学识为归旨。对此，凡是了解他的人，无不钦佩他的人品、博学与卓识。好友吴宓后来回忆道：“宓始于民国八年，在美国哈佛大学得识陈寅恪。当时惊其博学，而服其卓识，驰书国内友人，谓‘合中西新旧各种学问而统论之，吾必以寅恪为全中国最博学之人’。今时阅十五六载，行历三洲，广交当世之士，吾仍坚持此言，且喜众人之同于吾言。寅恪虽系吾友而实吾师。”同样，在德国一起留学的同学中，陈寅恪也是获得一致称赞，被公认为“我国最有希望的读书种子”。
　　1925年，清华成立国学研究院。在研究院筹备处主任吴宓的积极推荐下，清华聘请时在柏林大学研究院学习的陈寅恪，与梁启超、王国维等一起成为国学院导师。
　　
灿灿池荷开正好 名园合与寄吟身
　　1926年7月，陈寅恪来清华报到，暑期过后正式开课。他为国学院学生讲授“西人之东方学之目录学”和“梵文”。自此，清华成为他学术事业的开启之地。
　　与其渊博的学识相比，陈寅恪的个人生活则显得格外单调。二十多年的求学生涯、留学海外十多年，他将自己所有的精力花在了求学、治学上，以至无暇顾及婚姻大事。他到清华时已36岁，仍孑然一身，对此状况却毫不在乎。到校不久，他就搬至照澜院2号，与住1号的赵元任一家为邻。当时的赵元任正为书多屋小而发愁，陈寅恪便将屋子的一半让出给赵家使用。赵元任夫妇在生活上对单身的他也非常照顾，陈在结婚前，一直在赵家吃饭。
　　不用为生活烦忧，课余又有吴宓、王国维、赵元任及其他学者往来频繁，“晤谈对奕，互相切磋琢磨，十分欢洽”。在朋友的帮助下，陈寅恪终于觅得理想伴侣唐筼女士。1928年8月，两人在上海成婚。从此，结束了单身生活的陈寅恪，在妻子体贴入微的关心与照顾下，在清华专心著述、讲学。1933年，学校在西院扩建后，陈寅恪一家搬进西院36号。
　　安定的生活环境，优越的治学条件，陈寅恪将全部身心投入于学术研究与教学活动，取得累累硕果。从1926年至1937年这10年间，他发表了50余篇学术论文与序跋，后来在战时发表的论著，其研究工作也多是在此阶段内完成的。他的研究工作享誉中外，成为日本及欧洲汉学家所公认的博学而有见识的史学家。
　　
北归默默向谁陈　一角园林独怆神
　　日本的侵略战争给中华民族带来深重灾难，同样将陈寅恪这样一位怀有抱负与追求的学者推向了灾难的深渊。就在北平沦陷不久，一生忧国忧民的父亲含恨离世。国难，家恨，加之多年来用眼过度，陈寅恪的右眼视网膜剥离。为了早日逃离沦陷区，他放弃治疗眼病，匆匆告别生活了11年的清华园，带着家人历尽千辛万苦一路追赶南迁的学校。
　　抗战胜利后，1946年10月，陈寅恪夫妇带着小女儿回到了离别多年的清华园，这一次他们住进新林院52号。陈寅恪不顾双目已近失明，仍坚持在家为历史系和中文系的学生开课。由于眼睛看不见，他将书斋起名为 “不见为净之室”。据他的学生王永兴回忆，那时“先生对工作时间很严格，每天早八点开始，十点，休息二十分钟，我陪侍先生在窗前的阳台上散步，阳台的东头是一丛月季，西头是一丛丁香，东西来回走着，有时先生问我院中花草树木的情况，他心情很愉快”。
　　由于多年饱受颠沛流离之苦，陈寅恪夫妇的健康受到严重损害。除陈寅恪双目失明以外，夫妇俩都患有严重的心脏病，医生建议适宜在南方居住。1948年夏，陈寅恪接受了岭南大学的聘请，1948年底一家人乘飞机南下，永远离开了清华园。但永远割舍不了的是他对清华园深深的眷念：“寻梦难忘前度事，种花留与后来人。”

    

 
            
2007年12月24日 10:03:16　　清华新闻网

          

   
