20110225231402937528921
2003年07月15日 12:14:52　　清华新闻网

   
无标题文档
清华三菱重工合作再出成果
 清华大学——三菱重工研究开发中心成立
 7月11日，清华大学——三菱重工研究开发中心在我校热能系举行成立仪式。日本三菱重工总公司董事、高砂研究所所长青木素直博士与我校副校长胡东成共同为中心剪彩和揭幕。
 青木素直博士在仪式上表示对于清华与三菱重工的合作非常满意。他说，原定4月23日举行的成立仪式，因为非典的原因一直推延到现在，但是研究工作并没有因为非典而停止，双方目前已经确定了8个课题，清华为保证课题研究的正常进行也做了最大努力。
 胡东成副校长在仪式上也表示，去年青木先生的到来为双方的合作揭开了序幕，现在中心的成立标志着合作进入到了一个新的阶段。清华大学一直非常重视与国际一流企业的合作，希望今后进一步拓宽合作领域。
 日本三菱重工在大型燃气轮机的研究、设计、开发、制造和运行方面具有世界一流的水平。2002年以来，三菱重工与我校热能系达成协议，包括捐赠燃气轮机的零部件、设立奖学金、以及提供研究生到该公司研修的机会。2002年11月，三菱重工高砂研究所所长青木素直博士访问清华并发表演讲。
 今年2月17日及2月27日，日本三菱重工高砂研究所专家交流团先后两次访问我校，与热能、力学、机械、精仪、工业工程、材料、工物、核研院、电机、电子、化学等院系相关专业的老师就双方感兴趣的研究领域进行了广泛深入的讨论交流与合作探讨。通过两次交流，双方增进了了解，签署了清华大学－三菱重工高砂研究所合作研究框架，并初步确定了第一批的合作研究课题。
 经磋商，双方决定成立清华大学－三菱重工研究开发中心。中心成立仪式由热能工程系教授、中国工程院院士倪维斗主持，我校兼职教授、中国工程院院士徐大懋，校科技处以及相关院系的领导和专家们参加了仪式。
 会后，胡东成副校长和青木素直董事分别代表双方签署了清华大学－三菱重工研究开发中心协议及第一年的合作研究项目协议。（记者 周襄楠 通讯员 杨芳 编辑   薛建团） 

    

 
            
2003年07月15日 12:14:52　　清华新闻网

          

   
