20110225232325109363605
2009年09月12日 14:56:35　　清华新闻网

   
张继钢携《解放》主创人员教师节走进清华园
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】在第25个教师节到来之际，中宣部、文化部组织的“庆祝中华人民共和国成立60周年献礼演出期间深入基层演出活动”在清华大学隆重举行。9月10日上午，著名导演、解放军艺术学院院长张继钢将军率大型山西说唱剧《解放》剧组演职人员来清华园慰问演出，并和师生们就《解放》成功演出进行了广泛的交流和探讨。校党委副书记韩景阳、校务委员会副主任胡东成以及300余清华师生共同欣赏了《解放》的精彩片段以及演员的现场演唱。
　　韩景阳在致辞中表示，大学是人才培养的沃土，这片沃土需要丰富的营养滋润。大学是学者、优秀青年学子聚集的地方，需要高品味的文化艺术生活。中宣部、文化部组织高水平的国庆献礼演出剧目到基层慰问演出，这不仅能让广大师生在家门口就欣赏到高水平的艺术作品，也使这些优秀的艺术作品得到了更广阔的传播空间。
　　为了向伟大祖国60岁生日献礼，张继钢将军导演了大型山西说唱剧《解放》。这部别具匠心的大型说唱剧，以浓烈的笔触，泼墨山西情韵，用超现实主义的表现手法，将山西的说书、舞蹈、民歌、戏曲的艺术形式巧妙地融为一体，自然流畅，浑然天成，为我们展现了中华艺术的绚丽与丰富，让我们体验到山西民间音乐舞蹈艺术的细腻与雄浑。现代化的多媒体技术，更把舞台装点得美轮美奂。
　　《解放》第一次以全新的视角诠释中国女性缠足的苦难历史，直面中国女性解放的重大主题。该剧“由小及大，引喻深刻”，从女性脚的放开，脚的解放，引喻思想解放，精神解放，观念解放，激发人们的创新意识。张继钢表示，妇女脚的解放不仅是身体的解放，心灵的解放，更是一个时代审美的解放。
　　《解放》的音乐是一大亮点，现场，《想亲亲》《樱桃好吃树难栽》《桃花红杏花白》等山西民歌依次亮相，演员们极富穿透力的声音让师生们大饱耳福。“想亲亲想得我手腕腕软，呀呼嘿！拿起个筷子我端不起个碗，依儿哟”等热情奔放的歌词让现场气氛高涨。

    

 
            
2009年09月12日 14:56:35　　清华新闻网

          

   
