20110225232130250876102
2008年08月29日 13:32:49　　清华新闻网

   
“抗震救灾英雄少年”被保送到清华
王佳明“入学记”
　　8月28日，是清华大学正式迎新的第一天。不到早晨7点，19岁的羌族少年王佳明就早早来到绿色通道报到处。他向收表处的老师出示了自己的经济情况调查表和灾区学生证明书，老师为他填写了减免学费和住宿费的表格。随后，他领取了学校提供的1000元慰问金和大礼包——一辆崭新的自行车、一个装满了学习和生活用品的漂亮书包……
　　办完了这一系列手续，王佳明正式成为清华大学环境学院的一名学生。
　　
初到清华，一切都很新鲜
　　
8月25日8点，王佳明第一个来到位于清华大学紫荆公寓的新生党员报到处。8月26日到27日，他要提前两天接受新生党员培训。
　　系辅导员祝捷就是在那里见到王佳明的。祝老师记得很清楚：清瘦、内敛、稳重的佳明看上去很普通，只是行李实在太简陋，一个箱子里仅有一条裤子和两件当奥运会志愿者时穿的T恤，还有一些家乡特产，是茶叶和一些腊肉，佳明说，一定要带着这些，送给那些在北京帮助过他的人。“这是个懂得感恩的孩子。”祝老师对他印象深刻。
　　当天晚上，有一个“破冰交流”的仪式，同学们互相自我介绍。很多同学还不知道，身边的这名新同学，就是那个置自己的生死于不顾，从废墟中救出数十名幸存师生、被评为“抗震救灾英雄少年”的王佳明。
　　那一晚，王佳明和同学们一样，很快乐，对周围的一切都很新鲜。
　　
参与迎新，受关注也很平静
　　
8月28日，王佳明除了自己报到，还有一项光荣的任务：帮助接待跟他一样来自灾区的同学入学。
　　下午3点，笑容灿烂的佳明高举清华大学校旗，将来自四川地震灾区的新生队伍带到绿色通道处，并帮助他们办理入学手续。
　　王佳明在高中时就是班长，对同学很热心。祝老师说，在清华也希望他能当学生干部、做社会工作。当然，如果他只想安心学习，老师也会尊重他的选择。
　　“抗震救灾英雄少年”的身份，让佳明受到更多的关注。不过，他说：“地震是我人生的一次重要历练，可是在地震中像我一样救人的人还有很多很多，我只是个幸运者，能活下来，并且被保送到了清华。我觉得肩上的担子很重，我会格外珍惜这个机会，带着很多同学的心愿继续前行。”
　　迎新结束后，佳明又去帮助舍友们整理物品。“我不想成为焦点，过去的荣誉不能代表我的将来。我只想在清华做一名普通的学生，如果学校有需要我的地方，我会尽自己的力量。”说起对未来的设想，佳明平静而充满憧憬。
　　来源：《人民日报》2008-08-29

    

 
            
2008年08月29日 13:32:49　　清华新闻网

          

   
