20110225232238109876878
2009年04月02日 10:48:11　　清华新闻网

   
清华教授采用生物矿化技术研制出新型尿路支架
　　【新闻中心讯】清华大学材料系崔福斋教授研究组经过与河北医科大学第二医院泌尿科专家蔡文清、霍红旭等教授的密切合作，历时5年，采用研究组多年积累的生物矿化技术研制出一种治疗尿道狭窄有效安全的新型聚酯尿路（道）支架。该聚酯尿路（道）支架拥有我国自主的知识产权，有良好的组织相容性，极少形成尿路感染及结石。目前该聚酯尿路（道）支架已成功通过临床验证。
　　
新型聚酯尿路（道）支架
　　尿道狭窄是泌尿外科的常见疾病，常采用手术治疗。其中包括：尿道外口切开术、尿道内切开术、尿道狭窄段切除吻合术和尿道成形术等。但尿道狭窄手术是一种非常棘手的手术。术后再狭窄、尿瘘形成、阳萎、尿失禁等是较常见的并发症，且术后往往需要定期尿道扩张，增加了患者的痛苦并降低了生活质量。近年来发展的尿道支架植入技术可在某种程度上解决这一难题。植入支架治疗尿道狭窄目前有金属支架和尼龙支架等。虽然这些产品有利于降低尿道狭窄的术后复发，但是这类支架与尿道壁的相容性较差，常常引起病人严重不适、疼痛、再狭窄而被迫取出支架。因此临床上已经很少使用。总的来说，尿道狭窄是比较棘手的问题，国内外尚无理想的治疗方法。
　
　植入人体之后新型聚酯尿路（道）支架的平面截图
　　为了解决这一难题，崔福斋研究组接受泌尿科专家提出的研制新型尿道支架的课题。新型聚酯尿路（道）支架力学性能与尿道管弹性、伸缩性能基本相当。安装后无疼痛感，可良好耐受。可植入3-7个月后取出，术后无需留置尿管及反复尿道扩张。该新材料、新技术的支架产品为解决尿道狭窄的棘手难题，开辟了一条途径。（供稿 材料系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月02日 10:48:11　　清华新闻网

          

   
