20110225231354250217196
2003年06月04日 12:12:48　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
需备三个证明 健康观察一周 
首批3000名高校毕业生返校
《北京日报》2003年6月3日
　　本报讯（记者戚海燕）昨天和前天，北京大学、清华大学、北京邮电大学、北京化工大学、北京广播学院等5所高校第一批3000多名应届毕业生顺利返校，直接进入健康观察区观察一周。
　　返校学生大多手持三个证明：家庭所在地区“疾病预防控制中心”或当地政府出具的证明，证明当地没有出现“非典”疫情，或证明该学生未与“非典”或“疑似”病人接触。由学生家长和学生本人签字的、连续14天以上正常的体温测试记录。返校所乘火车、汽车、航班等交通工具证明，以供教育行政部门和学校追踪了解交通管理部门发布的疫情信息。
　　北京大学首批返校的600多名学生全部为北京籍。上午8时许，学生在接待区迅速办完登记手续后，校医院大夫现场进行了体温检测，无异常者陆续入住了健康观察区。清华大学有400多名学生首批返校。学校开辟了专用通道，在车站、机场、接待区、校医院、隔离区等地派出200余名工作人员负责接待。北京广播学院在接待过程中加快了手续办理速度，尽量避免了校门拥堵和人员集中，降低了交叉感染的可能。北京化工大学、北京邮电大学也组织了人员和车辆到机场、火车站迎接外地返校学生，并在校内开展了紧张有序的接待工作。重返校园的学生们情绪稳定，对学校近期所做大量工作表示满意，纷纷表示要积极配合做好健康观察、完成课题和毕业离校等一系列工作。 
 　　截至昨天，返校学生中只有个别学生体温检测异常，进入了校医院发烧门诊进行观察治疗。首都58所高校近期将安排今年应届毕业生、在校外实习的学生有组织、分批次地返校。

    

 
            
2003年06月04日 12:12:48　　清华新闻网

          

   
