20110225231718625216551
2006年02月27日 10:27:31　　清华新闻网

   
《经历西藏》之四：开始帮助农民工追讨欠款 
●
樊世民
　　2003年11月份开始，我就基本上进入工作角色了。最初是起草些建筑市场管理方面的文件、通知，接着是起草些建管处内部管理规章制度等。在西藏的工作期间，我和岗杰同志保持着很好的沟通，尤其是初到拉萨的几个月里。几乎每个周末，他都会到办公室来和我讨论工作，这让我受益很大。可以说，我在西藏所做的所有的工作都是在建设厅领导和同事们的指导和协作、帮助下共同完成的，没有他们我什么也做不了。
　　2003年11月初，也就是来到拉萨的一个月左右，一件事情让我在此后的两年里和一项工作紧密地联系在了一起。这项工作耗费了我大量的精力和时间，让我体验了社会的复杂和人情的冷暖，当然也让我从中学到很多东西、积累很多经验。这是一件别人都不愿做的、非常麻烦的工作，而我在此后的两年里却乐此不疲。
　检查工地，左一为作者
　　第一次帮助农名工追讨到了欠款
　　这件事发生在11月5日，几名农民工来到办公室反映他们十余名工人在修建一条公路的过程中被“包工头”拖欠了的工资款。看着民工兄弟们那期盼的眼神，在详细了解事情的原委后，我马上和相关责任公司联系，要求该公司立即派人来协调解决问题。最后民工们顺利拿到被拖欠的工资款，千谢万谢地走了。
　　虽然解决涉嫌拖欠民工工资或是劳务纠纷等事情应该由劳动保障部门负责处理，但是劳动仲裁过程较慢，民工是等不及，也是陪不起的。对于这些拿不到工资的民工，我非常同情。我从小在乡下长大，知道他们挣个钱是多么地不容易，因此如果我的工作能够帮助他们，我是非常愿意做的。至此后的两个多月里，我先后接待、协调解决了十多起拖欠民工工资事件，使大量民工拿到了他们应得的工资。
　　大张旗鼓地开始清欠工作
　　2003年12月初，中央决定要切实做好清理建设领域拖欠工程款和拖欠民工工资工作，并于12月9日的电视电话会议上做出详细部署。清理拖欠工程款关系人民群众切身利益，关系国民经济健康发展，关系维护市场秩序和社会稳定。胡锦涛总书记、温家宝总理分别作了重要批示。西藏也就立即行动起来了，成立了自治区清理建设领域“双拖欠”工作领导小组，领导小组办公室设在建设厅。建设厅又将办公室放在建管处，负责日常工作，这样我就名正言顺、大张旗鼓地开始了清理拖欠的工作。
　　首先就是根据党中央、国务院有关文件精神部署全区的清欠工作。我先后起草了《西藏自治区人民政府关于清理建设领域拖欠工程款和拖欠民工工资问题的通知》（代自治区政府拟稿）、《西藏自治区人民政府关于清理建设领域拖欠工程款工作的监督检查方案》（代自治区政府拟稿）、《关于切实做好解决建设领域拖欠工程款和拖欠民工工资问题工作的通知》（建设厅）等文件，分别以自治区人民政府、清理工作领导小组、建设厅名义下发全区，对全区清欠工作做出整体部署和要求。在全区统一部署下，各地（市）、自治区各有关单位也均相继成立了清理拖欠的工作机构，全区清欠工作如火如荼地开展起来。
　　两年前的一个民工的眼神至今还留在我的脑海里，至今仍为之触动。2003年12月12日，在处理一件拖欠民工工资问题的过程中，一名做石料的郭姓工头因为建筑包工头未能及时支付材料款，从而其没法支付工人工资。知道其情况后，我就对他和其他工人代表说：请你们放心，政府会尽快帮你们解决问题的，请你们相信政府，相信党！这时，一个跑了很多部门仍未解决问题的五十多岁的老同志激动地握着我的手说：谢谢！非常感谢！我们相信党，相信政府！这时我看到他的眼睛湿润了，握着他粗糙的手的我也眼睛湿润了。他们一年多辛苦呀，到头来还要被人欺负，拿不到工资，仅仅因为看到问题有可能解决的一点希望就激动不已，可见其在寻求问题解决的过程中所遭遇的辛苦、心酸。
　　2004年1月10日，这些工人的被拖欠材料款问题在一个政府协调会上得到基本解决。
　　
找到自我价值实现的方向
　　两年前的一次为近百名民工兑现工资的场面，至今仍历历在目很让人感动。我协调解决的一起拖欠民工工资案件中，由于某个建筑公司内部管理混乱、项目经理携款潜逃等导致200余名民工工资被拖欠。在我的协调督促下，经过多方努力，公司解决了部分工人工资，但是最后仍有近百名工人工资未落实。大量工人滞留建筑公司，并有过激行为，如不尽快解决可能会发生更严重的事情。
　　在公司的求助下我立即赶到公司，向工人解释，要求他们冷静以期待问题之解决，偏激行为并不能帮助他们拿到工资。在我的提议下，建设厅最后动用该公司在建设厅的保证金30万为工人解决部分工资，使百余名工人的得以顺利返乡过年，同时避免了社会不稳定事件发生及升级。当我拎着装有30万元工资款的口袋给工人发工资时，心情是多么地不平静，看到工人们拿到工资后的兴高采烈也是多么让我高兴呀！副处长土登尼玛同志担心我应付不了近百名工人，怕我出现意外，主动陪我给工人发工资，整个中午一直陪着我，连午饭都没有顾的上吃。
　　在帮助农名工追讨欠款的过程中，我发现自己价值得到了体现，也找到了今后自我价值体现的努力方向：那就是通过自己的努力为老百姓带来帮助和利益。（编辑 襄桦　照片由樊世民提供） 

    

 
            
2006年02月27日 10:27:31　　清华新闻网

          

   
