20110225232517234869630
2010年07月08日 14:29:53　　清华新闻网

   
巴基斯坦总统扎尔达里访问清华大学
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】7月8日上午，在华访问的巴基斯坦总统扎尔达里访问清华大学，并与清华大学校长顾秉林院士共同为在清华举办的巴基斯坦摄影展“走进人类文明的摇篮——摩亨佐·达罗、犍陀罗遗址掠影”揭幕。
校长顾秉林与巴基斯坦总统扎尔达里共同为影展揭幕
　　揭幕仪式前，顾秉林校长与扎尔达里总统进行了简短会谈。顾秉林校长代表清华欢迎扎尔达里总统访问清华。他说，中巴两国很早就建立了友好合作关系，在清华学习的巴基斯坦留学生成绩优异，欢迎更多巴基斯坦青年来清华交流学习，希望在未来加强清华与巴基斯坦高校的合作。扎尔达里总统表示，巴中两国均拥有古老的文明历史，友好相邻，希望两国的青年进一步加强交流。扎尔达里总统还邀请顾秉林校长到巴基斯坦访问。
　　中国驻巴基斯坦大使刘健、清华大学国际合作与交流处处长罗立胜、清华大学国际传播研究中心主任李希光、人民日报社健康时报副主编、摄影展主要作者赵安平等参加了会谈。
　　会谈结束后，扎尔达里总统为清华大学签字留念，并来到主楼大厅，与顾秉林校长一起为清华大学国际传播研究中心举办的巴基斯坦摄影展“走进人类文明的摇篮——摩亨佐·达罗、犍陀罗遗址掠影”揭幕。
校领导陪同巴基斯坦总统扎尔达里一行参观影展
清华大学的巴基斯坦留学生为观众介绍影展
　　随后，扎尔达里总统参观了影展，并与现场观看影展的同学进行了简短交流。
　　2010年2月，应扎尔达里总统邀请，李希光教授率领清华大学国际传播研究中心和清华大学巴基斯坦文化传播中心代表团赴巴基斯坦进行了为期一周的学术交流和考察。代表团参观并考察了巴基斯坦摩亨佐·达罗古印度河人类文明遗址。摩亨佐·达罗是公元前3000年到公元前1750年的一座世界名城。这个人类文明的摇篮位于巴基斯坦南部的信德省拉尔卡纳县，被称为“青铜器时代的曼哈顿”。这个城市的居民叫“达罗毗荼人”，是世界上最早种植棉花并用棉花织布的民族之一。他们创造了结构独特的文字，还发明了相当精密的度量衡方法，建立了高度发达的城市经济，而且广泛地和其他各文明民族进行着贸易往来。
　　1980年联合国教科文组织将摩亨佐·达罗考古遗址作为文化遗产，列入《世界遗产名录》。 摩亨佐·达罗的城市总体规划非常先进且又极为科学，是土木工程中的一项伟大成就。就像它不可思议的辉煌一样，这座印度河古文明鼎盛期最具代表性的城市，犹如烟尘一样，突然消失，直到1922年才露出神秘的身影。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月08日 14:29:53　　清华新闻网

          

   
