20110225231944671621915
2007年10月28日 10:35:06　　清华新闻网

   
联大精神鼓舞我们青年学子不断前进
北大学生代表在西南联大成立70周年纪念大会上的发言
　　尊敬的领导、老师，敬爱的校友们，亲爱的同学们：
　　大家好！
　　我是北京大学中文系04级本科生燕子，今天能够站在这里，代表获得西南联大奖学金的同学们发言，我深感荣幸，不禁心潮澎湃，思绪万千。在这高朋满座、嘉宾云集的盛会之中，我切身体会到了西南联大精神的强烈感染力——这一份萌生于上世纪三四十年代的伟大精神，是如此刚健、质朴、昂扬、热情！曾经，她鼓舞并感召了一代学人，保存了文化火种，延拓了学术命脉，成为中华民族救国存亡的力量之一；而今，她流露于每一位校友的眉宇间，使得一位位可爱可敬的长者身上焕发出积极向上的青春活力！听罢方才几位长辈的讲演，我更是感受到了这份精神的可贵。联大师生指点江山、激扬文字的豪迈以及积极抗战、爱国保家的热忱，着实令我们这些晚辈由衷地赞叹和佩服！
　　去年11月，我十分荣幸地获得了西南联大奖学金，同时得到了装帧精美的《国立西南联合大学校史》。读罢此书，我被深深地震撼了，翔实的史料和真实的描述使我仿佛回到了那个“烽火连三月”的时代，领会到了联大人笳吹弦颂的丰姿。作为一所战时成立的临时学府，西南联大承接了物质与精神的参差，物质条件之艰苦、抗战时局之纷扰与联大人求学之热忱、爱国之浓郁形成了鲜明的对比——联大当之无愧地成为当时中国最优秀的学府。联大有着令人惊羡的师资队伍，清华、北大、南开三校的名师汇集一堂，可谓大师云集、星光璀璨，这些学术上的泰斗不仅学问极佳，而且人品极好，孕育了一代代天下桃李、满园春色！联大的学生同样极为出色，联大的学习打下的坚实基础和学术方向上设定的坐标，使得联大优秀的学子们，有的夺得了诺贝尔奖章，有的成为了“两弹一星”的元勋，有的荣升中科院和工程院院士，更多的成为了各个领域的杰出人才——迄今为止，像这样大师云集、天才辈出的高等学府，不能不说是罕有的。因此有位校友将联大与哈佛相提并论，可以说是令人信服的。在极端简陋的环境中，联大师生排除万难，刻苦钻研，取得了令人瞩目的成果，联大人物质上极端匮乏，精神上却极其富有，我不禁想说：联大的校友，您们真幸福！
　　同时，联大人以天下为己任的爱国赤诚也令人敬佩。关心时政、心系人民，积极投身于抗日战争的行伍，勇敢地反抗国民党的独裁统治，充分展现了联大人刚毅坚卓的风貌和气度。至于部分联大师生组成的“湘黔滇旅行团”由长沙至昆明的迁移，不但是一次对身心全方面的锻炼，更是一次深入而真切的学术实践，无疑是教育史上的一次壮举。联大的优秀事迹还有许多许多，无不感人至深，令人荡气回肠。这些将个人命运与天下沉浮相互维系的气度和情怀，正是我们当代大学生需要努力塑造的。
　　在西南联大建校70周年的今天，作为后生晚辈，我想我们更应该关注如何继承和发扬这种西南联大精神，并将她落实到行动中去。首先，这种联大精神和四校的精神内核是血脉相连的，以北京大学为例，北大人努力追求的爱国、进步、民主、科学与联大精神契合得十分紧密，因此，谨遵校训，严于律己，做一名合格的大学生，是我们领悟和传承联大校训的起点。其次，作为青年学生，我们更应该向联大校友们学习，学习你们端正高尚的道德品质，学习你们顽强刻苦的治学精神，在当下这个缤纷的年代，保持内心的纯正，求取学业的进步，为报效祖国夯实基础。我正是由于有幸获得了西南联大奖学金，才得以深入了解了西南联大的光辉历史，这段与时代命运血肉相连的校史，让我对中国上世纪三四十年代的历史以及当代的文学创作萌生了极大的兴趣，并且直接促使我选择了中国现代文学作为今后继续深造的方向。在此，我要真诚地感谢西南联大奖学金评审委员会，感谢西南联大校友会，正是你们，指引我发现了这一片充满魅力的天空！
　　最后，请允许我以一名青年大学生的身份，向70岁华诞的国立西南联合大学送上最诚挚的祝福，并祝在座的各位校友健康如意！在今天建设社会主义和谐社会、实现中华民族伟大复兴的历史时代中，西南联大精神必定能够继续发射出她的绚丽华彩，鼓舞我们这一代青年学子不断前进！
　　谢谢大家！　
　　2007年10月27日

    

 
            
2007年10月28日 10:35:06　　清华新闻网

          

   
