20110225231225875232603
2001年05月08日 08:59:39　　清华新闻网

   
Untitled Document
王义夫背着“老枪”上清华
 (新华网 2001.05.02 15:23:50) 
新华网沈阳５月１日电（王忠奇 董思君）“鞍山的变化非常大，节日的气氛也热烈，过春节时也没有这样的气氛吧。”日前面对记者，王义夫道出了来到鞍山的第一印象。 
王义夫被邀来鞍山是为第二届千山国际登山比赛鸣枪。面对在奥运赛场弹无虚发的王义夫，鞍山市体委主任郭庆雪给他委以重任后风趣地说：“这是你惟一一次可以不瞄准而只要打响的比赛。”王义夫则“谦虚”地说：“那我可不一定打响啊。” 
曾经在５届奥运会的枪林弹雨中冲杀过来的王义夫，如今仍然持枪“守卫”在国家队的最前沿。“我是名党员，要听从组织上的安排。我们搞体育的就是这样，到最后都是一名失败者，除非他激流勇退。”就这样，王义夫这杆   “老枪”从悉尼归来后仍然没有停止射击。今年王义夫面临世界杯和九运会两大赛事，虽然世界杯面临美、朝、德等国枪手的挑战，但九运会也是世界级别的比赛。“我现在已取得参加九运会气手枪慢射决赛的资格，但由于射击强省都在盯着射击这个金牌大户，到时候谁夺得金牌都不会轻松。” 
王义夫虽然每天都没有离开那支心爱的“老枪”，但他现今多了一个差事，就是每天上午同妻子张秋萍一道前往清华大学上学。王义夫声称：“能够进入清华的主要原因是清华选择了我，我选择了清华。这么大岁数去上大学主要还是完善自己，高等数学学不了，我就选择了经济管理专业”。王义夫前段时间一直在上小灶，过一段时间就要上大课了。在总结前段时间的学习时，王义夫幽默地说：   “对我讲收获不小，对其他人来讲是收效甚微。”
 作为参加奥运会的“元老”，王义夫并没放弃参加下届奥运会的权利。“参加奥运会并不是靠队员的名气，奥运选拔是公平竞争。首先要通过世界杯代表国家，并且在第二年正式参加选拔，至少获得两次前两名才能有机会参加奥运会，我会尽力的。” 

    

 
            
2001年05月08日 08:59:39　　清华新闻网

          

   
