20110225231727156462951
2006年04月05日 10:27:13　　清华新闻网

   
无标题文档
剑桥大学雅克布斯院士来清华访问讲学
  　
　　【新闻中心讯】在清华外语系建系八十周年之际，剑桥大学人文社科研究中心主任、剑桥大学英文系讲席教授、剑桥大学邱吉尔学院资深院士玛丽?雅克布斯（Mary   Jacobus）教授应邀于3月29日至4月6日来清华进行了为期4天的访问讲学。
  　　3月30日下午，图书馆报告厅座无虚席，雅克布斯教授的首场公开学术演讲在此举行，来自清华和其他兄弟院校的百余名师生参加了学术报告会。此次学术报告的题目是“Romanticism’s   Distressful Gift: Talking to the Dead”，雅克布斯教授通过对华滋华斯、布兰霄、德理达等人关于诗歌（挽歌）创作及其阐释的比较研究，论述了写作作为一种交流方式对于生者和死者及其二者之间进行对话所具有的特殊意义，生动地示范了文学理论对于研究和阅读文学文本所具有的制约功能和能动作用，使听众领略了世界一流学者高超的学术水平和治学风范。
  　　3月31日下午雅克布斯教授与清华人文社会科学学院和其他高校的部分教师和研究生就她自己的研究领域——心理分析文学批评、性别研究——举行了学术研讨，她首先对西方心理分析文学批评和性别研究的历史、转型及其现状和未来进行了清晰易懂的回顾和梳理，随后就研究方法和学术规范提出了自己的看法，并回答了师生们提出的问题。
  　　雅克布斯教授在清华访问期间， 还与谢维和副校长以及人文社会科学学院、外语系、美术学院、建筑学院的有关负责人和学者探讨了今后剑桥大学与清华在人文、社科、艺术等领域加强交流和合作的可能与意向。（外语系   粒子 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月05日 10:27:13　　清华新闻网

          

   
