20110225231641562986229
2005年08月30日 09:36:49　　清华新闻网

   
神经工程前沿论坛在我校召开
【新闻中心讯 通讯员 洪波 记者 李含】 8月30日上午，第27届IEEE生物医学工程学会国际年会的卫星会议—神经工程前沿论坛在我校主楼开幕。
　　作为第27届IEEE（美国电气电子工程师学会）-EMBS（生物医学工程学会）国际年会的会前研讨会及全球神经工程学科领域的一次盛会，本次论坛由IEEE生物医学工程学会提供技术支持和赞助，由美国约翰霍普金斯医学院神经工程中心和我校生命科学与医学研究院神经工程研究所联合承办。
论坛为期两天，来自全球10个国家的120多位专家和学者参加了研讨会，其中在国际神经工程领域作出突出成绩的10位科学家将就脑－机接口、微米/纳米神经接口器件、神经康复等三个主题做大会特邀报告。其中全球首例人脑植入式神经控制实验的主要研究人员、来自美国布朗大学的临床神经科学家Gerhard Friehs博士将作为大会的第一位演讲者，做关于为神经信号的长时间记录与处理而设计的人脑植入式系统的特邀报告。与会专家中还包括IEEE生物医学工程会刊主编、神经工程杂志主编等。
　　人脑是一个开放的复杂巨系统，对于人脑的深入研究是人类最终极和最富挑战的探索。与人类基因组计划一样，脑科学以及相关的工程方法研究已经成为生命科学的热点领域。神经工程是神经科学、材料科学、微电子技术以及信息科学的交叉学科，在揭示神经系统的工作机理，以及神经疾病的治疗和神经康复等方面具有重要意义。
　　本次论坛将回顾国际上近年来在神经工程主要研究领域取得的成果，展望该领域未来的发展，为来自全世界相关领域和产业界的研究者们提供学术交流的平台。专家的演讲和互动的讨论也为我国青年研究人员与相关领域杰出科学家提供了一次难得的面对面的交流机会。
　　IEEE（美国电气电子工程师学会）是美国规模最大的专业学会，它发表的文献在电气、电子、计算机等工程领域占全球近30％的比例。IEEE-EMBS（IEEE生物医学工程学会）是其中较活跃的生命科学与工程技术交叉的学会，其国际年会是生物医学工程学科规模最大的盛会。第27届IEEE-EMBS国际年会将于2005年9月1日～4日在中国上海举行，这是IEEE-EMBS建立50多年来首次在中国大陆召开国际年会，预计将有1500名海内外生物医学工程专家、学者、企业家参加此次国际年会。
　作为本次国际研讨会的主办单位之一，我校生命科学与医学研究院神经工程研究所在过去的几年中，连续三次参加国际脑－机接口数据竞赛，并获得多个分组第一名，在脑机接口信息处理研究领域得到了国际同行的认可，并形成了一支优秀的科研团队。

    

 
            
2005年08月30日 09:36:49　　清华新闻网

          

   
