20110225232438437861847
2010年04月24日 08:26:06　　清华新闻网

   
科研开发结硕果
■新闻中心特约记者 靳闻
　　落实第16次科研工作讨论会的成果，我校进一步明确了科研工作“顶天、立地、树人”的宗旨。“顶天”，是要面向世界学术前沿开展探索研究；“立地”，是要为国家和社会发展解决实际问题；“树人”，是强调高校科研要与教育教学密切结合，服务于人才培养的根本任务。
　　按照《关于进一步提高科研工作质量和水平的若干意见》的部署，我校科研工作进一步面向世界学术前沿和国家战略需求，着重提高质量和水平。在纵向科研上，我校主持承担的“973计划”项目数增加到32个、项目首席科学家32人，主持承担的重大科学研究计划项目数增加到10项、项目首席科学家10人，成为全国首席科学家人数最多、承担项目最多的单位。以“中央高校基本科研业务费”为基本经费来源，我校启动实施了“清华大学自主科研计划”。在横向科研上，我校克服全球金融危机的影响，新签科研项目合同1594项，比上年增加约10％。特别是在国家中长期科技发展规划确定的16项重大专项中，我校负责主持“高温气冷堆核电站”专项的研制、设计与建设，是唯一牵头承担重大专项的高校；此外，还申请了其他各专项的部分课题，全面参与了16个专项的研发工作，获得重大专项的立项课题100项左右，近20个院系、单位的60多位教授直接承担了有关课题研制任务，有的还被聘为专项总体组的相关负责人或专家组成员。去年10月，我校专门召开大会，动员全校力量完成好我校承担的国家科技重大专项任务。
　　科研成果再获丰收。我校荣获2009年度国家科学技术奖21项，包括国家自然科学奖2项、国家技术发明奖3项、国家科学技术进步奖16项，其中我校为第一完成单位或第一完成人所在单位的成果8项；迄今我校已累计获国家科技奖励总数整整400项，包括国家自然科学奖43项、国家技术发明奖114项、国家科学技术进步奖243项，我校2009年度获奖数和国家科技奖总数均在全国高校排名第一。此外，我校还有一项成果入选2009年“中国高等学校十大科技进展”，一项成果入选工信部第九届“信息产业重大技术发明”，前校长张孝文教授和生命科学学院罗永章教授分获2009年度何梁何利基金科学与技术进步奖、何梁何利基金创新奖。根据中国科技信息研究所2009年公布的数据，我校2008年度被SCI网络版收录论文数为2589篇；被EI收录论文3381篇、被ISTP收录论文1905篇，继续保持全国高校首位。2009年我校师生在《自然》、《科学》等国际顶尖学术刊物上发表论文3篇。我校在国内申请专利1450项、境外申请专利515项，获得国内授权专利856项、境外授权专利132项，均比上年继续增长，特别是在境外申请专利数比上年增长60％。申请计算机软件著作权登记160件。由于知识产权工作突出，我校被评为首批“全国企事业知识产权示范单位”。
　　我校制订了《文科影响力建设计划》。在国家社科基金重大项目招标中，我校中标3项，居全国高校第二。18项成果获教育部高等学校科学研究优秀成果（人文社会科学）奖，是获奖最多的一年；4项成果获全国法学教材与科研成果奖。作为第一作者单位在SSCI收录刊物上发表论文数，继续居高校第二名。“清华简”的抢救性保护和图像资料采集基本完成，初步释读有重大发现，受到学界瞩目。我校教师提出的一些政策建议、咨询报告等受到中央及各级领导部门重视。美术学院出色完成国庆60周年庆典民族团结柱、彩车和“辉煌六十年”成就展等设计，受到赞誉。
　　我校历来注重科技成果的转化与推广，实现清华科技服务社会。学校科技产业根据市场态势及时调整经营策略，总体保持平稳快速发展。清华控股2009年营业收入接近300亿元，清华产业与学校的横向科研合作保持在高水平，清华控股所投资企业委托校内各院系研发项目的经费占全校横向科研经费的五分之一以上。清华科技园创建15周年之际，成立了清华启迪创新研究院，科技园已累计吸引和孵化企业1000余家，聚集国际或国内领先的核心技术数百项，研发人员达3万余人，辐射网络已覆盖全国近30个城市和地区，被国际科技园界公认为最好的科技园区之一。我校总结宣传了富有清华特色的科技成果转化模式和经验，受到社会关注和好评。
　　学校还修订了科研机构管理规定，加强科研机构评估；发挥好学术委员会的作用，始终重视学术道德建设，制定了“学术诚信承诺书”，举办了9场高水平的“清华论坛”，营造浓厚的科学氛围，保持良好学风。

    

 
            
2010年04月24日 08:26:06　　清华新闻网

          

   
