20110225232029000381657
2008年03月24日 12:29:33　　清华新闻网

   
清华附中学生在第28届安捷伦北京青少年科技创新大赛中获佳绩
　　【新闻中心讯 通讯员 高岷】3月23日，第28届安捷伦北京青少年科技创新大赛暨第六届“青少年科技创新市长奖”颁奖仪式在北京市八十中学举行，清华附中高0607班王顺智同学荣获第28届安捷伦北京青少年科技创新大赛一等奖；高0606班邢婉娜和高0608班张雷阳同学分别荣获二等奖；高0508班李梦溪同学荣获第六届北京青少年科技创新市长奖“提名奖”，获得由郭金龙市长亲笔签名的“市长奖提名奖”证书。北京市副市长赵凤桐代表郭金龙市长为获奖学生颁奖。
　　大赛另评出各类专项奖28项。经过层层筛选，清华附中王顺智同学荣获澳大利亚西澳大学的专项奖（全市共有3名中学生获此奖项），并获得赴西澳大学进行自己科学研究项目的深入研究机会；张雷阳同学荣获由中国雏鹰机构设立的“创新科技雏鹰奖”。
　　清华附中一贯重视培养学生的科技创新能力，党委书记方妍亲自带领同学参加比赛并出席颁奖仪式。比赛期间，清华附中科技中心还组织部分后备人才和科技俱乐部的同学参加创新大赛“学生科技论坛”和创新大赛作品展览，同学们通过聆听前几届学长们的感言和经历以及参观作品展览，增强了参加科技活动的信心。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月24日 12:29:33　　清华新闻网

          

   
