20110225231510546928224
2004年09月23日 14:24:40　　清华新闻网

   
无标题文档
《可爱的中国》赠书仪式在我校举行
　　  【新闻中心讯 记者 魏磊】9月23日上午，爱国主义教育优秀读物——《可爱的中国－方志敏烈士狱中遗著》清华大学赠书仪式在我校工字厅举行。解放军总参谋部原副总参谋长、中华爱国工程联合会名誉会长徐信上将，解放军原空军副司令员王定烈将军，解放军空军原顾问杨思禄将军，中国中共党史人物研究会副会长、方志敏研究会顾问魏文明，中华爱国工程联合会常务理事、方志敏研究会顾问陈干群，我校党委副书记杨振斌、宣传部、学生部、校团委、研究生工作部、校图书馆的负责人、学生代表以及清华附中、清华附小的师生代表参加了赠书仪式。
　　  胡锦涛同志在该书的序言中全面评述了方志敏同志在为中华民族独立和人民解放的事业中所建树的丰功伟绩，他指出“方志敏同志是伟大的无产阶级革命家、军事家、杰出的农民运动领袖，土地革命战争时期赣东北和闽浙赣革命根据地的创建人。方志敏同志的一生，是为民族的解放、人民的幸福，为共产主义事业英勇奋斗的一生。”
　　  该书收录了方志敏《可爱的中国》、《我从事革命斗争的略述》、《清贫》、《狱中纪实》、《死——共产主义的殉道者的记述》等9篇狱中遗著，这是方志敏在生命最后的时刻，写给党、写给战友、写给中华儿女的不朽篇章。
　　  《可爱的中国》的策划与编辑陈干群代表中华爱国工程联合会和方志敏研究会向我校赠书1000本，杨振斌代表清华大学向他们颁发了荣誉证书。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月23日 14:24:40　　清华新闻网

          

   
