20110225232453000770752
2010年05月17日 09:04:01　　清华新闻网

   
刘兆玄北京清华演讲 期盼两岸共推中华文化复兴
来源：中国新闻网　2010-05-16
　　正在大陆参访的台湾文化总会会长刘兆玄16日下午在北京清华大学发表演讲表示，以中华文化为根基的文化交流是两岸的最大公约数，期盼两岸共推中华文化复兴，为世界文化作更大贡献。
　　演讲开场，曾于1987—1993年任台湾清华大学校长的刘兆玄，向北京清华的学生讲述了1991年清华大学80周年校庆时，两岸清华大学在隔绝40多年后首次以传真和电话接触的小故事，赢得满场感动。
　　“一笔写不出两个清华，”刘兆玄说，在海外，两岸的清华学生在同一个校友会，一样的校歌、校训、校徽，一样使用紫色。现在两校正在谈双联学位、共同实验室等合作，希望能尽快实现。
　　谈及两岸交流，刘兆玄指出，从2006年连战的破冰之旅以来，两岸之间的互动进展迅速，尤其在经贸方面，大陆和台湾都从中受益。他强调，以中华文化为根基的文化交流才是两岸真正的最大公约数。去年大陆到台湾的旅客超过百万，其中约一成是文教人员，两岸的出版交流和文艺交流频繁，且还有非常大的发展空间。
　　刘兆玄说，此次参访期间，参观了北京、上海和杭州的文化创意产业发展基地，令他印象深刻；而对中华文化的传承和对外来文化的融合，也使台湾的文化具有多元性，两岸的合作可以使中华文化的深度和广度结合创新的自由度，加之市场与资金的投入，推动文化创意产业蓬勃发展。
　　刘兆玄指出，中华文化中有很多了不起的元素，两岸应加强交流，在传统元素中融入新观念。他说，“我期待，两岸通过文化交流创造中华文化的复兴，找到新的普世价值，可以改变这个世界，为世界文化做出更大的贡献。”
　　最后，刘兆玄将自己多年前在黄山游览时，看到岩石上蓬勃生长的小松树有感所作的短诗——“既生黄山巨石上，敢傲妙笔方是松”赠送给清华大学的学子，以示勉励。清华学子向刘兆玄赠送清华学堂丝织画留念。
　　清华学子们还饶有兴致地围绕两岸文化交流向刘兆玄提问，他一一耐心解答。环境工程学院学生任晶晶表示，听完演讲收获良多，从中看到中华文化在两岸共同传承发展的前景，希望能与台湾师生多多交流互动。（
路梅
）

    

 
            
2010年05月17日 09:04:01　　清华新闻网

          

   
