20110225232007062713620
2007年12月14日 10:49:27　　清华新闻网

   
中科院副院长李静海院士受聘清华兼职教授 
　　【新闻中心讯】12月13日，中科院副院长、中科院院士李静海受聘清华大学兼职教授，聘任仪式暨学术报告会在清华化工系举行。清华大学党委常务副书记、副校长胡和平向李静海院士颁发了聘书并致辞。中科院院士汪家鼎教授代表化工系师生讲话。化工系主任骆广生主持仪式。金涌院士、费维扬院士、陈丙珍院士，化工系党委书记朱兵以及化工系部分师生等百余人参加了聘任仪式。
　　聘任仪式后，李静海院士作了主题为“创新能力与可持续发展”的报告，本次报告也是化工系第8届研究生学术节闭幕式的一项重要内容。报告内容涉及复杂性科学、多尺度科学、循环经济等，李静海院士提出国家创新体系中科技界、企业、市场以及政府的关系与分工问题，认为对于全球变暖及社会的可持续发展，需要全球、国家及个人不同层次的多尺度责任分担，还特别向与会研究生强调了“合作”的重要性。
　　李静海院士1982年和1984年获哈尔滨工业大学本科和硕士学位，1987年在中国科学院获博士学位后赴美国纽约城市大学和瑞士联邦理工学院从事博士后研究。1990年回国后在中科院过程工程研究所工作至今，历任研究员、副所长、所长等职，现任中国科学院副院长。李静海院士长期从事多尺度方法和颗粒流体两相复杂系统研究，提出了基于颗粒尺度、颗粒聚团尺度和设备尺度的多尺度分析方法和两相非均匀结构应满足的稳定性条件，建立了具有普遍意义的能量最小多尺度模型。曾获得国家自然科学二等奖、三等奖各一项，中国科学院自然科学奖一等奖两项、技术发明奖一等奖一项。1999年当选中国科学院院士，2003年当选第三世界科学院院士，2006年当选瑞士工程科学院外籍院士。目前兼任国际循环流化床顾问委员会召集人、国家863计划能源领域专家委员会主任、中国颗粒学会理事长，同时还兼任了多个国际期刊的编委。（化工系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月14日 10:49:27　　清华新闻网

          

   
