20110225231648000706935
2005年09月23日 10:54:37　　清华新闻网

   
斯坦福大学工学院院长一行访问信息学院
　　9月19日上午，斯坦福大学工学院院长James D.Plummer教授、工学院常务副院长、专业发展中心主任Andy DiPaolo博士等一行三人访问信息学院，副校长兼信息学院院长龚克教授在信息科学技术大楼会见了来宾，双方进行了亲切友好的会谈。
　　 斯坦福大学工学院代表团此行的主要目的是了解信息学院学生交换和教师交流情况。座谈中，龚克向来访客人介绍了我校和信息学院的概况以及与世界知名大学之间的交流与合作情况，希望通过访问能够进一步加强信息学院与斯坦福大学工学院的联系，带动双方在教育方面的紧密合作。双方对两院之间交换研究生和青年教师交流等问题进行了深入地探讨并达成了初步意向。此外双方将设立工作小组继续推进彼此之间的交流与合作。
　　 会谈结束，James　D.Plummer教授一行参观了信息技术研究院数字电视研究中心。（信息学院 供稿） 

    

 
            
2005年09月23日 10:54:37　　清华新闻网

          

   
