20110225232357812781397
2009年12月11日 09:17:05　　清华新闻网

   
清华科技园的区域创新网络
昆山分园
咸阳分园
清华科技园辐射发展图
　　经过15年的建设和发展，清华科技园在全国建设和管理园区面积超过百万平方米，成为世界最大的大学科技园。位于清华大学东南角的清华科技园主体园区，占地面积25公顷，建筑面积69万平方米，是中关村核心区中建设速度最快、入住率最高、入园企业质量最好、服务体系最完善的区域之一。
　　此外，从2001年建设第一个外地分园——清华科技园（江西）开始，清华科技园与地方政府紧密联系，充分整合清华大学、北京地区的优秀高新技术企业以及当地的相关行业企业，深入调研，因地制宜，不断探索适合地方经济发展的创新型科技园发展模式，以开发建设、管理输出、品牌输出等不同模式进行辐射发展，辐射网络覆盖北京、上海、沈阳、威海、昆山、南昌、广州、西安等近30个城市和地区，为推动地方经济发展和营造区域创新环境做出了显著贡献。

    

 
            
2009年12月11日 09:17:05　　清华新闻网

          

   
