20110225231833750237051
2007年01月11日 11:24:34　　清华新闻网

   
清华大学自主招生笔试与面试相结合
《中国教育报》 2007-01-10 尹佳
　　清华大学2007年保送生暨自主招生北京冬令营日前举行。来自全国24个省、自治区、直辖市的1200多名优秀中学生从众多申请者中脱颖而出，参加了北京冬令营的选拔。
　　
人才评价多元化
　　分三地举办冬令营是清华大学2007年保送生暨自主招生的一个亮点。自去年首次在北京、上海两地举办冬令营后，今年清华大学继续推行按大区选拔人才的举措，并增加了杭州冬令营。“通过举办三地冬令营不仅缓解了北京冬令营的压力，也使更多学生有机会参加我校冬令营的选拔。这为清华今后更加科学合理地选拔人才打开了新思路，也是清华多元化人才选拔理念的延伸。”清华大学招生办公室主任宗俊峰说。
　　与往年不同的是，具有体育专长的学生首次成为今年清华大学自主招生的对象。在北京冬令营中，来自全国的41名在乒乓球、武术、击剑、网球、手球、棒球、棋类等方面具有突出特长的学生参加了考试，他们除了参加笔试和面试之外，还要参加运动专项测试。
　
　笔试与面试相结合
　　在选拔方式上，北京冬令营继续探索综合性多元化的人才评价机制，通过笔试和面试相结合的方式选拔优秀学生。理科学生的笔试科目为英语、数学、物理，文科学生的笔试科目为英语、数学、语文。同时，来自全校各院系的80余位教师组成了面试专家组，对学生的面试环节严格把关。清华大学将根据笔试成绩占60%和面试成绩占40%的比例算出综合成绩，按照综合成绩从高到低确定保送生和自主招生人选。同时，对于报考英语和日语专业的学生，增加专业面试的时间和内容；对于报考国防生和定向生的学生都相应增加了单独的面试考核。
　　据悉，被认定为清华大学自主招生的人选，将在高考录取时享有“如果高考总分（含附加分）能够达到清华大学在当地同类科目最低调档分数线下20分，即予以录取”的优惠政策；在冬令营中测试成绩突出者，也将在高考录取时享有优惠政策。
　　
考试之外感受校园文化
 
　　“每年清华大学保送生暨自主招生冬令营活动都不仅仅是一次选拔活动，更是清华大学与优秀学子相互加深了解的难得机会。”宗俊峰说。为了更好地服务考生，针对学生们多样化的知识需求，在冬令营期间，清华大学还为学生准备了特色讲座，以宽阔的视角和丰富的知识内容为前来参加冬令营选拔的考生和家长献上了一组文化大餐。 

    

 
            
2007年01月11日 11:24:34　　清华新闻网

          

   
