20110225231234734187608
2001年08月26日 14:15:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
大运传真：清华尝试运动员培养新模式
2001年08月25日 17:33 中国新闻网
 　　中新社北京八月二十五日电 题：清华尝试运动员培养新模式
 　　中新社记者 沈晨
 　　一九九九年西班牙帕尔马大运会上，王睿不敌复出的伏明霞，屈居亚军。在昨天进行的北京大运会女子跳台比赛中，后来居上的王睿实现了自己的大运冠军梦想。
 　　虽然时间仅相隔两年，对王睿而言，身份却有了巨大的变化。出征西班牙时，王睿是国家跳水队的一员；今天，她却是清华大学外语系的一名学生。将参加男子跳台比赛的李成伟是王睿的同学，他们同样来自清华大学跳水队。
 　　如今主管王睿和李成伟训练的正是伏明霞的恩师、著名教练于芬。三年多前，于芬接受了清华大学邀请，承担建起清华跳水队的任务。于芬明白，清华跳水队的任务不在于夺金揽牌，而是为了探索走出一条培养世界冠军的新路，即培养具有较高文化素养、具有参加世界大赛水平的新型运动员。
 　　经过三年的摸索，如今的清华大学跳水队已初具规模，并形成了由三部分人组成的队伍。这三种人中，第一类是像伏明霞那样的尖子运动员。伏明霞在亚特兰大奥运会后选择退役，在清华度过了两年真正的学生生活。“在校园里，我并没有刻意改变过自己，但清华全新的氛围在不知不觉中感染了我。在这样的环境下，我长大了、懂事了，对跳水又有了一种崭新的感受。”伏明霞说道。
 　　第二类是一批年龄较小的原省、市队运动员。这些人由于伤病等原因已基本被淘汰，但如果给予很好的治疗以及文化培训和技能训练，重新复出的可能性很大。原厦门跳水队队员李成伟几年前因为头部受伤而退役，在清华附中就读两年后，李成伟成了清华大学两年级中一名“货真价实”的学生。在学习文化知识的同时，李成伟的跳水技术也有了很大的提高。在去年十月进行的中国跳水锦标赛中，李成伟获得了自己复出后的首个全国性比赛冠军。今年五月李成伟又在东亚运动会中夺魁。
 　　第三类是从业余体校选拔出的小运动员，这些小队员目前集中就读于清华附小，他们基本上是清华大学跳水队的主体。清华大学所探索的运动员培养模式将主要体现在他们身上。
 　　从某种意义上来说，王睿、李成伟是运动员学生，而这些十二、三岁的孩子则是学生运动员。对于这些学生运动员来说，跳水训练的敏感期同时也是文化学习的关键期。目前清华跳水队正想方设法让这些小运动员在保证文化教育的前提下，再系统地进行跳水的基本技能训练。因而清华跳水队规定，这些小队员只有在各门主要的文化基础课和运动成绩都达标的情况下，才能进入清华大学的本科或大专深造，文化不合格者即使运动成绩再好也只能割爱。也许再过个三五年，水木清华的碧波池中，还真能跳出几位大学生奥运冠军。 

    

 
            
2001年08月26日 14:15:43　　清华新闻网

          

   
