20110307142344475906701
2011年03月07日 14:23:44　　清华新闻网

   
校友总会拜访著名翻译家许渊冲学长


　　【新闻中心讯 通讯员 黄文辉 摄影 解红岩】3月2日下午，清华校友总会理事、《清华校友通讯》主编孙哲一行前往北京大学畅春园，拜访了我国著名翻译家、北京大学教授许渊冲学长，向不久前刚刚获得中国翻译文化终身成就奖的许学长表示祝贺。许学长夫妇热情接待了孙哲主编一行。






90岁高龄的许渊冲学长（右）相当健谈




　　虽然已是90岁高龄，出现在大家面前的许学长行动自如，步履矫健，坐在沙发上和大家交谈，声音洪亮、思维敏捷，相当健谈。他向大家介绍自己在翻译中的体会，谈到在联大读书时代的同窗好友杨振宁、何兆武，讲到清华的梅贻琦校长、温德老师、吴达元老师。他说自己的英文是从小学就开始学的，而法文是从清华才开始。他还让大家看他的已收入文集的清华硕士毕业论文。许学长还是《清华校友通讯》的热心作者，他曾多次为《清华校友通讯》投稿，其中《追忆逝水年华》、《续忆逝水年华》等回忆清华学生时代的散文在校友中广为流传。




　　孙哲向许学长介绍了学校百年校庆的系列活动情况，并向许老赠送了学校百年校庆纪念品和一盆君子兰，祝许学长及家人幸福安康。


　　


　　许渊冲学长1921年4月18日出生于江西南昌，1943年毕业于西南联大外语系，1944年考入清华大学研究院外国文学研究所。1948年在法国巴黎大学研究拉辛和莎士比亚的戏剧艺术，1950年获巴黎大学文学研究生文凭。许学长目前已在国内外出版中、英、法文译著120余部，其中包括中国四大名剧《西厢记》、《牡丹亭》、《长生殿》、《桃花扇》，以及毛泽东诗词、《诗经》、《楚辞》、《论语》等，唐诗宋词元曲也是被他翻译成英法韵文介绍给西方，是全世界将中国诗词译成英法韵文的唯一专家。中国翻译文化终身成就奖是中国翻译协会设立的表彰翻译家个人的最高荣誉奖项，自2006年设立以来只有季羡林、杨宪益获得过该奖。许学长次此获奖是众望所归，与他同时获奖的还有沙博理、草婴、屠岸、李士俊四位翻译家。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）



    

 
            
2011年03月07日 14:23:44　　清华新闻网

          

   
