20110928193135939247842
2011年09月28日 19:31:36　　清华新闻网

   
清华共同承办的首届北京国际设计三年展隆重开幕


　　
清华新闻网9月28日电
 （记者 
刘蔚如
）9月27日晚，首届北京国际设计三年展在中国国家博物馆隆重开幕。该展览由教育部、文化部、中国文联和北京市政府主办，由清华大学、北京歌华文化发展集团和北京工业设计促进中心共同承办。


　　教育部副部长郝平，文化部副部长王文章，中国文联党组成员、书记处书记、副主席，中国美术家协会副主席、清华大学美术学院名誉院长冯远，北京市委常委、宣传部长、副市长鲁炜，中国国家博物馆党委书记、副馆长黄振春，北京歌华文化发展集团董事长王建琪，北京工业设计促进中心副主任宋慰祖，清华大学校长顾秉林、校务委员会副主任王明旨以及来自波兰、意大利、荷兰、日本、德国、法国、加拿大、美国、瑞士、英国、西班牙等国使领馆的使节出席开幕式。三年展各单元中外策展人，主办单位、承办单位的来宾，各国优秀设计师，国内艺术院校代表，各行业协会代表，新闻媒体记者及清华大学师生近800人参加开幕式并参观展览。2011北京国际设计周暨首届北京国际设计三年展组委会副秘书长、清华大学副校长谢维和主持开幕式。




图为首届北京国际设计三年展开幕式。实习记者 御彦捷 摄


　　首届北京国际设计三年展于9月28日向海内外观众精彩亮相，展览占地面积近5000平米，汇集了来自全球40多个国家的近500名一流设计师的2000余件精彩作品，涉及衣、食、住、行、用等各方面，代表了当代国际设计的最高水准和最新潮流。


　　顾秉林校长代表承办本次展览的清华大学对各位嘉宾表示热烈欢迎，对教育部、文化部、中国文联和北京市长期以来对清华大学的支持表示衷心感谢。他指出，清华大学首倡并承办了此次亚洲最大规模的国际设计三年展，面向全球征集当代最优秀的设计作品，并举办系列研讨会等丰富多彩的活动，相信一定会为推动中国创新设计、提升北京创意之都的发展作出重要贡献，衷心期望这次展览能够有力地促进清华美院设计水平的不断提高。




图为清华大学校长顾秉林（中）在开幕式上致辞。实习记者 御彦捷 摄


　　作为北京国际设计三年展的主承办方，清华大学依托清华大学美术学院在国内外设计界的影响力和号召力，从海外最知名的设计策展人中精选出五组策展人，与五位国内知名策展人共同针对仁：设计的善意这一总主题进行策划，从全世界范围内征集和遴选近五年来的优秀设计作品，分五个主题单元进行呈现。


　　创意联结是本届三年展中占地面积最大的展览单元，由米兰设计周总策划人、《室内设计》（INTERNI）杂志主编吉达博亚迪女士和清华大学美术学院副教授杨冬江联合策划。创意联结着力体现全球最知名的设计师和最知名的设计品牌之间的联结，观众不仅能见识阿尔瓦阿尔托、埃托索特萨斯、吉奥庞蒂和安藤忠雄等设计大师的经典之作，以及菲利普斯塔克、扎哈哈迪德、亚米海因、布鲁莱克兄弟、坎帕纳兄弟、帕特里夏乌古拉、康斯坦丁格里克和佐藤大等当红设计明星的最新力作，而且还能学到不少关于设计品牌的知识。从座椅到灯具，从餐具到床上用品，展品大多数与家居生活息息相关，充分体现了设计为人民服务、提高生活品质的精神主旨。




图为
首届北京国际设计三年展现场。
实习记者 御彦捷 摄


　　知竹是本届三年展中最具东方情调的展览单元，由香港知名设计师和策展人刘小康和清华大学美术学院知名设计史教授杭间联袂策划，以具有浓郁中国特色的竹文化为背景，对亚洲和世界范围内的竹工艺和竹设计进行了富于诗意的呈现。此外，刘小康还将与著名家具设计师朱小杰在清华大学美术学院举办椅子情椅子戏展览，作为本届三年展的卫星展以飨观众。


　　理智设计情感展览单元由生于1979年的法国新锐策展人本杰明卢瓦约特和《装饰》杂志主编方晓风共同策划，突出强调了在优秀的设计作品中，理智（功能、技术）如何与情感（装饰、审美）取得最佳平衡。本单元既有高精尖的工业设计产品，如利用空客技术制造的塑料打印自行车，用可乐充电的手机，也有体现出较强工业审美特征的日用品，如上海世博会英国馆设计者托马斯赫斯维克制作的陀螺椅，荷兰90后设计师昆汀德考斯特设计的枳橙榨汁器。这些作品在体现理智和高科技的同时也满足了情感和审美的需要。




图为首届北京国际设计三年展参展作品。实习记者 御彦捷 摄


　　混合现实展览单元由来自瑞士的霍泽尔和凯柏勒建筑事务所和中国新锐策展人李德庚联合策划。该单元充满了诙谐、低调和混搭的后现代精神，用十余万双竹筷子搭起长龙阵，将400余件当代设计精品陈列其间，令观众有山阴道上行，目不暇接之感。


　　可能的世界是本届三年展中最具前沿性的展览单元，由英国设计界怪才、英国皇家艺术学院教授菲奥娜拉比和安东尼邓恩，以及中国新媒体艺术家金江波联合策划，以设计为切入点，探索了转基因、器官移植、纳米技术和核物理等当代前沿科技对于未来生活的诸多可能性。收音机牙齿、发电阑尾、纳米冰淇淋车、人工肉食、细菌颜料、音乐植物进入该展厅的观众，犹如置身令人乍舌不已的阿凡达世界。


　　值得一提的是，近百位中国设计师也在这一展览中集体亮相，如张永和、马岩松、石大宇、石振宇、严迅奇、郑曙旸、何洁、鲁晓波、石川、滕菲、叶宇轩、蒋华、王艾莉、小马哥橙子和都市实践设计团队等，他们充满创意和智慧的作品代表了中国设计的前沿与未来。


　　此次展览将持续到10月17日，免费向公众开放。作为中国乃至亚洲地区最大规模、最高规格和最具学术价值的设计大展，首届北京国际设计三年展将会在中国设计史上留下精彩的一笔。


供稿：美术学院三年展筹备办公室 编辑：崔凯

    

 
            
2011年09月28日 19:31:36　　清华新闻网

          

   
