20110225231520281557317
2004年10月26日 11:09:27　　清华新闻网

   
红旗渠精神进清华
北京青年报  2004-10-26  周春林
“青春飞扬”系列报道之二  
本报讯　10月21日，由河南省安阳市政府举办的“红旗渠精神展”走进清华。当天，“太行山的丰碑———红旗渠精神报告会”也在清华举行，当年修建红旗渠的亲历者———原河南省林县县委书记杨贵同志和特等劳动模范任羊成同志应邀来到了同学们中间，与大家共同回首那段难忘的岁月。 
活动开场播放的纪录片《红旗渠》，把大家带回了四十年前“千军万马战太行”的波澜壮阔的场景。当影片中出现杨贵同志带领县委干部走上劳动一线、任羊成同志奋不顾身勇排险情的镜头时，全场爆发出经久而充满敬意的掌声。据清华团委书记郑浩峻介绍，《关于进一步加强和改进大学生思想政治教育工作的意见》下发之后，清华团委积极部署，精心组织，在团的主要干部中开展了学习和落实《意见》的系列研讨会。院系党团组织将学习贯彻《意见》与学生第二课堂活动紧密结合起来，开展了“祖国的需要就是我们的选择———纪念我国第一颗原子弹爆炸成功40周年”、“我伴祖国共辉煌———2004暑期社会实践成果展”、播放《清华学人》纪录片并与“两弹一星”元勋郭永怀的夫人李佩女士座谈等系列活动。 

    

 
            
2004年10月26日 11:09:27　　清华新闻网

          

   
