20110225231810046384232
2006年09月26日 08:43:21　　清华新闻网

   
继承优良传统 续写辉煌篇章
骆广生 朱兵
　　清华大学化学工程系始建于1946年，1952年因“院系调整”而停办，1958年为适应国家经济建设的需要，清华大学决定恢复化学工程系。今年我们在建校95周年之际迎来了化工系60华诞。在60年的发展历程中，一代代师生团结协作、艰苦创业、不断进取、锐意创新，铸就了化工系的辉煌历史和优良传统。在庆祝化工系60华诞之际，让我们向为化工系发展做出贡献的全体师生和为化工系赢得荣誉的广大系友们表示崇高的敬意。向关心、支持和帮助化工系的各级领导、兄弟单位、社会友好和学术同仁表示衷心的感谢。
　　经过60年的发展历程，化工系的办学思想和学科特色日益鲜明。化工系逐步形成了科学研究与国家重大需要相结合，以重大项目带动学科建设，以先进技术服务国家需求的指导思想，形成了工艺与工程相结合，理论与实际相结合的治学方针。上世纪60年代，坚持科研工作的高起点，成功地研发出具有国际先进水平的萃取法核燃料后处理工艺和设备，为我国原子能工业的发展做出了历史性贡献，同时发展了萃取分离学科；具有先进水平的特种高分子材料——聚四氟乙烯的研究带动了高分子学科的发展。80年代，在国家“七五”、“八五”重大项目的支持下，在流态化反应工程、萃取工艺和设备、系统工程、生物化工、高分子材料等方面取得了多项重要成果，推动了反应工程、分离工程、系统工程、生物化工、材料等学科方向的发展。近年来，在“九五”、“十五”以及“973”等重大项目的支持下，研究领域进一步拓展到环境生物工程、生物催化、信息材料、纳米材料等方面，在取得高速湍动床反应器、纳米制备新技术、渗透汽化和纳滤技术、生物柴油、光电信息材料和微结构反应器等一批具有自主知识产权的研究成果的同时，生物催化、能源化工、生态化工、膜材料与膜过程、信息高分子材料等新学科方向也得到迅速发展。
　　“上大舞台，为民族经济做贡献”。化工系始终把培养德、智、体全面发展的人才放在首位，秉承“严谨、勤奋、求实、创新”的学风和“自强不息、厚德载物”的校训，坚持“爱国、奉献、成才”的教育思想，鼓励学生胸怀祖国、服务人民，在国民经济主战场奉献自我、实现自我。60年的发展，化工系形成了“厚基础、宽专业、重实践”的本科生培养和“基础理论与工程技术研究并重”的研究生培养模式，让学生在“真刀真枪”的工程项目中增长才干，在前沿研究方向上培养创新意识和独立从事科研工作的能力。自建系以来共培养本科生近7200名，研究生1500余名，其中一大批系友成为杰出的科技人才和管理人才。
　　经过60年的发展，化工系的师资队伍和研究实力日益雄厚。现有教师77人，其中教授33人，中国科学院院士2人，中国工程院院士2人，长江学者1人，国家杰出青年基金获得者3人。同时化工系还聘请了一批国内外著名学者担任兼职、双聘和客座教授。与MIT等20余所国际知名大学和BASF、Shell等多家大型国际化工企业建立了密切的交流与合作，初步形成了国际化与开放式的科学研究和高水平人才培养的体系。
60年来，我们的前辈学长们用他们的行动向我们传递了一种团结协助、追求卓越的化工精神，向我们传递了一种服务社会、为人师表的责任和情操，向我们传递了一种海纳百川、包容万方的胸怀。今天，在清华大学建设世界一流大学的战略规划下，化学工程系正以建设一流的化学工程系为奋斗目标，抓住机遇，迎接挑战，秉承优良传统，再谱辉煌篇章。

    

 
            
2006年09月26日 08:43:21　　清华新闻网

          

   
