20110225225625515255285
2001年11月21日 10:50:56　　清华新闻网

   
无标题文档
加强校地合作 共育科技英才
 我校第五次研究生社会实践基地建设研讨会圆满落幕
 11月13日至14日，我校第五次研究生社会实践基地建设研讨会在浙江省鄞县召开。参加本次研讨会的有来自我校31个研究生社会实践基地的近100名代表，台盟北京市委、福建省经贸委、福建泉州、漳州等地有关单位负责同志、福州大学、福建师范大学等高校的有关同志也应邀与会。
 我校研究生社会实践基地建设研讨会每两年召开一次。本次鄞县基地建设研讨会的重点是交流基地建设的成功经验，探讨基地建设的工作规范，使广大研究生通过社会实践达到受教育、长才干、作贡献的目的。
 本次研究生社会实践基地建设研讨会得到了浙江省、宁波市和鄞县政府的高度重视和支持。浙江省省委常委、宁波市市委书记黄兴国,宁波市副市长吕国荣,鄞县县长寿永年等,我校校务委员会副主任杨家庆、党委副书记张再兴、研究生院常务副院长陈浩明等出席了13日举行的开幕式。
 黄兴国同志在开幕式上发表了热情洋溢的讲话。他指出，人才已经成为社会发展的第一资源，引进、挖掘人才是城市发展中遇到的一个突出问题，清华大学研究生的暑期实践活动为我们开辟了一条科学育才、科学引才的道路。他表示，清华大学以基地建设为载体，赋予大学生社会实践新的含义，也为推进地方和高校的合作与交流提供了一种新的模式。他肯定了鄞县建立清华大学研究生社会实践基地的做法，表示这一经验值得推广。 
 校党委副书记张再兴在开幕式上就我校研究生社会实践工作的发展历程作了回顾和初步总结。会议还对浙江金华市基地、江苏溧阳基地和山东滨州基地颁发了清华大学社会实践基地建设十年贡献奖。
 在为期两天的会期里，与会代表探讨了研究生社会实践基地的组织管理模式、运行机制、成功经验以及研究生社会实践对地方科技、经济和文化发展的意义。此外，很多代表还结合地方的需要，围绕研究生社会实践在带动产学研有机结合过程中的地位和作用，进一步推动研究生社会实践成果向生产力的转化、扩大研究生社会实践的效果等问题发表了看法并提出了建议。研究生院负责人表示代表们提出的建议很有价值，学校要将这些建议归纳整理并在工作中落实，使我校研究生社会实践基地的建设达到新的水平。 
 作为本次会议的东道主，鄞县政府对本次会议的召开提供了大力支持。作为我校研究生社会实践基地，鄞县的经验引起了与会代表的关注。鄞县基地今年是第一次接收清华大学研究生社会实践，共有26名研究生到宁波三星、宁波康强电子有限公司等13家企业开展了15个项目的科技攻关工作，取得了很好成绩。其中在该基地参加实践的王德威同学荣获我校社会实践一等奖。此外，鄞县还十分重视与我校建立良好的科技合作关系，2000年至今，该县正在或将要与我校共同开发三个大项目，合建三个工程中心和一个国家级博士后科研工作站。   （祁金利）

    

 
            
2001年11月21日 10:50:56　　清华新闻网

          

   
