20110923103804264891939
2011年09月23日 10:38:04　　清华新闻网

   


清华教师获求是杰出科学家奖 　研究团队获求是杰出科技成就集体奖




　　清华新闻网
9月23日电 
9月21日, 求是杰出科学家奖和求是杰出科技成就集体奖2011年度颁奖典礼在中国科协第十三届年会上举行。千人计划入选者、斯坦福大学物理系及清华大学高等研究院的张首晟教授因拓扑绝缘体领域的开创性工作获得了2011年度求是杰出科学家奖。物理系薛其坤院士、陈曦教授和贾金锋教授以及中科院物理所方忠、马旭村、戴希研究员和张海军博士因三维拓扑绝缘体项目获得了本年度求是杰出科技成就集体奖。 








从左到右依次是：张首晟、杨振宁、姚期智、方忠、马旭村、陈曦、张海军、贾金锋、薛其坤、戴希。




　　拓扑绝缘体是一种具有新奇量子特性的物质状态，为近几年来物理学的重要科学前沿之一。国际著名的理论物理学家、清华大学高等研究院张首晟教授是拓扑绝缘体领域的开创者之一，他和合作者于
2006年从理论上预期了两维拓扑绝缘体（即量子自旋霍尔效应）。因为这一开创性贡献，他获得了2010年的欧洲物理奖。2009年，张首晟教授与中科院物理所方忠研究员、戴希研究员以及张海军博士合作，又从理论上预期了三维拓扑绝缘体的存在。




　　物理系薛其坤院士、陈曦教授和贾金锋教授以及中科院物理所马旭村研究员等组成的实验研究团队，在国际上首先发展了三维拓扑绝缘体的分子束外延生长技术，制备出了高质量的薄膜。在此基础上，他们利用超低温扫描隧道显微镜和角分辨光电子谱等实验手段，从实验上证明了三维拓扑绝缘体一系列重要的特征。在研究过程中，这一研究集体进行了深入而广泛的理论和实验的合作。正是由于这种合作，他们在较短时间内就取得了一系列的重要进展，使我国在此领域的研究处于国际领先地位。




　　求是科技基金会由查济民先生
(1914-2007)及家族于1994年在香港创立。求是之名取自浙江大学的前身求是书院。基金会的主要目的是通过奖助在科技领域上有成就的中国学者，推动国家的科技研究工作。由1994年开始，经由顾问团严格审核，先后评选出数百位在数学、物理、化学及生物医学等科技领域中有杰出成就的中国科学家。根据项目的类型，分别授予他们杰出科学家奖、杰出科技成就集体奖 和杰出青年学者奖等，以鼓励他们在各自领域对国家科学与技术所作出的杰出贡献。




供稿：物理系 编辑：露 英



    

 
            
2011年09月23日 10:38:04　　清华新闻网

          

   
