20110225231743250950069
2006年05月10日 08:08:48　　清华新闻网

   
“清韵华情”摄影展在台湾新竹清华展出
　　【新闻中心讯】4月28日至5月3日，“清韵华情”—清华园中的艺术生活摄影展在台湾新竹清华大学水木演展厅展出。在两岸清华师生共庆母校建校95周年之际，一幅幅带着北京清华大学浓郁人文气息的精彩摄影作品成为沟通两岸的文化使者。
孟小宁为蒙民伟先生讲解
　　
　　在台展出的摄影作品与校庆前夕在主楼、美术学院相继展出的作品相同，摄影师同为我校2000级自动化系校友孟小宁。近一年来，他跟随学生艺术团，拍摄各类演出及创意照片，积累了一批宝贵的图片资料，并从中精心选出摄影作品总计40幅左右构成影展主题，照片多以图书馆、大礼堂等清华园著名景观建筑为背景，经过摄影师的独特构思，营造出独具清华特色的艺术氛围。
　　“弱水三千仅取一瓢饮，摄影者仅仅取自连续时间脉动中的一秒，纵切时间与空间的轴面，将时空静置于按下快门的瞬间……”台湾新竹清华大学艺术中心赖小秋教授为“清韵华情”—清华园中的艺术生活摄影展写下了意境悠远的序言。 
　　据正在台湾新竹清华大学交换学习的我校同学称，摄影展在新竹清华很受关注，不少该校老师同学前往参观并给予好评。影展使台湾清大师生得以欣赏北京校园朝气蓬勃的生活样貌，沟通了两岸清华的情谊。
台湾学子入神观看
　　
　　4月29日，造访台湾新竹清华大学的香港清华同学会一行30余人作为特邀嘉宾也光临现场，成为交流活动中的一处亮点，清华校友、捐资建成我校学生文化活动中心的蒙民伟先生对摄影展的艺术水准也给予了高度评价。
　　摄影展由我校学生处、艺术教育中心主办，学生艺术团承办，并得到了我校港澳台事务办公室及台湾新竹清华大学艺术中心的大力支持。（学生艺术团 林楠 供稿 陶清 摄影 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月10日 08:08:48　　清华新闻网

          

   
