20110225232039765493912
2008年04月21日 14:42:16　　清华新闻网

   
周诒春：维能耐劳忍苦，斯能建功立业
●
校史研究室 金富军
　　
清华建校伊始，学校虽条件优裕，然而其勤俭朴实已渐蔚然成风。1914年12月，刚从美国考察回来，周诒春校长就谆谆教导清华学生：“维能耐劳忍苦，斯能建功立业，贪安好逸者无济于社会也。夫生也有涯而知也无涯，以有涯随无涯，而不能奋苦扬厉，行见其无一事一业之成耳。饮食衣住贵乎清洁，若衣必文绣，食必膏粱，居必华屋，徒消磨壮志与耗度韶光，无以对天地之所以生我也。”今年正值周诒春校长诞辰125周年、逝世50周年，谨以此文纪念。
　　
跌宕起伏一生
　　
周诒春，字寄梅，祖籍安徽休宁，1883年 12月29日生于湖北汉口。1907年毕业于上海圣约翰大学，后赴美入威斯康辛、耶鲁等校学习教育、心理等专业，1909年得硕士学位后回国，曾参与颜惠庆主编的我国第一部 《英汉大字典》的工作。1912年任南京临时政府外交部秘书，并曾任孙中山先生英文秘书一职；后任清华学校第一任副校长，并接张伯苓兼任清华第3任教务长。1913年8月，清华学校校长唐国安病逝，10月间至1918年1月周诒春就任校长。其间，他积极推行完全人格之教育，实行严格管理，改革留美学生选拔机制，提出向完全大学过渡，许多优良传统在此时期奠基，使清华学校稳步发展。
　　1913年，周诒春与梁敦彦、颜惠庆、王正廷、顾维钧、詹天佑等人发起创建了旨在“修学、游艺、敦谊、励行”的欧美同学会。1921年起他在银行界任职，并数次任“中华教育文化基金董事会”董事。1929年～1939年间，任北平协和医学院托事委员会托事，并被公推为常务委员会主席。1935年后，先后出任国民政府实业部次长、贵州省财政厅长等职。
　　抗战时期，周诒春曾赞助部分清华校友在贵州花溪创办清华中学。1948年去香港，1950年党和政府专程派人将他迎回北京；1956年他作为特邀代表参加了中国人民政治协商会议。1958年8月，周诒春在上海病逝，享年75岁。
　　周诒春在学界、金融界均有杰出贡献，赢得各方高度评价。1934年，胡适曾说：“照我这十几年来的观察，凡受这个新世界的新文化的震撼最大的人物，他们的人格都可以上比一切时代的圣贤，不但没有愧色，往往超越前人。……如周诒春先生，……他们的人格的崇高可爱敬，在中国古人中真寻不出相当的伦比。这种人格只有这个新时代才能产生，同时又都是能够给这个时代增加光耀的。”
　　
造就完全人格
　　
周诒春极力提倡德、智、体三育并举，在清华推行“造就一完全人格之教育”，鼓励学生全面发展，提高综合素质，成为适应现代社会的国家公民。他认为，生活主要由体育、生活、道德与精神3部分组成。学生须在学校了解生活，学校课程应依照生活需要而设置；学校生活就是一定规则下的社会生活的缩影。但学校生活毕竟是在一种简单、受限制的条件下，而社会生活则是在一种持续的、复杂的变化之中。因此，学生应利用有限的在校时间，充分利用各种机会，全面提升自己，而不仅局限于学习知识。
　　周诒春强调：清华学生既受特别权利，当奋发有为，力戒虚骄自大、贪安好逸；当群策群力，同气同声，以挽救国家。他极力提倡团体活动，注重培养学生着眼于大体，不谋小团体利益的集体精神与合作意识；注重培养学生的爱国主义精神、拥有良好的社会公德与团结协作精神。其时，清华园充满了“高尚合乐的气氛”、“实践合群生活的方式”与 “服务爱国的精神”。学生热心投身社会服务，校内各类学生会社活动有声有色，各类出版物也蓬勃发展。
　　
培育简朴风气
　　
周诒春为人威严方正，不因循苟安，对学生的德育工作更是以身作则。当时，清华在社会上有“贵族学校”之称。但他经常教导学生以课业为重，不追求物质享受。当时，清华学生身上不许带钱，钱要存在学校银行里，平常的零用钱可以存少许在身上；但花费每分钱都要记明细账，月底结算完要呈送斋务室，备核盖印后发还。在他身体力行的引导与严格管理下，清华学生养成勤奋勤俭、朴实无华的风气。当时社会人士均认为，蓝布衫及粗布鞋乃清华学生的制服。有校友回忆，当时清华校内全体布衣布鞋，无一例外，即便达官富贾之子弟，在校园内亦绝不敢公然衣着华服，成为一种风气，人人严格遵守。
　　正是因为校风朴实，学生用功勤奋，社会各界子弟均视能在清华读书为荣。清华经过20余年发展，成为当时中国高等学校中的新军，进而成为国内著名的高等学府。清华的快速发展，与早期几任校长的辛勤耕耘密不可分。其中第二任校长周诒春，贡献尤多。校友陈宏振曾高度评价周诒春：“他是母校的拓荒者，母校的创建人，筚路蓝缕，惨淡经营，播下精选的种子，收获到丰硕的果实，建立了优良的传统，奠定下巩固的基础，尤其是，培育出母校同学个个引为自豪的清华精神。”

    

 
            
2008年04月21日 14:42:16　　清华新闻网

          

   
