20110225232249328581311
2009年05月03日 13:21:49　　清华新闻网

   
温家宝总理和清华师生共迎五四青年节
　　【新闻中心讯 记者 程曦 周襄楠 摄影 郭海军 朱宏】五月的清华园里，绿草茵茵，鲜花盛开。5月3日，在五四运动90周年到来之际，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到我校，和清华师生共同迎接五四青年节。温家宝总理考察了我校下一代互联网示范工程、出土文献研究和保护中心，和学生代表亲切座谈并发表重要讲话，号召广大青年学生要继承和发扬五四精神，把自己的命运和国家的命运紧紧连在一起，做一个德、学、才兼备的人。
　　上午10时，温家宝总理一行首先来到位于信息科学技术大楼的中国下一代互联网示范工程CNGI核心网CNGI-CERNET2/6IX网络运行中心。在听取中国教育和科研网专家委员会主任、清华网络中心主任吴建平教授有关下一代互联网研究和CERNET2情况的汇报，并参观了中国下一代互联网示范工程CNGI阶段总结和成果展览后，温家宝指出，中国要走新型工业化道路，信息科学要与工业化结合；应对金融危机从长远来看还要靠科技革命，下一代互联网是发展科技的一个重要方面；发展科技的关键在于自主创新，必须把理论研究、技术创新和实际生产结合起来；要发挥产学研结合的优势，充分发挥高校的力量，给高校创造更好的科研条件。
　　其后，在信息科学技术大楼的一楼大厅，温家宝总理与图灵奖获得者姚期智先生亲切交谈。他认真倾听了姚期智对于中国科技发展现状和前景的看法，表示赞同并说：“如果光把眼睛盯住眼前的话，那是不行的。谁不能在科技上占领先地位，将来就会落后。”当温总理听到姚期智先生对于中国计算机科学的远景规划，以及这个规划有可能对中国信息产业产生的积极促进作用时，他表示非常高兴。
　　近年来，我校的文科建设不断取得新的发展成果。在诺贝尔物理学奖得主杨振宁先生和建筑学院吴良镛院士的陪同下，温家宝参观了2008年入藏我校的2388枚“清华简”。听说竹简不能接受强光照射后，温总理马上强调：“以保护为第一啊！”他小心翼翼地接过冷光手电，不时举起放大镜，弯下腰来仔细辩读，赞许“清华简”清晰的墨迹和保存的完好度。
　　在听取了清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤教授关于竹简入藏、鉴定和初步整理情况的汇报后，温家宝表示，自己早就看过有关的发现材料，他认为“清华简”是国家的国宝、民族的自豪，不仅有考古价值，还记载了中国的历史、文化、科技，而且补充了我们已经缺失的很多东西。从各个方面来看，其价值怎么估计也不算高。他希望清华妥善、完整地保存好这批竹简，希望老专家们带领和培养年轻人做好竹简的解释、研究工作。
　　随后，温家宝来到图书馆2楼阅览室，与我校青年学子亲切座谈。8名学生代表向总理汇报了自己的学习心得和就业选择，他们中既有即将奔赴汶川灾区工作的上海姑娘程莉，又有曾因撰写农村调查报告《乡村八记》得到总理复信鼓励的新闻学院硕士生李强，还有志愿回新疆工作的维吾尔族毕业生艾里肯江。温总理仔细听取了同学们的发言，逐一和他们交心谈心。他充分肯定了我校正在进行的“科学发展，成才报国”的主题教育活动，肯定了选择到基层和西部工作的毕业生的社会责任感和爱国热情。他还以自己当年求学时深入农村进行调查、毕业时写血书要求赴西部工作、做地质工作时宁愿多爬几百米山路也绝不弄虚作假的亲身经历，勉励同学们将自己的命运和国家的命运紧紧联系在一起，以对国家深刻的了解和对人民深深的爱来树立牢固的社会责任感。
　　“什么能够使你们的心灵永远明亮？那就是你们的理想和信念，把自己一生献给人民。”“通过大学的学习，要培养道德，做一个有道德的人；要学会学问，做一个有知识的人；要有才具，做一个能为人民做出贡献的人，这就是我对青年人的希望！”在长达一个多小时的座谈时间里，总理细致动情的讲述和语重心长的嘱托一次又一次激起在场110多名同学的热烈掌声。他们侧耳倾听，聚精会神，不时记录下总理的谆谆教导。
　　美术学院即将赴西藏自治区担任大学生村官的阎伟隆将自己和同学们连夜创作的素描《祖国·大地》送给总理，画作表现了青年温家宝敲石寻矿从事地质工作的场面。温总理高兴地接受了画作。
　　离开阅览室前，温家宝与同学们亲切合影，一一握手告别。
　　座谈会后，温家宝一行步行前往桃李园食堂。一路上，他亲切地向沿途的师生挥手致意，并不时停下与他们问候交谈。清华师生们为见到总理而分外惊喜，热烈鼓掌欢呼，向总理表达敬意。
　　在桃李园食堂，温家宝拿起托盘来到窗口前，要了一份西芹豆干、西红柿炒鸡蛋和一碗米饭，径直走到有学生就餐的餐桌旁坐下。一边就餐，温家宝一边亲切地询问同学们学习、生活、锻炼等方面的情况，与同学们倾心畅谈。来自北川的抗震救灾英雄少年王佳明向总理介绍了自己就读清华后学校给予的资助和照顾，总理勉励他和所有在清华的灾区学子“昂起倔强的头颅，挺起不屈的脊梁，向光明的未来前进，前进”，把对学校的感激之情化为学习的动力，将来为重建家园、为祖国的建设做出贡献。
　　饭后，温家宝将餐盘送到收盘处，并与在餐厅就餐的同学们一一亲切握手。人文学院周寅婕同学递上徐葆耕教授编写的《清华学术精神》请总理题词，总理略加思索，题下了这么一行字：“知识给人力量、安全和幸福。”
　　3个小时的时间里，总理所到之处欢声笑语、春意融融。转眼已是下午1点，温家宝总理走出食堂，在外等候的同学们齐声呼喊“总理保重，欢迎再来”，在热烈的掌声中，温家宝向同学们频频挥手，依依惜别。
　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东，教育部部长周济，人力资源和社会保障部部长尹蔚民，国务院研究室主任谢伏瞻，国务院副秘书长、总理办公室主任丘小雄，国务院副秘书长项兆伦，教育部副部长陈希，国务院研究室副主任田学斌，我校校长顾秉林、校党委书记胡和平等陪同考察。（编辑 欣研）

    

 
            
2009年05月03日 13:21:49　　清华新闻网

          

   
