20110225231711000669668
2006年01月01日 14:28:03　　清华新闻网

   
清华保送生暨自主招生冬令营开营 800学子角逐保送生
北京娱乐信报 2006-01-01 杜丁
信报讯（记者杜丁）湖北的肖同学一大早就来到了清华园，办理完自主招生冬令营的手续，她要和妈妈一起去逛逛梦想中的清华园。昨天，来自全国的８００余名优秀中学生聚集清华园，参加一年一度的清华大学保送生暨自主招生冬令营。
作为教育部首批开展自主招生的高校之一，近四年来，清华大学连续举办四届冬令营形式开展的保送生和自主招生选拔工作，通过笔试和面试相结合，选拔综合素质突出或有突出特长的优秀学生。在以往选拔工作的基础上，今年清华大学首次推出按大区选拔人才的新举措，面向江、浙、沪三省市单独在上海举行冬令营考试，其他省市的考生聚集清华大学参加北京冬令营的活动。
笔试和专家面试是清华冬令营评价学生的两个环节，根据笔试成绩占６０％和面试成绩占４０％的比例算出综合成绩，按照综合成绩从高到低确定保送生和自主招生人选。与往年不同的是，考虑到不同学科的特点，今年的冬令营，清华增加了个性化的考核环节。在２００６年保送生和自主招生的选拔工作中，针对外语人才的素质要求，清华对于报考英语和日语专业的学生，增加专业面试的时间和内容。对于报考国防生和定向生的学生，也增加了单独的面试考核。同时，对于综合成绩排在自主招生前１０％的学生，清华将在高考录取中给予“高考成绩达到清华大学在当地同类科目最低录取分数线下３０分即予以录取的优惠政策”。

    

 
            
2006年01月01日 14:28:03　　清华新闻网

          

   
