20110225231313609562381
2002年09月29日 11:41:09　　清华新闻网

   
无标题文档
第三代移动通信ＷＣＤＭＡ
 ●王 京
第三代移动通信ＷＣＤＭＡ系统
 第三代移动通信ＷＣＤＭＡ系统研制属于“中国第三代移动通信系统研究开发项目（Ｃ３Ｇ）”，是 “九五”期间经国务院批准的“８６３”计划和信息产业部联合组织的重大课题。电子系微波与数字通信国家重点实验室在Ｃ３Ｇ项目中承担了ＵＭＴＳ－ＷＣＤＭＡ   ＢＴＳ基带发送单元、ＷＣＤＭＡ ＭＴ试验分系统研制及ＡＳＩＣ设计、ＷＣＤＭＡ单片高速信道译码器和智能天线在３Ｇ系统中的应用研究等８个课题。
 该实验室掌握了实现ＷＣＤＭＡ系统无线传输部分的全部关键技术，包括：信道增益控制与功率控制、滤波与合并、基本／辅助同步信道接收、ＰＮ码跟踪与维护、专用导频接收、信道估计、ＡＦＣ、ＲＡＫＥ相干分集接收、多业务数据解复分接、速率匹配、支持任意速率业务集的卷积码和ｔｕｒｂｏ码高速译码器等。实现了ＷＣＤＭＡ基站和移动台，包括：基带发送、基带接收、信道编译码、语音编译码；实现了ＷＣＤＭＡ系统无线接入高层协议和系统控制软件，完成了移动多媒体应用软件的研制与开发；探索了片上系统的设计方法，采用单片ＦＰＧＡ实现了ＷＣＤＭＡ基带信号处理和高速信道译码器。 
 该实验室研制的ＭＴ试验分系统和ＢＴＳ试验分系统通过了无线传输技术指标测试和系统功能测试，并通过了系统互联测试；完成了速率为３８４ｋｂｐｓ的业务功能演示，进行了移动上网、视频点播和视频会议等功能表演。ＷＣＤＭＡ无线传输系统的各项指标和功能均达到了设计要求，在数字调制滤波、多径搜索与跟踪方案、信道编译码器和移动条件下功率控制方案等方面均获得创新性成果，已经申请国家发明专利１３项。在８６３项目的验收中，“ＵＭＴＳ－ＷＣＤＭＡ   ＢＴＳ基带发送单元”、“ＵＭＴＳ－ＷＣＤＭＡ ＭＴ基带接收单元”、“ＵＭＴＳ－ＷＣＤＭＡ高速信道译码器”和“ＷＣＤＭＡ ＭＴ试验分系统研制及ＡＳＩＣ设计”均获得Ａａ的高分。 

    

 
            
2002年09月29日 11:41:09　　清华新闻网

          

   
