20110225232609953169049
2010年12月28日 11:50:51　　清华新闻网

   
毕业生赴基层公共部门就业动员会
暨定向选调生政策说明会召开 
　　【新闻中心讯】为了更好地推进清华大学优秀应届毕业生赴基层公共部门就业工作，12月24日下午，2011届毕业生赴基层公共部门就业动员会暨定向选调生政策说明会在清华大学举行，全校200多名有志于去基层公共部门就业的毕业生参加了会议。校党委副书记史宗恺到会并作动员讲话。
动员会现场
　　史宗恺指出，基层是了解国情的宝贵平台，是锻炼成长的有效平台。他鼓励清华毕业生要胸怀远大抱负，自觉把个人理想同国家与社会的发展紧密结合起来，积极到基层党政部门建功立业，实现自己的人生价值。
　　就业指导中心主任熊义志全面介绍了近年来清华毕业生进入地方公共部门工作的情况，并对进入基层公共部门工作的四种路径进行了相关分析。
　　2009届法学院本科毕业生、江苏省南通市如东县河口镇招商局副局长陈威涛，2009届土水学院硕士毕业生、新疆喀什地区疏勒县阿拉甫乡党委副书记艾里肯江应邀到会与同学们分享了他们报考选调生的心路历程，以及工作后的心得体会。他们表示，虽然基层很累、很忙，但工作、生活充实而有意义。同时建议有意愿报考选调生的毕业生，一定要树立坚定的理想信念，对当选调生要面临的困难有充分的估计，提前做好充足的准备。
　　最后，重庆市委组织部、甘肃省委组织部、广西区委组织部、辽宁省委组织部主管选调生工作的同志分别介绍了选调清华大学2011届毕业生的政策和招录流程。并于会后和同学们就地方工作环境、基层职业发展等问题进行了深入的交流。
　　来自组织部、学生部、校团委、研工部以及马克思主义学院、经济管理学院、公共管理学院、法学院、软件学院等学校部门和院系的相关负责人出席了会议。（供稿 就业指导中心 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月28日 11:50:51　　清华新闻网

          

   
