20110225232257718651385
2009年05月21日 09:31:26　　清华新闻网

   
海峡两岸清华大学化学系举行学术交流会
　　【新闻中心讯】5月15-17日，由清华大学化学系承办的“清华大学第209期博士生学术论坛暨海峡两岸清华大学化学系学术交流会”在清华大学200号学术基地成功举办。作为海峡两岸清华大学化学系博士研究生学术交流的一次盛会，此次博士生论坛参会人数超过170人，共安排博士生口头报告70个，其中包括新竹清华大学化学系的14名博士生报告，另外还邀请到了海峡两岸清华大学化学系的近20位博士生导师莅临指导。北京清华大学化学系党委书记尉志武教授和新竹清华大学化学系系主任王素兰在开幕式上分别致辞。为纪念本次论坛，会务组特意为海峡两岸清华大学化学系制作了题为“携手今日，共创明天”的纪念卷轴分别赠送两岸兄弟院系珍藏。 
　　论坛上，北京清华大学李隽教授、新竹清华大学陈益佳教授、蔡易州教授以及先声药业集团的丛欣博士分别作了“化学计算与计算科学”、“拉曼及表面增强拉曼光谱法研究直线金属串错合物之结构”、“金属间五键的化学”和“分子靶向抗肿瘤药物研发”的特邀报告。
　　博士生口头报告分为三个分会场同时进行。来自海峡两岸清华大学化学系的师生进行了深入的讨论交流，现场的气氛非常热烈。同学们的报告不仅体现了博士生研究工作的水平，也让大家的表达能力、概括能力得到了充分的锻炼，更让不少来自不同研究领域的同学碰撞出了思维的火花。
　　来自北京清华大学化学系的9名博士生与来自新竹清华大学的6名博士生分别以其高水平的研究工作和高质量报告展示获得了优秀报告奖。
　　除了例行的学术交流活动之外，清华大学化学系还安排了丰富多彩的联谊活动，进一步增进了两岸清华大学化学系师生间的交流。（供稿 化学系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月21日 09:31:26　　清华新闻网

          

   
