20110225232615140403665
2011年01月19日 12:03:23　　清华新闻网

   
清华核研院成国内首家ASME核电标准培训授权机构
　　【新闻中心讯】清华大学核研院院获得美国机械工程师学会（ASME）国内首家授权，在中国开展核电标准与规范的培训。1月18日下午，在清华大学科技园举行了授权仪式。
　　仪式上，ASME代表向清华大学核研院颁发了ASME授权培训机构证书，并向获得资质的教师颁发了ASME授权培训教师证书。来自国家核安全局、环保部北方核与辐射安全监督站、环保部核与辐射安全中心、中国核学会、中国核能行业协会、国家核电技术公司、美国驻华使馆能源办公室、美国驻华使馆商务部、中美能源合作项目处、ASME授权检验机构等近40名领导和代表出席了仪式。
　　ASME核电规范与标准是世界上应用广泛的核电标准体系之一，在我国也得到广泛的应用。我国引进的AP1000第三代核电技术主要按ASME进行设计、制造、检测、和建造。随着我国核电事业的发展，ASME核电规范将得到更加广泛的应用。为促使我国核电企业及装备制造业更好地理解和应用ASME规范与标准，促进我国核电技术的创新发展，清华大学核研院获得ASME在国内的首家核标培训授权合作单位，开展ASME规范与标准培训。（供稿 核研院 编辑 露英）

    

 
            
2011年01月19日 12:03:23　　清华新闻网

          

   
