20110225232423890707786
2010年03月27日 08:47:15　　清华新闻网

   
韩国大国家党党首郑梦准先生访问清华谈韩中关系
 【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】3月26日，韩国大国家党党首郑梦准（Chung，Mong Joon）先生访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为“东北亚形势与韩中关系发展设想”的精彩演讲。清华大学校务委员会主任胡和平会见了郑梦准先生一行。清华大学副校长袁驷参加了会谈。
 胡和平代表清华欢迎郑梦准先生来访，并简要介绍了清华的基本情况，特别是韩国留学生的培养情况。他说：清华大学与韩国高校与企业都有着很好的合作关系，尤其是与韩国高校之间建立了很多合作交流项目。郑梦准先生表示，非常高兴能来到清华大学访问，希望两国高校在未来能建立更加紧密的合作。
 会谈结束后，郑梦准先生在清华大学主楼接待厅发表演讲。场内座无虚席，走道两边都站满了来听讲座的学生，其中不乏众多韩国留学生的身影。
 郑梦准在演讲中表示，中国是一个拥有伟大文明的国家，自己小时候就曾读过《三国演义》、《水浒传》、《史记》等著作，韩中两国文化相通。郑梦准对2008年中国成功举办奥运会表示祝贺，并预祝中国上海世博会取得圆满成功。他表示，中国是韩国最大的贸易伙伴，希望两国进一步加强合作，推动中韩战略合作伙伴关系不断发展。
 郑梦准先生在演讲后回答了现场同学的提问。副校长袁驷主持了演讲会。
 我校与韩国多所大学都有着很好的交流与合作，与首尔国立大学(Soeul National University)、高丽大学(Korea University)、延世大学(Yonsei University)、浦项工业大学(Pohang University of Science and Technology)、韩国科学技术院（Korea Advance Institute of Science and Technology）、梨花女子大学（Ewha Womans University）等大学都签有合作协议。

    

 
            
2010年03月27日 08:47:15　　清华新闻网

          

   
