20110225232216968198845
2008年12月22日 10:12:53　　清华新闻网

   
清华主干道重现纸鹤 师生烛光追思钱钟书
　　【新闻中心讯 学生通讯员 
李涵
 摄影 郭海军】如同十年前钱钟书先生辞世的那天，12月19日，清华大学主干道上挂满了千千纸鹤，寄托浓浓哀思，当晚师生们还在清华大礼堂的日晷前向先生相片敬献白菊，点燃蜡烛进行追思。
　　为纪念钱钟书先生逝世十周年，清华师生举办系列纪念活动，12月19日，“钱钟书先生逝世十周年追思活动”在全校范围展开。在追思仪式上，同学们冒着凛冽的寒风手捧蜡烛在钱先生相片前围成“心”型图案，并井然有序地在先生相片前鞠躬后献上白菊。
　　李昕明是清华大学机械工程系的一位同学，他说，钱钟书先生是中国式的文人，中国式的书生，他有着中国知识分子应该坚守的品质：正直、独立、淡泊，先生的才学，后人只有仰望，仰望先生的品格，后人能够学得一二。现场伴随着小提琴伴奏音乐沉浸在温暖静默的气氛中。
　　在此前进行的室内纪念活动上，师生们从学术、文学、生活以及钱钟书先生在清华园的往事等几个方面对先生生平进行了细致深入的回忆，并互相交流了对钱先生学术著作的看法。2008年获得“好读书”奖学金的宋方涛同学说：“透过一部民众耳熟能详的《围城》，就可以看出钱先生以‘真’字为核心的做人和做学问的价值追求。”在纪念活动上，还对第一届“好读书”征文比赛和摄影比赛的获奖同学进行了表彰和颁奖。
　　此次烛光追思活动是清华大学“好读书”协会举办的“钱钟书先生纪念周”系列活动之一。2001年，杨绛先生代表他们一家三口在母校清华大学捐建了奖学金，取名“好读书”奖学金，意在勉励清华学子“好读书，读好书”，至今已有180多名同学获得了此项奖学金。2008年5月，部分获得“好读书”奖学金的同学自发成立了清华大学学生“好读书”协会，协会以“好读书，读好书”为宗旨，努力在校园中营造好的读书氛围和人文氛围，弘扬和传承钱钟书、杨绛先生等老一辈学术大师的治学精神和学术思想。在钱钟书先生逝世十周年之际，协会推出了“钱钟书周”，通过讲座、出版杂志《好读书》创刊号、向全校同学发出倡议等形式，让更多的同学了解钱钟书先生的思想和学术，学习先生的品格，传承先生的精神。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月22日 10:12:53　　清华新闻网

          

   
