20110225232124390154027
2008年07月18日 13:03:32　　清华新闻网

   
美国化学会主席访问清华化学系
　　【新闻中心讯】7月15日至17日，美国化学会主席、田纳西大学艺术与科学院院长、化学系教授、国际著名理论无机化学家Bruce Bursten应邀访问清华大学化学系。
　　7月17日上午，清华大学副校长康克军会见了Bursten教授，代表学校欢迎他来访，并介绍了清华大学的历史及发展现状。Bursten教授对中国的经济建设以及教育和科技事业的飞速发展表示钦佩。双方一致认为中美两国应在多方领域加强交流和合作。
　　化学系主任邱勇也会见了Bursten教授，向他介绍了化学系的历史和近年的教学、科研和学科建设的发展。Bursten教授强调化学是一门非常重要的自然科学基础学科，是“中心学科”，全社会应该充分认识其重要性。
　　Bursten教授在科学馆做了题为“Perspective on a Quarter Century of Theoretical Acitinide Chemistry”和“The Centrality of Chemistry”的两个精彩的学术报告。报告会由李隽教授主持。清华化学系及中科院化学所的师生共四十多人参加了报告会，并就化学的前沿问题，尤其是当前全球共同关注的能源问题以及化学科学在廿一世纪中的作用和地位等问题开展了热烈的讨论。Bursten教授表示他将继续大力推动田大与清华两校化学领域师生的合作。（化学系 供稿 摄影 崔凯 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月18日 13:03:32　　清华新闻网

          

   
