20110225231216546784192
2001年04月23日 12:37:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华初步建成研究型大学
 (2001.04.23 新华网) 
新华网北京４月２３日电（记者江涛）清华大学近年来改革人才培养模式，在加速形成研究型大学的本科教育和研究生培养格局的同时，教学质量和科研水平不断提高，已初步形成了研究型大学的发展模式。 
“九五”期间，清华大学根据国际一流研究型大学的发展趋势，大力推进本科教育和研究生培养模式的改革。本科规模适度扩大，在校本科生从１９９５年的１０８５７人增加到２０００年的１２６２５人，并连续保持全国最优秀的生源质量。研究生教育发展迅速，在校研究生总数从１９９５年的４２８０人增至２０００年的９０６３人，其中博士生２８５１人，硕士生６２１２人。由于实行本科－研究生统筹培养改革，从１９９９年起，   清华每年入学的研究生人数超过了本科生人数，在校研究生与本科生的比例接近０．９：１，成为我国研究生培养规模最大的高校，研究型大学的人才培养格局正在形成。 
清华在科学研究和成果转化方面取得的重要进展，证明了自己作为一所研究型大学的科研综合实力。“九五” 期间，清华科研经费持续增长，年增长率达２１．７％，去年达７．３亿元，居全国高校首位。清华大学累计获得国家科技三大奖２７９项，累计申请专利１９２９项，授权专利１１１６项，均居全国高校第一。清华承担的“   ８６３”项目和设立在清华的国家重点实验室数量均占全国的十分之一。在加强基础研究、提高原始创新能力的同时，学校在信息、生物、新材料、能源、航天、环境等高新技术领域也取得了一批重大成果。 
在清华，体现研究型大学教学特点的新型教学方式、训练方式和考核方式正在被更多的教师研究和采用。“邓小平理论概论”课在保持课堂教学质量的同时，对传统考试方式进行了成功的改革。教师结合我国现代化转型中的经济社会发展实际问题设计考题，学生分组展开社会调查，理论联系实际，提出各种观点和解决方案。今年寒假前的期终考试，全校考试和考查课中近三分之一的课程采用了开卷、半开卷、论文和口头答辩等方式进行考核，这表明教学改革出现了由点到面的新进展。 

    

 
            
2001年04月23日 12:37:43　　清华新闻网

          

   
