20110225231611781767529
2005年04月30日 08:18:12　　清华新闻网

   
从1998年开始，中国实施青年志愿者扶贫接力计划。迄今为止，已有近万名志愿者奔赴200多个贫困县支援教育。这些志愿者从喧嚣的都市，走进深山、走进大漠———
播撒智慧的火种
人民日报海外版 2005-4-29 
殷新宇
兰大支教队员仇婷婷（右）正在指导甘肃省渝中县二中学生排练舞蹈。
　　屋外温度零下3摄氏度，王永瑞向宿舍的铁炉子里加了些煤，4月的北京已是一片春色，而此时青海湟源还在飘雪。作为中国青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团成员，清华大学学生王永瑞和他的同学去年8月来到青海。与此同时，在甘肃渝中、宁夏西吉、西藏拉萨……其他高校的大学生也走进了各自的支教点，他们将在贫困地区乡镇一级中学任教一年。
　　■扬起自信的风帆
　　4月12日，青海湟源县二中向特困生发放了清华大学师生捐献的助学金。4月14日，甘肃渝中县二中向学习优异的学生发放了奖学金，奖学金是兰州大学支教队员联合企业筹集的。
　　坐在渝中县二中一间挂着“心理辅导站”牌子的教室里，兰大支教队员范晓亮对记者说，物质帮助对于孩子们很重要，不过更重要的是要给他们心灵以帮助。周二到周五的下午课后时间，“心理辅导站”总有支教队员等待前来咨询的学生。范晓亮说，这些天来咨询的主要是毕业班学生，“考前心理疏导”是辅导站近期的中心任务。
　　“沉默、内向、缺乏自信”———范晓亮这样概括，这也是其他支教队员对自己学生的最初印象。针对这一点，范晓亮和仇婷婷在渝中县二中发起成立了学生艺术团，50多人的学生艺术团有合唱队、舞蹈队、主持人队和书画队。成立艺术团就是为了让学生发现自身的闪光点，通过鼓励和赏识增强他们的自信心。
　　舞蹈队的高一学生岳君丽正在艺术团的小院里领着其他女孩排练印度风情的舞蹈，动作幅度很大，她嘴角挂着微笑。“开始的时候孩子们大多不敢放声唱，跳舞不敢做动作充分表现形体的美”，仇婷婷说，“半年时间过去了，艺术团的学生们已经变得自信多了”。
　　■带来外面的世界
　　清华大学9名学生在青海湟源县的4所中学任教，而5名兰大学生分散在甘肃渝中3所中学。他们大多教授计算机和英语，贫困地区中学这方面的老师是最缺的。“清华同学添补了我们在计算机方面的空白”，大华中学校长说。
　　“王老师和拜老师什么都懂，我喜欢听他们说话。”在湟源学生眼里，这些“特别”的老师不仅能教计算机和英语，更能展示给他们另外的一个世界。北京是什么样的，大学是什么样的……这些话题是孩子们最爱听的。几天前，借助附近企业，王永瑞和拜福君从北京带来的笔记本电脑可以上互联网了，孩子们纷纷来到两位老师的宿舍学习上网。
　　去年9月起，每周二下午2时，大华中学院子里的两个喇叭都会传出孩子们播报的新闻，周四则是音乐。每周两次半小时的广播节目是王永瑞带给孩子们的礼物，但孩子们不知道，这半小时节目的背后，王老师为搜集新闻和音乐经常奔波于小镇与县城之间。
　　湟源县一中的一片水泥空地上，孩子们正伏在铺在地上的画纸前，画着他们想象中的美丽家乡，清华美术学院学生萧歌是他们的老师。“我告诉他们要发挥想象力，他们画得很好，让我吃惊”，萧歌举着学生的作品说着。
　　■收获远比付出多
　　大华中学北面山坡上有两排破旧的平房，其中一间就是王永瑞和拜福君的宿舍。七八平方米的小屋光线有些昏暗，炉子加了煤后屋里热了点。“点炉子是来了青海后才学会的，今天晚饭就在炉子上做，吃土豆面条。”家在北京的王永瑞一边说着，一边指了指桌上的盆子。王永瑞习惯了顿顿都吃土豆和面条，还习惯了青海冬天的严寒———零下20多摄氏度，风很大。他旁边的屋子是学生宿舍，6名初二初三的女孩子正在屋里看书。王永瑞说：学生比我们苦多了，屋子冬天都不烧炉子，他们烧不起煤。
　　清华大学的另外3人在巴燕中学教书，生活条件比大华中学还要艰苦。李向达觉得这倒不是最大的困难，不能读报上网，信息的匮乏让他很不适应。甘肃渝中支教的兰大学生同样经历了生活的艰辛，每一届支教队员离开时总把自己的被子铺在床板上，厚厚的“床垫”让后来者感到些许温暖……
　　“我们在这里收获的远比付出的多，珍惜时间，不再抱怨困难，这是支教后学到的。”范晓亮和他的学友们说这番话时，神态举止中透着真切与自豪。
《人民日报海外版》(2005年04月29日第二版)
兰大支教队员范晓亮（左）在甘肃省渝中县二中“心理辅导站”接受学生的心理咨询。
清华支教队员李向达（中）和青海省湟源县巴燕中学的学生聊天。
　清华支教队员王永瑞（右）在青海省湟源县大华中学的宿舍里教学生上网。

    

 
            
2005年04月30日 08:18:12　　清华新闻网

          

   
