20110225232149171194250
2008年10月16日 12:22:35　　清华新闻网

   
清华“抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室”获得授牌
　　【新闻中心讯】10月12日，由国家发展改革委主办的国家高技术产业化十年成就颁奖大会为新认定的国家工程实验室、国家认定企业技术中心、新材料国家高技术产业基地授牌。全国人大常委会副委员长桑国卫院士清华大学生物系罗永章教授主持申请的“抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室”授牌，该实验室是在清华成立的第一个国家工程实验室。
　　该实验室目前有罗永章、陈国强、李玲等5名核心团队技术带头人，将进行抗肿瘤蛋白质药物新药、肿瘤诊断试剂盒的研发、肿瘤标志物和药物质量标准的研究，并对制约国内蛋白质药物产业化发展的大规模蛋白质制备技术进行攻关，开发具有自主知识产权的核心技术和关键工艺，为提高我国抗肿瘤蛋白质药物研发的原创能力以及培养优秀的高水平人才做出贡献。
　　实验室还将在清华大学现有研发条件的基础上，主要建设蛋白质新药靶标筛选平台、蛋白质大规模制备平台、蛋白质药物质量检测平台、抗肿瘤蛋白质新药研究室等相关配套设施。（生物系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月16日 12:22:35　　清华新闻网

          

   
