20110225231801750549706
2006年08月23日 13:52:19　　清华新闻网

   
清华4名教师荣获第九届中国青年科技奖

　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】近日，由中央组织部、人事部、中国科学技术协会联合举办的第九届中国青年科技奖揭晓，100名优秀科学工作者获奖，其中教育部直属高校中有32人获奖。
　　清华大学数学科学系刘宝碇教授、工程物理系何红建教授、化学系张希教授、生物科学与技术系陈晔光教授榜上有名，清华大学是此届获奖人数最多的高校。
　
　附：获奖人简介　　
　
　刘宝碇：
清华大学数学科学系教授。主要学术贡献是开创了一个新的数学分支“可信性理论”，是研究模糊现象的公理化数学系统。已在数学科学的不确定理论与不确定规划领域发表了百余篇论文和7部著作，代表作为德国Springer-Verlag出版的《Uncertainty Theory》和《Theory and Practice of Uncertain Programming》。曾主持多项国家自然科学基金、教育部、科技部资助项目。现兼任多家国际期刊编委，包括《IEEE Transactions on Fuzzy Systems》副主编和《Fuzzy Optimization and Decision Making》书评编辑等。
　
　何红建：
清华大学工程物理系教授。主要研究方向为粒子物理。作为主要完成人，首次定量研究了高能散射产生多重弱规范波色子反应过程，并从理论上预言了所有基本粒子质量产生尺度的上限。该研究成果发表在国际物理学权威杂志Physical Review Letters 94 (2005) 221802。在SCI检索期刊和国际会议上发表研究论文70余篇，其中7篇论文发表在Physical ReviewLetters。研究成果被引用2400余次。入选清华大学“百人计划”。
　
　张希：
清华大学化学系教授。在聚合物的超分子层状组装与功能研究方面取得了一系列具有重要创新性的成果。该方面的成果在J. Am. Chem. Soc.，Angew. Chem. Int. Ed., Adv. Mater.等SCI检索期刊上发表论文共150篇，论文被他人引用1300余篇次，应邀在国际学术大会上做大会报告和特邀报告30次。先后获得过国家自然科学二等奖、北京市茅以升青年科技奖、全国师德先进个人、香港求是科技基金会“杰出青年学者奖”、国家“杰出青年科学基金”等，教育部长江学者奖励计划首批“特聘教授”。 
　
　陈晔光：
清华大学生物科学与技术系教授。主要从事细胞信号传导方面的研究。在国际学术期刊上发表多篇论文，其中第一作者发表在Nature、Science、Genes  Development、EMBO J、JCB 和JBC等期刊上，以通讯作者发表在Science、Blood、JBC、J Virol等期刊上，研究成果被同行广泛引用1900多次。教育部长江学者奖励计划“特聘教授”、国家杰出青年基金及美国李氏基金杰出成就奖获得者、中国细胞生物学学会副秘书长等。 

    

 
            
2006年08月23日 13:52:19　　清华新闻网

          

   
