20110225232107718938904
2008年06月16日 10:42:30　　清华新闻网

   
109项教材入选2008年清华大学优秀教材
　　【新闻中心讯】经作者申报、院系推荐、学校专家组评审，共有109部教材入选2008清华大学优秀教材，其中特等奖9项、一等奖47项、二等奖53项。此次评选范围为2003年1月至2006年12月正式出版的教材，获奖教材占同期出版教材的9.6%。
　　根据《清华大学优秀教材奖励办法》，清华大学2008年优秀教材评选工作于2月初启动，全校32个教学单位共推荐参评项目121项，评审组专家对申报项目给予了较高评价。获奖教材既保持了基础理论的完整性，又体现了本学科领域的新进展和新成果，代表了全校教材编写的水平。
　　优秀教材的评选同时也是清华大学“十五”、“十一五”教材建设成果的展示。在申报的121项教材中，有12项为国家级“十五”规划教材项目，18项为国家级“十一五”规划教材项目，12项为北京高等教育精品教材立项项目，很多教材列入了清华大学“985工程”规划建设项目。
　　教材是体现教学理念、教学内容、教学要求，甚至教学模式的知识载体，是教学工作的基础，是提高教育教学质量的重要保证。清华大学历来重视教材建设，把教材建设作为常抓不懈的基础性工作之一。特别是近年来，学校结合创建世界一流大学，结合学科建设、科研进展、教育教学的新要求，认真总结以往教材建设经验；坚持以精品课程建设带动教材建设，以学科发展带动教材内容更新，以各级规划教材建设项目带动教材编写队伍的形成；通过优秀教材的评选，积极引导教师编写和出版能体现学校办学理念与教学水平的高水平教材。
　　自1988年以来，清华大学每3-4年进行一次校级优秀教材奖评选，已作为一种制度延续至今，今年已是第6次，累计共评出391项获奖教材。“十五”、“十一五”期间，清华大学承担的各级各类规划教材建设项目共有693项。这些教材同时也是学校申报市级以上优秀教材和教学成果奖的重要来源。
　　十年磨一剑。一本优秀教材需要几年、十几年乃至几十年的锤炼，需要编者倾注大量心血，需要在长期教学实践中潜心研究与持续完善。评审过程中，专家们对教材编写者的执着与付出给予了高度评价，希望大力营造关注教材建设的浓郁氛围，激发更多教师编写高质量教材，促进学校教材编写工作跃上新的台阶。
2008
年清华大学优秀教材评选特等奖获奖名单
序号　
获奖教材名称
编者
推荐单位
出版单位
适用
层次
1
水处理生物学
(
第四版
)
顾夏声、胡洪营、文湘华、王
 
慧
环境系
中国建筑工业出版社
本科生
2
C++
语言程序设计
(
第三版
)
郑
 
莉、董
 
渊、张瑞丰
计算机系
清华大学出版社
本科生
3
微型计算机技术及应用
(
及习题、实验题与综合训练题集
)(
第三版
)
戴梅萼、史嘉权
计算机系
清华大学出版社
本科生、研究生
4
模拟电子技术基础
(
第四版
)
华成英、童诗白、叶朝辉
自动化系
高等教育出版社
本科生
5
数字电子技术基础
(
第五版
)
阎
 
石、王
 
红
自动化系
高等教育出版社
本科生
6
基础生命科学
(
第二版
)
吴庆余
生物系
高等教育出版社
本科生
7
新英语教程系列教材
(
第四版
)
吕中舌、何福胜、张文霞、杨
 
芳、邢
 
茹、王
 
英、庞红梅
人文社科学院
清华大学出版社
本科生
8
新大学俄语系列教材
何红梅、马步宁、刘
 
颖、李庆华、刘玉英、乐
 
苓、李小青
人文社科学院
高等教育出版社
本科生
9
陶瓷造型艺术
杨永善
美术学院
高等教育出版社
本科生、研究生
　　（教务处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月16日 10:42:30　　清华新闻网

          

   
