20110225232314484543014
2009年07月13日 09:51:12　　清华新闻网

   
清华颂
●　季羡林
　　清华园，永远占据着我的心灵。回忆起清华园，就像回忆我的母亲。
　　又怎能不这样呢？我离开清华已经40多年了，中间只回去二、三次。但是每次回到清华园，就像回到我母亲的身边，我内心深处油然起幸福之感。在清华的四年生活，是我一生中最难忘、最愉快的四年。在那时候，我们国家民族正处在危急存亡的紧急关头，清华园也不可能成为世外桃源。但是园子内的生活始终是生气勃勃的，充满了活力的。民主的气氛，科学的传统，始终占着主导的地位。我同广大的清华校友一样，现在所以有一点点知识，难道不就是在清华园中打下的基础吗？离开清华以后，我当然也学习了不少的新知识，但是在每一个阶段，只要我感觉到学习有所收获，我立刻想到清华园，没有在那里打下的基础，所有这一切都是不可能的。
　　但是清华园却不仅仅是像我的母亲，而且像一首美丽的诗，它永远占据着我的心灵。
　　又怎能不这样呢？清华园这名称本身就充满了诗意。它的自然风光又是无限的美妙。每当严冬初过，春的信息，在清华园要比别的地方来的早，阳光似乎比别的地方多。这里的青草从融化过的雪地里探出头来，我们就知道：春天已经悄悄地来了。过不了多久，满园就开满了繁花，形成了花山、花海。在一转眼，就听到满园蝉声，荷香飘溢。等到蝉声消逝，荷花凋零，红叶又代替了红花，“霜叶红于二月花”。明月之夜，散步荷塘边上，充分享受朱自清先生所特别欣赏的“荷塘月色”。待到红叶落尽，白雪渐飘，满园就成了银装玉塑，“既然冬天已经到了，春天还会远吗？”我们就盼望春天的来临了。在这四时变换、景色随时改变的情况下，有一个永远不变的背景，那就是西山的紫气。“烟光凝而暮山紫”，唐朝王勃已在1000多年以前赞美过这美妙绝伦的紫色了。这样，清华园不是一首诗而是什么呢？
　　在人生的道路上，我已经走了不短的一段路。看来我要走的道路也还不会是很短很短的。对我来说，清华园这一幅母亲的形象，这一首美丽的诗，将在我要走的道路上永远伴随着我，永远占据着我的心灵。
（本文摘自庄丽君主编《世纪清华》一书，光明日报出版社1998年出版）

    

 
            
2009年07月13日 09:51:12　　清华新闻网

          

   
