20110225232451203188706
2010年05月14日 14:47:20　　清华新闻网

   
凝聚态物理学与纳米科学前沿研讨会在东京大学召开
　　【新闻中心讯 通讯员 王亚愚 摄影 袁洪涛】5月13日，东京大学物理系和应用物理系与清华大学物理系在东京大学理学部一号馆小柴报告厅举行了“凝聚态物理学与纳米科学前沿研讨会”。此次研讨会的宗旨是加深清华大学和东京大学在物理学研究，特别是凝聚态物理和纳米科学方面的相互了解，并促进将来更加广泛而深入的合作。
　　清华大学物理系薛其坤院士介绍了清华大学物理系的历史和近年来的发展。东京大学应用物理系系主任Oshiyama教授和物理系系主任Hayano教授分别介绍了两个系的概况。
　　本次学术报告会分为四个专题，涵盖了凝聚态物理和纳米科学研究的多个前沿问题。清华和东大双方共10位教授作了精彩纷呈的报告，展现了双方在凝聚态物理和纳米科学研究方面的最高水准。双方教授还就将来可能的科研合作与学术互访进行了深入的探讨。
　　学术报告结束后，本次研讨会的日方负责人Hasegawa教授和中方负责人薛其坤教授做了总结发言。（供稿 物理系 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月14日 14:47:20　　清华新闻网

          

   
