20110225232037687444809
2008年04月14日 12:26:37　　清华新闻网

   
清华文科要“出人才、出大师、出成果、出思想”
顾秉林校长与部分文科院系教授座谈
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】4月11日下午，校长顾秉林在工字厅东厅与来自人文社会科学学院、美术学院、经济管理学院、法学院、公共管理学院、新闻与传播学院以及马克思主义研究中心的部分教授座谈， 就如何加强和改善清华大学人文与社会学科的建设进行讨论。
座谈会现场
　　与会教师就文科管理机制改革、人才培养、教师队伍建设、文科生招生、文科毕业生就业、本科生课程设置以及数据中心建设、文科图书建设等议题提出了自己的看法和建议。
　　顾秉林校长在讲话中充分肯定了近年来清华大学人文和社会科学学科的发展。他说，学校领导十分重视文科的发展，文科是清华大学建设世界一流大学的重要组成部分。要形成全校重视文科发展的氛围，管理机构要按照综合性大学的理念管理、服务不同学科。要认真总结这几年清华文科建设的经验，寻找规律，做好文科发展规划，更好的按照文科发展规律去建设清华文科。
顾秉林校长在文科教授座谈会讲话
　　顾秉林校长指出，清华文科要以“出人才、出大师、出成果、出思想”为发展目标，要成为社会经济发展的“思想库和智囊团”。要真正形成“清华学派”，排除外界干扰，为清华大学的世界一流大学建设做出应有的贡献。
文科教授畅所欲言
　　在谈到学生规模和教师规模时，顾秉林校长指出，近几年清华本科招生人数均稳定在3300人左右，学校在稳定总体招生规模的前提下不断加大了文科院系的学生比例。要加强本科生和研究生培养，提高本科生的外语水平，增加学生读书的时间。要根据不同学科不同要求不同方式培养研究生，硕士和博士的培养方案调整可由各院系学位分委员会拟定后报学校审批通过。教师规模也要稳中求进、逐步调整。目前文科教师占全校教师的总数已超过了四分之一。要加大文科人才引进的力度，重视现有教师队伍的培养建设，加大投入，提高教师待遇，增加学校竞争力，不但要能引进人才，还要留得住人才。
　　顾秉林还就文科图书馆建设、文科招生等具体问题与大家交换了意见。
　　副校长谢维和、陈旭以及文科处和人事处负责人出席了座谈会。（编辑文清）

    

 
            
2008年04月14日 12:26:37　　清华新闻网

          

   
