20110225232318843522277
2009年08月21日 14:17:58　　清华新闻网

   
化学系举办2009年清华大学全国研究生暑期学校
　　【新闻中心讯】8月10日-17日，化学系成功举办了2009年清华大学全国研究生暑期学校“超越分子层次的化学——分子自组装与生物模拟”。暑期学校由教育部和国家自然科学基金委员会资助，清华大学化学系和清华大学研究生院共同承办，来自全国8个单位的4位院士、8位知名专家应邀做专题系列讲座与前沿进展报告，来自全国39个单位的230余名青年教师和研究生参加了课程学习和学术讨论、学术交流活动。
　　暑期学校的主题是为了促进我国“超越分子层次的化学”这一领域的发展，实现研究生优质教学资源的有效共享。讲授内容紧扣“分子自组装与生物模拟”领域的前沿动态和成果，探讨创新性思路产生的根源及研究方法。
　　在教学中，既有院士的深入浅出，又有中青年专家的魅力不凡，也有年轻学员对研究的非凡热情，再加上教学会场的次次爆满，使得本次暑期学校获得了圆满的成功并取得了预想的效果。暑期学校还评出了11位优秀报告奖和20位优秀学员奖。在闭幕式上，张希院士寄语年轻的学员们都能成为技艺高超的化学“魔法师”，努力开拓分子以上层次化学的精彩世界。（供稿 化学系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月21日 14:17:58　　清华新闻网

          

   
