20110225225339703374802
2006年11月28日 13:49:39　　清华新闻网

   
清华就业工作:构建专业化的职业辅导体系
记者 淑霞 扬帆 摄影 韩威
　　谈起《职业素质拓展训练》课程的收获，材料系研二的张洁动情地说：“这门课为我的人生打开了一扇明亮的窗，她让我看到了外面的世界，并且告诉我如何去应对外面的世界。”课堂上精心设计的互动环节和具有针对性的点评，对人生和职业生涯规划的科学讲解使张洁对自己的人生发展有了更深刻的思考。让张洁受益匪浅的《职业素质拓展训练》课程是清华职业生涯辅导系列课程的一门课。
　　从就业指导转向职业辅导，意味着就业工作从经验型向专业化的转变。引导同学做好职业生涯规划，不仅要涉及到择业观、价值观、成才观问题，还要涉及对自我、对职业的科学认识，涉及求职的技能和职业素质以及职业生涯规划的方法和能力。经过多年的建设，清华已形成了以职业辅导课程体系为基础、以集中的职业辅导月活动为补充、以职业测评和职业咨询为辅助、以职前教育网络学堂为延伸、以专业化的师资队伍建设为保障的职业生涯辅导体系，并在形式和内容上不断创新。
　　
大学生职业生涯规划课上同学们设计的“小组雕塑”
　　作为全国较早开始探索学生职业辅导工作的高校之一，清华大学很早就开始了为同学开设就业指导课程的尝试。2004年春季学期，在原有的就业指导课程的基础上，借鉴国外及香港地区的成熟理论和先进经验，结合学校就业工作的实际和要求，清华开始建设“大学生职业生涯规划课程体系”，逐步开发出一套受到业内广泛认同的课程大纲与教学模式。课程体系包括针对全校本科生开设的“大学生职业生涯规划”课、“Know About Business创业基础”课和针对研究生开设的“职业素质拓展训练”课，全程化、专业性、实用性的课程体系，在帮助学生建立职业生涯规划的意识、掌握职业生涯规划的方法、提升职业素质等方面都取得了显著效果。课程开设以来一直是清华校内最受欢迎的课程之一，并受到了校外各界的广泛关注和认可。该课程体系在2006年获得“清华大学优秀教学成果奖一等奖”。授课教师多次受邀在全国职业指导师师资培训班等活动中介绍经验。
　　自2003年秋季开始，就业指导中心把传统的精品系列讲座及相关辅导活动系统整合到“职业辅导月”这一活动中，每期活动都吸引了3000以上人次的学生参与，职业辅导月与日常的基础课程互为补充，探索出了一条把经常性工作和集中性教育相结合的新路。春季职业辅导月以学生如何成功从毕业到工作的角色转变为主题，秋季职业辅导月则为学生如何成功求职提供专业辅导。大型讲座、工作坊、实战模拟、就业实践以及校友分享会等多样性和创新性的活动方式，受到了同学们的热烈欢迎。调查显示，学生们对职业辅导系列讲座活动的满意率达90%。职业辅导月已成为校园中引人注目的一个品牌活动，年年被评为清华大学学生素质拓展项目的金奖。
　　清华大学毕业生就业信息网还自主或合作开发了专门的“职业辅导”版块以及“大学生职业测评”、“职前网络教育学堂”等网络辅导资源项目，汲取了就业领域的最新理念和成果，为开展就业政策的宣传以及职业辅导工作提供了良好的网络平台，大大提升了大学生职业指导工作的效率和效果。这些项目先后获得联合国青年就业网络与团中央共同颁发的“联合国青年就业网络中国办公室示范项目”称号以及“2005中国教育信息化建设优秀奖”、“清华大学优秀教学软件一等奖”等奖励。特别值得一提的是，2004年清华在全国率先引入大学生职业测评系统，帮助学生更为深入、客观、科学的了解自我，受到的同学们的欢迎，目前已有万余名学生在线进行了测试。该系统在200余家兄弟院校得到了推广应用。根据该测评系统完成的“大学生职业测评系统：应用模式与效果评估”研究报告荣获2004年北京毕业生就业工作协会研究课题一等奖。
　　
职业素质拓展训练课上同学们做小组展示
　　就业指导中心还安排教师为学生提供专业的职业咨询服务，利用每周固定的两个半天时间，开展团体辅导或者个人咨询。进行职业咨询的专业教师还十分注意把咨询与育人联系起来，不仅帮学生“解惑”，更通过“传道”使学生树立正确的择业观、成才观。
　　为了增强就业引导和职业辅导的针对性和实效性，清华大学十分重视开展调研活动，及时了解同学们的就业意向和需要。如2003年开展了“清华大学党员毕业生就业意向调查”，2004年开展了“清华大学毕业生求职过程与择业价值观调研”，2005年开展了“清华大学学生职业思想与就业行为调研”。这些针对不同问题的调研活动为更好的开展和改进就业工作提供了重要依据与参考。如2004年调研中发现学生在择业时的首要考虑因素是“对企业和自身发展的预测”，因此学校在进行重点引导工作时，有意识地帮助同学了解重点行业、领域和地区所能提供的广阔事业的发展空间，从而使同学在择业时更主动的把个人事业发展与祖国需要紧密结合起来；通过调研了解到有些同学在沟通、团队合作等职业素质方面存在一定的不足，就业指导中心就在课程中设置了有关职业素质提升的模块，从而使学生更好完成走入职场前的准备。
　　最近，清华大学已经将职业发展培训基地建设列入第二课堂建设的重点项目。清华大学的职业辅导体系建设正在向更成熟更完善的方向迈进。（编辑 飞雨）

    

 
            
2006年11月28日 13:49:39　　清华新闻网

          

   
