20110225232027312950276
2008年03月17日 14:44:06　　清华新闻网

   
中国一航举办清华大学2007级航空定向生迎新会
　　【新闻中心讯 学生通讯员 钟华 冯晓倩 摄影 郭海军】3月13日下午，中国航空工业第一集团公司——清华大学2007级航空定向生迎新会在主楼接待厅举行。中国一航副总经理高建设、清华大学党委副书记史宗恺以及学生部、定向办负责同志，2007级航空定向生所在院系——热能系与航天航空学院院系负责同志、辅导员以及全体航空定向生等100余人参加本次迎新会。
　　2004年，中国一航与清华大学签署了3届航空定向生的培养协议，每年招收30名定向生，毕业后到中国一航工作。2007年协议期满后，中国一航与清华大学续签定向生培养协议，每年定向生的招生规模由最初的30人增至40人。2007级航空定向生共涵盖7个专业，设2个行政班，分别由热能系和航天航空学院代管。每年除学校的开学典礼外，集团公司还为航空定向生新生专门举行迎新开班仪式，本次迎新会是继2004年首届航空定向生开班仪式后的第4次迎新开班仪式。
　　迎新会上，热能系党委副书记刘树红从学习成绩、党团建设、联合培养、社工活动、就业分配等5个方面全面介绍了前3届航空定向生的培养情况。作为首次代管定向生的院系，航天航空学院党委副书记岑松也表示今后要加强与热能系的沟通联系，学习定向生的培养经验，争取为祖国航空事业培养更多的优秀人才。40名航空定向生也分别汇报了自己入学半年来的收获和体会，表了对航空事业的热爱和进一步加强对公司了解的渴望。
　　高建设在听取定向生培养工作和航空定向生同学的汇报后向2007级航空向生新生详细介绍集团公司发展情况及今后的战略规划，并向同学们赠送了学习用品，勉励大家珍惜在清华的学习时光，夯实学业基础，加强身体锻炼，早日投身航空事业，报效祖国。
　　史宗恺对在座的定向生同学提出了四点希望：第一，踏实学好专业知识，充分利用学校的各种资源，不断努力，保持学习的热情；第二，加强对自己各方面的培养，争取做一个利国利民的人；第三，积极锻炼身体，争取“为祖国健康工作五十年”；第四，树立航空报国的理想，统筹全局，把个人的发展同祖国的发展紧密联系在一起，积极投身到社会实践中去。他还号召迎新会后，各班针对会上提出的一些问题及口号进行讨论，使同学保持学习的热情，树立航空报国的志向。
　　最后，中国一航的领导为2007级新生赠送了学习用品，以此勉励他们好好学习。（定向办 热能系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月17日 14:44:06　　清华新闻网

          

   
