20110516090410566551883
2011年05月16日 09:04:10　　清华新闻网

   
清华代表队获全国英语辩论赛特等奖季军及最佳辩手


清华将代表中国参加亚洲大学生辩论赛


　　
清华新闻网5月16日电
 5月7日至14日，第十五届外研社杯全国英语辩论赛在京举行。由指导教师清华外文系郑文博、新闻与传播学院大一学生董雨文、法学院大一学生许吉如组成的代表队参加了比赛并荣获特等奖季军，许吉如同时获得总决赛最佳辩手。清华代表队将在明年代表中国参加亚洲大学生辩论赛。


　　本届比赛中，清华代表队面对来自包括港澳地区在内的全国128所大学的参赛队伍，经过8轮循环赛和3轮淘汰赛，力挫群雄，以绝对优势进入总决赛。并最终凭借条理清晰的论证，行云流水的表达，精彩有力的反驳，扎实的专业知识和素养，荣获特等奖季军。


　　外研社杯全国英语辩论赛是中国创办最早、规模最大的英语辩论赛事。此次辩论赛采取目前世界大学生辩论赛中通行的英国议会制（BP Style）模式，即以模拟议会制国家政府讨论议案的方式，正反方各两队，分上下议院参与辩论。辩题涉及社会生活、教育、国际政治、公共事务、道德法律等诸多方面的最新热点问题，不仅对选手的英语水平、表达能力有较高要求，更深入考查了选手的知识面、分析能力、思辨能力及临场反应，是思想、口才、心理素质的全方位较量。


　　在外文系的指导下，清华大学学生英语辩论协会为本届大赛组织了校园选拔、赛前培训和校际热身赛，为英语辩论人才的召集和培养作出了突出的贡献。


供稿：外文系 编辑：露 英



    

 
            
2011年05月16日 09:04:10　　清华新闻网

          

   
