20110225232311000936785
2009年06月29日 09:25:20　　清华新闻网

   
清华-伯克利全球技术创业教育项目启动会举行
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月26日，清华-伯克利全球技术创业教育项目启动仪式暨论坛在清华大学FIT楼报告厅举行。清华大学将与美国伯克利加州大学合作，汇聚两校一流师资，培养能够提升企业自主创新和国际竞争力的创业型人才。
清华-伯克利全球技术创业教育项目启动仪式
　　清华大学已有多年创业与技术创新研究和教育基础，此次与伯克利加州大学技术创业教育项目合作，将致力于培育学生的创业精神和创业领导力、普及创业知识、提高学生创业创新技能。紧密贴近变革与发展中的中国创业实践，培养中国本土高层次、复合型的拔尖创新人才，推动技术创新走向技术创业，培养能够影响世界未来的科技企业家领袖。
　　该项目将于2009年秋季学期正式启动。清华和伯克利加州大学教师将共同设计课程目标、教学内容和教学方式。课程针对全球快速变化的技术创业领域量身定制，紧贴世界和中国蓬勃发展的新技术产业发展需求，融合多学科的知识和形成有效的知识创造和流动机制。参加项目的同学将有机会参与清华大学和伯克利加州大学技术创业中心全球创业试验室构建的全球创业网络和获得创业导师的辅导。项目拥有清华科技园和海淀创业园两个合作基地。 
　　清华大学研究生院副院长高策理在仪式上致辞。他表示，作为清华与国外著名高校的重点教育合作项目，清华-伯克利全球技术创业教育项目的实施对清华研究生培养模式的创新以及创业教育创新试验区的建设具有重要意义，是清华通过开展技术创业教育培养面向国家发展需要能够提升企业自主创新和国际竞争力的创业人才的重要途径。
　　据悉，项目主要招收清华大学英语能力强、有创业激情的在校工科院系研究生和高年级本科生。培养计划包括核心必修课、专题选修课和实践必修项目，将开设技术创业课程、全球技术领袖讲座、特定产业创新与创业、技术管理、知识产权管理等课程。
　　清华大学经济管理学院院长钱颖一，伯克利加州大学心理学系终身教授、清华大学心理学系主任彭凯平教授，项目合作方主任、伯克利加州大学创业与技术中心主任Ikhlaq Sidh先生也分别致辞。项目中方主任、经济管理学院技术经济与管理系系主任高建做了项目介绍。北极光创投创始合伙人、清华校友邓锋先生和世纪桥资本合伙人、总裁、清华校友邓伟先生分别做了嘉宾演讲。国际合作与交流处、清华科技园、清华创业园等相关负责人和项目投资机构合作伙伴代表也出席了启动仪式。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年06月29日 09:25:20　　清华新闻网

          

   
