20110628172527526428031
2011年06月28日 17:25:27　　清华新闻网

   
把三个结合落实到人生实践中


──在2011年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的致辞


2011年6月28日


清华大学校长、学位委员会主席 顾秉林




老师们、同学们：


　　今天
,是一个喜庆和欢乐的日子，近4000名同学即将获得硕士或博士学位，跨入人生的崭新阶段。在此，请允许我代表学校,向大家致以最热烈的祝贺和最深情的祝福！同时借此机会，向引领你们走上研究道路、陪伴你们走过研究生阶段的导师、亲人和朋友们，致以诚挚的敬意和亲切的问候！


　
　你们是十分幸运的一批毕业生。北京奥运、六十周年国庆、百年校庆等一系列国家和学校的大事，你们都一一亲历。在刚刚过去的百年校庆活动中，大家在纪念大会上感受清华百年的历史与使命，在校庆晚会上演绎清华人的精神和活力，在全球大学校长峰会上提供志愿服务，在为期一年多的百场学术论坛活动中增长见识、分享经验，还有近
200对研究生同学在集体婚礼上，携手步入了幸福的婚姻殿堂这一件件大事，一幕幕场景，因为你们的参与和服务而更加精彩、更加动人。


　
　你们是勇于担当的一批毕业生。攻读研究生期间，你们潜心研究、大胆创新，为发展学术贡献着智慧和汗水；你们积极投身社会实践，在社会大课堂中受教育、长才干、作贡献；你们积极承担助教、助研、助管工作，为学校的发展辛勤付出；你们在汶川、玉树地震之后心系灾区，表现出清华人的高度责任感在社会对
80后的关注和争论中，你们以实际行动证明自己能堪大任。


　　
你们是承上启下的一批毕业生。自
1978年恢复研究生招生以来，清华已累计授予硕士、博士学位超过7万人，而在座的同学们是清华百年华诞后的第一批毕业生。你们受到了百年清华文化精神的熏陶感染，又肩负着以实际行动为清华新百年发展增光添彩的重任。你们中的绝大多数同学将离开校园，走上各行各业、不同岗位，很多同学选择了奔赴西部和基层，在祖国的每一片热土上，定位当代青年的时代坐标，续写清华人服务祖国、服务人民的新的乐章。


　　同学们：在庆祝清华大学建校
100周年大会上，胡锦涛总书记亲切寄语清华学子和全国青年学生，要求同学们做到三个结合。我想，大家将来无论在什么岗位上，都要不负国家和人民的殷切期望，将三个结合落实到一生的奋斗和实践之中。


　
　把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，就是要继承和弘扬清华大学的优良传统，努力做到德才兼备。清华改制后的第一任校长罗家伦在《知识的责任》一文中提出，有知识的人要负起更重大的责任来。钱学森学长说我的事业在中国，王淦昌学长说我愿以身许国，这就是清华人的责任，也是清华人应有的人生境界。此外，大家迈出校门，是告别校园，但不是告别学习。同学们要树立起终身学习的意识，持续更新自身的知识储备，以适应科学技术和经济社会的快速发展。有修养，有知识，并身体力行对祖国、对人民的责任，这才是清华人最本色的光环、最显著的标志。


　　
把创新思维和社会实践紧密结合起来，就是要自觉地把创新意识融入到实践中去，而又在实践中提高创新能力、创造创新成果。在学校，我们倡导和实施创新性实践教育，让大家在研究实践中锻炼和提高创新能力。在走出校园之后，我特别想提醒大家，当前中国在科学技术、文化艺术以及社会经济领域的快速发展和提升，需要大家贡献创新的思想和理念，也为大家做出创新性的成果提供了很好的实践舞台。正如刚刚发言的马国馨学长曾经说过的：解决好中国自己的问题就是世界水准。我校新闻传播学院的曾维康同学，辗转多个省区，采访了江汉平原上一个小村子里、在全国各地生活和打工的
26名村民，写出一部25万字的村落乡民口述史，展现了真实的现代中国农民群像，成为一篇独具特色的硕士论文。这就是把创新和实践结合起来的一个很好例证。衷心期望同学们把中国这块热土作为自己的创新舞台，深入社会、深入问题，得到真历练、获得真知识。


　
　把全面发展和个性发展紧密结合起来，就是要在注重综合素质的基础上，积极引导、培育个性的发挥。过去，清华曾被称为红色工程师的摇篮，虽然也有一些诸如诗人院士、京剧艺术大师、流行音乐人等出现，但在整体上，学生的个性培养是比较欠缺的。时代的发展进步，越来越需要多样化的人才资源。清华的毕业生，既要注意全面发展，同时也应该是个性鲜明的，要在科技、经济、政治、社会和思想文化各方面都成长出一批各具特色的领军人才。衷心期望大家在未来的道路上始终坚守梦想、保持个性，不媚俗从流，不轻言放弃，在奋斗拼搏中书写人生的精彩篇章！


　　同学们，百年清华的精神传统需要你们来传承，清华新百年的篇章正在你们的脚下向前延伸。让我们志存高远、努力奋斗，相信大家一定能够像总书记所说的那样，在未来的人生征程上，应该大有作为，也必将大有作为！


　　谢谢大家！

    

 
            
2011年06月28日 17:25:27　　清华新闻网

          

   
