20110225231337343585038
2003年04月25日 12:37:22　　清华新闻网

   
无标题文档
清华企业为“非典”防治医院捐赠价值百万元的设备
 4月19日，清华大学企业集团接到学校的指示，火速为有关医院安装100多套免冲厕具。在及时完成任务后，清华大学企业集团及清华紫光泰和通环保技术有限公司决定，为了配合北京市非典型性肺炎防治工作，将价值百万元人民币的泰和通免冲厕具及“紫虹”消毒剂捐赠给401、402医院。
 为了保证医院“非典”治疗工作的及时开展，清华企业把这一任务作为一项特殊的战争，及时组织人员进入现场，勘查使用环境、确定方案，并火速调回出差及休息人员，全力以赴投入生产和安装、调试。全体人员以一线医护人员为榜样，发扬连续作战的精神，加班加点，与时间赛跑，短短几天内，就使一百多套免冲厕具投入使用，受到市、校和医院领导的高度评价，表现出了高尚的职业道德与勇于奉献的精神。
 由于免冲厕具在阻断病人粪便传染方面的显著特点及“紫虹”消毒剂能迅速杀灭各种细菌、芽孢、病毒等微生物的特性，对“非典”预防及病患隔离起到积极的作用，受到医院及卫生防疫部门的高度关注。目前清华企业相关公司已为数家医院安装了该设备，并正在组织员工加紧生产该设备，同时正在生产研制其他相关的防治设备、设施和药物，为战胜“非典”作出自己的一份贡献。 

    

 
            
2003年04月25日 12:37:22　　清华新闻网

          

   
