20110225231915671957404
2007年07月10日 08:34:43　　清华新闻网

   
清华学子开展首次中国农村能源调研
　　【新闻中心讯】2007年暑假，180多名清华学生即将奔赴上海、浙江、江苏、安徽、江西、湖南、湖北、重庆、四川等南方9个省市的62个县级行政区，开展农村建筑、能源与环境调研实践活动（以下简称“调研实践活动”），这也是我国首次对中国南方进行大规模的农村能源与环境调研活动。该实践项目于7月8日举行了启动仪式。
　　此次调研实践活动是由清华大学建筑学院江亿院士牵头，清华大学、农业部科技教育司和科技发展中心、北京清华城市规划设计研究院和北京市可持续发展促进会共同主办，是继2006年“中国北方农村能源与环境调研”之后，对中国南方农村进行的一次大规模能源与环境调研活动。进行农村建筑、能源与环境问题的调查问卷，是调研实践活动的基本内容。
　　2006年暑假，清华大学就中国北方农村的能源与环境情况进行了调研，共有来自全校各院系350名学生参与实践调研。调研范围包括北京、天津、河南、河北、山东、山西、陕西、黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、甘肃、宁夏、青海、新疆等北方15个省、市（自治区）的88个县级行政区。通过调研，获得了大量基础数据和各地分析报告。通过对调研数据的统计分析，撰写了调研整体总结分析报告，并提交给农业部等相关政府部门作为重要参考。
　　由于中国农村人口数量大，随着农村经济的发展，农村生活能源消耗总量将逐年增加。充分正确地了解农村当前的能源消耗情况，对农村能源问题进行调查、研究、分析是一件迫在眉睫的工作。
　　今年的调研特点，除了通过调查问卷获取一些数据之外，对当地农村能源问题的定性分析和记录也非常重视。要求队员每日一记，每天将所见所闻、所听所感用文字记录下来，并且要多拍照片。这样能提供更多更详细的信息，建立了对国情的整体感性认识。此外，队员们还被要求对各种所见所闻进行思考分析，提出自己的观点和见解，并记录他人的观点和见解，从而加深对国情的认识。（校团委实践部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年07月10日 08:34:43　　清华新闻网

          

   
