20110225232510328179217
2010年06月23日 10:00:32　　清华新闻网

   
因为家乡需要我
——访清华精密仪器与机械学系2010届本科毕业生陈凤
●学生通讯员 徐成涛 吴云
　　
陈凤 清华大学精密仪器与机械学系2010届本科毕业生，来自新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市，毕业时选择回到西部,建设家乡，在新疆工业高等专科学校当一名教师。
　　又是一年毕业季，即将毕业的大学生们就要踏上各自的征程，在新的岗位上书写人生的又一篇章。如何定位自己的人生，追求理想，体现个人价值，陈凤同学给出了自己的答案：回到西部，建设家乡。
　　作为精仪系 2010届毕业生，陈凤具有推研资格，但她从一开始就坚定地选择毕业后回到自己的家乡———新疆参加工作，将所学知识和满腔热情奉献给这片养育自己的土地。她想在工作中尽早锻炼和磨砺自己，早日为家乡建设作贡献。“回到西部建设家乡，这只是一个普通清华毕业生的很自然的选择。”陈凤说。
　　学校一直积极鼓励毕业生立大志、上大舞台、干大事业，到祖国最需要的地方建功立业。学校举办了多场有针对性的专场招聘会。陈凤就是在新疆企事业单位清华专场招聘会上与新疆工业高等专科学校接洽，经过面试，最终如愿以偿被录取的。
　　谈到清华对自己的影响，陈凤有着深刻的感受：清华不仅仅是一所迅速发展的综合性大学，更有其在中国近代百年风雨的艰难发展中所承载的精神。这种精神代表了一代又一代优秀的清华人对中华民族的使命感和承诺，以及践行承诺的勇气。在清华的四年中，陈凤逐渐明白，一个人应该将自己的命运和发展与国家的发展和人民的需要紧密联系在一起，谦虚谨慎，踏实进取。这也成为陈凤为自己设立的目标。随着国家西部大开发的不断推进，地处西部的新疆，无论是经济发展还是产业建设，都亟需优秀的人才。回到西部建设家乡，回报养育自己的土地，陈凤的决定朴素而真挚。
　　大学期间，陈凤参加的社会工作并不算多，但她对待每一份工作都十分负责、细心。她在大一时参与了以深入贯彻落实科学发展观为主题的暑期社会实践，大二时担任了《紫荆》报社的美编，大三时成为所在班级的生活委员。和她一起工作、生活过的同学都对她夸赞有加，认为她工作时非常认真和细心，总是一丝不苟地完成任务。她在担任生活委员时，每周都要收集了解班级同学的生活趣事，精心制作成一份份生活简报，发给大家。班里每个同学生日时也都会收到陈凤手工制作的生日贺卡。
　　陈凤从小生活艰苦，因此她早早地懂事，学会考虑别人的感受，分担家庭的压力。大学四年，陈凤也总是为他人考虑。她曾连续两年放弃申请助学金，因为她觉得还有很多同学比她更需要学校的资助。
　　陈凤知道，新疆现在的经济建设和工作环境确实比不上一线大城市。但是，西部有很多资源优势和国家政策扶持，而且当地又非常需要人才支援，清华的毕业生在这里会有更广阔的空间来施展才华。新疆是多民族汇聚的地方，与各民族的人们相处，可以接触到很多不同的文化，增长见识。
　　回想这四年在清华走过的历程，陈凤说，她在清华收获了很多，“自强不息，厚德载物”的校训更使她深刻地感受到自己肩上的责任，也激励着她在人生道路上继续坚强地奋斗。
　　人生中许多时候都需要进行抉择。面对抉择，要更多地考虑自己的理想和肩负的责任，从长远来讲，这才是最不会令自己后悔的。选择了之后就要坚持下去，去享受奋斗的过程。回想自己的选择，陈凤坚定地说：“因为家乡需要我，我要回去!”

    

 
            
2010年06月23日 10:00:32　　清华新闻网

          

   
