20110225231742796903252
2006年05月09日 11:14:26　　清华新闻网

   
附中举办“五四”大团日主题教育活动
　　【新闻中心讯】为纪念“五四”运动八十七周年、庆祝建团八十四周年，4月30日，清华附中举办了主题为“青春在团旗下闪光”的“五四”大团日活动。这是清华附中的优秀传统德育活动之一。
　　大团日活动的第一阶段是“五四”表彰大会。会上，清华附中党委书记方妍在致辞中号召广大青年团员从我作起，从现在做起，坚定信念、发奋学习、锐意创新，成为热爱祖国、理想远大、品德高尚、胸怀宽广、博学多才、身心健康的跨世纪青年。刘俊副校长宣读了获得甲级团支部、十佳团员、校级文明形象大使以及优秀团员、优秀团干部等荣誉称号的集体和个人名单，与会校领导为获奖者颁发奖状和证书。优秀团员代表刘焉陈同学作了题为“青春在团旗下闪光”的主题发言。之后，300多名新团员面向团旗进行了宣誓仪式。
　　大团日的第二阶段是高一高二各团支部在校内进行内容丰富、形式多样的“创建和谐校园，展现青春风采——支部一条街”主题活动。同学们通过商品交易实践，体验了经商的乐趣，培养了经商头脑，懂得了公平竞争和挣钱的辛苦；个人肖像速写排起长龙，小画师正悉心勾勒每一处成长的痕迹；乐器演奏、棋类活动、奥运知识问答等，可谓才艺流露指间，竞技与智慧齐飞；生命与自然的影片再次唤起同学们保护环境、节约资源的意识。
　　在大团日中，附中团委还组织了向西部儿童捐书的活动，全校师生共捐出了近5000册图书。团委宣传部还组织了校园生活摄影展、团刊、团日志展览，绿色家园协会组织了废纸换新本的环保活动，学习部组织了校园书市，共享资源。初中的部分同学还参观了大学实验室和大学“挑战者杯”科技作品展览。
　　此次活动既抓住“五四”运动八十七周年、建团八十四周年的有利契机，进行以弘扬社会主义荣辱观为核心的爱国主义、集体主义教育，同时又充分调动学生的积极性，激发同学们的创造力、想象力，锻炼了动手能力和实践能力。（附中 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月09日 11:14:26　　清华新闻网

          

   
