20110225225351875325538
2001年10月30日 10:45:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校“百人引进计划”又添5名“新兵”
 记者从校人事处获悉，我校又从海内外为"百人引进计划"遴选进5名"新兵"，他们是：南京大学化学系教授胡跃飞、美国马里兰生物技术研究院研究助理教授林章凛、美国明尼苏达大学医学院助理教授裴端卿、日本东京大学工学部副教授安雪辉和台湾新竹清华大学核能工程系及系统科学工程系副教授程曜。
 为化学系引进的胡跃飞教授今年44岁，他长期从事有机合成工作，在天然产物和复杂化合物的全合成、具有生物活性的化合物的合成及新药的合成等方面均作出了贡献，是一位前沿交叉学科研究的热心探索者。他所发表的论文被   SCI收录21篇，论文引用次数95篇次；发明的新试剂TPCD自1994年起就由世界上最大的试剂公司生产和销售；近3年来每年完成一个国家级2类或4类新药的合成，已经取得美国和日本专利5项，并获得了2000年国家杰出青年基金。
 34岁的林章凛将进入化工系工作，他在蛋白质指定性进化技术及产品研究领域取得了较好的成绩，研究方向是世界生物工程领域目前和今后一段时间发展的重点之一，在生物化学领域内的国际一流杂志上发表论文8篇，其中《Nature》杂志上1篇，《美国科学院通报》上1篇。申请美国专利3项，其中1项已经转让。
 36岁的裴端卿是我校为医学院遴选进的第一位"百人引进计划"人才，在基础医学的蛋白酶科学研究中作出了有原创意义的科研成果，在本领域已经确立了较显著的学术地位。他31岁起就独立领导一个实验室，先后在金属蛋白酶领域发现了最新的基因，使其在该领域处于国际领先地位。现在他已经在国际杂志上发表论文16篇，其中在《Nature》杂志上发表1篇，论文被引用589次；近5年在美国独立领导实验室完成科研课题12项，总经费达100万美金。
 33岁的安雪辉是我校为水电系引进的人才。他在世界上第一个提出了包含钢筋约束混凝土和素混凝土的平均连续模型以解决真实尺寸钢筋混凝土结构模拟问题，成为国际上该领域最出色的成果之一，具有很大的理论意义和很强的实用价值，其技术成果已经被东京电力公司和天然气公司所应用。现主持及参与4项日本国家基金项目，2001年日本政府向其项目提高了超过1000万日元的科学研究基金。日本土木学会曾授予他荣誉奖章，认可他为混凝土工程领域的最杰出研究者之一。
 45岁的程曜将进入物理系工作，他长期从事微加工技术和器件领域的研究，掌握了一些核心技术，在深刻蚀微加工、传感器物理和技术领域有独到的造诣，最近在生物传感器和激光深刻蚀微加工方面有新突破。他所领导的研究小组在微技术研究领域享有国际声誉，在各种光刻技术的结合、光刻中的理论研究等方面的贡献直到现在还无人超越，所发展的激光刻录应用技术被欧洲和美国的许多实验室所采用。他的引进将有利于加快我校纳米科学与技术的基础研究和应用研究。
 据统计，截至目前，我校"百人引进计划"已经引进53人。（冬梅 月红） 

    

 
            
2001年10月30日 10:45:26　　清华新闻网

          

   
