20110225231520984165047
2004年10月28日 08:22:55　　清华新闻网

   
我校“ArcGIS校园网络地理信息系统”获得“最佳软件应用奖”
【新闻中心讯】近日，“第六届ArcGIS暨ERDAS中国用户大会”召开，我校人居环境研究中心展示的“清华大学ArcGIS校园网络地理信息系统”获得“最佳软件应用奖”。该奖项是为了表彰过去两年来GIS技术与应用方面有突出成就的单位，由参会的多家单位投票选出。
“清华大学ArcGIS校园网络地理信息系统”是在“211 工程——中国人居环境科学”研究项目支持下，由我校人居环境研究中心与美国环境系统研究所(ESRI)合作建设建立的中国第一个大学校园网络地理信息系统，软件部分由ESRI公司赠送。系统由我校人居环境信息实验室HP/UNIX服务器统一进行管理，全校师生都可以通过校园网访问人居环境信息实验室的服务器，并在本地微机或工作站上安装和使用该软件，原则上没有使用权限数量限制。
ArcGIS校园网络地理信息系统自2001年正式运行以来，为我校广大师生教学科研提供了良好的技术支持。据不完全统计，已有12个院系近30个研究所安装ArcGIS系统软件200多套，约500名师生先后应用。人居环境信息实验室还组织编写了两部教材，建筑学院、土木系、环境系、电子工程系等相关院系开设了6门GIS相关课程，50多项科研项目应用了该系统。上述各项工作为ArcGIS校园网络地理信息系统的进一步应用打下了良好的基础。 
（建筑学院 供稿）
（编辑 文清)

    

 
            
2004年10月28日 08:22:55　　清华新闻网

          

   
