20110225231234781998354
2001年08月27日 09:27:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
王睿一跳夺金
 
“哇，太神奇了！”当王睿完成了最后一跳从跳台上走下来，这个性格内向的女孩也忍不住赞叹自己的最后神奇一跳。是这最后一跳把最后一轮之前还排在第三的王睿提升到546.30分的金牌位置，超过她的队友蔡玉燕10分之多。
 王睿说："作为清华的学生参加这次大运会，又是在家门口比赛，所以前几轮心里有点压力，导致有点小失误，发挥不是很好，最后看到自己的分数不是很理想，我想只要尽力把自己的动作做好就是了，并没有想到拿冠军，反而发挥出了高水平。" 
王睿是一个性格内向的女孩，现在我校外语系读大一，平常训练当中表现出的是稳扎稳打的特点，她说，这次比赛确实拚得很艰难，在赛前就知道会有许多高手参加，做好了打硬仗的心理准备，而在清华的跳水馆里在清华学生的助威声中赢得金牌的意义是很特殊的，不只是为中国增光，也是为清华添彩。（周襄楠） 
 

    

 
            
2001年08月27日 09:27:11　　清华新闻网

          

   
