20110225225623890579457
2002年05月14日 11:13:25　　清华新闻网

   
无标题文档
  
力学系博士生学术论坛举行
5月11日上午8：30到5月12日下午3：00，清华大学第六期博士生学术论坛--力学系博士生论坛在清华大学绿化基地石门山庄隆重举行。工程力学系固体力学、流体力学、工程热物理和动振等四个专业共82名博士生参加了这次学术论坛。参加这次论坛的还有中国科学院院士黄克智先生、中国工程院院士、中国科技大学副校长范维澄先生、原清华大学副校长余寿文教授、清华大学力学系主任杨卫教授、系党委书记梁新刚教授以及所有在校的责任教授和学位委员会委员等24位老师。
 在5月11日的开幕式上，黄克智院士作了关于"材料的宏微观力学特性研究的特邀报告，范维澄院士也作了关于火灾动力学和911WTC的坍塌的学术报告。随后余寿文教授给大家做了一次关于如何治学的特邀报告，长江学者吴子牛教授和全国百篇优秀博士生论文获得者刘应华副教授也分别做了关于自己研究课题的报告。
 本次论坛本着自我教育、自我管理、自我服务的方针，成立了以学生为主体的学术委员会，同时邀请了部分老师参予评审。最后经过评委们两天认真、公平的评审，15位博士生获得了本次学术论坛的优秀学术报告，其中一等奖6人，二等奖9人。许多老师都是认真听完了两天的报告，尤其是黄克智院士，一直非常认真的坐在前排，并且不时地提出一些问题。 
 会务组为了能让大家在紧张的报告之余得到一些放松，还先后组织了师生联谊会和登水关长城的活动。（石泳）

    

 
            
2002年05月14日 11:13:25　　清华新闻网

          

   
