20110225232110671448963
2008年06月23日 10:18:08　　清华新闻网

   
新能源汽车将成为中国汽车业发展重点
　　正在此间举办的海峡西岸汽车博览会上，著名汽车专家、清华大学汽车工程系教授欧阳明高说，面对能源与环保的巨大挑战，汽车能源动力系统的技术变革已成为汽车技术发展的焦点和核心。当前，混合动力车的产业化高潮正在改变着全球汽车工业的格局，新能源汽车发展为中国汽车产业带来了机遇和挑战。 
　　目前，一些国内自主品牌已站到了发展新能源汽车的行列，并在节能环保技术上取得了一些突破。比如奇瑞ＢＳＧ混合动力轿车已销售到出租车公司，正进行市场考察；而长安量产混合动力轿车杰勋ＨＥＶ也已下线。吉利集团副总裁王自亮向记者透露说，吉利目前正在研发一项新的电油混合动力技术，有望在今年下半年到明年上半年正式亮相。 
　　随着我国汽车保有量的迅速增长，车用燃油在石油总消耗量中的比例逐年递增，年均增长达到１２％，汽车已经成为带动石油消耗的主要项目。不少与会专家表示，发展新能源汽车已是中国汽车产业的“必走之路”。 
　　“我国在新能源汽车方面和国外大品牌厂商差距并不大，我国的汽车产业应该紧紧抓住这一机遇，抢占未来全球汽车产业竞争的制高点。”国务院发展研究中心产业经济研究部副研究员石耀东说。 
　　欧阳明高指出，我国应以城市公交为重点，以点带面，稳步推进新能源汽车的示范与商业化。发展各种液体代用燃料发动机及其混合动力汽车；以天然气发动机为基础发展各种燃气动力；发展新一代燃料电池发动机及其混合动力；发展适合中国国情的纯电动车，尤其是微型纯电动车。
　　来源：新华社 2008-6-23

    

 
            
2008年06月23日 10:18:08　　清华新闻网

          

   
