20110225232506843585308
2016年08月07日 16:31:22　　清华新闻网

   
中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮调研指导清华大学创先争优活动


　　【新闻中心讯 记者 程曦 刘蔚如 实习记者 胡齐明 摄影 郭海军】6月11日上午，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长、中央创先争优活动领导小组组长李源潮来到清华大学，调研指导创先争优活动。校党委书记胡和平、校长顾秉林陪同调研。




校领导向李源潮赠送《同方阵》画册


　　李源潮首先来到主楼511教室，兴致勃勃地参加了兵器六班党支部创先争优主题党日活动。这也是这个提出党员是永不换届的班委、以党建带动班建的优秀集体毕业前的最后一次主题党日活动。支部成员们争相发言，回顾了自己与班集体共同成长、以身作则带动良好学风、在老党员影响下纷纷选择到祖国最需要的地方去建功立业的心路历程。李源潮一边听，一边不时向同学们提问、与同学们交流，活动现场气氛非常热烈。


　　认真聆听了学生党员们的发言后，李源潮谆谆寄语：希望同学们将来走上工作岗位后，继续保持争当先进分子的终身追求，在自己的工作岗位上努力创造优秀业绩。




李源潮为兵六班毕业纪念册题词


　　在应邀为兵器六班的毕业纪念册题词留念时，李源潮略加思索，写下了这样一句话：把创先争优作为党员的终身追求赠兵器六党支部全体学生党员 。同学们有没有信心？有！同学们响亮地回答。


　　在参观自动化系机器人实验室后，李源潮来到自动化系过程控制工程研究所，参加了该所教工党支部的专题组织生活。党员教师们围绕学科发展、人才培养、科研队伍建设等工作，畅谈了对创先争优活动的理解，以及如何结合自身实际把创先争优落实到日常的各项工作中。李源潮在与大家交流时表示，创先争优活动不能形式化，而应该融入到日常的工作生活和实际行动中。老师们谈到要积极争取承担国家重大项目、解决国家重大技术难题，这就是在争取先进项目、创造优秀成果，就是创先争优。




李源潮参加过程控制研究所党支部专题组织生活


　　随后，李源潮前往主楼接待厅，参加了清华大学深入开展创先争优活动汇报座谈会。校党委书记胡和平在会上介绍了清华大学开展创先争优活动的部署和进展情况。创先争优活动开展以来，学校党委高度重视，深入动员，认真制定实施方案，紧密联系学校科学发展的实际，紧密联系学校人才培养的根本任务，紧密联系建设学校世界一流大学的中心工作，以深入学习实践科学发展观，加快推进世界一流大学建设为活动主题，采取分类指导的方法，力争与十七大以来学校党建方面的新举措相衔接，通过多种形式调动广大师生党员的积极性，推进创先争优活动。胡和平表示，要以这次座谈会为契机，从学校的实际出发，进一步细化活动安排，精心组织，扎实推进，深入贯彻落实科学发展观，不断强化党的基层组织的作用，不断调动广大党员的积极性，使清华的创先争优活动取得显著成效。


　　航天航空学院党委书记庄茁，党委学生工作部部长杜汇良，电机系教授、高等学校教学名师奖获得者孙宏斌分别在座谈会上发言，介绍了所在单位开展创先争优活动的情况，以及教师党员立足本职工作、发挥先锋模范作用的体会。


　　在听取汇报后，李源潮发表讲话。他指出，清华大学的创先争优活动主题明确，载体切合实际，并针对不同群体特点作了明确要求和精心安排，符合高校特点，开端很好、势头可喜。创先争优活动是深入学习实践科学发展观活动之后的一个重大活动，它本质上是党组织和党员的实践活动。创先争优活动的基本要求可以概括为创先进，争优秀，这既是中国共产党的特征和追求，也应该成为每个共产党员的日常特征和追求。




李源潮在清华创先争优汇报座谈会上讲话


　　李源潮强调，党组织的创先争优离不开本单位的中心工作，要体现在带领本单位的干部群众争当先进单位、创造优秀业绩上。党员的创先争优是要在自己本职岗位上争当先进，在日常工作中创造优秀。对于清华大学而言，创先争优就是要为国家培养优秀人才、创造国际领先的科学成果、推出国际顶尖的科学家。党组织和党员的创先争优要带动整个单位形成一种创先争优的势头，进而带动全社会形成创先争优的气氛和创先争优的向上势头。


　　李源潮表示，希望清华大学继续深入推进创先争优活动，不断总结经验，努力使创先争优活动符合促进本单位发展与和谐的实际需要，把创先争优活动内化为广大基层党组织和党员争做先进单位、创造优秀业绩的实际行动，保持创先争优活动的长久生命力。


　　校长顾秉林主持座谈会时表示，李源潮同志的重要讲话对这次创先争优活动的本质和基本要求作了深刻阐述，对清华大学深入开展创先争优活动具有重要的指导意义。全校师生员工要认真学习贯彻李源潮同志的讲话精神，把创先争优活动内化为建设世界一流大学、引领社会风气、打造优秀集体的实际行动。紧密结合学校人才培养的根本任务和中心工作，以改革创新的精神加强党的建设，加快世界一流大学的建设步伐，以创先争优活动的实际成效促进学校各项事业的科学发展。


　　教育部党组副书记、副部长、教育系统创先争优活动领导小组副组长陈希，中央创先争优活动领导小组办公室副主任傅思和，教育部党组成员、部长助理、教育系统创先争优活动领导小组成员吴德刚以及中组部、中宣部、教育部有关部门负责同志，校领导陈吉宁、陈旭、张凤昌、谢维和、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺、邓卫等陪同参加了有关调研活动。



    

 
            
2016年08月07日 16:31:22　　清华新闻网

          

   
