20110225232600078259092
2010年11月29日 09:34:03　　清华新闻网

   
博士后培养将主攻创新人才
■力推“人才＋项目”培养模式　■避免导师只交任务不指导现象
来源：人民日报 2010-11-29 盛若蔚
　　“今后，博士后工作将坚持把培养造就创新型、复合型、战略性人才队伍作为主攻方向。”在28日召开的全国博士后工作会议暨纪念博士后制度25周年座谈会上，人力资源和社会保障部部长尹蔚民作出上述表示。
　　尹蔚民介绍，目前我国劳动力资源达到10.7亿人，各类人才资源总量1.14亿人，均列世界第一位，但高层次科技创新人才仅１万人左右。我国已是人力资源大国、人才大国，但还不是人才强国，突出问题是高层次创新型人才匮乏。
　　“培养造就创新型人才是我国人才队伍建设的战略重点，是博士后事业的根本任务。”尹蔚民强调，应依托重大项目工程培养人才，建设以博士后为骨干的创新团队，大力推行“人才＋项目”的培养模式，以科研项目为基础，根据项目需求招收博士后，扩大国家重点实验室等国家级科技平台招收博士后的规模。
　　他提出，在总结地方经验基础上，在创新需求旺盛、条件相对成熟地区，按照统筹规划、逐步推开原则，建设一批博士后创新实践基地，形成有利于博士后成长的小环境、小基地。
　　为加大对博士后创新创造的政策资金支持，人社部鼓励博士后研究人员开展创新性研究，让博士后真正实现自找方向、自找课题、自找方法；国家拨付的博士后日常经费要向博士后创新性成果倾斜，博士后科学基金资助尤其是特别资金资助要向基础研究、前沿技术研究、战略性新兴产业研究方向倾斜。
　　尹蔚民还特别强调，单位和导师要避免把博士后研究人员等同于博士生使用，避免只交任务不指导的现象。

    

 
            
2010年11月29日 09:34:03　　清华新闻网

          

   
