20110225232231671451827
2009年03月09日 08:09:26　　清华新闻网

   
七位香港全国人大代表、政协委员访问清华
　　
【新闻中心讯 通讯员 赵志刚 摄影 郭海军】3月8日下午，香港全国人大代表梁刘柔芬、罗范椒芬、黄玉山、李宗德、马逢国、杨耀光以及全国政协委员戴希立访问清华，和在清华大学就学的香港学生在工字厅进行了座谈。清华大学常务副校长陈吉宁致欢迎辞，校副秘书长唐杰参加了本次座谈会，参加座谈会的还有三十余名来自清华和北大的学生。会议由清华研究生会香港组组长、法学院博士生李浩然主持。
　　各位代表、委员普遍认为，今年“两会”是全党全国各族人民积极应对国际金融危机冲击、努力保持经济平稳较快发展的一次十分重要的会议，更是广大代表委员履行职责、共商国策的重要平台。代表、委员们表示，作为港区全国人大代表、政协委员，不仅要关注香港自身的发展，更应当立足全国，为内地与香港的共同发展建言献策。
　　与会代表、委员对于当下金融危机的态势都表示了乐观的态度和信心，并对香港籍大学生就业形势充满信心，鼓励在座的同学们踏实学习，加强对内地与香港的了解，敢于担当大任，做祖国的栋梁之才。
　　各位代表、委员坦诚而又恳切的发言让在座的每一位同学都感到备受鼓舞，受益良多。座谈会上，同学们积极与各位代表、委员进行互动，各抒己见，表达了对于“两会”、对于人大代表以及对于香港地位的观点及期望，同时还提出并交换了如何加强两地文化交流等很多富有建设性的意见。针对同学们的问题，与会代表、委员展开了深入的讨论，会场气氛轻松而又热烈。
　　会后，清华大学的香港学生还特地为出席本次座谈会的两位女代表赠送鲜花以庆祝妇女节快乐。（供稿 统战部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月09日 08:09:26　　清华新闻网

          

   
