20110225232206109242039
2008年12月01日 12:29:08　　清华新闻网

   
杨元元学长当选美国电气电子工程师协会会士
　　【新闻中心讯】美国电气与电子工程师协会（The Institute of Electrical and Electronics Engineers，IEEE）经过严格评审，11月12日公布了其2009年新当选的Fellow (会士)。杨元元 (Yuanyuan Yang) 校友由于她在并行与分布式计算系统领域，特别是互联网络方面所取得的杰出成就和贡献，被选为该会会士。
　　杨元元学长是清华大学计算机系1977级本科生、1982级硕士生，1992年在约翰霍普金斯大学获得计算机科学博士学位。目前为纽约州立大学石溪分校电子与计算机工程系教授和计算机科学系教授。她的主要研究领域包括并行与分布式计算机系统和网络技术，在此领域已发表200多篇学术论文，其中50多篇发表在IEEE计算机学会和通信学会权威性汇刊《IEEE计算机汇刊》、《IEEE并行与分布式系统汇刊》、《IEEE/ACM网络汇刊》，《IEEE通信汇刊》。她拥有6项国际专利。她的研究成果已获多种荣誉与奖励，例如IEEE 美国区重大科研贡献奖和IEEE并行与分布式计算系统国际会议最佳论文奖。她所指导的博士和硕士毕业生已任职于多所美国高校和高技术公司。她是《IEEE计算机汇刊》、《IEEE并行与分布式系统汇刊》和《并行与分布式计算杂志》的编缉。
　　美国电气和电子工程师协会(IEEE)是世界上电子和计算机工程研究领域最著名、规模最大的跨国学术组织，拥有近40万会员，在电力、电子、信息等领域有巨大影响。IEEE定义的标准在工业界具有权威性影响。IEEE Fellow是该组织授予会员的最高学术荣誉。（校友会 田阳 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月01日 12:29:08　　清华新闻网

          

   
