20110225231416156698454
2003年10月28日 14:07:02　　清华新闻网

   
无标题文档
清华再聘外籍系主任成立景观学系
光明日报 2003年10月16日
丰捷 
 　　清华大学历史上的第二位外籍系主任日前走马上任，该校建筑学院景观学系随之宣告成立。美国艺术与科学院院士、哈佛大学前任系主任、著名景观建筑师Laurie   D.Olin（欧阳劳瑞）受聘出任这个一九九七年高等学校专业目录调整后我国重新建立的第一个景观学系系主任，并担任讲习教授。景观学是世界一流建筑院校的支柱专业之一，其学科发展历史已超过一百五十年，有国外学者认为，它将是当代社会的领导性专业之一。因此，对清华来说，成立该系既是人居环境科学发展完善的需要，也是建设世界一流大学的需要。该院院长秦佑国教授表示，景观学系将充分发挥清华多学科综合优势，以区域和城市景观规划、景观和园林设计、自然文化遗产资源保护和旅游规划等为主要学术研究方向，努力将教学、科研和研究性规划设计相结合。该系有意在未来三年内，每年聘请四至五位国际知名学者来校授课。

    

 
            
2003年10月28日 14:07:02　　清华新闻网

          

   
