20110225231902500258455
2007年05月31日 11:43:45　　清华新闻网

   
教育“十一五”规划：推进教育持续协调健康发展(2)
《中国教育报》 2007年05月29日
　　“十一五”教育确定发展思路和目标
 
　　思路：素质教育成为未来五年教育发展主题
 
　　本报讯“十一五”我国教育发展思路已经确定：以素质教育为主题、以“普及、发展、提高”为主要任务、以协调发展为主线、以加强教师队伍建设为关键、以体制和机制改革为动力、以办好让人民群众满意的教育为宗旨。
　　国务院近日批转的教育部《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》对这些思路进行了详细的阐述：
　　——以素质教育为主题。坚持育人为本、德育为先，把立德树人作为教育的根本任务，将素质教育贯穿于各级各类教育，贯穿于学校教育、家庭教育和社会教育，努力培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　——以“普及、发展、提高”为主要任务。以中西部农村地区为重点，普及和巩固九年义务教育；以中等职业教育为重点，加快发展职业教育，培养高素质劳动者和高技能人才；以培养学生创新精神和实践能力为重点，着力提高高等教育质量，积极推进高水平大学和重点学科建设，提高高校人才培养、科技创新与服务能力，培养和造就一批杰出人才。
　　——以协调发展为主线。分区规划，分类指导，优化教育结构，完善教育体系，提高教育质量和效益，坚持公共教育资源向农村、中西部地区、贫困地区、边疆地区、民族地区倾斜，国家财政新增教育经费主要用于农村，逐步缩小城乡、区域教育发展差距，推动公共教育协调发展。
　　——以加强教师队伍建设为关键。加强和改进教师教育，强化教师培训，提高师资特别是农村师资水平。改革和完善教师管理制度，努力建设高素质教师队伍，培养和造就一批教育家。
　　——以体制和机制改革为动力。着力推进教育管理体制、投入体制、办学体制、学校内部管理体制改革，加强教育法制建设，依法治教，转变政府职能和管理方式，扩大教育对外开放，形成更加有利于教育发展的体制机制。
　　——以办好让人民群众满意的教育为宗旨。坚持教育的社会主义性质和公益性原则，把促进教育公平作为国家基本教育政策，加大对困难群体的扶持力度，认真解决社会关心的教育热点难点问题，保障人民享有接受良好教育的机会。
　　同时，《纲要》还指出“十一五”教育发展的指导思想：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领全局，大力实施科教兴国战略和人才强国战略，坚持教育优先发展、促进教育公平，全面贯彻党的教育方针，坚持教育为社会主义现代化建设服务、为人民服务，全面实施素质教育，深化教育改革，提高教育质量，统筹城乡、区域教育，统筹各级各类教育，统筹教育发展的规模、结构、质量、效益，构建现代国民教育体系和终身教育体系，保障人民享有接受良好教育的机会，办好让人民群众满意的教育，为全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会、实现建设创新型国家和人力资源强国的奋斗目标作出新的贡献。
 
　　教育事业发展2010年主要目标
 
　　目标：小学净入学率99%以上高教毛入学率达25%左右
 
　　本报讯到“十一五”期末，我国15岁以上人口平均受教育年限将达到9年左右，新增劳动力平均受教育年限达到11年以上，从业人员中大专及以上学历的人员比例增至10%左右。
　　国务院近日批转教育部《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》确定了“十一五”教育发展四大目标：
　　教育事业持续发展，教育体系更加完善。到2010年，全面普及和巩固九年义务教育，小学净入学率保持在99%以上，初中毛入学率达到98%以上，初中三年保留率达到95%。青壮年文盲率降到2%左右。努力普及有学习能力的残疾儿童少年的九年义务教育。高中阶段教育普及程度明显提高，中等职业教育与普通高中规模基本相当。高等教育要适当控制招生增长幅度，相对稳定招生规模，高等职业教育的招生规模继续保持在普通高等教育招生总量的一半左右。成人教育和继续教育得到较大发展，各类职业培训规模不断扩大，培训质量明显提高，年培训城乡劳动者达到上亿人次，其中农村劳动力转移培训和农民工培训达6000万人次。民办教育健康发展。中国特色社会主义现代化教育体系不断完善，学习型社会建设取得明显进展。
　　城乡、区域教育更加协调，义务教育趋于均衡。在欠发达地区完成“两基”攻坚任务，初中毛入学率达到95%以上，青壮年文盲率降到4%以下。中等发达地区教育发展水平明显提高，城乡之间教育发展的差距明显缩小。发达地区初步实现教育现代化，建立起较为完善的城乡一体化教育体系。同时，义务教育公共资源均衡配置要取得重要进展，所有学校的办学条件和教学质量均达到基本标准。基本实现区域内义务教育的均衡发展。进一步做好教育支持西部开发、振兴东北地区等老工业基地和促进中部崛起等工作，教育发展更加适应区域经济社会发展需要。
　　教育质量明显提高，创新能力稳步增强。到2010年，我国各级各类教育办学条件进一步改善。教师队伍整体素质特别是农村地区中小学教师水平明显提升。教育信息化程度显著提高。教育教学改革取得明显成效，学生的思想道德素质、科学文化素质和健康素质得到全面提高，创新精神和实践能力明显增强。
　　同时，《纲要》提出目标，我国若干所高校要成为国际知名高水平大学，建成一批世界一流学科，在培养和造就杰出人才方面取得重要进展，使我国高校在国际上的影响力显著上升。高校创新能力进一步增强，取得一大批高质量的科研成果，与经济社会发展的结合更加紧密，服务能力进一步提高。
　　教育机会不断增加，国民受教育水平进一步提高。15岁以上人口平均受教育年限达到9年左右，新增劳动力平均受教育年限达到11年以上，从业人员中大专及以上学历的人员比例增至10%左右。

    

 
            
2007年05月31日 11:43:45　　清华新闻网

          

   
