20110225231337921920442
2003年04月27日 08:52:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
“非典”横行之际 高校：生命不会因灾难而哭泣
中国新闻网 2003-4-26 14:49:00
 　　这些天，不止SARS病毒在空气中流窜，更有一股股暖流像暗香在空气中涌动。你看那些奋战在一线的白衣战士、你看那些在病魔肆虐的时候正在坚守自己岗位的人们、你看那些更常见的相互帮助和彼此谦让……在生命受到威胁的时候，我们看到了更多的真善美。诚如北京广播学院的一位同学在电话中说的那样：生命因为灾难显得更美丽。 
 　　我们给校园打电话、发邮件，我们关心生活在校园里的学子们。我们听到了这样的消息：北京市的中小学放假了，学校和教育部门迅速开设免费网上课程；高校进行了严密的部署，消毒、发放药品、随时检测，同学们的心在渐渐宁定……
　　我们听到：北大有位同学在网络上呼吁同学们别回家，请求大家不要因为逃避而把SARS病毒带到自己的家乡，让纯净的乡村不得安宁；我们听到了，有位大学生在身为医生的双亲义无返顾地走上抗击“非典”一线的时候，说自己多年来养成的玩世不恭、叛逆不羁在瞬间土崩瓦解；我们听到了，北京航空航天大学的一位同学在网上倡议同学们“从我做起”，他说：在这种时候，我们应该热爱生活，应该热爱祖国，应该相信科学，尽最大可能保持正常的生活，为了自己也是为了别人。
　　大学里的学生社团仍然活跃着，我们从他们那里听到了令人感动的信息：学校的医务人员在忙碌，大学生志愿者在忙碌，他们在帮助他人、他们在维护生命的尊严……
　　在这样的时刻，我们听到这样的声音回荡在校园：生命不会因为害怕而哭泣。——本报基础教育部
　　一个清华大学学子从香港的来信：让我们勇敢担起自己的责任
　　我是去年清华大学毕业的，现在在香港读硕士。这篇文章是我用一个晚上写的一些肺腑之言，希望大家相信我！
　　我真的很牵挂北京，牵挂清华，我的家在北京，我的那么多同学和好友都在清华，当然我同样牵挂着全国的人民。
　　有些话，我想对大家说：
　　一、SRAS并不可怕，更不是无法控制。只要积极应对，果断采取措施，SRAS是完全可以控制，并最终攻克的。香港最年轻的死者为32岁，大学生感染的很少，其实我们是最安全的一个年龄群体，身体机能和抵抗力也应该是比较好的，感染的机会是很小的。而且现在国际上对此的研究每天都有进步，没必要害怕、恐慌！
　　二、做最坏的打算，最好的准备。北京公布的患者人数在增加，这包括了前一段时间高度疑似的个案，对患者增加，我们应做好一定的心理准备，不过没必要觉得局势失控，失去信心什么的，这是一个需要经过的过程(当然越短越好)，更重要的是做好其他预防措施。
　　三、提高个人免疫力，培养良好的个人卫生饮食习惯。多喝水，我前些天有点嗓子疼，好像是实验室空调冻的，于是就狂喝水，呵呵，一个小时上次厕所，两天就好了。没别的意思，多喝水败火，对身体代谢也好。另外，养成锻炼习惯的同学，没必要放弃，应该坚持，但是不要剧烈运动，没有锻炼习惯的同学就更要注意别剧烈运动，剧烈运动后人体免疫力下降。
　　四、保持清醒、冷静、乐观、自信的心态。我相信大家都是这样的，当然，有时难免有些许焦躁，甚至恐慌，这很正常，要接纳这种心态，但要学会引导，科学正确地认识这种疾病，不轻信谣言，多跟朋友同学聊天就可以缓解紧张。
　　另外，换个角度看，其实这次经历未尝不是一次难得的人生阅历。在我们的人生经历中少有过大风大浪，我想我们每个人事后都会对很多问题重新审视和思考，有新的认识。
　　五、关于戴口罩。我在科大上课，去图书馆、机房等公共场所戴，外出也戴，宿舍和实验室都没戴。清华现在可能还安全，但是如果外出的话，建议要戴口罩。这决不是什么怕不怕死，勇敢不勇敢的问题，这是对自己、对周围的人和社会负责。
　　六、相信、支持政府和学校。前一段时间，我们中有人不信任政府，我想，今天政府的种种举动已经表明了她的决心。我们不要再指责和猜疑了，尽力支持政府，共同面对困难，齐心合力渡过难关！清华的很多措施我都知道，我想清华是为在校学生，为大家负责的。除了向学校、领导和那么多相关人员表示感谢外，我们应该做的是积极配合，少些牢骚，多些为他人着想。
　　此外，希望同学们不要类比大陆高校和香港高校的做法，在香港，大部分本科生是走读的，所以前一段时间香港高校停课两周，是为了避免交叉感染，在受到控制后，各学校已经复课了。
　　七、担负起一定的社会责任。大家都已是成年人，有责任担负起一定的社会责任，我们该做的，首先就是保护好自己和周围的人不受感染。不要大意，如果有异常，立即报告检查，因为在流行病爆发的时候，能减少一个人被传染就是尽了一份社会责任，做了一份贡献。其次，向认识的人、家乡的人宣传相关的知识，引起足够的重视，这一点的重要性不用我解释，但不要传播不负责任的谣言。此外，给家人打电话时一定要报个平安，让他们放心，不要牵肠挂肚。
　　八、支持关怀我们的医务人员。在瘟疫蔓延的情况下，我们的医护人员是冒着怎样的危险啊，绝大多数都已经不顾个人安危了，我们应该给他们尽可能的支持和鼓励，如果你有亲人或朋友、同学是医务工作者，多给他们打电话，不要只询问又有多少病例了，多打打气，多些鼓励的话，他们需要我们的理解和支持！
　　科学认识，勇敢面对，担负起我们每个人的责任，做好我们每个人应该做的，团结起来，相信一定可以战胜疫症。
　　衷心祝愿清华的每一员，北京高校的同学，北京的市民，香港的同胞，祖国的人民，我的家人、朋友、同学和我健康平安！并感谢来信问候我的同学和朋友！
　　北京大学教育学院研究生会和教育知行社的致同学书：人间自有真情在
　　阳春三月，本是户外踏青、享受自然的大好时节。可谁能想到，神秘而可恶的SARS悄然而至，严重威胁着人们的健康和安全。在危机时刻，我们突然明白：生命是何等脆弱，可我们平时视生命为“理所当然”！
　　然而，尽管SARS肆虐，但人间自有真情！
　　在空荡的房间里，住着一位上小学的女孩。她的外婆已经病逝，妈妈已经染病，爸爸在医院看护妈妈。女孩没有地方可去，她能呆的最安全的地方就是自己的家。每天晚上，她家的灯光一直亮着。只要灯亮着，小女孩就还安全。这灯光，是生命之光！
　　在隔离病房里，医护人员忙碌着，和病魔咫尺之遥。广东中医院护士长叶欣倒下了，无数个叶欣又冲了上去。北京市长辛店医院护士、入党积极分子郝艳梅坚决要求参加到一线战斗中去，只留下一份《请战书》：“如果我牺牲了，请追认我为共产党员并照顾我的女儿。”久违的铿锵话语，永恒的牺牲精神！
　　疫情爆发以来，党中央、国务院高度重视，采取了一系列防范措施。胡锦涛主席亲临广东视察，温家宝总理到北京有关医院慰问医护人员，并视察首都大中小学校。中央誓与病魔决战的坚定信心，鼓舞着我们，激励着我们！
　　我们也看到，4月16日来，学校党政连续召开紧急会议，采取一系列切实可行的措施，防止疫情在校园的扩散和蔓延。学校和学院对我们的无私关爱，怎能不让我们深受感动！
　　在这样的非常时期，面对崇高的生命之光、牺牲精神、决战信心和无私关爱，我们能做些什么？我们应做些什么？
　　教育学院研究生会和教育知行社向全校同学发出如下倡议：
　　一、毫不动摇地坚信党和政府，积极支持党、政府和学校为对付SARS所采取的一系列措施！
　　二、向坚持在抗击疫情第一线的广大医护人员表示亲切的慰问和崇高的敬意！
　　三、向关心和爱护我们的学校党政领导以及全体老师表示真诚的感谢！
　　四、面对疫情，沉着冷静、提高警惕、加强防范、放松心情，以健康的体魄和良好的心态去对付疫情的挑战！用爱自己的心去爱别人！
　　五、配合学校安排，抓紧时间，勤奋学习，精心科研，以优异的成绩报效一切关心和爱护我们的党、政府、学校和善良的人们！
　　我们坚信，SARS并不可怕，一切都将过去！
　　毕竟春天已经来临！
　　一位北京工业大学学生的思考：此时生命更美丽
　　如果没有这场疫情，我们可能依然会在考托、考G中忙碌地度过每一个平淡的日子。四月的午后，谈一次恋爱；傍晚，看一场电影——北京的春天原本可以一如既往的温馨浪漫。剧终人散，虽然你我可能不知道它究竟说了些什么，但脚步却仍旧愉快。映着月光，在空寂或喧闹的路上放肆一曲；入梦，等待那个约好的明天。
　　一切本来可以如此轻松，但却被突如其来的病毒压得分外沉重。花开时，我们习惯了感慨；
　　沙尘暴来时，习惯了抱怨。而病毒疯狂地掠去了我们所有的平静，它将我们从“习惯”中猛拽出来，兀地拉到一个完全陌生的所在。我们的生命如同被龙卷风包裹着的桃乐丝，全然不知将落何方，我们的恐慌多是源于对自己的失控。
　　在这非常的日子里，生命表面上的确变轻了，但我们却以为正是这种失控促使我们格外关注生命，也让越来越多的人停下奔波的脚步，认真思考一些平时所不关照的关于生命的问题。从这种意义上说，生命确乎于这动荡的日子里，变得更重。
　　关于疫情的流言可谓壮观，我们在一张以自己为主力编织的消息网中挣扎，被搞得迷迷糊糊，并变得“不冷静”，有对科学的不理解，有信息的混乱，也有缺乏精神支持的生命之轻。“在死亡和恐惧的威胁下，人们反而更易于辨别和享受生活之美，永远活在此刻”，这种精神在“非典”蔓延的今天是要被嘲为“阿Q精神”的吧？而发出阵阵嘲笑的我们，却将大部分精力付予无休止地散布各式小道消息，争论各种细枝末节，甚至相互攻击谩骂。浮躁甚至多于恐惧，令人怀疑我们的精神是否也染上了“非典”？
　　一位北方交通大学学子的祝福：为母校加油！
　　我在湖北的家中，看着同学们发表在网上的帖子，我被一种团结的气氛所感动着。在大学校园里，这样的感动似乎越来越少了。
　　对于学校。我相信大家曾经都有和我一样的感受，就是学校的有些规章制度和处理事情的办法，很难让我们接受。但是，这一次，在对抗非典的战斗中，学校所采取的措施，让我深深佩服。首先，学校没有向我们隐瞒疫情，每日都及时向全校师生通报真实情况，最大限度的减轻了我们的恐慌程度。其次，学校果断的采取消毒、停课等强有力的措施，阻止了非典的大范围流行。我们感谢学校这种负责任的做法。
　　我们不能为亲爱的母校做些什么，其实只要把自己照顾好，不被非典所击倒，就是在为母校减轻负担了。我们祝福交大平安，祝福所有的交大人平安。
　　我看了新浪上关于医护人员的报道，真的很感人，尤其是广州一院的护士长日记，还有以身殉职的叶欣......这些奋战在一线的医护人员，不愧为新时期“最可爱的人”，我们谢谢你们！还有现在仍然在坚守工作岗位的交大老师们，你们辛苦了！多保重！交大会好起来的！
　　北京大学学生红十字会：我们在一线忙碌 
　　“非典”，使我们所有的同学深感潜在的生命威胁。
　　但是，在“非典”面前不应该只是恐慌、焦虑和无奈，我们需要采取行动，去战胜它。
　　在“非典”面前，许多人惧怕了。毕竟，它是一种严重的传染病，威胁到了人们的生命。但在这样的危急时刻，北大人没有退却，在我们的校园里，还有那么多在第一线忙碌的人们：校医院的医生是近期北大校园里面临危险最大的一群人，为了师生的健康，他们每天都在忙着采购药材，并熬制好，发到大家的手中，好多医生就餐只能在医院吃盒饭。从发药的第3天开始，北大红十字会便组织留在学校的学生会员与医生并肩战斗，每天下午5点，带着红十字袖标的会员便会准时出现在学校的各个发药点。好多会员已经连续服务好几天了，他们每天的晚饭只能在7点以后，但没有人有丝毫的怨气。在灾难面前，我们携起手来，共同战胜SARS。
　　在“非典”横行之际，很多同学对“非典”在认识上存在很大误区。红十字会及时了解了这一情况，立即邀请学校医院有关专家在网上举办了两个小时的在线答疑。短短两个小时内，他们共回答疑问40余条，很多同学和老师为此放弃了休息与用餐的时间。他们还印好了3万份预防“非典”的资料，在同学们领中药的时候发到大家的手中。

    

 
            
2003年04月27日 08:52:56　　清华新闻网

          

   
