20110225231321562402933
2002年11月26日 10:31:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国研制出薄膜彩屏 
文汇报 2002.11.23
我国研制出薄膜彩屏 
■驻京记者王勇通讯员周襄楠报道
本报北京11月22日专电一层薄薄的塑料展示出五彩缤纷的大千世界，国内第一款全彩色有机发光显示屏（OLED）日前在清华大学问世，标志着我国在该研究领域已经进入国际先进行列。
与目前的液晶显示技术相比，OLED具有众多的优点：如超薄——厚度只有1毫米左右，超轻，广视角，自发光，刷新速度快，高清晰，低能耗，低温特性优良，制造成本低，可以实现柔软显示（即屏幕可以卷曲）等。由于这种显示器材质柔软，因此能制造可以卷曲的便携式彩电或电脑显示屏。
负责该技术的清华大学化学系主任邱勇教授介绍，近期将完成该技术的中试开发，明年上半年可以小批量推出我国第一批有机发光显示屏的产品，直接应用到手机、仪器仪表等领域，并有望在2004年推出大规模的产品。
  

    

 
            
2002年11月26日 10:31:04　　清华新闻网

          

   
