20110225231659250123569
2005年11月10日 08:24:11　　清华新闻网

   
无标题文档
中国经济发展国际研讨会成功举办 
 11月4日，中国经济发展国际研讨会在经管学院舜德楼多功能厅举办。该国际会议由清华经管学院经济系、世界银行、icroeconomics of Growth   Network（加州大学和伦敦经济学院经济系）共同主办。研讨会主要围绕“中国经济的增长”和“世界经济的增长”，进行了为期两天的圆桌讨论。来自中国政府、国内外大学和研究领域的200多人参加了研讨会。
 　　世界银行副行长Danny Leipziger先生在开幕式上致词，中国人民银行行长周小川应邀做了午餐主题发言。在4日的“中国经济的增长”的大论题下，清华经管学院第一副院长、伯克利加州大学钱颖一教授、圣地亚哥加州大学Roger   Gordon教授、清华经管学院特聘教授、国际货币基金组织魏尚进教授，清华经管学院经济系系主任白重恩教授，以及来自伦敦经济学院的John Sutton教授等，就“不完善的体制”、“财政的困境”、“融资的困难”、“转变—企业改革”等主题分别做演讲。来自财政部、社科院、证监会、国资委、世界银行、中国人民银行、清华大学公共管理学院的专家、学者担任演讲评论人参与讨论。
 　　围绕“世界经济增长”的主题，来自伯克利大学的Edward Miguel教授、哥伦比亚大学的Eric Verhoogen教授、世界银行Rita Almeida教授等，就“轰炸在越南的长期影响”、“质量升级和工资政策:   来自墨西哥的雇主-雇员数据的证据”、“管制政策的执行，非正式劳力和公司业绩”的一系列论题发表演讲。来自圣地亚哥加州大学、多伦多大学、斯坦福大学等世界著名学府的知名学者参加了讨论和点评。国家统计局的专家介绍了中国的相关数据。（供稿：张勇峰）(编辑   文清) 

    

 
            
2005年11月10日 08:24:11　　清华新闻网

          

   
