20110225231334109736279
2003年04月09日 09:29:08　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校本科生招生组成员2003年培训会召开
 【新闻中心讯 记者 类延旭】由于今年全国高考提前至6月份，为做好招生工作，各省本科生招生的咨询及宣传工作现已全面展开。为了更好地为考生及其家长和所在学校提供报考清华的宣传咨询服务，我校于4月8日在二教会议室召开了本科生招生组成员2003年培训会。
 会上，我校副校长顾秉林院士首先向来自各院系的招生组成员以及各院系负责主管教学的副系主任近150人介绍了我校在建设世界一流大学过程中“三步走”的战略部署，并从学科建设、人才培养、师资队伍等方面简要介绍了我校的总体状况。他指出，人才培养是学校的根本任务，能否较好完成这一根本任务，优秀生源极为关键。因此，招生工作责任重大。他希望每位招生人员一方面必须掌握好招生政策，认真了解学校各方面的情况，另一方面要对考生及其家长高度负责，在宣传咨询过程中要全面准确、实事求是、恰如其分，体现出清华人的良好精神风貌和工作作风。
 校党委副书记杨振斌在介绍了我校2002年本科毕业生的就业情况以及定向生和国防生的招生情况。纪委书记孙道祥介绍了我校的招生纪律并对招生人员提出了一些具体要求。
 校教务长汪劲松介绍了学校的教育教学改革和创新型人才培养情况。招办主任宗俊锋介绍了今年的招生政策。清华大学北京协和医学院以及后备役军官选培办公室有关负责人也分别对相关的招生问题作了简要介绍。（编辑   周襄楠）

    

 
            
2003年04月09日 09:29:08　　清华新闻网

          

   
