20110225231854546401973
2007年04月29日 11:28:22　　清华新闻网

   
96周年校庆之际顾秉林校长向海内外清华校友致辞
　　丛花漫校园，春风拂紫荆。在清华大学96周年校庆之际，请允许我代表学校和校友总会，代表全校师生员工，向心系母校的海内外校友们致以亲切的问候和良好的祝愿！
　　在过去的一年里，清华大学在跻身世界一流大学的进程中，又迈出了坚实的步伐。我们认真制定和开始实施学校事业发展的“十一五”规划，进一步明确今后几年的主要任务和发展目标。学校的学科建设更加完善，教学质量稳步提高，师资队伍不断优化，科研实力持续增强。在新一轮全国一级学科评估中，我校又有8个学科排名第一，整体水平排名第一的学科数继续保持全国高校首位；在第八届全国优秀博士论文评选中，我校获9篇优秀博士论文，本届获奖数和历届获奖总数均为高校最多；在2006年度国家科技奖励评选中，我校获奖7项，包括1项国家科技进步一等奖，同时被SCI等收录论文数均保持全国高校第一，被EI收录论文数已连续13年保持高校第一。
　　特别值得提出的是，学校的各方面工作得到了校友们的大力支持。比如：一些校友应邀回母校座谈、作报告、在毕业典礼上发表演讲，以自己的亲身经历教育学生；一些担负领导工作的校友亲自率队来校，组织专场招聘会，接待毕业生开展就业实践。近年来，赴西部、基层和国家重要领域、重点单位工作的清华学子逐年增加，2006年达到毕业生就业人数的46％。此外，很多校友踊跃捐款资助贫困学生，以“助困励学，爱校育人”为宗旨的“清华校友励学金”，成为我校家庭经济困难学生资助体系的重要组成部分，2006级本科新生中，资助特困生所增费用全部由“校友励学金”解决。借此机会，我代表学校向热情支持学校工作的各地校友会和广大校友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　当前，全国上下认真落实科学发展观，构建社会主义和谐社会，建设创新型国家，建设社会主义新农村，建设环境友好型、资源节约型社会。这些都为清华人展示才华、报效国家提供了广阔的舞台。衷心希望奋斗在大江南北、世界各地的广大校友，牢记“自强不息，厚德载物”的校训，弘扬“行胜于言”的校风，为母校创建世界一流大学，为中华民族的伟大复兴，不断做出新的贡献！
顾秉林
清华大学校长
清华校友总会会长
二○○七年四月

    

 
            
2007年04月29日 11:28:22　　清华新闻网

          

   
