20110225232217171211216
2008年12月22日 08:00:34　　清华新闻网

   
清华教师代表中国出席首届拉美数字电视论坛
　　【新闻中心讯】12月1日至12月6日，清华大学电子系副教授兼信息技术研究院数字电视技术研究中心副主任潘长勇作为中国代表团成员参加了在厄瓜多尔举办的第一届拉丁美洲和加勒比地区数字电视论坛。
　　本次论坛以数字电视与社会发展为主题，是拉美地区第一次大规模的举办关于数字电视方面的官方论坛活动。厄瓜多尔、阿根廷、巴拉圭、玻利维亚、哥斯达黎加、委内瑞拉、古巴、秘鲁、哥伦比亚等拉美国家的政府代表参加了此次规模盛大的活动，中国、日本、欧洲与美国等4个标准方应邀参加。
　　论坛中，潘长勇进行了两场精彩的宣讲。12月4日，中国代表团为厄瓜多尔技术人员与公众进行了中国标准技术优势的介绍；12月5日是政府官方论坛，主要针对尚未确定标准的8、9个国家。中国代表团介绍了数字地面电视在中国国内的产业部署和应用。与会来宾对中国方面的介绍予以了高度好评，演讲一结束，古巴、阿根廷等国官员向我国代表团表示祝贺，称赞效果很好，对中国标准有了更深入的认识和了解。
　　目前，在整个拉美市场，除巴西等国已经确定标准外，尚有古巴、委内瑞拉、秘鲁、阿根廷、玻利维亚、哥斯达黎加、厄瓜多尔、巴拉圭等十几个国家没有确定本国的地面数字电视标准，市场前景十分广阔。通过此次论坛，我国与多个国家在此方面进行了良好的沟通和交流，大大推进了他们对中国标准的了解，意味着中国标准在拉美几个国家的推广又迈出了非常重要的一步。（信研院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月22日 08:00:34　　清华新闻网

          

   
