20110225232405859990605
2010年01月04日 14:21:53　　清华新闻网

   
清华之恋
Romance in Tsinghua
■赵素英（韩国）
　　我们的学长朱自清先生在他的那篇著名散文《匆匆》中是这样形容时间的，“洗手的时候，日子从水盆里过去；吃饭的时候，日子从饭碗里过去；默默时，便从凝然的双眼前过去。” 转眼间，我在中国生活了快要四年了。从刚开始时的彷徨失措到现在的应付自如，时间不知不觉中到了在清华生活的最后一学期了，不由得想到离回国的时间也越来越近了，遮掩不住留恋不舍的感觉。
　
　清华印象
　　引起我对清华的好奇和憧憬的是一部纪录片。还记得初中时偶然看到的一部纪录片叫《世界名牌大学——亚洲篇》。记录片介绍了几所亚洲的名牌大学，其中也介绍了清华大学。纪录片中清华大学学生在晚上熄灯以后，还主动去找有灯光的地方看书，或者同学们一起讨论课程内容，这些都给了我深刻的印象。我原以为到了现在这个年代，这样勤奋努力的学风已经荡然无存，没想到在清华却仍然十分常见。
　　到了清华学习之后发现在清华，中国学生宿舍一般是十一点熄灯来要求大家晚上早点休息的。但是熄灯以后校园里仍然可以看到在路灯下大声朗读英语的同学。虽然第一次经过的时候作为女孩子还感到有些害怕，但现在已经习惯遇到这样的同学了，对这样的同学很是钦佩。清华学生这种“凿壁借光、囊萤映雪”的学习态度留给我很深刻的印象。
　　
克服在中国生活的压力
　　很多已经身在中国的留学生经常感叹在中国生活的艰辛。在当初我选择来中国留学的时候，心里是充满着信心和期待的，不愿意接受别人的劝告。由于我没做好面对各种困难和不适应的心理准备，在来中国不到一个月的时候，我是很后悔当初的选择的。虽然留学中国是我自己选择的，但想象中的留学中国生活和在现实中遇到的情况是有很大不同的。
　　首先是语言问题。大一第一学期的生活感觉特别难捱。没想到同时掌握两种外语的困难是这么的大。汉语水平提高很慢，还有英语专业学习的压力，都很大。汉语比较流利的时候英语便不自觉的差一些，英语有进步的时候汉语水平又不自觉的退步了，当时的压力真是一言难尽。其次是不习惯的中国菜。对韩国人来说，中国菜偏油腻，那时去食堂基本没什么可选择的。特别是很难接受一些菜的特殊味道，比如麻辣烫、火锅、羊肉串等（当然，现在已经很习惯这些菜，并且非常喜欢吃。）还有，在与中国同学交朋友方面的困难。（详见下面另一部分内容。）
　　很多方面的困难和压力一起堆积起来，当时我真的想放弃这花了很多时间和努力得来的十分不易的留学机会。第一学期在结束最后一门后，我就买飞机票回韩国了。在家里休息了一段时间后，我开始思考要不要坚持在中国继续留学。思考了很多很多，最终还是决定继续坚持在中国的留学。放假结束回到中国后，我坚定了意志，继续在清华的学习生活。现在想来，幸亏当时自己坚持了下来。在清华四年的学习生活证明我当时的抉择是非常明智和正确的。
　
　与中国学生交朋友
　　在上面的部分，我曾提到跟中国同学交朋友的事情。来中国之前，我以为和中国同学做朋友并不是一件困难的事情。可现实并非如此。我们专业的留学生比较多，因此在上课的时候，我们留学生大多数时间都待在一起，与中国同学在一起交流的时间自然就少了。
　　有一天，我坐在一位中国同学的旁边，打个招呼后互通了姓名。下一节课，纸与笔便来回于我们之间了，就像中学时候好友之间的交流，自然而亲密。大一第一学期结束时才认识了一个中国朋友。
　　第二学期，虽然还是比较害羞，但我总是先主动地跟中国同学打招呼，主动地跟他们交流。后来关系亲密了之后，中国朋友们跟我说，虽然他们也想和留学生认识，但担心会冒犯我们，因为他们不知道我们愿不愿意跟中国学生交朋友，所以不会先主动跟我们打招呼。随着交往的加深，清华朋友们也邀请我看他们的博客和校内网，我也注册了校内网和他们交流。我慢慢地融入到了中国学生当中。我想强调的是，在交朋友的过程中，首先要敞开心扉，国籍和语言并不是最重要的，人与人之间的交流，诚信才是交朋友的首要原则。以诚相待，互相之间的友情才会慢慢积累起来，才能做真正的朋友。第二，勇敢地主动一点。我个人认为主动性是在国外生活必备的东西。在此向我的各位朋友们表示真诚的感谢，我们永远是朋友。
　　清华之恋——依依不舍的情缘
　　在清华生活的四年中，我不仅学到很多的专业知识，也学到了很多对自己以后的人生成长有很大帮助的知识，还有一些永远的中国朋友。在国外读书，在外人看来是一种令人羡慕的事情。作为留学生，在享受着异国文化的多彩和快乐的同时，也面临着很多的困惑和烦恼。我没有就此屈服，而是顽强地克服了。也许这就是我和清华的不解之缘吧。
　　其实在中国生活得越久，在清华学习的时间越长，越发现自己爱上了清华，爱上了这里的一草一木。在清华留学的这四年里，许多中国朋友、老师都给了我很多无私的帮助和关爱。我从最初蹩脚的汉语口语到今日流利顺畅的汉语普通话；从最初的校园迷途到如今的畅游校园无障碍；从最初排斥中国菜到现在对它们一发不可收拾的热爱；从最初的陌生动摇到现在的学有所成、依依不舍……这一切的一切都是清华所给与我的最好人生礼物。我相信，我在清华的所学以及在这里生活的点点滴滴，都会使我终身受益，对于我毕业后踏入社会都会起着非常重要的作用。（作者为清华大学外语系本科2005级韩国留学生，现已毕业。文章来源：《面向世界》2009年第二期，国际合作与交流处、港澳台办公室主办）

    

 
            
2010年01月04日 14:21:53　　清华新闻网

          

   
