20110225232555953185769
2010年11月18日 10:18:20　　清华新闻网

   
哈佛教授入江昭做客清华解读“美国世纪”
　　【新闻中心讯】11月13日，哈佛大学历史系教授、原美国历史协会主席入江昭（Akira Iriye）教授访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂第88讲，就全球视野下“美国世纪”的意义发表了精彩的演讲。清华历史系主任刘北成教授主持报告会。
　　历史上，人们把18世纪称作法国世纪、19世纪为英国世纪。20世纪中期到21世纪初这段时期也被一些学者称作“美国世纪”。在讲演中，入江昭教授向清华师生介绍了20世纪中期以来“美国世纪”观念的提出、其历史背景以及美国在“美国世纪”中所扮演的角色，并在一种全球视野的关照下提出“美国世纪”的意义与影响在于使原来的民族国家格局与界限变得模糊，使世界变得更加多元、更加依赖于跨国间的交流与合作。
　　入江昭指出，“美国世纪”是一个全球移民大规模流动并多元杂处、科学技术与文化交流日渐频繁、人权环境种族等全球性问题日益凸显、非政府的民间力量不断崛起的世纪。在这样的全球新形势下，沿用传统的地缘政治中权力与经济的取向去理解国际关系显然是不够的。入江昭教授认为，“美国世纪”可能已经结束，但跨国世纪还在延续。他希望各国人民进一步实现跨国间的交流与合作，促进不同文明间的对话与理解。
　　入江昭教授是当代美国杰出的历史学家，美国国家人文与科学院院士，曾任美国历史协会主席。1988年，入江昭教授当选为美国历史协会主席，是迄今为止唯一担任过此职务的日裔学者。1991年入江昭教授开始在母校哈佛大学历史系担任查尔斯沃伦美国历史讲座教授，并从2002年起担任哈佛大学历史系主任。
　　入江昭教授以其卓越的学术创新能力被费正清先生誉为“非同寻常的天才史学家”，其学术贡献不仅仅在于提出了关于美国外交史，特别是美国与东亚关系史诸多新解释，更在于他对二十世纪国际关系的研究推动了国际外交史研究的范式转变。（供稿 国际处 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年11月18日 10:18:20　　清华新闻网

          

   
