20110428093936237817049
2011年04月28日 09:39:36　　清华新闻网

   
水木清华老龄书画展为百年校庆增光添彩


　　清华新闻网4月28日电 
（学生通讯员 
林颖
）颂党恩和谐促发展，抒豪情贡献新百年。4月21日，为期一周的水木清华老龄大学翰墨丹青百年情书画展在熊知行楼拉开帷幕。百余幅由离退休教师、职工创作的优秀书画作品参加了展览，为百年庆典增添了人文气息。




图为书画展开幕式。


　　此次书画展书法作品以庆祝清华百年校友为核心，以反映清华人文精神和弘扬清华传统为主题，以反映校园风景、文化和生活为主要内容，各体兼备，画风各异，中堂、对联、横幅、扇面、圆光等洋洋大观。除各具特色的个人创作，老年书画研究会还集体创作了大型绘画作品《源远流长》、《鹤舞迎春》，以翰墨激情表现了广大教职工对清华百年的祝愿，抒发了对清华的深厚感情。




图为书画展作品。


　　


图为百年校庆志愿者为前来参观的老校友佩戴胸章。


　　清华大学离退休处自2009年11月24日即开始为庆祝母校百年华诞书画展征稿，分两批收稿。作品集已于2010年底已结集出版，为清华大学百年华诞献上了一份贺礼。22日开展以来，陆续已有三百余校友前来参观，1949级老校友还在此聚会。24日上午参观完书画展后，精神矍铄的老校友们还自发赴二楼多功能厅集体观看了清华大学百年校庆庆祝大会直播。


　　4月27日翰墨丹青百年情书画展圆满落幕。在一周的展览中，来自紫荆志愿者研究生服务团的17名志愿者同学轮流在活动现场值班。志愿者同学们积极主动的为来参观展览的校友及老师们提供帮助，同时维持展览的秩序。




供稿：紫荆志愿者研究生服务团 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月28日 09:39:36　　清华新闻网

          

   
