20110225231519468333279
2004年10月24日 13:40:17　　清华新闻网

   
清华大学体育代表队成立50年硕果累累
新华社  2004-10-23  李江涛
新华社北京10月23日电（记者李江涛）具有优良体育传统的清华大学，23日迎来该校体育代表队成立50周年纪念日，这支代表队已成为全国高校中最大最完整的学校体育代表队。 
具有90多年历史的清华大学，从创建伊始便十分重视校园体育活动的开展和优秀体育人才的培养。1912年学校即成立了体育部，加强对学生体育锻炼的教育。之后清华的田径、足球、篮球和棒球等运动队在华北地区乃至全国的比赛中均取得过优异成绩，清华园也形成了优良的体育传统。 
1954年，在蒋南翔校长的倡导下，清华大学体育代表队大规模成立，共包括田径、技巧、足球、篮球和排球等5个项目200余人。"文革"前，代表队涌现出蓬铁权、陈铭忠、张立华、胡方钢、赵希正等老一辈运动健将。改革开放后，又培养出张军、姚雅红、安虎等全面发展的优秀学生运动员，成为清华学生全面成长的典范。 
清华体育代表队现已成为全国高校中最大最完整的学校体育代表队，共有500多名队员，已成立包括田径、游泳、篮球、排球、足球、乒乓球、武术、健美操、棒球、垒球、网球、羽毛球、围棋、中国象棋、国际象棋、桥牌、登山、跳水、赛艇、射击、轮滑、五子棋、击剑、手球、台球和健美等26个项目的37支队伍。 
1994年，清华在培养运动员的体制上进行了改革，开始培养高水平运动员。自此，田径队连续五次获得全国大学生田径锦标赛金牌总数第一，1997年第八届全国运动会和1999年世界大学生运动会的赛场上也第一次出现了清华学生的身影。2001年田径队队员梁彤实现了"文革"后清华自己培养的学生在全国运动会上夺牌的梦想，之后多名田径队队员不断在全国乃至国际赛场摘金夺银。这些成绩标志着清华体育代表队的竞技水平迈上了一个新台阶，确立了其在全国高校中的领先地位。 
1997年清华跳水队的成立和1999年射击队、赛艇队的复建，是清华体育的又一次突破。跳水队在泛太平洋运动会上扬威，射击队在亚洲青年锦标赛上独占鳌头，赛艇队在国内和世界名校赛场上屡创佳绩，使清华大学体育代表队的足迹走得更远。篮球、足球、排球等队更是在北京高校赛场乃至全国大学生比赛中充分展示了清华大学体育代表队和清华人的风采，为学校争得了荣誉。 

    

 
            
2004年10月24日 13:40:17　　清华新闻网

          

   
