20110225231923093845078
2007年07月19日 08:01:09　　清华新闻网

   
学术大师归来的“放大效应”
●新闻中心记者 程曦 卢小兵
　　2007年3月29日下午，教育部部长周济、科技部部长徐冠华共同到清华看望姚期智，并就高水平人才引进和世界一流学科建设等问题详细征询了姚期智的意见。周济强调，姚期智全职归来并以其人格魅力带动一批人才回国发展计算机学科，堪称是一面“旗帜”。徐冠华也谈到，像姚期智这样的旗帜性人物回国，必然会产生一个“放大效应”。
　　事实上，早在姚期智离开美国前，这种“放大效应”就已经初现征兆。当时，普林斯顿的华人学生学者联合会为姚期智举办了一个告别晚会，许多媒体、使馆官员和留学生都闻讯前往，方闻、施一公、周郁等著名华人学者的出现更是引人注目。如何通过各种渠道更好地帮助中国发展科学，成为他们与姚期智积极交流的中心话题。
　　姚期智回国两年半，不仅显著改变了国内理论计算机领域的研究面貌和学术水平，也在广大华人学者、学生中产生了潜移默化的影响。他们也许不一定都会像姚期智这样全职回国，但很多人都在用各自的方式为祖国的教育和科学事业贡献力量。
　　讲席教授滕尚华注意到，现在有很多中国留学生回到北京，参加微软亚洲研究院理论组的招聘面试，这在10年前是不可想像的。至于他自己，以前回国往往只呆一周左右的时间，现在有了姚期智的理论计算机科学研究中心，他每次都会在北京呆上大半个月甚至更久，看看是否能与这里的学生进行合作研究。他感觉到，在姚期智的影响下，北京正逐渐成为理论计算机科学的中心城市之一。
　　讲席教授组成员、香港城市大学邓小铁教授这样评价姚期智的归来：“清华请来姚先生，同时也带回了他在这个领域的影响力。从那以后，有很多知名科学家造访清华，这种现象通常只会出现在极少数世界顶尖的大学里。在国际会议上，这也是人们谈论的最有趣的话题之一。一些顶尖的计算机科学家直率地对我说，只要姚先生在这里工作，清华将会有越来越多有天分的学生进入理论计算机科学领域，并且成为这一领域里有影响力的人物。”
　　即将博士毕业的陈汐深有同感。虽然他的导师不是姚期智，但他说自己一定会在毕业论文里向姚先生致谢。他会在致谢辞中这样写：“如果姚先生不回来，基本上我不会有任何可能走理论研究这条路。相信我们这里大部分学生都会这样讲。实话说，可能他没有具体帮你做什么；但是他不回来的话，大家会去做其他领域。起码这是一个机会。”
　　姚期智的归来，对清华大学计算机学科的发展、对中国计算机学科的发展意味着什么？在信息学院学术委员会主任张钹院士看来，姚期智的归来，对建设世界一流计算机学科的目标起到了决定性的作用。引进优秀人才，像姚期智这样的方式肯定是最好的，但是很难得。这样的名人，能够扎扎实实投入人才培养和学科建设的，在国内还很少。
　　在姚期智的计划里，建设世界一流大学的任务可以分解成建设若干世界一流学科，每个学科中又可以分别建设几个重要的领域。以计算机学科论，他建设自己所在的理论领域相对比较容易，在别的领域中则需要寻找一些优秀的领头人。姚期智认为，如果沿着正确的道路前进，清华的计算机学科应该能在未来几年内实现重大突破，再经过一段时间的努力，跻身世界一流学科之列。
　　如何完善世界一流计算机学科建设的整体规划，如何吸引并留住一批顶尖人才、一个优秀团队，在中国共同建设一流的计算机学科，这是姚期智目前最关心的问题。他以自己的人格魅力，影响着、带动着一批人回来。他始终坚信，能够为中国的高等教育、为中国的科学发展出力，十分值得。

    

 
            
2007年07月19日 08:01:09　　清华新闻网

          

   
