20110225232208281138151
2008年12月05日 13:27:18　　清华新闻网

   
清华大学召开第六届教代会暨第十八届工代会第八次会议
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 摄影 郭海军】12月4日下午，清华大学召开了教职工第六届暨工会会员第十八届代表大会第八次会议。校领导胡和平、陈吉宁、康克军、程建平、庄丽君、岑章志、孙道祥等出席了大会。大会执行主席、校党委副书记、工会主席韩景阳主持会议。
　　顾秉林校长在会上作工作报告，通报了第16次科研工作讨论会的进展情况和启动筹备百年校庆工作情况。
　　顾秉林校长指出，为深入贯彻落实十七大关于“提高高等教育质量”和“提高自主创新能力”的有关精神，深化科研管理体制和评价激励机制的改革，优化科技资源配置，努力实现学校科研质量和水平的跨越发展，清华大学自今年4月开始召开第16次科研工作讨论会。迄今为止，学校共召开了9次专题讨论会，各院系也按照学校统一部署并结合各自实际情况，召开了100多个小型研讨会。学校和院系领导、广大教师和科研工作者、各部处干部和工作人员积极参加讨论、集思广益，为提高学校科研质量和水平群策群力、献计献策，提出了不少中肯的意见和建议，达成了一些共识。
　　顾秉林校长强调，第16次科研工作讨论会还在进行之中，希望大家进一步展开深入讨论，提出意见和建议，特别是要注意几方面的问题：一是基础研究。加强基础研究要切实落实以人为本，把造就国际一流的学术大师和杰出人才作为主要任务。二是重大项目。要瞄准国家的战略发展目标，以国民经济、国防建设和社会发展的重大需求为牵引，积极组织和承担重大科研项目。三是学科交叉。学校将进一步加强对学科交叉与跨院系科研工作的引导和扶持。四是文科建设。学校将在资源配置、机构建设、评价政策等多方面采取进一步的倾斜扶持政策。五是人员管理与聘用机制的改进。坚持培养与引进并重，加大优秀人才的引进力度。六是坚决杜绝学术不端行为。要在全校进一步大力弘扬“严谨、勤奋、求实、创新”的学风。
　　关于启动百年校庆的筹备工作，顾秉林校长指出，迎接百年校庆，不仅仅在于搞好一系列的庆祝活动，更重要的是抓住百年校庆的契机，展示学校建设成果，推进学校各项工作，动员全校力量努力向跻身世界一流大学的宏伟目标迈进，为国家和民族做出更大的贡献。
　　顾秉林校长强调，要以百年校庆为契机，推进学科建设、人才培养和科学研究等各方面工作提高到一个新水平。要以百年校庆为契机，做好校园建设和环境整治，进一步改善师生员工的工作、学习、生活条件。要全校动员，协调配合，积极做好百年校庆各项庆祝活动的筹备工作。
　　教代会提案委员会主任潘伟随后作了第六届教代会第八次会议提案审查报告。教代会、工代会代表，党代会代表，各院系负责人，各研究所负责人，离退休党支部书记等300多人出席了会议。（编辑文华）

    

 
            
2008年12月05日 13:27:18　　清华新闻网

          

   
