20110225232421796670442
2010年03月22日 14:49:35　　清华新闻网

   
30项先进适用技术走进北京市的5个城区、6个街道、54个社区
《人民日报》3-22
　　（本报记者 赵亚辉）“小小便民电子卡，科技含量真是高：买电、买菜、换气全都包，老汉我心里乐陶陶！”家住北京市宣武区牛街的78岁老汉白大爷编的这首顺口溜，道出了北京市“服务社区科技应用示范区”建设给百姓居家带来的实惠。
　　为让市民充分享受高科技成果，北京市科委自2009年年初起在全国率先开展社区科技应用示范区建设。据统计，截至目前共有30项先进适用技术走进北京市的5个城区、6个街道、54个社区，覆盖面积15.34平方公里，受益居民近50万人。 
　　
GPS定位仪　让老人不再走失
　　79岁的曾浩然住在北京市清华园街道，老人每次出门孩子们都悬着一颗心。
　　“我们这个社区老人多，也出现过走丢的情况，有些出去了找不到家，一天都没回来，让孩子们很着急。”曾浩然笑着告诉我：“现在有了‘秘密武器’，孩子们再也不担心了，还可以随时掌握我的位置，立刻和我通话。”
　　老人说的秘密武器就是社区配发的GPS定位仪，和手机差不多大，外出时带上，家里人就能在电脑上，通过电子地图直观地查询老人的实时位置。定位仪上还有求助按钮，老人一旦按下，家人就可以收到短信报警，及时采取措施。曾浩然的女儿告诉记者，老人年纪大了，子女不在身边时，想联系又联系不上，只能干着急，自己多年的“心病”让这个小定位仪轻松化解了，很感谢社区。
　　据清华大学总务长办公室高海滨介绍，目前清华园社区有不少老人记忆力衰退或患有影响记忆的脑部疾病，出门容易走失，同时老人还面临着外出遇突发疾病等问题。在清华园社区，年满60周岁以上的老年人口，占户籍人口的近1/4；80周岁以上老人占近10%；还有逾老年人口总数四成的空巢老人。现在，老人们有了定位装置，家人更安心。
　　“这个定位仪功能还可以改进”，曾浩然说：“现在我只能被通话，家人呼叫我，我才可以和家人直接通话。因为不是手机，还不能直接呼叫家人。我觉得如果能够双向通话，就更方便了。”
　　记者采访了知名地理信息服务商四维图新公司的专家丁芳，她说这是成本的问题，在技术上没有任何问题，都是很成熟的技术，现在市场上已经有多种带手机功能的GPS定位仪，而且价钱正在大幅度降下来，已经有多种不到1000元的产品上市。
　　
“一按灵”求助系统　帮老人应对突发疾病
　　“其实，我们为老人服务的工作核心，是做好两件事，第一件事是建好居家养老生活服务系统。”高海滨说。
　　除了GPS定位仪，清华园街道还为辖区70岁以上的335户老人安装了“一按灵”应急求助系统，这个按键连着医院，能够便捷地应对突发疾病等问题。
　　社区还把现有的为老服务项目，包括家政服务、帮助挂号、陪同医疗、代办服务、医疗报销、综合维修、法律咨询、生活信息服务等整合起来，打通成一个系统，实现给老人便捷的服务。
　　高海滨特别给记者介绍了他们正在搭建的“一键通”生活服务呼叫系统，我们社区已经有了93001服务热线，街道居民拨打这个电话可以直接呼叫社区的公共服务中心，有工作人员会帮助他们解答问题，提供必要的帮助。针对视力不好，行动不便的特殊老年人，我们将免费安装“一键通”，只需老人按一个特别醒目的键，就可以呼叫社区服务中心，获得相应的服务帮助。
　　
“网络家园”　令老人生活不孤独
 
　　“第二件事是利用信息技术，搭建好老人网络家园。”高海滨说。
　　清华园是老年知识分子聚集的地方，多年来形成了有特色的老龄大学，每年招收学员1000多人次，学员平均年龄70多岁。每学期开设音乐、书法绘画、摄影、文学、英语、手工艺品制作、计算机操作等7大类30多门课程班。老龄大学成立17年来，逐步形成了有较高专业素养的稳定教师队伍，形成了多层次、多形式、多学制、多学科的老年教育体系，在国内外老年教育方面产生了一定的影响。但是现在，随着老人数量的增多，清华园老龄大学已经远远不能满足辖区老年人的需求。
　　面对这种情况，社区想出的新办法，就是面向互联网，建设“老年网络家园”。
　　“清华园地区老年网民增加得很快，老年人使用网络的人数比例高达70%以上”，高海滨说，建设适合老人生理特点和生活习惯的网络家园，能为老人提供更加丰富的学习资源，更加便捷的学习服务。“老年网络家园”包括网络课堂、电子书刊、网上展览、互动交流等模块，老人不仅可以通过视频学习书法、绘画、音乐、舞蹈、戏剧、英语、摄影、保健养生等课程，还能解决有些行动不便老人的学习问题，为他们提供更广阔的在线交流平台。
　　“当然，考虑到老人在一起集中学习交流的精神需求，我们还计划在社区建成多媒体演播室，老人们在这里既能学习知识，又能相互交流，更加充实精神生活。”高海滨说。

    

 
            
2010年03月22日 14:49:35　　清华新闻网

          

   
