20110225232209390801801
2008年12月08日 11:34:36　　清华新闻网

   
清华教师出席“长江学者”十周年纪念大会张林琦教授做大会发言
　　【新闻中心讯 记者 襄桦 通讯员 王伟】12月5日，校党委常务副书记胡和平，专家代表杨振宁、姚期智、金国藩，教师代表周济、张辉、王亚愚等近20人代表清华大学出席了长江学者奖励计划十周年纪念大会。清华大学2007年度长江学者特聘教授、医学院张林琦教授代表全体2007年度长江学者做了大会发言。
　　会议在人民大会堂金色大厅举行。中央政治局委员、国务委员刘延东，香港著名实业家李嘉诚，教育部部长周济及中央有关部委的领导同志，为2007年度“长江学者成就奖”获得者、长江学者特聘教授、讲座教授代表颁发了证书和奖状。
　　刘延东在会上做了重要讲话，对新入选的长江学者及长江学者成就奖获得者表示热烈祝贺，并对长江学者奖励计划十年来取得的成就给予了充分肯定。
　　李嘉诚在致辞中表示，长江学者奖励计划已在社会上激发了尊重知识、尊重人才的风气，鼓励和开启了整个学术界的热情。
　　张林琦教授1988年离开祖国赴英国攻读博士学位，在国外从事研究工作整整20年。回国前担任洛克菲勒大学Aaron Diamond艾滋病研究中心研究员和副教授。他在世界上首先报道了艾滋病病毒与人体免疫系统相互作用的动力学特点，为抗艾滋病药物和疫苗的研发提供了科学的依据，得到国际同行的高度重视和积极评价。张林琦教授在大会发言中说，长江学者奖励计划在海外学界赢得了普遍的赞誉，许多像自己这样的华人学者都把应聘长江学者作为回国创业的首选途径之一。2007年他给清华大学发了一封自荐信，在两天内就得到了学校的回信，欢迎他回国到清华工作，并成功申请了长江学者特聘教授。张林琦教授表示，长江学者并不仅仅是一个简单的荣誉称号，其中更蕴含着责任和义务。作为长江学者，共同肩负着国家富强、民族昌盛的伟大使命，也将共同面对这个火红的年代所赋予的机遇与挑战。大家一定牢记历史使命，勇于创新、不断探索、脚踏实地、奋发图强，用全部的智慧和汗水，为祖国科教事业的发展贡献自己的全部力量！
　　“长江学者奖励计划”是教育部与香港李嘉诚基金会于1998年共同启动实施的高层次人才计划。目前共有115所高校聘任了1308位长江学者，17位专家学者获得“长江学者成就奖”。
　　自“长江学者奖励计划”开始实施以来，清华大学共有73位教授入选特聘教授、37位教授入选讲座教授。“长江学者奖励计划”的实施，不仅有利地推动了清华大学高层次人才队伍的建设，而且带动了清华人事制度改革与创新，完善了人才引进体系，推动了学科建设。（编辑文清）

    

 
            
2008年12月08日 11:34:36　　清华新闻网

          

   
