20110225232506093676622
2010年06月11日 13:28:21　　清华新闻网

   
清华高招录取强调多元评价
来源：中国青年报 2010-06-11
　　清华大学近日启动2010年高考招生工作。据该校招生办公室主任孟芊介绍，清华将从今年入学学生中遴选100名左右各具特点的新生，优先参加百年校庆的有关庆典活动，并在入学后的一年中获得与知名人士单独对话的机会，“选拔的标准将充分体现多元评价的理念”。
　　孟芊说，多元评价、公平录取已经成为清华大学本科招生的重要特点，清华大学不单纯以分数为评价标准，向更多优秀学生敞开了怀抱。
　　不久前，清华大学的专家组深入青海，对青海玉树第二民族中学的尕玛朋措同学进行为期一天的全方面考核后，决定给予他保送清华大学的资格。尕玛朋措自幼家境贫寒，曾两次辍学。玉树地震发生后，作为班长，他迅速带领全班同学转移到安全地点，又从废墟中救出4人。专家组考查后得出的一致结论是：该生品格高尚、心态阳光；临危不惧、勇于担当；求学欲望强烈、坚毅顽强；对玉树有特别强烈的感情，愿意长期扎根青海工作。
　　“在多元评价机制下，值得我们关注的优秀学生不仅仅是学业优秀一种，优秀新生和高考高分考生之间不能简单地画上等号。”孟芊说，在某种意义上，这意味着“状元”将不再是唯一。
　　南京外国语中学的许吉如同学，曾在模拟联合国活动中获得最高奖，是全校学生投票选出的学生会主席，并担任了南京市申请2014年青年奥运会的形象大使，中学校长称她是“多年来所少见的优秀学生”。通过清华大学的笔试和面试后，她已被保送到该校法学院读书。
　　值得一提的是，2010年，清华大学联合上海交通大学、中国科学技术大学、西安交通大学和南京大学，共同推出了五校合作自主招生考试，共有5名学生获得清华大学自主招生60分的优惠，其中一名考生来自湖北。据孟芊介绍，在参加文科高级综合测试的1000多名考生中，这位名叫熊文苑的湖北学生，用英文就中国的“权利本位”和“义务本位”写成了一篇评论，多学科的专家共同讨论后，认为该生无论在英语的运用还是对于问题的理解上，都表现得特别突出。之后，经过比一般考生更为严格的面试，该生凭借良好的综合素质和突出特长，获得了自主招生60分的优惠。（李斌）

    

 
            
2010年06月11日 13:28:21　　清华新闻网

          

   
