20110225231218734156800
2001年04月27日 10:04:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
送电脑上山下乡
（北京青年报 2001年4月27日）
 　　本报记者谭卫平报道　昨天，“清华同方·文明工程电脑教室”在密云冯家峪 学校、太师庄中学同时建成。市委副书记龙新民出席了建成仪式，并就贫困山区学   校如何开展信息化教育等课题进行了调研。
 　　这两所中学地处密云水库北岸的深山区，为保护密云水库这盆净水，当地群众 做出了很多牺牲。清华同方公司了解到这一情况后，捐献了50台新电脑，为密云县   冯家峪学校和太师庄中学各建了一所电脑教室。
 　　龙新民在昨天的仪式上号召社会各界积极行动起来，再次掀起为京郊边远、贫 困山区的孩子们捐献一台电脑、奉献一份爱心的活动高潮。他指出，京郊边远、贫   困山区还有许多中小学没有电脑教室，还有许多孩子没有用上电脑，他们正用期待 的目光盼望着早日能用上电脑，学习电脑知识。因此，我们的工作任重而道远，应 再接再厉，加快工作步伐，为孩子们早日圆上学电脑、用电脑的梦想而努力。
 　　文明工程捐电脑下乡活动组委会办公室负责人介绍，希望有更多的单位参与到 文明工程捐电脑下乡活动中来。 

    

 
            
2001年04月27日 10:04:28　　清华新闻网

          

   
