20110225231501250164882
2004年08月26日 10:12:46　　清华新闻网

   
无标题文档
“希望艾滋病病毒远离我的妈妈”——艾滋孤儿清华行记
● 清华大学研通社记者 何美 
8月24日上午，在北京去往阜阳的列车上，一群穿着百色外套、戴着百色遮阳帽子的孩子正从车窗里面挥手告别前来送别的清华大学社会学景军教授和志愿者们。这是一群特殊的孩子，不仅因为此前他们从来没有出过远门，还因为他们是一群受艾滋病影响的孤儿。
 8月20日，这12名儿童（其中2个孩子是艾滋病病人）在安徽阜阳市艾滋病贫困儿童救助协会的帮助下来到北京。他们来京后的第一站便是清华大学。白色的二校门、红砖大礼堂、古色古香的水木清华一一呈现在孩子的面前。在清华校训牌前，孩子们大声朗读道：“自强不息，厚德载物。”他们的脸上同样写着坚毅。当在大家的鼓励下，3岁多的感染者燕子一步一个台阶自己登到非常陡峭的桥顶时，孩子们都露出了会心的微笑。
 除了感受清华厚重踏实的学风校风，孩子们还深深地喜欢上了这所全国一流大学的灵动和秀丽。粉嘟嘟的荷花、奇特的龙爪槐、山泉和金鱼、围墙上生机盎然的爬山虎，每一处风景都让他们惊喜，忍不住拉着清华的大姐姐问个不停。孩子们来到工字亭前的大草坪，目光被一只只在林间跳跃的小松鼠吸引住了。他们的眼中写着惊奇与喜爱，他们的脸上是天真无邪的笑容。“好好学习，考到清华来。”参观完清华大学校园，孩子们都很振奋，纷纷讨论说。
 当晚，景军教授特地请来了两位厨师在家里宴请来自阜阳的小贵宾们。当在顶楼阳台上欢歌笑语的孩子们依依不舍地进屋吃饭时，活泼的阿香主动牵住阿梅的手，谦让地请大姐姐先进屋。“那一刻，我真的感到好窝心。他们那么信任我，把我当成好朋友，尽管我认识他们才短短半天啊！”阿梅一直牢记着那一幕感人的细节。
 阿梅是协助组织此次艾滋孤儿来京活动的学生志愿者之一。据悉，清华大学人文学院和新闻传播学院4名老师和10名学生参与了此次活动。此外，还有陪同来京的阜阳师范学院的志愿者邓大娟和闻讯赶来的广州外语学院的志愿者周丹同学。
 有了这些大学生志愿者，孩子们在北京玩得更开心。在随后的三天里，这群孩子游览了长城、天安门、北京天文馆和动物园等地。孩子们兴致很高，尽管旅途劳累，一路上却歌声不断，从黄梅戏到《Superstar》等流行歌曲，稚嫩而真挚的歌声久久地飘扬在北京的上空。
 阜阳市艾滋病贫困儿童救助协会会长张颖女士说，这次救助协会带12名艾滋孤儿来北京，是想开阔孩子的视野，鼓励孩子们更加坚强乐观，同时协会还带了2名感染者来京治疗。这个协会作为该市惟一的一家以关爱、帮助艾滋病患者及孤儿、贫困儿童为宗旨的社团机构，自2004年年1月12日成立以来，得到阜阳市政府的大力支持，不断开展讲座，募集善款，散发资料，在街头向市民积极宣传救治，联络企业家、教师、医务工作者、新闻工作者等，共同营造关爱平台。
 张颖女士还介绍说：“孩子们在北京玩得很高兴，这多亏景军教授的安排和参与。景教授还帮助联系德国拜耳公司宴请孩子们。”张颖是在8月14日至16日的阜阳艾滋病防治和政策培训班上结识景军教授的。作为艾滋病高发疫区，阜阳市多年来一直为艾滋病病人提供免费药，并邀请清华大学和英国救助儿童会联合举办了此次培训班，来自市直各部门及阜南、临泉等部分县市区的70多名学员参加了为期三天的培训。培训当中讨论过的主题之一是如何救助受艾滋病影响的儿童。目前，关心艾滋孤儿的生活和学习已成为了新的社会热点。
 就在阜阳培训期间，清华大学邀请前来讲课的香港智行基金会主席杜聪先生决定资助刚刚考上大学的苏婉。十年前，苏婉的父母为供养姐弟四人读书而去卖血，从此患上艾滋病。去年苏婉考上了首都经贸大学，但是家里困难没能来京读大学。在阜阳培训期间，苏婉的父母闻讯找到从北京来的教授寻求帮助。智行基金会主席杜聪先生得知这个情况后，当场表示资助苏婉大学四年的学费，另外还资助苏婉上高三的妹妹读完高中。父母高兴地跑回家告诉女儿这个好消息时，要强的苏婉流下了滚烫的热泪。此次，苏婉也来了向往已久的北京，一路上照顾孩子们，脸上也有了难得的微笑。
 在孩子们即将离京的前一天夜晚，清华大学社会学系和新闻学院的师生与他们举行了联谊会。阿玉等五个孩子表演的小品《卖血记》令清华学生感动得热泪盈眶，这群坚强乐观的孩子演出完后也号啕大哭起来。其实，孩子们最关心的问题是：“怪病能不能治好？”孩子写在手掌里、不能言说的   “怪病”便是使他们成为孤儿的艾滋病。
面临艾滋病的侵袭，清华大学几个文科院系都在“想办法”，纷纷开展了有关艾滋病的研究和培训项目。人文学院有艾滋病病人与感染者口述史研究，法学院设有艾滋病模拟立法听证会，新闻与传播学院有媒体报道艾滋病的培训班，公管学院则与哈佛大学联手举办了三次关于艾滋病政策的高官培训。据悉，艾滋病防治工作中的几项研究与培训重要内容——社会环境、政策环境、法律环境、媒体环境——在清华大学都有了一个强有力的支持平台，正在从事这些方面的应用性研究。而去年11月10日，在清华大学召开的“AIDS与SARS国际研讨会”更是引起了全国与国际相关人士的关注，克林顿以国际防治艾滋病基金会主席的身份出席了大会，并发表了半个小时的演讲。
 救助协会的张颖女士说：“其实艾滋病就在我们身边，我们要通过这个组织争取更多的帮助，让全社会都来关注艾滋病。”而近年来，有关艾滋病人遭受歧视或艾滋病人犯罪的报道不断见诸报端，而中国首届关怀艾滋病致孤儿童夏令营的组织者在北京寻找住宿接待单位时，遭到了40多家学校、招待所和宾馆的拒绝。中国社会将如何给予这个越来越庞大的“脆弱”群体以更多的关爱，消除对他们的偏见，还将是一个长久的课题。为此，“从我们自己做起”的行动在清华大学开始了。例如，景军教授上个学期开设了《艾滋病与社会变迁》新生研讨课，引导刚刚入学的清华学子思考艾滋病产生的社会环境和社会影响；公共管理学院的刘求实教授开始实地调查、深入研究艾滋病检测的普及性；新闻学院李希光教授把“假如我是艾滋病人”的游戏和讨论带到课堂。一名清华学生写下了这样的思考：“‘假如我是艾滋病人’，这是个游戏。但也许，不仅仅是个游戏。它没有游戏那么简单，它也没有游戏那么轻松，它引起的思索也远比游戏要延续得长久。”
 但对艾滋病感受最深的恐怕还是这些来自阜阳的儿童。在他们所写的求助信中，一名13岁的孩子说：“我只有一个愿望：希望艾滋病病毒远离我的妈妈。” （注：文中儿童的名字均为化名）
 (编辑文清) 

    

 
            
2004年08月26日 10:12:46　　清华新闻网

          

   
