20110225232535390668171
2010年09月10日 12:10:53　　清华新闻网

   
廖凯原先生捐赠一亿元资助清华法学学科发展
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 井建军】美国廖凯原基金会主席、美国国际软件屋公司创办人和主席、美籍华裔廖凯原先生9月10日与清华大学签订协议，为推动清华大学法学学科的发展捐资一亿元人民币。捐赠仪式在工字厅东厅举行，廖凯原先生、清华大学校长顾秉林、清华大学教育基金会理事长贺美英共同签署了捐赠协议，顾秉林校长还亲自向廖凯原先生颁发了捐赠纪念牌。
廖凯原先生（前排右一）、顾秉林（前排中）、贺美英（前排左一）共同签署了捐赠协议
　　在清华大学即将迎来百年校庆之际，廖凯原先生的慷慨捐资意在支持清华大学法学院建设法律图书馆，建立“中国法治研究中心”，并设立讲席教授、奖学金、奖教金等，以推动清华大学法学教育的发展。
　　廖凯原先生颇有兴致的在捐赠仪式上做了演讲，并在演讲的最后说：“我坚信，对于中国的法治和德治持有一个科学视野，是实现我们共同愿望和梦想的第一步。”他还以茶代酒，与在座的各位“干杯”，祝愿大家能够实现共同的愿望和梦想。
　　顾秉林校长向廖凯原先生及各位远道而来的嘉宾表示欢迎，并对廖凯原先生对清华法学学科的鼎力支持表示诚挚的感谢。他说，此次廖先生的慷慨捐资是清华百年校庆前收到的一份厚礼。讲话的最后，顾秉林用廖凯原演讲中的一句话“A new era is dawning:Tomorrow is another great day!（一个新的时代即将到来。明天将是另一个美好的开始！）”
　　廖凯原先生是美国廖凯原基金会主席与美国国际软件屋公司创办人和主席。作为一家全球采购外包公司和主要的公司对公司解决方案供应商，国际软件屋公司2006年被福布斯杂志评为美国最大的私营公司第167位，年收入超过20亿美元。他热心公益，所创办的美国廖凯原基金会，先后赞助和支持“世界经济论坛”、“博鳌亚洲论坛”2005年海南年会。他密切关注和支持中华文化的复兴和中国高等教育的发展，他此前先后捐赠支持北京大学、上海交通大学、复旦大学法学学科的建设发展。
　　清华大学副校长袁驷主持了捐赠仪式，清华大学法学院院长王振民在捐赠仪式上介绍了廖凯原先生的情况与捐资背景。廖凯原先生亲友，校办、基金会、基建处、法学院的有关负责人，法学院学生代表也参加了捐赠仪式。

    

 
            
2010年09月10日 12:10:53　　清华新闻网

          

   
