20110225232313671772193
2009年07月09日 09:33:44　　清华新闻网

   
抓住机遇，积极作为，引导毕业生到祖国最需要的地方建功立业
清华隆重举行赴西部、基层、国家重要行业与领域就业毕业生出征仪式
超过8成就业毕业生赴国家重点企事业单位工作
　　【新闻中心讯 通讯员　王丹　记者 刘蔚如 摄影 郭海军】“青年的选择，当为理想而为之；青年的理想，当为国家而定之；青年的国家，也必当因青年的努力而壮大之。因此，在人生的重要关口，我们坚定地把到国家重要行业和领域去，到基层、到边疆、到祖国和人民最需要的地方去，作为自己无悔的选择！”
　　这是今年4月，清华大学2009届20位即将前往西部、基层就业的毕业生代表写给温家宝总理的信中的一段话。伴随着这铮铮誓言，又一批清华毕业生即将奔赴祖国的四面八方，到祖国需要的地方建功立业，开始自己人生的新征程。
　　7月8日上午，清华大学在主楼接待厅为即将奔赴祖国西部、基层、国家重要行业和领域的毕业生举行了隆重的出征仪式。这是清华连续第六年为投身国家西部地区、重要行业和领域以及到基层工作的毕业生代表送行，这项活动已成为清华富有鲜明特色的传统之一。
清华大学党委书记胡和平向毕业生授旗
　　就业工作是清华育人工作的重要环节，也是对学生思想政治工作和育人工作的总体检验。学校提出，在社会主义市场经济条件下，对毕业生的就业引导不能单纯靠“看不见”的手，还必须靠“看得见”的手。因此，要以“充分选择基础上的重点引导”作为就业工作总体原则，大力倡导国家至上，事业为先，立大志、入主流、上大舞台、成大事业的价值观和择业观，鼓励和支持毕业生自觉把个人的发展同为国家和人民建功立业结合起来。这既是大学的责任，也是人才成长规律的必然要求。
　　今年，面对国际金融危机的冲击，清华大学积极贯彻落实中央和教育部等上级有关部门的精神，从学校实际出发，以引导毕业生到国家最需要的地方建功立业为主要工作目标，迎势而上，积极作为，进一步加强思想政治教育，开拓重点单位就业渠道，取得了良好成效。
　　目前，学校2009届毕业生就业率已超过96%，超过8成的就业毕业生赴国家重点企事业单位工作，383名毕业生前往西部、东北地区就业，比去年同期增长25%以上，超过300名同学应聘各地基层选调生项目、大学生“村官”项目、征兵入伍项目、北京社区工作助理项目和科研助理项目，目前，已有53名毕业生签约各地基层选调生项目，4名毕业生赴西藏基层农村工作，6名毕业生报名参加应征入伍项目。清华毕业生在行业、地域方面的分布进一步趋于合理，就业质量不断提高。
出征仪式上获奖导师代表
　　出征仪式上，清华大学党委书记胡和平向赴西部、基层、部队、重点行业工作毕业生授旗。胡和平代表学校对选择到西部、基层和国家重点单位的毕业生给予了高度肯定，希望他们在走向工作岗位后，要胸怀祖国、坚定信念、志存高远，始终以民族兴旺、国家昌盛为己任，始终将“拥护党，拥护社会主义”作为自己基本的政治立场，将“服务祖国，服务人民”作为自己一生的奋斗目标；要有志于学、行成于思、追求卓越，要不断学习，追求 “蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的境界，勤于思考、深入思考、努力实践，不断地攀上事业和人生的新高峰；要谦虚谨慎、求真务实、廉洁奉公，要团结同事，摆正在集体中的位置，要发扬艰苦奋斗的精神，在各种诱惑面前保持清醒的头脑，坚定的意志，踏踏实实做事，清清白白做人，牢记母校“自强不息，厚德载物”的校训，真正做到一生有益于社会，一生有益于人民。
　　重点用人单位代表、甘肃省电力公司人力资源部主任荣志强在发言中和同学们分享了自己在工作中获得的感悟。他高兴地表示，非常欢迎今年能有四位研究生选择到甘肃省电力公司工作，并祝愿所有选择到国家重点单位就业的同学们入职后能尽快适应环境，发挥才干，在实现个人价值的同时为国家、社会做出贡献。
　　会上，清华还对2009年“启航奖励金”获奖者进行了表彰。清华大学副校长袁驷宣读了“2009年毕业生启航奖励金表彰决定及获奖名单”，精仪系精55班武俊杰和法学院李青分别代表获奖集体和获奖个人发言。
清华大学对2009年“启航奖励金”获奖者进行表彰
　　“启航奖励金”是清华大学为了进一步鼓励广大毕业生面向基层、国家重点发展地区和重点行业就业而设立的，并不断加大表彰力度和奖金力度。2009年共有100名毕业生获得启航奖励金，5个基层班团集体获得集体奖励。今年的12位启航奖励金金奖获得者中有10人前往西部地区的重点行业或基层岗位工作，另外2人前往军队基层单位工作，几乎每位获奖同学背后都有一个感人的择业故事。来自上海的公管学院硕士生程莉，研究生期间曾参与国家发改委项目，深入汶川等重灾区调研，毕业后毅然前往汶川县基层工作。土木系的硕士生艾里肯江阿布来提怀着对家乡的深厚感情，毕业后放弃多个留京就业机会，毅然回到新疆工作。新闻传播学院本科生邹圣兰立志到西部艰苦地区工作，撰写5000多字的申请书表达前往西藏基层服务的决心，志愿扎根基层，奉献青春。电子系本科生刘培，胸怀参军报国的理想，毕业后选择前往海军潜艇作战部队，成为我校近年来第一个前往潜艇部队从事基层指挥工作的毕业生。航天航空学院博士生薛辉，从小在鄂西南山区长大，志愿投身祖国航天事业，携同为清华校友的妻子，共赴酒泉工作，成为我校近年来第一个赴酒泉卫星发射中心工作的博士……
　　在清华就业工作中，学生基层班团集体的作用也得到了进一步的发挥，如获得启航集体奖的水利系水研5班16位就业毕业生全部前往重点单位就业，就业地域分布在祖国西部、中部、东北等地区的10个不同省市，其中13位同学选择前往京外单位就业。
　　学校还积极响应国家号召，在“启航奖励金”中特别面向应征入伍的毕业生给予每人5000元的奖励和支持。
　　出征仪式上还进行了“启航计划”暑期就业实践启动仪式，副校长袁驷向参加实践的同学代表授旗。
　　就业实践是将社会实践与择业、就业相结合的一种工作体制，有效地促进了毕业生对重点单位的了解，帮助他们理性做出自己的人生抉择。“我的就业之路和实践有着不解之缘”，“启航奖励金”金奖获得者，签约成都飞机工业集团的机械系硕士生隋少春在实践过程中了解了成飞集团，特别是听到原成飞总经理杨宝树在研制歼十的过程中以厂为家、日日夜夜和员工们奋斗在一线，最后把宝贵的生命献给祖国航空事业的感人故事之后，更坚定了他投身祖国航空工业的选择。
清华大学党委书记胡和平向获奖导师代表授牌
　　据悉，在良好的就业实践工作基础上，2009年清华在全国新增设校级就业实践基地52个，使实践规模较比上一年度又有较大幅度提升。今年暑期又将有近百支队伍、近千名研究生参加暑期就业实践活动。
　　校党委副书记史宗恺主持出征仪式，学校及相关部处领导、各院系领导、导师代表、启航奖励金获得者、参加就业实践同学代表共200余人参加了出征仪式。
　　出征仪式结束之后，2009年赴西部、基层、国家重点单位工作毕业生座谈会在主楼327会议室举行，学校领导与20位启航金奖获得者、到基层就业同学代表进行了座谈。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月09日 09:33:44　　清华新闻网

          

   
