20110225231858859741863
2007年05月18日 10:34:51　　清华新闻网

   
耶鲁大学百人代表团访问清华大学
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月18日，来华访问的美国耶鲁大学百人代表团在校长理查德·莱文的率领下访问清华大学，并与清华师生进行了友好交流。　　
　　此次耶鲁百人团是应中国国家主席胡锦涛的邀请访问中国的。代表团成员还包括耶鲁大学指导研究项目主任简·莱文、耶鲁大学副校长布鲁斯·亚里克桑德、耶鲁大学副校务卿兼国际事务办公室主任唐纳德·费勒、耶鲁大学耶鲁学院院长彼得·萨洛维等学校管理人员，以及来自耶鲁大学医学、生物、艺术、林学、管理、神学、建筑等院系的教授学生共一百人。全国青联副秘书长倪健参加了欢迎会。
　　清华大学校长顾秉林院士在主楼接待厅代表清华大学对来自耶鲁大学的客人表示欢迎。他说，作为一所具有全球影响的著名大学，耶鲁大学培养了很多杰出的毕业生。中国很多著名人士，如容闳、詹天佑、马寅初都作为耶鲁的毕业生为中国社会的发展做出了重要的贡献。
　顾秉林校长为莱文校长赠送礼物
　　
　　顾秉林校长说，清华很重视与耶鲁大学的合作，近年来，双方在合作与学术交流方面都有很好的发展，特别是清华－耶鲁环境与可持续发展市长高级培训项目取得了很大成功。顾秉林校长表示，希望两校能在今后为学生交换与交流提供更多的机会。
　　莱文校长说，本次中国之行为很多没有来过中国的学生提供了一个了解中国的很好机会。他表示，耶鲁大学与清华在环境领域的合作是非常重要的，并取得了很好的成效，希望今后能进一步加强双方的合作。
　　顾秉林校长为莱文校长赠送了礼物。清华大学学生会副主席、建筑学院学生阮昊介绍了清华的情况。随后，耶鲁百人代表团与我校师生合影留念。
　　
交流
　　代表团一行还参观了清华校园，并分组访问了清华建筑学院、美术学院，环境系，经管学院，与清华师生进行了交流。
交流
　　莱文校长晚些与顾秉林校长、谢维和副校长进行了会谈，双方就理学、法学、环境等领域的发展与合作交换了意见。
　　理查德莱文1968年获斯坦福大学历史系学士学位，之后到牛津大学主修政治与哲学，1974年，他获得耶鲁大学经济学博士学位，随后开始在耶鲁的教学生涯，1993年成为耶鲁大学校长至今。　　
　　耶鲁大学建于1701年，是世界最古老的私立大学之一，共培养了13名诺贝尔奖获得者。曾任美国总统的老布什和克林顿，以及美国现任总统小布什都毕业于该校。（编辑 崔凯）
合影

    

 
            
2007年05月18日 10:34:51　　清华新闻网

          

   
