20110225231714843380929
2006年01月17日 11:12:04　　清华新闻网

   
我校举行《蒋南翔传》首发式 
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠　摄影　郭海军】1月17日上午，清华大学和中国高等教育学会联合举办《蒋南翔传》首发式，教育部党组书记、部长周济和教育部、中国高等教育学会、清华大学、部分兄弟院校等单位的领导、老同志、清华的老校友，以及清华大学的师生代表等近200人出席了首发式。《蒋南翔传》是继《蒋南翔纪念文集》、《蒋南翔文集》、《蒋南翔教育思想研究》出版之后的又一部有关蒋南翔同志教育思想以及生平的著述。该书由清华大学出版社出版、清华大学原党委书记方惠坚领衔主编。首发式在清华大学中央主楼举行，由清华大学党委书记陈希主持。
　　《蒋南翔传》的编写历经四年，五易其稿，由方惠坚、郝维谦、宋廷章、陈秉中编著，蒋南翔在“一二·九”运动时期的战友、原中共中央政治局常委宋平同志亲笔题写了书名。书中还配有60余幅照片，生动地展示了蒋南翔同志在各个历史时期的活动和主要思想。
　　蒋南翔同志是新中国成立初期马克思主义教育家的杰出代表之一，也是无产阶级革命家、我国青年运动的著名领导者。《蒋南翔传》共分《青年运动的著名领导者》、《新中国高等教育事业的开拓者》、《马克思主义教育家》三篇。记述了蒋南翔同志在青年时代参加和领导“一二·九”运动，在抗日战争和解放战争时期从事青年工作，建国初期参与创建青年团。该书用大量篇幅记录了他在清华大学担任校长期间为清华的建设和发展做出的贡献，并介绍了他在担任北京市委高等学校委员会、高教部、国家教育部、高等教育学会、中共中央党校等单位领导职务期间，坚持党的教育方针、坚持中国特色社会主义的办学道路，积极推动我国教育事业特别是高等教育的改革与发展所作出的积极贡献，对蒋南翔的教育思想与实践做了详细的阐述。
　　清华大学校长顾秉林院士首先做了题为《学习蒋南翔同志唯实求是刚正不阿的优秀品格》的讲话。他说：“蒋南翔同志一生最值得颂扬、值得我们学习的就是他始终坚持求真务实，不唯书、不唯上、一切从实际出发和坚持原则、刚直不阿的崇高品德。”他特别强调：“当今学校在建设世界一流大学的进程中，在学习贯彻全国科学技术大会精神、落实科学发展观，坚持以人为本，建设和谐社会的实践过程中，尤其需要继承发扬蒋南翔同志的教育思想，坚持社会主义办学方向；继承发扬蒋南翔同志求真务实、不唯上、不唯书、一切从实际出发的优良传统。《蒋南翔传》正是详实记载了蒋南翔一生的奋斗历程，是我们学习历史，学习党的优良传统，继承清华文化的生动教材。”
　　中国高等教育学会会长、原教育部副部长、原清华大学副校长周远清做了题为《老一辈教育家风范永存》的讲话。他指出，此次中国高等教育学会和清华大学联合举行《蒋南翔传》的首发式，其目的有三个：宣传为开拓、探索有中国特色社会主义高等教育事业做出突出贡献的老一辈教育家；促进高等教育学术研究的繁荣发展；呼唤新一代教育家群星灿烂。
　　教育部党组书记、部长、清华大学校友周济至今都记得在一次开学典礼上蒋南翔校长为新生做的一次报告，他说：“这是我这一辈子受教育最大、记忆最深刻的一堂课。”周济做了题为《我们的好师长 人民的教育家》的讲话。周济说，在新中国教育发展史上涌现了一批人民教育家，这些人民教育家为中国教育事业作出了重大贡献。蒋南翔同志是一位杰出的人民教育家，他在长达50多年的革命和教育实践中，特别是在清华大学校长和教育部部长的岗位上，忠实坚持党的教育方针，积极开创我国社会主义教育事业新局面，探索有中国特色社会主义教育的发展道路，为我国的教育事业作出了卓越而富有历史意义的贡献。目前我们正面临着国家现代化教育事业的战略机遇，学习蒋南翔同志的教育思想具有重要意义。我们要继承南翔同志的愿望、遗志，做社会主义教育家，做人民教育家，在党的领导下，在人民群众的支持下，同心同德，艰苦奋斗，努力办好让人民满意的教育，为中华民族的伟大复兴作出更大贡献。
　　清华大学党委书记陈希在首发式结束时指出：“举行《蒋南翔传》首发式的根本目的就是要继承和发扬好南翔校长的教育思想，坚持社会主义办学方向，坚持又红又专的培养目标，坚持‘不唯上，不唯书，不唯洋，不唯他，只唯实’和‘求是’的办学思想，并用以指导和推动今天清华大学建设世界一流大学的各项工作。”
　　《蒋南翔传》的出版，对于了解我国抗日战争和解放战争时期青年工作的情况，对于继承建国以来高等教育的优良传统，让师生们了解我国高等教育的发展历史是有积极意义的。同时对于高等教育的研究工作者来说，这也是一部研究蒋南翔教育思想的重要文献。
　　原全国人大常委、原中顾委秘书长、原国家体委副主任荣高棠，原全国人大教科文卫委员会主任委员、原国家教委主任朱开轩，原甘肃省委副书记、副省长、人大常委会主任、原清华大学党委第一副书记刘冰，原教育部副部长、原清华大学校长张孝文，原教育部副部长、原清华大学党委第二副书记、副校长高沂，原中央党校常务副校长、原北京市委副书记、原清华大学党委副书记汪家镠，原国家教委副主任、原中国社会科学院副院长、原清华大学党委副书记滕藤等老同志，中国高等教育学会副会长郝维谦出席了仪式，清华大学老领导方惠坚、王大中、贺美英、张绪潭、黄圣伦、王凤生、杨家庆、孙继铭、胡显章、叶宏开，校党委常务副书记庄丽君、副校长张凤昌等也出席了首发式。(编辑文清) 

    

 
            
2006年01月17日 11:12:04　　清华新闻网

          

   
