20110823140808775955006
2011年08月23日 14:08:08　　清华新闻网

   
清华大学第五届研究生新生骨干培训班开学


来源：千龙网 2011-08-22


　　近日，清华大学第五届研究生新生骨干培训班暨第二十六期暑期团校（研究生班）开学典礼在西阶教室举行。清华大学原党委书记方惠坚在开学典礼后给全体学员作了题为《清华的历史与传统》的主题报告。


　　本期暑期团校安排了丰富的教学和活动内容。除了方惠坚的报告之外，还有清华大学法学院院长王振民教授的《我国法制建设与改革》、清华大学校友总会秘书长郭樑的《校友成长规律》、中国青年政治学院副院长李家华的《当代青年的责任自觉与艰苦奋斗》共4场研究生成才报告，中国演讲与口才协会副会长颜永平、清华物业管理中心主任聂风华、清华经管学院党委书记杨斌、清华大学研团委书记王磊、清华研究生会主席林正航还将做4场研究生社会工作领导力培训。


　　此外，暑期团校学员将参加与优秀研究生学长面对面的座谈，以及与所在院系领导老师的座谈，提前熟悉研究生阶段的学习和工作；参加团队训练、情景模拟、案例分析等小班教学环节，熟识彼此，深度交流，锻炼能力；参与丰富多彩的文体活动，如趣味运动会、演讲比赛、文艺晚会等，施展才华；在最后的毕业典礼上，每个班级还将对先前抽取的一个社会工作中存在的深度议题做充分的陈述答辩。


　　暑期团校是清华共青团工作的一项优良传统，从1985年创办至今已经开办了26年。从2004年起，暑期团校开始单独面向研究生招收学员，2007年暑期团校与研究生新生骨干培训班开始合并举办，进一步加强对研究生新生骨干的培养。本期团校共有近千名研究生新生报名，通过校研团委和院系共同遴选，最终录取学员302名。


　　据统计，98%的暑期团校学员在学校、院系或班级等不同层面承担了社会工作。校研团委、研究生会，院系研团总支、研究生分会和德育工作助理队伍中的骨干力量也有1/3以上来自暑期团校。

    

 
            
2011年08月23日 14:08:08　　清华新闻网

          

   
