20110225232546125484602
2010年10月21日 13:49:14　　清华新闻网

   
美院设计获民族文化宫修缮改造设计方案竞赛一等奖 
　　【新闻中心讯】10月10日，北京民族文化宫修缮改造设计方案竞赛评审结果公布，清华大学美术学院环境艺术系主任苏丹及其团队的作品获得设计方案竞赛第一名。
民族文化宫景观环境设计 
　　该方案充分考虑了历史价值、时代特征、民族特色，分析整理出民族文化宫独有的修缮层级、空间逻辑、装饰伦理、装饰语言，建立起一套满足民族交流功能、促进民族团结发展的礼仪性空间伦理，同时找到了少数民族共同的普适性装饰语言，获得评委的一致好评。
民族文化宫主门厅设计
　　据悉，此次竞赛共邀请清华大学、鲁迅美术学院、同济大学等设计院校和设计单位参加。
　　民族文化宫坐落在北京长安街西侧，建于1959年9月，是中华人民共和国成立十周年首都北京十大建筑之一。1994年，民族文化宫被北京市民选为50座“我最喜爱的民族风格建筑”之首；作为新中国“第一宫”载入英国出版的《世界建筑史》 。1999年，国际建筑师协会第二十届大会上，民族文化宫被推选为20世纪中国建筑艺术精品之一。（供稿 美术学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月21日 13:49:14　　清华新闻网

          

   
