20110225231824046439453
2006年11月22日 14:54:23　　清华新闻网

   
经管学院院长钱颖一被提名亚太管理学院联合会主席
【新闻中心讯】在11月16日举行的亚太管理学院联合会（Association of Asia-Pacific Business Schools, AAPBS）第二届年会的理事会上，清华大学经管学院院长钱颖一教授被提名为联合会2007年候任主席和2008年主席，并在17日下午经全体会议一致通过。
　　亚太管理学院联合会第二届年会11月16～18日在印度艾哈迈德巴德管理学院（Indian Institute of Management, Ahmedabad）举行。本次会议共有来自亚太地区的46所管理学院和商学院参加，其中来自中国的管理学院有7所。清华经管学院院长钱颖一和党委书记杨斌出席了此次年会。
　　本次年会主要围绕“亚洲MBA教育：最好的实践”、“亚洲案例研究”、“国际伙伴合作”等问题进行了研讨。钱颖一院长代表清华经管学院在17日下午的会议中就国际合作进行了发言，受到与会代表的一致好评。
　　亚太管理学院联合会是由11所亚太地区的管理学院发起成立的区域性、非盈利的管理学院组织，旨在促进和加强本地区管理学院之间的交流与合作，提升本地区管理学院的水平，为本地区经济繁荣培养优秀的管理人才。目前联合会有会员院校81所，包括理事会院校17所，清华经管学院是联合会理事学院。
　　2005年9月在清华经管学院举行了联合会第一届年会。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月22日 14:54:23　　清华新闻网

          

   
