20110225231644765305873
2005年09月13日 14:33:54　　清华新闻网

   
杨业功先进事迹感动清华师生
新华社  2005-09-13  张选杰
新华社北京９月１３日电（记者张选杰）１３日下午，杨业功先进事迹报告团来到清华大学，向１０００多名师生介绍杨业功的先进事迹。报告团成员的精彩报告，感动了在场的每一位师生，会场内不时响起热烈的掌声。
清华学子对杨业功先进事迹报告团前来作报告，表现出浓厚的兴趣。当报告团成员走入会场时，早已等候在那里的师生起立鼓掌。７名女大学生向报告团成员献上了代表清华人敬意的鲜花。特别是杨业功的妻子杨玉珍《堂堂正正的一生，绵绵无尽的怀念》的报告结束时，清华师生以长达一分多钟的掌声，表达了对杨业功发自内心的尊敬。
聆听了报告后，清华大学精密仪器系学生陈俊收说：“我是清华大学的一名国防生，杨业功激情燃烧的一生，不仅使我找到了怎样做人的答案，而且坚定了我携笔从戎的决心。”清华大学医学院党委副书记李伟说：“杨业功的事迹感人至深。他向我们展示了一名优秀共产党员、优秀军人，一心为党为国的奉献精神，是对新时期共产党员先进性最好的诠释。”
清华大学党委书记陈希在报告会前会见报告团成员时说：“清华大学正在开展保持共产党员先进性教育活动，我们要把杨业功的先进事迹作为先进性教育的重要内容。”他希望能有更多的清华学子到军营去、到祖国最需要的地方去，为中华民族的伟大复兴做出清华人的贡献。

    

 
            
2005年09月13日 14:33:54　　清华新闻网

          

   
