20110225231905203633586
2007年06月11日 09:48:26　　清华新闻网

   
陈吉宁教授受聘大连市政府环境咨询顾问
【新闻中心讯】6月6日，清华大学副校长陈吉宁教授应大连市政府的邀请，向市政府常务会议汇报了大连市城市规划环境影响评价有关成果。大连市政府主要领导、各区市县、市政府各部门及其他有关部门的领导参加了会议。汇报会后，市长夏德仁代表大连市政府向陈吉宁教授颁发了大连市政府环境咨询顾问聘书。
　　夏德仁强调，各级政府和政府各部门要把《大连市城市发展规划环境影响报告书》中的约束性指标具体落实到今后发展的五年计划和长远规划中，落实到各个园区和产业的发展规划之中。 
　　大连市城市发展规划环评是我国沿海地区第一个城市发展战略的环境影响评价，由清华大学环境科学与工程系联合国内多家科研单位共同完成，陈吉宁教授为项目负责人。该项目于2006年8月通过国家环保总局验收，环保总局评审专家组一致认为该项研究为大连市的可持续发展提供了科学依据，同时丰富了我国规划环境影响评价的技术方法体系，具有开创性和示范作用。（供稿 环境系 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月11日 09:48:26　　清华新闻网

          

   
