20110225231901562544391
2007年05月29日 09:38:48　　清华新闻网

   
天津大学向贫困学生发放“北洋励学金”
新华网天津频道 2007年05月27日 张建新
　　２６日，部分天津大学家庭经济比较困难的本科生每人得到３０００千元励学金。这是天大北洋教育发展基金会“北洋励学金”计划的一部分。该计划主要针对鼓励和帮助贫困本科生（特别是新生）以勤奋自强的精神完成学业。
　　据介绍，“北洋励学金”不同于学校已有的奖学金、助学金模式，将创造一种全新理念：“社会捐资、奉献励学，学生勤勉、自强成才，饮水思源、回报社会”。通过社会捐资助学的义举，不仅使特困生减轻学费生活费负担，而且受到社会之爱心激励树自强之精神。获助学生学成之后步入社会，用自己所学的知识和聪明才智努力工作，回报社会。
　　该项目还特别希望受助人将来事业发展后能量力回报本项目，使更多的母校学子获益，以形成良性循环。 
　　“北洋励学金”由“北洋校友励学金”和“北洋之友励学金”两个部分组成，前者为校友个人、校友企业及各种类型校友团体，等捐助的资金，以彰显校友荣校爱校之精神。后者为非校友的个人、企业和团体等捐助的资金，以彰显社会各界对于天津大学及其学子之关爱与勉励。 
　　天津大学校长龚克表示，近年来，天津大学的特困生占到全校本科生的16.13％，特困生占到５％。他们依靠自己辛勤的努力考入大学却又面临着较大经济困难，帮助这些特困学生顺利完成学业，不仅是学校的义务，也是社会的责任。
　　据了解，天津大学已经建立起“奖、贷、助、勤、补、减、免”全方位立体化贫困生“阳光资助体系”。学校及社会各界在校内共设立１０余项专门面向贫困生的奖、助学金，每年资助金额５０余万元，３００多名贫困生得到资助。

    

 
            
2007年05月29日 09:38:48　　清华新闻网

          

   
