20110225232017296751984
2008年01月17日 14:28:58　　清华新闻网

   
造福帕金森病和癫痫患者
清华科研团队研制出脑起搏器
　　中国的帕金森病患者和癫痫患者有望在不久的将来用上中国自己研发的“脑起搏器”，从而达到对疾病持久和全面的治疗。记者近日从清华大学获悉，这种价格低廉、技术过硬的“脑起搏器”是由清华大学电子、信息、软件、材料、制造等多领域的科研人员组成的团队研制的。
　　据了解，主要用于治疗帕金森病的“脑起搏器”1999年首次应用于我国临床，但是至今为止，我国市场上这类产品全部被国外的公司垄断，而且价格昂贵，一般都在十几万元，而且数年之后还要花10万元左右进行更换，极大地限制了这种先进科技更好地为我国的患者服务。
　　针对国情和患者的需求，清华大学研究小组从实际出发，设计了“脑起搏器”从体外无线充电或供电的新模式，一次植入终身使用，还极大地节约了患者的费用，目前他们已经完成第二代植入式神经刺激器平台的关键技术研究。
　　清华大学航天航空学院人机与环境工程研究所所长李路明说，“脑起搏器”从工程角度讲是信息、材料、制造等多个学科交叉集成的结晶，代表了工程领域的众多高技术成果，是实实在在的工程研究；同时又必须符合医学原理，满足患者的需要，是“医工”结合的产物。
　　作为参与国家医疗器械科技发展规划的专家，李路明表示，医疗器械，特别是高端医疗器械国产化、低成本化，是当前解决看病贵、实施医改的重要举措，在未来我国医药、健康产业中扮演着非常关键的角色，高校在其中应承担重要责任。
　　
来源：《中国教育报》　2008-1-16

    

 
            
2008年01月17日 14:28:58　　清华新闻网

          

   
