20111223163445593614459
2011年12月23日 16:34:45　　清华新闻网

   
两岸同源 共飨学术盛宴


新竹清华大学日拉开帷幕




　　清华新闻网12月23日电
 （记者
 李 含
）12月23日上午，新竹清华大学日在清华主楼拉开帷幕。新竹清华大学校长陈力俊、清华大学校长顾秉林院士出席开幕式并致辞。新竹清华大学副校长叶铭泉、清华大学副校长袁驷及两岸清华教师、学生代表出席开幕式。




图为顾秉林校长（右）向陈力俊校长赠送新竹清华大学日纪念牌。记者 
郭海军
 摄


　　顾秉林校长在开幕式上致辞。他代表学校全体师生对陈力俊校长一行来访表示欢迎。他说，两岸清华同根同源。虽分处两地，但精神传统一脉相承。多少年来，无论在世界何地，两岸清华人感情之亲密、心意之投契，皆如同一家。正如新竹前校长刘兆玄先生曾讲过的一笔写不出两个清华。顾秉林表示，新竹清华大学日的举办，是百年校庆之后，两岸清华间的又一盛事。期望本次活动圆满成功，也祝愿两校能以新竹清华大学日为新起点，进一步拓展深入合作的模式和渠道，在新百年中，携手迈向世界顶尖大学的行列，共同谱写清华更加美好的未来篇章。


　　陈力俊校长在讲话中表示，新竹清华大学和北京清华大学有着共同的校名，校训和校歌，世界上没有其他两所大学像两岸清华这样关系密切。陈力俊校长回顾了两岸清华的交流与合作。他表示，两岸清华在办学精神和教育理念上一脉相承。新竹清华大学日活动为两校师生提供了一场学术盛宴，希望新竹清华大学日成为两岸清华交流与合作新的里程碑，希望未来将有更多的清华同学到新竹清华大学交流、学习，不断深化双方的合作。




图为新竹清华大学日开幕式现场。记者 
郭海军
 摄


　　随后，顾秉林校长向陈力俊校长赠送了新竹清华大学日纪念牌。陈力俊校长代表新竹清华大学向清华回赠了纪念品。


　　开幕式结束后。新竹清华大学副校长叶铭泉和清华大学公共管理学院教授殷存毅分别以两岸高校交流现状以两岸清华为例和高校合作与深化两岸经济合作为题，发表了主旨演讲。


　　据悉，此次新竹清华大学日将举办学术大师系列学术讲座，新竹清华大学著名教授将带来精彩纷呈的学术演讲，涵盖生科领域、人文科管领域和理工领域。清华大学相关领域教授代表将担任讲座引言人。同时，两岸清华的同学还将进行乒乓球友谊切磋。24日，还将举行新竹清华情况说明会和交换生座谈会。两岸师生将在各个领域进行深入交流。


　　顾秉林校长当天在开幕式前会见了陈力俊校长、叶铭泉副校长一行，就进一步拓展双方的合作交换了意见。清华大学副校长袁驷参加了会见。


　　新竹清华大学日期间，陈力俊校长还拜访了诺贝尔奖得主杨振宁教授，访问了清华美术学院。


　　上世纪90年代以来，清华大学和新竹清华大学开创了两岸高校交流之先河。20年来，两校的交流合作涉及学术合作、文体交流等各个层面。百年校庆之际，双方正式成立了两岸清华大学联合实验室，设立了两校共同研发项目，签署了硕士研究生联合培养协议，并共同举办校庆系列活动。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月23日 16:34:45　　清华新闻网

          

   
