20111024092329207216804
2011年10月24日 09:23:29　　清华新闻网

   
清华全面参与的《OECD
中国创新政策研究报告》发布


　　清华新闻网10
月24
日电
 10月18～19日，清华大学公管学院院长、清华中国科技政策研究中心主任薛澜教授等在京参加了中国经合组织创新政策圆桌会议，并在大会开幕式发布了《OECD中国创新政策研究报告》（中文版），介绍了这本书的写作、翻译过程，以及书中主要的观点和内容，引起与会代表、专家学者的高度关注。


　　《OECD中国创新政策研究报告》 （Reviews of Innovation Policy: China）（英文版）于2008年由经合组织在巴黎出版，是经合组织国别创新政策研究的重要成果之一，也是第一个由经合组织秘书处、各成员国专家与中国专家团队合作完成的，针对中国国家创新体系和创新政策的第一个全面、系统的研究报告，甫一出版，即引起了各国科技政策研究界和决策部门的高度关注。受国家科技部委托，在薛澜教授的领导下，清华大学中国科技政策研究中心课题组全面参与并组织了《OECD中国创新政策研究报告》（中文版）的研究和翻译工作，并组织国内外专家三十余人共同工作。该报告历经3年时间完成，日前由科学出版社正式出版。


　　在公共研究管理专题研讨环节，薛澜教授还从历史发展、现状、挑战、改革方向等方面就中国公共研究机构改革做了专题报告。




供稿：公管学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年10月24日 09:23:29　　清华新闻网

          

   
