20110225232053515982743
2008年05月16日 08:50:18　　清华新闻网

   
清华召开第三十五届教职工运动会
　　【新闻中心讯 通讯员 郑鹏 摄影 崔凯】5月15日下午，清华大学第三十五届教职工运动会在西大操场开幕。近5000人次参加了100米、400米、800米、1500米、立定跳远、踢毽等74个集体及个人项目的比赛。
　　开幕式上，校党委副书记、工会主席韩景阳致开幕辞，副校长袁驷宣布运动会开幕。开幕式由校工会常务副主席向波涛主持。
开幕式上表演的广播操
　　韩景阳说，2008年奥运会还有八十五天就要在北京举行了。北京奥运会承载了中华民族百年的梦想，希望广大教职工要以奥运为契机，做好服务奥运、支持奥运的工作。5月12日，一场突如其来的灾难降临中华大地，四川省汶川发生了7.8级地震，危难关头，我们要齐心协力，众志成城，以优异的工作成绩和良好的精神风貌，夺取抗震救灾的胜利。开幕式前，主席台上的领导和全体运动员、裁判员、现场观众为5月12日在汶川地震中不幸遇难的同胞默哀。
　　全校共有52个单位参加了开幕式广播操和花穗操团体表演，核研院驻院武警中队的部分战士也在开幕式上表演了精彩的擒敌技术.
核研院驻院武警中队表演擒敌术
　　赛场上，参赛运动员发扬更高、更快、更好的拼搏精神，发扬友谊第一、比赛第二的比赛宗旨，克服困难，赛出水平，也赛出了友谊。各单位对教工运动会都高度重视，很多单位负责同志带头参与比赛，争当运动员，有的则当好一名啦啦队员和后勤保障人员，为大家鼓劲加油，工会干部认真组织，积极为运动员提供必要的后勤服务，保障了本次赛事圆满成功。
　　一年一度的教职工运动会是清华大学的一次体育盛会，展示了一年来广大教职工开展体育锻炼的成绩，也展现了清华教职工的精神风貌，值此北京奥运会即将召开之际，广大教职工以实际行动表达了对奥运的支持、期盼和祝福。
　　中国教科文卫体工会副主席万明东，中国教科文卫体工会教育工作部部长陈志标，北京市教育工会主席张青山，清华大学副校长、校体委主任陈旭，校党委副书记、纪委书记程建平，以及北京大学等高校的工会领导参加了开幕式。（襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月16日 08:50:18　　清华新闻网

          

   
