20110225232617593104702
2011年02月24日 13:21:12　　清华新闻网

   

新百年 新模式 新起点
清华大学新百年发展基金2011新年年会举行
顾秉林校长出席并致辞
　　【新闻中心讯 通讯员 郭力媛 唐中】日前,清华大学新百年发展基金2011新年年会在北京北辰洲际酒店举行。清华师生和各界朋友欢聚一堂，共话清华新百年发展前景，共同谋划清华大学新百年发展基金美好未来。清华大学校长顾秉林院士出席年会并致辞，教育基金会理事长贺美英在现场启动了清华大学新百年发展基金网站并发表讲话。清华大学新百年发展基金筹委会委员、清华校友、社会热心人士及企业代表共约300人出席了年会。
校长顾秉林在年会上致辞
　　顾秉林在致辞中围绕“新”、“心”二字，阐述了他对清华大学新百年发展基金的感受。他认为，“新”字包含了三方面的含义。首先，清华大学进入“新”的百年。新百年基金的目标就是为推进清华大学新的一百年的发展、成为世界顶尖大学而作贡献；其次，“新”的模式。清华新百年基金是校友直接参与的，由教育基金会、校友总会和部分校友共同发起、由捐资人共同管理的，这在国内是新的创意，模式上较“新”；最后，“新”的起点，新百年基金的设立正逢清华发展的新起点。可以说，本次新百年基金年会的召开是站在“新”的起点上为了清华大学的“新”百年而开创的“新”的事业。
　　顾校长还动情地阐释了“心”的凝聚。他说，“恋，或者不恋，母校都在这里，不来不去；见，或者不见，我们的‘心’永在一起，不分不离。愿我们热爱清华的‘心’，永远在一起，在新的起点以新百年基金为平台，为清华新百年的发展，为清华在新百年里为中国和世界进步作出新的更大贡献，付出更多的努力。”
致辞后，顾校长给部分捐赠人颁发了荣誉证书。
　　贺美英在讲话中指出，清华大学新的百年，是非常好的发展机遇期。此时校友筹划设立新百年基金意义深远。一是募集的资金将对学校发展有重大支持意义，二是这颗来自校友和社会各界期待学校迅速发展、走进世界顶尖大学队伍里的‘心’更有意义。
教育基金会理事长贺美英讲话
　　据悉，该基金将于今年4月清华百年校庆前正式成立，在此之前捐资的校友及社会人士都是该基金的发起人。
　　会上，陈鹰校友（土木系88级）代表该基金召集人发言，全面介绍了基金的发起初衷、宗旨和使命；陈大同校友（无线电系77级）代表该基金筹委会发言，详细介绍了该基金的理念及当前筹备情况。
　　会上，众多在场校友纷纷表达了捐款意愿，并对新百年发展基金的设立和管理提出了宝贵意见，表示在参与基金的发起活动中、从母校的发展中感受到了激励自己继续前行的力量，将尽自己所能回馈母校，并积极地联络和影响身边的校友和热心人士，支持清华新百年发展基金，支持清华新百年的发展。
　　清华大学新百年发展基金由部分校友、清华大学教育基金会和清华校友总会于2010年6月6日共同发起。凝聚更多清华校友和社会各界力量，为清华新百年的发展“集智、集资、集力”，并达到 “励学、励教、励志”的目的，是该只基金的设立初衷。该基金的特点是由捐赠人选举产生的理事会管理决策,逐步将基金募集做大,由基金运作的收益支持学校可持续发展。（供稿 教育基金会 编辑 露英）

    

 
            
2011年02月24日 13:21:12　　清华新闻网

          

   
