20110225232548140504149
2010年10月26日 10:39:28　　清华新闻网

   
两岸清华校长与香港爱心人士共话教育扶贫公益事业
　　【新闻中心讯 通讯员 刘冬梅】10月23日，在香港金钟港丽酒店举行的清华大学百年校庆香港庆祝大会暨晚宴上，清华大学校长顾秉林与台湾新竹清华大学校长陈力俊共同会见了积极支持清华大学教育扶贫项目的香港爱心人士。顾秉林对他们给予清华大学教育扶贫工作的支持和前来参加会议表达了诚挚的谢意，并与他们合影留念。
顾秉林（左一）、陈力俊（左二）与曾宪备慈善基金负责人亲切交谈
　　“清华大学教育扶贫事业不仅是清华大学百年服务社会的一个亮点，而且也是清华人自觉履行社会责任的真实写照。”香港爱心人士的这一共识，诠释了清华大学扶贫事业的魅力所在。
　　诞生于2003年的清华大学教育扶贫项目在各界人士的大力支持下，遵循“扶贫先扶智”的宗旨，通过现代远程教育技术和在中国欠发达地区建立远程教学站点的方式，传播知识和先进的理念，主动服务社会、自觉履行社会责任。教学站点如今已经覆盖除台湾以外的所有省、市、自治区，为贫困地区送去先进的、优质的教育资源。经过7年的辛勤耕耘，目前已经在全国欠发达地区建立教学站点3000多个，成为欠发达地区从软件上脱贫和转变观念、提升能力和素质的有效途径。被覆盖到的欠发达地区誉为“教育培训的一个口窗口”、“播撒希望的一粒种子”。
　　清华大学对教育扶贫事业予以高度重视，此次特别邀请香港伟新集团、香港富强基金会和香港曾宪备基金会等热心清华大学教育扶贫事业的企业家参加清华大学百年校庆香港庆祝大会暨晚宴。清华大学继续教育学院与他们就教育扶贫和教育公益事业方面的进一步合作达成共识，拟为香港各界、尤其是为香港青少年关注内地欠发达地区发展，承担社会责任，搭建合作平台。（供稿 继续教育学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月26日 10:39:28　　清华新闻网

          

   
