20110225232323406664984
2009年09月08日 10:57:02　　清华新闻网

   
电影《可爱的中国》感动清华师生
　　【新闻中心讯 记者 程曦　摄影　郭海军】9月7日下午，庆祝新中国成立60周年第二批重点推荐影片——《可爱的中国》在公映前日走进清华大学大礼堂，主创人员携片与清华师生深入交流。通过大银幕的首次完整诠释，方志敏烈士以血肉承载牺牲、以生命捍卫信念的不朽精神深深感动了清华师生。
　　《可爱的中国》用方志敏的《血肉》、《清贫》、《可爱的中国》三文标题为基础构筑全片，通过红十军突围、被捕前后、狱中斗争等时空交叉，讲述方志敏同志伟大而感人的一生。电影中的方志敏形象平和朴实，声音沙哑、身躯佝偻，却有着坚不可摧的内心世界和对理想、信念的执着追求，充满了人格魅力和撼人心魄的力量。
《可爱的中国》清华大学献映仪式
　　献映仪式上，国家广电总局电影局副局长张宏森、上海电影集团公司副总裁汪天云、清华大学党委副书记韩景阳分别致辞。导演胡雪杨携任程伟、程前、王雅捷、彭丹、张晓林等主要演员上台与师生见面，并向学生代表赠送了两幅签名海报。中国教育电视台副台长吕学武、八一电影制片厂宣传发行处处长刘凤玉等出席了献映仪式。
赠送《可爱的中国》电影签名海报
　　一个半小时的电影放映时间里，以方志敏烈士遗作为主要内容的旁白贯穿全片，能容纳千余师生的礼堂沉浸在凝视与倾听的专注氛围中。“朋友，我相信，到那时，到处都是活跃的创造，到处都是日新月异的进步，欢歌将代替了悲叹，笑脸将代替了哭脸，富裕将代替了贫穷，康健将代替了疾苦，智慧将代替了愚昧，友爱将代替了仇杀，生之快乐将代替了死之悲哀，明媚的花园将代替了凄凉的荒地！”当影片最后出现方志敏对中国美好未来的这一描述时，全场师生情不自禁地长久鼓掌。
　　随后，在清华大学新闻与传播学院、影视传播研究中心主任尹鸿教授的主持下，汪天云、胡雪杨、北京电影学院教授黄世宪、电影频道艺术总监柳城以及来自中国电影资料馆的年轻电影学博士邹夏与现场师生交流了影片创作心得和观影感受。
电影主演亮相首映仪式
　　韩景阳表示，这是一部富有深刻启发和教育意义的电影，电影语言深沉而又震撼心灵，让师生们为之感动、流泪，接受了一次精神洗礼。这种震撼、感染将激励清华师生更加坚定理想信念，为中华民族的复兴而努力奋斗。
　　物理系2009级博士生冯冠儒说，电影还原了一个坚守理想信念、性格丰满完整的方志敏的形象。他是一个纯粹的人，他对祖国光明未来的坚定信念始终不曾被惨痛的现实所打磨，这种精神让人非常感动，深受教育。
观影学生
　　电影导演胡雪杨诚挚地说，清华师生对这样一部需要沉下心来认真看、仔细思索的影片表现出深刻的理解，这让他非常感动，“不枉此行”。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年09月08日 10:57:02　　清华新闻网

          

   
