20110323100818745634831
2011年03月23日 10:08:18　　清华新闻网

   
清华大学研究生学生干部集中培训领导力


　　清华新闻网
3
月
23
日电（研通社通讯员 
蔡兴山 
温
源 
刘梦泽）
为提高研究生学生干部的思想水平、理论素养和工作能力，研究生社工骨干领导力培训班于3月21日晚正式开班。校研究生团委、校研究生会、各院系研团总支、各院系研究生分会、研究生党团班集体的150余名学生干部骨干齐聚旧经管报告厅，参加了研究生社工骨干领导力培训课程的开班仪式。




　　开班仪式结束后，第一次大课讲座领导力如何带队伍随即展开。校党委组织部副部长、经管学院人力资源与组织行为系副教授曲庆结合自身研究和工作经历为在场的学生干部讲授了生动的一课。培训课程由校研究生团委书记王磊老师主持。


　　曲庆老师指出，管理能力是当代领导者最主要的能力，主要包括工作管理、人员管理和自我管理3个方面。他分别就这3个方面进行了生动而深入的讲解，通过对学生社会工作与企业管理的对比，清晰地讲述了科学的工作管理方法、以人为本的人员管理理念以及严格的自我管理意识的重要性，并对如何做好这3项管理进行了深入浅出的阐释。


　　针对学生社工中容易出现的问题，他还进行了深入剖析并给出引导性的建议。


　　授课过程中曲庆老师旁征博引，以亲身经历为例，不断与学员互动，生动有趣地阐释了如何做一名合格的领导者，给学员们留下了深刻的印象。




　　研究生社工骨干领导力培训课程设置分为大课报告和小班教学两个环节，大课报告邀请人文社科、公共管理、经济管理等方面的专业教师和学校各部处的有关老师进行专题报告；小班教学由具有丰富工作经验的团学系统骨干带领学员开展交流研讨。课程旨在培养一支思想水平高、理论素养强、综合能力突出的工作队伍，更好地为广大研究生同学服务。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年03月23日 10:08:18　　清华新闻网

          

   
