20110225232558546155881
2010年11月24日 09:50:28　　清华新闻网

   
清华教师论文被POPL国际会议接收 实现内地“零的突破”
　　【新闻中心讯】日前，清华大学计算机系计算机科学与人工智能研究部量子计算与信息研究组的冯元、段润尧、应明生的合作论文Bisimulation for quantum processes（量子进程的互模拟关系）被第38届ACM SIGACT-SIGPLAN Symposium on Principles of Programming Languages（程序语言原理国际会议，简写为POPL）接收。这也是POPL接收的第一篇作者来自中国内地的论文。
　　冯元、段润尧和应明生合作提出了一种刻画量子进程等价性的互模拟关系，并证明了这一关系在各种进程构造符作用下的同余性。此项工作彻底解决了量子进程代数研究的最关键问题，对设计复杂量子协议的验证方法以及建立量子通信并发理论具有重大意义。
　　POPL是程序语言理论方面最好的国际会议，稿件录用率年平均不到20%。中国台湾今年也有一篇第二作者的论文被接收，港澳地区目前尚无论文被会议接收。（供稿 计算机系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月24日 09:50:28　　清华新闻网

          

   
