20110225231232671597629
2001年07月05日 09:20:48　　清华新闻网

   
Untitled Document
图书馆召开基层党支部工作研讨会
 图书馆党总支重视基层支部建设，已经形成了良好的传统。由于去年年底图书馆各支部进行了换届，相当数量的年轻同志上任做党的工作，对党的工作的特点、工作程序和工作方法缺乏了解。为此，7月3日，党总支召开了支部工作研讨会，请来校党委组织部副部长刘文焕同志，对图书馆年轻的党的干部们进行了党建工作辅导，系统地讲解了校党委《关于系（院、所）教工基层党支部工作的若干规定》，与大家共同研讨了基层支部工作、组织发展工作，并就工作中遇到的问题进行了座谈。图书馆党总支书记高瑄主持了会议，总支委员、各支部委员参加了会议。
 在研讨会上，大家踊跃发言，既交流工作经验，也谈到工作中遇到的一些问题。刘文焕结合学校其他教工党支部工作的典型事例，就大家提出的年青干部如何开展工作、与比自己年龄大的同志如何交流谈心、党的工作如何密切与行政工作配合做好中心工作等问题介绍了很多经验，使年青干部们受到很大的启发和教育，对今后更加深入地开展好图书馆党的工作具有重要意义。（韦庆缘） 

    

 
            
2001年07月05日 09:20:48　　清华新闻网

          

   
