20110225232503234826109
2010年06月04日 09:56:02　　清华新闻网

   
王国维的“阙疑”精神
■ 李学勤
　　王国维先生的研究领域广博，成就卓越，在学术史上早有公论。他一生学风笃实矜慎，不轻易立说，也不任意争辩，虽已多年闻名于海内外，仍然保持谦虚的态度。读他的著作和传记，我觉得很突出的一点，是他不强不知以为知，是像我这样的后学难于学到的。这里试举王国维先生对《尚书》的研究，作为例证。
　　大家知道，王国维先生对《尚书》有深入的研究和创造性的贡献。他的论文集《观堂集林》，开卷《生霸死霸考》、《高宗肜日说》、《洛诰解》，一直到《〈书〉顾命同瑁说》等好多篇，都是关于《尚书》的，可说达到了这方面研究的最高水平。尽管如此，他却再三声明《尚书》有许多地方“不能解”。 
　　《观堂集林》卷二收有《与友人论〈诗〉〈书〉中成语书》，其中王国维先生自述说：“《诗》《书》为人人诵习之书，然于六艺中最难读。以弟之愚暗，于《书》所不能解者殆十之五，于《诗》亦十之一二。此非独弟所不能解也，汉魏以来诸大师未尝不强为之说，然其说终不可通，以是知失儒亦不能解也。”王国维坦承他对《尚书》好多文句“不能解”，并且指出前人的解释“不可通”，是“强为之说”，他不能与之苟同。 
　　1924年夏，王国维先生为容庚先生的《金文编》撰序，首先引用孔子讲的“多闻阙疑”和“君子于其所不知，盖阙如也”二语，认为：“阙疑之说出于孔子，盖为一切学问言。”接着他讲到《易》和《书》的“难解”，并说：“余尝欲撰《尚书》注，尽阙其不可解者，而但取其可解者著之，以自附于孔氏阙疑之义。” 
　　这样一部别开生面的《尚书》注，王国维没有写成，但他于1925年到清华研究院任导师，曾专讲《尚书》，确实体现了“阙疑”这一点。据当时听课的学生吴其昌先生的《王观堂先生〈尚书〉讲授记》和刘盼遂先生的《观堂学〈书〉记》，他上课先讲述历代《尚书》传流和注释的历史，其间便强调“其不可通音，终不可通也”。他讲授《尚书》各篇，于各家学说择善而从，同时结合自己甲骨金文研究的心得，提出很多新颖见解。例如讲《高宗肜日》，即以甲骨文“肜日”为据，论证元代金履祥以该篇为“祖庚时文”的正确。类似的精彩之处，不胜枚举。可是在很多地方，他都说“不解”。如《盘庚》“汝分猷念以相从”，他讲“不解”；同篇“各设中于乃心”，他说“设中不解”；“鞠人谋人之保居”，他说“此语不解”；《微子》“我旧云刻子”，他也讲“此语不解，王充引今文《尚书》作‘孩子’，更奇离”。诸如此类，不一而足。 
　　王国维指出前人注解《尚书》多“强为之说”，许多文句“终不可通”，并不是抹杀历代学者的成就。相反的，他认为《尚书》的研究不断前进，各时期的著作都有应当肯定之处。这从他最后一篇有关古代研究的作品《〈尚书覈诂〉序》可以看得很清楚。 
　　《尚书覈诂》的著者杨筠如先生也是王国维在清华的学生。他听了王国维的《尚书》课，编著《覈诂》四卷，得到王国维，还有也任导师的梁启超的奖励，经修改后，从南方寄给王国维，王国维给他写了序。这个时候是在1927年的农历四月，离王国维的去世已经没有几天了。 
　　这篇序文，把历代《尚书》之学划分为三大阶段。第一阶段从西汉伏生到欧阳、大小夏侯章句，是今文之学；从孔安国到贾逵、马融、郑玄、王肃，是古文之学。“今古文诸家之学并亡，然传世之伪《孔传》，殆可视为集其大成者也”。第二阶段始于北宋欧阳修、刘攽，苏轼、王安石、林之奇等“皆脱注疏束缚而以己意说经”。蔡沈受朱子之命所编《书集传》，“可谓集其大成者也”。在这以后，王国维历数清代阎若璩以来各家成绩，一直讲到俞樾和孙诒让，“惜未有荟萃而画一之如孔、蔡二传者”，希望杨筠如“异日当加研求，著为定本，使人人闻商周人之言，如乡人之相与语，而不苦古书之难读，则孔、蔡二传又不足道矣”。这可说是他对未来研究的期待。 
　　这里我们看到，王国维对历代各家《尚书》学者的优长，都作了充分的肯定。他以孔、蔡二传为《尚书》学两大阶段集大成之作的提法，尤为创见。他说二传立于学官，各数百年，“然《书》之难读仍如故也”，只是说明《尚书》本身古奥艰深，并非归咎于研究的学者，只要实事求是，深入研求，疑难终有解开的一日。这就可以看出，王国维提倡“阙疑”，不是什么不可知论，而是一种有利于研究进步的实事求是的精神。
　　
来源：中华读书报 2010-06-02

    

 
            
2010年06月04日 09:56:02　　清华新闻网

          

   
