20110225225610046922806
2006年04月03日 13:09:38　　清华新闻网

   
清华第四届陶艺节点亮校园一角
　　【新闻中心讯】4月1日周六，在清华第二教学楼举办的陶艺节为清华的同学们增添了不少乐趣。
　　此届陶艺节由精仪系学生会和研究生会主办、精45班承办，约有三百余名同学参加了本次活动。
　　整个陶艺制作现场热闹而有序，不仅场地内坐满了人，还有不少人在排队。有不少同学参与了整天的活动，用完了好几袋陶泥。现场制作原定为下午六点半结束，但直到六点还有不少人陆陆续续地进场，为了给进场较晚的同学提供充裕的时间，整个活动持续到八点多才结束。
　　虽然二教旁的科学馆还在施工，但醒目的横幅和展板路标吸引了很多过往的游人。几位老年人原只想参观一下，但到了现场都被有趣的陶艺制作吸引，也参加到制陶过程中来。
　　当天，承办方在二教准备了120余套软陶制作用的瓷砖和工具，以及六台拉坯机和硬陶制作的模具，并为同学们提供了制作说明和视频，还特别邀请了专业的老师现场进行指导，给予同学们更大的创作自由度，活动规模超过了以往各届。陶艺节新颖的形式和内容受到了大家的好评和喜爱。（精仪系 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年04月03日 13:09:38　　清华新闻网

          

   
