20110225232200562745080
2008年11月18日 11:24:25　　清华新闻网

   
韦丹：学生是拥有不同天赋的孩子
●学生记者 赵聪
　　
本科就读于北京大学物理系，1987年考取CUSPEA公派出国项目，1996年11月到清华任教，现为材料系教授。
　　
当被告知获奖时，韦丹显得很惊喜，她说：“也许是因为自己的课还能教会大家一些新的东西。”
　　
努力成为一名好老师
　　《固体物理》课本一直用的是由黄昆先生主编的1958年版教材，这是一本历经50年的经典教材，但随着时间的推移，总会有一些新的知识需要补充进来。韦丹来到清华时察觉到这一点，于是花了半年的时间写了一本新的讲义。她说：“一定要让学生在课上有新的收获。”
　　随手拿出一本费曼写的书，她说：“费曼是很伟大的学者，有时用这些经典教材上课是一个挑战，需要做很多前期准备工作，例如要读西方所有的科学史和哲学史，要推导上千个公式……兴趣和责任是促使我努力备课的动因。清华的学生都很聪明，他们对事情的反应和对准确的要求程度很高，这些督促我把所有细节都弄明白。”
　　虽然韦丹主要研究自然科学，但她对人文社会科学的喜爱程度远远超出我们的想象。在美国读博士期间，她经常泡在图书馆里。
　　她说：“自然科学研究的是自然，人文科学研究的是人类，但都是对世界的了解。文科注重对世界观的理解，它不一定能让你在世俗方面更成功，但是你会更多地了解过去一些令人类痛苦、困惑的事情，这样你也会理解更多的人。比如能理解同学、善待别人，因为你知道过去的人都经历过这些痛苦。人文的最高境界是理解人、关心人，让所有人都更幸福。”
　　
韦丹眼中的教育
　　韦丹称儿子为宝宝，她说宝宝很漂亮、很聪明，边说边在电脑里翻找着宝宝的照片。看着照片里漂亮的男孩儿笑得那么灿烂，没人会想到宝宝有语言障碍。
　　宝宝今年10岁，但还不太能说话，只能和爸爸妈妈交流。因此，他的普通小学教育是由韦丹和丈夫通过每周给宝宝上课完成的。宝宝虽然不能说，但会写，也非常聪明，甚至可以解出一些中学程度的题目。此外，宝宝在音乐方面也无师自通，不仅会演奏一些乐器，还会作曲。
　　说到宝宝，韦丹的脸上自始至终洋溢着幸福的笑容，她说：“宝宝的事情让我对‘教育’两个字有了更深的理解，即使是那样一个不怎么会说话的孩子你都能够和他沟通，能让他学会东西，我相信我也一定可以教会学生。宝宝让我对教育充满信心。孩子在一方面有缺陷，也许会在另一方面比较擅长，因此，一定要尊重每一个孩子自身的特点和天分。”
　　
Everyone is differently talented
　　韦丹在给学生的寄语中说了这样一句话：Everyone is differently talented（每个人都有各自的天分）。她对“好学生”的解读是：有积极态度，有追求极致的精神，成绩好坏并不是最重要的。
　　韦丹对待学生很宽容，她说这种宽容来自在美国的求学经历和与宝宝的相处。她解释说：“我说的宽容是人格上的，你不可以在人格上侮辱人。每个人都是不一样的，都在不同方面有着各自的天分。但是在学术上确实应该严格的，我们组里的学生如果公式推错了，或者presentation（陈述）做错了，我一样会很认真地把每一条错误都指出来。曾经有一个刚进组的学生在练完演讲以后都有点‘吓怕’了，他的一个presentation被我挑出几十处错来。但我认为这种不宽容是应该的，因为它是一种职业素养，是一辈子的东西。”
　
　
学生感言
　　记得她在考前班会上给我们讲希腊文明史，从希腊建筑的大理石柱子说起，旁征博引，令人叹服，她是一个榜样，更是一名良师；还记得教师节去拜访她时，跟我们谈中国存储介质的变迁，从光盘到磁盘，款款而谈，兴致盎然，还记得她会在BBS上跟我们一起灌水，探讨电脑游戏，交流人生理想，她更是我们的一位博学广识的好朋友。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——材料系学生 高仁龙
　　您对待科研兢兢业业、孜孜不倦；您对待学生循循善诱、无微不至，在您身上体现了严谨治学的科研精神，散发出迷人的魅力。敬爱的韦老师！亲爱的韦姐姐！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——材料系学生 陆华飞

    

 
            
2008年11月18日 11:24:25　　清华新闻网

          

   
