20110225231305578538126
2002年07月08日 14:48:57　　清华新闻网

   
Untitled Document
赴陕西教育扶贫的14名清华学子被困水灾地区
(新华网 2002.07.07)
　　昨天，陕西子长县水灾地区传出消息：14名赴当地教育扶贫的清华大学学生被困谢子长希望小学，由于交通及水电中断而失去联系。 
　　7月4日凌晨，陕北普降大雨；4日晚到5日晨，子长县再降暴雨，除县城外各乡镇通讯全部中断。 
　　“扶贫小分队”成员伍彦的母亲刘英平告诉记者，她在7月3日晚与女儿通过电话后就失去了联系，“当时她只说当地下雨，第二天就听说子长县下了暴雨，我们的心就悬了起来。” 
　　家住陕西的被困学生郭鑫的父母在与儿子失去联系后亲赴灾区。昨天下午两点，他们经过4次倒车并徒步跋涉后终于到达了谢子长希望小学，见到了清华的同学们。 
　　回程途中，郭先生告诉记者，由于谢子长希望小学所处地势较高，因此同学们一切平安。虽然被大水围困，但大家情绪依然高昂，在被大水围困的状态下还在进行教学、家访、社会调查等实践活动，并且坚持要按照原定计划等到7月10日才撤离。 
　　记者从子长县委了解到，灾区目前交通和通讯中断，从县城到小学大约60里的路程就有三处断路。电话线全被冲断，小学所在地手机也失去信号。饮用水紧缺也是一大难题。目前，有关部门正在抢修自来水管道，同时公路抢修也在紧张进行中。 
　　“扶贫小分队”被困灾区也牵动着清华同学的心。小分队所属化学系团委书记魏鹏告诉记者，该系赴谢子长希望小学进行教育扶贫已经进行了5年。同学被困的消息传出后，校方多次与当地联系但都没能成功。得知“扶贫小分队”一切安全的消息后，魏鹏说他要做的第一件事就是把这个好消息发布在BBS上。
  

    

 
            
2002年07月08日 14:48:57　　清华新闻网

          

   
