20110225232510125103046
2010年06月23日 13:56:03　　清华新闻网

   
国际高教界代表聚港 讨论大学排名
来源：香港文汇报 2010-06-23
　　来自欧洲、美国、澳纽、内地及本港30多间著名大学及多间排名机构包括泰晤士报高等教育期刊、上海交通大学世界一流大学研究中心的代表，昨在香港大学出席一连两天的研讨会，分享他们对国际排名以及在传讯、提升校誉、建立国际关系等方面的看法与策略。
　　研讨会由World 100 Reputation Network与香港大学主办。教育局局长孙明扬在致开幕辞时重申，政府支持香港高等院校发展校园国际化的方向，以及发展香港成为区域教育枢纽的施政方针。
　　泰晤士报高等教育期刊副总编辑Phil Baty表示，今年开始订定排名榜的方法会有所修订，例如在各项准则中，超过55%会衡量大学的学术研究工作，包括学术文章数量、引用率、研究资源来源、学术研究工作的声誉等；其次重视的是大学的架构因素，如教学声誉调查、收生水平、博士学位数量、博士与本科学位比例等；其他元素尚包括国际教员、国际学生比例等。他强调，排名调查会采取更科学化的方式进行，调查访问对象，会由3千多人增至13000人，希望结果能更准确反映各大学的情况。

    

 
            
2010年06月23日 13:56:03　　清华新闻网

          

   
