20110225231548968795427
2005年03月02日 14:50:10　　清华新闻网

   
清华大学与包头联合研发稀土材料
中国化工报  2005-3-1  呼跃军
本报讯（特约记者 呼跃军）日前，清华大学与包头稀土研究院、包头京瑞新材料有限公司在包头分别签订了稀土纳米催化剂在催化燃烧节能及环境净化上的应用产品研制合同和钐钆复合物隔热陶瓷材料技术转移合同。 
据了解，稀土纳米催化剂应用技术研制项目主要针对稀土催化剂的制备、结构、催化性能等方面进行研究。清华大学在此项目中负责非晶态化合物法催化剂的制备与性能关系研究及中毒机理、表征、性能等测试，并提出技术指标。包头稀土研究院负责沉淀化催化剂、结构等方面的研究，并提供研究所需原料。稀土纳米催化剂产品可广泛应用于民用及工业废气净化，解决工业燃气、燃油和燃煤燃烧过程中残留有机物对空气的污染问题，也可以解决汽车、摩托车尾气污染环境问题。其产品和燃烧净化装置可投入工业化生产，市场前景十分广阔，对于发展环境保护稀土应用产品，提高稀土产品的附加值具有重要意义。
钐钆复合物隔热陶瓷材料技术转移项目，是依托清华大学已有的技术，利用包头市丰富的钐钆副产品，开发可用于航空、汽车等领域的高性能隔热材料，从而大大提升钐钆副产品的附加值。该项目的实施，对于综合利用包头市稀土资源，延长稀土产业链，发展稀土应用产品并大幅度提高稀土产品的经济效益具有重要意义。

    

 
            
2005年03月02日 14:50:10　　清华新闻网

          

   
