20111202132832711139052
2011年12月02日 13:28:32　　清华新闻网

   
美商务部法律总顾问在清华大学发表演讲


商务法治合作有利于美中关系发展


来源：法制日报 2011-12-01 汪闽燕


　　11月23日，美国商务部法律总顾问卡梅隆克里在清华大学发表了关于商务法治和透明度对增进美中双边关系所发挥的重要作用的演讲。


　　克里表示，法治是信心的基础，基于法治之上的信心使商业活动得以正常运行。贸易伙伴可以达成可靠的协议，进行钱款交易并鼓励投资增长。克里认为，商业和贸易合作关系是中美两国关系中的核心，而商务法治对商业贸易和经济持续发展影响重大。而在世界经济危机还未结束的今天，更需要中美两大经济体携手共进，探索出路。


　　据了解，在到清华大学之前，克里参加了在成都举办的第22届美中商贸联合委员会会议（JCCT）。克里对此进行了高度评价，他在其中领导商业法律服务工作小组，与中方代表致力于改善商务法律环境的同时，也在探讨这个问题的解决方法。同时，克里还在JCCT中领导另一个关注透明度方面合作的对话，他说：两国在透明度方面的合作，可以增加市场可预测性，提高市场参与度，同时提升对中美两国经济的信心。


　　克里于2009年4月20日由奥巴马总统提名为商务部法律总顾问，同年5月美国参议院一致通过其任命。身为总顾问，卡梅隆是新任商务部长骆家辉的首席法律顾问，也是商务部的法务总监，负责监督商务部下属14个法律部门325名律师的工作。此次克里前来中国参加第22届中美商贸联委会，是他被任命以来第六次出访中国。

    

 
            
2011年12月02日 13:28:32　　清华新闻网

          

   
