20110225231331328529665
2003年03月18日 14:58:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华文科实验班首次招生 文科扩招50人
 开招“临床医学”专业
北京晨报 2003年3月18日
晨报讯（记者 廖厚才）清华大学新闻中心昨天宣布，清华文科实验班今年首次招生。清华２００３年招生总数与往年相比持平，但部分专业招生有所调整。２００３年文科招生人数将在２００２年的基础上增加５０人，招生总数达到２６０人左右。学校还将首次招收“临床医学”专业。
 据悉，清华大学人文学院文科实验班在本科阶段将实行“厚基础、宽口径”的培养模式。该班学生在大学阶段前两年不分专业，三年级时根据双向选择的原则，分社会学、历史学、哲学等方向培养。
 清华大学北京协和医学院“临床医学”专业今年将对外招生。凡愿意报考临床医学专业的考生，在填报志愿时应报清华大学临床医学专业（北京协和医学院），并可同时报清华大学其他专业。该专业２００３年计划招生９０人，其中６０人计划在北京、天津等１２个省市招收；３０人计划从保送和高考进入清华大学的理工科新生中，通过自愿报名及面试，二次择优选拔录取。
 清华本科阶段将强调通识教育。多数院系的培养在低年级多为全院（系）基础平台课，高年级再分专业方向进行培养。继２００２年经济管理学院的四个本科专业（“信息管理与信息系统”、“金融学”、“会计学”和“经济学”）在招生时按院招生、按大类培养之后，清华大学精密仪器与机械学系自２００３年起也将实行按大类培养的方案，前两年各专业使用统一的教学平台，三年级后按照“测控技术与仪器”、“机械工程及自动化”和“微机电系统工程”分专业培养。因此，目前清华大学的招生基本上都是按院系招生。除此之外，清华大学信息学院、理学院也正在逐步实现按大类培养的目标。
 清华大学中文系和外语系合创的“中外文化综合班”，前三年学习共同基础课，第四年分比较文学与比较文化、外国文学、外国文化和比较文学专业和方向学习。至此，清华大学的文史类专业将增加至７个，包括法学、新闻学、英语、日语、汉语言文学、人文社会科学综合班和中外文化综合班。 
 清华大学基础科学班的化生方向今年首次招生，该专业由化学系和生物系联合培养，在低年级同时加强化学和生物方面的基础。 

    

 
            
2003年03月18日 14:58:35　　清华新闻网

          

   
