20110225232034906595291
2008年04月03日 12:11:41　　清华新闻网

   
美国佐治亚州州长做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月3日，美国佐治亚州州长桑尼·珀杜（Sonny Perdue）先生访问清华大学并做客海外名师讲堂，在主楼接待厅发表了题为“开启商业之门：奥运光环下带来的商机”精彩演讲。
佐治亚州长演讲
　　清华大学副校长谢维和在演讲前会见了珀杜州长一行，并简要介绍了清华的基本发展情况。双方表示，希望在今后进一步增进相互了解并开展更多的合作。美国佐治亚大学教务长Arnett Mace参加了会见。
　　随后，清华大学和佐治亚大学签订了校际合作协议和学生交换协议。根据此次签署的协议，双方将开展教育与科研合作，包括师生交流，互派学生，组织研讨会等。
清华大学与佐治亚大学签订协议
　　在演讲中，珀杜州长与现场同学分享了佐治亚州成功举办1996年亚特兰大奥运会的经验。他表示，举办奥运会为一个地区带来无限机遇，体现在文化、硬件设施建设、以及经济发展等方面。他说：“我这次带来了我们举办奥运的经验，也祝愿北京奥运会取得圆满成功。”珀杜州长介绍了佐治亚州在成功举办奥运后的新发展与机遇。表示北京应该抓住机遇，促进本地区各个方面长期的发展。演讲结束后，珀杜州长回答了现场同学的提问。
　　桑尼珀杜于2003年就任佐治亚州第81任州长。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月03日 12:11:41　　清华新闻网

          

   
