20110225232505546441663
2010年06月10日 12:06:18　　清华新闻网

   
王亚伟做客西阶论坛谈国际资产管理公司的商业模式
　　【新闻中心讯 学生通讯员 彭茜 图/文】6月9日晚，华夏基金管理有限公司副总经理王亚伟做客清华大学西阶论坛第八场，向到场师生介绍和分析了国际资产管理公司的商业模式。
　　王亚伟认为成功的商业模式首先在发展初期要具有独创性，开创此模式的人敢为天下先，在别人的质疑观望中能够坚定自己的选择。而模式一旦成功后有独享性，等别人醒悟过来想再去模仿，先行者已经将壁垒抬高，可在相当长的时间内享受模式带来的成功。
　　拥有12年的基金行业从业经历的王亚伟首先以美国排名第一的富达基金为例，畅谈了了美国共同基金的商业模式和轨迹。从蔡至勇、彼得林奇再到安东尼波顿—王亚伟一一介绍了富达历任的几位 “明星”基金经理迥异的投资风格。
　　好的基金管理公司必须在规模与业绩之间求得平衡。而富达在发展规模之外还大力拓展自己的营销服务。一旦在投资引擎失效，仍可靠服务这个备用引擎来保证公司的高速运转。富达基金建有美国最大的基金超市，提供了400家基金公司的8000多种基金产品，覆盖了房产、黄金、新能源等多种能实现超额收益的产品。此外，王亚伟还介绍了先锋集团、资本资金等顶尖基金公司的运作模式。
　　在王亚伟看来，一个好的基金公司离不开集体与个人的共同努力。他倡导在公司内部构件平等共享的投资文化，鼓励挑战权威、畅所欲言，而不是以资历、级别论英雄。同时，每个人又要有独立思考的精神，要排除各种噪音的干扰。每个基金经理都没必要一开始就给自己定模式，而是要摸索、尝试、实践各种方法，最后形成自己的投资风格。
　　“首先要了解自己，在此基础上才能了解市场，有所发展，”他说。
　　展望中国基金行业的未来发展，王亚伟认为其发展空间很大，经过前几年投资者底层的觉醒，中国老百姓多样化的理财需求开始持续释放。特别是随着中国养老保险体制的建立健全，以及中国经济增长带来的个人财富积累，为基金行业的蓬勃发展提供了基础。尽管当下国内基金规模只有两万亿，只是富达一家的三分之一，但王亚伟认为未来发展到十万亿都是可以预见的。
　　王亚伟说，与美国排名靠前的三家基金公司占领了市场30%到40%的份额不同，中国基金行业的行业集中度目前还比较低，未来集中度会逐步提高。
　　“目前的中国的基金行业主要还是靠管制，而不是靠市场竞争，产品、公司牌照都要靠审批。如果能在产品、人员流动、薪酬、股权激励等方面放开，让其进行靠充分的市场竞争，基金行业前面的公司优势会进一步扩大。大方向还是逐步市场化，而不是通过行政审批的手段来维持，”他说。
　　“清华西阶论坛”由清华大学校友总会、清华大学党委研究生工作部主办，清华大学研究生会及《水木清华》杂志承办，中国证监会研究中心特别支持。此次讲座是本学期最后一场论坛活动。一学期的论坛邀请了人民银行行长周小川、证监会研究中心主任祁斌、中信证券股份有限公司副总经理黄卫东等诸多中国经济、金融界的领军人物进行讲座，收到了全校师生的热烈欢迎。“西阶论道，水木留声”—下学期的西阶论坛还将会围绕将开展科技、人文、艺术等主题陆续展开。（供稿 研通社 编辑 崔凯）
王亚伟简介：
　　王亚伟，现任华夏基金管理有限公司副总经理、公司投资决策委员会主席、华夏大盘精选和华夏策略精选基金经理。
　　1989--1994年就读于清华大学电子工程系，获工学学士学位，同时于清华大学经济管理学院企业管理专业获经济学学士学位。1994年进入中信国际合作公司从事商务工作，1995-1998年在华夏证券北京东四营业部从事研究工作，1998年参与创建华夏基金管理有限公司并一直从事基金投资管理工作至今。历任基金兴华基金经理助理、基金经理、华夏成长基金经理，公司投资总监。

    

 
            
2010年06月10日 12:06:18　　清华新闻网

          

   
