20110225231503421272219
2004年09月07日 10:31:49　　清华新闻网

   
无标题文档
清华欢迎你，新同学！
 
  研通社记者 贾涛
 　　9月6号、7号是清华研究生新生报道的日子。一大早，不到8点，各院系的迎新人员就已经在东操网球场上摆开了桌子和阳伞，热情地等待着新同学的到来。
 　　本次迎新工作从火车站开始，在北京西站、北京站，都有着热情的清华老同学在迎接着新生。
 
图：给刚下火车的研究生新同学一个最热烈的笑容
 　　新生从火车站迎接回来后，主要在东操网球场和综合体育馆进行一系列的手续，最后带着行李去宿舍，就算在清华安家啦！
 　　在东操网球场，沿着边一溜排开着各院系的迎新队伍，热情而又亲切。
 
图：每年的这个时节，东操网球场就是一片热情的海洋
 　　校研团委、研会的同学也在烈日炎炎下为同学们辛勤地服务着，组成了迎新服务站，为广大新生提供咨询等服务。
 
图：校研团委研会的同学在烈日下为同学提供着热心的服务
 　　新生首先到综合体育馆进行一系列IC卡照相、交费等手续工作。在综合体育馆的大门口，放着详细的报到指南。同学及家长认真地看着，按指南在馆内进行户口迁移、购买餐卡和澡票、IC卡照相、入学交费、卫生检疫等工作。
图：新同学仔细阅读着研究生报到流程
 　　在综合体育馆内一字排开着户口、IC卡等工作席位，同学们逐次经过各个手续点，现场热闹而又秩序井然。
 
图：综合体育馆内，各项报名程序紧张而又有序的进行着
 　　为了使部分经济困难的同学顺利入学，我校还专设了“绿色通道”，绝不让一个有才华但经济困难的同学无法入学。
图：党委研究生工作部的老师正热情而耐心地向同学和家长解释着绿色通道的事项
 
 　　新生在综合体育馆办完有关手续后，就可以来到东操网球场找到各自相应的院系，在院系登记，填写有关表格，领取新生指南等资料和宿舍钥匙。
图：新同学在院系处报到，老师和老同学们热情地接待着他们。你瞧，他们笑得多甜！
 　　记者在现场看到，还有留学生也来报到。这位穿着红T恤的外国大男孩，脸上洋溢着微笑。
图：看得出，这位“老外同学”对未来几年在清华的学习生活充满了信心
　　6号上午10点半左右，校党委书记陈希老师、副书记杨振斌老师、副校长汪劲松老师、党委宣传部部长邓卫老师、党委研究生工作部部长唐杰老师、校研团委书记孟芊老师等一行查看了各个院系迎新点的工作，并与老师同学亲切交谈，询问新生情况，并对大家的辛勤工作表示慰问。
图：校领导来到迎新现场看望新同学，并对各院系迎新工作人员表示慰问
 　　美丽的清华园又迎来了一批新的主人。相信在这里，研究生新生将很快融入校园生活，在新的起点扬帆远航！
（编辑 魏磊)
 
  

    

 
            
2004年09月07日 10:31:49　　清华新闻网

          

   
