20110225232220484533522
2008年12月29日 09:04:42　　清华新闻网

   
百期为基今又跃，继往开来谱新篇
——清华大学博士生学术论坛200期纪念
　　引言
　　清华大学从上世纪90年代开始，提出创建世界一流大学的奋斗目标，而如何提高研究生尤其是博士生的培养质量，是清华大学创新型人才培养中的重要课题。在研究生中广泛开展学术交流活动是引导广大研究生崇尚科学、追求真知的有效途径，在营造良好校园学术氛围的同时，不仅能使学生在浓厚的科研氛围中接受熏陶，形成追求真理、勇于探索的良好风气，同时也有利于激发研究生尤其是博士生的创新欲望以及研究热情，开拓思路、锻炼能力，全面提升研究生的综合素质。
　　本着加强学术交流、促进学科交叉、增强创新意识、提高创新能力的宗旨，清华大学探索出一条以“清华大学博士生学术论坛”为主要形式，促进博士生学术创新的创新型人才培养之路。经过六年的发展，博士生学术论坛目前已成为清华博士研究生展示科研成果、交流学术思想、提升学术水平的重要平台。博士生论坛百期之际，顾秉林校长欣然题词“百期为基，开创未来”，鼓舞着博士生论坛工作，走向更加辉煌的明天。如今，在清华大学第200期博士生学术论坛即将举办之际，客观务实地回顾博士生论坛6年来的发展历程、全面系统地总结经验教训，将有利于博士生论坛工作的进一步完善和发展，让广大的博士研究生从论坛中得到更多的收获和锻炼，服务于清华创新型人才培养的总目标，进而推动清华创建世界一流大学的进程。
　　
纵横并进，四级论坛齐发展
　　博士生论坛的构想形成于2001年下半年，本着“试点先行、逐步扩大、稳步提升”的原则，经过为时半年的酝酿，“清华大学第1期博士生学术论坛”于2002年3月30日成功举办。6年来，在学校研究生院、党委研究生工作部的精心指导、校研究生会干部的不断努力和广大师生的大力支持下，博士生论坛取得了长足的发展和进步。迄今举办的199期论坛中，共举行分论坛292个，共有14168名博士生在内的18122人次参与论坛，举行报告9244场，其中特邀报告382场，教授、博导报告734场，共有校内外60余名院士出席论坛，共外请近百家单位的848人参与论坛交流。
　　博士生论坛的举办得到了校内外广大师生的充分肯定，论坛与会者普遍认为，通过分组讨论、论文宣讲、论文张贴等形式的学术交流，可以拓宽博士生的科研思路，增加博士生的知识储备，锻炼博士生的表达能力，有利于博士生综合科研素质的提高。博士生论坛在组织清华研究生参与学术交流的同时，也广泛邀请相关领域的知名专家学者和兄弟院校的博士生参与学术研讨，进一步扩大博士生学术论坛的参与面和受益面，论坛的影响力也随之不断提高。自2002年清华大学创办博士生论坛以来，中国人民大学、浙江大学、北京航空航天大学等全国各高校也纷纷开始筹办博士生论坛，从博士生培养的模式上展开了探索和尝试。
　　博士生论坛在规范化、制度化和自身体系不断完善的同时，其交流的深度和广度也由校内向全国和国际范围逐步推进。为进一步促进清华大学与各兄弟院校博士研究生的学术交流，拓宽博士研究生的科研视野、启迪科研思维，2003年10月，清华大学发起并承办了首届全国博士生学术论坛，从此开启了在全国范围内进行博士生学术交流的崭新篇章。首届全国博士生学术论坛在计算机科学与技术、物理学、信息与通信工程、建筑学、材料科学与工程、法学、管理科学与工程、力学、生命科学等9个与国民经济密切相关的学科领域内，就当今世界科技发展前沿热点进行了广泛深入的交流。论坛得到包括北京大学、中国科学院、中国科技大学、浙江大学等在内的三十余家高等院校和科研单位的热烈响应和广泛认可。组委会共收到来自全国43所高校和研究所的博士生投稿875篇。包含多名院士在内的学术委员会经过公平、公正的严格评审，最终评选出338篇优秀论文作为本次论坛的参会论文，以保证较高的学术水平。自首届全国论坛成功举办以来，全国博士生学术论坛已经走出清华，走进全国近百所高校，为我国博士生培养质量的提高和重点学科的发展提供了新的思路。
　　科学交流无国界，如何提升清华博士研究生的国际化学术交流能力是我校建设世界一流大学进程中所必须面对的问题。为此，2005年9月清华大学研究生院发起并主办了首届清华大学国际博士生学术论坛（Tsinghua International Forum for Doctoral Candidates）。论坛期间，来自14个国家和地区的40所高校及科研机构的23名专家和66名优秀博士生，围绕“无线通信”和“技术创新”两大领域的发展前沿热点，展开了广泛深入、自由而热烈的交流和探讨。中国教育电视台、《科学时报》、《科技日报》等多家媒体对本次活动给予了跟踪报道或专题报道。
　　2006年到2008年，清华大学又连续成功举办第二、第三和第四届国际博士生学术论坛，共有来自42个国家和地区的608名博士生和158名博士生导师参与论坛，反响热烈。国际博士生学术论坛的成功举办，为清华博士研究生提供了一个高水平的国际学术交流平台，拓宽了清华博士研究生的学术视野，在国际学术舞台上展现了清华学子的风采，也加强了清华与国外科研机构之间的学术合作。今后，国际博士生学术论坛必将进一步提升国际学术交流活动的内涵和质量。
　　科学发展的态势表明，学科交叉已成为知识、科技创新的原动力。为此，在纵向论坛不断深化的同时，旨在打破院系界限、关注学科交叉的横向学术论坛已成为博士生论坛发展的新需求。2006年5月，首届清华大学博士生专题学术论坛在清华成功举办。清华大学博士生专题学术论坛以打破学科壁垒、促进学科交融为宗旨，推动同一领域不同院系、不同学术背景的优秀博士生围绕同一专题进行深层次、多角度、全方位的交流探讨，从而达到拓展博士生研究视角、引导博士生构建全面、系统的知识体系以及促进学科交融的目的。至今为止，清华大学博士生专题学术论坛已成功地举办了四期，主题涵盖“能源发展”、“纳米科技”、“公共安全”等多个交叉学科领域，共举行主题报告和博士生报告130余场，总计参与人数逾700人次，其中中国科学院和工程院院士共7名。参与者除来自清华各个院系的师生外，还包括来自北京市委教育工委的相关领导，以及全国40多所兄弟院校和研究所的参会代表。参与论坛的师生对专题学术论坛这一新颖的博士生论坛举办模式给予了高度评价，参加论坛的王大中老校长说“博士生专题学术论坛举办得非常好。博士生是我们国家高素质、高层次的创新性人才。博士生的培养最重要的是把博士生的创新能力不断提高。如何提高我们博士生的创新能力，专题论坛提供了一个很重要的环境，是跨学科的环境，大家可以互相得到启发，这种交流和启发可能爆发出新的火花。”至此，清华大学博士生论坛这一纵横并进的学术交流平台已较为完备的建立起来。
　　
务实创新，六年历程奠根基
　　
作为清华博士生培养模式的一种全新探索，六年来博士生论坛的各项工作稳扎稳打，逐步形成了一套具有显著清华特色的论坛举办和系统组织模式。
　　首先，博士生论坛已发展完善为一个自我组织、自我管理和自我服务的学术交流平台。至今，它形成了由研究生院主办，校研会协办，各院（系）研究生组织轮流承办的组织形式，各项组织工作在逐步规范化、制度化的进程中不断发展创新，打破了交流活动中存在的学科壁垒、院系壁垒，建立了不同院校、系所间合作承办、交叉、交流的常规机制，为广大博士生拓宽学术交流范围，提升学术交流水平提供了可靠的保障。
　　其次，它以一种封闭性、集中式的学术交流方式，促进了科研领域内部信息互通与共享，有助于激发思维的碰撞与创新。同时清华大学三堡学术基地和200#学术基地这两个相对封闭、安静的固定学术基地，为这一交流模式提供了环境保障；此外，博士生学术论坛将学术带出课堂、书本和实验室，使其融入植根于日常生活的校园文化，从而使得学术的影响面更广，渗透性、持久性大大加强，进而具备更强的吸引力和生命力。
　　第三， 博士生学术论坛为跨学科、跨文化交流提供了广阔而可行的平台。校内论坛着眼于同一专业不同研究方向的交流探讨，而专题论坛则立足于同一主题不同学科间的交叉与融合，全国与国际论坛则因其参与者地域背景的差异将跨文化交流落到了实处。在这种大跨度、多角度的交流中，同行间探讨互评，有助于参与者在未知的知识和实践领域提出问题，突破固有的思维局限，养成批判质疑的习惯，成为一个具有综合思维能力的主动学习者，从而受益终身。
　　第四，作为一项创新型人才培养模式的探索性尝试，博士生论坛的参与人数和规模逐年上升，已成为我校博士研究生学术交流活动中不可缺少的一环，并在广大师生中得到了普遍的关注与认可。据07年至08年的数据统计，在参与调研的近千名研究生中，90%的人认为论坛的效果较好，而教师对论坛的满意度更高达94%。博士生论坛六年来长足而稳健的发展，为我校广大博士生营造了良好的学术氛围，提供了稳定、规范、经常性的学术交流渠道，对实现我校“高素质、高层次、多样化、创造性”人才培养目标具有重要的现实意义。
　　
百家争鸣，院系特色谱新篇
　　从2002年的试点成功，到如今的四级论坛纵横发展，这6年的时间，既是博士生论坛从无到有、从试点到精品，逐步完善和提高的发展过程，也是校内各个院系论坛从统一组织到特色发展，不断总结和创新的探索之路。如今的博士生论坛，已经形成了“百家争鸣”的良好局面，各院系在结合自身学科特点，秉承院系传统的基础上，把每期博士生论坛工作特色化地向前推进。
　　例如，建筑学院很早就将博士生论坛纳入到博士生培养计划，使其成为博士生培养的必修环节，不但有中期考核，还要求做相关学术报告，通过多种方式和手段增进研究生之间的交流。水利系也逐渐形成了以“仁者乐山，知者乐水”为核心理念、具有水利特色的博士生论坛，从最初只是面向系内学生，到后来逐步向校外扩展，通过积极邀请兄弟院校相关专业的博士生参与，在不断发展壮大中走向规范。环境系历年来都将博士生论坛和系内一些大型的学术活动紧密结合，可谓一大亮点。汽车系博士生论坛不仅是汽车系极富特色的学术交流活动，而且是汽博班历年的主打活动之一。经过几年来的不断探索和发展，公管学院也形成了“以交流促创新，以沟通促发展”的论坛理念。自动化系、人文学院、经管学院等，也形成了各自的品牌特色，不断为博士生论坛的全面发展注入新的活力。
　
　结语
　　审视过去，展望未来。6年以来，清华大学博士生学术论坛一直是学校各层次博士生学术活动的试验田、发源地、知识库和大后方，也始终是清华博士生学术活动的重要形式。清华大学具有优良的学术土壤和良好的学术风气，这是博士生论坛持续健康发展最重要的保证。清华大学博士生学术论坛纵横并进、多层次、立体化的发展，正在为更好地营造校园学术氛围，激发广大博士生锐意进取、全面创新发挥着日渐重要的作用。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月29日 09:04:42　　清华新闻网

          

   
