20110225232112281684508
2008年06月27日 14:30:19　　清华新闻网

   
党旗下的誓言
——清华举行2008年新党员入党宣誓大会
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】6月26日下午，古朴庄严的大礼堂内一派热烈气氛。主席台正中，鲜花簇拥着鲜红的党旗；四周的墙壁上，悬挂的横幅鲜艳夺目：“全心全意为人民服务”，“为共产主义奋斗终身”，“学习实践科学发展观”，“保持共产党员先进性”。1400余名新党员早早来到这里就座，一张张充满朝气的面孔，一双双坚毅的眼睛，期待着宣誓仪式那神圣的一刻。　
新党员宣誓会场
　　4时整，全场起立，高唱《中华人民共和国国歌》。雄浑、激昂的旋律过后，清华大学党委副书记史宗恺率领新党员举起右手，面对党旗宣誓。“我志愿加入中国共产党……为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切……”　
新党员宣誓
工程物理系青年教师张智、航天航空学院即将毕业的国防生刘佃贵，分别代表新入党的教师和学生发言。他们表示，加入中国共产党感到自己的责任感和使命感更强了。在今后的工作中，要全心全意做好教学和科研工作，把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，为祖国和人民奉献自己的一生。
新党员宣誓
清华大学党委副书记韩景阳代表校党委向新党员表示热烈祝贺，她说：“作为伟大的中国共产党的一员，我们每名党员同志都感到光荣和自豪。今天，我们相聚在党旗下庄严宣誓，表明了我们为实现党的理想和目标而奋斗的决心，我们将勇敢地担负起历史和时代赋予中国共产党人的使命和责任，高举中国特色社会主义伟大旗帜，为实现全面建设小康社会的宏伟目标、为共产主义的最终实现奋斗终身。”
　　韩景阳代表学校党委对新党员提出三点希望。第一，坚定共产主义理想信念；第二，牢记党的宗旨，全心全意为人民服务；第三，继承党的优良传统和作风，发挥共产党员的先锋模范作用。她强调，我们要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，深入贯彻落实科学发展观，深刻理解中国特色社会主义理论体系，努力用马克思主义中国化最新成果武装头脑。要牢记党的根本宗旨，坚持人民的利益高于一切，把全心全意为人民谋利益作为自己的根本宗旨和行为准则；要做到个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后；要刻苦学习、勤奋工作，兢兢业业地创造一流的工作业绩；要自觉增强党性修养，遵守党的纪律，身体力行地维护党的团结统一；要做好联系和服务群众的工作，关心群众疾苦，思想上、工作上、生活上热心帮助群众，团结带动群众，共同前进。继承和发扬党的优良传统和作风，大力发扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良传统，大兴求真务实之风，自觉抵御消极腐朽思想文化的侵蚀，为在全社会树立社会主义道德新风尚作出表率，以我们的实际行动体现党的先进性、纯洁性，体现党的凝聚力和战斗力。
韩景阳在新党员宣誓仪式上讲话
　　韩景阳指出，清华大学创建世界一流大学，目标宏大，任务艰巨，共产党员首先要成为各个岗位上的骨干，胸怀全局、心系群众、奋发进取、开拓创新、立足岗位、无私奉献，充分发挥先锋模范作用，团结带领广大群众前进，努力创造一流的工作业绩，不断为学校发展和社会主义现代化建设作出贡献。
　　韩景阳还特别对青年学生党员提出了希望。她说，作为学生党员要将自身的发展与中华民族的伟大复兴联系起来，与全面建设小康社会的宏伟事业结合起来，要时时刻刻记住自己是一名共产党员，自觉发挥党员的先锋模范作用，要带头做到“拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民”。在学习生活中，严谨为学，诚信为人；在就业选择中，祖国为先，人民至上。（编辑文清）

    

 
            
2008年06月27日 14:30:19　　清华新闻网

          

   
