20110728154229992352277
2011年07月28日 15:42:30　　清华新闻网

   
广西与清华签署全面合作协议并举行选调生座谈会


　　清华新闻网
7月28日电
 日前，清华大学党委书记胡和平出席广西与清华大学战略合作协议签约仪式并参加广西自治区
2011年选调生座谈会，副校长康克军、党委副书记史宗恺参加了上述活动。




图为清华大学党委书记胡和平（右）与广西自治区主席马飚代表双方签字。记者 陈淑玲 摄


　　7月
18日
，广西与清华大学战略合作协议签约仪式在南宁举行，广西自治区主席马飚与胡和平分别代表双方签字。双方将以科技合作、人才培养、咨询服务等形式，开展区校长期合作，进一步提高广西自主创新能力，进一步推动全区经济社会又好又快发展。北海市、玉林市分别与清华大学下属企业签订了相关合作协议。广西自治区党委书记、人大常委会主任郭声琨，自治区党委常委、宣传部部长沈北海，自治区党委常委、自治区副主席陈武，自治区党委常委、秘书长余远辉，自治区党委常委、组织部长周新建，自治区副主席陈章良、自治区副主席李康参加了签约仪式。




图为2011年清华大学广西选调生座谈会现场。记者 陈淑玲 摄


　　签约仪式后，举行了广西自治区
2011年选调生座谈会。郭声琨出席了座谈会并发表讲话。自治区领导马飚、余远辉、陈章良等出席了座谈会，周新建主持座谈会。


　　郭声琨在讲话中首先代表自治区党委、政府向对清华大学长期以来对广西经济社会发展的大力支持表示衷心感谢，对清华学子到广西工作表示热烈欢迎。他说，多年来，清华大学为广西各行各业培养了许多优秀的高层次人才。此次清华大学又为广西输送了一批优秀的选调生，为广西干部队伍输送了新鲜血液，相信他们在广西将得到更好成长。此次广西与清华大学签署区校合作协议，为广西提供人才支撑和在产业、项目、技术等方面给予大力支持，开创了双方合作的新局面，为广西经济社会发展特别是为广西北部湾经济区加快发展产生强大推动作用。郭声琨要求各位选调生铭记胡锦涛总书记七一重要讲话精神，认清使命、坚定信心，勇于担当、奋发有为，希望大家坚定理想信念，做一名政治合格的好干部；牢记根本宗旨，做一名执政为民的好干部；真抓实干，做一名务实有为的好干部；廉洁自律，做一名品行高尚的好干部。


　　胡和平在讲话中说，广西区位优势得天独厚，目前迎来了新一轮重大发展机遇，为清华学子建功立业创造了良好的条件。近年来，清华和广西在科技、教育、人才等方面的合作不断深化，努力服务于广西的经济社会发展。胡和平希望选调生要廉洁奉公、融入群众、扎根广西、贡献广西；要坚持干中学、学中干，做到学思结合，知行统一，干出实绩；要心怀清华情，做好广西人，牢记自强不息、厚德载物清华精神，把无悔的青春献给广西，用自己的才干服务广西，像胡锦涛总书记在七一讲话中要求的那样，坚定理想信念，增长知识本领，锤炼品德意志，矢志奋斗拼搏，尽情展现人生价值，让青春在为党和人民建功立业中焕发出绚丽光彩。


　　据悉，
2011年，我校不断推进面向基层党政部门输送优秀毕业生的工作，同重庆、甘肃、广西、辽宁、新疆、江苏等省份建立了密切的选调生输送机制，学校相关部门和各院系在报名动员、选拔培训等方面开展了大量卓有成效的工作，毕业生积极响应，选调生工作取得了前所未有的新成绩。2011年，清华选调生总人数将首次突破100人，比上年增长1倍多。其中，47名毕业生选择广西自治区选调生。


供稿：就业指导中心 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年07月28日 15:42:30　　清华新闻网

          

   
