20110225232351750493525
2009年11月20日 12:18:11　　清华新闻网

   
清华大学学生学习与发展指导中心成立
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】11月19日下午，清华大学第23次教育工作讨论会学生学习与发展专题研讨会暨清华大学学生学习与发展指导中心成立仪式在公共管理学院302会议室举行。教育部思政司副司长刘贵芹、北京市委教育工委副书记王民忠、清华大学党委副书记史宗恺出席研讨会并为指导中心揭牌。校党委学生部、研究生部以及相关院系负责人，指导中心聘请的校内咨询专家和部分学生同辈学习咨询师三十余人出席研讨会。
学习发展指导中心成立揭牌
　　研讨会上，党委学生部部长、学生学习与发展指导中心主任杜汇良以《加强学习发展指导 促进学生成长成才》为题介绍了中心成立情况。教育研究院常务副院长史静寰结合对清华学生学习情况的调研情况作专题报告。计算机系吴文虎、人文学院彭林、精仪系申永胜、马克思主义学院韦正翔等咨询专家以及同辈学习咨询师、化学系研究生赵云龙分别发表了各自的看法和建议。吴文虎说，要关注大一新生的心理状况，帮助他们摆正心态，做好“初始化”工作。彭林表示，学生学习和发展最核心的问题是人格培养，大学最根本的目标是培养人格完善的科学人。申永胜说，清华是培养人的地方，教书育人是教师的责任。
　　王民忠在讲话时说，清华大学成立学生学习与发展指导中心，是高校学生工作不断认识和进步的过程，是第一课堂和第二课堂紧密联系的桥梁。要基于学生的需求，包括能直接感知的需求和感知不到的需求，提供更好的指导和服务。
学习发展指导中心成立会场
　　刘贵芹指出，今年恰逢中央16号文件印发实施五周年，希望清华大学学生学习与发展指导中心在读懂服务对象上下功夫，了解80后、90后大学生特点，准确把握他们在学习发展上的新需求；在提升为学生服务的能力上下功夫，促进学生健康成才；在创新大学生思想政治教育内容、途径和方式上下功夫。
　　史宗恺在总结讲话中回顾了中心成立的背景和初衷。史宗恺说，中心成立就是要为清华学生提供合适的教育资源，为他们今后个性发展提供指导。大学要根植自身的文化传统，清华也要构建有清华特征的教育体系，这是由制度到文化再到传统的进一步提升。教师是大学教育的主体，希望有更多的教师参与到中心的工作中来，把这项工作推向更高的层次，取得更大的成绩。
　　学生的学习与发展始终是大学人才培养的重要内容。目前，部分学生还面临着应对学习压力、掌握学习方法、培养学习习惯等方面的问题，还有学习目标、动力和信心方面的问题。为此，清华大学成立学生学习与发展指导中心，简称学习发展中心（Center for Student Learning and Development, Tsinghua University, 英文缩写CSLD）。中心隶属校学生工作指导委员会，挂靠学生部，成立专门的指导委员会，聘请校内教师和高年级学生为咨询专家和同辈学习咨询师。
　　中心旨在为学生的学习与发展提供专业化的指导、咨询和支持服务，提高学生学习质量，服务学生成长成才。中心目标是有针对性地解决学生学习与发展问题，拓展学生的学习能力，提高学生学习质量，整合资源、努力创新机制，推进学生学习与发展指导工作。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月20日 12:18:11　　清华新闻网

          

   
