20110225225621250515660
2003年07月16日 13:14:01　　清华新闻网

   
无标题文档
  
医学院师生欢送毕业生欧阳明赴西藏服务
 我校生物医学工程系本科毕业生欧阳明积极响应国家号召，自愿报名参加2003年“大学生志愿服务西部计划”获得批准，不久将踏上赴西藏的征程。他的举动引起了校内众多师生的关注，许多同学在议论之余表示出对他的赞赏与钦佩。在校园网上，这位曾在韩国总统卢武铉来清华演讲时向总统先生提问的欧阳明一时间颇有了几分传奇色彩。7月14日下午，医学院生医系专门召开了欢送欧阳明同学志愿赴藏服务暨医学院师生座谈会，大家对欧阳明响应国家号召，志愿服务西部的举动给予了热情支持和高度赞扬。
 欧阳明同学首先表态，他说，我出生于四川，从小就对西部地区的贫困落后有所了解，知道那里对于人才的渴望。我上大学时就是党员，四年来在学校党组织的教育下，我一直有这种愿望，愿意投身到西部的建设中去，在西部的广阔天地里贡献自己的一份力量。当然，我也经过了一番思想斗争，但我想我还年轻，应该多经受一些锻炼，困难是可以克服的，在老师同学的支持下，在家人的理解下，我会坚定地走下去的。
 欧阳明的同窗好友在发言中对欧阳明的举动表示理解与支持。在探讨他为什么有勇气这么做时，他的同寝室的同学分析说，欧阳明生在西部，对西部有着一般同学所没有的特殊的感情。此外，他自身具备的较高的思想素质和充分的自信心，加上他强健的体魄和那种义不容辞的社会责任感，使他勇敢地作出去西部的决定。
 同学们对欧阳明的勇敢和奉献精神十分感佩，有同学坦言，自己也有去西部服务的愿望，但由于各种原因最终却没有勇气迈出这一步。
 医学院党委副书记叶大田在座谈中说，听到欧阳明要去西藏服务的决定感到很欣慰，这说明学校的教育在学生身上产生了作用。一个来自贫困地区的孩子没有忘记那些贫困地区，并且愿意用自己的知识才能为贫困地区服务，为国家的西部建设作贡献，这是值得大家学习的。
 医学院院长赵南明教授充满感情地回忆起建国以来清华学子响应党的号召，到祖国最艰苦的地方去的光荣传统。他说，当年为了建设大西北，为了造出“两弹一星”，我们清华学子哪里需要哪里去，很多人是献了青春献子孙。现在国家强盛了，但如果没有当年那批人的无私奉献，就不会有今天的经济发展和繁荣。时代不同了，对年轻人的要求也和过去有所不同，我们现在尊重个人的选择和个性发展，但我们更赞赏为国家、为民族而勇于奉献的精神。另外从一个人的人生道路来说，太平坦未必就是好事，“自古雄才多磨难”。要成就一番事业，就要敢于吃苦，经受磨练，这对一个人的成长是大有益处的。西藏是比较艰苦，但也是一个充满魅力的地方，有许多东西值得我们去学习、去发掘。他还谆谆告诫在座的同学，一个人今后会干什么，现在是很难说的，不要太拘泥于自己的所学所用。社会是一个大课堂，只要你沉下心来，踏踏实实地去学习，去工作，把自己与社会紧密融合起来，你就会找到自己的用武之地,就会有所作为。
 医学院党委书记叶宏开教授勉励欧阳明说，去西藏只是万里长征迈出的第一步，高潮应在后面，希望欧阳明坚持下去，不论是干什么，都要在力所能及的情况下做到最好，争取在西藏做出成绩。   （邵 默） 

    

 
            
2003年07月16日 13:14:01　　清华新闻网

          

   
