20110527141119015340514
2011年05月27日 14:11:19　　清华新闻网

   
华裔杰出女性徐朱留弟在清华讲巾帼草根成功启示录


　　清华新闻网
5月27日电 （
通讯员 
何国卿
）
5月
26日
下午在清华大学，美国法拉盛华商会理事长、美国艾利斯岛杰出移民奖得主徐朱留弟女士做客清华华商领袖清华讲堂，以《在纽约白手起家：巾帼草根成功启示录》为题，与清华学子分享她在美国近
40年艰辛创业的成功经历，展现一个华裔女性自强不息的可贵品质、独具慧眼的商业才华以及对祖国、对当地社会的卓越贡献。


　　徐朱留弟女士讲述了她坎坷却坚韧的人生以及在美国多年不懈奋斗的心路历程。她生于
1942年战乱中的江苏镇江，后随家人迁居台湾。为供养弟弟读书，徐朱留弟初中毕业后就被迫辍学。1970年，徐朱留弟与退役军官徐先生喜结连理。1973年徐朱留弟带着4个年幼的孩子到美国和丈夫团聚，靠在家编织毛衣省吃俭用积攒下来的钱投资房地产，挖到了第一桶金，接着又办起了中餐馆和日餐馆。她在孩子们身上倾注了伟大的母爱，虽然自己只上到初中毕业，不会英语，却想方设法为孩子们访求良师,将4个孩子个个培养成才。


　　1992年丈夫不幸英年早逝后，徐朱留弟与
4个长大成人的孩子共同发展了徐氏集团的事业。徐朱留弟凭借敏锐的商业嗅觉与前瞻性，在纽约占得商业地产的先机。她与日本人竞争服务品质，与韩国人争夺市场份额，与意大利人比拼资产实力，与犹太人较量谈判智慧，在竞争中脱颖而出。徐朱留弟将一个企业家所赖以成功的智慧、勇气和坚持展现得淋漓尽致，给在场听众以强烈的震撼和深刻的启迪。


　　徐朱留弟女士事业有成之后，自奉甚俭，不开名车，不住豪宅，热心慈善事业，创办了非营利的康华幼儿园，创立了纽约华裔妇女总商会。她心系祖国，汶川大地震，台湾的水灾，她都慷慨解囊，当地社区经她登高一呼，莫不热列响应为汶川大地震捐赠。


　　徐朱留弟女士白手起家，通过坚忍不拔的努力赢得了美国主流社会的认同和当地华人社会的尊敬。
2009年，她荣获美国国会艾利斯岛杰出移民奖。2010年9月，徐朱留弟当选为有29年历史的法拉盛华商会的第一位女性理事长
。


　　国务院侨办科技司副司长、巡视员张健青女士出席了今天的演讲，并向徐朱留弟理事长赠送了演讲纪念证书。
清华大学华商研究中心主任、国务院侨办咨询委员龙登高教授主持了演讲并做了精彩点评。


　　国务院侨办副主任任启亮、中国侨联副主席董中原、清华大学党委副书记邓卫教授、清华大学教育基金会理事长贺美英教授分别会见了徐朱留弟女士和美国法拉盛华商会代表团。


　　华商领袖清华讲堂由中国海外交流协会、清华大学主办，由国务院侨办经济科技司、清华大学华商研究中心、人文学院承办，以分享智慧、创新共赢的交流平台，旨在分享华商创业发展经验，为成功华商搭建展示风采的舞台，为清华学子开设一个启迪思考的高层次讲堂。


供稿：清华大学华商研究中心 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月27日 14:11:19　　清华新闻网

          

   
