20110225232306046539596
2009年06月15日 11:34:22　　清华新闻网

   
清华人的五四
■经管学院 林瀚
　　时光荏苒，但真正的记忆却从不会消逝。九十八年前，一所留美预备学堂依靠退还的庚子赔款，在民族的屈辱中诞生；八年后，一场救亡图存、声震海内的运动席卷大江南北——莘莘学子、社会精英、劳苦大众，都腾出了手、擦亮了眼、敞开了喉咙，为国家的兴亡呐喊、为中国的前途而振臂疾呼……自从一起诞生于那个昏暗的年代，清华与五四，便始终不离不弃：它们有着不同的名字，但却血脉同根；它们属于不同的舞台，但却风雨同路。
　　漫步在今日的清华校园，九十年前的激情仍然历历在目：幽幽的荷塘边同学们奔走相告的身影，西大操场上日货腾起的浓烟，还有食堂门前闻一多先生慷慨的诗行……5月6日起全校罢课，通电巴黎和会中国专使请勿签字，派出代表前往各省联络组织……在这股爱国救亡的洪流中，清华学子挺身站到了风口浪尖——纵然被逮捕、被关押，但一腔赤诚的爱国之心让他们从未在军警的枪口前退缩。这就是清华人的五四：忧国忧民，心怀天下。
　　而当“誓死力争，还我青岛”的呐喊渐渐散去，匆匆前行的历史车轮也带走了不少人往日的信仰和热诚：五四的宣言写成了历史课本上的字句，五四的口号变成了街头巷尾的标语，五四的理想让位给追名逐利的信条——但在水木芬芳的清华，五四精神却始终生生不息。“我愿以身许国”，这是王淦昌老先生无悔的承诺；“以国家和民族需要为己任”，这是金怡濂院士一生的写照；“扎根山川，水电报国”，这是周厚贵学长永远的追求……面对祖国的需要和现实的诱惑，一代代清华人的所想所为，正如97级力学专业邢永明学长所说：“我想：我是一粒适合当地环境、气候的种子，又经过清华的品种改良，如果把我放到大兴安岭，也许会成长为一棵大树。但那是无数大树中间的一棵，少一棵、两棵也没什么关系。如果把我放在沙漠中，我或许只能生长为一棵草，但沙漠是多么需要绿色的草啊！让我就做这棵草，为沙漠增添一点绿色吧！”正是这些从巍巍清华园中撒出的一粒粒种子，让曾经贫瘠荒芜的中华大地如今充满了绿色；让国人、让世界都看到了未来中华民族崛起复兴的希望。这就是清华人的五四：薪火相传，奋斗不息。
　　而现在，五四的火炬，清华的火种已经传递到我们这一代学子的手中。自己能不能挑起、怎么样挑起这副担子？我们不禁要扪心自问：那些最应该属于青年人的品质——勇往直前的信念、追逐理想的执着，我们具备了吗？那些最应该属于清华人的风范——胸怀祖国、严谨务实、自强不息，我们身上看得到吗？那些社会上浮躁的心态——急功近利、朝三暮四、投机取巧，我们思想里还存在吗？今天的我们，是为走进清华而自豪与骄傲；但今后的我们，需要作为清华人去拼搏和承担。丰碑无语，行胜于言：为汶川地震无偿献血排成的长龙，北京奥运会上志愿者热情的微笑；图书馆中埋首研读的身影，自习室里深夜不灭的灯光——虽然没有惊天动地，虽然没有掌声鲜花，但为了祖国，我们从没有懈怠。这才是清华人的五四：不要问我为五四说了什么，而要看我为中国做了什么。
　　相伴九十载，清华延续着五四，五四也滋养着清华。而在它们的背后，一个伟大民族正在从历史的屈辱中站起，朝着复兴的理想一步步坚实地迈进。清华人的五四，就是要为了这个民族的崛起，贡献自己的智慧、力量甚至生命；清华人的五四，就是要用自己的青春去唤醒祖国沉睡已久的青春；清华人的五四，终将实现梁启超先生那句预言：美哉，我少年中国，与天不老；壮哉，我中国少年，与国无疆！
　　
注：此文为林瀚同学在“传承清华精神，践行科学发展”清华大学2008级新生演讲比赛上的演讲内容。

    

 
            
2009年06月15日 11:34:22　　清华新闻网

          

   
