20110225225620328739875
2003年09月23日 11:08:28　　清华新闻网

   
无标题文档
  
项目管理协会举办项目管理讲座
9月9日下午，项目管理协会本学期的第一次讲座在何善衡楼多功能厅举行。来自著名的美国项目管理学会（PMI）的几位高级官员参加了本次讲座。而本次讲座由全球市场整合部主任（Director，Global   Market Integration）Mr. Stephen Townsend主讲。Stephen先生首先介绍了国际PMI组织美国项目管理学会，以及项目管理（PM）在美国的发展情况和PM在美国各主要行业（包括建筑、IT、航天、汽车、工商管理、工程、金融服务、医药行业、   电讯行业）中的主要应用，最后Stephen还展望了 PM在中国的发展前景及对PM的发展进行预测。 
 60多名校内校外对PMI感兴趣的会员在短短的时间里，对国际项目组织（PMI）有了较全面的认识，也对项目管理(PM)有了更深的理解。讲座后的提问时间大家十分踊跃，而PMI的几位高级官员的回答生动精彩，令参加者收获不小。（土木水利学院   赖振玮）（编辑 薛建团）

    

 
            
2003年09月23日 11:08:28　　清华新闻网

          

   
