20110225232530015205123
2010年08月31日 14:57:16　　清华新闻网

   
又一批清华学子深入青海湖社会实践 
来源：青海日报 2010-08-31
　　日前，来自清华大学的16名学生圆满结束在青海湖国家级自然保护区实习。今年是双方共建社会实践基地活动第5年，这种社会实践模式，不仅促进了青海湖科研保护水平提高，而且丰富了清华大学社会实践活动，清华大学青海湖实习支队连续4年在学校相关评选活动中获奖。
　　今年，来自清华大学生物、医学、计算机、自动化、土木工程等不同专业的16名学生，分两批来青海湖国家级自然保护区实习。学生们在保护区科研人员指导下，相续完成了青海湖湿地保护与研究、候鸟迁徙研究、水鸟调查与监测等7篇专题报告汇编，编辑了宣传保护濒危物种——普氏原羚、黑颈鹤的两本科普读物。这两本以《南卡历险记》和《高原舞者——黑颈鹤》为书名的科普读物，以科普小说的形式叙述了普氏原羚“南卡”和黑颈鹤“尼玛”的生命历程，整个故事运用活泼简洁的语言，结合大量图片，生动介绍了这两种珍稀濒危物种的物种信息、栖息环境、生存状况、受危因素。科普读物用汉语、英语、藏语三种语言写成，具有较为广泛的传播力。(利锋)

    

 
            
2010年08月31日 14:57:16　　清华新闻网

          

   
