20110225232224062544393
2009年01月08日 08:29:55　　清华新闻网

   
范维澄院士应邀担任基金委应急管理重大研究计划专家组组长
　　【新闻中心讯】2008年12月25-26日，国家自然科学基金重大研究计划“非常规突发事件的应急管理”专家组扩大会议在上海召开，基金委领导和三十余位专家参加了会议。会上，国家自然科学基金委副主任王杰宣布该重大研究计划正式启动，清华大学公共安全研究中心主任范维澄院士担任指导专家组组长。
　　应急管理重大研究计划是基金委管理学部牵头的第一个重大研究计划，由管理学部、信息学部和生命学部联合立项，重点围绕三方面的核心科学问题开展研究：非常规突发事件的信息处理与演化规律建模、非常规突发事件的应急决策理论、紧急状态下个体和群体的心理与行为反应规律。与会专家一致认为，该重大研究计划的立项和实施，是学科前沿和国家重大需求的良好结合，是应急管理基础研究的里程碑，意义重大。研究成果有望为国家应急管理的实际工作提供重要的科学依据和理论指导，是促进“顶天立地”的应急管理科学的良好契机。（供稿 工物系 刘奕 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年01月08日 08:29:55　　清华新闻网

          

   
