20110225231222656633192
2001年04月29日 13:32:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华返校日传统拾趣
 新华网 2001.04.29 09:39:11 
新华网４月２９日９时１９分电（记者刘江 江涛 王文韬）１９１１年４月２９日清华学堂正式开学。由此，每年四月的最后一个星期天被指定为清华大学校友返校日。 
与其他大学相比，清华具有令外人惊讶和羡慕的凝聚力，每一年校友返校都非常踊跃。虽然学校一般并不刻意邀请，但是，许多海内外的清华校友，无论身处哪里，都会在这个特殊的时刻千方百计赶来，重返母校与同学和老师相聚。通常在这一天，校园里总是至少有毕业校友上万人。 
多年以来，清华形成了不成文的返校传统：每一位校友都要在胸前佩带一个签到条，上边书写毕业生本人的姓名和毕业时间，许多阔别多年的同窗正是通过纸条在漫步校园时彼此相认。 
在这一天，校友们将受到不同规格和层次的接待，有意思的是，不同规格和层次的接待标准不是依据他们的职务、成就和名气，而是在清华毕业的时间。 
不同年级的毕业生自觉地按照惯例在不同的食堂就餐，毕业３０年以上的人才有资格到大礼堂聆听现任校长的讲话。而受到最高规格接待的是毕业６０年以上的老校友，他们将和校长同处一室进行座谈，并且每人获赠一枝美丽的郁金香。 

    

 
            
2001年04月29日 13:32:35　　清华新闻网

          

   
