20110225232244000789282
2009年04月23日 08:40:41　　清华新闻网

   
世界资源研究所所长主讲清华论坛谈气候问题和可持续发展
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月21日，世界资源研究所所长乔纳森.莱斯（Jonathan Lash）先生到清华大学访问，并主讲清华论坛，就气候变化和可持续发展问题做了精彩演讲。 
　　在近一个小时的演讲中，莱斯先生重点谈到了气候、能源和可持续发展等当今世界关注的热点问题。他介绍了世界资源研究所在促进信息传播、推动可持续发展及保护气候系统等方面的进行的努力，并分析了全球气候变化现状和当今人类面临的主要问题和挑战。莱斯指出，要解决气候和能源问题，需要从可再生能源技术、生物燃料、核能等方面进行共同努力。
　　莱斯先生在演讲结束后回答了现场同学的提问。
　　清华大学学术委员会主任钱易院士主持了演讲。清华大学常务副校长陈吉宁在演讲后会见了莱斯先生。
　　乔纳森.莱斯先生是全球公认的环境、可持续发展以及发展政策领域的专家。他极力主张在工商业发展中注重环境和可持续发展问题。自1993年到1999年，拉什先生是可持续发展委员会的主席之一，该委员会由克林顿总统任命，由美国政府、商业、劳工、民权、环保等方面的领导人组成，旨在为促进可持续发展的战略提出有远见的建议。在2006年，莱斯先生为美国气候行动联合会的创建和成功做出了重要贡献，该组织由重要的企业和环境组织共同组成，并在2007年1月倡导了具有全球影响力的对于全球变暖“呼吁行动”的活动。
　　世界资源研究所（WRI）位于美国首都华盛顿特区，其研究对象主要包括延缓以致最终遏止全球变暖，扭转生态系统的恶化，使其为人类发展提供产品和服务，以打破传统的经济发展必以大量消耗有限的自然资源为代价的恶性循环；推动市场和企业在保护环境的过程中发现商机；确保公众获取与环境和资源使用相关的信息并参与决策过程。

    

 
            
2009年04月23日 08:40:41　　清华新闻网

          

   
