20110225225341828548441
2005年11月03日 11:37:33　　清华新闻网

   
吴邦国委员长会见我校经济管理学院顾问委员会委员
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军 王建一】中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国11月2日上午在人民大会堂会见了出席我校经济管理学院顾问委员会第六次会议的中外企业家和著名学者。
　　吴邦国对顾问委员会委员长期以来支持中国改革开放和现代化建设、重视发展国际合作、支持中国教育事业发展表示感谢。他说，顾问委员会成立五年来，在引进新的办学理念、开阔办学视野，提高师资和教学科研水平，建立国际合作平台等方面发挥了积极作用。
　　吴邦国向客人介绍了当前中国经济形势和制定“十一五”规划纲要建议的情况。他说，“十一五”时期，我们将以科学发展观统揽经济社会发展全局，努力构建社会主义和谐社会，更加注重经济增长的结构、质量和效益，更加注重科技进步对经济增长的贡献率，更加注重劳动者素质的提高，更加注重经济社会协调发展，更加注重人与自然和谐相处。他强调，实现中国经济社会协调可持续发展，最终要靠科技和人才，希望清华大学及经济管理学院顾问委员会在建设世界一流大学、提高创新能力、培养高素质科技和经营管理人才等方面作出新的贡献。
　　BP公司首席执行官布朗勋爵代表顾问委员会委员表示，对中国经济社会的发展充满信心，将在已有工作基础上不断努力，加强与清华经济管理学院等方面的合作。
　　会见前，我校校长顾秉林、党委书记陈希、校务委员会名誉主任王大中、常务副校长兼经济管理学院院长何建坤、经管学院前任院长赵纯均、院党委书记陈章武、学院第一副院长钱颖一等向吴邦国委员长汇报了我校人才培养、科学研究和建设发展的有关情况。
　　参加会见的经管学院顾问委员会委员有：高盛集团董事长兼首席执行官亨利·鲍尔森、沃尔玛百货公司总裁兼首席执行官李斯阁、汇丰控股有限公司集团主席庞约翰爵士、麻省理工学院斯隆管理学院院长理查德·斯马兰奇、联想控股有限公司总裁柳传志等十五位著名企业家和学者。
　　全国人大常委会副秘书长曹卫洲，全国人大常委会副秘书长、委员长办公室主任孙伟，全国人大外事委员会副主任委员吉佩定，教育部副部长吴启迪等参加了会见。
　　清华大学经济管理学院顾问委员会成立于2000年10月，现有四十一名成员，包括一些国际、国内知名大企业的董事长、总裁或首席执行官，哈佛大学、麻省理工学院和斯坦福大学的管理学院院长，还有我国政府及经济部门领导人。朱镕基同志担任顾问委员会名誉主席，并亲自出席了成立后的第一、二次顾问委员会。高盛公司总裁亨利·帕森先生是顾问委员会的首任主席（2000年10月-2002年6月），BP集团首席执行官约翰·布朗勋爵是顾问委员会的现任主席。
　　顾问委员会成立五年以来，委员们积极为把清华经管学院建设成为世界一流的管理学院出谋划策，提出了学院发展战略规划的建议，帮助学院进行师资队伍建设，建立了更为广泛的国际合作关系，聘请国际知名学者担任学院的讲席教授、特聘教授，并在经管学院建立了中国金融研究中心、中国与世界经济研究中心、中国零售研究中心等研究机构。
　　清华大学经济管理学院顾问委员会第六次会议于11月2日下午在我校主楼接待厅举行。

    

 
            
2005年11月03日 11:37:33　　清华新闻网

          

   
