20110225231345703288718
2003年05月12日 13:52:46　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林、陈希致信玉泉路医院、酒仙桥医院和校医院祝贺国际护士节
 　　【新闻中心5月12日讯】在国际护士节来临之际，校长顾秉林、校党委书记陈希今天分别向战斗在抗击非典型肺炎第一线的我校玉泉路医院、酒仙桥医院和清华大学医院的全体护士发出慰问信，向他们致以节日慰问。慰问信全文如下：
 尊敬的玉泉路医院（酒仙桥医院、校医院）全体护士同志们：
　　 今天是国际护士节，我们代表清华大学党委，代表清华大学全体师生，向你们——可敬、可爱的护士同志们致以热烈的节日祝贺，祝你们节日快乐，平安、幸福！
　　 一场突如其来的“非典”灾难威胁着成千上万的生命。在没有硝烟的战场上，广大医护人员义无返顾地投入了战斗。你们不畏困难，不怕牺牲，用汗水和智慧挽救着病人的生命，保护着人民的健康。你们牺牲了个人的利益，离开了爱你们、思念你们的亲人，以高昂的斗志和满腔的热情奋战在防治“非典”工作的第一线，忠诚地履行了白衣天使的神圣职责。你们没有辜负党和人民的期望，用自己出色的工作赢得了人民的爱戴和崇敬。
　　 南丁格尔精神鼓舞着一代又一代白衣天使。经过抗击“非典”的特殊战斗的洗礼，白衣战士将更加坚强。希望你们自强不息，努力奋斗，更好地为患者服务，克服困难，保护好自己，千方百计地提高病人的治愈率，力争医护人员的“零”感染，夺取抗击非典型肺炎的全面胜利。 
清华大学党委书记 陈希 清华大学校长 顾秉林
 2003年5月12日

    

 
            
2003年05月12日 13:52:46　　清华新闻网

          

   
