20110225225626359395661
2001年06月04日 14:11:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
共青团清华大学研究生第七次代表大会召开
 【新闻中心讯】6月3日上午9：00，中国共产主义青年团清华大学研究生第七次代表大会在就业中心大报告厅隆重召开。校党委副书记张再兴、校党委常委、党办主任白永毅、校党委组织部长孙道祥、校研究生院副院长赵伟、研究生工作部部长张毅、校团委书记束为等领导出席了会议。
 会上，校团委书记束为向大会致辞，李志华同志代表第六届委员会做了工作报告。他总结了过去两年研究生团委第六届委员会的工作并指出了今后两年的主要工作。他说："两年来，在党委研究生工作部和校团委的正确领导和亲切关怀下，我校各级研究生团组织本着实事求是的原则，按照第六次研究生团代会的工作部署，紧密结合学校的中心工作，解放思想，积极探索，开创了一条'以爱国主义教育为主线，以组织队伍建设为保障，以第二课堂项目为载体，以服务团员青年为目标'的新的工作思路，开展了多项工作，取得了显著的成绩。"他还指出了今后两年工作的基本任务，即在邓小平理论的伟大旗帜指引下，在学校党委、行政和团委的领导下，深入探求研究生共青团员工作的特点和规律，切实加强团的思想教育功能，大力推进团的组织建设，为学校培养人的中心工作服务，为广大研究生团员青年服务。
 大会表彰了2000～2001学年度清华大学研究生先进集体和个人。其中，核研院硕98团支部等三个支部获得了首都高校"先锋杯"优秀团支部、环境系博士生班等四个班集体获得了北京市先进集体、彭全刚等九人获得了北京市优秀学生干部、张光跃等十六人获得了北京市三好学生。
 大会进行了研究生团委第七届委员会的选举。整个选举过程严肃有序，体现了公正、公平、公开的精神。经过了投票选举和现场记票，王韬洋（女）、任凯锋等35人当选为清华大学研究生第七届委员会委员。（言霜霜   宋博） 

    

 
            
2001年06月04日 14:11:58　　清华新闻网

          

   
