20110225232007687497321
2007年12月17日 14:59:27　　清华新闻网

   
在服务他人的过程中体会到快乐
——记“2007年度清华十佳研究生志愿者”刘伟渊
●研通社记者 曹爱国
　　《YOU RAISE ME UP》是刘伟渊最爱听的一支歌。每次静听这首歌，悠悠的歌声总能给他无尽的力量。今天，在这美妙的歌声中，他为我们讲述了自己作为一名志愿者的故事。
　　
志愿者的志愿者
　　
刘伟渊记不起自己是从什么时候开始做志愿者的。当他深刻明白志愿者的含义时，已经担任清华材料系志愿者支队负责人，做紫荆志愿者研究生服务团理事也快一年了。在这一年里，他组织、参加了“星星雨”孤独症儿童陪护、西门义务导游、“向上小学义务支教”等活动。逐渐地，在活动中，刘伟渊从一名普通志愿者成长为一名志愿者的志愿者。
　　在2006-2007下学期的“向上小学义务支教”活动中，刘伟渊担任服务团负责人。他联系各个院系支队，时刻关心志愿者的招募情况。每次活动结束后，他都仔细做好总结，将人员名单、照片、备课教案、个人总结一一汇总，不断在工作中发现问题，吸取经验。
　　为此，他专程去向上小学调研了实际情况。由于向上小学是私人开设面向农民工子弟的学校，师资力量差，地处郊区，刘伟渊他们乘地铁后还要徒步沿着铁道走很长一段路程才能到达。每次沿着铁道向前走的时候，总有火车从身旁呼啸而过。他说：“当你看见孩子们争先恐后的要你们的签名，露出天真的笑脸时，发现你也不知不觉回到童年时，就会感受到志愿的快乐，而路途的坎坷都算不了什么。”
　　每次支教结束，刘伟渊还会电话回访支队负责人，做好总结工作。事情虽然很杂，可他认为：大家在一起能把志愿者活动做好，那就可以了，自己做多少倒无所谓。
　　2007年5月与6月校园义务导游活动中，他既是成员也是负责人。在面临考试压力的情况下，刘伟渊找齐了志愿者，而且每个周末都与志愿者一起顶着烈日向来访者介绍清华。
　　他说：“作为志愿者的志愿者，个人的角色需要部分转变，直接在志愿第一线的机会少了，作为组织者，协调组织的工作增做了。但是，无论是何种角色，我都是一名志愿者，都会在服务他人的过程中得到快乐。
　　
志愿者，得比失更多
　　
在和刘伟渊交谈中，我问他做一名志愿者，失去了什么？他说：“做一名志愿者，我没有失去什么.如果真的要说失去什么，我失去的只是稚嫩、懒散。相反，我在做志愿者中得到的却很多。每次参加志愿者活动，面对着我服务的人，我感觉自己不是在给予，而是别人在帮助我。他们让我能够用双手为遇到困难的人提供帮助，让我相信自己在遇到困难的时候也能克服，让我心存希望。”
　　在紫荆志愿者研究生服务团工作了近一年，他对志愿者活动更加迷恋了。可是明年就要毕业了。刘伟渊对我说，在清华从事志愿服务的这段经历，是一段很珍贵的人生感受，必将成为生命中美好的回忆。 
　　
毕业后，还会参加志愿活动
　　
我问刘伟渊毕业后想做什么？他说，毕业后无法做一名专职志愿者，但在空闲时间里还会坚持参加志愿者的活动。
　　他最后谈到自己是个理想主义者，面对现实生活总有各种想法。而且很幸运，清华为他提供了实践想法的舞台。到了社会，面对一个更广阔的舞台，他依然会敢于去想，勇于去做，用心服务社会。
　　与理想主义者相比，刘伟渊踏实做事的风格倒更像一个实干家。不过有一句话能很好反映他那理想主义者兼具实干家的特点：我们年轻人不仅要经得起“折腾”，更应敢于去“折腾”。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月17日 14:59:27　　清华新闻网

          

   
