20110225231319265602718
2002年11月13日 14:12:25　　清华新闻网

   
无标题文档
胡鞍钢认为，全面建设小康社会应有四大发展目标
中国新闻网 2002年11月13日 06:46 
　　中新社北京十一月十二日电题：胡鞍钢认为，全面小康社会应有四大发展目标
　　中新社记者 孙自法 阮煜琳
　　“中国全面建设小康社会，其发展目标可概括为‘增长，强国，富民，提高国际竞争力’四个方面。”著名国情研究专家、清华大学教授解读中共十六大报告时称，全面建设小康社会是从中国基本国情出发而作出的重大选择，它包括强国、富民目标，是国家利益与人民利益相结合的集中体现。   　　胡鞍钢指出，作为发展中人口大国的中国，不可能直接进入现代化社会，全面小康社会是一个不可逾越的中间过渡与发展阶段。他介绍说，这一阶段的四大发展目标具体包括：
　　——经济总量在未来二十年实现翻两番，按不变价格计算，届时中国GDP相当于一九七八年的十六倍，成为世界经济实体最大的国家，超过美国居世界首位。
　　——中国综合国力在未来二十年与美国的相对差距，由目前的三倍缩小到两倍以内，成为在强大综合国力基础上具有主导能力的世界强国。
　　——中国人民生活水平显著改善，由目前世界下中等收入国家进入中等或中等偏上收入国家，人均受教育年限和预期寿命普遍提高，人类发展指数从目前的世界中上发展水平达到较高发展水平，消除绝对贫困人口，建成人人享有教育、人人享有卫生服务、共同富裕的小康社会。
　　——提高中国国际竞争力，并进入世界前列。
　　加速经济增长、提高经济总量和综合国力是强国目标，提高人民生活、共同富裕、消除贫困是富民目标。胡鞍钢认为，这四大目标构成了密不可分的、相互作用的发展目标体系：强国是富民的基础，富民是强国的目的，提高国际竞争力则是强国富民的基本保障。
　　胡鞍钢称，中共第一代领导集体完成了工业化的原始积累、建立中国工业化基础，使中国拥有独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；中共第二、第三代领导集体发动和推进改革开放，实现经济持续高速增长，开创了中国空前繁荣的新时代——综合国力、经济总量、人民生活水平都明显上了一个历史上最大的台阶。
　　这位知名学者表示，中共领导集体将使这一良好的发展趋势继续保持下去，到二0二0年，领导中国进入强盛期，全面建立惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，并成为世界经济最大实体、世界最大贸易国家之一。(完)

    

 
            
2002年11月13日 14:12:25　　清华新闻网

          

   
