20110225232223218905446
2009年01月06日 09:35:15　　清华新闻网

   
清华土水学院纪念黄文熙百年诞辰
　　【新闻中心讯】1月3日，清华大学土水学院在主楼接待厅举行纪念黄文熙百年诞辰大会。时任校党委常务副书记的胡和平同志出席大会并讲话。他回顾了黄文熙在水利水电事业和岩土工程领域做出的杰出成就，并追忆了他在清华教书育人方面的卓越贡献。
　　土水学院院长陈永灿主持大会。南京水利科学研究院、河海大学、中国水利水电科学研究院、北京工业大学、中国铁道科学研究院、中国建筑科学研究院的代表参加大会并先后发言。土水学院师生和黄文熙的家属参加大会。
　　黄文煕，我国岩土工程和结构工程专家，中科院院士，祖籍江苏省吴江县。1909年出生于上海，2001年去世。1933年考入清华留美公费生，次年赴美留学。1937年在美国密执安大学获博士学位，当年回国任教于中央大学水利系。
　　新中国成立后，黄文煕先后在南京大学、南京工学院和华东水利学院任教，并兼任南京水利实验处处长。1956年到清华大学任教，并兼任水利科学研究院副院长。先后在中国水利学会、中国水力发电学会、中国土木工程学会、中国力学学会等机构任职，曾任《水利学报》、《岩土工程学报》的编委会主任。第三届全国人民代表大会代表，第二、三届全国政协委员。（土水学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月06日 09:35:15　　清华新闻网

          

   
