20110225225613140420600
2005年05月19日 11:44:26　　清华新闻网

   
学生艺术团话剧队自创沙龙“红白蓝”专场胜利落幕
　　5月14、15日，学生艺术团“全接触”活动之一-话剧队自创沙龙“红白蓝”专场在蒙民伟楼多功能厅圆满结束。
　　5月14日晚为“白蓝”专场，白色《谁偷走了时间》以及蓝色《旋转木马呼啦啦》。白色童话《谁偷走了时间》根据德国著名作家米切尔恩德的著名小说改编，虽然只是一个白色的童话，但是却用纯真的声音告诉人们：现代社会的节奏越来越快，我们整日庸庸碌碌而不自知。生活日渐繁忙，我们感到自己的时间越来越少，为什么会是这样？谁偷走了我们的时间？或许在剧里我们便可找到答案。蓝色梦幻与伤感的《旋转木马呼啦啦》在王菲《旋木》的音乐声中缓缓地拉开序幕，又在旋木淡淡的伤感中结束，每个人心中的爱情都是不一样的，淡淡的忧伤夹裹着淡淡的疑问，牵动每个人的心房。
5月15日晚为“红白”专场，红色象征着青春和激情，《大学春秋》，讲述着一群大学生成长的欢乐，理想，迷茫，忧伤。既有我们身边的无数“典故”，也有对社会问题的思索和疑问，令人回味无穷，沉思，流泪，微笑，叹息，每个人在剧里剧外寻找着自己内心的声音。
　　这次专场上演举目全部是话剧队的自创剧目。“白”的编剧导演尽管只是三字班的同学，但是连续两场的雷鸣般的掌声足以说明观众对于这个剧的肯定。“蓝”、“红”的编剧和导演分别是一字班和零字班的老队员，在排练过程中，他们扮演的角色与其是导演不说更多的是哥哥姐姐，教演员排戏的同时也给予师弟师妹们无微不至的关怀。专场的演员主要是三、四字班的入队新队员，这次春季专场也是新队员们第一次站在台上给大家展示自己的业务水平。
　　连续两个晚上，多功能厅里都坐满了观众，每一晚都得“出动”加座，很多观众是站在最后门口看完正常演出的。甚至在演出开始的几小时前，演员们还在彩排的时候，就有许多观众早早地来到了多功能厅。
　　学生艺术团话剧队自创沙龙“红白蓝”专场为广大同学带去了笑声和沉思。剧已谢幕，但是飞翔的翅膀刚刚展开，让我们期待着话剧队今后能带给大家更多的精彩演出。（学生艺术团　供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月19日 11:44:26　　清华新闻网

          

   
