20110225232524125727817
2010年07月22日 13:35:18　　清华新闻网

   
清华校长寄语毕业生：做第一等事业 做中国脊梁
来源：中国新闻网 2010-07-21
　　“四年来，你们每天骑着自行车穿行在清华园。清晨到图书馆前排队占座，黄昏去紫荆操场挥汗如雨；在课堂上倾听思考，在寝室里夜话人生。你们是清华路、学堂路、紫荆路命名后第一届毕业的同学，也是让当年的‘校内网’、现在的‘人人网’风靡起来的第一届同学。”这是清华大学校长顾秉林在21日2010年本科生毕业典礼上讲话的开场白。
　　从华中科技大学校长李培根别样的毕业寄语开始，各个大学校长的毕业致辞都多了几分人情味和幽默。顾秉林亲切而朴实的话语也引起了全场3100余毕业生的阵阵欢笑与欢呼。
　　在这篇题为《做第一等的事业，做中国的脊梁》的讲话中，顾秉林把每一位学生都看作一块“璞玉”，希望他们在清华获得充分的滋养和磨炼，成为独一无二的艺术品。“在过去的四年中，学校也正在通过各种方式，来为大家创造这样的环境和空间。比如吸引更多国际一流学者到清华任教，比如改革培养模式和课程体系，再如加大力度推进国际交流，在你们中间，超过20%的同学拥有了到海外学习访问的经历。”
　　在这篇不到两千字的演讲稿里，顾秉林提到了从“自强不息、厚德载物”的校训，到“行胜于言”的校风；从“中西融汇、古今贯通、文理渗透”的会通理念，到“真刀真枪做毕业设计”的实践精神；从“独立之精神，自由之思想”的学术品格，到“从我做起，从现在做起”和“我愿以身许国”的强烈社会责任意识，再到“为祖国健康工作五十年”的体育传统。他勉励学生，“多少年后，老师教给你们的许多知识也许已经过时或者已被遗忘，但我相信，清华的精神将融化在你们中大多数人的血液里，体现在你们的行动上”。
　　顾秉林说，2010届毕业生是清华在百年华诞前送别的最后一届本科生。清华的建立与国耻相连，救亡图强、爱国奉献从来就是清华人心中最重的传统和责任。他期望同学们把自己的热忱化为一生都坚定和坚持的行动，为人民幸福和国家富强而努力。（马海燕）

    

 
            
2010年07月22日 13:35:18　　清华新闻网

          

   
