20110225232557921627969
2010年11月23日 13:51:09　　清华新闻网

   
神木原县委书记郭宝成与清华学子面对面
来源：新华网 2010-11-22
　　是什么让一个并不为人所熟悉的县城经历了跨越式的发展？在推行全民免费医疗改革和12年免费教育改革等民生工程中，收获了哪些经验和教训……18日晚，在清华大学公共管理学院报告厅内，一场县委书记与青年学子的思想交融盛宴正在展开。
　　2009年春天，一座原本普通的西部县城走进了人们的视线——这年3月，陕西省神木县开始执行全民免费医疗实施办法，从此，“全民免费医疗”这项惠及近40万百姓的民生政策在神木开始了尝试。不仅如此，神木县在教育改革和经济发展等方面，也在一个个探索中走在了全国的前列。
　　在“县委书记进高校”讲座中，神木县是如何在短短几年间实现了经济腾飞引起了众多学子们的关心。陕西省榆林市人大常委会副主任、神木县原县委书记的郭宝成就神木县情、县域经济发展情况和个人的从政心得作了简单介绍，并在与学子们的交流中畅谈了神木县域经济的跨越发展留下的启示。清华学子们还就“全民免费医疗”、贫困县的突围发展以及郭宝成个人的成长经历等方面进行了提问。 
　　现场热烈的气氛把活动推向高潮，不少学子表示，这个活动为他们打开了解基层的大门，也激发了他们对县委书记这一群体的浓厚兴趣，加深了对县域的了解。 
　此次活动由清华大学团委和中国县域经济报社主办。据悉，该活动还将在其他“211工程”院校陆续开展。（谭浩）
　　

    

 
            
2010年11月23日 13:51:09　　清华新闻网

          

   
