20110225231251750851947
2002年04月18日 10:09:52　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我国真空管太阳热水器实现大规模生产
 (新华网 2002.04.17 20:56:40)
　 新华网北京４月１７日电（记者杨青）北京清华阳光公司今天宣布，我国拥有核心技术全部知识产权的紧凑式全玻璃真空管太阳热水器经过十年的研制、生产、推广，目前已在世界上率先完成产品定型。它标志着我国太阳能热利用产品具有国际领先水平，也表明这项产品开始进入大规模生产阶段。 
　　据介绍，清华阳光公司是我国开发太阳能光热利用产品的先行者。２０世纪８０年代初期，清华大学殷志强教授研究发明了“渐变铝－氮／铝太阳选择性吸收涂层”技术，在１９８５年获得国家专利。清华大学与北京玻璃仪器厂组建的清华阳光公司应用这项专利生产出中国第一支全玻璃真空太阳集热管，并在１９９７年制定了《全玻璃真空太阳集热管》国家标准，它也是世界上第一个这类产品的标准，我国真空管生产从此走上规范化道路。目前这种集热快、热损小、寿命长的真空管累计销量已达１６００万支，部分出口欧美发达国家。 
　　清华阳光公司以新型真空管为核心集热元件生产的太阳热水器，经过多年生产实践和市场推广，实现了定型产品的结构形式、主要材料、安装方式、使用方法在一段时间保持基本不变。清华阳光公司副总裁薛培杰说：“产品定型的意义，是使太阳热水器产品有了正确的发展方向，可以实现同质的大规模生产，能适应与建筑一体化推广普及的需要。” 
　　为了发展这种我国独有技术的绿色能源产品，据清华阳光公司董事长荣泳霖今天通报，首钢股份已投入９４００万元加盟阳光公司，使企业的注册资金达到１.５３５亿元，净资产超过２亿元。通过这次增资扩股，除首钢公司成为新股东外，还有４７位专利发明人、产业创始人、经营人员成为自然人股东，清华阳光公司体制从单纯的产、学、研结合模式，进入资本运营新阶段。 
　　据了解，国家已将清华阳光的定型产品列入“双高一优”项目，计划投资１.７亿元，形成年产２０００万支集热管、１００万台热水器的生产能力，实现２００８年奥运会“９０％的洗浴热水采用全玻璃真空太阳集热技术”的承诺。（完）

    

 
            
2002年04月18日 10:09:52　　清华新闻网

          

   
