20110225232332859221944
2009年09月30日 13:43:28　　清华新闻网

   
郑晓庆：我的生日，我的十一
　　八月的清华，风景如画。而清华两千多参训师生紧张的训练场面、嘹亮的口号、整齐的步伐，无疑是这画面中最为美丽的一道风景。在这风景中，在机械系师生组成的38中队里，有这样一位女生，在女生寥寥无几的队列中显得十分耀眼。更有意义的是，十月一日那天，她将在天安门祝福祖国母亲生日的同时，度过自己的第25个生日。
　　她的名字叫郑晓庆， 2003年考入清华机械工程系，2007年毕业后赴西藏支教一年，2008年秋她回到系内攻读研究生，并担任辅导员。其实，郑晓庆已经不是第一次在天安门过生日了。大一时，刚来北京的她，就选择了去天安门看升旗为自己庆生日。这次，听说有在天安门游行的机会，她很快就报了名，并担任了小队长。“虽然训练挺辛苦的”，她笑着说，“但觉得值！一想到能和全国人民一起为祖国庆祝生日，同时自己过个这么有意义的生日的时候，心里就特别开心！”
　　说到“爱国”，郑晓庆有着更加深刻的体悟。本科毕业后，她曾去西藏支教了一年。零八年中国发生了很多事，西藏也发生了很多事，而对于身处西藏的她来说更是深有感触：“越是真正地深入到西部地区，越能深切地感受到党对西部地区和少数民族的关怀。”在西藏，她认真地完成着自己的工作，以一名党员的身份，用自己的实际行动为服务西藏各族人民贡献自己的力量。而在西藏的经历让她深刻地感受到中国人民的伟大和团结，感受到祖国的强大和可爱。因此，回到北京之后，她更加用心地投入到辅导员的工作当中，一丝不苟地完成各项工作和任务，并且在各项活动中起到带头作用，此次的游行也不例外。她希望通过这样一种方式来表达自己对祖国深深的热爱。
　　训练是非常辛苦的，时常要顶着烈日来回几公里地练习，还要经受大风大雨的考验。除此之外，她同时还担任了三十八中队宣传员和第一小队小队长的职务。小队长不仅要做一些材料上报、信息统计等辅助性工作，还要组织例会，进行感情建设，为队员们营造一个温馨的集体。工作虽然繁琐，但她都力求完美，任劳任怨。最近中队计划举行“红歌会”，她也参与其中，为组织策划工作贡献自己的一份力量。她不怕苦，不嫌累，只是希望能够在这样的活动中感受到作为一个清华人的骄傲，一个中国人的骄傲。
　　金秋十月，当我们的队伍走过天安门，当祝福的欢呼声响起，这个虽然辛苦但是幸福的生日，定将成为郑晓庆一生难忘的珍贵记忆。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月30日 13:43:28　　清华新闻网

          

   
