20110225231622703673432
2005年06月04日 09:13:57　　清华新闻网

   
古铁雷斯清华演讲 遭追问中美纺织品争议问题 
凤凰卫视  2005-6-3
凤凰卫视6月3日消息 据台湾媒体综合报道，美国商务部长古铁雷斯昨抵达北京进行为期三天访问。访问首日古铁雷斯在北京清华大学发表一场演讲，学生提问时在中美纺织品贸易争议问题上轮番轰炸，古铁雷斯最后打断学生的提问，匆匆结束演说。
北京京华时报今天报导，相较于访问中国前的强硬态度，古铁雷斯演讲时态度大幅缓和。他反覆强调，美国政府希望继续加强与中国的经贸关系，由于中国在全球的作用越来越突出，美国希望透过协商解决中国与美国之间的纺织品贸易摩擦问题。
他并表示，世界贸易组织（ＷＴＯ）规则对开放市场之后各类纺织品进出口的份额比例有详细规定，美国的做法符合规定。美中两国需要对这些规定有一个统一的理解，他此行主要目的之一是与中国商务部官员解释这些规定。
中国商务部昨天没有对古铁雷斯的上述表态作出回应。
报导指出，古铁雷斯此行将与中国政府就共同关注的重大经贸议题以及即将举行的第十六届中美商贸联委会交换意见。中国商务部长薄熙来将与他举行会谈，中国国务院副总理吴仪也将会见古铁雷斯与专程到北京的美国贸易代表波特曼。

    

 
            
2005年06月04日 09:13:57　　清华新闻网

          

   
