20110225231259046838613
2002年05月21日 10:49:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国首台移动通信高温超导滤波器系统研制成功 
（科学时报 2002-05-21）
本报北京讯 （记者卢小兵）我国第一台满足GSM1800移动通信基站应用要求的高温超导滤波器系统5月18日在清华大学通过鉴定，标志着我国已经掌握自主研制、开发超导滤波器产品的关键技术，为实现其在移动通信和其他通信领域的实际应用，进而用拥有我国自主知识产权的高技术产品占领移动通信和其他微波通信市场奠定了坚实的技术基础。
参与鉴定的周廉院士、赵忠贤院士、张履谦院士、吴培亨教授等十余位国内超导界和电子学界知名专家一致认为，该系统主要电学性能指标已达到国际同类研究的先进水平，并处于国内领先地位。据悉，这一项目是由清华大学物理系、北京中数威力超导技术有限公司等单位共同承担完成的。
据介绍，现有移动通信技术在运行中存在基站覆盖面积有限、抗射频干扰能力弱、通话质量不高、通话容量小等问题；随着运营业务量增加和业务范围扩展，这类问题正日益突出。目前，用由超导滤波器、低噪声前置放大器、小型电制冷机和电子学控制系统组成的超导滤波器系统，代替现有移动通信基站中由普通金属滤波器和低噪声前置放大器组成的常规滤波器系统，是有效解决上述问题的途径之一。这一新技术已受到世界各国重视，成为技术研发和市场竞争的热点。
 据悉，目前世界上至少已有7个公司专门从事移动通信用超导滤波器的研究，有近2000台超导滤波器系统在移动通信基站实际运行，产品销售额连续两年增速超过150％，并已开始批量进入移动通信市场，而此前我国还没有一台超导滤波器系统投入实际应用。
  

    

 
            
2002年05月21日 10:49:09　　清华新闻网

          

   
