20110225231701406752521
2005年11月21日 13:53:18　　清华新闻网

   
中国一航毕业生专场招聘会举行
【新闻中心讯 学生记者 叶薇倩 杨陶玉】11月19日，中国一航毕业生专场招聘会在就业中心多功能厅举行，隶属中国航空工业第一集团的20多家用人单位来校与毕业生面对面交流。我校共有千余名应届毕业生参加，招聘会还吸引了其他兄弟院校的众多毕业生。有部分毕业生与用人单位达成初步意向。
　　汽车系研04班的续智丹说：“航空工业是国家几大支柱产业之一，而且自己也喜欢这个专业，想从事与发动机相关的技术工作或项目，所以今天来咨询一下。”
　　“我很关注航天事业，这是我的兴趣所在。我比较想进入军工类的国有大型企业，我认为，能够进入国企是一种机遇，能够为我国的国防事业作出一点贡献将是我的荣幸。”自动化系研62班的劳从生这样告诉记者。
　　上午九点半，大厅里已经陆续有学生走出，手里多数拿了几份单位介绍的宣传单。记者向前询问了一位来自化化学系的硕士生蒋德寿。“虽然我的专业和这个招聘会相差很多，但是我个人对外企兴趣不大，所以来这边看看，感觉还不错，这样的面对面的交流会形式挺好的。”
　　中国航天工业第一飞机设计院的瞿金广表示：“清华是全国的知名学府，我们非常想招收清华的学生。去年我们招到了2个清华学生，对于他们的表现比较满意，今年还想继续招收5至6名清华的学生。”
　　据了解，中国航空工业第一集团（中国一航AVIC），属于特大型国有企业，拥有大中型工业企业47家，科研院所31个，直属专业公司及事业单位22个。本次前来清华招聘的单位和企业普遍认为清华的学生素质高，具有较高的专业知识水平，很受用人单位的欢迎。（编辑 魏磊文清）

    

 
            
2005年11月21日 13:53:18　　清华新闻网

          

   
