20110225231437593492186
2004年05月16日 09:08:09　　清华新闻网

   
"2004中国第三届创业者高峰年会"在清华大学召开
搜狐网  2004-5-15
　　中国已在入世的大背景下，在中国市场竞争日益激烈的条件下，近年来新近崛起的创业新锐人物显得尤为引人注目。值此2004中国十大创业新锐人物评选揭晓之际，《当代经理人》杂志社、清华大学团委、搜狐网、中华留学人员创业协会和北京新锐成长企业管理咨询有限公司决定于2004年5月15—16日在清华大学举行“2004中国第三届创业者高峰年会”，共同探讨“新经济时代的创业模式与发展战略”的话题。搜狐网作为独家支持媒体，对此次活动进行了报道.
　　清华科技圆建设股份有限公司总裁许井洪：老师们、同学们、朋友们大家早上好！首先我想代表清华科技有限公司，清华第七届清华创业计划大赛的开幕，向中国第三届创业者高峰年会，向获得2004中国十大创业新锐人物的创业者们表示热烈地祝贺！
　　清华科技圆是清华大学在建设世界一流大学的总目标下于1994年开始创建的，我们的宗旨是叫做“搭建、创新与创建的舞台，铺设机遇与成功的道路，架构科技与经济的桥梁”。经过十年的建设和发展，清华科技园已经形成了促进科技成果转化的园区环境和鼓励支持创业的园区文化，成为创新、创新的聚集地，成为清华大学实现社会服务功能的重要平台。2001年，清华科技圆被确认为首批国家大学，………唯一的A类国家大学。清华科技圆一直十分关注和支持清华的学生创业计划大赛，从第三届大赛开始就参与大赛的评选和培训工作，到第五届大赛，专家评为的聘请、培训课程的设计和讲师安排均由科技圆承办。清华科技园99年创建了清华创意园，清华学生创意大赛的许多的学生都陆续成为了创业园的企业，像刚刚说的清美乐（音）等等都是在清华创业科技园发展。我们办第七届清华创业计划大赛是希望更多的同学参与到我们的大赛中，使赛事越办越好，使清华大学的教育，乃至全社会创新创业的氛围做出更大的贡献。
　　预祝清华第七届清华创业计划大赛圆满成功，祝第三届创业者高峰论坛圆满成功，谢谢大家！

    

 
            
2004年05月16日 09:08:09　　清华新闻网

          

   
