20110920133919876846761
2011年09月20日 13:39:19　　清华新闻网

   
清华教师张广铭、庄鹏飞分获叶企孙物理奖与吴有训物理奖


　　
清华新闻网9月20日电
 9月16～18日，2011年中国物理学会秋季学术会议在浙江大学召开。中科院院士、浙江大学校长杨卫出席开幕式并致辞。中科院院士、清华大学物理系主任薛其坤主持大会报告。开幕式上，2010～2011年度中国物理学会物理奖公布。清华大学物理系教授张广铭因在发展低维量子磁性系统中拓扑有序、量子相变、准粒子激发微观理论方面的工作获得叶企孙物理奖，物理系教授庄鹏飞因在高能核物理方面的工作获得吴有训物理奖。




图为张广铭（右三）、庄鹏飞（右一）在颁奖现场。图片来源：浙大新闻网


　 会上，中科院院士赵忠贤、美国约翰霍普金斯大学教授钱嘉陵、中科院院士孙昌璞、中科院物理研究所研究员戴鹏程分别作大会报告。大会还设粒子物理、场论与宇宙学，核物理与加速器物理，原子分子物理，光物理等17个分会场。分会场口头报告达647个，张贴报告446项。物理领域的十余位院士、国内多所高校的2000余名师生代表参加会议。


　　中国物理学会秋季学术会议是由中国物理学会主办的年度学术会议，旨在为物理学家提供学术上相互了解和交流的机会，是我国物理学界规模最大、综合性最强的学术会议。中国物理学会物理奖是为纪念我国物理界5位前辈在开创我国物理学事业和创建中国物理学会所做出的贡献，鼓励为发展中国物理学事业、在科学和技术上做出突出贡献的中国物理学工作者，而设立的5个奖项，包括胡刚复物理奖、饶毓泰物理奖、叶企孙物理奖、吴有训物理奖和王淦昌物理奖，每两年评选一次。


供稿单位：物理系　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年09月20日 13:39:19　　清华新闻网

          

   
