20110706104455740351583
2011年07月06日 10:44:55　　清华新闻网

   
选择决定命运 素质决定成败


在清华大学2011年本科生毕业典礼上的发言


2011年7月5日


刘宝生 (1986自动化系，2006博)




　　尊敬的各位领导、各位老师，同学们：


　　上午好!


　　非常高兴参加这个隆重而又庄严的毕业典礼。作为一名校友，我衷心祝贺各位同学顺利完成大学学业，衷心祝愿各位同学在今后的学习或工作中取得好成绩，生活幸福快乐。


　　在母校建校百年之际，我作为一名清华人尤其感到骄傲和自豪。今天借此机会讲一讲我成长的历程，希望对你们事业发展有些帮助。


　　我1964年出生于北京市延庆县一个普通农民家庭，小时候，望着不远处延庆机场的战鹰，心中渴望有朝一日自己也能在蓝天上展翅飞翔。1986年毕业时，我实现了青少年时代的梦想，如愿来到了空军的一个研究所工作，一干就是25年。


　　作为一名空军的科研工作者，我最大的愿望就是一定要为提高部队战斗力服务。到工作单位后，所领导很重视我这个新来的清华毕业生，分配我到领航轰炸研究室工作，并很快就让我参加领航轰炸的课题任务。主要研究如何使飞机准确向目标飞行，然后投放武器准确击中目标。领航轰炸专业是空军特有的专业，对提高空军作战能力有极为重要的作用。我在学校学的是自动化，领航轰炸专业涉及的多门知识我在学校没有学过。面对众多陌生而又棘手的技术难题，怎么办?下决心学!只有下苦功夫，向书本学，向专家学，向实践学，才能胜任工作需要。


 我才完成大学学业，又开始新的学业，领航学、轰炸学、空气动力学、气象学，不懂就虚心向老同志请教，用了半年多的时间，我初步掌握了相关专业知识，为承担科研任务打下了基础。为了掌握一项先进技术，我在外地曾住在一个用地下室改造的简陋招待所里，整天足不出户地看资料，饿了就吃一点东西，困了就睡一会儿，地下室分不出白天黑夜，有一次方便面吃完了，没看时间就到外面的小卖部去买，黑灯瞎火没人，回来一看时间竟是凌晨二点了。就这样二十天下来，将这项技术资料吃了个透。这对我后来的研究工作帮助很大。


 我们的研究工作除了在计算机前搞设计，在实验室搞仿真，搞实验，还有大量的工作是在飞机场、靶场搞飞行和实弹验证。靶场往往都设在远离城市的地方，工作、生活条件都非常艰苦。我们这一代人和前辈一样不怕吃苦。有一次，在外地某靶场对我们研制的某型模拟轰炸系统进行实弹验证，我们课题组的同志和留守靶场的士兵一起住工棚，睡通铺，每天吃盐水煮面条。实验期间，突然有一块实验用的电路板坏了，需要回北京才能维修。当时任务紧迫，为争取时间，来不及更多的考虑，我立刻跨上背包走出靶场，步行2个多小时，连夜赶乘回北京的火车，第二天下午下火车后直奔实验室开始工作，第三天凌晨3点将电路板修好后，又搭最早的一班火车回到实验靶场，整整连续工作了六七十个小时，保证了第四天的飞行实验正常进行。当时我爱人怀孕6个多月，为了实验，我一直没能在身边照顾，直到完成实验任务。


 我和课题组的同志们经过几年艰苦努力，攻克了一个又一个技术难关，并和地方工业部门密切合作，在军队首次成功研制了具有盲投功能的新型导航系统，即飞机在气候条件恶劣，地面目标无法使用光学瞄准的情况下，飞行员完全凭借本系统提供的参数，准确命中轰炸目标。记得实弹演习的当天，观礼台上坐满了国家与军队高层领导，三艘靶船就摆在离观礼台仅仅两公里外的海面上。天上，密密的乌云仿佛紧贴着地面，正是演习的好时机。当时我在现场心情真是紧张万分，这可来不得半点偏差。过了一会儿，飞机引擎的嗡嗡声由远而近，但却连飞机的影子也看不见。紧接着，一排炸弹从云层中倾泻而出，仿佛神兵天降一样，十分精确地把三艘靶船炸得粉碎。一时间，全场领导们不由得起立鼓掌，掌声经久不息。


 此后，我又陆续主持和参加了多项重大科研任务，取得了一系列成绩，多次立功受奖。今天我站在这里，回顾二十五年的工作历程，感慨万千！感谢母校，不但教给我基础和专业知识，更培养了我学习和工作能力。生产实习、毕业设计使我学到了课堂和图书馆永远学不到的东西。记得我的毕业设计是在精仪系搞一套数控系统，指导老师是李春江教授。当车床上的车刀按我设计的程序自动车出精美的零件时，我高兴激动的心情难以表述，那是我第一次科研实践的成果，这对我后来的科研实践产生了深远的影响。


　　二十五年的工作历程，在艰苦的环境中磨练，付出的是辛劳和汗水，收获的是对事业深厚情感和热爱。在这里，我想谈三点体会。


 一是，选择决定命运，素质决定成败。我今天之所以能做出一点成绩，最重要的是国防事业为我提供了施展才能的大舞台。八十年代国防事业不景气，许多青年人都离开了。曾经有人也建议我转业，将科研成果在民营企业转化，但我始终认为，国家要强盛，必须要有强大的国防，国防重大科研任务必须自力更生，必须靠国家集中力量，才能办成大事。清华人就应该担负起这个责任。


 在工作单位，一定要放下清华毕业生的架子，虚心向周围同志学习，从最基本的工作做起，努力营造一个良好的工作和成长环境。一定要耐得住寂寞，不急不躁，脚踏实地，坚持不懈，认真干好自己的每一份工作。我毕业后就是用了12年时间才真正独当一面、得心应手地开展工作。


 二是，要有领先的意识，要有创新的渴望。我是搞航空的，现在我国的空中军事力量足以让任何对手感到压力，我国的民用航空分担了全球相当大比例的客运量和货运量。可以说我国是一个航空大国，但还不是一个航空强国，我们的航空发动机制造技术，大飞机制造技术，与美欧、俄罗斯等航空强国相比还有相当大的距离。这里面有一系列的技术难题，我们一定要有强烈的创新渴望，要有为解决难题献身的决心。清华学子就应该在占领科技创新的制高点上能有所作为，为国家做出更大贡献。


 三是，要树立正确的人生观、价值观，才能在既定的人生道路上取得成功。一个人一生应该干一些对国家和民族有益的事情，要给后人留下点什么。在市场经济条件下，金钱是重要的，但绝不是第一位的，更不是衡量人生价值的惟一标准。二十五年过去了，当年一起毕业的同学在各自的工作岗位都做出了很大成绩，相聚时大家都认为无论钱挣的多少，能为国家做点事才是最重要的。我对我的选择坚定不移，我为自己是一名中国军人感到自豪和骄傲。


 最后，再一次衷心祝愿各位同学事业有成，前程无量!


 谢谢大家!


　　
刘宝生校友，1986年毕业于清华自动化系，2006年获自动化系博士学位。现任空军某研究所副所长、总工程师、少将。曾获国家技术发明奖1项、国家科技进步二等奖3项，军队科技进步一等奖4项，荣立一等功1次，二等功5次。空军首届十大杰出青年，国家有突出贡献的中青年专家，入选新世纪百千万人才工程国家级人选。

    

 
            
2011年07月06日 10:44:55　　清华新闻网

          

   
