20110225231257078935173
2002年04月28日 09:57:49　　清华新闻网

   
Untitled Document
加强监督检查，确保校庆、五一安全
  由清华园消协组织，郑燕康校长、金善琨书记带队，总办、街道、工会、消协、饮食中心、保卫部等单位主要领导参加的检查小组，4月26日下午对学校内的餐厅、超市、招待所等重点单位进行了一次细致、全面的检查。
  此次检查主要以饮食卫生、食品卫生、消防安全为主。其目的是为了确保校庆期间各项工作安全有序的进行，全校教职员工能过上一个祥和、平安的五一劳动节。检查组每到一个地方都针对可能发生的问题进行全面、细致、认真的检查。被查单位的总体情况较好，其饮食卫生、消防工作都能按规定操作与执行，大部分餐厅的餐具消毒、环境卫生、人员卫生、生熟食品的摆放都符合要求，各单位的消防器材都能作到专人负责、正确使用、摆放有序，并对器材进行定期检查。但还有个别单位存在一些问题，如某个食堂的餐具，在消毒过程中操作人员减少工序，消毒不彻底，餐具上还有残留物；有的餐厅的熟食裸露在外，生熟食品未分开储藏；有的单位消防通道不畅通，个别灭火器无效；某超市出售的小商品没有中文标识，属三无产品，插线板属国家明令禁止销售的产品等。检查组的同志对这些问题一一指出并责令其立即整改。 
  查出问题的单位负责人都表示一定要吸取教训，马上整改，在今后的工作中避免再出现类似问题。同时，郑燕康校长也提出要求，首先存在问题的单位除整改外还要继续进行自查，其次食堂、餐厅要逐步形成每天检查的制度。
 
  （卢谦）
  蒋耘中审阅 

    

 
            
2002年04月28日 09:57:49　　清华新闻网

          

   
