20110225231540000807579
2004年12月27日 12:30:31　　清华新闻网

   
信息产业重大技术发明评选：清华IPv6突破入选 
通信世界  2004-12-27  阴志华
(记者 阴志华)　由信息产业部主办的2004年(第四届)信息产业重大技术发明评选结果12月23日揭晓，在当天举行的新闻发布会上，信息产业部副部长娄勤俭表示，信息产业部决定把获评的重大技术发明项目，纳入电子发展基金给予重点支持。娄勤俭说，为了引导和推动信息技术进步，信息产业部从2001年开始举办信息产业重大技术发明评选活动，四个来，评选活动吸引了150多个项目参加，共选出重大技术发明项目20项，取得了良好效果。主要表现在：一、推动形成以企业为主体的技术创新体系，获评项目中，80%项目都是以企业为主研发的，由院校和研究所研发的项目中，都有企业的参与；二、项目集中在信息产业的重点和前沿领域，引导了资金对这些领域的投入，提高了产业整体的技术创新水平，获评项目中70%以上是软件及网络与通信技术领域，部分获评项目技术达到了国际先进水平；三、引导和促进了技术开发与市场应用的结合，产业化成效显著；四、推动了研发单位及各界对知识产权保护方面的重视。
据介绍，入选本届信息产业重大技术发明的项目是：北京中星微电子有限公司的“星光”数字多媒体芯片、联想(北京)有限公司的联想深腾6800超级计算机的系统设计与优化技术、清华大学和清华紫光比威网络技术有限公司的Ipv6核心路由器关键技术、武汉邮科院和武汉烽火网络有限责任公司的城域网多业务环MSR技术和面向比特的EOS方法、重庆海吉科技有限公司和重庆大学的电气设备绝缘在线智能监测及诊断系统。

    

 
            
2004年12月27日 12:30:31　　清华新闻网

          

   
