20110225231210000810562
2001年03月21日 14:15:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
远程教育能否成有线电视网络增值手段 
数据论坛开进人大会堂
（北京青年报 2001年3月21日）
 　　本报记者牛金荣报道　轻轻地按下遥控器，在数字电视上便可以进行学习、购 物，甚至进行网上医疗。这种数字化时代的生活尽管已经被描述许多次了，但由于   现有网络的带宽、速度、上网费用等多重限制，还只是一个遥远的图画。但随着有 线电视网这种天然宽带网的改造，这种生活正由未来走向现在。
 　　昨天2001年中国数据论坛正式召开，而这个学术性的论坛开进了人民大会堂。 千余名来宾再次印证了此项事业的重要性。全国有线台的台长们以及近百家国内外   著名IT厂商、政府官员、学界专家聚集一堂，就远程教育能否成为有线电视网络的 增值手段、中国的有线电视网络能为网络大众化贡献多大的力量、如何利用有线网 络为老百姓建设起真正大众化的信息家园等一系列问题进行了探讨。
 　　据介绍，中国有线电视网经过多年的建设，现在已经成为一个覆盖用户最广的 宽带网络，其频带宽、速度快、价格低的特点为中国的信息化发展奠定了良好的基   础。目前，有线电视网数据业务的增值运营形式虽然已经很多，但真正从市场入手， 以市场为导向，适应市场规律的技术业务市场模型还不多，真正能大面积推广应用 的模式更少。因此，本届数据论坛把有线网的增值运营作为重要的议题来讨论，并   侧重于增值运营的经济可行性及运营的可操作性。
 　　与会者在发言中指出，在当前我国教育资源配置严重不平衡的情况下，运用现 代信息技术发展远程教育是实现优质教育资源共享的有效手段。清华大学校长胡东   成介绍说，中国有着巨大的教育市场，现代远程教育是满足国民教育需求、构筑我 国终身教育学习体系的重要选择，利用有线电视网宽带多媒体数据广播平台开展远 程教育是清华大学现代远程教育的一种重要模式。有线电视网络的增值业务应注重   以远程教育为其服务的主体，现代远程教育也应以技术发展为依托，两者相互促进 共同发展。清华永新信息公司在远程教育方面正在进行积极而有效的探索，其成功 经验会推动中国远程教育发展并实现有线电视网络的增值运营。
 　　据介绍，目前上海、武汉等城市的一些小区内已经开启有线电视网络的数据点 播功能，北京的一些小区也正在进行有线电视网的双向改造工作，相信很快，数字   化生活将不再是一个梦想。 

    

 
            
2001年03月21日 14:15:03　　清华新闻网

          

   
