20110225231416687431548
2003年10月31日 11:50:06　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学经济管理学院顾问委员会第四次会议召开
 国务委员陈至立接见并宴请顾问委员会部分委员
10月30日晚，国务委员陈至立在钓鱼台国宾馆接见并宴请了来京参加清华大学经济管理学院顾问委员会第四次会议的部分委员。
陈至立说，经济的发展，企业的强盛，都离不开人才。不断提高经济管理教育水平，大力培养适应社会主义市场经济体制发展的经济管理人才是一项关系到建设小康社会宏伟目标的重要战略任务。中国政府十分重视经济管理科学的研究和教育对中国经济发展的重要作用，希望在这一领域不断加强国际合作，吸取世界先进成果。
陈至立认真听取了客人们关于中国经济管理科学的教育、人才培养和企业经营管理等问题的意见。教育部长周济、清华大学校长顾秉林院士、党委书记陈希等参加了会见。
10月30日下午，清华大学经济管理学院顾问委员会第四次会议在清华大学举行。教育部部长周济出席会议并致辞。清华大学校长顾秉林院士也参加了会议。清华大学经管学院顾问委员会由30多位世界著名跨国企业的总裁和董事长、中国企业和机构的负责人，以及美国麻省理工学院斯隆管理学院院长和哈佛大学商学院院长组成，旨在加强清华大学与世界著名企业领导和学者的关系，听取其意见和建议，促进清华经管学院的教学与科研。
会上，20多名委员围绕着经管学院未来的发展战略重点、进一步推动师资队伍建设、发展具有国际影响力的学术研究以及建设高水平的国际合作教育项目进行了热烈的探讨。经管学院院长赵纯均教授介绍了第三次顾问委员会以来学院发展的情况，麦肯锡公司报告了关于经管学院的重点发展战略。这次会议还通过了顾问委员会章程，以保证顾问委员会运作的规范和持续。会议热烈，讨论充分。
出席此次年会和接见的顾问委员会委员有英国石油公司首席执行官约翰布朗爵士、高盛公司董事长兼首席执行官汉克保尔森、沃尔玛公司总裁兼首席执行官李斯科特、诺基亚公司董事长兼首席执行官卓玛奥里拉、日产汽车有限公司总裁兼首席执行官卡洛斯高尔森、美林公司主席凯万沃茨、柯达公司董事长丹尼尔卡普、弗雷曼基金会董事长霍顿弗里曼、法国AXA保险公司董事长克劳德贝贝阿、宝成亚洲董事长冯国经、盈科公司董事长兼首席执行官李泽楷、EMC公司总裁兼首席执行官约瑟夫图斯、GA   Partners执行合伙人史蒂文德宁、新加坡伟创力公司董事长兼首席执行官迈克尔马克斯、原高盛公司总裁现为清华大学客座教授教授约翰索顿、麻省理工学院斯隆管理学院院长理查德施马尔恩斯、香港溢达集团董事长杨敏德、联想集团董事长柳传志。（经管学院   供稿 郭海军 摄影） 

    

 
            
2003年10月31日 11:50:06　　清华新闻网

          

   
