20110225231234765886399
2001年08月26日 09:55:57　　清华新闻网

   
Untitled Document
大运传真：中国选手再摘女子跳台金银牌(附图) 
2001年08月24日 22:03 中国新闻网
 中国女子跳水队员王睿二十四日在第二十一届大运会十米跳台比赛中获得金牌，图为王睿在比赛中。中新社记者 李刚 摄
 　　中新社北京八月二十四日电 (记者郑小红)中国跳水选手王睿、蔡玉燕在今晚九点钟结束的大运会女子跳台决赛中，分获金牌和银牌，这样，在已结束的三个跳水项目中，金牌和银牌全部由中国选手获得。
 　　朝鲜选手李玉林获第三名，另一名朝鲜选手崔名花获第四名。
 　　今天晚上女子跳台的决赛场面紧张，两名朝鲜选手的发挥令人刮目相看。其中李玉林的第二跳非常漂亮，四个裁判打出九点五分的高分。在第二个动作结束时，她们曾分别紧追中国选手蔡玉燕之后，列第二、三位，稍稍领先中国选手王睿。
 　　预赛和半决赛的第一名王睿的发挥一直非常稳定，与蔡玉燕及两名朝鲜选手一直保持接近的比分。在最后一跳中，王睿得到八十点三的高分，将金牌收入囊中。
 　　王睿是来自
清华大学
的学生，二十一岁，曾获第十届世界杯赛跳台跳水冠军。人称“黑妹”的蔡玉燕来自广东，十九岁，也是第十届世界杯跳水赛金牌得主。

    

 
            
2001年08月26日 09:55:57　　清华新闻网

          

   
