20110225232241406169127
2009年04月14日 10:41:40　　清华新闻网

   
教育部办公厅发出通知
把科学发展观教育纳入高校思政课
《中国教育报》2009-4-12
　　（本报讯 记者 焦新)教育部办公厅近日发出通知，要求全国各有关高校在思想政治课中开展科学发展观专题教育活动。高校要进一步加强理论教育，深入推进科学发展观进教材、进课堂、进学生头脑。
　　通知要求，高校思想政治理论课，特别是“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论”课，要尽快对教学计划适当调整，安排相应的教学活动，包括组织专题讨论、演讲比赛、征文活动等，强化科学发展观理论教育，配合搞好学习实践活动。在“形势与政策”课教育教学中，要集中开展一次科学发展观专题教育活动。各高校要找准学生理论学习的兴趣点和关切点，加强对科学发展观教育教学中重点、难点问题的研究，不断增强教育教学的针对性和实效性。同时，要充分发挥第二课堂、学生理论社团的作用，支持、指导学生学习研究科学发展观，到社区、村镇宣讲科学发展观，在实践中深化对科学发展观的理解和认识。
　　通知强调，各地各高校要在学习实践活动中切实抓好思想政治理论课教师的学习和培训。在暑期要集中一定时间对思想政治理论课教师进行一次专题培训。还要充分发挥校内外专家学者和各有关部门同志的作用。学校党政主要领导要带头作辅导报告，哲学社会科学相关专业学术带头人和教学骨干要积极参与有关教学活动。积极争取从社会各界聘请理论研究、教学单位和各有关部门的专家学者和领导干部来校作专题报告，帮助师生加深对科学发展观的理解，形成科学发展的共识。

    

 
            
2009年04月14日 10:41:40　　清华新闻网

          

   
