20110225232324625785867
2009年09月11日 08:52:47　　清华新闻网

   
美国《科学》杂志封面文章发表哈佛与清华合作研究成果
　　【新闻中心讯】9月11日，哈佛大学与清华大学环境系的合作研究团队在美国《科学》杂志发表了题为“中国风电潜力 (Potential for Wind Generated Electricity in China) ”的论文。该论文被《科学》杂志选为该期的封面文章(Cover Story)进行重点推荐（网址为：http://www.sciencemag.org/content/vol325/issue5946/cover.dtl）, 引起了国内外媒体的强烈反响，已被BBC、科学美国人、中国日报等国内外媒体争相报道。该研究在考虑风机技术性能的前提下，以我国现有的风电政策作为经济约束条件，通过对气象同化数据的分析，对我国风电资源总量进行了定量研究，论证了推进以风电为主的清洁能源政策对发展我国低碳经济的重要意义。该论文的发表是清华大学与哈佛大学多年来在环境领域开展广泛合作研究所取得的又一标志性成果。
《科学》杂志封面
　　该项研究是在哈佛大学地球与行星科学系的Michael B. McElroy教授领导下进行的。中方研究人员包括环境系王聿绚副教授和鲁玺（环境系校友，McElroy教授的博士研究生）。McElroy教授同时也是清华环境系的兼职教授。2009年4月，受清华大学“111引智计划”的邀请，McElroy教授在“清华论坛”上就这项合作研究的进展向全校师生作了精彩演讲，并与校、系领导就两校在环境及清洁能源领域的合作发展方向进行了广泛深入的探讨。
　　McElroy教授早在1994年就与清华环境系郝吉明院士建立了合作关系，此后环境系与哈佛大学一直保持了紧密的科研合作和频繁的人员交流。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月11日 08:52:47　　清华新闻网

          

   
