20110225232304390453064
2009年06月10日 11:07:22　　清华新闻网

   
正确地进行评选“先进集体”的工作
■蒋南翔
　　学校培养学生，除掉先生讲授以外，还必须要学生本身主动地积极参与各种相应的学习活动。“先进集体”是同学们自己创造的，是学生工作中很有意义的一个创造。它提出了很好的团结教育同学的组织形式和工作方法。
　　第一，它能使学生工作更加深入，能充分发挥并正确运用学生的自觉性、积极性和创造性。这种依靠“内燃机”发动内在力量的工作方法，就能使工作根据各班的实际情况自下而上有效地开展起来，就能深入，这个集体就会“自动化”。
　　第二，可以解决政治和业务、工作和学习、“干部”和群众等矛盾。开展评奖“先进集体”的工作，使一个班的同学有了一个明确的共同奋斗目标，因而，就使大家自然地团结起来，相互关心，互相督促和帮助；同时由于一个班的同学终日在一起学习、生活，互相之间最了解，因而互相帮助、解决问题也会最及时、最具体，进行工作也最方便、最容易。工作随时做了，对学习不仅没有妨碍，相反，正是搞好了学习。这里不是互相矛盾，正是相互推动和配合。
　　第三，可以更好地发挥同学们团结友爱的集体主义精神。开展“先进集体”的工作，就能使同学把自己的思想行为与集体紧密地联系起来，使同学增加自己对集体的责任感、义务感和荣誉感，并且关心别人，帮助别人，培养起同学新的共产主义的道德品质。
　　这里必须强调指出，评奖“先进集体”不是一种优胜劣败的竞赛。要成为“先进集体”，首先要充分发挥每个人的主动性和创造性，鼓励优秀学生不断进步，以带动大家；帮助较困难的同学在原有基础上稳步前进。这种个人的踏实努力与集体的自我教育和关怀正是相辅相成，不是相互排斥的。
　　“先进集体”应该各有不同的特点，不能一律机械地要求。集体之所以被称为是先进的，除掉它已达到“先进集体”的一般要求以外，同时也正在于善于帮助较差的同学不断进步。
　　总之，评奖“先进集体”不仅是要学习好、身体好、工作好，而且在日常生活中遇到各种问题还要以集体主义的、主人翁的态度去处理。希望通过青年团推行“先进集体”的工作，培养起我们集体主义的精神，树立起学校新的风气，推动学校工作不断前进！
　
　注：本文为蒋南翔《正确地进行评选“先进集体”的工作》的节选，1954年9月5日

    

 
            
2009年06月10日 11:07:22　　清华新闻网

          

   
