20110225225613000779105
2005年05月23日 11:19:11　　清华新闻网

   
我校学生艺术团“全接触”系列沙龙演出之国标舞队专场举办
●新闻中心学生记者 周云鹤
　　追光亮起来，音乐响起来，靓丽的女生，优雅的男士，在艺术和美的引领下旋转起来。
　　5月21日晚，我校老年活动中心的多功能厅座无虚席，陆续赶来的同学们期盼着清华大学学生艺术团“全接触”系列沙龙演出国际标准舞队专场——清舞年华。对于很多队员来说，这是一场告别演出，所以更加令人期待。
　　国标一队的团体恰恰舞姿轻盈，首先给人亮丽一新的感觉；接下来王恒和刘晓敏这一队冠军搭档感情充沛，功力深厚，演绎的伦巴博得了观众的喝彩；王东川和张沪宁的华尔兹意境悠远，轻舞翩翩；郝义和李湛湛的恰恰和摇摆舞节奏明快、热力四射，动作难度高，体力消耗大，他们的激情释放引得观众喝彩声不绝于耳，整个演出达到了高潮。在上下半场的演出中，北京国际标准舞学院进行了精彩的嘉宾表演。
　　我校学生艺术团国际标准舞队成立于1993年，是国内高校中建立最早，影响最广泛的高校国标舞演出团体之一。
(编辑 周襄楠)

    

 
            
2005年05月23日 11:19:11　　清华新闻网

          

   
