20110225231745875536602
2006年05月19日 10:35:52　　清华新闻网

   
我国第三代核反应堆安全壳完成模型试验
——即将应用于百万千万瓦核电厂工程中
科学时报  2006-05-18  王丹红
本报北京5月17日讯(记者王丹红)今天，在清华大学土木工程系大型结构实验室，我国第三代核反应堆安全壳完成了结构模型动态抗震试验。承担该项目的上海核工程研究设计院副总工程师王明弹说，动态试验的完成标志着我国首个具有自主知识产权的第三代核反应堆安全壳完成设计分析和试验工作，即将应用于我国自主开发的百万千万瓦核电厂工程中。
 王明弹介绍，安全壳是核电站中极其重要的安全设施和标志性建筑，它既是核电站反应堆厂房的围护结构，又是防止核泄漏事故发生时放射性物质向外扩散的最后一道安全屏障，因此，它的设计必须能够有效承受设计基准事故压力，并保持良好的密闭性，能够将放射性物质的散逸限制在容许水平内，确保核电站工作人员和周围公众的生命安全。据悉，1986年4月26日凌晨，切尔诺贝利核电站发生爆炸，反应堆内的放射物质大量外泄，周围环境受到严重污染，造成了核电史上迄今为止最严重的事故，原因之一就是该核电站没有安全壳。我国的核电站反应堆均有安全壳，但在切尔诺贝利事件后，我国国家核安全局要求加强核反应堆安全壳的设计。 
王明弹说，我国在核电厂设计建造方面起步较晚，但从20世纪80年代开始，我国在反应堆安全设计方面就坚持走自主化的道路，成功设计建造了秦山、巴基斯坦等核电厂的反应堆安全壳，获得了大量研究和建造经验。为适应新一代国产百万千万级商用核电厂的设计建设需求，上海核工程研究设计院从"九五"期间开始，联合国内著名科研机构，研制新型预应力混凝土安全壳结构，即第三代安全壳。 
该项目的总体目标是，在我国成功研制第二代安全壳的基础上适应国家核电发展的总体规划，保持国家在核电站预应力混凝土安全壳国家化设计的优势，设计具有世界先进水平的第三代预应力安全壳，满足100万千瓦级商用核电厂要求。作为项目的承担者，上海核工程研究设计院负责第三代安全壳的总体设计、理论分析和建造程序等，中冶集团建筑研究总院承担了该项目模型的建造和静态试验；清华大学土木工程系负责了项目的部分理论分析和动态结构试验。 
清华大学土木工程系钱稼茹教授是动态试验的负责人，他说，本次试验的目的是验证安全壳在规定标准地震情况下的安全，为完成第三代安全壳技术系统集成提供模型结构抗震试验依据，试验结果表明，该安全壳符合规定地震水平要求，而且在相当于1.5倍标准设计地震水平情况下，结构也是安全的，说明这种预应力安全壳结构有足够的安全储备。 
王明弹认为，该项目的研制充分体现了国内设计、高校和科研单位的协作精神，第三代核反应堆安全壳的成功设计将进一步提高我国核电厂的安全性、可靠性和经济性。(王丹红)

    

 
            
2006年05月19日 10:35:52　　清华新闻网

          

   
