20110419102133657711086
2011年04月19日 10:21:33　　清华新闻网

   
清华大学与中国工程院共建中国工程科技发展战略研究院


徐匡迪任理事会主席 周济、顾秉林任副主席 顾秉林兼任院长


徐匡迪报告会同时举行


　　
清华新闻网4月19日电
 (研通社记者 
王艳良 姜明慧
 通讯员 
李世超
) 4月18日上午，清华大学与中国工程院联合共建的中国工程科技战略研究院在清华大学主楼接待厅隆重举行成立大会。


　　全国政协原副主席、工程院主席团名誉主席徐匡迪，中国工程院院长周济，常务副院长潘云鹤，副院长干勇、旭日干、谢克昌，原常务副院长王淀佐、朱高峰，原副院长邬贺铨，教育部副部长杜占元，中国科学院副院长李静海，中国科协副主席齐让，国家自然科学基金委副主任何鸣鸿，清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平、副校长康克军出席会议。清华大学副校长谢维和主持大会。会后还举行了徐匡迪报告会。




图为徐匡迪（右一）、周济（右二）、顾秉林（左二）、胡和平共同为研究院揭牌。 记者 
郭海军
 摄


　　大会上，胡和平宣布了中国工程院、清华大学联合共建中国工程科技战略发展研究院的决定以及院领导任命。徐匡迪任研究院理事会主席，周济、顾秉林担任理事会副主席。研究院院长由顾秉林兼任，邬贺铨、谢维和担任常务副院长，石立英研究员、薛澜教授、苏竣教授担任副院长。潘云鹤应邀担任研究院学术委员会主任。徐匡迪向研究院院长、副院长，学术委员会主任、副主任颁发了聘书。




图为研究院理事会主席徐匡迪（左）向研究院院长顾秉林颁发聘书。 记者 
郭海军 
摄


　　会上，徐匡迪、周济、顾秉林、胡和平共同为中国工程科技发展战略研究院揭牌，标志着在国家领导同志的亲切关怀和直接领导下，由中国工程院与清华大学强强联手、通力合作，共同打造的一所高起点、高标准、高水平，小实体、大联合、网络化的一流战略研究机构正式成立。这既是在国家发展战略思想指导下，积极响应国家号召，承担高校历史使命的具体举措，也是清华大学迎接百年校庆，建设世界一流大学的重要布局。


　　中国工程院是我国工程科技界的国家队，清华大学是我国工程教育界的领头羊，中国工程院与清华大学联合共建工程科技发展战略研究院，是我国工程科技界和高等教育界的一件大喜事。杜占元在讲话中代表教育部对中国工程科技战略研究院的成立给予了高度评价。


　　顾秉林在讲话中指出，加强工程科技发展战略研究，是我国经济社会可持续发展的迫切要求，也是实现决策科学化、民主化的迫切要求。在工程科技发展战略研究方面，清华大学有着悠久的传统和雄厚的基础。中国工程院是我国中国工程科学技术界的最高荣誉性、咨询性学术机构。中国工程院与清华大学一定能够发挥各自优势，强强联手，通力合作，共同打造对国家工程科技发展战略具有重要影响的一流战略研究机构。作为清华大学的校长，同时又兼任研究院院长，顾秉林对研究院提出了两点希望：一是树立国家意识和责任精神，研究院要站在国家和社会的高度上提出问题、思考问题、解决问题；二是要树立教育观念和人才理念，研究院要坚持清华大学优良传统，将科研工作很好地与人才培养相结合，培养一批既有精深专业水准，又兼具国家意识和全球视野的战略科学家。


　　周济在讲话中指出，建设好国家科学技术思想库并充分发挥其作用，是中央的战略部署和期望，是我国社会主义现代化建设和科学发展的迫切需要，也是我们由大国走向强国的必由之路。中国工程科技发展战略研究院作为国家工程科技思想库的重要组成部分，其成立正当其时，意义重大、影响深远。与清华大学联合共建中国工程科技发展战略研究院，是工程院一项长期的重要任务，承载着中央对工程院建设好国家工程科技思想库的殷切希望，也凝聚着众多院士对发挥好工程院作用的心愿和期待。研究院的成立，是对百年清华的献礼，更承载着实现国家科学发展的厚望。希望通过各方面的共同努力，将研究院办成国内外一流的战略研究基地，为我们伟大祖国的繁荣富强作出应有的贡献。




图为中国工程院院长周济讲话。 记者 
郭海军
 摄


　　成立大会前，徐匡迪主持了研究院理事会第一次会议。


　　据了解，研究院将坚持高层次、开放式、前瞻性的发展导向，以支撑国家工程科技领域重大战略决策为目标，把学术引领、战略咨询、科技服务、人才培养有机结合，产出高水平、高质量、高层次的战略研究成果，为促进我国工程科技未来发展和高水平工程科技学术活动的健康持续开展提供有力支持。


　　研究院将始终以国家经济和社会发展重大战略为主题，把科技重大专项、技术创新工程、战略新兴产业发展作为建设一流思想库平台的优先领域和重要方向，在中国工程院和清华大学的共同支持下，发挥小实体、大联合、网络化优势，为我国工程科技创新发展提供战略性、全局性、前瞻性的咨询意见和建议。


　　研究院将发挥清华大学在工程科技领域和管理领域的学科优势，发挥清华大学丰富的智力资源优势和人才优势，与院士专家一起，悉心培养一批既有精深专业水准，又兼具国家意识和全球视野的青年工程科技人才和战略科学家，鼓励和引导他们站在更高的层次上为国家和民族作出更大的贡献。


　　成立大会后，徐匡迪在接受记者采访时表示：我国正在进行全世界最大规模的城镇化和工业化，国家领导非常强调科学决策，这就需要发挥大学，特别是像清华这样的学校作为智囊团、思想库的重大作用。 他殷切希望清华的同学们在打好坚实基础的同时，发扬清华大学百年光荣的传统，以天下为己任，以强烈的社会责任感和历史责任感投身实践，深入了解国家的发展进程，为以后作出更大的贡献做好准备。




图为徐匡迪作报告。 记者 
郭海军
 摄


　　徐匡迪还应邀做客清华大学百场学术论坛及清华论坛，作了题为《依靠科技进步，促进绿色发展》的学术报告。报告用翔实的数据科学地论证了科学发展、绿色发展的必要性和科技进步在其中起到的不可替代的作用，并从促进传统产业节能减排、积极调整能源结构、倡导低碳节能的生活方式等几个方面突出了科技进步的力量，并提出了建设性的意见。


编辑：露 英

    

 
            
2011年04月19日 10:21:33　　清华新闻网

          

   
