20110225231750421686294
2006年06月14日 08:46:25　　清华新闻网

   
建造师杂志首刊发布会在清华大学举办
新浪  2006-06-13
2006年6月11日，由清华大学国际工程项目管理研究院、中国基本建设优化研究会主办，中国管理科学研究院新闻文化研究所、北京新闻文化研究咨询中心协办的《建造师》杂志首刊发布会暨首届中国建造师论坛在清华大学中央主楼接待厅隆重举行。
全国人大常委、清华大学土木水利学院院长袁驷、中国期刊协会会长张伯海、中国管理科学研究院常务副会长兼秘书长于国厚、中国农业机械化科学研究院期刊社社长刘泽林、中国建筑业协会工程项目管理委员会秘书长吴涛、中国对外承包商会建筑业分会会长杜昌熹、北京建工集团董事长孙维林、当代集团副总裁兼总工程师陈音、北京城建集团工程总承包部副总经理张晋勋、当代-斯坦纳工程咨询公司August Keller、清华大学教授、《建造师考试大纲》副主编郝亚民、北京龙脉温泉总设计师、董事长刘志豪、中国传媒领袖与企业家高峰论坛组委会秘书长欧阳国忠等到会并做了主题演讲。人民日报、新华社、中央电视台、经济日报、中国房地产报等80余家媒体的总编、记者以及全国50余家广告公司代表、建设企业领导到会祝贺。
《建造师》是中国第一本面向建设企业管理层和建设项目管理人员的高端行业杂志。报道对象为建设行业重大事件和行业领军人物，同时为读者提供国内国际一流建设企业的生存样板。
《建造师》紧紧拥抱蓬勃发展的中国建设大潮和建设市场中的开拓者，见证弄潮儿的隐痛、梦想与光荣，旨在为这些逐渐走向成熟、走向国际的建设精英，建成一个属于他们自己的精神社区。
会上，《建造师》杂志社社长杨述介绍了《建造师》的诞生史，并表示，全体工作人员将以专业新闻理念、权威观点、实用指南、国际视野、考试信息作为杂志的核心竞争力，打造未来的良好愿景。
在下午的首届中国建造师论坛上，与会嘉宾就转轨期的中国建筑业与建造师所面临的机遇与挑战交流了观点。中国是世界上建设量最大、建筑业发展速度最快的国家，被国际建筑界称之为“世界上最大的建筑工地”。尤其是中国加入WTO和申奥成功以后，中国建筑业进入了一个新的发展时期。然而与此同时，在社会主义市场经济体制转轨的浪潮中，中国建筑业也正在经历各种不可承受之痛。当下，中国的建筑业大门即将对世界敞开，中国的建造师即将走上国际舞台，前方有何机遇？又有何挑战？这些是嘉宾们的关心所在，也是未来《建造师》力求在报道中力求回答的问题。 

    

 
            
2006年06月14日 08:46:25　　清华新闻网

          

   
