20110225231922078245583
2007年07月17日 10:01:39　　清华新闻网

   
日本研究型大学的经费筹措
《科学时报》2007-7-17
　　研究型大学是国家高等教育机构的精英,对国家的经济和社会发展起着重要的作用，而有充足的经费则是研究型大学得以蓬勃发展的重要基础之一，日本也不例外。 
　　根据日本著名高等教育学家天野郁夫对日本高等教育机构进行分类的研究成果，日本研究型大学共有24所，占大学总数的5.4%，其中国立15所、公立4所、私立5所。这3种类别的大学的办学经费来源是不同的，国立大学的办学经费主要来自中央财政拨款，公立大学由地方政府负担，私立大学由学校法人承担，国家和地方政府给予一定的资助。
　　
办学经费主要来自政府拨款
　　日本国立大学的办学经费主要来自中央财政拨款。在20世纪70年代，来自中央财政的拨款占大学总收入的比例均保持在70%～80%之间，但从80 年代开始，受“财政重建”即控制财政支出的影响,中央财政拨款所占的比例下降到60%左右，1992年以后受日本经济不景气的影响，这一比例进一步下降，现在一般稳定在50%多。
　　私立大学的办学经费由学校法人负担，但主要来自学生缴纳的学杂费。为了维持私立大学的稳健经营以及减轻学生家庭的负担，日本政府于1975年颁布《私学振兴助成法》，开始对包括私立大学在内的私立学校进行资助。1975年，来自政府资助的经费占私立大学总收入的比例达到20.6%，1980年达到最高峰——29.5%，此后一直下降，现在一般维持在10%左右。
　　日本《学校教育法》规定，除义务教育以外，均可收取学费。国立大学的学费实行统一标准，一般由听课费、入学注册费和检定费3部分组成，而私立大学的学费还包括设备使用费，因而私立大学的学费比国立和公立大学高得多。但从20世纪60年代末，特别是80年代以来，日本国立大学由于政府财政拨款所占的比例下降，因而不断提高学费水平，即从1970年学费占大学总收入比例的2.3%提高到1980年的5.7%，1987年的9.4%，现在一般稳定在百分之十几。
　　与此相反，私立大学学费占大学总收入的比例却不断下降，从1971年的76.3%下降到1985年的53.9%。国立大学与私立大学的学费差距在不断缩小。但是，从总体的发展趋势来看，日本大学学费是在逐年上涨的。与较高的学费相对应，日本有相当完备的大学生资助政策，这在一定程度上缓解了学费给学生及家长带来的经济压力。
　
　科研收入在大学总收入的比例提高
　　大学的科研收入除来自中央财政拨付的运行费中包含的科研经费外，还有来自科学研究费补助金制度和民间等委托研究的科研经费。科学研究费补助金是各大学教师提交研究计划书，经学术审议会评审并获得认可后才能获得的科研经费。其预算逐年增长，从1988年的488.8亿日元增长到1993年的736亿日元，1998年的1179亿日元。
　　与此相应的是，科学研究费补助金占大学总收入的比例从1970年开始一直持续上升，由1970年的0.8%提高到1980年的1.7%，1987年的2.6%。在1987年之前,该项补助金几乎被国立大学所包揽。从20世纪90年代开始，私立大学，尤其是私立研究型大学也凭借自己的科研实力，积极参与这项经费的竞争，并获得了一定的经费。
　　此外，自1983年开始，日本政府还制定了联合研究制度，由大学和企业双方提供资金、研究设备和研究人员，对共同感兴趣的课题进行联合研究，成果归双方所有，共同申请专利。该制度为科研实力强的大学开辟了一条获取科研经费的新途径。
　　校产收入包括社会服务费、附属医院收入、从公积金提取的收入、不动产租用费等。私立大学的经费还有一些其他类型的收益性事业收入。校产收入中最主要的部分是附属医院收入，国立大学的该项收入占大学总收入的比例从1970年以来一直持续上升，即从1970年的14.4%提高到1987年的21.9%；私立大学的上升幅度更大，从1970年的13.9%提高到1985年的22.5%。
　　另外，捐赠收入在日本大学的收入也占相当的比重。
　
　研究型大学的经费筹措案例
　　日本研究型大学的主体是国立大学。东京大学于1877年成立，是日本最早创办的国立大学，此后的国立大学都是以东京大学为模式设立的，具有“同系繁殖”的特点，因而在经费筹措方面具有十分相似的共同特征。与此相反,私立研究型由于其主要经费必须由学校法人负担，因而其在经费筹措的路径上与国立大学具有显著的区别。下面就着重介绍一下东京大学和庆应义塾大学的经费筹措情况。
　　东京大学是日本最著名的、水平最高的国立大学。它不仅在日本大学排行榜中始终位居首位，在世界100强的一流大学中也具有举足轻重的位置。2004年度，东京大学经费收入共2067.31亿日元，其中，政府拨款1027.62亿日元，占49.71%；学费与学杂费收入143.31亿日元，占6.93%；科研经费收入(含科学研究费补助金和民间委托研究费等)为455. 50亿日元，占22. 03%；校产收入382. 22亿日元，占18. 49% (其中附属医院收入为293. 83亿日元，占14. 21% )；捐赠收入为58.66亿日元，占2.84%。
　　庆应义塾大学成立于1858年，是日本最早创办的，也是最著名的私立大学。它在日本大学排行榜中始终位居前列，与早稻田大学并列私大双雄。2003年度，庆应义塾大学的经费收入共1714.67亿日元，其中政府资助收入为127.28亿日元，占7.42%；学费与学杂费收入为424.72亿日元，占24.77%；校产收入等902. 47亿日元，占52.63% (其中附属医院收入为413.20 亿日元，占24. 10% )；捐赠收入33. 77 亿日元，占1.97%；其他收入226.43亿日元，占13.21%。
　　通过比较东京大学与庆应义塾大学的经费来源构成，可以发现，作为国立研究型大学，东京大学的办学经费有一半来自中央政府财政拨款，科研经费收入也占相当大的比例，两项之和占总收入70%多。而作为私立研究型大学，庆应义塾大学的办学经费主要来自校产收入和学费收入，两项之和占总收入近80%。这是国立研究型大学与私立研究型大学的最显著区别之所在。但是，这两所大学也具有显著的共同特征，那就是附属医院收入都在各自大学的总收入中占有显著的份额，还有捐赠在各自大学的总收入中所占的比例都不高。（记者：陈武元）

    

 
            
2007年07月17日 10:01:39　　清华新闻网

          

   
