20110225232140218655894
2008年09月23日 14:30:13　　清华新闻网

   
清华学生以科技理念和发明制造参与建设环境友好型社会
　　【新闻中心讯】通过软件和仪器对水泡产生的顺序和多少进行控制，形成一个“显示屏”——为了将这个想法变成现实，清华大学精仪系2006级博士研究生胡淏和他的伙伴们已经研究了两年。在刚刚结束的第三届清华大学环境友好科技竞赛上，胡淏携他们的作品“水的四次方”二相流信息屏一举获得了本次竞赛实物类一等奖，他们的作品以其新颖无污染、低能耗、免维护的特点获得了评委的一致好评。
照片说明：胡淏等同学发明的“水的四次方”二相流信息屏
　　“现在人们对于电子显示屏已经习以为常，用水泡进行显示虽然图形不免简单，但是因为本身的新鲜感能够抓人眼球，这也是其市场的机会所在。”胡淏说。 
　　清华大学以科技竞赛的方式，鼓励大学生以其独创的科技理念和发明制造参与到资源节约型与环境友好型社会的建设中来，有15件作品在众多的参赛作品中脱颖而出获奖。
　　环境友好科技竞赛是由清华大学环境科学与工程系主办的面向全校学生的科技竞赛，凡本校具有正式学籍的在校生均可参加，这是清华大学创建“绿色大学”示范工程进程中，实施绿色教育计划的一个重要组成部分。同时也欢迎其他高校的在校学生参加。目的在于在大学生中倡导资源节约和环境友好的理念，以科技竞赛的方式，鼓励大学生以其独创的科技理念和发明制造参与到资源节约型与环境友好型社会的建设中来。引导高校学生特别是与环境专业相关的学生在环境保护领域的科技创新。参赛的作品分为科技理念作品和科技实物作品两类。科技理念作品可以以论文或者调查报告的形式提交；科技实物作品则必须以实物作品的形式（并附制作方案）提交。大赛已举行过两届，在高校中取得了良好的反响。
　　本届大赛更是由于同济大学、西安建筑科技大学两所协办学校的加入显得分外精彩，在2008年升级为清华大学一级赛事。本届大赛共收到参赛作品58件，经过初审，终审答辩最终评选出获奖作品15件。
　　日前，第三届清华大学环境友好科技竞赛颁奖典礼在中意清华环境节能楼举行。清华大学环境系钱易院士、系主任余刚、党委书记杜鹏飞等教师也来到颁奖典礼现场和同学们一起分享获奖的喜悦。赞助商代表日本三洋电机集团总部专务董事关野弘干先生和美国哈希公司代表哈希中国区高级总监黄继业先生向大赛的成功举办，向获奖同学表示热烈的祝贺，并指出企业在产业发展的同时，也关注着中国的教育问题，期待和赛事的进一步合作，携手共双赢。（环境系 韩冰 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月23日 14:30:13　　清华新闻网

          

   
