20110225231940984499970
2007年10月16日 10:26:35　　清华新闻网

   
清华有责任引领社会主义核心价值观
——全国人大代表、九三学社中央委员、清华大学水利系教授周建军有感十七大报告
　　【新闻中心讯 记者 程曦】在聆听了胡锦涛总书记的十七大报告之后，全国人大代表、九三学社中央委员、九三学社北京市委副主委、清华大学水利系教授周建军说：“党的十七大胜利召开不仅是党内的大事，也受到了海内外和全国人民的广泛关注，对我们民主党派而言，它同样是一件非常重要的大事。听了胡总书记的报告，我也非常激动。”
　　他还谈到，总书记开宗明义，明确了我们要坚持走中国特色社会主义道路不动摇，这一点非常重要。中国特色的社会主义道路是理论和实践的完美结合，是与时俱进、不断创新的政治发展道路。总书记在报告中明确了中国特色社会主义不是封闭和一成不变的，而是开放和不断发展的。它结合了中国的基本国情和特色，吸取人类历史上一切先进的科学、文化与政治制度成果。从这一点来看，实际上中国特色的社会主义制度的发展过程本身也是科学发展观的体现。因为科学的东西一定要结合实践，不能一成不变。党对这一问题的认识使我坚信，中国未来的民主政治制度的发展前程一定会光明和远大。
　　周建军还提到，总书记的报告再次体现了对教育、人才和科技发展的重视。
　　他说：“我一直认为，一个强大的国家一定能够产生世界一流的大学，而且一个强大的国家也必须要有若干所世界一流大学作为支撑。这些年来，国家对教育的支持力度非常大，这是历史给予我们的发展机遇。机遇只会给有准备的头脑。我相信，在祖国不断强大背景支持下，只要我们坚持按照正确的道路一步一个足印走下去，到2020年我国全面建成小康社会时，我们也一定能够把清华建成具有世界一流水平的大学。”
　　周建军提出：“像清华这样的高等学府，还应该把引领社会主义核心价值观作为自己的责任。”他提到，我国人口众多，十几年后，如果把中国建设成为了一个低资源消耗的文明富裕和小康的社会主义强国，那将是中华民族为人类文明做出的最大贡献。
　　所以，他建议清华大学将集约理念的培养贯穿到人才培养、科学研究和生活与人生价值追求教育的各个环节。号召广大教师做出表率、引导学生树立集约的发展理念和节俭的工作与生活方式，把平和淡泊与追求理想、奉献和精神品位的生活做为人生最重要的价值追求。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月16日 10:26:35　　清华新闻网

          

   
