20110225232452234773798
2010年05月14日 12:18:25　　清华新闻网

   
温家宝诗作成北航校歌
北京青年报 2010-05-14
　　昨天，北京航空航天大学发布消息，该校校歌正式确定为《仰望星空》，歌词选择温家宝总理的诗作《仰望星空》，沈阳音乐学院副教授刘晖谱曲。
　　据了解，今年4月26日，北航书记和校长代表全校师生给温总理写信并附演唱光盘，总理得知了北航师生确立校歌的夙愿。
　　北航宣传部部长蔡劲松介绍，该校2006年起在师生和校友中开展校歌征集活动，涌现了一批词曲佳作，但均达不到校歌的标准。集中近年来广大师生、校友的意见，大家提议并希望将温家宝总理2007年9月4日发表在《人民日报》的诗歌《仰望星空》作为北航校歌的歌词。
　　对于校歌产生的程序，蔡劲松介绍，学校党委常委会研究决定将《仰望星空》确定为校歌。4月26日，北航书记和校长代表全校师生给温总理写信并附演唱光盘；5月4日，歌曲《仰望星空》在一次庆典中由北航大学生艺术团正式演唱，并配诗朗诵。
　　在北航发布的新闻稿中，形容《仰望星空》这首诗“意境阔大而深邃，格调宁静而致远，读起来令人动容、回味无穷，特别是对北航的建设和发展具有特殊而深刻的意义，将激励北航人树立崇高理想和远大志向，激发北航人服务国家战略需求的科学创新精神和人文情怀，为实现空天信融合特色世界一流大学的目标而不懈奋斗。”
　　新闻稿还描述：“《仰望星空》谱成曲后，旋律优美感人，节奏流畅明快，深沉大气、使命感强、催人奋进，具有很强的感召力和凝聚力，实现了音乐艺术与诗歌艺术的完美结合，很好地融合了学校的文化传统与精神特质。”
　　北航校方表示，近日学校党委就对深入开展学唱校歌活动进行了部署安排，要求全校各单位和广大师生员工要高度重视，充分认识深入开展学唱校歌活动的重要性。按照尽快让每一名师生对校歌做到耳熟能详的要求，在全校师生中深入开展学唱校歌活动。
　　2009年10月2日，温家宝总理的诗作《仰望星空》首次配上音乐，在香港知名歌手张学友与北京奥运会开幕式《歌唱祖国》的原声杨沛宜带领下，500名小朋友在“香港同胞庆祝中华人民共和国成立60周年文艺晚会”中齐声高歌。（关庆丰）
链接
仰望星空
我仰望星空，
它是那样寥廓而深邃；
那无穷的真理，
让我苦苦地求索、追随。
我仰望星空，
它是那样庄严而圣洁；
那凛然的正义，
让我充满热爱、感到敬畏。
我仰望星空，
它是那样自由而宁静；
那博大的胸怀，
让我的心灵栖息、依偎。
我仰望星空，
它是那样壮丽而光辉；
那永恒的炽热，
让我心中燃起希望的烈焰、响起春雷。
■创作背景
　　2007年5月14日，我在同济大学建筑城规学院钟厅向师生们作了一个即席演讲，其中讲到：一个民族有一些关注天空的人，他们才有希望；一个民族只是关心脚下的事情，那是没有未来的。我们的民族是大有希望的民族！我希望同学们经常地仰望天空，学会做人，学会思考，学会知识和技能，做一个关心世界和国家命运的人。——温家宝

    

 
            
2010年05月14日 12:18:25　　清华新闻网

          

   
