20110225231754328699269
2006年06月29日 09:54:25　　清华新闻网

   
由清华提供技术支持的密云县污水处理厂再生水回用工程竣工
【新闻中心讯】6月23日在密云县污水处理厂，由清华大学环境科学与工程系膜技术研发与应用中心提供技术支持的密云县污水处理厂再生水回用工程举行了竣工典礼。　　
　　该工程采用了当今世界最先进的膜-生物反应器（简称MBR）技术。MBR是将膜分离和传统生物处理工艺有机结合的一种新型高效污水处理与回用工艺，集生物降解作用和膜的高效分离为一体，具有出水水质好且稳定、处理负荷高、装置占地面积小、产泥量小、操作管理简单等特点。环境系从“九五”开始长期从事有关膜-生物反应器技术的研究，承担过国家“九五”、“十五”以及“863”项目，在膜-生物反应器技术研发和应用方面取得了一系列的成果。这些研究成果为密云县污水处理厂膜生物反应器再生水回用工程的建设提供了强大的技术支持。　　
　　密云县污水处理厂MBR再生水回用工程由北京市发改委、密云县发改委立项投资，密云县水务局承建。该工程设计规模45,000立方米/日，其中30,000立方米/日已投入运行。该工程的建成体现了我国MBR的技术研发、工艺集成、应用规模达到了世界先进水平。（环境系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月29日 09:54:25　　清华新闻网

          

   
