20110225231454875141821
2004年08月06日 14:44:56　　清华新闻网

   
中外校长“会诊”中国高校人才问题
新华社  2004-8-6  熊争艳
新华社北京８月６日专电（记者熊争艳）
孙中山说：人能尽其才则百事兴。
邓小平说：珍视人才，人才难得呀！
江泽民说：人才资源是第一资源，要实施人才战略。
“人才”也是正在北京举行的第二届中外大学校长论坛上１００多位海内外校长们热烈讨论的话题之一。坦言受人才问题困扰的中国校长们普遍认为，人才的好坏直接关系到大学的兴衰，教职人员的质量从根本上决定了大学的教学和科研质量。
筑巢依旧难引凤 千方百计要纳贤
地处内陆的南昌大学是江西省唯一一所进入教育部“２１１”工程的大学。参加本届校长论坛的南昌大学校长周文斌博士告诉记者，人才已成为制约南昌大学发展的一个瓶颈。每年南昌大学都在高层次人才引进方面投入很大，但效果仍不尽人意。
“针对高级人才青睐北京、上海等大城市这一情况，我们正着手在北京和上海两地建立研究院，这样人才既可为我校所用，又可以满足他们对地域的要求，”周文斌说。
除了地域这一因素外，还有诸如学校科研条件不理想、生源质量不高、学术气氛不浓等问题，影响着欠发达地区高校的发展。
安徽大学校长黄德宽说：“我们学校很难聘请到知名教授和学科带头人。目前，我们只能稳定现有骨干，从学校内部培养人才。”
“我主张‘软性’引进人才，不转人事关系，只求吸收人才的学术思想，发挥他们的实际作用……”辽宁大学校长程伟说。
有识之士认为，这种“不求所有，但求所用”的招贤新观念有助于使更多高校共享稀缺的高层次人才。
“进口”虽宽“出口”窄 “终身制”应被淘汰
上海外国语大学校长戴炜栋说：由于具备鲜明的办学特色和显著的外语优势，该校在人才选择上的主动性很强。但令学校领导挠头的是：如何对待那些业绩平平、不思进取的教职人员。
这不仅仅是上外的问题，更是中国高校面临的一个共性问题－－缺乏有效的激励和淘汰机制。“他山之石，可以攻玉”，这些高校正在从一些锐意改革的国内高校和海外同行中借鉴经验：
据了解，北京大学已破除平均主义大锅饭体制，代之以“择优扶重、优劳优酬”的岗位激励体制，并实施“岗位聘任制度”，彻底取消了终身制。
在美国最富盛名的哈佛大学，只有４０％的教师享有终身职位。
牛津大学第一副校长麦克米伦说，牛津的教师首先要通过５年试用期，然后才可能被终身聘用。此外，牛津正在考虑再引入一个二级考核制度，即在教师试用期后，获得终身职位之前，对教师的学术、教学等水平进行考核，以期通过这种更为严格的晋升机制来鼓励教师进行学术研究，提高科研水平。
海外伸出橄榄枝 北大清华也不易
虽然与中国其他院校相比，北京大学、清华大学等国内顶尖大学占尽了人才优势，但它们也并非“稳坐钓鱼台”。北大、清华、复旦等名校就要与海外大学“抢”人才。国内大学不管怎样争夺人才，都是在为中国的教育科研作贡献，但如果这些人才流到了国外，那情况就大不一样了。”
北大校长许智宏说：“在引进国际顶尖的外籍学者方面，北大、清华还落后于世界一流大学。”
中外校长齐聚首 建言献策谋“破题”
面对中国高校的人才问题，面对中国校长的深切忧虑，外国校长们踊跃建言：
针对中国内陆和偏远地区高校人才稀缺这一情况，麦克米伦建议，中国政府应给予更多政策倾斜，以确保中西部发展一流大学。“中国必须将这一方案列入教育事业的长远规划中。”
外国校长充分肯定了中国实行的“长江学者计划”等人才引进和培养项目，称“这些项目可以有效地解决中国各类不同院校所面临的人才问题”。麦克米伦说：“要是能将外国专家纳入‘长江学者计划’，那就更好了。”
耶鲁大学校长理查德·莱温表示：美国高等教育中的人才竞争非常激烈，流动性也很大，所以美国大学通常投入大量时间和金钱优化学校条件，并建立更灵活健全的机制来吸引更多人才。
尽管中外校长对高校人才问题所持的态度不尽相同，提出的方案也千差万别，但他们都强调，真正志向远大、学术成就非凡的学者最看重的是良好的科研条件和浓郁的学术氛围。 

    

 
            
2004年08月06日 14:44:56　　清华新闻网

          

   
