20110225231345625395548
2003年05月12日 10:01:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
非典时大学生求职陷困境 高校采取应对措施 
北京晚报 2003-05-11
　　“往年这个时候正是毕业生忙着与用人单位签约的收获季节，而眼下毕业的时间一天天临近，我们却多少有些手足无措，班里没有落实单位的同学差不多有一半多，”昨晚，在京城一高校校园网的BBS上，记者看到了这样一条留言。
　　“今年到目前为止，我们掌握的用人单位的需求信息比往年减少了10％左右，”在接受记者采访时，中国人民大学学生就业指导中心的负责老师坦言。而记者随后点击京城各高校的就业信息网发现，自4月中旬以来，绝大部分高校已经没有新的用人单位信息上载。清华大学就业指导中心主任陈基和介绍，按照惯例，用人单位进校招聘活动一般会延续到每年的5月份，而且越是临近毕业的招聘会，学生和用人单位签约的概率越要大一些，因为越到最后，无论是用人单位还是学生，一般都经过了多方面的挑选，抛弃了最初的浮躁心理；但是，今年4月中下旬以来，所有校内的招聘活动基本上都停止了；甚至还有一家原本打算来清华招聘的上海单位，由于害怕“非典”疫情的传播，最终决定今年只招聘上海本地的大学生。
　　今年全国普通高校毕业生总数比2002年增加67万人，增幅高达30％。仅北京地区就有11万余名应届毕业生进入就业市场，大学生就业的压力本来就已经很大。而眼下，一方面处于非常时期大学生不可能走出校门，与用人单位进行面对面的洽谈、面试及签约；另一方面很多用人单位实际上已经暂停了今年的招聘大学毕业生的计划；此外，许多原本准备出国深造的毕业生，由于难以如期拿到签证，也很可能会加入求职的队伍，这更增加了学生找工作的难度。
　　陈基和介绍，目前清华大学已经在采取一些促进学生就业的措施，比如基于学生无法与用人单位面对面签约的实际情况，学校简化了毕业手续，规定学生与用人单位的签约函在用人单位加盖公章后传真到学校即可，不再需要原件等。而中国政法大学和中国农业大学等高校，近来也都发出了通知，建议学生尽量使用网络、电话、传真等方式与用人单位接洽，农大的研究生还得到了学校配发的电话卡。
　　而对于学校是否会推迟毕业的推测，教育主管部门至今没有证实；高校的老师也认为，这种可能性很小，因为现在各大学都在扩招，学校的资源本来就很紧张，再加上今年的高考并不延期，所以学校没有能力让已经完成学业的学生大量滞留学校，而影响新生入学。况且，从去年开始，教育部就已经出台了未就业毕业生户口、档案保留原就读学校两年的新政策，所以未找到工作并不会防碍毕业生正常毕业。（丁肇文）

    

 
            
2003年05月12日 10:01:26　　清华新闻网

          

   
