20110225231733375117046
2006年04月25日 08:56:01　　清华新闻网

   
校友蓬铁权、陈铭忠画展“涂抹生活的色彩”揭幕
蓬铁权学长介绍创意
　　【新闻中心讯 学通社记者 郑芳冰 摄影 郭海军】四十五载风雨去，莘莘学子情归来。4月23日，蓬铁权、陈铭忠学长带着他们的作品，回到离别45年的母校，在综合体育馆一层举办 “涂抹生活的色彩”画展。上午10时，我校1962届校友李蒙学长和原校党委书记方惠坚老师为画展揭幕。
　　揭幕式上，蓬铁权、陈铭忠学长激动地说：“我们俩于1956年分别考入清华大学机械系和建筑系，都参加了校田径代表队。几年的大学生活，我们在完成了课程学习的同时，积极进行体育训练，代表系、学校和北京市参加了各种运动会，并都获得了国家运动健将的称号。今天我们回到离别近半个世纪的母校，回到哺育我们成长的摇篮。在这里让我们用自己涂抹的色彩，与同窗学友一起来祝贺和赞颂亲爱的母校九十五岁华诞吧！”
观看画展
　　
　　画展展出绘画、摄影作品八十余幅，部分曾经获奖的作品由于没有副本，均以小图展出。绘画作品包括碳素钢笔画、油画、彩色铅笔画等，多为人物画像；摄影作品展现了苏州、哈尔滨和美国三地的不同风光。作品还包含一幅2000年为在北京举行的世界建筑师大会制作的台历。摄影作品组《秋》，展现了美国秋季的异国风情，画面色彩梦幻，吸引了众多校友驻足欣赏。本次画展将从4月23日举办至30日校庆，每天上午9时至下午5时开放。
两位作者与叶仆中
　　
　　蓬铁权、陈铭忠在校时是品学兼优的学生，又是清华大学最早一批获得国家运动健将和打破全国纪录的优秀运动员，毕业后在近五十年的社会主义建设事业中，他们勤恳、踏实、忠诚、敬业地献出了自己的青春年华，基本实现了“争取至少为祖国健康地工作五十年”的目标，他们现已迈入古稀之年，仍孜孜不倦地为社会作些有益的事情，这次推出的画作，展现了他们积极乐观、豁达、开朗的内心世界和深厚的艺术功底，体现了活到老学到老，老有所为，老有所乐的人生追求，既陶冶了情操又启迪了同学们的思路，令人振奋。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月25日 08:56:01　　清华新闻网

          

   
