20110817173147648391885
2011年08月17日 20:13:31　　清华新闻网

   
台湾学生徐启峻：走进清华的大舞台


　　
清华新闻网8月17日电
（记者 
程曦
） 物理系新生徐启峻毕业于台北成功高中，
18岁的他已经有了一张优异的成绩单：在台湾学测（相当于大陆高考）中拿到了满分，还是台北市第43届中小学科学展览会高中组物理科特优奖得主。




　　徐启峻与清华结缘，始于今年清华大学招办与港澳台办在校庆期间首次联合举办的清华大学优秀港澳台高中生体验营活动。体验营邀请了
30余位港澳台优秀高中生参加，除了丰富多彩的校园体验活动外，还举办了学科专业面试，通过面试发掘了包括徐启峻在内的一批优秀港澳台学子。








图为徐启峻在迎新现场接受媒体采访。 记者
 方军辉
 摄




　　清华校园很大、很开阔。我在这里看到了很多来自世界各地的留学生，图书馆也很棒，学生们都在认真用功，读书风气非常浓。这是一个很大的舞台，来到这里会有很多的可能性。清华优良的学风和高水平、国际化的学术氛围，使徐启峻最终放弃了台湾大学物理学系、电机系的offer
，来到了海峡这边的崭新天地。




　　8月
17日一早，来自香港的学长就骑着电动车，带徐启峻到清华大学综合体育馆和紫荆学生公寓区办理各项报到手续。在新百年之际踏入清华园，徐启峻充满了期待，他相信自己通过未来四年的努力和探索，一定能够在这个新的环境里取得很大的成长。




编辑：露　英

    

 
            
2011年08月17日 20:13:31　　清华新闻网

          

   
