20110225232007859438414
2007年12月17日 09:10:12　　清华新闻网

   
校地携手，引导毕业生赴西部就业
西安地区重点用人单位在清华举行招聘会
　　【新闻中心讯 通讯员 蔡甄】12月15日，“魅力西安、共铸辉煌”——西安地区重点用人单位中型招聘会在清华大学就业指导中心多功能厅举行，来自西安地区的22家重点企、事业单位与清华毕业生进行了面对面的交流。上午9点半，招聘双选活动刚刚拉开帏幕，现场就已人头攒动，用人单位的展位旁围了不少毕业生，交流十分热烈。招聘会不仅吸引了众多清华学子前来应聘，还吸引了周边重点高校的应届毕业生投递简历。
　　作为著名的历史文化名城，西安是我国中西部地区重要的科研、高等教育、国防科技工业和高新技术产业基地。近年来西安经济快速发展，世界级的旅游观光资源，国家级的科研教育和高新技术产业基地，区域级的金融、商贸中心和交通、信息枢纽，使西安在西部大开发战略中具有重要地位。西安市“十一五”发展规划提出建设具有历史文化特色的国际性现代化大城市战略目标，陕西省委则要求西安要率先发展走在全省前列，在建设西部强省中有更大作为。为实现这一系列战略目标，西安提出“走出去，引进来”高素质人才的战略，本次西安市政府组织重点用人单位来校招聘，是落实人才战略的重要举措。
　　目前，在清华大学就业指导中心举办的面向2008届毕业生的校园招聘会已超过三百场，用人单位对毕业生的需求继续保持旺盛势头，热度超过往年。前来招聘的单位当中，不乏全球五百强企业、国家重点国企、重点院校和科研单位，2008年清华毕业生总体就业形势稳中有升，继续看好。
　　向国家重点行业和地区输送优秀毕业生是清华大学一贯坚持的目标和方向，在本年度的就业工作当中，清华大学也加强了同重点发展地区组织、人事部门的合作，首场招聘会便邀请辽宁中部的沈阳等七个城市组织当地60余家重点单位来校招聘，此后又陆续邀请南京市、苏州市等地区的重点用人单位“打包”来校招聘，取得了很好的成效。本次邀请西安地区重点用人单位共同来校招聘，体现了学校一贯支持毕业生到西部就业的政策导向，也体现了一流大学毕业生应该为祖国重点发展地区做贡献的教育理念。本次招聘活动得到了应届毕业生的积极响应，“重事业、图发展”的择业观越来越深入人心。学校今后将进一步加强工作，为毕业生到重点行业和地区就业创造条件。（就业指导中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月17日 09:10:12　　清华新闻网

          

   
