20111221223728176704871
2011年12月21日 22:37:28　　清华新闻网

   
2011年清华大学十大新闻评选活动启动


　　
清华新闻网12月21日电
（记者 
崔 凯
） 12月21日，由清华大学新闻中心主办的一年一度清华大学十大新闻评选活动正式启动。经过专家推荐并评议，共有庆祝清华大学建校100周年大会在人民大会堂隆重举行、2011大学校长全球峰会暨环太平洋大学联盟第15届校长年会在清华召开等26条新闻入选2011年清华大学十大新闻候选新闻。


　　本次评选活动将持续到2012年1月3日，最终将综合网友投票和专家投票评选出清华大学2011年十大新闻。投票地址如下：
http://news.tsinghua.edu.cn/application/vote/
。


编辑：欣研 文洁


　　附：2011年清华大学十大新闻候选新闻


　　1、1月5日，清华简首批成果《清华大学藏战国竹简（壹）》发布，12月19日，《清华大学藏战国竹简（贰）》发布，有关成果对于历史学、考古学、古文字学以及文献学研究具有重要价值。5月，清华联手三家单位破解万枚长沙东汉简牍之谜。


　　2、1月14日，2010年度国家科学技术奖励大会举行，清华大学19项优秀科技成果获得2010年国家科学技术奖，居全国高校首位。康克军教授领衔的大型装备缺陷辐射检测技术和范维澄教授领衔的应急平台体系关键技术与装备研究两项成果分获国家技术发明一等奖和国家科学技术进步一等奖。


　　3、4月14日，清华学堂人才培养计划全面启动，丘成桐、朱邦芬、张希、施一公、姚期智、郑泉水分别担任清华学堂数学班、物理班、化学班、生命科学班、计算机科学实验班和钱学森力学班首席教授。12月5日，清华学堂作为清华学堂人才培养计划专用教学场所正式启用。


　　4、4月，一批百年校庆重点建设项目相继落成并投入使用。4月21日，凯风人文社科图书馆落成典礼举行。4月22日，新清华学堂、音乐厅揭幕暨校史馆落成仪式举行。4月22日，清华-罗姆电子工程馆落成典礼举行。


　　5、4月20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛视察清华大学。校庆前后，吴邦国、贾庆林、李长春、习近平、贺国强、朱镕基等党和国家领导人分别来校视察、听取工作汇报，向清华大学百年华诞表示祝贺。


　　6、4月23日，2011大学校长全球峰会暨环太平洋大学联盟第15届校长年会在清华召开，中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席会议并讲话。来自五大洲近40个国家和地区130余所大学校长齐聚清华园，以全球社会经济发展与高等教育为题，共商全球化背景下各国高校所面临的历史责任、时代使命和现实挑战，达成清华共识。


　　7、4月24日，庆祝清华大学建校100周年大会在人民大会堂隆重举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛出席大会并发表重要讲话。吴邦国、温家宝、贾庆林、习近平、李克强以及中共中央政治局原常委吴官正出席大会。清华大学校友代表和师生代表等共8000多人参加庆祝大会。 


　　8、4月24日，世界各地校友喜迎校庆，五万校友返校参加校庆活动。水木清华百年校庆文艺晚会和紫韵年华 百年留声百年校庆校友联欢晚会分别举行。


　　9、4月25日，第26届世界大学生夏季运动会火种采集仪式在清华大礼堂前隆重举行。8月12日，第26届世界大学生夏季运动会在深圳市开幕。清华师生积极参与大运会，经管学院本科生王宇担任中国代表团旗手。清华学生在本届大运会上共获得6枚金牌、3枚银牌。


　　10、5月8日，清华大学新百年发展基金成立。该基金旨在提倡广大清华校友和社会友人为清华大学集资、集智、集力、集心， 从而励教、励学、励业、励志，支持清华大学长期持续发展，并为清华校友和社会友人提供交流、合作、共赢的平台。


　　11、5月，国际顶尖杂志《自然》2010年发表论文排行揭晓，清华居中国高校之首。2011年，清华在国际顶尖杂志《自然》和《科学》上以第一作者单位共发表论文8篇。


　　12、7月1日，中共中央在人民大会堂召开庆祝中国共产党成立90周年大会。会上，清华大学党委荣获全国先进基层党组织称号。6月24日，清华大学庆祝中国共产党成立90周年暨表彰先进大会举行。


　　13、7月，清华社会科学领域进入基本科学指标数据库（ESI）全球前1%排名，显示了清华大学近年来大力推动文科建设所取得的成果。


　　14、9月，清华博士生招生办法改革，试点申请审核制。此次推行的申请审核制，初试环节由评委审核考生递交有关申请材料，合格者即可进入复试，考生无需再参加学校统一组织的笔试。


　　15、9月7日，清华大学第一个讲席教授组自动化系何毓琦讲席教授组十周年庆祝会举行。清华大学讲席教授组制度建立十年来，在教学、科研、人才培养、国际合作等方面取得丰硕成果，在国内外产生了重要影响。


　　16、9月9日，清华大学教师节庆祝大会隆重举行。人文社科学院李学勤教授和原研究生院常务副院长、物理系陈皓明教授荣获2011年度清华大学突出贡献奖。


　　17、9月13日，清华大学与空军联合培养飞行学员签约仪式举行，双方将合作培养高层次、高素质、能引领未来的新一代飞行员。首批32名飞行学员已入校学习，他们将在清华大学学习3年，在空军航空大学学习1年。


　　18、9月27日，清华承办的首届北京国际设计三年展开幕。展览汇集了来自全球40多个国家的近500名一流设计师的2000余件精彩作品，代表了当代国际设计的最高水准和最新潮流。


　　19、9月29日，中国全新研制的首个目标飞行器天宫一号成功发射后，于11月3日与后续发射的神舟八号飞船实现首次空间交会对接。在神州八号飞船和天宫一号目标飞行器的研制、设计和制造过程中，清华大学航天航空学院和电子系多位教师和科研团队，在轨道运行、航天员健康检测、交会对接、强度与寿命等方面开展了大量的原创性科研工作，做出了重要贡献。


　　20、10月，清华大学7个项目获973计划资助，深圳研究院刘岩、物理系姜开利、电子系牛志升、医学院沈晓骅、化学系石高全、自动化系张学工、电子系郑小平等7位教授被聘为项目首席科学家。


　　21、10月15日，工业工程系建系十周年庆典举行。工业工程系建系十年成果斐然，清华首任外籍系主任、美国普渡大学工业工程系原主任、美国工程院院士加弗尔萨文迪卸任。


　　22、10月18日，清华大学公布自主招生新百年计划，以领军计划、拔尖计划、自强计划为核心，旨在多元选拔人才，促进教育公平。全国共有2600多名学生报名参加选拔。


　　23、11月14日，清华大学召开全校人才工作会议，系统回顾和总结清华人才队伍建设的历史经验，科学分析和把握当前学校人才工作面临的新形势新任务，进一步深入推进人才强校战略，为加快世界一流大学建设提供强有力的人才保证。


　　24、12月4日，对口支援西部高校工作10周年总结大会在清华大学召开，清华获评对口支援西部高校10周年典型经验集体。 


　　25、12月9日，李亚栋、南策文、雒建斌三位清华教授新当选为中国科学院院士。至此，目前在清华大学工作的中国科学院院士39名，中国工程院院士34名，院士总数位居全国高校首位。2011年，清华大学新增国家级教学名师2人，国家杰出青年科学基金获得者8人。


　　26、12月12日，由教育部科学技术委员会组织评选的2011年度中国高等学校十大科技进展在京揭晓。清华大学的3项成果入选，位居全国高校首位。清华大学入选的3项成果分别是：生命学院施一公教授主持的AAA+分子机器的结构与功能，物理系薛其坤院士主持的铁硒基超导薄膜的研究，材料系章晓中教授主持的硅的低场非均匀性巨磁电阻。 

    

 
            
2011年12月21日 22:37:28　　清华新闻网

          

   
