20110225231429578301827
2004年04月08日 12:43:32　　清华新闻网

   
无标题文档
教学、科研、社会服务一个都不能少
 ——记2002年度学术新人奖获得者牛志升教授
 ◆新闻中心记者 周襄楠 
　　正好是十年前的四月，风华正茂的牛志升博士带着对故土的思念以及对教师生涯的憧憬，毅然踏上了回国的征程，成为清华大学电子工程系的一名普通教师。
 　　如果说在日本的经历使他确立了自己的研究方向和学术地位，在清华的“教师生涯”则令他找到了事业的天地。“在日本的十年里，我有机会接触了日本的大学、企业和国立研究所，使我对日本的教育制度、研究体制和社会文化有了比较全面的了解，这对我从事教书育人的工作无疑是极大的帮助。”
 　　目前，作为电子工程系的一名教授、博士生导师，他在主讲两门研究生的学位课；作为清华大学－贝尔实验室通信联合实验室主任、清华－日立未来先驱IT联合实验室主任，他每周要分别与联合工作组讨论研究工作的进展情况；同时，作为电子工程系主管科研和外事的副系主任，他还要处理许多事务性工作。但是，正如牛志升教授所说的那样：“作为一名大学教师，尤其是作为一名清华大学的教授，教学、科研和社会服务一个都不能少”。
 　　牛志升教授酷爱教学。刚一回校他就积极倡导并主动承担了开设《通信网理论基础》课的重任，并积极尝试了启发式的教学法，在培养学生创造性思维方面进行了许多有意义的探索。几年后他又大刀阔斧地改革了《宽带信息网络》课程，增加了许多网络领域的最新研究成果。因为在教学方面出色的表现，1999年获“清华大学青年教师教学优秀奖”，2000年获“宝钢优秀教师奖”，2001年获“北京市师德先进个人奖”并入选“教育部优秀青年教师资助计划”，2002年获清华大学“学术新人奖”，并两次入选全校研究生心目中的“良师益友”。他的《通信网理论基础》课程先后被列为研究生示范课和研究生精品建设课程系列。
 　　在科研方面，他在ATM技术刚刚被提出之时就投入到了该技术的研究，针对ATM网络的多媒体业务特性提出了“即时待时混合排队模型”，并成功地将其应用到了ATM网络的流量控制与优化设计中，并由此被跨国公司富士通研究所聘为特别研究员。鉴于留学期间的出色表现，毕业时他还被选中代表全体毕业生（包括日本学生）在毕业典礼上向校长致答辞。回国后他积极开拓新的学科方向，先后在无线ATM、无线IP、IP-over-ATM、以及移动因特网领域培养了多名博士和硕士研究生。近年来，他还在吴佑寿院士的带领下开创了“平流层通信系统”这个全新领域的研究，并于2001年4月清华大学90周年校庆时在世界上首次实现了平流层通信系统的实地演示。
 　　牛志升教授说：“一名教授除了要做好自己的科研和教学之外，还要义不容辞地作好社会工作的‘志愿者’，尤其是在引领学术活动方面。”除了承担校内的教学、科研、管理工作外还，他还是国际学术组织IEEE和IEICE的北京地区代表、第十届亚太地区通信会议(APCC2004)的程序委员会主席等。“为清华为国家争得荣誉、为学生为青年教师创造良好的学术氛围，是我永远的追求。”他说。
 

    

 
            
2004年04月08日 12:43:32　　清华新闻网

          

   
