20110225231248171193595
2002年02月21日 13:46:16　　清华新闻网

   
无标题文档
清华演讲布什点将 三四百名听众都有提问机会
2002年02月21日 09:47 中国新闻网
清华大学主楼
 　　中新网北京2月21日消息：美国总统布什此次访华的一项重要日程是前往清华大学演讲并回答听众的提问。据清华胡东成副校长介绍，到时候是布什点将，谁都有提问的机会。
　　布什总统将于22日上午10点15分到达清华，于11点20分离开。演讲的时间为半小时，演讲之后布什总统将回答现场听众的提问，中央电视台将对演讲和提问进行现场转播。届时主楼大厅将容纳数百位各系推选出的学生代表，学生参加布什讲演的名额先由学校根据各院系人数比例进行分配，然后再由学生自愿报名。
　　据该校学生清华网站的消息，演讲的会场定在主楼前厅，这是美方选定的。学校曾经建议在主楼后厅进行演讲，那里地方比较大，装修比较好，而且有现成的音响系统，供暖也充足。但美方先遣组在查看了主楼接待厅、主楼前厅、经管报告厅、综合体育馆等场地后，非要选择主楼前厅。中方指出这里没有音响系统、没有讲坛、地方狭小、供暖不足，以试图说服美国人，但的美国人认为这个前厅很有特色，墙上“厚德载物、自强不息”八个字古色古香，二楼的小房间很像戏剧院的包厢。最后，美国人坚持要在前厅。
　　为了集思广益，学校开通了service@mail.tsinghua.edu.cn邮箱，专门收集同学的提问建议，整理之后推荐给现场的同学。据清华大学团委张老师介绍，征集问题集中在以下方面：为什么世界上到处都是美国的敌人？美国政府的做人原则就是“标敌立异”吗？美国是否愿意为改善贫穷国家的经济，缩小南北差距尽更大的力量，在经济和技术方面为落后国家提供帮助？这种努力将如何体现？
　　此前有消息指出，清华方面已经开始抽派保安，对主楼前至清华东门以及主楼后进行二十四小时的巡查。可以看到主楼内有几捆还未打开的红色地毯。社区安全巡逻车就停在主楼门前。身穿蓝色制服，头戴贝雷帽的保安两人一组，围绕着主楼进行巡逻，并禁止在主楼附近照相。目前即使是清华学生也只有凭借学生证才能进入主楼。
　　据胡东成副校长介绍，到时候是布什点将，谁都有提问的机会，他为此特提出了三点希望。第一，珍惜机会，展示好风采。这个风采有四层含义：其一，清华的学生是了解世界、关心世界的；其二，清华学生是思想活跃、思维敏捷、应变能力强的；其三，清华学生英语水平是不错的；其四，态度自然，落落大方。第二，识大体、顾大局，注意清华的形象、国家的形象。第三，抓紧时间认真研究、认真准备，基调是友好的，又要随机应变，体现水平。 
　　目前，学校按照300～400人的规模组织了听众，其中80%以上是学生，学生当中，又以研究生为主。之所以安排研究生比较多，是考虑了研究生回校比较早，而本科生还没有报到。听众的组织是按照各系的人数大体根据比例分配名额，在挑选的过程中优先考虑了英语水平较好、精神风貌比较好的同学。人员的遴选工作已于寒假中结束，目前名单已经确定，不可更改。
　　据悉，演讲的听众被要求着装正式，不得携带手机、呼机及一切金属制品。因为安检的需要，学生甚至不得穿厚底高跟鞋。听众将接受非常细致的安检，并于9点30分之前入场完毕。

    

 
            
2002年02月21日 13:46:16　　清华新闻网

          

   
