20110225231215671292969
2001年04月20日 11:09:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
杨振宁为何入美国籍
（文摘报 2001年4月19日）
 　　1957年12月10日晚，杨振宁在瑞典首都斯德哥尔摩市政厅举行的 诺贝尔奖贺宴上即席演讲。在似乎不合时宜地回顾了那场“欧洲多国 和美国军队入侵北京”的“无耻掠夺的战争”后，他深情地说：“我   以自己的中国血统和背景而感到骄傲”。
 　　但到了1964年春，杨振宁还是加入了美国籍。他在一篇文章中写 道，“从1945年到1964年，我在美国已经生活了19年，包含我成年的 大部分时光。然而，决定申请入美国籍并不容易。”
 　　“一方面，传统的中国文化没有长期离开祖国移民他国的观念。 迁居别国一度被认为是彻底的背叛。另一方面，有过辉煌灿烂文化的 中国近100多年来所蒙受的屈辱和剥削，在每个中国人心灵中都留下了   极深的烙印。我父亲在1973年故去之前一直在北京和上海当数学教授。 他曾在芝加哥大学获得博士学位，游历甚广，但直到临终前，对于我 的放弃故国，他在心底里始终没有宽恕过我。”   　　之所以作出加入美国籍的决定，杨振宁的心情是复杂的。从单身 漂洋过海的闯荡到功成名就后的奔波，他目睹了外国移民抑或“二等 公民”在这里的境遇。直到20世纪20年代美国还有排华法。
 　　当杨振宁本人已经成为一位有影响的科学家之时，他在普林斯顿 附近一个住宅区订购了一所住宅。但几周后业主却要退还保证金，原 因就是发现杨振宁、杜致礼夫妇是中国人，售给中国人会对他出售其   他住房不利。杨振宁怒不可遏，去找了律师。律师却劝他不要起诉， 因为胜诉的机会是零！最使杨振宁感到痛苦和困惑的是，他所钟爱的 科研事业，每每因他不是美籍而多受掣肘。
 　　入美籍后曾长期担任全美华人协会会长的杨振宁说：“作为一个 中国血统的美国科学家，我有责任帮助这两个与我休戚相关的国家建 起一座了解和友谊的桥梁。在中国向科技发展的征途中，我应该贡献   一些力量。” 

    

 
            
2001年04月20日 11:09:27　　清华新闻网

          

   
