20110225231918156181941
2007年07月11日 11:07:39　　清华新闻网

   
“启航奖学金”金奖获得者感言
　　“青春+舞台=精彩的人生，西部是最大的舞台，踏踏实实从基层做起就一切皆有可能。”
　　－－
王雷，2003年考入清华大学水利水电工程系攻读学士学位。曾国家二等奖学金等荣誉。他签约的刘家峡水电站是西北电网的骨干电站，该电站在西北电力系统中处于十分重要的地位，为甘肃的经济发展做出过很大贡献。
　　“默默的事业不一定只有卑微的价值，我甘心在远离热闹与掌声的国防事业中默默耕耘，脚踏实地，青春无悔。”
　　－－
姚为，1997年考入清华大学机械工程系，2001年本科毕业免试推荐攻读机械工程系硕士学位，2003年提前攻读机械工程系博士学位。曾担任校团委组织部部长等社会工作，曾获清华大学“一二九”辅导员奖，全国优秀共青团员等荣誉。他签约的航天科工集团北京航星机器制造公司为我国战术导弹事业的发展做出了卓越贡献。
　　“投身国企是我得志愿和骄傲，因为那里有祖国的需要，有事业的舞台！”
　　－－
王晓亮，1995年考入清华大学热能系攻读学士学位，2000年本科毕业直推热能系攻读硕士学位，2003年考入热能系攻读博士学位。曾获清华之友——IHI一等奖学金，清华之友——高田二等奖学金等荣誉。他签约的中国东方电气集团公司创建于1984年，是中国最大的发电设备制造和电站工程承包特大型企业之一，是党中央确定的涉及国家安全和国民经济命脉的44户国有重点骨干企业之一。
　　“合理的叫锻炼，不合理的叫磨炼，都是人生宝贵的财富。无论做什么事，要做就要尽自己最大努力做到最好，不要留下什么遗憾。”
　　－－
夏德明，1998年考入清华大学电机工程与应用电子技术系攻读学士学位，2002年本科毕业免试直读本系博士学位。曾担任电机系学生科协主席，学生带班辅导员等社会工作，曾获清华大学“一二九”优秀辅导员，校优秀共产党员等荣誉。他签约的东北电网公司，以建设运营东北电网为核心任务，为整个东北地区生产生活提供坚强电力保障，肩负着为东北经济振兴保驾护航的重任。
　　“踏实做人，认真做事，厚积薄发，有生之年希望能够做些对国家、对社会真正有贡献的事情。”
　　－－
颜莉萍，1998年考入清华大学精密仪器与机械学系攻读学士学位，2002年免试推荐到电子工程系攻读通信与信息系统专业博士学位，曾担任校研会学术部副部长等社会工作，并获得北京市优秀毕业生，清华大学研究生优秀团干部等荣誉。她签约的中国人民解放军总参通信部第六十一研究所负责全军通信设备的总体设计，是我军通信装备研究的核心单位之一。
　　“奉献西部是我的梦想，从事核事业是我的心愿，到五0四厂工作响应了祖国的号召，也实现了我的梦想和心愿。”
　　－－
张继宗， 2003考入清华大学工程物理系。他签约的兰州核工业五0四厂是中国核燃料同位素分离厂，为中国的第一颗原子弹，第一颗氢弹，第一艘核潜艇反应堆提供了核材料。
　　
“国无防不立，民无兵不安，我愿投身到祖国的国防事业中，贡献自己的力量。”
　　－－
蒋超，2003考入清华大学航天航空学院力学系攻读学士学位。曾获少数民族二等奖金，清华大学公益活动三等奖学金等荣誉。她签约的中国酒泉卫星发射中心，是我国载人航天的摇篮。是我国组建最早、规模最大的卫星发射中心，也是唯一的载人航天发射场，世界大型航天发射场之一。
　　“做自己喜欢的工作，做适合自己的工作，为自己的国家做事，在奉献中成长！”
　　－－
李冰石，2003考入清华大学人文学院外语系攻读学士学位。曾担任日3班班长等社会工作，曾获清华大学优秀学生干部等荣誉。她参加的北京市“村村有大学生”计划是北京市引导和鼓励大学生到基层就业的人才支持工程。李冰石即将去位于北京市朝阳区半壁店村就职。
　　“选择世界之巅--西藏是我一生的梦想。我愿意投身西藏的建设和发展，在世界之巅奉献我的青春和力量。”
　　－－
廖小西，2004考入清华大学法学院攻读硕士学位。曾任党支部书记，曾获清华大学法学二等奖学金，清华大学法学院明理奖学金等荣誉。他签约的单位是位于西部边疆的西藏自治区政府办公厅。
　　“踏踏实实干好每一件事情，真正将“厚德载物，自强不息”的校训落实到以后的工作和生活当中。”
　　－－
谭斌，1998年考入清华大学化学工程系攻读学士学位，2002年本科毕业直接攻读博士学位。曾任系研团副总支副书记，曾获清华大学东岳一等奖学金，清华大学东港奖学金等荣誉。他签约的中国石油宁夏石化分公司是全国最大的百万吨尿素生产企业之一。有力地支援了全国农业生产和宁夏回族自治区的经济建设，为繁荣地方经济和社会发展做出了重要贡献。（就业中心 欧阳沁供稿）

    

 
            
2007年07月11日 11:07:39　　清华新闻网

          

   
