20110225232441562894825
2010年04月26日 14:57:30　　清华新闻网

   
第二届清华大学公共演讲比赛精彩落幕
　　【新闻中心讯 学生通讯员 张晔】4月25日，“南方周末”杯第二届清华大学公共演讲比赛决赛在紫荆综合服务楼前广场落幕。来自8个不同院系的12位选手经过激烈的角逐，最终来自人文4班张昭源获得一等奖，新法9班胡泽、经87班林瀚获得二等奖，新闻71班邓喆、美97班姚璐和经94班程卓获得三等奖。
一等奖获得者张昭源
　　本届公共演讲比赛历经1个多月，经过初赛、复赛和决赛三轮角逐，共有115 位同学报名参赛，比赛的参与条件体现了“公共参与”，演讲主题体现了“公共话题”，演讲形式体现了“公共空间”，为清华广大学子提供平等交流的平台，在展现清华学子思考、思辨风采的同时，推动校园演讲文化发展。
　　本次演讲比赛决赛围绕“行胜于言的当代解读”“百年名校的核心竞争力”“清华人的社会责任”三个既定主题，选手们各抒己见，结合自己学习生活的经验和身边的典型事例，表达了对清华百年历史的赞颂、对当今清华教育的理解和对未来梦想的展望。选手们的演讲观点鲜明、感情真挚，整个比赛过程高潮迭起，精彩纷呈。在场唯一的留学生选手，马来西亚的沈薇利引用荀子的“能言之，身能行之，国宝也；口不能言，身行之，国器也；口能言之，身不能行之，国用也”来表达对“言行并重”“中庸之道”的赞颂；人文4班的张昭源，以自己参加国庆游行后勤保障的亲身经历，告诉大家怎样才能真正以实际行动担当清华人的社会责任。
赛后选手与评委合影
　　本次比赛邀请了《南方周末》编委邓科、媒体人曹景行、财经传媒副总编辑杨大明、中国演讲与口才协会副会长颜永平、公共演说传播学博士姚世宏和清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌、校团委副书记王松涛和外语系教授纪康丽担任决赛评委。比赛过程中，评委老师对选手的表现做了精彩而细致的点评，并对演讲内容和技巧进行了指导，现场观众也积极参加互动，向选手提出自己的问题，表达了自己的看法。
　　校党委副书记史宗恺在开场致辞中表达了对本次公共演讲比赛的肯定，同时希望清华同学能够把握在公共场合表达自己思想的机会，学会把思想清晰的表达出来，使听众能够接受。
　　本次公共演讲比赛由共青团清华大学委员会和清华大学新闻与传播学院主办，新闻与传播学院团委、清华大学学生科学技术协会承办，并得到首席赞助商《南方周末》报社和校内媒体《清新时报》的支持。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月26日 14:57:30　　清华新闻网

          

   
