20110301161343667793544
2011年03月01日 09:34:06　　清华新闻网

   
清华大学百年校庆系列活动之一




人居环
境科学国际研讨会召开




　　【新闻中心讯 记者 胡齐明 摄影 郭海军】作为清华大学百年校庆系列活动中一个重要活动，2月28日上午，清华大学与中国科学院、中国工程院共同主办的人居环境科学国际研讨会在文津国际酒店召开。中国工程院院长、党组书记周济，中国科学院副院长李静海，清华大学校长顾秉林到会并致辞。住房和城乡建设部副部长、清华大学兼职教授仇保兴，两院院士、清华大学教授吴良镛，两院院士、清华大学兼职教授周干峙，荷兰戴尔福特大学建筑学院荣誉教授、清华大学客座教授Alexander Tzonis，美国宾夕法尼亚大学建筑学院教授Gary Hack分别作主题发言。清华大学党委副书记邓卫宣布吴良镛人居科学基金成立并介绍基金的有关情况。清华大学副校长谢维和主持会议。








人居环境科学国际研讨会现场




　　人居环境科学国际研讨会是在中国快速城市化和发展方式转型的背景下，以吴良镛院士创立的人居环境科学为主题，汇聚国内外著名专家学者，针对我国城市化过程中中国人居环境建设面临的理论和实践问题，以及学科发展、学科合作、学术创新等，开展的学术研讨会。会议从世界经验和国内实际两个角度，检阅中国人居环境研究的进展；分享人居环境实践工作的成果和经验，探讨人居环境科学研究中经济、社会、环境、城市、建筑等学科的合作，集思广益，为推动中国人居环境建设的进一步发展，实现更为和谐、文明、可持续发展的、美好的中国人居环境前景出谋划策。








清华大学校长顾秉林院士致辞




　　在开幕式上，顾秉林校长首先致欢迎辞。他介绍了清华大学人居环境科学发展概况，并指出，在2010年年底，清华大学聘请世界知名专家对建筑学科开展了国际评估，以人居环境科学为特色的清学建筑学教育，获得了7位评估专家的高度肯定，被一致认为达到了世界较高的水平。他还表示，构建和谐的人居环境，促进社会文明程度的不断提高，实现可持续发展，这是中国和世界在当今时代面临的重要任务。希望各位专家学者立足中国、放眼世界，面向国家建设需要和世界学科发展的前沿，多学科、多领域紧密结合，加强人居环境科学的人才培养、科学研究和建设实践，将人居环境科学进一步发扬光大，为人类文明发展作出更大的贡献。




　　中国工程院院长、党组书记周济在致辞中代表中国工程院对会议的举办表示诚挚的祝贺。他说，人居环境科学国际研讨会汇聚国内外著名的专家学者集思广益，深入探讨人居环境科学研究中的经济、社会、环境、城市、建筑等学科的创新和合作，共同分享人居环境实践工作的成果和经验，为实现更为和谐、文明、可持续发展的美好的人居环境前景出谋划策，对于构建资源节约型、环境友好型的和谐社会的建设，对于中国今后的发展，对于世界今后的发展，都具有非常重要的现实意义和深远的战略意义。




　　中国科学院副院长李静海在致辞中肯定了人居环境的跨学科研究及取得的丰硕成果，希望与会专家和人居环境科学界能够充分利用这个平台，携手学术界、科技界的同仁，再接再厉，开拓创新，洞察人居环境科学发展的新趋势，不断推动中国人居环境建设事业健康快速稳健地发展。




　　开幕式上，清华大学建筑学院院长朱文一还宣读了联合国副秘书长、人居署执行主任Joan Clos的书面致辞。他在书面致辞中表达了联合国人居署愿与清华大学等科研教育机构展开合作的意向，希望共同为人居环境的可持续发展探求新的愿景，为我们自己和子孙后代的美好生活创造更加美好的人居环境。




　　开幕式上，清华大学党委副书记邓卫介绍了吴良镛人居科学基金的成立情况。他说，2010年6月，吴良镛先生因推动人居环境科学发展所作出的杰出贡献而获得陈嘉庚科学奖。为推动中国人居环境科学理论的研究和人居环境科学建设的实践，吴良镛先生捐出陈嘉庚科学奖的30万元奖金，并在清华大学校友和社会的资助下，设立吴良镛人居科学基金，对为中国的人居事业作出杰出贡献的人士给予表彰。




　　会议同时还举办了百年校庆人居环境科学研究展与人居环境科学跨学科研究圆桌会议。








吴良镛院士会见出席研讨会的外国专家




　　中国工程院院士、北京林业大学教授孟兆祯，中国工程院院士、清华大学教授关肇邺，中国工程院院士、中国城市规划设计研究院教授王瑞珠，中国工程院院士、北京建筑设计研究院总建筑师马国馨等国内外专家学者也参加了会议。到会的还有来自住房与城乡建设部、中国社会科学院、中国城市规划设计研究院、北京大学、北方工业大学、重庆大学建筑城规学院和清华大学公共管理学院、人文学院、经济管理学院、建筑学院的代表，以及来自天津、唐山、昆明、深圳等城市的政府和城市建设部门代表近百人。（编辑 襄桦）




　　背景介绍：人居环境科学简介




　　人居环境科学是以建筑、城市规划与园林为核心，整合工程、社会、地理、生态等相关学科，形成人居环境科学体系，以科学的方法解决中国城市化发展的复杂问题，是中国学者在城乡建设领域作出的重大理论贡献。早在1993年8月，两院院士、清华大学教授吴良镛会同周干峙、林志群在中国科学院技术科学部学部大会的学术报告上，首次提出人居环境学这一新的学术观念，阐释人居环境的学术体系，演讲引起科学界的广泛关注。此后，吴良镛院士率领的清华大学团队，以一系列国家重大科研项目为载体，组织科学共同体，积极开展了长三角、京津冀等地人居环境的跨学科研究，取得了丰硕的成果，对于我国城乡规划事业产生了巨大的影响。2008年6月，中国科学院第十四次院士大会综合性学术报告会上，吴良镛院士以人居环境科学为中心，作了题为《发展模式转型与城乡建设的再思考》的学术报告，受到与会院士的欢迎。2008-2010年，吴良镛院士主持中国科学院学部咨询评议项目《发展模式转型与人居环境科学探索》，对如何推进人居环境科学人才培养与基础研究、推动美好环境与和谐社会共同缔造实践等问题提出建议。吴良镛院士倡导的人居环境科学，构建的科学研究框架、方法和典型实践，推动了中国人居环境建设和研究的持续开展，得到国内科学界的普遍认可，并于2010年6月获得陈嘉庚科学奖。



    

 
            
2011年03月01日 09:34:06　　清华新闻网

          

   
