20110225231637812800260
2005年08月23日 13:46:44　　清华新闻网

   
我校百余名新生参观“侵华日军南京大屠杀史实展”
【新闻中心讯 记者王玉杰 通讯员徐少英】日前，我校组织百余名2005级新同学到中国国家博物馆参观了“侵华日军南京大屠杀史实展”。
　　此次展览分为“南京沦陷”、“南京大屠杀”、“国际安全区内暴行”、“历史的记录”、“历史的审判”、“历史的见证”和“历史的启迪”七个部分。陈列于１５００平方米的展厅内的６００多张历史图片、７５３件珍贵文物和史料再现了当年侵华日军的残暴行径，揭露了日本帝国主义侵略战争给中国人民带来的深重苦难。
　　 侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆馆长，本次活动的主要发起人朱成山说，举办此次展览的目的就是要让更多的人，尤其是中国的年轻一代以及外国朋友更加全面客观地了解南京大屠杀的真相。 “事实上，南京大屠杀并不仅仅是中日两国之间的问题，它是世界和平史上最为屈辱的一页。我们希望全世界都能够正确地了解这一事件，目的是为了避免这样的悲剧再次上演。”
　　同学们在参观后受到很大的震憾。精仪系王强同学说，“60年了，抗日战争虽然已经远去，可是，这么多照片、这么多新的文物、史料真让我们震撼。它证明了日本侵略军在我国犯下的累累罪行。侵华日军把战火、耻辱、死亡带给了中国人民。在灭绝人性的大屠杀中，我们成千上万的祖辈倒下了；在血腥的洗劫和扫荡中，我们的大好河山变得千疮百孔。”他对日本侵略军在我国犯下的累累罪行表示出极大的愤慨。精仪系徐少英同学说，“我们要永远铭记1937年12月13日这一天的大屠杀，这惨痛的历史警示我们：贫穷落后就得受制于人。作为一名中国人，作为一名清华学子，我找不出任何理由让自己逃避振兴中华这一历史重任。”
　　参观完毕，许多同学在留言簿上留下了感言。精仪系55班同学的留言简短意明：牢记历史，勿忘过去，珍爱和平，振兴中华。

    

 
            
2005年08月23日 13:46:44　　清华新闻网

          

   
