20110225232237796499683
2009年03月31日 10:41:29　　清华新闻网

   
英国苏格兰事务大臣做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 通讯员 马心悦 隆晓菊 摄影 张丽 隆晓菊】3月27日下午，英国苏格兰事务大臣吉姆·墨菲先生应邀做客“清华海外名师讲堂”第36讲，于清华大学主楼接待厅为清华师生作题为“The Global Economy, G20 and the Way Ahead : A View from Scotland  the UK”的演讲。讲座吸引了来自全校各院系及周边学校的100余名同学参加。
　　
副校长汪劲松会见英国苏格兰事务大臣吉姆·墨菲先生
　　过去的几十年中，全球性的自由贸易不断推进，为全世界人民的生活带来了便利，然而全球化进程也带来诸多问题，其一即各国间的相互依赖扩大了世界经济的大范围波动。2008年，一场由美国次级贷款危机引发而来的金融危机席卷全球。金融危机不仅直接导致了华尔街几大投行的消亡，更引发了世界金融体系的全面紊乱，致使全球经济走向衰退。在这个问题上，墨菲先生从苏格兰和大不列颠联合王国的角度阐发了意见，号召世界各国，尤其是几大经济体间更紧密的合作。他提及了全球化背景下共同应对恐怖主义的必要性和未来绿色经济的巨大潜力，并着重阐述了在这个关键的当口，坚持自由贸易，采取强有力的联合措施重整全球金融体系，重塑市场信心的重要作用。
　　讲座结束后，同学们踊跃提问。无论是关于金融危机后如何重建市场秩序，还是针对怎样处理经济发展与环境保护的矛盾，墨菲先生都做了精彩的解答。
　　演讲前，副校长汪劲松在工字厅西厅会见了墨菲先生一行并进行了简短的会谈。汪劲松简单介绍了清华的历史和文化，双方都表示今后将加强清华与苏格兰高校之间的交流与合作。
　　吉姆·墨菲1967年出生于苏格兰，25岁即当选苏格兰全国学生联合会主席，两年后当选为英国学联主席。2002年至2005年，他担任政府督导员，随后被提升为内阁议会副秘书长，于2007年起担任欧洲事务大臣，主要负责与欧盟的联系及欧洲地区间合作。墨菲先生现任英国苏格兰事务大臣。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月31日 10:41:29　　清华新闻网

          

   
