20110225232044609212037
2008年04月27日 12:09:23　　清华新闻网

   
发扬光荣传统 争创世界一流
●航天航空学院常务副院长 梁新刚
　　50年前，看到即将兴起的以“两弹一星”为代表的高技术与国防科学，清华大学蒋南翔校长高瞻远瞩，在钱学森、郭永怀、钱伟长、张维、杜庆华和黄克智先生等前辈的关心支持和亲身参与下，在清华大学创办了工程力学研究班，继而成立了工程力学数学系。经过50年的风风雨雨，力学系取得了令人瞩目的成绩，力学学科在全国重点学科中排名第一，固体力学、流体力学、工程热物理在二级重点学科评比中名列前茅。成立以来，以力学系为主要完成单位共获得国家级科技奖励24项，人均获奖数为全校平均数的5倍；在全校73篇“全国优秀博士学位论文”中，力学系占了9篇；在历年的教学评估中，力学系的教学效果一直名列前茅；获得的国家自然科学基金项目资助数也一直名列学校前茅，并且获得全国首个力学学科国家自然科学基金委员会的优秀创新群体资助。力学系之所以能够取得这些突出的成就，一方面得益于学校的正确领导，另一方面也与力学系始终坚持正确的办学路线、坚持科研与教学相结合、坚持科研与工程实践相结合、坚持围绕学科前沿开展研究密不可分。
　　
一、注重学术团队建设
　　
“大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也”。一个学科的水平关键在于要有一流的师资队伍。从力学系的创始人张维院士到黄克智院士、过增元院士等学长，都非常关注教师队伍的建设。他们积极物色优秀人才，自觉做好引进工作，引进之后在业务上给与指点、在生活上给与关心，为年轻教师创造必要的工作条件和成才机会，使年轻教师在国内外崭露头角。当年轻教师在学术上具备一定实力时，他们又把自己在国内外学术机构的任职推荐给年轻人去担任，为他们搭建舞台。特别重要的是，他们以身作则，为立德树人做出了表率。
　　在学长们的引导下和关怀下，力学系的师资队伍得以不断壮大。经过半个世纪的耕耘，今日的工程力学系已经形成老中青年龄结构合理、职称比例适当的学术团队。在30多位教授和30多位副教授中，有3位院士、6位长江特聘教授、3位中国青年科学家奖获得者、4位中国青年科技奖获得者及一批杰出青年基金获得者。这支团队已经形成团结合作、竞争向上、在国际上有重要影响的学术群体。
　　
二、坚持科研与实践相结合，坚持围绕学科前沿开展研究
　　
建国初期，面临力学人才短缺的困境，为了满足国家发展航空航天的重大需求，以钱学森先生为首的力学发展领导小组提出建议并得到国务院的批准，由高教部与中科院在清华大学建立工程力学研究班，继而成立了工程力学数学系。为了使力学服务于国防和国民经济各部门，张维先生和王和祥老师亲自带领各个教研组的骨干力量前往东北、上海等地的空军、海军各研究所参观并商谈合作，签定了一批飞机、潜艇及鱼雷方面的科研任务。固体力学教研组取得了潜艇壳体强度与稳定方面的任务,工程热物理教研组取得了鱼雷发动机方面的任务，一般力学教研组取得了鱼雷运动和控制系统的任务。
　　“文革”以后由于行业分工划分，我们不能直接从事航空航天项目的研究，但是力学系的教师始终注意发挥技术科学的特点，紧密围绕各个领域、各个行业中共性的重大问题和科学发展前沿开展研究，取得了显著的成绩。他们解决了国内其他单位无法解决的wp-7发动机中央传动齿轮断裂问题，开发了能够稳定燃烧劣质煤的大速差同向射流稳定技术及其燃烧器，提出了领先国际同类规范15年、并且为上千企业所采用的“管壳式换热器强度设计规范”；提出了传热强化场协同理论，设计研发了系列换热器，年产值超过一亿元；在微纳米力学、微细尺度传热等方面的研究处于国际前沿。
　　
三、坚持科研与教学相结合
　　
坚持科研与教学相结合是力学系的光荣传统。在力学系成立之初，科研队伍的主力是刚留校的青年教师和学生。当时既没有经验又缺少指导，凭着满腔的爱国奉献热情，力学系的学长们开始了艰苦的创业。他们“真刀真枪”地搞科研，边干、边学，不畏艰险，需要什么就学什么，组织上安排什么就干什么。他们完成了代号为“103”的小型超音速风洞建设，实现了液氧煤油火箭发动机点火，建设了振动实验室、高温蠕变实验室、低速风洞等。“真刀真枪”地搞科研不仅锻炼了教师，也培养了学生的能力。虽然工程力学数学系成立到十年动乱期间仅有数届毕业生，但是由于这些毕业生在校期间经历了科研的实战锻炼，毕业后在各个领域做出了突出的成绩和贡献。
　　力学系每年都承担了大量科研项目，取得了丰硕的科研成果。为了使科研促进教学，科研成果和资源惠及学生培养，力学系非常注意将科研成果转化为本科教学的内容。例如过增元院士利用近年来的研究成果为本科生开设了“新概念热学”课程，并且坚持和青年教师一起上课，受到学生的欢迎和好评。固体力学研究所将国际先进水平的光测力学技术等用于教学实验，流体力学研究所依托国际合作研究中心建立起体现学科交叉的气压传动与控制教学实验台等。力学系大部分教师参与了SRT项目，使低年级的本科生有机会参与科研活动，本科毕业生的综合论文训练课题绝大多数来自于各种科研任务，属于“真刀真枪”的科研工作。这些学生通过直接参加教师的科研课题，提高了科研能力，培养了科研创新精神。
　　
四、重视课堂教学
　　
工程力学研究班和工程力学系自诞生之日起就非常注重教学工作和教学团队的建设。特别是学校的基础课材料力学和理论力学，几十年如一日，一直保持高水平的教学效果。在这两支队伍当中，已经形成了传、帮、带的光荣传统，每一个新上讲台的青年教师必须经过内部的严格培训和考核，通过之后才能上岗。他们不断地改革教学方式、创新教学方法，取得了良好的教学效果，涌现出国家级教学名师奖和北京市教学名师奖获得者。其课堂教学软件为50多所院校采用，先后举办全国基础力学课程研讨会6次、讲习研讨班4次，为其他单位培训了1000多名力学青年教师，在28个省、市做200多场报告和示范教学。教授给本科生上课率高达87.5%，在本科生的教学中，具有副高级以上职称的教师超过90%。其中黄克智院士年逾八十仍坚持上课，给全体教师树立了榜样。国家级教学名师奖获得者范钦珊教授一直坚持在本科教学第一线。此外力学系的特聘教授、国家杰出青年基金获得者、主要领导都给学生开课。目前力学系共有4门国家级精品课、1门北京市精品课，申请获得了国家级力学实验教学示范中心。
　　
五、坚持高标准、严要求
　　
力学系教师始终以高标准对待教学、科研和人才培养。经过几十年的不懈努力，今天的力学系已经站在了国内前沿，正在向世界一流攀登。这种追求卓越的精神体现在力学系的各个方面。为了培养高水平的博士研究生，力学学科博士生培养方案规定的学科专业课程学分高出学校要求的一倍以上，因此能够培养出8名力学学科全国优秀博士学位论文获得者，几乎占了全国力学界的一半。
　　力学系对本科生的课程学习、毕业设计都有严格的要求。例如，材料力学的部分课程采取资格考试的方式，只有那些通过资格考的同学才能参加期末考试。还有相当一部分课程增加了面试环节等。教师们为了能够使同学们健康成长，付出了辛勤的劳动。力33班在班主任、北京市德育教育先进个人任革学教授的引导下，全班20名同学全部入党、全部履约参军。为了不使一个同学掉队，任革学专门安排学习困难的同学晚上与自己一起在实验室学习。
　　除了在学业上对同学们严格要求外，在政治思想素质上对同学们也是从严要求。为了保证思想政治工作到位、有效，本科生辅导员都是经过党组织严格考察遴选后确定的。无论是担任副书记、组长的青年教师，还是担任本科生辅导员或研究生工作助理的同学，都是具有较高的政治素质和较强的业务能力并能够在青年学生中起到表率作用的党员。这其中不乏全国三好学生标兵获得者、清华大学特等奖学金获得者、清华大学研究生学术新秀获得者。他们在繁重的业务工作的同时，欣然接受组织的安排，体现了青年共产党员的奉献精神。也正是有了这样的队伍，保证了学生工作的顺利进行。正是在业务学习和思想教育两个方面从严要求，在力学系的系友中涌现出了一大批人才，包括11位院士以及全国政协副主席、航空一集团总经理兼党组书记、国内最年轻的少将等代表人物。
　　经过半个世纪的发展，力学系取得了突出的成就，再次与航空航天携手更是给力学系的发展带来了前所未有的机遇，同时也带来了挑战。我们应当认真研究如何在保持和发扬力学系优良传统的同时，适应国家发展的新形势对创新人才培养、创新性研究的要求。我们应当锐意进取，勇于改革创新，探索创新人才培养的新路子、新途径，为建设创新型国家做出更大的贡献。预祝力学系在人才培养、科研创新方面取得更大的成就。

    

 
            
2008年04月27日 12:09:23　　清华新闻网

          

   
