20110225231721531311252
2006年03月09日 12:15:19　　清华新闻网

   
清华大学图书馆举行《程裕淇文集》捐赠仪式
 【新闻中心讯】3月6日，清华大学图书馆举行捐赠仪式，接受清华著名校友程裕淇先生之子程学林先生捐赠的两套《程裕淇文集》（上、中、下）。
　程裕淇先生是我国著名的地质学家，中国地质科学院名誉院长、研究员，曾任地质部副部长。1933年毕业于清华大学，1938年获英国利物浦大学博士学位。程裕淇先生早年在英国苏格兰提供了国际间系统研究交代型混合岩的范例，阐明其交代机理。他发现了川西丹巴递进变质带，发现昆阳富磷矿（1939），是中国寻找沉积磷矿床的突破。他在关于变质岩深熔作用方面取得开创性成果。1955年被选聘为中国科学院院士（学部委员）。
 此次出版的《程裕淇文集》汇聚了其在多方面的研究成果和贡献。清华大学校务委员会副主任叶宏开参加了捐赠仪式，并向程学林先生颁发了赠书荣誉证，清华大学图书馆副馆长陈杰渝向程学林先生赠送了纪念品。 （图书馆供稿 编辑文清）

    

 
            
2006年03月09日 12:15:19　　清华新闻网

          

   
