20110225232209968787547
2008年12月09日 12:20:13　　清华新闻网

   
美权威机构报告：多数美国人将交不起大学学费
　　据美国《纽约时报》(网站)12月3日报道，大多数美国人可能会上不起大学了。
　　美国国家公共政策及高等教育研究中心发表的一份年度报告显示，早在经济衰退到来之前就不断上涨的大学学费可能让大多数美国人难圆大学梦。
　　报告发现，总体来看，扣除通货膨胀因素之后，公布出来的大学学杂费在1982至2007年间上涨了439%，而中等家庭的收入增幅仅为147%。学生贷款额在过去10年间上涨了一倍多，而且来自低收入家庭的学生从所上大学获得的助学金通常比来自较为富裕家庭的学生要少。
　　国家公共政策及高等教育研究中心主任帕特里克M卡伦说：“如果这一情况再持续25年，那么我国的高等教育体系将难以为继。”
　　卡伦表示，尽管大学入学率近年来持续增加，但是这一状况还能持续多久尚不明朗。
　　“中产阶层通过举债支付大学学费”，他说，“现实情况是，秉承培养孩子上大学这一传统的家庭将不惜一切代价，哪怕债台高筑。”
　　但是，低收入家庭的学生将更加难以支付上大学的费用。他说，他们的经济状况已经明显捉襟见肘。
　　这份报告是少有的一份将大学各项净开支与中等家庭收入进行比较的报告。大学净开支是指除奖学金之外的一年学费、生活费、膳宿费。报告结果表明现实是严峻的。
　　报告指出，对低收入家庭来说，大学学费在家庭收入中所占的比例上涨的幅度尤其快。
　　对于收入水平处在社会最底层的那些最贫困家庭来说，上一所公立大学一年的净开支占到平均收入的55%，而在1999至2000年这个比例为39%。如果是上社区大学，这部分开支去年占到最贫困家庭平均收入的49%，高于1999至2000年的40%。
　　卡伦说，学费在明年大幅上涨的可能性尤为令人担忧。
　　报告说，公立大学学费上涨主要是为了弥补日益减少的国家拨款。
　　该报告的起草者之一、全美州立大学和赠地学院协会负责学术事务的副主任戴维舒伦伯格说：“预计到2036年，大学学费占家庭预算的比例将从11%升至24%，这个数额相当高。我们只看学杂费，因为只有这些是我们可以控制的。”
　　据法新社3日报道，哈佛大学校长德鲁福斯特宣布，受全球金融危机的影响，这所美国最富大学的捐赠基金损失惨重，在仅4个月的时间内市值就缩水了80亿美元。
　　福斯特在2日致该校全体师生的一封信中说，哈佛捐赠基金大约减少了22%。
　　他说，哈佛大学35%的运行预算来自哈佛资产管理公司，这家投资基金公司负责管理捐赠基金。今年6月30日该公司的资产总额为369亿美元。
　　来源：新华网 2008-12-8

    

 
            
2008年12月09日 12:20:13　　清华新闻网

          

   
