20110225232557671257464
2010年11月22日 13:41:27　　清华新闻网

   
清华师生八宝山送别范敬宜
顾秉林、谢维和等参加遗体告别仪式
　　【新闻中心讯通讯员 金兼斌】11月21日上午，清华大学近200名师生、毕业校友与社会各界人士一起，在八宝山送别清华大学新闻与传播学院院长范敬宜教授。
清华学子送别“范爷爷”
　　清华大学校长顾秉林，清华大学原党委书记、现辽宁省委副书记陈希，副校长谢维和，原党委副书记胡显章等参加了当天的遗体告别。清华大学新闻与传播学院共有近200名师生和毕业校友前来与范敬宜院长告别，为他们敬爱的范爷爷送上最后一程。
　　范敬宜同志2001年开始为清华大学新闻与传播学院（当时为新闻系）第一届本科生进行新闻专业教育讲座。2002年4月21日，范敬宜以古稀之年受聘清华大学担任新成立的新闻与传播学院的首任院长，直至生命的最后一刻。清华八年，他在新闻教育领域用心耕耘，大胆探索，为清华大学的新闻传播学科确立了坚定正确的发展方向，奠定了“素质为本，实践为用，面向主流，培养高手”的基石，为新清华、新百年的新闻教育和学科建设作出了突出的贡献，点燃了一大批年轻学子心中新闻理想的火种，造就了一批风华正茂的新闻后备军，也成就了自己作为一名卓有建树的新闻教育家的美誉。
　　谈及范院长与清华师生的不解之缘，在悼念现场接受“人民视频”记者采访的顾秉林校长深情地说，“范先生永远活在我们清华人心中。”
　　清华大学新闻与传播学院师生们用他们独特的方式来向他们的老院长作最后的致敬。创刊时由范院长题写刊名的《清新时报》赶在遗体告别仪式之前推出“新闻丰碑范敬宜”专刊，共12版。这期纪念专刊，与《范敬宜同志生平》一起，成为当天悼念现场近千名参加遗体告别仪式的各界人士争相索取、阅读、收藏的重要材料；清华大学新闻与传播学院的学生们还特意准备了“范爷爷我们想念您！”等横幅，最质朴真切的表达了清华师生对他们的范院长的感念和缅怀之情。（供稿 新闻与传播学院 编辑 文君）

    

 
            
2010年11月22日 13:41:27　　清华新闻网

          

   
