20110225231658031890330
2005年11月04日 08:19:22　　清华新闻网

   
“十一五”规划如何推进城市化健康发展 
李 强
　　最近二十六年是中国经济发展最迅速的二十六年。计算改革开放以来的GDP增长率，平均我们二十六年来的增长率超过8%，有时候超过9%。像这样一个大国这样持续的增长时间在国际上来说确实是比较罕见。从今天发展情况看，未来大概有二十年时间还是很可能有持续的增长力的，那么怎么样来规划经济发展，怎么样来继续推进我们经济发展就变得异常重要。在未来“十一五”的五年建设期间，规划建设中一个非常重要的问题就是关于城市化，或者有时候也叫城镇化，今天我想就这个问题从四个方面来谈一下。
城市化和三农问题的关系
　　只有通过城市化这样一条道路，才能最终使我国的三农问题（农村、农业、农民问题）真正地解决。城市化，或者有时候也叫城镇化，最初发生在欧洲，特别是英国工业革命时期。随着产业的发展，工业化的推动，人口在某些经济集中区域迅速集中。工业化和城市化是现代化最核心的两点内容。现代化的结构一般是说一个国家如果能够达到60%的人口是城市人口，那么可以称做是达到了现代化指标。“十一五”期间中国要大力推进城市化的建设，使得我们朝向现代化国家的步伐能够走得更顺畅一些。
　　我国有近六成的农民，他们大体上还是依靠土地为生。在推进城市化过程中，三农问题就成为城市化过程中的一个非常突出的问题。
中国城市化发展的现状和模式
　　在国外，有些发达国家农业人口已经降到只剩2%、3%的比例了。中国有自己的国情，应走一条有中国特色的、健康的城市化发展道路。从改革开放以来二十六年的经验看，我国在城市化发展的道路上已经探索出几种发展模式。
　　第一种模式叫做小城镇模式。发展小城镇模式在上个世纪八十年代中期得到中央的认可。这种小型的城镇介于大城市和农村之间，相对来说它的人口压力低，人口密度低，它可以利用的空间面积大，所以小城镇有很多的发展优势。小城镇的发展道路应该说在中国推行了二十多年，取得了很大的成绩，也在经济发展中起到了很重要的作用。中国未来的发展模式中，小城镇仍然是中国城市化或城镇化发展过程中的很重要的模式之一，是我们中国积累的一个经验。但是小城镇发展过程中，特别是在上世纪九十年代中期以后小城镇模式也暴露出很多的问题，也就是说小城镇也不能是中国城市化的惟一的发展模式。
　　到九十年代中期以后国家意识到，真正地推动中国国民经济发展的是集中性的大城市地区，所以我们的城市发展模式和战略就开始提出了一些新的思路。这样就提出了第二种模式叫做中等城市的模式，甚至再往上提，提出第三种模式叫大城市的发展模式。中等城市和大城市的发展模式，意味着我国的发展观开始突破过去想以小城镇为主体形成城市化或城镇化发展道路的思路。到九十年代中后期，在中国的城市化发展模式上就出现了大城市发展速度开始上升，人口在大城市集中现象比较突出，甚至更往下走，那么出现了第四种模式，叫做城市群和城市带的发展模式，如在“十五”期间推动中国经济发展的两个最主要城市带和城市圈：长三角和珠三角。
　　从以上实际的发展道路来看,中国本身就是一个区域差异很大的国家，这就意味着如果仅仅采取一种模式来推进城市化肯定是不对的。应该适应这样一种国情，适应各个地区不同的情况来推进多元化的城市化发展道路。所以中国健康的城市化发展道路必然是一个多元化的城市化发展道路。 
城市化发展的几大问题
　　第一个是土地问题。城市化的过程就是一个向外扩张的过程，将农田开发为城市。所以城市化过程中首先遇到的一个问题就是如何处理和农村的关系、如何处理农村土地。被占用土地的农民如何获得补偿？失去土地的农民是否还能够像有土地那样过一个比较有保障的生活？ 
　　第二个是拆迁问题。拆迁从国内的情况看也是目前和千百万老百姓的生活密切相关的问题。在城市化发展过程中，这个问题是需要非常稳妥处理的。怎样解决拆迁户的住房问题、居住问题，使得他的生活水平和居住水平没有下降并且还有所提升？
　　第三个是流动人口问题。城市化的发展过程，也就意味着人口从农村流向城市。涌入城市的人口，被称之为流动人口，或外来人口。目前在中国的大部分城市中外来人口占的比例都相当高，所以外来人口在任何一个城市里应该说都是一个很大的问题。“十一五”期间会是我国在城乡统筹和城乡一体化方面发展比较快的时期，但是这个发展决不是全国一个模式。东南沿海地区相对富裕一些，他们的城乡一体化就可以做得早一些。有些地方相对来说投资力量不足，或者是还转移不出很多的资金给农村，那相对可能发展的速度就慢一些。所以从这个方面来看，中国的发展应该是多元化的，不要搞一刀切的政策。
　　当然在城市发展过程中问题会有很多，像交通问题、城市管理问题、城市中的社会保障问题、城市的公共政策问题等。这就意味着在“十一五”的建设期间，在这个城市化发展推进的过程中，不断地解决城市化发展中的诸多的问题，化解这些问题，这本身也是规划的重要内容。
用科学的发展观指导中国的城市化发展
　　在国际化的城市化发展过程中，有几个教训是值得中国在“十一五”期间借鉴的。
　　一是过度城市化，就是在还不具备很强的工业化发展条件的时候，人口大量向城市集中，这就会导致在城市中出现诸如贫民窟、贫民区等非常严峻的形势。
　　二是过度市郊化，城市人口将住所安排在市郊。过度的开发市郊，里面存在有开发商的短期行为，导致不能很好地有效利用资源，影响长期持续的发展。
　　在中国要用科学的发展观来推动城市化发展，在“十一五”规划期间更要特别强调用构建和谐社会的思路推进城市化发展，注重解决城市化发展中出现的种种问题。
（李强 清华大学人文社会科学学院院长 本文摘编自cctv.com，为李强教授在CCTV10月21日中国经济大讲堂上的发言）

    

 
            
2005年11月04日 08:19:22　　清华新闻网

          

   
