20110225232222156111544
2008年12月31日 10:41:00　　清华新闻网

   
自动化系：全员上阵统分结合引导新同学
　　本学期新生导引项目的实施已经接近尾声，自动化系开展了扎实细致的工作。
　　高度重视是开展新生导引项目的前提。自动化系一直高度重视新生导引项目，开学初的系务会和系党委会分别对项目进行了专题讨论，确定系党委书记为领导小组组长并亲临第一线主抓工作。系主任周东华、系党委书记张佐等系主要领导亲自担任联系教师，定期与班主任、学生谈话，多次参加班主任例会，研讨部署工作。
　　教师广泛参与是开展新生导引项目的关键。在系党委书记的主持下，自动化系组织了包括指导教师、联系教师、班主任和工作助理的工作队伍。指导教师多为已经退休或者即将退休的有丰富经验的老教师，还特别邀请图书馆的王平、张喜来等青年教师，引导学生思考学习方法，丰富知识结构。这样一大批经验丰富、责任心强、热情高涨的教师，给新生导引项目注入了无限的活力。解学书、唐竞新等老师接到邀请时就表示“责任重大、责无旁贷”，杨耕、赵千川、王书宁等联系教师年富力强，学术水平高，虽然工作繁忙仍积极参与，吴秋峰、翁樟、徐用懋等老教师深入学生宿舍，以老学长的身份与学生交流，使学生深受感染，倍感振奋。正如蒋新官老师对同学们所说：“我热爱学生工作，我还要努力为自动化系的学生事业再奋斗十年！”正是这样许多愿意为学生工作奉献、奋斗的教师的热情参与，使得新生导引项目能够收获丰硕的果实。
　　统分结合是自动化系开展新生导引项目的思路。本学期系里开展了包括主题团日、期中总结大会、专业教育在内的多次统一安排，各班各组又针对不同实际，开展了各具特色的专题活动。第5周，各班在系里统一安排下，以帮助同学适应大学生活为目的，开展了“今朝铸剑，明日报国”、“携手同行，放飞梦想”等主题的团日活动。第10周，系里召开期中总结大会。大会分析期中考试情况，提出关于学习方法的建议，指导教师、联系教师、班主任与本班的同学针对具体科目的学习和考试情况进行讨论，逐个回答学生问题，了解学生的困难和上课情况。大会上，系主任、党委书记都对学生提出殷切希望，希望同学们努力学习，严守纪律，抓好学风建设，搞好班级工作，争取在后半学期有新的更大的进步。第12周，系里组织全体新生参观中国航天城，先后参观空间技术研究院、航天纪念展馆等，通过参观帮助同学了解了我国航天发展的光辉历程和自动化专业在航天领域的重要作用，使同学们接受了一次很好的专业教育。
　　把教育渗透到生活中是新生导引项目的手段。在开展工作时，自动化系特别注重通过导引项目，将大学规划教育、专业教育、职业发展教育等渗透到学生的学习、生活中，如邀请就业工作助理刘新益老师就如何规划大学生活做专题报告等，既使同学们解决了心中的困惑问题，又能够合理安排时间，不给学生增加新的负担。通过指导教师与学生的密切师生联系，教师在生活化的场景中把为人为学的理念传递给学生，对学生适应大学生活起到了重要的作用。自83班王旭同学说：“导引计划的老师对很多事情都有深刻的看法，在思想上可以给我们解答很多的困惑，诸如自动化将来可以做什么等问题，在老师那里都能找到答案。”自86班小班主任赵力辉说：“现在8字班一个普通班会都会有好几位老师到场，同学们感到很幸福！”自8辅导员刘辉辉说：“导引项目的老师有着丰富的人生经历和视野，每个老师指导7-8名同学，时间也相对宽裕，相信将给自8年级带来不同于以往的改变。”（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月31日 10:41:00　　清华新闻网

          

   
