20110225232030359770142
2008年03月26日 08:37:24　　清华新闻网

   
方方：新阶层不只为自己说话
周婷
　　“我的提案不是为我所在的职业和行业作某种呼吁，而是在政协委员这个平台上，作为青年联合会的代表，从更宏观的视角为国家的发展建言献策。” 
　　今年新当选全国政协委员的摩根大通中国首席执行官兼董事总经理方方如是说。
　　对于这位曾先后就职于美林证券、北京控股、摩根大通的年轻人，海内外金融界并不太陌生。而在新阶层人士中，作为“受聘于外资企业的管理技术人员”的典型代表，他是首次走到全国政协这个大舞台。
　　吃亏是一种福气
　　“我当选后，很多人来跟我说，‘方方恭喜你，不容易啊’。我想大家的意思是说，现在很多人想进入全国政协，说明这个组织是很有吸引力、生命力的，因为它能够不断调整、吸收新兴力量。” 
　　1984年，方方进入清华大学经管学院。在那片培育梦想与激情的土壤上，方方积极参加学生社会活动。他的组织和管理才能淋漓尽致地体现在校学生会主席的岗位上，他的“政治情结”也许也正是从那一时刻开始萌动。 
　　1989年毕业后，方方在清华留校继续做学生工作。两年后，方方选择攻读当时人们并不十分熟悉的MBA学位，远涉重洋到美国留学。 
　　获得美国范德堡大学商学院MBA学位后，方方加盟美林证券，从最基层的职位做起，开始了自己的投行生涯，往来于纽约、香港两地从事投资银行业务。其间正是中国企业赴港发行H股的发轫之际，具有中国背景的方方被派到香港为企业做路演。 
　　在香港工作的日子让方方喜欢上了这个连接中国内地与国际的资本纽带。1997年他加入香港的北京控股，留在了香港。随后他经历了亚洲金融风暴，他自己和公司的金融、地产等资产都大幅缩水。尽管遭遇艰难，但是总算是熬过了那个冬天。直到度过了担任副总裁的4个年头，他主管该公司的融资、法律及公共关系，还主持完成了一系列私人股本、公共股本、可转债及银团贷款等融资交易。 
　　2001年，方方加盟摩根大通，为中国不同行业的公司、高科技公司实施金融交易提供各类服务，包括债务融资、并购顾问、风险管理以及资金管理。 
　　几次职业的转折，方方认为，给他带来的最大人生收获是要坚持职业操守和做人的诚信。 
　　“当然，我坚持这个理念，中间也曾吃过几次亏。但是再后来就发现，这种吃亏是一种福气，正是因为坚持这样的操守和诚信，才能享受到以后的成功。”
　　“所以我认为，对于职业经理人来说，个人品牌和职业操守，职业的道德是最重要的。我觉得我的个人品牌，基本上是被认可的，大家说能够和我交朋友，办事比较认真。”
　　有意思的是，方方曾担任青海省政协委员。跟全国政协不一样的是，在地方政协的出发点是帮助地方做一点事儿。由于方方在摩根大通做投资顾问的工作背景，他帮助青海做了很多招商引资的工作，比如介绍潜在投资者，组织考察团参观，在香港举办招商会展等等。 
　　“而在全国政协这个平台上，能让我感觉到一个比较高的视野，能够看到国家的宏观面貌。这是培养参政、议政的人才，以及培养政治人才的学校。”
　　要替国家想事儿
　　第一次提交提案，方方给自己提了三个要求：首先要关注主流性的问题；其次要选择一个独特的视觉角和切入点能够解决的问题，不能大而无当；第三，不要让公众感觉到完全是代表个人或者是小团队的利益，而确实是作为一个国家的政协委员，“在替国家想事儿”。
　　按照这三个要求，方方提交的议案包括两方面，调节增值税和所得税以推动节能减排。虽然只有两页纸的篇幅，但内容翔实，言之有物。 
　　在这份提案中，方方提出，为了促进清洁能源产业的健康发展，建议在现阶段将风电企业上网电价的增值税税率由8.5%暂降为零；对企业出售二氧化碳排放量指标所获得的收入实行所得税免征。 
　　“我觉得提一个提案，既要解决主要问题、主要矛盾，同时又要具有可操作性。我的这个提案具有很强的可操作性，一般是一两个部门就可敲定，不需要涉及到很多的方面，只要想办就能办。”方方说。
　　在增值税方面，方方经过调研发现，风电企业前期建设成本高，建成后经营性变动成本低，进项成本抵扣很少。以风电上网电价0.6元/度计算，实缴增值税约为0.051元/度。而火电企业由于煤炭运输等进项成本抵扣较高，实际上缴增值税仅约为0.03元/度。风电电价中实际缴纳的增值税金额远高于火电电价，这有违于国家财税部门的初衷。因此，他建议现阶段将风电电价的增值税税率由8.5%暂降为零。以目前我国每年风力发电100亿度计算，尽管国家少收约5亿元增值税，但却可以推动清洁能源事业迅速发展，优化电力供应结构，使财政在环保等方面增收减支，从全局和长远看是有利的，国家财政也是能够承受的。 
　　在清洁能源机制(CDM)方面，方方发现，中国签约的二氧化碳减排量(CER)已超过印度，占全球的31%，居世界第一位。但财税部门对出售CER的收入所得实施同等的所得税税率。鉴于这一收入来源的独特性及对风电等清洁能源企业的重要性，建议免征该专项收入的所得税。 
　　方方说：“上交提案的时候，还要打几个钩。第一，有没有做过调研，我打了一个钩，确实是需要调研的；第二，需不需要回复，我也打了一个钩；第三，同不同意发表，我也打了钩。我希望看看以后能有什么结果。 ” 
　　“我的提案内容是从企业里面问出来的。我这几年和企业打交道多些，看到企业自己已经感觉到了发展的瓶颈之一是税收，所以我才想到这两条，试试看吧，第一年。” 
　　需承担更多责任
　　虽然方方是全国青年联合会选举的政协委员，但身为香港居民的外企经理人，方方是新阶层人士的典型代表。 
　　在第十一届政协会议上，不仅新阶层委员数量大大提高，而且还专门为新阶层人士举办记者招待会，方方认为这恰好说明社会发展的一个现象。“原来只有工人、农民、医生、教师、工商联，然后是几个民主党派，那是50年前当时的社会阶层面貌；而现在新阶层的说法，给了这些人一个明确的定位。”
　　这些新兴力量的特点是年富力强，对中国国情和国际趋势有一定的了解，因此具有开阔的视野和先进的理念。他们容易接受新事物，在生活方式上领先时代潮流，甚至不少人就是潮流的制造者。没有老一辈人在青年创业时期物质上的匮乏，但新一辈在自我创业的道路上付出的艰辛一点也不逊色。 
　　“可能我的经历和背景，使得我的建议更有一些国际化视野。”方方认为。由于提案不是仅仅站在职业和从业人员的圈子内提出的，而是立足于更广阔的国际化背景，更注重与海外市场和经验的介绍，更具有现实的可操作性。 
　　谈到作为金融证券行业人士入选政协，方方认为，证券金融行业代表委员的增多，是中国社会发展的客观结果。金融行业在国民经济中的比重、地位以及影响越来越强。 
　　而在新阶层中，从事金融及相关服务性行业的人才的比例相当大。方方认为，作为新崛起的社会力量，这批人要承担的社会责任更大，包括通过建言献策等方式为社会各方面的发展提出科学可行的意见。 
　　“新阶层的人士在自己的轨道上运行时，要思考怎样能够在大的系统里面发挥一些作用。比如我这次提出一个关于清洁能源的税收优惠的问题，我个人希望对国家有意义的建言；如果能够把这些建议再慢慢进入到操作阶段，并协助操作落实，这就是进步了；如果再到下一步能够进入到行政管理，甚至进入到人大、立法程序，那么就说明大家能够发挥的作用更大了。这应该是一个趋势。” 
　　身为外企高级经理人，到中国内地发展难免会遇到各种各样的瓶颈问题，例如高额所得税征收。对此方方很坦然地说：“最吸引我的是职业发展的机会，其次是子女教育，第三是我的生活质量，最后才是税收这些东西。” 
　　“像摩根大通这样的跨国投行，已经感觉到中国这个市场的重要性，需要一些既有中国背景、又有国际经验的人来管理，但同时他们又感觉受到足够多的培训的这些人，自然就有这样的机会挑选上，这跟中国的业务发展是密切相关的。”
　　来源：中国证券报 2008年3月17日

    

 
            
2008年03月26日 08:37:24　　清华新闻网

          

   
