20110225232522312959039
2010年07月19日 11:32:57　　清华新闻网

   
工业生物技术将发挥重大作用 
——访清华大学教授曹竹安 
来源：科学时报 2010-07-19
　　中国正在寻找新的加工模式和调整产品目录结构，清华大学教授曹竹安最近表示，工业生物技术将在其中发挥重大的作用。
　　他说，从更开阔的视野来看，国外对工业生物技术寄予了极高的希望，工业生物技术被认为是可持续发展最有希望的技术。
　　曹竹安是在第四届中国生物产业大会报告中作出上述表示的。围绕工业生物技术的核心问题，记者采访了曹竹安教授。
　　
几大产品产量居世界之首
　　
《中国生物产业》：目前国内工业生物技术总体规模是怎样的？
　　
曹竹安：
根据2006年的统计数据，大约为9000亿元人民币，预计2020年将达到3万元亿人民币，每年增长速率为30%左右。据估计，今年它的产值大概占整个工业产值的10%至20%。
　　
《中国生物产业》：国内主要产品及产量状况如何？
　　
曹竹安：
目前主要产品分为几种：醇和溶剂、氨基酸与有机酸、酶、功能性食品添加剂、生物材料、生化产品和其他化合物如生物抗氧化剂、颜料等。
　　在产量上，我国的VC（维他命C）、 啤酒、 谷氨酸和柠檬酸居世界第一。其中VC为90Kt, 谷氨酸1200 Kt, 柠檬酸800 Kt。
　　
《中国生物产业》：生物能源、生物制造的总体规模如何？
　　
曹竹安：
生物能源主要是燃料乙醇、生物柴油和生物燃气。燃料乙醇方面，2008年我国产量达到152万吨。生物柴油方面，目前产量约30万吨。生物燃气方面，截至2008年底，大型沼气工程产气2.73亿立方米，相当于当年天然气消费量的0.34%。
　　生物制造方面，2008年生物产业实现产值8600多亿元，同比增长25.5%。从全球来看，生物制造全球的销售额已超过生物医药和生物农业。
　　
最有希望的技术
　　
《中国生物产业》：工业生物技术在经济与社会发展中有哪些作用？
　　
曹竹安：
这个作用应该说是非常大的。它将在我国开创新的加工模式和调整产品结构方面发挥重大作用。
　　首先是使生物质成为重要的工业原料。第二，提升传统产业。第三，生物材料产业发展空间较大，应该是一个很大的市场。第四，生物技术在环境保护中发挥重大作用。第五，生物能源可持续增长。预计到2020年工业生物技术在我国国民经济GDP中的贡献达到2.2万亿元。
　　国外对工业生物技术寄予了极高的希望，工业生物技术被认为是可持续发展最有希望的技术。美国现任总统奥巴马就说，“哪个国家在清洁能源技术中领先，哪个国家就将引领21世纪的全球经济。” 根据目前预计， 2050年生物能源将占全球能源供应的1/4。
　　
《中国生物产业》：目前国际、国内有哪些线路图来指导工业生物技术的发展？
　　
曹竹安：
美国提出要发展生物基能源和生物基产品，逐步实现有机化学品和石油燃料的生物基替代。欧盟提出“生物炼制细胞工厂”关键行动，日本实施“阳光计划”，印度实施“绿色能源工程计划”。
　　我们国家通过各种渠道支持工业生物技术的发展。国家“973”计划从2003年开始支持工业生物技术项目，国家“863”计划支持大宗发酵产品的绿色制造重大项目在2006年启动。
　　
《中国生物产业》：工业生物技术发展靠哪些力量？它的研究方向是什么？
　　
曹竹安：
最大的力量是市场需求，推动者是技术进步和资源的短缺、社会和环境的压力。研究方向主要是能源作物，分子生物学与分子机器，系统生物学、合成生物学与细胞工厂，信息技术、控制技术和过程工程，系统科学和系统工程等方面。（龙九尊）

    

 
            
2010年07月19日 11:32:57　　清华新闻网

          

   
