20110225232313437403748
2009年07月08日 11:57:21　　清华新闻网

   
金戈铁马书生梦 矢志不渝报国心
——记清华大学公管学院校友、南京军区“管理教育模范连”连长贺霖
■谢晓伟
　　贺霖， 1979年8月出生，湖南双峰县人，1999年3月入党，2001年从上海交通大学毕业后考入清华大学公共管理学院，2005年毕业后入伍，2006年获南昌陆军学院军事学学士学位。入伍后担任过步兵排长、坦克排长、装步排长，现为南京军区“济南第二团”“管理教育模范连”副营职连长，荣立三等功一次，今年6月被所在师、集团军推荐南京军区表彰“东线尖兵”。
　　“这些年的军旅生涯告诉我，军营是一个干事业的广阔舞台，你有多大本领，部队就会为你搭建多大舞台；如果你是一匹千里马，广阔无边的疆场就会任你纵横驰骋、大显身手。同学们，军队信息化变革在呼唤人才，高新装备在渴求人才，大批的人才正不断涌入军营，茁壮成长。”6月27日,清华大学公管学院2005届研究生、南京军区“管理教育模范连”连长贺霖应邀回母校做事迹报告。
　　贺霖始终不渝地坚定自己从军报国的人生抉择，赤诚爱党，勇于奉献，知识强军的先进事迹赢得了热烈的掌声，计算机系的国防生黄巍森激动地说：“学长身上体现和闪烁着当代革命军人核心价值观的光辉。”贺霖的导师、于安教授说：“贺霖学习很刻苦，是个很优秀的学生，他能够自觉投身军事变革中，他是很突兀的高尚。”校党委副书记史宗恺教授与贺霖见面时称赞他：“你给我们国防生树起了标杆，希望我们多几个贺霖式的学生形成一个群体。”
　　6月28日，在花香飘逸的清华园里，笔者走近学无止境、从军报国的贺霖，探访这位清华学子对党、对祖国、对军队那份不变的赤诚和热爱。
　　
毅然携笔从戎
　　贺霖出生在一个军人家庭，身上流淌着军人的热血，小时候，刚正不阿、积极向上、雷厉风行的父亲就是他心目中的英雄。贺霖的老家湖南双峰，是一片人杰辈出的热土，中国共产党早期领导人蔡和森、著名的蔡氏三姐妹、历史人物曾国藩都出生在这里。
贺霖埋头苦读书籍
　　到清华大学读研以后，虽然学习任务更加繁重，但贺霖抓住一切机会，阅读开国十大元帅传记和有关军事方面内部资料。通过阅读，从中启迪思想，树立起了知识报国、知识强军的人生追求。“男儿何不带吴钩？收取关山五十州”，贺霖更加崇拜金戈铁马、令出如山的将军，崇拜纵横驰骋、冲锋陷阵的战士，对“旗角倚风时弄影，马蹄经雨不沾尘”的生活更是心驰神往。
　　“兴国必先储才”，军人、战场、使命这些字眼总让贺霖热血沸腾，更给了贺霖奋勇攀登知识高峰的动力。在贺霖求学的道路上，也留下了一串串闪光的足迹：大学四年里，贺霖两次被学校评为优异生，大二时光荣入党。毕业后，虽然已经拥有了一份让人羡慕的好工作，可贺霖还是没有停下前行的脚步，2002年9月，再次考取清华公共管理学院管理科学工程专业的硕士研究生。
　　2004年7月15日，时任中央军委主席江泽民同志，复信清华大学即将毕业的首批国防生，勉励他们到部队后，要“在新的岗位上继续刻苦学习，陶冶情操，磨炼意志，坚忍不拔地实现自己确立的报国之志，努力为国防和军队现代化建设、为中华民族的伟大复兴建功立业！”清华园沸腾了，也让贺霖心潮澎湃。所有这些让贺霖深深地感受到，当今世界并不太平，国家的安宁、民族的尊严必须要有强大的国防做后盾，强大国防需要她的英雄儿女去倾心垒筑。
　　2004年11月20日，当从网上得知部队将从地方大学征召大学生入伍的消息后，经过冷静、理性的思考，即将毕业的贺霖与几名同学一道坐上南下的列车，在南京军区军人体育馆，向招收地方大学生干部的负责人递交了入伍志愿书，表明了自己从军报国、献身国防的坚定决心。
　　
心无旁骛地投身到火热的军营
　　贺霖的决定，最初却引来了亲友的不解。毕业前夕，美国某知名公司有意招聘贺霖，开出1万元的起步月薪，当时某电力公司等也有跟贺霖签约的意向，而贺霖毕业时担任排长月工资只有1200多元。贺霖是三代单传，父母亲最大的愿望就是希望他能够过上安宁的生活，为家庭延续香火；在北师大上学的女友也希望两人能一起留在北京发展，可他选择的是远在万里的东南沿海部队。面对亲友们的不理解，贺霖从容地告诉他们，当前军事变革需要许许多多高学历的人才，到部队后肯定会有广阔的舞台。
　　2005年7月，同期毕业的同学，有的到了国家机关，有的到名企，而贺霖毅然携笔从戎，主动要求到最危险、最艰苦、打头阵、当尖兵的一线部队。
贺霖带领战友们冲锋陷阵
　　到部队最初的时期，贺霖也常感到痛苦和烦恼。他是天生的“O型腿”，在教导大队开展军姿定型训练时，两腿怎么并都并不拢，教练班长时不时都过来“折腾”他一下，还拿来一根背包绳，把他的膝盖紧紧地捆在一起，一天下来，两腿酸痛不已。晚上，一个人坐在操场上，心里的酸楚难以言表，也对自己当初的选择产生了一丝质疑。但每每这个时刻，发生在他身边点点滴滴的平凡事，驱使他不仅抛弃这种歪念，更坚定他初始的选择。贺霖连队有一个四级士官叫张文，当兵14年，曾经有过4次提干的机会，都因种种原因与之擦肩而过，但他在战士的岗位上却演绎了不平凡的军旅人生，先后考取了驾驶、通信两个一级证书，是营连教学组训的行家里手，课余时间还学会了电工技术，被大家亲切地称为“军中徐虎”。他的经历告诉贺霖，伟大就在平凡之中。
　　去年9月，连队组织40火箭筒实弹射击，出现了一枚哑弹。火箭弹发射后，引信保险解除，处于待击发状态，强震动和碰撞都可能导致自爆，一枚火箭弹能够穿透110毫米的的钢板，能够将直径15米范围内的人炸成粉碎。排除哑弹是一个技术活，更是一个危险活。在决定谁去排除哑弹的问题上，指导员与贺霖发生了激烈的争吵，指导员说：“你是清华大学毕业的高材生，不要轻易冒这个险！”。而贺霖认为作为一连之长，坚持认为在困难和危险面前，不挺身而出，不仅学不到实战条件下的排爆技术，更会让官兵不耻。由于贺霖的竭力坚持，指导员和他一起带着排爆小组赶到落弹区——在直径50米的范围内，密密麻麻布满了上百个弹坑，谁也说不准这枚哑弹究竟躲在那个角落。他们历时1个多小时，总算把哑弹找到了。最后，留下他和指导员及一名班长开始排弹作业。他们趴在地上，用小锹一点一点地清理弹体四周的泥土——经历40分钟，全身上下湿透。哑弹终于顺利排除了！贺霖心里反复问：生命值多少钱，哪里可以找到牺牲自我的情谊？当你看到战友那份甘愿为你慷慨赴死的情谊时，你才会真正感受到什么叫做情操和品格的高尚。4年来，贺霖在一次次感动中，不断坚定自己的理想信念，尽情吸纳军营的智慧和养份，在平凡岗位中努力去创造不平凡的价值。
　　2007年，贺霖的女友在毕业前夕再次来到部队，想看看他现在有没有后悔选择当兵，当她看到，贺霖还是那样对军营充满着激情，对军人职业那样执着，她没再多说什么。过了一段时间，她打电话告诉贺霖，已应聘到厦门电视台。当贺霖问她为什么放弃北京优越的工作环境时，她直爽地告诉他，在贺霖身上，她看到了原来没有看到的男人的坚强与刚毅，更感到贺霖是一个可信、可靠、可托付终身的人。
　　2009年元旦，一直对部队有点看法的父母第一次来到军营，刚好这时团队赋予贺霖沙盘推演示范任务，他顾不上陪伴二老没日没夜地扑在作业室。团里的领导听说贺霖的父母来了，亲自赶来陪他们吃饭，介绍了贺霖在部队的学习工作情况。二老带着一丝疑惑，悄悄地来到贺霖作业的帐篷，看到他全心沉浸在工作中的那种执着，一声不吭，住了两天就启程回家。当贺霖带着愧疚的心理送别父母时，父母面带微笑流着泪对贺霖说：“看到那么多关心你的战友，看到这里有你挚爱的工作，我们很放心，也理解你的选择。”
　　贺霖经历过形形色色的诱惑。一位在微软中国区工作的同学知道贺霖参军的消息后，更是一个劲地替贺霖惋惜：就凭你的能力，来部队两年你可就损失了20多万。面对这些情况，贺霖总是告诫自己：“我的肩上背负的是清华的牌子，是部队各级首长关注的目光，倘若自己不能在有所作为，甚至面临困难就打退堂鼓，那将如何面对自己母校和那些关心帮助自己的人，又如何面对自己的亲友呢？”
　　
努力提高自己的军事素质短板
　　毕业时的贺霖书生一个，步入军营之初，贺霖也有这样那样的困惑和担心，体能是国防生和直招入伍的地方大学生的短板，是贺霖他们成为合格基层军官必须迈过的第一道门槛。
　　2005年9月， 100多名来自全国20多所高校的大学生，为了共同的理想，汇集到南昌陆军学院。记得第一次体能测试，贺霖只做了6个引体向上，实在感到羞愧难当。但挫折没有成为贺霖前进的挡板，贺霖把手机开机问候语改成了清华校训“自强不息，厚德载物”。毕业4年了，贺霖的手机上始终留着这8个字，就是为了随时提醒自己，要无愧于清华学子这一闪亮的称号。但贺霖又在实际中不断要求自己：忘掉“清华”二字，因为有了重新站在起跑线上的勇气，就不存在失落。
　　在队领导和班长们耐心的教导帮助下，贺霖付出双倍的汗水，九月的南昌，骄阳似火，热浪逼人，队列训练一站就是两三个小时，衣服湿了又干、干了又湿，晚上还要加班加点练体能，每天近10个小时的高强度训练，坚持早晚做200个俯卧撑和200个仰卧起坐、中午“吊杠”15分钟。天热的时候，坦克乘员舱内的温度能达到四五十度。而二炮手这个岗位更是苦差事，装弹、退弹、开关弹箱盖等一系列动作十分繁杂，只要稍不注意就会蹭掉皮、划破手。所以，大家都望而怯步。训练时，贺霖就主动申请这个岗位。
　　俗话说：“勤能补拙”。综合考评时，五公里武装越野、器械体操、坦克通信和射击等各类课目42个，贺霖有36项优秀、6项良好，总评优秀，以优异的成绩取得军事学学士学位，而且在学员大队唯一一个荣立三等功。
　　
　　2007年3月，贺霖主动请缨到“济南第二团”“管理教育模范连”当排长。几年的实践让贺霖真切的体会到，要想赢得战士的信任和友情，关键看你怎么做。
贺霖对战友无微不至
　　2008年5月，贺霖所在连队参加师组织的三个刀尖子连比武，比武前，因上级交待的任务，贺霖连续加班三个昼夜，身体非常疲惫，由于参考率只要95%，连队领导劝贺霖不要参赛，贺霖也闪过退出考核的念头，但贺霖想，好的体能是要通过不断磨励自己的意志和毅力才能得来，更何况全排战士都在看着自己。贺霖当天连续参加了8个课目比武，到了下午4点进行5公里武装越野考核。闽南的5月，天气非常闷热，跑到3公里的时候，腿已经开始打颤，心开始发闷，贺霖咬紧牙关往前冲，看到有个战士跑不动了，贺霖一把抢过他身上的装具背在自己身上。跑着跑着，只感觉眼前越来越模糊，身体开始发飘。但贺霖咬紧牙关，对自己说一定要坚持到底，一定不能给连队拖后腿！就这样，他用意志和毅力拼完了最后1000米。一冲过终点线，贺霖一下就晕了过去。醒来时看到守候在贺霖身边的营长和专程赶来看他的林师长，营长说：“你小子好样的，没有拖后腿，连队拿了第一！”
　　正是贺霖始终把连队的荣誉当作自己的荣誉，把每个战友当作自己的手足兄弟，他们自然就赋予贺霖真情，给予贺霖尊重；正是由于贺霖心中有一盏理想的明灯，咬定青山不放松，体能锻炼成绩和军事技能成绩不断上升，成了一名各方面拔尖的排长。
　　军事指挥与管理是每一个地方大学生干部的“拦路虎”，虽然在院校也阅读过一些军事书籍，但到了部队之后才真正体会到什么叫“纸上得来终觉浅”。看着其他干部指挥动作协调有力，指挥口令精确到位，军事术语脱口而出，在自叹不如的同时，贺霖订好计划和标准，在全面抓好军事理论自学的基础上，以谦虚的态度请教身边的人。
　　2008年9月贺霖担任连长后不久，师组织营综合演练考核，贺霖带领连队六十余人奔赴演习地域，按照指挥流程，一个环节一个环节的推进，但是因为贺霖从没有过指挥实兵对抗的经验，几个回合就被导演部判为退出演习。
　　从演习场回来后，贺霖立即借来厚厚一摞指挥技能资料，每天熄灯后挑灯夜战。到了节假日，贺霖就自己练习战术标图和计算，背记指挥口令，一个环节一个环节的摸索；认真研究“敌”军装备结构、作战编成和战法特点，探索出一套开展模拟“蓝军”分队训练的方法路子。在后来的几次演习中，连队因战术多变、作风顽强、指挥灵活，受到上级领导充分肯定，成为全师有名的“蓝军连长”。 
　　4年的实践锤炼让贺霖深深感悟：只要有付出的汗水，就会有收获的喜悦，只要有不耻求学的精神，就会有能力的升华，路，只要敢闯敢拼，就一定会越走越顺、越走越宽。
　　
在科技强军中发挥才华
　　在新军事变革的浪潮中，军队处在机械化向信息化发展的转型期，知识型军人在基层部队拥有广阔的舞台，贺霖将学习内容向更高更前沿拓展延伸，自购《世界新军事变革》、《 面向信息化战争的军事理论创新》等世界新军事变革丛书，每天晚上部队熄灯后，他都要坚持自学两个小时，坚持写军事笔记，摘抄军事理论要点。
贺霖在实践中学习高科技军事理论知识
　　随着军队信息化建设加速推进，人才已成为战斗力的决定支撑，贺霖越发感到提高官兵信息化素养刻不容缓。贺霖用了现代管理学的一个理念，提出了建设“学习型连队”的构想，他完善了连队阅览室、电脑学习室，并担任教员开办计算机知识讲座，每周给战士们讲解《信息时代军事变革》、《网络中心战》等信息化知识。奖励连队读书先进个人，培育战士积极思考、勤于思考的良好习惯，营造浓厚的学习氛围。两年来，连队有56名同志顺利拿到计算机等级证书，有23人取得大专以上文凭。
　　当前，部队已进入信息化装备列装加速期，但是这些高新装备到部队，最怕的就是没有人才操控。2009年初，某数字化系统列装连队，在没有规范教材的情况下，团里找到贺霖，由他牵头组建课题组，参照说明书，整理数据参数，编写操作流程，规范训练教案，新装备很快形成战斗力。
　　部队已全面展开复杂电磁环境下作战研究，大力推开模拟化、网络化训练，一些新训课目和重难点问题都使用信息指挥手段，要求指挥员必须具备很强的信息化素质。一次，贺霖在参加军官编组作业战法研练中发现，定性分析多，定量计算少。贺霖仔细想一想，两军对垒、零和游戏，他想起了学过的运筹学和对策论。他根据蓝军主要防御、次要防御方向和要点，以及机动兵力火器的使用方法，区分为若干策略A1、A2…Am；红方根据兵力火器编组和行动方法，形成策略B1、B2…Bn，建立支付矩阵，红蓝双方不同策略对应的支付值就根据概率统计和经验估计判定。有了这样一个支付矩阵，就能够选择红方的最优策略。运用这样的方法，就能够使决心方案更加科学合理。营长听了很感兴趣，当场模拟练习，发现运用这样的方法能够使决心方案更加科学合理。团在论证研究的基础上，感到很可行，定义为“贺霖优化决心法”，立即在全团进行推广。
　　2009年4月份，贺霖受领了在师夜间训练现场会上示范课目的任务、展示夜间训练器材。当时营长和他敲定选择夜间战术课目，器材必须要有所创新，战术课目必须要有对抗。如何把对抗演真演实？贺霖想到电视剧《士兵突击》中的激光对抗系统，但是该系统单套成本价值1万余元，基层分队也没有得到配发。贺霖就想，能不能自己搞一个简单的激光对抗电路？贺霖把在地方搞过电工的2名战士召集在一起，贺霖设计试验电路，他们焊接电路板，各取所长。经过反复摸索，把一些二极管、三极管、继电器、光敏电阻和普通电阻等常见的电子元件连接起来，试制成简易的激光对抗系统，而且一套成本只要60多元。两年来，贺霖和先后探索出营连军官编组作业兵棋推演技术，革新了激光笔模拟弹道检验仪等多种训练器材，有效提升了训练效益。去年他被破格提拔使用，今年上半年，贺霖又被调到英模连队“管理教育模范连”担任连长。（供稿 定向办 编辑 襄桦 ）

    

 
            
2009年07月08日 11:57:21　　清华新闻网

          

   
