20110225232039375382721
2008年04月18日 11:18:14　　清华新闻网

   
顾秉林校长会见丹麦驻华大使
 【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月17日，丹麦驻华大使Jeppe Tranholm-Mikkelsen先生访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士会见了Jeppe Tranholm-Mikkelsen先生，并与他就能源、环境保护、学科发展以及国际交流等问题交换了意见。
 Jeppe Tranholm-Mikkelsen大使此次来访是希望推进丹麦科研和学术机构与清华在环境和能源等领域的合作。在会谈中，顾秉林校长介绍了清华大学环境能源领域的科研发展，并介绍了近期成立的清华大学低碳能源实验室的情况。双方表示，希望能在未来环境与能源等方面有更多的合作，包括建立联合实验室等。
 谈到清华大学未来发展规划，顾秉林校长表示，人才引进对高校发展非常重要，他同时强调了国际合作的重要性。他说，清华大学与一批世界知名大学和机构建立了战略伙伴关系，希望在今后与丹麦在联合科研、学生交换和学者交流方面进一步加强合作。
 Jeppe Tranholm-Mikkelsen先生一行还参观了中意环境节能楼和水环境实验室。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月18日 11:18:14　　清华新闻网

          

   
