20110225225603750245366
2007年10月24日 08:08:13　　清华新闻网

   
谭盾做客清华学生时代论坛讲述音乐人生
 【新闻中心讯 学生记者黄静 江雪莹 孙宇】10月22日晚，清华大学美术学院A301报告厅座无虚席。由清华大学学生会时代论坛主办，《大学生》杂志社协办的“乐者无疆——谭盾的音乐世界”讲座在这里举行。
 著名音乐人谭盾先生为现场观众奉献了一场主题为“马可波罗的四条秘密之路”的精彩讲座。在讲座中，谭盾先生讲述了以“自由”“浪漫”“梦想”“多元化”为中心的音乐艺术的欣赏及创作，主要讲述了“武侠三步曲”（《卧虎藏龙》《英雄》《夜宴》）、“马可波罗的四条秘密之路”以及电影音乐的创作方法和过程。
 谭盾先生将《卧虎藏龙》中的玉蛟龙比作大提琴，《英雄》中的残雪比作小提琴，《夜宴》中的婉儿比作钢琴，并以她们为主要人物构思了一部打击芭蕾舞歌剧。他同时认为马可波罗的路不仅仅是地域意义上从西方到东方的路，更是生命、文化、音乐意义上的道路。
 谭盾先生非常强调自然与和谐，以自然之声融入各种现代化的音乐元素，现场播放的有机音乐（各种自然声音合成的音乐——编者注）确实给了人不一样的听觉感受。
 讲座非常成功，现场格外火爆，不仅有清华的师生，北京其他高校学生乃至毕业已久的艺术爱好者也都特意前来，整个过程乐声、掌声、笑声不断，让人在欢乐中接受艺术的熏陶，提升对美的欣赏能力。（编辑 文清）
嘉宾简介：
 谭盾，湖南长沙人，现旅居于美国纽约。1978年考入中央音乐学院作曲系，并取得作曲硕士学位，1986年，他获得美国哥伦比亚大学奖学金，随后获得音乐艺术博士学位。1997年，谭盾为中国政府恢复对香港行使主权纪念活动所作的《天地人》震动了中国乐坛，乐曲展示了中国历史悠久和领土的完整，表达了世界华人对统一的企盼。获第44届格莱美四项提名：“最佳电影原创音乐”，分别取自电影版《卧虎藏龙》主题曲：“最佳原创电影歌曲”，取自《卧虎藏龙》的《月光爱人》；“最佳古典音乐”，取自《卧虎藏龙》的《永恒的誓言》；“最佳古典音乐协奏曲”，取自谭盾的《易》吉他协奏曲。2001年，以电影《卧虎藏龙》配乐获得第73届奥斯卡金像奖“最佳原创配乐奖”。

    

 
            
2007年10月24日 08:08:13　　清华新闻网

          

   
