20110225231636921162803
2005年08月17日 10:47:59　　清华新闻网

   
做志存高远、学业精深、体魄强健的清华人
──在清华大学2005级本科生开学典礼上的致辞
校长 顾秉林
（2005年8月17日）
同学们：
　　今天是一个新的开始。40年前的这个时候，我和大家一样怀着探求新知的远大志向和憧憬未来的美好愿望，来到这里，开始了向往已久的大学生活。当时由于文化大革命的十年浩劫，我们的探索之路充满艰难曲折。今天，在座的3200多名优秀学子在我们国家全力以赴奔向小康社会的背景下走进清华，你们将成为伟大祖国发展的生力军，你们为古老而又生机勃勃的清华园注入了新鲜的力量。作为你们的学长，非常羡慕你们，并感到由衷的高兴！在这个庄严的典礼上，我代表学校，向同学们经过刻苦学习终于成为清华大学的新成员，表示衷心的祝贺！并借此机会，向精心培养你们、积极支持广大优秀学子报考清华的中学老师和各位家长们，表示衷心的感谢！
　　清华大学是一所综合性的研究型大学，有着悠久的历史、深厚的文化和崇高的声誉，是我国重要的高等教育中心和科技创新基地。学校现有13个学院54个系，学科涵盖理、工、文、法、医、新闻、管理、艺术等领域，全校学生31000余人，其中本科生12900人。清华有许多品德高尚、学识精深的良师，现有34位中国科学院院士和27位中国工程院院士，近2300名正副教授。学校确立了创建世界一流大学的战略发展目标和规划，全校师生正在为此奋发努力。
　　建校90多年来，清华园涌现出一大批学术大师、治国之士和兴业之才，培育了成千上万奋斗在各行各业的劳动者、建设者。他们虽然所在时代不同、业务领域不同、工作岗位不同，但有一点是相同的──他们都是“清华人”，他们共同创造、传承和发扬了清华的精神。“清华人”不是一个简单的身份，它承载着一种特定的文化传统和时代精神。清华精神包含“爱国奉献、追求卓越”的优良传统，包含“自强不息、厚德载物”的校训，“行胜于言”的校风，以及“严谨、勤奋、求实、创新”的学风等丰富内涵。在同学们成为新的清华人的时候，要自觉地学习、继承和发扬清华的优良传统，努力成为国家的栋梁之材。
　　在此，我对大家提几点希望：
　　第一，志存高远。
　　成大事者必立大志。相信同学们会有崇尚科学、奋发成才的大志，希望自己成为出色科学家、艺术家、政治家、企业家等等，但我想这个“大志”最重要的就在于，要有报效祖国、服务人民的事业心、责任心和使命感。作为当代大学生，你们对国家和人民应承担的最大责任就是要去探索、去发现：虽然任何时代都是在探索、发现中前进的，但谁都不能否认，当今人类社会面临着更多的挑战，进入了一个新的探索发现的时代。我们的国家要实现构建和谐社会的目标，也正处在关键的发展阶段，有许多科学的、技术的、社会的矛盾和问题要解决。有些同学在中学时代只把考上大学作为自己最重要的目标，一旦考上好的大学就丧失了目标与动力，碌碌无为，虚度光阴；还有一些同学只把出国镀金、挣大钱、做高官等作为自己的奋斗目标，把到清华来学习当成实现自己个人目标的敲门砖。其实，大学不仅是学术的殿堂，更是人生修养的大学堂。朱鎔基学长曾经说，“清华就是教我们‘为学’，又教我们‘为人’的地方”。希望大家志存高远，胸怀宽广，永远把为国家、为民族做出贡献作为自己的奋斗方向。
　　第二、学业精深。
　　清华是一所以严谨学风著称的学府，入清华不易，做一个学业精深的清华人更难。相信你们会时时提醒自己，优异的成绩已成过去，新的征程即将开始。如何做到学业精深呢？首先要完成从中学到大学的转变。在中学里，大家的主要任务可能是理解和记忆，而大学里的主要任务却是思考和研究。
　　最重要的并不是收集特殊信息或培养专业技能，因为它们会面临过时而被淘汰，而是要学会认真的倾听、研读和批判性的思考，懂得如何学习，如何获得信息、如何培养技能，从而更快地去发现问题、解决问题。为此，必须对自己所研究的问题抱有极大的兴趣与热忱，让好奇心自由驰骋；要有持之以恒的坚韧毅力和独立思考的能力，科学之路无坦途，也没有捷径可走，你们必须保持足够的勤奋，肯吃苦、不取巧，学会主动学习，培养自己的实践能力和创新能力。要有建立在相互尊重、赞赏基础上的师生与同学间的友谊。特别要提醒大家的，就是要学会相互学习，不仅向老师学习，还要向同学学习。清华的办学经验表明，在集体中成长，在团队中学习十分重要。我们向大家提供了尽可能好的条件，这里有几乎涉及各个学科领域的三千多门课程；这里每天都会有不同专业的学术讲座；这里有众多学术精深而又极负责任的教师……但这一切都是外因，最重要的还是充分发挥你们的潜能。事实证明你们都有可以做出成绩的本领，并有了继续艰苦努力的思想准备，相信你们将不负众望，取得骄人的成绩。
　　第三、体魄强健。
　　清华有句著名的口号，“争取为祖国健康地工作五十年”。十分重视体育是清华独特的传统，也是每个清华人的骄傲。
　　清华办学之初，学校就规定每天下午4点到5点为“强迫运动时间”，教室、宿舍、实验室、办公室、图书馆都关门上锁，全校师生都要到操场上从事体育活动。近年来，学校投入巨大的力量完善体育设施，兴建了新的体育馆、游泳馆、射击馆等。在全校深化教改、缩减学时的情况下，体育课却增加了时限，做到大学四年都有体育必修或选修课。体育不仅锻造了清华人的强健体魄，而且塑造了清华人朝气蓬勃的精神气质。我国著名的体育教育家、清华已故教授马约翰先生曾经讲，“动是健康的源泉”，“体育是培养健全人格的最好工具”。许多清华校友总结自己成功的经验，认为在母校养成的热爱体育的习惯使自己终身受益。2008年北京将举办奥运会，在座的同学将有幸参与服务于这个盛会。希望你们从现在起加强锻炼，真正成为德智体美全面发展的人才。
　　同学们，我们的祖国正处于全面建设小康社会的战略机遇期，我们的学校正在大力推进建设世界一流大学的宏伟进程。你们生逢其时，机遇难得，希望大家勤奋学习，勇于实践，脚踏实地，锻炼成长。四年之后，当我们在这里举行毕业典礼之时，同学们能够自豪地说：“我们是志存高远、学业精深、体魄强健的清华人。”
　　谢谢大家！

    

 
            
2005年08月17日 10:47:59　　清华新闻网

          

   
