20110225231635453404893
2005年07月15日 08:06:01　　清华新闻网

   
永葆党员先进，投身复兴伟业
我校举行博士生实践服务团2005年暑期出行活动出征仪式
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】7月15日，清华大学博士生实践服务团2005年暑期出行活动出征仪式在我校纳米楼举行，“永葆党员先进，投身复兴伟业——清华大学博士生实践 服务团2005暑期出行活动”正式启动。
　　本次活动历时约一周，来自我校各个院系的近40名同学组成了5个分队，将在开展党员先进性教育活动中成绩突出、有一定代表性的地区或单位开展为期一周左右的科技文化服务与学习交流活动。活动将以“受教育、长才干、作贡献”为指导方针，5支博士生报告团将分赴内蒙古自治区包头市、黑龙江省哈尔滨市、江苏省常州-无锡、贵州省贵阳-遵义、新疆自治区阿克苏等5个地区。
　　在此期间，报告团将在各地寻访先进党员或党支部，学习并整理他们的先进事迹，在队员中进行深入的党员先进性自我教育，并深入学习当地开展党员先进性教育的经验，将各地开展党员先进性教育的优秀成果带回清华校园。同时，报告团还将以所学的专业知识为依托，积极为当地社会经济的发展出谋划策，以科技报告、项目科研、咨询服务等形式实现用所学知识回报社会、服务社会的目标，以实际行动实践“三个代表”、参与到保持党员先进性教育活动中，为当地建设和发展贡献自己的力量。参观访问结束后，五支博士生报告团将对活动感受进行交流汇总，在校内外做广泛的宣传，以自己的所见、所感、所思、所得推动广大青年学子学习先进党员事迹，激发广大青年学生党员永葆共产党员先进性，投身中华民族伟大复兴的坚定决心。并认真总结各地开展保持共产党员先进性教育的宝贵经验，为下一阶段清华大学在校内党员同学中开展保持党员先进性教育提供丰富素材。
　　为了更紧密地结合国家发展形势，更好地为建设世界一流大学的战略服务，根据《中共中央关于在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动的意见》，我校特举办此次以博士生党员为主体的实践活动。
　　来自公共管理学院的博士研究生常黎同学在代表出征同学发言。他代表博士生报告团的所有成员郑重承诺：将在本次出行中，通过实践与服务两个环节，深刻领会保持党员先进性教育博士生党员的要求，认真学习、刻苦磨练、深入思考，努力实践“永葆党员先进，投身复兴伟业”的主题，为清华大学与各地的良好合作积累更多的经验，为中国共产党领导下的民族伟大复兴奉献自己微薄的力量。
　　博士生报告团团长、来自建筑学院的刘晓华介绍了整个活动的情况。校学生工作指导委员会副主任陈旭为出征同学提出了希望。随后，举行了出征的授旗仪式。组织部、党委研究生工作部、校团委、校友总会、人文学院的相关负责人出席了出征仪式。
　　清华大学博士生报告团是一个义务普及科学技术知识和理念的学生组织。自1999年报告团成立以来，报告团利用寒暑假、双休日的时间，以“传播科技火种，迎接世纪挑战”为宗旨，以“受教育、长才干、作贡献”为方针，采取巡回报告、实地考察、座谈交流、科技服务等形式，向机关、企业、学校、乡镇等单位传播最新科技信息，开展科技服务，引起了较强烈的社会反响。报告团在历次出行活动中，紧扣国家政治经济社会发展导向和重大决策，围绕地区经济、科技发展等需要，受到社会各界的广泛关注和支持，促进了地校的合作和交流。同时也在帮助博士生和学校了解社会需求、加强校企合作，增强博士生社会责任感和激发爱国情怀等方面也起到了积极的作用。5年来，报告团成员的足迹踏遍全国23个省市，共组织报告200多场，听众超过10万人次。

    

 
            
2005年07月15日 08:06:01　　清华新闻网

          

   
