20110225232147250185826
2008年10月10日 08:43:17　　清华新闻网

   
顾秉林校长到射击馆看望参赛选手和志愿者
　　【新闻中心讯讯 学生记者叶薇倩 摄影郭海军】10月9日上午，第二届世界大学生射击锦标赛各项赛事在奥运射击馆火热进行。一大早，清华大学校长、锦标赛组委会主席顾秉林，国家体育总局射击射箭运动管理中心主任、锦标赛执行主席高志丹，清华大学校务委员会副主任、锦标赛组委会副主席兼秘书长史宗恺，清华大学学生处处长、锦标赛组委会执行秘书长杜汇良等来到射击馆看望各国运动员和在各岗位上工作的清华大学学生志愿者。
　　在比赛现场，各国运动员们正在为即将进行的男女十米气步枪资格赛做赛前准备。顾秉林校长等来到中国队前，清华大学学生赵颖慧即将代表中国队参加女子十米气步枪的资格赛。顾秉林校长询问了她的准备情况，说“射击队员的运动生涯很长，你才参加了三届奥运会，接下来还有很长的路要走，要处理好学习和训练的关系，我们等待你在2012年伦敦奥运会上取得好成绩，祝你在这次世界大学生射击锦标赛上打出好成绩！” 
　　在射击馆决赛场地，志愿者们正在为上午将要进行的男女十米气步枪的决赛忙碌着。有两位来自香港青年协会的志愿者也在这里参加服务，顾秉林校长与他们亲切地握手交流，对志愿者们的辛勤工作表示感谢。顾秉林校长等还来到飞碟靶场，观看了选手们的比赛。（编辑文清）

    

 
            
2008年10月10日 08:43:17　　清华新闻网

          

   
