20110314150114717578551
2011年03月14日 15:01:14　　清华新闻网

   
清华自主招生B计划详案公布 为特殊考生提供支持


来源：新华网 2011-03-11


　　清华大学自主选拔B计划详细方案11日公布，清华将为经济社会发展欠发达地区的优秀考生，以及因经济、社会、教育条件欠缺而在考学过程中面临困难的优秀考生提供申请条件、考试费用和综合评价等三方面的支持。


　　B计划是清华自主选拔推出的贯穿选拔全过程的机会公平支持方案，旨在给予不同经济条件、不同成长环境的优秀考生公平进入清华学习深造的机会。今年清华自主选拔Ｂ计划的试点省份包括甘肃、海南、广西、湖南、江西、陕西、四川、新疆、云南等。


　　清华大学招生办主任于涵表示，B计划在自主认定过程中将考生的学习成绩、综合素质与其自身的学习生活环境相结合，对考生进行全面评价，注重考生的道德品格和学习能力，使在艰苦条件下仍学有所长、成绩优异的优秀学生能顺利进入清华学习深造，以解决各地教育水平发展不平衡、个人家庭经济条件不平衡等因素给考生带来的后顾之忧。


　　据介绍，在申请条件支持方面，清华将集中解决考生在招考申请中遇到的三大问题：一是获得信息不对称。清华通过各省招生组与各地教育部门、媒体及高中学校合作，做好自主招生的考前咨询工作，确保全国所有县级地区，特别是经济、教育发展水平欠发达地区的考生都能看得见清华的自主选拔报名信息。今年全国有超过800个县级地区均获得了详细的报考信息。此外，清华将免费公开相关测试可提供的任何资料；二是申请流程执行困难。一些经济、教育发展水平欠发达地区的网络条件较差，考生无法通过互联网获取招考信息或进行报名。对于这些地区，清华开通了便利的电话咨询申请过程，同时简化申请程序，方便考生咨询报考；三是教育发展程度不均引起的已有成绩差异。清华将综合评价考生的成绩及其学习生活环境，适当放宽此类考生的参试评审条件、增加其参试机会。


　　在考试费用支持方面，对于来京参加复试、路途遥远且家庭经济困难的考生，清华大学教育基金会支持其往返的硬卧火车票费用及来校期间所有的食宿费用，目前已支付费用近10万元。


　　此外，部分长期生活、学习在经济社会发展水平较落后地区（如国家扶贫开发工作重点县、边远的少数民族聚居区等）的优秀考生可申请成为Ｂ计划候选人。清华专家组将对候选人的申请材料进行综合评审，将考生的自主招生考试成绩与其生活学习条件相结合，决定该考生参加复试的资格。复试考查的方案也将根据考生实际情况适当调整。获得Ｂ计划候选人认定的考生，优惠幅度不受一般自主招生优惠幅度的限制。


　　2010年11月，清华公布了2011年自主选拔A、B两个计划的试点方案，A计划针对综合表现特别突出或者特长特别显著的优秀学生，重在拔尖；B计划针对经济社会发展水平欠发达地区考生，重在公平。


　　11日，为期两天的清华大学自主选拔复试开始，当天下午进行的体质测试是清华自主招生中首次增加的环节。据介绍，共有1000余位考生参加清华的自主招生复试，复试共有体质测试、特色笔试和综合面试3个环节。（李江涛）



    

 
            
2011年03月14日 15:01:14　　清华新闻网

          

   
