20110225231555781106364
2005年03月26日 08:44:47　　清华新闻网

   
清华大学将举办首届新时期农业发展战略高层论坛
千龙网  2005-3-25
千龙网讯 清华大学将于2005年4月28—29日在北京举办中国首届农业发展战略高层论坛。国内外著名专家、农业领域政府管理机构代表、世界五百强农业企业中国区总裁和国内著名企业家代表届时将会汇聚一堂，对中国农业发展的战略性、实质性问题进行别开生面的研讨。 
论坛内容方面， 论坛组委会将邀请国务院发展研究中心农村经济研究部、国家发改委、国家计委、农业部、清华大学和世界著名的营销集团、农业领域著名企业的官员、专家、学者、企业家深刻地阐述分析宏观经济中农业发展的历史机遇和政策环境、农业产业投资策略、农业企业的规模经营与资本扩张以及中国农业产业化发展等诸多产业宏观问题。 
同时本次论坛开设分论坛。邀请农牧和农资行业的著名企业家对话交流，畅谈企业的战略定位、产品创新、营销模式、企业文化、企业成长历程和企业家精神等一系列问题，为中国农业的转型和发展，企业的成长提供借鉴和参考作用。 
这次论坛形式上安排了丰富多彩的活动，以主论坛专家的主题报告和分论坛企业家对话为主，同时进行企业家校友联谊酒会和国际招商引资交流会，以会中会，会外会的形式为参与人士提供企业展示的国际平台。本次论坛将会使中国的农业企业家和关心中国农业发展的人士能够零距离与业界大师对话交流，把握农业发展的时代脉搏，结交新朋友、发掘新理念、获取新信息。

    

 
            
2005年03月26日 08:44:47　　清华新闻网

          

   
