20110225232458031534316
2010年05月25日 12:58:11　　清华新闻网

   
《世纪清华 人文日新》书稿专家论证会召开
　　【新闻中心讯】5月22日至23日，《世纪清华 人文日新——清华文化百年》(以下简称《世纪清华 人文日新》)书稿专家论证会在工字厅召开。《世纪清华 人文日新》书稿是清华承担的教育部2007年度规划基金项目“中国大学文化百年研究”的子课题主要成果之一。大学文化研究与发展中心顾问、全国高等教育学研究会理事长、厦门大学潘懋元教授；《中国大学文化百年研究系列丛书》专家论证委员会副主任、中山大学原校党委书记李延保教授；大学文化研究与发展中心顾问，原国家教委正司级巡视员、国家教委高等教育研究中心主任王冀生研究员等评审专家出席论证会。清华大学党委书记胡和平、副校长谢维和、原校党委副书记、课题负责人胡显章、宣传部长向波涛以及课题组成员、校内师生代表等30余人参加论证会。
　　胡和平对专家的到来表示热烈的欢迎与衷心的感谢。他说，清华文化是清华人的财富，需要我们不断的学习、理解和认识。现在清华正在迎接百年校庆，更好地总结百年来清华的文化内涵对我们继承和发扬清华精神非常重要和有意义，《世纪清华 人文日新》课题组做了很好的工作。胡和平对书稿提出三点建议：主线要更加集中、统一；要与国家发展、民族振兴更紧密地联结起来；各部分内容、风格要更加连贯。最后，他希望课题组再接再厉，根据专家的意见进一步完善书稿，使《世纪清华 人文日新》成为精品。谢维和副校长在肯定课题重要性的同时，也对书稿的完善提出了建议。
　　课题组论证专家组观看了《走进清华》等影像资料，听取了课题组汇报会，分别与清华教师、干部代表以及学生代表进行了座谈，并与课题组成员进行了研讨。最后，对书稿提出书面评价及修改意见。
　　专家组认为：在学校的领导和支持下，经过清华大学子课题组的艰苦努力，现在提交的《世纪清华 人文日新》书稿，在充分收集、整理和研究史实的基础上，以文化为主线，以大学精神和办学理念为重点，对近百年来清华文脉的孕育与发展轨迹进行了系统、深入的论述，高质量地达到了总课题组提出的“文脉清晰、特色突出、论述深刻、文笔流畅”的基本要求，有理论，有思想，有深度，有独创，为完成课题研究任务奠定了坚实的基础。
　　同时，专家组希望课题组参考专家提出的论证意见以及会上提出的修改建议，再接再厉，努力写出一本思想性、学术性强、史料更加翔实、准确、结构更加优化、论述更加深刻、文字更加精练、科学和图文并茂、可读性强的文化精品。
　　据悉，《中国大学文化百年研究系列丛书》第一批由清华大学、北京大学、浙江大学、中国科学技术大学、湖南大学、中山大学、上海交通大学、南开大学、厦门大学、苏州大学等校课题组完成的10本丛书，计划于年内由高等教育出版社出版。为确保《丛书》的质量，大学文化研究与发展中心组建了《中国大学文化百年研究系列丛书》编辑委员会和专家论证委员会，由编辑委员会委派专家进行论证并提出修改意见，修改合格后由高等教育出版社统一编辑出版。同时，《世纪清华 人文日新》已被列入“清华百年校庆”系列出版物，将向清华百年校庆献礼。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月25日 12:58:11　　清华新闻网

          

   
