20110225231935125909545
2007年09月21日 10:30:37　　清华新闻网

   
首次跨越IPv4和IPv6 清华网络中心网络直播诺奖得主演讲
　　【新闻中心讯】9月19日下午，三位经济学领域的诺贝尔奖得主汇聚香港中文大学并主持了一场公开演讲，清华大学网络中心联合香港中文大学对此次公开演讲在中国教育科研网和下一代互联网应用示范平台，首次以IPv4和IPv6双栈方式同时进行网络直播。 
　　活动中，2005年诺贝尔经济学奖获得者谢林(Thomas C. Schelling)教授做了题为《核扩散问题的处理》的讲座，1999年诺贝尔经济学奖获得者蒙代尔(Robert A. Mundell)教授做了题为《中国的人民币汇率政策与国际货币体系》的讲座，2006年诺贝尔经济学奖获得者费尔普斯(Edmund S. Phelps)教授做了题为《经济无尽发展的关键》的讲座。
　　作为清华大学网络中心进行的首次跨越IPv4和IPv6的网络直播活动，使得观看者足不出户就能现场近距离感受到了三位大师的闪光智慧，同时也验证了下一代互联网在宽带视频直播应用上的优势，受到了观看师生的一致称赞。 
　　清华大学网络中心的相关负责人表示，现阶段在大力研究应用IPv6，不仅有利于我国互联网和移动通信的持续健康的发展，而且将带动大量相关技术和服务产业的发展，促使我国形成新的产业链条。（摘编 崔凯） 

    

 
            
2007年09月21日 10:30:37　　清华新闻网

          

   
