20110225232005875995555
2007年12月12日 13:14:01　　清华新闻网

   
清华大学杨知行教授荣获“当代发明家”称号
　　【新闻中心讯】在11月29日举行的中国发明家论坛上，清华大学电子系教授、微波与数字通信国家重点实验室常务副主任、信研院数字电视中心首席科学家杨知行荣获第三届“发明创业奖”特等奖，并被授予“当代发明家”荣誉称号，电子系教授苏光大、材料系副研究员盖国胜获得“发明创业奖”。
　　杨知行教授长期从事通信与广播领域传输技术的科研和教学，在我国数字电视、遥感卫星、光纤和数字微波通信等重大工程中做出了突出贡献。他主持发明的一种新的数字信息传输方式，运用最新的时变系统框架理论和软硬平台循环验证的实验方法，原创性提出时域同步的正交频分复用数字传输技术（TDS－OFDM），实现了快速稳健的同步和高效的信道估计，提高了频谱效率，成为我国地面数字电视传输标准的重要技术基础；成功研制地面数字多媒体/电视传输系统（DMB－T），多项技术性能指标优于国际现有标准；针对遥感卫星制式参数差别很大的情况，发明一种适应多倍程宽速率范围、多种调制方式、任意差分编码的通用接收解调技术，首次实现遥感卫星通用接收解调系统，达到国际领先水平，解决了我国多颗在轨遥感卫星高速数据接收解调的急需。其中，DMB－T专用芯片及其系统设备已在国内外22个企业批量生产，形成了产业链，到2005年底就取得了设备产值9000多万元，企业节支1600多万元，创收498万元，收取国外企业的应用技术入门费242万美元；TDS－OFDM成为我国地面数字电视广播国家强制标准的技术和产权基础，该标准已于去年8月发布，今年8月起实行，目前已有多个城市开始试播，国内外已有上百个企业参与了相关产业链，预计将产生千亿元的市场；遥感卫星通用接收解调系统已广泛用于我国资源、海洋、气象等卫星遥感地面应用系统，部分产品已出口，产品直接经济效益约3000万元。
　　杨知行教授已申请发明专利46项，其中授权23项；发表论文243篇，其中被SCI收录27篇、EI收录45篇；出版著作2部；以第一发明人获国家技术发明奖二等奖2项、三等奖1项。
　　苏光大教授长期从事图像处理系统研究，主持研制成功的人脸识别综合系统，涵盖了人脸形成和人脸识别的相关技术，识别率和比对速度处于国内领先水平，综合性能处于国际先进水平。该系统的核心技术具有多项发明专利，所提出的有关理论和设计方法具有鲜明的创新特点。据不完全统计，本系统中的人像组合技术已在全国600多家公安厅局装备应用，协助破获了大量刑事案件，挽回巨大经济损失。苏光大作为第一发明人获国家发明专利4项，发表学术论文100余篇，出版专著2部，曾获教育部科学技术发明奖二等奖、第15届中国发明展览会金奖。
　　盖国胜副研究员发明的一种微米颗粒表面纳米改性方法，对建材、造纸、塑料、涂料、橡胶等传统产业更新换代与技术进步起到积极作用，总体技术水平为国际先进，已在34家企业应用，其中17家企业创产值10亿元以上，产生直接经济效益超过5亿元；他发明的植物类物料超细粉碎与包覆保质组合加工方法，总体技术水平为国际先进，在10家企业应用，产生直接经济效益超过1亿元。他曾获发明专利12项、实用新型专利8项，曾获国家技术发明奖二等奖等。
　　“发明创业奖”评选由中国发明协会从1995年起开始举办，获得科技部、国家知识产权局等政府部门的支持，每届评出“发明创业奖”获奖者50人，其中不超过10人为特等奖并授予“当代发明家”称号。获奖者都拥有高水平的、在国民经济和社会发展中具有重要意义的技术发明成果，转化实施后取得显著经济效益或社会效益，或对某个领域或行业的发展产生了重要影响；或者多年从事发明创造并拥有较多专利，且实施后获得了较好的经济效益和社会效益。其中特等奖获得者还应在技术水平、创业和社会贡献方面成绩特别突出，或对某一行业或领域的发展具有开拓性作用。我校电子系殷志强教授、核研院安继刚教授曾获首届和第二届“发明创业奖”特等奖和“当代发明家”称号，医学院程京教授曾获第二届“发明创业奖”。（靳闻 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年12月12日 13:14:01　　清华新闻网

          

   
