20110225231928812905642
2007年09月04日 09:45:57　　清华新闻网

   
校党委常委扩大会学习胡锦涛总书记的重要讲话精神
　　【新闻中心讯 记者 云仲 】9月4日上午，校党委召开常委扩大会，集中学习8月31日胡锦涛总书记在全国优秀教师代表座谈会上的重要讲话精神。校党委书记陈希主持了会议。
　　会上，与会同志认真学习了胡锦涛总书记的讲话，并结合我国教育改革与发展以及学校建设的实际，进行了热烈的讨论。大家一致认为，胡锦涛总书记的讲话是对全国广大教师和教育工作者的巨大鼓舞和鞭策，充分体现了党中央大力实施科教兴国、人才强国战略的坚定决心，充分体现了党中央对教育事业的高度重视，充分体现了党中央对广大教师和教育工作者的亲切关怀和殷切期望，对于推进新时期教育改革发展，具有极其重要的意义。我们要认真学习领会胡锦涛总书记讲话中关于坚持教育优先发展、建设人力资源强国的重要指示，从党和国家事业全局的战略高度，充分认识我校在落实教育优先发展中肩负的重要使命和责任，按照科学发展观的要求，坚定不移地推进建设世界一流大学的各项工作。要认真学习领会胡锦涛总书记讲话中关于切实加强教师队伍建设、弘扬尊师重教良好风尚的重要指示，把教书育人、立德树人作为教育的根本任务，将教师队伍建设摆在更加突出的战略位置，全面提高教师队伍整体素质，努力改善教师工作、学习、生活条件，为教师教书育人创造良好环境，营造良好的舆论氛围，积极引导教师将主要的精力投入到教学工作中去。要认真学习贯彻胡锦涛总书记讲话对教师提出的新要求，爱岗敬业、关爱学生，刻苦钻研、严谨笃学，勇于创新、奋发进取，淡泊名利、志存高远，发扬我校“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风，严谨为学，诚信为人，在教学和科研工作中，不断创新进取，为创新型国家的建设和世界一流大学的建设，做出应有的贡献。
　　校长顾秉林说，胡锦涛总书记在讲话中对教师提出了明确的要求和殷切的期望，这使我们进一步明确了努力的方向。清华大学是一所国家重点支持建设的高等学校，我们感到肩上的担子很重。总书记在讲话中谈到中国的未来发展、中华民族的伟大复兴，归根结底靠人才，人才培养的基础在教育。学校的根本任务是培养人。我们要按照胡锦涛总书记的要求，牢牢抓住人才培养这个根本任务，按照胡锦涛总书记提出的四条希望，努力加强教师队伍建设，鼓励教师将主要的精力放到人才培养当中去，把教学当做第一学术责任，为国家富强、民族振兴做出我们的贡献。他说，作为教师，第一要热爱教育事业，第二要热爱教学工作，第三要热爱自己的学生，只有这样，才能搞好我们的人才培养工作。
　　校党委书记陈希说，胡锦涛总书记的讲话是党的十六大以来党中央对教育工作发表的最重要的一次讲话，讲话中提出了一些非常重要的认识和判断，非常深刻，我们感到深受鼓舞和振奋。胡锦涛总书记在讲话中强调要加强对教育工作的领导，全面贯彻党的教育方针，坚持教育为社会主义现代化建设服务、为人民服务，努力办好让人民满意的教育。清华大学承担着为国家的现代化建设事业培养拔尖创新人才的历史重任。教书育人、立德树人是教育的根本任务，我们要努力用社会主义核心价值体系教育学生，使他们牢固树立“拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民”的思想，成为德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。这就要求教师不仅要有很强的业务素养，更要有高尚的师德。我们要按照胡锦涛总书记对教师提出的四条要求，大力加强教师队伍建设，深入开展向张光斗先生学习的活动，努力提高教师的业务素质和师德素养，办人民满意的教育。
　　会议讨论通过了《中共清华大学委员会关于学习贯彻胡锦涛总书记在全国优秀教师代表座谈会上重要讲话精神的通知》。（编辑 文华）

    

 
            
2007年09月04日 09:45:57　　清华新闻网

          

   
