20110225232426796272497
2010年04月07日 09:44:17　　清华新闻网

   
三百硅谷校友欢迎清华访美代表团
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文辉 摄影 崔凯】美国当地时间4月4日晚,清华硅谷联网在旧金山举行盛大欢迎晚宴,欢迎顾秉林校长率领的清华大学访美代表团。北加州湾区300多位清华校友参加了欢迎晚宴。中国驻旧金山总领馆教育参赞邵巍先生、美国中华妇女联合会会长何孔华女士、清华大学副校长袁驷等出席了欢迎晚宴。
顾秉林校长率领的清华访美代表团与硅谷校友合影
　　美国硅谷是世界高科技企业云集的地方,同时也活跃着一个最大的清华海外校友群体。多年来,硅谷清华校友秉承母校“自强不息,厚德载物”的校训,在各自的领域辛勤耕耘,涌现出了许多商界领袖、学术精英和技术专家,成为硅谷一道亮丽的风景。母校百年校庆将至,硅谷广大校友无不翘首期盼。母校代表团的到来,更是为硅谷清华校友们带来了欢乐的节日气氛。
　　邵巍参赞对顾秉林校长一行访美表示热烈欢迎。他说,清华校友组织是当地最活跃的留学生组织,为促进中美文化交流、促进两岸关系作出了积极的贡献。清华大学近百年来培养出了众多精英人才,成为举世闻名的大学,相信清华大学未来在如何培养全球化人才,解决人类共同面临的重大课题方面也将作出突出成绩。
顾秉林校长向校友们致答谢辞
　　顾秉林校长在答谢辞中赞扬了硅谷校友取得的成绩，表达了母校以校友们为骄傲之情。顾秉林说,清华大学近年来取得的了飞速的发展,在许多学科领域走在了世界前列,这和广大校友的努力密不可分。在母校百年校庆即将来临之际,认真总结百年人才培养的经验,对清华今后的发展将有长远的历史意义。这一切都需要广大校友的积极参与。顾秉林还向为本次活动付出辛勤努力和给予大力支持的校友们表示感谢。
晚宴欢迎现场
　　晚宴期间,清华大学百年校庆组委会办公室主任张毅向校友们介绍了百年校庆整体策划方案和系列活动安排。给予本次活动大力支持的谢青、武平等校友也在晚宴期间发言。硅谷清华校友子女还表演了精彩的文艺节目。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月07日 09:44:17　　清华新闻网

          

   
