20110225225334296961996
2009年09月04日 09:18:13　　清华新闻网

   
清华大学2009级研究生新生开学典礼举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】伴着淅沥沥的秋雨，清华大学2009级研究生新生开学典礼9月4日上午在主楼前广场如期举行，3000余名2009级研究生新生在细雨中上了走进清华园的第一课。同学们挺拔的身姿和红绿蓝紫的雨衣，构成了清华园一幅新的靓丽风景。
　　开学典礼上，顾秉林校长发表了题为《志向远大 视野开阔 学风严谨》的讲话，勉励同学们无论有再大的风雨，都始终坚持真理，追求学问。校党委书记胡和平，常务副校长陈吉宁，校党委常务副书记、副校长陈旭，副校长康克军、张凤昌出席开学典礼。副校长、教务长袁驷主持典礼。校长助理宋永华、研究生院常务副院长贺克斌以及各院系领导出席开学典礼。
　　顾秉林校长对全体2009级研究生新同学来到清华园表示欢迎和祝贺，并详细介绍了学校的研究生招生、百年校庆筹备以及世界一流大学建设等情况。顾秉林说，在许多重要办学指标上，清华与世界一流大学的水平差距在逐步缩小，例如与美国研究型大学联合会（AAU）所属高校相比，清华总体上已经明显好于其平均水平。广大研究生为清华大学培养高质量人才、开展高水平研究做出了重要贡献。
　　顾秉林校长还向研究生新生提出了三点希望：
　　第一，志向远大。清华建校近百年来，培养了大批学术大师、兴业之士、治国之才，一代代的清华人自觉地承担起历史重任，为民族独立、国家富强、人民幸福做出了应有的贡献。在新中国成立60周年的时候，我们在世界上仍然面临着激烈的国力竞争，让中华民族真正屹立于世界民族之林，是21世纪的广大青年不可推卸的时代责任。作为清华研究生，大家更应当走在时代的前列，像前辈师长那样，自觉承担起历史使命和社会责任，有理想、有追求，为建设创新型国家和构建和谐社会建功立业。
　　第二，视野开阔。我们今天所处的时代，是科学技术日新月异、全球化迅猛发展的时代，是大学与社会更加紧密结合的时代。要在这样的时代有所作为，必须具备开阔的视野。一方面，要了解和把握科学技术发展的趋势，广泛掌握其他学科和领域的进展，从整个科学技术乃至社会发展的高度来审视和思考自己的工作。另一方面要放眼世界，加强国际交流与学习能力。希望同学们充分利用学校创造的良好条件，积极吸收世界各国高等教育的营养，胸怀天下，服务祖国。
　　第三，学风严谨。长期以来，清华的学风状况总体上是比较好的，绝大多数教师和学生自觉地坚持“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，形成了优良传统。但近年来也出现了几起事件，如个别教师的履历中学术经历不实，如在人名翻译过程中出现常识性错误，再如有的研究生发表论文部分涉嫌抄袭等。不久前过世的季羡林学长是世界上为数不多的精通梵文的学者，但每当有人请他题写梵文时，他都要人家把要求先留下来，自己核对字典后再题写，他曾对学生说：“对待学问，要严谨，不能出一点纰漏，不能给后人的研究带来麻烦、障碍。”清华著名水利学家张光斗院士，在80多岁高龄时还坚持登上三峡大坝几十米高的脚手架，一丝不苟地检查工程质量。我们要学习他们这种严肃认真、深入细致的作风，切忌马马虎虎、粗枝大叶；学习他们这种脚踏实地、求真求实的态度，切忌投机取巧，急功近利。只有在这样的基础上，才能有真正独立和科学的思考，才能有真正的创新，才能做出真正的学问。
　　开学典礼上，化学系邱勇教授代表全体教师发言。他告诉同学们，创新的价值与目标的难度成正比，创新是一个长期持续的过程，它需要心无旁骛甚至有所放弃。希望同学们不但要能“回答问题”，还要能“提出问题”，培养独立思考和创新精神。校研究生会主席王伟然和法学院硕士研究生张艳凯分别代表老生和全体新同学发言。
　　伴随着全场师生齐唱《歌唱祖国》，开学典礼在雨中落下帷幕。雨中的开学典礼也将成为所有2009级研究生新生难以忘怀的清华记忆。

    

 
            
2009年09月04日 09:18:13　　清华新闻网

          

   
