20110225232218546457949
2008年12月24日 11:39:56　　清华新闻网

   
博士生是科研的生力军
——访汽车系党委书记帅石金
　　“博士生是科研的生力军！”在采访过程中，汽车系党委书记帅石金教授不止一次地向记者强调这句话。他已两次参加汽车系的博士生学术论坛，他认为论坛既有对学科发展动态的介绍，又有针对某一个专题的讲座和报告，内容丰富，形式多样，能使不同的参与者都有所收获。因此，作为一名博士生导师，他不仅鼓励学生参加这个活动，也亲自参与其中。
　　帅石金鼓励学生在论坛中作报告，他认为这是锻炼学术能力的好方法。他说，交流能力在当代已经成为一种必备的能力，博士生不仅需要学会埋头苦干，还要学会将自己的成果对外宣传，力求能够在很短的时间里面把精华讲出来。尽管几乎每个实验室或课题组也都采用汇报的形式，但博士生学术论坛要求同学们作出更为系统、正规的报告，这就有了更高的要求，不仅要着意控制好时间，还要具备良好的临场发挥能力。
　　帅石金还鼓励博士生们博采众识，不仅能够在自己专业上找到一个可以深入下去的“点”，进入到学科前沿；也要有一个“博”的面，能站在一定高度，看到这个行业的发展，形成“梯形“的知识结构。比如汽车专业的学科跨度很大，不仅涉及传统的流体力学、热力学等知识，也涉及计算机、控制、电学方面的内容。他建议学生说：“越与自己专业不相关，越要去听，越要去思考，让思想的火花碰撞，这样才有收获。”
　　当问及博士生培养中存在的问题时，帅石金认为，博士生在进行科学研究时应该以兴趣为导向，把科研当作一件喜欢的事来做，才能静下心来，深入其中，做出好的东西。遗憾的是现在有相当一部分学生仅仅以就业为导向，并没有深入到科学研究中，这种态度是研究水平上不去的重要原因。帅石金认为汽车系的博士生首先应该把基础打好，这样才能在将来的职业生涯中用原创性的知识来支撑长远发展，从而给整个行业带来创新。
　　他还说，博士生论坛既是学术交流展示的舞台，也是大家彼此沟通交流的机会，师生之间的互动与沟通尤为重要。因此，他建议，在筹备工作中，要有充足的时间来安排各项工作。此外，也可以适当加强一些学术交流之后的活动，比如沙龙或联谊之类，让论坛的内容更加多彩，效果更加持久。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月24日 11:39:56　　清华新闻网

          

   
