20110225225602171289396
2008年03月10日 13:59:36　　清华新闻网

   
紫荆园前玫瑰艳 多姿多彩过佳节
　　【新闻中心讯 学生通讯员 丁然 刑国卿】又是一年一度的女生节，清华园里洋溢着节日的喜庆，写有“女生节快乐”字样的横幅随处可见，温馨之情流露其中。3月7日中午紫荆园前，凡是到此用餐的女生都得到了一枝玫瑰花和优惠打折卡等礼物，这是校学生会女生部为庆祝女生节而举办的系列活动之一。
　　活动现场十分热闹，工作人员为陆续到来的女生送上玫瑰花，收到玫瑰的女生都露出了甜美的笑容。现场人数很多，但是一切都井然有序。工作人员一次次用玫瑰和祝福的话语向清华女生们送上节日的问候。
　　土木系大四女生高翠和建管大四女生刘思思表示：“每次过女生节，学生会都很用心周到地准备，举办打折活动，还有美容化妆的讲座，每项活动都特别实用贴心。”
　　工程物理系大四女生黄沛思说：“这次女生节比原来更热闹，同学参与度更高。其实我们过女生节都不在乎会有什么礼物，只是大家在一起热热闹闹的就很好了，气氛是最重要的。”
　　工程物理系的研究生一年级女生王平收到玫瑰花之后非常开心：“女生节是清华独有的节日，已经是一种特色和传统了。我们班原来的女生有些人现在不在清华读研了，但是今天还是特意回来，就是为了要过女生节。”
　　当晚，校学生会还特意邀请了资深形象设计师方政给女生们举办了一场“回眸变美女”化妆讲座。讲座还未开始，来自各个院系的女生们就已经把五教5101围得水泄不通。
　　校学生会女生部部长席玥介绍，他们在上学期就已经开始筹划这次活动，本学期开始具体实施。考虑到女孩子都喜欢玫瑰花，女生部还特意与鲜花店联系，得到800支玫瑰花的赞助。
　　女生节已经成为了清华大学的一个传统，它承载了同学间真挚的友情与关爱。这种真情比任何形式的庆祝方式都更为重要。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月10日 13:59:36　　清华新闻网

          

   
