20110225232410968448347
2010年01月22日 11:43:25　　清华新闻网

   
副校长程建平会见河北省副省长龙庄伟
　　【新闻中心讯 记者 马宁 摄影 郭海军】1月22日上午，清华大学副校长程建平，校务委员会副主任、河北清华发展研究院院长郑燕康在工字厅东厅亲切会见了以河北省副省长龙庄伟为团长的河北省人民政府代表团。
　　程建平对龙庄伟一行的到来表示热烈欢迎。程建平表示，河北省与清华大学一直有着良好的合作关系，双方在产学研三结合方面进行过深入探索，取得过许多重大成果。河北清华发展研究院作为清华校地合作四大研究院之一，在建立和发展过程中都得到了河北省人民政府的大力支持，他对此表示感谢，并希望河北省今后能够一如既往地支持河北院的发展。
　　龙庄伟表示，河北省近年来经济发展很快，对科技和人才的需求日益迫切。清华大学作为享誉世界的高等学府，在科技向生产力转化方面积累了丰富的经验。他希望清华大学今后能够在能源开发、教育扶贫等方面提供技术支持，为河北省经济发展助力。
　　会上，双方还就如何进一步加强合作进行了深入探讨并达成了广泛共识。
　　会谈结束后，双方共同签署了《河北省教育厅与清华大学继续教育学院教育扶贫工作合作协议》。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年01月22日 11:43:25　　清华新闻网

          

   
