20111020114312150792885
2011年10月20日 11:43:12　　清华新闻网

   


三名清华毕业生赴西藏林芝地区工作




　　
清华新闻网10月20日电
 （通讯员 
杨亚俊
） 近日，清华大学2011届毕业生陈中祥、邱志勇、秦愿启程奔赴西藏林芝地区工作。校党委副书记史宗恺一行前往西藏欢送，同时看望了在西藏工作的部分清华毕业生。




　　访问期间，西藏自治区党委常委、组织部部长尹德明，区委常委、拉萨市委书记秦宜智，区委常委、统战部长齐扎拉等当地领导分别会见了史宗恺一行，对清华大学积极为西藏培养输送人才给予高度评价和衷心感谢，双方领导还就进一步密切区校人才合作进行了商讨，并取得了充分共识。








图为史宗恺一行在西藏林芝县八一镇合影。




　　在西藏自治区党委组织部部务委员段胜前和林芝地委书记赵合等同志的陪同下，史宗恺一行前往陈中祥、邱志勇、秦愿三位毕业生即将工作的林芝县八一镇、布久乡和林芝镇，亲自送三位毕业生到他们所在的乡镇报道，并探访了他们的工作和生活环境。




　　没想到学校领导和老师千里迢迢把我送到办公室！被分配在八一镇工作的陈中祥，紧握着刚拿到的办公室钥匙，激动地说，非常感谢学校！感谢老师，我们一定不辜负母校和组织的期望！








图为林芝县林芝镇的干部们热烈欢迎清华师生的到来。




　　史宗恺一行还前往西藏山南地区的泽当县、桑日县等地，看望了在那里工作的部分毕业生，山南地委委员、组织部部长佘克冰热情接待了远道而来的清华师生。桑日县桑日镇副镇长阎伟隆、琼结县政府办副主任李小虎、乃东县泽当镇科员任霄泽、乃东县昌珠镇科员高云亮等清华毕业生向老师们汇报了在西藏的工作和生活情况。




　　在拉萨市，史宗恺看望了近年进藏工作的毕业生代表，并他们亲切交流。史宗恺勉励同学们向老西藏学习，深入了解西藏的历史，学习藏语，学会在宗教文化环境下创造性地开展工作，为西藏的跨越式发展和长治久安作出贡献。




　　2008年以来，清华大学按照中组部的要求与西藏自治区委组织部密切合作，共为西藏地区基层乡镇输送优秀毕业生14人，他们在各自的岗位上不畏艰苦，扎实工作、虚心学习，获得了全方位的锻炼，得到了当地干部、群众的高度认可。




供稿：就业指导中心 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月20日 11:43:12　　清华新闻网

          

   
