20110225232412484220573
2010年02月02日 08:51:36　　清华新闻网

   
“清华精神伴我再起航”
——记首位获得清华大学博士学位的青海大学在职教师李长忠
●新闻中心记者 周襄楠
　　1月25日，已经43岁的李长忠在清华大学综合体育馆参加了清华大学2010年春季研究生毕业典礼，给他拨博士帽上的流苏的是清华大学党委书记、博士生导师胡和平。李长忠现任青海大学生物科学系副主任，也是在清华首个获得博士学位的青海大学在职教师。
　　“这4年，非常感谢清华大学的各位领导、老师和同学对我的指导和关怀。”穿着黑红相间的博士袍的李长忠满脸的兴奋，说起话来带着一股子西北人的直爽。
　　
考上清华：39岁教授人生的第二次起飞
　　第一次见到李长忠是在他的博士论文答辩会上。讲台上的李长忠正在讲自己的博士论文《合浦珠贝母Calcineurin的克隆、鉴定及功能研究》，紧张得头上渗着细密的汗珠，底下评委正襟危坐，仔细倾听着他的每一步的分析。
　　博士论文叙述完毕，评委们的问题一度让李长忠直冒汗，但是导师张荣庆最后的一席话道出了老师们的良苦用心：“4年博士，如果要是到其他学校去读，肯定比在我们这里读要快。但是你要回到青海去发挥更大的作用，所以你的短处我们都会很明确的指出。只要你在清华的这4年对你有用，我们就非常高兴了。”
　　答辩会之后，谈起生命科学学院诸位教师对自己的格外关怀，谈起自己并非一帆风顺的清华4年的研究与生活，李长忠万分感慨。
　　没有推荐或者是保送，李长忠的这个清华的博士是考上的。从39岁开始，李长忠再一次做了一回“学生孩儿”，和二十来岁的年轻人一起再一次站在人生的起跑线上。为了给青海大学的生命科学研究开拓一片新的天地，李长忠暂时撂下在青海大学的事业，告别了年迈的母亲和妻儿，以“搏一回”的勇气走进了清华大学的校门。
　　和同学们一样，李长忠住的是博士楼，吃的是食堂，在实验室从早呆到晚，和同学们一起讨论问题，有时候还要熬通宵，在日常的学习、研究和生活中，李长忠和别的清华博士生并无二致。
　　但是有时候李长忠不得不感叹岁月不饶人。
　　有时候实验到了紧张的时候，做实验就要一路小跑，这让身体有些发福的李长忠吃不消；有时候为了验证一个想法实验要做上百次也不见得得到理想的结果，需要反复做，反复琢磨。
　　在2008年末，李长忠的博士论文到了最后的冲刺阶段。为了更快的推进实验的进展，李长忠每天做4批实验，早上6点来实验室，中午睡上个半小时，晚上2点睡觉。这样坚持了三个月，这个西北汉子终于坚持不住了。
　　在李长忠的记忆里，博士生的研究工作最难熬的要数遇到瓶颈无法突破的时候。实验数据和自己的预想出入甚大，研究思路上也是连续几个礼拜没有任何进展，这可急坏了李长忠。有人给他提议，是不是可以跟清华的领导谈谈，降低点条件，别做这么难的课题了。李长忠马上回答道：“这件事情想都别想！清华就这个要求，能上就上，不能上就回去，没有降低条件一说。”说完，李长忠又到实验室去“泡”实验了。
　　就是靠着这样的狠劲儿和拼劲儿，李长忠做出了不输于二十多岁的小伙子的科研成果。并且在清华大学攻读博士学位期间共发表了9篇SCI论文，其中有三篇是第一作者的，三篇是第二作者的，还有两篇第四和第五作者的论文影响因子都是5.8。
　　回想这几年，李长忠对于帮助自己的每一个人都心存感激：“虽然苦了4年，但是也遇到了很多人的帮助，至少我现在在本领域有一个很广的人脉，这是一个很大的财富。我的老师和实验室很多同学都有很优秀的品质影响着我，虽然研究工作很累，但是跟他们在一起我自己也感觉年轻了。”
　　
当学生也当教师：严格要求就是对青海大学负责
　　由于既是清华大学的博士生又是青海大学的教师，李长忠在生命科学学院处处受到特别的优待，这个优待就是严格要求。
　　在谈起如何严格要求这个来自青海的教授时，导师张荣庆说：“你跟别的学生不一样，你已经有了一定的研究基础，所以我只指定给你一个大的领域，你愿意怎么做主要看你，但是水平要高。你是青海大学的教师，所以在清华你要学的东西很多：第一，不仅仅要学怎么做学问，还要学好怎么做人，因为将来你不是单纯的博士毕业的问题，你将来还要育人；第二，你不仅要做好自己的科研工作，同时要学习我们学院的发展和思路，无论是科研还是教学，各个方面你都要了解一下，要去参与一些，因为你将来回去会用得着的。”
　　正是在这样的严格要求下，除了博士生一般涉及到的科研工作之外，李长忠参与了生物系和生命科学学院教学、管理的其他工作。李长忠当了张荣庆的学术秘书，第一手处理、了解导师的科研项目的进展，参与组织各种学术活动；担任了生物系主管教学的副主任助理，在本科教学评估的时候跑前跑后；还承担了生物系暑期综合大实验的助教，全面熟悉了清华本科实验教学的模式。
　　从2008年8月开始，为了青海大学生物科学系的建设，李长忠半个月在清华半个月在青海。一旦重新接触青海大学生物科学系的具体工作，李长忠深刻感受到这几年年在清华收获巨大：“不仅是教学、科研和管理上有很大的收获，关键是观念上有了很大的改变，我想应该能够给系里做很多的事情。”
　　在导师张荣庆和李长忠的带动下，清华大学生命科学学院和青海大学生物科学系的合作关系不可不谓“紧密”。
　　因为有李长忠在，张荣庆全面接手生命科学学院与青海大学的对口支援工作，先后带领生命科学学院的教师数次访问青海大学，全方位参与青海大学生物科学系的学科建设，在帮助制定好学科建设发展规划的基础上，青海大学的生物科学系验教学中心已经基本建成。通过在青海的实地调研，与青海大学的老师们一起确定科研方向，着手开展科研合作。师资培训工作将一直持续下去。
　　李长忠说：“不光是注重培养我，清华生命科学学院还很注重培养青海大学来进修的相关专业的教师。他们一来清华就被安排进实验室跟博士生一起搞科研，真正把对口支援的工作做到了位。这些年，清华生命科学学院先后派出17名教师来到这里，从完善学科建设规划入手，全程参与了我系的课程建设、实验室建设和师资队伍的培养等工作。清华的屠萍官教授为了节省资金，甚至跑遍了西宁市的建材市场。”
　　
对口支援九年：合作力度“显著提升”
　　2009年11月16日，按照教育部关于“对口支援西部地区高等学校计划”的部署，根据对口支援青海大学工作的进展情况和实际需要，清华大学通过了《对口支援青海大学“显著提升”行动计划》，行动计划中明确提出师资队伍水平、人才培养质量、科研服务能力三个“显著提升”及其具体要求，标志着自从2001年以来的清华大学对口支援青海大学的各项工作上升到一个新的高度和力度。
　　在《行动计划》的师资队伍水平的“显著提升”中，如何帮助青海大学引进高水平人才，继续执行教育部“质量工程”中青年教师进修计划和管理干部学习锻炼计划，实施提升青年教师学历层次计划，每年接受来自青海大学的访问学者和博士后，与青海大学教师共同承担科研任务等等都有十分明确的要求。
　　9年来，为了把帮扶做到实处，时任清华大学党委书记陈希，清华大学校长顾秉林、清华大学党委书记胡和平先后十余次到青海大学调研。
　　李建保、陈强、梁曦东3位年富力强的清华人先后出任青海大学校长，清华还选派3名中层干部担任青海大学院、系、部主任，抽调在国内具有很高学术造诣和知名度的教授组成4批教授团进驻青海大学，具体指导和参与学校的教学管理、学科建设和课程建设等工作。
　　自2001年以来，青海大学先后派出400多名教师、300人次的管理人员到清华攻读硕博学位、进修学习，有近5000人次的教师以各种方式参加了清华大学举办的各类培训班或学术活动。
　　青海大学副校长俞红贤说：“两校之间并不是以‘输血’的方式进行对口支援，而是培养青海大学自身的‘造血’功能，真正做到了‘授人以鱼不如授人以渔’。清华大学所做的是扶助、支持，做好管理和教学工作，然后用频繁的人员往来，潜移默化地影响受援方，影响教师、影响学生。”
　　现在，李长忠已经着手调研青海大学生物科学系每个教师的研究经历、研究方向和潜力，以确定哪些方向为突破口，组建哪些团队等，正在积极筹备成立青海大学高原水生生物研究所。
　　李长忠说：“将来的研究工作与我在清华做的内容有很大的关联性，我在清华所做的研究为我今后开展青藏高原生物尤其是高原水生生物方面的研究奠定了坚实的基础。在清华4年的学习经历，以及在此期间和清华大学领导和老师们结下的友谊，必将为进一步促进清华大学生命科学学院对青海大学生物科学系的对口支援工作起到很好的桥梁和纽带作用，相应的合作会更紧密地延续下去。所以，我的毕业是一个新的合作的开始和一个新的起点。”（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年02月02日 08:51:36　　清华新闻网

          

   
