20110225231402656795457
2003年07月14日 14:42:05　　清华新闻网

   
无标题文档
访北汽集团副总经理郭谦
 7月3日下午，校友会和汽车系的几位师生前往顺义县北京现代汽车有限公司（中外合资），访问了中方副总经理郭谦校友。
 郭谦1987年毕业于我校汽车系。1989年获汽车系硕士学位。毕业后在一汽工作了十多年，先后任发动机厂副厂长、变速箱厂中方厂长，后任一汽专务经理，负责一汽集团的产品开发和规划工作。2001年来到北京，任北京汽车集团副总经理，现兼任“北京现代”常务副总经理。
 郭谦谈到，在一汽有关汽车开发、投资、规划、技术发展等各方面的工作，他几乎都经历了，从而打下了丰厚的实践基础。这次来北京，在短短20个月的时间里，从筹划北京汽车行业走出困境与国际合作，到与韩国汽车商界谈判以至合资建厂投产，这次是实实在在地干成了一件大事。
 当时，北京汽车行业很不景气，汽车产量大幅下降。郭谦来到北汽集团后，分工负责北汽集团规划工作。他首先调查了解世界范围汽车行业的投资趋向。当了解到韩国的汽车企业有意在中国寻找投资市场时，就及时抓住了机遇。郭谦以中方代表的身份参与了对韩方谈判的全过程，并以中方经理身份组织建厂生产。
 北京现代汽车有限公司（简称北京现代）于2002年10月16日正式成立，是由北京汽车投资有限公司和韩国现代自动车株式会社共同出资（各50％）设立的，坐落于北京顺义林河工业开发区。自2001年10月北汽与现代开发接触，14个月时间里，“北京现代”走过了合资谈判、签约、批准、挂牌开业、工厂改造、生产启动、新车下线并上市等整个过程，创造了北京工业的奇迹。到2003年2月，工厂四大工艺（冲压、焊接、涂装、总装）改造基本完成，开始批量生产，拥有索纳塔和依兰特两大产品系列，已形成年产5万辆轿车的生产能力。2003年销售额预计八九十亿，利税超过20亿。2004年将实现10万辆生产能力并逐步跻身于国内轿车诸强之列。“北京现代”是中国加入世贸组织后批准的第一个汽车生产领域的合资项目，被北京市确定为振兴北京现代制造业的龙头项目。
 目前北京汽车集团三位领导都是清华校友：董事长安庆衡（68，动力）、总经理董杨（82，汽车）和郭谦。郭谦说，我们三人以安总为首形成了一个有机的领导团队，在极困难的情况下办成了北京现代项目。可以说，少了任何一个人，项目都不可能这么顺利。他们二位领导给了我良好的环境，放手让我工作。由于北京汽车工业不景气，年轻校友几乎都走光了，不过今年又来了几名研究生到“北京现代”。
 在谈到在校时作为辅导员所受到的锻炼时，郭谦说，清华是我的思想源泉。做学生会主席时，有机会与学校领导接触，逐渐领悟到考虑问题要有大思维。这次我在创建合资企业过程中，把握世界汽车行业发展趋势，大思路弄清楚，大方案运筹好，中外双方大的利益平衡好，合同仅用20天就谈完了。组织工作中没有出现大的问题，汽车行业规模大，涉及范围广，大思维清楚，这对干成事业是很重要的。同时也培养了正确的思想方法和科学的工作方法，从调查研究、收集资料、分析问题、制订方案等，使自己能在一个更高的层面上从事管理。   （校友总会 供稿） （邵默 编辑） 

    

 
            
2003年07月14日 14:42:05　　清华新闻网

          

   
