20110225232305906987727
2009年06月14日 08:51:22　　清华新闻网

   
校党委常委扩大会进一步研究讨论学校领导班子分析检查报告
　　【新闻中心讯 记者 欣研】6月11日上午，清华大学再次召开党委常委扩大会，进一步研究讨论校领导班子贯彻落实科学发展观情况分析检查报告。部属高校学习实践活动领导小组指导检查第二工作组副组长黄百炼，校党委书记、校学习实践活动领导小组组长胡和平，校长、校学习实践活动领导小组组长顾秉林等出席会议。
　　胡和平首先介绍了在5月31日校党委常委扩大会研究讨论分析检查报告后，在学习实践活动督察组成员、校机关部处长等范围内召开座谈会进一步征求到的意见建议，以及在此基础上对报告进行修改的有关情况。胡和平指出，在学校工作中贯彻落实科学发展观要紧密结合创建世界一流大学的工作实际加以推进。要通过对分析检查报告的进一步修改完善，把业已形成的办学共识总结得更加到位，把学校的发展目标凝练得更加准确，把存在的问题及其原因分析得更加透彻，把整改的思路制定得更加明确，为学习实践活动取得实　效打下坚实的基础。
　　顾秉林指出，在分析检查报告中要充分体现坚定不移地把人才培养作为学校办学根本任务的理念，始终围绕以人为本的核心，强化人才培养使命，明确人才培养定位，更新人才培养观念，创新人才培养体系，努力把广大学生教育培养成为具有健全人格、宽厚基础、创新思维、社会责任、国际视野和领导潜质，成为社会主义的合格建设者和可靠接班人，在各行各业中为建设现代化强国和推动人类文明进步做出重要贡献。
　　与会人员从落实贯彻科学发展观出发，紧密结合学校工作实际，围绕学科建设、人才培养、世界一流大学建设、百年校庆等方面工作展开讨论，就报告的整体框架和具体问题提出了意见和建议。
　　据悉，近期学校还将召开党代会代表、教职工代表、民主党派负责人等不同人员范围的座谈会，进一步集中征求对分析检查报告的意见。

    

 
            
2009年06月14日 08:51:22　　清华新闻网

          

   
