20110225231214640465273
2001年04月16日 08:33:34　　清华新闻网

   
人才培养不囿于校园
 
合作省市纷纷来函祝贺我校九十周年校庆
——看我校为地方经济服务的办学宗旨和开放式的办学思想
 
“河北省与贵校有着长期的合作关系，是河北建设经济强省最重要的科技、教育、人才依托单位。河北省人民政府与贵校自1988年签署全面合作协议以来，贵校在科技成果转化、人才培养、新产品开发等方面给予了河北巨大的支持。对此我们由衷地感谢。”“江西省政府高度重视并积极推进与清华大学的合作。近几年来，省校合作不断向宽领域、高层次发展，取得了显著的成效。我们热忱期待，在双方的共同努力下，省校合作不断取得新的更大的发展。衷心祝愿清华大学在建设世界一流大学的宏伟事业中，继往开来，实现历史的新跨越！”在我校九十周年校庆即将到来之际，河北省人民政府和江西省人民政府向学校发来贺电，祝贺校庆。到目前为止，我校共收到了青海省、辽宁省、河南省、黑龙江省、内蒙古自治区、海南省、重庆市、宁波市等近20个省（市）热情洋溢的贺辞。
为什么一所高校的校庆，却得到了这么多省市的关注和祝福？我校科技开发部主任周立为记者揭开了谜底：“在积极承担国家重大科技任务，努力攀登科技高峰的同时，我校还十分注重从国情和学校实际出发，积极发展大学与地区的合作，为地区经济发展服务。”
近几年以来，我校先后同北京、河北、广东等14个省、直辖市、自治区和40多个地级市签订了合作协议，发展地区与学校全面、长期、稳定的合作关系，如与北京合作的太阳能集热管以及与广东合作的电子陶瓷等项目不仅在地区经济中有重要影响，而且在亚洲和世界上都有很强的竞争力。近两年来，我校又响应党和国家号召，积极参与西部大开发，在抓好北京、广东、山东、河北等原重点合作地区的基础上，又扩大了同江西、山西、新疆、宁夏、云南、重庆等中西部地区的合作。如1998年与云南省签订了友好合作协议，云南省计划每年筹集3000万元资金支持与我校的合作项目，在双方共同努力下一批项目已取得好成绩；去年九月份，我校与新疆特变电工股份有限公司等6家企业合作在乌鲁木齐组建了新疆能源股份有限公司，专门从事新能源开发和利用，为边疆人民造福；今年三月份，我校与江西省签订协议，将在江西合作建设清华科技园江西分园。
据统计，1991年至2000年，我校完成的科技开发和服务项目累计3000多项，不同形式合作的企业达2000多家。2000年横向合作科研经费达3.3亿元，其中百万元以上的重大项目达59项，比1999年的30项增加近一倍。
朱镕基总理在九届全国人大四次会议上作的报告中指出，要“促进科技进步和创新，为结构调整和经济发展提供强大动力”。我校何建坤副校长谈到，根据地区经济发展和企业创新的需求，研究型大学在高层次人才培养、科技成果转移和产业化、高新科技产业孵化、战略研究和咨询、信息交流和传播等方面，提供广泛的社会服务，这是改革开放以来日渐显著的大学的社会服务功能，也是当前世界高等教育的发展趋势。我校一直重视发挥科技和人才的综合优势，加强与地区政府和企业的合作，努力为地区的经济发展、社会进步、科技创新做出重要贡献，这也是我校建设世界一流大学的一个重要目标。
早在1983年，我校就设立“清华大学科研成果推广应用效益显著专项奖”，对应用效益显著的科技成果予以奖励，并作为科技人员晋级考核的一项重要依据。目前累计已有238项科研成果获奖，取得了重大的经济和社会效益。如“稠油热采数值模拟技术”已用于胜利、新疆、大庆等各油田，采收率提高3%以上，年增产原油30万吨。1995年成立了清华大学与企业合作委员会，以优势互补，互利互惠，积极为企业服务为宗旨，通过参加企业的技术改造和科技攻关、共建联合研究中心等形式，与企业进行合作研究与技术开发，同时学校通过远程教育等现代化信息手段，直接为企业培训高层次人才，现已有宝钢、首钢、海尔以及IBM、西门子、松下等140多个国内外大中型企业参加了这个委员会。
为使科研成果在地方更快更有成效的转化为生产的推动力，我校还筹建了“广东清华”、“河北清华”和“永新清华”等10多项科技开发基金，总经费超亿元，为当地带来了良好的经济效益。1994年我校与广东省签订全面合作协议，如通过“广东清华科技创业基金”转让的“高性能低温烧结多层陶瓷电容器材料”在广东肇庆风华电子厂推广应用，创业基金管理委员会投入数百万元，有效地促进了当地的经济发展，仅1995年产值就超过2亿元，节汇1300万美元，新增利税3000多万元，并以其优良的性能价格比出口美国。
与地区或企业联合建立科技开发机构和科技成果转化基地实现了更高层次的科技成果的孵化。目前，我校已同国内外企业或地区建立这类研究、开发、生产基地40多个。例如我校与原中国汽车工业总公司联合建立的清华大学汽车研究所，我校与广东南海市合建的广东南海清华信息产业研究中心。特别是我校与北京市和深圳市分别建立的北京－清华工业开发研究院、深圳清华大学研究院，成立高层次的市校领导机构，成为促进企业改造和发展高新技术产业的重要枢纽。北京清华工业开发研究院自成立两年多以来，极大的推动了北京与我校的合作关系。
在十五大之后，我校还利用“科技+资金”的模式，积极参与国有企业改造和地区经济建设。清华同方股份有限公司兼并江西无线电厂，是学校参与国企改造的一次成功的探索。同方公司兼并后，进行资产重组和全面改制，并根据产业布局，在厂内建立计算机与光盘两条生产线，年生产能力30万台。1998年销售总收入达到1亿元，比兼并前增长了近2倍。我校与北京密云县合作的“密云高科技工业园”，占地1500亩，规划建筑面积50万平方米，目前已有清华同方、清华紫光、清华阳光、清华液晶、清华防伪技术公司等5家企业入驻，形成了信息产业、节能环保产业、新能源产业、电子显示产业、核技术应用设备等五大生产基地。1999年实现总收入1.1亿元，2000年约5亿元。全部建成投产后予计工业总值可达50亿元，对盘活密云已有的一些厂家的资产、避免生产资料的闲置和浪费，加快密云经济结构调整，提供就业机会等发挥了积极作用。
此外，我校还发挥大学综合教育优势，开展了远程教育等多种形式为当地人才。我校已在29个省、市、自治区建立了100多个远程教育教学站点，远程在读人数达到9500余人，为支持西部建设，我校已经在西部省份建站22个，招生名额与收费标准均予以优惠。（周襄楠）

    

 
            
2001年04月16日 08:33:34　　清华新闻网

          

   
