20110225231454109717618
2004年07月31日 14:46:38　　清华新闻网

   
我国企业自主研制的节电保护装置通过检测
央视国际  2004-7-30  齐中熙
新华网北京７月３０日电（记者 齐中熙）我国企业自主研制生产的节电保护装置日前通过全国节能检测中心检测。这对提高我国节能产品的整体质量将起到示范作用。 
这个节电保护装置是由北京禄智科技发展有限公司与清华大学共同开发研制出新一代节电保护产品，与同类产品相比最大的优势是高效的节电与保护功能，节电率高达１０％到３０％。 
据禄智科技公司总经理莫志禄介绍，公司与清华大学科研机构共同开发研制出新一代节电保护产品与同类产品相比最大的优势是高效的节电与保护功能，通过特有的技术，实现压平峰值电流节电、吸收脉冲、瞬流节电、冷却电机节电、吸收无功和谐波能量并转换为有用能量节电等。同时，该产品还具有提高功率因数、平衡三相电压、减少中性线电流、削弱谐波总量等保护功能。 
目前，我国年发电总量已超过2万亿千瓦，但今年夏季电力供应缺口达到3000万千瓦。尤其是企业，面临着急需解决的两个问题，一方面是电能的严重短缺，另一方面却是低质用电造成的能源浪费使产品成本居高不下。企业迫切需要好的节能产品出现。 

    

 
            
2004年07月31日 14:46:38　　清华新闻网

          

   
