20110225231552765469639
2005年03月15日 08:56:15　　清华新闻网

   
胡鞍钢教授谈温总理记者招待会观感
【新闻中心讯】3月14日上午，十届全国人大三次会议闭幕会后，温家宝总
理在人民大会堂三楼中央大厅会见中外记者，并回答了记者提问。记者招待会在境内外引起了积极的反响。
　　15日，新闻中心记者走访了清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授，胡鞍钢教授对此次记者招待会的相关内容进行了解析。
　　在谈及“居安思危、思则有备、有备无患”的治国之策时，胡鞍钢教授表示，温总理在记者招待会上提出，我们的治国之策是“居安思危、思则有备、有备无患”，这与去年记者招待会提出的“安而不忘危，治而不忘乱”的思想是一致的。这表明，中国领导人在大好的经济形势面前，仍有强烈的危机意识、清醒的头脑、坚定的信心，如履薄冰，兢兢业业。
　　温总理在谈国内改革问题时主要谈及了宏观调控、政府改革以及三农问题等三个方面的内容。胡鞍钢教授就此作出评价：这表明，新一届政府正在架构中国新政的框图。
　　一年前，温总理提出中国的宏观经济调控有两种可能性：第一种可能是宏观经济调控得当，可以保持中国经济发展的巨轮平稳的前进；另一种可能性，如果调控不当，就有可能发生大的起伏。我们看到，正是在党中央、国务院的正确领导下，经过一年的努力，我们已经避免了第二种可能性，成功实现了第一种可能性，给了全国人民一个满意的答案，也给全世界一个惊喜。
　　这次宏观经济调控之初，中央即提出“稳定政策，适度调整，深化改革，扩大开放，把握全局，解决矛盾，统筹兼顾，协调发展”的三十二字方针，是及时的、有针对性的、正确的，充分反映了我国制定宏观政策的连续性和灵活性，以及中央在不确定世界中把握全局的宏观调控能力。与之前的四次调控相比，其特点突出表现为：一是及早发现、果断决策、主动调控；二是不搞一刀切，因地制宜，区别对待；三是实行点刹车、缓转弯，灵活把握宏观经济调控方向和力度；四是既治标又治本，解决经济生活中深层次的矛盾和问题。
　　尽管目前来看，中国政府成功的实现了宏观经济软着陆，但是温总理仍十分清醒的看到中国存在的问题及其根源。正如他所言，宏观调控决不能半途而废，要继续加强改善宏观调控，继续保持宏观经济平稳发展。
　　温总理提出，2005年是中国的改革年，这是因为巩固和发展宏观经济调控的成果，需要进一步加快改革；实行经济结构调整和经济增长转变，要靠深入改革；实现社会公平和社会正义，构建社会主义和谐社会，也要靠深入改革。改革是发展的动力，是变革的来源，是和谐的制度安排。为此，温总理提出了五项改革任务，其中最明显的是将转变政府职能放在首位，可以说，是首次把政府作为改革的对象，具有强烈的改革意愿。就中国改革而言，以往都是政府在推动改革、规划改革，现在到了改革政府本身的时候了。只有政府改革，才能推动整个社会的改革；只有政府加速转型，才能进一步推动整个社会的转型。政府推动全社会改革，全社会改革又进一步推动政府改革，它们是相辅相成，相互作用的。政府改革的核心是加快转变政府职能，建设服务型政府。现在来看，政府体制改革已经落到具体的制度安排上了，最主要的是新近颁布的依法行政纲要以及国务院工作规则的制定和修改。
　　最重要的是，温总理对“三农”问题有新的认识，将中国的农村改革与发展划分为两个阶段：第一个阶段是实行家庭联产承包责任制的基本经济制度；第二个阶段是实行工业反哺农业、城市支持农村的阶段。我认为，温总理对中国农村发展阶段的判断是准确的、时机是成熟的。“三农”问题既是我国当前经济与社会发展的最大难点问题，也是今后20年全面建设小康社会的最大长期挑战。解决这一问题，需要有观念创新、制度创新和体制创新。应当在现有的基础上在农村地区建立公共财政体系、公共服务体系，开展公共设施投资建设，并作为本届政府解决“三农”问题的重点措施，国家应当向8亿农民雪中送炭，提高他们的人力资本，改善他们的发展条件，提高他们的发展能力。
　　目前来看，无论是工业还是服务业，都有反哺农业的能力；无论是特大城市还是中小城市，都有反哺农民的方式和做法。政府提出的对农民“多予、少取、放活”六字方针，是对农民、农村、农业生产力最大的解放。对我们这样一个GDP已经是1978年的10倍，财政收入相当于GDP的1/5的国家来说，已经具备这样的能力，来为农民提供基本的公共服务、基本的公共设施以及基本的公共投资。实际上，向农民投资，就是向发展投资，就是向未来投资。中国是世界上人口最多、并且穷人也最多的国家，按照世界银行的标准，1978年我国贫困人口接近5亿人，占总人口的40％；而截至目前，即便按照世行标准，中国的贫困人口也已降至8000万左右。因此，中国改革的最大成果，就是空前地最大规模地减少了贫困人口。今后二十年，中国全面建设小康社会的最大承诺就是要进一步减少中国贫困人口，这就要求我们必须进一步解放农民、投资农民、服务农民、转移农民，最终富裕农民。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月15日 08:56:15　　清华新闻网

          

   
