20110225232602828822857
2010年12月08日 12:36:46　　清华新闻网

   
微电子所举行微电子产业与学术论坛
　　【新闻中心讯 通讯员 司瑞灏 袁方 摄影 杨士奇】12月5日下午，清华大学微电子学研究所建所30周年纪念活动之一的学术报告会暨微电子产业与学术论坛在清华主楼接待厅举行。来自微电子业界多位知名的企业代表、高效教授、知名学者等，以及微电子所的百余名教师、研究生参与了论坛。微电子所副所长钱鹤教授主持了论坛。
　　在论坛的上半场，英特尔中国研究院院长方之熙博士做了“手持设备、消费电子和嵌入式市场的新机遇”的主题演讲，TSMC副总经理、中国区业务发展负责人罗镇球先生做了题为“先进工艺助力中国设计”的演讲，西安电子科技大学副校长郝跃做了题为“新型氮化物半导体电子材料和器件的研究与进展”的学术报告。演讲和报告涵盖了移动通信技术、微电子生产工艺以及微电子功率器件的最新成果和技术发展趋势。
　　之后，来自知名外企亚德诺半导体（ADI）的Christopher W. Mangelsdorf教授以《模拟技术中的异常发展》（Running the wrong way : Perverse trends in analog technology）为题，指出了模拟电路设计与数字电路的发展趋势的不同之处。
　　微电子所副所长王志华教授最后做了题为《便携式的医疗和健康产品——集成电路发展的新驱动》的演讲。（供稿 微电子所 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月08日 12:36:46　　清华新闻网

          

   
