20110225231516750560623
2004年10月18日 08:22:56　　清华新闻网

   
无标题文档
清华、北大首届“日本文化节”拉开序幕
　　【新闻中心讯】  10月15日中午，中日友好协会一间宽敞明亮的会议室内传出阵阵掌声，日中友好协会会长平山郁夫先生和中国对外文化交流协会常务副会长、文化部副部长刘德有先生共同挥毫，为即将于11月初由清华大学、北京大学外语系学生联合主办的首届“日本文化节”题字作画。
　　  此次日本文化节将于10月31日至11月5日在我校举办，旨在促进中日友好和两国文化交流。文化节期间将邀请日本驻华使馆井出敬二公使、我校国际问题研究所日本问题研究专家刘江永教授等做讲座，同学们还将举办日语演艺大会等活动。
　　  平山郁夫先生是中国人民的老朋友。他是最早用画笔将中国的丝绸之路文化介绍到日本的著名画家，曾倡议并发起中日共同修复南京古城墙的活动。2002年中国政府颁发给平山郁夫先“文化交流贡献奖”。
　　  此次平山郁夫先生及夫人一行访华，是专程应邀赴西安参加空海宏法大师入唐1200周年纪念活动的。回国前夕，他在出席中日关系座谈会后破例挥毫，题字作画，为由清华、北大外语系学生联合主办的首届“日本文化节”拉开了序幕，充分体现了他对日中友好和两国文化交流的殷切希望。 （人文学院 供稿）
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年10月18日 08:22:56　　清华新闻网

          

   
