20110225231213546939211
2001年04月11日 11:55:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学科技方阵首都经济新的增长点
清华大学 吴荫芳 杨杏华 赵帆
（北京日报－教育周刊 2001年4月11日）
 　　近年，清华大学同北京地区企业界科技合作的项目数量之多，合同经费数之高，涉及技术领域之广，持续增长之稳定，均居全国其它各省市地区之首。以清华大学科技综合优势为基础，从市校原有的单项技术合作，逐步发展形成研究基地、中试基地与产业化基地相结合，高新技术产业与传统产业重组改造相结合，科技项目合作与人才培养相结合，校办产业和社会产业相结合等等，清华大学为首都经济服务呈现出前所未见的新局面。
 　　清华大学为首都经济服务的主要进展和做法有以下几个方面： 　　
广泛开展多层次、多渠道、多形式的科技合作
 　　经清华大学科技开发部审核登记的横向科技合同中，1999年合同项目数243项，合同经费数1．38亿元，分别为全国各省市地区总数的54．67％和35．65％；2000年又有新突破，合同项目数280项，合同经费数达2．48亿元。一年一度的北京市科技进步奖中，清华大学1992—2000年共有118项获奖，其中一等奖15项，如化学系高鸿锦教授等完成的“STN—LCD中试工艺研究”，是北京市重点科技攻关项目，已建成一条有特色的生产线，在模式设计、盒厚控制、表面取向等关键技术方面取得突破性进展，并将相关技术推广到内地及香港5个单位。   　　
组建校办科技企业，成为发展首都经济新增长点
 　　1995年组建的清华大学企业集团，依托学校的科技平台和创新研发能力，逐步建成包括清华同方、清华紫光、清华阳光、清华科技园等各类公司33家。目前，清华大学企业集团控股的上市公司共有四家，即清华同方、清华紫光、诚志股份和古汉集团。近年来，清华校办科技企业的经营规模和利润每年均以50％的速度增长，1999年实现经营总收入32．6亿元，利润3．46亿元，分别比1998年增长55％和48％。
 　　清华校办科技企业还以“资本＋技术”的模式，以兼并、控股、参股等各种方式，与拥有生产潜力的传统企业进行合作，参与国有企业改造和资产重组，以高新技术改造传统产业，提高产品的技术含量和推进企业的升级或转向，有力地促进产学研结合，为地方经济注入了新的活力。清华同方对北京二纺机等企业的兼并，清华紫光与北京二轻合作成立的“北京清华紫光化学品公司”；特别是清华大学与北京玻璃制造厂实现强强联合，已形成年产700万支的全玻璃太阳能集热管和30万台真空管太阳集热器生产能力，产量和质量均处在世界领先地位，最近首钢的加盟，又极大地增强了生产实力和国际竞争力。
 　　向北京郊区县辐射，将开发研究、成果转化和规模生产融于一体，近年来取得令人瞩目的成绩。如清华大学与北京密云县合作的“密云高科技工业园”，占地1500亩，规划建筑面积50万平方米，目前已有清华同方、清华紫光、清华阳光、清华液晶、清华防伪技术公司等5家企业入驻，形成了信息产业、节能环保产业、新能源产业、电子显示产业、核技术应用设备等五大生产基地。1999年实现总收入1．1亿元，2000年约5亿元，全部建成投产后预计工业总值可达50亿元，对加快密云经济结构调整，提供就业机会等发挥了积极作用。同时，清华紫光等在延庆的药业生产基地、怀柔的环保设备生产基地、昌平的阳坊太阳能热水器生产基地、东郊的太阳能集热管生产基地等都有力地推动了地方经济发展。   　　
创办清华科技园区，为科技成果及创新企业提供孵化基地
 　　清华大学在市委、市政府大力支持下，1994年创办清华科技园区，已成为首都创新体系的有机组成部分，成为科技部、教育部选定的15个国家大学科技园试点之一，并已列入中关村科技园总体发展规划予以重点发展。
 　　清华科技园地处清华大学校园东南部，占地面积22公顷，规划总建筑面积50万平方米，一期工程已建成10万平方米，顺利完成起步区的建设。最近又组建了清华科技园孵化器股份公司，为入园创业企业提供技术咨询、经营策划、人才培训、融资、法律、财会等全方位的增值服务，使入园的创业企业在创新的环境中得以成功和加速成长。目前入园的有清华大学企业集团和以清华同方、清华紫光为骨干的校办科技产业，同时还吸引了百余家其它类型的高新技术企业，并有4个国家或部委级工程研究中心以及北京清华工业研究院、中国高校科技协作网等一批机构及企业相继入驻。
 　　1999年新成立的清华科技园的“园中园”———清华创业园，以探索培养中国一代年轻企业家道路为目标，逐步形成一套全面的孵化系统，吸引了海内外众多的年轻创业者，目前进入清华科技创业园在孵化的共有包括学生创办的科技企业在内的25家企业。入园科技企业的生产和经营内容涉及软件产品及服务，网络信息服务，医疗器械与服务、卫星数据广播系统等多个领域。
 　　由清华科技园发展中心、中科创业投资有限公司、沃乐得投资有限公司、中关村科技园、海淀园创业服务中心、科技部火炬中心等8家发起创立的“清华科技园孵化器股份有限公司”，全面承担科技园的企业孵化任务，以“企业孵化器＋风险投资”的经营模式进一步完善孵化功能，面向全国发现并吸收最优秀的创业团队入园，努力造就一批有影响、有特色的中国的明星企业和创业者。 

    

 
            
2001年04月11日 11:55:25　　清华新闻网

          

   
