20110225231237250692485
2001年09月23日 12:12:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
耶鲁清华分获首届世界名校赛艇对抗赛冠亚军
2001年09月23日 19:07 中国新闻网
摩托罗拉世界名校赛艇对抗赛二十三日在北京结束，美国耶鲁大学队获得此赛冠军后在颁奖台上狂欢。中新社记者 赵振清 摄
 摩托罗拉世界名校赛艇对抗赛二十三日在北京昆运河上进行了最后的决赛，美国耶鲁大学队以微弱优势战胜北京清华大学队获得冠军。中新社记者   赵振清 摄 
美国耶鲁大学赛艇选手二十三日在北京“首届世界名校赛艇对抗赛”上获得冠军(右上)，北京清华大学队获得了亚军。此比赛是在北京密运河颐和园至八一湖水段举行的。中新社图   郑瑞德 摄
 　　中新社北京九月二十三日电(王欢)劈波斩浪，学子再展雄姿，首届摩托罗拉世界名校赛艇对抗赛今天上午在北京著名航道昆玉河上举行了决赛，最终耶鲁、清华和哈佛三所大学分别获得冠亚季军。
 　　赛艇运动是目前国际上学校体育的典型代表，现在也日益成为世界校际体育交流的主要方式。本次由中国方面主办的“世界名校赛艇对抗赛”在国际上还是第一次，也是第一次世界范围的顶尖学校在体育方面的对抗，这必将带来全新的竞技体验和中西方文化的碰撞与交流。
 　　昨天预赛中的前四名哈佛、耶鲁、清华、剑桥四支队伍按照抽签分组。第一组耶鲁大学对清华大学的比赛最为激烈。两队从一出发就咬得很紧，经过第三座桥后，耶鲁大学略微超出，后半程，清华队曾经把差距缩短至半条船，最终耶鲁大学凭借丰富的比赛经验，以十九分0八秒一八的成绩获胜，仅比清华大学的十九分十二秒0一快了不到四秒钟。
 　　第四组出发的另一场决赛在哈佛和剑桥两队之间展开。哈佛大学队九名成员中有五名参加过奥运会比赛，他们以十九分十五秒一六的较大优势战胜剑桥大学队，最终排在清华大学之后名列第三。第二和第三组为友谊赛，北大、复旦分别战胜牛津和交大。
 　　赛后，清华大学代表队的舵手、土木工程系硕士二年级学生郝彤途告诉记者：“今天清华队发挥出了最好的水平，没什么可遗憾的。无论是在技术还是比赛经验上我们与耶鲁大学都有差距。这次比赛最大的收获就是能有机会向外国名校学习、积累大赛经验。”今天参赛的清华赛艇队原班人马将于明天赶赴西安，参加在那里举行的亚洲锦标赛。
 　　据悉，组委会希望把此项赛事办成一个弘扬赛艇文化、促进东西方交流的传统盛会，使它成为每年金秋时节让北京和世界期待的节日。 

    

 
            
2001年09月23日 12:12:11　　清华新闻网

          

   
