20110225232405125710463
2009年12月31日 10:46:17　　清华新闻网

   
陆浩向清华学子发出号召：投身西部 奏响人生精彩乐章
陆浩发表演讲
　　鼠标轻点，演讲台两侧的大屏幕上，一幅中国式的山水画卷徐徐展开，上书《坚持科学发展再创新的辉煌——甘肃发展的回顾与展望》的演讲题目。演讲厅里座无虚席，连过道里也站满了人，200多名清华学子静静地聆听，不时发出热烈的掌声和会心的笑声。
　　12月29日下午，前来北京出席甘肃省与清华大学战略合作签约仪式的省委书记、省人大常委会主任陆浩欣然走进清华园为年轻的清华学子们作了一场精彩的演讲。 
　　站在主席台上，陆浩借助多媒体，娓娓道来，从时空两个维度充分展示出甘肃壮丽的山河、悠久的历史、灿烂的文化以及勤劳致富的人民；从历史、现实和未来的角度勾画出甘肃发展所取得的成就和前景。两个小时的演讲，陆浩生动幽默的语言，信手拈来的事例，独到深刻的见解，激起台下阵阵掌声，赢得大家一致好评。 
　　新中国成立60年，甘肃走过了一段不平凡的发展历程，取得了举世瞩目的成就。 
　　下午4时许，在全场期待的目光中，陆浩从甘肃的省情开始讲起。指着屏幕上显示的一幅甘肃地图，陆浩说：“甘肃省地图像一把如意镶嵌在祖国的大西北，省会兰州接近祖国陆域版图的几何中心。”“甘肃省情有这样一些特点：资源十分丰富、民族文化多样、生态地位独特、战略地位重要、发展潜力巨大……” 
　　当谈到甘肃的文化时，陆浩颇为自豪地说：“甘肃作为我国远古文明的重要发祥地、中西文化交汇的要道和各民族交融的前沿地带，人文历史积淀非常深厚，多元文化特色十分鲜明。”从新石器时代的秦安大地湾遗址到仰韶文化、马家窑文化，从印证中西文化碰撞与交融的敦煌莫高窟、丝绸之路到蜚声海内外的《读者》、《丝路花雨》、《大梦敦煌》等一系列现代文化精品，陆浩侃侃而谈，演讲内容横跨千年的漫长时间和1600多公里的绵延空间。一个古老而又年轻、深沉而富有动感的魅力甘肃逐渐浮现在人们的眼前。 
　　“甘肃是开发最早的地区之一，但真正开始大规模开发和建设，是在新中国成立以后。”介绍完省情后，陆浩话锋一转，全面回顾起新中国成立初到改革开放及至西部大开发时期甘肃的发展历程。他说，新中国成立后，甘肃在一穷二白的基础上，建成了以能源、原材料为主的工业体系。与此相适应，一批新兴工矿城市拔地而起。特别是经过改革开放以来的发展，甘肃结束了“一方水土养活不了一方人”的历史，城乡面貌发生了翻天覆地的变化。新世纪以来，随着西部大开发战略的实施，甘肃真正进入了历史上发展最好最快的时期，基础设施条件大大改善，人民生活水平不断提高，现代化建设日新月异。 
　　陆浩还以基础设施建设为例，介绍了甘肃近年来的发展成就。“人们常说的‘铁、公、机’，即铁路、公路、机场的建设最具代表性。经过几年的不懈努力，我省一大批铁路、公路、机场项目开工建设，打开我们的规划图，可以用密如蛛网、星罗棋布来形容。”陆浩同时还以一组组翔实的数据，和一幅幅醒目的图表，向师生们介绍了甘肃发展特色优势产业、旱作农业、生态环境建设、新农村建设、改善民生等方面所取得的进步。“从现在向前追溯7年，甘肃在这段时间里一直保持了两位数的增长，综合实力不断增强，发生了翻天覆地的变化。历史上左宗棠曾感叹的‘陇中苦瘠甲于天下’的时代已经一去不复返了。”陆浩自豪地说。 
　　如果把甘肃的发展比喻为打开的一幅画卷，那么，这幅画卷最壮丽的部分就要徐徐展开了。 
　　甘肃未来的发展面临着什么样的形势？甘肃将来的发展方向和重点是什么？ 
　　陆浩在演讲中一一给予了清晰的回答： 
　　全球气候变暖问题、控制二氧化碳和发展低碳经济已经成为世界各国关注的问题。全国经济发展对能源资源需求的急剧增加，使甘肃战略地位日益凸显；经济高速增长带来的环境压力，使甘肃新能源资源优势更加突出；国家扩大内需的一系列政策措施大大加快了甘肃基础设施建设步伐，为未来发展提供了良好的硬件条件。顺应时代发展潮流，充分发挥本省优势，不断完善发展思路是我们的正确选择。 
　　围绕发展思路的完善和拓展，陆浩说：“甘肃正处在一个夯实基础、突出重点、突破难点、强化保障、加快发展的历史阶段。站在新的起点上，我们立足陇东地区石油、煤炭资源丰富和河西走廊风能、太阳能等清洁能源资源丰富的优势，提出了‘中心带动、两翼齐飞、组团发展、整体推进’的区域发展战略，着力打造陇东能源化工基地和河西新能源及新能源装备制造基地，支持各市州发挥比较优势、发展特色经济，在基础设施建设、生态治理与保护、扶贫攻坚、人力资源开发和循环经济发展等方面实现新突破，大幅度提升基础设施水平、中心城市辐射带动能力、产业发展层次、可持续发展能力和城乡群众生活质量。” 
　　陆浩还满怀雄心地展望了甘肃未来的发展： 
　　“未来我们将推广种植1000万亩马铃薯的良种化工程、1000万亩全膜双垄沟播玉米旱作农业工程、1000万亩高效节水农业工程、1000万亩林果工程……” 
　　“我们力争2020年，使风电装机达到2000万千瓦以上，光伏发电达到500—1000万千瓦以上。” 
　　“风能太阳能利用是甘肃发展的一个亮点。” 
　　“甘肃将来一定是我国乃至世界重要的新能源基地。” …… 
　　陆浩自信而铿锵的话语，勾勒出甘肃发展的一幅宏伟蓝图，博得同学们阵阵热烈的掌声。 
　　大屏幕上的画面突然定格：一只雄鹰正在顺风展翅。陆浩略微停顿了一下，充满激情地说：“风，既代表发展大势和机遇，也代表风电光电等新能源、新产业。翅，代表甘肃的东西两翼，加上中心城市带动，构成甘肃腾飞的巨大引擎。” 
　　“如果把甘肃的发展比喻为打开的一幅画卷，那么这幅画卷最为壮丽的部分，就要徐徐展开了。”陆浩的语气中透着一种坚定，话音刚落，台下掌声雷动。 
　　希望清华学子勇敢地投身到开发西部、开发甘肃的伟大事业中来，奏响人生精彩的乐章。 
　　作为我国乃至世界著名的高等学府，清华大学建校近百年来，秉承“自强不息、厚德载物”的校训和“行胜于言”的校风，培养了一代又一代学界泰斗和治国英才，创造了一批又一批重大科研成果，谱写了新中国现代高等教育的新篇章。特别是近年来，清华大学志存高远、图强求新，开拓进取、追求卓越，在学科建设、人才培养、师资队伍建设、科研开发以及整体办学水平方面均跃上了一个新的台阶，在创建世界一流大学的征程上迈出了可喜的一步。 
　　陆浩高度评价了清华大学对甘肃经济社会发展所作出的贡献。他说，清华大学是国内外著名高校，国人敬仰，世界瞩目，这里荟萃着全国乃至国际一流的专家学者和来自全国各地的最优秀的青年学生，是我国各类高层次人才的培养基地。甘肃省与清华大学签署战略合作协议，就加强人才培养、干部培训、科技攻关和重大战略咨询等方面进行合作，这就意味着甘肃未来的发展与清华大学将联系得更加紧密。 
　　陆浩深情地说，甘肃过去的每一次开发和建设，都吸引了全国各地大批优秀人才的热情参与，凝聚了无数清华人无私奉献和聪明才智；甘肃今后的发展，更加需要大批包括清华人在内的优秀人才。新的区域发展战略的实施，必然伴随着对人才的巨大需求。无论是经济社会发展还是基础设施和生态环境建设，无论是兰州白银都市圈的崛起还是各地特色经济的发展，无论是新能源及新能源装备制造业基地建设还是陇东能源化工基地的开发，无论是传统产业的改造提升还是高新技术产业的培育，我们都需要大批高水平的管理人才和技术人才，需要大量组织领导人才和社会活动家。“我真诚地欢迎清华的同学，勇敢地投身到开发西部、开发甘肃的伟大事业中来，在实现中华民族伟大复兴的历史进程中，为人民的福祉，为祖国的繁荣富强，贡献力量！”陆浩在演讲即将结束时向清华学子们发出了最为诚挚的邀请。整个报告大厅响起经久不息的掌声。 
　　演讲结束后，不少来自甘肃和其他省市的清华学子围拢过来，久久不愿散去，陆浩、徐守盛等省领导与他们进行了亲切的交谈并合影留念，勉励他们在校期间要好好学习，增长才干，将来更好地建设家乡，回报社会，报效祖国。 
　　主持报告会的清华大学党委副书记史宗恺说，伟大的时代带来伟大的事业，陆书记的演讲恰恰是一种极好的动员。希望同学们能够将这样一种动员变为选择未来发展的一种动力，积极投身到西部社会主义现代化建设中来。 
　　清华大学党委书记胡和平，省委常委、省委秘书长姜信治参加了报告会。（稿件来源：《甘肃日报》 记者 徐爱龙 摄影 郭海军）

    

 
            
2009年12月31日 10:46:17　　清华新闻网

          

   
