20110225231241562347923
2001年11月16日 14:54:40　　清华新闻网

   
无标题文档
我成为世界首次大规模网上国际学术会议成员
 清华北航展示新一代互联网研究成就 
 记者　袁新文、杨谷 
光明日报 2001年11月16日
　　本报北京11月15日电　世界首次大规模网上国际会议——全球高性能计算和通信国际会议（SC　2001）今天在全球下一代互联网上举行。在国家自然科学基金委员会资助创建的中国高速互联研究试验网络（简称NSFCnet）的支持下，清华大学、北京航空航天大学代表中国出席会议。今天上午八点半起，大会安排两个小时的中国专场。中国学者在清华大学和北京航空航天大学两个节点的三个会场上参加了专场本次国际学术大会，发表了学术演讲。 
　　全球高性能计算和通信国际会议由电气和电子工程师学会计算机协会、国际计算机协会等组织共同主办。从1988年开始，全球高性能计算和通信国际会议已经举办了13届。该会议首次通过互联网举行，也是迄今为止世界上规模最大的网上国际会议。到目前为止，已经有美国、加拿大、中国、澳大利亚等国家的66个学术组织或机构被获准出席会议。 
　　本次会议的主题是“超级计算”，主要展示和交流全球近一年来在高性能计算与通信技术领域的研究进展，会议本身就是国际下一代互联网基础设施及其典型应用的一次大规模的展示。会议要求每个与会成员都拥有高速率、高性能的下一代互联网基础设施，相互连接成国际下一代互联网。会议的中心会场设在美国丹佛会展中心。通过运行基于组播通信方式的大规模分布式视频会议系统，每个与会成员（分会场）的音频、视频、讲稿都通过网络实时传送到其他节点。与此同时，每个节点都可以实时接收和多路显示其他分会场的现场实况。由于是通过高速互联网进行传输，声音和画面质量都很令人满意。在这样的技术支撑环境下，全世界范围的科研人员无须旅行，在本地就可以实时参加为期6天的展览和会议，在网络上进行学术演讲和技术交流。 

    

 
            
2001年11月16日 14:54:40　　清华新闻网

          

   
