20110225231541437618653
2004年12月30日 08:56:22　　清华新闻网

   
无标题文档
我校主持的国家“十五”重大科技攻关课题“网络学院示范工程”通过验收
　　 【新闻中心讯 通讯员 史元春 记者 周襄楠】12月28日，由我校主持的、北京大学、东南大学、上海交大、浙江大学、兰州大学共同参与的国家“十五”重大科技攻关课题“网络学院示范工程”通过验收。
　　 “网络学院示范工程”课题由我校在2001年底通过竞标获得，课题负责人为胡东成教授和史元春教授。12月26、27日项目总体组进行了为期两天的系统测试工作，28日在我校举行了验收工作会议。验收专家组由项目首席专家、东南大学校长顾冠群院士，科技部、教育部领导，课题责任专家和监理专家共8人组成。副校长康克军教授参加了验收会。
　　 经过3年的研制，课题组研究实现了一套具有自主版权的网络教学平台系统，并在此平台系统上开展了全过程的网络教学示范，探索出了切实可行的网络教育的新模式，在总体上全面实践了我国远程教育从广播电视大学模式到网络教育模式的转变。
　　 从2003年9月起，“网络学院示范工程”已经在我校继续教育学院投入使用， 1年多来共有200多个教师、12000余远程学习的学生开展了全面的教学活动，重点示范了实时课堂、自主学习、网上实验、案例分析、协作学习、网上考试等网上教学的新模式，取得了显著的示范效果。其他参加研制的院校也从今年春陆续开始使用了这套系统进行网络教学。
　　 该系统以极强的扩展性、大规模的实时交互、强烈的临场感、智能化的教室设计等等多个特点获得了与会专家和领导的高度评价。康克军副校长在讲话中指出，该课题也是我校正在全面深入开展的教育改革的一个重要方面，不但在远程教育上取得了值得推广的技术和经验，同时也正在改变着传统教与学的理念和方法。专家建议课题成果应进一步推广应用，为推动我国的网络教育事业的发展做出更多的探索。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月30日 08:56:22　　清华新闻网

          

   
