20110225232528921186381
2010年08月27日 08:58:37　　清华新闻网

   
用志愿与微笑迎接清华园的新主人
——紫荆志愿总队启动迎新校园义务讲解志愿服务
　　【新闻中心讯 学生通讯员 杨萌青】8月的清华热情洋溢，充满生气，25日清华大学迎来了2010级本科新生。来自五湖四海的新生满怀考入清华的兴奋与自豪，带着录取通知书来到向往已久的清华园报到。校园里一大早就开始忙碌开，各种迎新活动积极地开展着。为配合学校新生工作，紫荆总队启动迎新校园义务讲解，在学校主要景点附近设点，为新生及家长提供校园义务讲解服务。
　　25日一大早，来自全校各院系的几十名紫荆志愿总队迎新志愿者活跃在东门、西门、日晷、紫荆学生综合服务楼前等地点，用微笑与真诚出色地完成了为新生以及家长的咨询、带路、校园讲解、宣传志愿公益文化等工作。
　　早上8点，志愿者们准时到达东门、西门、日晷三处，身着紫荆志愿者服装，头戴小红帽，为初来清华的新生以及家长提供最热情的服务。阳光下，志愿者们为需要帮助的新生及家长详细说明路线、及时提供饮用水。志愿者的热情与微笑为学校周到的迎新活动增添了几分温暖与贴心。
　　为进一步在新生中、在校园中营造志愿公益氛围，争取“让志愿与微笑成为青年学生习惯”，清华大学紫荆志愿者总队特意为新生制作一份精美的志愿宣传折页，并随新生资料一同发放。迎新志愿者还给对志愿工作感兴趣的新生细心提供百年校庆志愿工作相关咨询，同时众多新生参加现场签名留念活动。此次迎新志愿服务在新生中广泛传播了志愿公益文化。
　　一位来志愿服务工作点咨询的新生说道：“清华这么大，很感谢志愿者提供这么细心的指路与帮助。同时我也感受到了校园志愿公益氛围，希望有机会能参加百年校庆志愿服务工作。”
　　迎新志愿者们的热情真诚的服务得到了新生与家长们的赞许，在清华迎接新生的日子里，他们成为了清华园一道亮丽的风景线。（供稿 校团委志愿中心 编辑 英子）

    

 
            
2010年08月27日 08:58:37　　清华新闻网

          

   
