20110225231355437404072
2003年06月06日 10:31:57　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】6月1日——夜幕下的清华园
 同学来稿 编辑 叶子
　　 晚饭后，坐在宿舍的阳台上看书。不知不觉中，天已经黑了。合上书，站起身来，在微风中伸个懒腰，忽然想在这样的夜晚在清华园里走走。来清华已经两年了，细想起来，还没在夜里欣赏过清华园呢。穿上凉鞋，戴上胸牌，走下宿舍楼，也不叫上谁，就自己一个人，走到哪算哪，想坐就坐下。
  
  　　小树林，长廊里，水木清华边，荷塘的荒岛上，到处都有出来享受这样夏意融融的夜晚的人们。围坐一圈开班会，或是朋友们席地而坐聊着天；在长凳上窃窃私语的情侣，或是携家带口出来散步的一家人。最让我感动的是那些出来遛弯的老人们，男的一只手拿着小收音机，或者拄着拐杖，另一只手牵着老伴，走着聊着。最美不过夕阳红啊！
  
  　　图书馆灯火通明。这是我第一次在夜里欣赏她。真美！特别是新馆的正门大厅，在灯光中，就像一个宫殿。是的，这就是宫殿，知识的宫殿！馆南面的停车场上，有人借着路灯的光在打羽毛球。还有几个女生在玩飞碟。我路过的时候，她们不小心把飞碟扔到路边黑暗的草丛里了，她们叫了一声，想去捡，但似乎又有点怕。我不禁笑了，走上去毛遂自荐，说我来帮你们捡吧。话是说出去了，但走进草丛时，心还是拎着的。幸好没有蛇，呵呵。
  
  　　清华园里，我最爱的二校门北面大礼堂南侧的那片地方。记得一年级的时候，就特喜欢在一教上自习，看书看累了，就在王国维先生的碑前坐一回，或是端详一下刻着“行胜于言”的日晷，于是心马上就陶醉了，安静了。在夜色里，二校门，学堂，同方部，科学馆，大礼堂，这一切，依然是那么安详，那么庄严，那么美……
  
  　　今夜，在夜风沉醉的清华园，我又一次深刻地体会了罗丹的那句话：生活中不是缺少美，而是缺少发现。
  
  from Monsteryoung 

    

 
            
2003年06月06日 10:31:57　　清华新闻网

          

   
