20110225232023000453648
2008年03月03日 13:20:31　　清华新闻网

   
李肇星出席清华大学国际关系学系成立庆典
中国新闻网　2008年03月02日　张朔
　　清华大学国际关系学系三月一日下午在校内举行成立庆典。中国前外长李肇星与中国多位知名国际研究权威学者前往祝贺。
　　该系是在一九九七年成立的国际问题研究所基础上建立的。十一年来，国际所已在教学和科研方面积累了丰富经验，为清华国关系的建立奠定了坚实基础。
　　国关系下设政治学等五个教研室。据了解，该系教师包括教授七名、副教授三名、博士后两名，不仅都具有博士学位，还都有在国外知名大学学习和进修的经历，都有较强的国际学术交流能力。
　　该系博士生教育重在培养学术研究能力，硕士生教育侧重专业应用能力，本科生教育突出基本素质和综合能力，毕业生的就业方向为大专院校和国家重点研究机构、政府职能部门、新闻机构及相关经济单位等与外事相关的工作。
　　国关系与国内外学术及外事机构建有长期的学术交流与合作关系，多位国家有关部委的主要负责人和国内外知名学者为国关系的兼职教授。该系还与国内外知名大学有广泛的学术交往和学生交流项目，与美国哥伦比亚大学、伊利诺依大学、德克萨斯大学、法国巴黎政治学院、德国海德堡大学等有教师讲学和交换生项目。
　　中国知名国际问题学者、清华大学国际问题研究所所长阎学通，出任国际关系学系系主任。该系两位副主任刘江永、李彬也是中国知名国际问题学者。

    

 
            
2008年03月03日 13:20:31　　清华新闻网

          

   
