20110714140507590393319
2011年07月14日 14:05:07　　清华新闻网

   
上外230多名青年教师自由组成60个学术团队


告别单干，青椒雁队出击


来源：文汇报 2011-07-14 樊丽萍


　　孙德刚是上海外国语大学中东研究所的一名年轻研究员。在研究所干了5年，被公认为是学校政治学领域的后起之秀，具备相当的科研能力。可私下里，孙德刚仍有些底气不足。若是和国内一些985高校的青年学者单挑，我未必有全胜的把握和优势。


　　但眼下，孙德刚却信心大增。5月起，上海外国语大学正式实施青年教师教学科研团队培育计划，包括孙德刚在内的230多名青年教师根据自己的教研或科研兴趣，自由组成了60个学术团队。


　　过去是一个人单干，能力有限；现在组成一个个雁队，梯队作战，科研优势一下子就凸显了。和孙德刚一样，上外的很多青年教师如今都干劲十足。因为学校为优化青年教师成材环境而出台的新政，令这些青椒看到了一条新的起跑线：只要能做出成绩，就会获得更多的资助和扶持。清晰的职业进阶路径，一下子打消了青椒们的迷茫感。


自由组团


　　在上外，青年教师占全校教师的比例已接近35%。未来5年间，这批青椒能否茁壮成长，直接关乎学校的整体水平。


　　助力青椒成长，今年3月，在上外校长曹德明教授的直接推动下，学校酝酿已久的青年教师教学科研团队培育计划终于迈出实质性一步，接受项目申报。学校一下子冒出近百个学术团队，很多青年教师纷纷跨院系、跨学科，组成了自己的团队。


　　根据学校要求，加入培育计划的青年教师必须按照核心带团队、团队出核心的模式参加教学或科研团队。每个自发组建的学术团队要获得学校方的经费资助，一个主要前提是必须树立一项明确的攻坚目标：或主抓一门精品课程；或专攻教学法；或完成一个科研项目。每个学术团队的核心负责人将和学校签约。


　　这个以自愿参加为原则的培育计划，竟让全体青年教师趋之若鹜。孙德刚一语道出同龄人的心声：这是学校给我们搭建的一个平台。今天错过了，明天就会落后，今后在学校里就可能被边缘化。


　　如今的大学青年教师，多是三高人群：学历高、个人期望高，同时正逢结婚、生子年龄经济压力也很高。学校领导层由此预计到青椒的成长风险，刚到学校时，青年教师都有干劲，但久而久之，有些人就出现了惰性；还有一些青年教师的个人职业志趣和学校的学科建设要求不相对接。


　　适时推出的培育计划，正是上外破解青椒成长困境的新举措。


雁式发展


　　对上外的青年教师来说，参加学校人事处牵头的培育计划不过是第一步。与培育计划相配套的，是学校更高层面的科研创新团队。简言之，前者属于普及型大练兵，后者则采取淘汰制，是只有青年学术精英才能加盟的突击队，专攻各类省市级科研项目。


　　由于出色的科研能力，孙德刚如今一人身居两队。他打了个比喻：学术团队就像一支雁队，能力最强的青年学者当头雁，其余成员之间有一个共同的前进方向，但又形成梯次，优势互补。


　　孙德刚在中东研究所常年关注美国的中东战略，他申请课题的关键词，不外乎美国中东。但眼下，加入雁队的孙德刚一下子意识到自己的科研领域其实可以广阔得多。不久前，他所在的科研创新团队申报了一项课题，题为冷战后大国在中东的战略比较研究，小组成员里，孙德刚懂英语，研究美国的中东战略；其他成员则懂俄语、日语、韩语如此一来，课题研究的层次一下子丰富了，课题的立意也更高了。


　　学术团队的出现，很快让青年教师意识到一点：抱团科研不仅能克服单干的能力局限，跨学科的强强结合还能开掘出更多新的研究方向，形成科研特色和优势。


拯救海归


　　就在青年教师自由组队的两个月间，牵头组织培育计划的校人事处收到好几个求援电话，前来求援的，多是学校前几年引进的年轻海归。


　　学校马上意识到培育计划的辐射效应：学术团队能够增加青年教师对学校和院系的归属感，增强团队凝聚力。


　　和很多高校一样，如今的上外分为两个校区，一在虹口本部，一在松江大学城。老师们常年往返于两个校区之间，各自忙于上课。有时，同一学院的两个老师在一个学期里也碰不上一次。对初来乍到、在上外没有根系的年轻海归来说，融入院系的难度大大增加。此次学术团队的组建，给海归们带来了扩展人脉的好机会。


　　目前上外已有青年教师自发组织的学术团队60个，其中44个教学团队，16个科研团队。每个团队还可根据自己的意愿，聘请学校的名师专家担任团队指导顾问。


　　受不受青年教师欢迎，学校里的名师之间少不了一番角力。记者在采访时发现，上外英语学院的邹申教授成了青年教师们争抢的指导顾问。这位沪上著名的外语教学法及语言测试研究专家，一人指导三个团队，其中一个还是跨院系的团队。


　　上外人事处相关负责人告诉记者，过去，名师指导青年教师，青年教师向名师讨教，双方都有诸多顾虑。如今，由学校搭建平台，对学科骨干的考核也将帮带青年教师作为硬指标，激励与约束相容，双方的积极性都较以往大大提高。

    

 
            
2011年07月14日 14:05:07　　清华新闻网

          

   
