20110825130556686575469
2011年08月25日 13:05:56　　清华新闻网

   
北大清华博士可申请入学


来源：北京日报 2011-08-25


　　2012年报考北京大学、清华大学部分专业博士生的考生，将体验不统考申请入学的全新招考方式，两名校期望以此选拔到科研能力强而不是应试能力强的博士生。


　　往年的博士生招生流程一般是每年3月中旬进行博士生招生初试，考生通过专业课和外语笔试，竞争进入复试的资格，通过复试的考生获得攻读博士学位的资格。今年，北大和清华部分院系将打破常规，用考生递交申请材料代替初试，经学校筛选后，进行能力测试或复试。


　　北大参与博士申请入学试点的院系包括光华管理学院、信息科学技术学院、环境科学与工程学院、心理系和分子医学研究所。北大研招办负责人表示，申请制不代表放弃考核，而是将考核的权力由学校交给院系，由院系根据自身的学科特点选拔人才。能力测试将重点考察申请者的学术能力和学术潜力。


　　清华今年也有机械工程系、工业工程系、电机工程与应用电子技术系、航天航空学院、经济管理学院、核能与新能源技术研究院6个院系的博士生可用申请代替初试，院系将对申请学生的材料进行审核，符合院系要求的学生参加包括笔试、面试等的复试。


　　不仅如此，北大、清华和北京生命科学研究所联合培养博士研究生的项目明年也采取申请加复试的方式招生，学生需提交的申请材料包括历年学习成绩、成绩排名、英语水平以及学术论文等科研成果。


　　由于该项目学制4至7年，允许应届本科生报考直博生，在读期间，三家单位将对学生进行博士资格考核，达不到要求的将转为硕士培养，这意味着本科生也将有机会通过申请攻读硕士或博士学位。


　　其实，申请加审核是国际名校通行的研究生选拔制度，依据学生大学学习成绩、入学资格水平考试成绩、导师推荐、本人申请、面试等综合考量，而不是仅凭一次初试成绩招考博士生，以此确保选拔到高水平的博士生。刘昊）

    

 
            
2011年08月25日 13:05:56　　清华新闻网

          

   
