20110225232203734594057
2008年11月26日 13:41:56　　清华新闻网

   
寻医之道，探新之妙
清华博士生论坛聚焦生物医学产业30发展
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王超 黄娴】11月22日，清华大学第197期博士生学术论坛暨改革开放三十周年生物医学产业论坛在虎峪学术基地举行。本次论坛由清华大学医学院承办，主题为“寻医之道，探新之妙”，来自医学院和兄弟院系的65名博士生、研究生参加了论坛。按照学科特点的不同，本次论坛分为医学和生物医学工程两个分论坛，与会博士生、研究生进行了深入交流。
　　改革开放三十年来，伴随经济的快速发展，中国在生命科学与医学研究领域的发展也逐渐受到社会的关注。然而，与此同时，中国生命科学产业的发展速度却相对滞后，这表现为原创性科研成果不多，不多的原创性成果的转化率也不高。本次论坛旨在通过这一方面的讨论，增强博士生、研究生群体的创新意识，引导广大博士生、研究生同学主动将自己的研究课题和当今世界的焦点问题相结合，使其在中国生命科学产业的发展中发挥更加重要的作用。
　　医学院党委书记王志华在开幕式致辞中简要介绍了医学院的发展现状，并对各位老师和同学的到来表示热烈欢迎。为了帮助大家更好地了解生物医学产业的现状，本次论坛邀请到国家食品药品监督管理局医疗器械审评中心的许伟处长，为与会师生做了“医疗器械注册制度”的特邀报告。医学院刘静教授、张明徽副教授也结合自己的研究领域，分别就生物医学工程、免疫学的前沿问题和相关产业做了大会特邀报告。医学院党委书记王志华、副书记李伟、研究生工作组副组长腾轶超、附属医院肖迪副教授等则来到同学中间跟大家讨论。此外，还有16名博士生、研究生做了报告，6人通过展板或者张贴论文的形式展示自己的研究成果。报告结束后，本次论坛评选出2位最佳报告人和3位优秀报告人，并颁发了获奖证书和奖品。
　　此次博士生论坛为博士生、研究生们提供了一个良好的交流平台，与会同学一致表示：改革开放三十年，生命科学产业由无到有；未来三十年，我们要用自己的力量让祖国的生命科学与医学由弱变强。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月26日 13:41:56　　清华新闻网

          

   
