20110225231807843536979
2006年09月19日 14:13:54　　清华新闻网

   
清华大学首届创新中国高峰论坛圆满落幕
和讯网  2006-09-18
"国际竞争力是一个国家立足世界之本，其核心竞争力则是知识的运用和创新能力。" 堪称制造大国的中国却很难算得上是制造强国。自2002年开始的新一轮经济增长中，改革开放二十多年来形成的"低成本竞争"增长模式正在受到很大冲击。中国靠投资、人力等低成本因素构筑起来的国际竞争优势也面临企业国际化发展的各种压力。事实进一步证明，要实现我国产业的整体突围，必须走自主创新之路。对于我国企业来说，自主创新的重要性不言自明：创新，是企业发展唯一出路。
首届“清华大学首届创新中国高峰论坛”于9月17日在名校清华圆满落幕。本次论坛"以创新成就企业的国际化发展，以创新煅铸中国科技的腾飞"为宗旨，意在促进中国企业创新发展，提高企业核心竞争力！清华大学作为发起和主办单位，特邀国研中心宏观经济部部长卢中原、苏商集团董事局主席严介和、道琼斯亚太区高级主编GABRIELLA STERN、华旗资讯总裁冯军、北京赞伯营销管理咨询有限公司董事长路长全、阿里巴巴CTO吴炯、华声在线总编辑虹钢、楚星融智CEO周辉、北京中拍国际董事长鲁智勇、深圳国微技术有限公司董事长兼CEO黄学良、晶能光电(江西)有限公司董事长江风益、联想投资董事总经理欧阳祥宇、金沙江创投基金董事总经理伍伸俊、戈壁风险投资基金合伙人徐晨、汉能投资集团执行董事赵小兵、北极光投资基金高级副总裁姜皓天、中国创投副总裁谢青峰、绿桥资本合伙人陈立辉、美国卡内基北方总经理赵卜成等嘉宾到会并发言。
为期2天的论坛吸引了数百名来宾到场参会，紧密结合 "自主创新"宏观政策，成功解决"低成本竞争"冲击，演讲嘉宾围绕着新经济下的创新之路、民族品牌的创新精神、迎接第三次创新浪潮、资本市场成就中国企业创新等议题，与到场来宾做了深入交流和探讨，内容涉及到思维、技术，组织制度、营销、文化等方面。
本次论坛的承办单位清华大学国际工程项目管理研究院在相关政府部门的支持推动下，结合清华大学学术优势，率先扛起"创新"的大旗，志在将此次"创新中国高峰论坛"办成国内有影响力的创新系列活动，打造创新论坛航母，促进国内企业创新的发展。
此次论坛的召开吸引了《中国经营报》、《参考消息》、《中国青年报》、《新京报》、《京华时报》等数十家具有较高影响力的平面媒体记者的现场参与，并得到了搜狐财经、腾讯财经、和讯传媒、网易、中华英才网等各知名网站的高度关注，必会带动此次论坛掀起层层创新热浪，引领国内企业再度腾飞！

    

 
            
2006年09月19日 14:13:54　　清华新闻网

          

   
