20110225225609671201175
2006年04月24日 09:48:14　　清华新闻网

   
校研会“新体育·新生活”系列活动开讲
　　【新闻中心讯 通讯员 李犇 常放】4月19日晚，五教5105座无虚席，由校研究生会主办的“新体育·新生活”系列活动首场“康复专家葛杰医生教你科学运动与保健”在这里举行，讲座给大家带来了全新的运动康复理念。
　　此次讲座邀请的嘉宾——葛杰医生，是北医三院运动医学研究所康复医学中心医师，也是国内少数较早接受专门康复本科教育的物理治疗师，多年来长期从事运动损伤的康复治疗。他曾为李金羽、赵蕊蕊等众多国家级运动员制定运动处方并实施治疗。针对目前研究生群体一些不正确的运动与生活习惯以及比赛受伤较多等情况，校研究生会特地邀请葛杰医生，向大家讲解正确的运动方式和康复手段。
　　葛杰医生作了题为“科学运动及科学康复知识”的讲座，首先向大家介绍了一些全新的康复概念，又结合研究生久站、久坐、久视等生活特点，给大家纠正了一些生活中不正确的姿式；他的“超量恢复”理论让大家认识到了科学运动的重要性；针对女同学们关心的减肥问题，葛医生指出了几个常见的误区；针对同学们经常参加的足球、网球等运动，葛医生还特意介绍了“足球踝”、“网球肘”等常见的运动疾病；最后，葛医生介绍了普拉提、健身球以及瑜伽等时下流行的运动以及如何有效预防参加这些运动易遭受的伤害。幽默风趣的葛医生妙语连珠，台下同学听得饶有兴致。
　　互动环节，同学们纷纷踊跃提问，问题涉及到广大同学日常生活中和体育运动中各种常见伤病的预防以及康复治疗，像足球赛中如何保护自己的腿部、如何预防长期久座电脑前引发的疾病等，气氛非常热烈，意犹未尽的同学们在活动结束后还簇拥着葛杰医生一行包括北医三院运动医学研究所康复医学中心陈亚平主任等六位医生，咨询运动及康复相关的问题。
　　本场活动的成功举行，标志着校研究生会精心打造的“新体育·新生活”系列活动由此拉开了帷幕。“新体育·新生活”系列活动，由运动饮食、体育精神、户外运动以及体育健身等专题活动组成，通过丰富多样的形式向同学们宣传健康运动、健康生活理念。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月24日 09:48:14　　清华新闻网

          

   
