20110225232105187306166
2008年06月06日 11:25:37　　清华新闻网

   
清华校友徐麟祥:最早进入灾区的72岁工程设计大师 
　　
徐麟祥 1937年1月生，浙江嘉兴人，1959年毕业于清华大学水利系。历任长江委枢纽设计处科长、设计局副总工，设计院总工，教授级高级工程师。1992年获国务院政府特殊津贴，2004年4月被授予全国工程设计大师。
　　
28日晚上9时,记者如约来到徐麟祥的房间,这位满头白发的老人刚刚参加完唐家山堰塞湖抢险指挥部召开的紧急会议,“为了确保灾区的水库大坝安全,自己能出点力就出点力”,徐麟祥缓缓地说:“明天我陪你们再去一趟唐家山堰塞湖堰顶”。你或许很难想象到这位72岁的老人,自13日赶赴地震灾区以来,已经在一线坚持工作了16天。
　　“12日晚上11点多,水利部长江水利委员会设计院总工杨启贵打来电话询问我身体状况,问我第二天能不能去趟都江堰的紫坪铺水库”,徐麟祥谈到出发时的情形也是一脸平静。徐麟祥当即就表态同意,放下电话,徐麟祥才想起要征询一下老伴的意见,老伴没说什么,叮嘱了一声“注意安全”后就默默地为徐老收拾了一些简单的换洗衣物、常备的降压药和安眠药。 
　　13日一早,徐麟祥从武汉出发,先飞到重庆,辗转至成都后得知水利部副部长矫勇和水利部总工程师刘宁已赶至紫坪铺水库。 
　　“当时了解到绵阳发现了堰塞湖,情况不明”,徐麟祥说:“我们当即决定改道去绵阳。”当晚,徐麟祥一行冒着大雨赶到绵阳,由于路断,原计划实地察看的堰塞湖只能暂时作罢,顾不上吃饭,徐麟祥当即决定赶往沉抗水库,他说：“坝顶有点裂缝,但漏水量并没有增加,我们判断大坝整体还是安全的,稍微放心了点。” 
　　由于绵阳市区多数的酒店因为地震而暂停营业,徐麟祥一行只好在一家酒店的大厅里打地铺。 
　　其后几天,徐麟祥又马不停蹄地察看了四座中小型水库,“有几个水库存在溃坝危险,我们当时提出要减少库容,降低水库水位,让大坝保持稳定,然后抓紧时间对震损情况进行全面摸查,弄清情况,再采取措施。只有这样才能尽量避免造成次生灾害。”徐麟祥随后来到紫坪铺水库,经过认真察看并询问了水库已采取的降低水位、加强观测和加强防渗处理的紧急措施后,徐麟祥认为,紫坪铺水库受损情况不算太严重,经受住了地震的考验,反映了我国水利枢纽工程设计建设水平的提高。 
　　作为九届、十届全国政协常委的徐麟祥,总是把人民需要摆在首位。当18日回程的机票和地震灾区的水库察看任务同时摆在他面前时,他毅然选择了留在灾区继续工作。女儿埋怨他毫不顾惜自己的身体,老伴担心他衣物不足没办法换洗,可是徐麟祥说,“我要用自己所有的力量,回馈长江、回馈人民。”徐麟祥是这样说的,也是这样做的。在水利部部长陈雷18日主持的会商会上,徐麟祥提出,水库里的水特别宝贵,能否留一些做明年春天灌溉使用。当陈雷部长作出明确表示,水库降低水位是为了保生命安全,如果明年因为水库没有蓄到水而影响春灌的话,国家会考虑补偿的,徐麟祥的心里才踏实了。 
　　“您准备什么时候回家呢?”记者问道。 
　　“还不知道什么时候回去,没有具体的时间表”,这位72岁老人的回答依旧如此平静。
　　来源：《光明日报》 2008-05-29

    

 
            
2008年06月06日 11:25:37　　清华新闻网

          

   
