20110225231514250788961
2004年10月12日 08:50:51　　清华新闻网

   
安南昨日清华大学演讲 代表全世界感谢中国
北京青年报  2004-10-12  马宁
联合国秘书长科菲·安南昨天下午在中国著名高等学府清华大学发表演讲，与清华学子畅谈和平与发展。 
演讲在清华大学主楼接待厅举行。安南的演讲并非慷慨激昂，语调反而很平和。他毫不吝惜对中国的赞美之辞。他说：“中国公民越来越多地被要求为全球安全利益承担风险，作出牺牲。前几天我们看到，我们的报纸上刊 登了中国警察头戴蓝盔，准备奔赴海地参加联合国特派工作的照片，这给我们留下了深刻的印象。” 
安南说：“今天我来到贵校也是为了表达全世界对中国的感激之情。”他同时表示：“中国发展越成功，人们也就越期待中国能够对那些仍然需要援助之手的小国、穷国表现出同舟共济的精神。”安南在演讲中还花大量的篇幅谈到了千年发展目标的实现。 
安南留出了一半的时间给清华学生提问。在20多分钟时间里，共有将近十位学生向安南直接发问。学生们的提问绝大部分是围绕世界和平与发展、千年发展目标、联合国改革、艾滋病防治、恐怖主义等严肃命题，惟一的轻松时刻是有学生问起了安南任期期满以后的个人计划。他风趣地表示大概是回到农场去，紧接着又补充说：“当然不是整天呆在地头上，我要发起农业的绿色革命。”清华学生用开心的笑声来回应安南幽默的回答。 
安南曾经获得诺贝尔和平奖，当有学生提问安南对本届诺贝尔和平奖颁发给肯尼亚环保主义者玛塔伊有何看法时，安南表示环境的恶化也是诱发冲突的重要原因之一，保护环境有利于维护世界和平。安南还表达了对玛塔伊的赞赏和祝贺。有关安理会改革，安南表示安理会肯定要改革，但改革方案要经各成员国讨论确定。（马宁）

    

 
            
2004年10月12日 08:50:51　　清华新闻网

          

   
