20110225232157281145623
2008年11月06日 11:42:29　　清华新闻网

   
清华大学和卫生部联合主办第三届中国健康传播大会
　　【新闻中心讯】11月6日，由中国卫生部和清华大学联合主办的第三届中国健康传播大会在清华大学召开。本届大会的主题为“健康传播与疾病预防”。主要议题包括艾滋病专题讨论、2008年焦点事件与疾病预防、社会转型期的健康传播、公共卫生突发时间中的新闻发布等关系广大人民群众切身利益的热点话题。卫生部、中宣部、国务院新闻办公室等政府部门领导，中国疾病预防控制中心、全国各大医疗机构相关专家和健康传播工作者约150人出席大会，与会者围绕大会主题展开了充分的交流和讨论。
清华大学常务副校长陈吉宁在开幕上致辞
　　清华大学常务副校长陈吉宁在开幕上致辞。他表示，清华大学十分重视健康教育和传播。清华大学医学院、新闻学院、人文学院联合起来开展了大量的卓有成效的艾滋病基础研究、公众舆论研究、媒体健康倡导、公共政策研究，并成立了我国第一个生物医学与健康传播社会科学有机结合的艾滋病综合研究中心。作为中国健康传播大会的创办方和主要推动者，清华大学将发挥自身的学术优势，把中国健康传播大会持续高质量地办好，造福人民健康。
　　卫生部新闻发言人毛群安宣读了卫生部部长陈竺的书面发言。发言概括了“健康传播”的重要性，介绍了我国在“健康传播”中所做的新的尝试，如广泛的健康教育和行为干预，有效地预防控制了艾滋病、结核病、人禽流感等疾病，在农村开展“全国亿万农民健康促进活动”，努力提高社区居民的健康知识和健康行为的形成率，努力提高广大公众的基本卫生知识和自我保健能力等等。并特别指出，健康传播是一个复杂的系统工程，需要动员全社会的力量，形成协作大联盟。
　　中华预防医学会会长、原卫生部副部长王陇德，中国医药卫生事业发展基金会理事长王彦峰也分别进行了大会致辞。
李希光（左一）为获奖者颁奖
　　大会还对“2008年度中国艾滋病好作品”、“2008年度中国控烟好作品”、“中国健康传播大会十佳论文奖”进行了颁奖。
　　在为期一天的会议中，来自中国记协、卫生部、中国人口宣教中心、美国疾控中心、比尔及梅琳达.盖茨基金会北京代表处、康奈尔大学、清华大学、北京大学等单位的参会代表结合大会议题做了演讲。
　　为支持我国正在启动的健康教育事业，拜耳中国区副总裁华威濂（William Valentino）在大会上表示，拜耳与清华大学将进一步加大清华-拜耳健康传播研究所的共建力度，积极配合卫生部在全国范围内，特别是在经济相对不发达地区和城市流动人口中，开展健康传播与教育行动。
赵南明（左一）为获奖者颁奖
　　据悉，在未来三年里，清华-拜耳健康传播研究所将在清华大学每年举办多场全球健康论坛，邀请来自世界各地的医学家、健康倡导领袖、社会名流共同探讨全球的健康问题。目前全球健康论坛已成功举办两场，联合国副秘书长、艾滋病规划署署长皮澳特（Peter Piot）博士、艾滋病鸡尾酒疗法发明人何大一博士分别发表主旨演讲。清华-拜耳健康传播研究所还将继续承办一年一度的中国健康传播大会。
　　4年前，拜耳与清华大学联合成立了清华-拜耳公共健康与媒体研究室，现已成长为清华-拜耳健康传播研究所，在研究室共同主任李希光和华威濂的带领下，举办了近百次健康报道媒体研究班，为中国培养了两千余名健康卫生专业记者。清华大学与拜耳共同出版了《走出媒体污名——艾滋病新闻作品选》、《控烟报道读本》、《艾滋病媒体读本》等著作，共同发布了《中国媒体艾滋病工作现状评估报告》。基于清华-拜耳为中国艾滋病防治工作付出的积极而持久的努力，2008年9月，清华-拜耳主要成员被联合国授予“防治艾滋病特殊贡献奖”。（新闻与传播学院 郭晓科供稿 摄影郭海军襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月06日 11:42:29　　清华新闻网

          

   
