20110225231549843308473
2005年03月03日 11:23:12　　清华新闻网

   
清华大学流媒体新技术在央视网春晚试播成功
央视国际  2005-3-3
CCTV.com消息：在2005年春节联欢晚会的直播中，央视网站（CCTV.COM）试用了清华大学研发的Gridmedia技术直播晚会盛况。该系统采用新一代流媒体传输技术，将网格计算与流媒体传输有机的结合，能够减轻视频服务器的负载，实现超大规模用户环境下的高质量音视频传输。统计数据表明，GridMedia系统当晚服务总人数达到549634人次，单台服务器同时观看人数达15239人。此次试播表明GridMedia系统性能优越，技术领先。 
Gridmedia项目负责人赵黎博士和杨士强教授表示，此次与央视网站合作试播，能够成功地支持如此大规模的直播用户，超出了预期效果，其创下了国内外单台视频流服务器服务能力的最高记录。系统试播成功不仅是技术上的突破，而且对我国电视节目走向世界，弘扬中华文化具有战略意义。央视网站也将继续与清华大学合作，密切关注和采用最先进的网络视频传输技术，努力为网民提供优质的网上视频服务。 

    

 
            
2005年03月03日 11:23:12　　清华新闻网

          

   
