20110225231805375162680
2006年09月08日 09:56:24　　清华新闻网

   
清华召开2006年教师节庆祝大会表彰获奖教师
【新闻中心讯 记者 魏磊 通讯员 郑鹏 摄影 郭海军】在又一个教师节来临之际，9月8日上午，我校在公管学院报告厅召开庆祝教师节大会。会上，隆重表彰了我校2005年在教学、科研等领域做出显著成绩的教师。校领导顾秉林、陈希、庄丽君、康克军、汪劲松、胡和平等出席大会并为获奖者颁奖。校党委常务副书记庄丽君主持大会。
　　校长顾秉林代表学校向获得2006年度“清华大学突出贡献奖”和获得国家、北京市和学校各项表彰奖励的各位教师表示祝贺，向广大教职员工致以节日的慰问和衷心的感谢。他说，长期以来，广大教师继承和发扬清华大学教师队伍的优良传统，爱国爱校、敬业奉献，教书育人、甘为人梯，治学创新、追求卓越，努力推进教育教学改革，努力推进科技创新，不断提高教学科研管理水平，为我校建设世界一流大学、为国家实现科教兴国和人才强国战略做出了很大的贡献。最近，胡锦涛总书记给孟二冬女儿的回信在社会上引起了强烈反响，我们都要向孟二冬同志学习，向我校涌现出的优秀教师学习。顾秉林校长代表学校，向全体教师提出三点希望：热爱教育事业，进一步增强责任感；热爱教学，把教学作为第一学术责任；热爱学生，努力做好教书育人工作。
　　校党委书记陈希在讲话中指出，在教师节即将到来之际，隆重表彰2006年度全校的优秀教师，对于发扬尊师重教的优良传统、弘扬为人师表的高尚师德，具有十分重要的意义。他说，清华大学在近百年的办学过程中，历来把教师队伍建设和师德建设放在极为重要的地位，在不同的历史时期，涌现出了一大批学问精深、品德优良、深受学生爱戴和社会景仰的大师、名师、良师。在学校的发展中，教师发挥了关键性的作用，一支优秀的教师队伍，是清华的骄傲，是我们办学的宝贵财富。陈希要求大家要认真学习、深刻领会胡锦涛总书记给北京大学孟二冬同志女儿的回信精神，以孟二冬同志为楷模，在全校进一步弘扬新时期人民教师的高尚师德，进一步增强广大教师为国家现代化建设事业培养高素质拔尖创新人才的责任感和使命感，进一步营造尊师重教的良好氛围，进一步加强和改进教师队伍建设和师德建设。
　　会上还表彰了获得“清华大学‘突出贡献奖’”、“北京市优秀教师”、“北京市优秀教育工作者”、“北京市师德标兵”、“北京市师德先进个人”、“清华大学教学成果奖”、“清华大学优秀论文指导老师”、“清华大学优秀班（级）主任”、“清华大学第九届实验技术成果奖”的教师。
　　医学院赵南明教授、建筑学院朱颖心教授、人文学院蔡乐苏教授、基础工业训练中心韦思健工程师等作为获奖教师代表在大会上交流了各自的工作情况。
　　各院系主管教学的副院长、副主任以及教师代表近200人参加了大会。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年09月08日 09:56:24　　清华新闻网

          

   
