20110225232430218272258
2010年04月13日 08:58:23　　清华新闻网

   
“伯克利-清华周”完美谢幕
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 通讯员 袁源 宋培晶】美国当地时间4月7日下午，“伯克利-清华周”闭幕式在美国伯克利加州大学Sutardja Dai Hall举行。伯克利加州大学常务副校长兼教务长George Breslauer、清华大学副校长袁驷出席闭幕式并致辞。
　　闭幕式上，George Breslauer介绍了“伯克利-清华周”的各项主要活动，特别是各个学术研讨会的情况。Breslauer表示，清华代表团是伯克利加州大学接待的第一个由国外一流大学的高水平学术人员带领的师生代表团，他感谢清华大学促进了伯克利加州大学加强与中国合作的决心并期待着这种合作可以更上一个新台阶。Breslauer最后深情祝愿清华大学与伯克利加州大学之间的友谊之树可以象美国加利福尼亚州的红杉树一样千年长青。“清华-伯克利友谊万岁！（Long live Tsinghua and Berkeley!）”
　　袁驷副校长在讲话中感谢伯克利加州大学的师生为“伯克利-清华周”的成功举办所做出的辛勤劳动和提供的多方支持。袁驷表示，为期三天的“伯克利-清华周”取得了圆满成功，来自两校的教授进行了高水平、多学科的深入探讨和广泛交流，来自两校的学生进行了丰富多彩、形式多样的校园文化交流，从参与每场活动的观众中我们了解到，“伯克利-清华周”举办得非常成功，硕果累累。此次“清华周”的成功举办，标志着两校的合作又登上了一个新台阶，并且为将来更深入广泛的交流合作奠定了坚实基础。
　　三天时间里，来自两校的知名学者、专家举办12场学术研讨会和学术交流活动，领域涉及经济管理、建筑、心理学、公共管理、电子信息、社会学、法学、高等教育等众多学科，数百人参与了“伯克利-清华周”的学术活动，其讨论议题之广，参与范围之大也是前所未有的。
清华与伯克利两校心理学系紧密合作，此次“伯克利－清华周”展开了深入的学术交流
　　学术活动的阵容强大是此次伯克利-清华周的一大特点。如两校举办的高层次物理学研讨会就大师云集。伯克利加州大学校长Birgeneau教授和清华大学校长顾秉林院士以物理学家的身份参加了研讨会的讨论并发表了演讲，诺贝尔奖得主杨振宁先生、诺贝尔奖得主Chales H. Townes先生、诺贝尔奖得主George Smoot III先生以及清华物理系李惕碚院士、清华物理系范守善院士、清华物理系薛其坤院士、伯克利加州大学Marjories Shapiro教授先后登台向到场观众介绍了各自的最新学术成果。
清华大学公共管理学院与伯克利加州大学高曼公共政策学院联合举行研讨会
　　其他的数场学术研讨和交流会也硕果累累：在清华大学公共管理学院与伯克利加州大学高曼公共政策学院联合举行的“中美公共政策研讨会”(China - U.S. Comparative Public Policy Panel)上，高曼公共政策学院院长Henry E.Brady与清华大学公共管理学院院长薛澜、高曼公共政策学院的Steven Raphael教授等都在会上做了精彩的发言，讨论深入热烈；复建的清华心理学系与伯克利加州大学心理学系有着密切的合作关系，此次也由系主任彭凯平领衔与伯克利加州大学心理学系展开了交流与合作，并进一步探讨了学生交换、项目合作等议题； 在清华大学全球技术创业项目（GTE）研讨会中，来自清华大学及伯克利加州大学的老师、学生汇聚于Stuardja Dai讲堂，就GTE项目进行了阶段回顾和进一步合作的探讨，清华大学副校长袁驷、经管学院院长钱颖一等也参与其中；在伯克利加州大学，清华历史系主任张国刚在这里做了题为《宗教进入中国——佛教、景教以及明清时代的基督教》的学术演讲，而来自清华大学马克思主义学院的韦正翔教授和哲学系的贝淡宁教授就马克思主义和中国传统哲学的演讲也在伯克利加州大学引发了一场大讨论；来自清华自动化系、精密仪器系、汽车系、土木工程系教师一行与伯克利加州大学以及PATH项目的相关教授进行了学术交流……
举行全球技术创业项目（GTE）研讨会后双方部分参会人员合影
　 活动期间，作为清华大学在海外举办的首场新闻发布会，由清华大学新闻中心和海外宣传办公室共同举办的“伯克利-清华周”新闻发布会进一步传播了清华在海外的声音；而清华大学艺术团的同学们与伯克利加州大学男子八人合唱团在伯克利大学的Sather Gate前联合举行的露天演出，以另外一种形式展示了清华学子的形象，传播了清华的文化。
清华学生艺术团学生与伯克利学子共同露天演出
　　清华大学首次在美国一流大学举办的“清华周”——“伯克利-清华周”活动圆满落下帷幕。此次“伯克利-清华周”的成功举办，标志着两校合作又迈上了一个崭新的台阶，也标志着中美一流大学之间的交流合作进入了一个崭新的时代，对推动中美文化交流特别是青年学生的文化交流起到了推波助澜的作用，也必将成为中美高校交流合作的典范而载入史册。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月13日 08:58:23　　清华新闻网

          

   
