20110225225615812209284
2004年09月17日 11:13:04　　清华新闻网

   
无标题文档
志愿者自述：我眼中的雅典奥运会
  电机系 胡滨
　　  第28届夏季奥运会在现代奥林匹克运动的故乡——希腊雅典取得了巨大的成功。作为清华大学校团委选派的雅典奥运会志愿者，我有幸参与到这一国际性的盛大活动中，向全世界展现当代中国大学生志愿者的风采，为雅典奥运的圆满举行贡献了自己的一份力量。
　　  在雅典不到两周的时间内，雅典的点点滴滴都给我留下了深刻的印象。
  
志愿者选取
　　  雅典奥运会的志愿者中，你会看到许多年过半百、甚至六七十岁的老人，他们都是雅典本地人，对雅典的了解是他们的最大优势，他们的主要工作在检查证件、交通及引导等部门；包括中国代表团里的3位50岁以上的司机，有一位有40年以上的驾龄，并不懂英语，但对雅典的城市交通了如指掌。从我们接触的青年志愿者中来看，也并不是清一色的“大学生”，而是以工作热情、并有一定社会经验和处世能力的青年居多。可见雅典奥运的志愿者并不是“统一分配”，而是各尽所长，使每一位志愿者都发挥出应有的能力。
  志愿者管理
　　  雅典奥运会对国际志愿者的管理有一定的不足，选拔部门与被安排工作的部门没有很好的衔接，给志愿者带来不便。我们刚到雅典的时候，由于没人来接，费了好长时间才找到工作地点。
　　  一些部门没有明确的志愿者管理负责人，使得这些志愿者是全凭自己的感觉找事情做，这就把他们的工作热情白白浪费了。还有一些志愿者被安排在自己不喜爱的部门，打击了积极性。我遇到的一名外国志愿者工作非常辛苦，却很少能接触到本国运动员。
语言
　　  希腊虽不是英语国家，但整体的英语水平以及普及程度是相当高的，大部分人都可讲英语，机场、车站、场馆几乎各种公共设施和地图、报纸都同时标有希腊文和英文，出租车司机等服务行业的工作人员更是基本都能讲一口流利的英语，这使得来雅典的外国游客和我们这些国际志愿者感到了极大的方便。地铁中，对面而坐的雅典市民大胆地鼓励自己的孩子与我们这些远方的客人用英语交谈，更让我们感受到雅典市民讲英语的群众基础。语言交流没有障碍，这也是雅典奥运会进展较顺利的原因之一。
  
交通
　　  去雅典之前，曾听电视报道说，雅典的交通堵塞是有名的。可在奥运会期间，我们却没有看到任何交通堵塞现象。从奥运村到各场馆、机场都有新建的国道快速路，畅通无阻，有时反而会感到有些冷清（与北京相比）。在雅典市区，虽然道路相对狭小，但多数路段采用了单行道，缓解了交通问题。更为主要的是，雅典拥有3条地铁，这3条地铁将整个雅典市的奥运场馆有机地联系起来，大大缓解了地面的交通压力。奥运会期间，组织者还为一些无法坐地铁抵达的场馆线路准备了大巴，而且都是免费乘坐。我们每日辗转住地、奥运村，晚间游览一些名胜也是依靠地铁和大巴，不但节约了时间，而且感到特别方便。更重要的是，组织者此举让更多的雅典当地人把私车留在了家中，如此一来，交通问题得到大大缓解。采取地下与地面的立体交通模式，不但让分布在雅典东南西北的众多奥运场馆有机地联系了起来，而且也为奔赴奥运场馆的各路观众带来了方便。
安保：太安全了！
　　  希腊方面对于本次奥运会的安保工作是费尽心机。我们每天进入奥运村从头到脚的安检不说，你几乎可以随时看见警察。他们往往都是全副武装，手枪、电棍、催泪弹一应俱全，有的还配备了冲锋枪，他们散布在地铁、广场、公园、赛场，除了站岗的，还总有十几名警察在巡逻，这还不包括天上不时飞过的巡逻飞艇。
　　  这么多警察，会让你有足够的安全感，同时你也会感到他们的友好，他们常会主动地向你问好。要是有人向警察询问一些情况时，他们并不会因为身上的警服和武器就对你板起面孔，而是和颜悦色、不厌其烦、尽其所能地回答你。因此我一旦遇到问题就爱找警察，奥运村门口的警察还风趣地以唱歌的方法教会了我一些拗口的希腊语地名。
  
场馆设施建设
　　  雅典可以说是卡着奥运会开幕的点儿完成场馆设施建设的，这也使得一些奥运场馆在比赛开始后，依然处于“工地状态”。
　　  在奥运开幕的前两天，一些地铁站还在施工中。
　　  像排球馆、乒乓球馆外还是大片黄土地包围，来不及绿化；在奥运村、主体育场周围还有不少地方处于待建状态。
  
观众稀少
　　  上届悉尼奥运会，几乎每场比赛都是观众爆满；可在雅典，很多场馆都是观者寥寥，这种情况令奥委会官员很不满意。
　　  八月正是欧洲传统的休假时间，很多雅典人都去国外度假。但我看来主要原因可能是希腊人对部分项目很陌生以及前期宣传工作不到位。北京目前在这方面做得还不错，我遇到的许多外国人都表示对北京奥运的期待和信心。
　　  雅典奥运会的成功之处值得我们学习，但也有一些不足让我们引以为鉴。希望2008年的北京能给大家一个更完美的奥运会！
  (编辑 王玉杰)

    

 
            
2004年09月17日 11:13:04　　清华新闻网

          

   
