20110225231414015952961
2003年10月18日 13:54:02　　清华新闻网

   
无标题文档
我校校报六件作品获中国高校校报和北京市好新闻奖
 在日前结束的中国高校校报和北京新闻奖（高校校报系列）评奖活动中，我校有6件作品分获一、二、三等奖和特别奖。
 在9月26日至29日召开的中国高校校报协会2003年学术年会组织的“中国高校校报2002年度好新闻”评选活动中，我校有三件作品获奖，它们是：《我校成功拉出30厘米长炭纳米管线》获消息类一等奖（记者周襄楠，责编顾淑霞）；《让沙尘暴远离我们的家园》获消息类二等奖（记者刘冬梅，责编周襄楠）；《新生报道实现数字化》获通讯类二等奖（记者顾淑霞，责编邵默）。此前进行的北京新闻奖（高校校报系列）评选活动中，我校五件作品获奖，其中：《教育创新带来了什么》（记者刘冬梅，责编顾淑霞），《为攀登科学高峰时刻准备着》（记者顾淑霞，责编邵默）获特别奖；《新生报道实现数字化》获通讯类一等奖；《我校成功拉出30厘米长炭纳米管线》获消息类一等奖；1499期第一版获版面类三等奖（责编邵默）。
 中国高校校报协会学术年会每年举行一次，今年有来自全23个省、市、自治区的200多名代表参会。教育部社政司为此次年会发来了贺信。贺信说：高校校报是学校舆论阵地，担负着重要的舆论引导、宣传教育、上通下达、解疑释惑、办报育人、维护学校安定团结的重要作用。我校党委书记、中国高校校报协会理事长陈希委托我校校报《新清华》主编梁恩忠作了书面报告。与会代表就新世纪高校校报的机遇与挑战等问题进行了热烈的讨论。
 中国高校校报和北京市新闻奖每年评奖一次。今年是历年参赛作品最多的一次。从我校参赛和获奖情况来看，我校校报在言论类文章中需要进一步加强。（淑霞 立华） 

    

 
            
2003年10月18日 13:54:02　　清华新闻网

          

   
