20110225232522625736357
2010年07月20日 09:41:18　　清华新闻网

   
我的西藏情
来源：科技日报 2010-07-20
　　高云亮，清华大学美术学院工艺美术系金属工艺专业2010届本科毕业生，家在吉林，毕业后选择到西藏基层工作。
　　对未来，他没有丝毫的担忧，而是充满期待。他说能去西藏基层工作是一种幸运，这是能让他理想和现实交汇的最完美的地方，那里有他的事业，有他即将开始的人生，而这些，远远不是一份职业所能涵盖的。
　　在他看来，选择西藏，更像是选择一种人生态度和生活方式。
　　学习艺术的人，都有一种莫名的西藏情结，高云亮也不例外。而立志报国的人，西藏也是一块锻炼人的地方，所以选择西藏，对高云亮来说似乎是一件顺理成章的事情。 
　　源于对西藏的热爱，高云亮的毕业作品，就是设计了三件和西藏有关的器物，他借鉴了藏传佛教和西藏白塔等等元素，圆满完成了自己的设计，而这几件作品，也被老师评价为“含蓄、大气”。
　　没有千回百转，一切都来得那样顺理成章。高云亮顺着内心的指引，走到了自己想去的地方。西藏对他而言，只是人生必经的一个阶段。（杨帝 王春香 王莹慧 朱爽）

    

 
            
2010年07月20日 09:41:18　　清华新闻网

          

   
