20110225231745734668468
2006年05月19日 08:44:05　　清华新闻网

   
清华研制的纳米人工骨即将出口越南
　　【新闻中心讯】由清华大学材料系崔福斋教授课题组研发的纳米晶胶原基骨移植材料,自2005年获得美国专利局颁发的专利批准后，美国、巴西、越南等国家的相关部门和医疗器械公司纷纷表示了洽谈合作的意愿，目前，合作在越南获得实质性进展。据运作该项目的越南长生公司总经理潘俊勇介绍，一个在越南从南到北的推广胶原基纳米人工骨的计划已开始实施。
　　5月16日，经过半年多的筹备和越南卫生部的批准，由越南驻华大使馆裴仲云公使参与，越南卫生部及103军医院蔡克真大校医官等一行5人组成的代表团来中国进行了实地参观考察。
　　代表团考察了清华大学研发纳米晶胶原基骨移植材料的实验室，参加了于17日举行的纳米人工骨项目交流会，与中方专家一起就纳米人工骨在越南的推广和合作进行了详细的研讨。
　　代表团还参观了生产该材料的北京奥精医药科技有限公司的GMP生产车间、使用纳米人工骨的北京中医药大学东直门医院骨科中心及北京军区总医院，进行了详细的实地考察，并观察了医院大夫的手术操作过程。
　　纳米人工骨2002年11月获得我国国家药品监督管理局用于临床人体实验的许可，2005年4月份获得国家食品药品监督管理局的三类植入产品准产注册证，成为我国首个可以在市场上公开销售和应用的纳米医药产品，至今已在5000多例患有颈椎病、腰椎病、拔牙创、骨缺损等病人身上进行了骨修复的使用，无一例因材料引起的副作用和不良反应发生。
　　纳米人工骨与原有传统人工骨材料的最大区别在于无免疫排异反应，材料一边被人体吸收一边帮助人骨生长，修复效果接近自体骨，并可以避免在很多手术中取自身骨骼进行骨修复的痛苦。修复后的骨头和人体骨完全一样，不会在体内留下任何植入物。（材料系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月19日 08:44:05　　清华新闻网

          

   
