20110225232339125351073
2009年10月19日 13:03:37　　清华新闻网

   
陆璀：开国大典时我在天安门城楼上
2009年4月13日，清华校友总会给陆璀老学长祝寿时留影（解红岩 摄）
　　95岁高龄的陆璀满头银发，笑容慈祥亲切。她早在20世纪30年代就是北平学生运动，特别是“12·9”运动的著名的人物。《西行漫记》的作者、著名的美国记者埃德加·斯诺，曾把她比作十五世纪法国女民族英雄贞德。谈到参加1949年9月召开的第一届政治协商会议和开国大典的经历，老人说：“是我毕生难忘的！”
　　陆老给记者看了她一直珍藏着的第一届政治协商会议60多名女代表的合影，还有开国大典在天安门城楼上和康克清等人的合影。陆老指着女代表合影中惟一男同志说了一件有趣的事：“那天拍合影时，贺龙同志恰巧路过。他开玩笑地说：‘你们拍照怎么不要我们男同志？’蔡畅大姐忙热情的邀请，贺龙同志还就真的坐了进来。”
1949年10月1日开国大典时，陆璀（前排左4）在天安门城楼上观礼（资料图片）
　　最后陆老把她在1995年出版，2005年再版的文集——《晨星集》签名后送给了记者。
　　关于一届政治协商会议和开国大典，陆老在书中是这样写的：
　　1949年的上半年，我在法国巴黎，代表中国解放区妇女联合会在国际民主妇联书记处担任中国书记的工作。由于中国解放战争的节节胜利，国际民主妇联就决定，当年年底之前，要在解放后的中国北京召开第一次亚洲妇女代表会议。1949年7月，我奉调回国参加亚洲妇女代表会议的筹备工作，并当选为大会的秘书长。同年9月21日至30日，我光荣地作为全国妇联代表之一，参加了第一届中国人民政治协商会议。在第一天的开幕式上，亲耳聆听了毛主席的开幕词：“中国人民政治协商会议宣布自己执行全国人民代表大会的职权”，“我们的工作将写在人类历史上。它将表明：占人类人口总数四分之一的中国人从此站立起来了！”这时，会场上全体起立，掌声雷动，经久不息。我激动得热泪盈眶，只知道一个劲儿的鼓掌。在这10天的会议中，我们讨论并通过了具有临时宪法性质的人民政协《共同纲领》，讨论并决定了国都、国旗、国徽和国歌等等。
　　会议最后还进行了选举，选举毛泽东为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄等六人为副主席。现在回想起来，这里还有我投的光荣的一票呢！
　　高潮是在10月1日下午3点。隆重的开国大典在天安门举行。北京30万人齐集在广场上。广场上彩旗招展，一片欢腾。毛主席等党和国家领导人和全体政协代表都登上了天安门城楼。我也因此得以荣幸地站在天安门城楼上参加典礼。在毛主席身边不远的地方，我聆听了他庄严宣布：“中华人民共和国中央人民政府成立了！”接着，第一面五星红旗在广场上冉冉升起，军乐队奏起了雄壮的国歌，然后是轰鸣的礼炮声和广场上爆发出震天动地的欢呼声。然后，举行了盛大的阅兵式和群众游行。我清楚地记得，游行队伍刚刚过去，广场上的人群就大潮般涌向天安门城楼，在金水桥的南侧停下，“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”的欢呼声铺天盖地。毛主席微笑着，一面频频招手，一面回呼，“人民万岁！”当时在城楼上的同志们都感到，看到了今天这个场面，真可算是“不虚此生”了！（夏莉娜）
　　
来源：《中国人大》2009年第18期

    

 
            
2009年10月19日 13:03:37　　清华新闻网

          

   
