20110225232612609321280
2011年01月10日 13:21:33　　清华新闻网

   
21项合作助推重庆发展
我市与清华大学签署战略合作协议 
薄熙来会见顾秉林一行 黄奇帆顾秉林康克军张轩等出席签约仪式
来源：重庆日报 2011--01-08
　　昨日，市政府与清华大学签订战略合作协议，双方将在汽车、机械工程、建筑、镁铝金属制造和材料工程等方面全面合作，助推重庆发展，实现互利双赢。签约仪式前，市委书记薄熙来会见了清华大学校长顾秉林一行。
　　市长黄奇帆、清华大学校长顾秉林分别代表重庆市和清华大学在战略合作协议上签字。
　　黄奇帆在签约仪式上致辞，他说，重庆作为西部唯一的直辖市，正按照“314”总体部署，高速推进工业化、城市化和城乡统筹一体化。目前，重庆经济正处于高速发展的快车道上，GDP增速已连续三年保持15%以上；2010年进出口额、使用外资等增速都在50%以上，工业销售值、商业零售增幅都超过20%，实现海外投资50亿美元。在城市化方面，重庆在努力打造千万人口的主城大都市建设的同时，加快100万人口的区域性中心城市和几十万人口的区县城建设，大城市带小城市，以城带乡，城乡统筹发展。同时，我们将农民工户籍制度改革作为推动城乡统筹发展的重要举措，启动转户工作仅4个月，已经有140多万农民工成为城市居民。按照科学发展观的要求，重庆积极转变经济发展方式，探索民生导向的发展之路；通过大力发展新兴产业、加大教育投入、建设公租房、发展微型企业，在发展中缩小三大差距，实现城乡统筹发展，共同富裕。
　　“重庆要实现宏伟发展目标，当然希望得到清华大学在决策咨询、人才、技术等方面的协作和支持。”黄奇帆说。今天重庆与清华大学签订的一系列战略合作协议，不仅是直接的项目支持，而且还会因为合作的关系，形成人脉、资源的滚动效益。
　　顾秉林说，重庆直辖以来，取得了令人瞩目的发展成就。当前，重庆的发展已上升为国家战略，重庆因此获得了前所未有的历史机遇。重庆与清华大学签署战略合作协议，将进一步深化双方在多个领域的全面合作，清华将为重庆提供包括科技支撑、人才培养等方面的全面支持，助推重庆发展。
　　早在1997年，清华大学便与我市在化工、机械制造和汽车摩托车等领域携手合作，取得累累硕果。截至目前，该校通过科技合作、成果转化等方式为重庆输送了上百项关键技术成果，累计为我市新增产值超过200亿元，培养数万名各类专业人才。此次双方签署战略合作协议后，重庆和清华大学将通过科技合作、人才培养和毕业生挂职等形式，展开更加全面和深入的市校合作，着力提高重庆企业自主创新能力，推动重庆经济加速发展。其间，清华大学还将组织院士、专家及相关研究人员为我市科技、经济和社会中长期发展制定规划，为我市产业结构调整、科技创新、重点工程项目等提供决策咨询、评估和技术论证服务。我市则将积极支持清华大学科技成果转化和产业化，在项目核准（备案）、场地、资金等方面给予政策支持。
　　在签约仪式上，清华大学还与市科委、市国资委、重大、长安汽车和中冶赛迪等签订了涉及人才培养、科技合作、制造业技术等多个领域的19项合作协议。市委常委、组织部长陈存根与清华大学副校长康克军分别向清华大学中冶赛迪建筑研究所、重庆同方国新能源规划节能技术研究院和清华大学科技开发部重庆产学研合作办公室授牌。
　　清华大学副校长康克军、党委副书记史宗恺，市领导张轩、陈存根、徐鸣、童小平等参加会见并出席了签约仪式。（何清平 杨帆）

    

 
            
2011年01月10日 13:21:33　　清华新闻网

          

   
