20110225232530968832861
2010年08月31日 09:03:51　　清华新闻网

   
两岸同心 清华学子在台湾做志愿者
　　【新闻中心讯】继今年7月，10名清华学子与台湾大学、新竹清华大学、成功大学、台湾师范大学等5所大学的学生组成团队，去汶川地震灾区的都江堰市顶新新建小学义务支教后，8月8日，来自清华大学材料、汽车、水利、人文、新闻、软件、建筑等院系的10名同学抵达台南，与成大的10位同学共同组成成华项目营开展志愿服务。这是大陆学生第一次以志愿者身份深入台湾南部地区，关怀当地弱势群体子女。
　　项目营的全体同学于8月16日入驻台南市安南区和顺国中，进行为期五天的志愿服务，服务主要对象为国中弱势群体学生（包括单亲、外籍家长、智力障碍等情况）。五天营期中，志愿者们为营员安排了丰富多彩的活动，包括厨艺比拼、“仁爱之家”（当地一敬老院）服务、童军技能培训、大学生经历分享、大陆民族知识介绍、教师角色体验、电影观赏及角色扮演等环节。营队希望通过精心设计的活动，引导这些弱势群体学生逐步由闭塞转向开朗，由怯懦变为勇敢，由孤独变成开朗。
　　和顺国中潘明智校长在与志愿者的交流中表示，成华营就像暗室中的一盏小灯，虽然不一定能为需要帮助的孩子们带来永远的光明，但一定会给他们带来对光明的憧憬。
　　8月26日，“2010成功清华暑期服务学习项目”（下称“成华项目营”）在台湾台南市成功大学（下称“成大”）闭幕。闭幕式上，成功大学黄煌辉副校长在致辞中指出，此次两校同学的合作是“正确的选择”，他希望成华营还能有第二届、第三届，并逐步发展为两校、两地、两岸学生交流的重要阵营。清华团队负责人谢谦同学表示，此次台湾之行是难得的学习交流机会，队员们一方面真正服务了当地的弱势学生，实地了解了台湾当地弱势群体的现状与需求；另一方面也学习了台湾大学生服务性团体的组织模式和行事理念，在合作中与台湾大学生交流生活、学习和思想的异同，增进了两岸同学之间的了解。
　　据了解，成华项目营的发起源自今年3月份，清华大学校长顾秉林率团访问台湾成功大学时两校合作事务相关老师的交流。
　　暑假期间，另外一批清华学子也来到台湾，同新竹清华大学的学生一起进行志愿服务——8月11日至21日，5名清华学子与新竹清华大学的学生一起前往去年“88水灾”受灾最严重地区的四所国小开展了暑期夏令营活动。
　　两岸清华学子在台南麻豆国小、文正国小、大湾国小以及三村国小各开展为期四天的夏令营活动中。活动期间，志愿者们通过精心设计的“始业式”（开营仪式）、RPG游戏、小队游戏、美工、个人闯关赛、烤肉、结业式等活动，寓教于乐，为小朋友们漫长的暑假营造了轻松休闲和团体生活的氛围，培养了他们对团体生活应有的认知。
　　在夏令营结业式上，清华的5名同学给每一个参加夏令营的小朋友颁发了自己制作的结业证书和奖品。小朋友们则纷纷在离别信中写到：“感谢清华的大哥哥、大姐姐陪我们一起度过这个夏天，感谢你们这四天来对我们的照顾，我会永远记住你们，祝你们永远开心。”此次活动也让两岸清华学子结下了深厚的友谊。（供稿 校团委学习实践部 编辑 露英）

    

 
            
2010年08月31日 09:03:51　　清华新闻网

          

   
