20110225232122703127119
2008年07月16日 11:06:26　　清华新闻网

   
清华大学—北卡罗来纳大学物流与企业发展中心（筹）召开第二届理事会
　　【新闻中心讯】7月10日，清华大学－北卡罗来纳大学物流与企业发展中心（筹）在北京召开了第二届理事会。来自清华大学工业工程系、数学系、美国北卡罗来纳大学、台湾新竹清华大学的学术界代表及包括美国波音公司、美国通用汽车公司、联想集团、中铁集装箱运输有限责任公司、正大集团、中国中钢集团、港航发展有限公司、台湾新竹货运有限公司、富士康集团、美国Longistics公司等在内的企业界代表共40余人参加了会议。
　　会议由清华大学工业工程系常务副主任郑力和美国北卡罗来纳大学商学院坎南私营企业研究所所长John Kasarda共同主持，物流与企业研究中心中方主任蔡临宁和美方主任Noel Greis向参会嘉宾汇报了中心自成立一年来所做的工作和取得的成绩，并汇报了今后的发展计划。
　　与会代表们主要围绕中国目前的物流业现状和企业所面临的问题展开了热烈讨论。会议特邀港航发展有限公司副董事长兼总裁沈栋先生和中国中钢集团代表分别结合自己公司的发展情况发表了主题演讲。中美商会副会长Judy Karp女士也就中美经济问题及物流问题介绍了自己的观点。此次会议的召开为国际同行业企业交流经验提供了一个良好的平台，大家希望在未来的发展道路上能够更多的通过产、学、研的途径，增强企业的实力和竞争优势。
　　清华大学－北卡罗来纳大学物流与企业发展中心（筹）于2007年7月正式签订协议，旨在通过双方开展在物流领域的深入合作，推动中美两国物流业的发展。（工业工程系 南婕 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月16日 11:06:26　　清华新闻网

          

   
