20110225232046156613006
2008年04月28日 11:14:09　　清华新闻网

   
清华举行研究生团委成立二十周年纪念座谈会
　　【新闻中心讯 研通社记者 李慧 摄影 郭海军】4月26日下午在图书馆报告厅，清华大学研究生团委成立二十周年纪念座谈会举行。北京团市委大学与中专工作部部长胡九龙，校党委书记陈希、校党委副书记韩景阳、史宗恺，校有关部处的负责同志和老领导，以及历届在研团委工作过的返校校友出席了座谈会。校研团委书记向辉向大家汇报了研团委上一年度工作，认真听取他们对于研团委工作的意见和建议。
　　清华大学研究生团工作在全国高校是一面旗帜，既是百年清华优良传统的延续，也是新时期与时俱进的成果。1988年4月1日，清华大学研究生团委宣告成立。二十年来，研团委由创立、发展到不断壮大，直至今天走向成熟、欣欣向荣的阶段。研究生团工作始终按照“拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民”的要求，充分发挥联系团员青年的桥梁纽带作用，带领广大研究生为学校建设世界一流大学做出贡献。
　　二十年来，校研团委主要以思想教育工作为载体，注重对研究生的引导，发挥基层组织核心的力量，做好服务研究生同学的工作，开展了丰富多彩的活动，包括“一二九”文艺汇演、“航天海鹰杯”学术新秀评选、“良师益友”评选、“启航计划”活动、暑期社会实践、“博士生学术论坛”、校长接待日、“文新论坛” 、“清乐华章” 、“水木心曲”、研究生师生轻体育运动会、研究生长跑活动等等。
　　在座谈会上，韩景阳回顾了研团委创立的过程，指出研究生团委的工作应当加强组织建设，开展富有意义的组织生活和思想教育工作；加强社会实践力度，引导研究生进行实地深入调研，引发同学们深入思考，将自身就业发展与国家建设发展结合起来。研究生团委要开社会风气之先河，引导研究生做好学问，做出水平；引导研究生树立远大的理想抱负，坚持正确的信念，无愧于学校的培养和期待；引导研究生充分发挥在全校学生中的表率作用。研团委应当在研究生的成长、成材和发展中发挥更大的作用。
　　曾任研究生院常务副院长的陈皓明教授指出，开展研团委工作不能忽视导师在其中的作用。研究生不同于本科生，与导师联系密切，不论是学术业务上，还是人生道路的选择上，导师都起到了不可替代的作用。今后研团委的工作要更加注意这一点。此外，研团委除了起到思想教育、管理的作用之外，还要起到为研究生服务的功能。
　　座谈会上历届研团委学生干部纷纷发言，他们结合自己工作之后的切身体会，对如何充分发挥研团委在研究生成长过程中的作用表达了自己的看法，对研团委的工作提出了意见与建议。沐华平学长说，作为清华大学的研究生要具有创新意识，要争创一流的创新团队；要关注全球发展，关注国家战略，统筹自身发展与社会需求，回馈社会，报效祖国。田野学长指出作为清华的研究生，要扎实工作，认真对待每件事情；要学会沟通，学会如何团结别人与被别人团结，在把握大原则的前提下，懂得包容别人；要不惧做大事，不拒做小事。武晓峰学长指出研究生应当在人文、社会和自然三个方面丰富自己的知识结构。研团委应当在三个方面发挥带头作用，引导同学在学术方面努力创新，刻苦钻研，同时积极参加社会实践，锻炼自己的沟通、演讲能力，引导大家多下基层，了解社会。研团委应在引导研究生正确选择人生道路，实现自我价值方面起到放大作用。
　　会议期间韩景阳、向辉还与校史研究室的同志一起举行了清华大学研究生团委成立二十周年纪念书籍的发布仪式。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月28日 11:14:09　　清华新闻网

          

   
