20110225232325078692606
2009年09月11日 13:11:04　　清华新闻网

   
软实力与政府传播国际研讨会在清华召开
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红樱】9月8日，经外交部和教育部批准，由清华大学国际传播研究中心主办的软实力与政府传播国际研讨会在清华大学主楼召开。国务院新闻办原主任、全国政协外事委员会主任赵启正，清华大学副校长谢维和出席会议并致辞。来自美国、英国、澳大利亚、韩国、日本、法国、瑞士、德国和中国等国家的60所大学、研究机构和政府部门的150位专家学者出席了研讨会。
　　谢维和在讲话中指出，如何让中国在国际舞台上拥有更多的话语权，如何让我们的发展得到更广泛的国际认可和舆论支持，如何让中国的软实力不断增强，都是关系到国家发展的重要议题，召开这样一次高水平的国际研讨会具有重要意义。
　　赵启正说：“在国际舆论中，中国的话语权太弱，在这种背景下，中国要加强公共外交，中国公民有责任来讲解自己，向世界说明中国，既包括中国的进展，也包括中国需要改善的地方。中国公民有责任担负起与国际社会沟通的责任。”
　　会议研讨始终围绕软实力建设展开，包括新中国的软实力建设60年、国家品牌与地区品牌、企业品牌的本土化与国际化、突发事件的传播力、网络时代的传播力等议题。与会各国学者建议中国通过软实力建设和公共外交活动提高中国在新疆、西藏事务上的国际话语权。与会者还向大会提交了80篇论文。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年09月11日 13:11:04　　清华新闻网

          

   
