20110225225347531870351
2003年07月11日 08:12:03　　清华新闻网

   
无标题文档
坚持校务公开 维护教职工合法权益
 我校举行教职工第五届暨工会会员第十七届代表大会第五次会议
【新闻中心讯】7月10日下午，我校教职工第五届暨工会会员第十七届代表大会第五次会议在庄严的国歌声中拉开帷幕，会上通过了“关于增补顾秉林同志为清华大学第五届教代会第十七届工代会主席团成员的建议”，听取了《2003年“校务公开”报告》和《五届四次教代会立案提案答复情况报告》，并对2002年度经工会系统上报并获表彰的先进集体和先进个人通报表扬，对校2002年教职工先进集体、先进工作者，优秀部门工会、先进部门工会、先进工会小组以及优秀工会积极分子等进行了表彰。
 副校长岑章志在《2003年“校务公开”报告》中指出，全面推进校务公开，是贯彻落实“三个代表”重要思想和党的十六大精神，推进依法治国和社会主义民主政治建设的必然要求，是在学校工作中依靠教职工办好学校，实现决策民主化、科学化的重要举措，是调动教职工积极性，维护教职工合法权益，深化教育改革、确保稳定和发展的有效途径，是加强学校党风廉政建设，进一步密切学校党群、干群关系的客观需要。学校一直高度重视校务公开的工作，坚持每年召开两次教代会，向代表们全面介绍学校的工作，听取代表们的意见和建议。
 报告重点就学校的财务状况和住房制度改革进行了通报。为了加强财务管理和实行财务公开，学校采取了如下措施：第一，进行财务机构改革，为逐步实行全校会计人员委派制迈出重要一步；第二，成立后勤会计核算中心，为后勤改革服务；第三，清理整顿银行帐户，检查各种来往款项，确保资金安全。第四，进一步完善控制体系，改进服务手段，自觉接受监督，加强财务管理；第五，进行学校企业改革试点与清产核资工作，落实国有资产保值增值，为企业向健康良性的方向发展奠定基础。
 在住房改革方面，岑章志说，为解决和改善教职工住房条件，积极落实国家住房分配货币化房改政策，学校已经多次召开各种会议进行研讨，努力为教职工联系房源，并出台了《清华大学在职在岗无房教职工住房补贴发放办法》，为在职无房教职工发放了住房补贴。同时，出台了《清华大学教师周转公寓租借管理办法》，解决了现住高层住户生活确有不便、存在实际困难的教职工的问题，暂时缓解了一些存在住房困难的教职工的问题。
 他说，学校也在争取北京市政府的支持，积极制定相应置换方案，以优惠的政策鼓励校园内的住户搬迁新住宅小区，一方面增加校园内的教学科研用地，同时改善学校教职工住房条件。
 同时他强调，虽然学校目前的办学条件有了较大的改善，但是，我国还是一个发展中国家，我校现有的办学条件和教育投入与世界一流大学相比还有很大的差距，国家对我们的投入也不可能在短期内有大幅度的提高，艰苦奋斗仍然是我们必须长期坚持的方针。我们要按照胡锦涛总书记的要求，牢记“两个务必”，保持和发扬艰苦奋斗、勤俭节约的作风，在经费支出上坚持量力而行、量入为出的原则，勤俭办一切事情。各级干部要以身作则，谦虚谨慎，廉洁自律，把国家和人民的利益放在首位，关心群众生活，认真听取群众意见，抓紧解决群众普遍关心的、关系广大教职工切身利益的问题，调动和保护广大教职工的积极性，团结广大教职工，为建设世界一流大学而努力奋斗。
 提案委员会主任吴文虎教授作了《五届四次教代会立案提案答复情况报告》，分别就代表们提出的校园网建设、校园交通规划与管理、教工住房以及教工食堂等提案的答复情况进行了通报。
 会上，常务副校长何建坤宣读了上级单位及学校表扬通报，并与校领导和大会执行主席等一起为在2002年完成学校各项任务中做出显著成绩的土水学院等20个先进集体、建筑学院许懋彦等84个先进工作者、土水学院沈之良等15个“老有所为”先进个人颁发了获奖证书。
 校党委副书记、工会主席庄丽君宣读了校工会表扬通报，对土水学院等3个优秀部门工会，环境系工会委员会等17个先进部门工会委员会，土水学院河流海洋研究所工会小组等49个先进工会小组以及建筑学院郑竹茵等206个优秀工会积极分子进行了表彰。
 会议由大会执行主席、校党委常委、宣传部部长韩景阳主持，校领导顾秉林、陈希、何建坤、郑燕康、胡东成、岑章志、庄丽君、杨振斌、孙道祥以及教代会、工代会代表、各部门党政负责人等出席了大会。（记者   冬梅）

    

 
            
2003年07月11日 08:12:03　　清华新闻网

          

   
