20110225231856031724446
2007年05月09日 08:09:52　　清华新闻网

   
英国大学以变应变
《科学时报》5-7 
　　（记者 温新红 崔雪芹）2006年，英国大学中的英国学生的学费由过去的1100英镑猛增到3000英镑，由此可以发现，尽管与中国高校所面临的环境和发展阶段不完全相同，英国大学同样处于一个变化和挑战的时代。 　　
　　4月13日，在题为“在快速变化的环境中发展：英国一流大学如何应对变化”研讨会上，英国1994大学联盟的现任主席、埃克塞特大学校长史帝夫史密斯教授表示，学费还会上升。这是与英国大学变化有关，英国大学要创建一个真正的市场。 　　
　
　面临四方面压力 　　
　　和中国以及世界上许多国家一样，英国高等教育也进入到大众化阶段。目前英国在校生为230万人，高等教育入学率达到了42%，而在1970年是4%，1992年是14%。大学的数量也在增长，目前共有114所大学，其中37所研究型大学均在1992年以前建立，大部分是20世纪40～60年代。其他的多数是1992年以后建立的，同样可以颁发学位。另外还有一些院校向大学的方向发展，尽管不是太快。　　
　　这一系列变化让英国的大学都感到了压力的存在。史密斯分析认为，主要有4方面的压力。 　　
　　首先是来自财政自治方面的。政府的经费是有限的，现在英国政府每年为高等教育和研究提供80亿英镑的资金，但分到每所大学后，不能完全支撑学校发展，以埃克塞特大学为例，2008年将得到相当于8亿元人民币的资金，可预计的花销要达到相当于24亿元人民币，其他的经费从哪里来，成了一个很大的问题。 　
　　其次来自专注于研究的压力，政府对研究方面的经费是有选择的，75%是给22所研究型大学中最好的院系。2008年以后，政府的选择会更有倾向更明显，也就是说，获得研究经费的大学的数目会越来越少。 　　
　　第三是学费的压力。尽管学费让学生和家长感到压力，学校同样也有压力，学费的提高带来了学校与学生之间关系的变化，学生会关注学校的设备、教师、学校的声誉以及就业等问题。 　　
　　第四是面临激烈的国际竞争，除了能与之抗衡的美国、欧洲的大学，像澳大利亚、日本、新西兰等国也在通过多种方式吸引国际学生。 　　
　　史密斯认为，在如此竞争的状况下，有的大学会渐渐衰退，更有可能出现有史以来大学被淘汰的情况。 　　
　　改变软硬件以应对变化 　　
　　史密斯于2002年10月接任埃克塞特大学校长一职，以该校大学为例，他谈了如何采取相应措施，这也是英国主要研究型大学的一般做法。 　　
　　埃克塞特大学最早要追溯到1852年，正式成立于1955年，是一所拥有14000名学生的中等规模的大学。最近的《星期日泰晤士报》大学排行榜上，该校排在18位，在本科学生评出的热门学校中列13，在学生满意度的调查中位列第10，商学院排在第一。最后一种排名在英国最受重视，调查对象是各所学校三年级的学生。 　　
　　史密斯介绍，根据英国高等教育评鉴（RAE）的评估，学校将那些不能达到五星级的、没有国际竞争力的研究与教学取消了。但不是因此缩小了学校的规模，相反在9个优势学科加强了师资力量，新增了100多名教师，还将招聘20多位优秀人才。 　　
　　埃克塞特在大学建设方面有所侧重的。2006年投入了800万英镑，修复或者改装学校的设施，未来5年预计投入5亿英镑来进行学校校园的建设及发展。在研究方面为提高研究质量，投入需要不断增加，2006年投入近5000万英镑。 　　
　　埃克塞特有2000名国际学生，其中167名中国学生，近年这个数字一直在增加，不过，为了吸引更多的国际学生，该校将建立一个学习中心，即提供一个免费的语言培训的项目，只要语言过关，就可以进入全日制的教育当中。 　　
　　经费问题的解决，史密斯介绍，主要来源是政府和相关机构，另外还有私人的投资，以及学校与著名企业的合作。另外学校的餐饮和接待等也有一些收入。 　
　　和中国的大学相似，埃克塞特在学校内建立了科技园，这种合作不仅对学校有利，企业同样有获得专业知识的优势。 　　
　　
迎接激动人心的年代 　
　
　　有意思的是，史密斯不断强调，由于学费提高，学生对大学也越来越挑剔，所以大学要提供更优质的硬件和软件，否则就“对不起”学生的学费。 　　
　　学费上涨，使得2006年英国大学的入学率出现明显下降。2007年英国大学的入学率又回升，增长率为6.4%，而埃克塞特则达到24%。至于学费问题，史密斯认为还应上升，只有达到6000～8000英镑才比较恰当，这是因为现在学生的培养成本增加了，一方面为了更具竞争力，学校必须花更多的资金在教师聘用上，另一方面，还要吸引那些聪明的贫困生，给他们提供资助。 　　
　　对于压力带来的变化，史密斯说教育目标不会变，只是从关注就业率转变到学生满意度。因为未来5年，政府的资金投入会更加集中在研究型大学中的最好院系。 　　
　　国际合作和吸引更多的国际学生也是英国大学的重要发展趋势。英国政府在教育方面也制定了一系列计划，据英国大使馆文化教育处的教育高级官员史毅介绍，2000年出台了第一期“首相计划”并实施，2006年第二期出台，这次，英国政府鼓励英国大学与中国大学进行更深层的交流。 　　
　　埃克塞特与世界多所大学建立联系，在中国，与吉林大学建立了伙伴关系，史密斯解释，大学应在一种多元文化的背景之下，成为更具有国际性的大学。　　
　　对于目前英国大学的种种变化，史密斯很乐观，也很乐意身处其中，他说英国的高等教育体系面临着一个非常激动人心的时刻。不过，需要强调的是，一所大学必须清楚它们的市场定位是什么，如果搞错了的话，会有非常严峻的后果。

    

 
            
2007年05月09日 08:09:52　　清华新闻网

          

   
