20110225232022609620316
2008年03月03日 13:45:48　　清华新闻网

   
清华大学被评为北京市食品安全示范单位
　　【新闻中心讯 通讯员 郑妍 闫聚群】在日前召开的北京市食品安全工作会议上，清华大学荣获“北京市食品安全示范单位”称号。
　　2007年以来，北京市开展了食品安全专项整治，赵凤桐副市长总结了此次整治工作的成绩。会上，共表彰了51个食品安全示范单位，9个区县被评为食品安全示范区。
　　食品安全问题直接关系到人们的身体健康和生命安全。为了规范食品生产的流程、减少食品生产过程中的交叉污染，卫生部于2002年根据“责任分担”理念，出台了食品卫生监督量化分级管理制度，旨在按照公平、透明、效率的原则，建立一套有利于保证食品卫生安全的体系。
　　清华大学饮食服务中心作为服务全校师生的食品从业者一直高度重视食品安全工作，并以此作为工作重点，本着“练内功自强后勤，创一流厚德服务”的指导思想，积极构建安全可靠的食品加工流程，以确保师生的饮食安全。
　　饮食服务中心在食堂不停伙的情况下，按照A级食堂的标准，对一些食堂的硬件系统进行了修补和改造。从软件上，中心要求从管理制度上细化，规范食堂的检查记录、自查记录、消毒记录等记录文件。另外，还集中对职工的业务素质开展了培训，面向关键点如冷荤制作人员和新上岗人员进行针对性培训，规范了职工的操作，提升了食品安全等级。（供稿 饮食中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月03日 13:45:48　　清华新闻网

          

   
