20110225232506734539068
2010年06月12日 11:23:23　　清华新闻网

   
清华大学出版社庆祝建社30周年
　　【新闻中心讯】在清华大学即将迎来百年华诞之际，清华大学出版社也迎来了建社30周年庆典。6月10日，主题为“行健不息、创新超越”的庆祝清华大学出版社成立30周年大会在清华科技园国际会议中心举行。国家新闻出版总署署长柳斌杰为出版社30年社庆题词：“办好出版阵地，传播先进文化”。教育部副部长李卫红、新闻出版总署副署长邬书林、校党委书记胡和平出席会议并发表讲话。
李卫红在出版社30周年庆典上讲话
　　李卫红在讲话中强调，清华大学出版社要继续坚持正确的出版方向，全面贯彻落实科学发展观，不断提高教材和学术著作出版水平与质量，更好地服务教学科研，坚持体制机制改革创新，坚持深化改革，加快发展步伐。通过改革创新，真抓实干，积极投身到新时期教育发展改革的大潮中，充当教育改革的中坚力量，出版更多更好更新的教材和学术著作，为努力开创出版事业繁荣发展的新局面做出新的更大的贡献。
 邬书林在讲话中肯定了清华大学出版社建社30年来所取得成绩，并对未来发展提出了四点希望：一是要充分发挥优势，突出特色，巩固和发展在专业出版各个领域内的领先地位；二是要继续深化改革，转变发展方式，增强出版社的综合实力和发展后劲；三是要积极参与“走出去”战略，创新“走出去”模式；四是要加强技术创新，推进产业升级，提高文化创新能力和传播能力。
胡和平在出版社30周年庆典上讲话
　　胡和平在致辞中代表学校充分肯定出版社30年的发展和取得的成绩，并对出版社为学校发展做出的贡献表示感谢。他希望出版社紧紧抓住学校百年校庆的契机，以建社30周年为新的起点，深入贯彻落实科学发展观，立足世界出版前沿，向多学科、多领域的综合性出版方向发展，努力在学术出版上打造和提升清华出版品牌，努力建设成为反映中国科技文化和高等教育发展水平的世界一流的大学出版社。
出版社30周年庆典现场
　　
　　清华控股有限公司党委书记、出版社党委书记李勇主持大会。出版社董事长荣泳霖、出版社社长宗俊峰回顾了出版社30年来取得的成绩，并为实现成为世界一流大学出版社的发展目标提出新的希望和要求。行业协会领导、优秀作者代表和经销商代表在发言中也提到与清华大学出版社的多年合作，见证了出版社的从小到大、由弱到强的跨越式发展。
　　中宣部出版局相关负责人，行业协会与兄弟出版社负责人、出版社优秀作者代表、出版发行及合作单位代表等参加会议。
　　清华大学出版社作为我国率先完成企业化改制的高校出版社，目前已发展成年码洋约9亿元的大型出版机构，在高校出版社中名列前茅，并先后获得“全国优秀出版社”、“全国先进高校出版社”、“中国出版政府奖先进出版单位奖”、“全国百佳图书出版单位”等荣誉称号。清华大学出版社数字出版门户网站——文泉书局已吸引了广西师大出版社、北京航空航天大学出版社、西安交通大学出版社和北京交通大学出版社的加盟。（供稿 出版社 摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月12日 11:23:23　　清华新闻网

          

   
