20110225231809437557708
2006年09月25日 08:14:14　　清华新闻网

   
三尺讲台尽显师之魅力
——
走近三位高校教学名师
 《中国教育报》2006－09－23日第2版　　
　　（作者：唐景莉　杨晨光）不说崇高和神圣，只求生命有魂有根；不比绿叶与红烛，只为点亮知识的灯。在第22个教师节来临前夕，一批活跃在大学讲坛上的教学名师被评出，他们是教师队伍中的佼佼者，既有自己的教育理念，又有独到的教学风格。记者近日走近三位教学名师，感受名师超越常人的爱心、改革创新的勇气和极强的专业水平。
　　
“我喜欢教师这个职业，所以舍得投入”　　
　　今年当选的教学名师中有4位院士，中国工程院院士、清华大学教授郝吉明是其中之一。
　　40多年前，位于黄河口的山东省垦利一中还处于创办初期，年轻敬业的教师们用心血和汗水浇灌着农家子弟郝吉明。1965年8月，他揣着仅有的10元钱来到北京，开始就读于他梦寐以求的清华大学，把最好的青春岁月和少年的壮志理想都留在了这所学校。
　　1978年，郝吉明坐上了改革开放后研究生考试和出国留学的头班车，通过硕士论文答辩后，他被派到大洋彼岸继续深造。毕业后即回国投入清华大学建设和发展的洪流，成为清华大学改革开放后第一位从美国回校任教的博士。
　　回忆起往事，现在已经是清华大学环境科学与工程研究院院长的郝吉明感慨万千：“我的成长与发展，离不开学校与授业恩师的栽培和照顾，正是老师的关怀和学校提供的平台，促进了学生的发展。有经验的教师对学生成长与发展的指导作用是无可替代的。”
　　“如果说有什么是始终不曾改变的话，那么学校对学生德智体全面发展的要求就是一个。”郝吉明说，“全面发展的要求和希望听起来简单明了，然而简单的往往是最真诚和最本质的。科学是这样，学者的心也是这样。”
　　
【感言】教师不仅要站在学术研究的前沿，还要始终站在教书育人的讲台上，时刻与学生保持通畅的交流。我喜欢教师这个职业，不仅仅把它看成是谋生的手段，更重要的是当作一项事业来做，所以舍得投入，尽管很苦很累也不觉得。高等学校是培养人的地方，教学工作永远是学校工作的主旋律。倾其心力地培养年轻学生是教师的职责，只有这样才对得起国家和社会的期望，对得起学生的信任和托付。
　
　“我是终身教授，就一定要教到再也爬不起来”　
　　　89岁的上海音乐学院教授周小燕堪称年纪最长的名师，也是中国著名花腔女高音歌唱家和声乐教育家。
　　在奔腾不息的生命旅程中，周小燕用一个又一个音符和音阶，在“母亲—祖国”这条旋律线上，完成了一个最精致、华彩的装饰音。1949年，周小燕踏进上海音乐学院的大门，从一位花腔女高音歌唱家成为声乐系教授。从此，她的生命与学生连在了一起。
　　在周小燕的学生廖昌永的印象中，已近90岁的周小燕即便是在丈夫重病住院时也从没落过一堂课，她的小笔记本里，密密麻麻记满了上课的日程安排。“老师总说时间不够用，要不是学院里压着，她会是系里工作量最多的教师，她太爱学生了。”
　　在教学上，周小燕看重的是教的过程，是学生能不能从自己这里学到什么，而不是他们在以后获得了什么。她说：“学生们成功了，他们能为国家争光、做事是最重要的。至于是哪些老师把他们教出来的，我周小燕在其中起了什么作用，这并不重要。”
　　89岁的她，今天仍带着学生。有一名学生幸福地对旁人说：“我是周小燕的关门弟子。”周小燕听到后问他：“我什么时候说过你是关门弟子了？”“那么，老师，您什么时候关门？”学生问。“等我盖棺的那一天。”周小燕回答道：“我是终身教授，就一定要教到再也爬不起来。”
　　
【感言】党和人民给予我的实在太多太多，我没有索取的权利，只有付出的义务。我现在年近90岁了，时间对我来说比什么都宝贵。为了祖国，为了艺术，我一天要当几天用！ 
　
　“让课堂教学富有魅力，让学生感到听课是享受”　　
　　41岁的电子科技大学教授、博士生导师黄廷祝，是最年轻的教学名师。现任电子科技大学应用数学学院院长的他，长期承担本科教学任务，坚持讲授数学基础课程。
　　黄廷祝的教学历来受学生们欢迎，在评选校级优秀主讲教师时，受到专家和学生们的普遍赞扬。只要他一站在讲台上，就以其强大的理性思维力量、高昂激越的语调、机智明快的推理方式，严谨通俗、研究式的授课艺术，带领学生去挖掘那瑰丽的宝藏，遨游于数学王国之中。他知道教师不能把自己当作真理的化身，或者当作提供现成答案的百科全书，教师只是科学道路上的先驱者，主要任务是吸引更多同路人共同探索。
　　“我尽力激发学生的潜能，激发学生的兴趣和求知欲望，在讲课过程中提出一些启发性、探索性问题，引导学生始终处在积极思考的状态之中，使学生思维活跃起来，充分调动学生学习的主动性与积极性；并且努力发现学生创新思维的闪光点，鼓励学生敢于发表自己不同的意见，实现师生互动，教学相长。”黄廷祝如是说。
　　
【感言】我热爱教师职业，我视站好讲台为天职。每当我面对莘莘学子，我就激情满怀，我希望将自己的知识和智慧毫无保留地传授给他们。因此，我尽力让课堂教学富有魅力，让学生感到听课是一种享受。作为教师，我还要在为人师表方面展示人格魅力，以自己对本门学科的热爱和志趣感染学生。

    

 
            
2006年09月25日 08:14:14　　清华新闻网

          

   
