20110225232237718226263
2009年03月31日 08:52:18　　清华新闻网

   
清华建筑学院主办国际会议关注住房市场
　　【新闻中心讯】3月25-27日，“住房的可支付性与市场稳定性”国际研讨会在清华大学召开。此次会议由住房和城乡建设部住房保障司、清华大学建筑学院、《住宅研究》（Housing Studies）编委会、英国Heriot-Watt大学多家单位共同主办。为期3天的会议共有23位中外专家和学者就“住房的可支付性与市场稳定性”问题发表了演讲，数百位来自政府部门、科研机构、高等学校、规划设计和房地产开发企业的同行参加了会议。
　　开幕式由清华大学建筑学院副院长、清华城市规划设计研究院院长尹稚教授主持，中国住房和城乡建设部住房保障司司长侯淅珉、清华大学建筑学院副院长毛其智、英国Housing Studies编委Ray Forrest先生各自代表主办单位致辞。
　　此次会议旨在增进住宅研究领域的国际交流，为我国住房政策的研究提供参考，并促进年轻学者在住宅研究学术领域的成长。研讨会第一天以“保障性住房的世界各国经验”为主题，11位来自英国、澳大利亚、荷兰、美国、印度、法国、俄罗斯、日本、韩国以及中国的学者分别介绍了最新研究成果，其中包括各国的可支付性住宅政策和供给问、当前金融危机对住房市场的影响、可持续发展的社会住宅状况、住房问题和宏观经济发展、住房的可支付性与市场稳定性的政策调控等方面。会议的第二天针对“中国的住宅设计与研究”，来自建设部、清华大学、北京大学、国家住宅与居住环境工程中心、中国科学院以及国外大学的11位学者，从四川灾区的社区重建、中国保障性住房的政策研究、规划设计标准、住宅工业化的发展、高集成度住宅的设计、北京住房发展与问题等方面展开深入讨论。会议的第三天，组委会组织了部分外国专家参观了北京回龙观居住区、奥林匹克公园、北京旧城历史文化保护区，进一步增加了国外学者对中国城市居住和建设问题的了解。
　　清华大学建筑学院住宅与社区研究所承担了此次国际会议的组织工作，在住宅研究领域建设一个开放的、综合的学术交流平台也是住宅所在2009年的重要学术目标，此次会议拉开了住宅所2009年系列学术活动的序幕。（供稿 建筑学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月31日 08:52:18　　清华新闻网

          

   
