20110225231939843696377
2007年10月12日 10:19:24　　清华新闻网

   
中美大学生暑期教育扶贫完成贫困地区人口问题调研
　　【新闻中心讯】2007年暑期，在清华大学2007年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动中，中美师生开展了一场悄无声息却是极具意义的贫困地区人口问题调查研究。在10月11日清华主楼举行的“2007年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动——贫困地区人口问题调查研究成果发布暨表彰会”上，清华大学人文学院社会学系教授张小军代表论文评审专家组宣读了“贫困地区人口问题调研论文评审报告”。
　　2007年7月至8月，清华大学受国家人口计生委的委托，组织了418名本校师生和从美国远道而来的大学师生，奔赴42个国家扶贫开发工作重点县，在当地清华大学教育扶贫现代远程教学站的协助下，开展了贫困地区人口问题调查研究。
　　2007中美大学生暑期教育扶贫社会实践－关注贫困地区人口问题调研，共收到42个支队77份人口计生问题调研报告，其中文字报告71篇，视频及录音报告6篇，共有39个支队的45篇报告在表彰会上获奖。获奖论文调研的地域分布在全国的17个省、自治区的39个县。
向村民了解计划生育情况
　　中美师生在当地开展扶贫社会实践活动的过程中，克服各种困难，采取多种方式圆满完成了贫困地区人口问题调研工作，为国家人口计生委提供了真实丰富而又生动感人的第一手资料。
　　这次调研行动，依托清华大学实施近5年的教育扶贫工作。清华大学教育扶贫工作已在全国27个省市自治区的178个国家扶贫开发工作重点县建立了清华大学教育扶贫现代远程教学站，免费培训贫困地区干部、中小学师生和农民达45万人次。自2004年以来，清华大学利用暑期组织了近800名师生到教学站所在县的中小学开展教育扶贫社会实践活动。自2006年起，已有12所美国高校的150名师生以志愿者的身份参与了暑期教育扶贫社会实践活动。
　
　　表彰会上，清华大学继续教育学院教育扶贫办公室主任黄丽介绍了教育扶贫与暑期社会实践活动总体情况，国家人口计生委宣教司司长张建宣读了优秀论文获奖名单。暑期教育扶贫社会实践赴山西静乐支队、甘肃肃南支队、吉林汪清支队分别进行了成果展示。
　　国家人口和计划生育委员会副主任赵白鸽，清华大学党委副书记、工会主席韩景阳，校务委员会副主任、教育扶贫领导小组副组长胡东成出席了表彰会并致辞，国家人口计生委宣教司副司长石海龙主持了会议。（继续教育学院 焦义菊 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月12日 10:19:24　　清华新闻网

          

   
