20110225231938390529794
2007年10月09日 11:33:59　　清华新闻网

   
含笑遥望着远方
——吴晗故居
●史轩
　　“吴晗同志从一个勤奋治学、追求真理、不断进步的历史学家和爱国的民主主义者转变为共产主义者的道路，是本世纪我国知识分子前进的光明大道。”这是彭真对吴晗的评价。吴晗人生道路的转变，始自清华为他播下知识与正义的种子，曾居住的西院12号承载着他由学者、民主战士成长为优秀共产党员的历史见证。
　　
书生、战士与鼓手
　　吴晗（1909～1969），原名吴春晗，浙江义乌人。1931年在胡适的推荐下考入清华历史系，1934年毕业留校任教，讲授明史、明代社会等课程。抗战爆发后他先后任云南大学、西南联合大学教授，并从往日埋首书斋转而积极投身爱国民主运动。1943年7月，吴晗加入中国民主同盟，兼任民盟云南省委青年部长，开始新的政治生涯。他与李公仆、闻一多一起，揭露国民党政府的投降政策与法西斯统治，深受青年学生拥戴。他与闻一多被称为“两个书生，两个战士”，“一个是鼓手，一个是炮手”，“一头愤怒的狮子和一只凶猛的老虎”，成为抗战后方的进步教授和民主斗士。
　　1946年夏西南联大结束，吴晗先期返回北平。因清华园住宅需全面修缮，他暂居宣武门内国会街北京大学四院礼堂后小屋（今新华通讯社址），继续在清华历史系讲授中国通史。10月，吴晗任北平市民盟主要负责人，在“反饥饿、反内战”爱国学生运动中，“每天总有不少关心时局、关心民主运动和李、闻被暗杀的同志，到他那间小屋里去访问他，和他讨论有关的问题或询问一些情况。”
　
　通向光明的小屋
　　不久，吴晗分配到清华园西院12号寓所。“分到的这所住房并不算好，但比较宽敞，又是独门独院，院子也不小，面对一片树林。三间正房铺着地板，旁边有盥洗室、厨房，还有两间西房。这与昆明相比，已是天渊之别了。吴晗很喜爱这所房子。”
　　吴晗家中成为进步青年与中共地下党、民主青年同盟等组织聚会的场所。他在《清华杂忆》中回忆：“就在这所房子里，我度过两年多黑暗的岁月。尽管外面是黑的，这所房子里却经常有明朗的笑声，热烈的争论。民主青年同盟的同志，民主同盟的同志，有时还有地下党的同志，经常在这里聚会。清华的同学不必说了，燕京、北大的同学也经常来。有的晚上人来多了，屋子坐不下时，便坐在院子里，没处坐，青年们便坐在地板上，谈这谈那。当然，谈得最多的是当前斗争的种种问题。有时候还开座谈会，邀请许多学校的进步教授（也有中间的）参加讨论，主题自然是当前形势。……有许多次运动的宣言、声明、通电等等，是在这所房子里起草的。定稿以后，便按照情况分工，各人拉自己的关系去征集签名。这所古老的房子经历了两年热烈的、沸腾的、兴奋的生活。”
　　在西院12号，清华的进步青年还组织了读书会，吴晗多次为读书会演讲。他还担任共产党领导下由青年教师组成的“通识学社”的导师，参加学社活动。费孝通曾回忆：“他从不以高明自居，总是用商量探讨的态度，把多年精湛的研究心得和学习马列主义、毛泽东思想的体会，毫无保留地摆出来，通过讨论引导大家提高学习革命理论的兴趣。”
　　在西院12号，吴晗掩护过许多遭白色恐怖威胁的革命同志。随着解放战争节节胜利，解放区急需大量的知识分子。吴晗深情地回忆：“我们输送了一批批的青年到解放区去。其中有些是和我直接见面的，有些是经过间接关系的。只要有可靠的人介绍，我们便替他们安排一切，顺利地通过封锁线。”
　　迎接新中国的曙光
　　吴晗团结了一批中年教授，如钱伟长、孟庆基、沈元、屠守锷等，并通过他们进一步争取其他老师参加反内战民主运动。他还以革命思想影响、团结老教授邵循正、费青、金岳霖、陈寅恪以及北京大学的向达、周炳琳；与张奚若、朱自清交往最为密切。当时，张奚若住在新林院，距西院12号较远，但他常到吴晗家一起讨论至深夜。吴晗回忆：“在我们发出的宣言、声明、通电中，他没有一次不签名。通过他的影响，好些老年、中年教授也逐渐和我们接近了，我们的人越来越多了。”
　　1948年8月，吴晗被列入国民党“剿总”黑名单。在地下党组织的安排下，他离开清华奔赴解放区。1949年1月，吴晗返回和平解放的北平。3月，他作为北平市军管会代表回到清华，参加改建校务领导机构的工作，先后担任清华大学校务委员会常委、副主任委员，兼任文学院院长、历史系主任等职。1949年11月吴晗当选北京市副市长，1965年11月因历史剧《海瑞罢官》而受到错误批判，直至1969年10月11日含冤逝世。
　　如今，近春园荷花池畔邓小平题写的“晗亭”，红色花岗岩雕刻的吴晗塑像，与西院12号故居一起，构成吴晗作为学者、民主战士和优秀共产党员壮丽人生的写照。

    

 
            
2007年10月09日 11:33:59　　清华新闻网

          

   
