20110225231855968784234
2007年05月09日 08:20:58　　清华新闻网

   
三年制硕士比两年制就业更具优势？
湖北部分高校研究生学制悄然回归三年制
《中国青年报》5-9
　　（记者 甘丽华 实习生 谢静 王毅）这几天，中南财经政法大学2006级研究生段青（化名）被一则消息弄得寝食难安：中南财经政法大学将从2007年起取消两年制硕士研究生，全面改回三年制。 
　　根据学校招生简章，硕士研究生学制为2至3年弹性学制。段青前一届的师兄师姐们大都是两年毕业，而她们这一级从入校起并没有明确几年毕业。她担心自己也被纳入到3年毕业的序列。 
　　中南财经政法大学研究生部负责人表示，该校一直实行的是2~4年的研究生弹性学制，没有具体要求两年制还是三年制，达到要求才可毕业。 
　　而该校部分相关老师透露，该校将从2007届研究生开始，推行“三年制”为基准的弹性学制；只有少数优秀学生可提前毕业，要求较为严格。 
　　据了解，2002年，中国人民大学、北京大学、中山大学、南开大学、武汉大学等高校纷纷对硕士研究生实行或试行两年制培养模式。时隔数年，部分高校悄悄地全部或将一批专业又改回了“三年制”。 
　　当年，各校指出，三年改两年的目的是研究生教育要从研究型向应用型转变。但没几年，社会上就传出“研究生水了”、“现在当上硕士生就找工作”等说法，硕士研究生的就业优势也不再明显。无论这些变化是什么原因造成的，许多高校都开始了对研究生教育的反思与改变。 
　
　学生质疑：多念一年就能找到更好的工作吗 
　　不过，不少学生并不领情。 
　　段青告诉记者，其所在班级80％以上同学不希望学校将他们划入“三年制”范畴，一个很重要的原因是当前越来越严峻的就业形势。 
　　“不明白导师们怎么就不能理解！”中南财大一位女研究生说，不久前在法学院研究生一堂课的课间发生了这样一幕：几个研究生走近讲台，恳求导师：“您能否再考虑一下，让我们两年毕业，现在找工作真是越来越难了。” 
　　“啪”的一声，老师放下教案，反问道：“有那么难吗？如果你们愿意把眼光放低，为什么找不到？”下课时，老师丢下一句话，“你们想都别想，去我家哭都没用！” 
　　台下学生一脸无奈，有学生议论：是我们眼光高吗？老师完全从教学角度出发，不知道外面就业形势有多严峻，谁能保证读完3年就能找到更好的工作？ 
　　不少在读硕士生认为，“经济状况”是他们不得不考虑的问题，如今公费名额越来越少，大多数学生必须承担每年一万以上的学费再加上就业的“机会成本”。他们希望自己能尽早自食其力，弥补十几年来爸妈的辛苦。 
　　华中科技大学硕士研究生小余认为，现实问题只能自己去面对，早毕业一年，就业和择业机会就更多。另外，部分女生、辞职读研的学生也会考虑“年龄”问题，希望早些毕业。 
　
　导师无奈：刚进校门就想着找工作是集体浮躁 
　　“如果学生态度端正，3年肯定比两年学得扎实。”中南财经政法大学一些导师表示，一般他们也会“建议”学生申请三年学制。 
　　法学院一位硕士生导师说：“学生刚进校门就想着工作，是集体浮躁的表现。” 
　　该校民商法硕士生导师赵家仪教授说，虽然学校研究生教育一直实行2~4年弹性学制，但申请4年的学生几乎没有，3年的也不多。“弹性学制怎么能演变成两年制？”赵教授说，两年制硕士生要忙着写论文、找工作、考证书，实际学习时间就只有一年左右，总体规格和质量有所下降。研究生在上课学习之余应该有更多的时间去看书，搞研究。他建议，研究生教育应针对不同学生，设置有差别的培养计划，学校正在考虑为两年制学生重新设置更为严格的毕业门槛。 
　　华中师范大学研究生处处长覃红表示，虽然曾经有个别学生要求学校改成两年制硕士，但华中师范大学从1978年招收硕士研究生以来，除了个别提前攻读博士或特别优秀提前毕业外，95％以上的硕士研究生都是3年毕业。 
　　覃红认为，硕士研究生阶段应该是集中学习专业知识的时间，而从目前硕士研究生的培养情况看，公共课占用的时间较长。如果实行两年制的话，专业学习的时间就更少了。另外，研究生阶段更重要的是创新思维和创新能力的培养，如果没有一定时间的投入，教学效果是很难达到的。通过和自己的硕士生交流，他感觉在就业市场上，三年制硕士比两年制硕士更有优势，更受欢迎。他认为三年制硕士可以更好的缓解就业压力。 

    

 
            
2007年05月09日 08:20:58　　清华新闻网

          

   
