20110225231713078172831
2006年01月13日 12:41:52　　清华新闻网

   
我校兼职教授张尧学获2005年度
何梁何利基金奖
　　2005年度何梁何利基金评奖活动于2005年10月结束，并在上海举行了颁奖大会。我校计算机系兼职教授张尧学荣获本年度何梁何利基金科学与技术进步奖（技术科学学科）。
　　本届评选出何梁何利基金科学与技术成就奖2名，何梁何利基金科学与技术进步奖45名。基金会邀请2160名专家、学者（其中海外学者114位）和教育部、国家基金委、中科院等7个单位参加提名工作，从275位被提名人中，经过严格的评审产生了47名获奖者。
　　我校计算机系兼职教授张尧学荣获本年度何梁何利基金科学与技术进步奖（技术科学学科）。张尧学教授1990年4月到我校计算机系工作，1993年晋升教授，1995年任博士生导师，2000至今任教育部高教司司长，同时在我校继续从事科研和指导研究生。张尧学教授长期从事计算机网络和操作系统研究，提出了能预防和防止多次种软件逻辑错误的协议综合法，受到国内外学术界的重视和关注。主持研制成功我国首台具有自主知识产权的网络路由器，推动了相关产业的发展。提出了不用预装操作系统，将程序存储和执行分离的透明计算模式，研制成功多种型号透明计算模式电脑系统，可广泛应用于各领域信息化建设，引起国内外学术和产业界的重视，产生重大影响。张尧学作为第一主要完成人，曾获1项国家技术发明奖二等奖、2项国家科技进步奖二等奖等多项奖励。
　　何梁何利基金设“科学与技术成就奖”和“科学与技术进步奖”，每年评奖一次。截止到2005年评选工作已经进行十二届，先后有23位杰出科学家获“何梁何利基金科学与技术成就奖”殊荣，各颁发奖牌及奖金100万港元；600位科技工作者荣获“何梁何利基金科学与技术进步奖”，各颁发奖牌及奖金20万港元。
　　截止到2005年，我校共有21位教授荣获何梁何利基金科学与技术进步奖。（科研院成果办 葛仲供稿 编辑文清） 

    

 
            
2006年01月13日 12:41:52　　清华新闻网

          

   
