20110225232108765645695
2008年06月17日 10:57:06　　清华新闻网

   
信心 恒心 平常心
-----访清华大学材料系签约武汉钢铁公司博士毕业生何明生 
●研通社记者 葛云霄
　　何明生留着精短的平头，显得干练；炯炯的双眼，让人感受到他的睿智和不凡的经历。开始交谈后，才发现他很健谈。他娓娓道来，向我讲述清华、讲述他的过去、讲述他找工作过程中的苦辣酸甜… …
　　
脚踏实地，积极进取
　　
出生于四川一个偏僻山村里的他，小学几年是在山下表叔那间破旧的木屋里度过的。那时表叔是他们几户人家的全科老师。条件虽然艰辛，但他觉得很快乐，因为可以像其他孩子一样有学上。初中到了镇上唯一的中学，每周带着咸菜，回家帮母亲干农活，做家务，但学习成绩依然优异。高中考到了县里的重点中学，那时学校离家很远，因为他要坐两个小时车，然后再走两三个小时陡峭的山路才能回到家。但是他对知识的渴求和对外面世界的向往，促使他不畏艰辛、勤奋学习、积极进取。就这样，他一步一个脚印，踏踏实实，以优异的成绩考到了桂林，然后北京、清华，终于从大山里来到了中国的最高学府。
　　
业精于勤，行成于思
　　
进入清华后，他不仅学习勤奋，学科成绩名列前茅，而且善于思考，在科学研究方面兢兢业业。他曾与东芝陶瓷公司两次合作，前往上海、江西、江苏、浙江等地对国内氧化钇市场进行调研，并参与完成了“高纯度透明氧化钇陶瓷的研制”项目，还多次参加国内外研讨会。他还参加了青海省重大科技攻关项目“青藏铁路防沙治沙关键技术研究”的基础研究的主要工作。在清华学习两年多之后，导师又将一项艰巨的任务交给了他，就是被人们誉为“青藏高原蓝宝石”的青海湖周边严重沙漠化的治理。万事开头难，工作初期，也正是最艰难的时期，在导师的指导下，他在实验室进行着不断的探索和无数次的试验。随着研究工作的进展，基于模拟天然砂岩的结构提出了“以沙治沙”的创新构想，以该构想为基石，经过去青海湖的实地考察、研究、分析以及一系列夜以继日的工作，在科研团队的共同努力下，该项目终于获得日本新能源产业技术综合开发机构（NEDO）1.4亿日元的经费支持。2007年11月15日，《人民日报》13版还对该项目中的创新思想以及前期成果进行了详细的报道。
　　学习科研之余，他还热身于各种社会实践活动。他曾经被选入清华大学研究生管理干部研修班参加培训，参与了浙江的社会实践，到生产第一线，运用自己所学的专业知识指导生产。他在博士学习期间还曾先后担任过班长、党支部组织委员等职务，热心为同学服务，得到了老师和同学的一致好评。
　　
找工作的波折
　　
何明生说自己最心仪的工作在航空航天领域，但和专业以及博士课题有一定差距，所以简历投出以后往往石沉大海。之后他也曾去过一家民企面试，那是宁波的一家文具企业，但是经过面试之后，何明生对于这个民企的企业文化并不认同，随即因此而放弃了去民企就业的念头。而对于外企，也因为同样的理由被否决，他说：在外企工作的话，物质生活会很优越和舒适，有房有车。但自己认为，充其量只是个打工仔，有的也许只是钱。
　　
选择武钢
　　
“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”。正如词中所写，在经历了找工作的几番波折后，他终于遇到了武钢。似乎在此之前在求职方面经历了太多的波折，所以何明生进入武钢的过程出其顺利。投简历之后明生并没有抱太多的希望，毕竟感觉公司和自己所学还是有一定差距。所以通知面试的电话打来时明生还有一点惊异。来到面试的现场后，武钢人力资源部的部长和他的对话不超过五分钟便当场拍板，人要了！整个过程给人的感觉是似乎有点太过匆忙，但略经思考，我们便能理解：何明生厚重的大学经历已经足能说明问题，而面谈所表现出来的口才的灵辨和头脑的机智则更让人叹服。
　　随后到武钢的实地参观过程中，何明生又碰巧遇到了武钢的一位负责同志，对他在科研领域的作为也产生了共鸣，赞同他“将陶瓷材料的技术应用到钢铁领域”的想法，这就更令何明生报定了去武钢的信念。
　　
关于未来
　　
对于未来的规划，何明生明生说：其实也并无太多的想法。但无论将来有如何的变化，有一点不会变，就是自己要踏踏实实做事。他说他很喜欢清华的校训“行胜于言”，并称之为“真清华精神”。
　　至于马上开始的工作，他表示将要花一年时间在基层，这是公司的安排也正合他的本意：下到最基层，积累第一线的经验，这必不可少，做就先从一名普通的工人做起。他坦言现在感觉压力很大，身为清华博士，个人的成败进退不仅关系着个人，更加关系着清华的荣誉：“清华是荣誉，也是责任啊！”
　　何明生说他觉得做人要有“三心”：信心，恒心，平常心。平常心最难能可贵，他说，就是对荣誉、利益的一种淡泊，对外间谤言惑语的一种处之泰然。
　　他的家在四川旺苍，这次地震未受到袭击，尽管如此明生仍然一直在关注着：“看到总理在灾区一线奔走自己非常感动，也禁不住落泪。有这样的总理，我们还有什么理由不踏踏实实做一点事情呢？”明生说。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年06月17日 10:57:06　　清华新闻网

          

   
