20110225232146390655215
2008年10月09日 13:34:07　　清华新闻网

   
世界大学生射击锦标赛志愿者：我奉献，我快乐！
　　
“比赛必定取得圆满成功”
　　
方寅是第二届世界大学生射击锦标赛志愿者队伍中其中一个小组的组长，负责安排志愿者的工作日程。“看到志愿者招募通知后我就报了名。志愿工作是一种尝试也是一种奉献，我觉得对自己是一次很好的锻炼。”本科时期就读北大的方寅认为清华另有特色，其中的一种就是严谨和仔细。他对这次锦标赛的举办和组织工作感触尤其深刻：“8日开幕式的前两天组委会根据当时的天气预报预计开幕式时可能下雨，便准备好了一些薄雨衣，以便现场的运动员和官员使用”。尽管后来雨没有下成，“但是组织工作的全面和细腻可见一般，这次清华承办的射击锦标赛必定取得圆满成功！”方寅信心满怀的说。
　　
“下次我还参加”
　　
在第二届世界大学生射击锦标赛举办的过程中，在射击馆各个靶场内提供志愿服务的同学非常辛苦。来自清华大学精仪系研二的刘相伟和计算机系研一的杨建新就是300多名志愿者中的一员。在50m靶场内，他们将一起为5个训练赛服务整整一天的时间。尽管服务的内容简单、重复：检查枪械、记分表和简单的运动员翻译等，但他们总是保持了饱满的工作态度。“感开始的时候有些新鲜感。但从前两天的培训开始，我觉得可以在简单的服务中得到满足。”“下次有类似的机会，我还会参加志愿服务工作！”他们两个几乎是异口同声的回答，微笑得像是一阵清风。
　　
“四国大封相”的志愿者
　　
在射击场返回学校的路上，记者在车上遇到了另一名志愿者洪贵花，她负责的是外国运动员在乘车来回过程中的语言翻译并提供相应的服务。洪贵花全程脸上都带着甜甜的笑容，但是一开口就让我们大吃一惊。她先后用英语、韩语和日语提醒运动员不能把比赛配枪带回清华，又和我们友好的打起了招呼。大家显然都对她的语言能力感到惊讶。车上的运动员对她的服务也满意有加，不同语种的“谢谢”时而在车厢内回响。洪贵花是朝鲜族同学，目前在日语系进行本科第二年的学习，会四门语言就算不上稀奇了。
　　洪贵花在奥运会和残奥会的时候就当上了城市志愿者，但是到现在还一直为没能进入场馆服务而有些遗憾，于是对这次锦标赛的志愿报名也十分积极。“本来想着重锻炼一下自己的英语的，”她脸上又挂起了笑容，“没想到先是开幕式的时候举牌引导人的身份由哈萨克斯坦代表队变成了韩国代表队，在以后的服务中也主要是担当韩国运动员的翻译了。”尽管如此，她还是很兴奋，“只要是自己有用武之地就是最大的成功了！”（供稿学生记者 邢益瑞 周璇 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月09日 13:34:07　　清华新闻网

          

   
