20110225232222812909050
2009年01月05日 11:14:23　　清华新闻网

   
清华国防定向生欢聚庆新年
　　【新闻中心讯 学生通讯员 章晓玮】12月28日晚，2009年清华大学“同路”国防定向生元旦晚会在大礼堂举行，全校国防生、军工定向生欢聚一堂，共同庆祝新年的到来。
　　精彩的开场DV融入了军队和定向公司的背景，浓缩了定向生在校学习生活的各个片断，让晚会一开始就充满激情与豪迈，悬挂在舞台上的诗“四载书剑勤砥砺，一朝功业奏铿锵，何日请缨提锐旅，更当携笔奏华章”更是展现了定向生投身国防伟大事业的壮志豪情。
　　校党委副书记史宗恺向支持国防生培养的集团公司，向全体老师和辅导员，向全体定向生致以新年的问候，并代表学校感谢各军工集团公司在定向生培养工作上给予的大力支持。他肯定了定向生培养取得的优异成绩，赞扬了定向生良好的精神风貌，希望所有定向生们奋勇拼搏、再接再厉，力争毕业后为我国的国防和军队现代化事业贡献自己的力量。
　　整台晚会节目形式多样，演出精彩纷呈，充分展示了定向生的风采。自动化系国防班自61和自71班精心编排的舞蹈《大爱无边》展现了解放军官兵在抗震救灾中自强不息、顽强拼搏、万众一心、同舟共济、自力更生、艰苦奋斗的精神，感动了在场的每一位观众。来自工物系核52班的舞台剧《理想盒子》，通过对一个班级的几位同学二十年后各自生活状况的假想，表达了同学们对于未来人生追求的感悟。由8名国防生辅导员身着戎装表演的诗朗诵《紫荆花映军旗红》，回顾了清华国防生培养十周年的历程，用慷慨激昂的陈词展现了国防生携笔从戎、献身国防的志向和决心。国防生“琴心剑胆”第二课堂笛子班和吉他班的学员也在晚会上展示了一学期学习的学习成果。晚会还邀请了解放军艺术学院的歌唱家前来助兴，他们精彩的演出博得了现场观众热烈的掌声。
　　整台晚会格调高雅，气氛热烈，晚会持续了三个多小时，最后在欢快的乐曲中圆满的落下了帷幕。史宗恺、各定向生所在集团公司人力资源部门的负责同志、学校各部处和定向生培养院系的负责同志等观看了整场晚会，并在晚会结束后与全体演职人员亲切握手、合影留念。
　　晚会由校定向生办和选培办共同主办，电子系无51班和工物系核51班承办。（定向办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月05日 11:14:23　　清华新闻网

          

   
