20110225231708187117032
2005年12月20日 11:20:52　　清华新闻网

   
无标题文档
校长顾秉林院士当选第三世界科学院院士 
　【新闻中心讯】11月29日至12月3日，第十六届第三世界科学院院士大会在埃及亚历山大举行，在此次大会上，我校校长顾秉林院士当选为第三世界科学院院士。日前，第三世界科学院院长拉奥和中国科学院院长、第三世界科学院副院长路甬祥分别致信顾秉林校长，通知并祝贺他当选为第三世界科学院(TWAS)院士。
 　　顾秉林教授1999年当选为中国科学院院士，长期致力于物理学和材料科学的研究和高层次人才培养，在凝聚态物理方向取得了许多重要成果。现为国务院学位委员会委员、物理学与天文学学科评议组召集人，教育部物理与天文学教学指导委员会主任委员，中国物理学会副理事长，中国体视学学会理事长，中国微米纳米技术学会理事长。第三世界科学院在公告中对其在“多元合金结构、动力学生长模型、弛豫铁电行为、有序无序相变”等领域取得成就表示认可。 
 　　据第三世界科学院(TWAS)第十六届院士大会宣布，此次新当选的院士共50人，其中有中国大陆11人、台湾地区4人。
 　　第三世界科学院(TWAS) 1983年在意大利里雅斯特成立，旨在支持和促进发展中国家和地区的科学研究，推动南南和南北科技人员和科研机构之间的交流与合作，鼓励对第三世界面临的问题开展科研。其院士分布在数学、物理学、天文学、生物学、工程科学与技术、医学、社会和经济学等十大领域。目前共有院士813人，来自70多个国家和地区。(两办供稿   编辑文清)

    

 
            
2005年12月20日 11:20:52　　清华新闻网

          

   
