20110225231600843651091
2005年04月12日 14:18:27　　清华新闻网

   
顾秉林校长与浙江省部分重点中学校长座谈
【新闻中心讯 记者 文清 摄影 陈鹏翔】
4
月9日下午
，我校在杭州召开浙江省部分重点中学校长座谈会。校长顾秉林、副校长汪劲松、杭州市副市长项勤、浙江省招办副主任孙恒、我校招办主任宗俊峰、浙江省招生组组长赵洪等及杭州二中、杭州外国语学校、杭州学军中学、宁波镇海中学、绍兴一中等20
余所浙江省重点中学校长参加了座谈会。
顾秉林校长在发言中表示中学教育是高等教育的基础，中学的教育对一个人的成长发挥着很大的作用，清华长期以来的优秀生源与中学校长们的努力和支持是分不开的。
顾秉林校长向中学校长们介绍了我校的人才培养情况。他说，清华大学始终将人才培养作为学校的根本任务，以学生为本，培养学生的学习和创新能力，为学生的成长、成材创造一系列的条件。清华的本科教育实施通识教育基础上的宽口径专业教育，逐步建立以大类招生和培养为特征的人才培养模式，建立研究型的教学体系，注重培养学生的创新意识和创造能力，提高学生的综合素质。学校通过引进和培养，建设高水平的师资队伍，大力提倡名师上讲台，营造教书育人的浓郁氛围；积极推进课程体系改革，形成有利于学习与研究相结合的教学框架；通过新生研讨课、精品课程建设等促进学习与研究融入教学过程；同时开展以系列科技赛事、广泛持久的实践教育、文体活动等为代表的丰富多彩的第二课堂，培养学生的全面素质，促进学生的全面发展。希望中学校长们对清华的发展和人才培养提出积极的建议。
副校长汪劲松、招办主任宗俊峰向中学校长们介绍了近几年我校理科和文科的发展情况及
2005
年的招生情况。
在座的中学校长们就基础教育与高等教育如何更好地对接，如何在现行的高考制度下更加科学合理地选拔优秀人才等问题提出了自己的思考和建议。
在
4
月
10
日
举行的面向浙江省考生家长和学生的清华大学
2005
年招生情况说明会上，副校长汪劲松详细介绍了我校的人才培养情况，招办主任宗俊介绍了我校
2005
年的招生情况，并就考生和家长所关心的一些问题作了解答。
据悉，目前我校在各省的招生咨询工作已全面展开。

    

 
            
2005年04月12日 14:18:27　　清华新闻网

          

   
