20110225225354109458000
2001年05月23日 10:27:39　　清华新闻网

   
Untitled Document
人文社会科学学院举行深化人文素质教育研讨会
 【新闻中心讯】5月18～19日，我校人文社会科学学院有关教师、北京市教委高教处和校教务处有关领导汇聚香山饭店，围绕如何深化我校人文素质教育议题进行了有针对性的研讨。
 大家在发言中指出，无论科学技术如何发展，都不能忽视人文素质教育。要把人文素质教育向深和向广推进，就要建立以人为本的教育理念，重视大学生基本的人文素养的培养。信息社会网络教学固然重要，但代替不了引导学生去读人文经典著作。在把人文素质教育深化下去的过程中，必须看到科学技术一定的局限性，看到科技发展也存在着潜在的危机。人都有精神追求，不能天天面对计算机，必须要进行人文素质教育。在重视科学技术，引导学生去学习的同时，也要树立人文目标和人文规范，在国家社会主义制度基础上，营造一个大的氛围，提高大学的文化格调和文化品味，创造人和自然和谐相处的环境，创造很好的社会环境，创造有利于人发展的人文环境。
 大家强调，要深化人文素质教育，就要坚持文化素质教育的基本原则和导向，扩大文化素质课的门类，在实践环节上坚持面向全体学生，面向教育的全过程。要处理好教师的主导作用和学生的主体作用之间的关系，重视师生之间交往对学生产生的全面影响，不断提高教师自身的人文素质，积极利用各种条件和环境，落实通识教育，完善网上文化素质教学讨论区，在对文化素质课程的积极改革中推进和深化我校人文素质教育的发展。
 会上，各类文化素质课程负责人还介绍了本学科课程改革设想，学校也推出了调整与加强文化素质课程的意见。会议详细内容见后续报道。（记者 冬梅） 

    

 
            
2001年05月23日 10:27:39　　清华新闻网

          

   
