20110225232337265350141
2009年10月14日 11:19:06　　清华新闻网

   
各国专家汇聚清华研讨欧洲私法的统一与在东亚的影响
　　【新闻中心讯】10月10-11日，由清华大学法学院民法研究中心、欧洲法与比较法研究中心共同承办的“欧洲私法的统一及其在东亚的影响”国际研讨会在法学院模拟法庭召开。本次研讨会共邀请到来自德国、奥地利、日本、韩国、中国台湾、中国香港以及中国大陆等国家地区的专家、学者四十余位，同时有来自最高人民法院、海淀区人民法院的法官与会发言。研讨会分别围绕“欧洲合同法的统一及其对亚洲合同法之趋同的影响”、“欧洲以及东亚诸国消费者保护法的发展与协调”和“欧洲侵权法原则与中国侵权法草案”等三个主题展开了深入的研讨。本次研讨会也是清华法学院新成立的“欧洲法与比较法研究中心”的第一次大型学术活动。
　　在本次论坛第一部分，从既有的《欧洲合同法原则》（PECL）到提议中的《亚洲合同法原则》（PACL），各位与会学者从比较法的角度展开了精彩的发言与讨论，并对就早日开展中日韩三国合同法趋同化的研究及起草活动达成了基本的共识。第二部分的研讨主要集中在中国、日本、欧洲等国的消费者保护法新发展，特别就服务合同、cooling-off、产品责任等问题进行了深入探讨。第三部分的内容为欧洲侵权法对中国当前侵权立法的借鉴，王泽鉴教授就“纯粹经济损失”作专题演讲，引发中外学者的高度关注；另外，大会还就法国民事责任改革、比较法在中国裁判中的应用等问题进行了专题报告。
　　论坛获得了德国马克斯·普朗克外国私法与国际私法研究所、奥地利维也纳大学、英斯布鲁克大学、日本庆应义塾大学、龙谷大学、韩国民法学会、延世大学、台湾大学、香港中文大学、中国社会科学院法学研究所、北京大学、中国政法大学、北京航空航天大学、吉林大学、浙江大学、南京大学、华东政法大学、湖南大学等机构与兄弟院校的大力支持。
　　10月11日下午，与会中外专家还参观了北京仲裁委员会。
　　欧洲私法的统一化运动由来已久，其在学术、立法以及司法等方面都取得了令人瞩目的伟大成就。因而其对亚洲，尤其是东亚国家、地区的学者与实务人士也极具参考价值与鼓舞意义。同时，东亚地区，如中日韩三国的经贸往来愈见频繁，且三国本身即存在着相似的文化与法制背景，因此东亚地区的私法趋同化便显得更为迫切与可行。（供稿 法学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月14日 11:19:06　　清华新闻网

          

   
