20110425171954705479423
2011年04月25日 17:19:54　　清华新闻网

   
世界顶尖高校校长聚首清华分享治校经验


来源：新华网 2011-04-24




　　耶鲁大学、普林斯顿大学、牛津大学等世界顶尖高校的校长23日齐聚北京清华大学出席全球大学校长峰会暨环太平洋大学联盟第15届校长年会，共同分享治校管理经验。


　　教育部部长袁贵仁在开幕式演讲中说，中国高等教育的发展离不开世界，世界高等教育的繁荣需要中国的参与和建设。中国将以更加开放的胸怀，更加严谨的态度，更加务实的举措加强与各个国家和地区的高等教育合作，通过项目学习和借鉴，在推动全球社会经济发展和人类文明进步中发挥更大的作用。


　　袁贵仁说，中国政府去年颁布了中长期教育规划纲要，人才培养和科学研究整体水平全面提升，若干所大学达到或接近世界一流大学水平。


　　他说，中国将把提高质量作为核心任务，坚持走有特色、高水平的内涵式发展道路，更加注重发展理念的转变，更加注重人才培养模式的创新，更加注重管理体制机制的完善，促进大学与经济社会发展的良性互动。


　　作为清华大学百年校庆活动的组成部分，全球大学校长峰会暨环太平洋大学联盟第15届校长年会以全球社会经济发展与高等教育为主题，探讨全球化背景下各国大学面临的责任、使命和挑战。来自近40个国家和地区的130余所大学的校长出席并围绕大学治理、教育创新、跨学科研究发展、大学的社会责任、国际合作趋势、校园可持续发展等议题展开研讨。（李惠子）



    

 
            
2011年04月25日 17:19:54　　清华新闻网

          

   
