20110225231338578180698
2003年04月27日 13:24:25　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】写在前面的话
 学生网络电视供稿 编辑 叶子
 【编者按】从今天开始，学通社和学生网络电视合作推出“非典日记”专栏，欢迎同学们把每天的感悟写下来，发给我们（xuetongshe@tsinghua.edu.cn)，我们将会挑选一些发布，让我们共同来记录这段与非典战斗的日子。我们将战斗到最后的胜利！
 这是一场战斗，一场没有硝烟的战斗，一场面对生与死的战斗。
 这是一段历史，一段众人注目的历史，一段承载着无数友爱、团结、奋斗的历史。
 我们身处这场战斗，我们在见证历史。我们要用我们所捕捉到的真实的镜头来记录我们身边这段特殊的日子。 
 我们是朋友，我们是兄弟姐妹，因为我们都是清华人。
 尽管有的人因为伤病而暂时离开了我们，但我们仍然坚信:清华在这场人与自然的较量中将是一面永远不倒的旗帜。
 ——记在非典日记之前

    

 
            
2003年04月27日 13:24:25　　清华新闻网

          

   
