20110225232519265526370
2010年07月13日 09:52:22　　清华新闻网

   
哪些大学生更适合创业
——清华大学团委书记过勇做客光明网谈创新创业人才培养
来源：光明日报 2010-07-11
　　
编者按
　　不久前，教育部下发了《关于大力推进高等学校创新创业教育和大学生自主创业工作的意见》，由此形成了创新创业教育、创意基地建设、创业政策支持、创业服务四位一体整体推进的格局。一时间，创业教育成为热门话题，作为一个公众比较陌生的概念，创新创业教育究竟有哪些内涵？能够为广大毕业生提供哪些就业指导？针对这些问题，光明网邀请清华大学团委书记过勇，共同探讨大学生创业教育。
　　
中国学生倾向安稳职业
　　
光明网：创新创业教育主要是针对大学生哪些方面能力的培养？
　　
过勇：
创新创业教育主要是针对大学生进行综合能力的培养。清华大学对于创新创业人才的培养分成四个环节：第一个环节是创新意识的培养，通过邀请一些创业专家作报告，让同学了解什么是商业；第二个环节是创业的课程体系，我们建立了一整套体系，对学生进行创业方面的系统培训；第三个环节是组织各种创业赛事；第四个环节是提供创业机会，让那些具有一定创新意识、创新能力的同学进入真正的“战场”，让他们去历练。另外，我们也开辟了一些渠道，比如说通过清华科技园，以及我们在昆山建立的清华学生创业基地，给他们提供一个才艺展示平台。
　　
光明网：目前，创业教育在国内还是一个比较新的概念，但是在国外已经有一段时间了，请您谈一下国外发展创业教育的情况是什么样的。
　　
过勇：
在发达国家，创业教育是培养拔尖创新人才的一个重要渠道。对中国大学生来说，往往是沉稳有余而激情不足；而国外的文化背景和价值观更主张冒险精神。在就业方面，中外大学生也出现了同样的差异，中国的大学毕业生更愿意找一份安稳的职业。实际上，中国未来要成为一个创新型国家，这就需要一些具有创新意识的企业，这也给我们创业人才的成长以及创新企业的成长，提供了一个非常好的机会。
　　
光明网：我知道清华大学在2006年的时候就引入了KAB的项目，请您介绍一下这个项目。
　　
过勇：
大学生KAB创业教育（中国）项目给学生提供了一个了解创业的平台，这个课程主要是由国际劳工组织开发的。2006年，清华大学成为国内六所试点院校之一，把这门课程引入到了大学校园，我们还开设了专门的选修课程，通过专家报告、创业故事、座谈会、模拟场景等形式，让同学更多地去了解如何创业。
　　
不是所有毕业生都适合创业
　　
光明网：目前大学生创业面临的困难有哪些？是不是所有的人都适合创业？
　　
过勇：
应该说，真正能够走上创业这条路的只是很少的一部分毕业生。之前社会上对于各类创业大赛、创业教育有一些批评的声音，似乎认为是鼓动大家都去创业。其实这是一种误解，因为创业教育的核心是教育，特别是对于大学生来说，要想毕业之后就能够创办一个企业并且取得成功，这个概率还是比较低的。但是，通过他们在学校期间的学习，让他们更多地了解社会，还是很必要的。
　　
光明网：大学生应该怎样判断自己是否适合创业？
　　
过勇：
创业需要有激情，创业型人才更需要有冒险的精神。因为每个人的发展都会存在很多不确定因素，创业型人才要喜欢分享成功并且敢于去追逐自己的梦想，具备这种创业精神是非常重要的，当然他们也需要有物质上的激励和保障，比如说在资金、在合作伙伴、在指导教师等方面，都需要有充分的保障。
　　
光明网：社会上有人说大学毕业生属于三无人员，无资金、无场地、无经验，创业注定是要失败的，您怎么样看待这个问题呢？
　　
过勇：
有一种奇怪的现象，好像在社会上要做点事情都要有关系。其实，创业的经验都是在工作过程当中慢慢积累出来的。在创业方面有一个比较典型的人物，就是华旗的总经理冯军，他是我们清华土木系的一个校友，当年他毕业的时候，很多同学都争相选择去设计院，冯军的头脑里却始终有一个创业梦想，但是家里人却非常反对他创业，后来冯军说服了母亲，给了他200块钱，这点儿钱只够他买一辆三轮车，于是，他就骑着这辆三轮车在中关村开始送货。最早他在中关村销售一些键盘、鼠标等配件产品，经过几年的发展，如今大家都可以看到“爱国者”这个品牌取得的成绩。
　　
创业必须具备核心竞争力
　　
光明网：清华大学在创新教育方面有哪些全新的理念？
　　
过勇：
创新教育与创业教育是有所区别的。在创新教育方面，我们与企业合作建立了一些兴趣团队，例如我们与通用公司建立的新能源汽车兴趣团队，我们与爱立信建立的未来通信兴趣团队，我们马上还会和微软公司建立未来互联网的兴趣团队，通过这些团队的熏陶，要让同学们能够在一个开放的空间里畅想未来新型技术。
　　
光明网：请您谈一下创新和创业的关系。
　　
过勇：
党和国家对于大学生的就业问题非常关注，在这种背景下，有越来越多的大学生走上了创业这条路。创业可以分为两种类型，一种是生存型的创业、另一种是机会型的创业。比如说在服装市场摆个摊儿卖衣服，这就是生存型创业，这也至少解决了大学生的就业问题。我们更关注的是机会型、发展型的创业。就是说不仅仅是为自己谋生，而是创造一个非常具有创新潜质的企业，能够带动一批人的就业。
　　
兴趣是最好的老师
　　
光明网：我们应该怎样处理高等教育和创新教育之间的关系？
　　
过勇：
现在社会上对于中国的教育体制有各种各样的批评声音，作为教育者，我们常常考虑的问题，是怎样培养和造就出一批拔尖创新型人才。我认为创业教育、创新教育更多的是给同学们启发，让他们把内心深处的愿望和兴趣激发出来，以兴趣为导向，而不是带着功利性的思想。上学接受教育，不是为了挣更多的钱，也不是说只有上一所好的大学，才能够进一个知名的企业。从国外来看，这种创新型的企业对一个国家、一个民族的经济发展非常关键。
　　
光明网：我们应该怎样构建一个符合中国国情的创新教育体系？
　　
过勇：
我们也在做一些尝试，比如通过第二课堂开展一些创新教育，我们希望第一课堂和第二课堂能够有一个良性的互动。通过第二课堂来开展一些活动，能够更好地激发同学的兴趣，如果一个学生对自己的专业没有兴趣的话，他也很难把专业作为自己的事业持续发展下去。所以说，兴趣是最好的老师。
　
　　
网友谈大学生创业
　　
迷茫的心：
大学生创业，说时容易做起来难。我有好多想法，就是不敢去做，一下要是破产了怎么办？
　　
狂甩ing：
大学生社会经验毕竟还是欠缺的，鼓励固然重要，但盲目自信会使一些大学生创业过程中走很多弯路。
　　
TIFA：
以兴趣为导向学习？不带着功利性的思想读书？不是只有上好大学才能进名企？我也可以这么阳春白雪地谈，可事实是，等我毕业时能够“被就业”就不错了。
　　
杨不悔：
我一共创业了四次，可惜却都失败了。目前我正在酝酿第五次创业，希望这次能成功，祝福我吧！

    

 
            
2010年07月13日 09:52:22　　清华新闻网

          

   
