20111208093147128622072
2011年12月08日 09:31:47　　清华新闻网

   
造就钱学森式的拔尖创新人才


在教育系统学习钱学森同志先进事迹座谈会上的发言


清华大学党委书记 胡和平


2011年12月5日




图为清华大学党委书记在教育系统学习钱学森同志先进事迹座谈会上发言。《中国教育报》记者 樊世刚 摄


　　
为纪念人民科学家钱学森同志100周年诞辰，教育部12月5日在北京召开教育系统学习钱学森同志先进事迹座谈会。教育部部长袁贵仁主持会议并讲话。清华大学党委书记胡和平代表学校做了题为《造就钱学森式的拔尖创新人才》的发言，交流了学习钱学森先进事迹、弘扬钱学森精神的体会和思考。


　　今年4月24日，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话中指出，钱学森等一大批我国自然科学学科和工程技术领域奠基人和开拓者，是清华人中的佼佼者。


　　1934年8月，钱学森怀抱航空救国的志向，考取了清华大学公费留美生，梅贻琦校长和中国航空委员会钱昌祚等商定派往麻省理工学院就读。为了满足国外航空专业的学习要求，理学院院长叶企孙指派了王士倬教授等4名国内顶级航空专家为他补习航空工程基础知识，到飞机厂参观实习了解航空工业生产过程，直到1935年8月赴美留学。


　　1955年，钱学森回到祖国，担负起创建我国导弹航天事业的重任。他建议在清华联合创办工程力学研究班和自动化进修班并亲自讲授水动力学和宇航工程讲座。1981年，钱学森回到清华参加了70年校庆活动，看到老师们胸前佩戴的清华大学校徽，他深情地说：我也有一块这样的校徽！2009年9月5日，经钱学森同意，以他的名字命名的钱学森力学班正式开班，成为清华大学学习贯彻钱学森教育思想、培养拔尖创新人才的新举措。


　　钱学森非常关心科技创新人才培养，对我国高等教育事业倾注了大量心血。我们今天缅怀钱学森学长，就要深入学习贯彻胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神，创新人才培养模式，引导青年学生做到三个紧密结合，努力造就钱学森式的拔尖创新人才。


　　
第一，引导学生把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，走又红又专、爱国奉献成才之路。
以钱学森为代表的老一辈杰出清华校友的人生轨迹证明，只有胸怀远大理想，自觉把个人成长成才融入祖国和人民的伟大事业之中，才能创造无愧于人民、无愧于时代的光辉业绩。我们要全面贯彻党的教育方针，坚持科学精神与人文精神并重，鼓励学生勤奋学习、刻苦钻研，夯实理论功底，提高专业素养；结合专业培养和职业发展开展思想政治教育和学风建设，促使学生牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，立为国奉献之志，立为民服务之志，做到又红又专、德才兼备。


　　
第二，引导学生把创新思维和社会实践紧密结合起来，在实践中掌握和运用理论、发现和创立新知。
正如钱学森所说：科学精神最重要的就是创新。我们要努力强化清华厚基础、重实践、求创新的育人特色，完善研究型大学人才培养体系；坚持实践教育不断线，完善实践教育体系，推进教学实习、志愿服务、就业实践等各种社会实践，大力开展课外科技创新活动，促使学生在实践中砥砺品质、锤炼作风、运用真知、发现新知，在解决实际问题的过程中增长才干、提高能力，将来努力成为新知识的创造者、新技术的发明者、新学科的创建者。


　　
第三，引导学生把全面发展和个性发展紧密结合起来，努力发挥个人的兴趣专长、开发优势潜能。
拔尖创新人才往往都是全面发展基础上，个性充分发展的佼佼者。我们要坚持全员全过程全方位育人，大力加强学生党建工作和集体建设，不断加强文化素质教育、艺术教育和课外文化活动，加强体育教学和课外体育活动，发挥文化育人作用，促使学生培养高雅情趣，强健身心素质，养成健康的生活方式，努力实现德智体美有机融合、全面发展；建立科学的学生评价激励机制，以包括钱学森力学班在内的清华学堂人才培养计划为引领，积极推进面向全体学生的各种因材施教，鼓励学生发展兴趣和专长，保持个性、彰显本色，充分发挥个人的优势和潜能，努力成为可堪大用、能负重任的栋梁之才。


　　
（文章摘自：《中国教育报》2011年12月6日）

    

 
            
2011年12月08日 09:31:47　　清华新闻网

          

   
