20110225231730468376380
2006年04月13日 10:10:55　　清华新闻网

   
清华研究生掀起学习讨论“八荣八耻”的热潮
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 张群芳】胡锦涛同志提出的“八荣八耻”是社会主义荣辱观确立的标志，是中华民族正确价值观的高度概括。日前，在清华大学各个院系的研究生同学中间，正在掀起一个学习讨论“八荣八耻”的热潮。
　　航天航空学院各班级、党支部开展了一系列形式多样，内容丰富的讨论和学习活动，如航研1班党支部讨论并观看了“八荣八耻”的相关电影，航研41党、航研42党支部集中学习并讨论了中央文件，航博2005党支部则结合具体情况展开讨论等。在学习讨论中，同学们纷纷发言、各抒己见。有的同学认为，和谐社会应该软件硬件一起抓，即兼顾经济的发展和法制道德的建设；有的同学结合实际谈到了党员更应该对自己严格要求；还有的同学结合清华大学毕业生志愿服务西部，谈到作为当代大学生应该承担更多的社会责任，用自己的行动体现“八荣八耻”。通过这些活动和讨论，同学们一致认为“八荣八耻”是个很好的准则，对推动形成良好的社会风气、实现全面建设小康社会具有重要意义。
　　而法学院的研究生同学们将“八荣八耻”学习活动与主体团日活动结合起来。法研051班党支部和团支部把全班同学分成8个小组，每个小组的成员既有党员又有团员，分别学习荣辱观的8个内容，在学习和调研的基础上再进行充分交流。法学院JM052团支部还开展了“爱国为荣、勿忘国耻”的主题团日活动，学习“八荣八耻”相关材料并实地走访了圆明园，大家结合游园的感受，有针对性地对如何践行“八荣八耻”社会主义荣辱观作了深入探索。法学院党委副书记傅廷中也应邀参加了法学院研究生“八荣八耻” 研讨会，并提出当前开展的“八荣八耻”教育活动，要把共产主义的理想教育与社会主义初级阶段的现实教育结合起来；把弘扬社会主义先进文化与传承中华传统优秀文化结合起来；要加强制度建设，依靠制度和法律建设来树立良好的社会风气；在进行荣辱观教育的过程中要特别注意对青少年的教育。
　　其他一些院系的研究生同学也都纷纷组织了形式多样的学习讨论活动。“知荣明耻”我先行，讨论荣辱观、践行荣辱观得到了全校研究生同学的积极响应。

    

 
            
2006年04月13日 10:10:55　　清华新闻网

          

   
