20110225231343125152015
2003年05月06日 14:55:34　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校召开防治“非典”科技攻关第五次会议暨领导小组第一次会议
4月30日下午, 顾秉林校长在丙所主持召开了我校防治“非典”科技攻关第五次会议及科技攻关领导小组第一次会议。校科技攻关领导小组成员及科技处、企业集团、协和医院、401医院有关同志参加了会议。
 会议首先听取了科技处处长王赞基关于我校防治“非典”科技攻关项目组织、协调和进展情况的汇报，听取了人文学院院长胡显章关于我校文科围绕“非典”的社会环境和影响所开展研究项目的汇报，听取了企业集团总裁宋军关于企业集团为防治“非典”开展研发和生产状况的汇报。会议也请协和医院、401医院介绍了目前防治“非典”工作的情况。
 副校长龚克在听取汇报后谈到，目前我校防治“非典”科技攻关的发动工作已经初见成效。体现在一批院系、一批年轻的长江学者和一批国家级科研基地都已经积极投入到防治“非典”的科技攻关当中。但还有相当一部分学科还没有动起来，还需进一步的动员。并强调：防治“非典”科技攻关要坚持三个原则：讲政治、讲科学、讲大局；坚持两个服从：校内科研服从于学生安全管理工作；在401、402医院的科研服从于医生治疗工作。
 与会成员还针对我校防治“非典”科技攻关项目的评审立项资助、信息沟通和协调等问题进行了讨论。会议决定：
 1、以清华大学防治“非典”科技攻关领导小组的名义，向全校师生员工发出倡议书。号召全校师生行动，投身抗击“非典”的科技攻关当中，为打赢防治“非典”的攻坚战做出清华人应有的贡献。同时强调，在科技攻关中要讲政治、讲科学、讲大局。
 2、成立以校学术委员会主任李衍达为组长的防治“非典”科技攻关项目评审组, 加速项目评审和立项。
 3、提前启动二期985基础研究基金的，设立300万元防治“非典”科技攻关专项基金，对通过评审的项目给予资助。并适当调整211二期生命和医学学科规划，对重点项目给予较大力度支持。
 顾秉林校长会上指出，目前学校在抓两条战线。一条线是保证学生、教师生命安全和正常工作生活秩序；另一条就是科技攻关。真正战胜SARS病毒要靠科技。我们要发扬爱国奉献的传统，发挥多科性大学优势，医、生、理、工、建、管、传播等要交叉集成。顾校长强调，防治SARS的科技攻关工作对我校的整体发展，对我校建设世界一流大学都是有益的。我们要恪守“严谨、勤奋、求实、创新”的学风。“严”字当头，但“严”字下面也要注意短平快，快也很重要。要特别强调“求实”，不能因为急于出成绩，不说实话；但也不能太保守。要创新，要解放思想，调动更多力量，发动群众，群策群力，把这项工作做好。（科技处   供稿 薛建团 编辑）

    

 
            
2003年05月06日 14:55:34　　清华新闻网

          

   
