20110225232227468122975
2009年02月19日 09:47:56　　清华新闻网

   
清华学生寒假期间奔赴广西开展农民工支教
　　【新闻中心讯 学生通讯员 贾珈】2009年寒假，由清华大学团委组织的12名清华团员志愿者奔赴广西壮族自治区贺州市，开展了以“青春温暖农民工，技能培训送真情”为主题的农民工支教活动。
　　受全球金融危机影响，我国一些企业停产停业，大批农民工因失业集中返乡。2009年春节期间，广西返乡农民工将超过150万人，其中不少农民工因缺乏职业技能，要实现再就业比较困难。为贯彻落实认真贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议和中央农村工作会议精神，以及共青团十六届二中全会、全国共青团农村工作会议精神，清华大学团委、广西团区委、广西劳动保障厅等部门联合发起并组织开展了此次“清华团员寒假赴广西农民工支教活动”暨“青春温暖——广西农村青年技能培训行动”，旨在帮助广大农村青年特别是返乡青年农民工提升职业技能水平，增强创业就业能力。
　　清华大学团委经过精心筹备，认真选派了具有丰富经验的研究生支教团同学作为志愿者参加此次支教活动，送知识到基层，送温暖给群众。1月17日，活动在广西贺州市开班。自治区劳动和社会保障厅副厅长赵志军，共青团广西区委副书记罗日新，贺州市市委常委、副市长潘坤华、清华大学团委副书记孙伟，以及贺州市政府、团市委等相关单位负责人出席活动开幕式。1月17日至1月19日期间，200多名从事建筑施工行业的青年农民工参加了培训。清华的同学们经过前期认真备课，并结合农村青年的需要和知识水平，开设了建筑制图基础、建筑基础施工技术、工程测量基础、建筑业农民工安全与保护、电工与电子技术基础、制造加工基础和机械制造现场工业工程等课程，扩展参加培训的青年农民工在土木建筑、机械制造、电工电子方面的基础技能知识；此外，同学们还结合农民工的实际需求，开设了民事诉讼法、劳动合同法等法律基础知识普及课程，希望在帮助农民工学习基本技能的同时，了解基础法律知识，学会运用法律知识来维护权益并履行义务。参加培训的农民工普遍反映授课内容充实丰富，对今后工作很有帮助。
　　活动期间，清华大学志愿者同学们还与贺州学院的学生代表、贺州市西部计划志愿者代表就大学生就业与创业问题进行了座谈。（校团委 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年02月19日 09:47:56　　清华新闻网

          

   
