20110225231834484746180
2007年01月15日 12:55:44　　清华新闻网

   
中国无机化学研究的开拓人之一——高崇熙 
（１９０１—１９５２） 
何其盛 
　　
　　高崇熙，无机化学家和化学教育家。研究工作涉及无机合成和分析、有机合成和分析、化工生产等领域。他在无机合成研究中有重大发现。 
　　为中国化学试剂与硬质玻璃的生产曾做出了贡献。在化学教育工作中，他重视实验技术和教学相结合，为中国培育了一批化学、化工方面的人才。 
　　高崇熙，字仲明，祖籍河北省雄县。１９０１年９月１４日生于山东省济南市。高崇熙父母重视对子女的教育和培养。他从青少年时代起就刻苦攻读自然科学，立志振兴国家民族。 　　
　　１９１９年，高崇熙考入清华留美预备学校，１９２２年赴美国威斯康星大学化学系学习，在伦赫（Ｖ．Ｌｅｎｈｅｒ）教授指导下，于１９２６年以优异的学习成绩毕业，获博士学位。他的主要学术成就在分析化学和稀有元素化学方面，尤其对含硒化合物的研究以及微量元素的测定颇有造诣。在治学思想上，他认为“化学是一门实践的科学，作为一个化学家，不但要有渊博的知识，而且要有熟练的实验技能，才能为应用打好基础”。他在美国留学期间发表论文多篇，就显示了他精湛的实验技巧。高崇熙一生最有代表性的工作，是对Ｓｅ２Ｃｌ２的研究。自贝采里乌斯（Ｊ．Ｊ．Ｂｅｒｚｅｌｉｕｓ）于１８１８年由硒、氯两元素直接合成Ｓｅ２Ｃｌ２后，经过６次改进，都认为产物遇水分解而不得与水接触。１９２５年，高崇熙先后用８种新方法试验，证明Ｓｅ２Ｃｌ２可在含７０％水的体系中制备出来。他最后提出的制备步骤是：将１摩尔ＳｅＯ２，溶于含６摩尔ＨＣｌ的浓盐酸（含２１摩尔水）中，再加入３摩尔Ｓｅ，于是生成２摩尔Ｓｅ２Ｃｌ２，余下２摩尔ＨＣｌ形成２摩尔水，后者共有２３摩尔。然后滴加浓Ｈ２ＳＯ４至驱净ＨＣｌ，此时溶液变热，冷却时一层红棕色的Ｓｅ２Ｃｌ２浮出。分离后经浓Ｈ２ＳＯ４洗涤，可得纯的Ｓｅ２Ｃｌ２，产率为９０％。这一结果得到无机化学界的称赞。他用同样的方法制得了Ｓｅ２Ｂｒ２；他测定了Ｓｅ２Ｃｌ２的物理性质，并改进了硒酸和一些硒酸盐的制备方法。高崇熙还曾研究了两种对Ｓｅ和Ｔｅ的定量分离方法：一是改进了戴弗斯希摩斯法（１８８４），即于盐酸溶液中用ＳＯ２处理，而使Ｓｅ沉淀出来，然后用盐酸肼沉淀Ｔｅ。另一方法是在盐酸、酒石酸或柠檬酸介质中，用盐酸羟基胺作为分离剂。他还研究了从含１０％ＨＣｌ的水溶液中萃取ＨＡｕＣｌ４，指出最好使用乙酸乙酯。此法可以定量地除去Ｎａ，Ｋ，Ｍｇ，Ｃａ，Ｓｒ，Ｂａ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｆｅ，Ｃｏ，Ｎｉ，Ｃｕ，Ｚｎ，Ｃｄ，Ｈｇ，Ｓｎ，Ｐｂ，Ｓｂ，Ｂｉ的氯化物及Ｈ３ＡｓＯ４。 
　　１９２６年，高崇熙在获得博士学位后，为了将自己的学识献给祖国的科学教育事业，毅然回国，到清华大学任教。此时清华刚由单纯的留美预备学校改为大学，高崇熙被聘为新成立的化学系教授，担任无机化学、定量分析化学等课程。１９２８年又接任系主任的职务。为办好清华化学系，他邀请当时国内著名的化学家张子高（主讲普通化学和定性分析化学）、萨本铁（主讲有机化学）、黄子卿（主讲物理化学）等３人到清华大学化学系任教，他们和后来应聘的李运华等人一起为清华大学化学系奠定了坚实的基础。他说：“我自己虽是一个化学家，但决不是全才，所以各门主要课程都要请专家来教，这样才能博采众家之长，不存门户之见。”当时国际上地球化学和生物化学已经在发展，他以未能聘到这方面的有关专家来校授课为憾。 
　　３０年代初，清华大学筹建化学馆，高崇熙为之倾注全部心血，经常废寝忘食。从设计、施工到安装电气、上下水、煤气发生罐及管道、通风系统等，他都亲自参加。对工程质量认真进行监督、检查和验收。楼体力求坚固、结构合理，以保证适合各种实验之用；而楼外的装饰，则力求节约。工程不到两年建成，为教学和科学研究创造了有利条件。 
　　３０年代初期，高崇熙在完成教学任务的同时，开展了多方面的科学研究工作，取得了很多成果。如诺伊斯（Ａ．Ａ．Ｎ０ｙｅｓ）和布雷（Ｗ．Ｃ．Ｂｒａｙ）在１９２７年出版的《稀有元素系统定性分析》一书中，缺少１９２５年诺达克（Ｗ．Ｎｏｄｄａｃｋ）等发现的铼。高崇熙通过过筛试验，找到Ｒｅ出现于Ｔｃ－Ｃｕ组，它存在于Ｉｒ－Ｒｈ沉淀后的滤液中，并对第７２步操作作了修正。当试样中有１００，１０，１，０．１毫克ＫＲｅＯ４存在时，检出量分别为９０，７．４，０．６，０．１毫克。经详细研究，可排除其他元素Ｐｂ、Ｂｉ、Ｃｕ、Ｃｄ、Ｔｃ、Ｍｏ、Ｉｒ、Ｒｈ的干扰，结果增加了第７９步操作，即铼的检出。第８０步操作是铼的鉴定，鉴定系用双锥正交晶体ＲｂＲｅＯ４显微法。此外，他还研究了对甲基水杨醛肟作为铜的鉴定剂。 
　　高崇熙于二、三十年代在无机化学领域中所做的上述研究工作，对中国无机化学的研究事业起到了开拓作用。 
　　高崇熙在有机化学领域内的工作，其一是对有机合成的研究，涉及庚烷、Ｃ５—Ｃ１０醇及Ｃ５—Ｃ１０酸乙酯、苯甲醛、癸酸、腈类、丙二酸酯、苯乙酸酯、芳香酰胺、大麻子油的综合利用，以及乙醛酸的衍生物于霍普金斯－科尔反应中的应用等。其次是对有机分析的研究，他创建了采用邻溴代苯甲酰肼、间溴代苯甲酰肼、对溴代苯甲酰肼、间甲苯基胺基脲作为醛类及酮类的鉴定剂；采用二甲二氢雷锁辛作为醛类及醇类的鉴定剂，采用间硝基甲酰异硫氰酸酯和对溴代苯甲基叠氮作为胺类的鉴定剂。 
　　高崇熙重视理论联系实际，主张科学为生产服务，立志振兴我国的科学技术。如在３０年代，他从大麻子油合成有机产品的研究中，就已经考虑了中国自然资源的开发利用问题；在从事中国出产的稀土矿石分离稀土化合物的研究时，用分级结晶法做了大量的实验，制备出大批稀土化合物样品。遗憾的是这些样品在抗日战争撤退转运途中，遭受日军飞机轰炸而全部损失。 
　　中华人民共和国成立后，国民经济和科学教育事业迅速发展，迫切需要多品种、大批量的化学试剂，高崇熙根据他在清华大学、西南联合大学进行自制试剂所积累的经验，决心为尽快改变中国化学试剂生产的落后面貌，实现中国化学试剂生产工业化贡献自己的力量。１９５０年，他积极倡议成立专门的研究所，得到了北京市人民政府的支持。在他主持下，北京新华试剂研究所筹建成功。当时，只有１２名职工，他们利用１０间平房，因陋就简生产硫酸、硝酸、盐酸、草酸、苯、甲苯等５０余种化学试剂，不仅满足了建国初期对化学试剂的需求，也培养了这方面的专业技术人才。后来新华试剂研究所不断发展，１９５３年改名为北京试剂研究所，１９５８年改名为北京化工厂，成为我国最大的化学试剂生产企业。 
　　高崇熙在１９４９年前后，还从事过硬质玻璃的研制，并取得突破性的成果，为北京玻璃厂奠定了这方面的技术基础，进而实现了硬质玻璃化学实验仪器的国产化，结束了我国完全依赖进口外国硬质玻璃化学实验仪器的历史。 
　　高崇熙在我国化学试剂生产和硬质玻璃生产方面所做的贡献，对新中国的科学技术发展起了促进作用，充分体现了自力更生，自强不息的民族精神。 
　　高崇熙一生，发表重要论文３０余篇。他的学术生涯与清华大学化学系的建立和发展密切相关。他在清华大学从教２５年，１９４５年抗日战争胜利后，随清华回到北平，担任化学系主任。当时，除图书杂志全部南迁运回损失较小外，其他化学仪器、药品被洗劫一空，实验室设施惨遭破坏。为使清华化学系重建，他付出巨大辛劳，终于在极端困难条件下，为全系师生创造了一个较为满意的教学环境，治愈了战争创伤。他在清华教学期间，担任定量分析化学、高等无机化学、稀有元素化学、无机制备、有机合成等课程。他讲课生动，内容丰富，采用启发式教学，培养同学独立思考和自学能力。他还十分重视实验课教学，要求非常严格。这对培养学生掌握实验技能和独立工作能力，效果卓著。他为中国培养和造就了许多优秀的化学工作者，其中不少人后来成为我国化学、化工界的学术带头人，如张大煜、雷兴翰、张青莲、苏国桢等人，他们均为新中国的建设做出了贡献。又如台湾学者钱思亮、美籍华裔化学家马祖圣、孙承爵等也是他的学生。 
　　高崇熙治学严谨，好学不倦，学识渊博，特别重视实践，大部分时间在化学实验室度过。正当我国社会主义建设事业需要他发挥更大作用的时候，不幸于１９５２年２月１２日在北京逝世，享年５１岁。 　　
　　简历
　　１９０１年９月１４日　出生于山东省济南市。 
　　１９１９—１９２２年　在清华留美预备学校学习。 
　　１９２２—１９２６年　在美国威斯康星大学化学系攻读化学，获博士学位。 
　　１９２６—１９３７年　任清华大学化学系教授、系主任、兼任北京大学化学系教授。 
　　１９３８—１９４６年　任西南联合大学化学系教授。 
　　１９４６—１９５０　任清华大学化学系教授、系主任，兼任北京大学化学系教授。 
　　１９５０—１９５２年　任北京新华试剂研究所所长。 
　　１９５２年２月１２日　于北京逝世。 
　　主要论著
　　１　Ｖ．Ｌｅｎｈｅｒ，Ｃ．Ｈ．Ｋａｏ．Ｔｈｅ ｓｅｐａｒａｔｉｏｎ ｏｆ ｓｅｌｅｎｉｕｍ ａｎｄ ｔｅｌｌｕｒｉｕｍ ｂｙ ｓｕｌｆｕｒ ｄｉｏｘｉｄｅ ｉｎ ｈｙｄｒｏｃｈｌｏｒｉｃ ａｃｉｄ Ｓｏｌｕｔｉｏｎ．Ｊ．Ａｍ．Ｃｈｅｍ．Ｓｏｅ．，１９２５，４７：７６９—７７２． 
　　２　Ｖ．Ｌｅｎｈｅｒ，Ｃ．Ｈ．Ｋａｏ．Ｔｈｅ ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ ｏｆ ｓｅｌｅｎｉｕｍ ｍｏｎｏｃｈｌｏｒｉｄｅ ａｎｄ ｍｏｎｏｂｒｏｍｉｄｅ．Ｊ．Ａｍ．Ｃｈｅｍ．Ｓｏｃ．１９２５，４７：７７２—７７４． 
　　３　Ｖ．Ｌｅｎｈｅｒ，Ｃ．Ｈ．Ｋａｏ．Ｔｈｅ ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ ｏｆ Ｓｅｌｅｎｉｃ ａｃｉｄ ａｎｄ ｃｅｒｔａｉｎｓｅｌｅｎａｔｅｓ．Ｊ．Ａｍ．Ｃｈｅｍ．ＳｏＳ．，１９２５，４７：１５２１—１５２２． 
　　４　Ｖ．Ｌｅｎｈｅｒ，Ｃ．Ｈ．Ｋａｏ．Ｔｈｅ Ｓｅｐａｒａｔｉｏｎ ｏｆ ｓｅｌｅｎｉｕｍ ａｎｄ ｔｅｌｌｕｒｉｕｍ．Ｊ．Ａｍ．Ｃｈｅｍ．Ｓｏｃ．，１９２５，４７：２４５４—２４６１． 
　　５　Ｖ．Ｌｅｎｈｅｒ，Ｃ．Ｈ．Ｋａｏ．Ｓｏｍｅ ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓ ｏｆ Ｓｅｌｅｎｉｕｍ ｍｏｎｏｃｈｌｏｒｉｄｅ．Ｊ．Ａｍ．Ｃｈｅｍ．Ｓｏｃ．，１９２５，４８：１５５０—１５５６． 
　　６　Ｖ．Ｌｅｎｈｅｒ，Ｃ．Ｈ．ＫａＯ．Ｓｔｕｄｉｅｓ ｏｎ ｔｈｅ Ｃｈｅｍｉｓｔｒｙ ｏｆ ｇｏｌｄ．Ｊ．Ｐｈｙｓ．Ｃｈｅｍ．，１９２６，３０：１２６１２９． 
　　７　Ｃ．Ｈ．Ｋａｏ，ＳｈａＯ－ｙｕａｎＭａ．Ｔｈｅ Ｐｅｒｐａｒａｔｉｏｎ ｏｆ ｂｅｎｚａｍｉｄｅ．Ｊ．Ｃｈｅｍ．Ｓｏｃ．，１９３０，２：２７８８． 
　　８　高崇熙，马绍援．Ｔｈｅ ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ ｏｆ ａｒｏｍａｔｉｃ ａｃｉｄ ａｍｉｄｅｓ．国立清华大学理科报告，１９３１，Ａ（１）：１７—２４． 
　　９　Ｐｅｔｅｒ Ｐ．Ｔ．Ｓａｈ，Ｓｈａｏ－ｙｕａｎ Ｍａ，Ｃ．Ｈ．Ｋａｏ．Ｅｓｔｅｒ ｏｆ ｏｒｔｈｏｐｈｅｎｙ－ｌａｃｅｔｉｃ ａｃｉｄ．Ｊ．Ｃｈｅｍ．Ｓｏｃ．，１９３１，１：３０５—３０７． 
　　１０　Ｃ．Ｈ．Ｋａｏ，Ｓｈａｏ－ｙｕａｎ Ｍａ．Ｔｈｅ ｐｅｒｐａｒａｔｉｏｎ ｏｆ ａｒｏｍａｔｉｃａｃｉｄａｎｄａｍｉｄｅｓ．Ｊ．Ｃｈｅｍ．Ｓｏｃ．，１９３１，１：４４３４４４． 
　　１１　Ｃ．Ｈ．Ｋａｏ，Ｓｈａｏ－ｙｕａｎ Ｍａ．Ｔｈｅ ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ ｏｆ ｎ-ｄｅｃｏｉｃ ａｃｉｄ．Ｊ．Ｃｈｅｍ．Ｓｏｃ．，１９３１，２：２０４６—２０４７． 
　　１２　高崇熙，马绍援．Ｓｙｎｔｈｅｓｉｓ ｆｒｏｍ ｔｈｅ Ｃｈｉｎｅｓｅ ｃａｓｔｏｒ ｏｉ１．国立清华大学理科报告，１９３２，Ａ（１）：１２９—１３４． 
　　１３　高崇熙．马绍援．Ｔｈｅ ｓｉｍｐｌｅ ｃｏｎｓｔａｎｔｓ ｏｆ ｔｈｅ ｈｉｇｈｅｒ ａｌｉｐｈａｔｉｃ ａｌｃｏ－ｈｏｌｓ．国立清华大学理科报告，１９３２，Ａ（１）：１８１—１８３． 
　　１４　高崇熙，严仁荫．Ｔｈｅ ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ ｏｆ ａｌｄｅｈｙｄｅｓ ａｎｄ ｐｒｉｍａｒｙ ａｌｃｏｈｏｌｓ ｂｙ ｄｉｍｅｔｈｙｌｄｉｈｙｄｒｏｒｅｓｏｒｃｉｎｏｌ．国立清华大学理科报告，１９３２，Ａ（１）：１８５１８８． 
　　１５　高崇熙，张青莲．Ｃｏｍｐｏｕｎｄｓ ｏｆ ｂｉｖａｌｅｎｔ ｍｅｔａｌｌｉｃ ｓｅｌｅｎａｔｅｓ ｗｉｔｈ ａｎｉｌｉｎｅ．中国化学会会志，１９３３，１：１１６１１９． 
　　１６　高崇熙，张青莲．Ｔｈｅ ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ ｏｆ ｒｈｅｎｉｕｍ ｉｎ Ｎｏｙｅｓ ａｎｄ Ｂｒａｙ’ｓ ｓｙｓ－ｔｅｍ ｏｆ ｑｕａｌｉｔａｔｉｖｅ ａｎａｌｙｓｉｓ．中国化学会会志，１９３４，２：６—１２． 
　　１７　高崇熙，张为申．Ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ ｏｆ ｐｕｒｅ ｎｏｒｍａｌ ｈｅｐｔａｎｅ．中国化学会会志．１９３４，２：１８２０． 
　　１８　高崇熙，严仁荫．Ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ ｏｆ ｃａｐｒｙｌ ａｌｃｏｈｏｌ ａｎｄ ｍｅｔｈｙｌ ｈｅｘｙｌ Ｋｅｔｏｎｅ．中国化学会会志，１９３４，２：２１３１． 
　　１９　高崇熙．陈光旭．Ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ ｏｆ ｍａｌｏｎｉｃ ｅｓｔｅｒ．中国化学会会志，１９３４，２：１７３—１７４． 
　　２０　高崇熙，严仁荫，钱思亮．Ｄｅｈｙｄｒａｔｉｏｎ ｏｆ ａｃｉｄ ａｍｉｄｅｓ ｔｏ ｎｉｔｒｉｌｅｓ．中国化学会会志，１９３４，２：２４０—２４２． 
　　２１　高崇熙，陈光旭．ｐ－Ｈｏｍｏｓａｌｉｃｙｌｉｃ ａｌｄｏｘｉｍｅ ａｓ ａ ｒｅａｇｅｎｔ ｆｏｒ ｃｏｐｐｅｒ．中国化学会会志，１９３５，３：２２—２６． 
　　２２　王锡敏，高振衡，高崇熙，萨本铁．ｐ－Ｂｒｏｍｏ－ｂｅｎｚｈｙｄｒａｚｉｄｅ ａｓ ａｒｅａｇｅｎｔ ｆｏｒ ｔｈｅ ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ ｏｆ ａｌｄｅｈｙｄｅｓ ａｎｄ Ｋｅｔｏｎｅ．国立清华大学理科报告，１９３５，Ａ（３）：２７９—２８３． 
　　２３　董文立，高振衡，高崇熙，萨本铁．ｍ－Ｎｉｔｒｏ－ｂｅｎｚｏｙｌ ｉｓｏ－ｔｈｉｏ－ｃｙａｎａｔｅ ａｓ ａ ｒｅａｇｅｎｔ ｆｏｒ ｔｈｅ ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ ｏｆ ａｍｉｎｅｓ．国立清华大学理科报告，１９３５，Ａ（３）：２８５—２８９． 
　　２４　高崇熙，高振衡，余昌梧，萨本铁．ｏ-Ｂｒｏｍｏ－ｂｅｎｚｈｙｄｒａｚｉｄｅ ａｓ ａ ｒｅａｇｅｎｔ ｆｏｒ ｔｈｅ ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ ｏｆ ａｌｄｅｈｙｄｅｓ ａｎｄ ｋｅｔｏｎｅｓ．国立清华大理科报告，１９３６，Ａ（３）：５５５—５６０． 
　　２５　高崇熙，陶端格，高振衡，萨本铁．ｍ－Ｂｒｏｍｏ－ｂｅｎｚｈｙｄｒａｚｉｄｅ ａｓ ａ ｒｅａｇｅｎｔ ｆｏｒ ｔｈｅ ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ ｏｆ ａｌｄｅｈｙｄｅｓ ａｎｄ ｋｅｔｏｎｅｓ．中国化学会会志，１９３６，４：６９—７４． 
　　２６　萨本铁，王锡敏，高崇熙．Ｒｅｓｅａｒｃｈ ｏｎ ｓｅｍｉ－ｃａｒｂｅｚｉｄｅｓ：Ⅳ．ｍ－ｔｏｌｙｌ－ｓｅｍｉ－ｃａｒｂａｚｉｄｅ ａｓ ａ ｒｅａｇｅｎｔ ｆｏｒ ｔｈｅ ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ ｏｆ ａｌｄｅｈｙｄｅｓ ａｎｄ Ｋｅｔｏｎｅｓ．中国化学会会志，１９３６，４：１８７１９２． 
　　２７　萨本铁，高崇熙，王锡敏．Ｒｅｓｅａｒｃｈ ｏｎ ａｚｉｄｅｓ：Ⅵ．ｐ－Ｂｒｏｍｏ－ｂｅｎ－ｚａｚｉｄｅ ａｓ ａ ｒｅａｇｅｎｔ ｆｏｒ ｔｈｅ ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ ｏｆ ｐｒｉｍａｒｙ ａｎｄ ｓｅｅｏｎｄａｒｙ ａｍｉｎｅｓ．中国化学会会志，１９３６，４：１９３—１９７． 
　　２８　高崇熙，陈光旭．Ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ ｏｆ ｍａｌｏｎｉｃ ｅｓｔｅｒ．中国化学会会志，１９３７，５：２２３． 
　　２９　高崇熙，张青莲，Ｓｏｌｕｂｉｌｉｔｉｅｓ ｏｆ ｃｕｐｒｉｃ Ｓｅｌｅｎａｔｅｓ ｆｒｏｍ ０°ｔｏ ４０℃．国立清华大学理科报告，１９４０，Ａ（４）：１５５—１５８．
　　
来源：《中国科学技术专家传略》

    

 
            
2007年01月15日 12:55:44　　清华新闻网

          

   
