20110226104124281602067
2006年11月14日 11:47:46　　清华新闻网

   
萨文迪:带领工业工程系实现跨越式发展

●新闻中心记者 周襄楠
　　5年时光流逝。工业工程系首任系主任、美国工程院院士加弗尔·萨文迪（Gavriel Salvendy）教授，用行动和成果打消了当年一些人对清华建国以来首次聘请非华裔外国人做系主任的疑虑。 
　
　高起点上的快速发展 
萨文迪教授是国际工业工程领域的著名学者，在人因工程学和工效学方面的研究居世界领先地位。他是3份国际期刊的创办人，出版了20余本学术专著，他主编的工业工程手册是目前国际上公认的该领域权威著作。 
5年来工业工程系在萨文迪带领下取得的发展成绩证明：萨文迪这个系主任当得实实在在，远不只是挂个头衔而已。 
最初的两年时间里，萨文迪每年都要邀请3～4名国际著名学者、教授来给学生上课，本系教师则以担任“助教”的方式提高自身教学水平。 
 萨文迪还推荐他的优秀弟子、普渡大学博士毕业的台湾籍青年学者来系任教，目前该教师已成为系里人因工程方向的学术带头人。 
萨文迪不仅积极为工业工程系引进高水平师资，而且努力帮助现有教师提高自身水平。除了在全系教师会上就发表论文、研究项目、研究经费、课程讲授等指标提出具体要求外，他还和每一位教师谈话，帮助他们确定自己的发展方向，明确怎样才能更快地与国际前沿研究方向接轨。 
他每年都要亲自向校长述职，汇报当年工作和下一步的计划。学校领导对他的工作也总是给予高度肯定和大力支持。 
萨文迪以其国际影响力，推动工业工程系与世界知名高校和企业开展高水平的合作研究。2002年，工业工程系与美国最大的职业安全保险公司——美国利宝互助保险集团建立了合作关系；2002年以来，工业工程系先后与美国GM公司、英国Rolls-Royce航空发动机公司、美国摩托罗拉公司等开展项目合作；2005年，工业工程系又与美国卡特彼勒公司建立了合作研究关系。 
5年来，工业工程系的进步有目共睹，其成绩也在刚刚结束的由6位美国工程院院士进行的国际评估中得到了肯定：以美国近150所高校工业工程领域的教学研究水平为参照，清华大学工业工程系的本科教育达到了全美前20名的水平，研究生教育达到了全美前25名的水平。  
　　
科研要为中国纳税人服务 
为了寻找合适的科研方向，萨文迪甚至深入到中国农村，走访了七八个村庄，与农民聊天。 
“我认为清华大学的性质相当于美国的公立大学，因此办学经费的主要来源是税收，所以清华要为最广大的纳税人服务。”萨文迪这样解释自己对科研方向的寻找和选择。 
萨文迪给工业工程系提出的立系宗旨是：在教育与研究方面建成世界一流的工业工程系，致力于提高中国和世界的生产力，提高人民的生活质量与生活水平。 
据此，工业工程系目前已经拥有运筹学与运作管理、工效学与人因工程、生产系统工程、物流工程、企业集成与信息化、应用统计学和质量工程、服务运作管理等7个主要研究方向。 
在信息技术方面，萨文迪正致力于推动在中国成立一个国家级的易用性测试中心。 
“现在很多信息产品功能太多，有些功能根本用不到或是很难用。如果中国有这样一个中心，我们就可以保证在中国市场上销售的信息类产品都是大家能用和会用的。” 
在安全问题的研究方面，工业工程系与美国利宝互助保险集团已经合作了4年，他们将制造业中关乎民众的工作场所安全问题和道路安全问题作为研究重点。 
在物流方面，工业工程系与北京奥组委有着密切的联系。他们一直协助奥组委进行奥运会信息系统的规划工作，现在有两名教师常驻奥组委开展这方面的工作。 
“我们在科研方面需要更多的创新。最近美国IBM公司提出，希望支持清华从事服务科学与工程的研究。系里也想建立一个服务科学与工程方面的专业，以从事更多相关研究。我们现在正在设计一些课程，使师生能够更多了解这个专业。”萨文迪说。 
　　
让学生创造性地运用知识 
让学生更加富有创造性地使用知识，并且让这些知识变得更有用，这是萨文迪到清华之后做的一件非常重要的事。 
萨文迪身体力行，在2005年亲自教授工业工程系的“新生研讨课”。 
在课上，他站在学生中进行指导并参与大家的讨论，通过各种启发式的教学方法引导学生去发现和创造。 
“我在上课的时候会让学生自己去发现，而不是单纯地教授。我会找很多小的事物让学生自己去发现一些原理，通过一个个小题目来提升学生的创新能力。令我惊奇的是，他们在创新方面都表现得非常出色。” 
在课上，萨文迪曾经让学生设计手机的一个部分，通过与学生进行讨论，可以看出学生是怎么找到设计方法的。 
“大一时就有世界上最著名的学者给我们上课，这是我刚来清华时没有想到的。萨文迪授课非常认真、有耐心，他渊博的学识、引导式的教学方法，以及对工业工程前沿领域的准确把握都让我们受益匪浅。”工业工程系大二学生王天居说。 
只要有时间，萨文迪就和本科生、研究生进行座谈，谈工业工程的发展和应用。他说，要了解学生喜欢什么，不喜欢什么，然后去改进。 
他说：“只有培养出一流的学生，这个系才能发展。” 
萨文迪这几年在清华还指导了13名博士生。在清华时，他和副导师一起与每位博士生仔细讨论、检查研究课题，不在清华时就通过电子邮件进行指导。 
“他要求研究生不只要做‘good student’（好学生），而且要做‘outstanding student’（出色的学生），他很注重研究生实际研究能力的培养。”萨文迪的博士毕业生、工业工程系年轻的教师皋琴说。 
在萨文迪教授的直接指导下，工业工程系按照国际标准建立人才培养体系，选择国际一流大学教材进行教授，并出版了工业工程专业国际著名大学教材系列，其本科生专业课程全部采用英文原版教材。自2001年与德国亚琛工业大学合作开展硕士研究生培养项目以来，已有3批研究生顺利获得清华和德国亚琛工业大学的两个硕士学位。现在，每年有20余名德国留学生和一些其他国家的留学生在工业工程系学习。申请到该系留学的海外学生数量仍在不断增多。 
　　
紧密团结的精诚合作 
萨文迪每年来清华两次，每次一个月，分别安排在5月份和10月份。 
“与大师为伍，是我们的荣幸。”工业工程系年轻的常务副系主任郑力教授与萨文迪配合默契，是非常好的搭档。萨文迪表示，他在清华的工作得到了周围同事的极大帮助，特别是助手郑力。 
郑力则认为萨文迪是“一位杰出的科学家。他知道在中国，工业工程能做什么。他能够带领工业工程系进行非常杰出的研究工作，同时，他还是一位非常棒的教授”。 
饶培伦介绍说，萨文迪对工业工程系发展的贡献主要是在“大方向和小细节”的把握上。比如，萨文迪对于研究生论文的修改能够具体到哪部分、该怎么写，哪句话该怎么表达，而这些细节上的推敲往往能够决定论文是否能在国际期刊上发表。 
工业工程系教师蔡临宁在谈到萨文迪时说：“他非常和蔼。他和我单独谈话的时候，不只是谈工作，而且还把生活和工作结合在一起，询问我们生活上的需要。” 
在萨文迪来清华工作的日子里，郑力几乎天天和他在一起面对面交流。萨文迪不在清华时，郑力几乎天天收到萨文迪的电子邮件，或是谈系里的日常工作，或是交流与某高校、公司合作项目的进展。系里的主要负责人还定期召开视频会议，和在美国的萨文迪讨论工作。 
萨文迪深知自己肩负的使命，不知疲倦地工作。如果你问他是否感到劳累，他会非常惊讶地反问：“我喜欢我的工作，为什么会累呢？” 

    

 
            
2006年11月14日 11:47:46　　清华新闻网

          

   
