20110225231447984229033
2004年06月25日 13:28:40　　清华新闻网

   
七十三名清华应届毕业生奔赴祖国西部
北京日报  2004-6-25
昨天(6月24日)，紫荆花绽放的清华园在依依不舍中送别又一届毕业学子。其中有1000多名博士、硕士和学士，从母校的港湾起航，毅然奔赴西部，献身国防，奉献航天，到祖国最需要的地方去。
去年10月以来，清华大学开始实行以“胸怀民族复兴、投身伟大实践”为主题的就业引导计划，鼓励清华学子到祖国最需要的地方建功立业。校系共举办走进国家机关、走进航天科技、走进中国兵器工业等就业引导活动350次，吸引近3万人次参加。目前已签订就业协议的2004届清华毕业生中，到国家需要的国防军工单位、国家大型骨干企业、科研院所等重点单位的本科生占35％，研究生占44％，均达到近年来最高比例。清华大学党委书记陈希说，他们以自身的选择履行着一个清华人的责任，迈出了富有意义的人生第一步。
73名选择到西部工作的学子中，一半是学生党员。北京生源硕士生王刚放弃留北京或去上海、广州等机会，选择了中国建筑西北设计研究院：“我要做一个西部建设的排头兵。如果我能够取得成功，将会有更多的人到西部去。”
131名毕业生签约部队和军工企业。电子系无011班28名首届国防定向生全部携笔从戎。就业单位遍布海陆空各军种。
50多名毕业生签约航天航空单位，其中4名硕士、学士签约酒泉卫星发射中心。工物系本科毕业生阮晓雷的父亲曾在酒泉卫星发射中心当过4年兵。选择酒泉，一半为寻觅父辈的踪迹，一半为献身国防。中国航天科技集团今年招收的清华应届博士、硕士毕业生，比去年增加了近50％。（记者戚海燕）

    

 
            
2004年06月25日 13:28:40　　清华新闻网

          

   
