20110225231413484841824
2003年10月17日 08:06:54　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开清华园街道选区海淀区人大代表换届选举动员大会
 10月16日下午,在蒙民伟楼召开了清华园街道选区海淀区人大代表换届选举动员大会。我校各院系、部（处）、企业集团、后勤等30多个单位的主要负责人共计80余人参加，会议由郑燕康副校长主持。
 会上，郑燕康副校长首先对海淀区人大代表换届选举的有关工作做了简单的介绍。根据有关法律规定，“区、县人民代表大会代表每届任期5年”，上一届代表是1998年选出，已经年满5年，今年是换届年。本次换届工作于2003年9月至2004年1月进行。这次换届选举两项任务：2003年底之前选出新一届区县人大代表；明年1月底之前召开新一届区县人民代表大会第一次会议，依法选举产生新一届区县人大常委会组成人员和区县政府领导人员、法院院长、检察院检察长。本次换届选举将在清华园街道（主要是清华大学）5万多选民中选出8名新一届人大代表，选举投票日定在12月10日。
 随后，街道办事处主任孙哲宣读了海淀区选举委员会对清华园街道选举分会组成人员的任命，并详细介绍了关于本次换届选举工作的具体情况。本次换届选举工作将分为准备阶段、宣传和选民登记阶段、酝酿讨论候选人阶段和投票选举四个阶段进行。
 最后，郑燕康副校长强调了本次换届选举工作的重要性，并希望各单位高度重视，精心组织、认真做好本次换届选举工作中的每一个环节，充分正确认识这次人民代表大会换届选举工作的重要意义。(刘蓓) 

    

 
            
2003年10月17日 08:06:54　　清华新闻网

          

   
