20110225232539265156836
2010年09月26日 13:31:45　　清华新闻网

   
美术学院为老教师罗炳芳办书画作品展
　　【新闻中心讯】9月25日下午，“古韵·今风——罗炳芳书画作品展”在清华大学美术学院开幕。
书画作品展开幕式现场
　　罗炳芳先生1931年出生于福建连城，建国初期考入中央美术学院学习。1980年，罗炳芳先生调入中央工艺美术学院（现清华大学美术学院），在染织服装设计系和基础部任教，为学院的教学工作做出了贡献。罗炳芳先生在过去60年的艺术创作生涯中，不停探索和超越自我，怀着“古为今用、洋为中用”的信念，创作了大量精彩的油画、中国画、水彩画和书法作品。他的作品在继承了中国传统艺术的神韵的同时，也加入了新的元素和时代精神，展现了新的风貌。
罗炳芳先生画作
　　展览重点展出罗炳芳先生在改革开放后所创作的近百幅新作和书法作品，其中包括被中国国家博物馆收藏的油画、创作于1959年的《鲁迅和瞿秋白》。
　　此次展览由清华大学美术学院、民盟清华大学委员会、中华老年文化交流促进会、北京闽西革命老区建设促进会主办，美术学院学院美术馆、离退休办公室承办。全国人大常委、民盟中央副主席李重庵、清华大学党委副书记韩景阳、民盟北京市委副主委刘玉芳、美术学院常务副院长郑曙旸以及其他来自各界的嘉宾和朋友近百人参加了开幕式。
　　展览将于10月5日结束。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月26日 13:31:45　　清华新闻网

          

   
