20110225231723484419026
2006年03月20日 08:40:05　　清华新闻网

   
日流体机械专家西道弘受聘清华客座教授
　　【新闻中心讯】3月17日上午，在清华大学热能系报告厅，清华聘请日本流体机械专家、日本九州工业大学（Kyushu Institute of Technology）机械工程系西道弘教授为客座教授。我校副校长龚克为西道弘教授颁发了荣誉聘任证书。
　　聘任仪式后，西道弘教授为热能工程系师生作了题为《Role of Fin for Suppression of Draft Tube Surging》的学术报告。
　　从上世纪70年代开始，西道弘教授对流体机械尤其是水力机械内部的非定常流动现象和流动损失分析进行了深入研究，取得了学术界公认的成就。近年来，西道弘教授开辟了一些新的研究领域，如微小型泵、小型风力发电、微小型水电的开发利用等，均已取得了世界领先的研究成果，是享有国际声誉的流体机械专家。他从1990年以来和我校水利系、热能系开展频繁的学术交流，2004年作为“清华大学国际知名学者”访问我校，举行了三场学术报告会，受到师生的欢迎。在与我校长达16年的交流过程中，西道弘教授在我校与日本九州工业大学的学术交流、交换留学生等方面做出了贡献。
　　聘任仪式前，龚克会见了日本九州工业大学机械工程系系主任鹤田教授等一行。（热能系 罗先武 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月20日 08:40:05　　清华新闻网

          

   
