20110225225604359908380
2007年07月05日 12:05:43　　清华新闻网

   
又一个毕业的边缘
王铭
　　时间总是走得飞快，一如深夜里嘀嗒嘀嗒运行不息的秒针。每天早晨把你我从睡梦中吵醒的闹钟无声地告诉我们，又一个毕业的边缘。
　　记忆中的毕业是甜的呵，带着对未来的憧憬和对前途的设计，兴奋中流露着激情。
　　小学的毕业是一桌座谈会。懵懂的孩子，聆听着师长们谆谆的教诲，他们说：" 你们是社会主义接班人，未来的二十一世纪将是你们的世纪。" 大步奔向二十一世纪吧，梦想要有多美好就有多美好。于是，肩负起沉甸甸的担子，谨记着" 好好学习，天天向上" 的真理，我们欢呼着毕业了，红领巾飞扬在胸前，叙述着红红的年纪。
　　初中的毕业是一晚联欢会。初识人间烟火的少年，望着老师的半头白发，学会了说：" 老师，您辛苦了。" 老师感叹说：" 小娃儿长大了，长成大孩子了！" 是啊，长大，小时候做梦盼望着的词，突然间竟离我们那么近。我们用自己的双眼观察着身边这个缤纷多彩的世界，我们用自己的双手开拓着我们的人生旅程，我们用自己的微笑谱写着明天和理想的曲子。于是，在交换留念的灿烂的相片里，在涂满天真的祝福的纪念册里，毕业写上了我们的笑脸。
　　高中的毕业是一曲卡拉OK，那是生平第一次通宵为解放而欢唱。饱经了风霜考验后依然意气风发的书生，大有挥斥方遒的抱负与指点江山的壮志。" 拍拍身上的灰尘，振作疲惫的精神" ，仿佛大家都是天生的乐天派。" 嘿呦嘿嘿嘿呦嘿，管那山高水也深，也不能阻挡我奔前程，嘿呦嘿嘿嘿呦嘿，茫茫未知的旅程，我要认真面对我的人生" 于是，放声高歌着《壮志在我胸》，年轻无畏的" 真心英雄" 就这样毕业在风雨过后那个流火的夏天。那天是热的，那心也是热的。
　　然而，这一次，即将来临的又一次毕业，记忆里还找不出踪影，我们却已经在开始纪念它了。" 毕业班" 这个名字，总是透着些许伤感，些许依恋。
　　一种感觉泛上心头，酸酸的。是的，等待中的毕业是酸的呃。
　　我们可以在闲暇中细细地品尝着陈年的老酒，在忙碌中偷偷地回味着酸甜和苦辣，然而，在清清醒醒与浑浑噩噩之间用心等待着最后的告别，那滋味，绝对不会是幸福。
　　徐志摩说，悄悄是别离的笙箫，沉默是今晚的康桥。或许，不经意的作别是最好的方式，因为我们轻轻的走了，正如我们轻轻的来；因为他悄悄告诉我们，挥一挥衣袖，不带走一片云彩。
　　案头的闹钟依然走得不紧不慢，时间在这一刻显得如此吝啬，又如此慷慨。我们还可以有时间发发牢骚，诉说四年的漫漫长路，或是悼念着四年的岁月苦短。因为漫长，所以等待；又因为苦短，所以无奈。
　　时光会把发黄的相片渐渐漂白，记忆会把流逝的故事慢慢剪裁。就让这等待的心酸，这无奈的伤怀，都交付给这分分秒秒嘀嗒着的闹钟吧，只有它会告诉我们：什么是我们的将来。

    

 
            
2007年07月05日 12:05:43　　清华新闻网

          

   
