20110225232323171468026
2009年09月07日 14:49:21　　清华新闻网

   
沟通从“心”开始
清华2009级新生团队训练营第二次小班教学侧记
　　【新闻中心讯 学生通讯员 罗思平 李沛雨】9月2日晚，携着初至清华的兴奋，带着军训伊始的豪情，怀着团队融合的向往，清华大学2009级本科新生迎来了第二次团队训练营活动。三教、六教里不时传出阵阵欢快的笑声，年轻跃动的身影为秋高气爽的清华园注入了新的生机与活力。
　　通过第一次团队训练营的活动，同学们经历了由陌生到熟悉，从相识到相知，从“集合”到团队的过程，一个个富有战斗力、凝聚力的团队已见雏形。而新生团队训练营第二次教学的主题是“有效沟通与表达技巧”，着重引导同学们树立主动沟通的意识，并掌握有效沟通与表达自己观点的基本方法，以塑造良好团队、建设优秀集体，帮助同学们更快更好地适应清华生活。
团队训练营活动现场
　　活动以团队协作的一个小游戏作为开场，在表情训练的活动中，同学们用富有创意的表现形式，极具感染力的表现手法，把“快乐”、“焦虑”等表情展现的淋漓尽致，在欢笑之余，大家普遍意识到了交流中面部表情、肢体语言的重要作用
　　接下来的环节是有效沟通理论教学，同学们以未来可能会遇到的宿舍矛盾作为典型案例，分组进行了热烈的讨论。随着案例剖析的逐步深入，大家意识到许多矛盾产生的根源都是信息的闭塞和沟通的不畅，只要彼此迈出坦诚交流的一步，换位思考，矛盾就得到妥善解决。对初入清华开始集体生活的同学们来说，这次案例分析，有利于大家找到生活中的矛盾源头，有意识地消除误会，迅速融入集体、提高人际交往能力。
同学们乐在其中
　　随后“推销产品”的游戏环节将本次活动推向了高潮。活动中，承担推销任务的B，C两组同学展开了激励的竞争，多角度、全方位的产品功能研发，精心设计的推销策略，让人赞叹不已，而同学们开放的思维、广阔的视野、积极的参与意识和协同的团队精神，更是让在场的学生干部们啧啧称赞。在推销和被推销的博弈中，同学们总结道：任何表达方式都需要以基本事实为主要依据，传递自我的真实感受才能够打动听众；信息的传递要注重双方的互动，从听众的需求出发组织表达内容，才能产生有效的信息交流，取得更好的表达效果。
　　短短2个小时的课程中，无论是游戏中欢快的笑声，还是讨论中严谨的思考；无论是胜利后的总结，还是失利后的反思；无论是自我探索，还是教师点拨，都在这些清华园的新主人的心中埋下一颗种子——有效沟通，从“心”开始。
　　经过前两次课程的学习与铺垫，新生演讲比赛即将启动。本次比赛以清华精神、新中国成立60周年以及军旅生活为主题，在进一步锻炼同学们表达能力的同时，重在启发同学们对清华精神的领悟以及对国家和个人发展的思考。（供稿 校团委大一工作组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月07日 14:49:21　　清华新闻网

          

   
