20110225231420921714445
2003年12月04日 08:18:27　　清华新闻网

   
无标题文档
我校聘特约研究员参与校史研究工作
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】“在清华大学百年大庆的时候，能够为母校献上一部百年校史，是一件非常有意义的事情，我非常荣幸能够参加到校史编写的工作中去，也非常感激过去和现在的校史研究工作者，他们的心血为我们的工作打下了坚实的基础。”原我校教育研究所所长江崇廓教授，放弃了退休之后的闲适生活，在11月28日成为清华校史研究室首批特约研究员，参与到清华百年校史的编写工作中来。与他同时接受聘任的还有原我校基建处处长苗日新等10人，他们分别参与到校史编研、新校史馆筹建、校史文物收集及校友采访等校史工作中来。
 “我们希望更多的人能够参与到校史研究中去，我们创建特约研究员制度就是为了团结更多的关心清华、热爱校史工作的人，密切和档案馆、校友联络处、图书馆等单位合作，壮大校史研究的力量。”校史研究室主任田芊教授说。
 我校老领导方惠坚、校务委员会副主任贺美英、叶宏开等长期关心和支持我校校史研究的领导出席了聘任仪式。（编辑 薛建团） 

    

 
            
2003年12月04日 08:18:27　　清华新闻网

          

   
