20110225225601375796645
2008年05月12日 09:11:29　　清华新闻网

   
学生爱心公益协会母亲节发放贺卡
　　【新闻中心讯 学生通讯员 林霄袆】5月10日中午，在清华大学紫荆食堂门口，清华大学学生爱心公益协会举办了“母亲节到了，给妈妈寄份祝福吧”母亲节贺卡发放活动。
　　活动旨在让同学们表达对在远方的母亲的感谢，参与的同学们只需当场在贺卡上写下对母亲想说的话，爱心公益协会就会把贺卡装进信封贴上邮票寄到母亲手里。活动吸引了很多经过的同学，协会准备的400张贺卡在不到一个半小时内就都被同学们写满祝福。
　　看到活动受欢迎的场面，活动的组织者之一的菲律宾留学生施华丽激动地说：“现场一直很热闹，许多同学都参与了这个活动，他们写的祝福有长有短，但可以感受到他们的用心和孝心。其中还有很多留学生，所以我特别感动。真心地希望身处远方的母亲都能感受到节日里最温馨的祝福。”
　　清华大学学生爱心公益协会会长黄俊源说：“以前我们总是想着给别人献爱心，可是却忽略了身边的人，这次的活动拉近了母子之间的感情，是十分有意义的。”
　　清华大学学生爱心公益协会成立于2001年10月10日，协会长期秉持“爱天下，暖人心”的口号组织各式各样的公益活动。经过了长期的发展，爱心公益协会已经形成了包括爱心捐衣捐书、爱心助老陪护、爱心助学支教等系列经典公益活动，并通过招募志愿者的“爱心传递”形式提供了全校清华学生参与公益，奉献爱心的平台。（校团委社团部 学生爱心公益协会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月12日 09:11:29　　清华新闻网

          

   
