20110225231649250619182
2005年09月29日 09:03:46　　清华新闻网

   
产业发展与环境治理研究中心在清华成立
中国经济时报  2005-09-29
记者柏晶伟 刘树铎 范思立北京报道 由丰田汽车公司无条件赞助的产业发展与环境治理研究中心Center for Industrial Development and Environmental Governance, CIDEG 9月27日在清华大学公共管理学院正式成立。
该中心首任理事长由清华大学公共管理学院院长陈清泰兼任，其学术委员会联席主席由青木昌彦和吴敬琏担任。为祝贺CIDEG挂牌，在成立大会上，1996年诺贝尔经济学奖获得者詹姆斯·莫里斯 James A. MIRRLEES 做了“能源与可持续发展”的主题演讲。
据陈清泰理事长介绍，中心成立后将致力于产业发展、环境治理与制度变迁领域的政策研究、学术交流、研究生教育及在职人员培训，旨在提高中国公共政策与治理研究与教育的水平，促进学术界、产业界、非政府组织及政府部门之间的沟通、理解和协调。
在学术上，中心专注于以下研究领域：制度变革与协调发展；资源与能源约束下的可持续发展；产业发展、监管及政策等。中心还将根据社会需求和研究基础，依托清华大学公共管理学院培训中心，为政府官员、非政府组织领导人及企业高层管理人员提供相关培训服务；通过建立网站、发表学术论文、出版学术专著等方式向社会传播知识成果，并为政府制定政策提供依据。
另据悉，CIDEG首届国际研讨会9月28日在清华大学公共管理学院召开。研讨会的主题为“中国的和谐发展：产业、环境与制度”。

    

 
            
2005年09月29日 09:03:46　　清华新闻网

          

   
