20110225232546250578386
2010年10月21日 08:58:41　　清华新闻网

   
清华大学艺术与科学研究中心三个前沿性研究所揭牌
来源：科技日报 2010-10-21
　　10月14日，由清华大学美术学院、清华大学艺术与科学研究中心共同举办的“清华国际艺术设计学术月”开幕式在清华大学美术学院举行。清华大学艺术与科学研究中心三个前沿性研究所同时揭牌，这三个研究所分别是：设计战略与原型创新研究所、设计管理研究所、可持续设计研究所。
　　设计战略与原型创新研究所旨在通过对有关工业设计发展的全局性、系统性、基础性问题的深入研究，为政府制定相关的政策和发展战略，影响国家和地方的设计产业政策与发展趋向，通过整合清华大学各个专业的知识资源和集成社会资源，从事原创型产品的研发与设计，以实验性、实践性的研究为基础，致力于创新机制的探索和生产设计知识；引领和支持更多的企业具备真正意义上的“中国创造”的机制和能力。
　　设计管理研究所以设计管理研究为核心，围绕企业设计战略与管理、用户研究与设计创新、品牌战略整合、设计管理流程、服务设计与商业模式创新等方面，为“中国制造”向“中国创造”的转变，提供从学术研究到理论实践的探索。作为设计管理研究的开放平台，该所将为国内外院校和企业提供积极的学术合作与服务。
　　可持续设计研究所以可持续发展理论作为艺术设计研究的核心，以全球化背景下可持续发展的艺术设计战略为目标，对可持续艺术设计的方法论，以及艺术设计与国民经济和社会发展的关系进行系统研究。生态文明的理念引入艺术设计，是艺术与科学结合的实证性体现，也是落实科学发展观的具体体现。作为我国在该领域首个重要的示范性案例，是清华大学艺术设计教育转型的重要步骤与有力支撑。（林莉君）

    

 
            
2010年10月21日 08:58:41　　清华新闻网

          

   
