20110225225350406570826
2002年03月01日 09:52:26　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学新闻中心对本校学生处负责人关于“伤熊”事件的采访谈话

新闻中心记者
：最近发生了我校一名学生在北京动物园伤害黑熊的事件，校内师生员工和校外公众舆论非常关注，请你谈谈学校对这件事的看法和采取的措施。
 
学生处负责人
：2月23日，我校学生刘海洋在北京动物园用掺有硫酸的饮料泼洒在熊的身上，造成了一起伤熊的严重事件。
 刘海洋同学有意伤害珍贵动物，破坏公共财产，严重违反了有关法规。不管他出于什么动机，都是一种不讲道德、缺乏法制观念的行为，也是一种人格不健康的表现。
 保护动物、热爱生命是每一个现代人应有的社会公德，刘海洋同学的行为背离了学校对学生提高思想道德素质、遵纪守法的教育和要求，背离了广大清华同学培养高尚道德、保护自然、开展精神文明建设的共识和实践。 
 “伤熊”事件发生后，学校各级领导非常重视，立即调查了解刘海洋同学的各方面情况和表现，与家长及时取得联系，主动与公安机关进行沟通配合。2月26日，在学校领导的支持下，清华大学学生会在校园里开展爱护动物、保护自然的宣传活动和募捐活动，十几名学生代表把1.1万余元的首批捐款和学生会致北京动物园的一封信送到动物园管理处，表达广大清华同学的心愿。我校学生处负责人同时向动物园领导同志当面表达了学校对刘海洋同学伤害动物事件的遗憾和痛心，并转达我校师生员工对受伤黑熊的关爱。2月27日，刘海洋同学所在系的领导又前往动物园，送上全系师生1.3万元的捐款，再次向动物园领导表达心意，以及对受伤黑熊治疗情况的关注。
 刘海洋是我校电机系的学生，自幼生长在一个经济状况不太好的单亲家庭，进入大学后，学习成绩比较好，日常生活中没有发现异常的情况。事发之后，学校召集校内的教育、法律、社会学、心理健康等各方面专家教授和师生代表进行了座谈研讨。大家认为，这件事虽然是发生在个别人身上的特殊案例，但是也给家庭教育、社会教育和学校教育提出了警示。刘海洋是清华的学生，我们要通过这件事研究教训，在全体学生中进一步加强思想道德教育、人格心理教育和文化素质教育，尽可能避免各类个别人问题的发生。 
 刘海洋现在仍然在接受公安部门的审查。对于伤熊事件，清华大学尊重法律，相信司法机关会给以严肃公正的处理，并且将按照校纪校规，研究决定相应的处理意见。正如最近各方面社会舆论呼吁的一样，我们也希望，对于刘海洋同学的处理，既要体现法纪法规和校纪校规的严肃性，也要对这样一名青年学生给予改过自新的出路。
 清华大学新闻中心
 2002年3月1日

    

 
            
2002年03月01日 09:52:26　　清华新闻网

          

   
