20110429171326847940167
2011年04月30日 12:02:29　　清华新闻网

   
百年清华 百年好合集体婚礼举行


顾秉林校长主婚 胡和平书记致辞 六对老教授夫妇证婚


　　
清华新闻网4月30日电
 百年华诞，举校共欢；喜结连理，更添浪漫。4月29日和30日，百年清华 百年好合集体婚礼在清华园举行，数百对新人在清华师生的见证下，誓约今生、永结同心。




图为主婚人、清华大学校长顾秉林院士与新人合影。 记者 
郭海军
 摄




图为清华大学党委书记胡和平在婚礼上致辞。 记者 郭海军 摄


　　清华大学校长顾秉林院士担任主婚人，党委书记胡和平教授致辞，党委常务副书记陈旭、清华科技园发展中心主任梅萌担任主持人。中国科学院院士李衍达、清华大学原党委书记贺美英教授等六对德高望重的清华大学教授夫妇担任证婚人。他们共同以数十载的风雨同舟诠释了真正的白头偕老，同时也以他们的美满婚姻为新婚夫妇送上了最真切的祝福。






图为新人们在婚礼现场，让母校见证神圣的爱情。记者 
郭海军
 摄


　　上午8：30，身着盛装的新人们在天真可爱的小花童引导下，走过清华古色古香的二校门，踏着红地毯，走向大礼堂。在师生、亲友的祝福下，新人们完成了爱的承诺每一个环节：宣读结婚誓言、交换结婚信物并深情拥吻，承诺婚后互相尊重、共酿甜蜜。随后，新人们依次进入大礼堂，接受主婚人顾秉林校长授予的百年清华 百年好合集体婚礼纪念证书，并合影留念。




图为婚礼现场一对幸福的新人。记者 
郭海军
 摄


　　新人们表示，清华园是所有清华人永远的家。在清华百年华诞之际，在温馨幸福的家园，与知心的爱人步入婚姻的殿堂，让亲爱的母校见证神圣的爱情，将是终生难忘的美好记忆。


　　在欢庆百年华诞时，为清华师生校友中的百对新人举办集体婚礼，是清华百年校庆的系列活动之一。活动消息刚一发布，就得到了超乎寻常的积极响应，短短几个月内，报名参加婚礼的新人达到500多对，远远超出了原来百对新人的设想。主办单位决定在4月29和30日为在校师生和校友分别举办两场婚礼，最大限度地满足新人们的心愿，最后共约400对新人参加了集体婚礼。集体婚礼由百年校庆办、工会、研究生工作部、校友总会等部门共同策划。


供稿：百年校庆办 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月30日 12:02:29　　清华新闻网

          

   
