20110225231552375649856
2005年03月14日 09:08:30　　清华新闻网

   
《中国敦煌历代装饰图案》绘制整理原稿在我校美术学院展出
【新闻中心讯】近日由我校美术学院常沙娜教授主持完成的“中国敦煌历代装饰图案研究”课题成果-《中国敦煌历代装饰图案》绘制整理原稿在美术学院展出。本次展览展示了近三百幅敦煌历代装饰图案，每一幅整理的作品都绘制严谨，细腻生动，忠实客观地表现了敦煌图案的纹样造型、色彩、特征、规律，较全面地再现了敦煌装饰图案的面貌，为当代的设计师、美术工作者和年轻的艺术学子，提供了研究和学习传统艺术的来源。
 　“中国敦煌历代装饰图案研究”是我校“985”科研项目。课题组成员在常先生的指导和带领下，历经三年时间，分别按敦煌的早期（十六国至北周）、中期（隋、唐）、晚期（五代、宋、西夏、元）三个时期，分阶段地按专题，完成了对敦煌石窟中有关建筑、壁画、彩塑等各类装饰图案的系统分类临摹整理。通过画面和文字说明，体现了一千多年敦煌历代装饰图案特征的形成和演变过程。该项研究成果于2004年8月由清华大学出版社出版为《中国敦煌历代装饰图案》，填补了敦煌图案艺术研究资料的空白。
 　装饰图案在敦煌石窟艺术中是不可缺少的主要组成部分。历代的装饰图案有机而协调地丰富了壁画的主题内容，通过装饰的手法把洞窟装点得更加精彩而完美。透过各类装饰图案，再现了古代建筑、染织、服饰、佩饰等方面的装饰风格及制作工艺的发展变化，反映了中西文化艺术相互影响以及融合发展的关系。
　 常先生说：“通过《中国敦煌历代装饰图案》的出版问世，我终于在半个世纪后才圆了前辈们——林徽因先生及父亲常书鸿的提示和愿望。在此也希望通过本书，能唤起更多有志之士对中国民族传统的优秀文化的重视，并促使当今的装饰设计的同行专家们也能认识到‘是把敦煌的东西渗透一下的时候了。’”
　 学习中国传统文化和装饰艺术的精华，更好地“古为今用”，推动当今中国的装饰艺术，在弘扬民族优秀传统文化的基础上，适应新时代的文化艺术和现实生活的需要，创造出21世纪具有中国特色的、民族的、科学的、大众的现代装饰艺术新风格，是此项课题研究和此次展览的最终意义所在。（文科处供稿）
(编辑 文清) 

    

 
            
2005年03月14日 09:08:30　　清华新闻网

          

   
