20110225225609765464208
2006年04月18日 09:38:12　　清华新闻网

   
台湾大学吴展良教授主讲“文新论坛”　　
　　【新闻中心讯】“邯郸学步，匍匐以归，这正是我们目前中国人文社会科学研究的困境所在。”4月17日晚的学生文化活动中心多功能厅座无虚席，来自台湾大学历史系的吴展良教授以这种对人文科学发展的深重忧虑为议题，开始了他在清华大学“文新论坛”的演讲。
　　吴展良，祖籍贵州三穗，一九五八年出生于台北。现任台湾大学历史系教授兼所长暨系主任。其间曾任美国马里兰大学客座副教授及芝加哥大学访问教授。曾赴德国主讲“中国文化巡回讲座”。
　　作为一名始终关注中西文化交汇下，中国学术与文化转变的学者，吴展良教授在演讲中细致地分析了西方理性与科学思想在人类现代化进程当中所做的贡献，同时也深刻指出其自身所具有的局限性。
　　“人文到底要干什么？那就是帮助人的完成。”演讲中，这些深感人心的话语背后饱含了吴教授对当下中国学术研究方方面面的忧思。
吴展良教授寄语清华学子　
　
　　在短短的两个小时里，在座的老师和同学无不都被他儒雅的气度和浓重的人文关怀之情所打动；许多来自理工专业的同学也同样听得十分投入。能够如此近距离地聆听大师讲演对于每一位在场观众都是十分宝贵的记忆。
　　演讲结束后，来自人文学院的葛兆光老师做了简短的发言，主办方还向吴展良教授赠送了精美的礼品。吴展良教授也高兴地为清华学子提笔寄语：“君子尊德性而道问学。”
　　本次“水木清韵，文新论坛”系列活动是由校研究生会和人文学院研究生会合作举办的，旨在通过过对人文科学的反思，感受中华文明的辉煌灿烂，来让同学们重温历史、回归人文。（人文学院 邹丽 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月18日 09:38:12　　清华新闻网

          

   
