20110225231421203948052
2003年12月08日 12:27:29　　清华新闻网

   
无标题文档
2003年度何梁何利基金奖我校获奖教师和校友简介
 周炳琨院士简介
 
周炳琨院士1936年3月生于四川省成都市。1956年毕业于清华大学无线电系，留校任教。1960-1963年在苏联列宁格勒电工学院进修；1983-1985年在美国斯担福大学作访问学者。1985年至及今任清华大学电子工程系教授、博士生导师。1991年当选为中国科学院院士。2001年当选为第三世界科学院院士。先为国家863计划光电子主题专家组长、国家自然科学基金委员会副主任、国家光电子工艺中心主任、中国光学学会副理事长、中科院半导体所副所长、物理电子学与光电子学博士点导师，美国光学学会（OSA）会员。1984年周炳琨院士在国际上首先研制出LD泵浦固体激光器，实现了当时世界上效率最高(6.5%)，线宽最窄，频率最稳定的固体激光器。他发明了单片微型YAG环形激光器。1990年又研制出LD泵浦NYAB自倍频激光器。以上工作开创了固体激光新领域。单篇论文被引用120余次。在国内周炳琨院士首先开展了晶体纤维生长与晶体光纤器件研究，成果经鉴定为国际首创或先进。开辟了光电子技术新方向和晶体材料生长新方法。窄线宽可调谐半导体激光器及相关技术通过七项成果鉴定，线宽、频稳度和调谐范围达国际先进水平，为发展相干光通信做出了贡献。在光纤高温传感器、光纤环形腔的细度及环形激光器研究中取得多项成果，为发展我国波分复用（WDM）光纤通信和传感器技术准备了条件。他指导下所取得的科研成果先后获得国家科技进步三等奖、国家发明四等奖和教育部科技奖多项，由他参加主编的《激光原理》获国家优秀教材奖。 
饶子和院士简介
 
饶子和院士1950年9月生于江苏省南京市。1997年中国科技大学毕业，1982年获中国科学院生物物理所硕士学位。1989年获澳大利亚墨尔本大学博士学位。1996年到清华大学生物系工作，教授、博士生导师，任清华大学校务委员会委员，清华大学生物物理与结构生物学研究所所长、结构生物学实验室主任，兼中科院生物物理所所长、学术委员会主任。国家科技部973项目蛋白质功能、三维结构和折叠原理的研究首席科学家，国家教育部长江学者计划特聘教授，教育部蛋白质科学重点实验室主任，中国晶体学会常务理事兼生物大分子委员会主任，中国生物物理学会理事兼生物大分子委员会主任等职务。国家自然基金委“创新群体”学术带头人。主要从事与人类疾病和重要生理功能相关的蛋白质结构与功能关系的研究，取得突出重大成果。已发表学术论文110余篇。承担国家973及863等多项基础科研项目。
我校获奖校友简介
吴征镒，男，1916年6月出生于江西省九江市。1937年我校清华大学本科毕业。1955年当选为中国科学院院士。荣获何梁何利基金奖科学与技术成就奖。1958-1986年任中科院昆明植物所所长，1986年至今为中科院昆明植物所名誉所长，中科院学部主席团委员，以及“Flora   of China”中方主编等重要职务。吴征镒院士是我国植物分类学、植物区系地理学、植物多样以及植物资源研究的权威学者。
邹承鲁，男，1923年5月出生于山东省青岛市。西南联大毕业，英国剑桥大学博士。1980年当选为中国科学院院士。荣获何梁何利基金奖科学与技术成就奖。历任中国科学院生物化学所、生物物理所研究员，生物大分子国家重点实验室主任，中科院学部主席团委员，生物学部主任。全国政协五至八届委员，及八届常委等职务。邹承鲁院士在国际上最早用蛋白水解酶部分水解法研究蛋白质结构功能关系，论文单独署名在《Nature》上发表。
沈文庆，男，1945年8月出生于上海市。1999年当选为中国科学院院士。获何梁何利基金奖科学与技术进步奖的物理学奖。1968年毕业于工物系，现在中科院上海原子核研究所工作，是973项目“放射性核束物理和核天体物理”中任首席科学家。
赵文津，男，1931年2月出生于天津市。2001年当学为中国工程院院士。获何梁何利基金奖科学与技术进步奖地球科学奖。1952年毕业于物理系，1977年至今在中国地质科学院工作，曾任地矿部科技司副司长、常务副院长等职务，发现巨型钒钛铁矿，为我国后方基地建设做出重大贡献。
欧阳平凯，男，1945年出生于湖南省湘潭市。2001年当选为中国工程院院士。获何梁何利基金奖科学与技术进步奖的技术科学奖。分别于1968年、1981年化工系本科及研究生毕业，是我国生物化工工程的科学家，在用生物催化法转化化学品为手性化合物领域取得了重要成就，担任中国化工学会副理事长，国家生化工程技术研究中心主任等重要职务。
方秦汉，男，1925年4月出生于浙江省台州市。1997年当选为中国工程院院士，获何梁何利基金奖科学与技术进步奖的技术科学奖，1950年土木系毕业，为实现铁路桥梁“高强、大跨、轻型、整体”的发展目标，做出杰出贡献。
张钟华，男，1940年出生于江苏省苏州市。1995年当选为中国工程院院士。获何梁何利基金奖科学与技术进步奖的技术科学奖，分别于1962、1965年电机系本科及研究生毕业，在中国计量科学研究院工作，从事电磁量国家基准的研究工作，在国际上首次发现并证明了任意截面形状样品中霍尔电压的普遍计算公式，所建立的“量子化霍尔电阻基准”准确度为世界第一。
傅依备,男，1929年出生于湖南省岳阳市。1960-1963年在工物系任教授，2001年当选为中国工程院院士，长期从事原子能科学技术的教学和实验研究，在理论和科技实验上有很深的造诣。
戚发轫,男,1933年4月出生于辽宁省。1952-1953年是我校航空系本科学生,2001年当选为中国工程院院士,为我国多项航天工程中,作为主要负责人,发挥决策与指导作用,做出创造性的成就和贡献。 
 注：以上简介系根据获奖人提供的资料及其他资料编辑而成。未经获奖人审阅。
　（科技处成果办 葛仲）

    

 
            
2003年12月08日 12:27:29　　清华新闻网

          

   
