20110225231613593889529
2005年05月11日 11:01:52　　清华新闻网

   
清华师生期待宋楚瑜明日演讲　
两岸清华　水木同源
南方日报 2005-05-10
　　本报北京电　昨日，清华大学的校园网上热闹非凡，宋楚瑜成了持续几天以来点击率最高的关键词。昨日记者从清华大学有关部门获悉，清华学子热切关注的宋楚瑜演讲将于明天上午9点半在清华大学中央主楼举行。
　　
　　学生关注台湾何时承认大陆学历
　　清华大学参与负责宋楚瑜此次演讲活动工作的夏广志老师告诉记者，演讲入场券非常紧张。清华的校园网上，宋楚瑜的演讲也引来了大家对两岸关系的思考。其中，最让学子们关注的是：台湾何时能够承认大陆学历？
　　正在清华读研究生一年级的蔡瑞家今年暑假不得不暂时中断学业回台湾服兵役，这不仅影响他学业的完成，也打乱了他对未来发展的规划。来自台湾的任怀乡同学也有同样的烦恼：“虽然我在这里读了博士，但台湾不承认大陆的博士学位。我还有两年毕业，希望政策能有变化。”
　　对于连战和宋楚瑜的来访，台湾学生都表示很“期待”。“这是里程碑，也是转折点。现在两岸人民之间的直接交往也只能是旅游。两岸应该加强更深层次的交流，更希望早日统一。”任怀乡说。
　　
　　两岸清华合作已有十年
　　“两岸清华，水木同源”。昨天，在清华我们还听说了曾经有一则趣事“幽默”地表现了两岸清华的渊源：北京清华的倪维斗教授曾收到一封来自美国的莫名其妙的信，原来是美国邮政把应寄到台湾新竹清华的倪维斗教授的信误投北京了。
　　据介绍，北京清华大学与台湾新竹清华大学早在1995年就签定了合作协议，开始了教师互访、学生交流等方面的全方位合作。自1997年以来还连续七届联合举办“两岸清华大学生程序设计竞赛”，增进了两岸清华师生的相互了解和学术交往。 

    

 
            
2005年05月11日 11:01:52　　清华新闻网

          

   
