20110819171309883170055
2011年08月19日 17:13:09　　清华新闻网

   
清华主办第七届国际煤燃烧学术会议


　
　清华新闻网8月19日电
　近日，由清华大学发起并主办的第七届国际煤燃烧学术会议（ISCC）在哈尔滨工业大学国际会议中心召开。本次会议共收录218篇学术论文，来自14个国家和地区的256名专家学者共同探讨了煤燃烧前沿。








图为大会现场。




　　大会主席、清华大学热能工程系祁海鹰教授作了题为清洁煤燃烧、清洁世界、持续发展的主题报告。国际委员洛塔雷（Lothar Reh）教授回顾了国际煤燃烧学术会议25年的发展历程。




　　会议期间，来自不同国家和地区的10名煤燃烧领域知名权威教授分别作了精彩的大会邀请报告，给大家带来了一次学术盛宴。本次会议共分为4个分会场，围绕煤质与燃烧基础、粉煤燃烧、流化床燃烧、二氧化碳捕集与封存（CCS）、污染防治和工业应用6个主题进行学术报告。


　　


　　本次会议为全世界学术界和工业界从事关于洁净煤燃烧和低碳煤燃烧的专家学者提供了一个共同讨论未来能源问题解决方案的平台，也为全世界科学家和工程师们提供了一个相互交流关于燃煤科学与技术的经验、并在不断发展的中国经济市场上找到新的合作伙伴的机会。




　　国际煤燃烧学术会议由清华大学发起并主办，每四年召开一届。从1987年至今已经成功召开六届，前四届均在北京举行，第五届和第六届分别在南京和武汉举行，由东南大学和华中科技大学承办。




　　本次会议得到了国家自然科学基金委员会、中国国际文化交流中心等相关部门的大力支持和资助。




供稿：热能工程系 编辑：露 英

    

 
            
2011年08月19日 17:13:09　　清华新闻网

          

   
