20110225232052812405770
2008年05月15日 12:49:33　　清华新闻网

   
颜海平教授清华演讲跨文明境遇中的价值认同
　　【新闻中心讯】5月14日下午，在清华大学西阶梯教室，康奈尔大学艺术与人文终身正教授、博士生导师颜海平为清华师生做了题为“中华时空：跨文明境遇中的价值认同”的学术报告。
　　颜海平教授在比较戏剧文学、视觉文化研究、女性与现代化、全球化时代的社会文化问题等方面，都有大量论著。此外，她还从事剧本的创作，其中《秦王李世民》曾获全国文化部与戏剧家协会评选授予的一等奖。
　　颜海平教授以朱丽亚克里斯蒂娃、谭嗣同和梁启超的三段论述开场，论述了在全球化背景下，在跨文明的境遇中，中华文化和价值如何才能感动世人，影响世界，在变革自身的过程中如何获得跨文明的价值认同。她指出了这种认同目前面临的条件：一是视觉文化的兴起和印刷文化的移位；二是在这个过程中，美国的意象工业，及其意象工业带来的人文价值、信息的传递和认同的构成形成了强势。这种变化西方国家已经进行了反思和处理，而中华文明也进行了积极的尝试和实践，并取得了一定的成果。她以《疾风中的马》和《静静的玛尼石》两部中国电影和一组中国残疾人艺术团的表演为例，阐述了中华文明时与空的内涵，在全球特别是西方主流观众的接受和存有差异的认同。
　　作为一名在国外产生影响的中国学者，颜海平教授以自己独特的视角对作品进行了分析，指出中华文明要在跨文明的实践中感动西方，必须积极主动地走出去，以全球化的视角讲述中国故事，才能争取差异中的认同。颜海平的教授论述始终从自己的切身经历和中华文明在全球的遭遇出发，既有作为人文学者深刻的反思，又给了同学听觉和视觉上的享受。
　　清华大学中文系蓝棣之教授做了精彩点评。讲座结束后，颜海平教授还就同学们关心的问题和疑惑与大家作了交流。讲座由清华大学国家大学生文化素质教育基地常务副主任李树勤教授主持。
　　此次学术报告是清华大学“新人文讲座”系列之（六）第七讲，5月16日下午，颜海平教授还将第二次做客清华大学“新人文讲座”系列之（六）第八讲， 演讲的题目为： 从“　‘读者’到 ‘观者’：当代美国高校人文发展中的裂变和转向”。 （清华大学国家大学生文化素质基地 王渠 供稿 襄桦 编辑） 
　　
附：
颜海平简历
　　颜海平1982年毕业于上海复旦大学中文系，同年留校任教，1983年通过考试赴美留学，于1984年在美国东部常春藤盟校之一康乃尔大学攻读“欧洲现代戏剧、比较文学、批评理论”专业。1987年获硕士学位、1990年获博士学位。
　　从1991年到2002年颜海平先后在欧柏林文理学院，科罗拉多大学、密西根大学任教；于2001年取得终身教授职称。经她指导的来自法国、加拿大、中国、和美国本土的近二十名博士生，完成学业后均已进入美国学术界任教。2003年，她接受了洛杉矶加州大学(UCLA)的聘任，为UCLA戏剧、影视、新媒体学院终身正教授、博导；并从2003年9月出任该院中美艺术与媒体合作中心主任。2006年她为康乃尔大学理论与批评高研院特邀教授；2007-2008年，为密西根大学人文高研所特邀Norman Freehling讲座教授。2008年起，她接受康乃尔大学特邀为艺术与人文终身正教授，博导，出任戏剧电影艺术领域研究生部主任，康乃尔大学中美艺术与人文高研所所长（筹）。

    

 
            
2008年05月15日 12:49:33　　清华新闻网

          

   
