20110225231942296990583
2007年10月18日 11:16:39　　清华新闻网

   
约翰·桑顿教授当选美国艺术与科学院院士
　　【新闻中心讯】清华大学经济管理学院客座教授、清华经济管理学院顾问委员会委员约翰桑顿(John L.Thornton)最近当选美国艺术与科学院(American Academy of Arts and Sciences)第227届院士。
　　美国艺术与科学院于当地时间10月6日下午举行了传统的入会仪式。今年当选的202位新院士和23位非美国籍荣誉院士都是学界、业界、艺术界和公共事务领域的领袖，分别来自数十所高等学府、企业、博物馆、研究机构、媒体和基金会。
　　约翰桑顿教授曾任美国高盛公司总裁，自2000年至今担任清华经济管理学院顾问委员会委员,2003年起受聘为经济管理学院客座教授，讲授“全球领导力”课程。该课程是由桑顿先生亲自设计、组织并参与授课的一门面向高级管理人员的课程，旨在全面提升中国业界精英对领导力的理解和重视，并提供相应管理工具。
　　美国艺术与科学院成立于1780年，每年通过会员推荐和选举，接纳各界杰出人士成为新科院士。作为一个独立的学术研究中心，该院当前的重点研究领域集中在科学技术、全球安全、公共政策与美国机构、人文和教育等方面。学院共有4600位院士，他们都是学术、艺术、商业和公共事务领域的带头人。
（国际处、经济管理学院 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年10月18日 11:16:39　　清华新闻网

          

   
