20110225231234921738389
2001年08月27日 10:09:48　　清华新闻网

   
Untitled Document
■苇子看大运
跳水馆爆棚为哪般
《中国教育报》2001年8月25日第2版 
　　朋友想看大运会跳水比赛，让帮忙弄几张票，一打听，票早就卖完了，连预赛的票也告罄。连日来，清华跳水馆出现了少有的火爆场面，这在大运史上乃至奥运史上也不多见。昨夜本报记者观看跳水比赛，一位外地学生远道而来为看大运会跳水比赛却不得而入，伫立在瓢泼大雨中的情形让人不由生出几分恻隐。
 　　在国际比赛中并不太招人待见的跳水比赛为何在北京大运会上如此受青睐？笔者以为，一是参加跳水比赛的外国运动员虽无大腕，但中国代表团里却有奥运冠军田亮、郭晶晶等一批世界级明星。为睹明星风采，观众蜂拥而至。二是跳水比赛在清华举行，对大学生有很大的吸引力。据了解，大学生观众占了很大的比例。最主要的还在于，近几年，清华大学大力开展跳水运动，将奥运冠军伏明霞及其教练于芬招至麾下，重新复出的伏明霞更在悉尼奥运会上再现辉煌。从小学到中学、大学“一条龙”体制使清华跳水队逐渐在国际比赛中崭露头角。人们在想一睹奥运冠军风采与新颖别致的清华跳水馆风采的同时，更想知道参加本次比赛的清华大学跳水运动员王睿、李成伟会有怎样的作为，于是便出现了观者如云的场面。
 

    

 
            
2001年08月27日 10:09:48　　清华新闻网

          

   
