20110225231821671437823
2006年11月13日 09:37:15　　清华新闻网

   
倡导艺术与科学的有机结合
第二届艺术与科学国际作品展暨学术研讨会举行
中国教育报 2006-11-13 杨晨光
　　艺术与科学的关系究竟有多密切？在清华大学11月11日举行的“第二届艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”上，来自21个国家和地区的210件作品、130多篇论文围绕这一话题展开。有关专家指出，倡导人文科学与自然科学的有机结合，尤其是将艺术的素养和感觉融入科学研究，将科学精神导入艺术创作，是很多学者致力一生的治学理想。
　　据记者了解，著名物理学家李政道和清华大学教授、著名画家吴冠中于2001年发起组织了“第一届艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”，李政道先生的观点“科学与艺术好比一枚硬币的两面，彼此绝不可分割”被人们广泛传播。 
　　在本届研讨会开幕式上，李政道指出，很多科学上的发现都是在掌握了大量客观素材之后，因为一时的错觉而发现其中的特殊规律，这说明科学和艺术有着共同的基础，这体现了人类的创造，证明了真理的普遍性。
　　吴冠中说，曾几何时，很多人把艺术和科学当成是互不相关的两者，井水不犯河水。是科学家们首先发现，经过长期积累而突然发现科学规律的过程与艺术家灵感的迸发非常相似，这种一时的错觉其实就是艺术之母。但是，人们需要注意的是科技不能等同于科学，好比“画技”不能等同于“艺术”，从“技”到“艺”很难。我们强调的是艺术思维与科学思维的共通性，两者都根源于思想的探索和启发。 

    

 
            
2006年11月13日 09:37:15　　清华新闻网

          

   
