20110225232129906121079
2008年08月29日 12:17:12　　清华新闻网

   
吴征镒院士获中国植物学会终生成就奖 
　　8月22日，中科院昆明植物所所长、中国植物学会新一届副理事长李德铢代表中国植物学会，在昆明向2007年度国家最高科学技术奖获得者、中国植物学会名誉理事长、中科院昆明植物所名誉所长吴征镒院士颁发了“中国植物学会终生成就奖”奖杯及奖状。
　　吴征镒院士获此殊荣是中国植物学会对他在植物科学辛勤耕耘的高度认可。吴征镒院士在接受“中国植物学会终生成就奖”时敦促李德铢所长要加强对年轻科学家古文造诣的培养，结合《中华大典·生物典·植物分典》的编撰工作，为后辈留下更详实的历史资料，为今后打下更坚实的研究基础。
　　此奖是7月在甘肃省兰州市召开的中国植物学会第十四届会员代表大会暨75周年学术年会上特别颁发的。会议以促进我国植物科学的发展和生态文明建设为目标，以落实科学发展观和科教兴国战略为宗旨，号召广大植物学工作者面向国家重大战略需求和国际植物科学前沿，关注我国(特别是西部)生态环境的重大问题，加大植物多样性保护研究的力度，为我国植物学事业的发展和植物资源的持续利用做出新的、更大的贡献。
　　吴征镒，1937年毕业于清华大学生物系。1955年选聘为中国科学院院士（学部委员）。
　　
来源：中国科学院网站　2008年8月27日

    

 
            
2008年08月29日 12:17:12　　清华新闻网

          

   
