20110225232339421356226
2009年10月20日 12:00:01　　清华新闻网

   
新闻学院多部记录片在第六届中国记录片国际选片会中获嘉奖
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】10月10-11日，“为祖国骄傲”庆祝新中国成立60周年纪录片展评会暨“中国台山新富源杯”第六届中国纪录片国际选片会在广东省台山市举行。从全国各地选送来的1371部优秀纪录片云集于此，全面展示中国纪录片的创作的丰硕成果。清华大学新闻与传播学院选送的《未名湖》《四川》《噢！爸妈》《孙同志与孙三三》《WE  MUSIC》五部纪录片在众多参赛影片中脱颖而出，其中《未名湖》勇夺DV类金奖，成绩骄人；《四川》获得三十优纪录片奖；《噢！爸妈》《孙同志与孙三三》获得DV类银奖；《WE  MUSIC》获得DV类铜奖。
　　中央电视台副台长、中国广播电视协会纪录片工作委员会会长高峰，以及来自德国、意大利、阿拉伯等地的多名国内外纪录片专家学者参加了点评和颁奖。
　　本次活动是由国家广电总局中国广播电视协会、文化部中外文化交流中心、《求是》杂志、中央电视台、台山市政府联合主办，中国广播电视协会纪录片委员会、台山广播电视台承办的，旨在展示60年来中国纪录片创作取得的成就和经验，以纪录片的形式反映祖国60年的巨变。（供稿 新闻学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月20日 12:00:01　　清华新闻网

          

   
