20110225231320000845431
2002年11月19日 12:14:22　　清华新闻网

   
无标题文档
大学生活如何过？
——杨振斌为大一新生做成才报告
 大学是人生的黄金时期，是人生的一个转折驿站，是决定一个人成才与否的关键阶段。对许多刚步入大学的学生来说，是第一次离开父母独立生活。环境的改变，生活方式的改变，学习方式和知识结构的改变，生理和心理的变化……这些变化使许多学生都产生了困惑，对先前的理想与梦想产生了冲击。怎样度过宝贵的大学生活？为了让这些精英学子全面客观地认识自己，理智地面对大学生活，为今后成才打好基础，11月17日上午，3000多名新生聚集在综合体育馆，参加了我校心理咨询中心组织的传统活动——“大一新生心理普查”活动。心理咨询中心王龙老师为新生做了“调整自我，如何愉快地渡过大学生活”的演讲，并特邀校党委副书记杨振斌老师做“成才报告”。 
  “我是以一个老同学——不敢称老学长——的身份，来谈谈大学生活，谈谈自己大学生活的体会。”杨振斌老师亲切的话语，少了一份说教，多了一份亲切与平和。同学们热烈的掌声中充满了温情与敬意。
 杨老师首先与同学们一起回忆了清华的历史，从清华校名的由来到清华大学的建立，从战争年代的西南联大到1952年院系调整再到今天综合性、研究型大学的飞腾发展，从庚子赔款到世界一流，从教学到科研再到社会服务，从学生规模到教师梯队，一一道来，为同学们梳理了清华的过去，展望了美好未来。
 “学习不趁早，到老学不好。”大学时期的经历和所学过的知识是最让人终身难忘的。“大家现在的起点是一样的，但四年后肯定会有差别，因为以60分为标准毕业的学生和以90分为标准毕业的学生所收获的怎么会一样呢？”大学阶段是打基础的阶段，学习好知识，锻炼自己的素质和能力，将来才有可能更好地发展自己，才能实现成才梦。“如果一个部队连一个起码的稍息、立正都做不好，怎么可能是一个令行禁止的部队呢？”同学们用掌声给了杨老师坚定的回答。
 “我很赞同8-1>8的道理。学习靠的是效率，大学生活是丰富多彩的，在8小时的时间里拿出1小时去参加体育锻炼，去承担一些社会工作，在为他人服务的同时锻炼自己的责任感，体味成功与失败。这样，才能提高自己的综合素质，才能全面发展自己。”我身后有同学不由自主地发出了“是呀，是呀”的赞同。
 “一个人的思想是有可能提高的，只有树立远大的理想和人生观，站在高处去思考问题，将来才有可能为社会做出贡献，才有可能成才。”杨老师语重心长地说，大学里第一名只有一个，但这不是衡量一个人的最终标准，每个人有每个人的特点，每个人有每个人的优势，保持良好的心态，认清自己，发挥自己的优势，你就是成功的。“大学里有两种情况不排序：一种是1+1=2，大家都是100分，大家都是第一；另一种是1+1=2，是哥德巴赫猜想，大家都是0分，还是一样。”杨老师话音落地，掌声再次响起。
 “我校九十周年校庆典礼上，校友代表朱凤荣少将曾说过这样一段话：我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅国为我们投身到伟大的事业中去，仅仅因为我们把自己的事业与国家、人民联系在一起，才使我们的事业有了光环。我们的老校友，老学长在各条战线上贡献着自己的力量，才使得我们学校有如此良好的声誉，未来需要你们，未来是你们的世界！”掌声经久不息。   “美国总统老布什曾经说过这样一段话：坚持自己的原则，热爱自己的祖国，抓住历史的机遇。社会终将选择那些选择社会的人。祝愿你们每个人都有一个愉快的大学生活，都有一个充实的大学生活，都能成为社会所需要的人才！”
 转眼之间已是正午。从综合体育馆走出来，置身于朝气蓬勃的大一新生中间，杨老师的话还回响在耳边，仿佛自己也回到了7年前。“没想到这个活动还挺有意思，报告蛮感人的”，一群学生从我旁边走过，说着听报告的感受。是呀，也许1个多小时的报告会给他们一个大学生活的“指南针”，会使他们的大学生活也像这正午的太阳一样，灿烂耀眼！   (记者 顾淑霞） 

    

 
            
2002年11月19日 12:14:22　　清华新闻网

          

   
