20110614151702234761373
2011年06月14日 15:17:02　　清华新闻网

   
梁思成：让世界认识中国


来源：人民日报 2011-06-14


　　今年是我国著名建筑学家梁思成先生110周年诞辰。在日前清华大学举行的纪念大会上，外语教学与研究出版社出版了《为什么研究中国建筑》英汉对照双语本。这本书收集了梁思成6篇有关中国古代建筑的文章，两封写给美国友人的信件作为附录。这6篇文章皆是梁思成用英语撰写的，从写作时间上看，完成于上世纪的30年代到50年代。从内容上看，既有遗迹个案的深入研究，也有对中国古代建筑与艺术宏观的较系统的介绍与论述，全面而且充实。


　　梁思成为什么用英文写这些文章？就是为了让西方认识中国文化。


　　梁思成14岁入清华，在这所留美预备学校里学习、生活了八年。他既学习西方文化，也学习中国传统文化。1924年梁思成赴美学习建筑，在宾夕法尼亚大学学习现代建筑技术与文化，同时对西方建筑历史特别感兴趣。后来他去了哈佛大学攻读博士学位，选择了中国宫室史作为论文题目。可以看到，梁思成整个学习过程贯穿着中西、古今文化的交融。


　　在家庭环境方面，其父梁启超是一位著名政治家，同时也是一位国学大家，受聘于清华大学国学院成为四大导师之一。梁启超先后两次到美洲及欧洲考察。在欧洲，他去过法、英、德、意等国，足迹遍及大半个欧洲，考察了这些西方国家的政治与文化，晚年的他热衷于推进中外文化的交流。梁启超的深厚国学根基和文化思想当然会影响到他的子女。梁思成回忆自己小时候，父亲经常在晚上对他们讲授传统文化和古代民族英雄的事迹。梁思成在清华读书时因车祸伤腿住院治疗期间，父亲还要他在病床上温习《论语》、《孟子》、《左传》、《战国策》等国学名篇。在美国留学期间，梁启超仍密切关心他的学业，托人将宋代《营造法式》带到美国，嘱咐梁思成与林徽因要很好地研究。在梁、林结婚回国前游历欧洲时，梁启超又为他们出主意，不但要去意大利、法国这些国家，还应该去土耳其看看伊斯兰教建筑与艺术。


　　学校和家庭的教育，使梁思成不但具有了学贯中西的学识，而且很早就树立了中西文化交融的思想，认识到中西文化相互交流与学习的重要意义。当梁思成决定以中国古代宫室为研究题目时，看到有关中国建筑的几部著作皆为外国学者所著，即暗下决心要由中国人写出自己民族的建筑历史。他在1943年完成《中国建筑史》著作的同时，也用英文撰写了《图像中国建筑史》以向世界展示中国的研究成果。今天我们读到梁思成的其他多篇英文著作，使我们知道早在1932年他发表第一篇古建筑调查报告《蓟县独乐寺观音阁山门考》时，即同时写出了英文稿。后来在完成《图像中国建筑史》之前，又写了多篇中国建筑的英文著作。抗日战争胜利后的1947年，梁思成正是凭着这些学术成就应约赴美讲学。这是中国人第一次将中国古建筑文化以科学的面貌，展示在世界学术界面前，使这一东方文化瑰宝终于拂去尘埃，重放光辉于世界文化之林。


　　新中国成立后，梁思成全身心投入到新的建设事业中，工作繁忙，但仍继续写作《中国建筑》英文稿，不但论述了中国古代建筑的历史，还介绍了新中国建设事业的发展。上世纪50年代，正是新中国对外交流十分困难的时期，梁思成却没有忘记继续做让世界认识中国的努力。今天，当中国大踏步改革开放，走向世界之时，我们既要让国人认识世界，还要让世界认识中国，只有在这个双向的不断认识中，我们的民族才能走上复兴与富强之路。

    

 
            
2011年06月14日 15:17:02　　清华新闻网

          

   
