20110225231217140635998
2001年04月25日 09:41:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
“名家绘清华”大型书画作品展开幕
（中国经济时报 2001年4月25日） 
 记者许晖4月24日北京报道　“名家绘清华”大型书画作品展今天在中国美术馆开幕，六位“两弹一星元勋”走出画卷，出席了开幕式。这个汇集国内两百多位知名书画家近三百件作品的书画展，是纪念清华建校九十周年系列庆典活动的重要组成部分。 
本次“名家绘清华”活动开始于1999年12月，围绕“以艺术家巧夺天工的画笔，探索清华园人才辈出的奥秘”这一主题，邀请国内著名书画家加盟，以盛名远播的清华风物（如二校门、清华学堂、图书馆、水木清华等）和清华人物（如四大国学导师、梅贻琦校长、蒋南翔校长等）为素材命题创作，并特邀欧阳中石、沈鹏等书法大家，将“自强不息，厚德载物”等影响了几代清华人的铭言以书法的形式再现，力求借助书画艺术这种特殊的形式，揭示“清华文化”的精髓。 
此次活动前后历时一年半，创作命题书画精品近百幅，是清华校史是罕见的大规模、高水准书画盛会，其中再现14位清华“两弹一星元勋”的14米巨幅长卷《以身许国图》更被美术界权威人士誉为“世纪末人物画的经典之作。” 

    

 
            
2001年04月25日 09:41:20　　清华新闻网

          

   
