20110225231341515748702
2003年05月03日 12:01:57　　清华新闻网

   
无标题文档
学生家长来信（四）（2003年5月3日）
尊敬的清华大学领导和老师们：你们好！
 我是河南的一位学生家长。在“SARS”病毒肆虐的日子里，作为学生家长的我们和其他一些家长一样，也曾一度担心身处疫情较重的北京的孩子安全问题，甚至决定让孩子回家暂避，但孩子在电话中告知我们，她是不会也不应该回来的，学校已经采取了各种严密的防范措施，要相信学校，他们定会很安全的。几天来的事实的确证明了这一切，你们所做的努力，所付出的艰辛和劳动，得到了回报，已在清华园抗击“非典”的保卫战中初见成效。使得学校局势相对稳定，人心安定（从孩子传过来的照片中看到了这一切）；也使得作为家长的我们解除了后顾之忧。在这，我们由衷的想要向你们表示感激之情，同时还想道一声：你们辛苦了！也希望你们各自多保重。抗击“非典”的战斗还在继续，你们身上的担子还会很重，我们还可以做你们的坚强后盾，告诫孩子很好的配合你们，直至取得这场战斗的最后胜利！
 再一次向你们表示忠心的感谢！祝你们身体健康工作顺利！
 　　　　　　　　致！
 礼！
 一个学生家长 

    

 
            
2003年05月03日 12:01:57　　清华新闻网

          

   
