20110225232538265740723
2010年09月20日 08:25:32　　清华新闻网

   
北京市文联举行“曹禺主席百年诞辰纪念会”
来源：千龙网 2010-09-19
　　今年9月24日，是中国现代话剧的奠基人、著名剧作家曹禺先生诞辰100周年纪念日。曹禺先生生前曾担任北京市文联第四届主席。今天上午，北京市文联举行了隆重的“曹禺主席百年诞辰纪念会”。中国文联党组成员、副主席、书记处书记廖奔，北京市委宣传部副部长陈启刚、北京市文联主席金铁霖、北京市文联党组书记、常务副主席朱明德等领导出席了纪念会。
　　北京市文联主席金铁霖说，曹禺先生是一位伟大的剧作家，他创作出了不朽的经典，创造了中国戏剧的辉煌。曹禺先生还是一位文艺事业的优秀领袖。作为北京市文联第四届主席和北京市戏剧家协会的创始人，他带领首都文艺界，共同促进了首都文艺事业的繁荣发展。
　　北京市文联党组书记、常务副主席朱明德简要概括了曹禺先生的一生，他说，曹禺先生是一位将地道的“中国人的事、中国人的思想感情”用戏剧形式把民族内容和外来艺术形式结合得最完美、最光彩的大师。作为中国现代话剧的奠基人、著名剧作家曹禺的时代过去了，然而没有曹禺的剧场和舞台还在，他严谨治学的态度和对艺术孜孜不倦的追求，成为了新时期首都文艺工作者锐意进取、开拓创新的精神支柱。
　　据了解，不少地方都举行了丰富多彩的曹禺诞辰100周年系列纪念活动。9月7日至10月7日，曹禺的5部戏陆续在京演出。其中，北京人艺在首都剧场演出《日出》和《雷雨》，在国家大剧院演出《北京人》和《原野》。苏州评弹团在梅兰芳大剧院演出评弹《雷雨》。在北京人艺的演出剧目中，除了原有的保留剧目《雷雨》和《北京人》之外，《日出》和《原野》为新排剧目。《日出》由任鸣导演，主要演员有陈好、谷智鑫；《原野》将邀请陈薪伊担任导演，主要演员有胡军、徐帆、吕中、濮存昕。在纪念活动期间，国家大剧院和北京人艺戏剧博物馆将举办大型《曹禺百年纪念展》，展览将以大量的珍贵照片全面展示曹禺的一生。其中将展示曹禺于1934年发表《雷雨》时所写的序，曹禺创作剧本《日出》和《北京人》的手稿，以及演员当年在戏中扮演角色所穿的剧装等实物。9月24日，在首都剧场人艺画廊，将举办北京人艺老艺术家纪念曹禺诞辰100周年书画展。此外，由中国戏剧出版社出版的《曹禺画传》、北京出版社出版的《曹禺年谱》也以出版物的形式参与纪念活动。
　　曹禺生前曾担任中国文联主席、中国剧协主席、中央戏剧学院名誉院长、北京人艺院长等职务，是我国现代戏剧文学史上最负盛名的剧作家。曹禺一生创作完成了《雷雨》《日出》《原野》《北京人》《家》《蜕变》《明朗的天》《胆剑篇》《王昭君》等10多部享誉世界的剧作。特别是他在1933年创作的话剧《雷雨》，不仅奠定了他在中国话剧史上的重要地位，而且也成为中国话剧艺术走向成熟的标志。他的四大名剧《雷雨》《日出》《原野》《北京人》自问世至今，已被我国和世界上许多国家广泛上演。他在中国和国际戏剧界的地位与影响，他为中国和世界戏剧舞台所留下的丰富的文化遗产，使他跻身于世界重要文化名人行列，为世人敬仰和爱戴。 （张薇）

    

 
            
2010年09月20日 08:25:32　　清华新闻网

          

   
