20110225231336234586232
2003年04月21日 09:38:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华大学在深圳进行数字电视（地面）移动接收实验 
科讯网2003年4月21日
 4月18日，清华大学数字电视传输技术研发中心与深圳市广播电视传输中心联合在深圳进行了数字电视（地面）移动接收实验，目的在于测试DMB-T信道编码算法的效果。《世界广播电视》编辑部一行5人，有幸应邀搭乘实验车，参观了这个实验。
 我们在一路上看到，在高楼林立的市区和有山路和隧道的郊区，一台高清接收机和一台场强仪显示，总体接收状况良好，画面稳定、清晰。根据介绍，DMB-T是我国自行研制的编码算法，作为报请国家计委审定的5个方案之一，正力争为我国继欧洲DVB-T、美国ATSC和日本ISDB之后产生拥有完全自主知识产权的又一新标准，作出贡献。
根据清华大学教授王兴军博士介绍，测试结果表明，DMB-T标准的接收灵敏度比DVB-T的有较大提高；在信道估计这一同步技术方面相当出色，解决多径反射和提高压缩效率方面也有很大的进步。
记者在路上看到，在通过一个500m长的隧道时，尽管信号场强相当微弱，在车上仍然可以正常接收；在通过梧桐山2000多米的隧道时，在前500m左右接收正常；后1500m应是由于高山严重阻挡，导致场强显著落到阈值下，而无法正常接收。亦注意到一路上接收偶有中断，据分析，是严重环境反射或/和电磁干扰所致。对此，清华方面表示，所收集到资料非常有价值，有信心总结出相应对策。
据悉，深圳将在10月1日前开通数字电视移动接收。在今年高交会期间，市民将有机会在十几部公共汽车上欣赏到清晰的数字电视。(Major 报道)

    

 
            
2003年04月21日 09:38:16　　清华新闻网

          

   
