20110225231252750977919
2002年04月23日 11:22:16　　清华新闻网

   
无标题文档
  
新闻与传播学院院长致辞
清华大学新闻与传播学院院长 范敬宜教授
 当人类进入二十一世纪，一个经济全球化的时代正向我们迎面走来的时刻，中国的新闻与传播教育事业也面临着前所未有的挑战和发展机遇。
 清华大学新闻与传播学院应运诞生于这样一个时刻，从一个侧面表明了中国新闻与传播教育事业应对这场挑战和考验的信心和决心。此举相信会成为中国乃至世界新闻与传播史上的重要一页。
 作为一名老新闻工作者，我有幸受聘担任这所学院的第一任院长，能够和全体同仁一起为她的诞生和成长贡献一点微薄的力量，是我五十多年新闻生涯中弥足珍贵的荣誉。我深深感谢学校和同仁们对我的信任。 
 清华大学正在向世界一流大学的目标迈进，我们的学院也将努力成为世界一流的新闻与传播学院。从这所学院培养出来的莘莘学子，应当成为新闻与传播竞技场上的高手。他们继承着清华大学自强不息，厚德载物的优良传统，吸收着全世界科学文化的优秀成果，为建设有中国特色的社会主义新闻与传播事业而发愤学习，努力实践。他们不但具有高度的责任感和使命感，而且具有脚踏实地的务实精神；不但洞察中国的国情，而且了解世界的动向；不但掌握高超的专业技能，而且具有高尚的职业道德。一句话，清华大学一定要为我国造就出一批德艺双馨、学养丰厚、学贯中西的高素质新闻与传播工作者。 
 清华大学有此优势，有此条件，有此志向。我们当为此共同努力。
 
范敬宜

    

 
            
2002年04月23日 11:22:16　　清华新闻网

          

   
