20110225232514093546253
2010年07月02日 13:37:46　　清华新闻网

   
首届创新人才培养国际研讨会在清华召开
来源：科技日报 2010-07-02
　　如何研究拔尖创新人才的成长规律和培养机制已成为当前主要的热点话题。7月1日，在清华大学举办的首届“创新人才培养国际研讨会”上，来自国内外的百名教育专家、大中学校校长共同分享了国内外先进的创新教育理念和教育实践，深入探讨了国外创新人才培养先进经验。与会者从不同的角度全面阐述了在中国“如何孕育创新人才所需的环境”，以及“如何构建多方协作培养创新人才的模式”两大命题。　
　
　　与会者认为，培养创新人才既需要大学，也需要中学乃至小学共同参与，大中小学有机协调，在不同年龄层次发挥特有的作用，形成有机而完整的培养链，才能更好地实现人才的培养。另一方面,培养创新人才既要第一课堂系统完整地传授知识，也需要通过多方资源的投入和相关机制的设置，在课外进行兴趣激励、技能培养与项目锻炼，形成课内外相结合的育人环境。
　　英特尔中国执行董事戈峻表示：“ 英特尔把创新教育作为一个重点领域，与政府、教育界以及产业伙伴通力合作，携手共建创新人才培养的社会化平台。我们希望通过教育推动创新，构建一个持续、和谐的社会创新生态链。”
　　清华大学党委书记胡和平表示：“清华大学与英特尔公司联合主办首次国际研讨会迈出了创新人才培养探索性的一步。希望能够打通基础教育，中等教育和高等教育在创新人才培养衔接机制，打造系统工程。同时，将创新企业引进教育变革的生态圈，更有利于就业和未来的产业创新。”
　　研讨会由清华大学与英特尔（中国）有限公司联合主办。（李国敏）

    

 
            
2010年07月02日 13:37:46　　清华新闻网

          

   
