20110225231532062219253
2004年11月30日 13:56:25　　清华新闻网

   
清华科技园内著名企业昨天集体选才(图)
千龙网  2004-11-29  清讯
千龙网讯 11月28日，清华科技园联合50家企业面向社会和周边大学毕业生举办了“科技人才招聘会”。来自清华、北大、北航、北邮等大学的应届毕业生和社会人才约6000人参加了此次招聘会。据统计，参会人员基本以本科以上学历为主，约60%参会人员拥有硕士及以上学历。 
在当天举行的招聘会上， SUN中国工程研究院、清华控股、清华紫光、清华同方、诚志股份、汉王科技等一批大型科技企业以及展讯通信（手机“中国芯”）、数码视讯（数字电视）、慧点科技（协同软件）、正普科技（软件）等一批行业内领先科技企业参加了本次招聘会。 
清华科技园为园区企业和科技人才打造的可谓是全方位的服务体系，包括人力资源服务体系、商务物业服务体系、企业支持服务体系和资本技术服务体系。在这一系列服务之中，每年都会举办的园区企业联合招聘会是人力资源服务体系的重点项目。 
清华科技园入园企业的突出特点是以高科技企业为主，而且类型相对集中在信息通讯、软件工程、生物医学、新材料制造等领域，加上近年快速发展的一批掌握了世界领先水平的芯片设计、数字电视等行业的科技企业，因此对于科技研发人才的需求量特别大。针对这些需求，清华科技园利用自身优势，在高校层面和高科技人员领域帮助这些企业吸引人才。 
同时，清华科技园与北京双高人才发展服务中心合作，在2003年设立了清华科技园分部，成为这一区域为高科技公司引进高科技人才服务的窗口。去年一年中，双高人才清华科技员分部就已经成功的为园区企业提供了大量的高科技人才引进服务，并且以快捷地服务赢得了园区企业的认同。清华科技园与双高人才的全面合作加上清华大学就业中心的支持，为整个园区提供了一个科技人才交流的快速平台，使其成为园区企业发展的重要支持部分。

    

 
            
2004年11月30日 13:56:25　　清华新闻网

          

   
