20110225231433828246278
2004年04月24日 10:14:15　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举行梅汝璈先生诞辰一百周年纪念会暨国际法发展新动向论坛
 
【新闻中心讯 记者 冷凝 冯劲涛 摄影 郭海军】4月24日上午，“梅汝璈先生诞辰一百周年纪念会暨国际法发展新动向论坛”在我校明理楼模拟法庭举行。梅汝璈先生是我校杰出校友，我国著名法学家。他曾经因在参与审判日本战犯中坚决维护祖国尊严和人民利益而赢得世界赞誉。在身穿法袍、头发一丝不乱梳向后方、表情端庄的梅先生的遗像前，梅汝璈先生亲属、国际法学界著名学者、校党委副书记张再兴、法学院部分返校校友以及法学院师生代表近百人共聚一堂，共同追忆梅先生的凛然风骨和他那“祖国和人民利益高于一切”的高尚情操以及他对中国法学的杰出贡献，共同探讨如何继承和发扬梅先生的为人为学理念，积极关注和研究当代国际法发展新动向，为国家国际法学的发展做出新的贡献。
 据梅汝璈先生的儿子梅小璈回忆，他的母亲生前曾经谈到，他的父亲本是一介书生，思想和行为带着明显的清华烙印，对于个人的升沉显隐、进退穷达并不在意。但是，作为一个中国人，当祖国的千百万同胞经过长期而惨烈的抗争，在付出了巨大牺牲之后，终于可以派出自己的代表，以胜利者的姿态，以审判者的身份出现在国际舞台上，出现在国际军事法庭上，而父亲个人又有幸承担了这一使命的时候，那么，“郑重将事”，勉力而为，不辱使命，便成了惟一的选择，这不能不说得益于清华所倡导的自强、自立、求真、务实作风的熏陶。“受了清华的教育，就意味着对国家、民族应当有什么样的担当。”他说，既使是在他当了“右派”的日子里，在他从清华毕业已经近40年的岁月中，那不由自主吟唱出来的“西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，岿立中央……”这首清华校歌，都是他心中最美好的旋律。
 学生代表刘芸表示，为坚持法律原则，梅先生不惜在审判过程中与当时的最高总司令部和美国的麦客阿瑟针锋相对，力争自己认为合理的“座次”，这份坚持，不但是我们晚辈的典范，更是每一个法律人之所以能成为法律人的一份依凭。他的爱国情怀和做学问的态度，更为我们树立了良好的榜样。如果说中国法制的发展是一部大书，梅先生便是这部大书封面和书脊上的显赫人物。我们要不断完善自己，一辈辈继承和发扬先哲对法律的坚持、对道德的正义感、对知识的追求和对国家的牺牲精神。
 党委副书记张再兴在发言中高度赞扬了梅先生一生追求正义，热爱祖国的高尚品格。他说，梅先生为人为学的表现，是对清华校风、学风和清华精神的最好诠释。清华之所以能有今天这样的声誉和地位，就是因为有像梅先生这样一大批杰出的校友。作为后人，我们要学习梅先生强烈的爱国主义精神，无私无畏的凛然正气，学习他对正义和真理坚持不懈的追求，发扬清华的优良传统，勤奋学习，扎实工作，为中华民族复兴伟业而努力奋斗。
附：梅汝璈先生生平
 梅汝璈先生（1904—1973），我国著名法学家，江西南昌人，在中国近现代法律事务中扮演了重要角色。20年代在清华学校（清华大学前身）学习。在清华学习期间，梅先生在《清华周刊》发表多篇文章，如第286期的《清华学生之新觉悟》、第295期的《辟妄说》和第308期的《学生政治之危机及吾人今后应取之态度》等，表达出其年轻时代的忧国忧民之心。1924年毕业后赴美留学。1926年毕业于美国斯坦福大学，1929年获芝加哥大学法学博士学位。
 1929年回国，先后任教于山西大学、南开大学、武汉大学、复旦大学、西南联合大学、中央政治学校等。担任内政部参事兼行政诉讼院委员会委员、中国立法院立法委员、涉外立法委员会主任委员、外交委员会代理委员长、国防最高委员会专门委员和担任中山文化教育馆编译部主任及“时事类编”半月刊主编。
 1946年至1948年赴东京任远东国际军事法庭法官，参与审判日本战犯。在历时两年半开庭818次的漫长过程中，梅先生始终坚持法律原则，有礼有节，在“法官席位之争”、“起草判决数”和“坚持死刑处罚”等关键时刻维护了祖国的尊严和人民的利益，赢得了世界的赞赏与尊重，出色完成了任务，赢得了周恩来总理的高度评价：“他为人民办了一件大好事，为国家争了光，全国人民都应当感谢他。”时任教育次长兼国立政治大学校长顾毓琇先生曾赠剑与梅先生，并称他为壮士。
 建国后，梅先生担任中华人民共和国外交部法律顾问、外交学会常务理事、中国法学会理事、世界和平理事会理事等职。1954年当选全国人民代表大会代表、人大常委会法案委员会委员。他是第三、四届政协委员。60年代开始撰写《远东国际军事法庭》一书。1973年逝世，享年69岁。
 梅先生著有《中国人民走向宪治》、《中国战时立法》、《告日本人民书》、《关于谷寿夫、松井石根和南京大屠杀》、《制定侵略定义的历史问题》、《世界人民坚决反对美国对日本的和约》等著作，遗著《远东国际军事法庭》一书由其后人梅小璈先生于1988年在法律出版社出版。
 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年04月24日 10:14:15　　清华新闻网

          

   
