20110225232518812542774
2010年07月12日 11:42:29　　清华新闻网

   
清华大学海洋科技战略研讨会召开
　　【新闻中心讯】为深入了解国家海洋发展战略和部署，尤其是对深海大洋科学考察和资源勘探的需求，凝练研究方向，整合研究团队，探索清华以深圳为基地开展海洋学科建设的途径，7月7日，清华大学海洋科技战略研讨会在深圳市科技图书馆召开。
　　开幕式上，科技部21世纪议程管理中心海洋处处长孙清、大洋协会项目办主任周宁对清华大学发展海洋学科表示热烈欢迎和支持。深圳市发改委副主任吴优、深圳市海洋局副局长梁俊乾也分别在致辞中表达了对清华大学在深圳发展海洋学科的期待与支持。
　　会上，孙清作了题为《我国海洋科技发展战略》的专题报告，深入阐述了我国海洋资源开发、海洋环境保护情况以及有关的海洋发展规划和部署；周宁主任作了题为《走进蓝色大洋，迎接深海挑战》的专题报告，介绍了我国深海勘探和大洋科学考察的情况以及面临的挑战。
　　21次大洋科考首席专家陶春辉研究员作了题为《中国大洋科考发现与深海技术》的会议主题报告，介绍了我国大洋科考活动的发展历程、工作内容和意义，并详细列举了在大洋和深海探测过程中的各项技术需求。随后，来自清华大学水利系、环境系、物理系、精仪系、电子系、自动化系、机械系、工物系、计算机系、地学研究中心等院系的系主任或代表分别介绍了各个院系有关的研究方向和工作基础，并同各位海洋专家就许多技术细节进行了讨论。
　　与发达国家相比，我国目前在海洋工程技术、海洋资源开发利用以及深海研究等方面还有一定的差距。早在上世纪末，清华大学就提出了“上天、下海”的发展战略，其中就“下海”就是发展海洋学科。清华大学很多教师承担或参与过海洋领域的研究项目，同时也有很多研究力量和储备可以直接进入海洋研究领域。清华大学深圳研究生院建立后，一直把海洋学科作为全院重点发展的两大特色学科之一。经调研，深圳在发展海洋学科方面拥有独特的优势：一是地理优势，尤其是距离深海最近；二是深圳具有高度发达的高新技术产业，能为发展海洋技术与工程提供有力的技术支撑；三是深圳定位为创新型、国际化城市，在开展海洋领域的国际合作交流、引进高端人才方面具有优势。鉴于上述原因，清华大学决心在深圳发展海洋学科，在深圳建立一个交叉学科的海洋技术研究中心，发挥自身多学科研究的优势，整合校内相关院系研究力量，引进海外高端人才，迅速建立一支高水平、有实力的涉海研究队伍。 
　　在此次研讨会上，与会的专家、学者重点就清华大学如何结合国家海洋发展以及深圳海洋强市的战略需求；从深圳附近海域乃至整个南海的现实状况以及自身的科研力量的现实出发，凝练一批涉海研究方向，发展一批海洋重点、难点和国际前沿的，有特色的、高水平的研究领域，聚拢一批涉海研究的专家队伍；以深圳为基地，开展海洋学科建设的途径和切入点等问题进行了热烈讨论。
　　大家表示，清华大学拥有多学科综合的优势，具有雄厚的研究水平和一流的师资力量，相信清华大学在海洋学科领域的研究和发展，将有利于提升我国海洋技术特别是深海研究的水平；同时，深圳作为海洋城市，清华大学在深圳建立海洋研究基地，将为深圳海洋资源的开发和利用提供有力的技术支撑，同时也有利于促进深圳海洋产业的进一步发展，实现双赢，为市校合作做出更大的贡献。（供稿 深圳研究生院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年07月12日 11:42:29　　清华新闻网

          

   
