20111212161302747620030
2011年12月12日 16:13:02　　清华新闻网

   


2011
年度清华-
日立论坛举行




　　清华新闻网
12月12日电
 （通讯员 
许萍
）
12月2日上午在清华大学信息楼，2011年度的清华
-日立论坛举行，康克军副校长致开幕辞。论坛由清华-日立环境和谐信息技术联合实验室主办，此次已经是第十届。


　　


　　今年的论坛主题为：社会基础建设中的智能绿色信息通信技术。北京大学焦秉立教授，就无线信息传输在国内医疗方面的应用做了相关的报告；清华大学信息技术研究院的曹军威教授，就国内智能电网的发展研究做了相关的报告，此外来自日本横滨研究中心的日立研究员
Shigetoshi Samechima也详细阐述了日立IT研发在公共设施系统方面的应用成果。




　　参加论坛的清华师生通过场上问答和场后交流等方式，与参加论坛的专家教授进行了良好的沟通。


　　


　　清华-日立环境和谐信息技术联合实验室（
Tsinghua-Hitachi Joint Lab on Environment-Harmonious ICT）成立于2001年，原名清华
-日立未来先驱
IT联合实验室(Tsinghua-Hitachi Joint Lab on Ubiquitous IT)，是信息学院范围内建立最早、持续时间最长的与国际跨国公司的联合实验室。十年来，该实验室一直致力于泛在无线通信网络技术的研究，取得了众多科研成果，并对我校科研创新及国际化人才的培养做出了贡献。




供稿：信息学院　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月12日 16:13:02　　清华新闻网

          

   
