20110225232522281310235
2010年07月19日 08:55:24　　清华新闻网

   
首届中国国际积极心理学大会将举行
来源：中国青年报 2010-07-19 
　　有研究说，在人均GDP处于1000~3000美元这一阶段，既是加快发展的黄金时期，也是各类矛盾的凸现时期，很容易遭遇“成长中的烦恼”。中国将何以应对？首届中国国际积极心理学大会及名家工作坊将于8月7日~10日在清华大学举行，来自国内外的著名心理学家、教育研究者、社会心理工作者共同探讨社会转型期经济发展与国民幸福问题。 
　　谈到此次大会的举办，清华大学相关专家表示，最近，幼儿园的砍杀事件、灭门惨案、富士康员工的跳楼自杀事件等屡见报端，引起了整个社会关注。在这背后，与百姓消极的心理关系密切，如果不能及时解决这些问题，即使经济再发展，老百姓照样感受不到幸福。 
　　今年两会期间，温家宝总理指出，“我们所做的一切，都是要让人民生活得更加幸福、更有尊严，让社会更加公正、更加和谐。”尊严和幸福感密切相关，幸福感是衡量人生的唯一标准，也是最终的标准。而积极的心态正是达成这一目标最关键的因素。 
　　据悉，本次大会由清华大学主办，清华大学心理系、华章图书、北京万生心语教育机构承办。（桂杰）

    

 
            
2010年07月19日 08:55:24　　清华新闻网

          

   
