20110225232043796487468
2008年04月26日 14:42:08　　清华新闻网

   
肖鹰做客文新论坛讲解《红楼梦》与中国古典美学
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 崔逸仙】4月24日晚在三教，清华大学哲学系副主任、博士生导师、北京大学美学与美育研究中心研究员肖鹰教授，为清华师生讲解《红楼梦》与中国古典美学。这是由清华大学研究生会主办、水利系研究生会协办的“文新论坛” 第二十四期“天地自然——《红楼梦》与中国古典美学”。
　　肖鹰教授以“宝玉是两千年后的庄子，庄子是两千年前的宝玉”作为开讲白，点明了《红楼梦》与庄子哲学在美学意蕴上的微妙联系，其观点新颖而精辟，独到而生动，一开场就将在场的师生们引领到了一个“幽微灵秀”的中国古典美学世界，深深地吸引了大家。
　　肖教授首先为大家讲解了庄子哲学——中国古典美学的诗美之魂。通过优美典雅的诗歌，穿插以生动风趣的轶事，肖教授将庄子旷达开阔，璀璨绚美的心胸所表现出的哲学艺术境界之美表现得淋漓尽致，同时也让大家深刻体会到“天地自然”的诗意之美，深切感受到了“天地与我并生，万物与我为一”的洒脱练达之和谐。
　　接下来，肖教授详细分析了《红楼梦》这一美学巨作所体现的中国古典之美。肖教授由宝玉和黛玉的身世讲起，娓娓道来。他说，《红楼梦》是由中国古典美学结晶的一部大书，其灵魂是庄子的任天地自然而逍遥的人生美学。《红楼梦》的美学价值是对人生有限性的悲剧的深沉感悟和沉痛哀悼，同时又是在这种有限当中对生命之美、生命之情、生命之爱的执着和眷恋。这让天下人共哭一个“情”字，即是宝黛儿女之情，更是中国古典美学所彰现的与天地一体，万物为一的大情。不要蓄意地去辨认什么、判断什么，去追求什么，要在无限宽广的世界当中去获得一种心灵的自由超越。
　　在长达三个小时的讲解中，肖鹰教授或寓古典美学之精要于意境旷远、字句典雅的诗歌中，或寄古典美学之精义于深入浅出、幽默机智的趣事中，融诗歌，词曲，美学，哲学于一炉，让大家无不深深沉醉于“怡然自适齐万物，随心所欲得天成”的美学境界中。听到神领意会之处，场上掌声四起，气氛热烈。
　　本次文新论坛，以《红楼梦》为载体，让同学们充分地领略到了中国古典美学的独特魅力，同时为清华不同学科、不同专业背景的同学提供一个与专家学者切磋琢磨、交流人文精神的平台。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月26日 14:42:08　　清华新闻网

          

   
