20110225231922046908513
2007年07月17日 12:26:22　　清华新闻网

   
日本大学为争生源各出奇招
《科学时报》2007-7-17 
　　据美国《纽约时报》的报道，日本大学现在面临招生危机。由于近年来出生率持续下降，人口老龄化加剧，年轻人数量日益减少，造成越来越多的日本大学招不到足够的学生。这迫使日本各大学必须想尽各种方法吸引学子。
　
　人口老龄化令大学生源不足
　　目前，日本社会各个领域都能感受到人口迅速老龄化带来的问题，其中包括日本的基础教育体系。在过去20年里，有数百家生源不足的中小学校关闭或合并。但这一问题到近几年才影响到日本的高等教育体系。
　　日本拥有亚洲最早建立的高等教育体系，但据日本政府文部科学省和高等院校团体说，随着年轻人口的不断减少，全国今年707所四年制公立与私立大学当中，有将近三分之一的学校因无法填满学额而面临学生不足的窘境。尽管日本一半大学适龄青年都在上大学，然而目前已有3所大学因为学生不足而倒闭。位于广岛的安芸女子大学3年前成为二战后日本第一所因此被迫关门的大学。
　
　各大学想尽办法 吸引适龄学生
　　为应对这一危机和在激烈竞争中求得生存，日本各大学府正使出浑身解数，希望吸引适龄学生报读他们的学校。位于九州的福冈经济大学的负责人为解决生源大幅下降的问题，不惜把学费减半至59万日元，并在1999年投下5000万美元建造豪华学生宿舍。宿舍内的所有700个房间全是单人房，还可随时上网，宿舍的其他设施还包括温泉、私人卡拉OK套房、英国式花园和游泳池等。
　　为吸引学生报考，日本大学面向就业市场和学生的兴趣需要近年来不断调整课程设置。目前，许多日本年轻人已经不再满足于他们父辈只是当个普通上班工薪族的愿望，而是梦想着可以追求音乐等创意事业。福冈经济大学因此开办新课程，专门培训专业演艺人员，以此来拓展生源。
　　此外，一些大学为积极寻找新的生源，向海外学生和已退休的那些只是为了消遣的“银发一族”招手。今年3月，大阪大学就给一名在退休后深造的71岁前工程师颁发了数学博士学位。
　　目前，招徕外国留学生已经成为日本大学竞相争取生源的一种办法。2000年创立的立命馆亚洲太平洋大学，5421名学生中有将近一半的学生是外国学生，他们主要来自中国和韩国。
　　为应对人口问题对高等教育的这一其他发达国家目前还没有面临的挑战，日本文部科学省和高等院校团体忙着撰写帮助高校的指导方针。日本全国私立学校促进与互助合作协会的官员安彦一夫说：“我们正进入一个适者生存的时代。我们需要设法让难以胜任的大学关门，同时又不使这些大学的学生中断学业。”
　　生源的不足已经给日本高等教育的未来蒙上了一层阴影。不仅高校为此着急，而且很多人担心，高校为招生竞争而降低考生学业要求的做法会伤及日本的社会机制。
　　对于所面临的严峻的招生危机，日本一些高等教育学府认为，这将迫使全国的大学改善教学质量——提高即将走向社会工作岗位的学生的劳动力素质，否则将被迫关门。日本关西国际研究大学校长浜名淳史就说，在经历了这场危机之后，各大学府现在已开始意识到，日本年轻人真的想要学习一技之长，以便在全球经济中竞争，而大学便是其中之一。（记者：胡乐乐）

    

 
            
2007年07月17日 12:26:22　　清华新闻网

          

   
