20110225231539703692299
2004年12月24日 14:19:53　　清华新闻网

   
无标题文档
“IPV6核心路由器关键技术”项目荣获2004年信息产业重大技术发明项目
图片说明：项目代表我校计算机系徐明伟教授（左二）上台领奖
　　 【新闻中心讯】12月23日下午，第四届信息产业重大技术发明评选活动新闻发布会在北京新世纪饭店召开。
　　 本届评出信息产业重大技术发明项目5项，我校计算机系与紫光比威网络技术有限公司共同完成的“IPV6核心路由器关键技术”榜上有名。该项目成功研制了具有完全自主知识产权的“IPv6核心路由器”，为我国建立自主知识产权的下一代互联网提供了网络核心设备，对我国安全网络的建设做出重要贡献。
　　 信息产业部和国家知识产权局有关部门领导、部分专家以及入选信息产业重大技术发明的单位代表出席会议。我校计算机系、紫光比威网络技术有限公司及校科研院的有关人员出席新闻发布会。  （科研院葛仲 比威公司刘燕远 供稿） 
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年12月24日 14:19:53　　清华新闻网

          

   
