20110225232339171212618
2009年10月19日 14:25:30　　清华新闻网

   
吴晗先生百年诞辰纪念会召开
　　【新闻中心讯】9月24日，是我国著名的历史学家、坚强的爱国民主战士、优秀的共产党员吴晗先生诞辰100周年纪念日。10月15日“永久的纪念 无尽的追思——吴晗先生诞辰100周年纪念会”在北京师范大学英东学术会堂召开。全国人大原副委员长王汉斌、彭珮云以及民盟中央、民盟北京市委老领导，中国历史学会、北京市历史学会以及吴晗研究分会领导，清华大学、北京师范大学、首都师范大学、北京广播电视大学等高校领导，吴晗先生家乡金华和义乌的领导，吴晗先生的亲属以及有关方面的专家学者一百多人出席纪念会。清华大学党委副书记韩景阳出席纪念会并讲话，老领导叶宏开和清华校友总会理事孙哲出席纪念会。 
吴晗先生百年诞辰纪念会
　　吴晗先生是清华大学杰出校友。1931年吴晗先生由于文史和英文成绩突出被清华大学史学系破格录取为插班生，编入清华六级（1930－1934）二年级。为解决他的生活困难，清华大学特别为他安排了一个工读生的工作，使他顺利完成学业。吴晗的故事成为清华大学爱惜人才、不拘一格选拔人才的经典故事在校园和社会广为流传。
　　吴晗先生1934年毕业后留校任教，直至1951年底离开清华，中间除短暂离校外，一直在清华大学学习、工作，从事革命工作。从1931年入学到1951年离开清华，前后二十年，占据他生命的三分之一。这二十年中，国家经历了抗日战争、解放战争，直到新中国成立，吴晗也在这段时间中从一名学者成长为一名爱国民主战士、共产主义者，这是他的人生一段极其重要的经历。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月19日 14:25:30　　清华新闻网

          

   
