20110225232417328202332
2010年03月10日 10:38:13　　清华新闻网

   
胡鞍钢：经济转型根本任务是产业结构升级
21世纪经济报道 2010-03-10
　　
从上世纪80年代，国内实行开放政策，恰逢国际产业换代升级浪潮，内地承接日本和四小龙腾飞后劳动密集型产业转移。而国内包括劳动力在内的廉价生产要素供应充分，创造了一种庞大独特外向经济，其模式之成功超过了历史上任何一个国家。
　　
亦由于劳动力充分，工资低廉，一开始国内市场就表现为消费不足。消费薄弱与强势政府的叠加，国内必然选择投资推动经济发展的模式。
　　
多年来，经验从沿海推及内陆，因其模式是如此成熟和成功，轨迹也是如此的清晰和易复制，进而使国内经济产生了严重的路径依赖。
　　
但背后问题也显而易见，效率低下，资源浪费，环境恶化，曾经成功的模式无法持续。而依赖投资推动的经济增长，也使地方政府投资无度，负债过高，不仅累积了巨大的金融风险，更使政府职能错乱，市场化改革停滞。
　　本次两会又再次讨论经济转型问题，既是形势所逼，亦是政府推进改革所达成的基本共识。
　　经济转型蓄势待发，愿其持续深入。
—— 胡鞍钢
　　“十一五”规划已经正式实施了四年时间，2010年是全面实现“十一五”规划目标、为“十二五”发展打基础的重要一年。
　　本文作者根据“目标一致法”，对2005-2009年国家“十一五”规划进展进行了后期评估。根据对《“十一五”纲要》确定的22个主要定量指标的评估表明，实施总体进展情况是好的，大部分指标达到预期进度要求，其中有11个指标提前实现2010年的规划目标，但仍有5个关键性指标进展相对滞后，看来2010年可能难以实现。
　　1. 成就：中国创造了世界最大规模的就业
　　第一，经济增长目标提前完成。按2005年价格计算，2009年国内生产总值（GDP）达到27.55万亿元，超过2010年规划预期目标的26.30万亿元；2009年人均GDP是2000年的2.25倍，提前实现了人均GDP翻两番的目标。按当年平均汇率计算，我国国内生产总值和人均GDP分别为4.91万亿美元和3680美元。
　　根据世界银行的数据，美国与中国GDP总量的相对差距由2006年的4.9倍缩小至2009年的2.9倍；2009年，中国的GDP总量超过了日本。中国的货物进出口额由2005年的1.42万亿美元上升到2008年的2.56万亿美元，超过了“十一五”规划预期目标的2.3万亿美元，由于受国际金融危机和外需萎缩的强烈影响，2009年降至2.21万亿美元。尽管如此，2009年中国货物出口额已经超过德国成为世界第一。
　　中国在过去4年还创造了世界最大规模的就业。城镇新增就业累计4603万人，提前实现了4500万人的2010年目标，城镇登记失业率一直保持在4.3%左右，低于规划目标的5%；农民工外出务工人数由2005年的11186万人提高到2009年的14900万人，累计增加3714万人。
　　特别需要指出的是，中国劳动力占世界总量的比重为1/4，但是公开失业人数（约900万人）仅占世界总量（2.8亿人以上）的3.2%。即使考虑到其它因素，也不会超过世界总量比重的1/20。这是中国成功地减少了世界最多的绝对贫困人口、解决了十几亿人口吃饭问题之后的又一个“经济奇迹”。
　　第二，城乡居民收入水平增长提前实现目标。按不变价格计算，城镇居民人均可支配收入年平均增长率为10.2%，实现2010年预期目标值的115.5%；按不变价格计算，农村居民人均纯收入年平均增长率为6.66%，实现2010年预期目标值的108.1%。城市化率已经接近规划预期目标（47%），4年来，城镇新增人口近6000万人，而农村总人口减少3256万人。预计在“十二五”时期，中国城镇人口将超过农村人口，进入以城镇人口为主的现代社会。
　　第三，基本公共服务明显加强。国民平均受教育年限预计可以达到规划目标的9年；新型农村合作医疗覆盖率提前实现80%以上的规划目标，从2005年的23.5%，到2009年达到了94.0%。此外，城镇职工和城镇居民基本医疗参保人员达到4亿人，全国合计有12.3亿人获得基本医疗保险，而在2003年全国约有10亿人得不到基本医疗保险。
　　城镇基本养老保险覆盖人数2009年达到2.345亿人，超过了2010年规划目标值（2.23亿人），此外，国家从2010年起着手解决未参保集体企业退休人员基本养老保险的遗留问题，积极推进农民工参加社会保险，开展新型农村社会养老试点。
　　贫困人口继续减少，按照原贫困线，2005到2007年贫困人口减少了37.5%，按照新贫困标准（人均年收入1196元），2009年比2008年减少了10.2%；建立了城乡最低生活保障制度，城乡低保人员得到普遍救助。防灾减灾能力增强，除2008年特大地震自然灾害之外，因灾害造成的直接经济损失控制在GDP的1.5%左右。
　　第四，自主创新能力明显增强。中国在若干重大基础科学领域（材料、生命科学、地球科学、空间科学等）取得显著成果，与世界先进水平差距明显缩小。中国已经成为世界第二大知识生产国，根据汤姆森路透（Thomson Reuters）集团的研究，基于全球1.05万学术期刊发表的论文数，中国的论文数量在2006年已经超过了日本、英国和德国，仅次于美国位列世界第二，与美国的相对差距从1998年的13.25倍缩小至2008年的3.04倍。
　　中国本国居民发明专利申请量和授权量迅速增长，2005-2009年期间国内发明专利申请量年平均增长率25.1%，授权量年平均增长率为33.3%。
　　第五，可持续发展能力进一步增强。2008年森林覆盖率达到20.36%；耕地保有量控制在1.2亿公顷；工业增加值用水量提前1年完成规划所规定的下降30%的目标；固体废物综合利用率达到65%，提前实现60%的规划目标；城镇污水处理率由2005年的48.4%提高到2009年的72.3%；新建燃煤电厂安装烟气脱硫设施火力发电组比例不断提高，二氧化硫排放量累计减少9.0%，预期可实现10%的规划目标。
　　2.问题：仍未摆脱高能耗、高污染的“黑猫”发展模式
　　第一，产业结构优化升级的目标未能如期实现。2009年服务业增加值占GDP比重为42.6%，仅比2005年增加了2.5个百分点，尚未实现占GDP比重43.1%的目标；2008年服务业就业占总就业比重为33.2%，仅比2005年增加了1.8个百分点，还无法如期实现35.4%的目标。2009年研究与试验发展（RD）经费支出占国内生产总值比重为1.62，与2%的目标相差较大。
　　第二，节能减排关键性指标尚未实现。单位GDP能耗四年累计下降8.2%，预计很难完成规划下降20%的目标。根据第一次全国污染源普查，2007年全国化学需氧量排放为3029万吨，相当于同期全国环境统计公报统计的1382万吨的2.2倍，预计到2010年也难以实现比2005年排放量（1414万吨）减少10%的目标（见表）。
　　根据2009年统计公报，全年能源消费总量达到31.0亿吨标准煤，煤炭消费总量达到30.2亿吨，大大提前超过了2020年的预期目标。这意味着中国巨大的能源消耗居世界第二位，不久将超过美国成为第一位；而污染排放，特别是二氧化硫、二氧化碳排放，已居世界第一位。
　　从定量评估的角度看，服务业的产业结构和就业结构、RD支出占GDP比重和节能减排指标都没有如期实现，这充分反映了中国已经持续两个“五年规划”没有实现经济发展方式的根本转变。可以认为，传统的经济增长方式仍具有路径依赖的习惯作用，甚至还向传统的优先发展重工业的老路回归。重工业占工业总产值比重从1998年的50.8%提高至2008年的70.8%，甚至高于计划经济时代的最高水平。这种传统增长方式的代价极高，特别是生态环境的代价。
　　进入21世纪头十年，中国的二氧化碳排放大幅度增长，从2000年的36亿吨增长到2005年的58.9亿吨，年平均增长率10.35％；到2009年又进一步上升为80.3亿吨，“十一五”期间年平均增长率8.06％。这表明过去十年中国经济高增长本质上是能源密集高增长、碳排放密集高增长，形象地讲，是典型的“黑猫”发展模式。
　　为什么中国经济高增长会带来能源密集高增长和碳排放密集高增长？本质上是因为工业主导增长，特别是由能源密集、污染排放密集的重化工业主导经济增长。从2000年到2009年，我国工业增加值年平均增长率达到11.1％，整个经济增长是由工业主导、工业带动的。它的一个直接发展成本就是高强度的污染排放。从各地的情况来看，除了北京等少数地区之外，几乎全国各地都在推行“工业强省”、“工业强市”、“工业强县”，甚至是“工业强镇”的主导战略。这是典型的GDP挂帅、投资挂帅的传统增长模式。
　　由此可知，在应对国际金融危机时，保增长比较容易做到，但是转变经济发展方式则比较难以做到的。因此要从根本上树立科学发展观，放弃长达30年的GDP挂帅思路，否则就不能顺利地转变经济发展方式。
　　
3.展望：经济转型是关键
　　《“十一五”规划纲要》实施4年来，中国先后经历了冰雪冰冻灾害、汶川大地震、举办奥运会和残奥会,以及国际金融危机。中国综合国力再上台阶，国际地位和影响力进一步提升，取得了另世人瞩目的成就。但与此同时，仍有五个关键性指标没有如期实现，因此中国经济转型的根本性任务仍然是如何促进产业结构升级优化，如何坚定不移地实行节能减排，如何积极应对全球气候变化。为此，“十二五”的基本思路或核心词就是“转型”——经济、社会两个转型。
　
　（作者系清华大学国情中心主任，公共管理学院教授，国家发展规划专家委员会委员）

    

 
            
2010年03月10日 10:38:13　　清华新闻网

          

   
