20110225231838609272148
2007年02月28日 11:10:40　　清华新闻网

   
吴良镛、吴建平、赵纯均当选2006中国十大系列英才
　　【新闻中心讯】2月4日，2006中国十大系列英才颁奖典礼在北京人民大会堂举行。清华大学吴良镛院士、吴建平教授、赵纯均教授当选为2006中国十大系列英才。
吴良镛教授
　　
　　在我国建筑、人居环境科学、城市规划和设计等领域做出重大贡献的两院院士，清华大学人居环境研究中心主任、建筑与城市研究所所长吴良镛教授获得魅力英才称号。
吴建平教授
　　
　　在我国计算机网络领域主持完成20多个国家重大科研项目，建成目前世界上规模最大的国家级学术计算机互联网络的中国教育和科研计算机网络专家委员会主任、清华大学信息网络工程研究中心主任吴建平教授获得科技英才称号。
赵纯均教授
　　
　　中国MBA教育的成功开拓者，促进MBA事业健康、快速发展，走出一条有中国特色MBA教育成功之路的清华大学学术委员会副主任、清华大学经济管理学院教授赵纯均教授获得教育英才称号。
　　此前，清华新闻与传播学院院长范敬宜教授、第一附属医院院长吴清玉教授、法学院副院长王振民教授当选2005年十大系列英才；材料科学与工程系教授、原青海大学校长李建保教授，新闻与传播学院常务副院长、国际传播研究中心主任李希光教授当选2004年十大系列英才。
　　中国十大系列英才是由全国政协教科文卫体委员会、全国工商联等单位与联合国教科文组织共同创办的一个常设性的奖项，分为十个系列，包括十大创新英才、十大诚信英才、十大财智英才、十大工商英才、十大管理英才、十大建设英才、十大科技英才、十大教育英才、十大创业英才和十大魅力英才。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年02月28日 11:10:40　　清华新闻网

          

   
