20110225231947343853405
2007年11月05日 10:54:10　　清华新闻网

   
“城市规划、建设与管理”国际研讨会在清华召开
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李亮】10月29日，“北京市重点学科群建设项目‘城市规划、建设与管理’国际研讨会”在清华大学建筑馆召开。清华大学建筑学院两院院士吴良镛教授做了“北京2049阶段成果”的主题发言。会议特别邀请了英国剑桥大学建筑系系主任Marcial Echenique教授参加，共同探讨国际大城市的发展与规划，以及学科群项目与英国剑桥大学的国际合作。
　　清华大学建筑学院、环境系、土木系交通研究所，北京工业大学、北京建筑工程学院的学科群项目参与单位，以及首都城市规划委员会、北京城市规划设计研究院、中国城市规划设计研究院的相关人员参加了会议。会议期间，在清华大学建筑馆门厅同时展出了学科群项目的阶段成果。清华大学建筑学院院长朱文一主持了会议。
　　吴良镛院士在“北京2049阶段成果”（北京2049，即在新中国成立100周年时的城市发展战略）为题的主题发言中，介绍了北京市重点学科群建设项目“城市规划、建设与管理”近一年多来的工作进展。通过介绍北京总体规划修编后的新形势，吴良镛院士列举了北京城市功能定位与落实中存在的问题，提出应深化对首都发展的战略认识，用更高的标准来深化战略，在更长的时间内筹划城市发展，在更大的空间范围内布局城市功能，并坚持绿色发展战略，节约资源、集约发展，加强土地承载力。
　　英国剑桥大学建筑系系主任Marcial Echenique教授介绍了剑桥大学的国际研究课题“ReVISIONS”（Regional Visions of Integrated Sustainable Infrastructure Optimized for Neighborhoods），该项目已获英国政府的批准和资助，将重点研究伦敦、北京、圣保罗和洛杉矶四个国际大城市的城市扩张对土地利用和交通系统发展的影响。项目研究将积极开展国际合作，合作伙伴将包括中国的清华大学、巴西的圣保罗大学、美国的南加州大学。研究内容将涉及大城市发展的经济、社会、资源和环境等多方面内容，并根据研究进展情况在不同城市召开国际会议，交流研究成果，开展学术讨论。
　　在下午的会议中，清华大学建筑学院吴唯佳教授对学科群项目中的“北京城市空间布局”课题进行了专题汇报；北京工业大学陈永胜副教授对“北京城市交通系统”课题进行了专题汇报；清华大学环境系曾思育教授对“北京环境与资源”课题进行了专题汇报；清华大学建筑学院边兰春副教授对“北京旧城积极保护”课题进行了专题汇报。会议过程中，与会人员对报告内容进行了热烈的讨论。
　　报告结束后，学科群参与单位的代表会同英国剑桥大学的Marcial Echenique教授和金鹰博士，针对学科群项目与英国剑桥大学研究课题之间的国际合作进行了磋商，双方达成了合作共识，并建议进一步细化合作内容和研究计划。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月05日 10:54:10　　清华新闻网

          

   
