20110225232143500925603
2008年10月06日 12:07:39　　清华新闻网

   
宗家源学长以画展收入设立清华校友励学基金
　　【新闻中心讯】2008年9月，54届水利系校友宗家源学长在香港举办画展的收入捐给母校，设立“清华校友——宗家源励学基金”。该励学基金共6万元港币，用于资助来自四川地震灾区的贫困学生。
　　宗家源学长现任香港清华同学会副会长，香港佛山工商联会秘书，香港诗人协会理事，香港中国美术会永久会员，香港中国书画学会永久会员。
宗家源学长即席挥毫
　　全国政协委员兼香港清华同学会会长方方在“宗家源、刘加振书画展”开幕上致辞时，赞扬宗家源学长在完成了清华大学的专业之余，数十年来孜孜不倦地对书法艺术的追求，这是对社会和艺术的奉献，体现出清华校训“自强不息，厚德载物”，繁荣了香港的文化艺术，传承中华文化艺术，是后辈学习的榜样。
　　宗家源学长在画展开幕式上表示，他自幼家贫，是靠学校助学才能完成中学和大学学业。现在，清华大学设有励学金，使贫困家庭的子女能完成大学课程。他会将所收到的各方赞助、致贺花篮折现、以及出售展览作品所得，扣除展览开支外，全部赠给清华大学励学金，以表心意。（校友总会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月06日 12:07:39　　清华新闻网

          

   
