20110225231811375617935
2006年09月28日 10:50:51　　清华新闻网

   
清华2006秋季职业辅导月开幕
　　【新闻中心讯】9月26日晚，随着“求职礼仪全攻略”讲座的开讲，清华大学2006秋季职业辅导月大型系列活动拉开帷幕。
　　主讲人韩威老师首先用一张奇妙的图片向同学们揭示了第一印象对认知的影响。面试的前三分钟很重要，因为那是第一印象形成的时间，如何在短短的三分钟内留下良好印象呢？韩威说：“这就是仪表、礼仪的作用。礼仪能引起别人的注重，获得他人的接纳。”随后，韩威从职业着装、个人妆容、仪态、表情、眼神和倾听几个方面具体讲述了仪表层面的职业礼仪规范；从握手、打电话等方面讲解了行为层面的礼仪规范；同时，她还简略介绍了书面材料，如简历、求职信和邮件的礼仪问题。
　　刚读研究生一年级的孙同学听完讲座后说：“很快会面临毕业找工作，需要提前接触这些知识，以便求职时能做好充分的准备。”
　　即将找工作的张同学说：“今天的讲座针对求职，帮助很大。其中关于仪态和着装问题，找工作时候肯定会用到。”
　　据了解，职业辅导月大型系列活动迄今已进行了四期，直接受益同学近万人。活动期间，围绕“职业辅导”主题，开展了内容丰富的讲座、学练结合的工作坊等多种活动，并在尝试不断拓宽新的辅导形式，更好地满足同学们的需求。
　　此次辅导月活动将展开简历制作、面试技巧和行业职业辅导等众多活动，给即将面临求职的同学提供全方位的帮助。（学生职业发展协会供稿 飞雨编辑）

    

 
            
2006年09月28日 10:50:51　　清华新闻网

          

   
