20110225225625281780512
2001年12月03日 12:06:06　　清华新闻网

   
无标题文档
第二届新生趣味化学知识竞赛落幕
 12月1日晚，第二届新生趣味化学知识竞赛团体决赛在东阶教室举行。此次竞赛从初赛到决赛历时一个多月，分为个人赛和团体赛两种，初赛决赛两个阶段。此前，个人决赛已经结束，其中的实验操作部分，加入决赛成绩。
 两个多小时的比赛中，六支队伍发挥的相当出色，轮流坐庄，不分高下。最后竟出现了四支队伍平分的现象，加题赛后，化学11班夺得了冠军。整个比赛气氛热烈，竞争激烈。好几次由于参赛者提前按响铃声，而被扣掉了分数；有的选手不畏风险，在领先的情况下，依然选择了最难的题目。虽然外面很冷，可是赛场温馨的环境，观众的活跃，比赛的紧凑进行，给人一种春天的感觉。 
 新生趣味化学竞赛是我校素质拓展计划的重点项目，目的是培养大家对化学的兴趣，增加和扩充知识结构，发挥理科院系的理论作用，主要针对大一新生。出题由化学系高年级同学负责，由本系老师审订，力求体现趣味性和知识性。比如烫发的化学原理；为什么吃水果；喝醋可以解酒等生活类的常识。
 化学系及校团委有关领导和老师观看了比赛并为获奖者颁奖。（王倩） 

    

 
            
2001年12月03日 12:06:06　　清华新闻网

          

   
