20110225225604109505895
2007年09月27日 14:09:32　　清华新闻网

   
赏心月事红妆院 博得欢喜中秋时
——记紫荆16号楼“分享交流展示”首场活动
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 龚珊】9月23日中午，紫荆16号楼大厅内，灯谜悬挂，2楼三角屋内欢声笑语，一群女生猜灯谜、掷飞镖，原来这天是紫荆16号楼“分享交流展示”情聚三角屋的首场活动，楼内女生在一起欢度中秋佳节。
　　以“分享、交流、展示”为主题的情聚三角屋系列活动由校研会主办，每期有一位风采之星，与大家分享自己家乡独特的风土人情，或展示自己的个人才艺，只要有意愿分享、交流、展示自己的同学都可以得到校研会女生部的大力支持，帮她们实现自己的梦想。
　　本次活动的“风采之星”是来自生物系2007级的直博生俞海兰同学，她带来了家乡厦门的中秋特色文化。闽南的中秋文化之一“博饼”源自三百多年前，民族英雄郑成功以厦门为根据地，驱逐荷夷收复台湾。当时郑成功设计这个游戏，用来宽慰士兵离乡背井、思亲想家之情。博饼在闽南一带十分盛行，中秋博饼，实际上博的是来年的好兆头，其中蕴含着人们相互的情感认知。
　　中午12点，活动正式开始，许多同学在大厅内撕下灯谜条到2楼答题并兑换小礼物，更多的同学看到“博饼”的游戏都跃跃欲试，很快，屋内排起了长龙，等待掷6次飞镖，看自己是“状元”还是“对堂”、“三红”还是“二举”。随着活动的进行，奖品陆续送出去，从棒棒糖到卡通音箱，从大果冻到精美茶具，都是女生们喜爱的各种小东西。不时有身手不凡的女生拿到等级高的奖品，最后在活动的进行中有3位同学成为“状元”，按照游戏规则，分数最高的同学成为了 “状元插金花”，得到了最高奖项。
　　来到三角屋的女生们还可以借阅三角屋内的杂志书籍。三角屋的常规活动为图书借阅，书籍杂志都是楼内女生捐赠过来的，经过一个学期的开放，已经塞满了2个书柜。活动当天也有不少同学带着书籍过来捐赠，与大家一同分享。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月27日 14:09:32　　清华新闻网

          

   
