20110225232505500381859
2010年06月10日 11:16:57　　清华新闻网

   
清华大学破格录取两名优秀学生
来源：新华网 2010-06-09
　　清华大学今年的高考招生录取将采取多元化评价机制，不单纯以分数为评价标准。在玉树地震中勇救同学的中学生尕玛朋措等两名优秀学生被清华破格录取。
　　清华大学招生办主任孟芊在9日召开的新闻发布会上介绍，青海玉树第二民族中学的尕玛朋措同学自幼家境贫寒，曾两次辍学，但是又凭着顽强的求学欲望和学校的帮助重返校园。玉树地震发生后，身为班长的他带领全班同学转移到安全地点，又从废墟中救出4人。后来，尕玛朋措被授予“青海省优秀学生”的称号。不久前，清华大学专家组深入青海，在对他进行了为期一天全方位的考核后，专家组一致的结论是：该生品格高尚、心态阳光；临危不惧、勇于担当；求学欲望强烈、毅力顽强；对玉树有特别强烈的感情，愿意长期扎根青海工作。最终，清华将这位“特优”学生破格录取为人文社会科学学院新生。
　　此外，南京外国语中学的许吉如同学曾在模拟联合国活动中获得最高奖，是全校全体学生投票选出的学生会主席，并担任了南京市申办2014年青年奥运会的形象大使，中学校长称她是“多年来所少见的优秀学生”。通过清华大学的笔试和面试后，她已被保送到清华法学院。
　　孟芊表示，在多元评价机制下，“优秀”被赋予了更加多元的意义，优秀新生和高考高分考生之间不能简单地画上等号。清华大学希望多录取一些品学兼优的学生。
　　另据介绍，2010年，清华大学联合上海交通大学、中国科学技术大学、西安交通大学和南京大学，共同推出了五校合作自主招生考试，这种考试的命题科目和要求由高校提出，命题、测试和阅卷则委托专业化考试机构完成。通过考试，清华发现了一些各具特色的优秀学生，有5人获得了清华自主招生60分的优惠。（李江涛）

    

 
            
2010年06月10日 11:16:57　　清华新闻网

          

   
