20110225231659515241270
2005年11月11日 08:51:34　　清华新闻网

   
我校召开学习十六届五中全会精神辅导报告会
胡鞍钢解读“十一五”规划与中国未来发展走向
　　11月10日下午，我校在建筑馆报告厅召开“学习十六届五中全会精神辅导报告会”，清华大学国情研究中心主任、公共管理学院胡鞍钢教授在报告会上做了题为“‘十一五'规划及中国未来发展走向”的报告。
　　胡鞍钢从国情研究的角度，从“十一五”规划的背景，“十一五”面临的主要挑战，为什么“十一五”时期要坚持科学发展观、构建社会主义和谐社会，“十一五”的发展目标和基本方针，“十一五”时期的主要任务，以及中国未来的走向等6个方面对十六届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》进行了解读，认为“十一五”时期是我国在本世纪中叶能否实现现代化的承前启后的重要时期，而科学发展观则是“十一五”规划的主线。
　　报告会由校党委副书记张再兴主持。校党委书记陈希、副校长汪劲松、张凤昌、纪委书记孙道祥等，以及全校各院系中心组成员和副处以上干部近300人参加了本次报告会。（覃川）（摄影 郭海军）(编辑 文清) 

    

 
            
2005年11月11日 08:51:34　　清华新闻网

          

   
