20110225231449375354011
2004年07月01日 08:56:21　　清华新闻网

   
清华建成《中国知识资源总库》网格资源共享平台
新华网  2004-7-1  刘江
新华网北京６月３０日电（记者刘江）清华大学有关方面人士３０日在此间透露，该校历时８年建成的“《中国知识资源总库》网格资源共享平台”（简称ＣＮＫＩ平台），其最大的优点是能够高效解决网络时代人们检索信息的繁琐与 不便。 
对于很多专业人士来说，在浩如烟海的互联网上寻找自己有用的信息，是当前网络技术使用中面临的最大困惑。大量重复、无用的信息，以及进入各种数据库的不便，对人们的学习和工作造成了诸多障碍。 
在此间召开的“数字化学习、知识传播、资源共享、文化产业发展论坛”上，来自清华大学的技术人员表示，该校打造的ＣＮＫＩ平台，用严格的编审制度保证数据库选择健康、实用的专业信息，而后将这些信息数字化，并最终通过整合与筛选对资源进行重造，使知识的针对性和关联度明显加强。 
清华大学《中国知识资源总库》编委会副秘书长刘学东介绍说，《中国知识资源总库》已容纳了包括ＣＮＫＩ系列数据库和来自国内外加盟数据库２６００多个，全文和各类信息数据超过了５０００万条。根据设计目标，这个庞大的网络还将继续扩张下去。 
此外，刘学东表示，这些分布在全球不同地方、不同行业、媒体性质、数据格式、检索方法、应用环境不尽相同的数据库，被采用先进计算机网络和知识挖掘等技术的ＣＮＫＩ平台统一管理起来，集成整合为一个整体，实现了跨库、跨平台、跨语言的无缝链接，实现了计算资源、储存资源、通信资源、软件资源、信息资源和知识资源的全面社会化共享，用户可在同一界面，用同一导航系统以及同样的检索操作方法进行一站式检索应用。 
据悉，ＣＮＫＩ平台在互联网上的具体展现－－“中国知网”（www.cnki.net），以“知识超市”的形式体现了这种集成整合。任何用户都可以在“中国知网”及其加盟网站上，定制个性化或标准界面，通过统一、直观的导航和检索操作方法，获取所需知识信息，进行数字化学习、科学研究、情报获取分析以及知识管理等活动。（完） 

    

 
            
2004年07月01日 08:56:21　　清华新闻网

          

   
