20110225232445546413486
2010年05月05日 12:20:48　　清华新闻网

   
胡锦涛总书记给中国农业大学师生回信
勉励青年和青年学生在推进社会主义现代化的奋斗实践中书写美好人生
向广大青年朋友致以节日祝贺
新华网　2010-05-03
　　在五四青年节即将到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛给中国农业大学师生回信，向广大青年朋友致以节日的祝贺，勉励青年和青年学生在推进社会主义现代化的奋斗实践中书写美好的人生。
　　去年五四青年节前夕，胡锦涛总书记来到中国农业大学，与师生们共迎五四青年节。在同师生代表座谈时，总书记对广大青年和青年学生提出了殷切希望。近日，中国农业大学的师生给胡锦涛总书记写信，汇报了他们一年来按照总书记要求刻苦学习、勤奋工作、投身实践的情况。
　　胡锦涛在回信中说，从你们的来信中了解到，一年来，中国农业大学认真践行服务“三农”的宗旨，教学、科研、管理等各项工作都有了新的明显进展；同学们通过刻苦努力，学业、品德、能力等方面都有了新的可喜进步，不少同学毕业后自觉到艰苦地方和基层一线去工作，以出色表现赢得了各方面的肯定。我为你们取得的成绩感到由衷的高兴。
　　胡锦涛指出，解决好“三农”问题是全党工作的重中之重，实现农业现代化是我国基本实现现代化的一项重要任务。这为农业院校赋予了重大责任，也为广大农科学子提供了广阔舞台。希望中国农业大学始终秉持“解民生之多艰，育天下之英才”的校训，下大气力提高教学水平、加强科研攻关、培育优秀人才，为发展现代农业作出更大贡献。希望中国农业大学的同学们牢固树立远大志向，努力掌握过硬本领，在热情服务“三农”的实践中建功立业，书写美好的人生。

    

 
            
2010年05月05日 12:20:48　　清华新闻网

          

   
