20110225231416421731294
2003年10月29日 12:16:49　　清华新闻网

   
无标题文档
发扬载人航天精神 继续攀登科技高峰
 ——我校召开参与“神舟”五号载人飞船相关工作的教师座谈会
 【新闻中心讯 记者 王玉杰】10月24日，我校参与“神舟”五号载人飞船研制工作的部分教师在工字厅荷声会议室进行了座谈。
 校党委宣传部部长邓卫主持了座谈会。他首先代表学校对参与“神舟”五号载人飞船工作的我校教师表示衷心的感谢。他说，“神舟”五号飞船的顺利发射与返回凝聚了无数航天人的辛劳与汗水。在这个举国上下欢庆胜利的时刻，特别邀请参与“神舟”五号载人飞船研制工作的我校各院系的教师座谈，是为了通过大家的切身感受激励全校师生员工学习航天人“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的载人航天精神，在今后的工作和学习中发扬这种精神，更好地攀登科技高峰、更好地服务于国家和社会。
 参与“神舟”五号飞船返回舱着陆安全性设计工作的我校汽车工程系汽车安全与节能国家重点实验室、汽车碰撞试验室的三位教师黄世霖、张金换和杜汇良分别谈了在飞船有关结构设计中所作的工作，他们这个老中青结合的团队给在场的听众留下很深的印象。为了顺利完成飞船有关结构的设计任务，他们团结奋战，连续三个月吃住在基地，冒着高温酷暑完成了近二百次实验。非典期间，仍然坚守在野外试验基地，并且进行了许多结构上的改进，最终顺利完成了飞船有关结构的设计任务。参与飞船轨道舱的工装设计、监制与调试工作的机械系教师徐济民、吴甦和参与测控系统设计工作的精仪系教师熊剑平也谈了各自的感受。另外，我校水利水电工程系岩土工程研究所教师陈轮参与了返回舱着陆冲击响应中的部分工作。
 说起“神舟”飞船设计工作，参加座谈会的教师们有着共同的感受，那就是与载人航天这一壮丽的事业比起来，一个人的力量太渺小。只有发挥团结协作的精神，才能在历史的长河中留下闪光的一笔。(邵默   编辑) 

    

 
            
2003年10月29日 12:16:49　　清华新闻网

          

   
