20110225231947187513331
2007年11月05日 09:53:42　　清华新闻网

   
第五届环境模拟与污染控制学术研讨会在清华召开
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 徐龙乾】11月1日-2日，由清华大学环境模拟与污染控制国家重点联合实验室和中国环境科学学会主办的第五届环境模拟与污染控制学术研讨会在清华大学召开。“环境模拟与污染控制学术研讨会”是全国性学术会议，自1999年以来每两年召开一次。
　　本届研讨会有来自全国各地高等院校、研究单位和环保部门一百多名代表参加，增进了环境工作者广泛的学术交流，达到了充分研讨的目的。
　　本届会议有近百篇论文投选，经学术委员会评阅通过后共计65篇论文入选参会，会议出版《第五届环境模拟与污染控制学术研讨会论文集》。
　　本次研讨会邀请了江桂斌、施汉昌、周力平、周启星、杨志峰、姚强、程京、翁立达等我国环境科学和工程技术领域的著名科学家作前瞻性学术报告，介绍国际环境研究领域的前沿、环境科学与工程的新理论、新技术。同时举行了4个分会研讨，展示和交流了环境科学研究与新技术研发的进展和经验。与会者在受污染水的净化新技术新理论、水资源可持续利用策略及技术、大气污染物控制的新理论新技术、有毒持久性污染物的转化规律、控制原理与技术、环境监测新技术、微生物燃料电池等领域展开了交流与讨论。
　　本届会议学术委员会推选出5篇优秀论文，颁发了荣誉证书和奖金。部分参会的优秀论文改写为正式论文后将推荐在《环境科学》正刊和《中国给水排水》正刊上发表。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月05日 09:53:42　　清华新闻网

          

   
