20111128135721451687877
2011年11月28日 13:57:21　　清华新闻网

   
清华学子 赴藏圆梦


来源：中国国防报 2011-11-24 周景红


　　11月20日的北京，寒流来袭，而清华大学首位应征入伍的定向生吴毅恒却感到热血沸腾。这天，他和战友踏上了赴藏服役的征程。


　　吴毅恒是清华大学核工程与核技术专业大三学生，老家在江西抚州。对他当兵的举动，不少同学感到很惊讶：吴毅恒是定向生，毕业后将到中国核工业集团工作，有着非常明朗的前途，为啥一定要中断学业去参军？


　　对于当兵，吴毅恒的父母并不反对，但听说儿子要去西藏服役，父母起初并不同意，他们担心刚满19岁的宝贝儿子适应不了藏区的环境。


　　清华大学吕冀蜀老师说，北京市和清华对服役学生虽有一定的优惠政策，但做出这样的决定，更多的需要勇气和血性。


　　说起自己的选择，这位并不壮实的小伙子一脸成熟地说，学了知识就是要报效国家。从军报国是他打小就有的梦想，高中毕业时，他曾报考国防科学技术大学，因分数不够而落选，复读后上了清华大学。今年，空军来学校招收飞行员，由于对视力要求较高，他又失去了一次从军机会。10月，在学校看到征兵宣传后，他第一时间到学校武装部报了名。


　　人生清华在军旅！当兵主要想出去锻炼锻炼，在军营里加钢淬火。吴毅恒接着说，看人家刘刚、贾娜、谭振文，3人都当过兵，就是不一样！不仅没了往日的奶油味，而且组织能力、管理能力更强了。现在，3人又成为国防生。这说明军旅生活确实锻炼人，要不他们不会重返军营。


　　新兵欢送会现场，吴毅恒穿上新配发的沙漠迷彩服，胸前挂着大红花。看着帅气十足的儿子，小吴的母亲黄水兰高兴地说：孩子已经长大，有自己的追求，我们感到很欣慰，希望他到部队好好干。


　　据了解，同吴毅恒一同奔赴西藏的280名新兵中，有195人是大学生。他们在成都经过短期适应性训练后，将于月底飞赴西藏服役。

    

 
            
2011年11月28日 13:57:21　　清华新闻网

          

   
