20110304105954668624930
2011年03月04日 10:59:54　　清华新闻网

   
清华大学吊唁吴阶平先生并慰问其家属


　　【新闻中心讯 记者 襄桦】著名的医学科学家、医学教育家、泌尿外科专家和社会活动家，清华大学医学院院长吴阶平先生，因病于
2011年3月2日21时18分在北京逝世，享年94岁。


　　获悉吴阶平先生逝世的噩耗，清华大学师生万分悲痛。
3月4日上午，清华大学为吴阶平先生治丧办公室发去唁电，唁电中表示：
惊悉吴阶平先生不幸逝世，不胜悲恸。吴阶平先生是著名医学科学家、医学教育家、泌尿外科专家和社会活动家，是我国泌尿外科的奠基人之一，为我国泌尿外科事业的建设和发展做出了不可磨灭的贡献。吴阶平先生一生热爱祖国，追求进步；锐意进取，勤奋不止；医德高尚，医术精湛；诲人不倦，桃李天下。作为清华大学医学院院长，吴阶平先生一直十分关心清华大学特别是清华大学医学学科发展和医学人才培养，清华大学全体师生员工对吴阶平先生的不幸逝世深表哀悼，并向吴阶平先生的家属致以诚挚的慰问！




　　3月
3日
下午，清华大学常务副校长陈吉宁、校副秘书长王志华前往吴阶平家中吊唁。陈吉宁一行代表清华大学向吴阶平先生敬献了花篮和挽联，并在灵堂的遗像前三鞠躬以示悼念。陈吉宁对吴阶平家属表示深切的慰问，并感谢吴先生为清华大学医学院的发展所作的卓越贡献，同时表示清华大学将继承吴先生的遗愿，进一步完善和发展生命科学与医学学科。




　　吴阶平，
1917年1月生，江苏常州人。1952年加入九三学社。1956年1月加入中国共产党。北平协和医学院毕业，医学博士。长期从事泌尿外科的临床治疗和科研工作，是中国泌尿外科的先驱者之一，在肾结核对侧肾积水和肾上腺髓质增生研究中有独创性见解。从1968年开始，曾担任中央多位高级领导人的医疗小组组长。20世纪60年代，受周总理的委托，曾先后11次为5个国家元首进行治疗。主编有《泌尿外科学》、《外科学》、《泌尿外科进展》等，发表有影响的医学著作150篇，出版医学书籍21部。2000年1月，《吴阶平文集》由山东科学技术出版社出版。

    

 
            
2011年03月04日 10:59:54　　清华新闻网

          

   
