20110225231711171270750
2006年01月04日 09:43:39　　清华新闻网

   
携笔从戎 踏歌而行
——记“软院军人别样情”座谈会
　　1月3日下午，天气虽寒，但在软件学院110会议室，充满了温暖——从软件学院走出的6名总装军人，在总装备部指挥学院学习结束即将奔赴各自工作岗位之际，回到了“家”中。
　　软件学院院长孙家广院士等以及各年级的同学代表热情的迎接他们，并与他们进行了座谈。
　　谢宁，入伍马兰核试验基地——那里已经产生了6位院士，22位将军；孙树涛，到中国卫星海上测控部施展才华；官睿、路远程，酒泉卫星发射中心，祖国的航天伟业已成为他们无悔的选择；郭江、王超，选择了西安卫星测控中心来为祖国做贡献。
　　在座谈中，6名军人无不谈到作为军人的骄傲和责任。
　　选择，是最多被提起的话题，他们以自身的经历告诫同学们，当今时代，面对金钱、权力等很多的诱惑，年轻人应该冷静、慎重地考虑自己的选择。现在，正是祖国大步前进的时候，也是年轻人大干一番事业的时候，年轻人应该选择事业，放手一搏，军队正是这样光荣、做实事的地方。
　　此外，他们还谈到，作为当代的军人，要耐得住寂寞、正视挑战，踏踏实实、肯干实干，保持在清华打下的传统，克服浮躁的不良情绪，努力从地方大学生转变成合格的军官。
　　他们还动情地谈到了学校、学院的关怀和温暖，在他们的军旅生涯中不时的问候和不断地关怀。 
　　“感谢大家的选择，有你们这样的军人在实践我们的校训校风，把国家放在第一位，令我们感到无比的骄傲！”听了大家的感受，孙家广院长作了总结发言，他对这6位军人提出了几点期望：贵在坚持，不坚持，就会前功尽弃；是清华人就要追求完美，做任何事都要精益求精；必须把创新的意识贯穿于工作当中，技术上要创新，管理上也要创新；在军队工作要严格遵守各种有关保密的规章制度，尤其是年轻人必须克服自己的好奇心；要有艰苦奋斗的作风，要有在一个岗位上踏踏实实工作几十年的勇气。（软件学院 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月04日 09:43:39　　清华新闻网

          

   
