20110225225332156981012
2010年12月03日 09:52:30　　清华新闻网

   
清华为西藏培训首批党委发言人
　　【新闻中心讯】12月1日，西藏自治区首批党委发言人在拉萨接受由清华大学国际传播研究中心团队组织的培训。
　　西藏自治区党委常委、宣传部长崔玉英在开班仪式上说，通过党委发言人的设立， 西藏自治区将做到党务公开和政务公开。
　　崔玉英在会见清华大学国际传播研究中心主任李希光教授时说，自治区党委和政府感谢清华大学10多年来在涉藏研究和人才培养上对西藏作出的贡献。她说，清华教师们在寒冬季节，不顾高山缺氧来西藏授课，令人感动。
李希光教授在为西藏首批党委发言人授课
　　据了解，清华大学国际传播研究中心的涉藏研究与教学团队先后10余次去藏区调研和教学。而此次培训的教材《对话西藏：神话与现实》也源于2008年的一次调研。2008年，李希光作为北京赴藏学者考察团副团长对西藏进行调研。调研回京后，清华大学国际传播中心在北京举办了“和谐西藏对话：历史、现实与未来”系列学术对话会，邀请中西方学者和记者围绕达赖问题、西藏的文化与现代化等话题展开思想交流。参加对话会的中国嘉宾中既有藏族历史上第一位人类学博士，长期从事西藏野生动物保护的藏族学者，也有在青藏高原进行40多次科学考察的中科院科学家。参加对话会的西方嘉宾中既有普利策新闻奖评委会原主席、《纽约时报》前总编辑，西方大学的教授，也有外国媒体驻华记者，以及长期追踪当代达赖问题的西方学者。《对话西藏：神话与现实》就是对这一系列中西方涉藏对话的忠实记录。（供稿 新闻与传播学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月03日 09:52:30　　清华新闻网

          

   
