20110225231548015984877
2005年02月20日 08:00:48　　清华新闻网

   
北大清華下月到港招生
大公报  2005-2-20
【大公網訊】繼去年後，北京大學和清華大學下月計劃再到香港招收高材生，其中北大將會在面試中加強數學知識的考核。
香港報章今天報導，北大和清華將於下月五日再次來港招生，兩校的收生標準不變，但北大鑑於去年香港尖子（優秀）生的數學程度參差，這次面試將會加強考核學生的數學知識。
報導表示，台灣六十七所大學也希望最快明年加入免試招考香港學生的行列，屆時海峽兩岸將掀起爭取香港學生的熱潮。
北大和清華去年首次到港招收高材生，沒有考試，只有面試，但接受面試的同學都表示，主考教授提出的問題相當困難。
雖然沒有考試，但北大和清華招收的港生標準，必須是香港中學會考成績四Ａ以上的優秀學生。香港中學會考成績的及格標準，由Ｅ到Ａ，Ａ為最佳。
據報導，這兩家學校今年提早三個月來港招收尖子生，兩校將分別派出四至五位教授來港，於下月五、六日舉行展覽及處理報名事宜，七、八日進行面試。
主持面試的北大和清華教授曾表示，香港尖子生的英文優越，但數學科較參差，且難以用普通話準確地表達自己的想法。
兩校去年合共錄取了七十四名港生，最終只有三十六人決定入學，都是有資格入讀香港各著名大學的優秀學生。
另外，武漢大學近日也公布今年招收港生的政策，該校招生就業處處長錢建國表示，武大自一九九三年已來港招生，直至去年的港澳台招生人數為歷年最多，約一百人，其中半數為港生。
該校今年擴大收生人數至二百人，預期單是港生人數可倍收至一百人。
根據中國管理科學研究院最新公布的大陸大學排名榜，清華及北大仍居首二位，武漢大學排名第八。

    

 
            
2005年02月20日 08:00:48　　清华新闻网

          

   
