20110225231806953139532
2006年09月14日 10:34:52　　清华新闻网

   
代表热议一流大学建设：任重道远 信心十足
【新闻中心讯 记者 顾淑霞　摄影 郭海军】9月12日，清华大学第十二次党代会开幕，校党委书记陈希代表中共清华大学第十一届委员会做了题为《全面贯彻落实科学发展观，为建设世界一流大学努力奋斗》的报告。在分组讨论中，世界一流大学建设的议题成为各小组讨论的焦点。 
　　对世界一流大学的表述清晰明确
　　什么是世界一流大学？跻身世界一流大学行列的标志是什么？代表们普遍认为，陈希同志在报告中的阐述清晰明确。
　　来自计算机系和软件学院的第七小组代表们认为，陈希同志在报告中对什么是世界一流大学的特征给出了具体的定义，对我校如何建设世界一流大学做出了切合实际又目标明确的规划，特别是提出了值得借鉴的指标体系，大家认为是合理、客观和切实可行的。
　　美术学院王明旨代表说，报告中对什么是世界一流大学、如何跻身一流大学的阐述给了大家突出的印象，提法比过去表述得更科学、更明确。
美术学院李当岐代表说，一流大学在许多人的认识中是不同的，近年来关于这个问题的学术争论说法不一。陈希同志的报告有理有据、娓娓道来，对什么是世界一流大学、我校跻身世界一流大学行列的标志阐述得很清楚，第一次对我校能否达到、怎样达到世界一流大学的目标给出了明确回答，非常务实，体现了我校实事求是的特色和学风。
　
　建设世界一流大学深入人心、鼓舞人心
　　陈希同志在报告中指出，在学习贯彻党的十六大精神的过程中，学校根据中央全面建设小康社会的战略部署，进一步明确了中长期发展目标，提出建设世界一流大学“三个九年，分三步走”的发展战略。代表们认为，对于这一战略思想，广大师生员工已达成共识，深入人心、鼓舞人心，更加明确了全校师生今后工作和努力的方向。
　　校长顾秉林代表在参加小组讨论时指出，跻身世界一流大学行列要有参照的指标体系，有了指标体系，还要进一步使其科学化，但不能只唯指标行事。他强调，全校师生要务实、自信，为跻身世界一流大学行列共同努力，并向更高的目标奋进。
　　来自精仪系和工业工程系的第四组代表们认为，报告中明确提出的世界一流大学的含义和具体标志，对全体教师统一思想，树立共同的奋斗目标很有作用。
来自核研院、学生总支、体育教研部的第十五组代表们认为，陈希同志的报告强调了我校坚持建设世界一流大学的目标不动摇，坚持贯彻“三个九年，分三步走”的战略思想不动摇，将全面树立落实科学发展观和建设世界一流大学的战略目标紧密结合，使全校党员同志进一步统一了思想，树立了信心，明确了发展思路和方向。
　　由自动化系和汽车系组成的第五组的代表们普遍认为，报告中列举的几年来建设的成绩和提到的建设世界一流大学的特征和标志非常鼓舞人心，学校第一次提出了世界一流大学可比性的重要问题，明确了学校建设的目标，增强了广大教工建设世界一流大学的信心。
　　副校长胡和平代表认为，建设世界一流大学是国家的战略需求，清华大学责无旁贷。陈希同志的报告通篇贯穿这个主题，是我们共同的奋斗目标。通过这次大会，我们要广泛动员与宣传，同时要增强自信心。不仅有目标，还要有指导思想，即科学发展观，学校进行了理论上的思考与实践，提出了战略性的考虑。
　　由工物系和化工系组成的第八组与会代表们一致认为，报告从科学发展观的高度系统地阐述了学校建设世界一流大学战略，能从根本上统一全校师生员工对学校建设世界一流大学战略方针的思想认识，指导协调好发展过程中方方面面的关系。
　　陈希同志在报告中指出，第二个九年的奋斗目标是学校“三步走”战略的中间环节，它的完成状况必然要影响到第三步以及本世界中叶长远目标的实现。离第二个九年结束还有五年时间，陈希同志坚定地指出，虽然实现这个目标有一定困难，但“我们有信心也有能力克服困难，去争取这个目标的实现！”对此，代表们表示广泛认同，并表示，尽管世界一流大学的建设任重道远，但大家对此信心十足。(编辑 周月红)

    

 
            
2006年09月14日 10:34:52　　清华新闻网

          

   
