20110225231252562747838
2002年04月22日 08:23:57　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学新闻与传播学院成立
光明日报 2002年4月22日
 记者 宋晓梦 通讯员 周彩虹 
 　　本报北京4月21日电 清华大学新闻与传播学院今天成立。学院将发挥清华的综合优势，创建一流的新闻与传播学科，培养优秀的新闻与传播人才。人民日报原总编辑范敬宜出任首届院长。 
　　清华大学新闻与传播学院的前身是1985年在中文系设立的编辑学专业和1998年10月成立的传播系。至学院成立之际，已为国家培养16届近500名新闻和传播专业人才，其中包括5届近百名硕士研究生。清华新闻与传播学院下设四个跨学科研究中心，即国际传播研究中心、影视传播研究中心、新媒体传播研究中心、媒介经营与管理研究中心。学院将依托清华大学多学科的深厚背景，注重研究型教学，案例教学，多媒体网络教学，开设部分新闻学与传播学的英语课程和双语课程，并引进英语原版专业教材。学院聘请了新华社、人民日报、光明日报、中央电视台等媒体主要负责人和新闻界著名的专家教授16人组成顾问委员会。学院将为新闻与传播从业人员提供在职培训，举办研究生课程进修班，并与国际名校联合举办高级培训和研讨。 
　　范敬宜院长在致辞中说，清华新闻与传播学院一方面要努力提升新闻与传播研究的学术水平；另一方面，要针对新闻与传播实践中提出的各种重大现实问题，积极开展战略性和对策性的研究。同时要探索一套理论联系实际的、适合信息化和全球化时代对新闻与传播人才需求的培养模式，为新闻与传播行业造就一批高级人才。 
　　中华全国新闻工作者协会主席邵华泽、国务院新闻办公室主任赵启正和人民日报总编辑王晨等新闻单位负责人出席成立大会并讲话。出席今天成立大会的还有教育部、中共北京市委、解放军总政治部以及国内部分高校新闻学院等单位的领导。国务院学位委员会新闻传播学学科评议组召集人、中国人民大学教授方汉奇作了精彩演讲。

    

 
            
2002年04月22日 08:23:57　　清华新闻网

          

   
