20110711134721959812229
2011年07月11日 13:47:21　　清华新闻网

   
清华百余博士生奔赴边疆作研究


帮企业建实验室 完成88项课题


来源：中国教育报 2011-07-10


　　这两天，来自清华大学的4名博士研究生正在新疆巴音郭楞蒙古自治州白云工贸有限责任公司的厂区内，忙着为企业搭建实验室。由清华大学选派的第8批博士研究生共22人，日前来到巴州，他们将在这里开展为期42天的社会实践活动，并从事课题研究。


　　这4名博士生研究的课题是节能燃气灶中试研究，实验室建成后，将对不同节能灶的参数进行对比测试，对油气灶的测试数据进行科学计量和测试，帮助企业解决如何提高产品性能、节约能源、降低噪音、增加防水性等一系列问题。


　　今年是巴州与清华大学开展社会实践活动的第8年，巴州对此项工作高度重视，在与清华大学研究生部协商的基础上，巴州又进行了一次大胆的尝试，5月底，由巴州科技局带领7个单位及9个项目的负责人，赴清华大学与博士生进行了面对面的项目对接，使双方需求更加契合。


　　在今年的社会实践项目征集工作中，共征集项目34个，涉及计算机科学与技术、机械工程与自动化控制、水利与土木工程、材料科学与工程、环境规划与环境科学、化学工程等专业。


　　由于前期进行了良好对接，今年清华博士生与当地项目的衔接度更高，4名博士生一到巴州，就直接进驻巴州白云工贸有限责任公司，开始组建企业一直梦寐以求的实验室。


　　巴州白云工贸有限责任公司总经理李敬国说：我们一直想组建实验室，但由于缺乏足够的科研能力，根本建不起来。清华的博士生来了后，帮我们搭建实验室，真正解决了企业发展的瓶颈问题。


　　据介绍，2004年，清华大学在巴州成立了新疆首个研究生社会实践基地。该基地成立以来，已有108位博士研究生共完成了88项研究课题，为20多家单位建起了信息化网站，开展了近60次讲座。（蒋夫尔）



    

 
            
2011年07月11日 13:47:21　　清华新闻网

          

   
