20111028135241302589926
2011年10月28日 13:52:41　　清华新闻网

   
吴冠中先生夫人朱碧琴女士去世


来源：人民网 2011-10-27　李大钧


　　据百雅轩艺术机构官网报道，23日上午5时，吴冠中先生的夫人朱碧琴女士去世，享年86岁。


　　朱碧琴先生1925年生于湖南郴州，毕业于重庆女子师范学院。1942年与吴冠中相识。1946年与即将赴法国留学的吴冠中结婚。婚后育有吴可雨等三个儿子。1950年吴冠中从法国回国后，朱碧琴来到北京，先后在清华大学附属小学、北京艺术师范学院、中国艺术研究院美术研究所工作。在中国艺术研究院美术研究所退休。


　　吴冠中先生生前多次以朱碧琴为原型创作了多幅作品。在《吴冠中自传》、《吴冠中文集》中，收录了吴冠中撰写的《他和她》等多篇散文，记叙吴冠中与朱碧琴60多年的夫妻爱情生活，吴冠中亦书写了伴侣、他和她等书法作品，感动了无数观众和读者。


　　10月27日上午，文化部副部长王文章、清华大学副校长谢维和、中国艺术研究院党委书记张庆善等与吴冠中先生的亲友一起，参加了慈爱朱碧琴先生千古告别仪式，在布满鲜花的灵堂里，表达对这位令人尊敬的老人的惜别之情。参加告别仪式的还有清华大学美术学院副院长赵萌、清华大学吴冠中研究中心主任刘巨德，百雅轩文化艺术机构董事长李大钧，艺术家王怀庆、王秦生、赵士英、任景钦、李付元、钟蜀绗、卢新华以及吴冠中先生的长子吴可雨等亲友。中国美术学院院长许江、老艺术家罗尔纯、袁运甫、陶咏白等向家属转达了对朱碧琴先生的追思。

    

 
            
2011年10月28日 13:52:41　　清华新闻网

          

   
