20110225225615984796468
2004年09月09日 10:21:46　　清华新闻网

   
无标题文档
清华团校，不虚此行
——清华大学十九期团校（研究生班）圆满结束
 研通社记者 团校学员 何美 
　　
乍到清华，独步幽幽曲径，观她荷塘月色，朔林拂风；惟感受学术之氛围，实幸入百人团校；
　　诚结挚友，共闻谆谆教诲，育我厚德载物，自强不息；又领略大家之风范，真品懂千番道理。
　　这是清华大学十九期团校（研究生班）蒙古族新生学员陈光在团校结业典礼上所赋的对联，当他朗声念出横批“不虚此行”的时候，全场爆发出雷鸣般热烈的掌声，不仅因为清华学子的才华横溢，更是因为此语道出了团校学员们的心声。
　　8月29日，85名先期抵达清华园的研究生新生开始了清华大学第十九期团校（研究生班）第一阶段的学习，在这四天里，学员们聆听了方惠坚、刘书林、余寿文等老师的精彩报告，参观了校园、核研院，并与学术新秀、校研团委研会的学生干部进行了多角度的座谈。增加研究生新生的培训，是本次团校的鲜明亮点。
图：团校第二阶段开课，杨振斌老师出席并做精彩报告
　　团校第二阶段于9月2日至4日在校外举行，主要面向各级研究生团组织的学生干部，来自31个院系的184名学员参加了培训，其中包括参加了第一阶段学习的85名新生。
　　“我们清华人要有国家意识和社会责任感。我们要培养‘筚路蓝缕,以启山林’的心态和境界。我们要对社会怀有感恩之心，要学会感激，懂得与人为善。”清华大学党委副书记杨振斌老师在9月2日第十九期团校（研究生班）第二阶段开课仪式上语重心长地寄语团校学员。
　　此后的三天里，团校开展了多场关于我校研究生教育、研究生共青团和研究生会的工作体系以及“启航计划”工作等方面的报告，并分组进行学生工作案例讨论，召开“我们能为社会作些什么”的主题团会，进行理论知识考试等。
图：学员就研究生工作中的问题展开热烈讨论
　　在团校培训中，一个被团员屡屡提及的关键词是“责任”。“我的脑海中始终有两个千钧大字在萦绕着，那就是‘责任’。是的，这就是清华对我们学员们的第一个也是最基本的要求，是我在清华，在团校学到的最深刻的一课。”自动化系的朱青同学说。
　　“祖国终将选择那些选择了祖国的人”，团校的学习使得大家更加坚定了自己的信念。
　　研究生干部除了在实验室中埋头专研，还勇于“双肩挑”投入学生工作，在工作中服务同学并锻炼成长，是件难能可贵的事情。“但我们现在不得不面对一种非常尴尬的局面，有相当多的同学对学生干部这一群体有一种本能的排斥，甚至厌恶。学生干部这一群体必须植根于同学的沃土才能有更强的生命力，我们必须把‘行胜于言’真正贯穿于自己的工作之中。”在思考研究生干部的素质要求时，二支队的温沛涵同学发言说。还有同学从以控制论、信息论、系统论为核心的系统科学出发，深入思考团的工作。最后，大家纷纷表示，希望做充满“热心”、“信心”、“恒心”、“耐心”和“虚心”的“五心”级研究生干部。
　　9月4日，为期一周的清华大学十九期团校（研究生班）完成预定的各项教学计划后圆满结束，全部学员顺利结业。结业典礼上还分别公布了优秀班集体、优秀支队等优秀团体与个人。
图：结业考试中，学员面对着新颖的学生工作案例分析题目
图：党委研究生工作部部长唐杰、校团委书记郑浩俊等老师为优秀学员代表颁发奖状
　　在团校结业考核中获得成绩第一名的新闻学院朱丹同学说：“来到团校后，深深体会到孟老师所说的‘熔炉’的内涵，我们新生与新生之间，新生和老生之间，还有老生和老生之间，互相交融，就像一个大熔炉。我们再次领会到清华的精神，正如一位同学在《清华园，心中的麦加》一文中所形容的那样，我们都把清华视作神圣的殿堂，入校时的激动和骄傲也转化成了我们所肩负的沉甸甸的责任。”
图：团校闭幕式上，老师与全体学员共唱《老校歌》
　　据了解，清华大学暑期团校（研究生班）是由校党委研究生部和校团委领导，校研究生团委主办的清华大学研究生团员干部培训学校。本次团校（研究生班）是规模最大、时间最长的一次，将为我校研究生组织的学生干部提供理论学习和工作交流的良好机会，全面推动我校研究生团的工作向更高层次、更宽领域发展。
 (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月09日 10:21:46　　清华新闻网

          

   
