20110225232611843784328
2011年01月06日 12:24:06　　清华新闻网

   
大运圣火采集地拟由北大改清华
恰逢清华百年校庆，包括哈佛牛津在内的全球名校校长或做现场见证
来源：南方都市报 2011-1-5 刘勇
　　继开闭幕式场地互相调换后，深圳大运会的圣火采集地和火炬传递第一站也可能互换。南都记者昨日获悉，根据目前的大运会火炬传递方案，大运会圣火采集地拟从北大改到清华，而火炬传递第一棒从清华改到北大。圣火采集时间也将变化。原定的今年5月4日在北京大学进行的圣火采集仪式，现在可能改到4月底在清华大学举行。
　
　邀请全球名校校长见证
　　深圳大运会执行局内部工作人员表示，造成这一变动的主要原因是明年4月底恰逢清华大学百年校庆，教育部和外交部在该校组织了一场全球名校校长论坛，参加的高校包括哈佛、牛津、耶鲁等，大运会想将两者结合在一起，邀请全球名校校长做火炬采集现场见证。 
　　另外一个值得关注的信息是，2001年清华大学90周年校庆时，当时党和国家领导人江泽民、朱镕基、胡锦涛、李岚清均出席庆祝大会。根据目前的大运会火炬传递方案，全国将有50所高校、3000名火炬手参与大运会火炬传递，除北京安排了北京大学、北京电影学院等5所高校外，其他城市主要安排1-2所高校参与火炬传递。比如，上海是复旦大学和同济大学校园内火炬传递；广州在中山大学和大学城两个点传递；香港的大学虽然没有安排火炬传递，但是火炬手中有来自港澳台地区的大学生。大运火炬校园传递完成后，还将在深圳进行两天的城市传递。
　
　将控制火炬手中明星数量 
　　大运会执行局工作人员表示，娱乐明星对大运火炬传递表达了异常的关注，北京电影学院给他们提交的火炬手候选名单星光熠熠，“不逊色于《建国大业》里的明星阵容”，该工作人员称，香港明星也有至少超过50人愿意参加，包括成龙和曾志伟，但是考虑到是大学生的盛会，因此组织方会控制火炬手的明星规模。 
　　大运会执行局一位负责人称，当前的火炬传递方案已经报到教育部等中央部委，还需最终确认。

    

 
            
2011年01月06日 12:24:06　　清华新闻网

          

   
