20110225231938031377398
2007年10月08日 13:16:28　　清华新闻网

   
坚持育人为本德育为先
陈希
 在今年教师节前夕，胡锦涛总书记亲切接见了出席全国优秀教师代表座谈会的代表，并发表了重要讲话。胡锦涛总书记的讲话高屋建瓴，内涵深刻，对于推进新时期教育事业的改革发展，具有极其重要的现实意义和深远的历史意义。
 胡锦涛总书记在讲话中，再次强调了教育的基础性、先导性、全局性的地位和作用；强调了要坚持育人为本、德育为先，把立德树人作为教育的根本任务；强调了要把社会主义的核心价值体系融入教育的全过程，引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观、荣辱观，努力培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。这些思想，是我们按照科学发展观的要求，办人民满意教育的行动指南；是我们坚定不移地推进世界一流大学建设的精神源泉。
 人才培养是教育的根本任务。党中央提出科教兴国、人才强国的战略，要造就数以亿计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才和一大批拔尖创新人才。高校教师和教育工作者责无旁贷、任重道远。
 从人才成长的规律看，德和才是不可偏废的。高校培养的人才首先有一个为谁服务、怎样服务的问题，其次才是服务能力的问题。因此，高校的根本任务就是要教书育人、立德树人，就是要使学生牢固树立为国家的社会主义现代化建设事业服务、为人民服务的理想信念，同时又具备为国家、为人民服务的实际本领，在国家的经济和社会发展中作出自己应有的贡献。
 清华大学有着重视德育工作的优良传统。新中国建立以后，学校全面贯彻党的教育方针，引导学生德智体美全面发展，培养了一大批又红又专的高质量人才，涌现出许多学术大师、兴业英才、治国栋梁，为国家的建设、民族的强盛、科技和文化的发展作出了重要贡献。邓小平同志曾经对清华大学坚持又红又专的培养模式给予了充分肯定。几十年的实践证明，坚持育人为本、德育为先，又红又专、全面发展的办学思想，是社会主义大学培养人才的基本规律，也是清华大学为国家和民族作出重要贡献的突出标志。
 考察世界一流大学，一个重要的衡量标准，就是看它培养的人才是否为人类的进步、为本国和本民族的发展作出了显著的贡献。作为一所社会主义国家的大学，我们更应该把“培养什么人”、“如何培养人”这一重大课题始终摆在重要位置。我们培养的人才必须树立正确的政治方向，坚定中国特色社会主义的信念；必须胸怀祖国、放眼世界，脚踏实地、情系人民。清华大学坚持在各项工作中以育人为本，在德智体美全面发展中以德育为先，在德育工作中把坚定正确的政治方向放在第一位，开展一系列主题教育活动和就业引导工作，收到明显成效。近年来，主动选择到国家重要行业和重点单位、到基层和西部地区去工作的毕业生越来越多，“立大志，入主流，上大舞台，干大事业”已经成为清华学生择业中的主旋律。
 学风建设是学校德育工作的重要内容。学风的好坏关系到学生将来能否在科学研究工作中作出切实的成绩，因而是人才道德素质中的重要组成部分。清华大学在96年的办学历程中，形成了“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风。在全校师生的共同努力下，我校的学风一直保持了良好的状态。但是也应该看到，在市场经济环境下，社会上存在的某些浮躁风气也会对学校产生消极的影响。新的形势给我们的学风建设提出了新的课题。从2002年开始，我们在全校师生中开展了以“严谨为学、诚信为人”为主题的学风建设活动，将为学与为人紧密结合起来，明确学风与科学作风的规范，使清华大学良好的学风得以发扬光大。
 学习胡锦涛总书记的重要讲话精神，我们深切地感受到党中央对教育事业的高度重视和对教育工作者的殷切希望。我们要继续坚持育人为本、德育为先，把立德树人作为教育的根本任务，努力培养德智体美全面发展的高素质、高层次、多样化、创造性拔尖创新人才，把创建世界一流大学的中心工作不断推向前进
。（作者陈希为清华大学党委书记）
　来源：《中国教育报》2007年10月1日第1版

    

 
            
2007年10月08日 13:16:28　　清华新闻网

          

   
