20110225232350531264912
2009年11月18日 13:47:24　　清华新闻网

   
喜迎百年华诞 共谋学校发展
清华第十三次校友工作会议暨校友理事会召开
　　【新闻中心讯 通讯员 关娟 摄影 郭海军 解红岩】11月15日，清华大学第十三次校友工作会议暨校友理事会在母校清华大学召开。来自海内外校友组织的代表和校友总会理事齐聚清华园，围绕校友工作、百年校庆和人才培养等问题展开讨论。清华大学校长、校友总会会长顾秉林，党委书记胡和平，校友总会副会长贺美英，党委常务副书记、副校长、校友总会副会长陈旭，副校长张凤昌，校务委员会副主任、校友总会副会长胡东成等出席会议。方惠坚、贾春旺、李蒙等出席会议。
第十三次校友工作会议在主楼接待厅举行
　　上午9点，全体会在主楼接待厅举行，贺美英主持会议，来自海内外64个地区校友组织的约120名代表、校友会理事52人、各院系教师代表出席了大会。1988级校友、香港百骏（中国）投资控股董事长王济武，1986级校友、北京世纪互联数据中心董事长陈升等15位特邀嘉宾出席会议。
第十三次校友工作会校友代表
　　胡和平在全体会的讲话中向校友汇报母校建设世界一流大学的进展。2003-2011年是学校建设一流大学“三个九年、分三步走”总体战略的第二个九年，通过全校师生的共同努力，实现了“总体战略”规定的重点突破、跨越式发展。在新的百年，清华要为国家现代化建设和中华民族的伟大复兴作出更大贡献。他在讲话中高度肯定了校友工作的重要性，并欢迎广大校友常回家看看，为母校多做贡献。
校友赠字
　　校友总会秘书长郭樑作题为《服务校友创一流、服务社会迎百年》的校友总会工作报告。报告特别强调服务意识，重点汇报了校友工作进展、百年校庆活动方案、下一阶段校友工作目标三个方面的工作。百年校庆组委会办公室主任张毅做了题为《二〇一一，欢迎回家》的专题报告。他说，学校将在2010年4月至2011年7月举办“百年校庆年”，以跻身世界一流大学为目标，以奉献国家服务社会为己任，通过校内、社会、海外三方面规划，开展多项重点活动。
　　校友总会主办的《清华校友通讯》、《清华人》杂志和清华校友网是母校与校友交流的重要载体。为表彰对“两刊一网”作出突出贡献的校友，校友总会决定授予吴宗济（1934中文）等14位校友“清华校友紫荆奖”。陈旭宣读了表彰决定，学校领导为获奖代表颁奖。
校友总会第六届理事会召开
　　下午，校友总会第六届理事会全体会和校友工作会议分别召开。分组会气氛热烈，校友们满怀热情，交流校友工作的经验，积极为学校的人才培养、百年校庆建言献策。
　　在理事会全体会上，顾秉林校长指出，百年校庆，重点是归纳总结清华百年人才培养经验，尤其是出学术大师、治国精英的经验。他同时讲到，校友对母校感情深厚，学校支持校友，校友支持学校，共同推动母校建设和社会的发展。
　　胡和平书记对校友关心母校表示感谢，并指出，学校非常重视校友的建议，面对百年校庆和一流大学建设，要抓住人才培养这一根本，认真总结清华百年来的办学经验和教育理念，面对新的历史条件和社会环境，树立高等教育的良好形象，凝聚校友力量，为国家和社会发展作出更大贡献。
　　与会理事一致通过增补胡和平为校友总会副会长、增补邓俊辉为副秘书长。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月18日 13:47:24　　清华新闻网

          

   
