20110704133413643208639
2011年07月04日 13:34:13　　清华新闻网

   
清华主办两岸三地程序设计比赛举行


　　
清华新闻网7月4日电
 7月1日，由北京清华大学、新竹清华大学和香港科技大学共同参加的第13届两岸清华暨香港科技大学程序设计比赛在北京清华大学举行。本次比赛由北京清华大学计算机系主办，共有来自两岸三地的25名学生及教练参加。经过4个小时的激烈比赛，最终北京清华一队、香港科技大学一队、北京清华二队、新竹清华一队分别获得比赛前4名。




图为参加比赛的两岸三地同学合影。




图为同学们正在比赛当中。




图为计算机系吴文虎教授为获得第一名的北京清华大学一队同学颁奖。


　　两岸清华暨香港科技大学程序设计比赛创立于1997年，是一年一度的两岸清华师生学术、感情交流的重要平台，最初由双方各派两支队伍、在北京与新竹两地交替举行。2006年，从第八届比赛开始，香港科技大学也加入该比赛，形成了由两岸三地大学生参与的比赛形式。北京清华大学计算机系在百年校庆年主办该项赛事，将促进交流、培养友谊作为赛事工作的特色，通过师生联谊晚会、校园参观等环节让同学们寻找共同的清华痕迹。


供稿：计算机系 编辑：露 英





    

 
            
2011年07月04日 13:34:13　　清华新闻网

          

   
