20110225232117156952890
2008年07月06日 10:43:55　　清华新闻网

   
爱国·奉献
——在清华大学2008年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言
2008年7月5日
李钊
　　尊敬的各位领导，各位家长，老师们，同学们：
　　大家好。我是来自热能系航空四班的李钊，能够站在这里代表2008届本科毕业生发言，我感到非常荣幸、也非常激动。首先请允许我代表全体本科毕业生，向所有曾谆谆教导过我们的老师、向所有关心帮助过我们的教职员工、向深爱着我们的父母亲人，表示最衷心的感谢！
　　回想四年前那个难忘的夏天，怀着对清华的崇敬与向往，我们从大江南北赶来齐聚一堂。学贯中西的大师讲台前曾聆听教诲、科技比赛的竞技场上曾挥洒汗水、马拉松跑道上曾留下足迹、水立方里曾舒展笑靥……四年转眼而过，清华的一切如和风细雨，涤荡滋润着我们的心灵。四年里，“自强不息、厚德载物”的校训，“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，“爱国，成才，奉献”的传统和“立大志，入主流，上大舞台，成大事业”的号召，深深扎根在我们心中，从而使我们懂得应该勇敢地接过先辈们的旗帜，将个人的理想与国家、民族的命运结合在一起，肩负起这个伟大时代赋予我们的使命！
　　行胜于言，行动是我们拳拳报国心的最好证明。我是首届航空定向生中的普通一员。四年的教育，使我们懂得了爱国奉献的真义。毕业前夕，面临新战机预研、大飞机立项、航空工业重组整合，也面临其他的诱惑，在机遇和挑战前，我们班27名同学全部履行自己的承诺，并且没有一个选择直接留校读研、没有一个留京或去沿海发达城市，而是纷纷选择了远离都市喧嚣的航空科研院所或制造厂，去西部“大开发”、去东北“振兴老工业基地”、去为中部“崛起”贡献力量。我选择了到贵州某基地的发动机研究所工作，并保留攻读博士研究生的资格。这里群山环绕、地处偏远，却是我国现役主力战机“心脏”的设计研发机构。我的志向就是设计出领先于国际水平的发动机。到祖国最需要的地方去，是我做出这个选择的最初动机。
　　四年来，我在不断学习中充实自己，在社会工作岗位上锻炼自己，努力走好每一步，从高考成绩与录取分数线相差三分、几乎与清华失之交臂，到被评为“优秀毕业生”，是“航空报国”的理想激励我不断向前。如今，我盼望着能在实践中检验从母校学到的理论，我也深知祖国航空工业的振兴离不开具有高素质和开阔视野的人才。在今后的成长道路上，我会牢记清华人“追求卓越”的治学精神，不断完善自己，将青春和热血奉献给航空事业！
　　“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。”四年的生活很短暂，但母校的教诲将令我们终生受益。
　　同学们，今天是我们的毕业日，也是人生新征程的启航时，前方路途漫漫，成功始于足下。将青春奉献给民族复兴的伟业，这是每一名清华人的责任！三十年评功论绩，当岁月褪尽青春容颜，希望那时的我们可以很自豪地说,我们已用行动兑现了当初爱国与奉献的承诺，祖国繁荣昌盛的旗帜上留下的便是我们最光辉的足迹！
　　谢谢大家！

    

 
            
2008年07月06日 10:43:55　　清华新闻网

          

   
