20110225231741812360358
2006年04月30日 10:18:42　　清华新闻网

   
校庆日自动化系校友畅谈成长之路
 【新闻中心讯 通讯员 李斐 朱青 李钢】4月30日，在清华大学95周年校庆当天，自动化系三位校友重返母校，与自动化学子畅谈成长之路，分享人生成功经验。
 中国人民解放军空军第一研究所所长张鸿元学长在报告中讲述了自己的成长经历、工作感悟和航空工业的发展,他以自己的故事为例，鼓励清华学子发扬埋头苦干、坚韧不拔的精神，积极投身于祖国的国防事业。
 倪岳峰学长是自动化系1990级系友，现任全国人民代表大会常务委员会委员、全国人大环境与资源保护委员会委员。他在报告中回顾了当年在清华的学习生活情况，并结合自身在国家政府部门工作的经历，鼓励大家要有更大的奉献精神，到更大的舞台上实现自己的抱负。
 1998年博士毕业的王军学长现任中国银行电子银行部副总经理，曾获得“全国五一劳动奖章”等多种殊荣。他与大家交流了读博士时的一些体会，以及走上工作岗位后的种种经历。王军学长把自己成功的原因和追求的目标总结为12个字：自强不息、厚德载物、行胜于言。 （编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年04月30日 10:18:42　　清华新闻网

          

   
