20110225231418906304258
2003年11月19日 14:41:27　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学“985”一期经济管理学院建设项目通过验收 
11月11日清华大学“985” 一期经济管理学院建设项目通过了验收。参加验收的有学校分管文科建设的胡东成副校长、验收专家组和校相关部处领导等12人。
 学院在“985”一期建设期间所取得的成就给验收组留下了深刻的印象。专家组认为，经管学院在“985”一期期间得到长足发展，总体上完成了“985”建设项目的建设任务，特别是在办学规模与质量、学科建设、科学研究与人才培养及国际交流等方面达到或超过了预期目标，学院的整体水平处于国内经管学院的前列。
 验收工作结束后，胡东成副校长对经管学院的工作做了总结发言。他说：经管学院的工作做得很不错，经历了一个快速稳定的发展阶段，既实现了数量扩张，又保证了质量稳定，为建设世界一流管理学院打下了基础。胡东成认为经管学院具备“一流意识、国际意识、人才（名师）意识和应用意识”，他说学院在发展过程中一直保持一种一流的意识，追求完美，追求质量。
 国际意识体现在与国际著名管理学院在合作办学、师资队伍培养、科学研究和学生交换等方面开展的实质性的合作，如与MIT斯隆管理学院、哈佛商学院、斯坦福商业研究生学院（GBS）等院校成功的合作，具有开拓性，在校内走在了前面。
 人才（名师）意识体现在学院率先设立了讲席/特聘教授席位，目前已拥有26位（共7组）国际优秀知名学者担任讲席/特聘教授，并成功地从海外引进11位在知名大学获得博士学位的留学人员，充实了学院师资队伍。
 应用意识体现在学院面向改革开放和社会主义市场经济建设的过程中针对现实问题开展研究，为党和各级政府部门提供决策依据和参考。
 在创新的问题上，胡东成副校长说：创新是学院发展过程中永恒的主题。如：设立讲席/特聘教授组，成功地吸引国际资深教授。成立国内外管理学院中层次和规格最高的顾问委员会，为学院的战略发展和队伍建设出谋划策。与MIT斯隆管理学院合作开办了国际工商管理硕士（IMBA）项目，成功地探索出一种国际合作培养管理人才的模式。改革博士生培养方式，与国际接轨，规范了培养过程，提高了培养水平。改革本科生的培养模式，构建了本科生一、二年级统一的教学平台等等。这些均体现了学院的实干作风，同时为国内同行和校内兄弟院系提供了很多成功的经验，齐全的学科在校内起到了示范和孵化器的作用。
 最后胡东成副校长代表学校和专家组对经管学院的今后发展提出了殷切的希望，他说：“管理学院已在国内处于领先地位，希望学院在建设一流大学的过程中提高国际地位。胡校长还对加强学院队伍建设，扩大学院成果对外宣传，加强经济学科建设等方面提出希望和要求。（供稿   孙荣玲）（编辑 邵默）

    

 
            
2003年11月19日 14:41:27　　清华新闻网

          

   
