20110225225350375790347
2002年03月05日 13:29:00　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林副校长在学科建设和发展规划动员和部署大会上强调：
 知己知彼 树立全局观念 在挑战中“长高”
 记者3月1日下午从全校责任教授大会上获悉，我校学科建设和发展规划已经确定了新思路，将在知己知彼、树立全局观念的基础上，以忧患意识、团队精神和创新求实的态度，稳定规模、调整结构；强化优势、扶植新兴；加强基础、注重应用；以人为本、增强凝聚，在挑战中长高。
 会上，顾秉林副校长从211和985一期学科建设的成绩谈起，通过对比我校自身的发展情况和对几所世界一流大学发展历程的分析以及龚克副校长率团赴美7所大学调研情况，向与会者通报了我校学科建设中的问题及思考、学科发展规划的基本思路及制定学科规划的要求和方式。 
 他指出，学科建设是我校建设综合性、研究型、开放式世界一流大学的核心，是实现高质量的本科和研究生培养的前提，是从事高水平科学研究和产生创新成果、造就学术大师并使拔尖人才脱颖而出的基础。在211和985一期学科建设过程中，我校已经基本形成了综合性学科布局，同时，以科研项目为驱动，促进了优势学科的发展；以队伍建设为本，加速了理科建设；以多种形式，促进了学科交叉；加强基地建设，提高了学科的持续发展能力。但从重点学科评估、世界一流大学、国情以及我校历史演变等方面的情况看，仍有许多问题需要我们认真思考。 
 他强调，世界一流大学的基本特征是：学术水平要高，门类较为齐全；重视基础研究，科研成果卓著；办学特色鲜明，学术大师云集；规模要适度，并非越大越好；适应外界变化，及时进行战略规划调整。我们在学科建设和发展规划中，要围绕我校总体发展目标，依据世界一流大学的基本特征不断发展和完善。他说，我校工科现在虽然仍处于优势，但与世界一流相比仍有很大差距，与国内兄弟院校相比的优势也在缩小，理科得以加强，但仍相对薄弱，综合性学科布局虽已经完成，但文科和医科建设尚需花大力气。因此，在学科建设中要充分认识到"最高的杆子有多高，才能打到多高的枣。这一真理，在学科建设中找到平衡点。他指出，我们不能在已经取得的成绩上沾沾自喜，要充分认识新形势下我们所面临的挑战和压力；要充分估计在学科建设中获取各类资源上的激烈竞争。要增强使命感，坚定创建世界一流大学的必胜信心；要认真研究不同大学的应变能力，努力发掘总结我校学科建设的成功经验，充分相信我校广大师生的聪明才智。
 他同时指出，学科规划是全校的宏观战略规划，必须从全局战略高度出发，首先解决如何理解跻身一流的含义？什么是世界一流大学建设中的牛鼻子？如何出重拳、集中力量办几件大事？如何处理好优势学科（高峰）与一般学科（高原）的关系等重要问题，在完成综合性学科布局的基础上，本着以不断提高人才培养质量为根本出发点，加强教学与科研两个中心的建设，完成人才培养、科学研究、社会服务三大功能的原则，着重建设、完善和提高水平，建立起与综合性、研究型、开放式相匹配的学科体系。要从国家经济建设、社会发展需要、加强国家安全、国际科学技术发展前沿与学校基础条件出发，"突出一盘棋，破除一刀切，集中支持一批优势学科，使其达到或接近世界先进水平；加强建设一批重点学科，使其保持在国内领先水平；重点发展一批新兴、交叉学科，使其成为新学科的生长点；积极扶植若干需要发展但优势尚不明显的学科，使其尽快达到国内先进水平。他说，学科的发展离不开重大科研项目的推动，如今高新技术条件下的科研社会化程度越来越高，仅靠个人或少数人去做是不行的；我们应发挥清华具有团队精神的优良传统，把调动个人积极性进行的单项研究与倡导集体的合作研究相结合，特别要支持教授联合起来申请大项目；要形成新的有利于发扬团队精神的评估体制；反对题目越搞越小，人数越搞越少的单干倾向。要突破传统思维定势和行为惯性，打破学科面窄、学科壁垒坚固等旧局面，在原有学科中扶植新的研究方向，树立以质取胜、长期奋斗的意识。 
 顾秉林副校长透露，为制定好具体的学科规划，学校还专门成立了学科建设领导小组和学科建设办公室，从宏观上把握学科布局与发展，以其建立、健全主动适应社会变革需求的自我约束、自我调整的学科发展机制。他强调，规划不是各种意见的汇总，要具体提出十五期间重点建设领域，充分发挥各级学术委员会和全体责任教授的作用，将职能部门与软课题研究相结合，广泛听取意见，积极进行国内外调研，以学院和研究院为单位进行好学科规划。 
 龚克副校长主持会议并作了补充发言。（记者 冬梅） 

    

 
            
2002年03月05日 13:29:00　　清华新闻网

          

   
