20110426105625165807791
2011年04月26日 10:56:25　　清华新闻网

   
电机系系友李小琳回母校做专场报告


　　
清华新闻网
4月26日电
（通讯员 
黄昆
）4月22日，
李小琳女士母校专场报告会在西阶教室举行。清华大学电机系系友、中国电力投资集团公司副总经理李小琳女士作了专场演讲，并向清华大学图书馆捐赠了图书。清华大学党委常务副书记陈旭为本次活动致辞。




图为电机系系友李小琳在百年校庆之际回到母校作报告。


　　李小琳女士的报告主要分为分享心路历程、企业管理理念以及企业的社会责任三个部分。在第一部分，李小琳回顾了自己在清华求学以及毕业后创业的心路历程。她说清华自强不息，厚德载物的校训对她这一生的创业生涯影响深远，让她能够坚守信念，渡过难关，方能有今天的成就。在第二部分，李小琳分享了自己的企业管理理念。她认为在企业里也要传承行胜于言的实干精神，踏踏实实地干出一番事业。她提出管理企业的四十字方略，从企业的定位、发展方向、人才管理等方面进行了全面的阐述，指出企业要走体制创新、机制创新、制度创新和培养企业文化的
三制一化企业管理之路，并以自己的同名著作为例，提出静水深流的和谐管理之道。在第三个部分里，李小琳女士主要谈了谈企业的社会责任，认为企业要做到天人、义利、知行，要勇于承担起一定的社会责任。李小琳曾多次资助贫困学子，也曾积极帮助汶川地震灾区的困难群众。作为倡导清洁能源开发理念的企业家，李小琳也曾倾心打造我国第一家新能源公司，优化传统能源，提交了多份关于新能源的政协提案。


　　在互动环节中，李小琳与同学进行了互动交流，同学还向李小琳女士赠送了一首自己创作的诗，现场气氛十分活跃。


　　在正式报告之前，李小琳女士向清华大学图书馆捐赠了《静水深流》和《小琳演讲录》等图书，清华大学图书馆党委书记高瑄老师代表学校上台接受赠书并颁发赠送证书，表达了对李小琳女士作为清华校友回馈母校的感谢。


　　本次报告会作为清华大学电机系第23期行家行话活动和清华大学西阶论坛活动，由清华大学电机系主办，由清华大学研究生会和清华大学学生关注女性发展协会共同协办。


供稿：电机系 编辑：钟侃清　襄 桦


　　
相关链接：


　　李小琳女士
1988年在清华大学电机系获电力系统及其自动化专业工学硕士学位
，曾是美国麻省理工学院访问学者，高级工程师，历任北京电力技术学校教员，华北电管局技术员，北京供电局设备引进办副主任、工程师，国家能源部、国家电力部国际司经贸处副处长、处长，中国电力投资有限公司总经理助理、中国电力国际有限公司党组成员、副总经理、总经理等职，现任中国电力投资集团公司党组成员、副总经理，中国电力国际有限公司党组书记、董事长，中国电力国际发展有限公司董事会主席，中国电力新能源发展有限公司董事局主席，澳门电力股份董事，香港中资企业协会执行董事，全国第十一届政协委员，中国妇女联合会执行委员。


　　李小琳女士作为中国电力行业的领军人物之一，曾获得诸多荣誉：
2004年被评为全国十大财经英才、创新英才和管理英才，2007年被《财富》评为全球商业50女强人，2008年被授予改革开放30年全国企业文化杰出贡献人物、经济百人能源行业十大领军人物、十大海内外有影响力的《中国妇女》时代人物等称号，2008世界杰出华人，2009年荣获时代《时代周刊》全球50强女性CEO。2010年她再度位列《财富》杂志评为2010年度全球商界50大女强人，2010中国经济女性年度人物之首。她是2011年《财富》杂志亚洲最有影响力的25位商界领袖中我国唯一入选的女性企业家。





    

 
            
2011年04月26日 10:56:25　　清华新闻网

          

   
