20110225232025828987277
2008年03月10日 10:31:40　　清华新闻网

   
清华荣获第十一届北京技术市场金桥奖
　　【新闻中心讯】3月5日上午，第十一届北京技术市场金桥奖颁奖会暨2008年北京技术市场工作会在北京召开，清华大学公共安全研究中心副主任袁宏永教授主持研究并拥有自主知识产权的“昆山市应急平台系统”获得了项目一等奖，清华大学科研院科技开发部主任助理梅元红获得了个人二等奖。
　　本届北京技术市场金桥奖共有5个项目获得一等奖。会上北京市科委马林主任做工作报告，对北京市2008技术市场的工作作了总结和展望，北京市政府赵凤桐副市长出席会议并讲话。
　　清华公共安全研究中心致力于发展公共安全科学技术。面向国家公共安全重大需求，瞄准世界公共安全科技前沿，以新型管理机制吸引、聚集和培养国际一流人才，实现理工文管大跨度、多学科交叉融合，研究公共灾害防治科学理论、方法学、防控与应急管理及其综合集成等关键技术；建设公共安全综合开放式研究平台，构建公共安全科学理论体系、技术创新体系和学科体系，形成了公共安全技术的持续创新能力。
　　2006年昆山市委托清华开发“昆山市应急平台系统”。公共安全研究中心基于自身在公共安全与应急研究方面的长期积累和最新成果，结合对昆山市公共安全现状、基础设施情况的实地调研和分析，针对昆山市的特点和实际需求，进行了全面的研究和细致的设计，良好地完成了“昆山市应急平台系统”总体设计并实现了项目总体功能。
　　在精心组织实施昆山市应急平台系统软件开发的同时，该中心还在一些省、地、县及工业行业进行了试点，如北京市应急平台数字预案系统、2008年北京奥运场所数字化消防安全动态预案系统、黄石市公共安全数字应急预案与基础应急平台、北京CBD公共安全防控平台、昆山市玉山镇公共安全应急平台、中石化西北指挥中心应急指挥系统、中石化塔河分公司数字预案与电缆安全监控系统等，公共安全与应急技术应用取得了良好的效果，获得了客户的好评。（供稿 科研院 工物系 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月10日 10:31:40　　清华新闻网

          

   
