20110225232324359922126
2009年09月10日 14:06:03　　清华新闻网

   
清华37名签约重庆基层选调生近日赴渝工作
　　【新闻中心讯 通讯员 蔡甄】近日，清华今年签约重庆选调生的37名2009届毕业生赴渝工作。为进一步加强我校与重庆市在人才培养、输送等方面的合作，校党委书记胡和平一行于9月4日下午到重庆参加中央政治局委员、重庆市委书记薄熙来等市领导主持的赴渝工作的清华2009毕业生座谈会。
重庆选调生座谈会
　　会上，薄熙来介绍了重庆最新发展和建设情况，对同学们能选择到重庆基层工作给予了充分肯定，他勉励同学们要有勇气迎接挑战，在奋斗中实现自己的人生价值，在政治上要“清醒”，坚持走中国特色社会主义道路，忠于党的事业，忠于国家和人民；在为人处事要“清白”，做人做事要干干净净，努力用自己的实际行动来为清华增光。清华赴渝选调生踊跃发言，表达了向群众学习、向实践学习、扎根基层、建设重庆的愿望和决心。胡和平在座谈会上，对重庆市委、市政府对清华大学工作的大力支持表示衷心的感谢，并表示将引导和鼓励更多清华大学优秀毕业生到西部、到基层去建功立业。
　　座谈会由重庆市委常委、组织部部长陈存根主持，重庆市委常委、市委秘书长范照兵，市委常委、宣传部部长何事忠，以及重庆市各区县组织部门负责同志一同参加座谈。校党委副书记史宗恺及公管学院、党委宣传部、党委研究生工作部、就业指导中心等部门同志参加座谈。
　　访渝期间，胡和平等还与重庆市校友会部分负责同志以及部分在重庆工作的年轻校友座谈。
　　2009年，清华大学赴渝工作同学达61名。特别是与重庆市委组织部通力合作，采取“定向选调”的方式，为有志于去重庆基层工作的优秀毕业生开辟了“绿色通道”。经过大力宣传、动员，清华100余名毕业生报考重庆选调生，经过层层筛选和学校严格把关，最终有37名2009届毕业生到重庆市基层工作，其中研究生占84%，取得历史性突破。（供稿 就业指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月10日 14:06:03　　清华新闻网

          

   
