20110225231426703276473
2004年03月05日 13:49:20　　清华新闻网

   
无标题文档
我校知识产权工作为何能保持良好发展势头
 近5年专利申请量累计达2315项、专利授权累计达1108项、申请量年平均增长39％——近日，我校出色的知识产权工作获得了国家知识产权局授予的“第一批全国企事业专利试点工作先进单位”称号。
 我校近年来的知识产权工作能够保持如此的良好发展势头，归功于学校各个部门的不懈努力。
 首先，学校以多种形式开展宣传和普法工作，提高了广大师生保护知识产权的意识。科研院成果与知识产权办公室作为学校知识产权工作的主管部门，积极组织学校各级领导、各院系科研管理部门及承担重大科研项目的课题组学习知识产权相关的法律法规和学习资料，并针对学校教师的具体情况编辑了《清华大学专利工作手册》，发放到各院（系、所）领导、管理人员及科研课题组；办公室还在学校综合信息网上公布有关法律法规和学校相关规定；利用校内电视台、校园网、科技简报等多种形式进行知识产权宣传；将《知识产权法》课程列入全校学生的选修课，由负责讲授知识产权课的教师在校园网和闭路电视上为全校教职工讲解《知识产权法》课程；邀请国内外学者、专利代理人开展知识产权讲座和报告，向全校师生员工进行知识产权知识普及教育，并深入到重点研究小组进行普及法律教育等等。这些宣传和教育大大加强了全校教师和学生的知识产权意识。
 其次，学校管理部门注意提高服务质量和水平。成果与知识产权办公室注意加强指导与服务，使知识产权工作落实到具体的科研课题组。由于申请专利和进行软件登记的大多数是研究生、博士后，这些人流动性强，难以保证知识产权工作的延续性，而课题组的教师是相对稳定的群体，有很大的继承性，因此，办公室主要加强了对课题组教师的宣传和教育，使保护知识产权的传统能较好地继承下来。同时，办公室逐步完善了校园网上的专利申请和软件登记等指导内容，并针对不同领域的教师分别撰写了化学、电学、机械三大领域《专利申请文件撰写指南》，由相关领域从事管理与代理的人员负责解释与指导。办公室注意将重点服务与集体指导相结合，到重点项目承担课题组、国家重点实验室进行专利申请系统性策划与指导，一些重点项目的专利申请逐步形成了专利网，通过专利网的形成较好地保护了学校的权益。
 此外，由于发明专利申请持续时间长，要求各课题组有相对稳定的了解专利知识的人员，为此，学校尝试在一些研究中心和重点项目小组试行设立专利联络员，由课题组指定一位教师专门负责本小组的专利申请，明显地提高了专利的申请效率和质量。有些研究中心还专门培养了既懂技术又懂专利的科研人员专门负责本机构的专利申请事宜。
 再者，学校制定并采取了有效的措施鼓励发明创造。1998年以来，学校出台了更加有力的政策措施。例如：在原来由课题组支付申请和维持费的基础上，学校加大投入，专门设立专利基金，用于支持专利的申请、维持、实审等费用；将爱国人士曹光彪先生设立的“曹光彪基金”用于支持专利的国际申请；2001年学校还通过了《清华大学关于加强专利工作的若干意见》，将专利作为院系的考核指标，作为教师的考核和晋升的重要参考依据等。
 在成果转化规定中, 给予对包括专利技术和非专利技术的转化做出贡献的科技人员, 实行两个50%奖励：即转化的净收入中, 提取20-50%给予货币或股权奖励；其中给予主要贡献人员,   不低于奖励总额的50%；对于获得专利权的职务发明给予奖励。对于软件著作权，学校将各院系的软件登记情况收入《清华大学科学技术研究成果汇编》中；并将计算机软件著作权的拥有量作为相关院系科技成果的考核指标；还向计算机软件开发者颁发“清华大学计算机软件开发者证书”。这些措施有力地调动了广大教师和学生的积极性。
 第四，学校健全和加强了管理服务机构，深化了知识产权工作。清华在专利法实施的初期就设立了专利管理机构，有专人负责。在2003年科研管理机构的调整中，学校将原先有关知识产权工作的部门进行整合，成立了成果与知识产权办公室，统一管理学校的知识产权事务。现在该办公室以兼职与专职相结合、管理与服务相结合、校内与校外相结合的方式灵活开展工作，形成了较完整的管理服务体系，促进了知识产权工作的不断发展。该办公室可以提供围绕知识产权工作所涉及的专利申请、专利检索、专利咨询、侵权和中介等相关服务。在此基础上，成果与知识产权办公室注意开展学校专利战略研究，利用设在学校图书馆的教育部科技成果查新站、国家知识产权局网站及其它网上数据库资源等，为科技人员提供多项服务，保证科研项目的前沿性和新颖性。
 此外，学校还注意健全各项规章制度。科研院一直以来就对学校在职人员及校办产业的专利申请采取发明人申报、研究所（实验室）、院（系、所）和学校三级审批的管理制度，有效地处理好职务发明和非职务发明的关系。学校与其它法人单位共同申请的专利，正式提出申请前，必须签订有关专利申请费用的来源、实施转让及产生效益的归属等合同或协议，严格管理，避免纠纷的产生，维护了申请人的权益，保护了发明人的积极性。科研院配合有关院系向当事人宣传知识产权法律及学校的相关政策，纠正了多起教师由于对专利法不了解而申请了非职务发明的专利申请，为学校挽回了权益。学校的纪委、人事、和科研院等部门还联合制定了《清华大学关于教师校外兼职活动的若干规定》。
 （科研院 郑永平供稿）

    

 
            
2004年03月05日 13:49:20　　清华新闻网

          

   
