20110225232258234228570
2009年05月22日 09:56:19　　清华新闻网

   
清华共同主办的持久性有机污染物论坛召开
　　【新闻中心讯】5月17日，“持久性有机污染物论坛2009暨第四届持久性有机污染物全国学术研讨会”在浙江宁波开幕。此次论坛由清华大学持久性有机污染物研究中心、依托于清华环境系的中国环境科学学会持久性有机污染物专业委员会联合环境保护部斯德哥尔摩公约履约办公室、中国化学会环境化学专业委员会共同主办。本次会议得到了国内外持久性有机污染物（POPs）及其相关领域人士的积极参与。来自全国POPs领域的相关科研院所、管理部门、行业企业的代表，以及来自欧盟、日本、韩国等地的国际专家近280余人参加了会议。
　　中国环境科学学会持久性有机污染物专业委员会主任、清华环境系主任余刚教授主持了开幕式，宁波市环境保护局局长徐畅成代表承办方致欢迎辞。中国环境科学学会秘书长任官平代表主办方致辞，并为获得本年度“消除POPs杰出贡献奖”获得者，我国著名的地球化学和环境化学家、中科院广州地化所研究员傅家谟院士颁奖。傅家谟发表了获奖感言，并作了题为“大气中持久性有机污染物与人体暴露初步研究”的主题报告。
　　在随后进行的大会报告中，来自欧盟污染综合防治局主任Harald Schoenberger博士作了题为“欧盟二恶英减排经验与BAT/BEP导则”的大会报告，系统地介绍了欧盟开展二恶英等POPs与常规污染物综合防治的成功经验。日本二恶英分析专家松村徹研究员介绍了利用全二维色谱和飞行时间质谱分析母乳样品中二恶英等痕量POPs的新技术实践。韩国知名POPs学者Yoon-Seok Chang教授详细地介绍了浦项工业大学在POPs分析监测、风险评价、降解去除、减排控制所开展的科学研究工作。
　　此次会议紧扣POPs公约第四次缔约方大会（COP4）后国际上的最新动向，邀请了多位直接参与公约谈判的知名专家作现场报告。斯德哥尔摩公约新POPs审查委员会成员、北京大学环境学院胡建信教授作了题为“新POPs物质审查与增列进展及对我国的影响”的大会报告；斯德哥尔摩公约POPs全球监测计划专家组成员、中科院生态环境研究中心郑明辉研究员展示了刚刚完成的首次履约成效评估亚太区域POPs监测成果，并对下一步工作进行了展望；巴塞尔公约亚太地区协调中心（BCRC China）执行秘书、清华环境系李金惠教授作了题为“斯德哥尔摩公约区域中心目标定位及其工作计划”的大会报告。
　　在为期两天的会议中，与会代表重点围绕新增POPs及其影响、POPs履约需求与应对策略、POPs科学研究与决策支持、POPs减排技术与应用实践等议题展开了广泛交流和深入研讨。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月22日 09:56:19　　清华新闻网

          

   
