20110225232339296661243
2009年10月19日 11:43:22　　清华新闻网

   
2009年“祖国万里行”主题社会实践之西部行
清华学生关爱艾滋致孤儿童
　　据世界卫生组织统计：世界上大约有4000万人感染艾滋病。据联合国儿童基金会统计：世界上有1320万儿童的父母双亲或单亲死于艾滋病。上世纪末的大规模非法采血使得艾滋病毒在中国中原地区肆虐，而毒品的泛滥也让中国西南部分地区蒙受艾滋病毒带来的灾难。安徽、河南、云南、四川等地的农村中许多青壮年集体感染艾滋病，在他们病发离世后留下了一群“艾滋致孤儿童”。
　　艾滋致孤儿童生活在失去父母疼爱的天空下，在贫穷的环境中，在冷漠与歧视的目光里，他们的童年有着常人不曾体会的苦涩，他们理应获得更多的关怀。来自清华大学红十字协会的同学，积极响应学校号召，主动参与学校开展的“祖国万里行”实践活动，自2005年开始，连续五年走出校园，深入西部，为当地的艾滋致孤儿童送去关怀。“祖国万里行”社会实践活动中的“西部行”活动，是旨在通过主题教育和实践活动，对学生进行广泛、深入的实践教育，希望同学能真正走入西部，了解西部大开发带来的巨大变化和发展规划，考察民族和宗教事业；参观企业，进行实地调研；开展扶贫支教等公益活动，奉献爱心、服务社会。2005、2006年的安徽阜阳，2007年的云南陇川，2008年的河南新蔡都留下了同学们的温暖和关爱。2009年的暑假，同学们再次起航，来到四川西昌为那里的孩子带去阳光。
　　同学们选择用轻松的夏令营模式去践行关爱艾滋致孤儿童计划，旨在通过行动对儿童心理进行干预，并将他们所面对的困难以总结的方式呈现以获得更多的关注和帮助。五年来，同学们的行动得到了各级政府、社会组织、当地群众、校内师生的高度赞赏和大力支持，大家在以行胜于言的作风，为抗击艾滋病的事业作出了自己应有的贡献。
　
　我们都一样
清华同学们在竹核乡和孩子一起跳兔子舞
　　同学们说，选择“我们都一样”作为夏令营的主题，是因为大家希望孩子们能够知道，大家彼此都是一样的，同样享有美好地去生活的权利，同样可以通过努力上最好的大学，受最好的教育。知识可以改变命运，努力学习可以改变命运，所有的一切不会因为他们是艾滋致孤儿童，因为他们成长在相对比较落后的地区而改变。
　　“我们都一样”是来自清华红十字会志愿者的呼吁，是来自孩子们心底的呼唤，是同学们对媒体、社会大众的期望。期望我们能不分彼此，在携手抗击艾滋病、关爱儿童成长的事业中，担负共同的社会责任。
　　精心准备的夏令营
　　由于没有亲人的关爱，艾滋致孤儿童们多生活在贫穷与困苦的环境中。为了在物质上给他们带去一点点支持，红会的同学们每年都在实践行前组织爱心募捐。2007年，同学们联系清华附小，募集到了1.2吨衣物和书籍；2008年，在清华园街道办的帮助下，同学们募集到了六大箱的爱心物资；2009年，清华荷清苑社区的热心居民们捐出了衣服436件，书本228件，玩具41件，鞋15双，文具60件。这些沉甸甸的爱心物资浓缩了社会对孩子们的关爱和对志愿者的期待。
8月4日在竹核乡举行开营式中的孩子们
　　在夏令营过程中，同学们精心设计了很多环节，立志教育是整个夏令营中最为重要的一部分。之所以是“立志”而不是“励志”，是因为大部分孩子没有一个真正的志向。从小没有父母的他们，没有人生的榜样，也没有对明天长远的设想。因此在夏令营的设计中，同学们专门加入一个立志环节，为他们介绍一些外面的世界，多样的生活，只希望他们能有一个坚定的理想，不再浑浑噩噩的生活。在这一环节中，同学们与孩子分享立志小故事，鼓励他们大胆地思考人生、勇敢地憧憬未来；为孩子们介绍古今中外的名胜古迹、节日庆典，告诉他们外面的世界很美妙，精彩的人生道路等待他们去探索；带领孩子们参与团队训练游戏，发掘自我的能量，感悟团队的魅力。
　　红十字协会的同学还结合自身特长，在夏令营中加入卫生急救教育这一环节。同学们通过生动活泼的讲解和亲身实践来为孩子们普及卫生急救知识，包括如何面对受伤、受灾的局面，如何处理日常伤害，如何在灾难面前自救。孩子们满怀好奇地学习急救自救知识，踊跃地参与日常伤害处理模拟。在欢声笑语中，孩子们学到了实用的生活技能，也增强了面对伤害和灾难勇气。
　　为了增加夏令营的科学性，同学们设计了“趣味实验”这一环节。作为每天充实的夏令营活动中的一点小点缀，这个环节在连续几年的实践中都取得了极好的效果。同学们将一名志愿者打造成“W博士”，由他来示范一些有趣的物理实验，对一些比较安全的实验，也邀请孩子们亲自动手试一试。实验之后，还会从物理上以通俗的语言来解释这些实验的原理。这些经典的趣味实验包括“水桶绕圈”、“弹指之间”、“飞天汽艇”等。每天一到实验时间，孩子们都很有兴趣的期待实验内容，到了亲自参与的机会，也都十分积极的参与其中，动手实践。
8月9日，清华同学们竹核乡和孩子一起展示制作的贺卡
　　“交换日记”是整个夏令营中最温馨的环节。每天活动结束时，同学们都会给孩子们发放一张彩纸，请他们带回去写上想对志愿者说的话。第二天回收后再由志愿者一一回复。这是与营员交流的一个很好的渠道。他们可以通过交换日记写一些想说给志愿者的话，提出他们的问题，也表达出对此次夏令营活动的反馈。而另一方面，同学们通过回复交换日记，带给他们每一个人以祝福和鼓励，并回答他们的一些疑问。大孩子们在纸上写满了他们对这几天活动的感受，对北京、对清华、对未来的憧憬；小孩子们则用歪歪扭扭的铅笔字写下了他们玩游戏时激动和愉快的心情，以及对哥哥姐姐的感谢。日记里淳朴的话语，真挚的感情，是真正来自内心的倾诉。
　　
实践归来，重新上路
　　实践归来后，同学们的工作并没有停止。志愿者们认真整理实践中的感悟与收获，并筹办各种宣传活动来展示我们的实践成果，期待更多的人关注和关爱这些受艾滋病影响的人们。
　　2006年冬天，在阜爱协会的协助下，同学们将安徽阜阳的孩子们创作的绘画作品整理展出，举办了“天使的翅膀——艾滋致孤儿童绘画作品展”，并邀请了数十名孩子们来到北京参观。温家宝总理接见了这些孩子，并亲自参观了绘画作品。孩子们根据夏令营经历创作的作品“我们都一样”，吸引了总理的目光。“这名字起得好，” 温总理说，“无论是艾滋病致孤儿童还是患儿，全社会都要关爱他们，不能歧视他们。”
　　2007年的“新华网”网络访谈和同伴教育专场、2008年的专题户外展览、2009年的“我们都一样”分享沙龙……同学们竭尽全力将每次实践的所见所闻、所想所获与更多的人分享，为身边的同伴传播着“关心自己，关爱他人”的生活态度。
　　实践感悟
　　一位志愿者实践后在自己的日记本中写下了这样一段话：“飒飒讲励志的时候，马海阿子跑出去了一段时间，我还到处去找她呢，结果她跑回来，递给我一束花，当时的我，真的不知道说什么好。从昨天到今天，每一次我收到礼物，哪怕只是一朵小小的枯萎了的花，我都是那么开心，那么幸福。后来不知道哪个女孩子——我猜是阿枝——编了一个花环，戴在了我的头上。我就那么一直带着，直到下午。那时的我，骄傲的仿佛皇后，而那花环是我的孩子们赐给我的桂冠。真的想对她们说谢谢，谢谢你们。”
　　
　　是的，在五年里，同学们清楚地感受到社会对于艾滋病及受影响人群的态度在积极地转变。从最初的恐惧和歧视，到现在的理性认识和同情、关爱，一切的欣慰和希望是艾滋病宣教工作得到落实的结果，是全社会共同努力的结果。
　　五年来，每一次实践，每一次相识和离别，每一次欢笑和泪流，都让同学们的心灵得到涤荡，灵魂得到升华。
　　同学们说，路很长，我们的力量或许很小，但绝不会因此放弃，我们会很努力，很认真地继续前行！把红十字会人道、博爱、奉献的精神传递出去，期待世界更美好！（校团委学习实践部 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月19日 11:43:22　　清华新闻网

          

   
