20110225231350062484634
2003年05月20日 13:50:01　　清华新闻网

   
无标题文档
  
河北省人民政府给我校发来慰问信
清华大学：
　　正当我们满怀豪情地沿着党的十六大指引的方向，为实现全面建设小康社会的宏伟目标，加紧谋划省校全面合作的进一步发展的时候，一场突如其来的“非典”疫害，使人民群众的身体健康和生命安全受到了严重威胁。一个多月来，我们始终通过电视、广播、报纸、互联网等各种渠道，密切关注着贵校的“非典”防治工作，深深牵挂着全体师生的身心健康。在抗击非典斗争中，你们临危不惧，沉着应对，团结战斗，坚守岗位，这种无私奉献的精神强烈地感染着我们；你们众志成城、和衷共济、迎难而上、敢于胜利，这种大无畏的气概极大地鼓舞着我们。值此非常时期，谨代表河北省人民政府开放办公室的全体职工，向贵校全体师生，致以最崇高的敬意和最诚挚的问候！
　　我们深知，做好非典的防控工作，关系到广大人民的身体健康和生命安全，关系到我国改革、发展和稳定的大局。我们认真按照党中央、国务院和河北省省委省政府的部署，本着对党、对国家、对人民高度负责的精神，全体动员，众志成城，依靠科学，群防群治，昼夜奋战，严防死守，确保最终彻底战胜非典。由于发生“非典”疫害，原定于5月18日召开的第20届河北省经济贸易洽谈会推迟举行，其他的一些省校合作活动也会暂时受到影响。因此我们更加注意充分利用各种现代通讯手段开展工作，加强相互间的沟通和联系，在抗击“非典”期间，把对省校合作工作的影响减小到最低，以实际行动忠实地实践“三个代表”重要思想。
　　我们坚信，有胡锦涛为总书记的党中央坚强领导，有各级党委政府的有力组织，有全国人民的团结奋斗，有改革开放以来雄厚的物质基础和科技实力，有不屈不挠威力无比的民族精神，我们定能战胜瘟疫，夺取决抗击非典战斗的决定性胜利！我国改革开放和现代化建设事业必将以更大步伐昂然前行！
　　再次衷心地祝愿贵校全体师生身体健康，家庭平安，工作顺利！
 河北省人民政府开放办公室
 二〇〇三年五月十二日

    

 
            
2003年05月20日 13:50:01　　清华新闻网

          

   
