20110225232445578538092
2010年05月05日 11:40:13　　清华新闻网

   
胡锦涛总书记给中国农业大学师生回信在高校师生中引起热烈反响
新华网 2010-05-04
　　记者4日从教育部获悉，胡锦涛总书记在“五四”青年节即将到来之际给中国农业大学师生回信，在全国高校师生中引起了热烈反响。
　　广大高校师生一致认为，胡锦涛总书记的回信，充分体现了党中央对高等教育事业的亲切关怀、对“三农”问题的高度重视、对广大青年和青年学生的殷切期望。中国农业大学党委书记瞿振元、校长柯炳生表示，胡锦涛总书记去年“五四”青年节前夕与农大师生代表座谈，今年又给农大师生回信，体现了党中央对全国青年学子、“三农”工作以及农业高等教育发展的高度重视，体现了党中央对农大的关心、关注和关爱。
　　清华大学学生周杰说：“农业是国民经济的基础，没有农业现代化就没有中国现代化。总书记的回信充分体现了党中央对‘三农’问题的重视。”
　　北京大学一名即将毕业的学生说：“总书记对去艰苦地方和基层一线工作的同学表示了极大的肯定，作为即将毕业的学生，我深受鼓舞。青年人只要心系祖国、心系人民，为社会主义现代化事业奉献自己火热的青春，就一定能得到党和国家的肯定，受到人民的欢迎。”
　　北京师范大学的同学们认为，总书记的回信不仅体现了对农大师生的关怀和鼓励，更是对所有大学生和青年朋友的期待和鼓励，是党和政府一直以来关心青年成长、关注青年发展的体现。
　　华中农业大学的教师们表示，农业院校在解决好“三农”问题上肩负着重大责任，我们要坚持育人为本、德育为先，全面实施素质教育，深化教育教学改革，创新人才培养模式，提高教学水平，加强科研攻关，培育优秀人才，为发展现代农业做出新的更大贡献。
　　广大学生纷纷表示，要牢记胡锦涛总书记谆谆教导，以胡锦涛总书记回信精神为行动指南，大力弘扬伟大的“五四精神”，牢固树立远大志向，努力掌握过硬本领。
　　中国人民大学农业农村发展学院学生陈淑芬说：“农村为农经学子提供了广阔的天地，作为农业与农村发展学院的学生，我们要努力学习，按照总书记要求练就服务‘三农’的过硬本领。”
　　河海大学国防生赵政弘说：“作为国防生，我们要按总书记回信要求，用专业知识武装自己，练就过硬的军政素质，努力成为一名合格的当代军人，为祖国的国防事业贡献自己的力量。”
　 广大师生普遍认为，基层是大学生了解国情、增长本领的最好课堂，是磨炼意志、汲取力量的火热熔炉，是施展才华、开拓创业的广阔天地。
　 中国矿业大学学生陈通说，热情服务“三农”，是总书记的寄语，也是所有有为青年个人发展的行动指南，而非只是一句口号。我们必须把自身的成长和国家的需要结合起来，才能使自己学有所用。
　 东北师范大学免费师范生李阳萍说，总书记的回信再一次吹响了免费师范生投身基础教育事业的冲锋号，我们一定不负总书记的期望，在三尺讲台上书写美好人生。
　 西南财经大学辅导员周立成表示，在今后的工作中将认真贯彻落实总书记回信精神，进一步鼓励和支持学生下基层锻炼，使更多的大学毕业生用行动感恩社会、报效国家。
 　复旦大学正在参与上海世博会志愿服务的大学生志愿者们表示，他们将以实际行动践行总书记回信精神，牢记光荣使命，不负党和人民重托，在上海世博会志愿服务的实践中贡献自己的力量。
　 广大学生一致表示，要把践行胡锦涛总书记回信精神与践行胡锦涛总书记去年与中国农业大学师生代表座谈会上的讲话精神结合起来，把爱国主义作为始终高扬的光辉旗帜，把勤奋学习作为人生进步的重要阶梯，把深入实践作为成长成才的必由之路，把奉献社会作为不懈追求的优良品德，在祖国改革开放和现代化建设的广阔舞台上，创造出无愧于青春、无愧于时代、无愧于祖国、无愧于人民的辉煌业绩。

    

 
            
2010年05月05日 11:40:13　　清华新闻网

          

   
