20110225232538968121349
2010年09月25日 14:45:42　　清华新闻网

   
刘震涛：ECFA生效后进一步加深两岸经济社会关联度 
来源：新华网 2010-09-24 
　　清华大学台研所所长刘震涛24日在台北参加“2两岸经济产业合作大趋势论坛”时表示，两岸经济合作框架协议（ECFA）生效后两岸之间的经济社会关联度将进一步加深，形成新的共同发展态势。
　　ECFA生效后，两岸将继续商谈货物贸易、服务贸易分别开放的程度和速度，还要完成投资便利化和保障协议等协商，推动产业深度合作，经济协调机制也将同步启动。
　　刘震涛认为，随着ECFA逐步充实，两岸经济将进一步开放，为两岸企业和各阶层民众提供更多的发展机会，使ECFA带给两岸人民的实际利益不断提升和显现。
　　他判断认为，随之而来的陆资入岛和台商返台投资所推动的“双向投资、利益共生”，将成为推动两岸经济关系发展的新动力。两岸企业合理分工、跨海布局，可能成为新趋势中的主流。
　　目前，两岸都在加速产业结构调整、推动两岸新兴战略产业对接。刘震涛认为，低碳经济、创意经济以及有助于改善和提升人民生活质量的经济已成为两岸产业结构调整的主基调。符合低碳经济概念的循环经济、环保产业、新能源、精致农业、观光旅游、生物科技等都将是未来十年两岸经济的“朝阳产业”。
　　他认为，大陆城乡一体化和二、三线城市发展形成的内需市场将成为不断扩大两岸经济合作规模的新动力。台商灵活多样的经营模式有利于抓住这个机遇，这将进一步扩大两岸经济合作的规模。
　　谈及两岸合作的产业结构，他指出目前两岸合作以制造业为主，服务业仅占10%左右。两岸传统产业的出路，不仅仅在于延伸产业链，而要更新产品、提高档次，整体实现产业链调整和提升的目标，要推进产业新形态，一是与服务经济结合，二是与体验经济结合。
　　刘震涛认为，两岸最大的共同利益是两岸企业和民众可以共享的横跨海峡两岸巨大的市场，特别是大陆内需市场。（任沁沁 郭丽琨）

    

 
            
2010年09月25日 14:45:42　　清华新闻网

          

   
