20110225231218000981297
2001年04月26日 14:59:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
自强不息 厚德载物——再贺清华大学九十华诞
 （科学时报 2001年4月26日）
 □本报评论员 
这是一段历史佳话：1914年，梁启超先生在清华作题为“君子”的演讲。这位思想开放的学界翘楚以《周易》“天行健，君子以自强不息”、“地势坤，君子以厚德载物”勉励清华师生。那是一个什么样的时代？那是一种什么样的感情？正在苦苦探求救国救民道路的清华学子顿时从博大精深的民族传统文化中受到鼓舞和启迪，“自强不息，厚德载物”瞬间走入清华师生心底，不但成为清华的校训，而且成为清华大学最宝贵的精神财富，向世人昭示着清华大学蓬勃的生机和活力。 
什么是“自强不息”？就是身为中国人的一颗中国心，就是身为中国知识分子的一腔报国血，就是拯救民族的集体尊严，就是无愧先辈的高远志向。清华本来是一所“赔款学校”，由清政府用美国退还的部分庚子赔款设立，面对西方列强洗劫焚烧的断垣残壁，清华师生最深切地感受着被欺侮的弱国之痛，从“明耻”而“雪耻”，为此流血牺牲。闻一多面对依附帝国主义的反动派，“前脚走出家门，后脚不准备再踏进家门”，朱自清宁死不吃美国“救济粮”，毛泽东热情地赞道：“我们应当写闻一多颂，写朱自清颂，他们表现了我们民族的英雄气概。”王淦昌为新中国的“两弹一星”，不但隐姓埋名，而且甘愿“以身许国”。清华是中国近现代科技教育的一块圣地，同时又是中国文化的一方重镇，学术与艺术星光灿烂。当代中国，谁不知曹禺与《雷雨》，谁不读钱钟书与《围城》，谁不唱王莘作词的《歌唱祖国》？梅汝　主持远东国际法庭、乔冠华出席联合国大会，代表曾经饱受欺侮的中国人民吐气扬眉！至今仍服务于社会主义现代化建设各级领导岗位的清华校友们，更是以忠诚和才能赢得人民信任，在更大的范围更高的层次“自强不息”！ 
什么是“厚德载物”？“厚德载物”是一种境界，是一种眼光，也是一种本领。科学技术是老老实实的学问，容不得半点儿马虎；科学技术是扎扎实实的事情，容不得丝毫“想当然”；科学技术早已不是靠个人才能就可以“天马行空”、成果累累的时代，凡是能够在科学技术上取得杰出成就者必须德才兼备，必须有宽广的胸怀，必须善于组织和团结更多的科技同行；等等。而正是清华的“厚德载物”，造就一代又一代清华师生严谨、勤奋、求实、创新的风格、品格和人格。厚德者，德厚之；载物者，物载之。与清华校友相处，往往不经意间产生如沐春风的幸福感，他们的团队意识源于自觉，他们的集体荣誉流自内心，这种宝贵的“风气”经90年涵蕴，正在成为四射的灵光，为清华镀上亮丽与纯净。与母校同龄的清华校友、学界泰斗季羡林先生最近提醒我们，如果没有中国文化基础、如果没有世界文化底蕴，会严重限制中国将来的发展。要真正表现中国特色，必须有文化基础和文化底蕴。信哉斯言。立“自强不息”之志，必有“厚德载物”之行；惟有“厚德载物”之行，其“自强不息”之志才真实可靠。清华精神是几代清华师生对中华民族精神的宝贵增量，是我们参与国际竞争的文化特色之一。
 有什么样的历史就有什么样的人，人是一切社会关系的总和；有什么样的人就会有什么样的历史，历史终究由人创造。马克思目光犀利地揭示出人与历史本质的内在联系：“说人是肉体的、有自然力的、有生命的、现实的、感性的、对象性的存在物，这就等于说，人有现实的、感性的对象作为自己的本质即自己生命表现的对象；或者说，人只有凭借现实的、感性的对象才能表现自己的生命”，同时人又“是一个有激情的存在物。激情、热情是人强烈追求自己的对象的本质力量”。20世纪波澜壮阔的中华民族觉醒、革命、建设和改革，决定20世纪的中国必然人才辈出，而清华大学培育的一代又一代“自强不息、厚德载物”的英才鲜明地体现了中国人民的本质，代表着中华民族的精神标高，是中国永远值得骄傲和自豪的无形资产。
 庆祝清华大学90周年华诞，既是我们对历史的回眸，更是我们对“自强不息、厚德载物”精神的褒奖和高张。有一批国立科研机构和清华大学等一批一流大学的“国家队”带头，中国的科教事业充满希望！

    

 
            
2001年04月26日 14:59:46　　清华新闻网

          

   
