20110225231439625359611
2004年05月22日 09:00:40　　清华新闻网

   
评审会脱颖而出 清华中选"阳光海岸"项目规划设计
南方网  2004-5-22
　　
南方网讯　汕头市第一个引入河水营造小区人工湖水景的大型住宅区“阳光海岸”项目建筑规划评审会昨天（5月21日）下午举行，来自清华大学建筑设计院深圳分院、法国PA建筑师集团、北京都林国际建筑设计有限公司等国内外著名设计单位参加了此次竞夺。经过评委们的认真评选，清华大学建筑设计院深圳分院设计的方案脱颖而出，成为“阳光海岸”项目的规划设计中选方案。
　　“阳光海岸”项目位于汕头市40街区，占地约400亩，总建筑面积约70万平方米，总投资约20亿元。项目按照国家健康生态住宅的标准进行规划设计，并引入新津河水营造小区人工湖水景。参与项目方案设计的几家建筑设计单位均实力雄厚，所设计的方案异彩纷呈，设计理念超前，布局形式新颖，对“以人为本”的建筑设计理念的诠释达到一个全新的层面，竞争十分激烈。
　　有关专家认为，中选方案在反映高水平设计理念的同时，充分融合中国传统文化背景和潮汕地区特有的民俗特点因素，以健康、生态、环保、节能为主题，将居住环境的健康性和自然环境的亲和性有机结合，路网结构清晰，建筑布局合理，空间收放自如，景观新颖别致，从而成功中选。
　　本次评审活动由市规划与国土资源局主办，市房地产业协会、广东龙光（集团）有限公司协办。（编辑：文芬）

    

 
            
2004年05月22日 09:00:40　　清华新闻网

          

   
