20110225231722078455725
2006年03月13日 08:28:31　　清华新闻网

   
人大代表钱易：在建设社会主义新农村的过程中，不要忽视生态建设和环境保护 
钱易（全国人大代表、中国工程院院士、我校环境系教授）：发展现代农业、加强农村基础设施建设、全面推进农村综合改革，都是建设社会主义新农村的重要举措，必将对发展农业，确保粮食安全、提高农民生活水平、改变农村面貌产生巨大深远的影响，这符合我国全体人民的根本利益，是全面建设小康社会的重要组成部分。
　　在建设社会主义新农村的过程中，同样不要忽视生态建设和环境保护。可以从两方面来看“三农”问题与环境保护的关系，一方面是城市和工业排放的大量污染物已经对农业、农村和农民产生了十分严重、恶劣的影响，另一方面农业、农村也正在产生大量污染影响环境、破坏生态，例如大量化肥、农药随着地表径流排入水体，畜禽养殖业排放的大量有机污染物，农业废料的任意堆放，都是地表水体的面污染源，已经在水污染中产生了十分显著的作用。因此，在建设社会主义新农村的过程中，对于农村和环境问题应加以足够的重视。（新闻中心记者 柳夏）(编辑　文清) 

    

 
            
2006年03月13日 08:28:31　　清华新闻网

          

   
