20110225231701656726090
2005年11月22日 09:23:46　　清华新闻网

   
[启航]
 投身祖国航天事业-访自动化系硕士生徐东宇 
徐东宇，1998年考入清华大学自动化系，2002年本科毕业并同时免试升入自动化系检测与电子技术研究所攻读硕士学位。今年年初，他选择了到国防科工企业工作。
　　“中国的卫星，大都在这里进行设计和论证”，虽然每天工作繁忙，经常加班，但是“感到非常的充实，也很有成就感”。到中国航天科技集团空间技术研究院工作已半年的徐东宇，谈起自己的工作单位是一脸的自豪。
中国最有发展的事业之一：航天事业
　　谈到自己的选择，徐东宇说：中国现在在航天领域的投入在逐步加大，这是有深刻原因的。一方面中国发展自己的航天事业可以有力的推动其他行业的高速发展，可以为其他领域的应用提供支持；另一方面，在航天领域，中国一直在走自主研发的道路，载人航天技术的成功应用，标志着中国现在已经在航天领域走在世界前列。“未来的10年甚至20年，航天事业将是发展的高峰期”。他对自己未来的事业充满了信心。
成为一名骄傲的中国航天人
　　谈到为什么会选择现在的单位，徐东宇坦言地说，就是“赶巧了”。他找工作时没有投特别多的简历，当他在等其它面试通知的时候，偶然参加了现在单位的一次宣讲会，是总设计师来做报告，介绍我国航天技术的发展情况。他听了以后，很受鼓舞，便有了去试一试的想法。恰好那个单位新成立一个部门，比较需要控制方面的人才，与他的专业方向非常对口。在进外企还是国企的十字路口，徐东宇进行了深深的思索。进外企专业通常不对口，不能很好的发挥自己的专长，将来也不会有太大的发展。而在这个国企，自己所学的东西恰能发挥作用，虽然不一定去了就能直接上手，但是将来通过慢慢地学习，是可以有很大发展的。“说的实在点，等到将来退休了，外企退下来除了钱什么都没有了，而在国企干，至少是为国家服务过，感觉做了事情”。
　　于是在做出人生道路上的重大决定之后，他向现在的单位投了一份简历，并得到了一个面试机会。面试结果很快就有了答复，他幸运的成为了一名骄傲的中国航天人。
对国企的印象：大大改变了
　　徐东宇进单位工作已经有半年了，他对自己这半年来的表现还是比较满意的。虽然还是一个新手，但是他对现在的单位却有着很深的体会。
　　现在的国企已经不是过去那种计划体制下的企业了，而是充满了竞争机制，优胜劣汰，人员自由流动的现代型企业。从航天部门企业走出去的员工，往往比其他外企更加有竞争力。这要归功于它的质量管理体系。正是对质量的高要求，才保证了我国航天事业目前为止的零事故率。这样的质量要求，造成了整个企业的质量管理体系无比的严格。对人员的要求也是不能有半点差错，否则就功亏一篑。在这样的企业里工作绝对是一种不可多得的锻炼。
　　有的企业也许侧重于技术，也许侧重于管理。但是在徐东宇所在的单位有很宽的专业适应面，专业从计算机到外语，从公共管理到航天技术，“每个人都可以找到适合自己的工作定位”。由于航天部门的系统之复杂和庞大，产生了各种各样的需求。有管理上的，有技术上的；有学术建设上的，有后勤保障上的。航天事业是一个大舞台，有各种各样的角色在舞台上演出，各自发挥着不可替代的作用。
　　“不要以为国企很轻松，在单位里不仅可做的事情多，发展的机会同样也很多。”在他的言语中充满了希望。
给即将工作的学弟学妹的话
　　聊了很久，他说了自己工作以后的几点体会，供马上要工作的学弟学妹们参考。“不论将来要从事什么性质的工作，都要打好基础，从最底层做起”，只有做好了最基本的工作，将来才能适应各种岗位的需要。 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年11月22日 09:23:46　　清华新闻网

          

   
