20110815162032957234503
2011年08月15日 16:20:32　　清华新闻网

   
清华卫冕国际名校赛艇挑战赛冠军 


来源：科学时报 2011-08-11 陈一凡


　　在日前闭幕的2011国际名校赛艇挑战赛中，清华大学赛艇队从国内外12所名校的12支参赛队伍中脱颖而出，以预、决赛总成绩第一的优异成绩轻松卫冕，并创造了清华大学赛艇队在本项赛事中4连冠的好成绩。


　　今年的挑战赛在四川新津举行。与以往不同的是，为了提高比赛的观赏性，组委会决定通过预赛和决赛的总成绩相加排出最终名次。这对于参赛运动员来说是一个挑战，两场比赛都必须全力拼搏。7月31日的预赛中，清华大学被分到了第二组。最终，清华以预赛总成绩第一、领先第一组第一名新西兰奥塔哥大学5秒的成绩取得了第一个比赛日的胜利，也是预赛中唯一进入前六名的中国大学。




　　8月1日决赛，清华继续保持了强劲的竞争力，开局便一马当先。新西兰的奥塔哥大学与荷兰的阿姆斯特丹大学赛艇队在清华身后紧追。最终，清华赛艇队以一个艇身的优势力压奥塔哥大学队，成功卫冕，成绩为5分54秒66。奥塔哥大学队成绩是5分59秒56，阿姆斯特丹大学队以0.23秒的微弱差距排名第三。由于本次比赛计算的是两天成绩的总和，因此意大利帕维亚大学队超越荷兰人获得第三名。




　　据悉，本次比赛由国家体育总局水上运动管理中心、四川省体育局、成都市人民政府主办，成都市体育局和新津县人民政府承办。来自清华大学、上海交通大学、西安交通大学、第四军医大学、牛津大学、剑桥大学、哈佛大学、耶鲁大学、伦敦大学、阿姆斯特丹大学、奥塔哥大学、帕维亚大学等12所国内外名校赛艇队参加了比赛。



    

 
            
2011年08月15日 16:20:32　　清华新闻网

          

   
