20111201110925479166210
2011年12月01日 11:09:25　　清华新闻网

   
清华大学成立职业能力发展研究中心


　　
清华新闻网12月1日电
（记者 
高 原
） 11月28日下午，清华大学职业能力发展研究中心成立大会在主楼报告厅举行。人力资源和社会保障部原副部长、中国就业促进会会长、研究中心主任张小建，清华大学党委副书记邓卫共同为清华大学职业能力发展研究中心揭牌。


　　大会同期举行清华大学兼职教授张小建聘任仪式，邓卫宣读聘书并为张小建颁发聘书。清华大学教育研究院党总支书记李越主持大会并介绍中心成立的背景目的。




图为校党委副书记邓卫（左）并为张小建颁发聘书。实习记者 御彦捷 摄


　　邓卫在致辞中对研究中心的成立表示祝贺，对张小建会长受聘清华大学兼职教授表达祝贺，感谢他多年来对清华大学发展的支持与帮助。邓卫希望中心的成立不仅能加强清华大学在职业教育和职业能力发展领域的研究，培养该领域的教学和研究人才，推动相关学科建设，从而不断提升清华在国家高技能人才培养方面的地位和政策影响力，更主要通过高技能人才的培养和研究为国家的产业升级、经济转型、人力资源开发等作出贡献，在国家的人才战略和教育改革和发展战略中取得突出地位。


　　职业能力发展研究中心是中国就业促进会、中国就业培训技术指导中心，清华大学教育研究院三方经2年多的充分协商与合作决定成立，旨在按照优势互补、共谋发展、互惠互利、实现共赢的原则，建立长期的、全面的、深度的战略合作，发挥各自优势，共同推动我国就业及高端职业培训和高技能人才工作的发展。


　　会上发布了近年来中国就业培训技术指导中心研发的3个前沿领域职业培训发展研究的课题成果和5个职业培训精品课程。




图为清华大学职业能力发展研究中心成立大会会场。实习记者 御彦捷 摄


　　会上，张小建教授作了题为《大力推进素质就业，努力实现充分就业》的讲座。张小建在讲座中指出，建立职业能力发展研究中心实现了3个结合：一是将促进就业和加强培训紧密结合，特别是将就业新领域的开拓与职业新能力的开发作为研究主题。二是将宏观决策与微观执行紧密结合，特别是将为国家研究战略措施服务与为基层学校提供技术指导支持作为工作宗旨。三是将清华大学的教育研发、中国就业培训技术指导中心的业务指导和中国就业促进会的社会资源紧密结合，形成三方合作的工作机制。


　　研究中心是全国该领域唯一的应用型研究机构。未来2～3年里将重点关注：数控领域最新应用技术技能、移动互联网终端应用领域开发技术技能、新能源汽车制造及后服务领域技术技能、数码印刷应用领域技术技能等领域的人才需求变化和职业培训发展趋势。


　　中国就业培训技术指导中心主任刘康、中国就业促进会常务副会长王锡赞到会致辞。人力资源和社会保障部相关司局、中国就业培训技术指导中心、中国就业促进会、全国部分省市自治区人力资源和社会保障厅教研室和部分技工院校负责人，清华大学相关负责同志和师生代表，中国就业培训技术指导中心职业培训项目技术支持单位代表等共计200余人参加了大会。


编辑：崔凯


相关链接：


　　张小建，1949年11月生，海南文昌人，毕业于中国人民大学工业经济专业。现任中国就业促进会会长，中华全国归国华侨联合会副主席，中央国家机关归国华侨联合会主席。


　　从1979年至1998年，先后在国务院知青办、国家劳动总局、劳动人事部、劳动部工作，历任副处长、处长、副司长、司长。1998年任劳动保障部培训就业司司长兼中国就业培训技术指导中心主任。2001年6月任劳动和保障部副部长。2008年3月任人力资源和社会保障部副部长。

    

 
            
2011年12月01日 11:09:25　　清华新闻网

          

   
