20111221111031986527870
2011年12月21日 11:10:32　　清华新闻网

   
《清华外交共识》发表 智库为外交转型建言献策




来源：中国新闻网 2011-12-17 张晓宁 张蔚然


　　第十届全国外交学学科建设年会暨中国外交转型学术研讨会17日在北京召开。会议发表《清华外交共识》，建议不断拓展中国外交的空间，维护和巩固好中国崛起的势头。


　　中国外交部部长助理、政策规划司司长乐玉成等来自中国政府部门的代表、国内外专家学者共100多人出席会议。


　　《共识》指出，外交形态在全球化时代推动下发生了深刻转型，以公共外交、经济外交和军事外交等为代表的新外交形态正在成为世界各国总体外交的重要组成部分。


　　《共识》指出，中国外交转型内涵丰富，涉及外交理念、外交战略和外交体制等各个层面。在理念上，中国外交需适应新形势的要求，与时俱进，精准定位，不断拓展中国外交的空间；在战略上，中国外交需准确研判国际形势，妥善处理敏感问题，切实维护和巩固好中国崛起的势头；在体制上，中国外交需努力谈妥统筹外交，实行立体思维，立体操作，不断提升中国外交捍卫国家利益和服务社会生活的能力和水平。


　　《共识》提出了中国外交转型的多种形式。在大国外交上，中国应深化战略互信，增进社会理解；在周边外交上，中国应积极进行政治对话，妥善处理分歧；在发展中国家外交上，中国应坚持原则立场，伸张国际道义；在多边外交上，中国应捍卫世界公益，推动体制机制改革；在安全、人权、经济、气候等领域的外交上，中国应立足实际，综合考虑，切实提高外交的针对性、灵活性和有效性。


　　本次研讨会由清华大学当代国际关系研究院主办，清华-卡内基全球政策中心和清华大学中国战略与公共外交研究中心（简称清华国略中心）共同承办。清华国略中心是2011年11月成立的一个年轻智库。



    

 
            
2011年12月21日 11:10:32　　清华新闻网

          

   
