20110225231733062646756
2006年04月25日 14:56:54　　清华新闻网

   
新闻与传播学院第二届顾问委员会第一次会议召开
【新闻中心讯 通讯员 肖红缨 摄影 郭海军】 4月23日上午，清华大学新闻与传播学院第二届顾问委员会第一次全体会议在工字厅东厅召开。第二届顾问委员会全体委员、新闻与传播学院主要党政负责人以及学术带头人参加了会议。校党委书记陈希、校文科处处长苏峻出席会议。
　　会议之前，新闻与传播学院常务副院长李希光教授主持召开第二届顾问委员聘任仪式。《人民日报》社社长王晨、全国记协主席邵华泽、全国政协常委兼外事委员会副主任赵启正等18位有关政府部门、新闻与传播业界、学界的资深人士、知名学者受聘为清华大学新闻与传播学院第二届顾问委员会成员。赵启正被聘为第二届顾问委员会主任。陈希为到会的各位顾问委员颁发了聘书。
　　赵启正主任主持了第二届顾问委员会第一次会议。新闻与传播学院院长范敬宜、常务副院长李希光分别就学院在坚持马克思主义新闻观教育和实践教学等方面形成的特色和取得的成绩以及学院的师资队伍、人才培养、科学研究、社会服务和对外合作等方面的情况作了汇报。到会的顾问委员们一一发言，对新闻与传播学院建院四年来跨越式发展所取得的成绩给予了高度评价，对学院坚持“实践为本、素质为用、面向主流、培养高手”的办学方向，坚持马克思主新闻观和走教学与实践相结合的道路，逐步形成自己的特色给予了充分肯定。同时，顾问委员们也强调指出，社会变化日新月异，特别是各种新媒体迅速发展，使新闻与传播事业面临巨大的压力和挑战。希望清华大学在继续发挥自身优势、形成特色的基础上，能够培养出更多的既懂中国国情、政治立场坚定、综合能力强、能够学以致用，又具有国际视野、能够开拓创新的新型复合型人才。
　　陈希代表学校向与会的顾问委员们表示衷心的感谢。他说，新闻与传播专业是实务性很强的学科。顾问委员们的工作对于学校和政府、学界、业界进行经常的沟通、了解和互动，对学校更好地把握学科发展方向、了解国家和社会对清华人才培养和科学研究的需求是非常有帮助的。学校将对各位顾问委员们提出来的意见和建议进行认真研究和吸收，以不断提升学校的办学水平。 

    

 
            
2006年04月25日 14:56:54　　清华新闻网

          

   
