20110225231426843596509
2004年03月08日 13:53:49　　清华新闻网

   
无标题文档
行知香格里拉
 ●紫荆志愿者研究生服务团 方靖
 1933年，英国作家希尔顿·詹姆斯在《消失的地平线》一书中，描绘了一片祥和安宁的人间乐土——香格里拉。1997年，云南省人民政府向世界宣布：“香格里拉在云南迪庆”。迪庆，藏语意为“吉祥如意的地方”，是云南省唯一的藏族自治州——寒假的时候我们清华大学紫荆志愿者研究生服务团一行6名同学，就在迪庆进行了为期一周的提高当地对信息化建设的短期支教活动。
 初抵迪庆，洁净的空气、蔚蓝的天空、环绕的雪山让我们兴奋不已。然而，兴奋和喜悦很快就被高原反应、强烈紫外线的烧灼、一夜山路颠簸的疲劳所取代。
 当地政府和教育局、学校的热情接待让我们感到惶恐，也深深感到自己身上的责任和压力。尽管我们不能在一周的时间里改变这里的面貌，但至少我们可以用自己的眼界和知识为这里带来些什么。
 在一周里的每个场合，每个志愿者总把这样一句话挂在嘴边：“尽管我们的能力有限，时间也有限，但是，我们会尽自己最大的努力，为这里提供我们所有能够提供的帮助。”
 我的工作地点是迪庆州民族中学，在校学生800多人，其中少数民族学生占到95.3%。
 第一天，我就为这里的硬件条件感到惊讶——一个现代化的机房，40台崭新的“联想”品牌机，ADSL宽带上网。很难想象，2003年财政收入仅9400万的自治州的中学会有这么好的硬件条件。经过了解，这是州教育局在寒假前多方筹措为州里几所最好的中学配置的电脑。然而，大多数教师的电脑知识几乎为零，所以电脑基本闲置。
 在以后的几天里，我通过座谈、讲座、上机操作等各种途径向老师们介绍电脑知识，并演示多媒体教学。最后民族中学的校长在座谈会上表示“认识到信息化的必要性和重要性”。也许我只接触了不多的老师，也许也并没有完全没有改变他们的观念，但最起码他们知道原来计算机还可以这样使用。
 几天来，每场一个半小时的交流会让我和这些同学有了面对面的接触。但是，外面的世界、大学的生活……当这一切从我口中实实在在地说出的时候，我看到每个同学眼中闪烁着的憧憬，各种各样的问题从他们那里提出。而我也常常像明星一样被包围要求留下联系方式，可我能够做的实在是太有限了。
 “方老师，你毕业后会来我们这里做老师吗？”在第9场交流会上，一个男孩子问道，教室鸦雀无声，我却一下子懵了，这是几天来最触动我心灵的问题。我实在不忍心欺骗他们，也许我的回答让他失望了。他的问题直到现在还久久在我脑海中回荡，是啊，我一直在和同学们谈理想、谈未来，而自己的理想和职业选择到底应该是什么？自己的人生价值怎样才能实现呢？
 “I am a volunteer!（我是一个志愿者！）”这是生活在迪庆的美国人彼得自豪的话语。
 我们此行的时间是短暂的，能为迪庆的教育和信息化建设所作的贡献也是微不足道的。但从迪庆人民质朴的话语和期盼的眼神中，我们感受到作为一名志愿者神圣的使命，我们带回的是一笔宝贵的精神财富。
 (编辑 刘蓓) 

    

 
            
2004年03月08日 13:53:49　　清华新闻网

          

   
