20110225231419921820820
2003年11月27日 10:55:24　　清华新闻网

   
无标题文档
携手共同振兴民族航空工业
 中航第一集团一期内训项目圆满结束
 11月13日下午，清华经管学院为中国航空工业第一集团公司举办的一期内训项目结业典礼在该公司的燕飞培训中心隆重举行。中国航空工业第一集团公司副总经理郑荣生和我校党委副书记杨振斌出席了典礼。
 毕业典礼上，郑荣生副总对本次培训做了高度评价，并对清华大学及清华经管学院给予的支持和帮助表示了感谢。 杨振斌副书记在讲话中首先对项目圆满结业表示了祝贺，指出清华大学非常重视与具有国防、军工、国企性质的中航一集团的合作，希望通过这样的合作为中国的航空事业做出贡献。
 据悉，今年9月18日，中国航空工业第一集团公司与清华大学签订了关于科研合作和人才培养等方面的整体战略性合作协议。为落实此协议，清华经管推出了两期针对中航一集团的内训项目，本次为第一期。本期培训分两次进行，共有94名中航第一集团公司的中层领导参加了培训。课程包括战略管理、领导力、管理学、“三个代表”重要思想学习和十六届三中全会专题等，师资队伍为经管学院的资深专家教授。培训宗旨是领会集团的战略思想，加强核心干部队伍建设。
 本次内训项目的圆满成功标志着中国航空工业第一集团公司与清华大学长远的、战略的、紧密的合作拉开了序幕。
 （冯明慧 供稿/秦励 编辑）
 

    

 
            
2003年11月27日 10:55:24　　清华新闻网

          

   
