20110225232241546559167
2009年04月15日 10:30:56　　清华新闻网

   
清华牵头负责四川德阳市地震灾后战略环评
　　【新闻中心讯】清华牵头的德阳市灾后恢复重建总体实施规划环境影响评价项目4月12日通过了国家环境保护部在京组织的评审会。评审专家一致认为该报告书环保目标明确、评价思路清晰、内容全面、重点突出，环境影响预测分析技术方法合理，评价结论可信，提出的规划实施建议和环境保护对策可行，可以作为《德阳市灾后恢复重建总体实施规划》修改完善和实施的重要依据。
　　评审会上，德阳市战略环评项目技术负责人、清华环境系刘毅副教授代表课题组，分别从德阳市震灾发生前后的资源环境问题识别，规划分析，总体评价思路与技术方法，区域资源、环境和生态条件变化及承载能力，综合环境影响评价与预测，以及环境保护对策、结论与建议等几个方面进行了全面的汇报。德阳市是我国西南地区第一个开展综合性规划环境影响评价的国家级试点城市，该项目也是汶川重大地震后指导灾后恢复重建工作的重要组成部分，对指导德阳市灾后建设的环境保护工作具有重要意义。
　　该项目由环保部环评司司长祝兴祥和德阳市委副书记、市长陈新有担任领导小组组长，清华大学为技术牵头单位，常务副校长陈吉宁教授担任项目负责人。战略环评课题组于2007年12月开始，先后三次赴德阳市进行调研工作，并于2008年4月完成技术报告的初稿。汶川地震发生后，清华大学课题组师生多次赴灾区进行实地考察，根据灾后实际情况和恢复重建工作需要，对原战略环评的目标、任务和主要内容进行适当调整，于2009年2月完成技术报告和报告书的编写。该项目重点分析区域资源、环境和生态条件变化及承载能力，坚持将环境保护作为灾后全市产业发展和生产力布局的基础依据和调控手段，为德阳市社会经济和环境协调可持续发展提供决策支持，有利于从决策源头推动灾后产业发展、城乡建设与资源环境相协调，有助于在规划决策中充分考虑和体现生态环境保护要求。
　　9名评审专家和环境影响评价管理司、环境保护部环境工程评估中心、四川省环境保护局，以及德阳市人民政府和有关职能部门代表参加了评审会。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月15日 10:30:56　　清华新闻网

          

   
