20110225231559031637776
2005年04月05日 09:36:50　　清华新闻网

   
“黄长风先生捐款暨黄济北陆开群讲座教授授聘仪式”举行
　　【新闻中心讯 记者 类延旭 摄影 郭海军】黄长风先生捐款暨黄济北陆开群讲座教授授聘仪式于4月5日下午在我校高等研究中心报告厅举行。顾秉林校长、高等研究中心名誉主任杨振宁、我校周培源应用数学研究中心名誉主任林家翘、基金捐款人黄长风博士及高研中心部分师生参加了仪式。
　　海外友人黄长风先生为支持我国教育和科学事业的发展，向我校高等研究中心慷慨捐赠毕生积蓄三百六十万美元。
　　为彰显黄长风先生的义举，并遵照黄先生的意愿，高等研究中心决定设立以黄先生双亲的名字命名的“黄济北陆开群讲座教授”，并聘任杨振宁教授为首任黄济北陆开群讲座教授。
　　黄长风先生出生于上海，在法国获得物理学博士学位，后来在美国的大学和研究所任职，在实验粒子物理学方面有诸多贡献。黄先生心系故土，为了更好地帮助祖国的建设和发展，他主动申请了中华人民共和国护照。早在我校高等研究中心成立之初，黄先生就向中心提供了多笔捐赠，不久前，他又向中心捐赠了四万余股IBM股票，市值达三百六十万美元。
　　据悉，黄长风先生还是我校北美教育基金会的第一位捐款人。
　　仪式上顾秉林校长向黄长风先生赠送了捐款纪念牌，并向杨振宁教授颁发了黄济北陆开群讲座教授聘书。顾秉林校长、黄长风先生和杨振宁教授先后致辞。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月05日 09:36:50　　清华新闻网

          

   
