20110225232503375548087
2010年06月04日 10:51:52　　清华新闻网

   
南大与清华大学合作开发
洁能巴士将在青奥期间川行
来源：新加坡联合早报 2010-06-03
　　由南洋理工大学和中国清华大学合作开发的洁能环保巴士，将在8月于本地举行的首届青奥运上亮相，载送我国及外国的体育健儿和青奥运职员。
　　清华大学汽车工程系和南大工学院用了7个月时间，研发了本地首部由本地大学参与开发的环保巴士。
　　这辆可容纳45名乘客的环保巴士，由燃料电池和电力电池混合动力驱动，燃料电池将氢气和氧气转化为电力，使汽车行驶时达到零碳排放，只释放水和热量。
　　环保巴士将在本月运来新加坡，经过最后测试等程序后，8月将在南大云南园校区内行驶。
　　南大校长徐冠林博士和清华大学校长顾秉林教授日前出席在清华大学举行的交车仪式。
　　徐冠林在讲话时指出，清华大学设计的燃料电车，已在北京奥运会和上海世博会中使用，在开发过程中积累了大量的宝贵经验。南大在环境与工程科技方面，则具有科研及场景化实力。可持续发展研究是南大的强项，也是重点拓展的领域之一。
　　徐冠林也说，两所大学对可持续发展与与技术创新的重视，为双方的合作提供了坚实的基础。
　　为了迎接青奥运及宣导环保理念，南大于去年10月与清华签署协议，双方联合开发一款符合新加坡公路准则，以无污染方式在南大校园川行的洁能环保巴士。
　　这个项目同时得到新加坡陆路交通管理局、新捷运巴士及中国苏州海格客车的支持。

    

 
            
2010年06月04日 10:51:52　　清华新闻网

          

   
