20110225231656234571918
2005年10月30日 11:06:08　　清华新闻网

   
清华：夺牌运动员无奖金
文摘报  2005-10-30  李铮
22名学生运动员参赛，取得4块金牌、5块银牌。清华大学十几年来在体教结合、高校办竞技体育道路上的探索，在十运会赛场上得到了集中展示。在清华人眼中，金牌并不是体育的全部，“让学生们都能为祖国健康地工作”是他们长久以来思考的问题。 
不能以牺牲年轻人学习的权利为代价换取金牌
  
清华大学的一位学者在国外访问时，曾有人这样对他说：“你们以牺牲年轻人学习的权利为代价，换取一枚枚金牌的做法是欠妥当的。这样的金牌拿得越多就越不妥当。” 
这位学者对记者说：“外国人的观点虽然片面，但也从一个侧面反映出我们竞技体育的社会代价太大了。孩子十七八岁，正是学习的好时候，如果在这个时候荒废了学业，以后补都补不回来。而现实情况是：绝大多数中国运动员在本应学习的年龄，却被‘剥夺’了受教育的权利，导致他们退役后的生活举步维艰。”清华大学从1994年就开始尝试着降低竞技体育的社会代价。清华校队每一位已经毕业的学生都找到了一份理想的工作。 
金牌不能跟奖金岗位帽子挂钩
 
清华大学体育教研室主任陈伟强说：“清华搞竞技体育有三条铁的纪律：一是不作假；二是不点钱；三是不吃药。金牌可以不要，但绝不能越雷池半步。”陈伟强说，清华搞体教结合是将“培养人”放在首位，而不是把夺金牌作为最高目标。因为如果金牌跟奖金、岗位、帽子挂钩，那么乱七八糟的事情自然会随之而来。 
据记者了解，胡凯在土耳其大运会上拿到百米冠军，清华大学没有对他进行任何物质奖励。这次22名学生代表部分省、市参加全运会，尽管拿到了4块金牌、5块银牌，清华只准备举行一次小型的庆功会，而学校奖金依然是零。 
“如果在清华上4年学而没跑过北京马拉松，这个学生将会被人笑话。”清华大学党委副书记杨振斌的一句玩笑话显示出体育、健康的观念在清华已深入人心。 
数据显示，在刚刚结束的2005年北京国际马拉松赛中，总参赛人数近2.3万人，清华大学有6000多人参赛。

    

 
            
2005年10月30日 11:06:08　　清华新闻网

          

   
