20110225232545406549876
2010年10月20日 09:44:42　　清华新闻网

   
清华召开党委常委扩大会学习中共十七届五中全会公报
　　【新闻中心讯】10月19日上午，清华大学召开党委常委扩大会，学习《中国共产党第十七届中央委员会第五次全体会议公报》，围绕国家“十二五”规划制定、加快经济增长方式转变、完善科技创新体制、加快教育改革发展等问题展开讨论。校党委书记胡和平主持会议。
　　与会同志一致认为，十七届五中全会是党中央在全面建设小康社会时期的一次重要会议，体现了中央坚持聚精会神搞建设、一心一意谋发展的决心。十七届五中全会通过的“十二五”规划建议涉及经济、政治、文化、社会等方方面面的改革发展，明确了加快转变经济发展方式的内涵，特别提出要完善科技创新体制、加快教育改革发展，并且非常注重保障和改善民生。
　　校长顾秉林在发言中特别提到，公报中提出要“合理调整收入分配关系，努力提高居民收入在国民收入分配中的比重、劳动报酬在初次分配中的比重，健全覆盖城乡居民的社会保障体系”。社会保障体系也是国家收入分配体系的一部分。收入分配体系的改革牵动数亿人的根本利益，有助于维护社会和谐。
　　胡和平在发言中表示，十七届五中全会明确了“十二五”时期的发展目标和指导思想。适值清华建设世界一流大学、2011年将迎来百年校庆的关键时刻，认真学习贯彻此次会议精神对推动学校各项事业的发展意义重大。学校要以此为契机，结合《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010－2020年）》，认真宣传学习贯彻落实本次会议的精神。
　　会议还号召全校教职员工要结合实际工作，认真学习十七届五中全会的精神，切实做好学校各方面工作，努力建设世界一流大学，为学校百年校庆献礼，为服务党和国家的发展战略目标做出贡献。（供稿党办校办 摄影 崔凯）

    

 
            
2010年10月20日 09:44:42　　清华新闻网

          

   
