20110225225619890645807
2003年10月27日 11:51:08　　清华新闻网

   
无标题文档
清华EMBA项目出席全球EMBA理事会第21届年会
 10月18日至21日EMBA项目副主任狄瑞鹏、主任助理范星、项目开发总监胡谨颖出席了在美国亚特兰大举行的全球EMBA理事会第21届年会，并于１９日上午做了为时两个小时、题为“从公司总裁到ＥＭＢＡ学生的角色转变”的大会主题发言，期间全面生动地介绍了清华大学、清华经管学院和ＥＭＢＡ项目的成长历程，并重点从如何使学生尽快融入清华的校园文化、适应新的学习环境方面展示了EMBA项目精心策划的一系列活动和做法，包括校史教育、拓展训练、管理实战模拟、班级建设和移动校园等。
 与会者对中国EMBA教育的现状和清华大学EMBA项目表现出浓厚的兴趣，对在学生入学初期所采用的一系列帮助学生角色转变的措施大为赞许。许多听众在会后向工作人员索要清华EMBA的报告资料，他们认为：清华大学是第一个亚洲项目在全球EMBA理事会发言的学校，成为本次年会的一大亮点。全体与会人员对中国EMBA教育发展的高起点、高速度和规模表示惊叹，并纷纷寻求与清华EMBA项目的合作机会。
 发言结束前，听众踊跃参与了清华EMBA项目精心准备的有奖问答，使会场气氛达到高潮。 (供稿 齐志) 

    

 
            
2003年10月27日 11:51:08　　清华新闻网

          

   
