20110225232539375119411
2010年09月26日 09:44:38　　清华新闻网

   
丹麦王子与清华师生骑自行车 倡导绿色出行
来源：中国新闻网　2010-09-25
　　9月25日下午，丹麦王子约阿希姆来到清华大学，和清华师生们一起参加了丹麦驻华大使馆最近发起的“骑回自行车”活动。约阿希姆王子与师生们以骑自行车的方式，倡导绿色出行。
　　约阿希姆王子向5位幸运的清华学生赠送了世博会丹麦馆的自行车。在丹麦，包括王室在内的所有社会阶层都经常骑自行车。
　　约阿希姆王子在发言中说，“骑自行车是一种生活方式。在丹麦每个人都着迷于自行车：年轻的学生、领退休金的老人、繁忙的男女白领、议会议员和部长们也常骑车上班，我的哥哥王储腓特烈和我也属于自行车一族。”
　　约阿希姆王子当天在丹麦驻华大使裴德盛、清华大学副校长袁驷以及70多位学生的陪同下，兴致勃勃地骑车参观了校园，他对清华大学自行车数量之多印象深刻。
　　王子表示：“我知道清华大学盛行自行车文化。通过今天在清华校园骑车，我很高兴地看到每座建筑前都停放了许多自行车。就像父母把骑车的习惯传给孩子一样，你们也可以带头做榜样，把这个习惯传给下一级的同学们。”
　　参观完校园，约阿希姆王子抽出了5名幸运的清华学生，他们赢得了2010上海世博会丹麦馆的自行车。约阿希姆王子亲自向同学们赠送了自行车。此外，丹麦大使馆还向清华大学赠送了5辆自行车。
　　参加活动的学生主要来自清华大学的绿协和自行车协会。裴德盛大使对同学们说，“目前，50%以上的世界人口都居住在城市。我们应该深思如何能让城市宜居并且可持续发展。当你骑车的时候，你是在倡导绿色出行，并且你可以鼓励其他学生和北京市民一起行动。”
　　当天的活动是“骑回自行车”活动的一部分。这个活动由丹麦驻华大使馆发起，目的是为了宣传骑自行车的益处。（李洋）

    

 
            
2010年09月26日 09:44:38　　清华新闻网

          

   
