20110225225600296447929
2008年09月26日 09:05:26　　清华新闻网

   
新学期伊始 学生社团招新忙
　　【新闻中心讯】秋风送爽，凉风习习。 伴随着秋季学期的到来，清华园里丰富多彩的社团协会生活也拉开了序幕。9月24日、25日中午和傍晚，清华大学学生食堂桃李园、紫荆园门前以及紫荆区主干道两侧，几十家学生社团协会摆开了招新擂台。包括体育、人文社科、科技、公益、艺术五大类的40多家学生社团协会参与了由校团委社团部组织的联合招新。
　　由于近两年来学生社团协会数量的增加，清华的学生社团已经超过一百个，社团协会间的竞争也开始凸显出来。为了吸引更多的同学加入到自己的协会中来，各个协会在本次招新中可谓八仙过海各显神通。单一的发放海报、宣传单已经不足以吸引同学们的目光了。大多数社团协会都拿出了自己的看家绝活，现场为同学们做展示。
　　轮滑协会摆开了障碍长龙，技术娴熟的会员们在障碍之间自由穿梭，且不时以花式动作引起围观同学的欢呼；舞蹈爱好者协会的同学们，在极具节奏感的hip-hop音乐中，即兴街舞，酷酷的音乐和动作，吸引了很多同学的眼光，很多外国留学生同学也停住脚步欣赏；山野协会、跆拳道协会、击剑协会的同学们全副武装，从帐篷到专用服装，格外引人注目，到他们接待处报名的同学也是络绎不绝。除此之外，毽球协会、手语社、学生对外文化交流协会等也现场位同学做了表演。
　　本学期是新学年的开始，大一新生对社团联合招新表现出了极大的热情，土木系的一位新生，手里拿着十几家协会的宣传单，这种招新的场面让他“大吃一惊”，他说，没有想到在清华，课余生活这么丰富多彩，很多协会他都喜欢，要回去好好研究一下究竟选择哪家社团协会加入。（校团委社团部 刘奇 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月26日 09:05:26　　清华新闻网

          

   
