20110225232411328798546
2010年01月25日 09:37:40　　清华新闻网

   
清华大学与铁道部举行年度高层会晤
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】1月22日在清华大学主楼，铁道部党组书记、部长刘志军一行与清华大学校长顾秉林，党委书记胡和平等进行了2009年度高层会晤。双方回顾了2003年以来部校战略合作取得的重要进展和丰硕成果，对进一步深化合作进行了商讨并达成广泛共识。清华大学副校长康克军与铁道部党组成员、政治部主任高晓兵分别代表清华大学和铁道部签署了《铁道部与清华大学战略合作2009年度高层会晤备忘录》。
清华大学校长顾秉林会见铁道部部长刘志军
　　刘志军在会晤中首先对清华大学在和谐铁路建设中给予的重要支撑和作出的积极贡献表示衷心感谢。刘志军指出，部校开展战略合作取得丰硕成果的7年，也是铁路现代化建设快速发展取得举世瞩目成就的7年。铁路现代化建设的辉煌成就包含着清华大学所提供的人才支撑、科技支撑、理论支撑，清华大学为中国铁路的现代化建设事业作出了重要贡献。当前，我国铁路现代化建设迫切需要一支强大的铁路人才队伍，迫切需要清华大学等高等院校提供更强有力的支持，希望清华大学与铁道部再接再厉，推动部校战略合作不断迈上新台阶。
　　顾秉林在会晤中感谢铁道部对清华大学的大力支持。他说，近年来我国铁路事业飞速发展，体现世界一流水平的高速铁路建设，令全世界为之赞叹。中国高速铁路在这么短的时间内赶超世界先进水平，为全面建设小康社会作出了重要贡献。铁路建设事业的快速发展，是我们整个国家又好又快发展的缩影和样板。清华大学与铁道部的战略合作，充分反映了清华大学作为高水平研究型大学，要为国家发展提供重要的人才和技术支撑的办学理念。7年来，双方的合作取得了显著成果。未来3年将是铁路现代化建设的关键时期。清华大学非常重视与铁道部的合作，希望双方共同努力，进一步深化战略合作，不断开拓新领域，创造新成果。
双方签署《铁道部与清华大学战略合作2009年度高层会晤备忘录》
　　胡和平主持会议并指出，我国铁路事业的快速发展，不仅使中国人享受到了便捷的交通服务，而且使广大人民群众充分感受到了我国现代化建设的辉煌成就。在中国的现代化建设过程中，清华大学肩负着重要责任，希望通过与铁道部的紧密合作，进一步促进清华大学人才培养、科学研究和社会服务等各项工作的全面发展。
　　会上，康克军还介绍了铁道部与清华大学战略合作的工作进展情况。铁道部总经济师余邦利、总工程师何华武、总规划师郑健，清华大学党委常务副书记陈旭等参加会晤和签字仪式。
　　2003年8月28日，铁道部与清华大学签署了战略合作协议，在人才培养、科研和科技成果应用等方面开展多方位合作。2009年6月，清华大学成立高速铁路技术研究中心。清华大学与铁道部的战略合作，为建设创新型国家、提高我国自主创新能力，提供了一个成功的范例。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月25日 09:37:40　　清华新闻网

          

   
