20110225231911046130172
2007年06月27日 08:17:30　　清华新闻网

   
清华大学力促数字电视地面标准如期实施　　
　　2007年6月22日，清华大学数字电视传输技术研发中心在清华大学信息学院多功能厅召开了以促进地面数字电视广播标准产业化为主题的推广会。参加会议的有：运营部门、学术界、产业界、新闻媒介的领导、专家和记者。清华大学科研院副院长嵇世山教授代表清华大学致辞，凌讯科技总裁张征宇先生代表凌讯科技致辞。中心专家指导委员会主任吴佑寿院士做了“清华大学数字电视传输技术研发及产业化”专题报告，凌讯科技副总裁董弘发布中国地面数字电视广播接收 “全国标”芯片(LGS-8g13A1)，深圳清华大学研究院力合微电子公司总经理刘鲲和上海复旦微纳公司总经理周本根分别介绍了他们公司的国标芯片开发进展。终端企业代表也介绍了国标接收机产品情况。会议强调数字电视产业化条件已臻成熟，为促进数字电视这一自主创新重大成果的产业化和保护企业的积极性，力促数字电视地面标准如期实施。
　　清华大学和凌讯科技于2000年组建清华大学数字电视传输技术研发中心，在统一领导和安排下，共同开发中国数字电视地面传输标准的相关技术，所有涉及中国数字电视传输标准的相关专利技术，均以清华大学为专利权人申报中国职务发明专利。2005年，清华大学郑重承诺“在国家未来制定的数字电视地面传输标准中，凡采用清华大学的专利，我校将全部向国家提供。”。研发中心在长达7年的研发过程中，清华侧重算法研究、系统研发与性能测试; 凌讯科技侧重开发接收芯片。在此期间，研发中心与国内众多的发射机和接收机企业广泛合作，为国标推进和实施奠定了深厚的产业基础。
　　本次发布的全国标地面数字电视广播接收芯片 LGS-8g13A1是继2006年7月推出第一款自主研发的国标多载波模式芯片 LGS-8913A1以来全面支持中国地面数字电视广播标准（GB20600-2006）最新接收芯片。LGS-8g13A1芯片已在长虹、创维、深圳力合、康佳、海信、海尔、上广电等十多家国内厂商的机顶盒、数字电视一体机、便携接收机、便携电脑、USB接收模板、超便携式个人电脑、个人多媒体播放机等得到了应用。北京吉兆公司、北京广播设备厂等国内外十余家企业都已可提供国标广播发射机产品，国标系统测试仪表也已有相关产品。符合国标系统的产业链配套已基本成熟，可满足我国数字电视地面广播正式运营的需求。
　　目前，全国已有多个省市地区采用了清华大学数字电视传输技术研发中心提供的符合国标的系统技术进行了测试和试验。香港的长时间测试表明：国标系统的性能明显优于DVB－T系统， 2007年6月4日，香港特别行政区政府已经正式决定：将在今年下半年采用国标进行地面数字电视广播，并计划年内实现50％的覆盖预期，形成20万台接收终端的规模。
　　由这次会议了解到的情况来看，国标具有完整的自主知识产权，不存在专利受控国外公司的问题，而且清华大学拥有实施国标的收、发系统全部实现技术，愿意并且已经支持国内外企业参与国标相关芯片产品开发，国标强制施行后也不存在产业垄断问题。与会专家和企业代表纷纷表示国标的产业化条件已具备，尤其是多载波相关产品经过长期和较大范围的应用和测试已相当成熟，国标已具备如期实施的条件。随着地面数字电视产业链不断壮大、完善，中国地面数字电视产业的发展有望在今年内进入良性发展的快车道。
　　
来源：科讯网 6－25

    

 
            
2007年06月27日 08:17:30　　清华新闻网

          

   
