20110225225352765991933
2001年09月05日 08:44:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
美丽的清华园又添新枝
 在微微的秋风中，美丽的清华园迎来了2001级新生。9月5日，一年一度的迎新活动开始了。新生住宿区内，绿草青青，彩旗飘飘，写有"欢迎新同学"的条幅随处可见。迎新活动的主要场地东大操场，更是气氛热烈。各院系的院旗和宣传板醒目的标志着各院系所在地，各种宣传品整齐的摆放在桌上，老师和同学们热情的为新生服务。
 由于新生人数增多，今年迎新活动任务比以往繁重。但是学校及各院系都努力做到让每一位新生及家长满意，努力为新生提供热情、周到、细致的服务。新生从下车起，就会享受到"一条龙"服务，即每位新生都有一人指引、陪同其办理入学的一系列手续，并领取宿舍用品，将同学及行李送到宿舍。除此之外，各个院系还十分重视对院系形象的塑造，宣传板，海报都摆放、悬挂出来。法学院、计算机系等院系还专门制作了自己院系的新生手册，为新生入学提供指南。
 由于老师和同学们的周到服务，今天上午报到的新同学脸上洋溢着满意的笑容。从湖南来的梁蓉芳同学说："服务的特别好！本来以为会忙的一团糟，结果有师兄师姐领着，手续办的很顺利。"
 现在，迎新活动还在进行中。上午的迎新活动，除了正常的为很多新生提供了服务外，还爆出了很多"花絮"，让我们和新生们体会到了迎新的气氛和快乐。 

花絮一："抢人大战"。
 一辆满载新生的车开进了东大操场，车还没停下，各个院系的同学就将车门包围的水泄不通。同学们挥舞着自己院系的牌子，高喊着自己院系的名称。其场面之壮观，喊叫声之热烈，让车上的新生们为之一惊。"法学院啦，法学院！""计算机系，计算机系！""汽车系！""材料、材料！""经管、经管！"……各个院系的同学们都展现自己"叫卖"的无穷潜力，生怕自己院系的新生漏掉一个。每辆车过去，车上的新生被各家领走后，都会听到这样的声音："唉，又没接到人。我这已经是第四辆车没接到人了！"这哪里是接人，俨然是"抢人"了。 

花絮二："人力车夫"。
 迎新场地中，人多，行李多。在这气氛热烈、人声鼎沸的场地中，一辆辆小三轮车、小板车形成了一道独特的风景线。小三轮车、小板车载着满满的行李穿梭在场地和宿舍之间。而这些骑车的清华学子，登上了三轮车，还颇有架式。"唉，借光，借光嘞！""嗨，快点，这边还有'生意'那！""来了！"义务的服务竟叫他们想象成了做买卖，他们还真的体会了一把人力车夫的感觉。 

花絮三："童言无忌"。
 一辆堆满了行李的三轮车上，一个4、5岁大的小女孩坐在上面。双手捧着一个大鸭梨，旁若无人的吃着，悠哉游哉。一问，原来是陪着她姐姐来报到的。问她很多问题，小女孩酷酷的，不理你。千哄万逗，回答了一句。"将来想不想到清华念书？""想，但我不要在这住，我要天天回家住。"以为是北京的，一问籍贯，江苏南京！ 

花絮四："如此不公"。
 新生入学，师兄师姐们领他们去宿舍。回来后，大呼小叫"不公平！"原来是有的新生住在青年公寓，一室一厅，还带卫生间和厨房；还有新生住在立斋，铺有地砖，电视20几寸。让我们这些师兄师姐们羡慕不已，大呼"太不公平了！"的同时，怪自己没有晚上学一年。 

花絮五："年龄与外貌"
 与往年不同，今年的研究生、双学位与本科生在同一处报到。因为在一处，还出了不少笑话。一位同学终于接到了一位新生。两人边走边聊。要走到办手续的地方了，新生问老生："你是研究生吧？"老生腼腆一笑，"不，我开学大二。"老生接着反问："你八几年生的？"新生笑答："我是研究生。"（通讯员   宋博）
 

    

 
            
2001年09月05日 08:44:34　　清华新闻网

          

   
