20110225231757906279055
2006年07月12日 09:16:46　　清华新闻网

   
2006中国金融国际年会即将开幕　　
　　【新闻中心讯】由清华大学中国金融研究中心（CCFR）和麻省理工学院斯隆管理学院（MIT Sloan）联合主办的“2006中国金融国际年会” 将于7月17日在西安开幕。来自欧美、大洋洲、新加坡及我国香港、台湾等地区的知名学者，国内著名院校师生，及金融业内人士400余人将参加本次会议。　　
　　本届年会是在中国深化金融体制改革、完善金融调控和监管机制、大力推进资本市场改革开放和稳定发展、努力提高金融对外开放水平、金融业面临着新的发展机遇的背景下举办的，会议以研讨中国金融领域的研究论文为主，旨在为国内外的金融学者提供一个高水平的开放交流平台，广泛讨论、交流最新的研究成果、应用进展以及政策措施的制定与实行。是继2002（北京）、2004（上海）和2005（昆明）中国金融国际年会后的又一次盛会。　
　　麻省理工学院斯隆管理学院莫迪格里亚尼讲座教授斯蒂芬A．罗斯(Stephen A. Ross)将在年会上发表主题演讲。他是美国艺术与科学学院院士、国际金融工程学会会员、加州理工学院理事。　　
　　在年会上还将颁发TCW最佳论文奖、中国金融国际年会论文奖（资本市场、公司财务、中国金融市场三个奖项），和“夏一红最佳论文奖”五个奖项。　　
　　会议详细信息可以浏览会议网站
http://www.ccfr.org.cn/cicf2006/
。　　　　　（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月12日 09:16:46　　清华新闻网

          

   
