20110225231215750953123
2001年04月21日 14:26:52　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
 
梁思成先生诞辰一百周年纪念会在京举行
 (2001.04.20 新华网) 
新华网北京４月２０日电（记者王军）我国著名建筑学家和建筑教育家梁思成先生诞辰一百周年纪念座谈会暨《梁思成全集》首发式，今天在北京人民大会堂举行。 
与会者高度评价了梁思成的生平业绩和辉煌成就，指出梁思成是中国现代建筑教育的奠基人，是中国古建筑研究的先驱者，是中国文物建筑和历史文化名城保护工作的倡导者，是中国现代城市规划事业的推动者；他主持了中华人民共和国国徽和人民英雄纪念碑的设计，发起成立中国建筑学会，筹划出版建筑学报；他生前在清华大学执教２６年，创立并长期领导清华大学建筑系，为国家培养了一大批优秀的建筑人才；他关于文物建筑保护和城市规划的学术思想，已成为我国文化遗产保护的理论基础和城市规划理论的典范，具有深远的历史影响和现实的指导意义。
 梁思成是我国近代著名思想家梁启超之子。在踏访了国内１５个省、２００多个县，研究了２０００多处汉、唐以来的建筑文物后，他完成了中国人的第一部建筑史《中国建筑史》的写作。北平和平解放前夕，他帮助中国人民解放军在地图上标明北平重要文物古迹地点，以免攻城时遭到破坏。新中国成立后，梁思成全身心投入到首都北京的建设工作中。他还以饱满的政治热情参与了党和政府的各项工作，担任多项社会职务。１９７２年，梁思成在北京逝世。 
今天首发的《梁思成全集》共分九卷，总计４４５万字，是由中国建筑工业出版社出版的，收集了梁思成的古建筑调查报告、古建筑保护理论、城市规划理论、建筑教育理论等著作。 
全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国，教育部部长陈至立，建设部部长俞正声，原最高人民法院院长郑天翔，民盟中央副主席卢强等出席会议。陈至立、俞正声以及清华大学党委书记贺美英、两院院士吴良镛、梁思成亲属代表梁再冰等在座谈会上发言。梁思成的亲属、生前好友及清华大学师生１００多人参加了座谈会。 

    

 
            
2001年04月21日 14:26:52　　清华新闻网

          

   
