20110225232256281454493
2009年05月15日 13:34:42　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平参加清华大学研究生主题党日活动
　　【新闻中心讯 研通社记者 王蓓】5月14日下午，清华大学开展了“科学发展，从我做起”研究生主题党日活动，来自不同院系的32个党支部分别就“科学发展，从我做起”展开了深入的学习和讨论。清华大学党委书记胡和平参加了水利系党支部代表水研5党支部的主题党日活动。
　　胡和平认真听取了同学们的发言。他指出，学习实践科学发展观活动是党中央的重大战略部署，是用中国特色社会主义理论体系武装全党的重大举措，是加快我校世界一流大学建设和以改革创新精神推进党的建设的迫切需要。对于青年学生来说也是一次难得的接受世界观、价值观、人生观教育的机会。我校学生党员积极参加到学习实践科学发展观活动中去，开展了一系列既严肃认真又形式多样的富有针对性的活动，总体上说，各项工作抓得很紧、已经取得一些初步效果。广大学生，特别是学生党员应把握这次机会，认真开展学习，坚定自己的理想信念。改革开放三十年来，我们国家走出了中国特色社会主义的发展道路，我们对于马克思主义的认识、对于社会主义的认识、对于发展道路的认识越来越深刻。他强调，作为共产党员，我们应学会用马克思主义的立场、观点和方法思考问题，通过学习、实践、思考三个方面加强思想政治建设。他希望同学们把个人发展融入到国家的发展过程当中，在实现自己人生价值的同时为国家和社会作出贡献。他说，他自己成长在改革开放的三十年，回顾过去几十年在清华的学习工作经历，深深地感到自己的发展与国家的发展、清华的发展是分不开的。
　　按照学校党委研究生工作部的统一部署，整个主题党日分为三项议题：研究生党员科学发展、党支部建设、为学校科学发展建言献策。水研5党支部书记王丽珍首先对水研5党支部的基本情况进行了介绍，随后，同学们围绕议题展开了热烈的讨论。
　　关于研究生党员如何科学发展，“学术新秀”胡德超同学就科研方面谈了自己的体会。他认为研究生做好科研工作应当注意四个方面：实现好本科和研究生学习生活的过渡、制定研究生的研究规划、养成独立科研的习惯以及培养科研创新的精神。目前学校实施了很多激励同学们科研的制度，相信学校师生一定能取得更多的科研成果。
　　科研和就业是我校研究生工作的两大重点。将赴重庆的选调生郑毅谈了自己的就业看法。他说，去西部和去基层是中央和学校大力引导的就业方向，基层需要人才期待人才，需要我们去贡献自己的力量。重庆作为西部唯一的直辖市，具有广阔的发展空间。选择去重庆就业不仅符合时代潮流和社会需求，也益于个人的成长。同样选择就业西部的申小东说，西部是水利人的大舞台，在那里既能锻炼自我又能促进国家建设发展。温总理教育我们，要踏踏实实做好每一件事、不做一件违背良心的事。我们应不负总理的谆谆教导。
　　关于党支部的科学发展，刘丹丹等分享了支部建设的经验。他们说，开展党群“1+1”联系制度和实验室联系人制度，不仅利于帮助非党员同学，更重要的是加强了党组织与同学的联系，方便传达党的政策，加深非党员同学对党的理解，促进他们对党组织的主动靠拢。
　　在关于学校如何科学发展的主题讨论上，同学们也踊跃发言，建言献策。王寅提出，理工科学生应多读书，加强人文情操上的培养，在工程中发现更多美、更多体悟。同时应加强各个专业学术之间的交流，强强联合、取长补短。史聪琴提出，我校要建设世界一流大学，应当首先认清我校与世界一流大学的差距。她建议学校应当多加强青年老师的培养，以及培养学生的全面发展和创新能力。
　　专题讨论结束后，同学们展开了热烈的自由讨论。王龙对于学校青年教师的培养谈了自己的看法。他说，学校对于青年教师的培养应当既“引进来”又“走出去”。“引进来”是指吸收国际知名的华人科学家来我校工作，带动学校的科研氛围。“走出去”是指学校应当大力培养在校青年教师，使他们能成为独当一面的学术人才，在学术领域发挥更大的作用。白静谈了她所认为的人才应具备的四个素质，即人品、团队精神、智慧和激情。她认为清华学子应当成长为全面发展的人才，将来才能在社会上发挥更大的作用。
　　水利系原党委书记翟大潜作为离退休教师党员代表谈了自己的看法。他说，科学发展观是我国改革开放的经验总结，我们要认真的学习，理解其深刻的内涵。作为共产党员，个人的发展要为他人的发展创造条件，要实现共同发展。翟大潜希望毕业生们能够在以后的工作岗位上静心做事，踏实肯干，这样必定会有好的发展。
　　土木水利学院党委书记石永久肯定了同学们在学习实践科学发展观活动过程中的成果，并鼓励同学们继续深入学习，在生活中发挥党员的先锋模范带头作用，努力实现自身的完善和发展，将来走出校园，为社会做贡献。
　　校党委研究生工作部副部长于涵、水利系研究生工作组组长阳波等教师也参加了该支部活动，与同学们一起讨论学习。
　　本次活动是我校研究生党员“学习实践发展‘一二三’系列活动”中“三项促进发展活动”的重要部分。旨在通过在党支部内进行广泛、热情、理性、有效的大讨论，引导研究生党员立足自身，从我做起，主动思考自身的科学发展，并做出明确的发展规划，以及科学规划党支部各项工作，促进党支部建设又好又快发展，同时为学校人才培养、世界一流大学建设、百年校庆等建言献策。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月15日 13:34:42　　清华新闻网

          

   
