20110225225340968375366
2006年04月11日 12:53:50　　清华新闻网

   
建言献策“十一五”群策群力谋发展
我校师生积极参与学校、各院系“十一五”规划制定
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】随着“十一五”开局之年的到来，我校“十一五”规划在完成初稿后已进入到广泛征求意见阶段。对我校来说，此次规划的制定比以往任何一个五年规划都具有更为特殊的意义，因为“十一五”规划的实施期间正是我校建设世界一流大学“三个九年，分三步走”发展战略中第二个九年的最后阶段。 
去年12月2日，校党委书记陈希到化工系座谈，勉励大家在发展过程中注重与国家的重大战略需求相结合，要积极研究、主动满足国家的重大战略需要，抓住机遇，从中找出学科的新增长点，提出重要课题，加速发展。这些思想，成为我校“十一五”规划制定的一个基本思路。在此基础上，我校“十一五”规划的制定充分体现了以人才培养为根本、落实科学发展观的创新理念，在初稿中着重体现了六个“坚持”，即：坚持“重在提高”的方针，把工作重心放在质量和水平的提高上；坚持“突出重点”的方针，统筹好重点突破和全面推进的关系；坚持“发挥优势”的方针，统筹好各学科之间的关系，加强学科群的建设，促进学科交叉、融合，争取在学科交叉、催生新的生长点上取得重要突破；坚持“可持续发展”的方针，统筹好当前建设与长远发展的关系，提高科学决策、民主决策的能力和水平；坚持“追求卓越”和“以人为本”的方针，充分发挥广大师生员工的积极性。 
实际上，我校“十一五”规划的研究制定工作早已启动，征求意见工作也在有条不紊地分阶段进行中。2003年，国家开始编制科学技术中长期发展规划，我校在积极参与国家层面规划制定的同时，开始考虑学校的中长期发展规划。在“985”二期工程启动时，参照各单位的规划，学校邀请各部处对学校需要达到的“十一五”发展目标进行了汇总。2005年寒假的领导班子务虚会上，学校又对清华中长期发展的目标、动向等进行了讨论，并明确提出了“十一五”规划的框架。 
为国家的发展做贡献，是清华的责任，也是清华跻身世界一流大学的必经之路。“世界历史表明，一流大学总是要走在国家发展的前面，起到基础性和先导性作用。所以，党和国家才提出‘为了实现现代化，我国需要建设若干所具有世界先进水平的一流大学’。”负责组织我校“十一五”规划制定工作的副校长龚克告诉记者，“清华人要勇敢担起这个历史责任。要在创建世界一流大学的过程中为国家发展做贡献，在贡献中得到发展。” 
3月21日、22日，我校连续两天召开“十一五”规划征求意见座谈会，来自院系的领导、教授就如何促进我校的世界一流大学建设发表了自己的见解。虽然与会者的学科背景不同、涉及领域也有很大差别，但大家在讨论中对“十一五”期间的重点发展方向形成了共识。大家一致认为，学校的建设和发展，一定要面向国家发展的战略需求，围绕科技创新战略和新型工业化道路，争取在国家重大项目的科研攻关中承担重要责任，做出重大贡献。 
与会者在发言中强调，世界一流大学的建设是一个整体性的工作，因此学科建设目标应该具有内在的统一性，学校应该注意资源的合理分配；同时，要注重世界一流大学建设的过程性，应该加强宣传和政策引导，让所有教师都明白我们的目标是在教学、科研等方面努力与世界一流大学看齐。 
两天的会议每次都持续3个多小时，讨论发言非常热烈。主持21日会议的龚克副校长在接受采访时说：“制定发展规划，不是少数人的事情，需要集思广益。所以，此次制定更强调了吸收第一线的教师参与决策。听取教师意见不只是为了对文字进行修改和补充，更是对学校的发展目标、改革方向提出自己的建设性意见，在这些根本问题上谋求共识。我们希望各位老师能够充分发表意见，讨论得更深入一些。在4月份，我们会进一步集中听取广大教师的意见。” 
随着学校“十一五”规划制定工作的逐步推进，各院系“十一五”规划具体方案也在师生们的热烈讨论中逐步完善。精仪系动员系学术委员会和各学科教授的力量，完成了学科建设和系“十一五”规划的初稿，并以各种形式征求意见和建议。核研院在制定本院“十一五”规划时，先后召开了7次座谈会，就规划涉及的内容广泛征求群众意见，155人次参加了座谈会，发言375人次。 
在“十一五”规划的制定中，各单位都不约而同地将动员全系力量、形成合力做大项目作为工作计划的重点。 
物理系在分析近年来物理学发展趋势的基础上，针对某些学术方向出现发展缓慢甚至停滞的苗头，积极制订方案，引导学科向国家所需的重大建设方面发展。 
自动化系组织教师参与讨论学科建设规划、教学改革和队伍规划，提出加强传统优势方向的发展，重点抓好复杂系统优化与控制等传统研究方向，做好并继续争取国家重大课题；加大开辟新学科方向力度，特别是有可能成为学科制高点的方向，争取国家“十一五”规划和“863”重大、重点课题；特别注重与航空航天相关的科研方向，全力支持已经获得的航天器制导与控制课题。 
与理工科选择的发展方向相同，“十一五”期间，文科院系也普遍将自己的着力点放在“为国家发展做贡献”上，在国家的改革建设中发挥“智库”作用。 
人文学院院长李强说：“在‘十一五’期间，人文学院要有一批突出的学术成果，包括人文基础学科的成果和社会科学参与重大决策的成果。更重要的是，要在学科的建设上取得成果。”作为我校文科建设的一个重要方面，人文学院目前的发展已经实现了很大的跨越，但与传统强势文科院校相比还有一定距离。“十一五”期间，人文学院将围绕“提高水平，办出特色”进行多方面的建设：在“十一五”期间完成人文学科和社会科学的一级学科点建设，实现一些重点学科的突破；建设一批社会科学重点研究基地；出一批包括学术著作、思想、论文、教材在内的突出学术成果；加强学院人才建设，加强人才流动，不断吸引高水平人才；加强国际知名度的建设。 
公共管理学院将学院的总体建设目标定位为：把公共管理学院建设成国际一流的公共管理知识生产和传播基地。为此，将通过“和谐的精神家园”的内部建设，使公共管理学院成为公共管理专业教育基地、公共管理学术研究基地、国家重大决策的思想库。公共管理学院常务副院长薛澜说：“跻身世界一流大学要有一批学科是一流的。公共管理学院刚刚成立5年多，我们希望将公共管理学院建成‘国际知名、国内公认’的一流学院。那么，以什么来评判一流的业绩？主要靠学院培养的人才在国家关键岗位和国际舞台发挥作用，靠一批有重要影响的科研成果推动学科发展，靠在国家重大决策方面体现我们的声音和作用，以及得到国内外一流公共管理教育研究机构的认可。” 

    

 
            
2006年04月11日 12:53:50　　清华新闻网

          

   
