20110225232255125852452
2009年05月15日 11:29:28　　清华新闻网

   
瑞士苏黎世联邦理工大学校长访问清华大学做客海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月13日，瑞士苏黎世联邦理工大学校长Ralph Eichler教授到清华访问。
　　清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了Eichler教授一行，并介绍了清华学生培养、 英文课程设置、低碳能源研究、生命科学研究及国际交流合作等方面的情况。双方就学校发展交换了意见，并表示，希望在未来进一步拓展两校的合作。
　　会谈结束后，顾秉林校长和Eichler教授共同签署了两校的学生交换协议。根据该协议，双方将每年互派5名学生进行交流。
　　访问期间，Eichler教授做客清华海外名师讲堂，发表了题为“应对全球挑战的新一代爱因斯坦”的精彩演讲。在演讲中，Eichler教授围绕全球面临的挑战，就培养国际化尖端人才与现场同学分享了他的思考和看法，并回答了同学的提问。
　　来自苏黎世联邦理工大学的部分教授专家当天还参观了清华计算机系。
　　瑞士苏黎世联邦理工大学（Swiss Federal Institute of Technology Zurich）成立于1460年，从1901年至今，该校有21名教授荣获诺贝尔奖。清华大学和瑞士苏黎世联邦理工大学一直有很好的合作与交流。两校曾在2005年11月签署合作备忘录，在化学、数学、生物、材料科学、建筑、环境科学等学科，信息和学术出版物交流，师生交换以及合作科研等方面加强合作。Eichler教授曾于2008年访问清华。（编辑 欣研）

    

 
            
2009年05月15日 11:29:28　　清华新闻网

          

   
