20110225231627828902558
2005年06月23日 09:51:02　　清华新闻网

   
清华生物特征身份认证系统今通过专家鉴定
北京晚报  2005-6-22  丁肇文 顾淑霞
不必再用钥匙，不用再刷门卡，只凭借对人脸的认证就可以通行进门，不久的将来，这一先进的技术将使人们的生活变得更加快捷。今天上午，由清华大学电子工程系自主研发的“TH-ID多模生物特征身份认证系统”在清华问世，并通过了教育部组织的专家鉴定。 
专家介绍， 自从“9·11”之后，生物识别技术的重要性被世界各国政府更加清楚地认识到，其技术也得以迅速的发展。所谓生物特征识别技术，就是指通过计算机利用人体所固有的生理特征或行为特征来进行个人身份鉴定，常用的生物特征包括脸像、虹膜、指纹、掌纹、声音、笔迹等。一般情况下，单一生物特征的识别精度难以达到身份认证的要求，因此多模生物特征身份认证的融合是许多研究者追寻的目标。据悉，清华大学的“TH-ID多模生物特征身份认证系统”融合了人脸、笔迹、签名以及虹膜等四种生物特征识别，在国内实现了首创，同时在技术上也已经位于世界前列。 
目前，清华大学研发的生物特征识别系统已经得到了初步应用，人脸自动监测、摄像跟踪以及集成这一技术的人脸认证软件的旅客自助通道系统最近在深圳罗湖口岸正式投入使用，通过率达到了97.17%，同时这一技术还被香港伟清创新科技有限公司等国内外公司支持并投入产品开发，预计不久将正式走进人们的生活。

    

 
            
2005年06月23日 09:51:02　　清华新闻网

          

   
