20110225231955468814751
2007年11月28日 10:44:49　　清华新闻网

   
第十届清华大学优秀博士后评选揭晓11人入选
 【新闻中心讯】经过院系推荐、校博士后管理办公室审查、专家评审等环节，最后经校务会通过，日前，清华大学机械系博士后韦进全等11名博士后入选“2006年度清华大学优秀博士后”，此次评选是清华大学评选优秀博士后以来的第十届。
 自1997年起清华大学开始评选“清华大学优秀博士后”，每年评选一次，每次10名左右，至今已评选出104名优秀博士后。校博士后管理办公室对每年度的优秀博士后进行宣传表彰。在校报《新清华》编辑部的支持下，每年出版一期“新清华--博士后专刊”，刊登他们在博士后期间的感受和经验体会。近几年在新进站博士后培训会暨迎新大会上，邀请优秀博士后介绍申请基金及如何开展工作等方面的经验体会，这些工作得到博士后特别是新进站博士后的欢迎，对帮助他们如何利用好博士后阶段、如何面对新环境新课题开展好科研工作有着积极地引导作用。（人事处 邓芳 供稿 襄桦 编辑）
 附：2006年度清华大学优秀博士后名单：
姓名
在站单位
研究领域
合作导师
韦进全
机械系
碳纳米管宏观体的可控生长及其光电特性
王昆林
王志海
王亚华
公管学院
中国宏观国情分析及五年计划研究；水管理与政策研究
胡鞍钢
邹晓兵
电机系
Z
箍缩等离子体的诊断技术及相关脉冲功率技术的研究
王新新
张贵新
王铁峰
化工系
气液
/
浆反应器和甲烷部分氧化制乙炔反应器放大
王金福
赵景山
精仪系
空间并联机构、仿生机构以及并联机器人
董景新
王晓东
热能系
非平衡过程与非均匀系统界面动力学演化与传递现象
彭晓峰
王金华
核研院
高温气冷堆设计、实验、计算
姜胜耀
张海龙
材料系
陶瓷
/
金属功能梯度结构压电驱动器；
碳纳米管块体材料的热电性能
李敬锋
王志
汽车系
内燃机燃烧与数值模拟
王建昕
王强
生物系
TGF-
b
信号转导
陈晔光
艾渤
电子系
高功率放大器预失真技术
杨知行

    

 
            
2007年11月28日 10:44:49　　清华新闻网

          

   
