20110225232243265830828
2009年04月22日 08:12:18　　清华新闻网

   
闻一多之子主讲“读清华”系列读书活动首场
　　【新闻中心讯】4月19日晚，闻一多先生次子闻立雕先生走进清华的西阶梯教室，为清华学子诠释了闻一多先生其人与其精神，这是“读清华”系列读书活动的首场活动。
　
闻立雕先生演讲中
　　　“诗人的主要天赋是‘爱’，爱他的祖国，爱他的人民。”这句话既是闻一多先生一生的写照，也是闻立雕先生人生的座右铭。从中宣部退休后，闻立雕先生一直致力于父亲闻一多先生的著作整理出版工作，先后整理出版了《闻一多全集》、《诗人学者民主斗士：闻一多》、《大家国学》、《闻一多图传》等。
　　讲座之初，闻立雕先生跟大家分享了自己童年在清华园里的快乐时光，并表示“非常甘愿来为大家服务，到清华园为清华学子介绍父亲闻一多的有关情况”。
　　
闻立雕先生与叶宏开老师和主办单位师生合影
　　闻先生重点讲述了父亲求学和做学问的经历。比如，闻一多先生不管在什么条件下、什么困难下都手不释卷，因为读书痴迷闻一多在昆明西南联大期间曾被戏称为“何妨一下楼先生”。闻一多对于古典文学的研究无论从方法态度上还是成果上都得到了当时很多文学大师的肯定。后来国民党专制的统治和人民日益恶劣的生存环境让闻一多先生的注意力从对古典书籍的研究转移到关于革命的一些“禁书”上。他逐渐地意识到，“单纯死读书是不行的，知识不全在课本”同时，也完成了他政治立场的转变。
　　接着，闻先生给大家讲述了父亲打破沙锅问到底的治学之风。闻一多先生为了更好的研究唐诗，首先不断地追根溯源，一直追溯到《诗经》、《楚辞》甚至到远古。探讨诗经的时候，为了一个字的意思，甚至又开始涉猎甲骨文的领域。闻立雕是这样形容父亲处理问题的风格的：“一路延伸、一路扩展。就好像树在往上长，一边往高了长，一边往两边伸。到最后，成为一个参天大树，同时枝繁叶茂。”他还说，著名诗人朱湘有一篇称赞闻一多先生怎样搞研究的文章叫《闻一多和死水》，父亲生前当局一直不让发表，他被害后这篇文章才最终被清华历史上杰出的文理大师顾毓琇先生发表。
　　闻立雕先生讲到父亲做学问的第三个特点是不迷信古人和权威。他以“鸿”为例，向大家进行了说明：《诗经》里有一处“鸿”，众学者皆认为其为大鸟，闻一多先生偏偏不信，最终考究出来的正确结果是“癞蛤蟆”，闻先生的这一成果受到了郭沫若先生的大力赞扬。
　　随后闻立雕先生现场为大家细致地剖析了闻一多先生的两首诗作，《洗衣歌》和《七子之歌》，讲到兴致之处，闻立雕先生还现场为大家动情地唱起了《七子之歌》，博得了全场热烈的掌声。
　　本场讲座的现场提问环节十分热烈，嘉宾之一原校纪委书记叶宏开也情不自禁地站起来同闻先生一同为同学们答疑解惑，两位先生的应答得到了同学们的热烈欢迎。当有提问者询问作为一个很有成就的学者和一个浪漫的诗人，这种严谨的治学和浪漫的创作之间的关系的时候，叶宏开语重心长地告诫大家，“我们学理工科或者文科的学生，一定是文理交汇，丢掉谁都不行。”
　　讲座结束时，清华同学代表和学生社团协会代表分别向闻立雕先生赠送了清华同学精心绘制的闻一多先生素描像和闻一多先生雕像素描。
　　由清华大学百年校庆筹备办公室、校团委和国家大学生文化素质教育基地联合主办的“读清华”是为引导清华学生更深入地研读清华历史上的人文大师的作品、深入学习和领会清华的人文传统和精神而开展的系列读书活动，将历时两年。顾秉林校长亲自题词“读清华”，勉励同学们深入阅读人文名著，逐步提高人文素质。
　　本次闻立雕先生的讲座是闻一多周系列活动的“先生导读”活动。在接下来的一周里，校团委社团部还将和文学社、西麓学社等文学社团及航73团支部举行诸如晨读、读书会等活动。（供稿 校团委社团部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月22日 08:12:18　　清华新闻网

          

   
