20110225231630531819757
2005年07月05日 08:14:48　　清华新闻网

   
我校教职工第六届、工会会员第十八次代表大会预备会召开
　　【新闻中心讯】 7月4日下午，我校教职工第六届、工会会员第十八次代表大会预备会在大礼堂召开。
　　校党委常务副书记、校工会主席庄丽君主持会议。
　　校工会副主席向波涛向代表们汇报了大会筹备工作的有关情况。与会代表举手表决通过了大会议程以及主席团成员、秘书长、提案委员会委员名单。
　　预备会后，主席团成员在工字厅东厅举行了主席团第一次会议。会上，推选庄丽君为主席团常务主席，并通过了大会日程。
　　清华大学教职工、工会会员代表大会每四年举行一次。本次代表大会开幕式将于7月7日在大礼堂举行，7月8日下午闭幕。
(编辑 文清)
附：
清华大学教职工第六届、工会会员第十八次代表大会主席团成员、秘书长名单
主席团成员（按姓氏笔画为序）：
于淑兰于歆杰马二恩王丽方
冯正和向波涛庄丽君庄 茁
朱慈蕴邢文训何建坤何福胜
岑章志张凤昌张开存张再兴
张建平李 勇杨士强杨晓延
汪劲松肖广岭陈伟强陈 希
陈应华陈章武周兆玉周 羽
郁鼎文郑浩峻赵 淳郝 丽
郭大成顾秉林高 斌韩景阳
鲁晓波潘 伟戴双春
秘书长：向波涛
清华大学工会第十八届经费审查委员会委员候选人名单
（按姓氏笔画为序）
王守军王丽方朱守真李先耀
高 华扈志明梁怡文雷家骕

    

 
            
2005年07月05日 08:14:48　　清华新闻网

          

   
