20110225232244796322584
2009年04月24日 09:53:34　　清华新闻网

   
清华深圳校友会举办庆祝清华建校98周年庆祝活动 
　　【新闻中心讯】4月19日，清华大学深圳校友会庆祝母校建校九十八周年庆祝大会在深圳市民中心礼堂举行。深圳市委常委、教育工委书记李意珍，清华大学党委副书记程建平，清华大学校务委员会副主任、清华大学深圳研究生院院长、深圳校友会副会长关志成等出席了会议，广州、珠海和东莞校友会的负责人，深圳各行各业校友等共计700余人参加了会议。
　　关志成代表深圳校友会首先致欢迎辞。他希望各位校友能一如既往地支持校友会工作，多关心校友会工作的进展，“常回家看看”，并倡议广大校友“用实际行动来为母校百年华诞献礼”。
　　随后，校友总会副秘书长翦进宣读顾秉林校长的贺信，“向跻身世界一流大学的宏伟目标迈进，为国家的发展、民族的复兴做出更大的贡献”的话语极大地鼓舞了在场的每位清华人。
　　李意珍在大会上讲话，高度评价了清华大学在深圳的科技、教育、文化等领域所做的示范带动作用，肯定了数千清华人在服务深圳的地方经济发展所做的贡献。他希望清华大学和深圳市政府继续加大加深合作，实现优势互补，共同促进深圳市的经济发展和清华大学创建世界一流大学的建设事业。
　　程建平在讲话中向在场的清华校友介绍了清华百年校庆的筹备工作，他呼吁校友们多为母校的百年华诞献计献策，贡献自己的力量，以实际行动支持办好母校的百年华诞庆典。
　　会议当天还举行了“核工业成就及核科普知识展”和“校友活动回顾展”等活动，大会上还举行了深圳校友会工物分会的成立仪式。（供稿 深圳校友会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月24日 09:53:34　　清华新闻网

          

   
