20110225231433593250281
2004年04月24日 08:34:24　　清华新闻网

   
无标题文档
各地校友会庆祝母校93周年华诞
【新闻中心讯】校庆前夕，学校领导分赴各地，参加各地校友会举行的庆祝母校93周年华诞的庆祝活动。
 
宁夏
 4月9日-10日，校党委书记陈希与校友总会秘书长郭樑等赴宁夏银川看望校友，参加校友庆祝建校93周年聚会。陈希同志代表母校向工作在西部宁夏地区的校友们致以亲切的问候，并详细介绍了学校的建设和发展情况，受到校友们的热烈欢迎。郭樑同志介绍了校友总会的工作。年轻校友表示，一定要向老学长们学习，扎根宁夏，为建设西部做出贡献。
 
珠海
 4月17日，来自中山、汕头、佛山、江门、珠海等地处珠三角地区的清华校友百余人相聚在珠海，与常务副校长何建坤等一起，共同庆祝母校93周年华诞。何建坤副校长首先向校友介绍了学校创建世界一流大学工作的最新进展，以及校友总会目前的工作，使校友们倍受鼓舞。校友代表在发言中表示：无论走到哪里，无论从事什么工作，都不会忘记自己是一个清华人；将用行动来证明我们无愧于清华，无愧于时代，无愧于人民。
 
深圳
 4月17日，在深圳研究生院报告厅举行了庆祝建校93周年和建院3周年大会。会上，校党委副书记庄丽君代表学校向与会校友介绍了学校建设世界一流大学的进展情况。校友们介绍了自己的创业经历和成果，表达了对母校的怀念和感激之情。
 
重庆
 4月17日，副校长龚克等一行赴重庆，在重庆市政协议政厅与近70位校友共同庆祝母校建校93周年。龚克副校长详细介绍了学校近年来的发展建设情况，广大校友反响热烈，纷纷发言，表达了对母校的祝贺和期望。
 
武汉
 4月18日，湖北省校友聚集江汉大学艺术学院，庆祝清华大学建校93周年。校党委副书记张再兴、清华控股总裁宋军等代表学校出席了庆祝活动。张再兴副书记介绍了学校近几年来的重要发展变化以及校友总会的工作要点。校友们反映，对母校的了解更加深入了。
 
成都
 4月18日，龚克副校长等一行赴成都，与近200位校友共同庆祝母校建校93周年。龚克副校长详细介绍了学校近年来的发展建设情况，成都校友会详细介绍了有关工作开展情况，大会气氛热烈。近年来到成都发展的年轻校友人数不断增多。
 
石家庄
 4月18日，校党委副书记杨振斌等与300多位石家庄校友欢聚，共庆母校93周年华诞和石家庄校友会成立20周年。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年04月24日 08:34:24　　清华新闻网

          

   
