20110225232328406587650
2009年09月22日 10:42:31　　清华新闻网

   
清华大学少数民族学生喜迎传统节日开斋节
　　【新闻中心线 学生通讯员 王淑娟】9月21日晚，来自清华大学各院系回族、维吾尔族、哈萨克族等的少数民族同学等70多人在清真餐厅与学校教师们欢聚一堂，共庆传统节日开斋节。清真餐厅为同学们准备了富有民族特色的丰盛晚餐，各民族同学纷纷表演了丰富多彩的节目，器乐演奏婉转动听，合唱、独唱各展风采，武术表演虎虎生威。民族风情浓郁的维吾尔族集体舞吸引了在场所有同学的参与，清真餐厅里一片欢声笑语，洋溢着节日里祥和喜庆的气氛。
各民族同学欢聚一堂
　　少数民族新生在现场一一作了自我介绍，分享进入清华一段时间以来学习生活的体会，并积极登台献艺，把欢乐和喜悦融进歌声之中。精彩的DV展示中，各民族老师、同学和清真餐厅的师傅互致节日的问候，分享民族大家庭的温暖。通过游戏、知识问答等形式活泼的互动环节，各民族同学充分交流民族文化，增进了相互了解，笑声、掌声不断。
校党委副书记史宗恺（左三）和少数民族同学合影留念
　　校党委副书记史宗恺代表学校对少数民族同学致以节日的问候和祝福，并提出了殷切的希望，要求大家珍惜在校学习的时光，不断增长才干，毕业之后积极投身到民族地区经济社会发展的事业中去，作出自己应有的贡献。
　　维吾尔族高年级同学以2009年毕业回疆工作的维吾尔族学长艾里肯江为例，勉励新生同学在学习、生活和社会工作中严格要求自己，勤奋刻苦，以无愧于学校的培养，承担起促进少数民族和民族地区发展的使命。2009年入学的各民族新生同学也纷纷表示，将以实际行动向老师们和师兄师姐们汇报，努力成长为合格的清华人，不辜负师长们的期望。
　　学校党委统战部、校团委每年都组织或支持少数民族同学结合民族传统文化和时代精神开展各种活动，丰富了少数民族同学的课余生活，弘扬少数民族文化，也促进了各民族同学之间情感交流，增进民族团结。
　　校党委统战部、校团委的负责同志也参加了庆祝活动。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月22日 10:42:31　　清华新闻网

          

   
