20110225225335265354400
2009年01月08日 13:14:52　　清华新闻网

   
2008年清华大学十大新闻揭晓
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】由清华大学新闻中心组织的“2008年度清华大学十大新闻”评选活动日前结束。本次投票历经14天，最终经过网友投票和专家评议，“清华17项成果荣获2007年国家科学技术奖”等10条新闻入选。（编辑文清）
附：2008年清华大学十大新闻（以下新闻按事件发生的时间顺序排列）
1. 清华17项成果荣获2007年国家科学技术奖
1月8日，2007年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行。清华大学共有17项优秀科技成果（通用项目）获得2007年度国家科学技术奖，居全国高校首位。其中，国家自然科学奖二等奖1项，国家技术发明奖二等奖8项，国家科学技术进步奖二等奖8项。这是自2000年我国科技奖励数量大幅度调整以来清华获奖最多的一年。
2.清华文科再添新院系：马克思主义学院、国际关系学系成立，心理学系复系
3月1日，清华大学国际关系学系建系典礼在主楼报告厅举行。国际关系学系以清华大学国际问题研究所为基础成立，知名国际问题专家阎学通出任国际关系学系系主任。7月6日，清华大学马克思主义学院成立大会在主楼接待厅隆重举行。清华大学聘请马克思主义理论专家邢贲思担任马克思主义学院院长。10月17日，清华大学心理学系复系大会在主楼接待厅举行。著名心理学家、伯克利加州大学心理学系终身教授彭凯平出任心理学系复建后的首位系主任。
3. 清华文科招生规模扩大 首次面向全国31个省区市招生
 
2008年，清华大学文科招生由原来的16个省区市扩大到全国31个省区市。在2008年的录取工作中，清华的文科生源质量进一步提高，文科录取分数线与往年相比普遍走高，重庆、安徽、四川等多个省区市的文科第一名被清华录取，在广东、湖南、山东等多个省区市的文科录取分数线位居全国高校之首。
4. 清华百年校庆重要建筑“新清华学堂”隆重奠基
 
4月27日，在庆祝建校97周年之际，清华大学“新清华学堂”奠基仪式在第六教学楼南侧隆重举行。“新清华学堂”是清华大学为迎接百年校庆，由校友捐资建设的重要文化设施。“新清华学堂”位于清华大学校园南北干道与东西干道交汇处东北侧，总建筑面积约3万平方米，拥有约2000个座位。校友池宇峰、徐航、宋歌、方方共同捐赠3200万美元建设“新清华学堂”。“新清华学堂”建成后，将成为我校举办高水平学术交流、高雅艺术演出等大型活动的重要场所。
5. 清华师生为地震灾区献血、捐款献爱心，师生赴灾区支援抗震减灾工作
 
“512”四川汶川大地震牵动着无数清华师生的心。大家踊跃参加无偿献血，支援抗震救灾；积极开展捐款活动与灾区人民携手共渡难关，广大党员把交纳“特殊党费”作为支援抗震救灾的实际行动；学校发挥学科优势派多个专家组赴灾区支持抗震减灾工作。环境系为抗震救灾饮用水安全提供技术支撑，安全科学与技术研究所专家为灾区提供应急技术支持，建筑学院和城市规划院多批专家入川支援灾区重建和文物保护，水利系师生争分夺秒科学助力决战堰塞湖，第一、二附属医院多批医疗队奔赴灾区，近百名清华学子在四川绵阳参加抗震救灾工作。同时学校还采取多项措施通过多种形式关爱灾区考生和学子。
6. 清华大学百余科研项目、3000余名志愿者服务北京奥运会 胡凯百米10秒40为中国田径书写新的历史
从奥运场馆设计、奥林匹克森林公园设计到奥运形象景观设计、吉祥物设计，从奥运场馆风险评估、奥运环境监测评估到燃料电池城市客车的研发，从奥运建筑的节能评估到奥运水资源的可持续利用，从项目信息化管理到智能交通系统……自2001年申奥成功以来的七年时间里，清华大学积极发挥学科优势，承担百余项科研项目服务北京奥运，以实际行动阐释“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”理念，全校20多个院系，数百名师生倾情参与。北京奥运会、残奥会赛会期间，全校共有3000余名同学投身奥运志愿服务工作中，6名师生参赛奥运会，陈伟强教授担任田径比赛总裁判长，胡凯以10秒40跑完百米第二轮为中国田径书写了新的历史。
7.清华主持的国家科技重大专项之一高温气冷堆核电站示范工程项目正式启动
 
2006年初，国务院制定了《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006~2020年）》，在重点领域中，围绕国家目标，突出重点，筛选出若干重大战略产品、关键共性技术或重大工程作为重大专项，力争取得突破，努力实现以科技发展的局部跃升带动生产力的跨越发展，并填补国家战略空白。“大型先进压水堆及高温气冷堆核电站”等16个项目名列其中，清华大学核研院因为其实力成为“高温气冷堆核电站”的牵头负责单位。10月7日国家科技重大专项高温气冷堆核电站示范工程正式揭牌。高温气冷堆核电站的总体目标是以我国已经建成运行的10兆瓦高温气冷实验堆为基础，攻克高温气冷堆工业放大与工程实验验证技术，高性能核燃料元件批量制备技术，力争在2013年前后建成具有自主知识产权的20万千瓦级模块式球床高温气冷堆商业示范电站，以及开展氦气透平直接循环发电及高温制氢等技术研究，为发展第四代核电技术奠定基础。
8.清华入藏战国竹简典籍 专家称学术价值不可估量
 
2008年7月，海外校友向母校捐赠了2100枚（包括残片）珍贵竹简。10月，经全国11位权威学者专家的鉴定一致认为：“从竹简形制和文字看，这批竹简应是楚地出土的战国时代简册，是十分珍贵的历史文物，涉及中国传统文化的核心内容，是一项罕见的重大发现，必将受到国内外学者重视，对历史学、考古学、古文字学、文献学等许多学科将会产生广泛深远的影响。” 
9.清华开展首届“我最喜爱的教师”评选，10位教师入选
 
首届“清韵烛光——我最喜爱的教师”评选活动于2008年4月在清华园拉开序幕，经过院系推荐，共有35名老师候选。11070余名本科生参加了投票。最终，计算机系吴文虎、材料系韦丹、软件学院谌卫军、工业工程系郑力、化学系李艳梅、电子系高文焕、土木系张建平、国际关系学系阎学通、历史系彭林、武装部吕冀蜀在票选中名列前十位，获得首届“我最喜爱的教师”称号。11月21日晚在大礼堂举行了颁奖晚会。
10.王大中院士当选改革开放30年“中国教育时代人物”
 
由中国教育电视台网站、中国教育新闻网、中青网等主办，历时一个月的纪念改革开放30年“中国教育时代人物”大型网络评选活动于2008年12月结束。经过网友投票和专家评审，30位“中国教育时代人物”和30位“中国教育风云人物”最终揭晓，中国科学院院士、核反应堆工程与安全专家、清华大学校务委员会名誉主任、前校长王大中院士获得改革开放30年“中国教育时代人物”称号。

    

 
            
2009年01月08日 13:14:52　　清华新闻网

          

   
