20110225232146828660462
2008年10月10日 12:30:06　　清华新闻网

   
香港志愿者参与世界大学生射击锦标赛赛事服务
　　【新闻中心讯 通讯员陈向】10月8日晚，参加第二届“清华大学—香港青年协会（Hong Kong Federation of Youth Groups）志愿者领袖培训计划”的香港志愿者代表一行18人抵达北京。他们将参与第二届世界大学生射击锦标赛赛事服务工作，并与内地青年志愿者们进行一系列的交流活动。
　　此次抵京进行交流的18名志愿者代表都是具有丰富服务经历的香港青年志愿者领袖，分别来自香港部分中学、高校和企事业单位。第二届世界大学生射击锦标赛期间，香港志愿者将与清华大学的志愿者们一起，在飞碟、决赛、竞赛组委会助理、贵宾接待、安保验证等不同的岗位上，进行为期两天的赛事服务工作。香港志愿者已于10月9日上午正式上岗服务，并将于近期与清华大学的优秀志愿者代表和公益类社团的负责人进行一场交流活动。
　　香港青年协会成立于1960年，是香港最具规模的非营利性青年服务机构之一。主要宗旨是为青少年提供专业而多元化的服务及活动，使青少年在德、智、体、群、美等各方面获得均衡发展。“清华大学—香港青年协会志愿者领袖培训计划”始于2006年，目的是增进内地和香港青年志愿者间的沟通和了解，分享志愿服务事业的发展经验。（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月10日 12:30:06　　清华新闻网

          

   
