20110225232119203610187
2008年07月09日 11:16:03　　清华新闻网

   
新闻出版总署署长柳斌杰受聘清华新闻与传播学院顾问
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】7月8日下午，新闻出版总署署长柳斌杰受聘为清华大学新闻与传播学院顾问，受聘仪式在工字厅东厅举行。校长顾秉林院士向柳斌杰颁发了聘书，校党委副书记韩景阳主持受聘仪式，副校长谢维和、校务委员会副主任荣泳霖等出席仪式。
　　顾秉林校长代表学校对柳斌杰署长及新闻出版总署对清华大学新闻传播学科建设、清华大学出版社、中国学术期刊（光盘版）电子杂志的创办与发展等给予的大力支持，表示清华大学将在各方面的支持下培养更多的新闻与传播领域的拔尖创新人才，形成更具水平和特色的学术研究成果和出版物，为我国新闻出版事业做出更大的贡献。
　　柳斌杰表示，非常高兴受聘为清华大学新闻与传播学院顾问委员会成员。传媒对现代社会各方面的影响越来越大，新闻出版业正面临着体制、技术和管理等多方面的转变，需要更多的院校关注、培养优秀的高端人才。清华大学利用自身优势办好新闻与传播学院，并形成自身特色，是对国家做出的重要贡献。自己将在学院顾问委员会这一平台上，按照政府规划和社会需求，及时提出建议，为培养更多的新闻出版业人才尽一份力量。
　　柳斌杰现任国家新闻出版总署党组书记、署长，国家版权局局长。他不仅具有丰富的党政工作和经济工作经验，而且在理论研究上卓有建树，发表了几百万字的论文和专著，一些文章进入了大、中学校教材，一些研究成果被国内外学术界广泛引用，是我国经济体制改革的实践者，也是我国文化体制改革的倡导者、组织者和推动者。
　　清华大学新闻与传播学院成立于2002年4月。学院的使命是发挥清华大学的综合优势，创建一流的新闻与传播学科，培养优秀的新闻与传播人才，探索先进的新闻与传播理念，努力推动具有中国特色和国际水准的新闻与传播教育和研究的发展，为国家培养坚持社会主义方向，具有强烈的社会责任感和使命感、突出的专业能力和高尚的职业道德的高素质新闻与传播人才，把学院建设成为兼有教学、科研、培训和咨询功能的一流的新闻与传播学院，为建设和发展中国社会主义新闻与传播事业、为中华民族的伟大复兴贡献力量。
　　校办、宣传部、清华大学出版社、新闻与传播学院等单位的相关负责人参加了受聘仪式。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年07月09日 11:16:03　　清华新闻网

          

   
