20110225225622359309408
2003年05月30日 11:05:53　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月27日——SARS演讲会
 2003年5月27日 阴有雷阵雨
　　 尊敬的Ladies and gentlemen，
　　 大家好！
　　 我很高兴能代表我们SARS家族与大家共聚一堂！看到大家那捂严实的口罩上面透出的恐惧眼神，我倍感快慰。记者朋友们，请尽量少拍照，如此礼遇，实不敢当！
　　 我想说一点我的经历。我不知道从哪里来。当我开始记事时，我在一个人的体内，周围充满了和我一模一样的兄弟。我并不知道我从哪里来，或许是造物者的恩泽，亦或某位专家的杰作。然而这与我并不重要。之后的几天，我活得很惬意，饱了便睡，优哉游哉！可是好日子不长，我发现我的寄主好象很讨厌我，老是弄一些这个抗体那个激素的打扰我。虽然那于我根本没有作用，但有一点我不得不考虑，就是我的寄主开始发高烧、咳嗽，好象命不久矣的样子！这可糟了！我的下半辈子可全靠他了啊！不得已，我约了几个兄弟，趁他与别人谈话时，迁入了新家。本以为这样便安稳了，可惜新家也发生了和老房子同样的毛病。这时，我才意识到，可能我是一种令人类不舒服的东西！可我也没有办法啊！不是你死，就是我亡！我与你人类天生敌人，不要怪我无情哦！
　　 四海为家是我的天性。一天，当我一觉醒来时，发现自己已被带到了医院！老天，医生也够狠，拼命地让我的寄主喝药，搅我的清静！我不怕那些东西，可是我烦呀！连个安静觉都没有！
　　 没几天，那医生也咳嗽了！我很得意！一定是我的兄弟们在和他过不去。但当一批批的医生被感染、隔离之后，又有一批批对付我时，我的眼眶湿润了。我深深地为人类的这种前仆后继的牺牲精神所打动。人类之所以能延续至今，创造了如此高度的文明，概源于此种精神吧！但我们不会认输的，在没有断气之前，我们会战斗到底！我们绝无临阵退缩的孬种！为了生存，我们死而无憾！
　　 到如今我已有几个月的年纪了！在这期间，我亲眼目睹了人类之间的残杀与不信任，勾心斗角。为了一些无意义的虚幻之物，使尽浑身解数，不惜身败名裂，贻害无辜好人！人类的嫉妒之心太强，说好听叫上进，过了头便生出诸种事端。对此，我极不欣赏。像我SARS家族，四海之内皆兄弟，为生存而并肩抵御外敌。生活虽简单、残酷，然而无忧无困惑，自有一番情趣。作为高度文明象征的人类，竟不如我小小SARS！我的族人亲眼目睹了一起诈骗在两个亲如兄弟的人之间发生了！不知听了我这番话，能否唤醒那二人尚未泯灭的良知？！
　　 朋友们，我知道我对你们没做什么好事情！但我们至少为生存而战，前仆后继，死而无怨！我们也佩服你们中那些舍己救人、舍生忘死的崇高的战士！我们SARS是微不足道的，但你们人也不是万能的！人的生命如此脆弱，难道你们不该考虑一下，做一些实实在在的有意义的事情么？
　　 Thank you!
 from 隐语 

    

 
            
2003年05月30日 11:05:53　　清华新闻网

          

   
