20110225231303968340348
2002年06月21日 08:27:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
北大、清华百年赛艇对抗赛将在福州举行 
（中国新闻网 2002年06月20日）
　　中新社福州六月十九日电(记者 黄鸿斌)由福建省人民政府主办的北大、清华百年赛艇对抗赛暨二00二年海峡两岸高校赛艇邀请赛，将于七月二十七日在闽江口明珠福州琅岐经济区观池湖举行。
　　北大清华百年赛艇对抗赛每年七月在福州举行，已办三届。本届比赛除北京大学、清华大学两所内地知名高校外，台湾海洋大学、辅仁大学也将参赛。届时四支强队同场角逐，比赛将更激烈、更精彩。据悉，参加本届百年赛艇赛的台湾大学比赛人员将从马祖岛乘船直航福州。   　　据了解，第四届北大、清华百年赛艇对抗赛将突出旅游和友谊的概念。海峡两岸高校将直接分组抽签进行友谊赛，其激烈性与观赏性较往年将有大幅度提高。比赛项目为男子八人单桨有舵手赛，单局赛程一千三百米。每支参赛队比赛两局，分别为北大、清华对抗赛，辅仁、海洋对抗赛和四校交叉分组友谊赛，按各队总成绩排定比赛名次。
　　福州市政府为进一步丰富比赛活动内容，在比赛期间将组织台湾高校师生游览福州市周边景区，举办闽台大学生联欢晚会、海峡高校领导人座谈等活动，展现福州市秀丽风光和旅游休闲度假的良好环境，增进海峡两岸高校和青年之间的友谊与交流。 

    

 
            
2002年06月21日 08:27:46　　清华新闻网

          

   
