20110225231834125718084
2007年01月12日 09:06:44　　清华新闻网

   
清华大学2007年全国中学生体育冬令营开营
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 通讯员 马新东】1月12日，清华大学2007年中学生体育冬令营开营，来自全国的近400名具有体育特长的中学生参加了此次冬令营。
　　为选拔高水平学生运动员，培养德、智、体全面发展的人才，根据教育部招收高水平运动队的有关规定，经清华大学主管部门批准，清华大学特举办了此次体育冬令营。冬令营将从1月12日持续到1月14日，其中12日、13日两天进行运动专项测试，14日进行文化课程的笔试。
　　此次冬令营选拔的体育特长生的运动专项类别分为A类和B类，A类包括田径、男篮、射击、赛艇，B类包括游泳、女篮、男排、女排、男足、健美操。清华将根据清华大学体育代表队的需要、考生的运动水平、学习情况、综合表现，经过专项和身体素质的测试及文化课考试，从参加冬令营的学生中择优认定一批具有体育特长的中学生。获清华大学体育特长认定的学生，学校将根据教育部招收高水平运动员规定给予一定的高考成绩降分录取。
　　根据教育部的有关规定，清华大学每年都要招收一部分思想素质好，学习成绩优良，体育方面确有专长的考生入读清华相关专业，以促进学校高水平运动队的建设和群众性体育活动的深入开展，活跃学校文化生活，提高大学生的综合素质，为国家培养德、智、体、美全面发展的合格人才。
　　清华大学在80年代中后期就即开始举办体育冬令营，是全国最早采用冬令营方式进行体育特长生选拔、招生的学校。多年来，清华大学体育冬令营逐步形成、完善了一套体育特长生的招生体系和严格的招生程序。每年报名的特长生有上千人，经专家初步筛选，每年参加冬令营的考生约为400-500人左右。
　　清华大学现有30多支体育代表队，在全国性比赛和国际比赛中取得了优异的成绩。严格的招生制度，为清华大学体育代表队选拔优秀人才奠定了基础。清华大学体育冬令营现也成为一个品牌，越来越多的高校开始举办体育冬令营，同时来清华大学体育冬令营吸引和选拔优秀学生的高校每年都在增加。（编辑 文清）

    

 
            
2007年01月12日 09:06:44　　清华新闻网

          

   
