20110225231236046496045
2001年09月10日 14:42:52　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华比威描绘“数字大连”美好蓝图
2001年09月10日 10:16 新浪科技
 　　8月29日，由大连市市委孙书记和李市长带队，由包括经委、信息局在内的约20多人组成的大连代表团参观了清华比威公司在上地信息产业基地的研发中心，并就大连进行“数字城市”的建设事宜与清华比威公司进行了沟通和探讨。在沟通过程中，清华比威业务副总裁详细阐述了建设“数字大连”对促进大连区域经济发展、政府经济效益拉动和带动市民文化综合素质的整体提高，以及树立大连文化城市形象的重要意义，并结合云南丽江的建设实例，对“数字校园工程、电子商务平台的搭建、城域网的建设”等方面进行了框架性的剖析，展   示了清华比威的在城域网建设中的提供人员培训服务和技术支持力量的实力与优势。
 　　随着网络经济的深入发展，以务实为特点的“电子政务”与“数字城市”的网络应用正逐渐浮出水面。而其应用平台-城域网的建设无疑将成为继IDC和宽带之后的又一竞争热点。清华比威公司在清华大学和比威网络技术研究院强大的技术支持下，已初步具备了提供全线网络产品解决方案的能力。面对新一轮的市场机遇，清华比威未雨绸缪，其此次在城域网架构过程中所展示的建设性思路对推动国内数字化城市建设无疑具有重要的意义。 

    

 
            
2001年09月10日 14:42:52　　清华新闻网

          

   
