20110309132346479385072
2011年03月09日 13:23:46　　清华新闻网

   
清华将禁止无关车辆穿行校园


校方称每天近4万车次进出造成极大安全隐患


来源：京华时报 2011-03-09


　　清华大学决定，从4月1日起，学校将禁止无关车辆穿行校园、占道停车，校外无证车辆仅能从东南门和南门出入。


　　
无关车辆禁止穿行


　　昨天，清华大学出台了《清华大学校园机动车管理暂行办法》。其核心内容为：核发机动车通行证、对不同类别车辆分校门出入、治理车辆随意停放以及查处无关车辆挤占校内停车资源、机动车须凭保卫部发放的通行证自由出入各个校门。


　　该管理办法将于3月14日-31日期间试行，并将于4月1日开始正式实行。自4月1日起，校外无证车辆仅能从东南门和南门出入校园，禁止无关车辆穿行校园、占道停车。


　　
本校车辆办证通行


　　根据《管理办法》规定，本校各部门的公务车辆、本校教职员工本人驾驶的机动车、校内居住的教职工家属本人驾驶的机动车以及与学校有经常性工作联系和业务往来的校外单位和个人的机动车，可通过进行申报登记，保卫部审核后，将为符合条件的机动车办理通行证。已办理通行证的机动车凭证可通行6个校门。执行任务的特种车辆（公安、消防、医疗救护、工程抢险等），可以通行6个校门。


　　此外，《管理办法》还明确规定，教学、科研、办公区域和学生生活区禁止摩托车通行；禁止校外无关机动车穿行校园、在校内停放。另外，以参观为目的的机动车，不允许进入校园。


　
　两个校门仍然敞开


　　没有通行证是否不能再进入清华大学？对于这样的担心，清华大学保卫部部长邱显清表示，清华会为每一位来学校正常办理事务的人敞开大门，没有清华保卫部发放的通行证的车辆，也可随时从东南门（主校门）或南门进出，其他4个校门禁止通行。东南门和南门是清华道路条件最好的两个校门。邱显清强调。


　　据悉，3月14日-31日试行期间，无通行证车辆可暂时通行清华大学各个校门。校方会在各个校门为驾驶员发放通知，提醒无通行证车辆走主校门和南门。


　
　65%事故涉校外车辆


　　清华大学保卫部长邱显清表示，一直以来，清华大学秉承开放办学的理念，坚持校园向社会免费开放。然而，随着机动车数量的快速增加，校园内车流量明显增大，学校交通矛盾日益突出。目前清华共有6个校门可以通行车辆，包括东南门（主校门）、南门、西南门、西门（油库门）西北门和东北门（紫荆门）。


　　据初步统计，每天进出清华校园的机动车近4万辆次，无关车辆穿行校园和挤占校内停车资源现象严重，摩托车也时有进入校园，造成极大的安全隐患；还有不少人开车进入校园参观，带来许多安全问题。根据统计，近3年校园交通事故其中有65%的事故涉及校外车辆。（张晓鸽）



    

 
            
2011年03月09日 13:23:46　　清华新闻网

          

   
