20110628112558345777170
2011年06月28日 11:25:58　　清华新闻网

   
戎装启航守卫边疆


记清华大学建设管理系本科应届毕业生李高杰


研通社记者 鄢镕易




图为李高杰。


　
　李高杰，1987年10月12日出生于河南省禹州市，中共党员，2011届清华大学建设管理系本科毕业生。他于2005年9月考入清华大学土木工程系，同年12月入伍，为原武警8630部队侦察连战士，服役期间，被评为优秀士兵两次，优秀团员一次，荣立三等功一次。2007年退伍继续学业，在校期间，多次担任班长、辅导员等职务，参加北京市团委组织的科学发展观理论骨干培训，曾获得奥运会岗位技术能手、优秀服务生、优秀服务生标兵、清华大学奥运会残奥会先进个人等荣誉。在2009年国庆六十周年游行中任中队长、车长、分队长、小队长，带领同学很好的完成了国庆游行任务，被评为优秀队员。2010年暑假，李高杰在驻守中巴印的边防某部海拔5390米的文点哨所见习两个月，努力克服高原困难，圆满完成守防任务。毕业时，放弃推免本系研究生的机会，选择到艰苦的中印边境的军队某师工作。


　　人生下来应该做一个民族的脊梁，应该为这个民族流血、为民族撑起一片天空！这是李高杰对自己人生的要求。在和平年代，实在很难想象一个年仅24岁的小伙子能有如此豪壮的气魄和理想是什么样的非凡经历积淀了这样的鸿鹄之志，又是什么样的信念促使他淡泊名利，投身边疆，甚至可以将生死置之度外？当我再一次仔细回味他五年的峥嵘岁月，猛然发现，这就是他，一个本真率性、奋斗不止的年轻人，一个满腔热血、壮志凌云的清华人，一个扎根边境、以身许国的好儿男


　　从戎启航
为校争光


　　与其说李高杰的大学生涯开始于学校，倒不如说起始于部队。2005年，入学仅三个月的李高杰通过学校提供的途径投身兵旅，开始了为其两年的兵役生涯。


　　对很多人来说，这是一个不必要的决定，按照国家规定，在读的学生是无需服兵役，承受军营的艰苦训练的。但是，对李高杰来说，恰是这个决定给了他最为感动、最为充实的两年。有人说，青春是一本太过仓促的书，而这段用血水和汗水书写的血色浪漫则是李高杰华丽的青春舞曲中最为出色的篇章。


　　苦么？我问道。


　　苦，但乐在其中。


　　他如是答，不假思索，满脸洋溢的只有幸福的回忆。提起刚开始的日子，对一个刚从学校走出来的学生来说，他坦然训练是辛苦的，生活是乏味的，但是，他从来没有因为自己的学生身份而放松对自己的要求，相反，正因为清华大学光环，成为他更加优秀的动力，在他看来唯有更为出色的训练成绩和业务水平才能对得起母校光荣的传统。功夫不负有心人，他的铁锨是挥动最快的，他的内务是整理最快的，他的拉练是速度最快的，他的十字镐他的努力和付出得到了大家的认可，有一次，团长来视察时，看到他，禁不住地赞许，询问别人他的来历，当得知是清华的时，团长不仅对他刮目相看，直夸他将来会是个有为的青年。他憨厚的笑了，我没有给母校丢人为校争光，这是一个清华学子从戎启航、奋斗不止最为本真的动力。


　　两年兵役生涯构建了他坚忍不拔的意志，激起了他献身为国的激情，成就了他奋斗不止的青春。在这短短的两年里，他连续两次被评为优秀士兵，一次被评为优秀团员，一次荣立三等功，而他所在的连也成为全国闻名的十大标兵连。这样的成就对很多老兵来说都叹为观止，更何况是一个初出学校的学生。在这段峥嵘岁月中，他用自己的汗水和血雨挥洒出了清华人历代传承的优秀品质，为母校增添了光辉，撰写了美丽的篇章


　　这就是李高杰，吃苦耐劳，坚忍不拔。


　　感恩母校
志愿为先


　　2007年12月的一天，对李高杰来说是一个刻骨铭心的日子。在这一天，他服役期满，光荣退伍。尽管百般不舍，但他还是果断表现一个士兵应有的刚毅和服从。听着依照中华人民共和国兵役法李高杰同志退出现役的命令，李高杰脱下了军装，摘下了军徽，那一刻，他百感交集，永远铭记在心


　　退伍回来的他，很快调整自己融入到新的班集体中，开始了他真正的清华生活。然而，时隔两年，好多知识已经生疏，尤其是由于出去时秋季学期刚刚开始，而回来时春季学期已经开始，好多如高等数学之类的基础课程都落下了，这使得他比别人学习起来更为吃力。但是，李高杰偏偏是一个不服输的铁汉子，为了能尽快赶上同学们的进度，他给自己加压加时，硬是以最快的速度把课程赶了上来，尤其是在大三学年，他的成绩更是突飞猛进。在大四推免研究生时，他的成绩名列前茅，完全具有了推免研究生的资格。


　　对于李高杰来说，大学生活除了学习以外，其余的时间他都奉献给了志愿生活服务他人是他永恒的主题。部队的训练使他有充沛的精力进行自己喜爱的志愿活动，在校期间，李高杰担任班长、辅导员等职务，带领班级同学争先创优，获得了极大的认可；2008年奥运会期间，他参加了清华大学奥运村住宿服务团，努力工作，得到同学们和领导的一致好评，获得奥运会了岗位技术能手、优秀服务生、优秀服务生标兵、清华大学奥运会残奥会先进个人等荣誉；在2009年国庆六十周年游行中任中队长、车长、分队长、小队长，认真履行职责，努力服务同学，带领同学很好的完成了国庆游行任务，被评为优秀队员；在2010年暑假，他更是在驻守中巴印的边防某部海拔5390米的文点哨所见习两个月，克服高原困难，圆满完成了守防任务


　　4年的清华生活积淀了他厚重的奉献情结，谱写了他充实的青葱岁月，勾画了他美丽的青春轨迹。4年时间不长，他却用自己匆忙的步伐铸造了一个个服务别人的平台，乐此不疲；4年的时间不短，他用自己的热血和激情只干了两件事，那就是永不停息的志愿和学习


　　这就是李高杰，乐于奉献，永不服输。


　　扎根边疆
为国护航


　　拥有推研资格的他却放弃了这个绝好的机会，选择了新疆、北疆、喀什、巴基斯坦交界处，被称为无人区的中印边境。关于这个选择，他没有过多的解释，只讲了两个故事。


　　小时候读过一个小故事，放羊、挣钱、娶媳妇、生孩子、放羊，结合现实，很多人不也是这样读书、工作、挣钱、媳妇、孩子、读书。我想人生不应该这样，人生下来应该做一个民族的脊梁，应该为这个民族流血、为民族撑起一片天空！


　　当很多同龄人在KTV、电玩的时候，他思考的却是人生的意义何在？在他看来，用热血担负起守卫民族的责任，是男儿与生而来的天职，而清华人的身份又赋予了他更大的义务，为国为民，他需要行动，需要奉献，需要用生命来战斗。


　　其实，在他回校之后，他曾经动摇过献身国防的信念太平盛世，有更需要他的地方。但是，他意识到在遥远的边疆，由于自然条件恶劣、生活条件差，国防力量亟需新鲜血液，而他必将成为其中的一份子。对于地点的选择，好多人表示不能理解，这不是跟自己过不去么？同样是支援国防建设，他服兵役的原武警8630部队侦察连不仅有着广泛的人际关系，物质条件也要优越很多。可是，在他的眼里，西域边疆对国家的和平、民族的生死存亡有着至关重要的战略意义，而驻守在喀喇昆仑山和昆仑山间的阿克塞钦的高原山地某师，正是一支能战斗能吃苦，讲团结守纪律的边疆国防的劲旅。他们忠于祖国、热爱边防，励精图治、艰苦创业，扎根高原、建功边疆，顽强拼搏、牺牲奉献的喀喇昆仑精神正好与他膜拜民族英雄和憧憬为民族牺牲的人生目标相契合他只希望完全凭借自己的奋斗，为祖国的边防事业奉献自己的青春热血。


　　临别之际，李高杰的导师季如进教授挥毫送了他十六个字清华学子、立志戍边，辉煌事业、多彩人生。而这十六字箴言转变为李高杰的行动就是为祖国奉献终生。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月28日 11:25:58　　清华新闻网

          

   
