20110328100537503186637
2011年03月28日 10:05:37　　清华新闻网

   


北京高校自动化研究生会联盟首届学术论坛开幕式举行


戴汝为院士回忆恩师钱学森


　　清华新闻网3月28日电 （学生通讯员 甄博然）
 3月27日下午，已逾古稀之年的中国科学院院士、中国自动化学会理事长戴汝为先生回到母校清华，做客首届北京高校自动化研究生会联盟学术论坛开幕式暨自动化与人生讲坛，与首都十所高校、科研院所自动化专业研究生们一道，以《中国自动化领域的开拓与发展》为题，回忆恩师钱学森。




图为戴汝为院士演讲。 通讯员 
陈志祥
 摄


　　戴汝为院士从1956年为钱学森翻译其经典著作《工程控制论》讲起，深情回忆了恩师科研生活的点点滴滴。钱学森在一次与其导师航空航天界元老冯卡门的争论中被导师誉为青出于蓝而胜于蓝，从此在学术界开始崭露头角。


　　钱老惜时如金，在大部分同事还在睡梦中时便早早起床开始科研，戴汝为深受恩师感染。钱老十分睿智，别人与他探讨问题，千言万语可被钱老的三四句话所概括。戴院士还回忆起一次有趣的经历：钱老博学多才，除了深奥的专业书籍外，还经常阅读文学、艺术类图书，有一次竟见到钱老拿起小儿书阅读。




图为开幕式现场。 通讯员 
陈志祥
 摄


　　1961年，在周恩来总理的关怀下，由我国自动化事业老前辈钱学森、沈尚贤、钟士模、陆元九、郎世俊等同志倡议，成立了中国自动化学会，钱学森任中国自动化学会第一届理事长。在恩师曾任职的岗位上，戴汝为更感受到了钱老在那个艰苦创业的年代，对薪火相传发展至今的我国自动化事业有着极其重要的影响。钱老的诸多预言都被若干年后的人们证明可行。中国自动化的开拓与发展离不开钱老的付出与贡献。


　　自动化的发展与清华大学一直有着千丝万缕的联系。控制论的创始人诺伯特维纳曾于1935年来清华做访问教授。钱学森先生也曾在1934年考取清华留学公费生开启了赴美之旅。在百年校庆前夕重回母校，戴汝为院士分外感慨。


　　北京高校自动化研究生会联盟由清华大学自动化系研究生会发起，作为该联盟首届学术论坛的开幕式，邀请了来自中国科学院、清华大学、北京大学、北京航空航天大学、北京理工大学、北京科技大学、北京邮电大学、北京交通大学、北京化工大学、北京工业大学等十所高校、科研院所自动化相关专业研究生参加。


　　清华大学党委研究生工作部、自动化系相关负责人出席本次活动。


　　戴汝为院士，云南昆明人，1951年考入清华大学，后师从著名科学家钱学森，到中国科学院自动化研究所工作至今。1991年当选中国科学院院士。现任中国自动化学会理事长、国际自控联委员。长期从事自动控制、系统科学、思维科学、模式识别、人工智能等方面研究工作。研究成果在我国经济、军事及社会发展领域重大问题决策中发挥着重要作用。


供稿：自动化系 编辑：露 英



    

 
            
2011年03月28日 10:05:37　　清华新闻网

          

   
