20110225232144406995066
2008年10月08日 08:46:15　　清华新闻网

   
北京奥运会大型新闻图片展走进清华园
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 崔凯】由教育部和新华社共同主办、中国移动通信集团公司协办的“分享光荣与梦想——2008北京奥运会大型新闻图片展”于10月7日下午在清华大学启动。这是北京奥运会大型新闻图片展走进高校校园的第一站。教育部副部长李卫红、新华社副社长鲁炜共同为图片展进校园活动揭幕。中国移动通信集团公司副总裁鲁向东、清华大学党委副书记韩景阳等也出席了仪式。
　　此次新闻图片展分为圣火点燃、精彩赛场、情满奥运、梦圆北京4个部分。展出的300多幅记录北京奥运会精彩瞬间的珍贵图片，全部选自新华社在整个奥运会期间向海内外播发的5万张图片。它们生动地再现了北京奥运会从圣火点燃到华丽开幕，从赛场拼搏到辉煌闭幕的全过程。
　　在启动仪式上，李卫红说，中国大学生积极关注、支持、参与、奉献奥运，为北京奥运会成功举办做出了突出贡献。大学生志愿者们以实际行动充分展示了当代大学生的优良品质和精神风貌，展示了我们国家、我们民族的独特魅力和青年一代的强烈责任感和蓬勃英姿。她强调，大学生要进一步学习和弘扬奥林匹克精神与志愿精神，引领社会新风正气，促进社会和谐发展，努力把奥运会激发出来的爱国热情和民族自豪感转化为刻苦学习、报效祖国的强大动力，为实现理想努力奋斗，为振兴中华发奋读书。
　　韩景阳表示，在北京奥运会的筹备和举办过程中，清华大学师生始终以饱满的热情和高度的责任感积极参与各项工作。3000多名清华学生投身志愿服务工作，为奥运会的成功举办做出了积极贡献。此次北京奥运会大型新闻图片展走进校园，是清华大学师生进一步接受奥林匹克教育的良好契机。相信通过这次展览，一定能够使全校师生在工作和学习中更好地弘扬奥运精神。
　　此次图片展预计在清华美术学院展出3天，随后将前往北京大学、北京师范大学等10所高校和海外100所孔子学院进行巡展。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年10月08日 08:46:15　　清华新闻网

          

   
