20110225232153375442629
2008年10月24日 13:01:47　　清华新闻网

   
2008年世界科技园协会亚洲科技园协会联合年会在清华科技园召开
　　【新闻中心讯】10月23日，由世界科技园协会（IASP）和亚洲科技园协会（ASPA）主办，联合国教科文组织、科技部火炬中心、中关村管委会和海淀园管委会协办，清华科技园承办的2008年IASP-ASPA联合年会在清华科技园举行。作为科技园领域最为高端的国际性组织，IASP、ASPA两个协会还是第一次联手在一个科技园区内举行这样重量级的会议。这标志着中国大学科技园区在国际舞台上正在发挥日益重要的作用。
　　会议期间，全国政协教科文卫体委员会主任、中国科学院院士、中华人民共和国前科学技术部部长徐冠华为大会做了题为《中国的自主创新之路》的主题演讲。IASP前主席、总干事；ASPA主席、总干事，联合国教科文组织项目专员、世界创新城市联盟总干事等国际科技园界的领袖100多人也到访清华科技园，与来自中国科技部、中关村管委会、海淀区政府、清华大学的领导，以及国内高新区、产业园、大学科技园的200多名专家共聚一堂，从政府、行业、企业等多个维度探讨科技园的可持续发展，共话科技园的美好明天。
　　会议主题紧紧围绕“相识、分享、创新、发展”展开，从政府政策导向、科技园行业发展、企业创新发展等三大问题出发，细致探讨亚太地区各国科技园发展的经验，挖掘科技园行业发展共性，共同推动科技园行业的形成、发展、壮大；并结合各国国情，走出有各自特色的科技园之路。此外，在三大主议题的基础上，大会还同时分设了4个分论坛：“科技园区——资源整合的平台”、“企业网络——入园企业联盟的力量”、“科技园区运行模式——社会与经济效益探讨”，以及“大学科技园——区域创新与发展的原动力”。
　　此次联合年会上，“启迪服务网”的建设工作在清华科技园正式宣告启动。该平台旨在整合政、产、学、研、金、介等多种创新要素，通过线上服务与地面服务相结合的方式，为中国的创新型高科技企业提供其发展所需的一系列高附加值服务。作为中国唯一的A类国家大学科技园，清华科技园致力将园区管理、服务经验标准化并加以创新和拓展的这一全新探索，得到了国内外园区管理者、专家、学者的一致认可。
　　中国自首次提出建设“科技园”的构想至今，不过短短十数载。然而在这短短十几年的时间里，以清华科技园为代表的大学科技园却在相对短的时间内完成了杰出的建设和运营任务，取得了全世界的瞩目。按照清华科技园发展中心执行主任、启迪控股股份有限公司徐井宏先生的话来说，清华科技园目前已建成了拥有大量的适合高新技术企业利用的一流的物理空间，聚集了丰富的推动高新技术企业发展的各种资源，并且正在致力于营造能将各种资源作用于高新技术企业的创新创业环境。而清华科技园走过的历程已经充分证实，搭建创新服务平台、辐射园区增值服务是适合中国科技园区发展的一条有效之道。（清华科技园 供稿 襄桦 编辑）
　　清华科技园介绍
　　1993年，清华大学在建设世界一流大学的总目标下提出了创建清华科技园的构想，次年正式开始建设。经过近十五年的发展，清华科技园现已成为中关村科技园区中建设速度最快、入住率最高、入园企业质量最好、服务体系最完善的区域，形成了鼓励创新创业的园区文化和推进创新创业的园区环境，形成了企业孵化器集群、技术研发机构集群、中介服务和配套服务机构集群。2003年，清华科技园被科技部、教育部认定为唯一的A类国家大学科技园。
　　在清华科技园占地25公顷、建筑面积69万平方米的现代化园区内，如今汇集了400余家高新技术企业；其中包括Google、Microsoft、SUN、Schlumberger、NEC等多家世界500强研发机构；SOHU，展讯科技等20余家海外上市公司，同方、紫光、诚志等国内高科技上市公司，光盘、CAD、液晶等国家级工程研究中心，还有200余家以慧点科技、数码视讯、芯技佳易等为代表的拥有国内外领先核心技术和自主知识产权的中小型创新创业企业。据不完全统计，2007年园区企业研发经费投入近30多亿，约占全国研发经费总投入的百分之一。
　　近年来，启迪控股股份有限公司先后在江西南昌、江苏昆山、上海闸北、陕西西安和咸阳、北京玉泉慧谷、辽宁沈阳、山东威海、浙江嘉兴、广东番禺等地建立了11家分园，从而将清华科技园模式有机延伸到全国，构建清华科技园的全国性网络平台，增强区域创新能力，为区域经济和科技发展做出贡献。
　　清华科技园通过搭建产学研互动平台，加强国际跨国公司与中小型创新创业公司的良性互动，为促进科技成果转化，扶植具有自主知识产权的创新型企业在园区内迅速成长，积累了相当丰富的经验，取得了阶段性的成果。清华科技园已经成为清华大学服务社会的重要窗口之一，成为建设创新型国家的一支生力军。
　　世界科技园协会（IASP）简介
　　世界科技园协会（IASP）是全世界范围内唯一一个以科技园区为会员的国际性行业协会。成立于1984年，目前拥有356个会员，涉及74个国家和地区的15万家入园企业，形成了一个世界范围内的科技园网络。IASP将全球专业的科技园区联系在一起，并为世界科技园协会的会员提供各项服务，以促进其自身的发展和有效提升，并通过科技创新和技术转移推动全球经济的发展。此外，世界科技园协会还是世界创新联合会的创始成员之一。
　　清华科技园目前是世界科技园协会亚太分会的主席单位，清华科技园的管理公司——启迪控股股份有限公司的副总裁陈鸿波（Herbert Chen）是IASP现任亚太分会主席和IASP十二名理事会成员之一。
　　亚洲科技园协会（ASPA）简介
　　亚洲科技园协会（ASPA）成立于1997年，是一个国际性非政府组织，旨在通过地方间的技术交流和产业合作从而推动区域经济的发展。ASPA在建立亚洲地区科技园共同体的过程中扮演着“技术交流转换器”的角色。同时，ASPA也力图通过技术发展，区域创新以及调和不同地区间的历史遗留问题，从而推动亚洲地区区域经济与科技创新的联合发展。
　　亚洲科技园协会目前共有53个成员，他们是来自亚洲15个国家和地区的科技园区、大学、企业、研究机构、地方政府和各个领域的专业人员。

    

 
            
2008年10月24日 13:01:47　　清华新闻网

          

   
