20110714110510387658057
2011年07月14日 11:05:10　　清华新闻网

   
中国企业领军人才培养项目重庆班首期在清华启动


　　清华新闻网
7月14日电
 
7月11日，由清华大学经济管理学院开创设计的中国企业领军人才培养项目重庆班首期在清华大学开班。这是清华经管学院在整合清华优质教育、师资资源的基础上，与重庆市政府共同开展的企业高端人才培养项目。




图为开班仪式现场。


　　中国企业领军人才培养项目是清华经管学院高级管理培训中心为重庆市国有资产监督管理委员会下辖企业的高层管理者精心设计开发的高端培训项目，该项目计划用
5年时间，培养出一支100人左右的统筹驾驭能力强、开拓创新能力强、管理实践能力强，能带领重庆国有企业进入世界500强或中国500强，在全国乃至全世界都有重要影响力的优秀企业家和企业领袖。


　　项目得到清华大学和经济管理学院的高度重视。程建平副校长在开班致辞中说：为国民经济建设和社会发展培养输送人才是清华百年来的传统和使命，此次针对重庆项目，在培养内容和培养形式上进行了精心设计和认真准备，调动了我校各种优势资源对项目进行优化。


　　经管学院院长钱颖一则用
4个史无前例对该项目的课程设计内容、师资实力、学习方式以及学习的重要性做了高度概括。此项目不仅对重庆的经济发展、企业进步，有着非同寻常的意义，对清华的管理教育来说，也是一个创举，是学院在高端企业管理人才的培养方面一个全新的探索。本项目充分发挥了大学拥有丰厚教育资源的突出优势。


　　重庆市政府副秘书长、国资委主任崔坚在致辞中着重提出，该项目是重庆市与清华大学战略合作协议中的重大项目，既是清华大学肩负国家人才教育培养的体现，也是重庆走上快速发展、科学发展的依托。相信通过实施本项目，能够为重庆地方政府培养一支领军人才队伍，全面提高重庆市地方政府国有企业的管理水平和国际竞争力。


　　该项目学制一年，采取半脱产学习方式，培养的对象为已经具备
MBA、EMBA等工商管理知识的企业高层管理人员。项目内容主要涵盖学习和实践两个方面，包括把握天下大势、精读圣贤真经、学会以史为鉴、 修炼领导艺术、提升个人修为、通晓投资之道、了解技术趋势等七个板块，每个板块均有国内外一流专家教授或一流企业精英和社会贤达作为支撑，全面提升学员的国际视野、前瞻思维、人文素养等综合素质。该项目首期学员20人，均为重庆经济战线的杰出企业家。开班仪式后，钱颖一院长为学员主讲了第一堂课中国经济：历史与国际视角。




供稿：经管学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月14日 11:05:10　　清华新闻网

          

   
