20110225232101218925069
2008年05月29日 14:52:50　　清华新闻网

   
感恩于心，回报于行
——访精仪系签约西部国企中冶赛迪的硕士生王沛庆
●研通社通讯员 刘芳芳
　　王沛庆，在清华精仪系机械工程及自动化专业学习6年，获得5次奖学金，曾任清华大学紫荆志愿者支队队长和所在党支部的支部书记，现签约中冶赛迪工程技术股份有限公司。有责任心、严格自律，是王沛庆对自己的评价，但在记者采访中，却又在他身上发现了 “谦虚”、“行胜于言”这些清华人的传统美德。
　　
踏实做事
　　
对于记者的采访要求，王沛庆说：“我个人没有什么特别的地方，现在只是踏实做事”。“踏实做事”，这应该是很多清华男生的特点，也许没有张扬的个性，也许不擅言辞，却都有着这一可爱的共同点。也是因为这句话，让记者想更加深入的了解这个自称“没有什么特别”的男生，因为每个人都可以不平凡。
　　王沛庆出生在革命老区一个贫苦的家庭，就是现如今，山里连一条像样的公路都没有，没有汽车，他要步行10里路才能回到家。这对我们绝大多数人来说，是不可思议的事，可是王沛庆就是这样走过了他的十年寒窗路。通过他的描述，记者仿佛可以看见一个孩子背着书包走在崎岖山路中的画面，原来他的求学之路如此的艰辛。
　　王沛庆说，他是村里的第一个大学生，有过许许多多的不容易，也接受过许许多多的帮助。大山里艰苦的环境给了他顽强、淳朴的性格，也让他随和、乐观。走过了无数趟的山路，靠着不懈的坚持与努力，王沛庆终于走出了大山，成为清华大学的一名学生。学校里的助学贷款、奖学金、助学金解决了他求学的后顾之忧，使他能够潜心接受良好的教育。系里主管学生工作的杨玉珍老师的帮助，导师的处处周全关照，系领导在工作上的信任，这一切，都让他始终心怀感激。他说：“感谢国家、学校、亲人和给予我帮助的人，从那个闭塞的小山村出来到良好的环境中接受优质的教育，我自己一个人是办不到的，我得到了太多的帮助，真的是从心底里面感激。”
　　接过清华给的“干粮”和“猎枪”，王沛庆不断进行着自我成长和自我完善，在硕士阶段两次进行企业实习，负责和参与了多个工程项目，在踏实苦干中增长了实践经验，为未来打下了良好的技术基础；他还听取了大量国企相关的讲座，更加坚定了将所学回报于国家和社会的信念。
　　
回报社会
　　
王沛庆签约的中冶赛迪工程技术股份有限公司地处重庆，由中国冶金科工集团公控股，是中国综合实力最强之一的钢铁设计院，以总包设计上海宝钢和独立自主设计攀枝花钢铁基地而扬名中外。王沛庆说：“中冶赛迪是行业的排头兵，发展迅速，在钢铁行业功勋卓著，技术精良、管理水平一流。从中能够接触到行业最顶尖的技术和管理，是一个可以更大程度地发挥出自己的价值的广阔舞台。”
　　记者问他，好不容易从艰苦的大山中走出来，为什么不选择留在北京、上海这些大城市？而要选择西部的国企呢？王沛庆给了一个很震撼人心的回答，“能否尽快回报社会是我的一个心结。”他说，“北京、上海等地方发展比较成熟，人才密集，西部的发展空间更为广阔，更需要青年。只有到需要的地方去，真正融入时代发展的潮流，才能更大程度地发挥出自己的价值。而且我受过那么多的帮助，想以最直接的方式为国家社会奉献自己一点点微薄的光和热，因此，我选择西部，选择国企。”
　　也许对于王沛庆来说，任何一个地方都不算艰苦，因为艰苦的经历早已赋予他顽强坚忍的性格。“固然西部暂时欠发达，但不会影响我奔赴工作的决心。”坚定的话语不由让人心生敬意。在物质享受充斥的现代社会，对于从贫苦环境中走出来的人们，又有多少可以有这样的勇气。
　　
踏上征程
　　
“踏实做事”、“回报社会”，是王沛庆说得最多的两个词，它们并不空泛，记者可以感受到这两个词里所饱含的真诚和那份感恩的心，这就是这个“没有什么特别”的男生的最大特别。
　　自己的工作已经尘埃落定，对于即将要经历职业和人生选择的师弟师妹们，王沛庆也给出了诚恳的建议，“不要盲目跟风，做自己，倾听自己内心最深处的想法”。诚然，什么可以让自己毅然决然，什么可以让自己付诸青春甚至一生，遵从自己内心深处的声音，王沛庆做到了。
　　“抓住机会学习体悟，少走弯路”是王沛庆对于自己未来的期许，他即将离开学校，开始踏上实现自身价值的征程，也踏上回报社会的征程。也许前路还有很多困难和艰辛，但相信以他的踏实和毅力，没有攻不克的难关。也祝福他，始终心怀感恩，笑对生活，珍惜困境赋予的财富，创造自己不平凡的人生！（研通社精仪系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月29日 14:52:50　　清华新闻网

          

   
