20110225231657156102066
2005年11月01日 09:09:51　　清华新闻网

   
清华大学为学生党员铺设“先进性教育高速路”
新华网 2005-11-01 刘江
清华大学针对１００多名外派交流学生党员的特点，通过电子邮件和网上测试等形式，使党员们跨越千山万水仍与党组织保持密切联系，坚持做到先进性教育活动学习不走样，标准不降低。　 
由于教学和科研的需要，清华大学约１００余位派往国内外的学生党员，在先进性教育活动期间无法返回学校。清华大学先进性教育领导小组副组长、校党委常务副书记庄丽君说：“无论他们身在何处，我们都要保证每一位党员真正参加到教育活动中，得到提高和锻炼。”　 
学校首先强调要利用多种形式，保证活动覆盖面。按照专业特点，公共管理学院公共管理硕士ＭＰＡ班的３３名学生党员在课程结束后便分赴全国各地撰写学位论文。一些地区相对较为封闭，给学校联系和统计教育活动成果带来极大不便。为此，学院制定了详细的联系方案，逐个打电话进行落实。目前，被联系上的学生党员已经达到３０名。　 
学校还注重将求真务实的校风体现在保持先进性教育活动中。汽车系党委考虑到学生居住在不同宿舍，且参与的科研项目分散到全国各地，就在校内红色网站上开设了先进性教育活动专题栏目，在网上进行了党章学习和测验，规定每个党员在６分钟内答完２５道题，测试成绩不好的党员，要进行再学习和补考。一位经过测试的同学说，原来一直以为自己的理论水平还不错，经过测试，发现对党的基本知识有些只有模糊概念，真应该在先进性教育活动期间好好补课。　 
特别难能可贵的是，在学校的积极关心和帮助下，不少在海外进行交流活动的学生党员，也积极自觉地加入到先进性教育活动中。人文学院的王?今年获得了交流到日本学习一年的机会，其所在的党支部，通过导师及时与她联系，不仅介绍了活动的具体安排和要求，还为她寄去《先锋》《党旗下的风采》《校园警示录》等教育材料和光盘。王?百感交集地给支部发来了电子邮件表示，虽然在日本的课程学习很忙，但她一定会抽时间学习，在进度上与大家保持一致。她希望通过教育活动，能够在回国后以更加成熟和先进的思想指导自己的学习和工作。　 
热能系的刘宇、冯静两位同学虽然身在海外，却一直密切关注学校教育活动的进程，常常通过电子邮件向组织提交思想汇报。他们表示，参加党内学习教育活动，既是党员的权利，同时也是应尽的义务。“大家的心始终是和党组织在一起的，绝对不能在关键时刻掉队。” 

    

 
            
2005年11月01日 09:09:51　　清华新闻网

          

   
