20110225232138312681343
2008年09月19日 14:18:51　　清华新闻网

   
清华承担的我国环保公益性行业科研专项启动
　　【新闻中心讯】近日，2008年环保公益性行业科研专项“氯碱、煤化工行业技术减排潜力分析研究”项目得到国家财政部和环保部的批复，正式启动。该项目由清华大学作为承担单位，清华环境系教师温宗国博士担任课题技术负责人，石油和化学工业规划院及北京思路创新科技有限公司作为协作单位。
　　该项目围绕我国氯碱和煤化工行业污染物减排和技术管理的实际需求，以污染综合防治为原则，从生产系统全流程出发，重点研究氯碱、煤化工行业中烧碱、PVC、甲醇三类产品的技术现状和排污现状。通过项目研究，将建立行业污染物减排管理的技术评估指标体系和技术选择方法，针对环境、经济效益整体优化的多目标建立行业技术优选清单，为氯碱和煤化工行业的污染物减排、环境管理和技术政策制定提供支撑。
　　该项目将充分调研欧盟、美国、日本等国工业污染防治的政策框架、技术评估、环境技术管理的具体做法，结合我国实际情况，设计方法体系，并解决氯碱和煤化工行业面临的现实问题，为建立我国氯碱和煤化工行业的环境技术管理体系奠定基础。
　　长期以来，我国重点行业的技术选择和技术评估体系不完善，行业环境管理政策，尤其是污染物减排和污染综合防治政策的制定缺乏完备的技术基础，使得这些行业减排政策与行业技术现状水平、技术发展趋势联系不紧密，对技术升级、技术选择的促进和指导作用也较弱。因此，开展技术减排潜力分析研究，建立一套完整的技术评价指标体系和技术选择方法对促进我国环境技术管理的科学化和系统化发展具有重要的意义，对相关行业污染物减排工作的开展更能起到切实的示范和指导作用。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月19日 14:18:51　　清华新闻网

          

   
