20110225232100796868161
2008年05月28日 08:06:43　　清华新闻网

   
伯克利加州大学Chris Vulpe教授演讲“酵母菌毒性易感基因功能特征分析”
　　【新闻中心讯】5月27日下午，美国伯克利加州大学Chris Vulpe教授在生物系新馆为清华学生做了题为“酵母菌毒性易感基因功能特征分析”的学术讲座。此次讲座是“清华-伯克利周”系列学术活动之一。Chris Vulpe教授现任教于伯克利加州大学营养学与毒理学系，主要的研究方向是铜铁矿物质与健康和疾病的关系。
　　在演讲中，Vulpe教授介绍了之所以人们对于化学物质的毒性作用具有不同的易感性，其中一个原因就是人们具有不同的毒性易感基因。环境因子和人类基因之间的互动作用可能会引发癌症和其他疾病，环境因子对人类细胞的作用也可能决定哪些基因会被影响，目前人们对毒性化学物质如何影响细胞功能还不够了解。Vulpe教授还介绍了运用酵母菌基因组功能特征分析来研究细胞内毒性化学物质的作用对象。该方法的原理基于人体新陈代谢的很多方面都与酵母菌有相似机制。此外，他还介绍了对某些金属和准金属如镉和砷的研究结果以及如何识别人类同源易感基因。
　　演讲结束后，Vulpe教授就同学们的疑问和感兴趣的话题进行了交流。清华大学生物科学与技术系周兵教授主持了此次讲座。（国际合作与交流处李奈供稿 文清编辑）

    

 
            
2008年05月28日 08:06:43　　清华新闻网

          

   
