20110225231355656750701
2003年06月09日 13:01:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
视频会议借势快跑
《电脑报》 2003-06-09 朱文利
　　破壳而出
　　6月5日上午11点，清华大学。信息网络工程研究中心的李崇荣博士坐到了会议室的电脑前，她要与复旦大学、浙江大学等10所高校负责CERNET-VCconf系统的工作人员通过网络视频系统召开例会。
　　电脑屏幕的中央，显示着主会场的场景，旁边则围绕着10个邮票大小的画面，显示着10个分会场的全景。
　　李博士首先发言，这时候，主会场是清华大学。复旦的代表要求发言，主会场的画面立即切换到复旦大学。 　　李博士告诉记者，如果想知道其他会场代表的反应，只要点击他所在会场的画面，就可以放大观看。为了保障会场秩序，在代表发言的过程中，其他代表可以用文字短信进行交流。
　　这是教育部“全国教育应急视频会议系统”工作的一组境头。
　　此前的5月22日，教育部依托中国教育和科研计算机网(CERNET)举行了全国高校防治“非典”科技攻关视频会议。教育部部长周济通过视频会议系统，听取了清华大学、北京大学等17所学校关于防治“非典”科技攻关进展的工作汇报。这是大规模视频组播技术在我国首次成功应用。
　　此后的十多天里，教育部连续组织了多次这样的大型视频会议。而参与研制会议系统的清华大学等10所高校则每天举行例会，对系统进行完善。
　　“非典”催熟
　　视频会议，是以实时的语音、视频、文字、图像和动画等媒体通过网络进行信息交互的过程。通过视频会议，身处不同地点的人们可以进行即时的交流——不仅仅是声音，还包括图像、数据和文件共享等。这使得用户能够像面对面那样交流，大大提高了效率。
　　本世纪以来，人们越来越不满足简单的语音和文字通信，视频会议越来越受到青睐。根据通信专业领域著名独立研究机构Wainhouse的一份调查报告，2001年全球视频通信领域市场容量就达到近11.5亿美元；到2006年，这个数字将上升到29亿美元。
　　中国的视频会议发展也很快。据统计，2002年中国大陆视频会议市场的销售额在20亿元人民币左右。政府机关、大型企业和高校大多开始采用视频会议。
　　而突如其来的“非典”，则大大加速了视频会议普及的步伐。
　　毛林森是湖南一所大学的大四学生，今年报考北京科技大学的研究生，但由于“非典”，不能到北京参加复试。心里总是七上八下的，怕今年不能正常入学。到5月27日，北京科技大学的研究生复试通过视频会议进行，他总算放下了心里这块大石头。
　　毛林森给记者描述复试时的情形：复试的时间为15分钟，他通过网络视频和北科大的老师直接交流。老师在提问前说：“现在对你进行复试，你的回答将被录音和记录，用作入学核查。”当时，他能清清楚楚看到老师、听到老师的话；在回答问题的时候，也能看到老师的反应。因此，尽管相隔千里，他还是感受到考场的紧张气氛。据悉，今年北京高校的研究生复试大多通过这种方式进行。
　　不仅仅是教育系统，在2003年的这个春夏之交，视频会议在各个行业的迅速升温给中国IT增添了一抹亮色。
　　4月28日，联想更换新标志；5月22日，微软在中国发布Windows Server 2003，都采用了网络发布、视频直播的方式。更重要的是，越来越多的企业，开始采用视频会议与分公司交流、与客户沟通。“全国教育应急视频会议系统”也正是在这样的情况下紧急启动的。
　　开启新境
　　李博士告诉记者，目前，市场上基于互联网IP的视频会议系统有两种，一种是基于H323标准的单播系统，这是目前应用得最多的。这种技术需要多路转发器，比如说有100个用户同时在用，就需要100路视频，占用带宽资源很大，还有是它的转发要通过MCU多路单元，必须通过集中的设备去做转发。而且，系统的可扩充性差，不能随意增减节点，往往会造成资源浪费。此外，因为技术的原因，这种系统分屏显示时，只能同时显示不超过10路图像，与现实应用要求相矛盾。
　　而组播视频会议可以解决这些矛盾。组播是一种组内广播技术，通过在传输路径生成共享树的方式避免相同数据的重复传输，能够有效节省带宽，对于多点之间的数据传输、尤其是多点视频会议具有重要意义。
　　1999年8月，清华大学信息网络工程研究中心开始参与到国家863-317主题重大课题“基于高速IP网的多媒体远程教育示范系统”中，负责研制基于组播视频会议技术的多点实时授课系统。1999年12月，清华大学信息网络工程研究中心又牵头承担国家自然基金联合重大项目——“中国高速互连研究试验网NSFCNET”，在国内首次开通城域网组播服务，率先与国际下一代互联网实现组播互通。2003年5月，CERNET-VConf系统正式大规模运行。
　　和其他的视频会议系统相比，CERNET-VConf系统的交互能力比较强，任何一个会场都可以显示所有会场的图像并随时成为主会场，进行自由的讨论。从理论上讲，只要有充足的带宽，该系统可以支持无限多个会场同时举行会议。李博士告诉记者，以目前的经验来看，清华大学、复旦大学等10所高校举行视频会议，所需带宽仅在5MB左右。
　　李博士告诉记者，正是组播视频会议的这些优点，目前，各国都将组播视频会议作为下一代互联网最主要的应用，投入重金进行研究。CERNET-VConf系统的运行成功，使中国人在这个领域有了发言权，也将成为中国下一代高速计算机互联网典型应用普及化的开端。(完)

    

 
            
2003年06月09日 13:01:01　　清华新闻网

          

   
