20110622101853674178598
2011年06月22日 10:18:53　　清华新闻网

   
清华大学深圳研究生院参展第五届中国生物产业大会


全国人大副委员长桑国卫观展并考察研究生院化学生物学发展


　　
清华新闻网6月22日电
 （通讯员 
张 巍
） 6月17日至19日，第五届全国生物产业大会在深圳召开，清华深研院生命与健康学部推选了九项代表研究院基础科学研究水平和应用技术开发能力的精品项目参加本届大会。全国人大副委员长桑国卫院士参观了清华深研院展区并指出，清华大学在深圳建立研究生院，要办出成效就要多承担国家级重大项目，体现清华大学深圳研究生院的高端研究水平。


　　根据研究侧重点的不同，清华深研院将项目划分为生物医药、生物医学工程、健康产品三大板块，向与会来宾介绍研究院在《自然》杂志发表论文的情况、肿瘤化学生物学、基因与抗体治疗、小分子药物、干细胞研究、荧光检测技术、医疗仪器研发以及健康产品的高水平研究成果。展区以清华大学百年校庆为主题，充分展示了百年清华扎根深圳所作出的卓越贡献。


　　深圳市检验检疫局、孟山都生物技术研究有限公司、泰州高新技术产业园、中科芜湖科技园等知名生物科技企业、机构、开发园区的来宾纷纷对展出的项目表示极大的关注。


　　会展期间，清华深研院同时承办了由卫生部医药卫生科技发展研究中心主办的生物医药产品的临床研究与市场发展论坛。


　　
又讯
 6月18日上午，全国人大常委会副委员长、农工党中央主席桑国卫考察清华大学深圳研究生院的深圳市化学生物学重点实验室省部共建国家重点实验室培育基地。深圳市政协副主席陈思平，深圳大学城管理办公室、深圳研究生院相关负责人等陪同考察。


　　桑国卫参观了化学生物学实验室，并听取深圳研究生院副院长、实验室主任蒋宇扬关于实验室建设历程、十一五期间取得的成绩和十二五工作规划的汇报。桑国卫肯定实验室发展的速度和取得的研究成果，并指出，相关科研工作要进一步结合临床样本，充分考虑到肿瘤的个性化治疗，希望实验室在抗肿瘤新药的研究方面能够为国家作出更大的贡献。


供稿：深圳研究生院 编辑：露 英



    

 
            
2011年06月22日 10:18:53　　清华新闻网

          

   
