20110225231412312764564
2003年10月15日 12:23:53　　清华新闻网

   
无标题文档
加强交流 开阔视野 启迪智慧 推进创新
 博士生论坛是培养学生创新能力的一项重要举措
 
清华大学研究生院常务副院长陈皓明教授就筹办全国博士生论坛答记者问 
　　记者：举办此次全国博士生论坛的背景是什么？为什么由我校承办？
 　　陈皓明：本周五在我校举行全国博士生论坛，这是涉及到全国的一件大事情。我校在执行“985”计划的过程中，遇到一个很重要的问题——怎样提高我校博士生的水平？因为我校每年毕业的学生主要以研究生为主，研究生的水平代表清华大学的水平。在这种情况下，我们仔细分析了我们在研究生培养过程中存在的问题，也多次召开师生座谈会，感觉到有一个很大的问题，就是学生视野比较窄，研究思路不够宽阔。让做什么课题，就按照这个课题做下去。在做研究的过程中，有的学生兴趣不大，没有从事学术研究的动力。其原因之一，学生对自己所从事这个工作的意义不大清楚；原因之二，怎样把这件事情做好心中无数。教师让怎样做就怎样做，这样对学生的培养很不利。要把学生培养成具有创新能力的学生，很重要的一条，就是他要有相当的兴趣进行科学研究。兴趣是一个非常大的动力。有一位获得诺贝尔奖的人说过，他认为学习的兴趣是他前进的最主要动力。
 怎样培养学生的兴趣呢？有两条路径，第一，通过学生与同行和非同行之间的接触，扩大学生的知识面，了解科学的真谛；第二，跟周围同学的接触、讨论、争论这种方式，可以深化学生的思路，使学生了解到许多他以前不知道的东西，活跃学生的思想。所以，加强学术交流是一件很重要的事情。因此，我校研究生院从2001年年底左右，就酝酿怎样加强学术交流，使研究生从中获益。根据当时学校的环境，我们每周末组织一个学科的博士生在三堡进行两天的封闭式学术交流。同时提出希望，必须做好充分准备，而且要按照国际会议的形式来做准备，目的是要提高学生的表达能力和组织能力——因为我校作的几次毕业生调查，都是说清华毕业生个人业务水平不错，但是表达和组织能力较弱。同时要求导师参加这种活动，对学生的交流进行点评和指导。2002年共有2500多人次参加了这种学术论坛，总的反映很好。在这个基础上，我们认为有必要扩大论坛的影响范围，当时正好研究生学位办公室要搞一个研究生创新工程，他们认为清华的这种做法很有意义，我们就提出把清华这种博士生论坛扩大到全国范围，提议得到采纳，清华还得到了全国首届博士生论坛的承办权。全国学科很多，我们只选择了9个学科。举办论坛的通知发出去后，得到全国各个高校的积极响应。我们的初衷是想把这次博士生论坛圈定在36所高校，但实际上现在已经扩大到50所大学，报过来的论文数达800多篇。我们深切感到了各高校博士生对学术交流的渴望，我们是顺应了这种需求来做这件事情。
 　　记者：举办此次博士生论坛的目的是什么？
 　　陈皓明：为了在博士生思维最活跃的阶段使学生之间的创新火花能有更多的机会碰撞。他们在论坛上发表的东西不一定很成熟，有些正是他们正在做的，但恰恰是最活跃的科学研究。因为有很大的未知因素在里边，容易引起争论和讨论，这些必然会给学生带来思维上的升华。
 　　记者：您认为此次论坛将起到怎样的作用？
 　　陈皓明：第一，我希望能够引起博士生对学术的追求，对研究的追求，这是最重要的。我想，来学校求学的博士生，并不是为了求得一顶博士帽子，求学是要求得学问，要培养能力。能力和学问的培养，离不开同行之间学术思想的交流。为什么国际上每年有那么多的学术会议要开？实际上也是要把大家在研究中间遇到的困惑、想到的问题在同行之间进行交流，获得帮助，这样才能更快地使研究得以升华，尽快取得研究成果。在科技飞速发展的现代社会，关起门来冥思苦想是做不成大学问的，这是现代科学的一个特点。因此希望这次论坛能起到刺激、活跃学术思想的目的，希望形成一个好的学风，让学生更多地关注科学研究的发展和科学研究的成果。现在社会发展很快，诱惑也很多，作为学生，还是要把主要精力集中在学业上，只有这样才能为今后的人生打下比较好的基础。
 　　第二，希望由此引起社会对研究生教育的重视，能够得到社会上更大的支持。包括我们国家机关的重视和支持。在现代社会，特别是我国正处于的全面建设小康社会阶段，人的因素是一个非常重要的因素，人才的培养是最见效果的投资，这也是知识经济时代一个非常重要的特征。我国以前是计划经济体制的国家，比较重视对各种项目的注入和投资，现在我们希望通过这种活动引起对人们对于科技投资的兴趣。
 　　记者：国家对这次论坛怎么看？您希望此次论坛产生怎样的影响？
 　　陈皓明：国家教育部对这件事情一直是很重视和肯定的，同时我们也得到了财政部的支持。学位办的领导多次提出要把这件事情办好，同时也提出了很高的要求。明年以后会分学科举行全国性的博士生论坛。这次会议教育部的领导和学位办的领导都会来参加这次活动，他们的参与不只是起到了宣传的作用，而是积极推进研究生创新工程的一个有机组成部分，是重视提高研究生培养质量的一项举措。我们现在也很难说这次论坛有怎样的影响力，但是从现在各个大学踊跃参与的程度和在博士生中间产生的反响来看，是能够达到预期的目标的。那就是加强学术交流，活跃思想，“启迪智慧，推进创新”。   （记者 冬梅/编辑 秦励）

    

 
            
2003年10月15日 12:23:53　　清华新闻网

          

   
