20110225232218812951762
2008年12月24日 10:51:47　　清华新闻网

   
清华学生艺术团合唱队赴国家大剧院演出
　　【新闻中心讯 学生通讯员 杜钰】12月20日，清华大学学生艺术团合唱队受邀参加国家大剧院周年庆典音乐会的演出，与著名指挥家陈佐湟先生、著名歌唱家张立萍女士、梁宁女士、魏松先生、袁晨野先生一起，同中国国家交响乐团、中国国家交响乐团合唱团、国家大剧院青年室内合唱团合作，为各届来宾献上了一场具有很高艺术水准的音乐盛宴。
　　学生艺术团合唱队参与演出的两首曲目分别为贝多芬作品第112号《平静的海和幸福的航行》与贝多芬作品第125号《d小调第九交响曲“合唱”》的全部四个乐章。这也是清华大学学生艺术团合唱队继人民大会堂中国国际青年艺术周开幕式、中山公园音乐厅国际节日合唱团演出后第三次与校外团体合作演唱贝多芬第九交响曲。
　　《平静的海和幸福的航行》歌词取自德国著名诗人歌德的两首小诗，意境幽远，是音乐与文学的完美结合。本场演出也是此曲在中国的首演。《d小调第九交响曲“合唱”》是贝多芬音乐创作生涯的最高峰和总结，该曲思想深刻，形式丰富多样，表达了人类寻求自由的斗争意志，并坚信这一斗争的最后胜利。其中第四乐章的合唱部分是以德国著名诗人席勒的《欢乐颂》为歌词而谱曲的，也是作品中最为著名的主题。
　　清华大学学生艺术团合唱队在此次演出中表现出色。面对座无虚席的上千名观众，同学们一个个满怀信心与热情地投入演唱之中，4个声部的完美配合使得贝多芬乐曲的美妙绝伦、恢宏壮丽得到了充分的诠释。大家也被自己创造这种艺术之美所深深震撼，全情融入音乐的海洋，演出结束，掌声雷动，响彻音乐厅。
　　演出结束后，校党委副书记韩景阳与国家大剧院院长陈平先生进行了交流，陈平院长表示希望今后能同清华大学有更多的合作。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月24日 10:51:47　　清华新闻网

          

   
