20110225232441812548444
2010年04月26日 14:04:45　　清华新闻网

   
清华新百年人才培养校友论坛举行
　　【新闻中心讯 通讯员 李彦 刘旭红 摄影 解红岩 崔凯】4月25日下午，清华大学第23次教育工作讨论会“清华新百年人才培养校友论坛”在主楼接待厅举行。本次论坛邀请多位校友嘉宾，对清华百年人才培养的各个方面进行了深入探讨，并对学校新百年人才培养工作提出若干建议。清华大学党委书记胡和平出席了论坛，并作了总结讲话。副校长袁驷主持了论坛。
　　此次论坛共分两个阶段。第一阶段为主题发言阶段，清华校友总会秘书长郭樑（1981级电机），摩根大通投资银行亚洲区副主席方方（1984级经管），2009年新选中科院院士、中科院上海微系统与信息技术研究所党委书记、常务副所长王曦（1983级工物）先后作了题为《人才培养质量和发展质量的实证研究》、《全球企业的人才观》、《用“心”去实现人生的远大目标》的主题演讲。校友总会秘书长郭樑报告了清华百年来为国家培养人才的丰硕成果。以多组调查数据分析了学校人才培养和发展质量的相互关系。
方方校友发言
　　方方校友分享了他在工作中总结出的人才观：首先要有远大的理想，执着的追求；其次沟通能力要强；第三要能够保持事业、家庭、生活等各方面的平衡。王曦校友则通过回顾自己的成长历程，提出4点对于成功而言非常重要的因素，比如要用心学习；要将自己的兴趣和祖国的需求相结合；永不言败；不断用心去实现新的目标等等。
　　论坛的第二个阶段，在热能系主任姚强教授的主持下，任彦申（江苏省政协副主席、1970届动力系）、何鲁敏（北京亚都科技股份有限公司董事长、1977届建工系）、谭天伟（北京化工大学副校长、1981级化工系）、王曦、方方、束为（北京市商务委员会党组副书记、副主任、1985级自动化系）、周云帆（北京市中关村管委会副主任、1992级电子系）等7位校友围绕他们各自的成长历程与清华的教育背景、创新型人才培养与他们各自所在行业的评价标准、清华未来人才培养需要加强和改进的方面等3方面内容展开热烈而又深入的探讨。
　　在讨论中，大家提到清华精神始终鼓励创新，今后也要为培养拔尖创新型人才建立更多相应的制度。校友们的见解不时引来阵阵掌声，比如任彦申学长提到，培养拔尖创新型人才必须解放思想，打破常规，改革教育方式，就要实行错位竞争，学校要创造更加宽松而自由的环境以有利于创新型人才的培养。何鲁敏学长指出，杰出的人才一般都具有不可替代性，创新型人才能够对本专业提出独到的见解。
　　随后校友们用一句话表达了对学校新百年人才培养的期望。并回答了与会师生的提问。
校党委书记胡和平做总结讲话
　　胡和平在总结讲话中感谢校友们对清华新百年人才培养和学校发展的积极建议，并表示在一定的时间和条件下，学校将会把这些建议贯彻到未来人才培养的过程中。胡和平指出，今后要结合清华的实际，处理好通识教育与专业教育、课内与课外、一般性教育与个性教育、为人与为学等几方面的关系，力争高效地为清华的人才培养打好基础，指明方向。
论坛会场
　　此次论坛由清华校友总会承办，教务处、研究生院、教育研究院、校友总会、学生部等学校相关部门负责人，以及部分在校师生与校友近150余人参加了本次论坛。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月26日 14:04:45　　清华新闻网

          

   
