20110225231300390269467
2002年05月31日 12:06:01　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“软件无线电理论与技术及其在个人通信中的应用”项目通过验收
5月28日，由我校电子系姚彦教授主持的国家自然科学基金重点项目软件无线电理论与技术及其在个人通信中的应用验收会在我校电子系召开，此项目顺利通过了国家自然科学基金委的验收。
 软件无线电理论与技术及其在个人通信中的应用项目历时3年，在软件无线电体系结构、软件无线电试验平台、软件无线电仿真平台和软件无线电调制识别技术等方面都作出了创造性研究，突破了一系列关键技术，取得了一大批重要研究成果，受到了与会专家的好评。所建立的国内第一套基于PC机网络的软件无线电试验平台，为软件无线电理论和技术研究提供了较为理想的试验环境，处于国际领先地位。课题组在国内外重要学术刊物和学术会议上发表论文多篇，被国际软件无线电研究权威组织评估为亚洲从事软件无线电试验平台研究的5个主要单位之一。（记者   类延旭 编辑 薛建团）

    

 
            
2002年05月31日 12:06:01　　清华新闻网

          

   
