20110225231526265332091
2004年11月12日 08:33:58　　清华新闻网

   
清华教授：当代青年应成为民族文化的传承者
新华网  2004-11-12  赵叶苹 王英诚
新华网海口11月12日电(记者赵叶苹、王英诚)正在此间参加中国青年文化发展论坛的清华大学哲学系主任万俊人表示：现代青年应将自己定位在社会文化的传承者和创造者的价值层面上，而不仅是在“知识青年”的层面上。 
万俊人说，与祖国和民族同呼吸、共命运，是自“五四”新文化运动以来中国青年最为根本的人生姿态和命运，然而经济全球化时代的到来，赋予了现代青年崭新的人生姿态和命运。 
“毋庸置疑，当代青年需要知识，尤其是需要现代信息科学技术知识！”万俊人说，但单纯技术性、工具性和实用性的知识并不是社会的根本需求。中华民族作为一个具有悠久文化传统和独特文明遗产的民族，需要保持完整记忆和文化谱系的延续；需要持守赖以自我确认和自我独立的文化传统与民族精神。如何满足社会的这种需要才是现代青年应该承担的使命。 
万俊人强调说，青年是社会发展进程中最为活跃、最富理想和追求、也最有希望的社会群体，相比于“知识青年”，社会对于青年的期待更在于社会文化道义的担当者和责任主体。 
“当代青年作为知识社会的知识主体，其使命是关注和促进社会的发展。履行使命的基本方式应是知识创造和文化承担。”万俊人指出。 
万俊人表示，青年最富有知识创新的精神，青年群体最能代表民族和社会的希望与将来，整个社会和时代都对青年群体寄予很高的期望，青年群体应担当保持和延续民族文化传统的责任。 

    

 
            
2004年11月12日 08:33:58　　清华新闻网

          

   
