20110728101657712949685
2011年07月28日 10:16:57　　清华新闻网

   
浙江清华长三角研究院与海宁加强合作


来源：海宁日报 2011-07-28 徐丽佳


　　我们的先进制造、信息技术、生物医药等学科研究方向，与海宁产业发展有许多结合点，希望今后能加强对接合作。昨日，在浙江清华长三角研究院、海宁市科技创新与产业发展座谈会上，该研究院常务副院长陈强表示说。


　　当天下午，浙江清华长三角研究院的二十多名专家学者来到海宁，参观了科创中心、经编园区等地。


　　据了解，浙江清华长三角研究院成立于2003年，由浙江省人民政府与清华大学共同组建，旨在加强清华大学研究成果与地方产业的对接，促进科技人才的培养。


　　近年来，我们与海宁就有多方面合作。研究院党委副书记吴云达告诉记者，像海宁市经贸局在人才培训中就一直与研究院合作开展培训。同时，在研究院发起的红土创投也吸引了海宁企业的参与。


　　市委书记沈利农说，当前海宁正处于加快经济发展、加速经济转型的关键时期，希望浙江清华长三角研究院能够给予更多指导和帮助，特别是在战略性新兴产业的培育发展、在传统优势产业的改造提升、在人才的培养引进等方面，加强交流与合作。


　　副市长许煜威参加会议。

    

 
            
2011年07月28日 10:16:57　　清华新闻网

          

   
