20110225225347656329056
2003年06月23日 10:20:21　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举行“到基层去，到西部去，到祖国最需要的地方去”座谈会
 
校党委书记陈希与2003年到西部、基层工作的毕业生座谈
6月21日上午，我校举行“到基层去，到西部去，到祖国最需要的地方去”座谈会，校党委书记陈希、我校教授、青海大学校长李建保等与30余位毕业生亲切座谈，对他们志愿到西部、部队工作，参加大学生志愿服务西部计划的行动给予充分肯定，勉励他们在即将走上的工作岗位上做出突出成绩。座谈会由校党委副书记杨振斌主持。
 同学们踊跃发言，表达了他们为西部、基层奉献青春的决心。医学院本科生欧阳明甘愿推迟读研、响应“大学生志愿服务西部计划”到西藏去工作；水利系本科生陈林放弃读研资格主动到国家电力成都勘测设计院工作；孙向中本来已经考取了人文学院的博士生，但他推迟读博，参加“大学生志愿服务西部计划”，他说到西部去肯定会有很多困难，但自己相信“毅力比能力更重要”；经管学院硕士生刘桓志愿到新疆巴音郭楞蒙古自治州去工作，他谈到，西部的条件可能差一点，但那里有很广阔的发展天地。他说，即使作不了民族的脊梁，也要作脊梁里的一根骨头。
 1996年2月我校与中国核工业总公司签定协议联合培养定向生，到目前我校已为我国核事业输送200多名毕业生。在做好核定向生培养工作的同时，学校在其它关系国计民生的重点工程、科研机构、国防单位积极拓展定向生的培养领域，扩大定向生的培养规模，促进定向生的就业引导，努力使他们成为国家重要行业的发展以及“西部大开发”重要战略的生力军。同时，学校还积极响应并落实团中央、教育部共同实施的“大学生志愿服务西部计划”，创造条件，落实措施，动员引导毕业生到西部志愿服务1～2年。学校和院系通过设立专项奖学金、西部扶贫助学计划等形式，研究建立有效激励机制，鼓励和促进毕业生到重点岗位就业。在今天的清华园，“到基层去，到西部去，到祖国最需要的地方去”正逐渐成为清华学子响应十六大号召，投身民族复兴事业的志向和行动。
 校党委书记陈希语重心长地和同学们进行了交谈。他说，老师什么时候最高兴？就是看到自己的学生成才。你们现在还谈不上成才，但你们迈好了第一步，迈好第一步是以后成功的基础。大家选择到西部、到基层工作，对国家是非常有意义的事情，因为我们国家确定了到2020年全面建成小康社会、实现社会主义现代化的宏伟目标，确定了到2050年实现民族复兴的宏伟目标，这些目标是宏伟的，但过程非常艰巨，其中最关键的是人才。你们要到国家最需要的地方去，去那里建功立业，这对国家是很重要的。我们鼓励学生到基层去，到西部去，到国家最需要的单位去，响应国家的战略号召，完成国家的战略使命，而那些对国家经济、科教、国防和社会发展起主导和支撑作用的单位就是国家最需要的单位。从清华的历史看，每到国家发展的关键时刻，清华总有一批优秀的同学能够走在时代的前列，能够响应时代的号召，到国家最需要的地方，把个人的理想和人生价值同民族的前途命运结合起来，同人民的幸福结合起来。
 陈希谈到，在国家发展的关键时刻，我们的同学选择到西部、到基层、到祖国最需要的地方，对于学生本人的发展也很重要。他说，有时候人的发展在智商差别不大的情况下，道路的选择是很重要的。到国家的主流领域去，到大舞台去，聪明才智就可以得到发挥，如果大家按照今天的选择锲而不舍地走下去，结果一定是好的。陈希同志强调，高等学校可以有很多功能，但最根本的是毕业生对社会的贡献，在任何时候都要把国家的需要看作我们学校发展的首要任务。
 陈希同志希望同学们在新的工作岗位上，要始终把个人和国家紧紧结合在一起，为国家服务，为人民服务；要把理想和现实中的奋斗结合起来。
 最后，陈希同志代表学校向即将奔赴基层和西部的毕业生赠送了《名家绘清华》画册，同学们纷纷请陈希、杨振斌在纪念画册上签名留念。会后与会领导与同学们合影留念。
 党办、教务处、研究生院、研究生工作部、学生部、宣传部、水利系、工物系等部门负责人参加了座谈。清华校友总会负责人参加了会议，向赴西部工作的毕业生赠送了《清华校友通讯》《清华人》，并希望他们及时与当地校友会取得联系，保持与总会的沟通。清华校友总会将全力支持广大校友在西部创业、发展。（薛建团）

    

 
            
2003年06月23日 10:20:21　　清华新闻网

          

   
