20110225232332312379975
2009年09月29日 09:39:51　　清华新闻网

   
清华大学与中国电信签署战略合作协议
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】9月28日下午，清华大学与中国电信集团公司战略合作签约仪式在清华主楼接待厅举行。中国电信集团公司总经理王晓初、副总经理孙康敏，清华大学校长顾秉林、常务副校长陈吉宁、副校长康克军等出席仪式。康克军和孙康敏代表双方在战略合作协议上签字。
副校长康克军和中国电信集团公司副总经理孙康敏代表双方在战略合作协议上签字
　　协议的签署将使双方进一步深化多个层次、多种形式的合作与交流，特别是在下一代互联网技术的研究和应用、3G网络在大学校园的建设和推广、学生实践基地的建立及促进大学生就业等方面，开展不断深入的、实质性的、可持续的良好合作。
顾秉林校长致词
　　顾秉林在仪式上致辞。他说，清华和中国电信有着良好的交流与合作关系。清华不少学生毕业后到中国电信工作，一些院系与中国电信所属企业在电信行业的许多领域开展了合作科研，清华继续教育学院与中国电信的一些地区分公司联合举办过不同类型的研修班等。今天这一战略合作协议的签署，必将翻开清华大学与中国电信长期友好合作的新篇章。
　　顾秉林表示，中国电信集团公司作为“世界500强企业”之一，是我国的特大型国有通信企业，自成立伊始就立足实际、锐意改革，并积极参与公益事业，为建设电信强国和构建和谐社会作出了重要贡献。清华大学作为长期受到国家支持和社会关注的重点高校，始终把自觉服务国家战略作为自己的神圣职责，坚持以人才培养为根本任务，努力把学校办成既是教育中心、又是科研中心，履行好教学、研究和社会服务等多项职能，特别是在电子信息领域设有多个院系和研究机构，培养了大批高质量的创新人才，取得了许多高水平的研究成果。这次战略合作协议的签署，无论对于中国电信的企业发展，还是对清华大学的学科建设、人才培养、科学研究等，都将具有重要而深远的意义。
中国电信集团公司总经理王晓初致辞
　　王晓初在致辞中说，清华大学是国内综合实力顶尖的一流大学。在信息化领域，清华确实走在前列，不仅实现了学校内的信息化教学、信息化管理，在信息技术领域还拥有先进的科学条件、雄厚的人才资源和良好的学习氛围。中国电信拥有超过两亿的固定电话用户、5000多万宽带用户和近5000万移动电话用户，目前面临着信息化新的发展机遇，科研、教育、生产、服务都是不可缺少的重要环节。为此中国电信多方合作，在科研开发、信息应用和人才培养领域建立起了长期稳定的合作关系，这对于信息化技术的发展、科研成果的生产力转化以及企业战略人才的联合培养等方面将起到推动作用。中国电信十分重视此次与清华的合作，希望在双方的积极努力下，携手共进，共创未来。
双方互赠礼品
　　中国电信集团公司综合部、企业战略部、人力资源部、网络发展部、技术部、政企客户事业部负责人，清华大学信息学院院长孙家广院士以及校长办公室、网络中心、研究生院、教务处、科技开发部、教培处等部门负责人出席签约仪式。
　　在签约仪式之前，中国电信集团公司总经理王晓初参观了清华大学网络中心并应邀就3G网络技术、网络未来发展趋势等问题为几百名清华学子作了精彩演讲。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年09月29日 09:39:51　　清华新闻网

          

   
