20111222152529200665456
2011年12月22日 15:25:29　　清华新闻网

   
2011海外清华学子浙江行启动


赵洪祝夏宝龙胡和平讲话


《浙江日报》12-22


　　（
本报杭州12月21日讯 记者 金波 应建勇 叶玉跃
）今天下午，2011海外清华学子浙江行活动启动仪式在杭举行。


　　省委书记、省人大常委会主任赵洪祝，省委副书记、代省长夏宝龙，清华大学党委书记胡和平在仪式上讲话。省领导黄坤明、毛光烈，清华大学副校长程建平、校务委员会副主任岑章志等出席仪式。省委常委、组织部长蔡奇主持仪式。


　　赵洪祝代表省委、省政府对各位海外学子的到来表示欢迎，对清华大学和海外学子一直以来对浙江改革发展的关心和支持表示感谢。他说，高层次人才是推进科学发展、实施人才强省战略、建设创新型省份的关键资源和特需资源。浙江是一片创业创新的沃土，是海外学子回国创业发展的理想之地。当前，浙江要在推进三大国家战略、四大建设等方面取得新突破，尤其需要各类人才特别是海外高层次人才来浙创业创新发展，构筑强大的人才保障和智力支撑。我们将进一步落实中央和我省有关引进海外高层次人才的政策，优先开发人才资源、优先调整人才结构、优先保证人才投资、优先创新人才制度，形成育才、引才、聚才、用才的良好环境和政策优势。希望各位学子常怀报效国家的赤诚之心，抓住国内发展的大好时机特别是浙江未来发展的美好前景，让智慧汗水在浙江挥洒、成功事业在浙江开创、报国抱负在浙江实现。


　　夏宝龙指出，国以才立，政以才治，业以才兴，功以才成，我们真诚欢迎各位学子能把自己的智慧和才能融入到浙江这块创业创新的热土中来，我们将竭诚为归国学子和海外精英创造良好的创业创新环境。在有关部门和浙江清华长三角研究院的共同努力下，海外清华学子浙江行活动取得了丰硕成果。衷心希望通过这次活动，能让大家进一步认识浙江、关注浙江、喜爱浙江、结缘浙江，有更多的海外学子来浙江干一番事业、创一片天地，共建浙江美好未来。


　　胡和平在讲话中感谢浙江省委、省政府对海外清华学子浙江行活动的精心组织和安排，希望各位海外学子无论身在哪里，都能牢记祖国养育之恩，希望有更多海外学子能融入浙江这片热土，为浙江经济社会发展发挥积极作用。


　　今年是我省和清华大学连续第三年举办海外清华学子浙江行活动。在前两次活动中，共有140余位海外学子到浙江考察，促成了50多人回国创新创业，其中30多人落户浙江。


　　浙江清华长三角研究院负责人和150余名海外学子参加启动仪式。省科技厅负责人介绍了本次海外清华学子浙江行活动情况。与会人员观看了浙江清华长三角研究院引进海外人才和科技项目纪录片。会上还举行了人才和项目引进签约。

    

 
            
2011年12月22日 15:25:29　　清华新闻网

          

   
