20110225231717171612088
2006年02月21日 14:14:31　　清华新闻网

   
清华电子系新系馆奠基
　　【新闻中心讯】经过3年的努力，由香港伟新公司捐资建设的清华大学电子工程系新系馆“伟清楼”奠基仪式于2月16日上午在东主楼举行。
　　香港伟新公司董事会主席李贤凯、香港伟清公司董事会主席邝其志、特别顾问林垂宙，我校副校长张凤昌，前校党委书记、教育基金会理事长贺美英和教育基金会副理事长杨家庆出席了奠基仪式。仪式由电子系副系主任冯振明教授主持。
　　张凤昌在讲话中对电子工程系新系馆的奠基表示祝贺，对香港伟新公司对我校教育事业的支持表示衷心感谢。
　　李贤凯先生在讲话中阐明了自己关于支持电子系科研环境改善以及科研成果产品化的思路。邝其志、林垂宙，贺美英、杨家庆也分别对电子系新系馆工程的奠基表示祝贺。
　　电子系系主任冯正和教授、伟清公司总裁林萍惠女士对双方今后的紧密合作表示了良好的祝愿。
电子工程系新系馆是位于主楼东侧的化工电建筑群的一个组成部分，建筑面积为11000平方米。新系馆地上11层，平均每层1000平方米，另有地下两层作为附属建筑（主要是车库）。
　　电子工程系新系馆与化工系新系馆、工物系新系馆组成的建筑群由学校建筑设计院设计，其风格与我校东区建筑风格相映成辉，但更加注重方便实用。
　　电子工程系新系馆将与老系馆统筹安排使用，新系馆更侧重于安排新兴起的学科和重大项目的使用，同时也兼顾专业实验室的需求。
　　按照学校整体规划，化工电建筑群于2006年4月动工，2007年下半年竣工，当年年底前可以进驻。（电子系 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年02月21日 14:14:31　　清华新闻网

          

   
