20110225232421375336006
2010年03月21日 13:34:20　　清华新闻网

   
顾秉林校长访问新竹清华大学
【新闻中心讯】日前，清华大学校长顾秉林率团访问新竹清华大学。顾校长与新竹清华校长陈力俊亲切会谈并举行座谈会，互通互商百年校庆筹备，进一步促进两岸清华在教学和科研等方面的合作。
顾秉林校长向新竹清华大学校长陈力俊赠送清华百年校庆标志徽章
 2011年4月24日是清华大学建校100周年纪念日。一个世纪以来，清华大学始终秉承“自强不息，厚德载物”的校训和“行胜于言”的校风，坚持爱国奉献、追求卓越、人文日新，为中国的现代化作出了积极的贡献，也在世界上赢得了广泛的声誉。作为同根同源的兄弟学校，新竹清华大学的前身是1955年在新竹创建的原子科学研究所，目前是中国台湾地区最有影响的大学之一。改革开放以来，海峡两岸清华大学实现了互访，并在人才培养、学术研究、办学治校等方面不断加强交流和合作，建立了密切的合作关系。
 为了迎接建校100周年，清华大学将于2010年第99周年校庆日时正式启动为期一年的校庆年，届时将陆续举办中外大学校长圆桌会议、组织系列高水平学术论坛、出版系列丛书、开展海外交流和两岸清华互动、举办社会公益活动、召开庆祝大会、文艺晚会等一系列活动，回顾百年来的办学历程和经验，描绘未来的发展蓝图。在顾秉林校长访问新竹清华大学期间，两岸清华共识百年校庆是促进合作与发展的难得机会，确定联合开展系列活动庆祝百年校庆，并抓住契机深化全面合作、共谋未来发展，携手共创华人高等教育的新视界。
 在访问期间，顾秉林校长一行还看望了在新竹清华交换学习的清华大学学生，参访了交通大学、台湾大学和成功大学，并在台北参加了“华人高教新视界”论坛，与台湾高教界人士进行了广泛的交流。（供稿 校庆办 编辑 欣研）
 
 

    

 
            
2010年03月21日 13:34:20　　清华新闻网

          

   
