20110225225606468138741
2007年04月09日 08:32:28　　清华新闻网

   
“奥运全接触”体验击剑运动的激情与魅力

　　【新闻中心讯】4月6日晚，“奥运全接触”系列活动之击剑专场在清华大学综合体育馆举行，到场的30位志愿者与清华大学击剑队队员共同体验了击剑运动的激情与魅力。
　　清华大学击剑队教练刘老师向大家介绍了击剑运动的相关常识。随后，伴随着击剑队队员的现场表演，击剑队队长黄浩昌为大家详细介绍了击剑运动的评分规则。精彩的表演赢得了同学们阵阵热烈的掌声。
　　紧接着，击剑队教练刘老师、队长黄浩昌亲自教授同学们击剑的基本动作，随后将同学们分组进行组内循环赛。活动后，到场的同学争相与击剑队队员合影。
　　对于这次活动，同学们表现出了极大的热情。据本次“奥运全接触”的负责同学介绍，全校报名参加这次活动的同学有100多人，但考虑到这次活动的有效性，并兼顾公平性、广泛性原则，在100多人中选出了30人。
　　活动中的几位同学接受采访时说，他们都是基于对奥运的关注及对击剑运动的兴趣而报名参加了这次活动。他们也都已报名了2008年奥运志愿者。
　　黄浩昌说，这次活动对于击剑运动的推广起到了很好的效果；刘老师则表示，让同学们通过亲身的体验，比单纯的文字宣传，更有利于同学们对奥运运动的了解。
　　“清华大学奥运全接触”系列活动是清华大学团委志愿服务指导中心发起主办，于2005年10月正式启动的服务于奥运宣传和奥运志愿者培训的奥运精品活动。奥运全接触定位于深度参与、全面体验，将以奥运场馆参观、奥运项目体验、奥运社区服务和奥运知识竞赛等多样形式，以求让广大清华学子亲身感受奥运，了解奥运搭建起一个良好的平台；通过新颖活泼的方式和丰富多彩的内容为同学们带来奥运的真实体验和全新感触。（校团委志愿服务指导中心 蔡春荣 学通社 刘蕾 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月09日 08:32:28　　清华新闻网

          

   
