20110225232328562914914
2009年09月23日 12:51:30　　清华新闻网

   
创新与技术路线图国际研讨会在清华召开
　　【新闻中心讯】9月14日，由剑桥大学技术管理中心、清华大学公共管理学院和清华大学科技—教育发展战略研究中心联合举办的“创新与技术路线图国际研讨会”在清华大学举行。来自剑桥大学、清华大学、科技部、中国汽车技术研究中心的会专家学者30余人参加会议，会议由清华大学科技—教育发展战略研究中心主任苏竣教授和剑桥大学技术管理中心主任戴维普罗伯特教授共同主持。
创新与技术路线图国际研讨会
　　剑桥大学技术管理中心主任戴维普罗伯特教授以“技术创新管理”为题，介绍了剑桥大学在技术管理、创新研究等方面的最新成果。该中心高级研究员罗伯特哈尔以“技术路线图在战略规划中的应用”为题，着重阐述了技术路线图在产业发展中的实际运用及发展。研讨会上，专家们就电动汽车技术路线图、半导体产业技术路线图和新能源发展技术路线图的研究进行了交流探讨。
　　研讨会上，苏竣教授、戴维普罗伯特教授和罗伯特哈尔博士还共同为《技术路线图——规划成功之路》的新书发布揭幕。
《技术路线图——规划成功之路》新书发布揭幕
　　《技术路线图——规划成功之路》一书由剑桥大学技术管理中心罗伯特哈尔、克莱尔法鲁克、戴维普罗伯特等编著，是近年来技术路线图研究领域的集大成之作，国外在该领域的许多开创性成果都体现在这本书中。该书在国内经清华大学苏竣教授等翻译，由清华大学出版社出版。
　　本次研讨会得到教育部、科技部的高度重视和支持。9月14日下午，教育部部长周济在教育部会见了与会专家。9月15日上午，应科技部邀请，戴维普罗伯特教授和罗伯特哈尔博士在科技部做了专场学术报告会，科技部副秘书长王志学会见了专家，科技部有关司局领导以及十二五战略研究专家200多人参加了报告会。（供稿 公管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月23日 12:51:30　　清华新闻网

          

   
