20110418140517461410005
2011年04月18日 16:37:35　　清华新闻网

   
清华召开教师座谈会学习习近平副主席重要讲话精神


　　
清华新闻网4月18日电
 （记者 
马宁
）4月15日下午，我校在工字厅东厅举行教师座谈会，学习中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平4月6日在听取清华大学工作汇报时的重要讲话精神。校党委副书记邓卫出席了座谈会并讲话。来自电机系、法学院、化工系等20多个院系的教师代表齐聚一堂，畅谈学习体会，交流学习心得。








图为清华大学教师学习习近平同志重要讲话座谈会现场。记者
 崔凯
 摄




　　座谈会上，电机系教授孙宏斌、教育研究院党总支书记李越、党委学生部副部长欧阳沁、化工系党委书记朱兵和原法学院党委书记李树勤等教工代表先后发言，结合各自的工作实践或成长经历畅谈了学习习近平讲话精神的体会。大家表示，习近平的讲话既是对清华大学百年办学成就的充分肯定，同时也寄予了党和人民对清华大学的殷切期望。作为清华大学的教师，他们在感到骄傲和自豪的同时，也要看到工作中的差距和不足，意识到了自身肩负的责任和历史使命，以更加出色的工作，为清华大学建设世界一流大学继续添砖加瓦，为中国特色社会主义高等教育事业的健康发展贡献力量。




　　邓卫在讲话中指出，习近平的讲话充分体现了党和政府对清华大学的关心与支持，为清华在新百年的奋斗指明了方向，是对全体清华人的鞭策和激励。学习习近平同志重要讲话精神，不仅要系统总结清华大学百年来的办学成就与办学经验，同时也要敢于反思办学中的教训和不足，在继承传统的基础上，以改革创新的心态迎接清华新百年的到来。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月18日 16:37:35　　清华新闻网

          

   
