20110225225605468270599
2007年04月29日 08:11:40　　清华新闻网

   
“我以创新兴中华”主题征文活动评选结果揭晓
　　【新闻中心讯 研通社记者 张毅】日前，由校研究生团委主办的“我以创新兴中华”主题征文活动评选结果揭晓。征文活动共收到来自20个院系的176篇文章，经评委审定，《从景观规划设计角度浅谈创新与奥运》等10篇稿件被评为一等奖。活动还评出二等奖14名，三等奖20名。
　　建设创新型国家，是党中央国务院做出的战略部署，是事关社会主义现代化建设全局的重大战略决策,推进创新体系建设，提升创新能力，培养造就拔尖创新型人才，是清华大学世界一流大学建设的需求与任务，也是共青团组织服务青年学生成长成才的一项重要工作。
　　为培育清华研究生的创新精神，提高自主创新意识，倡导创新文化，增强研究生团员青年的历史责任感和使命感，校研究生团委从2006年秋季学期起在全校研究生中开展了“我以创新兴中华”自主创新主题活动。作为主题活动中的一项重要内容，“我以创新兴中华”主题征文活动也从2006年的12月起热烈开展起来，此次活动受到了全校研究生团员的广泛关注和积极参与。
　　本次征文要求以创新为主要内容，鼓励研究生团员们从国家、社会、校园以及个人责任4个不同的层面入手，探讨创新的理念与实践。征文稿件中，形式上既有款款道来的叙事描写，也有深邃睿智的思辨感想，还有严谨专业的学术探讨。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月29日 08:11:40　　清华新闻网

          

   
