20110225225600328411788
2008年09月22日 09:49:58　　清华新闻网

   
紫韵清华
■曹润彬
　　紫，我心中最爱的颜色。热烈的红和冷峻的蓝融合在一起，铺晕成了超凡脱俗的紫。
　　清华，学子梦里神圣的殿堂。追求真理的西方文化和博大精深的中国文化，铸就了无与伦比的清华。
　　红，衬托着女性的娇美；蓝，蕴示着男士的深沉。交融为紫，透着雅致清幽的格调。
　　依依垂柳，就像来自江南的女子，随风飘起的长发萦绕着西子湖畔恬静婉转的梦。伟岸白杨，就像驻守塞北的男子，刚正不阿的身躯高吭着边野大道光荣苍茫的歌。柳与杨，荟萃于此，一如八卦太极，阴阳相合，清华园内彰显一派淡远高洁的意境。
　　清华学堂，荷塘月色，人潮熙攘只为一睹闻名遐迩。地质角内，光脚踩踏圆石微醺的惬意，图书馆里，独步闻沁月季的芬芳。清华的韵味，如品香茗，清新质朴，大气而不张扬，美丽而不妖娆。
　　红，充满激情，不带任何拐弯抹角的精神，它与这样一条道路联系在一起，用直接的方式达到理想中的愿望。和红一样，蓝也要达到同样的目标，所不同的是蓝是通过另一种途径。这种途径是通过聪明的适应和渗入感情，通过耐力的探求和忍耐，比对手坚持的更久，以这种方式赢得胜利。紫，调和了红与蓝的对抗，达到一种从容的和谐。
　　爱国之志，报国之情，点燃天之骄子的一腔热血。指点江山，激扬文字，闪亮的青春怀揣着崇高的梦想。天生我材必有用，会当击水三千里，自信满满地相信年轻无所不能。学术大师，兴业之士，治国之才，这里凝聚了一个国家的关注与希冀。天才的光环背后，行胜于言，踏实勤干，以不折不挠的毅力坚持着心中的理想。清华，创造了一个又一个奇迹，为中华的复兴作出了不可计量的贡献。
　　紫的韵味融于清华的景，清华的人，清华的精神，丝丝入扣。今天，你，是否品味到这份浑然天成的美…… 

    

 
            
2008年09月22日 09:49:58　　清华新闻网

          

   
