20110225231409187176907
2003年09月12日 14:21:05　　清华新闻网

   
无标题文档
清华耶鲁环境与可持续发展高级干部培训项目举行签约仪式
 【新闻中心讯 记者 王玉杰】9月10日,我校与美国耶鲁大学共同发起的清华耶鲁环境与可持续发展高级干部培训项目在丙所举行了隆重的签约仪式。仪式由环境科学与工程系陈吉宁主任主持，我校校务委员会主任陈希、美国耶鲁大学代表森林与环境研究学院副院长阿伦·布鲁斯特先生、项目赞助方法国威立雅环境集团董事长兼首席执行官亨利·普格里奥先生代表三方进行了签约。中国工程院院士、我校环境系钱易教授也出席了签约仪式。
 清华耶鲁环境与可持续发展高级干部培训项目为期3年，每年举办1～2次培训研讨班，组织25～30名市长等高级干部在清华大学和美国耶鲁大学等地进行为期2～3周的培训。旨在通过高层次的集中专门培训，为市长等高级干部提供城市发展的新思路和城市建设的新举措，鼓励他们将生态城市和可持续发展的理念成功融入到城市的规划、管理与发展过程中，从而使中国城市的现代化建设迈上新的台阶。该项目是清华大学与美国耶鲁大学对等合作的结晶。耶鲁大学有着悠久的历史，在环境培训方面有着丰富的经验和很高的知名度。双方均表示希望这次面向中国市长的环境培训能够成为今后两校全面合作的一个新起点。
 该项目由科研、学术交流和培训等几个部分组成，其核心部分已经获得法国威立雅公司的资助。威立雅公司是全球环保服务领域的领导者，是全球500强企业，在环境信息、水务、能源、运输和废物等管理领域卓有声誉，业务分布于世界87个国家。下属的威立雅水务公司是世界第一大水务集团，Onyx是世界第二大废物管理机构。自90年代开始，威立雅水务和Onyx就致力于在中国发展，成为中国市场最具影响力的环保公司。该项目同时也得到了有关部委的大力支持，并受到了联合国环境规划署等国际社会的关注。   （编辑 刘蓓）

    

 
            
2003年09月12日 14:21:05　　清华新闻网

          

   
