20110225231308062586536
2002年08月29日 12:34:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
科教硕果千古流芳 道德风范百世敬仰 
纪念周培源诞辰一百周年座谈会在京举行 
（科学时报 2002年8月28日）
本报8月28日讯（记者保婷婷）由全国政协办公厅、九三学社中央委员会和中国科学技术协会主办的“纪念周培源诞辰100周年座谈会”今天下午在人民大会堂隆重举行。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环出席了座谈会。
 周培源是我国著名的科学家、教育家和社会活动家。座谈会上，与会者缅怀了周培源先生为我国科学技术、教育事业以及世界和平事业所做的巨大贡献。
全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国代表全国政协和中央统战部在会上讲话。他说，周培源同志是我国理论物理与力学领域的重要创始人之一，是世界公认的湍流模式理论的奠基人；他呕心沥血，勤奋耕耘，桃李满天下，培养了几代科学人才；他运用自身的智慧和影响，在拓展国际科学合作交流，制定我国科学技术发展规划，促进科学文化事业发展等方面发挥了积极的作用；他具有高尚的品格和学识，在科学、教育和社会各界享有崇高威望；他长期担任全国政协和九三学社的领导工作，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为巩固和发展中国共产党领导的爱国统一战线，为社会主义民主政治建设做出了不可磨灭的贡献。
王兆国说，周培源同志的一生是追求真理的一生，是献身科学教育事业的一生，是为国家和人民的事业奋斗不息的一生。我们缅怀周培源同志，就是要深刻认识国际竞争归根结底是科技和人才的竞争，全力实施科教兴国战略，推动科技创新，大力发展科学文化教育事业，积极培养科技人才，努力提高全民族的科学文化素质。
全国人大常委会副委员长、九三学社中央主席吴阶平在讲话中说，九三学社是与中国共产党长期真诚合作的亲密友党，是以科技界中高级知识分子为主体的参政党。我们要更加坚定地在政治上与以江泽民同志为核心的中共中央保持一致，坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，与时俱进，开拓创新，认真履行参政议政、民主监督的职能，以实际行动迎接中共“十六大”的召开。这是我们对周培源同志最好的纪念。
全国人大常委会副委员长、中国科协主席周光召在讲话中说，周培源同志不仅对发展科学和教育事业、建设科技工作者群众团体贡献卓著，而且具有高尚情操和人格魅力，是我国科技工作者精神文明和职业道德建设的一面光辉旗帜。我们要学习周培源同志热爱祖国，把自己的一生奉献给国家富强的崇高精神；学习周培源同志实事求是，坚持真理的科学精神；学习周培源同志为科技工作者群众团体的发展殚精竭虑的奋斗精神。
美国科学院院士、中国科学院外籍院士林家翘和周培源先生的女儿周如雁分别代表周培源先生的学生和亲属做了发言。
座谈会由全国政协副主席、九三学社中央常务副主席王文元主持。全国政协副主席宋健、朱光亚，民盟中央名誉主席费孝通，中央统战部常务副部长刘延东出席了座谈会。全国政协、中央统战部、九三学社中央、各民主党派中央和全国工商联、中国科协、国家自然科学基金委员会、中国国际科技促进会、中国人民争取和平与裁军协会、中国物理学会、中国力学会、北京大学、清华大学、周培源基金会等单位和无锡市、宜兴市的代表，周培源的亲属以及生前友好150余人参加了座谈会。 

    

 
            
2002年08月29日 12:34:29　　清华新闻网

          

   
