20110225232317781849482
2009年08月17日 13:51:13　　清华新闻网

   
清华学生在台湾当志工支援台湾灾区
　　【新闻中心讯 学生通讯员 孙宇】“辛苦你们啦，我代表灾民谢谢你们！”这是8月15日下午，台湾高雄救灾物资调配中心志工负责人对北京清华大学汽车工程系的郝瀚和齐兴达两位同学表达的感谢。当天下午，他们前往调配中心进行志工服务，用自己的行动感染了所有的在场人员。
　　
齐兴达（右一）正在搬运救灾物资
　　郝瀚和齐兴达与其他29名同学组成的清华大学思源骨干计划二期实践支队于8月5日到达台湾，展开为期12天的文化交流活动。实践期间，正值“莫拉克”台风重创台湾，这场突如其来的灾害严重影响了台南、高雄等台湾南部城市的生活、生产和交通，当地居民处境艰难。在这段日子里，实践支队的队员们通过电视新闻、网络等途径深刻感受到了台风给台湾同胞带来的苦难，并无时无刻不在关注着救灾活动的进展。
　　8月15日，实践支队到达高雄后，获悉当地有关部门正在紧急调度大量的人力和物力资源进行救灾。在参加完上午的交流活动之后，郝瀚和齐兴达两名同学利用下午有限的自由活动时间，前往当地救灾物资调配中心，与在场的70余名台湾志工共同参与到搬运救灾物资的救灾工作中。物资调配中心的工作紧张而有序，所有志工排成一排，救灾物资从一个人的手中传递到另一个人的手中，看似简单却辛苦而枯燥，但是他们毫无怨言，不但默默地搬运救灾物资，还分别向募捐处捐款，以尽他们对灾区同胞的绵薄之力。
　　
郝瀚（左一）与齐兴达（右一）与台湾志工们合影留念
　　临近下午5点，物资调配中心即将停止工作，当得知两名同学来自大陆时，在场的台湾志工立即显得兴奋而感动。他们详细地询问两位同学的情况，也对这两位同学对于台湾灾区所做出的贡献深表感激。与他们一起工作的志工李先生说，“真没有想到这里会有大陆的志工，我们真是太感谢你们了！”郝瀚说，“来到台湾之后，看到台湾受灾那么严重，我们的心里也特别难过，今天我们做的事情实在是太微不足道了，我们这么做是应该的，我们希望自己能够真正地为灾民做一些事情，帮助他们早日重建家园。”齐兴达则说，“我们来到台湾的第三天就赶上了台风，看到了报道之后我们了解到台湾严重的灾情，我们希望能够做一点事情，为台湾的灾民尽一点微薄之力。”（供稿 汽车系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月17日 13:51:13　　清华新闻网

          

   
