20110225231211765569286
2001年04月04日 11:33:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华:十年内要建成世界一流大学
 （千龙新闻网2001年4月3日）
 千龙新闻网北京4月3日讯（记者 刘春杰） “清华大学一直把建设具有世界一流的有中国特色的社会主义大学为自己的奋斗目标,把争取完成这一目标的时间定在了2011年,即建校100周年之际。”这是在4月3日清华大学举行的校庆90周年新闻发布会上,校长王大中院士面对首都几十家新闻媒体说这番话的。 
清华大学的前身是清华学堂,始建于1911年4月29日,是清政府用美国“退还”的部分“庚子赔款”建立的一所留美预备学校。辛亥革命后更名为清华学校,1925年设立大学部,1928年正式定名为国立清华大学。 
清华大学90年的历史是与世界科技进步和社会发展的潮流紧密相连的，是与中国人民争取民族独立和人民解放的斗争紧密相联的，是与中国人民建设繁荣富强的社会主义新中国的奋斗历程紧密相联的。清华学子为民族独立、人民幸福、国家富强贡献了自己的智慧和热血。清华大学的发展是中国高等教育发展的缩影。 
秉承“自强不息、厚德载物”的校训，清华师生用自己的努力，塑造了“爱国、奉献”的光荣传统，“行胜于言”的校风和“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，使清华大学享誉世界。90年来，清华大学培养了10万余名各类毕业生，成长出众多学术大师、兴业英才、社会栋梁。在全国1500多名两院院士当中，清华校友就占了401位,涌现出300多位国家副部级以上领导干部，涌现出无数国家经济建设的骨干。在1999年国家表彰的“两弹一星”功勋奖章获得者中，有14位来自清华大学。他们为国家、为民族做出了重要贡献。目前,在校本科生由1995年的10857人增加到2000年的12625人,同时,在校研究生总数从1995年的4280人增加到2000年的9063人,其中博士生2851人,研究型大学的人才培养格局正在形成. 
新中国成立以后，清华大学在科学研究方面硕果累累。到去年，清华大学共获国家级科技奖励279项，其中，5兆瓦低温核供热堆、10兆瓦高温气冷堆、计算机集成制造系统（CIMS）、超大规模集成电路生产线、生物芯片、利用碳纳米管限制反应制备氮化稼—维纳米晶体等研究成果使我国在相关领域达到了世界先进水平。 
截止2000年，清华大学已经与全国14个省、市、自治区和40多个地市签定了全面合作协议，开通了远程教育网络。清华大学的校办产业也在迅速发展。2000年，清华大学校办高新技术企业经营总收入达到65亿元，实现利润6.45亿元，上缴税收2.3亿元，在全国高校中名列前茅。 
王大中院士说,清华大学之所以要纪念90周年校庆,是为了要在未来的十年里做得更好。未来的十年对于清华来说太重要了:在2011年建校100周年时,清华大学要跻身世界一流大学的行列。为了这个目标,清华人已经埋头苦干了许多年。清华人在“自强不息,厚德载物”这一中华民族优秀传统的激励下,一直把建设世界一流大学作为自己的奋斗目标,以此表达对祖国的挚爱和敢于奉献的情怀. 
据了解,清华大学校庆期间,还将举行成果展览、国际学术交流、学生创新科技作品展等系列活动。 

    

 
            
2001年04月04日 11:33:13　　清华新闻网

          

   
