20110225232536234604618
2010年09月14日 08:03:45　　清华新闻网

   
8所中韩高校在清华展示装饰材料创意成果
　　【新闻中心讯】9月13日，第四届国际“创意未来——装饰材料创作营”成果展览在清华大学美术学院美术馆举行。来自清华大学美术学院、中央美术学院建筑学院、天津美术学院、上海大学美术学院以及韩国建国大学、璟园大学、淑明女子大学和国立首尔产业大学共八所院校的师生在创作营中展示了他们的装饰材料创意成果。
创作营师生
　　活动以“材料的表情”为创作主题，营员们根据所获取材料的不同特性，表达并延展这一创作主题。创作营共分为软木、水空间、光与造型、木板材、地毯以及防火板六个小组，营员们体验不同特性的材料，相互交流与启发，探寻不同的创意空间，激发新的设计思路。各组师生通过自身理解、触摸与创作，建立与材料的互动和情感，提高对材料的理解和认识，积极探索材料应用新的可能性，拓展材料表达方式的极限。
软木小组作品
水空间小组作品
光与造型小组作品
木板材小组作品
地毯小组作品
防火板小组作品
　　在装饰材料技术的研究与推广领域，产、学、研一体化的合作模式在国内尚不成熟，创作营的连续举办不仅拓展了专业教学的广度和深度，同时对国内相关行业中自主品牌的开发也起到了积极的推动作用。
　　本次成果展览结束在清华大学的展出后，还将前往中央美术学院以及天津、上海、广州和韩国首尔等地进行巡展。（供稿 美术学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月14日 08:03:45　　清华新闻网

          

   
