20110225232020593829457
2008年02月22日 13:19:30　　清华新闻网

   
国防科工委主任张庆伟考察清华核研院
　　【新闻中心讯】2月14日，国防科工委党组书记、主任张庆伟，副主任孙勤，办公厅主任胡亚枫及相关各司司长、副司长等一行14人考察清华大学核能与新能源技术研究院（以下简称核研院）。中国核工业建设集团公司副总经理高名湘、中核能源科技有限公司总经理吴郁龙等参加考察。清华大学校长顾秉林、副校长康克军、党委副书记史宗恺等接待了张庆伟一行。
　　张庆伟一行首先参观了10兆瓦高温气冷堆、热工水力学实验室和5兆瓦低温核供热堆，然后听取了核研院院长张作义关于核研院概况、高温气冷堆重大专项、核能供热及海水淡化技术、高放废液处理四个方面的工作汇报。
　　孙勤在听完汇报后指出，希望核研院继续以这些重大项目为牵引，进一步推进技术水平和整体科研实力的提高；希望进一步加快产业化进程，真正实现重大项目的价值；要在保护我们自己的知识产权和正当权益的基础上，积极开展国际合作。
　　张庆伟指出，“十一五”以来，我国将通过提高自主创新能力来推动社会、经济发展提高到一个特殊位置，这对国防科工委、对清华大学核研院都是机遇。高温气冷堆就是核领域的原始创新，这个重大专项一旦按计划完成，我国将在核技术方面上一个新的台阶，这将是自主创新的一个标志性项目，是产学研相结合的示范典范。科工委对这种可能解决我国能源发展的瓶颈问题的课题，对这种新能源、新技术的创新非常关注，将给予支持。其他几个项目，比如高放废液后处理技术，也要抓紧支持。国防科工委要和教育部一起共同促进，为国家核能和核技术的发展、为军队的国防建设出力。
　　顾秉林表示，清华大学非常愿意把科研成果应用于国防和国家建设，一定会尽全校之力，把高温堆重大专项做好，为国家核能发展和国防建设做出贡献。清华将在教育部和国防科工委的关心、领导和支持下，努力把核研院建设成为人才培养和知识创新的平台，在国防科技和为国家培养核能人才方面做出更大的贡献。（供稿 核研院 刘钰 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年02月22日 13:19:30　　清华新闻网

          

   
