20110225231305468260969
2002年07月06日 12:50:24　　清华新闻网

   
无标题文档
  
校党委书记陈希与部分民主党派负责人座谈
7月5日上午，校党委书记陈希与我校新当选的和刚离任的民主党派北京市委主、副委、常委，以及民主党派清华大学主委座谈。陈希同志代表学校对新一届民主党派市级领导班子的产生表示祝贺，对在上届班子中任职及离任同志对北京市和学校所做的贡献表示感谢。希望担任职务的同志挑好重担，发挥作用。陈希同志还就校内工作、改革思路、民主党派职能等方面的问题与大家进行了热烈的交流与讨论，气氛十分活跃。
 出席座谈会的有：民进北京市委主委、物理系教授陈难先，民进北京市委副主委、人文学院教授蔡继明，九三北京市委副主委、水利系教授周建军，致公党北京市委副主委、公共管理学院教授施祖麟，农工北京市委常委、化学系教授罗国安，九三清华大学主委、原九三北京市委副主委、化工系教授沈静珠，原民盟市委常委、组织部长、数学系退休教师陆淑兰，民盟清华大学主委、精仪系教授巩马理等。党委统战部负责人黄贺生、虞石民参加了座谈。(统战部   供稿 薛建团 编辑）

    

 
            
2002年07月06日 12:50:24　　清华新闻网

          

   
