20110225231353046126588
2003年06月02日 09:46:50　　清华新闻网

   
无标题文档
我校成功运行全国教育应急视频会议系统
　　【新闻中心讯】几十个画面同时在大屏幕上展现、十几个分会场同时与主会场连接的视频会议场景于5月29日上午在我校主楼接待厅呈现，这一具有大规模、强交互等技术特点的基于互联网的视频会议系统的成功运行者，就是我校网络中心的技术人员。他们以自己一个月来的不断努力，成功实现了由技术到稳定应用的跨越。科技部部长徐冠华在这次高校防治非典科技攻关视频会议结束时说，虽然这段时间非典肆虐，但由于有视频会议系统的成功运行，会议并没有因此而减少，今后这种会议形式要大力普及。
　　据了解，基于组播视频会议技术首先由美国加州大学伯克利分校（UCB）于上个世纪90年代初研制成功，并在互联网上提供视频/音频免费软件，是现有基于组播视频会议系统的技术基础。我校对基于组播视频会议系统的研究与实验在国内起步很早，1997年3月，基于隧道技术，通过CERNET的国际连接，我校与美国加州大学（UC）（由9个分校组成）成功地进行了我国首例基于组播的视频会议试验，实现了与UCLA和UCB的校长级网络会谈。
　　 1999年8月～2000年12月，网络中心参加国家863－317主题重大课题“基于高速IP网的多媒体远程教育示范系统”，负责研制基于组播视频会议技术的多点实时授课系统。2001年1月，基于隧道技术，依托CERNET高速主干网，成功地进行了有我校、复旦大学、东南大学和华南理工大学4个学校共同参加的系统演示，是我国首例在国内主干网上基于组播的视频会议实验。1999年12月～2001年7月，网络中心牵头承担国家自然基金联合重大项目“中国高速互连研究试验网（NSFCNET）”，在国内首次开通城域网组播服务，率先与国际下一代互联网实现组播互通。2001年11月，CERNET加入国际视频会议应用组织AccessGrid，支持我校和北京航空航天大学出席世界上首次大规模网上国际会议——全球高性能计算和通信国际会议，并成功主持中国专场会议。2002年2月，在CERNET主干网上首次开通我国广域网组播服务。2002年5月开始，基于组播的视频会议系统投入试运行，并成功应用于CERNET2002年南京年会、深圳市教育城域网开通仪式、CERNET专家委员会工作会议、清华大学－深圳研究生院工作会议、美国大学对中国学生录取“面试”，等等，但由于种种原因基于互联网的视频会议系统并没有普及。
　　 突如其来的“非典”打乱了正常的工作秩序，也给基于互联网的视频会议系统的发展带来了新的契机。网络中心主任吴建平教授分别于4月24日和5月8日两次向教育部建议在CERNET原网络运行视频会议系统的基础上，迅速建立一个覆盖全国36个城市的“全国教育系统应急视频会议系统”，连接教育部所有直属高校和各省、市、自治区教育主管部门，为教育系统“防治非典”提供先进、实用的信息交流平台，并汇报了该项工作进展的情况，得到了教育部积极的支持。这有力地推动了视频会议系统的技术研究和应用开发。
　　 为使基于组播的视频会议系统投入“战时”使用，从2003年4月25日开始至今，每个工作日的11：00～11：30，网络中心都召集分布在8个城市的10所大学参加的视频会议例会，汇报交流CERNET网络运行情况和各地抗击“非典”情况，取得了良好的效果。4月底，该系统与教育部会议中心、北京航空航天大学的视频会议系统互通，并为教育部科技司开通了视频会议服务，有力地支持了教育部领导通过网上指导工作这一新型工作形式的展开。5月9日，教育部赵沁平副部长视察网络中心，利用该视频会议系统与北京大学等11所大学的校长网上会面；5月15日，赵沁平副部长在教育部，对位于10所大学的11位   CERNET专家布置了准备召开高校抗“非典”科技攻关视频会议的工作；5月22日，网络中心成功运行了我国广域网上首次基于组播视频会议－高校防治“非典”科技攻关视频会议，全国8个城市的17所大学主管校长利用该系统向教育部汇报了防治“非典”科技攻关工作。
　　 网络中心主任吴建平教授说，经过一个月的应用实践，我校基于组播的视频会议系统已经从实验室进入专用视频会议室，进入稳定实际应用阶段。目前，网络中心正在制定系统运行管理规章制度，实现规范化管理。与此同时，鉴于本项技术是下一代互联网的典型应用，我们将在运行过程中不断完善系统，与兄弟院校共同进行深入的技术开发，促进技术的标准化，使系统逐步形成产品，并着手研究基于IPv6协议的先进视频会议应用技术。   （新闻中心记者 冬梅） 

    

 
            
2003年06月02日 09:46:50　　清华新闻网

          

   
