20110225231708468587519
2005年12月21日 08:54:25　　清华新闻网

   
清华大学玉泉医院念慈菴肿瘤消融中心启动
　　12月20日，我校第二附属医院（玉泉医院）念慈菴肿瘤消融中心在主楼举行了启动仪式。我校副校长谢维和、教育基金会理事长贺美英、香港京都念慈菴总厂有限公司董事谢耀明、第二附属医院党委书记关兆东一起为中心揭牌。
　　为了加快发展肿瘤治疗和康复事业，给广大肿瘤患者带来新的希望和更好的医疗条件，香港京都念慈菴总厂有限公司向我校教育基金会捐助1000万元人民币。为此，我校教育基金会成立了“天慈基金”，并与玉泉医院共同成立了“清华大学玉泉医院念慈菴肿瘤消融中心”。天慈基金和肿瘤消融中心每年将为10名贫困肿瘤患者免费治疗，为20名患者减免部分医疗费用，以弘扬医学人道主义精神。
　　肿瘤消融中心在国内外著名介入超声诊断治疗专家、清华大学双聘教授董宝玮教授的指导下，已经汇集了国内外微创、影像、免疫、心理、营养等多学科的优秀人才。中心设备先进，环境温馨，在国内率先建成以肿瘤消融技术为基础，综合心理康复、生理调整、免疫调节等综合手段，对不同时期良性肿瘤患者可以进行全方位的治疗及康复。
　　天慈基金特聘请著名歌星孙楠作为公益形象大使。在仪式上，孙楠宣读了倡议书，号召社会各界关注公益慈善事业、为慈善活动贡献力量。（基金会 供稿 郭海军 摄影 编辑 襄桦） 

    

 
            
2005年12月21日 08:54:25　　清华新闻网

          

   
