20110225231650234963661
2005年10月10日 12:44:00　　清华新闻网

   
我校举行干部学习会
　　　　＿＿学习贯彻《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施意见》
　　
　　【新闻中心10月7日讯 记者 云仲】10月7日上午，校党委在主楼后厅召开干部学习会，学习贯彻《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》。
　　会上，校纪委书记孙道祥同志通报了我校党风廉政建设方面的情况。校党委常务副书记庄丽君同志传达了北京市委副书记、市纪委书记阳安江同志4月7日为北京市全市党员领导干部讲的党课《立党为公、勤廉为民，永葆共产党员的先进性》。
　　会上还放映了电视片《校园警示录》。校党委书记陈希主持了会议，校领导顾秉林、何建坤、张再兴、龚克、岑章志、汪劲松、康克军、张凤昌、谢维和、王明旨、胡东成等，以及全校副处级以上干部参加了学习会。
　　10月7日下午，全校各单位副职以上干部结合上午的报告和录象，就学习贯彻《实施纲要》，加强本单位的党风廉政建设进行了分组讨论。
　　这次学习是我校保持共产党员先进教育的一项重要活动。(编辑 蒋耘中)

    

 
            
2005年10月10日 12:44:00　　清华新闻网

          

   
