20110225232300046631806
2009年05月27日 09:03:54　　清华新闻网

   
微软亚洲研究院院长洪小文清华谈金融危机下的技术创新
　　【新闻中心讯 学生通讯员 章炳捷】5月25日晚在清华主楼报告厅，微软亚洲研究院院长洪小文做客清华学子财富论坛第84场，畅谈了金融危机背景下的技术创新与商业变革。拥有着丰富的技术经验与管理经验的洪小文先生借古鉴今，以智慧兼风趣的形式为清华师生阐述了金融危机与技术创新之间潜在的必然联系。
　　洪小文博士现任微软亚洲研究院院长，美国电气电子工程师学会（IEEE）院士。他毕业于台湾大学，获电机工程学士学位，之后继续在卡内基-梅隆大学深造，先后获得计算机硕士及博士学位。1995年洪小文博士加入微软研究院美国总部任高级研究员，是微软亚洲研究院的主要创办人之一。
　　洪小文博士结合历史，带领听众首先回顾了在金融危机的背景下，通过技术创新实现崛起的案例。其中包括，在1873年由过分投资铁路导致泡沫破裂，引发了全世界经济危机，但是在这个时期成立的通用电气公司通过技术创新，不仅成功地度过了危机，还带动了第二次工业革命，并且保持了“全世界最大市值公司”长达一个世纪之久。1929年美国经济大萧条，银行倒闭，股市崩盘，但是美国广播唱片公司在大萧条的时候加码做研发，做好收音机、唱片和电视，从而带动了另外一次工业革命。在1975年越战失利与通货膨胀的恶劣环境下，微软公司凭借着技术创新，以及“让每个人的桌面上都有一台个人电脑”的梦想，造就了一个新的工业革命，对人类社会造成了巨大的影响。洪小文以“下一个世纪，下一个工业革命就是属于你的时代”为总结，结束了对历史的回顾。
　　接下来，洪小文阐述了技术创新对IT行业的重要性。并以微软为例，做了详细的讲解。他提出，在金融危机爆发的时候，要对国家有信心，要改变过分依赖出口的经济模式，扩大内需，积极消费。他在这里再次强调了创新的重要性，要清楚经济的真正动力一定是创新。在鼓励同学们坚定信心的同时，他指出教育的重要，并提醒大家“不论个人、公司还是国家，都可以利用这个机会做一些智慧的投资，在重新洗牌以后成为未来的赢家”。他最后以《双城记》里面的一句名言作为总结，“最差的时机是最好的时机”。
　　在访谈环节，主持人分别从创新观，人才观，人生观，三个方面对洪小文博士进行了访问。之后，同学们就关心的问题与洪小文进行了交流。
　　本次论坛由校研究生会主办，经管学院研究生会协办，400余名师生参加了此次论坛。（供稿 校研究生会 编辑 襄桦）
　　演讲实录参见“清华讲堂”栏目：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/flxw.php?cls2=8

    

 
            
2009年05月27日 09:03:54　　清华新闻网

          

   
