20110225225618343731460
2004年03月29日 08:31:50　　清华新闻网

   
无标题文档
交流，让我们更加从容
 ——听刘湘军教授讲述人生，就业，做科学
◆研通社 巩晓明
3月26日晚，生物系研团总支在伟伦楼一楼报告厅内举办了一场“听刘湘军教授讲述人生故事与点滴感悟”的座谈会，六十多名同学参加了座谈会。
 作为清华生物系恢复建系后的第一批校友之一，刘湘军教授身兼师长和学长的双重身份，他饶有兴致地向大家讲述了自己的求学与工作历程：在清华攻读研究生，做过学生工作，出国留学，率先在同学中学习计算机，在赛莱拉等著名生物技术公司出色完成各个项目，以及最后为完成中国人的基因图谱而放弃国外优越条件毅然回国。刘老师的讲述言辞中肯，举重若轻，不乏诙谐幽默，他以自己的亲身经历和感悟告诫大家：应着眼于努力提高自己的学识与能力，在机遇到来之前做好准备；良好的习惯是成功人生的重要保证；凡事不要依靠别人，也不要一味抱怨外在条件；事事在未尝试前不要妄下结论，应善于给自己创造机会……这些道理看似平凡，但刘老师的娓娓道来却让大家感同身受，思想上有很大震撼。交流当中，刘老师还以自己在国外多次求职的经历向大家具体介绍了面试的技巧，叮嘱大家面试陈述应做到实事求是，条理集中，选择单位最应看中需求对口等等，让大家获益匪浅。
 这是生物系开展的“与优秀校友面对面”系列交流会的第一场，后续活动将陆续展开。这种与身边的学长师长面对面座谈交流的形式，对帮助大家树立积极向上的科学人生观，积累就业方面的知识与技巧都大有好处。交流，让我们更加从容！
 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年03月29日 08:31:50　　清华新闻网

          

   
