20110225231354000740103
2003年06月04日 08:19:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
SARS：新世纪“首劫”？
千龙网 2003-06-02 陈艳
 　　近日，清华大学社会学系主任李强指出，SARS只是大自然在新世纪给人类的第一次教训。他提醒说，在我们的周围隐藏着很多“杀手”，譬如说水源的匮乏、环境的破坏、卫生条件堪忧、生活方式的不科学、野生动物的肆意屠杀等等，除了SARS外，这些随时都可能给人类的生存带来威胁。
 　　因此，他提醒说，人们应警觉，要解决资源危机、改善环境、养成良好的卫生习惯和生活习惯、与动物和平共处。否则，类似SARS，甚至比SARS更严重的危机都有可能爆发。
保护有限水源
 　　在清朝以前，我国的平均人口是几千万，而到了2003年，人口已经达到13亿。再加上走向现代化必须得加大城市化进程，于是，大量的人口涌入城市，造成了我国城市人口高密度。
 　　大量的人口聚集在一个地方，使得水资源的损耗量十分庞大。再加上大量的水资源浪费现象，造成我国城市缺水现象十分严重，尤其是北方城市。
 　　在大学校园里，很容易看到的一种现象就是水房里的水龙头在一刻不停地在运转。有时是盆子里放几件衣服，一冲就是一天，有时是拖布放在水池里，一泡就是几个小时。“我总觉得水这种东西是取之不尽用之不竭的。”一位宋姓大学生说。   这似乎是中国人对水资源的普遍看法，他们认为大自然赋予的东西将取之不尽用之不竭。他们无限度地挥霍、浪费。“每次看到水哗哗地流，我的心都在疼啊。”兰州大学环境资源系一位老师说。
 　　大量的浪费造成了城市水资源的严重匮乏，已经威胁到了城市人的生存。“中国北方缺水严重，北方三个城市群，辽东半岛城市群、京津唐城市群和山东半岛城市群，实际上情况很严峻。”清华大学社会学系李强教授说。
 　　好在不少地方已经意识到了水资源的匮乏，南水北调工程已经开动。同时不少地方开始开源节流。有专家指出：在北京，“节流”潜力很大，北京提出保护两大水库——密云水库和官厅水库；开发新的水源，如岩溶水等；推广中水回用，把污水经过净化后用来浇花、绿化；北京还加强了节水的宣传，在车站和公共场所随处可见大幅节水宣传画。   北京郊区农业漫灌正逐步被喷灌所取代，郊区水稻种植面积也作了适当调减以缓解供水压力。工业方面正在积极提高技术含量以减少用水量。北京市还对水价进行调整，用价格杠杆来规范用水行为。
遏制环境污染
 　　“在中国，有些城市的环境污染让人触目惊心，在农村稍微好一些。”清华大学社会学李强教授说。在李强教授进行的一次调查中发现，绝大多数百岁以上的老人都出现在农村。“农村生活条件比城市相差很远，还能活到百岁，可见污染对人类生存造成的严重威胁。”李强教授说。   不少登山的人也都发现，从山顶看山下的城市，被粉尘和污染物包围，象盖了一个大锅盖。“太触目惊心了，太脏了，简直不忍目睹，我真不知道我们是怎么在这么肮脏的城市里生活的。”某报社一位记者说。
 　　汽车尾气、粉尘、污染、二氧化硫等有害物质正对人的生命构成威胁。不少专家提出，中国需要“第三种文明”，即环境文明。中国人民大学的刘姓博士提出：污染的根本遏制应该有三个互动的层次或方面，这就是概念意识法律先导层面、科学技术支持支撑层面和监督监察保障保证层面。   他提出，首先必须由政府倡导，媒体开路，甚至把环保教育贯穿到我国幼儿园、小学、中学和大学的教育中去，使环保意识成为人的基本属性，并建立完善、合理的环境法规。
 　　其次，要利用最新的科学技术来为环保服务，这些科学技术包括环境治理技术、环境监测监理技术、环境遥感遥测技术、生态保护技术以及各种面向环保的新工艺、新流程等，与之相关的还有环境仿真、环境动态模式建设、环境评价等技术。通过科学技术的运用，达到环境保护的目的。   最后，还需要监督监察，它带有批评性、惩罚性和行政强制性。坚持不懈的约束和规范，将保证环境保护的强制执行。
 　　近年来，北京下大力气进行环境整治。据环保部门介绍，目前北京市区的环境空气质量已明显改善，去年市区空气污染指数二级和好于二级的天数达到203天，占全年天数的55．6％。目前，北京市城市绿化覆盖率达39.6%，全市林木覆盖率达45.5%。

    

 
            
2003年06月04日 08:19:11　　清华新闻网

          

   
