20110225232433265655073
2010年04月19日 09:49:52　　清华新闻网

   
师生踊跃捐款专家奔赴一线 教育系统支援灾区 
新华网 2010-04-16
　　记者１６日晚间从教育部获悉，青海玉树地震发生以来，全国教育系统纷纷行动起来，师生踊跃捐款，专家奔赴一线，通过多种渠道积极支援救灾工作。
　　连日来，各地校园涌现出为玉树捐款的热烈场面：在河南大学大礼堂广场，４００名师生代表学校各院系为灾区捐款近２０万元；在陕西国际商贸学院校园里，８个捐款箱前的捐款队伍形成了道道长龙，首次现场达３万余元；在清华大学，校红十字会开展“救助青海玉树地震紧急募捐”活动，当天共募集善款近４万元；北京大学红十字会学生分会１５日当日共筹得善款１万余元。四川省委教育工委、省教育厅也通过四川省教育基金会捐款２０万元。
　　各地学校充分利用自己的专家资源，在第一时间组织医疗队伍奔赴灾区一线。北京大学各大附属医院紧急抽调医疗骨干，参加卫生部组织的北京、天津第一批地震救援医疗队，并于１５日上午赴灾区开展医疗救援。清华大学土木工程系３位教师作为住房城乡建设部紧急抽调的专家技术组成员，已经赶赴灾区第一线，他们将查看灾区房屋及基础设施在地震中的影响和受损害情况，按照抗震要求积极开展房屋评估和监测工作，配合有关部门进行有关技术指导等工作。兰州大学第一医院、第二医院分别成立抗震救灾领导小组及相关工作组。派出５辆救护车到机场等候１５日下午抵达的第一批伤员。由四川大学华西医院医疗骨干组成的８人抗震救灾医疗救治队携带医疗救治物资赴灾区，该校各附属医院做好了转运地震危重伤员接诊救治的各项准备工作，并紧急准备了价值８００万元的药品、医疗器械等物资，随时由卫生部调遣使用。青海省卫生职业技术学院、第四军医大学组建的医疗队也都赶赴青海玉树灾区开展医疗救援。
　　各地高校也在震后第一时间对灾区学生开展了心理辅导。青海省各高校对玉树籍学生及家中受灾状况进行摸底，安排院系教师、辅导员和心理辅导教师深入学生中开展工作。
　　在设置青海班的沈阳市翔宇中学，学校根据辽宁省有关部门的要求，安排班主任全天陪同家在灾区的学生，并在教室内开通了两部长途手机电话，保证学生在第一时间和家人取得联系。截至１５日１０时，玉树地区３５名学生与父母取得联系，且父母安全。中南大学、西南大学、东北师范大学、中国地质大学（武汉）也在师生中展开多种形式的思想动态调查。（吴晶）

    

 
            
2010年04月19日 09:49:52　　清华新闻网

          

   
