20110225232528265365073
2010年08月26日 12:57:57　　清华新闻网

   
“媒介伦理与法治”理论与实践高端论坛在清华开幕
　　【新闻中心讯】8月23日，由中国新闻史学会外国新闻传播史研究委员会主办、联合国教科文组织和牛津大学媒介政策与法研究中心合办的“‘媒介伦理与法治’理论与实践”高端论坛在清华大学开幕。来自亚、欧、美等地区的数位专家出席开幕式，全国30多所高校的师生、媒体从业者共80余人参加论坛。
　　开幕式上，清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿教授热烈欢迎中外嘉宾和学员，联合国教科文组织传播和信息部副总干事助理Mogens Schmidt先生介绍了该组织近年在传媒伦理方面的努力，牛津大学媒介政策与法研究中心Mark Stephens先生、美国伊利诺伊大学著名教授Clifford G. Christians等分别致辞，北京外国语大学英语学院院长兼外国新闻传播史研究委员会副会长孙有中教授代表主办方阐明了论坛意义。开幕式由清华大学新闻与传播学院教授兼中国新闻史学会副会长陈昌凤主持。
　　“媒介伦理与法治”理论与实践高端论坛旨在加强中国高校“媒介伦理与法规”课程建设，提高教学研究水平，同时提升新闻从业人员的专业伦理水准和实践能力，促进中国传媒实践的规范化运作。
　　据悉，本次高端论坛将持续一周，国内外媒介伦理与法治领域的专家、相关媒体从业者将在论坛上发表演讲。（供稿 新闻与传播学院）

    

 
            
2010年08月26日 12:57:57　　清华新闻网

          

   
