20110225232605546925649
2010年12月17日 08:10:57　　清华新闻网

   
　　第三届丘成桐中学数学奖揭晓
上海市北中学与杭州市外语学校分获两项金奖 胡和平致辞祝贺
　　【新闻中心讯 记者 吕露英 李含 摄影 郭海军】12月16日上午，第三届丘成桐中学数学奖（以下简称“丘奖”）颁奖典礼在清华大学举行。本次大赛共产生纯数学奖1金、1银、3铜，以及5个优胜奖和8个鼓励奖，金奖由上海市市北中学陈波宇摘得。今年“丘奖”首次增设应用数学奖，包括1金、1银、2铜和两个鼓励奖，金奖由杭州市外国语学校朱陶元敏、张允宜获得。
胡和平书记（左一）与泰康人寿董事长陈东升（右一）为获奖选手颁奖
　　清华大学党委书记胡和平出席颁奖典礼并致辞，对获奖者在竞赛中取得优异成绩表示祝贺。胡和平说，数学发挥着科学研究和人才培养的基础性作用。并且，数学的前沿性、原创性研究成果也有巨大的科学价值，经常会引领和带动其他学科的发展和突破，所以数学学科对于大学来说具有重要的战略基础地位。明年，清华大学将迎来百年华诞，在百年的办学历程中，清华大学一直非常重视数学学科发展，努力培养数学人才。清华数学系成立于1927年，曾涌现出华罗庚、陈省身等蜚声中外的数学大师，明天我校也将与中科院数学与系统科学研究院共同召开华罗庚诞辰100周年、陈省身诞辰99周年纪念大会，缅怀和追思两位先生的杰出贡献和崇高精神。近年来，学校与哈佛大学、巴黎十一大等数学学科世界领先的大学开展联合培养，积极聘请国际著名大学的讲席教授团来校授课讲学，着力推荐优秀学生师从数学界世界名师学习，努力办好数学物理基础科学班。2009年，成立了清华大学数学科学中心并聘请丘成桐先生担任中心主任。实施“清华学堂人才培养计划”，成立了数学班，由丘先生亲自负责。今年暑假，数学中心邀请海内外专家在清华开设短期课程，为学生讲授数学发展的前沿。
　　胡和平还表示，清华大学欢迎获奖同学中有志于从事数学学习的同学进入清华学习，清华会发挥多年来积累的各方面办学优势，为拔尖创新人才的培养创造良好的条件和机制，特别是对于有特长、有特点的优秀学生将更加注重因材施教，为他们创造更好的成长成才的土壤与空间。
　　世界华人数学家大会主席、清华大学数学科学中心主任丘成桐教授即席发表了热情洋溢的英文演讲。他说，中国的各项事业都在发展，科学研究也应该更好地发展。出席典礼的评委都是世界一流的数学家，他们远道而来，分文不取，为的是对中国做一些有益的事情，他们也对中国的年轻人成才有所期待。数学是所有科学与技术的基础，希望同学们珍惜这种难得的机会，将来在数学领域有所建树。
丘成桐（右）为获奖选手颁奖
　　中国科学院杨乐院士、教育部高等教育司司长张大良、清华大学数学科学系主任肖杰及泰康人寿保险股份有限公司董事长陈东升等出席了活动。
颁奖典礼现场
　　今年报名参加丘奖的学生人数众多，组委会共收到国内149所学校,542个队伍报名；海外有来自美国、新加坡、越南等共40个队伍报名。经过国内4个赛区，海外2个赛区的激烈角逐，最终有25支队伍闯入北京决赛，其中包括6支海外队伍，4支来自美国，另外2支分别来自新加坡和越南。
　　本届丘奖的国际评委团队阵容也是空前强大。评委由22位来自中国、美国、英国、法国、荷兰、波兰、澳大利亚、台湾、香港等地世界一流高校的权威数学家组成，著名教授除丘成桐教授更是亲自坐镇决赛。
　　作为丘成桐中学数学奖的发起人之一，泰康人寿董事长陈东升认为，“丘奖注重的是鼓励学生去探索‘有灵性的数学’，最大限度激发学生对数学研究的兴趣和创造能力， 这是丘奖独特的价值所在。”

    

 
            
2010年12月17日 08:10:57　　清华新闻网

          

   
