20110225231429687220048
2004年04月09日 11:20:48　　清华新闻网

   
清华在沪首招10名文科生
新闻晨报 2004-4-8 张智丽
　　北大、清华两校近日公布了今年招生信息，两所一流大学不约而同地提供给上海考生更多、更好的机会。清华大学首次在沪招收文科生，名额为10人；北京大学今年提前“锁定”的本市优秀学生则有大幅度增长。
　　据介绍，今年清华在上海的招生规模进一步扩大，新增了文科招生，招生的专业为工商管理类、文科实验班类、法学、新闻学、日语、英语和汉语言文化等。此外，今年清华首次在上海招生的还有数理基础科学班。今年清华在沪理科招生计划为55名。
　　北大招办副主任刘明利介绍说，北大今年的保送生名单中有30多人来自上海，而往年，这个数字不超过20。另外，尽管目前北大自主招生的学生名单还没有经过公示最终确定，但其中上海考生数量仅次于北京。他表示，上海学生的地域观念正在变化，这一变化首先反映在对北大这样的全国一流高校的报考热情上。
　　除保送生、自主招生考生、特长生外，北大今年在上海的招生计划为理科30人，文科24人，共20个专业，总量与往年基本持平。北京大学医学部今年仍然没在上海招生。

    

 
            
2004年04月09日 11:20:48　　清华新闻网

          

   
