20110225232027609966183
2008年03月17日 13:25:18　　清华新闻网

   
清华首次在西部地区举办政府大讲堂
　　【新闻中心讯】3月11日，清华大学继续教育学院和贵州省黔东南苗族侗族自治州联合举办的“清华大学―黔东南苗族侗族自治州大讲堂”在黔东南州府凯里成功举办。据了解，此次“大讲堂”举办，在西部尚属首次，在我国少数民族地区也属首次。清华大学—黔东南“大讲堂”的设立，为黔东南苗族侗族自治州构建了利用外部资源的平台，使该地的干部群众不出黔东南就可以直接聆听到著名专家的讲课。
　　在开幕式上，黔东南苗族侗族自治州州委副书记、纪委书记韩卉对大讲堂的开幕表示祝贺，同时感谢清华继续教育学院2007年对州干部培训工作给予的大力支持，并预祝大讲堂举办成功。中共贵州省委组织部副部长石松江在致辞中对贵州省政府与清华大学合作干部培训十周年所取得的培训效果给予高度评价，对在贵州灾后重建家园之际举办大讲堂给予的教育援助表示感谢，并希望今后与我院能有更多方面的合作。
　　清华校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成在开幕式上强调，清华大学政府大讲堂在西部地区首次举办，又是贵州在雪灾后重建时期举办，更有着深远的意义。“大讲堂”的举办，既是为了感谢贵州省政府多年来的支持，更是为了能在灾区的重建工作中尽一份微薄之力。黔东南是全国最大的少数民族自治州之一，支持少数民族经济建设、促进少数民族地区干部素质提升，也是清华大学继续教育学院义不容辞的责任。
　　此次大讲堂主要结合黔东南地区实际情况，针对地区在经济发展过程中所遇到的问题，围绕科学发展观和生态文明建设的主题，由我国著名经济学家、清华大学经济管理学院魏杰等教授主讲。黔东南州党组成员等主要负责同志和其他州级领导同志，凯里军分区、州法院、州检察院、州委各部委、州人大、州政协各专委办、州级国家机关各工作部门以及凯里市、凯里经济开发区副县级以上干部近700人在中心会场现场听取讲座，各县设立分会场，组织副县级以上干部集中收看现场直播。
　　“政府大讲堂”是清华继续教育学院政府管理培训中心以“走出去”办学的形式回馈地方政府的支持，传播学术研究成果、扩大继续教育影响面而推出的一项教育培训普及活动，旨在为各地领导干部搭建与专家学者学习、交流的平台，开拓执政视野，提升执政理念。“政府大讲堂”曾在江苏常州、辽宁大连等地成功举办。（继续教育学院 王斌斌 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月17日 13:25:18　　清华新闻网

          

   
