20110225232225984688850
2009年01月15日 11:29:33　　清华新闻网

   
施一公小组探明TIPE2蛋白的结构
相关论文发表于《自然—结构与分子生物学》
　　海外杰出学者施一公回国后在清华大学建立了自己的实验室，近期，他在新的实验室以清华的名义发表的文章刊登在《自然》（Nature）子刊——《自然—结构与分子生物学》（Nature Structural  Molecular biology）2008年12月14日在线版上，文章题为“Crystal structure of TIPE2 provides insight into Immune homeostasis”。
　　TNFAIP8-like 2（TIPE2）在维持免疫内环境的过程具有重要的意义，但是关于TIPE2的工作机制至今不明晰。
　　施一公的研究小组对TIPE2的晶体结构进行了分析，发现其真实的蛋白折叠结构与先前用 软件预测的折叠结构有出入，尤其是该蛋白的死亡效应区域（death effector domain）结构。明显的，TIPE2蛋白具有一个巨大的疏水中央腔体结构，该区域具有协助蛋白结合的功能。探明TIPE2蛋白的结构的意义在于深入了 解TIPE2蛋白的功能和作用机制，并且对TNFAIP8蛋白家族的结构预测也具有借鉴指导意义。
　　
（《自然—结构与分子生物学》（Nature Structural  Molecular Biology），16, 89 - 90，Xu Zhang，Yigong Shi）
　　
来源：生物通2009-1-13

    

 
            
2009年01月15日 11:29:33　　清华新闻网

          

   
