20110225232016296903669
2008年01月15日 09:47:13　　清华新闻网

   
出高水平成果要有“十年磨一剑”的精神
校长顾秉林院士到高温超导滤波器研究组调研
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭 摄影 郭海军】1月11日上午，校长顾秉林、副校长康克军以及校办、宣传部、科研院的负责人来到清华物理系调研，与物理系曹必松教授领导的高温超导滤波器研究小组有关人员进行了座谈，并参观了超导实验室。
　　曹必松教授简明扼要地从超导滤波器的研制概况及其重大应用的进展情况、同行和应用部门对此项研究的反映与评价和其他事项等几个方面汇报了高温超导滤波器的研究工作。
　　在座谈中，康克军说，在今后的超导滤波器科研中，要注意像爱护眼睛一样珍惜与企业的合作关系，使专家的科研成果与企业的生产组织和市场开拓做到优势互补、互利共赢；要尽快建立质量保证体系，大力度地推动成果的实际应用；要加强面向应用工艺的系列化研究，避免产品的单一化，同时要注意知识产权的保护。
　　顾秉林校长认真听取了大家的发言。他在讲话中谈到，曹必松教授的高温超导滤波器研究工作取得了可喜的进展，发展态势良好、前景喜人，我们感到很振奋。他强调指出，高温超导滤波器的相关研究工作，从起步至今已有十多年了，终于结出了丰硕成果，具有广阔用途，解决了国家的重大战略需求。这充分说明：我们要想在科学研究工作上取得自主性知识成果，必须要有“十年磨一剑”的精神，必须踏下心来，默默耕耘、孜孜求索，坐得冷板凳、吃得苦中苦，避免急于求成、满足于一时一事的眼前利益而忽略了长远的发展。科学界无数成功者取得重大突破的案例都生动地证明了这一点，我们每一位教师、每一位科研工作者都要发扬和践行这种科学精神。
　　顾秉林校长说：理工结合一直是清华大学学科发展的一大特色。无论是理科还是工科的发展，都要遵循“顶天立地”的理念：一方面立足于实际应用，通过重大项目满足国家的重大需求，另一方面要勇于探索科学技术发展的前沿问题，在基础性研究上取得原创性成果和自主知识产权，二者都不可偏废。今后，清华大学要更好地继承和发挥这一特色，理工结合、优势互补。
　　顾秉林校长特别指出：我们要进一步探索科研组织方式和管理体制，建立和完善科学的评价体系，不仅对于理科、工科、文科、医科等要实行分类指导，对于同一学科的不同方向和不同团队，也要有精细化的管理模式。学校的工作就是要为各院系、各学科、各团队的发展提供更好的服务，在科学发展观的指引下，推动学校各项事业不断前进。（编辑 文华）
　
　相关链接：
　　为了实现高温超导滤波器在移动通信等领域的实际应用，清华大学以物理系曹必松教授为负责人的研究小组从1997年开始就在该领域进行了研究，在国家“863”项目、“985”项目、北京科技计划项目等的支持下，研究工作不断取得进展。尽管他们的起步比国内其他单位晚了整整十年，但取得了在超导滤波器方面的几个标志性的重要成果：2001年4月，研制成功我国第一台适合于移动通信应用的高温超导滤波器；2002年5月研制成功我国第一台GSM移动通信用的高温超导滤波器系统，经鉴定达到国际同类研究的先进水平；2004年，实现了超导滤波器在移动通信的首次实际应用；2005年12月，在北京建成了我国第一个高温超导通信应用示范基地；2007年5月，超导滤波器在专项领域取得重大突破。除了基础材料研究之外，该研究小组还成功攻克了许多应用难题，包括超导滤波器和前置放大器的设计、研制、结点制备、真空技术、低温封装集成等十多项关键技术，先后申请了十多项专利，系统地拥有了这一领域的自主知识产权。

    

 
            
2008年01月15日 09:47:13　　清华新闻网

          

   
