20110225231245468294937
2001年12月21日 10:12:30　　清华新闻网

   
无标题文档
  
中国工业生态经济与技术专业委员会成立
中国工业生态经济与技术专业委员会成立大会于12月20日在我校近春楼召开。
 中国生态经济学会会长、工业生态经济与技术委员会顾问滕藤教授在会上宣布了新成立的专业委员会顾问、理事长、理事名单。理事会的成员包括山西省政府和国家经贸委等部门的领导，殷瑞钰、徐端夫、王静康、张懿、李静海等11位院士在内的国内各高校和科研院所的专家学者，以及首钢、南风化工等知名企业的董事长等。山西省副省长彭致圭出任专业委员会的第一任理事长，常务副理事长由我校化工科学与技术研究院院长金涌院士担任。
 在成立大会上，金涌院士就专业委员会今后的工作规划提出了开展学术交流、进行成果推广和咨询评审、加强宣传、扩大队伍、开展国际合作等六项建议。
 龚克副校长代表我校在大会上致辞。他指出，发展生态工业、建立循环经济是综合解决资源、能源、环境问题，实现可持续发展的重要途径。希望我校有关学科互相配合，加强协作，在上级学会和专业委员会其他成员的共同努力下，为我国发展工业生态经济，实现社会可持续发展作出更大的贡献。
 继成立大会之后，作为专业委员会开展的第一项学术交流活动，举行了资源利用生态化的理论与方法学术论坛。该论坛汇总了国内有关高校、科研院所提出的资源利用生态化的50余项建议，设立了七个专题报告。报告涉及原子节约反应、资源利用过程强化、绿色产品更新、工业生态系统的构建等多层次多领域的研究内容。大家就如何将目前工业生产中的资源－产品－废物线性模式向资源－产品－废物资源化的生态模式演化的若干理论和技术问题进行了深入探讨，一致认为，仿照自然生态物质循环模式发展生态工业、建立循环经济是我们走出资源短缺、能源浪费、环境污染困境，迈向可持续发展的必由之路。（邵   默）

    

 
            
2001年12月21日 10:12:30　　清华新闻网

          

   
