20110225232616578363939
2011年02月21日 14:30:51　　清华新闻网

   
清华学生艺术团举行百年校庆文艺晚会寒训汇报演出
　　【新闻中心讯 学生通讯员 刘宝龙 摄影 蒋率】2月18 晚，清华大学学生艺术团在艺教中心举行了寒假集中训练汇报演出，共有11支队伍的500多名同学参演。此次汇演不仅是艺术团两阶段寒训成果的集中汇报，也是部分可能登上百年校庆文艺晚会舞台节目的第一次亮相。校党委副书记史宗恺、校党委副书记兼百年校庆文艺晚会总指挥邓卫观看了此次演出。
　　汇报演出当晚，军乐队、民乐队、京剧队、话剧队、曲艺队、键盘队、舞蹈队、国标队、合唱队和交响乐队先后进行了寒训成果汇报。据悉，此次晚会上所展现的部分节目将分别登上百年校庆文艺晚会、国家大剧院专场演出、清华大学百年诗会的舞台。节目中既有经过重新编导和完善的《鄂尔多斯》、《骤雨新荷》等经典作品，也有为百年校庆新创作的器乐和声乐作品等。
交响乐队寒训汇报演出
　　演出结束后，校党委副书记兼百年校庆文艺晚会总指挥邓卫发表讲话，他充分肯定了同学们寒训取得的成果，鼓励大家在未来的60多天中再接再厉，为母校的百年华诞奉献一场精彩的演出。
　　从去年暑假开始，学生艺术团便已着手就百年校庆相关演出进行准备，在2010年10月进行的第3届北京市大学生艺术展演中，学生艺术团4支队伍共获得8个一等奖，充分锻炼了队伍、储备了作品、争得了荣誉，也为百年校庆献上了一份贺礼。
　　此次学生艺术团寒训的主要任务是锻炼百年校庆相关文艺演出的队伍，排演和录制百年校庆文艺晚会的部分节目。集训分为两个阶段，1月12日至1月25日为第一阶段，共计８支队伍300余人参加；２月11日到2月19日为第二阶段，共计11支队伍500余人参加。此次集训，是学生艺术团近10年来最大规模的集训。寒训期间，各支队伍发扬顽强拼搏、团结一致、善于创造的精神，出色地完成了各项排练任务，确保了百年校庆相关文艺演出各大节目排演的进度。
2009－2010学生艺术团十佳团员颁奖仪式
　　在晚会中，还进行了2009-2010年学生艺术团十佳团员的颁奖仪式。颁奖仪式上还向本科毕业后参军两年，在军队有突出表现、荣立军功的交响乐队队员万一同学授予了特别奖。史宗恺和邓卫欣然上台为获奖学生一一颁奖，史宗恺在随后的发言中动情地指出，这11位同学不仅是艺术团的榜样，也更是全校同学的榜样。
　　学生部、校团委、百年校庆办等学校和部处负责人也到场观看了演出。（供稿 学生艺术团 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年02月21日 14:30:51　　清华新闻网

          

   
