20110225231703500216878
2005年11月30日 14:16:04　　清华新闻网

   
无标题文档
杨顶辉博士获“赵九章奖”
　　 由于在地震学和勘探地球物理学理论与方法研究中取得优异成绩，我校数学系副教授、计算数学和运筹学研究所副所长杨顶辉日前荣获2005年度“赵九章优秀中青年科学奖”。
　　 以我校已故老校友、著名科学家和教育家赵九章先生的名字命名的这项科学奖励，专门奖励在大气物理、地球物理、空间探测和空间物理等学科领域做出突出贡献的45岁以下的科技工作者，每两年评选一次，每次在10月15日赵九章先生诞辰日前后颁奖。该奖自1990年设立以来，共有50多人获奖。今年获奖的7人是从19名申报者中评出的。
　　 42岁的杨顶辉博士1998年来我校工作，几年来承担了国家自然科学基金等多项课题，主要从事地震学和勘探地球物理学中有关声波和弹性波的传播理论、地震各向异性、含流体多孔隙介质理论、数值模拟以及正反演方法等方面的研究，其成果丰富和发展了地震学和勘探地球物理学的理论和方法，而且对于油气勘探和开发具有实际价值。他曾获得中国地球物理学会“傅承义青年科技奖”、中国科学院“亿利达奖”和我校教学工作优秀成果一等奖等。（靳闻） 

    

 
            
2005年11月30日 14:16:04　　清华新闻网

          

   
