20110225231654421456427
2005年10月21日 09:23:08　　清华新闻网

   
无标题文档
第三期“科学技术哲学前沿论坛”召开
　10月13日、19日，由我校科学技术与社会研究中心组织的“科技哲学前沿论坛”第三期，在新斋324教室举行。论坛邀请俄罗斯科学院哲学研究所的院士、教授为师生讲授了当代俄罗斯科学技术哲学和文化领域的相关问题。
 　　俄罗斯科学院通讯院士戈罗霍夫教授、俄罗斯科学院院士斯捷宾教授、俄罗斯科学院通讯院士列克托尔斯基教授分别以《世界技术哲学展望》、《文明的展望》、《俄罗斯当代哲学》为题做了主题演讲。
 在《世界技术哲学展望》的演讲中，戈罗霍夫教授介绍了技术哲学的兴起以及今后的发展前景，对德国和俄罗斯技术哲学进行了比较研究。指出，随着科学技术的发展对社会的影响越来越大，需要对技术和工程的后果进行全面评估，对工程师的培养不仅需要专业知识而且需要人文和哲学知识。在《文明的展望》的演讲中，斯捷宾教授认为传统文明和技术基因文明都不是未来文明的模式，需要第三种模式。这条发展道路既要满足当代人生存的需要，又要克服技术文明带来的种种危机，为此需要在思想和观念上进行革命。列克托尔斯基教授是俄罗斯著名期刊《哲学问题》的主编，在《俄罗斯当代哲学》的演讲中，他介绍了哲学以及马克思主义哲学在当代俄罗斯的发展现状，指出今天在俄罗斯研究哲学和哲学书刊的读者在经过一个低谷之后出现了大幅度反弹。认为不能用科学和实用的标准要求哲学，在社会转型时期尤其需要哲学思维。
 　　主题报告之余三位学者和听众进行了广泛的交流，来自我校和其他院校的100余名师生参加了论坛。 （人文学院 供稿 编辑 文清）

    

 
            
2005年10月21日 09:23:08　　清华新闻网

          

   
