20111207152324122875744
2011年12月07日 15:23:24　　清华新闻网

   


清华大学低碳技术专家包头行项目举行签约仪式




　　清华新闻网
12月7日电 
12月
1日，清华大学低碳技术专家包头行项目签约仪式在内蒙古包头市举行。




　　本次项目签约仪式为
11月16日举行的清华大学低碳技术专家包头行启动仪式画上了阶段性的句号，在从启动仪式到签约仪式的短短半个月时间里，清华大学建筑学院、土木工程系、热能工程系、航空航天学院、核研院的20名专家、教授深入包头市企业，对企业提出的40多项技术难题进行了现场考察、洽谈，最终与包钢集团、内蒙古一机集团、内蒙古北方重工集团、中核北方核燃料元件有限公司等11家企业分别就包钢高炉冲渣水余热回收研究、水源热泵技术的应用研究、重装高温台车炉的燃烧优化设计和锂元素分离生产线汞污染场地修复试验研究等15个项目签订了科技合作项目协议，取得了丰硕的成果。








图为签约仪式现场。


　　


　　会上，我校专家、教授还发布了多项低碳技术领域的科技成果；公共管理学院齐晔教授做了加快经济转型，实现绿色发展的专题讲座。




　　包头市政府副市长李秉荣，包头市科技局局长方立，中央、内蒙古驻包头企业，包头各高校和科研院所负责人，清华大学科研院、科技开发部等相关负责人出席了仪式。




供稿：科技开发部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月07日 15:23:24　　清华新闻网

          

   
