20110225231400031366398
2003年06月30日 09:49:15　　清华新闻网

   
无标题文档
  
放弃比赛是一种责任
作为参加“世界大学生英语演讲比赛”唯一的中国大学生代表，面对突然袭来的SARS疫魔，梁萌却毅然决然地放弃了对她来说此生唯一的参加此项赛事的机会。她说——
放弃比赛是一种责任！
 “有这样的比赛机会对我来说是很幸运的，但在这个特殊的时刻放弃比赛，这是责任，是作为一个清华人的责任，作为一个中国人的责任，作为一个全球公民的责任。”作为唯一的中国大学生的代表，参加世界大学生英语演讲比赛是多么难得的机会，是何等光荣的事情，然而，面对“比参赛更重要的东西”，梁萌毅然选择了放弃。“明年再去参赛！”我说。梁萌笑了：“比赛严格规定选手的年龄必须在21岁以下，我明年超龄了。”这意味着，对于此项赛事，梁萌放弃了对她来说的最后一次宝贵的参赛机会。
唯一的遗憾
 “我唯一的遗憾就是失去了这样一个代表清华，代表中国大学生给来自世界各地的朋友一个中国的声音的机会。”在给清华新闻网的来信中，梁萌这样写道。
 4月8日~12日，在南京举行的第八届“21世纪?爱立信杯”全国英语演讲比赛中，经管学院二年级学生梁萌代表我校参赛，获得了第三名的好成绩，同时获得“最具潜力选手奖”和“最具想像力奖”，成为此项赛事迄今为止获得奖项最多的学生，并被选为中国大学生的唯一代表参加5月13日在伦敦举行的国际英语演讲比赛。为了比赛，梁萌做了精心的准备。一切手续也已由大赛主办方——中国日报社和国际英语协会协助基本完成，只等着拿签证了。万事俱备，只欠东风。然而，肆虐的“非典”疫情却把她留在了北京。
 “坦白地说，失去这样一个难得的出国参赛机会很可惜，但考虑到学校抗‘非典’的切实情况，学校对我的关心和担心，以及作为一名北京学生在这个非常时期的国际责任，我最终决定放弃比赛。”梁萌给大赛主办方国际英语协会和中国日报社发了致歉信，主办方对她的决定虽然深表遗憾，但也给了她极大的理解。
 然而就这么放弃吗？作为中国大学生的唯一代表，梁萌觉得自己的责任没有完成。正当她为此苦恼的时候，朋友的创意让她茅塞顿开。做一个演讲视频去参赛！她把自己的想法和中国日报社以及英国的国际英语协会做了交流，得到了他们的大力支持。国际英语协会一方面要求她把演讲的视频录像邮寄过去作为纪录收藏，另一方面要求她把演讲的视频文件挂在一个网址上，并在大赛期间让所有的参赛选手及各国的朋友浏览。
 “我所希望的是通过这样的演讲，能够给伦敦一个来自中国的声音，并不是作为参赛，而是能够履行我这次没能完成的责任，告诉更多关心我们的朋友在这样的时期中国的大学生依然生活的自信，健康，充实”。
 如果说她没能代表中国大学生给世界一个来自中国的声音是她唯一的遗憾，而现在，这个遗憾有了一丝补偿。
为清华人骄傲和自豪
 如果我去了，我会写一个什么样的演讲稿？在抗击“非典”这段特殊的时期里，看到的，听到的，亲身经历到的，许许多多的事情让她感动，也让她有了写演讲稿的冲动。“演讲比赛的题目是《Local   Value, Global Worth》，中国到底有哪些Local Value是值得提倡的有国际价值的东西？这段时期的一件件感人事件让我有了切身的体会。尤其是清华，这么大的学校管理得这么好，周围学校的很多朋友都跑回家去了，而清华各方面都井然有序，妈妈说没有比清华更安全的地方了。还有政府的努力、医生们的奉献。这些实实在在的发生在我身边的事情，让我真正体会到了一种Value。”不巧的是，想去做视频的那天早上，梁萌却发了低烧。她所在宿舍的整个楼道里的人都在关注着她。就在这一天，躺在床上，感受着同学、老师的关心，她的演讲稿也酝酿成熟。
 最让她感动的是清华学生的热情、团结与互助。星期天，她和朋友找到了素不相识的学生网络电视台，并向他们说明了自己的想法，并立刻得到了同学们的响应！这是代表咱们学校、咱们国家参赛的，这件事一定得做好！
 说干就干。经过一天的策划之后，他们开始了实地拍摄。
 两天后，她的参赛视频开始剪辑制作。
 “我没想到拍摄是这么耗费心思的事情。构思、选景地、拍摄、剪辑……清华学生工作的认真、合作……让我有一种说不出的感动。”
 在这段特殊的时期里，虽然大家都处在一种备战的状态中，但清华人却生活得特别自信，特别充实，清华园里似乎比任何时候都充满活动力。操场上健美的运动身影，小树林里激扬的乐声、优雅的舞姿，各种各样的学术活动……冲破非典的阴霾，清华人尽情享受着灿烂的阳光。
 “生活在清华园里真是一种幸福，我为自己是清华人，为清华人感到骄傲和自豪。”
太阳为每个人升起
 “所有的人都在一个岛屿，别人的痛苦就是我的痛苦。不要问丧钟为谁而鸣，丧钟为你而鸣。”海明威的话让梁萌感到了一种从未有过的震撼。“人与人之间应该是生死与共的。”她说。
 面对困难，面对SARS，每个人都会有过“黑暗”来临的感受。想家，担忧，害怕……“我们生活在相对优越的环境里，SASR让每个人都来到了一个‘岛屿’上。”然而，短暂的黑暗之后，生活似乎变得更有信心，更有决心，更加团结。在这场考验面前，每一个人都行动了起来，献出自己的一分力量，共渡难关。政府为抗击SARS尽着一切努力；白衣天使无私无畏的奉献；科学家通力合作攻克病毒的难关；普通的人送来了捐款，捐上的更是一分爱心……感受最深的是清华园的“美”。上课、学习、五彩缤纷的活动。清华学子为白衣天使送去了带着殷殷祝福的纸鹤，为坚守在劳动战线的工作者送去锦旗和慰问信……清华园里高高飞起的风筝，还有总理亲自来到清华园给大学生的鼓励……“中国在抗击非典中表现出来的一种理性，一种自律，一种团结，一种博爱，强烈的社会责任感和国际责任感，我可以很骄傲地告诉世界：这是我们中国人的Value!这是值得国际倡导的Value！”梁萌说。
 风雨之后见彩虹。不要问太阳为谁而升起，太阳为我们每个人而升起……
后记：SARS打破了我们平静的生活。在对抗SARS这个人类共同的敌人的斗争中，每一个平凡的人用不同的方式做着自己看似平凡的努力。梁萌就是这样一个人。像她这样的人有很多很多。然而正是这些点点滴滴的努力，才凝聚成了一个叫做“团结”的坚不可摧的力量长城。在这个伟大的时代，“团结就是力量”再一次被唱响，而且更加嘹亮。   （新闻中心记者 淑霞）

    

 
            
2003年06月30日 09:49:15　　清华新闻网

          

   
