20110225232038281114976
2008年04月16日 09:07:04　　清华新闻网

   
清华大学举办首届“城市发展与治理高层论坛”
　　【新闻中心讯 记者 文清 摄影 郭海军】4月15日上午，清华大学首届“城市发展与治理高层论坛”在主楼举行。北京市委常委梁伟出席论坛，清华大学副校长谢维和教授主持会议。来自北京市和清华大学人文社会科学学院、建筑学院、公共管理学院、土水学院、法学院的十余名专家学者共聚一堂，以北京市城市建设与社会发展中的若干重要问题为重点，交流了研究成果并进行了热烈讨论。
　　会上，清华大学与北京市委社工委签署了合作备忘录，双方议定联合筹办清华大学“北京城市发展与社会建设研究院”（简称“城市研究院”），发挥清华大学的学科综合优势，深入研究城市化过程中出现的各种问题，寻求化解方案，推进社会建设。
　　首届“城市发展与治理高层论坛”分为“城市治理与公共政策”、“城市建设与城市规划”两个议题。就城市治理与公共政策的议题，清华大学人文社会科学学院院长李强教授、北京市委社会工作委员会书记宋贵伦、清华大学社会学系教授孙立平分别作了题为“我国城市中低收入者的住房保障问题”、“北京市的社会建设与发展”、“关于北京市城市发展与社会建设的几点思考”的主题演讲。就城市建设与城市规划的议题，清华大学建筑学院党委书记边兰春教授、城市规划系副系主任谭纵波教授、清华大学交通研究所所长陆化普教授分别做了题为“北京旧城的整体保护与有机更新”、“走向统一的北京大城市地区空间规划”、“解决北京城市交通问题的对策与建议”的演讲。专家学者的发言涉及当代中国城市化建设过程中一系列重大的经济、社会、文化和城市治理等问题，并尝试提出积极的对策建议。
　　首届清华大学“城市发展与治理高层论坛”由清华大学文科建设处和清华大学人文社会科学学院社会学系联合主办。今后将持续举办，以达到沟通信息、交流思想、促进合作的目的。

    

 
            
2008年04月16日 09:07:04　　清华新闻网

          

   
