20110225231815875197514
2006年10月23日 09:41:26　　清华新闻网

   
澳门历史城区内地高校巡回图片展进清华　　
　　【新闻中心讯】10月20日，旨在宣传澳门世界遗产和弘扬澳门文化的“澳门历史城区内地高校巡回图片展”在清华图书馆新馆开展。展览将持续到24日。　　
　　澳门是一座令人振奋的城市，它不但是中西方文化交流最早的一块地方，而且是东西方文化共存共荣、交相映辉靓丽的一块地方。澳门不仅庙宇教堂众多，中西文物遗迹遍布，而且历代不少中西名人更在此留下印迹，近代许多名人的活动与澳门关系密切。2005年，“澳门历史城区”在南非德班举行的“第二十九届世界遗产委员会会议”上获得通过，正式列入联合国教科文组织“世界遗产名录”。澳门特区政府旅游局把2006年定为“澳门世界遗产年”。
　　为了庆祝申遗成功，澳门政府以及澳门学生联合会积极地联系内地各地区高校的澳门学生，共同举办了名为“澳门历史城区内地高校巡回展”的宣传活动。希望借着这次活动向更多的人们展现澳门世遗的魅力，以及更好地推广澳门的文化旅游特色。
　　澳门历史城区内地高校巡回图片展展示了澳门申请“世界遗产名录”的全过程，以及澳门历史城区中包括妈阁庙，岗顶剧院，大三巴牌坊，圣老楞佐教堂在内的二十多处历史建筑，图文并茂地向人们展示了澳门独特的历史文化，拉近了两地学生的距离。
　　据悉，该展览前一段时间已经在广东、上海、湖北等地的高校进行了展览，北京是这次巡回图片展的最后一站。
　　同时，“澳门历史城区内地高校巡回图片展”也是清华图书馆宣传推展月的展览活动之一。此次展览由澳门中华学生联合会主办，北京大学澳门文化交流协会、清华大学学生会澳门组、北京师范大学澳门学生联合总会承办。（图书馆、学生会澳门组 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月23日 09:41:26　　清华新闻网

          

   
