20110225225613296718026
2005年05月12日 12:24:07　　清华新闻网

   
红色课堂学习红色知识
——航研23、航研41党支部联合举办党的理论知识竞赛
研通社记者：陈玉丽
　　5月11日晚，在技科楼1512，航研23和航研41党支部联合进行了一次别开生面的特色组织生活：红色课堂——党的理论知识竞赛。航院党委书记庄茁老师、研究生工作组组长岑松老师和热物理研究所党支部书记任建勋老师应邀作为评委参加了本次活动。
　　比赛在紧张而热烈的气氛中进行，题目形式活泼新颖，不但有常规得“必答题”、“抢答题”，更有带大家回顾战争年代的“革命电影片段问答”、展示优秀党员先进事迹的“人物描述”、台上选手和台下观众密切配合的“猜词游戏”和展现支部风采的“革命歌曲清唱”；题目的内容不仅包括党的历史、党章的内容、党的重要理论、改革开放和现代化建设成就、“三个代表”重要思想，更包括世乒赛、国共高层会晤等一些近期的焦点、热点问题以及优秀共产党员的先进事迹。
　　比赛进行得十分激烈，两队比分交替领先，最后一轮抢答题更是将比赛推向了高潮。在最后一题中，航研41眼疾手快，将比分扳平。这样，比赛进入“加时赛”，经过三道题目的抢答，航研41党支部终于捧得了冠军奖杯。
这次竞赛，很好的促进了两个支部的交流，并为大家提供了一个展示理论学习的成果和支部的风采的舞台，营造了一个良好的共同学习理论的氛围，为今后党员同志们理论水平的共同进步奠定了良好的基础。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月12日 12:24:07　　清华新闻网

          

   
