20110225232603234839765
2010年12月10日 11:47:01　　清华新闻网

   
清华大学男篮赴华盛顿大学进行交流访问赛
　　【新闻中心讯 学生通讯员 金山 祁昊龙】近日，清华大学男子篮球队12名队员在领队陈伟强、教练李波等的带领下从学校出发，赴美国密苏里州圣路易斯华盛顿大学参加第27届“Lopata篮球锦标赛”。此次活动是清华大学百年校庆活动中与美国知名大学的重要交流活动之一。
　　“Lopata篮球锦标赛”是圣路易斯华盛顿大学自1992年开始举办的篮球交流赛事。“以球会友，促进交流”是本篮球邀请赛的主要目的。本届比赛共有8支队伍参加，男队女队各4支。其中男子篮球队分别是Washington University（华盛顿大学）篮球队，Claremon-Mudd-Scripps College（克莱尔蒙特-马德-斯克里普斯学院）篮球队，FranklinMarshall College（富兰克林与马歇尔学院）篮球队和清华大学男子篮球队。清华男篮作为第一支参加此赛事的非美国本土球队，在本届赛事中备受关注。
清华男篮与华盛顿大学男篮合影留念
　　抵达华盛顿大学后，清华男篮随即便与华盛顿大学男子篮球队进行了联合训练。
　　当地时间12月2日晚，华盛顿大学在各队下榻的希尔顿酒店举行了隆重的赛前晚宴。清华男篮教练李波在应邀发言中，对华盛顿大学能够为清华男篮提供这样一个交流和学习的机会表示感谢，并希望这样的活动能够促进两校之间的交流，而且在两校之间更广泛和深入的进行。
　　当地时间12月3日晚8点，清华男篮挑战东道主华盛顿大学。本场比赛关注度很高，观众席座无虚席，在校的全部中国留学生都到场为清华男篮加油助威，场面十分火爆。上半场双方拼抢凶狠，对抗十分激烈，比分交替上升，比赛胶着。由于对当地篮球规则的不熟悉和裁判判罚尺度的不适应，清华男篮队员逐渐陷入了犯规困境中，并被对方控制了比赛节奏。下半场华盛顿大学凭借替补队员精准的中远距离投篮逐渐确立了优势，清华男篮最终以70：80告负。
　　当地时间12月4日下午4时，清华男篮迎战富兰克林与马歇尔学院，以77：91告负。
　　虽然两战未胜，但清华男篮队员们在赛场上表现出的顽强拼搏，团结如一的中国体育精神得到了对手和观众的一致认可。
　　除比赛之外，华盛顿大学也为此次清华男篮之行安排了丰富的文化交流活动。（供稿 体育部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月10日 11:47:01　　清华新闻网

          

   
