20110225231926953688792
2007年08月28日 12:35:51　　清华新闻网

   
绿色通道10年
科学时报 2007-8-27 赵鹰
　　对于古往今来的贫寒学子来说，成名之前的种种困窘，总是难以忘怀：古有进京赶考者盘缠也凑不齐，今有考上大学者对学费一筹莫展。幸而，绿色通道的开通，给这些贫寒却成绩优秀的学子们打开了一道通往象牙塔的大门。进入这道门，至少他们在学习上真正享有了和他人一般平等的地位，有了继续奋斗的精神动力。
　　8月22日，清华大学绿色通道第十次开通，仅开通后3个小时，就有39名家庭经济困难的新生从绿色通道顺利地申请到一笔无息临时贷款。
　　而在10年前，来自东北的夏德明，也正是从这样的通道进入了清华大学。如今，在清华求学10年，手捧博士学位的夏德明回首自己的就业选择依然无怨无悔——放弃了国家电网经研院、国家核电技术总公司等多个在北京的工作机会，回到东北老家为建设家乡贡献自己的绵薄之力。
　　
新生老生毕业生 生生关心
　　1998年8月29日，来自吉林省舒兰市农村的夏德明一个人怀着忐忑不安的心情到学校报到。他的家庭经济状况非常不好，父亲已经重病半年多，被确诊为肝癌。为给父亲治病，家里已背负了沉重的债务，报到前家里没有一分钱，把家里的粮食卖了，勉强凑了部分学费和路费。
　　到校后，夏德明所在班级的班主任朱桂萍了解到他的情况后，马上将他领到绿色通道，申请了3000元的临时贷款，使得他顺利地办理了入学手续。朱桂萍还告诉他，等新生安顿下来后，学校还会具体了解新生家庭经济困难的程度，根据实际情况可全部或部分减免困难学生的学杂费。当时，清华同方公司还为这些学生准备了全套的学习用具和T恤衫。
　　作为1998年首批通过绿色通道顺利入学的33位同学之一，在校期间，夏德明不仅勤奋，而且非常有才华。这让他获得了“清华之友——伍威权助学金”等多项助学金，这些资助帮助他克服了经济上的困难。学业成绩优秀的他，在本科毕业后即被推荐在本系直读博士，师从卢强院士。同时他还担任了本科生辅导员，荣获校级优秀共产党员、校“一二·九”辅导员奖等荣誉称号。
　　今年夏天，夏德明手捧博士学位，内心激动不已。然而，在很多人想尽办法挤进京沪穗以及东南沿海经济发达地区时，夏德明对自己的就业去向有着自己的思考，他最终放弃了留在北京某研究所的优厚待遇，毅然回到了东北的黑土地，选择总部在沈阳的一家国有企业，决心为振兴东北老工业基地作出自己的贡献。为此，夏德明获得了清华大学毕业生启航奖学金金奖，要知道，在清华大学，这个荣誉只奖励那些到祖国最需要的地方建功立业的毕业生，全校每年只评选10人。
　　10年来，在清华大学，不仅新生入学可以得到绿色通道的关照，就连本科高年级学生甚至毕业生也能分享。2002年，清华法学院、美术学院开展研究生教育成本分担的改革试点，绿色通道又随之扩展到了这些试点院系的研究生，资助部分家庭经济困难研究生顺利入学。而对于一些毕业后短期内难以偿还国家助学贷款或者个人经济上遇到困难的毕业生，也可以通过绿色通道得到帮助。
　　如水利系2005年毕业生龙笛，现正在中科院攻读硕士学位。由于他是跨院校读研究生，当时的助学贷款政策不允许延期；而他的研究生津贴很少，不足以支付他在本科期间办理的助学贷款还款。因此，学校为他垫付了7期应还款项15000元，避免了他在个人征信系统中产生违约记录。龙笛表示，他会在经济条件许可时把借款还给学校。据清华大学学生部副部长张春生介绍，目前类似龙笛这样受到学校特殊关照的毕业生已有七、八位。通过这些工作，清华大学的绿色通道可说已经形成了“新生，老生，毕业生，生生关心”的一条龙服务。
　　据记者了解，由于1998年夏天的特大洪灾，当年开通绿色通道的还有一批高校。苏州大学便是其中之一。该校自1998年9月开始在迎新点设立校长接待处并开通新生入学报到绿色通道，因家庭经济困难而无法筹措到学费、住宿费等费用的学生，可暂缓交纳有关费用，先办理入学手续，实现了贫困生的无障碍入学。历年来，该校共有2000余人通过绿色通道入学。而在中国科技大学，仅今年通过绿色通道顺利入学的特困生就有173名。
　　
助困帮困解困 面面俱到
　　在清华大学，对于家庭经济困难的学生不仅采取帮助的方式，还从培育人的方面开创了一系列的帮困、解困模式。清华大学始终以实际行动践行着“决不让一个勤奋和有才华的学生因为家庭经济困难而辍学”的郑重承诺，伴随着绿色通道，清华大学精心构建了一整套的“奖、助、贷、勤、补”等多种形式的经济资助体系。
　　据清华大学学工部负责人介绍，从2006年8月起，学校在原有工作基础上，开始实施新的经济资助体系。在去年入学的2006级新生中，凡是提出申请的家庭经济困难的学生，100%受到了资助；家庭经济特别困难的学生的学费和住宿费，也100％地得到了解决。现在，清华大学学生经济资助体系共有6项资助形式，包括绿色通道（临时贷款）、国家助学贷款、助学金、勤工助学、奖学金、困难补助，可以说，一名家庭经济困难学生在任何时候都能得到学生经济资助体系的帮助。
　　其中，清华大学在勤工助学方面，坚持实行资助和育人有机结合、为同学全面成长成才服务的指导思想。早在1988年，清华大学就设立了学校勤工助学指导中心，专门负责勤工助学指导工作，勤工助学的岗位建设已经实现了基地化，建立了12个相对稳定的勤工助学基地，分别由物业管理中心、保卫处、校医院等部门配合，联合设立岗位。目前，清华大学可以在每个学期为同学提供约1350个稳定岗位，每个岗位持续14周。而在学生上岗前，各个设岗单位都要安排上岗培训，实现了培训指导专业化。
　　清华大学学工部负责人表示，通过勤工助学，使广大参与学生不仅通过劳动获取一定的收入以缓解经济压力，同时在勤工助学过程中不断得到锻炼和提高，不断提高综合素质，培养高尚的道德情操，全面发展。
　　而在中国科技大学，经济上的解困与心理上的解困同等重要。在经济资助中，该校浸润着润物细无声的人文关怀。如在学生临时困难补助申请上，该校学工部（处）原部长朱灿平在批语中就手下留情，将学生的真实姓名隐去，代之以化名，使学生在得到困难补助的同时，情感上得到抚慰。在心理解困方面，为了缓解学生的心理压力，中国科大以心理教育中心为平台，通过心理教育课程、心理素质拓展训练、心理教育专业网站等面上教育形式，再辅以点上的专业心理测试、心理辅导与咨询，建立“双线四级”覆盖全校的心理状况预警与援助体系，并与学业、生活和思想状况等预警与援助体系密切配合，帮助包括贫困生在内的有心理困惑的同学认识自我、正视现实、找准定位、快乐成长。
　　
政府社会高校 三管齐下
　　清华大学党委副书记陈旭表示，清华大学绿色通道的开通，在全国高校引发了强烈的反响，后来又写进中央[2004]16号文件，说明高校和政府都非常重视这个工作。学校在政府、社会各界的支持和鼓励下，采取切实有效措施，逐步完善学生经济资助体系，使家庭经济困难学生能够放心上学、安心读书、充满信心地完成学业。
　　而在中国科技大学，中科院从科技产业收益中捐资1亿元人民币，专门设立了中国科学院科大教育基金，大大加强了科大的奖助学体系，学生获得的资助面和力度大幅提升。
　　在苏州大学，贫困生人数约占全校学生总数的20%，该校高度重视贫困生工作，建立并完善了奖、助、减、免、勤、贷、补等一系列帮困激励措施，除了国家助学贷款外，各类国家、省的助学奖学金和各种捐赠奖助学金在内，每年的总金额已逾2000万元。
　　清华大学党委副书记张再兴表示，10年来，绿色通道在清华不断地延伸发展，从通知新生入学，到他们在学校学习的全过程，一直到毕业离校,学校不断地强化工作力度、完善工作措施。绿色通道已经成为使所有的家庭贫困学生能够放心上学、安心学习、充满信心地完成学业的一条康庄大道。
　　在政府层面上，教育部财务司巡视员兼资助中心主任崔邦焱日前做客中国政府网时就曾表示，今年3月份，温家宝总理在两会上宣布今年实施两项重大的国家教育政策，其中之一就是实施在本科学校和高等职业学校以及中等职业学校建立健全国家奖学金和国家助学金制度。财政部和教育部就此政策接连下发8个文件。目前，高等学校，包括中等职业学校，对新的家庭经济困难学生资助体系的总的投入，中央财政是95亿元，加上地方财政的配套，一共可以达到154亿元。明年全年中央财政将投入200亿元，加上地方各级财政，总共是308亿元。这是建国以来，尤其是改革开放以来，党和政府在对家庭经济困难学生资助方面力度最大和最强的一次。
　　从政府到社会，再到各个高校，有了三方的共同努力，家庭经济困难的学生真正享受到了绿色通道的一路畅通，自由地徜徉在知识的海洋。

    

 
            
2007年08月28日 12:35:51　　清华新闻网

          

   
