20110225232256078960354
2009年05月15日 13:01:50　　清华新闻网

   
核研院东区核电国家重大专项基地建设启动
　　【新闻中心讯 通讯员 王贤刚】5月8日下午，清华大学核研院在昌平基地举行“先进反应堆工程实验室”奠基仪式，标志着核研院东区“核电国家重大专项基地”建设揭开序幕。
　　先进反应堆工程实验室是高温气冷堆国家重大专项的重要条件保障设施，这个实验室是核研院迎接百年校庆、建设先进反应堆研发平台、加快建设世界一流研究院的一个重要标志。我国政府已经在国际上正式宣布今年9月清华主持的高温气冷堆核电站示范工程将浇第一罐混凝土。
　　高温气冷堆国家重大专项总设计师、核研院院长张作义在奠基仪式上致辞，希望高标准、高质量地完成工程建设，牢牢抓住核电发展的契机，为核研院各项工作上水平做贡献，为国家和民族和平崛起做贡献。
　　
效果图
　　“核电国家重大专项基地”位于核研院的东区，包括先进反应堆工程实验室、国家核电研发中心综合实验室、变电站以及核技术资源环境实验室等建设项目，投资数亿元。
　　“核电国家重大专项基地”建设将使得核研院具备世界一流的大型工程实验室的条件，届时将有大型氦气实验回路、燃料装卸系统、吸收球停堆系统、蒸汽发生器、氦气净化系统、大型压水堆综合实验台架、安全壳整体实验台架、两相流热工水力实验台架等一批世界一流水平的工程实验台架进驻基地，为示范工程的顺利开展提供技术依据和可靠性验证。（供稿 核研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月15日 13:01:50　　清华新闻网

          

   
