20110225232555156192592
2010年11月16日 09:37:45　　清华新闻网

   
痛心伤永逝 挥泪忆深情
-----永远怀念敬爱的范敬宜院长
清华大学新闻与传播学院党委办公室主任 肖红缨
后乐先忧垂范旗，
千年磐石永无移。
高风亮节人人敬，
睿智和颜事事宜。
一次有缘成部属，
三生何幸遇良师。
晴天霹雳西归去，
从此相逢哪有期？
　　这几天，我和学院每一个师生一样，分分秒秒都在悲痛中度过。我们还没来得及从我院博士生刘浏“英年早逝天地哀，碧水东流至此回”的巨大悲痛中走出来，又噩耗传来，我们敬爱的范院长永远离我们而去了。草木有情，山花无语。江河呜咽，百鸟悲鸣。而我一直在紧张忙碌着办理丧事，处理社会各界唁电和师生缅怀文章，整理范院长文稿，心中千言万语却没有时间付诸文字加以表达。想起3个多月前，我们借毕业典礼之机为范院长悄悄准备八十大寿的礼物，和李燕茜赶做范院长八十寿辰纪念影集，我自己还写了一首诗祝贺范院长八十大寿：
清华园里跻身迟，
手手相扶感谢之。
未敢程门立冷雪，
却逢圯上遇良师。
峥嵘几载惊花笔，
福禄八旬醉酒卮。
心底无私春不老，
再期百岁宴瑶池。
　　当时因为胡显章老师已写了一首，又碍于自己身份，未敢向范院长表达，想等着范院长再来学院时送给他，不想竟成终身遗憾。
　　“痛心伤永逝，挥泪忆深情”。
　　我从2005年到新闻学院工作，赶上学院的第一次大活动便是开学典礼。典礼上，我第一次见识了这位睿智谦和的老人。“为了表示对大家的欢迎，我几易其稿，抄了一遍又一遍，生怕对你们的希望表达不够清楚。”“一个国家要讲国风，一个学校要讲校风，一个家要讲家风，同样，一个学院要讲院风。”“新闻与传播学院是一个温暖的家，一个充满着正气和亲情、充满着和谐和温馨的集体。在这里，领导和老师之间、老师之间、老师和同学之间、同学之间都非常平等、随和、亲切，这也正是学院三年来赖以迅速发展最重要的基础，也是在别的地方很难感受到的。”……一字字、一句句都言犹在耳，历历在目，而其高尚的思想、情操、品格，广博深刻的才学以及他严谨治学为人的态度、科学管理的理念无不渗透其中，也化作我工作的动力。
　　因为自己在学院承担了院务会秘书的工作，协助领导协调公文信息运转和一些文秘工作，相对办公室其他人员，可能我有更多机会接触范院长，有更多的机会感受范院长高尚的情操、品格，广博深刻的思想才学以及他严谨治学为人的态度，这一切都如春风化雨，润物无声，深刻地影响和感染着我。
　　忘不了我给范院长录入讲话稿时，一个错误的标点、字词和空格都逃不过已年逾古稀的范院长的眼底，从此我更加细心认真。
　　忘不了，每回开学典礼、毕业典礼范院长讲完话，我向他索要讲话稿时，他都要回家再认真改写几遍再传真给我。范院长不会用电脑，一次一次都是手写的。这也是我后来几次未赶向他要稿子的主要原因。
　　忘不了，那年春节，我在老家湖南给每位老师发了一个新年短信，给范院长也发了一个。一分钟之后，便接到范院长回打过来的电话，给我和我的家人祝福拜年，激动得我全身颤抖。后来过节，我就不敢给他发短信了，因为我怕增加他老人家的负担。
　　我答应领导给范院长整理他这几年的讲话稿，上周五我刚将毛胚发给尹老师，还没来得及让范院长看到，却…….
　　写不尽，忆不完……
　　在以此挽联寄托哀思
创新垂范，创院奠基，瞬息倏惊师去了
爱院胜家，爱生若子，几时再见您归来
永远怀念可亲可敬的范院长。
2010.11.16 中午

    

 
            
2010年11月16日 09:37:45　　清华新闻网

          

   
