20110622150405605606063
2011年06月22日 15:04:05　　清华新闻网

   
陈华榕：让梦想插上翅膀






图
为陈华榕近照。


　　2011年元旦刚过，福建漳平这座小山城还沉浸在新年的祥和与安宁中，一条喜讯迅速传遍了大街小巷。人们兴高采烈地议论着，言语中透着自豪与羡慕。是什么引发了轰动效应？原来是漳平一中2011应届高中毕业生陈华榕同学被确认为清华大学软件学院的保送生。


　　
人见人爱的小班长


　　他是我们心中最可爱的小班长。同学如是说。


　　称陈华榕小班长，是因为他的年龄排全班倒数第二。高中三年，身为班长，他为班级尽心尽力，在同学心目中，他无疑是一面旗帜，一个众人瞩目的学习榜样，是一名当之无愧的优秀班长。在老师眼中，他是一个开朗活泼、学习成绩优秀、工作出色的好学生。


　　高一入学，陈华榕担任班长之始，就开始做好模范带头作用，成为老师和同学沟通的桥梁。第一次月考后，一些同学因为不适应高中的学习生活，成绩一落千丈，陈华榕主动配合班主任做好质量分析，召开班委会，商讨对策。在班会课上，他鼓励落后的同学树立信心，找出原因，及时调整，早日归队。在以后的学习过程中，他不断关注这些同学的学习状态。


　　确认保送清华大学后，陈华榕更是成了数学老师的助教，每天晚上坚持到校陪成绩相对落后的同学晚自习，坚持每星期出一份数学辅导练习题，坚持每星期上一堂数学辅导课。帮助他人，快乐自己，这是他的坚持。


　 文艺汇演时，他是文艺委员的得力搭档，自己录制音乐；运动会时，他配合体育委员，组织安排各项比赛。从一幅班级的励志对联到同学们身着的班服，班级毕业纪念碟片、毕业晚会的筹备，都凝聚着他的汗水与智慧。


　　在班长陈华榕和全体同学的不断努力下，所在班级获得了许多荣誉，2010年12月被评为福建省优秀班集体。


　　
编程之美 梦想之始


　　陈华榕接触编程已经超过8年了。


　　如果问到最喜欢的两个数字，他一定会回答0和1，因为精彩斑斓的数字世界正是由它们创造的。早在小学4年级，LOGO中可爱老实的小海龟就已经成为他课外生活中不可或缺的好伙伴。初中3年，他参加了计算机编程的课外兴趣班，在那里他认识了PASCAL语言。到了高中，继续学习编程的他一次次赞叹程序之精妙，一次次感受算法之严谨，也一次次坚定了前进的方向：在计算机方面继续深造。他渐渐坚定了目标：清华大学是他放飞梦想最好的地方。


　　陈华榕把和他一起学习编程的同学以及他的计算机教师李超都称为战友。漳平一中有一间专门用于编程学习的小机房，陈华榕和他的战友们都习惯亲切地叫它小房间。他们常常自称是编程之美兴趣小组的组员，不仅因为小房间里的电脑是由《编程之美》一书的作者们捐助的，还因为在小房间中他们真真切切地感悟到了编程之美。


　　我们是一个团队，陈华榕动情地说。的确，在学习编程的时候，陈华榕和他的战友们常常一起思考，一起讨论，一起解题，一起欢笑。学习编程的过程中，他们常会有一些新发现，有时还会因此掌握了未接触的算法，而他们中的任何一人有了新收获，都会毫无保留地同大家分享。有时一不小心学了个之前只闻其名不见其人的算法，我会高兴得睡不着觉呢！正因为此，他们进步得很快。我觉得我学到的不仅仅是算法，这过程让我成长了很多。


　　在确认保送清华大学之后，陈华榕就承担起了引导学弟学妹学习编程的任务，他表示：我还想继续和学弟学妹们一起感受编程之美。


　
　要做就做到最好


　　陈华榕就读高一时，组织了一个5人的数学研究性学习小组，在特级教师叶青柏的指导下，他们将平时练习或考试中的易错题收集起来，进行错误率统计，分析错误原因，把错误率高的试题按专题进行归类并录入电脑。在录入的过程中，陈华榕充分发挥了他熟悉计算机的优势，教会了其他四个组员使用Mathtype和几何画板等软件。试题收集结束后，身为组长的他又自愿担当起试题汇总的任务。2010年9月，他们的成果最终汇编成册，《高中数学易错题收集专辑》成了漳平一中研究性学习优秀课题的典范。在该专辑的第一页，各个组员都留了一句话，陈华榕写道：既然要做，就要做到最好。


　　此外，他在化学活动课中参与制作了氯化钠晶体模型。而在物理活动课中，他和同学们一同尝试鸡蛋撞地球实验，在查阅资料并进行理论计算和大量实际实验后取得了成功。谈到这些时，陈华榕说：为了这些课题确实牺牲了不少课外时间，但我觉得解决自己感兴趣的问题，是一件很有意义的事情。要做，就要做到最好一直都是我的理念。


　　
水木清华，为之无悔


　　当得知自己通过清华大学的初审时，陈华榕一时不知如何准备。不过他很快就做好了安排，他保持了惯有的自信。我根本不知道这是一次什么样的考试，我只知道它和平时的考试很不一样，我能做的只是趁这段时间复习一下高中的课本并把曾经漏掉的知识给补上，这个过程重复了很多遍，为的是在真正考试的时候把状态调到最好。


　　后来凭着长期的积累以及冷静的临场发挥，他依次通过了笔试和面试，成为了清华大学的保送生。


　　曾经，陈华榕给自己如此许诺：我将加倍努力，为能成为百年清华校园里的一名学子而奋斗。而在现在以及不远的将来，他则表示：我一定要让我的梦想飞得更高更远！


　　
☆顶言顶语（叶青柏，中学数学特级教师）


　　陈华榕同学才思敏捷、做事认真，心地善良、乐于助人，有很强的集体荣誉感。在确定保送清华大学后的高三下学期的上半学期为班上的同学上数学提高课，受到同学们的热烈欢迎及好评，我参加了他为同学们上的最后一节课，同学们的依依不舍给我留下深刻的印象。祝华榕同学在清华园里茁壮成长。


供稿：校团委宣传部 编辑：露 英



    

 
            
2011年06月22日 15:04:05　　清华新闻网

          

   
