20110225231610390682227
2005年04月26日 09:58:23　　清华新闻网

   
庄丽君代表学校“五一”前夕看望实践教学基地和校办厂一线教职工
　　【新闻中心讯 记者文清 通讯员严绍华】4月26日上午，校党委常务副书记、校工会主席庄丽君，党办主任白永毅，校工会常务副主席杨晓延，校副秘书长、清华控股公司总裁宋军及教务处、人事处、实验室设备处等相关部处负责人在控股公司党委书记马二恩陪同下到机械厂机械制造实践教学基地和科教仪器厂电子工艺实践教学基地等地考察参观，并与校办厂职工座谈，听取了通力公司、金工教研室和电子工艺教研组负责人及工人代表关于近年来校办厂和实践教学基地发展情况、目前存在的问题等情况的介绍。
　　庄丽君代表学校充分肯定了校办厂尤其是实践教学基地近年来的发展，对一线教职工在学校建设一流大学过程中所做出的贡献表示感谢。她说，重视实践教学是清华办学的一个传统，实践教学基地和校办厂老中青三代教职工在继承传统的基础上，适应新时期实践教学的要求，克服困难，与时俱进，积极探索，使实践教育有了许多新的发展。实践教育是我校人才培养中的一个重要环节，目前以“加强实践教育，培养创新人才”为主题的第22次实践教育讨论会正在全校展开，希望大家积极参与讨论，通过各部门的协调支持，探索解决前进中面临问题的途径。“五一”劳动节快到了，她代表学校对广大教职工致以节日的问候。
　　近几年，我校工程实践教学取得了显著成绩。基础工业训练中心面向全校每年接纳学生3500人、约40万人时的实践教学任务，受益学生除理工学科外、还有经管学科、工艺美术和人文社会学科等。经过实施211工程、985规划和世行贷款的支持，实践教学基地的面貌发生了明显的变化。2004年，《机械制造实习》课程进入国家精品课程行列；“创建国内领先的工程训练教学示范中心”项目获北京市教学成果一等奖，现正在申报国家级教学成果奖；反映我校工程实践教学特色的“厂室结合”、教师与实践指导人员结合、实践教学与产品生产结合的经验得到国内同行的一致赞同。同时经过几年的努力，校办厂目前进入了稳定的平台期，目前按照现代企业制度要求，校办厂正在进一步规范管理，以建设具有高校校办厂特色的现代企业管理体制与模式。

    

 
            
2005年04月26日 09:58:23　　清华新闻网

          

   
