20110225232418500773643
2010年03月12日 14:45:07　　清华新闻网

   
清华射击队刘天佑曹逸飞获2010世锦赛参赛资格
　　【新闻中心讯 通讯员 陈澄 李文妮】2月21日—3月3日，来自全国31支代表队的射击运动员齐聚北京国家体育总局射击射箭运动管理中心射击馆，为获得2010年射击世锦赛参赛资格展开了激烈角逐，经过激烈的较量，清华大学射击队队员刘天佑在10米气步枪项目上凭借3场均进前8的稳定发挥顺利入选；曹逸飞在口径3×40项目上以单场分获第1、第2的优秀成绩获得了世锦赛参赛资格。
刘天佑
　　整场选拔赛进行了10个项目的较量。每场比赛决出前8名，相应选手获得对应积分，共赛3轮后积分累加，最后按照积分排名并结合中国队取得的世锦赛入场券数量敲定最终的入选名单。
曹逸飞
　　为了备战这次预选赛，清华大学射击队延长了冬季集训的训练时间并加大了训练强度。教练和队员们积极调整队员心态，制定出了科学、合理的训练方案，队员们的训练热情也愈发高涨，训练成绩不断获得提高。
　　2010年的世界锦标赛是清华射击队也是中国射击队最重要的比赛。按照国际射联的新规定，2012年伦敦奥运参赛资格将按照“国际比赛奖励积分制度”确定。所以，聚集了世界顶尖射击金英的世锦赛便成了2012年伦敦奥运入场券争夺战的开关之战，赛事的重要性以及各国的重视程度可见一斑，竞争也必将异常激烈，清华射击队为备战这场关键战役又开始了新一轮的冲刺。（供稿 体育代表队 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月12日 14:45:07　　清华新闻网

          

   
