20110225231347531850142
2003年05月15日 08:30:29　　清华新闻网

   
无标题文档
校医院请战书集锦（五）
　　 ★ 做为一名入党积极分子，我深深地知道，要想成为一名合格的中共党员，就要有勇气和献身的精神。面对这一场突如其来抗击非典的战斗，我已做好一切准备，哪里有困难，哪里有危险，就请领导安排我到哪里工作，我会坚决服从安排，请安排我到抗击非典的最前线，我一定会以高度负责的精神和饱满的工作热情完成领导交给我的任务。
 财务科：何凤伟
 5月5日
 　　★ 随着防治非典形势的日益严峻，我们虽然不是内科大夫，但都是党培养多年的医务工作者，有责任、有义务到抗击非典的第一线去。
　　 我们全科同志随时听从领导的安排，支援一线工作。
 妇产科全体同志 
 5月6日
 　　★ 非典肆虐，使国家的经济和人民的生命安全受到严重威胁。在这危急关头，作为一名医务工作者责无旁贷，我将以白求恩精神为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，恪尽职守，努力工作。随时准备到最需要的地方去，生命不息，战斗不止。
 急诊科：方胜玲
 5月8日 
 　　★ 在抗击非典战斗的关键时刻，为了人民群众的安危，为了祖国的繁荣，我们外科病房的全体护士已经做好了充分准备，随时准备着到一线战斗，多做些，再多做一些……请院领导给我们一次报效祖国的机会。
 外科病房护士：畅敏、马志燕、韩吉月、戈友东、佟亚宏、张海燕、王云、高燕
 5月9日 
 　　★ 突如其来的非典是一个人们尚未完全了解的恶魔，人民的生命受到了严重的威胁，我们医务人员面临着最严峻的考验，这是一场没有硝烟的战争，战友中已有人付出了生命的代价。我院第一批同志勇敢地冲上了第一线，他们是我们学习的榜样。我作为从医30多年的医务工作者，一定恪尽职守，发扬一不怕苦、二不怕死的精神，服从医院统一调配，把维护全校师生的生命健康作为天职，努力工作，遵守纪律，无私奉献，时刻听从党召唤。
 耳鼻喉科医师：周明玉
 5月9日 

    

 
            
2003年05月15日 08:30:29　　清华新闻网

          

   
