20111227103241982694344
2011年12月27日 10:32:42　　清华新闻网

   
清华大学表彰优秀辅导员、学生工作助理


　　清华新闻网12
月26
日电
 12月22日下午，清华大学2010-2011学年度优秀辅导员、学生工作助理表彰大会暨林枫辅导员奖表彰大会在主楼后厅召开。12名辅导员被授予林枫辅导员奖，20名辅导员被授予优秀辅导员标兵称号，100名辅导员被授予一二九辅导员奖，7名学生工作助理被授予一二九学生工作助理奖。校长顾秉林院士，林枫同志长子、吉林省政协副主席、清华校友林炎志，教育基金会理事长贺美英，副校长袁驷，校党委副书记史宗恺出席大会并为获奖辅导员颁奖，党委学生部部长过勇主持大会。








图为与会领导和嘉宾为获奖辅导员、学生工作助理颁奖。实习记者 
御彦捷
 摄




　　顾秉林校长在表彰大会上讲话。他回顾了从1953年双肩挑辅导员制度创立以来的发展历程，对辅导员在学校人才培养工作中的重要作用给予了高度肯定。
顾秉林说，辅导员队伍从建设初期开始就在学校工作中发挥了重要的作用，双肩挑的辅导员制度为国家培养了一批包括胡锦涛总书记在内的又红又专的人才。经过几十年的发展，辅导员的队伍不断壮大，从刚开始的
23人扩展到目前的670多人。同时，辅导员的类型和承担的职能也在不断扩展，也不断面临许多新的挑战。










图为顾秉林校长在表彰大会上讲话。实习记者 
御彦捷
 摄






　　最后，顾秉林对辅导员工作提出了四点希望：一是希望大家切实增强服务意识、责任意识，从人才培养是学校根本任务的高度认识辅导员工作的重要性，在服务同学成长发展中提升自我；二是希望大家牢记双肩挑的要求，合理安排时间，深挖潜力，在思想政治工作和业务学习两方面努力取得优良的成绩；三是希望大家积极适应时代的变化和挑战，善于学习，勇于创造，不断提高工作水平。最后顾校长用两去两留对即将走上工作岗位的辅导员提出期望：
去除清华光环意识，留住清华责任意识；去除孤傲清高的书生意气，留住追求真理的书生本色，希望大家在就业过程中为全校同学树立榜样，在工作岗位上取得更大的成就。








图为林枫同志长子、吉林省政协副主席林炎志学长在表彰大会上讲话。实习记者 
御彦捷
 摄




　　表彰大会上，贺美英回顾了林枫同志及夫人郭明秋的生平，回忆了林枫基金的设立历史及发展历程，讲述了林炎志及其姐妹为设立和发展林枫基金所做的种种努力和感人事迹，号召辅导员们向他们学习，让林枫同志一家的革命精神发扬光大，让双肩挑辅导员队伍的精神代代相传。




　　林枫同志长子、吉林省政协副主席林炎志学长回顾了林枫基金的几个感人细节。当学校提议把这笔基金用于最接近青年共产主义者的辅导员队伍建设时，他觉得这个定位很准确。他认为清华的校风要由一支队伍来承载，而辅导员是队伍中很重要的组成部分，他们传承着清华的校风与校魂。








图为表彰大会现场。实习记者 
御彦捷
 摄




　　深研院杨瑞东、美术学院任艺林、机械系郭宁、航院杨娟利作为获奖代表在大会上发言，分享工作经历和感悟。党办、人事处、研究生院、学生部、研究生部、校团委有关负责同志及全校各院（系）辅导员400余人参加表彰大会。




　　表彰大会后，林炎志为在场辅导员做了题为《我们站在新的历史起点上》的理论辅导报告，用马克思主义经济学的框架和大家畅谈了如何站在人类历史的新起点上看待中国当前和未来的发展中的一些问题。




供稿：学生部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月27日 10:32:42　　清华新闻网

          

   
