20110225232323250878944
2009年09月07日 14:01:54　　清华新闻网

   
弘扬高尚科学道德 加强严谨学风建设
研究生新生入学第一课 聆听院士讲述科学道德与学风建设
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 研通社记者 蒋亚隆 摄影 郭海军】9月6日上午，由中国科学技术协会组织的十多位院士、专家和中国科协的有关负责同志冒雨来到清华园，为清华大学刚入学的4000多名研究生新生和来自30多个院系的近百名研究生导师举办了一场“科学道德与学风建设”报告会。
报告主会场
　　中国科协荣誉委员、中国科学院数学与系统科学研究院名誉院长、中国科学院院士杨乐，中国科协常委、中国工程院副院长、中国科协常委会科技工作者道德与权益专门委员会副主任、中国工程院院士杜祥琬，浙江大学校长、中国科协常委会科技工作者道德与权益专门委员会委员、中国科学院院士杨卫分别作专题报告。全国政协副主席、中国科学院生物物理研究所生物大分子国家重点实验室学术委员会主任、中国科协常委会科技工作者道德与权益专门委员会委员、中国科学院院士王志珍，中国科协副主席、书记处书记、党组副书记齐让，清华大学校长顾秉林院士、副校长袁驷等出席报告会。中国科协副主席、中南大学校长、中国科协常委会科技工作者道德与权益专门委员会主任、中国工程院院士黄伯云主持报告会。
顾校长致辞
　　顾秉林对各位院士、专家的到来表示热烈的欢迎和诚挚的敬意，对中国科协长期以来给予清华大学的热情关心和大力支持表示衷心的感谢！他在致辞中指出，近年来，科学道德和学风建设成为社会上以至世界各国学术界都非常关注的一个热点问题，相信这场报告会一定会使清华大学的师生们受益匪浅，对同学们今后的学习、研究大有裨益。
　　顾秉林校长从“学校声誉与学生成长”、“宣传教育与制度建设”、“社会环境与大学责任”三个方面发表了对学风建设问题的看法。他指出，加强学风建设从根本上讲，是着眼于广大青年学生的成长。学风不仅仅影响同学们在校几年的学习研究，也会对其一生的成长构成影响，甚至影响一代人的社会风气和文化，这才是学校加强科学道德和学风建设的着眼点。
　　顾秉林说：针对学术不端行为，需要标本兼治。一方面加强科学道德、学风和学术规范的宣传教育；另一方面也要有切实的制度建设，一旦发现问题能够及时、坚决地予以处理。特别是，要坚持学术的事情让学术本身说话，强化学术评价的科学性、独立性。
　　顾秉林表示，社会不良风气的侵袭，绝不应该成为大学学人放弃自己操守的理由。坚守学术道德，培育大学精神，高扬真理与科学大旗，成为社会道德和理想的引领者与坚守者，是清华学子义不容辞的责任，也正是在同学们入学之初安排这场报告会的意义所在。
杨乐院士
　　杨乐院士在报告中语重心长地说，成才是一个长期的过程，而研究生阶段是决定人才水平的关键。他嘱咐同学们在研究生阶段要重点完成好两项任务：一是继续打好较为广博与扎实的基础；二是在导师的带领下，受到一次完整的研究工作的训练，做出优秀的学位论文。杨乐院士向同学们介绍了学术不端行为对研究生和大学生的侵蚀，鼓励同学们要以远大的理想、浓厚的兴趣、执着的追求和长期的努力从事科学研究，继承老一辈科学家严谨治学的传统。
杜祥琬院士
　　杜祥琬院士从老子、孔子等人的古训谈起，告诉同学们道德品质和人文修养是立人的基石，并从科技伦理学的角度阐述了当代科技工作者的社会责任与科学道德。杜祥琬院士用王淦昌、邓稼先、郭永怀等著名科学家的事例，展示了科技工作者应该具备高度的社会责任感、为科技事业献身的精神和唯真求实是科学精神。他深情地寄语各位同学：“你们开始了自己的学术事业，这是一种充满乐趣和挑战的新生活，为此要做好各种准备，其中也许最重要的是要具有科学素养的基准，懂得什么是行为的界限，以高尚的学术行为从事科学技术这个崇高的事业。”
杨卫院士
　　杨卫院士则以他亲身经历的“贺海波论文造假”事件为案例，向同学们详细地介绍了各种学术不端行为，分析了学术管理、学风监督等方面存在的不足，并提出了自己对学术同行监督、学风管理等问题的思考。他呼吁同学们做到弘扬求是学风，尊重知识创新。
现场同学提问
　　报告会后，各位院士、专家还和现场的同学们进行了互动交流。从学科的前沿问题到学科发展方向，从具体的学习建议到对科研管理制度的深入思考，院士、专家们一一回答了同学们提出的各种问题，不时博得同学们阵阵热烈的掌声。
　　这次的报告会主会场设立在大礼堂，并在第六教学楼设立了16个分会场。作为2009级研究生新生集中入学教育的第一课，同学们反响热烈。公共管理学院2009级博士生张弘说，这些院士作为在学术领域最顶尖的一批人，能够现身说法，讲述他们的科研经历和体会，对我们来说非常有用。人文学院2009级硕士生钱箐旎认为，作为一名刚刚入学的研究生，对今后应该如何做研究还不是很清楚，这样的报告能够给自己以方向上的指引。经济管理学院2009级博士生李阳子说，院士们的报告对自己在科研工作方法论和价值观上面产生了重要的影响，一入学就可以听到这样的报告，对今后为学为人都是重要的一课。
　　在会场外的签名墙上，同学们纷纷留下自己的名字和承诺：“科学道德，从我做起”，“弘扬科学，诚信做人”， “树立正确的科研观念”，“为人诚信，治学严谨”，“清华学子，从我做起”等等。
　　据悉，中国科协从2006年开始已先后在国内多所高校举办科学道德教育活动，以科学家的榜样作用引导青年学子走上正确的科研道路。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月07日 14:01:54　　清华新闻网

          

   
