20110225232057234394654
2008年05月21日 11:07:50　　清华新闻网

   
清华大学抗震减灾专家组已抵达灾区开展工作
　　【新闻中心讯】清华大学抗震减灾专家组一行20余人，5月19日下午抵达成都。成都市市委常委、常务副市长孙平与清华专家组成员进行了会谈。孙平对清华专家们的到来表示热烈欢迎，介绍了成都市抗震减灾的工作进展情况，希望清华的专家们能为抗震减灾提供高层次的咨询。清华大学常务副校长、专家组领队陈吉宁教授介绍了清华师生踊跃支持灾区和关心在校受灾同学的情况，表示学校还有一大批专家作为后援全力争取完成此次抗震减灾任务。
听医院院长介绍震害情况
　　在与成都市对口部门进行交流后，确定清华专家组的工作主要集中在成都市两个受灾严重的地区--都江堰和彭州，开展房屋安全鉴定与检测、突发城市公共灾难管理、山区道路桥梁设计与建设和供水等方面的工作。当晚，部分专家组成员即赶赴灾区一线。20日各专业组成员分别到达都江堰、彭州和金堂等地，开展现场考察和实地工作。
中途汇总鉴定结果
　　19日，陈吉宁还与清华四川校友会进行了交流，并看望了先期到达灾区参加抗震减灾工作的清华大学的部分教师，了解他们的工作情况。（供稿 科研院 刘嘉 供图 设计院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年05月21日 11:07:50　　清华新闻网

          

   
