20110225225558203115738
2009年12月08日 08:34:57　　清华新闻网

   
百篇优博获得者朱宏伟与博士生探讨如何勾画精彩博士生涯
　　【新闻中心讯 研通社记者 张逢 摄影 刘学孔】他是清华首位以第一作者身份在Science杂志上发表论文的研究生，他的博士论文获清华优秀博士论文奖，并且入选全国百篇优秀博士论文。12月7日晚在五教，他与清华的博士生们面对面分享了他在清华十年的求学经历，他就是机械系副教授朱宏伟。
朱宏伟在讲座现场
　　“这场讲座在我看来算是‘70后’与‘80后’的一次交流”。朱老师首先与大家一同追忆了自己的大学生活。在清华园的十年岁月给朱宏伟老师留下了深刻而美好的记忆，“我们那一代是校园里第一批使用计算机的，第一批接触互联网的，第一批上BBS的，第一批使用手机的，还是第一批使用笔记本电脑的！”在朱老师看来，这一个又一个“第一”，让他们那一代清华人切身体验到了“科技就是第一生产力”的含义，从而有了更坚定的科研信念。
讲座现场
　　“选题重要与否在于个人”、“兴趣不是天生的，而是靠培养的”、“好题目不一定能出好成果，关键在于态度”，朱老师用自己在科学研究中的故事阐述了一个个朴实的道理。作为清华首位以第一作者身份在Science杂志上发表论文的研究生，朱老师在碳纳米管领域取得了辉煌的成绩，可是在最初接触纳米管的日子里，他对此一无所知，更谈不上有任何兴趣。导师问他知道什么叫“巴基管”，他还误以为是晶体管。可就是在一开始缺乏兴趣，实验条件很差的条件下，朱老师凭借顽强的毅力和勤奋的态度，一步一个脚印，走出了属于自己的一片天。仅在博士期间，他就发表论文32篇（第一作者16篇），其中SCI收录28篇，EI收录2篇，会议论文2篇，国家发明专利5项，一项同时获美国专利，博士论文入选全国百篇优秀博士论文。
　　关于如何发表高水平论文，朱老师认为没有绝招和技巧，成功源自于在一次次失败中所积累的经验和知识。“在科学研究中，当你处于绝望的边缘的时候，离成功就不远了”，朱老师回忆起了博士期间自己为了研究碳纳米管断面结构，在卫生间里用电镜成像并显影的一段经历，鼓励研究生同学要有执著的科研精神。讲座最后，朱老师讲述了研究生阶段导师吴德海教授对自己的教诲和帮助。他非常激动，表示要以吴老为榜样，教书育人，发挥更大的作用。
　　朱老师还就同学们的问题一一做出解答并表达了自己的一点希望：一是要注重科研中的积累，长远地考虑问题；二是要求真务实，科研中的很多发现都是来源于那些不在预期中的实验结果。朱老师的博士生涯是精彩的，他用自己的例子向大家阐述了一个道理——成功的博士生涯将照亮未来的学术之路。
　　此次朱宏伟与研究生面对面交流活动是本学期“学术之路”系列科研技能讲座之一，由机械系研究生会承办。“学术之路”系列科研技能讲座由清华大学研究生会主办，该活动以“探究学术前沿，激发学术兴趣，提升学术能力，启迪学术人生”为口号，通过讲座等一系列丰富多彩的活动，邀请著名教授和知名学者与清华学子面对面，打造专家学者与清华学子充分交流的广阔平台，以更好地满足研究生学术需求、提升研究生学术素质，营造清华良好的研究生学术氛围。（供稿 校研究生会 编辑 襄桦）
　　
附：朱宏伟简介
　　朱宏伟，机械系副教授，从事碳纳米管前沿领域的研究。2003年清华博士毕业后在日本和美国从事博士后研究，2008年回清华大学任教。朱老师博士期间师从学术泰斗吴德海教授，取得了丰富的研究成果，是清华首位以第一作者身份在Science发表论文的研究生，曾获清华大学特等奖学金、航天海鹰杯学术新秀奖、优秀博士研究生。他的博士论文获清华优秀博士论文奖，并且入选全国百篇优秀博士论文。
　　朱宏伟副教授的研究成果显著，获得2006年国家自然科学二等奖和2005年教育部国家科学技术奖自然科学一等奖；入选2008年教育部“新世纪优秀人才支持计划”；并已在Science，Nano Lett., Small, Appl. Phys. Lett.等期刊上发表SCI收录论文50余篇，近5年内被他引900余次。出版《碳纳米管》专著1部。获国家发明专利5项，一项同时获美国专利。

    

 
            
2009年12月08日 08:34:57　　清华新闻网

          

   
