20110225231950781153756
2007年11月15日 12:46:44　　清华新闻网

   
“远程教育扶贫与大学生社会实践国际研讨会”在清华召开 
　　【新闻中心讯】11月14日，“远程教育扶贫与大学生社会实践国际研讨会”在清华大学主楼接待厅开幕。来自12个国家部委、香港爱心机构、21个贫困县和美国及日本9所大学的100多名代表参加了会议。此次大会的主题是“远程教育扶贫”、“大学生社会实践”以及二者之间的关系。
　　教育部副部长吴启迪、国务院扶贫办国际合作与社会扶贫司副司长谭卫平、清华大学副校长谢维和、世界银行亚太区/中国项目部主任Philip Karp、美国王氏基金创始人王成钊出席并致辞，美国华盛顿州州长Christine Gregoire女士通过视频方式为大会致辞。清华大学校务委员会副主任、教育扶贫领导小组副组长胡东成主持了会议。
　　吴启迪在发言中深入阐述了如何开创具有中国特色的远程教育和为何强化大学生社会实践的问题，并希望通过教育扶贫的纽带，探索一条发展远程教育、强化大学社会服务功能的道路，也为我国广大贫困地区乃至欠发达国家和地区和谐共享教育资源提供可借鉴经验。
　　吴启迪肯定了清华大学开展远程教育扶贫工作的成绩和意义，她认为，中国的大学正在走向现代化，在实现“教学、科研”两大功能的同时，十分注重“服务社会”这一重要功能。清华大学在致力于建设综合性、研究型、开放式世界一流大学的同时，积极利用现代远程教育手段开展扶贫工作，敞开大门将清华的优质教育培训资源给中国的欠发达地区、弱势群体和谐共享，为“教育服务社会”做出了新的诠释和贡献。同时，吴启迪对于由清华大学和美国王氏基金会联合开展的“中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动”给予了高度评价，她指出，该活动不仅让贫困县的教师和学生从中受益，同时也让清华师生在社会实践中“受锻炼、长才干”，“投身社会、服务国家”，更在中美大学之间架起了国际交流与合作的桥梁。
　　大会还邀请了美国王氏基金会顾问Sidney Rittenberg先生、国际教育协会主席Ron Moffatt先生、国际学生交流组织总裁Mary Anne Grant女士、美国斯坦福大学亚太研究中心主任Brian Sharbono先生等，他们分别就有关专题和大家分享了观点和见解。参与暑期教育扶贫实践活动的清华师生代表也在大会上发言，分享了他们参加该活动的心得和体会。（供稿 继续教育学院 焦义菊 编辑 崔凯） 

    

 
            
2007年11月15日 12:46:44　　清华新闻网

          

   
