20110225231423625697012
2003年12月25日 10:36:11　　清华新闻网

   
无标题文档
“清华科技园杯”引发创业豪情
 江西省首届青年创业计划大赛在南昌开幕
 【新闻中心讯 记者邵默】备受关注的大型创业活动——“清华科技园杯”江西省首届青年创业计划大赛于12月22日在江西南昌正式拉开了帷幕。我校校长顾秉林、常务副校长何建坤、副校长龚克、企业集团董事长荣泳霖等一行20人专程前往出席了开幕式。何建坤副校长代表清华大学全体师生向大会表示祝贺。
 在我国，创业计划大赛不但是一种创新活动，更是一种科技创业的启蒙教育。1998年，清华大学率先举办了国内首次创业计划大赛，产生了广泛的社会影响。1999年由清华大学承办的首届“挑战杯”全国大学生创业计划大赛更是汇集了全国120余所高校的近400件作品，在全国高校范围内掀起了一轮创新、创业的热潮。
 为激发江西青年的竞争意识，营造创业文化，清华科技园江西园区与江西省委、省政府等有关部门和企业共同举办了“清华科技园杯”江西省首届青年创业计划大赛。此次大赛的举办得到了社会各界的极大支持与关注，得到了江西广大青年的热烈响应。截至12月20日，报名参赛的项目已达320个，报名工作将持续到今年12月30日。
 目前，报名参赛团队以高校学生为主，还有来自企事业单位科研人员、高校教师、个体经营者及部队官兵等。本次大赛的项目征集包括了信息通讯产业、机械产品与现代工程、环保与生物工程、新材料与新能源、现代农业与绿色食品、现代化服务业及其他共7大类领域。
 大赛将于明年4月20日开始初赛，4月27、28日复赛，5月1日至7日，参加决赛的团队将免费来我校进行专门培训，5月中旬进行决赛，大赛第一名将获得价值10万元的奖励。
 清华科技园发展中心主任梅萌代表大赛的承办单位讲话。来自我校党委宣传部、科研院、同方股份、紫光股份、诚志股份、阳光股份等有关方面的负责人出席了开幕式。
 (编辑 刘蓓) 

    

 
            
2003年12月25日 10:36:11　　清华新闻网

          

   
