20110225231958703247392
2007年12月03日 14:22:44　　清华新闻网

   
顾秉林校长应邀参加法国里昂中央理工大学150周年校庆
 【新闻中心讯 通讯员 宗菁 记者 顾淑霞】法国当地时间11月23～25日，法国里昂中央理工大学150周年校庆期间，清华大学校长顾秉林院士、副校长汪劲松教授等应邀出席校庆仪式及系列庆祝活动。
 11月24日，作为校庆重要的活动之一，“中法4＋4项目”协议的续签仪式在里昂中央理工大学举行。校长顾秉林院士作为中国4所大学的重要代表之一，出席了中法4+4项目的续签仪式，以及里昂中央理工大学的工程师文凭颁发典礼。
 中法4＋4项目”是1995年在中法双方教育部促成下，中国的清华大学、上海交通大学、西安交通大学、西南交通大学4所大学，和法国的里昂中央理工大学、里尔中央理工大学、南特中央理工大学、巴黎中央理工大学4所大学签订合作协议，并开展交流活动。2004年，马赛工程师大学校（EGIM）提升为马赛中央理工大学，也加入此项目，使参加项目的学校增加到9所。
 根据合作协议，中国4所高校与法国4所高校建立联合研究和培养计划，发展在教育、科学、工业领域的合作，包括交换教学和研究文献、鼓励双方教师和研究人员参与共同研究和培养计划、接受符合条件的学生入学、鼓励中法企业的参与等。根据该协议框架下的双文凭培养协议，双方遵循“2＋2＋2”的培养模式，其中2年在中国高校学习，2年在法方高校学习，最后2年再回到中国高校学习。学生完成全部培养计划后获得中方的硕士学位和法方的工程师文凭。自2000年开始至2007年，中方共派出279名学生，法方共派来56名学生。
 自2002年以来，清华共有69名学生参加了该项目。该项目锻炼了学生的独立性和适应能力，学成回校的学生在科研方面受到比较系统的训练，科研能力得到提高，基础知识学习也比较扎实，同时开阔了国际视野。此外，清华共接收了32名来自法方的学生。
 中国驻法国使馆教育公参白章德先生，以及来自中法4+4项目的高校代表也参加了此次活动。

    

 
            
2007年12月03日 14:22:44　　清华新闻网

          

   
