20110225232100906174736
2008年05月28日 10:30:47　　清华新闻网

   
男声无伴奏小合唱团户外演出唱响清华
　　【新闻中心讯 学生记者叶薇倩 李培旭 摄影 郭海军】5月27日，作为“清华-伯克利周”文化交流系列的一项活动，伯克利加州大学男声无伴奏小合唱团在清华紫荆学生公寓的综合服务楼前进行了户外演出。
　　没有音响的伴奏，没有华丽的舞台，8名小合唱团的男生们以其精心编排的节目、悠扬动听的歌声、欢快清扬的笑声、活泼幽默的表演，引发欢笑阵阵，喝彩连连，吸引了大量同学驻足观看。男生们时而集体合唱，时而一人独唱，其余七人和声伴奏，配以丰富的肢体语言，让在场的观众纷纷鼓掌叫好。一曲《My girl》，男主角邀请在场的一名女生跳起了即兴舞蹈，带动了全场的气氛。
　　伯克利男声无伴奏小合唱团的整场演出热情、新颖、注重互动，现场气氛非常热烈。来自人文学院的杨尔汝是今年清华校园歌手大赛最佳女歌手的获得者，在看完演出后，她说：“伯克利男生们的歌唱得非常好，很有表现力，能够带动现场的气氛。我很喜欢他们的演出。”一名到场的男生说：“小合唱团演出的形式别出心裁，舞台风格生动幽默，以前很少看到这种风格的演出，给人耳目一新的感觉。”（编辑文清）

    

 
            
2008年05月28日 10:30:47　　清华新闻网

          

   
