20110225232507218249343
2010年06月13日 11:16:29　　清华新闻网

   
清华大学艺术与科学研究中心媒体实验室启动
来源：新华网 2010-06-12
　　清华大学艺术与科学研究中心媒体实验室启动仪式日前举行，媒体实验室由纽约帕森斯艺术学院张尕教授主持，将依托清华大学众多研究机构和实验室的多学科优势，致力于跨学科跨国界的艺术与科学技术的实验性和创新性的研究。
　　清华大学美术学院常务副院长郑曙旸教授在启动仪式上发言指出，面对新的发展机遇期，进行艺术与科学跨学科的理论与应用研究有利于进行国际前沿的新媒体领域研究和复合型人才的培养。清华大学艺术与科学研究中心实验室将以“艺术家驻留计划”作为主要运作的模式，面向全球选拔艺术家，并使研究人员和艺术家在驻留期间充分运用实验室资源进行研究创作，在实验创新的同时也将艺术创作实践带入课堂和研发基地，实现“与世界对接，与产业结合”。
　　据悉，在全球和国内媒体艺术机构和研究实验室开展合作将成为该实验室的一个核心组成部分。目前已有V2实验室、帕森斯设计学院以及瑞士联邦理工大学媒体与设计实验室三家国际知名媒体艺术和设计机构加盟，更广泛的国际合作也将随研究项目所需而扩展。同时，媒体实验室将与清华大学校内的普适计算实验室（隶属于计算机科学学院）、神经工程研究所（隶属于医学院）一起，作为跨院系伙伴共同致力于跨学科研究。
　　在启动仪式后进行的国际媒体艺术实验室论坛上，各国新媒体艺术领域的专家与中国艺术和科学界的同仁，一起探讨了如何通过融合艺术和科技来进行创新性的媒体艺术研究。论坛涉及媒体艺术实验室的理念与实践、研究模式等诸多议题，并以众多案例演示和展现了不同的创新形态。（李江涛 刘薇）

    

 
            
2010年06月13日 11:16:29　　清华新闻网

          

   
