20110225231752437710936
2006年06月22日 09:45:29　　清华新闻网

   
肖伟：选择国企是一种信任
●研通社记者 施芸卿
　　
　
　肖伟，清华大学电机系2000级本科，2004级硕士，2006年毕业，现已签约重庆长安汽车集团这一国家重点企业。在校期间，除尽心尽责地担任本科生辅导员之外，他还数次入围清华校园歌手大赛决赛，并带领电机系男足荣获马杯三连冠。　　
　　肖伟举手投足之间流露出来的全是朴实，很普通的一身衣服，带着眼镜，透着些许的书卷气，说话时常辅以一些小手势，十分坦诚。
　　
细节决定成败　　
　　刚看到肖伟的简历时，颇以为这是个不简单的人，不仅要当好辅导员，还数次入围清华校园歌手大赛决赛，后又屡次率领男足系队马杯夺冠，让我深深感到，其中一定有某些因素一脉相承，让他除非不做，一做便能做到最好。　　
　　谈起这些种种，肖伟一个劲儿的摆手，直说这都是老师的鼓励。谈到自己的时候，他反复地强调“细节决定成败”。这样一种习惯，和父母对他的影响密不可分，“我的父母都很普通，道理讲的都很朴实。我的家教只有四个字‘自强不息’，来清华后又学到四个字‘厚德载物’。母亲经常讲，要把自己手头的事情干好，干不好的话，她会吃饭也不香，睡觉也睡不好。后来我发现，自己也是这样的，作业不写完就不吃饭，当天作业当天写完”。　　
　　我想，正是这样一个严谨的习惯，让他在人生的每一个阶段，都可以有足够的热情去投入，足够的收获来积累。
　
　投身于需要的地方　　
　　在外人看来，如此丰富的简历，该是一个很不错的求职筹码，为什么选择了国企？肖伟浅浅地笑了笑，嘴角微微上扬：“说来其实简单。”　　
　　“最初考虑过出国，考完托福后跟导师做一个和汽车系合作的项目，开始和工业应用技术打交道，觉得挺有意思，然后发现研究汽车的懂我们专业的特别少，做起来比较困难。那个时候我就觉得，这个方向有发展前途，两方面的专业都懂一些的话就能做好了。做起来有意思，又能学到东西，汽车方面用到的机械专业的知识比较多，补课也还容易，最关键的还是觉得如果有人才，这是一项配合好可以做好的事业。重庆长安汽车集团有需要，那我就去投身之。”　　
　　既然需要，那就去投身，大概没有能再比这个简单的逻辑了吧。肖伟说，这大概还是和个人特点有关系，“读研的时候，虽然做了很多社会工作，主业还是做研究上，觉得自己搞技术好一些。比较适合个人的特点，终极理想就是劳动，劳动光荣，劳动了心里踏实。”
　　
　
　信任国企所以选择国企　　
　　要去长安，一签就是八年，这一纸合约的重量，可想而知。最后下决心的时候，肖伟不是没有犹豫过，但最后还是选择了信任，对国企的信任。　　
　　“我们也有同学去外企的，施奈德、ABB、西门子等等，都觉得外企比较透明，国企有很多隐形的东西，上下级结构太复杂，不像外企比较简单。我觉得关键还是在信不信任对方。”　　
　　这样一个“信任”的提法让我眼前一亮，好像很少有人这么说就业的抉择。“在与重庆长安汽车集团接触的过程中，我发现，他们比较有现代意识，有现代企业运作的方式。这与我们印象中的国企很不一样。”　　
　　“十一月份长安来招人，面试的时候就是副所长过来的，准备得很充分，你去了以后让你干什么也很清楚，他们的方向以前也有些基础。了解越来越深入后，觉得长安这种大国企还是有特点的，比较重视自身实力和技术含量的提升，对项目的投入也不小，问了各方面的老师同学，都说那里能够提供干事情的平台。”在对各方的消息综合分析以后，肖伟对自己即将要去的地方越来越有信心。说到这里，肖伟很激动。当初犹豫时，他最关心的是长安适不适合他学习，能不能给他足够的空间，现在看来，虽然人还没到，却早已被领导考虑进企业的人力资源安排之中，肖伟对自己的选择还是很满意的。　　
　　下定决心之后，便是艰难的说服工作，问及亲人的意见时，“父母的看法可多了”，肖伟的语气明显加重。“刚接到录用通知的时候，他们都不愿意，第一反应就是你为什么要回来？因为我是四川人。他们总觉得外面的世界更精彩，这里太落后，太复杂，对行业，对我自身的情况也不是太了解。”　　
　　“那怎么办呢？”记者问道。　　
　　“只有慢慢做工作呗，讲我的实际情况，想做技术，单位提供的职位也不错，发展空间比较大。为了取得他们的支持，元旦把父母带到长安参观，还和以后的上级聊，觉得还不错。”
　　幸而，肖伟的父母都是比较民主的，而肖伟也是抱着这种“信任”，下定决心了要做这件事，问到这样一种强大的动力来自何处时，肖伟说，“这种信任来自于对社会的理解，首先对国家有信心，对社会竞争力有信心。一个企业优胜劣汰，自己做不好，留不住人，就自己倒闭，一个正常的领导人都不会想看到这个发生的。”　　
　　在谈及对自己的定位和对将来的打算时，肖伟认为，“现在我只要作个人才的角色就好了，现在最重要的是尽心尽责干好自己当前的事情。”
　　采访结束的时候，已是华灯初上，夏风微凉，这样一种对“信任”的朴素理解，和对细节的追求，在我脑海里徘徊，经久不去，相信有了这两样东西作为一路同行的伙伴，肖伟无论在哪里，都能像在歌手大赛的舞台上，或是绿茵球场上那样，展现自己丰富多彩的人生。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月22日 09:45:29　　清华新闻网

          

   
