20110225232225765688007
2009年01月15日 14:53:16　　清华新闻网

   
清华举办全校教职工党支部书记研讨班暨表彰会
　　【新闻中心讯】1月13日，2008年度清华大学全校教职工党支部书记研讨班暨表彰会在主楼报告厅举办。本次研讨班的主题是“贯彻落实十七大精神，学习实践科学发展观，以改革创新精神推进基层党建工作”。全校近400名教职工党支部书记和各单位分管教工工作的党委书记或副书记参加了大会，校党委书记胡和平出席研讨班并发表《学习实践科学发展观，以改革创新精神推进基层党建工作》讲话。
　　胡和平首先从五个方面回顾了学校党委2008年的主要工作，包括认真学习贯彻中央精神，用中国特色社会主义理论体系武装头脑；围绕人才培养的根本任务，推动学校各项事业科学发展；为抗震救灾和奥运会、残奥会做贡献；继承传统，开拓创新，基层组织建设取得新成绩；密切联系群众，关心党员群众生活，构建和谐校园。
　　胡和平对2009年党建工作提出了要求：继承和发扬新时期清华党建工作的传统，深入学习实践科学发展观，以改革创新精神推动基层党的建设，为学校事业发展提供坚强保证。他特别强调了加强意识形态工作的重要性，强调要组织好科学发展观的学习实践活动，进一步推进党的工作和学校建设。
　　胡和平还就如何做好党支部工作、如何当好党支部书记提出了要求。党支部工作要重视理论学习，过好组织生活；发挥战斗堡垒作用，促进中心工作；关心师生员工思想和生活，维护校园稳定。党支部书记在工作中要加强学习、勇挑重担、团结协作和注重创新。
　　在研讨班上，中央党校科社部主任严书翰教授作了关于中国特色社会主义理论和科学发展观的专题报告。计算机系软件所党支部书记孙延奎、建筑学院规划院第三党支部书记杨明、化学系无机化学及实验中心党支部书记王训、物业管理中心第一党支部原书记吴靖、航天航空学院原离退休党支部书记李苹、新闻与传播学院教工党支部书记王君超、自动化系联合党支部书记胡坚明等七位同志分别就党支部工作经验、调研课题与特色活动的成果作了大会发言。与会同志还结合辅导报告、大会发言和自己的工作体会分组讨论了党支部工作的挑战、思路与经验。
　　研讨班上还对教职工优秀党支部书记和党支部调研课题、特色活动优秀成果进行了表彰。胡和平、党委副书记兼纪委书记程建平、党委常委、党办主任王岩、组织部部长李一兵、离退休工作部部长邱显清、宣传部部长向波涛为受到表彰的50名优秀党支部书记颁奖。大会由李一兵主持。
　　本次活动是清华大学党委加强基层党建工作的重要组成部分。为落实中央关于推进基层党建工作的要求，清华大学先后开展了以提高党支部理论水平和增强党支部凝聚力为目的的调研课题及特色活动工作；以改善党务信息化管理水平为目标的党员信息采集工作；以加强党支部工作质量为目的的党支部工作评议和以促进基层党支部书记工作积极性为目的的优秀党支部书记评选工作。作为2008年度基层党建系列活动的最后一部分，此次研讨班的召开及时地总结了前期各项工作中的经验和问题，也有效地促进了党支部工作的沟通和交流，为今后工作的进一步开展打下了良好的基础。（组织部曲庆供稿 编辑文清）

    

 
            
2009年01月15日 14:53:16　　清华新闻网

          

   
