20110517111443331144743
2011年05月17日 11:14:43　　清华新闻网

   
自强不息 敢为人先 硕果累累


清华深圳研究生院庆祝建院十
周年


　　清华新闻网深圳
5月17日电
 
5月15日上午，庆祝清华大学深圳研究生院建院十周年大会在深圳大学城清华校区大报告厅隆重举行。深圳市委副书记、市长许勤，清华大学校长顾秉林分别在会上发表讲话向清华深圳研究生院表示祝贺。


　　中国证监会副主席庄心一，教育部思想政治工作司司长杨振斌，深圳市副市长袁宝成，清华大学常务副校长、深圳研究生院院长陈吉宁，清华大学党委副书记史宗恺，卢强院士、李龙土院士、范维澄院士、孔祥復院士、苏纪兰院士、许宁生院士、曲久辉院士以及国家有关部门和广东省、深圳市领导，海内外知名学者出席了会议。




图为清华大学校长顾秉林在会上讲话。


　　顾秉林代表清华大学向深圳研究生院建院十周年表示热烈的祝贺，向深圳研究生院的全体师生员工表示亲切的问候。他说，十年前，在本世纪刚刚开启之时，清华大学为适应国家深化改革开放和深圳市对高层次人才的迫切需要，决定在深圳创办研究生院；十年来，深圳研究生院已经成清华大学培养创新人才、推进产学研合作、服务区域经济和社会发展的重要基地，也成为深圳推进改革开放、建设国家创新型城市的重要力量，为清华大学探索教育改革、创建世界一流大学做出了独特而重要的贡献。顾秉林表示，学校将继续支持深圳研究生院在培养学术型拔尖人才的同时，进一步扩大工程硕士、工程管理硕士和金融硕士等创新创业型人才的培养规模；发展生命与健康、能源与环境等七大交叉学科，建设以深海技术为主的海洋学科，主动参与并推动我国大洋事业的发展，努力建好深海研究等
4个创新基地；不断探索多样化、多层次的产学研合作机制与模式，促进技术转移和科研成果转化；进一步把清华精神与深圳精神相结合，总结和凝练十年来的办学经验与文化理念，继承传统，与时俱进。通过坚持不懈的努力，为特区创建国家创新型城市提供核心技术和高层次人才支撑。




图为深圳市委副书记、市长许勤在会上讲话。


　　许勤代表深圳市委市政府，向清华大学深圳研究生院十周年院庆表示热烈祝贺。他说，清华大学深圳研究生院建院十年来，将清华大学的办学优势和深圳的区位优势紧密结合，积极支持和服务区域经济和社会发展，成效显著。深圳市委、市政府对大学城建设和发展给予高度重视，将其视为深圳高等教育结构中的高端和城市创新体系的重要组成部分。去年，根据深圳经济特区产业结构升级和经济发展方式转变的需要，清华大学深圳研究生院调整了学科发展和人才培养思路，提出了建设深海研究、能源与环境、互联网科技、新型光电与先进制造四个创新基地，这一举动完全符合深圳转变经济发展方式的需要，符合发展战略性新兴产业的需要，符合深圳市高等教育跨越式发展的需要，深圳市委市政府将给予全力的支持。希望深圳研究生院以十周年院庆为新的起点，和深圳特区一道，共同为深圳市建设国家创新型城市、民生幸福城市、国家低碳生态示范城市、现代化国际化的先进城市做出新的贡献，市委市政府也将一如既往地为深圳研究生院的建设和发展提供支持和帮助。


　　深圳研究生院常务副院长康飞宇致欢迎辞并作院情报告。他代表清华大学深圳研究生院对各位领导、各位嘉宾的光临表示衷心的感谢和热烈的欢迎。康飞宇说，十年来，在市校双方的亲切关怀和大力支持下，清华大学深圳研究生院秉承清华大学自强不息、厚德载物的校训，融合深圳市敢为人先的创新精神，在高层次人才培养、高水平科学研究、高质量服务区域经济社会发展等方面都取得了可喜的成绩，创下了深圳市的多个第一,形成了良性的、可持续发展的态势。他表示，在未来的发展中，要做好进一步深化人才培养模式改革，深化人事制度改革，结合国家和区域战略性新兴产业发展需要培育新兴交叉学科，深化科研创新改革，强化产学研结合特色，加强开放式办学，建设绿色、低碳环保的示范校园等若干项重要工作，把握机遇、继往开来，迎来一个大发展、大跨越的新局面。


　　教育部思想政治工作司司长杨振斌，中山大学校长、中科院院士许宁生，日本京都大学副校长、工学院院长小森悟在大会上讲话。清华大学深圳研究生院教师代表、鹏城学者长期特聘教授黄来强，学生代表、深圳研究生院研究生会主席赵晨龙，校友代表、深圳皇岗海关夏添在大会上发言。




图为深圳研究生院十年教学先进个人、十年十大科研成果、第五届学术新秀获得者领奖。


　　会上，对深圳研究生院十年教学先进个人、十年十大科研成果、第五届学术新秀进行了表彰，清华大学常务副校长、深圳研究生院长陈吉宁宣读了表彰决定。会议举行了深圳研究生院深海研究、能源与环境、互联网科技、新型光电与先进制造四个创新基地以及清华大学公共安全研究院广东分院揭牌仪式。会议还向支持学院发展的企业颁发了捐赠证书。




图为大会为深圳研究生院4个创新基地和清华大学公共安全研究院广东分院揭牌。


　　日本京都大学、香港理工大学、香港中文大学、北京师范大学、电子科技大学、中山大学、深圳大学、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学深圳研究生院、南方科技大学、中科院深圳先进技术研究院等国内外高校和研究机构的负责人；国家奖励办、国家自然科学基金委、科技部
21世纪议程管理中心等有关方面负责人，中国光大国际有限公司、深圳市政设计院等企业负责人出席了庆祝大会。广东省教育厅、深圳市教育局等单位发来贺信。


　　大会由清华大学深圳研究生院党委书记、副院长赵庆刚主持。参加大会的领导和嘉宾还有：广东省政协原副主席、清华大学广州校友会会长石安海，清华大学原常务副校长、国家气候变化专家委员会副主任、清华大学深圳研究生院高级顾问何建坤，清华大学原副校长、清华大学深圳研究生院原院长、高级顾问关志成，福州大学原校长、清华大学原教务长、清华大学深圳研究生院原院长、高级顾问吴敏生，清华大学校务委员会副主任、深圳清华大学研究院院长、清华大学深圳研究生院高级顾问冯冠平，电子科技大学校长、清华大学原副校长汪劲松等，以及清华大学研究生院、校办、百年校庆办等部门负责人，法学院、经管学院、信息学院、土水学院、机械学院、环境学院、电机系、材料系、工物系、化学系等院系负责人，深圳研究生院原院领导，校友，企业代表等。深圳研究生院全体教职工和学生代表参加了大会。


　　成立于2001年的清华深圳研究生院，是清华大学唯一的异地办学机构，是清华大学和深圳市合作创建的高层次人才培养基地、科技创新基地、高科技成果转化基地和先进文化孕育基地。10年来，研究生院通过海内外招聘和校本部派选，聘请了钱易、卢强等12名院士，打造了一支高水准的师资队伍。10年来，清华深圳研究生院为社会输送了一批高素质的优秀人才，办学质量得到了社会各界的好评；引揽了一批高水平的科研力量、专家学者，建设了一批国家级、省部级重点实验室，高水平基础研究和科技研发取得重大突破，发表深圳首篇《自然》论文，科研到账经费从2003年的700多万元增长到2010年的近1．2亿元，发展速度很快，发展势头迅猛。清华深圳研究生院在高层次人才培养、高水平科技研发、高质量社会服务等各方面都取得了可喜的进展，步入了快速发展的新阶段。截至目前，研究生院在校生1700人，其中硕士研究生1400多人，博士生近300人。10年中，学校累计招收全日制研究生4500余人，其中博士生500余人，已经向社会输送了2000多毕业生，不少人毕业后留在深圳工作，这里已经成为深圳培养高端人才的基地之一。


供稿：深圳研究生院 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年05月17日 11:14:43　　清华新闻网

          

   
