20110225232150468305329
2008年10月20日 11:33:19　　清华新闻网

   
第四届清华大学国际博士生学术论坛开幕
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李海霞】10月16日上午，第四届清华大学国际博士生学术论坛（TIFDC，以下简称国际论坛）在北京友谊宾馆报告厅拉开帷幕。第四届国际论坛由清华大学研究生院主办、清华大学研究生会协办、清华大学土木工程系、清华大学水利系等院系承办。此次论坛以“文明共存，合作分享”（Coexistence of Civilizations，Cooperation and Sharing）为主题，充分依托各院系国际学术资源，本着兼容并蓄、开拓创新的精神，旨在为清华大学广大博士生构建起同国际学术前沿的学者专家进行交流探讨的高层次学术交流平台。
　　在论坛开幕式上，ICCCBE-XII  INCITE2008国际会议组织委员会主席土木工程系任爱珠教授首先欢迎全世界专家学者的到来并预祝大会圆满成功，并宣布第四届清华大学国际博士生学术论坛开幕。她指出筹办国际博士生学术论坛，创建更高层次的博士生交流平台，对扩大清华大学博士生学术交流视野，激励博士生的学术创新能力方面起着至关重要的作用。之后来自指导委员会的Hsieh shangHsien教授和清华大学副校长袁驷教授分别作了大会报告。
　　第四届国际论坛首先举办的分论坛由土木工程系承办，论坛邀请了来自清华大学土木工程系、建筑学院、水利系等相关院系的博士生与来自42个国家和地区的325名专家及博士生就建筑工程计算、建筑信息技术等多个主题展开学术交流。论坛除大会报告、分会场博士生学术报告等环节外，还增设了博士生学术沙龙交流等新的交流方式，以期通过形式丰富的交流方式，进一步拓宽博士生们的科研思路，增长知识储备，锻炼博士生在国际学术领域的表达能力，最终促进博士生综合科研素质的提高。
　　过去3年中，共有来自23个国家和地区的520名博士生和131名博士生导师参与了往届的清华大学国际博士生学术论坛。由清华大学研究生院发起的“清华大学国际博士生学术论坛”（Tsinghua International Forum for Doctoral Candidates，英文缩写为TIFDC），邀请国内外著名高校和科研机构的知名专家、优秀博士生进行学术报告和交流，旨在为各高校博士生提供一个高起点、深层次、最前沿的学术交流平台。国际论坛立足清华，面向全球，鼓励不同国家和地区的知名专家、优秀博士生参与国际论坛的学术研究和交流，正成为一个品牌化、世界性的优秀青年学子学术交流平台。（研通社校研究生会新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月20日 11:33:19　　清华新闻网

          

   
