20110225232524843694114
2010年07月23日 11:31:15　　清华新闻网

   
清华校友、香港著名企业家慈善家蒙民伟先生逝世
　　【新闻中心讯】清华校友、香港著名企业家、慈善家蒙民伟先生7月21日在香港养和医院辞世，享年82岁。
　　蒙民伟先生1927年出生于香港，祖籍广东省番禺县，是香港信兴集团主席。1946年至1948年，蒙先生就读于北京清华大学，1949年赴日本研修日语。蒙民伟先生是清华大学名誉校董、名誉博士、顾问教授和战略发展顾问。
　　1953年，蒙民伟放弃了航空公司机械师的优厚待遇，赤手空拳在香港创立信兴集团，并获日本松下电器产业株式会社港澳区总代理。历经五十余年的不断拓展，信兴集团业务涵盖影音及家庭电器产品、通讯器材、办公家具及房地产投资等众多领域。蒙民伟先生以他半个多世纪经营企业的历程，诠释了企业的成功秘诀——“诚”与“信”。
　　蒙民伟先生热心公益，他本着“取之于社会、用之于社会”的精神，于1984年成立了“信兴教育及慈善基金”，支持香港和内地的教育、医疗、康乐、体育及环保等公益事业，至2006年，捐款已近5亿港元。
　　他在自己成长和创业过程中，始终秉承“自强不息，厚德载物”的校训，以刻苦的努力，创造了事业的辉煌；以仁爱之心，造福社会，是清华校友的优秀代表。
　　蒙民伟先生一直关心和支持母校的建设和发展，积极为学校的发展出谋划策。十余年来，蒙民伟学长先后捐建了蒙民伟楼（清华大学学生文化活动中心）、蒙民伟理科馆、蒙民伟医学系统生物学研究所以及清华大学——香港中文大学蒙民伟眼科中心，并捐款支持清华大学第二附属医院（玉泉医院）神经中心开展对贫困地区脑瘫患儿的救治。同时，蒙民伟先生还支持内地包括清华在内的数所高校与香港各大学的交换学生等项目，为学校的建设和发展做出了重要的贡献。
　　2009年，为支持清华医学学科的建设，并为公众提供高水平的医疗服务，蒙民伟先生与清华大学签订协议，捐资支持建设清华大学脑疾病研究中心。同时，为迎接清华百年华诞，支持清华新百年的发展，他还与清华大学签署协议，捐款资助建设清华大学音乐厅和清华大学蒙民伟科技大楼。（供稿 基金会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月23日 11:31:15　　清华新闻网

          

   
