20110225231702250862311
2005年11月24日 09:58:55　　清华新闻网

   
无标题文档
真情架起彩虹——清华对口支援青海大学纪实
2005年11月23日 青海日报
　　青海新闻网讯 2001年9月4日，随着《清华大学对口支援青海大学协议书》的正式签订，一道由真情构筑的彩虹将清华大学与地处青藏高原的青海大学紧密联系起来。 
 　　作为实施西部大开发战略的一项重大举措，教育部启动了对口支援西部地区高等学校计划，著名高等学府——清华大学向地处偏远的青海大学伸出了真情的援助之手。 
 
　　清华风采 
 　　自签署对口支援协议以来，清华大学成立了以副校长为组长的领导小组。副校长岑章志带领有关部门负责人六上高原，协商落实对口支援工作，清华大学党委书记陈希两次访问青海大学，检查指导对口支援工作，对青海大学的发展建设提出希望和建议。四年来，清华校级领导已有26人（次）来青海大学指导工作。清华教授团在青海大学共举办学术报告、专题讲座和示范教学活动46场。在教育部和清华大学的帮助支持下，青海大学取得了免试直推硕士研究生资格，共选拔出20名优秀学生免试赴清华大学、浙江大学、中国农业大学等著名院校攻读研究生。 
 　　年逾花甲的老教授宋烈侠，本应退休在家安享颐年。然而，在得到邀请和被任命为第一批支援青海大学教授团团长后，毅然率团来到青藏高原。作为第二批教授团团长的姚健教授，心系高原，九赴青海大学，认真按照工作计划落实工作任务，给青海大学师生留下了深刻的印象。当即将结束在青海的工作时，他由衷地说：“我们所做的工作，在青海大学跨越式超常发展中是微不足道的，但我们十分珍惜这一机会，它圆了我们支援西部、支援青海大学的一个梦。” 
 　　教授团的教授们克服高寒缺氧带来的不适，围绕重点课程和重点实验室建设、师资培训和教学管理等内容开展工作。帮助青海大学制定有关课程建设规划、课程实验室建设规划和课程评估标准。他们深入到重点课程建设实验室和教研组听课，了解任课教师的授课情况、指导重点课程及重点实验室的建设、调试仪器、参与教学计划的审定、日元贷款项目申报等，全方位的对口帮扶在开展中…… 
 　　教授们在青海的生活是俭朴的，他们吃在学生食堂，住在条件简陋的临时招待所。在青海大学的教研室和实验室里总能看到教授们忙碌的身影。 
 　　为做好生物学基础实验室建设工作，屠平官教授先后三次到青海大学，从实验室的改建、设计，到实验仪器设备的选型，都要亲自做、亲自跑。在电工电子学实验室建设过程中，段玉生副教授结合青海大学的实际，尽可能以最少的费用达到最大的实验开出率。在他的指导下，电工电子学实验室仅用了30多万元就使实验室面貌大为改观，新增实验28项；吴庆余教授将自己用多年心血完成的5大本基础生物学的彩色图集赠送给青海大学；朱文涛教授通过深入到课堂，对物理化学教学中容易产生偏差的知识点进行了多次示范教学。 
 　　四年时间里，清华大学先后接收了青海大学选送的教学管理人员、教师180名到清华大学进修学习、攻读学位、接受培训，免收培训费和住宿费，专门为他们制定进修计划，手把手地为他们传授实际操作技术。这些教师回到青海大学后都已成为教学骨干。据统计，青海大学在清华大学进修过的教师已占全校教师总数的26％。 
 　　2002年4月，应青海省的要求，清华大学党委选送年轻的博士生导师李建保出任青海大学校长，这一举措，为青海大学的发展建设带来了新的活力，使青海大学的学科建设、实验室建设、科学研究、大学科技园区规划等工作取得了突破性进展。特别是对外交流与合作的领域不断拓宽。 
 
　　绚丽彩虹 
 　　清华大学党委书记陈希在接受记者采访时说：“作为国家重点院校，支援西部建设是我们义不容辞的责任，是一项光荣的政治任务。清华大学对青海大学的对口支援不是权益之计，是清华大学的一项长期工作，是无私的、全方位的、实实在在的。” 
 　　清华大学把支援西部建设作为一项义不容辞的责任，也正是这种境界的力量，使清华大学的对口支援工作开展得扎实有效，产生如下效应： 
 　　名师名校带动效应。作为著名高等学府，清华大学对口支援青海大学，使青海大学的对外形象得到有力的提升。经清华大学牵线搭桥，青海大学先后与日本高知工科大学、茨城大学达成了校际合作协议，已联合申报、立项国家级科研项目3项，协作863科研项目3项，达成科研合作意向2项。承办了四个国家级的专业学术会议，与中国留日博士专家团建立了良好的合作关系，启动了40多个科研合作项目，选派8名教师赴日进修。在清华大学教师的指导帮助下，建成了一批高水平的实验室，特别是水利学实验室、生物技术实验室、物理实验室、化学实验室、材料力学实验室和计算机室等实验室的建设达到西北地区先进水平。 
 　　先进理念传播效应。清华大学两批教授团把清华大学“敬业奉献、严谨治学、自强不息、厚德载物”的精神带到青海大学，使青海大学的广大教师受到强烈的熏陶和感染。青海大学的许多师生感慨道：有幸聆听清华大学教授们的讲座，不仅仅是一种知识上的更新和学习，更是一种享受。特别是清华教授们认真负责、一丝不苟、脚踏实地、求真务实、科学严谨的工作作风，扎实的学术功底以及独特的人格魅力，深深地感染了学校的全体教职员工，对转变校风、教风、学风都起到了积极作用。 
 　　人才效应。在清华大学的对口支援下，青海大学学科专业建设进一步加快，硕士学位授予权单位和硕士学位授予点也得到批准，还取得了免试直推硕士研究生资格，新增设了信息管理与信息系统等8个本科专业，科研项目与科研经费分别增加了22项和300多万元。通过举办各种学术报告、专题讲座和示范教学活动，教师、实验室人员进修，优秀学生选送到清华大学免试攻读硕士研究生等多形式的活动，教师素质和教学管理水平得到大幅度提高。 
 　　物资支援效应。清华大学先后向青海大学捐赠了价值500多万元的图书资料、计算机、摄像机、电子课件等教学仪器设备，援建了两个计算机开放实验室和清华大学远程教育青海教学站。青海大学还先后引进了清华大学的计算机开放实验室管理系统、教务管理系统、办公自动化系统、教育在线门户站点、新时代交互式英语网络辅助平台等应用系统，目前这些应用系统在该校的校园网信息化建设中已经初显成效。同时，教授团的教授还利用自己的影响和各种社会关系，通过多种渠道积极为青海大学争取支援，在改善学校的教学条件方面发挥了重要作用。在清华大学的全力支持下，如今青海大学生物化学实验室及普通生物学实验室、电工电子实验室和机械CAD实验室三个实验室都已建成。 
 　　在清华大学的对口支援下，青海大学发展建设速度明显加快，2002年，顺利通过了教育部本科教学工作水平评估；2003年硕士学位授予权单位和硕士学位授予点得到批准；2004年，实现了省部共建。目前青海大学已有13个硕士点，正争取在高原医学和作物遗传学育种两个学科申报博士点。 
 　　我们相信，清华大学用真情和友谊构筑的这道彩虹一定会更加绚丽多彩！ (记者：毛翠香)

    

 
            
2005年11月24日 09:58:55　　清华新闻网

          

   
