20110225231253218839664
2002年04月26日 08:39:34　　清华新闻网

   
记吴仲华先生的一次学术讲座
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
1
  
2002-04-26T07:04:00Z
  
2002-04-26T07:04:00Z
  
1
  
111
  
633
  
xcb
  
5
  
1
  
777
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
记吴仲华先生的一次学术讲座
●
 
叶大均（
1957
届）
  
１９５７年春夏之交，清华园内政治空气浓厚而紧张，学术活动已经很难开展，刚刚从苏联访问回国的吴仲华教授却组织并主持了一次学术讲座，讲座的题目是大家最为熟知的“热力学第一定律”。
讲座的形式是别开生面、生动活泼的。吴先生手捧二三十本热力学的教科书和文献，从容走上讲坛（机械馆２００号大教室），面对坐满整个教室的年轻教师和学生们，吴先生开宗明义地说，热力学第一定律是自然界的基本法则之一，是我们动力系整个学科的基础，但是，古今中外，热力学第一定律有各种阐述方法。接着，吴先生将讲台上的所有教材与文献的定义高声朗读了一遍，让大家一起，在吴先生的引导下，按其实质（字面上的差异是不大的）分成几类，让大家仔细分析各种阐述方法（实质上是各种不同的理解）的相同点与不同点。其后，吴先生列出了一些简单而浅近的科学上与生活上的例子，让大家一起分析，哪类阐述方法是能解释的，哪类是解释不通的，为什么？最后，吴仲华教授用严谨而简洁的语言，提出了他对热力学第一定律的理解和科学的阐述方法。在短短的两个小时内，平时并不十分善于言辞的吴仲华先生，非但教会我们如何准确而严谨地讲解热力学第一定律，而且教会我们如何准确地掌握热力学研究方法，将体系、边界、内能、焓、热、摩擦、动能、能流、输送等热力学基本概念阐述得十分透彻，将热力学第一定律与各种热力学系统中基本方程的写法作了精彩的归纳，澄清了各种模糊的概念与提法。
吴仲华先生一生治学严谨，理论基础功力深厚，科学眼光敏锐而深刻，通过他的各个时期的学术论文和科学讲座，深深地影响了我国几代热物理科学界和动力工程界人士，也极大地提高了我系的科学水平并培养了严谨的科学作风。这一堂短短的生动的讲座，就是一个鲜明而生动的实例。
（注：作者为吴仲华教授的第一届学位研究生）

    

 
            
2002年04月26日 08:39:34　　清华新闻网

          

   
