20110225225615687883066
2004年10月10日 11:07:19　　清华新闻网

   
无标题文档
刘嘉林司长讲解国家公务员职业生涯规划暨2005年国家公务员报考情况
  　　10月9日下午，国家人事部公务员管理司司长刘嘉林及国家发改委、国税总局、海关总署、中国气象局、国家知识产权局等部委负责人在我校就业指导中心大报告厅，为到场的几百名同学全面介绍了大家关心的公务员报考问题。
　　  讲座一开始，刘嘉林司长就对清华学子报考国家公务员表示热烈欢迎，他风趣地说这不仅仅是因为公务员是国家最重要的人才资源，公务员是最有前景的职业，更重要的是因为清华学子所具有的“务实、思维逻辑强、干练、坦诚、时间性强”的品性最适合做国家公务员。
　　  刘嘉林司长建议大家在报考之前应充分了解我国公务员目前的薪金、住房、晋升等现实问题。公务员考试所考察的不是技能而是基本能力，报考公务员最重要的是要日积月累。并就大家关心的问题回答了在场同学的提问，并且补充说明了未来公务员体制发展的方向，即待遇上“阳光工资”的逐步落实、晋升途径的多元化、专业化、竞争职务上岗制度的引进等。诙谐幽默、深入浅出的演讲得到了同学们的阵阵掌声。
　　  国家发改委、国税总局、海关总署、中国气象局、国家知识产权局的负责人也分别介绍了各部门的基本情况及今年计划招收人数。据各负责人透露，2005年，国家发改委招收40 名，国家税务局招收2121名，海关总署招人1521名，气象局招收272名，国家知识产权局招收304名。关于各部门具体报考条件和程序，本月13日各大网站包括各部门网站将会有详细的介绍。
  
　　长达3个小时的精彩讲座为同学们提供了最及时、最权威、最丰富的信息，使同学们对国家公务员有了全面的了解，对自己的职业生涯有了新的规划。（就业中心供稿)
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月10日 11:07:19　　清华新闻网

          

   
