20110516145612134669341
2011年05月16日 14:56:12　　清华新闻网

   
省领导会见清华大学副校长


来源：福建日报 2011-05-15


　　14日，省委常委、副省长陈桦在福州会见清华大学副校长袁驷一行。


　　陈桦对袁驷一行专程来闽参加清华大学福州校友会百年校庆活动表示热烈欢迎。她说，长期以来，清华大学为福建培养了大批优秀人才，为福建高校的学科建设提供了重要的指导和支持，积极帮助福建提高高校领导和教师水平，每年还组织团组参加福建的618项目成果交易会，为福建经济社会发展作出了积极贡献。当前，福建正面临建设高水平大学和提高办学质量的紧迫任务，希望清华大学发挥优势，进一步支持福建高校加强新兴学科建设、师资培养和高校领导干部培训，提高福建高校办学治校水平。同时，希望清华大学在高层次创新人才培养、科技合作等方面大力支持平潭综合实验区开放开发，为福建发展提供人才和科技支持。


　　袁驷表示，清华大学与福建有着良好的合作基础，将进一步加强与福建的合作，在人才培养、科研合作、产学研结合等方面继续进一步加大对福建的支持力度。（杨毅涵）



    

 
            
2011年05月16日 14:56:12　　清华新闻网

          

   
