20110225232522812465378
2010年07月20日 10:50:04　　清华新闻网

   
为了军人的职责我甘愿奉献
——在清华大学2010年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言
2010年7月20日
校友 侯立安（1994硕 环境）
各位领导、老师、同学们：
　　大家上午好！
　　今天，我非常荣幸应邀回到母校参加同学们的毕业典礼，见证各位同学顺利完成学业并获得学位。同学们用自己的汗水和智慧，换来了这一幸福而难忘的时刻。我向你们表示最热烈的祝贺！并借此机会，以我的切身经历，向学弟学妹们交流一点我工作成长的体会。
　　1982年，我大学毕业分配到第二炮兵某基层部队。众所周知，战略导弹部队是一支神秘之师，既令人向往又让人畏惧。令人向往，是因为她是让中国人民挺起民族脊梁的大国长剑，也是一个能够将个人与国防事业有机结合在一起，实现人生价值的地方；让人畏惧，是因为那里地理位置偏僻，工作环境恶劣，生活条件十分艰苦。记得当我第一次参加演习时，一股刺鼻的恶臭气味迎面而来。后来，我才知道，这种空气严重危害着部队官兵的身体健康。然而，就是在这样恶劣的环境中，指战员们耐得住寂寞，以苦为乐，爱岗敬业，默默奉献。看到这些，我不禁为他们乐观、积极、奉献的精神所感动。我想，作为受党、国家培养多年的大学生，来到部队，部队就是我的“家”，我是这个“家”的主人，有责任、有义务建设好自己的“家”。我暗暗下定决心，发誓要改变这一现状。于是，我向组织递交了一份科研立项论证报告，要研发污染物净化装置，去除有害气体，解决多年影响部队官兵生活和训练的污染问题。从此，我跟军事环境工程结下了不解之缘。
　　随着现代化战争科技含量的不断加深，面对更高层次科研需求，自己深感后劲不足，为了丰富和提高自己，1992年我来到清华环境工程系在职攻读硕士学位。在清华学习期间，繁重的试验工作和半年内必须考试通过8门课的学习任务，压得我喘不过气来。当时我已经35岁了，是班上年龄最大的，和小师弟们比起来理论功底和外语能力远不如他们。记得钱易院士的课是用英语讲的，而我在本科学的是小语种日语，听课遇到了语言障碍。钱院士当时工作十分繁忙，知道我的情况后，竟然单独抽时间为我补课，真是让我感动不已。在清华的短短两年亲身领略了我的导师王占生教授及其他老师精益求精的工作作风，诲人不倦的高尚师德，严以律己的崇高风范，朴实无华的人格魅力。我想这正是清华人才辈出的奥妙所在。在此我也借机会向培育我们付出辛勤努力的各位老师致以崇高的敬意和衷心的感谢。
　　20多年来，我和我的同事们开展了一系列研究，创新发展了国防工程特种环境污染控制研究理论，成功解决了国防工程水污染治理和密闭空间有害气体净化等一系列技术难题；研发出了多项对国防工程密闭环境综合治理具有前瞻性、关键性的技术和装备。我们团队先后有50多项研究成果获得国家、军队级科技进步奖和国家专利，为改善战略导弹部队人员生存环境、提高生存防护能力、确保人员装备始终保持良好战备状态提供了重要保证。
　　回首我的军旅生涯，除了科研还是科研，我几乎没有什么业余生活。对我的家庭和父母也有着太多的愧疚。但是，为了军人的职责、为了国家的需要，我从不放弃，没有停止过前进的步伐。不管遇到什么困难、挫折和失败，都会义无反顾地去做。我之所以能够跨过坎坷和曲折，在于母校“自强不息、厚德载物”校训对我的激励，在于母校“行胜于言”校风对我的鞭策。清华的校训、校风和优良传统，是我一生受益无穷的精神财富！ 
　　今天，在你们即将踏上新征程之际，作为学长和校友，我为你们送上毕业赠言，并与你们共勉：
　　第一，坚定信念，知行合一。
　　古往今来，凡成大事者，必胸怀大志。作为刚刚开始工作的青年人，要做好吃苦的准备。创业阶段，你可能没有房子，没有车子，工作条件也比较艰苦，这样的环境会让一些人迷茫，甚至丧失生活信心，这是很可怕的，其实，没有钱，可以通过辛勤劳动去获取；没有经验，可以通过实践操作去总结；没有阅历，可以一步一步去积累。但是，没有理想、没有方向才是最可怕的，“没有比漫无目的地徘徊更令人无法忍受的了。”毕业后这几年里的迷茫，会造成10年后的恐慌，20年后的挣扎，甚至一辈子的平庸。我深信，受党教育多年，从清华走出的高层次人才，你们一定能够树立远大的理想，既能修身，齐家，更能治国，平天下，志存高远，永葆清华精神。把自己的成长成才，融入到国家的进步和民族的复兴之中，实现人生的价值。
　　九层之台起于垒土，千里之行始于足下。远大的理想和高远的境界，需要脚踏实地，付诸行动。朱自清先生曾经说过："清华的精神是实干"， "行胜于言"、 "行成于思"，便可以很好地概括清华"实干"的特点。希望你们言必信，行必果，求真务实，锲而不舍，认真做事，真诚待人，勇敢地承担起历史的重任，努力成为有益于国家、有益于民族的优秀人才。
　　第二，学无止境，创新不竭。
　　“立身百行，以学为基”，持之以恒，方能学以致用。研究生毕业并不代表学习的终止，只有不断学习，不断追求，不断创新，才能不断超越自我，才能在人生征程的各种挑战中实现超越。
　　盛年不重来，一日难再晨。希望各位同学践行母校“自强不息、厚德载物”的清华校训，发扬母校“中西融汇，古今贯通，文理渗透”的清华传统，在工作中尽情发挥聪明才智，立足学科前沿，能够百尺竿头更进一步，永远保持旺盛的求知欲，在气节、操守、品德、治学等方面都能不屈不挠，永远向上；在事业与品行两个方面都能达到最高境界；在工作、生活、社会活动和人际交往中不断实践、不断思考、不断总结、不断取得新的更大的成绩！
　　第三，报效国家，献身使命。
　　风雨多经人不老，关山初渡路犹长。同学们，在你们面前充满了机遇和挑战。机遇对有准备的人来说，是一次激动人心的挑战，而挑战对勇敢的人来说，才是一次真正的机遇。在今后的时间里，对于刚刚毕业的研究生而言，正是梦寐以求的国家发展战略机遇期。无论你们走到哪里，无论从事何种工作，希望你们始终保持对祖国、对人民高度的责任感和使命感，满怀赤诚之心，坚定凌云之志，常思报国之恩，做可堪时代大任的清华人。
　　明年，母校将迎来百年华诞。每一个清华学子都为母校百年来取得的巨大成就而欢欣鼓舞，由衷地感到骄傲。同学们，怀着美好的理想，迈开坚实的步伐，沿着人生的征途，去创造无限的荣光吧！最后，祝愿你们在新的征程上，仰望星空，脚踏实地，人生精彩，事业辉煌！
谢谢大家！
　　
侯立安，1994年获清华大学环境工程系硕士学位，现任第二炮兵工程设计研究院副总工程师。侯立安校友是我国特种污染防控技术的开拓者之一，长期致力于军事环境工程领域的研究工作，率先提出并成功研发了具有自主知识产权的水处理及空气净化技术和系列装备，取得了多项突破性成果，为探索和构建我国特种污染防控体系做出了重大贡献和富有创造性的成就。获国家科技进步奖5项，军队和省部级科技进步奖20项。入选中央直接掌握联系高级专家，荣立一等功。 2009年当选中国工程院院士。

    

 
            
2010年07月20日 10:50:04　　清华新闻网

          

   
