20110225231225609518409
2001年04月30日 13:43:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
“腾飞——清华”校庆文艺晚会花絮
 天公作美
 6时许，各院系的同学纷纷在大礼堂周围排起了队，等候进入晚会现场，雨淅淅沥沥地下着。"凳子肯定是湿的"一个同学对周围的人说："呆会儿恐怕我们要接受风雨与歌声的洗礼了"。
 不一会儿，大家陆陆续续进入会场，这时的椅子上水珠密布，头顶上也是云彩飞扬。大家倒也随遇而安，默默地拿出纸来轻轻擦拭着椅子，然后坐下来静静等待晚会的开始。此时一眼望去，整个现场，花红柳绿，各色的雨伞，高低错落，形成五彩的海洋。
 大约8：15，一切准备就绪，几乎座无虚席，突然有人喊："雨停了，快收雨伞呀" ，腔调显然是模仿大话西游里的唐僧，引来大伙一阵哄笑。
 果然雨停了，一把把雨伞迅速收起，象潮水一样退去。 
锣鼓喧天
 喧天的迎春锣鼓拉开了整场晚会的序幕，前后呼应的照明将西大操场点燃，亮如白昼，气势宏伟的现代化舞台如半个月亮，巨大的瓣状侧台盛开在椭圆形主台四周，光辉无比，两侧的军乐、民乐和管弦乐队全部由在校学生组成，他们将负责全场的现场音效。多年未见的老校友们或刚刚相识的上下届之间亲热地谈笑着。
 锣鼓声息前一分钟时，烟火释放烘托起晚会的气氛，在礼花所构造的七彩星空下，老校友们健步登台，一声声"我们回来了"，应和着台后的巨大显示屏上一幕幕的故事。点点滴滴，把清华人心底的怀旧之情缓缓推向高潮。 
舞在清华
 五、六十年代清华开始提倡美育、体智全面发展时期涌现的老艺术团员们登上舞台，这些五、六十岁高龄的老学长们跳起当年历演不衰的鄂尔多斯舞，那韵味儿十足的舞姿依然不减当年的魅力。
 当主持人邀请王大中校长等领导上台共舞的时候，见王校长和其他几位老师欣然上台，加入到舞蹈的行列之中。顿时，欢呼声直冲夜空。再看王校长，扭腰，摆手，甩膀，一个个动作都有模有样！"王校长的动作还挺正宗的呀！""那当然，王校长当年可是艺术团舞蹈队的呢！"同学们对王校长的敬佩之情油然而生，掌声一浪高过一浪，欢欣洋溢在每一位老师，同学，校友的脸上。大家都不由得想和王校长共舞了。颇感意外的同学忍不住探起身来，当看到我们的校长踩着欢快的节奏，引得观众掌声如雷！同学们磨拳擦掌，几欲同台而舞，全场达到了高潮。 
同桌的你
 校园歌手联唱可说是最吸引人的一个节目了，民族、美声、流行各领风骚，50、60、70、80、90年代代代才人出，最后电子系88级学生高晓松的一曲《同桌的你》把演出带向了另一个高潮。
 "明天你是否会想起，昨天你写的日记？"当高晓松带着他那苍凉的歌声走进观众的时候，迎接他的不仅是热烈的掌声，更有那无数的同学和着那熟悉的旋律一起吟唱。清华歌坛三剑客高晓松、卢庚戌、李健今天共同出现在舞台还是头一次。三剑客的剑已出鞘，三剑客的歌声在西大操场的上空飘扬，我们年轻的心和着那歌声驿动起来，想起了同桌的你。 
清华面子就是大
 校庆晚会是29日晚上，可是早上一起床，却发现窗外下起了小雨。同学们心里都打起了小鼓──露天晚会还能如期举行吗？提心吊胆了一整天，就是傍晚在排队等候入场的时候，那雨依然淅淅沥沥下个没完。可就在同学们基本都入场坐定以后，雨却奇迹般的停了！一直到晚会结束，天气都很不错，月亮也时不时从云层里钻出来看看晚会呢。同学们戏称："清华校庆，连老天爷都得给点面子。" 
究竟是谁？
 晚会中有一个节目，是由清华大学舞蹈队60，70，80年代的三位队长共舞的一曲《思念》。见到节目单时，同学们纷纷议论，那位60年代的舞蹈队队长（59级）如今已年愈花甲，她还能和有着当年的风采吗？节目开始，在"你从哪里来，我的朋友"的优美歌声中，三位装束一模一样的女校友翩翩起舞。三位校友虽然都已不再年轻，可是跳起舞来可是有板有眼，姿态优美，特别是那腾空动作，高度和动作到位上一点也不亚于年轻的同学。直到舞蹈结束，同学们依然拿不准：究竟那位六十岁的老学长是哪一个呢？ 

    

 
            
2001年04月30日 13:43:38　　清华新闻网

          

   
