20110225232531343951185
2010年09月01日 13:19:26　　清华新闻网

   
李希光尼泊尔演讲《亚洲梦与亚洲软实力》引热议
人民网 2010-08-31 赵光霞 李雪
　　由清华大学国际传播研究中心、尼泊尔外交学会和尼泊尔电视记者协会主办的为期两天的“中尼关系：和谐友谊”2010年28日在尼泊尔首都加德满结束。正在尼泊尔开展新闻大篷车采访活动的李希光教授和他率领的10名清华学子参加了这次研讨会。
　　尼泊尔副总理兼外交部长苏加塔专程到会，对李希光教授把他的课堂搬到尼泊尔来表示热烈。她表示，希望清华的学生在文殊菩萨、法显和尚、玄奘和尚开辟的中尼友谊大道写出美好的新闻作品。
　　在这两天的研讨会上，李希光教授就《亚洲梦与亚洲软实力——重庆梦与中国软实力的制造》、《全球传播时代亚洲国家的议程设置》、清华-奥美公共形象战略研究室共同主任柯颖德就《国家品牌塑造与尼泊尔的美梦成真》、清华大学国际传播研究中心研究员王晶就《解构达赖喇嘛神话》分别发表了演讲。李希光教授开幕式的主题演讲《亚洲梦与亚洲软实力》引起了与会者的热烈讨论。李希光把科学发展观的重庆实践作为中国模式和中国梦的载体与表述。通过“五个重庆”的故事，分析了重庆如何破解“中国城乡二元对立的双重人格难题”。
　　李希光说，重庆实践深化了对中国模式和北京共识的认识，重新定义了现代性，肯定了社会主义制度的国家能力优势，终结了“历史终结论”。重庆提出的民生幸福指数再造了制度合法性。文章最后提出在国际观念市场上通过推销重庆梦、中国模式，向世界清晰地传达中国的理念和奋斗目标。
　　李希光的45分钟的演讲后，与会的尼泊尔政界、学界和媒体界人士提出了20多个问题，就“重庆梦”对发展中国家、亚洲国家，特别是尼泊尔这样的欠发达国家的借鉴和启示意义，展开了热烈的讨论。中国驻尼泊尔大使邱国洪出席了这次会议并发表了演讲。邱国洪大使说，中尼两国关系是世界范围内的成功典范。两国在经济、文化等各个方面都有十分密切的交往。他说，中国政府针对于两国青年交往做出了努力。“中国政府每年都会提供奖学金。每年保证有30到40名尼泊尔青年学子到中国学习、访问。现在至少有200名尼泊尔学生在中国学习、生活。我们正在想办法让更多的青年有机会了解彼此，增进友谊。”
　　中尼关系研究所所长罗翰尼教授在回答清华学生提出的问题时回答说：“中国和尼泊尔的青年应该像你们这样多多相互走访，与尼泊尔当地的同龄人有面对面的交流，才能在青年之间继续发扬和发展我们的友谊。”

    

 
            
2010年09月01日 13:19:26　　清华新闻网

          

   
