20110225231302218557086
2002年06月17日 08:21:16　　清华新闻网

   
无标题文档
14位诺贝尔奖得主云集清华探讨国际科学前沿问题
新华网 (2002.06.17 21:00:38)
两位诺贝尔物理学奖获得者——美国科罗拉多大学教授埃里克·康尔（右二）和荷兰武特列支大学教授杰拉德斯·图夫特与清华大学师生座谈。新华社记者   王呈选 摄
诺贝尔物理学奖获得者、美国麻省理工学院教授丁肇中（中）利用学术报告会间隙与国内学者交流。新华社记者 王呈选 摄
诺贝尔物理学奖获得者、清华大学高等研究中心名誉主任杨振宁教授（中）、中国科学院院士吴文俊教授（左）、中国科学院院士谷超豪教授（右）在学术报告会上。新华社记者   王呈选 摄
新华网北京６月１７日电（记者刘江 江涛）１４位诺贝尔奖获得者以及百余位海内外著名科学家，今天云集清华大学共同探讨目前国际科学领域前沿问题。全国人大常委会副委员长周光召、教育部部长陈至立、中国工程院院长徐匡迪   等参加了此次“前沿科学国际研讨会”。 
　　与会学者包括１４位诺贝尔物理奖获得者和化学奖获得者，１位数学费尔兹奖获得者，１００多位海外著名科学家和友好人士，还有４０余位中国科学院及工程院院士。 
这是清华大学为营造高质量学术软环境而推出的重要举措。清华大学校长王大中说，举办这样高层次的学术盛会，在世界上任何一个地方都很难得。他说，“衡量世界一流大学的标准，一是能培养一流人才，二是能产生一流的研究成果。清华与世界一流大学的差距就是缺乏原创性基础研究和前沿科学成果。” 
　　在为期两天半的研讨会上，科学家们将就理论物理、中微子、基因、激光、几何学、艾滋病等前沿科学和新型交叉科学的众多最新研究成果进行交流探讨。 
　　著名华裔科学家、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁教授表示，加强与世界一流的学者进行交流，对提高中国科研和教育水平是至关重要的。 
　　据了解，清华大学近年来为实现创建世界一流大学的目标，积极加强与世界高等学术界的对话和交流。不久前，他们出巨资将２８位海外学者聘为该校经济管理学院的讲席和特聘教授。这些学者均年富力强，处于学术能力上升阶段，目前在包括哈佛、耶鲁及国际货币基金组织等在内的世界著名大学或经济研究机构任职。

    

 
            
2002年06月17日 08:21:16　　清华新闻网

          

   
