20110225232615484884928
2011年01月24日 14:18:03　　清华新闻网

   
清华获两项2010年度国家科技一等奖 
来源：科学时报 2011-1-24　刘蔚如 孟宪飞
　　记者近日获悉，在刚颁布的2010年度国家科学技术奖励名单中，清华大学共有19项优秀科技成果获得2010年国家科学技术奖，居全国高校首位。其中，国家自然科学奖1项，国家技术发明奖6项，国家科学技术进步奖12项。
　　在这19项获奖成果中，清华大学作为第一单位或第一完成人所在单位获奖7项。其中，康克军教授等完成的“大型装备缺陷辐射检测技术”项目获得2010年度国家技术发明奖一等奖；同时，中国工程院院士范维澄等完成的“应急平台体系关键技术与装备研究”项目获2010年度国家科学技术进步奖一等奖，取得了清华大学在同一年度获得两项国家科技一等奖的重大进展，为百年校庆献上厚礼。
　　康克军等完成的“大型装备缺陷辐射检测技术”项目，利用高能辐射方法，发明了新型检测技术，解决了“在大型物体中检测微小缺陷”的核心问题，是当前我国大型装备生产、研制中最有效的缺陷检测手段，在一批重点型号装备的研制生产、重要试验和延长寿命中发挥了不可替代的作用。该项目的成功，满足了我国国防建设的急需，对提高大型装备的可靠性、保障国家安全具有重要意义，相关技术还扩展到不同能量段的多个产品系列，广泛应用到航天、航空、兵器、铁路等单位。
　　范维澄等完成的“应急平台体系关键技术与装备研究”项目，创新地提出了“应急三角形”理论模型，研发了事件链、预案链综合预测预警和决策支持技术，构建了突发事件应急平台数据库和应急软件系统，创建了“应急一张图”多方实时协同会商技术，研制出成套化现场应急监测预警与指挥装备，在技术上首次实现了我国应急平台体系的大系统集成创新。该项目成果已广泛应用，提高了应急信息汇总和决策支持的效率和水平，提升了政府应急管理能力，在抗震救灾等一系列重大事件应对中效果突出，社会效益显著。
　　另外，航天航空学院教授方岱宁等完成的“电磁固体的变形与断裂”项目获国家自然科学奖二等奖；汽车系教授欧阳明高等完成的“城市客车多能源一体化混合动力系统及其系列化车型应用”项目，汽车系教授连小珉等完成的“运动汽车噪声综合识别及控制技术”项目，以及精仪系教授张书练等完成的“光学元件内应力、双折射和光学波片相位延迟测量的新原理和仪器”项目，获国家技术发明奖二等奖；环境系郝吉明院士等完成的“特大城市空气质量改善理论与技术及其应用”项目，获国家科学技术进步奖二等奖。
　　截至2010年度，清华大学累计获国家科学技术奖励419项，其中，国家自然科学奖44项，国家技术发明奖120项，国家科学技术进步奖255项。

    

 
            
2011年01月24日 14:18:03　　清华新闻网

          

   
