20110225225342109465582
2005年09月02日 14:45:29　　清华新闻网

   
我校举行清华学子纪念抗日战争胜利六十周年献花仪式
【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 郭海军 】9月2日，清华学子纪念抗日战争胜利六十周年献花仪式在“祖国儿女、清华英烈”纪念碑前举行。清华大学学生会、清华大学研究生会向全校同学发出倡议：牢记历史、不忘过去；珍爱和平、勤奋学习；振兴中华、从我做起！
　　校党委副书记张再兴参加仪式并致辞。他说：纪念碑上铭刻着几十位抗战时期光荣牺牲的清华前辈的英名，他们在救亡图存的烽火硝烟中贡献出自己的青春年华，用鲜血和生命证明了自己无愧于“祖国儿女”的光荣称号。他们是成千上万抗日英烈中的清华人，是清华学子以身许国的优秀代表。清华学生要高举起这面爱国主义的大旗，继承清华大学“爱国奉献”的优良传统，以新时期青年的风貌，刻苦学习、奋发成才，为祖国的昌盛、人民的富强，做出我们的贡献。
　　张文、李从生这两位清华园里的抗战老英雄也来到献花仪式现场。张文老先生回顾了自己在抗战时期的经历，语重心长地告诉同学们要不忘历史，珍惜和平。
　　清华大学研究生会主席孙伟，清华大学学生会主席李冠华代表同学发言，并向全校同学发出了“清华学子纪念反法西斯战争暨抗日战争胜利六十周年倡议书”，号召同学们“牢记历史、不忘过去；珍爱和平、勤奋学习；振兴中华、从我做起！”
　　60余名本科生和研究生同学代表参加了献花仪式。校学生指导委员会副主任陈旭、校团委书记郑浩峻及相关单位代表参加了仪式。
　　一朵白菊，一束小花，同学们纷纷来到纪念碑前献花，很多同学签名寄语，“勿忘国耻、奋发图强”；“历史会记住你们”；“牢记历史、珍惜和平”等话语，表达了学子们对革命先辈的缅怀和敬意，表达了努力学习报效祖国的决心。 
　　清华英烈纪念碑位于“水木清华”北山之阴，1989年9月23日落成。碑高2米，正面书“祖国儿女，清华英烈”八个铜铸大字；背面刻有“在抗日战争和解放战争时期献身的清华英烈永垂不朽” 字样及几十位英烈的名字和简要事迹。 

    

 
            
2005年09月02日 14:45:29　　清华新闻网

          

   
