20110225232207390187419
2008年12月03日 09:43:39　　清华新闻网

   
清华召开第16次科研工作讨论会文科规划工作专题会议
顾秉林：大力发展文科 建设一流大学培育大学精神
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】12月1日，清华大学第16次科研工作讨论会文科规划工作专题讨论会在主楼接待厅举行。顾秉林校长在讲话中指出无论是从人才培养、学术研究、满足社会需求来看，还是从建设一流大学、培育大学精神的自身需求来看，清华大学必须大力发展文科。清华教师要真正做好事业，做好学问，就必须树立“爱国奉献、追求卓越”的价值取向；还必须持有“独立之精神、自由之思想”的学术品格。
　　校领导康克军、谢维和、陈旭、韩景阳、袁驷，校务委员会副主任王明旨等出席会议。副校长、学校文科领导小组组长谢维和主持讨论会。
　　顾秉林校长在讲话中表示，人文社会科学的发展，关乎民族文化和民族精神的构建，关系到社会思想和国民心态的健康成熟与否，并为我们当前的改革事业以及社会转型提供指引和参考。清华文科有过辉煌的历史和崇高的声誉，这是学校海纳百川、广聘贤才的结果；更是学术大师们本着学者的良知和独立的精神，站在时代思想的前沿，引领学术潮流的结果。
　　他强调，清华大学要为国家培养“学术大师、兴业之士、治国之才”，要根据国家和社会的发展调整学科布局和规划。目前清华文科面临着新的历史发展机遇，我们要大力引进人才，并且为他们创造良好的氛围、宽松的环境和灵活的空间，为他们的独立思考和研究提供帮助和支持。要本着“言必求实、言必求是”的精神去鼓励青年学者说真话、说实话，要允许他们说错话，说刺耳的话。同时坚决反对说假话、说空话。
　　他说，学校要以科学发展观为指导，尊重不同学科的内在特点和发展规律，要用符合学科发展规律的方式来规划和发展文科。要出台适当的、弹性的激励措施，发挥学者的自主性和创新性，为每一个人都提供施展才华的舞台，充分发挥他们的潜力。
　　顾秉林校长指出，学校要不断总结清华传统和清华精神。“自强不息,厚德载物”的校训和“行胜于言”的校风等是激励一代代清华人追求卓越的内在动力和精神源泉。要真正做好事业，做好学问，就必须树立“爱国奉献、追求卓越”的价值取向；还必须持有“独立之精神、自由之思想”的学术品格。这是陈寅恪先生为王国维先生撰写的碑文中的最后一句话，“惟此独立之精神，自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光”。希望所有清华人都记住这句话，体味其意义，发扬其精神，共同把清华文科建设好，使清华早日跻身世界一流大学行列。
　　康克军副校长在讲话中表示，希望文科学科建设和科研要抓住战略制高点，顶天立地，做好基础理论创新和政策研究。袁驷副校长强调要始终抓住优质生源这一重要战略资源，把人才培养的根本工作做好。谢维和副校长布置了下一步文科科研讨论和规划制定工作，要求各相关单位高质量、高标准地予以完成。
　　文科处处长苏竣介绍了学校开展文科科研讨论和规划制定工作的情况，分析了清华文科在优秀人才引进、重点学科建设、重大科研活动、人才培养等方面发展面临的挑战。
　　人文社会科学学院院长李强、经济管理学院常务副院长陈国青、美术学院副院长杭间、法学院院长王振民、公共管理学院院长薛澜、新闻与传播学院常务副院长李希光、体育部党委书记仇军、马克思主义学院常务副院长艾四林分别介绍了本单位的发展战略、指导思想、建设目标、政策措施等规划工作。
　　文科类学院、体育部、艺教中心负责人及党办校办、研究生院、人事处、学生部、学科办、科研院和文科建设处等部门相关人员参加了讨论会。（摄影 崔凯 编辑 文清）

    

 
            
2008年12月03日 09:43:39　　清华新闻网

          

   
