20111230174454453344522
2011年12月30日 17:44:54　　清华新闻网

   
清华教授薛澜：市场环境不健全是创新最大障碍


来源：人民网 2011-12-29 魏倩


　　由国家知识产权战略实施工作部际联席会议办公室发起开展的知识产权战略大讲堂第四期活动27日在京举行，清华大学公共管理学院院长薛澜指出，中国自主创新的核心是知识产权保护。同时，中国市场环境不健全是创新的最大障碍。


　　薛澜在当天作了题为《国内改革和国际融合中国建设创新型国家的必经之路》的报告，重点介绍了国家创新体系30年中的历次重大变革，并分析了创新体系的发展瓶颈。他指出，中国科技创新体系有一个主要弱点，即产业创新能力不足，技术依赖比较严重。其次，中国的教育和科研系统改革没有完全完成。此外，中国市场环境不健全是创新的最大障碍。


　　就知识产权问题，薛澜认为，企业通过研发获得知识产权开发新产品获得超额利润，同时知识产权本身是重要的竞争工具。很多企业申请专利并未推出相关产品，更多为防御。当企业做到很大时，其在全球的布局，通过何种策略在不同的国家去申请专利都非常讲究。


　　薛澜在互动交流环节中还探讨了关于建设创新型国家中的知识产权问题以及国家研发经费投入、中小企业创新等问题。


　　知识产权战略大讲堂现已举办第四期，是研讨交流知识产权战略工作的开放式平台，定期邀请相关政府部门的领导、知识产权专家咨询委员会专家委员、知识产权、经济学、管理学等领域的知名专家学者及产业界的知识产权精英作演讲。


　　
■ 薛澜简介


　　薛澜博士现任清华大学公共管理学院教授，博士导师，常务副院长，兼21世纪发展研究院常务副院长，同时任美国卡内基梅隆大学兼职教授,德克萨斯州立大学奥斯汀分校IC2研究所研究员，以及其他一些国内外学术机构的兼职。研究工作重点包括：完善国家创新系统的政策研究，国家创新系统中大学的作用，科技全球化，高等教育政策，知识管理，中国公共政策形成机制的研究，转型期中国危机管理体系的研究等。



    

 
            
2011年12月30日 17:44:54　　清华新闻网

          

   
