20110225232324296974110
2009年09月10日 10:05:12　　清华新闻网

   
关心青年教师成长 指导青年教师教学
自动化系举行青年教师交流会
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如】9月3日至4日，清华大学自动化系举行了为期一天的青年教师交流会，聚焦青年教师在教学中存在的种种问题。自动化系40余位青年教师参加了此次交流会。
　　自2007年起，清华大学自动化系就定期举办青年教师交流会，迄今已举办了18期。通常利用午餐时间的1至2小时进行研讨，以此促进青年教师的交流，帮助解决实际的困难。据自动化系负责教学工作的副主任张长水介绍，此次交流会改在校外举行，利用两个半天的时间分别就“科研与个人发展”和“如何提高教学水平”两个主题开展研讨，信息量更加丰富，希望能对青年教师科学制定发展规划和提高教学水平提供帮助。
　　国家自然科学基金委信息学部主任、中国工程院院士李德毅为与会青年教师做了题为“视听觉认知计算——用科学任务带动科学问题研究的尝试”主题报告，以国家重大研究计划项目为背景，深刻指出基础研究可以是应用研究和技术研发的先导，但技术发展也可以成为科学研究的更为重要的源泉；基础研究没有载体不行，选择载体常常比确定科学问题更为重要。李院士的发言开阔了青年教师们的科研视野，引起了强烈的反响。
　　自动化系系主任周东华在会上全面介绍了自动化系的基本情况，并宣布，作为学习实践科学发展观的重要成果，系里将为每一位青年教师量身制定个人发展规划。4位中青年教授代表结合自身成长经历分别作了发言。
　　校人事处处长姜胜耀介绍了学校人事制度改革的整体思路，以及目前学校人力资源的总体情况；对目前几个热点问题做了详细的解说。 校教务处处长段远源为自动化系青年教师解读了学校第23次教育工作讨论会的重要意义和目标，希望青年教师们能够在人才培养的目标方面达成共识，共同努力。
　　多次担任北京高校青年教师教学基本功比赛评委和指导教师的航天航空学院教授薛克宗，结合自己多年从事教学研究和辅导青年教师参赛的经验，为自动化系青年教师讲解了授课中应当注重的一些问题。薛克宗告诉青年教师，做好教学工作的主要问题是教学内容，不仅要讲授知识，还要注重讲授知识产生的过程，讲授知识的研究方法论，要让学生产生探究所讲知识的冲动。谈到关键之处，薛克宗教授便起身示范，以自己教学中的具体案例来启发青年教师。
　　自动化系的青年教师们在交流会上畅所欲言，纷纷发言提出自己教学中的疑惑，分享自己教学中的心得和经验。有的教师提出，应当对学生的认知程度和特点有深入了解，主动去获取学生对课程的意见和评价。还有教师指出，青年教师往往恨不能把自己学会的所有东西都教给学生，但实际上这样做的课堂效果并不好，教师需要理解课程体系，明确学生应该掌握什么东西，课程里每一部分起什么作用，这些是根本问题。也有教师认为，不应当急于把最新的学术发展直接加入课程，教师需要通过自身消化，明确想要教给学生什么知识之后再决定往课程里增添哪些新内容。
　　交流会上，自动化系还将北京高校第六届青年教师教学基本功比赛获奖选手的课程录像作为资料发给所有青年教师。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月10日 10:05:12　　清华新闻网

          

   
