20110225231347890171467
2003年05月16日 13:34:06　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月14日——难忘的十四天
 2003年5月14日 阴有阵雨
 　　经过十四天的预防性隔离生活，我们终于在今天下午拿到了学校临时身份卡。又一次拥有了清华的阳光，又一次回到了已经有点陌生但却仍然那么亲切的清华园。回想起这14天的经历，心中别有一番滋味。 
　　 4月21日下午最后一节课的下课铃声打响的时候，我们接到了一条通知：4月26日起所有课程都改为自学这就意味着我们将拥有一个长达四个月的假期。一时间同学们都像热锅上的蚂蚁乱了阵脚。疫情如火，北京的形势使同学们心乱如麻，再加上这突如其来的通知，真弄得我们有点不知所措。原有的生活和学习突然间被打乱了，慌乱中我们不得不做着是走还是留的抉择。一部分同学怀着复杂的心情纷纷离开了北京。那时同学们中间流传着各种各样的传言。有的说学校将在五一前后封校；有人说北京市也将会在26号左右封市，封市后会买不到回家的车票。谁也不知道自己身上到底有没有带毒，也不知道回家后会不会把病毒带回自己的家乡。
　　 接下来的那段日子，留下来的同学还像往常那样在清华校园里继续着我们两点一线的学习和生活。可是随着北京市疫情的进一步蔓延，清华保卫战也进入了白热化阶段。
　　 为了我们的健康和安全，学校领导一致在坚持不懈的做着努力。在对校门实行严格管理的第二天我们就听到了学校将要对我们进行统一体检，并且统一在校内安排住宿的正式消息。第三天，继续教育学院的一百七十多名同学便分乘三辆大巴被接入校医院进行体检。
　　 记得进校那天的阳光让我们感觉到北京的夏天已经到了，正午的阳光把大家晒得头昏脑胀。院团委的老师们就在这样的烈日下点名，帮同学搬行李，再一趟趟地把同学们接到校医院。大巴里固定的窗户无法通风，为了防止非典在这样的环境里传染，老师发口罩给我们。车里塞满了学生和行李，他们甚至没有一个座位可以歇一歇。就光把我们从校外带到校医院这一道程序就进行了三小时之久，在这三个小时的时间里老师们甚至连喝口水的时间都没有。
　　 进行完体检我们便被安排到了第21号楼开始进行我们的预防性隔离。这段时间院里对我们的关怀更是无微不至的。院里每天为我们精心安排伙食，尽可能让我们在这段时间里有均衡的营养；院领导派专人为我们选购优质的水果，以补充我们每日所需的维生素；每天院里的老师还轮流值班，以满足我们的不时之需；时不时老师们还会到楼上来嘘寒问暖。同学们的心被院里为我们做的每一件事温暖着，感动着……
　　 在我们刚刚进校之时，核研院的同学们就为我们的到来送上了第一份礼物。礼物虽不多，分到每个人的手里也就只有一个橙子和一封精炼却热情洋溢的信。信上他们表达了他们对我们到来的欢迎和关爱。这礼物虽轻却让我们感到了兄弟间的深情厚意。
　　 十四天的隔离观察生活是丰富多彩的，同时也是紧张严肃的。同学们虽然不能出门享受五月校园的阳光，却也充实和快乐。早上随着楼长的第一声“吃早饭了”，我们便开始了又一天新的生活。有的同学借此机会刻苦学习，有的在网上进行自我完善，还有的从电视里了解最新疫情以做好自我防护。在短短的十四天里，还恰逢五一劳动节和母亲节，同学们从各个渠道了解和学习了白衣天使们奋不顾身的精神，还从电话里领略到了家人和朋友的浓浓情意。在这段日子里同学们的表现也堪当表率。大家都遵守学校隔离观察期间的规章制度，这么多天没有人互串寝室，互串楼层。大家每天都按时量体温，不和其他人接触。就在当我们听说要把我们预先定好的为期十天的观察时间延长到十四天时我们的同学都没有什么怨言，支持学校的工作。
　　 十四天的预防性隔离生活在我们的一生之中也许只是短短的一瞬，但在此前后我们感受过的一切都会成为我们大学生活中难忘的回忆。非典无情人有情，正是非典让我体会到了老师、同学和家人对我们的关怀。
　　 最后，真的想说一句：谢谢学校，谢谢老师，谢谢那些所有关心和理解我们的人们！祝愿你们一切都好，好人一声平安……（蔡文鸽） 

    

 
            
2003年05月16日 13:34:06　　清华新闻网

          

   
