20110225231435687273534
2004年04月30日 13:16:08　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学将在津召开招生信息交流会
 细说今年本科招生新变化
 我校招生办公室日前宣布：5月9日，校招办负责人和天津招生组全体成员将赴天津，介绍今年在津招生新举措。
 据介绍，我校在天津的本科招生工作近年来一直保持良好势头，呈现出高分考生十分集中、专业满足率高、录取考生的综合素质高等多方面特点。 
 按照清华大学2004年招生计划，今年本科招生总数与往年相比持平，不含保送生和特招生等，在津招生名额为48人，但自主招生名额比去年有较大幅度提高，其中在天津已经认定的自主招生人数已有7人。
 在今年招生中，我校继经济管理学院、信息学院、理学院已从前几年实施按大类培养后，精密仪器与机械学系、工程力学系今年也将改变过去分专业招生的方式，分别按照“制造自动化与测控技术”和“工程力学与航天航空工程”招生。热能工程系和化学工程系分别停招“热能与动力工程”和“化学工程与工艺”专业，改为按“能源动力系统及自动化”、“化学工程与工业生物工程”   专业招生。以培养创新拔尖人才为目标的基础科学班（数理方向），今年更名为数理基础科学班，除新生入学后在优秀学生中选拔外，今年开始在包括天津在内的12个省市，直接面向参加高考的学生招生。
 为使广大考生和家长更加直接、细致地了解今年招生的新变化，解答考生疑问，清华大学定于5月9日晚上7时在实验中学礼堂召开招生信息交流会，由校招生办公室主任宗俊峰副教授和天津招生组组长程佳惠教授等，介绍近年来清华教改措施、招生政策、新增专业及在津招生和咨询的有关具体问题。招办负责人表示，热烈欢迎天津广大考生、家长及中学教师、高二学生等参加这次信息交流会，与我校招生负责人直接面对面进行交流！（靳闻） 

    

 
            
2004年04月30日 13:16:08　　清华新闻网

          

   
