20110225231807437354979
2006年09月17日 08:07:56　　清华新闻网

   
清华大学第十二次党代会举行　刘淇周济讲话
——为建设一流大学提供组织保证
中国教育报  2006-09-16  杨晨光
本报北京9月15日讯（记者　杨晨光）中共清华大学第十二次代表大会于12日到15日举行，中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇、教育部党组书记、部长周济出席开幕式并讲话。
刘淇说，清华大学是一所在国内外享有盛誉的著名大学，也是首都高等教育的排头兵，是首都现代化建设的一支重要力量。希望新一届清华党委认真学习贯彻党的教育方针，全面落实科学发展观，在新的历史征程中再创新的业绩。要始终坚持正确的办学方向，不断提高办学质量和水平。要全面实施素质教育，积极推进教育教学改革，不断创新学生思想政治教育工作，为中国特色社会主义事业培养和输送政治坚定、德才兼备、勇于创新、作风优良的大批栋梁之才。要努力提高为经济社会发展服务的能力，不断加强党的先进性建设。北京市将一如既往地支持清华大学的建设发展，支持清华大学早日跻身世界一流大学的行列，为国家和首都的发展作出新的更大的贡献。
周济说，清华大学党委以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和全面落实科学发展观，坚持党的教育方针和社会主义办学方向，紧紧围绕建设世界一流大学的奋斗目标，团结带领全校党员和广大师生员工，求真务实、奋发进取，办学实力大大增强，为实现世界一流大学的奋斗目标奠定了坚实的基础，为我国经济和社会的发展作出了重要的贡献，也对我国高等教育的改革发展起到了重要的引领作用。周济希望，清华大学不断加强理论学习，用科学发展观统领建设世界一流大学工作的全局，进一步加快建设世界一流大学的步伐，为建设创新型国家作出更大的贡献，切实加强党的领导，为建设世界一流大学提供坚强的组织保证。
在选举产生了新一届党委会之后，党代会于今日下午闭幕。

    

 
            
2006年09月17日 08:07:56　　清华新闻网

          

   
