20110225231654812959261
2005年10月24日 10:22:48　　清华新闻网

   
我校召开保持共产党员先进性教育活动第二阶段动员大会
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 海军】我校保持共产党员先进行教育活动第二阶段动员大会10月22日上午在大礼堂举行。校党委书记、校先进性教育活动领导小组组长陈希在动员大会上讲话。
　　 陈希同志首先总结了我校先进性教育活动第一阶段的情况。他说，由于准备充分、动员到位、方案具体、干部带头，我校广大党员以极大的热情投入先进性教育活动第一阶段的学习和讨论，通过广泛动员、深入学习和集中讨论，我校广大党员深刻认识到在全党开展保持共产党员先进性教育活动的重要性、必要性，加深了对“三个代表”重要思想的理解，坚定了理想和信念，明确了新时期保持共产党员先进性的具体要求。我校保持共产党员先进性教育第一阶段的工作取得了较好效果。
　　 在谈到分析评议阶段的工作时，陈希说，分析评议阶段是一个承上启下的重要阶段，它既是对学习动员阶段效果的检验，又是搞好整改提高阶段的工作基础。认真做好这一阶段的工作，就能巩固和扩大学习动员阶段的成果，打牢整改提高的基础，确保先进性教育活动取得实效。他说，分析评议阶段的针对性非常强，这个阶段的关键是把突出问题找准，把原因分析透彻。要认真查找党员和党组织在思想、组织、作风以及工作方面存在的突出问题，查找影响学校改革、发展、稳定的突出问题，查找涉及群众切身利益的实际问题，并要对产生这些问题的原因进行透彻的分析。他说，分析评议阶段的工作政策性非常强，要真正找准问题，取得实效，就必须真正触及个人的思想实际，触及组织的工作实际。我们对此一定要有充分的思想准备，务必充分认识到分析评议阶段工作的特殊重要性，努力营造一个开展批评自我批评的良好氛围，使每一位党员和党员干部在分析评议过程中得到党性修养的实际锻炼。
　　 陈希说，分析评议阶段是对全体党员党性的一次深刻的教育和考验，是对学校、院系等单位党委和领导班子的一次重要检验，特别对党支部的战斗堡垒作用是一次严峻的检验，是对我们学习和贯彻党的三大作风的重要检验。我们要扎扎实实地完成各个环节的工作任务，把问题找准，明确努力方向，促进全体党员素质的提高，促进党组织不断提高创造力、凝聚力和战斗力。
　　 陈希说，在第二阶段的工作中，要注意处理好几个问题。一是要坚持把学习贯穿始终，巩固和运用好第一阶段的成果；二是要坚持突出重点，切实找准存在的突出问题；三是要发扬党的优良作风，积极开展批评与自我批评；四是必须严格掌握政策；五是要坚持理论联系实际，边议边改；六是要切实加强组织领导。
　　 他说，我们要把第一阶段工作与第二阶段工作有机地衔接起来，使分析评议过程成为深化学习、深化思想认识的过程。要按照中央和上级组织的要求，真正在找准突出问题上下功夫。党员个人要在理想信念、宗旨、作风、遵守纪律和立足本职发挥作用等方面找准存在的问题。
　　 陈希说，在分析评议中要正确处理好以下四方面关系：即既要充分发扬民主，坚持走群众路线，开门搞教育，又不能搞群众运动；既要坚持自我教育、正面教育为主，又要认真开展批评与自我批评；进行自我剖析既要紧密联系工作实际，又要紧密联系思想实际；既要依靠党员自身解决问题，又要充分发挥党组织的作用。
　　 陈希最后说，分析评议阶段的工作重点环节多，工作要求高，要切实加强组织领导，努力做到党员思想发动要到位，党支部履行职责要到位，党员领导干部表率作用要到位，各单位组织领导要到位，确保第二阶段工作积极稳妥地进行。
　　 汽车系党委、固体力学党支部分别在会上进行了经验交流。校党委常务副书记、校先进性教育活动领导小组副组长庄丽君就第二阶段的工作作了部署。市委督导组组长曾妙南在大会上讲话。
　　 动员大会由校纪委书记孙道祥同志主持。学校、各单位先进性教育活动领导小组成员，教职工、学生、离退休教职工党支部书记，联系指导组成员和各院系学生工作组组长、研究生工作组组长1100多人参加了动员大会。

    

 
            
2005年10月24日 10:22:48　　清华新闻网

          

   
