20110225225331734147285
2011年02月03日 14:16:54　　清华新闻网

   
刘延东再次听取清华大学百年校庆工作汇报


 【新闻中心讯 记者 欣研】2011年是清华大学建校100周年。中共中央政治局委员、国务委员刘延东一直非常关心清华大学百年校庆系列活动的筹备和组织情况。1月31日，刘延东再次专门听取了清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平关于百年校庆工作的汇报。教育部党组书记、部长袁贵仁，教育部党组副书记、副部长杜玉波，国务院研究室副主任江小涓陪同听取了汇报。


 顾秉林、胡和平详细汇报了清华大学已经开展的百年校庆有关工作、重大活动筹备和学校下一阶段发展战略规划等方面的进展情况。


 认真听取完汇报后，刘延东对清华大学的百年校庆工作表示充分肯定，对如何做好下一步工作作出重要指示。她指出，清华大学百年校庆，是中国教育界特别是高等教育界的一件大事。清华大学要办好百年校庆活动，加快世界一流大学建设步伐；要结合百年校庆各项工作，深入总结我国高等教育发展取得的巨大成就和宝贵经验，进一步促进高等教育改革创新，有力推动中国特色高等教育事业科学发展。


 教育部党组书记、部长袁贵仁表示，教育部高度重视清华大学百年校庆，已列入教育部2011年重点工作，下一步将和清华大学一道，加强各项重要工作的推动和落实。


 教育部直属高校司司长陈维嘉、办公厅副主任崔保师，清华大学常务副校长陈吉宁、党委常务副书记陈旭，以及学校党办、校庆办的相关负责人参加了汇报会。



    

 
            
2011年02月03日 14:16:54　　清华新闻网

          

   
