20110225231614921216941
2005年05月11日 10:10:27　　清华新闻网

   
兴中华,海峡两岸永同心;听演讲,场内场外齐喝彩
我校师生关注宋楚瑜先生演讲实况
研通社记者 龚维幂 李雪
　　5月11日上午,宋楚瑜先生来我校访问并发表演讲,尽管由于门票数量有限,绝大部分师生没有进入现场聆听宋先生演讲,但大家都对此事保持高度关注，并纷纷通过各种方式收听收看了演讲实况。
　　早上8:00,离演讲开始还有很长时间,主楼广场就已经陆续围满了准备前来一睹宋先生风采的同学，9:04分宋先生一行到达学校主楼，人群中爆发出热烈的掌声,“欢迎宋主席访问清华”等呼声不绝于耳,记者在前排看到，宋楚瑜先生连连向主楼大厅前两边热情的同学们拱手还礼，对大家表示感谢，直到宋先生在顾秉林校长等陪同下进入主楼以后,人群才陆续散去。
　　据记者现场采访的消息,相当部分同学表示将会回到宿舍通过电视或者清华新闻网的直播收看演讲实况，还有另一些同学闻讯来到了学校老图书馆二楼的第三阅览室，9:10分记者到达这里的时候,能容纳几百人的大阅览室里已经座无虚席,来来回回忙碌着的是没能进入现场采访的媒体记者和正兴奋谈论着即将开始的演讲的同学们,虽然不在现场,但这里却同样能感受到跟现场一样的激情与期盼，比如在听到宋先生说台独“不仅扭曲了历史，也否定了台湾人”“既丢了根，又抛了本，所以是根本不对”的时候，这里一样爆发出了欢欣鼓舞的热烈掌声。
　　演讲结束以后，热情的同学们还来到了二校门、大礼堂附近以及水木清华对面等待宋先生的到来，在这里记者随机采访了一些现场的同学，来自材料系的一位姓宋的同学说，我身边的同学都很关注这次宋先生的来访，大家非常欣赏宋先生旗帜鲜明反对台独的态度，现在能在这里看到宋楚瑜先生本人，心情当然是非常激动的，也希望宋先生像清华赠送给他的日晷上写的那样“行胜于言”，我们也希望他不仅在在大陆说得好，更能带领亲民党在台湾做得好；来自环境系的一位郭姓同学说，我们对宋先生的来访抱有非常美好的期待，我们欢迎宋先生跨海而来，也更希望宋先生之后，两岸可以做到心通百通，台湾海峡可以早日“天堑变通途”。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月11日 10:10:27　　清华新闻网

          

   
