20110225232025250916342
2008年03月10日 10:36:20　　清华新闻网

   
　　
编者按：
又是一年春风起，又是三月两会时。怀着对国计民生重大问题的关注，肩负着参政议政的光荣责任，清华大学6名全国人大代表和16名全国政协委员走进两会会场，共商国是，建言献策。而在清华园里，广大师生也正密切关注着两会进程。为此，清华大学新闻中心的记者专门就两会采写了一系列的文章，清华新闻网也将专门开辟专题对两会和清华师生对于两会的关注进行报道。
清华两会代表与委员：聚焦教育科技，心系国计民生
●记者 程曦 卢小兵 张莞昀 邵默
　　
热议高等教育发展
　　
作为来自高等院校的代表委员，高等教育的发展始终是焦点话题。首次担任全国政协委员的顾秉林校长表示，要向大会谈谈对世界一流大学建设的看法，希望全社会理解、支持世界一流大学建设，进一步推动中国从高等教育大国向高等教育强国迈进。
　　全国人大代表、副校长谢维和认为，从高等教育大国转变成高等教育强国是国家经济社会发展的内在需要，国家的一批重点大学在这一过程中应该发挥 “排头兵”的作用。他希望国家在政策制定上要考虑多发挥这些重点大学的作用，使它们在建设高等教育强国的过程中承担更多的任务、发挥更大的作用。
　　全国人大代表、副校长袁驷认为，一段时期以来，国家对高等教育的要求用两个字概括就是“质量”，今后五年如何实现十七大提出的“提高教育质量”的目标，备受瞩目。教育必须和国家社会的发展结合起来，要从社会发展的大格局和发展形势层面上思考提高教育质量的问题。
　　全国人大代表、九三学社北京市委副主委、水利系教授周建军认为，总理在近几年的政府工作报告中不断强调要推进高水平大学和重点学科建设，建设世界一流大学正是国家方针和目标的具体体现。高校应该通过不断创新的理念、高素质的人才和高水平的研究成果在国家政治、经济、科技、文化等各方面发挥积极作用。
　　新任全国政协委员、经济管理学院教授李稻葵在提案中呼吁适当引入社会力量参与高等教育评估，高等教育评估要适当多元化。
　　
为科技创新建言献策
　　
近年来，高等学校特别是研究型大学在建设创新型国家中的重要作用日益凸显，承担的科研项目不断增加，高水平的科研成果不断涌现，正日益成为技术创新体系、区域创新体系、国防创新体系的重要基础和生力军。对科研体制改革和科技发展的关注和思考是我校许多代表委员提案和建议中的另一个焦点。
　　顾秉林与谢维和从不同角度分别向两会提交了关于高校科研机构运行费用问题的提案，建议国家尽可能考虑科研项目补偿间接费用的实际需要，按照各高校所承担的国家科技项目的任务量及间接费用比例，对高校核拨科研机构的运行费。希望通过这一举措，使得高校科研机构能够更有效率地运行，更好更快地创新，充分发挥科研人员的主动性、创造性，产生更多的科研成果。
　　全国政协委员、生物系王志新院士认为，当前，我国实现科技自主创新存在的主要问题是体制问题。要提高我国的科技自主创新能力，应该从科研体制改革入手，认真吸收和借鉴发达国家的成功经验，并针对我国的特点，吸收所长，为我所用。高校、国立研究院所以及企业的研发机构要各行其责，各尽其职。全国政协委员、民盟中央副主席、汽车系教授欧阳明高建议加快自主创新步伐，从系统集成创新层面进一步向核心技术的创新层面“进军”，充分发挥研究型大学在产学研中“穿针引线”的作用。全国政协委员、化学系沈德忠院士针对目前我国的科研评价体系提出了一系列改革建议，希望能以此真正促进科技自主创新。
　　新任全国政协委员、生物系孟安明院士则从科技人才战略的角度，建议在国家层面上设立“基础研究海外高级人才吸引计划”，将从事基础研究的世界一流华人科学家吸引回国工作，使他们的能力和影响得到进一步的发挥，为我国科学技术的发展做出卓越贡献。
　　
代表人民 关注民生
　　今年是我国改革开放30周年，也是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年。如何深化改革，提高决策的科学性、协调性，确保全面建设小康社会顺利推进，是各位代表委员十分关心的问题。为此，他们结合各自的专业，纷纷就有关国计民生的一些重大问题提出了自己的看法。
　　李稻葵专门就如何应对当前物价上涨的挑战提交了大会发言申请。“通胀的话题太重要了，作为经济学者，应该尽到责任。”李稻葵认为，此轮价格上涨的成因包含了一些新的因素，以往价格上升的主要原因是以固定资产投资增速过快为根源的总需求过大，这轮价格上升的一个新的重要原因则是供给方出现了成本上升的压力，必须对症下药，做好打持久战的准备。
　　新任全国人大代表、2007年被任命为北京市人民检察院第一分院副检察长的法学院副院长周光权建议大力加强“法治型政府”建设，在法治的框架内推进行政体制改革，从宏观上认真思考政府在市场经济发展过程中的角色定位，同时在微观上确立法治型政府建设的基本规则。
　　袁驷和全国政协委员、化工系教授邢新会不约而同地把目光投向环境保护和可持续发展问题。作为第十届人大环资委委员，袁驷非常关心本届政府在环境保护、节能减排方面有哪些考虑和举措。邢新会特别建议从产业化的角度处理农村环保问题，尤其是水污染问题；全国人大代表、台盟中央副主席、物理系教授吴国祯提出要促进管理者“有序管理”，建立良好社会秩序；周建军则对社保、医保及退休工资的异地转移问题给予关注；全国人大代表、物理系台籍院士李家明表达了对祖国统一的坚定信心。
　　据了解，与上届相比，清华参加两会的本届代表委员中，人文社科学者的比例增加到近1/3，分别来自教育、经济、法律、公管、艺术等学科领域。他们基于对经济社会改革发展的深入研究和创新思考，提出了许多富有新意的提案、议案，将在两会中发挥解放思想、改革创新的“智库”作用。
　　师生关注两会进程3月3日政协会议的召开以及3月5日人大会议的召开，吸引了广大师生关注的目光。学生们在实验室、宿舍以各种形式收看、收听会议实况，密切关注两会进程。
　　第九届全国人大代表、化工系退休教授沈静珠表示，她十分关心十七大确定的大政方针和任务如何通过法定程序变成国家意志，关心两会将为落实党的十七大部署提供怎样的具体措施。她在化工系生态工业研究中心工作，因此特别关心贯彻落实科学发展观，建设生态文明，真正实现可持续发展的问题。
　　在收看温家宝总理的政府工作报告时，同学们一次又一次报以热烈的掌声。他们表示，两会牵动国计民生，政府工作报告中的许多内容都是近年来讨论十分热烈的话题，也是全社会关注的焦点问题。作为清华学子，不仅要搞好学业和科研，更要心系天下，了解国家的发展和社会的进步，毕业后到祖国和人民需要的地方去。

    

 
            
2008年03月10日 10:36:20　　清华新闻网

          

   
