20110225231208953290387
2000年03月15日 09:08:40　　清华新闻网

   
Untitled Document
江西与清华大学合建科技园 
(2001.03.14 新华网)
 新华网北京３月１４日电（记者江涛）江西省与清华 大学今天在京签署了合作建设清华科技园江西分园等协议，双方今后将在经济、科技、教育和人才培养等诸多方面展开进一步的深入合作。 
根据协议，双方将努力办好清华科技园江西分园，使之成为功能齐全、对江西经济发展具有示范作用的新的经济增长点；进一步做强做大做优现有合作项目；继续以发展信息产业为切入点，加强信息产业、生物技术、机电一体化、新型材料等高新技术领域的合作；把教育和人才培养作为合作的重点领域，通过学者互访、做好清华大学在江西的招生工作、办好清华远程教育站等多种形式，切实开展双方在教育和人才培养方面的合作。 
据介绍，自１９９７年１１月江西省政府与清华大学签订全面合作协议以来，省校双方开展了多方面的合作。从去年７月起，双方的合作进入了新的发展阶段：一是省校合作企业在注重技术创新、管理创新的同时，大力推进体制创新，现代企业制度建设取得了长足的进步，运用资本市场的意识和能力明显增强；二是从最初分散的单个企业的合作，逐步发展到有组织、有计划的系统合作，从单纯依托企业作为合作载体，发展到合作建设高新技术园区，建立综合的科研、人才培训和高新技术企业孵化基地，使合作提高到一个新水平；三是以真正建立利益共同体为目标，从经济领域的合作，发展到经济、科技、教育、文化等领域的全面合作。 

    

 
            
2000年03月15日 09:08:40　　清华新闻网

          

   
