20110514150041800377010
2011年05月14日 15:00:41　　清华新闻网

   
胸怀民族使命 践行百年传统


清华举行集中主题团日活动学习胡锦涛总书记重要讲话精神


　　
清华新闻网5月13日电
 5月12日，以胸怀民族使命，践行百年传统为主题的清华大学集中主题团日活动在第三、第四教学楼举行，来自全校各院（系）的近千名同学围绕胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话开展形式丰富的主题团日活动。清华大学党委书记胡和平，党委副书记史宗恺、邓卫，校务委员会副主任张再兴等与同学一起交流思想、学习讨论。




图为工02班主题团日活动现场。记者 
崔 凯
 摄


　　胡和平参加了工业工程系工02班团支部我与校庆不得不说的故事主题团日活动，并围绕总书记对青年学生提出的三点希望展开讨论。胡和平指出，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上向青年学生提出的三点希望对于清华学生非常重要。希望大家牢记三个结合，珍惜大学的宝贵时光，树立国家意识，加强自身学习；坚持知行合一，厚基础、重实践；抓好集体建设，既促进全面发展，又带动个性发展。通过三个结合，努力成为可堪大用、能负重任的栋梁之材。胡和平还在支部面向新百年的成长之树上写下了学习胡锦涛总书记重要讲话精神，立为国奉献之志，立为民服务之志与工02班同学共勉的寄语。




图为校党委书记胡和平与工业工程系工02班同学亲切交流。记者 
崔 凯
 摄


　　史宗恺参加了水工92支部的难忘的一课我与总书记面对面主题团日活动。史宗恺在与同学们讨论时指出，清华培养的十几万毕业生中，既有党和国家领导人，也有很多两院院士，还有更多的校友则是在自己的岗位上辛勤耕耘、默默奉献，他们的事迹都值得同学们学习。


　　邓卫参加了精仪系精04团支部的团日活动。邓卫在交流中指出，清华是有理想的大学，始终坚持为国家作贡献；清华又是有行动的大学，始终坚持行胜于言。他希望今后团支部围绕着同学的思想困惑，以小组的形式举办更多更加深入的交流，将集体建设与个人发展的目标和方向结合起来。


　　张再兴参加了自动化系自05团支部的团日活动。张再兴表示，青年对于成长、成才、发展的愿望最为强烈。这三点凝聚了国家、人民对清华学子的无限希望与激励，希望同学们秉承这三点要求，化作自己的言行，更好地实践成长、成才和发展。


　　本次主题团日活动是校团委开展传承百年精神，投身复兴伟业主题教育活动的重要部分。通过本次活动，同学们感受到清华过去百年的伟大成就与未来百年的发展重任，更加深刻地理解总书记对青年一代的殷切希望。组织部、宣传部、政策研究室、校庆办、保卫处、学生部、校团委和相关院（系）负责人，关工委老同志代表参加主题团日活动。


供稿：校团委，编辑：崔凯

    

 
            
2011年05月14日 15:00:41　　清华新闻网

          

   
