20110225231805875409798
2006年09月11日 11:34:36　　清华新闻网

   
姚健：两个“家”、一样情 
通讯员 南铮
 未及洗去仆仆风尘，工业工程系教授姚健便和同事们“扎”进了青海大学的教学工作，投入的精力和感情丝毫不逊于在清华时的工作状态。 
 2002年9月，姚健受我校委派担任第二批教授团团长。在一年半的时间里，他先后11次赴青海大学，带领教授团全体成员克服困难，完成了预定任务，建设了5门技术基础课程。 
在姚健担任教授团团长的日子里，他反复与课程负责人及相关老师讨论，制定了各门课程建设的近期及长远发展规划并进行具体的指导和落实，大大调动了青海大学相关课程教师的积极性。到验收时，完整的教学大纲、精选的教学内容、习题库、试题库、引入的教学方法、多媒体课件、新加的实验内容、新的实验指示书都包含了他和同事们的心血。 
在帮助青海大学培养“造血”功能的同时，姚健还尽心尽责地为“血液”创造更好的“运行环境”。青海大学要建设的4个基础课实验室基础很差，有的还要“白手起家”自己建立，而青海大学的经费又十分紧张，实验室建设困难重重。建什么样的实验室？建在哪里？如何改建？经费如何落实……都需要一个个解决。然而，“主人翁”意识推动着姚健和教授团成员们迎难而上。从实验内容的规划、实验桌的设计到仪器设备的选型，甚至是装修材料的选购，都亲自做、亲自跑，既要督促施工进度，又要检验改建质量，有时还需登门拜访协调相关部门。功夫不负有心人，如今，这些实验室均已建成并投入教学，每年受益学生数千人。 
姚健还联络协调各方力量，尽可能地给青海大学以物质支持。生物系赠送的小型仪器设备、计算中心捐赠的多个软件系统等都离不开他的努力。 
往来于青海与北京的姚健将两所大学当成了自己的两个“家”。在青海，他帮助大家搞建设；在清华，他盛情接待来自另一个城市的“家人”。从2002年9月开始，姚健一直负责联系和安排青海大学教师来清华进行课程进修工作。每批教师一到清华，姚健都会亲自带领他们办理相关手续，到相关院系落实进修课程，了解上课时间和地点。当他了解到进修教师的进修费用严重不足时，便向主管校长建议，请校长特批为青海大学的进修教师提供了两套三间套住房。为方便进修教师学习，他为进修教师申请了免费机时。他还专门为进修教师组织英语口语、多媒体课件制作等培训。一位教师得了阑尾炎，姚健跑前跑后为他联系住院和手术，还在家里专门为这位教师做了米汤。 

    

 
            
2006年09月11日 11:34:36　　清华新闻网

          

   
