20111102143923943527751
2011年11月02日 14:39:24　　清华新闻网

   
广东高校产生首位外籍执行校长


加拿大工程院院士顾佩华全职受聘汕头大学，没有任何行政级别 


来源：南方都市报 2011-11-2 梅志清 柏友进


　　昨日，笔者从汕头大学获悉，加拿大工程院院士、加拿大卡尔加里大学机械与制造工程系原主任、加拿大自然科学和工程研究委员会讲席教授顾佩华博士正式办结卡尔加里大学的退职手续，全职受聘汕头大学执行校长。


　　笔者从汕头大学官网上看到，汕大校长仍为徐小虎教授，他与其他高校校长一样，由省委组织部任命，级别为正厅级，而执行校长顾佩华则为李嘉诚基金会聘任，不参与任何行政级别的设置。


　　教育界有关专家认为，此举创造了广东教育界可能也是中国教育界两个第一，一是首设执行校长一席，这是西方大学制度中常见的，二是产生了首位外籍执行校长。


　　顾佩华作为50多岁的西方国家院士，全职受聘汕头大学并担任执行校长，体现了广东作为改革开放前沿的魄力和胆识，进一步发挥了汕头大学作为高等教育改革试验田的示范效应，对广东高校大学制度变革将起到积极推动作用。


　　为什么放弃加拿大终身教授岗位而全职受聘汕头大学？对此问题，顾佩华说，作为一个祖国培养多年的海外学者，觉得对中国国情、西方大学制度和运行机制还比较熟悉，可以为教育改革、现代大学制度建设出把力。

    

 
            
2011年11月02日 14:39:24　　清华新闻网

          

   
