20110225231855640245162
2007年05月09日 08:22:34　　清华新闻网

   
清华大学出版研究王永庆的专著 贾庆林称有兴趣
中新社 2007-04-30
 (记者 耿军)清华大学台湾研究所关于“王永庆经营管理思想研究”课题的首期研究成果《筚路蓝缕--王永庆开创石化产业王国之路》一书正式出版。 
 中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林对该书的出版十分关心。二00六年七月二十日，贾主席在听取清华大学台湾研究所的工作汇报时指出：“你们研究王永庆的经营管理思想，我也很有兴趣，这件事很有意义，王永庆的企业办得很好，他的‘瘦鹅理论’和‘冬天里卖冰棍的理论’确实都很有经营哲理，对大陆的企业有启发和借鉴意义，很值得我们研究。”同年十月十七日，在海南博鳌参加“海峡两岸农业论坛”期间，贾主席又询问了清华台研所研究台塑集团和丛书写作的进展情况。
 由清华大学台湾研究所黄德海博士执笔的《筚路蓝缕--王永庆开创石化产业王国之路》一书，经过三年的调研、讨论、写作和反复修改，并在台塑集团的大力支持协助下而完成。黄德海博士为此曾三次赴台，长达半年之久。
 这部三十万字的专著，再现了台塑集团董事长王永庆决策的前瞻性与战略远见，叙述了他的中国情愫和企业家精神，解读了他决策前后的心路历程，总结了他的经营理念和管理思想。
 中共中央台湾工作办公室主任陈云林为《筚路蓝缕》所写的“推荐序”中说：“王永庆深深打动我的，不只是作为‘经营之神’的传奇魅力和投资布局上的战略远见，更是他作为一名台湾企业家所具有的中国情愫和人文关怀。”“他很少高调的政治语言，却用实际行动推动两岸经济合作、振兴民族工业、造福两岸同胞。”
 国务院国有资产监督管理委员会主任李荣融在为该书写的序言中说：“我很佩服王董事长决策的前瞻性”，“看得准，所以他不躁；想得透，所以他不妄；行得正，所以他不惧。”
 四月三十日下午，清华大学在主楼接待厅为《筚路蓝缕--王永庆开创石化产业王国之路》一书的正式出版举行了隆重的发行仪式。清华大学校长顾秉林院士亲自主持发行式。国务院台办常务副主任郑立中，国务院国有资产监督管理委员会主任李荣融，全国人大常委、教科文卫委员会主任朱丽兰等有关领导及王永庆先生的女儿王瑞华应邀出席了发行式。 

    

 
            
2007年05月09日 08:22:34　　清华新闻网

          

   
