20110225231223000340928
2001年04月29日 14:27:40　　清华新闻网

   
在清华大学建校九十周年庆典上的讲话
 
在庆祝清华大学建校九十周年大会上的讲话
北京大学校长
  
许智宏
（
2001
年
4
月
29
日）
各位领导和来宾、同志们、朋友们：
今天，清华大学迎来了建校九十周年，我谨代表北京大学与各兄弟院校，表示最热烈的祝贺！
清华大学是中国培养高级专门人才和发展科学技术的重要基地，是中国最著名的大学之一。建校九十年以来，清华大学培养出了一代代学术大师、兴业英才、治国栋梁，创造出了一批批科技成果，对我国高等教育和科学文化事业的发展起到了积极的推动作用。伴随中华民族觉醒与奋斗的伟大历程，伴随新中国建设与发展、改革与开放的滚滚洪流，清华大学以自强不息的坚韧精神和厚德载物的高尚品格，谱写了中国现代大学探索与创造并进、光荣与梦想交织的光辉乐章。近年来，清华大学改革图新，锐意进取，更加焕发出勃勃生机，对兄弟院校、对北京大学有很重要的启发和示范作用。
回想19世纪末20世纪初，北京大学、清华大学先后创立。两校虽因历史背景不同而风格迥异，但办学方针并无二致。融会古今，贯通中西，冲破文理畛域，为两校并重之精神。在近一个世纪的漫长岁月里，北大、清华患难相交，荣辱与共，相互砥砺，彼此渗透，短长相济，交映生辉，比肩而为中国最高学府。及至   1998年，江泽民总书记在庆祝北京大学建校100周年大会发出了“为了实现现代化，我国要有若干所世界先进水平的一流大学”的号召，奏响了振兴中国高等教育的一曲强音。北大、清华感盛世良机，惜百年难遇，群情振奋，意气风发，再度携手，同时发轫，启动“985计划”，率先开始向世界一流大学目标迈进。时至今日，两校校舍接壤，弦歌相闻，往来频繁，部分课程已可互选，某些资源已能共享，长此以往，对扩大学生视野，避免近亲繁殖，必将产生重要影响。
为祝贺清华大学90周年校庆，北大特送贺联一幅：
水木清晖荷馨永播 
九旬华诞棣萼同欢
 
联中除巧嵌“清华”，以志祝贺外，别有深意。上联“荷馨永播”，取自学界泰斗朱自清、季羡林先生的咏荷佳话。朱先生求学于北大，供职于清华，季先生求学于清华，供职于北大，两位先生不仅各以极高明之学术成就大师之谓，还分别以《荷塘月色》和《清塘荷韵》之美文传诵四方。北大、清华不同的荷塘，在两位先生心中却是一般的风骨
——
以清雅高洁之品格传承百年学术之命脉，树立千载教化之丰碑，为两校学人共同之写照。下联“棣萼同欢”，表达了北大、清华唇齿相依、亲密无间的历史渊源和同庆盛典的喜悦心情。愿以此联祝两校友谊之树长青！同时，值此新世纪新千年，知识经济初见端倪，科教兴国的战歌已然奏响，清华、北大肩负创建世界一流大学的历史重任，更当加强彼此的联系与协作，互相促进，寓竞争于协作之内，扬优点于互补之中，发扬中华优秀文化，吸收世界先进之文教科技，持之以恒，锲而不舍，假以时日，两校师生梦寐以求的世界一流大学的桂冠，必将实至名归。愿两校携手并进，与各兄弟院校一起，为我国高等教育和科学文化事业的发展，为实现中华民族的伟大复兴，做出更大的贡献！
谢谢大家。

    

 
            
2001年04月29日 14:27:40　　清华新闻网

          

   
