20110225232617156835534
2011年02月22日 11:22:26　　清华新闻网

   
博奥生物：创造中国自己的生物芯片
来源：人民日报 2010-02-20 赵永新
　　生物芯片被称作灵敏的“医学侦察兵”，是指在一块指甲大小的玻片、硅片、尼龙膜等材料上放上生物探针，然后收集与血液、尿液、痰液等待测样品反应产生的相关信号，再用计算机或其他方法分析数据获得结果。
　　2006年，被誉为“DNA之父”的美籍诺贝尔奖得主詹姆斯沃森就曾预言：在今后十年内，对个人进行基因检测将成为诊断疾病的常规手段之一。
　　让国际同行惊叹的是，在很短的时间里，中国就在生物芯片领域后来居上，孕育了达到世界先进水平的生物技术公司——生物芯片北京国家工程研究中心暨博奥生物有限公司（以下简称博奥生物）。
　　
在生物芯片大潮中
　　中国不能落后
　　20世纪90年代末，发达国家率先有计划、大规模地掀起生物芯片研发热潮。1997年春，美国《财富》杂志撰文称，“微处理器改变了我们的生活方式，然而，生物芯片给人类带来的影响可能会更大！”
　　1997年9月，时任美国纳米基因公司芯片实验室项目首席科学家的程京博士，应邀回国参加第八十次北京香山科学会议，坚定了他回国创业的梦想：在微电子芯片技术浪潮中步人后尘的中国，不能再在生物芯片上落后！
　　1999年3月，程京成为清华大学“百名人才引进计划”第一人，出任该校生物芯片研究与开发中心主任。次年2月，在中南海举办的“国务院办公厅第十次科技讲座”上，程京做了题为《生物芯片——下个世纪革命性的技术》的主题报告，并建议：中国应尽快建立国家级的生物芯片工程研究中心，以迅速研究开发出一批具有我国自主知识产权的专门技术，积极参与到国际竞争。这一建议引起国务院领导的高度重视。
　　2000年9月30日，博奥生物正式成立，程京出任工程中心主任、公司技术总监，迎着新世纪的曙光扬帆启航。
　　
瞄准国家重大需求
　　自主创新为民解忧
　　自成立以来，博奥生物就瞄准国家重大需求披荆斩棘，自主创新为民解忧。
　　2006年完成的第二次全国残疾人抽样调查数据显示，我国听力残疾人数超过2780万，约占残疾人总数的33%；每年新增聋儿近4万人，其中半数以上为遗传性耳聋。与聋病相关的基因很多，需要检测的位点更多，传统检测技术价格昂贵、操作复杂。为此，博奥生物与清华大学、解放军总医院和中南大学经过3年努力，研制出世界上第一张遗传性耳聋检测基因芯片。该芯片具有高精度、高效率、高通量、低成本等特点，除了可以检出神经性耳聋和大前庭水管综合征的患者，还可检出药物性耳聋基因携带者。对于许多药物性耳聋基因突变携带者，医生就不会使用链霉素、庆大霉素等氨基糖甙类药物，“一针致聋”的悲剧就可避免。
　　目前，遗传性耳聋基因检测芯片已为上万名聋病患者做了基因检测，常见可致病突变检出率超过30%；同时，为几百对可能携带致聋基因的听力正常夫妇做了产前筛查，规避了生育聋儿的风险。
　　近些年，结核病在全世界范围内卷土重来，耐药性极强的分枝杆菌感染，更是来势凶猛。在我国的西南、西北地区，结核病尤其多发。博奥生物与结核病国家参比实验室合作，在国际上率先研制出分枝杆菌菌种鉴定试剂盒和结核分枝杆菌耐药基因检测试剂盒，均达到世界领先水平。其中前者可快速检测结核等17种临床常见分枝杆菌，后者可快速检测利福平及异烟肼的耐药性，并将常规检测时间从6周缩短到6小时。
　　中华骨髓库在建设初期，HLA分型所用的设备和试剂均为外国公司所垄断，分型使用的全是技术复杂、价格昂贵的清一色“洋枪洋炮”。2002年，中华骨髓库管理中心洪俊岭主任，向博奥生物提出了对国产“高通量、高精度、低成本”HLA基因分型芯片技术和产品的期待。
　　为此，博奥生物成立了攻关小组，经过三年的不懈努力，中华骨髓库2006年正式下文，将具有自主创新的博奥生物HLA分型系统列入其HLA分型检测服务体系。以此为主要应用的博奥“系统化生物芯片和相关仪器设备的研制及应用”成果获2007年度国家技术发明奖二等奖。截至目前，博奥生物已经累计为中华骨髓库完成了15万份个人血样的HLA分型。
　
　走开放合作创新之路
　　专利商业化率达到60%
　　走进博奥生物总部的一楼大厅，排满了专利证书的专利墙格外显眼。截至去年底，博奥生物已申请专利135项，其中129项获得国内外专利授权；此外，他们还在《自然—生物技术》等国际权威杂志上发表SCI论文104篇，起草并获批6项临床诊断类生物芯片行业标准和5项国家标准。
　　然而，程京院士更看重的，是科技成果转化。“发表论文、申请专利不是最终目的，只有把成果应用到实践中去，才能彰显自主创新的社会价值。”为此，博奥生物选择了开放创新之路，通过多种形式的合作，力推专利成果转移转化——
　　专利技术入股，促进成果转化。在深圳成立微芯生物科学公司，用生物芯片技术筛选创新药物，所研制的抗淋巴肿瘤一类新药，已进入临床三期；在美国注册了Aviva生物科技公司，研制生产主动式芯片，其中细胞膜片钳芯片产品已销售到全球50多家大中型制药企业，用于新药研发。
　　与医院开展合作，提高诊疗水平。根据国家发改委的要求，博奥生物把自主研发的一级创新平台推广到有重大需求的单位，促进二级创新。从2008年起，先后与新疆医科大学第一附属医院、宁波大学生命科学与生物工程学院、北京大学人民医院、山西省肿瘤医院和宁夏医科大学附属医院等，组建成立了多个合作机构，开展结核病临床检测；推进海洋生物高新技术产业化，向恶性肿瘤等重大疾病发起攻关。
　　2009年12月，博奥生物在成都新建研发、生产、服务基地和独立医学实验室，为医院提供以分子诊断为主的高端特色医学检测服务。截至目前，博奥成都独立医学实验室已与100多家医院签订了服务合同，送检样品与日俱增。
　　与世界一流公司合作，拓展国际市场。2005年4月，博奥生物与世界知名基因芯片公司——美国昂飞公司签署全面战略合作协议。昂飞公司对博奥生物自主研制的生物芯片成像系统及基因芯片流体工作站非常满意，并已订购上百套，价值700万美元。
　　截至目前，公司的专利商业化率已达到60%。程京院士告诉记者：下一个十年，博奥生物将努力成为“生命科学、集成医疗领域开发、提供创新性产品和服务的国际领袖企业”。

    

 
            
2011年02月22日 11:22:26　　清华新闻网

          

   
