20110225232548812904807
2010年10月29日 12:11:21　　清华新闻网

   
清华外文系教授主编《新世纪英汉大学词典》出版
　　
　　【新闻中心讯】10月27日下午，由清华大学外文系罗选民教授主编的《新世纪英汉大学词典》出版发布会举行。来自上海外语教育出版社、商务印书馆以及清华大学、北京航天航空大学、外交学院、北京语言文化大学、北京林业科技大学、中南大学等高校和出版机构的30余位专家学者参加了发布会。
　　这部由上海外语教育出版社出版的词典，系罗选民教授带领国内10余所高校的20余位高校教师，反复推敲，历时十二年编纂而成的。词典共计342万字，收录英语词汇及短语50000余条，所收内容涵盖大学英语教学大纲、英语专业教学大纲、非英语专业研究生及博士生教学大纲所要求掌握的词汇，以及当代英美较为流行的新词语。词典释义精准到位，每个词条均附有地道、规范的例证，同时还有同反义词，派生、复合词，以及与该词条相关的词组及谚语。
　　与大部分英汉词典不同，《新世纪英汉大学词典》在设计、编写、排版等方面充分考虑了中国英语学习者学习中的实际问题和需要。词条后设有联想栏、辨析栏、用法栏以及背景知识栏，适合英语学习、考试等多层次的需要。(供稿 外文系 编辑 露英)

    

 
            
2010年10月29日 12:11:21　　清华新闻网

          

   
