20110225231427031222025
2004年03月09日 09:10:59　　清华新闻网

   
无标题文档
中国心脏“第一把刀”加盟我校第一附属医院
 清华大学第一附属医院组建国内一流心脏中心 
【新闻中心讯 记者 冬梅】清华大学第一附属医院,原北京市酒仙桥医院，去年4月并入清华大学更名为华信医院，重新组建了新领导班子，不但在抗击SARS的战斗中打了一个漂亮仗，而且医院整体发展呈现出强劲的势头。
北京华信医院（清华大学第一附属医院）在并入清华后，在不到一年的时间里，该院已经从管理、人才引进、文化建设 以及学科建设等方面入手，进行了全方位大力度的整改。在不断转变观念，确立“以人为本， 发展优先，快速行动，追求卓越”发展理念的同时，积极注入清华大学文化特色，以只争朝夕的工作作风，求真务实的工作态度，“大专科、小综合”的学科建设思路，优先组建了心脏中心，吸纳了以被誉为中国心脏手术“第一把刀”、原阜外医院副院长吴清玉教授为首的一批国内心血管方面的专家，拥有了一支具有世界级水平的、内外科兼备的心脏医学队伍，迈出了医院实现跨越式发展的第一步。
 据悉，清华大学第一附属医院心脏中心于去年10月正式组建，是该院创建国际知名的具有专科特色的综合性现代化医院的一个重要战略举措。在中华医学会心脏起搏与电生理学会主任委员、著名心内科专家陈新教授的带领下，李建军、商丽华、黄超联等中青年专家用短短几个月时间开创了心脏内科工作，使得该校在该学科的临床医疗水平迅速跨入国内先进行列。
 春节刚过，我国最著名的心脏外科专家之一吴清玉教授正式调入我校，出任北京华信医院（清华大学第一附属医院）常务副院长并主持心脏中心的建设。他的心脏手术水平、特别是在治疗先天性心脏病方面不但被国内公认，而且具有广泛的世界影响，所开展的很多医疗工作都居于世界领先和先进水平。在吴清玉教授带动下，一批心脏外科和相关学科的专家及医务人员正陆续云集第一附属医院。
 为了给一流的专家配备一流的设备，使该学科迅速体现一流的水平，北京华信医院（清华大学第一附属医院）还投入巨资购买并安装了世界最先进、亚洲第一台的双C臂血管造影机，并对手术环境进行了装修改造，使心脏中心设备水平步入国内先进行列。
 该院院长、著名心血管专家陈明哲说，国内外经验证明，专科是衡量一个医院水平的主要标志 ，好的医院都有一个或若干个好的专科。清华大学要想建一所好的医院，也必须要走这样的路。 
 目前，清华大学第一附属医院心脏中心正在“张开双臂”，将以良好的服务，迎接亟待治疗的心脏病患者。
（编辑 文清）

    

 
            
2004年03月09日 09:10:59　　清华新闻网

          

   
