20110225232418203101289
2010年03月12日 09:57:43　　清华新闻网

   
周济到清华调研中国工程院院士队伍建设工作
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 崔凯】3月11日，中国工程院党组副书记周济来到清华，与清华大学工程院院士代表座谈，对工程院院士队伍建设工作进行调研。中国工程院副秘书长白玉良，清华大学党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭参加了座谈会。
中国工程院院士队伍建设工作座谈会会场
　　座谈会上，周济介绍了工程院院士队伍建设研究项目的相关情况，胡和平介绍了学校的有关情况。
参与座谈会的各位院士
　　清华大学钱易、倪维斗、金国藩、金涌、吴澄、雷志栋、陈丙珍、安继刚、王玉明、韩英铎等十名工程院院士参加了座谈，就多方面问题提出了建议，包括：如何更好地发挥中国工程院作为国家工程科技思想库的作用，如何更好地发挥院士在促进本领域和本地区科技创新和在加强工程科技人才队伍建设方面的作用，院士增选工作，科学道德，院士学术研究和咨询工作，中国工程院机关建设以及保障和规范院士待遇等。
　　周济表示，工程院将在未来的工作中进一步做好各方面的工作，为院士营造更好的工作氛围，使工程院在国家建设中发挥更大的作用。
　　中国工程院学部工作局及清华大学党办、校办、科研院、人事处等部门相关负责人参加了座谈会。
　　目前，清华大学共有中国工程院院士34人，居全国高校首位。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月12日 09:57:43　　清华新闻网

          

   
