20110225231344687423709
2003年05月09日 13:42:24　　清华新闻网

   
无标题文档
【战地日记】在抗击“非典”的日子里
 尤 玲 5月6日记
　　 在突发“非典”疫情这一非常时期，看到人民群众的生命安全受到威胁，我的心在痛，在肆虐的SARS面前，我们就是冲锋陷阵的战士！我们已做好用自己的生命战胜“非典”的一切准备。
　　 为了保卫清华园，医院成立了封闭式的发热门诊、隔离病房，以阻止传染源的传播，面对着两周的封闭工作和被病毒感染的风险，我和同志们一样抛弃了小家的种种困难，选择了去发热门诊！在5月1日这个难忘的日子，   我们18位同志从各科室组成了一个新的战斗集体，由互不熟悉到并肩战斗，默守着由生命代价换来的各种戒律，坚守岗位，日夜工作着。
　　 “哎呀！热死了，衣服都湿透了”，随着这话语，只见放射科韩大夫身穿猴服（即不易穿脱的连体隔离衣）及一层布隔离服，一层一次性隔离服，还有隔离裤、大雨靴、工作帽、隔离帽、16层口罩、一次性口罩、防护镜，象大狗熊一样喘着气从工作间里钻了出来，这是一间十余平方米的小屋，又被隔成了三个部分——照像间、洗片暗室和只有一把长条椅的候诊区，在这种艰苦的条件下，随着放射科大夫一次次高声提示：“吸气、憋住气、不动、好了、喘气”，三天竟拍了一百多张片子，何等的工作量，何等的付出……即有被SARS病毒感染的风险，又有X射线的伤害。
　　 “你怎么还没有吃早饭？都10点多钟了”，“我在等妈妈”，“妈妈不能回家”，“别人的妈妈为什么能回家”，“妈妈不行，妈妈在工作”……这是一个一岁多男孩跟母亲的对话。咫尺天涯，只能靠电话线传递亲情。
　　 收费处王文荣同志身兼数职，量体温、挂号、卖口罩、记帐、收费。病人就诊首先接触到的就是她。“你的体温37℃，不发烧，请到普通门诊看”，“买个口罩再去看病，这样可以防止感染”，话语虽然不多，但透着亲切，透着责任心。
　　 小聂——年青的临时党支部书记，一边坚持工作岗位，一边又不忘关心大家的思想和情绪，还及时向外发消息。下面是他工作中的一个小场景：他对病人说“你先去透视，再来取血，要不然手指被扎破后不好脱衣服，也增加感染机会”，他对内科大夫说“这位患者的血常规可疑，再做一遍，排除其他原因”，他就是这样对病人和蔼可亲，对工作一丝不苟。 
　　 不少病人在发烧后感到害怕和紧张，他们需要有人关心，而我们此时离他们最近，我们每做一件事，哪怕是微不足道，他们都看得很重，都感到是莫大的安慰。每当我把药写好服法，用塑料袋装好递给他们时，都能听到他们发自内心的话语“谢谢”，在这非常时期，我们与学生的心从未贴得这样近。
　　 早晨，每个人疲倦的脸庞红得象桃一样，眼睛充满了血丝，火辣辣的，又痒又痛又干，原来是昨晚零点过后送走两位高度疑似病人、进行高浓度薰蒸喷洒消毒及紫外线照射的结果。
　　 最后必须提到院领导及在外面坚持岗位的同志们，他们在减员、连轴工作之余，更多的是为我们里面的人着想，大到提醒大家接触病人后要仔细消毒，给每位同志都送一封温馨的慰问信，小到送来晾衣架、西红柿、咸菜等，举不胜举，使我们为之感动，我似乎从没有这样周到地被照料过，这样深深地被理解过，我觉得在发热门诊工作，尽管危险度高一些，但都是我应该做的，领导和同志们这样信任我，我要用更认真、更负责任的工作来回报大家的关怀。 

    

 
            
2003年05月09日 13:42:24　　清华新闻网

          

   
