20110225232411515719363
2010年01月26日 14:29:11　　清华新闻网

   
清华与顺义区政府签署全面合作框架协议
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】1月23日上午，顺义区人民政府与清华大学全面合作框架协议签字仪式在顺义举行。顺义区委书记张延昆、顺义区区长刘剑，清华大学党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭出席签字仪式。顺义区委常委、副区长李友生与清华大学副校长康克军代表双方签署了全面合作框架协议。
签约仪式
　　仪式上，清华大学工业工程系副主任吴甦与北京空港物流基地开发中心主任张东民签署了物流公共信息服务平台领域战略合作框架协议，清华大学化学系邱新平教授与北京亿都川集团公司总经理何博远签署了储能锂电子电池联合研发战略合作协议。
　　胡和平在讲话中说，在创建世界一流大学的进程中，清华始终坚持既要面向科技发展前沿，又要面向国家战略需求；一方面搞好基础研究，另一方面积极推进科技成果向现实生产力转化，把切实服务于国家经济建设和社会发展作为自己的光荣使命，努力为建设创新型国家和创新型区域作出应有贡献。清华大学有丰富的人才资源、良好的科研条件及大量的科研成果，在战略规划咨询、现代制造业、现代服务业、信息技术节能环保及生态治理领域可以为顺义发展提供切实的智力和技术支持；顺义区资源丰富、产业基础雄厚、区位条件优越、发展优势明显，可以为清华在教学、科研、社会实践、成果转化以及学生就业等方面提供良好的基地和平台。
　　胡和平表示，清华大学与顺义区有着良好的合作基础。早在1991年，清华大学就与顺义县人民政府签订了全面合作协议。多年来在双方共同努力下，合作取得了显著成果，已展现出新的合作机遇和发展空间。2009年12月，刘剑区长一行参加清华科技园成立15周年活动时，与清华就进一步推进合作进行了深入会谈，取得了一系列共识。此次签署的战略合作框架协议决定在人才输送、干部培训、科技攻关和决策咨询等领域开展实质性合作，标志着双方合作在科学发展观指引下站在了一个新的历史起点上，即将翻开新的篇章。今后，清华大学将会与顺义区有关部门密切联系、积极配合，认真落实战略合作协议内容，特别是共同组织推动物流公共信息服务平台、动力锂电池联合研究等若干重大项目的实施。
　　顺义区区长刘剑表示，协议及合作项目的正式签署，标志着区校20年的友谊更加深化，标志着顺义与清华的合作又迈上了一个新台阶。清华大学作为享有国际盛誉的一流高等学府，拥有一流的科技实力和创新能力，是国家科技创新和高层次人才培养的领军院校；顺义区正在按照市委市政府的要求打造临空经济区以及世界空港城，与正在建设世界一流大学的清华大学的合作，必将在技术成果转化、重大项目研究、人才交流培养等方面开展更宽领域、更高层次的合作，必将为区域经济社会发展提供强大的技术支撑和智力支持。
　　顺义区相关单位和各重点经济功能区负责人，清华大学相关单位及清华科技园负责人等出席了签字仪式。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月26日 14:29:11　　清华新闻网

          

   
