20110225232547875962472
2010年10月26日 11:53:55　　清华新闻网

   
清华博士当“村官”
来源：重庆日报 2010-10-26
　　他，头顶国内最高学府的博士光环，却只身来到位居内陆的重庆，来到偏远的农村，卷起裤腿下到农田，与“脸朝黄土背朝天”的农民打起交道。
　　是什么让他作出了这样的选择？一年来的农村生活，为他带来了什么？江北区五宝镇干坝村主任助理郑懿，重庆第一位到农村工作的博士选调生，清华有史以来第一个博士村干部，向记者讲述了他的故事。
　　
选择：放弃三峡集团公司10万年薪
　　高高的个子，妙语连珠，爽朗笑容。面对记者，今年刚满28岁的郑懿，充满了朝气和活力。
　　去年4月，市委组织部到清华大学举行定向选调，从来没有来过重庆，在重庆也没有亲戚朋友的郑懿，却出现在报名者的队伍中。
 “你是不是再考虑一下？”周围一片反对和质疑声。一般而言，清华的工科学生都是进企业或中央部委，毕竟与企业高管相比，政府基层可谓“清水衙门”。何况郑懿已经导师推荐，与中国长江三峡集团公司达成初步就业协议，毕业后跟着公司总经理做博士后，月薪8000元以上，两年后升为副处，专业对口，前途不可限量。
　　面对劝阻，郑懿没有动摇。“重庆是年轻的直辖市，是成就一番事业的好去处，我想去看看。”早被重庆红红火火的“唱读讲传”活动和轰轰烈烈的“打黑除恶”吸引的他，心已经飞到了千里之外的重庆。
　
　坚持：是来锻炼和吃苦的
　　五宝镇干坝村，从高速路下道还有半小时车程。从镇上到村里的几公里公路，还没有修好，车辆通行十分困难。
　　郑懿还记得去年9月13日那天，他在镇干部的陪同下到村上履职，哪想送行车辆三次被泥坑“咬住”，几公里的路程走了近一个小时。
　　当地不通公交车，出行只有靠摩托车，不少当地村民都有坐摩托被摔的经历，这让从没坐过摩托车的他“有点受罪”，“前三个月基本没有出过村。”郑懿笑着说。
　　郑懿住在村委会里，两个人一间的宿舍，没有空调，没有网线，没有食堂，由于建设施工，经常断水断电……一切都只能靠自己。
　　工作方面，郑懿也面临着巨大的难题。国土整治、集中居住、移民项目建设、养老保险、各类检查……以及陌生的农业专业术语、专项制度，让他措手不及。
　　但郑懿坚持了下来。“到这里是来创业的，是吃苦的，不是享福的；是来奉献的，不是来索取的。要通过埋头苦干，科学实干，干出一番事业来！”他始终把这句话当作座右铭。
　　在一年多的时间里，他跟着其他村干部，走访了全村500多户家庭，协助解决各类矛盾上百件，被村民亲切地称为“小郑”。
　　
突破：寻找产业发展之路
　　在村委会办公室的一侧，挂有“重庆市江北区干坝农民刺绣专业合作社”牌匾的农房里，六七个村妇正埋头刺绣。合作社骨干、十社村民干秀芳告诉记者，通过刺绣，一个月能挣千把块钱，收入比干农活高了两倍多。
　　这家合作社能成功建立，第一大功臣不是别人，就是郑懿。
　　自郑懿来到干坝村，便开始为村里发展谋出路，想让村子找到产业发展之路。
　　在了解到干坝村有刺绣基础之后，他找到任工艺美术学院负责人的校友，帮忙联系到几名技艺娴熟的刺绣老师到干坝村培训。哪想到，当地村民开始并不“感冒”，报名培训者寥寥无几。郑懿就挨家挨户去劝说村民参加。
　　在江北区委组织部、区供销社和村委的支持下，郑懿成立了重庆市第一个由选调生创立的农民工艺品合作社。在刺绣成品销售之初，合作社有些亏损。为了不打击村民的积极性，郑懿自掏腰包，补贴了1万多元。
　　郑懿还联合“村官”，建立了江北区第一个村级网站——干坝网（
www.cqjbgb.com
），短短两个月，访问量就超过了1万人次。
　　
　　半年多过去，合作社经营也上了路。郑懿蛮有信心地说，他们的目标是一年内为干坝村培养一批刺绣能人，掌握设计、制作、包装和销路等主要环节的技术；第二年形成一个较完整的产业链，具备盈利能力。
　　
感悟：在农村实践，不亚于读博士后
　　郑懿告诉记者，虽然已博士毕业，但经过一年的农村锻炼，发现自己懂得了很多在书本上学不到的知识，拓展了很多在学校无法锻炼的能力。
　　今年春节，由于回家的道路被大雪封闭，郑懿干脆在干坝村过年，很多老乡都邀请他去做客。郑懿感动地说：“一想到有这么多对我像亲人一样的乡亲，就一点也不寂寞了，也更加坚定了自己的选择。”
　　明年，郑懿的女朋友也将从清华硕士毕业，他现在正在做工作，鼓励她一起过来，在基层成长。他相信，干坝的明天会更美好，而他们也将在这个舞台上越走越远。（文晶）

    

 
            
2010年10月26日 11:53:55　　清华新闻网

          

   
