20110225231259968561330
2002年05月28日 09:23:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
 大师院士汇聚一堂 
  探讨人文教育与科学教育融合 
（中国教育报 2002年5月27日）
　　本报北京5月26日讯(记者　刘继安)中国高等教育学会与清华大学今天在京联合举办“人文素质教育与科学教育的融合高级研讨会”。诺贝尔奖获得者李政道给大会寄来贺信，国学大师季羡林参加了大会。教育部副部长周济出席开幕式并讲话。 
　　1995年，教育部第一次明确提出要在高等学校开展文化素质教育。经过7年的探索实践，高校的文化素质教育取得很大成绩。21世纪，随着知识经济时代的到来和高等教育改革的深入，高校对文化素质教育内涵的认识也在不断深入，提出了人文教育和科学教育融合的新理念。在今天召开的研讨会上，来自100多所高校的150多位代表将就此展开深入的研讨。 
　　国学大师季羡林曾提出高校文化素质教育要体现天人合一、文理互补，在今天的研讨会上，他结合江泽民同志在人民大学的重要讲话精神，进一步阐述了文理融合、弘扬中华民族优秀传统文化的重要性。诺贝尔奖获得者李政道在贺信中提出：“追求科学与艺术、科技与人文之间的关联和均衡，是人的创造力的本能。如何将青年学生的这种潜在本能发掘出来，是现代大学的重要任务。”中国高等教育学会会长周远清发表《挑战重理轻文：促进人文教育与科学教育的融合》讲话，著名学者张岂之和杨叔子分别作题为《人文教育与科学教育关系的历史考察》、《科技人文、和而不同》的发言。钱易、吴良镛、吴全德等院士也分别结合自身体会，畅谈了对人文教育与科学教育融合的认识。 
　　教育部副部长周济指出，文化素质教育的发展历程是高等教育界对素质教育认识不断提高的历程，是高等教育改革不断深化的历程。今年4月28日江泽民同志在中国人民大学发表的重要讲话，是发展我国哲学社会科学事业的重要指针，同时对发展我国的高等教育具有非常重要的意义。我们要深入学习江泽民总书记重要讲话精神，更好地贯彻党的教育方针，把促进人文教育与科学教育的融合作为具有战略意义的重大任务，为中华民族的伟大复兴培养大批全面发展的高素质创新型人才。 
　　
  

    

 
            
2002年05月28日 09:23:00　　清华新闻网

          

   
