20110225231319750316202
2002年11月18日 14:33:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
国际文化周开幕在清华 让大学生与国外文化亲密接触
北京娱乐信报 2002-11-18
信报讯（记者刘颖）随着《红色小提琴》奏出的悠扬旋律，第二届首都高校国际文化周１６日在清华大学拉开序幕，为首都的莘莘学子们的业余生活又增添了一道国际文化“大餐”。
在开幕式上，突尼斯、阿尔巴尼亚大使馆的文化参赞为这次高校国际文化周致辞，而来自芬兰大使馆的官员则和同学们玩起了有奖竟猜的小游戏，让学生们在愉快的气氛中对芬兰有了一个初步的了解。
在这次国际文化周期间，除了将放映《红色小提琴》、《最后一夜》、《萨拉》、《意外的春天》等多部国外优秀影片外，相关使馆的文化官员还将就国内外电影文化的发展差异为同学们进行现场分析介绍，并在校园内推出国外风情图片展。另外，应同学们的要求，各驻华使馆的工作人员在国际文化周期间介绍本国的风土人情和办理留学签证的手续等等。
据了解，这次高校国际文化周活动还将依次延伸到北京大学、人民大学、邮电大学等多所高校。

    

 
            
2002年11月18日 14:33:05　　清华新闻网

          

   
