20110225232130687776800
2008年08月29日 08:22:57　　清华新闻网

   
清华校友周倍良入选首届“中国十佳大学生村官”正式候选人
　　【新闻中心讯】首届“中国十佳大学生村官”评选，经过网络投票、专家评审、组织审核三个阶段严格缜密的评选环节，30位来自全国十五个省、直辖市、自治区的大学生村官从170名候选人中脱颖而出，成为首届中国“十佳大学生村官”的正式候选人，清华大学2006届校友周倍良入选。 
　　根据评选活动安排，对这30名正式候选人将进行为期一个月的公示和第二轮投票，再次接受社会各界的监督和评判。公示和投票结束后，首届“中国十佳大学生村官”以及“优秀大学生村官”的最终人选将从这30位正式候选人中产生。
　　周倍良，男，毕业于清华大学法学院。2006年7月，在北京市“村村有大学生”计划的号召下，经考试选拔，任北京市门头沟区永定镇坝房子村党支部书记助理兼团支部书记。工作中，他根据农村和农民的实际需要，发挥专业特长，用法律和科学文化知识服务农村经济社会建设，维护农民合法利益，引导农民树立新风气、新风尚，赢得了当地干部群众的一致好评，被誉为“农民律师”、普法“村官”。他的事迹曾被媒体广泛报道。2007年4月，他参加了团中央“青春的选择”——大学生农村创业全国巡回报告团。（编辑淑霞）

    

 
            
2008年08月29日 08:22:57　　清华新闻网

          

   
