20110225232150843194489
2008年10月20日 13:35:00　　清华新闻网

   
继往开来 奔向一流
●计算机科学与技术系主任孙茂松 党委书记杨士强
　　清华大学计算机科学与技术系自1958年建系起，一步一个脚印，已经走过了50年的光荣历程。我系的发展大体上可以划分为5个阶段：1956年~1966年的“基业初创”，1967年~1976年的“艰难前进”，1977年~1986年的“调整提高”，1987年~1998年的“更上层楼”，以及1999年~2008年的“奔向一流”。半个世纪的栉风沐雨，半个世纪的春华秋实，我系在中国计算机事业的发展道路上，留下了自己坚定有力的足迹。
　　经过几代师生的不懈努力，清华计算机学科取得了足以告慰这种努力的成绩，堪称“根深而枝叶茂，行久而名誉远”。择其要者而言之，集中体现在如下几个方面：
　　1、已发展成国内综合实力强的计算机系。2006年在全国学位与研究生教育发展中心开展的一级学科整体水平评估中，清华大学的计算机科学与技术一级学科在全国排名第一。2007年我国首次设立一级学科国家重点学科，清华的计算机科学与技术学科被审核批准为国家重点一级学科。该一级学科下共包括计算机系统结构、计算机软件与理论、计算机应用技术3个二级学科，清华的这3个二级学科也全部是全国重点二级学科。我系还是“智能技术与系统”国家重点实验室的主要依托单位，该实验室在科技部委托国家自然科学基金委组织的3次评估中均被评为A（优秀），并在国家重点实验室建设10周年、20周年的表彰大会上两次荣获集体“金牛奖”。
　　2、名师荟萃。本学科共有院士5名：姚期智教授为计算机界最高奖——图灵奖得主、美国科学院院士和中国科学院外籍院士，张钹教授为中国科学院院士，李三立、孙家广、张尧学教授为中国工程院院士。我系还聘有“长江学者奖励计划”特聘教授4名；长江学者讲座教授2名；青年教师中，有5人获国家杰出青年基金资助，6人获教育部新世纪人才基金资助。
　　3、科研成果丰硕，水平高。通常会有两个主要的衡量指标，一个是国际导向的，即在国际一流学术期刊和顶级学术会议上发表学术论文情况，另一个是国内导向的，即国家奖获奖情况。我们在这两个衡量指标上均有可圈可点的表现。如，ISI Web of Knowledge 最新数据显示，清华计算机学科在1998年1月至2008年4月间发表的进入SCI检索的论文数为1637篇，在全球名列第11位（排在前面的多为美国著名企业及大学）。虽然这个数据仅仅反映了一个角度，用来衡量水平显然并不全面，但应该说还是有一定意义的。再如，2007年本学科获得国家科学技术进步奖二等奖2项（一项清华独立完成，一项清华为第一完成单位），2008年又可望获得国家自然科学奖二等奖1项（清华独立完成，公示中），国家科学技术进步奖二等奖1项（清华为第二完成单位，公示中），这也在一定程度上体现了清华服务于我国计算机科研主战场的能力。
　　4、教学理念先进，体系科学，成效斐然。我系的培养方案完全兼容国际上最先进的计算机教学体系，并针对我系生源优秀的特点，有许多重要拓展。在培养过程中，我们一方面高度重视夯实学生的数学、物理和计算机科学理论基础，另一方面也十分注重培养学生的软硬件能力、实践能力和自主创新能力，培养他们的国际视野。我们还特别注意将最新的科研成果及时转化为教学内容，强化学生的专业能力。我系已建成了4门国家精品课程、一个国家级计算机实验教学示范中心。我系编著的系列计算机教材(其中清华大学出版社出版的教材近100种)和自行研发的教学实验装置在国内形成了广泛影响，如《数据结构》发行量逾300万册，《计算机文化基础》、《PASCAL程序设计》、《IBM-PC汇编语言程序设计》发行量均超过百万册, “TPC系列微机接口实验装置”已推广到全国260多所学校，“TEC系列计算机组成原理实验装置”也推广到200多所学校。
　　5、培养的学生数量众多，质量上乘。半个世纪毕业生总数达万余名（其中本科生近8000名、硕士生3191名、博士生525名、留学生137名）。本科毕业生的质量应该说已大体达到了世界一流大学的水准，在全球范围内得到广泛认可，为学校赢得了美誉。研究生培养质量稳居国内一流，并且日益瞄向国际水准。例如，我系已有4名全国百篇优秀博士论文获得者。近年来，在计算机学科各主要领域的国际顶尖学术会议上，我系研究生已连年持续地发表高水平论文。我系为高水平学生培养营造了十分优越的环境，如2007年，仅学生出国参加国际会议、出国从事访问研究即达237人次，为他们快速成长为拔尖创新人才提供了一个得天独厚的国际性学术舞台。可以毫不夸张地说，清华计算机系学生的舞台是世界性的，他们的心有多大，付出的努力有多大，任凭他们纵横捭阖的世界就会有多大。
　　6、国际学术交流广泛而深入。无论是“走出去”，还是“请进来”，都开展得有声有色。例如，1981年~1990年间，我系通过与日本富士通公司的紧密合作，高质量地完成并对日本出口了5项软件研发产品, 累计总经费一亿多日元。其中1983年出口的软件产品“FORTRAN程序的动态分析《FORTUNE》”工具，开创了我国软件出口的先例，得到日方媒体的高度关注。1983年7月30日日本最大报纸《读卖新闻》在头条位置对此予以报道，评价说：“从清华大学订购的这个软件经检验完全没有通常会出现的不符合标准的情况，包括程序的结构在内，水平是极高的”，“中国意外迅速地进入软件先进国的行列，在全世界也似将引起反响”。国内《参考消息》、《光明日报》、《解放日报》等也转载或发表了相关消息。再如，我系已先后聘请了3个讲席教授组（每个讲席教授组由10名左右在国际相关研究领域有一定影响的学者组成，整体上呈现出世界水准，其带头人必须是国际学术大师），即理论计算机科学方向上的姚期智（美国科学院院士、时任普林斯顿大学教授）讲席教授组、多媒体信息处理方向上的黄煦涛（美国工程院院士、伊利诺伊大学教授）讲席教授组以及计算机体系结构、操作系统、编译与计算机网络方向上的Frans Kaashoek（美国工程院院士、麻省理工学院教授）讲席教授组，每位成员每年来我系全时工作至少一个月以上(国外大学的学术休假制度提供了这种可能性)，与我系进行实质性的教学、科研合作，成效卓然。这个重要举措，既充分考虑了国际IT人才市场的现实条件，又明显区别于邀请国外学者做学术报告等一般交流形式，在国内计算机学界堪称一个创新。
　　在庆祝建系50周年的大喜日子里，思昔抚今，我们不禁感慨系之。我们更加怀念以老校长蒋南翔、首任系主任钟士模等为典型代表的为我系的创立和发展做出了不可磨灭贡献的前辈们，也更加强烈地感受到，怀念他们的最好方式就是发扬光大他们未竞的事业。清华大学正在为实现建设世界一流大学的宏伟目标而奋斗。学校的这项基本任务从国际视角对我系发展提出了新的要求。同时，随着《国家中长期科学和技术发展规划纲要》的逐步展开，国家科技重大专项、“863”、“973”、国家科技支撑、科技基础条件平台建设等一系列重大科研计划的不断推进，国内计算机科学与技术研发领域已形成百舸争流、蒸蒸日上的局面。这要求我们必须树立强烈的机遇意识与紧迫感，必须清醒地认识到，在这种态势下，不进则退，少进则退，缓进则退。我们必须以今天为新的起点，扬帆乘风破浪加速前行，在科研与教学工作上，一方面紧跟世界最新趋势，追赶一流，一方面紧扣国内现实需求，积极谋求在中国计算机事业发展以及国民经济建设中发挥重要作用，并努力将两者结合起来。任重而道远。清华计算机人将铭记使命，一如既往地践行自己的决心与意志，在新的历史条件下，争取更大的光荣。

    

 
            
2008年10月20日 13:35:00　　清华新闻网

          

   
