20110225231407750727864
2003年08月29日 12:03:13　　清华新闻网

   
资讯调查 北大清华有多少新生免考入学
北京晨报 2003-8-28 晨报记者 廖厚才 张颖
　　全国每年约有符合保送条件的高考生７０００至８０００人。近年来，北大、清华在具有保送资格的考生中“优中选优”，每年招收的保送生占两校招生计划的十分之一。免于高考直接进入名校的保送制度，在人才选拔和培养方面做出了积极的尝试—— 
　　新生：１０名中１名保送
　　清华大学３２００名新生已经开学。这些来自全国各地的少年才俊中，约有１０％未经过高考，而是因具备相关条件被保送进入清华园的。
　　９月３日，北大校本部２６９４名新生也将开学。与清华类似，新生中的保送生占总数的十分之一强，约３００人。
　　依据教育部制定的保送生标准，全国每年符合保送条件的考生在７０００人到８０００人之间。北大和清华招收的保送生占了较大比例。
　　选才：保送开辟新途径
　　２００１年，教育部规定四类普通高中应届毕业生可以享受保送生资格：一是省级优秀学生，这类学生在各省中所占比例约为万分之一；二是在高中阶段获全国中学生学科奥林匹克竞赛省赛区一等奖和获得全国决赛一、二、三等奖的应届高中毕业生，这些学生的名单每年都会在各省招办的网站上公布；三是北大附中、清华附中、北师大附属实验中学和华东师范大学第二附属中学举办的“三年制高中理科试验班”中的优秀应届高中毕业生；四是天津外国语学校等１３所外语中学学校各语种中特别优秀的应届高中毕业生，约占各校学生总数的２０％左右。
　　今年，保送又增加了新项目。
　　北大：保送共有三种形式
　　北大招办副主任刘明利说，北大录取的保送生包括两种形式，两种形式所取保送生各半。 
　　一是“直接保送”生，通常以获得奥赛奖项为准，但各学科的保送条件不一样。数学在全国奥林匹克决赛中获得一、二、三等奖者均有保送资格；物理全国奥赛一、二等奖有保送资格；化学全国奥赛一等奖有保送资格；生物列入国家集训队者有保送资格。对于生物学科，刘明利解释说，每年全国获得生物奥赛一等奖者百人左右，而能够进入国家集训队的约２０人，北大每年给予其中１０多人以保送资格。此外，北大今年首次增加了两个保送项目：在信息学（计算机）奥赛入选国家集训队的考生有１人保送北大；在科技创新获奖者３人保送北大。
　　二是“推荐保送”生。北大根据某中学上一年考取北大人数的情况，决定给予该校下一年保送北大的指标数量。
　　此外，北大提前录取全国１３所外语学校推荐的保送生，大致每年招收５０人至６０人。 
　　清华：保送生中“优中选优”
　　清华招办主任宗俊峰说，按惯例，每年报到清华招办的保送生都在１０００人以上。但清华每年都只会预留招生计划１０％的名额给保送生。
　　每年，清华招办都会在报给清华的保送生材料中筛选。为考查保送生们的实力，今年清华还首次派１０名教授组成的考查团赴南京、杭州等地，对来自江苏、浙江两个省份约４５所中学的７０名学生进行了面试、笔试两项综合考查。对于今年１３所学校上报的文科保送生及１２个省上报的自主招生推荐学生，清华也对其统一组织了一次冬令营，由１０余位教授对其进行全面考核。
　　保送：每个人都能争取
　　据悉，北大和清华的保送制度是“全开放的”。
　　虽然北大每年给予少数中学一定的保送指标，但这些中学不是固定的，一般以上一年考取北大的人数按比例划拨指标。如果这些学校推荐的学生不符合保送条件，保送将作废。其次，不管考生是否来自重点校，不管考生所在校是否列入北大保送学校名单，不管考生所在校是否将考生列入保送名单，任何考生都可以向北大自荐保送，材料可直接邮寄北大招办，或登录北大招生网（ｗｗｗ．Ｇｏｔｏｐｋｕ．Ｃｏｍ），点击“毛遂自荐”，通过电子邮件与招办联系。“这些年，通过自荐获得北大保送资格的考生已有几例。北大绝不会委屈品学兼优的考生。”刘明利说。
　　对于考生自荐，清华招办说，每年１０月后，考生就可以关注清华招生网，也可以与招办通信联系。
　　清华还给了保送生高考机会，在经各省同意的情况下，鼓励已确定的保送生们参加高考。今年进入清华的２８名状元中就有５名是保送生，还有不少保送生的高考分数也进入了各地的前１０名。

    

 
            
2003年08月29日 12:03:13　　清华新闻网

          

   
