20110225225620703813054
2003年08月27日 09:44:18　　清华新闻网

   
无标题文档
关注贫困生系列报道之四 
洛桑顿巴：清华毕业要为西藏修路架桥
 
从校党委副书记杨振斌的手里，洛桑顿巴接过学校后勤捐赠的自行车，黑黑的脸膛上洋溢起美滋滋的笑容。
 “我听了两次系里的讲座，我现在更加喜欢结构设计这个专业了。” 洛桑顿巴是西藏昌都市察雅县人，他说：“毕业之后要回去建设家乡——修路、架桥，我们那里的路不好，一下雨就容易爆发泥石流，原本就不好走的路就更加难走了。”他还提起一段儿时的记忆：在县里上小学六年级的时候，放假回一趟家就要走上两天，而如果有好的道路，坐车只要4个小时就能够到家。这次县里为了护送他到北京上大学，是派了专车把他送出来的。
 “我是从西藏来的，与很多同学相比基础不好，所以第一年我的目标就是在学习上赶上同学们，还希望能够通过英语六级，如果经济状况允许，我还想在本科之后继续深造。”与很多汉族的学生相比，这个身着桔红色上衣、有着黑黑脸膛的藏族孩子性格格外开朗，让人联想到雪域高原的空旷和宜人。
 洛桑顿巴有一个大家庭——家里一共有10口人，自己排行老六，上面是五个哥哥，还有一个弟弟在寺庙里当喇嘛。除了一个哥哥在上海读中专之外，其他的人都在西藏。8月16日上午，在绿色通道，他申请了国家专门的助学工程——西部助学金，并从校党委副书记杨振斌手里接过学校后勤捐赠的自行车，脸上洋溢起美滋滋的笑容。
 洛桑顿巴是北京西藏中学今年唯一考进清华的学生。
 “拿到录取通知书的时候我激动得手都在发抖！我们上高中时看的很多书都是清华的，没有想到自己真的考上了清华。”洛桑顿巴高兴地说。 
 除了好好地学习之外，洛桑顿巴现在最大的愿望就是“尽情地踢足球”。在清华才呆了十来天，就感受到这里宽松向上的氛围，球迷洛桑已经想好：“除了学习，我要尽情地发展自己的业余爱好！”（新闻中心记者   周襄楠）（邵默 编辑）
 

    

 
            
2003年08月27日 09:44:18　　清华新闻网

          

   
