20110225231443953111790
2004年06月08日 10:08:43　　清华新闻网

   
无标题文档
海内外学者聚集清华探讨生物信息学
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】6月7日，来自海内外活跃在生物信息学领域的优秀学者聚会在清华大学，共同探讨生物信息学领域的前沿问题。
 生物信息学伴随基因组研究而产生，是生物学与信息科学、数学、计算机科学、物理学等学科交叉形成的一门新兴学科领域。此次为期两天的国际生物信息学研讨会由我校生物系、生物信息学教育部国家重点实验室承办，我校生物系孙之荣教授和美国佐治亚大学生物信息学中心主席许鹰教授共同担任大会主席，国际期刊《Journal   of Computer Science and Technology》将就此次研讨会出版专刊。
 在研讨会上，来自北京大学、中科院、美国加洲大学、佐治亚大学、美国纽约大学、台湾交通大学和我校等16名在生物信息学颇有建树的学者围绕计算基因组学、计算蛋白质组学、计算系统生物学进行主题报告，在报告人中，有8位来自大洋彼岸。他们中有在全世界都有学术影响力的来自冷泉港实验室的Michael   Q.Zhang，做主题报告的还有在生物信息学领域颇有权威的张春霆院士、郝柏林院士、贺福初院士等。
 来自北京大学、中科院、我校等的师生300多人参加了研讨会。我校副校长龚克教授在研讨会的开幕式上致辞。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年06月08日 10:08:43　　清华新闻网

          

   
