20110225231639390484704
2005年08月25日 14:50:13　　清华新闻网

   
无标题文档
英雄的人民
 ——我的家乡木家左村抗战纪实
 清华大学 李玉庄
　　 值此二战胜利60周年之际，我作为一名参加过抗战的老同志，回想起抗战的烽火岁月，心潮起伏，心情久久不能平静。我家乡的人民，在党的领导下，开展游击战，打败残暴的日寇，取得最后胜利的情景，又一幕幕的浮现在眼前。
　　 我出生于1926年，抗战时期我才十多岁。我的家乡木家左村位于华北平原——河北省沧石公路北侧，抗战时属冀中区深北县领导。当时敌强我弱，在残暴的敌人面前，我村广大群众不怕困难，不怕牺牲，付出了血的代价，在党的领导下，最终战胜了敌人。我永远也忘不了英雄的家乡人民。
　　 1937年，“7.7”事变爆发后，日寇燃起了侵略的战火，妄图速战速决，一举灭亡中国。在这国难当头之际，我29军进行了英勇的浴血抗战，但蒋介石采取“先安内，后攘外”的不抵抗政策，在华北的几十万大军不战而溃，国民党的各级大员早早携眷南逃。在短短的几天内，日军就沿着沧石路，在一路炮火掩护下进入了我深县县城。敌人继续向前推进，后方空虚，各地土匪乘虚而起，占据了县城，欺压群众。我深县地下党很快组织了抗日救国自卫军，于1938年底攻下了被土匪盘踞的深县县城，肃清了土匪，建立了抗日政权。对广大农民实行减租减息，合理负担，改善了人民生活，并发动群众开展抗日救亡活动。在冀中党的领导下，各村成立了工会、农会、妇女会、青年抗日救国会等。中小学恢复了上课，成年人参加了认字班，学习文化，群众抗日救亡活动轰轰烈烈地开展起来。1938年底，贺龙同志率120师主力来到冀中，抗战力量进一步加强。
　　 1939年1月，日寇为了确保对冀中的占领，出动大批日军在坦克配合下对我冀中解放区大举进攻，即所谓的“冀中小事变”。我深县、安平、饶阳等地又进驻了日本兵。敌人修炮楼、修据点，蚕食我解放区。我各县组建了县大队，各区有区小队，各村建起游击组等民兵组织，积极开展反蚕食斗争，全民总动员，武装自己。
　　 沧石路是敌人当时重要的军需补给线，为保证沧石路的畅通，敌人要各村派人派工给他们修路，我游击队则组织群众在夜晚去破路，敌人白天修，我们晚上破，针锋相对，直到最后，敌人也没有把沧石路修通。
　　 我家木家左村，距沧石路3华里，村南就是敌人的炮楼，敌人经常要人给他们去修路。修路时，民工稍一休息，敌人就用皮鞭抽、皮靴踢，把人打倒后用土活埋，放洋狗伤人。敌人的野蛮兽行，激起了广大群众的愤怒。40年2月的一个夜晚，我村民兵在小学院内集合准备去破路，这时敌人突然进了村，我村游击组奋起向敌人还击，打死敌伪军1人，但有3位群众被敌人打死，还有不少人被敌人抓走，区委王特同志也受了伤。当时我正准备去开会，忽然听到连续的枪声，我家距小学50多米，突然有一颗子弹飞来，落到我的身旁。我大哥李含章当时也被敌人抓走，但他身强力壮，机智勇敢地逃脱了敌人的魔爪，跑回了家。
　　 为保护村子，群众在村南挖了一条防护沟。是年春天，三十多个伪军又来村里抓人，我村游击组以防护沟为掩护，配合我23团侦察排阻击敌人，敌一骑兵被打下马来被我游击组俘获，敌人被迫退回炮楼。群众抗日情绪非常高涨，在崔庄村召开了庆捷大会，被俘伪军经教育后释放。同年夏秋，敌人到我村扫荡，一鬼子兵被我游击组击毙，第2天清晨，鬼子集中兵力，对我村发动进攻，先用炮轰，然后进村放火烧房，整个村子就象一个大火炉，黑烟数十丈，我们在3华里外，烧房的烟尘直落到我们身上。到了傍晚鬼子才离去。全村损失惨重，被烧房屋500多间，鬼子用刺刀挑死25人。
　　 环境虽然残酷，但群众抗战情绪非常高涨，村里房屋被敌人烧毁，我们就到野外挖洞居住，在野外办小学，坚持生产，坚持抗敌斗争。
　　 1942年春天，鬼子对我冀中发动了“五一”大扫荡。冀中平原物产丰富，人口众多，又地处平津保三大城市的南边，东有津浦路，西有京汉路，南有沧石路，是敌人的必争之地。冀中解放区的存在，对日寇是一重大威胁。敌人对这次大扫荡非常重视，并进行了精心策划，他们先在我冀中周围地区进行了半个多月的扫荡，妄图把我冀中周围的八路军挤压到冀中地区，用所谓的“铁壁合围”，一举消灭我冀中抗日力量。但我方早已识破了敌人的阴谋，除一骑兵团受到一定损失外，其他主力部队早已转到外围，撤到西部山区，敌人的“铁壁合围”扑了一个空。
　　 “五一”大扫荡在深北是5月11日开始的，敌人以深北为重点，从沧石路一字向北推进，实行拉网式大扫荡，每隔4—5米就有一个鬼子端着大枪，由南向北推进，所有村庄、田野尽被搜索，没有疏漏，许多干部、群众被赶到滹沱河边，河对岸的鬼子早已架好了机枪，很难逃出敌人的包围圈，很多群众和干部被敌人抓去，有的遭到敌人的屠杀，有的被敌人送到东北煤矿当劳工，为鬼子挖煤。我本家的一个哥哥被敌人抓到阜新煤矿当劳工，日本投降后才出来，由于受尽折磨，积劳成疾，死在半路。
　　 “五一”大扫荡后，敌人对我冀中实行“囚笼政策”，修炮楼、修公路、挖县界沟，企图把我冀中根据地分割逐块消灭。仅深北141个村子就修建炮楼41个，平均每三、四个村就有一个敌人的炮楼；挖县界沟深二丈宽三丈，长120多公里，还修公路80多公里，形成了炮楼林立，公路纵横，深沟封锁的局面。老百姓形容说“出门是公路，抬头见炮楼”。敌人经常在公路上巡视，白天无人敢靠近公路。由于我主力部队已经撤离，我机关工作人员也很难开展活动，一时成了敌人的天下，三、五个伪军就可随便进村要钱、要物、调戏妇女，无恶不作。
　　 我深北遭敌人囚笼分割后，敌人开始清乡。敌人多在清晨围村，群众出门干活时，鬼子早已进了村，堵在门口，让村民集合，拷打群众让群众指认谁是八路军，谁是干部，群众不说就打。我父亲已年过60了，由于他不给敌人指认谁是八路军干部，被鬼子不停的打嘴巴。
　　 当时据点住有一个鬼子中队，中队长叫三国，此人特坏，杀人放火、奸淫妇女，无恶不作，一次去北周堡村清乡，烧毁房屋100 多间，杀害我群众6人，强奸妇女30多人，一年轻妇女和一老年妇女被轮奸致死。去大王辛庄清乡，烧杀抢夺，一青年被鬼子的洋狗咬死，一姑娘被抢到鬼子据点被三国队长长期霸占。很多人被敌人抓到据点，遭到残酷的迫害，压杠子、灌凉水，先后有38人被鬼子用刺刀挑死。
　　 敌人的气焰非常嚣张。当地的反动分子也开始抬头，他们自己组织维持会，为敌人做事。有的人威逼我村干部向敌人自首，砸我农会的牌子，勾结敌人杀害我八路军干部。
　　 在这种形势下，不打击敌人的反动气焰，就不能控制局面。我深县县委挑选精干人员组成手枪队，实行“单打一”政策，谁坏打谁。对那些叛徒、汉奸、死心塌地的坏分子予以镇压，大大增长了我们的志气，灭了敌人的威风。如我村的伊某某，敌人“五一”扫荡前原在我地委手枪队工作，“五一”扫荡后投敌，因为他对我辰时地区的情况熟悉，敌人特把他调到辰时据点来，当侦缉队长，我方派人去做他的工作，他声言：“我来就是要为皇军干点事的。”态度坚决，劝说无效，此人非常危险。后被我击毙，群众无不称快。还有我村周某某投靠敌人，作恶多端，经常到村里寻衅闹事，群众非常痛恨。他为敌人当夜游队长，专门对付我夜间活动的干部。后来也被我手枪队镇压。
　　 经过反奸除霸斗争，敌人反动气焰有所下降，震慑了敌人，同时对一般的敌伪人员也开展了思想教育工作。通过其家属、亲友劝说他们不要为鬼子干坏事，鬼子长不了，再为鬼子干坏事就列入黑名单。同时我方还派人打入敌人据点开展工作，部分炮楼已被我方控制。 
　　 与此同时，地道战也开展起来了。深北是大平原，在这残酷的环境里，没有地道是很难生存的。过去敌人扫荡时，我们不是往村外跑，就是钻柴秸垛，很容易被敌人发现。1940年我二姐调任区妇联主任后，区委书记吴老双、满惠君等同志常来我家，我大哥是村农会主席也和他们有工作关系。出于安全的考虑，大哥和我商量挖个地窑，先是在磨棚屋内挖了一个底大口小的洞，10来米深，可以藏5—6个人，敌人来了钻进去，上面盖一些杂务伪装起来。后来越来越感到不安全，我们又在屋内隐蔽处挖了一个洞，一直挖到邻居院内，并挖了一个休息室，可容10多个人，以后又和邻居的地洞挖通，鬼子来了我们一起钻进地道。有时我站在房顶望，可看到鬼子骑兵趟起的尘土，等鬼子快进村时再从容钻进地道也不迟。
　　 1942年“五一”扫荡时，因我姐夫是县公安局干部，公安局局长苏克也经常带一些同志来我家，冀中公安局手枪队的同志也常来我家隐蔽。他们常在我家开会、传达上级指示，分析形势、研究工作。我和大哥也经常参加他们开会，受到教育。凡是需要我们做的事，我们都积极去做，免得他们出去暴露目标。在整个反扫荡过程中，地道起了很大作用，因为有了地道，我家竟成了一个“堡垒户”。
　　 我是1941年读高小时加入中国共产党，到1942年底，我受上级领导的指派去了天津，参加了天津地下党的工作，直到解放。我村大规模开挖地道是1942年冬季开始启动，到1943年春天已初具规模。
　　 由于敌人实行“三光”政策，杀人放火，抢粮抢物，房屋被烧，粮食被抢；敌人修公路，土地被占，人们不敢种田生产，田园荒芜，多靠挖野菜为生，那年我村饿死20多人，我冀中地区进入了最困难的时期。
　　 经过一年多反奸除霸斗争，敌人的反动气焰有所收敛，我冀中民兵也壮大起来。他们阻击出来扫荡的敌人，围攻炮楼。有的炮楼被我打掉，有的炮楼自己撤走，到1943年底，深县41个鬼子炮楼撤走32个，只剩下9个较大的据点。原来环境残酷时，经常隐蔽在我家不能上街露面的区、县干部们，有一天突然走上街头，高高兴兴地为围观的乡亲们唱了几支抗日歌曲。这标志着我冀中军民经过艰苦卓绝的斗争，终于看到了胜利的曙光。
　　 到1944年，敌人虽然仍不断出来扫荡、抢粮抢物，但屡遭我民兵游击队的阻击、围攻。敌人的兵力不足，士气低落，失败已成定局。
　　 在八年浴血奋战中，尽管日寇疯狂扫荡、铁壁合围，使尽了招数，仍不能动摇我冀中解放区，关键的问题在于有中国共产党的领导和党的政策。在敌人疯狂蚕食和扫荡情况下，靠近敌据点的村庄，虽然也有联络员或是维持会的存在，但各村都有党支部，这些联络员或维持会都控制在我们手中。党的基层组织和广大党员深深扎根于群众之中，他们在八年抗战中起着中流砥柱的作用。这是任何力量也摧不垮的，最后的胜利属于英雄的中国人民。 

    

 
            
2005年08月25日 14:50:13　　清华新闻网

          

   
