20110225232004578847686
2007年12月10日 10:28:50　　清华新闻网

   
传扬清华体育精神
陈蒂侨
　　50年前当我刚踏进清华校门到清华体育教研部工作。就有幸聆听到蒋南翔校长向全校师生提出“为祖国健康工作五十年”的号召。使我更加明确了作为一名清华体育教师的使命和个人追求的目标。
　　几十年来清华体育教学、群众体育和体育代表队的训练工作始终沿着清华的体育精神，努力去实践、继承和发扬。清华体育教学是学校体育的中心工作。一直坚持育人至上，使学生身心健康发展。培养学生身体强健，身体素质全面提高和乐观自信拼搏进取的良好心态，并具有人格魅力，实现体育的迁移价值。清华历来对体育教师要求很高。马老要求教师要敬业，要不断提高理论和技术水平。时常对青年教师讲要奋斗、奋斗、奋斗。马老经常看教师上课，他要求青年教师带领学生做准备活动一起跑800米。他指导我们练体操，保护我们做高低杠、跳马，非常亲切。课内外结合，课内指导课外，培养学生养成经常锻炼、科学锻炼的习惯是体育课的目的之一。群众体育是学校体育的基础。以马老为首的一批老前辈为清华群众体育铺垫了坚实的根基。每天下午课外锻炼时间，同学们走出教室、图书馆、宿舍来到运动场。在校园各个角落里都有同学锻炼的身影。很多同学长跑到颐和园、圆明园。西大操场同时有几十个足球来回穿梭，各队仍踢得有条不紊。体育老师下到各系辅导并帮助成立多项体育协会。如足、篮、排、乒乓、羽毛、手、网、棒、垒等球类及长跑、游泳、武术、健美操等几十个协会。协会经常组织讲座、各种比赛十分活跃。50年代全国推行劳动卫国体育制度，以后又实施学校体育锻炼五项标准。80年代实施大学生体育锻炼合格标准。由于高考的拼搏，新生入学时健康状况不大好。在清华体育精神的影响下，他们锻炼身体的热情很高，身体素质提高较快。全校学生体育达标成绩在全国高校处于领先地位。我校多次被评为北京市和全国高校群众体育工作先进单位，并获全国高校群体先进单位校长奖。
　　蒋南翔校长对学校体育工作还提出“在普及的基础上提高，在提高的指导下普及”的方针。坚持业余训练，要有业余赶专业的目标。1958年在全国马拉松锦标赛上李作英、蓬铁权双双打破全国纪录夺冠，成为我校第一批运动健将。我校至今已有40多名运动健将。我校运动员多次代表国家参加世界大赛。胡凯同学在世界大学生运动会上夺得100米冠军为国家、为母校争光。清华体操队也曾在高校比赛中多次获得男、女团体，全能和单项冠军。1959年我们包揽了男女四个级别的团体和全能冠军。蒋校长、党委书记刘冰、高沂、马老、团委书记张慕葏等和体操队合影。教练与队员接触时间较多，除课外训练时间外，经常寒暑假要集中训练准备参赛。因此，关系十分密切，既是师生又是朋友。2005年在美国的体操队员聚会邀请我参加。大家见面非常亲切，共同回忆母校的培育，谈起体操队的刻苦训练、愉快生活、深厚友谊个个滔滔不绝。至今体育运动已成为他们生活中不可缺少的部分。清华的体育传统深深地印在他们心中。使我感到惊喜的是，昔日练体操之前准备活动要到操场跑800米都有几分不情愿的姑娘们。如今已到中年，居然在美国参加马拉松比赛，真出乎我的意料，顿时产生钦佩和欣慰之情。我给她们带去亲自制作的绸带和健身操光盘，希望她们继续坚持锻炼健康工作50年。
　　退休后，由于身体健康，还能继续为社会工作。我在离退休处组织的老年形体健身活动站任教练，为他们编操教操。大家在一起健身、交谈，很愉快。我还为中国老年人体育协会创编中老年健身球操，到全国各地为老年体协普及推广，几年来除西藏、青海、宁夏、台湾，走遍了祖国大江南北，为老年朋友服务，受到他们的尊敬和爱戴。我们一批老体操教练，有国家队、八一队、北京队、高校的体操高级教练共同合作，在中国关心下一代工作委员会的领导下成立了幼儿基本体操促进会。大家都愿意为全民健身从娃娃抓起做点实事。目前，全国已有211万儿童参与这项快乐体操活动。每年举办一次全国幼儿体操表演大会。在全国以至欧美及东南亚地区都有较大影响，这项活动让我国儿童从小锻炼，将来为祖国健康工作50年打好基础。几年来，每星期日在京的80年代的体操队员组织起来一起锻炼，使他们又找回20多年前在体操队训练时的感觉。他们正是年富力强身挑工作重担，还能挤出时间坚持锻炼。因为，为祖国健康工作50年的号召深深地印在他们心中。我也从他们身上感染到青春的活力和乐观自信的心态，继续工作下去。
　　
（作者简介：陈蒂侨，清华大学体育教研部教授。1957年到清华大学任教至1999年退休。曾任清华体育部副主任，曾担任清华女子体操队艺术体操队教练。1985年被国际体操联合会批准为体操国际级裁判。）

    

 
            
2007年12月10日 10:28:50　　清华新闻网

          

   
