20110225231649937659565
2005年10月08日 14:38:15　　清华新闻网

   
我校160名同学参加首都学生军训20周年汇报预演 
 10月7日，我校160名同学在丰台体育场集训，为即将举行的高校军训工作开展20周年纪念典礼做最后一次彩排。同学们身着空军军服，组成第三阅兵方队。校党委副书记杨振斌到现场看望同学并作为嘉宾观看了彩排。
 “参加训练的同学是来自电子系、计算机系、自动化系、航天航空学院的新生，从学校的2005级新生军训开始就在练习。”武装部副部长王和中老师介绍，“新生军训的时候集中训练，开学后利用每周四、五下午的课余时间训练，‘十一’假期也抽出时间参加集训。大家很辛苦很努力！”“清华大学曾多次被评为军训工作先进单位。”王老师自豪地说。
 为纪念学生军训开展二十周年，来自北大、清华等二十二所首都高校以及北京卫生学校等三所高中、中专、中技校组成的军训表演方队，共四千多名学生参加了当天举行的阅兵式、分列式以及军事科目汇报表演现场演练。十月十六日将在北京丰台体育场正式举行大型军训汇报表演，届时国家、军队领导人将出席并发表讲话。（学通社记者 张诚）

    

 
            
2005年10月08日 14:38:15　　清华新闻网

          

   
