20110914150707707229892
2011年09月14日 15:07:07　　清华新闻网

   


清华全职引进乔治城大学罗涛教授




　　清华新闻网9月14日电
 近日，美国乔治城大学（Georgetown University，又译乔治敦大学）罗涛教授辞去美国职位，正式成为清华大学数学科学中心和清华大学数学系的全职教授。罗涛教授应丘成桐先生邀请，担当清华大学数学科学中心应用分析方面的学术带头人。


　　罗涛教授生于1967年，于1995年在中国科学院数学与系统科学研究院获得博士学位。他曾任职于密歇根大学安娜堡分校（University of Michigan, Ann Arbo），乔治城大学和伍斯特理工学院（Worcester Polytechnic Institute）等三所美国大学，并于2011年在乔治城大学升为正教授。


　　罗涛教授的研究方向和学术兴趣包括非线性偏微分方程，流体力学的数学理论，双曲守恒律，激波理论，变分原理，广义相对论。他在国内外赢得了许多学术奖项，包括中国科学院院长奖学金特别奖、密歇根大学Rackhan研究基金、意大利CNR研究基金、法国CNRS研究基金。另外，他曾多次受邀在各国国际会议作报告，并在世界各地的著名院校参加了近三十场学术研讨会并作相应报告。


供稿：数学中心 编辑：露 英

    

 
            
2011年09月14日 15:07:07　　清华新闻网

          

   
