20110225232219718995965
2008年12月26日 12:32:08　　清华新闻网

   
见证，责任，前行
——在清华大学纪念十一届三中全会召开三十周年大会上的发言
2008年12月25日
清华大学研究生会主席 王伟然 
　　老师们，同学们：
　　三十年前，党的十一届三中全会隆重召开，开启了我们共和国历史上改革开放的新时期。在国际局势风云变幻、改革任务艰巨繁重的三十年时间里，我们党领导人民从容应对来自国际国内的严峻考验和挑战，坚定不移地推进中国特色社会主义伟大事业，开辟了中国特色社会主义道路，党和国家的各项事业取得了举世瞩目的伟大成就，用无可争辩的事实，展现了在改革开放中不断发展壮大的中国共产党和中国社会主义国家政权的伟大力量，展现了阔步前进的13亿中国人民的伟大力量，展现了改革开放的伟大力量，展现了中国特色社会主义道路的伟大力量。
　　作为在校的大学生，我们这一代人在改革开放的春风中成长，目睹了改革开放给我们国家带来的巨大变化和人民生活水平的显著提高，体验着改革开放给我们的成长成才创造的良好环境和有利条件。商品市场越来越丰富多样，高科技产品更加普及，物质生活日渐富裕；教育资源更加丰富，国际化视野日益扩展，精神文化生活不断充实；社会发展持续进步，外交地位持续攀升，综合国力显著增强。我们这一代人作为改革开放的亲历者、见证者和受益者，不仅深切地感受到了改革开放为当代青年的成长创造了前所未有的生活环境、教育条件和成长机会，更树立了服务人民、报效祖国的理想和志向，自觉学习中国特色社会主义理论体系，坚定了在中国特色社会主义道路上继续奋斗的信念。
　　“爱国、奉献”是清华的光荣传统，每当国家需要的时候，清华人总会挺身而出，承担起历史责任。在改革开放的征程中，更是涌现出一批又一批的清华校友，怀着民族自尊心和责任感，在各自的工作岗位上取得了突出的成绩。他们当中，有投身学术研究、取得突出成果的学者，有引领产业腾飞、带动经济发展的企业家，也有参与政府管理、推动社会进步的公务员。他们当中，有人在国家重要岗位上做出了卓越的贡献；也有人在基层踏实工作，取得了不平凡的业绩。正是因为一代代清华人为了民族进步尽心竭力，才有了我校崇高的声望和社会地位。今天，时代的发展给我们提出了更高的要求。胡锦涛总书记在纪念党的十一届三中全会召开三十周年大会上的讲话中指出，我们在推进改革开放和社会主义现代化建设中所肩负任务的艰巨性和繁重性世所罕见，我们在改革发展稳定中所面临矛盾和问题的规模和复杂性世所罕见，我们在前进中所面对的困难和风险也世所罕见。在中国特色社会主义的道路上，有更加厚重的历史责任和民族使命需要我们来承担，有很多新的重大理论和实际问题需要我们继续创造性地探索和回答，社会主义现代化建设的宏伟蓝图和奋斗目标需要我们发挥中坚作用。时代召唤着我们这一代人努力进取，开拓创新，新时代的清华学子义不容辞。
　　作为新时代的清华学子，我们一定要继承和发扬我校的优良传统，投身改革开放的伟大实践，为推动科学发展、促进社会和谐贡献力量。我们会继续学习和实践中国特色主义理论体系，树立坚定正确的政治方向，把握时代的脉搏，沿着中国特色社会主义道路开拓前进；我们会从自身业务水平的提高和综合素质的完善做起，向着拔尖创新人才的培养方向不断努力，为投身社会主义现代化建设打下基础；我们会继续保持爱国主义的热情，培养自己的民族责任感和事业心，将自己与国家和民族的命运更紧密地联系在一起，务实进取，在祖国最需要的地方努力工作，为建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，基本实现现代化，把我们的国家建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家建功立业，贡献自己的聪明才智。
　　回顾改革开放的历史，我们为祖国的发展变化感到振奋和自豪；面对改革开放事业的深化，我们深感使命的光荣和责任的重大；展望改革开放的未来，我们必将在中国特色社会主义道路上不断开拓，继续前行。我们将坚定不移地沿着党的十一届三中全会以来开辟的中国特色社会主义道路奋勇前进，继续解放思想，投身改革开放，实践科学发展，勤于学习，善于创造，甘于奉献，在发展中国特色社会主义的新征程上谱写新的历史篇章！

    

 
            
2008年12月26日 12:32:08　　清华新闻网

          

   
