20110225225605437577710
2007年05月09日 12:15:55　　清华新闻网

   
水利系师生赴水利部参观实践
　　【新闻中心讯 研通社记者 谢金明】近日，由清华土水学院相关负责老师带队，水利系13名同学走访了水利部国家防汛抗旱总指挥部。为了让水利系研究生更好的了解国家水利行业整体规划情况，引导更多的研究生特别是博士生投身我国水利重点行业，水利系研团总支发起并组织了此次实践参观活动，参加此次活动的绝大部分同学都是即将走向工作岗位的研究生。
　　国家防汛抗旱总指挥部总工李坤刚、水利部水文局的负责同志做了关于水利部、国家防汛抗旱总指挥部的组成以及职能介绍。国家防汛抗旱指挥系统工程项目建设办公室技术计划处负责人介绍了指挥系统工程和水文局“天眼”应用系统，并对该系统进行了演示。同学们还参观了中国水利信息网网络中心的机房、监控室。通过在场工作人员的介绍，大家对国家防汛抗旱指挥系统工程有了进一步的了解。
　　参观结束后，水利部的部分负责同志与同学们合影留念，勉励同学们认真做好科研工作，为我国的水利事业做出自己的贡献。
　　通过此次实践交流，同学们表示对我国水利水电事业的发展情况有了进一步的了解和认识，增长了才干，同时也增强了社会责任感，并希望研团总支以后能多开展类似的活动，更好的引导水利系研究生就业。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月09日 12:15:55　　清华新闻网

          

   
