20110225231528531198982
2004年11月19日 11:01:45　　清华新闻网

   
无标题文档
在庆祝美术学院并入清华大学五周年活动上的讲话
  ●清华大学副校长 谢维和
  各位来宾、各位老师、各位同学：大家好！
　　  首先，我衷心地祝贺清华大学与原中央工艺美术学院合并五周年，也衷心祝贺美术学院建院48周年。
　　  五年前，按照国家高等教育管理体制改革的精神和要求，清华大学与原中央工艺美术学院的领导在经过较长时间的多次接触，并且经过相互实地考察和认真研究，在充分听取教职工意见，并得到包括著名专家教授、大多数干部群众大力支持之后，经过原国家轻工业局的同意和国家教育部的批准，清华大学与中央工艺美术学院正式合并，并成立了清华大学美术学院。这是清华大学发展中的一件大事，也是我国工艺美术事业发展中的一件大事。
　　  合并五年的发展证明，这样一个合并的举措和决策是正确的。应该说，通过大家的共同努力，两校合并时的基本构想已经初步得到实现。科学与艺术的结合通过一系列的措施得到了进一步的加强；两校在学科上的互补性也得到了比较充分的落实，综合优势得到了体现，进而推动了人才培养质量和水平的提高，也促进了学校整体的学科建设，进一步优化了学校的学科结构。从美术学院来说，近年来教学、科研和师资队伍的建设也都取得了非常显著的成绩，社会声望不断提高。根据我初步的了解，近年来，美术学院的教师连续在国内外的艺术比赛中获取非常高的荣誉，如，有两位教授获得国家文化部“造型艺术成就奖”；有一位教授获得了国际奥林匹克艺术大赛中绘画的一等奖、一位教授获得雕塑二等奖；而且，美术学院主办的《装饰》杂志两次获得国家期刊奖，等等。
　　  在此，我衷心感谢大家为此所做出的努力和贡献，也同样衷心希望，并且相信美术学院能够越来越兴旺发达。
（摄影 郭海军）
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年11月19日 11:01:45　　清华新闻网

          

   
