20110225232421453481482
2010年03月22日 08:51:37　　清华新闻网

   
清华创刊国内首家以学报命名的汽车学术期刊
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 崔凯 石加东】国内首家以学报命名的汽车行业专业学术期刊《汽车安全与节能学报》（以下简称学报）在清华大学创刊。3月19日，《汽车安全与节能学报》创刊大会在清华大学主楼举行，国家新闻出版总署综合司司长余昌祥与清华大学党委副书记邓卫共同为学报揭牌，同时为学报编委会主任、副主任、主编、副主编颁发聘书。清华大学汽车安全与节能国家重点实验室主任欧阳明高教授任该学报的主编，清华机械系柳百成院士任首任编辑委员会主任。
　　《汽车安全与节能学报》由教育部主管，清华大学主办，国内统一连续出版物刊号为：CN11-5904/U，由清华大学出版社负责国内外的公开发行，为季刊。学报关注的汽车安全、节能、环保等重要学术领域是当前汽车工程学术研究的重点方向。学报首届编委会副主任分别为倪维斗、郭孔辉、卢秉恒、钟志华等院士，委员由来自国内和美国、日本、德国、英国等40余名业界知名专家担任。学报副主编由教育部长江学者特聘教授、清华大学汽车系主任李克强等担任。学报依托清华大学车辆工程和动力机械及工程两个国家重点学科，具备了突出的学术优势和学科基础。
　　余昌祥对学报的创刊表示热烈的祝贺并指出，相信在清华大学的领导下，在产学研各个方面的支持下，在编辑部、编委会的努力之下，学报一定能够坚持既定的办刊宗旨，发挥自身的优势，突出学科特色，不断壮大刊物的影响力，把刊物办成一份国内领先、国际知名的高质量、高水平的学术刊物，为我国汽车行业的发展做出积极的贡献。
　　邓卫在创刊大会上代表学校对学报的创刊表示热烈的祝贺，并对新闻出版总署、教育部、北京市新闻出版局、汽车行业相关部门和领导表示衷心的感谢。邓卫指出，学报的创办适应了中国汽车工业发展的时代要求，也必将促进学校相关学科的建设、提升科研和学术水平，提升在行业中的影响力，为推动我国汽车工业的又好又快发展做出贡献。
　　中国汽车工程学会副秘书长张宁、北汽控股公司总经理汪大总、教育部科技司综合处王方女士代表处长高润生也分别在大会上讲话。欧阳明高教授、柳百成院士也分别在大会上介绍了学报的创刊情况。
　　光明日报教育部主任汪大勇、清华大学出版社副社长梁恩忠，以及北京新闻出版局，吉林大学，清华科研院、学生部、汽车系的有关负责人出席了大会，还有学校近百名师生代表也到会参加。 

    

 
            
2010年03月22日 08:51:37　　清华新闻网

          

   
