20110225231231312968936
2001年06月27日 14:37:40　　清华新闻网

   
Untitled Document
观看建党图片展，振奋精神涌激情
 6月23日，清华园街道党委书记亲自带队，组织120多名党员及要求进步的青年前往中国革命博物馆，观看正在那里举办的纪念建党80周年图片展。
 这天，参观的同志心情非常激动，当车辆驶至博物馆时，大家便迫不及待地随着人流进入了展览大厅。整个大厅气势恢宏，场面壮观，"三代"领导人的巨幅照片让人倍感亲切。从大厅向内沿着展线，大家仔细地观看，尤其是展览的第一部分同志看得特别投入。一幅幅图片、一件件珍贵的实物，具体而生动地记载了中国共产党带领中国人民在极其艰苦的条件下，为挽救民族危亡而进行艰苦卓绝奋斗的历程，无数党的优秀儿女以民族独立和人民解放为已任，前仆后继、英勇奋战，同反动势力作顽强斗争，许多人献出了自己宝贵的生命。当大家目睹当年残杀共产党先驱李大钊革命烈士的绞刑架时，心中充满了对国民党反动派的无比仇恨，同时感到中国革命的胜利来之不易，是革命英烈抛头颅、洒热血换来的，一定要更加珍惜。1500米长的展线，浓缩了我们党80年辉煌成就。从日出东方、红船启航到民主革命的胜利，从新中国的诞生到全面建设社会主义，从十一届三中全会历史转折到改革开放、开创建社会主义现代化建设的新局面，从加快发展、开拓前进改革开放成就卓著，到应对复杂的国际国内局势，胜利迈向中华民族的伟大复兴，历史巨变历历在目，使人真真切切感受到没有共产党就没有新中国、没有共产党的领导就没有中国的现代化的真理。大家情不自禁从心底呼出共产党好、社会主义好、改革开放好。一位党员看后激动地说："展览办得太好了，中国共产党不愧是伟大、光荣、正确的党，永远跟着共产党，中国前途将更加灿烂辉煌。"
 2个小时的观展结束了。当大家走出大厅离开博物馆时，回望悬挂的大红横幅--江泽民同志亲笔题词"肩负人民的希望"，再一次振撼心灵，每个人都明白自己肩负的光荣使命。
 之后，街道在职党员干部、青年骨干近40人驱车世纪坛，参观了北京市举办的党史展览。（夏滢） 

    

 
            
2001年06月27日 14:37:40　　清华新闻网

          

   
