20110225232319453913955
2009年08月26日 10:44:54　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平为第24期暑期团校学员作报告
　　【新闻中心讯 通讯员 张俊川】8月22日上午，校党委书记胡和平在西阶梯教室为我校第24期暑期团校的250余名学员作了一场精彩的报告。胡和平对参加本次暑期团校的学生干部提出了几点希望：
　　第一，要秉承清华大学的优良传统，坚持又红又专、全面发展。又红又专、全面发展是清华教育学生的传统理念和指导思想，在实践中有许多成功的案例。学生在读书期间，担当些学生工作，走又红又专的道路，对于将来考虑问题和处理问题，是大有裨益的。
　　第二，要严格要求，做好表率。学生干部要走在前，干在前，比别人多担责任、多下功夫。他特别强调，学生要始终把学习作为自己的中心任务，不能本末倒置。
　　第三，要扎根群众，服务同学。学生干部要始终记住自己是班集体的一员，努力在班集体中发挥重要的作用，同时要珍惜同学给予的机会和信任，好好为同学服务。
　　第四，要学一点辩证法，加强思想理论和课外知识的学习。学生干部要引领同学、服务同学，思想认识上就应该更加深刻，思考问题要更加全面，要懂得用辩证的观点认识问题、解决问题。学习、思考和实践是提高思想高度、促进自身成长的不二路径。
　　第五，要努力工作，任何事情都是干出来的，不干就没有希望成功。胡和平提醒同学们做事情不要贪多、不能浮躁，要踏踏实实地把本职工作做好做精，这样才能使自身的思想高度和工作方法不断提升。
　　暑期团校是我校共青团工作中长期坚持和发展的一项优良传统，是全校基层团干部学习贯彻学校教育指导思想，充分研讨共青团工作的有效平台。本次团校为期四天，内容安排包括校内外领导专家的多场报告，共青团工作研讨和交流以及丰富多彩的文体活动等。来自全校各院系的252名学生干部参加了本次团校的学习活动。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月26日 10:44:54　　清华新闻网

          

   
