20110225231816390992808
2006年10月24日 13:16:22　　清华新闻网

   
 清华举办首次亚洲最大规模的实时交互远程手术视频会议
　　【新闻中心讯】日前，首次亚洲地区最大规模的实时交互远程手术视频会议（The Congress of Endoscopic  Laparoscopic Surgeons of Asia, ELSA2006）在清华网络中心报告厅举行。会议由韩国内窥镜及腹部外科手术协会等多家协会组织举办，来自韩、日、中国大陆及港台地区的五所医院和医疗中心的医生和专家学者，在各国（地区）分会场参加了下一代互联网上实时远程手术全过程的观摩和现场讨论。
　　本次视频会议基于亚太地区高速互联网络APAN主干网，连接韩国、日本和中国大陆、港台的教育和科研计算机网络，通过高性能视频系统（DVTS）将讨论现场和手术现场分路实时传送到各个网络节点。来自韩国和中国台湾的两所医学院的医生分别在当地同时为各自的病人进行了内窥镜腹腔手术。各节点参会人员通过DVTS系统可以对两台手术实施过程中的细节随时向现场手术的医生进行远程提问和咨询。整个会议进行约4个小时，讨论热烈，互动性很好。　　
　　随着下一代互联网及应用技术的发展，下一代互联网在网络带宽保证、安全技术完备和高清晰视频传输方面的技术正在逐步成熟，显示出比现在互联网更强的优势。（网络中心 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月24日 13:16:22　　清华新闻网

          

   
