20110225232108250194453
2008年06月16日 12:00:56　　清华新闻网

   
美国前共和党主席及美中教育基金会主席访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】6月13日，美国前共和党主席、现美国博彩业协会主席Frank Fahrenkopf先生，美国首位华裔大使、现美中教育基金会主席张之香女士，美中商会前会长、清华大学中美关系研究中心国际顾问Robert Kapp先生，美中关系全国委员会前会长、现清华大学中美关系研究中心国际咨询顾问委员会主席John Holden先生，及中国数码公司董事长于品海先生一行访问清华大学。清华大学副校长谢维和会见了来宾。在会谈中，双方就学科建设、学校发展及国际合作与交流等问题交换了意见。
　　Fahrenkopf先生一行此次是受清华大学中美关系研究中心邀请来访。会谈结束后，Fahrenkopf先生在清华大学公管学院报告厅带来一场题为“美国政党在选举中扮演的作用”的精彩演讲，为清华同学介绍了美国总统选举制度，特别是选举人团制度。（编辑 文清）

    

 
            
2008年06月16日 12:00:56　　清华新闻网

          

   
