20110225231928015842957
2007年08月31日 08:34:30　　清华新闻网

   
顾秉林陈希邱勇参加全国优秀教师代表座谈会
　　【新闻中心讯】8月31日，全国优秀教师代表座谈会在中南海怀仁堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛出席座谈会，与来自全国各地的100多位全国优秀教师代表共商教育发展大计。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝，中共中央政治局常委、国家副主席曾庆红，中共中央政治局常委李长春出席座谈会。座谈会由国务委员陈至立主持。
　　在认真听取教师们的发言后，胡锦涛发表了重要讲话。他首先代表党中央、国务院，向参加座谈会的全国优秀教师代表，向全国广大教师和教育工作者，致以节日的祝贺和诚挚的问候。
　　胡锦涛强调，在新的时代条件下，我们必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面实施科教兴国战略和人才强国战略，继续坚持好、落实好把教育摆在优先发展的战略地位的方针，大力倡导尊师重教，大力发展教育事业，大力提高全民族素质，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴提供强大的人才和人力资源保证。
　　座谈会前，胡锦涛、温家宝、曾庆红、李长春亲切会见了全国优秀教师代表。
　　清华大学校长顾秉林院士，校党委书记陈希教授，全国优秀教师、清华大学化学系主任邱勇教授参加了座谈会。（编辑 清文）

    

 
            
2007年08月31日 08:34:30　　清华新闻网

          

   
