20110225231619265600715
2005年05月23日 08:07:49　　清华新闻网

   
第一附属医院成立消化医学中心
　　【新闻中心讯】5月20日，我校第一附属医院消化医学中心正式成立，这是该院在原消化内科、普通外科基础上组建的集医、教、研功能为一体的消化诊疗中心，也是近年来该院继成立心脏中心和泌尿医学中心后成立的又一高水平的诊疗中心。
　　我国腹部外科和普通外科的泰斗，享誉世界的著名医学专家、90岁高龄的裘法祖院士及肝胆外科专家吴孟超院士参加了揭牌仪式，裘法祖院士亲自为中心揭牌。副校长岑章志、校医学院党委书记裴兆宏、朝阳区卫生局党委书记郭德宏、美国纳米医学会主席霍普金斯大学魏启明教授等参加了成立仪式。
　　裘法祖院士担任消化医学中心的名誉主任，吴孟超、樊代明院士等消化界专家担任顾问，并有超声、放射、介入、内镜专家和技术骨干加盟。该中心将充分发挥多学科联合优势，开展各种消化系统疾病的诊断治疗及肝肾联合移植等各种类型的普外科手术，建立起完整的消化疾病诊治体系。（第一附属医院 苗丽亚 供稿） 
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年05月23日 08:07:49　　清华新闻网

          

   
