20110225232240890320584
2009年04月13日 08:49:11　　清华新闻网

   
语言学大师王力
　　在广西籍学者中，著述最丰者，当数博白人王力教授。
　　高深的学问，丰赡的著述，使这位从桂东南大地走出去的学者赢得了世界声誉。五大洲许多国家的大学汉语专业都把他的《古代汉语》作为基础教材，美国把他的《汉语诗律学》列为研究生必读书，俄罗斯把他的《汉语语法纲要》定为必修教材，台湾的大学汉语教材，也大都以他的著作为蓝本。王力先生历年培养出来的学生业已遍及全世界。1980年8月10日，北京学术界召开庆祝王力先生80寿辰暨从事学术活动50周年座谈会，美国、日本、香港等地也同时举行类似活动。尽管誉满天下，著作等身，王力教授仍作诗自勉，“漫道古稀加十岁，还将剩勇写千篇”，令普天下的学人钦敬有加，仰慕不已。
　　王力先生自小家境贫寒，求学之道，历尽波折。异乎寻常的努力加上命运的眷顾，使他一次次渡过难关，向着既定的彼岸驶去。14岁高小毕业便失学，在父亲开的杂货店里当了小伙计。后杂货店破产，17岁的王力便挑起了全家生活的重担。18岁时被乡人发现“知识广博”，聘为私塾老师，教着十几个李姓孩童，每月轮流到一户人家去吃饭。一日在一户人家饭毕，发现一间空房里堆放着14箱书籍，一看，经史子集，一应俱全。主人爱才，答应借出。王力运回家里，一读为快。这可以解释为王力命运中第一次腾飞的根基。
　　1924年夏，24岁的王力不甘老死林泉，在师友的资助下，终于离开故土，到了十里洋场大上海。由于没有系统学过中学课程，加上英语底子差，不能投考正规大学，只好就读于上海南方大学国学专修科。半年之后，英语考了100分，名列全班第一。
　　两年后，清华国学院在全国招收32名研究生，尽管考题深广，应者如云，王力还是凭借他多年苦读的功底脱颖而出。清华国学院以“研究高深学术，造就专门人材”为宗旨，四大导师王国维、梁启超、赵元任、陈寅恪，学识渊博，治学严谨，为海内外学人所景仰。当时考试完毕之后，还要填一张表，表上有“师从何人”一栏，王力想了一下，便填了国学大师章太炎的大名。其实，章太炎并没有上过王力的课，但王力在上海听过太炎先生一次讲座，也算有了“师从”关系。32名研究生中，王力是师从赵元任先生研究语言学的唯一一人。修业期满，撰成毕业论文《中国古文法》，指导老师梁启超先生在论文封面写下“精思妙语，为斯学辟一新途径。第三、四、五以下，必更可观，亟思快睹”，文中还有“开拓千古，推倒一时”等批语。这在梁先生给学生的评语中，是极为罕见的。赵元任则相反，专挑毛病，“未熟读某文，断不可定其无某文法。言有易，言无难”。从此以后，“言有易，言无难”就成了王力做学问的座右铭。
　　清华毕业，在赵先生的鼓励下，王力不顾经济拮据，语言不通，义无反顾地踏上了赴法国求学之路。巴黎五年，艰辛备尝。32岁的王力，终以数十万字的论文《博白方音实验录》令法国语言学界刮目相看，获巴黎大学文学博士学位。1932年夏，王力回到阔别五年的祖国。从此以后，辗转于清华、西南联大、中大、北大之间，教书育人，成果斐然。
1944年欢送罗常培赴美考察，西南联大教授在昆明大普吉镇合影。
左起：朱自清、罗庸、罗常培、闻一多、王力
 　20世纪90年代初，20卷1000万字的《王力文集》问世，洋洋大观，令人浩叹。
　　王力先生给予我们的启示是很丰富的。不以物喜，不以己悲，坚韧不拔，自强不息。红土地塑造了他的顽强执著，故乡水滋养了他的睿智聪颖。提及王力的名字，广西父老乡亲都自豪不已。
　　桃李无言，下自成蹊。楷模在前，察察可鉴。（彭匈）
　　
来源： 右江日报 2009-3-21

    

 
            
2009年04月13日 08:49:11　　清华新闻网

          

   
