20110701160134760915684
2011年07月01日 16:01:34　　清华新闻网

   
纪念人民艺术家吴冠中先生逝世一周年


专家对话解读吴冠中


来源：人民网 2011-06-30 董洪亮


　　6月29日，清华大学吴冠中艺术研究中心、清华大学美术学院在京举行专家对话解读吴冠中人生和艺术的学术活动，以此纪念人民艺术家吴冠中先生逝世一周年。在京的艺术理论家和研究吴冠中艺术的专家学者，以及清华大学师生、社会各界200余人怀着崇敬的心情，通过专家对话解读吴冠中人生和艺术活动，缅怀一代艺术大家吴冠中先生思想和精神，激励艺术与科学创新人才辈出。


　　吴冠中终生致力于油画民族化及中国画现代化之探索，形成了鲜明的艺术形式和语言；是20世纪至今中国具有重大影响力的杰出艺术家、教育家、思想家，是中国现代多元文化艺术发展的一面重要旗帜，也是倡导艺术与科学互动互补的一面旗帜。他的艺术成就和思想已成为20世纪中国美术发展史的一个重要里程碑。


　　吴冠中为祖国做出的杰出艺术成就和无私奉献，人民给予了很高评价。中共中央政治局常委李长春说：吴冠中是在中国当代美术发展中具有重要影响的艺术大师，是德艺双馨的人民艺术家。他积极投身中国艺术的探索与创新，为我国文化艺术和艺术教育事业的发展做出了不可磨灭的贡献；他一生俭朴，把很多作品无私捐赠出来，留给了人民，体现出高尚的思想境界和人品，是文化艺术界学习的楷模。


　　专家对话主要以为什么说吴冠中是德艺双馨的人民艺术家，文化艺术界学习的楷模？为主线，在对话的互动中对吴冠中在油画民族化、中国画现代化方面融合中西古今的贡献和创新动力，思想精神和人格境界做出解读，特别是对吴冠中提出形式美等问题的意义，以及群众点头，专家鼓掌，风筝不断线，苦瓜家园笔墨等于零等问题展开了讨论。通过解读和讨论，一个鲜活而又真实的吴冠中又呈现在大众的面前，更进一步增加了人们对这位伟大艺术家的敬意，进一步激励了人们学习他的艺术创新探索，为祖国和人民无私奉献的精神。

    

 
            
2011年07月01日 16:01:34　　清华新闻网

          

   
