20110225231333234858231
2003年04月02日 14:43:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
北京市一中院公开审理清华北大爆炸案制造者
新华社 2003年4月01日 
 3月8日下午14时，清华、北大校园餐厅爆炸案犯罪嫌疑人黄旻翔，被北京警方从福州押解回京。
新华社记者 唐召明 摄 
 新华社北京４月１日电（记者王思海） 北京市第一中级人民法院１日上午公开开庭审理了被告人黄旻翔，黄旻翔被指控在北京大学、清华大学连续制造了两起爆炸案。
 被告人黄旻翔现年２６岁，是福建省福州市人，中专文化程度，捕前系海南省琼山宏丰农业开发有限公司职员。
 北京市人民检察院第一分院指控被告人黄旻翔预谋在北京实施爆炸以制造影响，于２００３年２月２１日携带黑火药等物品，乘火车到达北京。为实施爆炸活动，黄旻翔先后到清华大学、北京大学校内选择作案地点，并在其暂住的北京馨生利旅馆２０８室组装了两套定时爆炸装置。２００３年２月２５日１１时至１３时许，黄旻翔先后将爆炸装置分别放置在清华大学荷园教工餐厅和北京大学农园食堂内，并定时引爆，致使荆涛、严俭和、陈烈、刘浩等９人受到不同程度的身体伤害。同时，两餐厅部分建筑及设施被炸毁，造成财产损失２２万余元。黄旻翔作案后潜逃，后被查获归案。
 检察机关向法庭出示了证人证言、鉴定结论等证据材料。案件的鉴定人北京市公安局工作人员及证人北京大学农园餐厅经理、清华大学荷园餐厅经理出庭作证。
 法庭还进行了质证和法庭辩论。被告人黄旻翔对检察机关起诉指控其在清华、北大连续制造两起爆炸案的事实供认不讳，他表示认罪服法。
 在庭审过程中，被害人陈烈因其在清华大学荷园餐厅就餐时被炸伤向法庭提起了附带民事诉讼，要求被告人黄旻翔赔偿其经济损失２２０００余元。法庭就民事赔偿事实一并进行了审理。
 此案将择日宣判。

    

 
            
2003年04月02日 14:43:56　　清华新闻网

          

   
