20110225231847687218986
2007年04月13日 14:58:39　　清华新闻网

   
鲁汶大学副校长一行与经管学院师生交流
 【新闻中心讯】4月11～12日，作为“清华－鲁汶周”系列交流活动之一，鲁汶大学副校长菲利普 亚伯拉罕（Filip Abraham）教授与鲁汶大学经济与应用经济学院院长乔普康宁（Joep Konings）教授一行访问清华经管学院。
 清华经管学院党委副书记陈章武教授、院长助理钱小军教授会见了亚伯拉罕教授一行，双方就两校学科建设、本硕博项目合作等事务进行了亲切友好的对话。
 鲁汶大学经济与应用经济学院院长乔普康宁教授于11日和12日分别面向清华经管学院的博士生和MBA学生做了题为“跨国公司的劳工雇用是否正向低工资地区迁移”的讲座。在对欧洲各地区劳动力成本、雇用行业分布、欧洲跨国公司总部和子公司的劳工雇用的变迁等数据考察的基础上，康宁教授向同学们介绍并讲解了他对欧洲劳工雇用的最新研究成果。
 康宁教授还向经管学院的同学们介绍了鲁汶大学经济学科的学术项目，并鼓励同学们申请鲁汶大学的深造机会。（供稿 经管学院 张勇峰 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月13日 14:58:39　　清华新闻网

          

   
