20110427212225283769883
2011年04月27日 21:22:25　　清华新闻网

   
清华建校百年大会举行六常委出席庆祝


胡锦涛寄语学子保持个性


2011-04-25 来源：《京华时报》


 据新华社电昨天上午，庆祝清华大学成立100周年大会在人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛在大会上发表重要讲话。党和国家领导人吴邦国、温家宝、贾庆林、习近平、李克强出席大会。共8000多人参加庆祝大会。


 胡锦涛在讲话中对清华大学的同学们和全国青年学生提出三点希望。其中包括希望同学们把全面发展和个性发展紧密结合起来，在正确处理个人、集体、社会关系的基础上保持个性、彰显本色，实现全面发展，努力成为栋梁之材。


 
充分肯定清华人突出功绩


 胡锦涛在讲话中首先代表党中央、国务院，向清华大学全体师生员工和广大校友表示衷心的祝贺。


 胡锦涛指出，在一个世纪的发展历程中，清华秉承爱国奉献、追求卓越的传统，恪守自强不息、厚德载物的校训，弘扬行胜于言的校风，培养了17万名优秀人才，涌现出一大批学术大师、兴业英才、治国栋梁。在国家表彰的23位两弹一星勋章获得者中有14位是清华校友，460位清华校友当选中国科学院院士和中国工程院院士。100年来，一代又一代清华人在革命、建设、改革中顽强拼搏、真诚奉献，为祖国、为人民、为民族建立了突出功绩。


 胡锦涛说，清华建校以来，广大清华师生始终与民族共命运、与时代同步伐，形成了优良文化传统和光荣革命传统，在中国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的史册上写下了自己的隽永篇章。


 
提高质量是大学紧迫任务


 胡锦涛强调，从总体上看，我国高等教育还不完全适应经济社会发展和人民群众接受良好教育的要求，同国际先进水平相比还有明显差距。不断提高质量，是高等教育的生命线，必须始终贯穿高等学校人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新各项工作之中。我国高等学校要把提高质量作为教育改革发展最核心最紧迫的任务。


 胡锦涛指出，全面提高高等教育质量，必须大力提升人才培养水平，坚持把促进学生健康成长作为学校一切工作的出发点和落脚点；必须大力增强科学研究能力，积极适应经济社会发展重大需求，积极提升原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力；必须大力服务经济社会发展，自觉参与推动战略性新兴产业加快发展，自觉参与推动区域协调发展，自觉参与推动学习型社会建设；必须大力推进文化传承创新，积极发挥文化育人作用，加强社会主义核心价值体系建设，积极开展对外文化交流。


 胡锦涛强调，建设若干所世界一流大学和一批高水平大学，是我们建设人才强国和创新型国家的重大战略举措。要以重点学科建设为基础，以体制机制改革为重点，以创新能力提高为突破，加大支持力度，健全长效机制，鼓励重点建设高校成为知识创新的策源地、深化教育改革的试验田、扩大开放的桥头堡。


 
对青年学生提出三点希望


 胡锦涛在讲话中给清华大学的同学们和全国青年学生提出三点希望。


 一是要把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，珍惜美好青春年华，以只争朝夕的精神，刻苦学习科学文化知识，认真学习中华优秀文化和人类文明成果，夯实理论功底，提高专业素养，努力用人类创造的一切文明成果丰富自己。积极加强自身思想品德修养，立为国奉献之志，立为民服务之志，以实际行动创造无愧于人民、无愧于时代的业绩。


 二是要把创新思维和社会实践紧密结合起来，做到勤于学习、善于思考、勇于探索、敏于创新，激发求知欲和好奇心，在打好知识根基的前提下，提高创新思维能力，不断认识和掌握真理，坚持理论联系实际，切实掌握建设国家、服务人民的过硬本领。


 三是要把全面发展和个性发展紧密结合起来，要坚持德才兼备、全面发展的基本要求，在发展个人兴趣专长和开发优势潜能的过程中，在正确处理个人、集体、社会关系的基础上保持个性、彰显本色，实现思想成长、学业进步、身心健康有机结合，在德智体美相互促进、有机融合中实现全面发展，努力成为可堪大用、能负重任的栋梁之材。



    

 
            
2011年04月27日 21:22:25　　清华新闻网

          

   
