20110225225618125144245
2004年04月14日 13:04:11　　清华新闻网

   
无标题文档
到我们的新农村去！
 ——记法学、电机、材料三院系联合主题党日活动
法学院 李晶晶
 提到农村，你的眼前会浮现出什么样的画面？《一个都不能少》中孩子们黑里透红的脸蛋儿？沈从文笔下的小溪渡船？还是陕北高原上“花儿”的空灵透亮？也许都有吧。然而还有一种画面是我们不能忽略的，那就是今天的现代化新农村所呈现出来的新的风貌。顺义区马坡镇白各庄村就是这样一个村子。村口题写着村名的牌楼高大崭新、村中央的柏油路平整干净、临街的民宅墙壁粉刷一新……这是4月11日，69名清华同学走进白各庄村的第一印象。
 
这69名同学分别来自法学院法研13党支部、材料系材研3党支部、电机系电研32团支部。三个不同的院系之所以共同选择了这样一个京郊的农村进行调研，联合开展“胸怀民族复兴，投身伟大实践”的主题党日暨主题团日活动，其初衷就在于号召并组织同学们从象牙塔中走出来，到我们的新农村去，听取基层组织的经验介绍，开阔视野，在农村的实际生活中深入理解“三农”的问题，在实践中长知识、长才干。
 白各庄是远近闻名的先进村。这个村自1995年开始在当年新当选的一届村两委会班子带领下，抓住文明村镇创建活动这一契机，大力发展村级经济，提高文明程度，经过8年多的努力，全村焕然一新，发生了翻天覆地的变化。该村先后荣获“首都文明村”、“首都创建文明村镇活动示范点”、“北京市卫生村”、“北京市农村‘五好’党支部”等多项荣誉，并先后接待过中央以及北京市领导的多次视察，北京市的各种媒体也曾报道过该村的发展成就。
 活动持续了一整天的时间。上午，同学们先是听取了白各庄村党委书记的关于该村发展经验介绍的报告，并与村党支部的有关人员进行了座谈。也许是村党委张书记的报告大大引发了同学们的兴趣吧，报告结束后的答问时间，同学们的提问异常踊跃，有近三十名同学举手发言，问题也涉及农村的经济、社会、文化等等各个方面——
 有关于农村经济发展增长点的：“请问张书记，白各庄村的经济收入的主要来源是什么？” 
有关于村务公开、财务公开的：“请问村委会是否定期向村民公布有关财务帐目？你们是如何操作的？”
 有关于农村普及义务教育的：“请问村里的有多少学龄儿童，全部都在上学吗？村里有自己的中学吗？”
 有关于农村发展与吸引人才的：“农村的发展离不了人才，请问村里是否想过用丰厚的薪水吸引大学生来这里工作呢？”
 有关于村里党建工作的：“请问村里的党员有多少，每年都有发展新党员吗？”
 有关于村里治安状况的：“请问村里的治安状况怎么样？平均一年有多少人向镇派出所‘报道’呢？”
 
同学们的问题涉及面广，问的也很深入，有些问题甚至是很尖锐的。参加会议的村委领导都给了尽量详尽的解答。对于有着不同意见的问题，双方也以坦诚的态度交流和沟通。“只要有坦诚的心态，交流是容易的”作报告的张书记如是说，这也是双方共同的感触。
 下午，同学们分成八个小组由本村支部有关人员带领，到村民家去进行访谈，先后走访了10余户农家。同学们得以进一步了解村民的生活，访谈的话题更是包罗万象，大到“两会”和“三个代表”在农村中的影响，小到邻里关系的相处等等。与村民直接对话让同学们对于新农村的认识更直观，更深入。
 一天的主题活动，无异于在同学们面前开了一扇崭新的窗，窗外是大大不同于主干道上、图书馆里的风景；这样的生活体验是在书本上、网络上以及实验室里找不到的。
 到我们的新农村去，看看那里的新风貌，在那里的收获是最新鲜最丰富也是最深刻的。
(编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月14日 13:04:11　　清华新闻网

          

   
