20110225231235125180683
2001年08月31日 09:08:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华紫光笔记本电脑夺国内品牌第二名
2001年08月27日 16:12 新浪科技
 　　根据赛迪资讯(CCID)公布的最新调查统计报告——《2001年上半年中国笔记本电脑市场研究半年度报告》的数据显示，清华紫光的笔记本电脑产品以1.4万台的销售量，跻身笔记本电脑品牌市场前8名，国内品牌排名第二名，仅次于联想。这表明笔记本电脑国产品牌之间的竞争更趋激烈。
 　　赛迪资讯于7月27日发布了该半年度报告，报告还显示，紫光产品在销售量市场占有率 为5.5%,名列第8名；并以1%的市场份额增长幅度，位于国内品牌市场第2名。
 　　2001年上半年，清华紫光密切关注笔记本电脑市场发展趋势和切实了解中国用户的需求，在低端市场推出了多款万元笔记本电脑，并且不断升级产品配置，使万元笔记本配置向主流配置接近。在主流市场，以“新主流、新选择”为主题展开系列活动，以主流新概念定义了笔记本市场的主流配置，向笔记本电脑市场价格、品质、设计等诸多方面的传统思维发起挑战。同时，紫光在以用户为导向的经营理念的引导下，对市场进行细分，推出了多款符合不同群体使用要求和使用习惯的笔记本电脑产品。紫光背靠清华，一向关注教育信息化的建设，在教育行业多次中标教育系统，并获得教育系统通行证的殊荣。今年暑期紫光推出的“盛夏移动梦”促销活动的成功也从一个侧面反映了紫光笔记本电脑在笔记本电脑市场上很受用户的欢迎。
 　　报告指出，清华紫光今年上半年占据了国内品牌的第二位，与去年同期相比市场份额增长了1个百分点，主要得益于品质突出的产品、结合国内市场需求的价格策略和今年对各区域市场渠道建设的增强，以及在教育行业的渠道优势和今年上半年教育行业快速增长等因素。
 　　清华紫光有关负责人表示：“目前的市场排名是对紫光在今年上半年成绩的充分肯定。紫光的成长离不开用户的支持，紫光将继续秉承‘为中国用户提供实用、好用、技术先进、服务优良的笔记本电脑产品’的宗旨，以真情回报广大用户。” 

    

 
            
2001年08月31日 09:08:10　　清华新闻网

          

   
