20110225231217953224349
2001年04月26日 14:05:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
盛邀近三百重点中学校长参加校庆
 清华为确保生源展开“另类”推销
（中国青年报 2001年4月26日）
 本报记者　原春琳
 　 随着90周年大庆的临近，4月末的清华大学星光灿烂，科技明星、企业明星、学术明星济济一堂。
 　 与此同时，全国近300所重点中学的校长将与全国教育界的专家学者和各省市招办领导一起，出席清华主办的21世纪中学校长论坛。
 　 对此，有人不解：中学校长参加清华校庆，与众多的大师们相比，分量是不是轻了点儿？
 　 “不轻！如果说我们请来的是各路明星，那中学校长就是明星中的明星！”清华大学招生办吴振一主任强调：“我们一直认为，中学校长是我们的上帝。”
 　 吴振一的想法不只是说说而已。清华的老校长曾经说过，大学者，非有大楼之谓，有大师之谓也。对如今的清华而言，仅有大师是不够的。随着各个高校软硬件条件差距的逐渐减小，优秀生源在高校发展中显得犹为重要。吴主任说，今天我们请来的“明星”，都离不开昨天家长和老师的教育。对我们来说，中学校长代表的就是老师。
 　 吴主任解释这次请中学校长有三层含义：
 　 一是时机选在90周年校庆之际，借此机会表示对中学校长的感谢，对中学的重视，对生源的重视。
 　 二是利用这个机会，邀请校长们到北京休息一下，并交流一些大家感兴趣的话题。
 　 三是请来一些具有先进理念的公司，为校长们提供一顿精神的大餐。
 　 而中学校长们对“清华牌”的态度之热烈，出乎吴主任意料。不少校长不仅表示本人愿意前来，还希望再带个人多学习一些经验。而且一些没有接到邀请的校长，也主动来电要求参加。
 　 有教育界人士戏称：随着2001年高考报名工作日益临近，清华此举有安定人心之意。
 　 据介绍，去年清华招生逢“大年”，生源之好为历年之最。不仅38名各省理工科“状元”纳入清华麾下，各省理工科前10名的75％也进入了清华园。
 　 清华想保持去年的势头。今年的招生计划与去年相比，增加了150人左右的名额。可根据以往的经验，高校招生有“大年”、“小年”之分。如果去年清华招生是“大年”，那今年很有可能遇“小年”。家长会碍于去年清华的高分，让孩子改报别的高校。对一向重视生源的清华来说，大小年这一障碍是当前头疼的大事。
 　 吴主任不否认此举是感情的投资。“可我们也不搞垄断啊！”吴主任说，不少兄弟院校都提出要和中学校长们见上一面，我们也同意了。但因为时间有限，只答应了北京大学一家。
 　 （本报北京4月25日电） 

    

 
            
2001年04月26日 14:05:27　　清华新闻网

          

   
