20110225232337000155743
2009年10月14日 12:30:12　　清华新闻网

   
与“志愿”的恋爱马拉松
——记2009年度清华大学“十佳紫荆志愿者” 黄勤翼
■校团委志愿服务指导中心 齐雯
黄勤翼
　　大家都爱叫他“大黄”，这么一个爽朗的昵称，正像他给人的印象那样，有点儿文人愤青的苗头积存，却能稳当耐心地处理好各种劳累活。他就是黄勤翼，今年土木工程系研三了，在清华园子里呆上了7年，最盼望的是清华百年校庆那天的到来。
　　光荣足迹
　　当大黄罗列出他的志愿服务经历和所获过的奖项时，笔者发现关乎志愿者的足迹就足够填满一大栏了：
　　比如2004-2006年，坚持连续三年院系迎新志愿者； 2006年10月，“十一”校园导游志愿者；2006年12月，奥运倒计时500天培训主题晚会志愿者 ；2007年4月，第36届世界期刊大会志愿者；2007年4月，96周年校庆志愿者；2007年5月，北京高校田径运动会志愿者；2007年5月，清华大学奥运宣讲团志愿者；2007年6月，清华大学志愿者之夜晚会志愿；2007年6月，“奥运欢乐汇”活动清华分场志愿者；2007年7月，第2届两岸青年联欢节志愿者等等。他所获得的志愿者荣誉：清华大学首批优秀奥运骨干志愿者、清华大学公益特等奖学金、中国网球公开赛志愿服务银奖、北京奥运会残奥会志愿者先进个人、北京市教育系统奥运工作优秀学生、清华大学奥运会残奥会优秀志愿者、清华大学十佳研究生志愿者……这些荣誉的背后是他遍地的志愿足迹，是他优秀志愿服务经历的最好证明。
　　其实，志愿者的付出是大于他们所给的荣誉的，志愿者是一个团队，是一个整体，每一滴的付出不必别人亲眼看得到、记得住，而积累的每一滴汗水将汇集成他人对志愿者的微笑和感激，有这么个遍地足迹的“志愿标兵”很难得，我们不禁赞叹一句：十佳紫荆志愿者，大黄过得硬！大黄够资历！
　　
水立方志愿者办公室里的“50小时”
　　每个志愿者都有自己感动自己的一些事，大黄在说起他在奥运会水立方里的那“50小时”时，百感交集，娓娓道来。
　　在北京奥运会、残奥会期间,黄勤翼是临时水立方志愿者团总支的副书记，也是水立方志愿者口《在水一方》杂志的主编。当制作《在水一方》奥运最后一期总结篇时，他和他的志愿者团队收集了特别多的内容，原本资料的筛选和整理已经很繁琐了，但他希望把最后一刊做得更好，“毕竟水立方的志愿者从测试赛到最后‘折腾’了那么久，应该有个纪念的文字。”他喜欢挑战的作风和能玩命的性格此时感染了其他志愿者并得到了他们的一致赞同后，坚持不再沿用前几期的排版而全部推倒重排。但是时间很紧，于是他带领着编辑部的所有人马不停蹄地开始排版。
　　黄勤翼连续在水立方志愿者办公室呆了50个小时没出去……对此他感慨地回忆：“那两天就是每天两点多睡个行军床，早上六点多被早班志愿者叫醒，继续排，最后出水立方的时候觉得阳光真好。”
　　
与志愿“马拉松式”恋爱
　　黄勤翼和水立方的缘分善始善终，真可谓像对自己的孩子那样不离不弃——从最早的面试的宣传和布置、誓师大会的筹划布置，到寒假集中住宿、第一场测试赛，再到学校的春节联欢、到第二、第三场测试赛，还有奥运会、残奥会和最后的志愿者颁奖晚会工作，他始终参与其中，并以饱满的姿态挑战“极限”的奥运志愿者服务旅程。也许，正像他自己形容自己那样：“如果赶上一件事情是我觉得乐意为之去做的，身边还有一堆一样想法的人在一起干，那么熬夜通宵什么的不在话下。”
　　可是，在水立方志愿者口，他虽然算是“老资格”了，却很愿意成为团队中普通的一员，且宁愿把更多的光荣表彰于他人。他淡淡地说：“比起那些负责最关键的餐、水、激励物资发放的志愿者来说，我个人的任务觉得是很单纯的，一个就是《在水一方》的美编兼记者，另外一个是看管志愿者的图书角。”
　　既然他能在水立方如此彻头彻尾地喜爱自己的岗位，精心地做好每一份工作的话，我们不难想象，他会在各个志愿服务岗位，乃至任何他喜爱的团队中尽情发挥自己的热量，圆满地完成每一项任务。志愿的魅力就在于此，她需要我们尽情释放的爱，充满服务的整个过程，充满我们所在的每个团队，充满我们给予的服务对象。
　　
服务至上
　　积极投身社会工作和志愿服务的黄勤翼，对它们之间的意义与关系也有自己一番的理解。
　　他认为，社会工作和志愿服务没有很大的区别，它们共同目标都是为了去服务别人。社工服务的是同学们；志愿服务的对象可能更加宽广。而高层的社工管理者要想两方面的事情：一方面怎么把服务同学的工作做好；另一方面想怎么让自己手下组员的能力迅速成长——所以他们都是责任更艰巨、实行更艰难的志愿者。名利只是别人看到你的付出和能力后，给予你更好服务于他人的肯定。
　　紫荆志愿者服务总队组建首批骨干志愿者的时候，黄勤翼作为第四组的组长，负责带领一批各团委学生会要职人员。他从来没有强制要求他人该干什么；而是尝试挖掘优秀人才的向心力，使人才充分发挥自治功能。他从组里的感情建设入手，组织他们每周一次的例会改成例饭、每个月一次庆生会、定期给他们发一封带深厚感情的长信等等；从为同学们服务的角度出发，他还引导同学们建立轮岗自治，发挥他们的主观能动性。结果黄勤翼的小组成为感情最好的组之一，且评优满分人数和最终奥运志愿者人数最多的优秀团队。在实际工作中，大黄也是秉承服务至上的态度对待和指导自己的组员的。所以他所在的工作小组，一直都是充满热情和欢乐的，同时志愿服务的效率和质量都大大地提高。
　　他对此做了这样精辟的总结：“做社工，是被同学称赞你的活动很好！做义工，是被服务对象称赞你的服务很好！”可见，不管是社会工作还是志愿服务，都是以帮助到别人作为自己最高乐趣的。
　　虽然马上就要从清华大学毕业，但是他说，志愿服务的热情将会延续到今后的工作中。志愿的精神薪火相传，他也希望清华的学弟学妹能传承紫荆志愿者的优秀志愿服务传统，让那颗爱它的心不灭！（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月14日 12:30:12　　清华新闻网

          

   
