20110225231436578239001
2004年05月12日 08:58:59　　清华新闻网

   
依托名校名系优势
——清华大学出版社开拓另类经管品牌
文章来源： 中华读书报　日期： 2004年5月12日
　　据统计，2000年我国全部经济管理类专业在校生总数为180万人，预计2005年将达到240万人。巨大的教材市场容量，被众多雄心勃勃的出版社视为必争的“香饽饽”。在这样的形势下，清华大学出版社做出了在进一步巩固和发展计算机等品牌图书建设的同时，大力发展经济管理类图书的战略决策，并且把2003年定为“经管年”。
　　清华大学出版社副总编辑胡苏薇说，清华大学出版社用几年的时间，已经打造出了自己的看家品牌———计算机图书，现在将发展战略扩张到经管图书领域，是经过社里反复论证的。这一领域的进入门槛是较高的，它对作者、编辑、出版社的实力和资金投入以及运作能力都是一种挑战。现阶段的教材竞争已不是品种数量的竞争，而是编写开发质量和后续直接面向客户的服务质量的竞争。清华大学出版社拥有出版教材和专业书籍的优势，这是出版社信心十足地开创“清华经管”品牌的理由之一。在全国首次MBA教学评估中，清华大学排名第一，“如同牛津、剑桥大学出版社依傍着牛津大学、剑桥大学一样，清华社经管图书的成长可以说也伴随着这样一所高水准经济管理学院的发展而壮大，这是我们欲开拓‘清华经管’品牌的理由之二。”胡苏薇说。
　　历经2003年一年的打磨后，清华版的经管类教材在市场上获得了一定的口碑。出版社经管品牌的战略思路也越来越清晰。他们通过多项举措使自己在经管书市场上形成了自己的特色，并有别于中信出版社和机械工业出版社出版的老牌经管书的形象。目前清华大学出版社共有5支队伍在主攻经管图书，主打的产品各有侧重：一支主打重点院校使用的本科以上教材以及面向专业人士的专业书；一支主打普通院校使用的教材；一支主打非学历教育培训、面向企业实践的图书；一支主打外版书；还有一支主打高职高专教材。
　　在教材方面，他们已形成了《管理信息系统》、《运筹学》及《运筹学教程》、“21世纪清华MBA系列教材”、“清华经管英文版影印书（8个系列）”、“工商管理优秀教材译丛”、“现代管理系列教材”、“清华经济学系列教材”等量大面广的品牌书。今后两三年内他们将集中推出具有国际化视野和本土化案例相结合的新型教材———“B＆E工商管理百门精品课程”、“普通高校经济管理系列精品教材”和“管理专业通用教材”。

    

 
            
2004年05月12日 08:58:59　　清华新闻网

          

   
