20110225231714687505296
2006年01月17日 08:39:52　　清华新闻网

   
龙驭球院士八十华诞庆祝会举行
　1月15日上午，清华大学土木工程系在近春园为龙驭球院士庆祝八十华诞。
　　土水学院院长、中国土木工程学会副理事长、中国力学学会结构工程专业委员会主任委员、全国人大常委袁驷首先代表土水学院致贺辞；校党委常务副书记、校工会主席庄丽君代表学校发表了热情洋溢的讲话，表达了对龙先生的生日祝贺，并转赠了校长顾秉林、党委书记陈希签名的生日贺卡；陈肇元院士宣读了全国政协副主席、中国工程院院长徐匡迪的贺信；袁明武老师代表中国力学学会计算力学专业委员会致贺辞；龙先生的亲朋好友代表黄克智院士、3位老同学、同事等纷纷发言，表达了祝福之情。“心甘于学、业精于勤、行胜于言、功大于名”的贺匾在表达了龙先生的受业弟子们对恩师的感激之情。
　　龙先生发表了题为“人生有味是清欢”的人生感言。他从对幼年时家乡、亲人的美好追忆谈起，说到抗日烽火中在黔山蜀水间的艰难跋涉，动情处先生潸然泪下，在座的老师们无不为之动容。苦难的经历磨砺了龙先生坚韧的意志，并将“雪耻救国”深深铭刻在心。从20岁求学来到清华，龙先生诚怀“科教兴国”之愿，“手执教鞭迎岁月，笔摇灯影伴星辰”度过了近60个春秋。期间出版著作21本，发表论文235篇，论著引用次数2千多次，获得省部级以上的奖项22个，教过的本科生40多个年级，直接培养的研究生31名。
　　清华大学土木水利学院、土木工程系的有关负责人、部分教师、龙先生的受业弟子约60余人参加了庆祝会。
　　龙驭球先生简介：
　
　龙驭球，教授，博士生导师。1926年生，湖南安化人。1948年清华大学土木工程系毕业后留校任教，1995年当选为中国工程院院士。
　　他长期从事结构力学、壳体结构、有限元和变分原理的教学和科研工作。出版著作21本，发表学术论文235篇。参加制定建设部1998年颁发施行的《钢筋混凝土薄壳结构设计规程》。代表性著作有《结构力学》、《变分原理·有限元·壳体分析》和《新型有限元论》。首创科研成果有广义协调元、分区与含参变分原理、分区混合元、解析试函数法、四边形面积坐标法等。对剪切闭锁与畸变敏感等疑难问题提出新颖破解方案。
　　曾任教育部工科力学指导委员会主任委员，中国力学学会《工程力学》学报主编，中国土木工程学会第四届理事，1999年结构工程国际会议主席。现任国际学术期刊International Journal of Structural Stability and Dynamics 和Advances in Structural Engineering编委。
　　获国家级奖和省部级奖20余项。1999年以来，获国家科技进步二等奖(1999年)，第三届中国工程科技奖（2000年），北京市教学成果一等奖（2000年），国家级教学成果一等奖（2001年），教育部优秀教材奖（2002年）和教育部科学技术一等奖（2002年），并指导博士生获2002年全国优秀博士学位论文奖
。
（土水学院 供稿 郭海军　摄影　襄桦　编辑 ） 

    

 
            
2006年01月17日 08:39:52　　清华新闻网

          

   
