20110225232402875526776
2009年12月23日 14:16:00　　清华新闻网

   
天才数学家陶哲轩谈数学竞赛与数学研究
● 新闻中心记者 李含
　
　12月21日，世界著名华裔数学家陶哲轩教授来到清华，参加当天在清华大学主楼举行的“丘成桐中学数学奖”颁奖典礼活动。
　　数学神童陶哲轩，13岁获得国际奥林匹克数学竞赛金牌，20岁获得普林斯顿大学博士学位，年仅24岁被美国加州大学洛杉矶分校（UCLA）聘为正教授，31岁获得被称为数学界诺贝尔奖的菲尔茨奖，成为第二位获此殊荣的华裔数学家，因在数学科学研究中极具天赋，被同事誉为“数学界的莫扎特”。现年34岁的陶哲轩是数学界乃至科学界最耀眼的明星之一，当他的身影出现在清华大学主楼报告厅时，立即吸引了全场的关注。现场观众用欢呼声和掌声表达对这位年轻学者的尊重与欢迎。
　　年纪轻轻就卓有作为的陶哲轩教授睿智、平和，富于神采，带着浓郁的学者气息与一份学生般的青春活力。在颁奖典礼上，身为竞赛评委团成员的陶哲轩表示，很高兴看到青少年们通过比赛，学到了数学研究的技能与合作精神，锻炼了耐心与毅力，激发了自己的创造潜能，在数学研究中找到快乐。
　　颁奖刚刚结束，陶哲轩就被现场同学包围，很多参加颁奖会的中学生拿出早已准备好的笔记本，请自己的科学偶像签字、合影留念。平易近人的陶哲轩教授欣然满足了每一位同学的要求。
　　颁奖典礼结束后，利用有限时间，记者对陶哲轩教授进行了简短的采访。
记者：
很多学生在中学阶段参加各种数学竞赛并取得优异成绩，当他们进入大学数学专业后，将致力于数学研究，这是两种不同的状态，您如何看待这种转变？
陶哲轩：
这些数学竞赛为今后的科研做了很好的准备，当你在大学里开始接触科研的时候，就会发现，以前参加比赛遇到的一些题目，非常类似于一些真正的研究性问题，这些竞赛帮助学生培养了创造力和对科研的坚持精神，这些东西大多在高中学校里不会讲授到。很多人都要面临从高中到大学的转变，应使自己尽快适应大学的学习和研究生活。我希望今天这些参加比赛的学生今后在科研方面都会有所造诣，期望在今后能再次看到他们的名字和成果。
记者：
您从事数学研究多年，在对数学的真正意义的理解上和您当学生时有什么不同？
陶哲轩：
当我还是个学生时，参加过很多数学竞赛，我把数学看作是一个游戏或者一项运动，人们给你提出问题，你最快地找到最好的方法去解决它们。我从中发现了很多乐趣。但我后来真正进行科研后意识到，其实有很大的不同，你有时需要很长时间去解决一个问题，这些问题的价值不在于它使你获得什么奖项，或者使你赢得什么名声，重要的在于你学到了什么，通过解决问题如何去理解这个世界，当我明白数学的这项意义后，我现在更喜欢数学了。
记者：
您能否就如何在数学研究领域取得创造性成果和突破性进展给学生们提一些建议或关键词？
陶哲轩：
首先，我非常热爱数学，在数学研究中找到了很多乐趣。喜欢自己所从事的研究是非常重要的，如果你喜欢数学，就会全心投入，在这个领域中付出最大的努力。同时，从事数学研究要有耐心，你可能需要多次尝试，成为一个数学家是一个长期的过程。还有就是，即使完成学业后也必须不断学习。我现在掌握的很多数学知识是在毕业后学习到的。数学研究可以有很多乐趣，如果真正喜欢数学，就可以在这个领域做很多事情。

    

 
            
2009年12月23日 14:16:00　　清华新闻网

          

   
