20111116113617914741001
2011年11月16日 11:36:17　　清华新闻网

   
精仪系承办清华大学第285期博士生论坛


　　
清华新闻网11月16日电
 （通讯员 
陈陆淼
）11月12日上午，由清华大学精密仪器与机械系承办的285期博士生论坛在精仪系系馆开幕。本期博士生论坛不同于以往，采取分论坛形式，分为：精密机械及仪器分论坛、光学工程分论坛、机械设计与理论分论坛、机械制造及自动化分论坛4场分论坛。精仪系党委书记冯平法教授为论坛致辞。




图为教师任大海为博士生们做特邀报告。通讯员 
陈陆淼
 摄


　　论坛共有超过160位博士生、硕士生报名，接收论文125篇，其中口头报告62份，张贴报告63份。此外，论坛共邀请到23位教授、博导及专家学者亲临论坛会场，向同学们传授科研经验。其中，融亦鸣、任大海、陈皓生和张海涛4位老师将分别为大家带来精彩的特邀报告。


　　值得一提的是，王玉明院士特为本期博士生论坛题词，他引用了中国工程院院长徐匡迪院士的知足常乐，助人为乐以及我国著名建筑学家吴良镛院士科学求真，人文求善，艺术求美来勉励大家，同时他还自题工程科技勤求索，摄影吟诗乐趣多表示自己科研态度和精神。


　　在一天的时间内，仪器所博士生和相关教授老师开展了张贴论文交流、小组讨论、口头报告、老师点评等多种形式的活动，从中他们对自己研究的相关领域和知识有了更深入的了解，也提出了新的问题和解决方法。


供稿：精仪系 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月16日 11:36:17　　清华新闻网

          

   
