20110225232256765192866
2009年05月19日 12:30:56　　清华新闻网

   
牢记“两个务必” 践行科学发展
清华组织研究生党建助理赴西柏坡参观学习
　　【新闻中心讯 通讯员 杨亚俊】在全校学习实践科学发展观活动开展如火如荼之际，为丰富学习实践内容，校党委研究生工作部于5月15日组织各院系研究生党建助理一行30人赶赴西柏坡参观学习。
　　本次活动的主旨在于通过对革命圣地西柏坡的参观学习，使研究生党建助理在实践中切实学习体会“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”；同时，把西柏坡精神与当前的学习实践科学发展观活动紧密结合起来，帮助党建助理进一步领会科学发展观的精神内涵。另外，本次参观学习还是一次形式创新的党建沙龙活动，加强了各院系党建助理间之间的工作交流和沟通，促进院系工作共同提高。
　　参观学习期间，研工部教师及院系党建助理怀着无限敬仰的心情，瞻仰了中共中央和解放军总部旧址，参观了西柏坡纪念馆、“无名丰碑”隐蔽战线事迹展、廉政教育展，还观看了“新中国从这里走来”专场文艺演出，并与西柏坡纪念馆的领导和工作人员举行了座谈和联欢。
　　每到一处，大家都能耳濡目染西柏坡精神。在中共中央和解放军总部旧址，大家瞻仰了七届二中全会会址、中共军委作战室和毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时五大书记的旧居，缅怀他们崇高的革命精神，感受他们艰苦朴素的生活作风。在西柏坡纪念馆，大家聆听讲解员生动的讲述，观看真实的历史资料图片，对那一段光辉的革命历程有了更为感性的了解。
　　“青青柏坡岭，蓝蓝滹沱水”，本次赴革命圣地西柏坡的学习参观，让各位研究生党建助理深受教育和鼓舞。大家认为，这次学习参观是一堂生动的革命传统教育课，通过学习我党的光荣传统，回顾伟大的革命历程，进一步深刻领会了科学发展观的历史传承和精神内涵。（供稿 研工部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月19日 12:30:56　　清华新闻网

          

   
