20110225231331531734104
2003年03月18日 14:18:59　　清华新闻网

   
无标题文档
浙江省委书记省长来清华谋求进一步合作
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】3月17日上午，浙江省省委书记、省人大常委会主任习近平，浙江省省委副书记、省长吕祖善亲自率团来我校进行洽谈和考察，为省校合作谋求进一步发展。
 上午，在工字厅，我校校长王大中、书记陈希，副校长何建坤、龚克和科技处、科技开发部、党委学生部、继续教育学院、校办等单位的负责人以及热能系等系所教授，与习近平、吕祖善带领的省教育厅、科技厅、人事厅等部门的负责人围坐在一起，共商省校合作大计。
 何建坤副校长主持了座谈会。龚克副校长和盛昌黎副省长首先介绍了清华与浙江省合作的基本情况，并对进一步合作提出了建议。 
 龚校长说， 希望在今后的省校合作中能进一步突出重点，加强合作中的引导，并完善合作的组织保障。盛昌黎副省长则代表浙江省提出了几点建议：建立清华大学浙江科技园；鼓励清华大学在浙江设立科研机构；着力推进中国浙江网上技术市场科技成果清华供方基地建设；鼓励清华参与浙江重大科技项目和重大工程建设；互相选派科技和管理人员挂职锻炼；建立高层次人才委托培训制度；建立健全促进省校合作的激励机制等。
 吕祖善省长强调说，清华对浙江的支持，重点要体现在科学、技术、人才这几个方面，希望清华和浙江能够共同构造区域创新体系。
 陈希书记随后说，浙江省是一个经济非常活跃的地区，清华对双方合作抱有很大的热情。他提议，可以请浙江省的各位市长来清华就城镇规划进行学习，以提高浙江中小城市的建设水平；双方还可以在继续教育上进一步合作；清华可以多派优秀的毕业生到浙江挂职锻炼。
 王大中校长向来宾介绍了我校建设综合性、研究型、开放式的世界一流大学的进展情况，并强调，为祖国各地区服好务是清华的职责。他说，清华与浙江的合作非常有成效，我们共同的想法就是怎样能够使合作提升一步。
 浙江省省委书记、我校校友习近平说，浙江省后劲很足，令全国瞩目，国际关注，但是持续发展也会遇到新的问题。他列举了浙江在产业结构、科技创新、区域经济结构、人才等方面存在的问题，并指出，浙江需要清华在科技知识的支持和人才的协作。他说，相信以两方的实干精神，省校合作一定会结出丰硕的成果。
 随后双方共同参观了我校图书馆、网络中心等地。
 浙江与我校的科技交流与合作历史悠久，特别是近年来，省校合作与交流日趋频繁，在科技成果转、科技人才培养、共建研发机构、开展联合攻关等方面取得了明显的成效。去年10月16日在中国浙江网上技术市场活动周上，习近平同志代表浙江省人民政府与我校龚克副校长签订了《浙江省人民政府——清华大学合作协议书》，标志着省校合作上了新台阶。目前清华与浙江省的科技合作呈现全方位发展态势，合作范围遍及全省的11个市。此外，省校合作的载体不断创新，如中国浙江网上技术市场清华大学交易网点于去年6月投入运行，开创了双方合作的新途径、新机制。 

    

 
            
2003年03月18日 14:18:59　　清华新闻网

          

   
