20110225231937437491175
2007年09月27日 10:01:41　　清华新闻网

   
清华党建与思想政治工作达标检查结束
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】9月27日，由北京市委组织、对清华大学进行的“北京普通高等学校党建与思想政治工作基本标准达标检查”工作，历时两天后顺利结束。
　　在为期两天的检查中，检查组听取了校党委书记陈希做的《加强党建和思想政治工作，推动学校事业又好又快地发展》的汇报和校长顾秉林作的《在党委统一领导下党政密切配合做好学校各方面工作》的汇报，审阅了学校准备的相关材料，召开了学校领导、有关部处和院系负责人、教师、学生以及后勤、产业系统参加的六个座谈会，实地考察了电子系、学生社区安全监控中心、老干部活动中心等单位，并与部分干部和教师进行了个别访谈。
　　27日下午，检查组成员与学校领导举行了检查工作情况沟通座谈会。校党委书记陈希代表学校，对检查组的工作表示感谢。他说，这次检查是对我们工作的一个促进，帮助我们对近三年的党建和思想政治工作进行了一次全面的梳理，有利于我们认识当前的状况，进一步改进工作，达到以评促建、以评促改的目的。
　　沟通座谈会由检查组组长、北京市教委副主任杜松彭主持。检查组全体成员和校领导何建坤、胡和平、汪劲松、张凤昌、陈旭、韩景阳、程建平，以及相关职能部门的负责人参加了会议。

    

 
            
2007年09月27日 10:01:41　　清华新闻网

          

   
