20110225232017125574838
2008年01月17日 12:22:40　　清华新闻网

   
任建明：预防与惩治相结合 严惩新“三座大山”领域内腐败 
　　“腐败引发群众对于党和政府的严重不信任，甚至诱发严重的群体性事件，在多个方面严重背离和谐社会。房地产、医疗、教育这些民生领域的严重腐败被群众称为新的‘三座大山’。这些领域的腐败，严重的损害了党和政府的形象，破坏了从业人员的道德诚信，严重损害了群众的利益。在这种情况下，社会绝不可能和谐。”1月16日，清华大学公共管理学院廉政与治理研究中心主任、北京市纪检监察学会副会长任建明教授做客人民网中国共产党新闻先锋论坛，与网友在线交流“学习中纪委二次全会精神”时如是说。
　　任建明认为，要全面治理医疗卫生和教育领域的腐败，根本的出路还是在深化体制改革。由卫生部牵头的多个医疗卫生体制改革方案正在研究之中，不久可能将要广泛征求群众的意见。在这些改革方案中，对于如何从制度体制上防治医疗卫生腐败关注严重不足。如果新的改革方案不能显著的防止红包、医药购销回扣、药品注册监管中间的腐败，我们就不能认为这些改革方案是成功的，是可行的。教育体制如何改革，还没有像医疗卫生体制改革这样得到重视，希望有关部门能够予以重视。事实上，我国教育领域的腐败和不正之风问题不亚于医疗卫生领域。医疗卫生领域的改革依然是由部门主导的，建议纪检监察机关和国家预防腐败局这样的机构能够主动参与，能够发挥主导作用。
　　来源：中国共产党新闻网　2008年01月16日 

    

 
            
2008年01月17日 12:22:40　　清华新闻网

          

   
