20110225231638703878546
2005年08月25日 10:14:06　　清华新闻网

   
无标题文档
红色讴歌青春 激情燃烧岁月
 ——记抗日老干部李何
 学生记者　李学清
　　 从1945年8月15日日本正式宣告无条件投降到现在，有60周年。当抗日战争的一点一滴在时光的流逝中渐渐远去时，我们无法忘记为了中华民族的独立，为了人民的幸福，在艰辛的抗战中奉献出青春甚至生命的千千万万革命者们。
　　 抗日老干部李何就是这样的一位。他于1925年九月初八出生于山西河曲县，十多岁起追求正义参加抗日军队，在晋西北转战多年，到过延安，当过中央警卫团战士，还在警卫局的做过机要工作。解放后李何被分配到清华大学工作直到离休。在接受记者采访时，他精神矍烁，几十年前的事依然记得清清楚楚。
 
“日本鬼子侵占了我们的县城，烧了我们的房子”
　　 在李何小的时候，河曲县还处于阎锡山的统治之下，虽然还没有遭到日本的侵略，但是阎锡山的部队“见百姓有什么抢什么，见什么白吃什么，上级欺压下级，上等兵打下等兵，就像土匪一样”。阎锡山还大搞共产党的反面宣传。李老回忆道：“开始我们也没有见过共产党，阎锡山的人说共产党‘共产、共妻……’”。
　　 “1939年冬天，贺龙部队120师的一部分进入河曲县。部队给老百姓的印象很好，从而改变了大家的看法。党的队伍给了我新的思考，我懂得了什么才是真正的该走的路。”红色政权开始在河曲县建立了，没有了地主压迫，这在李老的心中掀起了巨大的波澜。
　　 “后来不久，日本鬼子侵占了河曲县城，用飞机轰炸，还烧了老百姓的房子，我家也只得搬到了一个偏僻的山脚下，随便搭个棚子住下来。家里本来就不多的财产一点儿都没有了。”   家里破产后，生计都有了困难。父亲积极响应抗日的号召，这坚定了李何参加革命的信心，同年他便加入了县抗联，当了一名联络员。
“日本兵端着枪在头上巡逻，我在他们的脚下偷偷地溜过去”
　　 当了一名通信联络员后，李何开始负责县内各个区的通信联络。因为自己家里原来是开小杂货店的，对县城里的各路经比较熟悉，而且认识的人也不少。利用这个优势，李何做出了很多自己都没有想到的事。“我是小孩，不容易引起敌人怀疑。如果抓住了，我也容易跑掉。有时候我背着篓子，手拿着镰刀，谎称去割草。有时候把信塞在尿桶的底下，甚至还把信塞在大馒头里面。有些地方由于路途比较远，我经常在傍晚出发，半夜过封锁线。在两人高的城墙上面有日本兵端着枪在巡逻。有一次我就沿着城墙根悄悄地溜过去。当时月亮很亮，我的影子清晰可见，如果日本兵看见了那就麻烦了。以后宁愿绕远路，也不去冒这个险了。”
　　 还有一回更惊险的。那次李何负责去给一个很远的地方送信，身上背着篓子，手拿镰刀，身上藏着一封重要的情报。在路上经过一个村口时，突然碰到了日本的宪兵队。正在宪兵要盘问他的紧急时刻，身边恰好走来了一个挑着水果的农民。宪兵看到诱人的水果就动手抢了起来。李何才乘机逃离，并最终把信送到了目的地。
 
“我们以游击战的十六字口诀与敌人周旋”
 　　当了半年通信员后，县里成立了游击队的县大队。“我开始做一些侦察，经常去日本鬼子停留的村子去转悠，看看他们有多少人，有几杆枪，布置在什么地方。如果可能的话，我还会偷一些枪支弹药回来，以补充我们游击队武器的不足。我们还有另外任务就是骚扰敌人，每次出去后，都与同伴们合作，经常是在村的这头放几枪，另一头扔几个手榴弹。搞得敌人晕头转向，觉也睡不好。这就叫敌驻我扰。当然，敌进我退，敌疲我打，敌退我追，这其中的大部分侦察工作也要靠小孩来完成的。”当回忆起往事，李老说得很起劲，饱经沧桑的脸上充满了自豪。
 
“我们用地道战端掉了鬼子的几十个炮楼”
　　 1942年李何随同县大队的其他四五十个成员一起，编入了贺龙120师第36团2营6连。这一年对李何来说是意义重大的，因为他成了一个名副其实的革命战士。
　　 此时日本的攻势和守势都很强，建了许多炮楼。为了利用当地的地形优势反击敌人，就有了炸炮楼的来由。“敌人的炮楼一般建在地势相对比较高的地方，由于当地的土质多为黄土，比较松软，容易挖。我们就选个隐蔽的地方，用铲子或锄头掏炮楼下面的土，一直挖到接近炮楼的地方。然后把炸药放进去，用一根线连出来，再接上电话机，只要摇一摇，打几个火星，敌人的炮楼就没了！”地道战打得日本鬼子心惊胆战，却让120师信心倍增。
　　 为了增加粮食供应，同时减少当地百姓的困难，120师进行了大规模的开荒生产。每逢春天，只要不是在与日本鬼子周旋，就全体出去开荒。对此，李老说：“普通的百姓一般一天开三分地（笔者注：一亩地共10分），而我们一般每人都能够达到一亩，劳动模范甚至能够达到三四亩。每天早上天还没有亮我们就到山头上去，能看清土地了，就开始劳动，直至天黑才回来。很多人的锄头把粘上了一层红红的东西，那是手掌磨破后流出的血。” 
　　 在120师的战斗日子里，李何身上受了不少伤。后脑勺上有一块疤是被燃烧弹击中的，右手腕也曾被炸弹片炸伤，至今这两处都还有深深的伤疤。而小伤就更多了。还有一次在打伏击时，李老告诉笔者：“我从战壕中跳起的时候，突然感到一阵剧痛，原来是子弹穿过了我的小腿。血不住地从两个孔往外流，我只能用两只手紧紧地捂住……”
“我既然决定了要去，就没有想过要回来”
　　 1945年延安七大召开前，中央决定调120师的一部分人去保卫延安和党中央。于是在大会召开的不久前，他和其他的三十多个人一起去了延安，成为中央警卫团一营一连的战士。报名时，他是这样跟上级领导表示的：“我既然决定了要去，就没有想过要回来！”   在说到这句话的时候，老人补上了小时候离开家的时候对父母亲说的另一句话：“不要挂念我，就当没有生我这个儿子吧……”
　　 从那以后，他担当起了了保卫党中央的任务，跟着党中央领导，去过西柏坡，守过香山，护过中南海，为毛主席、刘少奇和周恩来等中央核心领导的安全做出了贡献。1945年秋天，在杜力生等人的介绍下，20岁的他成为了一名光荣的中国共产党员。
　　 与老人的谈话进行了一个下午。说起这大半生的荣誉时，老人却没有多少言语。当记者问到对现在的年轻一辈有什么话想说时，老人深情地说：“改革开放后，共产党领导人民解决了温饱问题，这是一个很伟大的工程，希望你们不要忘记过去我们民族的苦难。战争年代无数人为了今天的幸福献出生命，年轻人一定要继续发扬艰苦奋斗的作风，戒骄戒躁，创造更美好的明天。” 

    

 
            
2005年08月25日 10:14:06　　清华新闻网

          

   
