20110225231415687508090
2003年10月27日 12:50:21　　清华新闻网

   
无标题文档
构筑业界与学界交流平台 搭建中外报业合作桥梁
 “2003报业经营国际峰会”开幕
由清华大学新闻与传播学院与中国报业协会发行工作委员会联合主办的“2003报业经营国际峰会”，于10月22日上午在清华大学隆重开幕。
 本次峰会由京报集团、北京青年报、北京娱乐信报、京华时报、扬子晚报、新民晚报、羊城晚报、南方日报报业集团、广州日报报业集团、清华紫光股份有限公司、中国天狮集团股份有限公司等单位共同协办。
 峰会以“合作?求实?创新?发展”为主题，旨在构筑业界与学界充分交流的平台、搭建中国报业与海外报业沟通合作的桥梁，促进中国报业的繁荣与发展。
 中国加入WTO后，报业的经营环境正发生着巨大而深刻的变化，面对无限机遇和严峻挑战，中国报业经营者面临着许多重要的战略课题，如：中国报业如何构建高层次的充满理性的报纸市场竞争秩序？如何提升报业经营的管理水平和国际化开放视野？如何使中国报业在世界报业发展上具有时代先进性？如何为竞争激烈的报业市场建构一套公正权威的市场监测体系等。
 本次峰会邀请全国知名报社的社长、总编与世界著名报业领导人，对中国在加入WTO后的报业政策与经营环境、中国报业竞争秩序与市场检测体系建构、资本运营、报纸经营多元化与跨媒体经营战略等关系到我国现代报业发展的话题进行深入探讨。
 原《人民日报》总编辑、清华大学新闻与传播学院院长范敬宜担任会议组委会主席，国务院新闻办公室副主任蔡明照、新闻出版署副署长柳斌杰、中国报业协会副主席王强华、清华大学副校长胡东成等出席会议并讲话。
 开幕式后，《纽约时报》前执行总编、普利策新闻奖评委会主席Seymour Topping、《羊城晚报》社长梁国标、《北京青年报》社长张延平、《扬子晚报》总编朱铭佐分别发表了题为《报业如何适应变化的市场》、《报业经营的创新管理》、《北京青年报如何打造传媒集团》、《报业经营的创新与跨地域发展》的演讲。
 本次峰会将到10月24日结束。期间，中国社会科学院新闻与传播研究所、新华社新闻研究所、中国报业协会发行工作委员会、英国威斯敏斯特大学传媒研究所等国内外知名传媒研究机构的专家学者，以及日本《朝日新闻》、《读卖新闻》，《广州日报》、《京华时报》等国内外知名媒体的负责人以及清华大学新闻与传播学院的专家学者，都将在峰会上发表学术演讲。

    

 
            
2003年10月27日 12:50:21　　清华新闻网

          

   
