20110225231413625148622
2003年10月17日 13:35:22　　清华新闻网

   
无标题文档
院士呼吁：博士培养放到国家战略高度
 2003年10月16日16:10:09　中新社
 中国科学院院士、清华大学自动化系教授李衍达教授今天在北京表示，国家应该把博士研究生培养放到国家培养拔尖人才的战略高度加以规划。 
　　李衍达教授说，虽然目前中国的经济和科技的发展都无法与发达国家相比，但这些年来中国经济和科技发展飞速，国家的发展需要大批拔尖人才，如果国家能够把博士研究生培养放到国家培养拔尖人才的战略高度加以规划，把国家的重大的经济、国防和科技的课题与博士研究生的培养相结合，这样即帮助国家解决了问题，又做好了我们的研究生教育工作，同时还培养了学校的导师队伍。
　　李教授表示国家可以花一定的财力围绕国家级重大课题建立前期性的、基础性研究项目。这些年来博士生培养的资源并没有随博士生招生规模的扩招而扩大。
　　李衍达教授说，国家的拔尖人才在实现国防现代化、经济的增长、高端科技的突破等方面有着突出地位，这一大批拔尖人才中相当一部分来自博士生。全国每年的百篇优秀博士论文中的百分之八十来自国家级课题，百分之六十三来自基础研究，百分之三十六来自应用技术，从这些数据表明，博士生的论文选题如果能围绕国家级重大课题，则比较容易取得新的突破，比较容易达到高水平，博士生的论文选题如果能着重于科学原理，基础性研究，则更容易取得科研成就。
　　本月十七日，中国首届全国博士生学术论坛将在清华开幕。

    

 
            
2003年10月17日 13:35:22　　清华新闻网

          

   
