20110225231651187848798
2005年10月13日 09:42:25　　清华新闻网

   
神六成功发射 北京高校学子掀“航天热”
中国新闻网 2005年10月12日
　　中新社北京十月十二日电 (j记者 周兆军 白文亭）十二日，北京航空航天大学博士生陈峰一大早就起床，赶到学校的第五食堂。到了那里他才发现，还有比他更早的。八点三十分，这里已经聚集了数百人，很多人手里都握着五星红旗。一双双眼睛盯着电视屏幕，等待着目睹神舟六号飞天的盛况。 
　　食堂的墙壁上，醒目的红色条幅上写着“愿神州之光引领中华巨龙之腾飞，盼航天精神指引北航学子之成长”，四周还悬挂着“预祝神舟六号载人航天飞船发射圆满成功”等标语。
　　“一分钟准备！”随着指挥员的口令，观看直播的学生们也跟紧张起来。“五、四、三、二、一”，大家随着口令一起喊。九时三十九分，陈炳德总指挥长宣布：“神舟六号飞船发射取得圆满成功！”全场掌声雷鸣，站在前排的几名宇航学院学生兴奋地跳了起来。
　　此时，清华大学的视频会议室内也是一片欢腾，几名同学挥舞着国旗和清华的校旗。“感觉良好！”当两位航天员的声音传来的时候，航天航空学院学生雷宗从座位上站不起来，来自湖北的他不停地跟旁边的同学说：“你知道吗，聂海胜是我老乡哩！”
　　航天航空学院的另一名研究生王魏雄也难抑心中的激动，他告诉记者：“我的心情可能比别人更兴奋，因为我的一个好朋友王新峰毕业后就去酒泉卫星发射中心工作了，他此刻就在发射现场。”
　　王新峰在清华时的导师王连泽副教授也来观看直播，他笑着说：“不要忘了，发射现场还有我们清华的一位重量级人物——中国载人航天工程总设计师王永志，他同时兼任我们清华航天航空学院的院长。”
　　作为一所以航空、航天科学研究为主的高校，北京航空航天大学的学生这几天一直都在谈论神舟六号的话题。在校园BBS上，关于“神六”的信息更新得最快。
　　宇航学院一名学生透露说：“‘神六’进入运行轨道后，飞船飞过北京上空的具体时间将会测算出来，北京天文馆会组织观看，想看的赶紧报名啊。”
　　今天一大早就赶到第五食堂观看直播的王江芸是该校城市学院的学生。她说，虽然自己学的并不是航天专业，但她平时就一直关注祖国航天技术的发展。作为一名女生，她最希望看到不久的将来，中国也能有女航天员进入太空。

    

 
            
2005年10月13日 09:42:25　　清华新闻网

          

   
