20110225225614218839813
2005年03月15日 08:22:20　　清华新闻网

   
咖啡更浓更香 沙龙更火更热 
——记清华大学咖啡厅学术沙龙一周年庆典
●研通社 郭美婷 
　　3月11日晚上，清青咖啡厅里暖意浓浓，清华大学咖啡厅学术沙龙第二十三期：“媒体计算----信息时代的多媒体技术及应用”正在进行。同时，这也是一个喜庆的日子，因为咖啡厅学术沙龙满一周岁了！
　　为了推进不同专业的研究人员的交流，激发研究生的科研兴趣，更有效地推动科研水平的提高，校研究生院借鉴国外著名高校的办学经验，于2003年11月联合学校有关部门和各院（系、所）提出了创办“咖啡厅学术沙龙”的建议，并于 2004年3月正式推行，到现在为止已经举办了二十三期。这一年的时间，咖啡厅学术沙龙涉及了从美术学院、精仪系、建筑学院、公管学院、软件学院到航空航天学院、电机系、化工系、微电子所等近二十个院系，覆盖了奥运、“三农”问题、汽车、建筑、股票、法律、多媒体等人们关注的热点方面的问题，参与的人数累计达1767次（未包括第二十三期）。如此广泛的参与面，如此开阔的选题，既是对咖啡厅学术沙龙的鼓励与支持，也是对沙龙未来的挑战。
　　“悠闲之中话学术，亲切自然跨学科”，一年中，咖啡厅沙龙已成功举办了二十三期，希望咖啡厅沙龙越办越好，让学术的咖啡飘香清华校园！
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年03月15日 08:22:20　　清华新闻网

          

   
