20110225231226781507376
2001年05月10日 12:46:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
西藏高原的祝愿
母校校庆办：
今年4月29日是我们的母校——清华大学建校90周年校庆之日，我们生活、工作在西藏高原上的汉、藏、门巴族二十多名清华学子感到无比喜悦和激动。
忠心祝福母校兴旺发达，早日成为世界一流的大学！
虽然远离母校，但我们对母校之深爱，没有因地处边远、离校日久而变化，反而愈加思念；我们无时不在关注母校的发展；无时不在聆听母校前进中的笑语欢声；无时不在感受母校的亲情；无时不在分享母校每一新成就的喜悦。
在“自强不息，厚德载物”校箴的训导下，清华的精神和传统，教我们、育我们，让我们知道如何为学、如何为人，我们作为清华人，永远感到无比的光荣和骄傲。在西藏高原这样较艰苦的条件下，我们坚持自强不息的清华精神，于平凡之中，为西藏的发展事业默默无闻、兢兢业业，做出自己的奉献。
回首往事，我们这些清华学子在西藏虽未做出可以称得上是惊天动地的事业，但可以告慰母校的是我们都在奋发努力，并没有虚度年华。在西藏奋斗的每一个清华学子可以说，都做到了“事业有成、问心无愧”，我们的青春年华和母校给予的聪明才智全都奉献给了西藏的美好事业。
今后更要在各自的岗位上，为西部大开发，为西藏的经济发展和社会进步，做出我们更大的贡献，为母校争光。
在母校90华诞到来之际，我们衷心感谢母校的培养，感谢老师们的辛勤教育，感谢所有的职工和同窗。
联系人：西藏社会科学院当代西藏研究所*
阿旺次仁
*西藏地区还没有成立校友分会，但是在那里工作的清华校友自觉联系起1967届凌成、2000届王海胜等藏族、汉族、门巴族29名校友，为母校清华发来了贺信。    

    

 
            
2001年05月10日 12:46:43　　清华新闻网

          

   
