20110225225604984453176
2007年05月29日 13:17:13　　清华新闻网

   
清华研究生志愿者服务非行年会
【新闻中心讯 研通社记者 富迪】受中国人民银行国际司的委托，清华大学紫荆志愿者研究生服务团为第42届非洲开发银行理事会年会（以下简称“非行年会”）共派出了13名研究生志愿者，主要从事北京首都机场的贵宾问讯、接待等志愿服务工作，日前各项工作已经圆满完成。
　　非行年会于5月16日-17日在中国上海举行，与会代表从5月10日起开始抵达北京。这17名志愿者于4月中旬在紫荆志愿者研究生服务团组织的选拔中脱颖而出，四月底接受了央行的培训之后，分为两组分别于5月10日～15日和16～20日上岗工作。
　　清华志愿者们圆满完成了各项工作，受到主办方和与会代表的一致好评。机场接待工作结束后，紫荆志愿者研究生服务团又组织志愿者们进行了工作总结和经验交流活动。
　　此次志愿服务活动是继世青赛、中国网球公开赛和“世界体育、教育与文化论坛”等大规模、高层次志愿服务活动之后，紫荆志愿者研究生服务团承接的又一次面向高层的活动，标志着清华研究生志愿者服务水平的不断提高，同时也为2008年北京奥运会时高级别志愿服务工作的展开进一步积累了经验。（襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月29日 13:17:13　　清华新闻网

          

   
