20110225225607453251219
2006年11月13日 08:43:49　　清华新闻网

   
校学生会举办丰富多彩的活动庆祝男生节
　　【新闻中心讯 通讯员 孙宇】11月12日，清华大学第六届男生节拉开了帷幕。校学生会为这次男生节准备了丰富多彩的活动，之前进行的男生节水平祝福活动吸引了许多同学的关注，在中午进行的玩转紫荆活动则更是把此次男生节活动推向了高潮。
　　
幸福的微笑
　
　打领带
　　在活动现场，校学生会的同学向男生们赠送了祝福礼包，杂志，带有男生节logo领带的祝福胸贴，贺卡等，并且现场教同学怎样打领带。系列活动受到了同学们的欢迎，也使清华的男生感受到浓浓的暖意和节日的祝福。
　　
忙碌
　　校学生会除了举办形式新颖的活动之外，还与各个院系合作推出了一系列的活动。在玩转紫荆的现场，物理系的“足球保龄”，数学系的五子棋比赛，工程物理系的定向越野以及美术学院的面部彩绘都使得路过的同学们纷纷驻足。（校学生会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月13日 08:43:49　　清华新闻网

          

   
