20110225231606515462757
2005年04月23日 10:21:41　　清华新闻网

   
回首半个世纪，我们没有为清华丢人
—— 记水利系55级校友座谈会
●新闻中心学生记者 胡一可
　　“来了，来了……”，“哟，这不是当年住我隔壁寝的人吗？”“你是……，是你啊，都快认不出来了！”，4月23日上午九时，在一声声惊喜地招呼，亲切的问候中，水利系55级的校友们陆续出现在位于新水216房间的水利水电工程系报告厅，这里将举行水利系毕业50周年校友座谈会，水利系的有关负责人也将向毕业多年的老学长们汇报系里的发展状况。
　　50年过去了，但今天就像班会一样，来自新疆，上海，四川，大连等地的老同学们在一起打着招呼，聊着天，会场里充满了热闹的气氛。聚会的第一件事是自报家门，就像刚入大学时做的那样，不同的是介绍时大家都在通过大学时的趣事来努力让别人回忆起自己，“我们四个是当时篮球队的”，“我当年被称为小皮球”，“这同学个子可小了，当年大家都叫他小姑娘呢”……笑声中这些年逾古稀的老学长们，心中也许都回想起了当年在清华的难忘岁月。而当大家介绍起自己这50年的经历更是多有不同，有17岁如今71进清华就没离开过的；有一辈子就干了水工这一行，学水利，毕业后在水利教研组的；也有完完全全离开了水利现在在数学系工作的；有在水利水电前线工作现在来自于水电站的；也有在各大学个科研院所搞教学搞研究的……济济一堂，这样的座谈里一屋子的人都在招呼聊天，对于这些相别多年的老校友们，这样的形式，这样的对话也许才是主题，即便是由于有事不能出席的老同学，也托人来了自己的问候，而当年班上的两位舞蹈队的同学，也应大家的要求即兴来了一段舞蹈，尽管只有一小段，却也能依稀窥见当年的风采。
　　10点刚过，当年水利系的一些老教师和水利系现任领导出现在了会场，水利系党委书记张建民向代表水利系的全体师生致词，向这些为祖国水利事业的发展做出巨大贡献的学长们致敬，称他们是祖国水利水电事业发展的推动者，实践者，他们用从清华园走出去的的清华水利人的魅力证明了水利人非常好，而他们面对困难永不妥协的精神也丰富了清华的人文精神。水利系系主任余锡平也通过PPT向老校友们展示了水利系的发展近况。随后同学们与当年的老师一道回忆当初毕业后去实习的情景，往事又浮在眼前。
　　水工55级校友，一直在清华任教的刘天雄教授感慨 “人生能有几个五十年，这样一次太不易了，相当难得”。曾在三峡移民局任职的杨启声校友感觉这样的活动显得相当有人情味，提到对学校的感受时，他说：“清华的地位是很多优秀的毕业生在工作岗位上勤勤恳恳地，默默无闻地不断地奉献自己知识的过程中确立起来的，清华毕业生在国家的建设中凭借着卓越的业务素质做出了巨大的贡献。”退休前在大连理工，水54的吴宗盛校友在接受访问是情绪显得颇为激动，他告诉记者，自己控制不住挺想哭，很多同学很多年没见了，也有的都见不到了。谈到对学校的感受时他建议，学校不仅要建新的也应该维护老的，老校友们返校时对于大礼堂，明斋这些曾经学习生活过的地方有着深厚的感情。退休前在四川工作的胡允漠校友提到，学校的教育与个人的成才有着很密切的联系，“自强不息，厚德载物”的精神一直在激励着大家，做人有宽容的心态，为社会好好干，踏踏实实干，毕业这50年，没有为清华丢脸。
　　座谈会后，老校友们在新水利馆前合影留恋，通过摄像师的镜头将这难得的聚会摄为永恒。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月23日 10:21:41　　清华新闻网

          

   
