20110225232424328914265
2010年03月29日 11:32:40　　清华新闻网

   
校友为清华新百年人才培养献计献策
　　【新闻中心讯 通讯员 钱锡康　摄影　郭海军】清华大学第23次教育工作讨论会“清华新百年人才培养校友专题研讨会”于3月27日下午召开，校党委书记胡和平到会并讲话，副校长袁驷主持了研讨会。
　　本次研讨会主要邀请了理工科类专业毕业校友对人才培养各个方面进行深入探讨。校友们在充分肯定清华的人才培养成果对国家做出重要贡献的同时，对学校新百年人才培养工作积极建言献策。
　　教育部学生司司长王建国（78级机械）校友说：“对清华的定位，应该是培养国家最顶尖的人才，要出政治家、科学家、军事家、要培养一大批具有领导能力的人，清华拥有全国最好的学生，在学校应给以最好的培养，毕业后送到国家最需要的地方去。”
　　校友们围绕创新型人才应具备的素质，清华毕业生的优点和需要改进加强的方面发表意见。亚都集团董事长何鲁敏（77届热能）校友谈到，清华的毕业生听话、出活、踏实、低调，执行能力很强，告诉他怎么做，能做得很好。但是一些学生还存在自主创新的能力不足的‘短板’。清华要重视那些“标新立异”的学生，做好个性化培养。
　　核工业理化研究院院长雷增光（78级工物）校友说：“清华有雄厚的师资，一流的生源，应该为国家培养更多的优秀人才。清华培养的学生应该为国家干大事。而干大事绝不是一个人或少数人干出来的，这就要求学生应具备综合素质和能力，要能动员起一个团队，这方面学校要给以更多的培养。”
　　北京谋智网络技术有限公司董事长宫力（80级计算机）校友谈到，现在要降低分数在评价指标上的权重，评价体系要调整。在培养方案上要拿出30%的时间给学生自己安排，干一点课程以外的事情。
　　中国空间技术研究院载人航天总体部副总设计师王翔（91级力学）校友谈到，“当年清华培养红色工程师，做得很成功，现在好的工程师仍然是非常需要的，我们的优势必须保持。现在适应社会的需要，学校人才培养必然是呈现多样化，因而评价的标准也应不尽相同”。
　　中科院电子所研究员夏善红（女，78级电子）校友说：“我们的教育方式还应更多地发挥学生的创造性。”“学校要多花功夫聘请国内外优秀人才到学校任教，提高师资水平。”“要侧重培养学生与人沟通的能力，正确的意见如何使大家能够接受，这很重要”。
　　北京化工大学副校长谭天伟（81级化工）校友认为，创新型人才的形成应该具备：基本素质（包括知识、能力、基本功）+热情（包括兴趣、责任、顽强意志、百折不饶）+思维方式。他说：“我并非完全主张一定是“三清”人才，我在清华学习，后又出国到德国、瑞典学习，遇到两国的教授都有和我们不同的创新思维方式，这对我后来的工作产生了重要的影响，我认为应该鼓励学生到国外去看看，然后再回来。”
　　大家谈到培养创新人才一定要培养学生对所从事专业的热爱和对事业的追求，做他喜欢干的事情，没有这个动力是做不成事的。中国工程院院士王浩（77级水利）校友说：“要让学生能顶住各种诱惑和压力，长期坚持不懈，方能做出成就。我就是喜欢水利事业，专业思想牢固。开始工作十年多，我就搬个床在办公室，一年中就有半年是住在办公室的。十多年，我都不知道自己的工资是多少，一个月挣多少钱。”
　　讨论持续了三个小时，最后袁校长希望大家用一句话表达“您在清华最受益的是什么？学校给了你那些原动力。”大家都给予了精彩的回答。
　　校党委书记胡和平做了总结发言。他感谢校友们在百忙中来到学校参加研讨会，对清华新百年人才培养提出了很多很好的建议，这对学校总结以往的办学理念，继承发扬清华的优良传统，迎接新百年的挑战，改进学校的教育工作，都有重要的意义。
　　教务处处长段远源，研究生院副院长高虹，教育研究院常务副院长史静寰、党总支书记李越，热能系主任姚强，校友总会秘书长郭樑等参加了研讨会。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月29日 11:32:40　　清华新闻网

          

   
