20110225231728390460555
2006年04月07日 14:53:24　　清华新闻网

   
北大清华在江苏的招生计划亮相 
新华报业网  2006-04-07  孙为立
新华报业网讯 　北大、清华两校在江苏招生的人数历年来都是考生和家长关注的热点，昨天记者从两校获悉，今年两校在江苏招生计划基本确定，与去年比总体招生人数基本稳定，考虑江苏生源向来优质，实际录取人数将超过计划数。 
北京大学副教务长、江苏招生组组长李克安昨天向记者介绍，今年北大在江苏按大类进行招生，投放的统招计划为87人，其中理科专业40人、文科专业30人、医学部17人；自主招生计划24人；保送生14人。如此算来，北大已经确定投放江苏的招生计划达到了125人，此外，学校冬令营的优秀生名单还没有正式确定，按照历年的情况看，江苏入选人数不在少数。可以肯定的是，江苏的优质生源历来受北大青睐，每年实际录取时该校都会将机动计划投放到江苏。他还表示，今年北大依旧向江苏考生承诺报考“零风险”。在填报志愿之前，北大江苏招生组的老师将分别到江苏各地，向社会公布各地招生老师的联系方式，考生可以就近和老师当面咨询，也可以电话咨询。清华大学江苏招生组有关负责人则表示，去年清华大学在江苏统招计划为115人，其中理工科100人，文科15人，今年清华大学在江苏的总体招生指标基本稳定，和去年相差不大。目前清华确定的江苏保送生有30人，而自主招生试点预录取的约有60人，两者相加在90人左右。今年该校将继续完善按院系招生按大类培养的模式。

    

 
            
2006年04月07日 14:53:24　　清华新闻网

          

   
