20110225231436484875956
2004年05月12日 09:37:53　　清华新闻网

   
无标题文档
 
编者按:
一项好的制度，实施得好，会成为事物发展的助推器；实施中若是出现了偏差，则会将事物的结果引向反面。当培
养出对国家、民族和本学科领域具有重大贡献的人才成为衡量一所大学成功与否的重要指标时，如何在目前趋于功利化的大环境下，坚守百年树人的长远人才培养理念，培养出一流的人才便成为了大学所关注的焦点。数学系在讲席教授制度方面的实践也许会给人某种启示。
借材漫地：以学生培养为本厚积薄发：走持续发展之路
 数学系讲席教授实施启示录
 ●新闻中心记者 冷凝
 向来以国家需求为己任的清华人最近又在如何培养出一流人才方面进行了新的实践：以两校合作的方式“借材漫地”，通过讲席教授制度，在某些核心学科，给进清华的‘国家队运动员’配备‘国家队教练’，用国家队的训练方法进行训练。
 清华大学数学系系主任文志英教授在谈及该项实践时谈到：“一所学校办得是否成功的重要标志之一是学校培养的学生对社会和自己学科的贡献。研究人员可以通过多种渠道得到，学生则要靠自己靠培养。讲席教授制度使清华的学生拥有国际一流大学的培养方式，一个显著的特点是通过该领域最优秀的专家通过完整的高强度的课程很快地把学生带到了学科的最前沿。他们的培养方式对我们的培养方式、教改带来极为有益的借鉴；另一方面为我们逐步建立自己的学派提供了极大的帮助。”
树立一流人才的培养理念
 据了解，在创建世界一流大学的进程中，驾驭着急速运转车轮的清华人在奋力前行的同时，也在不断地思考：我们目前的人才培养体系，是否适应培养一流人才的需要？清华人在不断地探索着。
 “以前从来没有听过讲这么快的课，也是特别难。两位法国教授都特别认真，给的东西也特别多。我在很短的时间内就比以前知道了很多，能力上得也很快。同时，我们也接触到了以前所没有经历过的训练。先听教授讲，你准备了以后再给他讲，然后再跟别的老师讲，要讲很多次。笔记打出来以后要让他检查，如果是证明方法不好，他就会让你改。”   正在上讲席教授课的数学系大三数01班胡永泉的这番话，道出了一部分学生的心里话。
 这个学期，数学系利用讲席教授制度，从已经培养了数名费尔兹奖获得者的法国南巴黎大学聘请了国际一流教授来系里讲授代数几何，以他们对法国高等师范学生（法国最优秀的学生）的教学方式和教学强度培养系里学习该课程的学生，使学生在学习方法以至在思想和观念上受到了前所未有的冲击，并引起系里教师对现行教学模式及培养方式的思考。
 有着一双大大的眼睛的数01班高才生陈苗芬说：“这个学期虽然很累，但还是很值的，知识量增加得很快。以前都是很被动的学习，一般老师都是照顾大多数人，课堂上都能听得懂，回去以后做做作业就完事了，一直都学得很轻松。这个学期是我有史以来最最累的一个学期。法国老师就是以他的节奏讲，给你很多很多的信息量，那些东西你有可能接触过，也有可能没接触过，回去以后要花很多时间主动去学习。”
 文志英分析说：“以前不少学生一个学期选五至六门课，4年的课程3年就修完了。课选多了，实际上只能以牺牲质量为代价，因为课下缺乏足够的时间作必要的训练、对课程消化与深入理解。另一方面，传统的教学方式是教师在课堂上讲授绝大多数学生完全理解的教学内容，这实际上是以牺牲强度为代价。其后果是学生希望老师课讲得简单，考试容易，学分好拿，易于推研，而且有足够的时间准备外语。老师讲课如果要照顾所有的人，就讲不深，讲不多。拔尖的学生通过这种方式是培养不出来的。在欧美只要是好学校，课程的强度都是非常大的。只有树立一流人才的培养目标，用一流的教师，以一流人才的培养方式，才能培养出杰出的人才。”
 法国讲席教授的实践系里的老师对如何加强授课强度与学科前沿接轨有了进一步的认识。并促使他们考虑如何对现有课程进行调整与设计，以适应学科的现状、发展趋势与清华学生的特点。
 数学系郑志勇教授说：“现在法国教授来讲的课程，是中国数学现代化进程里最困难最基本的问题。我们的学生如果不尽快掌握这些现代数学的语言和技术，是很难跟上去的。清华要办一流的高校，就是要直接把世界上最好的教授请到系里来。”
借材漫地 以我为主
 俗话说：名师出高徒。近几年，学校通过多种途径加大人才引进和培养力度，讲席教授制度就是该校“楚才晋用”，聘请国际一流专家为学校可持续发展而于2001年推出的一项举措。
 在讲席教授制度的实施过程中，为了使学生在最大程度上受益，在学校的积极推动下，数学系进行了的探索。系里经过与法国南巴黎大学数次协商，签署了两校合作协议，该校受聘的讲席教授组按课程设置每年在清华授课10个月。同时，讲席教授组在人才培养方面制定了九年规划：前三年打牢基础；中间三年联合培养学生，继而合作研究，逐步形成中国自己的学派。另一方面，为了使得讲席教授的作用能最大程度发挥，系里要做好相应的准备工作，包括预备课程与课程辅导等。
 为了实现这一目标，讲席教授组成员认真地履行着自己的职责，有的来清华近3个月就没有离开过清华园。法国南巴黎大学米歇尔·雷诺教授是法国科学院通讯院士，曾获法国科学院大奖之一安培奖和美国数学会科尔奖，在算术和代数几何等领域做出了很多深刻和重要的结果。他表示：“这边的学生很用功，我也得很认真对待。40多年来，我一直很认真积极地在做数学研究，现在我的数学兴趣也没有减弱。”   正如在此协助讲席教授授课的湖北大学教授潘峰副教授所说：“西方真正做事的人是非常敬业的，全身心投入。” 亲眼目睹他们工作的青年教师欧阳毅也有同感：“他们每天工作十几个小时，一周7天就没有出去过。”
 年近花甲或年逾花甲的外国人尚且能为培养中国的学生而兢兢业业，他们对数学的那种投入和感情，给该校数学系的教师和学生很大的触动。
 基科02班田一超慨叹：“他们的年龄已经很大了，本可以安享晚年了，但是他们把每周的日程都排满了。他们是把数学当成生命，他们生活的绝大部分就是数学。”
 数研1班童纪龙也说：“我们的课程实际上只有4个课时，他们极其认真，每个人都上满6个课时。还有讨论班和习题课。”
 “一个系办得好不好，关键是系里教师的能量能不能释放出来。”文志英认为，借材漫地固然重要，但释放本系师生的潜能才是根本。
 通过与讲席教授的接触，该系教师进一步体会到该如何挖掘学生的潜力。代数数论组在冯克勤教授的组织下对课程进行了重新设置和调整。一年级怎么上，二年级怎么上，四年级怎么与硕士进行有机的衔接……从教改，科研以及如何建立中国自己特色的学科，为数学系探索自己的可持续发展之路给了很好的参照。
 讲席教授制度充分调动了教师的积极性，推动了系里的教学改革。冯克勤教授说：“如果这项合作能坚持下去，将推动清华大学数学系的人才培养、学科建设和科研水平的提高，对中国数学的发展也会起很大的作用。”
 事实上，2003年数学系被SCI 收录的论文是135篇，靠的是本系师生能量的发挥。
厚积薄发，持续发展
 随着讲席教授制度的不断实施，按国际标准培养学生已经成为数学系领导层的共识。
 “要达到国际一流水平，就不能短视，要敢于做10年以后才见效的事情。我们做的事情是10年8年以后才能看出效果，办教育就是要功在千秋。”
 “如果我们培养的学生都能超过自己，有三四代我们就上去了。”系主任文志英说
 本科生的教育非常重要，一二年级的教学非常重要，大一的基础课，要由最好的教师来上，我们的课程应该改革等理念已经被大部分教师接受了。文志英认为，现在之所以很难培养出拔尖人才来，主要是因为“土层不厚”。本来是要一尺深的土，而现在的土层才3寸，还没有长到底就分叉了，怎么能指望结出好果子呢？教学就要从最基础抓起，要有长远目标与规划。特别培养人才作为高校最主要的目标与任务不能动摇。
 在这个班上课的25名研究生和本科生也深切地感受到：以前那种“轻松学习、考试轻松过关、轻轻松松拿学分”的日子已经一去不复返了。他们必须全力以赴，才有可能跟上法国讲席教授的教学进度，理解他们传授的数学精髓。
 潘峰说：“把国外的专家请来，可以很快给学生一个开阔的视野。如果讲席教授能在数学之外对学生的思维模式、工作态度和生活方式产生影响，学生就没有白学。接触什么是真正做数学的人，什么才是对数学有感情，可以节省学生4－5年的探索时间。” 
 讲席教授制度的实施，使学校的管理者和教师对学生的潜能有了新的认识：要建世界一流大学，要培养出对国家和本学科有重要贡献的一流人才，一是老师要不断提高，另一方面学生也要加倍努力。
 讲席教授制度也的确开阔了学生的眼界。数研01班罗金权说：“法国的数学教育和我们的数学教育差距比较大，我们比较注重技巧，他们比较注重结构和数学思想。”
 米歇尔·雷诺认为，清华大学数学系要实现可持续发展：“最主要的是几年以后，中国有一批好的数学家能够开出高质量的课程，最起码保持人才培养能够可持续发展，保持一个增长的势头，保持与外国科学家交流的基础，这是最主要的，也是最基本的。所有的发达国家都有自己的纯数学学派，清华数学系发展到一定程度以后，有一个高水平的、有自己研究兴趣的核心也是必不可少的。”
 从法国讲席教授的身上，数学系师生找到了自己的差距，他们也正在努力调整和实践着自己的可持续发展理念。
 目前，学校正在逐步加大对基础学科的支持力度，希望能探索出一条科学合理的一流人才培养之路。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年05月12日 09:37:53　　清华新闻网

          

   
