20110225231749828339659
2006年06月12日 09:51:34　　清华新闻网

   
清华健美协会获首届北京市“民族团结杯”大赛一等奖　　
　　【新闻中心讯】6月9日，在龙潭湖公园举行的“首届北京市‘民族团结杯’群众健身操舞大赛”决赛上，清华大学工会健美协会获得了一等奖。　　
　　此次大赛由北京市民族文化交流中心和北京市社会体育管理中心联合举办，有来自全市的77支队伍2000多人报名参赛，其中31支健身队伍脱颖而出，参加了规定套路及自编（选）套路的决赛。经过激烈角逐，5支队伍荣获一等奖，10支队伍荣获二等奖，11支队伍荣获三等奖。　　
　　我校工会健美协会组成了24人参赛队，选择了大赛规定套路——彝族手盒操舞。参赛者身着艳丽的具有民族特色的服装，双手敲击手盒，伴随着“嗒嗒嗒”的轻快旋律，时而飞快地扭转腰肢，时而挥舞双臂，以激昂的热情和动人的舞姿，在广场上尽情挥洒青春的活力，令人赏心悦目，跳出了青春活力，舞出了动感节拍。靓丽的身影、绚丽的着装、优美的舞姿、激情洋溢的表演，表现出良好的精神风貌和较高的竞技水平，得到大赛评委和各参赛队的一致好评和认可，总分位居第二名，荣获一等奖。 　　
　　此次参赛队员来自全校各单位的在职教职工，是健美协会的骨干，他们活跃在校园的各个领域。大赛将大家紧密地团结在一起，从健美协会的负责同志到每一位参赛队员，克服了各种各样的困难，放弃了休息，最终在大赛中取得了优异的成绩，用健康和美丽展现了清华人的风采。（校工会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月12日 09:51:34　　清华新闻网

          

   
