20110225231353734800978
2003年06月02日 12:36:15　　清华新闻网

   
无标题文档
我在清华新区隔离的日子（四）
●新闻与传播学院 邢广利
2003年5月16日 第四天
　　 关了将近四天了，如果今天上午复查没有什么问题，就可以解除隔离，我就自由了。
　　 一大早起来，我先把我今天和明天要做的事情规划了一下：要冲洗照片参加摄影比赛、把论文的开题报告交给老师打分、还要继续做“非典”的纪录片……。我把我的东西收拾了下，装到包里，只等着回来以后，拎上包就出去了。
　　 今天一天要做的事情还不好呢。这几天休息的也不是很好，心情也不是很畅快。生活，本来就是这个样子吧，所以，也没有什么好烦恼的，能够好好的活在这个世界上，就是一件很幸福的事了。
　　 早上的阳光不错，我们坐着车，来到了校医院。今天来复查的人还不少。第一天和我一起输液的那个土木系女研究生也一起复查，因为我们都一直戴着口罩，所以只能凭声音和高矮胖瘦辨认对方，一起来的，还有经管的MBA，还有一个戴着大大的黑框眼睛的男生。
　　 验血的结果出来的比较快，我看到上面有一大堆字母和数字，还有几个坐标和曲线，我也看不懂什么意思。
　　 接下来是拍胸片。拍出来以后，大夫说，小子，这么胖，没拍好，要重拍。但是他又对着那个没拍好的胸片说，这里的纹理还是有点重，跟上次没有什么区别。然后，他基本上照着上次的诊断书抄了一遍，然后在后面又加上那四个字“建议观察”。
　　 我要继续被隔离。
　　 坐车回来以后，我本来想先向护士汇报一下今天的检查结果，可是，看见有不少人排队，我索性回房间了，等下午护士查房的时候再说吧，反正是出不去了。
　　 吃过中午饭，我狠狠的睡了一觉。知道我要继续被隔离，女友既担心又着急，给我打了好几个电话，我把我的情况跟她说了一下，希望她能放心。
　　 醒来的时候，发现大夫正在敲门，我向她报告了体温，她就匆匆而去，她说一会再回来找我。
　　 来查房的，还是侯大夫，个子比我矮一点，大概四十岁吧。一笑的时候眼睛眯成一条线，戴一个大口罩，也不知道她的样子，不过，声音很好听。她说，你们学新闻的人是不是都这么开朗，有趣啊？
　　 她看了一下我的病历本说，你不能出去，还要继续观察。我跟她说，我做好思想准备了。大夫说，最早我可以周日上午去复查。
　　 Open趴在门口叫我，她说，她想下午出去，可是医生不让她走，问我怎么办。
　　 我说，你可以去和医生说你一切正常，可以走了，实在不行你就哭，使劲的哭，估计医生就会让你走了。
　　 外面飘起了小雨，她去找医生，医生查房还没有回来。她一会又跑回来加了一件衣服，在值班室门口静静的等医生回来。透过长焦镜头，我看见她在和医生“理论”，后来声音渐渐的大了起来，再后来就带着哭腔了，又过了几分钟，她低着头，捂着脸回来了……
　　 下午，徐老师打来电话，问我缺不缺什么东西，我说不缺，基本生活用品这里都有。他说要给我买个收音机，我说太好了。就这样，大概两个小时以后，他就开车给我送来了。混子去东门找徐老师，帮我把东西送过来了。
　　 下午，小雨一直下个不停，偶尔还会刮起一阵狂风。
　　 躺在床上，一边听收音机一边看书，一天就这样过去了，天阴沉沉的。
　　 晚上用完厕所，和往常一样，用脚踩开关，可是，马桶却突然滴滴答答的响起了音乐，跟手机铃声有点象，似乎还是和弦呢。我觉得有意思，就拿摄像机去拍，等我拍完了出来，发现雷师傅正趴在窗口看我呢。
　　 “你的马桶怎么又叫了？”他质问我。
　　 “我也不知道啊？”我想起来，前几天我去输液之前，马桶也叫了，我还以为是隔壁的手机呢，就没理它，回来的时候已经不叫了。
　　 一会，他戴着胶皮手套来了。原来是马桶里面的塑料袋用完了。他换了新的以后，马桶就不再叫了。
　　 我问雷师傅，为什么不用水冲的厕所呢，他说这些垃圾运走以后，是要焚烧的。

    

 
            
2003年06月02日 12:36:15　　清华新闻网

          

   
