20110225232135078117314
2008年09月09日 14:27:26　　清华新闻网

   
清华负责的“苏州高新区循环经济标准化示范”项目正式启动
　　【新闻中心讯】9月1日，由清华环境系负责的国家“十一五”科技支撑计划项目“苏州高新区（工业产业园区）循环经济标准化示范”项目正式启动。苏州高新区科技局、苏州市循环经济推广中心等有关负责同志参与了启动会，并对项目的实施方案进行了详细讨论。该项目是国家《关键技术标准推进工程》中的重点专项——“循环经济标准化示范”的子课题之一，由国家标准化委员会组织实施，清华大学作为技术支撑单位，苏州市循环经济推广中心作为实施单位，共同开展课题的研究。
　　当前，工业产业园区作为我国经济增长的重要载体，已经成为当前国家发展循环经济的重点。这些工业园区的规划建设，大多数立足于构建企业层面若干废物的循环网络，绝大部分缺乏标准化工作体系，导致其后续的管理、支撑服务、宣传和实施等循环经济工作流程难以开展，园区循环经济发展缺乏稳定性和系统性。
　　针对上述问题，该项目以“标准工作引领，集成综合示范，政策管理配套”为指导思想，采用“突出特色、分步实施、以点带面、支撑发展”的战略，旨在形成工业产业园区标准化工作体系和推进模式，从而在整体上推进园区循环经济的发展。
　　项目依托高新区管委会和区内循环经济试点企业，围绕园区工业产业的生产、流通过程中的减量化，以及工业产业废物、流通和消费废物的再利用和资源化环节，重点研制工业产业园区循环经济管理标准体系，形成全过程管理模式、宣传实施、服务保障、政策支撑等在内的循环经济管理标准通则，并形成国家行业标准1～2项，为我国工业产业园区循环经济标准化工作明确重点任务和管理指南。 (环境系 温宗国 供稿 襄桦 编辑)

    

 
            
2008年09月09日 14:27:26　　清华新闻网

          

   
