20110225232207078286831
2008年12月03日 10:59:30　　清华新闻网

   
柳百成：为中美两国人民的友谊而来
●学生记者 叶薇倩 俞理晓 徐雯
　　中国工程院院士、我校机械系教授柳百成是当年首批赴美访问学者团的总领队，负责整个团队的对外联络，他至今还保存着当时教育部给美国驻北京联络处办理签证的信等珍贵资料。
　　首批赴美团队原定于1979年初出发，但是为了赶在邓小平赴美前营造中美良好关系的气氛，他们提前至1978年12月26日出发。当时，中美尚未直接通航，赴美团队由巴黎转机赴美。在巴黎机场，中国驻法国大使馆官员告诉柳百成：“我们得到消息，在纽约机场将有纽约电视台等大批记者要采访你们。”赴美团队商议之后决定接受采访，他们在飞机上起草了一份声明，最后几句是柳百成写的：“中国人民是伟大的人民，美国人民也是伟大的人民，我们不远万里来到美国，不仅是为了学习先进的科学技术而来，也是为了促进中美两国人民的友谊而来！”在纽约机场灯火辉煌的接待大厅里，面对着几十名西方记者的镁光灯，首批赴美留学团队宣读了这份声明。
　　
中美建交，迎接小平
　　1979年1月，应卡特总统邀请，邓小平夫妇访美。作为中国改革开放后第一批赴美访问学者，柳百成等人见证了这一重要历史时刻。他们可谓是中美两国人民的使者，是迎接邓小平夫妇访美营造良好气氛的一个“重要手笔”。赴美留学团队一行52人被分成了两批，一批前往安德鲁斯空军基地欢迎邓小平夫妇到达，在卡特夫人为卓琳专门举行的招待会上，卓琳代表小平同志与赴美访问团队进行了亲切谈话，鼓励他们努力学习，学成回国、报效祖国。在驻美大使馆举办的招待会结束后，小平同志提议和与会人员及全体访问学者合影留念。
1979年1月，邓小平在我驻美大使馆亲切接见我国新时期第一批赴美国留学人员
　　
学成回国，无私奉献
　　在美留学期间，美国正处在中美建交的 “中国热”中，很多访美学者都应邀去学校或家庭座谈。一次，在一所美国中学，一个高二的学生问柳百成：“柳先生，你对美国印象怎么样？”柳百成说：“我对美国印象很好，在这里我学习到了很多先进的科学技术。”随之而来的是更尖锐的问题：“那你要不要留在美国？”柳百成借用了英文名曲《home,sweethome》中的最后一句歌词来回答：“home，sweethome，noplace like home！”话音一落，全场掌声雷鸣。
　　柳百成骄傲而动情地说：“我们的根在中国，中国是最有发展潜力的国家。我们清华一行9人学成后全部回国，也许在中国，我们的收入和物质生活比不上在美国的同学，可是为了国家，大家都无怨无悔。”
　　回国后，赴美访问学者都在各自的研究领域里做出了突出的成绩，他们一直都保持着联系。1988年12月，在他们访美10周年之际，欧美同学会在北京饭店组织了主题为“改革开放为知识分子带来了春天”的座谈会，欧美同学会副会长伍修权将军亲自到会，大家坐在一起回忆当初留美的日子，感慨万千。

    

 
            
2008年12月03日 10:59:30　　清华新闻网

          

   
