20110225232354046392823
2009年11月30日 09:08:47　　清华新闻网

   
清华学生开展冬季应急备血无偿献血活动
　　【新闻中心讯】11月28日，清华大学红十字会与北京市红十字血液中心在紫荆综合服务楼共同组织了“冬季应急备血”无偿献血活动，一共有121名同学成功献血，总献血量达142单位。
献血现场
　　从早晨八点到下午两点，校红十字会的同学在现场负责组织协调工作，向参与活动的同学宣传献血的一些基本常识与注意事项，并为同学们提供引导、送糖水、食物等服务，帮助同学们顺利完成献血，并向前来献血的同学赠送纪念品。
积极献血的同学们
　　清华大学具有良好的献血传统，在首都高校中一直处于先锋地位。清华师生的献血总量一直名列前茅，而且在本市计划献血转为无偿献血、全血捐献转为成分血捐献的过程中起到了带头作用。
　　清华大学红十字会学生分会每个学期都会与北京市红十字会血液中心联合组织8次左右的成分血无偿捐献和若干次应急的全血捐献。此外，还会不定期举办一些讲座，以及发放宣传卡片，向学校师生普及献血知识。
　　据北京市红十字血液中心有关负责人介绍，目前北京市正处“采血淡季”，加上受到甲型H1N1流感和雨雪天气的影响，血液中心的采血工作可谓是“雪上加霜”，血液库存吃紧。血液中心多次呼吁市民献血，目前血液库存紧张状况虽略有好转，但仍然面临着库存不足的问题。这些使得此次清华大学“冬季应急备血”活动，有着更加重要的意义。（供稿学生红十字会 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月30日 09:08:47　　清华新闻网

          

   
