20110225231917687828097
2007年07月10日 11:44:25　　清华新闻网

   
清华外语文化月：新意频出迎奥运
●新闻中心记者 顾淑霞
　　更加关注文化交流，为2008年的北京奥运会做积极准备……从2004年首次举办清华大学暑期外语强化训练暨外语文化活动月的“探索”，到2005年“体验英语、 感受文化、 分享快乐”的“推进”，再到2006年为学生量身定做4种学习模式的“成熟”，在此基础上，7月9日开幕的清华大学第四届外语文化活动月不断创新与完善，为3200名大一学生带来更多英语学习的乐趣，以及挥洒创意的空间。
　　
三大主题四种学习模式：更加关注文化交流与奥运话题
　　从去年开始，清华外语文化活动月为学生量身定做了四种不同的英语学习模式：集中“听说”的强化训练、文化与技能训练、网络自学和海外学习。
　　第一种学习模式的教学主要由外籍教师和外国志愿者负责，第二种学习模式主要由中国教师担纲，第三种模式和第四种模式则主要靠学生自主进行。“与去年相比，今年选择第一种学习模式的学生达2800多人，占到了90%。比去年多出500多人。后三种学习模式一共只有近300多人选择。”外语系教学副系主任张文霞说。
　　无论哪种学习模式，都是学生充分考虑自身条件和自己的兴趣来选择的。对于去年新推出的海外学习模式，虽然选择的人数很少，但学习效果是相当不错的。今年选择海外学习模式的学生与去年差不多，不到20人。从去年的情况看，这些学生都是本着文化交流和学习的目的到海外体验生活的，他们有的给国外中、小学生做演讲，有的去一些大学参加课程学习等。他们都在海外游学半个月以上，并按要求用英文撰写了3000字以上的经历和体会。
　　这四种模式为学生提供了广阔的提高语言技能和交流文化的空间。明年是北京奥运会，因此，今年的第二种学习模式由单纯的强化综合知识训练改为“文化与技能训练”，加强了文化因素；此外，还在“音乐与文化”主题中强化了文化交流的性质。就是说，清华的学生不仅要积极了解国外文化，更要知道如何向国外朋友介绍本国文化。
　　同时，在文化交流方面，考虑到90%左右的外国教师和志愿者都是第一次来到中国、来到清华，为此，在外语文化活动月期间，清华的学生志愿者专门为他们准备了8场介绍中国文化的讲座。
　
　外语文化活动月吸引更多海外教师和志愿者加入
　　在过去3年的外语文化活动月中，300多名英语国家知名大学的教师和志愿者参与进来，虽然他们在清华仅仅停留短短一个月的时间，但这些经历给他们留下了的美好印象，使他们成为中国文化和清华暑期外语文化活动月的积极宣传者。今年外国教师和志愿者的报名特别踊跃，经过面试和选拔，2007年清华外语文化活动月共有130多名外籍教师和外籍志愿者参加。
　　外籍教师和志愿者的积极参与是外语文化活动月质量保证的重要因素。外国志愿者和教师主要来自美国、英国、加拿大、澳大利亚等，其中不乏哈佛、MIT、牛津、剑桥等名校。
　　外籍教师和外国志愿者不但为外语文化活动月付出了努力，也成为清华师生与国外大学进一步建立和加强联系的桥梁。
　　“考虑到这一点，在外教和外国志愿者的分配上，我们本着‘专业对口’的原则，比如外国教师和志愿者如果是某个专业的，我们就将其分配到相关院系的班级中去。这样除了外语学习之外，学生还可以与他们进行专业上的交流与探讨。”外语系副系主任吕中舌说。
　　从去年开始，为了充分发挥外籍教师和志愿者的作用，第一种学习模式——听说强化训练模式全部由外籍教师和外国志愿者负责。今年依然延续了这种做法。“我们还将继续保持去年不到30人的小班教学的做法，外籍教师和外国志愿者的人数又增加了，使每个学生得到训练的机会就更多了。同时，为了保证教学更好地进行，从今年开始，我们为每一位外籍教师配备了一名清华学生志愿者做助教。”张文霞说。
　　今年外籍志愿者和教师比以前提早一周来到清华园，让他们尽快适应这里的生活。同时，参加外语文化月的活动培训，及早了解教学安排，准备相关教学。
　　细微之处体现良苦用心 为学生提供更多挥洒创意的空间
　　本届外语活动月在以往成功经验的基础上，一些活动和安排也得到进一步完善和创新，细微变化体现了外语系老师们的良苦用心，而一些活动也为学生更多挥洒自己的创意提供了更多的空间和机会。
　　像前3届一样，本届外语文化活动月提前半年开始准备，同时资料准备得更详实、更充分。所有参加本次活动的老师、志愿者和学生都人手一份清华外语文化活动月的活动手册。
　　以前校内的学生志愿者由外语系学生担任，今年清华学生志愿者首次面向全校招聘。在自愿报名的基础上，经过严格的面试和口试环节，最后确认的志愿者有的是研究生，有的是参加过往届外语文化月活动的本科学生。
　　另一个变化是，今年还专门为每位学生制作了专门的“student handbook”， 里面既有课程的总体介绍和安排，也有重大活动和比赛、以及开幕式和闭幕式的情况。根据师生们的建议，每个手册后面还留了几页空白页，方便同学随时做记录。
　　今年所有参加外语文化活动月的师生都统一着由清华大学教育基金会和校友总会赞助的T恤衫。其中所有学生着红、绿、白、黄4种颜色的T恤，中外教师着清华校色——紫色，志愿者着湖蓝色T恤。
　　在班级分配上，今年仍延续了往年的模式，按照TSINGHUA的英文字母将3200名学生分成8个纵队，取名为8个“省”；每个纵队（“省”）根据红、绿、白、黄4种颜色T恤衫分成4部分，取名为“市”；每个“市”下设班级，教学活动按“市”或班级进行。每个纵队的教学人员由25人构成：1名中国教师、6名外国教师、7名外国志愿者、4名香港大学生志愿者、7名清华学生志愿者。在教学管理上，每个“省”由一位中国老师担任“省长”，进行总体协调。这些“省”长都是非常有热情和责任心的老师，都参加过前两届的外语文化活动月。在活动月开幕之前，外籍老师和外国志愿者所负责的课程和班级，都有明确的分工。
　　演讲、歌唱比赛、拍卖会等深受学生喜爱的活动将全部保留，学生还将有机会参加其他丰富多彩的活动，如：专题讲座、电影、舞蹈、游戏、Newspaper“Torch”、宣传图片展、夏令营网页、充满中外文化气息的Camp Store等等，此外今年还增加了时装秀表演。同学们可以通过参加各种活动感受外国文化，提高外语水平，自如发挥自己的创意。
　　今年的闭幕式将与以往大不相同。“今年我们更强调一种闭幕式的气氛，今年的闭幕式将在东大操场进行。8大‘省’将像运动员入场式一样排成方阵入场，他们可以对自己的方阵做创意设计，还要设计自己的‘省’旗。每个省和每个班还将制作自己的DV片，记录下21天活动月的精彩瞬间，在闭幕当天进行展示。”外语系主任罗立胜说。
　　今年的开幕式像去年一样依然在各班举行。通过广播台统一放音，大家一起高唱国歌。随后，观看反映前3届外语文化活动月情况和本届活动月安排的DV片。在感受师兄师姐们快乐学习的氛围中，2006级的大一学生开始了属于他们自己的、不同寻常的外语文化活动月生活。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年07月10日 11:44:25　　清华新闻网

          

   
