20110225231928750898019
2007年09月04日 12:27:42　　清华新闻网

   
两岸三地研究生聚首清华研讨“数字媒介时代的传播与社会”

　　【新闻中心讯】日前，第三届“两岸三地五院研究生研讨会”在清华大学新闻与传播学院举行。本届研讨会的主题是“数字媒介时代的传播与社会”。来自香港中文大学、香港浸会大学、台湾政治大学、北京大学和清华大学新闻学院的师生参加了研讨。
　　本届研讨会分为五个论文发表会场，分别以“网络媒体的使用和效果”、 “受众/用户研究”、 “新媒介的冲击”、 “媒介再现与新闻产制”、“媒介与社会的互动”为分议题。 
　　研讨会共收到来自五个院校研究生提交的论文45篇以及中国人民大学新闻学院、中国传媒大学等高校研究生提交的论文。来自香港中文大学、台湾政治大学以及香港浸会大学同学的六篇论文获得优秀论文奖。
　　“两岸三地五院研究生研讨会”由台湾政治大学传播学院发起，邀请北京大学新闻与传播学院、清华大学新闻与传播学院、香港中文大学新闻与传播学院及香港浸会大学传理学院参与，并协议每年举办研究生研讨会。旨在为两岸三地新闻传播研究领域的教师与研究生提供一个良好的学术交流的平台，促进学术增长，为日新月异的新闻传播研究增加生力军。研讨会已历三届，前两届分别于2005年在台湾政治大学、2006年在香港中文大学举行。（供稿 新闻学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年09月04日 12:27:42　　清华新闻网

          

   
