20110225231714765486523
2006年01月17日 08:53:50　　清华新闻网

   
继续教育学院学员捐助清华教育扶贫
　　【新闻中心讯 特约记者冬梅】记者1月14日获悉，清华大学公司治理与资本运作总裁研修班学员和培训者高度关注清华大学教育扶贫项目，为清华大学教育扶贫项目捐款15万元，用于支持中国的教育扶贫工程。
　　清华大学教育扶贫项目是清华大学于2002年推出的一项公益事业，已经在全国贫困县免费建立了100个远程学习中心，通过远程教学方式为这些贫困地区培训干部、中小学教师、技术人员约3万余人次，在社会上获得了良好的声誉，目前已经得到来自美国、香港等各地企业家和一些机构的赞助400多万元。
　　清华大学继续教育学院常务副院长康飞宇在捐款仪式上对捐款学员的行动给予了高度赞许。他同时呼吁，希望能有越来越多的企业家和爱心人士积极利用这个平台，关注和支持清华大学教育扶贫项目，为中国新农村和和谐社会的建设做更多的工作。
　　捐款学员代表薛景霞表示，教育扶贫是清华大学为构建和谐社会所做的一项善举，作为清华大学的一名学员，为能够参与这项有意义的活动而感到骄傲和自豪，大家会更加努力做得更好。
　　捐款者、清华大学继续教育学院公司治理与资本运作培训中心负责人张中朝也表示，希望能够通过多种渠道为国家和清华大学做出更多的贡献。（冬梅 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月17日 08:53:50　　清华新闻网

          

   
