20110225231723671939189
2006年03月20日 08:48:10　　清华新闻网

   
无标题文档
汇丰携手清华经管开展中国农村金融研究
 　　【新闻中心讯】3月18日，汇丰（HSBC）资助清华经管学院“中国农村金融发展研究项目”合作协议在清华大学经管学院正式签约。香港上海汇丰银行主席郑海泉先生与清华大学常务副校长兼经管学院院长何建坤教授代表双方签署了协议。
 　　汇丰集团主席、清华经管学院顾问委员会委员庞约翰爵士(Sir John Bond)，国务院港澳事务办公室副主任陈佐洱先生等出席了签约仪式。庞约翰爵士与何建坤教授分别在仪式上致辞，对双方能够有此重大的合作表示荣幸，何建坤还代表学校向汇丰表示了诚挚的感谢。
 　　根据协议，汇丰将在未来3年内捐资1000万元人民币，资助清华经管学院师生深入农村地区，特别是边远贫困农村，调研当地金融市场现状，了解农村、农民对金融产品和服务的具体需求，并对中国农村金融发展提出切实建议，帮助中国的新农村建设。
 　　未来三年内，清华经管学院将通过到农村深入的调研与分析，对中国农村的金融市场发展模式进行较为深入、系统的研究。清华经管学院专门组织了多学科、强阵容的研究队伍，并成立了指导委员会。目前指导委员会由银监会主席刘明康先生、清华大学常务副校长兼经管学院院长何建坤教授﹑清华经管学院常务副院长陈国青教授，香港上海汇丰银行有限公司主席郑海泉先生﹑汇丰中国业务总裁翁富泽先生、汇丰北京分行行长丁国良先生等组成。（经管学院   供稿 郭海军摄影　编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月20日 08:48:10　　清华新闻网

          

   
