20110225231753531998269
2006年06月27日 09:11:14　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院首篇《Nature》论文发表　　
　　【新闻中心讯】由清华大学深圳研究生院生物医药研究中心主任、生命学部教授黄来强和深圳国家兰科植物种质资源保护中心首席科学家、教授级高级工程师刘仲健领导的研究团队的最新研究成果《传粉：兰花的自发授精策略》在6月22日出版的《自然》（《Nature》）上刊载，这是深圳市，也是清华大学深圳研究生院和深圳国家兰科植物种质资源保护中心在世界顶尖学术刊物上发表的第一篇研究论文。　　
　　该研究团队在世界上首次发现一种新颖的、完全由雄性花药主动运动而不借助于任何外部传递媒介完成的自花传粉机制，研究表明，这一机制是该物种繁殖的唯一途径，并提示它是该物种为适应其缺乏传粉媒介的生态环境而进化出的繁衍策略，可能广泛存在于其它类似生态环境中的种群，这是一项完全由深圳科学家在国内做出的重大科研成果。　　
　　黄来强教授和刘仲健教授多年前开始在兰花生物学研究领域进行合作，这次在《Nature》上发表的论文《传粉：兰花的自发授精策略》（“self-fertilization strategy in an orchid”）是其研究课题之一，历时近5年，联合研究团队成员包括黄来强教授的实习生中国科大的本科生刘可为，深圳国家兰科植物种质资源保护中心的研究人员李利强、陈利君以及在兰科中心实习的华南农大研究生唐光大。　　
　　国际专家和《自然》杂志给予这项研究成果以高度评价。6月15日《自然》杂志在面向全球数千在《自然》杂志登记注册的新闻机构和记者的新闻发布中特别介绍了这篇论文，6月22日出版的《自然》杂志副封面上特别介绍了该篇论文。（深圳研究生院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月27日 09:11:14　　清华新闻网

          

   
