20110225232027359167985
2008年03月17日 09:56:35　　清华新闻网

   
由清华等共同发起的环境院系博士生课程接收东京大学为新成员
　　【新闻中心讯】“中日韩区域环境与可持续发展”博士生课程协调领导小组工作会议于3月14日在韩国科学技术院（KAIST）举行，中国清华大学和同济大学、日本京都大学和东北大学、韩国科学技术院和韩国浦项科技大学（POSTECH）6所亚洲著名大学环境院系的院长、系主任或代表经过认真讨论，决定接受日本东京大学加入“中日韩区域环境与可持续发展”博士生课程的申请，并与东京大学签署了共同开设课程协议书。
　　“中日韩区域环境与可持续发展” 博士生课程由清华和同济大学、日本京都大学和东北大学、韩国KAIST和POSTECH6所亚洲著名大学共同发起，于2008年1月10日在清华正式启动，该课程旨在整合中日韩优秀大学环境院系的教育资源，为环境学科拔尖创新人才的培养提供优质的共享教育平台。
　　本次工作会议还决定清华为该课程的首届轮值主持单位，负责2008年度该课程的组织实施工作。该课程将于6月下旬首先在清华启动，随后再到同济大学以及韩国和日本的大学学习。各校选拔优秀博士生参加该课程的工作将在今年4-5月份展开。 (环境系 刘书明 供稿 襄桦 编辑)

    

 
            
2008年03月17日 09:56:35　　清华新闻网

          

   
