20110505102149108143725
2011年05月05日 10:21:49　　清华新闻网

   
百年校庆系列丛书之《千名校友访谈录》出版


　　
清华新闻网5月5日电
 近日，百年校庆系列丛书之《世纪清华人清华校友访谈》由清华大学出版社正式出版发行。该丛书目前共出版了《从清华启航千名校友访谈录》第一辑、第二辑，分别收录了在百年校庆千名校友访谈活动中形成的校友访谈录总计142篇。




图为《从清华启航千名校友访谈录》封面。


　　这些校友访谈录均由清华学生参与百年校庆千名校友访谈后整理撰写，他们以清华学生的视角，描述了清华校友的校园生活、为人品格、奋斗历程及人生感悟，行文朴实无华、真挚亲切，满溢同学们对学长们的尊敬。百余篇校友访谈录中，不仅包含知名校友，也包含了在基层岗位上坚持奉献、默默无闻的典型校友，他们的入学年份则囊括了从解放前到21世纪各个阶段，工作单位则涉及国有企业、高等院校、省部级科研单位、党政机关与部队、军工企业、民营企业、外企、金融单位和新闻媒体等各行各业




图为清华学子在访谈校友。


　　该校友访谈录为清华大学百年校庆献上了一份来自学生和校友的特别礼物，里面每一个校友的经历都是影响清华学生人生观、价值观的生动教材，将有助于配合学校的人才战略，提升学生思想政治水平，引导学生规划人生道路，鼓励学生将个人发展同国家社会发展相结合，从而成长为国家发展与社会建设中的栋梁之才。


供稿：校团委学习实践部 编辑：露 英


　
　
附：百年校庆千名校友访谈活动简介


　　为将校友发展经历和人生感悟与在校学生培养工作紧密结合起来，成为清华学生教育工作的珍贵财富和重要力量，清华于2009年4月启动了百年校庆千名校友访谈 活动，计划用两年时间，组织在校学生积极参与，分阶段、分重点访谈各年代、行业、地区和院系的典型校友约1000人。


　　截至2010年暑假，清华共有来自各院系、体育代表队及艺术团的9200余名同学直接参与了校友访谈活动，总计访谈校友1338名，其中被访校友入学年份从解放前到21世纪均有包含，涉及全国32个省市自治区及部分国外地区，覆盖了重点国有企业、高等院校、党政机关与部队、民营企业等各个重点行业。此外，清华大学深圳研究生院也在广东珠三角地区组织了相应的校友访谈活动。



    

 
            
2011年05月05日 10:21:49　　清华新闻网

          

   
