20110225231812828481925
2006年10月11日 12:43:40　　清华新闻网

   
我国重大网络出版工程《中国学术期刊网络出版总库》建成并通过验收　　
　　【新闻中心讯】日前，由清华大学中国学术期刊电子杂志社和清华同方知网技术有限公司承担的《中国学术期刊网络出版总库》建成并通过新闻出版总署验收。　　
　　该项目是新闻出版总署“十五”国家重点电子出版规划中的重要项目之一，也是“十一五”国家重大网络出版工程——《中国学术文献网络出版总库》的子项目，是国家“十一五”时期文化发展规划纲要中重大文化产业推进项目国家“知识资源数据库”出版工程的重要组成部分。　　
　　验收结果表明，《中国学术期刊网络出版总库》资源收录、数据加工、编辑出版、系统功能各项质量和功能指标符合国家规划要求和产品标准要求，总体质量达到国内领先、国际先进水平。该项目的成功验收，标志着中国学术期刊的权威性文献检索工具和网络出版平台基本建成，我国学术期刊数字化、网络化的建设目标初步实现；同时也表明具有我国自主知识产权的文献检索系统、知识挖掘系统、文献评价研究系统和数字化学习与研究平台已经达到国际先进水平和较高的应用水平。　　
　　该项目总投资3.45亿元。首次大规模采用数字化手段，将当代中国现存的学术期刊文献资料，作为国家重要战略性知识资源予以整理保存，建成了超大规模学术期刊全文文献数据库。读者登录“中国知网”（
www.cnki.net
），就能迅速、全面检索到各学科专业的学术期刊文献。同时，该工程基于这个巨大的文献资源库，在互联网上建成了交互式的数字化学习与研究平台和学术文献评价研究平台。　　
　　据了解，《中国学术期刊网络出版总库》基本完整收录了我国学术期刊，包括各学科专业和各行业领域的基础研究与应用基础研究、工程技术、高级科普、政策指导、行业指导、职业指导、实用技术类期刊6642种，占我国同类期刊的93％，其中，我国被国内外重要评价性数据库收录或作为统计来源期刊的学术期刊被收录了99%，4600种重要学术期刊从创刊起完整收录至今，有的长达百年之久。该总库总文献量达2100多万篇，文献收全率达到99.9％。　　
　　《中国学术期刊网络出版总库》目前已在国内各行各业17000多个机构中得到了广泛应用，产品覆盖中国大陆所有省、自治区、直辖市，远销美国、德国、澳大利亚、日本和港澳台等30多个国家和地区，海外机构用户510多家。2005年，全球文献下载总量达12亿篇，服务对象约为2600万人，全年总销售收入1.4亿元，利润0.26亿元，其中2005年海外销售额为3200万元，取得了较好的社会效益和经济效益。　　
　　该项目的建成，不仅对我国学术文献资源深度开发与综合利用、提高我国知识创新能力产生了积极影响，促进了知识资源的社会化共享，并为中国学术成果走向世界发挥了重要作用。（王斐玲 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月11日 12:43:40　　清华新闻网

          

   
