20110225231445015209353
2004年06月09日 08:15:59　　清华新闻网

   
我国建筑物能耗过高 生态环保型建筑彰显节能新径
新华网  2004-6-9
新华网北京６月８日电（记者　邹声文）我国和意大利在环境领域的重要合作项目——清华大学环境节能楼８日在清华校园奠基。作为智能化、生态环保型和能源高效率的新型办公楼，清华大学环境节能楼将成为我国下一代节能建筑的典范。 
采暖、空调、热水供应、照明、家用电器、电 梯……目前建筑物已成我国的能源消耗大户。据调查，１９９８年我国建筑物能源消费总量已达４.３亿吨标准煤，到２０２０年建筑物能源消费量将是１９９８年的２.６—３.６倍，其占全国能源消费总量的比例也将由１９９８年的１７％增长到２７％左右。 
然而，截至２００２年，我国节能建筑总面积仅为２.３亿平方米。在每年近２０亿平方米的竣工面积当中，只有五六千万平方米是节能建筑，仅占３％左右，其他９７％都属于高耗能建筑。日益凸现的能源短缺现象，使建筑节能问题成为人们关注的焦点。 
投资１.８亿元的清华大学环境节能楼，通过各种绿色生态建筑设计手段，为下一代节能建筑作了最形象的诠释： 
——在综合分析北京地区的特定气候特点和周围地形条件后，大楼造型采用Ｃ字型，以提高能源利用效率； 
——大楼采用最先进的幕墙系统，幕墙的遮阳百叶可根据不同季节和不同日照角度旋转，使室内既避免被强光照射，又可以最大限度地减少白天照明用电； 
——内部能源供应系统回收废热，在冬季作为生活热水等的热源，在夏季则作为空调系统的能源； 
——当室内无人时，补偿式传感器和二氧化碳传感器能够调节室内空气的流速和天花板的温度，在保证室内空气舒适的同时充分节约能源； 
…… 
专家表示，作为节能专家、科研人员和建筑师通力协作的成果，清华大学环境节能楼的设计和兴建，将为我国建筑节能领域提供许多全新的思路。

    

 
            
2004年06月09日 08:15:59　　清华新闻网

          

   
