20110225231849890849374
2007年04月20日 14:45:11　　清华新闻网

   
国防科工委主任张云川考察清华核研院
　　【新闻中心讯】4月19日下午，国防科工委主任张云川率领相关部门领导专程赴清华大学核能与新能源技术研究院考察访问。受教育部部长周济委托，教育部副部长吴启迪一同参加考察。校党委书记陈希、校务委员会名誉主任王大中、副校长康克军、核研院院长张作义等陪同考察。
　　张云川一行先后参观了反应堆模型展室、5兆瓦低温核供热反应堆、热工水力学实验室、摇摆实验室、10兆瓦高温气冷反应堆、核化工实验室，并认真听取了核研院院长张作义的相关情况汇报。陈希、王大中等就有关情况作了补充说明，吴启迪也代表教育部发表了讲话。
　　张云川在讲话中对清华大学在人才培养等方面为国防工业部门提供的支持和做出的贡献表示衷心的感谢。他指出，清华大学用较少的投入在先进核反应堆等方面做出了突出成绩，取得了很多成果，很值得赞赏和借鉴；并表示，国防科工委全力支持清华大学所开展的研究工作，希望高温气冷堆国家重大专项尽快实施，希望高放废液处理技术等尽快发挥作用；希望学校积极提出各种项目建议和方案，并要求国防科工委有关部门等对学校在人才培养和项目研究方面的工作给予大力支持。张云川还对我校核研院正在开展的项目提出了中肯的建议。
　　国防科工委办公厅主任孙忠慧、综合计划司司长吴忠琼、科技与质量司司长吴伟仁、系统工程二司副司长张福宝、委主任办公室主任李学东等参加考察。教育部直属司副司长贾德勇、科技司副司长武贵龙以及我校党办、科研院、核研院等有关人员参加接待。（供稿 科研院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月20日 14:45:11　　清华新闻网

          

   
