20110225231453968516015
2004年07月30日 12:17:15　　清华新闻网

   
无标题文档
★背景链接二★ 
 
亚琛工业大学及联合培养硕士相关研究所简介
 德国亚琛工业大学（德文全称Rheinisch-Westfalisch Technische Hochschule Aachen，RWTH-Aachen）创建于1870年10月，在机械工程领域具有很高的教学和科研水平，是数一数二的德国理工类综合大学。曾任我校校长的王大中院士就是在德国亚琛工业大学获得的博士学位。
 亚琛工业大学设有数学，计算机及自然科学系，建筑系，土木工程系，机械系，采矿、冶金及地质系，电子及信息技术系，哲学系，经济系和医学系共十个专业领域，共有260多个研究所，70多个专业。今天的亚琛工业大学拥有约30,000名学生，约400名教授，约1900名讲师及科研人员，约6000名非科技人员，是欧洲最大的高校之一。
 德国高校基本上是系所两级组织。系主要负责教学，研究所是科研实体单位。该校的系从规模及学科门类来看，大致与清华的学院相当。以机械工程系为例，该系有7个专业，分别是生产工程（Production   Engineering）、设计工程（Design Engineering and Development）、化学工程（Chemical Engineering）、塑料及纺织技术（Plastics   and Textile Technology）、能源工程（Energy Engineering）、运输工程（Transportation Engineering）、机械工程基础（Fundamentals   of Mechanical Engineering）等。每个专业有数量不等的研究所，如参与此次联合培养硕士生的生产工程专业，有机床及生产工程研究所（WZL）、工业工程及人因研究所（IAW）等，这些研究所一般还有一个不完全属于大学的姊妹研究所。如机床及生产工程研究所（WZL）有一个隶属于德国Fraunhofer协会的姊妹所生产技术研究所（IPT）；工业工程及人因研究所（IAW）有一个非营利的但不完全属于亚琛工大的运作管理研究所（FIR）。其中，WZL是德国乃至欧洲最大的生产工程研究所，600多工作人员。其中有生产工程领域的著名教授Eversheim博士。汽车工业是德国的第一大支柱产业，亚琛工大的汽车研究所（IKA）是德国高校汽车科研与教学的领头羊，隶属于运输工程专业。与汽车密切相关的内燃机研究所（VKA）则属于能源工程专业。有的亚琛工大教授还有自己的私人研究所，如世界著名的私人发动机研究所FEV的董事Pischinger博士就是VKA的教授。
 研究所一般分为3－4个梯队。负责人是教授，一般每个研究所只有一名教授（机床及生产工程研究所例外，因为是德国乃至欧洲最大的机床及生产工程研究所，所以设置4名教授）。根据教授的几个研究方向分设一名主管工程师（Chief   Engineer），大的研究所还在主管工程师之下设有组长，其次是研究助手也就是博士生群体，最基层是Hi Wi（博士生的助手）。主管工程师一般也是由博士生担任，Hi   Wi则由在校大学生兼职担任。主管工程师以上，都有专职秘书，负责联络、通讯等等。由于德国只有教授有资格带博士生，所以每一个研究所的博士生都是该教授负责。一般每个教授有50人左右的博士生队伍。德国高校的固定教师，只有教授以及通过了“特许任教资格”（Habilitation，通过这种考试一般也要5年左右的时间）考试的具有博士学位的学者，后者具有竞争教授的资格。教学科研的的主体是博士生。
 亚琛工业大学位于德国的亚琛市。亚琛市位于欧洲中心，地处德国、荷兰和比利时交界处，拥有250,000人口。亚琛是一座文化性城市，有1000多年的历史。市内拥有许多古建筑、城市雕塑和博物馆。亚琛的文化性另一方面体现在亚琛众多的大学和研究机构，最著名的就是亚琛工业大学。该城市拥有约40,000名大学生。

    

 
            
2004年07月30日 12:17:15　　清华新闻网

          

   
