20110225232127734174186
2008年08月22日 10:30:04　　清华新闻网

   
我服务，我快乐
——清华大学奥运住宿服务团纪实（三）
■王星石
　　
师父领进门，就是一家人
　　
如果你问服务团的同学，在服务期间他们心目中最感激的人是谁？最敬重的人是谁？那么答案都是相同的两个字——“师父”。
　　同学们在媒体村的每一项工作技能都是来自昆仑饭店员工，也就是他们的“师父”们手把手教出来的。培训期间，每两层由一位师父带领两到三位同学负责。在短短的一个月的时间里，师父对同学们的表现赞不绝口，同学们也对师父们的专业技能和耐心的讲解也十分赞佩。同学们师父们之间建立了深厚的感情。
　　楼内大夜班的同学要从当晚6点半一直值守到第二天早上7点共13个小时，工作非常辛苦。师父们每晚都会做泡面给大家吃。晚上吃面也成了上大夜班同学的必修课，大家吃面的时候师父们会在一旁亲切的看着，“监督”每个人都要吃饱。有些同学不喜欢吃泡面，师傅们就拿来饼干。
　　经过一夜13个小时的工作之后，同学们带着疲惫的身体回驻地的路上，还会不时谈起昨晚吃泡面的情景，“但每当想到和我们一起工作，还为我们做泡面的师父，还在岗位上坚守时，心中不免涌起一番敬意。”
　　不仅是大夜班的同学，白天上班的同学，有时候由于没时间吃饭，师父们知道后就主动给同学们泡一碗面，有时候两位楼长也亲自为大家泡面，并盯着同学吃完，刘玉祥楼长经常半开玩笑的说：“不吃饭怎么行，一定要吃，这是‘政治任务’！”。
　　用师父们的话说，这些同学和他们的孩子的年级相仿，怎么忍心让同学们累着、饿着呢。师父们多次向服务团送来感谢信，对同学们在媒体村内的出色表现给予高度的评价，并给同学鼓劲。
　　同学们也在尽量为师父们分忧解难，还有的同学在师父比较空闲的时候买报纸给他们看。同学们把对师父们的感激和敬佩用文字表达了出来，机械系的同学在清华大学服务团工作随想集中写道：“将近一个月的时间，师父教会了我们很多，也让我们感到四号楼就是一个温暖的家，在这里工作我们很快乐。我们希望能够和师父们并肩作战，奉献自我，认真工作，为奥运，为国家交上一份满意的答卷！”
　　8月7日晚，服务团的领队教师来到D4、D7公寓楼，向师父们赠送了明信片、水果等礼品。这是服务团对师父们深深的敬意和浓浓的神情。
　　
在工作岗位上渡过的最有意义的开幕式
　　
8月8日，是个举世瞩目的夜晚。这一夜，世界上数以亿计的人们都在关注着鸟巢内的盛大开幕式表演和各国运动员入场。服务团280余名师生在驻地大报告厅集体观看了开幕式。大报告厅内欢声一片、掌声雷动，热烈的气氛沸腾了整个驻地校园。
　　然后，此时还有一些同学坚守在自己的工作岗位上。D4公寓楼的谢源等几位同学就是8月8日的夜班。虽然楼内的媒体客人都在鸟巢、IBC等岗位上忙碌着，媒体村也比以往都要安静。但是同学们仍然坚守在自己的工作岗位上，公寓楼的大门旁边，和往常一样，一丝不苟地微笑服务着。
　　公寓楼的师傅们在大堂前厅及休息室架设了电视机，为在岗位上轮休时的同学提供了良好的观看开幕式的条件。服务团领队教师也在当晚来到了上夜班的同学们中间，共迎奥运开幕，并对师傅们的细致安排表示感谢。
　　看过本届奥运会开幕式的人都会记得那些精彩的瞬间，对于在岗位上断断续续看完开幕式的同学尤其如此。从某种意义上说，在那一刻，他们与鸟巢中的演员一样，在用心完成自己的工作，用自己出色的工作向世界展示中国的风赛。他们也是开幕式的精彩的一部分。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月22日 10:30:04　　清华新闻网

          

   
