20110225231336890325479
2003年04月23日 13:09:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
7天研制出红外体温检测仪 
 2003年04月23日 05:40 深圳商报 
 深圳清华研究院“非常时期”赶制出“非常产品”
【本报讯】（深圳商报记者陈晓薇）“通常情况下，开发一项技术需要两个月到半年时间，但这个‘红外快速体温检测仪’从方案论证到样机的生产，只用了7天时间，因为这是一件‘非常时期’赶制出来的‘非常产品’。”深圳清华大学研究院办公室主任严叔刚告诉记者。接到“非常任务”
4月11日，中共中央总书记胡锦涛在中共中央政治局委员、广东省委书记张德江和黄华华、黄丽满、于幼军等省市领导的陪同下，到深圳清华大学研究院视察工作。张德江对研究院负责人说，“刚才总书记在车上还跟我说起，你们既然生产传感器，现在海关每天的客流量这么大，能不能开发一种测量体温的传感器？”并指示深圳清华大学研究院，加快研制简便快速的测量人体体温的设备，在深圳口岸解决非典型肺炎的体温排查问题，以遏制此种传染病的传播。
接到这个“非常任务”后，深圳清华大学研究院闻风而动，当天迅速组织技术人员进行方案论证。当今世界上测量体温的方法有成百上千种，而哪一种是最符合当前实际需求的呢？在没有任何经验的情况下，研究院的工作人员光是在互联网上搜索资料就用了两天的时间，累了困了就趴在电脑前睡一会儿。经过两昼夜不停的奋战，技术人员终于攻克了技术难关，针对在口岸进行体温排查必须满足快速、无害、不影响大流量通关速度的基本要求，在几种可行的方案中筛选出红外线测温技术的解决方案，并借助美国一项成熟的测温技术，在13日那天就研制出样机。14日，为了测试样机的效果，科技人员不畏被传染“非典”的危险，深入多家医院对发烧病人以及正常人群进行临床试验，采集了大量数据。之后，研究院将论证方案和调研情况向市长于幼军做了汇报，并同市口岸办、卫检局、检疫局等单位积极沟通，听取样机的可操作性意见，根据他们的要求推出手测式、额测式、便携式等五种型号的非接触性“红外快速体温检测仪”。
科技局拨出50万元经费
在产品的研发过程中，市领导给予了高度重视和支持，政府各部门也积极配合。市科技局得知研究院进行这项产品的开发时，当即表示，拨出50万元经费作为项目的研究开发之用。在产品出来后，市药检局、质监局也开辟“绿色通道”，主动派出人员对产品进行技术质量检测和论证。
测温速度快准确率高
据深圳清华大学研究院的科技人员介绍，目前加拿大也刚推出同类的红外体温测试仪，可以说，此次深圳清华大学研究院的研发过程与其他国家是同步的，在国际上也处于领先水平。与目前许多地方采用的测温设备相比，新的“红外快速体温检测仪”不仅测温速度快、准确率高，而且成本要低很多。
据介绍，“红外快速体温检测仪”的技术原理是，由于物体的红外辐射特性与它的表面温度有着十分密切的关系，因此，通过对物体自身辐射的红外能量的测量，便能准确地测定它的表面温度。这种技术测量的最大优点是测试速度快，1秒以内可测试完毕，而且因为它只接收人体对外发射的红外辐射，没有任何其它物理和化学因素作用于人体，所以对人体无任何害处。 
 作者:深圳商报记者陈晓薇 

    

 
            
2003年04月23日 13:09:12　　清华新闻网

          

   
