20110225231946968816524
2007年11月02日 14:10:48　　清华新闻网

   
2007年第二届中美继续教育论坛在清华举办
　　【新闻中心讯 通讯员 谈永华】11月1～2日，2007年第二届中美继续教育论坛在清华大学举办。来自清华大学、北京大学和美国芝加哥大学、纽约大学、密歇根州立大学、宾夕法尼亚大学、多伦多大学等60余所著名高校共180多位代表参加了此次论坛。 
　
　　论坛开幕式由全国高校继续教育学会副理事长兼秘书长、清华大学严继昌教授主持，清华大学副校长、全国高校继续教育学会理事长汪劲松教授出席并讲话。
　　本届论坛以“探讨继续教育领域的合作与交流”为主题，共设有中美两国大学后继续教育的历史、价值和使命，校际合作协议的签订到合作项目的推进与落实，跨国合作伙伴关系的建立和维系，定制教育的本土化需求，中国企业定制培训的发展趋势、市场及相关问题，中美双方合作开展跨国教育的未来方向及挑战等七大议题。论坛中还安排了继续教育展会。
　　2007年第二届中美继续教育论坛由中国高校继续教育学会和美国大学继续教育学会主办，由清华大学继续教育学院承办。举办此次论坛的宗旨是为中美高校的继续教育学院搭建一个沟通、交流的平台，为解决中美高校继续教育领域共同面临的问题提供契机，通过跨地区、跨文化、跨学科的交流和探讨，促进双边合作、彼此双赢与共同发展。（供稿 继续教育学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年11月02日 14:10:48　　清华新闻网

          

   
