20110225231704343660346
2005年12月01日 10:07:27　　清华新闻网

   
无标题文档
世界艾滋病日第一附属医院办专题活动 
【新闻中心讯】12月1日是第18个世界艾滋病日，今年的主题是“遏制艾滋，履行承诺”。我校第一附属医院皮肤性病科当天在医院门诊大厅举行艾滋病日专题活动。
 　　医院设免费咨询台，通过张贴摆放宣传图、宣传板、发放健康教育处方、宣传卡、避孕工具等形式开展活动。2位主治医师和2位医师参加了咨询活动解答了200余人次的咨询。
 　　皮肤性病科王昕主任说：“预防艾滋病是全社会共同的责任，第一附属医院会配合朝阳区疾病预防控制中心做好基层筛查工作”。
 　　为加强防治艾滋病知识的普及，第一附属医院还将预防性病和艾滋病常识的展板常年挂在性病门诊的楼道和诊室里，性病和艾滋病的健康教育处方、知识卡片和安全套摆放在楼道的桌子上，随时接受患者对有关知识的上门咨询和电话咨询。(附属医院张晓萍   供稿 薛建团 编辑) 

    

 
            
2005年12月01日 10:07:27　　清华新闻网

          

   
