20110225231225828486221
2001年05月08日 10:46:32　　清华新闻网

   
Untitled Document
水木清华荣耀中华
江泽民朱镕基胡锦涛李岚清等参加清华９０周年校庆
北京晨报 2001年4月30日
 据新华社电 享有盛誉的我国著名高等学府清华大学昨天迎来了９０华诞，党和国家领导人江泽民、朱镕基、胡锦涛、李岚清来到清华大学出席庆祝大会，与清华师生、校友及各界人士近６０００人共庆清华建校９０周年。江泽民总书记为清华大学校庆题词：“建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗。” 
清华大学的前身是始建于１９１１年的清华学堂，曾是由美国“退还”的部分“庚子赔款”建立的留美预备学校。１９１２年，清华学堂更名为清华学校。１９２５年设立大学部，开始招收四年制大学生。１９２８年更名为“国立清华大学”后进一步发展了“古今贯通，中西融汇”的办学特色。新中国的建立，为清华大学的发展提供了广阔的天地，它逐渐成为一所高水平的多科性工业大学，被社会誉为“红色工程师的摇篮”。９０年来，清华培养了近１０万名毕业生，其中包括一批又一批中华民族引为自豪的学术大师、兴业之才和治国之才。在１９９９年国家表彰的为“两弹一星”做出突出贡献的２３名科学家中有１４位曾在清华工作或学习过，在中国科学院和中国工程院的院士中，有４０１位曾是清华的教师或学生，有３００多位清华校友担任过或正在担任国家副部级以上领导职务。目前，清华大学有在校全日制学生２００００多名，教职工７１００人，两院院士４５人。共有１１个学院、４４个系、１０９个硕士点、８７个博士点、５个国家工程研究中心、１５个国家重点实验室、２９个国家重点学科，已经初步形成了综合性大学的学科布局，成为中国重要的教育中心、科研中心之一。 
又讯 江泽民总书记昨天在清华园听取了学校的工作汇报，参观了清华大学科技成果展览。他对清华大学取得的成绩表示祝贺，希望清华大学朝着具有世界先进水平的一流大学的目标不懈努力。李岚清、贾庆林、曾庆红等一同听取汇报，参观展览。   清华大学校长王大中在汇报工作时着重介绍了清华大学向世界一流大学迈进的情况。 （尹鸿祝 江涛） 

    

 
            
2001年05月08日 10:46:32　　清华新闻网

          

   
