20110225225614687593926
2004年12月16日 10:07:03　　清华新闻网

   
无标题文档
第十九届研究生会选举产生第二任主席
　　12月12日上午，清华大学第十九届研究生会常务委员会第五次全体会议在二教会议室召开。会议听取了第十九届研究生会2004年度工作报告，并选举产生了第十九届研究生会第二任主席。
　　第十九届研究生会第一任主席过勇同学作了题为“营造良好学术氛围，加强沟通渠道建设，为培养大批青年拔尖创新人才服务”的年度工作报告。在过去的一年里，研究生会大力推进“启航计划”，加强自身民主建设、学术交流平台和沟通渠道建设，并在体育、校园文化、女研究生成长以及对外交流等方面进行了积极的探索。报告还就如何建立有效良好的沟通机制、完善研究生会自身建设、进一步开展国际化工作、促进国际交流等问题分析了研究生会目前面临的困难和挑战。
　　会议随后进行了第十九届研究生会第二任主席选举。会议选举经济管理学院博士生孙伟同学为清华大学第十九届研究生会第二任主席，并根据孙伟同学的提名，表决通过周晓杰、王寒风、杨柳、杜建峰、吴墒锋、朱丹等６人为研究生会副主席。选举结果产生以后，孙伟同学发表了题为“完善自我，立足清华，走向国际”的简短主题讲演。
　　本届研究生会是在2003年11月举行的第19次研究生代表大会上选举产生的。按研究生会现行的章程规定，每届研究生会任期两年，分为两任。（研通社　龚维幂）

    

 
            
2004年12月16日 10:07:03　　清华新闻网

          

   
