20110225231537093751629
2004年12月16日 09:00:59　　清华新闻网

   
无标题文档
在社会大课堂中经风雨、受教育、长才干
 ●新闻中心记者 周襄楠 
　　《中共中央、国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见中》指出：“社会实践是大学生思想政治教育的重要环节，对于促进大学生了解社会、了解国情、增长才干、奉献社会、锻炼毅力、培养品格，增强社会责任感具有不可替代的作用。”
　　 广泛深入地开展学生社会实践活动是我校共青团工作的优良传统，多年以来，丰富、生动、具体的社会实践活动已经成为了广大同学喜闻乐见、积极参与的课外活动，成为我校各级团组织对团员青年进行思想教育的有效形势和重要载体。
实践的内容给了同学们深刻的教育
　　 “纸上得来终觉浅，只有实际的经历才能更好地触动我。”经管学院本科同学辛欣的话代表了许多学生的想法。
　　 社会实践给了同学们走出象牙塔的机会，到社会中去，到基层中去，使同学们在实践中受到震撼，理论、信念、社会责任感等抽象的认识变成了实实在在的东西。 
　　 校团委书记郑浩峻说：“社会实践就是同学自主学习和进行自我认识的一个过程：同学们在实践中不断地思考、不断地认识，从而不断地提高，其成果是同学在实践和交流的过程中自己形成的，因此也更加牢固。”
　　 校团委副书记熊卓将社会实践的收获总结为四个方面：同学们看到了社会发展的大好形势，从而受到极大的鼓舞，对前途更加充满信心；同学们看到了象牙塔外社会生活的方方面面，从而更加理性地认识社会；同学们在实践中认识到了自己能够学有所用，有所作为，从而更加热爱自己所学的专业；同学们在实践中认识到了自身的不足，从而及时调整心态，重新给自己定位，明确自我发展方向。
　　 校团委实践部部长刘振江本科在毕业之后上研究生之前到甘肃省古浪县进行了支教，通过一年的支教生活，他接触了很多基层的群众，思想变化很快。“看到很多学生的家可以说是‘家徒四壁’，充分意识到中国还有很多地方非常的贫困，祖国迫切需要我们去做一些事情。”刘振江说。正是这次支教活动使得刘振江重新看待了党的很多理念，并重温了马列著作，大大提高了思想认识——刘振江就在支教的当地光荣地加入了中国共产党。
　　 近年来一些院系也有意识地将学生的社会实践与就业紧密结合起来。通过社会实践，很多同学加深了对国有企业的了解，也找到了自己的用武之地。
　　 机械系的张磊今年10月份到包头市的内蒙古第一机械集团公司和内蒙古北方重型汽车股份有限公司参加就业实践，并和有关人员进行了座谈。“国企并不像人们所说的那样散漫，只要努力，就有无限发展的机会，也一定会有成就感和事业感。”他说。
　　 “非淡泊无以明志，非宁静无以致远，走进马兰，我们像拨云见日一样，抛开了外界种种的迷乱和诱惑，以更加冷静和清醒的目光，重新审视了我们所走过的轨迹，明确了理想和目标。”参加了工物系“关注国防”赴马兰基地实践支队的核21班乔敏如是说。
有力的引导使社会实践的认识得到升华
　　 社会实践工作不仅仅是为同学们提供一些机会就可以完成的。正确的引导同样是社会实践不可缺少的环节。通过在社会实践的前期筹划、实践过程等方面的重点引导和支持，鲜明的导向性在社会实践的每一步都充分体现出来，使得思想政治教育工作在其中的每个环节都得以落实。
　　 从上世纪90年代初开始，校团委就坚持每年的社会实践都要有一个明确的主题。从当年的“寻访奉献者足迹、寻找共和国脊梁”、“爱国、成材、奉献”，到2002年的“党在我心中”，再到今年的“我和祖国一起走向辉煌”，鲜明的主题使同学们参加社会实践的目的更加明确，收获也更大。
　　 针对近年来同学们参加社会实践的积极性提高，社会实践支队数量增加的情况，为了更好地加强对社会实践的引导，校团委又建立对一部分支队进行重点支持的制度，根据同学们和院系联系的情况，并根据贯彻主题精神的程度、院系推荐的力度确立重点支队，授予“校级重点支队”的称号，在指导和经费上给予重点支持。这些重点支队在同学中起到了良好的示范作用。
　　 近年来，我校大学生社会实践还有一个非常显著的特点，就是由教师和辅导员带队实践的支队越来越多了。在社会实践过程中，校团委明确要求学生党支部书记参与其中，并且在每个支队中成立临时党支部，在实践的过程中及时总结，对所见所闻及时进行梳理和引导。这些举措都能够及时给予同学对社会的认识进行指导。一些业务课教师也主动承担了对学生社会实践的指导。今年，环境系钱易院士就主动倡议并直接指导了环境系学生的社会实践活动。
　　 总结是社会实践的必不可少的环节，也是每年社会实践活动的重头戏。每年秋季一开学，各院系、各社团协会的社会实践总结会、社会实践成果展此起彼伏，成为学生活动的主旋律。而每年一次的全校社会实践总结表彰会更是把社会实践的总结推向高潮。通过总结，同学们交流了暑期的见闻，也升华了社会实践的思想收获。
　　社会是一个大课堂。我们已经从这个大课堂中学到很多东西。今后，我们还将从中学到更多的东西。

    

 
            
2004年12月16日 09:00:59　　清华新闻网

          

   
