20111130151134326340789
2011年11月30日 15:11:34　　清华新闻网

   
清华留学生在来华杯乐器比赛中获得佳绩


　　清华新闻网11
月30
日电
 11月26日,北京高校留学生来华杯乐器比赛总决赛在中国音乐学院举行，我校共有12位留学生同学参加比赛，经过初赛和复赛，我校共有8位留学生获得佳绩。他们分别是：来自日本的松山钟彬和来自美国的郭谙恪同学获得二等奖；来自日本的津久井裕二郎，来自马来西亚的陈韵乐，来自法国的李涛，来自芬兰的汤飞鸿以及来自韩国的全在光和余正浩获得优秀奖。


　　其中日本留学生津久井裕二郎的木吉他独奏曲《Anger》在初赛中博得了在场同学和老师们的一致好评；在决赛中,我校入围的日本留学生松山钟彬演奏的钢琴曲目《张帅的变奏曲》展现了其娴熟的演奏技巧；美国留学生郭谙恪的吉他奏曲《Tango》以其独特的曲风和明快的节奏为评委留下了深刻的印象。


　　此次比赛由北京市高教学会外国留学生工作研究会主办，共有12所北京地区的高校参加比赛。




供稿：留学生办公室 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月30日 15:11:34　　清华新闻网

          

   
