20110225231340906419421
2003年05月01日 09:49:23　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】4月30日——30摄氏度的日子
 学生网络电视供稿 编辑 叶子
 2003年4月30日 晴 30摄氏度的日子
 今天是四月的最后一天了。4，一直是我最爱的数字，也是我幸运的数字（虽然通俗上有偏见，呵呵），但是今年的四月，特别是四月下旬，对于北京，对于清华，对于我们，却是非同寻常的一段日子，为了每个人的健康，我们付出了多少也许只有我们自己才明白，清楚，但是不管怎样，走过了这一段艰辛的日子，我真心的希望，在明媚而灿烂的五月里面，身边的一切都能够好转，一切恢复快乐和顺利的生活。   
  
  明天就是五一了，如果，如果不是sars，我想此刻的我也许会坐在去某地的火车上，或是回家，或是去哪里游玩，而现在，只是在宿舍里面，待会还要去小组讨论，明天也只是放一天的假而已，随着周末的熄灯，觉得每一天对于我来说都已经没有什么差别了，一样的作方案，一样的时而上一些我反正会睡觉的课，一样的小组讨论，一样的打开电脑，一样的吃饭，睡觉，偶尔看看阳光，灿烂的蓝天，醒悟——今天有3块钱的免费餐卡，明天是五一了。   
  
  心里好期望明天stv的聚餐噢，明天下午班级里面几个要好的朋友也是打算聚餐，黄昏时分，系里在东操还有好玩的活动，真好，一天都能够这么充实的度过，不会像往常那样，每个人度过属于自己的悠长假期。   
  
  5月要到来了，今天特地把短袖的衣服都整理了出来，想到不用穿笨笨重重的衣服，心情顿时好开心，：P。去年7月去青岛水彩实习，虽然炎热却是美景一片，不禁羡慕起5月青岛了，而如今，我更是盼望5月的美丽的北京，美丽的清华。 
 from 微笑雨吟 

    

 
            
2003年05月01日 09:49:23　　清华新闻网

          

   
