20110225232517515590335
2010年07月09日 09:44:41　　清华新闻网

   
巴基斯坦总统：巴中文化亲如一家
来源：新华网 2010-07-08
　　从有着近五千年历史的碳化小麦到迄今发现的世界上最古老的青铜舞女，从石雕装饰盘到几千年前古城的遗迹，都娓娓讲述着古老的巴基斯坦文明和文化。
　　8日，巴基斯坦摄影展“走进人类文明的摇篮——摩亨佐达罗、犍陀罗遗址掠影”在清华大学举办。正在中国进行访问的巴基斯坦总统扎尔达里和清华大学校长顾秉林共同为摄影展揭幕。
　　2010年2月，应扎尔达里邀请，清华大学国际传播研究中心和清华大学巴基斯坦文化传播研究中心代表团对巴基斯坦摩亨佐达罗古印度河人类文明遗址和犍陀罗佛教文化进行了学习考察。此次展出的80多幅图片大部分都于这次考察期间拍摄。
　　扎尔达里说，巴中两国都是具有悠久历史的文明古国，两国文化相互借鉴，互相影响，亲如一家。此次图片展的举办有助于向中国人民更好地介绍巴基斯坦丰富、多元的文化，并进一步加强两国的友好关系。
　　历史上，中国和巴基斯坦在宗教、建筑、雕塑、服饰、音乐、舞蹈等多个领域都进行过友好交流。中国古代僧人法显、玄奘等都曾到今天的巴基斯坦求学。
　　此次摄影展介绍的摩亨佐达罗是公元前3000年到公元前1750年的一座世界名城，位于巴基斯坦南部信德省。1980年，联合国教科文组织把摩亨佐达罗考古遗址作为文化遗产列入《世界遗产名录》。犍陀罗曾是巴基斯坦西北部的一个古国。当地的雕刻、建筑、绘画等融合了东西方不同文化元素而自成一体，对中国古代隋、唐时期的艺术产生了一定的影响。
　　参观展出后，扎尔达里对在场的巴基斯坦留学生说，希望他们在学好本专业的同时更多地了解和学习中国的语言、文化，回国后把中国的文化介绍给本国人民。他还表示要继续派更多的巴基斯坦青年到中国留学，也想让自己的女儿来中国学习。
　　应中国国家主席胡锦涛邀请，扎尔达里6日晚抵达北京，开始对中国进行为期5天的工作访问。除北京外，他还将访问上海，并前往世博园参观巴基斯坦馆。此访是扎尔达里就任巴基斯坦总统后第5次访华。（王宇丹）

    

 
            
2010年07月09日 09:44:41　　清华新闻网

          

   
