20110825114341086427244
2011年08月25日 11:43:41　　清华新闻网

   
第六届海峡两岸物理研讨会在清华举行


物理系主任联席会同期举行


　　清华新闻网
8月25日电
 8月
21日-23日，第六届海峡两岸物理研讨会暨物理系主任联席会在清华大学物理系举行。此次会议由清华大学物理系主办，来自台湾大学、新竹清华大学、台湾中山大学、淡江大学、成功大学、中兴大学、北京大学、南京大学、复旦大学、中国科技大学、同济大学、广州中山大学等海峡两岸的物理系系主任及教师30余人参加了会议。




图为清华大学物理系主任薛其坤院士（左）和新竹清华大学物理系系主任潘犀灵互相交换礼品。


　　8
月
21
日
，在开幕式上，
薛其坤院长首先致辞，他代表清华大学理学院和物理系对台湾客人表示了诚挚的欢迎，同时表示两岸清华大学同根同源，今后应该深入推动两岸物理学界的学术交流活动。新竹清华大学理学院院长古焕球对清华物理系的安排表示了真诚感谢，并希望能够和两岸物理学人能够展开更多的学术交流与合作。


　　物理系王亚愚、陈曦、王力军、王向斌、段文晖、张广铭和新竹清华大学物理系的潘犀灵、牟中瑜等教授分别做学术报告，介绍了各自的最新研究进展。参会教师展开了友好而热烈的学术讨论。




图为与会教师代表合影留念。


　　8月
22日
上午，与会物理系负责人与教师就课程、教学与规划改革；团队、学科建设与管理；教师相关部分；学生培养；交流与管理等
5个方面分别做了18个报告并展开了讨论。与会人员表示，海峡两岸学者在科学研究、教学和管理等诸多方面的交流颇为有效，今后应加强交流合作，为两岸物理学界的共同发展做出更多工作。


　　参加会议的学者还参观访问了清华大学富士康纳米科技研究中心、物理实验教学中心和物理系低维量子物理国家重点实验室。


　　两岸清华大学物理学术研讨会自
2007年举办至今已举办了五届，有效推动了两岸清华大学物理系的学术交流与合作。




供稿：物理系 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年08月25日 11:43:41　　清华新闻网

          

   
