20110225232438906639409
2010年04月25日 09:09:25　　清华新闻网

   
建设高水平临床医院，推动医学学科发展
促进交叉融合，构建学科发展新格局
———访清华大学常务副校长陈吉宁
　
　
《新清华》：
4月20日，在我校即将进入“百年校庆年”之际，北京清华长庚医院举行了奠基仪式，请问这对我校生命科学和医学的发展有怎样的意义？
　　
陈吉宁：
2011年我校将迎来百年校庆，生命科学和医学是我校未来发展的重要学科领域，其中一项标志性的工作就是高水平临床医院的建设。清华长庚医院的建设将有力推动我校医学学科的发展，推动生命科学、基础医学和临床医学的结合，推动医学和理工、人文学科的交叉与合作，进而为推动我校整体学科的建设和发展搭建一个新的平台。
　　
《新清华》：
北京清华长庚医院的发展是如何定位的？
　　
陈吉宁
：大学附属医院是医学人才培养的重要基地，是医学科学研究的主体力量。建设具有国际水准的高水平临床医院，是发展生命科学和医学学科的重要支撑，也是学校总体发展规划中的一项重要内容。
　　台湾长庚纪念医院由台塑企业创办人王永庆先生创办，历经30年的发展，形成了完整的具有一流竞争力的医学体系，建立了较为完善的医院治理架构、内部管理制度和业务处理流程，在坚持“病患优先”的办院理念下，实现了医疗服务的高效运行，现已建有10余个院区，是台湾地区极具影响力的医疗中心之一。北京清华长庚医院的建设得到了台湾长庚纪念医院的大力支持，并将全面引入台湾长庚医院的管理模式和资讯系统。
　　北京清华长庚医院定位为我校临床医学发展的战略支撑。
　　医院将通过创新机制，延揽海内外高层次医学人才，依托我校人才培养、学科交叉的优势，建设医学与理工、人文紧密结合的高水平医学研究平台，打造一流的临床教学医院，培养国际化的医学人才。医院还将借鉴和发展台湾长庚纪念医院管理模式，建立现代医院管理制度，探索我国公立医院改革发展的新模式，为公众提供持续改善的高品质医疗健康服务，努力成为国际化的一流的医疗中心，为我国医疗事业的发展作出积极贡献。
　
　
《新清华》：
近年来学校采取一系列的措施大力发展生命科学和医学，这对我校建设世界一流大学具有怎样的意义？这两个学科如何相互支撑？
　　
陈吉宁
：生命科学和医学被认为是当今世界科学技术领域的热点和前沿领域，相关研究发展迅猛，形成了一批新的学科生长点，对其他学科的发展起着重要的带动作用。生命科学与医学和生物技术的开发互为一体，已成为21世纪高新技术产业的重要支柱。发展生命科学和医学是我校面向新世纪的重要发展战略，是创建世界一流大学的重要内容。
　　现代医学的发展和生命科学密不可分。近年来学术界正在逐步强调打破生命科学基础研究与临床医学的界限，把生命科学的新发现、新技术更加直接有效地转化为临床医学与药学。生命科学基础研究与临床医学相互促进和转化的科学基础已经形成，但相应的学科理念和发展模式还在探索之中。我校在生命科学和医学的发展布局上充分把握了这一趋势，统筹生命科学学院和医学院的学科规划与发展，以生命科学跨越发展为基础，以临床医学实力提升为牵引，致力于构建生命科学与医学相互促进、共同发展的新格局，把生命科学学科的实力更好地转化为临床医学发展的优势。
　　
《新清华》：
清华医学院目前的发展状况如何？2009年医学院开始招收“生命科学-医学药学实验班”，标志着清华医学学科人才培养又向前迈进了一步。请问这个实验班的学生培养有何特色？
　　
陈吉宁：
清华医学院从2001年建院以来，依托清华已有的学科优势，把握生命科学革命的趋势，从生命科学与基础医学的长远布局中积蓄实力，在工程学科的强大支撑下促进交叉和共赢。目前已经在检验医学与生物芯片、膜蛋白与重大疾病、生物医学影像、神经科学与工程、微纳医学、表观遗传与癌症、心脑血管疾病等研究方向上形成了学科特色和优势。在这些方向上已有中国工程院院士1人，长江学者7人，国家杰出青年科学基金获得者5人，千人计划引进者5人。生物医学工程学科已经建成国家一级学科的重点学科。
　　学校自2009年起开设“生命科学-医学药学实验班”，并已正式列入2010年清华大学招生目录，其目的是为了顺应国际上蓬勃发展的医学药学综合性高级人才的需求，充分发挥清华多学科的综合优势，整合生物、医学、药学、化学、化工、人文、管理等优势资源，利用8年的时间培养新型的临床医学药学领军人才。该实验班将有一半左右的学生按照8年统筹的医学生来培养。在培养理念上，强调临床能力与科研水平并重，致力于培养临床医师科学家(PhysicianScientist)。培养过程中，强调厚基础、强实践、重科研、突出国际视野。学生在学期间将有1~2年时间在海外一流医学院进行转化医学的研究训练，着重培养他们利用现代生命科学的思路和手段解决临床新问题的能力。这些医学生毕业以后，不仅要成为名医，更要成为业界的领军人物。
　　《新清华》：
您对清华医学学科的未来发展有怎样的展望？
　　
陈吉宁
：清华医学的发展要依托学校人才培养和综合性学科布局的优势，把握现代医学与其他学科紧密交叉融合的发展趋势，在医学研究、医学人才培养和医疗服务上形成清华的自身特色和发展模式。重点是要做好学科的总体战略布局和人才队伍建设。
　　要进一步加强和推动与北京协和医学院的紧密合作，继续深化与解放军总医院和北京积水潭医院的全面战略合作，发挥多种优势教育资源，提高医学人才的培养质量和医学研究水平，努力探索我国高等医学教育发展的新模式。
　　要通过机制创新和学科交叉，以生命科学和工程学科的雄厚基础，推动临床医学水平的快速提升。麻省理工学院等世界一流大学已经在倡导 “生命科学的第三次革命”，即工程学、物理学与生命科学的结合。20世纪初，物理学与工程学的结合推动产生了电子工业、计算机行业以及信息产业等新兴行业，极大地改变了我们的生活。生命科学与工程学和物理学的融合也必将对人类的未来生活产生重大的影响。学校在积极部署生命科学与医学学科发展的同时，将通过机制创新，鼓励工程学科、人文学科与生命科学和医学的交叉，在生物医学工程、医学物理、航空航天医学、生物医学材料、生物材料、生物信息、卫生健康等方面形成新的生长点和学科优势。
　　在医学人才培养方面，要在办好 “生命科学———医学药学实验班”的基础上，依托高水平临床医院的建设，按照国际化、研究型的新模式，致力于培养面向我国新医疗体系的临床医学药学领军人才。
　　要大力开展国际合作和交流，突出清华医学发展的国际化特色。目前我校医学院已经与美国约翰霍普金斯大学建立了正式合作关系，与哈佛大学医学院的战略合作也在积极推进之中。清华医院及一、二附属医院的建设也将立足国情，借鉴国际上一流医院的发展经验及以患者为中心的理念和学科交叉的创新模式，努力建设国际化的一流的医疗中心。
　　大学知识创新的重心，必然要体现人类对自身的认知和关注。世界一流大学发展的历史及现实有力地表明，生命科学与医学的建设不是一个学科的问题，它的学科引领和带动作用是无可替代的。面向新的百年，清华的发展要重点解决好学科交叉和更新问题。要积极主动地进行学科布局的调整，促进学科交叉，催生新的学科发展方向，完成原有学科的更新发展，医学学科的发展将为其他学科的发展带来新的发展机遇和平台。学校将在医学院进行试点，创新机制体制，鼓励交叉融合。在这一探索和实践的过程中，希望能得到各个院系的支持，通过医学和其他各个学科广泛、深入的交叉融合来整体推动学校学科建设的新发展。
 来源：新清华 第1796期

    

 
            
2010年04月25日 09:09:25　　清华新闻网

          

   
