20110225231343031125812
2003年05月06日 12:51:16　　清华新闻网

   
无标题文档
我们用青春战胜SARS这个坏蛋
陈希等学校领导“五四”青年节看望同学
五四青年节上午的东操场，四处洋溢着跳动的青春，200多名同学踏着欢快的节奏进行健美操晨练。在同学们锻炼的间隙，校党委书记陈希、副校长岑章志、党委副书记庄丽君和有关部处领导来到同学中间，向大家致以节日的问候和美好的祝福。 
 陈希同志说，SARS这个坏蛋，打乱了我们正常的学习和生活，但是，当我们以积极乐观的态度面对，发现SARS也使我们的生活丰富多彩。希望同学们锻炼好身体，搞好学习，我们一定能够战胜非典！岑章志同志自称没有准备讲话，名副其实地给了大家一个简练而诚挚的祝福：身体健康，学习进步！庄丽君同志幽默地说，我真羡慕同学们，有这么好的身材，我现在太胖了，要不然就和你们一起跳。（其实，庄老师是体育运动积极分子，经常参加教工运动会，今天不能跳操，主要是因为没穿运动鞋。另外，以作者的眼光来看，在50多岁这一年龄段里，庄老师的身材绝对可以算是苗条的。）接着，教务长汪劲松提醒说，开心的活动之余，注意不要影响学习。到底是教务长，一说话就不忘教导大家好好学习。（话外音：20年后，我们采访一位成功的校友，问其成功的原因，答曰：当年念书的时候闹非典，提倡户外活动。有一天我在东操跳操，教务长来了，说别忘了搞好学习。听了教务长的话，我就去北院的长廊坐着看书。看着看着，就成了今天这样。） 
 学校领导的乐观、自信和幽默，感染着同学们欢乐的情绪。领导们又到别的地方看望别的同学去了。东操场上，继续洋溢着跳动的青春。 
 无论何时，清华学子身上总是闪耀着青春的光彩。今夏，我们用青春战胜SARS这个坏蛋。（通讯员 春天）

    

 
            
2003年05月06日 12:51:16　　清华新闻网

          

   
