20110914113056767266288
2011年09月14日 11:30:56　　清华新闻网

   
清华大学与空军联合培养飞行学员


　　
清华新闻网9月14日电
 （记者 
崔 凯
） 9月13日，清华大学与空军联合培养飞行学员签约仪式在清华大学主楼接待厅隆重举行。中央军委委员、空军司令员许其亮，空军政治委员邓昌友，清华大学校长顾秉林，党委书记胡和平出席签约仪式并一同看望首批联合培养的飞行学员。




图为顾秉林校长与许其亮司令员亲切交流。记者 郭海军 摄


　　许其亮在讲话中指出，新世纪新阶段，维护国家安全利益对空军建设提出了新要求，人民群众对空中力量发展有了新期待，建设强大的空军已成为时代的必然要求。中国空军在新军事变革的浪潮中快速发展，已成长为由多兵种、多机种构成的现代化战略军种，是捍卫国家主权和民族尊严、维护国家安全和发展利益的重要力量。飞行员是空军战斗力的主体，也是高级指挥员的重要来源，在空军建设发展全局中地位特殊。空军与清华联合培养飞行学员，就是着眼驾驭新一代武器装备需求，创新飞行人才培养模式，为加快转变空军战斗力生成模式、推进空军转型建设，提供强有力的人才支撑。


　　顾秉林表示，空军和清华大学联合培养飞行学员具有重要意义。多年来，学校发挥综合优势，在空军顶层战略、航空器设计制造、雷达技术、信息技术、新材料技术等方面，承担了一系列课题，为空军及航空工业的发展尽了一份力量。与空军联合培养飞行学员，要继续坚持清华为军队培养人才四个结合的理念，就是把培养任务与清华的使命责任结合起来，把拔尖创新人才培养与军队人才实际需求结合起来，把专业技术人才培养与指挥岗位任职需求结合起来，把大学教育资源与军队教育资源结合起来，努力把教学、科研、管理、资源、文化等多方面的优势，转化为育人优势，与空军航空大学等空军有关部门协调合作，力争使这个群体成为高层次、高素质、能引领未来的新一代飞行员队伍。希望籍此契机，进一步拓展和深化清华与空军的全面交流与合作，为实现我国从空军大国向空军强国的转变而作出应有的贡献。




图为清华大学与空军签署联合培养飞行学员仪式。记者 郭海军 摄


　　签约仪式上，空军政治部主任朱福熙和清华大学副校长袁驷代表双方签署了《中国人民解放军空军与清华大学联合培养飞行学员协议》。


　　空军政治委员邓昌友和清华大学党委书记胡和平代表双方互赠纪念品。




图为校党委书记胡和平与邓昌友政委互赠纪念品。记者 郭海军 摄


　　签约仪式后，许其亮、邓昌友、顾秉林、胡和平共同看望了联合培养的首批飞行学员并与他们合影留念。


　　邓昌友勉励飞行学员们要时刻牢记自己是一名革命军人、是一名清华学子、是一名飞行学员，时时处处为空军、为清华增光添彩。邓昌友希望同学们严格要求自己，树立良好形象，珍惜大好时光，刻苦努力学习，坚持全面发展，不负使命重托，不断提高自己的政治、军事、文化素质，早日成为制胜空天的先锋。


　　胡和平亲切地对全体学员们说，今天是清华大学新学期开学的第一天，人民空军的飞行学员来到清华园，为清华园增添了一抹新的亮色。希望同学们把人民解放军、人民空军的好传统、好作风带到清华园里来，为学校的爱国主义教育、国防教育增添新的内容。希望同学们在清华园健康成长，志存高远，刻苦学习，成长为优秀的飞行学员、优秀的飞行指挥员。




图为首批联合培养的空军飞行学员。记者 郭海军 摄


　　签约仪式后，空军领导一行还参观了清华大学信息网络工程研究中心和清华大学校史馆。


　　清华大学党委常务副书记陈旭主持仪式。空军参谋长杨国海，空军装备部部长魏钢，总政干部部培训局局长马向东，清华大学副校长康克军，党委副书记史宗恺以及学校党办、总办、航院、学生部、科研院、教务处、定向办、就业中心等部门负责人出席签约仪式。


　　从2011年起，空军将与清华大学联合培养飞行学员。首批从空军航空大学今年新招收的高中生飞行学员中选拔出的联合培养飞行学员，将于9月13日与清华大学学生同步开课。联合培养飞行学员采取3+1模式进行，即先在清华大学学习3年，后在空军航空大学学习1年；以清华大学航天航空学院工程力学与航天航空工程专业为基础，优化培养方案；联合培养的飞行学员在清华大学学习期间，党团组织、班集体及荣誉体系参照清华大学有关规定运行，学生参加空军统一组织的军政训练；对报考清华大学研究生的联合培养飞行学员，在同等条件下优先予以录取。学员在空军航空大学1年的学习时间内，主要进行航空理论学习，完成跳伞和初级飞行训练。


编辑：欣研

    

 
            
2011年09月14日 11:30:56　　清华新闻网

          

   
