20110225231504640860071
2004年09月08日 12:41:14　　清华新闻网

   
清华研究组人脸认证脱颖而出
科技日报  2004-9-4  侯静
本报讯（记者 侯静） 近日，在英国剑桥举行的第17届模式识别国际会议（ICPR2004）上，备受关注的国际人脸认证竞赛（FAT2004）结果揭晓并颁奖，清华大学电子工程系丁晓青教授研究组以全部测试指标均获第一的绝对领先优势而获得人脸认证竞赛“全面性能最佳成就奖”。 
利用人脸图像计算机识别系统进行身份认证，以代替传统的密码、证件等方式，是目前国际上的研究热点。ICPR是模式识别领域最具权威的国际会议。ICPR组织的人脸认证测试（FAT），是国际上公认的客观评价人脸识别最新技术研究状况的竞赛。参赛者包括来自世界顶尖水平研究单位的11个学术和商业机构，共有13个人脸识别算法参赛。清华大学丁晓青教授带领的智能图文信息处理研究室首次参赛，其算法在全部3个评价指标上都以绝对领先优势（错误率低于第二名50％）获得第一名。 
人脸识别技术可用于身份认证、视频监测及视频资料检索分析方面，具有方便、易于为人接受、不易伪造等优点。我国新推出的第二代身份证上也嵌入了可机读的人脸图像信息。清华大学这个研究室在人脸识别应用方面，先后开发了公安人脸查询系统、基于人脸识别的门禁系统和基于人脸识别的考勤系统等多个应用系统，在今后的国家信息化事业中，具有良好的应用前景。  

    

 
            
2004年09月08日 12:41:14　　清华新闻网

          

   
