20110225231719171290911
2006年02月28日 14:45:42　　清华新闻网

   
中国工程院院士、清华大学公共安全研究中心主任范维澄教授莅临江苏指导重大危险源调查评估工作 
中国消防网  2006-02-28  王大海  王士军  
2月23日晚，中国工程院院士、清华大学公共安全研究中心主任范维澄教授莅临江苏总队指导重大危险源调查评估工作。江苏总队总队长牛跃光、政委陈益新、副总队长武学和、参谋长孙志超、及总队司令部和苏州支队、无锡支队相关人员参加了会议。会上，苏州支队、江阴大队分别汇报了重大危险源调查评估试点工作的进展情况。目前，江阴大队已完成了1340个重大危险源调查对象的调查、录入、复核工作，无锡市重大危险源评估工作专家组对江阴的调查对象进行了初评。苏州支队完成了全市4755个重大危险源调查对象的调查、采集和录入工作，基本掌握了全市危险源的风险性和分布情况。
范维澄院士在听取了汇报后，解答了与会人员提出的数据录入、火灾荷载估算、剧毒危化品影响分析、区域性风险评估、单位自防自救能力等方面的问题，认为江苏总队开展的重大危险源调查评估工作的方向是对的，有参考价值。同时，他指出危险源调查评估工作很重要，相关技术问题要边实践、边解决。具体应用方面要完善四个库：包含危险源信息、处置措施、类似案例的数据库；灾害发展模型的模型库；灭火救援、安全疏散的预案库；能为指挥人员提供辅助决策的决策库。要加强在地理信息系统上的应用研究。他还对江苏总队提出的重大危险源评估应用的发展方向给予了肯定。
最后，江苏总队牛跃光总队长指出，江苏两个试点单位前期工作很扎实，成绩显而易见，给政府决策提供了参考依据。在应用创新方面，要开发适合江苏特点的评估应用软件，把软件开发好，重点开发具有数据库、模型库、预案库、决策库的应急救援智能系统和移动指挥平台。此项工作要列入2006年的工作要点，成果要在全省推广。

    

 
            
2006年02月28日 14:45:42　　清华新闻网

          

   
