20110225232054625748348
2008年05月19日 13:55:00　　清华新闻网

   
清华经管师生为灾区人民烛光祈福
　　【新闻中心讯】5月16日晚，清华经管学院学生在经管西楼庭院自发组织了“为四川地震灾区人民烛光祈福及募捐”活动，以最真挚的感情献上了对灾区人民的爱心和祝福。清华大学党委学生部部长杜汇良、经管学院党委书记杨斌、院党委副书记朱岩等负责同志和同学们一起参加了本次活动。
　　晚上7点20分，庭院里已经聚集了近200名学生。同学们沿着经管西楼北侧的所有窗台，点燃了150支蜡烛，以寄托对地震遇难同胞的哀思。活动开始后，杜汇良、杨斌先后发表了简短讲话，表达了对地震灾害罹难者的悼念，并对清华经管同学在灾害发生以来积极参与各种赈灾活动，及其表现出来的高度的爱国主义精神和社会责任感给予了充分肯定。在杨斌的提议下，在场师生为罹难者默哀。
学生代表王鑫随后发言，他表达了全体同学决心继续以实际行动投入到支援赈灾工作、努力学习回报国家民族的决心。全体师生一同将手中蜡烛高高举起，为遇难者祭奠，为幸存者祈福。
　　随后，同学们折叠了数百只写满心愿的纸鹤，环绕放置在两棵“心愿树”上。排队10个小时义务献血支援灾区的陈俊全、向征同学分享了他们在献血过程中的所见所闻；家中房屋在地震中不幸完全被毁的肖思韵同学向大家讲述了家乡四川省都江堰市的人民如何怀着失去家园的悲痛，忘我地支援受灾更加严重地区的真实故事；家住四川省绵阳市的吴李之同学则以父母为例，讲述了灾区人民从灾害发生以来一直不畏艰难困苦，始终坚守工作岗位，顽强投入到灾后抢险和重建工作中的感人事迹。在场的许多同学都感动落泪。
　　在整个烛光祈福活动中，师生们的心情都非常沉重。他们自发地在“经零小径”“他山之石”等庭院景观处点燃蜡烛，摆成一个个心形图案。在烛光照亮的道路上，同学们铺开了八米长的条幅，纷纷写下自己对灾区人民的祝福。
　　晚上9点，全体同学手拉手高唱歌曲《手牵手》，烛光祈福及募捐活动在动人的歌声中结束。
　　本次活动完全由经管学生自发组织，得到了来自学院的大力支持。同学们在已经通过各种渠道为灾区踊跃捐款的情况下，仍然在当晚捐献了人民币18060元，港币1111元。“接受心灵洗礼、奉献国家和人民从我做起”，成为清华经管全体同学对于烛光祈福及募捐活动的共识。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月19日 13:55:00　　清华新闻网

          

   
