20110225231355171873062
2003年06月06日 09:57:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
以一流成果创一流大学 
《科学时报》 2003-06-06
□ 本报记者 刘英楠 通讯员 范宝龙 刘冬梅 
　　清华大学校内，北京市首家“红外快速体温检测仪”生产基地自５月１２日正式投产以来，不到半个月时间就生产８３２台。深圳清华大学研究院研发的这一新式“立柱式”产品，继承了同系列产品的“非接触”优点，还能在体温偏高报警的同时，拍下被检测者的照片，成为有效防止疫情扩散的“新式武器”。 
　　据介绍，这只是清华大学高效、快速研发抗非典成果的一个典型事例。４月中旬以来，该校积极贯彻中央精神，倾全校之力，开打非典防治攻坚战。 
　　清华大学领导强调，面向国家战略需求，面向世界科技前沿，在“抗非战”中力创一流研究成果，是“国家重点大学应尽的责任”，也是世界一流大学建设的“题中应有之义”。 
　　全校动员迎考验 
　　全国非典防治战役打响后，清华大学意识到，这是国家和民族面临的一场严峻考验。 
　　４月２１日，清华召开防治非典科研攻关动员会。会后发出致全校师生的倡议书，动员全体科研工作者“团结一心，无私无畏，不讲名利，争分夺秒，把清华人爱国、奉献的光荣传统和行胜于言的校风，发扬到抗击非典型肺炎的科技攻关中去”。 
　　４月３０日，由清华大学校长顾秉林院士任组长的“清华大学ＳＡＲＳ防治科技攻关领导小组”成立。决定设立清华大学防治非典科技攻关专项，优先支持能尽快在防治非典型肺炎中发挥作用的攻关项目，同时启动针对根除非典的基础研究项目。 
　　在“小组”组织协调下，清华大学生命科学与工程研究院等１０多个院系、１０多个国家和教育部重点实验室以及国家工程中心组织科研骨干，紧急启动国家“２１１工程”和建设世界一流大学的“９８５规划”二期建设中有关医学、生命科学及公共卫生等问题研究的相关项目。 
　　争分夺秒出成果 
　　清华科技处于４月２１日向全校发出了征集防治非典攻关项目的通知。从４月２５日晚至２７日上午，连续组织召开了４次防治非典科技攻关工作会议。校党委书记陈希、校长顾秉林等与专家、学者们一起，就有关攻关课题进行了深入细致的研讨，从不同角度提出并研讨了若干研究项目和建议。 
　　４月１１日，胡锦涛同志来到深圳清华大学研究院，指示清华利用科技力量战非典，尽快研制出红外快速体温检测仪服务社会。研究院紧急立项研发“非接触式测温仪”，清华热能系予以积极配合。不到１０天，第一台“悬挂式红外测温仪”研制成功。４月２３日在深圳市罗湖口岸等安装启用。然后又进一步研制了便携式红外测温仪。很快，来自各方的要货记录已达５万多台。不久前，胡锦涛等中央领导亲自检验了该设备，并给予充分的肯定。 
　　由生物芯片北京国家工程研究中心、清华大学生物芯片研究与开发中心主任、“长江学者”特聘教授程京博士领导的攻关组，在非典快速早诊基因芯片研制上也初步取得成功，目前正在争取尽快进入非典早期临床诊断。 
　　由国家“９７３”项目“蛋白质功能、三维结构和折叠原理的研究”首席科学家、“长江学者”特聘教授饶子和博士领导的攻关组在大肠杆菌中成功高效地表达了２７个ＳＡＲＳ病毒的重要蛋白质和功能片段，为抗ＳＡＲＳ病毒免疫抗原研究、结构和功能研究以及抗病毒药物设计奠定了物质基础。 
　　目前，清华大学与清华同方公司合力推出的医疗垃圾无害化焚烧处理设备和医疗污水处理设备已经陆续在北京四个医疗垃圾焚烧点和部分医院安装使用。日处理２０吨以上的医疗垃圾焚烧处理中心也已完成初步设计。 
　　“软科学”不可小看 
　　与病理分析、疫苗研制等“硬科学”相比，清华大学的社会科学工作者，还从国家以至人类面对现实挑战和社会长远发展的角度，对ＳＡＲＳ病毒所带来的社会问题进行一系列研究，为党和国家献计献策，提出相应的对策与举措。 
　　４月２４日，清华大学文科工作领导小组成员召开会议，专题研究启动有关“软科学”课题。这方面的重点项目是“流行病各种因素的影响模式和疫情的发展规律”，第一份报告已经于５月１３日交给了北京市的疾病控制中心，其他关于医学社会学、危机管理等研究都在进行中。 
　　其中，胡鞍钢教授领导的中国科学院－清华大学国情研究中心，已分别提交十多篇研究报告。

    

 
            
2003年06月06日 09:57:01　　清华新闻网

          

   
