20110225231225921155844
2001年05月08日 10:44:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
“创新知识资源全国共享行动计划”
 光明日报 2001-05-03
　　本报讯：清华同方光盘股份有限公司、中国学术期刊（光盘版）电子杂志社与国家光盘工程研究中心近日宣布：启动“创新知识资源全国共享行动计划”，并以“CNKI工程质量服务万里”活动拉开了整个行动计划的帷幕。这一行动计划将为我国学术资源及其服务技术的网络共享进一步奠定基础。
 　　CNKI作为国家级重点新产品重中之重项目，囊括了我国学术期刊、博硕士论文、会议论文、报纸等信息载体的重要内容，推出了一系列通用和专业知识仓库，受到了全国和全世界的普遍欢迎。为了全面推动我国知识信息资源的共建共享，清华同方同时向社会各类机构推出了知识仓库的制作工具及其网上发布与共享平台。在这一系列成果的基础上，清华同方提出了“创新知识资源全国共享行动计划”。该计划以建设我国完备化的期刊全文数据库为标志，更大规模、更深入细致地开发知识信息资源；并利用卫星网和宽带技术实现对资源库用户的及时数据更新服务，以此发挥其平台与资源建设及共享技术的优势，推动知识信息资源及其服务的标准化和规范化，全面与社会各界合作，推动知识信息资源的共建共享。
 　　此次，清华同方在全国推出了CNKI知识网络服务平台KNS3.0、中国期刊全文链接数据库、重要报纸专题全文数据库（CCND）、优秀博硕士论文全文数据库（CDMB）、中国基础教育知识仓库（CFED）和中国医院知识仓库（CHKD）等一系列最新成果。为创新知识资源及其服务技术的全国共享进一步奠定了基础。同时，清华同方的CNKI知识仓库也从国际名牌向数据库世界之强冲刺迈出了重要的一步。 

    

 
            
2001年05月08日 10:44:28　　清华新闻网

          

   
