20110225231711515620877
2006年01月05日 10:14:12　　清华新闻网

   
一批清华人在年度评选中获奖
 【新闻中心讯】岁末年初，一些社会组织、新闻媒体等纷纷举办各种年度人物评选活动。一批清华人在评选中获奖。
　 由人民网和《大学生》杂志社共同主办的“2005大学生年度人物和年度魅力人物”评选活动在12月29日揭晓。我校航天航空学院院长王永志当选为10名大学生眼中值得尊敬与钦佩的年度魅力人物之一。
　 由北京文化发展研究院、凤凰卫视等联合主办的“2005中华十大财智人物”颁奖典礼日前在人民大会堂举行。我校航天航空学院院长、中国载人航天工程总设计师王永志，我校美术学院校友、北京奥运会吉祥物修改创作组组长韩美林获“2005中华十大财智人物”年度奖。该活动的推选标准是，在中国经济社会发展和改革创新方面，不但创造了丰硕的物质成果而且创造了积极的精神成果，贡献突出、卓尔不群。共有经济、科技、文化、艺术等领域的1000余名候选人获得推荐，最终评出“2005中华十大财智人物”年度奖和特别奖各10名。
　 “2005中国信息产业年度十大经济人物”评选在中国电子信息产业发展研究院主办的第五届中国信息产业经济年会上揭晓。10位当选者中有我校4名年轻校友，分别是：浪潮集团高级副总裁王恩东、掌上灵通公司CEO杨镭、搜狐公司董事局主席兼首席执行官张朝阳、联想集团高级副总裁兼首席运营官刘军。
　 在中关村科技园区第三届优秀企业家、优秀创业者评选中，清华紫光股份有限公司总裁李志强，以及北京华旗资讯数码科技有限公司总裁冯军、北京亚都科技股份有限公司董事长兼总经理何鲁敏、联想集团高级副总裁兼联想中国首席运营官刘军、亚信科技（中国）有限公司首席执行官兼总裁张振清等几位清华校友荣获优秀企业家称号。本届获奖的优秀企业家和优秀创业者各10人。
　 在团中央、中国青年企业家协会等联合组织的首届“中国青年企业家管理创新奖”评选中，北京华旗资讯数码科技有限公司总裁冯军、中国石油天然气股份有限公司兰州分公司总经理喻宝才等两位年轻校友，荣获“中国青年企业家管理创新奖”。获得这一奖励的青年企业家共50名。（靳闻 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年01月05日 10:14:12　　清华新闻网

          

   
