20110225231538750549283
2004年12月22日 08:18:45　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开产业系统廉政建设交流会
  　　 【新闻中心讯 记者 薛建团】12月21日下午，清华控股有限公司党委在学研大厦多功能厅举行清华产业系统廉政建设总结交流会，同方、紫光、诚志等单位介绍了廉政建设经验。校领导何建坤、庄丽君、孙道祥及清华控股董事长荣泳霖、总裁宋军、清华控股及控参股公司的党政领导、财务负责人60余人出席会议。
 　　 会上，同方副总裁、分党委书记王锡清，紫光总裁李志强，诚志副总裁、党总支书记张喜民等结合本公司的廉政建设作了发言。荣泳霖董事长讲话指出，因为产业系统各公司的领导掌握大量的资金，有很大的决策权力，所以产业系统是我校开展廉政建设的重点警戒区，他要求大家注意投资失误造成重大经济损失、违反财务法规、法人犯罪、与社会不正之风同流合污、业务和利润的截留、个人经济犯罪、公私不分化公为私、铺张浪费讲排场等八类问题，引以为戒。
 　　 校党委常务副书记、经营资产管理委员会委员庄丽君同志代表学校党委、纪委作了重要讲话，她指出，抓好党风廉政建设工作，主要是抓住两个问题，一是为什么要抓企业的党风廉政建设工作，二是怎样才能做好企业的党风廉政建设工作，这两个分别是认识方面的问题和实践方面的问题。如果这两个问题解决了，产业系统的党风廉政建设工作就会取得较大突破。庄丽君介绍说，学校纪委对清华控股有限公司的6家控参股公司党风廉政建设情况进行了调查，表明我校产业系统的党风廉政建设总体情况是好的。法人治理结构健全，党委领导班子配备合理，党政交叉兼职，保证了公司依法和正确决策；党员干部具有较好的廉洁经营和廉洁自律意识；控股公司及各所属公司的党政领导能结合自身企业特点，适时开展党风廉政教育，提高党员干部的遵纪守法意识；注意完善现代企业管理制度，以制度规范企业的生产、经营、决策行为。
 　　 常务副校长、经营资产管理委员会主任何建坤对我校产业系统的党风廉政建设提出了四点新要求：一要不断提高在新形势下进行党风廉政建设意义的认识，加强责任意识，加强自律意识，“干事要干大事业，作人要作平常人”；二要加强企业的制度建设，建立重大事项的决策制度，建立完善的财务制度，建立制约和监督的制度；三要加强党风廉政建设的文化建设；四是产业系统的各级领导干部要开拓进取，促进企业的健康发展。
  (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2004年12月22日 08:18:45　　清华新闻网

          

   
