20110225232301484627186
2009年06月03日 08:27:38　　清华新闻网

   
“情系母校”搭建清华与中学生的桥梁
　　【新闻中心讯 学生通讯员 左永辉】5月24日，第七届“情系母校”活动颁奖会在近春园二楼会议室举行，70余支获奖支队代表齐聚一堂，共同见证了本届“情系母校”系列活动的完美闭幕。
　　“情系母校”是一项定位于“回报母校，展示清华”的清华学子与母校中学生交流的寒假志愿服务活动，它由清华大学团委、清华大学招生办公室主办，清华大学紫荆志愿者本科生服务团承办，从2003年寒假开始，至今已成功举办7届，成为清华校园内的一个传统精品志愿服务项目，具有相当的知名度和影响力。每年的寒假期间，都会有数百支“情系母校”支队返回家乡中学母校讲述清华学习生活，为拼搏中的学弟学妹答疑解惑，排忧解难。7年来，“情系母校”足迹已遍布祖国内地除西藏自治区外的30个省、市、自治区，在全国各地中学产生了较大影响。
　　2009年的“情系母校”活动有135支队伍共823名同学参加，共评出3个特等奖、13个一等奖，以及若干二等奖、三等奖和单项奖。与往年相比，“情系母校”活动呈现出三个特点：一是活动形式更加多样化。除了传统的大型讲座、小班交流外，许多支队还举办了家长“面对面”的活动，并针对不同受众安排不同背景的队员。同学们带回母校的清华资料形式丰富多样，有校园活动海报、画册、学校介绍资料、PPT、各类校园DV、电子书、图片等，同时利用网站、BBS等进行讨论和宣传。二是小型支队比例增多，联合其他高校开展活动的支队增多。今年的小型支队数量达85个，约占所有参与支队的63%，主要原因是来自更多生源地中学的同学参与到活动中，第一次为中学母校组队。情系母校覆盖的城市和中学数目在以往基础上有了进一步扩展。三是活动在当地影响力扩大，同时面向当地其他高中开展活动的现象增多。许多支队不仅回到中学母校举办活动，同时也在家乡的其他中学开展活动，扩大了这一活动的受众和影响力。（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月03日 08:27:38　　清华新闻网

          

   
