20110225231248265857657
2002年02月21日 08:57:17　　清华新闻网

   
无标题文档
布什今天开始访华 行程包括清华演讲和游览长城
2002年02月21日 京华时报
 　　本报综合消息 应中华人民共和国主席江泽民的邀请，今天上午，美国总统布什将抵达北京对中国进行为期两天的正式访问。
　　外交部设在香格里拉饭店布什访华新闻中心昨天公布了布什访华的日程：21日上午10时布什乘专机抵达北京首都机场南停机坪；11时江泽民在人民大会堂北大厅举行仪式欢迎布什访华；11时50分江泽民与布什举行会谈；13时15分中美两国元首在人民大会堂共同会见记者，这也是继APEC上海峰会以来两国元首第二次联合会见记者；14时50分布什在北京国际俱乐部饭店参观康民斯发动机公司产品展示；晚上江泽民举行宴会欢迎布什。
　　按照中国和美国双方初步规划的行程，22日早上，布什将与中国总理朱镕基举行早餐会谈，10时30分前往清华大学发表演讲并接受现场学生的提问，下午2时游览长城后，于下午3点45分搭机返回美国。
　　370位外国元首和政府首脑曾登临长城(链接)
　　新中国成立后，八达岭长城先后接待了370位外国元首和政府首脑，每年接待部长级以上的外宾达260余次。 　　1963年2月16日，在周恩来总理的陪同下，诺罗敦·西哈努克亲王登临八达岭长城。从那一刻起，古老的八达岭揭开了她神秘的面纱，担负起了新中国外交事业上的一项重要使命。尼克松、里根、伊丽莎白(二世)、撒切尔夫人、田中角荣、戈尔巴乔夫、叶利钦、曼德拉……伴着他(她)们的身影和足迹。如今，八达岭长城已成为连接五大洲和平的纽带。
　　(王国志)

    

 
            
2002年02月21日 08:57:17　　清华新闻网

          

   
