20110225232219828301171
2008年12月26日 08:17:11　　清华新闻网

   
让学术交流成为一种生活方式
——访清华大学建筑学院学术委员会主任秦佑国教授
　　秦佑国教授现任清华建筑学院学术委员会主任。多年来，他一直大力支持博士生论坛的相关工作，并且也参加过多次的博士生校内论坛和专题论坛，每次都自始至终与同学们在一起。在博士生论坛迎来200期之际，研通社记者采访了秦教授。
　　秦教授首先以建筑学院开展博士生论坛的工作为例，指出博士生论坛作为一项学术方面的交流活动，需要必要的规范和制度保障。建筑学院很早就将博士生论坛纳入到博士生培养计划，成为了博士生培养的必要环节，中间不但有对研究生的中期考核，还要求研究生做相关的学术报告，通过多种方式和手段增进研究生之间的交流。
　　他指出，教师在博士生培养中发挥着举足轻重的作用。为了更好地了解学生，老师们要积极地参与到与学生有关的各类工作中去，包括课堂上的教学工作，以及课下与同学们的互动交流。博士生论坛正是这样一种有意义的活动，不仅为博士生们提供了一个良好的交流平台，为老师与老师之间的交流创造了很好的条件，也为老师了解同学的学习研究状况提供了很好的方式。
　　每次参加博士生论坛，秦教授都会去不同的讨论组听报告，主动接触其它领域的相关研究方向和课题。他希望博士生们也能够打破专业的限制，多一些学科交叉。对此，他颇有感触地讲述了梁思成先生和林徽因先生的故事。他说，两位先生的社交范围非常广泛，每天下午都会在家中举行类似于学术沙龙的聚会，不同领域的学者、专家坐在一起，探讨各类的话题，不断迸发出思维的火花，这样轻松的、没有局限的思想交流也吸引了大批的学生。
　　他强调，在论坛的组织形式上可以打破二级学科分论坛的限制，鼓励同一大专业下不同课题组之间的交流探讨。当然，教育的结果是潜移默化的，最主要的还是应该将博士生论坛这样的形式渗透到我们日常的生活当中去，通过博士生论坛来结交新的朋友，接触新的领域，启迪新的灵感，将它看成培养良好学习习惯或思维方式的平台，使之最终成为一种生活方式并且长期坚持下去。这一定会对研究生的培养，尤其是博士生的培养产生积极的影响。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月26日 08:17:11　　清华新闻网

          

   
