20110225232316968145087
2009年07月17日 09:59:50　　清华新闻网

   
“梦圆清华”——杨帆音乐会演绎生命的旋律
　　【新闻中心讯 研通社记者 钟原】7月12日晚，清华大学艺术教育中心回荡的优美的古筝旋律震撼着现场每位观众的心灵，“‘梦圆清华’——杨帆音乐会”在此成功举行。教育部思想政治工作司司长杨振斌、清华大学党委书记胡和平、副书记史宗恺，以及学生部、研究生部、校团委的负责同志与全校200余名同学一起聆听了音乐会。
杨帆“梦圆清华”　摄影　郭海军
　　音乐会伊始，一个阳光女孩灿烂的微笑印入了每个人心里，随着欢乐篇、追梦篇、果实篇、坚持篇和祝福篇的展开，大家认识了这个不平凡的女生——清华大学航天航空学院2006级力学专业硕士研究生杨帆。
　　怀着成为一名学者的梦想，她来到美丽的清华园，研究生期间，参与了超级碳纳米管力学和超级分形纤维几何与力学研究，在短短两三年的时间内取得了多项进展，先后发表SCI论文10篇，目前还有7篇在审。2008年5月，已获得美国加州理工学院全额奖学金、正在准备硕士毕业论文的杨帆被检查出患有脑肿瘤。学校对杨帆的病情非常关心，在第一时间安排她入住天坛医院，并成功完成了手术。手术后，主刀大夫告知杨帆的家长，这一类病如果控制不好，手术后的平均寿命大约在两年左右。听到这个残酷的消息，杨帆不仅没有悲观失望，反而更加热爱生活、更加珍惜时间，以她乐观向上的人生态度、坚韧不拔的意志品质坚持科学研究，还再次向党组织提交了入党申请书，圆了自己成为一名共产党员的梦想。校党委副书记史宗恺在看望杨帆时，得知她有古筝演奏的特长，提议为她在清华举办一场音乐会，这也恰恰是她儿时的一个梦想，所以她为音乐会取名“梦圆清华”。
杨帆专注演奏古筝　摄影　崔凯
　　杨帆在音乐会上演奏了《高山流水》、《春到湘江》、《打虎上山》、《林冲夜奔》和《满江红》五支曲子。演出过程中她一直全心专注于古筝演奏，其精湛的水平，丰富的情感，深深感染了在场所有观众。尤其到最后一曲《满江红》时，旋律时而婉转悱恻，时而慷慨激昂，起伏的音乐完美演绎了杨帆跌宕的心境，台下观众随着旋律聆听发自心灵深处的声音，老师和同学都流下了感动的泪水。谈及为何选择这首曲子时，杨帆告诉记者：“我觉得这首曲子很契合我的心境。”清华大学艺术团民乐队的梁晗同学也深有感触的说：“《满江红》又名《临安遗恨》，然而杨帆演绎的不仅仅是遗恨，更有着一股浩然长存的英雄之气。听她的演奏能感受到她的不屈和抗争，正所谓‘以手弹曲，谓之筝匠；以心弹曲，谓之筝师。’这才是真正的艺术，是最美的艺术。”
　　音乐会最后，杨帆所在班级航硕06的同学们走上舞台，合唱一曲《和你一样》，表达了大家对杨帆的真挚祝福：“日子那么长，我在你身旁，见证你成长，永远为你鼓掌……”。歌声带动了全场的气氛，观众们全体起立，齐声歌唱，共同为杨帆祝福。
杨帆与领导师生们合影
　　史宗恺代表全校师生把象征祝福的满天星送给了杨帆，并对杨帆和这场音乐会给予了高度评价。他激动地说：“杨帆是一首歌，她用她生命的足迹，谱就一首非常美的旋律，这个旋律当中有乐观，有坚强；杨帆也是一幅画，因为她用艺术和科学凝就的画笔，绘出生命的灿烂，也绘出她对科学，对生活的热爱和执着；杨帆是一面旗帜，这面旗帜是用坚强和勇敢染就的颜色，她给我们大家鼓励，给我们大家感动。我们的同学会从这场音乐会当中，从杨帆面对生活所拥有的勇气当中获得启发，让我们一起为杨帆祝福，祝她坚强，祝她勇敢，祝她取得更好的成绩。”
　　杨帆的导师——航天航空学院殷雅俊教授也高度评价了杨帆的科研工作，他称赞杨帆是个“硬朗”的学生，坚强执着，孜孜不倦地追求科研上的进步。殷老师说，人的生命是有限的，然而，科学探索能够达到的境界是无限的，在科学探索中，人类的心智能够达到的高度是无限的。他期待杨帆能够做到淡泊以明志，宁静以致远。他最后祝愿杨帆：“科学能够给人带来快乐，我希望杨帆每一天都快乐。”航天航空学院常务副院长梁新刚老师还在音乐会上为杨帆颁发了航天航空学院学术金质勋章和文体金质勋章，以表彰她在科研和艺术上所取得的突出成绩。
　　杨帆在接受主持人采访时表示，无论是这场音乐会还是获得的其他成绩，都离不开学校领导、老师和同学对自己的关心。她还谦虚地强调，自己科研上的成就还微不足道，她所做的，仅仅是一个学生的本职工作——学习和研究。虽然身患重病，但仍会坚持下去，因为这是她的梦想。当提及生病后对人生的感悟时，杨帆真诚地说：“虽然我的生命可能是短暂的，但是我觉得，人的生命不在于长短，而在于是否绚丽多彩，能否对社会有所贡献。”
　　杨帆的事迹感动着在场的每一位观众。整场音乐会中，很多观众都泣不成声。即使音乐会结束后，他们还沉浸在现场的气氛中，久久不愿散去。更有观众向现场工作人员询问是否可以把现场播放的DV拷走留作纪念。一位从机械系毕业2年的校友得知杨帆音乐会的信息后，专程赶回了学校，他告诉记者：“杨帆同学太不容易了，她的每篇文章都那么实在。雁过留声，人过留名，我相信她的研究会给这个领域留下宝贵的财富。” 杨帆所在班级的团支书胡鹏翔同学是一名阳光男孩，但此时也啜泣不已：“杨帆的入党申请书里有一句话：‘活着的每一天都在努力’。能做到这一点，真的很不容易。我想这句话会一直激励着我努力的！” 参与组织筹备这场音乐会的老师、同学也都认为，参与这次活动本身就是一次心灵之旅，是一番难得的人生体验。
　　杨帆音乐会历经一个多月的筹备，由清华大学党委研究生工作部、航天航空学院主办，校研究生团委、研究生会、学生艺术团承办，在多个部门的通力合作下，终于成功举行。整场音乐会充满了感动的泪水，却并不感伤。因为杨帆的坚强和乐观感染了每一个人，而大家都希望，也都祝福杨帆在未来的日子里，能够坚持她的梦想，拥有美丽的人生。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月17日 09:59:50　　清华新闻网

          

   
