20110225232315218650562
2009年07月14日 10:40:30　　清华新闻网

   
清华美院毕业生服装设计解读未来生活新方式
　　【新闻中心讯】7月13日晚，清华大学美术学院2009届服装设计毕业作品汇报表演在学院多功能厅举行。本次汇报表演共展示作品70款，分别由本科毕业生、普通硕士毕业生和艺术硕士毕业生完成，包括成衣和概念服装两部分。 
部分服装作品展示
　　成衣部分是学生根据服装品牌的市场和风格定位，以及国际时尚流行趋势设计完成的作品。作品反映了学生对国际时尚文化的解读和诠释，同时也体现了对市场需求的把握能力。概念服装部分是学生参加国内外重大设计赛事的获奖作品。这部分作品是学生基于大赛主题，对未来社会形态和生活方式的思考和判断，以独特的设计理念和方法进行的实验性服装设计。作品体现了学生追求多元、勇于创新、健康向上的设计主张和生活态度。
时装表演落幕
　　校党委副书记史宗恺，美术学院，学生部、研究生部、校团委等学校有关部门负责人、各院系学生300余人观看了时装表演。

    

 
            
2009年07月14日 10:40:30　　清华新闻网

          

   
