20110225232235875411380
2009年03月24日 09:28:11　　清华新闻网

   
诺奖得主斯蒂格里茨清华谈经济危机
　　【新闻中心讯】3月20日，诺贝尔经济学奖得主、美国哥伦比亚大学教授约瑟夫·斯蒂格里茨（Joseph E. Stiglitz）访问清华大学，在公管学院报告厅作了题为《The Economic Crisis and the Global Economy: Lessons for Economic Theory and Policy》（经济危机与全球经济：经济理论和政策的教训）的演讲。演讲由公管学院崔之元教授主持，校内外近300名师生听取了演讲。
　　演讲中，斯蒂格里茨围绕全球金融危机，分析了此次金融危机对于各国的冲击及中国政府应对危机的措施。他具体分析了导致2008年9月美国市场崩溃的原因，并对奥巴马政府应对此次危机的措施持保留态度，认为奥巴马政府采取的刺激经济措施并不恰当且资本的分配不合理。
　　斯蒂格利茨教授还着重讨论了中国政府应对危机的措施，指出如今金融领域面临的挑战在于建立新的全球储备系统以恰当地分配资源，尤其是针对发展中国家。他还呼吁通过全球性合作抵御其危害，尽快恢复全球经济秩序。
　　听众们对于演讲内容反应十分热烈，纷纷踊跃提问，就东西方经济模式的差异、政府在经济决策中的角色等问题与斯蒂格里茨教授进行了热烈的讨论。
　　斯蒂格利茨教授1967年获美国麻省理工学院博士学位，在年仅26岁时，就被耶鲁大学聘为经济学教授。1979年，他获得了美国经济学会两年一度的约翰贝茨克拉克奖。1988年起斯蒂格利茨在斯坦福大学任经济学教授；1993年开始成为克林顿总统经济顾问团的主要成员，并且从1995年6月起任该团主席；1997年起任世界银行副总裁、首席经济学家；2001他获得了诺贝尔经济学奖。2008年3月被授予清华大学名誉教授。现任哥伦比亚大学商学院经济系教授、国际事务与公共管理学院教授，美国布鲁金斯学会高级研究员。斯蒂格利茨教授为经济学的一个重要分支——信息经济学的创立作出了重大贡献。他所倡导的一些前沿理论，如逆向选择和道德风险，已成为经济学家和政策制定者的标准工具。他是世界上公共部门经济学领域最著名的专家。他所著的教材是世界上最通行的教材之一，被翻译成多种语言。（供稿 公共管理学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月24日 09:28:11　　清华新闻网

          

   
