20110225232243765808415
2009年04月23日 09:43:22　　清华新闻网

   
电机系团队在全国大学生节能设计竞赛中获佳绩
　　【新闻中心讯】日前，在指导教师于庆广的悉心指导下，由电机系阳岳希、徐乾耀同学组成的团队，凭借“火力发电厂节能增效评价及管理优化系统”项目获得了全国大学生节能设计竞赛唯一的一等奖，由王鹏、马平川同学设计的“节能型电源管理系统”项目获优胜奖。本次竞赛是由中国发明协会、中国可持续发展研究会、施耐德电气（中国）投资有限公司联合主办的，最终评出了一等奖1名、二等奖3名、三等奖5名。共有120支队伍参加了本次大赛，在进入决赛的17支队伍中有两支是来自电机系的团队。
　　
获奖时刻
　　“火力发电厂节能增效评价及管理优化系统”提出了一套评价火电厂节能水平的优化管理系统，结合发电厂现有的DCS系统，可有效评价发电厂的节能空间，并给出切实可行的节能建议方案。本项目控制系统的设计都是基于工业应用的设备（如：PLC控制系统），可以直接应用到工业现场，无须二次设计。项目的实施，可以使发电厂确认自身的优势和劣势、正确认识与优秀企业的差距，是发电厂对标管理机制的具体实现。本项目的应用，预计可以节能15%左右。
　　
在2009中国国际节能减排和新能源科技博览会上同学们向参观者介绍项目
　　在近日在北京展览馆举办的“2009中国国际节能减排和新能源科技博览会”上，党和国家领导人胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、习近平、李克强、贺国强、周永康等于大会期间分别视察了参展项目。博览会上，电机系团队展示了他们的获奖作品，成为展会一大亮点。期间，习近平副主席等领导亲临“火力发电厂节能增效评价及管理优化系统”展台参观指导，仔细地询问了该系统的工作原理，听取了电机系学生的详细介绍，还饶有兴致地观看了现场演示，鼓励同学们为推动我国节能减排和新能源科技发展做出更多更大的贡献。近日，中央电视台科教频道走进科学等节目也对电机系学生的一等奖获奖作品进行了报道。（供稿 电机系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月23日 09:43:22　　清华新闻网

          

   
