20110225225343703828843
2004年11月04日 12:12:39　　清华新闻网

   
无标题文档
我校经济管理学院顾问委员会召开第五次会议
  　　 【新闻中心讯】11月3日，我校经济管理学院顾问委员会第五次会议在主楼接待厅召开。教育部部长周济致辞，校长顾秉林参加了会议。
  　　 国务委员陈至立、国家发展和改革委员会主任马凯、北京市市长王岐山、中国银监会主席刘明康、我校党委书记陈希、校务委员会名誉主任王大中院士等也参加了顾问委员会的相关活动。其中，马凯主任和王岐山市长是顾问委员会的新任委员。
  　　 周济在致辞中向顾问委员会介绍了中国教育事业在近几年中的迅猛发展，并特别指出管理教育作为其中发展最迅速、最具活力、与社会和市场需求联系最为紧密的一部分，机遇与挑战并存。改革开放之后，管理教育迅猛发展起来，并成为培养和造就企业经营管理人才的主要渠道。周济建议国内的管理教育工作者要认真学习和借鉴发达国家在腾飞过程中管理教育所起到的基础性推动作用的经验，也要结合我们国家的实际情况和广大企业的实际需求，完成好这个历史赋予的光荣使命。
　　 顾秉林在发言中回顾了顾问委员会四年多来的工作，高度评价了委员会以及各位委员对于清华大学办好经济管理教育所做出的贡献，并希望这种关心和支持能够持续、加强。
  　　 此次会议由顾问委员会主席BP公司集团首席执行官约翰·布朗勋爵主持，经管学院院长赵纯均向顾问委员会报告了一年来学院工作的重要进展，常务副院长陈国青报告了师资建设的现状与设想。委员们还听取了中国与世界研究中心（CCWE）建设计划和学院与企业关系发展等专题报告。顾问委员们围绕师资队伍建设、研究中心发展以及学院资源筹集等关系到经管学院持续发展的若干关键性问题，展开了热烈而富有成效的讨论。
  　　 我校经管学院顾问委员会由4０多位世界著名跨国企业的总裁和董事长、中国企业和机构的负责人，以及国际著名学者组成，旨在加强清华大学与世界著名企业领导和学者的关系，听取其意见和建议，促进清华经管学院的教学与科研工作，并成为一个延伸性的交流平台。
  　　 出席第五次会议的顾问委员会委员有BP公司集团首席执行官约翰·布朗勋爵、高盛公司董事长兼首席执行官亨利·鲍尔森、沃尔玛公司总裁兼首席执行官李·斯科特、Sony公司董事长兼首席执行官出井伸之、弗雷曼基金会董事长霍顿·弗里曼、EMC公司总裁兼首席执行官约瑟夫·图斯、联想集团董事长柳传志、溢达集团主席兼首席执行官杨敏德、麦肯锡公司资深全球董事顾磊杰、NTT Docomo公司董事兼企业顾问立川敬二、美林公司副主席伟凯文、原高盛集团总裁现清华大学客座教授教授约翰·桑顿、斯坦福商学院高级副院长约翰·罗伯茨、麻省理工学院斯隆管理学院高级副院长阿兰·怀特等。（经管学院 供稿）
  （摄影 郭海军）
(编辑 薛建团)

    

 
            
2004年11月04日 12:12:39　　清华新闻网

          

   
