20110225231717828692171
2006年02月24日 13:39:24　　清华新闻网

   
汇聚人才，团队攻关
　　清华信息科学技术国家实验室发挥国家实验室平台优势，形成国家实验室的优秀人才汇聚效应，形成专兼结合、固流结合、研教结合的高水平研究队伍。目前，清华大学在信息领域有院士9人，长江学者4人，杰出科学青年基金9人，中青年学术骨干（50岁以下教授）40人，具有优秀的学生资源；同时以讲席教授组的形式批量吸引国际一流人才参加国家实验室工作，目前已经聘请了计算理论与信息安全领域的姚期智讲席教授组、复杂网络化系统理论与技术领域的何毓琦讲席教授组、智能信息处理领域的黄煦涛讲席教授组，讲席教授组成员为本领域世界知名专家、学者，其他领域讲席教授组的聘请工作也在进行中。
　　在此基础上，国家实验室将进一步探索人事与后勤制度改革，公开向海内外招聘各研究方向骨干研究人员，并且根据不同期限、不同层次实行访问研究员制度、实行兼职（双聘）研究员制度，根据不同岗位要求探索多样化的绩效评价体系，为科研人员提供和谐的科研环境和良好的生活条件。在队伍建设中，不仅“引进”人才，而且“培养”人才，更重要的是“用好”人才。为此，实验室放胆使用和锻炼人才，让经过锻炼的青年骨干挑大梁，让有闯劲的新生力量做先锋，不拘一格培养和使用人才。 

    

 
            
2006年02月24日 13:39:24　　清华新闻网

          

   
