20110225231652046682211
2005年10月17日 08:48:25　　清华新闻网

   
中共中央 国务院 中央军委对神六飞行成功的贺电
　　10月17日凌晨，神舟六号飞船成功返回地面。中共中央政治局常委吴邦国、贾庆林、黄菊、吴官正等在北京航天飞行控制中心观看飞船返回实况。吴邦国宣读中共中央、国务院、中央军委贺电。 新华社记者刘卫兵摄 
　　新华网北京１０月１７日电 中共中央　国务院　中央军委对神舟六号载人航天飞行成功的贺电 
总装备部、国防科工委、中国科学院、中国航天科技集团公司并参加神舟六号载人航天飞行任务的全体同志： 
　　值此神舟六号载人航天飞行获得圆满成功之际，中共中央、国务院、中央军委特向担任这次飞行任务的英雄航天员，向所有参加这次任务的广大科技工作者、干部职工和解放军指战员，表示热烈的祝贺和亲切的慰问！ 
　　神舟六号载人航天飞行的成功，标志着我国在发展载人航天技术、进行有人参与的空间试验活动方面取得了又一个具有里程碑意义的重大胜利。这对于进一步提升我国的国际地位，增强我国的经济实力、科技实力、国防实力和民族凝聚力，鼓舞全国各族人民紧密团结在党中央周围，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进，具有重大而深远的意义。祖国和人民感谢你们！ 
　　希望你们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，牢固树立和落实科学发展观，大力弘扬载人航天精神，继续发展载人航天技术，积极开发太空资源造福人类，为全面建设小康社会、实现中华民族的伟大复兴，为促进人类和平与发展的崇高事业，努力作出新的更大贡献。 
中共中央 
国务院 
中央军委 
２００５年１０月１７日

    

 
            
2005年10月17日 08:48:25　　清华新闻网

          

   
