20110225232307875513351
2009年06月18日 13:40:22　　清华新闻网

   
王钦钦：让青春在西部绽放
■学通社记者 黄鼎
　　每年到了毕业的季节，在清华园，总会涌现出这么一批人。为了心中的梦想与责任，他们或是放弃了去国外深造的机会，或是放弃了留在大城市的优厚待遇，或是远离亲人，选择投身西部，下到基层，投身到祖国最需要的地方去。
　　王钦钦，清华大学2009届热能工程系本科生，就是这批清华人当中普通的一员。同时王钦钦也是幸运的，因为在绵阳，他找到了真正属于自己的一片天地……
　　
偏僻村庄，飞出了金凤凰
　　2005年，在县里读高中的王钦钦，因为担心最后希望落空，甚至都没有告诉父母的情况下，自己在志愿表中填报了清华大学。当喜讯传来，这个消息很快传遍了整个村子。“村子里有人考上清华了！”父老乡亲们都在争相传送着这个喜庆的消息。
　　“当时感觉挺轰动的，不知道是哪位老师透露出去的，还好，我考上了。”回想起当时的情景，王钦钦依然忍不住语气中的激动。
他从小便对飞机充满了浓厚的兴趣，加上当时航空产业是一个新兴的产业，有着蓬勃的发展势头，再加上家里也比较贫困，经过多方面的考虑，王钦钦最终选择了中国航空工业集团公司的定向招生。
　　离别前，村子里的乡亲们都来为王钦钦饯行。父亲只对王钦钦说了一句话：到了大学，也要好好学习。这些，都让王钦钦立志，一定要好好学习，报答父老乡亲！
　　
初入校园，探索未知未来
　　第一次踏上火车的王钦钦到达北京时，仿佛来到了一个全新的世界。“当时真的挺难适应的。”王钦钦的笑容中透出一丝无奈，“而且刚来到清华的时候，我对大学生活也比较迷茫，不知道自己将来要做什么。”
　　对专业的不了解与对未来世界的迷茫让王钦钦陷入了一段磨合期，但是，生性坚强的王钦钦在短暂的迷茫之后找到了自己在这个园子里的定位与兴趣。
　　每年暑假，王钦钦都会参加院系组织的实习活动。在实习过程中，王钦钦接触到了中国现代飞机发展状况的一手资料，也深刻认识到了在飞机设计和制造这方面我国与世界水准的差距——这些都更加坚定了王钦钦投身航空事业的决心。
　　随着对专业了解的逐步深入，王钦钦对自己的未来有了更加清晰的认识：“根据我所学的专业，将来我所研究的主要方向是航空发动机技术。可以说，发动机一直是制约我国航空事业发展的瓶颈。如果没有强有力的技术支撑，我们制造的产品在性能和使用寿命上很难赶上国际上的同类产品。我觉得既然学习了这个专业，就应该认识到自己该做什么，真正的为国家、为这项事业做点事情。”
　　
恰遇国难，选择到绵阳扎根
　　如果说报名定向生是王钦钦当初多少有些无意的选择，那么到绵阳就业则是他主动的选择。
　　中国航空工业集团公司在面试定向生时提供了多所单位的名额，有在飞机制造业起源地沈阳的，也有在古都西安的，更有在经济发达的江浙一代的。在面临这些选择之时，王钦钦义无反顾的锁定了四川绵阳。
　　“可以说，机遇和挑战是并存的，关键看个人怎么去面对。四川地震灾区经历过重创之后，一方面需要人才，一方面也有很大的发展空间。更重要的是，我已经喜欢上了这份事业。”王钦钦说。
　　当问到家人的态度之时，王钦钦欣慰的说：“家里人都尊重我的选择，我也放下了心里的一个大包袱。”至于女朋友，王钦钦还是做了很多的思想工作。“去年的时候就已经确定了要去绵阳，那时候只要一有余震她便问我‘又有余震了，万一再发生了怎么办’，我每次都会做她的思想工作，慢慢的，她也很支持我的选择了。” 
　　在绵阳工作，王钦钦的打算很简单。“不可能每个人都去条件优越的地方，在基层，在灾区也许更能锻炼自己的能力，得到很好的发展。”
　　
联名写信，与温总理座谈
　　温家宝总理五四期间访问清华的重要原因之一，就是因为有20位毕业之后去西部和基层的清华学生联名给总理写信邀请总理来清华，王钦钦便是其中之一。
　　“我们作为清华的学生，就是要带头去西部，去灾区，到祖国最需要的地方去。邀请温总理来清华，一方面是想让温总理鼓励一下清华的学子们，另一方面是想号召更多的青年学子们加入我们的行列中来。”“我当时准备的是，我要告诉温总理，双选会时，我们全班28名同学都选择了到集团公司的基层单位工作。我们去的，都是国家的欠发达地区。我们全班，姑且让我们作为清华的代表人，都有着投身到西部，投身到艰苦环境，投身到祖国最需要我们的地方去的决心！我们也希望，有更多的大学生能够加入到我们的行列，加入到为祖国奉献的行列！”虽然由于时间的原因，王钦钦最终没能在座谈会上发言。
　　最后，王钦钦真诚地送给学弟学妹们几句鼓励的话。“现在，基层单位需要人才，西部发展态势也很好，我们的选择工作应该着眼于把个人的前途与国家的发展相结合。我觉得咱们清华人就应该做清华人该做的事，当然我们也有能力去做。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月18日 13:40:22　　清华新闻网

          

   
