20110225231917375669242
2007年07月10日 14:36:22　　清华新闻网

   
清华与三菱重工合作研究取得积极进展新签合作项目39项

　　【新闻中心讯】7月6日，清华—三菱科研合作工作报告会在清华大学热能工程系系馆报告厅召开。此次会议由“清华大学—三菱联合研发中心”主办，清华大学10多个院系的40名教授及日方专家代表38人参加了此次会议。
　　会议期间，清华大学副校长陈吉宁教授到会致辞，并对中心成立以来双方合作所取得的成绩表示祝贺。中国工程院院士、热能系倪维斗教授及三菱重工副总裁青木素直博士分别代表双方对多年来的科研合作工作进行总结与展望。双方对于中心成立以来的科研合作进入良性互动发展进程等给予了肯定，同时对今后的科研合作领域与合作方向作了简要概述。
　　此次会议上还签署了新科研合作项目39项。
　　清华大学—三菱联合研发中心成立于2003年7月11日，是由清华大学与日本三菱重工为进行燃气轮机相关的基础研究而成立的。由清华大学倪维斗院士和三菱重工青木素直分别担任清华大学方和三菱方的主席。研究开发中心自成立以来积极推动清华大学与三菱重工的合作研究。展开与燃气轮机相关的气体动力学、计算流体力学、冷却技术、计算固体力学、激光焊接技术和材料技术；与能源相关的风能、生物质能、煤层气的应用等领域合作研究。至2005年末，在清华大学的7个院系（热能、力学、机械、材料、电机、工业工程、精仪）共进行了41项科学合作研究项目。为了保证双方合作的顺利进行，研究开发中心每年定期举行两次合作项目报告会。 
　　研发中心不仅负责清华大学与三菱重工之间的科研合作交流，还负责其他各项学术活动。如三菱重工在清华大学设立了“三菱奖学金”。同时，每年有2至3位博士生到三菱重工燃气轮机研发部门进行为期3个月的研修，促进了博士生科研能力的提高。（热能系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年07月10日 14:36:22　　清华新闻网

          

   
