20110225231755015224990
2006年06月30日 11:29:40　　清华新闻网

   
我校离退休老党员用歌声和音乐祝福党的生日
 【新闻中心讯】6月28日上午，“中国共产党成立85周年暨清华大学第一个党支部建立80周年”专题庆祝会在老年活动中心二楼多功能厅举行。离退休老党员用歌声和音乐祝福党的生日。
　　清华大学老教师合唱二团的大合唱《红星照我去战斗》拉开了庆祝会的序幕。随后，精仪系离休干部韦文林自创改词的一曲《今天是你的生日，中国共产党》，唱响了离退休同志心中祝福的歌，抒发了对党无限感激、热爱、敬仰的豪放情怀。
　　为了感谢我校教职工离退休后的辛勤工作和为党所做出的贡献，离退休工作部给曾经担任我校离退休教职工党支部书记的32名同志发放了《纪念证书》，首批发放仪式为庆祝会掀起了一个高潮。校党委常务副书记、校离退休工作领导小组副组长庄丽君同志等校领导为到场的同志发放了《纪念证书》。
　　紧接着，以部分兴趣队为主的离退休同志精心准备的节目一一登台。他们用歌声赞美伟大的党，用舞蹈表达对党、对祖国的爱。
　　清华大学老年舞蹈队新排练的舞蹈——祝福祖国，展示了新时代老年人生活在伟大祖国大家庭的欢乐、幸福之情；新编排的《毛主席的光辉》抒发了各族人民对党的领袖毛泽东的敬仰之情；崔玉玺老师带着浓郁的情感演唱现代京剧《海港》选段“一石激起千层浪”，表现了工人阶级为国争光的革命精神。
　　在祝福党的生日的时候，大家忘不了战火纷飞中的先烈，渣滓洞里的英灵。清华大学离退休教职工京剧队韩香菊、王飞燕等七姐妹演唱的京剧《江姐》选段“绣红旗”、郝锁柱演唱《红灯记》中“党叫儿做一个刚强铁汉” 选段，把大家的思绪带回到遥远的过去。思绪又被翩翩走来的老年风采模特队队员们所吸引。
　　一曲会炙人口的《红梅赞》将演出再次推向高潮，庄丽君临时应邀担任了领唱。庆祝会在台上台下一起高唱的《没有共产党，就没有新中国》歌声中结束。（离退休处供稿 顾淑霞编辑）

    

 
            
2006年06月30日 11:29:40　　清华新闻网

          

   
