20110225231217187328199
2001年04月25日 08:25:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
海峡两岸清华大学举行九十周年庆祝活动
 （2001年4月24日 中国新闻网）
　　中新社香港四月二十三日电台北消息：今年是清华大学创校九十周年校庆，海峡两岸“清大”分别在本月二十二日和二十九日举行庆祝活动，两校并达成多项互访与学术交流计划。
 　　据报道，台湾新竹“清华大学”昨天由校长刘炯朗主持庆祝大会，该校近千位师生及不少海内外“清大”校友参加。其中包括自小成长在清华的诺贝尔物理奖得主杨振宁博士以及北京清华大学校长王大中率领的教授访问团等。
 　　刘炯朗表示，新竹“清大”与北京清华大学已决定进行充分的学术研究交流，今年暑假北京清华大学将有三十位学生到新竹“清大”，而新竹“清大”也将有三十位学生赴北京清大，各停留六至八周，互相切磋研讨。明年起两校将有一至两位教授到对方学校任教。校方将此任教时间视同在原校服务年资，并入计算。
 　　王大中则表示，两岸清华如今交流日益频繁，是一个新起点，希望清华人继承清华优良传统与文化，发扬“自强不息、厚德载物”的校训校风。 

    

 
            
2001年04月25日 08:25:47　　清华新闻网

          

   
