20110225232432875817842
2010年04月18日 09:08:43　　清华新闻网

   
清华师生踊跃为青海玉树地震灾区捐款捐物
　　【新闻中心讯 记者 李含 学生通讯员 李恺 摄影 李晓谕】青海省玉树县发生7.1级地震后，清华大学师生立刻行动起来，积极为青海玉树地震灾区捐款捐物。
　　4月15日至17日，清华大学红十字会在学校食堂门口开展“救助青海玉树地震紧急募捐”活动。由于时间紧、任务重，除了清华大学红十字会的会员外，在清华学习的青海籍的同学和今年9月即将赴青海、西藏支教的同学们也都积极主动地参与活动的组织。
　　在捐款的现场，焦急与期盼写在每一位青海籍学子的脸上，他们一边积极发放宣传单，高喊宣传口号，一边认真登记参与捐款的同学人数。每一位同学捐款后，不论多少，他们都向捐款同学鞠躬致谢，以这种朴素的行动，感谢大家对于青海的支持。
　　这些青海籍的学生多数毕业于青海湟川中学，他们15日一早看到清华大学红十字会的募捐宣传后，就立刻相互通知，以最快的速度参与到了募捐活动的组织工作中来，保证了捐款点工作人员的充足。
　　据悉，清华大学红十字会共募集到善款73161.52元人民币、60元港币，这些捐款将通过北京市红十字会转交青海红十字会，全部用于支援玉树灾区。
　　与此同时，身在青海的清华同学们也迅速行动起来，参与救灾工作。清华大学和青海大学是对口支援高校，每年都会有一批清华同学赴青海大学和青海湟中县开展支教工作。这些支教的同学们纷纷参与当地的捐款活动，为灾区人民重建家园奉献爱心。
　　清华大学红十字会学生分会会长李恺和副会长李晓航，都曾经在青海支教一年，在他们的帮助下，青海大学在2009年建立了青海省第一个高校红十字会——青海大学红十字会。地震后，青海大学红十字会第一时间组织了募捐活动和无偿献血，4月15日所采集的400多袋血液以最快的速度送往救灾一线。目前，清华大学红十字会也和青海大学红十字会保持着密切的沟通，随时准备给予全力支援。
　　此外，清华大学红十字会还主动联系了清华大学爱心公益协会，在4月17日组织了募捐衣物的工作，为灾区募集到了100余袋，数千件御寒衣物和棉被。

    

 
            
2010年04月18日 09:08:43　　清华新闻网

          

   
