20110225231244640545792
2001年12月12日 11:15:46　　清华新闻网

   
无标题文档
依托清华大学微电子学研究所
科技日报 2001年12月12日
 清华同方成立微电子技术公司目标锁定：设计 I C卡的“中国芯”
 本报讯近日，清华同方对外宣布，与清华大学企业集团共同发起成立北京清华同方微电子有限公司，依托清华大学微电子学研究所的雄厚技术基础，目标锁定具有自主知识产权的   I C卡集成电路芯片的设计、研发及产业化。
 用于 I C卡的微型集成电路芯片，是当代通信／信息产业领域内的重要核心技术之一，且已形成关键性产业。 I C卡芯片产业包含了芯片的设计、制造与销售，以及芯片数据读写器具、相关软件等，其中，   I C卡芯片设计能力是该产业的龙头，也是我国在该领域内的最亟待加强的能力。清华大学微电子学研究所是国家重点支持的微电子研究开发基地主要组成单位之一，同时也是教育部“211”三项重点工程的主要承担与依托单位。该所早在1994年就开始了   I C卡芯片的设计研制，并一直作为重点研究方向之一。我国第一块具有自主知识产权的 I C卡芯片就诞生在这里。近年来，该所在非接触式 I C卡芯片品种的开发方面取得突破性进展，已经完成采用射频技术的最新非接触   I C卡芯片设计。
 此次依托清华大学微电子学研究所成立的清华同方微电子公司，将发展目标首先锁定在全力完成具有自主核心技术的系列非接触 I C卡芯片电路设计，并将自主开发读卡器专用芯片组，包括射频模块、协议及加解密模块等，这对于我国市场前景广阔的   I C卡产业，将起到不可估量的重要作用。

    

 
            
2001年12月12日 11:15:46　　清华新闻网

          

   
