20110225231440687145130
2004年05月28日 12:37:20　　清华新闻网

   
全球最大科学文献出版机构在京设立代表处
科学网  2004-5-28
本报北京５月２７日讯（记者赵彦）针对来自中国市场的强劲需求和美好前景，全球最大的科学文献出版机构Ｒｅｅｄ Ｅｌｓｅｖｉｅｒ旗下两个子公司Ｅｌｓｅｖｉｅｒ和ＬｅｘｉｓＮｅｘｉｓ，５月２６日宣布在京设立代表处。 
Ｅｌｓｅｖｉｅｒ是提供科学、技术和医学信息出版服务的一流出版集团。自２０００年开始，该公司和上海交通大学及清华大学在为中国提供电子期刊服务中建立了成功的合作关系。 
清华大学图书馆副馆长杨毅评价说：“Ｅｌｓｅｖｉｅｒ是一家世界著名的学术出版商，出版的期刊学术水平很高。通过与清华大学和上海交通大学图书馆合作建立科学通（ＳｃｉｅｎｃｅＤｉｒｅｃｔ）本地服务器，提供电子期刊全文数据库的服务支持，帮助读者解决了使用时的国际流量费的问题。所以ＳｃｉｅｎｃｅＤｉｒｅｃｔ数据库受到了广大科技人员的欢迎。” 
与此同时，作为世界上最大的法律商业出版商之一的ＬｅｘｉｓＮｅｘｉｓ，为了满足中国大陆市场的特殊需求，继在香港之后，也在北京设立了代表处。 

    

 
            
2004年05月28日 12:37:20　　清华新闻网

          

   
