20110225232316406874846
2009年07月16日 11:03:53　　清华新闻网

   
徐航校友受聘清华大学医学院兼职教授
　　【新闻中心讯 通讯员 刘宇亮】7月15日上午, 徐航受聘清华大学医学院兼职教授仪式在医学科学楼报告厅举行。清华大学党委副书记程建平代表学校向徐航教授颁发了聘书，并向徐航表示祝贺。
校党委副书记程建平向徐航教授颁发聘书
　　受聘仪式上，清华大学医学院常务副院长施一公教授介绍了学校生命学科的发展规划与近况，医学院党委书记王志华、副院长洪波分别介绍了院二期建设进展情况和核磁共振影像中心筹建情况。
　　受聘仪式后，徐航教授与医学院师生代表进行了交流座谈。他与大家分享了迈瑞医疗国际股份有限公司自主创新，追求卓越的成长历程，并对国内医疗器械研发和市场现状作了精辟的分析，同时强调了清华与迈瑞的互补关系，希望能够更深入地与清华大学医学院开展医疗仪器，特别是新型医学影像技术方面的科研合作，实现共赢。
　　徐航校友1984年本科毕业于清华计算机系，1987年获清华电机工程系生物医学专业硕士学位。徐航现任迈瑞医疗国际股份有限公司董事长兼联合首席执行官，是公司创始人之一。迈瑞是国内首家、也是唯一在纽约证券交易所上市的医疗仪器公司。 他目前兼任“国家医用诊断仪器工程技术研究中心”主任，领导着国内医疗设备行业中研发能力最强的团队，并曾负责并成功研制出我国第一台自主知识产权的彩色B型超声诊断仪，并因此于1990年获得国家科技进步二等奖。2007年，徐航领导迈瑞研发团队完成的“高性能全自动生化分析仪关键技术及系列产品的研发与产业化”项目再次获得国家科技进步二等奖。（供稿 医学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月16日 11:03:53　　清华新闻网

          

   
