20110225231303890271148
2002年06月20日 09:36:38　　清华新闻网

   
无标题文档
一开始我一点也不喜欢物理
——访诺贝尔物理学奖获得者默里·盖尔-曼
●新闻中心记者 周襄楠 顾淑霞 祁金利 
“我对父亲说我要学习语言学或是人类学，他却说：‘那你会饿死的！’他建议我学习工程，但是我却回答：‘我情愿饿着！’那时正是二战的时候，我们的家经济状况很不好，但是我一直坚持学什么也不学工程，父亲只好和我来个折中：‘那你就学物理吧！’我在耶鲁大学开始学物理的时候，简直是特别的头痛，真是一点也不喜欢。”年近80岁的默里·盖尔-曼（Murray   Gell-Mann）讲述了自己刚刚接触物理的感受，我们无法相信这就是一位诺贝尔物理学奖获得者与物理学初次见面的情形。 
而我们现在看到的默里·盖尔-曼和同为诺贝尔奖获得者的杰拉德斯·图夫特争论学术问题的时候，语速很快，声音洪亮，图夫特根本插不上话，看来他的倔脾气到现在也没有改。
正是这个满头银发的倔老头，13岁考入耶鲁大学，18岁大学毕业，21岁就获得了麻省理工学院的物理学博士——这样的经历给人们勾画了一个美好的神话。他3岁的时候比他大9岁的哥哥本就开始教他读书，儿时的盖尔-曼就很喜欢语言学和人类学，两个孩子还在一起研究一些包装盒，企图找出上面那些怪怪的字母意义所在，他们对毁坏一些东西也很是着迷。 
不过物理学的魅力最终征服了盖尔-曼：“刚开始我学的一点也不好，我的父亲却说：‘你会习惯的。’过了一段时间之后，我的父亲好像是说对了，我尤其喜欢物理学中的基本粒子理论。”他微笑着说。
“作为一个出色的理论物理学家，想象力很重要，一定要想象、假设，也许事实并不是这样，但是这样可以使你接着往前研究。但是想象力需要可信性来作支撑，他们需要确立大家已经接受的公理，然后悄悄地溜进这些公理中去，然后寻找新的发现，只有这样才能取得进步。同时，理论科学家也必须忍受你当初假设的理论不能获得论证的结果，这样你就要怀疑过去的事情。创造力是最为重要的一个方面，这样你才可以有新的角度去观察事物。重新来创立一些东西。要让你的思想摆脱以前创立的理论，这才是重要的。”   盖尔-曼对于如何成为一个杰出的理论科学家提出了很好的建议，另外，他建议现行的教育要鼓励孩子们去开拓未知的领域：“我们不应该告诉他们这样还是那样，你一定要通过考试，否则就……我们还应给他们另外一种教育。我们要告诉他们，什么是未知的领域，什么还没有足够的发现，我们还没有发现什么事实上可能存在的东西，这对于孩子是一个巨大的推动力，而不是逼迫他们一遍一遍地去学那些人类已经知道的东西。”
正像他的一位朋友说的那样：“在任何存在的一个领域里我们都能看到盖尔-曼的足迹。”尽管他是一位理论物理学家，盖尔-曼先生的兴趣扩展到很多领域，如博物学、历史学、考古学、精神分析学和创造性思维等。他最近的一项研究集中于一种复杂的适应系统，它将以上的很多领域都综合在了一起。此外，他仍然关注全球有关环境的公共政策，人口的增长，全球政治体制的稳定性等问题。“我的很多爱好都是受了我哥哥本的影响，我们很小的时候就担心生物多样性的丧失、快速的人口增长等问题。本是一个非常出色的人，但是非常遗憾，他最终成为了一位记者。”他说。（薛建团   编辑）

    

 
            
2002年06月20日 09:36:38　　清华新闻网

          

   
