20110225231323609858085
2002年12月06日 08:39:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
中国光存储技术研究捷报频传 
 各项成果都有竞争力 
科技日报 2002-12-04
 　　本报讯（记者刘碧玛）我国高密度光盘存储研究取得重大突破，由清华大学徐端颐教授担任首席科学家的国家重点基础研究（973）项目“超高密度超快速光信息存储与处理的基础研究”取得了重要阶段性成果。11月28日，该项成果在清华大学通过了由教育部主持的技术鉴定。 
 　　从1999年项目启动以来，我国研究人员历经三年多的发奋图强，终于在多波长多阶存储技术、体全息存储技术、超大容量存储系统的系统集成及数据超高速传输技术等多个研究方向上，取得了创新性的研究成果，并且取得了多项中国发明专利和美国发明专利。 
　　本次鉴定会共鉴定通过了六项科研成果，其中的“多波长多阶光存储技术与系统”是利用光的频率维及光信号的可分阶特性，在不改变光学系统数值孔径情况下提高光盘密度和容量的新一代光存储技术；研究成果“5Gb   ／cm3小型体全息存储及相关识别系统，兼有多页面高速并行相关处理功能，识别速率可超过1000幅／秒。与会专家一致认为这些研究成果技术原理正确可靠、创新性强、实用程度高，有的已达到国际先进水平。 
　　与以往纯学术研究不同的是，这些研究成果，除具有创新性理论与技术外，每项成果都可以在某个科研领域中广泛应用或者形成有市场竞争能力的产品。例如：小型化全息存储及相关识别系统可以应用于指纹识别、星载存储器等对图像存储与处理有特殊要求的领域。柔性并行的高速数据记录系统在国防科学技术和现代科学实验等领域有着很大的应用需求。尤其是清华与美国   C alimetrics公司合作研发的多阶光盘（ M L－CD）技术，将多阶存储技术直接应用于 C D光盘，可以在原有技术的基础上成倍提高存储容量和数据传输率，完全能够替代   C D光盘技术。 
　　更为重要的是，多波长多阶存储技术及多阶存储技术是在光存储技术中物理格式这一关键层次上的创新，是继 D VD之后的下一代光存储技术的一种新型解决方案，中国可以用它来与国外即将推出的蓝光   D VD竞争。凭借着中国这一世界最大的市场，中国有可能制定一套适合中国国情的、具有独立知识产权的光盘格式及标准，有助于中国光存储产业彻底摆脱长期受国外3   C、6C等光存储业垄断集团制约的痼疾，走上独立自主、自力更生的发展道路。

    

 
            
2002年12月06日 08:39:21　　清华新闻网

          

   
