20110225231725359151469
2006年03月28日 08:22:51　　清华新闻网

   
无标题文档
清华经管学院：稳健更有价值
《经济观察报》2006－3－27 方军 
　 “实效”，清华大学经济管理学院第一副院长钱颖一用这个词概括清华大学经管学院开办十年的国际MBA(IMBA)项目的特点，这可能也正是清华经管的特点。清华经管的另一特点是“稳健”，虽然身处一个竞争激烈的教育市场中，它却没有进行太多的市场推广，钱颖一解释说：“在现在国内比较浮躁的环境中，稳健的市场价值更大。”
 　　钱颖一在讨论中国需要什么样的商业教育时提到的“着眼长远”是清华经管的第三个特点，比如，清华经管一直在引进规范化的教学方法和研究方法，虽然这样的做法需要很长的时间才能见到成效。
 　　在访谈中，钱颖一讨论了他对商业管理教育的观点、如何与国际接轨以及清华经管的具体做法、经验和未来规划。
 　　
问：一般地看，您认为中国需要什么样的商业管理教育？
　　答：第一，需要培养既懂得市场经济一般规律又熟知中国企业实情的人才。这是清华经管学院首任院长朱镕基最先提出来的，并得到广泛的认同。第二，需要培养能够在全球化竞争中取胜的管理者。现在全球化程度越来越高，中国也越来越开放。我们培养的学生必须学会在这一环境下竞争，成为优胜者。第三，实现上述两个目标，管理教育就不能太急功近利,   而要注重长远。管理教育不应时时处处都想立竿见影，而不关注长远的效果。
　
　问：那么清华经管学院对应地有什么样的努力？
 　　答：为了达到这一理想，清华经管学院有十分明确的努力方向。
 　　第一个努力方向是要办成“研究教学型”学院，即在输出知识的同时也要创造知识。因此，教师的教课负担不能太重，不然就不可能有时间和精力去思考问题、创新知识。
 　　第二个努力方向是要办成“根植中国，面向世界”的学院，既要在中国的经济改革和发展中发挥推动作用，又要在世界范围内产生影响。
 　　不过我也想说，中国的商业管理教育模式一定是多层次的。每个院校有适合它自己的定位，不存在惟一的模式。而对清华经管学院来说，国际化不是选择，而是必须。 
　
　问：托马斯·弗里德曼说“世界是平的”，这是今年最引人注目的观点。在您看来，在这样的未来趋势中，中国的商学院应该如何与世界接轨？　
　　 答：“世界是平的”是一个形容，我认为，他真正想说的是，世界现在是互相联接的(connected)。现在世界相互联结的程度是人类历史上从来没有过的，我们要考虑的是在相互联结的世界中如何与世界接轨。
 　　我把与世界接轨的内涵具体到三个方面：全球化的视野、规范化的方法、国际化的师生。
 　　第一是全球化的视野。全球化的视野，不仅仅是全球视野。全球视野就是我们不仅要看到中国的事，还要看到亚洲的事、美国的事、欧洲的事、拉美的事等等。但全球化的视野又比它更深一层，因为世界的各个地方不再是孤立的，而是相互联结、相互影响的。比如中国的宏观调控政策可能会影响到美国的建筑业，因为中国宏观调控可能会影响到外汇储备，中国的外汇储备会影响到美国的利率，美国利率会影响美国的房地产。
 　　清华经管学院在2000年成立了一个顾问委员会，其中有30多位世界知名跨国公司的CEO，他们本人都是全球化的当事人和推动者，带给我们全球化的视野。
 　　第二是规范化的方法。这既包括教学方法，也包括研究方法。在中国的商学院，讨论的经济问题和商业案例绝大多数是从中国的实际中产生的，或者是同中国相关的。但是同时，教学方法和研究方法应该是规范的。方法的改进带来的收益需要很长的时间才会见效，短期不大容易看见。
 　　第三是国际化的师生。在教师的国际化上，我们有很多教师出去学习，我们也请不少国外的教师来。最近国际化的一个新进展是学生交换，非常受欢迎。目前清华国际MBA项目中有1/4的学生来自海外。
　　
问：从1997年开始，清华与MIT合作的清华国际MBA(IMBA)是国内最早的合作项目，回顾它十年的发展过程，请问有什么经验值得回顾和总结？
 　　答：清华同MIT合作的国际MBA的确是国内最早的国际合作办学项目。它从1997年开始，现在规模是每年120人，今年是它的十周年纪念。国际合作办学后来在国内商学院中也不少，但我们这个项目的特点是它特别重视“实效”。
 　　回顾清华国际MBA的十年办学，有两点我们体会较深。首先，国际MBA推动了清华经管学院“入主流”。初办MBA教育时的一个最大诱惑就是“发挥已有的优势”。每个学校都试图根据自己当时的优势来办学。实际上，这些都是“局部最优解”，而不是“全局最优解”。清华与MIT的合作，一开始就很明确地引入过去没有的、但是主流的课程，如财务、会计、企业管理等。以金融为例，国内很多其他学校当时一说金融还是说货币银行，实际上在商学院，金融指的是公司金融和资产定价，所以有的学校走了弯路。
 　　其次，国际MBA先行一步，对其他的MBA起到了示范和引导的作用。很多课程刚开始先在国际MBA中引进，然后再把它推广到其他MBA项目中，比如商务沟通、管理经济学等课程。因此，国际MBA和其他MBA之间有相当大的互补性。目前我们正在筹办与INSEAD(欧洲工商学院)合作的“国际EMBA”项目。
　　
问：与国内其他知名大学的商学院相比，清华经管学院采取的一直是非常稳健的发展方式，而没有像别的商学院那样积极的推广自己的品牌。请问如何看这方面的得失？
 　　答：我觉得这个问题要分两方面来回答。
 　　第一方面，我认为稳健本身是清华品牌中的一个重要特征。特别是在当今比较浮躁的环境中，稳健的市场价值更大。清华经管学院肯定还会继续呈现这一特征。我们不喜欢那种事情还没有做，就先到处张扬的作风。清华的风格是，把事情做好了之后再去讲，并不是不讲。
 　　另一方面，我认为品牌建设是非常重要的。我希望今后“清华经管学院”(“Tsinghua SEM”)成为一个更强大的品牌。不仅如此，在它旗下的主打项目，“清华MBA”，“清华国际MBA”，“清华EMBA”，以及将要举办的“清华国际EMBA”，也成为更知名的品牌。我们希望这些品牌不仅吸引眼球，更赢得赞誉和认同。
　　
问：最近，国内商学院开始参与国际教育机构如AACSB等的认证，也有参与权威媒体如英国《金融时报》等的排名。请问你如何看待认证和排名？
 　　答：我们把认证视为一个提升自己的过程，因此对认证我们的态度非常积极。清华经管学院是国内第一个参加AACSB认证的管理学院。清华经管学院花了很大的力量，专门成立认证工作办公室，非常认真地参加认证过程，希望通过这个过程完善办学的各个环节。
 　　关于排名，我想说点我的个人看法。在市场环境中，一定会有人出来搞排名，原因很简单：有需求，因为读者希望看到排名；有供给，因为媒体或者排名机构有激励。对需求者、读者而言，他们则需要认真思考如何解读排名。不错，排名提供一定的信息，但是在我看来，对大学或商学院的排名，即使是很规范的，它提供的信息也是属于“噪音”比较大的信息，就是说这种信息的准确性相对比较差。这是学校和教育的特点决定的。衡量企业的信息可以比较准确，而且即时。一个季度、一个年度的利润、销售等指标，基本反映企业的经营状况。但学校的产品是学生和研究成果，对两者的质量的衡量都相当困难，其效果往往要等待较长的时间才会清楚。因此，读者完全不应该像解读财富500强排名或者像解读穆迪信用评级那样来解读大学或商学院的排名。

    

 
            
2006年03月28日 08:22:51　　清华新闻网

          

   
