20110225231739250306737
2006年04月29日 14:59:43　　清华新闻网

   
清华环境系与哈希共建水质监测联合研究中心
　　【新闻中心讯】清华环境系将与水质监测仪器的知名公司美国哈希（HACH）联手共建“水质监测联合研究中心”。4月28日上午，“清华环境系哈希水质监测联合研究中心”签字仪式在环境系系馆举行。
　　清华大学副校长陈吉宁教授和美国哈希公司亚洲区副总裁周祥德先生先后致辞。
　　陈吉宁说，在目前我国环境事件频发，水环境问题日益严峻的历史时期，清华环境系哈希水质监测联合研究中心的成立，对于提高水环境的监测手段进而促进我国水环境的管理水平具有很积极的意义。
　　周祥德副表示对于此次合作哈希公司将提供仪器和资金两方面的支持，他认为双方合作会非常愉快。
　　清华环境系主任余刚教授在签字仪式上简要介绍了中心成立的背景和目标。
　　联合研究中心的目标是5年内建成水质监测领域具有影响的培训中心、展示中心和研发中心。
　　培训中心今后主要的工作内容包括：支持清华环境系的专业教育和人才培养，并支持学生组织绿色协会开展的相关监测活动；对哈希的客户进行培训，并面向社会开展培训，包括污水、饮用水、地表水、水环境的监测技术培训，进而促进清华环境系对社会的服务。
　　展示中心将在新的环境系大楼里设立环境分析监测平台，对先进的设备进行展示，同时在校园水环境及有关水环境项目中应用在线水质监测、遥感遥测等先进技术，比如可以监测圆明园、苏州项目的设备运转和水质状况情况。
　　研发中心将以环境系已有的研究成果为基础，在哈希公司的支持下，致力于研究开发适合于中国市场的技术和仪器设备。
哈希公司还并将继续在清华环境系设立奖学金，支持研究生的原创性研究。
　　清华环境系和哈希公司合作由来已久。自2002年1月双方签署“水质测试实验室”共建协议书以来，双方在实验室建设、设置奖学金、对外培训等方面开展了很好的合作，有力地促进了双方的共同发展。
　　成立于1947年的美国哈希公司目前隶属于美国Danaher集团公司，是设计和制造水质监测仪器的专业厂家，作为水质监测仪器的世界知名厂家，其产品被包括广大中国用户在内的全球用户广泛用于工业过程水、饮用水、地下水、地表水、市政污水、工业污水、污水排放自动监测等领域。（环境系 投稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月29日 14:59:43　　清华新闻网

          

   
