20110225231550625499895
2005年03月07日 08:55:19　　清华新闻网

   
香港优等生可免试入读北大、清华 
新华社  2005-3-5  苏晓
新华社香港３月５日电（记者苏晓）北京大学、清华大学５日起一连两天在香港举行免试招生及教育展览会，录取品学兼优的中六或以上香港学生直接升读北大和清华。这是两所著名高校连续第二年在香港免试招收学生。 
据了解，今年的招生安排与去年相同，收生的标准以香港中五会考成绩为参考，凡以香港为永久居住地的中国公民，中五会考成绩达到４Ａ或以上的中六或中七学生均有资格报名候选。北京大学和清华大学直接派遣有关学科的专家教授来港面试录取，各录取不超过５０名学生。华润集团为此专门设立了“华润助你上北大、清华”奖学金继续提供资助，凡获免试录取的学生首年均自动得到３万港元的华润奖学金，以后就读学生只要达到品行及学业标准，每年也会获得两校和华润集团共同组成的奖学金评审委员会颁发的华润奖学金和证书。华润奖学金项目计划资助４届共７年的香港学生升读北大、清华。５日上午已有近百名学生和家长到现场了解情况，其中就读于九龙邓镜波中学的李楚恒已达到入读北大、清华的资格。李楚恒表示，去年他参加国情教育课程到过内地大学参观，被内地大学那种催人向上的学习氛围所感染。他希望能入读北大光华管理学院。 

    

 
            
2005年03月07日 08:55:19　　清华新闻网

          

   
