20110225231236234616895
2001年09月12日 10:45:57　　清华新闻网

   
Untitled Document
统一教师思想 明确教学思路
我校“两课”教学部举行落实“七一”讲话精神会议
 9月7日－8日，我校以落实江泽民总书记"七一"讲话精神为主题的课前教学培训工作会议在香山饭店举行，教育部社政司司长顾海良，校党委副书记胡显章、张再兴，教务处有关负责人及"两课"教学部教师等50余人出席了会议。
 校党委副书记、人文社会科学学院院长胡显章教授作了会议动员，他说，要落实江泽民总书记"七一"讲话精神进课堂、进教材、进头脑，教师首先要认真抓好学习，全面把握讲话精神，提高对讲话的认识，拿出方案，多门渗透，整体优化；贯穿把握好马克思主义的立场、观点和方法；坚持党的解放思想、实事求是的思想路线，贯彻理论联系实际的作风。他强调，我们所面对的不是一个封闭的系统，应在理论创新方面有所建树，防止简单化和形式主义。
 会上，为使"两课"教师在教学过程中更有的放矢，主管学生工作的校党委副书记张再兴介绍了当前学生的思想状况。他说，学生对"七一"讲话精神领会的程度是不平衡的，"两课"教师在以后的教学过程中应更有针对性，要有说服力，发挥"两课"教师的指导行。他希望"两课"教师深入到课外，使"两个课堂"一起抓，一起进。
 "两课"教学部的教师们针对各级领导的指示精神，就如何落实"三进"分组认真研究讨论了各门课所面临的不同问题的切入点，尤其在导论应如何讲方面各抒己见。经济所所长、18岁就加入了中国共产党的刘美珣教授在发言中指出，"两课"教师应结合"七一"讲话精神从功能定位、内容和方法三大方面探讨"两课"应如何教和怎么学，要结合马克思主义与时俱进的理论，突出时代感和现实感，帮助学生了解国际国内形势。她强调，谈劳动价值就不能把其作为学术问题在课堂上去争论，应从改革开放20年来中国发生的经济成份多元化、经济组织形式多元化、分配方案多元化、就业方式多元化和社会结构多元化五大方面入手分析，使学生全面把握讲话的基本精神，提高贯彻"七一"   讲话精神的有效性。
 顾海良司长对如何更好地贯彻"七一" 讲话精神作了指示。他希望我校"两课"教师总结和吸取贯彻邓小平理论"三进"的成功经验，把贯彻"七一" 讲话精神和"三个代表"精神作为当前学校的一次重要政治任务抓紧、抓实、抓好，并要求学校的党政领导深入教学第一线，做好调查研究，提供必要的教学条件，解决好工作中出现的问题，把教师和学生的思想统一到"七一"讲话精神上来。具体研讨内容见后续报道。   （记者 冬梅） 

    

 
            
2001年09月12日 10:45:57　　清华新闻网

          

   
