20110225231944218151517
2007年10月26日 09:57:19　　清华新闻网

   
“清华大学国华杰出学者奖”基金设立
　　【新闻中心讯 通讯员 池净 摄影 井建军】10月25日，“清华大学国华杰出学者奖”基金捐赠仪式在工字厅举行。碧桂园集团董事局主席杨国强先生捐赠3000万元人民币，用以奖励科技研究成果对国家、对社会、对人民生活有突出贡献的清华大学科学工作者。
　　“清华大学国华杰出学者奖”基金为不动本基金，每年使用投资收益支付项目支出。基金的年度奖励支出金额为人民币300万元。
　　杨国强先生表示设立该基金的目的是促进中国高等教育事业的发展，帮助清华大学吸引优秀教学科研人才，促进学校的全面发展。
　　清华大学校长顾秉林院士高度评价了杨国强先生支持学校构筑人才高地、加强学术队伍的建设的意义。他说，大学的根本任务是培养人才，其关键因素是建立一流的学术带头人和学术骨干队伍。“国华杰出学者奖”的设立，是学校对于杰出科技工作者的最高奖励，是对学校学术骨干的极大鼓舞和鞭策。
　　碧桂园集团由杨国强先生于1997年创办，目前已成为全国最大的综合性房地产开发企业之一，业务领域涉及房地产开发、五星级酒店、教育、社区商业、休闲娱乐等多个行业。在发展历程中，截至2007年6月，碧桂园集团已累计捐给教育、慈善机构、特困区人民币总额达3.6亿元。（基金会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月26日 09:57:19　　清华新闻网

          

   
