20110225231845703656536
2007年04月09日 11:30:14　　清华新闻网

   
创新与创业课：铺就创业人才成长的五彩路
新闻中心记者 顾淑霞
　　四人一座的小方桌，轻松的氛围，2007年3月在清华科技园阳光餐厅“创业机会识别与商业计划”的第一课上，来自全校的100多位怀揣创业梦想的同学聆听专家的讲解，从这里迈向创业的第一步。这是清华首次把具有10年历史的创业大赛与课程结合起来，并以清华科技园为实践平台作支撑，在经管学院、清华科技园、校团委的通力合作下，成功推出“创业机会识别与商业计划”课程。
　　无独有偶，获得2006年学校与微软亚洲研究院联合开设的“未来企业家之路”课程第一名的CoolBar团队，在2006年“第二届中国商业计划书大赛”中，作为唯一一支由在校学生组成的团队勇夺桂冠。
　　清华系列创新与创业课程之“创业机会识别与商业计划”和“未来企业家之路”的课程负责人、清华大学经管学院教授高建说，创业过程是一个不断创新的过程，创新人才首先要有创新动机、创业意识和创新精神，而系列创新与创业课程正是希望通过独特的授课方式实现这样的目标，并为学生创新意识的实现提供机会和一定条件。
　　在美国如哈佛、斯坦福、MIT等知名高校，创新与创业课程体系十分完善，并汇集全校资源为学生今后的选择和发展提供优质平台，生长出了如Google、Yahoo、SUN等一批世界知名企业。而在国内，创新与创业课程建设十分薄弱。清华的创新与创业课程发展拥有不到10年的历史，而面向本科和研究生的课程则历史更短。“在目前的13门课程中，最有代表性的是‘未来企业家之路’这门课，吸引了全校28个院系的学生选课。微软亚洲研究院把发展企业的理念与学生未来职业发展的需求结合起来，这与我们推动创业教育的目标十分耦合。”高建说。在这门课上，来自全校28个院系的近200名学生组成了37个团队，其中88%的学生为研究生，12%为本科生。而担纲课程主讲的教师全部从校外聘请，既有风险投资家、创业成功者代表，也有微软、清华科技园等企业高管，还包括科技部等部委高层官员。在这样的课堂上，从政策到专业知识到实践经验一应俱全，而授课者的自身经历及与他们面对面的机会，更是学生受益无穷的财富。
　　CoolBar团队成员崔靖宇用“学习了知识，认识了朋友和受益终生的精神鼓舞”形容未来企业家之路课程带给他的收获；曹磊最初选课时只觉得好玩，而“收获之丰远远超出原来的想象。”在课上，他不仅结识了一个优秀的团队，而业界人士授课更是“现实气息扑面而来，兴奋感从开始一直保持到最后。”
　　相对于“未来企业家之路”，“创业机会识别与商业计划”课程采用国际创业教育中最佳的授课方式——互动式、参与式和体验式的方式进行授课。课程还配备了11位创业导师，其中7位是清华科技园知名企业高层领导，他们大都具有国外读书或创业经历。同学可以自行选择创业导师，并将不断得到创业导师在创意、团队合作、创业计划等方面的指导，还将参观创业导师所在企业，理解创业过程的实际问题和经验。另外，素质拓展训练、组队沙龙、对20多个创业企业访问并及实地评估等，也将成为重要课程内容。 “这门课程要突出培养学生的创造力、执行力和合作力。在整个课程中提倡创新精神、合作精神和专业精神。”高建说。
　　近年来，作为创新与创业教育重要内容的创业计划大赛取得了突出的成绩。1998年，第一届清华创业计划大赛的成功举办，首次将创业计划大赛引入了国内大学校园，极大拓展了学生的创造力、创新精神和创业能力，先后诞生了视美乐、慧点、汗青环保、瑞福、奇乐无限等十多家创业公司。1999年，清华创业大赛发展成“挑战杯”中国大学生创业计划大赛；同年，清华大学作为第一个亚洲成员被邀并加入了全球商业计划竞赛联盟。
　　清华创业大赛成果更是走向了世界，并在国际大赛中屡获佳绩。在经管学院张帏老师的带领下，在2003年第一届全球创业计划大赛中，瑞福团队战胜了沃顿、斯坦福、哈佛、芝加哥、欧洲工商管理学院等名校冠军代表队，勇夺第四名；在2004年的USF国际商业计划大赛中，瑞福团队从世界各国的25个团队中脱颖而出获得“最佳国际商业奖”；在2004的第三届国际技术商业化大赛中，安能团队战胜了斯坦福大学和德国亚琛工业大学获得二等奖；在2006年的第四届全球技术商业化大赛中，在世界各国的18所高校代表队中清华夺得工程类第三名……
“支持学生参加国际大赛是创新与创业课程的特征之一”。高建说。“清华教师和学生拥有丰富的技术资源，如何将这些技术进行商业转化实现其经济价值，这是清华为创新型国家做贡献的途径之一。为此，我们不仅积极建设创新与创业课程体系，更希望借助清华科技园的平台、充分利用校友资源网络，努力推动建立清华创业教育体系。”高建说。
　　作为重要支撑条件，清华科技园对创新和创业课程体系和学校创业教育体系的发展给予大力支持。清华科技园董事长梅萌曾经为本科生开了三年的“科技创业理论与实践”全校选修课，对学校创业大赛整体工作提供了至少5年以上的帮助……“创新是一种心态和思维方式，创新就在我们身边。我们希望为学生接触创新或创业环境与环节提供更多的机会，使他们将来有能力抓住创新的机会。”梅萌说。
　　清华创新与创业课程还衍生到校外。清华经管学院与英特尔公司、加州伯克利大学合作，2006年在全国范围内开展了技术创业教育师资培训工作，其成果也将反哺清华校内，惠及更多清华学子。

    

 
            
2007年04月09日 11:30:14　　清华新闻网

          

   
