20110225231957109144985
2007年11月30日 14:42:40　　清华新闻网

   
难忘的“四好班”
●丁文魁（1964自控）
　　光阴似箭，从1958年入学至今，转眼已经过去了近50年。我们一生中最美好的年华是在清华园度过的，母校的培养令我们终生难忘。她不仅为我们打下了坚实的知识基础，帮助我们树立正确的人生观，也给了我们健康的体魄。回忆起50年前，桩桩往事依然历历在目……
　　1958年那个金色的秋天，我们告别了家乡和亲人，从祖国的四面八方汇集清华园，来到了自动控制系自406班（入学时为自408班）。这是一个思想活跃、学习勤奋、团结友爱、朝气蓬勃的温暖集体。
　　初入学时，大家来自天南地北，不能一下子都适应这里的生活，再加上高考的拼搏，不少同学身体状况不太好。我们班30人中患神经衰弱和其它慢性疾病的就有6人。这使大家意识到身体好的重要性。那时“为祖国健康工作五十年”的口号早已深入人心，一到下午四点半，同学们纷纷从教室、图书馆、宿舍拥向操场，原本平静的操场顿时沸腾起来，通往圆明园、颐和园的马路上也到处是练长跑的清华人。团支部和班委会非常重视同学们的体育锻炼，号召大家天天上操场。从那时起，参加体育锻炼成了自406班的自觉行动。
　　一年以后，全班同学的体质都有了增强，特别突出的要算何士龙同学。刚上大学时，他几乎因为严重的神经衰弱而休学，在同学们的鼓励和帮助下，他克服困难坚持体育锻炼，体质得到增强，学习成绩也大大提高了。《新清华》第493期（1959年12月）以《体育锻炼使他恢复了健康》为题做了报道，同学们深受鼓舞。
　　我们班在体育方面取得的成绩还得益于有个好体育干事。体育干事张贵泰是个热心人，关心集体，热爱体育，经常向大家宣传体育锻炼的意义，介绍革命前辈锻炼身体的故事，还从报刊上剪辑有关体育运动的资料装订成册，推荐给同学们阅读。他还绘制了一张体育锻炼出勤表，让大家每天填写，以督促锻炼，培养集体荣誉感。至今他还保存着当年我们班体育锻炼的出勤记录，每个同学名字下的小方格里几乎画满了出勤记号“√”。班里有些同学不喜欢锻炼，班干部就针对大家的不同爱好，组织篮球、排球等多种小型活动，有时还组织小型比赛，培养大家的兴趣。
　　在1959年春的大一运动会上，我们班获得了团体总分冠军。1959年春首都高校第五届学生田径运动会上，清华获得了3个总分（团体、男子、女子）第一名，我们班武士英同学是男子4×100米接力冠军的主力队员。1959年第七届校田径运动会上，陈雪娟获女子100米第五名，这时班上已经有6名校代表队员和14名系代表队员了。在1960年春的大一、大二运动会上，我们班又获得了团体总分冠军。1960年第八届校田径运动会上，我们班有两人打破校纪录，其中武士英以52秒6的成绩创造了清华男子400米最高纪录。
　　不久，学校公布了“学生体育锻炼五项标准”，其中男生：100米跑14秒，跳高1.3米或跳远4.4米，铅球8.5米（5千克）或手榴弹32米（0.7千克），引体向上10次或双臂屈伸16次，游泳50米或滑冰1圈。女生也有相应的标准。要想都通过标准并不容易，比如游泳，开始我们班有40%的同学不会，其中20%的人根本没下过水，为此班上成立了游泳突击队和技术指导组，通过两周的练习，绝大部分同学达到了“五项标准”的游泳标准，在1960年7月学生会举行的第二次“五项锻炼”评比中荣获红旗。
　　1962年秋季开学时，我们班有11名同学调到另一专业，体育干事张贵泰也调走了。这一年，陈雪娟先后获得了首都5院校田径比赛和首都北郊高校田径运动会200米第二名和第三名，还是女子4×100米接力冠军成员。与此同时，大家的学习成绩也有了较大提高，大一时，工程画课曾有7人补考，现在却成为自动控制系同年级中学习最好的班级之一。在历次受阅、军训、下乡劳动中也都很好地完成了任务，被评为先进班级。11月，《新清华》发表社论《坚持锻炼，全面发展》，向全校介绍我们班的事迹，号召全校同学向自406班学习。
　　1963年“五四”青年节，校务委员会授予我们班为思想好、学习好、工作好、身体好的“四好班”光荣称号，班长王秉忠在表彰大会上介绍了我们班5年来的成长过程。
　　又经过最后一年的努力，我们以优异的毕业设计成绩以及全部自觉服从祖国分配的实际行动向母校交出了一份满意的答卷。
　　1964年8月15日下午，在大礼堂举行的1964年毕业生毕业典礼上，我们自406班等5个班级被授予“四好毕业班”的光荣称号。这是我们班集体的荣誉，是朝夕相处6年的同学们共同创造的成绩，也是在“为祖国健康工作五十年”口号激励下奋斗的结果。
　　毕业后，我们班的吕经邦被分配到青海高原某核基地，在那里一干就是30年。他回忆说：“6年大学生活使我体会最深刻的不仅是确立了正确的人生观，掌握了业务知识，而且很重要的还使我有一个健康的体魄，养成了体育锻炼的好习惯。”大一时连800米二级劳卫制标准都达不到的陈雪娟同学，通过不懈的锻炼，成为清华著名的女短跑运动员。毕业后她分配到北京125厂，1970年为支援三线建设毅然离开了首都，奔赴贵州山区的385厂，为我国的航空工业奋斗了几十年，从一个普通的技术员成长为副总工程师。
　　我们毕业后都没有辜负母校的培养、老师的期望，在祖国需要的地方、在平凡的岗位上，以崇高的敬业精神艰苦奋斗、勤奋工作、努力拼博，做出了自己应有的贡献。
　　
（作者为自动控制系自406班成员，在校期间担任《新清华》学生记者，获“毕业生优良奖状”。毕业后一直在核工业理化工程研究院工作，曾任副院长。）

    

 
            
2007年11月30日 14:42:40　　清华新闻网

          

   
