20110225231314437503945
2002年09月29日 08:39:04　　清华新闻网

   
无标题文档
挑战梦想 创造无限
 ●电子工程系一九九八级 谭章熹
“挑战杯”科展中热闹的电子工程系展区
 “挑战梦想、创造无限”是“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛的主题，回顾在电子系四年的学习生活，我深深地感到不断挑战自我可以催人奋进，创造美好的未来。
 我从大二起连续参加了三届“挑战杯”，前两届每年两个项目，共获得一、二、三等奖４个。特别是电子系勇夺“挑战杯”的第１９届，我参赛的作品全部获奖，其中微型数字摄像机还被选送第７届全国“挑战杯”竞赛，获得信息Ａ类三等奖。以此项与另一项“三维立体显示”经扩展思维的组合创意方案获得了１６所重点高校诺基亚“实现可能”创意大赛的创意大奖。 
 通过参加“挑战杯”竞赛，我体会到参赛的目的不光为了获奖，更重要的是不断为自己设定前进的目标，挑战自身的能力，全面提升素质，可以学到许多课堂上学不到而且终生受益的东西。尤其是自主和研究型学习的能力，综合运用计算机、网络和外语的能力，创新思维和集思广益的能力，组织工作和社会交往能力等等。这些能力对我后来担任校学生科协副主席兼技术总监帮助很大。一般来说，题目越新，越具挑战性，收获也越大。例如我选的数字摄像机采用的是Ａｇｉｌｅｎｔ公司准备上市的最新芯片，三维立体显示用到的ＣＰＬＤ器件需要ＶＨＤＬ设计语言和相关的编译软件等都是自己第一次遇到的，还不是现成的，往往需要通过网络查找、向国外厂商联系索取。所有资料都是英文的，从设计到制作完成以及应用研究都是“硬梆梆”的，来不得半点虚假和浮躁。 
 “挑战杯”竞赛的实践促进了我的相关课程的学习。２００１年我以平均８５分的成绩被免试推荐为计算机系统结构专业的研究生。

    

 
            
2002年09月29日 08:39:04　　清华新闻网

          

   
