20110225232213953726408
2008年12月16日 09:41:49　　清华新闻网

   
携笔从戎的清华人
●紫冬
　　万一出生于1989年元旦，正是这个原因，父母给他取了这个颇有特色的名字。万一在吉林长春长大，毕业于东北师大附中，凡是见过他的人都说他是一个有血性的东北汉子。
　　2007年夏天，万一与其他3000多名同学一起走进清华园，带着自豪和父母的期待进入自动化系，开始了大学生活；2008年冬天，万一选择与两名同学一道，告别熟悉的校园，穿上一身国防绿，到部队当一名平凡的志愿兵。
　　
多彩生活显现出色能力
　　
万一在清华的生活可谓多姿多彩：北京奥运会水立方志愿者副主管、自动化系奥运志愿团队后勤保障负责人、自动化系学生会生活权益部部长、首批选修经济学双学位的7字班学生，他还是学校艺术团的艺术特长生……日常生活中，万一是一个活泼开朗、性格随和、善于与人沟通的大男孩，很善于和周围同学打成一片。良好的组织协调能力、高效的办事效率“支持”他在入校伊始就积极参与并组织了多项活动，至今他组织的军训结业晚会仍让同学们津津乐道。担任自动化系学生会生活部长的一个学期，他的工作更是让大家看到了一位富有责任心的学生干部。作为一名艺术特长生，万一平时还坚持在艺术团军乐队训练，却没有因此耽误学习，这背后必定是比其他人更多的努力与付出。
　　此外，万一还积极参加志愿活动。他不仅全程参加了北京奥运会各项测试赛的志愿工作，更在奥运会期间担任了水立方志愿者副主管，同时他也是自动化系为志愿者服务活动的组织者之一，被评为清华大学优秀志愿者。
　　自动化系团委书记刘宇这样评价万一：“有事找万一，一万个放心”，万一用自己的勤恳和踏实赢得了老师和同学们的赞赏。他的学习生活一帆风顺，在刚刚起步的社会工作征途上也显示了出类拔萃的能力。
　　在军营磨练成真正的兵
　　
在平坦的前程面前，万一却做出了一个令人叹服的决定———携笔从戎，参军入伍！面对很多人的疑问，万一说：“我想从军入伍已经很长时间了。”作为一名普通的清华学生，他的这句话着实让同龄人感到震撼。当问及他为什么做出这样的选择时，他说：“以前就有这种想法，我希望两年的军旅生活能够让自己更加成熟，更加厚重，更加踏踏实实。”对军营的向往已使万一情难自禁了。万一的工作作风一贯雷厉风行，为他人、为集体服务又尽心尽力，颇具军人风范，但他还不满足于一般的磨练，要把自己打造成一个真正的兵。
　　万一说自己的想法很简单：“学习是一辈子的事，而从军的机会对我们大学生而言是少之又少。我们参军入伍，并不是放弃自己现有的学业，而是携笔从戎，到另一个环境里继续学习，尽管环境可能会很艰苦。”
　　两年的军旅生涯必定会中断学业，对课业压力很重的自动化专业来说，会有不小的影响。万一对这点也有自己的想法，“风物长宜放眼量”，为了在更广阔的天地中历练，必须牺牲一些短期利益。
　　作为一名大学生，入伍之后可能会有诸多不适应，对于如何调整自己的身心状态、尽快融入军旅生活，万一也做了冷静的思考。他说：“关于适应过程的细节，我没有考虑太多，也觉得无须考虑太多。只要想到自己身上还镌刻着‘清华人’这样一个特殊的印记，便觉得肩上已经承担着不一样的责任。就像史宗恺老师所说，既要忘记清华学生的身份，做一名普通的士兵，同时也要牢记清华学生的身份，把清华精神放在心底，忠于党、热爱祖国、奉献人民。”
　　在部队的日子里，身体上的磨练、意志力的考验将会接踵而至，万一坚信自己一定能够克服困难、经受考验，做一名优秀的士兵，为清华争光添彩。
　　
用行动诠释“清华人”
　　即将离开清华，万一对学校的不舍之情溢于言表。“在清华学习生活的一年多是我人生中最难以忘怀的时光。尤其是清华‘自强不息，厚德载物’的校训和‘行胜于言’的校风，都深深地影响了我。”万一说，“我希望自己能够不辜负母校的栽培，将‘自强不息，厚德载物’的精神和‘行胜于言’的传统带出去，以自己的行动诠释‘清华人’这三个字。”
　　“决定去军营之后，我觉得自己跟同学们还是一样的。我们都是在尽自己的力做该做的事。希望在未来的两年里，能够和大家一起，在不同的岗位上努力，干出成绩，为国家做贡献，为人民服务！”万一这样憧憬自己的未来。（编辑襄桦）

    

 
            
2008年12月16日 09:41:49　　清华新闻网

          

   
