20110513151144980256854
2011年05月13日 15:11:45　　清华新闻网

   
钱易的书房


来源：人民日报海外版 2011-05-13 潘衍习




　　
钱塘潮涌太湖秀，易使天公肯降才。


　　环宇在胸怀大志，境无污染少尘埃。




　　钱塘潮涌，太湖灵秀。吴越之地，代出才俊。中国工程院院士钱易女士，为一代国学大师钱穆之女，却未研读文史，而致力于环境科学的研究，且成果颇丰。




　　清华大学百年校庆前夕，胡锦涛总书记考察清华大学时会见知名教授，环境学院钱易教授汇报了对开展绿色教育的看法，胡锦涛对她的见解表示赞同。




　　记者来到清华大学环境学院时，校庆气氛仍然很浓：大厅里绿色植物上披挂着红色绶带，祖国万里行主题成果展正在展出，我的环境我的家亦宣传展示。刚刚主持了美国哈佛大学麦克洛伊教授所作题为《气候、能源与环境：可持续未来的挑战》讲座，钱易教授来到大厅，记者与钱院士一同走进她的办公室。




　　院士办公室环境整洁，阳光充足。宽大的书桌上、高大的书柜中，装满中外科技书籍、期刊。电脑打开着：环境保护与可持续发展第三篇：可持续发展的理论与实践。这是钱教授10年前至今仍开讲的课程，也是她向胡总书记谈的关于建设绿色大学的实践之一。




　　贯彻科学发展观，加快转变经济发展方式，是我们当前的任务。我们既面临难得的历史机遇，也面临诸多可以预见和难以预见的风险和挑战，资源短缺和环境污染正是我们面临的重大挑战。钱院士虽一口吴音软语，然不减面对挑战尤感责任重大之坚定。




　　校庆期间，钱院士还参加了中国工程院与清华大学联合建立的中国工程科技发展战略研究院的成立大会，在百年校庆百场学术活动中，作了百年清华，继往开来清华大学学术研究回顾与展望的第一场报告。




　　我们不能忘记，人类必须与自然和谐相处，经济发展必须同环境保护相协调，我们追求今天的进步，绝对不能损害后代人的利益。钱院士语重心长，是对学生的寄语，也是对社会的呼吁。




　　钱易
　女，
1936年12月27日出生在北京，祖籍江苏无锡。1956年毕业于同济大学卫生工程系，1959年清华大学研究生毕业后留校任教至今，现任清华大学环境学院教授。1994年当选为中国工程院院士。




　　数十年来致力于水污染防治工程的教学与科研，努力研究开发适合我国国情的高效、低耗废水处理新技术，对难降解有机物生物降解特性、处理机理及工艺技术进行了卓有成效的研究工作。曾获国家科技进步二等奖、三等奖，国家自然科学二等奖，国家技术发明三等奖。近年来致力于倡导和推行清洁生产、循环经济和可持续发展，在参与立法、提出政策建议和建立示范省市方面做了大量工作。




　　主编或与他人合编主要著作
20部，主要译著5部。先后在国内外期刊杂志及学术会议上发表论文百余篇。曾应邀赴美国、荷兰、英国、香港多所大学进行讲学，2006年被香港大学土木系聘请为荣誉教授，2007年获香港公开大学理学博士称号。




　　曾担任全国人大环境与资源保护委员会副主任，全国科协副主席，世界工程组织联合会副主席，美国世界资源研究所顾问等职。现担任清华大学学术委员会主任。



    

 
            
2011年05月13日 15:11:45　　清华新闻网

          

   
