20110225231913140930562
2007年07月03日 12:15:53　　清华新闻网

   
继教学院召开党员学习交流报告会纪念建党86周年
　　【新闻中心讯】6月29日下午， 继续教育学院召开党员学习交流报告，纪念建党86周年。全院党员、入党积极分子和部分员工等150余人参加了此次交流报告会。
　　会上进行了党史学习报告交流，远程教育扶贫办入党积极分子代表讲述了自己参加革命老区教育扶贫工作的感受，表达了决心做好教育扶贫工作，争取早日成为一名光荣的共产党员的决心。会议还进行了基层支部党建工作的经验交流。交流报告会生动、热烈而庄重，使学院党员的使命感、责任心和组织凝聚力得到了提升。
　　继教学院院长、党总支书记胡东成做了总结发言，他要求全院近期要切实抓好三项学习，即：学习胡锦涛总书记6月25日在中央党校发表的重要讲话精神、学习《中共中央纪委关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》、学习校党委书记陈希在6月28日纪念中国共产党成立86周年暨表彰先进大会上的讲话以及受表彰的先进党员和先进党支部的事迹，以饱满的热情和高度的责任感，奋力拼搏，将学院的各项工作推向前进。
　　继续教育学院党总支是一个年轻的机构，成立于2004年12月，现有党员120余人。伴随着学院的规范化发展，学院加强党建工作，建立了党员评优制度，在网上开办“党建工作”专栏，创立党总支内部刊物《党员学习园地》等。今年学院有两名同志被评为校级优秀党员和优秀党务工作者，远程教育扶贫办被评为校级先进集体。（供稿 继教学院 编辑 文清）

    

 
            
2007年07月03日 12:15:53　　清华新闻网

          

   
