20110422211600832278064
2011年04月22日 21:16:00　　清华新闻网

   
法学院法律图书馆
廖凯原楼奠基


　　清华新闻网
4
月
22
日
电
（学生记者 
陈德情
 通讯员 
唐中
）4月22日上午，在喜迎百年校庆的欢乐气氛中，清华大学法学院法律图书馆廖凯原楼在清华大学奠基。


　　廖凯原基金会主席、美国国际软件屋公司主席廖凯原，最高人民检察院原检察长、法学院顾问委员会主席贾春旺，国家
发改委副主任解振华，中共辽宁省委副书记、清华大学原
党委书记陈希，清华大学校长顾秉林院士出席了奠基典礼，常务副校长陈吉宁主持典礼。




图为顾秉林校长在奠基典礼上致辞。记者　
郭海军
　摄


　　在致辞中，顾秉林校长高度赞誉廖凯原先生长期致力于中国高等法学教育和法治建设事业，为提高中国高等法学教育的品质，特别是对优秀法律人才的培养提供了大量无私的帮助和支持。他说：此次廖先生的善举不仅印证了海外同胞对于清华大学新百年发展的殷切期望，也是对中国法治的热切期盼。这笔珍贵的捐赠，必将激励世世代代清华法律人努力学习，勤勉工作，勇敢承担起建设法治、繁荣法学的历史责任和使命，为建设法治国家贡献自己的全部聪明才智。


　　廖凯原先生也在典礼上致辞，表达了自己对于清华百年的祝贺与对清华法学的关注与支持。




图为清华学生代表为廖凯原先生献花。记者　
郭海军
　摄


　　法学院院长王振民介绍了基金捐赠缘由和廖凯原楼的用途。他满怀激情地说：春天是播种的季节。我们不仅是在给一座新楼奠基，更重要的是为法学院的长远发展筹划，为清华法学新百年的大计奠基。


　　最后，与会嘉宾为法律图书馆廖凯原楼培土奠基并合影留念。




图为嘉宾为廖凯原楼奠基。记者 
郭海军
　摄


　　廖凯原楼坐落于清华校园清华路与学堂路交叉路口以南200米的东侧，大楼建设用地面积5000平方米，规划建筑面积2万平方米，其中1万平方米将用于法律图书馆的建设。建成后，法律图书馆藏书量将达到100万册，将是中国最大的法律专业图书馆，也是清华大学图书馆的一个重要的专业分馆。新大楼的另外1万平方米将用于法学院教师研究室、研讨教室和其他功能设施。该大楼计划于2013年12月竣工并投入使用。


　　2010
年
9
月
10
日
，
廖凯原先生与清华大学签订协议，慷慨捐资1亿元人民币推动清华大学法学教育发展。法律图书馆是廖凯原先生系列项目中的一项重要内容。该捐资计划还包括此前成立的清华大学法学院凯原中国法治与礼治研究中心，设立讲席教授、奖学金、奖教金等。2011年3月24日在该研究中心成立大会上，廖凯原先生正式受聘为清华大学客座教授。


　　廖凯原先生是美国廖凯原基金会主席与美国国际软件屋公司创办人和主席。作为一家全球采购外包公司和主要的公司对公司解决方案供应商，国际软件屋公司2006年被福布斯杂志评为美国最大的私营公司第167位，年收入超过20亿美元。他热心公益，所创办的美国廖凯原基金会，先后赞助和支持世界经济论坛、博鳌亚洲论坛2005年海南年会。他密切关注和支持中华文化的复兴和中国高等教育的发展，此前先后捐赠支持过北京大学、上海交通大学、复旦大学法学学科的建设发展。


　　香港法律界知名人士李国能先生、梁爱诗女士，以及国内部分高校法学院院长、清华法学院校友，清华大学基金会、法学院、基建处等负责人出席了奠基典礼。






供稿：基金会 紫荆研究生志愿者服务团 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月22日 21:16:00　　清华新闻网

          

   
