20110225231342015660189
2003年05月04日 10:52:50　　清华新闻网

   
无标题文档
第十七届北京市“五四奖章”揭晓 我校
郑力
教授获此殊荣
【新闻中心5月4日讯 记者 薛建团】今天是“五四”青年节，是青年的节日。据《北京青年报》报道，在这一天，首都35名青年的胸前挂上了一枚奖章，它的名字叫“五四奖章”。我校工业工程系常务副主任
郑力
教授也捧得这枚奖章。
 38岁的
郑力
教授是我校工业工程系常务副主任。1994年至1996年赴美作为访问教授开展合作研究；2001年负责筹建我校工业工程系，现已发表论文百余篇。曾获得国家发明奖、国家七五攻关重大成果奖励等，并获得国家发明专利一项。
 “五四奖章”是共青团组织授予青年的最高荣誉。在过去一年中，首都青年中涌现出一大批先进集体和先进个人，他们在各自的工作岗位上，刻苦学习、勤奋工作、勇于创造、自觉奉献，发挥了生力军和突击队的作用，为首都加快发展作出了积极的贡献。为鼓励先进，树立典型，推动北京共青团工作不断发展，引导和激励全市各级团组织和广大团员青年为首都率先基本实现现代化作出更大的贡献，团市委、市人事局决定：授予曾钫同志等35名北京市优秀青年的杰出代表第十七届北京市“五四奖章”荣誉称号。

    

 
            
2003年05月04日 10:52:50　　清华新闻网

          

   
