20110225231931546861805
2007年09月10日 12:50:55　　清华新闻网

   
薪火相传 自强不息
－－在清华大学庆祝2007年教师节大会上的发言
华成英
　　尊敬的校领导，尊敬的各位老师：
　　教师节好！
　　我是怀着不安和感激的心情来领取第三届高等院校教学名师奖的。所以不安，是因为清华大学有那么多的名师和大师都没有获得名师奖，包括我的老师童诗白先生、阎石教授和电子学教学组的前辈老师们。所以感激，是因为我所取得的成绩浸透了很多人的心血。感谢清华大学给我“自强不息，厚德载物”的精神，感谢我的老师对我的辛勤培育，感谢我的同事在工作中对我的支持帮助。同时我还特别感谢我的学生，我从教37年，主要讲授电子技术基础课程，遍及五个院系万余名学生，是他们促进我成长，给予我活力。
　　作为电子技术基础课程负责人，近十年，我和我的教学组共完成了教育部、清华大学立项的7个教学研究项目，取得了一系列成果，也因此获得了国家级、北京市、清华大学教学成果、实验成果和优秀教材等奖励十余项。通过教学研究，我们确定了在电子技术基础课程中着重培养学生创新意识和系统观念、工程观念、科技进步观念等基本素质的教学方针，创建了课堂教学、实验教学、网络教学和EDA教学相互交融的教学结构，完成了教材的配套建设，进行了教学方法和手段的改革，培养了多名青年教师，形成了一支优秀的教师队伍。2003年电子技术基础课程被评为首届国家级精品课程，它在内容体系、教学结构、教材建设、教学手段与方法、师资队伍的培养等方面均处于国内领先水平，在高等院校同类课程中具有广泛的影响。
　　课程建设需要一支优秀的团队，这是建设优秀课程的保障。而青年教师是生力军，他们的成长预示着团队的未来，也预示着课程发展的未来。我们坚持“拜师”制度，老教师作为青年教师的“师傅”，制定严格的培养计划，传承乐教、奉献、钻研、团结、自律的精神；为他们创造条件，展示才能；使他们尽快融入团队，与他们优势互补，共同前进。现在四个年轻的副教授正在快速成长，他们中的一位获得清华大学青年教师教学优秀奖和清华大学青年教师基本功大赛一等奖，一位获得北京市青年教师基本功大赛二等奖和清华大学青年教师基本功大赛一等奖。
　　教材是教学之“本”。每当电子科学和电子工业发展的关键时刻，电子学教学组都在课程内容体系上进行重大的改革，并及时总结教学改革经验，进行教材的更新，这已形成为传统，这些教材均具有开创性，在引领和推动我国高等院校电子技术教学体系和内容的改革中起着重要作用。近年来，我主编的教材、教师手册、试题库、电子教案和教学辅导书等，共12种、600多万字。
　　从事教学工作，需要不断学习现代教学理论，研究人的认识规律，我提倡“发现法”教学模式，精心进行教学设计；力图形成语言丰富、表达生动、叙述准确、分析透彻、逻辑性强、具有启发性和灵活性的讲课风格；在教授知识的同时，引导学生像电子学科学家那样思考问题和解决问题，培养他们的创新意识和实际能力。模拟电子技术基础课程是教师和学生普遍认为难教难学的课程，学生简称之为“魔电”，用魔鬼的“魔”取代了模拟的“模”，以形容其难。教师要帮助学生捉“魔”中之“鬼”，培养他们在电子技术领域中科学的学习方法和思维方法。不少学生会从课程中感悟到几条富有哲理的结论，例如“有一利就有一弊”，“没有最好的，只有最合适的，或者说最合适的就是最好的”，等等。这些思想不但引导他们如何进行探索性的学习，而且对他们形成正确的人生态度产生影响。
　　教学改革不可能立竿见影，需要一点一滴的积累，只有坚持不懈，薪火相传，才能与时俱进。参加教学工作，尤其是基础课教学工作，需要坚忍不拔的精神和平和坦然的心态。面对各种“诱惑”要淡定自若，要“忘我”地投入到默默无闻的点滴工作中去。清华大学电子学教研组的创建人，一代教学大师童诗白先生直到去世前仍念念不忘教材的修订，可谓鞠躬尽瘁、“蜡炬成灰”。值得前辈欣慰的是，目前我们的教师队伍继承了前辈的优良传统，并以广博的学识、进取的精神、脚踏实地的作风和严谨治学的态度给所教学生和其他高校的教师留下了深刻的印象。
　　正如胡锦涛总书记在今年教师座谈会上所指出的：教师是人类文明的传承者。我们教师要以自己的学识、品德和风格造就出自己的魅力。教师是学生的榜样，其一切言行都给学生以潜移默化的影响。教师之所以是“人类灵魂的工程师”，就在于给予学生的不仅是科学知识和专业技能，更有精神、作风和思想方法,这些将让年轻学子得益长远、受用终生。正如我自己所亲身感悟和体会的那样。我庆幸自己能够从事这样崇高的职业，我热爱教师工作！
　　最后，我祝所有老师（包括我自己）教师节快乐！健康幸福！并能像老校长蒋南翔所希望的那样：为祖国健康工作五十年！
 谢谢大家！　
　　
华成英：清华大学自动化系教授、第三届高等院校教学名师奖获得者

    

 
            
2007年09月10日 12:50:55　　清华新闻网

          

   
