20110225231234859764686
2001年08月27日 13:25:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国烟气脱硫技术取得重大突破
 (2001.08.25 10:00:54 新华网) 
新华网南宁８月２５日电（记者陈峰）由清华大学组织实施的14000吨南宁市冶炼厂烟气脱硫工程日前通过国家环保总局组织的科学技术成果鉴定，这标志着具有我国自主知识产权的烟气脱硫技术的成熟，打破了我国大中型烟气脱硫只能依靠国外技术的窘迫局面。 
这项国内首创且在南宁市成功应用的两极液柱喷射烟气脱硫技术，有效解决了冶炼厂烟气量变化范围大、二氧化硫浓度高的问题，脱硫效率在95%以上，达到国际先进水平。项目实施后，每年减少南宁市二氧化硫排放量   14000多吨，削减南宁市二氧化硫排放三分之一，区域大气环境得到很大改善，同时通过对含硫烟气回收利用，每年可生产石膏4万多吨，经济效益明显。 
烟气脱硫技术是我国目前急需的关键技术。中国工程院院士、能源与环境专家徐旭常介绍说，我国酸雨的发展速度十分惊人。酸雨的形成主要与二氧化硫的排放有关，燃煤电厂、燃煤锅炉和冶炼企业是工业企业的主要二氧化硫污染源。目前我国大型火电厂和冶炼企业烟气脱硫应用还处于起步阶段，正在运行或计划安装的脱硫装置基本采用国外的技术。到2010年，我国约有4.5亿千瓦的火电装机容量需要安装烟气脱硫装置，投资超过200亿元人民币。 

    

 
            
2001年08月27日 13:25:20　　清华新闻网

          

   
