20110225232145046210554
2008年10月09日 08:01:50　　清华新闻网

   
清华法学院与解放军军事法院再度合作举办培训班
　　【新闻中心讯】“报告首长，全军遂行多样化军事任务法律骨干培训班42名学员全部集结完毕，是否可以开始上课，请首长指示！”——这是10月7日下午在法学院明理楼一楼报告厅里激动人心的一幕。来自全国各大军区、各军兵种的42名军事法律系统骨干汇集清华法学院参加为期一个月的培训,而当日下午为他们授课的是解放军军事法院院长、国家一级大法官苏勇将军。
　　此次培训是继去年清华法学院与解放军军事法院合作举办“国际法及武装冲突法高级培训班”之后，两家再次合作举办的第二期培训项目。旨在适应新的形势需求,通过系统深入的培训,进一步提高全军法律战能力,为更好的保障国家安全、维护国家利益发挥作用。
　　清华大学副校长谢维和、解放军军事法院院长苏勇、清华大学法学院院长王振民出席了当日上午举行的开学典礼并讲话,。
　　谢维和代表清华大学对学员们的到来表示热烈欢迎。他说在现代条件下的军事斗争形式多样，法律在提高和保障我军多样化军事任务方面起到重要作用。清华法学院在国际法领域有很强的师资力量，一定能够成功举办本次培训,他希望学员抓住本次学习机会，充分利用清华丰富的教学资源，为健全军事法律体系，提高我军战斗能力积极努力，希望学员以优良的学风和作风为清华学生树立好榜样。
　　苏勇将军转达了中央军委、总政首长对清华法学院积极参与我军法律人才培养表示的谢意。他说中央军委和总政治部对本次培训十分重视，他希望学员结合岗位特点学习，积极贯彻中央军委关于法律战方面的战略思想与战略部署，为提高我军法律战能力，维护国家利益做出更大的贡献。
　　王振民院长代表法学院衷心感谢中央军委、总政首长及解放军军事法院对清华法学院的信任。对学员的到来表示热烈欢迎,并简要介绍了清华法学院的光辉成就和发展现状。
　　出席开学典礼的还有解放军军事法院副院长、国家二级大法官李晓峰将军。清华法学院主管培训工作副院长周光权主持了开学典礼。（法学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月09日 08:01:50　　清华新闻网

          

   
