20110225231838921785960
2007年03月02日 11:59:55　　清华新闻网

   
短短数年跃入世界前列——
“互联网之父”盛赞我下一代互联网研究
《人民日报》 2007-03-02 
　　本报北京３月１日讯 记者杨健报道：“中国在下一代互联网研究方面的进步给我留下了非常深刻的印象。短短数年中，你们取得了别的国家需要很长时间才能取得的成绩。”“互联网之父”温顿·瑟夫今天这样评价我国下一代互联网研究的进展。
　　温顿·瑟夫是在受聘担任清华大学名誉教授的仪式上说这番话的。他因为设计了互联网ＴＣＰ／ＩＰ协议和互联网基础体系结构，被誉为“互联网之父”。
　　温顿·瑟夫在详细参观了解中国下一代互联网示范工程主干网ＣＥＲＮＥＴ２之后，对ＣＥＲＮＥＴ２的工作给予高度评价。他认为，即使与日本等先进国家的同行相比，ＣＥＲＮＥＴ２的研究也是很超前的，中国下一代互联网研究已经走在了世界前列。ＣＥＲＮＥＴ２项目成员积极参与下一代互联网国际标准的制定，有两项成果已经或即将成为国际标准，温顿·瑟夫对此十分赞赏。
　　谈到真实源地址认证，温顿·瑟夫建议在网络通信协议中加入身份认证的编号，这种“实名制”的运用，将大大提高下一代互联网支持无线服务的能力。

    

 
            
2007年03月02日 11:59:55　　清华新闻网

          

   
