20110225231356687821575
2003年06月12日 10:26:13　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华同方万张“SARS知识仓库”光盘赠送抗非典一线
 日前，战斗在抗击“非典”一线的医护人员得到了CNKI工程的强力支援——清华同方光盘股份有限公司向全国卫生管理部门、医院及疾病预防控制中心系统免费赠送3万张《SARS知识仓库》（光盘）。此项活动得到了卫生部的大力支持，卫生部科技教育司专门向各省市卫生厅（局）及有关单位发文，要求尽快落实《SARS知识仓库》在医疗卫生系统的应用。
 清华同方光盘公司充分发挥清华大学知识信息服务产业在科技知识信息资源和数字技术方面的优势，调动业务骨干和有关专家，编辑了《SARS知识仓库》。该光盘的文献部分，精选自清华大学和中华医学会共同主办的《中国医院知识仓库》（简称CHKD），包括了SARS介绍、病源探究、诊断治疗、预防预后、心理咨询、中医防治等最新研究文献300多篇；整理汇编了全国防治非典型肺炎指挥部防治组、卫生部等单位发布的有关“非典”防治工作的最新通知、标准、法规等文件近百件；以及20多个小时的有关SARS诊断、治疗的最新视频资料。可以说这是目前最为完备、及时的SARS知识资源库。光盘中的内容同时将在中国医院数字图书馆网站（http://www.chkd.cnki.net）上发布，并将每日增添最新的资料和信息。
 卫生部科技教育司认为，《SARS知识仓库》对于宣传国家有关“非典”的通知、标准、法规，促进各级、各类医疗卫生专业技术人员和管理人员全面掌握“非典”防治的基本知识和技能等，具有积极的意义，应及时发放到有关的医疗卫生专业技术人员手中，以便充分发挥科技知识在抗击“非典”中的重要作用。清华同方光盘公司将利用遍布全国各地的服务网络，尽快把光盘送达全国县级以上医院和疾病预防控制中心，各级各类医疗卫生部门也可以直接和清华同方光盘公司联系，领取《SARS知识仓库》。(编辑   周襄楠）

    

 
            
2003年06月12日 10:26:13　　清华新闻网

          

   
