20110225232312328554836
2009年07月03日 08:50:52　　清华新闻网

   
发挥政治核心作用，促进企业和谐健康发展
——优秀党建与政治工作者代表张永路在纪念中国共产党成立88周年暨表彰先进大会上的发言
（2009年7月1日）
同方股份有限公司计算机系统本部党总支　张永路
　　我来自学校产业系统，自同方公司成立以来，连续12年担任计算机产业方面党组织的负责人。这些年，公司业务不断发展，人员规模从60人扩大到1000多人，年销售规模从几千万元增长到几十亿元。
在这样一个上市公司中，如何开展党的工作，需要我们不断地去探索和研究，在实践中把握其特点和规律。
　　一、根据公司的特点，扎实推进党组织的建设
　　我们在党建工作中主要采取以下做法：
　　一是按照“支部建在连上”的原则，根据业务发展的需要，随着公司组织结构的调整，相应调整党的组织，使之有效覆盖公司的各个业务部门。同时，团结党总支班子成员，在公司业务发生变化时通过各党支部和工会做思想工作，稳定队伍。例如，在技术研发和销售队伍中，原来党组织的力量比较薄弱，人员流动较快，我们专门配置强有力的党员干部，组建了支部，通过他们深入细致地工作，目前成为我们总支党员人数最多、工作最出色的支部，在恶劣的市场竞争环境中有效地稳定了队伍，促进了业务发展。同时，我们也非常重视对“编外”党员的团结、教育，充分发挥他们的先锋模范作用。
　　二是“把骨干培养为党员，把党员锻炼成骨干”。根据实际情况，我们在普遍推动党组织发展的同时，注重一般与重点相结合，在一些担任重要岗位的人员中培养积极分子，安排党员干部一对一地帮助他们，成熟以后及时发展入党。近几年，仅经我培养和介绍，已有3名公司高级管理人员入党。同时，我们给党员员工以积极的指导和帮助，使他们迅速成长，逐步走上关键岗位，更好地发挥先锋模范作用。现在已有十余名党员经过培养、锻炼，走上了事业部总经理以上的领导岗位。
　　二、危难时刻，党的干部要挺身而出，站在最前线
　　去年的汶川大地震，使我们在四川的人员和业务都遭受了巨大损失。那里有我们的员工和家属，有我们的客户和合作伙伴，公司的同事都十分焦急地挂念他们。
　　在能够买到飞机票的第一时间，我率团携带50万元现金赶赴灾区，先后在德阳、绵阳、北川等地，看望员工、客户及合作伙伴，了解灾情，评估和协调当地的业务。
　　当时进入重灾区有很大风险，仅我们在那里的几天里就遇上了两次6级以上的余震，小一些的余震更是不计其数。但是，为了送去党组织的关怀，送去公司全体员工的问候，我们已经顾不上这些。
　　我们带去了一批生活必需品，找了7辆车送到重灾区。一路上我们看到的都是以私家车为主的救灾大军，他们自发地去捐献物品、作志愿者。我们为自己能够成为这滚滚洪流中的一滴水而感到由衷的自豪。从中我们看到了人民的力量，看到了中华民族巨大的凝聚力。
　　当灾区的员工和合作伙伴见到我们的时候，抱头痛哭，就像是大难中的孩子见到了亲人，反复地说：“你们来得太快了，有人惦记的感觉真好！”
　　北川是受灾最严重的地区，也是我们人员伤亡最大的地方。但进入北川的路已经严重损毁，要进去就要克服难以想象的困难，冒极大危险。为了能够找到我们的员工和合作伙伴，我们还是决定去冒险。作为党总支书记，我坐在第一辆车上开路，在当地人员的指引下，带领大家前进。在接近北川时，道路已经彻底损毁，我们只好下车背上东西徒步前进，去翻越大山。在山上遇到余震时，经常会塌方，有石头从身边滚落。在克服了重重困难后，我们终于进入了北川县城。
　　北川中学是我们的用户。在那里，我们得知还有大约一千名学生被埋在废墟里，已经探测不到生命迹象。当一块楼板被吊起，我们亲眼见到了一个断成两截的学生遗体，受到了极大震撼。我向身边的北川中学负责人表达了参与中学重建工作的愿望。后来，公司专门向在异地上课的北川中学捐献了电脑教室。
　　在北川县城，我们专门找到了一辆被巨石砸扁的汽车，那是我们一家代理商的车，遇难员工的遗体还在车里，由于高温，遗体已经开始腐烂。几经努力，我们无法把他从严重变形的车中抬出来，只好代表公司对这位遇难员工表示了深切哀悼。
　　我们的这些行动，被灾区的员工及合作伙伴看在眼里，那是一种无声的爱，体现了清华的精神和企业的社会责任。
　　灾区归来，我向公司员工详细报告了灾区的情况，立即引起了又一轮自发的赈灾捐款，几名干部的个人捐款达5万元，许多合作伙伴及公司以外的人员也主动加入进来。
　　抗震救灾的伟大斗争，成为我们基层党组织一次最生动的热爱党、热爱祖国、热爱人民的思想教育活动。
　　三、凝聚人心，化解矛盾，推动企业和谐健康发展
　　党组织在公司中一个很重要的角色就是贯彻大政方针，凝聚人心，化解矛盾，按照科学发展观的要求，推动企业健康和谐地发展。
　　2008年举行的奥运会和残奥会，是国家的一件大事，公司党委和本部党总支都做了大量细致深入的工作，把确保奥运平安作为头等大事。
　　就在奥运会开幕后的第四天，我们单位发生了意外事件：一位博士毕业的事业部总经理在办公室猝死，年仅36岁。公司连夜安排将亲属街道北京，在协商慰问补偿金额时，家属要求过高，与公司产生了严重的分歧，家属由于伤心和激动，产生了一些过激的行为，甚至打算上街公开表达诉求，以逼迫公司答应他们的条件。
　　我在处理的过程中，既要维护公司的利益，又要照顾到家属的感受和情绪，还要确保不激化矛盾。经过几个昼夜紧张而耐心的工作，感动了家属，全部接受了公司的解决方案，完全化解了这一看来异常尖锐的矛盾，及时妥善地处理了所有后事，消除了不稳定的隐患。家属离开北京的时候，都专门一一打电话与我道别，感谢公司的安排和照顾。
　　通过这十二年在公司中从事党务工作的经历，我体会到，在一个上市公司中，党组织的政治核心作用是非常重要的，必须深刻认识其工作的特点和规律，积极、主动地开展工作，平时通过春风化雨般的工作凝聚人心、化解矛盾、构建和谐；在危难时刻到来的时候，就要挺身而出，做中流砥柱。

    

 
            
2009年07月03日 08:50:52　　清华新闻网

          

   
