20110225232604421201754
2010年12月14日 14:02:53　　清华新闻网

   
深圳清华-斯坦福-伯克利生物与纳米医药论坛举行
　　【新闻中心讯 通讯员 黄敏】12月7日，深圳清华-斯坦福-伯克利生物与纳米医药论坛在深圳大学城图书馆举行。来自美国斯坦福大学的马克凯伊（Mark Kay）教授、伯克利加州大学的杰拉德马瑞奥特（Gerard Marriott）教授、清华大学生命学院罗永章教授以及清华大学深圳研究生院黄来强教授，分别为现场的师生和深圳、香港等地生物医药领域的专业人士作了精彩的学术报告。
论坛现场
　　论坛上，4位专家分别就基因治疗、纳米医药和抗肿瘤药物等方面，介绍了基因RNA干扰疗法，纳米探针对细胞组织的活体成像及药物靶向技术、血管内皮抑制素、肿瘤的分子与细胞综合治疗手段等从基础到临床的研究开发，基因疗法、纳米医药和肿瘤治疗的发展进程、前景和面对的挑战，并展示了自己的最新科研成果。报告结束后，现场进行了热烈的互动交流。
深圳研究生院常务副院长康飞宇向两位教授颁发聘书
　　论坛上，清华大学深圳研究生院常务副院长康飞宇向马克凯伊教授和杰拉德马瑞奥特教授颁发了深圳研究生院兼职教授聘书、生物医药研究中心和深圳市基因与抗体治疗重点实验室资深科学顾问聘书。
　　马克凯伊教授、杰拉德马瑞奥特教授、罗永章教授一行还参观了深圳研究生院生命与健康学部深圳市基因与抗体治疗重点实验室。
　　此次论坛由深圳市科协和清华大学深圳研究生院共同举办，是深圳市自主创新大讲堂、深圳研究生院紫荆大讲坛、百十双庆活动系列活动之一。（供稿 深圳研究生院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月14日 14:02:53　　清华新闻网

          

   
