20110225231940015579095
2007年10月15日 08:51:41　　清华新闻网

   
共青团清华大学研究生2007年代表会议召开
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 何维斯 张晓】10月14日上午，共青团清华大学研究生2007年代表会议在就业中心报告厅举行，112名来自全校31个院系的研究生团员代表参加了大会。校党委副书记韩景阳，校团委书记熊卓，校党委研究生工作部副部长孟芊出席了本次会议。
　　大会在雄壮的国歌声中拉开帷幕。熊卓首先向大会致词，他充分肯定了过去一年校研究生各级团组织在学风学术、社会实践、就业引导以及和谐校园建设等方面取得的成绩，并希望校研究生团委能够继续加强和改进基层组织建设、干部队伍建设和作风建设，更好地为学校工作的全局、大局和研究生同学的成长服务。
　　韩景阳代表学校党委向大会致辞。她说，校研究生2007年代表会议的召开具有十分重要的意义，有助于校研究生各级团组织及时总结经验成果，为进一步有利推进工作打好基础，做好准备。她充分肯定了过去一年中研究生团组织卓有成效的工作，并对校研究生各级团组织提出了希望。
　　韩景阳说，希望研究生各级团组织在未来一段时期深入学习党的十七大精神，全面贯彻落实科学发展观，加强思想政治教育，并通过主题教育、社会实践、就业引导等工作增强研究生的责任感、使命感，帮助广大研究生坚定为国家繁荣、为民族复兴而不懈努力的伟大志向；研究生各级团组织要发挥自身优势，切实加强学风学术建设，引导研究生成为全校团员青年学习科研的“表率”，更好、更直接的服务于学校培养“高素质、高层次、多样化、创造性”拔尖创新人才的工作全局；研究生各级团组织要着力加强组织建设，强化服务功能，坚持面向同学、以人为本，结合自身实际特点和情况，创造性地开展活动，以服务研究生成长成才为核心，全面推进团的各项工作。
　　大会听取并审议通过校研团委书记向辉代表共青团清华大学研究生第十届委员会所作的2007年度工作报告，提出新学年研究生团的主要工作是：深入学习党的十七大精神，全面贯彻落实科学发展观；继续推进创新主题活动，增强团员青年的创新意识，提高创新能力；深入开展社会实践和就业引导工作，引领研究生在实践就业中成长成才；大力推动学风建设，积极开展研究生学术交流活动，营造有利于创新型人才成长的环境；以奥运为契机，进一步完善研究生志愿者工作；全面参与和谐校园建设，积极倡导优秀文化，大力促进研究生身心健康，加强研究生综合素质培养；重视研究生团组织建设，全面提升研究生团群工作水平，为各项工作又好又快地发展提供持久动力。
　　会上还表彰了2006～2007学年清华大学研究生共青团工作先进集体和个人，建筑学院等10个研团总支获得“清华大学研究生优秀团总支”荣誉称号，计算机系等5个院系获得工作单项奖，建研26等34个团支部获得“清华大学研究生红旗团支部”荣誉称号，马瑞等10人、朱学晨等240人还分别被授予“清华大学研究生优秀团干部标兵”、“清华大学研究生优秀团干部”荣誉称号。本次会议还增补十五位共青团清华大学研究生第十届委员会委员，增补王伟然、朱凡、李世超、赵凯南为共青团清华大学研究生第十届委员会常务委员。 （编辑 李含）

    

 
            
2007年10月15日 08:51:41　　清华新闻网

          

   
