20110225232039031441444
2008年04月17日 08:49:41　　清华新闻网

   
清华大学与西门子公司合作成立知识交流中心
　　【新闻中心讯 通讯员 陈林峰 摄影 郭海军】4月15日，“清华－西门子科研合作日暨西门子知识交流中心办公室成立典礼”在清华举行。教育部高教司司长张尧学院士出席典礼并致辞。
　　清华大学副校长康克军与西门子全球副总裁、西门子中央研究院院长阿赫思（Reinhold Achatz）先生代表双方签署了为期5年的科研合作框架协议。该科研合作框架协议涉及清华多个学科领域，协议金额每年1000万元。
　　清华科研院副院长嵇世山与西门子（中国）有限公司总裁兼首席执行官郝睿强博士代表双方签署了知识交流中心（Centre for knowledge interchange，简称CKI）合作协议。知识交流中心（CKI）是西门子在全球范围内与教育机构之间构建的高级合作模式。目前西门子在中国只与清华和上海同济大学签署了知识交流中心合作协议。清华信息学院副院长牛志升、医学院党委副书记王广志、工业工程系常务副系主任郑力、热能系副系主任蔡宁生、科研院海外项目部主任马军等出席了签字仪式和成立典礼。
　　随后，西门子（中国）有限公司总裁兼首席执行官郝睿强博士发表了“西门子在中国”的演讲；西门子全球副总裁与西门子中央研究院院长阿赫思先生发表了“21世纪的挑战及西门子的回应”的主题演讲，并与清华学生进行了交流。阿赫思先生的演讲是清华海外名师讲堂第16讲。（供稿 科研院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月17日 08:49:41　　清华新闻网

          

   
