20110225231445875393665
2004年06月11日 11:04:05　　清华新闻网

   
《清华园随笔》：平实中的特立独行
人民日报海外版  2004-6-11  金磊
2004年4月初接到曾昭奋先生的电话，说第二天让他夫人送来他的新书，我一直盼着曾先生书的到来。这是一本令人一看便要争着阅读的书，书名为《清华园随笔》，由清华大学出版社2004年4月出版。书的主体部分是作为清华大学建筑系曾昭奋教授近年来已发表和未发表的杂文随笔集，其动人及精彩之处在于是作者以历年清华校庆为契机写的10篇随笔构成的，有专家评价该书写出了“建筑之忧和清华之痛”。读罢该书，我倒不那么“悲伤”，但实在感到，在如今已经激活的传媒时代，曾先生的书确能给人一种非同一般的精神享受。 
曾昭奋教授作为清华学人已有40多个春秋，之所以称《清华园随笔》是用心灵去感受中国建筑文化，在这些书中收录的随笔或杂文均围绕与清华有关的人、事、物展开，或针砭时弊、或怀念故人，作者笔触或凌厉、或深情，自然流畅，款款道来，韵味深长。我读该书简直是在和精粹文本对话，在与杰出的一批清华建筑学人对话，在和高尚的哲思对话。曾先生作为一名著名的中外建筑评论家，他勤于笔耕，仅在这本12.3万字书中便俯拾可见他相当专业的评论风格，单从所及的建筑讲就有清华大学图书馆、科学馆，清华大学主楼，国家大剧院，圆明园，北京西单文化广场，北京西客站……经先生历数建筑沧桑，评点建筑得失，如同给读者讲了一堂堂生动的中国建筑文化的课程，他告诫我们的更多的还有城市设计的精神，该如何看待洋建筑师的“试验场”等等观点。是的，外国建筑师在中国的造楼运动已让中国印象无比深刻，按竞赛设计，国家大剧院、CCTV大厦、奥运会主体育馆……这些中国当今最重大建筑工程已经为外国建筑师所包揽，而伴随着这些项目的是不断的质疑和呼声。仅著名建筑师扎哈·哈迪德就称“有什么新主意新方案要付诸实施，在北京都可能做到，但其他地方是不会允许的”。一个外国人的评论多么令人深思呀！是的，我们的建筑设计在面对市场的挑战后要敢于与“洋人共舞”，但要有公平的竞争规则，在对建筑形态及新建材的理解的同时，要加上与文化底蕴共舞，曾先生的随笔对此大加分析。如凭借吟咏风物，感怀当前所见所闻，追思与清华相关的人物命运，体现了作者对当今建筑设计思潮的独到见解。
《清华园随笔》是本富于个性的书，它属那种平实中的特立独行，它是用平实的文体包裹着思想的特立独行。读罢该书使人思想豁然中更有了一分宁静，在燃起心灵的篝火的同时，更多几分心灵的启悟及建筑精神的滋养。愿更多的建筑师及其学人们与经典同行，与美文为友。

    

 
            
2004年06月11日 11:04:05　　清华新闻网

          

   
