20110225231214890866174
2001年04月18日 12:28:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
自强不息　厚德载物
 清华大学九十周年校庆系列图书巡礼
 
□本报记者　陈玲
（中华读书报 2001年4月18日）
 　　
斗转星移，世纪回眸。适值紫荆花又开，清华大学迎来了她九十 周年的盛大庆典。一批记录了清华的历史风云和精神传统的校庆系列 图书，由清华大学出版社适时推出，成为庆典上最值得收藏的纪念品。
 　　清华大学出版社推出的这套校庆系列图书，从不同角度对清华大 学九十年风雨历程进行了总结。
 　　在这套图书中，有的像一幅幅恢弘的历史长卷，《清华大学志》、 《清华大学90年大事记》、《世纪清华》真实地将清华往日风云展现 于前；有的是一位位清华名人的传记写照，像《水木清华，群星璀璨》、   《两弹一星元勋传》、《梅贻琦日记》、《期颐集》将清华的大师和 巨匠们栩栩再现；有的是清华精神和清华文化的集萃，像《清华文学 寻踪》、《藤影荷声——清华校刊文选》、《清华学者论文学》、   《风花雪月清华——清华90年美文选》等，字里行间，耳畔仿佛传来 了悠扬的闻亭钟声，水木清华的氤氲之氛徐徐升腾，莘莘学子对母校 清华的眷恋之情油然而生。
 　　作为《清华文学寻踪》和《藤影荷声》两书的编者，清华大学中 文系的张玲霞教授也深深地为清华大学的人文底蕴而沉醉。她告诉记 者，老清华的文科在历史上有着中西合璧之深厚传统，他们给清华留   下的，是永恒的大学精神！
 　　今天的新清华，秉承了老清华务实求真的学术传统，在科学技术 研究和经济管理、公共管理、法学、艺术教育等各个领域都有了突飞 猛进的成就。像《攀登与奉献——清华大学科技五十年》、《清华大   学与原子能科学技术》、《求索——新形势下清华大学德育工作若干 新课题的实践与思考》等校庆图书就集中表现了这些成就。
 　　在这些校庆图书中，有一册《假如又回到高中——清华学子全面 点评高中生活》分外引人注目。本书的作者是11位清华在校生，其中 不乏高考状元。 

    

 
            
2001年04月18日 12:28:00　　清华新闻网

          

   
