20110225232002453702146
2007年12月07日 12:11:41　　清华新闻网

   
为祖国健康工作五十年——我一生的信念与追求
洪纯一
（1956级）
　　1957年，我就读于清华无线电系计12班，作为大学二年级的学生，正值青春年华，对未来数十年的人生道路还处在一种朦胧的状态。当聆听到蒋南翔校长发表的“为祖国健康工作五十年”的倡导时，心灵受到了极大的震撼和鼓舞。这一口号，言简意赅，字字珠玑，很快响彻清华，传遍兄弟院校，也逐步传向社会，流传至今。
　　那时候，校长身体力行，我们经常能看到他身着毛蓝布衣在清华园内骑一辆旧自行车的身影。他的“重视体育锻炼，加强体质”的教导在计12班里也引起巨大的心灵共鸣，并很快作出响应，掀起了体育锻炼的热潮，涌现出一批积极分子，在校篮球队、手球队、游泳队、田径队、舢板队、航模队、摩托队等都有班上同学参与，班上的篮球队在系里也是颇有名气的。如今还记得全班通过“‘劳卫制’二级”以及三级运动员的过程中互相帮助、刻苦锻炼的喧闹场面，以及所引起的趣闻轶事；也清楚地记得参加把旧泥塘改建成室外泳池的情景，那时没有什么机械化设备，全靠我们自带脸盆将烂泥一盆盆递上岸来的，一个班接一个班，昼夜奋战。
　　当然也记得建好泳池后跳下去嬉水时的其乐融融，要知道在上世纪50年代的高校里有游泳池是凤毛麟角的事；还记得1958年参加修建十三陵水库大坝时的火热场景，班上让我们几位身体较为健壮的同学组成大学生队去和当地民工突击队开展劳动竞赛。手铲肩挑本非我们的强项，一天下来困乏是可想而知的，收工的路上走着就能睡着，但都坚持了下来。有同学平时看上去也是文静书生，可那时一顿饭居然能吃下十几个窝窝头就咸菜，至今给他留下了大卫（胃）的昵称。
　　在清华做学生时，我还有幸受过一代体育宗师马约翰教授的亲自辅导。1958年秋的一天，我们班正在西体育场上体育课，马老在几名采访他的记者的陪同下来到我们身旁，新体育杂志社名记者李虎臣拍下了一张我站在“山羊”前接受马老指导的照片。这张珍贵的照片刊登于当年新体育杂志报导马老生平的文章中，照片的标题是“马老在辅导学生锻炼”。1959年，该照片被选为“中华人民共和国成立十周年体育运动成就展”的图片之一发行于海内外。
　　再次见到蒋校长，是在1965年10月，第一届全国高校科技成果展在北京化工学院举办，当时任高教部部长的蒋南翔前来视察，期间我们几位工作在化工学院的清华校友去拜访了他，见面时仍以“校长”相称，他亲切平和，语重心长谆谆叮嘱希望我们“健康地工作，对学校对祖国有所贡献”。
　　光阴似箭，半个世纪过去了。回忆走过的人生历程，无论在经历坎坷的风雨中还是沐浴在明媚的阳光下，我始终谨记蒋南翔校长的教诲，“为祖国健康工作五十年”是我一生的理想和追求。自20世纪60年代初走上高等教育工作岗位，一直服务于北京化工大学。保持健康体魄是做好本职工作的前提。虽没有什么伟业可言，但总算是尽心耕耘，因而多次被评为学校的先进工作者和免检教师，1993年晋升为教授，1997年还荣获北京市“优秀教师”的称号。这些许成绩，权且算作对校长教我们“为祖国健康工作”的告慰吧。如今我虽已退休，身体尚健，还受聘做学校的教学巡视员，发挥一点余热，也算是“工作五十年”时间表的延续。
　　数十年来，我一直在坚持业余体育锻炼，长跑、乒乓球、游泳、爬山等等，多是兴致使然，健身为主，偶尔也参加一些业余比赛，取得过一些名次，但从未拔过尖。最好的名次是60岁那一年参加第二届全国老将田径运动会，取得过“跳远”和“200米跑”的第二、三名，是国家体委发的银牌和铜牌，这是我所取得的最高奖项了。其他如北京市高校离退休教工乒乓球赛、醒狮杯长跑比赛，元旦登长城比赛等也都拿过一些较好名次。值得一提的是60岁以后我还参加过两次北京国际马拉松全程比赛，也都顺利地跑下来了。特别是在68岁的2006年9月，我到西藏旅游，还顺利地完成了拉萨国际半程马拉松的赛事，在雪域高原，充分享受到健康所带来的快乐。
　　说到健康人生，自己的体会是：坚持不懈，科学合理地体育锻炼，养成开朗的性格，保持平和的处事心态，建立和谐的人际关系，构筑温馨的家庭生活，或许还应加上良好的遗传基因，这些都该是健康人生的要素吧！
　　回头再看一看与马老合影中的其他同学，这些笑容可掬的莘莘学子，而今都是七旬老人了，一生铭记蒋校长的教诲，努力为祖国工作，有的成了政府、部队的部门领导；有的是科研院所的负责人；有的成了大学的教授学者，在各自的岗位上都健康地工作了50年，作出了应有的贡献。到2011年清华百年华诞之际，正是我们这一届毕业50周年之时，我们相约——回到母校怀抱，缅怀师生情谊，共叙健康人生。
（作者简介：洪纯一，男，教授，1938年11月生。1956年考入清华大学无线电系，后转入电机系，1962年春季毕业。分配到北京化工大学一直从事教学科研工作，曾任北京化工大学工会兼职副主席。）

    

 
            
2007年12月07日 12:11:41　　清华新闻网

          

   
