20110225232206859923331
2008年12月02日 10:28:55　　清华新闻网

   
建筑学院师生共议改革开放三十年来的城市规划
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 项曦】11月30日下午，清华大学建筑学院”改革开放三十年系列讲座活动”的首场——“规划专场”在建筑学院王泽生报告厅拉开帷幕。
　　老一辈规划师代表的前清华大学城市规划系系主任、北京清华城市规划设计研究院总规划师郑光中老教授，当今城市规划行业中坚力量代表清华大学建筑学院副院长、清华城市规划设计研究院院长尹稚教授，以及年青一代规划师代表清华大学建筑学院副教授、中国城市规划学会青年工作委员会委员武廷海，从不同的视角，结合自身丰富的经历为大家对改革开放三十年来中国城市及城市规划发展历程进行了总结和评价，对当今城市规划领域中的焦点问题进行了简要评述，并就未来城市规划的发展问题发表了各自的看法。
　　三位嘉宾畅所欲言，回顾历史，聚焦热点，展望未来，座谈气氛轻松愉快。
　　在历史回顾中，三位老师回顾了从改革开放到现在中国城市和城市规划行业发生的一些重大变化，并进行了评析。
　　郑光中教授用三十年来中国城市和经济发展的具体数据展现出我国国民经济在改革开放过程中的巨大发展，以及城市化速度的迅速发展。郑老师风趣幽默的风格令在场同学感到非常亲切。
　　尹稚教授介绍了中国城市规划的发展状况，以及中国城市规划发展的滞后性和与市场经济体制的矛盾性，阐述了我国改革开放三十年来城乡建设进程中的一些规律和特征，对该时期国内外总体形势进行了分析和评论。并对我国土地政策进行了简单的分析。缜密的逻辑和深刻的剖析令在场同学深受启发。
　　武廷海老师则由自身体会出发，阐述了建筑新体制的必要性和迫切性。
　　在聚焦热点环节，主持人就事先向同学们征集到的比较有代表性的话题向嘉宾提问。话题涉及新技术出现对规划实践的影响，战略规划的前瞻性研究，旧城保护，由次贷危机引发的经济危机对我国城市规划行业的影响，“三规合一”问题，法制规划体系的制定等热点问题。三位老师结合自己的实践经验和研究成果，阐述了各自对于这些问题的看法和评价，并由这些引出了其它一些相关问题，比如土地改革、城乡发展、人口转移等社会经济问题。从一个宏观的、客观的角度向同学们展示了我国城市规划的现状和所面临的问题。
　　在展望未来环节，三位教师结合当下城市规划现状，对未来城市规划发展的方向和趋势进行预测和设想，启发同学们对未来进行思考，以及对自身行业责任的认识。
　　整场讲座内容丰富，富有启迪，同学们不仅了解到我国城市规划在改革开放三十年来取得的成就和所面临的困难和挑战，同时也从三位嘉宾身上学到了对城市规划事业深深的责任感——城市规划体系的革新是一项任重而道远的任务，它不仅需要当下规划师们的努力，更需要当下这代新规划师来继承并发扬光大。（研通社建筑学院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月02日 10:28:55　　清华新闻网

          

   
