20110225231335937919839
2003年04月21日 09:47:27　　清华新闻网

   
无标题文档
专家：非典病人血清铁降低时慎用补铁剂治疗
 新华网 （2003-04-21 16:13:36） 
　　新华网北京４月２１电（记者胥金章）解放军第３０２医院专家毛远丽提出，在非典型肺炎治疗中，补铁一定要慎重。 
　　毛远丽介绍说，通过对多例非典型肺炎患者血清铁代谢指标改变观察、研究发现，大多数患者发病初期，血清铁和转铁蛋白下降，铁蛋白升高，而血红蛋白多为正常。这样的改变说明，非典型肺炎患者受到病原体的感染，吞噬细胞受到刺激合成并释放出某些细胞因子，这些细胞因子刺激铁蛋白合成，使其它细胞释放的铁或外来铁与之结合，造成血铁降低而铁蛋白增加。铁蛋白水平的升高具有免疫抑制作用，主要是对淋巴细胞增殖的抑制作用。研究表明，γ－－干扰素具有诱导铁释放和减少铁蛋白合成作用。因此非典型肺炎患者血清铁降低并不一定是由于缺铁，而可能是由病理状态下体内铁代谢紊乱引起。 
　　毛远丽认为，临床治疗发现非典型肺炎患者血清铁降低时，应慎用补铁剂治疗，而可考虑使用γ－－干扰素辅助治疗，一方面起到抗病毒作用，另一方面可提高血铁浓度，减少铁蛋白合成，防止因铁蛋白沉积而造成的细胞损害。（完）

    

 
            
2003年04月21日 09:47:27　　清华新闻网

          

   
