20110225231953203140190
2007年11月21日 08:07:56　　清华新闻网

   
校地携手 辽宁中部七城市联合进校求贤
清华大学2008届毕业生校园招聘活动拉开帷幕
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 通讯员 蔡甄】11月20日，辽宁中部七城市（沈阳经济区）人才智力交流洽谈会在清华大学就业指导中心举行，正式拉开了清华大学2008届毕业生校园招聘活动的帷幕。
　　来自辽宁中部的沈阳、鞍山、抚顺、本溪、营口、辽阳、铁岭七个城市的63家企事业单位共带来了面向83个专业的1449个岗位，以及93个科研合作项目。沈阳市市委常委、组织部部长初立生说：“2006年，有7名清华博士后到沈阳市有关部门工作，发挥了积极作用，也得到了领导和同事的认可。所以，今年辽宁中部七个城市以‘打包’的形式来到清华招聘，希望能够将清华的高层次人才引进辽宁，在改善干部结构、提高干部素质方面起到重要作用。”
　　招聘活动以七城市集中宣讲会开始。宣讲会上，清华大学党委副书记陈旭代表学校致辞。陈旭阐述了清华大学引导毕业生到国家重点行业、领域和地区就业的一贯理念，肯定了辽宁中部七城市在东北地区全面振兴战略中的重要地位，鼓励更多清华优秀毕业生前往辽中地区建功立业。初立生介绍了辽中七城市的整体情况及对人才的重视，并表达了对人才的渴望之情。
　　中共鞍山市委组织部副部长、市人事局局长吴绍维与清华大学党委学生工作部部长杜汇良代表双方签订了辽宁中部七城市与清华大学人才合作意向书；沈阳市人才办副主任都向辉与清华大学科技开发部主任金勤献代表双方签订了七城市与清华大学技术合作意向书。清华大学2006届毕业生、沈阳市和平区科技局副局长李海峰作为校友代表介绍了自己的工作心得。
　　上午10点，招聘会准时开始，现场气氛热烈、人头攒动，不仅吸引了众多清华学子投递简历，还有很多周边高校和京外高校毕业生参加。清华化学系博士生靳玄烨是最早到达招聘会现场的应届毕业生之一，他说：“我对工作单位的待遇没有特别高的要求，最主要的是想拥有一个个人发展的舞台。我的家乡在辽宁，我一直关注辽宁的发展，并希望能够回去建设家乡。”
　　近年来，清华大学每年都邀请关系国计民生的重点单位来校举办首场招聘会，并形成了传统。2004年以来，中国航天科技集团、中国航空第一集团、中国船舶重工集团、南方电网等单位先后走进清华园，举办清华首场招聘会。此举不仅受到了用人单位和毕业生的欢迎，也取得了显著效果，近年来清华大学毕业生到国家重要行业和领域就业的毕业生比例逐年上升，2007年达到53％。
　　清华大学就业指导中心主任祁金利说，向国家重点行业和地区输送优秀毕业生是清华大学一贯坚持的目标和方向，学校在引导毕业生前往重点领域、行业就业的同时，也鼓励更多毕业生前往西部、东北等国家重点发展地区就业。另外，和往年首场招聘活动仅邀请一家重点单位的做法相比，今年清华邀请辽宁中部七城市组织下属重点企事业单位“打包”招聘，是就业招聘形式上的一种创新，既方便用人单位又方便毕业生，具有规模效益。西安、天津等城市也在酝酿组团前来清华大学举行毕业生招聘会。
　　据悉，清华大学预计共有约4000名2008届毕业生参加就业，与2007届大体持平。目前，在清华大学就业指导中心预定的校园专场招聘活动已近300场，用人单位对毕业生的需求继续保持旺盛势头，这其中不乏全球五百强企业、国家重点国企、重点院校和科研单位。2008年清华毕业生总体就业形势稳中有升，继续看好。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月21日 08:07:56　　清华新闻网

          

   
