20110225232608671180757
2010年12月23日 09:48:23　　清华新闻网

   
首届三亚国际数学论坛今日开幕 
期间将举行17场学术报告 
来源：海南日报 2010-12-23 周元
　　北方已飘雪，三亚依然温暖如春。为期4天的首届三亚国际数学论坛明日正式拉开帷幕，国内外近200位数学家、科学家、大学校长及知名学者将汇聚于此，研讨数学未来科学发展，展望数学科学前沿研究。
　　本届论坛由海南省人民政府、清华大学主办，清华大学数学科学中心、海南省委组织部、三亚市人民政府承办。论坛召开期间将举行17场专题学术报告，由诺贝尔物理学奖得主大卫格罗斯等17位国际著名科学家作报告。
　　此外，与会嘉宾还将围绕数学的发展、如何培养数学论坛、三亚数学论坛未来的发展等问题展开讨论。为了促进我省数学教育的发展、激发学生学习数学的兴趣，我省还将组织省内大学、中学师生代表与数学大师进行互动交流。
　　世界著名数学家、美国科学院院士、哈佛大学教授、清华大学数学科学中心主任丘成桐倡议在中国建立亚洲首个国际数学论坛。这个构想得到了海南省委、省政府的高度重视和积极争取。
　　今年6月，三亚市人民政府与清华大学就三亚国际数学论坛建设事宜正式签订合作协议。为了进一步提升海南国际旅游岛知名度和影响力，加大对我省招才引智决心和魄力的宣传力度，提升海南国际学术影响力，我省向清华大学建议，在论坛会址尚未建好前，先期举办首届三亚国际数学论坛。这一提议得到了清华大学以及丘成桐先生的积极响应。
　　短短3个月内，本次论坛共邀请了包括1位诺贝尔物理学奖得主、3位“菲尔兹”奖及“沃尔夫数学”奖得主、10位欧美等国科学院院士在内的国际顶级数学家、科学家以及5位国内外知名大学校长作为特邀嘉宾出席论坛。同时，还邀请国内外重要科研机构及著名高校的近200位一流数学家参加论坛。
　　在嘉宾名单上，记者看到了许多来自国际顶级大学的科学家和学者，如美国哈佛大学、耶鲁大学、斯坦福大学、哥伦比亚大学、加州大学伯克利分校，英国伦敦帝国理工学院，日本东京大学……以及澳大利亚、意大利、荷兰、丹麦、法国、新加坡，还有中国香港、中国澳门、中国台湾等地的科研院所和著名高校等。

    

 
            
2010年12月23日 09:48:23　　清华新闻网

          

   
