20110225232010125926375
2007年12月25日 08:13:10　　清华新闻网

   
随意成大事 功到自然成
——访清华大学特等奖学金获得者赵飞
●研通社记者 周子建
　　“我从不感觉自己有什么超出常人的地方，我也只是同学们中平凡的一员。走到今天，我认为是一个自然而然的过程。”清华大学2006－2007学年度特等奖学金获得者、材料系2003级直博生赵飞在接受采访的时候一直强调自己只是清华众多学生当中平凡的“一员”，“能够来到清华的学生，大家都很有才华，都有他自己闪光的地方。如果非得说有不同的话，那可能就是运气好一点了。”
　　
搞研究要抓住关键
　　
赵飞的研究方向为微波介质陶瓷。在导师李龙土的指导下，他以第一作者和第二作者的身份发表SCI、EI、ISTP等类别的论文共17篇。
　　他还是研究项目“微波介质损耗闭腔测试装置的开发”的负责人，论文《六方钙钛矿A(La,Nd)4Ti4O15 (A = Ca, Sr) 陶瓷的微波介电性能》获中国硅酸盐学会优秀论文奖（第二作者）。他以出色的学术研究进展，入选第12届“航天海鹰杯”学术新秀，并两次获得清华大学光华奖学金。
　　谈起学术的钻研，赵飞认为，导师的指引对学生开展学术研究和论文的写作至关重要，学生一定要和导师多多沟通。
　　此外，他认为与研究小组内其他的人的交流对自己的研究也非常重要。
　　“我很庆幸自己有一个很好的小组，由于组内人数较少，因此我们在一起讨论问题的机会就比较多。而且，由于不同同学的具体研究方向不同，所以提供了思想交融和碰撞的机会，这会给你带来很多的启发和灵感。我有一篇论文的研究领域是交叉的，就得益于组内的讨论。”他说，“除了在学习上的互帮互助之外，生活上大家也相互关心，组内和谐融洽的氛围给予了我很大的帮助。如果说我在学术上有所成就的话，那么我们小组的作用确是功不可没。”
　　关于相关文献的阅读，他给出了一些经验：一开始不要通篇地去读大量的论文，而是先看摘要，以获得对这篇论文和其相关领域有个大概的了解；当你看了许多不同方面的摘要后，就会对所研究领域及前沿有一个比较全面的认识，然后再选择一些与自己从事的方向关系密切的论文去精读，经验和积累是很重要的。
　　“在这条路上，我也不是一帆风顺的，开始也遇到了比较大的挫折。”赵飞说，“初始的一学期内，由于研究方向不是特明确，方法不得当，经验缺乏，泛泛地也阅读了不少的文献，但最终一事无成。白白地浪费了精力不说，还有宝贵的时间。”
　　尽管读博以来，科研任务比较艰巨，不过他依然保持着每晚10点钟回宿舍，早上9点开始工作的习惯。所以他说有许多比他更刻苦的同学，他们或者废寝忘食，或者通宵达旦，每个人都有自己不同的生活和学习方式。
　　书读多了，是不是就知识渊博了，或者是研究过于专业而缺少了知识的宽广？
　　赵飞说：“博士要做到真正的‘博’是很有难度的，自己的专业领域穷经皓首尚不可得，也难有精力去过多涉猎其它方面。但是对于与自己领域相关的确实需要一定的博闻度，这对于激发创新灵感是极有裨益的。至于专，那是肯定必要的了，专业的才是做好的嘛！”。
　　
自然随意的人生规划
　　
在大家心目当中，赵飞的科研做的好，并不是说他是一个整日只读“圣贤书“，不知”窗外事“的人，赵飞有着相当广泛的兴趣爱好。
　　“我个人爱好比较广泛，除了专业方面之外，还对体育，经济，时政等保持‘感冒’。”他笑着说道。
　　兴趣的多样，不仅为他平日的生活带来了乐趣，而且还使得他能够与不同的人进行交流，广泛的兴趣为他提供了不少的谈资，乃至于只要赵飞在，聚会就不会出现冷场和无话可说的局面。
　　在谈到自己的人生规划的时候，赵飞坦言，自己平时的计划是非常粗略的，最多只是想一下三天内要做什么，没有怎么“精打细算”。
　　“我到目前为止，好像还没有做过什么人生规划。我认为人生就是一个自然的过程吧，感觉自己比较顺应人生自然发展的方向，现在的得到的一些东西并不是自己当初非常想要的，但是当它来的时候，我也接受了。如果问我的人生最终有什么追求，我也没有最终的答案，因为它一直在变化着。如果非得说我取得了一点点成绩，这种成功就是一个自然的收获，没有刻意的追逐。”赵飞说。
　　采访的过程中，赵飞师兄多次提到“自然”这个词语。是的，经历了精心的播种、勤奋的耕耘、汗水的浇灌，瓜熟蒂落就是大自然最好的回报。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月25日 08:13:10　　清华新闻网

          

   
