20110225231504687894434
2004年09月08日 11:48:51　　清华新闻网

   
江主席勉励清华大学毕业国防生为国防建设建功立业
解放军报  2004-9-3  孙栋廷 江宛柳
本报北京9月2日讯　孙栋廷、记者江宛柳报道：清华大学首届国防生今年暑期毕业分配到部队。毕业前夕，清华大学全体毕业国防生给中央军委江泽民主席写信，表达他们投身军队现代化建设事业的决心和信心。7月15日，江主席致信清华大学毕业国防生，对他们积极投身国防事业予以充分肯定，并提出殷切希望。全文如下： 
清华大学首届国防定向生班全体同学： 
你们的来信收读。得知你们学习成绩优良，思想政治素质不断提高，正满怀豪情地准备奔赴国防建设第一线，感到十分高兴。希望你们在新的工作岗位上继续刻苦学习，陶冶情操，磨炼意志，坚韧不拔地实现自己确立的报国之志，努力为国防和军队现代化建设、为中华民族的伟大复兴建功立业。 
江泽民
2004年7月15日
又讯　孙栋廷、记者江宛柳报道：据了解，此次给江主席写信的是清华大学首届国防定向生班的51名同学，分属电子信息工程、机械工程及自动化两个专业，他们是2000年被招收的。在校期间，他们学习刻苦，积极进取，德智体能全面发展，其中43人加入党组织，电子信息工程专业国防生班还被学校评为“甲级团支部”。对他们的成长进步，军委、总部首长十分关心，多次到学校看望慰问。 
即将踏上从军报国路之时，国防生们满怀豪情集体给江主席写信：作为清华大学首届国防定向生，献身国防，是实现我们报国理想和个人成才的最佳选择。蓬勃发展的国防事业为我们提供了一个大舞台，我们要在这个舞台上施展自己的才华，燃烧自己的青春和激情。 
得知江主席回信，国防生们激动不已，发送信息相互转告。曾任首届国防生班长、现已分配到总参某部的钟山对记者说：江主席在百忙中给我们回信，充分表达了中央军委对国防生的关怀和殷切期望，不仅是对清华国防生，也是对所有携笔从戎地方高校学子的巨大鼓舞和鞭策，更坚定了我们在军队建功立业、报效祖国的决心和信心。目前，清华大学这51名毕业国防生，已分配到总部、陆海空三军和第二炮兵的部队或院校。 
据了解，清华大学是根据军委江主席关于“军队生长干部要逐步走开军队自己培养和依托国民教育培养并举的路子，从更大的范围选拔高素质人才”的指示精神，最早开展依托普通高等教育培养军队干部的地方高校之一。目前，全军和武警部队已与90多所高校签订了依托培养军队干部的协议，今年秋季在普通高校学习的国防生将达到2万余名。1999年以来，全军累计招收选拔国防生近3万名，直接接收地方高校应届毕业生6万余名，依托培养已成为军队干部来源的重要渠道。 

    

 
            
2004年09月08日 11:48:51　　清华新闻网

          

   
