20110225231237375338340
2001年09月24日 09:32:08　　清华新闻网

   
Untitled Document
世界名校赛艇对抗赛结束
耶鲁大学　清华大学　哈佛大学分获前三名
中国青年报 2001年9月24日
 　 　 本报北京9月23日电（记者郭剑）首届世界名校赛艇对抗赛今天上午在北京昆玉河结束。美国耶鲁大学赛艇队以19分8秒的成绩战胜了清华大学赛艇队捧得冠军奖杯，清华大学赛艇队以3秒之差屈居第二。具有辉煌赛艇历史并在预赛中名列第一的美国哈佛大学赛艇队最终排在第三。
 　 在周六的预赛中，8支参赛队伍先后进行了4组对抗，清华、哈佛、耶鲁和剑桥大学以前4名的成绩进入今天的决赛。北京大学、牛津大学、上海交大和复旦大学则在失去夺冠资格之后参加了附加的友谊比赛。
 　 今天的决赛水段和预赛完全一样，同为昆玉河长河湾码头至八一湖码头，长度为6000米左右。最终耶鲁大学队夺得首届世界名校赛艇对抗赛冠军。
 　 本次世界名校赛艇对抗赛不仅是运动员之间的赛事交往，更是一次国内高校和国外高校的友好交流。在成功申办2008年奥运会和举办第21届世界大学生运动会后，中国在世界局势变幻莫测之际邀请世界知名高校赛艇队前来交流，又一次向世界表明了中国人民热爱和平的决心。
 　 “团结协作、勇往直前”是首届世界名校赛艇对抗赛的口号，同时也是这些青年学子通过竞技和交流带给我们的启示和精神财富。 

    

 
            
2001年09月24日 09:32:08　　清华新闻网

          

   
