20110225231330890187079
2003年03月14日 11:32:02　　清华新闻网

   
无标题文档
校机关表彰交流大会举行
 3月13日下午，校机关表彰交流大会在主楼后厅举行。校机关各部门全体工作人员参加了会议。党委书记陈希、常务副校长何建坤出席了会议。
 会议由机关党委书记韩景阳主持，机关党委副书记李一兵首先宣读了校机关管理先进等表彰名单。
 随后，学生部洪波等12位获奖同志分别在大会上做了交流发言。他们结合自身的工作，交流了管理工作的体会与心得。大家一致表示，要在校机关的管理工作中努力树立服务意识、创新意识、学习意识，提高服务水平、管理水平，不断更新观念、开拓创新，努力在工作中“追求完美”。
 常务副校长何建坤在大会上发表了讲话。他说，学校近年来发展速度快、改革力度大，致使工作量加大，但校机关工作人员的总体数量近几年基本上保持稳定，因而管理工作将更富有挑战性。
 何建坤同志首先强调，建设世界一流大学的过程是一个摸索与创新的过程，要不断超越自我，创造更多更好的经验，因此，校机关工作要坚持创新，适应新形势和新要求，适应学校人才培养、科研体制改革的要求，挑战管理定式与理念，有意识地跟上学校改革发展的大局。
 何建坤同志还强调，校机关工作人员要加强服务意识，处理好管理与服务的关系，处理好学术管理与行政管理的关系，发挥教师在办学中的主导地位，在主动沟通上下功夫。他指出，校机关工作人员要牢记“两个务必”，务必保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风。要爱岗敬业，只有热爱工作，才会有激情，才会有创意，才能作出开创性的成果。学校要形成竞争、择优的用人机制，使得大家在各自的本职工作中都能够作出成绩。
 党委书记陈希也在大会上发表了讲话。他说，一流的大学要有一流的管理，机关工作是管理工作的一个重要部分。在学校各项制度、政策、规定的出台，以及随后的贯彻、实施过程中，机关需要做大量的调查研究和推进、落实等工作，机关工作的责任是非常重的。
 陈希同志指出，在建设综合性、研究型、开放式大学的进程中，我们的工作面临着许多新的情况，机关工作必须适应发展的形势，增强改革与创新精神，不断研究新情况、解决新问题。同时，在依法治国的大背景下，学校也要在规章制度的制定上做到依法治校。
 陈希同志要求机关工作人员要增强服务意识，服务基层、服务教学科研，要本着积极的态度，努力帮助基层解决实际问题。他希望大家不断提高工作水平，加强学习，提高自身素养，在工作中做出新的成绩。
 最后，韩景阳代表校机关党委，以“服务优质、工作高效”八个字勉励大家，希望校机关全体工作人员为建设世界一流大学做出自己的贡献。 （李经）（邵默 编辑） 

    

 
            
2003年03月14日 11:32:02　　清华新闻网

          

   
