20110225231900625426634
2007年05月24日 09:24:26　　清华新闻网

   
淡定从容的“眼镜飞人”
——访首届清华学生“体育之星”胡凯
●校学生会 魏励 陈彩
　　2004年全国田径大奖赛总决赛100米、200米冠军，2005年全国田径锦标赛男子100米，2005年5月泰国田径公开赛100米冠军，2005年8月16日，第23届伊兹密尔世界大学生运动会100米冠军，2005年10月十运会男子100米银牌，2005年央视年度体坛十大风云人物，2005年11月1日东亚运动会100米金牌，2006年全国室内田径锦标赛北京站的男子60米冠军，2006年度中国十佳劳伦斯冠军奖新人得主……作为学生运动员的胡凯已十足堪称优秀。
　　在北京四月的风天里，当胡凯身穿长款的运动风衣，神情略带羞涩地出现在桃李园餐厅门前时，我们才真正将这个扬名世界的“眼镜飞人”与清华校园中一个普通男生联系了起来。
　　是大将，亦是大男孩
　　胡凯，1982年8月4日生于山东青岛。胡凯是经管学院的学生，学习成绩很不错，本科时专业是工商管理，现在研究生在读，专业是企业管理。
　　他爱听评书，但不会说；爱踢足球，喜欢AC米兰；爱打篮球；喜欢看圣斗士星矢，也常常看中央十套以及艺术人生、鲁豫有约等访谈类节目。“训练学习的间隙没有什么休闲，也不常上网，不怎么会聊天；就是看看电视，既是放松，也是学习。”
　　胡凯的母亲从事幼儿教育工作；爸爸是位工人，身体素质非常好，40多岁时参加单位举办的运动会跑步还能拿第一。胡凯大约是遗传了爸爸的身体素质和短跑天赋，小时候最爱和爸爸赛跑。回忆起童年时光，有件事让胡凯记忆犹新：“小时候我虽然不被打，但是如果不听话或成绩不好，妈妈常常会拧我，我们叫做‘23频道’，就是用老式电视里旋到23频道的幅度来拧人。
　　有趣的是，在短跑上天赋突出的胡凯还有很好的记忆力，幼儿时期到现在的事，如果努力，能比较完整连贯地回忆出来。
　　胡凯非常珍惜在清华的时光“记得军训的时候，我写了几首诗，结果天天都能在广播中播出，那时心里可美了。可惜本科时一直没选上诗词鉴赏这门课，感觉挺遗憾的。”
　　听胡凯生动地叙述自己的经历和感想，看着他一会儿如看惯风云变换的大将般从容淡定、言辞睿智，一会又不自觉地流露出男孩般的调皮神情，让人不禁莞尔。
　
　源于天赋，更是源于勤奋
　　胡凯毕业于青岛三中。在高三之前，父母重视胡凯的学业，没有让胡凯参加任何专业的体育训练，也不支持胡凯练习他一直热爱的足球。“我不会和爸妈发生正面冲突的。他们不让我踢，我就偷偷地踢。”后来，高中的胡凯参加了校运会，一下就打破了校纪录，也因此被体育老师张衡善看中，软磨硬泡进了校田径队。3个月正规训练后，胡凯的百米就达到了11秒内的健将成绩，在市省中学生比赛中也相继夺冠。这样迅速的进步在运动员训练中是非常少见的，也足见胡凯在短跑领域难得的天赋。 　　
　　2001年，胡凯参加了清华冬令营的选秀大会。
　　“我进清华经历了一些波折。当时，我刚入冬令营就意外地把大腿肌肉拉伤了，好不容易调理到可以上场跑了，比赛时，我又因为蹬飞了起跑器而摔倒在跑道上。老师们帮我说情，让收起秒表欲走的李庆教练再帮我看看。于是，李庆教练看完了我独自一个人的百米跑。事后，李庆教练告诉我，正是因为仔细地观看了我百米的全程，才发现了我的特点，决定录取我。”后来，胡凯以高出本科线20余分的高考成绩进入清华。为让体育特长生弥补训练所耽误的时间，学校规定他们要修满5年，所修的学分及课程均与普通本科生无异。周一至周五上午学习，下午3时开始训练，每天训练两个多小时，周六上午9时开始训练到11时多。
　　训练非常苦，比如周二周五的速度耐力训练，连续跑8个200米，间隔2分钟，或5个300米，每个都得跑一定时间。这样的训练对人的体力和意志力都是很大的挑战。据胡凯说，“每次跑完，腰部以下都仿佛不是自己的，难受得躺在地上打滚。但心里是开心的，觉得这样才是有效的训练，才爽。”
　　胡凯的训练态度一直很好，在队里经常以身作则。如果没有跑够教练要求的时间，就会主动要求加跑一次。
　　胡凯的训练一直由李庆教练带领，两人的关系非常好。李庆教练是留学德国的博士，为人既慈祥又幽默，指导训练也科学而严谨。李庆教练“顺其自然”的训练思想深深影响了胡凯，使他形成了既积极又平和的心态，从而能够在繁重的学业与艰苦的训练中取得平衡，能够在连续的比赛中始终保持良好的状态和较高的竞技水平。
　　“在大赛前我很少因为紧张而影响发挥，相反的，紧张对我来说是一种正面的刺激——大赛气氛使我感觉兴奋，容易进入状态，这样才有可能出成绩。”
　　
愿做学生运动员，更愿有普通的生活和快乐
　　关于近期的规划，胡凯说得很简略：“我准备读博，我妈妈也很支持我读博；我也在为奥运会做一些准备，很希望能参与奥运会。然而能不能参加，能不能拿成绩，都不是那么重要的，关键是我为它付出过努力过，就足够了。”像很多运动员那样，他坦言：在领奖台上看国歌升起，心里除了对祖国的热爱和自豪感没有别的，这一点也不是矫情或夸张。对于更远的未来，胡凯梦想能有安静、快乐、健康的生活。
　　胡凯说，现在，他将继续做一个学生运动员。这双重身份，使他独特而耀眼。兼顾学业和训练，其实并不容易，可着丝毫不会影响他的自信和坚持；他更让所有人相信，凭着才华和努力，每个人都能在自己的领域闯出一片天。
　　今日的胡凯，仍然如未成名前一样谦逊与执着，表现出令人感佩的淡定与从容。他言谈间流露出的幽默感，亦让人深为折服。如“眼镜飞人”这个词所涵盖，胡凯，并不只是一个年轻而充满希望的短跑之星，他更以他文雅大气的风度，向世界展现着清华学子的风采。

    

 
            
2007年05月24日 09:24:26　　清华新闻网

          

   
