20110225232042468349406
2008年04月25日 08:21:23　　清华新闻网

   
我国网络法律规范问题不少 尚不能"依法治网" 
你知道你的网络行为是否违法吗 由姜岩事件反思我国网络规制问题 
　　反思：换个角度看问题 
　　姜岩事件是一个热点事件。寥寥数月，在网络社区力量和大众媒体力量的交相辉映下，这一事件已完成了“现实（自杀）—— 网络（通缉）——现实（丢职）—— 网络（攻击）——现实（诉讼）”的几番轮回。官司仍在打，判决终会下。新旧媒体燃烧出的激情足以让法院心烦意乱了。因此，让我们暂且抛开案件细节不谈，不再叨扰法院，干涉其内政，而试着换个角度思考一二。 
　　我选择网络规制的角度。网络规制（Internet Governance），是自互联网诞生起便出现的一个法学研究门派，其研究范畴是网络行为的规制问题。如果把网络法假想为自给自足的体系，那么网络规制法就是网络法的“法理学”，而电子商务法、网络知识产权、网络犯罪、网络管辖等针对某类网络行为的规范集合则属于网络法的“部门法”。 
　　在过去的十余年间，网络规制理论如网络本身一样发展迅猛，大小学派林林总总不下数十种。然观其同者，皆以网络行为为出发点和落脚点。这也奠定了西方国家网络立法的基本思路。 
　　纵观我国的网络立法，部门规章层次以上者不下半百，不可谓不发达、不繁复。然正如业内人士所体会，我们的网络法律规范还存在不少问题，还无法达到“依法治网”的要求。 
　　姜岩事件恰好反映出了当前网络法治下的众生行为百态和问题所在。例如，在事件中，论坛经营者对网友发表的针对案中人的诽谤性、侮辱性言论是否要承担法律责任？按2000年9月《互联网信息服务管理办法》（规范A）之规定，互联网信息服务者（含论坛经营者）应当保证所提供的信息内容合法。据此推理，论坛经营者应承担审查义务，出现违法言论说明未尽到审查义务，义务未尽即为过错，因而论坛经营者应承担过错侵权责任。又按2002年8月的《互联网出版管理暂行规定》（规范B），互联网出版的内容不真实或不公正，致使公民、法人或者其他组织合法利益受到侵害的，互联网出版机构（含论坛经营者）应当公开更正，消除影响，并依法承担民事责任。据此，论坛经营者理应担责。然而，根据2000年10月的《互联网电子公告服务管理规定》（规范C），上网用户应对其所发布的信息负责，而电子公告服务提供者仅在发现明显违法后有删除、保存和报告的义务。由此推断，案中的论坛经营者似乎不应当承担侵权责任。从效力上，规范A为行政法规，位阶高，规范B和C为部门规章，位阶低；从时间上，规范A旧，规范C新，规范B最新。按从高或从新原则，规范A与B略占上风，但其判决结果颇值质疑；规范C效力虽不济，但导致的法律后果较为妥当，一与业界商务之实践相符，二与安全港原则相符（即网络版权纠纷中的“通知－删除”原则），三与降低社会成本之目标相符。因此，在这样一个内部不和谐的网络规范体系下，如何裁断着实是个难题。 
　　现实：“门小院子大” 
　　
但判决并不能为姜岩事件画上句号。在事件中，有许多网友做出了过激的甚至违法的行为。案件的判决只能对不幸的案中人产生拘束力，却无法制裁和阻止其他千千万万网民的违法行为。在现实社会中，普遍守法是常态；但在当前的网络社会中，普遍违法却是常态。其中，一个重要的原因就是我们的网络立法始终以资格为中心，而不是以行为为中心。 
　　资格为法律所赋予（如权利能力）或认可（如行为能力）。在网络规制中，则体现为各种各样的许可。在我国的网络立法中，大量的笔墨都围绕“许可”二字展开。打开任一合法网站的首页，页尾总会排列着一大堆的许可证标号，这在某种程度上反映出管理的复杂和服务的艰辛。然而，类似姜岩事件的事件却层出不穷，可见规制效果并不理想。正所谓“门小院子大”，获得许可证这一进门程序虽然很难，但进了门后却能得到无与伦比的自由。况且对于广大网民来说，目前还没有许可证、实名制等准入限制。法律规范可以不对主体资格作出限定，但却万万不可不对主体行为进行规制。有人会质疑，我们的网络立法中不是也涉及行为方面吗？譬如随处可见的“九不准”之规定。“九不准”虽然是行为之准绳，但囿于原则和抽象，与其配套的规定也难以落实。例如，依相关规范，网络信息服务提供者发现有“九不准”内容时，应向政府机关报告。但“九不准”涉及国家、社会和生活的方方面面，具体某个内容究竟属于哪类“不准”，该以何种程序何种方式向何级政府机关何部门汇报，估计没有人能够说得清楚，更无法适从。 
　　姜岩事件中，众多网友发表了涉嫌违法的言论。部分人可能出于明知或故意，部分人可能出于过失或过激，部分人则可能出于不知或无心。 
　　可能后面这部分人群不在少数。为什么呢？因为多数网民会符合以下情形：（一）作为普通网民，使用了侮辱性的语言之后却没有受到追究，因此就想当然地认为这种行为不违法。（二）普通网民虽然知道“九不准”，但自己的言论是否属于“九不准”之列，无从判断。但看到大家都发表类似的言论，因此就简单地认为不属于“九不准”。（三）认为自己的行为是符合社会伦理价值的，自己是在伸张社会正义，法律不应当禁止道德批判。 
　　法律体系是建立在理性人基础之上的。所谓理性人基础，简单地说就是意思自治和后果自负。然而，与理性人相配套的应是清晰的行为规范（法律规范）。网络立法若要改变姜岩事件中的网民非理性和普遍违法现象，就需在行为规范上下功夫。目前，我们已具有了原则性或指导性的行为规范，如宪法规定的公民的基本权利和义务、民法通则规定的人格权和网络规制法体系中的“九不准”等。我们所欠缺的是两个下位体系：（一）清晰的、具体的、可操作的行为规范体系，由法律、行政法规、规章和司法解释构成，相互协调统一，对普通网民具有良好的行为引导性和后果预见性。（二）以案例为主的法律教育宣传体系。普通网民理解法律规范个人行为的最好方式是通过活生生的故事（案例）。从这个角度看，姜岩事件所引发诉讼的判决结果必将影响许多网民的未来行为。 
　　从资格准入走向行为指引，有如在技术上从网站屏蔽走向内容过滤，这是规制能力提高的表现，是法治从粗线条走向细粒度的过程。姜岩事件“前有古人”，此前早有“铜须门”等类似事件发生。但愿它“后无来者”，因为我们实在不愿屡屡看到这种不理性的网络普遍违法现象。希望在姜岩事件平息后的某天，当一个普通网民在网上发帖时，他不再对这样的问题不知所答：“我的行为违法吗？” 
　　作者：李旭 本文作者为清华大学网络行为研究所副所长
　　来源：检察日报　2008年04月25日
 

    

 
            
2008年04月25日 08:21:23　　清华新闻网

          

   
