20110225231628593253450
2005年06月24日 14:46:53　　清华新闻网

   
973计划“信息功能陶瓷的若干基础问题研究”项目通过科技部中期评估
　　【新闻中心讯】近日，由我校南策文教授为首席科学家的973计划“信息功能陶瓷的若干基础问题研究”通过了科技部组织的中期评估。
　　该项目2002年立项，由清华大学承担，参加单位包括中科院硅酸盐研究所等。项目的总体目标是面向国家信息高技术领域，为该领域电子元器件产业的迅猛发展对信息功能陶瓷材料的重大需求提供方向性、共性、关键性、创新性的理论和技术基础支撑。形成先进信息功能陶瓷材料科学和技术的基础理论框架，使在若干方向上的基础研究水平进入世界领先的行列，同时对我国先进信息功能陶瓷材料的研究和应用形成整体牵引和整体提升，提高我国在该领域的整体研究水平和创新能力。
　　经过两年的研究工作，该项目取得了重要突破，同国内外相关研究相比，已达到国际先进水平，尤其在新功能原理/新材料体系、新技术、元件及应用方面取得了突出进展。部分重要创新成果获得了国内外同行专家的高度评价。
　　迄今，该项目获得授权发明专利17 项，其中国外发明专利授权 3 项 (美国专利 2项，日本专利1项)，国家发明专利 15项。申报了国家发明专利35项，美国发明专利1项，日本发明专利1项。项目共发表SCI收录论文457篇，其中包括Phys. Rev. Lett. 2篇、Adv. Mater. 5 篇、Appl. Phys. Lett. 32篇、J. Am. Ceram. Soc. 16篇 等。两年多来，通过该项目，培养了一批博士后和研究生。（科研院供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月24日 14:46:53　　清华新闻网

          

   
