20110225231721687433856
2006年03月10日 09:45:14　　清华新闻网

   
无标题文档
清华建成“二恶英分析实验室”
【新闻中心讯 通讯员 李丽东】在国家环保总局和日本NEDO共同开展的“中日持久性有机污染物监测能力加强示范项目”和我校“十五”、“211工程”建设项目的共同支持下，“二恶英分析实验室”近日在我校环境系建成，标志着我校拥有了分析复杂环境样品中二恶英等超痕量有机污染物的能力。
 　　该实验室由主仪器间、预处理间、缓冲间、洁廊、气闸室五部分组成，配备国际上最先进的高分辨气相色谱－高分辨质谱联用仪（JMS-800D），拥有从环境样品采集、提取、纯化、浓缩全套设施和环境标准样品，实验室安装有先进的净化装置，净化度达到万级。
 二恶英、滴滴涕等持久性有机污染物具有长期残留性、生物蓄积性、半挥发性和高毒性，对人类健康和生态系统危害严重，是2001年5月签署的《斯德哥尔摩公约》首批控制的污染物，是联合国环境规划署呼吁国际社会共同采取行动的全球性环境问题之一。 
 　　清华“二恶英分析实验室”的建立，为我校开展二恶英等超痕量有机污染物的分析方法、环境存在、毒性效应、减排和控制技术等方面的研究创造了条件。（编辑   飞雨） 

    

 
            
2006年03月10日 09:45:14　　清华新闻网

          

   
