20110225232331359110507
2009年09月28日 12:53:26　　清华新闻网

   
这个政委有点“婆婆妈妈”
——记清华国庆方阵第三大队政委、软件学院彭凌老师
■研通社记者 李玮
　　
国庆在即，又逢新生入学，办公室里彭凌老师的身影更加忙碌了。
　　彭凌老师，软件学院党委副书记、研究生工作组组长、本科生工作组组长。这一串职务或许解释了她为什么忙碌，但是这些都不是她最近特别忙碌的真正原因，真正原因是她最近的一个新职务：国庆方阵第三大队政委。
　　从7月29日学校召开中队长会议以来，国庆群众游行训练已有58天了。这58天，软件学院方阵队员在彭凌老师的带领下，表现出强烈的使命感、责任感和荣誉感，奋力拼搏、追求卓越。在训练期间，软件学院方阵没有一个队员掉队、没有一个队员无故缺席。因为表现优异，软件学院还支援其它方阵数人，塑造了多个训练典型，多次获得流动红旗。 
　
　“PPMM”的彭妈妈
　　软件学院方阵的一切成果离不开软件学院学生的努力，也离不开以彭老师为代表的教师团队的关心与鼓励。对彭老师的关心，同学们送给彭老师一个亲切的外号“PPMM”，也就是“婆婆妈妈”的意思，这成为了彭老师引以为傲的座右铭。
　　“他们就是我的孩子，我的工作就是关心他们。”提起学生，彭老师如是说。而训练期间，彭老师的生活也是完全围绕学生展开的。在她的联系人名单里，有从第一届本科生2001级到今年入学新生2009级每个学生的联系方式，利用它们彭老师了解了每个训练队员的情况，给每个队员发去了鼓励信息。
　　“他们真的很辛苦！”彭老师告诉我。训练正值炎夏，经常需要外出合练、夜间训练，还面临着H1N1流行感冒的威胁。为此，彭老师格外关注每一位队员的身体、精神健康情况，时时刻刻地了解学生情况成为了她的重要工作。她常鼓励队员：“同学们，大家要坚持，不要倒下；倒下了，我这个老太太就上。”
　　在彭老师的影响下，软件学院的训练队伍中也出现了这样一批“PPMM”的学生。比如金涛同学身为中队长，每当出任务，都会给同学发三次短信，一遍一遍地提醒同学们时间、地点、需要带的物件，使得软件学院从未出现过学生忘带物件的情况。
　　血浓于水，彭老师和学生亲如一家人。正式因为彭老师的对学生无微不至的感情付出，才使软件学院游行队伍成为了一个凝聚力强，使命感重的好队伍。正是在她的鼓励下，软件学院的同学们训练刻苦、热情高涨，获得了教官的一致好评。
　　
心系学生的彭凌
　　在方阵开始训练的第二天，彭老师就病倒了。因为无法站立，她无法到校。可心系学生的她，刚休息一天就想回到学生中间。并且她还不忘给搭档老师发信息，请他帮忙照顾学生。
　　和对学生的关心相比，对于家人的关心彭凌常常自觉惭愧——因为忙碌，自己往往不能够兼顾。
　　在家中，彭老师还有80岁高寿的父母亲。去年，她的母亲昏厥在机场，直到现在尚未完全康复。为了更好地照顾父母，这个暑假彭老师把他们接到了自己的身边。可因为方阵的训练，她却没有太多的时间尽到做女儿责任。每天她都将重心放在学生身上，即使回家，也是立刻支起电脑处理工作，常常连做饭都顾不上，还需要母亲帮忙。
　　今年，彭老师的儿子大学毕业。对此，彭老师非常愧疚，作为母亲的她，因为平时的忙碌，儿子人生中很多个关键时刻自己没有能够站在他的身边为他出谋划策支持他。
　　对彭老师的工作，家人都表示支持，儿子也很努力，彭老师感到很欣慰。因为有家人的理解，她才可以将更多的心思放在方阵训练中。
　　
认真的彭老师
　　认真是彭老师的制胜法宝。她常教育学生：对于智商普通的人来说，认真是决胜的关键，只有认真对待每一件事，才能够取得最终的成功。这种思想也被带进了方阵训练中。
　　“同学在，我就在！”这是彭老师对自己的要求。认真是彭老师眼中最看重的一个词，也成为促使她和学生在游行队伍训练中成功的关键。
　　当问起对近两个月的训练的感受时，彭凌老师回答道：“同学们很不容易，我觉得我们的同学是最优秀的！”而对自己，她却只简单地说：“我就是个超级替补，可同学们却没有给我机会。” 在彭老师的眼中，学生就是她的生命，她将一切都奉献给了学生，这个暑期游行训练就是个很好的证明。
　　最近，彭老师又被调入彩车定位小组。这个工作比起走方阵来更加辛苦，因为它需要彩车定位员在合练前提前半天就抵达现场踩点，以保证合练时队伍站位的准确性。在新的岗位上，彭老师还是那句话，“以认真应对一切困难和挑战。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月28日 12:53:26　　清华新闻网

          

   
