20110225232446031121490
2010年05月06日 14:23:02　　清华新闻网

   
齐鲁客车与清华签订新能源合作协仪
科学时报　2010-05-06
　　4月21日上午，山东齐鲁汽车制造有限公司与清华大学汽车工程系新能源汽车技术战略联盟合作协议签字仪式在山东德州举行。齐鲁汽车公司与清华大学就转让纯电动汽车控制系统的关键技术、共同生产两辆7米高档纯电动中巴商务样车等项目进行了签约。这将促使齐鲁客车公司新能源客车产量达6000余辆，实现销售收入2.5亿元。
　　标志着清华大学新能源汽车研发基地项目在齐鲁汽车公司启动，也是“产学联盟”的又一个成功案例。
　　这将为推动齐鲁客车在掌握新能源客车核心技术方面具有跨越式发展的条件，使齐鲁客车真正成为德州市乃至山东省重要的新能源产业基地，清华大学汽车工程系主任、著名汽车专家陈全世教授在会上介绍说：“中国的电动车要走向市场，需要一批有眼光、有热情于新能源汽车事业的企业支持，另外基础设施需要政府支持，建充电站要政府支持，2010年德州将承办第四届世界太阳城大会，这也为齐鲁客车展示新能源客车提供了宽广的舞台，我们相信本次合作的成功必将推动双方未来新能源汽车项目的深化合作。”
　　山东齐鲁汽车制造有限公司董事长高艳国介绍说：“我们公司是国家定点的、以传统客车制造为核心，以电动汽车、新能源客车等产品为战略发展的高新技术企业，也是德州市唯一拥有汽车生产资质的企业。目前，齐鲁客车拥有独立的技术中心，各类专业工程技术人员220人。现已形成高、中、普级60多种客车类型产品生产能力，产品畅销国内20多个省市，并出口到南非、中东等国家和地区。”（马晓岚）

    

 
            
2010年05月06日 14:23:02　　清华新闻网

          

   
