20110225225607000209305
2006年12月13日 13:27:12　　清华新闻网

   
“蓝印花布的艺术世界”带领清华学子感悟民间传统艺术的魅力
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 高微】12月7日晚上7点，非物质文化遗产系列讲座之“蓝印花布的艺术世界”在美术学院举行。从17岁就开始从事蓝印花布的设计和制作工作的江苏南通蓝印花布艺术馆馆长吴元新先生带领大家走进了这个神奇的艺术世界。
　　凭着对蓝印花布的热爱和对该古老工艺日渐失传的忧虑，吴元新从1997年开始，筹办了南通蓝印花布艺术馆，从此致力于蓝印花布的收集、抢救和研究。
　　吴元新向同学们介绍了蓝印花布的起源、发展，南通蓝印花布的精品，工艺流程，以及目前我国蓝印花布的生产和保护情况。他图文并茂的讲解，使大家在欣赏到精美绝伦的蓝印花布的同时，也感受到蓝印花布作为一项古老的民间工艺，其实深深扎根于劳动人民的生产生活中的，比如，像被面、包袱布、门帘、枕巾、帐檐、肚兜、长衫、棉袄、夏布裤子这些生活物品都是蓝印花布的绽放光彩的领域。
　　吴先生充满激情的讲解，也无不透露出对家乡传统工艺的自豪之情。但面对日渐失传的工艺，吴先生也显出了些许忧虑。
　　由于蓝印花布的工艺要求高，制作流程非常复杂，所以目前真正掌握并能够从事蓝印花布生产的年轻人并不多。他希望国内艺术院校能够对这项民间工艺在教学上加以传授和推广，让蓝印花布后继有人。
　　讲座最后，吴先生播放了一段CCTV《走进幕后》栏目以他本人为主人公，记录蓝印花布的制作流程的电视记录片---《蓝印花布》，吴先生和大家一边观看，一边重温蓝印花布的美丽与传奇。
　　本次讲座，是美院染服系“蓝印花布艺术展”活动的尾声，展示了民间传统艺术的巨大魅力，传递了非物质文化遗产保护的迫切和必要，给为期两周的“蓝印花布艺术展”活动画上了完满的句号。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月13日 13:27:12　　清华新闻网

          

   
