20110225231211843993786
2001年04月04日 09:29:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学已初步建成综合性大学
（科技日报 2001年4月4日）
 本报北京4月3日讯记者李大庆报道：今天上午，清华大学校长王大中院士在清华大学90周年校庆新闻发布会上宣布，清华大学已初步建成一所含理、工、文、法、经济、管理、艺术等学科的综合性大学。清华大学下一步的目标就是在2011年清华大学建校100周年之际办成一所世界一流的大学。 
始建于1911年的清华大学在90年的历史中为祖国培养了10万名学生。其中包括一大批著名的专家学者。改革开放以后，清华大学又逐渐向综合性大学的方向发展。自1984年开始，清华大学先后成立或恢复了经济管理学院、理学院、人文社会科学学院、法学院、生命科学研究院、公共管理学院、应用技术学院。1999年实现与中央工美的合并，美术学院成立。同年医学科学研究中心成立，2000年教育部批准清华筹建医学院。至此，清华大学已初步完成综合性学科布局。目前全校共有11个学院、44个系，具有博士学位授予权的一级学科24个、二级学科107个，具有硕士学位授予权的二级学科139个。 
据王大中校长介绍，目前清华大学已成为一所科研型大学。现在全校在校研究生总数已从1995年的4280人增加到2000年的9063人，其中博士生2851人，硕士生6212人，每年入学的研究生人数超过了本科生的人数。改革开放以来清华培养的博士生中，已有5人成为两院院士。学校现有两院院士46人，教授931人，博士生导师591人。“九五”期间，清华大学通过“211工程”重点建设了信息、材料、核能与核技术、能源和先进制造5个学科群以及人居环境等6个重点学科。通过学科群的建设，形成了专家、设备等多学科的集群优势，使得承担国家重大科研任务的能力显著增强。如已启动的60个国家重大基础研究计划“973”项目中，清华大学主持和参与的有20余项，7位教授担任首席科学家。
 清华大学90周年校庆将吹响清华师生向世界一流大学进军的号角。未来10年，清华大学将在培养高素质的大学生、建设国际知名的重点学科、做出国际一流的科研成果和培养一流的国际学术大师方面进行“冲刺”。 
据了解，这次清华大学校庆将举行一系列的活动，包括举行建校90周年成就展、经济管理学院顾问委员会第二次会议、部分世界研究型大学校长圆桌会议、艺术与科学国际学术研讨会，并将于4月29日举行建校90周年庆典。 

    

 
            
2001年04月04日 09:29:07　　清华新闻网

          

   
