20110225231456593887687
2004年08月14日 12:01:14　　清华新闻网

   
无标题文档
我校与包头市签订市校合作协议 
8月12日，内蒙古自治区包头市委书记邢云、副书记哈达、副市长郝茂荣等一行近30人访问我校。我校校长顾秉林、常务副校长何建坤等在工字厅会见来宾。顾秉林校长、邢云书记分别代表清华大学和包头市讲话，介绍各自情况并展望合作前景，希望市校合作能向更高的层次发展。
 在随后举行的签约会上，哈达副书记介绍了包头市近年来的经济与科技发展状况，常务副校长何建坤向客人进一步详细介绍了清华大学的科技合作情况。何建坤副校长和邢云书记分别代表校市在“清华大学   包头市人民政府全面合作协议”上签字。科研院副院长、科技开发部主任嵇世山和包头市科技局局长方立在“清华大学科学技术开发部 包头市科学技术局成立产学研合作办公室的协议”上签字。郝茂荣副市长与何建坤副校长为“清华大学科学技术开发部包头产学研办公室”揭牌。
 客人们还参观了我校校史展览馆、科技园和宇航中心。（科技开发部 供稿）
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月14日 12:01:14　　清华新闻网

          

   
