20110727153121243754251
2011年07月27日 15:31:21　　清华新闻网

   
清华社会科学领域进入
ESI
全球前
1%
排名


　　
清华新闻网7月27日电
 2011年7月ESI数据库更新后，清华大学的社会科学领域（SOCIAL SCIENCES, GENERAL）首次进入全球前1%的行列，这从一个侧面显示了清华大学近年来大力推动文科建设所取得的成果。


　　下图是以每5年为时间间隔，直观显示了我校社会科学领域文章被引用次数的发展情况，其中2011年的数据截至6月底：








　　


　　ESI数据库是由世界著名学术信息出版机构美国科技信息所（ISI）于2001年推出的深度分析工具，基于SCI和SSCI所收录的全球1万多种期刊，反映高水平论文数量和国际引用情况，提供近十年各学科的科学家、机构、国家和期刊的排名数据，可用于衡量科学研究绩效、跟踪科学发展趋势，ESI数据每两个月更新一次。






　　目前，全球共有759个机构进入ESI社会科学领域的前1%排名，中国大陆共有4家机构，除清华大学之外还有中国科学院、北京大学、北京师范大学。




　　ESI数据库简介及网址请见图书馆主页：
http://www.lib.tsinghua.edu.cn/database/WOK.htm
 。






供稿：图书馆 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月27日 15:31:21　　清华新闻网

          

   
