20110225232401093406142
2009年12月18日 14:40:38　　清华新闻网

   
2009世界建筑史教学与研究国际研讨会在清华举行
　　【新闻中心讯】12月12日至13日，2009世界建筑史教学与研究国际研讨会在清华大学举行。这次大会由全国高等院校建筑学专业教学指导委员会和清华大学建筑学院共同主办。
　　大会开幕式在主楼接待厅召开，由建筑学院党委边兰春书记主持。出席会议的有世界知名学者、哈佛大学设计学院Michael Hays教授、清华大学吴良镛院士，还有来自耶鲁大学、特拉华大学以及港台地区和内地等海内外专家学者150人左右。
　　这次研讨会的主题是“借鉴、交汇与碰撞”， 在全球化的今天，中国的世界建筑史教学与研究如何借鉴西方建筑的成就，如何面对中外建筑文化的交汇与建筑思想的碰撞，如何更加深刻地认识国内各高校世界建筑史教学与研究的历史、现在与未来，是本次研讨会讨论的主要问题。Michael Hays教授和清华大学吴焕加教授分别作了题为Architecture as Ideology: A Model for Interpretation和《建筑艺术的定位刍议》的主旨报告。
　　开幕式上还举行了颁奖典礼，对一些为世界建筑史教学与研究作出突出贡献的学者和青年新秀颁发了维特鲁威奖、阿尔伯蒂奖和柯布西耶奖。清华大学建筑学院吴焕加教授和陈志华教授获维特鲁威奖，吕舟教授和王贵祥教授获阿尔伯蒂奖，刘畅副教授和贾珺副教授获柯布西耶奖。大会还对已经仙逝的在建筑史研究领域作出卓越贡献和杰出成就的清华大学汪坦先生授予世界建筑史理论贡献终生成就奖。
　　会议期间，在建筑学院一楼展厅还举办了“2009世界建筑史教学与研究成果展”，来自清华大学、同济大学、东南大学等八所教育部建筑学专业重点院校递交了近几年的教学与研究成果，供与会代表观摩与学习，受到广泛的好评。
　　会议闭幕式在建筑学院王泽生厅举行，建筑学院单军副院长主持了闭幕式，王贵祥教授作了闭幕致辞。来自特拉华大学的10位师生代表将三十多本外文原版书籍赠送给清华大学建筑学院。（供稿 建筑学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月18日 14:40:38　　清华新闻网

          

   
