20110225232243500395024
2009年04月22日 08:11:05　　清华新闻网

   
2009清华校园开放日：全方位服务考生
　　【新闻中心讯 通讯员 尹佳】4月19日上午，清华大学2009年校园开放日暨招生信息交流会如期举行。虽然早晨的时候天空中淅淅沥沥地下了些小雨，但丝毫没有影响到考生和家长参加开放日的热情，很多家长和学生很早就来到了开放日的会场。
　　此次的校园开放日，以主会场和分会场相结合、室外咨询与室内介绍相结合的方式进行。早9：00－10：00，在大礼堂的主会场，清华大学副校长袁驷、招生办公室主任孟芊和清华大学北京招生组组长朱玉杰分别就学生、家长感兴趣的学校人才培养、2009年招生政策以及如何科学合理填报志愿等方面内容进行了大会交流。能容纳1000多人的大礼堂主会场里座无虚席，过道上也站满了人，许多家长在一边听一边认真地做着笔记。
　　政策介绍之后，为了帮助考生和家长全面了解清华的专业设置情况，经管学院院长钱颖一介绍了经管学院总体情况及人才培养情况，电机系夏清教授、理学院副院长吴念乐教授分别为理科考生介绍了清华工科院系的设置、人才培养与科研状况以及数理基础科学专业的历史、办学特色和人才成长情况。此外，学校还在新闻与传播学院设立了文科分会场，法学院、新闻与传播学院和心理系分别派出了熟悉本科教学与人才培养情况的教师介绍清华文科的有关情况。老师们介绍得非常全面、认真，学生和家长们也听得很入神。手表指针已经过了一点钟，分会场的老师和家长们还都没有吃午餐。“听了专业介绍，感觉自己的方向更加明确了，心里也更有底了。”一位同学在听完专业介绍后这样说到。
　　室外咨询的场面也同样可以用“火爆”二字形容。清华大学招生办公室和北京招生组的咨询展位前，从早上一直到开放日活动结束都被家长层层包围着。如何根据平时成绩与一模测试成绩来评估自己报考清华大学的风险？如何根据专业级差填报专业志愿比较合理？在理科与工科的专业间如何进行选择？本科阶段转专业的机会多不多？本科出国交流的机会怎样？等等，都是家长们普遍比较关心的问题。各个院系的室外咨询点前也是人流不断。值得一提的是，许多高二学生及其家长也来参加清华的开放日，他们表示，来参加开放日，一是了解明年保送生、自主招生政策，另一方面提前帮孩子了解一下各专业情况”。
　　北京工业大学、北京航天航空大学、中国科技大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、南开大学、天津大学、西安交通大学、华中科技大学、香港大学等17所兄弟院校也在开放日会场设立咨询点开展招生咨询，他们的到来为学生、家长方便地了解其他院校情况开通了便捷的通道。（供稿 本科招生办公室 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月22日 08:11:05　　清华新闻网

          

   
