20110225231707015292310
2005年12月13日 14:45:56　　清华新闻网

   
博士生实践服务团开展“太原环保行”活动 
　　【新闻中心讯】12月7日至9日，我校博士生实践服务团赴山西太原市，对太原市环保局及其相关企业进行参观访问，并开展了社会实践和服务活动。 
　　此次活动由校研团委相关负责老师带队，以环境系的博士生实践服务团团员为主进行组队。在为期3天的实践服务活动中，同学们针对当地环保工作的需求做了两场科技专题报告，并先后参观了太原市钢铁集团，太原市第二热电厂，太原市环境监控中心，太原市环境科学研究院，并与太原市环保系统的工作人员进行了座谈交流。从2000年至今，太原市采取积极有效的环保措施，在原煤产量、发电量、焦炭产量不断增加的情况下，太原市空气质量却稳步提升。 
　　通过对太原市经济、环境等各方面的实地考察和开展科技报告、咨询服务、座谈会等活动，同学们即实现了用所学知识回报社会、服务社会的目标也加深了博士生同学们对社会的了解和认识。（研通社 博士生实践服务团 供稿 翔鹤 编辑） 

    

 
            
2005年12月13日 14:45:56　　清华新闻网

          

   
