20110302095401959863549
2011年03月02日 09:54:01　　清华新闻网

   
胡和平陈旭访问新疆与自治区领导讨论区校合作与对口支援工作


　　【新闻中心讯】2月28日，清华大学党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭一行赴新疆，会见了新疆自治区党委书记张春贤、自治区主席努尔白克力，共同探讨区校合作与对口支援新疆大学等工作。




胡和平（左二）会见新疆自治区党委书记张春贤（右二）


　　胡和平介绍了近年来清华大学与新疆自治区全面合作取得的成果及以清华大学为组长单位的十所高校对口支援新疆大学工作情况。胡和平表示，对口支援新疆大学是贯彻落实中央对口援疆工作会议精神的具体举措，将进一步推进科技援疆、教育援疆和人才新疆工作。他说，服务西部、服务新疆是清华大学应尽的责任。今后清华大学将与兄弟高校和新疆大学密切配合，在教育部以及区委区政府的领导下，更好地开展对口支援工作，使新疆大学在人才培养质量、教师队伍素质、科研能力、管理水平等方面取得更大进步，为新疆经济社会发展培养更多优秀人才。


　　张春贤说，中央新疆工作座谈会提出了跨越式发展和长治久安两大历史任务，需要一大批适应新疆新时期新阶段发展需要的人才。清华大学拥有人才、科研等各方面综合优势，治学严谨，专业性强，作为组长单位，与其他高校对新疆大学的援助工作进展很快。自治区非常重视高校教育，高校教育也是民生工程、素质工程、占领制高点的工程，希望清华大学发挥优势，在学科建设、师资骨干队伍建设、科研和人才培养等方面，加大对新疆大学的支持。新疆大学也要抓住机遇，与清华大学等高校互通有无，互利双赢，围绕新疆新型工业化发展培养更多应用人才。




胡和平（左）会见新疆自治区主席努尔白克力（中）


　　自治区领导白志杰、尔肯江吐拉洪、靳诺等参加了会见。


　　在新疆期间，胡和平、陈旭等与新疆大学领导一起探讨下一步对口支援工作。（供稿 党办校办 编辑 崔凯）

    

 
            
2011年03月02日 09:54:01　　清华新闻网

          

   
