20111206131835143706958
2011年12月06日 13:18:35　　清华新闻网

   
清华大学紫荆志愿者总队庆祝成立20周年


　　清华新闻网
12月6日电
 （学生通讯员 
乔雪
）
12月4日，紫荆20年志愿新启程活动在学生综合服务楼前广场举行，这次活动也是为期3周的清华大学紫荆志愿者总队成立20周年庆典系列活动的最高潮。校党委副书记史宗恺在活动中为新注册的紫荆志愿者代表授旗。


　　海淀区志愿者联合会会长陈其耀在致辞中对过去几年来清华同学在北京奥运会、残奥会，国庆
60周年，清华大学百年校庆以及其他一些社区志愿服务方面所作的工作给予了积极评价和高度的肯定。世纪明德总裁王勇和葆婴公司代表庞鸿、杨立基等长期以来与紫荆志愿者总队合作的代表接受了同学们的访谈，并在访谈中，高度评价了总队的志愿工作，并表达了愿与清华志愿公益事业长期合作的意愿。




图为与会嘉宾为获表彰的紫荆志愿者颁发证书。


　　活动还对过去一年在志愿服务领域表现优异的志愿者进行了表彰。精仪系的尹亚江等
8位同学晋升为五星级志愿者，生命科学学院的王诗琦等10位同学荣获十佳紫荆志愿者的称号。


　　校团委书记赵博老师为本次活动进行了总结，并对我校学生志愿事业的发展提出了更高的期望。


　　在广场的两旁，各院系的紫荆支队和各公益协会共
20余个展位搭建了志愿公益文化廊，吸引上千名同学的参与。文化长廊中不仅有各个志愿公益活动的介绍，而且还有捐书、义卖、照相馆、义务献血、抽奖等丰富多彩的活动。活动吸引了大批同学的参与，并集中展示了相关的志愿服务活动。




图为热闹的志愿公益文化廊。


　　清华大学紫荆志愿者总队的前身是学生紫荆义务服务总队，
1991年由校团委筹建，1996年改名为清华大学学生紫荆志愿者服务总队，2011年百年校庆之后，对总队架构进行调整，现下设 领航志愿服务团、讲解志愿服务团、国际志愿服务团、礼仪志愿服务团、项目社区服务团、校友志愿服务团以及研究生服务团等7个服务团。本次总队20周年系列庆典活动还包括紫荆20年志愿进行时为期3周的社团协会志愿公益活动、紫荆20年志愿印象记录最美志愿瞬间的图片展、紫荆20年人人精彩优秀志愿服务项目网络展示等一系列活动。


　　北京市政协、北京团市委志愿服务指导中心、北京市志愿者联合会、海淀区志愿者联合会、海淀团区委等单位的嘉宾也应邀出席了紫荆
20年志愿新启程活动。




供稿：校团委志愿中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月06日 13:18:35　　清华新闻网

          

   
