20110225231228093757122
2001年05月23日 11:49:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方研制成功数字电视地面传输芯片
用普通电视看数字节目
北京日报 2001年5月22日
 　　本报讯（记者杜鹃）记者日前在清华同方看到了目前国内最清晰的数字电视机。从本周开始，清华同方将与国内六大彩电企业共同商讨其产业化问题。今后，普通电视机只要增加一个内含有数字电视接收芯片的辅助装置，就可以收看到数字电视节目了。
 　　数字电视（DTV）是电视节目从录制、播出、发射和接收全部采用数字编码与数字传输技术的新一代电视。目前，美国、欧洲、日本已经开始实现了数字电视传输。去年“十一”，我国使用数字电视发射机，成功地用数字高清晰度电视信号转播了建国50周年庆祝活动的实况。
 　　据了解，目前，我国共有电视机用户3．7亿。如对现有的有线传输网络进行改造，使其从传输模拟信号改为数字信号，国家需要投入大量资金才能完成。清华同方联合清华大学微波与数字通讯重点研究室的专家，去年1月开始研制的地面传输数字信号发送与接收专用芯片，今年2月研制成功。这也是我国第一块具有自主知识产权的数字发射和接收专用芯片，一旦该芯片实现了产业化，普通用户只要在电视机上增加一个接收装置，就可收看高清晰度的数字电视节目。 

    

 
            
2001年05月23日 11:49:02　　清华新闻网

          

   
