20110225231737796242721
2006年04月29日 08:40:55　　清华新闻网

   

挺立在信息技术自主创新的潮头
──清华大学信息技术研究院加强校企合作促进成果转化纪实
●
鲍龙
　　“确立一个目标：紧紧围绕清华大学建设世界一流大学的战略目标；做到两个面向：面向国家发展需求、面向产业进步需要；充分发挥技术创新基地、人才引进渠道和产业发展源头等三方面的作用。”──这是清华大学信息技术研究院为自己明确的定位。成立三年来，信研院按照既定的发展方向，瞄准国际先进水平，针对社会发展需要，努力在国家信息化建设中承担战略性、前沿性、前瞻性的重大项目，创造对经济发展、社会进步和国家安全有重要作用的研发成果，正在成为清华大学信息领域的技术创新基地和重大项目平台，在加强校企合作、立足自主创新、促进成果转化中取得了可喜成绩。
　　绑定海归新创企业 勇立技术创新前沿
　　现代信息产业的一个突出特点是新技术、新产品日新月异，而新创企业特别是与世界技术发展有着密切联系的留学归国人员创办的“海归”企业，在这方面往往能独具慧眼、引领未来。为提高研发水平、实现跨越发展，信研院从建院伊始，就注重与“海归”新创企业的合作，通过组建技术研究中心、引进创新拔尖人才等多种方式，加强原始创新，走向信息技术发展的前沿。
　　清华电子系从1999年起承担了国家“863计划”重大项目──中国第三代移动通信系统（C3G）的研究开发任务，曾成功研制出包括基站与移动终端在内的第三代移动通信系统，荣获2003年度国家科学技术进步二等奖。在这一基础上，信研院以电子系相关人员为核心，组建了无线与移动通信技术研究中心，并与“海归”企业展讯通信有限公司建立了战略合作关系。展讯公司成立于2001年，一直致力于手机芯片的开发和产业化，其开发出的GSM/GPRS手机基带芯片在市场上成功推广应用。信研院聘请了该公司创始人之一兼首席技术官、清华1977级校友陈大同担任无线与移动通信技术中心首席科学家，组织领导新技术的研发与应用。在开发具有我国自主知识产权的“第三代移动通信标准TD-SCDMA手机基带芯片”过程中，展讯公司将信研院无线与移动通信技术中心研发的“Turbo编译码核心技术及其IP核”加以移植，于2004年成功推出了全球第一颗TD-SCDMA手机基带芯片，打破了手机核心技术一直被外国通信公司垄断的局面，使中国无线通信终端技术水平实现了质的飞跃。今年“两会”期间，胡锦涛总书记在上海代表团参加讨论时，高兴地提起这一研究成果，表扬他们发扬自主创新精神，为国家争了光。
　　几年来，信研院与多家“海归”新创企业保持着密切合作关系。被媒体称为“清华五剑客”之一的科泰世纪科技有限公司创始人、首席技术官、清华1977级校友陈榕，在信研院操作系统与中间件技术研究中心成立时，就受聘担任中心副主任，组织参与了对信息产业发展和学科建设都有重要基础性作用的自主知识产权操作系统的开发研制；神州亿品科技有限公司创始人李峰、邵晓风等几位80年代毕业的校友，与信研院WEB与软件技术研究中心开展了多项合作，又与信研院联合成立了亿品媒体信息技术研究所，共同研发铁路站车客服信息系统；信研院和凌讯华业科技有限公司合作，该公司创始人之一、首席技术官、清华1985届博士毕业生杨林受聘为信研院数字电视技术研究中心的首席科学家，后又担任中心常务副主任，数字电视技术中心在电子系和凌讯公司原有工作的基础上，整合资源，引进人才，为我国自主知识产权数字电视地面传输标准的制定做出了重要贡献，荣获2005年度国家技术发明奖二等奖和中国专利金奖。
　　信研院与“海归”企业的合作不仅创造出一流的研发成果，而且推动了信息科学技术学科群的建设和高水平的人才培养。信研院王京教授、许希斌研究员等与展讯公司多位专家合作，开出32个学时的本科生高年级研讨课“移动通信手机设计”，除课堂讲授外，还将有形式丰富的实验和研讨。信研院多次邀请留学和“海归”校友来校进行学术交流，去年校庆期间，6位在海外创业和任教的1980级校友应邀在清华园举办“信息技术前沿论坛”，受到信息学院及相关院系师生的热烈欢迎。回顾合作历程，身为清华首批半导体专业博士的陈大同校友深有感触地说：“我们办企业所需要的务实、创新、勇于开拓的素质，得益于清华大学的培养；而归国几年来所取得的成就，更离不开与母校的合作。因此，特别愿意与信研院的同事们一起继续探索有利于国家需要和业界需求的战略性、先导性科学技术，用世界前沿的知识培养中国创新型人才。” 
　
　建立联合研发机构 紧贴产业发展需求
　　作为学校体制创新和机制创新的研究单位，信研院十分注重与企业相结合。与有实力的行业领先企业成立强强合作的联合研发机构，就是信研院强化集成创新、实现校企共赢的重要模式。建院三年来，信研院经学校批准，先后与校内外、国内外企业共同成立了12个研发机构，由企业出资，信研院组织清华师生和企业骨干一起，根据社会的实际需求开展联合攻关，不仅有利于学校的学科建设、师资队伍成长和学生全面素质的培养，而且对国家“建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系”起到了积极的促进作用。
　　北京威视数据系统有限公司是一家源于清华的高技术企业，从事网络存储、数据安全、业务连续性等技术的研究与推广，并与国际权威存储组织SNIA及众多厂商合作，积累了大量先进技术经验和解决方案，培养了大批高水平的工程技术人员。2005年10月，信研院与威视数据公司联合成立了威视数据安全研究所，在成立后短短半年的时间里，不但根据清华与北京市信息办公室签署的战略合作协议，出色地完成了“北京市重要信息系统灾难恢复体系规划”和北京市政府容灾中心建设方案的规划工作，还与信研院微处理器与片上系统技术研究中心共同承担了清华大学与铁道部“部校合作2006年重大科技发展计划”项目，针对铁路信息系统核心数据的保护、存储与灾难恢复等重大信息安全问题进行研究。研究所还承担了清华同方威视技术股份有限公司的高技术产品“新型集装箱检查设备存储系统”的研发任务，使完全自主研发的基于内容的存储技术，在新型集装箱检查设备上得以成功应用。威视数据公司董事长、数据安全研究所管委会主任栗志军认为：“成立联合研究所，为整合双方的优势资源创造了条件。利用这些极具特色的资源，暨加快清华科技成果的转化，又加强企业核心竞争力的培育，在数据安全产业中树立了民族品牌，实现了‘为国家解决大问题’的目标。”
　　此外，信研院还抓住数字电视技术标准成型、产业起步的良机，与北京永新同方信息工程有限公司合作成立了数字互动技术研究所，与北京数字太和科技有限责任公司合作成立了数字电视机卡分离研究所，与瑞萨科技公司合作成立了瑞萨集成电路研究所，与上海联丰微纳电子技术有限公司合作成立了多媒体传输芯片技术研究所，开展与三星、东芝等国际著名企业的合作，推动了技术向产品的转化，形成产业化优势，并为进入手机电视和网络电视等新的研究领域提供了启动资金和研发条件。
　　在成立联合研发机构、推动与企业全程深入合作的过程中，信研院注意精心指导、及时总结经验，在学校科研院等管理部门指导下，广泛征求合作企业的意见，与联合研发机构管委会和行政班子逐个座谈，制定了《联合研发机构管理办法》，保证了联合研发机构的科学管理和健康发展。
　　
探索灵活有效模式 开拓成果转化通途
　　“绑定”企业、贴近需求的目的，都是要探索更加灵活、有效的科研成果转化途径，把大学“象牙塔”中做出的“有趣”的东西，转变为国家信息化实践中“有用”的东西，从而达到服务国家、服务社会的目的。
　　在科技成果转化模式的探索中，信研院坚持以有利于产品研发和产业发展为宗旨，采用不同方式，开辟多种渠道。在数字电视地面传输标准方案的研发中，自主创新的TDS-OFDM技术逐步成熟，项目初期的产业化风险较大，因此采用了“知识产权共享”的方式进行转化；TD-SCDMA基带芯片的研发时间紧、任务急，办理知识产权转让来不及，而且合作的校企双方都有相互的技术成果需求，就采用了“知识产权交换”的方式；首次成功合作后，双方有了充分的相互了解和充裕的处理时间，又以“知识产权转让”的方式，将清华大学的14项发明专利授权给战略合作伙伴企业。
　　针对数字电视整体平移的需求，信研院研发了数字电视机卡分离UTI技术，并提出标准的实现方案，还申请了国际专利。为了将这一技术和方案尽快产品化、产业化，信研院数字电视技术研究中心在信息产业部相关基金的支持下，从一开始联合产业链上众多核心厂商协力合作，在核心技术成型后，又及时组建了太和数字电视机卡分离研究所和瑞萨集成电路研究所，分别攻克了卡端和机端UTI芯片机系统和软件实现技术的难关，被评为“电子信息产业发展基金优秀项目”。在学校科研院和清华控股有限公司的帮助下，信研院积极推进将项目产生的清华相关知识产权，经过“非经营性资产转经营性资产”的手续，完整转让给合作企业，以利于产品的迅速量产和产业的快速成长。今年，信研院又与青岛市政府签署了加强数字电视领域全面合作的框架协议，落实示范推广基地，联合开展相关技术的研发、产业化和成果推广。信研院数字电视技术研究中心副主任王兴军说：“充分发挥地方的产业、环境优势和高校的科技、人才优势，通过产、学、研、用相结合，才能在发展高新技术及其产业化的进程中真正实现自主创新、取得多方共赢。”
　　信研院在加强与企业及地方的合作中，还充分利用学校在北京、深圳、河北、浙江的四个研究院与地方政府、企业联系密切的便利条件，主动前往参观考察、洽谈合作。信研院与公共管理学院、经济管理学院等院系一起，在北京清华工业开发研究院成立了电子政务研究中心，获得北京市科委和信息办的重点项目支持，发挥学校在电子政务研究领域的学科综合优势，取得了可喜成绩。不久前，信研院又与浙江清华长三角研究院达成一致，共建浙江研究院信息技术研究所，并争取到浙江省科技厅的项目支持。
　　谈到信研院在短短三年的时间里就取得了如此可喜的成绩，曾兼任研究院首任院长的清华大学副校长、信研院第二届指导委员会主任龚克教授认为，这得益于国家加强自主创新的大环境和校内外各方面的大力支持，而研究院的同仁们勇于拼搏、开拓创新也是取得成功的重要因素。正像信研院的英文缩写（RIIT，Research Institute of Information Technology）所寓示的那样，广大研发人员也发扬了“RIIT精神”，即Responsibility，自觉面向国家需求、面向产业发展的责任感；Innovation，不断深化技术创新、管理创新的意识；Improvement，坚持精益求精、与时俱进的进取心；Teamwork，发挥学科交叉、多方协作的优势，弘扬团队精神。信研院现任院长表示，正在实施的“十一五”规划为我们的发展提供了新的机遇，信研院将进一步构建好技术创新和项目组织“两个平台”，为清华创建世界一流大学贡献新的力量，为促进产学研合作探索新的机制，为建设创新型国家提供新的成果！

    

 
            
2006年04月29日 08:40:55　　清华新闻网

          

   
