20110225232328968613739
2009年09月24日 11:41:20　　清华新闻网

   
毕生之力攻铸造 赤子之心报国家
——听柳百成院士讲述76年的激情人生路
　　【新闻中心讯 研通社记者 管硕 杨帝 摄影 秦朗】9月21日晚，由校研究生会主办、机械系研究生会协办的本学期第一场“学术人生”活动在公管学院报告厅举行。中国工程院院士、清华大学机械工程系柳百成教授作为本次讲座的特邀嘉宾，与广大研究生同学就赴美留学、科研攻关、执教育人等方面进行了充分热烈的交流，向同学们展示了一段拼搏奋斗的人生历程、一个执着奉献的研究信念、一种乐观向上的生活态度。
柳百成院士畅讲学术人生　摄影　秦朗
　　“养兵千日，用在一时”，柳院士语重心长地告诉我们，能够成为改革开放后第一批赴美留学人员，除了机遇的降临，更要靠自身长久以来所做出的积累。无论是小学在教会学校打下的良好英文功底，还是自己在十年文革期间坚信“知识就是力量”，坚持在白天艰苦的体力劳动之后保持学习习惯的不懈努力，都是日后能够在国家选择赴美留学生的层层筛选中脱颖而出，并成为领队的关键。柳院士奋斗的经历与执着的信念感染了在场的每一位同学。而在谈到柳院士当时面对美国优越的科研与生活条件为何毅然决然选择回国时，柳院士则用一首世界名曲《Home, Sweet Home》回答了这个问题，“Home, Sweet Home, there is no place like home”。柳院士情真意切的歌声和热忱报国的情怀感动了现场的所有人，歌声停止时，全场掌声雷动。
　　接下来柳院士又与同学们就“科研攻关”展开了一系列交流。柳院士不仅向大家介绍了自己是如何在美国威斯康星大学刻苦练习使用先进设备的故事，还分享了自己对“创新”的理解，即创新要同国家需要、科技前沿结合在一起，并同时注重理论的高度，这样才能做出真正适合国情、切实能为国家做出贡献的科研创新。在执教育人部分，同学们再次被柳院士对教育事业的尽心尽力、言传身教而深深感动。柳院士主张“身教”大于“言传”，只要没有出差，学生们都可以在实验室看到柳院士亲自指导研究生的情景。而柳院士更是在生活上关心着他的每一位学生，他坚持做家访，详细了解学生们的家庭条件。柳院士讲述的一个个动人的故事，让同学们看到了一个崇高而不遥远的恩师形象。
　　活动最后，柳院士向现场的同学们提出了三点希望：一是抱有远大理想，坚守伟大使命；二是培养对事物敏锐的观察力，注意学科之间的交叉；三是科研道路上没有捷径，要踏实积累肯于吃苦。柳院士的三点希望点燃了同学们的热情，向研究生同学们指出了前进的方向。
　　校党委研究生工作部部长武晓峰也来到活动现场并为柳院士赠送了纪念品。
　　本次讲座由校研究生会主办、机械系研会协办，是本学期清华大学研究生“学术人生”系列活动的第一场。“学术人生”品牌活动以“推崇名师，追求学术，感悟人生，点燃理想”为宗旨，邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者等泰斗级人物与清华学子面对面，通过再现学术大师的治学之路与其人生的不平凡历程，为同学们树立起治学与成长道路上的长明灯塔，给广大同学们带来成为创新型人才的启迪与鼓励。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月24日 11:41:20　　清华新闻网

          

   
