20110225232155781896955
2008年11月03日 14:58:05　　清华新闻网

   
清华大学表彰奥运会残奥会志愿者
【新闻中心讯】11月1日晚清华大学北京奥运会残奥会志愿者颁奖晚会在大礼堂隆重举行。陈雅伦等18名志愿者获得“清华大学奥运会、残奥会志愿者标兵”称号，陈斌娇等583位同学获得“清华大学奥运会、残奥会优秀志愿者”称号，袁小羽等89人获得“清华共青团奥运志愿者服务与保障工作团队优秀队员”称号。同时国家游泳中心第一临时党支部等7个党支部被授予“清华大学奥运会、残奥会优秀临时党支部”称号，国家游泳中心第一临时团支部等11个团支部被授予“清华大学奥运会、残奥会优秀临时团支部”称号。
　　受表彰的志愿者们与现场的观众一起，以志愿者之名回味了那难忘的历程和感动的瞬间，分享他们的志愿感悟，共享激情与荣耀。
　　“百年奥运，中华梦圆”，北京奥运会、残奥会期间，2000多名清华志愿者作为赛会志愿者服务在国家游泳中心、国际广播中心、校内训练场馆、奥林匹克公园北区场馆群等地。此外，还有44名礼仪仪仗旗手专业志愿者，近1000名城市运行服务志愿者，300多名奥运村住宿服务志愿者，非注册媒体志愿者，兴奋剂检测技术专业志愿者，丰台垒球志愿者也在自己的岗位上默默工作着。他们秉承“自强不息，厚德载物”的清华精神，勤勤恳恳、无私奉献，假期坚守岗位、力保奥运，用自己的实际行动践行着清华人爱国奉献的光荣传统。志愿者的辛勤努力换来了各方的一致好评，清华大学奥运志愿者工作团队和紫荆志愿者服务总队分别荣获中央和北京市表彰的“奥运会残奥会先进集体”，志愿者材料系博士生梁苏会被中央评为“北京奥运会、残奥会先进个人”。（校团委供稿 编辑文清）
　　
附：
清华大学奥运会、残奥会志愿者标兵名单
　　陈雅伦 何雪冰 刘冰洋 王霂 许昊 章莉 郑少忠 李汶颖 潘一林 施正 李燕伟 李亚男 陆虹 栾旭东 董超 肖云耘 王风潇 王星石 

    

 
            
2008年11月03日 14:58:05　　清华新闻网

          

   
