20110225231912625628307
2007年07月02日 11:02:20　　清华新闻网

   
献身科学 投身教育——记清华大学优秀党员庄鹏飞教授
新华社　2007-06-29　李江涛
　　今年５０岁的他，以其敏捷的思维、平易近人的态度和优秀的教学业绩受到清华大学师生的欢迎。庄鹏飞，这位清华物理系高能物理与核物理研究所党支部书记、系教学委员会主任，在清华工作的十年，一直在科学研究和人才培养的一线勤奋工作，以其言解人之惑，以其行感人之心，成为奋斗在教育战线的优秀代表。
　　
心无旁骛，专心科学
　　科学灵感和成果常常垂青有着敏锐眼光和坚韧毅力的研究者。庄鹏飞教授主要从事高能物理理论的研究工作，属于纯基础性的科学研究。他的做法是瞄准对于科学发展有意义的问题，锲而不舍地做下去。
 
　　在同行工作的基础上，他深入研究理论基础可靠而在实验上又便于观察的新物态信号，通过几年艰苦的工作，终于将代表着高水平的学术论文发表在物理学国际顶尖刊物上，得到国际实验与理论同行们的高度评价，并被多次引用。
　　庄教授负责完成的国家重点项目，得到国家基金委评审专家的高度赞扬，认为其在许多研究方向达到了国际先进水平，被评为Ａ。
　　在最近完工的国家重大科学工程－－兰州冷却储存环的建设中，庄鹏飞与同事们根据加速器的能量特征，多次反复提出进行中能强子物理实验的建议，并提出详细的物理计划，最终被国家实验室采纳，成为大科学工程一个新的研究目标。他发表的科学论文被引用近７００次。
　　庄鹏飞现任重离子物理国家实验室学术委员会委员、中科院高能天体物理实验室学术委员会委员、中科院兰州近代物理所兼职教授、中国科技大学兼职教授，是国内高能物理领域具有较大影响力的中青年学者之一。
　　
献身教育，言传身教
　　“庄老师教学认真热情，教学方法新颖，讲课有独到的特色，对课程有深厚的功底，讲课效率极高，对开启创新能力极有帮助……”这些留言多次出现在清华大学课程教学调查问卷上。从同学们热情洋溢的语言中，可以体会到他们对庄老师讲课的深深喜爱。
　　庄鹏飞常年坚持在教学第一线，给本科生、研究生上基础课。十年里，他八次主讲量子力学课，两次主讲近代物理课，两次主讲核物理理论课。
　　他始终把教书育人放在重要位置，将育天下英才视为己任，看作自己的快乐。在承担教学任务之前，他充分调研了国际一流大学和国内同行的教材，学习教学经验，充实教学内容。他每次主讲量子力学课都重新备课，总结经验教训，以图达到新的高度。
 
　　每次上课他都以在国际会议上作报告的态度来要求自己，自始至终处于高度兴奋的状态，引导学生专心致志，积极思考，在有限时间内最大限度地提高教学质量。课后的答疑他没有时间限制，学生也可以通过网络论坛、邮件和电话随时向他提出问题，以最大限度地满足学生的需要。这些都有效地调动起学生的学习积极性，获得了显著的教学成绩。
　　在培养高层次人才方面，庄教授非常注重培养学生的科学素养、提高他们的研究能力。在他的严格要求和精心培养下，不少研究生已崭露头角，他们中有的在物理学顶级刊物上发表了系列论文，被大量引用，在国际同行中小有名气；有的获得了中国科学院“百人计划”的支持，成为科研骨干。
　　
开拓创新，不断进取
 
　　面对新问题、新矛盾，只有开拓创新才能不断进步。近几年，庄鹏飞在对国外一流研究型大学充分调研实践的基础上，对清华物理系理论物理课程教学模式进行了重大的改革。
 
　　量子力学由于本身的特点，是学生在今后科研中用得最多最广泛的物理基础课程，但同时又是最难理解的课程。如果只采取教师上课的单一传授知识的模式，很难使学生正确掌握并应用。庄鹏飞将整个教学过程分成三个层次，即传授、讨论课和习题以及科研训练。新的教学方法重视激发学生的主观能动性和积极性，引导他们展开讨论。此外还开展难题解答，理论联系实际，使学生在解题过程中理解量子力学的思想与方法。
 
　　过去教学改革主要集中于如何更容易、更合理地传授知识，体现在教材的组织、内容的安排和讲授的技巧上。庄鹏飞的改革将教学与科研紧密联系在一起，使学生通过讨论与科研训练达到正确掌握、深入理解的目的，将单纯的传授知识变成“传授知识＋讨论＋科研训练”，使教学与科研融为一体。
　　学生在老师的指导下通过调研解决问题，将所学的量子力学知识直接应用于科研，学习到科研的方法，受到了科研的训练，培养了科学的精神。
 
　　为了配合新教学模式的实施，庄鹏飞和助教们建立了专用于量子力学教学的网站，将教学要求、主要内容、习题、相关科研领域、前沿进展等及时上网，还设置了讨论区，在网上展开教学讨论。
 
　　新的教学模式取得了显著成果，学生学习积极性全面提高，对教师授课、特别是小班讨论课的组织实施给予较高评价。专题研究虽然是任选课，仍有６０％的同学选课。大部分同学通过小班讨论课，对量子力学的思想、方法、内容有了正确深刻的掌握。不少同学主动写小论文，开始尝试搞科研。一批尖子人才已崭露头角，有些同学的论文获得全国优秀研究论文奖励。
 
　　庄鹏飞教授曾在入党宣誓大会上感慨地说：“在我长达１５年的追求历程中，中国共产党这一组织形象和许多共产党员的个体形象始终对我具有巨大的吸引力。科学的目标是服务于人类，党的宗旨是为人民服务。作为一名科学工作者，加入了中国共产党，做科学研究的动机会更纯洁，工作会更自觉，事业心会更强。”

    

 
            
2007年07月02日 11:02:20　　清华新闻网

          

   
