20110225232132140119702
2008年09月01日 14:24:47　　清华新闻网

   
在团队中学习成长
清华大学2008级新生团队训练营开营 
　　【新闻中心讯】8月30日下午，清华大学2008级新生团队训练营在六教、三教、五教和新水利馆同时举行，这也是清华大学2008级新生团队训练营的第一次课。 
　　新生团队训练营由清华大学校团委统一规划和组织，由各院系分团委和新生辅导员具体实施和操作，以团支部为单位开展各项活动。它是清华大学学生社会工作岗位锻炼计划中的重要组成部分，也是清华大学学生社会工作培训体系的“基石”，旨在促进支部建设的同时，提高新生的思想认识水平和沟通表达能力，帮助新生更好地感受清华精神，认识自我，增强团队合作意识，帮助广大新生更好地了解清华学生社会工作体系和学生社会工作的传统，更快地融入到清华校园文化中。
　　在30日进行的第一次课上，同学们经历了由陌生到熟悉的相识过程，体验了从“集合”到团队的凝聚过程。经过成员相识的环节，同学们渐渐熟悉起来，在团队构建中，大家群策群力、各显神通，设计出颇具本组特色的队名、队歌、口号等，或诗意或温馨、或新颖或搞笑，无论是化工系同学“明日白雪映黄山”的浪漫队名，自动化系改编自《我和你》的原创队歌，还是水利系“活力无限，看我表现”的豪迈口号，都让人充分领略到8字班新生无限的激情和创造力。来自电子系团委的夏炳风也感受到“初来清华的8字班同学们有着极其强烈的参与意识、开放性思维以及共同努力的team work精神”。 
　　接下来的团队塑造正是打造团队凝聚力、战斗力的重要一环，游戏“拍格子”集思考性、趣味性、竞争性于一体，同时更需要大家的默契配合。从摸索到顺利过关，同学们体会到成功的喜悦与自豪的同时，也感受到团队合作的重要性。承接了上述各个环节的游戏和点评，在本次课程的最后，各院系学生干部结合本院系特色，为同学们介绍了学校学生社会工作概况，并阐释了优秀团队之于个人成长的重要性以及参与社会工作的意义，引导同学形成全面协调、又红又专的发展理念，为同学们的日后发展先行铺垫。
　　在两个半小时的时间里，游戏环节中的欢声笑语、获得成功后的欣喜快乐、点评讲座时的聆听思考，都为同学们烙下开心而美好的回忆，也带来了不少感思与启示。工业工程系2008级新生刘彬如是说：“之前我没有接触过类似的团队训练活动，这是我第一次参与。大家一起交流沟通，组团队、做游戏，加上带班教师精辟的点评，让这次课妙趣横生。这次课增进了同学间的交流，加深了彼此之间的了解，而且也让我认识到了团队对个人成长的重要性”。 
　　2008年是清华大学新生团队训练营活动开展的第3年，在总结了以往经验的基础上，对课程内容和设置进行了调整完善，更新具体游戏、丰富点评内容、增加参考资料，同时由去年的4次大课改为3次，使得内容更为紧凑，重点突出。 
　　新生团队训练营的第2、3次课将于9月4日、5日晚上和9月7日下午在“八一”军训基地举行。第二次课以“有效沟通与表达技巧”为主题，通过拓展游戏、聆听讲座等形式，增强学生的团队意识，提高沟通表达能力，帮助学生进一步理解一个优秀团队之于个人成长的意义，引导同学思考如何与人有效沟通、塑造良好团队、建设优秀集体。 
　　第3次课通过演讲比赛的形式，以清华精神为主线，兼顾奥运精神、大学规划、人生感悟等主题，引发同学对清华精神进行理解和感悟，以及对于个人发展、大学生活、服务社会、成才报国等的思考。本次新生团队训练营活动将对新生能力培养、支部建设起到积极的推动作用，也为2008级学生的后续培养工作奠定了坚实的基础。 （校团委 周洁婷 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月01日 14:24:47　　清华新闻网

          

   
