20110602140821627732829
2011年06月02日 14:08:21　　清华新闻网

   
美国《科学》杂志发表社论指出：


改革大学科学教育 促进学生能力发展 


来源：科学时报 2011-06-02 王丹红


　　霍华德休斯医学研究所（HHMI）由美国飞行员、实业家霍华德休斯于1953年成立，是美国也是全球规模最大的支持生物医学研究和教育的基金会之一，拥有捐赠款148亿美元，通过竞争方法为研究人员提供研究经费和相关机构提供科学教育经费。从1988年开始，基金会为全美学术机构提供了约15亿美元的经费，支持从学龄前到大学本科的科学教育改革。


　　25年过去了，应该如何评估这些项目的作用？它们究竟发挥了什么样的作用？大卫阿赛是霍华德休斯医学研究所大学预科和本科科学教育项目部主任，他为最新出版的《科学》杂志撰写社论，以大学科学教育改革项目为例，提出应该以大学生科学素质的培养和创造性潜能的发展来衡量教育项目的成功与否。


　　阿赛指出，大学本科教育是一项绝对重要的事业。无论一位学生将来选择什么样的专业，大学时代是他获得为社会作出创造性贡献的基本技能的关键时期，科学思维方式的训练能够帮助他们成为更有效率的公民。过去20多年中，包括霍华德休斯医学研究所在内的基金组织，提供资金支持美国大学改革本科科学教育。现在我们要提出一个严峻的问题：这些努力有什么样的效果？教育者和基金组织从这些项目中学到了什么？


　　阿赛表示，经过20年的努力，人们已经能鉴别出确保一个科学教育项目成功所需要的部分关键实践。研究经历能确保学生们真正明白一位科学家究竟是什么样子，不断的进步和长期的成功能加深这种影响。多学科研究和课程应多于单一学科的总量，为新教育方法提供实践机会以代替老方法；本科教育可利用外部资源激励大学生们成为科学老师，并为之做好准备。


　　为了将科学教育质量推向新水平，阿赛认为现在需要对进行之中的本科科学教育项目进行更为详细的评估。列举参与者的数目可衡量项目的规模，但这对科学能力的发展没有影响。基于过去的成绩选拔学生相对简单。问题是学生进入大学后会发生什么样的变化？教授和课程设置如何确保学生们的发展？学生的潜能得到了多大程度的发挥？我们必须评估教育项目实现这些核心目标的能力。他说，一个有效的项目应该能确保学生无论是什么专业，都能展示出他们对科学过程的理解。因此，需要对学生的科学能力进行评估，这些能力包括提出假设、设计有意义的实验、处理不确定的问题、给出批判性评估证据和有效演讲等。


　　持之以恒是另一个挑战。阿赛指出：进入美国大学的少数民族学生和多数民族学生具有类似的大学预科教育背景，也有相似的大学毕业率。但少数民族学生从科学专业转向非科学专业的比率是多数民族学生的2倍多。教育者和基金组织应该想方设法弄明白这些学生离开科学的原因，并创建多种战略，鼓励所有背景的学生坚持以科学为主修专业。


　　阿赛最后表示，只有少数机构试图努力搞清和衡量本科科学教育项目中的哪些因素是最成功的。今年4月，霍华德休斯医学研究所邀请主要本科教育机构竞争申请6000万美元的科学教育基金。在过去25年支持大学本科科学教育的基础上，霍华德休斯医学研究所现在要求申请者通过衡量学生的发展来评估其科学项目的影响，而不是简单的数据统计。


　　从长远来看，我们希望这种对学生能力发展的强调能提供更好的信息，表明什么样的战略能更好地促进学生成为更好的科学家、科学教师，并拥有更好的科学素养。只有当一个机构能够对自己的教育和学习水平进行科学评估，也就是说有能力利用研究信息来创造性地循环提高教学质量时，才能保证全面发挥所有学生的创造能力，培养具有多学科科学思想的人才，这是世界最需要的人才！

    

 
            
2011年06月02日 14:08:21　　清华新闻网

          

   
