20110225232011890223048
2007年12月29日 13:12:39　　清华新闻网

   
天津地区重点企事业单位进清华招聘吸引千余名毕业生
　　
【新闻中心讯 通讯员 蔡甄】12月29日，天津地区用人单位中型招聘会在清华大学就业指导中心举行，来自天津地区的94家重点企、事业单位与清华毕业生进行了面对面的交流双选，先后有一千余名毕业生到场与天津地区各用人单位接洽并投递简历。
　　上午10点，招聘活动刚刚拉开帏幕，现场就已人头攒动，用人单位的展位旁围了不少应届毕业生，气氛热烈。
　　天津市作为我国4个直辖市之一，历史文化悠久，工业基础雄厚，经济增长快速，政治地位突出。随着国家“十一五”规划纲要明确提出要“推进天津滨海新区的开发开放”，以及2006年《国务院关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》的下发，天津滨海新区已被确立为国家级经济新区，目前发展势头迅猛，天津市也逐渐成为我国北方地区重要的工业、金融中心。天津市委市政府对人才十分重视，本次招聘由天津市委组织部副部长、人事局局长于瀛沪亲自率队前来。
　　招聘会开始前，清华副校长陈旭，党委副书记史宗恺等在工字厅东厅会见了于瀛沪、天津市人事局副局长赵荣华等一行，双方就进一步加强在人才培养和毕业生招聘方面的合作达成共识。随后，双方领导一同前往就业指导中心的招聘会现场指导工作。
　　向国家重点行业和地区输送优秀毕业生是清华大学一贯坚持的目标和方向。为了给优秀毕业生搭建成就事业的桥梁，本年度就业指导中心进一步加强与国家重点单位、重点发展地区的联系，并尝试与沈阳、西安、南京、厦门等地区的组织、人事部门合作，邀请当地的重点用人单位以地区打包的方式来校举办招聘会，取得了良好的效果。本次邀请天津地区重点用人单位打包来校招聘，体现了学校一贯支持毕业生到国家重点发展地区就业的政策导向。本次招聘活动得到毕业生积极响应，说明了将个人事业与国家发展相结合，“重事业、图发展”的择业观越来越深入人心。学校今后将进一步加强工作，为毕业生到重点行业和地区就业创造条件。
　　本场招聘会过后，清华秋季学期面向2008届毕业生开展的招聘活动暂告一段落。目前，在校就业指导中心举办的专场校园招聘会已超过330场，地区打包、行业打包的中型招聘会20余场，用人单位对毕业生的需求继续保持旺盛势头，其中来自国家重点发展地区、重点行业的单位数量相比去年又有了进一步提高。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月29日 13:12:39　　清华新闻网

          

   
