20110225231603015242307
2005年04月18日 13:15:19　　清华新闻网

   
清华大学新闻与传播学科发展座谈会成功举行
　　【新闻中心讯】4月16日，清华大学新闻与传播学院在建院三周年之际，主办的“清华大学新闻与传播学科发展座谈会”在文西楼多媒体演示厅举行。来自社科院、北京大学、中国人民大学、复旦大学、中国传媒大学等高校的30余位国内新闻与传播学领域的知名学者应邀参加了会议。
　　开幕式由我校新闻与传播学院党委书记王健华教授主持，我校副校长谢维和教授、新闻与传播学院院长范敬宜教授致词。谢维和教授介绍了清华大学文科建设的情况，肯定了新闻与传播学院取得的成绩，并向兄弟院校的支持和帮助表示感谢。范敬宜院长代表全院师生向参加会议的朋友们表示欢迎和感谢，希望与会学者畅所欲言，共同探讨新闻与传播学科的建设，并对清华新闻与传播学科的发展提出宝贵意见与建议。
　　座谈会的讨论分三个时段进行，学者们就国内新闻与传播学学科建制、新闻传播理论创新、新闻与传播教育改革等议题展开了深入的讨论。座谈中，许多学者表示，清华大学新闻与传播学院有很高的起点、目标明确、结构合理，进展迅速，对学院成立三年以来的发展给予了很高的评价；同时，学者们也对学院的建设提出了一些中肯的建议。
　　最后，校务委员会副主任、新闻与传播学院常务副院长胡显章教授代表学校与学院致谢辞，并对与会学者对清华新闻与传播学科的肯定与建议作了回应。指出这次会议必将对清华大学新闻与传播学科做好科学规划，上一新的台阶起重要作用，并希望今后能够加强兄弟单位的交流合作，做到相互学习，相互支持，资源共享，形成合力，共同为发展我国的新闻与传播事业做贡献。（新闻与传播学院 孙菁茹 吴科特供稿　王庆柱摄影）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月18日 13:15:19　　清华新闻网

          

   
