20110225231251328593099
2002年04月11日 10:42:37　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学博士后淮安科技开发合作基地成立
3月29日，清华大学博士后淮安科技开发合作基地揭牌仪式在江苏省淮安市隆重举行。
揭牌仪式上，淮安市政府秘书长徐应杰和我校博士后管理办公室主任金锡华分别代表双方讲了话，表达了进一步推动清华博士后与淮安市进行紧密而高效的科技合作的良好愿望和信心。我校博士后联谊会和淮安市科技局的代表分别签署了《清华大学博士后联谊会--江苏省淮安市科技局全面合作协议》，清华大学博士后管理办公室和淮安市人民政府的代表作为鉴证方也在合作协议上签了字。在签字仪式之后，双方共同为清华大学博士后淮安科技开发合作基地揭牌。
清华大学博士后淮安市科技开发合作基地是我校博士后联谊会成立的第一个科技开发合作基地，也是继去年12月成功举办清华大学博士后淮安科技行之后的又一个阶段性成果。基地的成立也标志着我校博士后在科技成果向地方和企业转化方面迈出了历史性的一步。基地常设联络处处理日常工作，为我校博士后和淮安市企业和地方政府之间的成果和项目对接提供服务。联络处成员由清华大学博士后管理办公室、博士后联谊会、淮安市政府、淮安市科技局共同派员组成。(朱东海   供稿 薛建团 编辑)

    

 
            
2002年04月11日 10:42:37　　清华新闻网

          

   
