20110225225557812105811
2010年04月06日 14:12:35　　清华新闻网

   
陶色倾城——记清华大学第八届陶艺文化节
　　【新闻中心讯 研通社记者 杨帝 万进】4月3日上午，清华大学第八届“陶色诱惑”陶艺文化节在学生服务中心举行。此次“陶艺文化节”由精仪系084班与美术学院陶瓷系082班共同承办，活动旨在通过现场陶艺“DIY”这一平台，推广传承千年的民族陶艺文化，使清华学子在紧张的学习生活之余通过感受传统文化，领略经典，放松心情。 
人头攒动的陶艺现场
　　主办方摆下20多个桌子当作制作平台、3个硬陶拉胚机和三个烤箱，以及长长咨询服务台和大幅宣传海报，组成了一个颇具规模的陶艺乐园。现场分有软硬陶制作,软陶是一种捏塑材料，在捏制成预想的形状之后，放入烤箱高温烘烤即可成为硬度很高的小型瓷器，这种瓷器不但保留了原来捏制时的色彩，还能保持住固定的形状便于长期保存；而硬陶则是我们所熟悉的传统瓷器制作，在拉胚机上现场拉坯之后还要通过上釉、烧制等工序。除提供场地和原料外，主办方还提供了大量的刀、尺、软陶制作图例等配套工具，另有美院陶瓷系大二、大三同学免费做专门的现场指导，准备功夫可谓相当充足。
　　尽管正值清明假期，陶艺节活动仍然吸引了大量老师、同学和陶艺爱好者的参与，活动现场非常热闹。4月3日上午10点不到，现场就已经被百来位热情的同学挤得水泄不通，大家兴高采烈的或对手中的各色“泥巴”专心作业或热情咨询现场专业人士，一时间满场都是忙着搓捏揉挤的“陶工”，好不热闹。
一展身手
　　陶艺系082班班长杜恒还现场向我们亲手展示了他的陶艺拉坯功底，一块瓷泥在他手中时而高成花瓶、时而宽成海碗，薄细均匀、样式可人，手艺十分老到。清华美院的陶瓷系脱胎于原中央工艺美院，建国后一直在行业内享有盛誉，历史悠久、水平很高。这次参与组织陶艺文化节，不仅希望与喜爱陶艺的同学共同切磋陶艺功夫、推广陶艺文化之外，更希望能与清华各专业的同学共同研究在陶瓷烧制时如何改进工艺的环保性、降低能源消耗这一重要的课题。在他看来，陶瓷艺术是一种高雅的民族艺术，需要人平心、静气、耐得住寂寞、看得开得失。陶艺者往往会遇到这样的情况：一件陶艺作品在历经数月的精心创作完成后，却在出炉的前一刻崩裂，让人扼腕之余顿生生命易逝之感。因而制陶的整个过程对人心境的调适、个人修养的提高、艺术气质的培养等都有其独特的作用。
精美的陶艺作品
　　在现场同学的悉心制作下，一件件精美的陶艺作品相继面世，有瓷珠项链、有色彩纷呈的精美挂饰、还有各种卡通人物、动物模型等，其中一件写着“清华大学”四个字的“海宝”模型更是引起了大家的竞相赞叹。现场有一位妈妈带着她的孩子一起做了一艘小船，她说这样的活动让她和孩子有机会一起做一些快乐的事情，自己的心情得到了放松、孩子也锻炼了动手能力；还有一对情侣一起做了一个同心节，说是要留作永远的纪念；艺术系的一位同学制作的一个花瓶，说是要作为自己的毕业留念。午后时分，一边是已收获了亲手做的陶艺品的同学心满意得的离去，一边是等待着领取材料和拉坯的同学在咨询台前排起了长长的队伍。
　　本次活动是清华一年一度的特色活动，一直以来广受同学的欢迎和喜爱。今年的活动还加入了专家讲座和后期培训等活动，将更深入的推广陶艺文化。对于清明节离校的同学若还想亲身参与，还可以加入美术系的陶艺体验协会，继续体验到陶艺文化给你带来的土与火的快乐。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月06日 14:12:35　　清华新闻网

          

   
