20110225231210046467384
2001年03月21日 14:08:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
专家建议，发展远程教育推动中国有线电视网增值服务
 (2001.03.20 新华网)
 新华网北京3月20日电（记者 刘江）参加此间“ 二００一中国数据论坛”的专家们今天说，大力发展远程教育，是中国提高有线电视网络增值服务的最佳途径之一。 
专家们说，中国拥有世界上最丰富的无线网络资源，发展增值服务的空间巨大，同时，又是教育需求最为旺盛的市场。因此，无论从市场还是技术条件上，远程教育无疑是发展有线电视网最好的“助推器”。 
清华大学副校长胡东成认为，基于有线电视网传输数字多媒体信息的方法，是一种适应中国国情、极具竞争力的解决方案。中国广播电视学会副会长何栋材说，数据广播被列为广播电视的增值服务，在政策上该项业务是开放经营的。其未来将超过传统业务，成为主流。 
目前，中国有线电视入网用户已经突破八千三百万户，居世界第一，而且以每年五百万户的速度递增。全国有线电视网络线路总长超过二百万公里，有线电视台站近二万座。但是，有线电视网目前仅提供电视节目的传输服务，有三分之二的带宽被闲置。 
另一方面，到二０一０年，中国受学历教育人口将达到近三亿。目前，至少有一亿人需要接受各种职业培训。 
清华大学永新金脉公司从一九九九年开始通过宽带数据广播网进行远程教育探索，取得显著成效。公司在全国二百多个城市播出了基础教育、本科以及研究生等远程教育课程。 

    

 
            
2001年03月21日 14:08:26　　清华新闻网

          

   
