20110225225349953880135
2002年04月28日 09:06:16　　清华新闻网

   
无标题文档
校长致辞
 清华大学校长、中国科学院院士 王大中
 在新千年第二个春天，清华大学迎来了建校91周年校庆。我谨代表全校师生员工，向海内外的学子以及关心清华大学发展的各界人士致以真诚的问候。
 90周年校庆，是我校历史上的一个重要的里程碑，也是我校建设与发展的新起点。一年来，我校围绕着创建综合性、研究型、开放式世界一流大学的总目标不断开拓进取，学校的物质文明和精神文明建设又向前推进了一大步。
 我校综合性学科布局初步形成。去年10月，经教育部批准，我校成立了医学院。今年4月，成立了新闻与传播学院。目前，全校共有13个学院，49个系，其学科领域涵盖了理、工、文、法、医、新闻、管理、艺术等。在以世界一流大学为目标的“大综合”学科发展理念的引导下，各学科都不同程度地在其主流发展方向上有所建树。
 进一步加大了一流教师队伍的建设力度。青年教师骨干迅速成长，人才引进计划顺利实施，学术带头人队伍迅速扩大，师资队伍结构趋向合理。在继“百名人才引进计划”和“高级访问学者制度”之后，又推出了“讲席教授”制度，聘请国际著名教授来校工作。目前我校两院院士已达到49人。
 研究型大学人才培养体系初步形成。2001年我校在校本科生继续保持了全国最优秀的生源，在校研究生总数已超过万名，研究生与本科生比例接近0.8:1。召开了全校21次教育工作会议。制订了我校教育教学改革实施纲要。科学研究取得了新进展，在信息、生物、新材料、新能源、先进制造及一些传统学科领域均取得了一批具有国际先进水平的研究成果，研究基地得到进一步加强。
 我校在开放式办学和社会服务方面迈出了新的步伐。现在学校同全国大部分省、市、自治区，同香港、澳门特别行政区和各经济特区建立了广泛的联系，我校与世界上著名大学和企业的合作与交流也取得了新的进展。
 我校的办学条件和基础设施继续得到改善。一批重大工程完工投入使用，以绿色教育、绿色科技、绿色校园为内容的绿色大学建设的第一阶段计划已顺利完成。通过近年来校园的建设，一个环境优美、体现文化底蕴和历史传统的清华园正展现在人们面前。 
 90年校庆时，江泽民主席为清华大学题词：“建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗！”全校师生要更加自觉地承担起这份历史性的责任，开拓创新，扎实工作。为争取在建校100周年之际，使清华大学跻身世界一流大学行列而努力奋斗。 

    

 
            
2002年04月28日 09:06:16　　清华新闻网

          

   
