20110225231601750318414
2005年04月14日 14:00:27　　清华新闻网

   
不断追求教学之源
——访北京市第四届青年教师教学基本功比赛获奖者、计算中心青年教师乔林
●学生记者 司宝欣
　　全英文的课件，漂亮的板书。讲台上的他清晰地阐述着每一个概念，一个个发生在身边的小例子信手拈来。
　　2004年5月，乔林以清华大学青年教师教学基本功大赛一等奖参加了“北京市第四届青年教师教学基本功比赛”，自信地将自己对操作系统的理解和三年来对教学不断摸索的成果展现给评委。
　　
“在课堂上，能不能讲教材上没有写进，而教师有一定见解的内容？答案似乎是肯定的。而在今年的教学基本功大赛中人们对此却有不同意见。其实，教师讲述自己的有一定参考意义的学术观点，是培养学生创新能力的现身启发。像乔林这样，自树观点，勇于发挥，尽管花朵微小，但是贵有特色。应该鼓励青年教师努力去做。” 清华大学教学顾问组顾问薛克宗教授这样说过。
　　乔林为短短的20分钟的教学基本功大赛选择了这样一个内容——《操作系统的发展与演化》。这是一个很有争议的选题，因为现有操作系统的教材并不涉及这个内容。
　　由于操作系统始终处于飞速的发展变化之中，而教材的修订和更新又跟不上操作系统本身的变化，于是没有哪一本关于操作系统的教材会提出操作系统未来的发展趋势。而乔林恰恰选择了这个极富挑战性的内容。“教材里虽然没有提到，但我要在我的课上讲出来！”乔林说。
　　乔林在《操作系统的发展与演化》这一课中，提出了他对于操作系统未来发展趋势的观点。他将其总结为四个方向，即应用软件集成、智能系统、嵌入式系统和网络计算。乔林认为，操作系统的两大基本功能就是控制和管理系统资源以及提供友好的用户界面，未来操作系统的功能将更加强大，用户界面将更加友好，使用起来将更加便捷，操作系统所包含的软件会越来越丰富，同时会越来越智能化。
　　这些内容都是乔林在平时所思考的东西，他毫无保留地将这些内容搬进了课堂。“如果每个教师都不谈这些书上没有的内容，那么对于学生来说是一种损失。”乔林说。他希望学生在上过《操作系统的发展与演化》后，不仅仅能够理解操作系统的核心概念，还能通过他对于操作系统未来发展趋势的阐述，引发自己的思考，而不是一味拘泥于书本知识。
　　从书本中走出来才能真正认识真理，从结论中走出来才能有所创造。这一点，乔林做到了，他讲出了自己的观点，讲出了书本上没有的东西。
　　“这是我的观点，那么同学们的观点又是什么呢？”在介绍完自己的观点以后，乔林布置了这样一道作业题：就操作系统的未来发展方向谈谈自己的看法，写成1000到2000字的小论文。这是一道开放式的思考题，学生可以根据自己兴趣任意选择方向，提出问题，查找资料，认真思考，得出结论，这其实就完成了科研过程的基本训练。
　　事实上，乔林的《操作系统》课并没有选择某一本固定教材按部就班地讲授。在教学过程中，乔林发现，对于这些完全凭着个人兴趣的非计算机专业学生来说，使用计算机专业的授课内容与授课方法，学生接受起来有一定困难。他为学习这门课的非计算机专业学生们量体裁衣，专门设计了授课内容。通过以大多数非计算机专业学生平时最熟悉的Windows和Linux两种常见操作系统为例，让学生更直观地理解操作系统中的基本原理。
　　“教师不仅仅是教，学生也不仅仅是学。”乔林说。他认为作为教师最重要的是引导学生进行思考，尽可能地给学生提供一个能够让他们更早地参与研究的空间，尽快地培养他们的研究素养，培养研究型人才。
　　
“乔林老师参赛的另一个特色是，能把与教学要求相关的最新材料以最快速度引入课堂。这种令课堂鲜活，学生感兴趣的现象，在我听青年教师的讲课中也常会见到。
　　比如说，一位理论物理教师在周一的课上，把上周六在人大会堂听李政道博士讲‘二十一世纪的物理进展’的相关内容加以介绍；一位讲化学工程的教师在周初课上阐述了周末系学术讨论会上的有关内容。这些都是现在站在清华讲台上的青年教师所展示的新气象。”
薛克宗教授评价乔林时，这样说道。
　　乔林参赛的教案和课件几经修改，当他站在评委面前自信地侃侃而谈时，他所讲的内容已经和最初提交到北京市的教案有了很大差别。因为在这期间IT业发生了一件大事：世界软件巨头微软公司被欧盟以违反欧盟反垄断法为由处以6.13亿美元创纪录的罚款！欧盟命令微软在90天内提供没有Media Player的欧盟版本Windows操作系统。微软还被要求在120天内发布“完全和准确”的数据，使低端服务器竞争对手能与Windows更好地合作。欧盟与微软究竟孰是孰非尚且不论，微软再次上诉的结果也还不得而知，但是操作系统逐渐向着应用软件集成的方向发展的趋势却通过这一事件体现了出来。
　　与此相类似的还有Internet Explorer 和Netscape 之争。关于Internet Explorer是否要从操作系统中独立出来是上次官司的主要分歧点。很多人可能有这样的经验，安装一个新的网络浏览器，例如Netscape、Mozilla、Opera等，可能会与Internet Explorer发生冲突。讲到这里，乔林说起了他第一次在Windows操作系统上安装Mozilla的失败经历。但这究竟因为什么呢？乔林继续引导学生，一点点地激发着他们的求知欲。原来在安装Mozilla之后，Mozilla浏览器需要使用Internet Explorer的部分设置。这部分设置是属于Windows操作系统的东西，微软将它们封装在Internet Explorer中，这就造成了很难从操作系统中将Internet Explorer剥离出去，也就很难解决两个浏览器的冲突问题。谜底被揭开了，同学们在恍然大悟的同时，猛然发现操作系统向着应用软件集成方向的发展趋势显得更加明朗了。
　　微软的败诉是其垄断所致。这其中涉及到商业利益的分配与均衡的问题，但更重要的是它预示着操作系统未来的发展方向：向着软件集成化不断发展，操作系统的功能将越来越强大。选用最新的事实材料是为了让学生能更直观、更轻松地理解需要学习的知识，而新闻背后所隐含的技术内涵更能引发学生思考，让学生们透过现象看到本质，认识到操作系统的发展方向。
　　乔林就是这样，他总能把最新发生的事情以最快的速度应用到教学当中去。今年五一，震荡波横行，很多同学的电脑都中了病毒。于是，在节后的第一节操作程序课上，乔林从震荡波病毒讲起，逐步过渡到注册表和信息安全问题。于是病毒问题迎刃而解，面对着发生在自己身边的事情，大家听得津津有味。知识在实际应用中展现出了无穷的生命力，而同学们对于所学知识的理解更加深入了。
　　在操作系统飞速演变的今天，乔林迅速地将不断发展与演化的知识搬进课堂。他带给学生的不仅仅是知识上的冲击，更多的是给了学生全新的思考角度，引领他们不断地进行创造。
　　细心的人不难发现，在乔林的教案、课件以及他发给学生的调查问卷的左上角都有“至源”二字。乔林说这是他的表字。他希望他的学生都能像“至源”这两个字所表达的那样，在知识的领域里不断探索，不断溯本求源，追求真理。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月14日 14:00:27　　清华新闻网

          

   
