20110225232204859269641
2008年11月27日 13:28:24　　清华新闻网

   
清华研制的“统一平台民族文字文档识别系统”获中文信息处理领域最高科技奖
　　【新闻中心讯】11月25日，2008年“钱伟长中文信息处理科学技术奖”颁奖典礼举行。清华大学电子工程系丁晓青教授主持研制的“统一平台民族文字（蒙藏维哈柯朝）文档识别系统”获2008年“钱伟长中文信息处理科学技术奖”一等奖。
　　该成果是在教育部、国家语委、国家民委、国家基金委等支持下，清华大学与西北民族大学、新疆大学、内蒙古大学、内蒙古师范大学历时8年合作完成，创新解决了印刷体蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、朝鲜文及国际上极为关注的阿拉伯文等多种文字的文档图像经识别输入计算机的难题。系统已在北京、西藏、新疆、内蒙古、甘肃、四川、青海、云南等地区推广应用，阿拉伯文软件产品在国际市场销售。
　　丁晓青教授在发表获奖感言时说：“我们的统一平台多民族文字识别系统研制取得了突出成果，然而这仅仅是一个开始，民族文字信息化还有大量的工作需要我们去做。我们的目标是实现‘无所不在、所见即所得的OCR’，实现支持不同文字体系的印刷及手写文字识别技术和系统，适应海量的文档图像检索利用的迫切要求，为国家智能信息化服务。这对于全球化背景下不同民族语言文化交流和信息利用具有重要意义。”
　　中文信息学会理事长倪光南院士、常务理事何新贵院士、国家科学技术奖励工作办公室胡晓军主任等领导及专家出席了颁奖仪式。
　　“钱伟长中文信息处理科学技术奖”是我国中文信息处理领域最高科学技术奖，设立于2005年9月20日，奖励在推动中文信息处理科学奖技术进步工作中有突出贡献的组织和个人，充分调动中文信息处理科技工作者的积极性和创造性，促进我国中文信息处理科技事业的发展。“科学技术奖”分设一、二、三等奖，按科技水平、经济效益或社会效益以及推动中文信息处理科技进步的作用等方面进行综合评定。每两年评审、奖励一次。（供稿 电子系 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月27日 13:28:24　　清华新闻网

          

   
