20110225231900531519608
2007年05月24日 12:23:55　　清华新闻网

   
清华男子4×100米接力创首都高校田运会最新记录
【新闻中心讯】在刚刚结束的第45届首都高校田径运动会上，清华男子4×100米接力的健儿们改写了北京体育大学10年不败的纪录，也创造了首都高校田运会的最新记录。他们创造了清华“飞人团”的又一个奇迹，给清华的13连冠增色不少，4个“飞人”也瞬间成为了大家瞩目的焦点。
　　在创造了40秒46的好成绩的4个清华健儿中，有两人是刚入学大一的新生，他们是第二棒的侯博和第三棒的郑骁。决赛时，在第一棒的师兄王海涛拉平了起跑差距的情势下，侯博以自身的绝对实力稳定了第一名的位置，而同为新秀的郑骁接棒后毫不示弱，以完美的跑动技术赢来了全场的尖叫与喝彩，继而压轴的是实力老将杜兵，他老练的技术和风驰电掣的速度，最终以领先第二名10米多的优势向所有人展示了清华飞人的风采。
　　郑骁说：“其实这次接力能破纪录是4个队员谁都没想到的。半年多的学习训练，让我感触最深的就是队里的融洽。”当被问到这么多能力出色的队员聚在一起会不会有竞争和矛盾时，他说：“我们队里的感情本来就很好，所以才会有今天这个出人意料的成绩。我们在李庆教练的带领下整个队的感情非常好，至于竞争，我想那只会让每个人状态更好！”
　　谈起这次接力，郑骁显得有些兴奋：“之前在上海集训时测过一次全程，手计时只跑了41秒。尽管教练提起过，可是上道前谁都没想破纪录的事，或许也就是因为这样，大家才比较放打开，成绩才会这么好的。”
　　因为郑骁和侯博都是新队员，所以在交接棒的习惯和技术上彼此之间和老队员之间都存在很大的差异，训练中彼此之间配合也就成了他们最大的问题。为此他们4个每天棒不离手，在准备活动中也不忘练习交接棒。就这样几周下来，几个人的配合可谓天衣无缝了。可是比赛中激烈的赛场环境让两个新队员在交接棒上差点出了问题，真是让教练捏了一大把冷汗。
　　郑骁说：“当我交出接力棒之后有个裁判员走过来说了句‘出了接力区了’我当时心里咯噔一声，以为自己犯了错误，心里非常沮丧，都没看杜兵师兄撞线！后来才知道原来是第7道的运动员犯规了，并不是自己的问题，才长出了一口气。”（校团委文体部 田园 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月24日 12:23:55　　清华新闻网

          

   
