20110225225611203929816
2005年11月25日 14:45:21　　清华新闻网

   
走近IEEE Fellow，周孝信院士谈学术道路的规划
　　11月24日， “周孝信院士谈学术道路的规划”在我校信息科学技术大楼举行，本次讲座是“走进IEEE Fellow”系列活动的第三期活动。
　　周孝信院士是1965届清华校友，博士生导师，现担任电力科学研究院总工程师、中科院技术科学部常务委员、IEEE Fellow、IEEE北京分会执行委员等职务。30多年来，他参加或主持了中国多项大型超高压输电系统工程关键技术的研究，由他主持开发的中国第一套“电力系统分析综合程序 (PSASP) ”大型软件，在全国各地电力系统得到广泛应用。
　　周孝信院士首先给大家讲述了自己多年来在电力领域从事研究工作的亲身经历。在改革开放初期，科研条件非常艰苦的条件下，他同其他科研人员克服技术设备落后等重重困难，开发出在市场上占有主要份额的电力系统软件。他教育大家在科研工作中要戒骄戒躁，勇于创新，努力发扬清华大学学生素质全面，基础扎实，善于学习的优点。
　　周孝信院士详细地介绍了IEEE在全球的组织结构、会员分布，以及IEEE北京分会的当前状况、近期可能的变化。他指出IEEE当前在国内发展的会员人数以及受关注的程度都有待进一步提高。为了更好的促进学术界的交流，他希望科研人员，特别是从事科研工作的研究生们能够更加积极的参与到IEEE及其组织的各项活动中来。
 随后，周孝信院士热情地回答了大家的提问，阐述了他对国内研究生培养以及电力系统建设的观点。
 IEEE是美国电气与电子工程师协会（The Institute of Electrical and Electronics Engineers）的简称，IEEE Fellow（IEEE会士）只授予在电子和信息科学中对人类做出过杰出贡献的高级会员，是IEEE成员的最高荣誉。此次活动由IEEE清华大学学生分会主办，得到了信息学院的大力支持。（IEEE清华大学学生分会供稿）（实习编辑 刘冬雪）

    

 
            
2005年11月25日 14:45:21　　清华新闻网

          

   
