20110225232006484680008
2007年12月13日 12:35:06　　清华新闻网

   
累并快乐着
——记柔道测试赛志愿者朱冰
　　朱冰，电子工程系大二的学生，束着一袭长发，言行举止之间脸上总挂着浅浅的微笑。跟她交谈，心情可以一下子开朗起来。
　　
一轮面试
　　当被问及为什么想成为测试赛志愿者时，朱冰很直接地说：“就是想成为2008年北京奥运志愿者！”接着她又补充：“测试赛本来就是想对场馆进行校验，同时也包括我们的志愿服务。而我也想了解媒体志愿者的具体工作。”
　　想成为一名测试赛的媒体志愿者，需要过五关斩六将：首先要通过系里的面试，接下来是一系列的媒体通用知识培训课程，最后是奥组委官员的面试。
　　“当我们到场馆的时候，发现那位场馆经理恰好就是我们的面试官，他居然能记住我们的名字和一部分同学面试时的回答内容。”朱冰似乎觉得有些意外。
　　虽说是面试，但朱冰根本就没有面试的感觉，“因为奥组委的官员都非常亲切和善，只要如实地表达你心中的想法就行了。”
　　一场比赛
　　
11月中旬，朱冰参加了柔道测试赛的志愿服务。朱冰从事的是混合区的记者验证工作，同时也会做一些文字服务工作。
　　场馆和外面的过道只有一门之隔，朱冰和她的组员就在这里工作。
　　“场馆内温度非常高，而外面的很低，由于温差很大，所以门边的风非常大。开始的时候，我们将门开着，方便记者的进出。但正对着门是比赛的技术官们，风吹到他们，他们强烈要求我们关上门。”朱冰对我们说，“我们只能关上了。但是记者就没办法进来了，我们只能分工，一个人站在门外，一个人站在门内，需要过人再把门开开。因为外面比较冷，所以我们采取了轮值的方法。”
　　朱冰补充说：“技术官也是我们服务的对象，我们辛苦一点是值得的。”
　　朱冰说，刚开始的时候，志愿者要熟悉自己的业务。但在工作过程中，她发现，仅仅熟悉自己的业务是远远不够的，“因为记者总会来问你这样那样与你业务无关的问题。开始的时候我不清楚，后来遇到了，就去和其他工作组沟通解决。”朱冰说。
　　
一个团队
　　
对于本次志愿服务，朱冰有她自己的看法。
　　“我们的工作环境是很好，氛围一直也很好，虽然每天从8：30就开始，晚上九点多才能回来，一直站着，但我们很开心。”朱冰略带自豪地说，“‘团队’这个词是很好的，我们一直有一个很好的团队，彼此相互温暖，相互关心。相互遇到总会问候‘工作愉快’。”
　　比赛第一天，大概是下午2：30，大家在一个小休息室里，围着一张很小的桌子，都累得趴下睡着了。“我们的主管当时看到心疼死了。”朱冰说，“然而，我们的主管更累。从早到晚都在忙着，也不找人替岗。”
　　朱冰认为，作为一个合格以致优秀的志愿者首先要有很强的责任心，任何情况下都要坚持下来继续自己的工作，同时还要保持良好的精神状态。此外，沟通能力也很重要。（校团委志愿中心 蔡春荣 许晓雯 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月13日 12:35:06　　清华新闻网

          

   
