20110225231355140423032
2003年06月06日 13:44:33　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华紫光重新诠释“危机” 
新闻周报 2003年6月3日 
　　（新闻周报6月3日报道）在危机面前，有人看到的只是危险，而有人却从危险中看到了机会。危机如同一面透视镜，企业可以从中看出自己的应变能力和营销管理水平。
　　面对突发的“非典”疫情，清华紫光重新认识危机对企业的含义，在最短时间内、在人们的期待中，迅速推出了一系列阻击“非典”的高科技产品。在人们还来不及了解这些事情时，清华紫光已开始享受了高科技带来的安全与温暖。 
　　5月22日，在清华紫光大厦楼顶露台，清华紫光举办了独具特色的露天新闻发布会。
　　这次介绍的一系列高科技抗“非典”产品包括：快速测温系列、消毒系列、SARS应急指挥系统等3个种类、10余款产品，加上紫光环保成熟的免冲厕所、紫虹消毒片等产品，紫光推出的系列产品涵盖了“非典”疫情排查、工作及居家环境消毒，政府及各企事业单位疫情控制，污染物处理等“非典”防治工作的各个层面。
　　可以说，在危机面前，清华紫光从一个全新角度诠释了“科技保障健康生活”的新理念，为企业危机经营注入了新的内涵。
　　迎合政府行为
 　　作为企业，不仅要将产品瞄向一般消费者，而且要将营销方向对准“政府行为”。
　　面对突如其来的疫情，清华紫光真切地看到了政府应急职能的重要性，以及应急职能的发挥所必然依赖的有力工具——“应急指挥系统”的必要和价值。
　　面对新的需求机会，紫光科研人员在短时间内研发完成了一套“应急指挥系统”。
　　SARS应急指挥系统主要是面向各级政府部门的。“应急指挥系统”代表的是目前世界先进、科学的危机处理方法，核心作用是能实现紧急突发事件处理的全过程跟踪和支持：从突发事件的上报、相关数据的采集、紧急程度的判断、实时沟通、联动指挥、应急现场支持、领导辅助决策，即在最短的时间内对突发性危机事件作出最快的反应并提供最恰当适合的应对措施预案，借助网络、电话、可视电话、无线接入、语音系统等各种高科技通讯手段，及时布达到系统内的各个单位。该产品很好地响应了日前国务院颁布的《突发公共卫生事件应急条例》，针对“非典”防治工作中暴露出来的薄弱环节，意在着重解决突发公共卫生事件应急处理工作中存在的信息不准、反应不快、应急准备不足等问题，及时制定和启动突发事件应急预案，满足了建立统一、高效、有权威突发事件应急处理机制的需求。 
　　危机与机会并存
 　　这场突如其来的变故为各行各业带来了意想不到的冲击，甚至是危机。而清华紫光股份有限公司总裁李志强却认为，危机就是“危”和“机”的辩证统一体。
　　在这场危机中，清华紫光发挥高科技优势，迅速组织科研力量，利用成熟技术组织科技攻关，在最短的时间里，推出了系列的高科技产品。清华紫光一位高层人士说，我们的健康消毒产品、拥有自主知识产权的测温产品、应急指挥系统、可视电话、环保产品都在这场战役中发挥了重要作用。当白衣战士战斗在抗“非典”的前线时，我们的科技精英正在另一条战线上与“非典”进行较量。这些产品的推出不仅为抗“非典”提供了有力的武器，更体现了高科技企业的社会责任，而在服务社会的同时，这些高科技产品也为我们企业带来了新的商机。据称，目前紫光的可视电话、“免冲厕所”和“免冲厕具”等抗“非典”产品供不应求。 
　　当然，在危机中，企业不仅要捕捉难得的商机，更要看到商机背后的社会效益。在隔离的时刻，“紫光可视电话”送到了被隔离者的手中，他们亲耳听到和亲眼看到了与他们心心相连的亲人们的音容，在这非常的时刻，在亲人的声音里，在亲人的面容里，他们听到了、看到了、感觉到了：他们并不孤独。五一节的前一天，清华大学党委宣传部长韩景阳带着全体清华人和紫光人的亲情，把紫光可视电话安装在401、402医院的隔离病房。一时间，同胞兄弟的暖流涌进了医患同胞们的心，他们激动地通过可视电话和亲人们进行了面对面的倾诉。看着他们互诉衷情的热切场面，负责可视电话研发的赵鹏成百感交集地笑了。
　　这次“非典”，让我们对生命、生活有了新的感悟，让我们对健康生活有了更真切的向往，也让我们对危机有了新的认识。清华紫光一位经营者的这番话确实值得深思。

    

 
            
2003年06月06日 13:44:33　　清华新闻网

          

   
