20110225225603468686758
2007年11月09日 09:47:55　　清华新闻网

   
清华创业园主任罗建北做客“计算人生”
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李晓哲】她是清华大学计算机系1964级系友，曾任连续6年任计算机系党委书记。1994年，她走出校园，全力建设清华创业园。如今，她已是清华创业园主任，启迪创业管理有限公司董事长。她就是清华大学计算机系系友罗建北。11月8日晚罗建北做客由计算机系举办的第19期“计算人生”访谈节目，与众多清华学子分享了自己的创业经验和人生感悟。
　　节目在轻松的氛围中开始。罗建北讲述了自己当年在清华的学习生活，她曾经是清华体育代表队的成员，经常替系里在校运动会上争得名次。曾作为清华大学学生代表，受到毛主席、周总理的接见。在上学期间认识了自己人生的伴侣。这些学生时代的趣事，顿时拉近了这位年过花甲的老前辈与年轻学生间的距离。
　　罗建北在创业园有个亲切的绰号叫做“罗妈妈”。她经常与创业园中年轻的创业者们谈心，谈创业的理念，谈人生的感悟。清华创业园中众多的创业公司都曾得到过她的关怀与指导。而她也与活动现场的观众们分享了不少创业园中沉浮兴衰的创业公司的经历。
　　有的小公司在业绩不错的情况下，执意要转变经营项目，导致成本突涨，陷入经营危机；有的无名公司有着优秀的产品，但苦于没有打开市场；借着2001年北京申奥成功的东风，帮助一家创业公司的产品成为信息产业部的推荐产品，并顺利在全国推广开来，现在该公司已经广泛融资，即将上市,成为清华创业园里的成功范例......这些创业成败得失的事例，罗建北如数家珍。此外，她还就创业需要具备什么样的条件、高校和企业之间应该如何建立合作关系等大家感兴趣的话题与现场观众进行了交流。
　　访谈即将结束时，罗建北寄语清华学子：“作为清华人，能否成功，需要综合全面的素质……作为清华人，还要有不满足现状、不断创新的精神，不管是否要创业，这都是人生成功不可缺少的条件。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月09日 09:47:55　　清华新闻网

          

   
