20110225231821000794446
2006年11月09日 13:09:49　　清华新闻网

   
陈旭等赴拉萨看望清华研究生支教团及校友
　　【新闻中心讯】10月29日~31日，校党委副书记陈旭等一行赴西藏拉萨地区看望清华第八届研究生支教团及拉萨地区校友，并出席了清华远程教育扶贫站点西藏拉萨师校站开通仪式。
　　
清华远程教育扶贫站点——拉萨师范高等专科学校站点的开通仪式
　　在西藏团区委、自治区教育厅领导以及清华第八届研究生支教团西藏支队同学参加的座谈会上，支教团同学汇报了支教团自2005年11月建立以来的各方面筹备工作以及2006年8月入藏后的工作开展情况。并向学校及自治区团委表达了决心：“西藏支队的全体同学，将并肩前行，不负老师的嘱托，不负清华的期望。”
　　西藏团区委副书记红卫总结了近年来志愿服务工作在西藏自治区的发展，高度评价了清华大学第七、第八届研究生支教团同学在援藏工作中起到的作用。他希望更多的清华学子投入到西部计划、研究生支教团等志愿服务项目中去，为西藏自治区的建设和发展做出更大的贡献。
　
　与西藏团区委、教育厅以及我校第八届研究生支教团座谈
　　陈旭代表清华大学感谢西藏团区委对清华大学志愿服务同学的关怀和照顾。她说，学生参加社会实践工作的主要目的是“受教育、长才干、作贡献”，希望第八届研究生支教团的同学，继续以高度的责任感完成支教任务，同时要向当地干部、教师学习、向兄弟院校的志愿者学习，在学习中提高，架设一座联结清华和西藏的桥梁。
　　在校友座谈会上，来自西藏自治区财政厅、发改委、交通厅、中国农业银行、中国建设银行、国家开发银行、西藏大学等单位的清华校友畅谈了在西藏工作的情况。陈旭亲切询问了校友们在拉萨工作、生活等方面的情况，并代表学校勉励校友们扎根西藏，在各自的岗位上努力工作，为西藏建设贡献力量。座谈会前，陈旭还会见了西藏大学领导，并看望了清华青年教师、西藏大学挂职副校长王启龙。
　　访问期间，清华1983级校友、西藏自治区副主席、拉萨市委书记秦宜智会见了陈旭一行，并与清华研究生支教团同学亲切座谈。（校团委供稿 淑霞编辑）

    

 
            
2006年11月09日 13:09:49　　清华新闻网

          

   
