20110225232048093885459
2008年05月06日 11:29:04　　清华新闻网

   
首都高校师生深入学习胡锦涛总书记北大讲话精神
　　5月3日，中共中央总书记胡锦涛到北京大学考察，与师生代表座谈并发表重要讲话，在高校师生中引起强烈反响。日前，教育部党组向各地教育行政部门和高校发出通知，要求教育战线要紧密结合学习贯彻党的十七大精神、深入贯彻落实科学发展观，认真学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神。按照胡锦涛总书记提出的“四点希望”，提高各级各类学校特别是高等学校的人才培养质量。
　　首都高校师生通过学习会、座谈会、研讨会、网络交流等各种途径和方式，深入学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神。大家一致认为，总书记的讲话催人奋进，是对全国广大教育工作者和青年学生的巨大鼓舞。讲话充分体现了中央大力实施科教兴国、人才强国战略的坚定决心，体现了中央对教育事业的高度重视、对广大教育工作者和青年学生的亲切关怀和殷切期望，对于推进新时期我国教育事业特别是高等教育的改革发展，具有极其重要的指导意义。
　　这两天，“学习总书记重要讲话精神、切实贯彻四点新希望”成为各大校园网的热点话题。在总书记来校后短短两个多小时，校园未名BBS上谈论总书记考察北大的话题已达到1000多条。有的学生把在图书馆、宿舍的亲眼所见写下来发到网上；有的学生把“总书记辛苦了”、“总书记保重身体”等真诚问候的帖子发到网上。
　　清华大学校学生会主席、工业工程系学生药宁说，胡锦涛同志提出“要积极培养优良校风”，清华大学大礼堂草坪前“行胜于言”的日晷，体现着清华大学的实干精神。我们会继承清华传统，认真学习，踏踏实实搞好科研，同时，关注国家，关注社会，热心公益，紧跟时代，为形成文明和谐、踏实奋进的校园文化氛围共同努力。
　　4日下午，人民大学专门召开学习胡锦涛总书记北大讲话精神座谈会，学校领导、老师和学生代表参加。党委书记程天权说，胡锦涛总书记在视察北京大学之际，对老师和同学们提出了四点希望。这不仅是为北京大学师生们未来发展提出了明确的方向，也同样是对各高校大学生共同的激励和要求。农业与农村发展学院学生郭宇翔认为，总书记的“四点希望”落实在学生身上就是“为什么学”、“学什么”、“怎样学”和“学习的氛围”四方面。我们要心系国家命运和发展，了解国家需要什么、缺少什么，并培养社会实践能力。我们不仅要有大师、大楼、大气，更需要每一个人去创造积极向上的环境。
　　中国传媒大学副教授、研究生导师王灿发认为，站在教师的角度来说，我认为大学应该教育和培养学生的心灵、人格品质和融入社会的实践本领。作为一个教师，教书育人的重担要求我们教师队伍应该在学术之外，重视思想品德的培养，摒除浮躁等不良因素，做到在各个方面都能为人师表。要达到这个目标，我们必须跟上时代快车，要站在学科发展的前沿上、站在时代的前沿上展开教学工作，不断更新教学理念，丰富教学内涵，改进教学方法，提高教学质量，为国家多培养优秀人才。 
　　5月4日清晨，北京航空航天大学举行“国旗在我心中，奥运梦圆北京”主题升旗仪式。在校学生结合总书记的讲话精神在仪式上表达了“理性爱国、健康成才”的信心，表示尽自己最大的努力为北京奥运做贡献。在北京理工大学、中国政法大学，许多师生反复收看胡锦涛总书记考察北大的电视报道，上网阅读相关报道。中国政法大学国际法学院学生卢雨华表示，我们应该像胡锦涛总书记期望的那样，用实际行动来贯彻理性爱国的理念，将爱国热情转化为立足岗位、刻苦学习、发奋工作、支持奥运的实际行动，珍惜大学的时光努力学习，打下专业基础，将来为国家的建设贡献更大力量。
　　来源：《人民日报》 2008年05月05日

    

 
            
2008年05月06日 11:29:04　　清华新闻网

          

   
