20110225231726859720896
2006年04月04日 14:25:44　　清华新闻网

   
无标题文档
清华经管举办“中法时尚管理论坛”
  　　4月1日下午，由清华经管学院、法国巴黎高等商学院、法国时尚学院合办的“中法时尚管理论坛”在清华大学主楼举行。来自中法的著名时尚管理专家和企业高级管理人员围绕时尚品牌管理这一主题进行深入研讨，分享国际著名品牌的成功经验，探索中国企业的发展和成功之路。
  　　法国驻华大使GUELLUY先生、清华大学副校长谢维和教授、清华经管学院常务副院长陈国青教授等应邀参加并致词。论坛上，中国商务部研究院跨国公司研究中心主任王志乐教授、欧莱雅(中国)总裁Paolo   Gasparrini、帝凡黎股份有限公司（鳄鱼）执行董事Domique Jacomet、法国时尚学院常务主任Pascal Morand 教授、古奇集团执行副总裁James   McArthur等嘉宾，围绕“时尚产业的全球战略”做主题演讲。法国梦特娇开发总监Xavier Paulin、 蓝钟大中华总裁Paul Haouzi、艾格(中国)主席刘巽坡、法国LVMH集团公司中国区总监吴越等人，还针对“国际化品牌管理”这一主题进行座谈讨论。   
  　　中国经济经过20多年快速发展，中国时尚产业正面临着前所未有的机遇和挑战。面对强势的世界品牌潮水般涌入，中国时尚产业亟待突破设计和品牌发展的瓶颈，发展成熟的品牌经济，形成具有中国特色的时尚产业集群，在国际时尚领域奠定自己的地位。
  　　清华经管学院此次选择与国际知名的法国巴黎高等商学院以及法国时尚学院共同推出中法时尚管理论坛，旨在为中法时尚产业的交流与合作搭建良好的平台，推动中国时尚产业的成长和国际化发展。据悉，主办方还将针对中国时尚产业的特点开办“高级时尚管理项目”，为中国企业家提供国际先进的时尚管理课程。为期六个月的高级时尚管理项目将于2006年9月开学，并将在2007年5月组织学员前往巴黎进行实地考察学习。（经管学院   供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月04日 14:25:44　　清华新闻网

          

   
