20110225225352406840878
2001年09月26日 10:30:22　　清华新闻网

   
Untitled Document
被誉为教育软件大奖赛的“获奖专业户” 
我校14件教育软件在全国大赛获奖
 第五届全国多媒体教育软件大奖赛9月22日在北京闭幕，我校副校长顾秉林院士参加了颁奖仪式。在本次评奖中，我校教务处获得组织奖。我校参赛的15件作品中共有14件获一、二、三等奖，1件获优秀奖，其中由教育软件研究中心与有关单位、院系联合研发的12件作品全部获奖。大赛专家组评价:清华大学的教学软件总体水平高、技术先进。充分肯定了我校多媒体网络教学软件的研发在国内的领先地位。
 本届全国多媒体教育软件大奖赛由教育部基础教育司和中央电化教育馆（原教育部电教办）主办，是国内唯一由政府部门组织的教育软件评奖活动，其指导思想是促进交流，引导教育软件研究与发展方向，促进多媒体与网络教育的开展。在本届评奖中更加强调教学软件内容的正确性与科学性、计算机技术应用的合理性以及在教学活动中的适用性。
 本届大奖赛的规模创历年之最。参赛单位来自全国30余个省、自治区、直辖市，选送的参赛作品逾1200件，类型包括多媒体课件、网络课程和网络教育平台等。比赛分为基础教育组、高等教育组和专业组，先后有近百位专家担任评委，经过近一个月的初评、复评和终评答辩，最终在高校组和专业组有六十余件作品脱颖而出，其中我校获奖作品约占其中的1/4，它们是： 
一等奖：《工程力学虚拟实验室》 力学系、教育软件中心 
《普通物理实验》 物理系、教育软件中心 
《清华教育在线网络教育平台》 教育软件中心 
《十万个为什么》 少年儿童出版社、教育软件中心 
二等奖：《马克思主义政治经济学原理》 人文学院、教育软件中心 
《机械系统方案设计》 精密仪器系 
《汽车电子技术》 汽车系、教育软件中心 
《洪恩数字校园网》 清华附中、洪恩公司 
《中小学教师信息技术教程》 教育软件中心、清华同方 
三等奖：《工程流体力学》 力学系、教育软件中心 
《工程热力学》 力学系、教育软件中心 
《文献信息检索》 图书馆、教育软件中心 
《普通高校篮球课》 体育部、教育软件中心 
 《流动显示》 水利系、教育软件中心 
优秀奖：《青屿干线和汀九桥》 土木工程系
 我校此次参加评奖的作品，总体上由主讲教授等组成的脚本撰写组在脚本内容撰写、网络课件的教学设计以及内容与多媒体诸元素表现形式的有机结合等方面的工作得到了专家们的充分肯定；对于网络课程、教学资源素材库、网络教学支撑平台开发与设计等按照统筹策划、制定相应的设计标准以及确立实施的技术路线，使研发的教学软件系统化、标准化和工程化；遵循软件技术服务于教学内容与教学策略宗旨，多媒体与网络技术应用适当。
 另外，按照虚拟仪器的设计思想，分别基于理论上的数学模型和原始实验数据库设计的《工程力学虚拟实验室》受到专家的高度评价；基于Oracle数据库和JSP编程设计的《清华教育在线网络教育平台》以功能设计合理丰富、技术路线先进也得到了专家们的肯定。
 本次获奖的项目除了《十万个为什么》、《洪恩数字校园网》外，其它教学软件是校"985"支持的教育项目，学校领导对项目的实施给予了极大的关心，多次视察、检查，并表示要进一步加大支持的力度。事实上，多媒体与网络教育软件的研制、开发和应用是一项教育研究、实践、改革与创新的过程，与教师从事科学研究同样重要。随着我校第21次教育讨论会精神的贯彻，新的教改方案的完善，我们欢迎更多的院系、教师与多媒体教育软件研究中心合作，开发出具有教学改革思想、适应研究型教学要求的数量更多、质量更高的教育软件。
 在本次评奖中，清华同方、清华万博在专业组也获得了好成绩，获得2个一等奖、2个二等奖、2个三等奖。(李学) 

    

 
            
2001年09月26日 10:30:22　　清华新闻网

          

   
