20110225231209171786285
2001年03月18日 09:01:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华紫光推出新概念新产品
 （千龙新闻网 2001年3月16日）
以清华紫光，北大方正，交大昂立等为代表的中国高等院校大型企业，正随着当代科技与国际商业格局的发展，使原有的产业结构和市场领域发生重大的变革，特别是清华紫光这家著名企业在医药保健产品方面的突破性进展，尤其为公众关注。 
从信息技术领域起步的清华紫光公司，在向都门类产业齐头并进的同时，特别选择了医药保健产品作为核心业务方向，按照公司的总体战略发展的一系列科研，合作，购并等大宗项目的实施之后，使医药保健产品形成了清华紫光品牌的重要环节，使企业在与其他知名校办企业相比较时，更加突出特色。 
清华紫光专门组建了紫光药业公司，全面开拓这一专业领域，形成了包括200多个品种在内的医疗产品系列和保健产品系列，企业规模同时不断扩充，由清华紫光集团控股的清华紫光古汉生物制药股份有限公司在成功上市后，业绩一直不错，今天，企业已形成跨中药，西药，生化制品多个领域的品种结构，清华紫光于去年8月入主古汉集团后，成为公司的最大股东，并将清华的科研精神与实力带到企业之中。日前，清华紫光古汉公司又在京推出女性保健专用的“保春栓”产品，该产品将中国传统医药科技与当代人文理念相结合，获得良好的市场反响。日前，清华紫光药业从“三八”节开始，展开一系列以“关爱女性健康”为主题的公众活动。来自如有关医疗卫生行业和媒体的代表人士应邀参加，大家对紫光药业及其新产品的市场前景和社会反响给予了多方建议。 

    

 
            
2001年03月18日 09:01:02　　清华新闻网

          

   
