20110225231431734362435
2004年04月20日 13:36:58　　清华新闻网

   
聚焦微小卫星 纳星一号：质量小于25公斤
科技日报 2004-4-20 刘冰 于莘明
　　由清华大学和航天清华卫星技术有限公司共同研制的“纳星一号”，是我国自主研制成功的第一颗纳型卫星，该卫星质量小于25公斤，是我国首次发射的纳型卫星，标志着我国在这一领域的研究取得重要进展。 
　　“纳星一号”是一颗用于高新技术探索试验的纳型卫星，卫星轨道为太阳同步轨道。该次发射旨在通过一些关键技术的研究，开发纳型卫星平台并进行航天高技术飞行演示。其主要任务包括CMOS相机对地成像试验、微型惯性测量组合的搭载试验、微小卫星的轨道保持和变轨试验、卫星程序上载与软件试验和部分元器件的搭载试验等。卫星的成熟技术将用于光学成像观测和环境、资源、水文、地理勘察及气象观测、科学实验等。 
　　据介绍，微小卫星的出现，相当于在航天领域中实现了计算机从大型机到微型机所引起的技术新革命。该型卫星是紧随着以微电子技术为核心的“微技术”以及微米、纳米技术的发展而出现的新型卫星。特点是技术新、研制快、投入少，改变了以往航天器体重大、成本高、研制周期长的状况，且可以更方便地以分布式的星座来执行空间任务，大大提高地面覆盖率和时间覆盖率及生存能力，因而在国际航天领域的发展速度越来越快、应用越来越广。其中，纳型卫星是国际微小卫星技术研究的前沿领域，该类卫星质量一般小于25公斤。

    

 
            
2004年04月20日 13:36:58　　清华新闻网

          

   
