20110225232516843860674
2010年07月08日 09:01:51　　清华新闻网

   
深圳研究生院聘请八位高级顾问为未来发展把脉
　　【新闻中心讯 通讯员 陈超群】7月7日下午，清华大学深圳研究生院聘请了深圳市前常务副市长、市长科技顾问刘应力教授，清华大学前常务副校长、国家气候变化专家委员会副主任何建坤教授等8名具有卓越社会影响力的专家、学者为院高级顾问，并召开了顾问委员会第一次会议，探讨清华大学深圳研究生院未来发展思路，为下一步的战略定位和“十二·五”规划确定方向。
　　受聘为高级顾问的还有：清华大学校务委员会副主任、深圳研究生院前院长关志成教授，深圳清华大学研究院院长冯冠平教授，清华大学深圳研究生院前任院长、福州大学前校长吴敏生教授，清华大学研究生院前常务副院长、全国工程硕士专业学位教育指导委员会秘书长、中国学位与研究生教育学会秘书长陈皓明教授，清华大学法学院院长王振民教授，清华大学经管学院院长钱颖一教授。清华大学深圳研究生院副院长刘文煌主持了聘任仪式，常务副院长康飞宇代表清华大学常务副校长、深圳研究生院院长陈吉宁向8位顾问颁发了聘书。清华大学深圳研究生院院党委书记赵庆刚、院党委副书记杨瑞东等负责同志参加了仪式。
　　随后召开的顾问委员会议上，清华大学深圳研究生院常务副院长康飞宇汇报了办学理念、学院发展历程和校园二次规划情况。他说，作为清华大学实现技术创新和高等教育改革的试验田，深圳研究生院要为清华大学创建世界一流大学服务，也要为促进地方创新服务，努力办出特色和亮点，成为高等教育改革的典范。
　　与会顾问分别对深圳研究生院的学科交叉、市校双赢机制、内部体制创新、培养模式、人才组织形式、院系共建、招生专业等问题建言献策、深入探讨，提出了诸多宝贵的建议。（供稿 深圳研究生院 编辑 襄桦）　　

    

 
            
2010年07月08日 09:01:51　　清华新闻网

          

   
