20110225232611359448373
2010年12月31日 14:40:26　　清华新闻网

   
清华校友阮露斐获国际象棋世锦赛亚军
　　【新闻中心讯】12月24日，在土耳其举行的女子国际象棋世锦赛决赛中，2010年刚从清华经管学院本科毕业的阮露斐惜败16岁的队友“天才少女”侯逸凡，屈居亚军。
　　23岁的阮露斐是本届世锦赛的“加赛之王”，也是最大的黑马，前五轮全部通过加赛快棋闯关晋级，包括淘汰了卫冕冠军、俄罗斯美女棋后科斯坚纽克。本次比赛也是世锦赛历史上第2次经由快棋加赛方式角逐棋后头衔，2001年时，阮露斐的师姐诸宸通过加赛战胜俄罗斯棋手科斯坚纽克问鼎。
　　12岁那年，阮露斐得到了全国国际象棋少儿比赛12岁组的冠军，之后棋艺更是突飞猛进。上初三时，她被国家体育总局授予“国家大师”称号，初中毕业后正式进入省队，同时到国家集训队开始训练。一边训练一边读书的阮露斐高中只上了1/3的课，仍考出了586分的高考成绩，被清华经管学院录取。
　　进入清华经管学院之后，阮露斐每年都能拿到奖学金，2010年以平均分89分的高分毕业。8月份更是被招生异常苛刻的美国卡耐基梅隆商学院录取，得以硕、博连读。
　　棋后许昱华评价阮露斐说：“阮露斐制造了一种神奇，告诉了我们没有什么是不可以的。下棋和读书处理好了相得益彰。”（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月31日 14:40:26　　清华新闻网

          

   
