20110225232450500970317
2010年05月13日 11:26:31　　清华新闻网

   
“东大—清华周”在日本东京大学开幕
来源：国际在线 2010-05-12 
　　国际在线报道(记者 王洋)以促进清华大学和日本东京大学的学术交流为目的的“东大—清华周”活动12日上午在日本东京大学内正式开幕。
　　活动期间,东京大学校园内将举行“清华大学教育与建筑展览”和20余场专门领域的学术研讨会。清华大学共派出了100多名教授与在校生参与本次活动
　　出席开幕式的清华大学校长顾秉林介绍说, “这一次的清华周,我们有20多个专题要进行讨论。其中包括像人们都非常关注的公共安全问题、突发事件的管理问题、气候变化和环境保护的问题。(这些)都是当今世界当中,对于人类和整个全球发展有影响的一些课题,这列到了非常重要的议事日程上。”
　　东京大学校长滨田纯一在开幕式后接受采访时表示,这样的学术、学生交流活动可以加大中日学生之间的相互了解。
　　滨田纯一说：“我认为清华大学的学生与日本学生之间的相互接触是非常重要的。也就是说,互相要让对方知道自己在研究什么,并在此基础之上进行讨论,这是非常重要的。我希望今后有更多这样的机会。”
　　中国驻日本大使程永华、日本文部科学省高等教育局局长德永保等也出席了开幕式并进行了致辞。
　　清华大学与东京大学自1985年起开始密切的学术交往并签署了相关协议,2008年5月12日,双方于清华大学内举行了两校间的第一次大规模交流活动,即“清华—东大周”,预计今后两校将定期在双方校园内轮流开展这一交流活动。

    

 
            
2010年05月13日 11:26:31　　清华新闻网

          

   
