20110225232104656157301
2008年06月05日 12:21:20　　清华新闻网

   
四部委急招千名大学生志愿者赴灾区开展一年期灾后重建
　　全国大学生志愿服务西部计划项目办四日发出紧急通知，本月5日至15日，将在中东部十九个省(市)和部分受灾省份增招1090名志愿者赴四川和甘肃、重庆地震灾区，开展为期1年的灾后重建志愿服务。
　　据了解，大学生志愿服务西部计划由团中央、教育部、财政部、人力资源和劳动保障部共同组织实施，每年招募10000名应届高校毕业生，赴西部500多个贫困县的乡镇一级，从事为期1—2年的支教、支医、支农等十个方面的志愿服务。按计划，今年西部计划招募工作已经结束。突如其来的汶川大地震，给四川及其他受灾省份的人民带来了巨大的生命财产损失。为贯彻落实党中央、国务院关于抗震救灾工作的有关精神，结合灾区实际要求，全国大学生志愿服务西部计划项目办决定，在西部计划原有基础上，增设2008年大学生志愿服务西部计划抗震救灾专项行动，紧急从北京、天津、河北、山西、辽宁、吉林、黑龙江、上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、河南、湖北、湖南、广东、海南、四川、重庆、甘肃增招1090名志愿者赴四川和甘肃、重庆灾区，开展为期1年的抗震救灾志愿服务，参与灾后重建工作。
　　据悉，西部计划抗震救灾专项行动的招募对象分为两类，一类是2008年本科及本科以上学历应届毕业生，其中包括已被录取为研究生的应届高校毕业生；一类是在读研究生。为保证服务质量，西部计划全国项目办对志愿者的报名条件提出严格要求：(1)有奉献精神，身体健康，有较强的组织协调能力，能适应灾区艰苦的工作环境。(2)应届本科及本科以上学历，获得毕业证书和学位证书。(3)优秀学生干部和有志愿服务经历者优先考虑。(4)灾区急需的心理学、建筑学、医学、教育学类专业报名者优先考虑。
　　鉴于抗震救灾志愿服务的特殊性，该专项行动志愿服务前3个月为试用期。试用期满后，服务单位对志愿者的工作表现作出鉴定，鉴定合格者，方可继续开展服务。此举旨在确保抗震救灾志愿服务的质量，真正为灾区人民办实事，解难事。
　　来源：中新社　2008-06-05

    

 
            
2008年06月05日 12:21:20　　清华新闻网

          

   
