20110929141913000640409
2011年09月29日 14:19:13　　清华新闻网

   


清华公管学院推MPA教育改革 终结单证历史




　　清华新闻网9月29日电
 
为积极适应国内外MPA教育竞争与改革形势，在十年MPA教育实践基础上，经过一年多分析论证，清华大学公共管理学院近期正式推出清华公管MPA教育改革计划，其中最大亮点为单证改双证，即从过去只拿学位证变为学位证和毕业证都可取得。




　　9月28日，新百年、新公管、新MPA清华大学公共管理学院MPA教育改革暨2012年招生政策新闻发布会在清华大学公共管理学院一楼大厅隆重举行。




　　清华大学公共管理学院院长、全国MPA教育指导委员会副主任薛澜教授发布了清华MPA教育改革主要内容。他指出，随着《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》的颁布和实施，以教育部实施专业学位研究生教育综合改革试点为契机，国家专业学位研究生教育也确定了加速发展和转型的战略思路。全国MPA教育领域正面临着改革培养模式、调整结构和提高质量等艰巨任务。




　　薛澜指出，在前期充分调研和认真讨论的基础上，清华大学决定对现有MPA培养体系进行系统改革，在招生、培养和保障等各个环节实施系列改革措施，主要包括：一是明确定位清华MPA品牌教育的新目标是培养引领国家发展与人类进步的公共事务领导者；二是强调植根中国，放眼世界；三是制定三位一体的培养体系，注重价值观念、理论知识和实践技能的整合，其中更加重视公共领导者价值理念和实践技能的培养。为此，该校MPA的培养方向、课程设置、课程内容、教学方式、论文形式与教师结构都做出相应的全面改革。




　　清华大学公共管理学院副院长巫永平教授现场解读了该校2012年MPA招生政策。据悉，2012年招生改革工作的最大亮点为单证改双证，即从过去只拿学位证变为学位证和毕业证都可以取得。此外，过去实行单双证时，考试分10月和1月两次，现在全部转为双证以后，全部在1月份参加全国统考；学费也相应有所调整。




　　单证改双证引起欲报考者和业界广泛关注，对此，薛澜表示，双证制也是非常符合中国国情。




　　清华大学公管学院自2001年成为全国首批MPA办学单位之一以来，已连续招收11届学员，截止2011年7月，该院共招收1455名学员，901位顺利获得MPA学位，活跃在国内外公共管理实践领域的第一线。该院曾在2006年全国首次MPA教育评估中获得全优(并列第一)。基于十年办学经验，该院认真总结和系统反思MPA教育和招生政策，此次率先于国内推出上述MPA改革计划，引起广泛关注。




供稿：公管学院 编辑：露 英





    

 
            
2011年09月29日 14:19:13　　清华新闻网

          

   
