20110225231703687910657
2005年11月30日 14:14:00　　清华新闻网

   
人文学院举行“三项学习教育”座谈会
记者 
云仲
 10月27日下午，我校人文学院举行了“三项学习教育”座谈会。 
“三项学习教育”，即“三个代表”重要思想、马克思主义立场观点方法、职业道德职业精神的学习教育，是我校文科院系保持共产党员先进性教育活动的一项重要内容。在保持共产党员先进性教育活动中，我校文科院系结合自己的教育教学和科研工作，广泛开展了“三项学习教育”活动。 
座谈会由人文学院党委书记王孙禺主持。会上，李强、张岂之、刘书林、赵甲明、邹广文、林泰等先后就“三项学习教育”与清华大学人文社会科学的建设、哲学社会科学的发展形势和我们的任务、共产主义理想与社会现实、当前关于先进文化建设需要注意的几个问题、自觉养成教师职业精神和职业道德、党性和科学性的对立统一等问题发了言。在发言中大家普遍认为，开展“三项学习教育”活动对于搞好我校人文学科各院系的保持共产党员先进性教育活动，加强我校人文学科建设具有重要意义。当前，我国经济社会的飞速发展对人文社会科学提出了很高的要求，中央高度重视人文社会科学的建设，将它作为国家综合国力的重要体现，并对人文社会科学的建设提出了明确的指导意见。我校人文社会科学的建设要抓住机遇，以马克思主义的立场、观点、方法为指导，按照“三个代表”重要思想的要求，努力研究和解决当前我国改革开放和社会发展中出现的新情况、新问题，形成新的研究成果。大家认为，人文社会科学学科的教师既是社会科学方面的教育者和研究者，又承担着教书育人的责任，在道德规范、学术规范方面也承担着特别的作用。要提高自己的责任意识，提高自身素质，切实起到教书育人的作用。大家还对我校加强人文学科的建设提出了意见和建议。 
校党委副书记张再兴出席了座谈会并在会上讲了话。他说，人文学院这样的座谈会开得比较好，希望通过这样一个座谈会也可以带动人文学院各个系所支部的学习教育活动。张再兴说，“三项学习教育”活动要解决三个方面的问题，一是要解决怎样在哲学社会科学的教学、科研中更好地使我们的工作为改革开放和社会主义现代化以及社会经济的发展做贡献，怎样联系当前社会经济发展过程中的重大现实问题、理论问题，为政府为国家为我们党做出新的理论创新成果；二是要解决怎样坚持正确的世界观、方法论的指导，以明确哲学社会科学中的教学和科研方向；三是如何在加强改造客观世界的同时加强改造主观世界。在这三个问题中，核心问题是坚持马克思主义的立场、观点、方法的问题。张再兴说，我们要通过“三项学习教育”活动，提高每一个哲学社会科学队伍的同志的政治意识、大局意识和责任意识。大学是人才培养的重要场所，也是先进文化创新和发展的重要基地。我校集中了全国高考生源中最优秀的部分，要把他们培养成为社会主义事业的建设者和接班人，我们的责任很重。我们要给这些学生传授知识、最新的知识成果，但更重要的是一种思想责任、一种成长道路、一种人生的价值，这些东西对学生培养来说是非常重要的。他希望人文学院的党员同志在接下来的共产党员先进性教育环节当中，继续将“三项学习教育”活动基本内容结合起来进行，特别是要联系自己的实际，包括自己的工作实际和思想实际，使这次先进性教育活动和“三项学习教育”活动取得明显的效果。 
校党委宣传部、文科处的负责人以及人文学院师生代表40多人参加了座谈会。 

    

 
            
2005年11月30日 14:14:00　　清华新闻网

          

   
