20110225232454156895394
2010年05月18日 08:17:16　　清华新闻网

   
刘兆玄：一笔写不出两个清华
台湾前“行政院长”透露，两岸清华重新联系源于一次贺电
《新京报》5-18　郭少峰 沈斐
　本报讯 （记者郭少峰 通讯员沈斐）以台湾文化总会会长身份访问大陆的台湾前“行政院长”刘兆玄表示，不应用太多政治眼光看待“大陆学生赴台读书”。他认为，虽然台湾对大陆学生赴台读书限制多了一点，“但就像两岸直航一样，有了突破，后面还会有很大的改进空间。”
　前日下午，刘兆玄在清华大学发表了题为“21世纪是谁的世纪”的演讲。
　曾于1987年—1993年担任台湾新竹清华大学校长的刘兆玄说，“一笔写不出两个清华”。在海外，两岸的清华学生在同一个校友会，一样的校歌、校训、校徽。现在两校正在谈双联学位、共同实验室等合作，希望能尽快实现。
　刘兆玄还透露了两岸清华打破40年隔绝重新联系的一个小故事。
　他说，1991年正是清华大学80周年校庆。当时台湾新竹清华请了四位杰出的校友代表杨振宁、李政道、李远哲和陈省身来校进行讲演和研讨。校庆前几天，他与四人共进早餐时，陈省身提议：“要不要发一份电传到北京表示一下同庆80周年啊？”于是四人就发了贺电给北京的清华大学。这时，陈省身说：“刘校长，你敢不敢也写一封？”
　在陈省身的提议下，刘兆玄向清华大学发来80周年校庆贺电。
　过了十几分钟，清华大学校长室的罗女士从北京打电话来询问“署名刘兆玄的贺电是真还是假？”在得到肯定答复后，电话里传来一片掌声。
　“在那一片掌声中，两岸清华展开了中断40年的联系。”刘兆玄说。

    

 
            
2010年05月18日 08:17:16　　清华新闻网

          

   
