20110225231809156326136
2006年09月25日 11:29:22　　清华新闻网

   
我国下一代互联网技术获重大成果
 
 
首创新型寻址体系结构和两代互联网的独特过渡方式
 建成全球首个下一代互联网主干网，主干网国产核心路由器采用率达百分之八十
《人民日报》 2006-09-24 第01版 杨健
　　启动３年的“中国下一代互联网示范工程”如今结出硕果——建成并稳定运行全球第一个、也是规模最大的纯ＩＰｖ６互联网主干网，领跑下一代互联网建设；在国际上首次提出下一代互联网的新型寻址体系结构和两代互联网的独特过渡方式，向国际组织提交７项标准草案，下一代互联网大厦的部分结构将按中国人设计的蓝图搭建。
　　受国家发展与改革委员会委托，由中国工程院和教育部组织的验收鉴定委员会今天在清华大学宣布：“中国下一代互联网示范工程——ＣＮＧＩ示范网络核心网ＣＮＧＩ—ＣＥＲＮＥＴ２／６ＩＸ”项目获得一系列重大创新成果，其中３项属于国际首创，“总体上达到世界领先水平”。
　　通过演示屏，众多专家凝神注视着一场远在国外的微创肿瘤切除手术。笔管粗细的手术刀在肝脏旁游移，蛛网般密布的血管清晰可见。这样的远程手术如果在ＩＰｖ４互联网上直播，需要搭设成本高昂的专线。而全面支持ＩＰｖ６协议的网络——第二代中国教育和科研计算机网（ＣＥＲＮＥＴ２）连接了我国２０个城市的２５个核心节点，带宽达到２．５Ｇ—１０Ｇ字节／秒，并与欧、美、亚太地区的下一代互联网高速互联，完成这样的远程直播易如反掌。
　　在清华大学网络中心，２５所大学的高清晰度实时画面正在播放。突如其来的网络攻击让其中一条线路出现拥堵，画面顿时“冻结”。网管程序查询攻击源，迅速阻止恶意攻击，画面立刻恢复了流畅和清晰。目前广泛使用的ＩＰｖ４互联网存在黑客攻击、垃圾邮件等大量安全隐患，ＣＥＲＮＥＴ２开创性地提出“基于真实源地址的网络寻址体系结构”，为消除这些隐患提供了保证。
　　同时，科研人员在国际上首次提出了一种新的过渡技术方案，解决了现有互联网向下一代互联网过渡的兼容性、可管理、可扩展、可靠性和自动配置等技术难题。
　　“中国下一代互联网示范工程”的成功，有力地推动了我国下一代互联网的技术研究、重大应用和产业开发，为提高我国在国际下一代互联网技术竞争中的地位作出了重要贡献。尤其值得一提的是，ＣＥＲＮＥＴ２首次在全国主干网大规模使用国产ＩＰｖ６路由器，国产核心路由器的采用率达到８０％。这对摆脱互联网领域依赖国外核心设备的被动局面、推进我国下一代互联网核心设备自主创新和产业化，具有重要战略意义。
　　
背 景
　　２００２年，我国５７位院士上书国务院，呼吁“建设我国第二代互联网的学术性高速主干网”。次年８月，国务院正式批复由国家发改委、中国工程院、信息产业部、教育部等８部门联合启动“中国下一代互联网示范工程”。
　　２００４年１２月底初步建成ＣＥＲＮＥＴ２，它连接全国２０个主要城市的２５个核心节点，为数百所高校和科研单位提供下一代互联网的高速接入，并通过中国下一代互联网交换中心ＣＮＧＩ—６ＩＸ高速连接国外下一代互联网。
　　在ＩＰｖ４时代，我国在互联网领域的研究落后国外８—１０年。ＩＰｖ６的顺利实施，使我国在这一领域的研究与应用已与国际水平并驾齐驱，一些方面甚至领先国际水平。
　　
链 接
　　什么是下一代互联网？
　　互联网的更新换代是一个渐进的过程。虽然目前学术界对于下一代互联网还没有统一定义，但对其主要特征已达成如下共识：
　　◎更大：采用ＩＰｖ６协议，使下一代互联网具有非常巨大的地址空间，网络规模将更大，接入网络的终端种类和数量更多，网络应用更广泛；
　　◎更快：１００Ｍ字节／秒以上的端到端高性能通信；
　　◎更安全：可进行网络对象识别、身份认证和访问授权，具有数据加密和完整性，实现一个可信任的网络；
　　◎更及时：提供组播服务，进行服务质量控制，可开发大规模实时交互应用；
　　◎更方便：无处不在的移动和无线通信应用；
　　◎更可管理：有序的管理、有效的运营、及时的维护；
　　◎更有效：有盈利模式，可创造重大社会效益和经济效益。

    

 
            
2006年09月25日 11:29:22　　清华新闻网

          

   
