20110225231337625456596
2003年04月26日 09:40:15　　清华新闻网

   
无标题文档
北京市副市长张茅、校党委书记陈希等赴酒仙桥医院现场办公
 4月20日，刚刚正式由信息产业部移交我校的酒仙桥医院（原401医院）被上级指定为北京市“非典”防治定点医院。
 获悉这一情况后，学校马上决定成立联络组派驻医院协助工作，党委书记陈希、副校长岑章志于21日赶赴该医院，代表学校和王大中校长向医院全体医护人员表示慰问和支持。陈希向医院领导班子提出了几点要求：1、防治“非典”是国家大事，我们义不容辞，要坚决服从；2、领导班子要切实担负起领导责任，指挥系统不能乱；3、注意按科学规律办事，把病人的救治工作做好；4、从“三个代表”高度尽最大努力保护医护人员，准备工作要充分，争取做到医护人员“零感染”；5、有困难及时向学校汇报，学校一定尽力解决。学校领导还和医院负责人一起就收治准备工作进行了研究。
 为落实酒仙桥医院收治“非典”病人的准备工作，4月24日晚，北京市副市长张茅率市政府有关部门、朝阳区负责人到医院现场办公。校党委书记陈希、副校长岑章志赶赴现场。市领导和学校领导来到病房楼，对隔离、通风、免冲厕具、医用隔离衣、垃圾处理、饮水设备、环境卫生等的准备情况进行了详细检查。针对一次性医用隔离衣存在的质量问题，张茅副市长当即指示有关部门马上把刚刚空运到首都机场的3000套杜邦公司产品送到酒仙桥医院。
 陈希与在现场做最后准备工作、以迎接第一批转来的“非典”患者的医护人员一一握手致意，并一再叮嘱医院领导要切实保护好医护人员的安全，他说：“我们要对党中央负责，也要对广大医护人员负责。”广大医务工作者深受感动和鼓舞，报以热烈的掌声。当紧急调拨的一次性医用隔离衣运抵医院时，已近午夜两点，张茅副市长、陈希书记亲自指挥和参加搬运工作。张茅副市长对学校和医院从大局出发所做的一系列准备工作表示感谢，并责成市政府有关部门和朝阳区帮助解决医院的困难。
 在北京市和学校领导的重视和关怀下，酒仙桥医院的收治“非典”病人工作基本就绪。25日早晨7时许，第一批20名“非典”患者从北大第三医院转入酒仙桥医院。（建平） 

    

 
            
2003年04月26日 09:40:15　　清华新闻网

          

   
