20110225231536093890493
2004年12月11日 13:52:16　　清华新闻网

   
“他无时无刻不在做数学” 杨振宁眼中的陈省身
新华社  2004-12-9  李靖 丁峰
新华社天津１２月９日电（李靖、丁峰） “他无时无刻不在做数学，９０多岁了还孜孜不倦地做研究。他对数学的贡献是非常巨大的、是开拓性的。”诺贝尔物理学奖获得者杨振宁近日在清华大学接受采访时，深情回忆起他的老师、国际数学大师陈省身。 
杨振宁与陈省身的最后一面是在今年１０月。 １０月２１日，学者、诗人叶嘉莹八十华诞词学研讨会在南开大学举行，陈省身与杨振宁一同出席祝贺。９３岁的陈省身还就唐人李商隐《无题》阐述了精辟的见解。会议的前一天晚上，杨振宁就住在了南开大学宁园陈省身家里。 
“那天陈先生情况很好，谈笑风生。他还跟我讲他正在进行的数学研究，９０多岁了还孜孜不倦地做研究。当时我觉得他跟三四年前没有什么分别。”杨振宁回忆说。 
杨振宁说，陈省身先生对数学的贡献是非常巨大的，他开拓了一个新的“地盘”、新的天地，从历史的眼光看起来，这是最重要的。 
陈省身生前开创并领导着整体微分几何、纤维丛微分几何、“陈省身示性类”等领域的研究，被国际数学界尊为“微分几何之父”。杨振宁说，陈先生做了非常重要的工作，是２０世纪少数几个人才能做到的。因为微分几何学这个领域原本是不存在的，是通过陈省身先生的努力创建的，而这个领域今天在整个数学界占据了中心的位置。 
陈省身早年曾任教于西南联合大学，杨振宁是他的学生之一。杨振宁说，上个世纪８０年代，陈省身创立了南开数学研究所，这对中国的数学研究影响非常深远。 
谈到陈省身先生的为人，杨振宁说：“陈先生做人，在很多方面我是不能做到的。他对于小的方面，不是不注意，而是不在乎，不去计较小事情。他的眼光放在比较重要的大事情上。他对人的态度基本上是善意的。我看到很多国际上的很成功或不很成功的学者，对人讲话是不很客气的，而陈先生跟这些人很不一样。这就是有很多人羡慕他、做他朋友的原因。” 

    

 
            
2004年12月11日 13:52:16　　清华新闻网

          

   
