20110225232105906189041
2008年06月10日 10:16:28　　清华新闻网

   
世界之极的科学探索
——清华大学博士生马豪顺利完成首次南极科学考察
●新闻中心记者 周襄楠
　　作为首名乘科考船赴南极进行科学考察的清华在校生，工物系2004级博士生马豪随“雪龙号”科考船航行156天、28450海里，采集了太平洋、大西洋和印度洋的21个表层海水样本，还进行了在南极普里兹湾5个站位的定点海水数据采集，成功完成了中美极地科学合作《南大洋碳循环观测研究》和国际极地年（IPY）《南北极碳通量比较研究》计划的数据采集和初步分析任务。马豪采集到的海水样本和数据，将为南大洋（围绕南极洲的海洋）碳循环观测研究提供珍贵的第一手材料，对研究沿途海域表层海水中 “颗粒有机碳”的输出通量具有非常重要的意义。
　　马豪是清华大学和国家海洋局海洋—大气化学与全球变化重点实验室联合培养的博士研究生，直接参与到该实验室有关海洋科学和极地科学项目的研究中。由于研究课题的需要，经过报名、选拔、培训等环节，马豪入选了中国第24次南极科学考察队，赴南极进行科学考察。
　　4月15日，第24次南极科考船 “雪龙号”抵达上海。16日，回到祖国的兴奋还没有褪去，马豪就返回了位于厦门的国家海洋局第三海洋研究所，投入到海水样本数据的试验和分析工作中。清华大学工物系党委书记陈怀璧获悉马豪成功归来的消息后，专程到厦门迎接他。
在南极和清华大学校旗合影留念
　　“我在这次南极科考中收获很大。一方面，周密的计划和大家的协作让我们采集到足够的海水样本，对后续试验和研究非常有利。另一方面，经过这些天海上航行的锻炼，我个人的精神境界获得了提升——大家团结一致、克服重重困难，圆满完成了此次科考任务，我作为参与者之一对‘南极精神’有了更深的体会。”马豪说。
　　本次考察创造了“雪龙号”航程最长、时间最长的纪录，也是我国历次南极考察活动中任务最重的一次。“雪龙号”4次成功穿越有 “魔鬼地带”之称的西风带，总航程28450海里，其中冰区航行800多海里，完成了46项科学考察任务和11项后勤保障工作。
　　3月，南极的寒季已经来临，普里兹湾的海水采样工作异常辛苦。南极天气多变，为了保证海水样本的采集，有时需要在刮着暴风雪的黑夜进行采集。雪花被狂风吹起，旋转着打在脸上，甲板上滴水成冰。尽管穿着笨重的防寒服，手还是被冻得不听使唤。船上的大灯将黑夜照得如同白昼，考察队的十几名队员经过合理编排，一齐上阵进行采样工作。10个站点的采样，每个站点要采集三次，一米多高、10升的采水器需要几个人一起提上来，整个过程需要花费两个多小时，而且两个站点的采样时间相隔仅仅半小时。
　　“那几天都没有时间睡觉，有机会就眯一会儿，这样高强度的海水采样工作一直持续了 5天。”马豪说。
　　2008年是 “国际极地年”中国行动计划的开局年、极地考察 “十五”能力建设的关键一年，需要进行大规模的基础设施建设，这次“雪龙号”运载了大批物资设备。除海水样本采集和分析工作外，马豪还和其他队员一起为中山站和长城站搬运物资。这些物资大多是钢筋、水泥等建材，几个人要齐心协力将“雪龙号”上的物资搬到直升飞机或者小艇上，再跟着小艇到中山站和长城站将物资卸到仓库里，来回往复数次。
　　“运送物资的时候，我将写有‘清华大学’四个字的标牌亲手送给了中山站和长城站的负责同志，以纪念此行。”马豪说。
在中山站企鹅岛
　　此行中，马豪还在“雪龙号”上度过了自己的 26岁 “赤道生日”。2007年11月21日下午，“雪龙号”穿越赤道，在这短暂的横跨南北半球的时间里，全体船员为马豪举行了特殊的生日庆祝会。当大家为他端出用饼干和干果制成的生日蛋糕、唱起生日歌时，马豪无比惊喜：“一个人出门在外，大家还记得我的生日并且这么隆重地庆祝，我非常感动。”
　　工物系主任唐传祥说：“对马豪同学随‘雪龙号’科考船赴南极进行科学考察，成功完成海水样本的采集任务，我们感到自豪和欣慰。他在这156天里经受的磨炼是一直在校内学习的同学难以想象的，我相信这一经历会成为马豪同学成长中非常宝贵的财富。极地考察是研究地球科学的重要途径和手段，在人类与地球必须和谐相处的今天，极地研究具有更加紧迫的现实意义。要想把学生培养成大师，我们就必须让学生进入大的科学研究。虽然马豪此次胜利完成了南极科考的数据采集任务，但他的科学研究之路才刚刚开始，希望他能够充分利用在学校学到的知识，进一步丰富核科学与技术应用在地球科学中的应用。”
　　此外，作为清华和国家海洋局海洋—大气化学与全球变化重点实验室联合培养的另一名博士研究生，工物系余雯同学已入选中国第3次北极科考队预备队。她将有幸于2008年7月赴北极进行科学考察，成为清华历史上第一名赴北极进行科考的在校生，也是第一名女生。（编辑 文清）

    

 
            
2008年06月10日 10:16:28　　清华新闻网

          

   
