20110225231646156614298
2005年09月19日 09:54:19　　清华新闻网

   
大马承认中国学位将从北大清华开始 暂无时间表 
中新社  2005-09-19
中新社吉隆坡九月十八日电 (记者 苏祥新) 马来西亚高等教育部发言人今天证实：该国内阁已明确要求高教部长沙菲益着手研究承认中国一些顶尖大学的科系及学位，而中国著名学府北京大学与清华大学有望首先受益。
该发言人透露：此举是为了落实马中两国早就签署的教育协定，该协定已明定两国互相承认学位。不过，他表示，这不意味着一下子全都放开，马中两国会“从高向低”逐步对等地相互承认大学学位，好的大学会先于差一点的大学得到承认。至于何时开始及放开到何种程度，该发言人仅表示将视研究的进展而定，“没有时间表”。
中国驻马大使王春贵说，大马能够承认中国顶尖大学学位，对促进中马两国关系，特别是文化教育关系，有极大的好处。他说，目前到中国深造的大马学生逐年增加，当他们回马后可能面对寻找工作的问题，因此，中马两国互相承认学位，也符合两国大众的利益。 

    

 
            
2005年09月19日 09:54:19　　清华新闻网

          

   
