20111212142833345274138
2011年12月12日 14:28:33　　清华新闻网

   
学习钱学森精神 争做创新型人才


清华师生纪念钱学森诞辰百年


　　清华新闻网
12月12日电
 （记者 
刘蔚如
）12月10日，在人民科学家钱学森诞辰
百年之际，清华大学举行学习钱学森精神，争做创新型人才纪念座谈会，缅怀和追思这位杰出的清华校友。校党委书记胡和平，中国载人航天工程首任总设计师、航天航空学院院长王永志院士等出席会议。




图为校党委书记胡和平在纪念座谈会上讲话。实习记者 
御彦捷
 摄


　　胡和平饱含深情地回忆了钱学森这位享誉海内外的杰出科学家和我国航天事业奠基人生前的诸多感人故事，特别是他与清华大学的深厚情缘。从钱学森考取清华公费留美生到他在清华的经历，从他争取回国的曲折过程到他在清华创办工程力学研究班，透过一个个生动感人的故事，胡和平与师生们分享了他对于钱学森伟大一生的感悟和体会。


　　胡和平指出， 全校师生要大力弘扬钱学森精神，深入开展向钱学森学习的活动，学习他忠于人民的爱国情怀；勇攀高峰的科学精神；诲人不倦的育人风尚；无私奉献的高尚品格。




图为王永志院士发言。实习记者 
御彦捷
 摄


　　王永志在发言中指出，钱学森是一位功勋卓著的人民科学家。我们不仅要铭记他的丰功伟绩，更要学习他的可贵精神并落实到自己的行动之中，不断攀登新的高峰、创造新的辉煌。




图为黄克智院士发言。实习记者 
御彦捷
 摄


　　航天航空学院教授黄克智院士、过增元院士，常务副院长梁新刚教授，钱学森力学班首席教授郑泉水，人文学院教授、《钱学森与清华之情缘》主编魏宏森等分别发言，回忆钱学森的感人故事，阐释自己对于钱学森深刻思想和伟大精神的理解与感悟，表达敬仰与怀念之情。




图为力9班学生代表发言。实习记者 
御彦捷
 摄


　　在纪念会议上，
3名航天航空学院钱学森力学班学生分别发言，缅怀钱学森学长的丰功伟绩和高风亮节，展示班级的建设情况和所取得的各项成绩，纷纷表达了要学习钱学森学长崇高的爱国情怀和执着的科学精神，争做创新型人才，为国家富强和民族复兴贡献力量的决心。


　　2009年秋，经钱学森同意，以他的名字命名的清华大学钱学森力学班正式开班，成为我校学习贯彻钱学森教育思想、培养拔尖创新人才的新举措。钱学森力学班至今已招收
3届共90名学生。




图为座谈会现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　力
9班是首届钱学森力学班。2009年11月钱老逝世后，力9班的全体同学曾前往钱老家中吊唁，并送上亲笔书写的悼念文集。力9班团支书张博戎在发言中动情地说：钱学森先生在他近一个世纪的生命历程中用思想与智慧为民族的崛起和发展做出了不可磨灭的贡献。我们力9班的同学们要像钱学森先生那样，把国家与时代赋予的使命牢记心中，坚定理想信念，矢志拼搏奋斗，让青春在为民族复兴建功立业的岗位上焕发出最绚丽的光彩。


　　刚入学
3个多月的力1班同学们是清华新百年迎来的第一批钱学森力学班学生。力1班学生代表钟麟彧表示：不论是做人还是做学问，我们都会继承和发扬钱老的精神，不断开拓进取，不断拼搏创新，为祖国建设贡献自己的一份力量！


　　我校师生代表以及清华大学与空军联合培养的首届飞行学员班的学生
100多人参加纪念座谈会。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2011年12月12日 14:28:33　　清华新闻网

          

   
