20110225232238843537365
2009年04月08日 10:50:46　　清华新闻网

   
秦佑国教授做客新人文讲座谈对建筑的文化理解
　　【新闻中心讯】从1981年硕士毕业留校工作至今，秦佑国教授已有28年教龄。在建筑学院28年的教学生涯中，他不仅认真演绎自己喜爱的教师角色，而且担任了14年的院领导职务，从而练就了其特有的睿智与干练。他曾多次获得国家级奖励，学术成果突出；作为一名教师，他深受学生的爱戴，连续多次当选“良师益友”这一称号。4月2日下午，秦佑国教授做客新人文讲座，和大家分享他对建筑的文化理解。
　　秦佑国首先介绍了建筑的概况。他从“建筑”一词对应的三种英文翻译即architecture, building, construction入手，归纳了什么是建筑。接着他分析了建筑的构成因素：满足人类在其间活动的空间几何特征；形成人类审美感觉的艺术特性；满足人类生理要求的健康、舒适、安全的环境等。秦佑国又介绍了建筑工程的专业配置以及每个专业的特征。建筑学是一级学科，其下有两个二级学科，主要涵盖五个方面的内容：建筑设计及其理论、城市规划与设计、景观规划与设计、建筑历史与理论和建筑技术科学。秦佑国以丰富的内容、翔实的例子、生动的图片为依托，深入浅出地让同学们了解了每个方向的目标和特色。
　　随后，秦佑国详细阐释了建筑的功能。建筑功能即满足人们生活居住、社会交往和生产活动对建筑空间与环境的使用要求。而在满足同样的功能时，建筑可以有不同的形式。建筑要考虑人的行为，要努力营造人性的建筑，做到既满足人们的使用要求，又能达到人文环境的统一。要衡量建筑的形式美，必须要涉及几个规则：比例、尺度、对称、均衡、稳定、韵率和对比。秦佑国在解释每一个规则时，不是简单地定义，而是采取定义和实例相结合的方法，图文并茂，生动有趣。例如在解释“尺度”时，他选用同学们司空见惯的大礼堂，把大礼堂和梵蒂冈的圣彼得教堂做对比，说明“建筑各部分之间的尺寸关系，使人感知建筑的大小。”尺度不仅是物理空间的尺度，还有神权和宗教的尺度和人性化的尺度。
　　在讲座的最后，秦佑国立足国内，讲述了中国传统建筑的特征和简要历史。中国传统建筑的特征主要有木结构、大屋顶、斗拱、彩画、“虽由人作，宛自天开”的园林和顺应自然的民居等。对于每一点，他都作了详细的说明，并举出详尽的例子，受到同学们的热烈欢迎。
　　秦佑国强调大学生不仅要注意培养素质和能力，而且要注重培养气质和修养，因为“为人”是将来“做事”的基础。我们应该理直气壮地提“君子”和“淑女”，培养学生的气质和修养，这在某种程度上是中国传统精神和文化的问题。而从秦佑国这场生动的讲座上，我们看到了这样一位平和高雅的君子，领略到了良师益友的魅力。（供稿 人文学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年04月08日 10:50:46　　清华新闻网

          

   
