20110225231837484997604
2007年01月31日 12:19:06　　清华新闻网

   
清华与中冶联合成立“重型装备成形制造工程研究所”
　　【新闻中心讯】1月30日上午，清华大学机械系与中冶京唐建设有限公司联合成立的“重型装备成形制造工程研究所”在清华大学举行了揭牌仪式。清华大学副校长康克军、中冶京唐建设有限公司董事长王秀峰、总经理李玉龙为联合研究所揭牌。
　　联合研究所将把重型装备预应力工程的设计、制造与技术服务，特种材料成形制造的工艺与重型装备，直接金属快速成形与制造工艺与装备等作为今后的研发方向。中冶京唐公司在3年的合作期内将为研究所提供900万元的科研经费，首期300万元研发合同日前已经签订。
　　中冶是我国著名的大型企业集团，其下属的中国第二十二冶金建设公司经改制后为中冶京唐建设有限公司，重型装备制造工程为京唐公司今后发展的4个主要方向之一，该集团拥有成熟的冶金重型设备安装、调试、维修的经验以及比较雄厚的资金。
　　清华大学机械系在重型装备成形制造特别是重型装备的预应力结构研究、设计、计算方面处于国内领先水平，已取得多项技术成果。双方强强联合，必将促进我国重型装备的创新发展。（机械系 供稿 编辑 襄桦) 

    

 
            
2007年01月31日 12:19:06　　清华新闻网

          

   
