20110225232426625113234
2010年04月07日 12:59:12　　清华新闻网

   
伯克利-清华高层物理学研讨会探讨学术前沿
　　【新闻中心讯 通讯员 吴健 刘峥 摄影 崔凯】4月5日“伯克利-清华”周开幕式后，一场由中美物理学家出席的高层次物理学研讨会在伯克利加州大学马丁路德金学生活动中心举行。伯克利加州大学校长Birgeneau教授和清华大学校长顾秉林院士以物理学家的身份参加了研讨会的讨论并发表了演讲，诺贝尔奖获得者杨振宁先生、诺贝尔奖得主Chales H. Townes先生、诺贝尔奖得主George Smoot III先生以及清华物理系李惕碚院士、清华物理系范守善院士、清华物理系薛其坤院士、伯克利加州大学Marjories Shapiro教授先后登台向到场观众介绍了各自的最新学术成果。清华大学理学院院长朱邦芬院士主持了研讨会。清华大学副校长袁驷亦到会倾听了各位学者的演讲。
杨振宁先生介绍了关于冷原子物理的一些新工作
　　杨振宁先生介绍了关于冷原子物理的一些新工作。这是杨振宁先生最近与马中骐教授合作完成的一项工作，讨论了在简谐势阱中相互排斥费米子系统的能量与排斥作用大小的依赖关系。 
Chales H. Townes先生在演讲中
　　Chales H. Townes教授介绍了久远星球及其周边物质的大小和如何对其形状进行测量。George Smoot III教授向现场观众描绘了宇宙的样子和历史”，生动的展示了宇宙的大尺度结构。
李惕碚院士介绍了大爆炸之后的僵冷宇宙
　　李惕碚院士介绍了大爆炸之后的僵冷宇宙，对微波背景辐射探测器所得数据进了重新的分析，指出被广泛采纳的WMAP结果可能存在错误，并修正后的结果将对宇宙早期演化、物质分布等问题给出不同的答案。范守善院士介绍了碳纳米管的材料和应用，介绍了高质量碳纳米管阵列的制备。利用这样的阵列可以进一步得到具有优异性能的碳纳米管薄膜和连续的碳纳米管线。这些材料被用于制造特性优良的散热片，触摸屏，扬声器等实用器件，并有望获得工业应用。薛其坤院士展示了利用分子束外延法生长拓扑绝缘体薄膜以及它们的重要特性，展示了分子束外延逐层生长技术。该技术可以得到原子级平整的拓扑绝缘体和单原子层厚度的超导薄膜，通过扫描隧道显微镜和角分辨光电谱的测量获得了这些薄膜的一些非常有趣的特性。
　　Birgeneau校长以“高温超导体：一个新奇的发现”为题综述了高温超导体的发展历程及近两年发现的非传统理论框架下的铁基高温超导体。Marjories Shapiro教授介绍了如何利用大型强子对撞机探询新的物理世界，介绍了粒子物理学家为何要建造越来越大的加速器来进行粒子碰撞，以及利用最新的欧洲大型强子对撞机将有望在那些物理问题上确的突破。
　　如此豪华“阵容”的中美知名物理学家登台演讲，为现场200余名两校师生带来了一场前沿物理学的饕餮盛宴。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月07日 12:59:12　　清华新闻网

          

   
