20110225232444203410752
2010年04月29日 12:41:08　　清华新闻网

   
海军与清华大学成立装备技术创新合作中心 
新华网　2010-04-28
　　海军装备研究院与清华大学２８日联合组建海军装备技术创新合作中心，以进一步加强海军装备重大技术研究工作，促进高新技术向战斗力的转化。
　　海军装备研究院是海军装备建设的重要决策咨询和研发机构，具有人才密集、技术密集、成果密集和知识密集等优势。海军装备技术创新合作中心成立后，海军装备研究院和清华大学的专家学者，将围绕完成国家和军队重大研究项目合力攻关，实现优势互补、共同发展，促进科研质量的提高。
　　清华大学一直以特有的智力、科技资源鼎力支持国防和军队现代化建设。仅２０００年以来，清华大学累计为部队培养１０００多名国防生，每年接收１００多名部队干部学习深造，并作出为军队培养１０００名博士的规划，为国防和军队的现代化建设提供了有力的智力资源和人才支撑。近４年来，清华大学先后与海军航空工程学院、海军潜艇学院、海军装备研究院和多个海军部队签订合作协议，在人才培养、装备研发、科研试验等方面开展交流合作，为海军建设发展作出了积极贡献。（吴登峰 莫小亮）

    

 
            
2010年04月29日 12:41:08　　清华新闻网

          

   
