20110225232456453519846
2010年05月21日 10:56:22　　清华新闻网

   
百年校庆办主任张毅谈感悟百年清华
　　【新闻中心讯 学生通讯员 于晓晨 摄影 家雷明】5月19日晚，主题为“聆听与知行——感悟百年清华之我见”的百年校庆志愿者通识培训系列讲座第三场暨时事大讲堂第78讲在建管报告厅成功举行。此次讲座主讲人为现任清华大学副秘书长、百年校庆办主任张毅老师。作为校庆办的主要负责人，张毅老师结合自己在校工作的多年经验，在将近一个半小时的讲座过程中，幽默风趣地为大家展示了校庆年过程当中学校的宣传理念和预计方案。张老师尤其强调了虽然工作岗位不一样，感悟可能有所不同，但是百年校庆要代表清华的水准，就需要善于聆听大家的心声，善于总结归纳，还要善于将清华的精神向社会宣扬和推广。持续一个多小时的演讲过程中不时爆发出热烈的掌声。将近600名同学现场聆听了此次讲座。
　　虽然当晚的讲座7点才开始，但是不到6:30就已经有很多同学满怀热情地赶到了现场。他们中大多数是参与百年校庆的骨干志愿者，还有很多普通同学和专程赶来的校友，大家都希望能在讲座中感悟清华精神，为百年校庆贡献力量。
　　在讲座正式开始之前，校庆办为参与99周年校庆的优秀志愿者代表、参与“学在清华”专业培训的校庆骨干志愿者以及百年校庆志愿者口号征集活动中一等奖的获奖者举行了小型的颁奖仪式。特别引人注目的是，在志愿者口号征集活动一等奖获奖者中，有两位远道而来的校友，他们是来自沧州的任静学长和来自唐山的杨广胜学长。两位学长都年近不惑，虽然离开学校多年，但是他们仍十分关心学校的建设，并希望也能参与到百年校庆的活动中来，为百年校庆出力。
　　在讲座中，张毅从感悟和知行两方面对百年校庆工作的筹备和进展做了详细介绍。对于百年校庆规模的问题，他说：“外界有人说办得越大愈好。但清华的传统，是不能太张扬，要含蓄一点。”在谈到宣传方面的工作时，张老师说：“我们宣扬清华精神，也要让社会去评论，要在教育、人才成长上发挥作用，要对社会、人文发展所起的作用。这就是宣传的意义。”他幽默风趣的讲解，使得现场气氛热烈，笑声连连。
　　在讲座的最后，张毅老师高度评价了清华的志愿者们，他说：“志愿者工作取得了很大成绩。现在来看，志愿者队伍发展非常好。今年99周年校庆，‘十一’和‘五一’义务讲解志愿者都非常优秀。我是从学生工作中走出来的，对清华的学生和清华的学生系统是放心的，清华的学生队伍拉出来就能战斗，是好样的。”同时他也向百年校庆志愿者和清华的同学们提出了要求：“希望清华学子都能意识到，不管是什么工作，都是为百年校庆添砖加瓦。大家应该感悟清华文化与传统，在行动上积极支持百年校庆。” 一个半小时的讲座在张老师掷地有声的期望和热烈的掌声中结束。
　　讲座结束后很多同学纷纷表示要自己的行动积极加入到校庆志愿者的队伍中来，以清华传统和精神来激励和要求自己，为百年校庆贡献自己的力量。（供稿 校庆办志愿者部 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）
　　
“感悟百年清华系列讲座”活动介绍
　　为配合学校百年校庆的相关工作，我校百年校团委和校庆办以“时事大讲堂”为平台，以百年校庆志愿者培训为契机，联合发起“感悟百年清华系列讲座”活动，邀请相关权威人士和杰出校友，就清华精神与传统、清华历史风物、清华人的担当与责任、清华育人理念等内容举办系列讲座，期待以百年清华的厚重沉淀和光辉历史来感染清华学子，以清华人勇于担当、行胜于言、自强不息、追求卓越的精神来感召清华学子，以校友们丰富的人生经历和奋发拼搏的进取精神来激励清华学子，在校园里营造浓郁的百年校庆氛围，弘扬和继承清华精神与传统，激励当代清华学子在我校建设世界一流大学和中华民族的伟大复兴中奋发有为。系列讲座工策划于2011年百年校庆前举办10场。

    

 
            
2010年05月21日 10:56:22　　清华新闻网

          

   
