20110225232002640608984
2007年12月07日 13:18:23　　清华新闻网

   
清华召开民主党派成员座谈会学习贯彻十七大精神
　　【新闻中心讯】12月6日下午，学习贯彻十七大精神——清华大学民主党派成员座谈会在工字厅东厅举行，校党委副书记程建平和十二位民主党派成员共同交流“学习贯彻十七大精神”的体会、共同讨论了学校有关工作。
　　会上，程建平介绍了学校目前进行的部分工作情况，解释了对有关问题的疑惑，并针对难点热点问题和民主党派同志进行了讨论，民主党派同志就学校多项工作提出了积极中肯的意见和建议。民盟清华大学委员会主委何福胜首先介绍了清华民盟委员会学习十七大精神的情况和参加民盟中央代表大会的情况。民盟史琳介绍了委员会的调研工作，表示今后将更加贴近学校工作把调研工作做的更好。民盟乐正友老师举例说明教育质量和校机关工作作风存在的一些问题，希望学校要不断加强校风学风建设，应及时沟通和反馈教师们提出的意见。九三学社李景虹针对学科建设和学科交叉、充分利用教学资源等问题提出意见和建议。九三学社孟安明认为学校人才引进吸引力不足，要加强为各种人才创建良好的工作和生活条件，并关注基层科研老师、长江学者、院士，加强基层调研。民盟郑丽君希望学校加强对学生心理健康问题的关心，辅导员要担负起责任。民进清华大学委员会主委杨金龙就科研成果转换提出建议，还分析了本系SCI论文数下降的原因等。九三学社沈静珠和民盟杨学昌都提出要多关心老教授，改善部分生活困难的老教授的生活条件。
　　座谈会气氛热烈，讨论充分，民主党派老师十分关注一些热点问题，如住房问题、老教授的生活条件改善问题、学校改革问题、院系评价体系建立的问题、学科建设和发展问题等，并分别提出很多宝贵的建议，程建平副书记认真听取意见和建议，鼓励各位老师多提来源于基层的问题和意见，希望各个民主党派组织为学校各项工作建言献策，为把清华大学建设的更好而共同努力。（供稿 统战部 赵志刚 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年12月07日 13:18:23　　清华新闻网

          

   
