20110225231801484406936
2006年08月22日 13:08:24　　清华新闻网

   
清华新教工岗前培训工作结束 
　　【新闻中心讯】为使新教工尽快适应学校工作，8月17~18日，人事处组织新教工进行了岗前培训，为新教工介绍学校情况，帮助他们尽快融入清华氛围，开展工作。300余名新教工参加了培训。　　
　　培训期间，副校长胡和平代表学校向新教工表示热烈欢迎，他介绍了清华大学的历史与学校概况，并对新教工提出了几点希望：牢记学校的根本任务是培养人，切实承担起培养人的责任；珍惜几代清华人为清华赢得的声誉，为清华的发展贡献力量；履行《清华师德》的要求，做一个优秀的清华教职工。
　　原党委书记方惠坚做了题为“清华大学的历史和传统”的讲座，通过大量生动的事例，详细地介绍了清华每一阶段的发展历程，希望青年教工能够深刻理解学校的精神，传承学校的传统。　　
　　此外，教务处、科研院、工会、房地产管理处、人事处等部处负责人结合本部门工作与青年教师有关的主要内容做了介绍。
　　培训期间还进行了分组座谈会，医学院党委书记裴兆宏、人事处处长姜胜耀、计算机系党委书记杨士强分别主持座谈会，就新教工比较关心的一些工作、生活问题进行了交流。
　　各单位还根据各自特点对新教工进行了有针对性的培训。　　
　　通过两天的培训，新教工对学校的基本情况、历史传统、校园文化、管理制度等都有了进一步的了解。此次培训工作由校人事处组织。（人事处供稿 编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年08月22日 13:08:24　　清华新闻网

          

   
