20110225231233453487998
2001年08月21日 13:24:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
造型新颖富有现代气息 大运场馆成为清华大学新风景
2001年08月08日19:43 新华网
 　　新华网北京8月8日电(记者汪涌)造型新颖富有现代气息的清华大学跳水馆和综合馆已全部建成，与绿树环绕的清华大学校园交相辉映，成为清华园新风景。
 　　清华大学副校长郑燕康今天接受记者采访时说，这两座新建的场馆将承担第二十一届世界大学生运动会跳水和篮球比赛任务，其中跳水项目的12块金牌全部在这里产生。目前清华大学赛区各项准备工作已全部就绪，赛区进入临战状态。
 　　记者在清华大学参观了刚建好并通过了验收的两个场馆。综合馆主体建筑上大跨度的铝镁合金屋面，雄伟庄重、气势不凡，显示出体育建筑的精神和力量。这个馆将承担大运会部份篮球比赛，总建筑面积12600平方米，观众席5000个。承担大运会跳水比赛任务的跳水馆，造型新颖、曲线流畅、富有动感，总建筑面积9700平方米，有1208个座位。这两座软硬件均达到国际水准的新建筑投资2亿多元，位于清华大学东北学区主楼中轴线上，为典雅的名校带来清新、欢快、动感十足的现代气息。清华大学跳水队将有8名学生代表中国参加本届大运会跳水比赛，并有望夺得金牌。
 　　据了解，清华大学承担的大运会比赛各项组织工作均已准备就绪，并进行了4次演练，工作设施运行良好，可以满足比赛的要求。赛区组委会还专门聘请有关专家和相关单位的高水平技术人员组成保驾中心。 

    

 
            
2001年08月21日 13:24:34　　清华新闻网

          

   
