20110225232246890745380
2009年04月26日 13:12:14　　清华新闻网

   
清华企业家协会(TEEC)2009年会召开
　　【新闻中心讯 通讯员 刘旭红】4月25日下午，“清华企业家协会（TEEC）2009年会”在文津国际酒店召开。清华大学校长顾秉林院士到会致辞，未能亲临现场的全国人大副委员长许嘉璐通过录像致辞。
　　本次年会由清华企业家协会主办，新思科技、永新视博等单位支持举办。会议的主题为：中国企业在全球大变局中的自信。国际奥组委中国首席代表李红主持本届年会，TEEC2008年度主席、北京华旗资讯科技发展有限公司冯军致开幕词。
　　万通集团董事局主席冯仑、中国银行副行长朱民，分别作了题为《在历史的长河中学会坚定不移》和《改变未来的全球金融危机》的主题演讲。
　　随后，在冯军的主持下，摩根大通中国投资银行董事总经理兼CEO方方、北极光投资顾问有限公司合伙人邓锋、麦肯锡北京分公司总经理夏小禹、A8音乐集团CEO刘晓松、台积电股份有限公司资深副总经理金联舫以及台湾普讯创投总经理王秀钧等论坛嘉宾，围绕着《中国企业在全球大变局中的自信》这一主题进行了热烈的讨论，现场气氛活跃。
　　永新视博的卢增祥和朱建华被评为“2008年度TEEC创业奖”的获得者。TEEC2009主席陈大同致闭幕辞。
　　清华企业家协会（简称TEEC）正式成立于2005年4月，是一个面向清华校友、倡导在高科技领域技术创新和创业的组织。目前该协会共有会员123名，他们大多来自与高科技相关的各个领域。此次为TEEC的第五届年会。
　　作为清华大学98周年校庆的活动之一，此次TEEC年会，共有约300位高科技领域创业的清华校友企业家和金融投资界人士参会，其中包括专程前来参会的台湾新竹清华企业家协会（TEN）代表团的29位资深校友企业家。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月26日 13:12:14　　清华新闻网

          

   
