20110225232129000228780
2008年08月27日 11:12:27　　清华新闻网

   
清华大学志愿者:我看到运动员背后的哭泣
　　作为水立方的竞赛组织运动员服务志愿者，来自清华大学经管学院的张昭源称自己的岗位是“最肥的差事”。因为所有的大牌体育明星、官员都会从这个岗位进入场地，或者进入颁奖等候区等待最后颁奖。每天从他面前经过的包括菲尔普斯、郭晶晶、吴敏霞、杰姆斯，张昭源还曾经与美国NBA明星科比和美国总统布什都有过非常近距离的接触。
　　但是让张昭源最受触动的是运动员在观众背后的哭泣。
　　他的工作地点是颁奖等候区，这个区域只允许获奖的前3名运动员或者前3名代表队，颁奖的嘉宾，礼仪人员，颁奖的经理、副经理，兴奋剂检测的陪同人员以及颁奖的志愿者进入。
　　“观众通过摄像机看到的是很多运动员在比赛后的欢呼或者感动地流泪，以及领奖台上喜悦的气氛，其实我看到更多的是运动员胜利或者失败以后在这个区域表现出来的最真挚的感情。”她说。
　　有一个津巴布韦的运动员，为自己国家夺得3块银牌。当他拿到第二块银牌的时候，他的教练在门口一直抱着他的脸，亲吻他的额头，小声说着话，他们迟迟不愿进入颁奖等候区。当时这名运动员太激动了，表现得非常痛苦，因为又一次与金牌失之交臂。看到他连着拿两块银牌，张昭源也难以抑制自己的感情，跟着一块儿落泪了。
　　张昭源说自己那个时候无法控制泪水，他为运动员婉惜。他还听其他志愿者说起，有一个日本运动员在更衣室里哭了半个小时没出来，这些都是观众无法看到的。
　　让张昭源印象最深的是男子4×100米接力决赛。比赛前三名是美国队、澳大利亚队和法国队，比赛非常激烈，美国队的菲尔普斯最后的时候才领先。
　　“比赛拼得非常凶，凶到什么程度呢？在颁奖等候区的澳大利亚队的教练与队医跑过来说，他们的运动员刚才在更衣室里吐了，能不能让他们的队医进去。”张昭源说，按照规定是不能进去的，那个教练和队医都是女性，这两个女性平时非常乐观，非常有礼貌，每次见到志愿者都非常热情地打招呼。
　　“看到他们如同心疼自己的孩子一样心疼他们的队员，我心软了，那时候我的眼泪一下子就掉下来了。因为刚才看到那些运动员，在水里长期憋气一个个面红耳赤，出来以后没有丝毫庆祝的感觉。于是我破例把门打开，我说：‘按照规定你们不能进去，但是我允许你们站在这儿一直看着他们，保证他们没有事情了你们再离去。’她们非常感谢我。”张昭源说。
　　“在奥运会上拿金牌是每个运动员最大的梦想。因此，围绕金牌的产生发生了很多成功者和失意者的故事。奥林匹克精神就这样被运动员们淋漓尽致地体现和诠释出来。幸运的是，我有幸在颁奖等候区读到了这其中一小部分故事，也从中收获了很多感悟。”张昭源说。
　　来源：《中国青年报》2008-08-26

    

 
            
2008年08月27日 11:12:27　　清华新闻网

          

   
