20110225231755609535514
2006年07月03日 10:44:16　　清华新闻网

   
Global Engineering Excellence项目工作会议在清华召开
　　
　　【新闻中心讯】6月28～30日，Global Engineering Excellence项目工作会议在清华大学召开，来自全球6个国家、8所大学的近20位工程教育专家到会。清华大学副校长龚克、谢维和先后到会并参与部分研讨。
　　Global Engineering Excellence项目于2005年10月在德国启动，由德国Darmstardt技术大学、瑞士苏黎世高工、美国MIT、佐治亚理工、巴西圣保罗大学、日本东京大学、中国上海交通大学和清华大学参与，旨在通过对各国工程教育在全球化形势下面临的挑战和采取的措施进行比较研究，提出全球工程教育的发展战略和对策。在前期研究工作的基础上，本次会议形成了对全球工程教育的基本认识以及应对全球化挑战的政策建议。项目的最终研究报告将于今年11月在德国正式发布。
　　清华大学教育研究所代表清华大学参与了此项研究工作。
（国际合作与交流处 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月03日 10:44:16　　清华新闻网

          

   
