20110225232115859360845
2008年07月04日 10:07:58　　清华新闻网

   
记抗震救灾行动中的李蒙：不忘28载故乡情
施汉云
　　5月12日下午2点28分四川汶川发生8级强烈地震山崩地裂的消息，通过电波、荧幕、网络迅速传播，全国沉陷在震惊和悲痛中，也震撼着我的心。夜深了，我仍焦急紧张地在网上搜索着各种地震的消息。突然手机的响声划破了寂静，我睁大双眼、屏住呼吸，紧紧盯着手机的每一个字，“网上公布数字：四川地震已死8533人，德阳412人，成都45人，重庆50人，陕西57人，十分惨烈！我非常难过！李蒙，23点37分05秒”这是李蒙副主席发来的。我反复的阅读，眼里浸满泪水，手在不停地颤抖……
　　2000年，我离开香港回北京工作，和任职农工中央常务副主席的李蒙相识，他对全国政协委员香港汉荣书局董事长石景宜先生进行海峡两岸文化交流、向大陆赠送台湾图书等工作，多方指导，鼎力相助。我虽与他职务不同，但因“书”结缘的友情与日俱增，工作中时有短信往来，他淳朴的品德、亲切的交流使我们克服了思想和心理障碍,做到互通心声,受益匪浅。寂静的深夜，仿佛李蒙的身影在我面前闪动，年过7旬的领导人，坐在电脑前，心急如焚，快速搜寻地震的消息，联系在川的朋友。因为四川是他曾经工作生活28年的第二故乡，因为四川有曾与他同甘共苦的父老乡亲、同志战友和兄弟姐妹。
　　1969年，毕业于清华大学电机系的研究生李蒙支援三线建设来到四川德阳东方电机厂，从一个下放的车间试验员、一直干到副总工程师、副厂长，将青春奉献给了天府之国这片土地。1993年任分管工业的副省长，他踏遍了巴山蜀水、藏区羌寨、城乡企业、建设工地和村庄，四川的繁荣发展浸透着他的心血和汗水。1997年他离开四川后，直到2006年，已任职全国政协副主席的他还多次到成都、绵阳、德阳等地考察。这场突如其来的灾难使数以万计的生命失去生还，顷刻间欣欣向荣的城镇变成满目疮痍，年轻的学生被压在瓦砾之中，震中部分全城皆毁，令他悲伤和无奈。几天后，我有幸在全国政协副主席办公室拜见了他，相对无言，沉默了片刻，他语调悲沉地述说着，往事迅疾般地重现: 他曾承担安装工作在映秀镇鱼子溪电站生活半年，映秀镇是阿坝州的咽喉，地处汶川县城南部，与卧龙自然保护区相邻，是前往九寨沟、四姑娘山的必经之路，人口近一万，境内水利资源丰富，有映秀湾发电总厂、华能太平驿电厂、福堂水电厂等水电站，是水电之乡。此次地震映秀是震中和重灾区，瞬间，大范围的滑坡和呼啸的山石顺势而下，掩埋了山脚下的房屋，鱼子溪桥垮塌，电厂招待所、办公楼、医院、检修分厂、变电、开关站全部倒塌，当年常去的邮局、最漂亮的建设银行都已夷为平地，水电、通讯、交通全部中断，仅2300多人生还，其中还有一千多重伤！他天天看电视直播，天天感到揪心、触动，他仿佛看到映秀小学求救的那血肉模糊的小脸，看到一位老师在牺牲时双臂紧紧保护着两个幸存的孩子，看到掩埋在鱼子溪废墟坚守岗位的同事，看到映秀湾水电站十几名电焊工人被压在巨石中, 他的心在震颤，心在流血…他仿佛又看到在漆黑的群山中、映电公司为职工搭建的帐篷，看到800多名官兵在都江堰的紫坪铺水库搭建通往映秀的“漕渡门桥”，看到每隔一刻钟直升机就在地震中运送伤员，看到无数支救援队伍，抬着数百斤的物资设备，冒着不断的余震和滚落的山石，从四面八方赶来……他看到太多的爱，太多的无私和奉献，他落泪了，我内心痛苦不安，深知此时任何安慰的话都显得苍白无力。
　　消息不断传来，温总理急赴灾区亲自指挥抗震救灾、国旗低垂为生命送行，短短4天海内外捐款30多亿元。23日，我终于看到了他欣喜的短信：“中国红十字巴蜀力量基金启动仪式今天举行了，杨汝岱、彭佩云、蒲海清、王定国、徐泓等老领导、香港台湾的巴蜀同乡、社区的儿童和巴蜀的企业家都来支持参加，一个小时募集捐款1700万，非常成功！”我也十分振奋，李主席心系映秀，梦萦巴蜀，他多少次在叹息，多少天彻夜难眠。他说“我们大多数都老了！既扛不动30公斤大米跑60公里山路也无力钻到废墟中去救人”。 可是“老骥伏枥志在千里，烈士暮年壮心不已”我们坚决响应中央的号召，将所有悲痛化为力量，和大家用爱倡议组织了“巴蜀力量基金”用以扶持血脉相连的四川同胞，用奔腾汹涌的爱守护着灾区，驱走灾难的苦痛及阴影，万众一心，重建家园。
　　5.12恶梦发生两周后，我陪曾在香港工作十几年的朋友，带着香港友人的爱心和委托去拜访他。他热情接待了我们，介绍了已忙碌筹建的“巴蜀力量基金”。他说“汶川地震后，在京的川渝老乡和在川战斗工作过的同志坚决响应党中央的号召，积聚巴蜀儿女的力量，为救灾和灾后重建作出我们的贡献，只用一周开了三次准备会，中国红十字“巴蜀力量”基金就成立了。该基金以救助生命、重建家园、医疗教育、培养下一代精英、城乡规划、促进经济社会发展为宗旨。理事长杨汝岱，副理事长陈昌智、张梅颖、包叙定、江亦曼、刘家琛、敬正书、徐泓、刘永好、魏晓琳、王晓东、黄英豪（香港）、刘端品（台湾）等……”李蒙则作为常务副理事长，制订筹划和组织各种事务性工作，责任更加重大。接着他如数家珍般地与朋友谈起德阳、映秀的情况，研究香港友人支持、参与赈灾的方法、途径、手续，介绍灾区房屋、医院等基础设施的重建的方案、运作资金等，语气中透着悲悯、热情与希望，我不禁释然。最后他说：地震之后，总理、党政干部、解放军、武警、医疗队、志愿者等都用自己的行动，写下感动天地的篇章，危难时刻凝聚了中华民族的精神，展示了党员的风采。我为中国人、为我们的国家、我们的党和人民骄傲！以自己的年龄做志愿者去灾区肯定会给救援增加一些麻烦和困扰，不如做些力所能及的工作，联络一些退休的老同事，聚集更多的爱心，为四川的复兴略尽绵薄。
　　汶川地震，寰球震动，危难时刻国际纷纷伸出宝贵救援之手。李蒙时刻牵挂灾区，我也不断地接受他转发的消息，5月31日收到短信：“这是东电集团总经理报告的情况：昨天是地震的第十八天，下午我到东气，看到韩国救援队（他们是29日到的）正在叶片分厂紧张的忙碌，几个小时后在香港等几个搜救队搜过的废墟里又搜索出一具尸体，他叫王晋是班长，当听见他夫人哭述说今天还是他42岁生日时，我的心碎了…… 我感谢韩国救援队，是他们使王晋在生日这天重见天日，而韩国人没有先进的救援设备，是靠鼻子寻找到死者的具体方位而开展救援，在我们东气社区和厂区遇难599人…… 东气中学尽管我们已经移交地方政府多年，但是我们还是尽最大努力营救，让死者安宁，活者坚强……”太多的感动，催人泪下，大爱无疆，在灾难面前我们心手相连，人类生死相依，国际友人的爱我们永远铭记心中！
　　灾后的重建任重而道远，愿“巴蜀力量”基金的爱之花，在天府之国、在他们曾经工作和永远依恋的地方冉冉盛开；愿“巴蜀力量”基金的爱之神，扬起飞翔的翅膀，将爱传扬，让爱永远弥漫在家乡亲人的心房！
　　来源：人民网—中国政协新闻网 2008-07-01

    

 
            
2008年07月04日 10:07:58　　清华新闻网

          

   
