20110225231928062106898
2007年08月31日 11:19:29　　清华新闻网

   
2007年全校中层党政干部会召开
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀】8月27日～29日，2007年全校中层党政干部会在国家会计学院召开。校党委书记陈希主持了开幕式。
　　校领导顾秉林、陈希、何建坤、胡和平、岑章志、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、陈旭、陈吉宁、韩景阳、程建平，校务委员会名誉主任王大中，校友总会副会长贺美英，校务委员会副主任庄丽君、王明旨、张再兴、郑燕康、胡东成、孙道祥、荣泳霖、冯冠平，以及全校中层以上干部160多人参加了会议。
　　会上，顾秉林针对本科教学评估工作做了《培育拔尖创新人才，为建设世界一流大学而奋斗》的主题报告。报告中，顾秉林回顾了我校的办学传统，阐释了我校的办学目标定位与发展战略，着重介绍了我校的人才培养目标和“精品课建设”、“实践教育”等工作重点，并对支撑体系建设和学校的办学特色进行了总结。
　　陈吉宁对贯彻落实学校事业发展“十一五”规划的重要工作做了介绍，胡和平做了《人事制度改革与师资队伍建设》的报告。陈旭、康克军、岑章志、汪劲松先后对学生工作、科研和学科建设、房产证发放、2007年招生情况做了通报。
　　与会人员围绕相关报告进行了讨论，经管学院、物理系、美术学院、建筑学院等院系的负责人在大会上做了交流发言。陈希、顾秉林做了总结讲话。
　　29日下午，与会人员还集体收看了教育部召开的“加强高校管理，进一步治理商业贿赂“视频会议。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年08月31日 11:19:29　　清华新闻网

          

   
