20110225231603484576164
2005年04月19日 09:48:08　　清华新闻网

   
清华大学到浙开招生说明会 今年计划招95人
钱江晚报  2005-4-19  陈晶
昨天上午，清华大学招生办在杭州市第二中学召开“清华大学人才培养暨2005年招生介绍”新闻发布会。
据了解，今年清华大学共计划招生3300人，其中在浙江省总计划招生95人(不包括保送生和自主招生)，招生总数与往年相比基本持平，其中理科计划80人，文科计划15人。 
清华大学根据“宽口径、厚基础”的本科培养模式，实施按院系招生，按大类培养。相比往年，清华大学今年招生在专业上有三大变化。首先，今年电子工程系将改变往年按照“电子信息工程”和“电子科学与技术”两个专业招生的方式，统一按照“电子信息科学类”招生。学生在大二之后按照双向选择的原则分流到“电子信息工程”、“电子科学与技术”、“微电子学”三个专业培养。其次，数学系和物理系今年将取消往年以“数学与应用数学专业”和“物理学专业”分别招生的做法，统一按照“数理基础科学”(即原来的“基础科学班数理方向”)专业招生。
此外，今年通过新成立“人文科学试验班”和“社会科学试验班”，并统一按照这两个专业名称进行招生。学生在前两年不分专业，根据通识教育的培养理念学习基础课，后两年再根据自己的兴趣，通过双向选择进行分流。
清华大学招生办公室主任宗俊峰提醒浙江考生，在填报志愿时不要过分拘泥于专业，低年级本科学生在经过一段时间的大学学习后，部分优秀学生有机会根据自己的学习志趣和已具备的相应特长等申请转系或转专业学习。同时，热门与冷门专业是相对的和变化的。
此外，宗主任还提醒各位考生注重清华大学文科专业的报考。近年来，清华大学文科专业发展很快，呈现出自身的特色和优势。有意愿报考清华大学的优秀考生可登录清华招生网(www.join-tsinghua.edu.cn)，及时了解相关招生信息。

    

 
            
2005年04月19日 09:48:08　　清华新闻网

          

   
