20110225231216187163532
2001年04月22日 11:02:00　　清华新闻网

   
梁思成先生诞辰一百周年纪念会暨《梁思成全集》首发式隆重举行
缅怀学术巨人
 
开创中国建筑科学艺术复兴新阶段
我校举行梁思成先生诞辰一百周年纪念会暨《梁思成全集》首发式
 
【新闻中心讯】记者
 
冬梅
 4
月
20
日下午，我校在人民大会堂河北厅隆重举行梁思成先生诞辰一百周年纪念会暨《梁思成全集》首发式，深切缅怀这位学术巨人，立志学习先贤为祖国和人民不畏艰险、不图浮华、脚踏实地、刻苦钻研的精神，继续巨人未竟事业，努力复兴中国建筑科学艺术，开创我国建筑领域新阶段。
 
教育部长陈至立、建筑部长俞正声、校党委书记贺美英、中国科学院和中国工程院院士吴良镛、中国建筑工业出报社党委书记赵辰及梁思成先生的女儿梁在冰等分别代表各界和家属发言，他们指出，梁先生毕生献身于我国建筑历史与文物建筑保护研究，先后创办了东北大学和清华大学建筑系，为国家培养了一大批活跃在建筑学各个领域的杰出人才，是我国现代建筑教育的奠基人、中国古建筑研究的先驱者、中国文物建筑和历史文化名城保护工作的倡导者及中国现代城市规划事业的推动者。他虽然出生于日本东京并在那里度过了童年，从清华学堂毕业后又于
1924
年赴美留学，在国外生活了多年，但他从没有忘记自己是一名中国人。从宾夕法尼亚大学获硕士学位后，他即同妻子林徽因一起回到积弱贫穷的祖国效力，并为写出中国自己的建筑史，甘愿放弃经济收益比较丰厚的建筑设计职业，毅然投身于艰苦繁杂的对中国古建筑的发掘、考察和古文献的整理、研究中，以优秀的研究成果向世界展示了中国灿烂的建筑历史和文化。他主持了国徽和人民英雄纪念碑设计，发起成立中国建筑学会，筹划出版建筑学报。他关于文物建筑保护和城市规划的学术思想已经成为我国文化遗产保护的理论基础和城市规划理论的典范。他那兼收并蓄、融会贯通的办学理念，至今仍被后人发扬光大。
 
吴良镛院士在发言中呼吁，面临当前中国史无前例大发展中存在的学术准备不足、社会对建筑学缺少应有的关心和重视、生态和人文环境被肆意破坏这种局面，我们要向梁先生等学术巨人学习，将为国为民服务作为最基本的职责，不断根据现实需要寻找解决出路，发展全社会的建筑学，发展人居环境科学，完成时代交付给我们的历史使命，对建筑事业进行更伟大的开拓。
全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国等各界人士近百余人出现了会议。
 

    

 
            
2001年04月22日 11:02:00　　清华新闻网

          

   
