20111114135838175527482
2011年11月14日 13:58:38　　清华新闻网

   
大道理赢得清华满堂彩 


来源：新华日报 2011-11-14 蔡云飞 陆安琪 陈明


　　《大道理，也能讲得入耳贴心》报道的海安基层党务理论宣传工作者徐进，近日走进清华大学课堂。


　　非常生动！非常风趣！非常亲切！非常深刻！这样的党课真精彩，我们爱听。11月10日晚9时半许，听完海安县委宣传部副部长徐进2个多小时的宣讲，清华大学电子系教授赵华凤一连用四个非常来概括自己的感受。


　　今年暑假，清华大学人文社会科学学院历史系硕士研究生古飞文，带领两名同学来到海安县参加社会实践活动，与徐进半个多月的朝夕相处，对徐进宣讲党的理论有了特别的感受，便萌发了邀请徐进到校与学生们交流的念头。11月8日，得知徐进进京出差，古飞文便通过清华大学博士生实践服务团发出邀请。


　　10日晚7时，该校电子系8个党支部的120多名党团员学生早早地坐在会堂等待老师的到来。徐进从中央有要求、百姓有需求开始，讲到党的基层理论宣讲要通俗化、具体化，再讲到社会主义核心价值观在文化引领中的作用演讲结束时，会场响起热烈的掌声。研究生院团总支书记陈丽媛称赞说，一个基层理论工作者能将党的理论讲得这么透彻、这么生动，真的很神奇！

    

 
            
2011年11月14日 13:58:38　　清华新闻网

          

   
