20110225232458906707399
2010年05月26日 13:10:44　　清华新闻网

   
李稻葵：中国经济V型反弹格局已经形成
新华网 2010-05-26
　　支撑这一轮V型反弹的基础，是消费需求的快速爆发，保持着15%以上的增长速度。固定资产投资全年维持25%左右的增速基本没有疑问，外部需求亦不会因此次危机而明显出现萎缩
　　财经国家周刊报道 希腊债务危机的爆发，意味着金融风险已经由私人金融部门向主权信用转移。由此，悲观论者认为世界经济微弱的复苏迹象将会夭折，并使得中国经济外部需求进一步萎缩，V型反弹就此消失。
　　但是，在我们看来，本次危机的杀伤力将远不及之前。由于2008年各国政府对于金融危机的本质认识不清，未能意识到资产负债表危机究竟意味着什么。使得他们的救市措施推出行动迟缓，甚至错过了最佳拯救时间。但是，最终他们还是彻底意识到这场危机的本质，采取了强有力的量化宽松货币政策，以国家信用做基础营救私人金融部门。
　　正是有了之前的经验，此次金融恐慌不足以再让各国政府自乱阵脚。各国中央银行已经意识到新一轮危机的本质。因此我们看到欧盟与IMF旋即联手推出了7500亿欧元的救市计划，这对于稳定金融市场、增强投资者信心将有着巨大的作用。
　　所以，这场欧洲主权债务危机基本上到此为止。金融市场可能有怀疑，可能有动荡，但是这种怀疑和动荡不可能蔓延为全球性金融恐慌，不可能影响整个世界经济复苏的步伐。实际上，希腊、葡萄牙和西班牙不过是西方发达国家“小不点”，不足以撼动整个大厦。
　　中国经济V型反弹的格局已经形成，而支撑这一轮V型反弹的基础，是消费需求的快速爆发，保持着15%以上的增长速度。固定资产投资全年维持25%左右的增速基本没有疑问，外部需求亦不会因此次危机而明显出现萎缩。毕竟，西方发达国家经济复苏的步伐，也不会因为希腊危机小插曲而有所改变。
　　当然，金融危机让西方国家大伤元气，未来面临着滞胀的难题。但是未来相当长一段时间内，世界经济的火车头都将是新兴市场国家。所以，世界经济增长的前景还是很好的。当务之急是加快收入分配制度改革，稳定居民的收入增长预期，从而完全夯实消费需求的增长基础。唯有如此，才能真正建立起稳固的内需，而不是过度依赖投资需求的畸形发展。
　　如今，通胀形势日趋严重，虽然CPI依然处于3%的下方，但是今年下半年乃至明年成本推动型的物价上涨的压力非常大，具体表现在劳动用工成本上升、国际原材料价格上涨以及恶劣天气条件带来的农业生产的成本上升等三个方面。
　　因此，存款利率调整的基本条件已经形成，其主要目的是为了稳定通胀预期，尽最大可能维护储户的经济利益。贷款利率已经基本上市场化了，暂时不动影响不大。即便上调贷款利率，对于中小企业而言也影响有限，因为他们的主要问题是得不到贷款，而不是加息太高的问题。所以对于中小企业而言，工作重点应该是想方设法能够让中国金融体系更好地为他们服务。
　　根据以上的分析，房地产的调整政策也应该坚定不移继续推进。控制房地产价格过快地上涨，对于广大城市居民，对于城市化进程，对于整个中国经济健康发展而言都是至关重要的，是夯实经济长远发展基础的重大战略举措。
　　当前中国经济的增长靠的是基础建设投资和消费的快速上升，这与过去十年的发展模式已经有所不同，过去是依赖房地产投资。
　　针对以上情况，一是要继续控制房地产市场的投资和投机需求，二是要着手推动地方财政改革，鼓励地方政府以政策性住房为抵押融资，改变过分依赖卖地收入的局面。
　　如果这一条改革到位了，不仅地方财政的基础更为牢固，而且政策性住房的投资会蓬勃发展，这在很大程度上可以弥补纯商业住宅房地产投资下降的真空。（李稻葵 作者系央行货币政策委员会委员、清华大学中国与世界经济研究中心主任）

    

 
            
2010年05月26日 13:10:44　　清华新闻网

          

   
