20110610085920436879652
2011年06月10日 08:59:20　　清华新闻网

   
【难忘的中国之声】一二九运动的清华女杰陆璀


来源：中国广播网 2011-06-09


　　据中国之声《新闻纵横》报道，1935年12月的那一天，清华大学社会学系四年级学生陆璀忧心忡忡，她得知国民政府准备成立冀察政务委员会，以适应日本提出的华北政权特殊化的要求。从1933年山海关沦陷开始，华北就一步步被日军蚕食，一个大学生抛开国家命运谈个人的理想太奢侈了。


　
　陆璀：
准备拱手让出华北了，我们没办法读书了，那时我们看到了在同学手中秘密传递的中国共产党为抗日救国告民族书也就是有名的百日宣言，那个宣言号召全体人民起来，要求停止内战，一致抗日，就起来行动了。


　　北平的学生们决定在冀察政务委员会成立的当天前往新华门向国民政府军政部长何应钦请愿，12月3日之后的两三天里中共清华党地下支部书记、中文系学生蒋南翔每晚都要在清华学堂的地下室里奋笔疾书。他一面写作一面不能自已的泪流满面，激动的心情难以掩全，《清华大学救国会告全国民众书》最终成稿，其中一句华北之大，已安放不得一张平静的书桌震动了无数的年轻人。


　　1935年12月9日上午10点，清华学生冒着凛冽的寒风从清华园向北京走去，途中他们不停向沿途群众散发油印的《告全国民众书》，在和燕京大学的同学会合后，学生们来到城门紧闭的西直门下，他们高呼口号，不停地拍打着腐朽的旧城门，最后学生们临时决定就在西直门的城墙旁边召开群众大会，并推举陆璀向群众讲话。


　
　陆璀：
我也不知道哪来的勇气，当时就站在那个凳子上，事先也没有准备，但是这种悲壮的心情是大家共同拥有的，所以当我说北平是我们中国人的北平，现在中国人不能进去，但反而日本人在城里横行霸道，欺负我们的老百姓，请问终究北平最终是谁家的天下呢？说到这里我自己也禁不住声泪俱下。台上台下的同学举起拳头就喊，把日本帝国侵略者赶出去，打倒日本帝国主义，当时这个场面


　　不久后，留着齐耳短发的陆璀手持喇叭奋力呼喊的照片登上了当时中国发行量最大的刊物《大众生活》的封面。这个形象也成为这场爱国运动的象征，越来越多的仁人志士开始投身到抗日洪流当中。

    

 
            
2011年06月10日 08:59:20　　清华新闻网

          

   
