20110225231602218721563
2005年04月15日 11:38:46　　清华新闻网

   
首届全国高校自动化系主任（院长）论坛在我校召开
　　【新闻中心讯 记者 类延旭 摄影 郭海军】为进一步促进国内高校自动化系（院）之间的交流，探讨自动化学科多层次人才培养的模式和规律，加强自动化学科建设，首届全国高校自动化系主任（院长）论坛于4月15日上午在我校主楼接待厅开幕。来自37所全国重点院校的自动化系主任（院长）、多位自动化学科的院士以及香港地区的部分代表参加会议，与会代表将围绕“自动化专业的定位与发展”这一主题进行深入研讨。
　　自动化学科有着光荣的历史和重要的地位，建国50多年来，自动化从根本上改变了我国的工业面貌，为化工、钢铁、医药等行业和航空、航海、航天、兵器等领域的国防建设作出了巨大贡献。现在，自动化科学与技术在更多的领域中特别是交叉学科领域得到了较大发展和广泛应用。目前，我国经济建设面临着前所未有的好形势，同时也面临着巨大挑战。中央提出：“信息化带动工业化”，自动化学科也面临巨大的发展机遇。在这种背景下，由全国高等学校自动化专业教学指导分委员会和中国自动化学会教育工作委员会联合倡议，清华大学、上海交通大学、中国科技大学等高校自动化系（院）共同发起了“首届全国高校自动化系主任（院长）论坛”。
　　教育部副部长吴启迪参加论坛开幕式并讲话。她充分肯定了自动化学科多年来对国民经济建设和社会发展所作出的主要贡献，并勉力从事自动化学科研究和教学的广大教师，抓住机遇，解放思想，勇于创新，在人才培养、学科建设和实践教学等多方面，取得更大的成绩。
　　全国高等学校自动化专业教学指导委员会主任、我校教授吴澄院士在论坛开幕式上围绕自动化专业的定位、怎样办好自动化专业以及如何为国家发展作贡献等问题发表了演讲。
　　开幕式由自动化系党委书记张毅教授主持，我校副校长岑章志出席开幕式并致词。
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年04月15日 11:38:46　　清华新闻网

          

   
