20110225225344375469398
2004年09月07日 13:10:46　　清华新闻网

   
无标题文档
清华园喜迎5829名研究生新生
 校党委书记陈希等检查迎新工作
 
　　【新闻中心讯 记者 聿才】9月6日、7日，是我校研究生新生入学报到的日子，来自内地、港澳台地区和境外的5829名研究生来到了美丽的清华园，开始了他们新的人生历程。
 　　据我校研究生招生办公室负责同志介绍，2004年我校共招收境内博士生1075名，全日制学历教育硕士生3150名，非全日制非学历教育硕士生1471名；招收港澳台地区及境外博士留学生33名，硕士留学生100名。总数5829名的研究生招生规模，比原来的招生计划有所缩减。
 　　6日上午，校党委书记陈希、校党委副书记杨振斌、副校长汪劲松等来到综合体育馆，检查了我校迎新系统的运转情况。校领导门还前往新建的紫荆公寓研究生宿舍，看望了已经入住的博士生新生。
 　　为了做好今年的研究生迎新工作，各个院系、学生工作系统和后勤系统的有关领导都在第一线进行指导和协调。在综合体育馆西侧的各院系迎新区域，校领导逐个院系了解研究生的招生情况和报到情况，在综合体育馆大厅、IC卡照相区、卫生检疫站、紫荆公寓等地方，校领导一行向现场工作人员详细了解了工作进展情况，对他们的辛勤劳动表示慰问和感谢。
 　　据悉，我校紫荆公寓研究生宿舍的部分楼宇已经建成，今年入校的博士生成为第一批住进紫荆公寓的研究生，这也使得我校原住宿区的研究生住宿压力有所减缓。
 (编辑 薛建团)

    

 
            
2004年09月07日 13:10:46　　清华新闻网

          

   
