20110225231314093244347
2002年09月29日 14:55:14　　清华新闻网

   
无标题文档
激发博士生自身积极性 创造开放的学术交流平台
●电子系研究生组长 张林
电子系首届博士生学术论坛
在研究生院筹办“清华大学博士生论坛”的背景下，在电子系迎来５０周年华诞的前夕，我系筹办了电子系首届博士生论坛，来自全系各个研究所的１８０多名博士生和诸多教授、专家、学者共聚一堂，切磋学术心得，碰撞思维的火花。在整个学术论坛的组织过程中，我们本着以下的原则，取得了较好的效果。
 一、自下而上的组织原则
 在上半年，我们就同学对组织这样的大范围学术交流活动的支持程度进行了摸底，结果显示，大多数博士生对参加这样的活动、了解别人的工作内容和思路非常有兴趣。
 在正式筹备工作启动前，我们先从组织上确立了学术活动组织自下而上的原则。我们成立了由来自全系各个研究所、由高年级博士生所组成的论坛组织委员会，作为论坛的组织机构，委员会对论文的征集、分类、录用的方法，会议的议程以及优秀论文的评审拥有最终的决定权。组委会聘请了系主任冯正和教授、学位委员会主席彭应宁教授和学术委员会主席范崇澄教授担任顾问，针对具体问题给出建议，但最终生效的决议还由组委会讨论做出。
 二、大范围交叉的原则
 由于研究所之间的行政划分而形成了一定的独立性，各实验室之间的学术交流、特别是作为科研主体的博士生之间的学术交流很不充分。而近年来由于各实验室独立承接国家纵向和社会企业的横向任务，形成了课题在不同研究所之间有所交叉、重复的现象。为此，在学术论坛的组织工作中，我们在研究所为主进行专题划分的基础上进行了比较大的调整，按照博士生们真正进行的工作划分了不同的讨论会，使拥有共同研究方向的博士生可以首次坐在一起，针对他们感兴趣的话题进行深入的探讨，为今后研究所之间的大范围合作打下了学术交流的基础。
 三、强调形式的原则
 学术交流的形式决定了交流的效果。因为我系博士生人数很多，每个人从事的工作又各不相同，因此，我们参照顾问范崇澄教授的建议，对发言的时间、形式进行了严格的界定。同时强调，报告要力争用最短的时间使别人明白报告人所要阐述的问题。
 我们在接受报告的时候还鼓励博士生用英文进行宣讲，以配合学术交流国际化的趋势。
 电子系首届博士生论坛的举办是我系博士生培养过程中的一件重要的事情，这次论坛的组织是我们的第一次尝试，取得了成功，由于经验和时间的问题，还是有很多的不足，但是在论坛组织和进行过程中，我们从博士生同学的积极性中感受到了巨大的信心。

    

 
            
2002年09月29日 14:55:14　　清华新闻网

          

   
