20110421182624491657961
2011年04月21日 18:26:24　　清华新闻网

   
清华外文系庆祝建系八十五周年 


　　
清华新闻网4月21日电 
（通讯员 
张叶鸿
）4月16日上午，清华大学外国语言文学系在主楼接待厅举行建系八十五周年庆祝大会。校党委书记胡和平出席大会并讲话。副校长谢维和出席大会。




图为校党委书记胡和平在庆祝大会上讲话。
张军
 摄


　　胡和平在讲话中充分肯定外文系多年来在教学、研究等方面做出的成绩和为全校人才培养工作做出的积极贡献。他期望外文系为培养出一流外文人才、创造高水平的研究成果而继续努力。


　　会上，外文系主任刘世生、系学术委员会主任王宁分别介绍了外文系的发展情况和取得的成绩。北京外国语大学副校长金莉，北京大学外国语学院院长程朝翔，外文系1938级系友、翻译家许渊冲，清华大学国际处处长罗立胜，人文社科学院院长李强先后发言，回顾外文系的历史和学术传统，希望外文系在未来保持优良传统，为中国现代化建设培养更多的人才。外文系教师代表吴霞和学生代表申涛林也分别发言。




图为庆祝大会现场。记者 
郭海军
 摄影


　　学校相关部处、人文社科学院负责人，来自北京外国语大学、中国人民大学、对外经贸大学等国内兄弟院校外语学院的负责人，校友代表、国内多家出版社及媒体代表以及外文系师生员工代表等160余人参加大会。


　　清华大学外文系始建于1926年，初名西洋文学系，后改为外国语文学系；在建系早期的名师中，有首任系主任王文显，他早年负笈英伦，主要从事戏剧创作和文学研究，所著英文剧作在国内外上演均获得热烈反响；有开中国比较文学之先河的吴宓，新批评理论的大将瑞恰兹等，当时半数教授均为外籍教员。


　　在各位名师的引领下，清华外文系陆续培养出曹禺、李健吾、张骏祥等戏剧大师，享有戏剧家的摇篮之美誉；此外，文化昆仑钱锺书、学界泰斗季羡林，查良铮（穆旦）、杨绛、赵萝蕤、田德望、曹葆华、李赋宁、王佐良、许国璋、英若诚、许渊冲、宗璞、资中筠、胡壮麟等都是清华外文系的骄傲。


　　经历了几次调整后，2010年清华外文系更名为外国语言文学系，现设有外国语言文学一级学科博士学位授权点，在两次全国一级学科评估中均名列全国第五，获得国家级、省部级优秀教学研究成果多项，国家精品课两门。目前在读各类学生660多人；其中国际留学生220人。近年来又培养出邓亚萍、李昕晢这样备受全球瞩目的优秀人才。


　　在科研领域，清华外文系教师主持承担的国家级、省部级和国际合作项目达40余项，近5年来在国外权威刊物发表的英文论文中，有50余篇被SSCI和AHCI收录，在全国同领域中名列前茅。


供稿：外文系 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月21日 18:26:24　　清华新闻网

          

   
