20110225232209578919394
2008年12月08日 10:28:18　　清华新闻网

   
清华“长江学者奖励计划”十年成绩斐然
　　
促进了教学与人才培养
　　
清华的长江学者们不仅成为科学研究的领军人物，还成为教学、社会工作中的骨干力量。这些学术带头人不仅学术造诣高，而且注重人才培养，身体力行，教书育人，在课程建设、教材建设、指导学生等各个环节发挥了积极的作用，在人才培养方面也取得了显著的成就。郝吉明、康克军、郑泉水、杨卫、李亚栋、孟安明、饶子和、魏飞、应明生、贺克斌、陈国青等特聘教授指导的博士中共有16人获得全国优秀博士学位论文。长江学者袁驷、郝吉明分别获得第一、第二届国家教学名师奖。这些特聘教授为中青年教师树立了重视学生培养、积极投入教学的榜样。
　　结构工程学科特聘教授袁驷始终如一站在大学讲台上，直接面向本科生和研究生“传道授业解惑”。他用英语开设《结构力学》、《程序结构力学》，编写出版了多部面向21世纪的教材、著作和软件，主持教育部“面向21世纪力学系列课程内容体系的改革与实践”教学研究项目以及国家科技攻关CAI软件、题库、网络课程等开发。2001年分别获北京市和国家级教学成果一等奖，2002年分别获全国高等学校优秀教材奖一等奖和二等奖各一项。
　　固体力学学科特聘教授郑泉水指导的3名博士研究生学位论文先后于2002年、2005年和2008年获得全国优秀博士论文，1名博士研究生学位论文于2006年获清华大学优秀毕业论文一等奖。作为主要推动和组织者，对清华力学研究生教学体系作了长达2年的调研和研讨，形成了较先进的新体系，于2005年获全国教学成果二等奖。
　　材料物理与化学学科特聘教授邱勇开创了有机光电子学研究方向，积极推进国际前沿交叉学科有机电子学的学科建设，牵头组建了有机光电子与分子工程教育部重点实验室，负责组织了清华大学“十五”攻关计划和“ 211工程”有机电子学项目建设，并将实验室的研究成果成功推向了产业化。在教学上，他长期讲授本科生课程《有机电子学》，研究生课程《有机光电材料和器件》，同时还分别面向化学系和材料系的学生开设科学前沿讲座，2007年他荣获“全国教育系统模范教师”称号。
　　长江学者奖励计划的实施在各个方面都产生了积极的影响，尤其是特聘教授制度对清华大学的教师队伍建设起到了积极的促进作用。学校为特聘教授在学术梯队建设、引进人才科研经费资助、研究生招生等方面给予了支持和倾斜的政策，吸引并培养了一批高层次的人才。建设世界一流大学，高质量的教师队伍是关键。贯彻人才强校战略，建设一流教师队伍的实践中，应与时俱进，不断总结经验，结合实际情况，完善各项引进政策，营造良好的制度环境和政策环境，以高层次人才建设带动科研、教学各项工作。放眼未来，清华大学将再接再厉，积极落实教育部“长江学者奖励计划”各项措施，探索学科带头人的成长规律，完善制度和政策环境，加强高层次人才队伍的建设。（人事处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月08日 10:28:18　　清华新闻网

          

   
