20110225231246312360298
2002年01月04日 10:17:26　　清华新闻网

   
无标题文档
自强不息度百岁人生 厚德载物育八方桃李
 我校师生沉痛送别施嘉炀教授
 2001年12月31日上午，八宝山革命公墓大礼堂，哀乐低回,我校师生代表在这里沉痛送别我国著名水利水电工程专家和工程教育家、一级教授施嘉炀先生。
 施嘉炀先生生前为我校水利水电工程系教授，因病于2001年12月23日18：45时在北京逝世，享年100岁。
 施嘉炀先生安详地躺在鲜花丛中，身前摆放着他的夫人魏文贞女士敬送的心形花圈，上面写着：亲爱的炀，百岁吉辰，安息吧。依携六五载，文贞永相随。
 在低回的哀乐中，我校领导王大中、贺美英、顾秉林、郑燕康，北京电影学院党委书记王凤生、水利部水科院领导以及校统战部、工会、清华校友会负责同志及土木水利学院的师生、施嘉炀先生的生前友好等向施先生遗体作最后的告别。 
 礼堂四周摆满了花圈，寄托了人们对百岁老人无尽的敬意和哀思。送花圈的有全国政协副主席钱正英、水利部部长汪恕诚及总工高安泽、何文垣，福建省委书记宋德福、省长习近平，原水利部副部长李锐、何璟及潘家铮、汪家鼎院士等。中共北京市委教育工作委员会、中国民主同盟中央委员会、中国电力公司水电水利规划设计总院、中国长江三峡工程总公司、中国水力发电工程学会、中国水利学会、北京科学教育电影制片厂、水利系水5届学生、73届学生及校内各单位等也送了花圈。
 施嘉炀教授1902年9月16日出生于福建省福州市，1915年考取清华留美预备学校，1923年从清华学校毕业后赴美留学。1925年和1926年分别获美国麻省理工学院机械工程学士学位和电机工程学士学位，1927年获美国康奈尔大学土木工程硕士学位，1928年获美国麻省理工学院机械工程硕士学位。1928年学成回国后一直在我校任教至今，其间于1955年至1957年赴苏联莫斯科动力学院进修访问。他曾任我校土木工程系第一届系主任、工学院院长、西南联大工学院院长等。他毕生致力于祖国的水利事业和教育事业，培育了数代科学技术人才，可谓桃李满天下。晚年他还深切关心着学校的发展和祖国的水利事业，曾担任清华校友总会副会长、名誉会长等职。1980年任中国水力发电学会第一任理事长、名誉理事长等。
 施嘉炀先生德高望重，在我校师生和校友中享有崇高威望。在我校90年校庆到来前夕，我校和福建省政府联合举行祝寿会，隆重庆祝施先生百岁华诞。在那次会上，施先生还兴致勃勃地回忆起自己求学的往事，念念不忘准备为同学上课的事情，让人感受到了老人不老的青春风采。此情此景依然历历在目，而今却成往事，留给人们的是不尽的思念。   
  安息吧！施嘉炀先生！（祁金利）

    

 
            
2002年01月04日 10:17:26　　清华新闻网

          

   
