20110225232346218650386
2009年11月06日 12:51:25　　清华新闻网

   
人格教育如何获得现实支撑
　　《人民日报》2009-11-06
　　从改革大学的教育管理和学术管理制度、教育方法和教学内容入手，大学生的人格教育才不至于流于口头和形式。
　　从今年9月起，上海交通大学开始实行在“知识传授+能力建设+人格养成”三位一体的育人理念下制定的新课程表。今后，每位交大毕业生将有三份成绩单：一份是学业成绩单、一份是能力方面的证书、一份是对人格养成经历方面描述的人格养成证书。
　　正如一位教育学者所言，“有史以来，教育所追求的目标都是双重的，一是帮助青年人开启智慧，二是帮助他们发展良好的品性。”重视大学生的人格养成，上海交大的育人方向无疑是正确的。将学生的“人格养成”纳入课表、加以量化考核或描述，某种程度上可以促使老师和学生在教学过程中，树立“人格养成”的明确意识。
　　但同时也应看到，人格教育有着丰富的内涵，并不仅仅是几门课、几次活动就可以涵盖，还应通过整体课程设计、教学内容与教学方法改革、老师与同学的密切交往，为学生创造有利于人格健全成长的环境。如果仅仅是一个“证书化”的学习，上课是为了获得毕业证书、学位证书，参加培训是为了获得能力证书，则可能使功利情绪在学生中蔓延，影响学生个性的发挥，背离“人格养成”教育的初衷。
　　更重要的是，是否为学生出具一份“人格养成”证书，就能说明这个学生人格合格、人格健全呢？当一所学校为了提高自己的就业率，表明“人格养成”教育的功效，纷纷给学生较高的“人格养成”评价时，这个可能含有很多水分的“人格养成”证书，又给学生怎样的人格教育呢？假如有学生批评学校在迎接评估、参加评审时的造假行为，或者揭露某个教师的学术抄袭行为，他的这种表现，会在“人格养成”评价中得到高分，还是低分呢？
　　因此，我们在看到上海交大积极努力的同时，还应继续探索人格教育的具体路径。11月5日人民日报刊发的《钱学森的最后一次系统谈话——谈科技创新人才的培养问题》一文，正可以给大学开展人格教育以启示。钱先生回忆他在加州理工学院的学习生活时说，这所学校“给这些学者、教授们，也给年轻的学生、研究生们提供了充分的学术权力和民主氛围。不同的学派、不同的学术观点都可以充分发表。学生们也可以充分发表自己的不同学术见解，可以向权威们挑战。”“可以说，整个学校的一个精神就是创新。在这里，你必须想别人没有想到的东西，说别人没有说过的话。”
　　可以说，这才是大学“人格养成”教育的重要含义。简单地说，就是让每个学生的个性得到张扬，创新精神得到保护。温总理在前不久发表的《教育大计 教师为本》的文章中提到，必须树立先进的教育理念，敢于冲破传统观念的束缚，在办学体制、教学内容、教育方法、评价方式等方面进行大胆地探索和改革。这用到大学的“人格养成”教育上同样合适。从改革大学的教育管理和学术管理制度、教育方法和教学内容入手，大学生的人格教育才不至于流于口头和形式，进而获得可靠的现实支撑。（蒋理）

    

 
            
2009年11月06日 12:51:25　　清华新闻网

          

   
