20110225232555234709988
2010年11月17日 11:52:53　　清华新闻网

   
座中泣下谁最多？ 含悲追忆“范爷爷”
清华新闻与传播学院召开毕业生座谈会悼念范敬宜
来源：人民网 2010-11-17
　　11月16日晚，肃穆的清华大学宏盟楼。新闻与传播学院23名毕业生代表在范敬宜院长逝世3日后返院，参加专场的毕业生悼念座谈会，共同追忆他们心中永远的“范爷爷”。
悼念座谈会现场
　　与会的毕业生现大多在主流媒体工作。谈起本月13日范敬宜院长的突然离去，他们都难掩内心的不舍和悲恸。他们心中的范敬宜，不是“范院长”，不是“范老”，也不是“范总编”，而是可敬可亲的“范爷爷”。
　　“我几乎每一个人生的选择都问过范爷爷，现在他就这么走了，让我很难相信……”第一位毕业生代表，范敬宜院长亲自指导的研究生、现新华社记者姜琳哽咽着说。
　　同是范敬宜院长指导的研究生、现人民日报记者李强，介绍了他在大二写作《乡村八记》后得到“范爷爷”的一再鼓励，并帮他将报告呈送给温家宝总理的难忘经历。简短的发言过后，李强已是泣不成声，只得暂离会场。在整个悼念座谈会过程中，不断有师生因极度悲哀而暂离会场。清华大学新闻与传播学院本科99级、硕士03级的毕业生陆娅楠现在也在人民日报工作。她发言后走出会场后，站在走廊中啜泣。
　　毕业生心目中的“范爷爷”，自2002年担任清华大学新闻与传播学院教授和院长以来，名副其实地为学生授课、批改作业、指导工作，关心每一位学生的学习和生活。许多毕业生都不约而同地回忆起他“雪天上课不迟到”、“细心批改作业”等往事。
　　作为著名的新闻工作者，范敬宜提出的“离基层越近，就离真理越近”的新观点，以及他留下的“如果有来生，还要做记者”的名言，影响了一届又一届的清华新闻传播学子。而在他“素质为本，实践为用，面向主流，培养高手”的新闻教育发展方向的指导下，清华大学新闻与传播学院为中国的新闻传播事业培养出一批又一批的新生力量。
　　据悉，清华大学新闻与传播学院还将陆续召开本科生、教职工悼念范敬宜院长的座谈会以及范敬宜新闻教育思想研讨会，以把学生们心目中“范爷爷”的新闻思想和新闻精神继续传承，发扬光大。(蒋励) 

    

 
            
2010年11月17日 11:52:53　　清华新闻网

          

   
