20110225231819312448652
2006年11月02日 12:13:12　　清华新闻网

   
2006年中华环保民间组织可持续发展年会在清华举办
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 王莉莉】10月28日，“2006年中华环保民间组织可持续发展年会”在清华大学主楼后厅开幕，年会主题为“环保民间组织的作用与发展”。
　　清华大学校长、中华环保联合会副主席顾秉林院士主持了研讨会。 国家环境保护总局副局长祝光耀做了题为“发挥环保民间组织作用，推动环保历史性转变”的演讲，清华大学环保民间组织研究所副所长贾西津、中国国际民间组织合作促进会副理事长黄浩明、中华环保联合会副主席兼秘书长曾晓东等也作了发言。
　　此次年会由中华环保联合会、清华大学绿色协会、中国国际民间组织合作促进会、国际中国环境基金会、绿色和平（中国）等数百家环保组织共同发起，是中华环保民间组织可持续发展年会第一届会议，旨在探讨环保民间组织在中国环境保护事业中可以发挥的作用，向社会广泛宣传环保民间组织所做的贡献，同时研究环保民间组织如何健康发展。在为期两天的研讨会上，与会者还就环境法律援助与环境维权、环保民间组织的能力建设与发展、高校环保社团的发展及其作用、环保民间组织的国际交流与合作、环保民间组织如何与媒体开展合作等五个专题进行了充分研讨。
　　在高校环保社团的发展及其作用的专题研讨会上，来自清华大学学生绿色协会的吴乾元、南京“绿石”的代表、哈尔滨工业大学学生绿色协会的黄一峰等高校环保社团的同学与大家一起分享了高校环保社团发展的经验及收获，与会代表积极交流，共同探讨了高校环保社团的发展及其作用。
此次年会也受到了社会各届的广泛关注。来自全国人大、全国政协、环保总局、林业局等部委的领导，外国驻华使馆代表，国际NGO驻华代表等出席了会议。全国各地200多家环保民间组织、近100家媒体共500余人参加会议。同时，清华40多名学生志愿者为会议的成功组织作出了积极贡献。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年11月02日 12:13:12　　清华新闻网

          

   
