20110225225615546969422
2004年10月22日 14:05:43　　清华新闻网

   
无标题文档
IBM培训师田文捷女士与我校学子谈职业生涯规划
　　  10月21日晚7：30，清华大学就业中心大报告厅座无虚席，IBM大中华区领导力发展培训师田文捷女士应邀与清华学子共谈职业生涯规划问题。作为清华大学“职业辅导月”系列讲座活动之一，田文捷女士为此次讲座的内容做了精心准备，提出了明确而响亮的口号：“职业生涯，操之在我！”
  
  　　田文捷女士用生动的例子，提醒大家，及早进行职业生涯规划是十分必要和重要的。职业生涯不能依靠别人或者外界的环境进行决策，只能靠自己，自我是职业生涯的出发点，而自己必须成为自己的管理者。田文捷女士还向大家展示了“GROW”式的职业生涯方法，即Goal（明确的目标）、Reality（现实的环境）、Options（从业方式）与Will（落实到具体的行动计划）。
  
　　最后田文捷女士再次强调了“操之在我”的问题，她把人比喻成一家公司，每个人都应当认真地规划这家公司，然后踏踏实实去经营它，才能够不愧此生。田女士演讲结束后，她还认真回答了在座的同学们踊跃提出的各种问题，她不时妙语连珠，赢得了同学们的阵阵掌声。（就业中心张峰 供稿）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月22日 14:05:43　　清华新闻网

          

   
