20110225232447109577374
2010年05月07日 08:13:20　　清华新闻网

   
大学体育特长生让考试英雄汗颜
社团工作、训练和学习“三肩挑”，样样争先
中国青年报 2010-05-07 李燕茜 彭雪娜
　　“烈日炎炎，你们躲在教室里、树荫下乘凉，我们在一遍遍地冲刺、跳跃，数以万次地重复一样的动作。寒风彻骨，你们捂着棉被在宿舍沉睡，穿着羽绒服围在暖气旁侃侃而谈，我们手握冰凉的篮球，一遍遍练习着投篮动作，红肿的双手如树皮一般。夏天，衣服湿了又干干了又湿，汗迹斑斑；冬天，身体凉了又热热了又凉，雾气腾腾。”
　 这是某社交网站上一篇点击率很高、名为“体育生凭什么”的帖子，是体育特长生（以下简称体特生）的内心独白和为自己正名的宣言。在大学校园里，体育特长生是个有点特殊的群体，在同学老师眼中，他们的形象可能是性格爽朗、乐于助人，也可能是吊儿郎当、不守纪律。
　　体特生入学时的高考成绩相对较低，上了大学后，要一边进行专业训练，一边坚持文化学习，一样都不能落下。尤其是那些课程压力大、竞争激烈的名校，体特生面临着更多来自学习、训练、生活等各方面的压力。
　　不过，很多体特生把不怕苦不服输的体育精神不仅仅发扬在赛场上，还用在了学习和工作上，事事都力争做到最好。
　
　“我想证明给其他人看”
　　来自上海的女篮特招生向瑛颖，现就读于清华大学新闻与传播学院本科二年级。在一门专业课上，老师问：“你在课堂上最想学到什么？”她几乎脱口而出：“我想学到在清华待下去的信心。”
　　如今，已读大二的她，同时担任着清华大学体育代表队女子篮球队队长和新闻与传播学院学生会副主席。
　　这学期开学以来，向瑛颖忙得每天只能睡6个小时，她形容自己的状态是“崩溃”二字。社团工作、训练和学习“三肩挑”的状态让她不堪重负，向来劲头十足的姑娘觉得体力透支了。她在寝室桌子底下摆了一箱功能型饮料和一袋咖啡，用来提神。对向瑛颖来说，体育一直都是健身健心、忘却烦恼的事情，“以前一到训练场，我就像打了鸡血似的兴奋；但现在，我连发泄的力气都没有了。”向瑛颖一脸疲倦地说，牙疼、运动抽筋、眼睛浮肿，这些都是过度劳累的结果。
　　然而，不管有多累多难，她都积极面对。学习上，她丝毫不敢放松，“当天的作业一定当天完成”；好好训练和比赛是“回报清华”，也要全力以赴；社团工作大大小小的事情也需要认真处理。“我就是这么个性格，事情没做完，不管怎么样，打死我也要完成。”向瑛颖说。
　　“学习的压力是最大的。”一踏进清华的校园，向瑛颖就感受到了浓厚的学习氛围。“我们的成绩自然不能与其他学生比，差距太大。”但她很要强。英语不行，她就每天6点多起床，抽一个小时的时间学英语。她床头贴着一张便条，写着“每天听力30分钟，阅读20分钟，词汇10分钟”。作为女篮队长，队伍管理、感情建设等等大小事务她都要负责。学院学生会副主席一职也不轻松。6∶3∶1，这是向瑛颖为自己划分的学习、训练和学生工作的时间分配比例。采访她时，她正紧紧盯着电脑屏幕认真地制作一个课堂展示需要的视频。“很多人对体特生都有刻板印象，觉得他们不好好学习。但我所认识的体特生，99％都不是混日子的。我也不想混日子，我要证明给其他人看。”面对学习上的压力，向瑛颖自认为心理承受能力强，能自我调节“放平心态”，而一旦取得一点成绩，“比如哪个老师夸我‘有想法’，夸我的作业‘挺好的’，我就很开心很满足了”。
　
　“即使不开心，也不会超过3小时”
　　认识尤琼楠的人都会被她热情爽朗的笑声和大方率直的性格所感染，无论年龄大小，都亲切地叫她“小尤”。
　　就读于清华大学经济管理学院经体班的尤琼楠现在上大三，担任着清华大学学生传媒协会会长、清华大学学生会外联部副部长、清华大学体育代表队就业实践组组长、院系“马约翰杯”体育赛教练员等职。“我属于精力特别旺盛的人，即使学习和工作中遇到不开心的事情，我也不会让自己情绪低落超过3小时。”
　　对于运动员来讲，受伤是压力最大的。“状态良好时再多的事情都OK，但一受伤，什么事情都得放下了。”2007年8月刚入学的时候，小尤在一次标枪比赛中肩膀韧带拉伤，做完手术后还得恢复一段时间，因此错过了和班里的同学一起军训、一起增进感情的机会。当小尤踏进班级时，其他同学之间都已经很熟了，而自己就像个陌生人，“感觉没有办法融入”。由于受伤，训练也得先“放一放”，教练也渐渐冷落了小尤。这对于习惯了朋友成群、被教练重视的小尤来说无疑是难熬的一段时间，“没有朋友，我很孤独”。
　　面对新环境带来的压力，小尤开始积极地调整自己的状态，她加入社团和学生组织，认识了很多朋友，视野开阔了，心态也放宽了。“我希望给别人带去快乐和阳光。”小尤脸上的灿烂笑容很有感染力。
　　小尤对自己要求很严格，定了目标就要做到最好。大一时小尤加入了传媒协会，她上大三时，这个协会运行已经不好，学校团委社团部要求其注销。小尤对这个社团有很深的感情，她主动找到以往的负责人要求担任会长。“当时协会里已经没有人可以帮忙了，我便自己招了一帮朋友，一切重新做。”为了协会的运行，小尤自己贴钱，迄今已经投入2000多元，而协会的运营状况也慢慢在好转。现在，传媒协会再度出现在清华学子的视野中。
　　学习上小尤也不敢放松，抓紧训练和社团工作之外的一切时间来学习。现在，她的成绩已经进入班上前10名。“哪怕清华只有一个人说‘小尤还不错啊’，我就心满意足了。”
　
　“毅力是最大的收获”
　　就读于武汉大学新闻与传播学院的彭娅丹是一名田径体特生。“武汉的体特生，估计会有特殊的体会。”彭娅丹笑言，在武汉，体特生可能更加能够体会什么叫“冬练三九，夏练三伏”。“武汉的夏天有40摄氏度的高温，操场上的温度就更高了。夏天，我们穿着短裤训练，回家看自己的腿，晒得像穿了深色丝袜一样！”
　　大红色的运动服、贴身的运动裤、绿色的跑鞋，在熙熙攘攘的人群中，她十分显眼。女子100米、100米跨栏、400米、3000米、铅球，院运动会和校运动会的田径场上，彭娅丹常常是最耀眼的明星之一。然而运动会结束之后，生活往往又重归平静——和同学一起上课下课，吃饭逛街，笑眯眯地和别人打招呼，然后被同学亲切地称呼为“小白”。
　　“很多以前和我一起训练的人到最后都没有坚持下来。”说起当体特生的种种辛酸，彭娅丹已然很平静。小时候就喜欢运动，“走上这条路很感谢父母的支持。”彭娅丹回忆道，高三那年，她报名参加了武汉大学和华中科技大学的体育冬令营。在华科比赛的那一天，天降大雪，工作人员在皑皑白雪中扫出了一条赛道。“那天的雪大朵大朵的，还夹着冰，我穿着短袖、短裤就上跑道了，当时脚都已经冻硬了，跑下来的时候抱着我爸就开始哭。”
　　上了大学以后，训练反倒没有高中那么艰苦。“高中的时候，我们是上午上课，下午训练；相对于现在，训练时间更长，也更系统。上大学之后，一般就是每天下午两节课后开始训练。”彭娅丹形容大学训练时间的安排很人性化，“一般老师都会核对时间，把训练时间调剂到上课之余。要是冲突了，会让我们以上课为主。”利用课余时间，彭娅丹还开了一家淘宝店铺，帮一个朋友在网上卖宠物狗。
　　“中途也有想要放弃的时候。”彭娅丹说，从上初中开始她就没有寒暑假，只有在过年的时候才能休息一两天。她说，在训练中，每次只要一加强度就觉得自己支撑不住了，想要放弃，“撑一下最后也就撑住了”。“其实我觉得，就算比赛中什么奖励都没有得到，我这么多年坚持下来，还是有收获。”谈到最大的收获，彭娅丹立马回答：“毅力。”
　　清华大学体育代表队工作组组长牛老师经常和体特生打交道，对这个特殊群体给予了很高评价：心胸开阔，心理承受能力强，抗挫折能力强。“他们在竞技体育中有所追求，因此会长期地保持一种向上的精神面貌。”尽管训练和比赛占去了较多时间，体特生在学习上有压力，但牛老师说，在自己任职期间，“没有遇到觉得压力太大难以承受而需要心理疏导的体特生，他们都会直截了当地寻求帮助；他们开朗豪爽的性格也能（使自己）迅速地与人建立起联系。” 

    

 
            
2010年05月07日 08:13:20　　清华新闻网

          

   
