20110225232524078795348
2010年07月22日 14:17:05　　清华新闻网

   
清华校长寄语毕业生做“中国脊梁”
本科生毕业典礼上发表演讲，借用林家翘、闻一多、鲁迅名言赠别毕业生
来源：新京报 2010-07-22
　　昨日上午，清华举行2010年本科生毕业典礼暨学位授予仪式。校长顾秉林在演讲中分别借用著名华人数学家和物理学家林家翘以及鲁迅的话，鼓励清华大学本科毕业生“做第一等的事业，做中国的脊梁”。
　　今年该校有3144名本科生毕业并获得学士学位，其中有212名学生获得了第二学士学位。顾秉林用十分钟作了《做第一等的事业，做中国的脊梁》的演讲。清华校方工作人员说，这个主题由顾秉林自己确定并最后修改定稿。
　　顾秉林重新阐释了清华“自强不息厚德载物”的校训，作为他对这群毕业生的临别赠言。在解释“自强不息”时他借用林家翘的那句“不管搞哪一行，要紧的是千万不要搞第二等题目”，鼓励毕业生“没有理由不树立这样的雄心和抱负。我衷心地鼓励各位同学，不要随波逐流、小富即安；更不要朝秦暮楚、轻言放弃，而要坚持理想、追求卓越，做出第一等的事业！”
　　在解释“厚德载物”时，顾秉林回顾了清华的建立与国耻相连，并借用闻一多的“诗人主要的天赋是爱，爱他的祖国，爱他的人民”，告诫这些年轻人，救亡图强、爱国奉献从来就是清华人心中最重的传统和责任。
　　顾秉林说，期望大家能够把自己的热忱化为一生都坚定和坚持的行动，为人民幸福和国家富强而努力。鲁迅先生说过，“我们自古以来，就有埋头苦干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……这就是中国的脊梁”。
　　
■ 学生反应
　　演讲不跟风 学生听得high
　　清华大学精密仪器系本科毕业生刘洋说，虽然顾秉林校长也在注意吸引人，但没有跟风。校长在演讲的开头先是用“图书馆排队”、“操场”、“第十食堂”、“人人网”这些大家都熟悉的名词，接着用了为汶川地震灾区献血和为玉树祈福等大学四年经历的经典画面，很贴近大家的生活，也反映了这几年的生活，同学们听得都很high，现场那么多次掌声说明大家很认可校长演讲的内容。
　　刘洋认为，校长在演讲中注意贴近性，但并不只强调网络上的语言，仍然将落脚点放在价值观的选择和清华自身的文化上，“贴近的同时不失严谨，严谨是清华一贯的风格，这也是一种坚持”。
　　顾秉林在演讲中也承认了清华的不足，包括总体上对课业的要求比较严格，学分绩的压力比较大，给大家自主学习的空间不足，对同学的个性发展和师生间的交流互动支持不够等。刘洋认为，承认不足需要勇气，只有承认不足才能进步，这跟做人是一样的。（郭少峰）
　　
《做第一等的事业，做中国的脊梁》
　　四年来，你们每天骑着自行车穿行在清华园。清晨到图书馆前排队占座，黄昏去紫荆操场挥汗如雨；在课堂上倾听思考，在寝室里夜话人生。你们是最后一届记得第十食堂的同学，是清华路、学堂路、紫荆路命名后第一届毕业的同学，也是让当年的“校内网”、现在的“人人网”风靡起来的第一届同学。
　　还记得你们在紫荆楼前，为汶川灾区群众献血的长龙；也记得在主楼前，你们为玉树人民祈福的身影；还记得国庆六十周年庆典上，你们在天安门前整齐通过的方阵；更记得北京奥运期间，你们在水立方志愿服务的笑容……
　　前年冬天，我参加同学们举办的“与校长面对面”活动时，有同学问我：怎么看待来到清华的每一个学生？我说，我把你们每一位都看作一块“璞玉”，希望你们在清华获得充分的滋养和磨炼，成为独一无二的艺术品。在过去的四年中，学校也正在通过各种方式，来为大家创造这样的环境和空间。
　　当然，我们还有一些地方做的不够，比如清华总体上对课业的要求比较严格，学分绩的压力比较大，给大家自主学习的空间不足，对同学的个性发展和师生间的交流互动支持不够，一些教育改革的举措也未能惠及每一位同学，等等……
　　今天的毕业典礼以后，你们中有不少人还会继续留在清华园，攻读硕士或博士学位。但也有很多人将要离开这里，到国内外新的地方去学习、工作、生活。……多少年后，老师教给你们的许多知识也许已经过时或者已被遗忘，但我相信，清华的精神将融化在你们大多数人的血液里，体现在你们的行动上……
　　

    

 
            
2010年07月22日 14:17:05　　清华新闻网

          

   
