20110225232240812512452
2009年04月13日 11:19:49　　清华新闻网

   
天津塘沽区代表团访问清华鼓励学子就业塘沽
　　【新闻中心讯 研通社记者 陈涛】4月9日，天津滨海新区工委副书记、塘沽区委副书记、区长张家星，塘沽区人才工作领导小组组长、区委常委、组织部部长刘明森等一行六十余人访问清华大学。张家星为清华师生做了题为“激情塘沽三十年，再续滨海谱新篇”的专场报告，清华一百余名师生出席了报告会。报告会后，校党委副书记史宗恺在工字厅会见了张家星一行并进行座谈。
　　
史宗恺和张家星交换礼物
　　在座谈会上，史宗恺以低碳经济研究院及低碳能源实验室为例，介绍了清华大学关注国际学术科技前沿、围绕国家战略目标、紧密结合现代化建设实际、面向国民经济主战场服务的情况，表达了学校以开展深入学习实践科学发展观活动为契机，在科研成果转化、人才培养、战略咨询等方面与塘沽区加强合作的意愿。张家星表示希望与清华大学建立长效的交流互动机制，进一步加强科技项目、人才培训交流等方面的合作，推动塘沽高新产业的发展。他说，非常欢迎学校选派优秀教师到塘沽区挂职，也十分希望清华学子能够去塘沽区工作。
　　报告会上，张家星介绍了滨海新区特别是塘沽区的发展现状、潜力，产业发展战略及人才战略。他说，滨海新区是新时期党中央和国务院确定的战略发展地区，是中国发展的第三极，其功能定位于“依托京津冀，服务环渤海，辐射三北，面向东北亚”。国家高度重视滨海新区的发展，他通过详实的数据比较了滨海新区，深圳市和浦东新区的各种指标，说明了滨海新区在天津市的分量和地位，突显了滨海新区的发展速度。张家星建议同学有时间能够去走一走，看一看。期间同学踊跃提问，气氛十分热烈。
　　
张家星做报告
　　会上，塘沽区人事局局长赵和龙介绍了天津市人才政策有关情况。他表示塘沽区历来重视人才工作，塘沽区可为清华师生提供大量实践机会，并欢迎清华学子到塘沽区就业。
　　报告会后，张家星一行来到了在清华举行的塘沽区专场招聘会现场，并参观了清华大学科技开发部、医学院生物芯片国家工程中心和神经功能研究所。 （编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月13日 11:19:49　　清华新闻网

          

   
