20110225232538875249778
2010年09月21日 13:02:20　　清华新闻网

   
清华少数民族同学欢庆开斋节
　　【新闻中心讯 学生通讯员 陈丽 李昕明 摄影 周小光】9月17日晚，来自清华大学各院系回族、维吾尔族、哈萨克族等少数民族新老同学欢聚清真餐厅，共同庆祝传统节日开斋节。
　　活动伊始，校党委副书记史宗恺首先对穆斯林同学致以节日的问候和祝福，并对新同学的到来表示祝贺。他肯定了老生同学们在校的优秀表现，也对新生同学大家提出了殷切的希望：希望大家能够保持高中时代学习的坚忍不拔的毅力和自信，在大学更好地锤炼自己的意志力和能力，等毕业回到家乡时，能够承担起建设家乡的重任。新一届清华大学清真食堂伙食委员会负责人回彦年同学代表所有少数民族同学对老师们一直以来的关心表示感谢，并表示他们会继续努力，不辜负老师和同学们对他们的期望。
　　活动现场，各民族同学载歌载舞，共享节日的盛宴和民族大家庭的温暖。开场DV各民族同学、清真餐厅师傅互致节日的问候，分享民族大家庭的温暖。武术表演虎虎生威，合唱、独唱各展风采，器乐演奏婉转动听，民族舞蹈回味悠长。丰富多彩的节目吸引了在场所有同学的参与，清真餐厅里一片欢声笑语，洋溢着节日里祥和喜庆的气氛。活动中还插入了游戏、知识问答等形式活泼的互动环节，增进了相互之间的了解，也增加了民族大家庭的温暖。
　　校党委统战部、校团委每年都会组织或支持少数民族同学结合民族传统文化和时代精神开展各种活动，以丰富少数民族同学的课余生活，弘扬少数民族文化，促进各民族同学之间情感交流，增进民族团结。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月21日 13:02:20　　清华新闻网

          

   
