20110225231324406963821
2002年12月11日 09:45:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
做全面建设小康社会的栋梁——
 首都大学生学习十六大精神报告会侧记
人民网 2002年12月11日 
 人民网记者 赖仁琼
严寒挡不住春的脚步。今天上午，北京大学等首都40多所高校的近5000名大学生，从京城四面八方聚集到清华大学综合体育馆，听取中央十六大精神宣讲团成员、中央文献研究室常务副主任金冲及的十六大精神辅导报告。
 挂在体育馆东西两侧的两条横幅红底白字，分外醒目：“学习贯彻十六大精神，推动高等教育的改革与发展”，“实践‘三个代表’重要思想，立志成才，奋发有为”。四面看台上，大学生们神情专注，边听边记。当讲到全面建设小康社会的奋斗目标时，金冲及说，非常羡慕在座的各位，你们现在20来岁，朝气蓬勃，年轻有为，在我们国家全面建设小康社会的20年里，你们可以亲历全过程，可以在实现党的这一宏伟目标中大显身手，建功立业。`
 金冲及在全场热烈的掌声中结束了报告。还未等他走下主席台，一群大学生便围了上去：“金教授，全面建设小康社会，当代大学生应该怎么做？”中央民族大学几个身着各式鲜艳民族服装的同学格外关心西部地区的发展和家乡的建设，朝鲜族的李娜、满族的薜姗、彝族的潘园园、仡佬族的雷霞军等围着金冲及，提出自己最关心的问题。
 十六大精神激励、鼓舞着首都高校的大学生，首都师范大学的刘园园说：“听了宣讲团的报告，加深了我对十六大报告的理解。”她表示，要与同学们一道，深入学习十六大精神，争做建设小康社会的栋梁之才。清华大学工程力学博士生邓宇说：“当代青年学生不仅要有广博的学识，更要有坚定的政治信仰。十六大精神指明了我们前进的方向，回去后，我要在学习报告中更深刻地领会十六大的精神，并用以指导我的思想的行动”。（人民网北京12月10日讯） 

    

 
            
2002年12月11日 09:45:07　　清华新闻网

          

   
