20110225232436125543642
2010年04月22日 08:35:05　　清华新闻网

   
校机关召开工作人员大会部署百年校庆工作
　　【新闻中心讯 记者 刘蓓 通讯员 许庆红 摄影 郭海军】4月21日下午，校机关在主楼报告厅召开工作人员大会，就“创优质服务，迎百年校庆”工作进行了全面动员和部署。校党委常务副书记、校机关党委书记陈旭出席会议并讲话。会上表彰了2009年度先进，校党委副书记韩景阳宣读了表彰名单，获奖代表还进行了工作交流。百年校庆组委会办公室主任张毅介绍了百年校庆工作总体方案和重点活动情况。校机关各工会向全体机关工作人员发出了“积极行动起来，投身百年校庆”的倡议。
　　陈旭在讲话中肯定了过去一年校机关工作取得的成绩，对下一阶段开展“创优质服务，迎百年校庆”工作提出了明确的要求。她希望机关工作人员树立一流意识，充分认识肩负的责任和使命；坚持改革创新，不断适应学校发展的形势；争创优质服务，努力服务学校中心工作；做到爱岗敬业，认真完成好每一项工作；党员干部带头，充分发挥先锋模范作用；不断提高机关工作水平，做到服务优质、管理高效。陈旭要求大家充分认识百年校庆的目的和意义，按照学校总体部署，高度重视，营造良好氛围，加强协调，认真落实百年校庆各项工作，以饱满的热情、改革的精神、优质的服务，投身百年校庆，为学校一流大学建设作贡献。
　　百年校庆办公室主任张毅介绍了校庆年总体安排和百年校庆的组织筹备情况，他希望，校机关各部处同志积极行动起来，主动参与到百年校庆的工作中，积极宣传百年校庆，并对大家的支持表示感谢。校机关工会青年委员、教工团工委书记徐鹏代表校机关工会宣读了给全体校机关工会委员的倡议书。
　　宣传部覃川、科研院宿芬和基建处李军3位获奖同志分别在大会上做了创优质服务的交流发言。他们结合自身的工作，交流了工作中的感受与体会。大家一致表示，随着百年校庆的临近，要积极做好本职工作，爱岗敬业，提高服务水平和管理水平，不断更新观念、开拓创新。从我做起，从身边做起。恪尽职守，勤奋工作，为建设世界一流大学做出自己的努力和贡献。
　　校机关党委常务副书记、组织部副部长许庆红主持了会议。校机关各单位工作人员共400余人参加会议。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月22日 08:35:05　　清华新闻网

          

   
