20110225231853875720956
2007年04月29日 11:36:18　　清华新闻网

   
“十一五”开局之年看清华（一）
 ●新闻中心特约记者 靳闻
　　
　　编者按 纵观历史，国际上的一流大学都是经过长期的建设形成的。固然要有政府的支持、资金的投入，但更重要的是学校领导、教师、学生长年累月辛勤奋斗的结果。这是党和国家对我们学校的殷切希望，也正是我校广大师生在建设世界一流大学的征程上埋头苦干、不断进取的真实写照。
　　在过去的一年里，清华大学在“十五”期间取得重大成就的基础上，努力推动人才培养、学科建设、科学研究、队伍建设、国际交流、后勤保障等各方面工作向前发展，创造了“十一五”开局之年的“开门红”。这里的几组数据与事实，将从不同侧面反映出我校发展、变化的新面貌。
　　
　
　1 制订“十一五”规划 学科建设取得新进展
　　《清华大学事业发展“十一五”规划纲要》是今后几年清华大学发展的纲领性文件。经过近两年的调研、讨论、修改和反复征求意见，清华“十一五”规划纲要于2006年底经校党委常委扩大会和校务会议正式通过。纲要分为总论、学科建设、教育教学、科技与文化创新、人才强校、社会服务、精神文明建设、管理保障及其它等8篇，共28个专题，全文约18000字。
　　在制订规划的过程中，学校各项工作都按照规划的总体目标和原则逐步推进。2006年4月，学校“十五”“211工程”的25个子项目顺利通过了国家整体验收。学校稳步推进“985工程”二期建设，策划的7个重大科技创新平台、8个重点科技创新平台和8个哲学社会科学创新基地，大都陆续启动并运行良好。
　　2006年5月，新一轮全国一级学科评估工作启动，首批共评估31个学科，清华19个一级学科参评。根据2007年3月公布的评估结果，我校力学、材料科学与工程、电气工程、电子科学与技术、信息与通信工程、计算机科学与技术、控制科学与工程、工商管理等8个学科排名第一，另有4个学科排名第二、1个学科排名第三，清华整体水平排名第一的学科数保持全国高校首位。
　　特别值得提出的是，文科建设取得令人欣喜的进展。清华自审增列的9个文科一级学科博士学位授予权获得批准，向国务院学位委员会申请增列的1个一级学科博士点也获批准，至此清华已有13个文科方面的一级学科具有博士学位授予权，使清华文科发展获得了巨大空间，标志着清华文科建设进入新的阶段。
　　清华发展医学学科也有新突破。2006年3月18日，清华大学和中国协和医科大学签署了《关于落实两部协议的实施意见》，中央机构编制委员会办公室于年底批复，同意中国协和医科大学正式更名为“北京协和医学院（清华大学医学部）”，英文名称为“Peking Union Medical College，Tsinghua University”。两校将在卫生部、教育部共同支持下紧密合作，发挥多学科综合优势，按照充分酝酿、积极准备、稳健推进的原则，将原中国协和医科大学和原清华大学医学院逐步整合成一个一流的医学院。
　
　2 坚持正确办学理念 致力提高教育教学质量
　　清华大学进一步凝炼和宣传了“一个根本、两个中心、三项职能”的新时期办学理念，即：始终以人才培养为学校的根本任务；努力使学校成为“既是办教育的中心、也是办科研的中心”；履行好教学、科研、社会服务等三项职能。
为培养国家需要的拔尖创新人才，清华严格控制办学规模，着力提高教育教学质量和水平。据2006年年底统计，全校在学学生共31786人，学生人数比上年同期有所减少。
　　学校认真落实第22次教育工作讨论会精神，切实加强实践教育，2006年首批签订5个校级专业实践基地，并通过“985工程”二期立项等渠道，支持院系深入有效地开展课内外相结合的实践教育活动。全校已开设校外实践类课程50余门，每年本科生中4000多人次参加各种形式的校外专业实践，并将逐步设立50个本科专业实践基地，基本覆盖各个专业；我校积极探索多样化创新人才培养模式与机制，在先后开设“数学-物理基础科学班”、“化学-生物基础科学班”、“人文实验班”、“社科实验班”的基础上，2006年又设立了软件科学实验班并首批招收59人，以该班教学改革为主要内容，参与教育部首批“大学生创新实验计划”试点；清华开设的面向大一学生的“新生研讨课”和高年级的“专题研讨课”，各学科知名教授亲自主讲，师生互动，已达到90多门；清华实施“大学生研究训练（SRT）计划”，已累计立项4682项，10180人次参与，近50％的本科生在学期间参与过SRT项目；清华设立“博士生科研创新基金”，支持研究生自己提出具有重要学术意义或应用前景的课题，开展创造性研究工作，已资助3批92项；清华还进行了教研系列副教授博导的遴选试点，首批有8名副教授走上博士生指导教师岗位……
　　卓有成效的工作结出了丰硕成果。2006年，清华有2人获得国家级教学名师称号、12人被评为北京市教学名师，分别有10门和11门课程入选国家和北京市精品课程，分别有2个和3个实验教学中心被评为国家级和北京市实验教学示范中心。至此，清华共有国家级教学名师7人、北京市教学名师18人、国家精品课程42门、北京市精品课程58门、国家级实验教学示范中心3个、北京市实验教学示范中心5个，58位教师入选教育部2006年～2010年各学科教学指导委员会。在第8届全国优秀博士论文评选中，清华获得9篇优秀博士论文，本次获奖数和8年来获奖总数（62篇）均居全国高校首位。清华大学继续保持明显的生源优势，在本科招生中，22个省（市、自治区）的30名理科高考第一名、1个省的文科第一名以及70％以上的各省理科前十名被清华录取。
　　此外，清华继续教育工作通过加强规范化管理，优化和整合资源，保持了平稳发展。2006年共举办教育培训项目2209个，培训学员71000人次，均比2005年有不同幅度的增长。学校自觉承担社会责任，积极开展社会服务，通过远程教育等现代化手段，探索教育扶贫新形式，2006年暑期在22个省市区的52个贫困县开展了教育文化扶贫。清华大学全力做好支援青海大学的工作，2006年再次被评为“对口支援西部地区高等学校工作先进集体”。

    

 
            
2007年04月29日 11:36:18　　清华新闻网

          

   
