20110225231344187442275
2003年05月09日 10:40:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
非典时期的寻常生活：守住书桌 
新华网 2003-05-08 16:05:06
　　新华社北京５月８日电　守住书桌
　　新华社记者 吕诺 
　　“SARS来了，多保重啊！”整个“五一”期间，四面八方透着关切的短信涌向清华大学硕士研究生杨超的手机。本来，置身于满园春色的清华，姹紫嫣红开遍，而眼睁睁看着踏青、聚会的计划因SARS落空，着实恼人。所幸来自远方亲朋好友的问候暖人心腑，互联网上的同学录也更加热闹了。 
　　“我觉得校园里很安全。”杨超细数学校的防护措施：在校内信息主页设立“非典”信息公布栏；每天９点至１２点在各寝室严格消毒；在各大食堂煎制发放预防“非典”的中药；建立了专门的“非典”隔离区；各个校门严格把守限制人员流动，进宿舍、食堂一律先出示证件；每日统计同学们体温和行踪情况；开设外卖场集中供应生活必需品；取消大型集会活动，把大班拆成小班分散授课…… 
　　严密的防护措施保护着莘莘学子。杨超欣赏这样一个比方：“我们现在就像是在抗洪，每个人都不能大意，必须守住自己的一块堤。” 
　　出于“守堤”的责任感，一直认为“不干不净，吃了没病”的杨超，现在养成了常用肥皂洗手，并且每次时间不少于３０秒的习惯，外出到人群密集区域前还不忘仔细戴紧口罩。每天早晨６点半，他便起床汇入晨练的队伍。午休时间也不再靠一杯咖啡打发，开始睡午觉了。杨超笑着说：“这段时间个人卫生和公共卫生状况都好多了，室友们还议论着，如今连‘小强’（蟑螂）都行迹罕至了。” 
　　SARS好像使大家更加懂得品味生活的美好，更加珍视一方平静的书桌。闲暇时，杨超怀着留恋欣赏学校每个熟悉的角落。草地上，花丛中，荷塘边，有衣着光鲜的“美眉”在镜头前定格，融入春天的景致。亭子里，长椅上，树丛旁，三三两两的同学或交流闲谈，或摆上棋盘，或展开书卷。他每天都要从隔离区之一小五楼路过：“窗明几净，好像伙食不错，还有水果。相信里面的人也一定能平安无事。” 
　　当他捧着书本走进依然不乏埋头苦读身影的图书馆、教研室，心中的自豪感总是油然而生：可敬可爱的清华人啊，SARS来了，书桌不曾动摇，学子们仍你追我赶，不甘落后！ 
　　“我觉得SARS并不是停止学习的理由，更不是清华人停止学习的理由。清华的校训是什么？自强不息！ ”杨超说，当年伦敦疫病流行，牛顿在乡下避难时作出了不少重大发现；如今相对封闭的清华园里，大概也正孕育着什么重大的智力成果呢！ 
　　“非典”在继续，我们的对抗也在继续。杨超说，“‘非典’时期，对我们大学生来说，守住‘防护之堤’，守住书桌，这就是我们的生活。”（完） 

    

 
            
2003年05月09日 10:40:04　　清华新闻网

          

   
