20110225231704609338839
2005年12月05日 09:18:47　　清华新闻网

   
顾秉林校长到土水学院调研
　　【新闻中心讯 记者 文华 摄影 郭海军】 12月2日下午，校长顾秉林院士来到土木水利学院调研，与教学科研一线的教授座谈，听取大家的意见，共话学院的发展。参加调研的还有科研院、研究生院、教务处、人事处、实验室与设备处、宣传部等部处的负责人。
　　土水学院院长袁驷教授首先汇报了学院近年来通过“985”一期的建设，在学科布局、学生培养、教学和科研等方面取得的成果，在“985”二期中的发展设想，以及目前面临的困难。王光纶、任爱珠等教授纷纷发言，就“985”二期的建设、学术机构的设置与管理、新兴学科的发展、人才引进工作、学生就业引导等方面的问题提出了意见和建议。
　　顾秉林校长指出，土水学院中的土木工程、水利工程学科是我校具有悠久历史和光荣传统的老牌学科，几十年来培养出了一大批优秀的专业技术人才和管理人才，他们活跃在祖国各地、为国家的经济建设做出了重要贡献，赢得了很高的社会声誉，为学校争了光、添了彩；建设管理等新兴学科发展很快、势头很好，前景广阔。近年来，学院在教学和科研等工作方面成绩突出，值得充分肯定；学院总体的发展思路清晰，在保持传统优势的同时有所开拓和创新，为今后进一步巩固国内领先地位、争创国际一流战略目标的实现，奠定了良好的基础。
　　顾校长表示，在新的形势下，像土木和水利等这样的“传统工科”如何继续发展并有所突破，是一个新课题，需要我们不断探索、勇于创新。学校会充分考虑大家的意见，在“985”二期建设的规划和实施中，要针对不同学科的特点，结合实际、把相应的政策更加细化，使之更具有可操作性。总的来说，学校各方面发展很快，发展的需求与资源的有限之间矛盾还很突出，这就更需要我们全校师生员工继续发扬优良传统，齐心协力、自强不息，在资源有限的情况下抓住重点优先发展。
　　最后，顾校长着重强调了做好学生就业导向工作的重要性。他希望学院和学校一起，发动全体教师投入这项意义重大、关系长远的工作，把它作为人才培养全过程的一个重要环节，争取让更多的毕业生走向国家建设的主战场，到广阔的天地去建功立业。
　　对于大家提出的一些具体问题，顾校长要求有关单位认真研究、抓紧落实。他说，学校和各部处都要本着服务基层、服务师生、服务教学科研一线的态度，不断改进工作，做到科学管理、高效管理，以人才培养为根本，以科学发展观为指导，扎扎实实地推进世界一流大学的建设步伐。（编辑　文清） 

    

 
            
2005年12月05日 09:18:47　　清华新闻网

          

   
