20110225232003093606196
2007年12月07日 10:33:45　　清华新闻网

   
夏翔教授的微笑
陈修亮
（1973级）
　　我与夏翔教授并无直接的接触，他并不认识我。我当时作为在校学生，见到他老人家的次数也不是很多。但自那以后30多年来，他那深情的微笑始终在我的脑海中荡漾。
　　那是上个世纪70年代的事了。从1973年秋到1977年春，我在清华大学工程力学系学习。或许正是因为清华大学深厚的文化底蕴中有重视体育的传统，再加上体育主要是群众性的事吧，虽然当时尚处于“文革”后期，但学校的体育教育和体育运动却始终是蓬蓬勃勃地开展。学校有校级的各种业余体育运动队，常年各项体育活动蓬勃开展。在所有的学生班级，每周的体育课时间完全保证，课外体育活动也坚持开展。各班级严格遵守学校统一的作息时间，无论春夏秋冬，每天早晨6：30，随着清脆的起床铃声，各宿舍楼寝室里的灯光顷刻间全部亮起，学校开始了紧张繁忙的一天。6：40，各班级在体育场及周围相对固定的位置整队集合，由班长或体育委员在前呼喊口令，带领全班同学做广播体操。整齐的队列，认真的动作，同学们那青春的气息，和着清晨的凉风，显得那么的和谐。除大部分班级选择做广播体操外，也有的班级选择了整队集体在马路上跑步。整个校园内充满了活力。
　　早操做完以后，除一部分同学回宿舍以外，剩下的便三三两两分散行动，开始了自选活动内容。有的练单、双杠，有的压腿，有的弯腰，有的跑步……我则是坚持了每天早晨的长跑，顺着校园里的水泥大道，从西体育场往东，穿过主楼，从东体育场旁边绕过，然后跑回一号楼宿舍，构成一个近似于矩形的线路，结束了我的晨练。记得就是在这样的历程中，我好些次遇见一个十分可亲可敬的老人，那就是上个世纪一直在中国体育界闻名遐迩、德高望重的夏翔教授！他骑着自行车，红光满面，精神矍铄，不紧不慢地在校园道路上前行。他当时已是七十几岁的人了，可是他还骑自行车坚持着自己的晨练，游动在宽阔的校园里，关心着学校每一个角落师生们晨练的情况。每次看见他骑着自行车迎面而来的时候，他总是投来亲切而深情的微笑。他的目光炯炯有神，看得出来，他那充满关爱的神情，是对师生们坚持晨练的赞扬和鼓励，流露着对校园里生机蓬勃的晨练场面的欣慰和惬意！每当我看见他那深情的微笑时，由衷地感到了来自长辈的关怀和鼓舞，在继续跑步的同时，也以一个晚辈无比崇敬的心情，向他报以感激的微笑！也为他老人家拥有健壮的体魄和充沛的精力而高兴，从他的身上看到了“生命在于运动”的真理，也使我更加坚定了坚持锻炼的信心和决心。
　　我知道夏翔教授和认识夏翔教授是同时完成的。当时我们全班同学正在西体育场上体育课，做田径科目，运动间歇，发现有一位精神矍铄的老人正在离我们不远的地方向我们微笑。一位同学告诉我，那是夏翔教授，在解放前作为国家队队员，多次出国参加世界性的体育比赛，为国家争过光；他为了祖国的体育事业，还曾多次出国考察学习。当时我肃然起敬，下意识地多看了他一眼，为的是好把他的慈颜善面深深地留在我的脑海里。那些年，学校每年秋季要举行全校运动会，会上宣布总裁判名单时，总是夏翔的名字。记得最清楚的是在东体育场上举行的一次规模盛大的全校运动会，主席台搭设在体育场西边的马路旁，运动员入场式时，当我们系、我们班的队伍经过主席台前时，我分明地看见站立在主席台上的夏翔教授正凝视着从眼前经过的运动员队伍，充满着发自心底的微笑，给人以那种“一面天生喜，满腹都是春”的感觉。我立即想起了清晨跑步在马路上遇见他时看到的那种深情的微笑，使人感到十分亲切。在那次学校运动会上，我参加的项目是5000米长跑。我记得，我虽然没有进入前几名，但确实是当天该项目的中上成绩。当我跑完全程回到班级同学中间时，受到了我班同学们的称赞。有人告诉我说，跑在我前面的都是学校长跑队的队员，不好与他们比，所以认为我的成绩还是很不错的。
　　我还记得在西体育场上举行的一次全校运动会，我参加的是2000米长跑。号令枪响后，在第一圈即将拐弯的地方，我不慎被旁边参赛的同学撞了一下，向前重重地扑倒在跑道上，手腕和嘴唇被跑道上的炭渣擦破了皮肤，立即渗出了密密的血珠（至今手腕尚有隐约的疤痕），但我爬起来，立即又投入了继续奔跑，坚持跑完了全程，而且并没有因为摔倒而跑在最后。在该项目刚结束的时候，体育场上运动会的广播喇叭里，传来了表扬我的赛场新闻。前几年我在外地见到我的同班同学时，他还向我的同行者介绍了当年的情形，勾起了我的一段美好回忆，可见他们的印象比我还深。
　　在校的几年时间里，除每年例行的田径运动会、球类比赛外，学校还举行过盛大的游泳比赛和其他体育赛事。也曾组织系、班学生干部到邻近的体育大学靶场练习步枪实弹射击。同时，学校还利用节日前夕或星期六晚上的时间，多次组织同学们整班、整系地到北京工人体育场观看体育比赛，感受那里盛况空前的体育比赛气氛，接受那些盛大体育赛事气氛的熏陶，增加对体育运动的热爱。
　　现在，毕业离校已经30年过去了。30年来，在工作学习之余，我始终注意日常适当的体育运动，至今仍然有一个健壮的身体和良好的精神状态，无疑是得益于清华重视体育运动的优良传统，得益于清华那浓厚体育运动氛围的熏陶，得益于在清华期间养成的良好习惯。我至今未忘当年清华大学体育老师们给我们上体育课的一幕幕，始终未忘清华大学师生体育运动那生机蓬勃的热闹场面，至今未忘夏翔教授那慈祥而深情的微笑！
　　感谢了，母校给予的恩泽；感谢了，师尊的教诲和鼓励！
（陈修亮，男，1949年2月生，高级政工师。1973年9月进入清华大学工程力学系学习，1977年1月毕业；曾任东方锅炉厂锅炉研究所助理工程师、厂党委办公室副主任，中共自贡市纪律检查委员会专职常委等职。）

    

 
            
2007年12月07日 10:33:45　　清华新闻网

          

   
