20110225231729765435083
2006年04月12日 14:54:33　　清华新闻网

   
面向未来的清华体育（七）
创建清华体育活动的新环境
　　近年来，清华在新建、改建体育场地，充实更新体育器材与设备方面有了更大力度的投入，全校现有运动场地共约20万平方米，使体育教学与课外体育锻炼的条件得到进一步的改善。
　　新建的游泳馆、综合体育馆落成后，改善了学生的体育活动条件，为学校的大型活动和教职工的体育锻炼提供了新的场所。极大地推动了全校体育教学的改革、群众体育活动的开展和代表队的运动训练工作。
　　学校充分利用新建的游泳馆、综合体育馆配合体育课程的改革，增加教学内容，开设游泳、艺术体操、空手道、跳水、跆拳道、拳击、飞镖、柔道、射击、射箭、定向越野等新的体育课程，改善了击剑、健美操、男子健美、武术、等课程的硬件条件。游泳馆内每学期有十四个窗口的游泳教学课，容纳学生2000余名。综合体育馆为大三、大四的本科生及研究生开设了击剑、武术、健美、健美操、艺术体操、空手道等课程创造了良好的条件，深受同学们的欢迎。两馆的落成还为建立体育学科研究基地提供了场地条件，筹建了人体运动信息检测与机能分析重点实验室和国家体育社会科学研究基地，为体育学科研究生的培养和体育科学研究的深入进行提供一流的研究和实验基地。
　　学校还对西湖游泳池、北区运动场等活动场馆进行了整修，保证了学生上课和课外活动的顺利开展。
　　射击馆于2001年底竣工，与此同时，修建了沙滩排球场4个，恢复了5片篮球场，新建标准足球场兼长网球场1个和2片小足球场。
　　2004年，紫荆学生区已新建人工草皮足球场、网球场、篮球场、排球场达80000平方米，并于2004年9月投入使用。（校体委 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月12日 14:54:33　　清华新闻网

          

   
