20110225232555000543345
2010年11月16日 11:22:58　　清华新闻网

   
清华大学艺术与科学中心色彩研究所正式成立
来源：中国新闻网 2010-11-16
　　16日上午，清华大学艺术与科学研究中心色彩研究所（以下简称色研所）在清华大学美术学院美术馆举行了成立仪式。由此，国内第一个颜色科学应用平台正式向社会及业界亮相。
　　参加色研所成立仪式的有来自清华大学、清华大学美术学院和清华大学艺术与科学研究中心的领导、中国科学技术委员会、中国纺织工业协会、中国工业设计协会等行业协会领导，以及来自纺织服装业、汽车工业、消费类电子产业、城市建筑和包装印刷、涂料油墨等产业界的代表，清华大学艺术与科学研究中心主任的领导与邵治安博士等人一起为色研所的牌匾揭幕，来宾们共同在赋有创新形式的成立仪式上见证了这个颜色科学研究和应用历史上重要的时刻。
　　清华大学艺术与科学研究中心主任郑曙旸教授介绍了色研所的成立背景、意义以及色研所管理办法等，色研所理事长李当岐教授宣布了色研所主要负责人的任命，他并提出作为艺术家和设计师，对于颜色的判定充满主观意识，但是产品设计的颜色需要最终在生产过程中得以准确和快速地传递，以达到最终还原设计师最初的设计，甚至画家的画作在复制过程中也需要精准地还原所有的颜色，这些都需要颜色科学范畴的技术支持。因此，用颜色作为联结艺术与科学的桥梁，对产业创新起到重要作用，学院也更需要培养这样的跨学科人才。
　　色研所副理事长邵治安博士通过大屏幕向来宾详细介绍了色研所的研究内容以及发展方向，来宾由此了解到，颜色艺术设计与颜色科学第一次真正意义地结合，这也是中国的产业界从产品颜色设计到最终颜色准确还原实现能够得到科学支持的令人兴奋的消息。 
　　邵治安博士表示，顺应科技的发展和产业的提升需求，色研所正是致力于开展高水平的色彩与影像的理论研究与应用服务的专业平台，凭借雄厚的专家团队和国际资源，开展前瞻性的色彩与影像技术研发，并以此科学理论为基础，开展为相关产业进行从色彩设计、色彩管理到色彩沟通以及影像科学应用的服务，同时，为培养色彩艺术、设计与色彩科学、技术的跨学科高级复合型人才提供平台。
　　邵治安博士表示，作为国际颜色科学机构成员的色研所，力求不断推广颜色科学概念，建立专业的交流平台加强与国外专业颜色机构的合作。同时以清华大学美术学院为基地，为清华大学培养颜色艺术与科学的跨学科高级复合型人才提供一个实践的平台。

    

 
            
2010年11月16日 11:22:58　　清华新闻网

          

   
