20110628154415667410986
2011年06月28日 15:44:15　　清华新闻网

   
清华大学举行
2011
年夏季研究生毕业典礼


　　清华新闻网
6月28日电
 （记者 
邵默
）
6月28日上午，清华大学2011年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆隆重举行。
校领导顾秉林、胡和平、陈旭、康克军、谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺、邓卫，北京协和医学院-清华大学医学部副院校长曾益新出席了毕业典礼，清华大学常务副校长、研究生院院长陈吉宁主持了毕业典礼。在主席台两侧悬挂的今日桃李芬芳，明天社会栋梁、到基层去，到祖国最需要的地方去的大红横幅映衬下，
3000余名身穿学位服的毕业研究生参加了庄严而盛大的毕业庆典。他们，是清华百年华诞后的第一批毕业生。




图为参加毕业典礼的毕业生们。记者 
郭海军
 摄


　　副校长袁驷通报了2011年夏季研究生的毕业情况。2011年夏季，清华大学共有3968名研究生毕业，其中博士生1229名，硕士生2739名。


　　副校长、校学位评定委员会副主席谢维和宣读了《清华大学学位评定委员会关于
2011年第二次授予博士、硕士学位的决定》。2011年夏季，清华大学共授予691人博士学位，授予2918人硕士学位（博士、硕士学位数目暂不包含北京协和医学院-清华大学医学部数据）。




图为顾秉林校长为毕业研究生授予学位。记者 
郭海军
 摄




图为校党委书记胡和平为毕业研究生授予学位。记者 
郭海军
 摄


　　校党委副书记韩景阳宣读了清华大学关于表彰优秀博士毕业生、优秀硕士毕业生的决定。


　　数学系
2006级博士研究生王险峰代表全体毕业生发言。作为清华新百年的第一届研究生毕业生，她表示，无论将来身处怎样的工作岗位，面对怎样的工作挑战，都将坚持内心最真的梦想，时刻铭记清华人所蕴含的使命与责任，用自己的实际行动诠释自强不息、厚德载物的清华校训，以优秀的工作业绩为母校新百年的发展贡献自己的智慧与力量，为中华民族的伟大复兴做出应有的贡献！




图为数学系
2006级博士研究生
王险峰代
表全体毕业生发言。记者 
郭海军
 摄


　　建筑学院
1965届校友、北京市建筑设计研究院总建筑师、全国劳动模范、中国工程院院士马国馨作为校友代表发言。他以毕业后46年的工作实践告诉同学们：人生有涯，学海无涯。从学校毕业后，马上又进入一个新的大学，这就是要学习终身的社会大学，这个大学比清华更复杂，更生动，更丰富，也可能更痛苦。他勉励同学们要努力向国内外已有的经验学习、向实践学习、向专家学习。




图为马国馨用自己的亲身经历和体会激励毕业生。记者 
郭海军
 摄


　　在热烈的掌声中，校长、校学位评定委员会主席顾秉林发表了题为把三个结合落实到人生实践中的讲话。顾秉林勉励同学们牢记胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校
100周年大会上对清华学子和全国青年学生的亲切寄语，将三个结合落实到一生的奋斗和实践之中。他深情嘱托同学们：


　　把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，就是要继承和弘扬清华大学的优良传统，努力做到德才兼备。清华改制后的第一任校长罗家伦在《知识的责任》一文中提出，有知识的人要负起更重大的责任来。钱学森学长说我的事业在中国，王淦昌学长说我愿以身许国，这就是清华人的责任，也是清华人应有的人生境界。有修养，有知识，并身体力行对祖国、对人民的责任，这才是清华人最本色的光环、最显著的标志。


　　把创新思维和社会实践紧密结合起来，就是要自觉地把创新意识融入到实践中去，而又在实践中提高创新能力、创造创新成果。当前中国在科学技术、文化艺术以及社会经济领域的快速发展和提升，需要大家贡献创新的思想和理念，也为大家做出创新性的成果提供了很好的实践舞台。衷心期望同学们把中国这块热土作为自己的创新舞台，深入社会、深入问题，得到真历练、获得真知识。




图为毕业典礼现场。记者 
郭海军
 摄


　　把全面发展和个性发展紧密结合起来，就是要在注重综合素质的基础上，积极引导、培育个性的发挥。时代的发展进步，越来越需要多样化的人才资源。清华的毕业生，既要注意全面发展，同时也应该是个性鲜明的，要在科技、经济、政治、社会和思想文化各方面都成长出一批各具特色的领军人才。衷心期望大家在未来的道路上始终坚守梦想、保持个性，不媚俗从流，不轻言放弃，在奋斗拼搏中书写人生的精彩篇章！




图为优秀毕业生代表。记者 
郭海军
 摄


　　随后，校领导为优秀毕业生颁奖，为毕业生授予学位，并与每一位毕业生合影留念。


　　学校各院系领导和学位评定分委员会主席，研究生院、研究生工作部负责人以及毕业生亲属和好友也参加了毕业典礼。




编辑：襄 桦





    

 
            
2011年06月28日 15:44:15　　清华新闻网

          

   
