20110225232029046872943
2008年03月24日 13:13:37　　清华新闻网

   
北京市政协主席阳安江看望清华新一届政协委员
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】3月21日下午，北京市政协主席阳安江来清华看望政协北京市第十一届委员。
　　在与校党委书记陈希、党委副书记程建平会谈后，阳安江与学校部分市政协委员进行了座谈。阳安江介绍了北京市政协换届的情况，程建平介绍了清华大学政协委员的有关情况，并表示学校会大力支持北京市及北京市政协的工作。出席座谈会的市政协常委邢文训、政协委员江亿、史静寰、张文征、金纳、唐杰分别就参政议政的活动交流了各自的体会，并为市政协提出了一些建议和意见。
　　阳安江认真听取各委员的意见和建议，希望清华继续做好高校的政协和统战工作，为首都建设发挥更大的作用，他希望清华市政协委员们立足本职工作，不断进取，在教学、科研上争取多出优秀成果的同时，更加积极地参政议政，充分发挥自身优势，为北京市各项事业的发展主动建言献策。
　　座谈会后，由校统战部部长唐杰陪同，阳安江分别参观了建筑学院节能楼以及美术学院金纳委员的工作室。（统战部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月24日 13:13:37　　清华新闻网

          

   
