20110225231354515292311
2003年06月04日 13:06:35　　清华新闻网

   
无标题文档
  
王大中院士热情寄语天津考生
　　我校校务委员会名誉主任、前校长王大中院士，日前为天津电视台专题介绍清华大学的电视片接受了采访，希望更多的优秀学子报考清华大学。
　　 王大中教授不久前刚刚卸下了已担任近10年的校长职务。这位68岁的教育家和核能专家，当年在海河岸边度过了自己的青少年时代，50年代从天津考入我校。他曾在回忆文章中和接受记者采访时，饶有兴趣地回忆起中学时代的学习、生活，及其对自己一生的影响。
　　 5月29日上午，王大中教授在工字厅欣然接受了电视采访。
　　 王大中院士说，清华大学是一所具有90多年悠久历史的重点高校。建校以来，已经为国家培养了十多万名毕业生。当前，清华大学在国家的重点支持下，正朝着综合性、研究型、开放式的世界一流大学的目标前进。特别是在人才培养方面，我们提出来要培养高层次、高素质、创造性、多样化的人才，为此进行了一系列的教学改革。我们提出要把科学教育与人文教育相结合，培养高素质的人才；要把科研与教学相结合，培养有创造性的人才；要注重学生的个性发展，培养多样化的人才。我们希望有更多的优秀学子到清华来学习。
　　 王大中教授深情地说，我本人的中学时代是在天津度过的，1953年从南开考入清华，因此对天津是有很深地感情。我衷心希望有更多优秀的津门子弟报考清华，在清华园这片沃土上健康成长，成为国家的栋梁之材，将来为祖国做出更大的贡献。
　　据介绍，该电视片将于6月10日在天津电视台播出。（靳闻）

    

 
            
2003年06月04日 13:06:35　　清华新闻网

          

   
