20110225231710828928222
2005年12月31日 09:09:50　　清华新闻网

   
清华与日本早稻田大学成功开展知识产权培训 
【新闻中心讯】近日，历时半年的“首期中日知识产权经营管理研修班”培训通过远程可视电话会议系统，在日本佳能公司的资深顾问丸岛仪一先生和清华大学知识产权管理办公室主任郑永平的“日本企业应采取的知识产权战略”和“中日专利制度之比较”专题演讲中落下帏幕。
　　知识产权经营管理研修班”是在清华大学与日本早稻田大学签署的框架性协议下，由我校继续教育学院与早稻田大学知识产权战略研究所在知识产权领域开展的合作培训项目。首期培训主要针对日本企业的管理层展开，25名来自日本企业、专利事务所、高等院校的日籍学员参加了学习。讲课方式上采用了先进的远程教育系统，中日专家分别在北京和东京联袂授课。
　　在历时半年的教学过程中，中日双方的专家、学者就两国知识产权环境和法律保护体系，知识产权战略，知识产权创新，知识产权保护、管理与运用，知识产权现状、发展与企业保护策略，企业专利管理的理念及工作方法，知识产权政策的最新动向等方面的内容作了详细介绍，并进行了深入的探讨和交流。
　　“知识产权经营管理研修班”是我校与早稻田大学为推动中日两国在知识产权领域的交流，促进知识产权方面人才培养的良好开端。本次培训打破了授课师资的地域限制，在利用国外优秀的教育资源方面进行了一次有益的尝试，同时也是把我校继续教育拓展到发达国家的一次探索，为我校继续教育的国际化办学提供了可供借鉴的经验。 （继续教育学院 刘倚群供稿 编辑 顾淑霞） 

    

 
            
2005年12月31日 09:09:50　　清华新闻网

          

   
