20110225232420859342544
2010年03月19日 12:46:50　　清华新闻网

   
熊光楷上将与清华国防生谈书与军旅生活
　　【新闻中心讯 学生通讯员 章晓玮 易瑶 通讯员 李淑英 摄影 崔凯】3月17日晚，原解放军副总参谋长、国际战略学会会长熊光楷上将在清华大学主楼接待厅为国防生作了题为“藏书、读书与军旅生活”的报告。校党委副书记史宗恺，新闻与传播学院、定向生办、选培办负责人及各院系一百多名国防生参加此次报告会。报告会前，校党委书记胡和平会见了熊光楷将军。
　　作为从军长达五十多年并长期从事外交、军事战略研究等工作的高级将领，熊光楷将军的人生具有很强的传奇色彩，被美国国防部称为“最具影响力的中国将领之一”。而他除了丰富的军旅生活经历，还有一项特别的爱好，那就是藏书，收藏那些带有名家签名或印章的名作。在2个多小时的报告中，熊将军通过自己的藏书心得和读书体会，展开了丰富、生动的政治、军事、艺术、国际关系和励志教育，使国防生们感到培养和提高自身人文修养在军旅生涯中的重要作用和帮助，极大提高了大家多读书、读好书的兴趣。
　　熊光楷分三部分向同学们介绍了自己的一些经典藏书和签名、印章以及学习体会，即学习中国领导人的书，学习中国名人的书和学习外国名人的书。在介绍藏书的过程当中，熊将军既介绍了每件藏品背后的轶事，又结合自己的理解从独特的视角进行了解读，吸引了在场的每一个人。
　　报告寓知识性与生动性于一体，在介绍印有毛主席印章的藏书时，熊光楷讲述了自己如何千方百计弄到毛主席的印章的故事，还顺便介绍了印章的一些知识，此外，他还讲到读毛主席的书要学习毛泽东思想，尤其是那种“实事求是”的精髓；在介绍自己一本有季羡林签名的书时，他讲述了自己与季老在德国的交流经历，以及季老的一些人生感悟，他教导同学们要定好人生坐标，“把名誉的坐标要定得低低的，但生命的坐标要定得高高的”。熊将军介绍的藏书，既涉及国内外政治军事，也涉及经济、文化、科学等各个方面，他与书作者的交往和经历令听众们大开眼界，他对于收藏的执着和热情让每位听众感动，而他在介绍藏书时，阐述自己的读书所得以及一些感悟和看法，也让同学们既感受到熊将军的博学多才，也佩服他对事物事件独特的视角和深刻的洞察。从书中学习并运用于自己的工作和生活中，熊将军用自己几十年丰富的人生阅历向同学们进行了完美的展示。
　　报告结束后，熊光楷回答了同学们的提问，阐述了自己对于国际形势的看法，还鼓励同学们开阔视野，文科生多学一些理工科的知识，将来更能有所作为。
　　新闻与传播学院李希光教授对报告进行了点评并主持提问，还向同学们介绍了熊光楷将军与在文科院系学习的国防生的渊源。
　　本次活动是本学期清华国防生“军旗别样红”系列活动的首场报告，由新闻与传播学院和校定向生办联合主办，校定向生办主任熊剑平主持。（供稿 校定向生工作办公室 编辑 襄桦　崔凯）

    

 
            
2010年03月19日 12:46:50　　清华新闻网

          

   
