20110225232407500793615
2010年01月08日 11:27:02　　清华新闻网

   
14323名考生报考清华大学硕士研究生
　　【新闻中心讯】2010年全国硕士研究生入学考试将于1月9日、10日进行。今年共有14323名考生报考清华大学硕士研究生，其中经济管理学院MBA报考人数最多，达到2895人，法学院紧随其后，报考人数达2020名。据悉，这些考生中有7270名考生在清华大学考点参加考试，其余考生分别在京外322个考点参加考试。
　　根据教育部规定，今年硕士研究生入学考试继续在全国范围内采用网上报名方式，北京市仍采用网上支付报考费的方式。据介绍，在清华大学考点考试的考生在完成网上报名和网上支付后，不需要到现场照相确认，只需从网上打印报名信息表，贴好照片寄（送）到清华大学研究生招生办公室，即完成报考手续。考生报名信息表上的照片由清华大学研究生招生办公室采集进入系统，该照片还将用于监考名册、考场座签、录取通知书、入学报到现场等环节，既方便了考生，又保证了招生考试各环节的严密性，在节约管理成本的同时，更显著提高了报考数据的一致性和准确性。在清华大学考点参加考试的考生自行从网上打印准考证，凭准考证和本人身份证就能参加考试。
　　为贯彻“综合整治考试环境 切实保障公正公平”的工作要求，清华大学各部门协同配合，做了大量准备工作和周密的安排。在清华大学的考场附近挂有“严格遵守考试纪律 共同维护考场秩序”、“公正监考 诚信应试”的标语，这既是对考生和监考的共同要求，又体现出广大考生的心声。
　　根据教育部和北京教育考试院有关文件要求，清华大学将在本次研究生入学考试工作中进一步严肃了考场纪律，加大了对替考及利用高科技手段作弊的防范力度。一方面明文禁止考生及监考人员携带手机等通讯工具进入考场，另一方面充分利用手机信号屏蔽仪、身份证鉴别仪、无线耳机检测仪等设备防范和筛查，并现场对准考证件与本人身份有疑问的考生采集照片，进一步杜绝作弊行为的发生。研究生招生办公室还设立了举报电话，以加强对硕士研究生招生考试的监督与管理。
　　据了解，清华大学在考前对参加监考工作的五百余名教师进行了监考工作培训，与所有涉及考务工作的人员签署了考试安全保密责任书。有关领导强调，研究生入学考试属于国家教育考试，监考工作责任重大，所有监考人员要以高度的责任心，严肃考场纪律，维护公平公正的考试秩序。
　　考试期间北京天气寒冷，清华大学在校内交通、住宿、饮食、午休等方面，为考生提供了更便利的条件。考试期间，考生可持准考证在清芬园（七食堂）、听涛园（十食堂）和观畴园（饮食广场）购买临时餐卡就餐，有住宿需求的考生可凭准考证办理校内招待所入住手续。清华大学校长办公室协调安排了考生午休的场地，9日和10号日的中午11：30至14：00，考生凭准考证可在临近考场的综合体育馆进行午休。
　　此外，为了防止甲型H1N1流感的传播，清华大学专门制定了应急预案，并安排了医务人员在考场值班室待命准备应对紧急情况。同时，清华大学还预留了备用考场供有发热和其他特殊情况的考生答题，并为发热考生和每位监考老师预备了防护口罩。（供稿 研招办 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年01月08日 11:27:02　　清华新闻网

          

   
