20110225232434500153198
2010年04月20日 13:29:55　　清华新闻网

   
清华学子赴保定市就业实践
　　【新闻中心讯】作为引导和鼓励毕业生赴基层优秀企事业单位就业的一项具体举措，4月16日，清华大学就业指导中心负责人熊义志等应保定市政府邀请，带领清华20名有意前往保定地区就业的同学赴保定开展为期一天的就业实践活动。
参观保定市规划馆
　　实践团首先参观了保定市城市规划馆，对保定市的历史、文化、区位优势和中长期发展规划进行详细了解。随后，实践团前往保定市著名企业——长城汽车公司，在公司副董事长刘平福的陪同下，参观了生产线、测试中心、员工培训中心、试车场等。通过与技术人员的深入交流，同学们纷纷表示学到了很多课堂上学不到的工程实践理论和方法，对优秀民族企业的自动化程度和管理水平留下了深刻的印象。
与在保定工作的校友座谈
　　实践团还前往世界太阳能光伏产业的领军企业之一英利集团参观，我校材料系校友、英利集团副总经理刘耀诚全程陪同并为大家进行讲解。作为新能源领域的领军企业和2010年南非世界杯赞助商，英利集团的高新技术水平令同学们印象深刻，很多同学表示没想到保定有如此优秀的高新技术企业。
　　最后，实践团成员与在保定工作的部分校友进行了座谈。保定市政府副秘书长陈伟校友为大家介绍了保定市发展的整体规划和吸引优秀人才的有关政策，刘耀诚校友和大家分享了自己从一个清华学生到赴美留学、工作，再到选择回国并扎根英利的心路历程，同学们都对他“在二线的城市，也可以有一流的企业，一流的同事，做一流的事业”的观点深表赞同。（供稿 就业指导中心 编辑 蔚如）

    

 
            
2010年04月20日 13:29:55　　清华新闻网

          

   
