20110225231326828510837
2003年01月08日 11:14:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国新一代核反应堆在北京并网发电成功
 新华社 2003-01-07
1月7日，10兆瓦高温气冷堆总控室的技术人员在密切关注反应堆运行发电情况。当日11时11分，由清华大学核能技术设计研究院承担的国家863计划重点项目——10兆瓦高温气冷实验堆成功并网发电，这是中国在核技术研究领域取得的又一重要进展，表明中国已经掌握了高温气冷堆设计、加工、建造的高技术。新华社记者王呈选摄 
 
1月7日，10兆瓦高温气冷堆发电机房技术人员正在通过仪表观察反应堆发电情况。新华社记者王呈选摄 
 
1月7日，中国著名核技术专家、清华大学校长王大中院士（右二）等在高温气冷堆总控室听取该校核能技术设计院院长张作义教授（右一）的汇报。新华社记者王呈选摄 
 1月7日，10兆瓦高温气冷堆总控室的技术人员在密切观注反应堆运行发电情况。新华社记者王呈选摄 
　　新华网北京１月７日电（记者 刘江）我国第一座高温气冷核反应堆７日在北京并网发电成功。专家指出，这意味着中国利用核安全技术缓解能源短缺问题取得了重要进展。 
　　高温气冷堆是一种先进型核反应堆，是国际核能界公认的安全性最高的反应堆。它能在发生事故时自动关闭，并将剩余热量排除冷却，不会发生燃料元件烧毁现象。中国是继美、英、德、日后第５个掌握此项技术的国家。 
　　高温气冷堆用氦气作冷却剂，采用全陶瓷型球形燃料元件，燃料最高限制温度为１６００摄氏度，发电效率高，并可应用于煤的气化和液化、制氢、石油化工等领域。 
　　这座反应堆是“８６３”国家高技术研究发展计划的１５个重点项目之一，于２０００年１２月建成临界后，正式进入热态实验调试阶段。经过两年时间，完成了包括环境影响在内的１００项安全相关系统方面的实验。其关键设备都由我国自主设计、制造和建设。它的并网发电成功，为我国在今后用产业化方式建造同类型、功率更大的核电站打下了良好的基础。（完） 

    

 
            
2003年01月08日 11:14:45　　清华新闻网

          

   
