20110225232319765485081
2009年08月26日 09:29:57　　清华新闻网

   
青海理科状元马长春：我一个人来清华报到
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】青海省2009高考理科状元马长春是在新生报到的头一天一个人坐火车来到北京的，清华经管学院的老师接到他之后，安排他到紫荆学生公寓住宿。8月26日一大早，在经管学院老师的带领下，他到绿色通道办理了临时贷款7200元。
　　
顾秉林校长与马长春亲切交谈并握手
　　在绿色通道前，清华大学校长顾秉林询问了马长春的家庭经济情况，并鼓励他好好学习；常务副书记、副校长陈旭为他送上了书包、学习用品还有一辆崭新的自行车。
　　马长春身穿一个白色的T恤，个子不高，安静，不爱说话，如果不是有老师介绍，断然想不到这个有点羞涩的回族小伙子就是青海省高考理科状元。
　　“其实我爸我妈也挺想来北京送我的，但是家里确实有点不方便，而且他们从来没有到过北京，我就一个人来了。”马长春解释说。
　　马长春家里的各项支出全以父亲一个人务农、打工为来源，而且父母身体有病，家里每年还要花掉一笔医药费。由于家庭贫困，马长春的姐姐早早就出嫁了。
　　鉴于马长春的家庭经济情况，学校决定给予马长春每年一万元的新生奖学金，并初步考虑给他以适当金额的助学金。在助学金等资助手续尚未办理之前，走绿色通道获得的临时贷款能够支付马长春的学费、住宿费和杂费。
　　当马长春考上清华的消息在家乡沙巴图村传开的时候，整个小山村都轰动了。马长春是西宁市大通县的第一个省状元，而考上清华更是这个小山村里的人想都不敢想的事。于是乎家家奔走相告，村里还为这件喜事放起了鞭炮。
　　当问到在清华的这几年如何赚取足够的生活费以支持学业的时候，马长春马上说：“学校给我经济上的支持应该够我基本的花费，所以我并没有想到还要自己赚钱上学。”
　　提起在清华的计划，刚刚到学校的马长春尚无更多的想法，但是他也说：“我要在清华多给自己机会提高自己与人交往的能力。”
　　当记者告诉他在清华“强手如林”时，他笑笑说：“清华集中的是全国的尖子生，肯定会有不少人人比我强，但是只要是我自己努力学习，问心无愧就可以了。”（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年08月26日 09:29:57　　清华新闻网

          

   
