20110225232304843887499
2009年06月11日 13:48:49　　清华新闻网

   
学习实践科学发展观 推动教师教学能力发展
清华举行青年教师教学基本功比赛获奖教师交流会
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如】6月9日下午，清华大学参加北京高校第六届青年教师教学基本功比赛总结交流会在工字厅藤影会议室举行。清华大学党委副书记、工会主席韩景阳，副校长袁驷以及教务处处长段远源出席交流会，校工会常务副主席李淑红主持会议。
　　总结交流会上，教务处处长段远源宣读了清华大学获奖教师名单，并介绍了比赛的整体情况。北京高校第六届青年教师教学基本功比赛于5月11至21日举行，全市共有63所院校的120名青年教师参加比赛。清华大学本次共派出7名教师参加比赛，成绩斐然。机械系崔旭龙、自动化系胡坚明、土水学院李全旺和公管学院程文浩获得一等奖，电机系康重庆、电子系李国林和经管学院宋衍蘅获得二等奖。其中崔旭龙和程文浩还分别获得理科和文科比赛一等奖第一名的成绩。
　　获奖的7名青年教师在交流会上分别发言，讲述了此次参赛的感受与收获，大家都认为准备和参与比赛的过程为自己今后的教学生涯积累了宝贵的经验。
　　机械系教师崔旭龙认为，通过备战和参与此次比赛，自己学会了挖掘教学创新点，也体会到教师应该是课堂的导演，比赛让他明确了需要继续改进的地方，今后还会进一步钻研教学规律。
　　自动化系教师胡坚明说，在比赛前，他曾连续三天在办公室里做准备，还曾给做教师的父母进行试讲。他认为，教学必须以内容取胜，所以将自己最新的科研成果带入课堂，引入各种科研实例。
　　公管学院教师程文浩和经管学院教师宋衍蘅都表示，听取其他教师授课和资深教师传授讲课技巧、方法让自己受益匪浅，希望今后教师之间有更多的机会加强教学交流。
　　本次比赛优秀指导教师、航天航空学院教授薛克宗指出，青年教师的身上潜藏着对教学极大的热情，通过这次比赛得到了充分的体现。许多青年教师都积极参与比赛，精心投入准备比赛，表明教学基本功比赛已经深入到基层，深入到青年教师的心中。
　　袁驷在总结讲话中指出，感谢参赛的青年教师为学校赢得了荣誉，也感谢他们对教学的重视、钻研与投入，青年教师是学校人才培养工作的重要环节，在教学基本功比赛中取得的优异成绩体现了他们的教学能力，也是学校是否重视人才培养的一个检验。袁驷表示，希望青年教师们进一步提高自己的学术能力，做到教学与科研两手抓、两手硬。
　　韩景阳向所有参赛教师表示祝贺，她指出，青年教师要热爱教学，有满腔激情才能做好教学；要真心投入，做好教学工作必须有努力的付出；要潜心钻研，在教学上保持钻研和学习的精神。韩景阳表示，希望通过此次比赛，促进更多的教师重视教学，提高教学质量，也促进更多的院系开展青年教师的教学交流和研讨活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月11日 13:48:49　　清华新闻网

          

   
