20110225231607906249736
2005年04月24日 08:39:58　　清华新闻网

   
九十多岁校友回校聚会
　　【新闻中心讯 记者 薛建团 摄影 海军 建团】4月24日上午的工字厅后厅，几位老人在这里亲切交谈，回忆当年在清华园里的美好时光。他们是1929届校友、97岁高龄的汪振儒学长，1933届校友、92岁高龄的孙增爵学长及夫人张鸣冬，1933届校友杨遵仪学长及夫人，1934届校友、96岁高龄的吴宗济学长。
　　孙增爵学长和夫人现居住在美国，曾多次为母校捐款设立奖学金等。两位老人精神矍铄，鹤发童颜，孙学长如此高龄还是一位“司机”经常开车拉着老伴外出旅游。此次他们专程回到母校参加94周年校庆活动。他们早早就来到了工字厅后厅，校长顾秉林、党委书记陈希、副校长龚克也来到后厅与他们亲切交谈。顾秉林祝愿他们身体永远像现在一样健康，希望他们常回母校看看，“到清华就是到了自己的家！”
　　吴宗济学长1928年进入我校，后来因学校专业调整两次转系，1934年中文系毕业。吴学长现在家住北京朝阳区劲松，今天他一个人打车来到清华，参加老同学的聚会活动。
　　汪振儒学长是我校的第一届学生之一，其父是我校校歌的词作者、国文哲学教授汪鸾翔先生。他家是名副其实的老清华，其兄汪健君曾在我校图书馆工作多年。今天，他与弟弟、我校1938届校友汪复强一起回到母校。在工字厅门口，兄弟俩与我校常务副校长何建坤合影留念。汪振儒学长嘱咐家人给他买一本李政道主编的《科学与艺术》画册，他还嘱咐家人，“你必须给人家钱，否则我不要书！”
　　古生物地层学家杨遵仪学长当年考入的是我校政治经济系。当时我校地学系在翁文灏先生的主持下呈现勃勃生机，杨遵仪的同屋程裕淇就是地质系的，受他的影响，杨遵仪也转到了地学系。
　　老同学见面分外亲切，当年的记忆仍然清晰。汪振儒学长与吴宗济学长当年很是熟悉。汪学长盯着吴学长胸前的名牌看了看，说道：“老兄啊！原来是你！你是赵元任的大弟子。”两位可爱的老人亲密地拥抱在一起。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月24日 08:39:58　　清华新闻网

          

   
