20110315142827261568474
2011年03月15日 14:28:27　　清华新闻网

   
创业成就梦想 


清华学生会承办中国大学生创业大讲堂举行


全国政协副主席、全国工商联主席黄孟复作总结讲话




　　【新闻中心讯 学生通讯员 黄娅琳 朱倩玉】3月13日下午，清华大学学生会时代论坛承办的创业成就梦想中国大学生创业大讲堂在清华经管学院国际报告厅开讲。全国政协副主席、全国工商联主席黄孟复出席活动并作总结讲话，人力资源和社会保障部副部长信长星、全国工商联副主席庄聪生，团中央书记处书记卢雍政等出席活动，清华大学校党委副书记史宗恺出席活动并致辞。活动由庄聪生主持。


　　史宗恺在致辞中结合清华大学百年发展的历史以及近年来涌现出来的学生创新创业的例子，讲述了清华在启发学生创新精神，培养学生创业能力方面的工作成果。


　　随后，本次活动的三位主讲嘉宾王健林、陈志列、李书福分别用亲身经历讲述了创业的经验和感悟。




四位嘉宾与清华学子交流，从左至右为王健林、黄孟复、李书福、陈志列




　
　王健林：敢闯敢试，锲而不舍


　　全国政协常委、全国工商联副主席、大连万达集团董事长王健林讲演开始便表现出对中国大学生创业的乐观前景。据统计，在2010年全世界的创业大学生中，中国大学生占1%，美国却占了20%。他认为要改善中国的就业问题，鼓励大学生创业具有很大的潜力。谈到影响大学生选择创业的瓶颈时，王健林表示，最大的问题在于大学生自身，敢闯敢试，锲而不舍才能闯出一条创业之路，但是很多当代大学生确实存在缺乏创业勇气和胆识等问题。接着，他又与大家分享了他创业过程中的四个故事：搞旧改、跨区域、创模式、做文化。这四个故事再现了大连万达集团从搞旧城市改造掘到第一桶金在广州建第一个分公司迈出跨区域发展模式加大持有物业投入改变收益模式进军文化领域发展的全过程。王健林表示：企业经营的最高水平是经营文化。最后，他对当代大学生提出了要勇于创业，要大胆、要创新、要拼搏的期望。


　　
陈志列：用乐观的心态面对未来投资


　　全国工商联常委、深圳研祥集团董事长陈志列通过五个小故事概述了他的创业历程。其中包括了他第一次通过作技术报告巧妙地获取资金支持；抓住一次偶然机会学习资金上市的知识并付诸实践；不断开拓新的商业模式，让特种计算机应用有了更广泛的新拓展。这个过程正是创业就要永不停步、不断开拓新天地的真实写照。然而，他也表示：创业也不是蛮干，必须要有长远、充分的规划，又对未来有足够全面的预见。他鼓励同学们多找创业成功人士，了解创业路程。最后，他总结道：成功的创业人士最后收获的不是金钱，而是一种对未来的乐观和在创业过程中得到的快乐。


　　
李书福：做好一个士兵才有可能当上将军


　　全国工商联常委、吉利集团董事长李书福用生动活泼的话语简练地讲述了自己的创业之路，讲述自己如何从一个拿着相机走巷串村照相的伙计，到艰难地开了自己的照相馆的小老板；从自主研究电冰箱零部件的学徒，到生产装潢材料的资金持有者；从生产摩托车的小厂商，到深入汽车市场的大企业家的艰辛历程。李书福认为，创业不单单只是创就一个大企业，更多的是从小事做起，从事小的行业也是创业，要把眼光摆正。李书福向同学们解释了不想当将军的士兵不是好士兵的深刻内涵，他强调唯有做好一个士兵才有可能当上将军，创业亦是如此。演讲最后，他发出了让中国汽车走向全世界的号召，引来阵阵掌声和欢呼声。


　　之后，四位嘉宾就大学生创业路上受时代发展约束的幸运与不幸、如何应对创业路上的阻碍、两个年代创业环境的比较、中国房地产企业国际化战略、对创业潮已过的看法等问题做出了详细的解答，并与同学们进行了热烈的讨论。


　　黄孟复在本次创业大讲堂的最后进行了总结讲话。他认为，中国缺少企业家，尤其是中国经济在经历了从计划经济到市场经济的转变后，需要更多优秀的企业家。同时，中国也缺少跨国公司，尤其是具有自主知识产权、拥有全球竞争力的跨国公司。黄孟复鼓励青年人通过创业实现自己的人生梦想，选择创业道路后勇于实践、锲而不舍。


　　中国大学生创业大讲堂公益行动是由全国工商联、教育部、团中央于2010年6月发起，与中央统战部、人力资源和社会保障部、民政部共同主办的公益行动。该行动旨在通过组织优秀民营企业家为主体的创业导师团走进高校，引导大学生树立自强意识、成才意识、创业意识，积极扶助、资助大学生科学创业实践，实现党中央提出的以创业带动就业的战略部署。（供稿 学生会 编辑 露英）



    

 
            
2011年03月15日 14:28:27　　清华新闻网

          

   
