20110225231829359810883
2006年12月19日 11:09:40　　清华新闻网

   
芬兰国家创新科技局加入清华企合委
　　【新闻中心讯】芬兰国家创新科技局日前加入清华大学与企业合作委员会。12月18日在甲所举行的签约仪式上，芬兰国家技术创新局（Tekes）首席代表、科技参赞Juho Rissanen先生，清华大学与企业合作委员会副主任、科研院副院长嵇世山分别代表双方在合作协议上签字。芬兰国家创新科技局成为清华大学与企业合作委员会第36家海外会员单位。
　　此次签约旨在加强双方在科研与人员交流等方面的合作。芬兰国家技术创新局和清华大学与企业合作委员会将建立起定期沟通协作的机制，交流科研进展，促进芬兰科研机构和企业界技术专家与清华大学研究人员的交流与合作。
　　芬兰国家技术创新局隶属于芬兰贸工部，是芬兰政府负责研究和开发资助的机构，主要为芬兰企业、大学和研究机构提供研发资助，尤其是对高风险的创新项目提供支持。（科研院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月19日 11:09:40　　清华新闻网

          

   
