20110225225614265325920
2005年03月15日 08:46:16　　清华新闻网

   
经管学院院长与本科同学“共品下午茶”
　　【新闻中心讯】3月10日下午，由我校经管学院学生会外联部组织的“与院长共品下午茶”活动在舜德楼多功能厅举行。在整整三个小时里，经管学院院长赵纯均教授与40多位大二、大三的同学面对面交流，耐心地回答他们的提问，解除他们的疑惑。经管学院部分负责人也应邀参加了活动。
　　交流活动在温暖的茶香中拉开了帷幕。针对有学生提出的经管学院在建设世界一流过程中所遇到的主要挑战这一问题，赵院长说，学院正在向着建设世界一流经管学院的方向努力，不断提高师资水平在这个过程中显得尤为重要。目前学院各个专业的建设都在加快国际化步伐，比如：通过不同形式的国际化人才引进及合作，来提升学科建设水平；正在组织力量致力于中国在改革开放发展过程中的经验总结和理论提炼；倡导有志于研究的同学多关注中国的经济管理问题。
　　关于很多同学们关注的本科专业学习问题，赵院长说，学校和学院对于本科生的培养定位于通识教育的模式，这种方式主要是对同学们进行基本素质的培养，从国外高等教育的发展来看，这种淡化专业、强调共同基础的培养方式也是非常普遍的。经济管理类的同学们学习理论知识的同时，需要更加重视实践教育。他鼓励大家利用假期实践走入农村和企业去认识社会、了解国情。
　　对同学们未来发展道路的问题，赵院长强调无论就业，继续做学术研究还是出国深造，同学们都应该把志向定的远大一些．日常学习生活中要注意人文素质的培养，提升思想道德水平，每个人都应该站在国家和民族的立场做到拥护党，拥护社会主义，服务祖国，服务人民。
　　“与院长共饮下午茶”已经举办了两年，目前已成为经管学院学生活动中的精品，旨在加强学院领导、老师与同学们的直接交流，帮助同学们全面了解学院发展，也有利于学院及时了解同学们在学习成长过程中的困惑。参加过“下午茶”活动的同学们说，通过这种面对面的与院长交流，能够更多地聆听师长的教诲，讨论大家共同关注的问题，吸取过来人的经验，是非常难得的机会。（经管学院供稿）
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年03月15日 08:46:16　　清华新闻网

          

   
