20110225232130437536171
2008年08月29日 12:51:14　　清华新闻网

   
抛开经济困扰，放飞求学梦想
清华大幅提高对贫困学生的资助力度覆盖全部本科在校生
　　【新闻中心讯】“我去年就听说清华大学能够帮助家里困难的孩子上大学，而且寄给我们的入学通知书上也有详细的介绍，所以孩子一来报到就到这里来了。”8月28日，在清华大学新生报到的绿色通道旁边，张小稳的父亲乐呵呵的说。
　　作为甘肃陇南和甘南延考地区的理科状元，2008年夏天，张小稳考取了清华大学电子系，并和姐姐一起实现了迈进大学门槛的梦想。但是由于家境贫寒，上大学的费用难坏了一家人。电子系知道了张小稳家里的经济情况，专门派了两名学生带着她跟父亲一起办理各种入学手续，并领着他们在绿色通道办理了6500元的临时贷款。
　　“像张小稳的这种情况，如果在随后的情况了解中我们认定是属于家庭经济特别困难的学生，学校资助他学费、住宿费和基本生活费这些在清华的全部求学费用，最高可达到每年11000元，而且这种资助力度，不仅新生能够享受到，老生也一样能够享受得到。”学生部副部长于世洁说。
　　2006年8月起，清华大学开始实施新的家庭经济困难学生资助体系，前所未有的资助力度和前所未有的覆盖面在社会上引起了很大的反响。经过3年的建设和发展，2008年清华大学资助体系又有新的举措：一是资助力度再次大幅度提高，最高资助额度从6500元提高到11000元每年，基本满足了一个学生求学的所有费用；二是新的资助体系覆盖所有本科4个年级的学生，无论是新生还是老生，只要学生有需要，都可以申请新的资助体系涵盖的各个部分，从而真正实现让每一个学生学无忧。
　　清华大学新的家庭经济困难学生资助体系坚持“两个强化”的工作理念，通过“两个增加”的工作途径，实现“两个全部”的工作目标。“两个强化”一是强化学校在资助家庭经济困难学生工作中的直接责任，二是强化在资助家庭经济困难学生工作中的全面育人目的。“两个增加”一是学校通过加强在校友、社会各界当中筹集捐款的工作力度和加大学校的直接投入，增加资助强度；二是大幅度增加校内勤工助学岗位数量，同时提高岗位层次，让家庭经济困难学生通过适当的劳动取得收入，得到锻炼。“两个全部”一是覆盖家庭经济困难的全部学生，并惠及家庭经济一般困难的低收入家庭学生；二是资助家庭经济特别困难的学生解决基本求学费用，包括学费、住宿费和基本生活费。
　　为了让家庭经济困难的学生实现“抛开经济困扰，放飞求学梦想”，清华大学积极联系，多方筹措，为资助学生求学做出了不懈的努力。从2006年3月起，由清华大学校友总会、清华大学教育基金会等单位牵头，广大校友和社会各界发起设立“清华校友励学金”以来，得到了广大清华校友和社会各界的热烈响应，成为清华新资助体系中的重要资金来源。“助困励学、爱校育人”的理念，使家庭经济困难的学生在获得资金支持的同时，深切感受到校友和社会各界给予的精神激励。
　　学校还在资助工作中高度重视育人导向，把关心和教育学生作为贯穿整个工作的主线。在新生入学后，班主任、辅导员都会多次与每个家庭经济困难的学生单独谈话，注重思想教育工作，鼓励学生增强社会责任感、树立艰苦奋斗和自立自强的意识，树立饮水思源、回报社会的理念。在勤工助学岗位锻炼环节中，学校组织励志讲座，开展技能培训，培养学生组织协调能力、奉献服务意识和团队合作观念。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月29日 12:51:14　　清华新闻网

          

   
