20110225232216656585427
2008年12月19日 12:22:33　　清华新闻网

   
顾秉林校长赴港参加“中国大学校长联谊会”年会暨校长论坛
【新闻中心讯】12月16日，“中国大学校长联谊会2008年会暨校长论坛”在香港中文大学举行。来自清华大学、北京大学、复旦大学、西安交通大学、上海交通大学、浙江大学、南京大学和香港大学、香港中文大学、香港科技大学10所大学的校长们共聚一堂，围绕“中国研究型大学如何发展成为世界一流大学”发表见解，展开讨论，分享治校发展策略,就达成世界一流大学的目标交换意见,并商讨联谊会未来发展方向教育部副部长吴启迪参会并做了主旨讲话。
顾秉林校长（左六）参加“中国大学校长联谊会2008年会暨校长论坛”
　　清华大学顾秉林校长在会上作了题为《一流大学的引领和支撑作用——清华大学的“绿色大学”建设》的报告，并作为会长主持了理事会会议。
　　中国大学校长联谊会1997年11月在上海成立,是由多所在学术和科研领域有一定成就的研究型大学的校长以及关心中国高等教育发展的热心人士所组成的学术团体,旨在加强会员大学之间的交流合作,以提高学术及科研水平，先后在上海、西安、杭州等地举行了多次年会及论坛交流活动。（校办 供稿 图片来源 香港中文大学网站 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月19日 12:22:33　　清华新闻网

          

   
