20110406101740985416817
2011年04月06日 10:17:41　　清华新闻网

   
缅怀中华英烈 传承百年精神


清华师生清明节为清华英烈扫墓


　　
清华新闻网4月6日电
（学生通讯员 
潘何浩 冀东星
）4月5日，清华大学学生会、研究生会发起的缅怀中华英烈，传承百年精神清明节主题纪念活动在祖国儿女 清华英烈纪念碑前举行。清晨八时，来自各院系学生代表八十余人身着深色服装，手持白色菊花来到纪念碑前。校党委副书记史宗恺和学生部、研究生部、校团委相关教师出席活动。




图为参加活动的师生为清华先烈默哀。


　　纪念活动开始后，全体师生手持白色菊花面碑而立，为争取民族独立、人民解放和国家富强献出生命的清华先烈们默哀。四名学生代表向清华英烈们敬献了写有清华学子深切缅怀革命先烈的花篮，学生艺术团话剧队3名同学饱含深情地朗诵了原创诗歌《站在清华英烈碑前》。校学生会主席刘烨在英烈碑前发言，他回顾了清华英烈们的光荣事迹，表达了当代学子的哀思之情，并号召同学们缅怀先烈、传承精神，展望未来，用人生的奋斗告慰先烈们的期盼。




图为同学们朗诵《站在清华英烈碑前》。


　　校党委副书记史宗恺在活动最后讲话。他指出，清华的历史是中国近现代史的一部缩影，是共和国诞生与成长的一部缩影。希望同学们在百年校庆来临之际，放缓脚步，细细品味，感受清华厚重的历史，体味清华光荣的传统。




图为校党委副书记史宗恺讲话。


　　活动最后，全体师生齐唱老校歌，表达对先烈们的深深怀念之情。出席活动的师生依次到英烈碑前鞠躬、献花。活动结束后，出席活动的师生参观了英烈事迹展板，并纷纷签名寄语。


供稿：校学生会 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月06日 10:17:41　　清华新闻网

          

   
