20110425190134957858519
2011年04月25日 19:01:34　　清华新闻网

   
我校召开党委常委扩大会议


学习胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上重要讲话精神




　　清华新闻网4月25日电 
（记者 
云仲
）4月24日下午，校党委召开常委扩大会议，学习胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神。校党委书记胡和平主持会议。


　　校长顾秉林说，胡锦涛总书记在校庆大会上的重要讲话，充分肯定了清华100年来发展历程中取得的突出成就，对清华的未来发展提出了明确要求，听后感到非常振奋，备受鼓舞，同时也感到责任重大。胡锦涛总书记在讲话中强调要全面提高高等教育质量，指出全面提高高等教育质量，必须大力提升人才培养水平，必须大力增强科学研究能力，必须大力服务经济社会发展，必须大力推进文化传承创新。胡锦涛总书记的讲话立足全面建设小康社会、实现中华民族的伟大复兴，从国家战略发展的高度，为高等教育的科学发展指明了方向，给清华大学建设世界一流大学的事业提出了新的更高的要求。我们要认真学习胡锦涛总书记的重要讲话精神，坚持正确办学方向，进一步加快世界一流大学的建设步伐，争取到本世纪中叶使清华大学进入世界一流大学前列。




图为会议现场。 记者 
郭海军
 摄


　　校党委书记胡和平说，在清华大学建校100周年前夕，胡锦涛总书记到清华大学视察和指导工作。在庆祝大会上，总书记代表党中央、国务院发表了十分重要的讲话，对清华大学建校100周年表示热烈祝贺，对清华100年来的办学成就和形成的优良文化传统和光荣革命传统予以充分肯定，从改革开放和社会主义建设全局出发，对推动我国高等教育事业改革发展提出明确要求，向全国教师和青年学生提出殷切希望，全体清华师生深受鼓舞、倍感振奋。我们一定要按照胡锦涛总书记的要求，坚持中国特色、世界一流的发展道路，牢牢把握提高质量这条高等教育的生命线，将其始终贯穿于清华大学的人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新等各项工作之中。我们要响应总书记发出的奋斗、奋斗、再奋斗的号召，以奋斗精神推进世界一流大学建设。


　　与会同志纷纷踊跃发言。大家一致认为，胡锦涛总书记出席庆祝清华大学建校100周年大会并发表重要讲话，吴邦国、温家宝、贾庆林、习近平、李克强等中央领导同志出席庆祝大会，充分体现了党和政府对清华大学的高度重视和亲切关怀。胡锦涛总书记的重要讲话既高屋建瓴，又饱含深情，在充分肯定清华办学成就的同时，对于提高我国高等教育质量提出明确要求，特别是要求清华大学要坚持中国特色，世界一流的发展道路，改革创新，奋勇争先，在加快建设世界一流大学的进程中取得新的更大成就。这既是对清华全体师生的巨大鼓舞，又是对我们的有力鞭策。我们一定要认真学习、深刻领会、全面贯彻胡锦涛总书记的重要讲话精神，面向清华新的百年，坚持以改革为动力，进一步深化体制机制创新，在建设世界一流大学的伟大征程上不断前行，做出清华人无愧于时代的应有贡献。


　　会上还通过了《中共清华大学委员会关于深入学习贯彻胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上重要讲话精神的决定》。《决定》要求学校各级党组织、全体共产党员和全校师生员工立即行动起来，广泛开展学习宣传活动，把学习胡锦涛总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要任务切实抓紧抓好。会议强调，要把学习总书记重要讲话精神与学校的中心工作紧密结合，与教学科研等各项工作紧密结合，与制定学校事业发展的各项规划紧密结合，制定详细的学习计划和具体的落实措施，统一认识，凝聚力量，扎扎实实推动一流大学建设，在新百年的新征程上，改革创新，奋勇争先，开创新局面，迈上新台阶。


编辑：欣研



    

 
            
2011年04月25日 19:01:34　　清华新闻网

          

   
