20110225231808890786428
2006年09月22日 11:50:41　　清华新闻网

   
循环经济立法研讨会在清华召开
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】9月22日，我国循环经济立法研讨会在清华近春园召开。全国人大环资委法案室孙佑海主任、世界银行项目负责人员、国家环保总局政策研究中心和中石油等专家出席了会议。
研讨会现场
　　“循环经济立法框架研究”项目由世界银行支持，直接为全国人大循环经济立法提供支持。清华大学作为组长单位，组织了来自北京大学、中国人民大学、中国政法大学、国务院发展研究中心以及中国科学院等单位共12名专家组成立法专家组。环境科学与工程系张天柱教授担任组长。
　　会议讨论了循环经济立法框架、国内现有法律分析、中外法律对比分析、宏观经济制度、生态设计和生产者责任延伸、循环经济规划制度、废物回收与再生利用、与能源领域法律的关系等问题。
　　循环经济是对生产、消费和废物管理过程中所进行的减量化、再利用和资源化活动的总称。我国正处在一个新的发展阶段，资源和能源相对缺乏，生态环境的问题比较突出。传统的“资源-产品-污染排放”的单向线性经济模式不能从根本上遏止环境恶化、资源枯竭的趋势。为落实科学发展观、实现经济增长方式根本性转变，建设资源节约、环境友好、经济优质、社会和谐的社会，提高资源节约和利用效率，亟待制定和出台循环经济相关法律。
　　2005年11月，在由全国人大等共同组织召开的厦门循环经济高层论坛会议上，全国人大盛华仁副委员长宣布，循环经济立法正式列入人大的立法计划，并明确该法律名称为循环经济法。人大环资委启动了部门与专家同时进行循环经济立法研究以及起草的工作。“循环经济立法框架研究”项目组从前期评估、到立法起草，经过多方论证，几易其稿，目前已经形成了“中华人民共和国循环经济法”草案。

    

 
            
2006年09月22日 11:50:41　　清华新闻网

          

   
