20110225232446125599893
2010年05月06日 14:52:34　　清华新闻网

   
清华EMBA名师管理论坛合肥论道
李稻葵提出区域“催生绿色产业”策略
中华工商时报 2010-05-06
　　由清华大学经济管理学院、安徽省国有资产管理协会、安徽省工商联、安徽省科学家企业家协会主办的清华EMBA名师管理论坛日前在安徽合肥召开。500余名来自安徽的政府官员及著名企业家共聚一堂，就皖江区域经济发展的关键问题进行高峰对话。
　　全国政协委员、央行货币政策委员会委员、清华大学经济管理学院金融系主任李稻葵教授以“加快经济发展方式转变 建设皖江经济带”为主题，就宏观经济形势走势、区域经济展望、新的产业增长点与投资机遇等热点问题展开主题演讲。
　　在宏观经济走势上，李稻葵表示，中国经济在第一季度结束之后，已经出现了经济增长偏热的倾向。由于农产品价格上涨、劳动用工成本上升和国际原材料价格上涨，今年的物价水平面临着较大的上升压力。中国经济正面临着改革开放以来最复杂最严峻的格局，必须立即进行结构性调整。这既是经济增长和优化的短期压力，也是中国发展战略的需求。
　　2010年，安徽的两大战略性发展规划是：皖江城市带承接产业转移示范区和国家技术创新工程试点省，奠定了其在长三角乃至全国区域经济发展中的重要地位，为安徽未来经济发展画上了一条向上的曲线。
　　李稻葵在主题演讲中，就皖江区域加快调整经济结构的步伐，提出了“催生绿色产业”策略，建议当地政府迅速采取行动，从财政上给予绿色产能投资一定的补贴，同时提高环保标准和资源价格，调动民间资本投资于绿色产能的积极性，从而拉动内需，催生一个绿色产业。
　　主题演讲后，李稻葵与来宾们就宏观经济、货币政策、资本市场以及其他近期的热点问题进行了深入的讨论和交流。谈及2009年以来房价的疯涨，李稻葵表示，4月以来，国家针对房地产接连出台的调控措施后，体现着两方面的意愿：一方面是“80后”、“90后”对于房价上涨的不满从来没有如此强烈过，另一方面是决策者在房地产业调控方面所表现出的政治信号和政治承诺也从来没有如此确定过。李稻葵表示，分析中国的经济现象离不开政治环境，他认为一年内房价必将出现大的调整。（靳生）

    

 
            
2010年05月06日 14:52:34　　清华新闻网

          

   
