20110225232042250231474
2008年04月24日 09:21:11　　清华新闻网

   
清华美院学生获得第14届中华国际服装设计大赛十佳设计师称号
　　【新闻中心讯】4月20日，2008“服饰在线”杯第14届中华国际服装设计大赛全国女装总决赛在清华大学美术学院举行。清华美术学院染服系学生顾健议获得十佳设计师称号。
顾健议的女装作品“绽放”
　　本届大赛全国女装总决赛的主题是“奥运来了”，共收到来自全国25个省（直辖市）及英国、意大利、日本、韩国、法国、新加坡、港澳等15个国家与地区的近3000幅设计效果图，共有39个系列作品入围，经过激烈角逐，最终评出10位十佳设计师， 5个单项奖和16个优秀奖。
　　本次大赛由中华国际服装设计大赛组委会主办，上海服装行业协会、中国纺织报社、中国服饰报社、我校美术学院、北京服装学院、陕西服装学院、江西服装学院、服装时报社、时尚北京杂志社联合承办。
　　大赛的男装、童装及内衣/沙滩装大赛也分别在江西服装学院、陕西服装艺术学院举办。
　　美院、中国纺织工业协会、中国服装协会、中国流行色协会、上海服装行业协会、中国纺织报社、中国服饰报社等负责同志也出席了大赛。（美术学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月24日 09:21:11　　清华新闻网

          

   
