20110225232559828157480
2010年11月29日 10:44:35　　清华新闻网

   
中国大学生志愿公益论坛在京举行
来源：新华网 2010-11-28 李江涛
　　来自全国各地的专家学者、政府部门负责人、30余所高校团委和学生志愿公益组织、知名社会公益团体、企业以及优秀志愿者代表，27日相聚在具有优良志愿公益传统的清华大学，参加2010中国大学生志愿公益论坛。
　　论坛上，清华大学党委副书记史宗恺同与会嘉宾分享了清华近年来推动校内志愿公益活动的发展和具体做法，从系统高效的工作体系，到立足校园、辐射社区、社会的立体式志愿公益服务网络，再到建立长效机制、培育公益土壤，营造志愿公益氛围，以清华为例系统梳理了我国大学生志愿公益工作，提出要探索中国高校志愿公益模式，培养公民意识，推动社会进步。
　　当天下午举办了三个分论坛活动，包括“北极光-清华”首届全国大学生公益创业实践赛总决赛、志愿公益促成长——大学志愿公益特色工作研讨、关爱农民工子女志愿服务专项工作研讨。其中，由清华大学发起组织的全国大学生公益创业实践赛，共有全国十所高校的公益创业团队入围总决赛，公益创业作为大学生志愿公益发展的新模式。

    

 
            
2010年11月29日 10:44:35　　清华新闻网

          

   
