20110225232422796770322
2010年03月24日 08:16:59　　清华新闻网

   
清华副校长袁驷：给通才开辟通道 为天才开辟空间
　　
2010年3月24日10：00，清华大学副校长袁驷（中）、清华大学教务处处长段远源（左一）做客新华网。与网友谈培养拔尖创新人才和人才培养模式改革。图为访谈前，嘉宾与主持人合影。新华网 李非摄
　　新华网北京3月24日电 为更好地解读《国家中长期教育改革和发展规划纲要》，新华网日前推出了解读教育规划纲要系列访谈，今天是第三场，我们请到了清华大学副校长袁驷、清华大学教务处处长段远源做客新华网，与网友谈培养拔尖创新人才和人才培养模式改革。袁驷强调，拔尖创新人才培养就是要“给通才开辟通道 为天才开辟空间”。段远源说，用清华学堂命名拔尖创新人才培养计划体现了清华大学以学生为主体、以人才培养为目标的理念。
　　袁驷说，所谓大学者谓人才之谓也，人才培养是大学的根本任务。“根本任务”这四个字很重要，把这四个字拆开就是以人才培养为根，以人才培养为本，以人才培养为任，以人才培养为务，合起来就是根本任务，所以说大学的第一要务就是人才培养。人才培养的关键就是要提高人才培养的质量，真正培养出大批的、各种特色的拔尖创新人才或者说是特色人才。
　　袁驷说，人才培养的关键还在于教师，让教师以教学为责，以教学为乐，以教学为荣，对造诣很深的名师的岗位津贴相当于院士，从而让教师“有热情”、“有水平”、“肯投入”。
　　袁驷说，人才培养还需要好的“学风”。关键是要把“学”解决好，“风”自然就会正，学生要不爱学，这个“风”怎么能起得来？而且这些学生要在全校起一个示范和引领的作用。同时要从根本上科学调整教学的模式和方法，让学生乐于学，能学得进去，学生学习的自身动力上去了学风才能上去。
　　袁驷和段远源强调，清华大学拔尖创新人才培养不是向“尖子”倾斜，而是重点发挥“示范者”和“领跑者”的作用，推进拔尖创新人才的涌现和人才培养模式的改革。
　　（更多访谈实录请访问点击
新华网
）

    

 
            
2010年03月24日 08:16:59　　清华新闻网

          

   
