20110527150614003344577
2011年05月27日 15:06:14　　清华新闻网

   
发挥创新思维 探索培养模式


2011年清华学堂计算机科学实验班主题交流会召开


　　
清华新闻网5月27日电
（通讯员 
吕厦敏
）
5
月
26
日下午在信息科学技术大楼多功能厅，
2011
年清华学堂计划计算机科学实验班主题交流会召开。清华学堂计划计算机科学实验班、数学班、物理班、生命科学班、钱学森力学班的首席教授和项目主任与计算机科学实验班师生代表共同座谈交流，探讨发挥创新思维，探索个性发展与全面发展相结合的人才培养模式。清华大学副校长袁驷教授、计算机科学实验班首席教授姚期智院士、数学班首席教授肖杰教授、钱学森力学班首席教授郑泉水教授出席交流会并致辞。清华学堂计算机科学实验班项目主任王跃宣教授主持了交流会。








图为袁驷副校长（左七）、姚期智先生（右五）等与计算机科学实验班2011年
Yao Award
获得者合影。




　 姚期智院士
结合王大中老校长文集中关于学生教育素质与人文素质的探讨案例，提出了高校学生目前在文化素养方面需要改进之处，他希望同学们要有责任、有担待，实现全面的素质培养，成为完美的清华学堂代表者；
肖杰教授在致辞中谈到了理论计算机科学与数学科学的重要关联，他表示，希望Yao
班（姚班）与Yau
班（数学班）能够合作共同发展，数学系的学生也应该学习算法、设计类课程；
郑泉水教授指出，力学与计算机科学的关系密切，力学的发展对信息学也有很大影响，他期待几个学堂班之间能有更多的交流，共同寻找更多的学科交叉点。
 
在师生交流环节，各学堂班首席教授、项目主任，教务处、学生处、国际处、注册中心、计算机系领导，以及交叉信息院师生代表共同就发挥创新思维，探索个性发展与全面发展相结合的人才培养模式的交流主题畅所欲言。


　　






图为交流会现场。


　　


　　钱学森力学班项目主任朱克勤教授、生命科学班项目主任刘栋和物理学班项目主任李师群教授分享了在探索学生全面发展方面的积极举措；计算机系党委副书记张小平、教务处顾佩、学生部副部长向辉从不同角度发言，强调学堂班积极鼓励有合理目标的个性，同时也应该强化集体意识，引导学生以切身言行发挥积极的引领作用；国际处罗立胜处长则表态支持学堂班学生参与国际交流活动、努力开拓国际视野。


　　


　　袁驷副校长在最后做了总结发言。他再次强调了开办学堂班的初衷，勉励各位同学们：进入学堂班，不是光环是使命，不是荣誉是责任，不是娇宠是磨练，不是圈养是放飞，不是孤傲是引领，他希望学堂班同学不光自己跑、更要积极发挥引领、示范作用，践行清华大学自强不息、厚德载物的校训。




　　交流会上还表彰了张远等8
名计算机科学实验班2011
年优秀毕业生以及俞华程等9
名计算机科学实验班2011
年Yao Award（姚奖学金）
获奖者。袁驷副校长和姚期智先生共同为获奖者颁发证书、奖状和奖学金。




　　在交流会的最后，计算机科学实验班学生为还为大家献上了精心准备的文艺节目。




供稿：交叉信息研究院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月27日 15:06:14　　清华新闻网

          

   
