20110225231917609563869
2007年07月10日 10:29:35　　清华新闻网

   
建行捐赠“中国建设银行清华讲席教授基金”
　　【新闻中心讯】中国建设银行日前向清华大学经管学院捐款成立“中国建设银行清华讲席教授基金”。基金产生的收益将用于每年聘请一位国外具有较高学术成就的专家、学者作为清华经管学院英文授课讲席教授，以持续支持清华经管学院不断提高教学水平和科研能力。
　　7月5日下午，清华经管学院与中国建设银行在清华经管学院签署了“中国建设银行清华讲席教授基金”捐赠协议。清华大学校长顾秉林院士、中国建设银行董事长郭树清先生出席签字仪式并致辞。清华经管学院院长钱颖一教授和建行副行长辛树森女士代表双方签字。
　　这是继建行2006年12月向清华捐资建立“清华大学—中国建设银行奖（助）学金”、“清华大学—中国建设银行图书基金”之后，再次向清华捐款。清华经管学院与建设银行将在今后的合作中，不断探讨新的合作领域和合作方式，以期实现学校教学科研和银行改革发展的双赢。
　　签字仪式结束后，双方为中国建设银行在清华经管学院的冠名教室“建行教室”揭牌。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年07月10日 10:29:35　　清华新闻网

          

   
