20110225231849000694170
2007年04月18日 12:01:51　　清华新闻网

   
“国际公钥密码学会议”首次在中国举行
新华网 2007-04-18 李江涛
　　第十届"国际公钥密码学会议"暨国际公钥密码学第十周年大会１７日在清华大学拉开帷幕，这是大会首次在中国举办。 
　　据介绍，此次会议为期四天，主题涵盖国际公钥密码学学术研究的各个领域。来自密码学领域的１００多位中外专家会聚清华园，将就签名、分析、协议、密码系统等问题进行交流。国际著名密码学专家，密码界迄今为止唯一一位图灵奖获得者艾迪（AdiShamir）教授应邀为本次会议作了题为"非标准密钥协商协议的分析"的特邀请报告。
　　清华大学副校长谢维和在开幕式上表示，会议将为中国和世界各地的密码学者提供很好的交流平台，推动中国的公钥密码学研究，提高我国公钥密码学在世界密码学界的影响。 
　　本次大会主席、世界著名计算机科学家、清华大学理论计算机科学研究中心教授姚期智主持开幕式并介绍了会议的基本情况。谈到本次会议的举行对清华大学理论计算机研究的影响时，姚期智表示，在最近的二、三十年里，密码学一个新的方向是运用理论计算机的理论，在这种意义上说，密码学是理论计算机一个很好的应用领域。通过理论应用于密码学，理论计算机学者和学生能发现很多问题，来促进他们的工作。本次会议对于国内密码学研究具有很好的刺激和启发作用。
　　国际公钥密码学会议自１９９８年首次在日本举办以来，已相继在日本（两次）、澳大利亚、韩国、法国、美国（两次）、新加坡、瑞士举办。

    

 
            
2007年04月18日 12:01:51　　清华新闻网

          

   
