20110225232222453279467
2009年01月04日 12:20:54　　清华新闻网

   
校友总会看望百岁语音学大师吴宗济老学长
　　【新闻中心讯】2008年12月31日上午，清华大学校友总会秘书长郭樑、《清华校友通讯》主编孙哲、计算机系蔡莲红老师一行驱车来到北京劲松潘家园小区，看望了清华百岁老学长吴宗济，向吴老送上来自母校的问候和2009新年的祝福。
　　吴宗济学长，1909年4月出生，浙江吴兴县人，语言学家，1934年毕业于我校中国文学系，是我国实验语音学的奠基人和开拓者之一，国际语音学会终身荣誉理事，中国社会科学院荣誉学部委员，著名语言学大师赵元任的四大助手之一，中国语音学术界泰斗级人物。
　　在长达半个多世纪的学术生涯中，吴宗济学长为中国现代语音学的发展做出了卓越的贡献，他的学术生涯代表了中国现代语音学的发展历史。正如吴先生自己所说的那样，是一部“音路历程”。
　　现已百岁的吴宗济老学长，思维敏捷，行动自如，生活作息规律。他白天主要是在电脑上写文章，完成方方面面的约稿。他告诉郭樑老师，他写文章用的是拼音输入法，他说这是自己的老本行。当孙哲老师向他送上贺岁花篮时，他高兴地称赞“花篮太漂亮了”。
　　在亲切融洽的气氛中，吴老和大家谈起了自己当年的清华园生活。他说自己当年不是一个“好学生”，因为“太贪玩”。他曾参加过清华的学生乐队，是吹小号的。他说，可能是这点音乐训练对他后来研究音韵学产生了积极的影响。
　　学生时代的吴老还是一个摄影爱好者，1934年的清华年刊上就有吴老的多幅校园摄影作品。吴老说，他前几年将这本东西送给了学校图书馆，自己只留下了一本复印件，他随手就从茶几上了取出复印件给我们看。
　　吴老对清华母校的感情很深，这从他每年一次不落地返校参加校庆活动就看得出来。虽然他这个年代的清华同学已寥寥无几了，但他总要在校庆时到校园里走一走，感受那种特殊的气氛。前几年他坐公交车返校，今年他改“打的”了。能有这样的身体，这与当年母校马约翰教授“强迫”大家体育锻炼密不可分。吴老这样认为。
　　虽然前不久，吴老的身体欠安，但现在已基本稳定。大家希望他多多保重身体，他乐观地说：“2009年4月参加清华校庆没问题”。（校友总会 黄文辉 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年01月04日 12:20:54　　清华新闻网

          

   
