20110225231440453172259
2004年05月27日 14:24:57　　清华新闻网

   
清华大学与德国学校合作培养广告业高端人才
新华网  2004-5-26
新华网北京5月26日电 （记者李江涛）清华大学与德国汉堡国际传媒艺术与新媒体学院26日在京宣布，两校将于今年秋季开办具有欧洲职业标准的中国首期艺术总监课程，共同开拓中国广告高端培训领域，为中国广告业培养创意设计及管理类专业人才。
德国汉堡国际传媒艺术与新媒体学院创立于1990年，总部在欧洲传媒中心汉堡。该学院建立了分布在美国、英国、澳大利亚、新加坡以及中国的全球教学网，拥有国际化教学资源，为欧洲传媒市场培养了许多优秀的传媒设计师和艺术总监，他们活跃在贝塔斯曼、奔驰、英国航空等一流广告公司和企业高层。学院被欧洲业内人士称为培养传媒设计高端人才的“行业名流”。
该项目以德国汉堡国际传媒艺术与新媒体学院艺术总监培训课程为基础，致力于夯实学员的专业基础，使他们融会贯通地掌握市场营销和广告传媒领域的专业知识。课程采用具有国际水准的师资，以欧洲及中国广告行业资深专家和顶尖设计人才作为授课教师，设置“师资知识结构审定委员会”，针对教师的来源、资历、能力等进行严格审核。一批来自欧洲的教师绝大多数是具有相当丰富市场经验的创意总监和美术总监，他们将带来国际广告行业及市场的最新信息，传授经过广告实战考验的有效经验。
德国是世界广告业最发达的国家之一，其先进的职业教育体系与广告教育受到各国的普遍关注。清华大学继续教育学院引进具有德国职业教育水平的广告职业标准的课程和体系，填补了国内广告业高端教育的空白，有利于中国广告公司艺术总监人才队伍开拓国际视野、提升专业素质、增强个人事业竞争力。
据悉，按照中国加入世界贸易组织的有关条款规定，2005年以后，国外独资广告公司将进入中国，众多接受过系统严谨学习和训练的创意设计人才将给中国本土传媒人才带来压力。中国广告业的传媒设计教育起步较晚，目前传媒设计和策略人才的知识结构和素质不能适应市场发展的要求，90％以上的传媒设计师都是在国内的艺术院校学习美术或平面设计，毕业后半路出家进入广告公司，依靠原来所学的一些美术基础和平面设计方面的知识边干边学。他们虽然在视觉表达方面有优势，但缺少传媒设计高端创意人才所必须的跨学科、跨媒体、策略性的思维和实施能力。

    

 
            
2004年05月27日 14:24:57　　清华新闻网

          

   
