20110225231903640155116
2007年06月05日 12:39:14　　清华新闻网

   
2010年高教在学人数将达3000万
教育经费将在财政预算中单独立项 新劳动力将以高中毕业生为主
《中国青年报》2007-6-5原春琳
　　到2010年，我国新劳动力将由20世纪90年代初以初中毕业生为主提高到以高中毕业生为主，各级政府教育经费支出将在财政预算中单独立项。教育部常务副部长袁贵仁今天在新闻发布会上介绍了《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》有关情况。
　　《纲要》指出，到2010年，我国15岁以上人口平均受教育年限由现在的8．5年提高到9年以上。新增劳动力平均受教育年限由现在的10年提高到11年以上。从业人员中，大专以及以上学历人员由目前的7％增加到10％左右。
　　袁贵仁说，《纲要》提出科教兴国、人才强国的战略，提出了教育要持续发展。这里包括全面普及九年义务教育，高中阶段毛入学率达到80％，高等教育在学规模达到3000万人，毛入学率达到25％。
　　袁贵仁还透露，按照事权和财权相统一的原则，到2010年，各级政府教育经费支出将争取在财政预算中单独立项，并报同级人民代表大会批准且向社会公布，以确保落实到位。
　　《纲要》中提出要建设若干所国际高水平的大学。有记者提问：国际高水平大学与世界一流大学有何区别？具体指标是什么？
　　袁贵仁说，从全世界来看，一流的大学没有统一的标准，不同的学科、不同的学校情况不一样。我们既希望我们国家有一批大学，和世界知名的大学相比是一流的，也希望有一批职业高等学校是世界一流的，甚至希望我们的民办高校也有一流的。袁贵仁认为，现在盛行的民间大学排行榜只是参考，并不能作为学校的整体的评价体系。
　　“大学生不是全社会心理疾病最严重的群体。”袁贵仁指出，整个社会处在迅速发展阶段，在这个阶段，各个群体都有心理不健康的因素。
　　袁贵仁分析学生自杀的原因，是因为现在上学的孩子，没有很多的社会锻炼机会。因此，孩子的心理健康有一定的欠缺，很难经得起成功或失败的考验。有些问题并不特别严重，但是一时想不开会采取极端行为。
　　他说，现在学生心理健康教育已成为学生思想教育工作的重点，大、中、小学都注重了心理健康教育。我们在大学里要求设立心理健康、心理咨询等部门，并开始培训、培养心理健康指导老师，经常地对学生测试、给学生咨询和指导。更主要的是解决学生的心理健康问题，这就需要加强学校的集体活动，让孩子们，包括大学生能够更多地接触社会、同学，得到更多的关爱，使心理健康教育和开展活动成为长效机制。

    

 
            
2007年06月05日 12:39:14　　清华新闻网

          

   
