20110225231647828821639
2005年09月23日 09:29:24　　清华新闻网

   
无标题文档
李敖先生参观我校文物古籍展览
 　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】9月23日上午，结束了“李敖神州文化之旅·世纪大讲堂”清华演讲会，李敖先生来到清华图书馆，参观了我校文物古籍展览。著名历史学家李学勤先生和图书馆馆长薛芳渝教授陪同李敖先生参观。
 　　在半个小时的参观中，图书馆科古所研究人员刘蔷为李敖先生做了精彩的讲解，李敖先生表现出极高的兴致，不时与大家做着交流，时而做出精彩幽默的评论。
 　　清华大学图书馆收藏文物古籍的历史已逾八十年，现藏有一批珍贵的文物与古代典籍。包括商周甲骨、青铜器、玉器、瓷器、字画、拓片等文物近4000件；以及约30万册宋元明清典籍，其中被列入《中国古籍善本书目》的善本1800余种，被认定为海内孤本400余种。这批丰富多彩的出土及传世珍品反映了不同历史时期的文化特点，具有较高的文物价值和艺术价值。此次展览，展出了其中一些较有代表性的藏品，包括甲骨、青铜器、字画、拓片及部分珍贵古籍等，其中许多古籍作品我校独有。 

    

 
            
2005年09月23日 09:29:24　　清华新闻网

          

   
