20110225231443484622377
2004年06月07日 09:38:19　　清华新闻网

   
无标题文档
清华附中举行丰富多彩的艺术教育活动
 【新闻中心讯】从四月中旬到五月底，清华附中举办了持续一个多月的2004年艺术节系列活动，活动内容有“校园十佳钢琴比赛”、“校园十大歌手比赛”、年级合唱比赛以及绘画、书法、摄影比赛，所有赛事均在5月底结束并评出了奖项。
 自本学期开学以来，清华附中校混声合唱团、民乐团、舞蹈团、声乐小组等艺术社团的成员在参加北京市、海淀区的艺术比赛中频频获奖，取得了优异的成绩，多名同学获得大奖，受到教育同行和社会各界的关注。
 艺术教育活动体现了学生们的青春热情与艺术创意，更体现了清华附中艺术教育以审美教育为核心，以情感人、以美育人，给学生创造艺术教育的环境，搭设艺术活动舞台的指导思想。目前，艺术教育在清华附中已经成为一项重要的教育教学内容，它不仅是特长教育的一部分，还是素质教育的有效组成部分，学校领导重视，师生积极参与，使艺术教育活动在学校搞得丰富多彩、深入人心。 
 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年06月07日 09:38:19　　清华新闻网

          

   
