20110629150959992100665
2011年06月29日 15:10:00　　清华新闻网

   
核研院举办庆祝建党90周年表彰先进大会暨红色经典歌咏会


　　
清华新闻网6月29日电 
6月27日晚，核研院庆祝中国共产党成立九十周年表彰先进大会暨红色经典歌咏会在清华大学主楼报告厅隆重举行。校党委书记胡和平出席大会并讲话，校党委副书记、纪委书记韩景阳等出席了大会。核研院全院教职工党员、离退休党员、研究生党员、入党积极分子、党外人士代表等约五百人参加了活动。


　　大会上，核研院反应堆运行研究室（101室）等4个党支部获核研院先进党支部，马远乐等26名教职工及刘玉等10名研究生获核研院优秀共产党员，林登彩等4人获院优秀党建与思想政治工作者，新材料研究室（301室）等4个认真组织、踊跃参加党旗下的200号主题征文活动的党支部受到院里表彰。胡和平等领导为受表彰的先进党支部和优秀个人代表颁了奖。




图为领导们为受表彰的先进党支部和优秀个人代表颁奖。实习记者 
御彦捷
 摄


　　校党委书记胡和平在大会上发表了热情洋溢的讲话。胡和平表示，今年是中国共产党建立90周年，也是清华大学建校100周年和清华大学党组织建立85周年。在清华大学百年历史长河中，清华党组织走过了光荣的历程，形成了爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统，是学校事业发展的坚强领导力量。胡和平充分肯定了核研院多年来党的工作，并代表学校党委向核研院的广大党员和师生员工致以节日的问候，向获得表彰的支部和个人表示热烈的祝贺。




图为校党委书记胡和平讲话。实习记者 
御彦捷
 摄


　　胡和平强调，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上发表的重要讲话，是新世纪新阶段指导我国高等教育改革发展的纲领性文献，对清华大学新百年的发展具有重大的指导意义，核研院党委要带领全院师生员工认真开展学校倡导的学总书记讲话精神，谋新百年科学发展主题活动，认真学习、深刻领会、全面贯彻落实讲话精神。


　　胡和平对核研院工作提了三点希望：一是要把学习贯彻总书记重要讲话精神同制定和落实核研院十二五发展规划结合起来，大力推动中国特色、世界一流、清华风格的世界一流研究院建设这一中心工作，为新百年的新发展奠定良好的开局和扎实的基础。二是要发扬传统与改革创新有机结合，不断总结好的经验和做法，并加以推广和深化，扎实推进创先争优活动的开展。三是要继续坚持面向国家重大战略需求，瞄准国际前沿，建设重大创新平台和创新团队，以高水平科学研究支撑高质量高等教育。


　　核研院院长张作义发表了题为《坚定不移走中国特色世界一流的发展道路》的讲话，并向全院党员和师生员工发出号召：让我们在红歌的旋律中，立足本职岗位创先争优，知难而进、众志成城，全身心投入国家重大专项攻关工作，以实际行动庆祝建党90周年，为中华民族的伟大复兴作出贡献！


　　歌咏会分为星火燎原、民族独立、人民解放、当家作主和走向复兴5个部分。在诗歌朗诵和红歌合唱中，大家回顾了中华民族灾难深重的近代史，深刻认识了中国共产党人在国家存亡、民族危难之际，选择共产主义道路、选择工农武装割据的历史必然，重温了人民解放军在党的英明领导下、依靠广大人民的鼎力支持夺取解放全中国伟大胜利的历史，回味了1949年以后人民当家作主、建设新中国的欢欣鼓舞的心情。在最后一个乐章走向辉煌中，一曲《祖国不会忘记》抒发了团结奋进的核研院人用我们的双手建设祖国原子能事业的春天的激情与梦想；在我们知难而进、众志成城，我们斗志昂扬、走向复兴的铿锵誓言中，全场响起了前进，前进，向前进， 排山倒海不可阻挡； 前进，前进，向前进， 走向复兴创造辉煌的时代强音。




图为红色歌咏会现场。 实习记者 
御彦捷 
摄


　　晚会过程中，校领导们多次起立参与全场合唱，他们的尽情投入一次次地将现场的气氛推向高潮。最后，校领导和核研院负责同志走上舞台，与全场同志一起放声高歌《歌唱祖国》。五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮的优美旋律让红色经典歌咏会达到了热烈的巅峰。




图为大家齐唱《歌唱祖国》。 实习记者 
御彦捷
 摄


　　歌咏会上朗诵的诗歌大部分由核研院青年教职工自己创作、自行编排，选择的红色经典曲目不仅耳熟能详、脍炙人口，而且歌声激昂、催人奋进。


　　今年5月以来，为了纪念中国共产党建党九十周年，总结创先争优的阶段性经验，结合学习胡锦涛总书记在百年校庆大会上的重要讲话精神，围绕落实中国特色、世界一流道路与追求，核研院党委在全院党员群众中开展了红色学习月活动，并进行了党旗下的200号主题征文，结集出版了《颂歌献给党核研院纪念建党九十周年征文集》，还利用午餐、上下班班车时间等播放宣传经典红歌，在全院党员群众中形成了创先进、争优秀、重党性、唱红歌的热潮。


供稿：核研院 编辑：露 英



    

 
            
2011年06月29日 15:10:00　　清华新闻网

          

   
