20110225232551218394943
2010年11月05日 13:51:05　　清华新闻网

   
校务委员会副主任邓卫出席第三届海峡两岸大学校长论坛
　　【新闻中心讯 通讯员 任蕾】11月4日至5日，清华大学校务委员会副主任邓卫应台湾政治大学邀请，赴台出席2010年“第三届海峡两岸大学校长论坛”。
　　论坛期间，邓卫做了题为《大学的社会责任》的报告，他介绍了清华大学积极履行社会责任的情况及具体举措。
　　围绕“知识创新：全球化时代的高等教育”的主题，两岸高校校长们分享了对两岸高等教育现况的思考，就两岸高校如何应对高等教育全球化的挑战、亚洲高等教育面临的机遇与挑战、通识教育和专业教育关系、大学的社会责任等主题进行了讨论。两岸校长们期待未来搭建更好的合作交流平台，建立起制度化、机制化、常规化的交流机制，大力加强两岸青年学生的交流。
　　台湾文化总会会长刘兆玄、台湾教育行政部门高教司负责人到会致辞。据悉，此次共有来自内地、台湾共计54所高校，172余位代表与会，两岸教育行政部门相关负责人出席了会议。（供稿 港澳台办 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年11月05日 13:51:05　　清华新闻网

          

   
