20110225231723796208269
2006年03月21日 09:16:26　　清华新闻网

   
北京棣南新宇科技向清华捐赠PDF系列软件
　　3月20日上午，北京棣南新宇科技有限公司向我校捐赠了PDF系列软件，捐赠仪式在我校主楼举行。
　　我校副秘书长、校办主任王岩，计算机与信息管理中心主任蒋东兴，棣南新宇公司总经理董天群等出席了捐赠仪式。
　　北京棣南新宇科技有限公司总经理董天群代表公司将价值140万元人民币的PDF软件捐赠给我校，包括2套文电通PDF转换服务器、1000套文电通PDF编辑转换器和1000套文电通PDF转换器，用于支持我校师生的教学、科研和管理工作；同时，棣南新宇公司还将免费为我校师生提供PDF核心链接库开发包和二次开发技术的相关咨询及培训。王岩代表学校向棣南新宇公司赠送了纪念牌。
　　棣南新宇公司主要从事电子出版领域相关的技术开发及营销，开发的系列产品以强大的字体嵌入功能著称。公司此次捐赠的产品将为我校校园的信息化建设和数字校园产品的推广提供很大支持。
　　我校与棣南新宇公司的合作意向始于2003年，此次捐赠拉开了双方合作的序幕，双方表示将在此基础上保持密切联系，在服务教学的同时积极交换PDF技术开发的相关信息。（计算中心 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月21日 09:16:26　　清华新闻网

          

   
