20110225232215734169473
2008年12月18日 10:01:23　　清华新闻网

   
金融毕业生难觅出路，国家重点发展行业却求才若渴
高校人才培养亟需“快半拍”
　　我国航空航天专业人才缺口上万人，核电人才缺口每年上千人，材料专业人才一毕业就被一抢而空，即便是经济金融风暴背景下，高层次的金融人才，也依然处于稀缺状态……
　　诚然，明年大部分高校毕业生将会承受较大的就业压力。但不可否认的是，也有不少专业的毕业生仍然相当“热销”，尤其是一些冷门的、甚至早已被高校“关停并转”的专业毕业生，如今反而由于国家发展战略的改变，出现了“人才荒”。
　　对此，教育界有关专家称，人才战略制订落后于产业发展，是导致相关行业在进入发展期时遭遇人才瓶颈的关键因素。
　　曾几何时，不少高校都竞相开设金融类专业。但今年下半年以来，原先应届毕业生的用人大户——跨国企业和金融类企业，都已缩减甚至取消招聘计划。随着经济金融危机的愈演愈烈，“海量库存”的金融人才将面临难觅出路的困境。
　　与此形成鲜明反差的是，国家重点发展的行业目前却是“求才若渴”。上海交大新成立的航空航天学院负责人介绍，近年来，随着我国提出自主研发生产大飞机的战略，航空航天行业的毕业生就变得格外抢手。虽说目前尚未有学生毕业，但已有不少企业主动找上门来要求招聘。上海工程技术大学的航空学院毕业生，也处于供不应求状态。据介绍，目前我国航空航天设计制造人才总共才2000余人，而单单一种型号飞机的设计人才，往往就需要2000人，更不用说之后的生产过程。专家指出，虽然我国早在本世纪初就决定大力发展国产大飞机项目，但遗憾的是，相应的人才培养规划却没有及时跟上，今后如果几种型号的飞机同时上马，现有人才储备规模根本满足不了需求。
　　核电行业也是如此。近年来，这个以往相对“冷门”的专业，也在高校的招聘会上持续走俏。据悉，上世纪九十年代，由于种种原因，很多大学的核电专业纷纷“关停并转”。但随着能源紧缺及环保因素，本世纪初我国又决定大力发展核电。但此时，人才的“断裂带”已陡然呈现——全国只有清华、上海交大、西安交大、哈尔滨工程大学每年培养约400名核电本科生，远远少于每年计划投产2个核电机组所需的上千名本科生数量。业内人士称，法国用电量有60%来自核电，而我国的这一比例仍是个位数，可以预计，在今后的20年乃至50年内，我国的核电人才都将面临紧缺局面。
　　据悉，早在去年，就有核电企业迫不及待地向上海交大“预订”了一批大三学生，让他们在参加考核、面试后进入“联合培养”序列。今年暑假期间，国家核电技术公司和广东、山东、福建等地的一些中小型核电企业，也赶到上海高校“探路”，为日后的招聘活动打好基础。今年9月，国家核电技术公司成了第一个到上海高校招聘毕业生的企业。
　　针对今年大学生就业中出现的这种新趋势，业内专家称，人才培养本身就有“滞后性”，培养周期又相对较长，因此，高校的人才培养必须密切关注国家重大投资建设的发展方向,力求“快半拍”。只有这样，才能使人才培养真正契合社会需求。
　　来源：《文汇报》2008-12-18

    

 
            
2008年12月18日 10:01:23　　清华新闻网

          

   
