20110225231924062832751
2007年08月20日 13:34:08　　清华新闻网

   
韩国成均馆大学历史系和清华历史系开展研究生暑期交流活动 
　　【新闻中心讯】7月9日～8月4日，韩国成均馆大学历史系博士、硕士研究生21人来到清华大学历史系进行以“中国语言与历史文化”为主题的学生交流活动。
　　清华历史系为来访的同学们安排了“文化与艺术”、“历史与传统”、“现代生活与民俗”的学术考察活动。韩国学生学习唐诗宋词，并分别用中文提交文化考察报告，其中两篇报告获得优秀成果奖。
　　8月2日，两系还合作举办了主题为“东亚史研究的新地平”的中、韩、美三国国际研究生论坛，清华历史系主任张国刚教授、成均馆大学历史系主任朴基水教授分别致辞并做了主题演讲，三国研究生分别宣读论文15篇，并进行了研讨。
　　此外，朴基水教授代表成均馆大学历史系向清华历史系捐赠了50多部反映其最新研究成果的论著、资料。张国刚教授代表清华历史系向获奖研究生赠送了《清华历史讲堂（初编）》，并向成均馆大学历史系同行学者赠送了反映清华历史系最新学术成果的论著多部。
　　韩国成均馆大学的前身是朝鲜王朝时期于1398年设立的第一国立高等教育机构，至今已有600多年的历史。自1946年设立学校以来，已成为国内第一流的高等学府，每年为国家培育大量的栋梁之材。1996年三星集团成为学校财团。学校现有21个学部，930多名教授，22000多名在校学生。（人文学院 供稿 周襄楠 编辑）

    

 
            
2007年08月20日 13:34:08　　清华新闻网

          

   
