20110225225620343408853
2003年09月23日 09:27:17　　清华新闻网

   
无标题文档
我校四件作品入围第八届全国大学生“挑战杯”竞赛总决赛
 第八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛自然科学类作品预审于8月份在华南理工大学举行，包括国家自然科学基金委副主任王乃彦等多名院士在内的45名专家参加了本次的预审工作。我校有四件作品通过预审，入围“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛总决赛。 
 “挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛是由共青团中央、中国科协、中国教育部、全国学联主办的大学生课外学术科技活动，每两年举办一届,一直被称为大学生的“奥林匹克”。2003年第八届全国大学生“挑战杯”竞赛由广东省人民政府、广州华南理工大学承办。本届“挑战杯”共收到来自全国所有高校参赛申报作品1102件，通过资格及形式审查得作品数为1093件，其中自然科学类作品757件，社会科学类作品336件。 
 我校从去年11月份开始进行第八届“挑战杯”全国大学生课外科技作品竞赛校内第一二轮选后，经过专家评审、校内重点扶持，于4月份选出16件作品代表清华大学参加了第二届“挑战杯”首都大学生课外学术科技作品竞赛。经过北京市专家评审组的严格评审，我校共有3件作品代表北京市报送第八届全国大学生“挑战杯”竞赛组委会参与全国评审，其中电子工程系2000级本科生刘自鸿同学的“人体生物智能传感及应用系统”在评审中以第一名的成绩荣获北京市特等奖。同时另有3件作品由清华大学直接报送全国组委会参与评审。此后经过全国专家、院士的严格评审，日前获悉均通过预审。通过预审的作品于11月下旬赴广东华南理工大学参加全国终审总决赛。 
 我校此次共有四件自然科学类作品通过全国预审，他们分别是：
AA211132 轮式万向移动车体 清华大学----精密仪器系机械07 邱振（本科） 
  BA411135 高性能网络连接磁盘矩阵存储器RAID-M 清华大学----计算机系 刘鹏（博士研究生） 
  BB211134 人体生物智能传感及应用系统 清华大学----电子工程系无07 刘自鸿（本科） 
  BB211136 运动跟踪系统 清华大学----电子工程系 华楠（硕士研究生）
 （学生科协 供稿 邵默 编辑） 

    

 
            
2003年09月23日 09:27:17　　清华新闻网

          

   
