20110225232001734602138
2007年12月07日 12:06:21　　清华新闻网

   
王大中院士出席第三届联合国秘书长大学校长会
　　【新闻中心讯】11月28至29日，清华大学校务委员会名誉主任王大中院士赴美参加第三届联合国秘书长大学校长会。本次会议的主题是全球气候变化，包括后京都议定书时期如何切实落实减排的各项政策和措施，以及大学在应对全球气候变化中应该发挥的作用。
王大中院士与联合国秘书长潘基文
　　王大中院士代表清华大学在会上做了发言。他从高层次人才培养、科学技术研究以及相关政策研究和对政府的咨询三个方面介绍了清华大学在应对气候变化中的贡献。他建议，各国的研究型大学应该加强合作，共同应对全球气候变化的挑战。
　　联合国秘书长大学校长会由联合国前秘书长安南发起。今年的会议由现任秘书长潘基文和美国纽约大学、哥伦比亚大学、宾夕法尼亚大学、耶鲁大学、普林斯顿大学的校长共同召集，邀请全球二十五所顶尖大学的校长和专家参加。今年出席会议人员的包括联合国秘书长潘基文、美国前总统克林顿、召集会议的五所美方大学校长、以及哈佛大学荣休校长Neil Rudenstine、加拿大英属哥伦比亚大学Stephen Toope、牛津大学校长John Hood等。（供稿 国际合作与交流处 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年12月07日 12:06:21　　清华新闻网

          

   
