20110225232307046430135
2009年06月17日 11:35:51　　清华新闻网

   
史宗恺当选中国公共关系协会常务副会长
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】6月13日，中国公共关系协会四届三次理事会在京召开。大会经过投票表决，一致通过增补清华大学党委副书记史宗恺担任中国公共关系协会常务副会长，增补清华新闻与传播学院相关领域专家董关鹏和范红为中国公共关系协会常务理事。大会还特别聘请清华新闻与传播学院院长、人民日报原总编辑范敬宜担任中国公共关系协会高级顾问。
　　中国公共关系协会成立于1987年，由公共关系专业机构、新闻媒体、教育、科研机构、政府有关机构和企业界人士组成，是我国目前公共关系和战略传播领域规模最大的、级别最高的协会。协会由原中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将担任名誉会长。全国人大第八届、第九届副秘书长苏秋成担任协会会长。
　　清华大学新闻与传播学院近年来在公共关系、战略传播、企业社会责任研究等方面来在全国高校中走在前列。在“面向主流，培养高手”的方针指引下，新闻与传播学院将与中国公共关系协会积极合作，争取在公共关系理论和实践的教学研究等方面取得突出的成绩。
　　中国公共关系协会四届三次理事会还一致通过了中国公共关系协会与清华大学深入开展合作的决议。（供稿 新闻学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月17日 11:35:51　　清华新闻网

          

   
