20110225232036234833795
2008年04月08日 13:34:31　　清华新闻网

   
因为我们在 世界无孤独
——清华志愿者参与世界首个自闭症日志愿者活动
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 马文婷】4月2日，是首个世界自闭症日，星星雨孤独症教育研究学校在对外经贸大学举办了一场以“因为我们在 世界无孤独”为主题的志愿者答谢晚会，清华大学紫荆志愿者研究生服务团作为星星雨教育机构的长期服务团体应邀参加了此次晚会。
　　在高校活动展示中，清华大学紫荆志愿者研究生服务团星星雨项目负责人张金煜同学向大家简要介绍了清华紫荆研究生服务团的情况及星星雨志愿者照顾自闭症儿童的难忘瞬间和感悟，其中有一段志愿者的感言很朴实但让人印象深刻：“以前我去过很多次，开始的时候也一直想我们这样做的意义究竟在哪里，后来，我慢慢觉得，这可能算是一种关注和支持吧。这样，社会上就会有越来越多的人了解孤独症，了解这个特殊的群体，他们就会得到更好的保障和支持。这个过程可能很艰难，很漫长。但是很多人都在坚持努力着。”
　　星星雨征文中，来自各高校的近十名志愿者获奖。其中清华的张金煜同学获得了最佳感动奖。田惠平女士将星星雨学校的小星星们画的水彩画赠予了获奖的志愿者，志愿者们深知对于这些孩子来说，完成这样一幅对普通孩子来说非常简单的作品是多么的不容易，格外感动和珍惜。
紫荆志愿者研究生服务团的同学现场制作爱心小星星
　　活动进行到最后，志愿者们现场制做了小星星送给星星雨，并在便签上写下了自己的希望。志愿者们书写的希望各不相同，但他们有着共同的愿望，即：只要我们在，世界无孤独。衷心地希望在我们的关怀和帮助下，自闭症的孩子能够早些打开心灵的那扇窗，让大家走进他们的世界。
　　据了解，清华大学紫荆志愿者研究生服务团从2004年4月15日起，便开始组织和开展星星雨孤独症儿童陪护志愿活动。4年来，开展了主要包括一对一照顾患有孤独症的孩子以及星星雨网站的建设、外文资料翻译等志愿工作。尽管路途遥远、奔波辛苦，不过每周星期五下午，在星星雨学校都会看到来自清华的志愿者们的身影。工物系、物理系、电子系、微电子所、精仪系等一批又一批清华学子坚持履行志愿者义务，奉献志愿者的爱心，用实际行动传承“奉献，友爱，互助，进步”的志愿精神。
　　北京大学爱心社、北京农学院青年志愿者协会、首都经贸大学志愿者服务团、对外经贸大学爱心社及爱心家园义工团在内的近十家高校及社会志愿者组织的代表也参加了此次活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月08日 13:34:31　　清华新闻网

          

   
