20110225231226765199007
2001年05月10日 10:58:19　　清华新闻网

   
Untitled Document
中国科学院贺信
清华大学：
在新世纪的第一个春天，清华大学迎来了建校90周年的大喜日子，特致函表达我们最热烈的祝贺！
从1911年的清华学堂到新世纪的清华大学，从早期的“中西兼容，古今贯通”的治学主张到现代的“严谨、勤奋、求实、创新”的清华学风，90年来，清华大学不断地从古今中外优秀的教育家的教育思想和治学方法中汲取营养，博采众家之长，建立起了一套完整的、有特色的、高水平的教育体系，培养造就了一大批国家的栋梁之才，为我国科技文化事业的发展、为高层次人才的培养创造了令人瞩目的业绩。“着重提高，在提高中发展”的清华大学，也是国家重要的科研基地之一。长期以来，清华大学坚持以教学促科研，以科研带动教学，充分发挥理工结合、多学科综合交叉的优势，取得了一批高水平的科研成果，为国家经济社会发展和国防安全作出了重要的贡献。
水木清华，荟萃人文，厚德载物，桃李芬芳！在崭新的21世纪，祝清华人继续以富有特色的文化传统、严谨勤奋的优良学风、自强不息的“清华精神”实现“建校100周年之际，跻身世纪一流大学”的奋斗目标；祝清华大学面向现代化、面向世界、面向未来，再创新的辉煌！ 
中国科学院
二○○一年三月二十六日 

    

 
            
2001年05月10日 10:58:19　　清华新闻网

          

   
