20110225231407406766554
2003年08月27日 09:24:39　　清华新闻网

   
无标题文档
贵阳市-清华大学全面合作交流会举行
 8月22日下午，贵阳市-清华大学全面合作交流会在我校主楼327会议室举行。我校常务副校长何建坤、副校长龚克、校党委副书记杨振斌，以及党办、校办、科技处、研究生院、科技开发部、学生部、继续教育学院等相关单位领导与中共贵州省委常委、贵阳市市委书记王晓东率领的代表团一行20多人就双方近来的合作情况进行了交流和讨论。
 副校长龚克首先向来宾全面介绍了我校近年来在开放式办学、科学研究、人才培养、教学改革等方面的情况，介绍了我校建设世界一流大学的决心和战略部署，以及我校在科技服务社会、科技强军方面所做的努力。他强调，清华大学将本着务实、讲求实效的原则，进一步推进市校合作。
 贵阳市副市长高融昆代表贵阳市代表团发言。他对我校对贵阳市的支持表示感谢。他说，去年我校副校长何建坤率团访问贵阳市后，双方的合作上了一个新的台阶。贵阳市还组织了专门的校企合作委员会，同时我校派人到贵阳市挂职，增进了双方的联系和交流。我校在贵阳市建立了研究生实践基地，双方的合作也从单纯的技术支持向人才培养和技术支撑多方面发展，进一步向系列化、配套化方向发展。他希望今后双方进一步加强合作，并对合作提出了一些建议和意见。
 常务副校长何建坤表示，为国家经济和社会发展作贡献是清华大学义不容辞的责任。清华今后将进一步加大与贵阳市在各方面的合作，为贵阳市的发展作出更多的努力和贡献。据悉，去年4月12日，何建坤率代表团访问贵阳，与贵阳市政府签署了《清华大学与贵阳市全面合作协议书》，双方确定了涵盖环保、信息、生物技术、电子和纳米等高新技术领域的14个具体合作项目以及四家企业加入清华大学与企业合作委员会的协议。
 座谈会后，贵阳市代表团参观了校园、中国教育科研网和环境系实验室。校党委书记陈希在工字厅与贵阳市党政领导进行了简短的会面。（淑霞）（邵默 编辑） 

    

 
            
2003年08月27日 09:24:39　　清华新闻网

          

   
