20110225232040484694622
2008年04月22日 08:22:36　　清华新闻网

   
自主创新 硕果累累
● 薛永林
　　进入本世纪以来，以数字电视、网络新媒体和第三代移动通信等为代表的宽带数字多媒体业务和网络技术成为全球信息技术领域的研究热点，也是市场竞逐的主要目标。我国是信息产品制造和消费的大国，要把信息产业这一国民经济的支柱产业做大做强、具备国际竞争力，就必须掌握核心技术、占领以专利和标准为代表的现代高科技产业制高点。由于宽带数字多媒体技术、产品和服务有着巨大的市场需求和产业前景，国际上一些跨国公司已先行一步推出了专利技术和标准，占有行业领先优势。面对这种情况，我们只能立足技术创新，推出具有自主知识产权专利技术的中国自己的标准，才有可能突破壁垒并迎头赶上。
　　信研院在建院之初就成立了数字电视技术研究中心、无线与移动通信技术研究中心和未来信息技术（FIT）研究中心，瞄准重大国家战略和产业需求，集中力量研发自主创新技术。在学校原创提出的国际领先的地面数字电视传输方式TDS-OFDM技术的基础上，信研院汇聚、壮大原有研发团队，研制成功了具有自主知识产权的地面数字电视传输系统，获得了国家发明二等奖；围绕 “宽带传输、高速移动、便携接收、大范围单频组网”等技术难题，该系统申请了发明专利44项，其中3项被国家专利局评定为基础型发明专利，并获得中国知识产权局和世界知识产权组织联合颁发的中国专利金奖。信研院通过承担国家“863”和国家自然科学基金等一系列纵向项目，在新型蜂窝移动通信、宽带无线通信协议规范、宽带无线接入和移动多媒体传输等方面进行了深入的研究，取得了丰硕成果。近年来共获得发明专利33项，国家科技进步二等奖1项，并在网络新媒体的信息安全防御、数字版权保护等方面也进行了一系列专利技术研究。
　　这些自主创新的专利成果成为相关国家标准和国际标准的重要技术基础，其中TDS-OFDM系列专利技术成为2006年发布的举世瞩目的数字电视地面传输国家强制标准的主干；另一项出自信研院的UTI数字电视机卡分离创新技术也于2007年由信息产业部颁布为行业标准。在国家 “B3GFuTURE” 和 宽 带 无 线 多 媒 体（BWM）标准化工作和国际电联（ITU）及中日韩FuTURE等标准化活动中，信研院的有关专家提交了多篇标准建议文本并主持相关标准报告和研究工作。信研院作为国内DRM（数字版权管理）标准工作的发起者和组织者，为我国DRM等标准的制定进行了开创性的工作，取得了卓有成效的进展。
　　信研院在以上领域的专利发明和标准工作为我国信息领域的知识产权战略地位和国家技术创新竞争力的提高做出了重要贡献，同时也受到国内外产业界的广泛关注。信研院将多学科综合的技术和人才优势与满足产业需要相结合，在已有核心技术成果的基础上积极为企业提供全面深入的技术服务，提供了数字电视地面传输国标和机卡分离标准相关的芯片设计、解决方案、系统设计和测试等一系列原创技术和支持，并先后与国内骨干企业和一些国际著名跨国公司等进行了成果转让和技术合作，有力推动了数字电视芯片、整机和测试仪表等技术成果的产品化进程，促进了产业链的良性发展；在3G和 B3G无线通信等方面，与国内外知名企业开展了一系列横向合作，自主研究开发了专用芯片、软硬件开发平台以及可批量生产的数字微波传输设备和移动多媒体传输系统产品，并成功实施了对手机芯片主要企业的专利技术转移；在数字新媒体技术方面，基于自主创新技术和标准方案，与数据安全和版权保护领域的国际顶尖企业开展了合作研究，进一步促进了技术成果的广泛应用。
　　五年来，在解决多媒体宽带网络中最重要的可靠、高效、安全的信息传输等关键技术方面，信研院已经取得了公认的成就。年轻的信研院拥有一批核心技术成果和多学科的创新团队，在未来信息技术发展中一定能够取得更好更多的创新成果，为我国建立创新型国家和强大信息产业做出更大贡献。

    

 
            
2008年04月22日 08:22:36　　清华新闻网

          

   
