20110225232559312992671
2010年11月26日 12:20:50　　清华新闻网

   
胡和平当选中国高等教育学会薪酬管理研究分会理事长
　　【新闻中心讯】中国高等教育学会薪酬管理研究分会2010年年会于11月20日在山东大学举行。清华大学党委书记胡和平参加会议。中国高等教育学会会长周远清，教育部人事司、各理事单位学校领导及相关部门负责人参加了会议。
中国高等教育学会薪酬管理研究分会2010年会会场
清华大学党委书记胡和平当选中国高等教育学会薪酬管理研究分会理事长
　　胡和平在会上作了薪酬管理研究分会五年工作报告。他说，2005年中国高等学校人事收入分配制度改革进入关键时期，薪酬管理研究分会应运而生。五年来，在教育部、人社部、中国高等教育学会的指导和支持下，在各理事单位的共同努力和团结协作下，薪酬管理研究分会充分发挥高等学校人才荟萃的优势，广泛动员社会各界力量，推进高校薪酬管理和收入分配制度的相关研究。薪酬研究管理分会以开展实际、深入的研究为核心，广泛加强合作与交流，实事求是、勇于创新，取得了丰硕的研究成果，为国家相关政策和决策提供了有益的参考和咨询，在高校人事收入分配制度的改革实践中发挥了重要的作用。
　　薪酬管理研究分会选举了第二届理事会，清华大学当选为常务理事单位，胡和平当选为理事长。（供稿 党办校办 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年11月26日 12:20:50　　清华新闻网

          

   
