20110225231608609470173
2005年04月24日 09:05:34　　清华新闻网

   
王继明教授九十华诞祝寿会举行
　　【新闻中心讯 通讯员 王海燕 记者 类延旭】4月24日上午，环境系第一会议室高朋满座，花团锦簇。“王继明教授九十华诞祝寿会”在这里隆重举行。我校环境系的师生，王继明先生的朋友、同事、学生，以及来自我国建筑给排水行业的一些同仁和学校有关负责同志等欢聚一堂，共庆王继明先生九十华诞。
　　王继明先生，1941年毕业于西南联合大学土木系市政及卫生工程组。后任云南抗疟委员会工程师、清华服务社工程师、水工实验室助理研究员；1946年后任清华大学土木系教员副教授、教授。他先后讲授工程制图、给水及排水工程、土木建筑工程概论等数门课程；科研成果丰富，曾有多项成果获得国家奖励；他治学严谨，为人师表，勇于创新，为了我国建筑给排水技术的进步和提高作出了积极贡献。
　　会上，环境系党委书记李振瑜宣读了王先生的朋友、学生和相关单位发来的贺电贺信，环境系工会主席刘雪华宣读了环境系授予王先生突出贡献奖的决定。
　　中国工程院院士钱易教授向王先生赠送《王继明教授90大寿祝贺文集》和祝寿光盘，表达了对王先生的深深祝福。
　　我校党委常务副书记兼校工会主席庄丽君、原校党委书记方惠坚以及有关部处的负责同志等出席会议并向王继明先生致以深切的祝福。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月24日 09:05:34　　清华新闻网

          

   
