20110225232605203341280
2010年12月16日 11:50:04　　清华新闻网

   
清华美院教师入选澳大利亚年度官方刊物
Australia
　　【新闻中心讯】12月6日，清华大学美术学院工业设计系教师赵超由于在设计研究和设计实践中所取得的成绩，入选澳大利亚联邦政府出版的年度官方刊物
Australia
。
　　该刊物是澳大利亚联邦政府向全球宣传澳大利亚各领域成就的刊物，每年通过澳大利亚商务部向全球发布一期，由澳大利亚总理作序，各政府部门部长分别撰文重点介绍当年澳大利亚在经济、文化、科研、教育等诸多领域取得的成就。在其中的高等教育板块中，本年度的刊物遴选出全球范围内的十名曾经在澳洲接受过高等教育的不同领域的人物，其中两名中国人入选，他们分别是从事太阳能环保产业的企业家施政荣和清华美术学院工业设计系教师赵超。
　　2010年的
Australia
中报道的年度人物包括莫多赫新闻媒体集团总裁Rupert Murdoch，奥斯卡影后Cate Blanchett，诺贝尔医学奖得主Barry Marshall和Robin Warren等不同领域的杰出人物。（供稿 美术学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年12月16日 11:50:04　　清华新闻网

          

   
