20110902134449431540151
2011年09月02日 13:44:49　　清华新闻网

   
展示空军建设成就抒发凌云壮志豪情 


空军航空大学开学典礼暨吉林长春首届航空开放日活动举行


来源：吉林日报 2011-09-02 王立新


　　受阅方队阵容严谨、气势恢宏，尽展当代军人风采；跳伞队员随风而下、精准落地，犹如神兵天降；湛蓝的天幕中，一架架飞机不断变换着梦幻般的阵形，凌空起舞、旋转升腾，上演着极具震撼的视觉盛宴今天上午，空军航空大学开学典礼暨吉林长春首届航空开放日活动，在长春大房身机场举行。中央军委委员、空军司令员许其亮出席活动。省委书记孙政才、空军政治委员邓昌友、清华大学党委书记胡和平等致辞。省委副书记、省政协主席巴音朝鲁出席活动。


　　孙政才在致辞中，向空军航空大学全体教职员工和广大学员表示亲切问候，向长期以来关心支持吉林振兴发展的人民空军和全体驻吉空军指战员表示感谢。他说，空军航空大学建校以来，培养了数以万计的合格飞行员，涌现出王海、张积慧、刘玉堤等一大批战斗英雄，造就了杨利伟、翟志刚等多位中国优秀航天员，有近300名学员成长为共和国将军，为人民空军建设和航空事业发展作出了突出贡献。长期以来，空军航空大学广大官兵和驻吉空军指战员大力弘扬拥政爱民光荣传统，把驻地当故乡、视人民如亲人，积极投身吉林建设发展，深入开展科技助民、扶贫帮困、捐资助学等活动，以实际行动赢得了吉林人民的拥护和爱戴。特别是在去年的抗洪抢险救灾斗争中，空军航空大学官兵紧急集结，主动请缨，全力保护人民生命财产安全，为夺取这场斗争的胜利作出了突出贡献。吉林有着拥军优属的优良传统，始终关注驻吉部队的建设发展。去年以来，我们先后出台了一系列支持驻吉部队的政策措施，着力解决驻吉部队建设发展和广大官兵工作生活中的实际问题。今后，我们将一如既往地支持包括空军航空大学在内的驻吉部队，认真做好拥军优属各项工作，努力为驻吉部队提供有力支持、创造良好条件。


　　邓昌友说，飞行学员们既承载着亲人的期盼，也肩负着历史的重任。希望你们努力学习，刻苦训练，放飞梦想，翱翔蓝天，为人民空军增添新的力量。要忠诚于党，坚持不懈地用中国特色社会主义理论体系武装头脑，大力培育当代军人价值观。要志存高远，树立远大理想，用使命责任激励自己，用汗水和拼搏实现人生的抱负和价值。要勇于担当，敢于直面风险，战胜挑战，不断锤炼过硬本领。要追求卓越，在千锤百炼中成长为空中王牌。空军航空大学要紧跟世界军事变革前沿和战争形态变化，按照建设信息化军队、打赢信息化战争的战略目标，构建先进学科体系，建设一流师资队伍，培养一流航空人才，为空军建设发展提供强有力的人才保证和智力支撑。


　　胡和平说，改革开放以来，清华大学积极引导一批优秀学生投身军队和国防建设，并通过招收国防生等方式，为军队和国防工业部门培养输送了大批骨干人才，走出了一条社会主义市场经济条件下服务国防、服务军队人才建设全局的新路子。空军和清华大学在长期合作中建立了鱼水深情、相互支持的紧密关系。我们将把教学、科研、管理、资源等方面的优势转化为育人优势，为空军培养出更多高层次人才。


　　空军航空大学校长白崇明在致辞中说，传承于东北老航校的空军航空大学，作为空军主体战斗力生成的基础源头，是飞行人才培养链条的第一入口，担负着光荣而特殊的使命。一批批优秀学子从这里起航，翱翔在祖国的万里空疆。希望飞行学员们在挑战面前，坚定理想信念，刻苦学习训练，把个人的成长成才融入国家空军力量发展壮大的伟大事业之中，以实际行动谱写壮丽的青春乐章。


　　典礼结束后，与会领导和嘉宾还兴致勃勃地参观了空军武器装备展。


　　空军副政委王伟、参谋长杨国海、政治部主任朱福熙、后勤部部长朱洪达、装备部部长魏钢，沈阳军区空军司令员周来强、政治委员赵以良，总参军训和兵种部部长陈照海，中国载人航天工程办公室副主任杨利伟；省委常委、省委秘书长房俐，省委常委、省军区政治委员常跃，副省长王化文，省直有关部门负责同志；省军区司令员陈红海，驻吉某部部队长高光辉、政治委员王群，空军航空大学政治委员刘德伟等参加活动。

    

 
            
2011年09月02日 13:44:49　　清华新闻网

          

   
