20110225225333406441428
2010年03月26日 11:08:28　　清华新闻网

   
清华大学积水潭骨科学院成立
北京积水潭医院成为清华大学临床教学医院
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 摄影 郭海军】3月25日，清华大学与北京积水潭医院合作签约曁揭牌仪式在清华大学隆重举行。
　　清华大学党委书记胡和平宣读了清华大学《关于成立清华大学积水潭骨科学院的决定》。为促进清华大学生命科学及医学学科的发展，拓展临床教学资源，决定成立清华大学积水潭骨科学院，北京积水潭医院同时成为清华大学的临床教学医院。骨科学院积极组织协调清华大学和积水潭医院的研究力量和相关资源，努力建设成为骨科领域的拔尖人才培养基地。
　　清华大学党委书记胡和平与北京积水潭医院党委书记辛有清为“清华大学临床教学医院”揭牌，清华大学常务副校长陈吉宁、北京积水潭医院院长田伟代表双方在合作协议上签字，清华大学医学院副院长左焕琮与北京积水潭医院副院长蒋协远为“清华大学积水潭骨科学院”揭牌。清华大学医学院副院长吴清玉为首批受聘为清华大学兼职教授、副教授的积水潭医院骨干医师颁发了聘书。北京市卫生局于鲁明副局长和香港骨科学院熊良俭院长到场祝贺并致辞。
　　清华大学常务副校长陈吉宁在致辞中指出，清华大学积水潭骨科学院的成立，能够充分发挥双方的优势，实现资源共享，必将有力推动双方的人才培养、学科建设、科技创新等多个方面全面发展，推动首都医疗事业的发展。
　　积水潭医院院长田伟和清华大学医学院常务副院长施一公也发表了热情洋溢的讲话，希望通过双方合作为我国的医学教育培养更多优秀人才。清华大学医学院、附属医院及相关院系师生、北京积水潭医院的医生教授等100余人参加了签约挂牌仪式。
　　据悉，清华大学积水潭骨科学院的成立填补了国内在骨科专科医师培训方面的空白，这是自2008年卫生部启动专科医师培训试点工作以来国内首家正式成立的骨科专科医师培训学院。2010年骨科学院将通过清华大学医学院面向全国招收临床专业的博士研究生及在职骨科医师学员，并对成绩合格者授予相应的学位和资格证书。
　　积水潭医院作为临床教学医院，还将为清华大学医学专业或相关院系学生提供临床教学、实习、科研的场所。双方利用各自师资力量、图书资料、实验室相关设备等资源，为合作提供技术支持和便利条件。

    

 
            
2010年03月26日 11:08:28　　清华新闻网

          

   
