20110225225603703929250
2007年10月29日 09:06:27　　清华新闻网

   
中国青年交响乐团来清华专场演出
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 崔逸仙】10月26日晚，清华大学大礼堂座无虚席，中国青年交响乐团在这里为一千多名师生奉上了一场古典音乐的视听盛宴。
　　在乐团指挥充满自信和激情的指挥中，中国青年交响乐团的青年演奏家们首先给听众们带来的是如英雄史诗般宏伟壮观的贝多芬的第五交响曲——《命运交响曲第一乐章》。紧接着是《梁祝小提琴协奏曲》。这首交响曲绚丽多彩,抒情动人，以小提琴协奏的形式演绎出一首凄婉动人，充满了曲折艰辛而又忠贞不渝的爱情之歌。最后是《勃拉姆斯第二交响曲》的四乐章连奏：第一乐章充满柔情，第二乐章则伤感优美，既而由朴素典雅的第三乐章过渡到充满抒情和欢乐的终曲。
　　整场演奏闪烁着智慧和技巧的火花，演出热情奔放。中国交响乐团以其并以精湛娴熟的演奏技巧、激情洋溢的表演风格，以及对音乐作品的精确独到理解和诠释，感染并征服了现场的所有听众。每一首曲目结束，短暂的沉醉的静默后随即爆发出雷鸣般的掌声，持久而热烈。
　　广大师生在看完演出后纷纷表示，能够现场享受到如此高水平的音乐会，领略到音乐的魅力，十分激动，希望学校将来能组织更多这样的高雅艺术欣赏活动，更好的丰富大家的业余生活。
　　本次活动由清华大学研究生院、党委研究生工作部主办，校研究生会承办，材料系和土木系研究生会协办，是“清乐华章——清华大学研究生校园文艺演出”系列活动之一。“清乐华章”系列活动是校研究生会值96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动，旨在通过举办一系列精品文艺演出活动，展示文化艺术瑰宝的魅力。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月29日 09:06:27　　清华新闻网

          

   
