20110225231320687754659
2002年11月22日 14:58:37　　清华新闻网

   
Untitled Document
第二届中美媒体研讨会在京举行
讨论市场经济中媒体的作用 
 科技日报 2002-11-22 
　　本报北京11月21日电（记者华凌）第二届中美媒体研讨会今天上午在清华大学举行，与会的中美两国传媒界高层人士和专家学者对媒体的日益商业化、集团化、垄断化和并购热感到担忧，认为这将会影响新闻媒体的公正性和损害公众利益，专家认为，作为媒体不应忽视弱式群体的利益和需求。 
　　为期两天的研讨会是由清华大学国际传播研究中心和美中关系全国委员会联合主办，以市场经济中媒体的作用为主题。清华大学国际传播研究中心主任李希光说，随着市场经济的发展、消费期望和兴趣的转移以及技术的进步，新闻传递方式和消费方式在中美两国都发生了变化。在过去的一年多里，中美两国在金融领域都出现了重大的新闻事件，如美国的安然公司、环球电讯和中国的银广夏、中科创、郑百文等。此次会议就中美两国媒体在金融市场的新闻发布、传播和财经信息分析中的作用，以及市场和消费者对媒体的财经信息报道和分析的反应等方面展开讨论。 
　　来自《华尔街日报》、《纽约时报》、《商业周刊》、《布隆博格商业通讯社》、《金融时报》和密苏里大学新闻学院等10家美国媒体以及美国商界人士参加了此次研讨。第一次中美媒体研讨会是1998年哈佛大学与美中关系全国委员会联合在华盛顿召开的。 
 
  

    

 
            
2002年11月22日 14:58:37　　清华新闻网

          

   
