20110225231733609354658
2006年04月25日 14:56:54　　清华新闻网

   
清华大学探索教育扶贫新模式
科技日报  2006-04-25  刘旭
本报讯 “目前中国共有国家级扶贫工作重点县592个。作为国家重点扶植的高校，清华大学应当发挥自己的优势，配合国家的西部大开发战略，帮助西部地区改善相对落后的教育面貌。”清华大学继续教育学院副院长康飞宇对记者说。 
2003年，为实践清华大学服务社会的办学宗旨，康飞宇与他的同事们一道，把目光投向了教育扶贫，决定依托清华大学丰富的教育资源，在全国率先开展的现代远程教育平台，开展教育扶贫工程，免费把“虚拟大学”办到中国最贫困地区去。 
康飞宇说，中国贫困地区的贫困实际上是农民的贫困。从长远来看，提高农民收入关键靠两点：一靠通过发展农村教育不断提高农民素质，二靠农业的可持续发展。农民素质提高了，就能够学习和运用现代农业科技，加快农业发展，就能够摆脱对土地的依赖，在第二和第三产业中谋求发展。贫困地区要从根本上摆脱贫困，就必须广泛开展对农民的实用技术培训，通过教育扶贫，实现“教促富”、“富促教”的良性循环。 
从2003年起，清华大学在3年内选择100个国家扶贫工作重点县，无偿帮助这些县建立现代远程教学站，5年内通过卫星与网络无偿输送适合贫困地区干部、中小学师生和农民需要的现代教育资源，满足那里群众的需求。为了让通过卫星传送的远程教育资源“落地”，清华大学一方面把各地承办扶贫项目的管理者和技术人员进行集中培训，使他们掌握使用和维护远程教育设备的技术，同时利用清华的办学条件，收集国内外适合贫困地区的教学资源，创办教育扶贫网站，结合项目实践开展教育扶贫研究。为了检验教育扶贫项目的实施效果，学校派出了30名大学生，分别到6个教学站进行社会实践活动，在帮助进一步做好教育扶贫工程的同时，也给了清华学子一次了解中国农民现状的机会。 
“这个工程目前已经被国家所采用，在社会上也产生了很好的影响。但要真正做到可持续发展，还需要来自社会和国家的进一步投入。清华大学只是一个火种，要想把贫困地区照亮，还需要全社会往里添柴。”康飞宇说。

    

 
            
2006年04月25日 14:56:54　　清华新闻网

          

   
