20110225232236515113961
2009年03月26日 14:22:17　　清华新闻网

   
MIT在全校范围施行“开放获取”政策
科学网2009-3-25
　　3月18日，美国麻省理工学院（MIT）教员会议以全票通过了“开放获取”决议——MIT教员的学术文章对公众免费开放并可在网络上获取。该决议立即生效，显示了MIT尽可能广泛地传播其研究成果的决心。
　　MIT教员主席BishSinyal说：“这一投票向外界传达了这样的信息，我们发出了一致的声音，我们重视思想的自由流动。”
　　在新的政策下，教员给与MIT非独有的许可权，通过Dspace以开放获取方式传播他们的论文。Dspace是由MIT图书馆和惠普公司研发并于2002年上线的一个开放源码软件平台。新政策让MIT和其教员有权以任何非营利目的使用这些论文。
　　在此之前，哈佛大学和斯坦福大学已经在一些学院施行了开放获取规定，但MIT的这项政策则是作为教员投票结果首次在全校范围内施行。
　　MIT图书馆馆长AnnWolpert说：“通过这一行动，MIT教员显示了他们在促进免费和开放学术交流方面的巨大领导力。为了追求更高的利润，出版商已经忽略了学术的价值。这一新政策将使论文作者的研究成果更易被公众获取，从而提高他们的研究和教育。”（梅进/编译）

    

 
            
2009年03月26日 14:22:17　　清华新闻网

          

   
