20110225232217031282021
2008年12月22日 13:48:52　　清华新闻网

   
在传统行业里创新求变
——访清华大学特等奖学金获得者郭志鹏
■研通社通讯员 吴哲明
　　
郭志鹏，清华大学2004级直博生，2008年清华大学特等奖学金获得者。研究方向为压铸过程铸件-铸型界面热交换行为。攻读博士学位的前4年间，以第一作者发表SCI收录论文12篇，EI收录论文2篇。
　　
在传统行业里下功夫深思考
　　谈起获得清华大学特等奖学金，郭志鹏谦虚地说：“候选人都很优秀，每个人都很有自己的独特之处。我觉得我的特点就是在一个传统行业中做出了新东西，而这需要多些思考，多下功夫。”
　　一般而言，在压铸这个成熟的传统行业里，想要在科研上获得突出的成绩还比较困难的。“所以我对师弟们的建议是想得深入，如果只是把目标停留在完成任务和项目上，而不多去深入思考去比较，那么就很难在国内外一流学术期刊上发表优秀的文章。”
　　思考的动力或是来自工作的压力，或是源于对事物的兴趣。郭志鹏认为自己的动力主要来自研究的兴趣。“首先，我本身对编程感兴趣，而面对压铸这个传统行业时，我觉得做材料研究并不是我的专长，调研了国内外文献后，发现做压铸过程的热力学模拟的人不多，和导师讨论后因此选择数值模拟方向，又能结合我对数学、程序的兴趣。在研究过程中做成功了一些东西，编写出程序，发表了文章。发现自己也能够做得出色，正是这一点点的积累逐渐加深了对课题的兴趣。”
　　郭志鹏在谈话中提到了导师熊守美教授对自己的帮助：“我一直觉得，熊老师不仅是自己的导师，更多时候是自己的朋友，他无论是工作上还是生活上都很支持我。我鼓励大家多了导师交流，不要和导师保持距离，和导师融洽的相处非常关键，这样反过来也是对你自己兴趣的一个提高。”
　　
做事情快源于性子急
　　郭志鹏是硕转博的直博生，谈到当时为什么选择走科研这条道路时候，郭志鹏谈到了导师对自己的鼓励。“导师觉得我有些这方面的天赋，加上我已经做出了一些成果，于是决定继续做下去。”
　　“那对于科研而言，老师觉得你具有什么样的资质？”记者不禁问道。
　　“做事情比较快吧。”郭志鹏有些不好意思地回答道，“可能因为自己性子比较急的缘故。比如说，对于比较出色的文献，我会在尽短的时间内尽可能把文献中采用的方法做出实验结果进行对比，这样不仅深刻地理解了文献中提到的方法，还能发现其中的不足，和作者发电子邮件交流讨论，发掘出自己的新观点和解决方法。”
　　“做科研不要拖拉，时间一晃而过，把握珍贵的时间多思考、及时把新的想法转换成程序、文章等积极结果。”他说。
　　而在面对海量的文献，阅读方法也是个很重要的问题。“我会先对研究领域‘把把脉’，发现在这个领域中相对优秀的研究者，即他们的文章出现频率高，内容好，然后考察他们所引用的文献，提炼出这个领域的‘脉络’，这样的话做起问先来就非常清晰了”
　　“我看文献会先看图，好的文献的一个共同特点是图非常漂亮清晰，结果也很直观易懂。我自己写文献时也非常注意图的表达。” 
　　“身体是革命的本钱”，提到自己保持旺盛的科研精力时，郭志鹏归因于本科时候经常锻炼，好身体为专注于科研学习打下了基础：“我在研二、三这两年几乎每天都忙到12点后回寝室，幸而自己身体比较好。当然不能一直吃老本。现在我也经常去操场跑跑步，保持身心健康。 我觉得做好科研工作，首先是有个好身体，然后有好的心态，保持好心情，加上自己的兴趣，成功不是问题。”（编辑襄桦)

    

 
            
2008年12月22日 13:48:52　　清华新闻网

          

   
