20110225225557890565391
2010年03月19日 08:40:27　　清华新闻网

   
水木年华做客时代论坛“百年清华”系列首场
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王敬抒】3月18日下午，“追忆似水年华——水木年华乐队专场访谈暨十年启程演唱会启动仪式”在主楼报告厅举行。水木年华乐队两位年轻的清华校友卢庚戌、缪杰与广大清华学子畅谈人生和理想。
　　在同学们的期待和掌声中，卢庚戌、缪杰步入主楼报告厅。访谈开始便从水木年华组合成立前的点点滴滴以及他们在清华的青葱岁月谈起，水木年华分享了不为同学们所知的奋斗和追梦途中的曲折坎坷。在投身校园民谣最初的岁月中，卢庚戌学长怀揣梦想和优秀的作品，却始终得不到唱片公司的认可，在家人和身边的很多同学朋友们的质疑声中，他从未放弃对梦想的执着，也在任何境遇下，都不轻易言败。两位学长言谈之中流露出的真诚和幽默深深感染着现场的每一位观众，大家似乎都融入其中，阵阵笑声与掌声的积极互动也将现场气氛一步步推向高潮。当被问到如何在重重压力之下仍然坚持梦想的时候，缪杰说道：“因为我坚信，从清华走出来的人，只要给我足够的时间和耐心，任何事我都能做好。”台下爆发出热烈的掌声。
　　访谈环节中，还邀请到了神秘嘉宾——水木年华组合的同窗好友——电子系副系主任的张林老师，张老师回忆了那些和水木年华共度的大学时光，更拉近了同学和访谈嘉宾之间的距离。
　　访谈的尾声，校党委副书记史宗恺说：“清华同学的优秀一直感染着我自己。水木年华富有音乐才华，用音乐和歌声为大家带去愉悦和激励。而在清华园中，还有很多和他们一样的学长，也用事业心在对待自己的工作和理想。”同时，史宗恺也鼓励广大同学们向两位学长学习，能够执着于梦想，坚持走下去。
　　本次时代论坛的最后，是水木年华“十年启程演唱会”启动仪式。在启动仪式中，两位清华师生代表和水木年华组合共同为百年校庆题写了“水木献礼，清华百年”的横幅，以此方式庆祝清华百年校庆和水木十年演唱会的举行。随后，校学生会主席齐兴达代表清华同学向水木年华组合赠送了礼物，并以瓶中写满400多名清华师生祝福的纸飞机，祝愿水木年华“能够乘上梦想，越飞越远。”
　　本次活动由清华大学学生会和北京水木同创文化发展有限公司共同主办。（供稿 校学生会 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月19日 08:40:27　　清华新闻网

          

   
