20110225231331421457105
2003年03月18日 08:27:55　　清华新闻网

   
Untitled Document
浙江省和清华大学在京举行合作座谈会
 习近平吕祖善王大中陈希等出席 
 新华网浙江频道 2003-03-18
 　　新华网浙江频道3月18日电 浙江省和清华大学合作座谈会今天在北京举行。双方表示，要本着“优势互补，资源共享，互惠互利，全面合作，重点突破，务求实效，共同发展”的原则，进一步巩固合作成果，扩大合作范围，提升合作层次。 
　　浙江省委书记、省人大常委会主任习近平，省委副书记、省长吕祖善，副省长盛昌黎和清华大学校长王大中、党委书记陈希、常务副校长何建坤、副校长龚克等出席会议。 
　　近年来，浙江省和清华大学的合作与交流日趋频繁。特别是去年10月浙江省政府和清华大学签订合作协议书后，双方的合作进入了新的发展阶段，从单一的一次性科技成果转让发展到目前的全方位科技合作，并涉及经济社会发展等诸多领域，合作范围遍布全省11个市。 
　　习近平在介绍了我省经济社会发展情况后指出，浙江的市场经济体制较为完善，区域经济发展特色明显，人民群众勇于创业创新，全省上下充满生机和活力。但是站在新起点上，我们也面临不少新情况和新问题。面对本世纪头二十年重要战略机遇期，浙江不进则退，小进也是退。我们可以自豪而不能自满，可以昂扬而不能张扬，决不能陶醉于已有的成绩而懈怠，一定要始终牢记“两个务必”，增强忧患意识，不断把浙江的改革和建设推向前进。 
　　习近平强调，全面建设小康社会，加快推进我省现代化建设，教育是基础，科技是关键，人才是根本。近几年，我省大力发展高等教育，加快培养和引进各类人才，已取得明显的效果，但还需进一步加大力度。同时，我们要加强与国内外高校、科研院所的合作。清华大学科技人才荟萃，科技实力雄厚，与我省已开展了富有成效的合作。省委、省政府将采取积极有效的措施，全力支持双方多层次、多形式、全方位的合作。 
　　吕祖善在讲话中指出，推进和深化双方合作，要明确方向，突出重点，着力增强浙江的可持续发展能力。要围绕浙江中小企业众多、经济主体活跃的特色，促进高校、科研院所与企业的成功对接，共筑区域科技创新体系。要围绕城市化和生态省建设的进程，通过强化规划、完善功能，进一步提升城市的品位和特色。要围绕加快人才培养，积极探索各种途径，充分利用清华大学的优势，提高省属高校的办学水平。 
　　王大中、陈希表示，清华大学愿意利用科技和人才优势，积极参与浙江的经济社会发展，进一步加强双方的全面合作。 
　　座谈会上，双方就科技成果转化、人才培养、共建研发机构、开展联合攻关等方面的合作进行了广泛、深入的交流。 （据《浙江日报》/程为民　沈建波）

    

 
            
2003年03月18日 08:27:55　　清华新闻网

          

   
