20110225232331734701726
2009年09月29日 11:38:47　　清华新闻网

   
一天一支舞，辛苦更刻苦
清华学子国庆群众联欢舞蹈方阵训练如火如荼
■通讯员 王涛
　　“合得不错，再来一次！一开始的拍子再紧张一点，大家准备！”在指导老师的一声口令下，穿着红蓝两色队服的四十多名同学同时蹲下，摆好整齐划一的起跑动作，随着激昂而优美的《青春友谊圆舞曲》响起，踏着三拍子节奏，成对的舞伴们开始“翩翩起舞”。这是清华师生为国庆群众联欢大学生板块节目进行训练的现场。
　　从8月12日开始，按照每天学习一支舞的训练速度，四十多名清华学子在邢老师和两名教员刘文君、田浩的带领下，正在有条不紊的学习和排练之中。
　　零基础，特刻苦
　　据悉，在这四十多名同学中，绝大部分是没有舞蹈基础的，这给舞蹈训练增添了不少难度。又因为同学们学习的这6支舞蹈，动作上的逻辑关系并不强，比较零星，因此训练起来只能依靠死记硬背，熟能生巧。但是同学们积极刻苦的训练精神却让在场的指导老师赞不绝口。
　　记者在训练场看到，虽然不少同学的动作仍显得有些生疏和机械，但大家在一遍一遍的排练中，每个人都非常的专注和认真。大家的表情都显得十分严肃；一位女同学跳得格外用力，前额上已经全是汗；前排的几位同学边跳，边和着音乐默念 “一二三二二三……”，谁都不敢有丝毫的怠慢。
　　“大家都特别的刻苦、肯学，所以我们教起来也很容易。做错了动作也不会不好意思，而是继续拼命地练习，这种精神挺感人的。”教员刘文君说。
　　指导老师邢老师对同学们的评价也非常高，他说：“同学们有热情，这非常好。尽管动作上没有逻辑关系，但是同学们的记忆力都很好，记得很清楚，所以练起来的进度也很快。”
　　
“志愿者”黄孚
　　站在最右排第三个的黄孚是这群同学中最特别的一个，他是队伍里名副其实的“志愿者”。因为报名方阵的时间错过了政审，黄孚最后能上场表演的可能性基本没有，但他却仍愿意暂时代替正式队员的位置，坚持参与每天5小时的训练。
　　“上不上无所谓，”黄孚坦然地说道，“建国60周年是我人生难得一遇的，能参与其中是我的幸运，就当做是人生的一种回忆吧。”尽管没有舞蹈基础，但是黄孚相信舞蹈能够培养个人的气质，他承认训练是辛苦的，但其中的乐趣也非常难得。“每天和大家一起跳舞，很放松。我们的基础都不同，但是大家都有同样的一股热情，所以可以自觉地融入到集体中去，凝聚力也在逐渐地增强。我觉得很开心。”
　　无论是指导老师还是同学们都为黄孚如此无怨无悔的精神而打动。邢老师这样说道：“这孩子特别的感人，这种精神在当代年轻人中真是少有。”
　　牺牲小我的例子不止黄孚一个。队伍中另一位同学王靖文，因为舞蹈训练与新东方课程时间产生了冲突，他同样毅然地舍弃了后者，积极参与训练。
　　
“教得特别好，特别像清华人”
　　这是邢老师给予两位小教员——刘文君和田浩的评价。他们通过面试成为了舞蹈方阵的学生教员，在8月7日到9日两天半的时间内共学习了6支舞蹈，4首歌的联欢动作以及《北京欢迎你》的手语歌。而随后开始的正式训练中的教学工作，对他们而言又是更大的挑战。
　　“因为要把动作教给同学，我们自己必须对每个点都非常的熟悉。”田浩说。由于他俩学习动作时，教学速度特别快，不少动作也仍然没有最终确定，因此他们对于动作也存在一些生疏，只能根据光盘内容临时再学习，现学现教。刘文君告诉记者：“下午2点开始的训练，我俩必须12点多就到，开始备课。训练是5小时，备课还需要3个多小时才行。”
　　对于刘文君和田浩，训练无疑是辛苦的，但他们都非常希望能抓住这次与祖国联欢的机会。舞蹈方阵是群众联欢的一个部分，他们能在下面跳舞同样感到非常的“happy”。每一天的训练，他们俩兢兢业业，对每一个动作、每一处细节都严格要求。第三支舞蹈中有集体走圈的动作，刘文君在备课中特地做好了详细的准备，将每个人怎么走、走到什么位置清楚地列出来，让邢老师非常感动。“他俩教得特别好，特别仔细。这一点特别像清华人。”他说。
　　而邢老师本身也是训练过程中不可或缺的指导核心。他总是双手环抱在胸前，目光炯炯地盯着训练队伍，不时地发出指令，纠正同学们的错误。面对一群几乎零基础的学生，他非常耐心而幽默。一个男女生配合转圈的动作，他亲自示范了多次，对手部的动作不断揣摩，并做出了灵活的调整。“跳好这些舞最关键在于——人到、心到、眼到、手到、脚到，”他说，“最重要是体现出年轻人的积极、热情的精神风貌。”
　　
学校——为同学们提供全方位服务
　　为了配合此次训练，学校各方面都做了许多细致的服务工作，尽可能地为同学们营造一个良好的训练环境。据介绍，学校除了为参与方阵的同学准备了全套服装，还特地给每位同学分发了两双白袜子。考虑到甲流防控的需要，学校还给每位同学准备了一支温度计，让大家随时掌握自己的身体状况。除此之外，早餐和矿泉水等等，也是必不可少的后备物资。
　　值得一提的是，这支40多人的队伍中有超过一半是学生党员，中队已经成立了临时党支部，更多的文体活动和组织生活也将随之展开。校团委王磊老师表示，尽管40多名同学来自20多个院系，现在彼此仍不是很熟悉，但通过接下来的各种活动和进一步的训练，能够加强了解，也希望能够避免在多天训练之后可能出现的懈怠情况。（供稿 学生部 编辑 文洁 襄桦）

    

 
            
2009年09月29日 11:38:47　　清华新闻网

          

   
