20111111140903039970393
2011年11月11日 14:09:03　　清华新闻网

   




了解基本国情 理论联系实际 积极建言献策 提前适应社会 保持身心健康


贺国强参观清华大学学生社会实践成果展侧记


● 新闻中心记者 
吕露英　
学生通讯员 
韩凯 郝瀚






　　11月8日，明亮的公共管理学院大厅里，正在举办一场主题为受教育、长才干、作贡献的清华大学学生社会实践成果展。十几块展板浓缩展示了近年来清华大学学生组织、参与各类社会实践的成果。




　　上午10时许，在清华大学党委书记胡和平的陪同下，中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记贺国强来到公共管理学院，参观学生社会实践成果展。




　　党委学生部部长兼校团委书记过勇向贺国强详细介绍了近年来清华学生在广泛深入开展社会实践方面所取得的成果。学校坚持通过实践教育全面育人，将实践教育贯穿于教学教育工作中，注重将社会实践与学生的思想教育相结合、与专业学习相结合、与集体建设相结合、与服务社会相结合、与就业择业相结合。近年来，清华大学的学生社会实践呈现出实践主题突出、规模逐年上升、地域分布广泛、实践载体丰富等特点。








图为贺国强参观学生社会实践成果展。 记者 
郭海军
 摄




　　贺国强一边听取介绍，一边仔细询问各项实践活动的开展情况。当看到博士生实践服务团赴江西永新支队队员为老区农民义务开发农业信息化服务平台时，当看到经管学院同学连续三年开展农村医疗卫生体系建设调研，将调研了24个省市区的46个县的基础上形成的政策建议上报国家卫生部时，当看到新闻学院学生深入田野，在湖北驻村进行村级财务状况调研长达半年之久，实践成果获全国挑战杯竞赛一等奖时，贺国强不住地点头赞许。




　　人文学院大四学生张琰在参加西南地区濒危文字抢救与保护支队的社会实践后，决心将抢救与保护濒危文字作为自己终生的事业，她向贺国强汇报了自己和队友前往西南地区大山深处，寻访原始村落、采集实物文书，抢救濒危文字和进行民俗考察等活动的经历。自动化系大三学生万一曾在本科期间入伍两年，荣立二等功后回到清华继续求学，他向贺国强汇报了今年暑期前往革命老区进行红色实践的感悟。




　　随后，同学们将三本由实践成果集结而成的图书赠送给贺国强。其中包括新闻学院沙垚同学利用几个暑假前往陕西华县调研当地皮影文化的成果《土门日记》，材料系毕业生李文韬讲述西藏支教经历的《西藏支教日记》和百年校庆期间近万名同学访谈1000多位校友后出版的《千名校友访谈录》。








图为同学们向贺国强赠书。 记者 
郭海军
 摄




　　看到同学们在社会实践中取得的丰硕成果，贺国强十分赞许，他对同学们通过丰富多彩的社会实践丰富人生阅历、促进自身成长、服务祖国人民所取得的成果表示充分肯定，并强调指出，学生社会实践这项活动很有意义。首先，参加社会实践活动有利于大学生了解基本国情，只有真正了解国情，才能实现建设国家的理想，才能真正成为社会主义事业的接班人。其次，社会实践可以促进同学们理论联系实际。同学们在学校学到的主要是理论，但是理论与实际还有一定的差距，社会实践是理论联系实际的一个很好的课堂。第三，通过社会实践，同学们可以向党和政府积极建言献策。通过调查研究可以去实地了解基层，了解党和政府的政策措施贯彻落实的情况。第四，有益于同学们提前适应社会。在社会实践中可以更好地了解今后的工作，帮助同学们选择今后的就业方向。第五，有益于保持身心健康。同学们离开大城市，去祖国各地、去基层等地进行社会实践，可以陶冶情操。








图为贺国强与学生分享社会实践感悟。 记者 
郭海军
 摄




　　贺国强还与同学们分享了自己下基层的感受。他说，如果有一段时间不去基层，就觉得头脑空空，一到基层，就觉得豁然开朗。贺国强指出，再贫穷再落后的地方也有它的闪光点，希望同学们将社会实践活动更好地坚持下去，在实践中经受锻炼、增长才干，为将来走上社会、成就事业打下坚实基础。




　　工程物理系博士生霍卓玺今年到江苏省淮安市一个乡镇进行了挂职实践，听了贺国强的讲话后，他激动地说：贺国强书记说到我们心里去了。我们到基层挂职，在乡镇吃、在乡镇住，深入国情第一线，获取第一手资料，调研中央政策在基层的落实情况，评估政策的预期效果和实际效果，很好地锻炼了我们的综合素质，同时还有利于身心健康。化学系大四学生马冬昕参加了赴延安谢子长小学支教实践活动，首长的话让我对实践有了新的理解。以前参加实践时没想那么深，首长教导我们把理论和实际结合起来，并在实践中进一步提升理论。现在回想起来，如果有意识地用自己学到的理论知识去指导实践并在实践中检验、提升它，收获会更大。




编辑：欣 研



    

 
            
2011年11月11日 14:09:03　　清华新闻网

          

   
