20110225231831281197820
2006年12月26日 10:20:50　　清华新闻网

   
清华大学2007届毕业生党员大会召开
　　【新闻中心讯 研通社记者 宗少伟】12月21日下午，清华大学2007届毕业生党员大会在大礼堂召开。校党委书记陈希为即将毕业的1300余名本科生和研究生党员作了主题报告。
　　陈希介绍了学校近年来在人才培养、学科建设、队伍建设等方面的工作思路、探索和发展情况，以及2007届大学毕业生面临的严峻就业形势，我校为做好就业工作所作的方方面面的努力。
　　陈希明确指出，学校积极鼓励引导毕业生到国家重要的行业和领域，以及西部等国家重点发展建设的地区去建功立业，这不仅对国家至关重要，而且对青年学生的成长成才非常有利。他说：“清华学生就业面临的问题，主要是就业结构和质量的问题，同学们在择业时最重要的是要把握好就业的方向。”
　　他强调，学校非常希望有更多的清华毕业生能够选择到国家重点高校、国家的重点研究机构、国家的大型企业特别是央企、军工部门、国家的重要金融机构、主流媒体、军队、公务员等行业和领域去建功立业。同时，学校也非常希望清华学生能更多地选择到西部等不发达地区就业。他希望学生党员和学生干部能在就业选择上充分发挥先锋模范作用。
　　结合清华学子就业的一些鲜活事例，陈希对于广大学生党员提出了五点希望：坚持理想信念，始终保持共产党员的本色。牢记祖国至上，人民为先，事业为重；保持乐观的态度，锲而不舍；坚持不断学习，扎实工作，勇于创新，追求卓越；要善于团结人；要保持好道德和原则底线，要一生清廉，一身清白。
　　陈希以和蔼可亲的语调、风趣幽默的语言、深入浅出的方式给大家上了一堂生动的思想教育课程，期间台下掌声、笑声不断。同学们纷纷表示，报告使自己很受教育。
　　学生部、研究生部、校就业指导中心的负责同志以及各院系主管学生工作的副书记以及研究生工作组组长出席了大会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月26日 10:20:50　　清华新闻网

          

   
