20110225232021015857234
2008年02月26日 12:45:45　　清华新闻网

   
“中法能源系统管理和环境管理联合硕士项目”首期开学典礼在清华举行
　　【新闻中心讯 记者 李含 殷琦 顾淑霞 摄影 郭海军】2月25日，“中法能源系统管理和环境管理联合硕士项目”首期开学典礼在清华大学主楼接待厅举行。来自欧盟、法国教育部、法国驻华使馆和法国合作高校巴黎矿校、里昂国立应用科学研究院、巴黎高科、法资企业代表、首期项目学员以及巴黎矿校师生、清华师生等各方代表约100多人参加了典礼。
　　清华大学校长顾秉林院士在典礼前会见了法方代表，代表学校欢迎来自法国的客人到访清华。在谈到“中法能源系统管理和环境管理联合硕士项目”时，顾秉林校长对巴黎矿校（EMP）和里昂国立应用科学院（INSA-Lyon）对合作所做出的贡献以及巴黎高科（ParisTech）、法国教育部、法国大使馆和欧盟对双方合作的大力支持表示感谢，并希望双方今后继续加强合作，将此项目办成高水平的国际合作项目。
　　顾秉林校长说，清华一直重视能源环境学科的发展。不久前法国总统萨科齐在清华演讲就主要谈到了环保和气候变化问题。清华非常重视与法国的教育科技合作，希望今后这一合作能够不断加深和拓展。
　　在会谈中，双方还就能源、环境学科的发展进行了交流。
　　在随后举行的开学典礼上，清华大学副校长谢维和代表学校致辞。谢维和指出，环境和能源问题已成为当今世界上各国共同面对的热点问题，中法两国尤其是高教领域长期以来一直紧密合作，其中，该项目就是一个典型的、创新的教育合作项目。他相信，通过该项目，清华大学和法方高校可以结合和发挥各自在环境和能源学科领域的优势和特长，培养环境和能源领域的高层次管理人才，并进一步促进学术交流。
　　巴黎矿校校长Prof. Legait Benot在致辞中表示，非常感谢清华大学对该项目所做的不懈努力，也感谢各方对该项目所提供的各种支持和帮助，希望双方可以在未来共同努力，将该项目举办得更加成功。
　　里昂国立应用科学研究院院长Prof. Alain Storck对该项目北京段的顺利实施表示祝贺，并希望双方的教授和学生通过该项目加深理解，进一步加强学术合作与交流。
　　法国大使馆副参赞Ms. Donatienne Issard女士、法国教育部项目官员Chandrika Casali 女士、欧盟发展与合作部门主管Mr. Rudie Filon先生、巴黎矿校的Blanc Isabelle女士，及该项目法资赞助企业代表道达尔公司Issald先生分别发言，对这一项目的顺利实施表示祝贺，同时也表示将会继续为该项目提供支持。
　　法方负责人巴黎矿校Prof. Vincent Frederique教授和清华大学能源系统管理项目负责人核能与新能源技术研究院赵秀生教授分别代表双方介绍了该项目的总体情况。
　　法方学员、清华大学热能系学生Mr. Gregoire Decamps（李康华）同学说：“我在此次参加项目中受益良多。”中方学员、清华大学环境系同学辛焰表示，参加这个项目，在有机会聆听双方著名教授教导的同时，也在中法文化交流方面开阔了眼界。
　　早在2001年，清华大学就与法国教育部、巴黎矿校、里昂国立应用科学院、法国洛林综合工艺大学、法国地矿研究署和法国环能署等六家单位签署了环境与能源领域的合作协议，成立了“清华中法环境与能源中心”（CEFCEET）；2006年又续签了“关于清华中法环境与能源中心的新的框架协议”，进一步加强了与法方高校在学生培养、教师交流和科研等方面的交流与合作。“中法能源系统管理和环境管理联合硕士项目”也是在这一协议框架下的主要教育合作项目之一。2007年5月，清华大学与法国巴黎矿校(ENSMP)、里昂国立应用科学研究院(INSA de Lyon)、波兰AGH大学、越南胡志明国立大学签署的“中法能源和环境领域高级硕士学位项目”校际合作协议。2007年10月，该项目正式启动。该项目得到了欧盟AsiaLink项目的资助，以及法国企业等的大力支持。 
　　中法“能源系统管理高级硕士”和“环境管理高级硕士”项目，从合作伙伴、招生对象、培养目标到课程内容，都属于高层次精品教育。法国高校在工程师教育方面积累了大量宝贵经验同时与企业保持了密切和广泛的联系。清华大学希望通过此项合作，进一步提高学校的工程教育的水平，同时针对能源、环境专业领域的高级管理需求，培养既有坚实的理工专业基础，又掌握现代管理知识，从而具备分析和解决实际管理问题的能力、并具有创新思想、战略眼光和国际视野的复合型人才，以进一步提高其综合素质和国际竞争能力。
　　该项目首期中外学员共19人，其中清华学生12人，法国、波兰等国知名高校学生7人。
　　该项目的学习期限总共为14个月，中法两地各4个月共8个月课程学习，6个月企业实习和论文。在中法两地课程学习期间，双方会安排学生实地考察相关的工厂、矿山、保护区、企业等，邀请来自公司，政府机构，研究所的专家学者为学生授课，提供和分享来自一线的实战管理经验。
　　学习期满后，中法学生在同时满足清华大学硕士和该项目培养方案要求的前提下，将分别被授予清华大学颁发的硕士学位和法国大学校委员会及巴黎矿校颁发的高级硕士(Mastère Spécialisé)学位。

    

 
            
2008年02月26日 12:45:45　　清华新闻网

          

   
