20110225231535734210751
2004年12月10日 13:44:14　　清华新闻网

   
无标题文档
一个心中只有数学的人——郑志勇谈陈省身教授
　　21世纪中国肯定是一个数学大国。
 　　陈先生是一个纯粹的数学家，一个心中只有数学的人。
——题记
 　　12月7日下午，我们来到了理学院教学楼，那幢红楼依然像平日一样静默，然而大家所熟知、所尊敬的陈省身教授却不久前永远地离开了我们，离开了他心爱的清华园。
　　 经华苏老师介绍，我们采访了数学系跟陈省身先生生前交往较多的郑志勇老师。一个多小时的时间里，郑老师用沉缓的语调跟我们娓娓道来，讲述他眼中的陈省身教授。
　　 “这四年来我和陈先生交往比较多。陈先生在国内设立了‘求是奖’，我是得奖人之一，和陈先生有较多的私人接触。”“12月3日那天晚上我接到电话，听说陈先生去世了，怎么也不敢相信！10月28日，陈先生最后一个生日，我刚刚同他一起度过啊！大家一起高兴地喝红酒，吃饺子，也谈到了前不久他为清华数学科学系捐献的10万美金。我们还准备将来为他过100岁寿辰呢。”“原本计划明年请陈先生来清华为本科生上一堂课，让清华学生一睹大师风采，陈先生也愉快地接受了。因为天气冷，所以计划等到明年春暖花开时。可惜再也没有这样的机会了！” 
　　 谈到自己心目中的陈先生，他说“作为一名教育家，他的为人、他的治学风范强烈感染了我。”“陈先生的为人非常值得敬佩。他虽然在美国生活近40年，却始终对祖国充满热爱，对中国青年数学家充满期望。”郑老师告诉我们，陈先生85岁生日时，北美很多中国学者在伯克利召开“中国北美青年数学家”会议。陈先生作为美国国家数学研究所所长参加了这个会议，他的一句话给我留下深刻印象，他说，“不要见到外国人就觉得低人一等，中国数学家将会超过外国人！”。1991年陈先生在南开办数学研究所时也说，21世纪中国肯定是一个数学大国。
　　 陈先生虽然是国际知名的数学家，他本人却是非常平易近人。郑老师说，陈先生总喜欢跟别人聊他的过去，说他也曾经是个小人物，也很卑微，让别人在他面前感觉不到距离。
　　 陈省身与华罗庚，是清华近代最伟大的两位数学家，他们几乎是一前一后来到清华，又一前一后离开清华，在清华共事4年，他们既竞争又互相钦佩对方。2001年在清华召开的纪念华罗庚90诞辰会上，陈先生发表讲话，认为华先生是了不起的数学家。
　　 在治学方面，正如有人在网上评价的那样：陈省身先生是一个纯粹的数学家，一个心中只有数学的人。陈先生一直教育他们，作为一个科学家，一定要把自己的科研工作搞上去！他自己也身体力行，一辈子没有放弃他的研究，甚至在90多岁时仍然写论文，作报告，他这种坚持不懈的执着精神实在值得学习。
　　 陈先生对清华的感情很深。他在清华发表了他后来念念不忘的第一篇论文，其中提到的理论不仅在数学界，而且在生物学界都很有应用价值；他本人是数学科学系的名誉教授；清华也是他初恋的地方，他的岳父郑桐荪教授是清华创建时期的老系主任。郑老师告诉记者，陈先生生前每个新年都寄贺卡给清华数学系的许多老师，他一直关注着清华的发展。
　　 郑老师说，清华理学院虽然在五十年代院系调整中受大了较大震荡，但它仍然是近代科学的发祥地。许多像陈省身、华罗庚这样的世界大师都是从清华园走出去的。同他们相比，我们现在的教学和科研条件，已经有了大大提高。我们更应该发奋努力，振兴我们的科学，培养出更多的世界级一流数学家，让清华成为真正的综合性大学、一流的大学。这是我们悼念陈先生的最好方式！也是陈先生一生所盼望所期待的！
　　 告别郑老师，我们走出那间小办公室，踏着沉重的步伐离开。我们仍在思考郑老师最后的几句话，“一个纯粹的数学家，一个心中只有数学的人”，正是这样的境界才让陈先生取得如此高的成就。我们每一个清华人，每一个在科学高峰上攀登的学者，难道不应该以此作为自己的一面镜子吗？（学生记者   王俊珍 肖佳平）

    

 
            
2004年12月10日 13:44:14　　清华新闻网

          

   
