20110225231236671820160
2001年09月17日 10:42:53　　清华新闻网

   
Untitled Document
用自主技术为南宁市冶炼厂“清肺” 
我校又一烟气脱硫示范工程通过国家环保总局鉴定
 前不久，南宁市冶炼厂烟气脱硫工程通过国家环保总局组织的科技成果鉴定，并获得高度评价。该工程采用由我校煤清洁燃烧技术国家重点实验室、煤清洁燃烧国家工程研究中心开发并具有自主知识产权的两级液柱喷射烟气脱硫技术，由清华同方能源环境公司负责具体工程实施。
 在由国家环保总局主持召开的技术鉴定会上，鉴定委员会的专家们一致认为：两级液柱喷射烟气脱硫技术具有自主的知识产权，属国内首创，达到了国际先进水平，是发展我国自主脱硫技术的一个例证。该技术应用在南宁市冶炼厂，针对处理的烟气负荷和浓度变化大，二氧化硫浓度高的难点，实现了对高浓度二氧化硫烟气进行高效脱硫的目的。其脱硫装置投资和运行成本较低、系统运行基本正常可靠、控制水平较高，满足了该厂治理二氧化硫的要求。该技术的实施减少了南宁市的大气污染，改善了当地的大气环境，产生了明显的环境效益和社会效益。该技术除适合应用于冶炼、化工行业外，还适合于电厂的烟气脱硫，可进一步大型化，具有较广阔的推广应用前景。
 治理前的南宁市冶炼厂是该市排污大户，二氧化硫排放量占全市的三分之一，污染情况严重且缺乏高效的治理手段。我校煤清洁燃烧技术国家重点实验室、煤清洁燃烧国家工程研究中心、清华同方三方优势互补，在"973"项目"燃煤污染防治的基础研究"和国家火炬计划项目"液柱喷射烟气脱硫系统"等基础上，积极研发、推广切合我国实际需求的自主环保技术并实现该技术的产业化。在该示范工程中，清华同方应用两级液柱喷射烟气脱硫技术组装的脱硫装置，年脱硫量为14000吨，脱硫效率高达97%，使工厂SO2排放浓度小于850mg/m3，外排SO2由15000t/a减少到575t/a，符合GB   16297－1996三级标准。同时，通过对含硫烟气进行治理并回收利用，每年可从烟气中生产石膏4万多吨，区域大气环境得到较大程度的改善，经济效益和社会效益显著。
 我校和清华同方表示，目前正在积极集中组织技术和管理力量，针对我国大型电站锅炉二氧化硫治理的需求进行大型化工作，并争取在一二年内组织实施，为我国环境保护事业作出更大的贡献。
 来自国家经贸委、计委、教育部及国家电力公司、广西壮族自治区有关主管部门的专家以及我校副校长龚克、清华同方总裁陆致成参与了该工程项目的鉴定活动。（孙庆辉   陈忠楠） 

    

 
            
2001年09月17日 10:42:53　　清华新闻网

          

   
