20110225231836343373533
2007年01月23日 11:15:49　　清华新闻网

   
中日政府机构建筑环境与节能政策研讨会在清华召开 
　　【新闻中心迅 通讯员 魏庆芃 杨秀 摄影 常良】1月22日上午，由清华大学建筑节能研究中心承办的中日政府机构建筑环境与节能政策研讨会在清华大学节能楼召开。日本国土交通省、日本经济产业省、名古屋大学、日本NEDO、日本公共建筑协会北京调查团，以及我国国务院机关事务管理局、国务院办公厅、人民银行、国家旅游局、国资委、税务总局等各家中外政府机构相关负责人参加会议。中国工程院院士、清华大学建筑节能研究中心主任江亿主持大会。 
　　在为期两天的会议上，来自中日两国政府机构的官员，清华大学节能中心的专家学者将就中日政府机构建筑能耗现状、节能技术、节能政策等议题进行交流。同时，从政府不同层次上的法律政策到政府机构建筑节能的各项先进技术，中日专家学者们将为与会听众带来十几场精彩的报告，并展开深入的讨论。（建筑节能研究中心供稿 淑霞 编辑）

    

 
            
2007年01月23日 11:15:49　　清华新闻网

          

   
