20110225231351156654081
2003年05月25日 12:49:04　　清华新闻网

   
无标题文档
“一段难忘的经历”—30号楼研究生结束预防性集中居住
　　 5月17日，阳光明媚，一场春雨使清华园的空气分外清新。这是一个喜庆的日子，5月8日预防性集中居住的30号楼的同学在今天离开了二附中，重新回到同学们中间。为了表达对他们积极配合学校工作的感谢，学校特别举办了“深情慰问”和“欢迎归来”两个活动。 
镜头一：
　　 校二附中门前，上午11点左右，不少老师和同学已经聚集在这里，最引人瞩目的是高悬的写着“顾全大局，共度难关”的横幅。这70多位同学，已经通过体检，马上就要回到他们的宿舍了。同学们已经收拾好了行李，每个人的脸上都写满了喜悦，不少同学还纷纷合影，记录下这一个难忘的时刻。同学们向记者透露，这次集体居住的生活是非常难忘的经历，学校对他们表现出了极大的关心，在各方面给予了很多照顾，感谢学校。副校长郑燕康、校党委副书记杨振斌、党委常委、宣传部部长韩景阳、研究生院常务副院长陈皓明以及研究生工作部的老师、院系的领导、校医院的医护工作者，也都来到了现场。杨振斌老师宣读了关于解除这部分同学集中居住观察的决定；郑燕康老师指出，一个月来，在全校师生的共同努力下，我校防非典工作进行的比较到位，目前我们的校园是安全的。对于防非典，还要做好持久战的准备，不能松懈。同学们对各位老师热情洋溢的讲话，报以热烈的掌声。
在二附中预防性集中居住的同学合影
校党委副书记杨振斌宣读关于解除30号楼同学预防性集中居住的决定
镜头二：
　　 同学们乘坐学校特地派出的大巴，回到30号楼。这里比平时热闹了很多，30号楼防SARS小组为欢迎同学们归来特意举行了一个仪式。很多同学已经自发的站在路旁，焦急的等待着。一位同学表示大家都非常关注在二附中集体居住的同学，今天的心情就像迎接兄弟姐妹回家的感觉一样，很兴奋。还有很多的同学站在阳台上，鼓掌欢呼，回到家的同学们受到了这样的迎接，眼睛里都流露着幸福的神情。正如一位同学所说的，“我们本来还担心回到楼里之后，同学们会躲着我们，没想到大家这么热情，把我们的疑虑和担忧全打消了”。研究生院的陈皓明老师欢迎大家会到同学们中来，同时也鼓励大家抓好下一步的学习和科研工作。小小的欢迎仪式结束了，但是同学们之间那种互帮互助的精神，全校师生抗拒非典的激情，振奋着每一个人的心。
回来后受到本楼同学的热烈欢迎
悬挂在30号楼的条幅：“自强不息抗非典保卫清华园，厚德载物做奉献情系全社会”
（校研团委宣传部供稿，记者邹晨 王琦）

    

 
            
2003年05月25日 12:49:04　　清华新闻网

          

   
