20110225231657546264308
2005年11月02日 10:19:42　　清华新闻网

   
无标题文档
坐谈天下事，煮酒论英才——曹景行先生人才开讲 
 　　金秋送爽，在这个充满哲思的季节，我们带着“什么是人才？”“我是人才吗？”这样几个问号在10月31日晚七点半走进了蒙民伟楼多功能厅的会场。场内观众早已爆满，其中不少外校同学也是早早慕名而来。清华学子财富论坛“世纪领跑”系列活动之一，“坐谈天下事，煮酒论英才——曹景行先生人才开讲”活动在此举行。本场活动由校研究生会和新闻与传播学院研团总支共同举办，是清华学子财富论坛的第四十八场活动。 
　　伴随着热烈的掌声，曹景行先生健步走上讲台。曹先生是我校新闻与传播学院高级访问学者，凤凰卫视高级评论员。曹先生首先做了一段精彩而简短的演讲，他结合自己的人生历程，旁征博引，谈了自己的人才观：所谓人才就是指过人之才加上可用之才，并以凤凰卫视为例，提出环境对一个人成才的重要性；人才要有较强的适应能力，并且要在大环境中争取自我发展的空间。
　　简短的演讲结束后，主持人与曹先生以对话、答同学问的方式，就“人才”问题展开了讨论。当曹先生讲到小时候与父亲——中国著名报业人曹聚仁相处的时间虽然很短，可是读的书是父亲的、环境也是父亲悄然无声之处留下的时，我们从他的言谈笑语中感受到一种来自书香世家的内韵；当他讲述在安徽南部山区采茶场十年的下乡经历，告诉我们虽然当时条件艰苦，可是仍然渴求精神层面的追求时，我们深深折服于他的那种在困境中仍然可以超然物外、有所追求的熠熠风范；当他语重心长地教导我们人的适应性是可塑造的，承受能力也是可挖掘的时，我们在反思自己的同时也对曹先生油然萌生出一种肃然起敬的情愫。
 　　活动现场气氛非常热烈，曹先生愉快地回答了在场同学提出的很多关于成长、成才的问题，对于如何选择自己的人生道路，曹先生提出了自己衡量人才的标准，那就是聪明能干加上肯干。他说，人是可塑造的，要拥有敏锐的心态，保持对社会的能见度，在这样的基础之上才能获得明智的人生选择。另外，曹先生还比较了两岸三地青年人的特点，对大陆学生的进取精神尤为肯定，同时也希望同学们能够进一步加强修养，避免浮躁的心态，踏踏实实做事情。
 　　曹先生的精彩话语让到场听众如沐春风，掌声一次又一次地响起，始终保持上进心，积极进取，把每一件要做的事情做好，把精力投入学习之中，这是曹先生对同学们的期许。一个人面对每一件事情都应该采取这样的态度，因为只有这样才能真正把工作做好，这样的人生也将是充实的，有价值的，充满希望的。(研通社   张华阳、宁新康供稿 强兆昆摄影) (编辑 文清)

    

 
            
2005年11月02日 10:19:42　　清华新闻网

          

   
