20110225232517812861557
2010年07月09日 09:14:17　　清华新闻网

   
“两岸同心”大学生志愿者西部行活动出发
清华百年校庆百场社会服务公益活动正式启动
　　【新闻中心讯】来自台湾大学、新竹清华大学、成功大学、台湾师范大学等5所大学的30名学生和北京清华大学的10名学生7月8日启程前往汶川地震灾区的都江堰市顶新新建小学义务支教，开始为期一周的“两岸同心”大学生志愿者西部行活动，这也标志着清华大学百年校庆百场社会服务公益活动正式启动。
　　在清华大学中意环境节能楼大厅举行的启动仪式上，清华大学百年校庆组委会办公室主任张毅表示，自今年4月清华启动百年校庆年以来，百年校庆系列活动陆续展开。社会公益服务活动是清华百年校庆系列活动的重要组成部分，主要包括教育服务、科技服务、文化服务和社会服务四大类，力求在深刻总结学校长期以来广泛开展的社会公益服务活动的基础上，更好地履行学校服务社会的功能，推动建立学习型社会，为建设创新型国家、构建和谐社会做出更大贡献。
　　据介绍，百场社会公益服务活动将主要集中在2010年7月至2011年7月展开，约100项共四大类，其中多数是清华师生一直在坚持做的，有一部分则是首次开展。四大类活动各有特色。教育服务类活动由包括“两岸同心”灾区教育扶贫、中美大学生扶贫支教、覆盖500个国家级贫困县的远程教育站点免费建设、退休教师义务开设农民工子弟职业学校和毕业生公益活动等在内的30余项项目，系统展示清华大学多年来积极利用自身教育优势，在教育资源开放、基础教育服务和教育扶贫等方面长期以来持续开展的相关社会公益活动；科技服务类活动围绕百场学术论坛、百名教授地方行、校友创业成就与发展、研究生暑期科技服务社会实践、博士生科技服务团、“绿色科技点亮生活”大学生科技服务竞赛、附属医院系列义诊和贫困县医疗扶助行动等20余项项目展开，整合了近年来清华大学利用科技优势在高端学术论坛、科学技术服务和健康咨询义诊等方面服务社会和经济发展的活动；文化服务类活动以清华公益项目与公益人评选、区域合作成就与发展论坛、全国高校公益创业设计邀请赛、科技成果展、教育扶贫与公益教育高层论坛和世博会“清华日”等为重点的20余项活动展开，深入归纳总结清华大学进入21世纪后，紧密围绕国家战略发展需要，积极与地方和企业开展战略合作，广泛开展多方面文化传播推广活动，为社会进步和人类文明主动发挥高校的引领作用；社会服务类活动涵盖地方校友十大专项活动、校友支援家乡建设系列活动、海外学子服务祖国系列活动、“百年清华青春长虹”系列活动、抗震救灾灾后重建、“低碳生活”学生全国巡讲和学生“超市减袋”特别行动等在内的30余项项目。
　　据悉，此次两岸学生携手共赴都江堰市顶新新建小学的义务支教活动是百场社会公益活动中教育类活动的特色活动之一。此次活动与顶新文教基金会合作，到该基金会援建的位于四川地震灾区的都江堰顶新新建小学支教，为4~6年级的200名小学生举办夏日营队。参与本次活动的40名海峡两岸的学生将组成10个教学组，围绕英语、科普及素质拓展开展教学活动。
　　启动仪式上，参与此次活动的清华大学材料系学生崔文瀚对此次支教活动动充满了期待：“也许短短的支教并不能改变什么，我们能为当地的教育事业所做的贡献也很有限。但是，我相信，随着大家一年又一年的努力，将会有更多的人去关注他们、帮助他们。更重要的是，‘两岸同心’为两岸大学生建立了一个沟通的平台，在这里，海峡两岸的同龄人消除陌生、相互了解、彼此熟悉、成为朋友、亲如一家。”
　　而来自台湾新竹清华大学的学生吴岳铮，今年是第二次参加“两岸同心”活动了，她发自内心的感言引得在场的许多学生悄悄擦起了眼角。回想去年青海支教的经历，大陆清华大学学生的热情和活力，第一次见到黄土高坡的感受，孩子们执着的学习精神——“那是我见过的最好的学生”，这些都让她为之感动、声音哽咽。所以，她再次满怀激情去四川这个曾经遭受地震之痛的地方继续她的奉献。
　　启动仪式上，清华大学百年校庆办公室主任张毅为即将出发的学生授旗并送上祝福。两岸高校还互换了精心准备的礼物。
　　据了解，“两岸同心”大学生志愿者西部行活动由两岸清华倡议发起，前三届活动联合青海大学、台湾大学、成功大学共计五所高校，选拔50名同学至青海省，开展针对当地中学生的支教活动。两岸志愿者相处尽管短暂，但由初识的陌生到逐渐熟知，在西部共同经历的日子成为两岸志愿者难以忘怀的经历。在共同的支教之旅中，充分体会到志愿服务的责任和精神，用实际行动表达对于社会、他人的关爱和尊重；教学相长，两岸大学生深刻地意识到自身对于西部的学生，乃至对于社会、民族的责任感和使命感。
　　清华大学一贯重视学生志愿服务精神的培养，在志愿支教活动的经验方面，也有相当深厚的积累，每年都有同学到西部地区支教，深入西部、服务西部、奉献西部的志愿活动不仅得到了清华学生的积极响应，也得到台湾大学生的热情回应。
　　据悉，在这次两岸大学生联合开展西部支教活动之后，今年8月，两岸大学生还将联合在台湾地区开展志愿服务活动。届时，将有5名北京清华大学学生参加台湾新竹清华大学的团队，至教育优先区中小学免费办理营队；10位清华同学将参加台湾成功大学的学生志工团队，至台南市立和顺国中进行辅导服务。这也是清华大学学生首次赴台湾进行志愿服务活动。（供稿 校庆办 国际处 摄影 崔凯 编辑 淑霞）

    

 
            
2010年07月09日 09:14:17　　清华新闻网

          

   
