20111116142115352447371
2011年11月16日 14:21:15　　清华新闻网

   
美国卡内基梅隆大学校长杰瑞德柯亨作客中大时表示：


大学也要参与地区转型


来源：南方都市报 2011-11-16


　　昨日下午，54岁美国卡内基梅隆大学校长杰瑞德柯亨在中山大学作了一个小时的主题演讲，以《卡内基梅隆大学的经验与匹兹堡的转型》为题畅谈大学在区域经济发展中的角色，他认为高校也可积极参与地区转型建设。


　　卡内基梅隆大学位于匹兹堡市。100多年前，匹兹堡因钢铁而兴，并闻名于世。到了上世纪80年代，经济变革与产业创新的结合，给匹兹堡的钢铁产业带来强烈冲击，大批钢铁公司出现倒闭潮。柯亨博士介绍，面对地区经济严重衰退，匹兹堡力图摆脱单纯依赖钢铁产业的单一发展模式，并且开始注重发展教育与卫生保健事业。在这一过程中，匹兹堡地区的大学，特别是卡内基梅隆大学与匹兹堡大学，成为了推动匹兹堡经济复苏的重要力量。


　　我和前几任校长都积极地参与到地区经济规划的过程中，加强与政府及相关企业的密切合作。柯亨认为，卡内基梅隆大学为地区经济的发展做出的首要贡献是，提供重要的领导与决策力量。


　　与此同时，卡内基梅隆大学也注重与其他大学，尤其是匹兹堡大学的科研合作。两所大学打破隔阂，分享各自的专长，共同开发新技术，并创造就业。据介绍，卡内基梅隆大学还十分注重与实体产业的密切合作，并为匹兹堡吸引了国际知名企业，为本地区民众提供了更多高科技含量的工作岗位。


　　在城市的再造工程中，卡内基梅隆大学的科研人员也发挥了重要的作用。经过他们的重新设计与规划，曾经的钢铁厂已经变成了技术研发中心，承载着许多中小型科技公司和高科技研究项目。同时，面对能源危机，新兴能源的发展课题也被摆上了重要的研发议程。


　　柯亨在演讲中还特别谈及科研成果转化的重要性。我真诚地期望大学的教师，特别是技术领域的教师，尽可能将我们的研究成果转化为商 业 与 生 产 力 。据 他 介绍，学校为鼓励教师的成果转化，会提供包括安全专利、销售渠道和金融投资等多种配合性便利条件。在这一举措的激励下，卡内基梅隆大学的教师每年平均创建10家高科技公司，涵盖的领域包括计算机科学、机器人科学、化学和能源技术等。不仅如此，技术产业化进程也已融入大学学习的模式中，卡内基梅隆大学目前在科研经费投入与公司产出比，名列全美第二。

    

 
            
2011年11月16日 14:21:15　　清华新闻网

          

   
