20110225231420234570872
2003年11月28日 14:55:42　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校参加“21世纪中国高等教育展”取得积极成效
11月23日，为期5天的“21世纪中国高等教育展（法国2003）”在法国巴黎凡尔赛门会展中心闭幕，我校代表团参展取得积极成效。
 作为中法文化年系列活动的重要组成部分，此次展览充分展示了我国改革开放20多年来高等教育的发展状况，介绍了中国高校在科技成果转化及吸引外国学生来华留学等方面取得的优秀成果。“21世纪中国高等教育展（法国2003）”促进了中法两国在教育、科研领域的交流与合作，是中国高等教育走向世界的一个重要举措。近万名法国观众参观了展区，不少法国中学生也前来参观。
 我校展区形式多样，内容丰富，吸引了众多法国观众及媒体的目光。法国教育部部长、“中法文化年”法方主席、法国前工业部部长等先后来到我校展区参观。很多法国教师及研究人员前来询问来我校从事教学、科研工作的有关事宜，不少法国学生前来咨询来校留学的相关情况。我校展区也引起了媒体的众多关注。顾秉林校长在展区先后接受了中央电视台、中国教育电视台随行记者及《人民日报》驻法记者、《欧洲时报》记者的采访，就我校此次参展的目的、与法国现有的合作及展望等问题回答了记者提问
 19日顾秉林校长作为嘉宾，代表中方校长出席了开幕式，并在次日由展览会举办的“中法高校校长论坛暨研讨会”上作了题为“中国高等教育的历史、现状和发展”的主题发言，150余位中法大学校长参加了研讨会。清华控股有限公司董事长荣涌霖做的关于“清华大学的科技产业和科技企业”的介绍也受到了很多参观者的关注。由新闻中心制作的“清华大学”形象宣传片在展区以大屏幕的方式循环播放，吸引了不少观众。
 展会期间，顾秉林校长带团访问了巴黎第十一大学并与该校校长签署了两校合作协议，清华控股有限公司董事长荣涌霖率领中方高科技企业代表团访问了法国光谷（高科技园区），代表团其他成员参观访问了巴黎第六大。
 通过次此展览会，我校共与两所大学（巴黎高科、巴黎十一大）及两家法国企业（雪铁龙、达索集团）签署了合作协议，向法国教育界、企业界及法国人民宣传、介绍了清华大学，对我校建设世界一流大学、扩大国际影响、加强国际交流与合作起到了积极的促进作用。（晓周）

    

 
            
2003年11月28日 14:55:42　　清华新闻网

          

   
