20110225231216250897878
2001年04月23日 13:23:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
新显示材料研究取得进展
 （光明日报 2001-04-23）
 　　清华大学化学系有机光电子实验室在对新一代显示材料研究中取得进展———成功地研制出对角线为2.8英寸、分辨率已达到128×64像素的有机EL显示屏，并实现了动态图画显示。该成果在国内处于领先水平。
 　　有机电致发光技术（简称“有机EL”或“OLED”）是业界公认的有可能替代液晶的新一代显示技术。与液晶相比，有机EL具有超薄、自发光、视角宽、响应快、驱动电压低发光效率高、能耗低、温度适应性好、生产工艺简单、成本低等优点。其发光层由几十纳米的有机发光薄膜组成，显示器件的厚度也仅几个毫米。将主要应用于手机、数码相机、车载显示器、家电显示器等设备。
 　　清华大学有机光电子实验室计划在一年到一年半以内将这项技术应用于手机和PDA的显示终端。有关专家预测，随着新显示材料技术的发展和完善，科幻电影中大尺寸的壁挂式、可卷曲的彩色电视有望在十年内成为现实。 

    

 
            
2001年04月23日 13:23:17　　清华新闻网

          

   
