20110225231448687397726
2004年06月28日 11:34:45　　清华新闻网

   
无标题文档
清华首次向31名香港学生发出免试录取通知书
 
图为：清华大学香港招生咨询现场 
 【新闻中心讯 记者顾淑霞 通讯员王燕】香港去年的“十优状元”赖俊廷不久后将如愿收到我校生命科学与技术系的录取通知书。去年圣诞节期间在清华一周的参观访问给他留下了深刻的印象，在接受媒体访问时“十优状元”说：“清华大学是中国最好的学校之一，个个华人都喜欢，国际地位又崇高。”他认为，可以步入清华门槛的都是各个地区的精英，可以互相切磋。此外，另一名香港“十优状元”张铭峰也被我校生物医学工程系录取。
 今年，清华大学首次在香港地区招收免试生，会考成绩4A以上的学生即可申请报名。经过严格考核，此次清华共向31名优秀学生发出了录取通知书。其中会考成绩10A的学生两名，会考成绩8A的学生1名，会考成绩7A的学生4名。31名免试生分别录取在19个不同的专业。建筑、土木工程、工商管理类、工程力学与航天航空工程等专业成为香港学生选择的热点。
 清华大学生源一向十分优秀，分数高、综合素质更高是清华生源的一大特点。每年在内地招生中，各省市理科前10名中70％以上的学生被清华大学录取。在此次面向香港地区招收免试生过程中，清华大学同样吸引了众多的优秀学生。在综合学生的会考成绩、面试成绩等因素，同时考虑被录取学生今后在清华的成长成才，一向以“严谨务实”著称的清华大学经过严格选拔，最终录取香港免试生31人。 
 在此次赴港招生工作中，清华大学选拔学生的方式引起了各界媒体和考生的兴趣及广泛关注。来自数学、物理、人文、工程等不同学科组成的六位教授分两组对申请者进行面试。考虑到香港地区的中学教育和内地中等教育的不同，为了考核学生的思维能力和对知识的灵活应用能力，教授们在面试之前进行了精心准备。面试题目灵活多变，例如“地球的质量为何？”、“现有一组数字：19、23、44，请回答之后出现的是什么数字？”、“十一条直线交叉叠在一起，在30秒内透过肉眼，分辨出各线条的覆叠次序”、   “坑渠盖为何多数是圆的”、“说出溜冰与滚轴溜冰原理的分别”、“一个球体悬空用线挂在木板上，球体下有另一条线，若分别用力拉扯下面的线，线会在哪个位置被扯断？若轻力慢慢拉扯，又会在哪个位置被拉断？”。这些形式不同的面试题目难倒了不少香港优秀学生，引起了香港媒体积极强烈的反响，同时也得到了香港教育界的认可。香港大学物理系教授冯汉源评价说：“这些物理题目设计得很好，可以考察学生的应变力，题目要思考，证明不想要死读书的学生”。
 清华的综合实力、国际化的办学理念和创新性的人才培养理念是吸引香港尖子生的重要因素。学校强调“厚基础、宽口径”，实行按大类培养，强化基础，淡化专业界限的本科人才培养模式引起了学生的兴趣，新生研讨课、精品课建设、SRT计划等措施积极地培养学生的创新能力，以及名师上讲台、强大的科研实力等也对香港学生有较大的吸引力。另外，清华厚重的历史文化、严谨求实的校风和学风、良好的社会口碑等也无疑是此次香港学生选择清华的重要因素。
 据悉，清华大学香港免试生的录取通知已于6月25日发出，目前可以通过登陆清华大学本科招生网查询录取结果，网址是：http://www.join-tsinghua.edu.cn//。
（编辑 魏磊）
 

    

 
            
2004年06月28日 11:34:45　　清华新闻网

          

   
