20110225232044109695422
2008年04月26日 08:02:53　　清华新闻网

   
清华召开工程力学系成立暨工程力学研究班创办50周年庆祝大会
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】4月26日上午，大礼堂前彩旗招展，喜气洋洋，清华工程力学系几代校友汇聚于此，共同庆贺清华大学工程力学系成立暨工程力学研究班创办50周年。9点30分，庆祝大会在庄严的国歌声中开始。中国载人航天工程首任总设计师、清华航天航空学院院长王永志院士，中国科学院力学研究所郑哲敏院士，中国空气动力研究与发展中心张涵信院士，中国载人航天工程总设计师周建平将军，清华大学校长顾秉林院士，航天航空学院黄克智院士、过增元院士，原力学系老领导以及来自北京大学、上海交通大学、中科院、中国船舶重工集团公司、空军装备研究院、北京应用物理与计算数学研究所等国内高校、科研院所相关单位的专家学者和领导应邀出席庆祝大会。大会由航天航空学院党委书记庄茁主持。
会场
　　王永志院士在会上致辞，他说，历经半个世纪的风雨洗礼，工程力学系迎来了50岁华诞。50年人才荟萃，工程力学系秉承清华大学“自强不息，厚德载物”的校训和“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，经历几代人的求索和奋斗，教学与科研取得了突出的成就，为力学和热物理学科的发展做出了杰出的贡献，为国家建设培养了大量的优秀人才。力学学科在全国重点学科中排名第一，固体力学、流体力学、工程热物理在二级重点学科评比中也名列前茅。这些成绩的取得离不开社会各界的关心、支持和帮助，离不开清华大学这片肥沃的土壤，更离不开历代教职员工和同学们的辛勤劳动。为此，代表航院特向他们以及在座的各位表示诚挚的谢意。
航天航空学院常务副院长梁新刚发表讲话，回顾了力学系50年来取得的辉煌成就，从学术团队建设、人才培养、科学研究及教学实践等方面总结了力学系建系以来的优良传统和成功经验。
王永志院士致辞
　　工程力学系主任郑泉水在发言中对力学系的未来做了展望，表达了跻身世界一流、实现力学与航天航空双赢的发展愿景。
顾秉林校长发表讲话
　　在热烈的掌声中，顾秉林校长发表讲话。他说，半个世纪以来，经过几代人的辛勤耕耘，力学系取得了一系列可喜的成绩，成为凝练力学学科的平台、创新力学科研的基地、培养力学人才的摇篮。回顾过去，展望未来，在喜庆之际，顾秉林校长提出了三点启示与期望：
　　第一，培育拔尖创新人才，服务国家发展需求。
　　人才培养是学校的根本任务。自力学系和力学研究班创建起，就把培育国家急需的优秀人才放在全部工作的第一位，教授、名师给学生讲课，注重因材施教和学生创新精神、创造能力的培养，积极探索提高培养质量的有效途径。工程力学研究班和力学系培养了近7000名毕业生，很多人成为力学和工程热物理等领域，以及航天航空和国防科技战线的骨干和栋梁。力学系的系友中，共有23位中科院和工程院院士。近年来，力学系和航天航空学院进一步强化学生思想教育和就业引导，2007年就业的毕业生中有82％的同学奔赴国家重要行业和领域，近50％到航天、航空、航海等“三航”及国防单位建功立业，形成了立志上大舞台、成大事业、有大作为的可喜局面。
　　第二，建设一流学术团队，发挥教授治学作用。
　　力学系在发展中得到了钱学森、郭永怀、钱伟长、张维、杜庆华、黄克智等许多著名学者的关怀、指导和亲身参与，发挥了教授治学的主导作用，并且特别注重团队建设，已构建了固体力学、流体力学、动力学与一般力学、工程热物理及生物力学等主要学科方向，形成了老中青传帮带、既竞争向上又团结协作、在国际上有重要影响的学术团队。
　　在学术团队建设中，形成良好的机制、环境与氛围非常重要。力学系从固体力学创新团队建设中，总结了三条成功经验，值得肯定和发扬：一是选好学术领军人物，发挥敬业如山、胸襟似海、学为人师、行为示范的榜样作用；二是培养和带动一批学术带头人和学术骨干，形成奋发向上的团队精神；三是建立行之有效的协调机制，在国内外学术组织中分工合作，形成团结稳定的工作氛围。
　　第三，抓住历史发展机遇，谱写新的辉煌篇章。
　　力学系始终注重既面向世界科技前沿，又面向国家战略需求。半个世纪前力学系初建时，力学作为我国研发“两弹一星”的技术基础；进入新世纪，特别是航天航空学院成立以来，力学系的科研更紧密地与航天航空工程相结合，为我国大力发展航天航空事业做出贡献，也使力学学科的自身发展登上了更为广阔的时空舞台，面临着更大的发展机遇。
　　工程力学系老领导解沛基，第一届工程力学研究班学员代表刘延柱，系友代表、中国一航集团公司原党组书记、总经理刘高倬，系友代表、中国船舶重工集团公司第702研究所所长崔维成，学生代表、航博06班谷振丰同学，教师代表黄克智院士，以及来自中科院等研究机构和兄弟院校的嘉宾代表，纷纷在会上发表了热情洋溢的讲话。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月26日 08:02:53　　清华新闻网

          

   
