20110225231748921904810
2006年06月06日 14:40:24　　清华新闻网

   
洪战辉事迹感动清华学子
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】6月5日，2005感动中国年度人物——河南大学生洪战辉事迹报告会走进清华园，来自全校28个院系的千余名本科生党员、团员聆听了一场感人至深的报告。教育部思政司司长杨振斌、校党委副书记陈旭、中共中央宣传部、河南省委宣传部、河南省周口市委宣传部的有关负责同志参加了报告会。
　　洪战辉是湖南怀化学院在校大学生。他在父亲患有精神疾病、母亲离家出走的情况下，12年来克服种种困难，一面把父亲收养的和自己没有血缘关系的妹妹一手养大，通过做小生意和打零工赚来的钱供其读书，另一面坚持为父亲看病，同时自己顽强地继续学业。
　　报告团的成员主要由洪战辉的同学、老师、邻居以及新闻记者组成。洪战辉的小学老师、初中同学、高中老师和采访过洪战辉的记者分别从不同的角度介绍了他们眼中的洪战辉。洪战辉本人在报告会上表示，自己只是一个普普通通的人，做的是一个普通人应该做的事情，没有什么轰轰烈烈，只是默默地走，不愿放弃。作为普通人，还会一如既往地去做该做的事情，去尽该尽的义务和责任。 
　　“过去也听说过洪战辉的事迹，但听了报告会感到格外震撼。洪战辉身上那种不畏艰险、永不言败的精神令人动容，和清华大学的校训‘自强不息、厚德载物’也有共通之处，他是我们当代青年的榜样。”清华大学法学院大四学生杨尚文说。 
　　热能系大三学生慕弦认为，周围有些同学缺乏对班级、学校和社会的责任感，而洪战辉的执着和负责，“给我们上了生动的一课”。 
　　教育部思政司司长杨振斌勉励清华学子，要学习洪战辉自强自立、奋发向上的精神，进一步提高思想道德素质，努力学习科学文化知识，时刻准备着服务祖国、报效社会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月06日 14:40:24　　清华新闻网

          

   
