20110225231359093692066
2003年06月24日 09:40:10　　清华新闻网

   
无标题文档
一份非常时期的珍贵纪念
 
“如果没有SARS……”五四青年节主题征文结集颁奖
 当全国上下为抗击非典取得初步胜利而欢欣鼓舞的时候，当清华园为实现“一个都不能少”的承诺而倍感自豪的时候，一本刚刚印成还散发着纸墨清香的文集呈现在了我们眼前——《“如果没有SARS……”——五四青年节主题征文选编》。捧读这本来自清华学子的征文集，仿佛触摸到一颗颗激情跳动的心：聆听国家总理的殷切期望，目睹党员支部的感人事迹，描述非常时期住院治病的经历和心情，记叙对家人、同学、朋友的思念和牵挂，文章情真意切，读来感人肺腑，堪称是一份对非典时期的清华园的珍贵纪念。
 随着征文活动的圆满结束，6月22日上午，上百名同学聚集一教会议室，参加了“如果没有SARS……”五四青年节主题征文颁奖会。
 本次征文活动由校研究生团委发起，于5月4日拉开帷幕，5月23日截止，活动得到了全校20多个院系同学的积极响应，共收到参赛作品73篇。本次征文的评奖采取评审小组评审与同学网上投票相结合的方式。最终评出一等奖2名，二等奖4名，三等奖12名，最佳创意奖、最佳选题奖、最佳文采奖、真情流露奖各1名。
 颁奖会在轻松愉快的气氛中开始，校党委副书记张再兴，以及校党委宣传部、研究生院的有关领导出席仪式并为获奖同学颁奖。三位获奖者还当场朗诵了自己的获奖作品。计算机系的谢晓楠同学在她的《就是那一道栏杆——致东门》中以幽默的笔触刻画了非常时期的所见所感；机械系的李英同学则在他的《SARS世中之不亦快哉一十三则》中表现了面对现实的勇敢乐观；热能系王庆同学的《从SARS看中华民族精神和共产党员责任》让人感受到强烈的民族责任感和催人奋进的力量。
 张再兴副书记充分肯定了这次征文活动的重要意义，他用“真实的记录，真情的抒怀，真心的互动”对本次活动给予了高度概括。党委宣传部部长韩景阳还特别为《如果没有SARS……》一书作序。   （邵 默）
 
  领奖
  参赛选手朗诵文章精彩片断
  校党委副书记张再兴对获奖同学表示祝贺
  获奖同学和嘉宾合影

    

 
            
2003年06月24日 09:40:10　　清华新闻网

          

   
