20110225232614453958338
2011年01月17日 11:58:25　　清华新闻网

   
清华大学成立交叉信息研究院 
来源：新华网 2011-01-16
　　清华大学交叉信息研究院15日揭牌成立，世界著名计算机学家姚期智任院长。研究院的目标为建设世界一流的交叉信息研究中心和人才培养基地，推动理论计算机科学和量子信息科学的发展。 
　　据介绍，姚期智是世界计算机科学最高奖图灵奖得主、美国科学院院士、中国科学院外籍院士，他2004年从美国回到清华大学任教，建立了理论计算机科学研究中心。理论计算机科学来源于计算机科学和数学的交叉，为计算机科学和技术的发展提供理论基础，是重要研究领域之一，也是国际一流大学计算机系的重要组成部分。在姚期智的带领下，清华大学理论计算机科学研究中心组建了较强的国际化师资团队，在教学、科研、人才引进和学术交流等方面取得了显著成绩和一批突出的研究成果。 
　　姚期智表示，清华大学成立交叉信息研究院，旨在促进中国信息学科的创新发展，为中国培养具有广阔背景领域的下一代信息科学人才，推动信息科学同其它学科特别是物理学、数学以及生命科学和社会科学的交叉。 
　　研究院下设研究机构主要包括理论计算机科学研究中心和量子信息中心，目前承担的主要研究项目包括：列为“973”重大科学问题导向项目的全量子网络、列为“973”项目的安全计算学重大理论问题研究等。(李江涛)

    

 
            
2011年01月17日 11:58:25　　清华新闻网

          

   
