20110225232411562626827
2010年01月26日 14:37:16　　清华新闻网

   
费俊龙、翟志刚等13位航天员获清华大学工程硕士学位
　　【新闻中心讯 通讯员 王锡瑞 摄影 管楠祥】1月25日，清华大学举行2010年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式。中国航天员科研训练中心的13名航天员获得清华大学航天工程领域硕士学位。校长顾秉林院士为航天员授予了学位。
航天员们毕业之际合影留念
　　这13名航天员中包括“航天英雄”翟志刚和费俊龙等4名“英雄航天员”。他们通过国家统一考试于2007年3月进入清华大学航天航空学院攻读工程硕士学位。
　　清华大学高度重视航天员的培养工作，严格按照清华大学工程硕士的培养要求和航天工程领域的培养方案，论文选题结合我国载人航天的基础科学研究和工程应用课题。在清华大学航天航空学院等院系导师和航天员科研训练中心联合导师的精心指导下，他们学习态度认真，刻苦钻研，勇于实践，经过完整的学位课学习和论文研究工作，圆满完成了硕士论文研究工作并通过了学位论文答辩，获得了清华大学航天工程领域的硕士学位。（供稿 航空航天学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月26日 14:37:16　　清华新闻网

          

   
