20110225231607656360006
2005年04月24日 14:45:24　　清华新闻网

   
在西部基层工作优秀大学生事迹报告会举行
新华社  2005-4-22
新华社北京4月22日电 22日下午，清华大学建筑馆报告厅内，气氛热烈，掌声如潮。第二届“奉献者风采——在西部基层工作的优秀大学毕业生事迹报告团”首场报告会在这里举行。 
报告会上，2003年大学生志愿服务西部计划志愿者、现任内蒙古巴林右旗卫生局副局长的莫锋，青年志愿者扶贫接力计划第六届研究生支教团志愿者、宁夏西吉县三合中学副校长、高三语文教师高天，2004年农村基层党员干部现代远程教育志愿服务行动志愿者、湖南省常德津市市白衣镇团委副书记陈晏杰，2003年大学生志愿服务西部计划志愿者、四川省沐川县海云乡同心村党支部书记周毅，2004年“百县千乡宣传文化工程”志愿服务行动志愿者、广西百色市右江区四塘镇文化站副站长李媛，2003年大学生志愿服务西部计划志愿者、重庆市彭水县朗溪乡团委副书记刘勇等报告团成员，先后汇报了自己在西部基层脚踏实地、无私奉献的感人事迹和服务感受。 
据了解，近年来，越来越多的青年学子响应中国政府的号召，自觉选择到西部基层受锻炼、长才干、做贡献。在实践中，大学生真正了解了国情、民情，增进了与人民群众的感情，理想信念更加坚定，意志品质更加坚强，所学知识得到巩固和深化，逐渐成长为既具有现代科学文化知识又具有一定基层工作经验和社会责任感的优秀青年。 
报告会由中宣部、中组部、团中央、教育部共同主办。 

    

 
            
2005年04月24日 14:45:24　　清华新闻网

          

   
