20110225231339765117792
2003年04月29日 11:33:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
九二华诞写春秋，众志成城抗非典 
清华园里一个最难忘的春天
 人民网 2003年4月29日 
金兼斌
 2003年4月27日，清华大学92周年校庆日。
 鉴于非典流疫的严峻态势，清华大学取消了原先安排的一切庆祝和接待活动。在清华近百年历史上，清华大学度过了她“最低调”的一个校庆日。然而这无碍于“祝贺清华大学92周年校庆”这一帖子所引领的关注以遥遥领先的人气名列国内著名的“水木清华”BBS网站的“今日十大”之首。领帖只有短短两行字：
 虽然是最低调的一个校庆，但是祝福不能少。 祝愿母校师生团结一致，平安度过sars危机！！！
 而在当日的《清华大学非典防治工作日报》中，一反简报“有话则长，无话则短”的原则，在日报的最后特地加了一栏“防治工作点滴”，提到了四月这最后一个星期天对于清华师生的特殊意义：
 今天是我校92周年校庆。同学们纷纷在学生清华网站抒发特殊校庆时的感受：
 ——当我们很老很老的时候，那时我们会回忆起在清华的岁月里有这么一个阳光灿烂的春天，有口罩，香皂，消毒，隔离，阴影，还有笑声。
 ——清华就在这样一个非常时期迎来了自己92岁生日。耄耋之年的清华园里一夜之间罩上了SARS的阴霾。但无论在大礼堂，工字厅，水木清华，还是自习室里，主干道上，东西操场，不变的依然是清华的深沉冷智和同学们的忙碌稳健。清华因这特殊的日子而格外美丽。关键时刻，如战斗般的全校防疫工作更是体现了清华的务实和效率，清华人的坚强和团结。我强烈的感受到什么叫自强不息，厚德载物。清华因这特殊的日子而格外神圣。让我们一起祝可爱的清华母亲生日快乐。
 一天之内，成千上万条祝贺清华校庆、祝福清华师生节日快乐平安的帖子出现在“水木清华”BBS的不同版上。而学生清华网站也在校庆前推出“面对非典，我们该做些什么？”网上寄语活动。在这个网上专版的前言，编者写道： 
 这是一场没有硝烟的战争，肆虐的非典病毒向人类发起了猖狂攻击； 
 这是一场不同寻常的“考试”，中国新一届中央领导集体和广大干部群众面临严峻考验。
 这也是一场对待生命的态度的测试，它测试我们的心态是否成熟，能否理智地处理好正常生活节奏与有效地实行自我保护，也会测试我们的责任感，对社会的关注、对集体的关心、对他人的关怀、对纪律的遵守。
 于是，在这芳菲四月最湛蓝的天宇下，在丁香花和二月蓝烂漫的清华园中，诞生了许多的感动和感悟，以及当下最可贵的勇气和信心：
 ——“祝福，感动”：每每出入于宿舍楼与食堂时，看到坚持在岗位上的检查证件的同学，总也忍不住想说一声“辛苦了”。我相信，我们一定会坚持到最后的。
 ——“我们会赢的！”：在一场挑战中挺下来的，永远是最勇敢的！我们需要谨慎，但我们不能恐慌。我们会赢的！
 ——在非典面前，清华人体现了自己的精神与效率。今天，在阳光灿烂的日子里我们举行了篮球赛，感觉生活仍如从前般美好！我为清华而感到骄傲！
 ——“团结一致，战胜非典。”：当你端起那杯免费的预防非典汤药时，当你在浴室门口看到认认真真地检查学生证件的同学时，当你看到每天发到你信箱里的非典简报时……你心里是否充斥着感动？学校、老师和同学们、工作在各个领域的师傅们为了我们的健康默默的工作着，我们大家应该行动起来，积极响应学校的号召，自觉配合学校的工作，为自己、为他人的健康负起应有的责任。
 ——“母校生日快乐！”：九二华诞写春秋，众志成城抗非典。
 ——“与清华同在，与祖国同在！”：真的觉得自己好没用；这种时候不能为国家，学校做点什么。但我可以做一些小事：叠纸鹤——送去对医务工作者的问候；多多锻炼身体——使自己更健康；坚决不出校门——对自己也对别人负责；认真统计班上同学每天的身体情况——这是支书应该做的……
 ——“祝福你的生日——我们的清华园！”：风雨中永不低头，这就是你给与我们这些莘莘学子最珍贵的东西。……
 正如一个同学说的，这是“和平时期的战争考验”。面对这场突如其来的国难，学子们仿佛一下子长大了，“非典虽然可恶，但却让我成熟”：
 ——“静静的校园，坚守就是我们的战斗！”：不动摇，平静的上课，服从学校的规定，就是我们与非典战斗的最好方式。
 ——“我支持、我期待、我行动！”：我支持政府和学校的一切措施；我期待着各种各样的门能早日的敞开，“满园春色拦不住，明目张胆入门来”；我行动，保护好自己就是保护好别人，保护好别人，也正是保护好我们自己。
 ——“坚守清华严重影响了工作和学习？”：前面有人这么说，我很奇怪。没有停课，没有封图书馆，也没有封实验室，我不知道学习还需要什么，还需要的只是你自己的投入了吧？
 ——“坚决支持学校决定！！”：无条件服从！！
 ——“大家要支持我们的祖国！”：我觉得我们应该支持国家，支持政府，大家团结起来，度过这场灾难。现在不是说谁对谁错的时候，现在是团结一致战胜困难的时候。有什么不满和牢骚，等这场国难过去后再议也不迟，大家一定要分清孰轻孰重。在现在这种时候，形势已经到了这样，已经无法改变，我们只能接受这个既成事实，接受北京每天患病人数的高速增长，但是我们能做的，是什么呢？只能是相信和支持国家！
 ——“共度难关！”：我们看见了清华在这场灾难面前的镇定，看见了清华校方的得力措施，看见了真正的清华精神，我们为之自豪，为之骄傲。
 ……
 这就是非典肆虐的四月里的“非常校庆，非常清华”：
 ——为SARS紧张压抑的校园没忘了悬起一幅幅鲜艳动人的横幅，平静沉着地迎接清华园的第92个春天。今天的阳光很灿烂，虽然午后莫名地刮来一阵短命的风雨。今天的校园很喜庆，虽然有非典的阴影，传染的恐慌。春天，这个充满活力的季节，不会因为阴霾而黯淡：清华，我们共同的家园，在黑云压城的时刻再次焕发深厚刚强的风采。
 ——在“非典”的日子里，我们感受到的更多的是师长的关怀和牵挂，同学的奉献和互助……这样的日子里，我们走得更近，生活得更加自信；这样的日子里，我们学会了感谢。
 ——非典的日子，既难过，又有喜悦，因为重新发现了许多以往忽视了的生活的美丽。
 2003年的四月，是沉重的四月，令人揪心和不安的四月。然而，四月的天空永远是最湛蓝的，四月的春天永远是最明艳的，正如年轻的心，永远是积极乐观向上的。在平静的校庆日平静的校园中，校广播台反复播放着那首同学们耳熟能详的清华校歌，自强，自强，行健不息须自强的歌声回荡在青青校园上空，回荡在非典时期的清华师生心中——
 清华大学就这样度过了她最低调最不平常的一个校庆——在这样“一个最难忘的春天”里：
 我们迈下了匆匆碌碌的步伐，终于发现身边最美的世界。
 莺歌燕舞，草长莺飞。
 烟花弥漫校园，飞舞出一个梦一般的水木清华。
 在温暖的阳光和煦的春风里，我们笑着对非典说：NO！（人民网北京4月28日讯） 

    

 
            
2003年04月29日 11:33:14　　清华新闻网

          

   
