20110225232407546362220
2010年01月08日 14:50:42　　清华新闻网

   
邓卫任清华大学党委副书记 邱勇任清华大学副校长
　　【新闻中心讯 记者 云仲】1月7日下午，清华大学召开全校干部会。校党委书记胡和平主持大会。会上，校党委常务副书记陈旭宣读了中共教育部党组关于邓卫、邱勇同志任职的通知和教育部关于邱勇、陈旭同志职务任免的通知。
　　根据《中共教育部党组关于邓卫、邱勇同志任职的通知》（教党任〔2009〕90号），经中共教育部党组研究并与中共北京市委商得一致，中共教育部党组决定任命邓卫同志为中共清华大学委员会副书记，邱勇同志为中共清华大学委员会委员、常委。
　　根据《教育部关于邱勇、陈旭职务任免的通知》（教任〔2009〕53号），教育部经研究决定，任命邱勇为清华大学副校长，免去陈旭的清华大学副校长职务。
　　校长顾秉林在讲话中指出，从2008年12月起，清华大学就开始了校领导班子的调整工作，到现在基本完成。从现在起到清华大学100周年校庆还有一年多一点的时间。我们要以改革促进学校的发展，推进拔尖创新人才的培养和学校体制机制的创新。顾秉林表示，调整后的领导班子一定要团结协作，改革创新，以昂扬的精神和百倍的努力，在全校师生的支持下，以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执著的努力，加快推进创建世界一流大学的步伐。
　　校党委书记胡和平在会上通报了校领导班子的分工安排。校领导陈吉宁、康克军、程建平、袁驷、邓卫、邱勇、何建坤、庄丽君、张再兴、孙道祥等出席了会议。校系两级理论学习中心组成员和部分师生代表300多人参加了大会。（编辑 崔凯）
　　
新任校领导简介
清华大学党委副书记 邓卫
　　邓卫 汉族，1966年3月出生，四川宜宾人，1986年4月加入中国共产党，硕士，教授，国家注册城市规划师。1984年9月考入清华大学建筑系，1989年7月本科毕业留校工作。1991年9月在清华大学经济管理学院攻读硕士研究生，1994年3月获硕士学位。曾任建筑学院学生辅导员、团委书记、党委学生工作组组长、党委副书记。2003年9月任校党委宣传部部长、新闻中心主任。2006年9月任校党委常委、宣传部部长、新闻中心主任。2008年7月任校党委常委、马克思主义学院党总支书记。目前担任中国城市经济学会理事、中国房地产及住宅研究会理事、中国城市规划学会区域规划与城市经济学术委员会委员、北京城市科学研究会理事。2009年12月任清华大学党委副书记。
清华大学党委常委、副校长 邱勇
　　邱勇 汉族，1964年7月出生，四川荣县人，1985年3月加入中国共产党，博士，教授。1983年9月考入清华大学化学与化学工程系，1988年7月本科毕业，免试攻读清华大学化学系研究生，1994年7月博士毕业留校工作。曾任化学系学生辅导员、团委副书记、党委研究生工作组组长、党委副书记。2002年3月任化学系主任。2008年1月任理学院副院长。2008年10月任校学术委员会副主任。2002年获国家杰出青年科学基金资助，2006年入选教育部“长江学者奖励计划”特聘教授，2007年获全国模范教师称号。目前担任清华大学有机光电子与分子工程教育部重点实验室主任、中国化学会副秘书长、中国信息显示学会副理事长。2009年12月任清华大学党委常委、副校长。

    

 
            
2010年01月08日 14:50:42　　清华新闻网

          

   
