20110225231430359573440
2004年04月14日 08:38:19　　清华新闻网

   
无标题文档
物理研究是我终生奋斗的目标
 ——记2003年学术新人奖获得者郭永
 新闻中心记者 顾淑霞
 “我从小就喜欢物理，物理研究是我终生奋斗的目标，我从来没有想过不从事物理研究。”郭永说。从他谈到物理研究工作时表现出来的那份兴奋不难看出，对他而言，物理研究已经成为他生命中不可或缺的一部分。
 郭永对自己的评价是：做事认真、努力。正是靠着这份努力和对物理的热爱与执著，中师毕业又工作两年后他考入河北师范大学，之后保送硕士，又以优异的成绩考进清华读博士。1998年获得博士学位后留校任教，从此如愿以偿地成为一名名副其实的物理学研究者。
 他认为做研究需要两个条件：一是良好的环境，二是要有兴趣，愿意投入。他喜欢清华，清华为教师从事科研提供了良好的硬件和软件环境，尤其是数字化的校园环境更是方便快捷，足不出户就可以浏览到国际最新的资料。另外，学校还常常举办高水平的系列讲座，郭永认为，这不仅可以开拓国际视野，更为青年教师提供了与知名学者交流和探讨的机会。兴趣和投入是在学术上有所成就的不可缺少的条件。对他而言，如果几天不看资料，不做研究，心里就会感到不踏实。“我想这是每个清华老师的感觉。”他说。
 在清华，郭永很早就倡导并积极组织力量开展新兴交叉学科―自旋电子学的研究。凭借清华良好的条件和自身的努力，近年来在自旋电子学、纳米磁学、介观物理及表面界面物理等领域进行了广泛的研究并已取得了一系列的成果。他发展了自旋输运理论，提出了基于稀磁半导体异质结的一些自旋电子学器件的新概念（如自旋过滤二极管、电流及自旋流双重二极管等），研究和揭示了自旋极化输运中的一些新效应及物理机理（如，电场和磁场效应、自旋共振抑制及共振增强效应、自旋轨道耦合效应、量子尺寸效应、自旋共振劈裂效应等），提出了具有不同自旋的电子渡越稀磁半导体异质结在时间尺度上分离的观点，对磁量子结构中的输运性质进行了系统性研究。几年来，他发表SCI学术论文40篇，其中在国外物理学重要杂志上发表34篇，被ISI   web of Science引用200余次，SCI他引76次。他的研究成果在国内外同行中产生了较为广泛的影响，激发了同行的理论及实验的研究工作，得到了美国、德国、日本、荷兰、俄罗斯及国内等同行专家的高度评价。美国Applied   Physics Letters 审稿人对他们提出的自旋过滤二极管的论文这样评价：“该文颇有意义地提出并构筑了自旋过滤二极管的基本概念，将被证实对自旋电子学领域的发展是有益处的。”美国著名物理学家A.H.   MacDonald研究组及著名自旋电子学专家S.Das Sarma的研究组在发表的学术论文中对郭永老师关于稀磁半导体异质结构中的自旋输运研究给予了较高评价。关于台阶势垒结构的负微分电阻性质的理论预言被美国科学家的实验所证实。
 在醉心科研的同时，在清华工作近六年来郭永还主讲了《光学》、《量子物理》、《量子与统计》和《量子力学》四门课程。他坦诚在教学上的投入会对科研有一些影响，“但这并不矛盾，清华的学生很优秀，与他们合作，是另一种收获。”他说。目前他还担任班主任和年级主任。他非常注重学生的思想工作，他担任班主任的物21班曾被学校评为优良学风班。
 踏实勤奋的郭永在物理学研究和教学领域播种着，收获着。作为日本东北大学的客员教授，他每年暑假都会去那里做研究，他的努力得到了日本导师的高度赞扬。2000年他曾获清华大学纪念梅贻琦学术论文二等奖；作为第一完成人，2002年他获得了北京市科学技术二等奖。
（编辑 薛建团）

    

 
            
2004年04月14日 08:38:19　　清华新闻网

          

   
