20110225232036484383771
2008年04月09日 09:11:56　　清华新闻网

   
和大家一起进步、一起成长
——记“一二九辅导员奖”获得者程振江
　　
工作感言：辅导员就是要活跃在同学中间，要和大家一起进步。
　　程振江，男，材料系2005级博士生，2005年6月至今先后担任材料系团委书记、校团委社团部部长。
　　清华的南北主干道每天都承载着无数的自行车和急速的身影。有一个身影，几乎每天都奔波在“从紫荆公寓到技术科学楼，从紫荆C楼社团部办公室到东操体育场”的四点一线上。这条路，记录了一个普通辅导员每天的奔波与忙碌，也记录了他无数的艰辛与欢乐。
　　
脱口而出的绰号
　　
说到程振江，很多人的第一反应就是“支书”。大一刚入学，他便担任了材12团支部书记，也就是从那个时候开始，“支书”这个绰号就伴随他身边。大三，他再次当选团支书，并和全支部同学一起获得了校级“优秀党课小组”、“优良学风班”、“甲级团支部”和“首都先锋杯团支部”等荣誉。正是这两年多的团支书经历，让更多的同学认可了他。如今，同年级的同学仍然脱口而出称他为“支书”。在他担任分团委书记期间，有五字班同学直言，“在我心中，他真的成了书记这个岗位最形象的代表”。
　　大学四年中，他先后在支部担任团支书，在系团委担任组长、副书记，在年级党支部担任党支书，后来担任学生三晋文化交流协会会长，在校团委科创中心担任组长。在最忙碌的时候，同时兼任团委副书记、党支部书记和协会会长等三份社会工作。他说，“社会工作岗位是培养人、锻炼人的舞台，每个人都能够在其中得到提高。”“在每一个岗位上，我都要求自己有新的突破，也力争进自己最大努力，做出更大的贡献。”他还常常用杨振斌老师的话“在校承担社会工作允许同学们犯错误，到了社会上犯错误就是致命的了”来鼓励周围的同学积极参加社会工作，提高为人处世的能力。
　　也正是在这样的氛围下，很多低年级的同学都积极投身于社会工作中，并且得到了极大的锻炼和提高。材料系新生辅导员丁宁，是曾与程振江共事近三年的师弟，对此深有感触：“老实说，书记（程振江）是我本科期间对我影响最大的人之一，我的为人处事、工作方法、甚至很多工作思路都是从他那里‘偷学’来的。”
　　如今，他在社团部部长这个新的岗位上，已经工作了半年多的时间。面对全校114家学生社团协会（数据截至2007年12月），每天都有很很多问题需要协调处理，很多资源需要整合共享，很多人员需要谈心。“尽管事情很繁琐，时间很紧张，但是每当我看到全校协会蓬勃发展，看到社团活动被大家喜闻乐见的时候，就感觉到无穷的动力和信心，我愿意在这个岗位上付出更多的时间和精力。”
　　
“他富有亲和力，任何时候都精神饱满”
　　
清华的政治辅导员都要学习、工作“双肩挑”，科研和工作的压力都非常大，但是程振江却能够一直保持着饱满的精神状态。当问到如何长期保持好的工作学习状态时，他说，“这些都是在工作中锻炼出来的。以前学习紧的时候，经常熬夜赶工作进度，甚至曾创下一周内只睡三十小时的记录。后来，一直都比较忙，也就渐渐地找到了休闲和工作学习的合理搭配，学会如何适当放松神经，慢慢的就适应了这种生活状态，不会出现特别差的精神状态了。”
　　很多辅导员都以成熟稳重著称，而程振江却能和同学打成一片。他经常和同学聊各种话题，和大家一起在BBS上灌水，渐渐地，大家也愿意敞开心扉，交流更多想法，在这个过程中，逐步达到了谈心的目的。材料系的很多同学都说，“从入学到现在，每次见到他，都是一脸微笑，给人亲和力和温暖。”“去年团支部等级评估期间，每天都是最晚睡，最早起，还在大家熬夜加班的时候，为大家买煎饼……”在担任分团委书记期间，他经常用自己的津贴犒劳身边的干部，自己出资表彰一批团委干事，甚至为每位组长赠送了新年礼物——效率手册，并用“毛主席十六工作律”勉励大家，以更饱满的状态迎接学习和工作的各种挑战。
　　在工作中，他善于沟通，能够帮助很多同学解决心理疑惑。去年六字班入学的时候，有一位少数民族同学性格非常内向，对大学生活极其不适应。在学期初，他与这名同学进行了长达一个半小时的谈话。除了解其家庭经济状况外，还给他量身定做了一份“沟通计划”，比如争取一周内跟所有同学说一句话，两周内记住所有同学的名字等。经过一年的努力，这名同学已经在各个方面全面提高，不仅成绩全部合格，而且在体育、文艺方面为全系作出了很多贡献。在担任辅导员期间，看着自己联系的几名积极分子逐步成为了党员队伍的新成员，他高兴的说，“和大家的每一次谈心，也是我进步和提高的过程。”
　　
长跑和排球项目的佼佼者
　　
虽然工作繁忙，但是他仍然活跃在另一个舞台上——长跑和排球。大学期间，他多次参加并完成了马拉松全程比赛；他作为系男排绝对主力多次获得马杯男排季军，还入选了校男子排球队二队并担任队长。在2007年6月份结束的辅导员排球比赛中，他和队友一举获得冠军。对于师弟师妹，他经常以自己的真实经历为例，鼓励大家积极参加体育锻炼。他说，“我并没有多少体育天分，也就是在大一时，立志要擅长一项体育运动。后来在非典时期接触了排球，并坚持每周几次锻炼，就逐渐喜欢上了这项运动，并且在多方面得到了提高。一是身体状况非常好，基本上不会生病；二是性格变得坚强，心理素质提高了；三是可以通过身体锻炼排解郁闷的情绪，放松心情，这样打完球后就一身轻松地投入学习和工作了；四是运动中可以结识很多朋友，和大家一起共同拼搏，共同战斗。”
　　面对未来，程振江这样说到：“辅导员岗位是非常重要育人环节。在这个岗位上不仅仅要帮助同学们成长成才，更要注重自身素质的提高。我很荣幸，和大家成为朋友，并且一起进步！”（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月09日 09:11:56　　清华新闻网

          

   
