20111124092743626672077
2011年11月24日 09:27:43　　清华新闻网

   
北京市教委在清华等5所高校建立北京市属高校教师发展基地


　
　清华新闻网11月24日电
 （通讯员 
汤晓瑛
）11月23日上午，北京市属高等学校教师发展基地启动大会在我校主楼接待厅召开。市教委在清华大学、北京大学、北京师范大学、中国人民大学和北京外国语大学5所高校建立北京市属高校教师发展基地，开展市属高校优秀青年教师在发展基地的研修工作。


　　市教委副主任付志峰出席会议，宣读设立北京市属高校教师发展基地的决定。市教委委员叶茂林到会讲话，对工作提出具体要求。清华大学副校长邱勇作为北京市属高校教师发展基地学校代表发言。




图为邱勇副校长（右一）等为高校颁发北京市属高校教师发展基地标牌。实习记者 
御彦捷
 摄


　　叶茂林在讲话中要求，一是要把教师队伍建设摆在工作首位，努力建设高素质、创新型、国际化教育人才队伍；二是要深入推进中央在京高校与地方高校的合作共建；三是要扎扎实实将教师发展基地建设。




图为启动大会现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　邱勇在发言中表示，作为国家重点支持的大学，五所高校应努力发挥自身优势，为市属高校的教师队伍建设贡献力量。在建校新百年之际，我校将全力支持这项推进部属与市属高校合作共建的新模式、新举措。


　　会上，指导教师代表、北京大学教授李四龙和研修学员代表、北京工业大学副教授杜家政分别发言。各基地高校的主管领导和部门负责人、各市属高校主管领导和人事处长以及指导教师代表和全体研修学员等百余人参加大会。


　　十二五期间，市教委将在部属高校建立北京市属高校教师发展基地，采取跨学校、跨学科合作等途径，搭建部属高校和市属高校之间的合作平台，充分利用部属高校的优质资源，为市属高校教师的继续教育和职业发展提供平台，为进一步带动市属高校教学科研水平、教育教学质量的提升打下良好的基础。计划每年从市属高校选派100名具有较大发展潜力的优秀青年教师到教师发展基地进行为期一年的研修学习。


供稿：教培处　编辑：襄 桦





    

 
            
2011年11月24日 09:27:43　　清华新闻网

          

   
