20110425112043188169683
2011年04月25日 11:20:43　　清华新闻网

   
在庆祝清华大学建校100周年大会上的发言


国外大学代表、耶鲁大学校长 理查德莱文


2011年4月24日




图为耶鲁大学校长理查德莱文在庆祝清华百年校庆大会上发言。 记者 
郭海军
 摄




胡锦涛主席、顾秉林校长，


各位嘉宾、老师们、同学们、校友们、朋友们：


　　


　　很荣幸代表今天出席大会的各国大学带来对清华百年庆典的祝贺，更有幸的是今天将和中国国家领导人一起见证世界高校对清华的高度认可。


　　一百年来，清华大学在中国的发展历程中扮演了不可或缺的角色。在清华17万毕业生中，许多成为了各行各业的领军人物。世界上首获诺贝尔奖的两位华人，杨振宁和李振道先生也曾在清华学习。在清华培养的人才中，还有钱学森、朱光亚、钱三强等著名学者，他们为中国的科学发展做出了突出的贡献。耶鲁以清华大学为荣，因为耶鲁从清华大学建校初期就有紧密联系，清华的前五任校长有四位都曾在耶鲁学习过。


　　任何到访清华的人都会对清华的发展速度留下深刻的印象，尤其是不断更新的校园基础设施和不断增强的师资力量。清华在理学、工程、环境和可持续设计方面世界闻名，而其在培养商界和公共政策领袖人物方面的创业努力更是令人钦佩。从获得国家科技成果奖的数量来看，清华也一直位居中国高校的榜首。


　　清华也积极与世界各国高校建立合作关系；与麻省理工学院，约翰霍普金斯大学，密歇根大学，哥伦比亚大学等有着长期、成功的合作。清华在与工业界的合作起到引领作用。清华还与丰田、联合技术公司和波音公司等30多家跨国企业建立了联合研究中心。


　　很幸运，耶鲁也是清华一些重要领域的合作伙伴。耶鲁大学与清华合作推出中国女性医疗管理领导力培训项目，这一项目从2009年开始，是高盛集团万名妇女资助计划的一部分，为500名来自中国农村地区的女性提供先进的培训。另一个是在中国市长协会的支持下清华与耶鲁共同合作发展的培训项目，旨在帮助中国市长面对21世纪城市可持续发展带来的挑战。


　　来自世界各国的大学非常钦佩清华在学生海外培养和留学生教育方面所做的努力。每年清华有超过3200名学生赴海外学习，同时有近2000名学位留学生和800多名语言生来清华学习。正是这样的交流，使世界各国未来的领袖们加深了对中国了解，而中国未来的领袖也加深了对世界的了解。


　　今天在座的各国大学校长都以极大的兴趣关注着中国大学的崛起，而清华正是中国大学飞速发展的一个象征。随着人员、商品和信息沟通的无障碍以及社会经济的不断发展，中国正在获取必需的人力、物力和信息资源来推进大学向更高层次发展。


　　最后，世界范围内教育质量的提升将有助于人们扩大知识面和提高生产力。地球的命运取决于我们如何打破国界而合作的能力，去共同解决人类社会面临的问题：持续的贫穷、疾病的蔓延、核武器扩散、水资源缺乏、全球变暖的危险。这些问题只有通过受过更好教育的世人和领袖们的努力才能得到解决。


　　我想引用胡主席在去年7月中国全国教育工作会议上的讲话来结束今天的发言：教育是民族振兴、社会进步的基石，是提高国民素质、促进人的全面发展的根本途径，寄托着亿万家庭对美好生活的期盼。


　　一百年来，清华一直致力于实现上述目标。我想代表世界各国的大学向清华大学表达最诚挚的祝贺。她即将走向新的百年，并继续为其毕业生的美好未来和整个人类社会的美好未来而不懈努力！







    

 
            
2011年04月25日 11:20:43　　清华新闻网

          

   
