20110225225555984480357
2010年12月28日 11:16:00　　清华新闻网

   
“长江学者”赵月枝做客清华新闻与传播学前沿讲座
　　【新闻中心讯 学生通讯员 郭云强 摄影 杨绍功】12月23日，中国传媒大学长江学者、加拿大国家特聘教授赵月枝女士应邀做客清华新闻与传播学前沿讲座，做了题为“传播研究与全球权力结构转型”的演讲，并与博士生进行了圆桌座谈。
赵月枝做客前沿讲座
　　赵月枝认为，传播研究者要超越以英美为原点的“中心辐射式”研究议题，更加注重劳工和农民作为社会主体的研究。地理上，要从沿海都市转移到内地乡村；社会学上，要从都市中产阶级转移到工农少数民族；方法论上，要从结构的历史、技术的历史回归到人的历史。 
　　赵月枝教授现为加拿大西门菲莎大学传播学院副院长，全球媒体监测与分析实验室主任，加拿大国家全球传播政治经济学特聘教授，中国传媒大学“长江学者”讲座教授，她在传播政治经济学与中国传播研究方面的贡献，已经获得了海内外新闻传播学者的广泛认可。
　　新闻与传播学前沿讲座是新闻与传播学院每年秋季开设的讲座课程，面向全校研究生开设。新闻与传播学院副院长史安斌教授说，“我们希望通过在全球范围内邀请知名学者，提供新闻传播学最前沿的研究话题。”曾在本学期该课程演讲的嘉宾，包括英国威斯敏斯特大学的Colin Sparks教授、英国诺丁汉大学的张小玲教授、美国南加州安南堡学院的王坚博士、新加坡国立大学郑永年教授、中国人民大学温铁军教授等。（编辑 文君）

    

 
            
2010年12月28日 11:16:00　　清华新闻网

          

   
