20110225225353078210519
2001年08月17日 12:45:50　　清华新闻网

   
Untitled Document
贾庆林、刘淇考察我校跳水馆和综合体育馆
 7月28日上午，北京市委书记贾庆林、市长刘淇、副市长刘敬民等一行30余人来到我校跳水馆和综合体育馆进行实地考察。校党委常务副书记陈希首先简要介绍了两个场馆的有关情况。建筑设计院院长庄惟民从设计、建材、照明、施工以及计算机打分系统等方面向领导们作了一一介绍。
 跳水馆主体建筑采用钢网架大跨度铝镁合金屋面，造型新颖，曲线流畅，富有动感；综合体育馆则由两根108米跨度的变截面钢筋混凝土大拱悬吊珩架大跨度铝镁合金屋面，雄伟庄重、气势恢弘，颇显体育建筑的精神和力量。两个场馆不论在硬件方面还是软件设施方面都达到了国际标准。二者均位于我校东北区主楼中轴线上，交相辉映，巍然壮观，为美丽的清华园增添了一道新的风景。
 即将举行的第二十一届世界大学生运动会的跳水项目主赛场设在我校跳水馆，综合体育馆承担了篮球项目的预赛和一场半决赛。目前，两个场馆的工作人员正在为大运会进行紧锣密鼓的准备工作。
 贾庆林书记和刘淇市长考察完毕后，对我校的两个场馆深表满意，希望下一步要再接再厉，全力以赴地做好大运会工作。（类延旭） 

    

 
            
2001年08月17日 12:45:50　　清华新闻网

          

   
