20110225232309671638476
2009年06月23日 13:07:50　　清华新闻网

   
清华教授吴嘉炜、施一公相继在Nature、Science发表论文
　　【新闻中心讯】2009年5月，清华大学生物系科研工作频频传出喜讯——5月27日，生物系吴嘉炜教授在英国
Nature
（《自然》）杂志发表了题为“AMP激活的蛋白激酶自抑制机制的结构特征”（Structural insight into the autoinhibition mechanism of AMP-activated protein kinase）的论文；5月28日，生物系施一公教授在美国
Science
（《科学》）杂志发表了题为“精氨酸及其脱羧产物的反向协同转运蛋白的结构和机制”（Structure and mechanism of an amino acid antiporter）的文章。
　　吴嘉炜研究小组解析了两个包含激酶结构域的AMPK片段结构，并详细研究了单磷酸腺苷（AMP）调节AMPK激酶活力的动力学过程，并提出了一个新的AMPK活力调控模型。这一研究为Ⅱ型糖尿病的新药研发提供了有力的理论基础。这是清华大学生物系第一次在世界顶尖学术杂志
Nature
上发表文章，而且其论文工作全部在国内完成，同时也是该系继在
Science
（2004年10月，孟安明与陈晔光教授团队联合发表论文）、
Cell
（2005年10月，饶子和与中科院联合领导的团队发表论文）上发表文章以来，取得的又一次重大突破。吴嘉炜教授2003年回到清华大学并受聘为教授，2004年获得国家杰出青年基金，在“985”二期经费支持下，吴嘉炜教授的实验室逐渐走向成熟，这次在
Nature
杂志上发表文章，标志着生物系传统优势学科--生物物理继续保持良好的发展态势，并有望在不久的将来，达到世界一流水平。
　　施一公研究小组在
Science
杂志的文章首次报道了在毒性大肠杆菌肠胃耐酸性保护机制中起重要作用的AdiC转运蛋白的晶体结构，研究揭示了这个膜蛋白底物的可能结合位点及其运输路线，并提出了反向转运蛋白的可能转运机制。这是首次解析出具有250多个成员的APC膜蛋白家族的晶体结构，同时也是首个氨基酸及其衍生物反向转运蛋白的结构。这个结构为进一步研究原核及真核生物中同类膜蛋白的结构和功能提供了重要基础。
　　施一公2008年正式回国，他曾任普林斯顿大学Warner-Lambert/Parke-Davis终身讲席教授，并且毅然谢绝了霍华德休斯研究中心研究员（HHMI）的聘请（入选HHMI被认为是生命科学领域的最高荣誉之一）。虽然施一公教授回国时间不长，但其领导的实验室已取得一个又一个的重要成果。这是继2008年末在
Nature-Structural  Molecular Biology
发表论文之后，时隔不到半年又在
Science
杂志发表的另一项重要研究成果。
　　这两项重大标志性成果是在国家和学校实施的“人才引进战略”和“985项目”的支持下取得的，是清华生命科学学科跻身世界一流征程中迈出的坚实一步。（供稿 生物系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月23日 13:07:50　　清华新闻网

          

   
