20110225231304265308058
2002年06月24日 08:35:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
华裔科学家披露最新研究：基因疗法防艾滋
(北京晨报 2002年06月20日)
　　晨报讯(记者廖厚才)“我正在从事用基因疗法预防艾滋病的最新研究，以低成本的治疗使更多发展中国家受益。”日前，在清华大学诺贝尔奖大师云集的前沿国际科学研讨会上，艾滋病鸡尾酒疗法发明人、美籍华裔科学家何大一说，不断深入的科学研究为人类终止艾滋病这一全球性灾难带来了希望。
　　凭借鸡尾酒疗法，美籍华裔人士何大一成为世界生物医药领域的杰出科学家。他透露，在致力于艾滋病治疗工作的同时，他将主要精力放在基因疗法中，加紧研制预防艾滋病的疫苗，目前艾滋病的疫苗动物实验接近尾声。目前，何大一与云南方面的合作已经进入到实质性阶段，在云南组织培训了一批医生，经中国医药管理部门批准，即可开展治疗工作。他准备在云南选取80个艾滋病病毒感染者进行免费药物试验，一旦成功，接种这种疫苗的人将不会感染艾滋病病毒，并有效阻断艾滋病病毒进入细胞，同时会大大降低治疗成本，逐步取代价格昂贵的西药疗法——鸡尾酒疗法。   
  

    

 
            
2002年06月24日 08:35:34　　清华新闻网

          

   
