20110225231251578294478
2002年04月16日 09:51:04　　清华新闻网

   
无标题文档
求学没有捷径可走
科学时报 2002年4月14日
 昌增益，1965年1月出生，江西省萍乡市人。1984年毕业于华东师范大学生物系，1985年通过CUSBEA项目公派赴美留学，1992年获生物化学博士学位。1992年2月至1995年底为美国休斯敦医学研究所博士后研究员，1995年底回国后在清华大学任教。1997年获国家杰出青年科学基金。现为清华大学生物化学教授、博士生导师,《Protein   Science》编委，“蛋白质科学”教育部重点实验室副主任，《中国生物化学与分子生物学报》常务编委，国家自然科学基金委生命科学部评审专家。
 酸甜苦辣，都是营养
 昌增益，是一位从农村里走出来的青年科学家，在美丽的清华园里见到他，他显得智慧而又平和。他说，他属于能吃苦的那种人，能够取得今天这样的成就，完全靠他脚踏实地一步步干出来的。求学和从事科学研究，向来是没有什么捷径可走的！ 
 他认为 ，环境的优劣不是决定一个人成功的主要因素，好的生活条件对求学来说并不一定是好事。酸甜苦辣，都有营养。从小生活在农村，那时候的他并不了解外面的世界，也不知道应该树立什么样的远大理想，长大以后要从事哪种职业。然而，他却始终是一个好学生。他喜欢读书。读书，是昌增益中学时代唯一的爱好和追求。小学时他一直当班长，初中时他是班长兼团支书。上初中的时候，每天都要走读。家乡不通汽车，又买不起自行车，只有步行。学校离他的家很远，   要走近两个小时的路程，特别是到了冬天，天黑得早，放学后就要赶夜路，也怪恐怖的，但他从来没有迟到或旷课过。1978年，在他13岁的时候，以第一名的成绩考入了江西省重点中学——萍乡中学，虽说是省重点中学，但生活条件还是很艰苦的。他记得，那时一个宿舍里住几十个人，睡的是地铺，起床后把铺盖卷起来，原来睡觉的地方又变成了走道。吃的也非常简单，没有太多的钱，昌增益就经常喝豆腐汤，清清的豆腐汤里找不到几块豆腐。生活的简朴丝毫也没有减弱他上进的决心，更增添了他拼搏的勇气。他说，几十年来，就靠拼搏一路走过来的，拼搏才能出成绩！不幸的是，在高考的前三个月，他得了胸膜炎，由于只顾学习，耽误了治疗，后来不得不住进了医院。临近高考的三个月，他几乎就没有学习。怎么办？还能参加高考吗？抱着权当一次练兵的念头，他走进了考场。凭着雄厚的基础，他一举成功，考上了上海华中师范大学。这一年，他才15岁。
 在大学里，他是班里年龄最小的同学。有两个人对他影响很大，一个是78级年龄最小的同学，他毕业留校后又要到美国留学；另一个是79级年龄最小的同学，四年中没有回过一次家，后来也出国了。因此，昌增益把他俩当作英雄。他想，他是80级年龄最小的，他也要出国。就这样，他拼命的读书，广泛的阅读，涉猎了很多领域。功夫不负有心人，他如愿以偿，以优异的成绩通过CUSBEA项目被公派美国留学。他说，人们原来常说的“学好数理化，走遍天下都不怕”这句话是不准确的，至少是不全面的。在大学里，他才知道，文科对科学家同样重要。他喜欢读传记，并坚持写日记，提高自己的写作水平。他认为，作为一个科学家，要经常写论文、做学术报告，如果他的语言水平不高，他会很尴尬的。
 路要靠自己走
 谈到他在美国学习、工作的感受时，他说：“在国外几年，除了学业的收获外，重要的是学会了独立生活。”一到国外，什么事都要自己去决断、自己去做，包括选导师、选课程、做饭等都是自己分内的事。 
 作为青年科学家的昌增益很关心中学生的成长。他对中学生提出了三点希望：一是要全面发展。要先学做人，后学做事，高尚的人格是前提，否则你不可能成为一位优秀的科学家。同时，文理科不能偏废，语言更要过关。二是要拼搏，年轻时就得学会吃苦。他说：“科学研究是天堂和地狱交织在一起的。它会使你很失望、很痛苦、很疲惫，更多的又给你兴奋、激动和快乐！”成功要靠自己的努力。三要敢于质疑。科学是在不断的发展的，对知识要有个动态的感觉。科学是在前人研究的基础上不断累积的过程，中学生要养成质疑的习惯，要保持一种谦虚的心态，又要有挑战传统的精神。 
 最后，他说：“要相信自己，只要努力，不管你在什么地方，你都能走出来！” 

    

 
            
2002年04月16日 09:51:04　　清华新闻网

          

   
