20110225231957031125412
2007年11月30日 09:59:12　　清华新闻网

   
全面发展，为祖国健康地工作五十年
●胡方纲
　　在清华的12年中，除了树立了正确的人生观、增长了专业知识和技能外，对我一生影响最大的就是养成了坚持体育锻炼的习惯。
　　刚进清华时，我只是一名极普通的体育爱好者，没有任何专长，百公尺成绩仅为13秒7。自从听了马约翰老教授在大礼堂给新生做的报告后，我对体育运动的认识更深刻了，不单是从兴趣出发去参与。马老教导我们：“要动，每天都要让心脏剧烈地跳动十分钟，这种心脏才有力量。”当时他已年近八旬，但那洪亮的嗓音不用麦克风都能传遍大礼堂的每个角落。他那童颜鹤发的健壮形象，以及在寒冬只穿一件西服和毛背心的打扮，令每一位同学称奇。
　　从那以后，我更加热爱体育锻炼，每天下午四点半广播一响，就放下手中的功课奔向运动场。1956年我参加了校篮球队，1957年校运会后我插入田径队，自此开始接受正确和科学的训练。我的教练是王英杰、刘儒义和陈兆康老师，马老和夏翔老教授也常常到运动场指导我们。
　　经过两年的训练，我在1959年北京市运动会上打破了三级跳远的北京市纪录；百公尺成绩达到10秒9，打破了清华保持多年的11秒3的纪录，并保持此项纪录数十年。1960年在全国夏季分区运动会上，我达到运动健将标准。取得这些成绩，当然是我个人勤奋苦练的结果，但更要感谢清华浓厚的崇尚体育的风气、教练的辛勤培养和老校长南翔同志的大力提倡。他告诫我们，解放前清华大学的学生，体育不及格是不能毕业的。而且，清华的学生还保持过多项全国纪录。
　　南翔同志鼓励我们除了学好科学知识外，要有自己的特长，要有高的目标，要在体育上也攀登高峰，去创造全国纪录和世界纪录，要成为全面发展的多面手。这些话激励我不断努力地创造好成绩。随着时间的推移，更证实了老校长这番话的正确性。看到今日清华学子在全国乃至世界赛场上的卓越成绩，老校长的在天之灵定会感到无比欣慰。通过坚持体育锻炼，我长高了五公分，增强了体质，为此后近五十年的生活和工作奠定了良好的基础。
　　南翔同志提出要“为祖国健康地工作五十年”，当时分管学生体育工作的张益同志说：“我们身体好，可能不止五十年。”南翔同志说那就“至少”，张益说：“有些人身体不好，坚持不了五十年呢？”南翔同志说那就“争取”。最后的口号成为“争取至少为祖国健康地工作五十年”。这个口号体现了分类管理，对不同人不同要求，是既有辩证法又有高度哲学概括的口号。它已成为清华学子乃至全国青年人奋斗的目标。
　　我在清华园度过了12年学习生涯，直到1967年11月才走上工作岗位，清华园里留下了我无数青春美好的记忆。在这里，我学到了人生的真谛，培养了正确的人生观，吸收了广博的知识，塑造了强壮的体魄，也培育了坚贞浪漫的爱情。我始终不能忘记那些孜孜不倦培育我的老师和团结互助的同学。
　　2006年校庆时看到班上的同学，我十分激动和高兴。大家都是七旬老人，多数都从正式工作岗位上退下来了，但精神都很好，仍在为国家做着有益的贡献。我衷心希望同学们能保重身体，都至少能健康地为祖国和家庭工作五十年。期待着在100周年校庆的喜庆日子里，全班每一个健在的同学都能参加。
　　胡方纲北京人，1961届电机系毕业生，清华田径代表队队员。1959年在北京市运动会上以15.37米的成绩打破北京市三级跳远记录，成为清华第一个达到运动健将标准的学生运动员。1967年离校参与二汽筹建工作，后长期在二汽（现东风汽车公司）工作，2000年退休。

    

 
            
2007年11月30日 09:59:12　　清华新闻网

          

   
