20110225231237875429771
2001年09月26日 08:40:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
中日两国国家重点实验室交流汽车安全节能和环保技术
 9月14日，在建筑馆北楼308的教室，由我校汽车安全与节能国家重点实验室主办的"电控汽车与电动汽车"高研班的学员和汽车工程系、环境工程系的师生共同听了一场来自日本国立交通安全环境研究所交通环境与能源研究部部长小高松男先生的题为"日本汽车环境问题对策(排放控制及低公害车开发技术)"的精彩报告。
 日本国立交通安全环境研究所是日本乃至世界汽车界著名的研究所，并且该研究所在研究方向与我校汽车安全与节能国家重点实验室十分近似，都致力于汽车交通安全、节能、排放和环境保护问题。此次小高松男先生不仅作了精彩的学术报告，还与我校汽车安全与节能国家重点实验室主任欧阳明高、副主任王建昕和李克强教授等有关的老师进行了深入的沟通了解，双方相互介绍了研究领域、学科方向、研究现状及人员和设备情况，寻求两个国家级实验室的进一步合作。日本日本国立交通安全环境研究所有着先进精良的实验设备和多年的研究经验，而我校汽车安全与节能国家重点实验室活跃着一批理论基础扎实，有智慧的优秀研究人员，其中还有人在该研究所从事过研究工作，双方合作有共同的基础和优势互补。最后，双方就交通安全、能源和环境，双方研究人员的学术交流与互访，共同举行该研究领域国际学术交流研讨会议等事宜进行了合作意向洽谈，并签订了合作意向书。（王小琴） 

    

 
            
2001年09月26日 08:40:56　　清华新闻网

          

   
