20110225231348406970612
2003年05月16日 11:45:20　　清华新闻网

   
无标题文档
放弃国际英语演讲比赛的梁萌同学的来信
清华新闻网的老师：
　　 您好！
　　 我叫梁萌，是经管学院经121班的学生，今天有一件事情想征求一下你们的意见和帮助。
　　我于四月份参加由中国日报社举办的“21世纪杯全国英语演讲比赛”并且很荣幸的获得了“
最具潜力选手奖
”，从而被选为中国大学生的唯一代表参加5月中旬在伦敦举行的“国际英语演讲比赛”。为了此次比赛我做了相应的准备，但是随着5月份北京“非典”的状况，考虑到学校的抵抗非典的切实情况，学校对我的关心和担心，以及作为一名北京学生在这个非常时期的国际责任，我最终决定放弃了这次比赛。
 　　坦白的说，失去这样一个难得的出国参赛机会是很可惜，但是在这样的非常时期我想这是自己作为一名清华学生的责任，我给大赛主办方国际英语协会和中国日报社发了致歉信，他们对于我的决定表达了很大的理解和支持，我唯一的遗憾就是失去了这样一个代表清华，代表中国大学生给来自世界各地的朋友一个中国的声音的机会，为了弥补这个缺憾，并且正是由于最近北京和清华抗非典的点点滴滴带给我的各种感动和启发，我仍然写了一片演讲搞，并且在网络电视台同学的热情支持和帮助下做了一个长度约8分钟的视频文件，反映整个清华在抗击非典过程中的种种积极向上的精神以及带给我们大学生的思考。我所希望的是通过这样的演讲，能够给伦敦一个来自中国的声音，并不是作为参赛，而是能够履行我这次没能完成的责任，告诉更多关心我们的朋友在这样的时期中国的大学生依然生活的自信，健康，充实。
　　 我把自己的想法和中国日报社以及英国的国际英语协会（大赛的主办方）做了交流，他们都非常支持这样的想法，伦敦那边要求我把视频的录像一方面邮寄给他们作为纪录收藏，另一方面他们提出希望我能够把这个演讲视频文件挂在一个网址上，他们将会尽快在大赛期间让所有的参赛选手及各国的朋友浏览。
　　 所以现在我求助于学校的主页，可不可以给我这个荣幸，把这个视频挂在我们的主页上，它不仅是我个人的演讲，更多的是从清华的各个角落采集的我们抗击非典的感人画面，最近在清华新闻网上看到很多有关抗击非典的视频和文章，也都深受感动，所以我希望自己也能够做出一份贡献。
 　　希望老师能够考虑我的请求，如果能够允许的话，我会尽快把文件发给您。
 　　谢谢老师！
　　　　　　 此致
 敬礼！ 
梁萌
演讲稿
　　　
视频

    

 
            
2003年05月16日 11:45:20　　清华新闻网

          

   
