20110225231957156227550
2007年11月30日 08:47:17　　清华新闻网

   
火炬传递花絮：老校友助阵火炬接力
【新闻中心讯 学生记者陆铭】“‘为祖国健康工作五十年’薪火相传火炬传递”活动中，学校还请来了很多校友参加，其中不乏白发苍苍的老校友。校友们在主楼前合影，谈论着“为祖国健康工作五十年”的感受，还亲自上阵举着火炬沿着主楼前的小草坪跑了一圈。
 老校友们对这次活动展示出老清华人特有的体育热情。在主楼前，蓬铁权等老校友特意换上运动装，高举火炬绕广场跑了一圈，重现当年从蒋南翔校长接过火炬领跑的情景。1958年毕业于清华的俞国宁老校友容光焕发，她笑着说：“跑步已成为我这72岁的老太太的一种习惯。”
 校友周新蒿给记者谈起了他的锻炼故事。周学长在清华读书期间受到蒋南翔校长“至少为祖国健康地工作五十年”口号的极大鼓舞，他参加了校摩托车队。当时清华也是第一个组织此类体育运动的学校。在为祖国健康工作五十年后，周学长感慨地说，“为祖国健康工作五十年”这口号非常重要，令人终身受益，它让一种锻炼不息的信念在我们思想中扎根，成为一种信仰和习惯。这个口号激励着他从年轻时开始锻炼，打下良好的身体基础，更好地为祖国效力。 
 活动结束后，校友们还来到东操参观了体育运动展。（编辑 文清）

    

 
            
2007年11月30日 08:47:17　　清华新闻网

          

   
