20110225231543359309863
2005年01月08日 09:48:36　　清华新闻网

   
清华EMBA管理专题讲座在长举行
吉林日报  2005-1-8  孙春艳
本报1月7日讯(记者孙春艳)今天下午，由清华大学经济管理学院和省国资委、省工商联、共青团吉林省委共同主办，新华能源集团、通化钢铁集团共同承办的“清华EMBA管理专题讲座———中国如何走向制造业大国”，在长春南湖宾馆举行。省委副书记林炎志、省政协副主席别胜学与300多位来自长春和周边地区的企业家参加了讲座。
该讲座由清华大学经管学院EMBA项目特聘教授、著名经济学家梁小民担任主讲。梁小民针对长春制造业比较发达，国有大中型企业集中这一现状，阐述了中国大力发展制造业的必然方向，并运用大量实例分析中国制造业的优势和劣势，指出提高品牌意识和通过职业技术教育提高核心技术比重，以及培养高质量的职业技术人员队伍，是亟待解决的问题。
据了解，清华大学EMBA项目为国务院学位办于2002年7月正式批准的，首批允许设立高级管理人员工商管理硕士学位项目，学制18个月，目前授课地点为北京和深圳。学生在修满学分并完成毕业论文后，可获得国家认可的清华大学颁发的高级管理人员工商管理硕士学位。

    

 
            
2005年01月08日 09:48:36　　清华新闻网

          

   
