20110927110656947106024
2011年09月27日 11:06:56　　清华新闻网

   
三位周光召基金会获奖者走进清华大学


来源：科技日报 2011-09-27


　　9月23日，由周光召基金会和清华大学联合主办的周光召基金会获奖者清华论坛举办。期间，三位周光召基金会科技奖励基金获奖者与清华师生分享了他们在科研工作中的最新进展以及经验和感悟，并与师生进行了互动交流。


　　据悉，这是国内首次举办周光召基金会获奖者论坛，周光召基金会理事会永久名誉主席周光召院士、理事会主席钟健国院士、理事会秘书长戴明华教授出席论坛。


　　在论坛上，中科院光电所研究员罗先刚博士围绕倏逝波的激发、耦合传输属性，重点介绍了通过调控倏逝波的位相实现电磁波奇异汇聚、成像和辐射等性能及典型应用实例。北京生命科学研究所高级研究员高绍荣博士介绍了在利用可诱导ips系统研究体细胞重编程成为诱导多能干细胞分子机制方面的研究进展。中国科学院动物研究所研究员周琪博士就细胞命运调控和中国干细胞研究中的一些重要问题讲诉了自己的思考。


　　周光召基金会由香港爱国人士钟健国先生及其家属捐资于2006年6月15日在香港设立。基金会设立的主要目的是奖励科技人员为中国科技、经济和社会可持续发展作出贡献。


　　奖励真正脚踏实地做研究的人。周光召强调说。罗先刚、高绍荣、周琪是周光召基金会科技奖励基金获奖者，清华大学邱勇教授因坚持自主研发，实现了有机发光显示OLED技术从实验室研究到大规模生产的全过程而被授予周光召基金会应用科学奖。（刘蔚如 赵凤华）

    

 
            
2011年09月27日 11:06:56　　清华新闻网

          

   
