20110225231413703693919
2003年10月17日 08:01:27　　清华新闻网

   
无标题文档
启迪智慧 推进创新
 首届全国博士生学术论坛在清华开幕
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】汇聚了来自全国35所高校的优秀博士生、327篇优秀的学术论文，以及众多的关注研究生教育的领导、专家、学者，以“启迪智慧   推进创新”为主题的首届全国博士生学术论坛10月17日上午在清华大学主楼后厅举行了开幕式。从10月17日到19日，来自北京大学、复旦大学、中科院研究生院、中国科学技术大学、浙江大学、西安交通大学、哈尔滨工业大学、南开大学等学府的博士生们将在法学、物理学、生物学、力学、材料科学与工程、信息与通信工程、计算机科学与技术、建筑学、管理科学与工程等九个国民经济重要相关的学科领域内，就当今世界科技发展前沿热点，进行深入的、广泛的、自由的学术交流。
 “全国博士生学术论坛”是我国研究生教育创新工程的一项重要举措，由国务院学位委员会办公室和教育部研究生工作办公室主办，国家财政部资助。首届全国博士生学术论坛由清华大学承办，泰豪科技股份有限公司协办，首届全国博士生学术论坛旨在为国内博士生提供一个高起点、大范围、多领域的学术交流平台，丰富广大博士生的知识储备，促进优秀知识成果的交流，拓宽博士生的学术视野。
 在开幕式上，清华大学校长顾秉林院士对论坛的开幕表示祝贺，他说：“作为首届全国论坛的承办单位，我们希望清华的博士生能够向全国的同伴们虚心学习，珍惜这次宝贵的机会；希望能够促进在座的博士生乃至全国的博士生更广泛的学术交流，正如本届的主题‘启迪智慧、推进创新’所期望的那样。”
 复旦大学副校长周鲁卫在开幕式上介绍了一些高校在博士生培养方面所采取的改革措施，总结出了创建世界一流大学和世界知名大学的研究生培养所必备的制度要求和学术氛围，他说：“不同学科的研究生面对面的交流，碰撞出思想的火花，会对研究生科学研究产生意想不到的效果，目前的互联网还无法替代这一效果……知识的增长和科学的发现，需要无拘无束的自由，应该有权思考不可思考的问题，有权谈论不可讨论的问题，有权挑战不可挑战的课题。”
 国务院学位委员会办公室主任周其凤院士在讲话中提出，希望全国的其他研究生培养单位都能够申办全国的博士生学术论坛。
 教育部副部长吴启迪也在开幕式上发表了讲话，她指出了研究生教育在高等教育中的重要地位，并对于我国高等学府培养拔尖创新人才提出了要求。
 我校经管学院博士生陈豪雅作为参会代表在开幕式上也做了发言。
 据了解，作为对于研究生创新能力教育培养的尝试与探索，我校从2001年底就讨论、酝酿加强研究生学术交流的途径，到2002年3月开始在全校开展‘清华大学博士生学术论坛’，得到了清华大学师生和社会各界的支持和认可，一年多来，3096名博士生和757位教授积极参加了42期学术论坛，2441名博士生在论坛上做了公开学术报告。清华博士生学术论坛的积极开展为全国的博士生论坛的开展打下了良好的基础。
 国家自然科学基金委副主任周炳琨，全国学位与研究生教育发展研究中心副主任王战军、王立生等有关领导也出席了开幕式。 

    

 
            
2003年10月17日 08:01:27　　清华新闻网

          

   
