20110225232553015352283
2010年11月11日 11:16:28　　清华新闻网

   
第5届清华职业生涯教练计划特色鲜明
　　【新闻中心讯 通讯员 
韩威 熊义志 沈若萌
】11月7日下午,由清华大学就业指导中心主办的第5届职业生涯教练计划在清华主楼宣布闭幕，本届活动共有34位教练为312名同学提供了教练辅导，清华大学就业指导中心开发的国内首个大学生教练辅导网络平台在本次闭幕式上举行了开通仪式。
闭幕式现场
　　本届职业生涯教练计划特色鲜明，在原有的基础上做了很大的改进：
　　首先，教练的背景、经历的多样化，为同学多样化的需求提供了保障。教练中既有来自河南开封市委、四川汶川县的基层公务员，带给同学最真实的中国基层公共治理经验分享；也有来自中共中央组织部、国家科技部的高级公务员，使同学了解国家宏观政策的制定过程并能够深入解读；又有来自五矿集团、航天科工集团、中冶集团的高级管理者，用“大型国有企业”的气魄与雄心激发同学投身国家重要行业和领域的热情；还有来自宝洁、维斯塔斯等在华优秀跨国公司的高级管理人员带给同学真实与严格的职场训练。
　　其次，教练辅导形式的多样化。除了团体辅导、个别指导外，十余个小组都开展了丰富多样的实践活动。来自中国电信集团的梁志平教练带领他的小组走出校园，参观中国电信博物馆学会用历史的眼光看待产业与企业的发展方向；在西单亲身体验电信产品的销售过程，使同学们从实践中感受职场的艰辛与激情。来自开封市委的黄道功老师，则在暑假亲自带同学到开封开展实践活动，在实地考察中传授同学“入主流，上大舞台”所需要的踏实勤恳和一颗平凡之心、为人民服务之心。
　　再者，依托本届教练活动，清华大学就业指导中心开发了国内首个大学生教练辅导的专业化平台，以实现教练辅导的线上与线下相结合，教练小组组内交流与组间交流相结合，这不仅将使参与项目的教练及学生有更多的交流机会，更将是大学生职业生涯教育的一个重要信息平台。
闭幕式上为优秀的教练小组颁发荣誉证书
　　作为在全国首家创办职业生涯教练计划的高校，清华大学职业生涯教练计划已经走过了5年的历程，该计划有力地促进了社会各界与学生、学校的互动，使学生有机会获得来自各行各业资深人士的指导，了解真实的职场环境，并在他们的帮助下，找到适合自己的特点、爱好和符合社会长远发展的职业。
　　教育部全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心副主任张继栋，北京市大学生就业指导中心主任张辉等教育部、北京市教委相关部门领导，近20位各兄弟高校就业指导中心负责人以及十余位职业生涯教练等共近50位嘉宾出席了闭幕式，清华大学党委副书记史宗恺亦出席了闭幕式并讲话。
　　闭幕式后，还举行了“2010大学生职业生涯教练技术应用研讨会”。（供稿 就业指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月11日 11:16:28　　清华新闻网

          

   
