20111205143838932989928
2011年12月05日 14:38:38　　清华新闻网

   
周滢照：清华首位赴广西的选调生


研通社记者 季明




图为周滢照百年校庆期间在母校留影。




图为周滢照（中）在汛期检查镇里水库安全状况。




图为周滢照送镇里小学生回家。


　　
周滢照
，山西人，清华大学
1998级本科生，2005届语言学与应用语言学硕士。在校期间成绩优异，曾担任清华大学人文社会科学院研究生会副主席，2005年获得硕士学位后主动选择到广西选调。曾任百色市平果县委宣传部新闻干事，共青团广西区委宣传部副主任科员、南宁市青秀区南阳镇党委书记等职，目前担任广西自治区党委组织部主任科员。


　　在周滢照之前，整个广西自治区尚没有毕业于清华大学的选调生。对她这一吃螃蟹的举动，很多人表示了不解。一个地道的北方人如何会选择西南边陲？成绩排名全班第一的院研究生会副主席为什么会放弃留在北京的机会而选择到西部？


　　对此，周滢照讲起了自己的一段经历。
2001年，当时本科还没毕业的她跟随社会实践支队到广西玉林、百色等地调研。作为城市里长大的孩子，周滢照第一次见到贫困农村的生活，虽然条件艰苦，但当地纯朴、善良的民风给她留下了深刻的印象。从那时起，周滢照就萌发了到广西工作的念头。2005年研究生毕业时，广西自治区党委组织部领导亲自到学校宣传区委对选调生的政策，原本就对广西充满好感的周滢照报了名，之后顺利通过选拔成为一名服务广西的选调生。


　　刚到广西，周滢照被分配到国家级贫困县平果县宣传部做新闻干事。从院系研究生会副主席到基层公务员的角色转变，周滢照并没有觉得不自然。除了自己负责的新闻工作之外，周滢照连小到端茶倒水、打扫卫生这种琐事也乐意去做。为了更好地熟悉自己的工作内容，尽快熟悉平果县各方面的情况，周滢照一有空就走访乡镇农村，到平果一个月内就走遍了全县的
12个乡镇。一年内就在各个媒体上发表了新闻报道一百多篇，撰写文件、方案、报告60余篇，为平果县企业改革、民企创业、农民增收、贫困救助等各个方面的宣传报道做了大量的工作。


　　平果县委宣传部副部长韦蒙曾经这样评价周滢照：她是一名优秀的选调生，基础扎实，工作能力很强，而且很容易进入工作角色，是我们县选调生的榜样。
2005年11月，作为优秀选调生代表，她还前往北京、天津、大连等地，参加在北京大学、清华大学等全国重点高校的选拔2006届优秀选调生宣讲会，努力让更多优秀的大学毕业生投身基层。


　　2010年
1月，由于工作需要，周滢照到南宁市青秀区南阳镇任镇党委书记。南阳镇虽然距离南宁市区仅45公里，但经济发展、基础设施建设等各方面较为落后。到任后，周滢照加大招商引资力度，在引进适合本地的工商企业的同时，抓好农业的生产建设，特别是发展了高端农业，不仅建成高效生态农业示范区2个，还建设了500亩超级稻示范区，打造了高产示范的超级稻生产种植基地。


　　周滢照任南阳镇党委书记近两年期间，南阳镇的经济发展呈现良好势头，在稳粮、固蔗的基础上，发展了农业，畜牧养殖业，工商业等，有利地促进地方经济的发展，全镇各项经济指标均能超额完成，农民人均纯收入达到
5100元。在新农村建设方面，全镇实施新农村建设75项，总投资3150万元，涉及道路硬化、饮水工程、水利灌溉、生态能源、村屯绿化和文体卫生等领域，惠及全镇3.1万人口。2011年，南宁市对全市102个乡镇2010年经济发展状况及其他制约性指标进行考核评比，南阳镇获得了南宁市十佳乡镇荣誉称号。


　　选调之路也并非一帆风顺，鲜花和掌声的背后往往是困难和委屈。对此她觉得，经受得住考验的人才能够在基层脚踏实地地走下去并干出事来。因为这不仅仅是一份工作，更是一份事业。对于基层精神生活的匮乏，她选择多加班、多学习。对于与爱人的两地分居，她以习惯了轻轻带过。她说：我并不认为在基层就是受苦，许多落后的地方都需要我们的努力。选择基层，就是选择挑战，选择历练。我来的时候就想尽力把工作做好，想办法克服所有的困难，打开工作局面。我觉得我之所以愿意选调，根本上还是因为这是我热爱的工作。


　　谈到基层工作的价值，周滢照说，作为一名年轻干部，熟悉和了解基层工作是非常有必要的。基层虽然条件较差矛盾复杂，但艰苦的环境最能锻炼一个人；基层虽然层级较低，但直接为百姓服务，更能体现一个干部的价值。要做好工作必须坚持两条，一是始终站在人民群众的立场上，二是充分相信基层干部的经验和智慧。


　　作为一位有六年多工作经历的选调生，周滢照并不鼓励大家盲目选择选调。作为一个选调生，首先应当确定自己是不是真正热爱这个职业，愿意了解基层、服务群众，为此可以忍受清贫、寂寞、误解、劳累。其次还要看自己是否适合这个行业，合适的才是最好的，做公务员要求思想政治素质要好，个人基本素质要全面，就是靠得住、有本事，上手快。很多基层的工作并非坐在学校里想想那么简单的。
周滢照说。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月05日 14:38:38　　清华新闻网

          

   
