20110225231750890896140
2006年06月15日 13:28:38　　清华新闻网

   
发改委领导视察清华大学公共安全研究中心
 【新闻中心讯】6月13日下午，国家发展改革委员会经济运行局副局长李仰哲一行莅临清华大学公共安全研究中心，就《“十一五”期间国家突发公共事件应急体系建设规划》中的公共安全科技支撑体系建设和国家应急平台建设的科技支撑工作等进行视察。
 副校长康克军介绍了清华公共安全科研工作的有关情况。他说，学校对公共安全科研和建设工作非常重视，目前学校已经在科研条件、技术成果转化、工程资质等方面进行了充分的准备。康克军表示，公共安全科研工作对学校的学科建设、人才培养都非常重要，希望清华大学能为国家的公共安全科技做出贡献。
 清华大学公共安全研究中心主任、工程物理系教授范维澄院士就清华公共安全科技支撑规划和应急平台研发实践的工作做了详细介绍。
 李仰哲对清华公共安全研究中心初步研发的国家应急平台系统给予了充分的肯定。他说，建设国家级的、强有力的、高层次的公共安全科技支撑机构或基地，是“十一五”期间应该重视和考虑的问题，应该纳入国家应急体系建设的规划，与国家应急体系同步建设，希望清华在国家应急体系的科技支撑建设等方面发挥龙头作用。 （工物系 供稿 顾淑霞 编辑）

    

 
            
2006年06月15日 13:28:38　　清华新闻网

          

   
