20110225231304578262662
2002年06月26日 12:48:45　　清华新闻网

   
无标题文档
我校设计的世界第一座碾压砼薄拱坝成功运行
福建龙岩环星溪柄电站通过专家验收
 【新闻中心讯】由我校水电系设计的世界第一座碾压砼薄拱坝在群山环抱的闽西龙岩环星溪柄电站经过5年的运行，于6月21日－22日在龙岩通过专家验收。
 该坝是溪柄一级水库大坝，是水利部批准列为“八五”期间重点攻关的科研示范坝。1993年8月，在水利部及龙岩水利局有关领导的大力支持下，我校水电系将自己首次提出的释放应力的人工短缝结构理论率先应用于福建省龙岩市新罗区适中镇境内溪柄溪中下游的溪柄电站大坝建设中。由于该坝的宽高比仅为0.189，具有用料少、工期短、坝体结构先进等特点，该电站创造了良好的经济效益和社会效益。该工程从1996年4月大坝导流洞封堵验收，1996年9月第一台机组并网发电，1996年8月大坝经受非常洪水位的考验，此后长时间持续高水位运行，全坝至今没有出现约束裂缝，以实践证明了研究成果的先进性。目前利用该坝所建的溪柄一级电站和由原龙岩地区水利水电勘探设计院设计建成的溪柄二级电站已经累计发电16742.648万千瓦时。
 该坝的建设，一方面起到了调峰防洪的作用，一、二级电站每年可向电网提供3738.6万千瓦时的电能，为当地的经济发展提供了能源保证。另一方面，该坝的设计建设成功，也为碾压薄拱坝技术的推广应用提供了宝贵的经验。目前，该技术已被应用于新疆等地区一些大坝的设计建设工作。   （记者 冬梅）（编辑 邵默） 

    

 
            
2002年06月26日 12:48:45　　清华新闻网

          

   
