20110225231848171957230
2007年04月16日 13:31:17　　清华新闻网

   
前中国驻俄罗斯大使武韬做客清华奥运论坛追忆北京申奥成功背后的故事
　　【新闻中心讯】武韬，在北京申奥时担任中国驻俄罗斯大使，经历了中国代表团在莫斯科申奥的全过程。4月11日晚，他来到清华大礼堂奥运论坛，讲述了申奥成功背后的故事。他以个人影响力、外交智慧为申奥斡旋的故事，他的演讲才华和幽默，一次次博得了在场清华学子的满堂彩。
　　武大使的演讲从介绍北京申奥的对外宣传开始。
　　“我们申奥宣传得少，大家知道的就只是北京邀请世界3大男高音歌唱家到紫禁城，但鲜为人知的是，我们宣传的序幕拉开是在2001年5月，新疆歌舞团自费来到莫斯科。”
　　“之前新疆人大常委会主任阿不来提阿不都热西提来莫斯科，他现在是全国政协副主席。我对他说：现在国外关于中国民族分裂分子谣言很多，你们能不能组团来这里演出，给申奥宣传一下中国形象。他说有很多困难，我就说：‘你们要是来了，统统住在大使馆！’
　　“演出在克里姆林宫大剧院，那还是我们使馆用日常结余的经费租的，邀请了各国使节、俄罗斯知名人士。那舞蹈真是太漂亮了！我说新疆歌舞团的舞蹈，展现了中国摆脱了贫困的欢乐、中国是一个统一民族大家庭的欢乐。”
　　紧接着，北京宣传的第二波更加精彩。6月份贾庆林率团访俄，举办了中俄文化周。
　　关于这场文化攻势的成功，国外通讯社的报道是：“在莫斯科刮起了一股中国旋风！” 
　　“申奥期间，代表团们不见任何记者、不住酒店，在大使馆闭门不出。岚清同志一直把自己关在房间里跟我练习他的英文陈述词，真可以说废寝忘食、殚精竭虑、夜以继日！有时候吃着吃着饭就忽然站起来说：‘现在我们……’”武大使感慨地回忆道。
　　到申奥成功后，代表团到使馆前见华侨华人，还有许多声援奥运的知名人士，如姜昆、蔡明、于魁智等等。突然莫斯科上空雷电大作，下起瓢泼大雨。
　　“我在莫斯科三年都没见过这么大雨。当时使馆大院里有2千来人，铁栏外还有2千多，但是人没有减少一个！岚清同志他们脚都不能落地，都被人群抛起来了！”
　　“下大雨了，庆祝活动怎么办？我说：‘我们观察20分钟，要是还下雨就没办法了。’但是20分钟后，大雨骤停！天空湛蓝湛蓝，广场上红旗飘舞，彩旗飞扬。这时我3个月前秘密准备的乐队出现了，就准备了3首曲：第一首是我们进人民大会堂时的《迎宾曲》，第二首，‘五星红旗迎风飘扬’，第三首就是国歌。岚清同志就愣住了，他压根没想到有乐队，当时他就掉眼泪了，大喊：‘祖国万岁！人民万岁！’”
　　“奥运会失衡的天平，一直没有显示出东方的力量。北京申奥成功，是国际承认了中国的和平发展道路。申奥成功，谁是真正的英雄？是我们伟大的祖国！我们是做了很多工作，但真正的原因、背景是：中国强大了！”
　　最后，武韬大使寄语清华同学：“到2008年之前，不要只把眼光盯在国内为奥运的服务准备上，要把眼光放远。申奥，也是要赢得到2020年的我国发展重要机遇期。同学们，第一，要有理想，有道德，热爱祖国，热爱人民。第二，要抓紧时间学习，向书本、向实践、向周围的人学习。”（校团委志愿服务指导中心 庄庆鸿 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月16日 13:31:17　　清华新闻网

          

   
