20110225231404968373157
2003年07月30日 14:48:24　　清华新闻网

   
龙马之战黑衣法官敲定 孙葆洁准备给大牌掏牌
体坛周报 2003-7-30 
　　27日，龙马之战组委会与有关方面正式敲定了8月2日比赛的主裁判，孙葆洁在与陆俊的“金哨二选一”当中胜出，成为龙马之战的黑衣法官。
　　由于清华大学放暑假，孙葆洁也从北京回家乡山西探亲，这段时间频繁地执法甲A联赛的他都是从太原往返于各赛场，27日他刚从重庆执法完毕返回太原。当记者把主裁龙马大战的消息后告诉孙葆洁后，他也多少有些兴奋。孙葆洁坦言：“能够执法这样的比赛，也是我们裁判不可多得的好机会，应该珍惜！”
　　尽管曾经执法过多场国际级大赛，但孙葆洁也清楚，这次非比寻常，毕竟这支队伍里聚集着世界上最优秀的大牌球员，不过他会以一颗平常心去迎接着龙马之战的到来。“我想像贝克汉姆、费戈这样的大牌球员，更应该明白比赛规则，执法他们的比赛我觉得难度不见得就比甲A大！”孙葆洁笑着说：“当然，我也会随时做好给小贝他们掏牌的准备！”
　　作为一名优秀的裁判员，孙葆洁每次执法之前几乎都要对交战双方的球员技术特点进行了解，甚至连主教练的技战术安排都要吃透，他解释说：“这样有利于自己更好地跑位。”孙葆洁坦言，平时通过电视转播的西甲以及欧洲冠军杯的比赛，对皇马这支球队已有所了解。他说：“皇马这支队伍的整体速度很快，如果到时候和龙队比赛时皇马按着自己固有的特点打，裁判员肯定也要拼命地跑动，对体能的要求也将是很高的！”

    

 
            
2003年07月30日 14:48:24　　清华新闻网

          

   
