20110225232214718517592
2008年12月17日 12:53:09　　清华新闻网

   
电机志愿 无私奉献
——记2008年度清华大学“优秀紫荆志愿者研究生支队”之电机系支队
■研通社通讯员 耿琳
　　电机系紫荆志愿者研究生支队成立于2007年1月3日，是清华大学最早成立的一批研究生志愿者支队之一。秉承“志愿、快乐、学习、成长”的志愿精神和“志愿精神无处不在，一点一滴从我做起”的口号，支队在成立两年来积极开展志愿活动，广泛发动研究生志愿者参与到志愿活动中去，给志愿者提供了展示服务奉献精神和体现自身价值的舞台。支队开拓了圆明园导游特色项目并建立了导游基地，同时广泛参与校级志愿活动。支队2007年、2008年连续获得“优秀紫荆志愿者研究生支队”的称号。
　　
牵手圆明园，打造品牌活动
　　
“牵手圆明园”是电机系的特色志愿活动，以圆明园展览馆的志愿导游服务为主要活动内容。圆明园导游活动发起于2007年9月，支队在前期做了大量筹备工作，包括活动调研、外联、景点解说词整理翻译等。
　　2007年12月20日，圆明园志愿者导游服务的启动仪式顺利举行，这标志着志愿导游活动拉开了帷幕。接下来，支队先后组织了圆明园历史知识培训、导游服务礼仪培训以及多次赴圆明园展览馆实地试讲等系列活动。2008年5月1日圆明园志愿服务基地成立暨挂牌仪式在圆明园展览馆顺利举行，这为圆明园导游活动的长期进行打下了坚实的基础。
　　圆明园志愿导游活动在服务社会的同时也为志愿者提供了锻炼能力提升自我的机会，得到了圆明园展览馆解秀清馆长的大力支持和校研究生志愿者服务团以及各院系支队的帮助。至今，圆明园导游已经开展了12次，志愿服务时间将近500小时，今后支队会在此基础上做更为广阔的开拓。
　　
立足系内，服务同学
　　支队开展了一系列立足于系内的志愿服务活动，旨在服务同学，扩大志愿活动的影响力。
　　2007年4月28日是清华大学校庆日同时也是电机系系庆纪念日，支队承担了系庆暨章名涛先生诞辰100周年庆祝活动的志愿服务工作，获得了系友和校友的好评。2007年5月，电机系举办了第145期博士生论坛，支队承担了全程服务工作。在2008年11月1日举办的清华大学研究生运动会上，支队承担电机系研究生体育代表队的服务工作。在2008年10月以来的电机系毕业生系列招聘会工作中，支队承担了会务工作，为毕业生和招聘单位的沟通架起了桥梁。
　　
积极组织，广泛参与
　　在开拓特色项目和系内活动的同时，支队积极组织志愿者广泛参与校级志愿活动。
　　支队组织了2008北京奥运会、残奥会志愿者的选拔、培训工作，最终有11名志愿者参加了奥运志愿服务，其中北京奥运会、残奥会先进个人3人，清华大学奥运会、残奥会优秀志愿者3人。
　　值得一提的是，支队率先承办了“星星雨”孤独症儿童陪伴活动，开创了由院系承办校级志愿活动的先河。至今支队共承办星星雨16次，参加志愿者超过一百人次。“星星雨”活动给研究所的孩子们带去了欢乐，赢得了老师们的好评，也增强了志愿者们的社会责任感。
　　此外，在向上小学支教、“微笑北京”志愿者文明行动、世界大学生射击锦标赛等志愿服务活动中，都有电机研究生志愿者的身影。
　　紫荆志愿者电机系研究生支队成立两年来，通过不断探索，总结出志愿服务工作的32字方针：广泛调研、深入挖掘；打造品牌，营造氛围；支队建设、加强培训；院系合作、资源整合。支队今后将以此为指导，努力超越，追求卓越，不断开拓志愿活动的新天地，让更多的同学参与进来，奉献爱心，收获感动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月17日 12:53:09　　清华新闻网

          

   
