20110225232448578846495
2010年05月10日 11:30:48　　清华新闻网

   
校长顾秉林会见美国莱斯大学校长 
　　【新闻中心讯】5月7日，清华大学校长顾秉林院士在达园会见了美国莱斯大学（Rice University）校长大卫·李伯隆（David Leebron）夫妇。双方回顾了两校在材料、计算机、人文等领域的合作情况，并探讨了在生命科学，特别是生物工程领域开展合作的可能性。
　　莱斯大学近期与德克萨斯医学中心成立了联合研究机构（BioScience Research Collaborative），李伯隆还邀请我校有关学者到该校进修，开展合作研究。校务委员会副主任韩景阳和国际处有关负责人参加会见。
　　莱斯大学(Rice University)享有“南方的哈佛”的美誉。学校位于德克萨斯州的休斯顿市郊，占地300多英亩，与杜克大学和弗吉利亚大学一起被认为是美国南方享有国际声望的高等学府。莱斯大学在教育质量和研究水平方面一直在美国大学中名列前茅。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月10日 11:30:48　　清华新闻网

          

   
