20110225231703546444874
2005年11月30日 14:08:11　　清华新闻网

   
发扬三大作风 保持共产党员先进性
●俞益开
毛泽东同志在1945年的《论联合政府》报告中提出了理论和实践相结合、密切联系群众、批评和自我批评为中国共产党的三大作风。它是中国共产党从实践中总结出的宝贵经验，是中国共产党取得革命胜利的基础，是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。能不能继承三大作风这个优良传统，关系到共产党员能否保持先进性的问题。 
理论和实践相结合 
毛泽东同志在党内教条主义和经验主义泛滥的时候提出了理论要和实际相结合，认为教条主义脱离具体的实践，而经验主义把局部经验误认为普遍真理，这两种机会主义的思想都是违背马克思主义的。因此他强调，今后还要秉着惩前毖后、治病救人的精神，更大地开展党内的思想教育活动。 
恰与那时情况相反，当前有些党员忽视理论的指导作用，把理论抛在一边，没有用马克思主义的立场、观点、方法提出问题、分析问题、解决问题，没有全局观念，更没有用共产主义的理想、信念武装自己，提高觉悟。这对要实现全面建设小康社会、最终实现共产主义的中国共产党来说是极其不利的。 
密切联系群众 
发动群众、依靠群众，是中国共产党取得革命胜利的关键。而群众要想取得革命的胜利也离不开具有先进理论武装的中国共产党员的领导，群众与党员的利益在中国共产党领导人民进行革命斗争的时候比较好地统一在一起。但如果多种分配机制引入，个人利益凸显出来以后，党员缺乏较高的思想觉悟，没有坚定的共产主义信念，没有为人民服务的精神，他们便会利用手中的权力为自己谋取不正当的利益。因此，这部分人的利益和群众的利益日益对立起来，使自身开始脱离群众，也使群众对于党员产生了对立的情绪。而这一后果所带来的危害是众所周知的。在《中国共产党章程》中这样写到：“我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。党风问题、党同人民群众联系问题是关系党生死存亡的问题。” 
部分党员和群众的日益脱离以及党内出现的腐败问题，引起了党中央的高度重视。江泽民同志《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话》中指出，“当前，特别要注意克服不思进取、无所作为的思想状况，克服种种严重脱离群众的现象，坚决反对形式主义和官僚主义的歪风。”“全党同志一定要从党和国家生死存亡的高度，充分认识反腐倡廉工作的重大意义，把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。”党中央还提出了科学发展观，以及构建和谐社会的构想。 
我认为解决问题的关键在于如何使党员和群众的利益重新保持一致。而这一问题的解决方法就是加强党员的理论修养，坚定党员的共产主义信念，使党员具有为人民服务、大公无私、牺牲一切的精神。只有这样，党员才能和群众打成一片，才能做到急群众之所急、想群众之所想，才能真正地全心全意为人民服务，才能把立党为公、执政为民落到实处。开展保持共产党员先进性教育活动，是提高党员修养，加强党员密切联系群众的一个契机，也是构建和谐社会的必要保证。 
批评和自我批评 
批评和自我批评是我们党解决自身存在问题、加强自身建设的一条重要经验。毛泽东同志曾经写到：“对于我们，经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评和自我批评，实行‘知无不言，言无不尽’，‘言者无罪，闻者足戒’，‘有则改之，无则加勉’这些中国人民的有益的格言，正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效方法。”有了批评和自我批评，我们才能更好地发现问题、提出问题、解决问题，才能提高党员的自身素质，才能保证党的事业的正确方向，才能建设好有中国特色的社会主义。保持党员先进性教育活动的开展，保证了批评和自我批评的实行，实在是全体党员重新认识自己，认清所处环境的好时机。 
发扬党的三大作风，是保持共产党员先进性的一个保证。离开了党的三大作风，丧失了党从实践中得出的宝贵经验，保持共产党员先进性只能流于空谈。 

    

 
            
2005年11月30日 14:08:11　　清华新闻网

          

   
