20110225225342718642218
2005年05月16日 09:03:41　　清华新闻网

   
法国院士清华学术演讲周开讲
图片说明：法国技术学院院士Claude Weisbuch教授做报告 摄影 熊康祺
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】5月14日下午在我校主楼接待厅，法国技术学院院士、物理科学领域的知名科学家Claude Weisbuch教授以一场精彩的学术讲座为“法国院士清华学术演讲周”拉开了帷幕。法国驻华大使高毅（P.Guelluy）先生在演讲周开幕式上说，该演讲周“是法国送给中国的一个宝贵的礼物”。这也是“巴黎百科知识大学”讲座系列在中国的首次活动。
　　“法国院士清华学术演讲周”是中法文化年今年在中国的“法国文化年”活动的一部分，由清华大学和“巴黎百科知识大学”（L’Université de tous les savoirs，简称UTLS）联合主办，并受到法国国民教育、高等教育和科研部和法国驻中国大使馆支持。
　　在5月14日～20日期间，在演讲周中演讲的7位演讲者中6位是法国院士，其中5位是科学院院士，一位是技术院院士。讲座的内容涉及光电子、生命科学、天体物理、地球物理等前沿科学领域，旨在增进双方的学术交流，同时向公众传播科学知识。
图片说明：法国驻华大使高毅（P.Guelluy）先生在开幕式上致词 摄影 熊康祺
　　由于今年还是“世界物理年”，故此次在清华的系列讲座由物理学家Claude Weisbuch教授开讲，他讲座的主题是“光发射极中的光－物质互作用的控制，从发光二极管到微排列生物芯片”。今年9月份在清华还将有一周的系列讲座活动，届时将有诺贝尔物理学奖获得者到场演讲。
　　在开幕式上，我校常务副校长何建坤致辞向来到清华的法国朋友们表示了热情的欢迎。
　　UTLS是法国巴黎著名的讲座系列，由法国哲学家Yves Michaud于2000年创立。迄今已组织了560多场大众讲座，包括2000年的“每天一讲座”活动。该讲座系列已经取得了极大成功，每场讲座约有700名听众。
图片说明：大会会场　　 摄影 周襄楠
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月16日 09:03:41　　清华新闻网

          

   
