20110225232602468600535
2010年12月07日 10:32:14　　清华新闻网

   
是否有“升官秘诀”？没有技术背景如何执掌“人民搜索”？ 
邓亚萍赴清华招聘 笑对现场辛辣提问
来源：北京青年报 2010-12-7 关庆丰
　　“当你的个人价值叠加在国家的利益上，你的价值会无限放大，我想我就是这么一个幸运儿。”昨晚，人民搜索总经理邓亚萍亲自到清华大学招聘毕业生，互动时回答了“如何才能升官快”等辛辣问题，并把手头的工作比作“竞技体育”。
　　这是人民搜索首次举办大规模校园招聘活动，打出的口号很有体育特色：“搜索国家队，与冠军同行”。为了鼓励年轻人加入，人民日报社副秘书长、人民搜索总经理邓亚萍对现场的学生们说：“就像中国乒乓球队，不是最顶尖的运动员进不了国家队，人民搜索也一样，我们要在国际舞台上展现中国人的聪明才智。”
　　互动环节开始前，邓亚萍表示愿意和大学生分享人生规划等方面的经验。台下有人问她，能否向想做公务员的大学生传授“升官秘诀”？“这个问题有些尖锐。”邓亚萍笑着继续回答，“人很多时候是需要机遇的，同时，我更加认为机遇是给有准备的人准备的。我不比你们聪明多少，可能我在人生的道路上抓住了一些机会，并且一步一个脚印踏实地往前走。”
　　“大家认识我是在1990年亚运会女团比赛决赛中，从那开始为国拼搏、为国争光。借用张艺谋的一句话：呦，我红了20年了。”邓亚萍认为自己很幸运，“我从做运动员，到奥组委，再到团市委参与国庆60周年的活动，一直展现在人民面前。我个人的价值叠加在奥运、叠加在中华民族百年奥运梦想上，个人价值被放大了，其实我做的只是一小部分，但幸运的是被大家记住了。”
　　邓亚萍今年37岁，2009年4月起正式就任共青团北京市委副书记职务，今年9月调任人民日报社副秘书长、人民搜索总经理。学生们很关心，没有任何技术背景的邓亚萍，如何执掌人民搜索。回答这个问题时，邓亚萍把互联网竞争比作竞技体育，“这个领域不缺乏技术人才，但恰恰缺乏有感召力、影响力的人，这和竞技体育类似。互联网竞争再激烈，百度可能占市场份额的70%至80%，但也没有把所有竞争对手都打死。竞技体育不一样，冠军只有一个，非常残酷。无论是竞技体育还是互联网，真正崇拜的是英雄。”
　　邓亚萍还认为，搜索引擎的领导者不在于是不是真的懂编程，非常重要的是战略、决策和用人。“还没有正式到人民搜索上任前，我去拜访了张朝阳和李开复。我以前不是这个圈子的人，但他们还是毫无保留地告诉我应该怎么做。因为我们之间有一种认同，不管你是不是在这个圈子里，这是对人的一种认同。”

    

 
            
2010年12月07日 10:32:14　　清华新闻网

          

   
