20110225231409078550121
2003年09月12日 11:57:10　　清华新闻网

   
无标题文档
“韩中科学技术合作中心”在清华科技园揭牌
  （摄影 郭海军）
 【新闻中心讯 记者 薛建团】9月12日上午，韩中科学技术合作中心和韩国科学技术研究院北京代表处揭牌仪式在清华科技园内的创新大厦举行。中国科学技术部副秘书长鹿大汉、我校常务副校长何建坤、韩国科学技术部朴虎军长官、韩国驻中国大使馆金夏中大使、韩国科学技术研究院金余胜院长等出席仪式并为“韩中科学技术合作中心”揭牌。
 今年7月，韩国总统卢武铉访问中国时，中韩两国共同表示将通过“开发两国之间崭新的合作模式”，并探索两国“具有前瞻性的未来经济合作关系”，特别在下一代IT产业、生物工程学、新材料等高新技术领域加强合作，促进两国在这些领域中的共同研究和技术的产业化。成立“韩中科学技术合作中心”是在北京召开的中韩经济合作会谈的后续工作中的一环，中国科学技术部负责推进该项工作。而此次由韩国科学技术院负责成立的“韩中科学技术合作中心”则标志着两国在科学技术合作领域进入了崭新的合作阶段。
 “韩中科学技术合作中心”也是清华科技园在国际化战略指导下取得的又一重要成果。转移国外成熟技术、孵化国外半成熟技术、吸引国外研发机构入驻并形成集群效应，同时将入园企业及其产品推向国际，是清华科技园“国际化战略”的指导思想。为此，清华科技园国际园还专门设立了日本和韩国分园，大力推进相关基础设施和服务设施建设。如今，“韩中科学技术合作中心”作为中韩两国之间科学技术合作的结晶，将成为沟通两国的产、学、研机构的融合与互补、促进两国资本、人力、技术合作和交流的综合性窗口和合作基地。

    

 
            
2003年09月12日 11:57:10　　清华新闻网

          

   
