20110225231940718584405
2007年10月16日 13:02:24　　清华新闻网

   
清华园老龄大学：将教、学、乐、为有机结合
《科学时报》10-16
　　日前，清华园老龄大学举办了15周年校庆活动。15年来，清华园老龄大学取得了非常大的 进步和发展。她已从创建初期的3个教学班、70名学生，发展到现在每学期20个教学班、600多名学生；从最初只能开设书法、绘画和文学赏析等几门课程，发展到今天的音乐、英语、文学、计算机等七大类近40门课程；从初级的基础知识普通班发展到今天的高级研修班；从单纯的课堂教学发展到今天的报告讲座、外 出写生、参观交流，以及各种沙龙活动等多样化的形式；并具有了固定的现代化多媒体教室和有较高专业素养的稳定教师队伍；形成了多层次、多学制、多学科的老 年教育体系，老龄大学现已结业3000多人次。
　　为适应老年人需求设立
　　清华园老龄大学已经在北京市乃至全国产生了广泛影响。学员的许多作品曾在国内10多种刊 物上刊载，一些教师的教材也曾在有关媒体上连续转载。清华园老龄大学已被中国老年大学协会吸收为团体会员，多次被评为海淀区优秀市民学校，近年来曾接待了包括台湾老年社会大学师生在内的10多个团体前来参观访问。
　　目前，清华园辖区主体是清华大学校园，年满60周岁以上的老年人口已达6507人，占户 籍人口的24.26%。人口老龄化问题十分突出。由于清华园地区绝大部分老人是高级知识分子，经济来源比较稳定，他们所困惑的主要不是柴米油盐、衣食住行 等物质生活问题，而是较高的精神文化生活需求，他们希望通过参加学习培训或文体活动来发展和满足年轻时由于工作繁忙而无暇顾及的兴趣和爱好，以充实和延展 自己的晚年生活，提高生活质量和生命价值。清华园老龄大学就是为适应这种需求而成立的。
　　清华园老龄大学15年的实践充分证明，办好老龄大学、发展老年教育，不仅是老年人自身的一种强烈精神需求，而且也是和谐家庭、和谐社区、和谐社会建设的必然要求。
　　老年人由于体力精力有所减退，社会参与能力和参与机会相对减少，成就感、价值感有所降低，容易产生这样那样的心理挫折感。特别是刚刚退休的老人，面对社会角色急剧转变这一人生的转折，往往会造成不同程度的心理震荡，从而影响身心和谐、家庭和谐、代际和谐。
　　针对老年人心理教学
　　清华园老龄大学针对老年人的心理特点，认真探索教育规律，积极改革教学形式，寓教于学、 寓学于乐、寓乐于为，将“教”、“学”、“乐”、“为”有机结合起来，不仅课堂教学妙趣横生，课外活动也是丰富多彩。如为配合教学每学期举办的各种展览、 比赛、写生、参观、研讨、联欢会、运动会等等，总是让老人流连忘返、受益匪浅。很多学员在学得一技之长后成为社区文化建设的骨干力量。有些老人在老龄大学 先当学生，后当先生；有些学员结业后回到社区市民文明学校兼任义务教员，给居民开设书法、艺术、英语等课程；有的在社区举办书画、手工艺品展览；有的积极 帮助社区居委会开展各种宣传工作；有的组织社区文体队伍，开展形式多样的文体活动，丰富居民文化生活，等等。
　　目前，清华园街道已经形成了以老龄大学为龙头、市民文明学校为依托的社区教育网络。营造 了良好的社区文化氛围，提升了社区文化品质。老龄大学还是开展学生敬老助老教育的实践基地。一些清华大学的志愿者同学在这里担任助教，辅导老人学习英语、 计算机操作等各类课程。同学们在辅导过程中，也从老人身上深切感受到“活到老，学到老”精神的感染和教育。

    

 
            
2007年10月16日 13:02:24　　清华新闻网

          

   
