20110225225626265911375
2001年08月17日 09:50:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
第十届人工环境工程学科奖学金颁发
 8月9日，第十届人工环境工程学科奖学金（人环奖学金）颁奖仪式在同方大厦举行，我校建筑学院刘晓华等46名来自全国高校的同学分别获得一、二、三等奖学金。建设部副部长傅雯娟、我校党委副书记张再兴等出席了颁奖仪式并为选手颁奖。
 "人工环境工程学科奖学金"于1992年由北京清华人工环境工程公司（清华同方股份有限公司的前身）倡导与发起，旨在发展我国暖通、空调事业，鼓励在人工热湿环境领域立志奉献、热爱社会主义祖国，并在学习中取得优异成绩的大学生。清华同方股份有限公司每年向全国本科高等院校建筑环境与设备工程专业的优秀大学生颁发奖学金，以鼓励在校学生勤奋学习、刻苦钻研，使人工环境工程学科后继有人，成为国家建设的有用人才。人环奖奖励对象为全国各高等院校供热通风与空气调节专业在校三年级（五年制四年级）的本科生，有关院校每年各推荐一名学生，经等级评选后，颁发奖学金和获奖证书，奖学金分一、二、三个等级。各院校必须至少有一届本科毕业生才有推荐资格。该项奖学金至今已颁发十届，共有316位学生得奖。
 10年来，我校共有11名同学获得过人环奖学金，其中4人获得一等奖。（薛建团） 

    

 
            
2001年08月17日 09:50:03　　清华新闻网

          

   
