20110225231353562526120
2003年06月02日 14:12:18　　清华新闻网

   
无标题文档
坚定必胜信心 无畏抗击“非典”
 ——清华园街道防控“非典”事迹二三则
　　 “我们遇到了突发灾害，我们面临严峻考验，我们要有勇气应对挑战，我们要坚定信心战胜非典。”这是清华园保卫战打响之时街道领导向全体干部发出的动员令。4月中旬，北京“非典”肆虐，疫情蔓延，堵住“非典”进社区是特殊时期街道肩负的重任。这场硬仗能否打好直接关系到学校整个疫情控制的大局。三十多天来，街道党委、办事处领导广大干部职工团结奋战，抱定必胜信念，克服一切困难，以扎实工作、顽强拼搏进取的精神抗击“非典”。期间，越过了一道道难关，解决了一个个难题，办成了一件件大事，经受了一次次考验，串起这些片段，感悟到街道人不怕苦、甘心奉献的闪光点。
 
迎难而上，解决难题
 　　“非典”战役打响后，居住在西王庄小区（即东南小区）的我校教职工强烈要求将我校教职工居住的9栋家属楼相对独立封闭。由于东南小区属学院路街道管辖，属社会单位人员混合居住，需经海淀区政府协调，封闭难度相对较大，多年没有解决。接到学校教职工的请求，学校领导把任务转交给街道办事处。4月29日上午，街道开会研究西王庄小区我校教职工出入管理问题，决定“两步”工作同时进行，即马上组织人力筹备封闭建设，同时领导出面协调。随即街道居民民政科、东南家委会的干部与西王庄居委会及学院路主管副主任联系，提出了打开东门分散人流、北部封闭的方案，中午形成书面请示报告。下午3:00，街道办事处主任孙哲向海淀区街工办主任王秀芝递交请示报告，并立即与副区长蔡长敏研究，取得了区政府的支持，区政府领导表示学院路街道的工作由区政府协调。4月30日，街道防治“非典”领导小组组长裴兆宏与城管科、保卫部等部门负责同志实地考察勘测，确定封闭方案，经郑燕康副校长批准，由街道联系施工队施工。5月1日开始施工，艰苦奋斗4天，至5月4日完成围栏180延米，设置大门5个，从而为我校教职工生活区设置了一道安全屏障。在此同时，街道又着手解决该区教工反映的堆放在小区西侧待拆迁平房处达数月之久的“垃圾山”问题。尽管异地管理，环节过多，责权不明，有相当的难度，但办事处迎难而上。孙哲主任、裴兆宏处长两次现场察看，多次向辖区管理部门联系，经过方方面面的努力，终于找到解决问题的源头，由东升乡政府负责处理“垃圾山”问题。为安全起见，东南小区居委会干部配合对垃圾及周边喷洒药物以防疫害，5月5日、6日两晚，10多吨垃圾被清理干净，共14车（货车）。街道办实事的作风受到了称赞。
 
执行任务，雷厉风行
 　　4月下旬，北京“非典”处于发病高峰，疫情形势严峻。学校提出“高筑墙、严设防、不惊慌”要求，为避免民工进出流动给疫情控制带来隐患，学校明令通告4月24日前校内住宅装修全部停止施工，可最后期限已到时，仍有55户没有停工，制止施工刻不容缓。城管科接到任务后，迅速行动，下发通知，与户主联系，与施工队交涉。这中间涉及到户主交房期限、双方合同条款、经济损失等许多问题，街道分管领导及科负责人多次与学校有关部门协调，解决户主提出的相关问题，同时全科人员齐出动，一次次上门做工作，希望户主、施工队以大局为重，以个人利益换取大局的利益。经过艰苦的努力，耐心细致的说服劝导，4月30日校园内住宅装修全部停工，也释解了装修户周围居民的疑虑。
　　 特殊时期街道人就像待命出发的战士，时刻准备执行任务，随时听候调遣。4月23日因疫情影响，校内菜市出现抢购现象。25日清晨6:00，街道领导指示城管科立即调查周边市场行情，6:20科室人员兵分几路，到北京西苑早市、小营市场、保福寺等6家市场，详细了解并纪录18种蔬菜价格情况；8:20返回，将准确信息交给领导，为市场限制最高菜价格提供有力依据。那段时期城管科承担的城管、环保、综治、外来人口管理等任务更重，老百姓反映的情况很多，迅速果断是城管队员一贯的工作作风。他们接连处理多起难度较大的乱搭乱建、乱扔乱堆、经销假冒伪劣商品的问题。除此，治安巡逻从不放松，20多名巡逻员拧成一股绳，日夜守护家园，制斗殴，解扰民，救急情，哪里出现情况，哪里就有他们身影。5月14日晚西南17-1-101住户听到一“爆炸”声后，闻到一股强烈刺鼻气味，接到求助的巡逻队员马上赶到，查找源头，发现卫生间存放的一瓶过氧乙酸爆裂，队员们被呛得无法睁眼，呼吸困难，只好摸索开窗通风，用水冲洗地面，待气味基本散去才离开。虽然没有壮烈的场面，却有着令人敬佩的精神，队员中有的家住在校外，但为预防流动交叉感染，他们已离家住校20多天。当家中妻子、儿女特别需要呵护的时候，队员们却舍小家、顾大家。“这是我们的责任。”他们说。
 
特殊服务，奉献真情
 　　及时切断“非典”传播途径是控制疫情蔓延的重要措施。学校采取了隔离政策，即与“非典”或疑似患者有直接接触（B类）或间接接触（C类）者一律不能外出，留家观察。为满足特殊人群的需求，街道办事处立即成立了特别服务组，为隔离人员提供采购日用品、买菜、送饭等全方位的服务。虽然这不是医疗一线，但也存在一定的被感染的危险，街道社区服务中心的年轻姑娘们主动请缨承担重任。4月下旬地区隔离户达28户，不论上下班、休息日，只要街道办事处防治“非典”工作办公室电话一响，服务组马上做好记录，按照要求去办。有的被隔离家庭对服务提出非常细致的要求（如买3个新鲜的不红不绿不带尖的、中等大小的西红柿，对日用品品牌要求也很“严格”），对此工作人员没有一丝怨言，精心地去选购商品，让用户满意。1个多月来，上门特殊服务88次，包括购送主食、蔬菜、水果、蛋、奶、报纸、书籍、日用品等近300份，采购金额1828元，甚至为病人购买手机，并送到永定路医院，方便了隔离家庭和患者的电话联系。
　　 在服务中工作人员有时还要承受服务对象的恼怒等多方面的压力，心里含有委屈，但经过换位思考，她们能理解对方，一位服务员在日记中写道：如果我是一个被隔离人员，每日面对墙壁，不能与社会接触，不能与外界交流，我也会产生压抑。每当我看到服务过的对象解除隔离无比兴奋时，每当听到他们道一声谢谢时，我由衷地感到：什么也没有比我为他们服务更光荣，我为能在特殊时期为特殊人群服务而自豪。当问到她们担不担心被传染时，她们说，刚开始有点害怕，也不敢将这事告诉父母，免得家人不放心。其实只要防备到位是不会有事的，这也是我们一次难得的有价值的体验。真诚的服务获得赞誉，一位被服务的对象感激地说，当我们孤独无援时，社区送来温情，你们贴心的服务让人倍感温暖。
 
齐心协力，共同作战
　　 面对“非典”疫情灾难，街道干部职工精诚团结，沉着应对，以高度的责任感，全力以赴抗击“非典”，守护社区，保卫清华园。这期间，学校先后三次加强校门管理，控制人员流动，一次比一次严。五一节前夕，学校决定将第一次办理的家属证更换为带照片的长期性家属证，街道快速制样、待批、印证，并通过校园网、清华电视台发布通告等渠道告知全校。4月30日下午2:00至5月4日集中办理。街道机关、10个居委会的全体干部放弃五一国际劳动节和周六、周日三天假期，加班加点。尽管不少同志家有年幼的孩子和年迈的老人需要照顾，但没有一个人向组织提出，而是以满腔的热情、饱满的精神为居民办理证件。5月中旬，学校抗击“非典”工作进入攻坚战的关键阶段。学校再次发出进一步加强出入校园管理及办理“清华大学‘非典’时期出入证”的通知，要求13日、14日两天完成，并将办证数量压到最低限度。街道干部又一次投入紧张战斗，校机关也派员增援，大家齐心协力，克服各种困难，面对一些责难耐心进行解释，严格控制，从严办理。从上午8:00到晚上9:00连轴运转，疲劳到了极限，特别是居委会的干部，因熟悉情况查找资料，13个小时不下火线，但所有的人没有一人叫一声苦累，大家只有一个共同的心愿——排除万难，战胜“非典”。
　　 在非常时期，街道各科室表现出较好的团结协作精神，在处理日常政府工作的同时，大家相互协作，全力以赴地完成抗“非典”各项重大任务，人手不够，相互帮忙，“不用谢，应该的”成为常用的语言。在同“非典”斗争中，党员充分发挥模范带头作用，入党积极分子、共青团员纷纷请战，经受了锻炼。街道防治“非典”工作领导小组以超前的意识、科学的预见、果断的决策进行有力地指挥，7个工作组高效运作，机关各科室的密切配合，保证了学校、海淀区防治“非典”各项措施及时落实到位，阻止疫情蔓延，使社区稳定、人心安定，为我校夺取清华园保卫战全面胜利做出了积极的贡献。（清华园街道办事处   孙哲、夏滢、任喜华） 

    

 
            
2003年06月02日 14:12:18　　清华新闻网

          

   
