20110225225607921812494
2006年10月17日 11:27:32　　清华新闻网

   
校友王强做客清华财富论坛　　
　　【新闻中心讯】10月10日晚，“清华学子财富论坛”第55场活动——“圈里圈外成功之道，王强七年职场传奇”在经管学院报告厅举行。知名校友王强与清华学子畅谈职场人生和职业选择。　　
　　王强1993年毕业于清华大学精密仪器和机械学系，获工学硕士学位。毕业后到联想集团作了一名销售员，从1994年开始先后供职数家跨国企业，并曾担任过两家跨国软件巨头的中国区总经理。2004年，创办九帮网。2005年写出职场畅销书《圈子圈套》，轰动职场。2006年，出版《圈子圈套2》，继续畅销职场。　　
　　王强学长首先从自己的职场经历出发，向同学们讲述了“销售无处不在”的观念。对销售过程的关键问题阐述了自己独到的见解。发现需求，满足需求是销售的关键。　　
　　根据销售的观念并结合实际例子，王强学长向同学们生动阐述了关于职业规划、职业选择和招聘面试等方面的问题。王强学长认为，当前很多大学生处于“多梦的年代”，对于未来思考得太多；而往往忽略了眼前。他认为大学生应当更注重把眼前的事情做好，平时打下坚实的基础才是未来腾飞的巨大潜力。　　
　　对于很多面临就业的同学所关心的面试问题，王强学长作了精辟的解答。他指出了很多同学中存在的一个误区：只注意把自己的简历写得非常漂亮，不注意分析用人单位的需求。 “知己知彼，百战不殆”，只有充分地了解企业或用人单位的需求，才能做到从容应对，胜券在握。　　
　　“销售无处不在”，“不要光想着明天，关键是先要把眼前的事情做好”，王强学长结合自己亲身经历的例子，生动地向同学们阐述了自己的观点。在座的清华学子用阵阵掌声对王强学长的这番感言表示敬佩与所受到的启发。　　
　　此次论坛活动由清华大学研究生会主办，清华大学精仪系研会和经济管理学院研会协办。（校研会 霍亮 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月17日 11:27:32　　清华新闻网

          

   
