20110225231714390349226
2006年01月16日 08:11:57　　清华新闻网

   
无标题文档
清华园街道首届社区文化节迎新春
 　　1月12日下午，作为清华园社区首届文化节的压轴戏——清华园街道2006年新春联欢会在艺教中心举行。街道干部职工与社区居民群众400多人欢聚一堂，同辞旧岁，共迎新春。
 　　联欢会上，街道党政班子走上舞台，给全体同志拜早年，祝愿大家新年身体健康，阖家幸福！
 　　伴着喜庆的乐曲，荷清苑社区代表队的《开门红》为联欢会拉开了序幕，长长的红绸舞起来，预示新的一年社区事业兴旺，红红火火。接着，各社区文艺代表队纷纷登台，奉献了精彩节目。南楼社区的蒙古族歌舞《草原上升起不落的太阳》、维吾尔族舞蹈《掀起你的盖头来》、东南小区的藏族舞《吉祥颂》都具有浓郁的民族特色；西北社区合唱《山丹丹开花红艳艳》、北区独唱《只有山歌敬亲人》具有浓郁的民歌风味，令人感到十分亲切；西南社区由老干部、老教授、老前辈组成“三老”合唱队演唱的《跟着共产党走》、《大中华》、蓝旗营社区的表演唱《我的祖国》、《爱我中华》、中楼社区的《祝福祖国》，饱蘸真情，唱出了社区居民热爱党、热爱祖国的共同心声；节奏明快、富有活力的竹板舞，体现力与美合一的武舞《天清地泰》等令人耳目一新。幼儿园青年教师友情出演的印度舞，新颖别致，甜美舒畅，博得阵阵掌声。
 　　整场演出中还穿插着幸运抽奖，场内气氛高潮迭起，欢乐的歌声、掌声、笑声、喝彩声，洋溢着联欢会的始终，每个人尽情地享受着喜迎新春的快乐……
 　　联欢会演出表现了居民极高的参与热情，每个社区都精心准备，力求以最好的节目来展示本社区团结向上、文明和谐的风貌。为鼓励各社区蓬勃开展群众文体活动，联欢会还邀请有关专业人士对各代表队表演的节目进行评选，《开门红》《掀起你的盖头来》、《草原上升起不落的太阳》等七个节目获得了优秀节目奖。（街道办   夏滢 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月16日 08:11:57　　清华新闻网

          

   
