20110225225609562674273
2006年04月26日 13:52:50　　清华新闻网

   
清华学生社团协会举办集中展示活动
　　【新闻中心讯】4月23日下午，清华园内出现了一股强劲的文化冲击波——学生社团协会集中展示，此次展示向清华同学展示了目前清华各学生社团协会发展动态、组织现状，为师生全面了解校内学生社团协会提供了一个良好契机。
　　本次集中展示活动由共青团清华大学委员会社团部主办，由校内各学生社团协会参加自行组织。活动地点集中于学生紫荆公寓和小树林两个地点，参与的协会有学生人际关系交流协会、五子棋协会、艺术设计协会、武术协会等多家协会。各个协会举办的富有自身特色的活动无不吸引路人驻足观看，其中由五子棋协会在紫荆公寓一号楼前开设的“五子道场”引来众多棋界高手对弈，许多同学还纷纷加入协会学习交流；还有艺术设计协会在小树林举办的“我与清华”艺术设计展览，将清华同学在艺术设计方面的作品展示出来，引的路人无不赞叹。其他协会举办的活动同样丰富多彩，参与的同学纷纷表示从活动中得悉了相关协会的发展状况，为自己提供了一个学习提高的机会。
　　本次集中展示活动是本届社团文化节新推出的活动之一，目标就是要在集中展示之日让全校充满社团文化的气息，营造活泼向上的校园文化氛围。（校团委社团部 苑承建 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月26日 13:52:50　　清华新闻网

          

   
