20110225231341437183168
2003年05月02日 11:52:44　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林校长检查我校防治“非典”科技攻关项目研制情况
 
慰问奋战在“非典”科技研发一线的部分师生
 【本报讯】5月2日上午，我校校长、校SARS防治科技攻关领导小组组长顾秉林院士在主管科研工作的副校长龚克教授以及有关部门领导的陪同下，检查了我校部分防治“非典”科技攻关项目研制情况，并慰问了奋战在“非典”科技研发一线的部分师生。
 顾秉林校长等首先来到教育部“长江学者”特聘教授饶子和领导的生物系结构生物学实验室，听取了“非典”防治攻关项目“‘非典’冠状病毒全基因组蛋白质及相关多肽的大规模表达”的研究进展情况汇报。他勉励攻关师生在大干快上的同时，一定要坚持严谨的科学作风，齐心协力，尽快出研究成果，同时告诫师生们一定要注意安全，严格管理，越是在这样的非常时期，越要增强身体的免疫力。
 之后，顾校长一行来到环境系、同方公司和机械厂，检查了解了“非典”病人收治医院污水消毒研究进展、空调过滤消毒、“非典”污染垃圾无害化处理研究成果的安全问题以及我校红外线快速体温检测仪生产基地的建设情况，他和副校长龚克都叮嘱基地建设者，在大批量生产红外测温仪的同时，一定要保证产品的质量。期间，顾校长一行还到学生上课的第三教学楼检查了教室防“非典”管理情况。
 据悉，为了更有效地打好“非典”科技攻关战，我校已于4月30日成立了以顾秉林校长为组长的“清华大学SARS防治科技攻关领导小组”并举行了科技攻关领导小组第一次会议，在会上推出了《清华大学科技攻关领导小组致全校师生员工的倡议书》，号召全校师生紧急行动起来，发扬我校“爱国、奉献”的光荣传统，急国家所急，想人民所想，以无私无畏、只争朝夕的精神，投入这场科技攻坚战，用我们的智慧和力量为防治“非典”提供强有力的科技武器。与此同时，领导小组决定面向医、生、理、工、文、管、法等所有学科，立即启动我校防治“非典”科技攻关专项，优先支持能尽快在防治“非典”中发挥作用的攻关项目，同时启动针对根除“非典”的基础研究项目，对这些项目实行滚动支持，并择优纳入“985规划”二期建设计划，给予重点支持。   （记者 冬梅） (编辑 邵默) 

    

 
            
2003年05月02日 11:52:44　　清华新闻网

          

   
