20110225231957296746833
2007年11月30日 09:36:51　　清华新闻网

   
体育在清华
●健吾
　　重视体育是清华的光荣传统，从建校至今，清华体育经历了几个发展时期。
　　
　　
“清华体育之盛”
　　清华从建校到1937年抗日战争爆发、学校南迁以前这段时期，以“德、智、体三育并重”而闻名。体育被置于很重要的地位，被认为既是学生增强体质、强健体魄的必修课，又是陶冶性情、培养“健全人格”的重要课堂，也是培养爱国主义思想的重要途径。1916年5月10日《清华周刊》上《学校体育之真精神》一文开篇提到“国弱者何，民不强也。民胡为而不强，体育之未普”，点出了清华提倡体育运动的目的是为了强身健体从而强国，并为此专门制定了一些规章制度，对学生的要求较当时其它学校更具特色。
　　其中，清华学校时期（1912年～1927年）的体育虽为初创，但由于措施得法，效果显著，被称为旧中国清华体育的全盛时期。1919年6月出版的《清华周刊》第五次临时增刊有文章认为，“清华体育之盛，已执牛耳于华北”。而在清华大学发展初期（1928年～1937年），随着学校的教育重心从培养留学生到在国内培养人才的转变，学校的体育目标也做出了相应调整，即：在使学生获得健康的同时，对学生进行品德教育。在体育运动中，为培养健全人格而一贯提倡的清华体育精神得以彰显，其内容包括：奋斗到底不退缩；纯真的运动道德；为社会做贡献或牺牲；合作和帮助他人；永葆清华荣誉等。
　　
体育传统的形成和延续
　　1937年至1946年，清华大学南迁，与北京大学、南开大学联合组建国立西南联合大学。战争年代以救国救民为重，条件艰苦，正常的学习、生活秩序难以完全保证。当时的体育活动受时代和环境等客观条件的限制，原有的一些制度无法推行。回到北京后，直至1952年全国高校院系调整，学校的许多工作才走上正轨，其中也包括体育工作。这一时期，清华体育面临了时代和环境的巨大挑战，但学校仍坚持开设体育课，并通过学生体育会等形式，努力延续清华的体育传统。
　　至此，清华体育从建校起到解放初，虽然时局动荡，但已形成传统，清华顽强拼搏、自强不息、注重体育道德和团队合作以及爱校、爱国的体育精神得以广为传颂。
　　
“为祖国健康工作五十年”
　　1952年到“文革”开始之前，建国初期蓬勃的社会主义建设热情在清华园中洋溢。在继续发扬清华体育传统的基础上，学校将体育作为社会主义教育的重要方面，努力培养“思想好、学习好、身体好”全面发展的人才。1957年11月29日，蒋南翔校长在清华体育干部会上发表讲话，号召大家向马约翰先生学习，争取毕业后为祖国工作五十年。此后，“为祖国健康工作五十年”的口号激励了一代又一代清华人。
　　“劳卫制”和军事体育的开展是该时期清华体育的重要内容，促进了学生体育活动的全面普及。1954年，在蒋南翔校长的倡导下，清华大学体育代表队正式成立。学生体育代表队成为学校体育文化的重要推动力，极大繁荣了校内外体育活动的开展，代表队所提倡的顽强拼搏、品学兼优、重视体育道德等精神是这一时期清华体育内涵的极好诠释。
　　
　　
创新发展的新时期
　　“文革”时期，学校各项设施遭到破坏，体育工作也受到影响，甚至一度停滞。改革开放后，清华大学进入了一个蓬勃发展的新阶段。特别是20世纪90年代以后，体育工作不断被注入新的时代内涵，进入了创新发展的新时期。
　　学校对体育课进行了一系列有益的教学改革。在本科学制从5年压缩到4年的过程中，体育课程不但没有压缩，反而增加了学时，并逐步开设了研究生体育课程。群众体育活动以“马约翰杯”为主线，贯穿全年，蓬勃开展。在“马约翰”杯竞赛活动的带动下，各院系、班级开展了形式多样、丰富多彩的小型比赛。自2000年起，我校每年都有5000余人参加北京国际马拉松比赛，形成清华独特的马拉松文化。体育社团广泛兴起，现有篮球、排球、网球、乒乓球、健美、健美操等30余个体育协会。学校不断探索“体教结合”规律，培养体育优秀人才。体育代表队目前有500多名队员，包括跳水、射击、田径、赛艇、篮球、游泳26个项目的37支队伍，已发展成为全国高校中最大最完整的学校体育代表队，在十运会和世界大学生运动会等重大赛事中屡获佳绩。近年来，学校体育设施和体育场馆得到全面改善，为体育的发展提供了重要保障。
　　随着清华创建世界一流大学战略目标的确定和逐步落实，清华体育正坚持“育人至上，体魄与人格并重”和“体脑平衡，追求卓越”的理念，踌躇满志，努力在体育教育、群体活动、竞技体育、体育科研、师资队伍、场馆设施等方面跻身国内普通高校一流行列，以进取、创新、科学和务实的精神继承优良传统，跟上时代步伐，推动学校体育事业的全面发展，使清华体育不仅成为学校教育的重要组成部分，而且能够成为国家和社会体育发展的重要支持力量。

    

 
            
2007年11月30日 09:36:51　　清华新闻网

          

   
