20110926140029114977598
2011年09月26日 14:00:29　　清华新闻网

   
张岂之做客新人文讲座解读大学精神与文化育人


　　
清华新闻网
9月26日电
 (学生通讯员 
彭 方
)
9月22日下午，
西北大学名誉校长、清华大学双聘教授
张岂之做客新人文讲座系列之（十）的第二讲，结合胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上所作的重要讲话精神，为清华学子解读大学精神与文化育人。




　　演讲伊始，针对前人对大学精神的理解与实践，张岂之分别概述了清华、北大的名校长对于大学精神的理解与诠释：蔡元培先生的思想自由、兼容并包，梅贻琦先生的夫大学者，非大楼之谓也，大师之谓也的思想。以此为前言，引出了文化育人与文化传承之于大学精神的重要性。




　　紧接着，张岂之谈到了我国改革开放以来关于大学精神的表述，其中最重要的便是上世纪
90年代提出的素质教育理念。那么何为素质教育？
张岂之引用了胡锦涛同志讲话中的阐述：高等教育的根本任务是人才培养。要坚持把促进学生健康成长作为学校一切工作的出发点和落脚点造就信念执著、品德优良、知识丰富、本领过硬的高素质人才。这表明，当代中国对于人才的高要求强调了文化育人的重要性。




　　张岂之概括了胡锦涛讲话中关于全面提高高等教育质量的四点要求，以文化育人为重点进行了深入讨论。他强调文化育人是当今中国促进知识社会发展、完成文化传承创新的必要手段。我们不仅要看到经济在社会发展中的重要，且要自觉认识到文化道德在经济社会发展中的巨大能动作用。中国的高等学府理应肩负起文化育人的重任，在传播专业知识的同时，提高学生的文化素养和道德修养也显得尤为重要。张岂之还讨论大学商业化的反面例子，认为提倡大学商业化的概念是由于仅把当今社会看成产业社会，而没有意识到它本质上是个知识社会、信息社会，因此造成视角太窄、看问题肤浅，他由此来反证文化育人的重要性，并呼吁同学们多学习探讨中华优秀文化，提高自身文化素养。




　　最后，张岂之倡导同学们把文化学习和思想道德修养结合起来，并就如何学习中华优秀文化为同学们提出了实际建议：要学习中国古典文化，学习中华古典优秀文化的基本理念，思考研究中华文化理念在今天的作用，树立文化自觉和文化自信的意识，在学习科学技术的同时注意提高自身的艺术修养。




供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：露 英




附
演讲人简介：




　　张岂之，出生于1927年11月，江苏南通人。长期从事中国思想史研究，西北大学、清华大学教授，博士生导师。1950年毕业于北京大学哲学系，同年考入清华大学哲学系读研究生。现为西北大学名誉校长、清华大学人文学院教授、教育部大学文化素质教育指导委员会顾问、教育部哲学社会科学委员会副主任。自著并主编有：《儒学理学实学新学》、《中国近代伦理思想变迁》、《中华人文精神》、《中国传统文化》、《中国思想史》、《中国历史》（六卷本）、《中国近代史学学术史》、《青鸟集》等书，并主编国内外公开发行刊物：《华夏文化》杂志。

    

 
            
2011年09月26日 14:00:29　　清华新闻网

          

   
