20110225225355281991359
2001年04月27日 11:34:41　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华建设“绿色大学”
（科技日报 2001年4月27日）
 □本报记者李大庆实习记者刘莉
从4月27日上午开始，清华大学的校园里将有12辆16座中巴环保电动车投入运行，而在此之前已有3辆这样的环保型节能车在清华校内使用了两年。清华大学电动汽车研究室主任陈全世教授说，这种电动车完全采用清华自己的技术，可以做到无噪音和无燃料污染。这是清华“创建绿色大学示范工程”所实施的项目之一。从1998年这个项目的提出，至今近3年的时间，“绿色大学”的形象逐渐清晰，而“绿色”的意识也被越来越多的清华人接受。 
近年来日益恶化的资源环境使清华人意识到在高等教育已有内容的基础上加入可持续发展教育和环境教育的紧迫性和必要性。清华大学决定建立生态环境良性循环的示范校园，使之成为环境保护教育和可持续发展教育的基地，于是在1998年5月经过国家环境保护总局批准开始了“创建绿色大学示范工程”。 
清华将《环境保护与可持续发展》课程列为全校本科生公共基础课；将《环境学》、《可持续发展引论》作为研究生的限定性选修课程，同时开出一批有关可持续发展及环境保护的选修课，培养学生具有评估和处理有关的可持续发展和环境问题的能力。 
为减少燃料污染，从1999年4月起清华的校园里就出现了三辆电动汽车为师生服务，作为绿色交通的一部分。这是清华大学汽车系电动汽车研究室自主开发研究的一项“电动汽车关键技术研究”工作的成果。作为一项注重体现环境保护和可持续发展思想的科研项目，清华大学投入大量人力、物力和资金。在三辆样车运行正常的情况下，清华大学又投入300万元人民币，在电动车的关键技术方面进行改进，提高可靠性、方便性，生产出9辆技术更为先进的电动车，在电动汽车产业化的道路上迈出了一小步。电动汽车产业化也是清华大学承担的“九五”国家重点科技产业化工程项目之一。这次生产的9辆电动车都获得了厂家正式的检验合格证。项目负责人陈全世说，这是一种尝试，9辆新车投入使用一年后，若反应良好，他们将计划将这项技术正式投入市场，进行批量生产。 
所谓“绿色大学”建设，就是围绕人的教育这一核心，将可持续发展和环境保护的原则、指导思想落实到大学的各项活动中、融入到大学教育的全过程。“用绿色教育思想培养人、用绿色科技意识开展科学研究、用绿色校园示范熏陶人”是清华建设绿色大学的三个目标和原则。清华大学“绿色大学”办公室主任王志华说：“清华要把‘绿色意识’植入每一个清华学子的心中，希望每一个走出清华的学生都把这种意识渗透到他们将来的工作和生活中去。使他们毕业后像绿色的种子一样播撒在祖国的大江南北，成为我国进行环境保护、实施可持续发展战略的骨干和核心力量。” 

    

 
            
2001年04月27日 11:34:41　　清华新闻网

          

   
