20110225232540515828878
2010年09月29日 10:45:15　　清华新闻网

   
我国将成为亚洲最大留学目的地国家
来源：人民日报　2010-09-29
　　记者今天从在京召开的来华留学工作会议上获悉：教育部制定的《留学中国计划》日前公布。该计划提出，到2020年，使我国成为亚洲最大的留学目的地国家，全年在内地高校及中小学校就读的外国留学人员将达到50万人次，打造中国教育的国际品牌。
　　教育部副部长郝平介绍说，作为一份具有较强针对性和可操作性的纲领性文件，《留学中国计划》为我国来华留学工作未来10年的发展做了规划。其目的是加强中外教育交流与合作，推动来华留学事业持续健康发展,提高我国教育国际化水平。
　　《留学中国计划》指出，建立与我国国际地位、教育规模和水平相适应的来华留学工作与服务体系；造就出一大批来华留学教育的高水平师资；形成来华留学教育特色鲜明的大学群和高水平学科群；培养一大批知华、友华的高素质来华留学毕业生。到2020年，使我国成为亚洲最大的留学目的地国家。
　　《留学中国计划》提出，改革来华留学人员招生录取办法，采取国际通行的审核、考查、考试等相结合的灵活招生方式。在完善预科教育制度的基础上，逐步建立来华留学人员进入本科专业学习标准。严格新生学籍及学历电子注册制度。不断创新来华留学教育培养模式。鼓励来华留学教育机构积极探索，进行学历教育弹性学制试点，以多种形式将来华留学教育延伸到国外。研究开展来华留学网络教育和远程培训的可行性。
　　《留学中国计划》还对来华留学的政策保障、质量保障、教育管理、生活服务、社会实践等提出了明确规划。(袁新文 刘思思)

    

 
            
2010年09月29日 10:45:15　　清华新闻网

          

   
