20110225231841062237309
2007年03月15日 13:23:54　　清华新闻网

   
曹健林副部长出席清华无锡科技成果转化基地推进会
科技部网站 2007-03-14
　　为贯彻落实党中央、国务院关于加强自主创新的决定，加速推进产学研合作和技术转移，3月8日，清华无锡科技成果转化基地推进会在清华大学召开。科技部副部长曹健林，江苏省委常委、无锡市委书记杨卫泽，清华大学副校长康克军，火炬中心主任梁桂等领导出席了会议和签约仪式。
　　曹部长首先高度肯定了清华大学和无锡市政府在推动产学研合作、加速技术转移、提高企业创新能力方面所做的工作，他认为清华无锡科技成果转化基地的建设是双方推动产学研，加快技术转移的积极探索。对于我国技术转移和成果转化的建设和发展，他指出，第一，要加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研结合的技术创新体系和完善有效的科技成果转化及技术转移机制。技术转移是自主创新链条中的关键环节，也是建设国家创新体系的重要组成部分。国际经验表明，任何一个成功的国家创新体系，都必须具有三个基本的运行机制，即以企业为主体的技术创新体系，以大学和研究院所为主体的知识创新体系，以及在两者之间实现技术转移的机制。其中，形成良好的技术转移体制和机制是推动创新主体之间有效互动、促进科技资源快速流动、迅速提升企业创新能力的关键所在。而目前在我国的创新体系中，技术转移体制和机制仍处于相当薄弱的环节。随着全国科技大会的召开，科学技术的投入的增大，构建有利于促进创新活动的体制和机制就显得尤为必要和重要。第二，要在制度上尽早解决科技与经济脱节的问题。改革开放以来，我国科技、经济体制都发生了深刻变革，但科技与经济有机结合的问题仍然没有得到根本解决。其主要原因在于科技和经济的进步是在各自相对封闭的系统内部完成的，形成了两条并行线，缺乏广泛的交汇点。解决问题的根本出路就是：深入探索产学研合作的有效模式、建立有利于企业创新活动的技术转移体制和机制、充分发挥大学和科研院所的创新高地作用、加快知识流动和技术扩散，从而在制度上突破科技与经济脱节的问题，把自主创新战略真正落到实处。
　　此次推进会上共有16个科技成果转化和科技合作项目正式签约。清华无锡科技成果转化基地成立一年来，通过建立无锡科技成果转化基金等方式，为企业提供技术服务、技术成果转化、引进国际先进技术等创新、创业服务，使清华大学更多的科技成果在无锡生根开花。

    

 
            
2007年03月15日 13:23:54　　清华新闻网

          

   
