20110225231816515287843
2006年10月24日 12:49:06　　清华新闻网

   
法国巴黎高科副主席访问清华　　
　　【新闻中心讯】10月20日，法国巴黎高科副主席Gabriel de Nomazy将军一行访问清华，校务委员会主任陈希会见来宾。双方就学生的联合培养，鼓励学生到国外短期访问和学习，以及对两国的企业管理人员进行联合培训等领域的合作进行了探讨。会谈中，Gabriel de Nomazy将军还建议与我校合办各种交流活动，以提高中法两国高校的知名度。
　　巴黎高科集团成立于1991年，是集全法最具声望的11所工程研究生学校的协会组织，被誉为法国工业、企业界, 高级行政管理机构, 高等教育、科研机构培养高级管理决策人员和高级工程师的摇篮。
　　巴黎高科所有的成员学校都是公立学校。她们分别隶属或托管于不同的政府部门（如法国装备与交通部, 教育部、财政和工业部、农业部、国防部，等等）或者是巴黎市政府，并由这些部门分别拨给主要的经费。（国际交流与合作处 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月24日 12:49:06　　清华新闻网

          

   
