20110225232440859214582
2010年04月26日 11:04:01　　清华新闻网

   
九级校友齐欢聚 寄语母校一百年
　　【新闻中心讯 学生记者 徐雯 摄影 黄文辉】4月25日上午，1937届（九级）校友彭德一、王世真、林家翘齐聚工字厅东厅会议室，庆祝母校成立99周年。校党委副书记史宗恺热情地看望了他们。
九级林家翘等三位学长和校党委副书记史宗恺合影
　　王世真院士来得最早，当彭德一走进会议室时，他激动地站起来跟老班长握手寒暄。彭德一兴奋地说，“今天林家翘也来！”听到这个消息，王世真更加激动了：“他可是当年咱们班的状元啊！”正说着，林家翘先生应声而来，刚进屋还没落座，他就忙着跟老同学打起了招呼。
　
　教学有妙招 九级出牛人
　　聊到当年的老同学，老班长彭德一特别骄傲：“我们当年那个班啊，出了好多人才，林家翘、梁守磐、王世真、吴征镒……这都是院士，我们班一共出了8个院士呢！”身为九级联络人的他，每年都会编写一本《九级通讯》，报告同学的近况，宣传同学的成绩，已经坚持出了20多期了。“希望我们同学的心血能留传下去”，他这样介绍自己编辑通讯的目的。 
　　聊起当年的学习生活，彭老更是滔滔不绝：“为什么我们这级能出这么多人才呢？这主要还是要感谢母校的培养！我现在很怀念当时的老师，怀念那些学校的制度，当年的系主任李辑祥老师第一节课就对我们说，‘要把你们培养成工程师的毛坯’，所以培养目标和学习目标都是非常确定的，就是要做工程师！”
　　清华老师们的教学方法更是给他们留下了深刻的印象。“每个老师都有自己特殊的教学方法，像李辑祥老师就很注重应用，我们毕业的时候没有论文的。李老师领着我们每个人设计一个离心式水泵，亲手指导，然后我们就在附近的工厂里把它做出来并且试用。萨本栋老师是教物理的，他很有意思，那些比较形象和难记的物理现象他都会在课堂上给我们表演出来。他对学生很严格，我们每节课都要quiz(小测试)的，而且quiz的题出得也很巧妙，你要是上课不认真听那就肯定做不来。有些同学临近毕业了可物理还是没能过关。教化学的高崇熙老师特别注重定性分析。我们每个学生在实验室都有个自己的柜子，里面放着烧杯、试管等化学器材，经常被要求做技术分析。我后来是搞航空材料的，当时学到的很多方法后来都很受用，基础打得很牢。”
　　彭老还讲述了当年汽车系一个老师的趣闻。为了让学生更好地了解汽车构造，他甚至买了辆小车，教学生学开车。想起当年的两位数学老师，彭老特别开心：“他们数学教得特别好，讲得很清楚，很容易懂，尤其是应用方面”。由于那两位老师一位叫唐培经，一位叫周培经，同学们就亲切地称他们为“二经”。
　　林家翘先生则表示自己受周培源先生的影响很大。
　
　学习好 体育也牛
　　回想当年，王世真院士对清华的体育传统印象颇深。“健康是最大的支柱，重视体育锻炼也是清华的老传统。当时啊，如果不会游泳，那是毕不了业的。”说到这儿，他微微一笑，“不过我到现在还是不会游泳。”原来，王老是当年乒乓球校队成员，因此免修了体育。想起那时候的经历，王世真院士特别兴奋，“我们当时可好了，因为是乒乓球校队的，每天有一份牛奶供应，还有统一的服装呢——从衬衫到裤子，还发袜子。那时候网球队最让人羡慕，他们发的是紫色的西装，可好看了。”说到这儿，王老的眼里依然流露出一丝羡慕的目光。
　　不光王世真院士体育好，比他们高一届的钱三强学长也是乒乓球校队的成员。王老回忆道，“当年清华乒乓球队很厉害，我们是华北五个大学中最强的！”言语间满是自豪。老校友们纷纷表示，自己取得的成就和健康的身体分不开，而这健康的体魄，又得益于清华的体育传统。直到前半年，王世真院士还经常骑自行车锻炼身体呢。
　　
　
　寄语母校百年华诞
　　在母校即将迎来百年华诞的时候，三位九级校友感慨良多。王世真院士说，“相信我们的母校会是我们国家最突出、最优秀的学校，以前是，现在是，以后更是！”他希望年轻的同学们努力学习，利用好现在优越的环境，不断超越。
　　作为清华的老学生，彭德一特别自豪，他说，“清华一百周年纪念日是不寻常的，清华现在已经是‘名震天下’了，但还需要继续努力，让更多的人知道清华。”他希望同学们能秉承清华“学以致用”的优良学风，多为祖国作贡献。
　　林家翘先生则希望清华能继续保持发展势头，多与世界接轨，培养出更多创新型人才。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月26日 11:04:01　　清华新闻网

          

   
