20110225232303203415920
2009年06月09日 11:54:55　　清华新闻网

   
新华社与清华大学签署战略合作框架协议
　　【新闻中心讯 记者 欣研 摄影 郭海军】6月8日，清华大学校长顾秉林、副校长康克军、陈旭率团到新华社，与新华社社长李从军、副社长鲁炜等会谈并签署了战略合作框架协议，使清华大学为经济社会发展做贡献的光荣使命又添上了浓墨重彩的一笔。 
　　顾秉林校长指出，此次与新华社开展战略合作，对清华大学人才培养、科研发展和社会服务职能都有重要的推动作用。他说，清华十分重视与新华社的战略合作，清华大学将充分发挥学校在人才、技术、资源等方面的优势，认真落实协议的各项工作，为我国新闻事业的发展做出更大的贡献。 
　　新华社社长李从军表示，此次与清华合作，为新华社今后的战略发展提供了重要的支持。新华社要实现可持续发展最需要的是人才，是创新，而作为国家最著名的高等学府之一，清华大学在人才培养和科学研究等方面都为国家做出了重要贡献。他希望今后双方开展更加紧密和深入的合作，共同促进、共同发展。
　　根据协议，双方将在我校共建新华08综合金融信息服务系统实验室，并在此基础上开展金融科技、财经传媒、金融市场领域的合作研究。同时，双方还将在人才培养等多个方面形成合作机制，未来将在联合申请国家科研课题、主办高峰论坛、品牌塑造、专题研究以及信息服务等方面开展广泛和深度合作。
　　学校经管学院、新闻学院、信息研究院、校办、科研院、文科处、宣传部的负责人参加了签字仪式。 

    

 
            
2009年06月09日 11:54:55　　清华新闻网

          

   
