20110225225620375154872
2003年09月23日 12:09:20　　清华新闻网

   
无标题文档
共青团清华大学研究生2003年代表会议召开
 9月21日下午，共青团清华大学研究生2003年代表会议在三联报告厅隆重召开，来自全校31个院（系、所）的113名代表参加了会议。校党委副书记庄丽君、研究生院常务副院长陈皓明，党委研究生工作部部长唐杰等有关方面的领导出席会议。
 校研究生团委书记孟芊受共青团清华大学研究生第八届委员会委托，向本次大会做了题为“学习‘三个代表’，投身伟大实践，为研究生全面成长和建设世界一流大学服务”的工作报告。报告从思想学习、研究生团组织建设和干部队伍建设、研究生团组织的宣传媒体建设和信息阵地建设、研究生校园文化和基础文明建设、研究生抗击SARS等五个方面对过去一年的工作做了回顾；并从思想教育、学风建设、就业引导、组织队伍建设和宣传沟通机制等几个方面对未来的工作进行了展望。
 会议表彰了2002～2003学年度清华大学研究生共青团工作先进集体和个人。精仪系等10个研究生优秀团总支、自研42等26个研究生红旗团支部、土研2等37个研究生优秀团支部、侯爽等11名清华大学研究生优秀团干部标兵、刘名瑞等174名研究生优秀团干部，以及初腾飞等207名研究生优秀团员受到表彰。
 会议还补选了13名共青团清华大学研究生第八届委员会委员，按照姓氏笔画排序分别是：王寒风、权纪戈、毕博、刘锋、汝鹏、张琳（女）、赵枫（女）、徐良旺、徐涛、常放、颜菡（女）、潘韬（女）、霍宏伟。
 校党委副书记庄丽君、研究生院常务副院长陈皓明分别在会上讲话。 
会议在全体代表的《国际歌》声中圆满结束。（高建中 供稿）（邵默 编辑）

    

 
            
2003年09月23日 12:09:20　　清华新闻网

          

   
