20110415141947053753861
2011年04月15日 14:19:47　　清华新闻网

   
尹鸿：融汇 贯通 渗透


来源：人民日报 2011-04-15


　　在中国近代高等教育史上，清华校史不算最长，但百年以来却人才辈出、群英闪耀。辉煌教育成就的取得，原因众多，尤与清华中西融汇、古今贯通、文理渗透的教育理念息息相关。


　　梁启超在《君子》讲演中说道，清华学子，荟中西之鸿儒，集四方之俊秀，为师为友，相磋相磨，他年遨游海外，吸收新文明，改良我社会，促进我政治，所谓君子者，非清华学子，行将焉属？其对清华学生汇通中西的期许已跃然纸上。被看作近代中国高教传奇的清华国学研究院，更是将这种融会贯通的学术精神体现得淋漓尽致。清华的学术与教育传统从这时起已经扎下深根。清华建筑、清华学风、清华学术体制，无不体现这种融会贯通的性格。


　　西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央，东西文化，荟萃一堂， 清华校歌将中西古今融合精神转化为大家共同接受的音乐旋律。在以后近一个世纪中，清华一流的教师和学生，多体现这种学贯中西的气质。开放、贯通、融汇，可以说是流淌在清华血脉中的基因。文理渗透的传统，在清华也源远流长。梅贻琦担任清华大学校长近二十年。他强调大学教育在通而不在于专，倡导和实践中西融汇，古今贯通，文理渗透。清华曾经出现许多体现了文理渗透精神的学者。


　　尽管在一段历史时期中，由于中国与世隔绝、高校院系调整，清华这种中西古今文理融汇的传统受到阻滞，但大学文化的独特基因，仍然等待着适当的时机创造新的活力。改革开放以后，清华对西方文化教育学术表现出一种积极的开放态度，不仅送出大批教师学生到欧美国家学习，同时也吸引了不少国外学者和在国外工作学习过的人来清华工作；学校的每一次教育改革、科研改革，都会以哈佛、剑桥、麻省理工这样的世界顶尖大学作为参照；清华以巨大的魄力从无到有地重建文科，人文学院、经济学院、法学院、美术学院、公共管理学院、新闻与传播学院，还有国学院等等，迅速崛起，完成了文理渗透的学科布局贯通融会的教育理念，在一定程度上，已经成为清华性格。立足中国、面向世界、融会贯通，作为清华的教育传统影响着整个学校的文化氛围。


　　开放融汇是近百年来中国文化建设、学术创新、教育活跃的前提，融合贯通渗透，也是科学创新、思想创新、教育创新的重要条件。清华因此而曾经辉煌，清华更渴望因此而更加辉煌。


　　由于中国社会发展的特殊性和中国教育发展的曲折性，对于如今的清华来说，造就融合中西的学术大家、建构贯通古今的知识体系、创新文理渗透的学科机制，已非易事。尽管清华一直在勉力维持、发扬、光大多年形成的大学传统，但中国高等教育面临的巨大的同质化困境、中国高校有限的自由发展空间、过去几十年的反反复复带来的某些断裂，都在挑战着清华传统。新百年新清华，从某种意义上来说任重道远。清华能否继续成为中国高等教育的一面引领旗帜，既取决于清华人自身承先启后的勇气和魄力，也取决于社会是否能够在体制上、文化上、观念上给予清华这样的大学以充分尊重。大学是应该有自己的个性的，而清华这种融会贯通的个性，对于中国的大学文化建设、教育观念改革，应该有重要的启示。



    

 
            
2011年04月15日 14:19:47　　清华新闻网

          

   
