20110225232130140228891
2008年08月29日 08:29:56　　清华新闻网

   
特别的爱给特别的你
清华“特别绿色通道”助灾区学生无忧入学
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】2008年8月28日，是清华新生开学报到的日子，飘扬的彩旗、热烈的欢迎标语和师哥师姐们敲锣打鼓展现出的无限热情，这节日般的气氛让新生们一下子就有了回家的感觉。
院系师生热情欢迎地震灾区学生到校报到
　　下午两点半左右，一辆大客车开进紫荆公寓前的迎新现场，从灾区集体来清华报到的学生顺利抵达。学生们每人背着一个由清华大学四川校友会提供的大背包，背包上绣有清华校训“自强不息，厚德载物”。护送28名灾区新生来京的是清华大学四川校友会的3位学长。“特别绿色通道”成为他们初入清华的第一站。
　　“今年清华大学专门设立‘特别绿色通道’，保障地震灾区家庭经济困难新生顺利入学。来自地震灾区的家庭经济困难学生，即使身无分文，仍然能够以最快速度办理新生报到手续。”清华大学党委副书记史宗恺说。
　　从泸县第二中学考进清华电子系的陈攀元排在队伍的前面，不到两分钟的时间他已经通过“特别绿色通道”办理了临时贷款手续，临时贷款7200元。“清华老师很早就给我打电话了解我的家庭经济状况，给我提供帮助。还专门寄了1000元的交通补贴。清华老师工作特别细心，我现在心情挺轻松的，没什么负担。”陈攀元说。因为清华的老师告诉他，清华专门为灾区学生设立了“特别绿色通道”，正是这份特别的关爱，让和他一样家庭困难的学生无忧入学；开学后他还可以申请享受学校的资助政策，每年11000元的最高资助额度也将会使和他一样家庭经济困难的学生无忧读书、安心读书。
　　陈攀元虽然不是重灾区学生，但考虑到他家庭的经济困难情况，他同样可以通过“特别绿色通道”无忧入学。清华让每一位家庭有困难的学生都能享受到贴心的关爱。
校领导代表学校赠送书包等学习生活用品
　　在“特别绿色通道”处，除快速享受办理入学手续外，一辆崭新的自行车、1000元的现金补助和一个背包，是灾区学生收到的来自清华的第一份礼物。双肩包是专门为他们准备的，细心的老师还专门为男生与女生选择了不同的颜色。包里装满了学校为他们准备的基本学习和生活用品……
　　对于灾区的学生，特别的关爱不仅仅只有这些。
　　自汶川地震发生以来，四川、甘肃两省均被分为非延考区、延考区进行高考和录取。面对新的情况，清华大学不仅适度增加了招生计划，还加大了对灾区考生的服务力度，做了大量艰苦细致的工作，受到了灾区考生和家长的一致好评。今年，清华在四川省共录取新生147人，在甘肃省共录取新生58人，录取人数以及扩招人数均创历史之最。专业方面，清华大学考虑周全，投入四川的机动名额中增加了建筑、土木、水利等与灾后重建相关的专业。
　　为了让学生尽早了解学校的绿色通道和资助政策，清华还将“特别绿色通道”的相关政策以及申请表格随录取通知书一同寄出，学生们可提前填好表格，在现场经过审核后就可以更快地办理入学手续了。
　　为了确保灾区学生能准时到校注册报到，减轻灾区学生的负担，为了灾区学生父母能安心在灾后重建中发挥作用，不担心子女上学安全等问题，清华校友总会四川校友会还出资为学生购买了火车票，并由四川校友总会三位学长带领灾区学生统一到清华报道。
　　这些特别的关爱背后，凝聚着来自清华园和无数清华校友无限的爱心。而这样的爱心，从清华大学高考录取的那一刻开始便已送出，绵延至整个暑假，清华四年，甚至更远更远……
　　从7月18日，拿到第一批录取名单，直到8月上旬四川甘肃两省录取完毕，三周时间里，学生部和全校各院系便开始行动，分四批给被录取的新生打电话，了解他们的家庭经济情况，并对来自灾区的学生给予特别的关注。
　　毕业于绵阳市南山中学的羌族姑娘马李兰被经管学院录取，通过清华四川组招生老师反馈，由于地震，该生家里的3处房产全部没有了，有7位亲人遇难。学生资助中心的老师了解到该生的情况后，马上拨通了学生的联系电话。接电话的是马里兰的父亲，马里兰的父亲介绍了家里的基本情况，此次大地震，家中的房屋全部倒塌，经济损失严重。学生部的老师介绍了学校的资助政策，问及学生到校的费用是否存在困难。马里兰的父亲说目前还没有什么问题，就是担心学生有其它大的支出。学生部的老师让其放下经济包袱，告诉他学校有完善的经济资助体系，特别是来自灾区的学生，学校会更加重点关注。
　　已实施11年的清华大学“绿色通道”，在第11年之际，为普通而又特别的灾区学生拓展了“特别绿色通道”，这是爱的延伸。清华大学党委副书记史宗恺表示，清华大学始终坚持“决不让一个勤奋而有才华的学生因为家庭经济困难而辍学”的郑重承诺，形成了“助、勤、奖、贷、补”等多种形式的经济资助体系。入学后，对于这些灾区学生，对于每一位家庭有困难的学生，都可以享受到学校的经济资助体系。2008年清华大学更进一步完善了家庭经济困难学生资助体系，不仅保证家庭经济困难的学生100％获得资助，同时还大幅度提高资助强度，对于家庭经济特别困难的学生，每人每年将会获得包括学费、住宿费、基本生活费在内的各类资助总额达11000元。对于来自灾区的学生，只要申请经济资助，学校将采取“从快从简”的评定方式，以保证他们尽快得到经济资助，顺利完成学业。此外，他们还可申请各种奖学金。
　　另悉，新生入学后，对于每一位灾区学生，学校还将根据他们的需要，为他们进行团体或个人的心理辅导。（编辑文清）

    

 
            
2008年08月29日 08:29:56　　清华新闻网

          

   
