20110225231729953327194
2006年04月12日 13:50:56　　清华新闻网

   
面向未来的清华体育（六）
附中、附小的“一条龙”体育培养工作　　
　　近五年来，在大学的指导和关怀下，清华附中的体育工作不仅继承了良好的传统而且取得了长足的发展。
　　清华附中的体育教学和群众体育工作得到了蓬勃的发展，全校学生的体育达标率达到95%以上。学校每年定期召开两次运动会——春季综合性田径运动会和秋季趣味运动会（体育艺术节）。在体育艺术节上，采用以班为单位的形式进行比赛，让每名学生在全校师生面前进行表演，全校学生都能参与其中，独轮车、轮滑、跳绳、踢毽子、健美操、体育舞蹈、武术、飞标、队列队型变换等学生喜闻乐见的体育项目在趣味运动会上得到了弘扬，同时，学生的个性和创造性也得到了发展。另外，附中冬季还举行400米X20人（男女各10人）“红旗”接力赛 、越野赛和跳绳比赛。在这种群众性体育工作中，附中涌现出一批体育成绩突出的普通学生，由这些普通学生组成的足球队、腰旗式橄榄球队、健美操队均在海淀区的比赛中获得冠军。
　　清华附中始终积极探索在中学培养高水平运动员的途径，把“育人”放在各项工作的首位，把培养思想品德高尚，有一定文化水平和较高竞技体育水平的合格人才作为办好“马约翰”体育特长班的宗旨。
　　自2001年以来，附中已为清华大学输送了李翔宇、王颖等51名优秀运动员，同时，也为北京大学等其它高等院校输送了48名运动员。在他们当中有3人达到了国际运动健将标准、有11人达到了运动健将标准、有45人达到了一级运动员标准；王颖等4人获得北京市金帆奖，武立强等26人获得北京市银帆奖。
　　清华附中竞技体育成绩也取得了可喜突破，尤其是在国际舞台上屡创佳绩。
　　2001年在西班牙举行的世界中学生“学校杯”田径运动会上获得4枚金牌、4枚银牌、1枚铜牌；2002年在芬兰举行的第 47届世界射击锦标赛上获得1枚银牌、1枚铜牌；同年12月，清华附中女篮获得亚洲中学生女子篮球锦标赛冠军；2004年在吉隆坡举行的亚洲射击锦标赛上获得3金、2铜5枚奖牌；2004年在俄罗斯举行的亚洲青少年运动会上一举获得7枚金牌 ；2005年在葡萄牙举行的世界中学生田径锦标赛上获得5枚金牌、3枚银牌；2005年在吉隆坡举行的亚洲首届气枪射击锦标赛上获得1枚金牌、3枚银牌、2枚铜牌。在刚刚结束的全国第十届运动会上，原清华附中毕业的学生刘天佑、李翔宇、王颖、李光明等13人（现为清华大学学生）取得了令人称赞的成绩。
　　在对运动队的管理方面，附中专门设立了“马约翰班”办公室，委派专门人员对体育特长生的学习、训练、思想教育等多方面进行管理和监督，并由两位专职体育教师担任“马班”班主任的工作。学校制定了《清华附中马约翰体育特长班管理规定》、《宿舍管理规定》、《外出训练的管理规定》以及《违反
扣分细则》等，这些措施对管理学生起到了很好的作用。严格的管理取得了较好的效果，学生既能在训练上全身心的投入，又能认真踏实地学习文化课，在全面发展的基础上突出了个性特长。）
　　近年来，清华大学附属小学积极探讨课内课外、校内校外等多种途径相结合的方式，开展丰富多彩的体育活动，使师生的体质得到锻炼，使学校的氛围生动活泼。
　
　体育课——学生体育活动的主阵地
　　坚持体育技能的普及与发展体育特长相结合的方针。以上好每一节课为目标，提高学生的体育运动素养。附小制订了掌握一种体育技能、解说一种体育运动、学会一种游泳姿势的教学目标。在不同年级适时加入补充教材，如：一年级的轮滑、四年级的板球、五年级的棒球等。实践证明学生在学习中不仅锻炼了身体，也了解了几种运动的内涵。
　　
课间操——群体体育活动的空间
　　发挥教师潜能，教师在几年内编排了几套课间操，节奏欢快、动作帅气，深受学生们的喜爱。小学还鼓励教师，在课间操的时间里放下手头的工作，来到操场上与学生们一起活动。在新近建成的操场上，师生们合着节奏整齐划一的身影，成为一道亮丽的风景线。
　
　月体育活动——师生共展风采
　　有计划、有组织进行每月一次的全体活动，跳绳比赛、踢键比赛、班级接力赛等，学生们在活动中锻炼了体能，促进了班级间的协作，营造了全校积极向上的氛围。在每年两次的运动会上学生展示了自己，在体育竞争中体会更高、更快、更强。
　　
课外训练“1＋X”的发展思路
　　“1＋X”是海淀区体委制订的体育发展规划，“1”代表基础的田径运动，“X”代表学校体育运动特色的发展。经过梳理、研讨、试运行，“X”有了初步的雏形，经过几年的运作，已初见成果。
　　
借助社会环境，促进附小体育发展
　　清华大学跳水队的小队员是附小的在校生学生，他们上午半天在校学习，下午半天在体育馆练习跳水。几年来，学生们取得了很大的成绩，从全国比赛的冠军，到泛太平洋地区的冠军，都出自于跳水队员之中。孩子们刻苦训练为全校学生树立了榜样，在校内也一次次地掀起体育运动的高潮。
　　借助社会力量办学，附小还与“万华”足球俱乐部联合为学生服务，利用课后、周末开展足球运动，普及足球文化，深得家长们得认可，学生也在活动中得到身体得锻炼。（校体委 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月12日 13:50:56　　清华新闻网

          

   
