20110225232336531242386
2009年10月13日 13:09:11　　清华新闻网

   
从“小皇帝”到“鸟巢一代”
——“80后”长大了
《人民日报》2009-9-14 05 版 要闻 “我和我的祖国”专栏
　　清华大学博士姚遥：“一代人有一代人的特点与责任，曾经年轻的‘80后’终将会长大，开放自信的我们终将会成为国家和民族进步的中坚。”
　
　“小皇帝”·思考
　　【镜头】读硕士期间，我有幸走过了中国的很多省区，目睹了大江南北的城乡村镇，以及在这片土地上生息劳作的可爱的人民后，一幅当代中国的现实图景在我的心中逐渐成形，我日益明白了自己学习和奋斗的落脚点在哪里。
　　我出生于上世纪80年代初，在我的记忆中，父辈对我们这代人的评价总是充满疑虑：从衣来伸手、饭来张口的“小皇帝”，到脆弱任性、责任淡漠的“自私的一代”。
　　伴随着种种指摘，我和我的同龄人悄然长大。2002年，我考入北京大学，开始了“独立”的燕园生活。受益于中国与世界的融合，大学期间我多次获得机会出国交流。
　　2006年，我开始在清华大学攻读新闻传播学硕士。外面的世界很精彩，但是见识过以后，内心感受更强烈的，却是对国家的关切、思考与认同……
　　
“鸟巢一代”·责任
　　【镜头】 2008年5月，汶川大地震，当我第一时间作为志愿者赶到灾区时，发现眼前忙碌的身影，有很多是来自天南地北的“80后”……
　　2008年8月，作为志愿人员，我在北京亲历了中华民族的百年盛事奥运会。那些与我同龄的大学生志愿者，用热情、自信和微笑征服了一向“挑剔”的国际媒体。
　　一位韩国记者赠与中国“80后”青年一个崭新的称谓——“鸟巢一代”，认为在一次次大事件冲击面前，这些曾经的“小皇帝”们，用实际行动展现出爱国主义、开放精神与社会责任感。
　　
“少年中国”·使命
　　【镜头】 2009年，我将自己求学成长的心路点滴汇成新书《少年中国》。风华正茂的“80后”，在这片古老的土地上，新的梦想与希望都在生根发芽……
　　其实，只要看一看我们这代人的成长背景，就不会对这样的变化感到惊奇：我们大致与中国的改革开放同龄，亲历了近30年来中国社会的飞速发展，享受着近代以来最为安定与和平的发展环境，对于这个日益开放、文明与强盛的新中国，我们有着与生俱来的认同和发自肺腑的珍视。
　　我现在已是清华大学的博士。希望不久的将来，在广袤的中华大地上，我和我的同龄人都将愈加勤奋与成熟，为了一个更加富强、民主与文明的中国，肩负起我们的历史使命。

    

 
            
2009年10月13日 13:09:11　　清华新闻网

          

   
