20110225225620093419433
2003年10月16日 09:13:40　　清华新闻网

   
无标题文档
   
10月17日至19日，首届全国博士生学术论坛将在清华大学举行。16日上午，参加论坛的部分博士生怀着激动的心情来到清华大学主楼前，签名祝贺中国首次载人航天飞行圆满成功，并向全国的博士研究生发出倡仪，号召博士生们以广大科技工作者为榜样，励志科技报效祖国，为实现中华民族的伟大复兴贡献自己的青春和汗水。
  
腾飞经天伟业 励志科技报国
全国博士研究生：
 2003年10月16日清晨，我国自行研制的“神舟”五号飞船载着我们自己培养的航大员，在经历了20多个小时的顺利飞行后安全着陆，举世瞩目的我国首次载人航天飞行圆满成功。这意味着我国成为继前苏联、美国后第三个自主进行载人航天飞行的国家，标志着我国航天事业取得了里程碑式的重大发展，标志着中国人民在攀登世界科技高峰的征程上，又迈出了具有重大历史意义的一步。
 在这个即将载入中华民族史册的光荣时刻，我们感到万分的激动和自豪。在此，请允许我们——来自全国35个研究生院参加首届全国博士生学术论坛的328名博士生，向为我国载人航天事业做出了突出贡献的广大科技工作者，向战斗在各条战线上，为保障载人航天工程研制、建设和试验顺利进行的同志们表示最热烈的祝贺，并致以最崇高的敬意！这份无尚的光荣属于你们，也属于我们，属于我们整个中华民族！你们为祖国、人民所建立的功勋将永驻我们这个民族的史册，永留人民的心中！
 广袤无垠的太空仍有无数的秘密等待着人类去探索、去了解，这种探索必将给整个人类社会的长足发展带来巨大的进步。我国航天事业必将继续飞速发展，并在人类探索太空的事业中不断谱写中华民族自强不息的壮丽诗篇。在此，首届全国博士生学术论坛全体与会博士生向全国博士研究生发出倡议，以为我国载人航天事业做出了突出贡献的广大科技工作者为榜样，努力学习专业知识，认真完成科研工作，积极投身社会主义建设大潮，升腾心中壮美理想，励志科技报效祖国，为实现中华民族的伟大复兴贡献自己的青春和汗水，为祖国和人民交上满意的人生答卷！
 首届全国博士生学术论坛全体与会博士生
 2003年10月16日

    

 
            
2003年10月16日 09:13:40　　清华新闻网

          

   
