20110225232024859771446
2008年03月10日 13:24:53　　清华新闻网

   
深化工作，细致服务，做好毕业生就业工作
清华大学举行2008年毕业生就业洽谈会
　　【新闻中心讯 学生记者 刘晓菲 通讯员 祁金利 摄影 郭海军】3月8日～9日，清华大学举行2008年毕业生就业洽谈会，这是清华本年度规模最大的一次招聘会。据初步统计，来自全国各地的370多家用人单位提供了超过4000个职位，前来参加招聘会的清华及其他高校毕业生达10000余人次。
　　此次招聘会设有两个分会场，一个设在东操训练馆，另一个设在原学生第九食堂。参加招聘会的单位包括中石油、中石化、航天科技、航天科工、中航一、中国兵器、南车集团等特大型国有企业的下属单位，东北大学、中国石油大学等重点高校，中科院、中国电子科学研究院、中国计量科学研究院等重点科研单位等。记者注意到，金融证券公司和能源、制造领域的大型国企受到不少毕业生的青睐。
　　采访中，大部分毕业生都表示对这次招聘会比较满意，看到不少自己中意的单位并投上了简历。他们对就业普遍持有比较积极的心态，重事业、图发展成为越来越多毕业生共同的择业原则。化工系本科毕业生张同学表示，自己对工资待遇等要求并不是很高，最重要的是想找到一份符合自身兴趣并且专业对口的工作，这样才能学以致用。人文学院的王同学认为，只要心态平稳，专业对口的好机会还是很多的。
　　当被问及对清华毕业生的印象时，招聘单位负责人提到的最多的词就是“务实”二字。他们表示，清华学生不仅具备深厚的专业素养，而且有着认真负责、踏实勤勉的工作作风。
　　北京市教委学生处长杨文茹前来招聘现场检查指导工作。此次招聘会得到了学校的高度重视，清华大学党委副书记史宗恺在活动前多次检查招聘会现场，并且三次来到招聘会现场，看望与会单位和毕业生。学校党委学生部、研究生工作部、校团委、保卫处、修缮中心、饮食中心、物业中心、体育教研部、校医院、新闻中心的等部门群策群力，为招聘会的成功举行给予了大力支持。
　　2008年清华大学预计共有毕业生7000人，除继续深造、进修的以外，拟参加就业的约3800人，其中本科生1000人，研究生2800人。清华大学就业指导中心主任祁金利表示，2008年我国经济形势持续快速发展，加上奥运经济的拉动，社会对清华毕业生的需求继续走高，到目前为止，每个需要找工作的同学平均有6个以上的选择。
　　自2002年起，清华大学围绕“充分选择基础上的重点引导”的总体原则，大力开展就业引导工作。清华毕业生到国家重点行业和领域就业的比例逐年上升，2007年更是一举突破50％，收到良好的社会反响。在招聘方式上，清华大学在2008年度招聘工作中对招聘形式积极创新，除传统的独家用人单位专场招聘会之外，还大力推动地区打包、行业打包的中型招聘会，利用重点单位带动重点地区、重点行业带动重点地区、重点地区带动重点行业的方式，发挥规模优势和集中效应，有效地满足了不同单位和地区的需要，为毕业生提供了更为丰富的机会和选择。
　　截止到2008年3月初，清华大学就业指导中心已面向2008届毕业生举办不同规模的校园招聘会340多场，比去年同期提高25%以上，其中中型招聘会24场，比去年同期多出近一倍；向清华毕业生提出招聘需求的单位总数已超过2000家，需求岗位超过25000个。截至目前，已有1400多名毕业生确定了工作单位。他们当中有的选择了国家重点教育科研单位，有的选择了国有特大型企业，有的选择了知名跨国公司，还有的选择了党政机关、重要金融机构、重要媒体等单位，还有的选择到西部、东北、中部等国家重点发展地区建功立业，学校提出的多元化就业、毕业生分布要合理的目标进一步得到实现。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月10日 13:24:53　　清华新闻网

          

   
