20110225231844500565630
2007年04月04日 10:37:13　　清华新闻网

   
为我国大飞机起飞奠定坚实基础 
清华大学设计出8万吨模锻液压机建设方案
　　我国将在西安阎良国家航空产业基地建设8万吨重型模锻液压机，以支撑国家大型飞机的自主研制。这是记者从今天在北京举行的新闻发布会上获悉的。　　
　　重型模锻液压机是关系国家安全、经济发展的战略性、基础性设备。当今世界上的航空强国都拥有4.5万吨以上的重型模锻液压机。如美国拥有两台4.5万吨重型模锻液压机，俄罗斯拥有两台7.5万吨重型模锻液压机，法国拥有一台6.5万吨重型模锻液压机。今天在北京通过专家委员会论证的8万吨模锻液压机重大装备项目建设方案，宣告该项目将于今年5月正式启动。 　　
　　据了解，8万吨重型模锻液压机由清华大学研究设计。该项目创造性地运用了现代预应力坎合技术和钢丝缠绕预应力结构，是我国拥有自主知识产权的重大装备项目。清华大学教授颜永年在回答本报记者提问时说，此前我国只有3万吨模锻液压机，我国要实现大飞机的自主研制，就必须研发自己的重型模锻液压机。8万吨重型模锻液压机项目完成后，将是世界上吨位最大、压制能力最强的重型模锻液压机。他强调，预应力钢丝缠绕技术和预应力坎合技术用于重型模锻液压机，是国际首创；而机架不动、由机器人缠绕加工重型零件的技术，也是世界上的第一次。 　　
　　据西安阎良国家航空产业基地管委会主任金乾生介绍，该项目既有陕西省产业投资公司、西安阎良国家航空产业基地直接投资，又有国有企业中国一航红原航空锻铸公司、民营企业西安三角航空科技公司和清华大学参与，体制机制灵活先进。该项目总投资10亿元，一期工程8万吨模锻液压机的样机4万吨模锻液压机将于2008年年底完成并投产；二期工程8万吨模锻液压机将于2010年年底完成。项目建成后，将超越俄罗斯、美国、法国、德国等国家锻压设备的吨位水平，为我国大飞机的起飞奠定坚实基础。（记者 仇方迎 ）
　　
转自《科技日报》2007-4-4 

    

 
            
2007年04月04日 10:37:13　　清华新闻网

          

   
