20110225232535468864272
2010年09月13日 13:00:04　　清华新闻网

   
清华大学师生深切缅怀何美欢教授
　　【新闻中心讯】9月11日，清华大学举行何美欢教授追思会，深切缅怀这位深受师生爱戴的著名法学家、教育家。
　　何美欢教授2010年8月20日在清华大学寓所突发脑干出血，送到北医三院抢救，8月26日用医疗专机送回香港治疗，9月3日医治无效在香港逝世，享年62岁。
　　清华大学副校长谢维和、党委副书记史宗恺，北京大学常务副校长吴志攀教授、中国投资公司总经理、清华大学法学院顾问、兼职教授高西庆（原中国证监会常务副主席）、中国证监会纪委书记李小雪以及北京大学法学院、中国政法大学等兄弟院校领导、教师，何美欢教授的亲属，清华法学院师生、校友300余人出席了追思会。
　　追思会由清华大学法学院党委书记车丕照主持。大会首先播放了一段视频短片，集中展示了何美欢教授生前在清华大学工作、生活的片段。随后，全场肃穆默哀，表达对何美欢教授的哀思。法学院院长王振民介绍了何美欢教授的生平和社会各界对何美欢教授逝世的哀悼。他回顾了何美欢教授一生追求卓越、敬业奉献的精神，高度评价了何美欢教授对待学问严谨求实、对待学生严格慈爱的伟大人格，赞誉了何美欢教授为推动中国内地的普通法教育和法治建设所作出的杰出贡献。
　　与会领导、师生、校友、友好纷纷在追思会上发言，缅怀何美欢教授平凡而伟大的法律和教育生涯，为了中国人民的法治建设事业，为了培养既了解世界，又能立足中国国情、具有国际竞争力的优秀法律人才，她付出的巨大努力和辛劳，深深感动了在场的每一位人。很多发言者有感于何美欢教授的高贵品格、高尚情操和无私奉献，几度哽咽，与会者无不为之动容。
　　清华大学副校长谢维和回顾了何美欢教授因病住院医治的全过程，介绍了何美欢教授家属、学校和社会各界为救治何美欢教授所开展的工作，对何美欢教授的逝世表示沉痛哀悼，并对她伟大的人格品质表达了崇高的敬意。
　　清华大学党委副书记史宗恺赞颂了何美欢教授以言行影响学生的可贵品质，他号召全体老师向何美欢教授学习。他指出，应当对何美欢教授的事迹进行大力宣传，让更多的教师受到感染和鼓舞。
　　中国投资有限责任公司总经理、清华大学法学院顾问、兼职教授高西庆根据自己与何美欢教授交往二十多年的经历，称赞何教授“不唯上，只唯实”，指出她这种品质是十分宝贵和难得的，值得当今社会每一个人去学习。中国证监会纪委书记李小雪回忆了何美欢教授在推动内地公司在香港上市的过程中所做出的工作，高度评价了何美欢教授勤奋认真、率真平和、知识渊博、律己甚严的品质。北京大学常务副校长吴志攀通过回忆与何美欢教授交往的几件小事，表达了对她严谨的学术态度、精湛的法律技巧、高尚的人格品质的赞叹，指出“何美欢教授是法学界的白求恩”，对工作极端负责，对教学工作极端热忱，对她的逝世无比惋惜。中国人民大学副书记、副校长王利明教授发来了书面哀悼函，回忆了他与何美欢教授交往留下的深刻印象，表达了对何美欢教授逝世的深切哀悼。
　　北京大学法学院、中国政法大学、对外经济贸易大学法学院等兄弟院校法学院的代表也回忆了与何美欢教授交往的经历，表达了对她的无限怀念。
　　清华法学院师生代表表达了他们对何美欢教授的哀思。清华大学法学院原党委书记李树勤认为，何美欢教授放弃在香港与加拿大舒适的条件和优厚的待遇而来到清华任教的行为，体现了白求恩式的毫不利己、专门利人的精神。清华大学法学院原院长王晨光称赞何美欢教授的高尚品格和对中国法学教育的全身心倾注。清华大学法学院青年教师劳东燕和赵晓力回忆了何老师对年轻一代学者的帮助和引导，指出在中国成为全球化一个重要博弈者的今天，没有中国人参与的普通法之林是不完整的，希望何老师培养的学生茁壮成长，为普通法教育做出贡献。何美欢教授的学生也在会上纷纷发言，表达对她的思念。
　　何美欢教授的外甥、加拿大多伦多大学法学院教授李华彦（Ian Lee）先生代表家属表达了感谢之情。他认为，何美欢教授最大的骄傲就是她的学生，希望她的学生能够继承她未竟的事业，就是对她最大的安慰。最后，王振民院长作结束语，他指出何美欢教授是一个非常伟大的爱国者，勉励何美欢教授的学生成为“种子”，继续何美欢教授的教育事业。
　　追思会上宣布启动何美欢教授纪念文集征集，介绍了正在筹集的“何美欢普通法教育基金”相关情况，该基金将集中用于人才培养工作，包括设立奖学金、奖教金、普通法讲席教授等。
　　当晚，法学院学生自发组织了“烛光追思”活动，在明理楼前，通过献花、燃烛等方式表达了学子们对何美欢教授的追忆。（供稿 法学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月13日 13:00:04　　清华新闻网

          

   
