20110225231314156521976
2002年09月29日 10:01:30　　清华新闻网

   
无标题文档
写在无八一同学毕业之际
 ●无八一班班主任 张利
毕业是一首青春的歌
当校长王大中把学士学位证书颁发给孔镇宁同学、党委书记陈希把２００２年优秀毕业班证书颁发给无８１班的时候，我十分高兴。四年前我成了无８１班班主任，他们成熟、果断、有主见、有理想，给我留下很深的印象，也激励我努力做好班主任工作。
 作为工科学生，需要付出艰辛努力并持之以恒进行文化课的学习。无８１的同学在校期间形成了很好的学风，相互促进，努力进取，平均成绩一直保持年级第一，连年被评为校级优良学风班。他们不仅掌握了一整套自学的方法，还主动增强讨论意识，提高了分析问题、解决问题的能力。在学校推出的ＳＲＴ计划（大学生研究训练）中，有２４人次参加ＳＲＴ计划，参与了五个项目，其中四位同学自主立项的项目获校级ＳＲＴ二等奖、“挑战杯”三等奖和创新奖等。
 进入清华基础和专业知识的学习固然重要，但头等大事是学会做人。以奖助学金为例，清华特等奖学金获得者、首任班长孔镇宁，家里靠妈妈每月５００多元的退休金维持生活，勤奋努力的他在第一学年拿到奖学金后，竟拿出１０００元钱交到班级作班费，其他同学也像孔镇宁一样主动将获奖的一部分捐献为班费，这种做法一直持续到毕业；曹昱同学第二学年把以前拿到的两千元助学金交给班里，他说目前家里生活好了起来，希望能用这些钱资助别的同学；有的同学虽然家境困难，却不肯申请助学金，为的是让其他同学得到机会。钱不是主要的，重要的是每个人的一颗奉献之心以及全班３２颗相互关爱之心。诸如此类的事情还有许多。有人说我们的同学傻，正是这种傻，使无８１班成为一个团结奋进的集体，使他们成为校甲级团支部、北京市先进班集体、北京市先进团支部。我坚信他们的这种傻还将跟随他们一辈子，他们将坦然对待名利，将更多的精力用到各项工作中去，这也许是对“厚德载物”的诠释。
 无８１在体育上给我的印象也是很深的。为了集体荣誉，每个同学都积极参加各种比赛项目。在１９９９年全校新生赤脚运动会上，取得团体总分全校第五的好成绩，两名跑完３０００米同学的脚都磨破了；在１９９８年的全校定向越野赛中获团体第五名；在２００１年举行的全系拔河比赛中获冠军；在年级各项比赛中多次获冠、亚军，不但锻炼了身体，也锻炼了他们的意志，更激发了他们的团队合作精神。
 祝愿无８１的同学像校友们那样立志、奋斗、成材、报国，为自己的祖国做出清华人应有的贡献。 

    

 
            
2002年09月29日 10:01:30　　清华新闻网

          

   
