20110225232527062792881
2010年08月24日 13:33:32　　清华新闻网

   
缺课“换”回保送名额
来源：京华时报 2010-08-24
　　
英才档案
 录取院校：清华大学经济管理学院 毕业院校：浙江杭州外国语学校 
　　王克一，毕业于浙江杭州外国语学校，今年被保送进入清华大学。在我们的印象中，凡能够被保送的学生，成绩即使达不到“无敌手”的境界，也必定数一数二。但出人意料的是，王克一始终在年级第五名左右徘徊，很少得第一，也不愿去争第一。那么，他又靠什么能拿到保送清华的名额？
　　
没必要把精力全放在学习上
　　在聊天过程中，你能很明显地感觉到王克一身上的完美主义情结和责任感，作为校学生会主席，由他负责的事情不允许出现任何纰漏，或者草草了事，即使把事情交代给其他人做，他仍要跟踪进度。唯独对于学习，王克一没那么在意，“我始终认为，不需要，也没有必要把所有精力放在学习上。” 
　　之所以这样说，和他早早确立了“保送”目标有关。初中时，清华对王克一来说还只是梦想，但中考全校第五的成绩促使他将清华大学作为自己的目标。不过，他心仪的专业是经济管理，此专业在浙江只招一人，所以，争取到学校的保送名额至关重要。而保送名额的竞争，最重视综合素质的考查。而在综合素质方面，王克一做得相当出色。
　　
最满意志愿者工作乐在其中
　　王克一是校学生会主席，高一创建了杭外志愿者协会，参加过中学生模拟联合国大赛、2008年奥林匹克青年营等，虽然最忙时曾缺席一半的晚自习和近1/3的课。但一系列的社会实践活动，让他的视野、阅历、口才和管理能力得到迅速提升，也成为保送的重要筹码。“大概清华也是看中了我在面试中表现出的领导力和组织协调能力”，王克一说，三位考官都给出了最高评价。 
　　王克一说，所有社会工作中，他最满意志愿者工作，且乐在其中。
　　
帮助家乡致富
　　保送生可以填报5个志愿，许多人会选择电子、建筑设计、法律等热门专业，王克一却选择将经济管理放在第一位。“没考虑其他专业，是因为只有进经管系才能实现我的理想，才能帮助家乡致富。” 
　　王克一的家乡在浙江省丽水市景宁县，属浙南欠发达地区。“很小就产生这个想法。原因很简单，我过得好，看到别人过得不好，就会觉得很愧疚。过年我穿新衣服，但别人穿不暖，心里不好受。” 
　　“我的理想不是成为一个埋头‘建模’的经济学家，不是绞尽脑汁阐发金融衍生品的华尔街金领，而是成为一个具有经济、管理知识的政策研究者、政府‘智囊’，或者做一个慈善基金经理人。”王克一说，家乡需要关注和支持，需要资金投入。他曾想过自己创业，但又怕历时太久。所以，如果不能成为智囊，做慈善基金经理人也是很好的选择，同样可以筹措资金，“最好是借别人的鸡，为家乡生蛋。”(贾卉一) 
　
　对话英才
　　在自己的短板上要更勤奋
　
　记者：你有什么制胜秘籍？
　　王克一：
目标、勤奋和克制力，这些都是我的制胜秘籍。 
　　首先目标要明确，明白读书是为了什么。听起来可能是一个比较大的理想，有点空泛，但重要的是制定每个阶段的目标，当一个阶段性目标实现时，离最终目标就更进一步。另外，目标是不断变化的，要注意调整。 
　　克制力也是必须具备的。上小学时，我疯狂着迷于《梦幻西游》，打到整个服务器都出名，后来发现学习出现颓势，马上卖掉账号，删除游戏。虽然之后又对ＣＳ、魔兽等游戏痴迷，但都用同样的方法戒掉了。 
　　记者：你在学习上是不是比其他人更勤奋？ 
　　王克一：
选择性勤奋。就是在“短板”上努力，比别人更勤奋。老师布置的机械性作业，要有选择地完成。而软性作业，比如口语、课外阅读等，要重视。 
　
　记者：被清华录取会对你有怎样的影响？ 
　　王克一：“
就算被清华录取是个成就，也已经是过去的了。一定要摆正心态。你唯一能做的就是，在人生的这一站站稳，向下一站发起冲击，努力。”

    

 
            
2010年08月24日 13:33:32　　清华新闻网

          

   
