20110225225342500991975
2005年06月20日 13:49:52　　清华新闻网

   
第十四届生命起源国际大会在我校拉开帷幕
【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】 第十四届生命起源国际大会（The 14th International Conference on the Origin of Life）于6月20日在我校拉开帷幕。来自34个国家的300多名学者参加了会议。
　　生命起源国际大会由国际生命起源协会（International Society on Study of Origin of Life）主办，每3年举行一次，是生命起源研究领域最高级别的会议，受到全世界化学、生物、天文、地质、物理、考古及航天等各广阔领域专家的关注与参与。本次大会将持续到24日结束，这是该会议首次在中国举行。
　　副校长龚克出席了20日上午在我校主楼后厅举行的开幕仪式，并为大会致词。龚克表示，这次大会能在清华举行我们感到非常高兴，希望清华师生能有机会与参加会议的学术大师进行更多的交流学习。
　　本次会议名誉主席、诺贝尔奖获得者杨振宁院士，大会主席、我校教授赵玉芬院士，国家外专局副局长李兵，国际生命起源协会主席Lazcano教授也出席了上午举行的开幕式。
　　据悉，本届大会将分为11个主题进行，包括：原始环境、前生物合成、不对称起源、RNA世界、细胞生命的出现、最小生命形式搜寻、生命的历史记录、极端条件下的生命现象、太阳系内的太空生物学、历史与教育、以及生命起源研究展望。
　　本次到会的学者包括诺贝尔奖得主2人，各国院士18人。诺贝尔化学奖获得者曼弗雷德艾根教授，放电实验的发明者米勒教授，世界著名有机化学家之一、2002年ISSOL最高奖获得者Albert Eschenmoser教授， “RNA世界”理论的倡导者Leslie E. Orgel教授和Gerald F. Joyce教授，世界最古老的生命化石的发现者J. William Schopf教授等著名科学家也参加了会议。
　　为了激发广大青少年对生命起源的热情和兴趣，也为了对广大公众普及生命起源的科学知识，本届大会特别准备了四场科普演讲，包括诺贝尔奖获得者艾根教授的《生命的本质是什么》，放电实验的发明者米勒教授的《前生物合成与生命起源》，国家自然科学一等奖获得者陈均远教授的《动物世界的黎明与外空生命的展示》，以及中国生物物理学开拓者贝时璋教授的《细胞重建――细胞起源的缩影》。
　　生命起源与物质起源，宇宙起源一起被并称为当今世界三大难题，也是当之无愧的世界科技前沿领域之一。由于其高度交叉性，涵盖的学科领域包括化学、生物、地质、考古、航天、数学及物理等几乎所有的自然科学门类。对它的深入研究将带动一系列学科的发展。对它的关键问题的突破不仅可极大提高人类对自然规律的认识水平，也必将产生一系列新方法新技术，并应用于科学与经济的发展中。
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年06月20日 13:49:52　　清华新闻网

          

   
