20110225225617109358504
2004年07月06日 09:44:24　　清华新闻网

   
无标题文档
来自澜沧江的呼唤
 ——“启航计划”暑期社会实践 水利系赴云南糯扎渡分队纪行
 ●水利系 张琳
 “中国的水电事业在西南，西南的水电事业在我们云南！”国家电力公司昆明勘测设计研究院（简称“昆明院”）蔡绍宽院长的这番自豪的话语，让来自清华水利系的研究生感受到了一个水利人对祖国的无比热爱。 
红红火火的昆明院——第一感受
 在澜沧江的召唤下，水利系研究生赴云南小湾和糯扎渡水电站实践的16名同学于6月28日踏上南行的火车，开始了为期一个月的就业引导暑期社会实践云南行的征程。经过40多个小时的颠簸，同学们终于来到了这个大家期盼已久的洒满阳光的城市——昆明。
 7月1日，昆明院召开了隆重的欢迎会，昆明院第一副院长黄光明、副院长何伟、院党委书记杨光亮等多位领导参加了欢迎会。特别值得一提的是其中有3位是清华水利系的系友——87届系友昆明院副总工程师李升、80届系友现任水工设计分院院长罗家谦、85届系友现任规划设计分院院长邵容。
（合影照片介绍：后排左起第四位是文中提到的杨光亮书记，左起第五位是何伟副院长）
会上，何院长对同学们的到来表示了热烈的欢迎。实践领队，来自水工12班的张琳同学首先介绍了本次考察实习的目的——响应母校“胸怀民族复兴，投身伟大实践”的号召，到第一线的单位切身感受水利行业工作的特点，并把实践的认识和感受带回清华，真正起到引导水利系同学投身祖国水利事业的积极作用。何院长听了介绍之后十分高兴，并鼓励大家在毕业之后到昆明院工作，当时就有很多同学表示了到昆明院工作的意愿。
 接着，昆明院的各位负责人对该院的基本情况、小湾以及糯扎渡两个工程给同学们做了简要介绍。据黄院长介绍，院里承接了国内、外的很多项目，职工们天天加班都干不完！通过欢迎会，同学们很强烈地感受到了昆明院红火的事业和广阔的工作前景，对这里产生了浓厚的兴趣。
图片说明：参观糯扎渡模型
 下午，同学们首先对10公里以外的昆明院科研分院进行了参观。老学长清华水利系系友李院长早已等待在那里迎接，他向大家介绍了科研院的研究方向，讲解了糯扎渡、云鹏、悬崖山、小湾等大型工程的水力学试验模型，带领大家参观了土力学实验室。当看到小湾溢洪道水力学试验的模型流量可达到1立方米/秒，很多同学感叹道：“比我们清华水利系的模型大多了！”离开科研分院之后，同学们又参观了水工分院和环保水库分院，同样是受益匪浅。
 苦与乐——踏上工地
 7月2日一早，赴糯扎渡实践分队的8名同学就出发奔赴糯扎渡水电站工地现场。为了排解旅途的郁闷，也为了预防晕车，同学们在车上赛起了歌，洒下了满路的欢歌笑语。一路上，青山、红土、蓝天、白云相映成趣的独特景色，让大家赞叹不已！云南正值雨季，不时的会突降一场大雨，然后又马上是晴朗的艳阳天，一路上就赶上了4场这样的阵雨；加上过了普洱之后，就开始进入窄窄的“S型”的盘山路，同学们真为开车司机师父捏着一把汗。
 车辆在群山环抱的高速公路上行驶了近10个小时，一路堪称艰辛，在蒙蒙的雨中来到目的地——糯扎渡镇时，已经是晚上7点多了。
 接待我们的张工来不及致很长的欢迎词就招呼大家先吃饭。这里的条件显然没有昆明优越，饭菜也简单了很多，但同学们听说今天大家吃的菜都是从离这里很远的思茅镇采购的，而且这里平时要想吃一个鸡蛋都要请示领导，感动得都说不出话来。水利工程第一线工作人员的这种不怕苦不怕累的精神，不正是大家此次实践要学习的重要内容吗！
图片说明：糯扎渡现场参观
 第二天早上，张工带领大家乘车开赴工地，按照坝址区——糯扎渡沟、糯扎渡支沟——火烧寨沟——尾水隧洞勘测平洞——溢洪道消力池地址——一座运输桥施工现场的顺序进行了参观。值得一提的是参观过程中的一个钻平洞，落在半山腰上，大家爬到洞口时就已经是大汗淋漓、气喘吁吁了，而带领我们的张工却一直的是健步如飞。
 洞长190多米，我们因为手电的电力不足，只爬到110多米就返回了，洞里虽然比较干燥，但出来时大家身上都已经湿透了。“看不到亮光的时候我直想叫”，出来后，一位同学仍心有余悸的说。张工则笑着说：“平时我们来勘测，就算没有光亮也会走一圈的。”
图片说明：我们在洞内
 下午同学们参观的是一个勘测平洞，由于洞口和路面一样高，所以这个洞里面全是水，仅中间有一窄窄的土垄供人落足。在洞壁上，大家看到了很多直径15厘米左右的孔，张工介绍说这是用来做地应力释放监测试验的，这些在课堂和书本上从来不曾学到过的知识引起了大家极高的兴趣，就这样在黑漆漆的、缺氧的洞里，同学们向张工请教了很多专业问题。
 参观结束后，大家意犹未尽，一致要求到办公室查阅资料，继续向张工请教问题，张工也愉快地答应了。糯扎渡工地上的第一个周末就这样充实的度过。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年07月06日 09:44:24　　清华新闻网

          

   
