20110225231811359772090
2006年09月28日 14:41:48　　清华新闻网

   
经管学院参与2006年国际货币基金组织和世界银行联合年会
 【新闻中心讯】9月15~17日，受国际货币基金组织和世界银行的邀请，清华经管学院中国与世界经济研究中心（CCWE）参与了2006年该组织在新加坡举行的联合年会的系列活动。
　　开幕式上，在以色列中央银行行长、前IMF副主席和世界银行副行长Stanley Fischer的主持下，中国人民银行行长周小川，世界银行副行长、美国财政部前部长、哈佛大学前校长Lawrence H.Summers，加州大学伯克利分校教授Barry Eichengreen等，就中国、印度的经济崛起及其对世界的影响进行了热烈讨论。　　CCWE中心主任李稻葵教授还代表中心参加了此次年会的系列活动，与来自世界各地的政府官员及学者进行了广泛深入的交流。
　　据悉，CCWE还与印度经济政策研究所及新加坡公共政策研究所共同负责年会前举办的政策讨论会系列（“2006 Program of Seminars”（POS））开幕式的组织工作。（经管学院供稿 飞雨编辑）

    

 
            
2006年09月28日 14:41:48　　清华新闻网

          

   
