20110225231340593585608
2003年04月30日 11:54:04　　清华新闻网

   
无标题文档
一封学生家长的来信
 **辅导员：
 您好！
 北京的非典牵动着全国人民的心，我们作家长的更是时时刻刻都在关注着疫情的发展。
 上周有几天，**曾经极度紧张。可能是由于情况不清楚，和北京公布数字不准而造成的谣言四起也有一定关系。我已将回家的机票钱打到她的卡上，让她随时准备离校。
 进入这周以来，情况大为好转。非常感谢清华的各级组织和相关人员的努力，你们以各种行之有效的工作和措施，稳定了人心，给在校的教职工和学生创造了一个相对安全的环境。我现在每天通过清华的网站和水木清华的BBS了解清华的情况，能感觉到清华目前还是安全的。这样，也使我们这些在千里之外的家长能够少一些担心。
 从**的情绪变化也能反映出学校工作的成效。昨天发给我的email标题是“SARS和我的幸福生活”，看了以后我也感觉轻松了许多。
 有如此负责任的学校和老师，我们家长要和学生一样支持学校的工作，服从学校的安排，和清华人团结在一起，战胜非典。
 祝大家远离非典，健康平安。 
　　　　　　　　致
 礼！
 一名学生家长
 2003-04-23 
附：同学发给她母亲的邮件：
>我的邮箱里每天都会收到学校和辅导员发来的通报,你就不用担心我了.
 >虽然北京的情况日趋严重,但我们学校的工作还是很到位,信息也很及时,很透明的,所以我们都越来越安心了,除了上课分组上,时间大大缩短,人数大大减少以外,就是可以回宿舍吃饭,多了洗手的程序,到处有好闻的消毒水味,每天花很多钱买水果吃(今天买了苹果,香瓜,草莓,橘子,缇子,呵呵),每天量体温,(今天是36.42度).
 >我们的革命乐观主义精神越来越浓厚,过两天天气晴了,准备照几张照片,到时候我扫了给你发过去.

    

 
            
2003年04月30日 11:54:04　　清华新闻网

          

   
