20110225225352093846524
2001年10月21日 13:12:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
新世纪 新时代 新举措
我校加大博士生招生方式改革
 进入21世纪，人才竞争日趋激烈。肩负着创建世界一流大学重任的我校，为进一步拓展博士生生源、提高博士生生源质量，在2002年博士生招生中推出两大方面的新举措。即，积极面向网络时代的到来，在全国率先将博士生招生全过程在网上实现；改革博士生入学考试方式，在全校全面推进笔试改革、面试比重加大，以及扩大导师和专家组的作用的做法。
 以往博士生招生报名均采取来校现场报名或函报的方式，考生所在具体考场，也需在临考前到校查看，而考试成绩，录取结果等需要学校用函寄方式通知考生。这不仅费时、费力，而且时效性不高。而网上进行招生则更强调"时效性"原则、"全天候"原则，以及"充分信息原则"。针对这些原则所具有的优势，当前世界美欧一些发达国家，也在积极进行网上招生的研制工作，并已在近两年刚刚开始实行。国内几所重点高校也进行了一些初步的尝试。
 在2002年博士生招生中，我校开发了"博士生招生网上系统"，采用ORCLE大型数据库。网上报名须知从9月初向社会发布，并从9月中进行系统试运行。10月16日正式开通系统，为期一个月，每天24小时均可进行。这不仅省去了报名介绍信等繁琐的手续，而且考生全部数据均通过考生在网上提供，并同时进行数据的实时校验。与此同时，考生能从网上及时、充分地了解学校的历史沿革、学科、专业的综合实力，查询各种招生信息，如：招生简章、招生专业目录、参考书目录及导师情况介绍等全方位信息。这不仅使考生增强了报考的方向性，做到"心中有底"，简化了报名程序，方便了考生，而且保证了数据的准确性，提高了效率。此外，考生还可通过网上及时了解自己考试所在的考场、考试成绩、以及录取等有关信息。从另一方面看，学校、各系（院、所）和导师也能通过网上及时了解考生报考信息，基本脱离了原有的纸介质办公的方式，为及时进行招生政策的决策与调整提供了有力的保证。
 从网上开始报名情况看，网上招生系统运行良好，采集的数据准确、安全。考生反映：这种方式观念新，与国际做法接轨，大大方便了考生。
 在博士生人才选拔方面，清华大学在继续坚持德、智、体全面衡量，择优选拔，宁缺毋滥原则的前提下也进行了积极探索。针对不同生源特点，采取"论文博士"、提前攻博、统一考试等不同选拔方式。特别加大了在统一考试中的改革力度。
 以往，博士生入学考试笔试成绩在录取中的比重过重，但对于全面、有效地考核、选拔一个高层次博士生人才是不够全面的。与其它层次的学生相比，博士生人才不仅要强调知识性、同时更应突出科研性、创新性，肩负着今后为国家和社会科学研究进步与发展的重任。面对存在的问题，清华大学在借鉴国外发达国家博士生人才选拔中一些好的做法，在博士生招生中进行了积极探索。
 在总结经验的基础上，清华大学在2002年全面推进博士生人才选拔方式的改革，在博士生招生统一考试中不仅强调考察考生知识的记忆，更强调考生知识的灵活运用和科研动手能力。并根据不同学院的学科特点，采取相应方式，建立人才选拔评审指标体系，改革笔试、加强面试、提高导师和专家组在人才评审和选拔中的作用。通过这种方式的改革，不仅考察了考生系统的基础知识，而且也全面考察了考生专业知识、全面素质和综合科研能力。大多数考生认为这种方式更能展现自己的真实能力和全面素质。导师们也对此给予了充分肯定，认为这种方式能更有效、更全面地选拔出具有攻读博士学位潜质的高素质人才。为今后博士生人才选拔朝着更全面、更科学的方向发展迈出了可喜的一步。 

    

 
            
2001年10月21日 13:12:29　　清华新闻网

          

   
