20110225231613515575932
2005年05月11日 09:42:20　　清华新闻网

   
清华大学高规格迎宋楚瑜 演讲将全球网络直播 
中新网 2005年05月10日 17:04 
　　中新社北京五月十日电 题：清华高规格迎宋楚瑜演讲 全球网络直播
　　　中新社记者 吴庆才 纪蓓 沈嘉
　　亲民党主席宋楚瑜将于十一日上午到清华演讲，清华大学不仅将演讲地点安排在标志最高礼遇的中央主楼，而且还破了不少先例，如在网上征集赠言，对其演讲进行全球网络直播等。
　　门票设计别出心裁
　　清华大学今天向媒体公布了明日宋楚瑜讲演的入场券。该入场券的设计是翻折邀请函式。入场券正面赫然印着“亲民党主席宋楚瑜先生清华大学演讲”，左上角是清华大学的校徽，右下角是清华标志性建筑二校门，这也是北京清华和台湾新竹清华共同的标志。门票正面横贯深浅两条紫色线条，据了解，紫色是清华的校色。在门票的背面右边印有“求和平兴中华自强不息，增互信促统一厚德载物”。
　　据介绍，该入场券是由清华大学美术、建筑、人文、经管等学院的二十多名学生，利用五一假期精心设计的。据清华大学副校长龚克透露，国家图书馆对这一见证历史的门票十分感兴趣，希望能够收藏。届时校方可能请宋楚瑜签名后再送国家图书馆。
　　林则徐绝唱赠台湾来客
　　据龚克介绍，“学生清华网”从五月二日起向全校学生征集对宋楚瑜的赠言，网上不断有原创佳句涌现，也有学子直接以中国晚清著名民族英雄林则徐“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的千古绝唱相赠。
　　目前，网上赠言征集评选活动已经结束，最佳赠言为一幅对联——“台北思故土，浦江察民情，京华叙和平，两岸三城大家一家；湘南拜先人，金陵谒国父，长安祭始祖，千山万水心通百通。横批：一统华夏”
　　记者发现，网上赠言不仅有工整的诗句，如：“潮落江平未有风，兰舟共济与君同。”“计利当计天下利，求名应求万世名。”也有诸如“欢迎回家！”“华夏文化一脉同，两岸人民一家亲，欢迎您的来访，希望您的访问愉快！”之类的家常俚语。
　　对于网上征集的学生提问，清华大学新闻中心主任邓卫透露，提问主要集中在三大类：一类是关于如何看待两岸关系的问题，一类是台湾岛内问题，另一类是有关两岸学生之间的文化、教育交流的问题。
　　演讲全球网络直播
　　由于场地所限，宋楚瑜清华演讲会也出现了一票难求的现象。据龚克介绍，校方按照公平的原则，两万七千名学生按照八十分之一的比例，七千名教职工按照百分之一的比例，一百多名台湾籍师生按照八分之一的比例进行门票抽签。
　　明日将只有五百多名清华师生有机会进入中央主楼倾听演讲，对三万多名无缘进入讲演现场的清华师生，校方将在清华新闻网
(news.tsinghua.edu.cn)
上全程视频直播宋楚瑜访问清华的行程。同时，还将首次通过清华校园网的国内和国际网关向全球网络直播。
　　校园经典路线待游览
　　演讲结束后，宋楚瑜在清华大学的游园活动初定分为两部分，基本涵盖了清华大学的主要景点和经典建筑。
　　据介绍，出中央主楼后，宋楚瑜一行将驱车经过清华第六教学楼、新土木馆、综合体育中心、跳水馆、紫荆学生公寓。在参观二校门后，将徒步游览日晷、清华学堂、工字厅、水木清华、自清厅、闻亭、大礼堂、科学馆、新水利馆、电机馆、同方部。
　　针对外界关注的赠与宋楚瑜的神秘礼物，清华校方坚持神秘到底，只称该礼物是清华自己制作的，具有浓郁的清华特色。(完）

    

 
            
2005年05月11日 09:42:20　　清华新闻网

          

   
