20110225231914968371529
2007年07月06日 12:32:57　　清华新闻网

   
清华钱颖一教授就任亚太管理学院联合会主席

　　【新闻中心讯】7月5日，清华大学经济管理学院院长钱颖一教授就任亚太管理学院联合会(Association of Asia-Pacific Business Schools-AAPBS)主席。此前，钱颖一院长为该联合会的副主席和候任主席。该联合会前任主席、香港科技大学商学院前任院长陈家强先生，于2007年6月23日被国务院任命为香港特别行政区财经事务与库务局局长，同时辞去亚太管理学院联合会主席职务。
　　亚太管理学院联合会是由11所亚太地区的管理学院发起成立的区域性、非盈利的管理学院组织。发起院校包括韩国高等科学技术研究院（KAIST）、清华大学、香港科技大学、台湾大学、新加坡国立大学、日本庆应大学、悉尼大学、亚洲管理学院（AIM）等，现有成员90多个。联合会的成立旨在促进亚太地区工商管理教育水平的提高。
　　该联合会已举行两届年会，第三届年会预计将于2007年11月在香港科技大学举行。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年07月06日 12:32:57　　清华新闻网

          

   
