20110225225619875474863
2003年10月28日 14:10:03　　清华新闻网

   
无标题文档
第28届ACM国际大学生程序设计竞赛亚洲预赛北京赛区竞赛落幕
 10月26日，第28届ACM国际大学生程序设计竞赛（ACM/ICPC）亚洲预赛北京赛区竞赛在我校举行。本届比赛共有包括北京大学、清华大学、复旦大学、上海交通大学等国内39所重点大学的48支队伍参加，参赛选手超过200人。
 ACM/ICPC（国际大学生程序设计竞赛）是由ACM(Association for Computing Machinery，美国计算机协会)组织的年度性竞赛，始于1970年，是全球大学生计算机程序能力竞赛活动中最有影响的一项赛事。ACM/ICPC采用赛区选拔的方式产生参加世界决赛学校的资格，今年的ACM/ICPC亚洲预赛的赛区设在北京，由我校主办。我校是中国较早参加国际大学生程序设计竞赛的大学之一。在已经参加的竞赛中，均获得出席世界总决赛的资格，在第22、23、24、25、26，27届世界总决赛中，分别获得第7名、第11名、第4名、第11名、第4名和第5名的佳绩。 
参与和举办具有国际影响的高水平赛事成为我校学生科技活动中的重要内容，随着清华建设世界一流大学进程的深化，国际赛事的重要性越来越高。清华每年都要参与一定的国际赛事，鉴于ACM国际大学生程序设计竞赛对计算机教育的推动作用和人才培养方面的重大效益，我校已将此项赛事作为世界一流大学建设进程中的重点学生科技竞赛活动来组织实施，力争使其成为展示中国大学生计算机才华的良好机会，以及与参赛学校加强交流、增进友谊的桥梁。
 本次竞赛的参赛队伍和参赛人数比历届精简，但参赛选手的水平要高于往年。经过5个小时的角逐，来自上海交大、清华大学、复旦大学和中山大学的5支团队获得了金奖，其中我校的两支参赛团队均获得金奖。北京大学、浙江大学、西安电子科技大学、香港中文大学获得了银奖。（记者   刘蓓）
附：比赛结果（前20名）
 排名学校名队名
 1 上海交通大学 TERRIFIC 
  2 清华大学 THU1 
  3 中山大学 PROMETHEUS
  4 复旦大学 
  5 清华大学 MAGIC 
  6 北京大学 DEBUTANTE 
  7 浙江大学 FLOUTING CLOUD
  8 北京大学 A.S.K. 
  9 西安电子科技大学 
  10 香港中文大学 
  11 中山大学 
  12 上海师范大学 
  13 哈尔滨工业大学 
  14 上海交通大学 
  15 浙江大学 
  16 武汉大学 
  17 北京邮电大学 
  18 吉林大学 
  19 天津大学 
  20 北京工业大学

    

 
            
2003年10月28日 14:10:03　　清华新闻网

          

   
