20110225225616875871748
2004年08月11日 14:48:11　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“执子之手，与子共舞”——英语夏令营舞会小记 
●学通社记者 王枞
　　暑期英语强化训练的进程已基本过半，这两个星期里，同学们不仅通过讲座、小班授课等方式获得了知识，同时各种丰富多彩的趣味活动和游戏也让大家在激情与快乐中体会着英语世界的特殊魅力。八月五日晚在六教一层大厅里举办的小型舞会，就给参与其中的同学们带来了极大的欢乐。
　　 当记者赶到六教一层的时候，舞会已经在乐曲中开始了。大家围站成一圈，先由外教在中间做示范和讲解，然后稍稍练习一会儿，就跟着或悠扬或热烈的音乐舞动起来。开场舞十分有趣，男女生各站成圆圈，男生在内圈，女生在外圈，每人都面对着一位异性舞伴；音乐开始后，每对搭档跳上一小段，然后就开始转圈交换搭档，两个圆圈逆向转动，既有趣又颇为壮观。这别出心裁的开场舞不仅打破了大多数同学开始时的拘谨，让大家彼此熟悉起来，放得开手脚，更激起了舞会的气氛，现场一下子热闹了起来。
　　 两位示范的外教舞艺不凡，堪称舞林高手。他们先后教给大家华尔兹、拉丁、恰恰等多种舞步，两人利落到位的动作和热情洋溢的表演赢得了一阵阵的叫好声。清华的大多数同学平日里也没有太多机会与时间学习各种舞步，于是便抓住时机好好向外国老师讨教。教得认真，学得用心，很快一对对的舞伴们都已摸索到了诀窍，在音乐里共享舞蹈带来的欢乐。外教还不停地鼓励大家经常交换舞伴，他们幽默地说：“If   you always dance with the same person, you will make the same mistake again   and again.”于是上演了一幕幕男生向女生邀舞的“壮观”场面。舞会一直持续到九点钟，才在又一轮的交换舞伴的圆圈舞中落下帷幕。同学们都意犹未尽，感叹时间过得太快了。舞会的欢乐凝结在每位参加者红扑扑的脸庞上、晶莹的汗珠里和嘴角的微笑中。
　　 这是这个快乐夏令营的一个缩影，这是Summer Camp 2004的值得珍藏的美好回忆。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年08月11日 14:48:11　　清华新闻网

          

   
