20111230174318213734545
2011年12月30日 17:43:18　　清华新闻网

   
中国农村研究院在清华大学成立


来源：人民网 2011-12-29 赵婀娜


　　中国农村研究院今日在清华大学成立，该研究院旨在开展中国三农问题的高水平研究，培养服务于中国农村改革发展的高素质人才。


　　中国农村研究院是在中央农村工作领导小组办公室、国务院发展研究中心和正大集团的支持下，依托清华大学成立的。


　　中国农村研究院由中央农村工作领导小组副组长、办公室主任陈锡文担任院长，由国务院发展研究中心副主任韩俊、清华大学公共管理学院党委书记孟庆国、正大集团副总裁杨小平、国家发展和改革委员会城市和小城镇改革发展中心副主任魏唯担任副院长。


　　研究院同时设指导委员会和学术委员会，由正大集团董事长谢国民担任指导委员会名誉主任，由清华大学党委书记胡和平担任指导委员会主任；陈锡文担任学术委员会主任，韩俊、清华大学副校长谢维和、清华大学国情研究中心主任胡鞍钢、清华大学公共管理学院院长薛澜担任学术委员会副主任。


　　据介绍，中国农村研究院将对中国三农领域全局性、战略性、前瞻性的问题进行研究，致力于建设成为服务于国家三农决策的一流智库，培养涉农学科高素质人才的重要基地，繁荣中国农村改革发展理论的一流学术研究平台。


　　今日，指导委员会第一次工作会议同时召开。



    

 
            
2011年12月30日 17:43:18　　清华新闻网

          

   
