20110225232443468465381
2010年04月28日 14:59:23　　清华新闻网

   
清华长庚医院全球招院长
作为天通苑首家三级医院计划2013年运营；引进人才受聘清华医学院教授
新京报　2010-04-28　郭少峰
　　北京清华长庚医院昨日宣布，面向全球招聘一名院长和39名学科带头人。此举在北京尚属首次。
　　长庚医院位于天通苑地区，是一所集医疗、教学、科研、预防、康复于一体的综合性公立医院，一期建设床位1000张，计划在2013年投入运营。这家医院由清华大学与台湾长庚纪念医院合作建设，直属清华大学。
　　依照条件，院长应是在国内外知名医院从事临床工作，得到国内外同行认可、有影响力的专家学者。同时要具有国际视野，能熟练使用英语进行国际交流，准确把握国内外医疗行业发展态势。应聘者年龄原则上不超过60岁，具有大型综合性医院管理经验者优先。
　　医院（筹）执行长王志华说，院长及优秀学科带头人将按清华高端人才引进，受聘清华医学院教授，参加清华“杰出人才引进计划”及“百人计划”的评审，并将推荐申报国家千人计划、教育部长江学者等。有关人员会达到年薪100万，学校和医学院最多会给他们200万的科研启动资金。
　　同时，医生薪酬构成也与目前的公立医院完全不同。只有年轻的医生实行年薪制，高年资的专家型医生，没有底薪，薪酬完全由“医师费”构成：由医院根据医生的业务水平，诊疗患者的数量、质量以及他所承担的公共卫生服务，来考核并发放的。“下不保底，上不封顶”。

    

 
            
2010年04月28日 14:59:23　　清华新闻网

          

   
