20110225231507984626099
2004年09月14日 13:15:29　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林校长致信宋永华校友祝贺他荣膺英国院士
  　　我校校长兼校友总会会长、中科院院士顾秉林日前致信我校校友、英国布鲁内尔（Brunel）大学副校长宋永华教授，祝贺他当选为英国皇家工程院院士。
  　　顾秉林校长在贺信中说：“欣闻您荣膺英国皇家工程院院士，我代表学校全体师生及广大海内外校友向您表示热烈祝贺！”顾校长高度评价宋永华校友作为改革开放后中国自己培养的博士生，十几年来在教学科研工作中脚踏实地，锲而不舍，在能源、信息和控制工程等领域做出突出贡献，并表示“我们为有您这样的校友而感到骄傲和自豪”。顾校长说：“英国皇家工程院是英国工程学的最高殿堂，汇聚了一大批世界最优秀的工程技术大师，素以学术严谨而著称。”他衷心祝愿宋永华院士今后在这崇高的学术殿堂里取得更辉煌的业绩。
  　　今年刚满40岁的宋永华在7月初举行的英国皇家工程院院士遴选中获得院士称号。建于1976年的英国皇家工程院汇聚了英国最杰出的工程技术专家和学者，每年选出新院士不超过60人，今年共选出42位新院士，包括3位名誉院士和2位外籍院士。英国皇家工程院在遴选公报中对宋永华院士的评价是：“在有关运行和控制重构电力系统的先进计算技术研究中成绩卓著，其受到国际认可的高深造诣，不仅体现在他在电力系统研究中引入了新概念和新方法，而且在于他把理论成功地应用于实践。”据介绍，英国皇家工程院现有院士1250人、荣誉院士26 人、外籍院士 83 人，其中包括来自我国香港等地的专家学者，中国工程院院长徐匡迪去年被评为其外籍院士。
  　　宋永华先后在成都科大和中国电力科学研究院完成了本科和研究生学习，1989～1991年在我校从事博士后研究，后赴英国工作，对清华一直有着很深的感情。近年来，他与我校电机系、信息学院等院系开展了多方面的合作，包括合作主持国家自然科学基金委资助的海外青年学者合作研究基金项目“FACTS系统先进控制理论研究”，承担由我校主持的国家重点基础研究项目“电力系统灾变防治和经济运行”中部分子课题的研究任务，每年来校讲学或与我校教授举行科学研讨会，资助我校教师和研究生到布鲁内尔大学进行合作研究和进修深造等。他与电机系教师合作发表在国际著名刊物上的文章已超过10篇，与我校教师合写的专著荣获了“全国优秀科技图书奖”。2003年，宋永华校友被聘为我校客座教授。同年全英清华校友会成立时，被推举为首任会长。
  　　宋永华现为布鲁内尔大学电力能源系统教授、网络系统高等研究所所长，从今年8月1日起担任该校负责研究生工作的副校长。布鲁内尔大学起源于上世纪初叶建立的一所初等技术学校，上世纪60年代中期发展成大学，位于伦敦附近，见长于工程等学科，共有学生12000余人，其中研究生近3000人。
  　　不久前，教育部副部长章新胜也电贺宋永华教授荣膺院士，并称赞他为“50多年来首位获此殊荣的大陆赴英学者”。中国驻英使馆教育处还举行了祝贺招待会，中国驻英大使查培新亲临讲话，我校在英学习、工作的多位校友等旅英华人学者纷纷向宋永华表示热烈祝贺。 （靳闻）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月14日 13:15:29　　清华新闻网

          

   
