20110225231929656326506
2007年09月06日 11:35:30　　清华新闻网

   
新海南大学校长李建保:办好海大是我的新追求
中国新闻网 2007－09－07
　　中新海南网9月6日电 据海南日报报道, 海南大学与华南热带农业大学合并又迈出实质性一步。5日，新海南大学第一任领导班子举行了任职宣布大会，省教育厅厅长黄国泰任新海大党委书记，清华大学教授李建保任新海大校长。
　　会上，省委组织部副部长何西庆宣读了教育部关于同意海南大学与华南热带农业大学合并组建新海大的批复，以及省委关于新海大第一任领导班子的任职通知。其中，黄国泰任党委书记，李建保任校长、党委副书记，刘康德任党委副书记，韦勇任党委副书记、纪委书记，谭基虎、严庆、周兆德、林强、康耀红、武耀廷任副校长。
　　副省长、省教育工委书记姜斯宪对新海大第一任领导班子提出了殷切期望和明确要求。他表示，两校合并有利于集中各校的优势，解决各自面临的发展瓶颈，有利于带动我省高等教育更快更好发展，适应本地经济发展对人才的需求，有利于促进海南经济社会的全面发展。新一任领导班子应借合并东风，齐心协力助新海大顺利进入国家“211工程”大学，并把它建成名符其实的国家重点大学。
　　李建保，男，1959年生于江西南昌，1982年毕业于吉林省长春地质学院。1988年获得日本国东京大学工学院工学博士学位，1988年到清华大学工作，1997年担任清华大学新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室主任，1998年—2003年担任清华大学学术委员会秘书长，2002年—2005年在青海大学挂职当校长。
　　曾在青海大学挂职任校长3年的清华大学教授李建保，出任海南大学校长，他表示——
　
　办好海大是我的新追求
　　曾经被誉为“飞行校长”的李建保如今“空降”海南，成为新海南大学第一任校长。
　　“这一次不会飞来飞去了，我的户口、人事关系都已经转到海南，已经扎根海南大学了。”李建保笑着说。
　　李建保是清华大学教授，曾任该校新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室主任，清华大学学术委员会秘书长。2002年—2005年，他在青海大学挂职担任校长。“那次是对口支援西部，在青海大学不拿工资，是带着干粮干活。同时在清华还有教学、科研任务，所以经常往返两地之间，有人便称我为‘飞行校长’了。”他说。
　　担任海南大学校长后，李建保的户口、工资、人事关系全部转到了海南，只保留清华大学教授的职称。而这，主要是考虑便于在一个比较好的对话层次，影响和吸引优秀人才加盟新海大。
　　从青海大学到海南大学，一个在大西北，一个在南海边。作为中国顶尖学府的教授，李建保为何对偏远省份的大学情有独钟呢?
　　“我是国家第一批公派留学生，回国后，国家对留学生政策逐渐改善，给我们的工作环境，生活条件都有很大帮助。我是党和国家培养出来的，应该为社会做一些事情，所以国家需要我的时候我就去。”李建保说。
　　作为新海大的校长，我们最关心的还是他对海大未来发展的想法。李建保说，海南作为一个省份，没有教育部直属大学，也没有211工程大学，高等教育发展速度跟不上，地方经济也受到影响，所以要尽快省部共建，加入国家“211”工程大学。
　　不过，“211工程大学”是全国1000多所大学中前10%的重点大学，要求很严，有10多项指标来衡量，包括教学、人才、科研贡献，社会影响等。从现在水平来看，海南大学按实力去排，是达不到这个水平的，所以需要一步步逐渐地去提高办学水平。
　　“我们现在是希望国家从宏观考虑，把这个帽子戴上，以获得更大的发展空间跟机遇。但不是我们进了就达到了‘211’水平，而是在建设的过程中逐渐达到，成为名副其实的‘211’大学的。”李建保说。
　　落差创造势能，差距创造机遇。李建保认为，海南虽然经济建设与发达城市和省份有落差，但有落差的地方有能量有发展的机遇。对老师来说，有个人发展的机遇，有对社会做贡献的机遇。对学生来说，能够见证一个大学的发展过程，
　　自己的成长能够和大学发展同步，本身就是一种快乐和分享。因此，这对发展高等教育来说，也是一种机遇。
　　“一个人所能追求的东西很有限，能够为社会做点事情是自己的荣幸。所以以前让我到青海去，在那样一个高原缺氧的环境，我认为那是党对我的高度信任，在那里我努力工作，为青海大学的发展做出最大的努力。如今能为海南大学的发展做点事情的话，终生无憾，这也是我人生新的追求。”李建保说。(作者：周元 殷芸) 

    

 
            
2007年09月06日 11:35:30　　清华新闻网

          

   
