20111209113421892469035
2011年12月09日 11:34:21　　清华新闻网

   
13名清华学子携笔从戎


《北京日报》12-9 记者 刘昊


　　身穿迷彩服，胸戴大红花，昨日，清华大学为今年应征入伍的13名大学生举行欢送会。


　　昨天参加欢送会的清华新兵只有12人，18天前，作为清华首位入藏服役的义务兵，清华工程物理系09级的吴毅恒已赶赴西藏军营。现在清华大学送出的大学生士兵驻守过祖国的东南西北，北有内蒙古边疆，南有南海，东面驻军威海，最西进驻西藏。市征兵办副主任宋协鹏说。


　　2005年至今，清华已有41名同学应征入伍，目前已有21名学生服役期满光荣退伍。他们在部队全部被评为优秀士兵，有14人立功。今年退伍的电子系07级本科生周宇凭借在全军共同条令知识竞赛中勇夺第一，成为清华大学生义务兵中首个获得一等功的学生。


　　昨天，10位今年退伍的清华老兵也来欢送新兵，还为新兵讲起了当兵的故事。无论是博士、硕士还是学士，进了军营，首先是战士。刚刚退役的清华美术学院王晓丽告诫师弟们要有普通一兵的心态，王晓丽此前加入中国战略导弹部队第一代女子导弹发射方阵，荣获了二等功。


　　有人说参军后悔两年，不参军后悔一辈子，清华人参军一天都不要后悔。已经退伍的清华学生贾娜鼓励师弟们，参过军的清华学生不仅没有后悔，还深深爱上了军营，目前已有数名退伍学生申请转为国防生，毕业后返回军中效力。


　　今年新入伍的朱昕岩是清华经管学院大三学生，2009年他曾经参加庆祝新中国成立60周年大游行，培训他们的武警让小朱有了强烈的参军梦。

    

 
            
2011年12月09日 11:34:21　　清华新闻网

          

   
