20110225232607687616498
2010年12月22日 12:58:50　　清华新闻网

   
林正航当选校研究生会主席
　　【新闻中心讯 研通社记者 梁馨文 陆一】12月20日，清华大学第22届研究生会常务委员会第七次全体会议在主楼举行。会议听取并审议通过了由校研究生会主席熊俊所作的2010年度校研究生会工作报告，并选举水利系07级博士生林正航同学为清华大学第22届研究生会第二任主席。
会议现场
　　第22届研究生会第一任主席熊俊在题为《把握百年机遇，努力开拓创新，为研究生同学全面成长成才贡献力量》的工作报告中，从学术学风建设、权益和生活服务沟通、校园文化、体育锻炼氛围营造、内部建设和外部联络等几方面系统回顾了过去一年的工作，总结了基本经验与思考体会，提出了未来工作重点：充分利用清华建校100周年的历史契机，引导研究生同学体会新百年清华人肩负的责任与使命；集成优质资源，大力促进研究生学术学风建设，服务于拔尖创新人才培养；进一步加强内部组织建设，营造团结、高效、务实的组织氛围。
　　会议对清华大学2009～2010学年度工作表现突出的研究生分会进行了表彰，授予10个研究生分会“优秀研究生分会”称号，以及学术、文化、体育等7个工作特色奖。
　　经林正航提名，会议选举6名同学为第22届研究生会第二任副主席，分别为自动化系李晗、电子系余潇潇、公共管理学院张弘、环境系张逢、化学系赵云龙、建筑学院曹彬。第22届研究生会第一任主席熊俊以及几位离任副主席分别发表了离职感言，对过去支持、关心研究生工作的老师和同学表示诚挚感谢。
清华大学第22届研究生会第二任主席林正航
　　校党委研究生工作部副部长于涵在总结发言中对新一届主席团提出了要求和期望。最后，校党委研究生工作部部长武晓峰以献身西部建设的清华年轻校友的事迹，鼓励与会同学勇于挑起时代重任，激励研究生干部要坚持创新，树立崇高的人生志向，成为领袖型人才。
　　校团委、校研团相关负责人以及来自院系研究生分会和校研究生会的34名常委出席了会议。
　　
人物链接：
　　林正航，男，25岁，汉族，中共党员。2003年至2007年就读于清华大学水利水电工程系，2007年获得工学学士学位并免试推荐攻读本系管理科学与工程学科博士学位。曾任校学生会学习部部长、校学生海峡两岸交流协会会长、校团委素拓中心组长、第26届校学生科协主席、校团委科创中心副主任、水利系党委学生工作组副组长、校研究生团委实践部部长。是共青团清华大学研究生第12届委员会委员、常委。现任校研究生团委副书记、校研究生会副主席。曾获清华大学研究生综合一等奖学金、社会工作特等奖学金、博士生社会实践一等奖学金、清华之友-雅砻江水电开发一等奖学金、国家二等奖学金等奖励；清华大学优秀学生干部标兵、北京市三好学生、北京市大学生社会实践优秀个人、首届“教育部博士研究生学术新人奖”等荣誉。（供稿 校研究生会 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月22日 12:58:50　　清华新闻网

          

   
