20110225231259625876847
2002年05月26日 11:07:07　　清华新闻网

   
无标题文档
  
微电子所与荷兰ASML公司签署应用技术研究合作协议
5月24日下午，我校微电子学研究所与荷兰ASML公司在甲所共同签署应用技术研究合作协议。双方将在光刻技术领域开展多方面合作研究。ASML公司总裁Doug   Dunn先生、我校副校长龚克以及科技部、教育部等有关方面的负责人出席签字仪式。
 ASML公司是目前世界上第一大集成电路关键制造设备--光刻机的开发制造商，拥有生产最先进光刻设备和推动集成电路工艺技术不断向更微小尺寸发展的先进技术。该公司与我校微电子学研究所长期保持着良好的合作关系。本次合作项目的主要内容为：我校微电子学研究所引进一台ASML公司制造的价值200万欧元的先进I线光刻机   PAS 5500／80，双方将充分利用我校已有的集成电路工艺条件及研究力量，联合开展具有广泛应用前景和良好社会经济效益的微机械制造、生物芯片、III-V族半导体与Ge－Si器件及SOC系统集成等热点技术研究，并对ASML光刻机在特殊领域的应用进行适用性技术探索。
 本合作项目的总经费约700多万欧元（合6000万元人民币），双方将通过荷兰政府专门针对我国开设的专项资助计划（简称ORET计划）申请资金支持。该合作研究项目的开展，不仅有利于保持双方在相关科学技术领域的领先地位，而且对于提高我校微电子学科的教学与科研水平，引进我国急需的光刻设备制造技术，促进我国IT产业的发展具有重大意义。（记者   类延旭 编辑 薛建团）

    

 
            
2002年05月26日 11:07:07　　清华新闻网

          

   
