20110225231523625969162
2004年11月05日 11:09:27　　清华新闻网

   
无标题文档
红旗渠精神进清华
  ●法学院团委
  　　北京十月金秋的午后，银杏树一片夺目的黄；在清华大学法学院明理楼的模拟法庭里，同学们济济一堂，怀着崇敬的心情聆听一场革命传统的报告。这是由清华大学法学院团委组织、法32团支部承办的“太行山的丰碑——红旗渠精神报告会”，当年修建红旗渠的亲历者——原河南省林县县委书记杨贵同志和特等劳动模范任羊成同志应邀来到了同学们中间，与大家共同回首那段难忘的岁月。
活动开场播放的纪录片《红旗渠》，把大家带回了四十年前“千军万马战太行”的波澜壮阔的场景。当影片中出现杨贵同志带领县委干部走上劳动一线、任羊成同奋不顾身勇排险情的镜头时，全场爆发出经久而充满敬意的掌声。两位老人分别在影片后为大家作了精彩的报告：杨贵同志回忆了当年修建红旗渠的全过程，以许许多多生动的事例讲述了林县人民如何战天斗地、培育出了“自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献”的红旗渠精神；任羊成同志以亲身经是向我们展示了在那个热火朝天的岁月里，林县人“一不怕苦，二不怕死”革命精神。两位老人都殷切勉励清华大学的莘莘学子要继承和发扬红旗渠精神，努力学习，将一生献给亲爱的祖国与伟大的人民！
　　  同学们为这两位老人的经历与伟大业绩所深深感染。在随后的提问阶段，很多同学向两位老前辈表达了内心最真挚的崇敬。法32支部的同学愉快地回忆了在“学习红旗渠精神”支部系列活动中，在国家博物馆红旗渠展上与杨贵同志的交流，提问最后变成了大家内心激动的抒发。还有一位来自林县的同学向大家介绍了改革开放以来林县（现为林州市）的巨大变化，以及在这中间红旗渠工程和伟大的“红旗渠精神”所发挥的巨大作用。
　　  法学院党委书记李树勤老师在活动的最后做了热情洋溢的讲话。他回顾了三十三年前与杨贵同志见面的经历和当年歌唱“劈开太行山，漳河穿山来”的场景，认为：在党中央国务院近期强调大学生思想教育的时刻，两位老英雄的精彩报告给同学们上了一堂最生动的政治思想课，也上了人生的重要一课！这一定会对大家的思想产生深刻的影响，以光辉的红旗渠精神鼓舞激励新一代大学生不断进步。
　　  活动结束后，大家内心的感动久久无法平复，同学们纷纷表达着自己的感受。担任报告会摄影工作的张昱同学说：“在红旗渠精神报告会上，我试图用手中的相机记录下每一个难得而宝贵的画面，因为我被他们朴实的话语以及他们朴实话语背后朴实而又美丽的精神信念深深打动。我觉得有一句话也许将影响我一生：‘我没想被总结什么精神，我只想为老百姓做点实事。’” 参加了报告会的王旭刚同学说：“亲历了红旗渠精神报告会，似乎我们肩上的担子变得沉重起来。‘为人民服务’、‘跟党走’、‘战天斗地’等等被后人在不经意间概括而成的‘红旗渠精神’觉得突然间不停地开始鞭策我们‘为民族崛起而读书’。‘杨贵’、‘任羊成’这些名字都是好样的。他们之所以能够取得如此重大的成就，唯一可能的原因就是他们心中的信念‘为人民服务’！我们应该向他们学习。” 
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年11月05日 11:09:27　　清华新闻网

          

   
