20110225225618406592533
2004年03月25日 11:27:52　　清华新闻网

   
无标题文档
网上公示、网上评选—“学术新秀”和“良师益友”评选有新举
 
 　　【新闻中心讯 学生记者 彭赟】伴着明媚的春光，第九届清华大学研究生航天海鹰杯“学术新秀”和第七届清华大学 “良师益友”评选活动已于三月中旬先后启动；与此同时，活动本身也拉开了第11届研究生学术节的帷幕。此次分别有着9年和7年光辉岁月的“良师益友”和“学术新秀”评选活动又将以怎样的风采出现在大家面前呢？近日，记者就这一大家关心的问题访问了活动主办单位校研究生会的负责同学，了解了这方面的情况。
 　　本着表彰先进、树立榜样，鼓励创新，协助我校建设综合性、研究型、开放式的世界一流大学的宗旨，今年航天海鹰杯“学术新秀”评选活动与往届相比有很大的不同，主要在如下几个方面做了调整：一是参考历届活动的规程和经验，对评选规程进行了规范，制订了清华大学研究生“航天海鹰杯”学术新秀评选办法；二是参考目前我校专业的分布情况，将全校院（系、所）划分为“大文科类”、“基础学科类”和“应用学科类”三类，申请人可依据自身的课题背景选择参选类别，在最终答辩阶段也将分类答辩，增加了评选的公平性和公正性；三是参考了全国优秀博士学位论文评分标准，对参选人的报名材料要求进行了一些必要的调整，如在报名表中增加了“申请人材料真实性说明”，“发表论文刊物的影响因子”等项目，同时参选材料将在daf网（http://tsinghua.daf.edu.cn）上进行公示，这些调整将有利于提高评选质量。
 　　“增进了解，增加透明”是本届“良师益友”评选活动的一个着眼点。为了更好地加强师生交流，增进师生感情，促进师生之间的互动性，促进我校研究生教育质量的提高，本次评选在秉承了以往历届评选的经验的基础上，并结合我校具体特点，对评选办法进行了创新：将良师益友的评选平台搭建在daf网上，整个投票工作全部在daf网上进行；同学们可以自主推荐心目中的良师益友，并可把所推荐导师的相关资料公布在网站上。主办单位希望通过这样的方式加强师生间的了解和互动，尽量挖掘出优秀教师的感人故事。在投票阶段，同学们实名登陆网站对自己心目中的良师益友进行匿名投票，此后研究生会相关负责同学会对网上投票进行核查，采取这样的形式，一方面为了加强投票的透明度，另一方面也有利于保证同学们的参与度。另外也对院系研究生的参加投票人数的标准也进行了调整。目的都是为了能够评选出辛勤育人、为人师表、受人尊重和信赖的优秀导师代表，为教师队伍建设提供一定的借鉴。
 　　到发稿时止，daf网站建设工作仍在进行中，预计4月份为本次评选工作开展而设计的网站就可与广大师生见面，评选推荐工作也将即时启动，整个投票评选工作将历时2个月左右。在最终评选结果公布后，研究生会将对获奖者的个人情况及先进事迹进行统一宣传，并在下学期举行集体颁奖仪式，同时面向研究生组织本届“良师益友”及“学术新秀”获奖者的报告会。 
 (编辑 周襄楠) 

    

 
            
2004年03月25日 11:27:52　　清华新闻网

          

   
