20110225231326031858364
2002年12月24日 08:47:35　　清华新闻网

   
无标题文档
探讨我校科研机构的改革之道
 科研机构管理体制和运行机制第二次研讨会举行
 怎样建构一个良好的运行机制保证国家重点实验室、部门重点实验室、国家工程中心、跨学科研究中心科研工作的顺利进行和持续发展？12月19日下午，在二教举行的第15次科技工作讨论会科研机构管理体制和运行机制第二次研讨会就这个问题深入进行了研讨。来自国家和部门重点实验室负责人、国家工程研究中心、跨学科研究中心等负责人，依托院系负责人和科技处的部分人员参加了讨论。
 生命有机磷化学及化学生物学教育部重点实验室主任的赵玉芬院士认为，系的管理与重点实验室的沟通少，在学科建设上与重点实验室的规划不完全统一，这是院系对国家重点实验室进行支持中存在的主要问题。
 摩擦学国家重点实验室主任陈大融教授对国家重点实验室的管理体制提出了几点建议：要明确国家重点实验室在学校总体发展的明确位置；要改造现行的以系为纲的科研运行机制；要制定明确的发展战略；合理利用资源，保证科研的有序发展；加强国际交流，引进国外的访问学者到实验室研究。
 生物信息学教育部重点实验室刚刚成立不久，该实验室主任张学工教授提出了一个理想的构建世界一流重点实验室的设想：学校有了好的学科方向，首先构造出一个投资建设的基本框架，然后向全世界招聘实验室主任进行建设。
 应用超导研究中心主任韩征和教授认为，由于跨学科研究中心本身固有的跨学科性质，学校要为他们建立一个相应的管理机构。量子信息与测量教育部重点实验室主任龙桂鲁教授也认为，学校应该建立一个统一的机构管理实验室。
 集成光电子学国家重点联合实验室主任罗毅强调，改革就是要为科研工作者提供一个宽松的科研环境，在软环境上，我们与世界一流大学相比就是管得太“硬”；学校要花大力气在科研平台的建设上，很多前沿的大型设备不是一个实验室可以承担的。
 物理系原子分子测控科学与技术研究中心主任李家明院士认为，我们的管理的概念要改变，要有服务意识，在资源配置上要以牵引为主；建议各个重点实验室、科研中心加强交流以促进学科交叉。
 北京－清华工业开发研究院院长、国家重点化学工程联合实验室主任戴猷元教授提出国家重点实验室的计划要单列，即计划要具有指导性，不能脱离整体的学科建设规划，学校投资的力度要视该实验室学科交叉的情况而定，注意原有学科的优势和新生增长点结合的问题，要重视国家级实验室的建设与整合等。
 国家环保局清华大学环境工程设计研究院院长、环境科学与工程研究院院长郝吉明说，国家重点实验室学校要以“抓大放小，大为小服务”的原则进行建设，既要抓好那些清华有优势学科方向，又要让教授的研究有一定的自由度。
 数学系系主任冯克勤教授说，学科交叉是否能做好，关键在于大家觉得彼此都是相互需要的；学科交叉并不是短期能见效的，现行的评估体制应该为此有所改进。
 一碳化学与化工国家重点实验室清华分室主任徐柏庆教授说，要把国家重点实验室建设好，必须要有一个评价原始创新的标准与方法；国家重点实验室的管理也要在基础设施上下功夫，就是要管好大型的设备和仪器，让它们在科研中充分的发挥作用。
 环境模拟与污染控制国家重点联合实验室水污染控制分室副主任黄霞教授说，国家重点实验室的发展规划要和系里的学科发展和研究方向结合起来，达到双赢的局面；国家重点实验室的基础设施非常重要，而且要保持持续的投入，否则就会影响研究的深度和先进性；研究队伍要保持结构的合理性，要形成一定的梯队；要加强国家重点实验室的开放力度，不仅为本系服务，还要向国内外的研究人员开放。
 光盘国家工程研究中心主任潘龙法教授说，由于工程研究中心要进行转制，也面临一些问题。国家级工程研究中心怎样能更好地为企业服务？这也是一个值得思考的问题。
 何建坤副校长为这次讨论做了总结。他说，国家重点实验室的运行机制的改革是学校整体科研体制改革的重要组成部分，今后要进行的国家重点实验室的改革分为几个方面：要进行实验室的整合，建立国家级的“国家实验室”，拓宽实验室的学科覆盖面，以面向国家建设的重大需求；在国家重点实验室里，实验室的学术带头人要按照教授的要求，采取“教研结合”的方式，此外还要设立一些研究员的岗位，他们没有教学任务，学校还将专门设置一些骨干从事管理实验室大型设备、指导研究生等工作；为了促进学科的交叉，学校将利用一些新建的教学设施设置学科交叉的平台和场所；“十五”期间学校要重点支持一些学科向世界一流迈进，在一些学科上实现重点突破。   （记者 周襄楠 编辑 聿才） 

    

 
            
2002年12月24日 08:47:35　　清华新闻网

          

   
