20110225225606031369378
2007年04月23日 13:54:43　　清华新闻网

   

“走进白洋淀老区，传承新五四精神” 
----清华大学计算机系举办特色党建活动
　　【新闻中心讯】4月21日，由清华大学计算机系举办的“走进白洋淀老区，传承新五四精神”大型特色党建活动，在河北省白洋淀地区成功开展。
　　白洋淀是著名的革命老区，在抗日战争时期，活跃在白洋淀的水上游击队--雁翎队，利用有利地形，驾小舟出入芦苇荡中，辗转茫茫大淀，用自己的青春、鲜血、生命谱写了一曲曲抗日救国的壮歌。《荷花淀》和《小兵张嘎》的故事就发生在这里。
　　本次活动由清华大学计算机系计研一党支部和计研四党支部联合发起，缅怀革命先烈，重温入党誓言，传承五四精神。在雁翎队抗日纪念馆前，面对庄严的党旗，同学们用激昂的声音再次宣读了入党的誓言，“为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切”，铮铮誓言，回荡在白洋淀广阔的淀水苇塘间。
　　雁翎队精神激励着一代又一代的年青人顽强奋斗，自强不息。活动结束后，同学们纷纷表示要继承雁翎队的光荣传统，发奋学习，努力工作，为社会主义现代化建设征程做出自己的贡献，无愧于为中华民族解放而捐躯的先烈！（供稿 计算机系 施金洋 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月23日 13:54:43　　清华新闻网

          

   
