20110225231951968975226
2007年11月19日 12:35:47　　清华新闻网

   
阎学通教授为清华研究生解读十七大报告
　　【新闻中心讯 研通社记者 曹爱国】11月17日晚，清华大学国际问题研究所所长阎学通教授在大礼堂为清华研究生同学们解读了十七大报告。
　　阎教授主要就十七大报告中有关台湾、国防和外交方面的内容做了深入解读。阎教授讲到，台湾问题关系中华民族复兴，必须正确对待。处理台湾问题的核心是中国国家综合国力的增强，而综合国力的增强不仅在于经济的发展，还在于国防力量的增强。阎教授还分析，十七大报告中提出把富国与强军结合起来的发展策略是党践行和谐发展，统筹兼顾政策的具体体现。
　　阎教授还提到，为了增强我国综合国力，在国内要增强政府动员能力，努力创造一个人民生活更有尊严，更感安全的社会。但这一切不是只发展经济就能够做到的。中国的发展不仅要注重效率，更要关注社会公平和正义。在国际上，中国要承担与其国际地位相一致的国际责任，维护世界和平，于对外交往中最有效地实现国家利益。
　　阎教授最后指出：党的十七大报告为中国的发展指明了道路。在这样的发展道路上中国综合国力将日益增强，社会进一步和谐，中华民族的伟大复兴将更快实现。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月19日 12:35:47　　清华新闻网

          

   
