20111026085436651372796
2011年10月26日 08:54:36　　清华新闻网

   


全国道德模范首都高校座谈会在清华举行




　　清华新闻网10月26日电
（学通社记者 
宋洋 朴美玲 刘孟启
）10月24日下午，全国道德模范首都高校座谈会在清华大学主楼接待厅举行。四位全国道德模范代表、教育部思政司司长杨振斌、团中央学校部部长陈光浩等出席座谈会。清华大学党委副书记史宗恺出席会议并致辞。




　　史宗恺在致辞中表示，四位全国道德模范走进清华园，既为青年学生们提供了解答人生困惑的机会，也为我们深入地探讨道德教育提供了良好契机，对学校进一步做好育人工作有着积极意义。








图为座谈会现场。 实习记者 御彦捷 摄




　　座谈会上，鞍钢集团矿业公司齐大山铁矿生产技术室采场公路管理员郭明义，四川省南充市营山县城南镇党委书记文建明，云南省怒江州福贡县石月亮乡拉马底村乡村医生邓前堆，北京市房山区人民法院民二庭庭长助理厉莉等四位第三届全国道德模范代表与首都高校师生代表100余人进行了面对面的交流，讲述了自己在平凡岗位上默默奉献的感人事迹。








图为座谈会现场。 实习记者 御彦捷 摄




　　在聆听了全国道德模范事迹之后，七位首都高校师生代表先后发言，交流了学习道德模范精神的体会感受，并就在高校中进一步加强道德文化建设，引导青年学生积极践行社会主义核心价值体系进行了深入的研讨。




　　清华大学马克思主义学院教授刘书林在谈到道德模范进校园的启示时说:道德模范进校园，有利于大学生理论联系实际地认识社会，将对高校大学生成长为四有新人产生积极的推进作用。同时，要培育全社会对道德模范的支持。




　　著名伦理学专家、清华大学马克思主义学院教授吴潜涛指出，无论时代如何变迁，永远不变的是社会主义道德楷模精神。这种精神，体现了中华民族传统美德、革命道德和时代要求的统一，体现了中国特色社会主义伟大事业的客观要求和广大人民群众的根本利益，是中华民族成就伟业、繁荣富强、自立于世界民族之林的强大动力，它将生生不息，与时代同辉，永远是时代主旋律的最强音。




　　北京大学团委副书记阮草提到，我们要以道德模范进校园为契机，把道德教育渗透到学校教育，特别是第二课堂教育的各个环节中。要充分发挥道德模范的榜样作用，在校园内形成学习道德模范、崇尚道德模范、争当道德模范的浓厚氛围。




　　全国学联主席、清华大学汽车工程系博士生齐兴达表示，青年学生学习道德模范，就是要练就服务人民的过硬本领，立志承担使命，不仅仅为他们所感动，也要做切实的践行者，坚定理想、励志前行。




　　北京化工大学化工学院大四学生董华说：路在脚下走，心有大未来，我们要做社会主义道德的追随者、践行者，更要成为开路人、引领人。这就需要我们仰望星空，脚踏实地，把无私奉献写入自己的一言一行中，将道德的感召向世人传播。




　　杨振斌主持座谈会并在总结讲话中希望全国广大同学努力向道德模范们学习看齐，从小事做起，从身边的事情做起，带动整个社会的道德文化的建设与发展。




　　本次座谈会是由中央宣传部、中央文明办、教育部、共青团中央主办的全国道德模范首都高校座谈巡讲活动的系列活动之一，旨在大学师生中大力推进学习宣传道德模范活动，充分发挥道德模范榜样作用，推进社会主义核心价值体系建设。




供稿：学生部 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月26日 08:54:36　　清华新闻网

          

   
