20110225232232640272158
2009年03月11日 12:14:22　　清华新闻网

   
科学发展建一流 教育创新迎百年
清华召开深入学习实践科学发展观活动动员大会
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】3月10日下午，清华大学深入学习实践科学发展观活动动员大会在综合体育馆隆重召开。清华大学党委书记、清华大学深入学习实践科学发展观活动领导小组组长胡和平作题为《科学发展建一流 教育创新迎百年》的动员报告，清华大学校长、清华大学深入学习实践科学发展观活动领导小组组长顾秉林主持大会。
　　动员报告中，胡和平阐述了清华开展深入学习实践科学发展观活动的指导思想、目标要求和主要原则，提出了需要重点研究解决的问题，明确了开展活动的方法步骤和具体部署，对各级党组织和党员干部提出了明确的任务和要求。
　　胡和平指出，要深刻认识开展深入学习实践科学发展观活动的的重要意义，努力提高在学校工作中贯彻落实科学发展观的水平。开展深入学习实践科学发展观活动，是党的十七大作出的战略决策，是用中国特色社会主义理论体系武装全党的重大举措。当前，清华开展深入学习实践科学发展观活动，是进一步用中国特色社会主义理论体系武装全校党员干部、教育广大师生员工的迫切需要，是破解发展难题、加快世界一流大学建设步伐的迫切需要，是以改革创新精神推进我校党的建设的迫切需要。我们要充分认识开展学习实践活动的重要性和紧迫性，把思想统一到中央的决策部署上来，以高度的责任感和使命感投入到学习实践活动当中去。
　　胡和平强调，正确把握学习实践活动的指导思想，就是要高举中国特色社会主义伟大旗帜，把握“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总要求，突出科学发展的主题，抓住领导班子和党员领导干部这个重点开展工作。正确把握学习实践活动的目标和要求，就是要明确发展思路，解决突出问题，创新体制机制，促进科学发展。正确把握学习实践活动的主要原则，就是要在整个活动中，把解放思想贯彻始终，把突出实践特色贯彻始终，把群众路线贯彻始终，把正面教育贯彻始终。根据中央的要求，经清华大学学习实践活动领导小组研究决定，清华将围绕加快世界一流大学建设步伐、百年校庆活动的筹备工作、努力提高人才培养质量、提高学科建设水平和自主创新能力、加强高水平教师队伍建设、深化校内各项改革创新体制机制、推进和谐校园建设、以改革创新精神推进党的建设等8个方面深入调查研究、开展思想讨论、进行分析检查、找出突出问题、制定整改方案。
　　胡和平指出，要抓住关键环节，确保清华学习实践活动深入扎实开展。学习实践活动将按照学习调研、分析检查、整改落实三个阶段展开。学习调研阶段从3月中旬开始至4月中旬基本完成；分析检查阶段从4月下旬开始至6月上旬基本完成；整改落实阶段从6月中旬开始至7月上旬基本完成，8月底完成群众满意度测评等各项总结工作。在做好准备工作基础上，要按照三个阶段的方法步骤和具体要求，有序推进学习实践活动。
　　胡和平强调，深入开展学习实践科学发展观活动，是清华当前的首要政治任务，要加强领导、落实责任，区别情况、分类指导，求真务实、鼓励创新，加强宣传、营造氛围，统筹兼顾、搞好结合，确保学习实践活动各项任务落到实处。每个干部、每个党员都要以认真的态度、饱满的热情积极参加活动，提高自己的思想认识，踊跃为学校的科学发展进言献策，特别是党员领导干部在活动中要切实发挥表率作用，使得个人思想有收获、学校发展有促进。
　　部属高校深入学习实践科学发展观活动指导检查第二工作组组长、四川大学原党委书记兼校长卢铁城代表指导检查组讲了话。他在讲话中充分肯定清华学习实践活动的前期准备工作，对今后的工作提出了指导意见。他说，学校要深刻认识搞好学习实践活动对学校又好又快发展的重大现实意义和紧迫性，自觉把思想和行动统一到中央要求上来，进一步增强责任感和使命感，在深化理论武装上下功夫，在解决突出问题上下功夫，在完善体制机制上下功夫，务求在学习实践中取得实效。他说，围绕活动的主要任务和目标要求，要注重制定好切实可行的学习实践活动方案，抓好学习实践活动的思想发动工作，开好领导班子专题民主生活会，抓好领导班子分析检查报告撰写和群众评议工作，抓好整改落实方案的制定和实施，充分发动群众、使得学习实践活动真正得到广大师生员工的好评。
　　顾秉林在动员大会上讲话强调，清华即将迎来百年校庆，开展深入学习实践科学发展观活动，给我们提供了一个进一步动员全校，统一思想，鼓舞士气，增强信心，推动世界一流大学建设的良好契机。广大党员干部和全校师生员工要积极参与，建言献策，提高认识，推动工作，使清华的学习实践活动真正达到“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总体要求。他希望全校上下统筹兼顾、合理安排，使学习实践活动与搞好日常工作相互促进，成为推动学校各项事业又好又快发展的新动力。他指出，我们要围绕“科学发展建一流、教育创新迎百年”的实践载体，结合《国家中长期教育改革和发展规划纲要》的制订与实施，深入思考，全面回顾总结清华办学的优良传统和基本经验，从中国和世界高等教育发展的高度，思考和探索清华大学未来进一步发展的理念和定位，促进科学发展上水平。顾秉林说，再过两年多一点的时间，清华将走过百年历程，能否按照清华建设世界一流大学的战略规划，实现重点突破，跻身世界一流，为我国建设创新型国家和人力资源强国，为中华民族的伟大复兴，做出清华人应有的贡献，是摆在大家面前的一个非常重要而又紧迫的课题。希望全校师生员工通过此次学习实践活动，进一步形成共识，积极行动，变压力为动力、变挑战为机遇，以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执著的努力，加快推进创建世界一流大学步伐。
　　清华大学深入学习实践科学发展观领导小组成员陈吉宁、康克军、汪劲松、陈旭、程建平、史宗恺、庄丽君，学校老领导王大中、方惠坚，部属高校深入学习实践科学发展观活动指导检查第二工作组副组长陶文沂、黄百炼，以及全校中层干部、党员代表、各民主党派和无党派人士代表、教职工代表、学生代表、离退休人员代表等共5000多人出席大会。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月11日 12:14:22　　清华新闻网

          

   
