20110225231225093323284
2001年04月30日 13:10:41　　清华新闻网

   
Untitled Document
两岸清华校友同贺校庆共叙情缘
中国新闻网 2001年4月30日 08:33
 　　中新社北京四月二十九日电(记者王锦娜)“同根同源，共庆共贺”，今天下午，两岸清华校友在相隔了半个世纪之后，又共同聚会古色古香的清华园工字厅东厅，共同庆祝母校九十华诞，共叙两校的血脉情缘、师生情缘和理想情缘。
 　　座谈会由北京清华大学副校长胡东成主持。他介绍，一九九五年，王大中校长与当时新竹清华大学沈君山校长曾经签署过一个“两岸清华合作交流协议”，从此开始了两校人员的互访和学科的合作交流。
 　　台湾新竹清华大学校长刘炯朗和前任校长沈君山表示，台湾新竹清大与北京清华同根同源，共同享有一个光荣过去的历史。今天来到清华园，感觉就象回到了家，处处热情，处处温暖，许多似曾相识的情和景，事和人；清华虽然两校分开，但同宗同祖，校训校风以及清华人的特点都是一样的，两校在大陆和台湾都是首屈一指的大学，也同样在为创建世界一流大学而奋斗。
 　　王大中校长介绍，今年校庆，因为有一些清华毕业的老学长后来到了台湾，他们有一个愿望，希望两边的校庆都能参加。这样，新竹清大就把校庆提前了一个星期。一周前我带一个代表团(包括一个篮球队和一个舞蹈队)去新竹参加校庆；现在刘校长带代表团(也有一个排球队和舞蹈队)到北京，这样双方联合庆祝校庆，也可以说是新的合作的起点。
 　　今天会上，两校还在前次合作协议的框架下，签署四份协议：
 　　两岸清华大学教师交换访问具体办法；两岸清华大学交换暑期专题研究生具体办法；新竹清华大学研究发展处与北京清华大学科学技术处交流协议；新竹清华大学研究发展处与北京清华大学企业集团交流协议。
 　　王大中表示，两岸清华已从校方的交流迈向了学生与教师的交流，这是将来实质性的科研合作交流的一个开端。表明两岸清华已经开始携手，共同建设世界一流大学。 

    

 
            
2001年04月30日 13:10:41　　清华新闻网

          

   
