20110623105430204917774
2011年06月23日 10:54:30　　清华新闻网

   
清华举行离退休教职工纪念建党90周年座谈会


　　
清华新闻网6月23日电
 6月22日上午，清华大学离退休教职工纪念中国共产党成立90周年座谈会在老年活动中心多功能厅召开。校党委副书记韩景阳出席座谈会，与老同志们共庆建党90周年，祝愿老同志们身体健康、心情愉快，希望老同志们永葆党员本色、继续发挥作用，为学校的建设和发展建言献策。




图为座谈会现场。


　　座谈会上，11位老同志、老党员踊跃发言。钱锡康、金葆桐、秦尚武三位离退休教职工党支部书记交流党支部工作；宋秦年、徐秀荣分别表演了自己创作的歌曲《万岁，中国共产党》和快板《感谢党恩》；吴麒、刘元亮等老同志也纷纷发言，表达对党的热爱之情。




图为老同志发言。


　　座谈会由离退休工作部部长刘秀成主持。部分离休干部代表、离退休教职工党支部书记、混编党支部离退休教职工委员、关工委委员、部分党建组织员、兴趣队队长以及学生部、离退休工作部相关人员等90余人参加座谈。


供稿单位：离退休处 编辑：露 英







    

 
            
2011年06月23日 10:54:30　　清华新闻网

          

   
