20110225225604156296902
2007年09月25日 08:21:08　　清华新闻网

   
电子工程系承办清华大学第151期博士生学术论坛
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 朱振华】9月21日至9月23日，148名研究生来到清华大学三堡学术基地，参加了清华大学第151期博士生学术论坛暨电子工程系第六届博士生学术论坛，参加研究生人数创电子系博士生学术论坛新高。
　　本期论坛共有博士生学术报告58场，论文张贴90份。共设信息光电子、通信与微波、图像图形、网络与人机语音通信、信检和线路五个分论坛，分别在5个分会场同时进行。报告开始前，电子工程系张汉一、杨知行、王生进三位老师分别在所在分论坛做了精彩的学术报告。随后，在各个分会场，研究方向相近的博士生同学们各自介绍了自己的研究方向和最新成果，并展开了热烈的讨论。
　　论坛组委会还邀请到电子工程系第二届学术新秀杨四刚、刘仿、秦涛、熊涛四位同学与大家进行经验交流座谈。座谈会讨论热烈，同学们在如何做好科研工作等方面获得了更多深入思考。
　　开幕式上，电子工程系党委书记刘小明、系主任王希勤为电子系第二届学术新秀获得者进行了颁奖。王希勤作了题为《傅立叶分析史》的学术报告。电子工程系校友、与非门科技（北京）有限公司总裁苏公雨先生也应邀在开幕式上做了报告。
　　博士生学术论坛是电子系一年一度的学术盛会，与会同学进行了充分的学术交流，也使不同方向、不同专业的同学有了近距离接触和充分认识的机会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月25日 08:21:08　　清华新闻网

          

   
