20110225232136062945361
2008年09月11日 14:51:55　　清华新闻网

   
清华美院学生获上海双年展国际学生展“最佳创意奖”
　　【新闻中心讯】在日前举办的2008年第七届上海双年展上，清华大学美术学院环艺系研究生高珊珊、韩文文、韩冬创作完成的作品《快巢快蚁》获得双年展国际学生展“最佳创意奖”。
　　此次双年展由上海双年展组委会主办，由同济大学建筑与城市规划学院协办，主题为“快城快客”，旨在揭示城市快速变化中人群的多元身份。
　　在清华大学环艺系主任苏丹教授的指导下，美术学院3位研究生创作的作品《快巢快蚁》通过一个蚁穴的拟人化装置，暗示了城市流动人群的生存本质。将坚固的、冷漠的、厚重的城市原体剖切，其断面裸露出标准化规格与程式化阵列的单元格和生产机制的疯狂运转，簇拥而来的生存者被编码归类于单元格中，而生存者的行为却无法被操控与预测，其呈现出的自主性、随机性与生动性，解构了城市强烈秩序内质统治下的整齐划一的栅格化表征，从而成就了城市的完整性、偶然性、多样性和各种意想不到甚至不可思议的感性面孔。
　　共有来自国内外41所院校参加了本次双年展国际学生展。（美术学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月11日 14:51:55　　清华新闻网

          

   
