20110225232049703955113
2008年05月12日 12:16:38　　清华新闻网

   
眼镜飞人胡凯获得2008年大阪田径大奖赛百米金牌
　　【新闻中心讯】北京时间5月10日下午，2008年大阪田径大奖赛在长居陆上竞技场上结束了全部比赛的较量。清华学生、“眼镜飞人”胡凯在百米飞人大战中后来居上，以10秒54获得了金牌，日本名将末续慎吾以0.01秒之差屈居第二。
胡凯（左）在比赛中
　　在男子百米项目上因为缺少世界高手的参加，因此冠军的争夺主要集中在实力相当的中日选手之间。百米卫冕冠军日本名将末续慎吾无疑是最大的焦点，被分在第七道起跑的中国选手眼镜飞人胡凯同样实力不容小觑。但是湿滑的跑道和恶劣的天气给选手们制造了很大的难题。
　　发令枪响后，胡凯的起跑并不出色，他被几名日本选手甩在身后，不过胡凯的状态渐入佳境，他逐渐赶上了几名日本选手，最终包括他在内的四名选手几乎同时撞线，经过慢动作回放，胡凯躯干率先过线，最终他以0.01秒的微弱优势击败了夺冠大热门日本选手末续慎吾获得了百米冠军。
　　这也是中国选手在本次大阪田径大奖赛获得的第七枚金牌，在径赛项目上，除了胡凯的百米金牌外，刘翔在男子110米栏比赛中轻松折桂，刘孝生获得了男子400米金牌，女栏王黄潇潇则在400米栏比赛中封后。（来源 新浪体育 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年05月12日 12:16:38　　清华新闻网

          

   
