20110225232418687787154
2010年03月12日 14:27:34　　清华新闻网

   
清华环境系博士生论文获EST2009年度最佳论文奖
　　【新闻中心讯 通讯员 刘莉】3月11日，美国化学会旗下的《环境科学与技术》(Environmental Science and Technology，EST)期刊评选的2009年度十佳论文揭晓，清华大学环境系博士生于2009年发表在该期刊第43卷第18期的有关脱盐新技术（A New Method for Water Desalination Using Microbial Desalination Cells）的论文入选前三甲，这是清华大学首次获此殊荣。这一脱盐新技术是由清华大学环境系博士生曹效鑫、肖康、周颖君、张潇源组成的科研团队在环境系黄霞教授、梁鹏博士的指导下完成的。
　　EST是环境领域的顶级期刊，具有广泛的影响力，多年来影响因子在环境领域SCI中高居首位，其年度优秀论文评选活动旨在向全球学者推荐本年度最具影响力的论文，入选论文须在其研究领域具有重大和长远影响。评选分为环境科学、环境技术和环境政策三大类。经过严格甄选，此次10篇最佳论文从年度发表的1400多篇论文中脱颖而出，欧洲5篇，美国4篇，中国1篇，清华大学发表的这篇文章在环境技术类文章中位居第一。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月12日 14:27:34　　清华新闻网

          

   
