20110225231912171290641
2007年06月29日 10:28:20　　清华新闻网

   
清华学生参加微软实习生计划与比尔·盖茨共同探讨科技发展未来
　　【新闻中心讯 研通社记者 任成 周媛 摄影 周媛】6月28日，教育部高教司司长张尧学与微软亚洲研究院常务副院长洪小文博士一起，共同为10名赴美访问的中国学生颁发了“教育部－微软产学研合作教育基地”优秀实习生证书——这10名学生中有3位来自清华大学：电子系博士研究生秦涛、王琼华以及自动化系硕士研究生崔靖宇。
清华获表彰的三位同学
　　
　　2005年10月，教育部与微软宣布共同建设“教育部－微软产学研合作教育基地”。基地依托微软亚洲研究院的“明日之星”实习生计划，通过微软亚洲研究院和教育部高教司的合作，力图将微软亚洲研究院建设成中国第一个培养计算机基础研究人才的教育基地，并共同总结探索出一套培养高素质计算机基础研究人才的有效模式。
　　不久前，清华学生秦涛、王琼华、崔靖宇等第3批优秀实习生受邀访美，他们作为微软亚太区实习生的优秀代表，参加了一年一度在比尔盖茨家进行的实习生烧烤聚会。他们还访问了波音公司和华盛顿大学等知名企业和高校。此次实习生的“回访”距盖茨第10次访华仅有两个月，在上次访华中，盖茨先生被授予“清华大学荣誉博士学位”。学生们在盖茨的家里和这位IT巨擎以及其他微软高管一起，共同探讨科技发展的未来，并近距离分享了盖茨在慈善等多个方面的看法。
　　微软亚洲研究院的实习生计划采取“一对一的导师制”，在那里，导师英文名称为“mentor”，他们被学生亲切地称为“馒头”。秦涛的“馒头”刘铁岩研究员毕业于清华大学电子系。作为“微软研究院指导老师代表”刘铁岩在会上发表了感想。他说自己在微软亚洲研究院从一名实习生成长为正式员工再到“馒头”，这里的特质是年轻、有活力、有闯劲，来自世界各地的实习生们之间、实习生与“馒头”之间经常进行文化的交流、思维的碰撞。
　　清华大学电子系副教授张旭东老师作为“访美实习生在校导师代表”在讲话中表示，微软研究院提供了一个自由开放的研究环境，实习生们在这里受到了“馒头们”的精心培养，实习生之间展开了良好的互动，由此提高学术研究能力，同时也是走向社会的演练。他对微软公司与清华大学开展的各项合作如课题合作、联合实验室、实习生项目等给予了高度评价。
　　“绝顶聪明”——微软亚洲研究院常务副院长洪小文博士在会后接受清华学生记者采访时，用这样4个字评价清华实习生。当清华学生记者提到：“10名访美优秀实习生中有3名来自清华大学，同时微软研究院指导老师代表、访美实习生在校导师代表均来自清华大学，是不是存在一种偏好？”洪小文表示：“无论是实习生，还是正式成员，微软亚洲研究院中，清华大学所占规模不仅在中国甚至在亚洲地区都是第一。这不是偏好，是清华学生实力的体现。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月29日 10:28:20　　清华新闻网

          

   
