20110225232054218547097
2008年05月16日 09:43:47　　清华新闻网

   
清华外国留学生积极为地震灾区献血捐款
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】 四川汶川大地震灾情，牵动着正在清华大学学习的外国留学生的心。连日来，清华留学生们同中国学生一起，踊跃参加了学校组织开展的“真情流淌，血脉相通——清华大学抗震救灾紧急献血”活动，以及“众志成城，同舟共济，与灾区人民心连心——清华学子为灾区人民捐款献爱心”活动。
顾秉林校长与等待献血的清华留学生握手
　　5月13日，在清华师生献血的队伍中，几位外国留学生的身影特别显眼。来自美国的外语系交换生蒋瑞安（Johnson Ryan Lemuel）、锡拉求斯大学（Syracuse University）派清华的美籍进修生陈瑜、董瑾以及美术学院新西兰籍本科生周则楷等四名留学生争先为灾区人民无偿献血。来自美国密苏里州立大学的汉语进修生乔纳森 ·戈登（Jonathan Gorden）也加入了献血行列，虽最终因身体原因未能如愿，但他情系中国地震灾区的国际人道主义精神令在场的人们深为感动。
清华留学生为灾区捐款
　　许多留学生积极主动地参加了在清华园各院系各单位组织的捐款活动。5月16日下午，在清华大学外国留学生工作办公室，正在清华学习的日本东京工业大学-清华大学联合硕士培养项目的小松真治等八名日本留学生和两名带队教师，通过清华大学红十字会学生分会向四川地震灾区捐款，表达了他们对灾区人民的关切之情。
　　此外，清华外国留学生正在自发地组织、筹备赈灾义演活动。（国际合作与交流处 吴运新供搞 编辑文清）

    

 
            
2008年05月16日 09:43:47　　清华新闻网

          

   
