20110225225619171154843
2003年12月04日 10:11:07　　清华新闻网

   
无标题文档
首届首批MPA：来清华是对人生的一种奖励
 虽然部分同学的论文答辩已经通过，但谈及做论文的感触和回顾清华两年的求学生涯，参加答辩的MPA同学不约而同地感谢导师，感谢家人，并对在清华两年的学习生活有着深刻的思考。
 于剑同学感慨，“最内疚的是对不起父母、妻子和孩子，这也是我学习要努力争第一、论文要努力做最好的动力。” 
 “来清华是对人生的一种奖励！”潘虎同学说，“这里有强大的师资，有优秀的学生，有广阔的事业发展平台。我格外珍惜！”
 “做论文酸甜苦辣都有。把原来零散的知识理论化、系统化，并切身感受了清华严谨求实的学术风格，这种风格的熏陶将使我终身受益！”这是王学胜同学的感受。
 公共管理硕士（MPA）旨在为政府部门和非政府公共机构培养从事公共事务、公共管理、公共政策研究与分析的高层次、应用性、复合型专门人才。2001年10月，我国举行了首次MPA专业学位全国联考。2002年2月，至少有四年工作经历的清华首届MPA学员入学。
 我校作为全国24所首批试点培养MPA的高等院校之一，秉承“自强不息、厚德载物”的校训，充分利用理工文结合、多学科交叉的综合优势，积极探索一条既有中国特色又与国际接轨的MPA培养新路子，并在全国率先设置了全日制脱产班。
 根据近两年招生情况的分析，清华MPA生源素质较高，一是高分多，而且两届全国联考状元均在清华；二是分布广，来自全国近20个省、市、自治区的各行各业，有益于MPA的资源整合和相互学习。
 在培养过程中，结合专业学位的特点，学校采取了一些措施，一是注重学生政治素质与业务水平的共同提高，学院结合“三个代表”的学习，在全体学生中开展主题教育活动，鼓励同学们把理论政策的学习与专业知识的掌握有机结合起来，把个人的发展和国家的发展紧密结合起来；二是鼓励MPA与学术研究生的课程互选，以拓宽学生的知识领域和不同专业学生之间的交流渠道；三是面向MPA专门设立了“MPA大课堂”这个固定的学术阵地，据不完全统计，两年来开设了22次，邀请了几十位专家学者与MPA交流探讨，进一步扩大了学生的视野和对实际问题的关注力度。
 彭宗超副教授是MPA主要课程的任课老师之一。他认为MPA同学参加工作若干年，还抛家舍业来清华求学，很不容易；通过在这里的刻苦学习，他们不仅彼此竞争，争先创优，而且在思想境界和专业水平上大大地“超越了自我”。在谈到MPA今后的职业前景时，他强调办好MPA教育不仅需要老师们努力，而且更需要同学们继续追求卓越。
 MPA作为未来的公共事务管理者和公共政策分析者，公共管理学院一直倡导同学们进行“自我教育、自我管理、自我服务”。清华首届MPA在校期间，积极参与社会活动和公共管理实践。有的已通过公开招聘，进入2008年北京奥组委工作；有的获得全国青年风采大奖赛二等奖荣誉；有的加入各种课题组，学以致用，知识报国；中央电视台也关注和报道了清华大学2001级MPA脱产班积极参与国家立法和消费者维权的事迹。可以预见，他们的身影今后将更多地活跃在我国公共管理的各个领域之中。（叶胜舟   供稿 薛建团 编辑） 

    

 
            
2003年12月04日 10:11:07　　清华新闻网

          

   
