20110225231711546981916
2006年01月05日 12:56:37　　清华新闻网

   
中国一航公司与航空定向生座谈
　2005年12月31日下午，中国一航集团公司培训中心主任胡冰在我校学生工作指导委员会副主任陈旭的陪同下来学校看望58名航空定向生，并在热能系系馆报告厅与大家亲切座谈。
　航空四班和航空五班班主任和辅导员分别介绍了两班同学的思想、学习和生活情况，勉励大家要时刻牢记肩上的责任、不断努力，同时表达了对集团公司的谢意。目前在校航空定向生共两届58名同学，来自8个院系，其行政关系在热能系。经过一年多的努力，航空四班取得了热能系甲级团支部、校级甲级团支部、校级实践金奖支队等荣誉，并且涌现出了成绩在所属院系排名前三的一批尖子生。航空五班的同学入清华虽然只有半年，但也在学习、军训等方面取得了许多成绩。
　 中国一航集团公司培训中心主任胡冰转达了一航集团领导对同学们的问候，并代表集团公司肯定了大家的努力和所取得的成绩，他向大家介绍了集团一年来产品研制、经济效益、人才战略等令人振奋的好消息。他说：“集团十分关心同学们今后的发展，希望能在清华一流的通用性培养基础上规划大家的成长，使大家尽快熟悉相关的专业知识，缩短上岗周期。”据透露，明年暑期航空四班、航空五班同学将分别去西安、沈阳两个航空基地进行社会实践。2006年春季学习两班同学将一起参加集团公司为同学开设的航空概论课程。胡主任在谈到当今中国航空与世界先进水平的差距时，勉励大家要对自己“狠一点、苛刻一点”，在搞好主专业的同时全面培养综合素质。
　 在清华的学习生活，使同学们更加了解航空、热爱航空，理解航空的精神；而面对集团和学校的关心，同学们也更坚定了航空报国的信念。常诗瑶同学说：“参加了今天的座谈，我对自己成长的道路清楚了，剩下的就要靠自己勤勤恳恳的努力了。” 
　陈旭代表学校感谢集团公司对同学们的关心和院系老师的辛勤工作，对定向班这种人才培养模式给与了肯定，也表达了学校对定向生的重视和关爱。她说：“同学们将来要到国家最主要的战场上去工作，学校将会为大家提供更好的条件、更多的帮助，使大家有更好的条件成才。”
　 会后，胡冰代表中航一集团向同学们赠送了飞机模型，并表达了对大家新年的问候。
　 校定向生工作办公室、热能系相关负责同志参加了座谈。（热能系 陈勇 供稿 编辑 襄桦）　　　　　　　　

    

 
            
2006年01月05日 12:56:37　　清华新闻网

          

   
