20110225231422671788969
2003年12月16日 08:44:48　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华深圳研究生院成立创新药物研究中心 
 12月6日，清华深圳研究生院创新药物研究中心成立，校务委员会副主任、深圳研究生院院长关志成和邯郸华信实业有限公司董事长王富信为双方合作成立的创新药物联合研究中心揭牌，这是深圳研究生院又一个和企业联合成立的研究机构，邯郸华信实业有限公司投资研发资金500万元。
 创新药物研究中心将致力于生物医药高新技术研究和创新药物的研发与产业化，兼顾源头创新和效益。研发中心实验室设在深圳大学城清华深圳研究生院内，聘任双方研究人员参与研究工作，并积极吸引国内外优秀人才到中心工作。研究中心既作为邯郸华信的生物医药高新技术研究和创新药物研发的技术工程中心，同时也作为清华大学深圳研究生院生物技术与医药学科研究教学基地，合作双方将努力把研究中心建设成为深圳市乃至省级或国家级的研发技术中心。中心近期着重开展的两项研究课题为“有效抑制慢性疼痛的新药研究”和“促溶栓(血栓)因子的研究”。
(清华深圳研究生院 杨君游) ( 编辑 类延旭)

    

 
            
2003年12月16日 08:44:48　　清华新闻网

          

   
