20110225225603421529025
2007年11月13日 14:56:49　　清华新闻网

   
研究生学术沙龙结合十七大畅谈能源发展与人生规划
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李忠义】由清华大学研究生会主办、热能系研究生会和核研院研究生会联合承办，“清华大学研究生学术沙龙百期庆典”系列活动之结合十七大畅谈能源发展与人生规划，近日在西区饮食广场咖啡厅举行。本次活动以十七大为背景，把“科技奥运、绿色能源、金色生涯”三个主题有机地结合在一起，得到了同学们的热情支持和积极参与。
　　清华大学核研院能源环境经济研究所李伟副教授做了题为“能源政策：从项目管理到战略架构”的开场报告，他从十七大报告能源政策解读、能源政策法规体系发展、BAU情景能源发展趋势等几个方面介绍了中国目前能源政策的国情以及未来发展的能源战略，阐述了走中国特色的能源发展道路的重要性。 “创新是不竭的动力，而我们大家一点一滴的不断的创新就是国家持续前进的动力。”李伟的话让同学深受启发和鼓舞。
　　在针对国家能源发展的讨论环节，同学们就公众对核能的接受度、如何安全可靠地利用核能、IGCC技术在“CO2减排”和现阶段效率提高等方面的问题与嘉宾进行了交流探讨。
　　在就业与人生规划的讨论环节，大家谈到了国企对清华优秀毕业生的吸引力，认为国企以自己强大的实力和发展前景吸引了大量的毕业生。这不仅体现出国家发展的强劲趋势，更体现出国企作为国家发展支柱，实力不断增强，技术不断进步等特点。两位已经毕业的同学结合自身工作的体会，分析了各种就业渠道的优劣势，对就业与人生规划问题表达了自己的观点，为同学们提出了有益建议，并就惜时、英文学习、个人兴趣培养、全面发展等问题回答了同学们的提问。
　　热能系、核研院及校研会相关负责人作为嘉宾参加了此次活动。（编辑 李含）

    

 
            
2007年11月13日 14:56:49　　清华新闻网

          

   
