20110225232105765657270
2008年06月10日 14:29:50　　清华新闻网

   
全国人大代表宋贵伦为清华师生做学习十七大报告
　　【新闻中心讯 研通社记者 周寰】6月6日晚在主楼327会议室，全国人大代表、北京师范大学教授宋贵伦为清华师生作了一场题为“认真学习贯彻十七大精神，加快推进北京市社会建设”的报告。
　　宋贵伦是全国人大代表、中共北京市委社会工委书记、北京市社会建设办主任、北京市社科联常务副主席、研究员、北京师范大学教授。他从十七大精神指导、改革创新精神、保障和改善民生、社区建设、创新社会组织管理体系改革、促进社会和谐以及加强和改进社会领域党的建设等7个方面，对如何加快北京社会建设做了全面且详细的阐述。其中，不仅讨论了北京在社会建设中的优势和取得的成果，更着重强调了现阶段存在的问题和不足，并且分析了如何逐步解决这些问题。
　　宋贵伦在报告中指出，北京的社会建设起点高：有着改革开放的三十年成就以及申奥成功的七年成果。然而，社会建设也有高难度，北京是人口众多的首都，是全国的经济、政治、文化中心，这决定了社会建设的复杂性。针对以上特点，北京的社会建设提出了高要求：首善之区，走在前列；搞好“四个服务”；举办有特点、高水平的运动会；走改革创新之路。
　　整个报告持续了两个半小时。报告结束后，宋贵伦还就社区建设和创新社会组织管理体制等问题回答了师生们的提问。
　　校党委副书记史宗恺以及研究生部的负责同志出席了报告会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年06月10日 14:29:50　　清华新闻网

          

   
