20110225232427531837159
2010年04月07日 08:34:44　　清华新闻网

   
韩景阳会见台湾阳明大学校长吴妍华一行
　　【新闻中心讯】4月5日下午，清华大学校务委员会副主任韩景阳在工字东厅会见了台湾阳明大学校长吴妍华一行。韩景阳对吴妍华一行的来访表示欢迎，并介绍了清华大学的基本情况以及医学院的基本情况。此次是校长吴妍华首次率团访问清华。
校务委员会副主任韩景阳等与吴妍华校长一行合影留念
　　吴妍华和该校主要学院的院长介绍了阳明大学的相关情况及优势学科，双方共同探讨了可以深入开展合作的领域，并表达了在科研、学术交流、学生交换、人员互访等方面加强合作的意愿。清华大学医学院、生命科学学院、港澳台办相关负责人参加会见。
　　会见结束后，生命科学学院院长兼医学院常务副院长施一公代表两个学院对阳明大学校长吴妍华带团来访表示欢迎，并详细介绍了医学院的整体情况，之后陪同吴妍华一行参观了结构生物学、神经工程、生物芯片、发育生物学等重要实验室。
　　台湾阳明大学前身为阳明医学院，始创于1975年，以培养医学专业尖端领域的研究人才为目标，1994年改为阳明大学，成为台湾地区第一所以医学为主的综合大学。（医学院、港澳台办 联合供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2010年04月07日 08:34:44　　清华新闻网

          

   
