20110225232238734458072
2009年04月08日 12:41:40　　清华新闻网

   
上海交大与国外6所高校组建“全球理工院校联盟”
新华网2009-4-8
　　（新华网新加坡4月7日电 记者 高川）来自亚洲、欧洲和北美洲的７所知名高校7日在这里组成“全球理工院校联盟”，以期增进学术交流，更好地运用科技应对全球挑战。
　　参加该联盟的7所院校包括加州理工学院、佐治亚理工学院、帝国理工学院、苏黎世联邦工业大学、印度理工学院、南洋理工大学和中国上海交通大学。
联盟各成员院校将通过扩大师资和学生交流、举办定期学术研讨等形式，进一步增进跨学科和跨国界学术研究合作，并重点针对医疗保健、环境变化、能源安全、粮食和水源供给、地缘和人口变化等当前全球面临的问题，从科技的角度研究可行的解决方案。
　　该联盟主席、新加坡南洋理工大学校长徐冠林说：“这7所院校之所以能走到一起，是因为大家相信科技对解决当前世界面临的挑战可发挥重要作用，并且大家都希望积极参与解决问题的这一过程。”
　　来这里参加联盟启动仪式的上海交通大学副校长印杰认为，该联盟一方面可以集中各国科研优势共同应对当前全球面临的问题，另一方面对培养学生的国际视野也很有好处。

    

 
            
2009年04月08日 12:41:40　　清华新闻网

          

   
