20110225232335468729191
2009年10月09日 12:32:18　　清华新闻网

   
干净做人 认真为学
我国高校加强学术道德建设
新华网2009-10-4
　　（新华网北京10月4日电 记者 吴晶 刘奕湛）“干净做人，认真为学”已成为全国各地高校广为流传的一句话。针对近年来频发的高校论文抄袭和学术失范事件，我国高校掀起了一场加强学术道德建设的风潮。
　
　开学第一课
　　9月6日上午，清华大学刚入学的4000多名研究生新生上了一堂特别的开学第一课。他们和来自30多个院系的近百名研究生导师一起，聆听了由多位院士带来的“科学道德与学风建设”报告会。
　　杜祥琬院士深情地寄语同学们：“你们开始了自己的学术事业，这是一种充满乐趣和挑战的新生活，为此要做好各种准备，其中也许最重要的是要具有科学素养的基准，懂得什么是行为的界限，以高尚的学术行为从事科学技术这个崇高的事业。”
　　这样的开学第一课在广大学生中间引起强烈反响。公共管理学院2009级博士生张弘说：“这些院士作为在学术领域最顶尖的一批人，能够现身说法，讲述他们的科研经历和体会，对我们来说非常有用。”
　　人文学院2009级硕士生钱箐旎认为，作为一名刚刚入学的研究生，对今后应该如何做研究还不是很清楚，这样的报告能够给自己以方向上的指引，对今后为学为人都是重要的一课。
　　教育部部长周济在近日举行的加强高等学校学风建设座谈会上强调，必须通过加强宣传教育，提高科研工作者遵守学术道德、规范学术行为的自觉性。对于新聘教师和博士生、硕士生，要进行专门的学术规范培训教育，一方面提高认识，加强自律；一方面也要使他们知晓学术规范，自觉遵守，防微杜渐。
　
　惩前毖后，治病救人
　　2007年底，复旦大学公布了对3起学术违规事件的处理结果，引起媒体和社会的广泛关注，得到了社会各界积极肯定。
　　其一，《研究生英语论文及应用文写作》存在严重抄袭现象。校学术规范委员会审议后做出处罚处理，将此事通报研究生院和出版社，建议出版社将存书全部销毁，已经发行的也尽可能收回处理；
　　其二：复旦大学附属五官科医院做博士后的刘某在论文中窃用他人部分图片，文章的其他作者（包括刘的工作指导教师迟教授）对其剽窃行为并不知晓。五官科医院学术委员会提出处理意见，取消并收回刘某博士后出站证书，迟教授停止招收博士后两年，在一定范围内通报批评、迟教授检讨；
　　其三：复旦大学信息学院学生叶某的英文论文及其中文版本，部分内容涉嫌抄袭他人。学校经过细致比对，发现有28处和两张图片涉嫌明显抄袭。校学术规范委员会审议后认为，叶某作为主要责任人，建议开除其研究生学籍；导师顾教授负有不可推卸的责任，建议研究生院暂停其两年内招收研究生资格；并建议学校同意顾教授辞去信息学院副院长职务的请求。
　　复旦大学党委书记秦绍德说：“学风建设是大学党风廉政建设的重要内容。党风、学风、校风，环环相扣。如果学风不正，不仅败坏学校的声誉，而且严重影响教师队伍的长远建设，影响学生的健康成长。”
　　早在2003年底，清华大学就制定了加强学术道德建设的有关文件，对于“学术不端行为”做了明确的界定，对于学术不端行为的处理程序，包括受理、审查和惩处等问题制定了系统的办法，同时也在学术活动的各个环节进一步加强了外部同行专家评议，强化学术评价的公开性和科学性，防范学术不端行为的出现。
　　2006年，浙江大学制定了《研究生学术规范》，从学术研究规范、论文撰写规范、论文发表规范等方面规范研究生学术行为。
　　该校负责人表示，学风建设不仅是办学的重要内容，也是校园文明建设的重要组成部分。通过积极不懈地推进学风建设，广大师生的研究自觉性提高了，治学态度也更严谨了。
　　
象牙塔不容玷污
　　学术违规不仅是对象牙塔的玷污，更造成了不公平的学术竞争。一些高校师生自觉抵制，开展了向学术违规说“不”的行动。
　　南京大学化学化工学院全体研究生于今年5月率先发出《坚守学术道德，弘扬优良风气》倡议书，倡议全校同学拒斥急功近利，抵御短视浮躁；坚守学术道德，恪守学术规范；倡导学术平等，崇尚学术自由；树立担当意识，追求科学理性。倡议书在校报上一发表，就引起强烈的反响。
　　作为一所有着百年底蕴的研究型大学，南京大学对于有违规行为的教职工，由校学术委员会根据其情节、后果等因素，向相关部门、机构建议给予相应处理，轻则给予训诫或者警告、记过、记大过等行政处分，重则“解除聘任”。同时，“学位论文被认定为有违反本管理办法行为的研究生指导教师负有连带责任的，根据情节、后果等因素”，也将给予相应处罚。
　　该校一位参与倡议书起草的学生说，对于高等学府和科研机构来讲，学术行为最终将随着社会的发展，回归纯粹。只有干净做人，认真为学，我们才能实现可持续发展，才能成为学术界可信赖的中坚力量。
　　根据《教育部关于严肃处理高等学校学术不端行为的通知》，学术道德和学术规范已被列入高校教师培训尤其是新教师岗前培训的必修内容，并纳入本专科学生和研究生教育教学之中。
　　清华大学校长顾秉林说，加强学风建设从根本上讲，是着眼于广大青年学生的成长。学风不仅仅影响同学们在校几年的学习研究，也会对其一生的成长构成影响，甚至影响一代人的社会风气和文化，这才是学校加强科学道德和学风建设的着眼点。

    

 
            
2009年10月09日 12:32:18　　清华新闻网

          

   
