20110225232046031100099
2008年04月28日 08:19:08　　清华新闻网

   
清华“质量工程”建设开局良好
●记者 程曦 通讯员 张文雪
　　提高高等教育质量，实现由高等教育大国向高等教育强国的转变，是高等教育自身发展规律的需要，也是办好让人民满意的高等教育的需要，更是建设创新型国家、构建社会主义和谐社会的需要。在党的十七大报告和2008年政府工作报告中，都明确提出了提高高等教育质量的具体要求。
　　2007年1月，教育部、财政部联合下发文件，决定实施“高等学校本科教学质量与教学改革工程”（简称“质量工程”）。同时，教育部下发了《关于进一步深化本科教学改革全面提高教学质量的若干意见》,在全国高校中全面实施“质量工程”。据了解，“十一五”期间，中央财政安排了25亿元专项资金支持高等学校“质量工程”建设，这是建国以来中央财政用于我国高等教育教学质量和人才培养方面的最大一笔专项投入，是继“211工程”、“985工程”和“国家示范性高等职业院校建设计划”之后，直接针对提高高等教育质量而采取的具有深远意义的重要举措。
　　目前，“高等学校本科教学质量与教学改革工程”已经实施一年了，其建设内容包括6个方面：一是专业结构调整与专业认证；二是课程、教材建设与资源共享；三是实践教学与人才培养模式改革创新；四是教学团队和高水平教师队伍建设；五是教学评估与教学状态基本数据公布；六是对口支援西部地区高等学校。
　　结合实施《清华大学事业发展“十一五”规划纲要》，我校以国家发展对拔尖创新人才的需求为导向，将“质量工程”建设作为推动世界一流大学建设、培养“高素质、高层次、多样化、创造性”拔尖创新人才的重要举措，确定了“高度重视，积极申报，保证质量，务求实效”的工作要求，在“211工程”、“985工程”等前期建设基础上，通过实施“质量工程”，重点推进以下方面的本科教学建设与改革：加强优势专业和特色专业建设，加快人才培养模式的综合改革，进一步提高课程建设和实践教学质量与水平，加大高水平教学队伍与教学组织体系建设力度。
　　清华“质量工程”建设开展一年多来，取得良好开局：一大批建设项目获得教育部批准，各项建设项目入选数量在全国高校中名列前茅。钱易、柳冠中、华成英等3位教师荣获第三届国家级教学名师奖，10位教师荣获第三届北京市教学名师奖。目前，我校获得国家级教学名师奖人数为10人，获得北京市教学名师奖人数为28人。19门课程入选国家精品课程，12门课程入选北京市精品课程。我校现共有61门课程入选国家精品课程，70门课程入选北京市精品课程。力学实验教学中心、计算机实验教学中心、自动化实验教学中心被评为北京市实验教学示范中心，其中力学实验教学中心、计算机实验教学中心被评为国家级实验教学示范中心。我校现共有8个北京市实验教学示范中心、5个国家级实验教学示范中心。国家大学生创新性实验计划在试点的基础上成为第一批立项院校，首批立项70项。思想政治理论课、机械设计与制造基础系列课、生物学等3个教学团队获北京市优秀教学团队称号，其中思想政治理论课、机械设计与制造基础系列课教学团队入选国家级教学团队。水利水电工程、新闻传播等13个专业点被批准为第一批特色专业建设点，建筑学等8个专业点被批准为第二批特色专业建设点。文化素质教育创新、国际型法律人才培养模式创新、面向现代工业的自动化综合人才培养新模式等工程教育改革集成项目共10个实验区被批准为人才培养模式创新实验区。“经济与金融”系列共5门课程被批准为双语示范课程。同时，根据教育部和中国工程院共同实施的工程教育改革实践项目，我校作为受重点支持的10所高校之一，启动了新世纪工程教育改革研究与实践，探索工程教育发展的新思路，构建新的工科人才培养模式。2007年，我校还以优异成绩顺利通过了教育部本科教学工作水平评估，在进一步深化教育教学改革、促进人才培养质量的提高上取得新的进展。
　　作为国家级建设项目，“质量工程”建设成效是“十一五”期间本科教学工作的重要标志性成果。据了解，学校已将全面实施“质量工程”建设纳入本科教学重点工作。目前，我校2007年度立项的各建设项目均已进入全面落实改革和建设任务的实施阶段，今后3年内还将继续组织申报和实施 “质量工程”建设项目。

    

 
            
2008年04月28日 08:19:08　　清华新闻网

          

   
