20110225225624531447120
2002年03月05日 14:31:33　　清华新闻网

   
无标题文档
  
校研究生团委、研究生会召开2002年春季工作研讨会
寒假刚过，校研究生团委、研究生会召开2002年春季工作研讨会。校党委副书记杨振斌，党委研究生工作部部长张毅等有关教师和来自全校各院（系、所）的研团总支书记、研究生会主席，校研究生团委、研究生会主要干部，共计90余人参加了研讨会。
 研讨会开幕式上，杨振斌副书记向与会者通报了学校第十一次党代会的有关情况，并就如何开展我校学生工作等问题发表讲话。他提出，我校学生工作应当以一流大学建设为中心，以一流的学生工作为目标，本学期的工作以学风建设为重点，继承传统、开拓创新。学生工作系统应当坚持对全体同学分层次进行思想政治教育，开展调查研究，及时了解同学心声，准确把握同学的思想状况，准确了解同学的基本情况，解决新情况、新问题，下苦功夫、打持久战，把我校学生工作推向更高的水平。
 党委研究生工作部部长张毅对研究生团委、研究生会过去一年的工作表示肯定，希望全体干部进一步努力，提升工作层次和地位，结合三个代表思想，积极开展思想建设和作风建设。校研究生团委书记赵莫辉介绍了研究生团委、研究生会2001年工作总结和2002年工作计划，计算机系、力学系、数学系的代表向大会介绍了本单位开展研究生工作的经验和体会。
 大会将所有代表分成8组，就以下专题开展了深入的研究讨论：（1）研究生团组织的作风建设、工作思路和工作方法；（2）全校研究生团的工作2002年工作计划；（3）博士生报告团暑期活动；（4）研究生团组织建设，研团总支和基层团支部评优及干部管理、选拔和培训；（5）研究生电子校园的研究开发、规范和管理。（6）下一阶段的主题教育活动，学生素质拓展及第二课堂项目建设。（7）纵向班建设；（8）   博士生学术论坛的开展与实施方案，华实课外科技项目的走向与发展。
 闭幕式上，各小组代表就各组讨论专题发言，并就本学期研究生团委、研究生会的工作达成以下几点共识：本学期研究生团委、研究生会的工作主线，以科研群体纵向班为重点，巩固研究生基层组织建设；以学风建设、诚信教育为基础，反对学术腐败、鼓励学术创新与交流；以研究生电子校园为平台，推动校园学术文化建设。黄开胜老师就研究生工作的工作定位、工作思路、指导思想等方面向代表提出要求，希望大家努力做到识大局、创一流，抓特色、讲效率，干事业、做学问，出成绩、带队伍。   （校研究生团委供稿）

    

 
            
2002年03月05日 14:31:33　　清华新闻网

          

   
