20110225232335843488624
2009年10月10日 12:21:31　　清华新闻网

   
那一声酝酿已久的“祖国万岁”
■研通社记者 徐向明
　　这是惊心动魄的24小时，也是多年以后毕研强回想起来仍会激动不已的24小时。经历了两个月的准备和训练，这一天终于到了。那一声“祖国万岁”已经酝酿了很久，终于到了今天，到了这个时刻，在伟大祖国60华诞的日子，喷薄而出。
　　航天航空学院2005级博士生毕研强是刚刚从国庆游行中归来的普通一员，但是当我听他描述起这段经历时却分明感到一种伟大的力量。
　　
盛大游行的前奏曲
　　“9：30，‘出征’前宣誓，天空飘着细雨，就像一场伟大聚会开始前的平静前奏。经过志愿者认真的安检后进入综体等待，并举行了誓师大会，同学们的声音坚定有力，每个人的脸上都流露出自信，声音中充满了激情和掩饰不住的自豪感。”
　　“10月1日早上快4点的时候从清华浩浩荡荡出发，经过1个小时左右到了下车点金宝街东口。而后我们到东方新天地外面的广场进行等待，这时天微微亮，透过高楼的空隙能看到蓝蓝的天，室友和我都说今天天气肯定不错。在等待的过程中，很多同学由于昨夜兴奋没睡好，稍稍有点疲惫。”
　　“很多人在国庆前一天都担心过天气的问题，好在是天公作美，为祖国六十华诞献上了一个大好的晴天。游行方队的同学们更是在现场感受到了一个美好天气来临的喜悦，那个时候他们的心情是没参加游行的人难以感受到的。”
　　“大概过了半个多小时，不经意间发现太阳出来了，红红的日头、蓝蓝的天空、粉红的天边，今天是一个大好的日子！”前几天的阴霾一扫而空，壮丽的黎明让这一天的开始格外美丽而庄严，“我的心情也一下子就激动、忐忑起来，等了好久的时刻终于到来，有一些不真实，不知道怎么去表达心中这种抑制不住的喜悦。”
　　庆典终于开始了，而心中的激情也随着庆典的进行而逐渐达到高潮。“威武雄壮的装甲车一辆一辆走过之后，紧接着是一架架先进的战机、加油机、直升机飞过头顶，这是以前从未亲身感受的场面。恢宏壮阔的场面使我发自内心地感受到我们的国家正从富变强。走上长安街前，一辆辆彩车开向前，每辆彩车都展示了祖国60年发展的某一领域的成就。祖国的强大需要每个领域的强大，我们只要做好自己领域内的工作就是为祖国强大做出的最大贡献！”
　
　“祖国万岁！”
　　经过了漫长的等待，方阵里的气氛逐渐达到高潮。“我内心开始紧张起来，但我又告诉自己，不能紧张，如果紧张的话就会做错动作，影响方阵的整体效果。我暗示自己放松，使心情平静下来。感觉不到走了多少路，只觉得很慢，因为我们实在是太急切了。”终于走到了期盼已久的地方，说到这里，毕研强用8个字形容了自己的心情：“心情澎湃，热血沸腾！”其实每个人都是这样的状态，队伍的口号震耳欲聋，这一刻等了太久，祖国母亲，祝您生日快乐！
　
　游行结束，感慨万千
　　“我们是团结的集体！” 
　　回忆起训练的过程，毕研强的语气里充满了怀念与温情。大家为了一个崇高的任务走到一起，又在一起经历了“风风雨雨”。8月7日在良乡机场，训练过程中突然下起了大雨，但是同学们为了保证训练质量，并没有停下来穿雨衣、打雨伞，大家按照规定的动作举牌、翻牌，直到完美地走完了全部流程之后才穿上雨衣。王和中老师后来说：“看到同学们当时淋雨的样子我虽然手里握着雨衣但我也要陪着同学们淋着。”
　　经过长期的训练，同学之间结下了深厚的友谊。训练过程有时不可避免是单调枯燥的，但是每次举牌之前同学们都会互相提醒，大家是一个战斗的集体，不停地相互帮助和鼓励，在这种氛围下训练变得很有效率。清华学生强烈的集体意识在这次训练过程中也很好地体现了出来。为了不影响训练进程，大多数同学多次推掉回家的火车票、机票，有些同学虽然生病但仍坚持训练，这样的例子不胜枚举。而正是这些，使得这个集体团结而富有战斗力。
　　紧张的表演之后，同学们拉紧的弦终于放松了下来。游行虽然结束了，洋溢在内心中的激情与自豪感并没有消逝，反而被现场气氛调动起来。在经过疏散线后，同学们自发整齐地喊着口号：“清华加油！祖国万岁！”足足喊了十几遍。返回的路上还高唱校歌、《团结就是力量》等歌曲，继续宣泄着内心难以平静的情绪。“今天的天安门广场就像是一个充满催化剂的反应炉，我们每个人的情绪都在其中得到充分的感染，互相感染；在这样一个光荣伟大的时刻，作为一个中国人、作为一个清华学子的自豪感油然而生！”
　　游行结束之后，生活归于平静，毕研强也将投入正常的科研工作中。但是这次游行给他带来了太多东西。“我真切地体会到了国家的繁荣昌盛，一个人的背后有一个强大的国家是一件多么自豪的事情。而国家繁荣昌盛的背后是每一位国民默默无闻的辛勤努力与奋斗。作为清华的学生，应该付出更多的辛勤与汗水，做好自己的本职工作，为自己所在的领域作出自己应有的贡献。这次国庆游行训练和活动将会是我今后生活中一笔宝贵的财富，这也将是我今后学习生活的不竭动力”。这是一个清华学子的宣言，朴实无华却充满力量。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月10日 12:21:31　　清华新闻网

          

   
