20110225232523203236842
2010年07月21日 10:02:38　　清华新闻网

   
4000学子告别水木清华
来源：京华时报 2010-07-21
　　昨天和今天，清华大学相继举办2010届研究生和本科生毕业典礼，作为最晚举行毕业典礼的学校之一，他们的毕业典礼也为今年的毕业季画上句号。昨天，4000余来自全校各院系的毕业研究生代表身着学位服，参与了这一难忘的人生庆典。
　　由于毕业生众多，清华今年还特地办起了分会场，所有的毕业生在综合体育馆主会场参加毕业典礼，而亲友则在第六教学楼分会场观看会场实况。
　　毕业典礼会场内，回荡着一首充满淡淡离别愁绪的萨克斯曲，学生们举着相机，与导师、同学合影，闪光灯亮成一片。
　　和其他大学校长个性十足的毕业演讲不同，清华校长顾秉林依旧本着清华稳重平实的风格，循循善诱。顾秉林对毕业生提出希望，希望这些清华人能在家庭、社会、国家中主动承担起责任，把握人类文明发展走向，并勇于创新。“今天起，你们将告别水木清华，踏上新的征程，明年清华百年校庆时，我们再一起分享你们工作这一年的酸甜苦辣”。（周逸梅）

    

 
            
2010年07月21日 10:02:38　　清华新闻网

          

   
