20110225231253093284056
2002年04月26日 11:52:05　　清华新闻网

   
情系冷暖为社稷 风采展现新热能
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
2
  
2002-04-26T07:03:00Z
  
2002-04-26T07:03:00Z
  
1
  
155
  
885
  
xcb
  
7
  
1
  
1086
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
情系冷暖为社稷
 
风采展现新热能
●热能工程系系主任
 
彭晓峰
春归大地，紫荆花开，热能工程系迎来了５０周年系庆。
１９５２年，乘着共和国成立的东风，随同社会主义经济建设启动的脚步，在１９３２年成立的机械工程学系动力组基础上，我校正式建立动力机械系，也由此注定我们要与国家的基础能源工业和整个国民经济发展紧密关联。１９７８年为适应社会、经济和科学技术发展的需求，延伸和拓宽学科内涵，将动力机械系更名为热能工程系直至今日。在与祖国和人民荣辱与共、风雨同舟的建设发展历程中，热能系所培养的优秀人才遍布祖国大地，其重要贡献铭刻在我国能源工业发展变迁的历史画卷之中。５０年来，勤勤恳恳的热能人继往开来、不懈努力，默默奉献着自己全部的心力，浇育着祖国大地上的鲜花，承垫着中华航程中的灯塔。热能系的毕业生和系友中产生了数十位两院院士、国内外著名学者、许多高级党政领导和干部，更输送了数千名动力、能源及相关科学研究与工程技术人才，成为国家基础建设队伍核心骨干的一部分，还有享誉国际、领先国内的不俗业绩和包括热能工程、动力机械与工程、工程热物理等“领头羊”在内的重点学科。
热能系在国家经济建设起步期，致力构架我国热工、动力学科雏形，创立自己高水平的学科框架，适应建设国家工业体系的要求。随后基本上沿着围绕国家工业化热工动力体系形成、提高热工动力设备性能与效率、实现能源的有效利用与转化这一轨迹，进行建设和发展。２０世纪８０年代末９０年代初，面临生态环境和２１世纪社会经济可持续发展的巨大挑战，热能系及时调整战略，把人才培养、发展规划与具体措施构筑在“能源与环境”的大主题上，实现了学科建设的大转折，正思考和开始迈向生态能源之路。当前学校正在迈向建设世界一流大学的目标，纵观国家建设蓝图、能源需求与构成，热能系正处于发展的重大关口，历史给了千载难逢的机遇，同时也面临巨大的挑战。
热能系的昨天、今天和明天都离不开系友、学生、教职工、各方朋友和各级领导所给予的无私支持和帮助，我们由衷地感谢，铭刻在心！５０年系庆，带来了荣耀、自豪和祝福，呈现出机遇、挑战和希望，承接着信心、思索和压力。辉煌已成过去，挑战展现未来，未来才是我们的源泉。我们的系友、同学和教职工会以不平凡的工作和业绩给热能系一个灿烂的明天。应该看到，尽管我们有居于国内同行前列的地位，但与国际上知名学府仍有明显差距，我们责无旁贷，在为中华民族的伟大复兴而奋斗之时，要自强不息，挺起民族的脊梁。
积沉昨日丰厚的底蕴，构筑今天坚固的基石，继续开拓引导未来，建设强大祖国，服务中华民族。我们相信，明天更美好！

    

 
            
2002年04月26日 11:52:05　　清华新闻网

          

   
