20110225231346671741383
2003年05月14日 08:01:55　　清华新闻网

   
无标题文档
关于进一步加强出入校园管理及办理“清华大学‘非典’时期出入证”的通告
　　目前，北京市抗击“非典”战役已进入攻坚阶段，为在我校校园范围内尽最大可能降低因人员交叉流动、接触所可能导致的不良后果，经学校研究决定，就进一步加强出入校园管理及办理新的“清华大学‘非典’时期出入证”等，通告如下。
　　 1、 从2003年5月15日起，清华大学校园（不含东南小区、蓝旗营小区、西北小区、荷清园小区）仅允许持有清华大学工作证、离退休证和“清华大学‘非典’时期出入证”（新办）的人员出入。其他证件暂停使用（即近期进出校门时其他证件无效）。
　　 2、 “清华大学‘非典’时期出入证”给如下两类人员办理：
　　 ①长期居住在清华大学校园内、在外单位上班者；
　　 ②在校内的服务单位（如邮局、银行等）、正大商贸公司所辖服务实体必须进出校园的工作人员，以及为我校送水、送奶、送报等必要的服务人员。
　　 3、 为办理新证，上述第①类人员须持本人户口本、工作单位证明及本人照片1张。第②类人员中，属校内服务单位的工作人员的证件由所属单位统一申请办理（须持单位证明、需办证人工作证及其照片1张）；属正大商贸公司所辖服务实体内必须进出校园的工作人员的证件，由正大商贸公司统一申请并办理；为我校送水、送奶、送报纸人员的证件，须由主管单位持单位证明及需办证人的身份证、照片1张集中办理。
　　 4、 “清华大学‘非典’时期出入证”的办理时间是2003年5月13、14日两天，早8点到晚21点。为第①类人员办证的地点在清华大学街道办事处（照澜院“服务楼”）为第②类人员办证的地点在校保卫部（文南楼即老经管楼南侧院；门朝东）。 

    

 
            
2003年05月14日 08:01:55　　清华新闻网

          

   
