20110225231600250320132
2005年04月08日 13:43:32　　清华新闻网

   
顾秉林校长向我校各民主党派负责人和无党派代表人士通报学校工作
　　【新闻中心讯】4月7日下午，学校党委邀请我校各民主党派负责人、部分党外代表人士在工字厅东厅召开“通气会”。党委统战部黄贺生主持会议，校党委常务副书记庄丽君代表党委通报了新任统战部部长李一兵同志的情况。
　　顾秉林校长向与会人员详细通报了我校建设一流大学的奋斗目标、战略计划、具体举措和近期学校的几项重点工作。并听取了与会人员对学校建设和发展的具体意见。我校民盟委员会主委何福胜、常务副主委杨学昌,九三委员会主委沈静珠、副主委王钊，民进北京市副主委、我校民进支部主委蔡继明,致公党北京市副主委、我校致公党支部主委施祖麟,我校民建支部副主委柴跃廷,民革北京市委员王丽芳以及全国政协常委王光谦、全国政协委员王名、全国人大代表萧红、市政协常委朴英、海淀区政协委员陆志成、归侨代表安雪晖、无党派代表人士吴子牛、应明生等16人出席了通气会。 （党委统战部　供稿）
（编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月08日 13:43:32　　清华新闻网

          

   
