20110225225626109479560
2001年09月07日 10:54:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
最真诚的祝福给新同学 最热烈的掌声给杨振宁
我校2001级本科生开学典礼隆重举行
 9月6日是一个喜庆的日子，我校综合体育中心迎来了三千四百余名新学子--我校2001级本科生开学典礼隆重举行。典礼由副校长顾秉林院士主持，王大中、贺美英、陈希、杨家庆、王明旨、胡显章、张再兴、胡东成、龚克、岑章志等校领导以及有关部处、各院系的领导出席了会议，迎接来自祖国各地的新学子们。
 在典礼上，王大中校长向新同学和家长介绍了我校的教学和科研情况，他提到，今年恰逢我校90周年校庆，江泽民总书记来到了我校并为我校题词："建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗。"希望大家能够按照江总书记的嘱托去做。他还说，大学不仅是为学的圣地，也是为人的地方，希望大家注重培养独立的生活能力，培养勤奋好学、艰苦奋斗的作风，注重体育锻炼，投身于建设世界一流大学的光荣事业中来。
 当诺贝尔奖获得者、我校教授、老学长杨振宁先生讲话时，在场的同学和家长给了他经久不息的掌声。杨振宁先生回忆了他在西南联大度过的艰苦求学岁月，他说，今天能够在这么漂亮的场地里欢迎新同学的到来，他感到万分的激动。他有幸参与了20世纪中华民族从衰败到振兴的建设，他希望同学们能够在中华民族发扬光大的21世纪做出杰出的成就，"我希望我能够帮助你们完成这个历史的创举！"
 计算机系教授孙家广院士也做了发言。他嘱咐同学们，做人要正派，求学要严谨，表达了一个老清华人的心声。现任我校学生会主席孔磊、新生代表高皓同学也在典礼上作了发言。会后王大中、贺美英、顾秉林、张再兴等校领导和部分状元考生以及贫困生亲切座谈。（周襄楠） 

    

 
            
2001年09月07日 10:54:25　　清华新闻网

          

   
