20110225232601140670943
2010年12月02日 08:01:43　　清华新闻网

   
梅贻琦后人讲述事业和生活上的梅贻琦
　　【新闻中心讯】11月28日上午，梅贻琦先生的儿媳刘自强女士（梅祖彦先生之妻）和他的侄女袁刚女士一起来到了热能系热动03班主题团日现场，详细讲述了生活与工作中最真实的梅贻琦校长。
　　
事业上的梅贻琦
　　
　　两位女士首先从梅贻琦先生的事业说起。作为一名伟大的教育家，梅先生倾其一生于清华的教育事业，为学校的发展奠定了坚实的基础，影响了一代又一代清华人。
　　在交流中，刘自强女士多次向同学提到梅贻琦先生最著名的教育格言——“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”梅先生所谓的大师不仅有高深的学术造诣，而且还必须有令人折服的师德。梅贻琦认为：老师不仅要“以己之专长之特科知识为明晰讲授”，而且要为学生的“自谋修养，意志锻炼和情绪栽培”树立榜样。
　　“民主、自由、独立”是梅贻琦先生一生所倡导的。所谓民主是说对学校校务管理非常民主，不论在清华大学还是后来合并的西南联大，主管校务的职能部门首长无一不是饱学的名士；所谓自由是说学校自由探讨之风盛行，梅先生特别鼓励中西学术交流，积极支持教师出国讲学和在国外发表论文；所谓独立既指要独立思考，也指学校应独立于政治之外，对此他曾这样写道：“对于校局则认为应该追随蔡孑民先生（即蔡元培）兼容并包之态度，以克尽学术自由之使命。昔日之所谓新旧，今日之所谓左右，其在学校，应均予以自由探讨之机会，情况正同。”
　　刘自强女士还谈到了抗日战争时期的梅贻琦先生。时值祖国危难之际，梅贻琦亦以救国为己任。据刘自强女士回忆，抗日战争期间，梅先生毫不犹豫地将自己的一子一女送入军队任翻译，并且他曾这样教育出国留学的学生：“诸君在国外的时候，不要忘记祖国；在新奇的社会里，不要忘掉自己；在求学遇到困难问题的时候，务要保持科学态度，严求真理。”
　　
生活中的梅贻琦
　　接着，袁刚女士以生活中的梅贻琦为主题进行了补充。她对西南联大的那段生活记忆尤其深刻。在那段特殊的日子里，袁刚女士随同家人一起，搬进了梅贻琦先生家中，近距离地接触了梅贻琦。
　　她说，梅贻琦先生是一个古道热肠的人。当时受物质条件限制，梅校长一大家人都住在清华办事处。办事处楼上仅有的一间房是梅先生办公的地方，楼下的三间房分别是会客厅、厨房和孩子们的卧室。当时条件极其艰苦，住房条件也很紧张，但是每当有其他教师生活困窘需要借宿时，他都会毫不犹豫地让自己的孩子回到学校去，从而腾出房子帮助需要帮助的人。
　　在袁刚女士的回忆中，作为一家之长，梅贻琦先生是一位合格而优秀的父亲。他教育孩子有一套独特的方法：他从不训斥子女，并坚定地认为教育子女最有效的方法就是以身作则。梅贻琦特别尊重孩子们的意愿，对孩子们的选择，他会提一些建设性的建议，但不会干涉他们选择的自由。当时梅贻琦的大女儿想嫁给一个华侨，他并不很认同，与女儿经过耐心长谈后，女儿依旧坚持自己的选择，最后梅贻琦只是无奈地调侃一下，“可惜不是个读书人，不过所幸“高度”相当”，他尊重了女儿的选择。刘自强女士还谈到自己的丈夫当年选择当空军翻译时，梅先生也向儿子建议道：“在学校学习的机会来之不易，希望能够珍惜，先考虑学业，再找机会报效祖国”，但最后是去是留，梅先生还是完全让儿子自己拿主意。
　　平时，梅贻琦先生还是个富有生活情趣的人。袁刚女士回忆说，梅先生喜欢喝酒，爱好园艺。他酒品非常好，偶尔会喝多，但从不失态。梅太太有时候会把梅先生的酒用来做豆腐 ，梅先生兴致高时想要品几口，却发现酒壶已空，他只会无奈地对梅太太耸耸肩。关于园艺，袁刚女士还讲了一个充满浪漫气息的场景。有一次，梅太太生病了，梅先生拿着一朵自己种植的紫罗兰，捧到梅太太跟前，轻轻地放到她手中，这是多么温馨而美好的时刻啊！
　　梅贻琦先生始终是一位好丈夫、好父亲。但令人遗憾的是，他前往台湾后再也未能见到自己唯一的儿子梅祖彦。刘自强女士的丈夫，梅祖彦先生，同梅校长一样，饱含爱国热忱和民族激情。1954年，在祖国最需要的时候，他坚决要求回国，于是与父亲在美国告别。谁也不曾想到，这一别竟成为永诀。直到上世纪末，梅祖彦先生才得以到父亲的墓前，献上一束花，献上自己对父亲的思念和敬仰。
　　整场座谈持续了两个小时，同学们被梅贻琦先生的人格魅力深深吸引住了。“生斯长斯，吾爱吾庐”。梅贻琦先生是清华大学历史上最伟大的校长之一，也是两岸清华共同的校长，他的一生和清华大学紧密相连。通过两位梅贻琦后人的叙述，同学们了解到梅贻琦先生不仅是一位受人尊敬的科学家与教育家，在他的家人眼中，梅先生更是一位谦逊平和，堪为君子的一家之长。（供稿 热能系 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月02日 08:01:43　　清华新闻网

          

   
