20110225231229468549135
2001年06月06日 14:44:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
国家科学技术奖励工作办公室来我校视察工作
 5月31日，黄应达主任、刘燕美副主任率领国家科学技术奖励工作办公室30余人来我校参观考察，这是奖励办为纪念中国共产党建党八十周年举办的教育系列活动的第一站。校、系领导及科技处对这次活都十分关注，科技处成果办全体人员与各系科研管理办公室认真组织落实，力求通过奖励办的考察推进我校的科技成果奖励工作。成果办在校园网上发了征集参观项目的通知后，有物理系、生物系、计算机系、电子系、工物系、核研院、微电子所、精仪系、热能系等单位约20余项国际前沿领域的重大课题积极报名。因受时间限制，只选择其中十余项接待参观。龚克副校长代表学校对黄主任一行的来访表示热烈欢迎并介绍了我校一流大学建设的情况。电子系吴佑寿院士、工物系主任金兆熊教授、物理系副系主任马辉及生物系药物研究所所长陈应华和科技处、科技开发部等有关人员参加了接待工作。
 我校长江学者程京、饶子和、范守善、尤政、韩征和、康克军等教授进行了重点介绍和生动演示。奖励办同志饶有兴致地观看了具有我国知识产权的生物芯片、蛋白质、生物膜、人类基因研究、及长达500米高温超导线材、原子分子科学技术、数字高清晰度电视及全光通信、微电子技术最新成果、大型集装箱检测系统、航天-清华一号微小卫星等重大项目。
 奖励办领导祝贺我校九十年来取得的巨大成绩及对国家、对民族出的重大贡献，祝愿清华大学今后在源头创新、基础研究方面取得更大成功。他们对清华大学的周到的接待安排表示赞赏，希望今后经常到学校参观学习。（葛仲   张华堂） 

    

 
            
2001年06月06日 14:44:16　　清华新闻网

          

   
