20110530113218066747330
2011年05月30日 11:32:18　　清华新闻网

   
清华学生在国际公共英语演讲比赛中跻身前六名


　　清华新闻网
5
月
30
日电
 
2011
年国际公共英语演讲比赛于当地时间5月27日下午在英国伦敦落下帷幕。由清华大学外文系教师吴霞指导的法学院2010级许吉如同学在来自全球49个国家和地区的82名选手中脱颖而出，跻身前6名（总决赛只设冠、亚军，其余选手排名不分先后）。她的这一成绩，是经过小组赛、半决赛，击败来自英国、加拿大、澳大利亚等英语母语国家选手而取得的。


　　此项赛事由
国际英语联合会主办，已有
30年的历史。参赛选手必须是每个国家或地区英语演讲比赛的冠、亚军。许吉如同学于2010年11月获得北京赛区冠军，并于今年4月战胜来自全国各省市赛区的选手获得全国英语演讲比赛总冠军，此次作为唯一的中国大学生代表参赛
。


　　许吉如同学在比赛中以精彩的演讲内容、优美的语音语调、睿智的现场问答和稳健的舞台风范征服了来自世界各国的选手和观众。


　　总决赛当天，我国驻英国大使馆公使、首席馆员、前外交部新闻发言人秦刚先生得知中国选手晋级总决赛，专程前往现场观看比赛。他高度赞扬了许吉如同学的英语演讲水平和现场应对能力，充分肯定了清华的英语教学水平，并希望有更多的清华人在国际舞台上展现中国风采。




供稿：外文系 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月30日 11:32:18　　清华新闻网

          

   
