20110225232453437549268
2010年05月17日 10:25:46　　清华新闻网

   
刘江永教授在早稻田大学发表特邀演讲
 【新闻中心讯 通讯员 王毅】5月13日上午，清华大学国际问题研究所副所长刘江永教授在“早稻田大学-清华日”发表特邀演讲。该演讲以《通向东亚共同体之路：合作与创新》为题，上百名听众前来聆听。
  刘江永教授在演讲中通过形象的图解，就如何建立与东亚经济一体化相适应的安全共同体，共同塑造安全、繁荣、和谐、友爱的新东亚，发表了具有建设性和创造性的四点见解。内容涉及：可持续发展的东亚经济共同体与中日韩合作；可持续安全的东亚安全共同体与中美日关系；和谐友爱（仁爱）的东亚社会文化共同体与欧洲经验；东亚东同体的基本框架与东盟的作用。
 演讲后早稻田大学刘杰教授就作了简短而精彩的点评，并就中日东海共同开发问题、台湾问题及朝鲜半岛问题等做了提问。刘江永教授对此做了深入全面的回答，赢得阵阵热烈的掌声。
　　　特邀演讲结束后，早稻田大学的一些师生继续与刘江永教授交流。（供稿 国际问题研究所 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月17日 10:25:46　　清华新闻网

          

   
