20110225232051046514344
2008年05月13日 13:32:48　　清华新闻网

   
真情流淌，血脉相通
清华师生关注地震灾区无偿献血奉献爱心
　　【新闻中心讯 学生通讯员 袁小羽 摄影 郭海军】四川汶川大地震牵动着无数清华师生的心。5月13日中午，清华大学紫荆学生公寓学生服务楼前，长长的队伍蜿蜒数百米，几百名师生从教室、实验室、宿舍、食堂等地赶来，无偿献血，为地震灾区人民奉献自己的爱心。
　　“真情流淌，血脉相通——清华大学抗震救灾紧急献血”活动由校团委和红十字会学生分会、紫荆志愿者服务总队联合发起。活动于十一点左右开始进行现场准备、发放宣传单，立即得到了广大师生的热烈响应。不到半个小时，现场已排起了长队，还不断有师生加入。身穿黄色马甲的红会工作人员和头戴红帽的紫荆志愿者同学积极忙碌着，组织师生填写个人信息、进行身体检查，随时提醒大家献血的体质标准和注意事项。
　　献血师生纷纷表示了对灾区的关注和对此次活动的支持。“希望能尽快得知灾区的最新消息。”“感谢学校给了我们这次机会，让我们身体力行，表达自己的小小心意。”“没想到能来这么多人，清华同学真的很可爱。”排在献血的队伍中的师生们随时交流着灾区的最新消息。
　　现场工作人员也对清华同学的热情表示赞叹和感动。清华红十字会学生分会会长陈向说，昨天惊悉地震消息，他便在今天早晨即刻联系了北京市红十字会，得知灾区血库目前急需血源，便在第一时间组织了此次活动。由于事发紧急，只能安排一些志愿者在各个食堂门口发放传单，没想到一下子就来了这么多同学和老师，十分感动。
　　来自四川灾区的黄涛同学表示，得知地震的消息，自己十分焦心，确保家人平安无事后，他也积极关注附近城镇的救援情况。今天看到这么多师生为灾区奉献爱心，非常感动，也希望这种凝聚力能确保灾区人民早日平安。而他本人也打算在做完实验后投入献血行列，表达对父老乡亲的关怀。
　　两点左右，清华大学校长顾秉林、党委副书记史宗恺一行来到现场。顾秉林校长与献血同学亲切握手，对大家的热情表示了高度肯定，他说：“通过此次献血，充分体现了清华同学爱国奉献、行胜于言，我们不仅奉献了自己的鲜血，也奉献了自己对祖国、对人民的赤子之心。”
　　据了解本次活动将持续到晚上七点左右。（编辑文清）

    

 
            
2008年05月13日 13:32:48　　清华新闻网

          

   
