20110225225604859679833
2007年05月31日 10:48:05　　清华新闻网

   
深圳研究生院举行首期研究生“清茶沙龙”
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 陈磊】5月24日下午，深圳研究生院首期“清茶沙龙”在 “三月书屋”成功举行。首期沙龙嘉宾是在宪法人权与港澳问题方面颇有建树的著名律师陈武能先生。
　　陈武能先生用恳切的语言，向大家讲述了几十年律师生涯中的心路历程，告诉大家如何从“法律生”成长为“法律人”，为大家今后的法律学习指明了方向，并鼓励同学们多读书、多实践，用一颗淡然公正的心去践行自己的梦想。同学们被这位法律前辈的言语深深打动，感触良多，大家手中缕缕飘香的清茶见证了他们充实的心灵之旅。
　　“清茶沙龙”是深圳研究生院研究生团总支“启航计划”系列活动之一，也是响应学校“我以创新兴中华”主题活动而进行的新尝试。品茗清茶，交流思想，“清茶沙龙”为同学们提供一个交流思想的平台，大家在此可以畅所欲言，分享自己与他人的收获成果，开阔视野。
　　良好的互动性是“清茶沙龙”的另一特色，所有沙龙参与者坐在一起，随时可以对进行提问或阐述自己的观点。此外，沙龙的形式和主题也很多样化，可以是热点话题讨论、经验交流、分享见闻或共同品读一部经典电影，等等。
　　当晚，还举行了主题为“学长求职经验谈”的第2期沙龙主题的研讨。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月31日 10:48:05　　清华新闻网

          

   
