20110826141847450356162
2011年08月26日 14:18:47　　清华新闻网

   
大学新生未入校 网上班级先开张


来源：北京晚报 2011-08-25 张航


　　今天，北京理工大学的新生正式报到入学。加上此前清华、北航两所高校新生已经报到，各高校陆续迎来开学季。在一些大学新生对学校环境新鲜好奇时，另一些人早已通过社交网站、微博等途径网上报到，熟悉学校和同学。


　　在清华大学的迎新现场，记者看到，辽宁籍新生小陈和母亲刚走下接站校车，两位已经提前到校的同班同学就上前接过行李箱，装上一辆三轮车。在去宿舍的路上，小陈和两位同学热聊最近的中超足球赛，完全不像是初次见面。我们7月中旬就在网上认识了。小陈告诉记者，当确认自己被清华录取后，他就在人人网上搜索自己未来的同学，相互加为好友，然后就开始了联系。他们甚至还在网上组成了各种班级。据了解，目前在人人网上，光清华大学就已有超过500名新生加入网上班级，其中以自动化、人文、新闻等院系学生居多。


　　除了新生网上认同学、组班级，大学里的辅导员也通过微博，和新生互动。在清华大学，记者了解到，已经有辅导员向新生公布自己的微博和人人网账号，欢迎新生来访。一位辅导员告诉记者，有很多新生给自己的新浪微博发私信，问题五花八门，还有直接问哪个老师的课最不容易通过的。


　　对于这种网上先报到的形式，多数新生表示了欢迎，要在过去，我们就只能拼命托人找大学里的学长、同乡，才能对学校先有所了解，并且信息量很少，提前认识同学更是不可能。北大新生小徐说，现在通过网络，这一切迎刃而解。


　　本周六，北大新生将报到入学；9月3日，北京师范大学新生报到。昨晚记者注意到，这些学校的不少新生在网上班级讨论热烈：学校哪个食堂的饭最好吃、英语分级考试等等，都是他们关注的话题。

    

 
            
2011年08月26日 14:18:47　　清华新闻网

          

   
