20110225232250031892772
2009年05月05日 08:05:57　　清华新闻网

   
在集体中成长，让青春闪光
——在清华大学纪念五四运动90周年大会上的发言
精55团支
部 焦健超
2009年
5月4日
尊敬的各位领导、老师，亲爱的同学们：
　　大家下午好！
　　我是来自清华大学精55团支部的焦健超，很荣幸能在这里代表精55团支部24名同学发言，今天我发言的题目是《在集体中成长，让青春闪光》。
　　青年的成长，离不开集体的土壤；青春的闪光，由集体点亮。九十年前，我们的先辈满怀着捍卫国家主权和民族尊严的时代使命感，在五四运动的惊涛骇浪中磨砺成长，在报国报民的艰辛历程中点燃青春。今天，我们新一代青年肩负着国家富强，民族复兴的历史重任，齐聚在鲜红的团旗下，凝聚成一个个牢不可摧的坚强集体，广大青年在服务集体中成长成才，在奉献集体中使青春流光溢彩。 
　　下面，我将从坚定的政治思想素质，精干的业务学习水平和健康的生活方式这三个方面和大家一同分享我所在的集体——清华大学精55团支部四年来的集体建设历程。
　　一、坚定的政治思想素质
　　思想建设是集体建设的核心和灵魂，是集体克服一切险阻和困难的重要保证。政治思想素质是青年成长的首要素质，决定了青年的发展方向和价值取向。围绕着提高支部全体青年的政治思想素质，我们做了大量细致而深入的工作。
　　首先，强化团支部自身组织建设，形成了一系列良好的集体建设工作制度和传统。一方面，每周召开的支委会上，支部、班级主要干部共同探讨集体建设工作。另一方面，十分重视基层班团干部的培养与传承，保证支部工作的延续性。
　　其次，团支部协同党支部通过开展一系列主题教育活动，加强思想建设和集体凝聚力。如“凌云志、国防情”主题团日，“牢记历史、珍爱和平”与老红军座谈会，“学理论，争先进、促成长”学习十七大精神讨论会等。这些主题教育活动增强了支部青年对党、对团的认同与热爱，不断引发支部同学对新时代青年人责任感和使命感的思考，提升了团支部在思想建设中的影响力和辐射力。
　　在大四毕业的前夕，精55团支部实现了三个百分之一百，即100%同学加入了中国共产党，100%同学具有读研资格，100%同学履行誓言，奔赴部队岗位。支部24名同学中有17名同学选择校外读研，21名同学选择京外的工作单位。这些成绩是支部四年来对思想政治教育工作始终常抓不懈的最好反映。
　　二、精干的业务学习水平
　　“君子务本，本立而道生。”对于大学生这一青年群体，优良的业务学习成绩正是其安身立命之本，是全面素质发展的重要基础，因此帮助支部青年克服学习上的困难，带领支部青年取得优良的业务学习成绩应是集体建设题中的首要任务。
　　为了实现学习的跨越式进步，支部制定了一系列学习制度，包括自习、作业、电脑管理、考试总结、学习交流制度等，有效地提高了同学们的学习效果。
　　另一方面，团支部的素质拓展活动也围绕学风建设积极展开，大三上的精仪系学风调研，让我们认识到自己的不足，并加以改进；大三下的“凌云志，国防情”职业辅导系列活动，增进了同学们对部队的认识与了解，为同学们的职业选择做好了铺垫。
　　经过不断的努力，支部学习成绩每学年前进一名，并在大三学年上升到了年级第二，改变了过去国防班学习成绩靠后的窘境，本专业成绩前五名都来自我们支部，大三学年获高额奖学金的同学更是占全系的1/3。
　　三、健康的生活方式
　　青年是喷薄的朝霞，是挥斥方遒的豪迈，健康积极、阳光向上的生活方式是青春最美的光彩。
　　为了引导支部青年自觉养成健康的生活方式，拥有阳光向上的精神面貌，我们以丰富多彩的文体活动为载体，开展了一系列工作。在支部文艺工作上，我们利用国防生第二课堂的契机，营造军人爱乐，军人学乐的良好氛围。很多同学学习了吉他、钢琴、笛子、葫芦丝、二胡等乐器，并且我们还制定了自己的班歌，用音乐丰富了生活，凝聚了集体。
　　在群众性体育锻炼方面，支部组织并发起全体同学在全校国防生中率先出早操，这不仅增强了我们自身的身体素质，提升了整体精神面貌，也拉开了全校国防生出操的序幕。
　　经过四年的积淀，支部取得了北京市先进班集体、北京市先锋杯团支部、清华大学优秀班集体和清华大学甲级团支部标兵等荣誉。
　　“陆海空，何以兴？精五五，文武精。”四年前，我们怀着从军报国，振兴国防的理想来到清华，怀揣着一份对军旅生活的憧憬进入中国最好的大学；四年的清华生活，使我们坚定了信念，积累了知识，练就了本领，蓄满了斗志。军人的坚毅，青年的激情，清华的博大，在我们身上一同汇聚，我们誓用无悔选择和热血青春扛好先辈们用鲜血铸就的五四精神这面永恒旗帜，在国家现代化建设的进程中，在振兴国防的伟大事业中全力以赴，以自强不息，厚德载物的清华精神谱写新的青春颂歌！
　　谢谢！

    

 
            
2009年05月05日 08:05:57　　清华新闻网

          

   
