20110225225623093727314
2003年05月02日 12:48:07　　清华新闻网

   
无标题文档
致战斗在抗击“非典”第一线的医护人员的慰问信
 尊敬的战斗在抗击“非典”第一线的医护人员： 
 你们好！你们辛苦了！ 
 首先，请允许我们代表清华大学700余名博士后向你们致以崇高的敬意！感谢你们以无私奉献的人道主义精神和夜以继日的劳动，给整个社会带来了巨大的抗击“非典”的精神动力和必胜信念！在这场没有硝烟的战争中，昔日战场上的后勤兵，成为今天抗击“非典”疾病战争中的主力军。战斗在抗击“非典”第一线的医护人员，你们抛下家中年幼的孩子、体弱、年迈的亲人，义无返顾地投身抗击“非典”第一线。你们为了人民的生命安全和身体健康，不顾个人安危，夜以继日战斗在第一线，以高尚的品德、精湛的技术服务患者，弘扬了救死扶伤、无私奉献的人道主义精神，展示了白衣天使的美好形象。你们以实际行动实践了   “既然选择了救死扶伤的职业，就永远尽职尽守，永不后退、生命不息、战斗不息！”的职业信条。面对危险，是你们用自己的健康甚至生命捍卫人民的健康和生命，谱写白衣天使的奉献之歌！你们用行动赢得了人民群众的信任，受到党的赞扬。在这场没有硝烟的战争中，你们是最可爱的人！ 
 目前“非典”的防治已进入关键时期，我们清华博士后一定要以坚定的信心，与党和政府同心同德，与国家和人民同舟共济，主动积极地参与国家、北京市和学校的各项防治工作，以高度的社会责任感，高昂的爱国激情和斗志，坚守岗位，努力工作，刻苦攻关，以我们的实际行动抗击“非典”，以我们独特的方式来加入这场没有硝烟的战争！
 最后衷心祝愿抗击非典的战争早日取得最终胜利！盼望你们平安归来！
 向不畏牺牲、坚守岗位，把被感染的危险留给自己，把安康奉献给人民的白衣天使致以崇高敬意！ 
 清华大学博士后联谊会
 2003年4月29日 

    

 
            
2003年05月02日 12:48:07　　清华新闻网

          

   
