20110225231949171700827
2007年11月09日 10:20:46　　清华新闻网

   
清华新闻网推出“清华展览”专栏
　　【新闻中心讯 记者崔凯】日前，清华新闻网推出“清华展览”专栏。专栏整合了校内各单位从2006年以来特别是本科教学工作水平评估期间学校及各单位主办的大型展览，将各展览的纸制展板以电子展板的形式集中展示，使广大师生能够在展览结束后，仍能够通过清华新闻网这一平台随时浏览、查阅展栏电子版。同时专栏的开设也将成为对外展览清华的窗口，使校内丰富多彩的各项展览走出校园，扩大影响。
　　目前“清华展览”专栏包括《清华大学本科教学改革与成果展》、《清华大学文科建设与教学成果展》、《美术学院本科教学成果展》、《新世纪的跨越——清华大学图书馆的建设与发展》《青春的华章——清华大学学生全面素质培养综合展》、《2007年清华大学学生社会实践成果展》、《清华大学信息化人才培养环境建设展》、《为祖国健康工作五十年——清华大学体育工作展》、《纪念西南联合大学建校七十周年图片展》、《情系山河 辉煌人生——张光斗先生先进事迹展》、《走进新世纪——清华大学“十五”期间成就展》、《继承传统 创造辉煌——清华大学体育工作巡礼》等12个展览，涵盖了学校教学、科研、学生工作等各方面的工作。
　　“清华展览”专栏的开设是清华新闻网在努力做好清华新闻大全的基础上，开拓新闻网大学文化传播和电子资料库功能的又一次积极尝试。专栏的开设得到了学校教务处、文科处、美术学院、体育教研部、校史研究室、学生部、校团委、计算中心、图书馆等单位的大力支持。
“清华展览”专栏网址： 
http://news.tsinghua.edu.cn/new/zl.htm

    

 
            
2007年11月09日 10:20:46　　清华新闻网

          

   
