20110225232537671819007
2010年09月19日 09:47:08　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平调研人文社会科学学院党建工作
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】9月17日，校党委书记胡和平、校党委副书记邓卫到人文社会科学学院调研。人文学院党委书记王孙禺和院长李强分别介绍了学院的党建工作和学院现状与发展规划。人文学院刘世生、张文霞、韩立新、孙明君、赵洪、杨舰、李虹等教师代表分别发言，介绍了本部门的党建工作以及学科建设、人才培养等方面工作。
　　听取了教师代表发言之后，胡和平说，党建工作的核心是党要管党，我们要以《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》作为学校党建工作的原则，贯彻落实党的十七届四中全会精神，深入开展创先争优活动，进一步加强党建工作，把培养中国特色的社会主义的合格建设者和可靠接班人作为工作的出发点和落脚点。人文学院的基层党组织工作有一些好的做法和经验，全校的基层党组织也应根据实际情况积极探索基层党组织工作特别是支部生活的新方法、新形式，充分发挥党员的先锋模范作用和基层党组织的战斗堡垒作用。他强调，学校党的工作要紧紧围绕人才培养和建设世界一流大学的学校中心工作开展，越是基层的党组织就越要注意紧密围绕本单位、本部门的工作开展各项工作。
　　胡和平说，在过去近百年的办学历程中，清华大学为国家各个时期培养了大批优秀的人才，随着时代和社会发展，国家对于人才的需求也在不断变化。改革开放以来，建设综合性大学，恢复和新建一批文科学科是学校适应和迎接这些变化的战略性选择。多年来，人文社科学院等文科院系从无到有、从有到强，取得了非常好发展成果，希望各院系再接再厉在学科建设、队伍建设、人才培养上取得新的突破，把我校的文科学科建设成为国内领先、国际上有影响的学科，为营造学校良好的育人和文化氛围，为培养适应国家社会需求的拔尖创新型人才做出更大的贡献。
　　学校党办、组织部、宣传部相关负责人陪同调研。

    

 
            
2010年09月19日 09:47:08　　清华新闻网

          

   
