20110225231459171974877
2004年08月19日 08:49:39　　清华新闻网

   
无标题文档
助学贷款帮助晓琳和哥哥上清华
●新闻中心记者 周襄楠
图片说明：聂晓琳与哥哥聂小东
 三年前，蒙古族姑娘聂晓琳的哥哥聂小东考进了清华大学建筑系，三年后晓琳考取了清华大学化学系；三年前哥哥上学时获得了国家助学贷款的资助，三年后晓琳走绿色通道也申请了助学贷款。同一个小学、中学，同样成为当年高中唯一考上清华的毕业生，两个人的经历和成长道路颇有相似之处。
 8月18日上午，晓琳在绿色通道领取了新的自行车，然后就骑着车子带我来到了紫荆11号楼——哥哥小东的寝室里。还在外面话不多的晓琳马上变得活泼起来，一进屋就抱起哥哥的水杯痛饮：“渴死我了！”
 他们都来自内蒙古赤峰地区的一个村庄，当地的农民，姐弟俩都上学，除了平常种地之外，为了增加一点收入，父亲就在村里开了一个作坊式的小型木材加工厂，为家具厂提供板材。
 因为兄妹俩一上学就上了十多年，乡间的学校要从6点多开始上早自习，母亲一直保持了天天4点多起床就给两个人做饭的习惯，白天还要去田里耕作，异常地劳累。但是就是这样，母亲从来不让两个孩子承担家务。
 “顶多打打下手，就那样妈妈还总是说我给她帮倒忙！”晓琳眨眨眼睛调皮地说。
 过完暑假，兄妹两人一起坐上了开往北京的火车。
 “妈妈也想过来，但是她身体不太好，坐火车晕车。”晓琳说。
 “等我挣钱了，我要让妈妈把太节俭的习惯改一改，别总是舍不得给自己花钱。”小东说。
 为了多挣一点生活费，减轻家里负担，小东在大一的寒假的时候一口气带了4个家教：“等我工作了，晓琳就不用勤工俭学了。”
 因为是新生党员，提前进行了新生党员培训，问起头一次离家这么远的晓琳想不想家，她说：“因为有哥哥在，就不想家了。”
 “到了清华一定要加强锻炼，清华的体育要求可严格呢！”小东以一副过来人的姿态开始教导妹妹各项注意事项。
 “坏了！我的体育比你还差呢，只有仰卧起作不是倒数第一啊！”晓琳急忙说。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月19日 08:49:39　　清华新闻网

          

   
