20110225225600203765832
2008年10月17日 12:40:27　　清华新闻网

   
绿色实践，行胜于言
环境系举行学生专业实践专题研讨会
　　【新闻中心讯】总结交流专业实践组织和成果转化的经验心得，并为今后相关活动的开展作进一步的培训，10月13日晚，环境系团委在环境节能楼举行了“绿色实践，行胜于言”的学生专业实践专题研讨会。
在刚刚结束的2008年暑期社会实践中，环境系高举“专业实践、绿色实践”大旗，积极寻求教师资源。在环境系系主任余刚教授的带领下，众多教师帮助学生积极联系实践单位，亲自指导并带队参与学生社会实践中，给同学们提供了良好的锻炼平台。
　　研讨会上，环境系赴宁波履行POPs公约能力建设需求考察支队、“循环经济零距离”苏州支队、赴内蒙古阿拉善盟荒漠化考察支队等专业实践支队的代表畅谈实践感受，总结在专业实践过程中的收获，同时实践组织者也从自身角度提出了宝贵建议。第26届清华大学挑战杯文科大类一等奖获奖者沙垚作为嘉宾，介绍了自己把实践项目变成课外学术项目的经历，并结合自身将近两百天的项目人类学田野考察给同学们提供了经验。他指出，对于低年级同学做专业实践要有收获，一定要读方法论书籍，读专业知识书籍还要读相关案例研究书籍。
　　据了解，环境系以“绿色实践，行胜于言”为学生社会实践口号，经过十几年的积累形成了环境专业类、生态考察类、环保宣教类和绿色调研类的绿色实践、专业实践的模式，成为清华大学绿色大学建设中的重要组成部分。近年来，在以钱易院士为核心的教师指导下，“循环经济零距离”专业实践队伍连续四年获得清华大学金奖支队的称号并取得了不错的学术成果，给清华大学学生专业实践提供了很好的案例。（供稿 环境系 张少君 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月17日 12:40:27　　清华新闻网

          

   
