20110225232107546523315
2008年06月16日 09:12:05　　清华新闻网

   
把中小学校舍建成最安全的建筑
---访清华大学建筑设计研究院副总建筑师曹涵棻
　　近日，教育部、国家发展改革委员会联合发出通知，要求各地进一步加强中西部农村初中校舍改造工程的质量管理。当前，中西部地区中小学校舍改造的规模非常庞大，分散在各地实施的加强中小学校舍建设工程质量管理任务艰巨。如何确保建成的校舍合格、安全？记者采访了清华大学建筑设计研究院副总建筑师曹涵棻教授。
　　选好校舍地址最重要
　　记者：中西部地区地貌特征比较复杂，特别是农村地区，新建和改造校舍都面临很多难题，请问其中最重要的问题是什么？
　　曹涵棻：和建设其他建筑一样，选址是中小学校舍建设中最先行也是最重要的环节之一。选址应符合当地的总体规划，在设计前期，应深入调研收集原始资料，对建设场地周边地形、地貌、水文、地质、地理、气象等自然条件进行科学的分析和测评。应特别注意避开地震活动断层、生态脆弱地区及可能发生洪灾、山体滑坡、崩塌、泥石流、地面塌陷等重大灾害、次生灾害、隐患地区和传染病、自然疫源等地段，并应充分考虑所选地区的资源环境承载能力。同时，学校建筑人流密集，总体布局应充分考虑坚固、安全、节能、环保、卫生等基本因素，充分考虑到防灾减灾和安全疏散。
　　要确保选址安全，有关部门就要加强地震、水文、交通等主要因素的科学测评，及时收集、公开相关数据，并适时调整建设标准。信息公开和标准的及时调整有助于建设部门、设计部门及时获取和把握相关标准，为建设合格安全的建筑打下坚实的基础。
　　尽快出台新校舍建设标准
　　记者：在中西部不少农村地区，校舍设计标准较低，安全系数降低，请问这些地区校舍设计工作该如何加强？
　　曹涵棻：设计单位在设计中的重要依据是国家的相关法律、法规、政策、标准，以确保设计质量，提高建设效率，特别应该严格按照当地房屋抗震设防要求和工程建设强制性标准进行设计。
　　就目前的建筑专业设计规范而言，中小学、幼儿园等建筑设计规范是上个世纪80年代编制的，应该及早将新编或修编规范工作提到日程上来。中小学生是国家和民族的希望，应该把当今的时代要求体现出来，要将促进中小学生全面发展的新理念融入其中，要充分考虑孩子们探索、求知、科学实践的需要，更应结合学生体育、文艺方面的需求，使学生的校园学习生活既安全、便利，又健康活泼，从而促进学生的健康成长。
　　严格防止设计随意改动
　　记者：在施工环节，建设方、施工方自行更改设计的情况并不少见，这样的做法会留下安全隐患，应当如何规范？
　　曹涵棻：在国外不少国家，设计部门的图纸在一定程度上是具有法律效力的，施工单位必须严格依据图纸进行，没有多少通融的余地。即使是合理的改动也要经过设计部门同意和办理相应的手续。但是在我国特别是在设计市场相对不很完善和规范的边远地区，这一点做得不大好，所以保障设计部门经审图机构审查通过的施工设计文件的权威性非常重要。
　　目前，不少工程在建设中确实存在各种各样的改动情况，但是建设部门、施工部门要改动设计必须履行正常合理的手续和程序，重大修改应该重新申报，经各相关部门审批，按照法规和程序进行，要留下必要的记录材料和备案，严格杜绝违反强制性条款等现象的发生。
　　确保校舍质量关键在监管
　　记者：合格校舍的建成是一个非常复杂的过程，在施工当中有哪些环节可以确保建设质量？
　　曹涵棻：在建设过程中，受建设部门委托的监管部门应该对工程项目实施全过程的监控，必须严格检查监督施工阶段的工期、进度、工序、工艺、材料与设备的性能质量等各个环节，特别是对各隐蔽工程必须严格督查验收，发现问题应及时解决，并详细记录，不留隐患。坚决杜绝偷工减料、压低造价，以确保工程建设质量。
　　工程管理机构为工程质量验收的主要责任部门、应定期或分阶段进行严格的检查和验收，特别应杜绝盲目赶工期、或者边设计边修改边施工的违例做法。竣工后应根据施工部门整理的完整材料和建设项目质量保证书，组织质监、勘察、设计、施工、城建、消防等部门及联合建设部门进行正式验收，按照相关规定竣工备案并盖章签字，有不合格的项目必须整改后经严格复验通过后方可交付使用。只有建立科学的质量保证管理体系，严格遵守全过程的检查监督程序，执行相应的国家规定的强制性验收标准，才能确保工程建设质量，才能真正实现工程建设的百年大计，让中小学校舍成为安全放心的工程。
　　来源：《中国教育报》2008年6月15日

    

 
            
2008年06月16日 09:12:05　　清华新闻网

          

   
