20110225231956687707415
2007年11月30日 10:17:17　　清华新闻网

   
清华大学体教结合模式
　　“体教结合”的培养模式，体现了全面发展的育人观，是因材施教的具体模式，是思想业务结合的生动体现。在体育代表队队员的培养中，学校始终把思想教育放在重要的地位，始终坚持业务思想两手抓，体育教研部主要分管运动员的选材、招生、训练和比赛等方面的工作，团委作为学生思想教育和课外活动的主要组织者，主要负责运动员的招生、思想教育、队伍建设、日常管理和后勤服务，两者相互支持密切配合。
　　这种独特的管理模式使体育代表队成为培养学生全面素质的一个重要基地，培养了大批优秀人才，如蓬铁权、张立华、胡凯、刘青、刘天佑等全面发展的优秀学生运动员。
　　加强体育教育，我校还要继续重视体育代表队的建设。体育代表队是学生群众体育的排头兵，也是我校因材施教、培养多样化优秀人才的有效途径。要发扬我校“普及与提高相结合、以提高带动普及、以普及促进提高”的传统。对于高水平学生体育代表队，我们要坚持体脑平衡、全面发展的要求，恪守“不做假、不吃‘药’、不点钱”的“三不”原则，坚持走集约型的科学训练之路，不断创新训练思想、改进训练手段、提高训练效果，促进体育代表队的思想建设、组织建设和作风建设，努力为国家培养一批德智体美全面发展的体育优秀人才。
　　近年来有30多名学生运动员在学校期间达到了国家运动健将的水平并获得了批准。标志着清华体育代表队的竞技水平迈上了一个新台阶，确立了在全国高校中的领先地位。我们坚信在不久的将来，一定会有更多的清华的学生走向国际赛场，并登上体育最高殿堂奥运会的领奖台，为清华创建一流大学起到积极的推动作用。

    

 
            
2007年11月30日 10:17:17　　清华新闻网

          

   
