20110225232116828377887
2008年07月04日 12:04:09　　清华新闻网

   
扎根雪域高原，建设和谐边疆
--在清华大学2008年赴西部、基层、国家重要行业和领域工作毕业生出征仪式上的发言
人文社会科学学院硕士毕业生 解文光
2008年7月4日
 尊敬的各位领导、老师们、同学们：
 我叫解文光，是来自人文学院中国哲学专业的硕士毕业生，很高兴能借着这个机会向大家简要汇报一下我在清华学习的感受和择业情况。我即将奔赴西藏自治区基层，开始书写自己崭新的人生。
 四年前，我怀抱着对学术的执着追求走进了美丽的清华园，跟随敬爱的胡伟希老师从事先秦儒家思想的学习和研究。在清华的几年学习和生活，我的学术观点和人生观念都不知不觉地被清华“行胜于言”的校训所影响和改变。“行胜于言”既承续了五千年华夏文明注重身体力行的文化品格，又契合了马克思主义的实践观，是祖国优秀传统文化与马克思主义时代精神的统一，是东西方先进思想的融合。在对儒家文化的深入学习中，在清华重视实践和广大师生们务实精神的熏陶下，我逐渐清晰了为人、为学的道理，还申请加入了伟大的中国共产党，立志把毕生年华都奉献给祖国和人民。
 做出今天的就业选择，我首先要感谢母校提供的社会实践这一教育平台。正是2006年暑假到内蒙古自治区的那次实践活动，让我对边疆少数民族地区的现状有了切身的感受，从而重新规划了自己的人生蓝图。西藏相对其他边疆少数民族地区来说，基础更为薄弱，条件更为艰苦，发展更为滞后，又处在反分裂斗争的最前沿。作为一名共产党员，扎根西藏，建设边疆，忠实贯彻党的西部大开发战略和民族政策，维护祖国统一和领土完整，我义不容辞；作为一名清华毕业生，国家和人民给了我最好的教育资源，当祖国和人民需要我的时候，哪怕是赴汤蹈火，我都责无旁贷。
 清华人从来就不缺乏责任感。清华园里有两块著名的纪念碑，一块是位于一教北侧的海宁王静安先生纪念碑，一块是位于水木清华北坡的“祖国儿女，清华英烈”纪念碑。王国维纪念碑，它的含义是“学问”；英烈纪念碑，它的含义是“责任”；“清华”就是“学问”和“责任”的统一体。无论是革命战争年代还是和平建设时期，无论是经济政治领域还是教育科研战线，无论是边疆民族地区还是内地繁华都市，到处都有我们清华校友的身影。他们在这片辽阔的土地上，为了民族的独立、祖国的繁荣和人民的幸福兢兢业业、任劳任怨，无私奉献，甚至不惜牺牲自己的生命。清华今天的荣誉是他们打拼出来的。现在我们也要毕业了，清华的明天能不能续写辉煌，关键就要看我们这一代能不能肩负起中华民族伟大复兴的历史重任，能不能赢得人民群众的满意和信赖。为了祖国的明天更美好，为了清华园的明天依旧美丽，我甘愿到最艰苦的地方尽自己一份匹夫之责。
我的选择得到了家人、亲友和导师的理解与支持，借此机会，我向所有理解和支持我的人表示衷心感谢。俗话说“自古忠孝难两全”，父母的支持更让我体会到“欲报之德，昊天罔极”这句古诗的深刻含义。
 最后，请母校放心，工作之后我将继续发扬清华人谦虚谨慎、勤奋务实的优良作风，严格秉承“特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献”的“老西藏精神”，始终将党和人民的利益摆在首位，为西藏的美好明天贡献自己一生的力量。
谢谢大家！

    

 
            
2008年07月04日 12:04:09　　清华新闻网

          

   
