20110409152525635809852
2011年04月09日 15:25:26　　清华新闻网

   
艺术大师韩美林受聘清华大学


　　
清华新闻网4月8日电
 4月7日下午，艺术大师韩美林受聘清华大学教授仪式在清华大学举行。清华大学校长顾秉林向韩美林颁发教授聘书。聘任仪式上，韩美林将他的雕塑作品《母与子》、水墨画作品《骏马图》以及全部著作赠送给清华大学。在《骏马图》的题跋上韩美林先生写道：大匠海人横天下，猶归英雄照肝胆，今朝栋梁风流聚，细叙风尘谈笑间。历数历年历历业，尽出校门清华园，良工造化将相才，中华脊梁一百年，以此来表述对百年清华的敬意。此后，韩美林将成为清华大学千余名教授中的一员，开启一段新的人生旅程。副校长谢维和主持聘任仪式。




图为顾秉林校长（左）代表学校接受韩美林捐赠雕塑作品《母与子》。记者　
郭海军
　摄


　　在简朴而隆重的聘任仪式之后，韩美林饱含深情、充满激情地以《我与艺术》为题为在场500余名清华学子介绍了他跌宕起伏、孜孜不倦、硕果累累、丰富而精彩的艺术人生。韩美林谈到，做艺术首先要做人，艺术要服务国家、服务人民。他对艺术独到而深刻的理解与感悟深深打动、启发了青年学生们。




图为韩美林教授演讲会现场。记者　
郭海军
　摄


　　韩美林，生于1936年，山东济南人，现任全国政协常委、中央文史研究馆馆员、中国美术家协会陶瓷专业委员会主任、中国书画艺术委员会主席、中国作家协会创作研究部专业作家。他创作涉猎广泛，包括绘画、书法、雕塑、陶瓷、民间艺术、标志设计、文学写作等等。是一位成果卓著的艺术大师。他艺术风格独到，致力于从中国两汉以前文化和民间艺术中汲取精髓，并转化为体现现代审美理念的艺术作品。他艺术成就斐然：在1980年便于美国21个城市举办巡回画展，并获得美国圣地亚哥市赠予的金钥匙；在北京、杭州两地均建有韩美林艺术馆。他的代表作有：书法作品古文字集录《天书》，巨型城市雕塑《钱王射潮》、《钱江龙》、《火凤凰》、《凤还巢》、《五云九如》、《大舜耕田》、《迎风长啸》，设计作品中国国际航空公司航徽、2008北京奥运会吉祥物福娃，作品集《山花烂漫》、《美林》、《韩美林自选绘画集》《韩美林自选雕塑集》，散文集《闲言碎语》、《韩美林自述》等等。


供稿：美术学院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年04月09日 15:25:26　　清华新闻网

          

   
