20110225232337593148533
2009年10月15日 09:07:01　　清华新闻网

   
在志愿中快乐的成长
——记2009年度清华大学“十佳紫荆志愿者”林曦
■校团委志愿服务指导中心 刘轶
林曦
　　在各种场合的志愿服务中常常出现一个跃动的身影，他总是快乐的忙碌着，在过去的本科三年中，他已经把志愿服务当成了一种习惯，一种信仰，一种支配的动力。他就是林曦，清华大学软件学院的大四学生，曾担任过班级团支书、紫荆志愿者本科生服务团基层组组长、院系科协技术部部长，现在担任软件学院团委志愿副书记。
　　
志愿，一路走来
　　林曦已经参加了许多大大小小的公益活动：多次校园义务讲解、校庆服务、紫荆社区服务、“情系母校”活动、中美支教、2008年“好运北京”公开赛、奥运会服务、残奥会服务……林曦在这些志愿活动中，不断地积累着志愿服务的经历，深刻地理解着志愿者的真谛。
　　林曦谈到了自己多次在学校当义务讲解时的经历：“当我们真正的把清华的一草一木讲解给游人的时候，才感受到它们身后厚重的历史积淀。”在他眼里，义务讲解员这样一个身份能让自己沉静下来学习许多原先不知道的东西，讲解过程中与游人的交谈，能让他树立起一种强烈的社会责任感。或许在林曦眼里，志愿者的那种崇高就体现在这些平凡的点点滴滴当中。
　　“还有，2007年暑假去兰考支教是我第一次走出校门的志愿活动。”他又略有所思道，那是一次中美联合支教，也是林曦第一次与贫困学生面对面的交流，艰苦的住宿生活环境、学生对知识的强烈渴望，对林曦的冲击很大，使他十分认真地讲解了他所知道的一切。他始终认为，志愿，是一项伟大的事业，当看到一张张服务对象感谢的笑脸，又有什么比这个更美好的呢？
　　
“志愿者，收获比付出的更多”
　　
和林曦的交谈中，我问他作为一名长期的志愿者，忙碌中是否失去了什么时，他很坚定地说，志愿服务中收获到的，远远比自己付出的要多得多。他认为，作为一名清华学子，当然以学业为重，但是志愿工作与学业并不冲突，而是一种有益的补充。
　　“我们还年轻，年轻就应该多经历些，让自己有更多收获，有成长。”林曦说，“优秀的志愿者一定是个优秀的好青年，这样才能成为祖国合格的建设者和接班人。”
　　在被问及自己在志愿工作上的优点与不足时，林曦认为，“志愿者首先应该有热情，乐于奉献的精神，有爱心，同情心，还有耐心。”“自己的不足就是还缺乏耐心，从活动组织者的角度来说自己的统筹能力还是有所欠缺，细节方面处理得不够好。”林曦始终认为，在志愿服务中最大的收获就是快乐，在服务他人的同时也是在愉悦自己，有些活动在参与的过程中可能会比较苦比较累比较乏味甚至让人难受，但其中总是蕴藏着人类纯洁的志愿精神，总能熏陶参与到其中的人。
　　
“让紫荆之花盛开在每一个被需要的角落”
　　在大大小小的志愿服务中，林曦自己的工作照很少，更多的是和同伴的合影，他一直用自己的快乐和乐观不断地影响着他身边的每一个人。如今大四的他，毕业后将成为软件学院的研究生，本科期间的志愿服务带给他了许多快乐，也让他一步一步成长，他将继续把这份热情延续到他的研究生期间的服务中去。
　　在最后，林曦想用一段话与大家共勉，“热爱志愿的人都有一颗美好的心灵，当志愿成为一种习惯后，逐渐演变成一种信仰，一种支配行动的力量。希望清华的志愿氛围能够更加浓厚，希望紫荆之花盛放在每一个被需要的角落，能够给社会带来更多的幸福！”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月15日 09:07:01　　清华新闻网

          

   
