20110225232330265656468
2009年09月27日 08:33:03　　清华新闻网

   
国防大学副教务长纪明葵少将为清华师生作报告
　　【新闻中心讯】近日，国防大学副教务长、教授、纪明葵少将来到清华，为清华师生作了题为《多极格局下的大国关系》的报告。纪明葵少将以风趣幽默的语言介绍了影响大国关系的几点关键因素，并辅以丰富翔实的事例，生动地为同学们讲述了当今世界几个大国之间的关系。全校800余名学生在大礼堂听取了报告。
国防大学副教务长纪明葵少将为清华师生作报告
　　纪明葵少将为同学们介绍了影响国际关系的几个关键因素，一是国家利益关系的状况，二是国家在国际权力结构中的力量和作用，三是各国价值观的差异。他说，“我认为大国的关系就像摆在天平上一样，一边摆着国家的利益，另一边摆着大国在国际权力当中的支配作用和他的价值观。只有两边保证平衡，社会才能稳定。”有的时候，为了保证国内有一个稳定的环境，为了争取更多的利益，就必须在国际框架层面做出一定的牺牲，做更长远的谋划。
　　纪明葵少将指出，分析国际关系，要善于透过现象看本质，网络时代捕捉信息是非常容易的，可是怎么样能从海量的信息中找出有用的东西，这是问题的关键。
　　虽然今天各国之间的矛盾冲突不断，但是世界各国都处在千丝万缕的联系之中，各方利益一直在不断地协调，合作与发展始终是大国关系的主流。他从双方领导人互访情况、战略合作情况、经济交往情况等方面分别分析了中美、中欧、中日、中俄、美俄、欧俄之间的关系，并对当前国际关系中各国之间的热点话题进行了深入剖析。
　　报告会后，不少同学表示收获很大，有的同学还说：“纪明葵将军的报告深入浅出，不仅详细阐述了当前的国际形势，还精辟地分析了几个重点大国间的关系，让我们对当今国际局势的特征和发展方向有了全面的认识和了解，尤其是最后对几个大国关系的精确定位，让我明白了以后再碰到这样的词汇时，应该如何透过现象理解本质！”（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月27日 08:33:03　　清华新闻网

          

   
