20110225232119875993105
2008年07月10日 12:14:26　　清华新闻网

   
别样青春 真诚相伴 
—记“2008届清华大学毕业班先进集体”结41班
　　2006年4月，对于清华大学土木工程系结41班的26个人来说，是不平凡的一个月。全班同学到图书馆打工，到快餐店打工，在班里系里募捐，在食堂门口发放宣传单募捐……班里所有人都在为一个目标努力着，那就是希望能够尽他们所能帮助同班同学小全的父亲早日康复。他们还找报社报道，在广播里呼吁，一次次被拒绝却不气馁，直到电视台录制了他们的节目。
　　他们说，有一丝能做到的希望，结41的兄弟姐妹们就会去努力争取，我们要帮助我们的亲人，让他离幸福更近些。是的，从2004年8月这26个人相聚清华开始，他们就在谱写一曲感动了自己也感动了他人的歌，歌名叫做“相亲相爱”。
　　2004年的中秋节，一个传统的亲人团聚的节日，结41班的同学们也聚在一起。他们唱啊，跳啊，简单的快乐也甜蜜，简单的感动也温馨。从那一刻起，他们感受到了一种默契，一种幸福，“那就是亲人吧”，他们轻轻地说。于是，亲人间相依相伴的生活开始了。
　　在结41班男生宿舍小小的中厅里，留下了26个兄弟姐妹太多美好的回忆。拥挤的空间里容纳过他们多少次欢乐的相聚、开心的游戏，他们说：“拥挤出的快乐格外温暖”。
　　男生节前夕的许多个晚上，结41的8个女生在应急灯下专心地为男生们缝制手套。她们笑着说，我们的技术也许让人觉得不敢恭维，可是我们的真心一点儿都不打折扣。男生节当晚，男生宿舍3号楼下亮起了烛光，飘来了歌声，整个3号楼的男生都对结41班的男生们投去羡慕的目光，这也让辛苦准备的女生们倍感开心。而男生们最难忘记的还是那份曾经让他们吓了一跳的礼物，他们一人收到了一只小乌龟，虽然后来的饲养工作让男生们颇为头疼，但是那份感动更让人铭记。
　　面对班里这些可爱的女生，男生们自然绞尽脑汁地为她们过女生节。宿舍楼上大幅的“女生节快乐”条幅让结41的女生们颇为得意，男生们小心翼翼地折纸鹤、叠星星，准备精彩的节目，送上可爱的鬼脸，加上漂亮的礼物和天真的玩笑，就为了让女生们开怀。他们说，让结41班的女生快乐是他们莫大的幸福。女生们一边感慨甜言蜜语总是成为男生们的法宝，一边也享受得不亦乐乎。这些幸福的时光，是结41班所有人彼此快乐的回忆，也是他们彼此最大的梦想。
　　结41班的一位女生说：“总觉得班里的朋友好像上辈子就认识了，今生在这里相识相知仿佛是注定的。”总之，对于结41班的26个人而言，悲伤的时候有人一起分担，快乐的时候有人一起共享，他们很满足，很想好好呵护这份情谊。
　　一张张照片上，英姿飒爽的是他们，装样搞怪的是他们，肆无忌惮欢笑的是他们，无拘无束歌唱的还是他们。当问起他们这其中的秘密的时候，他们开心地说，把同学们从书本中放归于自然，感受别样的青春色彩，那种明快，那种期待，就是结41的秘密。
　　结41班还有自己一年一度的八美杯宿舍篮球联谊赛。八美杯是“八大美女杯”的简称，这“八大美女”自然是结41班8个可爱的女生。虽然比赛的奖品只是些水果和棒棒糖，可大家还是全力以赴，连“八大美女”也都不负众望，上场投篮。明媚的阳光下，充满活力的他们是一道闪亮的青春风景。
　　也许幸福快乐的日子总是要经受一些考验才算完满。同学小全的父亲的病情牵动着所有结41班同学的心，他们的确如自己所言，尽最大的力量让亲人离幸福更近一些了。记忆中也有一些灰色的画面，在准备学生节节目的过程中，忘不了剪辑班级DV作品熬夜到天亮的头晕目眩，忘不了节目被批评后的沮丧，忘不了一次又一次重新开始的烦琐，忘不了诸事都陷入僵局后的绝望，忘不了上台时的紧张，忘不了笑场时的尴尬……但更忘不了的是， 获奖时的喜悦，庆功宴上的开怀，集体信念的力量，团结奋斗的骄傲。
　　大学即将逝去，结41班的亲人们又要各奔东西。他们说，还没有离开就已经开始怀念了。怀念初相见时的羞涩，怀念熟识后的开怀大笑，怀念困难中的真心祝福，也怀念毕业时的依依不舍。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月10日 12:14:26　　清华新闻网

          

   
