20110225232424500735691
2010年03月30日 11:15:24　　清华新闻网

   
职场前辈携手清华学子 打造一流职业生涯规划
清华大学第五届“职业生涯教练”计划启动
　　【新闻中心讯】3月28日下午，清华大学第五届“职业生涯教练计划（Career Coaching Program）”开幕式在清华大学第二教学楼举行。开幕式上，民革中央副主席齐续春、科技部人事司副司长黄晶、教育部学生司就业处处长王辉、中国电信集团公司人力资源部员工培训处处长苏维峰、清华大学党委副书记史宗恺共同启动了本届“职业生涯教练”计划。
　　据悉，本届清华大学“职业生涯教练计划”邀请了来自党政机关、科研院所、重点企业等重点单位的高层领导，以及教育界、媒体界专家共34位嘉宾作为教练，指导同学们的职业发展规划。所有教练均来自学校的重点引导就业领域，其中9位教练来自京外地区，使学生有机会近距离了解到重点行业领域和京外地区的发展现状和历史机遇。截至3月28日，经过简历筛选，总计约380名优秀清华学子将参与本次“教练计划”的各项活动。
　　开幕式上，清华大学就业指导中心负责人熊义志首先介绍了历届职业生涯教练计划的基本情况。同往届“职业生涯教练计划”相比，本届活动将鼓励形式多样的活动，强化实践环节，丰富辅导内容，力求更好地满足同学需求。学生代表高阵雨、教练代表中国冶金科工集团公司黄长路先后进行了发言。教育部学生司就业处王辉处长在随后的讲话中，对清华大学就业指导中心开展“职业生涯教练计划”的有益探索给予高度肯定，同时希望清华大学就业指导中心进一步总结经验，不断完善，让更多的同学从中受益。
　　校党委副书记史宗恺在讲话时强调，希望同学们充分利用这样一个难得的机会，从各位教练身上学习他们经过长期实践积累的经验以及锻炼的能力，希望通过职业生涯教练计划活动不断推进学校的就业引导工作，实现学校的育人目标。
　　开幕式后，与会的嘉宾、教练合影留念，并与自己辅导的小组成员进行了首次见面与交流。
　　清华大学“职业生涯教练计划” 始于2006年春季，由清华大学就业指导中心主办，学生职业发展协会承办。该计划旨在架起校园与职场、学生与职场人士的沟通桥梁，为学生提供集系统性、深入性、实践性于一体的职业辅导，帮助学生更好的进行职业生涯规划，了解职业环境并有效提升职业素质。四年来，该活动已共计邀请了百余位资深职场人士担任学生的职业生涯教练，指导了近两千名同学探索自己的职业发展道路，受到了同学们的普遍好评，并得到了来自社会各界的广泛关注和支持。（供稿 就业指导中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月30日 11:15:24　　清华新闻网

          

   
