20110225232605171503852
2010年12月16日 10:42:09　　清华新闻网

   
仰科学之苍穹 慕鸿鹄之高翔
——记2010年清华大学特等奖学金获得者高翔
■研通社记者 王芳
　　
高翔，清华大学生命科学学院2007级直博生，师从施一公教授。研究方向为结构生物学，在国际上，他第一次获得了APC家族的高分辨率三维晶体结构，第一次同时获得了同一个膜转运蛋白（LeuT-like）有底物结合和没有底物结合的两种不同状态下的高分辨率三维晶体结构，他的相关研究成果引起国内外同行的关注。作为中国博士生代表，他于2010年6月出席在德国召开的林岛诺贝尔奖得主大会；他曾受邀于2009年8月在国际生化大会做工作报告。
　　他有着骄人的科研成绩——分别于2009年和2010年在
Science
和
Nature
杂志以第一作者的身份发表学术论文，正如他的名字中所描述的，他正在科学的苍穹中如鸿鹄般高翔。
　　
“一点点坚持下来，就会有所突破”
　　当被问到自己最引以为豪的优点时，高翔笑着说，“可能是坚持不懈吧。”“我从来不觉得我比别人聪明，甚至有时候会认为自己不如别人，但是正在因此，我会更加执着，更努力得追求自己想要的东西”。
　　高翔坦言道，自己实验中遇到的困难和失败远远比现在所收获的成功要多得多，但是即使遇到再大的困难，他也从来没想过放弃，甚至没有过一丝一毫消极的想法，“遇到困难，要考虑的是怎么解决问题，而不是抱怨或者放弃，一点点坚持下来，就会有所突破”。
　　在论文发表前，高翔每天早上8点开始进入实验室，除去两顿饭的时间，一直到晚上11点离开，每天工作时间12个小时以上，每周工作六天半以上，这就是他的时间表。
　　“为了做实验，对于我们来说，熬夜到凌晨2-3点，第二天7点起床继续工作，这是一件很正常的事情。”高翔现在很自然得谈起实验中的艰辛。他谈到，2007年实验室组建之初，由于各种仪器还没有配备齐全，为了不耽误试验进度，就去找其它单位的仪器来借用，别人白天做，他们就晚上做，他提到，曾经为了一台X-ray仪器，他跑遍了整个北京市。
　　不经一番彻骨寒，哪来梅花扑鼻香。也许正是这点点滴滴的汗水，才汇聚成今日的波澜壮阔；也许正是这分分秒秒的努力耕作，才结出如此累累的硕果。高翔用三年的时间，用他的执着和努力，实现属于他“羽化成蝶”的学术追求。
　　
“在这里让我感受到了活力，更感觉到了动力”
　　面对自己所取得的成绩，高翔将最多的感谢献给了自己的导师施一公教授。“他是一位卓越的科学家，教给我的不止是学术知识，更多的是态度，包括做学问的态度，生活的态度，做事的态度等等。”
　　“施教授对很多问题有着自己独到的见解，他教给我们的更多是‘渔’，而不是‘鱼’，”谈到施一公教授，高翔掩盖不住自己的崇拜和敬意，“他教给我们很多方法，比如阅读CNS（《细胞》《自然》《科学》杂志简称）简讯等，这些方法都会让我们受益终生。”
　　“清华大学和施一公教授为我们学生提供了一流的实验室硬件设施和展示平台，这是我们能取得成果的保障”。作为施一公教授回国组建实验室后的第一批学生，高翔更感觉到自己的责任，“我觉得我应该做好，这是我的责任和义务。”他的责任感带领他一路披荆斩棘，他的责任感给了他更大的动力。
　　“一定程度上来说，他是我的偶像。”他口中的授业恩师就像灯塔一般，对恩师，高翔的感情中除了崇拜和感激，更是榜样和激励……
　　高翔在谈到自己所在的实验室和科研团队时，眉目间流露出是自豪和骄傲。“我们组以‘快’著称，大家都很勤奋和努力，在这里让我感受到了活力，更感觉到了动力。”
　　
“爱一行做一行，做一行爱一行”
　　据实验室的师弟师妹介绍，高翔为人很细心、体贴，当向他请教问题时，他总是放下手头工作，特别耐心地解答。朋友有时拜托他一些很简单的事情，如帮忙批改试卷等，他也总是热心地帮忙。也正是平时积极的生活态度，与他的科研工作相辅相成，所以在这次特奖评选中，虽然高翔并没有任何社会工作，凭借扎实的科研能力和强大的个人素质，依然获得了特等奖学金（清华特奖一般要求科研和社会工作二者均成绩卓越）。“我很感谢学校老师对我科研工作的肯定，这是我之前工作的肯定，也是对我的激励”。
　　高翔用简简单单的几个字“爱一行做一行，做一行爱一行”告诉我们一个真理，“也许开始对于一项工作只是有一种宏观的模糊的好感，要执著得走下去，选择一项自己喜欢的工作很重要”，之后，他又解释到，“但是一旦走下去，也许实际的工作并不像想象中那般，这时候我们要学会去爱自己的工作，学会让自己喜欢自己的工作，这是很重要的。”他用自己的例子来解释了这句话，当初高考选择生物专业只是凭一股子热情和兴趣，但是具体做什么和该怎么做都不清楚，后来经过本科的学习和研究生之初，他接触了很多，但是真正面对自己的研究方向时，已然不是18岁高考那时的感觉，现在更多的是一种热爱，一种真正意义上的负责任的热爱。
　　“现在和施一公教授讨论时，已经不单单是技术上的问题，更多是思想上的和方向上的交流，这样也就给了我更多的空间，更多的去享受科研这一过程。”谈起现在的科研工作，虽然依旧繁重，但从高翔的脸上，记者看到的更多的是享受和幸福，他已然陶醉于自己的科研生活了。
　　当谈到未来的理想时，高翔介绍说，他决定出国去锻炼自己，让自己接受更多的挑战。“希望能够使自己接触更多更新的思想，也让自己挑战没有导师帮助的情况下独立设计完成实验”。
　　高翔，愿你这只挑战苍穹的雄鹰，在科学的世界里展翅高翔！（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年12月16日 10:42:09　　清华新闻网

          

   
