20110225232107234532744
2008年06月13日 10:13:41　　清华新闻网

   
清华大学成立低碳经济研究院
　　【新闻中心讯】为更好地开展低碳经济领域的研究，日前，经校务会议讨论通过，清华大学低碳经济研究院（英文名称为Institute of Low Carbon Economy, Tsinghua University缩写为ILCE）正式成立。清华大学低碳经济研究院为非实体跨学科研究机构，行政依托清华大学低碳能源实验室。
　　随着能源安全和气候变化对各国经济社会可持续发展的威胁日益加重，发展低碳经济已经成为各国需要考虑的迫切问题。中国把保护资源和环境作为基本国策，优化能源结构，促进工业升级，发展低碳经济，建设资源节约型和和环境友好型社会，确保经济社会和谐和可持续发展。
　　清华大学低碳能源研究院将发挥清华大学多学科的综合优势，积极组织协调相关研究力量，重点围绕低碳经济、政策及战略开展系统和深入的研究，为中国及全球经济和社会可持续发展作出贡献。（科研院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月13日 10:13:41　　清华新闻网

          

   
