20110225232050640757178
2008年05月13日 08:09:40　　清华新闻网

   
编者按：
2006年2月23日，田涛（87级水利）学长来到校友总会，向年初刚刚启动的“清华校友励学金”项目捐赠20万人民币。他还承诺将连续捐赠6年，共计120万元人民币，将有望让180人次学生受益。
　　在确定受助学生之后，校友总会的负责老师将名单发给田涛学长，他在邮件中回复说：“……每一个学生都很不容易，恨我能力有限只能做到这么多了！只望受资助的学生能勤奋学习，踏实为人，早日承担社会和家庭的责任！我也会更加努力，希望能资助更多的学生！”
　　在2007年11月17日召开的第十一次校友工作会议上，田涛学长被授予“励学金捐赠突出贡献奖”，本文是他在该会议上的发言。 
星星之火，可以燎原 
■ 田涛 
　　母校清华校友总会将“清华校友励学金捐赠突出贡献奖”颁发给我，让我感到既万分荣幸又非常惭愧。清华校友励学金工程是在母校各级领导的关心和支持下，由校友总会发起的、面向广大热心校友的一项“助困励学、爱校育人”的工程，这里面凝聚了学校各级领导、老师以及广大热心校友的心血，大家共同努力才使得该工程不断成长壮大。因此，这个奖项应该是属于所有关心和支持清华校友励学金工程的广大校友的！我所做的仅仅只是像其他校友一样，尽了自己的一点微薄之力！
　　我来自贵州省的一个少数民族山区县城，家庭人口多，负担重，经济条件差，1987年考入清华水利系。在清华五年的大学生活，让我终身受益。“自强不息，厚德载物”的校训成了我人生的信条，学校和老师们的关心和帮助给了我精神上的激励，奖学金、贷学金给了我物质上的支持，使我得以顺利地完成学业。
　　知识改变了我的命运。通过十几年的拼搏和不懈的努力，现在总算是事业小成，有了一定的经济基础。饮水思源，母校对我的培养之情，老师们对我的关爱之心，我一刻也没敢忘记，总想能通过一个合适的方式表达我的感激之情，回馈母校。
　　“校友捐资，奉献爱心，学生受助，感受关怀，毕业成才，荣为校友，饮水思源，回馈母校”——这是“清华校友励学金”项目的全新的理念。不同于已有的各类奖助学金，“清华校友励学金”专项用于资助家庭经济困难的在校学生，使学生获得经济上的资助，减轻负担，安心学习。同时让受助学生能够感受到校友给予的精神激励，让自强不息的清华精神得以传承。
　　这些理念都和我长久以来的愿望不谋而合，通过跟校友总会简单的联系和沟通，我决定从2006年起，连续6年，每年捐资20万元人民币，共120万元人民币设立“清华校友——星火励学金”。到目前为止，已有30人，60人次的学生得到了资助，第一批受助学生现在已经是大三学生了。
　　今年4月底，我回清华参加了87级入学20周年的纪念活动，跟受助的学生进行了两个多小时的座谈。从他们的身上，我看到了自强不息的精神，他们的发言让我十分感动和欣慰。一位家庭屡遭不幸、陷入困境的获助学生是这么说的：“‘清华校友励学金’的资助使我摆脱了对命运和生活的恐惧，让我有信心去通过努力改变这一切。我会勇敢地向前走，牢记一个清华人应该承担的社会责任和使命。同时我承诺，将来在有了一定经济能力后，一定会回馈‘清华校友励学金’，使星星之火，真的可以燎原，将这种无私的关爱传承下去，让更多的清华贫困学子得到资助。”
　　我想，“让每一个清华学子在良好的环境下学习，成才报国，不让一个勤奋而有才华的学生因为经济困难而辍学”是母校和广大校友的责任和心愿，让我们共同努力，做得更好！ 
　　转自《清华人》2008年第2期

    

 
            
2008年05月13日 08:09:40　　清华新闻网

          

   
