20110225231934843130939
2007年09月20日 09:42:57　　清华新闻网

   
清华研究生可申请获得“三助”岗位免学费
《京华时报》2007-09-20 
　　作为全国14所试点高校之一，清华从2007级研究生新生中开始试点研究生培养机制改革。昨天，清华大学公布改革细则，约九成的新生可通过申请获得“三助”（助教、助研、助管）岗位的方式免除学费。 
　　
清华：九成研究生可免学费 　　
　　清华大学研究生院副院长高策理介绍，研究生培养机制改革在本学期开始试点，在下学期全面铺开，针对的是除去委托定向和自筹经费外的其他研究生，涉及3000多人。 　　
　　此次改革的核心是建立以“三助岗位”为主要内容的奖助体系。2007级秋季入学的研究生入学时均可申请“三助”岗位，申请到岗位的新生就可以免交学费，同时还可获得相应津贴；未获得“三助”岗位的学生，可向学校提出减免学费申请，本学期原则上都会得到批准。不申请或极少数申请未获批准者，应交纳学费。 
　　“三助”岗位将覆盖90%以上的学生，其中助教和助管岗位由学校、院系设置，津贴由学校出资。助研岗位及津贴由院系、导师设置并出资。考虑到一些基础学科和人文学科导师经费并不充裕，“三助”岗位不多，学校将设立专项基金，为这部分研究生设立助研岗位，并提供生活补贴。 
　　除“三助”岗位津贴外，清华将继续为符合国家有关规定的研究生发放普通奖学金和北京市生活补贴，继续设立研究生奖学金，用于奖励品学兼优的研究生。 

    

 
            
2007年09月20日 09:42:57　　清华新闻网

          

   
