20110225232342125514685
2009年10月27日 08:20:58　　清华新闻网

   
领航专家刘宝生学长返校为清华国防生作报告
　　【新闻中心讯 通讯员 李林林】10月22日下午，领航专家，空军第三研究所副所长、总工程师，自动化系81级系友刘宝生少将返回母校清华，在中央主楼为自动化系国防生作报告并与同学座谈。校定向办主任熊剑平、自动化系系主任周东华以及自动化系师生40余人参加了活动。此次活动既是百年校庆千名校友访谈的系列活动，也是自动化系40周年系庆杰出系友报告会的第一场。
座谈会后领航专家刘宝生学长与清华师生合影
　　周东华首先代表自动化系欢迎刘宝生学长返校，并勉励同学们学习刘宝生将军坚定地投身军队献身国防的报国之心以及坚持不懈刻苦从事科研工作的宝贵精神。自动化系自71班同学向刘宝生学长介绍了自动化系国防生培养情况以及自71班班级建设情况。
　　刘宝生学长与国防生们分享了自己的成长经历和人生体验。他回顾了自己在清华读书期间的经历以及对他影响最大的人和事，讲述自己在科研工作中遇到的问题和解决方法，还指出了同学们在以后的工作中应有的品质和精神以及择业应该注意的问题。他首先谈到了自己对于校训“自强不息，厚德载物”的理解：自强不息就是在自己的专业中要不断地学习，不断努力，这样才能在自己的领域有所创新；此外，做事要踏实，不浮躁，不投机取巧，而是一步一个脚印地把工作做好；厚德载物，就是一个人要厚道，待人真诚，只有真诚地对待别人才能换来别人对你的真诚。
　　刘宝生学长还讲述了自己科研道路上是怎样克服困难的，并建议大家以后在工作岗位上一定要抓住展现自己的机会，只有这样自己的才能才会有用武之地。他以自己的科研经历为例介绍了如何做出优秀的科研成果：在选题时一定要选择对提高部队战斗力有作用，部队所急需的课题；在科研实验过程中一定会遇到很多瓶颈和难题，在想办法解决这些难题时就会有很多创新；在成果出来后要能够在部队里大面积推广，有价值而又有实用性。
　　最后刘宝生学长对同学们提出了自己的期望。他认为清华的学生能力强，只要肯努力，每个人都会在自己的工作岗位上作出不错的成绩。他希望同学们在择业时不要随波逐流，要将自己的发展与国家的利益联系在一起。他鼓励同学们在学校中好好学习，掌握知识，掌握本领，锻炼与人相处、团结协作的能力。
　　刘宝生学长幽默风趣的谈话给同学们留下了深刻的印象。
　　熊剑平作了总结讲话，他希望同学们做日常学习中的有心人，为将来做好准备，做“可堪大任”的清华人。（供稿 自动化系 编辑 襄桦）
　
　附：刘宝生学长简介
　　刘宝生学长1981年以优异的成绩考入清华自动化系。1986年毕业之后直接来到空三所，在科研第一线成长为空军领航专业最年轻的专家和学科带头人，主持研制了组合导航轰炸系统等多项重大科研成果。先后承担重大科研课题18项，14项获奖，其中，国家科技进步二等奖1项，军队科技进步一、二等奖4项，先后获中国科协“求是”奖和空军科技工作重大贡献奖，被评为国家有突出贡献的中青年专家、空军刻苦钻研科技知识的优秀青年标兵、首届“空军十大杰出青年”，入选国家“百千万人才工程”第一、二层次，被确定为空军高层次科技人才、空军级专家、空军院士培养对象，荣立一等功、二等功各1次，三等功2次。2003年，刘宝生当选为第十届全国人大代表，第四届“全军十大学习成才标兵”。现任空军装备研究院通信导航与指挥自动化研究所副所长兼总工程师。

    

 
            
2009年10月27日 08:20:58　　清华新闻网

          

   
