20110225231730250916560
2006年04月13日 11:29:19　　清华新闻网

   
2006传媒蓝皮书在清华发布
　　【新闻中心讯】4月12日，我国第二册传媒蓝皮书《2006年中国传媒产业发展报告》新书发布会暨“2006清华传媒产业论坛”，在清华大学中央主楼举行。该书由清华大学媒介经营与管理研究中心联合国内学术界众多专家学者共同编撰。众多传媒业内人士出席了此次论坛并发表了精彩演讲。
　　出版方社会科学文献出版社社长谢曙光表示，2005年我国首部传媒蓝皮书发布之后，受到社会的广泛关注，尤其是在传媒业内引起强烈反响，在该社“皮书”系列中占有重要位置。
　　该书主编、清华大学媒介经营与管理研究中心主任崔保国教授介绍，《2006年中国传媒产业发展报告》在结构上延续了首部蓝皮书的风格，共分为：总报告、宏观视野、报纸产业、期刊产业、图书出版产业、电视产业、广播产业、电影产业、新媒体产业、广告与公关产业、附录一国际传媒产业、附录二2005年中国传媒业大事记等12个部分，对各传媒细分产业进行了深入而透彻的分析。从内容上看，第一部传媒蓝皮书中对2005年中国传媒产业的发展趋势预测，如今已经成为2006年传媒蓝皮书中2005年中国传媒产业的关键词，而2006年的传媒蓝皮书更是集合传媒行业内的重量级人物，对2006年中国传媒行业的发展进行了分析预测。
　　此次发布会还以论坛的形式邀请了来国内传媒行业内的学者、经营者参加，旨在建立一个“百花齐放，百家争鸣”的思想交流平台。会上，学界、业界的代表人物纷纷发言，就“媒介产业的融合与创新”、“传统媒体的数字化转型”等主题发表了各自的观点。（新闻与传播学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月13日 11:29:19　　清华新闻网

          

   
