20110225232247671738547
2009年04月27日 13:10:45　　清华新闻网

   
清华研究生院召开1959级研究生入学50周年座谈会
　　【新闻中心讯 通讯员 孙哲 图/文】4月26日下午在甲所，清华大学研究生院召开1959级研究生校友入学50周年座谈会，32名校友前来参加了座谈会，副校长兼研究生院院长汪劲松出席座谈会。
　　座谈会由研究生院副院长高策理主持。与会校友逐一介绍了自己研究生毕业后的经历。校友们满怀对母校的感恩之情，深情地回忆了在母校度过的幸福时光。母校师长的严格要求为他们打下坚实的知识基础，受益终生。尽管经历坎坷，清华学生充满乐观，没有辜负母校的期望，为祖国作出了贡献。校友们还对清华的研究生教育提出不少建议。
　　汪劲松副校长代表学校对学长们回母校参加校庆活动表示热烈欢迎，并介绍了目前学校本科生教育和研究生教育的现状和取得的成就。 
　　1959级研究生是新中国成立后大批量培养的第一届研究生，在我国研究生教育中占有重要地位。1959级研究生学制为4～5年，经过严格的入学考试，严格的培养过程和严格的毕业答辩，培养目标瞄准当时苏联的副博士水平。1959年通过清华大学入学考试并被录取的研究生有95人，1963～1964年通过论文答辩毕业研究生只有71人。这些毕业的研究生多数在高等学校和科研单位工作，绝大多数作出了卓越的成果，成为技术骨干、科研领导和学术带头人，实现了当初提出的“培养科学登山队”的要求，培养出一批以卢强院士、雷志栋院士为代表的杰出人才，摸索了不少研究生教育的经验，为其后的研究生学位教育提供了重要的经验。（供稿 校友总会 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年04月27日 13:10:45　　清华新闻网

          

   
