20110225225604843887062
2007年05月31日 09:01:44　　清华新闻网

   
清华研究生先进集体暨先进党支部评选进行答辩
【新闻中心讯 研通社记者 田培凤】5月29日晚，2006～2007学年度清华大学研究生先进集体风采展示会之研究生先进集体暨先进党支部答辩会在紫荆综合服务楼前广场举行。核研06、法硕52、水研11、计研8等24个研究生候选集体进行了精彩答辩，累计共有400余名同学参与了答辩，是历年参加人数最多的一次。
　　各个答辩集体的现场风采展示丰富多彩。环研5采用对联的形式展示了“亲如一家、永葆先进、爱我环境、业务过硬”集体风采，赢得了在场同学的阵阵喝彩；水研3则采用歌曲与ppt结合的形式，诙谐幽默地反映了水研3同学的精神面貌；材博05则以“秋水才碧香风吹，缥缈薄雾红叶醉；伸手伶俐问险途，风华吾辈摘新桂”这样一首诗开场，其志愿者活动也让大家眼前一亮；计研4的“开智慧做一流学问，聚人心绘万里鸿图”给大家留下了学术过硬的深刻印象。此外，其它集体也都纷纷以特色形式展示了自己队的集体形象，而台下的同学们也为自己的集体加油助威。热烈的场面吸引了很多路过同学的驻足观看。
　　答辩会还邀请了部分院系的研究生工作组组长担任评委。校党委组织部副部长陈基和、校党委研究生工作部部长武晓峰等为答辩会作了总结，勉励大家再接再厉，共同进步。
　　经过紧张有效的成绩统计，15个集体被评选为研究生先进集体，7个党支部被评选为校级先进党支部的推荐支部。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月31日 09:01:44　　清华新闻网

          

   
