20110225231759796994955
2006年08月15日 09:06:59　　清华新闻网

   
清华之友－葉叶琴公共管理教育基金建立　　
　　【新闻中心讯】日前，清华1928级校友葉叶琴学长同清华大学公共管理学院签署协议，设立“清华之友－葉叶琴公共管理教育基金”，支持公共管理学院发展。　　
　　根据协议，葉叶琴学长向清华大学教育基金会捐款加币一百万元整。基金每年的收益将用于支持葉学长在公共管理学院设立的“清华之友-葉叶琴学者”资助计划、“清华之友-葉叶琴优秀MPA奖学金”和“清华之友-葉叶琴助学金”三个项目，以支持公共管理学院吸引海外优秀青年人才，鼓励和帮助在校学生勤奋学习、报效社会。　　
　　葉学长现旅居加拿大，1928年进入清华学习政法，是清华首批招收的11名女生之一。顾秉林校长在得知葉学长心系母校、慷慨助学的善举后，欣然称赞葉学长“进清华，古月菁英始创男女一堂；助公管，怡春人瑞再显水木真情”。　　　　　　　　　（公共管理学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月15日 09:06:59　　清华新闻网

          

   
