20110225232056375766092
2008年05月19日 09:13:20　　清华新闻网

   
天津大学设立“茅以升班”培养工程类拔尖创新人才
　　5月18日，茅以升科技教育基金会第十七届颁奖大会在天津大学举行。会上，天津大学副校长、北洋教育发展基金会理事长冯亚青和茅以升科技教育基金会秘书长、茅以升先生的女儿茅玉麟共同为天津大学茅以升班揭牌，天津大学第一届茅以升班正式设立。
　　得知自己刚刚被选拔为天津大学第一届“茅以升班”的成员，建工学院2006级水利水电工程专业本科生刘玉玺难掩激动的心情：“能够进入茅以升班觉得特别荣幸，也深感责任重大。我告诉自己，一定要更加努力，这样才能无愧于‘茅以升班’，无愧于我们的老校长茅以升先生对天大学子的殷殷期望！”这也是首届茅以升班62名学子的共同心声。
　　“茅以升班”由天津大学建工学院2006级土木工程、水利水电工程、港口海岸与航道工程、船舶与海洋工程4个本科专业的62名最优秀的学生组成，通过学生申报、学院审批的方式确定人选。
　　“茅以升班”的学生具有双重身份，并不脱离原有班级，但可以按照“茅以升班”培养方案选修课程。第一届的2006级学生若前五学期综合评定居于班级前40%，有资格按照自己的志愿变更原有专业，在土木工程、水利水电工程、港口海岸与航道工程、船舶与海洋工程中重新选择，继续完成学业。
　　来源：《科学时报》2008-05-20

    

 
            
2008年05月19日 09:13:20　　清华新闻网

          

   
