20110225225621609213196
2003年06月23日 08:44:45　　清华新闻网

   
无标题文档
倾情国防 倾情西部
 
——清华大学工物系九字班核定向班就业纪实
 ●新闻中心记者 周襄楠 
 清华大学工物系九字班有两个核定向班（后文简称“核九”），共57名同学，于1999年9月入校，攻读核工程与核技术专业学士学位，他们是清华大学为中国核工业集团总公司培养的第四届定向生。
 2003年夏，他们挥别四年的大学时光，度过了青涩的年龄，在选择职业的时候，以实际行动交上了令祖国和人民满意的答卷。
无悔的选择：要做国防的铺路石子
 班级排名第一，专业排名第一，没有想到成绩这样出色的张颖是这样一个腼腆文弱的女孩，也没有想到她在高考填写志愿的时候顶住了来自亲朋的压力，毅然报考了核定向班，更没有想到在本科毕业的时候，她和男友赵宗清共同选择去了位于四川绵阳的工程物理研究院（九院）读直博和工作。
 在高考报考志愿的时候，是招生报上一张腾空升起的蘑菇云的照片使得她对核工业与核技术这个专业“一见钟情”，而这种情感在日后的近距离接触中也没有任何的消减。
 在大三的暑期社会实践中，马兰之行更加坚定了她为国防事业献身的信念：“那次去马兰，我们所坐的列车在茫茫的戈壁临时停车停了很久，望着那样的茫茫隔壁，完全想不到会有马兰那样的一片绿洲，真的是感到人的力量其实很强大——如果没有人去开垦，戈壁中永远不会有绿色。常常社会上也有舆论，说我们这种选择很傻，自己有时候也感到茫然，但每一个渺小的人都做一点小事就能够积累成大事，沙漠也就会有绿洲。”
 今年5月，张颖光荣地成为一名中共预备党员，在她的入党申请书里，我们看到她这样形容马兰给她的感受：“那儿没有大城市的喧嚣，生活单调，但是那儿有无数普通的战士，把青春献给了大漠戈壁，他们的事业才是最伟大的。我感受到原来自己所学的专业是非常有价值的。在大四推研的时候，我选择了九院而没有考虑违约，这与我的马兰之行是分不开的。我热爱自己的专业，虽然它不能为我带来丰厚的收入，也不能为我带来什么权力”。
九院三剑客：相约在明天
 人还没到九院，张颖、赵宗清、魏清明就打好了招呼：张颖和赵宗清在清华上完博士头一年的基础课之后，就去九院做博士阶段的研究，在那边熟悉情况，等到魏清明在清华物理系的博士毕业之后奔赴九院，“三剑客”就能相聚……
 “他们两个先去，给我打打基础。”不苟言笑的魏清明说起了明天，也露出了笑容。
 说起自己的选择，赵宗清和魏清明也是各有理由：
 “我就是喜欢搞科研，人嘛，这一生总要做点事情，我就是想到九院去做好科研。”魏清明说。2001年10月他开始在物理系做SRT（大学生研究训练计划），研究重水电解中的异常现象，2002年5月，他参加了第九届国际冷聚变会议，并发表了一篇实验文章，这次国际会议使他开了眼界，也拉近了他与科研的距离，他说：“最尖端的技术就是要用在国防中。”
 “每一项工作都有自己的闪光点，只是他们有时候并不为人知。往往在比较工作的好坏的时候，很多的人和很多的媒介注重的是表面的荣耀和利益。” 曾任班长的赵宗清，还担任过清华大学求是学会会长，他说，在与求是的同伴们一起“读书、实践、争鸣、战斗”的日子里，对青年的责任和民族的前途有了更深的理解，遇事不能夸夸其谈，而要体现在自己平凡的行动中去。 
 三个人都能够成为九院的“剑客”，这其中还颇有一点周折。九院原计划招收名额为2名硕士，但报名人数高达十数人之多，在经过面试后，他们三个人仍然坚持要到九院工作，并有很强烈的读博士的愿望，在难以取舍的情况下，最终将招收名额扩大到3名博士。
九字班核定向班：各类毕业生中有20名到西部国防和科研单位工作
 倾情国防，倾情西部，九院“三剑客”只是清华大学工物系九字班核定向班（简称“核九”）就业情况的一个缩影。综观他们就业的特点，可以用“三多”来概括：志愿到重要科研第一线读研和工作的同学多，57名毕业生中，共有19名同学读博，13名读硕，18名毕业后直接到中核集团下属单位工作，同学们不再将工资、待遇和地理位置作为择业的唯一标准，而将科研方向、能否更好的成才报国作为择业的首要标准；志愿到西部中核集团所属单位、国防单位和其他国家重点单位工作的学生明显增多，共有20位同学到西部核工业或其他国家重点单位工作或读研，其中有8位同学到国防单位读研；优秀学生中立志科研、到单位深造攻读博士学位并工作的学生明显增多，成绩排名前10名中有9名，前20名中有14名，前30名中17人选择读博。
 在核九的就业分配工作中，与一些毕业生争相留在北京、上海等大城市的景况不同，我们可喜的看到，他们在一些西部国防重点单位的名额上竞争激烈。如中国解放军西北某研究所在招收人才的时候，同样有十数位同学报名，通过择优最终有4名同学到那里读博士并工作，1人读硕士。
 我们同样看到一些前几届毕业生很少问津的西部核事业重点科研单位，今年的人才招聘却颇有收获。以核工业西南某研究院和中国核动力研究设计院为例。两单位均地处四川成都，从事的科研任务均属于前沿高科技领域，但因其研究方向窄、专业性过强且地处西部，以前很少有毕业生愿意去。今年这两个单位在对核九学生的招聘中收获颇丰。究其原因，除了用人单位对人才招聘更加重视并做出了很多努力外，最重要的是核九的毕业生已经认识到，国防的科研第一线才是造就人才、施展才华、成就远大抱负的理想场所，并且也是国家和人民最需要他们奔赴的战场。
求索：在新时代培养全面建设小康社会的栋梁
 到西北核技术研究所读博士并工作的宋玮同学，在入党自传中这样写道“清华给予我很多，学习的是知识，掌握的是能力，赋予我的是历史的使命感和社会的责任感。为昨天中华崛起而欢欣鼓舞，盼明日民族腾飞而鸿图大展”；刘胜同学是核九中唯一一个毕业后将直接参军，然后在军队读研的毕业生。他一直有参军的想法，在毕业的时候，经过反复的思考，终于下定决心献身军队国防事业，到西北某研究所参军，立志要为祖国的国防建设贡献自己的青春年华。
 这种自强不息、为国奉献的情怀与精神，是在清华营造的良好的成才、就业的氛围中潜移默化而形成的。清华大学的毕业生就业工作具有优良的传统，多年来坚持“市场导向、政府调控、学校推荐、学生与用人单位双向选择”的就业制度改革，取得了很好的成效。在全面推进民族复兴事业，建设小康社会的大背景下，学校高度重视学生择业的重点引导，积极引导毕业生到国家的重点单位就业，鼓励毕业生到基层和国家最需要的岗位工作，努力实现充分就业前提下的毕业生人才资源的最优配置，这在核九同学的就业工作中得到了充分的体现。
 核九的同学们在刚入校就赶上了全国、全校宣传学习“两弹一星”精神的热潮。在以“两弹一星”精神学习为契机，开展的“我的事业在中国”系列主题团日活动中，工物系学生工作系统通过邀请杰出系友返校做报告、与同学座谈、组织同学参加系友访谈活动等形式，使同学们了解了老一代工物人几十年来在各种岗位上艰苦的奋斗历程，更了解到了新、老工物人在祖国建设的各条战线上努力拼搏的精神风貌，
 工物系已经形成了对学生的全员专业思想教育体系。系主任、党委书记亲自挂帅，为学生做报告，在核九学生入校时的迎新会上，时任系主任的金兆熊老师以很大的篇幅、热情洋溢的介绍了工物系可喜的科研进展和在中国核事业领域日益重要的作用，并寄予了同学们殷切的期望和极大的鼓励，这从一开始就激发起了学生们对本专业、对核事业的热情和热爱；每一个专业课教师都是学生政治辅导员，他们在课堂上除了教给学生们专业知识，还给学生们介绍专业发展前景，帮助他们在核事业的发展中找到自己的位置，树立正确的事业观；每一个辅导员、班主任，也都成了一个准专业课教师，他们利用参加学生活动、和学生谈心的机会，经常向他们介绍自己对核事业的认识，讲述核事业领域清华人的感人事迹，帮助他们解决在专业思想上出现的问题。
 学校和系里的就业指导工作，也对全体学生就业认识的提高起到了积极的促进作用；另一方面，结合党建、社会实践、社会工作等环节，通过对一部分优秀同学深入、细致的重点引导工作，培养出一批立志为祖国核事业和国防事业不懈奋斗的优秀毕业生。
 在对核九毕业生进行重点引导的工作中，工物系九字班党支部也发挥了很大的作用。他们针对定向生的整体特点，在日常的专业思想教育和主题教育中大力发展积极分子队伍和发展党员，这些同学为定向班全体同学树立了很好的榜样。 

    

 
            
2003年06月23日 08:44:45　　清华新闻网

          

   
