20110225231800062941497
2006年08月16日 11:05:38　　清华新闻网

   
清华贫困新生都将得到助学金
北京日报 2006-8-15 刘昊
　
　
　　今年考上清华的一名河南籍考生在报到前几天，接到了清华大学河南省校友的电话，获得了一份来自河南校友会、足够他完成四年学业的资助；今年秋季开学，清华
3000
余名本科新生都会在辅导员的帮助下，制定一份四年的个人财务计划……清华大学昨天发布针对家庭贫困本科学生的资助新体系，郑重承诺资助体系将覆盖全体家庭贫困新生。
　　
　　家庭特别贫困助学金最低每年
6500
元“我们新的资助体系概括起来是两个‘全部’，两个‘增加’，即覆盖家庭经济困难的全部学生；为家庭经济特别困难的学生解决全部学费和住宿费；增加对家庭经济困难学生的资助强度；大幅度增加校内勤工助学岗位。”清华有关负责人介绍。
　　
　　清华在校生中大约
25
％的学生为家庭贫困学生，其中有
10
％的在校生是家庭特别贫困的学生。“家庭特别贫困的学生认定，我们考虑了当地经济水平、学生户口类型、经济来源等多方面因素。”这位负责人表示。据估算，在
2006
级新生中，家庭贫困学生预计达到
800
余人。
　　
　　新的资助体系中，助学金将向低年级倾斜，对于
2006
级新生中家庭经济特别困难的学生，最低可获每年
6500
元的助学金，可以解决学费和住宿费，家庭经济比较困难的新生平均可获得每年
4000
元的助学金。勤工助学等其他资助形式向高年级倾斜。
8
月开始，清华将原有的
800
个勤工助学岗位增加到
1600
余个，每个学生平均每小时最高可获
8
元报酬。
　
　各地校友会纷纷资助本地新生
　　“我们在各地的校友会很早就开始寻找本省今年考入清华的学生，给予家庭贫困新生以资助。”清华有关负责人向记者介绍。目前河南、重庆、山东、江西、广东、深圳等地的校友会已经完全发动起来，不仅资助自己本省的清华新生，像广东、深圳等地还筹款资助各地新生。
　　今年
3
月，一项号召全体清华校友捐资助学的行动就在清华校友总会的组织下开始，行动号召每位清华校友每年捐赠
350
元资助新生。这项名为“清华校友励学金”在短短五个月里，已有
2000
多人次参加了捐助，目前已经募集到
150
余万元。其中，该校校友田涛还计划连续六年共捐助
120
万元资助
180
人次的学生。
　
　如何利用助学金
　　
新生都要有财务计划
　　今年入学的每一个清华新生都将在辅导员的帮助下，制定四年财务计划。清华有关负责人介绍，辅导员的主体是清华大学的研究生，他们将利用自己的经验帮助刚入学的师弟师妹条理地规划自己的财务状况。比如如何利用助学金，是否申请国家助学贷款，如何分配奖学金等。“这不仅有利于学生顺利完成学业，还将培养新生的理财意识。”清华大学有关负责人表示。
　　清华鼓励受助学生积极参与志愿服务，对于高年级学生，将以前一年度参加勤工助学、志愿服务的情况作为参考，来评定新一年度的助学金。该校有关负责人表示，新的资助体系将使学校的“奖优”和“助困”相对独立，在保证“奖优”的基础上，突出“助困”。

    

 
            
2006年08月16日 11:05:38　　清华新闻网

          

   
