20110225232022437440264
2008年03月03日 12:42:40　　清华新闻网

   
中英能源科技可持续发展研讨会在清华深圳研究生院召开
　　【新闻中心讯】2月29日～3月1日，“中英能源科技可持续发展研讨会”在清华大学深圳研究生院召开。深圳研究生院院长关志成任大会主席，英国能源研究中心主任John Loughhead、香港大学前副校长吴复立任副主席。深圳市政府副秘书长高国辉，英国驻广州总领馆总领事Mr. Brian Davidson及关志成分别致开幕辞。
　　会上，清华校务委员会副主任何建坤教授作了题为《气候变化条件下中国能源技术发展：挑战与应对策略》的专题报告；关志成作了题为《电力传输线路安全面临的气候和环境挑战》的专题报告。
　　广东核电集团公司郑健超院士、中科院电工研究所严陆光院士、电力科学研究所周孝信院士、清华大学卢强院士、中科院物理研究所陈立泉院士、中科院大连化学物理研究所侯明研究员、科技部高新司信息处处长尉迟坚、国家发改委能源所高虎博士等分别作特邀主题报告。
　　英国牛津大学、爱丁堡大学、曼彻斯特大学，马来西亚马来亚大学，香港大学，和清华大学等校的专家围绕电力传输技术、新能源与电能存储技术、能源政策、与能源技术相关的环境问题以及可持续发展和气候变化的相关问题，共同了探讨能源、特别是电能领域现有的技术及相关研究与产业现状。中英双方的与会专家还就能源领域可能开展的国际合作项目进行了交流，并具体就如何开展合作交换了意见。
　　来自英国、中国大陆、中国香港和马来西亚的相关政府部门、高等院校、学术科研机构和产业界的专家、学者，以及深圳研究生院的师生共计150余人参加了会议。
　　此次活动由清华深圳研究生院、英国工程技术学会香港分会主办，英国驻广州总领事馆、深圳中国科学院院士活动基地、深圳中国工程院院士活动基地共同协办。（深圳研究生院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月03日 12:42:40　　清华新闻网

          

   
