20110225232407718185086
2010年01月08日 11:25:13　　清华新闻网

   
何建坤在我校干部学习报告会上做“全球气候变化与中国对策”报告
　　【新闻中心讯 记者 云仲 南铮 摄影 郭海军】1月7日下午，清华大学在经管学院报告厅召开中层干部学习报告会。校领导顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、康克军、程建平、袁驷、邱勇、何建坤、庄丽君、张再兴、孙道祥等出席会议。校党委副书记邓卫主持报告会。校系两级理论学习中心组成员和部分师生代表300多人参加了大会。
　　会上，校务委员会副主任、国家气候变化专家委员会副主任、清华大学低碳能源实验室主任、哥本哈根气候变化大会中国代表团顾问团成员何建坤教授作主题报告，报告题为“全球气候变化与中国对策”。何建坤在报告中介绍了哥本哈根气候变化大会的进展和我国在节能减排方面面临的问题与对策。
　　何建坤说，哥本哈根气候变化大会经过艰苦的谈判，最后形成了“哥本哈根协议”，并延长了“巴厘路线图”的授权。协议作为“巴厘路线图”谈判进程中的一个重要成果，其共识将成为下一步谈判的基础，标志着全球合作应对气候变化取得了重大进展。为促进哥本哈根大会取得积极成果，我国充分发挥了积极的、建设性的作用。
　　何建坤说，发展低碳经济是我国协调经济发展与应对气候变化的根本途径与战略选择。大幅度降低国内生产总值的二氧化碳排放强度，是我国发展低碳经济的核心任务和关键对策。我国提出到2020年国内生产总值的二氧化碳排放强度比2005年降低40%~45%的减排目标，反映了我国应对气候变化、实现低碳发展的决心和成效。
　　谈到未来发展，何建坤认为，我国要加强自主技术创新，提升企业低碳竞争力，应对世界新的经济、贸易竞争格局；统筹国内和国际、近期和长远，落实低碳发展的政策和措施。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年01月08日 11:25:13　　清华新闻网

          

   
