20110225231745640263148
2006年05月18日 12:57:54　　清华新闻网

   
百名南航高管人员将进入清华大学深造
中国广播网   2006-05-18  张立新
2006年5月18日，中国南方航空集团公司与清华大学经济管理学院举行高级管理人员工商管理硕士（EMBA）学位班签约仪式。  
中广网北京5月18日消息（记者张立新）为提升中国南方航空集团公司高级管理人员的经营管理水平，增强科学管理企业的能力，培养具有国际经营战略眼光和总揽全局的决策能力的企业高级管理者，中国南方航空集团公司与清华大学经济管理学院合作举办高级管理人员工商管理硕士（EMBA）学位班。2006年5月18日，双方在清华大学经济管理学院举行签约仪式。根据协议，中国南方航空集团公司将在2006年至2008年三年内分期分批选送约100名高级管理人员参加清华大学的EMBA班学习。该班学制两年，采取不脱产的教学方式。按要求完成规定课程，考核合格，取得规定学分并通过学位论文答辩的学生，将获得由清华大学授予的高级管理人员工商管理专业硕士学位（EMBA）。 
中国南方航空集团公司董事长、总经理刘绍勇（左3）向清华大学经济管理学院赠送礼物 
中国南方航空集团公司董事长、总经理刘绍勇表示：我们深深懂得，现代企业的竞争，本质上就是人才的竞争。加快培养高素质的管理人员，努力建设一支高素质的人才队伍是企业发展的原动力，这一点南航人已达成共识！我们与北京航空航天大学合办了飞行学院，并在澳大利亚兴建了西澳飞行学院，是目前国内唯一一家拥有独立培养飞行员能力的航空公司；与全球知名飞行模拟器制造商CAE合资建立的飞行训练中心是国内规模最大的飞行训练中心，每年用于飞行员的改装、复训等投入费用约3.5亿元。此外，我们还拥有可培训其他各类人员的综合培训中心，每年对机务、航务、客运、货运、地面服务、客舱以及管理人员培训共计达70000人次，其他业务类培训13769人次，培训总投入约2000万元。本次选送100名高级管理人员参加清华大学EMBA班学习是南航管理人员培训的一部分。南航还将在今后3年中，投入近十亿元人民币，对飞行人员、机务维修工程人员、签派人员和其他技术人员以及各级管理人员进行培训，以进一步提升南航的运营水平和品牌形象，回报股东、顾客和社会。　 
南航是国内飞机数量最多、航线网络最密集、年旅客运输量最大的航空公司，今年底机队规模将达到300架。 

    

 
            
2006年05月18日 12:57:54　　清华新闻网

          

   
