20110225232345140297871
2009年11月03日 12:23:38　　清华新闻网

   
感悟使命 见证辉煌
清华大学2009年学生社会实践成果展举行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 贾珈　摄影　郭海军】10月29日，清华大学2009年学生社会实践成果展在紫荆学生公寓1号楼和4号楼前展开，成果展集中展示了清华学生在今年实践过程取得丰硕成果。
校党委书记胡和平参观展区
　　2008～2009年度清华学生社会实践以“科学发展，成才报国”为主题，以百年校庆“祖国万里行”主题实践和百年校庆“千名校友访谈”活动为主体，在新中国成立60周年和清华大学即将迎来百年华诞之际，推进落实教育部实施的“我爱我的祖国”主题教育活动，通过实践活动在广大同学中进一步“培养爱国情怀，感悟清华精神”。众多清华学子秉承清华多年来“受教育，长才干，作贡献”的实践宗旨，走进“重点行业行”和“重点地区行”，走近校友工作的地域和岗位，见证祖国60年来的巨大发展变化，感悟当代清华人的责任和历史使命，在实践中收获，在实践中成长。
同学们参观成果展
　　上午11点，校党委书记胡和平和校党委副书记史宗恺来到了展区，仔细听取了今年全年学生社会实践工作，特别是百年校庆“祖国万里行”主题实践及百年校庆“千名校友访谈”工作进展情况的介绍。他们还参观了实践综合展区、校友访谈专题展区、各院系及研究生社会实践展区，详细了解同学们参加社会实践的情况，对同学们取得的实践成果给予极大的肯定和鼓励。胡老师对同学们提出了殷切期望，希望同学们要不断丰富实践形式，提高实践质量，并提出要将社会实践作为共青团工作的重要方面，吸引更多同学参与其中，帮助在校同学更好的深入基层、贴近工农、了解社会。
　　当日下午5点半，部分高校团委代表到展区参观。各高校老师与参展单位和支队的同学们进行了深入交流，近距离感受了清华一些特色、重点项目，分享了同学们对实践的感悟和收获。
　　此次实践成果展延续了往年以展板和文化衫为主的展示风格，并增加了更多的奇思妙想。“千名校友访谈”专题展区用校友简介的展板拼成了数字一百的造型，寓意百年校庆，这一新奇的创意得到了很多老师和同学的称赞。电机系的“实践西洋镜”和贴着访谈校友照片的风车构思巧妙，吸引了众多同学们驻足。汽车系将展棚精心布置成汽车形状——自制的“祖国万里行号实践巴士”盛满实践收获“开”到了展区现场。美术学院延续一贯的艺术特色，满载实践感言的小船扬帆起航，实践中收获的民间工艺布老虎引得大家久久不舍离去。建筑学院独特的“读书实践椅”让很多老师和同学都不禁坐上去亲身体验实践感受。实践成果展吸引了众多老师和同学参观，大家将绘有国旗与华表的小贴纸贴在各个展区的投票板上，表达了对社会实践的关心和支持。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月03日 12:23:38　　清华新闻网

          

   
