20110225231934765398297
2007年09月20日 12:22:21　　清华新闻网

   
清华美院、中央美院创作营成果亮相
《北京青年报》2007－9－20 
　　本周一，清华大学美术学院异常热闹。灯、洁具、马赛克、软木、板材等等常规材料，在30名“创作营”师生以及职业设计师的手中，展现了另一种非常规状态。
　　“材料是建造的基础，材料的性能决定了建造的可能性。”这是创作营展开创作的最初起因。清华美院博士、此次创作营带队老师之一杨冬江表示，之所以让学生较早接触当下市场上出现的各种剪彩，是为了让他们对新材料、新技术有所了解，并且能够将他们对于材料的崭新思考和运用表达出来。因为，作为未来的设计师，设计思维的形成过程中，材料可以作为很好的语言和工具。
　　同时，另一位指导教师、中央美院建筑学院副教授邱晓葵也发表了对创作营活动的看法，她认为，作为学习建筑以及设计专业的学生来说，创造力的培养是非常重要的，创作营并不是仅仅要学生了解材料本身，最核心的目的是让他们利用一些材料开拓自己的设计和动手能力，当他们步入设计实际工作的时候，也许会因为种种原因在材料的运用中手工艺的局限而作出设计的妥协，因此，创作营的目的，是希望学生挖掘材料的无限运用可能，培养他们的开放性设计能力。
　　作为本次活动的支持品牌之一，杜拉维特卫浴工作人员表示，希望学生较早地了解到定级产品的技术和设计含量，让品牌产品成熟的设计观念和所要表达的生活态度影响他们的创作思路。也许，今天的学生就是未来顶级产品的设计师。
　　另据了解，创作营一共分为6个小组，分别为光环境、板材、水空间、马赛克、软木、造型肌理，支持学生调研和创作的品牌也属于高端品牌，包括三雄极光照明、北新建材、杜拉维特卫浴、汉斯格雅卫浴、凯德威卫浴、碧莎马赛克(Bisazza)、静林软木等。此次活动由清华大学美术学院装饰材料应用于信息研究所主办，清华美院环艺系以及中央美院建筑学院等单位协办。展览于今天结束，之后将出版记录此次活动的书籍《创意未来》。

    

 
            
2007年09月20日 12:22:21　　清华新闻网

          

   
