20110321132737186383057
2011年03月21日 13:27:37　　清华新闻网

   
聚焦高等教育 建言十二五发展 




清华大学两会代表积极为国献策




　　【新闻中心讯 记者 陈卓琬 胡齐明】走进2011，十二五盛大开局。在这转折性的时刻，政协第十一届全国委员会第四次会议和第十一届全国人民代表大会第四次会议先后在京拉开帷幕。




　　怀着对十二五规划、国计民生和中国高等教育事业发展的关切，带着全国人民和清华师生的嘱托，清华大学6名全国人大代表和17名全国政协委员走进两会会场，共商国是，建言献策，履行着代表广大人民利益和意志、参政议政的光荣使命。




　　
关注高等教育




　　两会期间，这些身处中国高等教育重要阵地的清华代表委员们，不约而同地将目光投向了中国高等教育发展的热点和前沿问题。




　　全国政协常委、校长顾秉林在听取了温家宝总理所作的《政府工作报告》后表示，温总理在报告中指出，科技、教育和人才是国家发展的基础和根本，必须始终放在重要的战略位置。要坚持优先发展教育，全面推进素质教育，引导高等学校办出特色，提高教育质量，增强学生就业创业能力，并特别提出要加强重点学科建设，加快建设一批世界一流大学。这必将对推动我国教育事业科学发展产生深远影响。我们要按照国家的要求，认真落实全国教育工作会议、教育规划纲要和胡锦涛总书记日前在中央政治局第26次集体学习上的重要讲话精神，以清华百年校庆为契机，大力推进教育改革和创新，加快建设世界一流大学的步伐，努力培养造就一大批拔尖创新人才，为实施科教兴国战略和人才强国战略作出应有的贡献。




　　全国人大代表、副校长谢维和表示，为了使教育尤其是高等教育在十二五规划期间发挥更大的作用，我们应进一步加大对人才培养的关注力度，因为高层次的拔尖创新人才是提高综合国力和国际竞争力的关键。谢维和还建议进一步培养和发挥大学的创新能力，进一步从政策上加强大学与市场、企业的联系，提高大学科研成果的转化率和产业化率，使大学的创新成果更好地服务于国家和社会。




　　全国人大常委、副校长袁驷表示，今年是十二五规划的开局之年，温总理在《政府工作报告》中明确指出，2012年财政性教育经费支出占国内生产总值的比重达到4%，这是政府对于中国高等教育的重视和支持。同时，在清华即将迎来百年校庆、大力推进世界一流大学建设之际，加快建设一批世界一流大学被正式载入了今年的《政府工作报告》，这对清华乃至整个中国的高等教育而言都是极大的鼓舞和支持。




　　全国政协常委、中国科学院院士、土水学院教授王光谦提出了建设创新型大学的建议。他认为建设创新型大学是一项系统工程，需要建立与创新型人才培养目标相适应的体制机制和环境给大学更多的办学自主权，形成一批有特色的学校；给予知识分子更大的创新空间，减少不必要的行政干扰；创新教育模式，让学生真正学到创新的本领。




　　全国政协委员、中国科学院院士、生物系教授孟安明在参会期间呼吁学术界注重论文质量。现在中国科技论文数量在国际上排名前列，但追求高质量的论文，还需要一个从量变到质变的过程。




　　全国政协委员、中国科学院院士、生物系教授王志新和全国政协委员、化学系教授王梅祥对研究生教育特别关注。王志新建议学习和借鉴国外一流大学研究生培养制度和理念，进一步优化我国研究生培养机制。王梅祥则呼吁优化研究生教育资源的有效配置，利用优秀的教育资源培养更多优秀的人才，提高高端人才培养质量，从而大力提升我国的创新能力。




　
　心系国计民生




　　来自清华，心系国是。我校代表委员们除了关注自己所在的高等教育领域，还就十二五期间的教育、民生、资源、环境等热点问题建言献策。全国人大代表、中国科学院院士、物理系教授李家明基于可持续发展的统筹考虑，提出了针对养老住宅和年轻人住房的解决方案。他认为，未来五年间，养老和老年人安居问题将是我国建立和谐社会的重要课题之一，同时年轻人的住房问题也将备受社会关注。他就此提出了一套既有利于帮助老年人安度晚年、有利于解决年轻人安居问题，又能够拉动内需的住房建设方案。




　　全国人大代表、九三学社北京市委副主委、土水学院教授周建军就国家的医疗制度改革提出了建议，呼吁国家加大医疗投入，进一步增加城市医疗资源，改善城乡居民的就医条件。




　　全国政协委员、民进中央常委、我校人文学院教授蔡继明对义务教育尤为关注。蔡继明针对当前政府财政对义务教育投入增长缓慢、使义务教育经费在全部教育财政投入中所占比例一度显著下降的局面，提出了进一步强化义务教育的建议。




　　全国政协委员、央行货币政策委员会委员、我校经管学院教授李稻葵就建立保障性住房的融资制度提交了提案。他认为，保障性住房建设从中长期来看要靠制度，只有制度建立起来，才能对整个房地产市场发展起到支撑作用。




　　
倡导公平、正义、和谐、可持续




　　今年是国家十二五规划的开局之年，来自我校的全国人大代表和全国政协委员们立足现实，着眼长远，从社会公平、正义、和谐、可持续发展的角度为国家未来五年的发展建言献策。




　　全国人大代表、我校法学院教授周光权在提案中建议政法各部门加强协调配合，积极推进量刑规范化改革；推行法官任职回避制度，在一个地级市范围内试行法官和检察官交叉任职。他认为，这些举措将更加有利于司法工作的科学发展与社会和谐稳定。全国政协委员、中国科学院院士、化学系教授沈德忠也呼吁国家各级法院加强司法执行力度，维护社会公平正义。




　　蔡继明委员还就社会普遍关注的城市化问题提出了自己的建议，倡导农民自主型城市化而非完全由政府推动的城市化。他认为，农民自主型城市化保障了农村集体土地的权益，体现了农民当家作主的地位，使农民充分享受了工业化、城市化的成果，缩小乃至消除了城乡二元结构所产生的各种差距和矛盾，也减轻了政府的财政负担。




　　王光谦以及全国政协委员、化工系教授邢新会，全国政协委员、公管学院教授王名都将目光投向了环境保护和可持续发展问题。王光谦认为，我国作为严重缺水国家，应高度重视水利建设，实行最严格的水资源管理制度。邢新会和王名则不约而同将关注点放在我国碳排放交易市场的建立和规范问题上。




　　两会的召开在清华园里引起了热烈的反响，广大师生以各种形式关注着两会的进程。在教室、实验室、宿舍里，同学们收听和收看两会实况转播，更以博客、微博等形式及时转播两会的最新动态。同学们纷纷表示，关注两会有助于大家在搞好专业学习的同时了解国计民生，了解国家经济社会发展的需求，早日成长为国家的有用之才。




　　
来源：新清华 第1831期　2011-03-18

    

 
            
2011年03月21日 13:27:37　　清华新闻网

          

   
