20110225231607703885865
2005年04月24日 09:03:26　　清华新闻网

   
珍惜机遇 奋发成才
深圳特区报  2005-4-23  李亚杰
全国学联在京主席团成员与奉献者风采报告团代表座谈时倡议
珍惜机遇奋发成才
【据新华社北京4月22日电】（记者李亚杰）22日下午，奉献者风采——优秀大学毕业生事迹报告团首场报告会在清华大学举行。会后，报告团代表与全国学联在京主席团成员、首都部分高校学生干部举行座谈，就爱国成才的主题和当前同学们关心的话题进行了热烈讨论。
北京大学学生会主席廖望说：“维护改革发展稳定大局，大力推进社会主义各项事业符合党心民心。广大青年学生一定要抓住千载难逢的大好机遇，把爱国之情、报国之志，化为刻苦学习、奋发成才的动力”。
北京师范大学学生会主席徐兆谦感慨地说：“作为在校大学生，我们要向一批批无私奉献在广袤西部沃土的志愿者们学习，听从党和国家的召唤，勤奋学习，立志成才，报效祖国。”全国学联驻会执行主席、四川大学研究生会主席王果同学说：“我来自西部，深切体会到，‘发展才是硬道理’，发展的前提是社会稳定。我们一定要珍惜来之不易的大好局面，珍惜社会稳定的大局。没有社会稳定，一切都会付之东流。”正在宁夏西吉进行志愿服务的复旦大学研究生高天同学说：“中华民族要自立于世界民族之林，最终要靠综合国力的不断增强。最近日本在历史、台湾等问题上开倒车，屡屡失信于中国人民，伤害了包括青年学生在内的中国人民的感情，引起中国人民和亚洲人民的强烈不满。作为当代大学生，我们始终相信党和政府有能力有办法处理好中日关系中出现的新情况新问题，坚决维护国家利益。我们要按照党和政府的要求去做，冷静理智、合法有序地表达自己的爱国感情，把爱国热忱转化为报效祖国的激情和动力”。中国政法大学学生会主席孙林说：“作为一名法律专业的大学生，我相信我们所要建设的社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。构建和谐社会，前提是维护社会稳定。同学们一定要增强法制观念，严格按照法律规定的去做，不信谣不传谣，不参加未经批准的游行活动，不做影响社会稳定的事，自觉维护安定团结的政治局面，为构建社会主义和谐社会作出贡献。”
全国学联主席、清华大学申跃说，广大青年学生要自觉把自己的人生追求同祖国的前途命运紧密联系在一起，珍惜来之不易的大好形势，珍惜来之不易的安定团结的政治局面，紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务，牢牢把握改革发展稳定的关系，增强大局意识，增强法制观念，坚决支持党和政府的各项政策，勤奋学习，努力实践，把爱国热忱转化为报效祖国、服务人民的实际行动，创造出无愧于祖国、无愧于人民的业绩。
与会代表向全国广大青年学生发出倡议，要珍惜机遇，认清使命，牢记胡锦涛总书记提出的“勤于学习、善于创造、甘于奉献”的要求，与时代同步伐，与祖国共命运，与人民齐奋斗，到西部去，到基层去，到祖国最需要的地方去，为全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会，实现中华民族的伟大复兴贡献青春、智慧和力量。

    

 
            
2005年04月24日 09:03:26　　清华新闻网

          

   
