20110225231338625807070
2003年04月28日 08:01:30　　清华新闻网

   
无标题文档
依靠科技，迎战“非典”
 【新闻中心讯 记者 冬梅】“非典”疫情关系着亿万百姓的生命安危，也牵动着我校科技工作者的心。自疫情发生以来，我校广大师生怀着高度的政治责任感，积极行动，日夜奋战，投入到迎战“非典”的科技攻关当中，出现了医、研、产结合，多学科协同，群策群力迎战“非典”的战斗局面。
 胡锦涛同志强调指出，战胜“非典”疾病，最关键的是发挥科学技术的作用。对此，清华大学责无旁贷。连日来，学校领导连续多次召开会议动员组织针对“非典”的科研攻关，并部署协调相关工作。全校广大师生针对“非典”的诊断、预防、治疗以及隔离、消毒、排泄物处理等方面献计献策，主动请缨，并全力投入到夜以继日的研究工作当中。4月20日，401、402医院被指定为“非典”定点医院后，我校领导立即决定，倾全校之力，以高科技手段，帮助医院进行紧急技术改建，打赢“非典”防治战和歼灭战。万东医疗有限公司立即组织技术人员，连夜施工，将公司最新生产的先进快速数字成像射线仪安装到401医院。该射线仪能够更早、更精确地发现肺部病变，并为后续研究提供丰富的临床数据基础。生物膜与膜生物国家重点实验室将实验室中刚刚进口的设备贡献出来，用于临床实验室。紫光公司也紧急生产调集208套生态免水冲厕具装备医院，为解决“非典”病人排泄物封存问题提供了便捷的途径。
 4月26日凌晨，生物芯片北京国家工程研究中心研制的“非典”快速早诊基因芯片，利用第一批临床样品进行多重扩增和杂交试验取得初步成功。目前他们正在紧张地进行进一步的试验，将有望为SARS病人的临床快速诊断提供有效手段。蛋白质科学教育部重点实验室利用SARS病毒的全部基因组片断和系列信息，通过高通量平台技术，正在全力开展SARS病毒的全部蛋白质及其片断的克隆与表达研究，这项工作的成果将可以为预防疫苗和抗病毒血清等研究提供必要的原料，同时为病毒的致病机制及其蛋白质结构功能研究提供物质基础，供国内外科研工作人员共享。计算机系也紧急抽调得力人员和生命科学与工程研究院一起，启动SARS数据库建设工作。这项基础性的工作将为“非典”的预防和治疗工作提供长期的支持。
 学校领导反复强调，搞好防治“非典”科技攻关要“讲政治、讲科学、讲大局”。讲政治就是要对人民高度负责，无私无畏、争分夺秒，不计名利地投入这场战斗；讲科学就是要实事求是、安全可靠、杜绝浮躁，坚持“严谨、勤奋、求实、创新”的学风；讲全局就是要超越局部利益，实行大协作，医、研、产相结合，多学科相结合，校内外、国内外相结合，争取为战胜“非典”立集体功。 

    

 
            
2003年04月28日 08:01:30　　清华新闻网

          

   
