20110225231235031273754
2001年08月27日 13:56:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
大运热了校园旅游
北京晚报 2001年8月25日
 　　进出清华的人多带着相机
 　　旅行社紧急增加特殊项目
 　　旅游者借机感受人文气氛
 　　本报讯（记者王学锋）昨晚走出跳水馆现场的观众们并没有离去，而是纷纷拿出相机，搭上校园电车，来到老清华校门前留影，有些甚至不惜花4块钱买一张清华旅游图，满校园地逛了起来。
 　　在著名的“荷塘月色”旁，来自河南的一家三口忙着拍照，父亲朱学言不忘向8岁的女儿讲述朱自清先生的故事，“一直想来清华看看，可总不能专门跑过来一趟吧”，这回借大运会的机会，一家三口“顺便了了这个心愿”。一些外地大学生志愿者则把校园每一个角落都逛遍了，感受着中国最高学府特有的人文气氛。
 　　这所著名大学的门卫对这种变化感受最深，平常假期出入的都是些放假没回去的学生，现在学生们都忙着做志愿者，到晚上才露一面，相反地校园里反倒更热闹了，出入校门的人是往年的几倍，“一般都带着照相机”，说话时不断有出租车停靠在一旁。
 　　记者发现，把校园作为休闲景点的，居然有许多是北京人，“前天来看比赛后发现这里是一个消夏的好地方”，家住亚运村的一对年轻夫妇说，校园的气温比外面要凉爽得多。夫妻俩每天开车过来，漫步在校园里，练练单杠，呼吸清新的校园气息。
 　　北京体育大学门前的交通调度告诉记者，最近天天都有好些辆拉着旅游者的大巴进出校门，看比赛，逛体大。一家旅行社负责人介绍，他们已紧急把校园游作为特殊项目列入服务表中，“大学校园有现代都市人最缺乏的宁静和清凉”。
 　　为了满足旅游者和观众的需求，清华邮局已经把业务搬到了跳水馆对面，记者曾在这里经历过等待十几分钟才盖上运动纪念戳的情景。一旁是中国游泳协会工作人员摆出的纪念品摊位，在这里，带有“中国游泳协会”字样的帽子颇受欢迎。 

    

 
            
2001年08月27日 13:56:16　　清华新闻网

          

   
