20110713140836488612276
2011年07月13日 14:08:36　　清华新闻网

   
建世界一流大学 党建提供保障


清华大学党建工作纪实


来源：光明日报 2011-07-13 


　　1926年，一个带着火热激情的地下组织在年轻的清华大学秘密组建，从此，她像一团烈焰，燃烧，燃烧，从未间断


　　民主革命时期，她团结进步师生，学习宣传马克思主义，开展爱国民主运动。


　　新中国成立后，她带领全校师生，积极投身社会主义建设和改革开放事业，为国家的现代化建设和民族的伟大复兴作出突出贡献。


　　2011年7月，刚刚在百年华诞的庆典中挥洒盛世豪情的清华园，迎来又一个喜讯：作为首都高校的唯一代表，清华大学党委荣膺全国先进基层党组织称号。


　　85年风雨洗礼，党旗，在这所百年名校迈向世界一流的征程上始终高高飘扬。


　　大学的根本任务是什么？清华大学党委的回答是，造就社会主义合格建设者和可靠接班人。坚持一个根本，清华大学充分发挥两课主渠道作用，积极推进思想政治理论课改革，教师讲得带劲、学生听得解渴，这个每年两万人的大课堂，成为师生共同探讨、研究、回答、解决时代、社会、人生中不断提出的难点、热点问题的有效平台。


　　以重大活动为契机因势利导，把学生的爱国激情和责任使命意识转化为实际行动，把学生的自发行为引导为践行社会主义核心价值观教育的具体行动，清华园随处流动着的爱国激情感人至深。汶川地震发生后，真情流淌，血脉相通清华大学抗震救灾紧急献血活动汇聚起深夜不散的献血队伍；国庆60周年活动中，5000余名师生用清华人独有的爱国热情和集体荣誉感创造奇迹，889名新生在入学一个月内申请入党，同比增长70%多。


　　这些年，更多的清华人将祖国、人民的需要放在更加重要的位置，每年2万余名学生深入社会实践，赴国家重点企事业单位工作的毕业生比例以每年5个百分点的速度增长，2010年超过80%；到西部、东北地区就业的毕业生数量从2004年的90人攀升至2010年的389人；近5年来，学校累计为部队单位输送优秀毕业生600余人，为重点军工企业输送优秀毕业生近千人。到祖国最需要的地方，成为清华学子人生选择的座右铭。


　　1985年，清华大学在第七次党代会上提出了建设世界一流大学的奋斗目标。从此，探索一条道路中国特色，世界一流，探索以党的建设为学校发展提供坚强保障，也成为清华大学党委矢志不渝的奋斗目标。


　　目前，清华大学以学科建设为突破，实现了向覆盖11个学科门类的综合性大学转变。一大批学科保持国内领先，若干学科已达世界先进水平。它们与100多所世界名校开展了人才培养和科研等实质性合作，学术声誉显著提升。在年初完成的首轮学科国际评估中，由近百位海外一流学者分别组成的各学科国际评估专家组，对清华各院系的学生质量、科研水平、高端人才引进和培养等办学成就给予了高度评价，认为清华大学若干学科的学术水平堪称世界一流，有的学科学术水平已经达到或接近引领世界级别，有的院系已成为该领域的世界顶级院系之一。


　　而在创建世界一流大学的过程中，清华大学党委坚持抓住一个关键，以领导班子、干部队伍和人才队伍建设作为学校事业发展的关键，不唯书、不唯上、不唯洋、不唯他、只唯实，创造性地开展工作，为推动学校科学发展提供了坚强保证；同时打造一个平台，通过党组织和党员创先争优活动，一大批先进党支部和优秀党员蓬勃涌现。（丰捷）



    

 
            
2011年07月13日 14:08:36　　清华新闻网

          

   
