20111206142038989384952
2011年12月06日 14:20:39　　清华新闻网

   
清华学子投笔从戎赴藏参军


抚州南城吴毅恒成清华大学百年来在读大学生赴藏第一兵


来源：信息日报 2011-12-06 周文平


　　11月20日，在北京市今年奔赴西藏的280名新兵中，来自抚州市南城县的清华大学工程物理系三年级学生吴毅恒穿上新配发的沙漠迷彩服，内心感到热血沸腾：一是终于圆了自己的从军梦；二是母亲黄水兰能到北京来送他。在成都经过11天短期适应性训练后，12月2日，吴毅恒正式飞赴拉萨服役。而作为抚州籍清华学子，吴毅恒也是百年清华园在读大学生应征入伍赴藏的第一兵。


清华园赴藏第一兵


　　4日下午，记者经过南城宣传部等部门多方联系，连线了吴毅恒的母亲黄水兰。黄水兰是南城县上唐镇中学的一位普通数学教师，父亲吴维平是一位语文老师。据她介绍，今年19岁的吴毅恒2009年从南城一中考入清华大学工程物理系核科学与核技术专业学习，已经大三的吴毅恒是清华大学培养的一名定向生。


　　黄水兰告诉记者，儿子吴毅恒从小就向往军营。从高中到大学，多次参军都未能如愿。这次能成为进藏兵，让黄水兰多少有些意外。她说，吴毅恒有400度的近视眼，体型也偏瘦。11月17日，在清华大学申请进藏的应征学生中，原本还初定他和另外一名体育特长生进藏。但到了第二天，那名特长生竟被刷了下来，于是儿子就成了清华大学第一位进藏服役的在读大学生，也是清华园里走出的第29名士兵。


　　吴毅恒虽是家中的独子，但黄水兰和吴维平对儿子去当兵并不反对，可是儿子要去条件艰苦的西藏当兵，作为父母心里很是挂念，担心刚满19岁的吴毅恒适应不了藏区的海拔和气候。


母亲京城送子赴藏


　　11月7日至22日，黄水兰刚好在北京参加培训，才有机会送儿子赴藏服役。


　　临上飞机前，成都军区前往北京接兵的一位营长看见依依不舍的黄水兰说：你如果不舍得，现在（不让孩子进藏）还来得及。黄水兰表示理解儿子的决定：孩子已经长大，有了自己的追求，我们做家长的很欣慰，希望他到部队好好干。


　　据了解，吴毅恒作为清华大学培养的定向生，在西藏服完两年兵役后，还将回到清华园继续学习，毕业后到中国核工业集团工作。



    

 
            
2011年12月06日 14:20:39　　清华新闻网

          

   
