20110225231918625968945
2007年07月11日 08:36:25　　清华新闻网

   
充分选择 重点引导
清华毕业生半数以上选择国家重要行业和领域
　　
清华已签订就业协议的2007届毕业生有3000余人，其中54.2%选择到特大型国有企业、重点高等学校、省部级以上科研单位、部队等重要行业和领域就业。
　　【新闻中心讯 通讯员 欧阳沁 记者 顾淑霞 摄影 崔凯】“投身国企是我的志愿和骄傲，因为那里有祖国的需要，有事业的舞台！”
　　“青春+舞台=精彩的人生，西部是最大的舞台，踏踏实实从基层做起就一切皆有可能。”
　　“国无防不立，民无兵不安，我愿投身到祖国的国防事业中，贡献自己的力量！”当一句句出征的誓言响起，又一批清华毕业生即将奔赴祖国最需要的地方建功立业。
　　7月10日上午，清华大学在主楼为即将奔赴祖国西部、基层、国家重要行业和领域的毕业生举行了隆重的出征仪式，100多名毕业生代表出席。这是清华连续第4年举行出征仪式为投身国家西部地区、重要行业和领域以及到基层工作的毕业生表彰送行，这项活动已成为清华的一个传统。
　　近年来，在全社会总体就业形势日趋严峻的情况下，清华毕业生一直呈现供需两旺的态势。尽管如此，清华大学依然十分重视就业工作，始终把就业工作作为关系学校长远发展的一项战略性工作常抓不懈，以“充分选择、重点引导”为就业工作的总体目标，积极开展就业引导，大力倡导祖国至上、人民为先、事业为重，立大志、入主流、上大舞台、成大事业的价值观和择业观，鼓励和支持青年学生从长远发展的角度考虑个人事业的选择，不论选择什么行业和岗位，都要自觉把发挥个人的才华同为国家和人民建功立业结合起来。
　　截止到7月6日，清华已签订就业协议的2007届毕业生有3000余人，其中54.2%选择到特大型国有企业、重点高等学校、省部级以上科研单位、部队等重要行业和领域就业，比去年同期提高了6.4个百分点。其中，本科生到重要行业和领域就业的比例为57.6%，研究生为53.5%。到西部、东北地区就业的毕业生有273人，比去年增长17%。毕业辅导员、研究生工作助理到重点行业和地区就业的比率为65％。 
　　此外，在诸如甘肃的刘家峡水电厂、核工业504厂以及地处哈尔滨的船舶重工703所等不少国家重点基层单位，将再一次出现清华毕业生的身影。
　　出征仪式上，校党委书记陈希代表学校将4面写有“奔赴西部 放飞理想”、“扎根基层 燃烧激情”、“投身主流 谱写青春”、“携笔从戎 铸我长城”的旗帜分别授予即将前往西部地区、基层单位、国家重点单位和部队工作的毕业生代表，这既是学校给予他们的充分肯定，也是社会对于他们的殷切希望。
　　在毕业生即将踏上征程之际，陈希代表学校向同学们提出了4点希望：希望大家始终坚持中国特色社会主义信念，自觉实践“拥护党，拥护社会主义，服务祖国，服务人民”的基本政治要求，努力使自己成为一个更有责任感、更有大局观、更有觉悟、更有正确行动能力的优秀人才；希望大家不断坚持学习、踏实工作、追求卓越；希望大家始终坚持谦虚谨慎、团结同事；希望大家始终坚持清正廉洁，努力做到一生无愧于祖国和人民。
　　中国东方电气集团公司常务副总经理张晓仑应学校邀请，也来到了活动的现场。2007年，清华有12名毕业生选择了到东方电气集团公司工作。张晓仑对清华学生选择到国家重点单位开始自己的职业生涯给予了高度的赞赏，他祝愿同学们到单位后能尽快适应环境，发挥才干，在实现个人价值同时为国家、社会做出贡献，为清华增光。同时，他对清华多年以来坚持不懈开展就业引导工作给予了高度评价。
　　会上，还对2007“启航奖学金”获得者进行了表彰。副校长汪劲松宣读了获奖名单。
　　两位金奖获得者，航空航天学院本科毕业生蒋超、电机系博士毕业生夏德明代表2007年投身国家西部、基层和重点单位的毕业生分别讲述了自我选择的感受，向母校表达了即将工作时的决心：“行胜于言，既然选择了，就要时刻牢记自己肩上的责任，立足基层，踏踏实实地做好本职工作，争取在自己的工作岗位上做出大的成绩”。
　　电机系党委副书记曹海翔作为院系代表介绍了开展就业引导工作的情况。
　　出征仪式结束后，“‘启航，到祖国需要的地方去’——2007年到西部、基层、重点单位工作毕业生座谈会” 在主楼327举行。校党委副书记陈旭等与18位到西部地区、基层单位、国家重点单位、部队工作的毕业生代表进行了座谈。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年07月11日 08:36:25　　清华新闻网

          

   
