20110225231955140577341
2007年11月28日 08:36:25　　清华新闻网

   
清华科研成果参展中国少数民族语文工作成就展受好评
 【新闻中心讯】在11月24-28日举行的中国少数民族语文工作成就展暨民族语文国际学术研讨会上，清华大学电子系丁晓青教授研究组研制成功的“统一平台少数民族文字（蒙藏维哈柯朝）文档识别系统”参展并受到了与会者的一致好评。
 此次会议在中央民族大学举行。清华大学电子系教师彭良瑞在会上向民族地区代表赠送了统一平台少数民族文字（蒙藏维哈柯朝）文档识别软件，得到西藏、青海、新疆、内蒙古、云南、四川、甘肃、辽宁等民族地区代表的热烈欢迎，并受到了教育部及国家民委有关领导的好评。
 中国少数民族语文工作成就展暨少数民族语文国际学术研讨会由国家民委文化宣传司、教育部语言文字信息管理司联合主办，集中展示建国以来我国在少数民族语言文字工作及信息化等领域的成就。参加民族语文国际学术研讨会的有来自中国、美国、西班牙、泰国、马来西亚等国的专家学者。有关与会专家对清华大学与合作单位西北民族大学、新疆大学、内蒙古大学等联合研发“统一平台少数民族文字（蒙藏维哈柯朝）文档识别系统”的成功经验给予了高度评价。该系统主要技术指标经鉴定达到国际领先水平，可用于民族文字数字图书馆、网站资源、多文种语料库建设。系统产品已在民族地区推广应用，具有辐射周边国家及国际市场的竞争能力，对于不断推动我国多元一体的民族文化信息化进程、促进中华民族全面繁荣发展及国际文化交流具有重要意义。
 全国人大常委会副委员长司马义艾买提、乌云其木格，全国政协副主席阿不来提阿不都热西提，国家民委主任李德洙，中央统战部副部长斯塔，国家语言文字工作委员会主任、教育部副部长赵沁平，国家民委副主任丹珠昂奔等出席开幕式并参观展览。（电子系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月28日 08:36:25　　清华新闻网

          

   
