20111226134513852796185
2011年12月26日 13:45:14　　清华新闻网

   
捷克：大学联网反剽窃


来源：光明日报 2011-12-24 夏茂盛


　　从今年12月份起，由捷克教育部支持研发的最新一代反剽窃电脑软件系统，开始在捷克一部分高校正式投入实际应用。此间媒体称，随着校方及教育管理部门打击学术腐败的力度加大，今后高校论文抄袭、造假者将面临更大风险，校园剽窃现象将会大大减少，环境将明显净化。


　　捷克高校学生毕业论文的抄袭和教师论文论著的剽窃现象由来已久。随着信息技术的发展和在高校教学领域的广泛应用，校园论文抄袭、剽窃甚至通过网络订购造假等学术腐败现象愈演愈烈。当地有识之士和舆论认为，虽然这些现象在教育界以外的其他各界都有，但是学校作为教书育人的场所，存在这些现象尤其令人担忧。近年来，捷克社会对这一问题的关切日益增多，铲除教育学术腐败、净化教育环境的呼声不断高涨。


　　位于捷克第二大城市布尔诺的马萨里克大学多年来一直致力于用现代手段进行反剽窃的研究，并通过建立毕业论文电子档案库第一个成功开发出反剽窃电脑软件系统。在2007年召开的捷克信息论坛会议上，该系统得到与会者的高度评价，会议决定建立全国反剽窃信息系统。当年秋，由马萨里克大学牵头的这一项目，作为重点科研课题得到捷克教育部1300万克朗（1美元合18克朗左右）的前期资助，2008年又被列入捷教育部国家发展项目。捷克教育部发言人卡特琳娜萨维乔娃对记者说，捷克教育部对此项目十分重视，在近年经济危机、国家财政紧缩的情况下，总共已对该项目投资2500万克朗。


　　负责这一项目的马萨里克大学科研团队，在自己前期研发的基础上，从2008年至今年9月已连续推出3个反剽窃工具系统。据介绍，这些防伪检测系统是在建立电子文献库的基础上，通过将论文或其他专业著述等新文本输入系统，并由计算机将其与已有文本进行比对，迅速揭示两者雷同的具体细节，发现剽窃情况。前两个系统文献库主要针对毕业（学位）论文和课堂讨论文稿，第三个系统文献库主要收入有著作权的专业著述和社会学者的作品。目前该组反剽技术系统可识别捷克语、斯洛伐克语和英语。


　　据这一国家项目的总协调单位马萨里克大学发言人雅娜西科娃介绍，目前已有15所高校参与这一反剽窃项目，其中10所大学已与本校的数据库连接，相互可实现信息互联、互通、互用。尚未参与的学校也认同该项目的基本设想，因此今后会有更多学校接受这一系统。她说，使用该系统后，接受反剽检测的范围、结果认定和处理，则由各个学校自行决定。


　　据介绍， 该组软件系统的反剽效果明显。2008年以来有关高校通过这一系统已发现许多剽窃行为，并根据情节轻重及时处理。据此间媒体报道，2008年7月，拔佳大学人文学院将2名剽窃毕业论文的学生开除；此前，布拉格经济大学国民经济系21人受到警告、18人受到留校察看的处分；2009年乌斯季大学师范系一女生因论文抄袭被退学；2011年，布尔诺大学发现3起论文剽窃案，其中一名已通过答辩的女生被取消学位资格并送警查办，相关教师被撤销职务。


　　有专家指出，反剽技术系统公平、有益，不仅可以揭露已发生的剽窃行为，也因其震慑作用具有预防效果。当然，该系统对完全用自己的语言阐述、抄袭他人思想的情况难以识别。因此，欲从根本上杜绝或减少学生的抄袭等学术腐败行为，还要锻炼学生独立思考能力，加强学生的思想教育工作，树立、创造学校良好的学术风尚和道德氛围。

    

 
            
2011年12月26日 13:45:14　　清华新闻网

          

   
