20110225231546921915551
2005年01月31日 12:28:56　　清华新闻网

   
澳大利亚麦克理大学校长：中国大学正走向国际化
中新网  2005-1-28  周兆军
中新网北京1月28日电(记者周兆军)“北京大学、清华大学都是非常好的大学，它们的入学标准非常高，而且在全世界都具有很大的影响力。更重要的是，中国的大学正在不断走向国际化。”在接受本社记者专访时，澳大利亚麦克理大学校长黛尔·业博理毫不吝惜对中国大学的赞美之辞。 
从今年五月起，麦克理大学将和清华大学合作，联合推出应用金融硕士培养计划。该计划已经得到中国教育部的批准，业博理校长此次来华的一个重要议程就是与清华大学签订相关协议。此前，麦克理大学已经与南京师范大学建立了合作关系，同苏州大学、山东大学的合作计划正在等待教育部的批示。
业博理校长说，过去，中国的大学与世界著名大学有一个很大的差距，就是国际化程度较低。但是现在，这个差距正在逐渐缩小。很多的外国学生来华留学，中国政府也在积极推进教育领域的合作与交流，这将帮助中国大学快速地实现国际化，在国际教育界发挥更大的作用。
黛尔·业博理从一九八七开始担任麦克理大学校长，是澳大利亚第一位女大学校长，二00四年，她又成为澳大利亚大学校长联合委员会主席。多年来，她一直致力于推动麦克理大学乃至整个澳大利亚教育界与中国的交流与合作。她介绍说，教育已成为澳大利亚的第三大出口项目，而中国是一个很大的市场，所以两国在教育领域的合作仍有非常大的潜力可以发掘。
在她看来，中澳两国的高等教育体系非常类似，都是以国立大学为主，这会使双方的合作更加顺畅。在她的推动下，麦克理大学成立了汉语学习中心，目前正在加强对老师进行汉语培训，以使他们将来能够帮助更多的学生学习汉语。业博理说：“世界上说汉语的人也很多，如果能把汉语和英语更好地结合起来，中国也会成为一个教育出口大国。”
作为一个教育出口大国的大学校长，业博理毫不掩饰自己对中国市场的勃勃雄心，反复强调进一步加强与中国合作的愿望。她说，二00八年北京奥运会将是一个很大的契机，澳大利亚的高校中有很多专家在旅游业、酒店管理以及突发事件的处理等领域具有独到之处，可以帮助中国进行这些方面的培训。

    

 
            
2005年01月31日 12:28:56　　清华新闻网

          

   
