20110225231948734340508
2007年11月08日 11:16:45　　清华新闻网

   
诺贝尔经济学奖得主马斯金与他的五位中国弟子缘
●张云阶 李含
　　普林斯顿高等研究院讲席教授、2007年诺贝尔经济学奖得主埃里克马斯金11月8日受聘为清华大学名誉教授。在聘任仪式上，有5位特殊的参加者，他们就是埃里克马斯金的5名中国学生。
　
左起：王一江、钱颖一、埃里克马斯金、许成钢、李稻葵、白重恩　
　　五大弟子齐聚清华园
　　“正像我在其他场合所讲，有你们作为我的学生是我一生中的极大亮点，所以你们的祝贺对我来说意味着很多。”刚刚获得诺贝尔奖的埃里克马斯金10月18日在给他的5位中国高足回信中这样说，以感谢学生们对他获奖的衷心祝贺。
　　毕业于哈佛大学的马斯金教授曾先后在MIT和哈佛大学任教。上世纪八十年代中期至九十年代末，他在哈佛大学经济系执教期间，亲自指导了5名来自中国大陆的博士生。如今，这五名高徒也都已成为国内首屈一指并在国际上知名的经济学家。机缘巧合，5名经济学家目前全部在清华大学经济管理学院任教：钱颖一，清华大学经济管理学院院长；白重恩，经济系系主任；李稻葵，金融系系主任、中国与世界经济研究中心主任；王一江，人力资源与组织行为系教授；许成钢，经济系特聘教授。
　　“我们5人的博士论文都得到过马斯金教授的详尽的亲自指导。”清华大学经济管理学院院长钱颖一说。5位学生毕业以后一直与马斯金保持着密切的联系。钱颖一和许成钢同马斯金后来有一起合作的论文发表；1996年8月，钱颖一和许成钢陪同马斯金第一次来中国访问，并参加了在中国社会科学研究院举办的现代微观经济学研讨会；2006年7月，马斯金来清华经管学院参加了在此举办的远东计量经济学会大会，并应邀做大会演讲。在演讲之前，他特别向听众自豪地介绍了他的这5名中国学生，并感谢他们成功地在清华组织了首次在中国大陆举办的计量经济学会大会。
　　
治学严谨的恩师
　　“马斯金是一位研究兴趣非常广泛而深刻的学者”， 清华大学经济管理学院人力资源与组织行为系教授王一江说，“他不仅对经济学中高度抽象的数学模型有很好的研究，对现实社会中的拍卖问题、专利问题、环保问题、政治制度、社会主义经济改革、集权与分权等问题也有着深入的研究。” 
　　5位学者对老师的治学严谨记忆犹新：他一定要把所有的讨论归到一个经得起推敲的理论之中，绝对不会随便一说。钱颖一说：“他对学生的严格是出了名的，包括论文中的所有标点符号和用词，都严格把关。我现在对于细节的注重，都是深受他的影响。”
　　“他是最纯洁和纯粹的学者，他着迷于学术进步，除此之外没有任何杂念。同时，他非常在意他的学生，把学生的进步看得比自己的研究还重要。” 经济系特聘教授许成钢说，他回忆起与恩师的相处时光。 “在我博士论文的最后阶段，非常需要他的指导，但这时候他的儿子受到了致命的创伤，需要他整日在监护室陪护。在这种情况下他依然把他在病房中的电话号码留给了我，让我随时打过去，并如同往常一样耐心细致地对我进行指导。而这一切我当时并不知情，是事后很久才从别人那里了解到的”。许成钢认为马斯金在很大程度上影响了自己的研究方法和态度，以及做人。
　　许成钢引用了一句爱因斯坦的名言表达了对恩师的敬佩：“科学的殿堂里有太多的人，但多数是被他们的胃驱动的，只有少数人，一生都像顽童一样，打着一个灯笼去寻找好奇的世界。”许成钢认为，马斯金就是这为数不多的一位，他的成就来自于他的好奇心和探索精神本身，这也应该对国内学界的风气有所启发。（编辑 襄桦 摄影 郭海军）

    

 
            
2007年11月08日 11:16:45　　清华新闻网

          

   
