20110225232357890158568
2009年12月11日 14:47:36　　清华新闻网

   
清华科技园的企业与技术聚集
天瑞一起手持式Ｘ荧光光谱仪
威视股份车载动式集装箱车辆检查系统
维信诺透明器件显示样品
　　截至2008年，清华科技园累计孵化和服务的企业超过1000家，是全球入园企业数最多、世界500强企业入驻最多的大学科技园。其中包括了世界500强的跨国研发机构18家、国内研发机构23家，金融投资机构21家，创新活跃的中小企业近700家以及为这些企业提供服务支持的中介服务机构。这些机构在良好的创新环境下，不断转移高新技术，推出创新服务产品，成为区域中最活跃的创新群体之一。
　　清华科技园积极培育拥有自主知识产权的核心技术，在数字电视、3G通讯、系统芯片、操作系统等领域聚集了数百项国际、国内领先的、具有高附加值而且拥有自主知识产权的核心技术，并争取在电子、信息技术、生物医药、环保等产业领域聚集一批世界顶尖级高新技术，具备与行业领导者竞争的实力。园区内年专利申请量超过3000件，专利批准将近1500件。园区部分领先技术有：
　　● 全球首枚CMMB核心芯片及全系列核心技术和方案——北京创毅视讯科技有限公司
　　
　　● 世界第一款可实现单面全面积、全像素发光的OLED双面显示产品——北京维信诺科技有限公司、昆山维信诺显示技术有限公司
　　● 世界首颗TD-SCDMA/GSM双模基带单芯片——展讯通信有限公司
　　● 世界上最大的连续动态更新的中国学术期刊全文数据库——同方知网（北京）技术有限公司
　　● 国际领先的医疗影像信息软件系统和服务——海纳医信（北京）软件科技有限公司
　　● 全球最大的中文数字出版服务平台——北京中文在线文化发展有限公司
　　● 全球首个1.7MHz和8MHz系统的接收兼容的地面移动多媒体系统——北京新岸线移动多媒体技术有限公司
　　● 世界上第一款内嵌搜索引擎的智能存储管理系统——北京谷数科技有限公司
　　● 中国第一颗1兆位静态存储器芯片及首款SPI Flash串行闪存——北京芯技佳易微电子科技有限公司
　　● 国内市场份额最大的船载航行数据记录仪——北京海兰信数据科技股份有限公司
　　● 中国唯一的数字电视前端完整系统解决方案——北京数码视讯科技股份有限公司
　　● 中国领先的办公及管理自动化软件与服务提供商——北京慧点科技开发有限公司

    

 
            
2009年12月11日 14:47:36　　清华新闻网

          

   
