20110225231443718557440
2004年06月07日 08:34:33　　清华新闻网

   
肖荫堂和姚期智——华裔外籍院士备受关注
人民日报  2004-6-7
在中科院新选出的6位外籍院士中，肖荫堂和姚期智这两位出生于中国的科学家格外引人注目。 
肖荫堂1943年5月6日出生于广州， 1963年毕业于香港大学。现为美国哈佛大学数学系讲座教授。他是改革开放以来最早来华讲学的华裔数学家之一，先后20多次系统地讲述了国外多复变函数的新成果，讲稿后来成为我国在大学开设多复变函数课程的蓝本。1981年，他帮助我国在杭州举办了一个中、美、德三国的国际会议，介绍一批国外著名学者参加，使我国与世界一流的多复变函数专家的交流开始了新篇章。此外，肖荫堂教授还热心帮助我国年青科研人员成长。 
姚期智1946年12月24日出生于上海，1967年毕业于台湾大学。现为美国普林斯顿大学计算机科学系教授，是一位博学多才的理论计算机科学家。20世纪80年代初，姚期智在美国斯坦福大学任教期间，就与国内有密切的科技合作关系。中科院软件研究所的几位研究员都先后访问过斯坦福大学，得到姚教授的许多帮助。他经常访问我国，在计算机科学领域进行多次学术交流。2000年以来，姚教授还担任我国《软件学报》副主编，并担任软件研究所客座研究员。2003年，他应聘担任清华大学讲席教授，将在算法、算法复杂性及量子计算等计算机科学领域，帮助国内建立一支高水平的基础研究队伍，其中包括青年学术骨干和研究生的培养，开展国际学术交流活动，建立国内外的合作关系等。 
获悉肖荫堂和姚期智当选的消息后，记者在第一时间数次拨打大洋彼岸的电话，想听听两位华裔科学家的心声，但遗憾的是，由于正值当地的周日时间，两位教授的电话均无人接听。

    

 
            
2004年06月07日 08:34:33　　清华新闻网

          

   
