20110225231751343986036
2006年06月19日 08:21:20　　清华新闻网

   
清华研制出“脑－机接口”系统 
中新社 2006-06-18 周兆军
中新社北京六月十七日电 (记者 周兆军)记者今天从清华大学获悉，该校医学院神经工程研究所的专家们研制出的“脑-机接口”系统已经申请专利，填补了中国在这一领域的空白。值得一提的是，这套“脑-机接口”系统的技术水平在国际上也处于领先地位。
曾经，“意念移物”只能停留在科幻小说和电影中，这套系统在一定程度上使这种想象变为现实。在清华大学医学院生物工程系的一间实验室中，负责该项目的清华大学副教授洪波向记者演示了这套系统的神奇功效。两名同学头戴“电极帽”，无须输入任何指令，用自己的意念便可以各控制一只机器狗来踢足球，一只进攻，一只防守。
洪波在现场进行讲解：人在考虑向左还是向右之前，就先在相应的神经中枢中形成了向左还是向右的思维活动，而人的思维活动会形成相应的脑电波，这场机器狗足球比赛的关键就在于，将采集到的两名同学的脑电波信号提取出来，直接变成智能机器狗的控制命令。
这项研究最初的想法是帮助那些丧失了运动能力但大脑功能正常的残疾人，让他们通过这样的系统用自己的思维直接操控轮椅、假肢，甚至使用计算机。目前这一研究已经成为新兴交叉学科——神经工程的核心研究领域，它极大推动了人们对于人脑思维能力的认识和利用，今后还可用于军事、人工智能、娱乐等领域。(完）

    

 
            
2006年06月19日 08:21:20　　清华新闻网

          

   
