20110225231732109492807
2006年04月20日 13:37:40　　清华新闻网

   
“十五”课题“住宅建筑能耗标识体系研究”通过验收
　　【新闻中心讯】4月15日，由清华大学主持的国家“十五”攻关课题“住宅建筑能耗标识体系研究”通过验收评审。
　　“住宅建筑能耗标识体系的研究”是国家“十五”科技攻关项目“绿色建筑关键技术研究”的子课题，研究目标是提出一套利用市场机制来推动住宅节能发展的应用体系。该课题由清华大学江亿院士牵头，清华大学建筑学院、建设部科技发展促进中心、上海市建筑科学研究院和深圳市建筑科学研究院共同承担。
　　住宅建筑能耗标识体系研究提出，应该将商品住宅的热性能指标作为一项商品信息，标识于售楼书上，供购房者参考，并通过宣传使购房者认识到节能与自身健康舒适和经济利益密切相关，主动选择节能住宅，进而促使房地产商开发节能住宅，带动相关节能技术的进步。并且，将商品住宅的节能信息公示，可以改善目前我国房地产市场信息不对称的现状，推动房地产市场健康和可持续发展。该课题还对实施该体系的技术途径和运行机制进行了深入细致的探讨，提出了一系列技术和管理手段，以保证该体系的顺利实施。
　　评审专家组认真听取了课题组的项目汇报，审阅了有关研究资料，一致认为该课题在对住宅建筑进行能耗模拟和对建筑节能机制进行深入研究的基础上，提出反映住宅单元热工性能的能耗指标标识体系，对我国在住宅商品化社会背景下有效地促进住宅建筑节能具有重要意义。
　　验收评审会由清华大学科研院组织，建设部科技司节能处、中国节能产品认证中心、国家发改委能源研究所等多位我国建筑节能领域主管部门负责人及专家参加了评审验收会。（建筑学院 张晓亮 魏庆芃 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月20日 13:37:40　　清华新闻网

          

   
