20110225225556656141763
2010年06月01日 09:29:52　　清华新闻网

   
合唱队沙龙放歌“四季流声”
　　【新闻中心讯 学生通讯员 刘婷】5月30日晚，合唱队沙龙“紫荆百年，四季流声”在艺教中心多功能厅唱响。校党委副书记史宗恺等出席演出现场观看了本次演出。
　　本次沙龙在曲目编排上非常有特色，以四季变化为主线，春、夏、秋、冬，各成一个篇章。整场演出在古典主义歌曲《圣体颂》营造出来的宁静、祥和的氛围中拉开序幕。一首优雅轻快的《Come,gentle spring—春来临》唱响了充满希望的春之歌，《雨后彩虹》对祖国美好未来的尽情讴歌一如生机勃勃的盛夏扑面而来，宽广悠长的《牧歌》将大家引入草原的浓浓秋意，《Yver, vous n’estes qu’un villain》则带来了寒冷严酷的冬天。有着艳丽梦想的春，有着热情生活的夏，有着厚重感动的秋，有着坚硬生命的冬，经过多彩四季的一番流转之后，演出在《Jingle bells through the ages》达到了最高潮，在欢度圣诞的喜悦中埋藏下了对新的一年的美好期盼。
　　合唱队这一次演出与以往最大的不同之处就是加入了较多的表演元素：在爵士风格的《I got rhythm》中，同学们和着音乐摆动身体，自由而诙谐；男声们更是挥动臂膀，唱起了《欢乐的那达慕》，他们模仿蒙古男子摔跤骑马，拉弓射箭的惟妙惟肖的表演引来了台下的阵阵掌声；菲律宾歌曲《卖花声》中，女生翩然掀动裙摆的动作充满了东南亚风情；压轴曲目《Jingle bells through the ages》中，同学们从安睡中醒来，像一群可爱的小孩子一样急切地盼望圣诞节的到来，留学生奔放自如的领唱以及同学们尽情的欢呼，将圣诞的喜悦表现得淋漓尽致。表演的元素为歌曲加入了生机，使得歌曲更有表现力、更能引起观众的共鸣，整场演出下来，观众的掌声与欢笑声不绝于耳。（供稿 艺通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月01日 09:29:52　　清华新闻网

          

   
