20110225225344250931260
2004年09月14日 14:03:53　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举行2004级国防生开学典礼
  　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】刚刚结束21天的军训生活，9月13日晚，我校124名2004级国防生身着迷彩服在主楼接待厅参加了特为他们召开的开学典礼。
　　  校党委书记陈希、党委副书记杨振斌、副校长汪劲松及本届国防班的班主任、辅导员、相关院系、相关部门负责人及总政干部部的有关同志参加了开学典礼。副校长汪劲松主持了开学典礼。
　　  解放军驻我校后备军官选拔培训工作办公室主任牛亚军、培养院系教师代表电子系系主任冯正和教授、高年级国防生代表机16班耿立中同学分别发言，欢迎新同学的到来。谈选择，谈认识，谈军训带给自己的磨炼，谈未来的从军之路，5位来自5个不同院系的国防新生讲述了自己的感悟和故事。
　　  “军训已经结束了，但是军训带给我们的精神将伴随我走过以后的征程。”精仪系精45班陈凡同学说。
　　  “填报志愿时我一度想学医，但是清华国防班的招生改变了我6年的医生梦。”计算机系计41班张天雷同学说。
　　  总政干部部干部培训局孙栋庭也在典礼上表达了对于同学们衷心的希望和对清华对国防人才培养的由衷感谢。
　　  校党委书记陈希在典礼的最后，语重心长地谈起了这些年来清华培养国防生的路程，他说：“招收和培养国防生，是清华大学国家意识的体现，学校对于国防生的招收和培养非常重视……希望同学们在学习期间不断提高素质，在未来的工作中，成为优秀的军人，这是学校对你们的期盼。”他向同学们提出了4点希望：“在学习上给自己提出更高的要求；在政治思想上提出更高的要求，在祖国需要的时候能够挺身而出；在作风、意志方面也应有更高的要求，要有团结协作和坚忍不拔的精神，敢于直面困难、克服困难；注重身心的锻炼，用身体上的磨炼来锻炼意志。”
　　  最后，他寄语国防生们“只有当好士兵才能够当好将军，从当一名好士兵开始，从各方面培养、锻炼自己。希望每位同学毕业的时候，都能够成为合格的清华毕业生和一名‘准军人’。”
　　  2004级国防生是我校培养的第五届“准军人”，至此我校在校国防生已经达到400名，遍及电子系、精仪系、自动化系、航天航空学院、计算机系5个院系。今年7月，首届国防生56名已经全部携笔从戎，到军队单位开始新的征程。
 (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月14日 14:03:53　　清华新闻网

          

   
