20110225232410718741043
2010年01月21日 10:00:21　　清华新闻网

   
清华青年史学论坛聚焦古代中国
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 张景平】1月16日至17日，由清华大学历史系主办的“社会经济观念史视野中的古代中国”国际青年学术会议暨第二届清华青年史学论坛在清华大学召开，来自两岸三地以及日本、韩国、新家坡等国家的17所知名高校的54位历史学研究生宣读了论文。
　　清华大学举办这次以博士研究生为参与主体的国际会议，其核心宗旨即是展示国际中国史研究的新生力量加强交流、深化了解。本次会议上所宣读的论文涵盖从先秦直到明清的所有断代，内容涉及社会、经济、观念史领域的各个分支。从中可以看出，两岸三地青年学子近年来在学术风格方面展现出越来越多的相似性，不但越发重视微观研究，并试图以小见大，对某种宏观理论作出回应。相形之下，日本参会同仁的研究仍然秉承其细密精微的实证学风，对于理论思辨表现出谨慎态度；韩国参会同仁则强调将古代中国置于整个古代东亚世界之中加以观察，在文化比较方面对与会代表颇有启发；新加坡参会同仁的研究在问题意识方面与西方接轨，但在研究策略方面又充分发挥其谙熟中国文化的优势，注意到很多欧美学者不易观察出的历史关节，体现出中西合璧的独特风貌。
　　本次会议的另一目的是使青年学子们能够得到属于不同学术传统的前辈学者的指导。清华大学历史系教授、著名历史学家李学勤先生在大会开幕式上以“新视角与新眼界”为题为全体同仁作了报告。来自各个高校的专家学者全程参与到各分会场的讨论之中，为广大青年学子的研究提出了很多中肯的意见。
　　清华大学历史系自复建以来一直秉承国际化的办学与研究理念，形成以社会、经济、观念史为主体，历史文献学与史学理论为两翼的学术格局，在海内外享有盛誉。“清华青年史学论坛”将作为清华史学新传统的标志之一定期举办，并将逐步扩大影响力，更好地为史学新生研究力量的崛起提供支持与帮助。（供稿 研通社人文学院新闻组 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月21日 10:00:21　　清华新闻网

          

   
