20110225231354359274081
2003年06月04日 14:07:18　　清华新闻网

   
无标题文档
  
校医院“非典”防治一线护士光荣入党
　　【新闻中心讯 记者 薛建团】6月2日是校医院急诊科护士方胜玲一生难忘的日子，这天下午，校医院第一党支部在近春楼西楼会议室举行党员发展会，曾主动请命到我校发烧门诊工作、在抗击“非典”第一线奋战的方胜玲光荣地加入了中国共产党。校党委组织部部长胡和平、校医院党委书记唐应武、校医院院长郭建丽及校医院各个党支部30余人参加了当天的发展会。
 
　　根据我校防治“非典”工作的需要，5月1日校医院成立了封闭式的发热门诊、隔离病房，校医院18名医护人员当天进入发热门诊工作，开始了与SARS病毒的零距离接触。当时，方胜玲立即向校医院递交了请战书，她这样写道：“非典肆虐，使国家经济和人民的生命安全受到严重威胁。在这危急关头，作为一名医务工作者责无旁贷，我将以白求恩精神为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，恪尽职守，努力工作。随时准备到最需要的地方去，生命不息，战斗不止。”后来方胜玲终于如愿以偿，作为校医院第二批进入发热门诊和隔离病房的医务人员，走上了抗击“非典”的一线。
　　 参加发展会的一位党员谈到，虽然此次校医院的发热病房没有真正碰到“非典”病毒，但在科学的检测手段还没出现之前，面对任何发烧病人就是面对危险，方胜玲同志和校医院其他医护人员能够主动请愿，到抗击“非典”的一线工作，表现了他们无私无畏的高尚精神，我们应该欢迎这样的同志加入到党组织中。曾与方胜玲共同战斗在一线的发热病房临时党支部书记刘秀英介绍了方胜玲在一线的突出表现，方胜玲的同事们也对她诚恳对待同事、热情对待病人、严谨对待工作的良好品质给予赞赏。

    

 
            
2003年06月04日 14:07:18　　清华新闻网

          

   
