20110225231231406487985
2001年06月27日 10:40:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
为了总书记的希望
观纪念中国共产党党成立80周年图片展有感
 6月21日下午，冒着炎热的酷暑，我们来到了中国革命博物馆参观了《肩负人民的希望--纪念中国共产党成立80周年图片展》。展览占据了博物馆半个馆的面积。1500多张图片从中国共产党成立的1921年开始，依次展出中国共产党的创立；开国奠基，积极探索社会主义；再下去就是改革开放，沿着有中国特色的社会主义道路前进。展览采用了人流环行参观的办法。这样的布局，体现了展览的设计者别巨匠心的设计风格。
 沿着设计者的思路，我们仿佛又回到了80年前的今天。一群马克思主义思想武装起来，怀着救国救民于水火，渴望成立一个崭新的世界秩序的人们就这样揭开了中国革命的序幕，那就是中国共产党成立的日子。
 接着是前仆后继，为了民族独立和人民解放，直到1949年新中国的成立。1949年新中国成立，开国奠基，进行了积极的社会主义探索，完成了社会主义过渡，社会主义事业在曲折中不断发展。1978年拨乱反正，改革开放，中国共产党领导人民，沿着有中国特色社会主义的道路前进。确实，用这种时间流的办法最能体现出中国共产党在中国近百年历史所发挥的不可磨灭的历史作用。时间是一块试金石，这样的脉络，凸现了中国共产党的历史地位。
 通过参观众多的如史诗般的图片和活生生的实物，我的心情难以言表。那么多感人的事迹，那么多动人的篇章，又有那么多先烈在付出了生命的代价之后才取得我们今天这样的辉煌！今天来得多么地不易！展览使我和党拉得更近了，使我对党油然而生一种感情、一种真真切切的感情。
 有人说，时势造英雄。不错，那确实是个英雄倍出的年代。那么多可歌可泣的人物在这次展览中都得到了应有的展示，历史会记住他们的，我们也会记住他们的。但是，如果一概归结到时代因素上，也会让人迷失方向。同样在那样的年代，也有阿Q式的人物，也有华老栓式愚昧的吃蘸着革命者鲜血的馒头的人物。还有更可恶的是在敌人的重压之下叛变卖国的人，为虎作伥的人等等，等等。
 所以我认为是党塑造了人。党用她的感召力塑造和教育了人，让那么多仁人志士凝聚在党旗下，并为之终身奋斗，经过挫折和失败以至头断血流，却忠贞不渝。
 另外也在于一个人对事业的追求，对党的忠贞态度，当然这不是一朝一夕的事情，而是一个人一生中时刻修养才能得到的结果。时代大潮风起云涌，任何时代都在塑造着新的英雄人物，这在展览中也得到了充分的展示。
 80年岁月在历史长河中只不过是一瞬，现在的年轻人很难想象在这80年中有多少仁人志士抛头颅、洒热血，今天的幸福时光是多少人挥写的壮丽篇章。
 从党的80年的历史来看，有那么多的曲折和磨难，既有其必然性，也有其人为的因素。但是从根本上来说就是象辩证唯物主义理论所描述的那样，历史绝对不会是平坦的，它是一种螺旋式的上升，因此书写历史的人也必须拨开迷雾见晴天的胆略和能力，中国共产党取得了胜利，用事实证明了自己。
 我作为一名机关工作人员，深深体会到在当今这个时代，最重要的事情是什么。我还不是一名共产党员，我今后会更严格的要求自己，那就是增强明辨是非的能力，执着对真理的追求，从自己做起，从现在做起，把本职工作作好。这样，肩负起单位的重任了，也才能谈到肩负起江总书记所要求的肩负起人民的希望。
 这是我参观展览后最大的感受。（广东） 

    

 
            
2001年06月27日 10:40:24　　清华新闻网

          

   
