20110225225621937535476
2003年06月06日 09:23:52　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】6月4日——美院NO SARS校园生活之“非常时期 非常粽子”
 美术学院团委供稿 编辑 叶子
 2003年6月4日 多云转雷阵雨
　　 6月4日，为了在非常时期让大家过一个同样愉快又有气氛的节日，在美院领导及后勤部门的支持下，美院团委、学生会组织举办了“NO SARS校园生活——非常时期   非常粽子”主题活动，在端午节送粽子给全院在校师生，把美好的祝福送给大家，并以签名的形式表达大家对抗击非典的信心与支持。 
  
  　　上午十点半左右，美院团委、学生会的同学将刚从食堂蒸好的500多个“稻香村”粽子抬到院学生活动室，在美院学生入党积极分子的积极参与下，将粽子用塑料袋包装好。由于数量比较多，同学们分工协作、各负其责，个个都忙得不亦乐乎，很快粽子就被包装完毕。
  
  　　中午，团委学生会成员早早就等候在小竹林，以深深的祝福和热气腾腾的粽子迎接老师和同学们。大家还在一张长达6米的签名纸，写下自己的名字支持抗击非典，活动之后这张签名纸将作为“非典”时期一个非常的纪念收藏。学院领导也热情地参与了此次活动，并与同学们合影留念。
  
  　　这张签满大家名字的特殊纪念，记录了一个不一样地端午节。传统的端午节是为了纪念伟大的爱国诗人，而今年的端午节，同学们不只是缅怀屈原，更要为所有抗击“非典”的英雄祝福。它也记录了在“非典”这一特殊时期，同学们虽然不能走出校门，但在学院领导和老师的关心下，大家却过了一个非常愉快而又难忘的节日。大家都说今年的粽子格外好吃，那是因为这里面包着爱，包着祝福，包着希望。今天全院师生在共享佳节美食时，心更加靠拢，情也更加深厚，相信谁也不会忘记今年粽子的味道。
 from 毛旭林

    

 
            
2003年06月06日 09:23:52　　清华新闻网

          

   
