20110225231513187519360
2004年10月09日 08:35:53　　清华新闻网

   
无标题文档
发扬优良传统   继续奋斗前进
  王大中
　　  清华大学屏蔽试验反应堆已经建成40年了，如果从1960年3月这座反应堆动工和200号（当年屏蔽试验反应堆工程代号，后成为核研院的代称）基地兴建算起，核研院已经走过44年的历程。遥想当年，在我国核事业创建初期，平均年龄仅为23岁半的清华师生，在昌平虎峪偏僻的山村旁艰苦创业，建成了我国第一座自行研究设计、自主建设的反应堆。“用我们的双手开创祖国原子能事业的春天！”这是年轻的建设者们的铮铮誓言。
　　  40多年，从这里，一批批人才辈出，一项项成果涌现。清华大学核能与新能源技术研究院（核研院），经过坚持不懈的努力，已经发展成为一个以核为主、多学科综合、国内外知名的研究院。
　　  40多年，这里先后建成了三座反应堆，1964年建成了屏蔽试验反应堆，1989年建成了5兆瓦低温核供热堆，2000年建成了10兆瓦高温气冷实验堆；在核燃料循环技术方面，1966年完成了溶剂萃取法核燃料后处理研究任务，1996年又完成了分离高放废液的中国TRPO流程研究；在核技术方面，研发成功了系列化的钴–60集装箱检测系统并陆续实现产业化。此外，在化学化工、新型材料、计算机与控制、环境技术、电力电子和能源系统分析等非核领域，也都取得了显著的进展。学科建设是科学研究的基础，科学研究是学科建设的动力。核能与核技术领域一批具有国际先进水平成果的取得，促使核能科学与工程、核燃料循环与材料、核技术及应用等学科处于国内领先水平。
　　  今年是我国核事业创建50周年。核研院的建立与发展，与我国核事业密切相关。她的诞生，起因于我国核事业发展的需要；她的发展，为我国核事业做出了重要贡献，使其成为我国核事业中的重要组成部分。
　　  核研院现有教职工不到500人，一个不大的研究单位，为什么能够取得一个接着一个的重要科技成果？为什么在一个地处偏僻远郊的研发基地，能够不止一次地度过“山重水复”，迎来“柳暗花明”？一代代人挥洒汗水，几十年间风雨兼程，使核研院始终保持蓬勃发展势头，其中最重要的就是这里有着一种精神。
　　  什么是核研院的精神？回顾核研院走过的40多年奋斗征程，总结核研院40多年丰富的经验，我个人体会，这种精神可以概括成：知难而进，科学求实，众志成城。
　　  知难而进的开拓进取精神。知难而进，这是200号基地创建伊始就响彻创业者心中的口号。它反映了200号人的一种奋斗、进取精神，这也是清华人“自强不息”，“追求卓越”精神的体现。马克思说过：“在科学的征途上是没有平坦的大道可走的，只有在崎岖的小路上勇于攀登的人，有希望到达光辉的顶点”。搞科学研究的难点就在于要“攀登高峰”，知难而进的核心就在于不断探索，勇于创新。正是在这种精神激励下，40多年来，核研院靠的是走自主创新之路先后建成了三座反应堆，瞄着国际先进核能技术发展前沿，成功地研究发展了一体化壳式核供热堆和模块式高温气冷堆技术，使我国在世界新一代核反应堆发展中占有了一席之地。20世纪60年代，在前苏联撤退专家，我国核武器发展的关键时刻，靠自主研发成功掌握了溶剂萃取法核燃料后处理技术，此后又研究成功具有我国自主知识产权的“分离高放废液的中国TRPO流程”，在该领域达到国际先进水平。在核技术以及其他领域，也取得了许多高水平的研究成果。
　　  纵观40多年来核研院所走过的道路，我们还体会到，要做到“知难而进，进而有成”，首先要正确地选择战略方向和技术路线，尤其对于那些重大科学技术攻关项目更是如此。要从世界科技发展前沿、国家的发展需求、以及本单位的相对优势出发，选择和确定好攻关方向、任务目标及技术方案。为此，要不断提高洞察能力和战略决策能力，因为决策往往是在问题看不准、事物不明朗的情况下做出的。
　　  科学求实的实干精神。科学求实是一种学风，也是一种工作作风，它又是清华“行胜于言”校风的一种体现。核研院在这方面有着许多成功的经验，从建设屏蔽试验堆时充满哲理的“尖端分解为一般，一般综合成尖端”，到建设5兆瓦供热堆倡导的“分步多次实验，总体一次成功”，再到建设10兆瓦高温堆坚持的“十年磨一剑”的坚韧精神，正是体现了这种科学求实的学风和工作作风。
　　  当然我们也有过不少教训，在70年代由于工程项目下马，一度陷入“断粮”的困境，那时近千人的队伍，年科研经费最少曾跌到只有几十万元。但经历挫折使核研院更加成熟，使我们深刻地认识到，无论在任何情况下，无论搞任何项目，只有按照科学规律办事，才能保证创新目标的实现。
　　  众志成城的团队精神。发挥群体的优势，能把力量集中起来干大事，是核研院的优良传统，也是核研院能够持续发展的关键因素之一。现代科学技术发展趋势是高度分化与高度综合。核能科学与技术是一个复杂的系统工程，其内容包含了众多相关领域和学科，其研发涵盖了由基础研究、应用研究及开发到产业化的全过程。因此，完成核科技的重大科研项目，需要由学术带头人、技术骨干、工程技术人员和工人组成团队，去集体攻关，这是核科研项目本身特点提出的要求。几十年来，正是在重大科技项目攻关实施中，许多同志把个人的工作与国家核能事业联系在一起，把个人成长与核研院发展联系在一起，造就了核研院这支队伍，形成了众志成城的团队精神。
　　  “知难而进，科学求实，众志成城”的传统精神，是核研院的教职员工在为祖国的核能事业长期奋斗中形成的，它既植根于清华大学校训、校风和学风之中，又具有自身的风格和特色，这是我们的宝贵财富。它有如春风化雨，潜移默化地熏陶感染、激励着一代代教职员工和莘莘学子，使200号整个集体形成了经久不衰的创造力、战斗力和凝聚力。展望未来，核研院正面临着前所未有的良好的发展机遇。希望核研院的全体同志在推进国家核能和新能源的发展中做出新的贡献，力争在清华大学建校100周年时，努力实现将核研院建设成为世界一流研究院的奋斗目标。
注：(作者为清华大学校务委员会名誉主任、中科院院士、核研院总工程师)
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年10月09日 08:35:53　　清华新闻网

          

   
