20110225231657437310760
2005年11月02日 09:07:07　　清华新闻网

   
无标题文档
万水千山纵相隔　学习教育不放松
 清华外派学生积极参加党员先进性教育活动
 光明日报 2005年11月2日
记者王庆环 
 　　本报北京11月1日电(记者王庆环)由于教学和科研工作的需要,清华大学派往国内外的一些党员学生在先进性教育活动的过程中无法返回学校。但是一本本学习资料、一份份思想小结还是把外派党员和党组织紧紧地联系在了一起。正如该校一名外派研究生党员在给支部的来信中所写到的那样:“虽然我们相隔千山万水,但我却始终感到和党组织、和支部的党员同学们是如此贴近!” 
 　　王璟同学是清华人文学院文研1党支部的党员,今年她获得了作为交流生去国外学习一年的机会。走后不久,王璟暂时与支部失去了联系。但在先进性教育活动的准备阶段,文研1党支部还是通过她的导师王中忱教授及时与她取得了联系。支部不仅向她详细介绍了学校开展先进性教育活动的有关精神和具体安排,以及对出国出境党员的基本要求,还专门为她寄去了《北京高等学校英烈》、《先锋》、《党旗下的风采》和《校园警示录》等教育材料和光盘,并寄言:“希望你在大洋彼岸也能将中国共产党的先进性得以传播和发扬!” 
　　王璟同学收到信后给支部发来了百感交集的电子邮件,她写道:“错过了和大家一起接受先进性教育的机会,我感到非常遗憾!这边的学习虽然很忙,但我一定会抽时间和大家保持进度上的一致。如果错过了这样一次接受教育的大好机会,我的党性觉悟跟不上大家,我就配不上共产党员的光荣称号!”她还给导师王中忱教授回信:“在国外留学一年,我会努力用先进性的理论武装头脑,认真审视国内外的差异。希望通过先进性教育活动期间的学习,回国以后能够以更加成熟和先进的思想指导自己的学习和工作!” 
　　化工研2党支部的王福远、韩慧龙正在中原油田参加国家重大项目石油污染土壤的生物修复项目的研究,无法返回学校。针对这种情况,支部及时将各种信息和学习资料以电子邮件的方式发给他们,他们也通过网络下载了学校先进性教育动员大会、辅导报告等视频资料进行观看,又及时将学习心得发给支部,并与同学们进行先进性教育的网上讨论。 
　　清华大学党委常务副书记、先进性教育领导小组副组长庄丽君对记者说:“我们学校有7000多名学生党员,虽然其中部分学生党员因为教学科研的需要而暂时不在校内,但我们各级党组织还是利用网络等先进技术同他们保持联系。”据了解,该校汽车系党委还利用网络进行党章学习和测试,化工系在外地参加项目实验的学生党员也普遍通过网络视频收看辅导报告并用电子邮件将学习心得寄回支部。“我们会争取使每一个党员都能参加先进性教育活动的学习。”庄丽君说。

    

 
            
2005年11月02日 09:07:07　　清华新闻网

          

   
