20110225231239140721615
2001年10月19日 10:13:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校中俄“轻金属材料”国际合作实验室成立
 
我校中俄"轻金属材料"国际合作实验室揭幕仪式于10月18日在主楼接待厅举行。校务委员会副主任、原副校长关志成教授，俄罗斯科学院院士、新西伯利亚分院高强度物理研究所所长攀宁先生，我校柳百成院士、教育部、科技部有关领导及中俄轻金属材料方面的专家80余人出席仪式。俄罗斯金属研究院副院长、俄罗斯科学院院士大维多福先生向该实验室的成立发来贺信。
 近几年来，我校机械工程系与莫斯科轻金属研究院、萨马拉技术大学、莫斯科鲍曼技术大学等研究单位，在轻金属结构材料的加工理论与制备技术方面开展了一系列卓有成效的合作交流活动，为国家"十五"科技攻关专项"镁合金开发应用及产业化"奠定了基础。该实验室的成立，旨在进一步加强中俄双方在新材料新技术新工艺领域的合作，共同开发对21世纪的新型轻金属结构材料，为两国专家学者、技术人员的交流架设桥梁。
 俄罗斯在镁合金的基础研究方面积累了非常丰富的经验，取得了丰硕成果，将其应用于军工领域的研究开发水平更是走在了世界前列。为此，中俄双方进行深入的学习交流具有重要的战略意义。科技部有关领导表示，希望今后对俄新材料领域的交流归口到该实验室，将其建设成多学科交叉和新技术开发的国际一流基地，并向其它高水平研究机构辐射，从而建立中俄国际合作的网络体系。
 中俄"轻金属材料"国际合作实验室成立后主要进行以下三方面的研究：高强度的铝、镁合金制备工艺与技术的研究开发；轻金属结构材料和功能材料研制开发；先进的材料制备和加工技术的研究开发。
 据悉，该实验室目前在我国还是唯一一家由中俄携手共建的"轻金属材料"实验室。它的成立，不仅为中俄两国的学术交流进步提供了桥梁，而且还将在促进技术成果产业化方面起到积极作用。（类延旭）
 

    

 
            
2001年10月19日 10:13:26　　清华新闻网

          

   
