20110225232004765913560
2007年12月10日 12:09:56　　清华新闻网

   
环保节约从我做起，社团协会行动在先
　　长期以来，清华的学生社团协会中一直有多家协会活跃在倡导节约、关注环保的第一线上。目前，全校协会中共有学生绿色协会、学生爱心公益协会、学生新能源发展协会、学生生态协会、学生笃行社、学生三农问题学习研究协会、学生治安服务队、学生科技教育交流等多家社团协会在该领域中活跃着。他们通过发放宣传资料、举办图片展、旧书废纸回收、捐衣捐物、清华减袋日等多种活动，在全校同学中营造了良好的节约氛围，极大得提高了全校师生的环保意识和可持续发展理念。学生社团也成为全校节能减排的先锋军和主力军，为全校乃至全社会节能减排工作做出了表率。
　　爱心公益协会——从捐衣捐书中倡导节约理念
　　清华大学学生爱心公益协会从2001年成立起，已经发展成为一个全校性的学生公益社团，通过捐衣、助老、助学、助残、环保、校园公益讲座、暑期公益实践及其他各类公益活动在全校师生中倡导“爱天下、暖人心”和环保节约的公益理念。
　　协会从成立起就通过“毕业集中捐衣”等活动，在毕业生中推广“文明离校”和“节约”理念。以2007年7月14、15日的毕业捐衣活动为例，两天内协会总共收到了大约25000件衣物、2000本书籍。到目前为止，协会总共组织了7次大型捐衣活动，共接收到衣物超过30万件，价值逾250万元。衣物曾经捐赠给河北衡水的贫困地区、北京昌平农家女实用技能培训学校、顺义太阳村、昌平农家女学院、北京市太阳村特殊儿童救助研究中心和海淀区明园学校等各朝阳区和单位。此外，协会制定了捐衣值班制度，安排协会会员每周日下午2点到5点半在捐衣点轮流值班，接待前来捐衣服的同学，为在校同学的捐衣心愿提供了稳定的实现渠道，同时为那些贫困地区的人们提供更多的爱心衣物。
　　此外，为了节约资源，提高书本等的利用率，2007年9月22日，协会在紫荆4号楼对面举办了“爱心送书”活动。工作人员把现场的书籍大致分为理科、文科、工科、外语、课外读物5类，每位同学可以免费自由选择其中的5本书。这次活动在同学中引起了强烈反响，很多同学在留言簿上用“爱心恒久远，书本永流传”的话，赞赏了这种“一书多用、一书长用”的节约好办法。本次活动共送出书籍1500多本，全校各系300多名学生从中受惠。
　　爱心公益成立6年来，通过各种活动，极大地带动了全校同学节约理念的提升和可持续发展意识的推广。他们用自己的实际行动，影响了一大部分清华人，也促进了清华大学“节约校园”、“和谐校园”的建设。
　
　学生绿色协会——校园绿色、社会环保的倡导者和实践者
　　清华大学学生绿色协会成立于1995年4月，其宗旨为“倡导绿色生活、开展绿色实践，提倡可持续发展，用科学的发展观为中国的环保事业做出贡献”。在过去的几年里，协会围绕“节能减排”的主题，开展了一系列的宣传活动和实践活动，取得了非常显著的效果。
　　2005年，协会举行了“节约型校园”宣传活动，向全校同学发布了节约型校园倡议书，并制作了节约型手册，通过提醒大家随手关灯、拧紧水龙头等，号召同学们在日常生活中践行节水节电。2006年3月到5月，协会举行了“体验节水生活”的活动，在校内举行限制用水条件下体验节水生活的活动，使同学能够通过切身体验，了解在水资源缺乏的情况下，生活的困难与不便，从而在日常生活中能够自觉节水。2006年12月，协会与天津电视台合作，举行了主题为“校园节电行动”的活动。针对现在校园里普遍存在的浪费电的现象，进行了现场节电签名，发放了宿舍节电标语，后期还在第三教学楼张帖了“你所不知道的一度电的秘密”节电宣传材料。
　　除了通过各种宣传手段营造节约环保氛围之外，协会还是绿色生活的积极实践者。2007年协会举行了两次校园减袋活动，发放了三千个环保布袋，领取布袋的同学都签署了减袋协议，承诺将来去超市购物时尽量地使用布袋。此外，从2004年开始的废纸回收活动一直坚持不懈，已经成为校园经典活动之一。这个活动每两周举行一次，帮助同学们把用过的作业纸兑换成再生作业本，大大促进校园内纸张回收再利用习惯的养成。这一学年以来，绿色协会在原有活动的基础上进行了一些拓展，与一些院系成功地举行了“楼内废纸回收”、“单面打印纸回收宣传双面打印”、“楼内彩色海报回收”等活动。
　　多年来，各社团协会一直坚持通过各自的努力，在全校师生中普及绿色可持续发展理念，倡导节约能源、关注环保等意识。协会的活动也成为清华在育人方面，尤其是培养同学厚重的社会责任感中非常重要的环节。（校团委社团部 程振江 学生爱心公益协会 黄俊源 学生绿色协会 张磊 供稿 ）

    

 
            
2007年12月10日 12:09:56　　清华新闻网

          

   
