20110225232434968585925
2010年04月21日 14:01:17　　清华新闻网

   
清华赴青海大学抗震救灾支援小组在西宁继续开展工作
　　【新闻中心讯】4月19日上午，清华大学对口支援捐赠30万元交接仪式在青海大学举行。青海大学党委书记乔正孝、校长梁曦东、副书记沈有梓、副校长俞红贤、副校长李福安，我校党委常委、党办主任王岩，以及我校首批抗震救灾支援小组的成员等出席仪式。
　　仪式结束后，两校召开座谈会。会上介绍了青海大学支援抗震救灾医疗队和志愿者的工作情况。青海大学希望我校能给予大力支持和配合，共同为地震灾区的灾后重建工作做出贡献。
　　座谈会后，王岩看望了我校在青海大学支教的8名研究生，鼓励他们坚守岗位，为抗震救灾做出贡献。我校科研院、规划设计院的干部和专家与青海大学相应部门负责人交流，共同起草灾后重建工作的规划文件；两校医疗专家围绕骨科创伤医疗等问题进行了交流；两校学生工作负责人商讨了对辅导员和志愿者进行心理辅导等工作。（供稿 党办校办 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月21日 14:01:17　　清华新闻网

          

   
