20110225225557937686530
2010年03月15日 10:41:57　　清华新闻网

   
温馨女生周欢乐嘉年华
 【新闻中心讯 研通社通讯员 苏冠华 王侃】在3月7日至3月12日这一周的时间里，清华大学校研究生会为全体女生精心准备了主题为“Balloon Fairy”的女生节系列嘉年华活动。活动种类丰富，时间横跨一周，参与人数广泛，经初步统计，参与系列活动的总人数超过了1000人次。从3月7日到3月12日，多姿多彩的活动让温暖与温情传达到了整个校园。
 发放祝福，情系心间——女生节贺卡
 各式各样的祝福是节日的一道亮丽风景，清华大学校研究会制作了精美的女生节贺卡，在女生节前夕把贺卡的电子版通过邮件的方式发送给各个院系研究生会主席，然后转发给个院系的男生。只要是有心的男生，都可以将贺卡打印出来或者通过电脑编辑，添上自己最真心最诚挚的祝福，送给女生们作为节日的惊喜。清华电机系、精仪系、自动化系等院系研会直接在该贺卡上进行编辑，加入了他们自己的活动中，使贺卡的形式更加丰富，更加具有院系特色。
女生节贺卡
 风雪中送情，温暖你我心——温馨礼品站
 在女生节当日3月7日中午11点至下午2点，校研究生会在宿舍楼31号楼，紫荆16号楼附近设置了女生节温馨礼品站。过路的女生可以到礼品站领取丰厚的礼品，男生也可以领取礼品作为自己送给女生的礼物的一部分。礼品包括娇艳的鲜花，精美的贺卡等等。现场到场人数非常多，经统计超过800人次，有些参与活动的男生没有直接领取礼品，而是将心中的她的地址交给工作人员，委托工作人员代为赠送。虽然天公不作美下起了小雪，但空中的飘雪丝毫没有影响到节日中温暖的气息，在场的工作人员一边热情的赠送礼品，一边真诚地向每一位领取礼品的女生送出祝福：女生节快乐！而在那一声声愉悦的“谢谢”的背后，可以看到的是一张张绽放的笑颜。
赠送温馨的小礼物
 浪漫气球手牵手——知心沙龙活动
 知心沙龙活动的成功举行为女生节这个美丽的节日增添了一丝浪漫的气息。3月7日下午2点，清华大学、北京大学法学院的数十位同学在清青咖啡厅共同度过了一个温馨难忘的女生节。乘着节日的温暖，相约在知心沙龙的现场，现场通过游戏，自由交流，玫瑰派送等环节，让参加活动的同学结识了很多志趣相投的异性朋友。
 美丽从头开始——美容美发专业讲座
 作为女生节“Ballon Fairy”嘉年华系列的第三场活动，3月11日晚上的美容美发专业讲座更是吸引了女生们的关注。活动得到了精仪系研究生会的协助和北京木北美容美发有限公司的赞助，邀请到的是三位职业造型师，为现场的同学讲解如何根据自己的脸型设计发型、如何在时间紧张的时候快速盘处高贵、优美的发型、如何设计个性职场妆容、如何在日常轻松完成美发护理等美容美发知识。三位造型师还邀请现场的同学示范快速造型和美容。聆听讲座的几乎全部是女生。现场气氛活跃，笑声掌声不断。
秀出自己的美丽
 爱情众生相——水木心曲 电影赏析活动 
 3月12日晚7点， “水木心曲”女生节专场在紫荆综合服务楼举办，心理咨询中心的甄秋华老师给大家带来了精彩的电影赏析，并与同学们进行了热烈的讨论。同学们的热情很高，不仅教室座无虚席，更有同学简直站着坚持到活动结束。
 整场“Balloon Fairy”的女生节系列嘉年华活动由清华大学校研究生会主办，水利系研究生会、机械工程系研究生会、精仪系研究生会、电子系研究生会和材料系研究生会等5个院系研究生会协办，得到了北京大学法学院和中国农业大学等2所外校高校组织的合作。（供稿 校研究生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月15日 10:41:57　　清华新闻网

          

   
