20110225231213046791911
2001年04月10日 12:12:54　　清华新闻网

   
报道
 
科技部副部长呈津培视察我校物理系
4月4日下午，为深入考察研究我校基础研究的状况和发展设想与规划，科技部副部长呈津培、科技部基础司司长杨启文、科技部基础司基地处处长彭以祺、教育部科技司基础处处长陈冬生一行四人专程视察了我校物理系“原子分子纳米科学教育部重点实验室”（原“单原子分子测控教育部重点实验室”）。
在我校建设世界一流大学的进程中，振兴发展理科是重要战略举措之一，而物理系在这一战略举措中肩负重任。在我校副校长、研究生院院长顾秉林院士、原子分子纳米科学中心主任李家明院士、实验室学术委员会主任杜祥琬院士、科技处符松处长等校系领导的陪同下，呈副部长逐项了解了实验室正在进行的研究课题，并听取了实验室主任马万云教授所做的工作汇报。呈副部长谈到，通过这次考察，对我校基础研究的现状有了比较清楚的了解。他对我校物理系多年来取得的成绩予以积极的评价和肯定，并鼓励实验室抓住机遇，争取在纳米科技以及生物物理等交叉学科领域做出一流的工作。（党小梅）
 

    

 
            
2001年04月10日 12:12:54　　清华新闻网

          

   
