20110225232019859156316
2008年02月04日 14:28:30　　清华新闻网

   
清华：让学生感受温暖的“家”
新闻中心记者 周襄楠 通讯员 张春生
　　“我家在浙江，因为突如其来的雪灾，也因为我寒假要做‘水立方’测试赛的志愿者，所以我不能够回家过年了。我觉得能够在清华与老师和同学一起过年是非常难忘的经历，因为这里给我的感觉就如家一般温暖。同时为了帮助远方受灾的群众，我希望同学们都能够节约水电，做好募捐，这是我们大学生义不容辞的责任。”在首都高校寒假留校学生茶话会上，清华大学土木建管系2006级本科生傅卫兵说。他还表示，今年在清华的春节联欢晚会他一定会参加，因为，这是一个具有非常意义的春节。
　　如何让因为雪灾不能回家的学生度过一个温暖的春节？如何确保已经返乡但是面临雪灾的学生的安全？如何帮助那些灾后的学生度过开学后的艰难时刻？
　　连日来中国南方的雨雪冰冻灾害牵动了无数人的心，同样也牵动了清华大学校方和清华师生的心。面对灾害，清华大学和师生采取了一系列的措施，全力抗御雨雪冰冻灾害，不让一个学生因为这场灾害而掉队。
 学校：不让一个学生因为雨雪灾害而掉队
　　当在电视上看到有关我国南方普遍受到雨雪冰冻灾害报道的时候，清华大学软件学院党委副书记、学生工作组组长、研究生工作组组长彭凌坐不住了。
　　刚刚放假的她立刻赶到了办公室，开始给全院近600名学生一一拨电话。为了更高效地与学生们取得联系，以确认他们是否安全，软件学院的学生系统、教务系统的教师还有学生的导师，辅导员、学生干部、还有班主任都发动起来，大家一起联系返乡的学生，确认学生的情况，并为学生送上来自学校的关怀。截至2月3日晚上，彭凌已经确认全院将近600名学生中最后一名学生已经安全到达老家安徽——这是给连续在电话前奋战一周多的彭凌最好的回报。
　　“我手头有全院学生的各种联系方式，包括手机、家长的电话以及家庭地址，每个学期我们要对这些信息更新一回，这也是为什么我们能够在雪灾发生的时候迅速得知他们的消息一个重要原因。”彭凌说话语速极快，好像要和时间赛跑，她的手机24小时开机，确保学生在任何时候都能够找得到她，“我希望每个学生能够记住，母校清华是他们强大的后盾，任何时候、任何地点同学们都可以在第一时间给我和清华相关部门打电话求助。” 
　　为了确保清华每个学生的安全，并快速高效的开展各项防御雪灾的工作，清华大学成立了由学校主要领导负责、相关主管部门参与的抗灾减灾工作领导小组，并相继发出通知、召开紧急会议，要求学校各单位认真落实学校精神，积极配合学校做好抗灾防灾的各项工作。
　　各院系制定了全面的排查制度，通过办公室、导师、辅导员等，确保联系到每一位师生员工，尤其是家在灾区的学生，了解他们目前的人身安全和生活状况。
　　学校党委学生部、研究生工作部通过清华新闻网发布《致家在灾区的全体清华学生一封信》，向灾区学生表示亲切慰问，并鼓励目前在校的尽量留在学校度过春节；研究生院还专门发布了《致全体研究生导师的一封信》，要求全校研究生导师关心联络每一位身在灾区的研究生。
　　与此同时，校学生资助管理中心设立寒假值班热线，设立紧急补助资金，为灾区家庭经济困难学生提供寒假结束时的返校交通费用，解决他们的后顾之忧。学校还将在寒假开学后增设一次助学金的申请，帮助受灾地区学生解决经济困难。
 清华就是“家”：让留校学生度过一个温暖的春节
　　由于“好运北京”系列测试赛的举行，以及雨雪冰冻天气的持续，今年寒假清华有2000多名学生不回家。在这个寒假，清华成了他们真正意义上的“家”。
　　如何让远离家乡的他们过好这个寒假，过一个有意义的春节？为此，学校专门发布了《致寒假期间留在学校同学的一封信》，设置了350个寒假勤工助学岗位，组织留校学生参加座谈会、文体活动。各个院系的负责同志轮流到留校学生的宿舍去看望，导师也热情地把学生请到家里一起吃饭、聊天。校领导还将与留校学生共度除夕夜，共吃年夜饭，营造热烈浓郁的节日气氛，让留校学生度过一个欢乐祥和的春节。
　　2月4日，清华大学甲所餐厅洋溢着欢声笑语。清华大学校长顾秉林、党委书记陈希、党委副书记史宗恺等和清华大学部分留校学生一起包饺子，共迎新春。
 当天下午清华大学常务副校长陈吉宁教授来到寒假留校学生集中住宿区和实验室，慰问留校同学。
 校领导陈希、陈吉宁、陈旭、史宗恺等以及各个有关部门的负责人多次到“水立方”慰问志愿者同学们，尤其是家在灾区的同学。此外，学校通过志愿者刊物向同学们介绍了目前广受全国瞩目的南方雪灾情况和回家时的相关注意事项，并组织志愿者向灾区进行募捐，倡导学生将志愿精神传递、延伸。
　　本来打算做完勤工助学的工作就回家的法51班的徐树同学因为雪灾不能够回家了。“我家在江西景德镇，这个春节是我第一次不在家过，确实有些想家。不过学校为我们想得很周到，我也不觉得孤单了。家里还在下大雪，不过前两天我父亲刚刚来电话报了平安。”他说。
　　作为学生治安服务队的同学，他作为学生骨干参与到准备全校除夕晚会的工作中来——贴海报，拉条幅，做拉花，这两天好像更忙了。
　　为了确保留校的学生安心度过假期，校各单位上调了寒假期间的值班工作等级，加强了值班制度和带班制度，遇有重要事项及时向学校报告。学校有关部门召开多次紧急工作会议，保障实验室、教室和宿舍等场所的公共安全，维护校园稳定，营造校园和谐环境。
　　为加强校内人员管理，后勤部门还加强文化建设，为不能及时返乡的外来务工人员提供娱乐活动，使他们安心在学校度过一个愉快的春节假期，确保校园稳定。
 
清华学子：我们手牵手与灾区人民共度难关
　　2月4日，“好运北京”中国游泳公开赛进入了第5个比赛日，几天来水立方的志愿者一直关注着灾区的灾情。清华大学国家游泳中心奥运会志愿者管理团队队长毛捷向全体志愿者和工作人员发出倡议“捐出一日餐费，温暖灾区人民”，该活动得到了在场馆内服务的志愿者的热烈响应。
　　“备战奥运和抵御雪灾是当前我国的两件重大的事情。我们身在受灾区域的远方，我们能够做到的也非常微不足道，但是我们想以我们的实际行动向国家和人民表态，我们这个团队是能够站好我们这班岗的，也是能为国分忧的。作为清华的学生，作为奥运的志愿者，我们身处的岗位时时启发我们思考肩负的社会责任感，时时提醒我们关注国际民生，我们应该在自己的岗位上以自己的方式去表达自己对于国家和人民的责任感。”毛捷说。
　　“亲爱的同学们！在这样一个面临严峻考验的关键时刻，让我们秉承清华的爱国传统，和全国各族人民一道投身抗灾救灾的行动中去，与灾区人民同呼吸共命运，用自己的实际行动去诠释当代青年的爱国热忱吧！”清华大学学生会主席郝瀚在首都高校寒假留校学生茶话会上宣读了《致全国大学生的倡议书》，发出了“与灾区人民同呼吸共命运”的倡议。
　　这封倡议书，鼓励莘莘学子们克服困难，投入到抗灾减灾的工作中，主动节水节电，捐款捐物，参与到当地政府组织的社区铲冰除雪等志愿服务中，结合自己所学的专业知识，为当地抗灾减灾工作做出自己的一份贡献。（编辑 文清）

    

 
            
2008年02月04日 14:28:30　　清华新闻网

          

   
