20110225231812171358630
2006年10月09日 08:41:34　　清华新闻网

   
“洪水预报和水资源评估新方法”国际学术研讨会在清华召开　　
　　【新闻中心讯】由国际水文科学协会（International Association of Hydrological Sciences, IAHS）中国国家委员会发起，水利部与清华大学主办的“洪水预报和水资源评估新方法”国际学术研讨会于9月28～30日在清华大学召开。
　　参加本次会议的代表有来自英国、美国、日本、意大利、澳大利亚等海外大学和研究机构的专家学者，以及来自清华大学、武汉大学、四川大学、大连理工大学、河海大学等国内高校及中科院、水科院等研究所的一百多位学者和博士研究生。清华水利系教授杨大文作为IAHS-PUB研究计划国际科学委员会成员主要负责了此次会议的组织工作。　　
　　缺资料地区的水文预测（PUB）是IAHS在21世纪启动的第一个十年研究计划。该计划以减小水文水资源预测预报中的不确定性为核心，旨在探索水文模拟的新方法，实现水文理论的重大突破，以满足水资源管理和防洪减灾需要。我国是一个水旱灾害频繁、水资源时空分布极不均匀的国家；随着人口的增长和社会经济的发展，水资源短缺、洪涝灾害、水污染和水土流失等四大水问题已经成为制约我国国民经济可持续发展的重要因素之一。我国不仅具有国际关注的PUB水文科学问题，也具有较高的研究水平。本次会议旨在推动我国缺资料地区水文预报问题的研究，促进我国与国际间的学术交流。　　
　　大会开幕式于28日在清华大学近春园宾馆举行，水利部胡四一副部长、清华大学副校长胡和平教授、IAHS-PUB研究计划国际科学委员会主席McDonnel教授分别致词。胡和平教授、美国伊利诺依大学香槟分校Murugesu Sivapalan教授和英国兰卡斯特大学Keith Beven教授等作了精彩的主题演讲。　　
　　在其后两天的会议议程中，与会专家和代表分别进行了水文过程机理及其模拟的不确定性、水文预报的新理论和新方法、水资源预测及评价的新理论和新方法、气候变化和人类活动对水文循环及区域水资源的影响、水文信息综合分析技术研究和应用共5个专题的发言和研讨。（水利系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月09日 08:41:34　　清华新闻网

          

   
