20110225231807859107424
2006年09月19日 09:52:14　　清华新闻网

   
清华大学“创业与西部大开发论坛”成功举办
搜狐   2006-09-18
清华大学中国创业研究中心、国务院西部开发办公室、团中央中国青年创业国际计划、银川市委和市政府共同举办的“创业与西部大开发论坛”在银川举行。
清华经管学院技术经济与管理系系主任、中国创业研究中心副主任高建教授在论坛上作了题为创业的区域差异：态势、环境和决定因素的发言。在未来西部发展的促进机制中，激发区域的创业激情、提高区域的创业能力和构建有效的创业体系对当地的经济社会发展、社会主义新农村建设具有十分重要的意义，构建有效的区域创业体系，促进创业活动是西部大开发中应该强调关键的驱动机制。
在论坛发言的嘉宾还有中央政策研究室副主任郑新立、国务院西部办综合规划组组长杜平、中央政策研究室《学习与研究》主编倪力亚、中央党校研究室副主任周天勇、中国青年创业国际计划总干事谷丽萍、国家发改委中小企业司处长廉丽等。

    

 
            
2006年09月19日 09:52:14　　清华新闻网

          

   
