20110905114407892778207
2011年09月05日 11:44:07　　清华新闻网

   
培养研究型、管理型、创新型、国际型的多类型卓越工程人才


清华举行第28次教书育人研讨会 探讨工程教育与人才培养


　　
清华新闻网9月5日电
 
（记者 
吕露英
）9月2日-3日，清华大学举行了第28次教书育人研讨会，深入探讨工程教育与人才培养。清华大学党委副书记韩景阳参加研讨并作总结讲话。








图为研讨会现场。 记者
 郭海军 
摄




　　9月2日上午，教务处处长段远源在大会作了题为我校工程教育与人才培养的主题报告，全面介绍了清华大学在工程教育与人才培养方面的思考及所做的工作和面临的挑战。报告提出，清华大学工程教育人才培养的总体目标是培养研究型、管理型、创新型和国际型的多类型卓越工程人才。




　　随后，教育研究院工程教育研究中心副主任林健向大家系统介绍了教育部卓越工程师教育培养计划，从实施背景、主要任务、支持保障、实施检查、重点难点和高校需要注意的问题等多角度解读了该计划。




　　下午，五个大会报告深入介绍了工程教育与人才培养的先进理念与实践经验。经管学院技术经济与管理系主任高建介绍了清华-伯克利全球技术创业项目，土木系副主任冯鹏作了题为土木工程人才培养中的逻辑性的报告，电子系主任王希勤与大家分享了清华工程教育改革思考，教育研究院李曼丽教授、工业工程系顾学雍副教授报告了CDIO （国际工程教育改革的最新成果，为Conceive -Design - Implement  Operate的缩写）的应用前景及挑战性课程实践。最后，清华良师益友九次获得者、航天航空学院朱克勤教授与大家分享了工程教育与人才培养的心得体会。




　　9月3日上午还举行了分组讨论，与会教师深入细致地探讨了工程教育改革的方方面面，提出了诸多建设性意见。冯鹏、精仪系主任尤政、电机系副主任于歆杰分别代表三个小组在大会上作了交流发言。大家在发言中一致强调了卓越工程人才培养的定位及指标体系的重要性，同时认为如何更好地激励学生以及发挥教师在工程教育改革及人才培养中的关键性作用将是工程教育改革的重要议题。




　　清华大学原副校长余寿文是清华大学卓越工程教育改革计划专家组成员，他认为，认识是基础，投入是保障，评价是导向，要更好地发挥教师在教学方面的作用，解决好学生的动力机制，同时建立良好的配套机制，为我国从工程教育大国变成工程教育强国贡献一份力量。








图为校党委副书记韩景阳作总结发言。 记者 
郭海军
 摄




　　韩景阳在最后的总结讲话中表示，此次研讨会全面展示了学校在工程教育改革方面的思考，与会代表进行了充分深入的交流，对学校的人才培养表现出了强烈的责任感与使命感，这对进一步提高清华大学工程教育及人才培养的水平创造了更好的条件。韩景阳指出，人才培养是学校的根本任务，学生是人才培养的主体，教师是人才培养的关键，教师要进一步思考如何在工程教育改革中更好地引导学生，激发学生的主观能动性，切实不断提高学校的人才培养水平。




　　本次教书育人研讨会由教务处和校工会主办。近100位工科院系院长、系主任及教学副院长、副主任，清华大学工程教育改革校级领导小组、专家组、工作组代表及其他相关院系、部处负责人出席会议。




编辑：崔凯

    

 
            
2011年09月05日 11:44:07　　清华新闻网

          

   
