20110225232432375775678
2010年04月16日 13:35:18　　清华新闻网

   
国家科技教育领导小组会议审议通过教改纲要
新华网 2010-04-15
 中共中央政治局常委、国务院总理、国家科技教育领导小组组长温家宝4月15日上午主持召开国家科技教育领导小组会议，审议并原则通过了《国家中长期教育改革和发展规划纲要》。
 中共中央政治局委员、国务委员、国家科技教育领导小组副组长刘延东、国务委员兼国务院秘书长马凯等出席会议。
 会议强调，新中国成立以来特别是改革开放以来，我国教育事业取得了举世瞩目的成就，建成了世界最大规模的教育体系，保障了亿万人民群众受教育的权利，但教育的发展还不能适应现代化建设新阶段新形势的更高要求。加快推进教育改革发展，是促进经济社会协调发展和人的全面发展的必然要求，对提升国民素质、加快现代化建设进程和促进社会公平具有深远意义。
 会议指出，制定《国家中长期教育改革和发展规划纲要》是党中央、国务院作出的一项重大决策。《纲要》制定工作始终坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真总结新中国成立60年特别是改革开放30年来教育发展的成就和经验，面向现代化、面向世界、面向未来，努力把握新时期教育规律、教学规律和人才成长规律；坚持以人为本，把促进人的全面发展、办人民满意的教育作为落脚点，着力解决群众最关切、反映最强烈的问题；坚持立足基本国情，努力把握经济社会发展的阶段性特征，一切从实际出发，充分考虑我国发展水平和城乡差别大、发展不平衡的现实；坚持突出改革创新，解放思想、大胆突破，尊重基层和群众首创精神，在改革创新中促进教育发展。
 会议指出，《纲要》从现代化建设的全局出发，确定了到2020年的战略目标，提出了“优先发展、育人为本、改革创新、促进公平、提高质量”的工作方针，把坚持以人为本、推进素质教育作为教育改革发展的战略主题。按照完善现代国民教育体系、形成终身教育体系的要求，明确了学前教育、义务教育、高中阶段教育、职业教育、高等教育、继续教育等6大发展任务，同时还部署了民族教育和特殊教育的发展任务。以创新人才培养体制为核心，对教育改革进行了系统设计。对减轻中小学生课业负担、义务教育阶段择校、保障农民工子女就学、高考改革、落实扩大办学自主权、教师队伍建设、政府投入责任等热点难点问题提出了有力可行的措施。《纲要》既系统设计、谋划长远，又突出重点、部署近期任务；既注重在理念和思路上进行阐述，又提出一些扎扎实实的政策举措；既明确了各级政府的职责，又对全社会提出了要求，是一个有战略意义的指导性文件。
 会议充分肯定制定《纲要》采取问计于民、开放式的有益经验。《纲要》制定经过了调查研究、起草论证、公开征求意见三个阶段，组织各地、有关部门、学校、社会团体等广泛参与，两次在网上向全社会公开征求意见，动员人力之多、覆盖范围之广、社会参与度之高在我国制定规划的历史上是少见的，达到了广聚民意民智、凝聚共识的目的。
 会议提出了进一步修改意见，决定了下一步工作。
 路甬祥、陈奎元、徐匡迪和国家科技教育领导小组成员参加了会议。

    

 
            
2010年04月16日 13:35:18　　清华新闻网

          

   
