20110225231837843455414
2007年02月01日 11:09:43　　清华新闻网

   
顾秉林校长出席世界经济论坛大学校长峰会
【新闻中心讯】1月26－27日，清华大学校长顾秉林院士出席了在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛大学校长峰会。会议重点讨论了人才国际化培养与大学全球化策略、全球管理问题的挑战与应对以及推动官产学领导人就全球问题进行交流的WELCOM计划等。顾秉林校长在发言中介绍了清华大学人才国际化培养的理念与实践，强调了教育对解决全球问题的重要作用以及清华在教育扶贫方面的长期努力。
　　MIT校长苏珊霍克菲尔德、耶鲁大学校长理查德莱温、剑桥大学校长爱莉森理查德、东京大学校长小宫山宏、哥伦比亚大学校长伯林格和北京大学校长许智宏等20多位代表出席了此次峰会。
　　会议期间，顾秉林校长还陪同国务委员华建敏会见了ABB公司总裁、美国陶氏化学公司总裁和韩国SK公司总裁，并与全国人大副委员长成思危、外交学院院长吴建民等一起出席了世界经济论坛中国顾问委员会年会。（贺克斌供稿 编辑文清）

    

 
            
2007年02月01日 11:09:43　　清华新闻网

          

   
