20110225231651343933942
2005年10月13日 12:05:05　　清华新闻网

   
德国洪堡基金会秘书长访问我校
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月13日，德国洪堡基金会秘书长Georg Schütte博士携夫人访问我校。校长顾秉林院士会见了来宾。
　　在会谈中，双方就科研、教育及办学资金等问题进行了交流。顾秉林校长介绍了我校师生获得洪堡基金到国外学习研究的情况。Schütte博士介绍了洪堡基金会并了解了我校与德国亚琛大学联合授予学位方面的合作情况，双方还就中德两国的学费情况交换了意见。
 
　　会谈结束后，Schütte博士在甲所多功能厅为我校师生介绍了德国的教育、科研以及洪堡基金会资助项目及申请颁发的情况。
　　德国洪堡基金会（Alexander von Humboldt Foundation）是以著名自然科学家亚历山大冯洪堡名字命名的，成立于1860年。基金会的主要任务是促进科学家之间的交流，开展国际间科学合作。基金会根据申请，为优秀外国科学家提供研究奖学金和研究奖金。据初步统计，1978年至2004年我校教师共获洪堡基金会资助31人次，赴德国进修或进行合作科研活动。（编辑 薛建团）

    

 
            
2005年10月13日 12:05:05　　清华新闻网

          

   
