20110225231208109149306
2001年03月02日 10:32:08　　清华新闻网

   
诚志股份有限公司北京管理总部办公新址启用仪式于2001年2月23日下午举行
诚志股份有限公司北京管理总部办公新址启用
【新闻中心3月2日讯】诚志股份有限公司北京管理总部办公新址启用仪式于2月23日举行。我校总会计师岑章志、企业集团董事长荣泳霖、总裁宋军、清华同方股份有限公司党委书记、常务副总裁王锡清、清华紫光股份有限公司党委书记、常务副总裁张喜民以及北京通力机电设备公司副总经理郑成武、北京大华无线电仪器厂厂长赵玉莲等到场祝贺。
根据公司的发展方向和发展规模的延伸和扩大，诚志股份北京管理总部在北京大华无线电仪器厂租赁共二千余平米办公区，将北京管理总部办公室、人事部、项目部及财务结算中心等部门，以及北京清华诚志科技发展有限公司、诚志生命科技有限公司、北京诚志恒威油品新技术有限公司、北京诚志盛业数码科技有限公司、北京诚大信业科技有限公司，江西京鹰汽车新技术有限公司北京分公司迁入新办公地点。良好的办公环境既给员工创造了工作氛围，也为公司的进一步发展打下了良好的基础。
诚志股份总裁助理、北京清华诚志科技发展有限公司总经理徐东代表龙大伟总裁对我校及下属企业等多年来对诚志股份的支持与合作表示感谢，同时感谢北京大华无线电仪器厂提供办公场所，并希望以后进一步加强双方合作。徐东还介绍了诚志股份北京各分子公司的设置及发展状况。诚志生命科技有限公司副总经理王文会介绍了有关情况，我校校长助理、企业集团董事长、诚志股份董事长荣泳霖介绍了诚志股份的发展状况及规划，并希望诚志股份北京分公司发挥地域优势，形成诚志股份各企业的项目孵化基地、人才培养基地、信息收集、加工、利用的基地，努力把诚志股份建成国内一流的高科技公司，不辜负省校领导对公司的期望。
我校总会计师岑章志、企业集团总裁宋军等也讲话祝贺诚志股份北京办公区的启用。
（程之）

    

 
            
2001年03月02日 10:32:08　　清华新闻网

          

   
