20110701162251437916994
2011年07月01日 14:30:43　　清华新闻网

   
清华控股党委、工联会联合举行


纪念中国共产党成立九十周年
表彰大会暨
颂歌献给党文艺汇演


　　
清华新闻网7月1日
 为纪念中国共产党成立九十周年，清华控股党委、工联会于6月28日下午在大礼堂举行纪念中国共产党成立九十周年表彰大会暨颂歌献给党文艺汇演。清华大学党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳等出席大会。清华控股党委委员、纪委委员，清华控股及其所属企业经营班子成员，清华控股党委所属各分党委、党总支、直属党支部的党员代表、入党积极分子，清华控股工联会所属各分工会的会员代表等约900人参加大会。大会还特别邀请了部分清华产业系统离休老同志、老党员出席。


　　校党委副书记韩景阳、清华控股党委书记李勇分别代表清华大学党委、清华控股党委向受到表彰的先进党支部、优秀共产党员和优秀党建与思想政治工作者表示热烈祝贺，并对如何进一步做好清华控股的经营工作、提升清华产业党建工作水平等提出了希望和要求。


　　清华控股党委副书记、纪委书记李艳和主持大会并宣读了清华控股党委表彰通报。9个先进党支部、32名优秀共产党员和8名优秀党建与思想政治工作者受到表彰，先进党支部和优秀党员的代表先后发言


　　表彰大会结束后，颂歌献给党文艺汇演正式拉开帷幕。在历时90分钟的演出中，演员们独唱、重唱、合唱的一首首耳熟能详的经典歌曲，再次唤起了人们对于那段难忘岁月、激情年代的珍贵记忆。许多党员、干部动情地说：颂歌献给党文艺汇演不仅是对我们党奋斗历程的深情回顾，也是对我们党光辉伟业的热情赞颂。这是一堂生动感人的思想教育课，也是一次深刻实在的组织生活。


供稿：清华控股　编辑：襄 桦


　　

    

 
            
2011年07月01日 14:30:43　　清华新闻网

          

   
