20110225232258953511107
2009年05月25日 14:15:04　　清华新闻网

   
2009年清华大学对口支援青海大学工作总结交流会召开
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 崔凯】5月22日下午，2009年清华大学对口支援青海大学工作总结交流会在甲所二层大会议室举行。清华大学副校长陈旭，青海大学副校长许存和、俞红贤出席会议。会议由校务委员会副主任岑章志主持。
　　会上，计算机系党委书记杨士强、机械系党委书记单际国、化工系教授杨基础、教务处副处长张文雪、教培处处长刁庆军、国际处副处长李宇红、电机系副教授段玉生、电教中心教师陈海林、校团委副书记孙伟等9位教师代表各自单位，汇报了与青海大学开展广泛合作，提高青海大学建设水平所做的工作，交流了对口支援工作的心得体会。
　　汇报后，青海大学副校长俞红贤代表青海大学对清华大学的对口支援工作表示感谢，并介绍了青海大学近年来在对口支援的帮助下取得的成绩，和2009年青海大学的主要工作计划。
　　陈旭作大会总结讲话。她说，清华大学高度重视对口支援青海大学工作，一直将其作为一项政治任务和建设世界一流大学的重要内容。对口支援工作开展以来，在青海大学的大力支持配合的基础上，清华大学紧密结合青海大学实际，不断拓宽合作领域，抓住了“人才培养”、“课程建设”等环节，着重提升青海大学的“造血”功能和自我发展能力，取得了一系列显著成果。陈旭强调，清华大学将把对口支援青海大学工作长期坚持下去，做好、做细、做出成效。
　　陈旭对我校2009年对口支援工作提出了三点要求：第一，各单位要高度重视对口支援工作的重要性，做到组织落实、人员落实；第二，按照学校2009年对口支援青海大学工作计划，做好任务分解工作，在工作中突出“学科建设”等重点方面，同时按照相关协议要求进行自查；第三，做好以往工作的总结，为对口支援工作开展10周年的总结和研讨做好准备。
　　按照教育部关于“对口支援西部地区高等学校计划”的部署，清华大学从2001年起开展了对口支援青海大学的工作。多年来，清华大学充分发挥自身优势，全方位、多层次帮助青海大学的建设发展，使青海大学的人才培养、学科建设、课程建设、实验室建设等方面都取得了显著成绩，在短期内实现了跨越式发展。2008年，青海大学进入国家“211工程”重点行列。
　　清华相关院系和部处负责人、青海大学教师代表40多人参加了交流会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月25日 14:15:04　　清华新闻网

          

   
