20110225232147125513015
2008年10月10日 11:05:16　　清华新闻网

   
世界大学生射击锦标赛，中国军团开门红
一老一新沉稳摘金
　　10月9日，第二届世界大学生射击锦标赛在北京射击场正式打响。老将赵颖慧以及新人麦嘉杰分别在女子10米气步枪和男子10米气手枪项目上摘得金牌。捍卫了中国军团在这两个项目上的优势地位。
　　对于老将赵颖慧来说，弥补北京奥运会上的失意，最好是用金牌来重新证明自己。憋了一口气的赵颖慧不负重望，凭借实力和经验上的优势，在女子10米气步枪项目上轻松夺冠。此外，她还与队友王芹芹、廖莎合作，夺得了女子10米气步枪团体冠军。
　　值得一提的是来自上海的21岁小将麦嘉杰，这位去年亚锦赛冠军得主再次展现了自己非凡的实力。资格赛后，麦嘉杰以580环的成绩落后于排在首位的韩国选手4环之多，但在决赛阶段，这位小将表现出了和自己的年龄不相称的成熟和冷静，出枪果断快速，在最后一枪与对手战平，并在加赛的一枪中，麦嘉杰依靠稳定的技术和心理素质打出10.6环的高成绩，以693.0环的成绩获得冠军。北京奥运会参赛选手林忠仔以679.4环获得铜牌。
清华派出“三保险”
　　首金历来是兵家必争之地，备受关注。在昨日的世界大学生射击锦标赛中，来自清华大学射击队的刘天佑、曹逸飞和罗玉麟，以1779环的总成绩为中国代表团夺得男子10米气步枪团体冠军，摘得了本届比赛诞生的首枚金牌。俄罗斯队以1778环紧随其后，韩国队打出了1772环的总成绩，获得该项目第三名。
　　中国队共派出2006年多哈亚运会“三冠王”刘天佑、北京奥运会参赛选手曹逸飞和清华大学射击队队友罗玉麟三名大将。在上午进行的资格赛上，曹逸飞以594环排在第6位，一环之差的罗玉麟位列第八，双双跻身决赛。刘天佑则打出592环，排名第11，无缘决赛。在随后进行的个人赛决赛上，意大利选手尼古拉、俄罗斯选手内扎尔、法国选手莫里涅位列三甲，中国选手曹逸飞获得第五名，罗玉麟排名第七。
　　尽管没能进入决赛，但获得团体赛冠军的刘天佑对自己的表现依然满意，“状态还行吧，第一次以大学生的身份参加比赛能获得团体冠军，感觉还是挺开心的。”
　　来源：《新京报》 2008-10-10

    

 
            
2008年10月10日 11:05:16　　清华新闻网

          

   
