20110225231321515227986
2002年11月26日 09:21:23　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华金地美术教室举行揭幕仪式(图)
 新浪网 2002年11月25日
　　11月23日，金地捐资75万元扩建的“清华大学建筑学院金地美术教室”隆重举行揭幕仪式。以此为起点，标志着金地与该院合作的正式开始。
　　据悉，金地今后将陆续捐资数百万元支持清华大学建筑学院建立金地建筑研究中心，希望能够在人才、技术、科研、信息方面获得该院的支持和协助。一家是在我国建筑界有享盛誉的名牌高校，一家是管理先进、实力雄厚的品牌地产公司，两者的联姻，可以优势互补，探讨产学研互动的新模式，这在我国地产行业尚属首例。金地集团董事副总裁，北京金地董事长陈长春在揭幕仪式后在清华做了“地产企业营销模式创新”的专题演讲。
　　清华大学建筑学院的领导和师生、金地集团的领导参加了揭幕仪式。双方对这种形式都表现出极大的热情。秦佑国院长对金地的行为给予高度评价称“金地捐资助教，首先体现出该企业回馈社会、支持教育事业的胸怀，金地对我们几乎没有什么特别要求，只是希望就我们力所能及的事情给予协助，主要是加强信息交流和人才支持。”陈长春秉承金地一贯的低调作风，在仪式上发言称“这仅仅是个开端，今后金地仍将继续尽己所能对贵院教学、科研给予微薄的资助。”他谦虚地表示要“多向清华请教，多向清华学习”。

    

 
            
2002年11月26日 09:21:23　　清华新闻网

          

   
