20110225232159109386629
2008年11月14日 11:22:38　　清华新闻网

   
首批26门清华大学研究生精品课程全面授课
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】目前，清华第二批研究生精品课程的立项课程已经全部验收，进入评审阶段。而2007年评选出的首批26门研究生“清华大学精品课程”已经在全校全面授课，这标志着从2002年开始启动建设的研究生精品课程进入了成果产出阶段。
　　我国的研究生教育探索始于上世纪80年代，虽然经过广大师生长期不懈的努力有了长足发展，但仍然存在授课内容与本科生课程内容有重叠、授课方式以传授知识为主，对学生创新能力启迪不够、课程的前沿性不强等问题。
　　为了大力提高研究生教育教学水平，提高研究生培养质量，在学校、院系基层认真细致的调研和研讨基础上，清华大学开始酝酿推动在研究生课程中建设一批精品课程。2001年11月，教务处和研究生院联合发布了“清华大学关于设立并实施‘百门精品课程建设工程’的工作意见”，2002年研究生精品课程建设工程正式启动。在与世界一流大学的课程设置、教学内容和教学模式进行比照的基础上，许多院系调整和完善了研究生课程体系，规划了重点建设的课程，积极推进研究型教学；2002年、2003年，通过“985工程”一期论证，分两批共资助立项建设211门研究生课程，支持一批骨干教师转变教学观念，改革教学模式，推进研究型教学，引导和鼓励研究生自主学习和研究，提高研究生提出问题、分析解决问题、评价问题的实践能力和创新能力，从而带动研究生课程教学水平的整体提高。
　　为巩固课程建设的成果，促进研究生课程建设的良性发展，激励研究生课程的优秀授课教师，交流和推广优秀课程的教学理念和模式，2007年5月，校研究生院正式启动首届清华大学研究生精品课程的评选工作。对于经“985工程”立项建设的课程，主要从中期检查和结题验收成绩优秀的课程中遴选；对于其他自由申报的课程，则通过专家通讯评议和校级专家组评审后评选。校级专家组对院系推荐的课程进行了认真审议，包括近3年的开课、教学评估、教材教参及网络教学环境建设、立项课程中期检查和结题验收专家评定结果，以及自由申报课程的通讯专家评阅意见和口头报告等情况，以无记名投票方式共评选出26门研究生精品课程。2007年12月20日，经校务会议讨论通过，这26门研究生课程被授予“清华大学精品课程”称号。此次评选的研究生精品课程，既包括研究生基础课程，也包括专业课程；既有偏重理论讲授的课程，也有注重实践训练的课程。
　　作为首批研究生精品课程，这26门课程在教学上颇具特色，受到学生的普遍欢迎：授课贯彻研究型教学理念，重在提高研究生创新能力；课程体系完善；课程随着相关学科领域的发展与进步也更有前沿性。
　　“研究生精品课程建设首先调动了一大批骨干教师的积极性。有系主任、学科带头人，有的还是院士。他们在进行课程建设和改革时舍得投入，不遗余力。通过多年的研究生精品课程建设，一批研究型课程的雏形已经形成。但是与有着上百年研究生教育历史的国际一流大学相比，我们还有不小的差距，因此要把研究生课程建设作为一项长期任务。”负责研究生精品课程建设的研究生院副院长高虹说。
　　本学期，第二批研究生精品课程评选工作将继续，年底将从申报的35门研究生课程中评选出第二批研究生精品课程。
　　研究生课程教学是研究生培养的重要环节。除研究生精品课程建设以外，清华大学还酝酿启动研究生课程体系建设，为培养拔尖创新人才和提高研究生创新能力提供更好的资源和条件。

    

 
            
2008年11月14日 11:22:38　　清华新闻网

          

   
