20110225232553312696045
2010年11月12日 14:41:35　　清华新闻网

   
清华大学举办第79届国际互联网工程组织大会
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 通讯员 李荣洁 摄影 崔凯】由清华大学主办、中国互联网协会和中国互联网信息中心协办的第79届国际互联网工程组织（IETF）大会于11月7-12日在北京召开。来自世界65个国家和地区的众多国际知名互联网技术专家、多项互联网技术的创始人、以及互联网学者和工程技术人员1200余人参加了大会，这是IETF历史上第一次在中国举行大会。作为清华“百年校庆，百场重大学术”活动之一，清华大学常务副校长陈吉宁教授出席大会并代表主办方致欢迎辞，并从IETF主席Russ Housley先生手里接过了会议纪念牌。
常务副校长陈吉宁致辞
　　IETF是世界上唯一的国际性、非政府、开放的互联网技术开发和标准制定组织。自1986年创建以来，已成为全球互联网领域最具影响力和权威的技术组织。IETF大会每年举办三次。通过IETF大会提交、讨论和确认的技术标准已经广泛应用于今天的互联网。近些年来，随着中国互联网发展和技术进步，参加IETF大会的中国互联网专家和技术人员越来越多，成为仅次于美国的第二大参与国。
　　会上，清华大学网络中心李星教授、毕军教授，计算机系徐明伟教授、崔勇副教授分别在真实源地址验证技术、IPv4 over IPv6、IPv4／IPv6过渡技术等工作组会议上发言。
会场
　　清华大学近年来在我国参加IETF国际互联网技术标准制定方面一直起着带头作用，已累计向IETF提交互联网技术标准RFC草案25项，其中已有5项获得IETF批准，居全国各单位之首。“下一代互联网”已列入国家科技中长期发展纲要的重大战略技术领域和我国战略性新兴产业的重要内容，也是清华未来发展的重要“攻坚学科”方向之一。

    

 
            
2010年11月12日 14:41:35　　清华新闻网

          

   
