20110225232506953803090
2016年08月07日 16:31:27　　清华新闻网

   
把创先争优作为党员的终身追求 


李源潮参加兵器六党支部创先争优主题党日侧记 


　　【新闻中心讯 实习记者 胡齐明 摄影 郭海军】创先争优应当成为每个有志大学生的终身追求！6月11日上午9时许，在我校主楼的一间教室里，面对兵器六党支部28张略显稚嫩却充满激情的面孔，专程来清华大学调研指导创先争优活动的中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮语重心长地说道，希望同学们能在你们的一生当中，把创先争优作为终身的追求。




李源潮参加兵器六党支部活动


　　这是兵器六党支部在大学期间召开的最后一次主题党日活动。活动开始之际，兵器六党支部的李延宁同学作了充满激情的主题发言，介绍了兵器六班和兵器六党支部开展班建、党建的概况。四年来，该班通过积极的探讨与摸索，创建出一条党建带动班建，班建促进党建，党建与班建充分互动的发展思路，提出了党员是永不换届的班委的响亮口号，集体建设取得了良好成效。


　　李延宁通过投影展示了一幅以14位出自清华的两弹一星元勋为画面人物的以身许国图。作为国防定向班，兵器六班向来以思想过硬、基础扎实、全面发展、投身国防为坚定目标，以两弹一星元勋为光辉榜样，将学习两弹一星精神落实到了日常的生活中和行动中。李源潮对此表示赞许，他欣慰地说：对于大学生来讲，要德才皆优，要全面发展，要志在报国。


　　主题发言后，兵器六党支部的同学们围坐在一起，针对创先争优的主题进行了积极踊跃的讨论。




李源潮与兵器六班同学合影


　　兵器六班的第一任团支书，新生党员唐文化在发言中分享了学生党员们创先争优的故事。大二时，同学们都买了电脑，经常会碰到各种各样的问题，精通电脑知识的新生党员贾希杰主动担任全班同学的义务修理工，牺牲了大量的个人时间为同学们解决电脑问题、排忧解难，全班同学的电脑，他几乎都碰过。李源潮仔细聆听着学生党员助人为乐、创先争优的事迹，微笑着频频点头称许。


　　我认为，对于学生党员，创先争优首先应该体现在学习上。学习委员钟薇介绍了兵器六党支部在学习上努力争先的有关工作。兵器六班分为六个定向专业，这给同学们的学习交流带来了许多不便。经过研究，兵器六党支部按照专业将同学们分为几个学习小组，通过班级中的党员带头，组织同学们集体自习并进行小组讨论。


　　作为一名学习小组的组长，陶永康坚持每天定时发短信督促小组成员到固定的教室自习，期末复习时还与小组同学一起整理复习资料，相约保持一致的作息时间。陶永康刚入学时成绩并不突出，提交入党申请书后，他以一个党员的标准严格要求自己。经过自身的不懈努力，他在大二、大三学年迅速进步，取得了名列年级前茅的好成绩。谈起自己入党前后的转变，他说：渐渐地，我从一开始的被影响进而发展到主动影响别人，帮助身边暂时落后的同学。


　　正是在兵器六党支部的带动下，该班同学的业务学习进步非常明显，大二的平均成绩较大一时提升了13名、大三则又进步6.3名，进步人数占到了全班近七成，兵器六班被评为了全校的优良学风班。


　　在2009年的就业双选会上，兵器6班90%的同学选择了京外就业，其中有80%的同学毅然选择了去西部就业。


　　事实上，在很长的一段时间内，班级里大部分同学对自己将来的就业是比较迷惘的，现任党支部书记陆邱建介绍了兵器六班同学的就业选择情况。大三时，党支部每次组织生活都会讨论就业问题，并多次请兵总集团的专家为同学们答疑解惑。正是在这多次的就业讨论中，同学们慢慢坚定了信心，决定到祖国最需要的地方去，以实际行动去报效祖国、服务人民。


　　预备党员许梁就经历了这样一段从迷茫到坚定的心路历程。开始时，家住北京的许梁对一家北京企业十分动心，该单位距离他家不过15分钟的车程，各方面条件都不错。然而，在党支部组织的数次动员会上，很多党员都放弃了经济发达的地区而主动前往更能发挥作用的祖国西部，令他十分触动。最终，经过激烈的思想斗争，他毅然选择了西安的现代控制技术研究所。


　　许梁对未来的工作充满信心，他说：作为一名学生党员，作为一名清华的毕业生，我会继续秉承行胜于言的学风，在普通的工作岗位上创先争优，争取在百年国庆的时候用自己的成果向祖国和学校献礼！


　　认真聆听着每位学生党员的发言，李源潮与同学们分享了他对创先争优的理解。李源潮说，创先争优是我们共产党员的一个特征，也是一种追求。对于大学生来讲，就是要终身都追求作先进分子，终身都希望在所从事的事业上创造出优秀的业绩。一个国家、一个民族，如果全社会成员都是争当先进，创造优秀，这个国家、这个民族就是不可战胜的。从这个意义上讲，创先争优也是我们整个社会的进步动力。


　　李源潮肯定了同学们对创先争优的理解。 创先争优就在我们的岗位上，就在我们的学习和生活当中。他说，作为大学生来说，在政治上进步，学习上刻苦，遵纪守法，乐于助人，有健康的爱好，有职业的追求，在这些方面每一个学生都从自身做起，这就是创先争优。


　　主题党日活动快结束时，兵器六党支部请李源潮在记录了兵器六班四年成长历程的毕业纪念相册题字留念。李源潮略加思索，写下了把创先争优作为党员的终身追求赠兵器六党支部全体学生党员。对李源潮用心良苦的勉励，同学们报以热烈而持续的掌声。


　　面对着把创先争优作为党员的终身追求字字千钧的题言，面对李源潮充满殷切希望的提问同学们有没有信心将创先争优作为终身追求？，所有兵器六党支部的同学们都激情澎湃地大声回答是！。在为过去四年取得的成绩感到骄傲的同时，他们也在思考着如何在未来的岗位上创先争优，如何将创先争优作为终身追求落实到行动、并矢志不渝地坚持。（编辑 欣研）

    

 
            
2016年08月07日 16:31:27　　清华新闻网

          

   
