20110225232611406466899
2010年12月31日 10:54:44　　清华新闻网

   
清华举办教职工党支部书记研讨班
52位优秀党支部书记、13项调研课题与11项特色活动获表彰
　　【新闻中心讯 记者 马宁 摄影 郭海军】12月30日下午，清华大学教职工党支部书记研讨班在主楼报告厅举行。本次教职工党支部书记研讨班的主题是：“学习贯彻高校基层组织工作条例，深入开展创先争优活动，更好地发挥党支部的战斗堡垒作用。” 校党委书记胡和平在会上发表讲话，校党委常务副书记陈旭主持会议，校党委副书记韩景阳、邓卫出席会议。
优秀党支部书记获表彰
　　校党委副书记韩景阳宣读了关于优秀党支部书记的表彰决定，校党委组织部部长李一兵宣读了关于优秀调研课题和特色活动表彰决定。共有52位优秀教职工党支部书记、13项调研课题优秀成果和11项特色活动优秀成果获得表彰。
获奖代表
　　胡和平在讲话中回顾了2010年学校党委以及教职工党支部建设方面开展的主要工作，重点介绍了过去一年来创先争优活动、学校党建工作会议和百年校庆工作的开展情况。2010年，清华大学党委认真贯彻落实中央精神，加强思想政治工作；加强领导班子建设，提高领导干部素质；加强学生思想政治教育，推动学生党建和思想政治工作深入开展；加强作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，做好廉政风险防范管理工作；围绕学校中心工作，推动各项工作开展；调动各方面积极因素，建设和谐校园。
　　关于2010年教职工党支部建设工作，胡和平从五个方面进行了概括：一是保证和提高组织生活质量。通过建章立制，加强引导，不断提高教职工党支部工作的整体水平。二是开展党支部工作评议，评选表彰优秀党支部书记。三是做好党员发展工作。全年共发展教职工党员113人，其中教师22人，包括正高职称教师2人，副高职称教师9人。四是做好党支部调研课题和特色活动项目的申报和实施，继续推进党支部工作创新。2010年，共有70个教职工党支部参与了此项工作，占教职工党支部总数的13.6%。五是规范流程和内容，做好入党积极分子和新任党支部委员培训。
校党委书记胡和平为获奖者颁发证书
　　胡和平指出，要认真学习贯彻基层组织工作条例，深入开展创先争优活动，不断提高党支部工作水平。各党支部要在贯彻党的路线方针政策和完成本单位的各项任务中发挥战斗堡垒作用；要加强对党员的教育、管理、监督和服务；要坚持不懈地做好党员发展工作；要关心群众，做好思想政治工作；要结合党支部的特点，有针对性地开展工作。
　　胡和平指出，做好支部工作，关键在支书。为此，他向全校教工党支部书记提出了四点希望：一要加强学习，既要学习理论，也要学习优秀党支部好的工作方法；二要多投入，讲奉献；三要以改革创新精神推动支部工作，不断创新支部工作的形式和内容，提高支部生活的质量；四要注意党政团结协作，共同做好支部工作。
研讨会会场
　　优秀党支部书记代表自动化系过程控制工程研究所党支部熊智华、电机系电工新技术研究所党支部郭敬波、核研院新材料研究室党支部赵宏生、校机关人事处党支部汪健、精仪系机关退休党支部廖艳娇分别交流发言。人文学院外语系公外一党支部王戈辉、建筑学院规划院第八党支部张弓和深研院物流与管理教工党支部书记徐青青分别代表优秀调研课题、优秀特色活动支部发言。
　　相关部处负责人、院系所党委副书记和全校教工党支部书记500多人参加了会议。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年12月31日 10:54:44　　清华新闻网

          

   
