20110225231525531332594
2004年11月11日 09:08:28　　清华新闻网

   
无标题文档
北京清华科技园建设股份有限公司正式取消“清华”冠名
　　【新闻中心讯】北京清华科技园建设股份有限公司在清华控股的统一布署下，经公司股东会批准并报北京市工商行政管理局核准，于10月14日正式更名为“启迪控股股份有限公司”，成为首批落实学校要求，取消“清华”冠名的企业之一。科技园股份的更名工作安排细致具体、实施操作条理清晰，真正做到“积极、稳妥、合法、有序”，其经验值得其它企业借鉴。首先，学校《关于授权清华控股有限公司落实取消“清华”冠名工作的授权书》下发后，公司董事会对更名工作给予高度重视，立即成立以总经理为组长的专项工作小组；其次，拟定详细的工作计划，明确具体负责人；第三、积极办理名称预核准等工商变更手续，召开股东会通过企业更名的决议，迅速获取新的工商营业执照；第四，在完成母公司更名工作后，继续按照计划展开了对分、子公司的更名工作。截至目前，清华控股控、参股公司已取消“清华”冠名的企业有：
  
    
      
          
            
              
                  
                    
                      
原企业名称
                      
变更后的企业名称
                      
变更时间
                    
                    
                      
北京清华诚志科技发展有限公司
                      
北京诚志利华科技发展有限公司
                      
2004
年
6
月
25
日
                    
                    
                      
北京清华紫光文通信息技术有限公司
                      
北京文通信息技术有限公司
                      
2004
年
6
月
21
日
                    
                    
                      
北京清华华环电子股份有限公司
                      
北京华环电子股份有限公司
                      
2004
年
7
月
20
日
                    
                    
                      
航天清华卫星技术有限公司
                      
航天科工卫星技术有限公司
                      
2004
年
9
月
1
日
                    
                    
                      
北京清华科技园建设股份有限公司
                      
启迪控股股份有限公司
                      
2004
年
10
月
1
日
                    
                  
              
            
          
      
    
  
（清华控股有限公司 供稿）
（编辑 魏磊）
?

    

 
            
2004年11月11日 09:08:28　　清华新闻网

          

   
