20110225225603062487160
2007年11月29日 10:59:37　　清华新闻网

   
天津大学学生会与清华大学学生会进行工作交流
　　【新闻中心讯 学生通讯员 潘灏】11月25日下午，天津大学学生会主席团成员来到清华大学，与清华大学学生会进行了工作交流。
　　清华大学学生会办公室主任药宁首先介绍了清华大学第37届学生会的组织结构，以及学生会每名副主席负责联系四个院系的“一体化”新举措。
　　清华大学学生会常务副主席刘今朝从“以人为本”的理念出发，从内部管理、服务院系、干部培养、对外联络、维权服务、宣传策划、新闻信息等方面介绍了清华大学学生会的常规工作和重点活动。各位学生会副主席着重介绍了“清韵华章”第十七校园歌手大赛、男生节系列长跑活动、时代论坛、一体化建设等学生会的重点活动。
　　天津大学学生会主席徐磊介绍了天津大学学生会的特色活动，诸如北洋大讲堂、新生歌手大赛、青年志愿者协会等等。
　　此次交流旨在充分探讨双方学生会活动及学生会建设的心得体会，同时学习交流双方活动的创新点和优秀理念，共同探讨学生会如何更好地为学生服务。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月29日 10:59:37　　清华新闻网

          

   
