20110225231208015972087
2001年03月01日 08:45:57　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
目标是动力 条件是基础 兴趣是前提 
  
 
创建研究型大学解放思想是关键 
  
 
——数学系副系主任白峰杉教授一席谈（之一） 
  
 
（冬梅） 
 
90年代以来，每年全国都有一半以上的理工科状元考入清华，如此好的学生，为什么清华的学生还会存在学风问题？毕业生调查显示，学生的创新能力并不突出，原因是什么？这些现象的症结在哪里？带着这些问题，数学系副系主任白峰杉教授等3人利用参加“中美前沿科学讨论会”的机会，对美国加州理工学院(Caltech)、加州大学洛杉矶分校（UCLA）、圣地亚哥分校（UCSD）以及Irvine分校（UCI）等南加州4所著名大学进行了顺访，特别是对这4所大学的数学、物理和化学3个学科在人才培养、课程设置、课程与实验教学等方面进行了考察，与有关教授及部分来自中国的教授和学生进行了座谈，选择性地旁听了若干课程，并结合我校的情况进行了对比研究，最后得出—— 
白峰杉教授说，这4所大学都是研究型大学。Caltech是一所私立大学，是美国的一所超一流大学。在他们学校的史册上已有28位诺贝尔奖得主，其中90年代就有5位：化学2位，物理、生理医学和经济各1位。UCLA、UCSD和UCI都是公立大学，其中UCLA的学生最多，60年代以来共有5位诺贝尔奖得主：化学3位、物理和医学各1位；UCSD创建于1965年，1995年就有两位科学家分获物理学和化学诺贝尔奖；创建于1960年的UCI在生物、生命科学和物理学等领域有着很强的实力，在短短40年的历史中就有10位教授获诺贝尔奖。这4所学校之所以取得这样的成就，不仅因为他们都有一流的师资，而且都有适合学生发展的办学思想和管理体制。 
他说，扬长避短、别具一格和推陈出新是万物求其生存和发展的必由之路，创建研究型大学也不例外。我校要创建研究型大学，培养创新性人才，关键还是要解放思想，应认清自己的长处，摒弃自己的不足，发挥自己的特色，在不断的变革中求发展。在教学管理上要实施真正意义上的学分制，为学生营造一个宽松的发展空间。 
白峰杉教授说，这几所高校在发展的过程中推行的都是学分制，但与我校所推行的学分制有本质上的不同。他们的本科生在第一年或前两年大多不需确定专业，学校要求他们在多学科修满一定的学分，掌握广泛的一般性知识，对自己所热衷的专业有了一定的了解后，即接受通识教育后再确定专业。这些学校的学生在学习期间可以自由转系和改变专业方向，最终只需达到某个系的要求就可以申请相应的学位。在这些学校里，只要努力，每个学生都有机会上自己想上的系，学自己想学的专业。这不仅可以使这些学校的热门专业在竞争的过程中招募来热衷于本专业的、最有能力、也最有希望学好这类专业的优秀学生，减少学生选专业上的盲目性，为将来毕业后适应多变的社会需求和跨学科读研究生奠定了一定的基础，而且也带动了学风建设。热门同时也意味着竞争激烈，必须取得好成绩才有竞争实力，这就大大激发了学生自觉学习的积极性，学生在学习中都有为了自己的目标而奋斗的动力。 
他说，从对南加州4所大学的考察情况来看，学分制促进了学风建设。解决学风问题的根本不在于教育，而在于管理。学风不好有时是因为没有学习的动力，有部分学生由于不喜欢自己的专业，又不能很容易地去换一个专业，于是就应付本专业课程的学习，而花时间和精力去学习自己喜欢的专业，甚至自暴自弃。他说，现在的情况和20年前不一样，那时的学生管理比较容易，人们在相当长的时间里被剥夺了读大学的权利，终于有机会读书了，这本身就是一种无穷的动力。但这已经不是今天大学生的状况了。他建议，如果学生所热门的专业有实力，就应在保证培养质量的前提下，接纳更多的学生。他说，在国外一些著名大学里，有的“冷门”系每年只招收很少的本科生，但并不影响这个系及其教师在学术上的地位，也不影响其研究进程。他们的本科生可能很少，但他们可以招到很好的研究生。现在中国都已进入社会主义市场经济时代，为什么我们的学校还一定要延用计划经济时代的东西呢？为什么每个系每年一定要招多少本科生呢？体制是计划的，人才本身也必定是计划的。现在我校在整个办学思想上还没有摆脱计划经济时代的束缚，在市场经济占主导地位的今天，不能再延用旧的思维模式了。只有从根本上解决思想观念上的问题，才能有广阔的改革发展空间，培养出社会所需要的具有研究能力的创新性人才。 

    

 
            
2001年03月01日 08:45:57　　清华新闻网

          

   
