20110225225556171939458
2010年11月17日 14:35:28　　清华新闻网

   
著名摄影家邓伟与清华学生分享“生命的对话”
　　【新闻中心讯 学生记者 徐雯 摄影 司徒哲阳 于江】 11月14日晚，著名摄影家、清华大学美术学院教授邓伟来到三教3100教室，为同学们带来一场题为“与生命的对话”的讲座。讲座中，邓伟与同学们充分互动，推敲摄影技巧，分享摄影故事，更探讨了镜头后每一个生命带来的震撼和感悟。
讲座现场
　　本次活动由清华学生记者团主办、清华大学摄影协会协办，同时也是清华学生记者团的培训活动之一。讲座的第一部分，邓伟对学生记者团和摄影协会同学们的部分摄影作品进行了点评。对同学们拍摄的每张照片，邓伟都从从影像结构、气氛渲染等角度进行了细致点评，再结合自己丰富的摄影经验给出有针对性的建议。他告诉同学们：“学习讲学序，摄影讲程序。拍摄之前一定要用心感受，先思考，再摁快门。如果可以的话，跟着被拍摄对象一起体验他正在做的动作。” 
　　点评过程中，邓伟行进在教室前后左右的各个角落，不断向同学们发问，请他们大胆表达自己的看法。“为精彩鼓掌！”“为与众不同鼓掌！”邓伟的热情幽默和犀利睿智感染了在场的每一位同学，全场掌声、欢笑声不断。在点评一张拍摄西藏朝圣者的照片时，邓伟认真地说：“如果让我拍这张照片，我可能会先跟着他一起跪拜——感受他，才能更好地表现他！”
　　随后，邓伟老师结合自己30年的人像拍摄经历，以及国庆60周年“北京人”专题摄影展的拍摄过程，向同学们讲述了他用镜头“与生命对话”的精彩故事。梁漱溟、冰心、季羡林……一位位文化巨人的身影在投影屏幕上浮现，这是邓伟用镜头语言所展现的，20世纪中国文化的文脉与斑痕。通过与大师们切近的对话，他感受到了“生命的重量”：季羡林先生让他懂得为什么“做人就要像雷锋”，冰心女士为他写下“青年人，认真地翻阅每一天吧”的工笔小楷。在拍摄这些大师时，他感受最深的是安静的力量：“在一个紧张的状态中，人的心态会变得很浮躁，可当我在那个年代拍他们时，感受到的却是安静。”
　　“当然，我的镜头下不仅是这些大师、名人，更多时候，我会拍摄普通人。”当屏幕上出现北京胡同里再普通不过的大爷、打工子弟时，邓伟兴奋地回忆起自己的拍摄经历：“我跟他们聊天、拉家常，我希望他们在我的镜头前不要紧张，展现最日常的状态就好。”每次拍摄完成的照片，他都会专程送到被拍摄者手中，他说那是对他们最基本的尊重。“作为一个摄影师，最重要的不是摄影的技术，而是品质。有了品质，才能有作品的质量，没有品质，你与所拍摄对象是有距离的，更别说出好作品了。”此时全场又一次响起了热烈的掌声，经久不息，同学们用这种方式表达对邓伟的敬佩。
邓伟与同学们互动交流
　　讲座现场，大大的阶梯教室座无虚席。讲座结束已是深夜，许多同学又围到邓伟身边，继续与他探讨、交流。点评作品拍摄者之一、新闻学院07级本科生司徒哲阳写下了这样的话：“邓伟老师的讲座很生动，他的精神面貌向我们传达了很强的意志力，那是对于生活的一种追求和执著。在世事纷繁的今天，这种追求和执著推动着我们不断地向理想前进。通过邓伟老师对作品的分析和他所传达的精神，我更加深刻地理解了他在镜头背后的思想和理念。他的话给了我很大的启发和动力。”
　　邓伟是著名摄影家、世界名人肖像摄影艺术家、清华大学美术学院教授，英国皇家摄影学会荣誉高级会士，1959年生于北京。青少年时期师从画家李可染先生、美学家朱光潜先生。1978年考入北京电影学院摄影系，1982年留校任教，曾担任故事影片《青春祭》等数部影视作品的摄影师。1980年～1985年，他利用业余时间自费旅行全国，拍摄完成中国文化名人肖像摄影计划。1990年应邀赴英国讲学，从此开始自费环球拍摄世界名人，至1997年告一段落，其间足迹遍及五大洲。主要个展在中国、英国、美国及联合国举办。曾获中国摄影金像奖、香港电影金像奖、希腊“索菲”奖、“PPA国际摄影杰出贡献奖”等奖项。 

    

 
            
2010年11月17日 14:35:28　　清华新闻网

          

   
