20110225232220171712393
2008年12月29日 10:14:03　　清华新闻网

   
倪维斗：国家需求是科研发展的最大动力
●记者 周襄楠 学生记者 任鹤义 王仙茅
　　从教师到教研室主任，再到系主任、主管科研的副校长，倪维斗院士是改革开放30年来我校科研工作发展的亲历者和见证者。在清华BP清洁能源研究与教育中心，记者采访了倪维斗院士。
　　
回顾过去：清华抓住了关系国计民生的大项目
　　“我是人到中年才开始起步。1978年的时候，学校各个学科都刚刚开始发展，科研得从头搞起。要搞研究，就要了解工业界对什么问题感兴趣，首先要调查研究、调整主要工作。‘文革’十年的破坏，使学校根本没有什么研究条件，经费也非常不足。”倪维斗回忆当年的起步阶段，非常感慨。
　　因为在工作岗位上表现出色，倪维斗后来担任了热能系、汽车系主任，1988年~1994年任主管科研的副校长，又在校务委员会副主任的职位上为学校服务到1998年。
　　回顾清华科研的发展，他说：“从学校全局来看，清华深刻理解国情，从国家的重大需求出发，战略性地安排和布局了全校科研工作。在做好基础研究的同时，重点抓几个关系国计民生的重大项目，踏踏实实地干了10年、20年、30年，才真正做出点事情来。”
　　倪维斗讲述了大型集装箱检查系统的实例。上世纪90年代初，走私活动比较猖獗，海关集装箱检测问题迫在眉睫。当时工物系、物理系和核研院认为，将他们的图像处理技术、加速器技术还有探测器技术结合在一起能够做成这件事，学校也认为这个项目非常有前途，就帮助他们协调运作，并争取了500万元启动经费，在东主楼边上的一个平房开始试验。后来，技术慢慢成长并实现了产业化。
　　“那时候全校的科研经费能够上亿就已经很不错了，条件远没有现在好，但我们抓住了几个大项目，总算能够向国家、向人民交代啦。”倪维斗说。
　　
忆小平：握手照片是最珍贵纪念
　　
倪维斗家客厅的墙中央挂着一幅对他有着特殊意义的照片——当年已经83岁高龄的邓小平与人到中年的倪维斗紧紧地握着手。20多年过去了，这幅照片一直挂在倪维斗家的客厅里，成为激励他前进的力量源泉。
　　“这幅照片是我一生中最珍贵、最美好的永久纪念。”对20多年前的往事，倪维斗记忆犹新：“那是1987年7月，党中央邀请一些中年科学技术工作者携爱人到北戴河休养，那在我国还是第一次。一共去了14位专家，我是代表清华教师去的。因为感觉自己也没有什么大的成就，有点受宠若惊。”
　　令专家们喜出望外的是，7月24日上午，时任中共中央顾问委员会主任的邓小平亲切接见了他们。邓小平除了和他们14人合影外，还特意与他们一一握手合影。
　　“这次会见，不仅是对我们几个人的关心，更是小平同志重视科学技术的地位和作用、关怀广大知识分子的具体体现，是对小平同志提出的‘科学技术是第一生产力’这一观点的实践。”倪维斗说，“如果没有邓小平倡导的改革开放，也不可能有我个人的成长。”
　　
看未来：为自主创新做出更多努力
　　
倪维斗一直都记得邓小平接见他们时说的话：“对你们在各自领域中做出的卓越贡献，国家感谢你们，党感谢你们，人民感谢你们；今天没有在场的许许多多的在科学技术领域里做出重要贡献的人，同样地，国家感谢他们，党感谢他们，人民感谢他们。”小平同志还进一步要求专家们在各自岗位上为国家、为人民做出更大贡献。
　　“小平同志以前说的话即使放到现在也都不过时。”倪维斗语重心长地说，“这么多年过去了，国家取得了很大进步，但也有很多遗憾的地方。科学发展观落实得还不够。中国的发展正在经历转型期，要转到真正的自主创新、拥有自主关键技术上来，这是历史的必然。国家对于科技的需求是清华科研发展和我们科研工作者努力工作的最大动力。”

    

 
            
2008年12月29日 10:14:03　　清华新闻网

          

   
