20110407161419617733118
2011年04月07日 16:14:19　　清华新闻网

   
清华学生艺术团专场音乐会在国家大剧院举行


来源：新华网 2011-04-06 李江涛


　　春日弦歌一堂，共寄百年希望。为迎接即将到来的百年校庆，清华大学日前在国家大剧院举行百年希望清华大学学生艺术团专场音乐会，为社会各界献上了一场音乐盛宴。


　　音乐会上，清华大学学生艺术团民乐队、交响乐队分别在张大森、刘凤德两位著名指挥家的带领下，演奏了多部中西经典音乐作品，如彭修文的《秦兵马俑》、柴可夫斯基的《第五交响曲》第四乐章等，充分展示了这一学生业余文艺团体精湛的艺术水平。同时，两支乐队与合唱队还分别演奏、演唱了不同时期清华人自己的作品，其中有国学院导师赵元任创作的《教我如何不想他》、著名作曲家茅沅的代表作《瑶族舞曲》，以及八十年代校友陈恳创作的《荷塘月色》。这些作品不仅充分展现出清华校友高超的艺术造诣，更反映出一代又一代清华人对祖国、民族矢志不渝的挚爱之情。


　　在音乐会的尾声，学生艺术团合唱队和交响乐队联袂献上了多首交响合唱作品，其中包括为百年校庆专门创作的歌曲《百年希望》。歌曲回顾了百年清华所走过的光辉历程，表达了对美好未来的期待与祝愿。最后，音乐会在庄重的清华老校歌中落下帷幕。春风化雨乐未央，行健不息须自强，全场荡气回肠的歌声把音乐会推向了高潮。


　　据介绍，清华大学学生艺术团不仅仅在艺术水平上追求卓越，同时在人才培养上也形成了鲜明的特色。在学业、艺术、社会工作 三肩挑的育人模式下，学生艺术团涌现出了一大批全面发展的同学，很多团员不仅在艺术方面有着较高的水准，同时在各自专业学习中也卓有建树。近年来，学生艺术团不断推动各类社会实践，比如组织赴四川震区进行慰问演出，积极参与国庆六十周年广场合唱、《复兴之路》演出等相关活动，并常年坚持在民工子弟小学进行志愿服务活动，用实际行动肩负起大学生的社会责任。

    

 
            
2011年04月07日 16:14:19　　清华新闻网

          

   
