20110225232054171939693
2008年05月16日 09:24:27　　清华新闻网

   
校党委书记陈希等到学生宿舍看望家在灾区的同学
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月16日下午，清华大学校党委书记陈希、校党委副书记史宗恺等到学生宿舍看望了家在地震灾区的同学。
陈希等看望瞿定荣同学
　　在紫荆学生公寓10号楼，陈希看望了来自北川县的工物系学生瞿定荣。瞿定荣的父亲是北川县副县长，现正工作在抗震救灾的第一线，他的母亲在这次灾难中失踪，家里还有很多亲戚遇难了。陈希拉住瞿定荣的手，仔细询问了他家乡的情况。陈希说：“这次地震是一次国难，人民的心中都很悲痛。但也涌现出了很多像你父亲这样的好干部，我们为你有这样一位父亲感到自豪，大家都会向你的父亲学习。你也很坚强”。因为信号问题，瞿定荣打给父亲的电话没有接通，陈希嘱托瞿定荣代为转达学校对他父亲及当地百姓的问候。临走的时候，陈希反复叮嘱瞿定荣要好好学习，注意身体，有什么困难和问题及时告诉学校。
　　离开了瞿定荣的宿舍，陈希等又来到紫荆8号楼和28号楼，分别看望了家在德阳的热能系本科生李汶颖和家在乐至县的计算机系研究生胡文辉。这两位同学的父母都平安，但家乡都不同程度受灾。
　　李汶颖一直心系家乡的父老乡亲。陈希仔细询问了她的情况，并叮嘱她“要经常打打电话给家乡的亲人以减轻他们的心理压力。”陈希说：“胡锦涛总书记现在去了四川，党中央很关心人民的安危，大家团结一致，众志成城，一定能够战胜困难。”李汶颖说，爸爸妈妈现正在家乡做志愿者参加救援工作。自己由于不久前刚献过血，这次没有能够为灾区人民献成血，感到非常的遗憾。陈希说“清华的同学很感人，他们踊跃献血，积极捐款，有的同学排队献血一直到凌晨，我们的同学很可爱。” 
陈希等看望胡文辉同学
　　陈希最后来到胡文辉的宿舍。陈希和宿舍的几位同学坐在一起，询问了他们的生活学习情况。作为计研82班研究生的胡文辉同时也担任该班的辅导员。他介绍了同学们心系灾区人民，自发捐款、献血等活动，表示在灾难发生后，同学和老师非常关心自己，身在清华园，感到了这个大家庭的温暖。陈希听了很欣慰，他嘱咐同学们要好好学习，同时代学校问候家乡的亲人。
　　两办、学生部、研究生部、工物系等相关部门和院系负责人一起看望了同学。（编辑文清）

    

 
            
2008年05月16日 09:24:27　　清华新闻网

          

   
