20110225225619015637044
2003年12月08日 11:29:41　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“法律就在您身边”——12·4普法宣传暨法律进社区活动
12月4日是全国普法日，全国各地都掀起了普法、学法的高潮，北京市司法局也向全市司法系统及高校发出在基层进行普法宣传的号召。为了响应这一号召，清华大学法学院研团实践部策划了这次的普法宣传活动。
本次活动由法学院法研1（3）班和法21班承办。为了取得更好的效果，使得普法活动真正深入人心，我们共同精心设计了这次活动的形式，最终确立了三个部分：现场咨询，派发普法宣传材料，法律格言宣讲活动。
经过精心的准备，12月4 日下午，普法宣传活动在清华大学西南居民区如期举行。尽管是在寒冷的冬天，寒风凛冽，仍然吸引了不少的群众。 
来自法研1（3）班不同专业的研究生和法21班的本科生担当起现场咨询员，进行法律问题现场咨询，解答群众的实际法律问题。
法学院的同学们将群众日常生活中常见的合同、婚姻、继承、相邻关系、治安管理等方面的相关法律、法规做成简单明晰的宣传单，在居民区散发，赠送给普法日参与的群众，共印发两百多份。
同学们还选择部分脍炙人口的法律格言加以宣讲，在人们聚多时加以演讲，使法制观念深入人心，同时展现法律的贴近生活、义理精深。
这次普法宣传活动很成功，大家不仅现场帮助群众解决了不少法律问题，还以派发资料、格言宣讲的活动使人们对法律有了更多的认识，普及了法律观念，很好的达到了预期的效果。同时，这次活动也锻炼了同学们的法律思维能力、解决实际问题的能力，也为今后开展类似的活动积累了经验。（法学院供稿）

    

 
            
2003年12月08日 11:29:41　　清华新闻网

          

   
