20110225232125359482835
2008年08月05日 10:20:34　　清华新闻网

   
清华大学2008年高考录取工作圆满结束
　　【新闻中心讯 通讯员 尹佳】截至8月5日，记者从清华大学招生办公室了解到，在社会各界的关心和支持下，在全校师生的共同努力下，随着在川招生录取工作的结束，清华大学全校2008年本科招生录取工作全部圆满结束。今年的录取工作取得了喜人的成绩，在理科生源继续保持原有优势的基础上，文科生源更上一层楼。
七成以上理科高分段考生云集清华
　　从录取的整体情况看，清华大学以其强大的综合实力成为全国理科高分考生的理想学校。清华大学在全国绝大部分省份的理科统招录取分数线居全国高校之首。
　　同时，除西藏以外的全国30个省（市、自治区）理科前10名考生中，约70％的优秀学生被清华录取。如河北省理科前10名全部，吉林省理科前10名中的8名，山东理科前10名中的9名，江苏理科前12名中的9名均被清华录取。
文科生源质量更上一层楼
　　2008年，清华大学将文科招生省份由原来的16个扩大到全国31个省份，以使更多的优秀文科考生能够梦圆清华。近年来，清华大学文科专业实行通识教育基础上的宽口径专业教育，按院系招生、按大类培养，“大文科”的发展理念成为其鲜明的特色之一。此外，清华文科名师荟萃，学生在本科阶段有众多的海外交流机会，同时学校注重对学生本土情怀与实践能力的培养，使得越来越多的文科高分考生青睐清华。
　　在2008年的录取工作中，文科生源质量更上一层楼，不仅包括贵州、甘肃、云南、重庆、安徽、四川、青海等地区的8位文科第一名被清华录取，高分文科考生更是踊跃报考清华，这些都充分说明了清华文科的办学实力和教育质量越来越得到广大考生和社会的普遍认可。
　　在全省文科考分前10名的考生中，四川省有5人，广东省、江苏省有4人，湖南省、吉林省、贵州省、甘肃省、山东省、安徽省有3人，其他省份各有1-2人被清华录取。安徽省的文科前三甲、贵州省的文科前两名更是一起上清华。
　　同时，清华的文科录取分数线与往年相比更是普遍走高。在广东、广西、湖南、江西、山东、重庆、贵州、内蒙、四川等省市的文科录取分数线也位居全国高校之首。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月05日 10:20:34　　清华新闻网

          

   
