20110225232010718735745
2007年12月27日 11:10:49　　清华新闻网

   
塘沽牵手清华大学建立产学研合作的长效机制
《每日新报》　 2007年12月26日　韩蔓
　　12月24日，塘沽区政府与清华大学科研院正式达成《加强自主创新、促进科技成果转化的合作协议》（以下简称“协议”）。协议的达成将在加强塘沽区与清华大学联系的同时，将充分利用清华大学的人才优势，为塘沽区经济建设和社会发展提供长期的智力及技术支持，使塘沽区成为各类创新型人才聚集的高地。
　　今后，塘沽区政府将成为清华大学的科研中试基地和技术成果转化基地，而清华大学将成为塘沽区科技创新和人才培养输送基地，建立产学研合作的长效机制。
　　按照协议，塘沽区政府与清华大学科研院联合成立产学研合作办公室（以下简称“办公室”），作为双方全面合作的具体组织机构，地点设在清华大学科学技术开发部。清华大学科学技术开发部专人负责办公室日常工作，塘沽区科学技术委员会有关人员与办公室随时联络工作。作为塘沽区政府与清华大学地校合作的桥梁和共同研发平台，办公室将负责搜集清华大学专家教授的在研项目及可转化的科技成果，组织清华大学的专家教授围绕塘沽区产业发展方向开展课题研究，通过组织国内外技术推介会等多种渠道帮助塘沽区企事业单位了解国内外的先进科技成果。 
　　同时，办公室还将负责组织清华大学专家到塘沽考察，为塘沽提供技术咨询、技术评估、解决技术难题等技术服务工作。尽可能选择塘沽区作为清华大学科技孵化及成果转化基地，组织清华大学科技成果和国际先进技术项目转移到塘沽区落户，协助清华大学专家教授和塘沽区企事业单位联合申报国家、市区各类科技项目。通过了解塘沽区的产业发展需要，清华大学将举办各类培训班，为塘沽区培训各类优秀人才。充分利用塘沽区博士后创新实践基地组织清华大学优秀学生到塘沽企事业单位实习锻炼。鼓励清华大学毕业生携带自主研发的项目来塘沽进行创新创业。
　　为了更好促进双方合作，塘沽区专门设立了促进产学研合作和科技成果转化专项资金，将可用于支持清华大学科技人员与塘沽区企业的产学研合作，双方开展的自主创新和成果转化合作项目均可申报此专项经费。

    

 
            
2007年12月27日 11:10:49　　清华新闻网

          

   
