20110225231312062820760
2002年09月17日 10:57:12　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我碳纳米材料研究居世界前列
《人民日报海外版》 (2002年09月17日第一版)
 　　据新华社北京9月16日电（记者邱红杰） 记者从今天在北京清华大学召开的国际碳素会议上了解到，中国科学家对碳纳米材料的研究水平近几年已跃居世界前列。
 碳纳米管是由碳原子组成的从一层到几十层不等的同轴圆管，直径可以小到一个纳米，相当于头发的五万分之一，可广泛用于生物、半导体、信息和通讯、医学与健康等领域。1991年碳纳米管由日本科学家发现后，便在世界各地掀起了研究的热潮。
 中国科学院物理研究所解思深研究员率领的科研小组，不仅合成了世界上最长的“超级纤维”碳纳米管，创造了一项“3毫米的世界之最”，还合成出世界上最细的碳纳米管。1999年，北京大学薛增泉教授领导的研究组在世界上首次将单壁碳纳米管组装竖立在金属表面，并组装出世界上最细且性能良好的扫描隧道显微镜用探针；中科院金属研究所合成出高质量的碳纳米材料，使中国新型储氢材料研究一举跃上世界先进水平……中国一些科研院所和高校在碳纳米管材料的制备、储氢特性、电磁特性、场发射特性等方面的研究颇具成效。

    

 
            
2002年09月17日 10:57:12　　清华新闻网

          

   
