20110225232308812613694
2009年06月19日 14:12:26　　清华新闻网

   
留学：重在“会学”——访上海大学计算机学院教授郑衍衡
《 人民日报海外版 》 2009年6月19日 管志华
（郑衍衡当年（左二）回国登机前留影。摄于美国印第安那州WestLafayette机场）
　　看不出郑衍衡教授已逾七旬，在上海大学计算机学院七楼会议室相约采访，笑容可掬的郑教授已办了退休，仍到校做科研。郑教授说，从当年做助教算起，到70岁退休，教龄49年8个月，离清华老校长蒋南翔要求的“为祖国健康工作50年”还差4个月。
　　
留美既高兴也担心
　　郑衍衡1936年出生，20世纪50年代初，他分别在上海市西、南洋模范中学读高中，后考入上海交大电机系。1956年从该系三年级转入清华大学计算机专业四年级，1957年1月提前留校工作。1985年与夫人熊云高——清华同学兼同事，双双调入上海大学。
　　谈起30年前赴美前夕的心情，郑教授说，当然是很高兴。当时计算机科学正是前卫学科，因为10年“文革”，中国计算机科技与世界拉开了差距。对于能到计算机科学技术绝对领先的美国学习，郑衍衡预感到会大开眼界、大有收获，但心里并没有具体指标，因为领导也只是明确“两年以后回来”，没有具体要求。那时郑衍衡在清华园里接触过很多出国留学回来的，他们归国后继续从事教学科研，郑衍衡也打算这样。所以到美国以后，他看到什么对今后教学科研有用就学什么。郑衍衡感叹地说：“这就是当年留美前夕我给自己订下的业务指标。和30年后今天留美前夕学生们确立的指标相比，真有隔世之感。”
　　
在美遇上好导师
　　郑衍衡庆幸当年从上海交大电机系跳到清华的新系计算机系，这是最具挑战的。到美国以后，郑衍衡选择普渡大学作为两年访问学习的场所。普渡大学的计算机领域在美国的排名不算最靠前，但是郑教授遇到了两位好导师：傅京生和黄铠教授。傅教授在模式识别领域已经是学界顶尖人物，仍然日以继夜地在办公室工作。郑衍衡进修期间，傅教授经过激烈竞争，争取到了政府的重大项目。在签订合同仪式结束后，傅教授刚说完“可以为此宽慰、安顿”一语，突发心肌梗塞逝世，郑衍衡为此缅怀不已。
　　黄铠教授和郑衍衡在学术方向上更加接近，郑衍衡在美学习期间得到他在学习和生活上无微不至的关心和指导。当时郑衍衡对美国的大学不太了解，加上想学一些回国后马上能在教学科研中用得上的技术，所以到美国后大量听课，使用计算机，学了一年以后感到摸不清未来的方向了。当时黄铠教授向郑衍衡提出了论文题目，介绍了当时探讨计算机技术非常前沿的论文。郑衍衡记得，当时和黄铠教授有一次很有趣的争论。郑衍衡说，这些技术虽然非常前沿，但是中国的基础条件太差，回去后还用不上。黄铠教授回应，计算机技术是一门应用性很强的学科，论文也可以有很强的应用背景，现在用不上，很可能5年、10年以后用上，就是一个很大的贡献。
　　郑衍衡听取了导师的意见，经过刻苦探索，他的论文在国际权威杂志IEEE Transaction on Computers上发表，令美国同行刮目相看。
　　
“会学”的科学之道
　　在美期间有趣的事是很多的。郑衍衡记得，当年出国定做两套西装、一件大衣，大家选用的衣料均是清一色，不是黑色就是藏青色。有一次集体参加一个招待会，活动结束后大家到衣帽间领取大衣时，把大衣你传我我传你成了一道“特别风景”。
　　还有就是初次招待会，本以为有吃有喝，谁知只有饮料和少量饼干。时任美国总统卡特的夫人专门举行了招待会，称访问学者是“美中文化交流的第一批使者”。郑衍衡对此记忆犹新。
　　到了普渡大学，一开始郑衍衡住在学校宿舍，那里没有厨房，三顿饭都在食堂吃，花费有些贵，每月130美元不够。当时对于留学人员实行实报实销，但一个月饭费用去了200多元人民币（当时1美元换1.7元人民币），自我感觉就很惭愧。相对讲，吃“肯德基”还算价廉物美，可是来回跑一次要40多分钟。郑衍衡想出一个办法，就是一顿饭分开吃，在食堂主要吃蔬菜和少量肉，回到宿舍再吃鸡蛋（用电热杯煮）、面包、水果、果酱管饱。郑衍衡回忆说，虽然生活简单，但关心中国学者的人很多，周末经常有华裔教授请吃饭，他们大都亲自开车迎送。
　　留学了，当然要“学会”，更重要在于“会学”。在美期间，郑衍衡开阔科技视野，开拓研究思路，学到许多新东西。他说美国的“产学研”结合得非常好，培养一大批计算机博士、硕士，费用相对少，让他们自由想象，大胆探索，勇敢交锋，研究成果在一二年或许用不上，一二十年后可能会有用武之地。所以，行胜于言，方略于胸，对我们是很好的借鉴。临别之际，郑衍衡教授道出：“脑用，身动，心松，腹空”，看似健身之法，其实也是“会学”的科学之道。

    

 
            
2009年06月19日 14:12:26　　清华新闻网

          

   
