20110225232409000737925
2010年01月18日 12:02:10　　清华新闻网

   
2009年清华大学学生“自强之星”揭晓
　　【新闻中心讯 通讯员 耿睿】日前，2009年清华大学学生“自强之星”评选结果揭晓，航天航空学院杨帆同学获“自强之星”特别奖，美术学院孙思然等10位同学获“自强之星”称号，环境系谢帮蜜等10位同学获“自强之星”提名奖。
　　“自强之星”特别奖获得者杨帆同学热爱生活、笑对病魔、追求科学、积极进取。在被检出患有脑肿瘤后，她没有悲观失望，反而更加热爱生活，以乐观向上的人生态度、坚韧不拔的意志品质坚持科学研究，取得了丰硕的成果。2008年以来至今，共发表SCI论文15篇，其中第一、第二作者5篇。2009年杨帆获得清华大学特等奖学金。她的事迹深深感染了全校师生，很多学生党支部开展了学习杨帆精神的主题活动。她在患病期间举办的“梦圆清华”个人音乐会更是深深震撼了每一位听众。
　　美术学院孙思然、核研院倪前银、经管学院刘振、精仪系林奎成、人文学院程方毅、新闻学院曹成程、自动化系陈游、机械系刘洪冰、化学系赵爽、软件学院蒋小可10名同学获“自强之星”称号。他们以积极乐观的态度和坚韧不拔的毅力克服生活、学习、身体等各方面的困难，践行着自强不息的清华精神。孙思然同学在家庭遭遇巨变后，勇敢的挑起家庭重担，积极迎接挑战，努力实现自己的梦想。倪前银同学以“经济上的独立带来人格上的自信，人格上的自信带来精神上的自强”勉励自己，大学以来凭借自己的不懈努力，实现了“不向家里要一分钱”的承诺。他们每个人都演绎着这样自立自强的人生故事。
　　清华大学学生“自强之星”评选活动旨在弘扬“自强不息 厚德载物”的清华精神，通过让更多人关注和了解身边同学的自强事迹，树立榜样，营造良好的校园氛围，激发同学们自立自强、拼搏进取的精神。通过网上投票，数千师生了解了“自强之星”候选人的感人事迹；在评选答辩现场，候选人的事迹深深感动了每一个人；“自强之星”颁奖座谈会上，2008、2009两届获奖同学畅谈对自强精神的理解；2010新年电影晚会上，“自强之星”群体作为2009年不平凡的人物事迹代表受到表彰。
　　2009年的“自强之星”评选活动已经落下帷幕，但学习“自强之星”的活动不会停歇，“自强之星”们历经挫折仍乐观向上的生活态度和永不放弃的顽强精神定能激励更多的人。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月18日 12:02:10　　清华新闻网

          

   
