20110225232524375276496
2010年07月23日 14:39:05　　清华新闻网

   
根据当地低气温特征传授热能利用技术
新型志愿者为村民送“温暖”
来源：法制晚报 2010-07-22
　　今天，一组特殊的志愿者队伍将要启程。他们由5名清华大学的学生和1名芬兰阿尔托大学的学生组成，这次的目的地是青海。他们此行，并非前往支教，而是要为村民装上节能低碳的设备。
　　据了解，6名大学生志愿者将带着先进的节能低碳技术前往青海省西宁市湟中县。他们将在那里待上半个月左右，对房屋进行基础数据测量，然后将这些交给安装公司，由公司为那里的居民装上节能低碳设备。
　　志愿者的负责人惠江介绍，青海常年低温，房子的隔热效果又比较差，所以热能利用率低。而芬兰也是一个低温的国家，他们那里就非常重视这类环保措施。“这是一种新型的支援方式，不局限于捐钱捐物和支教，而将从生活上改善村里所有人的生活。”参与活动的志愿者说。
　　除了这些节能低碳的措施之外，这群学生还会鼓励藏民将一些手工制作的较为轻便的日常小挂件销往芬兰，帮助村民找到致富的新途径。（徐天）

    

 
            
2010年07月23日 14:39:05　　清华新闻网

          

   
