20110225231236515443681
2001年09月14日 10:45:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
杨振宁预测新世纪科技 
芯片、医药和生物工程是未来火车头
科技日报 2001年9月14日
 本报长春9月13日电（记者李大庆张兆军彤宇）今天上午，诺贝尔奖获得者、美籍物理学家杨振宁在长春面对4000多名中国科技工作者预言，今后三四十年间应用研究发展最快的三个领域是：芯片的广泛应用和医学与药物的高速发展和生物工程。他说：“这三个领域的发展将是今后三四十年世界经济发展的火车头。” 
杨振宁是应中国科协2001年学术年会的邀请而为大会做报告的，题目是《新世纪的科技》。他指出今后三四十年全球科技发展的重点将向“技”的方面倾斜。他把科技研究分成基础研究、发展研究与应用研究三个层次。他举例说，量子力学的研究是基础研究，与实用无关，它是20世纪头30年的一项研究领域；半导体的研究是发展研究，是用量子力学观念发展出的可以广为应用的组件，是介乎原理与商品之间的研究，它是上世纪50年代的一项研究领域；芯片制造的研究是应用研究，它是上世纪70年代开始的一项研究领域。杨振宁概括说，基础研究加发展研究是“科”，这是大学与研究所里面的研究，发展研究加应用研究是“技”，这是工业研究所与工厂里面的研究。
 杨振宁说，虽然从1950年至2000年，基础研究、发展研究与应用研究三者都有增加，但增加的幅度却以后二者尤其是第三者为大。这个趋势的根据是：20世纪上半期基础研究的成果大大增加了人类对物理世界与生物世界的了解与控制能力，从而使得新应用、新产品可以层出不穷，造成了今天应用研究的欣欣向荣的趋势，而此趋势在以后三四十年还会继续下去。 

    

 
            
2001年09月14日 10:45:43　　清华新闻网

          

   
