20110225231444078244451
2004年06月09日 13:00:41　　清华新闻网

   
无标题文档
奥运激扬学子情 圣火点燃清华心
 我校师生喜迎奥运圣火
 【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】6月9日下午4点，雅典奥运圣火进入清华大学，在这里圣火将穿行约4公里，羽·泉歌唱组合、国家体操队总教练黄玉斌、我国著名田径运动员刘翔、用友软件董事长王文京等16名火炬手（119号～134号）将在这里进行火炬传递，我校师生用盛大的仪式和激荡的热情欢迎奥运圣火的到来，表达了对北京2008年奥运会的美好祝福。
 圣火将从清华大学主校门（东校门）进入校园，经过主楼、东操场、十食堂到教学区，经南北主干道，由二校门到大礼堂再从二校门穿出，最后从西门送出。
 在奥运圣火经过的沿线，我校将分为五个区域举行丰富多彩的欢迎活动：
 喜迎圣火区：将在主楼前举行盛大的授旗仪式，我校校长顾秉林院士将把校旗授给轮滑手，轮滑手将手持校旗到主校门迎接圣火传递的队伍。
 运动活力区：将在东操附近区域开展丰富多彩的体育活动，展示活力四射的青年学生的风采。
 学生活动展示区：将在九食堂前和十食堂到三教之间的南北主干道进行学生科技、文化活动以及社团协会风采的展示，突出校园特色。
 人文传统区：在二校门及大礼堂前区，富有清华特色的传统建筑和象征智慧和知识的青年学生展示深厚的人文底蕴和科学精神。
 热烈欢送区：在西门附近区域，将有热烈的人群欢送圣火离开清华园。
 我校共有4000余名师生参加在清华迎接奥运会火炬的仪式，清华附中的2000多名同学也将在沿线夹道欢迎。有的院系还在系馆上面挂上彩色的条幅，并选派师生代表在系馆门前欢迎火炬的到来，学生艺术团还组织了军乐、合唱、舞蹈、健美操等多种形式的表演，沿线还有教工的太极拳、木兰扇、秧歌表演等。
 值得一提的是，此次传递雅典奥运圣火，我校校友邓亚萍和正在清华求学的王义夫是火炬手。机械工程系的硕士生朱慧和航天航空学院的博士生方红荣两名同学是火炬的护跑手，他们已经在今天上午10点多在北京站附近进行了各10分钟左右的护跑。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年06月09日 13:00:41　　清华新闻网

          

   
