20110225232229000752206
2009年03月02日 14:38:18　　清华新闻网

   
四年大学变三年制一年节省4万美元
《广州日报》 2-26
　　本报综合报道 为帮助学生应对经济危机，美国一所大学想出一个妙招：把四年的大学本科课程浓缩为三年，这样学生就可以少付四万多美元的学杂费用。
　　据美国媒体报道，从今年秋天开始，位于纽约州奥尼安塔市的哈特维克学院将向在校本科生提供三年完成四年课程的选择。这样，学生就可以节省四万多美元的学费。
　　修读三年制本科课程的学生，同样需要完成标准的120个学分。学生还可以在夏季学期实习或者寻找工作，期间学校免费为他们保留学籍。 
　　另有几家高校拟效仿
　　无论是三年制学位还是四年制学位，哈特维克学院明年的收费将是32550美元一年，比今年上涨3.9%，住宿费每年大约9000美元左右。校长玛格丽特杜鲁格维奇表示：“我们预期这种既能让学生接受高等质量教育、又能节省一年学费的方案应该能获得很好的反响。”
　　目前，大多数美国大学生都需要超过四年的时间才能完成本科学位。尽管如此，哈特维克学院的做法仍然赢得不少赞赏的声音。目前已经有另外几家高校研究或正在实施类似的做法。
　　本月初，在美国教育委员会的年会上，田纳西州州立大学校长拉玛亚历山大呼吁美国高校考虑提供三年制学位，他形容三年制学位好比节能汽车那样高效和节省成本。
　　三年制未必受欢迎
　　据报道，有正试行三年制学位的美国高校受到校内院系的强烈反对和学生的冷淡回应。例如北爱荷华州大学，大约5年前就提出三年制学位方案，但是至 今只有5位学生申请就读，而其中没有一人能顺利在三年内完成学业。在欧洲，三年制本科学位很普遍，但是在大多数欧洲高校，三年制学生都需先完成一年预科课程，而且他们攻读的是比较特殊的专业，无需攻读所有基本学科。
　　哈特维克学院要求报读三年制学位的学生中学平均成绩在3分以上，该校31个课程中有22个可提供三年制学位。
　　杜鲁格维奇表示：“这对于学校来说并不是件容易的事。有一些课程，例如音乐教育，我们不认为学生能够在三年内完成。我们将给报读三年制毕业的学生安排辅导员提供辅导。”

    

 
            
2009年03月02日 14:38:18　　清华新闻网

          

   
