20110225232455515341800
2010年05月19日 09:26:39　　清华新闻网

   
清华工作日将叫停校园游
无法承担庞大接待任务 团体参观提前预约
来源：京华时报 2010-05-19 
　　由于校园游日渐火热，清华大学已经无法承担庞大的接待任务，昨天，清华大学宣布将从6月14日起施行新的校园参观管理政策，规定了参观的时间和路线，工作日不开放参观，团体参观需要提前3-15天网上预约。 
　　清华大学保卫处处长邱显清介绍，每天进出清华的参观者少则几千人，多则几万人次。大量参观者的到来导致出现乱丢垃圾、攀折踩踏、大声喧哗等现象，还在校内滋生了不法游商、导游、租车等违法违规现象，给学校教学、科研和生活秩序带来了影响。 
　　《清华大学校园参观管理暂行办法》将于6月14日实施。邱显清表示，初步判断合适的团体接待流量为3000人。团体参观须提前3至15天进行网上预约，参观团体无须向任何人员和机构交费。参观路线包括：荷塘月色、水木清华、日晷、二校门、大礼堂等著名景观，其他区域不对参观者开放。参观团体须在1.5小时内、按指定路线参观。 
　　校园参观开放时间为双休日、法定节假日以及学校寒暑假期间的8：30至16：30，正常工作日不对外开放参观。邱显清表示，所谓团体，并不是达到多少人以上，而是需要有组织者，而组织者具体是什么机构并不限制。 
　　另外，为防止恶意预约、倒卖预约等现象，清华会对参观团体组织单位的表现进行综合评价，违反校园参观管理规定的组织单位将被列入不受欢迎名单，以后预约将不予批准。 
　　邱显清表示，高校校园安全也存在隐患。因此校外个人进校参观须持本人有效证件登记。以往清华对入校机动车一直不收费，今后为控制车流和维护校园秩序，将不排除对车辆进行收费的可能。（周逸梅）
■对话邱显清
记者：清华限制校园参观，是否意味着改变了开放的态度？ 
邱显清：
清华还是坚持开放的原则，清华还是全国人民的清华。但同时，清华校园作为重要的教学科研场所，并非旅游景点，所以也要保证师生员工的正常教学、科研和生活秩序。 
记者：之前北大对校园游进行管理后，社会上也有批评的声音，清华是否对此有预计？ 
邱显清：
我们也考虑到会被不理解，但是希望能通过我们的工作获得社会的理解，所以更要加强服务。

    

 
            
2010年05月19日 09:26:39　　清华新闻网

          

   
