20110225232600171389966
2010年11月30日 10:12:42　　清华新闻网

   
顾秉林、邓卫会见澳门大学校长赵伟
　　【新闻中心讯 通讯员 任蕾 摄影 郭海军】11月29日上午，清华大学校长顾秉林、校务委员会副主任邓卫在工字厅西厅会见了来访的澳门大学校长赵伟。
顾秉林校长（右）与赵伟校长互赠礼品
　　顾秉林对赵伟的来访表示欢迎，并回顾了清华大学与澳门大学的友好合作，介绍了学校近期的发展情况。赵伟也介绍了澳门大学近年来的发展，希望与清华加强合作，并诚邀顾校长方便时访问澳门大学。
　　会见结束后，顾校长与赵校长互赠礼品。
 顾秉林校长（中）、邓卫副主任（右二）与赵伟校长（左二）会谈后合影。
 中午，邓卫宴请了赵伟校长一行。在午宴前，赵伟一行还访问了生命科学学院和教育基金会。
　　校教育基金会、统战部、港澳台办相关负责人陪同了会见。
　　赵伟校长于2008年11月出任澳门大学第八任校长，他是国际知名的 华人学者，在分散式计算、即时操作系统、计算网路和资讯与网路 安全等研究领域有突出贡献。在出任澳门大学校长之前，赵伟教授 先后担任过多所美国知名高校高层主管。（供稿 港澳台办 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月30日 10:12:42　　清华新闻网

          

   
