20110225231244187131906
2001年12月09日 12:14:06　　清华新闻网

   
无标题文档
纪念陈叔亮诞辰100周年
光明日报 2001年12月9日
箐　梅 
 　　今年是我国著名书画艺术家、艺术教育家陈叔亮先生诞辰100周年、逝世10周年。又值清华大学美术学院（原中央工艺美术学院）建院45周年。清华美院为此举行了纪念活动，怀念为新中国艺术教育事业作出重要贡献的陈叔亮先生。 
　　陈叔亮先生，1901年出生于浙江省黄岩县。1931年毕业于上海艺术专科学校。“七七”事变后，在延安鲁艺美术系任教。1946年任《海滨画报》社社长。50年代曾任文化部艺术教育司副司长。1958年调入中央工艺美术学院，任党总支书记、副院长、学术委员会主任。曾担任中国书法家协会副主席、中国美术家协会理事、文化部艺术委员会委员等职。 
　　作为中国现代艺术教育和工艺美术教育的奠基人之一，陈叔亮先生为中央工艺美术学院的建设和发展倾注了大量心血。他长期担任学院的领导工作，在坚持原则的同时，总是与人为善，深具蔼然长者之风；他在学院初创时期，为积累学术研究资料多方奔走，使其收藏著称于全国的同行。先生的教育思想，在工艺美术教育界具有广泛的影响。 
　　十年文革刚结束，陈叔亮先生此时已届八旬高龄，他从保存和弘扬传统文化出发，奔走呼号，终于与同人们一起建立了中国书法家协会，并将余年无私奉献给了书法艺术复兴事业。 
　　作为海内外知名的书画家，陈叔亮先生创作了大批融贯古今、自成一家的优秀书画艺术品，撰写了许多具有独到见解的理论专著。新近由人民美术出版社出版的《陈叔亮作品集》，不但是对先生学术成就的回顾和总结，也是对他的一种最好的纪念。 

    

 
            
2001年12月09日 12:14:06　　清华新闻网

          

   
