20110225231328546209201
2003年02月19日 11:06:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
新华网和清华大学签署合作协议 
新华网 2003年02月19日
 　　新华网和清华大学新闻与传播学院签署合作协议 
 　　新华网重庆频道2月19日电　18日下午，新华网和清华大学新闻与传播学院签署合作协议，双方决定开展长期、紧密的合作，清华大学新闻与传播学院正式将新华网定为教学科研实习基地。 
　　全国人大常委会委员、清华大学新闻与传播学院院长范敬宜，新华社党组副书记、副社长徐锡安出席签字仪式并讲话。 
　　新华社副社长徐锡安在签字仪式上讲话 
　　新华网是由新华社主办的，中国规模最大、具有全球影响力的国家重点新闻网站。清华大学新闻与传播学院是清华大学重点建设的学院，致力于培养和造就适应新世纪发展要求的优秀新闻人才。此次双方本着优势互补、资源共享、真诚合作、讲求实效的原则，在网络报道、课题研究、教学实践和人才培养等领域开展紧密和长久的合作。 
　　根据协议，新华网和清华大学新闻与传播学院将充分发挥各自优势，进行系统化、专业化和双向互动的培训，努力造就高素质、复合型的网络新闻传播高级人才。同时，双方将结合近年来国内外网络媒体发展的情况，选择网络新闻传播领域的重大课题进行深入的理论研究和实践探索。 
　　范敬宜院长在签字仪式上发表讲话说，新华网同清华大学新闻与传播学院的合作，是在网络媒体新的发展形势下，学界与对口网站联手合作办事业的一项重要举措，也是中国网络新闻传播史上一件具有重要意义的事情。他对新华网为学院的科研教学工作提供良好的基地表示感谢。 
　　毕业于清华大学的徐锡安副社长在签字仪式上致辞说，目前我国网络媒体的发展正处于战略关键期，新华网在几年的快速发展中积累了一定的实践经验，清华大学新闻与传播学院在教学和理论研究方面很有成就，清华大学与新华社主办的新华网强强联合，可以很好地优势互补。这一合作可以为新华网培养更多的高素质人才，必将增强新华网的发展后劲。 
　　范敬宜院长和新华网总裁周锡生代表双方签署了合作协议。 
　　清华大学新闻与传播学院院长范敬宜（右）和新华网总裁周锡生在签字仪式上 
　　签字仪式后，清华大学新闻与传播学院的部分师生兴致勃勃地参观了新华网大工作平面，并在多媒体教室上了新学期第一堂数字媒体教学课。同学们普遍反映，在新华网上数字媒体教学课，把理论知识与网络新闻的工作实例结合起来，感觉很新鲜，也很有收获。（完）   

    

 
            
2003年02月19日 11:06:01　　清华新闻网

          

   
