20110225225604812212511
2007年06月04日 09:58:42　　清华新闻网

   
“关注国企 走近航天科工”
－－职业辅导月举办“观天下”首场活动

　　【新闻中心讯 研通社通讯员 冯小娟】5月30日晚，清华大学职业辅导月“观天下”之“关注国企，走近航天科工”讲座在热能系系馆报告厅举行。本次活动邀请航天科工集团第三研究院33所人事处处长、国家人力资源研究会培训师陈晓玲作为主讲嘉宾，介绍了企业青睐的优秀员工素质、国有企业特点、职业生涯规划及应聘国企的简历写作等，希望帮助同学们了解国有企业、特别是航天科工集团的发展规律，为职业发展早做准备。来自清华大学热能系、精仪系、电子系、外语系等院系的40余名研究生及职业发展协会的部分同学参加了本次讲座。
　　陈晓玲从自己的职业发展谈起，生动形象地引出企业中“优秀员工的十大准则”，这些优秀的品质无论在国企还是外企都是一样重要的。陈晓玲尤其强调了团队建设和有效沟通在工作中的重要性，并通过一个“寻宝游戏”游戏让大家在实际操练中体验团队和沟通的重要性。她指出，企业需要的是“执行型”人才，而同学们的求职过程也是一个了解求职单位的企业文化，寻找适合自己发展的单位的过程。
　　2007年春季学期“Are You Career”职业辅导月是由清华大学就业中心主办、学生职业发展协会承办的为期6周的大型职业辅导活动，自4月19日开幕以来，已围绕“修身”、“入境”、“躬行”等3个主题开展了一系列活动。此次“关注国企，走近航天科工”讲座是“观天下”主题的活动之一，旨在帮助同学们拓展求职视野，关注新兴行业，调整求职心理，完成求职过程。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月04日 09:58:42　　清华新闻网

          

   
