20110225231339640628256
2003年04月29日 11:39:30　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】4月28日——生活在非典的日子
 同学来稿 编辑 叶子 2003-4-29
 2003年4月28日 阴有小雨 有风
 这些日子，我们生活在非典、萨斯的恐怖与惊慌之中，尽管我们，当然也包括我，一次次标榜自己不会退缩，不会畏惧，但其实呢，多少还是有些畏惧的，至少我是这样。举个例子，当听说附中初二学生发现疑似的时候，我的第一个反映就是不要再去万人；当得知计算中心那位老师的时候，我首先想到的最近没有去过那地方吧；当得知同方光盘公司（西三旗）有一个被怀疑的时候，我的第一个动作就是给mm打电话，因为它两三个月之前去过西三旗；而今天下午得知经管学院14号楼部分学生要隔离的事情的时候，我第一个反映就是和水木上一个哥们担心的一样，14#的是不是分到10食堂就餐，和我不是一样吗（13#）……我不知道这是不是人的秉性，但是我总觉得在艰难的时候，总能够把人内心最深层的东西揭露的一览无遗。
  
  这些日子，我生活在盲目之中，原本是打算5月就去上班的，所以这段时间一直在赶论文，可是昨天老板竟然问我学校有没有说延迟答辩的消息，我傻了，不知道，至少目前还没有吧，但是我不敢保证明天没有。今天上午给签约的单位挂了一个电话，说从今天起清华不允许我们随便出校门了，我可能不能按时上班，对方说，没事，这样更好，等非典过了再说吧，我们正想打电话给你说这件事情呢。前几天career版一哥们说被已经签约的XX公司辞退，理由是由于非典，今年单位的招聘计划取消，今天career还在讨论为什么今年的毕业生这么倒霉，尤其是现在还没有定下来工作的，大多招聘会已经取消了，即便有，单位估计也不会去，而我们也很大可能不会去，毕竟一个大侠说得好啊，还是小命最重要，就连校内的某些修车铺子也关门了，习惯了吃的14旁边的煎饼每天早晨和晚上也无处可寻了，毕竟钱不是最重要的啊。
  
  这些日子，我生活在挂念之中，挂念家人，也被家人挂念。家是农村的，一开始，父母根本就不知道这件事情，我打电话里说了一遍之后他们才知道有这个瘟疫的事情，随后我就发现不应该告诉他们，我们那儿是一个小农村，很偏僻，电视基本上只能看县城的台，估计一般也不会知道这件事情，如果我不傻乎乎的告诉父母。而mm的母亲更是担心得厉害，打电话的时候据mm说已经哭了，不知道怎么办才好，mm兄弟姐妹三个，全在外面，老妈已经不知道该为哪个担心了。而现在仿佛处于爆发期，衷心祈祷，千万别传入农村！！！
  
  这些日子，我更生活在思索和感悟之中，感悟着人间的真情，彼此之间的爱，思索着生命的价值和岁月的珍贵。想想也真是的，生命如此脆弱，不经意间都被自然界的万物所戏弄所侵袭所骚扰所糟蹋。人定胜天的道理我很小的时候就被灌输进脑海，可是最近我有些动摇了。98年洪水的时候，我正在山东沿黄河西行，否则的话我会直接南下，我想那一定很壮观，尽管人们会遭受损失，但至少人们可以稍微主动的和洪水抗争；美英攻打伊拉克的时候，尽管最后的结局令我很失望，但是在战争进程之中我真的为那个一天之中就有四五千人回国参战（我不敢说到底是出于什么动机）的报道感染，我们可以选择不被动，恨了，我们可以多杀几个鬼子和敌人，大不了一起死，但死的很值；可是现在，真的好无奈，面对SARS，我们仿佛一时间无所适从，找不到北了，除了承受，除了上bbs发发牢骚和接受恐怖，我真的不知道自己能够做些什么？我真心感谢大家在这些艰难日子里的辛勤付出，胡锦涛温家宝深入疫区的慰问视察，吴仪女士的临危受命，包括清华在内的大多数学校所采取的力所能及的措施，就连实验室的值班师傅也行动起来为我们熬药了。真的好感动！
  
  尽管马上就要毕业了，但还是被叫去负责我们组同学的每日报表，大家最近都很配合，还经常把自己的感受发给我，长篇大论的那种，清华三年来，这或许是第一次吧，即便是住在校外上网不方便的，也时不时给我打个电话说一声我今天正常。我几乎在所有的回信中都写着“谢谢”，这不是虚伪，而是发自内心的感谢，感谢身边的人，感谢所有为抗非典付出努力的人。
  
  过去的这个周末，清华过了几乎是最为单调的校庆吧，可是我依然看到了东操的长跑队，依然欣赏了10食堂小树林的演奏，还有那层层的千纸鹤，路两旁飘扬的彩旗，校团委旁边的大屏幕。无可否认，非典让我们失去了很多东西，但同时也不能否认，在非典的日子里，我们也收获了很多很多。
  
  实验室又要消毒了，我得走了，引用一哥们的话结尾吧：
  
  以SARS的名义，我们就从今天开始做一些改变吧： 
  －－更多的善意，悄悄做一件帮助他人的事 
  －－更多的宽容和理解，不要苛求别人 
  －－给父母多打几个电话，让他们知道他们对你很重要 
  －－更多的欢笑和快乐，别太苛求自己，好好活着 
  －－珍惜此刻，把握当下，过好每一天 
  －－想想自己已经拥有的，学会珍惜，试着去感恩 
  －－首先去理解别人，再让别人理解自己 
  －－注意锻炼身体，提高生命质量 
  －－少一些抱怨，成为解决方案的一部分
 from wf2008 

    

 
            
2003年04月29日 11:39:30　　清华新闻网

          

   
