20110225225611625916237
2005年11月02日 08:59:54　　清华新闻网

   
“十月浓情法兰西”之有情有艺手风琴解读音乐会
　　10月29日晚，大礼堂。作为“十月浓情法兰西”系列活动的一场，我校学生国际文化交流协会和法国教育国际协作署联合举办的法国著名手风琴家帕斯卡?孔特先生手风琴解读音乐会《当今艺术生活中的手风琴》，在这里如期举行。法国是浪漫之邦，浪漫也推动了音乐的发展。想了解法国、了解浪漫、了解音乐、了解手风琴的人云集于会场。
　　主持人介绍了孔特先生的艺术成绩之后，会场在孔特先生上场时掀起了高潮。孔特先生没有让为他鼓掌的人失望，他给大家带来了一场特别的有趣的音乐会―― 一场有情有艺的解读演奏会。
　　演奏会开场孔特先生说，今天晚上我要给大家介绍一种大家都知道的但又不是真正了解的乐器，那就是我手中的手风琴。法国和中国一样，认为它是一种民族乐器，但是在现在它在现代音乐上又有了新的跨越。在过一会的演奏当中会让你感到吃惊。我要为大家做的这个音乐会不完全是讲座，也不完全是音乐。在听音乐的时候最好要了解一下它的内涵，这也是我要为大家做的，听手风琴要比听轻音乐有更多的耐心。
　　在讲到手风琴的诞生时，他告诉我们手风琴的祖先是中国的笙，边说边给大家模仿出了笙的声音，立刻掌声雷动，孔特先生一下子就拉近了自己和清华学子的距离。他接着介绍手风琴的形成，让大家感觉到我们和手风琴是如此的接近。
　　在介绍手风琴的同时，孔特先生也在演奏，他精彩的演奏，让大家充分领略到了不同风格的作品，时而在巴黎河畔阳光下的酒馆跳舞，时而在德国的街道漫步，时而在热辣的非洲度假。让人震惊于一个人怎么会有如此多的感情，创造出如此多的奇迹。
　　整场音乐会在演奏《恐龙》的时候达到了最高潮，这首曲子由音乐家本人与用计算机录制的音乐同时演奏，实现了与现代技术的完美结合，尽管本人演奏和计算机录制的曲子是相同的，但是能反映出两群恐龙的博弈过程。现场听来，能够感觉到音符就在你的身边流淌、游走，恐龙的喘息、对峙、呜咽，给大家造成了强烈的听觉震撼。
　　演唱会在孔特先生自己作品的演奏中落下帷幕。孔特先生说，在清华来这场演奏会他非常高兴，因为清华学生的热情是对他艺术的一种认同。在谈到他已经从事了30年的手风琴演奏怎样实现创新时，他很谦虚的说，我的演奏得到了很多人的支持，比如有人会帮我写曲子，那么我就会融入我自己的感情，用自己的体验去表达曲子的真正的意思。
　　帕斯卡.孔特简介：Pascal Contet曾在多个奖项和基金会（Menuhin梅纽因, Cziffra齐夫拉等）中赢得殊荣，被国际新闻界公认为法国手风琴复兴的重要领军人物。他不但开创和演绎了新的经典曲目，还跨越了自己的领域与电影界（如在小津安二郎、德国电影大师Murnau茂瑙等的电影上直接伴奏）、戏剧界和舞蹈界（特别是与中国现代编舞者金星）的艺术家即兴合作。他曾与多名著名指挥家（Pierre Boulez彼埃尔-布莱、Diego Masson迪耶戈-马松、Pascal Verrot帕斯卡尔-维罗等）合作，并录制了多张CD,真正意义上地展开了对这种常被人忽视的乐器的教育工作的探索。（研通社 马云宏 葛强强供稿）(编辑 文清) 

    

 
            
2005年11月02日 08:59:54　　清华新闻网

          

   
