20110225231654187726534
2005年10月20日 11:20:35　　清华新闻网

   
立大志 入主流 上大舞台 干大事业
--陈希与电子系无211班同学座谈
　　【新闻中心讯 学通社记者 李琦玮】10月19日下午，校党委书记陈希来到东主楼电子系会议室，与电子系国防定向无211班进行了亲切座谈。陈希勉励同学们“立大志，入主流，上大舞台，干大事业，选准目标，锲而不舍”，献身国防事业，将个人的发展与国家民族的强盛和安危结合起来。
　　无211班的30名同学是2002年入学的国防定向生，目前正处在推研和联系就业单位的阶段。座谈会上，无211班班长黄文韵、党支部书记刘飞分别介绍了班集体和党支部建设的情况及取得的成绩。同学们纷纷畅谈了在清华几年间取得的思想和学业收获，坦言推研和就业中遇到的困惑和困难，与参加座谈的老师进行了深入交流。
　　陈希在认真听取了同学们的发言后谈到：“大家正处在人生选择的一个新的十字路口，面临抉择可能会比较困惑；但是，能够从思想上解决这些困惑就是一笔宝贵的人生财富，大家要学会用辩证的方法思考问题，调整好心态。无论是在思想上、业务上，还是与人相处中都要锻炼自己，意志坚强，平衡好各种关系。”
　　在谈到就业选择时，陈希勉励同学们要“选准目标，锲而不舍”，在军队建设高度信息化的今天，要明确自己作为一名国防生的使命，胸怀大志，事业至上，找准定位，选择那些有事业发展大舞台的地方。在谈到就业的地域选择时，陈希说“一个花盆里如果都撒满了种子就很难都长得好，当工作的舒适安逸与事业的发展舞台相矛盾时，要看长远的发展，不要患得患失，优柔寡断，要时刻记着祖国和人民至上”。他希望同学们，在今后的学习和工作中要认真做事，用心做事，要保持和发扬清华的优良传统，保持端正的态度、严谨务实的学风，要诚信为人，团结他人，为集体做贡献，还要注意锻炼身体。
　　校学生工作指导委员会副主任、电子系党委书记陈旭，电子系系主任冯正和，选培办、学生处、定向办、就业中心等单位的相关负责人参加了座谈。（编辑 薛建团 文清） 

    

 
            
2005年10月20日 11:20:35　　清华新闻网

          

   
