20110225231801281567606
2006年08月21日 10:46:26　　清华新闻网

   
深圳市代表团访问清华大学
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】8月19日上午，由许宗衡市长率领的深圳市代表团一行访问清华大学。校长顾秉林院士、常务副校长何建坤、副校长康克军等在工字厅东厅与代表团进行了座谈。双方就深化科技创新、人才培养等领域的合作问题交换了意见。
座谈会现场
　　顾秉林校长表示，清华大学一直把与深圳的合作视为学校为地方服务、为社会服务的典范。作为清华惟一的异地办学机构，清华大学深圳研究生院的发展得到了深圳市委、市政府和社会各界的大力支持；双方共建的清华大学深圳研究院在10年的发展过程中也起到了为科研成果转化和区域经济发展服务的积极作用。
　　许宗衡市长高度赞扬了清华大学为特区发展做出的突出贡献，转达了特区人民对清华的感激之情。他代表深圳市委、市政府承诺，将一如既往地全力支持清华“两院”的发展，同时也希望清华进一步关注和研究深圳，为深圳建设国家创新型城市的战略转型出谋划策。
顾秉林校长与许宗衡市长互换礼物
　　清华大学整体创新力量与深圳自主创新整体布局的深度互动问题也成为宾主双方交流的热点。
　　
　　深圳市常务副市长刘应力，副市长陈应春、闫小培和有关部门负责人随团来访。清华大学深圳研究生院院长关志成、深圳研究院院长冯冠平及相关单位负责人也参加了座谈会。会后，代表团一行参观了清华大学网络中心和校园。（编辑 飞雨）

    

 
            
2006年08月21日 10:46:26　　清华新闻网

          

   
