20110225225625375283001
2001年11月26日 13:25:06　　清华新闻网

   
无标题文档
材料系学生节精彩纷呈
 11月23日晚，筹备已久的材料系学生节在期盼的目光中开幕。此次学生节由材料系团委、学生会及材料系科协主办，材9年级承办。整个活动由综艺晚会、棋牌大赛、网络游戏大赛、厨艺大赛、化妆舞会五大板块组成。其中，学生节开幕式暨综艺晚会，在逸夫技术科学楼多功能厅举行。党委学生部部长杨振斌老师出席，并预祝本次材料系学生节获得圆满成功。
 综艺晚会采取类似于开心辞典电视节目的形式，3人一组，题目涵盖各类 常识和材料科学的专业题，题型包括必答题、抢答题、风险题，还有风趣幽默的猜词表演，并有老师现场出题。比赛间隙穿插紧张激烈的小游戏和观众抽奖。非常凑巧，晚会当天是材料系韦丹老师结婚十三周年的纪念日。同学们也把恩师请到了晚会现场，韦丹老师则以一首女声独唱，为学生节助兴。 
 11月24日和25日上午的网络游戏大赛，包括BW、CS、泡泡龙、侍魂以及KOF，其中BW和CS大赛的决赛还有电视直播，加之高手解说，更是精彩激烈扣人心弦。 
 同时的棋牌大赛，共设置围棋、中国象棋、跳棋、五子棋等四种棋类，及拱猪、80分升级两种扑克牌比赛。
 厨艺大赛，于11月24日晚8点在十食堂西餐厅进行。除了八种自选菜式以外，另设削苹果、包饺子的专项比赛，评出了材料系第一刀客，第一巧手。 
 化妆舞会，于11月25日晚7点至9点半在学服地下舞厅进行。现场提供各种面具，也可以自制面具，并设面具最佳创意奖。在华尔兹的轻歌曼舞，与DISCO热烈火爆之中，今年的材料系学生节达到了高潮。（材料系   郭小钧）

    

 
            
2001年11月26日 13:25:06　　清华新闻网

          

   
