20110225232150328721327
2008年10月20日 09:42:09　　清华新闻网

   
清华承办第十二届土木与建筑工程计算机应用国际会议
　　【新闻中心讯】10月16-18日，由清华大学土木工程系承办的第十二届土木与建筑工程计算机应用国际会议暨2008建设领域信息技术国际会议(12th International Conference on Computing in Civil and Building Engineering  2008 International Conference on Information Technology in Construction (ICCCBE-XII  INCITE 2008))在北京友谊宾馆召开。ICCCBE是国际组织ISCCBE(International Society for Computing in Civil and Building Engineering)领导下的该领域的高水平国际学术会议。每两年一次，轮流在北美、欧洲、亚洲召开。本次大会有来自34个国家和地区约350名代表参会。大会主席是清华大学土木工程系任爱珠教授。清华大校副校长、中国土木工程学会副理事长袁驷教授代表清华大学和中国土木工程学会向大会致辞。清华大学土木水利学院常务副院长，辛克贵教授代表土木水利学院出席了大会。
　　本次会议收到了362篇来自42个国家和地区的论文，316篇论文被收入论文集，其中67篇被选入清华大学学报（英文版）。
　　本次大会得到了中国土木工程学会，美国土木工程师学会，中国土木工程学会计算机应用分委员会，美国土木工程师学会计算机应用分委员会，加拿大土木工师学会香港分会等学术组织和国家自然科学基金委员会的支持。大会邀请了8个国内外知名学者作特邀报告，并设了11个并行的分会场。此外，美国土木工程师学会计算机应用分委员会年会和清华大学第四届国际博士生论坛也作为ICCCBE-XII  INCITE 2008的分会场，在大会期间召开。（土木系 张建平 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月20日 09:42:09　　清华新闻网

          

   
