20110225232525218467248
2010年07月29日 08:51:31　　清华新闻网

   
清华大学吴建平教授获国际互联网界最高奖 
新华网 2010年07月29日 潘治 孙晓玲
　　国际互联网协会２８日在荷兰马斯特里赫特向中国清华大学计算机科学与技术系教授吴建平颁发了“乔纳森·波斯塔尔奖”。该奖项是国际互联网界的最高荣誉，而吴建平也是第一位获此殊荣的中国科学家。
　　颁奖仪式在正于此间举行的第７８届国际互联网工程组织大会上举行。国际互联网协会主席琳恩·阿穆尔女士在颁奖致辞中说：“吴建平教授积极推动了中国互联网技术进步和发展，并且对全球互联网发展产生了重要影响。”
　　阿穆尔说：“２０年前，他就认识到互联网的重要性和影响力，及其在中国未来社会进步、技术发展和经济增长中所起到的关键作用。他带领团队持之以恒地努力工作，先后建成世界上规模最大的中国教育和科研计算机网（ＣＥＲＮＥＴ）和世界上规模最大的纯ＩＰｖ６试验网ＣＮＧＩ－ＣＥＲＮＥＴ２，在互联网体系结构设计和管理、路由和交换、真实ＩＰ寻址和过渡技术方面作出了许多贡献。”
　　“乔纳森·波斯塔尔奖”是国际互联网协会于１９９８年以互联网先驱和技术大师乔纳森·波斯塔尔的名字命名的互联网界最高荣誉奖项，每年评选一次，表彰为互联网发展作出杰出贡献的个人和组织。

    

 
            
2010年07月29日 08:51:31　　清华新闻网

          

   
