20110225232604984279582
2010年12月15日 10:23:08　　清华新闻网

   
“今晚就到这里吧，小宇宙爆发过了”、“天气寒冷，大家注意防寒保暖啊！晚安，各位！”……这些超酷且亲切的话语来自高校官方微博。截至12月12日，有50多所“211”高校推出了官方微博
高校织“围脖” 比谁快谁酷 
来源：北京日报 2010-12-15 也平
　　“清小华”是谁？
　　12月10日，一则署名“清小华”的微博是这样辟谣：“近日，接到许多家长和同学的咨询：清华大学2011年自主招生面试的时间是否定在2011年2月20日？在此说明，这是社会上的误传，清华大学自主招生的面试时间目前没有确定，要根据阅卷等相关工作的进度情况，估计面试最早也要安排到2月底或者3月初。感谢大家对‘清小华’的关注！”
　　原来，“清小华”是清华大学官方微博的“昵称”。
　　截至12月12日，在新浪开通微博的高校招生办就有清华、北大、复旦、哈工大、西安交大等20多所，此外还有50多所“211”高校推出了自己的官方微博。
　　
没个“围脖”，不好意思
　　140个字，所能表达的含义或许有限。然而，百个、万个乃至亿个140个字呢？这种足以改变信息传播生态的微博（又称“围脖”），正爆发它巨大的威力。据最新数据统计，今年我国微博用户数量达7500万，同比去年增长了837.5%，创下我国互联网各类应用增速的最快纪录。
　　素以思想活跃著称的高校，也加入了这支庞大的“围脖”大军。许多学子以微博的形式，随时随地更新自己学习、生活状态。部分高校或以招生办名义，或以官方名义直接开通“围脖”。这些微博甫一出场，就受到了各自“粉丝”的热情围观，人气持续增长。
　　现在，已很难考证哪所高校是“吃螃蟹”的第一家。但当一种新兴传播方式出现时，越早开发它、利用它，就越主动。在高校微博中，华中科技大学开通的应该是比较早的了。2009年11月24日，该校微博正式推出，至今已有“粉丝”6300多个。据介绍，之所以开通微博，一是因为宣传工作需要新的平台与出口，二是有热心校友积极建议。“推出后效果很好，成为学校形象的一张新名片。”华中科技大学宣传部负责人表示。
　　山东大学新闻宣传部副部长王秋生遗憾自己发现“围脖”有点晚了，用他自己的话说，就是“有点后知后觉”。“到网上浏览一下发现，许多高校都已开通了微博，有的‘粉丝’都数万人啦！还有以招生办名义开通的。”今年12月3日，山东大学第一条“围脖”——《只要够优秀可自荐上山大》终于露面。
　　可以说，高校纷纷织“围脖”并不是为了赶时髦，而是有着多重动因。首先可塑造高校本身勇于接受新生事物、自信开放的形象，增加印象分；其次，可拉近高校与公众的距离，毕竟普通公众对象牙塔内还是充满了好奇，微博显然为公众近距离了解高校运作、动态，提供了便捷的渠道；最后，对高校而言，微博是一个低成本、高效益、大范围的传播平台，且能随时随地更新，可谓是“无本万利”。
　　各校“围脖”，风格迥然
　　高校微博以其不同的定位和风格，引来了大量“粉丝”的围观，形成了微博交流的一道靓丽风景。总体上说，高校微博都有宣传形象、介绍动态、解释政策的功能。但同时，许多高校微博也有着自己的鲜明特色，大致分为以下几类：
　　
第一类 含情脉脉型 
　　时时通过温情的问候，真诚的提醒，营造与“粉丝”之间温馨的氛围。今年12月11日，中国海洋大学的一条微博是“百善孝为先。忙碌生活之余，别忘了关心自己的父母”；12日，它又织了“天气寒冷，大家注意防寒保暖啊！晚安，各位！”的微博，语句平凡，感人至深。清华大学的微博，也是坚持每天向“粉丝”问安。
　　第二类 勤勉可爱型 
　　博主不仅勤于更新，十分敬业，而且随机使用网络语言，与“粉丝”之间沟通零距离，深受“粉丝”追捧，复旦大学的微博便是代表。据统计，仅在今年12月10日这一天，该校微博更新就达10条，真是勤勉可嘉。在该微博上，更有“超级无敌清晰明了美观的自主招生报名指导”、“今晚就到这里吧，小宇宙爆发过了”等等网络化的表达方式，亲切可人。
　　
第三类 公事公办型 
　　在这类“围脖”中，只谈工作，不谈其他，简洁明了，绝不拖沓。西安交通大学招生办的微博，自开通以来，只更新招生工作组的信息，并且格式也严格按照“地点、电话、联系人”的顺序发布，不拖泥带水。黑龙江大学、东南大学的微博，亦有这一趋势。
　　有网友表示，真可谓是“博”如其校。不同类型的微博，反映的是所在高校的校园氛围、处事风格和文化内涵，有助于从侧面增加对高校的认知。
　　
“围脖”针法，需要多样
　　微博开通，对高校来说并不是一劳永逸的事情。
　　有专家表示，通过微博这种全新的传播手段，高校搭建了更顺畅的与社会信息交流、思想沟通和资讯互动的平台，能极大地减少信息不对称，促进各方的认知了解，无疑有着重要的积极意义。但是，由于微博尚处于发展阶段，对于如何进一步丰富高校微博的表现形式、拓展信息含量、加强规范管理等问题，也应该被提上日程。
　　毕竟，开通微博不是目的，维持微博适时更新、良性运转才是目的，这就需要高校用更多样的针法，来用心编织“围脖”。
　　从目前已开通的高校微博来看，真是“月儿弯弯照九州，几家欢喜几家愁”。清华大学、复旦大学等高校“粉丝”团人气超旺，而有的高校微博只有几十个“粉丝”，甚是冷清。专家分析，主要是因为有些高校微博更新过慢、定位过窄、形式单一。
　　“把微博当成网站办”，是导致微博更新过慢的症结所在。据调查，在已开通的高校微博中，有不少一个月只更新数条，最“极品”的微博已经超过6个月没有1条更新，基本上处于休克状态。而微博的优势就在于以最快速度、最精炼的语言传递信息，若更新速度无法保障，便是形同虚设。
　　由于部分高校微博定位过窄，只针对某一个或几个固定群体，缺乏信息营养，导致关注度下降。网络社会的关注，其实是双向的。因此，高校“围脖”完全可以提供更多面向公众的服务、教育信息，真正成为社会了解高校的窗口。中国传媒大学的微博，就不时发布服务公告、招聘信息，甚至是搞笑励志视频，聚集了不少人气，转发量也很高。
　　此外，还有高校通过对校内新闻的简单粘贴，来填充微博，使得表现形式过于单一，缺少互动，摆出自说自话的架势。殊不知，互动，正是微博的魅力所在。
　　高校微博还是尚显柔弱的树苗，其成长与成熟，仍需时日。愿高校能善用、善待、善管微博，公众也能为高校微博营造一个宽松、和谐的环境。唯此，高校微博才能走得更远，更好。

    

 
            
2010年12月15日 10:23:08　　清华新闻网

          

   
