20110225232208359508097
2008年12月05日 13:18:49　　清华新闻网

   
清华紫荆志愿者开展“12.5国际志愿者日”系列活动
　　【新闻中心讯 学生通讯员 唐家渝】12月5日，是第23个国际志愿者日。由清华大学紫荆志愿者本科生服务团主办的“12.5国际志愿者日”大型志愿宣传活动在紫荆园、紫荆学生公寓4号楼前举行。“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，在成千上万名清华学子中间撒播开来。
　　紫荆4号楼前，三块紫色展板尤为醒目。展板简明扼要地介绍了国际志愿者的由来，国内外志愿公益事业的发展现状，清华大学各级志愿者组织等情况。使参与活动的同学们对“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神以及志愿理念有了比较明确的认识和理解。
　　在紫荆园前的志愿项目与志愿公益协会展示区，“情系母校”、“紫荆信箱”、“朝夕相伴”等校内外长期的志愿公益项目吸引了许多同学关注的目光，这些活动的志愿者们更是称赞有佳。一位参与了“紫荆信箱”的志愿者说：“这样的项目宣传很有必要，让更多的同学参与到这些志愿活动中来，让清华学子能为这个社会贡献出更大的积极力量。”同时，清华大学红十字会学生分会、爱心公益协会、扶贫教育协会、心理协会、关注女性发展协会、绿色协会、紫荆礼仪队等志愿公益协会也对自己的活动项目进行了宣传、展示和新成员招募，现场都吸引了大量同学驻足。
　　除了志愿成果的宣传展示以外，现场还进行了一系列的互动项目。志愿知识的有奖问答处，一直都有络绎不绝的同学积极参与。参与的同学抽取印有紫荆志愿者“logo”的便签，只要累积回答对便签上一定数量的与志愿相关的问题，就可以获得福娃书签、福娃玩具等奖品。通过这种寓教于乐的互动形式，很好地将志愿知识在同学中普及开来。
　　活动现场还进行了“情系母校冬令营暨自主招生志愿者”招募、“紫荆信箱”等校内精品志愿项目以及“国际志愿者库”的志愿者招募。很多同学都对这些志愿活动表现出了很大的兴趣，其中不少人都直接在现场进行了报名，成为校园志愿生力军。
　　截至2008年12月1日，清华大学紫荆志愿者注册总人数为12865人，累计服务总时间已达94202小时，“自我实践、服务他人、自我教育、推动社会”的紫荆志愿者服务理念已经逐步融入到越来越多清华学子的生活之中，让志愿与微笑成为青年学生习惯，他们用实际的行动实践着自己的诺言和责任。（校团委志愿服务中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月05日 13:18:49　　清华新闻网

          

   
