20110225232414781527003
2010年03月03日 11:43:43　　清华新闻网

   
清华与太古地产合作研究项目获英国低碳建筑运行大奖 
　　【新闻中心讯 通讯员 魏庆芃】日前，在由英国皇家注册建筑设备工程师学会（CIBSE）举行的低碳建筑颁奖典礼上，由清华大学建筑学院和太古地产（Swire Properties Ltd.）合作研究的香港又一城商场（Festival Walk）获得年度低碳建筑运行大奖。
领奖瞬间
　　2007年起，清华大学建筑节能研究中心与太古地产合作，在香港高层办公楼、大型商场等建筑中开展节能诊断和空调系统优化运行控制，并于2008年3月设立第一项研究基金—以“公共建筑的优化运行管理和调节”为主题，由太古地产连续三年、每年资助100万港元用于该领域研究。目前，该研究进展顺利，成果应用于太古地产的香港又一城商场的空调系统，已累计取得900万度电的节能量，相当于减排4,200吨二氧化碳或27万棵树的二氧化碳吸收量，又一城项目之前已获得2009年香港“地球之友”节电大赛商业建筑组第一名，此次又获得CIBSE年度低碳建筑运行大奖。
颁奖现场
　　CIBSE的前身英国供热通风工程师学会成立于1897年，并于1976年被授予英国皇家注册学会资格，目前拥有全世界80多个国家、超过18000余名正式会员。此次有来自英国和世界各地的800余人参加了z在英国伦敦举行的颁奖典礼，包括著名建筑设计事务所Atkings、最新超高效磁悬浮制冷压缩机技术Turbomiser等在内的公司、技术和建筑物等，分获年度低碳设计顾问奖、低碳产品创新奖，以及低碳新建建筑、低碳改建建筑等十余项年度低碳建筑大奖。（供稿 建筑学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月03日 11:43:43　　清华新闻网

          

   
