20110225231350593776046
2003年05月21日 14:29:46　　清华新闻网

   
无标题文档
SARS危机心理反应与干预
 ●清华大学教育研究所心理辅导研究中心教授 樊富珉
 　　SARS这场突发的危机事件，使我们面临着严峻的考验。危机应付得不好，就会成为危险和威胁，就会造成伤害；应付得好，就会成为机遇和挑战，使我们个人、政府以及相关部门积累应付危机的经验，变得更加成熟，获得新的成长。因此，如何协助人们度过“非典”危机已经成为心理学家非常关心的问题。
　　
 什么是心理危机？
一般而言，危机（crisis）有两个含义，一是指突发事件，出乎人们意料发生的，如地震、水灾、空难、疾病爆发、恐怖袭击、战争等；二是指人所处的紧急状态。当个体遭遇重大问题或变化发生使个体感到难以解决、难以把握时，平衡就会打破，正常的生活受到干扰，内心的紧张不断积蓄，继而出现无所适从甚至思维和行为的紊乱，进入一种失衡状态，这就是危机状态。危机意味着平衡稳定的破坏，引起混乱、不安。危机出现是因为个体意识到某一事件和情景超过了自己的应付能力，而不是个体经历的事件本身。SARS是一场危机，因为它不单只是传染病流行的问题，它引起社会上许多人普遍出现心理压力和恐慌情绪。
　　 
心理危机有哪些反应？
当个体面对危机时会产生一系列身心反应，一般危机反应会维持6—8周。SARS危机反应主要表现在生理上、情绪上、认知上和行为上。生理方面：肠胃不适、腹泻、食欲下降、头痛、疲乏、失眠、做恶梦、容易惊吓、感觉呼吸困难或窒息、哽塞感、肌肉紧张等。情绪方面：常出现害怕、焦虑、恐惧、怀疑、不信任、沮丧、忧郁、悲伤、易怒，绝望、无助、麻木、否认、孤独、紧张、不安，愤怒、烦躁、自责、过分敏感或警觉、无法放松、持续担忧、担心家人健康，害怕染病，害怕死去等。认知方面：常出现注意力不集中、缺乏自信、无法做决定，健忘、效能降低、不能把思想从危机事件上转移等。行为方面：呈现反复洗手、反复消毒、社交退缩、逃避与疏离，不敢出门、害怕见人、暴饮暴食、容易自责或怪罪他人、不易信任他人等。
　　 
心理危机经历怎样的发展过程？
心理学研究发现，人们对危机的心理反应通常经历四个不同的阶段。首先是冲击期，发生在危机事件发生后不久或当时，感到震惊、恐慌、不知所措。如突然听到北京爆发非典，亲人得了“非典”，医护人员感染“非典”，非典患者骤增等消息后，大多数人会表现出恐惧和焦虑。其次是防御期，表现为想恢复心理上的平衡，控制焦虑和情绪紊乱，恢复受到损害的认识功能。但不知如何做，会出现否认、合理化等。再次是解决期，积极采取各种方法接受现实，寻求各种资源努力设法解决问题。焦虑减轻，自信增加，社会功能恢复。最后是成长期，经历了危机变得更成熟，获得应对危机的技巧。但也有人消极应对而出现种种心理不健康的行为。
　　 
哪些因素影响个体对危机的心理反应？
个体危机反应的严重程度并不一定与事件的强度成正比，也就是说个体对危机的反应有很大差异，即相同的刺激引起的反应是不同的。比如对待SARS,有的人平静坦然，镇定自若，善于应付；有的人无所适从，惶惶不可终日。危机反应程度到底受哪些因素影响呢？个体的个性特点、对事件的认知和解释有关、社会支持状况、以前的危机经历、个人的健康状况、干预危机的信息获得渠道和可信程度、危机的可预期性和可控制性、个人适应能力、所处环境等都会影响危机反应。
　　
 心理危机将引发什么后果？
心理危机是一种正常的生活经历，并非疾病或病理过程。每个人在人生的不同阶段都会经历危机。由于处理危机的方法不同，后果也不同。一般有四种结局：第一种是顺利度过危机，并学会了处理危机的方法策略，提高了心理健康水平；第二种是度过了危机但留下心理创伤，影响今后的社会适应；第三种是经不住强烈的刺激而自伤自毁；第四种是未能度过危机而出现严重心理障碍。对于大部份的人来说，危机反应无论在程度上或者是时间方面，都不会带来生活上永久或者是极端的影响。他们需要的只是有时间去恢复对现状和生活的信心，加上亲友间的体谅和支持，能逐步恢复。但是，如果心理危机过强，持续时间过长，会降低人体的免疫力，出现非常时期的非理性行为。对个人而言，轻则危害个人健康，增加患病的可能，重则出现攻击性和精神损害；对社会而言，会引发更大范围的社会秩序混乱，冲击和妨碍正常的社会生活。如听信传言，出现超市抢购，哄抬物价，犯罪增加等。其结果不仅增加了有效防御和控制灾害的困难，还在无形之中给自己和别人制造新的恐慌源。
　　
 什么是危机心理干预？
心理学领域中，危机干预指对处在心理危机状态下的个人采取明确有效措施，使之最终战胜危机，重新适应生活。心理危机干预的主要目的有二，一是避免自伤或伤及他人，二是恢复心理平衡与动力。   在SARS流行期间，有效的危机干预就是帮助人们获得生理心理上的安全感，缓解乃至稳定由危机引发的强烈的恐惧、震惊或悲伤的情绪，恢复心理的平衡状态，对自己近期的生活有所调整，并学习到应对危机有效的策略与健康的行为，增进心理健康。为了进行有效的危机心理干预，必须了解人们在危机状态下有哪些心理需要。在SARS流行时期，人们会更关心个人基本的生存问题，如环境是否安全、健康是否有保障等；会担心自己及所关心的人（如父母、亲戚、子女、朋友、老师）会感染SARS；会表现惊慌、无助、逃避、退化、恐惧等行为；想吐露自己对SARS突发事件的内心感受；渴望生活能够尽快安定，恢复到正常状态；希望得到他人情感的理解与支持等。这些心理需要为危机心理干预提供了依据。
　　 
怎样进行心理危机心理干预？
危机干预的时间一般在危机发生后的数个小时、数天，或是数星期。危机干预工作者一般必须是经过专门训练的心理学家、社会工作者、精神科医生等。SARS期间，需要心理干预的人群范围很广泛，既包括发病者、疑似者，也包括与患者有密切接触者、家属、被隔离者、在一线的医护人员、应急服务人员、志愿人员，他们容易出现心理问题。另外，不愿公开就医的人和对“非典”有担心恐惧的普通大众也需要心理上的援助。危机干预的方法有多种形式。目前对于SARS疫情，心理专家能够提供的心理干预方式包括心理咨询与心理健康教育两个方面。危机心理咨询与传统心理咨询不同，危机心理发展有特殊的规律，需要使用立即性、灵活性、方便性、短期性的咨询策略来协助人们适应与度过危机，尽快恢复正常功能。心理支持性团体在危机干预中得到广泛应用。但是，由于SARS流行期间为避免交叉感染，需要尽量减少人际互动，所以电话咨询、媒体问答和网络咨询就显示出明显的优势。不过，在SARS危机后期干预工作中仍然可以使用、也应该使用探讨辅导策略，运用群体动力，协助人们正确总结和处理SARS危机留下的心理问题。
 参考文献：
  [1]Caplan.G.The Principles of preventive psychiatry.1964,New York:Basib Book
  [2]B.E.Gilliland,R.K.James著. 肖水源等译.危机干预策略.北京：中国轻工业出版社，2000.
  [3]樊富珉.大学生心理健康与发展.北京：清华大学出版社，1997
  [4]樊富珉、李伟.大学生压力及压力应对，青年研究2000年的6期
  [5]龙迪：《心理危机的概念、类别、演变和结局》，《青年研究》1998年12期，42-45页
  [6]黄蘅玉：《心理危机调停原则和策略》，《健康心理学杂志》 1994年03期，171-17 

    

 
            
2003年05月21日 14:29:46　　清华新闻网

          

   
