20110718184012794523941
2011年07月18日 18:40:12　　清华新闻网

   
清华在闽高考录取结束 整体扩招三成


　　
清华新闻网7月18日电
 7月17日，清华大学在福建省的高考录取工作顺利结束。2011年清华大学通过高考共录取福建考生69人，其中理工类考生63人，统招录取分数线为688分；录取文史类考生6人，统招录取分数线为652分，文科录取分数线再创历史新高。此前，清华大学已录取福建省保送生19人，2011年福建省共有88名优秀高中毕业生圆梦清华，成为清华新百年首届学生。


　　
文理科优秀考生云集，清华大学在闽继续扩招


　　一直以来，福建优秀学子对清华非常认同。今年，福建高考尖子学生报考清华更加踊跃。近年来，清华大学文科实力发展迅速，这在福建招生中得到了充分的体现。在福建省，不仅理工类高分考生继续云集清华，越来越多的优秀文科考生也把清华文科作为首选。据悉，清华在福建录取的63名理科生中，包括考出今年全国最高分721分的厦门外国语学校的谢若嫣同学；清华在福建录取的文科生绝大部分都来自于全省前10名，其中来自晋江一中的林婧婷同学以662的高分被录取到经济金融专业。


　　由于优秀学生报考清华十分踊跃，今年清华在福建比计划多录取16人，扩招比例达到30%以上，扩幅显著。清华大学福建招生组组长刘震老师表示，今年清华大学通过实施重点扩招，即对经济和教育欠发达地区投放更多的名额，给更多来自欠发达地区的考生到清华深造的机会，以促进教育公平。


　　
专业选择，你我负责


　　今年清华大学在福建省文理统招的志愿满足率接近100%。受福建考生青睐的专业不仅有经济和金融（国际班）、建筑学等热门专业，也有数学、物理学等基础学科。清华大学福建招生组组长刘震老师介绍说，近几年来，福建学生在专业选择上更加理性，眼光也更加长远。考生和家长并不会仅仅考虑哪些专业热门，而是通盘考虑自己的兴趣以及社会未来的发展趋势。福建组的招生老师不辞辛苦，走遍福建的重点中学，与考生和家长认真沟通，帮助考生合理选择专业志愿。


　　
清华学堂人才培养计划全面展开


　　科学选才、因材施招是清华大学今年招生的显著特色。今年，清华学堂人才培养计划全面展开，为在特定学科具有浓厚兴趣和发展潜力的考生提供了脱颖而出的平台。来自顺昌二中的张和涛同学在高考招生阶段参加了学堂计划钱学森力学班的面试，在众多面试专家的严格考核下，如愿以录取为该专业学堂班的首批学生。


　　
寓教于招，多渠道服务考生


　　在今年的招生过程中，清华大学尤其注重寓教于招，把人才培养的课堂延伸到了招生一线。在传统的招生宣讲方式基础上，清华大学福建招生组今年首次尝试开通微博与考生家长互动。清华大学福建招生组开通官方微博，并在微博公布招生组老师的联系方式，在报考期间为考生提供24小时全方位服务。报考期间累积发表微博近百条，所发微博累积被转载百余次，共收到来自网友的近百封来信，清华大学福建招生组的微博受到了广大考生和家长的广泛好评。


　　
资助体系立刻启动 助力学子圆梦清华


　　高考招生尚未结束，清华大学福建组根据福建考生的特点，立刻启动了全方位资助措施。一方面，为保证家庭经济困难新生顺利来校报到，清华大学设立了专项经费，资助家庭经济困难的清华新生交通费用，符合条件的新生均可申请。清华将在报到前把来校交通费用汇给学生。另一方面，清华大学福建校友会陆续为相关考生发放了奖助学金，目前已发放近20万元。清华大学福建招生组与福建校友会也会在近期召开新生座谈会，共叙校友情谊，了解考生情况，资助那些家庭有困难的福建籍清华学子顺利完成学业。


　　此外，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网的录取查询服务查询录取结果和专业。考生录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生于8月17日到学校报到。


供稿：本科招办，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月18日 18:40:12　　清华新闻网

          

   
