20110225231958984164832
2007年12月03日 08:33:34　　清华新闻网

   
清华学子热捧昆曲
　　昨晚（30日），《牡丹亭》在清华大学的大礼堂演出，由此拉开了北方昆曲剧院建院50周年的系列演出序幕。之所以没有选择一个平常的商业演出场所，而选择在中国的最高学府来演出，北昆院长刘宇宸说：“就是争取让昆曲和年轻学子们在他们的一生中至少有一次亲密接触，也许民族艺术就能在他们心中扎根，这也是中国传统文化的迫切需要。”
　　在演出之前，北昆院长刘宇宸向同学们简单介绍了昆曲的历史，“昆曲是我国最早的戏曲，它的历史比京剧早200多年，被称为百戏之祖。在北方昆曲剧院的50年历史中，也是经历了风风雨雨，一直到2001年昆曲被评为世界非物质文化遗产，昆曲才引起更多关注，也焕发了新的生命力。”此次院庆的系列演出，除了在清华大学演出《牡丹亭》之外，还将有《西厢记》、《琵琶记》、《玉簪记》，以及最近几年新创作的剧目《宦门子弟错立身》和《关汉卿》等8台大戏，一共演出19场。北方昆曲剧院老中青三代实力演员，五朵戏剧“梅花奖”得主侯少奎、杨凤一、史红梅、王振义、魏春荣都将悉数出场，还有南方昆曲的领军人物蔡正仁、王芳、沈凤英等都将来到北京，参加北昆院庆的助兴演出。
　　昨晚《牡丹亭》的演出在清华大礼堂1000多人的剧场座无虚席，学生们大概有一半人都是头一次看昆曲演出，散场时他们不约而同地说：“昆曲真的很美，原来古代人谈恋爱也是很曲折浪漫的。”而负责组织这场演出的学生代表说：“其实我们不太懂昆曲，两年前昆曲在这里演出过，这两年来我们越来越多地组织民族传统艺术的演出，大家的反映比我们预期的还好，所以我们也会继续把这些演出做下去。”
　　来源：《北京晨报》2007-12-1

    

 
            
2007年12月03日 08:33:34　　清华新闻网

          

   
