20110629160937320387420
2011年06月29日 16:09:37　　清华新闻网

   
胡和平与2011届毕业生代表座谈




　　
清华新闻网6月29日电
 （记者 
吕露英
）6月28日，校党委书记胡和平、党委副书记史宗恺与20多位赴西部、基层、国家重要行业和领域工作的毕业生代表进行了亲切座谈，倾听了同学们的就业选择和人生理想，鼓励他们到祖国最需要的地方建功立业，并对他们提出了殷切希望。




图为座谈会现场。　实习记者　
御彦捷
　摄　


　　来自建筑学院的马瑞放弃了出国深造和企业高薪聘请的机会，毅然选择去基层锻炼。他说：我们选择了一条服务祖国和人民的道路，去践行清华爱国奉献的光荣传统，我们的人即将离开母校，但是我们的心永远不会。


　　热能系的沈国章是广西选调生班的班长，他将赴广西贫困县的一个乡镇工作。他向大家介绍了班里的情况：今年共有来自20个院系的49名清华毕业生奔赴广西，其中有博士16人、硕士31人及本科生2人。为了更好地准备即将踏上的工作岗位，班里提出了三个储备，即身体储备、知识储备和资源储备。每天早晨6点，在其他同学还在酣睡时，他们已经开始了长跑锻炼。为解决工科学生社会管理、服务管理等公共知识的缺乏问题，他们成立了读书会，通过阅读、讨论、发言共同进步


　　来自汽车系的武雪原即将奔赴新疆乌鲁木齐经济技术开发区。在清华学习生活了10年的他饱含深情地说：清华的学习生活对我一生影响重大，除了具体的知识外，我们学到的最重要的是责任感。我会坚定理想，到祖国的大西北去实践清华的行胜于言，用自己的努力来回报社会，回报母校的培养。


　　王晓燕是医学院的一名博士毕业生，她即将成为国防科技大学的一名教师，参与其生物专业及实验室的创建工作。她说：我对军人有一种天然的崇拜，同时想继续从事科研，国防科大的这份工作让我同时实现了这两个理想。我知道建系会遇到很多困难，但是把困难征服过去，就能获得更多的成功。


　　胡和平、史宗恺认真地倾听着同学们的心声，对同学们的选择和理想予以鼓励和赞赏。史宗恺说，作为一名到西部、基层、国家重要行业和领域去的毕业生，要经历选择和坚持两道坎。目前，他很钦佩同学们已经跨过了第一道坎，但在未来工作中，同学们可能会遭遇很多挫折，在很长时间内没有成就感，期望同学们能够顺利跨过第二道坎，为祖国和人民作出自己的贡献。


　　胡和平表示，同学们坚定的理想、对事业执着的追求和无限的活力深深地感染了他。他说，学校的根本任务是人才培养，一届又一届的清华毕业生选择到西部、基层、国家重要行业和领域工作，他深感骄傲。胡和平谈到自己与张光斗先生的一次谈话，张光斗先生说，一个人要成功有很多要素，如勤奋、天赋等等，但是最重要的是选择，特别是在人生关键时刻做出的选择。


　　胡和平表示，学校会长期持续地关注毕业生的成长，努力为他们的成才提供帮助和支持，同时向他们提出了3点希望：一是坚定理想信念，实现青春无悔。在走向工作岗位后，会面对艰苦的环境、各种困难和复杂问题，同学们一定要坚守自己的理想和信念，向自己的目标不断奋进，青春无悔，无愧于祖国、母校寄予的希望和重托。二是深入实际，深刻了解中国国情，在实践中成长。同学们一定要注重向群众学习，在实践中锻炼成长，努力学习在校园和书本上学不到的东西，不断提高处理各种复杂问题的能力。三是保持良好的工作状态，清正廉洁。同学们要自觉抵制不良风气，永葆清正廉洁。


　　学生部部长、校团委书记过勇，研工部部长张小平等一起参加了座谈。就业指导中心主任熊义志主持座谈会。


编辑：襄 桦



    

 
            
2011年06月29日 16:09:37　　清华新闻网

          

   
