20110225231932125725809
2007年09月11日 09:30:04　　清华新闻网

   
世界著名建筑理论家楚尼斯教授受聘清华客座教授
　　【新闻中心讯 记者 李含 通讯员 刘健】9月10日，世界著名建筑理论家、荷兰德尔福特技术大学亚历山大楚尼斯教授受聘成为清华大学客座教授。
　　清华大学副校长谢维和参加了在清华建筑学院举行的客座教授授予仪式，并为楚尼斯教授颁发了聘书。清华大学教授两院院士吴良镛、工程院院士李道增、工程院院士关肇邺、建筑学院院长朱文一以及近百位师生参加了聘任仪式。
　　谢维和副校长在致词中表示，楚尼斯教授与清华大学建筑学院之间有长期的友好合作，特别是准备把近万册个人藏书捐献给建筑学院图书馆，这将成为建筑学院乃至清华大学的一笔重要财富。
　　楚尼斯教授表示，非常荣幸成为建筑学院的一员，并且希望把中国作为自己的第二故乡，为清华建筑学院的教学科研以及中国建筑理论的发展贡献自己的力量。作为楚尼斯教授的学生，建筑学院建筑研究所所长李晓东在聘请仪式上向楚尼斯教授鲜花，祝贺他成为建筑学院的一员，并祝他教师节快乐。
　　随后，楚尼斯教授为现场师生做了题为“第三生态建筑”的精彩演讲，从哲学思考的角度，探讨分析了不同历史时期的建筑空间所体现出的人与自然的关系，倡导转变狭隘的人本主义设计观念，关注建筑设计中的生态与环境问题，更多地体现人与自然的和谐相处。
　　亚历山大楚尼斯教授是世界著名的建筑理论家，40多年来一直从事建筑理论的教学与研究，他所提出的“批判的地域注意”理论是过去20年中建筑理论界影响最大的理论之一。自20世纪70年代以来，楚尼斯教授先后出版学术专著22册，发表学术论文200余篇，并有多部著作和文章被翻译成英语、德语、法语、意大利语、希腊语、日语等多国文字，在世界各国的建筑领域广为流传。

    

 
            
2007年09月11日 09:30:04　　清华新闻网

          

   
