20110225232105687130008
2008年06月10日 08:24:39　　清华新闻网

   
心有所定，学有所成，志有所立
——副校长陈旭、袁驷与定向班毕业生座谈
　　【新闻中心讯 学生通讯员 杨剑兰 钟华】6月5日和6月6日下午，清华大学副校长袁驷和陈旭分别与定向班毕业班级航空4班和航天航空学院力44班国防生进行了座谈，鼓励他们在将来的工作岗位上牢记“自强不息，厚德载物”的清华校训，为祖国做出贡献。
　　在热能系第一会议室，袁驷与航空四班的同学们进行亲切座谈。航空四班名誉班主任、党委研究生工作部部长武晓峰，定向生办主任熊剑平，热能系党委副书记刘树红以及班主任李东海、辅导员吴宁等也与同学们一起参加了座谈会。
航空四班汇报班级和党支部建设的情况
　　航空四班班长杨剑兰和党支部书记刘兰徽分别汇报了班级和党支部建设的情况。4年来，航空四班在党建工作、学风建设以及班级建设中取得了突出的成绩，全班同学投身航空志向坚定，毕业分配不留京，全部奔赴航空企业建设的第一线，班级党员比例达到62%，在毕业分配中，党员同学的成熟选择发挥了重要的模范作用。对此校领导和老师们给予了高度评价。
　　很多同学都表示出在航空制造领域踏实做下去的强烈愿望和高远抱负，其间洋溢着浓浓的对清华学习环境的眷恋、对航空四班集体的热爱。李东海和武晓峰分别讲述了自己的成长经历与同学们分享，并鼓励同学们要对国家社会有责任感，要咬定金山不放松，坚定的投身到航空事业中去，要重视积累，走上工作岗位后要拒绝浮躁、踏踏实实走好每一步。熊剑平讲述了他所看到的航空四作为一个优秀班集体的成长过程，并希望同学们把“航空四班”这块金字招牌永远扛下去，作为榜样激励师弟师妹们。
　　袁驷风趣可亲地讲述了自己从考上大学到今天一步步的奋斗历程，其间的轻松幽默引起一阵阵笑声，而蕴含的丰富哲理引发出深邃思考。他说，成就要以对事业追求的状态、过程和精神来衡量，定向生应有一种英雄气概、一种特立独行的奋斗精神。他最后给同学们提出了两个希望：一是同学们要心有所定、学有所成、志有所立；二是时刻牢记“自强不息，厚德载物”的校训，重视过程、提升境界、拒绝平庸、追求卓越！ 
　　6月6日下午，陈旭与航天航空学院力44班国防生进行了座谈。参加座谈会的还有力44班名誉班主任、统战部部长唐杰，定向生办主任熊剑平、选培办主任凌铁以及航院副院长梁新刚。
　　会上，班长王宗浩同学代表全班向汇报了全班在大学四年里拼搏奋斗的成果，突出了力44班作为清华大学国防班“坚定、执著、拼搏、奉献、团结”的特色以及携笔从戎、到军队单位建功立业的决心。全班20名同学积极踊跃地汇报了自己在大学四年里的成长历程以及即将离开校园的所感所悟。
陈旭与航天航空学院力44班国防生进行座谈
　　老师们对全班取得的成果给予了充分的肯定和赞扬，同时也对即将毕业的全班同学提出了殷切的期望、表达了深深的祝福。
　　陈旭强调，同学们在进入工作岗位以后要做好充分的思想准备去面对一切困难；要在新的环境中积继续发扬清华人的精神，抓紧分分秒秒充实完善自我。她引导同学们对人生的意义进行思考，希望同学们无论什么时候都要坚持自己的理想目标，努力奋斗，为祖国的国防建设贡献力量！（定向办供稿 郭海军 李静摄影 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月10日 08:24:39　　清华新闻网

          

   
