20110225232447875432765
2010年05月07日 13:56:23　　清华新闻网

   
清华召开党风廉政宣传教育月活动动员部署会
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 崔凯】5月6日下午，我校召开全校中层以上干部学习报告会暨党风廉政宣传教育月活动动员部署会。校党委书记胡和平就我校开展党风廉政宣传教育月活动进行了动员和部署。校党委副书记、纪委书记韩景阳主持会议。
　　胡和平在讲话中回顾了近年来我校在党风廉政建设方面所作的工作，他说，近几年，我校党委、纪委根据上级机关关于党风廉政建设的战略思想和工作部署，在推动教育优先发展和科学发展的进程中，注意把反腐倡廉建设与我校改革发展相结合，与从严治校、规范管理相结合，与优化教书育人环境相结合，全面推进反腐倡廉建设。在工作中坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的要求，不断落实党风廉政建设责任制，加强惩防体系建设，为学校事业的发展提供了有力的保证。
　　胡和平说，近年来，全国教育系统反腐倡廉工作的进展很大，成效十分明显，但是面临的形势也很严峻，仍处在违纪违法案件多发阶段。对清华而言，学校党风廉政建设工作要在已取得成绩的基础上进一步深化和加强，在提高党员干部廉洁意识，完善重点岗位和关键环节的管理制度，加强科研经费使用和管理，强化师德师风、学术道德建设等方面，要注意出现的苗头性问题，深入分析研究，采取针对性措施，不断深入推进党风廉政建设。
　　关于如何开展好党风廉政宣传教育月活动，胡和平指出，这次活动的目的就是要全面提高干部、党员和教职工的廉洁自律意识，建设和谐廉洁校园文化，要通过这次活动，使干部、党员和教职工进一步振奋精神，增强廉洁自律意识，使我校的党风廉政建设工作有一个新的起色。他说，各单位党委、党总支要认真组织好宣传教育月活动实施方案的落实工作，加强对这项活动的组织领导，使教育活动达到预期的效果。领导干部不仅要组织好本单位的教育活动，还要身体力行，认真学习和遵守《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，坚持“一岗双责”，在做好本职工作的基础上，从自己的管辖范围、工作性质、业务特点出发，有针对性地做好本单位的党风廉政建设工作，使廉洁从政和规范管理相互融合、相互促进，在学校营造学廉、倡廉、守廉的良好氛围。各教职工党支部要利用好这次学习教育机会，组织教职员工学习国家有关法律法规和学校有关规章制度，加强学术道德教育，提高师德修养。要加强对学术带头人、科研项目负责人、评审专家等人员的廉洁、诚信教育。“人、财、物”等重点部门要结合开展廉政风险防范管理工作，制定廉政风险防范管理措施，提高风险防范意识和廉洁管理能力。同时，还要在学生中广泛开展廉洁教育活动，提高廉洁意识。
　　据了解，今年5月，我校将集中开展党风廉政宣传教育月活动。活动月期间，有关部门将组织全校中层以上干部以《中国共产党党员干部廉洁从政若干准则》为重点，学习相关文件，提高干部廉洁从政能力。各教职工党支部将结合党员思想实际，组织党内专题教育活动；各单位将结合实际情况，面向师生员工广泛开展廉洁教育；校纪委、监委还将组织部分干部参观反腐倡廉教育基地，进行警示教育。
　　会上，中共北京市纪委常委李振奇就《中国共产党党员干部廉洁从政若干准则》为我校中层干部作了辅导报告。
　　校纪委委员、监委委员，各单位正副职党政干部和纪检委员，以及我校第一批开展廉政风险防范管理工作单位的科级干部300多人参加了会议。(编辑 欣研)

    

 
            
2010年05月07日 13:56:23　　清华新闻网

          

   
