20110225232311828574698
2009年07月02日 14:51:20　　清华新闻网

   
美院学生在“Made in Brunel”展览上获奖
　　【新闻中心讯】6月16-22日，清华大学美术学院工业系7名研究生在两位教师的带领下赴英国伦敦参加“Made in Brunel”（布鲁内尔制造）创新设计展览，其中孙晓雯同学的设计作品定向录音的盲杖“Sound Collector”（声音收藏家）获得“设计创新奖”。
　“Made In Brunel”创新设计展是在英国布鲁内尔大学本科毕业展的基础上发展而来，由汇丰银行赞助。2006年，清华大学美术学院作为国际首个被邀请的艺术院校参加该展览。本次展览会还有来自美国，加拿大，印度，中国以及英国的院校共同参展，并最终评出了6个奖项，都属于创新设计奖（没有级别之分）。
展会现场
　　sound collector并不是一跟普通的盲杖，它有2个不同的杖头，一个供普通使用，而另一个则嵌入专业定向录音的麦克，当盲人取下杖头的盖子时便可以开始录音，尤其是按键的位置设计充分考虑到了盲人使用时隐秘性不会引起他人的关注与评论。当将麦克上部的零件取下时，可以插接在另一个附属机器上，进行声音文件的保存、删除和编辑。盲人可以将自己想要的声音通过这台机器打印成纸条上的二维码，并可以像普通人一样拥有一个“相册”，只不过是声音构成的。如果今后他需要与朋友分享外出的经历时，可以从声音相册里找到声音纸条并在机器上扫描读取声音。（供稿 美院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月02日 14:51:20　　清华新闻网

          

   
