20110225231849609225909
2007年04月19日 14:42:05　　清华新闻网

   
【盖茨清华行】比尔·盖茨姚期智等大师谈21世纪信息科学发展和人才需求
　　【新闻中心讯 通讯员 伍铁 刘青凌 记者 周襄楠】“计算机科学现在正在朝数字革命方向前进。而且我们还要在软件上有进一步的突破，最重要的包括传输速度和人工智能。我相信清华大学的学生有潜力解决其中的很多问题。”比尔·盖茨说。
　　4月19日上午，在清华主楼举行的“与学术大师对话”的交流座谈会上，比尔盖茨对21世纪计算机科学的发展方向做出了预测。同时参加讨论的还有姚期智等科学家，清华大学校长顾秉林院士，副校长康克军、谢维和，以及来自微软亚洲研究院的专家和清华大学的教授等，讨论的主题为“21世纪信息科学的发展以及对人才的要求”。
　　比尔·盖茨认为，微软在中国的研究团队为微软在美国本地区产品的研发和提供发挥了重要的作用。他说：“这其中很大程度要归功于清华在人才培养方面的努力。我想中国不仅有一大批优秀人才，而且有很多人步入这一领域，这是很大的优势。”
　　比尔·盖茨微笑着说：“如果我可以选择何时何地重新上大学的话，我可能要选80年代早期的斯坦佛大学或者90年代晚期的清华大学。”
　　姚期智教授认为，当前，对于能够引领技术革新的真正人才的竞争异常激烈。如何培养这样的人才并让他们的才能得到充分发挥，这是世界上所有国家共同面临的挑战。
　　他说：“毋庸置疑，大学是应对这场挑战的关键。大学实验室孕育出了很多创新，同时，大学还将学生培养成为下一代创新者。众所周知，硅谷的许多创新都源于斯坦福和伯克利大学的校园。”
　　姚先生肯定了中国和清华过去几年以来的发展，并认为，清华能够成为下一个斯坦福大学或者是伯克利大学：“原因有三点：一，我们有许多优秀的大学生；二，中国拥有大量有才能的工程师和科学家；三，我们有来自政府和学校的大力支持。微软亚洲研究中心和清华大学之间的密切合作，正在为我们创造一种协作及独特的机会为计算机教学作出特殊的贡献。所以在两年前，清华大学就和微软亚洲研究院就决定联合建立一个软件科学实验班。我们希望这个实验班的成立是应时之举，并将为中国乃至世界输送大量未来技术创新人才。”
　　微软公司高级副总裁、首席技术官Graig Mundie认为：21世纪科技发展，要求学生有多学科的背景：“现在的主要挑战是培养学生要有多学科背景。如何培养学生不仅要有理论基础，而且要有实践能力，而且要有多学科教育，视野要开阔，这些都是非常重要的问题。
　　微软亚洲研究院院长兼首席科学家沈向洋博士，结合自己的经历，对这个问题谈到：“我在清华学习过多个教授的专业课程，其中就有管晓宏教授的系统控制科学，还有计算机科学等，所以我的学科背景就是有多学科的。当我们在微软进行计算机研究时，我们会遇到许多复杂问题，不仅仅是程序问题。我认为培养学生多学科的背景非常重要。”
　　电子系系主任王希勤教授为大家介绍了信息学院学生的课程体系：前两年学习基础科学，后两年可以选择专业，进入学院里不同的继续学习。他说：“这是扩展学生视野的一种有效办法。”（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月19日 14:42:05　　清华新闻网

          

   
