20110225225341031666659
2006年04月03日 08:05:21　　清华新闻网

   
聚焦2006年清华本科招生新变化
　　【新闻中心讯 通讯员 王燕 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】在向世界一流大学迈进的过程中，清华的人才培养模式也在不断探索和改革，本科阶段的人才培养正在从过去单一学科背景下的专业教育向多学科交叉背景下、通识教育基础上的宽口径人才培养模式转变，越来越多的院系采取了按大类培养人才的新模式。招生作为人才培养的重要环节之一，体现着学校人才培养的理念。日前，记者从招生办公室了解到，2006年清华大学继续推进“按院系招生，按大类培养”和数理大类平台的建设。
　
　招生规模与往年持平
　　按照“稳定规模，提高质量”的原则，今年我校招生总数与往年相比持平，总数不超过3300人。
　　今年，文科专业首次在福建省招生，至此清华文科生来源达到16个省市。
　　今年清华在北京计划招生328人，其中理科303人，文科25人。
　
　进一步完善“按院系招生、按大类培养” 
　　人才培养是学校的第一要务。在培养高层次、高素质、多样化、创造性的人才总目标下，清华本科培养目标定位进一步明确。本科教育处于学校人才培养的先导性、基础性地位，实施通识教育基础上的宽口径专业教育，即实施人文素养和科学精神相结合的通识教育，完成学科交叉和综合背景下的宽口径专业教育和个性化培养，以探索和研究的教育方式使学生学会认知和创造，成为具有创新意识和国际视野的高素质、高质量的人才，为高层次的后续学习和终身学习奠定基础。清华大学的本科毕业生应当具有健全的人格、创新的思维、宽厚的基础、适应的能力和领导的潜质，毕业后在学术上继续深造或进入社会并开展终身学习。在这样的人才培养目标定位下，清华稳步推进按院系招生、按大类培养人才的举措。
　　继经管学院2002年按“工商管理类”统一招生、按学院进行大类培养之后，信息学院、理学院和机械学院从2003年实施按大类培养。2004年精密仪器与机械学系也改变往年按照“测控技术与仪器”和“机械工程及自动化”两个专业招生的方式，开始统一按照“制造自动化与测控技术”招生。2005年电子工程系将改变往年按照“电子信息工程”和“电子科学与技术”两个专业招生的方式，统一按照“电子信息科学类”招生。大二之后按照双向选择的原则分流到电子信息工程、电子科学与技术、微电子学三个专业培养。
　　2006年学校继续完善按院系招生按大类培养的模式。“按院系招生、按大类培养”的理念得到进一步推进和深化。
　
　加强拔尖创新人才培养
　　
开设软件科学实验班并首次面向校内学生招生
　　
　　由计算机图灵奖得主姚期智院士倡导，并与微软亚洲研究院共同合作的“软件科学实验班”将首次在大一学生中选拔学生。
　　软件科学实验班以姚期智教授在国外多年的理论研究与教学经验为基础，借鉴国外计算机教育的先进方法，结合世界上最优秀的软件研究院之一——微软亚洲研究院的资深专家的实践经验，致力于培养具有国际水平的一流计算机人才。
　　该实验班在培养学生过程中，将非常注重国际学术交流与专业实践，让更多的同学们接触到国外最新的研究资讯，并为学生进行国际交流、学习创造更多的条件。
　　2006年，该实验班将从清华本科一、二年级生学生中招收一批优秀学生。
　　近几年来，清华在拔尖创新人才的培养模式上不断推出新举措。1998年开设的数理基础科学班深受考生和家长的青睐。自去年开始，数理基础科学班扩展为数理大类平台，使更多的学生从中受益。2003年开设的化生基础科学班借鉴了数理基础科学班成功经验，为培养化生类拔尖创新人才开辟了一方新天地。2006年，数理基础科学班和化生基础科学班还将在大一新生中选拔部分学生。另外，清华还通过开设新生研讨课、SRT计划、双学位课程或辅修专业、科研训练、丰富的选修课资源、“第二课堂”以及其他课外活动等为创新人才的培养提供了宽松自如的环境。
　　
为学生提供更多的选择机会
　　清华大学综合性的学科优势为广大考生提供了更多的选择机会。本着“通识教育基础上的宽口径”人才培养理念，在逐步推广按院系招生，按大类培养的模式进行培养的同时，学校也为学生的个性化发展提供了广阔的选择空间，学生入校后有很多选择的机会：第一，清华大学实施学分制，从固定的专业课程设定发展到多个课组（program）的选择。学生可以根据自己的兴趣进行一定程度个性化的自主学习。
　　第二，学生在本学院内部的专业方向上出实行双向选择。
　　第三，新生开学后，数理基础科学、化学生物基础科学班等专业，面向校内新生选拔学生，为刚入校的学生再次提供一次选择机会。
　　第四，低年级本科学生在经过一段时间的大学学习后，部分优秀学生有机会根据自己的学习志趣和已具备的相应特长等申请转系或转专业学习。
　　第五，学校部分优秀本科生可以免试直接攻读本校或外校研究生。一部分可以攻读相关学科的研究生，还有一部分可以选择跨学科或学科方向攻读硕士或博士研究生。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年04月03日 08:05:21　　清华新闻网

          

   
