20111019101438254925741
2011年10月19日 10:14:38　　清华新闻网

   






物理系举行系友刘国治将军院士牌挂牌仪式暨座谈会




　　
清华新闻网10月19日电
 10月17日下午，清华大学物理系系友、总装备部副部长刘国治将军一行到物理系参观访问，参加刘国治将军院士牌挂牌仪式暨座谈会。校长顾秉林会见了刘国治将军一行，双方表示要积极加强清华大学和总装备部在相关科研领域的合作交流，共同推进我国的国防科学建设。清华大学副校长程建平出席仪式并讲话。


　　程建平在讲话中表示，刘国治将军是清华大学培养的杰出人才的代表，为我国国防科学事业作出了突出贡献，是清华人的骄傲。挂牌仪式由物理系系主任薛其坤院士主持。


　　随后，在物理系院士墙前，程建平和刘国治共同为刘国治院士牌揭牌。刘国治将军对母校的培养表示了深深的感谢，同时祝愿母校在未来培养更多优秀人才。




图为程建平（左）和刘国治共同为其院士牌揭牌。


　　物理系朱邦芬院士代表物理系教师讲话，他说，物理系自建系以来，共有84位两院院士，包括十位两弹一星元勋曾经在物理系工作学习，刘国治将军正是他们中的杰出青年代表，是物理系和清华大学的骄傲。


　　挂牌仪式后，刘国治将军等一行与物理系师生进行了座谈。物理系党委书记王青教授主持座谈会，物理系系主任薛其坤院士介绍了物理系的历史和概况。随后，刘国治将军和物理系师生等就结合国防需求进行基础研究、基础研究成果转化为国防技术、引导学生献身国防事业等问题展开了热烈的讨论。


　　挂牌仪式前，刘国治将军等参观了物理系实验室，物理系王亚愚、曹必松、龙桂鲁和薛其坤等教师分别介绍了各自实验室的概况和研究成果。刘国治将军等仔细询问了实验室的运行和产业化情况。


　　刘国治将军是高功率微波专家。1978-1983年在清华大学工程物理系学习，1986、1992年先后在物理系获硕士、博士学位。2009年当选中科院院士，2011年被任命为中国人民解放军总装备部副部长。




供稿：物理系 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月19日 10:14:38　　清华新闻网

          

   
