20110225231341671759560
2003年05月03日 09:10:10　　清华新闻网

   
无标题文档
“比在家还安全”——清华非典记
 清华学生 苏楠
 人民网 2003年5月03日
 “铃--铃--”床上闹钟又一次响起，已经八点多钟了。哎，不能再赖床了，九点钟整栋楼要请空，作全面消毒。洗漱完了准备下楼吃饭，楼门口的宣传板已经贴出了新一期预防非典工作简报和相关通知。“还没出现被确定为非典的病人，咱们学校真是太神了！”“真的。”旁边两个女生边看简报边议论。
 走到食堂门口，两名治安服务队志愿者正在检查就餐同学的临时身份证。轮到我，她笑眯眯地接过证件，仔细核对一下：“谢谢，请进。”“谢谢，辛苦啦！”我微笑。
 自从北京被列为非典重灾区，各个高校都紧锣密鼓地进行全面预防非典工作，清华大学更是倍加重视，从学校到学院都成立了“预防非典小组”，实施全面宏观指导和细致而有条不紊的具体措施。
 四月二十一日，校园“戒严”，除非特殊情况，同学们不能随便进出校门。学校很多大型公共课都停了，小课也改为分班轮周上。为了控制人群的大量流动，学校规定学生定食堂就餐，为每人制作一张临时身份证，凭证出入食堂、浴室、教学楼和宿舍。餐厅连续三天免费供应汤药，各公共场所保证每天消毒，水池旁也装上了消毒洗手液。校医院延长了开放时间，并开通“非典热线”，大夫们个个认真负责，为每一位前来体检的同学作全面细致的诊断，并以镇定、体贴和可掬的笑容安抚他们。
 学校预防非典小组的领导很关心学生们的身体，除了亲自到宿舍楼探望询问外，还要求各院系每天关心同学们的身体健康状况，并给每人发消毒口罩和体温表。
 这种体谅和无微不至的关心已经让我这个家在北京、父母在身边的孩子感受到另一种“大家庭”温暖的浸润。虽然五一过节不能回家了，但爸爸妈妈很支持学校的的决定，因为他们觉得学生在清华园里要比在家还安全。
 虽然校园被封，很多公共活动都取消了，但校园里各种“民间”的文娱活动却此起彼伏，学生会在校园主干道上掀起“折纸鹤、送祝福，与全校同学共度非常难关”的爱心活动；操场上多了许多矫健的身影；浸沐着温暖的阳光，享受着和煦的春风，在河塘、朱自清脚下，在大礼堂前的草坪上，在图书馆后的小树林里，到处都能见到同学们读书、游戏。他们在春光灿烂的日子里，幸福地过着青春烂漫的生活。
 
感谢非典
，是她，我们才能把自己放逐在另一个角度上考虑人生；是她，让我们同甘共苦，体会到同学间相互关爱的亲情的温暖；是她，我们才忙中偷闲，到户外享受春天的阳光！
 非典是令人恐慌的病毒，非典又是一剂良药，她让我们体验到生活的另一面、生活的另一种意义。
 （人民网北京5月2日讯）
（感谢非典？这个说法似乎不容易让我们接受，因为毕竟这是给我们带来恐惧让我们一部分人失去亲人的疫情；另外，有些东西也许是我们生活中原本就应该有的，只是我们在喧嚣的生活中淡忘了这些显现真情的细节，并不是因为SARS才让我们拥有了这些。个人看法，如果认为没道理权当废话。这篇文章表达的莘莘学子的生活情景很好，所以我们转贴到这里。——《清华新闻网》编辑   薛建团）

    

 
            
2003年05月03日 09:10:10　　清华新闻网

          

   
