20110225232537906886127
2010年09月19日 14:54:58　　清华新闻网

   
3D实景图“复原”圆明园
首批22景区数字复原图公布，“数字圆明园”有望今年10月正式开放
来源：新京报 2010-09-19
　　落日余晖下，圆明园长春园含经堂的屋檐闪烁着金光，梁上的雕龙绘画清晰可见……昨日，圆明园首批数字复原的3D实景图面世，22张图片让观众仿佛置身于圆明园的繁华盛景中。“数字圆明园”有望今年10月正式开放。
　　
建权威史料数据库复原
　　去年4月，圆明园管理处与清华大学规划设计研究院合作发起了“数字圆明园”的科研项目，通过计算机全景三维虚拟技术“重建”圆明园，并对大量圆明园研究资料进行数字化整理，建立了一个权威的圆明园基础史料数据库。目前已完成了圆明园22个景区的复原设计，包括勤政亲贤、九洲清晏、镂月开云和长春园含经堂等。
　　清华城市规划设计研究院介绍，课题组摸索形成了一套完整的工作流程，即基础研究-复原设计-场景制作-维护更新。同时，总结出的空间划分、时期划分、设计法则、制图规范和复原准确度评价等技术规范，都深化了对清朝官式建筑和造园艺术的研究，填补了传统建筑史和圆明园研究史的空白。
　　
首次发掘现存最早总平面图
　　清华大学建筑学院教授、“数字圆明园”项目参与人郭黛姮介绍，此次，他们首次发掘出现存圆明园最早的一张总平面图，首次整理出五朝帝王驻跸御园的时间表
。
　　
最终将数字复原108个景区
　　“接下来将继续复原更多景区，最终要完成108个。”昨日，圆明园管理处相关负责人表示，目前不好判断复原工作结束时间，因为数字化复原基于的文字、老照片等史料和文物都不断被发现。“圆明园重启赴欧洲、日本寻宝后，相信会发现更多的复原材料。”
　
　“数字圆明园”将引入声光电
　　目前，公众可以登录网站（
www.re-relic.com
），欣赏已复原的22处景区。该负责人表示，目前正在探讨如何将“数字圆明园”向公众开放，争取在今年10月圆明园罹难150周年前实现。
　　该负责人表示，“数字圆明园”是个开放的平台，将不断完善。今后，在三维图片基础上，还会引入光电、声音等表现手段。
　
　■ 体验
　　网上“游园”可赏美景视频
　　进入“RE-relic圆明园”网站的“虚拟游园”中，22个已复原的景区一一在列。每个景区图片都附有复原介绍，文字还原了课题组工作的过程。下方均有个时间轴，显示清代不同的时期，这代表所还原的三维景象跨越的不同时期。
点击图片上方的档案资料，可以看到复原这个景区所依据的图片、文字史料明细。此外，每个景区还提供了一段数分钟的视频，从不同角度全面还原了建筑和其周边环境。
　
　■ 揭秘
　　22复原景区涵盖55个时期
　　课题组复原设计人员经过对圆明园文献档案研读、样式图片辨析、写景图/老照片辨析、遗址详细勘查、营建技术分析等基础研究，最终完成了圆明园22个景区、55个单元（时期）的复原设计。
　　复原设计包含了建筑单体中的土建、油饰彩画、室内装修和园林景观中的楹联匾额、叠山理水、植物，十分精细。据介绍，这也是目前关于圆明园精度最高、内容最丰富、涵盖时期最全面的数字化复原工作。
　　
赴美寻获史料数字化保存
　　档案资料是圆明园复原设计研究的重要基础，将其数字化有助于长久保存和系统管理。
　　课题组目前对已有的历史资料，进行了高精度的数字化文字识别和复制，已完成文字识别书籍资料62万余字，数字化复制书籍48册，数字化历史图档及照片2634张，数字化测绘图172张，整理并归档调研照片3120张。其中，包含了远赴美国国会图书馆获取的圆明园珍贵史料。 （傅沙沙）

    

 
            
2010年09月19日 14:54:58　　清华新闻网

          

   
