20110225225346656348906
2003年11月16日 10:54:33　　清华新闻网

   
无标题文档
  
发扬传统 与时俱进 再创辉煌 
我校举行“双肩挑”政治辅导员制度建立50周年纪念大会
五十年风雨洗礼，新世纪再谱新篇。11月15日上午，清华大学“双肩挑”政治辅导员制度建立五十周年纪念大会在主楼后厅隆重召开。来自社会各界的新老辅导员，欢聚一堂，畅谈亲身体会，追忆美好时光。
 1953年，为了加强学生政治思想工作，时任清华大学校长的蒋南翔同志提出并建立了学生政治辅导员制度，选拔思想政治觉悟高、业务素质好的高年级学生，“半脱产”做同学的政治思想工作。这种政治辅导员制度被形象地称为“双肩挑”，即两个肩膀挑胆子，一肩挑业务学习，一肩挑思想政治工作。
 时至今日，“双肩挑”政治辅导员制度在清华大学已经走过了50年。50年来，“双肩挑”政治辅导员队伍始终是清华大学学生思想政治工作的支柱，他们奋斗在学生思想教育工作的第一线，为广大学生的健康成才，为维护学校稳定、保证学校各项工作顺利开展作出了重要贡献。在半个世纪的不凡历程中，曾经活跃了3000多个年轻的身影，选拔、培养和锻炼了一大批政治素质好、业务能力强的又红又专的优秀学生，并且从中走出了一批“学术大师”、“兴业之将”、“治国之才”的代表人物，他们在民族复兴的伟大事业中所取得的成就让母校感到欣慰和自豪，更赋予“双肩挑”辅导员制度崇高的声誉。
 会上，我校校长顾秉林宣读了《关于表彰清华大学2002－2003学年度优秀辅导员、学生工作助理的决定》。近100位同志或同学受到表彰。
 第一届辅导员、原校党委书记方惠坚，国家大型国有企业稽查特派员、1962年辅导员刘吉，鞍钢集团副总经理、1982年辅导员王明仁、SUN公司中国工程研究院院长、1984年辅导员宫力，清华大学化学系系主任、1988年辅导员邱勇，等先后在会上发言。他们在发言中回顾了自己担任学生政治辅导员期间的工作和学习生活，高度评价了学生政治辅导员制度在人才培养方面的重要作用。
 方惠坚认为，我校政治辅导员制度建立50年来，在培养又红又专人才方面发挥了重要作用，结出了累累硕果。这项制度是中国社会主义高等教育创造性的教育实践，经验证明，是一项有利于学生全面发展的好制度、好传统。在向世界一流大学迈进的过程中，学生工作面临着许多新的矛盾、新的问题。在回顾政治辅导员制度50年的时候，需要总结新的经验，在新世纪创造出新成绩。
 刘吉说，清华6年的学习生活，特别是在校两年的辅导员生活，为自己走向社会，不断开拓工作新局面打下了牢固基础。辅导员制度给自己最深的体会是：一、实践出真知；二、实事求是；三、边工作，边学习。在学校，学会边学习，边工作；在社会上，就要学会边工作，边学习。
 1999年辅导员土木系的沈悦同志作为受表彰优秀辅导员代表也作了发言。
 校党委书记陈希在会上讲了话。陈希对我校“双肩挑”政治辅导员制度给予了高度肯定并提出了进一步发展的要求和希望。他说，50年实践证明，“双肩挑”政治辅导员制度是一项贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向的重要举措，是一项结合学校实际进行教育创新的成功探索，是一种因材施教，培养拔尖人才的有效模式。今天，我们面临的最大国情是中华民族正在“三个代表”重要思想的指引下，以全面建设小康社会为阶段目标，为实现中华民族的伟大复兴不懈奋斗；我们面临的最大校情是，全体师生正在建设世界一流大学的新征途上努力攀登。新的形势，新的任务，给我们提出了挑战，也给双肩挑制度提出了更高要求。我们相信，在新的历史条件下，按照“三个代表”重要思想，坚持与时俱进，进一步完善政治辅导员制度，对加强高等学校学生的思想政治教育将发挥更大的作用。
 作为纪念“双肩挑”政治辅导员制度50年的一项重要内容，清华大学出版社出版了《双肩挑50年》一书，书中汇集了各个历史时期辅导员的回忆文章，以及对部分辅导员校友的访谈录，从不同侧面反映了辅导员制度创立以来所走过的历程。会上还举行了赠书仪式。
 纪念会由校党委副书记杨振斌主持。顾秉林、陈希等校领导及各界辅导员校友和现任辅导员、研究生学生工作助理400余人出席会议。（类延旭）

    

 
            
2003年11月16日 10:54:33　　清华新闻网

          

   
