20110225232023078644717
2008年03月03日 12:08:24　　清华新闻网

   
清华6位代表16位委员出席2008全国“两会”
　　【新闻中心讯 通讯员 赵志刚 记者 周襄楠】十届全国人大常委会第三十二次会议2月28日经过表决，通过了十届全国人大常委会代表资格审查委员会关于十一届全国人大代表的代表资格的审查报告，确认各省、自治区、直辖市、香港特别行政区、澳门特别行政区和中国人民解放军等35个选举单位选举产生的2987名代表的代表资格全部有效，并决定公布代表名单。清华大学共有6位教师将作为十一届全国人大代表出席大会。他们分别是：副校长谢维和（北京团组），副校长、无党派代表人士袁驷（云南团组），水利系教授、九三学社北京市委副主委周建军（广西团组），航院教授、无党派代表人士杨慧珠（新疆团组），物理系教授、院士、无党派代表人士李家明（四川团组），法学院教授、副院长、无党派代表人士周光权（重庆团组）。
　　此外，在已经闭幕的政协十届常委会第二十次会议上，通过了政协第十一届全国委员会委员名单2237人，其中中共委员892人，非中共委员1345人。清华大学共有16位教师作为政协第十一届全国委员会委员出席大会。他们是：校长顾秉林院士（科协），物理系教授、台盟中央副主席吴国祯（台盟），水利系教授、民盟北京市委副主委王光谦（教育界），汽车系教授、民盟中央副主席欧阳明高（民盟），生物系教授、院士、九三学社社员王志新（科技界），化学系教授、院士、致公党党员沈德忠（科技界），人文学院教授、民进北京市委副主委蔡继明（民进），公管学院教授、民建中央委员王名（社科界），水利系教授、无党派代表人士张红武（农业界），化工系教授、北京市侨联常委、无党派代表人士邢新会（科技界），美术学院教授、无党派代表人士白雪石（文艺界），美术学院教授、民盟盟员吴冠中（文艺界），经管学院教授、金融系系主任、无党派代表人士李稻葵（无党派），美术学院教授、中国雕塑协会会长、农工党中央委员曾成钢（文艺界），生物系教授、院士、九三学社社员孟安明（教育界），航院教授、民建中央委员朴英（科技界）。
　　据悉，十一届全国人大一次会议定于3月5日开幕，全国政协十一届一次会议已于3月3日下午开幕。（供稿 统战部 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月03日 12:08:24　　清华新闻网

          

   
