20110225232509421526370
2010年06月22日 08:07:12　　清华新闻网

   
中共中央政治局召开会议
审议国家中长期教育改革和发展规划纲要
中共中央总书记胡锦涛主持会议
来源：新华网 2010-06-21
　　中共中央政治局21日召开会议，审议并通过《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010－2020年）》。中共中央总书记胡锦涛主持会议。
　　会议指出，教育是民族振兴、社会进步的基石，是提高国民素质、促进人的全面发展的根本途径，寄托着亿万家庭对美好生活的期盼。强国必先强教。中国未来发展、中华民族伟大复兴，关键靠人才，基础在教育。制定并实施国家中长期教育改革和发展规划纲要，优先发展教育，加快提高教育现代化水平，对满足人民群众接受良好教育需求，对全面实现小康社会目标、建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家具有决定性意义。
　　会议指出，党和国家历来高度重视教育事业。新中国成立特别是改革开放以来，经过全党全社会共同努力，我们开辟了中国特色社会主义教育发展道路，建成了世界最大规模的教育体系，保障了亿万人民群众受教育的权利。教育发展极大提高了全民族素质，推进了科技创新、文化繁荣，为经济发展、社会进步、民生改善作出了不可替代的重大贡献。我国实现了从人口大国向人力资源大国的转变。
　　会议强调，面对全面建设小康社会的新要求、人民群众的新期盼、国际竞争的新形势，必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，面向现代化、面向世界、面向未来，遵循教育规律和人才成长规律，认真落实优先发展、育人为本、改革创新、促进公平、提高质量的工作方针，全面推进教育事业科学发展，办好人民满意的教育，建设人力资源强国。
　　会议强调，在党和国家工作全局中，要坚定不移把教育摆在优先发展的战略地位，大力实施科教兴国战略和人才强国战略。要坚持以人为本、全面实施素质教育，把促进学生健康成长作为学校一切工作的出发点和落脚点，着力提高学生服务国家服务人民的社会责任感、勇于探索的创新精神和善于解决问题的实践能力，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。要把改革创新作为教育发展的强大动力，创新人才培养体制、办学体制、教育管理体制，改革教学内容、方法、手段，扩大教育开放。要把促进公平作为国家基本教育政策，建成覆盖城乡的基本公共教育服务体系，合理配置公共教育资源，向农村地区、边远贫困地区、民族地区倾斜，努力办好每一所学校，教好每一个学生，保障公民依法享有受教育的权利。要把提高质量作为教育改革发展的核心任务，树立科学的教育质量观，注重教育内涵发展。要完善中国特色社会主义现代教育体系，基本普及学前教育，巩固提高九年义务教育水平，加快普及高中阶段教育，大力发展职业教育，全面提高高等教育质量，加快发展继续教育，重视和支持民族教育事业，关心和支持特殊教育。要切实提高教师综合素质和业务水平，鼓励优秀人才长期从教、终身从教、到艰苦贫困地区从教，努力造就师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍。要保障经费投入，健全以政府投入为主、多渠道筹集教育经费的体制，调动全社会办教育的积极性。
　　会议要求，各级党委和政府要切实加强对教育工作的领导，把落实教育优先发展、推动教育事业科学发展作为重要职责，把国家中长期教育改革和发展规划纲要各项任务措施落到实处，形成全党全社会重视、关心、支持教育发展的良好氛围。

    

 
            
2010年06月22日 08:07:12　　清华新闻网

          

   
