20110225232519203259064
2010年07月13日 14:42:42　　清华新闻网

   
百年清韵 博览华章
——清华艺术团世博园成功演出
　　【新闻中心讯】7月11日晚，坐落于黄浦江畔的上海世博园浦西博览广场灯火绚烂、乐声缭绕，“年轻的世博之世界名校大联欢”活动系列之清华大学学生艺术团“百年清韵 博览华章”演出在这里举行。时断时续的雨水并没有阻挡演员和观众们的热情，博览广场上热闹非凡、场上场下一派和谐欢乐的景象。清华大学党委副书记史宗恺、校团委书记过勇，复旦大学团委书记尹冬梅观看了演出。
　　本着“展示自我、服务世博”的宗旨，学生艺术团将他们许多经典保留节目和新节目搬上了世博园的舞台。演出的形式主要以音乐、舞蹈为主，中西贯通、形式多样。军乐队不仅表演了气势宏大的管乐合奏，还演奏了《无声神韵》、《一朵可爱的玫瑰花》等充满民族特色的乐曲；而萨克斯四重奏《sing sing sing》更是在演员们充满激情的演绎中将晚会推向了高潮，全场的观众都跟随着他们的节奏击掌叫好。
　　合唱队和国标队也为世博园的观众奉献了精彩的节目，这其中有充满异国风情的无伴奏混声合唱，也有校园气息浓郁的华尔兹舞蹈《青青校园》。场下的观众感叹：“你们的演出仿佛把我带回了自己的学生时代！”
　　几十名清华老校友也登台演唱了三首合唱曲目，他们中很多人已逾七十岁高龄，有些人是专程从外地赶来上海的。可敬可爱的老学长们个个精神饱满，他们富有感染力的歌声不仅赢得了掌声，也赢得了现场观众们的尊敬。
　　演出的最后，在军乐队的演奏中，老校友们和学生艺术团的同学们共同唱起清华大学老校歌，一同祝福世博、也祝福即将来临的清华百年校庆。老校友和同学们纷纷表示，这不仅仅是一场简单的演出，更是清华精神的展示和传承。
　　汇集了世界名校青年音乐汇演和青年精英互动活动的“年轻的世博之世界名校大联欢”在中国尚属首次，在世博会的历史上也是创举。活动期间，耶鲁大学、哈佛大学、牛津大学、伦敦皇家学院、清华大学、北京大学、复旦大学、上海交大、香港大学、澳门大学、台湾中山国立大学、台湾清华大学等海内外30多所世界名校都将汇聚上海，呈现爵士、交响乐、合唱、打击乐以及舞蹈等各种形式，展现名校所在国家和地区的民族文化底蕴。（供稿 艺术团 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年07月13日 14:42:42　　清华新闻网

          

   
