20110225232158546852829
2008年11月11日 11:04:05　　清华新闻网

   
阿尔伯塔大学与清华大学签订备忘录推进学生交流
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 崔凯】11月11日，加拿大阿尔伯塔大学教务长Carl Amrhein教授访问清华。清华大学副教务长张毅代表清华与Amrhein教授签订了阿尔伯塔大学-清华大学学术合作谅解备忘录。双方进行了会谈，就学生国际化培养等问题交换了意见并进一步探讨了未来的合作。
　　根据该备忘录，阿尔伯塔大学将和中国留学基金委项目共同资助清华学生到阿尔伯塔大学攻读博士学位；阿尔伯塔大学和清华将共同努力促进清华博士生到阿尔伯塔大学进行短期交流研究；两校将通过学者互访、联合研究、联合研讨会等进一步加强学术和科研合作；阿尔伯塔大学将考虑接收清华的学生参加该校的暑期项目或专门为清华学生组织暑期项目。
　　阿尔伯塔大学成立于1908年，是加拿大阿尔伯塔省最古老的大学。该校拥有17个院系，3万6千余名学生，是加拿大5所最大的研究型大学之一。阿尔伯塔大学以石油技术见长，在纳米技术、医学等领域有较好的研究基础，阿尔伯塔大学商学院为全球100强商学院之一。阿尔伯塔大学与清华一直有着很好的交流合作，曾签订过合作协议，在教师、学生的交流，合作研究和出版，学术研讨会，学术资料及其他信息的交流，特殊短期学术项目等众多领域开展合作。（编辑文清） 

    

 
            
2008年11月11日 11:04:05　　清华新闻网

          

   
