20110225231629921110318
2005年07月01日 08:17:58　　清华新闻网

   
【启航】
感性和理性的职业抉择
——记签约中国人民解放军73111部队的公管学院硕士生贺霖
●研通社记者 邵薇薇
　　贺霖是个健谈的人。在我说明来意之后，他就侃侃而谈，除了介绍自己的情况之外，并且还不时的给我传授一些他对校园学习、生活的经验和体会，让我获益非浅。
　　贺霖是我校公共管理学院即将毕业的硕士生，签约中国人民解放军73111部队。他说， 73111部队和一般的部队不一样，是属于陆军的野战部队，他去那里是做军事指挥工作。
　　众所周知，野战部队总是和艰苦的训练和危险的任务联系在一起。在逐步交谈中，我了解到了贺师兄对那身迷彩的感情，了解到了他作此选择的初衷，了解到参军从戎是他从感性和理性的角度思考后所作出的慎重的和光荣的抉择。
　　贺霖出身于军人家庭，当兵的爸爸在贺霖心中是无限光辉的形象，爸爸也不时的向小贺霖讲一些军事知识。于是，从小贺霖便对那身光荣的军装产生了兴趣，酷爱看历史书籍，也喜爱关心时事政治，了解过去和现在世界上所发生的战争事件。
　　贺霖盼望自己有一天也能象父亲一样，穿上那身绿军装，而且志向远大的贺霖，希望自己以后在军队干得比爸爸更好。从小的兴趣和爱好是贺霖选择军人职业的感情基础，他说，兴趣是最好的老师，他始终善待着自己的兴趣爱好。他把兴趣和学业比喻成两条平行线，两条线是平行发展的，又是互相促进的，在刻苦学习的同时，他仍然保持和发展着他都生活的热情和对军队的向往。从小培养出来的兴趣爱好，让贺霖喜欢军事，想当兵的想法一直存留在脑海中，并且随着岁月的历练，变得更加的清晰和深刻。
　　除了感性的爱好之外，贺霖选择野战部队这个职业也是经过理性的思考的。在听过校党委副书记杨振斌老师“我伴祖国共辉煌”的报告之后，贺霖更加明白了只有把个人的命运和祖国的命运联系起来，才能更好的实现人生价值。
　　贺霖师兄反复强调，虽然我们国家现在提倡的是“和平崛起”，但是我们在发展经济的同时，一定还是得有强大的军事力量作为后盾，这样才能更好的保障国家的安全和国民经济的进一步发展，我们国家巩固和发展国防军事事业，不是为了战争，而是为了更长久的和平。
　　然而，作为家长，爸爸妈妈对贺霖的选择一开始并不是十分理解，贺霖是独子，家乡是湖南省，而如果决定了要去73111部队工作的话，首先得去福建的厦门参加训练，以后的工作地点也不知道会在哪里，联系也会更加不便。
　　贺霖笑着对我说，但是凭他的“三寸不烂之舌”和软磨硬泡，终于把爸爸妈妈说服了。虽然贺霖说得很轻松，但是我明白背后也藏着他对父母的歉疚。
　　谈到未来时，贺霖说，以后到了部队还是得努力，虽然自己学历要比其他大部分士兵高，但是和他们相比，在军事指挥方面的专业知识还是比较欠缺的，需要不断加强。另外，军人必须要有强健的体魄，在学校的体育锻炼自然是不如军校严格，以后去了要适应军队的训练和高度紧张的生活，必须从现在开始就加紧时间加强锻炼。他笑着告诉我说，现在晚上他几乎每天都跑步，一般都跑十圈以上，这就是为了以后的训练打基础。
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年07月01日 08:17:58　　清华新闻网

          

   
