20110225225602109893812
2008年03月18日 12:06:31　　清华新闻网

   
“华英流彩—清华英国文化节”成功举办
　　【新闻中心讯】清华大学学生国际文化交流协会（AICE）携手英国大使馆文化教育处，于二月末开始举办“华英流彩——清华英国文化节”。此次系列活动共历时近一个月，包括四个方面：英伦遐想——英国教育文化讲座；英伦印象——英国电影展；英伦风情——T-shirt创意设计大赛；英伦智趣——英国知识竞赛。 
　　2月29日，本次英国文化节在学生活动中心开幕，为同学们奉上第一场精彩活动：英国文化讲座 + 英国电影《傲慢与偏见》，受到同学们的热烈欢迎。在英国大使馆官员殷一雄女士风趣幽默的讲述中，同学们了解了英伦生活的方方面面。之后放映的经典英国影片《傲慢与偏见》更是引起了同学们极大的兴趣。
　　作为此次文化节的重头戏之一，英伦风情——T-shirt创意设计大赛也得到了广大同学的热烈响应，每天都有大量同学报名领取空白T-shirt，在上面描绘他们对英国文化的理解。同学们的创意可谓各具特色，得到了英国使馆官员们的高度评价。在历时三天的露天展览过程中，优秀参赛作品也受到了同学们的广泛关注。
　　学生国际文化交流协会（AICE）自成立之初，就把帮助清华同学拓展国际化视野、增进中外学生的交流作为自身的责任，并为此做了大量的工作。协会曾于2005年秋季、2007年春季两次与法国大使馆合作，举办清华法国文化节；于2007年秋季与马来西亚在京留学生合作，举办马来西亚风情展；每年春季，协会都会组织中日学生赴玉渊潭公园共赏樱花；继开创性地举办“中文角”活动之后，又先后创立了“日语角”、“德语角”、“法语角”、“韩语角”、“西班牙语角”等常规语言角活动，为广大希望了解异域文化、学习异国语言的同学创造了大量的机会。 
　　AICE现任会长、建筑学院的曹彬同学表示，协会将在现有基础上不断努力，争取为更多同学创造参与国际性活动的机会，为清华大学建设国际化一流大学贡献一份力量。（学生国际文化交流协会供稿　编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月18日 12:06:31　　清华新闻网

          

   
