20110225232306125347513
2009年06月15日 09:42:56　　清华新闻网

   
建环6：参天巨木，土以养之
　　古语有云，参天之巨木，必得良土方能活之。
　　如果将班级的构成比作一棵古树，学风建设、党团建设就是其枝干和果实，而情感建设是给予古树营养的土壤。前两者是班级建设的升华，是班级成果的集中展示，而后者则是前两者能够健康发展的必要保证。
　　在建环6班集体的建设历程中，同学们常常在思考着这样一个问题：班级究竟以何为本？什么才是培育优秀集体的“良土”？如何才能使班级健康向上地发展？
　　曾经困惑过、迷茫过，在不断的尝试和努力后，建环6班终于找到了班级发展的核心和方向——以感情建设为基础，进而在和谐融洽的班级氛围中开展学风建设和党团建设等各项工作。
　　在建环6班，任何班级活动皆能保证80%以上的参与率，从集体思想建设到大小娱乐晚会，从校级素拓到班级交流，从学习辅导到集体出游，全员出动已成为了我们的习惯和标志，甚至到了忙碌的大三依然如此。亲如家人的情感，使得在建环6这个集体中生活学习与工作成为一种享受。那种一呼百应的感觉，那种一方有难、全班支援的体验，让26个人化零为整，成为了一个真正的大集体。
　　这是一个温暖的集体
　　在清华整个大环境下，建环6班1比1的黄金男女比例是很特殊的。但是就在其他人无不羡慕地说“你们班有这么多女生啊，真是太好了”的同时，如何促进班级男女生交流却是当时班委最为头痛的问题之一。由于男女生居住的宿舍间隔较远，上课地点又很分散，除了公共课外，平常相见机会甚少，就更不要说互相交流了。然而班干部深知，如果不能很好地将两部分人融合在一起，这个班级肯定不会健康地发展。制造男女生交流的机会是突破坚冰的关键。为此，大家想出了两个办法。
　　其一就是结合班级现状采用一对一的形式庆祝男女生节。
　　例如女生节的时候，男生采用抽签的方式确定自己节日当天一对一的女生对象。等到女生节时，送礼物、请吃饭则是男生必有的行动，并且女生还保留了最高的话语权，可以向男生提出各种要求，比如要求男生几点到校门去接她等等。这些规则的确定，使得每一次男女生节都变得非常有趣，而且任何一件有意思的事情都会同时在男女生两个群体中流传开，起到了巨大的融合男女生的作用。
　　其二，团结男女生还有一个特别重要的办法，那就是班级的特色活动：女生体育节。
　　这个想法来源于男生对每次体育比赛时前来观战加油的女生们的感激。为什么就不能把位置换过来，让女生成为体育比赛的主角，而换男生来给她们加油鼓劲呢？就这样，女生体育节诞生了。体育节一般持续一个月，设置了篮球、足球、羽毛球、游泳和趣味体育五个大项，分别在各个周末依次进行。那么男生在这些比赛中担当什么角色呢？举个例子吧，在篮球比赛中，班级会设置一些特定的规则，比如每队配备1到2个男生，他们不准投篮和抢篮板，不准进三秒区，不准防守女生，然后让男生也参与到女生的球队中。这种特定的设置不光使得女生觉得有意思，男生也倍感新鲜。于是，随着一场场比赛的进行，班级的感情又被提升到了新的高度。
　　就这样，男女生两个群体之间的日益熟识和感情加深，营造了班级团结友爱、温情脉脉的大环境，也进而为其他一系列工作的展开奠定了强有力的基础。
　　不放弃任何一个同学
　　在班级感情大环境得到保证后，接下来需要解决的就是“边缘人物”的吸纳问题。在每个班集体一般都会存在一两个被称作“边缘人物”的同学。他们可能是因为自身性格问题，或是因为外界压力问题，对班级的活动都不怎么感兴趣，没激情参与组织也没兴趣参加活动。在这个问题上，不得不说起我们班一位姓李的同学。
　　他来自山东，一米八三的个头，微胖。平时基本不怎么说话，比较喜欢自己一个人在图书馆看书，抄抄古诗词什么的。刚开学班里有篮球赛，大家自然会找像他这样个头高大的同学去打比赛，但是他却以自己不会和不想去为由拒绝了。事后班级同学极力推荐让他去学篮球，进而成为我们班上的主力中锋，但他依旧说自己没兴趣。那场比赛的结果早就被遗忘了，而通过这个小片段，班级的同学们开始注意到这个“大个子”，开始从细微处做他的工作，不能让事情这样继续下去。
　　随后军训就要结束了，建环6班准备排一个班剧，叫做《南瓜兵团》。为了能让“大个子李”参与到班剧之中，大家特意设定了一个和他比较相符的角色，一个魁梧但看上去又很温柔的大魔王。刚开始李依然表现出不愿意，但经过全班同学的诚恳邀请，他最终答应了参加班剧的排练并且取得了非常好的效果。他在剧中略带紧张但又正好符合角色定位的表演赢得了全场热烈的掌声。因为这件事，同学之后也亲切地称呼他为“大魔王”。估计也只有班里的同学才能体会到这三个字下隐含的亲切含义。
　　之后的日子里，班里只要有什么活动都会专门去通知“大魔王”，希望他能够参加。逐渐地，李也能够更好地融入到班级的氛围中了。后来大一的新生赤足运动会，李还担当起了跳长绳项目的摇绳手。在日复一日的训练下，李的手被长绳磨掉了一大块皮肉，但他丝毫没有怨言，坚持完成了当日的训练。后来同学得知这件事情后都非常感动，自发地向他表示了慰问和关心，因为同学们都已经把他看作了自己在这个大家庭中的亲人。
　　
一起学习，携手并进
　　“踏实，向上，拼搏”是对建环6班学习风貌的集中概括。学习成绩从来都是建环6人自豪的资本。在保证本专业学习的前提下，班里有13名同学同时选修双学位，同学们对知识的渴求程度可见一斑。在科研实践方面，建环6人也奋勇争先。SRT、系内科研小组、实验室，无不有建环6人的身影。
　　在培养班级学风的过程中，大一上学期无疑是最为关键的阶段。像辅导员刘加根说的那样：“你们大一把学习搞好了，这四年就绝对不会白活！”对于习惯了高中按部就班学习模式的新生而言，在大学期间拥有很多可以自由支配的时间，不能不说是对原有学习方法和学习习惯上的一种考验。
　　为了改进班上的学习风气，在大一上学期，经过集体讨论，班级制定了《学风建设公约》。《公约》主要对同学们在日常学习生活上的一些不良习惯进行纠正，并提出很多促进学习氛围的建议。如“周一至周五没有课的时候，应主动进行自习”、“成立学习互助小组，对自制力差的同学派专人督促其学习”等条例，都很好地促进了班级学风建设。
　　《公约》并不是强制性的，而是靠同学彼此间的督促来保证和实现的。班级的每个宿舍推选出寝室长，并由他们组成学习监督小组，将公约的实施推进到每个宿舍。在没课的时间段，寝室长的自习倡议通常都会得到大家积极的回应，于是宿舍三五结伴上自习逐渐成为一种习惯。寝室长往往是同宿舍同学中学习上的佼佼者，他们的优秀表现更是在同学中起到良好的示范作用。
　　在公约的带动下，大家互帮互助，班级的学习氛围越来越好，学习成绩一步步上升。大一大二的学分绩都在86以上，大一时更有10名同学学分绩超过90……一份份优异的成绩单是公约效果的最好体现。
　　学习的路上，任何人都需要伙伴。当同学们为某个难题疑惑时，会有人主动与你讨论探索；当你暂时迷恋于网络时，会有人站出来提醒督促；当你为成绩的不如意而唉声叹气时，会有人给你支持鼓励。这都是发生在建环6的真实故事。就像我们情感建设中所倡导的一样，在求学的道路上，建环6班绝不会让任何一个班级成员掉队。
　　大二下学期，班里有两个留学生由于语言沟通等原因不少课程学习不佳。班级的学习委员提出了帮留学生补课的倡议。当时正是期末复习的关键阶段，但没有人以时间不够为理由搪塞。你负责物理，我负责数学，几位学习牛人组成补课小组，主动利用课余时间给留学生们讲解课堂内容。那年期末，班级的留学生在各科考试中取得了令人满意的成绩。
　　“一方有难，八方支援”，在亲如一家的班级感情氛围中，学习上的互帮互助，已经成为建环6的标志。26个人在成才道路上携手并进，共同进步。
　　
科研，从现在做起
　　
大学不仅是学习各种知识的场所，更是进行科学研究的主战场。
　　从大一起开始有同学加入科研小组到大三时人人皆投身自己感兴趣的方向进行科研，7人申报SRT项目、“挑战杯”学校三等奖……为何建环6人对于科研有着如此高的兴趣和动力呢？
　　这是在节能楼一层举办的系内科研小组介绍的讲座。魏老师被一群兴奋的同学围在中间，用他富有磁性的声音向我们介绍节能楼这一高智能化楼宇的各个实验室。同学们听得出神，时不时提出一些新鲜奇特的问题，先是惹得其他人一阵哄笑，随后又开始聚精会神听老师讲解。
　　上述片段只是每个周末班级举办的下午茶活动的一个缩影，从科研探究、工作规划到出国深造……都是我们共同交流的话题。在这一系列座谈交流中，我们对于学科发展的趋势方向有了更深入的了解，对于前途选择和职业规划有了更明确的思路。
　　从大一的系内科研讲座、大二的科研小组旁听、大三的下午茶活动，在与科研活动的一次次亲密接触中，同学们逐渐培养起对于学术研究的浓厚兴趣。兴趣是最好的老师。在兴趣的基础上，同学们积极主动地参与到各种科研活动和学习竞赛中。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月15日 09:42:56　　清华新闻网

          

   
