20110225232603328255497
2010年12月10日 11:33:28　　清华新闻网

   
一瓶昆仑爱心水 凝聚真挚师生情
加多宝集团赠饮，支持清华大学爱心水公益平台
中国青年报　2010-12-10 
　　“甘泉化露润万物，他日桃李满天下。”一瓶爱心水，凝聚真挚情，为支持清华大学“为教师献爱心水”学生活动，加多宝集团免费赠清华大学教师每年3200箱至少为期三年的“昆仑山天然雪山矿泉水”；此捐赠仪式日前在清华校园隆重举行。 
　　“为教师献爱心水”活动旨在发扬“饮水思源，怀师感恩”的中华民族优良传统，倡导学生通过自己的实际行动，表达“尊师爱教”之情，以爱心水为纽带，架起师生之间彼此关心、交流、沟通的桥梁。本次活动自发起之日便得到清华校内广大同学的积极响应，但由于覆盖师生面大，如何在短期内筹集到充足水源，就成了此次公益活动能否顺利进行的当务之急。恰在此时，加多宝集团获悉这一情况，立即决定全力支持清华同学饱含感恩深情的尊师活动。 
　　加多宝集团营销总经理阳爱星在谈到此事时说：“当我们得知，清华的老师们在长时间的课堂讲授中不便饮水，实为辛苦，而各位学子希望可以融情于水，以‘为老师献爱心水’这样一个看似微小的行动表达对老师的关心，我们深受感动。所谓‘饮水不忘思源’，一直以来，对于社会的不断回馈是加多宝集团始终不忘并不遗余力的长期行动。因此，我们愿尽我们的微薄之力，帮助学子们实现‘为教师献爱心水’的心愿。同时，对默默耕耘并培养祖国栋梁之才的教师们，表以诚挚的感谢和敬仰之情。” 
　　清华大学对于加多宝集团的公益之举表示感谢和赞赏，清华大学党委常务副书记陈旭教授在捐赠仪式致辞中表示：“通过本次‘为教师献爱心水’活动，我们欣喜地发现‘尊师’、‘重教’、‘感恩’、‘奉献’的传统不仅深植于清华师生心中，更是广大有识之士和企业的共识。由加多宝集团昆仑山矿泉水所搭建的‘尊师重教’平台，促进了师生之间相互理解，彼此关心和交流沟通；在鼓励同学们以实际行动回报殷殷师恩的同时，也激发广大教师爱岗敬业，教书育人，无私奉献的热情，助他们为培养出更多学术栋梁和兴业之士辛勤耕耘。因此，每一瓶爱心水，不但凝聚着学生的感激和爱意，更凝聚着加多宝公司对‘尊师爱教’之道的重视，对清华大学人才培养和创建一流大学的支持，对国家科教兴国战略和人才强国战略的贡献。” 
　　加多宝集团一直以来都很注重从中国传统文化中吸取精髓理念，对于传统文化的尊重和发扬也是加多宝企业文化的一部分。“尊师重教，饮水思源”是中国社会思想核心和行为规范；与“昆仑山”品牌理念不谋而合——“至净至纯之水，必来自至高至善之源”。也只有这融汇“卓越、超越”精神的甘冽之泉，才与清华教师们甘为祖国教育鞠躬尽瘁的拳拳之心相得益彰。 
　　“从心出发，心在哪里，行为就在哪里。”多年来，加多宝集团一直积极投身各类公益事业。在教育方面，加多宝集团曾先后建设“新长城阳光操场”，为学生们建立属于他们的运动乐园，帮助他们共享体育快乐；大量的“定期爱心寻访”，为学生们带去书籍、文具、体育用品等；以及已经历经十载而依然延续的“王老吉学子情”爱心助学活动。这一切，不但是加多宝人将自己对他人、对社会、对祖国的一片感恩之心化作行动的表现；也是加多宝履行企业社会公民责任，回馈社会的具体举措；更是加多宝集团“立足民族，有利国家”企业追求的最好证明。 
　　据悉，此次捐赠昆仑山天然雪山矿泉水，只是加多宝集团对清华大学长期赠饮行动的开始，第一期捐赠活动将至少持续三年。相信，在未来的日子里，这一股由加多宝集团和清华大学共同开启的“真情之泉”将在众多清华老师、学子和加多宝人的心中流淌，并流向更多满怀善良和感激的心灵。 

    

 
            
2010年12月10日 11:33:28　　清华新闻网

          

   
