20110225231957578289086
2007年11月30日 09:58:48　　清华新闻网

   
火炬传递花絮：健康清华喜迎08 我为奥运锦上添花
 【新闻中心讯 学生记者吴婷婷 陆铭】下午3点，校机关的老师们就早早地在日晷前集合了。大家一起踢起了毽子，打出的横幅“健康工作，迎接奥运，优质服务，管理育人，务实创新，实现一流”体现着机关的工作特色。3点40分，校党委副书记、工会主席韩景阳与“眼镜飞人”胡凯进行了火炬交接，现场掌声阵阵。
 胡凯作为第一火炬手从韩景阳手中接过火炬后领跑。他说：“参加这次活动具有重大的象征意义，它是对自己成绩的肯定，更意味着作为清华人肩负的重大责任。” 胡凯表示，清华群众锻炼的体育理念对当下的中国社会来说，具有积极的领跑作用。
 在韩景阳的带领下，校机关方阵跑向工字厅，大家高喊着“健康清华，喜迎08，我为奥运，锦上添花”的口号。
 韩景阳表示，“为祖国健康工作50年”的口号极大的鼓励了大家积极锻炼，坚持锻炼的习惯，同时，作为曾经的校女排队员，她倡议大家每周至少锻炼一次，打好身体基础。（编辑文清）

    

 
            
2007年11月30日 09:58:48　　清华新闻网

          

   
