20110225231704171748325
2005年11月30日 08:35:58　　清华新闻网

   
美国纳斯达克总裁兼首席执行官访问我校并演讲
 【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 郭海军】11月30日，美国纳斯达克股票市场公司（NASDAQ）总裁兼首席执行官罗伯特格雷费尔德（Robert Greifeld）先生率团访问我校，并在我校经管学院发表了精彩的演讲。
 校长顾秉林院士在演讲前会见了格雷费尔德先生。顾秉林校长对格雷费尔德先生来清华访问表示欢迎，并介绍了我校的历史、发展、以及校友等情况。双方表示希望能在今后加强合作。
 随后，在经管学院报告厅的演讲中，格雷费尔德先生向在座同学介绍了纳斯达克的发展，及纳斯达克对全球高效透明股票交易市场的贡献。他回顾了自己的创业经历，以及这些经历和纳斯达克的关联。
 “如今已有24家中国企业在纳斯达克挂牌上市，总市值超过150亿美元，其中18家是在2004年和2005年期间上市。2005年截至目前我们迎来了8家中国企业，这令我们感到无比自豪，” 格雷费尔德先生说。
 格雷费尔德先生在谈到纳斯达克的上市公司时，特别提到，有四家企业的掌舵人都来自清华，包括搜狐的张朝阳先生、掌上灵通的杨镭先生、Tom在线的王雷雷先生和空中网的周云帆先生。
 演讲结束后，格雷费尔德先生回答了同学们的提问。格雷费尔德先生还参观了清华科技园。
 纳斯达克是美国最大的基于电子屏幕的股票交易市场。约有3，200家公司在纳斯达克挂牌上市。格雷费尔德先生于2003年5月加盟纳斯达克公司，在此之前，他曾担任市值62亿美元的SunGard数据系统公司（SunGard Data Systems Inc.）执行副总裁。这是格雷费尔德先生担任纳斯达克股票市场公司总裁兼首席执行官以来第一次访问中国。

    

 
            
2005年11月30日 08:35:58　　清华新闻网

          

   
