20110225231355250767611
2003年06月06日 14:45:54　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月29日——歌声，在屋顶放飞
 同学来稿 编辑 叶子
 2003年5月29日 又见灿烂阳光
　　 整个下午都与尼采和弗洛伊德相伴，不觉已是掌灯时分。当再丰盛的精神食粮也无以填补肠胃的空虚，我毅然决然抛下手中的《西方哲学史》，和同样饥肠辘辘的宓宓投奔万人食堂。
　　 听说万人三楼的露天烧烤开放了，既然来了，一试又何妨？
　　 刚踏上三楼平台，一阵清爽的风拂面而来，犹带烤肉的焦香。平台呈开阔的长方形，中央是带白色波状顶棚的两排四人桌椅。一条下部架空的玻璃走道从中穿过，内嵌的一块块卵石清晰可见。沿着平台栏杆设有一个个小巧的圆桌，既可乘凉，又可观景。
　　 我们选了走道边的一处座位。夜幕已然降临，一道道柔和的光线透过走道的玻璃照亮全场，我们不禁叫好。我甚至开始盘算在这里上自习的可行性。
　　 我们点了羊肉串、板筋、鸡肉丸，把夏日忌口原则暂时抛诸脑后。忽然发现，满场飞奔的服务生上的菜也尽是串烧和麻辣烫，清华人的口味何时变得如此一致？是SARS让我们学会了随遇而安。在这与世隔绝、分区就餐的非常时期，幸有万人来者不拒，闲来到此烧烤，不也是美事一桩？
　　 吃到一半，一曲摇曳着东南亚风情的美声合唱从身后传来。我们循声望去，原来是校合唱队的同学正在开生日Party。歌声婉转悠扬，在屋顶上空久久回荡。在座的同学大都停下筷子，有的面露微笑出神聆听，有的随着节拍扭动身体。一曲终了，我们意犹未尽，有人高喊“再来一个”。合唱队的同学毕竟久经沙场，一个男生不知从何处变出一把吉他，潇潇洒洒地弹唱起来。就这样，一个原本“私人”的生日歌会变成了“半公半私”的合唱沙龙。
　　 这是个浪漫的夜晚，虽无满天繁星点缀，幸有飘飘仙乐怡情。在动人旋律的环绕中，我们良久不语，任歌声放飞屋顶，扫尽心底的阴霾。终于领悟，只要还保有对生活、对音乐的热爱，随时随地都可以放歌。发自内心的歌声，无需环绕立体声的伴奏也能动人！ 

    

 
            
2003年06月06日 14:45:54　　清华新闻网

          

   
