20111102115409854739425
2011年11月02日 11:54:09　　清华新闻网

   
第三届清华国际艺术设计学术月在清华举行


　　清华新闻网11
月2
日电
 10月27日下午，由清华大学美术学院、清华大学艺术与科学研究中心共同举办的第三届清华国际艺术设计学术月在美术学院开幕。清华大学副校长谢维和，校学术委员会主任钱易院士，院常务副院长、清华大学艺术与科学研究中心主任郑曙旸，芬兰驻华使馆新闻文化参赞溥明睿、广州北滘镇镇长麦玉团等分别在开幕式上致辞。开幕式由美院党委书记鲁晓波主持。




图为谢维和副校长在开幕式上致辞。




图为与会嘉宾。


　　秉承清华国际艺术设计学术月搭建一个立足世界艺术与设计学术前沿的思想交流平台的一贯宗旨，本届学术月将目光聚焦在经济增长模式转型背景下，以设计产业园区为代表的设计产业集聚性发展，以及全球化背景下可持续艺术设计战略。与两个主题相对应，本届学术月分设两个会场，一个是在北京召开的持续之道会场，一个是广东召开的产业界会场。持续之道研讨会的主题为全球化背景下可持续艺术设计战略。产业界会场主题为设计产业的集聚性发展以及其在中国经济增长方式转型中的角色与意义，将于2011年11月12日在广东工业设计城举办。




供稿：美术学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月02日 11:54:09　　清华新闻网

          

   
