20110225231610078582636
2005年04月26日 11:14:30　　清华新闻网

   
瑞典隆德大学校长访问我校并签合作协议
【新闻中心讯 记者李含 摄影 郭海军】4月26日，瑞典隆德大学校长Goran Bexell教授率团到我校访问，校长顾秉林院士在丙所会议厅会见了Bexell教授，双方进行了友好的交谈。
　　顾秉林校长欢迎Bexell教授访问我校，并介绍了我校历史、师生人数等情况。Bexell教授也向顾秉林校长介绍了隆德大学，以及该校与中国的合作。双方还就合作问题交换了意见。
　　随后，顾秉林校长和Bexell教授分别代表清华大学与隆德大学在合作协议上签字，两校将继续在学者交换等方面合作。
　　Bexell教授还参观了建筑学院、理学院、生物科学与技术系、经济管理学院、微电子研究所以及国际合作与交流处。
　　瑞典隆德大学建于1666年，是瑞典最大的高等教育和科研机构，拥有七个学院、多个研究中心和专门机构。隆德大学与世界上的许多大学、大学网络以及研究机构进行合作。它是世界上10个国家的17所著名大学组成的大学网络U21在北欧的唯一成员，也是哥本哈根、马尔默和隆德的12所大学所组成的俄尔松大学（resund University) 的成员。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月26日 11:14:30　　清华新闻网

          

   
