20111018142344992604796
2011年10月18日 14:23:45　　清华新闻网

   


2011清华生命科学与医学博士生论坛圆满落幕




　　清华新闻10月18日电
 （研通社记者 
胡高辰
）10月15日至16日，2011年清华大学生命科学与医学博士生学术论坛在北京举行。




　　全国人大常委会副委员长、中国科协主席、九三学社中央主席、北京大学医学部主任韩启德院士以及中科院上海生命科学研究院生物化学与细胞生物学研究所所长林安宁教授应邀在论坛上作特邀报告。清华大学生命科学学院全体博士生、医学院及化学系相关领域博士生，以及部分博士生导师参加了论坛。








图为论坛现场。研通社记者 
胡高辰
 摄







　　论坛学术指导委员会主席、清华大学生命科学学院院长施一公教授在开幕式上作了热情洋溢的发言。施一公通报了包括人才引进和硬件设施建设、清华-北大生命科学联合中心的设立等生命学科的近期发展情况，并对未来学院的发展规划作了展望。




　　林安宁在特邀报告时特别提到，他把回国后的第一次演讲献给了清华，博得了台下师生雷鸣般的掌声。随后，林安宁用英语对其研究的TNF-alpha诱导细胞凋亡机理做了系统的阐述，并回答了同学的提问。




　　博士生论坛博士生报告环节在两天时间内按照生物物理报告组、细胞与发育生物学报告组、生物化学与生物技术报告组、生物医学报告组四个部分的顺序展开，共有38位同学先后报告自己的科研成果和发现。进行报告的同学们在讲台上思维敏捷、挥洒自如地展示自我，台下的老师同学们也纷纷举手提问，思维的一次次碰撞迸发出了智慧的火花。












图为韩启德院士作特邀报告。研通社记者 
胡高辰
 摄




　　16日下午，韩启德院士的特邀报告把本次论坛推向了高潮。韩启德院士的报告题目是《现代医学技术和随想》，他用高血压是不是病？这个问题开始了全场的讨论，用八个看似简单但又有着深层思考意义的问题贯穿了整个报告，和场下同学老师一起互动讨论。韩院士的报告严谨细致、但又不失风趣幽默，老师们和同学们争相发言、热烈讨论，会场上不时爆发出阵阵笑声和掌声，师生们既领略了大师的风采，又开拓了自己的视野，热烈浓厚的学术气氛给这次博士生论坛的学术活动画上了一个圆满的句号。




　　清华大学研究生工作部部长张小平在闭幕发言时从博士生论坛意义、训练表达能力、培养学术理想、恪守学术道德等方面对博士生的发展工作进行了阐述。随后，论坛组委会颁发了优秀报告人奖和优秀墙报奖两个奖项，5位同学和5个实验室分别获此殊荣。同时，闭幕式还颁发了生命科学研究奖，18位同学蟾宫折桂。




　　清华大学生命科学与医学博士生论坛已成功举办过四届，该活动旨在为校内从事生命科学与医学相关研究领域的实验室及博士研究生搭建一个综合性、前沿性的高层次学术交流平台和成果展示舞台，促进不同学科之间、不同实验室之间深层次、多角度、全方位的学术交流与合作，营造有利于科研型人才培养和成长的良好学术氛围。此次论坛由清华大学生命科学学院主办，该院研团总支、研究生会及部分班级承办。




编辑：露 英



    

 
            
2011年10月18日 14:23:45　　清华新闻网

          

   
