20110225231637718990534
2005年08月23日 11:03:21　　清华新闻网

   
北大清华2005高招国防生100%为第一志愿录取
北京考试报 2005-8-22
北京考试报讯 记者从北京大学、清华大学了解到，2005年两校共招收国防生172人，并且100%为第一志愿完成招生计划。全军在100多所普通高校招收1.2万余名国防生。 
2005年是北大、清华招收国防生的第六年，北京大学校本部招收了32名新生，招生专业涉及数学、物理、电子信息科学与技术等热门专业，其中心理学与地理信息系统为首次招生。北大医学部基础医学、预防医学、临床医学、护理学等4个专业，共录取了10名新生。清华大学招生数量较大，今年共录取130人，录取专业为电子信息工程、计算机科学与技术、自动化、工程力学与航天航空工程、制造自动化与测控技术5个热门专业，每个专业招收一个班。 
据北大、清华国防生选培办负责人透露，今年生源的录取分数和综合素质明显好于往年。两高校在18个省市的招生计划100%为第一志愿录取，18个省市中，清华大学在6个省的国防生录取分数线高于该省统招分数线，北京大学在3个省超出当地分数线。选培办的统计显示，58%国防生的高考成绩高于两校分数线，其他考生的成绩也不低于两校分数线10分。一些被录取的学生高考成绩名列本省前茅，被清华大学录取的王永成同学为山西省高考理科第六名，当他得知自己的成绩后，仍坚持当一名国防生。在172名国防生中，共产党员有8人，省级三好学生、优秀学生干部有62人，参加全国各类学科竞赛获奖的有67人，说明这些考生都是德、智、体全面发展的好苗子。 
随着全军实施人才战略工程的不断深入，依托国民教育培养军队干部日益受到重视，军地有关部门通力协作，共同把关，国防生招生质量不断提高。据悉，今年全军计划在100多所普通高校招收国防生1.2万余名，其中绝大多数是电子通讯、机械等紧缺专业。目前，从各省市招生部门反馈情况看，国防生招生工作整体进展顺利。据有关负责人介绍，招生政策的完善与宣传力度的加大已促使国防生招生进入一个稳步发展的阶段。据了解，北大、清华选培办每年向全国1600个中学寄发招生简介，高考考生对国防生认知程度正在加深。

    

 
            
2005年08月23日 11:03:21　　清华新闻网

          

   
