20110225231215859169826
2001年04月21日 08:31:42　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
 
清华科技攀高峰重转化
（科技日报 2001年4月21日）
 本报记者李大庆 
 已经过去的“九五”是清华大学科技发展最为辉煌的五年。清华员工经过拼搏奋斗取得了多项世人瞩目的世界一流科研成果。 
清华大学的工科力量在我国是首屈一指的。利用这一优势，清华人把更多的精力投入到“面向经济建设、攀登科技高峰、促进成果转化”的工作中。清华大学核能技术设计研究院研制的钴－60集装箱检测系统是我国打击走私的强有力的武器。这种采用先进的数字辐射照像技术的集装箱检测系统属国际首创，拥有国内外专利知识产权。它的优良检测图像是在很小的辐射强度下获得的，检测性能安全、可靠、廉价。1999年12月，这个集装箱检测系统在福州马尾港正式交付海关投入使用。至2000年9月的10个月中，总共查验了12000个标准集装箱，查出了23例走私案。这套系统荣获2000年国家发明二等奖。 
2000年6月28日，“航天清华一号”微小卫星发射成功，这标志着清华大学开展航天领域科研工作踏上了新的征程。微小卫星（10－100公斤）具有研制成本低、研制周期短、新技术含量高、密集度大的优点，能够实现大卫星的某些功能，甚至还能实现大卫星所不具有的某些功能。因此微小卫星十分适合大学进行研究。在此基础上，清华大学1998年9月成立了宇航技术研究中心，与英国Surrey大学进行联合攻关。“航天清华一号”不仅吸收了中国航天机电集团公司和英国Surrey大学的一些成熟的实用技术，并在此基础上实现了新的创新，使微小卫星的性能和许多技术指标具备了国际先进水平。例如在卫星平台上采用了三轴稳定控制，使之成为国际上成功运行的为数不多的三轴稳定微小卫星之一；小卫星还采用了入轨后再上载软件技术，解决了高能粒子对芯片辐射而导致的程序突变，从而可以随时通过上载新软件改变卫星的任务并进行“软件无线电”试验。 
此外，清华大学承担的10兆瓦高温气冷堆、TH－OCR综合集成汉字识别系统、快速原形技术、高放废液处理流程等也达到了世界一流的水平。 
在基础研究方面，清华大学加强创新能力，也取得了一系列的高水平研究成果。朱嘉麟、顾秉林等人在低维量子结构的研究方面取得突破性进展，获得2000年国家自然科学二等奖；范守善教授进行的氮化钠米线和碳纳米管定向生长的研究成果，先后于1997年和1998年发表在《科学》杂志上，并被列入《科学》1997年度十大科技进展和1998年中国十大科技新闻；程京博士发明的电磁式生物芯片被评为2000年中国十大科技进展之一。 
以上这些成就仅仅是清华大学累计获得的国家科技三大奖279项中的一部分，但是通过这一小小的侧面，我们还是可以窥探出清华大学在基础研究和成果转化方面取得的巨大进展。清华大学在一步步地向世界一流大学的行列迈进。 

    

 
            
2001年04月21日 08:31:42　　清华新闻网

          

   
