20110225231709593970475
2005年12月27日 12:10:07　　清华新闻网

   
无标题文档
小林实中国经济研究基金十周年纪念会举行
 　　【新闻中心讯】12月24日下午，小林实中国经济研究基金十周年纪念会在清华经济管理学院举行。从1996年8月26日小林实中国经济研究基金在清华经管学院正式设立，至今已经有10个年头，此次纪念会旨在总结基金10年来取得的成绩，缅怀小林实先生对中国经济研究的支持与贡献。
 　　我校常务副校长、经管学院院长何建坤在致辞中代表学校和学院对远道而来的小林实夫人表示热烈的欢迎，对各位与会的基金理事会成员和来宾、老师、同学表示最诚挚的感谢和祝愿。何建坤表示，经管学院将一如既往地支持基金理事会和管理委员会的工作，教育教师和学生珍惜这来之不易的，饱含中日两国众多朋友深厚情谊的基金，使之发挥更好的作用，使之永远存续下去。
 　　基金理事会理事长吴敬琏回顾了与小林实先生的交往与友谊，以及基金的设立和10年历程，高度评价了小林实先生对中国经济改革与发展的贡献和高尚的品格，赞赏先生和夫人设立中国经济研究基金的义举和为此而付出的努力，充分肯定了基金所取得的成绩和我校经管学院对基金的管理，并对进一步管好用好基金提出了希望。
 　　基金管理委员会主任李子奈报告了基金运作情况。基金理事会副理事长李建国、理事林森木、赵纯均、朱宁，小林实先生的老朋友俞晓松、魏加宁等也在纪念会上发言。
 　　小林实先生的夫人小林经子女士在讲话中首先向小林实的各位中国友人致以衷心的感谢。她说，小林实终生以“脚踏实地”为座右铭，生前一直坚信“二十一世纪必将是中国的时代”，并为自己能够为中国经济发展做一些工作而深怀感激。正是出于这种对中国的深厚情感，他在生前就与夫人商定并将这样的内容写在遗嘱中，希望能为振兴中国的社会经济研究，帮助和培养与自己一样“脚踏实地”地思考问题的中国研究人员，特此以部分微薄遗产建立一项基金以完成自己未尽的心愿。
 　　会议期间，还举行了小林实中国经济研究奖学金颁奖仪式，理事长吴敬琏和名誉理事小林经子向第十次理事会通过的2005年小林实中国经济研究奖学金10名获奖同学颁奖。
 　　获得小林实中国经济研究基金资助的教师和获得小林实中国经济研究奖学金的同学共40余人参加了会议。 
　　小林实先生，日本已故著名银行家，生前十分关心中国的经济发展，长期致力于中国经济问题的研究。遵照小林实先生的遗愿，由其遗孀小林经子女士捐赠7000万日元，设立“小林实中国经济研究基金”。该基金主要用于经管学院购置图书报刊、资助延聘外国专家短期讲学、资助有关中国经济和有关理论基础的研究等。（经管学院   夏辉 供稿 飞雨 编辑） 

    

 
            
2005年12月27日 12:10:07　　清华新闻网

          

   
