20110428142937820394950
2011年04月28日 14:29:37　　清华新闻网

   
IDG捐建清华大学人脑研究院


来源：科学时报 2011-04-28 


　　美国国际数据集团（IDG）日前与清华大学签署清华大学IDG麦戈文人脑研究院捐建协议。美国国际数据集团（IDG）将捐赠1000万美元与清华大学共同建设清华大学IDG/麦戈文人脑研究院。此外，IDG及IDG资本管理团队还将分别设立IDG中国基金会与和谐基金会，为该研究院提供长期的支持与资助。


　　美国国际数据集团（IDG）创始人及兼董事长、麻省理工学院（MIT）麦戈文人脑研究院创始人麦戈文（Patrick McGovern）表示，人脑研究院设立后，全面认知人脑将不只是梦想。他相信今后10年内，研究院将会产生一系列治疗脑疾病的科研成果。


　　清华大学校长顾秉林希望在未来的多年内，清华大学与麦戈文夫妇、IDG以及MIT麦戈文人脑研究院的合作能取得丰硕的成果。


　　IDG是世界最大的信息技术出版、研究、会展与风险投资公司。麦戈文夫妇一直致力于对教育与科研事业的支持，特别是在脑科学研究领域。2000年成立的麦戈文人脑研究院致力于提高人类交流水平，专门研究人脑的工作机理及相关疾病，包括孤独症、帕金森氏症、精神分裂症、语言障碍等。


　　清华大学发挥综合性的学科优势，在脑科学研究领域包括神经生物学、神经工程、人工智能、认知科学及脑神经系统疾病的临床医学研究等方面已形成了一个初具规模的研究群体。这次与IDG的正式合作，标志着清华大学在脑科学研究领域与世界知名企业及一流科研机构的合作又迈出了新的一步。（赵路）



    

 
            
2011年04月28日 14:29:37　　清华新闻网

          

   
