20110225231655906162301
2005年10月28日 12:56:18　　清华新闻网

   
十运会总结座谈会侧记
○新闻中心记者 张莞昀
淡定爽快的山东姑娘刘青
　　“坦白地讲，采访刘青是一项比较困难的任务，因为刘青很腼腆。”这是采访从大运会归来的刘青后写的一段采访手记。今天下午，我又一次采访了她。
　　这一次，刘青身上所承载的关注要比大运会大得多。也许是因为十运会是本年度国内最重要的赛事，也许是因为她是两次夺冠的在校大学生，也许是因为和奥运冠军的金牌之争。不管怎么说，刘青出名了。
　　出名之后的刘青穿着深色的运动服，短短的头发、眼睛很亮，依然笑得很腼腆，即使很开心，笑容也是淡淡的。
　　与上次采访一样，刘青并不健谈，但获得两块金牌的快乐稍稍打破了她的沉静。不论是问及获奖后的心情，还是即将奔赴的东亚运动会，有问必答，答案也很实在。听刘青回答问题，就像听刘青讲述别人的故事，没有起伏。她不会再现赛场的激烈，只是平静地叙述那样一种过程。但这并不表示她对身边的点滴没有感应。事实上，她能够回忆起身边人对她的每一种好，即使是最细小的事情。
　　有趣的是，一位学生记者向她要联系方式，刘青想了想，拿出手机说：“新换了号，我也不记得了，打给你吧。”足见这位山东女孩的爽快。
文采飞扬的“眼睛侠”胡凯
　　胡凯的英语好，这在大运会的现场已经有了充分的证明。在下午的座谈会上，他的文学功底也显露出来。作为最后一位发言的学生运动员，胡凯的发言内容旁征博引，文情并茂。从这份手写的稿子来看，胡凯在写稿的过程中几乎一气呵成，很少有修改的地方。
　　马上，胡凯就将和刘青一起参加东亚运动会，运动会后返回学校继续学习。“完成学业，把落下的课程补一补。”这是胡凯谈到学业问题的第一反应。在任何时候都知道自己在做什么，这是两次采访胡凯留下的最深印象。
　　十运会后，央视《北京2008》节目对全运会进行了大盘点，并且预测了2008年北京奥运会上将有哪些中国运动员入围。胡凯和刘翔、田亮等人一同入选。
　　但胡凯相当冷静地看待自己的成绩，也不愿意回答别人“如果在预赛中不受伤是否可以获得冠军”的问题。胡凯说：“我不做这样的揣测，这样也是对对手的不尊重。”

    

 
            
2005年10月28日 12:56:18　　清华新闻网

          

   
