20111222112551885446261
2011年12月22日 11:25:51　　清华新闻网

   
中国大洋协会秘书长金建才教授等4位专家做客清华论坛


　　清华新闻网12月22日电
 （通讯员 
张琦
）12月21日下午，中国大洋协会秘书长、协会办公室主任金建才教授，中国大洋深海勘测技术与深海科学研究开发基地常务副主任、海底资源环境中心副主任陶春辉研究员，蛟龙号载人潜水器总体与集成项目负责人、第一副总设计师崔维成教授，蛟龙号主驾驶员叶聪高级工程师一行4人访问清华并做客清华论坛，在清华FIT楼多功能厅发表了题为《走向深海大洋中国在国际海底区域的活动》的联合演讲。




图为论坛现场 实习记者 
御彦捷
 摄


　　在演讲中，金建才教授介绍了国际海底制度的形成和发展，国际海底区域开发的基本原则、管理制度和管理机构。他指出，我国在建设海洋强国进程中，需要积极地走向海洋，广泛参与海洋管理国际事务，引领海洋高新技术开发，这对于我国寻找新的资源来源，拓展生活空间，推动科技进步有长远战略意义。金建才教授还介绍了十二五期间国际海底区域的项目布局和重点领域。陶春晖研究员与同学们分享了我国大洋中脊调查的成就与进展。他表示，大洋中脊由于其特殊的地理环境，蕴含着丰富的矿产资源。我国科考队员历经6次航行，在太平洋、大西洋、印度洋三大洋发现了16处热液区，取得多个国际首次发现。崔维成教授与大家分享了蛟龙号载人潜水器的研制与体会，他提出我国要想在科学技术上实现跨越式发展，需要有虚心学习的态度和严谨求实的作风，尤其需要有敢于承担风险的勇气。叶聪高级工程师谈到了蛟龙号载人潜水器5000米海试的下潜感受。


　　演讲结束后，四位专家和现场听众就海洋资源开采、潜水器设计、生物资源与矿产资源的差异等问题展开了热烈的讨论。校学术委员会副主任张希院士主持了论坛。


编辑 李含



    

 
            
2011年12月22日 11:25:51　　清华新闻网

          

   
