20110225231822765905828
2006年11月16日 13:00:36　　清华新闻网

   
清华大学召开2007届毕业生就业动员会
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】11月16日下午，清华大学2007届毕业生就业动员会在大礼堂举行。清华大学各院系毕业生就业工作负责人，毕业班班（级）主任、辅导员，研究生就业工作助理和2007届毕业生参加了动员会。
 2006年全国共有高校毕业生413万人，比2005年净增80万人，预计2007年会达到490万左右。毕业生人数大幅增加，就业形势继续严峻。大学生就业已经成为国家、社会共同关注的一个重要问题。党中央、国务院高度重视大学生就业工作，2005年6月制定并发布了《关于引导和鼓励高校毕业生面向基层就业的意见》（18号文）。《意见》出台了一系列政策措施，引导和鼓励毕业生到基层就业，有力推动了高校毕业生就业工作。
 会上，校党委副书记陈旭首先做了毕业生就业动员。她说，在全国严峻的就业形势下，清华大学2006届毕业生就业工作进展顺利、需求旺盛，到国家重要行业和领域就业的毕业生逐步增多。她叮嘱即将毕业的学生，面对新的形势和压力，要摆正心态，做好充分准备，要积极思考及早行动，要做好自我预期和定位，在就业中把个人发展与祖国、社会的需要结合起来。
 陈旭还介绍了学校在为同学们职业发展和充分就业方面的指导和服务工作，包括建立科学完善的就业服务体系、积极开拓就业市场、构建科学完善的职业指导体系等等。
 陈旭强调，学校积极鼓励广大毕业生到祖国最需要的地方建功立业，在国家重要行业和领域的重要岗位上实现自己的人生价值。
 她说：“众多清华成功校友的经历告诉我们，一个人只有把个人追求同国家与社会的需要紧密结合起来，才能更好地实现人生价值。大家要看到，随着国家投入的加大和自身机制改革，现在大部分国家重点单位已经今非昔比，很多行业、产业、地区正处于快速成长、发展的重要阶段，这就为广大同学提供了难得的发展机遇，投入到一个正在大发展的领域中，会给人才更大的施展才华的舞台和更长远的职业发展路径。”
 清华大学就业指导中心主任祁金利介绍了清华2007届毕业生相关的就业政策与办法，并向广大应届毕业生同学强调了就业的关键时间点、保留户口和档案的问题、应届和往届的概念、报到证、诚信问题、户口等同学们最为关心的问题。最后祁金利用“及早策划、主动进取、慎重决策、当机立断、讲究诚信”作为对广大面临就业的2007届毕业生的赠言。
 “参加了这次动员会，感觉对于就业政策有了不少的了解，很多重要问题学校也给要就业的同学提了醒。根据师哥师姐的就业经验和自己了解的情况，看来到国家主战场和主流单位就业是我应该选择的就业方向。”一位土水学院的2007届本科毕业生说。
 学生部部长杜汇良主持了动员会。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年11月16日 13:00:36　　清华新闻网

          

   
