20110225231531218689448
2004年11月26日 09:16:58　　清华新闻网

   
无标题文档
全面育人，思想政治教育为先
  计算机系出台《计算机系关于进一步加强和改进学生思想政治工作的意见》
●  新闻中心记者 霏雨
  
  　　十年前，计算机系以“爱国主义实施纲要”和“中共中央关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见”为纲，制定了《计算机系关于加强和改进学生思想政治工作的意见》（以下简称十五条）。十年后，在总结过去工作经验的基础上，计算机系系党委和系核心组针对新时期如何进一步加强和改进学生思想政治工作进行了反复、认真的研讨，依据中央十六号文件精神，又起草了《计算机系关于进一步加强和改进学生思想政治工作的意见》（以下简称新十五条），作为今后指导学生思想政治教育的指导性文件。11月18日下午，计算机系党委在信息科学技术大楼举办学习贯彻中央16号文件座谈会，专门对《计算机系关于进一步加强和改进学生思想政治工作的意见》草案第五稿进行了座谈和讨论。计算机系党委成员、各研究所主管学生工作的副所长、本科各年级班主任、学生工作组组长研究生工作组组长、全系辅导员和德育工作助理等60余人参加了座谈会。大家各抒己见，为新十五条的制定提出了许多有益的意见和建议。
  
  　　据了解，十年前制定的十五条曾在计算机系的学生工作中发挥了重要的指导作用。十年来，在系党委的努力带动下，形成了全系上下党政齐抓学生工作的大好局面。他们在学生工作中始终坚持实事求是，重点抓风气、抓凝聚力、抓全面素质，不抓无用的形式主义，一切从根本着手，取得了突出的成效：学生党建工作稳步发展；干部队伍基础牢固；集体建设富有成效，涌现出了荣获“全国先进班集体”荣誉的计研四这样的优秀研究生科研群体；学生文体活动蓬勃开展，计算机系学生节、酒井杯、龙腾虎跃杯、计算人生等系列文体活动办得有生有色，深受同学的喜爱，大大增强了系内同学的凝聚力；特别值得一提的是，计算机系在课外科技活动方面更是硕果累累，不断地走向世界，学生团队在ACM程序竞赛，Robcup机器人足球比赛，Pennysort排序比赛，TREC文本检索等富有国际影响力的科技竞赛中取得了一个又一个的优异成绩，为学校争得了荣誉，也极大地带动了系内的科研氛围建设。这些都为进一步提高学生思想政治工作的水平、制定新十五条提供了丰富的素材。
  　
  　　“计算机系的学生工作的成绩是党政配合、全系共抓、全面育人的结果。这些年来的实践表明，一定要把学生思想政治工作放在首位，因为这是关系到计算机系办学方向和培养目标、影响到教学和科研任务的开展、牵涉到长远师资队伍和后备干部的建设的大事。新十五条的制定是我们贯彻落实中央十六号文件的一个过程，目的是进一步明确新形势下学生思想政治工作的指导思想，并结合我系学生的实际制定一些可操作性措施。”计算机系党委书记杨士强老师说。
  
  　　新十五条作为学生思想政治工作的指导性文件，由“学生思想政治工作的意义、目标及要求”，“大力加强学生思想政治工作的队伍建设”和“落实和加强学生思想政治工作的制度和措施”三大部分共十五个条款组成，其中不仅明确了全员育人的思想，而且提出了思想教育工作与管理工作相结合的思路，对各类人员如何进行学生思想政治工作的具体措施，甚至如何开展学生活动都做了具体的规定。对于这一点，系主任林闯强调说：要让每一个人都参与到学生思想政治工作中来，而且要不断探索可行的具体措施，比如可以考虑通过优秀学生干部与教师的交流来提高导师对教书育人工作的思想认识、理想教育结合校风校训的学习来进行开展等。
  
  　　新十五条的制定广泛征求了系里教师和学生的意见。他们将新十五条的制定过程作为对16号文件的学习过程，同时也是总结和推动本系学生工作的过程。学生工作组组长张小平参与了新十五条的起草工作，谈起每个条款他都能如数家珍地说出其中所包含的工作经验和深刻的思想。“很多条款都是我们针对具体的情况制定的，比如说对学生的基础文明教育，如果教师对学生上课吃东西视而不见，系里做再多的文字规定也无济于事，所以我们提倡全员育人、全面育人，通过科研、学习、生活中的每一件事培养学生，培育人才。”张小平说。
  
  　　在读博士生曹媛媛是系里的一位普通同学，谈到新十五条，她说：“作为系里一名普通同学，我觉得新十五条把系里的工作思路和进一步的工作想法展示给了我们，也充分体现了系里的实际情况。我最大的感受就是系里凝聚力日益加强，学习科研的风气也越来越浓厚，文化活动越来越多，活动形式也更加活泼，大家参加活动的积极性也越来越高。比如最近推出的‘计算人生’活动，同学们都很喜欢。”
  
  　　“努力探索、拓展和规范一些有效的政治思想教育活动形式是我们在新十五条中明确提出来的。‘计算人生’是我们这学期推出的一个访谈性活动，目标是把这个节目做成计算机系的‘艺术人生’。把优秀的系友和计算机界有影响的同行请来，与学生谈理想、谈人生，引导学生树立为民族计算机产业作贡献，这种更加贴近生活的形式得到了同学的欢迎。我们将把每次节目都放在网上，供大家随时观看。我们也希望探索出学生更喜欢的活动形式。”杨士强老师说。
  
  　　据了解，在11月18日座谈会的基础上，计算机系师生还要结合16号文件的学习继续讨论新十五条，进一步明确指导思想，细化一些措施，最终这个文件将在全系师生中贯彻执行。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月26日 09:16:58　　清华新闻网

          

   
