20110225231348171648092
2003年05月16日 11:43:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
志愿者，清华园那一道亮丽的风景线
人民网 2003年5月14日 清华大学学生 尹丽娟
从春天到初夏，从晴天到雨季，即使是在SARS肆虐的季节，清华园依旧美丽动人。
 主干道绿树成荫，两侧小草青青，伴随着她们的，是清华学子匆匆的身影。一切秩序井然，平静、平和、平稳，清华大学向世人展现着应对突发事件的良好措施，清华学子也在向社会证明他们无愧于当代大学生的模范代表。
 穿流的人群中，有这样一个特殊的群体，他们自发报名参加，他们任劳任怨，他们纯粹义务服务，这就是我们的志愿者同学们。
 清晨，正午，黄昏，食堂，宿舍，浴室，一个个熟悉的身影，一张张热情洋溢而又严肃的脸庞，清华的志愿者们，冲在了抗击SARS的最前方：
 4月20日起，志愿者在澡堂门口执勤；
 4月21日至23日，协助学校分包中药并在食堂发药时检查证件；
 4月25 日，志愿者收集了代表清华同学对医护人员的敬意和祝福的3000多只千纸鹤，后赠送给校医院、401医院和402医院；
 4月30日开始，志愿者开始为学校的公用电话消毒；
 5月2日开始，志愿者协助图书馆进行消毒工作；
 5月4日开始，在全校各个校门协助检查学生证件，每天需要大约300多人次的志愿者……（资料来源于清华大学紫荆志愿者总队）
 校方的努力有目共睹，分流人群，减少进出学校的人员流量，校内公共场所实行查证制度。从最初的不知所措，到慢慢的平静下来，越来越多的同学认为留在校内是最安全的。严密的措施需要同学的配合，而把守检查这一关的，就是我们的志愿者们。
 当我们还在睡梦中的时候，志愿者早已从床上爬起，各就各位；当我们吃上香喷喷的饭菜的时候，志愿者们仍旧在各尽其责，任凭食堂的香味从鼻前飘过而不为所动；而傍晚，我们漫步在校园，享受初夏的凉爽的时候，守候在宿舍门口的依然是志愿者们。是志愿者们，用辛劳的汗水换来了我们平稳的生活。无论是烈日炎炎还是刮风下雨，一批又一批的戴着口罩和手套的志愿者们一如既往地坚守在自己的岗位，认真核查来往人员的证件。
 “同学，看一下你的学生证。”“对不起，同学，没带出入证是不允许进去的。”经常能听到志愿者们这样略带歉意的话语，但却是他们必须要执行的规定。有的同学的出入证没有填写姓名、班级，甚至只少了学号，志愿者们也能发现，当场要求同学补上。用铁面无私、细致入微形容志愿者们，我想是再恰当不过了。
 昨晚，水木清华BBS上出现了下面这样一则帖子，让我又一次为志愿者叫好，为之感动：
 “发信人: stevenyc (猎仔)，信区: SARS
 标题: 一杯志愿者mm的饮料
 发信站: BBS 水木清华站 (Mon May 12 21:26:28 2003), 转信
 中午12:40去10食堂吃饭，快到门前，眼前两mm一左一右，正值班呢，虽然都带口罩，不过据我估计，一定不错。再说好不容易在10食堂第一次等到两个mm值班，呵呵，虽然想这么多，可是进去时不敢多看几眼，可是就在我举牌子的时候，她们忽然挡住我，其中一mm手举一杯饮料在我面前，我一时不知道怎么回事，忙退两步：
 mm：刚才有同学给我们送了两杯饮料，我们不能喝，给你吧。
 我：你们还是喝了吧，把口罩脱了就可以喝了。 mm：我们有规定，值班时不能吃东西喝饮料， 真的不可以。
 我：真的有规定……？（不知道该怎么说了，犹豫）
 mm：刚才我们已经送出去一杯了。
 我：那好吧。
 然后我就拿了饮料进去了，吃饭时，一边喝着橙味饮料，一边心里很感动，清华同学们真的是相互关爱，恪尽职守，非典第一次让我亲身体会到人性的美好，同学们的可爱。我不时偷眼看看门口，两个mm一直那么直直地站在那里，一动不动。
 我出门的时候，是1:05，骑上车，又看看她，忍不住朝她们挥挥手，她们也朝我挥挥手。什么时候还可以再见到她们呢？不过，也许真的就在我面前，也很难认出她们，因为，她们是非典时期，带口罩的，志愿者mm。”
 可亲可爱的志愿者们，为了这场SARS战争，他们牺牲了多少自己的时间，放弃了多少自己的业余活动。查证看似简单的工作，却要求同学精神集中，不能松懈。也许，瘦小的女生要面对的是高大的男生，也许一年纪的师弟要拦住高年纪的师兄，也许你职责所在却不为同学所理解。志愿者们的勇气，才是最令人佩服的。
 阳光总在风雨后，非典无情人有情，让我们珍惜每一份感动，珍惜每一分他人的努力。非典也许是灰色的，但清华园依旧是美丽的，我们的心依然是明亮的，志愿者们就是清华园里最亮丽的一道风景线。抗击非典的过程少不了风风雨雨，但阳光总在风雨后，让我们一起期待最绚丽的彩虹的出现。 

    

 
            
2003年05月16日 11:43:10　　清华新闻网

          

   
