20110314145852278370708
2011年03月14日 14:58:52　　清华新闻网

   
清华大学首次举行自主选拔体质测试


来源：新华网 2011-03-11


　　为期两天的清华大学自主选拔复试11日在清华大学开始，当天下午进行的体质测试是清华自主招生中首次增加的环节，这也是全国高校首创。690多名考生成为首批体质测试的尝试者。


　　据了解，体质测试着重考察学生的基础身体素质而非专业运动水平，具有体育专长的考生在测试中并没有特别的优势，没有体育专长但身体素质良好的考生也可能取得高分。进入复试的考生可自愿选择参加体质测试，成绩为优秀的考生可获得升档加分。


　　测试采用教育部和国家体育总局联合下发的《国家学生体质健康标准》对学生进行体质健康状况评价，具体检测项目有身高、体重、肺活量、握力、台阶运动试验、立定跳远共6项，满分为100分。各项指标着重考察学生的基础身体素质，如身体匀称度、呼吸系统功能、心血管系统机能、全身肌肉力量、身体爆发力及协调能力等。


　　记者在体质测试现场看到，测试全部采用电子测试系统，学生测完项目后成绩自动录入系统。


　　清华大学招生办主任于涵表示，重视学生体质健康是清华大学一贯的传统。建校初期，马约翰先生就曾对学生的体质健康进行监测，规定每名清华学生通过体育锻炼，体质测试须达到一定的要求，才能正式毕业。长期以来，清华一直关注学生的体质健康状况，努力培养出学习与体魄并重、德智体全面发展的优秀人才。


　　据介绍，共有1000多位考生参加清华的自主招生复试，复试共有体质测试、特色笔试和综合面试3个环节。与往年不同的是，今年考生在3个环节中的任何一个表现突出都将有机会获得升档加分，如果每个环节表现都非常突出，还可实现加分优惠的步步高，但最高不超过60分。


　　特色笔试和综合面试将在12日进行。复试中表现突出的考生可获得保送（限有保送资格考生）或升档（更高档位还有40分、50分、最高档60分），但表现欠佳的考生也有可能被降档，直至不被认定。特色笔试根据考生特色笔试总成绩、分卷（科）成绩，可评定为优秀、通过、不通过3个等级。优秀的考生可获得保送（限有保送资格考生）或升档加分，单卷或单科优秀的考生也可能获得在某些特定专业方向上的升档加分（简称专业升档），通过的考生原认定结果不变，不通过的考生降档减分。


　　综合面试被分成四档进行，包括群体面试、单独面试、学科/专业面试和附加面试。其中，学科/专业面试是今年清华自招生中首次增加的环节。于涵表示，这是为了在人才选拔中更好地实现清华不同学科和专业对人才基本素质与发展潜力的不同要求，使部分具有专业培养潜力的学生能更好地选择和真正进入相关专业学习。（李江涛）



    

 
            
2011年03月14日 14:58:52　　清华新闻网

          

   
