20110225231439546726524
2004年05月21日 13:59:52　　清华新闻网

   
举办“追忆穆青同志”主题团日，组织学生在课堂上“论奉献”，新闻实践课开到科尔沁草原……清华大学新闻与传播学院把思想道德教育生动地贯彻到新闻教学中，着力培养高素质人才，为清华学子———
打开通往高境界的大门（焦点）
人民日报  2004-5-20
　　本报记者　温红彦
“在这里，我们学到的不只是新闻传播的专业知识，老师站在新闻学科之上讲解新闻的精髓，为我们打开了一扇通往更高境界的新闻之门。”这是清华大学新闻与传播学院唐潇同学在学期小结中写下的一段话。
什么是更高境界？就是“国际的视野，中国的立场，主流的意识”；就是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的责任感和使命感。清华大学新闻与传播学院党政领导认识到：贯彻“三个代表”重要思想，树立马克思主义新闻观，弘扬新闻职业精神、提升新闻职业道德，高校的新闻教学是源头，把思想道德教育贯穿于专业教育之中，应该是“厚德载物”的清华人的自觉行动。建院以来，他们一直恪守着这份自觉。
确立“面向主流，培养高手”的目标
清华大学新闻与传播学院是在1985年开设的编辑学专业和1998年建立的传播系的基础上，于2002年4月正式成立的。建院之初，一个突出的问题摆在院领导面前：全国已有200多所院校在培养新闻传播人才，清华以什么样的特色与水平确立自己的地位？院领导提出：面向主流，培养高手。学院党总支书记王建华说：“新闻与传播学科是与意识形态紧密相关的学科，这一学科的发展及学生的培养，关系到是否坚持先进文化的发展方向，坚持正确的舆论导向和保证社会稳定的问题。因此，‘高手’不单是技术层面的，更重要的是思想认识、学养境界层面的。”
提出这样的奋斗目标，是有鲜明的针对性的。因为他们看到，过去某些脱离实际的经院式教育方式，使许多学生毕业后不能适应媒体的要求。特别是学生对主流价值观、对主流媒体存在片面认识，影响了学生到主流媒体建功立业的热情和马克思主义新闻观的确立。针对这些情况，他们聘请有丰富从业经验和理论素养、德才兼备的业界人士到学院任教，形成了一支高素质的有业界背景的兼职教师队伍。
“然后是抓好学生的‘入口’关。入学教育是教学培养的第一步，我们请来业界高手和学界名师为新生开设系列讲座，使学生一踏进校门就有高标杆，宽视野，就对新闻事业建立起感情。”常务副院长胡显章教授说，“这样的入学教育效果很好。现在看来，做和不做不一样。”
思想道德教育，第一课堂和第二课堂都不缺席
2003年岁末的一天，新华社前社长穆青同志去世的噩耗传到清华园。这时，新闻与传播学院院长范敬宜教授正好有一节新闻评论课，他及时增加了介绍穆青同志生平、事迹的课堂教学内容，让学生了解老一辈杰出新闻工作者的高风亮节，激励学生投身党的新闻事业。一周后，范院长欣喜地收到一本多达42页的文字材料，封面上写着“做人民的好记者———追忆穆青同志”。这是新闻1班主题团日活动的原始记录，其中王以集同学写道：虽然穆青前辈所处的时代和现在不同，但他的新闻观、他的“勿忘人民”的行为准则、他的极强的党性原则，都是值得我们学习的。这正是我们非常需要的主流意识的体现。
正如这次活动一样，学院把思想道德教育贯穿于学生培养的全过程，让第一课堂与第二课堂都不缺席。在课堂上，让学生“真刀真枪”地实战练兵。如在评论与写作课上，让大家就什么是“奉献”展开讨论，对中央改进会议报道发表看法；课下所留的作业也是对新闻改革、社会现象和时政问题的评论，还将部分学生的优秀作业推荐到各大报，激发了学生向媒体投稿的积极性。
学院在人民网上开设“非典时期的清华园”，反映在抗击非典中清华学子的精神面貌；教师带领学生去走长征路，去探罗布泊，去科尔沁草原进行采访实践；学院还开设“中外名记者研究”课程，举办“记者节”活动，邀请各主流媒体的名记者到课堂讲演，在年轻学子的心中树立标杆。
引导毕业生走好迈向社会的第一步
清华的毕业生从来都是一帆风顺，不用奔波，好工作自然找上门来。然而，面对目前新闻领域激烈的人才竞争，学院一再告诫大家不要抱着“皇帝女儿不愁嫁”的思想，鼓励学生到主流媒体求职，同时进行走向社会第一步的职业道德教育。
即将毕业的研究生乔申颖告诉记者：“毕业班在毕业前通常都开一个座谈会，在这个座谈会上，院长只谈一个问题，那就是记者的职业道德。他用老《大公报》总编辑王芸生的话告诫毕业生：记者的职业是崇高的职业，又是一个非常容易堕落的职业，因为有太多的诱惑和捧场。他说，恪守职业道德要从你们自己做起。”小乔说，到清华读书前，她曾在一家党报工作过，曾以为自己业界、学界都见过了，对能不能在清华得到更大收获半信半疑，经过3年的学习，她明显地感到自己对新闻工作多了大局意识，责任意识。
据统计，在2002年，许多毕业生去了公司，真正到媒体的很少，到中央级媒体的一个也没有。到2003年，毕业生到主流媒体的人数就占到总毕业生的60％，分别去了人民日报社、经济日报社、中国青年报社等；毕业生党员比例也提高了，占总人数的71％。今年，他们在保持去年成功做法的基础上，进一步加大力度，安排学生到主流媒体进行专业实习。
除了可见的收获，更可喜的是同学们思想上的悄然变化，这从他们交的读书笔记和作业中可见一斑：
徐博：以前我认为新闻应该完全自由，然而现在我改变了看法，无论是中国媒体还是西方媒体，都不可能有完全的自由。在经济以前所未有的速度发展时，我们的国家比以往任何时候都更加需要路标，媒体的作用便是为人们指明方向、充当路标。
王宁宁：究竟新闻是什么？我是带着这个问题走进课堂的。听了“新闻中的文化”一课，我知道了，原来新闻对文化底蕴的要求是如此深厚，原来新闻工作者是历史的记录者。我第一次感到新闻不再仅仅是网上、小报上看到的一片花花绿绿的东西，不再是铺天盖地的八卦消息，不再是说三道四和谣言混为一谈。
高达：我原本两耳不闻窗外事，李彬教授的课让我震撼。发达的西方资本主义国家的文化侵略真是“润物细无声”，比糖衣炮弹还要强百倍，还要隐蔽百倍，这种西化被高明地掩盖在全球一体化的面纱之下，使人不知不觉地走上这条路。我们一定要保持清醒的头脑，新闻人责任重大！
从这些激扬的文字中，能够更直接地反映他们在学习中的所思所感所得，字里行间跳荡着一颗火热的心，流露着报效祖国服务人民的激情和刻苦学习奋发向上的热望。
问渠哪得清如许，为有源头活水来。思想道德教育的源头在新闻教学，有了像清华大学新闻与传播学院这样的源头活水，把思想道德教育生动地贯穿到新闻教学中去，我们的新闻之渠就会变得更加清澈纯净。
《人民日报》(2004年05月20日第十三版)

    

 
            
2004年05月21日 13:59:52　　清华新闻网

          

   
