20110225232038312411643
2008年04月16日 08:28:59　　清华新闻网

   
清华大学“北京城市发展与社会建设研究院”筹建工作正式启动
　　【新闻中心讯 记者 文清 摄影 郭海军】4月15日上午，清华大学与北京市委社工委联合筹办清华大学“北京城市发展与社会建设研究院”（简称“城市研究院”）合作备忘录在清华大学主楼签署，标志着清华大学城市研究院的筹建工作正式启动。双方议定发挥清华大学的学科综合优势，深入研究城市化过程中出现的各种问题，寻求化解方案，推进社会建设。清华大学副校长谢维和、北京市委社工委书记宋贵伦代表双方签署备忘录。签署仪式结束后举行了清华大学首届“城市发展与治理高层论坛”。
　　北京市委常委梁伟、国务院研究室社会发展司司长邓文奎、北京市社会工作委员会副书记赵小卫、北京市社会工作委员会研究室主任万军，清华大学人文学院院长李强教授、建筑学院党委书记边兰春教授、法学院院长王晨光教授、公共管理学院常务副院长王有强教授、土水学院党委书记张建民教授、社会学系孙立平教授、沈原教授，交通研究所所长陆化普教授，建筑学院俞靖芝教授、谭纵波教授，清华大学文科建设处处长苏竣教授等出席了签字仪式和论坛。
　　北京市委常委梁伟在讲话中表示，北京的经济社会发展已经到了一个新的阶段，必须对经济发展和社会建设做出一个新的选择和推进。北京市成立了市委社会工作委员会，政府也成立了社会建设办公室，合属办公，希望在社会建设和改革创新上能够走出一些新步伐。在社会建设的实践中有很多理论问题急待研究，清华大学有很多专家学者，具有多学科交叉的优势，希望通过研究院的建立，将理论和实践相结合推进北京社会建设走出更快、更好的步伐。
　　谢维和副校长表示，城市问题是当前国家建设和发展过程中的一个重大问题，也是社会建设过程中的一个重大问题。随着城市化进程出现了一系列新的挑战，需要加以多学科的综合研究，才能真正把握当代中国城市的宏观运动规律和微观运作机制，适时调整城市治理结构，形成新的治理技术，促使城市建设沿着良性方向发展。清华大学经过长期酝酿和准备，正在积极稳妥地推进综合性城市学科的建设。学校充分利用学科门类齐全、优势学科众多的特点，探索文、理、工交叉融合的学科发展模式，促进新兴交叉学科的增长。在城市规划与建筑、城市社会学、城市治理、城市环境科学、城市交通、城市安全、城市水务等方面有了较好的科研积累，有能力采用跨学科的综合视野和方法来研究城市发展和社会建设的问题，并逐步形成新的城市科学知识系统。北京市的重大决策和学校现有的技术结合起来一方面能够很好地帮助国家、帮助北京市解决城市建设和城市发展中的重大问题，同时也有利于学校推动学科建设和人才培养。
　　据了解，筹建中的“北京城市发展与社会建设研究院”将具有科学研究、学科建设、人才培养、思想交流等多方面的作用。一方面，面向城市发展与建设中的现实问题，为北京市委、市政府在城市发展和社会建设方面的决策提供咨询服务，培养高水平人才；另一方面，面向学科建设，为清华大学形成新学科的增长点积蓄力量。

    

 
            
2008年04月16日 08:28:59　　清华新闻网

          

   
