20110225225559453978948
2009年03月11日 10:44:52　　清华新闻网

   
清华女生节：女生我最大
　　【新闻中心讯】3月6日中午，由自动化系和电子系学生会主办的一场名为“女生我最大”的游戏活动在清华大学紫荆四号楼楼下展开。整场活动由“猜价格”“投飞镖”“跳皮筋”“编中国结4部分游戏组成。活动现场布置也满含着温馨的气息，绳子上挂着送给每位电子与自动化女生的贺卡，这是各班男生对女生最诚挚的问候。
　　给女生的奖品也独具特色，实用的篮子、眼镜盒、笔记本、精巧的彩色橡皮、蕴涵着浓浓关怀的化妆品、绘着可爱笑脸的徽章等等，丰富多样的奖品让每位女生满载而归。由于活动的时间正是午餐的时候，所以活动现场特意准备了各种精致的小点心，让每位来此参加活动的女生“一饱口福”。一位参加活动的女同学一脸幸福地说：“这些活动都很有趣，尤其是编中国结和跳皮筋，让我找到了童年的感觉，一下子回到了小时候！”
　　3月7日女生节当天，每个班的男同学都精心准备了各式各样的活动。
　　虽然这是八字班新生们的第一次女生节，但是他们的创意与热情较高年级的同学毫不逊色——集体聚餐，“最佳男生”、“最佳女生”评选活动，猜词游戏等颇有特色的活动在四号楼内上演。一只只漂亮的玩偶代表着男生们诚挚的祝福、一张张温情的贺卡传递着同学间的友爱。而3月7日凌晨零点，自8年级6个班一齐来到紫荆4号楼下，对自动化系八字班女生喊出了心中的最诚挚的祝福——“自动化系女生注意了……自动化系男生祝你们节日快乐”，“祝全体女生节日快乐，我们爱你们！”更是让每一位八字班的女生深受感动。
　　与八字班的新生相比，六字班、七字班的同学的庆祝方式增添了几分成熟，自75的寻宝游戏充分激发了同学们的智慧与好奇心，精心谱写的歌曲更是别有风韵；自71、自76班的动手做饭则让女生们找到了家的温馨；而六字班同学精心设计的纪念茶杯在惊艳四方的同时将此时的快乐永远定格。（自动化系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年03月11日 10:44:52　　清华新闻网

          

   
