20110225232351468139115
2009年11月19日 14:50:11　　清华新闻网

   
“广东—新加坡”清华校友见面会在深圳召开
　　【新闻中心讯 通讯员 刘丽娟】11月9日，清华大学深圳校友会接待了来深圳参加国际人才交流大会的新加坡校友会副会长胡广华、吴永玲学长一行。在见面会上，校友们就开展校友工作、迎接百年校庆等进行了探讨与交流，香港、佛山、东莞、江门校友会的负责人也参加了此次见面会。
　　深圳校友会秘书长严叔刚主持了见面会。严秘书长对新加坡校友的来访表示欢迎，介绍了深圳校友会的情况以及近年来组织的丰富多彩的校友活动，并介绍了深圳校友会迎接母校百年校庆的计划与筹备工作。香港、佛山、东莞、江门校友会的负责人也分别介绍了各自校友会开展的活动与今后的工作计划。新加坡校友会副会长胡广华表示新加坡校友会非常重视这次交流，希望今后加强与广东各校友会的联系与合作，服务校友，报效国家。
　　新加坡校友会秘书长徐劲介绍了新加坡校友会自成立以来举办的一系列活动以及为促进校友创业提供平台的举措，并代表新加坡校友会向广东各校友会赠送了新加坡象征的鱼尾狮像纪念品。
　　新加坡校友还参观了深圳清华大学研究院。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月19日 14:50:11　　清华新闻网

          

   
