20110225225615296447923
2004年11月10日 13:54:55　　清华新闻网

   
无标题文档
南开大学外国语学院京剧专场在我校演出
　　【新闻中心讯】11月7日，由我校艺术教育中心、天津振兴京剧艺术基金会、天津南开大学党委宣传部、南开大学外国语学院联合主办的“南开大学外国语学院京剧团赴清华大学京剧专场演出”在我校艺术教育中心多功能厅举行。
　　  南开大学外国语学院京剧团成立于1999年9月，现有大学生和研究生几十名，教师多人，是在外国语学院直接领导下的业余团体，旨在弘扬民族文化，加强对学生的素质教育。三十多名演员中,有本科生、硕士生和博士研究生,他们的共同点都是南开大学普通专业的学生,由于共同的爱好他们走到了一起，成为了京剧爱好者。
　　  京剧团的学生们表演了《拾玉鐲》、《貴妃醉酒》、《霸王别姬》等十余出经典剧目片断，表演赢得了观众的一阵阵热烈的掌声和喝彩声。
　　  演出结束后,我校京剧队的同学,和前来观看演出的北大、人大学生京剧爱好者, 与南开大学外国语学院京剧团师生们在热烈、友好的气氛中进行了交流、切磋,表达了加强互相学习、互相沟通的愿望. 特别是希望在开展艺术教育和学生艺术团建设方面多进行一些探讨和交流。（艺术教育中心 王莉 供稿）
（编辑 文清)

    

 
            
2004年11月10日 13:54:55　　清华新闻网

          

   
