20110225231225062835573
2001年04月30日 08:13:40　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华庆九十华诞 江泽民发表重要讲话 
中国新闻网 2001年4月29日 22:26
 　　中新社北京四月二十九日电中国著名高等学府清华大学今天迎来九十华诞。江泽民、朱镕基、胡锦涛、李岚清等党和国家领导人来到清华大学出席庆祝大会。
 　　中共中央总书记、国家主席江泽民发表重要讲话。他代表党中央、国务院，并以他个人的名义，向清华大学全体师生员工和海内外校友，表示热烈的祝贺！
 　　江泽民说，清华大学建校九十年来，为祖国科学教育事业的发展，为中华民族的解放和振兴作出了重要贡献。在我国革命、建设和改革的各个历史时期，许许多多的清华人，响应党和人民的召唤，在各条战线上艰苦奋斗，为祖国和人民建功立业。他们是清华大学的光荣，也是中国知识分子的骄傲。
 　　江泽民说，到本世纪中叶，我们要基本实现社会主义现代化，实现中华民族的伟大复兴。离开科学教育事业的发展，离开全民族科学文化水平的提高，这一光荣而艰巨任务是不可能完成的。大学应该成为科教兴国的强大生力军。要继续提高高等教育的质量，加快高等教育事业的发展，努力在全国建设若干所具有世界先进水平的一流大学。
 　　江泽民强调，一个国家的大学水平如何，从一个方面反映着这个国家科技文化发展的水平，也是这个国家综合国力的重要体现。中国建设具有世界水平的一流大学，需要党和政府以及全社会的大力支持，需要优化配置和充分利用教育资源，更需要广大大学师生员工的艰苦努力。
 　　江泽民在讲话中向全国的大学生提出殷切希望：希望他们成为理想远大、热爱祖国的人；成为追求真理、勇于创新的人；成为德才兼备、全面发展的人；成为视野开阔、胸怀宽广的人；成为知行统一、脚踏实地的人。
 　　江泽民寄语青年一代：在祖国改革开放和现代化建设的广阔舞台上，年轻一代一定会干得很好，一定能创造出无愧于时代和人民的业绩。
 　　全场对江泽民主席的讲话，报以长时间的热烈掌声。
 　　在清华大学建校九十周年前夕，江泽民总书记为清华大学题词：“建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗”。
 　　庆祝大会前，江泽民听取了清华大学校领导的工作汇报，参观了清华大学科技成果展览。他对清华大学取得的成绩表示祝贺，希望清华大学朝着建设世界一流大学的目标不懈努力。 

    

 
            
2001年04月30日 08:13:40　　清华新闻网

          

   
