20110225231651468418320
2005年10月14日 14:57:48　　清华新闻网

   
清华大学研制成功零污染公交车
人民日报  2005-10-14  施芳
-今年年底3辆车将在北京投入试运营
-2008年至少有10辆车为奥运会服务
记者施芳报道：输入氢和氧，反应生成电，排出水和热——氢燃料电池大巴日前由清华大学研制成功，北京市民有望在今年年底坐上零污染电动公交车。据研发人员透露，年底，3辆电池大巴将在北京作为公交车试用。到2008年奥运会时，预计至少有10辆电池大巴组成车队，为奥运健儿服务。
表面上看，氢燃料电池大巴似乎与普通大巴没什么两样，实际上，“核心机密”全藏在车后。打开车后部的机器盖子，只见里面方方正正的几个“铁柜子”插着通向全车各个部位的管子，底部一根管子还直往外滴水。原来这就是电池大巴里的“关键角色”———氢燃料电池，氢气就是在这里通过反应转化为电能，给车提供动力的。和普通大巴最大的不同是，氢燃料电池大巴运行过程中不排放任何有害气体。
作为新能源和替代能源的一种，氢能目前主要应用于汽车行业。在国家基础研究计划、高技术研究发展计划和国家电动汽车重大专项中，我国先后设立了一批氢能研究开发与应用示范方面的课题。除了正在进行的科技部“十五”氢能项目和“863”电动汽车重大专项研究外，我国还启动了“氢能的规模制备、储运及相关燃料电池的基础研究”项目，即氢能“973”项目。
据介绍，在“863”电动汽车重大专项研究中，清华大学牵头承担了“燃料电池城市客车”重大项目，同时分别配合一汽、东风、长安3家汽车公司的混合动力轿车项目，承担了其中的核心技术———混合动力控制系统的课题，开发出了独具特色的能量混合型和功率混合型两种燃料电池混合动力系统，该系统现已成为国际上的主流系统构型；在混合动力控制方面，创造了以“清华ECU”为标志的整套知识产权和系列化核心技术。此次清华大学研制出的3辆电池大巴被命名为“清能1号、2号、3号”，目前已经过15000公里的道路考核试验，其主要性能指标大大优于国际主流车型。
汽车污染与氢能优点(延伸阅读)
据统计，目前，全球汽车消耗的石油占全球石油消耗总量的58%左右，汽车排放的尾气已成为环境污染的主要污染源之一。我国已成为汽车生产与消费大国，由于汽车拥有数量的增加，解决能源危机和环境污染问题已成为经济社会可持续发展的迫切需要，新能源和节能新技术的开发是较为行之有效的方法。
氢能作为新能源和替代能源的一种，与传统能源相比具有以下优点：(1)洁净低污染。石油、煤炭和天然气燃烧会排放二氧化碳、颗粒物等污染物，氢与氧反应后产生的只是水。(2)来源广泛。氢是能源载体，因此所有一次能源都可用来制取氢气，煤炭、石油和天然气、太阳能、风能、生物质能和核能均可制氢。 

    

 
            
2005年10月14日 14:57:48　　清华新闻网

          

   
