20110421192228002544458
2011年04月21日 19:22:28　　清华新闻网

   
百年砥砺铸辉煌 水木清华再奋进


记胡锦涛总书记在清华大学考察工作


来源：新华网 2011-04-21


　　春暖花开时节，坐落在北京海淀区的清华大学迎来了建校100周年。清华园里，一幢幢庄重典雅的老校舍诉说着历史，一座座富有创意的新校舍闪动着希望，赶回母校的年长校友、正在就读的年轻学子用一阵阵欢声笑语把校庆气氛烘托得格外浓郁


　　4月20日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛来到清华大学考察，代表党中央、国务院，向全校师生员工和海内外校友表示热烈祝贺和诚挚问候。总书记的到来，使清华人倍感亲切和振奋，为百年清华朝着更高目标迈进增添了强大动力。


　　总书记来到校史馆参观，对清华大学取得的成就给予高度评价，对清华大学未来的发展提出殷切希望


　　为庆祝建校百年，新落成的清华大学校史馆精心布置了校史展和科研成就展。胡锦涛一到学校，就前往校史馆参观。


　　创建于1911年的清华大学，是一所蜚声中外的著名高等学府。建校百年来，清华大学始终秉持自强不息、厚德载物的校训，与祖国共命运、与时代同奋进，形成了中西融会、古今贯通、文理渗透的办学特色，培养了一大批优秀人才，取得了一大批重要科研成果，为推动我国革命、建设和改革事业作出了突出贡献。


　　胡锦涛走进展厅，一边观看展览，一边听取介绍。那记录着建校初期历史的档案，定格着清华师生当年参加一二九运动的图片，再现着学子们在密云水库建设工地上边劳动边学习情景的视频，荟萃着550多位两院院士和人文大师的名家廊，代表着学校最新科研成果的空间微系统和纳型卫星、有机发光显示技术产品、战国竹简清华简整理报告深深吸引了总书记的目光，他为清华大学走过的百年历程和取得的辉煌业绩感到由衷的欣慰。胡锦涛希望清华大学以建校百年为新的起点，全面贯彻党的教育方针，坚持教书育人，进一步提高教学质量和科研水平，努力跻身世界一流大学行列，为国家富强、民族振兴造就更多优秀人才、提供更多智力支持，不断谱写清华大学新的辉煌篇章。


　　在校史馆，胡锦涛亲切会见了杨振宁等知名教授。杨振宁教授结合亲身感受谈到，现在国内科研环境明显有了改善，对海外人才的吸引力大大增强。胡锦涛听了以后表示，我们还要进一步为包括海外归国人员在内的各方面人才发挥作用创造更好的环境。得知杨振宁年近九旬还在带研究生并给本科生讲课，总书记连声称道，并请他注意保重身体。姚期智教授获得过世界计算机科学领域最高奖图灵奖，胡锦涛向他询问对推动我国这一领域的研究有些什么建议。王大中教授是清华大学老校长、我国著名核能专家，总书记同他讨论起发展核电需要注意的问题。环境学院钱易教授谈了对开展绿色教育的看法，胡锦涛对她的见解表示赞同。胡锦涛对教授们说，你们都是国家的宝贵财富，长期以来献身科学事业、攀登科学高峰，取得了被海内外学术界公认的重大成就，为祖国赢得了无尚荣光。总书记希望各位知名教授多多提携优秀年轻人才，为我国科学和教育事业发展贡献智慧和力量。


　　一些即将到边远地区和国防建设一线工作的应届毕业生也在校史馆参观，见到总书记，大家兴奋地围拢过来，争相汇报自己到基层工作的志向和打算。胡锦涛对他们的选择表示赞许，他语重心长地说，在学校主要是学习理论知识，但要成长为国家的栋梁之材，还必须到社会这个大课堂去，向实践学习、向广大人民群众学习。衷心希望同学们在基层一线经受锻炼、增长才干，在服务祖国和人民的实践中实现自己的人生价值。总书记大声对毕业生们说：有志者事竟成，祝你们成功！大家激动地表示，一定牢记总书记教导，用出色的工作成绩回报党中央的关怀和厚爱。


　
　总书记走进实验室视察，深入了解清华大学前沿科研情况，亲切勉励科研人员奋力攻坚克难


　　清华大学科研实力雄厚，许多领域的研究处于国际先进水平。胡锦涛一直关注学校的科研进展情况，这次专门到信息网络工程研究中心和结构生物学中心实地察看。


　　信息网络工程研究中心承担着研发我国下一代互联网的重大任务。在这个中心，胡锦涛饶有兴致地听介绍、看演示，详细询问两代互联网衔接、下一代互联网技术标准和安全性能等情况。总书记说，我们已经进入了网络时代，下一代互联网具有比这一代互联网更大、更快、更安全的特点。国家把研发下一代互联网这个光荣而艰巨的任务交给清华大学来牵头，你们责任重大。他希望科研人员把自主创新与借鉴国外结合起来，奋力攻克关键核心技术，为我国互联网发展作出新的更大贡献。


　　结构生物学中心主要开展与重大疾病机理相关的蛋白质结构及药物发现研究，成立短短3年已获得多项国际领先成果。在中心的实验室，一些科研人员正在做蛋白质纯化和基因克隆实验。胡锦涛仔细观看实验，了解实验成果的应用前景，还问起年轻学者在这里发挥作用的情况。总书记深有感触地说：看了你们这个中心，有两点印象尤为深刻。一是生命科学作为二十一世纪的核心学科，对于经济社会发展和人民身体健康关系重大。二是领军人才在学科发展中起着关键性作用。他鼓励大家百尺竿头、更进一步，在结构生物学领域取得突破性成果，努力使我国的生命科学研究走到世界前列。


　　总书记回到水利系看望，与当年的老同学深情忆旧，向在读的大学生真情寄语


　　清华大学水利系正式设立于新中国建立之初，为我国水利事业培养了大批人才，作出了重要贡献。40多年前，胡锦涛曾在这个系学习、工作过9个年头。这次来到清华大学，总书记特意回水利系看望师生和校友。


　　走进熟悉的旧水利馆，胡锦涛感到十分亲切。他走到正在做教学实验的学生身边，一起观察水流运动现象，还登上平台，观看学生做水电站水力学模型实验。总书记对水利系学生说，过去我们常讲水利是农业的命脉，现在水利的重要性远远超出农业领域，还关系到经济安全、生态安全、国家安全，关系到国家经济社会发展全局。中央对水利事业一直高度重视，今年专门就新形势下加快水利改革发展发了1号文件。你们将来一定会大有用武之地。他希望同学们珍惜宝贵光阴，掌握过硬本领，毕业以后成为推动我国水利事业又好又快发展的生力军。


　　新水利馆的大厅里，胡锦涛与一些老同学欢聚在一起，大家抚今追昔，感慨万千。胡锦涛动情地对老同学们说：回想当年，我们在清华园一起学习、一起生活，度过了难忘时光，结下了深厚情谊。40多年来，各位老同学在各自岗位上为国家、为人民作出了积极贡献。让我们共同祝愿我们的祖国繁荣富强、我们的人民幸福安康！


　　总书记来到清华大学的喜讯传遍了整个校园。兴奋不已的学生将大礼堂前的道路挤得水泄不通，大家纷纷向总书记问好。胡锦涛走到学生们中间，亲切地同大家握手，人群中不时爆发出阵阵热烈的欢呼。


　　临别时，胡锦涛站在清华大学标志性的老校门前，一次次挥手，向师生们致意。美丽的清华园再一次沸腾起来


　　中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，中共中央政治局委员、国务委员刘延东，中共中央书记处书记、中央办公厅主任令计划等一同考察。（邹声文 吴晶）



    

 
            
2011年04月21日 19:22:28　　清华新闻网

          

   
