20110225231800156938421
2006年08月16日 10:53:02　　清华新闻网

   
助困励学 爱校育人
“清华校友—励学金”得到海内外校友热烈响应
　　【新闻中心讯】2006年初，清华校友总会启动“清华校友—励学金”捐助家庭经济困难学生项目（以下称为励学金），半年多来得到校内外校友的热烈响应。截至7月底，励学金到款额已突破150万元。以强大的凝聚力被社会所公认的清华人，正在续写助困励学、爱心接力的佳话。
　　励学金是清华校友总会在广大校友中发起的一项捐资助学工程。主要为解决家庭经济特别困难学生的经济负担，使他们安心学习，发奋成才，将来回报社会。校友会还希望受助人将来事业有成后能量力回报本项目，以使更多的后来学子获益，形成一个爱心接力的良性循环。在学校近日出台的“家庭困难学生经济资助体系”中，励学金成为其重要的组成部分。
　　今年2月，清华水利系1987级校友田涛，向“清华校友——励学金”工程捐赠20万人民币。他承诺还将连续捐赠5年，共计120万元人民币，希望有180人次学生受益。这是 “清华校友——励学金”得到的首笔个人大额捐赠。
　　校友总会常务副会长贺美英会见了田涛学长，对他的义举表示衷心感谢。田涛学长说，他从贵州一个贫穷地区考入清华，在5年的大学生活中，受到了师长的不倦教诲和帮助，他至今难以忘怀。如今创业成功，有了一定的经济基础，一直希望有机会回馈母校，“励学金”项目的理念和他长久以来的愿望不谋而合。　　
　　5月，第一批获得田涛学长冠名为“星火励学金”的10位学生已评出获助，他们纷纷给田涛学长发去了感情真挚的致谢信。其中一位家庭屡遭不幸、陷入困境的获助同学在信中说：“是您的帮助使我摆脱了对命运和生活的恐惧，我会勇敢地向前走，并像您一样牢记清华人应该承担的责任和使命……我承诺，将来在有了一定经济能力时，定会回馈‘清华校友—星火励学金’，使星星之火，可以燎原，让更多的清华贫困学子得到资助。”
　　在校内，校党委书记陈希等十几位校领导带头捐款。毕业20周年的1981级校友，在校庆日向母校捐赠“地质之角”后，又共同捐资30万元支持家庭经济特别困难的学生；入学20周年的1986级校友，在向母校捐赠百棵银杏树后，也向励学金工程捐出20万元，并承诺连续捐款4年，共计80万元，以资助2006年入学的家庭经济困难学生至毕业成才；1988级计算机系计81班几位在海外发展的校友向全班倡议设立“计81”励学金，立即得到国内外同学们的积极响应。
　　深圳、重庆、河南等各地清华校友会也积极行动起来，为励学金工程全面发动。重庆校友会不但很快筹集了6万元，而且登门看望了数位刚刚收到清华录取通知书的家庭经济特别困难的新生，直接向他们颁发了励学金。河南省校友会充分发动有关校友企业和社会各界，积极行动起来为考入清华的河南籍新生中的家庭经济特别困难学生筹集励学金捐款，并于近日召开了2006河南籍新生代表座谈会，给部分家庭经济特别困难的学生发放励学金……
　　7月，校友总会召开了一次软件行业校友沙龙，文思创新公司总裁陈淑宁是清华机械系1981级校友，当他听说校友总会的“励学金”项目时，当即作出决定，自己捐助5人，公司捐助10人，共计9.7万多元。
　　毕业前夕，一批即将走向工作岗位的应届毕业生，通过“校友龙卡”选择了捐赠励学金，他们表示一旦入职有了收入之后将开卡扣款。这些毕业生很多都来自福建、湖北农村，在清华学习期间多次获得助学金、奖学金的资助，他们亲身感受到了经济资助对困难学生的意义。
　　7月底，2002年机械系毕业的校友康康专程来到校友总会，捐助励学金6500元。康康现任职中央电视台体育频道，他说是清华给了他综合能力的培养，使他在非专业领域工作仍然能够得心应手。他在父母的影响下关注社会公益、慈善事业，所以他把励学金项目以父母的姓冠名——“康盛”励学金。
　　8月初，在江苏校友联谊会上，一位今年刚毕业的EMBA校友严陆根，积极响应校友会的倡议，慷慨捐资52万元，分别资助经管和其他专业学生共20人，帮助他们完成从大一至大四的学业。严陆根学长现任江苏中港利源集团董事长、是清华EMBA江苏同学同学会会长。
　　1955届建筑系黄均德学长，虽年事已高，但依然关注着母校的动态，励学金倡议发出不久，他就从上海来电咨询，最后确定捐款7.8万元，资助3名贫困生完成4年的学业。
　　这里还特别要提到的是，今年3月，校友总会收到一份感人至深的励学金捐款。捐款人是一位在清华读书期间意外身亡的同学的家长，他在至校友总会的信中说：我是代儿子捐款，已经寄去1000元,敬请转交励学金。我儿子是清华校友，他意外身亡时，清华的同学和老师给了我们无限深情的关爱，我们认为应该把这些关爱传递给同样需要帮助的其他同学。我想这也是儿子的心愿！
　　清华大学出版社已决定，将对家庭经济困难的学生免费提供该社出版的教材。
　　一位1978级土木系校友在认捐了6.5万元励学金之后，给校友总会郭樑秘书长来信，提出自己对募集励学金工作的建议。他说自己之所以捐款，没有别的就是因为自己“是清华人”。
　　家住辽宁沈阳的一位59届老学长，通过邮局捐来300元励学金，她说现在退休在家，为母校做不了更多的事情，略表寸心为母校做一点贡献。
　　“清华校友—励学金”正如星星之火，在广大清华校友的拳拳爱心的关怀下迅速壮大起来。（校友总会 解红岩 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月16日 10:53:02　　清华新闻网

          

   
