20110225231452281681495
2004年07月14日 13:59:40　　清华新闻网

   
无标题文档
清华天津调档线636 
【新闻中心讯 记者 淑霞】刚刚结束的天津录取工作传来喜讯，今年清华在天津的生源十分优秀，调档线达到了636分。全市660分以上的20名考生有14名被清华录取（包括实考分前三名），640分以上的70名考生中有52名被清华录取。天津招生组组长程佳惠老师说，天津市招生考试院、广大中学和考生与家长的支持，以及招生组老师负责任的工作态度是此次清华在天津延揽优秀人才的重要原因。
 一、信息交流通畅。天津招生组根据天津的特点，在天津召开了大型的招生信息交流会，招办主任宗俊峰、天津招生组组长程佳惠等，在会上分别介绍了我校近年来教学改革、人才培养等方面的情况，及今年本科招生的总体规模、新增专业等，回答了考生和家长关于招生计划、志愿填报和咨询等问题，为考生讲解选择学校与选择专业之间的关系，讲解如何成长与成长等。信息交流会使考生和家长更加全面客观地了解了清华。
 二、咨询工作扎实、到位。天津实行估分报志愿。天津招生组老师在高考结束的当天就赶到了天津。而此时正赶上博士答辩。为了满足考生的愿望，又不耽误工作，天津招生组一些老师开车往返于北京和天津之间。为了把咨询工作做得更合理和扎实，他们在走访天津主要中学的同时，还彼此分工，分层次进行咨询工作，即在大厅里接待考生和家长的同时，还加强个别指导，更清楚明了地解答考生的疑虑。
 三、认真听取中学和考生及家长的意见和建议。从考生的利益出发，为考生负责，是每个清华招生老师都坚持的理念。天津招生组也是如此。为了最大限度地满足考生的利益，了解他们的需求，天津招生组老师在2月、5月等几次走访天津市的几个重点中学，与中学领导、老师和学生进行面对面真诚的交流，请他们提出意见，并为考生的成长成才提供合理和建议的建议。
 被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址：http://www.join-tsinghua.edu.cn或http://join-tsinghua.edu.cn）中的“录取查询”服务，输入准确的考号和姓名查询最终录取结果和专业。考生录取通知书将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中。
 (编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2004年07月14日 13:59:40　　清华新闻网

          

   
