20110225231617953959614
2005年05月19日 09:14:12　　清华新闻网

   
西安校友欢聚庆祝母校94周年校庆
　　【新闻中心讯】5月14日上午，300余名西安校友相聚在位于西安高新区的国家光电子产业化基地西安光电子专业孵化器大厦，庆祝母校94周年校庆。校务委员会副主任郑燕康及西安市副市长李雪梅、市民政局负责人出席会议并致词。本次会议由董平（76级无线电）学长任总经理的西安同维科技发展有限责任公司承办。
　　大会由王俊仁副会长（66无线电）主持，王武副会长（81级工物）宣读了顾秉林校长的校庆贺信，校友们报以热烈的掌声。
　　西安校友会会长王宝基学长（1941联大土木）向与会校友作校友会工作报告，总结并介绍了一年来在联系校友总会，支持母校建设；开展校友联谊活动，关心年长校友生活；民主办会，支持校友企业发展等方面的工作情况。西安校友会在2004年荣获西安市“先进社团”称号，还在校友企业的资助下出版了电子版校友通讯录，得到校友们普遍好评。
　　王宝基会长在会上宣读了36届外文系纪云秀学长写来的亲笔信。纪老学长1911年出生与母校同庚，2004年被评为陕西省和全国的“健康老人”，她在信中勉力广大校友，发扬母校优秀的体育传统，锻炼好身体，为国家作出更大的贡献。
　　陕西紫光科技有限公司总经理钟文升学长（86电机），向西安企业界校友发出倡议，成立“西安校友企业家联谊会”，以加强相互之间的交流、合作，促进事业的更好发展。
　　校务委员会副主任郑燕康教授向到会校友介绍了学校创建世界一流大学的的最新进展，校友们为母校日新月异的发展倍受鼓舞。
　　一百多位校友在现场参加了校友年度捐款。
　　5月14日下午，郑燕康一行参观了西安校友会的办公地点，与部分校友进行了座谈，听取了他们对学校以及校友总会工作的建议。郑燕康在座谈会上说：“西安的广大校友为陕西的经济发展作出了很大贡献，为母校赢得了声誉。西安校友会热心为校友服务，具有很强的凝聚力，有许多经验值得总结。”
　　在西安期间，郑燕康一行还参观了陕西清华科技园西安园区、咸阳园区。（校友总会 解红岩）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年05月19日 09:14:12　　清华新闻网

          

   
