20110225232511156608125
2010年06月25日 11:03:02　　清华新闻网

   
总结学生党建工作阶段性成果 部署下一阶段工作任务
清华大学召开2010年学生党建工作研讨会
　　【新闻中心讯】6月22日下午，主题为“提高党建工作质量，深化创先争优活动”的2010年学生党建工作研讨会在二教会议室召开。校党委常务副书记陈旭出席会议，副书记史宗恺主持会议，校党委组织部、学生部、研究生工作部、校团委，以及各院系党委副书记、学生组和研究生工作组组长、党建辅导员和党建工作助理共150余人参加了会议。
　　陈旭对学生党建工作取得的成效表示肯定，结合学校党委的工作重点，对学生党建下一阶段的工作提出了4点希望和要求，一是要不断提高对学生党建工作认识，二是要加强党建工作队伍建设，三是要在保证质量的前提下继续做好党员发展工作，四是要经常开展工作研究和研讨，完善机制体制，抓住创先争优活动契机，做好宣传带动工作，推动学生党建工作再上新台阶。
　　学生部部长杜汇良、研究生工作部部长武晓峰分别做了本科生和研究生党建工作报告，总结了过去一年党建工作的成效和当前工作中存在的问题，并部署了在学生党支部和党员中开展创先争优活动的实施方案。
　　汽车系党委副书记马春生就倡导“党员是永不换届的班委”、增强党员和党支部在学生成长、班团集体建设中的核心和堡垒作用做了工作交流。材料系学生组组长冉锐介绍了利用党支部、党课小组、党课等多个环节建设学习型党组织的做法。马克思主义学院党委副书记朱安东介绍了马院利用理论专业优势开展学习型党支部建设的经验。核研院研究生工作组组长程雪结合院系特点介绍了研究生基层集体建设的情况。
　　近年来，在学校党委的领导下，清华大学学生党建工作取得了可喜的进步。2009年本科生毕业生党员比例首度突破40%，研究生毕业生党员比例达到59%，学生党员到国家重点单位和基层地区就业的比例超过8成。
　　学生党建工作研讨会从2007年开始至今已连续召开4年。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月25日 11:03:02　　清华新闻网

          

   
