20110225231320406490060
2002年11月21日 12:48:37　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
“可卷曲”屏幕清华问世 显示器有望突破常规 
中新网 2002年11月21日
　　中新社北京十一月二十日电(记者姜知然)记者今天从清华大学获悉，中国第一块全彩色有机发光、屏幕可卷曲的显示屏(简称OLED)日前在清华大学研制成功，依此中国将有望制造出可以卷曲的便携式彩电或电脑显示屏。
　　该新型平板显示技术OLED与液晶相比具有超薄、刷新速度快、制造成本低、可以实现柔软显示(即屏幕可以卷曲)等优点。它的厚度只有一毫米左右，刷新速度是液晶的一千倍。
　　负责研制的清华大学化学系主任、清华大学有机光电子实验室主任邱勇介绍说，该全彩显示屏是清华大学继今年八月份研制成功红、绿、蓝单色显示屏模块，九月份研制成功区域彩色显示屏模块后，在技术上的又一重大突破。
　　专家认为，这种显示屏可以广泛应用在手机、家电、航空航天仪表等领域。由于这种显示器材质柔软，因此有望用它制造出可以卷曲的便携式彩电或电脑显示屏。这标志着中国全彩色有机发光显示技术已经进入国际先进行列。
　　邱勇透露，根据目前的进度，近期将完成该技术的中试开发，在明年上半年就可推出中国第一批有机发光显示屏产品，直接应用到手机、仪器仪表等领域，并有望在二00四年进入规模生产。 

    

 
            
2002年11月21日 12:48:37　　清华新闻网

          

   
