20110225232300125980166
2009年05月27日 12:43:00　　清华新闻网

   
科技部副部长杜占元调研清华科技工作
　　【新闻中心讯】5月26日下午，科技部副部长杜占元一行七人来到清华大学，就重大项目组织管理、“十二五”科技规划设想等进行调研。校党委书记胡和平、副校长康克军在工字厅会见了来宾一行。双方表示将保持紧密联系，在科研规划等各方面加强交流。
　　胡和平首先对科技部多年来对清华大学的支持表示感谢，并介绍了清华近年来的科研工作情况。康克军详细介绍了清华大学的概况、科研工作的总体思路、定位和发展状况，希望科技部对我校的科研工作给予更多的关心与指导。
　　杜占元对清华大学多年来为国家科技做出的贡献表示肯定，并指出清华大学作为国内高校的杰出代表，希望能为科技部正在开展的“十二五”科技战略规划提出更多宝贵意见。
　　座谈会后，杜占元一行参观了公共安全研究中心、汽车安全与节能国家重点实验室、下一代互联网核心国家工程实验室及清华大学科技园。
　　科技部高新技术发展及产业化司副司长张志宏、高技术中心主任赵玉海、火炬中心主任张卫星等随同调研和我校科研院相关负责人陪同调研。（供稿 科研院 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年05月27日 12:43:00　　清华新闻网

          

   
