20110225231813640911190
2006年10月16日 08:59:25　　清华新闻网

   
清华新能源客车示范车队保驾北京马拉松
搜狐汽车频道
　　一声枪响，2006年北京国际马拉松比赛拉开了帷幕，如潮的马拉松运动员涌出起跑线后，四辆特殊的保障大客车吸引了众多人的目光。它们行驶平稳、没有噪音、没有尾气。。。。。。。这就是清华大学联合清能华通公司、北京客车厂等单位自主开发的燃料电池城市客车。这已是燃料电池客车第二次参与北京国际马拉松的比赛的保障工作了。
　　清华大学一直致力于新能源汽车技术的研究与开发，是我国研究开发电动汽车最早的单位，曾承担国家“八五”、“九五”电动汽车攻关任务，系统地进行过纯电动、混合动力和燃料电池电动汽车的研发。在国家863电动汽车重大专项总体组成员、清华大学汽车工程系主任、汽车安全与节能国家重点实验室主任欧阳明高教授的带领下，通过顶层设计，凝练科研方向，组织科技攻关，形成了一个在国内外具有重要影响的优秀科技创新团队，使我国燃料电池客车的整车研发取得重大突破，为以燃料电池城市客车为代表的新能源汽车在中国的发展作出了重大贡献。
　　从2002年到现在，在清华大学和北京清能华通科技发展有限公司等单位的共同努力下，通过不断改进，研发出国内第一批自主知识产权的燃料电池城市客车，已累计运行40000多公里。在第二届国际氢能论坛期间，所研发的燃料电池城市客车首次亮相长安街、人民大会堂，引起各方广泛关注；作为唯一一辆燃料电池城市客车参加了上海清洁汽车挑战赛，取得了优异成绩，向国人和世界成功地展示了我国燃料电池汽车技术的未来与希望。2005年圆满完成了作为“2005年北京国际马拉松比赛”运动员收容车的保障任务，得到国家体委、大赛组委会的赞赏。
　　在今年的北京国际马拉松比赛上，由四辆燃料电池城市客车组成的北京清华新能源示范车队继续为北京国际马拉松比赛保驾护航。提前向世人展示北京2008年“科技奥运”的理念，让世界感受中国科技力量的强大。

    

 
            
2006年10月16日 08:59:25　　清华新闻网

          

   
