20110225231704375130421
2005年12月02日 10:44:37　　清华新闻网

   
我校部分支部参观航天城
 【新闻中心讯 记者 飞雨】12月2日上午，两办、统战部、校友会党支部，两办、统战部、校友会离退休党支部和党委宣传部党支部一行近40人到航天城参观，感受祖国蓬勃发展的航天事业，学习载人航天精神。
 在近两个小时的活动中，总装备部领导、北京航天飞控中心领导等介绍了我国航天事业和飞控中心在“神六”飞行中执行任务的情况。讲述我国载人航天工程及“神舟”六号飞行任务的纪录片真实再现了中国人追逐和实现飞天梦想的艰苦而光辉的奋斗历程。随后大家参观了航天飞控中心、航天员模拟实验器和飞船返回舱，并与翟志刚等航天员和相关领导合影留念。
 此次参观航天城是几个支部在先进教育活动期间组织的一次十分有意义的活动。大家纷纷表示，参观活动令人印象深刻、精神振奋，大家对“特别能吃苦、特别能战斗、 特别能攻关、特别能奉献”的载人航天精神有了更切身的体会和更深的感悟，并表示要学习和大力弘扬载人航天精神，做一名合格而优秀的党员，把自己的工作做得更好。(编辑 文清)

    

 
            
2005年12月02日 10:44:37　　清华新闻网

          

   
