20110225231630484523077
2005年07月05日 09:52:14　　清华新闻网

   
公共安全学科建设研讨会在我校召开
　　【新闻中心讯】6月29日，由清华大学公共安全研究中心和中国科学技术大学火灾科学国家重点实验室倡议的“公共安全学科建设研讨会”在我校召开。
　　会议由范维澄院士主持，国务院学位办公室雍翠菊处长出席了会议，全国工程硕士专业学位教育指导委员会秘书处秘书长、清华大学研究生院常务副院长陈皓明教授致词。国务院学位办公室、全国工程硕士专业学位教育指导委员会秘书处、国家安全生产监督管理总局、公安部、国家质量检验检疫总局、中国消防协会、中国煤炭工业协会、中国煤炭教育协会、中国职业安全健康协会以及20所高校和科研院所的领导和专家共五十余人参加了会议。 
　　与会专家一致认为，当前急需尽快建立完善的公共安全学科和人才培养体系，设置公共安全科学与工程方面的一级学科和“安全工程”工程硕士专业，培养高水平的安全科学、安全工程和安全管理的专门人才，服务于社会公共安全需求。 
　　当晚在北京京丰宾馆就公共安全学科建设举行的院士咨询会上，共有18位院士亲笔签名表示支持建立和完善公共安全学科和人才培养体系的工作。 （公管学院刘奕 供稿）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年07月05日 09:52:14　　清华新闻网

          

   
