20110225231517890540328
2004年10月20日 10:27:31　　清华新闻网

   
无标题文档
在清华大学纪念我国第一颗原子弹爆炸成功四十周年大会上的发言
陈达
（1963届 工物
）
尊敬的校领导、学校的老学长、
各位老师、各位同学：
　　今天回到母校参加纪念我国第一颗原子弹爆炸成功四十周年大会，感到非常荣幸和激动。我们许多清华学子先后投身到这个伟大的事业之中为国家民族做出了相应的贡献。
　　回想起上个世纪五十年代，朝鲜战争刚刚结束不久，朝鲜战场上的硝烟迷漫尚未散尽，美苏两个超级大国频繁地进行核试验，疯狂地进行扩军备战。美国在一年中进行十八次核试验，有的一天不到二十四小时在三个不同地方进行三次核试验。他们用核爆炸的音响效果替代外交语言恫吓年轻的共和国，更有甚者，也曾企图在朝鲜战争中使用核武器对我国实行核打击。我国开国后不久，百废待兴，需要有一个和平的国际环境，恢复与发展经济，进行建设。然而，面对这样的外部环境，迫使我们不得不发展自己民族的核工业体系，加强国防现代化建设。1958年毛泽东主席说：原子弹、氢弹就那么大一个东西，你没有它，人家就说你不行，那么好吧，我们就搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功夫完全可能。”我们也曾经希望得到苏联老大哥的帮助。但由于中苏关系恶化，不按着他们的指挥棒转，赫鲁晓夫单方面撕毁合同，毁约停援，撤走在华全部专家，带走全部资料，并且恶言相加：“中国人五个人穿一条裤子，还搞什么原子弹！” 为此陈毅元帅讲，中国人就是当了裤子，也要搞出原子弹。孙爱萍将军也曾说，再穷，也得要一根“打狗棒”。中国人民在中国共产党领导下仅用了短短几年时间，依靠自己的力量，自力更生，奋发图强，制造并成功地试验了第一颗原子弹。我们把这个原子弹的代号叫596，就是1959年6月苏联毁约的那个日子。第一颗原子弹试验成功，它不仅仅是枚原子弹，更是一颗“争气”弹，大大振奋了民族精神，使中国人民扬眉吐气。陈毅元帅曾说：“如果说1949年中华人民共和国成立使中国人民站立起来了，那么1964年第一颗原子弹爆炸成功则使中国人民腰杆挺起来了。”小平同志曾说过，“如果没有原子弹、氢弹、卫星，我国就不能叫有重要影响的大国，就没有现在这样的国际地位。” 如果我国不是在1964年，而是迟于1967年12月之前成功爆炸原子弹，那么我们就不算是有核国家，就不能参加核俱乐部。在国际事务中，这方面我们就没有发言权。今天的印度，在1969年曾爆炸了一颗核装置，印度、巴勒斯坦90年代都曾进行了核试验，但仍不算有核国家。1964年的这第一颗原子弹爆炸成功，确立了我国的大国地位，在其后的几年中我国的国际地位不断提升，人们必须刮目相待。
　　六十年代初期，我国面临三年自然灾害，经济基础十分薄弱，物资非常匮乏，即使这样，在党中央的领导下，全国一盘棋，全国人民大力支援，在戈壁滩上云集着上万名参试人员，有身经百战的老将军，有从国外回来的老专家，有刚刚走出校门的年轻学子，有工程技术人员，有解放军指战员。夏日的戈壁滩上骄阳似火，住的帐篷白天像个蒸笼，喝的是咸水，人人闹肚子。这些困难在英雄的参试人员面前都不算什么问题。他们战天斗地，意气风发，斗志昂扬，团结一心，大力协同，集智攻关。我在那个年代有幸走出校门，西出阳关，投身到那片热土，受到了沐浴和洗礼，得到了锻炼和教育。我们清华人去哪里都不辞劳苦和困难，勇挑重担，都各自作出自己的贡献，把自己的一切置身于国家利益之中。人们都怀着一颗报国的赤诚之心，怀着一种与美苏争分夺秒的情怀，凭着艰苦奋斗、自力更生、无私奉献、勇攀高峰的马兰精神，深深地教育着每个人。第一颗原子弹试验成功表明了中国人民在中国共产党的领导下，没有克服不了的困难，无坚不摧，无攻不克。
　　四十年来，我国的核武器研制水平不断提高，先后进行了41次核试验，仅仅是美国核试验次数的4％多一点，而我国所花的费用却不足美国试验费用的2％，在充分掌握客观规律的基础上，三步并作两步走。一个系列的试验在美国常常要分解成十次八次或更多次数的试验，而我国则用两次或三次试验去完成它。这当然在技术上要有很大难度，冒很大的风险。要求对事物的规律要有正确的认识和判断，硬件不足软件补，充分发挥科学技术人员的聪明才智，发挥他们的创造力。周恩来总理曾指示，一次试验，多方收效，周到细致，万无一失。我国的科技人员一直是在这种严肃、严格、严谨的作风中对待每一次试验，引以自豪的是从没有出过什么问题，把这么大的一个系统工程作为一件工艺品精雕细刻，精益求精。
　　四十年前第一颗原子弹爆炸成功，表明了中华民族是个伟大民族，中国人民有能力，有志气，可以在短短的时间里创造出人间奇迹。在当今世界新军事变革中，需要有更多的有识之士、年轻学子积极参与和开拓，为我国国防安全，民族进步与繁荣作出新的贡献。
　　谢谢大家。

    

 
            
2004年10月20日 10:27:31　　清华新闻网

          

   
