20110225225614453995470
2005年01月07日 10:35:38　　清华新闻网

   
无标题文档
　　  航天情，学子心——自动化系研究生参观中国空间技术研究院502所
  ●研通社通讯员 藏传真 刘枝
图片说明：参观仪器模型并听工作人员讲解
　　  1月5日下午，我校自动化系的23名研究生党员与积极分子来到中国空间技术研究院502所进行参观学习，并与那里工作的校友进行座谈和交流。本次活动是校就业中心、校研究生团委以及自动化系联合组织的“我伴祖国共辉煌”主题活动，由自研62党支部承办。
  
光荣与荣耀
　　 中国空间技术研究院是中国空间技术的主要研究中心和航天器研制、生产基地,502所主要负责空间飞行器姿态、轨道控制系统以及部件的研制。东方红一号、神州五号飞船等各类飞行器的控制系统都是出自这里。
 闪光的足迹
　　 参加活动的同学们首先观看了讲述502所发展历程的宣传片《闪光的足迹》。老一辈的航天人留下了闪光的足迹和良好的试验设备，如今接力棒传到了现在的502所年轻一代航天人的手中，他们将继续发扬“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的载人航天精神，并且利用自己的年轻和朝气续写新的辉煌。
　　 在科技成功展厅里，工作人员为同学们详细讲解了502所参与研制的卫星和飞船系列产品以及背后鲜为人知的故事。东方红一号、神州五号以及中巴合作的资源卫星等产品同学们对这些非常感兴趣，并和工作人员展开了讨论。大家也深感祖国的日益强盛，为老一辈航天人无私奉献、献身科研的精神所震撼。
　　 下午开始的2005年第一场瑞雪更激发了同学们的热情。大家顶着风雪走进了东方红四号控制分系统专用实验室以及方案总体室的全物理仿真实验室，向科研人员详细了解了他们的工作、科研状况，还饶有兴趣地试验设备和技术细节与科研人员进行了探讨。
 航天情，学子心
　　 502所活跃着一批优秀的清华毕业生。502所副所长赵宏、神舟飞船副总设计师胡军、小卫星2000平台控制系统技术负责人赵健，以及研究室副主任周世安都曾在八十年代初就读于自动化系。在参观之前，这些学长们和大家畅谈了他们的科研情况和职业感悟。当有同学问到：“当初我国航天事业不景气的时候，看到自己在外企或者国外的同学拿到很好的待遇时，你们是什么想法，有没有动摇过？”学长们坦然而骄傲地回答到：“选择什么样的职业是一个人的价值趋向问题”，“当神州五号成功返回的时候，我们可以很自豪地说，这其中有我的贡献，这种满足感不是在其它地方能够得到的。” 学长们还就自己的亲身经历对同学们提出了建议，例如：基础知识对于未来的工作特别重要，要珍惜在校的时光把基础打牢；清华的同学在工作岗位上能够务实肯干，还要加强社会交往能力，学会如何展示自己的才华。
 　　参观之后，大家又和最近几年刚加入502所的几位清华校友进行了座谈。当初为什么选择502所？所从事的项目感想？如何看待待遇问题？学校里的科研与研究所的科研有什么不同？…… 同学们积极地提问，学长们耐心地解答。一位学长先前曾经在外企工作过，“但是总是有一种找不到根的感觉”，于是当他面临第二次职业选择的时候，他选择了和祖国休戚与共的航天事业，他说“我在这里有一种找到家的感觉，不仅锻炼人，而且培养人。”
  
感悟与思索
　　 短短一下午的参观和交流很快就过去了，大家对祖国的航天事业有了一个近距离的接触，更加全面地认识了这些承载国人骄傲的科研人员的工作、生活以及人生感悟。大家都在思考着：高收入、高福利是否就是就业和工作的全部目标？当我们自称是“清华人”的时候，是否意味着我们应该承担更多祖国强盛的义务和责任？我们校友的所作所为、所思所想也许是一个很好的答案！
图片说明：参观仪器模型并听工作人员讲解
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年01月07日 10:35:38　　清华新闻网

          

   
