20110225232112187995221
2008年06月27日 11:19:06　　清华新闻网

   
清华承担修复二王庙 古建筑防灾不能套用现代规范
　　5·12汶川特大地震，使四川省83处全国重点文物保护单位遭受损毁，其中，都江堰二王庙的受损面积达12000多平方米，完全损坏的有4000多平方米。“拜水都江堰，问道青城山”，作为享誉世界的文化遗产，这道靓丽的风景在地震中受损严重。 
　　在组织国内顶级古建筑专家第一时间奔赴灾区后，国家文物局决定“聚集全国力量，整旧如故”。日前，6家全国一流的甲级资质设计单位已入川援助，其中，清华大学承担了修复二王庙的工作。二王庙能否整旧如故？古建筑防灾工作要解决哪些问题？为此，记者专访了古建筑专家、清华大学建筑学院副院长吕舟教授。 
　　
文汇报：您这次到灾区考察了哪些地方？请您介绍一下这次地震中古建筑和文物遭破坏情况。
 
　　吕舟：总体上看，这次地震中古建筑遭破坏情况非常严重，我们看了25处古建筑，受损情况不一，彭州的领报修院完全塌毁，二王庙作为一个建筑群，大量建筑在这次地震中塌掉了，所幸主殿和另外几座建筑还在。还有一些塔也塌得非常严重。成都武侯祠、杜甫草堂在这次地震中也受到很大损失，武侯祠墙体出现问题，有倒塌，有些原来保存的塑像有局部损害，玻璃严重变形，建筑上出现大量裂缝，甚至有些基础也要重新调整和加固。杜甫草堂办公区的一些民国时期的建筑有塌毁。 
　　
文汇报：二王庙是否将在原址重建？修复过程中会面临什么困难？ 
　　
吕舟：谈不上是重建，基本还是一个修复的问题，按照原来的情况修复。二王庙是塌毁建筑非常多的一个点，破坏主要是地震滑坡引起的边坡砌筑墙体的倒塌，导致上部建筑的破坏，某些建筑彻底被破坏。 
　　修复二王庙最大问题是要解决它的基础安全问题——如果有滑坡倾向，必须先做治理，要对山体进行加固，才能让它上面的建筑安全，现在建筑的基础有比较明显的破坏，有很宽的裂缝，对这些基础要做进一步处理，才能谈得上建筑的加固和修复问题。现在首先是现场清理和对基础的勘探。 
　　
文汇报：修复后的二王庙能否恢复原貌呢？ 
　　
吕舟：文物建筑在遭破坏后，价值肯定受到损失，我们只是尽量地把损失减到最小。实际上二王庙里面塌毁的一些建筑，作为历史建筑，塌毁了是不可修复的，再怎么修也是我们在2008年重新建起来的，它原来的东西也不复存在了，所幸的是二王庙最重要的大殿并没在这次地震中倒塌，基本的结构、包括石像都还在。在修复当中，我们也要研究二王庙的核心价值是什么，甚至这次地震给我们哪些启示，哪些东西我们应该去修复，或者，是否有些东西我们就不需要去修复了，这也是我们做评估、做研究很重要的方面。 
　　
文汇报：是否会把一部分损毁建筑保留下来作为地震遗迹展示？ 
　　
吕舟：我们还需要分析哪些是典型的东西，对二王庙、武侯祠、杜甫草堂来说，作为一种古代传统建筑，我不认为地震破坏的情况是非常典型的。目前在这三处我们没有要保存的地震遗迹。 
　　
文汇报：全面修复需要多长时间？大概会投入多少人力物力？ 
　　
吕舟：按照国家计划，大概三年左右时间吧。投入多少人力物力要取决于山体的加固，到底山体的损失有多大，这一块现在还没做全面勘测，所以还不好说。全面的勘测会与清理同时进行，现在很多倒塌建筑下有许多附属文物，在清理的时候需要想办法找到这些附属文物，做处理，将来再修复。现在许多倒塌的东西压在上面，做进一步勘测是做不到的。所以要到进一步勘测后才能准确估算。 
　　
文汇报：这次地震是否对古建筑保护提出了新要求？对古建筑又将采取哪些防震的措施？ 
　　
吕舟：的确如此。古建筑的防灾是一个大的问题，也是个长期的课题，包括防火、防雷、防洪水等等。很多具体问题，不能用我们今天的抗震标准去衡量，不能套用我们现代建筑的规范，比如古建筑的许多传统做法，本身就是古建筑的价值和特征，我们不可以改变，如果改变过多就降低了古建筑本身的价值。 
　　我们考察时发现，真正质量好的传统的木结构建筑，比如二王庙的主殿，表现出很强的抵御地震的能力，结构上没有太大的问题，这很值得我们去研究思考，作为一种防灾措施，我们会在基础加固的时候提高古建筑在抗震方面的能力。
　　来源:《 文汇报》 2008-06-27

    

 
            
2008年06月27日 11:19:06　　清华新闻网

          

   
