20110225231533531440740
2004年12月04日 11:10:43　　清华新闻网

   
国际数学大师陈省身的最后岁月
新华社  2004-12-4
新华社天津１２月４日电（记者李靖）３日晚１９时１４分，国际数学大师、著名教育家、中国科学院外籍院士、南开数学研究所名誉所长陈省身教授因病医治无效，在天津医科大学总医院安详辞世，享年９３岁。４日一大早，在南开大学新图书馆二楼大厅，灵堂肃穆，挽帐低垂。南开师生和各界人士不断前来吊唁，同时也缅怀大 师最后的岁月。
南开大学校长侯自新抑制不住泪水对记者说：“陈省身先生去世前对我说的最后一句话就是‘你们要搞好数学’。如今陈老走了，但他高尚的爱国情怀和执着的科学探索精神，将永远激励着南开学子。”
今年９月，陈省身先生亲赴香港捧得首届“邵逸夫奖数学科学奖”，并访问香港科技大学。陈省身先生表示：要把所获的“邵逸夫奖数学科学奖”１００万美元奖金捐献出来，用于世界数学事业的发展。
邵逸夫奖是有“东方诺贝尔奖”之称的国际性奖项，旨在表彰在学术及科学研究领域或应用方面取得突破成果。该奖每年颁发一次，每项奖金１００万美元。９月７日在香港举行的首届邵逸夫奖颁奖典礼上，陈省身因为“开辟整体微分几何学的成就，以及他对这个数学范畴一直以来的领导”而独摘数学科学奖桂冠。在全球６位获奖人中，陈省身是惟一来自中国高校的获奖者，也是获奖的两位华人之一。
今年是南开系列学校百年华诞暨南开大学建校８５周年。９３岁高龄的陈省身先生多次出现在各种校庆活动上，对母校的情感溢于言表。
１０月６日，百年南开纪念碑在天津落成，陈省身先生为百年南开纪念碑题写了碑名，并出席了落成揭幕仪式。１０月８日，陈省身与相交７０多年的好友、诺贝尔物理学奖得主、著名科学家杨振宁在南开大学一同出席巨幅画像《陈省身和杨振宁》的揭幕式，并与大学生进行了科学座谈。陈省身勉励大学生深入钻研，打牢专业基础。他说：“美国有几百所大学开数学系，几乎每个数学系都有中国教授。所以我开玩笑说‘没有中国人，美国的数学系就开不了门’。我估计美国大学的数学系中将来有四分之一的人是中国人。可见，中国人学习数学是很有机会的。”
１０月２８日，陈省身在南开大学宁园寓所平静地度过了他的９３岁寿辰。
１１月２日，中国科学院国家天文台薛随建博士在南开大学宣读了“陈省身星”的命名公告。一颗小行星当日正式被命名为“陈省身星”。
经国际天文学联合会下属的小天体命名委员会讨论通过，国际小行星中心正式发布第５２７３３号《小行星公报》通知国际社会，将一颗永久编号为１９９８ＣＳ２号的小行星命名为“陈省身星”，以表彰他对全人类的贡献。这颗小行星由中国科学院国家天文台施密特ＣＣＤ小行星项目组于１９９８年２月１５日在河北兴隆发现并拥有命名权。
当天，刚刚度过９３岁生日的陈省身说：“我是研究数学的，历史上最伟大的数学家是高斯，他最早的工作就是小行星的研究。现在我有机会跟小行星有联系，觉得非常快乐。”
１１月２０日，陈省身先生出席天津市数学会学术年会，这是他生前最后一次出席学术会议。会上，他说，科学家要淡泊名利。数学家主要看重的应该是数学上的工作，对社会上的评价不要太关心。
回忆起自己的恩师，陈省身不禁感慨系之：他的老师、法国数学家嘉当６２岁才当选法国科学院院士,在上个世纪的数学家里，嘉当是对２１世纪的数学影响最大的一位。另一位伟大的数学家黎曼，他的一生就没有得过任何奖。数学家主要看重的应该是数学上的工作。

    

 
            
2004年12月04日 11:10:43　　清华新闻网

          

   
