20110225231434625157661
2004年04月25日 08:05:32　　清华新闻网

   
无标题文档
第22届“挑战杯”学生课外科技作品展览开幕
 
【新闻中心讯 记者 飞雨 周宇 杨溢 摄影 郭海军】“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛暨展览技术交流会自1983年开办以来，已在为我校校庆的传统性活动。4月25日上午，在校庆日当天，第22届“挑战杯”科技作品展开幕式在综合体育馆西侧网球场举行。校领导顾秉林、陈希、王大中、何建坤、张再兴、庄丽君、杨振斌、康克军、汪劲松、张凤昌、孙道祥、关志成等出席了开幕式。
 本届挑战杯的主题为“点燃梦想，挑战未来”，共有24个院系的近300件作品参展。与以往不同的是，本届活动还加入了教师优秀科研成果的介绍，增加了师生之间的互动和交流。同时，还新增设美院同学的人文作品展览，并特别将去年全国“挑战杯”清华大学优秀奖搬到现场进行展示。此外，为鼓励展示性强的作品，增加同学们的现场参与性，今年将根据同学投票选出最佳展示作品奖。
 开幕式上，本届“挑战杯”评委会主任汪劲松副校长简要介绍了本届挑战杯的情况。他说，“挑战杯”是我校课外学术科技活动的龙头，是提高学生素质，锻炼学生实践能力、动手能和创新能力的重要平台之一。当前“挑战杯”已成为全国性的赛事，在全国性的8次比赛中我校共获得了3次冠军。他希望大家能继续努力，把“挑战杯”竞赛做得更好，取得更优异的成绩。
 随后，校长顾秉林宣布第22届“挑战杯”学生课外科技作品展览开幕。在学生军乐队嘹亮的乐声中，顾秉林、陈希、王大中、何建坤等校领导共同为挑战杯揭幕。
 校内同学、返校的校友、以及部分校外企业人士参观了成果展。在现场，各个院系的作者们为观众详细演示并讲述了自己的作品原理、操作和功用，气氛十分活跃。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年04月25日 08:05:32　　清华新闻网

          

   
