20110225231226812382194
2001年05月11日 13:45:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
鼠标帮您选志愿
高考多功能查询系统开通
（北京青年报 2001年5月11日）
 　　本报记者阎建立报道　高考又将临近，今年的考生填报志愿不会再像往年那样 为难和担心。由全国高校学生信息咨询与就业指导中心开发的中国人民大学网“高   考多功能查询系统”于昨日正式开通。考生、家长和学校可以借助互联网在信息传 输方面的绝对优势，通过对全国历年高考招生的完整数据进行分析，作为志愿填报 的重要参考。
 　　“高考多功能查询系统”是由教育部高校学生司和全国高校学生信息咨询与就 业指导中心立项，由清华同方网络教育事业部主持开发，由中国大学生网率先在全   国推出的现代化高科技大型高考招生、志愿填报咨询等信息查询系统。该系统共包 括三个子系统：一是高考志愿填报辅导系统；二是高考招生综合信息查询系统；三 是教育部直属高校录取查询系统。高考志愿填报系统完全模拟有经验的教师的报考   指导方式，不以分数，而是以其录取的考生位次来确定各高校、各专业历年招生的 水平层次。通过系统可以查询：各个高校各个专业在各地录取的考生位次排名分布； 考生位次相同的考生被不同院校、不同专业的录取情况；相同专业、不同院校之间   录取的考生位次的横向比较等。它使考生对于各校的录取情况可以了如指掌。
 　　普通高校招生综合信息查询系统为考生提供2001年的保送名单查询、1998年－ 2000年的百所重点高校在各地的录取平均分查询和2001年所有高校的所有专业在各   省区的招生计划查询。
 　　教育部直属高校录取查询系统将在2001年高考录取期间，实时发布教育部直属 高校在全国各地录取的新生名单。
 　　作为教育部高校学生司指定的信息发布网站中国大学生网站（www． chinadaxuesheng．edu．cn／www．chinadaxuesheng．com／www．chinadxs．com．   cn），该系统提供的数据如1999年、2000年中国内地所有省市区普通高等院校招生 考试的报名情况、考试成绩、录取数据等全部由教育部审核并独家提供，是最权威   的数据。其中包括中国内地所有省市区的考生报名情况、考试成绩、录取信息，两 年的信息共记录3000余万条，是全国惟一完整并对外发布的高考招生录取信息数据。   考生只要将自己的水平层次与系统进行对照，就可以对自己可能被哪些专业录取做 出比较准确和科学的判断。
 　　2001年全国高校招生计划将于5月12日正式公布。 

    

 
            
2001年05月11日 13:45:47　　清华新闻网

          

   
