20110225231753937148256
2006年06月28日 10:14:15　　清华新闻网

   
顾秉林校长出席第十届环太平洋大学协会校长年会
　　【新闻中心讯】6月22至24日，校长顾秉林院士出席了在澳大利亚悉尼举行的第十届环太平洋大学协会校长年会。
　　本次校长年会重点讨论了全球高等教育发展面临的新的宏观环境，特别是高校与企业关系的新定位和科技成果转化等问题。
　　会议期间，顾秉林校长还短暂会晤了美国南加州大学校长Steven B. Sample、UC Davis校长Larry N. Vanderhoef、UC Santa Barbara 校长Henry T. Yang、Oregon大学校长David B. Frohnmayer、华盛顿大学校长 Mark A. Emmert，日本东京大学校长小宫山宏、庆应大学校长安西祐一郎、京都大学校长尾池和夫、大阪大学校长宫原秀夫，以及泰国朱拉隆功大学校长Suchada Kiranandana、马来亚大学校长Datuk Rafiah Salim、新加坡国立大学校长Choon Fong、澳大利亚悉尼大学校长Gavin Brown等，讨论了双边加强交流与合作等问题。
　　出席会议之后，顾秉林校长于6月25－26日访问了新西兰奥克兰大学，重点考察了新西兰目前在高等教育领域进行的改革和与中国加强合作等方面的情况。　　
　　环太平洋大学协会(APRU)成立于1997年，成员包括环太平洋地区的36所高水平研究型大学。（国际处 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月28日 10:14:15　　清华新闻网

          

   
