20110225232511984205798
2010年06月28日 13:31:56　　清华新闻网

   
首届全国计算机学科博士后论坛在清华举行
　　【新闻中心讯 通讯员 贾珈】6月25日，首届全国计算机学科博士后论坛在信息科学技术大楼举行。清华大学副校长、校博士后管理委员会主任邱勇出席论坛并代表学校致辞，介绍了清华大学博士后的工作情况。中国博士后科学基金会副秘书长、全国博士后管理委员会办公室副主任李联伟，中国计算机学会秘书长杜子德，清华大学计算机系党委书记、博士后流动站站长杨士强等分别在开幕式上致辞。130余位来自全国各高校计算机学科流动站的博士后以及清华大学、浙江大学、国防科学技术大学等部分高校、企业博士后工作站的代表参加论坛。
　　美国南加州大学教授黄铠，原中国教育部副部长、全国计算机学科第一位博士后赵沁平分别应邀作了题为《云计算与虚拟化的最新进展》和《计算机科学中创新的逻辑》的主题报告。北航机械与自动化学院院长、长江学者王田苗和清华大学计算机系长江学者胡事民作为出站博士后代表，结合各自的博士后工作经历与学术热点进行了交流。
　　论坛上，国家自然科学基金委员会信息学部常务副主任秦玉文，还有各院校计算机学院主任等就博士后普遍关心的基金申请和出站就业问题与博士后们进行了交流。论坛上，按二级学科划分分别举行了4场博士后学术研讨，论坛还举行了常设机构网站的开通仪式。
　　本次论坛由清华大学博士后管理办公室、中国博士后科学基金会主办，由清华大学计算机科学与技术博士后流动站承办。论坛旨在中国博士后制度建立25周年之际，建立以大学科为依托的全国性博士后交流平台。今后论坛将以常设机构为依托，以制度保障可持续发展，力争将论坛打造成为中国计算机界青年科技工作者的交流平台和施展才华的舞台，扩大博士后的话语权和影响力。同时，通过论坛常设机构组织博士后更多的参加科技服务和咨询，走出校园、服务社会、服务企业，提高企业自主创新能力。（供稿 计算机系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月28日 13:31:56　　清华新闻网

          

   
