20110225231726984432966
2006年04月04日 11:42:13　　清华新闻网

   
香港大福证券与清华大学将联合培养证券业人才
新华社  2006-04-04  刘畅
９日下午，香港大福证券集团与清华大学联合举办的“香港证券与期货从业人员考试培训项目”在北京签约。
中国证券业协会副会长黄湘平在受访时表示：“随着内地与香港证券业合作的不断拓展，需要更多的证券从业者兼通内地与香港双方的市场规则。”
根据《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》，内地和香港的证券从业人员通过考试可互相取得资格认证。２００５年４月２３日，“香港证券及期货从业人员资格考试”在深圳举办，这是这一资格考试首次在内地城市举行。共有２７０名内地考生报名参加，通过率达到８０％以上。
“香港证券及期货从业人员资格证”是内地人士进入香港证券、期货行业的通行证。在“安排”框架下，内地与香港两地的证券、期货专业人才流通进入一个新阶段，而内地对于兼通内地、香港市场规则的人才有着越来越迫切的需求。
根据香港大福证券与清华大学签署的协议，双方将共同组织两地一流师资教授国际资本市场理论以及“香港证券及期货人员资格考试”课程，学员将在清华大学和香港两地参加培训。培训班的周期与香港本地的资格考试同步，培训班还将组织内地学员直接赴香港参加考试。
香港大福证券集团成立于１９７３年，是香港金融界具有领导地位的证券商之一。２００５年，大福证券集团蝉联《亚洲金融》颁发的“香港最佳证券商”奖。

    

 
            
2006年04月04日 11:42:13　　清华新闻网

          

   
