20110225232143843933201
2008年10月06日 10:44:03　　清华新闻网

   
“神七”搭载清华研制的工业用微生物菌种
陈旭副校长等清华教师出席“神七”搭载物品交接仪式
　　【新闻中心讯】在“神舟七号”搭载物品中，有清华研制的工业用微生物菌种，10月1日，在北京航天城举行的“神七”搭载物品交接仪式上，清华大学副校长陈旭亲手从中国航天五院党委书记、副院长李开民手中接过了这批珍贵的太空菌种并发表讲话，对“神舟七号”圆满成功表示祝贺，对所有为之付出努力的参研单位表示感谢，并表示将倍加珍惜这些菌种，并做好后续研究工作，为空间生物技术的发展贡献一份力量。
　　这些工业用微生物菌种是清华大学生物系陈国强教授、王洪钟副教授，以及化工系邢新会教授课题组研制并提供的。为了取得最好的实验效果，此次清华精心筛选了8株用于生物可降解材料、生物燃料、医药和食品生产等方面的工业用生产菌，搭载“神舟七号”飞船，利用太空特有的辐射等环境进行空间诱变实验，这批珍贵的菌种将由生物系和化工系相关课题组进行进一步筛选和发酵实验。
　　化学工程系邢新会教授、生物科学与技术系吴琼副教授也出席了交接仪式。（生物系 科研院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月06日 10:44:03　　清华新闻网

          

   
