20110225232356000163126
2009年12月07日 10:42:25　　清华新闻网

   
贺思敏校友荣获本年度“中创软件人才奖”
　　【新闻中心讯 通讯员 田阳】11月23日，第十四届中创软件基金颁奖仪式在南京举行。清华大学1986级校友贺思敏与另外三位杰出软件人才荣获本年度“中创软件人才奖”。该奖项是目前全国唯一通过国家认定的软件科技奖项。
贺思敏
　　贺思敏，1968年11月出生，1986年9月－1997年7月就读于清华大学计算机科学与技术系，获博士学位。在学期间，曾获得清华大学优秀学生一等奖学金，12.9奖学金，蒋南翔奖学金，“计算机世界”奖学金，校级因材施教生，清华大学优秀毕业生等荣誉。2000年因参与研制数字视频广播编码传输与接收系统获国家科技进步二等奖。
　　本届获奖者四川大学计算机学院李涛博士、北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院蔡开元博士、中国科学院计算机技术研究所贺思敏博士、南京大学计算机科学软件新技术国家重点实验室马晓星博士，分别在计算机网络与信息安全、软件可靠性与测试、算法学和应用算法学、面向开放网络环境的软件协同理论和技术等领域做出创新性成果，取得数十项国家发明专利，多项成果引起国际同行关注。
　　中创软件基金由中创软件公司于1995年出资设立，旨在支持和鼓励中国计算机软件领域的科技人才自主创新、开拓进取，开发更多更优秀的软件产品，撰写更高水平的学术著作，同时推动中国IT学术界与产业界的双向交流和产学研结合进程，为产业的发展做出更大的贡献。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月07日 10:42:25　　清华新闻网

          

   
