20110225231803265110703
2006年09月01日 08:15:37　　清华新闻网

   
“清华-路透全球新闻研究与教学合作项目”正式落户清华

　　【新闻中心讯 记者 李 含】9月1日，路透社全球新闻总编辑David Schlesinger先生和路透社秘书长兼路透社基金会主席Rosemary Martin女士一行到清华访问。副校长谢维和会见了Schlesinger先生和Martin女士。双方就清华和路透集团的近期合作情况进行了交流，并表示，希望今后能进一步加强合作。我校新闻与传播学院院长范敬宜和教授代表朱英璜先生等陪同会见。
谢维和副校长会见David Schlesinger先生
　　会谈结束后，Schlesinger先生和Martin女士访问了我校新闻与传播学院，在随后举行的简短仪式中，新闻与传播学院常务副院长李希光教授和Schlesinger先生一同宣布“清华-路透全球新闻研究与教学合作项目”正式落户清华大学新闻与传播学院，并由清华大学新闻与传播学院全球新闻研究室负责具体实施。
　　我校与路透社合作始于2004年。路透社北京分社自2004年以来在我校新闻与传播学院设立路透财经新闻实习奖学金计划，每学期择优接受学院实习研究生2－3人，并选派资深财经新闻记者指导我校研究生在其北京办公室进行为期六个月的实习，目前已经有超过15名同学获得此机会。
合 影
　　2005年以来，新闻与传播学院在清华大学教育基金会与路透社基金会的共同资助下先后开展面对资深记者的高级新闻报道实务的研讨班。该班的宗旨为“与中国新闻界一道打造负责任、有质量的新闻报道”，采取公益的形式办班。学习内容丰富、形式多样，既有资深记者“师傅带徒弟”、“记者教记者”的课堂授课形式，也有大量为资深记者量身打造的实战内容。该系列研讨班开班期间，邀请了清华大学和路透社的专家学者和资深记者为记者授课，截止到目前发稿已经成功开展五期培训，主题包括财经与金融报道、奥运与体育报道、卫生与公共健康报道、高级电视报道等。在该班开办期间，多位路透社的资深记者还不定期到清华为全日制的在校学生授课。
　　路透社(Reuters)于1851年创立于伦敦，在92个国家设立分公司，是全球最大的国际多媒体新闻通讯社，服务遍及130个国家。2006年3月15日，路透集团董事长、我校经济管理学院顾问委员会成员Niall Fitzgerald先生来访，双方曾宣布联合设立的金融风险研究实验室正式启动。本次合作项目的正式启动，标志着我校与路透社的合作又登上了一个新的台阶。

    

 
            
2006年09月01日 08:15:37　　清华新闻网

          

   
