20110225225350234910088
2002年04月16日 11:49:35　　清华新闻网

   
无标题文档
 “数字图像与视觉艺术”国际会议召开
 数字图像与视觉艺术（Electronic Imaging Visual Arts）国际会议今天上午在我校召开，并将于14日结束，这是该会议第一次在中国举行，并且此次EVA2002北京会议被纳入2002年中欧信息社会合作论坛的一个组成部分。 
 简称为EVA的数字图像与视觉艺术是欧洲委员会支持的以研究高新科技与传统文化艺术交叉融合为宗旨的著名国际会议，其主题为文明、创造、交流。今年在北京召开的EVA2002主要是为了加强和发展中国和欧洲国家在该领域的合作与交流，共同探索新世纪文化发展的方向和模式，因此会议主要议题为"文化遗产数字化，即通过最新的数字技术如三维动画、虚拟现实以及网络等再现、保存、传播各国文化遗产。据了解，来自世界各国的官员和专家学者将在会上共同讨论相关技术、艺术、传播以及政策问题，详细信息可登录其官方网站：http://eva.chinavisual.com/。
 据了解，EVA国际会议于1990年第一次在伦敦召开，至今已举办过50次，已发展成为主要由6个国家轮流主办的大型国际学术会议，每年轮流在德国、意大利、英国、俄罗斯、希腊和日本举办，其讨论的话题包括数字城市、数字博物馆、媒体艺术、数字景观和文化与电子商务。EVA2002北京会议的主办单位包括清华大学、中国教育部、科技部、欧洲委员会信息社会司、联合国教科文组织、中国国家文物局。
 在今天的开幕式上，教育部副部长赵沁平、欧洲委员会信息社会司文化遗产应用部主任Bernard Smith、联合国教科文组织代表（驻中国、日本、韩国、北朝鲜、蒙古）青岛泰之、国家文物局领导、EVA国际会议负责人及苏格兰国家美术馆主任James   Hemsley出席了会议。（詹膑）

    

 
            
2002年04月16日 11:49:35　　清华新闻网

          

   
