20110225231256078113839
2002年04月27日 09:46:07　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学座谈学习江总书记讲话和题词
光明日报 2002年4月27日
 记者　宋哓梦　　通讯员　周彩虹 
 　　本报北京4月26日电　学习和座谈江泽民总书记去年在清华大学90周年校庆大会上的讲话和为清华大学建校90周年的题词，是清华大学迎接91周年校庆最重要的内容。今天下午，清华大学校领导和部分师生在座谈会上，回顾了一年来学校工作在“讲话”鼓舞下取得的进展以及存在的差距。 
　　一年来，清华先后建立了医学院、新闻与传播学院，学校综合学科布局已初步形成；在教育部新一轮重点学科评估中，全校有49个学科进入重点学科；在青年骨干人才支持计划、百名人才引进计划的基础上，又聘请国外著名学者担任“讲席教授，不断提高学校师资队伍的水平；学校在科学研究方面也取得了很大进展，科研经费显著增长，被SCI收录的论文数逐年递增，专利申请和授权数也大幅增加。 
　　王大中校长指出，目前学校工作与江总书记在讲话中提出的要求还有很大差距，如高水平博士生的培养还有待提高，原创性基础研究和重大科研成果还较少，师资队伍中国际知名大师较少等。我们要努力学习江总书记的题词和讲话精神，实践“三个代表的重要思想，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗。

    

 
            
2002年04月27日 09:46:07　　清华新闻网

          

   
