20110225231956515345430
2007年11月30日 12:06:48　　清华新闻网

   
淡墨出尘 万物归心
——访清华大学特等奖学金获得者王前
●学通社实习记者 吴文君
　　王前，软件学院2004级本科生。作为党员，在同学中有很高的威信和影响力。三年来，学习成绩始终保持年级的前五名。 
　　在科研方面，王前参加了SRT项目“《程序设计基础》教学辅助系统”。该系统现在用于软件学院《程序设计基础》课程和《数据结构》课程；参加SRT项目“清华校园网登陆系统(Tunet)客户端的改进与开发”，该系统在校园内得到广泛应用。 
　　现任校学生会副主席、曾任软件学院学生会主席、校学生会权益部部长等职务。除完成常规活动之外，还从大多数同学的实际需要出发，组织了书市、讲座、参观等很多同学既欢迎又满足其需要的活动。 
　　体育成绩达到国家3级标准，两次参加北京国际马拉松比赛。 
　　拨开这些环绕着的光环，我们走近王前，感受到的是一颗真实而平静的心灵。 
　　
为学在“悟”
 
　　2004年，王前从辽宁省庄河高中考入了清华大学软件学院。也从此开始了新的奋斗历程。当被问及专业选择的时候，王前的答案很简单：“当时高中学的数理化我都不太感兴趣，一般的工科专业又很陌生。电脑、软件还有些概念，就报了软件学院。”
　　当谈及高中和大学学习的区别时，王前感触颇深：“我觉得最大的区别是学习态度的改变。在高中时，我们都是为了高考。在大学里是要学习能力，不仅要学懂，还要学会如何应用。当把所学用于所做，你会发现可以学到更多东西。也正因为如此，大学的学习要求我们有更大的主动性。首先要有想学好学通的愿望和决心，才有可能真的学好。”
　　王前说，他自己的学习动力更多地来自于年轻人的好胜之心。“可能大家都有这种想法，只要经过努力，别人做得到的我也一定可以做到。但这种自信一定要把握好度，否则就会变成自负，固步自封，停滞不前。如果自己做得不够好，我会想一想我们的差距到底在哪里，吸取别人的经验来完善自己。” 
　　在王前看来，知识的学习固然是一个思考的过程，但是更重要的是建立正确的学习理念，对学习本身有一个深刻的理解。有了这些，也就明确了学习目标，也就可以走得更坚定。正是深刻的思考让王前有了更广阔的胸怀，更深刻的社会责任感。身在校园，心兼天下，王前让我们懂得：学习固是书生事，书生之志却不只在学习。 
　　
工作中成长
 
　　浏览王前的简历，会发现社会工作是很浓重的一笔，班委，团委，学生会……王前经历了各种各样的社会工作岗位。
　　王前对社会工作有自己的看法。他认为，对生活在大学校园里的我们来说，社会工作是一种很好的锻炼方式。在工作的过程中，可以培养组织能力，领导能力等等。
　　他说：“有人说社会工作会耽误学习时间，其实社会工作本身就是一个学习的过程。通过与人打交道，可以更多的与不同的思想交流，在无意间影响自己的思维方式和思考问题的角度。” 
　　社会工作让王前比其他同学更少有闲暇的时间。忙，对王前而言有着独特的意义。忙只是表面的现象，而心理则是从容不迫的。“我想只要安排好时间，所有的事都可以做好。我从不把学习或社会工作当作负担。这是一个人成长的过程，所以我做得很积极很主动。相反，我觉得在大学这样的环境里，太轻松会对不起自己。” 
　　
体育精英
 
　　之所以单列一节讲王前的体育经历，不仅仅是因为王前的体育成绩很优秀，更由于笔者注意到体育似乎是王前独特的放松方式。他很少听音乐，玩游戏，但是从来没有改变对体育的热情。1米八五的身高，极好的身体素质 ，使得王前可以参加很多形式的体育运动。篮球，足球，短跑，长跑，跳远……王前常常得到各种体育比赛的奖项。或许在体育运动中，沉稳的王前可以尽情地释放激情。 
　　
结语
 
　　在整个采访过程中，王前没有主动提到自己取得的成绩。“如果没有特等奖学金的答辩，我仍然是普普通通的我。有了特等奖学金，只不过是一个荣誉的称号，我还是普普通通的我。”或许真正令我们感动的正是这一份淡然与从容。 （编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月30日 12:06:48　　清华新闻网

          

   
