20110225231633265492798
2005年07月11日 08:44:55　　清华新闻网

   
创业教育亚洲会议在我校召开
7月6日，由我校经管学院、斯坦福大学、加州大学柏克利分校联合举办的“创业教育亚洲会议（REE Asia）”在清华经管学院舜德楼多功能厅开幕。本次会议是REE会议历史上规模最大的一次。
　　来自国内外52所院校的100多位专家学者参加了此次大会。我校副校长谢维和教授、经管学院常务副院长陈国青教授、经管学院技术经济及管理系主任吴贵生教授、斯坦福大学科技创业中心联席主任汤姆拜尔教授分别在开幕式上致辞。创业者杰出代表百度的CEO李彦宏、中星微的共同创始人和副总裁张辉博士和神州亿品的首席科学家钱振宇等也应邀出席并作了精彩的报告。会议由我校中国创业研究中心、清华科技园和我校技术创新研究中心共同承办。
　　据会议的秘书长，我校中国创业研究中心副主任高建副教授的介绍，参加本次会议的代表来自美国、瑞士、北爱尔兰、挪威、澳大利亚、日本、韩国、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国及中国大陆、香港和台湾等地区的52所大学的专家学者，会议受到了亚洲国家和地区的广泛关注。
　　大会为期两天，到会专家学者就创业教育在各地的发展状况、创业教育课程和案例、亚洲创业教育的挑战和合作、中国MBA创业教育等问题展开深入探讨。
　　中国的创业教育兴起于上个世纪九十年代中后期，起步晚但是发展很快，各校的情况有所不同。我校经管学院常务副院长陈国青教授在开幕式致辞中提到：清华非常重视创新和创业教育，早在1997年，经管学院就开始筹划在MBA培养中设置创新与创业方向。从1998年起正式开设该方向的课程。与此同时，在技术经济与管理系，把创业领域的研究和教学作为一个新的拓展方向进行发展。迄今为止，清华的创新与创业方向课程受到同学们的广泛欢迎。
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年07月11日 08:44:55　　清华新闻网

          

   
