20110225232432250793481
2010年04月16日 11:09:29　　清华新闻网

   
清华发起成立生物质燃气产业联盟 
人民日报海外版 2010-04-1615 版
 在科技部和北京市相关部门的推动下，由清华大学等21家单位发起的城市集中式生物质燃气产业技术创新联盟日前成立。该联盟是以企业为主体的产学研紧密结合的行业组织，目标瞄准推动生物质燃气产业关键技术的研发和应用。
 生物质燃气产业能把环保和节能减排有机结合在一起，是国家重点发展的新兴战略性产业，也是未来国际竞争的热点。我国目前年产生约60亿吨固体废物，约七成为生物质废物。通过开发先进的资源化技术，将固体废物转化为高品位的清洁能源，可达到减少废弃物、降低温室气体排放和资源回收利用等目的。生物质燃气产业在我国具有数千亿元人民币的潜在大市场。我国的生物质燃气产业还处于起步阶段。相对于发达国家，总体发展缓慢。该联盟的成立将在引导产业发展方向、整合科技创新资源、推动生物质燃气产业链形成、培育骨干队伍等方面发挥重要作用。（陶世安）
 注：标题有改动

    

 
            
2010年04月16日 11:09:29　　清华新闻网

          

   
