20110225231333140693208
2003年03月31日 10:34:06　　清华新闻网

   
无标题文档
统战系统延请“两会”代表话“两会”
 3月27日下午，学校统战部在蒙民伟楼多功能厅召开统战系统学习报告会，邀请我校出席“两会”的七位全国政协委员和人大代表传达“两会”精神。我校各民主党派的成员、归侨侨眷代表、各单位党委统战委员110余人出席了报告会。
 会上，全国政协委员贺美英教授介绍了本次“两会”的主要内容，着重介绍了朱镕基总理作的政府工作报告。她说，这次大会开得很成功，大家对朱总理的报告反响非常强烈，一致认为这个报告非常实在，也非常全面。讲成就实事求是，用很多数字说话，没有套话、空话；对存在的问题不回避，有的讲得很重，是实事求是的。
 全国政协常委卢强院士向大家谈了今年政协会议上主要讨论的问题，并结合自己参政议政的经验和体会，谈了大家普遍关注的一些热点问题，比如诚信的问题、“三农”的问题、费改税的问题以及农业结构调整和金融体制改革等问题。
 全国人大常委袁驷教授则以“尽代表责任，行民主权利”为题，分别从选举办法、流程、结果、见闻和体会五个方面详细介绍了本次“两会”的选举情况。
 全国政协常委欧阳明高教授谈了自己作为一名新委员首次参加“两会”的感受，并着重结合自己从事的汽车专业谈了产业发展所面临的问题。
 全国政协委员蔡继明教授重点介绍了“两会”上关于“三农”问题和收入差距问题的讨论情况。
 全国政协委员王名教授从政协参政议政、切实反映民情民意方面，介绍了本次政协提交提案的情况，并指出其提案数量之多超过了历次政协首次会议。
 全国人大代表周建军教授则主要谈了自己参加广西代表团讨论时的见闻和感受。他特别提到代表们对我国教育事业的关注，同时呼吁大家有责任、有义务去关注西部地区教育的发展。
 本次报告会受到与会者的热烈欢迎。校党委常委、纪委书记孙道祥同志主持报告会并讲话。 （蒋耘中 邵默） 

    

 
            
2003年03月31日 10:34:06　　清华新闻网

          

   
