20110225232533921719516
2010年09月08日 12:03:23　　清华新闻网

   
清华大学—新疆维吾尔自治区教育援助远程培训中心揭牌仪式举行
来源：昆仑网 2010-09-01
　　9月1日上午，清华大学—新疆维吾尔自治区教育援助远程培训中心揭牌仪式暨“三下乡城乡一体化”——新疆经济开发区建设与发展高级研修班开学典礼在自治区党员干部现代远程教育管理中心举行。新疆自治区副主席靳诺、清华大学党委常务副书记陈旭共同为远程培训中心揭牌。
　　自治区政协副主席、自治区经信委党组书记、主任王永明出席会议，自治区党委组织部副部长蒲仕裕主持揭牌仪式和开学典礼，自治区党委组织部部务委员、自治区党员干部现代远程教育管理中心主任晏果辉及自治区发改委、经信委、财政厅、商务厅、科技厅等相关领导出席会议。
　　自治区副主席靳诺在致辞中指出，当前全区各族党员干部正以饱满的精神状态投入到实现新疆跨越式发展和长治久安的伟大历史实践当中。在这个关键时期，清华大学启动“支援新疆维吾尔自治区人才培训计划”恰逢其时，无偿为我区捐建卫星双向设备，建立“清华大学—新疆维吾尔自治区教育援助远程培训中心”，发挥清华大学的教育资源优势，每年为新疆的干部、中小学师生、医药卫生人员、专业技术人员及农民免费提供远程培训，这将为新疆实现跨越式发展和今后的可持续发展提供强有力的智力支持。
　　靳诺要求参加培训班的学员要提高认识、认真学习、学以致用，不仅要在学习过程中联系当地实际理解培训内容，更要在今后的工作中结合实际运用好学到的知识、经验和方法。
清华大学常务副书记陈旭在讲话中表示，清华大学将本着“政府支持、专家领衔、村民主导、社会参与”的原则，通过远程培训方式，积极为新疆培养一大批懂管理、技术精的专业人才及新型农民，为新疆社会稳定和经济繁荣提供智力支持。
　　2010年，清华大学在深入调研的基础上，与自治区党员干部现代远程教育管理中心达成协议，由清华大学无偿提供远程教育双向站设备，在自治区党员干部现代远程教育管理中心建立清华大学—新疆维吾尔自治区教育援助远程培训中心，对新疆的干部和相关技术人员及农民进行远程培训。
　　此次新疆经济开发区建设与发展高级研修班主要是对我区国家级、自治区级经济技术开发区、高新技术开发区和工业园区管理及专业技术人员进行培训，培训人员844名。除在自治区设立主培训点外，各地州市还分别在31个党员干部现代远程教育站点设立了分培训点。（标题有改动）

    

 
            
2010年09月08日 12:03:23　　清华新闻网

          

   
