20110225232522734828493
2010年07月20日 13:25:16　　清华新闻网

   
面向世界 不懈创新
──在清华大学2010年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
（2010年7月20日）
清华大学校长、学位评定委员会主席 顾秉林
老师们、同学们：
　　今天，我们在这里隆重举行清华大学2010年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式。这是一个欢庆的日子，更是一个庄严而值得纪念的时刻。从今天起，你们将跨入人生的一个崭新阶段。请允许我代表学校，向各位毕业的研究生，致以最热烈的祝贺！向悉心指导和培养你们成长成才的全体导师，以及为学位与研究生教育工作做出贡献的广大教职员工，表示衷心的感谢！向关心清华发展建设、支持你们刻苦攻读的家长和亲属们，致以亲切的问候！
　　明年，清华大学将迎来百年华诞。在百年办学历程中，随着清华研究水准的提高，研究生培养越来越成为学校教育工作的重要组成部分。早在1925年，清华刚刚兴办大学部时，就同时设立研究院，开始了研究生培养；新中国成立后到“文革”前，学校创办若干研究班，满足国家发展对高层次研究人才的迫切需求；改革开放后，清华成为全国首批试办研究生院的单位，逐步建立了自主、完整、大规模的高端人才培养体系。迄今为止，清华已累计授予博士学位一万一千人、硕士学位近五万四千人，目前在学研究生规模已超过本科生。清华大学成为我国高层次人才培养的重要基地，研究生成为学校科学研究的重要生力军，同时很多研究生担任助教和学生辅导员等工作，在教学、管理等方面发挥了不可缺少的重要作用。
　　长期以来，清华毕业的研究生以民族复兴为己任，在各自的岗位上脚踏实地、开拓创新，涌现出了大批科学研究和技术发明的行业骨干、企业和行政管理的优秀人才，比如现有的中科院和工程院“两院”院士中，就有22位是改革开放后我校毕业的研究生，刚才发言的侯立安院士就是一位杰出代表。
　　今天，在座的同学们也要像你们的学长那样，告别水木年华，步入新的征程。在此，我向大家提出三点希望：
　　第一，让责任成为成长的引擎。近百年来，一代代清华人牢记肩头的重任，以自己的青春和热血，为国家富强、民族兴旺做出了应有的贡献。清华改制后的第一任校长罗家伦在几十年前曾写过《知识的责任》一文，希望青年知识分子“负起更重大的责任”。如今，在中华民族伟大复兴的历史进程中，作为清华毕业的研究生，更是要对家庭、对集体、对国家、对社会，都主动承担重任，勇于迎接挑战，让责任引领自己未来成长的道路。
　　第二，让创新成为不懈的追求。当前，“自主创新”越来越受到重视，依靠科技创新，促进经济发展方式的转变，成为国家的一项重大战略。大家经过多年的学习和研究实践，都具有了相当的研究和创新能力，在今后的工作中做出一两项创新成果并不难，难的是使创新成为终生不懈的追求。希望大家在新的学习或工作中，大力弘扬陈寅恪先生所倡导的“独立之精神，自由之思想”，加强批判性思维，不要因循守旧，更不能人云亦云，而要开创性地做第一流的工作，只有这样才能承担更大的责任、做出更大的贡献。
　　第三，让世界成为奋斗的舞台。百年清华，不仅在国家建设发展中发挥了积极作用，还要在人类文明进步中奉献才智。在当今全球化进程中，清华人尤其要树立宽阔的国际视野，把自己的学习和工作放在世界大舞台的背景之中，与世界最先进的文化、科学、技术相交融。不久前去世的我校著名艺术家吴冠中先生，一生秉持中国优秀文化传统，同时积极吸收外来文化并加以创新，“寄养于东西两家”。希望大家在学术研究和各项工作中，也要像吴老那样，善于把握人类文明发展的走向，力争做到中西融汇、古今贯通、文理渗透，成为人类文明的传承者和贡献者。
　　同学们，母校明年的百年华诞将是海内外清华人共同的盛大节日。衷心地希望那时能够再见到你们，让我们共同畅谈一年工作的酸甜苦辣，共叙百年清华的锦绣篇章！
　　谢谢大家！

    

 
            
2010年07月20日 13:25:16　　清华新闻网

          

   
