20110225231901953873013
2007年05月30日 10:15:04　　清华新闻网

   
清华廊坊科技园创建国家级创业服务中心
《河北日报》 2007-05-30 郭伟
　　5月29日下午，省科技厅与河北清华发展研究院共同签署《支持清华廊坊科技园创建国家级创业服务中心会谈纪要》(简称纪要)。省委常委、常务副省长付志方主持签字仪式并讲话。清华大学副校长康克军，副省长龙庄伟出席签字仪式。
　　据了解，该《纪要》签署后，省科技厅将在攻关计划、科技专项、中小企业创新资金等方面，对清华廊坊科技园项目给予一定政策扶持。河北清华发展研究院将发挥组织协调优势，不断优化利于清华廊坊科技园发展的政策环境。此外，河北科技风险投资有限公司还将为清华廊坊科技园提供首期1000万元风险投资资金，用于进入清华廊坊科技园的高科技产业化项目的实施，完善园区内创建国家级创业服务中心所需配套设施的建设，并共同促进其他国内外投融资机构、知名企业等各方与清华廊坊科技园的沟通合作。 
　　付志方指出，河北目前面临的重要挑战，就是要推进产业结构的调整和优化。解决这个问题，就需要用高新技术改造、提升传统产业，并加快发展高新技术产业。这都依赖于科技创新和科技进步。加强省校合作是河北的战略选择，清华大学在科技和人才领域内的优势，将为河北高新技术产业发展带来新的动力。河北省也要在资金、政策等方面给予更多支持，以更好地推动科技创新。

    

 
            
2007年05月30日 10:15:04　　清华新闻网

          

   
