20110225231706828483596
2005年12月11日 09:22:48　　清华新闻网

   
北京高校办系列活动纪念“一二·九”运动70周年
中新社  2005-12-10  周兆军
中新社北京十二月九日电 (记者 周兆军)七十年前的今天，面对日本侵略者的步步进逼，北平(北京)的数千名走上街头请愿，要求“停止内战，一致对外”，史称“一二·九”运动。为了纪念这场爱国学生运动七十周年，北京的各个高校今天举办一系列活动，重温那一段如火如荼的斗争历史。
当年，清华大学的学生率先喊出“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌”的口号。当年的学生领袖、被埃德加·斯诺誉为“中国贞德”的陆璀，今天回到母校参加座谈会。九十一岁高龄的她特别提到，今年不仅是“一二·九”运动七十周年，而且是中国人民抗日战争胜利六十周年，如今的青年学子应以史为鉴，要有“爱国之心、报国之志、建国之才、卫国之能”。
清华大学党委书记陈希说，“一二·九”运动在中华民族的独立和解放斗争中产生了重大影响，在中国青年运动史上写下了光辉的篇章。重温“一二·九”运动，是为了在新的历史条件下弘扬和发展这种光荣传统，教育学生担当起新的历史责任。
北京大学的学生，是“一二·九”运动的主要发起者和参与者。每年的十二月九日，北京大学都会举办全校的歌咏比赛。该校党委书记闵维方表示，“一二?九”运动所体现的爱国主义精神、不屈抗争的精神和英勇献身的精神，具有巨大的现实意义和教育意义。他希望新一代青年学生理解这种精神的真谛，明确自己肩负的历史使命。
中国人民大学、北京师范大学、中国农业大学等高校，也都举办各种形式的活动，纪念七十年前那场影响深远的抗日救亡运动。 

    

 
            
2005年12月11日 09:22:48　　清华新闻网

          

   
