20110225231615812652056
2005年05月16日 11:21:55　　清华新闻网

   
挑战杯：清华学生科技活动第一赛事
科技日报  2005-5-10  张楠 刘晨昊 高见
“这是展示我们课外作品的舞台，不一定要有多高的技术含量，创意才最可贵。”一位参观展览的同学这样看待他心目中的“挑战杯”——— 
从“学生科协”到“学生科展” 
2005年4月24日，是4月份的最后一个星期日。清华大学94周年校庆在欢乐祥和的气氛中举行。就在这一天，该校第23届挑战杯在综合体育馆西侧网球场拉开了帷幕。 
1983年，清华大学第一个全校性学生学术科技组织———清华大学学生科学技术协会（简称“学生科协”）正式成立。同年，学生科协在学校各有关部门支持下，举办了首届清华大学“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛暨展览交流会（简称“学生科展”）。在短短几年时间内，清华大学“挑战杯”学生科展迅速发展成为学校学生科技活动的“第一赛事”。经过23年风雨洗礼，“挑战杯”已成为清华学子勇于创新、展示自我风采的重要舞台。每年吸引大量的学生参与其中，提高了学生在社会生活实际中应用所学知识的能力。 
放眼展览现场，有偕妻领子频频驻足的学长校友，有三两结伴流连忘返的在校同学，有作者介绍自己作品时的自信微笑，有观众询问技术细节时时蹙时展的眉梢。尊重创新、渴望创新的氛围很浓。“这是展示我们课外作品的舞台，不一定要有多高的技术含量，创意才最可贵。”一位参观展览的同学这样看待他心目中的“挑战杯”。 
创新就在你身边 
有相当一部分参赛作品，它们的精彩创意，就是来源于我们身边实实在在的生活。来自建筑系作品“食堂收盘处改造”就是其中一例。建筑系科协的工作人员介绍说，搞这个项目的目的就是提高食堂收盘的效率，减轻工作人员的负担；具体内容主要由改进收盘处构造、改造餐车和收筷子桶并进行优化组合，大大节省了人力。 
谈起这个项目的创意，工作人员说，“其实现在一看，是很简单的，同学们天天都要跟食堂打交道，只要多留一下心，多动一下脑筋，这样的创意很容易便产生了。”而项目作者正是从以上两点出发，看到了食堂收盘处目前的不合理性，进而想到了这个点子。随后进行的一系列步骤，诸如进行问卷调查、调研食堂、制作模型等等，也就水到渠成了。 
热能系大二学生毕道明对游泳馆的改进方案可以带来可观的经济效益，这也同样是从大家习以为常的细节得到的灵感。据作者介绍，现在学校浴室里用过的水大概还有三十几摄氏度，白白流掉，能源得不到充分利用；而游泳馆的水温只需十几摄氏度。能不能想办法收集浴室水的热量，来加热游泳馆的水呢?这便是整套方案的基本出发点。采用热泵技术，经过理论计算，这套方案实施后，每年可以为学校节约资金65.6万元。当然，这要克服很多困难才能付诸实践，但作者对生活的细致观察和积极思索，已经使他迈向了成功的第一步。 
环境工程系王湘徽同学的“电梯按钮改造方案”通过简单的电路改进，克服现行电梯运行方案的弊病；参与合作的“六教照明改造方案”，旨在改进教室的灯光控制以节约电能。 
电子系的同学在平时制作硬件时感受到传统电烙铁在某些情况下使用不便，发明了“手持式自动贡锡电烙铁”；受VOS游戏启发，设计了“演奏者指导系统”。此外，计算机系同学设计的“个性化FTP搜索引擎”，自动化系同学编写的针对动感地带短信详单的分析工具等等，都是从实际生活需要出发确定的选题…… 
其实，创新并不高深，创新就在你我身边。我们需要的是一双善于发现的眼睛，还有一双敏于行动的手。 
有兴趣就没困难
在“挑战杯”的舞台上，总会闪现出一些明星，就是我们平时说的技术“大牛”。他们轻易地占据多块展板，在多项课外创作和日常学业中间游刃有余。精仪系2字班的胡淏本届有四项作品，且均为第一作者。他告诉笔者：“其实就是喜欢。” 
从小玩航模的他，非常喜欢自己动手和创新，他的两个项目就来源于此。“无线电遥控发射机同频干扰检测仪”是自己立项的SRT（大学生研究训练）计划项目，用了一年半的时间。有感于传统航模制作方法的缺陷，改进而成一种新方法，已在该校航模协会推广，还在专业刊物上发表，受到广泛好评。从大二开始就积极投入课外科研的他，坦言时间很紧，需要“挤”。但看着这些成果，他说“很有成就感，觉得这两年没有白过。” 
RPG游戏《黑暗圣剑传说》的展台前人气很旺，它的作者是航空航天学院的柳晓宇。对此类游戏有颇多研究的他，谈到自己的感受：“做这个太辛苦了，几乎占用了全部的课余时间，寒假里每天大概要工作十一二个小时。但是乐在其中，其它什么困难就都无所谓了。” 
提到以后的打算，柳晓宇略带腼腆地笑道，“当然是希望更多的人喜欢玩我的游戏了，但也不要影响学习啊。” 
文理融汇添新彩 
本届的参赛作品中，人文类的也占有不小比例，多为理工科学生的假期社会实践报告。部分作品的选题与专业背景有关，更多的则是对“三农”、环境和教育等社会热点问题的关注。 
材料系一位博士生和两位本科生合作，对“社会科学中的相变问题”的研究角度最为独到。他们利用本专业课的一般知识，借用动力学、热力学和晶体学的研究方法，对社会科学中的一些问题做出类比分析。“其实这些原理对于材料系的本科生来讲都是非常基础的，”作者之一，3字班的武玮同学介绍道，“我们就是学习过程中感觉这些原理可以用来解释一些社会现象，就做了这样的尝试，而不是停留在非常浅层次的联想。” 
人文学院展台的工作人员表示，他们非常欢迎理工科的同学们课外进行的人文社科调研和探索。但目前外系同学大多只是在需要的时候请教于人文学院的老师，和同学的直接合作还比较少。她认为，这样的合作有很大的发展空间，一方面理工科同学的理性思维和其它学科的研究方法都是有益的借鉴，往往能够带来思维的火花；另一方面，当前有些综合性的问题仅仅依靠科学技术不能解决，比如环境问题和能源问题，这“需要人文的思考，呼唤人文精神。” 
■新闻背景 
一九八九年，共青团中央、中国科协、全国学联在全国高校推广清华大学在学生课外学术科技活动方面所取得的成果，联合发起组织了首届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛。清华大学作为发起高校承办了该项比赛，并以总分第一名的优异成绩，首夺全国“挑战杯”。 

    

 
            
2005年05月16日 11:21:55　　清华新闻网

          

   
