20110225231540937411476
2004年12月30日 13:27:49　　清华新闻网

   
清华大学开发高性能纳米陶瓷粉体材料
科学时报  2004-12-30  李江涛
新华社电 提起陶瓷，人们一般会想到瓷瓶、卫生洁具等这些冷冰冰的东西。现在，利用清华大学科技成果开发出的生活用品，使陶瓷也能穿在身上、抹在脸上，还能用于改善饮水质量，更好地为人们的健康服务。 
由北京赛奇特种陶瓷功能制品工程研究中心开发的具有保健功能的内衣、护具和床上用品等纳米陶瓷复合功能纤维纺织品，以及化妆品、养生功能饮水器具等生活用品，就是利用清华大学新型陶瓷国家重点实验室的研究成果——高性能纳米陶瓷粉体材料、抗菌保健功能纤维及其制品研制而成的。 
据了解，早在１９９２年，清华大学“精细陶瓷超细（纳米级）粉中试生产技术研究”项目课题就取得创新性成果，通过专家鉴定，并荣获北京市科技进步一等奖。１９９３年，生物功能陶瓷纳米粉体材料及其制品的性能和生物医学功能完成实验室研究，在组织并实施了材料和制品的安全性、抗菌性能、临床试验验证基础上，“抗菌保健功能纤维及其制品”项目成果通过北京市科委组织的专家鉴定，被认定“项目材料性能优异，有明显的抗紫外线、抗菌灭菌效果，可促进人体血液循环、改善新陈代谢、活化人体细胞组织，调整人体经络平衡，具有明显的医疗保健功能，项目实验数据可靠、系统、全面，论证充分，该项成果属于国内首创，填补了国内空白，达到国际先进水平”。 
１９９５年，为推动实验室高科技成果的转化和产业化，由北京市科委、清华大学、中关村科技园区合作组建了国家高新技术企业——北京赛奇特种陶瓷功能制品工程研究中心。作为上述科技成果的转化和产业化基地，该中心依托清华大学科研成果和人才优势，专业从事特种陶瓷、纳米材料、生物功能材料及其保健功能日用产品的研发、生产、销售和推广应用。 
据中心总经理吴进前介绍，高性能纳米陶瓷粉体材料应用的核心技术是纳米颗粒分散技术。他们成功使用先进的微胶囊包覆方法，并采用多项专有技术，把无机的纳米陶瓷颗粒和有机的高分子材料结合起来，并在实际产品生产中应用，从而制造出各种纳米陶瓷复合功能材料、功能纤维纺织品等实际生活用品。

    

 
            
2004年12月30日 13:27:49　　清华新闻网

          

   
