20110225232400546570004
2009年12月17日 13:01:13　　清华新闻网

   
学生社会实践中的一盏明灯
——记工业工程系赴哈尔滨医疗调查支队指导老师关德旺
　　在工业工程系赴哈尔滨医疗调查支队实践活动开始之前，我被告知饮食中心的关德旺老师将要加入到我们实践队伍中来。一开始我是很疑惑的，在一个主要任务是医疗调查的支队中，一位后勤系统的老师要如何定位呢？在7月份召开的后勤骨干工作人员参与社会实践工作的会议上，我第一次见到了关老师。在所有与会的后勤老师中，关老师是年纪最大工作时间最长的。实践证明，有这样一位社会阅历丰富的长辈参与到我们的实践中，对我们的帮助确实很大。
　　会后，关老师和我一起确定了他在支队中的任务，那就是确保实践期间同学们的安全。他是北方汉子，性格直率，说得也实在：“你们搞这专业的东西我也不懂，我就是让大家安安全全去平平安安回就行，带点药什么的，跑那么远别得什么病。”在实践过程中，关老师完美地完成了他给自己定下的任务。
　　实践出发当天，为了让我们赶上早上六点多的火车，关老师特地请爱人和朋友凌晨起来开车把我们送到车站。我们到哈尔滨就是一场大雨，雨后又是连续7天的大太阳。在烈日之下，我们走了三个城区发放了四百份问卷，调查了四所社区医院和两家大医院，采访了省市两级卫生系统相关人员。毒辣的日头让很多同学都非常不适。在这样的恶劣环境中，我很庆幸有关老师来主持大局，让我们能够在炎热的夏日不至于病倒。
　　在哈尔滨实践的大部分时间里，关老师都在为我们张罗吃饭问题。作为紫荆园的经理，这可算是关老师的老本行了。他对食品卫生非常重视，绝不去卫生没有保障的饭馆，每顿饭都提醒我们注意饮食健康。支队在哈尔滨的驻地是家小旅店，条件比较差，虽然号称有24小时热水供应，但实际上每天只有不到一个小时有热水，空调大部分时候都不开，老板的态度也并不和善。在这样的状况下，难免有些事情需要沟通，这时也都是关老师出面来调解，避免了冲突的产生。关老师丰富的社会经验对我们而言是宝贵的财富，如果没有关老师，实践中的棘手事情会增加很多。
　　最让我们感动的是一个细节。每次集体行动时，支队的同学们都是三三两两地走在前面，关老师一个人不紧不慢地走在队尾。注意到这一点后，我们问关老师，关老师朴实地回答：“人生地不熟的，我怕你们走丢了，看着你们都在我放心。”
　　实践七天，关老师就这样默默地守护着我们。如果没有他，实践将会有更多的磕磕绊绊，进展也会更加艰难。关老师的照顾和鼓励，是实践中一抹最为明亮的色彩。他带给我们的温暖与感动，是我们最珍贵的回忆。（供稿 工业工程系赴哈尔滨医疗调查支队支队长 潘天驿 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月17日 13:01:13　　清华新闻网

          

   
