20110225232240265492803
2009年04月10日 14:02:54　　清华新闻网

   
体育代表队举行全体会回望奥运展望未来
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王丹薇】4月2日下午，“2008-2009年度体育代表队全体会”在经管学院报告厅举行，学校部分领导、代表队各队教练、队员以及来自体育部、校团委、学生会、体育类社团的学生代表近400人参加了本次会议。
　　2008年是奥运年，清华大学体育代表队硕果累累。
　　在北京奥运赛场上，清华学生胡凯、刘青、李翔宇、曹逸飞、赵颖慧参加了比赛，其中胡凯晋级男子100米跑复赛，为中国田径实现了一项历史性突破，并且在男子4×100米接力赛中历史性闯入了决赛。
　　此外，胡凯在日本大阪举办的国际田径大奖赛上夺得男子100米冠军，刘青和李翔宇在全国田径锦标赛上，分获男女800米的冠军。在首都高校第46届学生田径运动会上，田径队再次卫冕成功，并获得体育道德风尚奖，谱写了14连冠的传奇。射击队在清华承办的第二届世界大学生射击锦标赛中发挥出色，获得5金1铜。赛艇队在全年所有比赛中都打了翻身仗，全部以明显优势战胜北京大学队。男子篮球队也在CUBA赛场上再次进入全国八强。
　　B、C类队去年也在各项比赛中发挥了水平。女子篮球队、男子排球队、乒乓球女队、武术队、健美队、中长跑二队等都在北京市高校比赛中夺冠。击剑队在国际大学生击剑锦标赛夺得三项冠军，国际象棋队阮露斐在第一届世界智力运动会上夺得一金一银，网球队在全国大学生网球锦标赛上蝉联男团冠军和单打冠军……
　　会上还就十佳队员、优秀队、“马约翰”奖进行了颁奖，校党委副书记史宗恺等为获奖队员颁奖。
　　
与会领导和获奖同学合影留念
　　校党委副书记史宗恺在会上讲话。他肯定了体育代表队在这一年度的成绩，向获奖的优秀队员们表示祝贺，并对体育代表队的队员们提出了更高的要求，鼓励同学们再接再厉继续谱写清华体育的辉煌。
　　此次会议还展示了前不久调研工作的重要成果，以视频的形式向大家介绍了一批积极推动群众体育运动在院系开展的体育代表队队员代表，充分展示了体育代表队队员们在校内的影响力，并鼓励大家发挥特长，为校争光的同时也帮助身边的同学感受体育的魅力。（供稿 体育代表队 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月10日 14:02:54　　清华新闻网

          

   
