20110225231936062932696
2007年09月25日 08:05:06　　清华新闻网

   
　　　　程农受聘清华大学研究员
　　【新闻中心讯】日前，程农受聘清华大学自动化系，任研究员。
　　程农，1959年12月生。1982年毕业于北京航空航天大学自动控制系航空陀螺及惯性导航专业，获工学学士学位，同年分配到中国航空工业西安飞行自动控制研究所，主要从事航空技术领域捷联惯性导航系统及组合导航的研究工作。1992年获西北工业大学自动控制系航空陀螺及惯性导航专业工学硕士学位。2007年受聘于清华大学自动化系，任研究员。
　　先后从事国防重点项目12项。“七五”和“八五”期间，是国防重点预先研究项目的主要参研人员之一，并在后期担任课题主管。“九五”和“十五”期间，主持研制了捷联惯性导航系统和基于捷联惯性系统的组合导航系统，陆续研制开发了无人机、直升机、高级教练机和导弹制导用捷联惯性/卫星组合导航系统型号项目的应用。历任课题主管、专业组长、项目主任设计师和系统副总设计师等技术职务。
　　先后获得多项部级科技成果奖,并荣立个人二等功两次、三等功一次。“十五”期间与北京航空航天大学、中科院电子所联合研究开发的机载高分辨率SAR运动补偿用捷联惯性/DGPS组合导航系统研制项目，获2005年度教育部科技成果一等奖。她本人于2006年荣获中航一集团“航空报国优秀贡献奖”。（转自《新清华》1696期）

    

 
            
2007年09月25日 08:05:06　　清华新闻网

          

   
