20110225231539453375285
2004年12月23日 14:17:56　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林校长到工程物理系调研
【新闻中心讯】12月22日下午，校长顾秉林到工物系调研，听取了系主任程建平关于工物系发展情况和总体规划的汇报，参观了虚拟现实实验室、量子测控实验室、安全科学与技术实验室，听取了实验室有关负责人的研究情况介绍，并与部分院士和教授进行了座谈。
 　　 顾秉林校长对工物系近年来的工作给予了充分肯定并对今后的发展提出了希望。他说，近年来工物系的各项改革取得了很好的进展。在人才培养方面进行了积极探索，在控制规模的前提下，着力提高培养质量。尤其是定向生的培养工作，探索和实践了在市场经济条件下，名校为国防和国家重点单位培养批量人才的道路。在学科建设方面，不断创新，开拓进取，延拓学科内涵，建立了医学物理工程、安全科学与技术等一些新的学科方向。在科研成果的转化方面，研制的集装箱检测系统在国内外影响很大。学校应当积极承担这种技术含量高、对国家贡献大的项目。在队伍建设方面，积极探索新的用人机制，实行正式编制和临时编制相结合，既有固定人员又有流动人员的灵活用人方式，优化了队伍结构，提高了效益。同时积极探索新的公用房屋使用机制，缓解了快速发展过程中产生的公用房屋供需矛盾。希望工物系在今后的发展中再接再厉，进一步提高学术水平和人才培养质量，使各项工作迈上新的台阶。
　　 近几年工物系在人才培养、学科建设、队伍建设、管理体制改革、科技成果转化等方面取得积极成效。 从1996年开始，工物系开始探索定向生的培养制度为中核集团和中物院培养定向生，至今累计招收定向生23个班共700余人。83%的毕业生到国防核科技工业的近30个重点单位工作。2000年学校在全校总结推广了这一人才培养模式。在强化已有强势学科的同时，工物系新建了医学物理及工程和安全科学与技术两个研究所，使学科内涵有了新的延伸和拓展。同时系里承担了一大批国家和部委重点项目，在基础研究和应用基础研究领域取得了积极进展，科研经费名列全校前茅。在科技成果转化中成效显著，集装箱检测系统成果转化及产业化项目，2003年获国家科技进步一等奖，目前已签订海外合同98套，大型高能工业CT系统也已投入商业使用，得到用户的高度评价。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月23日 14:17:56　　清华新闻网

          

   
