20110225231244812131685
2001年12月13日 14:11:49　　清华新闻网

   
无标题文档
以华人文化与心理辅导为主题
 清华大学召开国际研讨会
《人民日报海外版》 (2001年12月12日第二版) 
 　　本报讯 十二月十日至十二日由清华大学与香港大学共同主办的“华人文化与心理辅导国际学术研讨会”在清华大学隆重召开。
 心理辅导是一项造福人类的希望工程，它在优化心理素质、增进心理健康、开发心理潜能、预防心理疾病等方面具有独特作用。
 心理辅导作为一门学科起源于西方，但中国传统文化蕴涵着丰富的心理保健和心理调适的思想和方法，需要挖掘、提炼。近年来，不仅世界各地华人心理辅导工作者在各自的工作范围内积极探索心理辅导本土化的方法途径，尝试运用中国传统的思想方法帮助来询者，西方心理辅导专家也在努力从中国文化中探寻解决心理困扰的方法。 
 研讨会上来自加拿大、澳大利亚、新加坡、中国等国和台湾、香港等地从事心理辅导研究与实务的华人心理辅导专家，交流了在心理辅导实践中尝试运用中国文化和传统思想中有关心理调适方法的经验。这对于提高和改善世界华人的心理健康，促进世界心理学的发展将作出积极的贡献。
 清华大学于上个世纪初期就设立了心理学系，培养了一批国内外知名的心理学家。改革开放以来，该校越来越重视心理学科的建设。这次国际华人心理辅导学界的盛会，将对推动该校心理学科的建设与发展产生重要影响。   （类延旭）

    

 
            
2001年12月13日 14:11:49　　清华新闻网

          

   
