20110225232438078106511
2010年04月24日 09:48:56　　清华新闻网

   
清华土水学院建院10周年庆祝大会举行
　　【新闻中心讯 记者 马宁 摄影 崔凯 于江】4月24日上午点，清华大学土木水利学院建院10周年庆祝大会在蒙民伟楼多功能厅召开。住房与城乡建设部副部长郭允冲、水利部副部长胡四一、中国长江三峡集团公司董事长曹广晶和校党委书记胡和平、副校长袁驷等领导出席大会。
　　胡和平代表学校对多年来关心支持清华大学土木水利学科建设和发展的上级领导和社会各界人士表示衷心的感谢，对多年来辛勤耕耘在教学科研第一线的广大土木水利学院教师致以亲切的问候。胡和平希望土木水利学院抓住当前的历史机遇，开拓创新，不断进取，为把土木水利学科早日建设成为世界一流水平而努力奋斗。
　　袁驷代表学校对各位嘉宾的到来表示欢迎，并祝贺土木水利学院建院十周年。袁驷指出，土木水利学院自2000年成立以来，保持了强劲的发展势头，在科学研究、人才培养和社会服务等各方面捷报频传。希望土木水利学院进一步发挥学科综合的优势，凝练学科特色，做精做强土木水利学科，培养和造就更多“精技术，会管理，善创新”的高素质拔尖人才。
　　住房和城乡建设部副部长郭允冲，水利系副部长胡四一先后发表讲话，充分肯定了清华大学土木水利学院建院10年来所取得的办学成绩。经过全院师生的努力，清华土木水利学院已成为土木、水利专业齐头并进，多学科协调发展，学术大师云集，兴业人才荟萃，在国内外享有盛誉的土木水利人才培养、教育和科研基地。
　　大连理工大学建设工程学部部长李宏男和中国建筑股份有限公司副总裁邵继江分别代表嘉宾和校友致辞。水利系傅旭东、土木系熊俊分别作为师生代表发言。
　　会上，土木水利学院院长陈永灿介绍了2000年学院成立以来的发展情况。
　　部分兄弟院校相关院系负责人、校友代表和土木水利学院师生共计300余人参加了会议。大会由土木水利学院党委书记石永久主持。

    

 
            
2010年04月24日 09:48:56　　清华新闻网

          

   
