20110225232559093645167
2010年11月26日 08:41:52　　清华新闻网

   
中国法学创新讲坛聚焦法学前沿
　　【新闻中心讯】11月20日，第4期中国法学创新讲坛在清华大学主楼后厅举行。上海交通大学凯原法学院院长季卫东教授担任主讲嘉宾，作了题为《法制重构的新程序主义进路：怎样在价值冲突中实现共和》的演讲。中央编译局副局长俞可平教授，北京大学光华管理学院院长张维迎教授，清华大学法学院王晨光教授担任评论嘉宾。主讲嘉宾和评论嘉宾围绕中国法治发展进路、新程序主义等重大理论和实践问题发表了看法。
　　论坛历时3个小时，嘉宾们与现场观众进行了激烈深入的讨论。中国法学会党组书记、常务副会长刘飏出席论坛。论坛由清华大学法学院院长王振民教授主持。来自中国法学会、北京大学、清华大学、中国社会科学院、中国人民大学等单位的30多位领导、专家和近400名北京高校的学生参加论坛。
　　“中国法学创新讲坛”是中国法学会和清华大学联合主办、法制日报社协办、中国法学会法律信息部和清华大学法学院承办的高级学术论坛。自成立之日起，中国法学创新讲坛一直以推动法学创新为己任，力争为法学界同仁提供高水平的对话平台。迄今为止，中国法学创新讲坛已经成功地举办了4期。（供稿 法学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月26日 08:41:52　　清华新闻网

          

   
