20110225232512218583706
2010年06月29日 12:20:56　　清华新闻网

   
清华大学校长顾秉林看望吴冠中亲属
来源：中国新闻网 2010-06-28
　　据来自清华大学的消息，28日上午，清华大学校长顾秉林前往吴冠中先生家看望其亲属。
　　著名画家吴冠中6月25日晚在北京逝世。清华大学26日发布消息称，按照吴冠中先生生前遗愿，不举行遗体告别仪式，不开追悼会。清华大学将举行吴冠中先生追思会，缅怀这位杰出的艺术大师。
　　据清华大学网站“新闻中心”消息，28日上午，清华大学校长顾秉林前往吴冠中先生家看望其亲属。顾秉林代表清华大学和校党委书记胡和平，对吴冠中先生的逝世表示哀悼，并对其亲属表示慰问。顾秉林表示，学校会配合其亲属做相关的后事工作，特别是要开好吴冠中先生的追思会，学习他的品质和风范，将其艺术精神传承下去，发扬光大。
　　消息称，清华大学校党委副书记邓卫、副校长邱勇也分别看望了吴冠中先生的亲属。党办校办、美术学院相关领导陪同看望。
　　吴冠中1919年出生于江苏省宜兴县，1942年毕业于国立艺术专科学校，1946年考取教育部公费留学，1947年到巴黎国立高级美术学校，1950年秋回国，先后任教于中央美术学院、清华大学、北京艺术学院、中央工艺美术学院。
　　吴冠中是20世纪现代中国绘画的代表画家之一。他致力于油画民族化和中国画现代化的探索，形成了鲜明的艺术特色。多次在中国美术馆举办个人画展，并先后在香港、新加坡、美国、英国、法国等国的艺术馆和博物馆举办画展。2000年，吴冠中入选法兰西学院艺术院通讯院士，他不仅是首位获此殊荣的中国籍艺术家，也是首位亚洲人获得这一职位。

    

 
            
2010年06月29日 12:20:56　　清华新闻网

          

   
