20110225231347578637906
2003年05月15日 12:28:08　　清华新闻网

   
无标题文档
【战地日记】 儿子三岁生日那一天
　　 今天，已经是我们18人进驻发热门诊、隔离病房的第八天了，一切都紧张有序地进行着，然而我的心却是时时泛起波澜，不能平静。
　　 从一九九二年递交入党申请到现在已有11个年头了，我时时用共产党员的标准严格要求自己，努力做好本职工作，时刻以身边的共产党员为榜样，即使我还没有迈进党的大门，但我要求自己事事严以律已，工作在前，享受在后。当非典向我们宣战的时候了，我想党真正考验我的时候到了，我积极请战，同志们说我孩子小，就别去了，但每每听到、看到电视报纸上报导一个又一个共产党员、医务工作者倒在战场上的时候，我就更坚定了自己冲上前线的决心，组织上信任我，把这艰巨的任务交给我，我兴奋得一夜未眠！
　　 五月一日终于到了，我们上了“前线”，发热门诊和隔离病房从设施到人员都是临时组建的， 我注意到党员们总是默默地冲在前面，也有许多跟我一样的党的积极分子紧随其后，这里成立了临时党支部，我的心时刻被党的关怀温暖着。接下来的几天里，太多太多的人以各种各样的方式为我们送来的关爱，有平日一起工作的同事，有学校和医院的领导，更有素不相识的热心人，有如此多的关爱和支持，这场抗击非典之战，我们必胜无疑！
　　 工作中，我认真做好每一份标本的检测，力争为临床的医生提供更可靠的诊断依据，为监测患者的病情进展提供更多的信息。里三层外三层的隔离衣、帽子、口罩、手套、脚套，让本就有慢性支气管炎的我喘不过气来，我不时地把头伸出窗口深呼吸，然而，当回头看看满头大汗的临床医生，我又觉得自己这点苦根本算不了什么了！可是咽炎还是随之而来了，夜里我强忍着不让自己咳出声来，生怕吵醒熟睡的同事，她们都太累了。一阵阵的喉痒，使我不得不一次次含着甘草片站在阳台上熬时间，等着长夜过去。
　　 与孩子分别永远是妈妈心中的最痛，我们几个年轻的妈妈尽量对孩子避而不谈，可是每每和孩子通完电话，我都看见她们眼中闪动的泪花。今天——五月八日是我儿子满三岁生日，我不能和他共同渡过了，早晨，我站在窗口向着家的方向轻轻地为他唱了一首“生日快乐”歌，我想他在睡梦中一定听到了！等长大了，他也一定会为有这样的妈妈感到骄傲！我做为一名医务工作者，在如此严峻的考验面前，将以百倍的热情投入到工作中去，每一个患者都有母亲，我会跨跃年龄的界线，以母亲的心态，把自己的爱奉献给患者，盼望着他们早日痊愈。
 武天石
 5月8日 

    

 
            
2003年05月15日 12:28:08　　清华新闻网

          

   
