20110225232101359470044
2008年05月29日 14:52:24　　清华新闻网

   
两校学者交流研讨“后社会主义追思和历史重建”
　　【新闻中心讯 学生记者 邵姝】5月29日上午，作为“清华-伯克利周”的系列学术活动之一，伯克利加州大学部分师生与清华社会学系师生进行了题为“Post-Socialist Nostalgia and Historical Reconstructions”（后社会主义追思和历史重建）的研讨会。研讨会由伯克利加州大学国际与区域研究主任、社会学系教授John Lie与清华大学人文与社会科学学院院长、社会学系系主任李强教授共同主持。
　　研讨会围绕20世纪最后20年以来，东欧“后社会主义”时代以及同时代中国的政治文化进行了广泛深入的研讨和交流。
　　伯克利加州大学中国研究中心主任、政治学教授Kevin O’Brien，斯拉夫、东欧及欧亚研究所主任、历史学系教授Yuri Slezkine，东亚研究所主任、历史学系教授Wen-hsin Yeh以及清华大学社会学系沈原教授、张小军教授、郭于华教授、裴晓梅教授、罗家德教授、罗卡教授等参与了研讨交流。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月29日 14:52:24　　清华新闻网

          

   
