20110225225556593817399
2010年06月08日 11:03:26　　清华新闻网

   
芬兰世博学生代表团来访清华
　　【新闻中心讯 学生通讯员 房宇巍】6月1日上午，芬兰阿尔托大学（Aalto University）赴上海世博会学生代表团从上海抵达北京，开始对清华进行为期一周的交流访问。芬兰阿尔托大学由由赫尔辛基理工大学、赫尔辛基经济学院和赫尔辛基艺术设计大学合并而成，2009年8月1日改名为阿尔托大学，是芬兰最知名的大学。为了迎接上海世博会，阿尔托大学组织了80余名学生代表从赫尔辛基乘坐火车，经过一周的时间抵达上海参加世博会芬兰日活动。活动结束后，阿尔托大学学生会主席团由上海访问北京。
　　芬兰学生代表团抵达北京后，首先在清华同学的陪同下游览了清华校园，了解到了清华大学深厚的历史和文化底蕴。来访的芬兰世博学生代表团团员表示，“亲眼见到了清华，才明白她的美丽，她的出色，相信百年校庆的时候清华一定会更加美丽”。
　　6月3日下午，清华大学学生会与芬兰阿尔托大学世博代表团展开正式交流会。会上，清华大学学生会主席齐兴达向来访学生展示了清华学生会的组织架构和精品活动，而芬兰奥尔托大学学生会主席团成员也向清华学生代表讲述了芬兰学生会的特点，并就此展开了深入讨论，交流工作经验。
　　6月4日上午，芬兰学生代表团旁听了清华大学马克思主义学院的朱安东关于中国宏观经济发展的讲座。通过朱安东深入浅出的讲解，芬兰同学全面了解到改革开放以来，我国经济建设和社会建设所取得的瞩目成就以及新世纪中国发展的机遇与挑战。当天下午，芬兰学生代表团参观了联想集团。通过了解联想集团的发展历程，芬兰学生代表团对于当代中国企业的发展现状，有了进一步清晰而深刻的了解。
　　此外，芬兰代表团来访时，正逢“清春五月”清华大学学生会系列活动期间，6月5日、6日举行的体育嘉年华、校园服饰风采大赛等精品活动让来访的代表团欣喜不已。芬兰学生表示“深入参与到清华如此精彩的学生活动中，充分体会到了清华学生的创造性与活力”。
　　来自芬兰阿尔托学生会主席Jussi Valtonen表示，在北京短短的一周了解到了以前很多年都没有了解到的中国，对当代中国的发展有个一个清晰而直接的认识。他还表示，通过这次活动，他更加喜欢中国，也希望以后能来中国学习与工作。（供稿 校学生会 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年06月08日 11:03:26　　清华新闻网

          

   
