20110225232516796279014
2010年07月08日 10:15:15　　清华新闻网

   
韩景阳与2010届自动化系国防毕业班座谈
　　【新闻中心讯】7月5日下午，清华大学党委副书记韩景阳与自动化国防毕业班自61班在中央主楼407会议室亲切座谈，畅谈人生理想，勉励同学们到祖国和人民最需要的地方去建功立业。
　　自61班的同学以良好的精神面貌，通过DV、投影和口头汇报等方式向校系领导汇报了4年来的党建、班建、学习、生活、就业等情况。自61班是一个团结、奋进的国防生班级，经过4年清华的培养，同学们从大一刚入校时的懵懂、迷茫的新生，逐渐成长为信念坚定、作风优良的国防毕业生。班上党员比例达到100％，多人学习成绩进入年级前茅，班集体在科研竞赛、文体工作、社会实践等方面表现突出。在毕业分配过程中，全班同学践诺履约，纷纷奔赴海、空、二炮基层一线岗位。在座谈会上，班级党支部还向全班发出了在部队工作岗位上创先争优的倡议。
　　韩景阳对自61班建设先进班集体的成绩进行了肯定，指出一个好的集体对同学的成长有很大的作用。她鼓励同学们毕业后继续保持班集体的凝聚力，把自己的事业同共产主义事业相结合，并向同学们提出了三点希望：一是要在未来的军旅生涯中坚定信念，努力克服各种困难，处理好适应、生存、改善、提高之间的关系；二是用心积累，对于成功和失败，对于工作和生活，要善于总结提炼，不断积累经验，才能不断进步，提高工作水平；三是一生保持乐观向上的精神，做一个积极向上、快乐生活的人，即使在平凡的岗位上，也要追求卓越，把工作做到完美。
　　定向生工作办公室主任熊剑平、总政驻清华选培办主任凌铁大校、自动化系党委书记张佐等有关教师以及自61班全体同学参加了此次座谈会。
　　每年学生毕业离校前夕，清华大学校领导都会和定向生毕业班同学座谈、话别。今年清华将有精仪、电子、计算机、自动化、航院、工物、汽车、热能等系代管的10个定向生毕业班毕业，他们将分别奔赴军队、中核工业、中航工业、中国兵器工业、中国工程物理研究院等单位工作。（供稿 自动化系 定向办 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月08日 10:15:15　　清华新闻网

          

   
