20110701115301908807783
2011年07月01日 13:31:49　　清华新闻网

   
清华学生座谈学习李长春同志重要讲话精神


　　
清华新闻网7月1日电
 （通讯员 
欧阳沁
）6月30日下午，中央政治局常委李长春同志视察清华大学，专程参加了2011年清华大学赴西部、基层、国家重要行业与领域工作毕业生的出征仪式，勉励广大毕业生在新的岗位上做出新的贡献；之后，李长春同志在主楼接待厅听取了学校的工作汇报，做出重要指示。晚上7时，清华学生学习贯彻李长春重要讲话精神座谈会在校团委会议室举行。20余位聆听了李长春同志重要讲话的同学与学生工作系统主要负责教师一同交流和分享了学习的体会和感受。




图为座谈会现场。


　　即将作为选调生前往甘肃基层工作的法学院硕士生张伟提到，当李长春来到出征仪式现场，握住自己手的时候，内心感到无比激动。当李长春得知他即将前往甘肃基层工作时候，勉励他要做好克服困难的准备。他表示，一定要按照李长春同志的要求，不畏困难，迎难而上，一方面要具备克服困难的能力，多向基层群众干部学习，为基层多做实事；另一方面，要具备具备克服困难的态度，守得住寂寞，经得起诱惑。


　　即将赴位于四川绵阳的中国空气动力研究与发展中心工作的计算机系本科生刘深深提到，她最为感动的是和李长春以及在场的所有领导、老师和同学一同齐唱《歌唱祖国》的瞬间，此时心中洋溢着对党、对祖国无比的热爱；希望能通过自己的努力，为祖国增光，为党旗添彩。


　　即将赴人民解放军空军担任飞行学员的航天航空学院王旭同学向李长春同志汇报了他的就业选择，并表示希望不仅做一个飞行员，更希望通过努力成为一个航天员。当李长春得知他的就业选择时，非常高兴，并祝福他争取早日飞向太空。王旭表示这给了他将来奋斗努力的巨大动力。


　　即将赴中国兵器北方激光科技集团公司工作的汽车系本科生汪露表示，感到非常幸运能在毕业的时候聆听李长春同志的谆谆教诲。作为清华新百年的第一批毕业生，我们会努力把自我个人价值实现与和祖国、人民需要联系起来，做出新一代清华人应用的贡献。


　　即将作为选调生赴重庆基层工作的人文学院硕士生张昭源表示，这次李长春同志在讲话中，专门提到了国庆60周年时由清华2009级新生为主用八天七夜时间紧急组建的毛泽东思想标语方阵的情况，这勾起了他很多的回想和感受。当时，作为一位辅导员，他也参与了方阵组建、训练的全过程，充分体会到为祖国奉献的快乐和幸福。首长今天充分肯定了清华师生在国庆游行中的优异表现，给同学们以很大的鼓舞，毕业生同学们一定会努力把八天七夜的精神带到将来工作中，不辱使命。


　　即将赴西藏武警部队工作的新闻传播学院本科生赵军生说，李长春同志今天在讲话中对清华大学给予了充分的肯定，也对广大青年学生提出了殷切希望。清华今天的声誉和成就，是一代代清华学长为国、为人民不懈奋斗而获得的。在今后的工作岗位中，毕业生同学们要践行清华自强不息，厚德载物的校训和行胜于言的校风，脚踏实地地工作，不断追求卓越。


　　在出征仪式的现场，还有部分优秀的清华非毕业班同学也参加了活动，他们也表达了自己的感受。


　　汽车系博士生、校研究生学术新秀获得者郝瀚说，李长春同志出席学校的毕业生出征仪式，充分肯定了学校开展的就业引导工作，这让我们感到十分振奋。作为一名在校生，我们要秉承又红又专，全面发展的优良传统，努力学习掌握过硬本领，毕业后也向我们的学长学习，选择到祖国最需要的地方建功立业。


　　人文学院硕士生、辅导员金峰表示，从李长春同志的殷切期望中，感受到作为一名辅导员身上的重大责任。在要努力做好学生的思想引导同时，我们更要以身示范，在就业选择上做好表率。


　　清华大学自强之星、机械系的本科生闫文韬在发言中说，今天在出征仪式现场，听到了李长春的重要讲话，看到了很多学长立志到基层工作，很受鼓舞，更加体会到责任的深刻内涵。在为祖国、人民服务的征程上，也许会遇到很多困难，但不管自己能做多大的贡献，都会坚守自己的理想，尽自己的一份力量。


　　参加学校工作汇报会的材料系博士生、全国优秀辅导员王婧，汽车系博士毕业生、全国学联主席齐兴达，水利系博士生、校研究生会主席林正航3位同学也分享了他们聆听李长春在听取学校工作汇报后做出的重要讲话的感受和体会。


　　王婧提到，作为一名博士生，在李长春的重要指示中，感受最深刻的是两个词方向和期望。在李长春讲话中，多次提到社会主义核心价值体系，并提出，要把社会主义核心价值体系教育体现到大学生的社会实践之中，让大学生在实践中经受锻炼、增长才干。另一方面，李长春希望清华大学始终把中国特色，世界一流作为不懈追求的目标，努力建设综合性、研究型、开放式的世界一流大学，这体现着党和国家对于清华大学建设给予的殷切期望。王婧同时提到，她即将成为一名教师，李长春在讲话中专门提到教师要师德为先、教学为要、科研为基，这对自己做好一名教师有很重要的指导。齐兴达同学在发言中表示，李长春在肯定清华育人工作时候，专门提到要坚持全员育人、全方位育人、全过程育人，自身的成长也是得益于清华已经形成的育人工作的良好格局，希望学校能把这个传统坚持下去。林正航同学在发言中提到，李长春在讲话中提到了对清华建设世界一流大学建设的办学方向、师资建设、社会主义核心价值体系建设等几个方面的要求，这些都让他感到很受鼓舞。希望学校能在人才培养方面，学生思想政治教育方面不断发展创新，能涌现出更多的经验和示范。




供稿：学生部 编辑：襄 桦













    

 
            
2011年07月01日 13:31:49　　清华新闻网

          

   
