20110225231929031166460
2007年09月05日 13:00:05　　清华新闻网

   
韩国行政自治部部长访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月4日下午，韩国行政自治部部长朴明在访问清华大学，校长顾秉林院士会见了代表团一行。
　　顾秉林校长欢迎朴明在部长到清华访问。他说，清华与韩国的交流很紧密，韩国总统卢武铉、韩国前总统金大中曾先后访问清华并发表演讲。清华有很多来自韩国的留学生，同时学校与韩国很多大学也有着非常密切的交流与合作关系。顾秉林校长还介绍了清华的发展规划以及学校在公务员培训方面所做的工作。
　　朴明在部长表示，韩国很多人很关注清华大学的发展，希望能在今后进一步加强韩国大学和清华的合作。
　　在会谈中，双方还就创新和教育问题交换了意见，并探讨了在公务员培训等方面的合作。
　　国际合作与交流处、公共管理学院、继续教育学院相关负责人参加了会见。
　　韩国行政自治部负责韩国地方自治、公务员培训、电子政务、救灾救济等工作。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月05日 13:00:05　　清华新闻网

          

   
