20110225231431218814961
2004年04月19日 10:46:32　　清华新闻网

   
“纳星一号”是我国自主研制的第一颗纳型卫星
新华网 2004-4-19 奚启新、刘冰
　　新华社西昌4月19日电 据航天专家介绍，由清华大学和航天清华卫星技术有限公司共同研制的“纳星一号”，是我国自主研制成功的第一颗纳型卫星，标志着我国在微小卫星这一领域的研究取得了重要进展。
　　航天专家介绍说，纳型卫星是基于微电子技术、微机电技术、微光电技术等微米/纳米技术而发展起来的新型微小卫星。纳卫星质量轻，有的仅重几公斤，卫星的一体化设计和 
　　集成度更高，是当前国际航天技术发展的重要方向之一，体现了航天器微小化的发展趋势。目前世界上只有俄罗斯、美国、英国等国家相继成功发射了纳型卫星。“纳星一号”的发射成功，标志着我国成为成功进入这一领域的少数国家之一。
　　航天专家介绍说，微小卫星的出现是航天领域的一场技术革命，相当于计算机从大型机到微型机，其最大的特点是尖端技术含量高、研制周期短、研制和发射费用低，可达到传统大卫星所具有的主要功能，且可以以分布式的星座完成许多高要求的任务。它的出现，为现代通讯、航天、环境与资源等众多领域的发展展示了新的前景，现代战争的侦察、通讯、指挥、决策及武器系统也将由此而焕然一新，因而在国际航天领域的发展速度越来越快、应用越来越广。其中，纳卫星是国际微小卫星技术研究的前沿领域。
　　研制发展小卫星，是我国利用空间技术服务经济建设、造福人类的重要途径。目前，我国在这一领域已相继成功发射了“实践五号”、“海洋一号”、“创新一号”、“清华一号”等多颗不同质量、不同用途的小卫星，在科学实验、资源普查、灾害预报、测绘勘探、环境和农业的监测等领域发挥了独特优势和作用。这次“纳星一号”微小卫星的发射成功，标志着我国小卫星研制又向前迈出重要一步。

    

 
            
2004年04月19日 10:46:32　　清华新闻网

          

   
