20110225232432765988795
2010年04月17日 12:08:15　　清华新闻网

   
清华土木系教师赴玉树地震灾区一线纪实
■新闻中心记者 周襄楠
　　清华大学土木系教师冯鹏于2010年4月16日晚8点27分给记者打来了第一个电话，此时已经距他与同事们到达玉树过去了差不多一天的时间。期间他只有机会给记者发来两个短信。
　　“手机有的时候有信号，但是我们这里没有电，所以一直不敢开机，现在我们终于找到一台柴油发电机。”冯鹏解释了为什么之前记者一直无法给他拨通电话的原因，电话那头不时传来其他人说话的嘈杂声。
　　此次清华大学共有3名土木工程系的教师——叶列平、冯鹏、陆新征作为住房城乡建设部紧急抽调的专家技术组成员奔赴玉树地震灾区第一线，他们14日下午接到命令，15日上午就出发奔赴玉树，15日晚上到达玉树地震灾区一线。他们的主要任务是查看灾区房屋及基础设施在地震中的影响和受损害情况，按照抗震要求积极开展房屋评估和监测工作，配合有关部门进行有关技术指导等工作。
土木系赴玉树灾区教师在玉树驻地合影，从左至右：冯鹏、叶列平、陆新征，这张照片是冯鹏通过手机传送过来的。
　　“我们这两天主要查看了一些看上去损坏不是很大的建筑物的安全性，是否适合人们再进去搬运物资。为了加快进度，我们三个人都是分头行动的。这项工作估计还得进行好几天的时间。”冯鹏说。
　　“5.12”汶川地震之后，作为土木工程结构方面的专家，冯鹏也曾经跟同事一起深入汶川地震灾区一线，查看当地建筑物的受损情况，现在在玉树，他们的工作有着很大的相似性。
　　当问及玉树建筑物损坏的情况，冯鹏说：“相对于当地老百姓自己盖的房子而言，县城建筑的情况就比较好，但是这里老百姓自己盖的纯土木结构的房子倒的就比较多。”
　　陆新征和冯鹏都有些高原反应，头疼。冯鹏说，自己的反应比较轻，走走就好了。
　　冯鹏说：“刚刚吃完晚饭，这是我们来玉树之后吃的第4顿方便面了，不过这顿加了点菜叶，很好吃。” 由于地震之后通往外界的交通瘫痪，外边的物资一时很难运过来。
　　吃的是方便面，住的是帐篷，冯鹏对此的评价是“还不错”。接着他说，玉树县城一些建筑损坏较轻没有倒塌，但是当地的部门不让住人，怕万一出了问题危及人身安全。
　　最后说到当地温度，冯鹏忍不住说：“住帐篷很冷啊，这边晚上还是零度以下。”当听到记者说清华师生这两天正在给玉树捐款捐衣的时候，冯鹏笑了起来：“清华的老师和同学们行动真快啊!我现在有些后悔当时出发的时候没有多带几件厚衣服过来可以分给需要的人。”

    

 
            
2010年04月17日 12:08:15　　清华新闻网

          

   
