20110225231336718193310
2003年04月22日 09:48:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华大学限制校外人员进入（抗击非典）
 国际金融报 2003年04月22日第二版
 　　从4月21日起，清华大学的东门、西门、西南门、北门等7个校门将全面控制外来人员和车辆进入清华，学校还建议清华的师生以及居住在清华的家属尽量不要出清华园。
 　　4月20日下午，记者看到，学校保卫部的工作人员和校派出所的干警在西门和东门贴出了校门出入管理办法的通告，一些佩戴写有“执行”两个大字的黄色袖标的保安已经各就各位，询问来往的人员。
 　　根据“通告”的内容我们得知：这项措施是为了防止“非典”在校园蔓延而制定并实施的；本校的师生和家属均需凭有效证件出入；一切校园参观和旅游的活动和非教学科研的活动的接待都被禁止；非校内人员谢绝入内(含看病、洗澡、购物、就餐等)，原则上禁止探亲访友；在校的施工人员、经商人员及其他服务人员，必须凭学校颁发的临时出入证件进出校门。   (周襄楠)

    

 
            
2003年04月22日 09:48:17　　清华新闻网

          

   
