20110225231743437326326
2006年05月10日 12:01:16　　清华新闻网

   
清华硕士生论文入选SVC资助的学生论文
　　【新闻中心讯】日前，我校电子工程系2003级硕士研究生杨勇的论文“矩形靶磁控溅射中的拐角效应：蒙特卡罗模拟及实验研究”（Cross corner effect in　rectangular　magnetron　sputtering:Monte　Carlo　simulation　and　experimental　verification）被选为国际真空镀膜学会（Society of Vacuum Coater, SVC）资助的学生论文。
　　该论文对大面积工业镀膜有重要的实用价值，已于4月26日在美国华盛顿举行的第49届学会年会上口头发表，获得了很好的评价，此次年会国际上共有三位优秀学生获奖。
　　国际真空镀膜学会成立于1958年，致力于真空镀膜的技术发展和学术交流，是该领域内国际上最重要的学术组织。（电子系 供稿） 

    

 
            
2006年05月10日 12:01:16　　清华新闻网

          

   
