20110225231340656473768
2003年05月01日 10:37:01　　清华新闻网

   
无标题文档
“情暖人间”——
 清华学子向‘非典’时期仍然坚守岗位的劳动者致敬
 5月1日，春意愈浓，清华园秩序井然，清华大学研究生会和学生会发起了“情暖人间——向‘非典’时期仍然坚守岗位的劳动者致敬”活动，一封封热情洋溢的慰问信，一面面饱含敬意的锦旗表达了清华学子对劳动者的暖暖情意。
 今年的五一国际劳动节是一个特殊的节日，为了与“非典”战斗到底，为了保证北京人民正常的生活和身体的健康，许许多多劳动者都必须坚守自己的劳动岗位，他们在默默贡献自己的力量，广大劳动者勇敢、无私、敬业、奉献的精神保证了社会稳定，交通井然有序，市场物流充足畅通，广大人民群众基本生活不受影响。为了表达对在生产和服务的各条战线上的每一位劳动者最深切的敬意和最真诚的感谢，清华大学研究生会和学生会代表清华大学全体学生向在北京市各条战线上坚守岗位的广大劳动者的代表——北京市政环卫系统和北京市运通客运有限责任公司敬献了锦旗并向所有员工发去了代表广大同学心声的4000封感谢信。
 为了防止病魔侵入清华园，为了保证广大同学尽量远离传染源，清华大学对校园和校园内公共场所出入做了规定，在校学生除有急事必须离校者，一律禁止出校。因为要严格遵守学校的相关规定，清华大学研究生会和学生会只能通过特快专递这种特殊的方式，向两家单位表达清华学生的敬意和美好的祝愿。
 清华大学研究生会主席陈伟说：“在这个特殊的时期，我们通过特殊的方式把我们锦旗和感谢信送到劳动者手上，以此来表达我们衷心的感谢。感谢他们在面对严重疫情和危险工作条件的时候，为了让病毒早日停止肆虐，为了让人民的生活环境早日安全，仍能够镇定、沉着、认真、负责的工作。他们的精神和行动使平凡的岗位具备了不平凡的意义。他们用自身的榜样，鼓舞了人民的士气、增强了人民的信心，他们是所有清华学生心目中的英雄。”
 有位同学在‘非典’时期网上的寄语中写到：“在北京的上空，所有的人用勇气、信心和热情架设了一座座桥梁，千万颗心在这样的桥上相互扶持着、鼓励着，无数的人这样的桥上奋勇的前进着，这一座座桥梁最终将通向抗击‘非典’斗争的胜利。”   表达了众志成城对“非典”战斗必胜的信念。
 一位本科生说：“看到后勤的师傅们不辞辛苦，顶着消毒药剂刺鼻的气味，每天在教室、食堂、宿舍消毒，真的要感谢他们的辛勤劳动，有一次看到一位洒过氧乙酸消毒液的师傅手上被烧伤了，才知道是受消毒液的腐蚀，可他还每天坚持工作，让人感动。” 
 此前，校研究生会和校学生会代表全校同学发表了“致战斗在全国抗击‘非典’第一线的医护人员的慰问信”。在信中，他们表示说，“白衣天使崇高的社会责任感深深地打动着千万大学生的心，奋不顾身、救死扶伤的奉献精神为我们当代青年树起了生动的学习榜样！” 

    

 
            
2003年05月01日 10:37:01　　清华新闻网

          

   
