20110706160036925158958
2011年07月06日 16:00:36　　清华新闻网

   
韩景阳与航院航74班毕业生座谈


　　
清华新闻网7月6日电
　7月4日下午，航院航74班在技科楼举办名为启程与祖国共奋进的毕业主题班会。校党委副书记韩景阳出席班会，并对同学未来发展提出希望。




图为韩景阳副书记（右二）对同学们的未来发展提出希望。


　　航74班19名同学全部履行入学时的约定，毕业后将前往各个国防岗位贡献自己的一份力量。韩景阳充分肯定航74班四年集体建设所取得的成绩，希望同学们在未来的工作岗位中要做到有境界、能吃苦、做实事，要坚定自己的人生目标追求，不忘清华的教育，在面临各种困难和挫折时要摆正自己的心态，学会多思考、多交流，重视细节，把工作做到细处。




图为航74班同学黄蕾介绍个人就业去向。


　　春雨基金同期成立。该基金由包括班主任、辅导员在内的航74班21名班级成员共同筹集资金，用于支援贫困地区教育建设。




图为座谈会现场。


　　校定向办主任熊剑平、选培办主任凌铁，航院党委书记庄茁、副书记岑松等一同出席班会。


供稿：航天航空学院

    

 
            
2011年07月06日 16:00:36　　清华新闻网

          

   
