20110225232153734332291
2008年10月27日 11:05:48　　清华新闻网

   
国内外法学专家汇聚清华研讨“公司重组：理论与实践”
　　【新闻中心讯】10月25日至26日，由清华大学商法研究中心和最高人民法院民事审判二庭共同举办、由富士康科技集团支持的“21世纪商法论坛”第八届国际学术会议在清华大学法学院明理楼举行。来自美国、德国、英国、日本、法国、澳大利亚、韩国等国家和我国台湾地区的学者与最高人民法院法官、国内大学的商法学界的专家、学者等百余名代表参加了本次研讨会。
　　公司重组涉及的领域很广，跨越公司法与证券法，甚至更多的法领域。公司重组形态也呈现不断更新的趋势，不仅有公司合并、分立、资产重组，还有私募发行、借壳上市、股份交换等。公司重组作为公司组织调整战略和增强竞争力的手段，必然涉及股东、债权人以及职工利益的调整。因此，如何平衡公司经营效率和保护股东、债权人、职工利益的关系，已成为不同国家和地区的学者、专家需要共同研究与解决的重要课题。《21世纪商法论坛》第八届国际学术会议为境内外学者、专家、法官搭建了一个交流公司重组法制理论的平台。由于公司重组跨越不同国家和地区，专家、学者和法官有许多共同的话语。
　　与会者讨论了公司重组的一般理论、公司重组操作中的具体问题、公司幷购法制、公司合并与公司分立、股份置换与营业转让、公司重组中的股东保护制度、公司重组中的其他利益主体保护等，对公司重组中的董事责任、公司社会责任也进行了探讨。会议收到学术论文50余篇。会上，60多位专家、学者、法官、律师做了专题报告或精彩评议，会场内外进行了充分的学术交流；对于不同法系、不同法律文化的国家或地区的公司重组法制理论与实践在相互了解的基础上有了相互理解。
　　我国公司重组实践很活跃，形式多样，国外有的公司重组形式，几乎我国也已经都存在，问题是其中有的重组形式缺少完善的法律规范。这次国际会议上，境外专家、学者介绍了他们的公司重组理论、制度与实践，有启发性。与会的国内学者、专家认为，应该结合中国的公司重组实践，研究和借鉴这些有益的经验，待未来公司法修订时完善我国的公司重组制度。
　　清华大学副校长谢维和教授、最高人民法院民事审判第二庭张勇建副庭长、清华大学法学院副院长申卫星副教授、清华大学商法研究中心主任王保树教授和富士康科技集团法务总处方光宇副总在会上致词。大会开幕式由中国法学会商法学研究会副会长、清华大学法学院教授朱慈蕴主持。
　　会上，法国巴黎第一大学阿兰科特教授、法国奥尔良大学Daniel OHL教授、美国威廉姆－米切尔法学院丹尼尔科雷恩博格、美国密歇根大学郝森教授、美国天普大学乔纳森.利浦森教授、伦敦大学法学院约翰劳瑞教授、英国杜伦大学法学院若曼托马斯教授、德国法兰克福大学科尔教授、澳大利亚悉尼大学詹尼弗希尔教授、日本明治学院大学田澤元章教授、日本大阪大学末永敏和教授、山下真弘教授、日本独协大学法科大学院周剑龙教授、日本同志社大学早川 勝教授、香港城市大学法学院顾敏康教授、台湾大学法学院王文宇教授、台湾政治大学法学院刘连煜教授、台湾中正大学法学院王志诚教授等境外学者和清华法学院王保树教授、朱慈蕴教授、施天涛教授、汤欣副教授等国内大学的学者均发表了自己的见解。
　　与会学者认为，这次国际学术会议开得很成功。并且认为，“21世纪商法论坛”已经成为海内外商法学者交流的极好的平台，连续举行八届国际学术会议确实很不容易，希望继续办下去，越办越好。（法学院 任婧 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月27日 11:05:48　　清华新闻网

          

   
