20110225231439859937240
2004年05月25日 09:57:21　　清华新闻网

   
无标题文档
我校“燃料电池城市客车” 项目通过科技部中期节点检查
 
【新闻中心讯】5月18日上午，清华大学“燃料电池城市客车”项目组在西郊宾馆举行了“863电动汽车重大专项燃料电池城市客车项目监理审查” 汇报会。科技部、北京市科委、我校科研院相关负责人，有关的审查专家以及负责该项目研究工作的我校师生、零部件的各研究和生产单位等项目组成员约60人参加了此次汇报会。
 本次节点审查由中国国际工程咨询公司负责组织监理。专家组由中国“清洁汽车行动”专家组组长王秉刚教授，北京理工大学副校长孙逢春教授，Powermax公司总经理徐性怡博士，一汽集团原副总工程师翁伟雄高工和有关领导组成，王秉刚教授担任专家组组长。本次节点检查是科技部863项目2004年研究工作的中期检查。
 该项目组组长，汽车工程系主任欧阳明高教授从任务目标、研发进展、组织管理和总结展望四个方面向专家领导汇报了本次节点期间研究开发工作的全面进展。欧阳教授向专家组汇报了本节点工作取得的三大研究进展：第一是动力系统测试与分析，建成了包括燃料电池发动机、燃料电池混合动力系统试验台在内的从关键零部件到整个动力系统的成套测试与开发环境，制定了相应的测试规范，并开展了一系列的性能和可靠性测试工作。第二是整车控制器与CAN通讯的研发，形成了整车控制器和CAN通讯的研发体系，所开发的系统经过了严格的测试已装车运行。第三是同时完成了两辆实用型样车的集成（见样车照片），并进行了道路考核试验，部分性能已提前达标。
欧阳教授还总结了项目组采用学科与任务矩阵式的管理方法。在此期间，项目组还积极主持规划了北京市面向奥运的氢能交通示范园计划，参加了国家中长期能源发展规划，开展了与美国能源部、欧盟、BP公司等的交流与合作，为燃料电池汽车相关工作的战略性可持续发展创造了比较好的条件。
专家组经过检查和审查，对“燃料电池城市客车”项目组的研究工作进展满意，认为取得了阶段性的重大进展。在国家863电动汽车项目中“燃料电池城市客车”是规模最大，参加单位最多的项目组，专家们对项目组在项目研究工作中所表现出的团队工作精神给予了肯定。在充分讨论的基础上，专家组形成监理检查意见，“燃料电池城市客车”项目组通过本次节点检查。（汽车工程系   供稿）
（编辑 文清） 

    

 
            
2004年05月25日 09:57:21　　清华新闻网

          

   
