20110225231653828108370
2005年10月19日 14:52:56　　清华新闻网

   
无标题文档
深圳研究生院携66项成果亮相高交会 
　　【新闻中心记讯】10月12-17日，我校深圳研究生院以“自主创新”为主题，携66项科技项目亮相第七届高交会，受到广泛关注与好评。
 　　今年深圳研究生院参展的项目一半以上拥有自主知识产权，部分专利已经得到授权；项目覆盖了深圳市通讯、数字视听、软件、生物医药与医疗器械、新型储能材料、化合物半导体（照明与平板显示）六大优势产业。深圳市委常委、常务副市长刘应力，市政协副主席陈观光，我校常务副校长何建坤、副校长龚克、校务委员会副主任胡东成以及深圳研究生院院长关志成等出席了该展团的活动。
 　　本届高交会期间，深圳研究生院还举办了“清华——京大环境技术联合研究和教育中心成立仪式暨环境产业论坛”、“清华大学深圳研究生院——龙岗区人民政府全面合作签约会”等系列活动。   (深圳研究生院供稿)(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年10月19日 14:52:56　　清华新闻网

          

   
