20110901134544896422380
2011年09月01日 13:45:44　　清华新闻网

   


教育部与清华成立教育战略决策与国家规划研究中心




　　
清华新闻网
9月1日电
8月31日下午，教育部-清华大学教育战略决策与国家规划研究中心在清华大学宣布成立。教育部副部长鲁昕、清华大学校长顾秉林出席成立大会并代表双方签署了研究中心共建协议并为中心揭牌。会议由教育部发展规划司司长谢焕忠主持。




　　根据共建协议，研究中心成立后，将整合并发挥清华大学在教育学、管理学、社会学等多个学科的综合优势，吸收整合国内外相关智力资源，以教育发展战略决策与国家规划及其相关领域作为主要研究方向，把中心建成国家教育规划与战略领域的重要咨询机构，服务经济社会发展的决策思想库和智囊团、具有中国特色的高水平学术研究中心和国际科研合作基地。








图为教育部副部长鲁昕（前排右一）、清华大学校长顾秉林（前排左一）代表双方签署协议。记者 
郭海军
 摄




　　成立大会上，顾秉林在致辞中指出，服务社会是现代大学的重要使命之一，为国家经济社会发展战略的制定和实施提供智力支持，是大学社会服务功能的重要体现。顾秉林希望并相信中心一定能够切实加强沟通与整合，在教育发展的基础性、前沿性、战略性问题上开展跨学科研究，取得一批高水平研究成果，为国家教育改革和发展建言献策。




　　鲁昕在致辞中强调，与清华大学共建研究中心的目的是要充分发挥清华大学多学科的综合优势，开展教育战略决策与国家规划研究。这是转变教育发展方式，实现科学发展，落实胡锦涛总书记在清华大学建校
100周年大会上的重要讲话的一个重要的实际举措。








图为会议现场。记者 
郭海军
 摄




　　据悉，清华大学副校长谢维和担任中心主任，教育研究院常务副院长史静寰担任中心副主任。公共管理学院教授胡鞍钢担任学术委员会主任，人文学院教授王孙禺担任学术委员会副主任，教育研究院教授袁本涛担任中心副主任兼秘书长。




　　成立大会上，胡鞍钢作了题为从六普看中国人力资源变化的报告。










图为胡鞍钢作报告。 记者 
郭海军
 摄




　　教育部以及北京大学、中国人民大学等兄弟院校代表出席大会。清华大学教育研究院、公共管理学院、人文社会学院等相关院系的师生代表及科研院等相关部处的负责人也一并参加了会议。




供稿：
教育研究院 编辑：露 英

    

 
            
2011年09月01日 13:45:44　　清华新闻网

          

   
