20110506141830888732739
2011年05月06日 14:18:30　　清华新闻网

   
选择了清华，就是选择了责任！清华，生日快乐 


雷 鹏


　　八年前刚踏进清华大学的大门，辅导员告诉我们的第一句话就是：选择了清华，就是选择了责任。如今想来，使命和责任正是清华人一以贯之的担当；以身许国、科学报国，也正是一代又一代清华人用坚定的信仰践行的清华精神。正因为如此，今日清华历百年而枝繁叶茂、巍然而立，气度雍容，望之俨然。


　　在收看庆祝清华大学建校100周年大会的网上直播时，听到胡锦涛主席对我们的殷切希望和嘱托，我不禁思绪万千。母校的百年校史正是中华崛起奋斗史的缩影。从诞生于中华民族灾难深重之年代的留美预备学校，到如今努力创办世界一流大学，一百年来，她历经风雨沧桑，却始终同祖国命运休戚相关，始终自强不息。无数的学长把他们短暂的一生都奉献给了祖国最需要的地方。祖国的繁荣富强体现了他们的个人价值，更体现了他们的伟大情操！




　　校庆大会上，总书记再次要求我们增强使命感、责任感，把个人成长成才融入祖国和人民的伟大事业之中。八年前，还是懵懂少年的我，选择了自然科学作为我的专业，成为了清华大学第一届化学生物学基础科学班的一员；四年后，走出了清华门，我选择独自一人来到异国他乡继续对科研的追求。求学异乡的孤独并没有使我放弃，因为我始终相信梅花香自苦寒来，眼前的付出是为了可以学成归国，用自己所掌握的知识来服务于人民，服务于社会，服务于国家。




　　少年强则国强，青年强则国强！德才兼备，保持个性，看似一个很简单很平常的要求，却寄托了胡锦涛主席对全国青少年的殷切希望，是对我们极大的鼓舞，也为我们的成长与成才指明了方向，让人感动，启人思考，催人奋进。有句格言说得好：有时候我们之所以失败，就是因为我们掌握了太多成功的方法。太多的选择让我们失去了选择符合我们自己的方法的理智。成功确实有捷径，但更多的时候是需要我们选择一条道路坚毅执着地走下去。我想，我们也赶上了最好的时机。中国国力的增强，对科研的重视，令我的澳洲同事都赞叹不已。刚刚结束的第三届中澳生物医学大会上来自中国学者的精彩报告更是让澳洲的同事们惊叹不已。




　　常常在想，母校的百年华诞，我们可以用怎样的成绩来汇报。从母校毕业进入到新的环境学习已经三年多了，我也即将顺利的从墨尔本大学毕业取得博士学位。在不久之前，又获得了国家优秀自费留学生奖学金。这是来自祖国的肯定，更是来自祖国的鞭策和鼓励，激励我向着新的人生目标去努力奋斗。站在人生的又一个十字路口，我的选择和众多清华学子的选择一样：期望有一天，能够通过自己的努力，使人类对疾病的认知前进一小步，一小步，再一小步。




　　我为身为清华人而骄傲！我为身为中国人而自豪！




　　清华，生日快乐！




　　作者简介：




　　雷鹏，
2007年毕业于清华大学化学系基础科学班，现墨尔本大学医学院病理学习博士生在读，2010年度国家优秀自费留学生奖学金获得者。在本科期间研究成果以第一作者发表于《J.Biol.Chem.》《Chem.Comm.》等国际著名学术刊物。迄今发表SCI论文10篇，引用超过60次，专利2项，国际会议口头报告2次。


　　
来源：神州学人 2011-05-04　

    

 
            
2011年05月06日 14:18:30　　清华新闻网

          

   
