20110225232439906986384
2010年04月25日 12:50:24　　清华新闻网

   
清华百年校庆系列丛书发布仪式举行
　　【新闻中心讯 通讯员 薛建团 摄影 郭海军】4月25日上午，继百年校庆年启动仪式后，清华大学举行了百年校庆系列丛书发布仪式，这也是百年校庆年启动后的第一场重要活动。校党委常务副书记、百年校庆组委会常务副主任陈旭，校党委副书记、百年校庆组委会副主任邓卫出席仪式，丛书作者代表胡显章、苗日新等也参加发布仪式。
　　陈旭在讲话中指出，“清华大学百年校庆系列丛书”的编写和出版发行，正是体现百年清华深厚文化积淀、反映我们百年校庆文化内涵的最好形式。陈旭指出，大学是国家培养高层次人才的基地，世界一流大学是一个国家综合国力的重要体现。利用百年校庆的契机，全面总结清华百年的办学历程，特别是60多年来在中国共产党领导下建设社会主义大学的经验，对于我们把握办学规律，探索建设世界一流大学的发展道路，具有十分重要的意义。出版系列丛书，就是促进我们总结经验、探索规律、开创未来的很好的途径。希望广大读者能够从这些书籍中看到中国高等教育前进的坚实步伐，感受到中国崛起的内在力量，受到感染和鼓舞，大家携手同心，为国家、为人类的美好未来明天而共同奋斗。
　　百年校庆出版物筹备组裴兆宏介绍了已出版发行的5本书，它们是：《自强不息 厚德载物——清华精神巡礼》、《清华名师谈治学育人（第二版）》、《挺起胸来——清华大学百年体育回顾（上）》、《峥嵘岁月——解放战争时期清华校友足迹）》、《熙春园清华园考——清华园300年记忆》。据悉，除了清华大学志（1911－2010）将在2012年底左右出版外，其他的书籍将在今后一年的时间里陆续出版。其中有《清华大学史》、《清华大学纪年》、《清华大学百年图史》、《清华藏珍》、《清华铭文镜》、《清华园碑碣匾额拓片集》、《世纪清华（四）》、《老清华的社会科学》、《攀登与奉献（续）》、《建设世界一流大学的实践与探索》、《学术人生》、《清华校友老照片》、《清华院士风采》、《传承与超越》、《千名校友访谈录集萃》等等。
　　清华大学出版社社长宗俊峰表示，将全力配合学校百年校庆活动，高质量按时完成百年校庆系列丛书的出版工作。百余名我校师生和新闻媒体人员参加了发布仪式，出席仪式的校领导向他们赠送了首轮发布的5本图书。
　　为了总结清华大学百年的办学历程和经验，反映优良传统和文化，展示清华大学今天的成就和精神风貌，百年校庆组委会专设了出版物筹备组，围绕百年校庆的主题，调动各院系各部门的积极性，组织策划了40余种出版物。这些出版物分为：校史校志、历史回眸、文化积淀、学生的书、一流大学建设、今日清华、人物风采等7个系列，有40余种，全部由清华大学出版社出版。其中，校史校志、历史回眸、文化积淀系列丛书将反映清华大学的办学历程、精神风貌和文化传统；学生的书将反映清华学子的成长经历、全面发展的感悟；一流大学建设系列丛书将反映改革开放以来清华快速发展的历程和经验；今日清华、人物风采系列丛书将全面反映学校全貌和教师风范。（供稿 校庆办 编辑 崔凯）
　　
附：五本书介绍：
　　《自强不息 厚德载物——清华精神巡礼》主编 胡显章，副主编 蔡文鹏
　　本书由8篇组成，序篇“清华百年之路”简要地叙述了清华的缘起和发展的历程、学校的概貌和历史文化特色；后续的七篇以校园文化铭文作为切入点，叙述了清华的名师和杰出校友的代表；并以典型的人、事、物来表述清华的校风、学风、“校箴”以及体现在体育和美育中的精神文化内涵。
　　期望本书能够使读者能从中领略清华深邃厚重的人文气息，感知清华人较为稳定的、相对独特的气质和追求；期望本书能够引起更多的清华人共同感悟、探讨、守望、实践、提升“清华精神”。
　　《清华名师谈治学育人》第二版 编委会主任 胡显章，主编 吴剑平
　　在清华大学近百年的办学历史上，无数博古通今、学贯中西的名家大师在校执教，他们潜心治学、倾心育人，为国家和社会培养了一代又一代的栋梁之材。本书选录了不同时期100余位著名学者和教育家关于治学、育人的论文或讲稿，这些文章充分展现了清华大学走过的百年历程和精神蕴涵，集中地反映了清华学者的教育理念和治学特色。阅读这些文章，无论对于做好教育工作还是促进青少年健康成长均有所益。
　　《挺起胸来——清华大学百年体育回顾（上）》编著 叶宏开、韦庆媛、冯茵
　　简介：本书系统梳理了清华百年体育历程，通过科学家、工程师、教授等的经历和体育轶事，阐述了清华体育传统在培养人才过程中的作用，介绍了马约翰、蒋南翔等对清华大学体育的贡献，从一个侧面反映了百年清华丰富多彩的学生生活及教育特色。
　　《峥嵘岁月——解放战争时期清华校友足迹》主编 贺美英、王浒
　　简介：为纪念清华大学解放60周年，解放战争时期清华的校友们结合自己的亲身经历，翔实记载了这一时期参加爱国学生运动、迎接解放和学习、工作的经历，展现了清华学子的爱国情、学友情和师生情。这些难以忘怀的宝贵记述，既是宝贵的史料，又是激励后人的生动教材。全书114篇文章，百余张珍贵历史照片，基本反映了清华大学在解放战争时期的主要事件和活动。
　　《熙春园清华园考——清华园300年记忆》作者 苗日新
　　本书是一部熙春园清华园300年的园林沿革史。本书最大的贡献是揭开了雍正、乾隆二帝布下的疑谜，以令人信服的确凿证据证明了：现今清华园的“荒岛”——所谓“近春园遗址”即朱自清所写《荷塘月色》之处——就是我国历史上现存最大类书《古今图书集成》的编纂、印刷装订之地。它是北京古代园林研究和清华校史研究的新成果。
　　书中引用了《四库全书》、《清实录》等典籍、历史文献和专著140多种；有园主人、帝王和名人的150首诗、词、昆曲；附有100多幅图和照片。图文并茂地描绘了清朝300多年里，熙春园（清华园）发生的的重大事件、人物故事和园林美景。

    

 
            
2010年04月25日 12:50:24　　清华新闻网

          

   
