20110225231441218708685
2004年05月31日 08:23:48　　清华新闻网

   
无标题文档
世界银行行长莅临我校演讲
 
 【新闻中心讯 学生记者 车婧 摄影 郭海军】5月29日上午，世界银行行长沃尔芬森先生（Mr. James D. Wolfensohn）莅临我校演讲。与以往不同的是，这次演讲采用视频会议的方式，宁夏大学和重庆工商大学的师生分别在宁夏和重庆，通过视频聚集在一起，共同聆听了沃尔芬森先生的精彩演讲。
沃尔芬森先生首先回顾了两天前在上海结束的世界扶贫大会的盛况。来自六十多个国家的一千多位专家聚集一堂，共同探讨怎样在更大范围内更为有效地解决贫困问题。在谈到在当今迅速变化的世界中中国所扮演的角色时，沃尔芬森先生认为：“中国应该是发展中国家的领导者，而且在未来的十年到二十年之间，这一角色不可避免的只能由中国来承担。”而现在的年轻人应该担当起这一重担。他语重心长地对同学们说道：“你们不是世界的未来，而是世界的现在”。演讲结束之后，沃尔芬森先生欣然接受了三校同学的提问，深入广泛地和同学们讨论了贫困问题、教育问题以及法制问题。在谈及他的个人经历时，他热情鼓励年轻学生要接触不同文化，扩展视野。
 演讲历时一个半小时，沃尔芬森先生的坦诚，睿智与幽默给大家留下深刻印象。
副校长龚克主持了演讲，宁夏大学与重庆工商大学的领导也分别在演讲前致词。
 会前，顾秉林校长会见了沃尔芬森先生一行，双方进行了友好亲切的交谈。
 （编辑 文清） 

    

 
            
2004年05月31日 08:23:48　　清华新闻网

          

   
