20110225232059796699297
2008年05月27日 08:36:19　　清华新闻网

   
优雅与激情的碰撞
伯克利男声小合唱团与清华学生艺术团联合演出
　　【新闻中心讯 学生记者 陆铭 记者 程曦 摄影 李睿】5月26日晚，伯克利加州大学男声小合唱团与清华大学学生艺术团联合演出在清华大学艺术教育中心多功能厅举行。伯克利加州大学常务副校长兼教务长柏嗣乐、威盛电子总经理兼首席执行官陈文琦、清华大学校务委员会副主任史宗恺及两校部分师生观看了演出。
民乐小合奏《赛马》
　　演出在清华学生艺术团民乐队带来的民乐小合奏《赛马》中拉开序幕。上半场演出由清华大学学生艺术团担纲，观众领略了富有中国风情的琵琶独奏《春雨》、笛子独奏《鄂尔多斯的春天》以及别具特色的交响乐队十三重奏《阿巴拉契亚之春组曲》。
伯克利加州大学男声无伴奏合唱团
　　进入下半场，作为世界上唯一获得两次国际校园阿卡贝拉大赛冠军的组合，来自伯克利加州大学的八人男声无伴奏合唱团将整个演出的气氛带向高潮。8位男生首先用中英文深情演唱了Amazing Grace（《奇异恩典》），表达了对地震灾区人民的深切祝福。随后，他们演唱了Get Round, Help Me Rhonda等曲目，配合歌词内容和节奏，或打响指做节拍，或手舞足蹈，或变换不同的团体造型，丰富生动的表情、幽默风趣的舞台动作和天衣无缝的配合赢得掌声喝彩不断。
　　演出结束后，清华学生向伯克利男声小合唱团赠送了清华学生艺术团的演出DVD作为纪念。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年05月27日 08:36:19　　清华新闻网

          

   
