20110225225350781368839
2002年01月10日 08:04:21　　清华新闻网

   
无标题文档
大学者 有大师之谓也——访清华大学校长王大中
 ——清华大学校长王大中谈以一流人才建一流大学
 《文汇报》 2002年1月09日
编者按
 本报从今天起推出“大学校长访谈”系列报道。在经济全球化的过程中，科技的发展与社会的进步对人类自身的发展不断提出新的要求，高等教育正是通过培养高层次人才、传承文化、知识创新以及维护社会价值准则，不断满足这些要求。我们这组系列报道，就是想通过专访，让读者了解正在努力向世界一流大学迈进的中国大学校长们，是如何肩负起这一神圣而艰巨的使命的。尽管高校类型各有不同，培养目标各有侧重，但有一点是共同的，在培养人的问题上，大学并不是仅仅把社会已经确立的观念灌输给年轻人，以使他们适应劳动力市场的需求，而是更多地激励年轻人变得思想敏锐和有能力，从而对所接受的知识进行挑战和予以创新。
 江泽民总书记在北京大学百年庆典讲话中，提出了人才培养的“高素质、创造性”的要求，这正是今天大学校长们所追求的目标，也是我们这组报道所追求的目标。
 “大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”水木清华最近又有三名教授跻身中国两院院士榜，再次实践了70多年前老校长梅贻琦的治校名言。而正在创建世界一流大学的清华迫切需要更多的大师，清华大学校长王大中院士日前在接受记者采访时坦言：“与世界著名大学相比，我们最大的差距在于还缺少一批具有国际一流水平的教授和学者。”
 王大中1958年毕业于清华大学工程物理系，是我国杰出的核技术专家。作为新中国成立后清华大学的第五任校长和清华历史上的第二十九届校长，1994年王大中走马上任时面对的清华“蓝图”是：到2011年建校100周年时，把清华建成世界一流的有中国特色的社会主义大学。
 清华90年来的风雨历程，给王大中留下了深切的感受：“优秀的教育和科研最终依靠的是优秀人才。”从历史上王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任等“国学四大师”，到熊庆来、杨武之、华罗庚等蜚声中外的数学家，以及钱三强、邓稼先、钱学森、赵九章等十多位“两弹一星”元勋，清华大学在历史上一直是群星璀璨。90年来，清华大学共培养了10万余名各类毕业生，其中有400多位中国科学院和中国工程院院士，300多位国家副部级以上干部。清华的精深、博大与厚重是他们以爱国奉献敬业自强的无悔人生叠加出来的。
 一流的大学需要一流的学者来建设，清华大学为此推出“讲席教授”计划，在高校界掀起阵阵波澜。去年10月11日，美国工程院院士、美国普渡大学塞尔文迪教授受聘担任清华新成立的工业工程系第一任系主任。他不仅成为清华以年薪10万美元聘请的首位讲席教授，也是新中国成立以来首位出任清华系主任的外国学者。时隔数日，清华又一举引入由美国工程院院士、中国社科院和中国工程院外籍院士何毓琦教授领衔的“讲席教授组”6位知名专家，大大增强了学校在控制领域的科研力量。对此，王大中表示，今后5年内清华将招聘50位讲席教授，推动学校相关学科向世界一流水平发展，进一步提高人才培养质量和科学研究水平。
 “优秀的人才只有在竞争和流动中才能获得。”王大中介绍说，自1998年清华实施“百名人才引进计划”后，一批活跃在学科前沿的青年学术带头人先后加入了清华的行列。“一流、竞争、流动”正在成为清华教职工的普遍观念。公开设岗，竞争上岗，择优录用等一系列改革措施的实施，使清华大学师资队伍的年龄、学历结构正朝着良性的方向发展。学校现有两院院士47人，教授1000多人，全校45岁以下教师占教师总数的60％，初步形成了一支200人左右的青年学术骨干队伍。今后两年内，清华还将输送100名教学骨干到国外著名大学进修。
 今日的清华汇聚四方英才，为的是来日的清华桃李芬芳。王大中认为，培养人才始终是大学的根本任务，按照“综合性、研究型、开放式”的办学理念，清华已经进行了学科体系的调整，正在努力构建研究型大学的人才培养体系。目前清华已从多科性的工业大学转型为一所涵盖理、工、文、法、医、经济、管理、艺术等学科门类的综合性大学，在校研究生与本科生的比例接近0.8∶1，清华远程教育已在全国建立了100多个教学站点。另外，在本科学制由5年调整为4年和全面推行本硕统筹培养方案的基础上，今年清华又将本科毕业总学分由200左右削减到170左右，给学生更大的学习自由，为提高学生创新能力、注重个性发挥提供了更大的空间。“用最长的学制培养条件最好的学生实在是一种浪费。”王大中对清华的学生充满信心。
 从一所留美预备学校，到红色工程师的摇篮，再到世界一流大学的建设，清华大学走过20世纪的风雨历程，见证了中国高等教育的发展壮大。王大中最后说，今后10年，清华大学将在学科建设、课程结构调整、师资队伍建设、现代化教学运行和管理体制的完善、开创性人才培养等方面，一步一个脚印地构筑起综合性、研究型、开放式的世界一流大学人才培养的新格局。（本报北京1月8日专电）   (何连弟) 

    

 
            
2002年01月10日 08:04:21　　清华新闻网

          

   
