20110225232316359220761
2009年07月16日 08:43:48　　清华新闻网

   
地震灾区四川什邡洛水中学高中毕业生到清华做客
　　【新闻中心讯 通讯员 蒋晓华 孙晓瑛】7月14日下午，清华大学电机系迎来了14名特殊的小客人，他们是来自四川地震重灾区的高中毕业生——去年的7月，在他们痛失同学和家园的情况下，清华电机系师生自愿组成志愿者小队给予了他们真挚的帮助，现在他们是来电机系回访的。
　　
电机系师生代表与毕业生代表举行座谈会
　　2008年7月，清华大学电机系师生志愿者小队共23人（包括校学生心理咨询中心3人）在系领导和教师们的支持和资助下，赴四川地震重灾区——什邡市洛水镇，为洛水中学的部分高中生举办了为期两周的“自强不息，还原梦想”夏令营和心理辅导活动。师生们还对洛水中学的一些贫困和受伤学生家庭进行了走访慰问，并积极参与了洛水中学板房校舍的建设。之后，电机系的教师们又积极捐款，为洛水中学的贫困高中生设立了“自强不息”助学金，资助了50名贫困学生一年的学习生活。
　　一年过去了。当时人员损失最惨重的高二年级，在痛失同学和校园的情况下，借用什邡中学的板房教室，在十分困难的条件下完成了高中学业。如今他们毕业啦。
　　为了对这些勇敢、坚强的孩子们表示支持和鼓励，电机系师生志愿者特别邀请了14名毕业生代表来学校做客。7月14日下午，电机系师生代表与14名灾区学生在西主楼举行了一个特别的座谈会。灾区的孩子们介绍了他们过去一年的学习生活以及他们家乡的重建情况，并对电机系师生的帮助表达了深切的感激之情。电机系的老师和同学们们鼓励孩子们放下思想包袱，积极投入新的生活，努力提高自己，将来用爱心回报社会。
师生于四川洛水中学板房校舍前合影留念
　　座谈会后，师生带领孩子们参观了电机系的国家重点实验室并游览了京城的名胜。（供稿 电机系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月16日 08:43:48　　清华新闻网

          

   
