20110225231659218867928
2005年11月10日 08:35:55　　清华新闻网

   
无标题文档
全国优秀新闻工作者访问团访问我校 
　　11月9日下午，全国优秀新闻工作者访问团一行13人访问了我校，并与新闻与传播学院学生进行座谈。
 　　校党委副书记张再兴、新闻与传播学院常务副院长胡显章、党委书记王健华、校党委宣传部部长邓卫等在工字厅东厅会见了访问团成员。张再兴代表学校对访问团的来访表示热烈的欢迎，对全国优秀新闻工作者组团来访，“送教上门”，表示感谢。他还向客人介绍了我校一流大学建设中新闻传播学科的发展情况等。
 　　随后，访问团一行来到新闻与传播学院，与两个年级的学生进行了主题为“用心做记者”的座谈，他们从自身工作经历、如何学好新闻、如何在实际工作中坚持马克思主义新闻观等角度向学生“现身说法”，给学生们上了生动的一课。学生们反响热烈，积极提问，和代表团成员们进行了深入的交流。
 　　访问团成员一部分是11月8日我国第六个记者节之际受到表彰的全国优秀新闻工作者，还有一些是历年范长江新闻奖、韬奋新闻奖获得者，是我国新闻战线的名记者、名编辑的优秀代表。他们的来访进一步密切了我校与新闻界的联系。   (新闻与传播学院供稿)(编辑 薛建团) 

    

 
            
2005年11月10日 08:35:55　　清华新闻网

          

   
