20110225232608218203272
2010年12月23日 11:36:05　　清华新闻网

   
顾秉林会见台湾大学校长李嗣涔
　　【新闻中心讯 通讯员 任蕾 摄影 崔凯】12月21日上午，清华大学校长顾秉林在丙所会议室会见了来访的台湾大学校长李嗣涔一行17人。
　　顾秉林对李嗣涔一行的到来表示热烈的欢迎，对于两校在框架协议下进行的交流表示满意，并希望今后进一步深化合作与交流。
顾秉林与李嗣涔（右）互换礼物
　　双方交流了近期的发展情况，表示今后希望加强两校在医学、信息、能源、生命科学、管理与人文等领域的学术交流；鼓励两校学生开展志愿服务，到贫困地区进行扶贫支教；在教学、科研方面进一步加强合作；并商议在两校将设立基金，鼓励并资助相关联合研究。
　　此次陪同李嗣涔来访的有该校学术副校长、国际长、教务长、学务长、研发长等一级行政主管以及医学院、生命科学院、管理学院、文学院的院级行政主管。清华科研院、教务处、学生处、港澳台办等相关负责人参加会见。（供稿 港澳台办 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年12月23日 11:36:05　　清华新闻网

          

   
