20110225231627937517487
2005年06月23日 11:51:05　　清华新闻网

   
学习贯彻温家宝总理的批示　清华师生谈进一步加强实践教育
光明网  2005-6-22  蔡闯
题记：《乡村八记》是清华大学新闻与传播学院二年级学生李强写的一篇农村调查。清华大学新闻与传播学院院长范敬宜读后认为，作者很自觉地把在学校学到的知识运用到调查研究中去，表现了一个年轻学子应有的勤奋、踏实的作风和认真了解农村、了解国情的科学态度，反映的农村情况有一定的代表性。他把这篇调查寄给了温家宝总理。4月28日，温家宝总理亲笔给范敬宜同志复信，对李强同学的农村调查给予很高评价和热情鼓励，这既体现了温家宝总理对年轻学子的关心、爱护和鼓励，也为党的新闻工作者指出了努力的方向和目标。
日前，清华大学召开座谈会，师生们畅谈学习贯彻温总理批示的感想体会，表示要进一步加强实践教育，培养具有社会责任感的建设者。
《乡村八记》体现清华学风
清华大学校长顾秉林：我校新闻与传播学院的李强同学利用假期回乡探亲的机会，结合自己的专业学习和思考，深入农村、实地调查，写出了一份客观、深刻、生动、翔实的调查报告，受到了温家宝总理的高度评价。
温总理的重要批示进一步说明了责任之源，这使我们更加深入地理解了实践教育的重要性。清华大学一向崇尚“行胜于言”，有着高度重视实践教育的优良传统，在不同的历史时期，形成了一系列卓具成效的实践教育模式。新闻与传播学院成立以来就一直力行实践教育的改革与创新，探索出了一条很好的路子，李强同学的《乡村八记》就是其中一个成功的范例。我校其他院系也都结合自己的专业特点，形成了富有创造性的、多样化的实践教育模式，值得大家研究、总结和交流。
新闻与传播学院李强：当我得知自己的调查报告得到温总理的批示时，内心真的很激动，很振奋，这对于我们这些在校大学生来说，是一个极大的鼓舞，鼓舞我们继续去深入了解脚下的这片土地。
就我个人而言，我从小长在城市，所受到的农村的影响仅仅限于父母的讲述和小时候常常来我家的乡下亲戚，而当我在今年过年前回到姥姥家的时候，我真正的受到了一次教育。
我是下午两点五十分的时候坐上长途车的，在这之前，我刚刚在家享受了一天，而两个半小时之后，我来到了一个没有路灯的漆黑的村庄，等待我的是索然无味的面片汤和吃了不怎么消化的玉米面豆包，屋子里只有一盏四十瓦的灯泡，在昏暗的灯光下，我坐在炕头上，和一身疲倦的姨父和二姨讨论家里的收支问题。
在余下的七天时间里，我又陆续跑了三个村子，两个乡，和村民、村干部、乡干部聊天，通过自己的眼睛去观察，第一次真正的了解到中国内陆农村的真实情况。
我想，我们新闻专业的学生，应该走出去，到农村、到工厂、到街巷当中去，在基层去了解我们这个转型社会的现实状况，让我们在这种实践当中增进自己的国情意识，懂得国情才有底气。
总理批示提出更高要求
清华大学校长顾秉林：总理批示言简意赅、语重心长，突出地强调了确立责任心对于做人、做事和做学问的重要性，强调了只有投身实践、把理论学习和实践锻炼相结合才能了解与热爱祖国和人民，才能产生出责任心。温总理一向重视实践在育人中的作用。温总理的重要批示不仅是对李强同学的肯定，也是对我们人才培养工作的鞭策和激励。学习温总理的重要批示，我和全校师生一样，感到备受鼓舞。温总理的批示体现了党中央、国务院对广大年轻学子的关心、爱护和鼓励，不仅仅是对某一具体事情的指示，也是对我们高等学校育人工作提出的全面要求。
清华大学经管学院教师钟笑寒：我想，不仅是新闻工作者，每一个知识分子和青年学生，都要尽可能地了解中国，了解中国的农村。
经济学是“经世济民”的致用之学。作为经济系的学生，更应该了解中国的现实。5年来，清华大学经管学院举办了一系列中国农村社会调查，紧密结合当代中国农村的热点、难点问题，足迹踏遍28个省、自治区和直辖市。农村调查的成果有的已汇编成书，有的在经济系《研究动态》上发表，有的转给部分省市领导和相关部门，部分大四的学生还在农村社会调查报告基础上撰写成本科毕业论文。
做祖国建设的合格人才
清华大学团委书记郑浩峻：经过二十多年的发展，清华大学的社会实践已经形成了由在寒假社会实践、暑假社会实践组成进行的集中性社会实践与由在双休日实践进行和志愿服务组成的日常性实践相结合的社会实践教育体系。我校的社会实践工作一直紧密围绕着国家和民族的事业，紧贴时代主题，今年我们实践活动的主题是“到祖国和人民最需要的地方去”。
正如温家宝总理所言，“责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱”，这种责任心不仅从事新闻事业需要，从事社会主义各行各业的建设都不可缺少。培养和激发青年学生对国家和人民的责任心，最直接有效的手段就是让他们深入社会、到人民群众中去实践。青年学子只有把自己融入到对社会、对国家的真切体认中去，像温家宝总理在信中提到的“用心观察、用心思考、用心讲话、用心做文章”，把自己的成长与国家、民族的事业结合起来，才有可能获得真正有价值的人生。
清华大学土水学院博士研究生王刚：在博士毕业前，我签约了四川的二滩水电开发有限责任公司。我之所以选择到水利事业第一线工作，来源于我参加的学校组织的社会实践和专业实践；正是通过这些实践活动，我才深刻地感受到祖国水利事业对于高技术人才的迫切需求，并强烈地认识到一名水利专业的学生应以所学的专业知识报效国家和人民的责任心和使命感。
在清华大学的本科学习期间，在学校的倡导下，我曾到过小浪底工程和三峡工程工地实践。在工地的时候，总是被水利工地的那种热火朝天的宏大建设场面所深深吸引。通过在工地的所见、所闻以及调查，让我切身体会到水利事业是一个造福当代、利在千秋的伟大事业。然而，由于水利工程一般都处于比较偏僻的山区，条件比较艰苦，很多大学生都不愿意到第一线去工作，有的为了能留在条件比较优越的地区，甚至改行了。工程单位迫切地需要人才，却招不到人才，留不住人才。这个现状，让我们参加实践的同学感到担忧，同时心中也初步树立了投身水利事业的责任心和使命感。
博士毕业后，选择工作的空间更大了。在导师的推荐下，我选择了四川的二滩水电开发有限公司。二滩公司是目前中国水电开发的几个主要业主单位之一，它负责雅砻江流域的开发。20年内，雅砻江上拟再建21个水电站，总装机相当于5个三峡电站，其中锦屏一级为世界第一高拱坝（305m），两河口将为中国第一高土石坝（305m）。这些工程中有很多挑战性的课题，是我发挥才干的大舞台。

    

 
            
2005年06月23日 11:51:05　　清华新闻网

          

   
