20110225231223156377304
2001年04月29日 11:36:35　　清华新闻网

   
在清华大学建校九十周年庆典上的讲话
在清华大学建校九十周年庆祝大会上的发言
1966级校友   朱凤蓉少将
（2001年4月29日）
尊敬的江泽民主席、朱镕基总理
尊敬的各位领导、各位学长、老师们、同学们：
今天我怀着激动的心情祝贺母校建校90周年！我觉得我又回到了学生时代，到教室上课，在操场上打球跑步，到图书馆抢座位看书，仿佛就发生在昨天。记得入学时系领导说：“工物系的同学是全国各地的佼佼者，都有着远大的理想，要当爱因斯坦、居里夫人式的科学家，但我特别要告诉大家，工物系所从事的事业，要随时准备献身，要准备默默无闻地在山沟里干一辈子。”许多人还记得，1964年10月16日的那个晚上，整个清华园都沸腾了，欢呼我国第一颗原子弹试验成功，这颗原子颗的爆炸震撼了国内外，让中国人扬眉吐气，挺直了腰杆。当时的情景深深地烙在了我的心中，一直激励我努力学习。4年后，我如愿来到核试验基地工作。
核试验基地的四周是茫茫戈壁滩，当时的生活条件很差，缺少新鲜蔬菜，没有干净的饮用水，有的是严寒、酷暑、风沙。我所遇到的最大困难和挑战是核武器试验和诊断中的各种各样的难题，其中绝大部分无资料可查，当时任务重、时间急、压力大。感谢母校对我们进行了德智体全面培养，使我们有理想有毅力去面对困难，使我们有健康的体魄能很快适应艰苦的生活环境，使我们有扎实的基础知识去攻克了一个又一个科研难题，让我们一次又一次地享受到了成功的喜悦。
近四十年来，先后有一百多个清华学子在核试验基地工作。在那里我们深深体会到了什么叫艰苦奋斗，什么叫无私奉献，在艰苦困难的工作中，清华学子成熟起来，大部分成为核试验基地的技术骨干、学术带头人和领导。在基地的清华学子中有一名院士、两名司令员，四名所长、七名将军。基地原司令员、工程院院士钱绍钧1951年入学清华，在基地他不知疲劳，忘我拼搏，作风严谨，取得多项重大成果，被授予“国防科技工作模范”荣誉称号。现任司令范如玉1966年毕业于清华大学工物系，现在正带领基地的全体同志继续为祖国国防建设奋斗不息。在基地工作的清华学长爱国奉献事迹很多，他们为祖国国防事业献出了最宝贵的年华，有的学长英年早逝，如今子承父业。我和我的丈夫都是清华学子，长期以来我们的全部精力都投入到工作中，多次获国家科技奖励。现在，我们双双被授予少将军衔。说实话，我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。
中国的现代化，需要现代化的国防和高水平的国防科技人才。我们欣慰地看到，改革开放以来，清华继续为国防事业培养和输送高层次高素质人才，近十几年为基地培养了九十多名研究生，许多人已成长为科技骨干和带头人。面对市场经济，人才的竞争是那么剧烈。我想对在校的年轻学子说，报效祖国，从我做起，从现在做起，要成为年轻人的楷模，中国的脊梁。
这次返校，看到90岁的母校充满了朝气、充满了活力，我为母校所取得的辉煌成就而骄傲！我相信，母校一定能成为世界一流的大学！

    

 
            
2001年04月29日 11:36:35　　清华新闻网

          

   
