20110225231307953244610
2002年08月28日 12:16:03　　清华新闻网

   
无标题文档
天才数学家约翰·纳什向清华学子敞开心扉
 8月27日下午，高等研究中心中庭。30位来自数学系、力学系和经管学院的清华学子，静候着美国天才数学家约翰·纳什的到来。 
 此次来北京参加2002年“国际数学家大会”的约翰·纳什，在参观了美丽的清华园后出现了。虽然今年已经75岁，但他高高的前额、有点突出的耳朵、线条笔挺的鼻子加上小巧的下巴，不由让人联想到电影《美丽心灵》中那个英俊而又古怪的主人公。影片中的数学家一生为精神分裂症所困扰，历经人生苦难，最终在妻子的帮助下摘取科学桂冠。这是一个爱心呵护天才的传奇故事，更是一个感人的故事。
 “在座的同学们一定知道‘博弈论’，正是那篇只有28页的论文，勾勒出了一个重要的理论。当然，大家也一定知道一些纳什的故事，那么，现在，就请同学们同你们面前的数学天才面对面地交流吧。”我校周培源应用数学研究中心主任谢定裕教授说着，就把话筒向纳什面前推了推。
 于是，一场持续40分钟的交流开始了。1994年诺贝尔经济学奖得主、获得8项奥斯卡提名的电影《美丽心灵》之原型、天才的数学家约翰·纳什回答了在座学生的每一个问题。
 “做一个数学家最重要的是什么？”“您认为自己是数学家还是经济学家？” “是兴趣。我认为自己是个解决了经济学问题的数学家。”
 “您如何看待数学越来越多地渗透到经济学这个现象？”
 “其实经济学有很多分支，数理经济学只是其中一个分支。”
 “您如何在经历长时间的病痛之后，取得了那么大的成就？”
 “那不止是挣扎，更是一种经历。”纳什这样理解自己被病魔缠绕的30年。
 “什么是数学的美？”
 “有的东西很美，但未必实用，而有的东西实用，但未必很美。数学之美体现在它的实用性上。感谢数学吧，它的应用多么宽广啊！”
 这时，坐在纳什身旁的著名华裔数学家林家翘饶有兴趣地插话说：“纳什的理论既是美的又是实用的。”引得同学们赞许的笑声。 短短40分钟的交流结束了，目送着大师远去的背景，大家心中荡漾起一丝温暖。
 是的，小约翰-纳什是所有诺贝尔经济学奖得主中最不幸的，又是不幸中最万幸的人。他在普林斯顿读博士时刚刚20岁出头，他的一篇关于非合作博弈的博士论文和其他两篇相关文章确立了他博弈论大师的地位。到上世纪50年代末，他已是闻名世界的大牌科学家了。
 然而，正当他的事业如日中天的时候，他患了严重的精神分裂症。多亏妻子艾莉西亚的爱心呵护和普林斯顿大学诸多朋友和同事无私的帮助才没有使他流落街头，并最终把他推上诺贝尔经济学奖的宝座。
 纳什提出的著名的纳什均衡的概念在非合作博弈理论中起着核心的作用。后续的研究者对博弈论的贡献，都是建立在这一概念之上的。由于纳什均衡的提出和不断完善为博弈论广泛应用于经济学、管理学、社会学、政治学、军事科学等领域奠定了坚实的理论基础。
 纳什的清华之行受到了王大中校长的接见与宴请。副校长龚克于下午2：30在主楼11层会见了纳什，并向他介绍了我校的情况。
（记者 李经 编辑 邵默)

    

 
            
2002年08月28日 12:16:03　　清华新闻网

          

   
