20110225232210750423754
2008年12月10日 14:29:32　　清华新闻网

   
让志愿服务伴我们成长
——访2008年度清华大学“十佳研究生志愿者”李冠华
■研通社通讯员 丁铭
　　“志愿精神的实质就是帮助他人，是和谐社会中人与人间的自助与互助，也就是‘人人为我、我为人人’，在从事志愿服务活动的过程中尽我所能反哺社会，又所谓‘送人玫瑰、手留余香’”。初见李冠华，映入眼前是一个稳重、睿智、热情的大男孩，在他的脸上，始终都挂着灿烂的笑容。
　　
丰富的志愿者生活
　　曾担任校学生会主席、本科生辅导员、系研团总支书记，现任精仪系辅导员、学生工作组组长的李冠华，给了我们一个新时代的志愿者的形象。
　　他从本科开始就积极投入到了志愿者服务工作中，情系母校队员、两次无偿献血、看望智障儿童、组织捐献衣物、赴河南商丘支教实践……丰富多彩的志愿服务活动，让他从本科阶段就跟“志愿”有了“亲密接触”。
　　2007年到2008年，他担任了精仪系研究生团总支书记，全面统筹系里研究生志愿服务工作的开展，着力推动宣传和氛围营造工作，组织桃园民工子弟小学支教活动、向上民工子弟学校支教活动，组织星星雨儿童孤独症志愿服务活动、精仪系志愿者石景山游乐园后山植树活动。2007年10月开始担任精仪系奥运工作小组副组长，全面负责系研究生奥运志愿者的宣传、招募、选拔、管理、保障等工作。成为跳水世界杯赛、花样游泳世界锦标赛国家游泳中心颁奖仪式志愿者，组织14名精仪系研究生志愿者参与“好运北京”奥运会测试赛服务。2008年8月，在水立方，他又作为奥运志愿者服务于颁奖物资助理的岗位。李冠华以自己的实际行动，把“志愿者的微笑是北京最好的名片”诠释得分外贴切。
　　
“志愿服务，体现在生活的点点滴滴中”
　　
“志愿服务不是一定只能在一些活动中完成，生活中的点点滴滴都可以帮助他人，这也是志愿精神的具体体现。同时，社会工作的岗位上也是付出汗水，服务学校、服务同学。志愿工作中最需要热情、奉献、责任心、团队精神、追求完美，要用志愿者的精神做好工作生活中的每一件事情。”这是李冠华对志愿精神的理解。
　　对待身边的小事情，只要能做到的，李冠华也总是不遗余力的帮助他人，在帮助他人的同时，他觉得自己同样收获颇丰，他认为：一方面，志愿服务是让自己走出自己最熟悉的“小环境”，去体会不同的人、不同的事、不同的岗位，让自己能够更加了解社会、理解他人；另一方面，志愿服务也是让自己有机会去做一些极繁琐而又不是那么起眼的“小事”和“体力活儿”，让自己培养起在最平凡岗位上尽职尽责做好本职工作的热情和信心。
　　
“做有意义的事儿”
　　
“做有意义的事，去体会和尝试有意义的事，通过志愿服务来得到内心的光荣与满足，这是一直支撑我对志愿服务充满热情的动力。”他说。
　　李冠华不仅在志愿者服务方面给大家做出了榜样，在科研中同样出色。“从事志愿服务帮助他人是一件很有意义的事情，但一定是要用业余的时间来完成，我们对社会、对他人最好的奉献方式仍然是做好我们自己的主业和本职工作！”他如是说。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月10日 14:29:32　　清华新闻网

          

   
