20110225232242734851389
2009年04月20日 09:36:22　　清华新闻网

   
69高校试点网络成人高教
禁止委托中介代理招生；包括清华、北大等19所北京高校
《新京报》2009-4-18
　　（本报讯 记者 郭少峰）今年起，清华、北大、人大等19所北京高校可以开展网络高等学历教育招生。日前，教育部下发了《关于做好2009年现代远程教育试点高校网络高等学历教育招生工作的通知》，69所试点高校可开展网络高等学历教育招生。
试点高校禁发布虚假信息
　　但这些试点高校不得以网络教育名义招收或变相招收各层次、各类型的全日制形式学习的高等学历教育学生，不得组织招收各级各类全日制脱产学习的在校学生（含全日制脱产学习的自考学生）同时兼读或套读网络高等学历教育。
教育部表示，开展试点的高校要有严格的招生计划和专业管理。这些高校的校外学习中心不得自行印制招生宣传材料、开展宣传活动。试点高校发布的招生信息须实事求是，不得发布模糊和虚假信息误导学生。
　　教育部表示，试点高校只能在审批通过的校外学习中心开展网络高等学历教育招生活动，不得以任何形式转移招生录取的职责和权利，严禁委托个人或中介机构代理招生。
网教新生实行电子注册制
　　
对网络高等教育的新生实行电子注册制，公开招生信息，方便考生信息查询，并建立新生学籍注册、统考、毕业生电子注册等基础数据库。没有在该平台进行新生学籍注册的学生将不予承认其学籍，也不能参加网络教育全国统考和进行学历证书电子注册。

    

 
            
2009年04月20日 09:36:22　　清华新闻网

          

   
