20110225232538015862738
2010年09月20日 11:18:02　　清华新闻网

   
土木系获“中国复材展-JEC”优秀创新产品奖
　　【新闻中心讯 通讯员 冯鹏】在刚刚结束的“第十六届中国国际复合材料展览会”上，清华大学土木工程系提交的参展产品“大跨FRP编织网屋盖结构”获得了“中国复材展-JEC”优秀创新产品奖。
应用FRP编织网的建筑模型
　　“大跨FRP编织网屋盖结构”的设计概念由土木工程系冯鹏副教授于2004年首先提出，经过冯老师及其团队的多年研究，通过模型试验、理论分析等工作，逐步解决了该结构体系实现中的关键技术问题。在此次展会上，大跨FRP编织网屋盖结构以其突出的原创性和良好的应用前景获得了评审专家的认可。
在土木工程系结构工程实验室开展的模型试验研究
　　“大跨FRP编织网屋盖结构”是一种采用高强度碳纤维复合材料的空间结构体系，它将建筑的视觉表现、材料的有效利用、结构的力学优势有机地进行结合，形成了外观新颖、自重轻、施工方便的大跨屋盖结构，适合于体育场、展览馆、交通枢纽等大型公共建筑
　　中国国际复合材料展览会是中国乃至亚洲地区规模最大、最具影响的复合材料行业展览会，每年举办一次，汇集原料生产、设备供应、经销、加工制造、研究开发等各个领域的厂商和单位。今年会期3天，共有来自20多个国家的350家参展商参展。“中国复材展-JEC”优秀创新产品奖由中国复合材料工业协会、中国复材展组委会、国际复材专业展览商法国JEC国际传媒集团共同发起、设立，奖励我国复合材料领域的科学研究、技术创新与开发、科技成果推广应用等方面取得的成果。评奖委员会由中外复合材料领域的知名专家、学者组成，中方评委10人，外方评委5人，本届共评出了12个优秀创新产品。（供稿 土水学院 编辑 英子）

    

 
            
2010年09月20日 11:18:02　　清华新闻网

          

   
