20110225231411578144859
2003年10月08日 14:19:32　　清华新闻网

   
无标题文档
方便考生 节约成本 简化程序 严格管理
 清华大学研究生招生管理新变化
 今年11月，往年那种三四千名报考清华大学研究生的北京考生在清华园排“长龙”进行免冠照片数码拍照的“壮观”场景将不再重现。取消现场照相，这是该校研究生院招办新近推出的五项改革举措之一。
 据清华大学研究生院招生办公室主任郭钊透露，为了尊重考生，方便考生，使整个研究生报考流程更加科学化和人性化，研究生院在反复研讨的基础上，从管理方式上推出了五项改革措施：
 第一， 取消考前资格审查，将资格审查留待复试时进行。
 有过研究生报考经历的人都知道，为证实符合报考资格，以前考生要在报考前邮寄或亲送毕业证书等相关证件给报考学校，经过该校资格审查后方能拿到“准考证”。今年清华大学决定报考前不进行资格审查，而将资格审查留待复试时进行。清华大学每年报考硕士研究生的考生就有上万人，每年考生和学校花在报考前资格审查方面的成本累积达50万元之巨，可见此项改革节约人力财力成本的效果是非常显著的。
 第二， 报考清华大学研究生在报名时不需要考生所在单位签署同意意见并盖章。
 考生所在单位签署同意意见，是以前报考研究生报名的必备程序。今年报考清华大学研究生不再需要考生所在单位签署同意报考的意见。刚上任三个月的清华大学研究生招办主任郭钊认为，对考生、考生所服务的单位和招生单位三方来说，考生与招生单位之间是一种报考与选拔录取的关系，而考生与所在单位之间是由合同产生的各类责任关系，应由考生本人与签约单位协商处理，与招生单位无关。在招生单位与考生服务单位之间，如果考生系非委托培养人员，二者实际上不存在任何关系。至于考生所在单位是否同意考生继续深造，是考生所在单位与考生双方之间的关系。由于有些单位把是否批准参加研究生入学考试作为束缚员工的一个措施，而导致极少数考生为了获得考试资格采取其他迂回措施，譬如去其他单位盖章等，这在客观上也造成了档案和人事管理的混乱。
 
第三， 在北京考区报考清华大学研究生不用到报名现场拍摄免冠照片。
 2001年为了适应“一站化”的需求，北京考区的考生前来清华大学参加资格审查时，学校采取现场数码照相的方式获取考生的照片信息，使该照片在以后的各个环节通用。既然资格审查已经放在复试时进行，如果让考生仅为了数码照相再来学校就大可不必，发张照片即可解决。今年改为考生网上报名，从网上下载报名信息表，把当月正面免冠黑白一寸照片贴在信息表上寄给清华大学，清华大学把这张照片扫描下来，用于报考证、监考老师的花名册、学生考试现场的桌面报考条、录取通知书、入学报到现场等地方，既方便了考生，也可以避免冒名顶替事件的发生。郭钊说，以前，很多考生挤在一个地方照相，如果“非典”反弹，这项工作如何进行？如何保证校园安全、满足考生就餐条件？同时还需要大量的管理人员进行各种服务性的工作，造成管理成本的提高。
 
第四， 对在北京考区参加考试考生的考试资格证明，改“准考证”为“报考证”。
 考生报名后只需直接在网上下载“报考证”，凭报考证、身份证或军官证就可以参加考试。郭钊说，我们习惯认为研究生招生考试是国家和有关招生单位组织的由考生参加的选拔考试，但从某种角度来看，报考研究生是考生交报考费、有关招生单位组织考试的一种服务性行为。只要考生符合报名的一些规定，招生单位就应提供考试服务。郭钊同时指出，改“准考证”为“报考证”虽然只有一字之差，但是体现了管理观念的转变。“准考”是招生单位对考生资格审查通过之后准许考生考试，隐含了考生的考试权需要招生单位的批准；而“报考”是考生交报考费就可以享有考试权，这种权利不需要招生单位再批准。
 
第五，绝大多数现在全国市面上能够用的信用卡、储蓄卡，都可以支付清华大学考研报考费。
 从网上支付报名费，这是清华大学近年来研究生招生的管理方式之一。以前清华大学研究生招生网络只认中国工商银行的牡丹卡，今年为了进一步方便学生，清华大学与北京首都信息发展股份有限公司合作，使考生可以利用首信网上支付平台付费。该平台可以接受50多种信用卡和储蓄卡，大大方便了考生，但清华大学要额外支付服务费用。郭钊说，清华大学校领导的理念是：即使学校贴钱，也要方便考生。
 取消考前资格审查是不是报名的人就多了？什么人都可以报？郭钊强调说，这种担心在理论上成立，但实际上是不必要的。清华大学研究生院的招生简章中明确规定，“凡不符合报考条件的考生将不予录取，相关后果由考生本人承担。”资格审查也是对考生诚信品质的一种考验，如果明知不符合报考资格故意采取不当手段欺骗招生单位，这种考生坚决不能录取。将资格审查安排在复试时进行，有效审查的数量将大大减少，也使得资格审查的时间可以更充分，审查更严格仔细，从而全面提高审查质量。清华大学研究生院的招生理念是：严格把关，科学选拔，在保证招生质量的同时力求节约社会成本，节省学校和考生双方的人力物力投入。
 为了从根本上杜绝冒名顶替现象，清华大学除了让考生在信息责任方面签字以外，还将在复试阶段对多胞胎等特殊人群进行多种体征的收集。同时清华大学也正在考虑用更科学的方法进行招生管理，杜绝冒名顶替事件的发生。
 郭钊说，今年的研究生招生管理改革试点，清华大学进一步从尊重考生的角度，设计了一些更人性化的管理方式，并具有可操作性。实际上，招生不仅仅是高校和考生之间的关系，还涉及到上级主管部门以及与考生相关的其他部门。他说，研究生招生办公室是一个服务部门，要做好对研究生导师和考生的服务工作。我们工作的目标是让导师招收到优秀的学生，让优秀学生选到满意的导师。招生工作一定要做到科学、公正、公平，要进一步完善机制，使其更加规范化。对于应当加强的环节，我们将大力加强；不是十分必要又浪费人力物力的环节，将大刀阔斧地减少甚至完全略去。研招办将在操作过程中密切注意从一线反馈的各种信息，特别是有关招生制度方面的问题和建议将得到高度重视，以改进我们正在进行思考和改革的管理流程，使我们的管理更加科学完备，真正保证研究生招生工作的严肃与高效。(新闻中心记者   冬梅/秦励 编辑) 

    

 
            
2003年10月08日 14:19:32　　清华新闻网

          

   
