20110225232535890385743
2010年09月13日 08:47:19　　清华新闻网

   
高校绿色通道温暖灾区学生
来源：中央电视台《新闻联播》 2010-09-12
　　新学年伊始，高校新生陆续入学，全国各地高校纷纷采取多种措施，保证绿色通道快速畅通。
　　明天才是中央民族大学新生报到的正日子，但提前两天到校、原本打算找一家招待所住下的甘肃舟曲新生金尼洋，不仅提前住进了学生宿舍，还意外收到了学校送来的大礼包。
　　金尼洋的父亲：“学校给我们送来这么多东西，考虑得非常细致、周到，让我们特别感动。”
　　在清华大学报到的新生中，记者见到了玉树灾区有史以来第一位进入清华大学的学生尕玛朋措。
　　清华大学学生尕玛朋措：“事先学校了解到我的家庭情况,专门寄给给我2000块钱作路费。”
　　朋措告诉记者，今年他们全班40多个同学全部考入了大学，并且所有学生都拿到了国家困难资助。
　　为了帮助灾区学生顺利入学，北京大学提前一天开通了绿色通道，并为每位贫困生设计了个性化的“绿色成长方案”。中国矿业大学、北京交通大学、河南大学则给受灾地区的学生和贫困生每人发放了一个生活用品大礼包。中国农业大学、南京大学、山东大学等高校为灾区困难学生免除了第一年学费、并提高了生活补助标准，兰州交通大学还为舟曲灾区学生专门设立了14万元的专项补助。

    

 
            
2010年09月13日 08:47:19　　清华新闻网

          

   
