20110225225339140650998
2007年03月14日 10:19:27　　清华新闻网

   
提高质量 深化改革 突出重点 促进一流大学建设
我校召开党政中层干部会部署2007年春季学期主要工作
 
　　【新闻中心3月9日讯 记者 云仲 贾朋俭】3月9日下午，我校在主楼接待厅召开全校党政中层干部会，部署2007年春季学期的主要工作。校党委书记陈希主持会议。校长顾秉林从教育教学、科研和学科建设、人事和人才工作三个方面介绍了本学期学校主要工作。
　　顾秉林校长首先介绍了国外一流大学近一个时期的发展情况。他说，从国内外高等教育发展的情况看，近年来，世界许多大学改革步伐加快，我们应有危机感和紧迫感。
　　关于教育教学工作，顾秉林校长表示，本学期主要做三件事情。一是进一步提高本科生教学质量，做好2007年本科生教学评估工作；二是进行研究生培养运行机制的改革；三是对硕士研究生的定位进行全校性的讨论。
　　顾秉林校长说，我们要把将于今年10月进行的本科生教学评估作为促进世界一流大学建设的主要举措，要实事求是地把我们办学90多年来的教育教学经验认真地进行梳理和总结。必须以世界一流大学的标准来考察我们过去人才培养的目标、过程、措施和质量，认真总结我校多年来人才培养的经验和特色，全面展示我校在教学、科研、社会服务、文化建设等方面所取得的成就，赢得国家和社会对我校世界一流大学建设更广泛的认同和支持。各院系要高度重视评估工作，各学科都要认真总结自己的办学理念和培养特色。
　　关于研究生培养运行机制的改革，顾秉林校长说，本学期我们要按照“转变观念、理顺关系、规范流程、分步到位”的方针进行此项改革。要明确将研究生培养资源由国家、社会、学校、院系、导师和个人等多方面统筹起来的观念，研究生既是学生、又是导师在科学研究方面的助手的观念，导师在研究生招生、培养和就业引导等方面承担主要责任和主导作用的观念。要理顺研究生教育的持续发展能力与培养机制的关系，积极主动发展与适度自我约束的关系，进一步明确学校、院系、导师和研究生的相互关系，调动各方面的积极性。顾秉林校长说，研究生培养运行机制的改革是一项系统工程，涉及到许多部门，要统筹兼顾、逐步到位。他强调一定要把这次改革当成我们提高研究生培养质量、向世界一流大学迈进的一项重要举措，要以此来衡量改革的成败。
　　顾秉林校长表示，本学期，我们要以如何更准确地把握社会需要、建立与社会需要相适应的培养目标和模式、推动多样化培养模式为重点，对我校硕士研究生的培养目标和定位开展讨论。要更准确地把握社会的需求、毕业生的去向、专业发展情况等，建立与社会需求相适应的培养目标和模式。
　　关于科研和学科建设工作，顾秉林校长说，我们要继续加强重大项目的竞争力和执行力，完善科研运行管理机制，针对国家政策的变化研究新的经费管理办法。要把“985”二期的中期检查和“985”三期的启动结合起来，二期检查结束后就要启动三期的工作。要分学科进行分类支持和指导，解决“985”二期建设中出现的问题。要通过振兴基金、专项基金，加强对文科基础研究的支持，理科要根据各院系的实际情况提前启动部分“985”三期建设，工科也要区别情况给予相应的支持，针对个别平台的特殊问题要采取特殊的办法。要落实学校“十一五”发展规划，明确学科建设的重要理念，提前着手研究制定“985” 三期学科建设总体规划。
　　关于人事和人才工作，顾秉林校长说，师资队伍建设是我校建设的关键。要进一步加强人才工作，完善收入分配制度的改革，推进专业技术职务制度的改革，完善教师分系列管理的制度，规范管理与制度建设。
　　校党委书记陈希对做好本学期的工作提出了三点要求。第一，要有更加进取的状态，要强调更高的质量和更高的水平；要有更强的危机意识和紧迫感，要把建设世界一流大学的目标和动力转化成全校师生员工的工作状态。第二，要有更宽阔的视野。院系的主要负责人在办教育方面要有理念、有思路，要对国际、国内的情况有更加深入的了解。第三，要更加强调务实的精神，真抓实干，要了解实际情况，通过实干取得实效，对于重点的工作，一段时间要有明显的成效。干部在管理上要有更多的责任和更多的投入，要为院系的发展做更多的工作。
　　学校领导和各单位负责人近200人参加了会议。 （编辑 文华）

    

 
            
2007年03月14日 10:19:27　　清华新闻网

          

   
