20110225232150593254713
2008年10月20日 13:36:55　　清华新闻网

   
清华2400余名师生参加2008北京国际马拉松赛
　　【新闻中心讯 学生通讯员 潘曦】10月19日上午8点，随着一声清脆的枪响，被评为全球八大金标全程马拉松赛事之一的恒源祥2008北京国际马拉松赛正式起跑。此次，清华大学一共有2456名师生参加了比赛，包括464名全程选手、954名半程选手和999名10公里选手，其中有50名全程选手与92名半程选手还同时参加了马拉松高校挑战杯的角逐。
　　此次比赛的起点设在天安门广场内，终点设在国家奥林匹克体育中心，来自43个国家和地区的2万7千名运动员分别参加了全程马拉松、半程马拉松、10公里和小马拉松比赛。
　　和往年一样，清华的马拉松队伍依然是比赛中一道令人瞩目的风景线。清华许多认识和不认识的同学结成了一个个的小队一起奔跑，相互鼓劲加油，还不时喊起“清华加油”的口号，振奋人心。赛道两边的观众也热情地为选手加油，尤其是当身着紫色赛衣的全程选手经过时，欢呼雷动，赛道内外的气氛都十分热烈。
　　
奔跑——阳光下灿烂的绽放
　　
来自清华大学计算机系大三的王璨已经是第三次参加马拉松比赛，第二次跑全程了。因为今年为比赛作的准备不是很充分，一开始，他并没有很坚定的信心跑下来。但是清华队伍的氛围给他带来了很大的动力，“身边不断有跑过的清华同学给我加油鼓劲，感觉特别好”，王璨这样说。再加上平时坚持锻炼培养的良好的身体素质以及去年参加马拉松积累的经验，王璨最终以4小时40分的成绩顺利完成了全程比赛。他还对学校和院系后勤服务的工作给予了很高的评价，补给充足、态度热情，给了运动员们非常有力的支持。
　　来自清华大学建筑学院的大四女生刘祎绯在这次比赛之前，只跑过一次8公里，这次马拉松却报名参加了半程的比赛，“我想在毕业之前留下一些美好的回忆，”她这样说，“明年，我还要好好练习，参加全程。”在清华，这样一个观念似乎已经深入每个同学的心中：没参加过马拉松，大学生活就是不完整的。为了能以良好的状态参加比赛，一直以来并不十分擅长长跑的刘祎绯坚持每天练习跑步，调整提升自己的状态。这次比赛中，她以2小时20分的成绩到达了终点，她也十分感谢一路上身边支持鼓励自己的伙伴：“如果没有他们的支持，没有坚持到底不要停歇的信念，我一定完成不了比赛。”
　　
服务——赛道边温暖的微笑
　　
马拉松比赛里的“清华力量”不仅来自赛道上奔跑的选手，还来自于赛道边默默地为选手们做着后勤保障的服务团队。来自土木建管系的常菲菲同学介绍了土木建管系此次比赛的后勤服务工作情况。
　　土木建管系早在开学第二周就召开了马拉松动员会，邀请马拉松协会的同学向参赛同学介绍了马拉松比赛训练、准备的相关知识以及比赛中的注意事项，并对大家做了动员。此后又由专人带队，组织了多次系内的长跑训练，并特别重视了对新生训练情况的督促，保证大家都能以良好的状态顺利参加比赛。19日比赛当天，土木建管系分别在10公里、半程、全程终点及31.2公里处设置了服务站，为参赛队员提供饮水、能量补给。最后120余名参赛同学除一名全程选手外，全部顺利地到达了终点。
　　奔跑的人，服务的人，马拉松比赛对于清华人，不仅仅是一场竞技比赛，更是清华风采展示的地方。强健的体魄、凝聚的力量、互助的情谊、永不放弃的信念，清华，永远是赛道上最闪亮的风景！（校团委文体部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月20日 13:36:55　　清华新闻网

          

   
