20110225231440000517943
2004年05月25日 11:40:11　　清华新闻网

   
无标题文档
安徽校友会举行庆祝母校建立93周年暨理事会换届大会 
【新闻中心讯 记者 类延旭】5月23日，安徽校友会举行理事会换届大会，150多名校友代表在合肥江淮汽车集团公司培训中心济济一堂，怀着激动而又兴奋的心情，庆祝母校93华诞。
校党委副书记张再兴出席会议，合肥市市委副书记朱宁、市政协常务副主席盛志刚到会祝贺。
张再兴副书记介绍了我校近年来建设发展情况，并对校友工作给予了高度评价、提出衷心希望。他说，清华大学93年以来，一直与广大校友保持密切联系，这是我们的优良传统。清华的声誉、清华的形象，很大程度上是靠历届校友，特别是杰出校友树立起来的。清华对社会的贡献也是通过广大校友来体现的。校友，是办学的重要资源，校友凝聚力，是一流大学的重要标志。他希望安徽校友会在新一届理事会的带领下，为安徽经济发展做贡献，为母校建设做贡献。
大会宣读了顾秉林校长的贺信。原合肥市人大主任邹淦泉校友简要总结了上届安徽校友会的工作。
大会推选邹淦泉为新一届安徽校友会会长，原中国科大党委副书记金大胜、合肥工大副校长陈朝阳、江淮与安凯两上市公司的董事长左延安为副会长，邢刚为秘书长。
会前，合肥市市委书记车俊会见了我校党委副书记张再兴一行。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月25日 11:40:11　　清华新闻网

          

   
