20110225232355875370770
2009年12月07日 13:36:41　　清华新闻网

   
非洲国家工程教育与项目管理研修班在清华开班
　　【新闻中心讯　摄影　崔凯】12月4日下午，为促进中非友好交流与合作，受教育部和商务部委托，清华大学教育研究院和工程教育研究中心共同承办的“非洲国家工程教育与项目管理研修班”在公管学院举行了开班仪式。本期研修班受到教育部原副部长吴启迪教授、清华大学的高度重视。该班定于11月26日-12月16日在清华大学举办，21名学员分别来自尼日利亚、利比亚、乌干达、津巴布韦、南非、摩洛哥、坦桑尼亚、喀麦隆、纳米比亚、埃及等10个非洲英语国家，学员多是非洲工程教育协会会员、大学教授、工程师和政府官员。
“非洲国家工程教育与项目管理研修班”在公管学院举行开班仪式
　　教育部原副部长吴启迪教授、清华大学副校长谢维和教授、尼日利亚驻华公使奥迪（ODE）先生、商务部对外援助司王奎里副司长、教育部国际合作与交流司生建学副司长、非洲工程教育协会主席法拉迪（Falade）先生、非洲工程教育协会副主席穆邦古塔（Mbanguta）先生、非洲工程教育协会副主席艾萨（Aisa）先生、清华大学教育研究院常务副院长史静寰教授、特邀嘉宾中国人民政治协商委员会常务委员伍淑清女士出席了开班仪式，清华大学工程教育研究中心副主任王孙禺教授主持了仪式。与会领导和贵宾分别发表了讲话，充分表达了中非合作、共同发展的良好愿望。开班仪式上充满了中非人民兄弟般的友好情谊。开班仪式结束后，吴启迪教授做了题为“中国工程教育的发展与未来”的学术报告。
　　为了办好这次研修班，清华大学坚持以高标准遴选授课专家，授课专家由我国政府高级官员以及国内知名专家学者组成；同时精心安排课程和日程，通过中国历史文化、中国国情、中国经济改革和社会发展、中国工程教育改革，清华大学工程教育实践、项目管理的先进技术与实践、项目管理与环境保护等课程模块，力求在短时间内让学员了解我国改革开放和中国优秀的历史文化，了解我国工程教育和项目管理的前沿成果、技术与方法。学员将通过实习、参观等活动，走进清华大学工程训练中心、相关实验室、清华大学科技园，亲身体验中华文化，体会中国改革开放、工程教育和项目管理的伟大成就。研修期间，学员还将通过与清华大学教师、学生、外国留学生的多层次互动与交流，增进中非之间的友谊与合作。（供稿 教育研究院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月07日 13:36:41　　清华新闻网

          

   
