20110225232351078154903
2009年11月19日 11:36:58　　清华新闻网

   
齐鲁文化进清华系列活动举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】11月16～18日，由山东省社科联和清华大学党委宣传部等部门共同主办的“齐鲁文化进清华”系列活动在清华大学举行。为期三天的系列活动给清华师生带来了齐鲁文化、泰山文化和山东民俗的介绍，并展演了山东快书、柳子戏、五音戏、泰山皮影等山东国家级非物质文化遗产项目的精粹选段，使清华师生得到齐鲁文化和艺术的双重陶冶。
来自山东的艺术家演唱
　　开幕式上，清华大学党委副书记韩景阳代表学校向来自齐鲁大地的艺术家表示欢迎和感谢，并介绍了清华大学艺术教育情况和校园文化。
泰山“单人皮影”
　　连续三天的活动中，中共山东省委原副书记王修智以《后土安民——齐鲁文化与山东人》为题介绍了齐鲁文化的产生和发展历史，山东省社会科学界联合会副主席刘德龙以《风近邹鲁——齐鲁文化与山东民俗》为题介绍了源自于齐鲁大地民间智慧的山东民俗文化，山东师范大学文学院副院长魏建以《仁者乐山——中华泰山与泰山文化》为题介绍了五岳之首泰山的俊美风光和人文景观。
范正安惟妙惟肖的泰山单人皮影表演
　　三天的演出中，山东快书表演艺术家阴军，国家一级演员、戏剧梅花奖得主陈缘，国家一级演员、戏剧梅花奖得主陈缘吕凤琴，著名演员胡考成，山东琴书传承人姚忠贤，山东琴书表演艺术家杨珀为到场的清华师生带来了精彩的山东快书、柳子戏、淄博五音戏和山东琴书表演。特别是泰山“单人皮影”第六代传人范正安惟妙惟肖的泰山单人皮影表演引起了场内观众的阵阵喝彩。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月19日 11:36:58　　清华新闻网

          

   
