20110225225615718728081
2004年10月09日 14:40:34　　清华新闻网

   
无标题文档
我校三晋文化交流协会“晋东南访古”考察活动圆满结束
  　　10月6日晨8时50分，北京南站一列背负大包小包的队伍从2165车上下来，风尘仆仆却掩饰不了满脸的喜悦和收获后的满足，他们便是“晋东南访古”考察归来的清华大学三晋文化交流协会会员。
  　　清华大学三晋文化交流协会成立于2003年12月，发起者包括山西籍学子和热爱山西文化、关注山西文化传承与发展的清华学子。协会宗旨为“领略三晋文明，拓宽文化视野，继承民族遗产”。协会成立后两次组织会员奔赴山西进行历史、建筑、文物考察，也曾组织校内民间文化皮影戏等讲座，为清华学生了解山西深厚的文化提供了平台。
　　  国庆期间，三晋文化交流协会成员出发奔赴晋东南以高平为中心的地区进行为期四天的古代历史、古建筑、古遗迹等考察。高平市郡县沿革历史悠久，历史上赫赫有名的长平之战曾发生于此。该地的文物堪称山西省文物聚英地之首善，仅就古建筑而言，现存宋、金时的遗构有十处之多，超过长江以南半个中国的总和。目前登记在册的文物保护单位 910 余处，其中全国重点 5 处，省重点 13 处，市级70 余处。明清建筑的古寺庙、古戏台几乎村村皆有，文物遗产之丰富，举国鲜有。 
　　  本次考察是三晋文化交流协会的第二次“文化之旅”活动，活动前协会组织人编写相关书籍，进行了充分的学习。考察内容丰富，主要包括古代历史遗迹、古寺庙建筑、元代木构建筑、寺庙彩塑、古代壁画艺术、石窟、摩崖造像等27处地点，文物年代最早可以上溯到五代，绝大部分属于宋元时期，也考察了部分明清建筑。协会会员的脚步踏遍了高平的绝大多数文物点，许多文物散落于人迹罕至的荒山野岭，会员不顾艰辛进行了探访。通过实地考察，会员学习并亲身感受了山西古代历史建筑文化，同时产生了不少成果，如发现了书籍包括《山西通志 文物志》和网络中相关内容的若干错误和不足，记录了若干目前不为人所注意而很有价值的文物。目前协会正在进行紧张的成果整理工作中。 
　　  清华大学三晋文化交流协会的“文化之旅”活动是三晋文化交流协会的传统活动，每年举办两次，分别在“五一”和“十一”两次长假期间。活动以不同形式、不同主题，深入到山西省各地，考察点既包括为众人所知的部分旅游热点，也包括鲜为人知却极具价值的地方，其中后者是最主要的。通过这样的活动，会员对三晋文化的了解从书面和图片转变为实际的体验与感受，丰富了会员的知识，扩展了会员的视野，教给了会员学习研究文化的一种方法。同时也将山西省悠久的文明、深厚的文化底蕴传递给清华学子和更多关注山西文化的人。
　　  本次活动得到了山西省文物局、晋城高平市文博馆、晋城高平市河西镇政府、晋城高平市煤冶化公司的大力支持。（人文学院 王俊珍供稿）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月09日 14:40:34　　清华新闻网

          

   
