20110225231327250524873
2003年01月14日 09:24:45　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“人工耳软骨支架快速成形研究”项目通过鉴定
经国家教育部批准，由我校机械系生物制造工程中心、中国医学科学院整形外科医院和北京殷华激光快速成形与模具技术有限公司联合进行的“人工耳软骨支架快速成形研究”项目于1月10日在我校通过鉴定。钟群鹏院士、张新时院士等组成的鉴定委员会一致认为，该项目在人工外耳软骨支架快速成形制造及动物实验方面达到国际领先水平。这标志着人工耳软骨快速成形研究已经较为圆满的完成了动物实验，将进入临床试验阶段。
 “人工耳软骨支架快速成形研究”是生物制造领域的前沿课题，是我国和世界整形外科手术的重要研究项目。统计表明，小耳畸形在我国的发病率为五千分之一，而意外事故造成的耳残缺亦比较多见。目前，我国残耳修复多采用切割自体肋软骨雕刻支架的方法，患者需接受取骨和植耳两次手术创伤，且假耳不具备柔韧性，外形不美观。国外现采用的标准化结构模压支架，不仅成本很高，而且无法与患者健侧外耳对称，价格昂贵又无个性化的整形效果，往往也不能为患者接受。 
 “人工耳软骨支架快速成形研究”项目组采用快速原型(RP)与快速制造（RM）的原理，根据患者健康一侧耳廓形状和结构的CT数据，重构外耳并完成患侧外耳建模，筛选出生物相容性良好的材料，以该数字模型驱动专用快速成形机完成材料的熔融堆积成形，制造出柔韧性好且符合个性化特点的人工耳软骨支架。这一研究成果在鼠、兔等动物中进行试验，获得成功。实验表明，这种客户化制作的人工耳软骨支架，不仅生物相容性好，而且得到的耳廓与健侧外耳高度逼真，达到了理想的整容效果，而制造成本大大低于模压人工耳支架的造价。项目组在此过程中，成功研制了具有颗粒送料功能、用于人工耳软骨支架的熔融堆积快速成形的专用设备及相关的软、硬件。 
 到会专家认为，采用快速成形方法为患者制造外耳软骨支架，在个性化人工耳软骨支架批量定制生产方面取得了突破性进展，是世界首创。目前，以我校颜永年教授为首的项目组全体人员正在继续努力，争取早日使这一成果进入临床试验，为我国的生物制造和整形外科的发展做出应有的贡献。（机械系   史廷春、雷霆 编辑 薛建团）

    

 
            
2003年01月14日 09:24:45　　清华新闻网

          

   
