20110225232614890432738
2011年01月18日 12:25:34　　清华新闻网

   
校党委副书记邓卫会见山东省副省长李兆前
　　【新闻中心讯 通讯员曹颖 摄影 崔凯】1月13号，山东省副省长李兆前访问清华大学，校党委副书记邓卫在工字厅东厅会见了李兆前一行。
校党委副书记邓卫（左）会见山东副省长李兆前
　　会谈中，李兆前首先介绍了山东省近年来的经济社会发展状况，并就山东省落实中央及胡锦涛总书记指示建设“黄河三角洲”、“山东半岛蓝色经济区”等情况进行了说明，同时希望清华大学在山东省的战略发展中给予全方位的支持。
　　邓卫对李兆前的来访表示了热烈欢迎，并回顾了清华大学与山东省合作的历史。邓卫指出，清华大学的很多优势学科与山东省的战略发展方向高度契合，多年来学校与山东省在科技合作、人才培养、战略规划等各个方面都有着良好的基础，取得了丰硕的成果。邓卫表示今后清华大学将继续高度重视与山东省的战略合作，争取为山东省的经济社会发展做出新的贡献。会谈中，邓卫还代表学校向山东籍校友发出邀请，希望校友们能够返校参加学校百年校庆相关活动。
　　山东省科技厅以及学校校办、科研院、科技开发部相关负责人参加了会见。（供稿 科技开发部）

    

 
            
2011年01月18日 12:25:34　　清华新闻网

          

   
