20110225232056484583388
2008年05月19日 11:04:19　　清华新闻网

   
首都高校家乡受灾大学生获300万元补助
　　市委教育工委、市教委昨日宣布，将通过减免学费和发放生活补助等方式对家庭受灾的首都高校学生予以帮助，专项经费总计300万元。
　　四川汶川大地震发生后，本市相关部门按照中央和市委、市政府的部署，立即对首都高校中家庭受灾的学生进行调查。据目前统计，在京高校中四川籍学生14295人，其中4665名学生家庭受灾。其他省市家庭受灾学生1219人。家庭有亲人伤亡、房屋倒塌等严重受灾情况的学生达到1335人。补助将按照学生家庭受灾情况予以发放，据有关负责人介绍，最高额度的补助将接近万元。
　　根据要求，各高校将派专人联系每个家庭受灾学生，对于近期因受灾影响学业的学生，将安排教师或同学为其补课。高校家庭受重灾的学生还将得到一对一的帮扶。
　　连日来，首都各高校也积极对家乡受灾学生进行物质和心理上的关怀。清华大学首批受灾学生的补助已发放到位，新学年开学，家庭受灾学生将最高获得1.1万元的资助。北师大、清华等高校还为家庭受灾学生开通心理辅导热线，提供心理援助。
　　此外，清华等首都高校还将为今年考入学校的灾区学生提供减免学费等资助。北京城市学院等本市民办高校、中小学也对灾区学生作出“就读即可免学费并发放生活费”的承诺。北京大学招办18日做出决定，在保证公正公平公开的前提下，适当增加在川招生计划，尽全力为灾区考生提供便利，帮助他们渡过难关。
　　来源：《北京日报》 2008-05-20

    

 
            
2008年05月19日 11:04:19　　清华新闻网

          

   
