20110225231331609734991
2003年03月19日 14:13:31　　清华新闻网

   
无标题文档
凡人许铁成的故事
 “清华出科学家、政治家不稀奇，出铁成这样的人才是奇迹。大科学家离普通老百姓的生活毕竟比较远，我们这儿的老百姓是通过铁成感受到清华的。”“铁成为人朴实，不争名、不争利，他坚忍不拔、心甘情愿地长年奋斗在教学一线，深受广大师生爱戴。他在清华读书期间所获得的文化内涵和基本素质是别人很难具备的。”
 尽管我们已知道许铁成投身教育18年，取得优异成绩的事迹，但当我们坐在延庆一中的会议室，听着校长这样评价许铁成，也不自主地被他的事迹所感染。 
延庆县的“大名人”
 1959年，许铁成出生于延庆镇的一个普通家庭，父亲是一家社办小厂的负责人，母亲是家庭妇女，姊妹五个中，铁成是老大。虽然家境困难，但孩子们都很懂事，尤其是铁成，从小就是一个能替父母分忧、听话懂事的好孩子。家务主动帮着父母做，学习也从不用大人操心，是弟弟妹妹的好榜样。1977年，铁成正读高二，北京市组织中学生数学竞赛，共有2500名优秀选手参赛，来自偏远山区的铁许成荣获第100名。从来没见过大场面的许铁成在北京展览馆接受了有生以来最为隆重的奖励场面。消息很快传开，延庆县的老百姓都知道有一个高二学生许铁成爱学习、学习成绩特别好。果然不出所料，1978年，许铁成以优异成绩考入清华大学热能系，成为延庆县改革开放后第一个考入清华的学生。这件事情曾一度掀起一股“许铁成热”，街谈巷议自然免不了、上门求教取经的更不在少数。直到读了大学后很长时间，铁成还常常被中学邀请回校给同学讲学习方法。每每这种时候，铁成总是认认真真，毫无保留地将自己的体会传授给家乡的学弟学妹们。
他放弃了优越环境 自愿回家乡做一名中学教师
 1983年，许铁成从我校毕业被分配到地处北京繁华地段的宣武区兵器工业部第五设计院工作。为人忠厚老实，秉性善良、做事细致、手脚麻利的许铁成深得同事们喜欢，他没有名牌大学毕业生的架子，大事小事都抢着干。他还深得院领导的赏识，很快被提任院长秘书，他是大家普遍看好有前途的人选。1985年，中央组织教师团支援地方教育，考虑到家庭实际困难，孩子年龄小，且时常闹病，爱人的工作又不可能调到城里，他提出愿意回家乡做一名普通教师。院领导对铁成的离开非常惋惜，从感情上也难以割舍，临走前，院长拿着铁成的行李默默送行了200米。回忆起当年这些情景，铁成无比深情地说：“我至今还觉得对不住原来的单位，对不住院长的厚爱”。
如果我不在教学一线，也许我早离开了
 1992年，大学五年的同窗好友、毕业设计的合作者，时任深圳能源处长的郝英吉来京开会，专程赴延庆看望许铁成。老同学见面异常亲切，想起当年两人合作毕业设计的“预然室燃烧器”还曾被评为国家三等发明奖。郝英吉佩服铁成扎实的专业功底，出于对老同学的关心，动员他去深圳与其合作，并已和在深圳人事局工作的弟弟打过招呼，解决调动不成问题。铁成考虑到自己所教的高三学生马上就要参加高考，三年来他们师生之间已建立了深厚的感情。自己一走，学生怎么办？他权衡再三，婉言谢绝了老同学的盛情。这一年，铁成所教班级的物理高考成绩超过了北京市平均线。
 由于铁成是学工科的，并且毕业于清华大学，1993年5月，延庆一家实力雄厚的公司总经理主动上门，高薪聘请铁成出山，到他公司担任技术负责人。铁成想到自己刚接的高一(1)班各方面工作刚刚了新气象，着实有些舍不得。过了两天，几个消息灵通的学生家长知道了这件事，到铁成家里去打探，生怕他离开学校，求他无论如何也要把这一届学生送走。家长们的信任和期盼打动了他的心，他想到自己到公司去，只是一个人才,而在教育战线工作，培养的是一大批人才。他决定留下来，过了半个月，这位总经理又到他家，并告诉他，公司决定任命他为总工程师。这一次，这位爱才的总经理又失望而归。
爱学生超过自己的孩子
 铁成关心学生，爱学生是出了名的。沟通学校和家庭的关系是他日常工作的一部分。他把每一位学生都看成是一棵待培养的幼苗，精心呵护，注入养分。他从不刻薄地批批一个有缺点的学生，他认为引导、尊重学生才是教师的责任。曾经有一位学生参与了打架事件，铁成没有一味地批评他，还像往常一样接近他；学校要开除该生，铁成又出面“保护”他。在铁成的影响和感召下，他改掉了打架的坏毛病，后来经过努力还考上了大专。至今，每次见面，这位学生仍然念念不忘许老师当年的教诲。
 一位学生想中途退学，铁成骑车来回一百多里到学生家里访问。他了解到该生父母离异，与年迈的祖父一同生活，近日老人生病，学生不想增加家庭负担，才想退学。看到这种情景，铁成毫不犹豫地解囊为老人治病。学生感动得哭了，老人也掉下了热泪。回校后，铁成又发动学生们捐款，共同帮助这位同学渡过难关。后来这位同学考上了重点大学。
 铁成爱学生，也爱自己的儿子。儿子小的时候，身体体弱多病，平均每月病一两次。一次，爱人外出进修，儿子又病了。铁成白天全力以赴忙教学，把孩子交给父母照料，晚上细心照料孩子。他尽力地争当一名好父亲。为了学生，为了孩子，他宁愿多吃一些苦，多受一些累。遗憾的是，由于他整个身心都扑在对学生的辅导、教育上，在儿子身上花的精力不够，他的儿子最终没能考上大学，目前正在读职高。对此，铁成的内心一直有着深深的内疚。
辛勤耕耘结硕果
 延庆一中虽然属县重点，生源和教学质量在当地名列前矛，每年的升学率较高，但从1989年到1998年的九年期间，该校未曾有一人考上清华。铁成根据在清华学到的知识和在兵器工业部搞科研的经验，告诉同学们什么是科研和专业，使同学们提前了解到大学生活、确立自己的发展方向。他将自己的所学和工程实践融汇到教育教学之中，他善于从物理学研究方法出发—建立理想模型，重视实验教学，分析物理现象，剖析物理过程，让学生清晰物理学研究方法，大脑积极思维，然后得出重要结论。学生在参与教学的过程，也是他们主动吸纳知识的过程。通过这种方法，学生们不但对概念、规律理解深刻，应用起来得心应手，而且体会到学习带来的愉悦。为了上好每一节课，充分利用好课上的45分钟，他认真钻研教材的不同教法，分析变换着不同的授业对象，不断探索地研究。他能很好地把握教材的深度和广度，生动活泼地开展教学活动，积极地培养学生运用知识解决问题的能力。他还经常向学生介绍清华的人文环境，亲自带学生来参观，鼓励优秀学生报考清华。
 铁成还注重学生基本功的训练，他能做到深入浅出、环环相扣、旁征博引、比喻夸张，把同学引入异彩纷呈的科学殿堂。1998年，他的第一位考上清华的学生穆大鹏在元旦贺卡中写到：“许老师，您的博学多才，您的和蔼可亲，使我感到我遇上了最好的老师。”池添雨同学在贺卡中写到：“听您的课真是一种享受，这一生能够做您的学生，我感到很幸运。”像这样的例子还有很多，铁成前后做班主任共11年，他的班重点大学升学率达80％，一般大学达94％-95％，截至去年，只送到清华和北大的学生就已达十七位。其中最早考上的两位梁金栋和穆大鹏目前正在清华读研究生。在市里、区县之间的各类学科竞赛中，他的学生所获的奖励更是不计其数。
 1998年，延庆一中优秀毕业生奖励大会正在进行，台上台下，数千双眼睛都盯在主席台上，主席台前是几位朝气蓬勃、对未来充满向往的优秀毕业生。台上后排坐着几位毕业班的老师，当一位优秀生接过送上前来的鲜花并按要求讲话时，他说：“今天，我能获得这样的成绩，是我的老师用心血换来的，我要将这束鲜花献给我最敬爱的老师。”按着，他转身将这饱含着无限深情的鲜花恭恭敬敬地献给了许铁成。鲜花、掌声如潮水般的涌来，铁成的眼睛又一次湿润了。这是幸福的眼泪，这是耕耘者的成功。
 由于他杰出的工作，许铁成学长1995年被评为“北京市优秀教师”“全国优秀教师”；1996年获北京市“师德之星”称号；1997年被评为“北京市中青年骨干教师”；2001年被评为延庆教育名师；1996、1997年连续两年获县“优秀共产党员”，2000年获北京市教育系统“优秀党员”。
难忘清华
 提起清华，铁成无限感激。他永远不会忘记在美丽的清华园渡过的最美好的岁月。他说：“我在清华几年下来共花了家里不超过100元，我享受最高的助学金。每次发新书的时候，老师总忘不了给我减免一部分费用。”“清华优美的自然和人文环境是喜爱读书者的天堂，我仿佛一下子掉进了知识的海洋。我惊讶也羡慕图书馆里竟有那么多书籍，我的借书证总是用得足足的，最高限额15本我就每次借15本。《人间词话》等都是我的最爱。”“清华真是太美了，我常常晚上下自习后一个人到水木清华的荷糖傍欣赏那静静的夜色。”“九十周年校庆，我被系里邀请作为校友代表参加庆典，座位就在离江总书记十几米的地方。回到中学后，我又免不了给学生们讲清华的盛况。”
 名利轻如鸿毛，诚信重于泰山；认认真真做事，老老实做人。这是许铁成的内心独白，他是这样想的，更是这样做的。他用自己辛勤的汗水，继续演绎着一个平凡清华学子的故事。（黄文辉）

    

 
            
2003年03月19日 14:13:31　　清华新闻网

          

   
