20110225225613890293898
2005年04月13日 14:19:21　　清华新闻网

   
“搜狐杯第九届清华大学智能体大赛”举行
清华大学学生课外学术科技重点赛事之一——搜狐杯第九届清华大学智能体大赛决赛4月9日晚在就业中心大报告厅落下了帷幕。搜狐研发中心技术总监王小川先生，我校教务处、计算机系、校科协等相关单位负责人作为嘉宾出席了决赛暨颁奖仪式。计算机系张小平老师对智能体比赛的由来、历史发展变化做了介绍，计算机系科协主席吴硕对本届智能体的情况做了介绍。
　　以“炸弹人 Bomberman”为主题的本届搜狐杯智能体比赛活得了同学们的广泛关注，初赛有两百多名同学报名参赛，从初赛中胜出的8个项目参加了决赛，8个“炸弹人”斗智斗勇，为大家上演了一场悬念层出、跌宕起伏的决赛，不但视觉效果好，而且很多场比赛都极富戏剧性和观赏性。最终电11的刘文博所设计的FireStick力压群雄，拔得头筹。
　　据悉，清华大学智能体大赛始于1998年，每年一次，前几届的主题分别是“坦克旋风战Tank”、“机器人足球Robocup”、“炸弹人Bomberman”、“贪吃蛇Snake”、“气球大作战BalloonFight”。
【背景资料】
　　从60年代末到80年代初，人工智能的研究出现过一次以专家系统为标志的黄金时代。80年代初，当人工智能似乎陷入困境的时侯，美国MIT学者R.A.Brooks等提出了现场人工智能（Situated AI）的新概念。他们认为，传统的孤立地研究智能现象的方法具有很大局限性。他们主张应该从智能体与环境的交互中（即现场中）研究智能现象，以解决人工智能中的困难问题。
　　在21世纪，计算机网络可能将为人工智能带来第二个黄金时代。计算机网络一方面丰富了人工智能的某些研究领域，另一方面也提出了不少新的人工智能的研究课题──比如基于智能体的技术（Agent-based Technology）。美国M.Minsky教授在《心智社会》（Society of Mind）这本书中，最早提出智能体（Agent）这一概念，用它来描述一个具有自适应、自治能力的硬件、软件或其它任何自然物和人造物，从而在人工智能各领域中掀起研究基于智能体（Agent-based）的技术和基于智能体的系统（Agent Architecture）的高潮。未来的计算机网络将最有可能成为一个多智能体的系统（Multiagent System）。Agent概念越来越受到重视，在各类文献中也有各种不同的名称，有时把具有这种功能的软件叫做软件机器人（Software Robot，简称Softbot）或软件智能体（Software Agent）等。显然，大型网络的出现将促进Agent技术的研究与开发。
　　组织这样的比赛，正是为了创造研究智能体系统的环境。每个参赛的程序都将是一个有一定智能的Agent，应该具有自适应性与自治能力。参赛队与比赛平台间通过网络通信来交流信息，构成一个自治的人工智能系统。
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年04月13日 14:19:21　　清华新闻网

          

   
