20110225231703906791246
2005年11月30日 11:37:56　　清华新闻网

   
分析评议将先进性教育推向深入
我校保持共产党员先进性教育活动第二阶段综述
 （记者 柳夏）一次深刻的教育，一次重要的检验。10月22日至11月20日，根据中央和北京市委的要求和部署，以及《清华大学保持共产党员先进性教育活动工作方案》的安排，我校保持共产党员先进性教育活动顺利完成了第二阶段即分析评议阶段的主要任务。
 作为承上启下的重要阶段，分析评议在整个先进性教育活动中处于非常重要的位置。针对这一阶段针对性强、政策性强的特点，我校紧紧抓住广泛征求意见开展谈心活动、认真撰写党性分析材料、开好专题组织生活会和民主生活会、提出并反馈评议意见四个重点环节，积极推进先进性教育活动的开展。学校和各院系、各单位通过设立意见箱、召开座谈会等多种形式，广泛征求党内外群众对学校工作和各级党组织、干部、党员的意见和建议。在一个月的时间里，学校召开各种座谈会10个，各院系、各单位召开党内外群众座谈会295个，近3000人参加了座谈。与此同时，广大党员、干部普遍深入地开展了谈心活动，各级党组织对征求到的意见进行了认真汇总、整理和反馈。在此基础上，广大党员、干部对照党章规定的党员义务和党员领导干部的基本条件，按照“两个务必”和胡锦涛总书记提出的新时期共产党员保持先进性“六个坚持”的基本要求，全面总结近年来思想、工作和作风等方面的情况，重点查找自己在理想信念、党员意识、宗旨作风、遵守纪律和立足本职发挥作用等方面存在的问题，从世界观、人生观、价值观上深刻剖析思想根源，认真撰写了个人党性分析材料。在各支部召开的专题组织生活会上，每个党员按照准备好的材料进行党性分析，逐个进行评议，开展批评和自我批评。据统计，学校领导班子先后用三个单位的时间召开民主生活会，13位现职校领导逐人进行了党性分析、民主评议，开展批评和自我批评；全校872个党支部召开了专题组织生活会，89个领导班子召开了专题民主生活会。根据党员个人讲评、党员互评的情况，以及征求到的群众意见和党员的一贯表现，各支部对党员提出了评议意见，并与党员本人见面。
 分析评议阶段是对全体党员党性的一次深刻教育和考验，是对学校、院系等单位党委和领导班子的一次重要检验，是对党支部战斗堡垒作用的一次严峻检验，是对学习和贯彻党的三大作风的重要检验。在分析评议阶段，我校努力做到广泛征求意见，突出问题找得“准”；认真对照检查，思想根源挖得“深”；真诚交换意见，党内生活会质量“高”；看到不足缺点，今后努力方向“明”。经过一个月的分析评议，基本达到了预期效果，呈现并取得了五个方面的特点和成效。
学校及各院系、各单位通过多种形式，深化学习教育活动，巩固学习教育成果，为分析评议打下良好的基础。校党委举办了“我是一名共产党员”报告会，六位不同年龄、不同岗位的共产党员，分别讲述了他们立足本职发挥党员先锋模范作用，在教书育人、科学研究、管理服务、后勤保障、学生工作及全面发展等方面的事迹和体会。作为先进性教育活动的重要内容，全国劳动模范和先进工作者报告团、中国核试验基地优良传统报告团先后应邀来我校，分别向学生党员、入党积极分子和青年教师党员等共5000余人次做了报告，受到热烈欢迎。
 广大党员开诚布公、推心置腹地深入交心，广泛谈心，认真进行党性分析，提高对自身不足的认识，普遍感到收获很大。电子系党政领导干部交叉谈心、教师党员和学生党员交叉谈心。机械系组织学生支部和教工支部“结对子”，开展思想交流。在学习、谈心的基础上，广大党员认真撰写、反复修改，完成个人党性分析材料。按照要求，离退休教职工党员不一定撰写书面的党性分析材料，但不少离退休老同志仍认真撰写了数千字的个人党性分析材料。
 在分析评议中，我校各级党组织充分发动群众，通过多种形式广泛征求党员、群众的意见，认真、准确地查找出存在的突出问题。生物系党委在第二阶段一开始，就向全系师生提出“有意见对党委说，有问题向党委讲，有困难找党委帮”，表达广辟渠道、广纳真言的诚意。系党委及各党支部多次召开征求意见座谈会，与会师生畅所欲言，围绕人才培养、党建工作、先进性教育等方面提出了不少宝贵意见。系党委还制作了调查问卷，了解学生关注的热点问题和期待解决的实际问题，共发出200份，回收率达98%。自动化系研究生党支部开展了群众访谈工作，认真听取群众评价，自觉接受群众监督。一些同学反映，明显感到了身边党员在思想、行动和精神面貌方面的变化。在谈心和征求意见中，我校各级党组织和广大党员努力做到与人为善、坦诚相见，沟通思想、增进团结，找准问题、共同提高。有的单位由于各种原因，过去在干部之间存在一定的矛盾、隔阂，通过征求意见、相互交流，找到了问题的症结，使矛盾在一定程度上得到了解决，领导班子比以前团结和融洽了。
 专题组织生活会和民主生活会，是搞好分析评议的重要环节。很多支部的专题组织生活会气氛热烈，发言踊跃，超出了预计时间。一些年轻党员反映，这次真正体验了什么是党内的政治生活。许多单位的主要领导在组织生活会、民主生活会上带头开展批评与自我批评。党员普遍感到谈心和生活会对自己发扬优点、发现并改正缺点和不足确实很有帮助，今后要继续开展这样的活动。学校联系指导组的同志参加各院系、各单位的专题民主生活会后深有感触地说，从目前我校已经完成的教育活动情况看，可以肯定地说，这次先进性教育活动确实没有走过场，已经取得了实效。一些领导班子成员中的民主党派同志和无党派同志也参加了谈心和领导班子民主生活会，一位无党派干部说，共产党的活动非常有意义，自己参加也深受教育和启发，感受到了共产党组织的力量。
 边议边改，注重实效。工物系党委在第二阶段制定了“三二一实事”计划，即先进性教育活动期间，系党委完成至少三件、每个支部完成两件、每个党员完成至少一件服务于学生的实事，完成的效果要由相应的学生评价，满意率低于60%的项目要重新做。目前这些实事已经完成或正在着手进行。第一附属医院党委经过广泛征集意见、认真反复研究，制定了通过先进性教育为职工群众和患者群众办实事的工作方案，从医院建设、科室工作、为患者服务等几个方面，提出了首批办好30余件实事的具体实施办法。自动化系党委组织曾担任辅导员或研究生德育工作助理等职务的毕业班党员座谈，一方面总结本系多年来学生思想政治工作的经验，另一方面要求、鼓励这些党员学生干部带头到祖国需要的地方建功立业，推动就业引导工作的开展。校党委还印发了《清华大学贯彻落实〈建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要〉的具体办法》，细化了加强廉政建设的具体措施。在分析评议阶段，学校坚持注重实效的原则，力求做到边学边改、边议边改，扎扎实实地推进先进性教育活动，服务人民群众、促进各项工作。

    

 
            
2005年11月30日 11:37:56　　清华新闻网

          

   
