20110225232057296199215
2008年05月22日 14:48:23　　清华新闻网

   
“我是军人”清华博士千里归队
　　12日汶川地震发生时，身为济南军区某机步旅自动化站技师的尚世锋，正在清华大学攻读博士学位。“我必须到前线去。”当晚，他赶着做手里的课题实验，通宵不眠。
　　他在火车站追上老部队
　　5月13日，一大早，尚世锋在学校里献血时，听到广播说，济南军区多支部队奉命开赴四川灾区。
　　“我的老部队肯定去了。”果然，他打电话回部队得知，部队正在驻地火车站进行装载，马上就要开拔。尚世锋再也坐不住了，他找到导师请假，要求立即赶回部队。
　　“课题正在关键阶段，这时候丢下，可能会前功尽弃。再说已经去了这么多部队，不差你一个人。”导师竭力劝说这位得意弟子再用几天时间，做完课题再请假。
　　“我是军人，人民有难，军人必须向前冲。”尚世锋说。导师对他的决定既赞赏又惋惜。当天下午，尚世锋把即将完成的课题交给同事，买到了飞往成都的机票。
　　5月14日深夜，成都火车东站。尚世锋终于追上了千里远程机动的老部队，连夜赶往灾区。
　　深山设定卫星导航系统
　　5月15日凌晨，近百辆军用卡车载着尚世锋所在的某机步旅3500余名官兵紧急赶往彭州市龙门山镇，这里是灾情最为严重的地区之一。
　　向深山挺进。道路被阻、电力设施损毁、通信中断，部队携带的电台等通信设备性能大大降低。
　　十万火急。这时，有人建议使用部队携带的某型军用卫星定位导航系统实施救援行动。虽然该部队曾对这种系统的运用展开过训练，但多在平原进行，并未在高海拔、地形复杂的山区中使用过。
　　“让我来！”该型军用卫星导航系统在尚世锋的课题里有所涉猎，他主动向旅长唐岩峰立下军令状。
　　得到旅长同意，尚世锋马上对该型系统进行调试，将指挥系统和每一个终端机快速连接起来。紧接着，他又将自己制作的灾区最新数字地图输入服务器，便于精确显示各终端机所报告的图上位置。不到2个小时，卫星定位导航系统便调试完毕，尚世锋召集各分队20余名骨干分头进行信号测试，并组织分队进行试用。
　　当天下午，该旅工化营搜救分队使用该型卫星定位导航系统，在距离指挥部约五公里的三沟村一处废墟中发现3名被困群众。
　　2个小时后，指挥系统接收到救援分队传来的短信：在医疗分队和搜救分队的全力配合下，3名被困群众全部获救！
　　不到3天，该旅数十支救援队伍挽救的20余名被困群众，大部分都是通过卫星定位导航系统进行沟通后得到有效救助。
　　成为“杨根思连”的尖兵
　　大龙潭，彭州银厂沟内著名景点，12日的那一瞬间，成为险恶之地。
　　5月15日凌晨,一个以特级战斗英雄杨根思命名、隶属于济南军区某机步旅的某连接到命令，再次抵近这一区域。
　　“我还是要上一线！”尚世锋要到一线参与救援行动，同时对该系统的性能作进一步挖掘。
　　很快，他获准加入“杨根思连”的战斗。
　　大龙潭，公路被塌方阻隔，余震撼动，巨石滚滚，许多被埋被阻的村民和游客生死不明。上级命令：立即组织突击队，向前突进实施搜索，并利用卫星定位导航系统引导后续部队推进。
　　“我去！”尚世锋再次请缨。
　　很快，他带着6名突击队员冲了进去。搜索到九峰村，队员们听到河边危房里有微弱呼叫。救援立即展开，两个多小时后，82岁高龄的陈希秀成功获救。
　　来源：《四川日报》2008-05-21

    

 
            
2008年05月22日 14:48:23　　清华新闻网

          

   
