20110225232525328240541
2010年08月03日 11:23:50　　清华新闻网

   
史宗恺一行访问巴州商谈研究生实习实践事宜
　　【新闻中心讯】8月1日，清华大学党委副书记史宗恺一行来到巴音郭楞蒙古族自治州首府库尔勒，与州组织部、科技局以及人事局领导就研究生实习实践等问题进行了深入探讨，并和在库尔勒进行暑期实践的三位博士生进行了亲切交流。
座谈会后史宗恺一行与在巴州实践的清华学生合影
　　座谈会上，校党委研究生工作部部长武晓峰详细介绍了近几年来清华大学和新疆地区人才培养和输送情况。巴州组织部常务副部长贺兴利介绍了巴州地区的人才需求状况，贺兴利表示将大力支持清华学子来巴州实习实践以及工作，并提供必要的政策引导。
　　随后巴州科技局党组书记王亚辉以及博斯腾湖科学研究所副所长吾甫尔托尔分别对博士生暑期实践活动执行情况进行了介绍。王亚辉说，近年来赴巴州地区开展实践活动的清华博士生的工作效果显著，仅2009年的市政交通路灯稳压控制项目，每年就能为库尔勒地区节省电费上百万元。作为实践接收单位代表的吾甫尔托尔副所长则谈到，6年以来博湖科学研究院接收了16名清华大学博士生进行暑期社会实践，他们在实践期间完成了工业污染源、巴音布鲁克湿地生态环境的等调查研究。
　　最后，史宗恺表示，通过多年经验积累，研究生赴疆实习实践活动在广度和深度上得到了很大扩展，实践证明这种培养模式是成功的，通过实习实践活动可以让更多的清华研究生了解基层，了解社会，为新疆地区的稳定发展提供强大的人才支持。同时，史宗恺也期望更多的清华学子毕业之后到新疆去建功立业。
　　2010年6月，清华大学与巴州签订了第三轮“共建研究生社会实践巴州基地协议书”。6年来，清华大学共选派了92名博士研究生分别到巴州59家单位参加社会实践活动，涉及环境科学与工程、水利水电、化学工程与技术、自动化控制等二十多个专业。此次来博士生社会实践新疆巴州支队由来自于计算机系、人文学院、经管学院、数学系、工物系、电子系、土木系、环境系等八个院系所的16名博士生组成，在接下来的一个半月里，支队成员根据自己所学专业分别到巴州电视台、焉耆县、博湖县、且末县、和静县等地开展了社会实践。（供稿 研究生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年08月03日 11:23:50　　清华新闻网

          

   
