20110225232447187810771
2010年05月07日 08:48:04　　清华新闻网

   
清华附中校长谈杰出人才培养：早树理想德育为先 
新华网　2010-05-06
　　今天上午，“对话中小学校长”系列访谈进入第六场，清华大学附属中学校长王殿军与网友交流“树远大理想，奠未来基石”这一教育话题，王殿军在访谈中指出,不能把有特殊天赋的学生作为普通的学生去培养，应该允许一部分中学更加优秀，担负起这些优秀孩子的培养职责。
　　王殿军说，怎么关注到具有特殊天赋学生的教育，这是我国目前面临的一个难题，或者是一个大的题目，不应该忽视，但是现在主的旋律是提倡教育的均衡、公平，人人都能享受到良好的教育，这个绝对是我们国家主要的问题，但同时我们不要忽略这些有特殊天分的学生，世界上叫做资优生，这些学生最有可能成为大师的。如果我们在过程中不予关注，把他们作为普通的学生去培养，可能对他们成为大师会有一些影响。
　　王殿军说，我们要追求均衡是一个方面，但是我们允许一部分中学更加优秀，他应该在国家的统一研究指导下担负起这些优秀孩子的培养职责。这些孩子我认为从国家层面上应该设计不同的教育方式和模式，而不应该走现有的教育体制，现有的教育体制适应于普通的学生，特殊的学生应该有一个特殊的关注，这也是世界各国的惯例。包括英国、法国，甚至包括一些亚洲的国家以及台湾包括印度，他们都是特别关注这些天资聪明的孩子，我们不能这样忽略下去。至于怎么特殊教育，这都不是最大的问题，最大的问题是有专门的人关注这些孩子，让他们能够脱颖而出，成长的更好、更快，未来更容易出杰出人才。

    

 
            
2010年05月07日 08:48:04　　清华新闻网

          

   
