20110712141115156933838
2011年07月12日 14:11:15　　清华新闻网

   
林婧婷：冰山下的火种




图为
林婧婷近照。


　　林婧婷，毕业于福建省晋江市第一中学，以文科662的高分被清华大学经济管理学院经济与金融（国际班）预录取。


　　她选择清华，是因为觉得清华的气质与自己的个性格外契合：沉稳而不乏热情，严谨而不失灵性。她的一位好友这样评价她：外表含蓄内敛，宠辱不惊，内心热血沸腾，就像冰山下的火种。无论是为学还是为人，她确实很有些冰炭同炉的味道。


为学：坚持梦想，从容追求


　　也许是因父母都是教师，知识氛围的长期浸泡，使得林婧婷自小就爱和书本打交道。书中世界广阔而精彩，时常引起她的惊异与神往，她也希望自己能不断提升人生的境界，站在更高点上观察人世。她怀抱着大大的梦想，积累着每一次小小的进步。


　　林婧婷对学习有热情、感兴趣、爱钻研，故而能尽全力将其做好。从初中至高中的6年里，林婧婷一直是学校里的学习尖子。高中阶段，她的优势更加突显，始终以高于第2名30~50分的差距稳居第一。林婧婷被同学们戏称为全能小天后，在许多科目上表现突出。她参加泉州市现场作文竞赛、语文素养大赛等，皆捧回桂冠。英语方面，更斩获了全国中学生英语能力竞赛二等奖、英语读写大赛全国一等奖、新课程英语语言能力大赛一等奖等奖项。林婧婷懂得时时为自己找动力。高中3年，一位清华教授所赠的木制笔筒静立在她的桌角，激励着她圆梦清华园。




　　对于这样一位优秀的学生，学校的老师同学们自然是寄予了很大期望，因此周围的许多人都替林婧婷感到了巨大的压力。然而，你却无法从她脸上看到压力的痕迹，她自有她的态度来化解。她明白，岂能事事尽如人意，但求时时无愧于心。她能从容地笑对追梦路上的挫折与失意，很大程度上来源于宽松自由的家庭环境。不论是乐观幽默的父亲，还是体贴入微的母亲，总是给予林婧婷绝对的支持和信任，让她自由而快乐地学习、生活。




为人：热爱生活，冷静思索




　　林婧婷喜欢书中乾坤，亦欣赏着自己每日真真切切的生活。




　　她待人热忱真挚，人缘极好，因此在小学班干部选举中，全票通过，被任为班长，这个班长一当就是近十年。她积极参与各种课外活动，最喜欢的便是在活动中趁机到各地游玩。初中时赴北京参加全国中学生创意大赛，不仅有幸在人民大会堂里捧得一等奖奖杯，更让美丽的清华园之行在脑海中烙下深刻印记。高中时，林婧婷以出色的表现通过笔试面试选拔，成为情源晋江香港之行文化交流活动的成员之一，深入体验两地文化差异以及香港国际化的教育体制，这让她更加渴望自己将来能在国际大舞台上展现风采。




　　林婧婷幼时学习钢琴和素描，只是源于纯粹的喜欢。她父亲也坚持认为有兴趣才最重要，不赞同以考级或比赛为目标。林婧婷说，在忙碌的生活之余，能得个空闲，画几个明暗更替的静物，弹几支轻柔舒缓的曲子，便是幸福了。




　　她关心社会，即使在课业繁重的高三，周末回家看《新闻周刊》的习惯仍是雷打不动。她对于一些社会问题常有自己的思考，这在不知不觉中也影响了她的写作。林婧婷的语文老师曾多次感叹其思索之深入，立意之独到。林婧婷十分敬佩白岩松，想成为他那样心怀苍生而又理性睿智的人。




　　能最终实现人生的初期规划，进入梦寐以求的清华读书，林婧婷内心充满了喜悦。水与木，一动一静，一柔一坚，代表着灵性与厚重完美结合的清华。冰炭同炉的林婧婷相信自己能在清华水木的滋养中，充分完善个人的品质，升华人生的内涵，走出一个独特的大人生。


供稿：本科招办　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月12日 14:11:15　　清华新闻网

          

   
