20110225232516953620654
2010年07月08日 09:22:57　　清华新闻网

   
吴冠中纪念特展开幕
来源：光明日报 2010-07-08
　　今晚7时，来自北京及全国各地的群众手执白花，参加中国美术馆举办的“不负丹青—吴冠中纪念特展”开幕式，并按照这位大师的心愿，通过观摩他的作品向他告别。
　　该展览是中国美术馆在吴冠中去世后第一时间里做出决定、并集全馆力量快速准备和落实的，共展出中国美术馆收藏的吴冠中作品16件、吴冠中捐赠作品46件，总共62件。其中的第一件作品是1954年的《五台山佛光寺唐塑》，最后一件是2008年的《野草》。此次展览还在展厅里设置了吴冠中艺术文献阅览区，展出吴冠中的手稿、文献等资料。
　　展览到8月2日结束，在此期间，中国美术馆将向北京、天津地区的大学生免费赠送1万张特别参观券，并举办“吴冠中精神”公众恳谈会等3场艺术报告会。中国美术馆馆长范迪安表示：我们需要公众从吴冠中的艺术创作中去感受创新的价值，培养他们、特别是年轻一代对艺术大家的尊敬、对艺术创造的尊敬。同时，吴冠中先生曾说中国美术馆为他举办的展览让他回到了江南，回到了童年，我们希望这一次展览让公众走近吴冠中，走进他的艺术创造世界。（韩小蕙）

    

 
            
2010年07月08日 09:22:57　　清华新闻网

          

   
