20110225231248515851538
2002年02月22日 08:25:56　　清华新闻网

   
无标题文档
快讯：胡锦涛说，中美元首会晤必将对推动两国建设性合作关系进一步发展产生深远影响
在布什总统发表演讲之前，中国国家副主席、清华大学校友胡锦涛首先致辞。他说，今天，我很高兴回到母校，同清华大学的师生们一起欢迎来自大洋彼岸的贵宾——布什总统和夫人。
 胡锦涛副主席说，国家主席江泽民与来访的美国总统布什昨天就中美关系和国际形势深入交换了意见，达成了许多重要共识，取得了积极成果。这次会晤必将对推动中美建设性合作关系的进一步发展产生深远影响。 
 他说，清华大学是一所历史悠久，享誉中外的高等学府。“自强不息、厚德载物”的清华校训激励着一代又一代清华学子，为中华民族的振兴和人类的进步奋斗不止。
 胡锦涛说：总统先生的来访恰逢尼克松总统访华和中美上海公报发表３０周年。３０年在人类历史上只是短暂的一瞬，但它给中美关系带来的巨大变化将永远载入史册。
胡锦涛说，青年是国家的希望，也是世界的未来，他希望两国青年加强交往，增进友谊，共同致力于两国友好关系的发展。

    

 
            
2002年02月22日 08:25:56　　清华新闻网

          

   
