20110225231446609428567
2004年06月15日 13:04:03　　清华新闻网

   
清华与德国合作培养广告创意及管理高级人才
人民日报  2004-6-15
清华大学与德国汉堡国际传媒艺术与新媒体学院日前在京宣布，两校将于今年秋季开办具有欧洲职业标准的中国首期艺术总监课程，共同开拓中国广告高级培训领域，为中国广告业培养创意设计及管理类专业人才。
德国汉堡国际传媒艺术与新媒体学院创立于1990年，总部设在汉堡。该学院拥有国际化教学资源，为欧洲传媒市场培养了许多优秀的传媒设计师和艺术总监，他们活跃在贝塔斯曼、奔驰、英国航空等一流广告公司和企业高层。
该项目以德国汉堡国际传媒艺术与新媒体学院艺术总监培训课程为基础，致力于夯实学员的专业基础，使他们融会贯通地掌握市场营销和广告传媒领域的专业知识。课程采用具有国际水准的师资，由欧洲及中国广告行业资深专家和顶尖设计人才作为授课教师，设置“师资知识结构审定委员会”，针对教师的来源、资历、能力等进行严格审核。一批来自欧洲的教师绝大多数是具有相当丰富市场经验的创意总监和美术总监，他们将带来国际广告行业及市场的最新信息，传授经过广告实战考验的有效经验。清华大学继续教育学院引进具有德国职业教育水平的广告职业标准的课程和体系，填补了国内广告业高级教育的空白。（云瀑）

    

 
            
2004年06月15日 13:04:03　　清华新闻网

          

   
