20110225232440578457875
2010年04月26日 11:04:17　　清华新闻网

   
清华大学与四川长虹签署战略合作协议
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 刘蔚如 摄影 崔凯】4月25日，在清华大学99周年校庆日暨百年校庆年正式启动的日子里，清华大学与四川长虹电气在工字厅签署了战略合作协议。清华大学副校长康克军、长虹副总经理李进代表双方共同签署了战略合作协议。清华大学研究生部部长武晓峰、长虹人力资源部部长何全勇共同为“清华大学研究生长虹就业实践基地”揭牌。长虹党委书记、董事长赵勇、副校长康克军分别在签约仪式上讲话对合作表示祝贺。
　　根据协议，清华将以“优势互补+需求导向”的全新机制，在科技研发、成果转化、人才培养和国际合作等方面建立战略合作关系，以对建设创新型国家、提升企业核心竞争力做出贡献。
　　清华大学在家电产品绿色制造和家电回收处理技术研究方面处于国内顶尖水平，这与注重节能、环保的长虹公司“志趣相投”，在科技研发领域，双方将在黑色家电、白色家电、先进制造领域和工业设计四大方面展开长期合作。此前，长虹已经利用清华大学的科研成果，建成了国内唯一的具有完全自主知识产权的废旧CRT电视机处理关键设备及生产线。
　　在讲话中，康克军代表学校对长虹一直以来对清华的支持表示感谢，同时指出，清华一直重视并积极加强与重点行业知名企业的合作，此次与长虹签订战略合作协议，是双方合作新的起点。
　　赵勇在签约仪式上介绍了长虹最新的情况，并提出了几方面合作的建议。
　　在签约仪式之前，双方进行了会见就合作事宜进行了商谈，邱勇副校长会见时在座。科研院副院长嵇世山主持了签约仪式，校长办公室、百年校庆办、科研院、信息研究院等部门的负责人也参加了签约仪式。

    

 
            
2010年04月26日 11:04:17　　清华新闻网

          

   
