20110225231631937913035
2005年07月08日 12:20:37　　清华新闻网

   
积极开拓 务实创新
——记北京高校优秀共产党员程建平
●新闻中心记者 莫非
　　了解工物系系主任程建平的人都知道，程建平的最大特点是干一行爱一行，积极开拓，务实创新。也正是这一特点使他在教学、科研和党政管理等方面都取得了显著的成绩。
　　程建平一直是“智能物理仪器”系列课教学组的骨干成员，由于他在教学实验设计、实验室建设以及因材施教等方面进行了大量积极的探索和改革，使得该系列课成为最受学生欢迎的专业基础课程之一。该系列课先后4次获得校级奖励，1994年被评为清华大学一类课。
　　从1996年开始，工物系在学校领导和有关部门的大力支持下，利用定向生培养方式，积极探索和实践在市场经济条件下，为国防和国家重点单位培养和输送更多高层次人才的新路子。时任系党委书记的程建平积极开展思想政治工作，引导全系教职工从学校的根本任务是培养人这个战略高度，充分认识培养定向生的重要意义。为此，他在招生第一线，积极向各中学的老师和学生宣传招收定向生的意义，动员品学兼优的优秀高中生报考定向生。几年来，他所在招生组招收来的定向生绝大多数思想稳定，成绩优秀，成为各年级的骨干。
　　每年新生入学时，他都会到学生宿舍，与同学谈心，与家长座谈，解除同学和家长的一些疑虑。他还专门邀请一些知名的科学家、企业家及杰出校友来系为学生做报告，从各个方面教育并激发学生爱祖国、爱事业的热情。几年来，通过全系教职工的努力，定向生培养工作取得了骄人的成绩，一大批优秀学子已奔赴祖国的重要岗位，尤其是到我国西部一些重要岗位建功立业。
　　工物系进行的大型集装箱检查系统的研制和产业化，是我校有史以来最成功的科技成果转化项目之一。在大型集装箱检查系统产业化过程中，工物系与同方威视的良好合作被视为校企合作的成功典范。大家公认程建平在此起了非常重要的协调和沟通作用。工物系一直承担着大型集装箱检查系统核心技术研究与核心设备制造等重要任务，针对大型集装箱检查系统的技术特点和产业化需求，工物系采取“带土移植，回报苗圃”的产业化新模式，成立了由各方面专家组成的大项目组，统一管理、统一作战。但如何组织好这样的大兵团开展科研及实现产业化的工作，需要解决许多具体问题，做许多探索和研究工作。当时工物系抽调了数位骨干到企业担任管理和技术要职，直接参加项目产业化工作。为此，程建平认真研究了学校和企业的文化差异，分析双方合作过程中所产生的各种问题，在项目管理、业绩考评、用人制度等方面大胆创新，提出了许多先进的管理方法，创造了大量成功经验。与此同时，他以身作则，以思想工作领先，使得一个数十人的技术团队空前团结，有力地保障了产业化工作的顺利进行。
　　程建平的工作得到全系教职员工和广大同学的广泛好评。在我校2004年度各单位正副职干部德、能、勤、绩、廉等方面的综合考评中，他得到了全系教职工的高度认可，100%被评为优良以上。

    

 
            
2005年07月08日 12:20:37　　清华新闻网

          

   
