20110225232131859617569
2008年09月01日 13:56:34　　清华新闻网

   
　　
【编者按】从1912年提出“德智体并重”方针到1919年建起当时中国设施最先进的综合体育馆；从马约翰教授作为中国田径总教练参加第11届奥运会，到20世纪50年代提出“为祖国健康工作五十年”口号……清华与体育、奥运之间有着割舍不断的情缘。从国际奥委会将2008年奥运会举办地定于北京的一刻起，清华人又以不同形式参与其中：参加体育竞技、提供训练场地、设计比赛场馆……为奥运竭尽所能。
裁判——奥运赛场内的“另类英雄”
●新闻中心记者 张莞昀
　　比赛项目和参赛运动员数量多、运动员来自的国家多、所有赛事都在鸟巢进行，这三点使田径比赛成为世界关注的焦点。
　　作为北京奥运会田径赛场的总裁判长，清华大学体育部主任陈伟强主要负责国内技术官员的组织和现场的执裁，以及国内外技术官员的协调；此外，还要负责协调裁判与竞赛团队、场地器材等工作。
　　从8月15日到24日，田径赛场共进行了10天比赛。在男子马拉松比赛结束的一刻，陈伟强心中充满了喜悦与骄傲：“顺利、圆满地完成了任务，自己没有给国家、给清华丢人。这是学校多年来精心培养的结果，也是对清华体育传统和清华老一辈奥运精神的传承。” 
陈伟强在奥运赛场工作中
　　在这10天里，陈伟强每天早上5点多就要起床赶往赛场；晚上赛事结束后，观众们带着喜悦走了，他和其他裁判还有很多收尾工作要做。如果遇到运动员申诉，就要忙到后半夜两点多钟。三个小时后，新一天的工作又开始了。
　　很多人都羡慕赛场裁判，认为他们不用买票就能观看所有比赛，但事实并非如此。陈伟强也是每天在鸟巢工作间里看屏幕转播，而且他的关注点更多地是投放在场内的各项调度上；即使到现场进行协调工作，一般也只能在赛场的通道内进行。他看到的比赛比观众少得多。如果说鸟巢是一个舞台，他就是舞台监督，更多地是在幕后确保表演顺利进行。
　　因为有了裁判们的严密控制和组织，此次奥运会的田径比赛进行得非常顺利，不仅打破了5项世界纪录，而且每场比赛的时间都与赛程表基本吻合，每项、每组比赛的开始时间都准确到10秒以内，既保证了运动员们按时调整状态，也保证了电视转播的顺利进行，使全世界人民共同享受了这场体育盛宴。这些无疑都是让陈伟强欣喜的。
　　不过，陈伟强也有遗憾。此次清华大学共有三名学生运动员参加了田径比赛。在不影响工作的前提下，陈伟强总是尽量在检录处等地和同学们见个面，一个眼神、一个动作，对同学们来说就是一种鼓励。但为了保证比赛的公正，他很难再给他们更多的指导和关注。虽然三名同学都没有获得奖牌，但陈伟强觉得：“先有经历，才会不断提高，作为学生运动员能站在奥运赛场上也是非常不容易的事情。能和世界最高水平的运动员同台竞技，是值得我们骄傲的。”
　　奥运会结束了，休整几天、布置好学校工作后，陈伟强又将投入到北京残奥会的田径裁判工作中。

    

 
            
2008年09月01日 13:56:34　　清华新闻网

          

   
