20110225225340156121420
2006年09月19日 14:22:08　　清华新闻网

   
清华大学授予艾滋病防治专家何大一名誉博士学位
【新闻中心讯 记者 李含 通讯员 游睿山】9月19日，在清华大学主楼接待厅举行的名誉博士授予仪式上，著名艾滋病防治专家何大一从校长顾秉林院士手中接过学位证书，成为清华大学第10位名誉博士。
　　清华大学研究生院常务副院长陈皓明教授宣读了国务院学位委员会关于同意授予何大一博士名誉博士学位的决定。
　　授予仪式结束后，何大一博士为清华师生作了题为“艾滋、SARS以及流感等流行病的防治”的演讲。
　　何大一博士在演讲中介绍了SARS、艾滋病和禽流感的基本知识，谈到了SARS在中国的爆发、传播和所造成的影响，以及最终控制的过程。通过图表和数字，何大一博士分析了艾滋病在世界的分布、传播情况以及中国政府对预防艾滋病采取的一些积极有效的政策。他回顾了人类历史上几次大的流感流行，指出最大的威胁来自于流感病毒，并对中国防治流行病的措施提出了建议，如加强专业人员培训、增加基础研究的基金投入以及改进卫生系统的组织建设等。
　　演讲结束后，何大一博士就流行病的传播规律与防治、关爱艾滋病患者、跨学科合作预防流行病的传播等问题回答了听众的提问。
　　副校长谢维和主持了名誉博士授予仪式和演讲会。
　　诺贝尔奖获得者、清华大学教授杨振宁先生，香港特别行政区民政事务总署前任署长李丽娟女士，清华大学教育基金会理事长贺美英教授，百人会成员曾宪章先生、刘宇环先生，著名演员、中国防治艾滋病形象大使濮存昕以及中科院、北京大学等单位的专家学者及我校师生近200人出席了授予仪式和演讲会。
　　何大一博士是国际著名的艾伦戴蒙德艾滋病研究中心主任，美国科学院院士和中国工程院外籍院士。他致力于艾滋病研究20多年，创造了鸡尾酒疗法，发表了近300篇有关的学术论文，2001年获得美国总统勋章奖。目前，他的研究中心正在全力试制艾滋病疫苗以抵挡艾滋病的流行。
　　何大一博士与清华大学有着长期良好的合作关系：2003年清华大学与何大一博士所在的艾伦戴蒙德艾滋病研究中心共同举办了“清华大学AIDSSARS国际研讨会”，发起成立“中国艾滋病防治行动联盟”；2003年与清华大学社会学系、新闻与传播学院、清华大学教育基金会等共同设立了普及艾滋病防治知识的专题网站，被卫生部采用； 2005年与清华大学教育基金会共同举办“关爱艾滋孤儿，NBA球员清华行活动”；2005年与清华大学教育基金会共同举办“百人会清华论坛”，与同学交流成功奋斗的经验及如何对社会、人类做出贡献；与清华大学相关院系合作开展艾滋病的调查、媒体和地方官员的艾滋病知识培训等。

    

 
            
2006年09月19日 14:22:08　　清华新闻网

          

   
