20110225231819437273499
2006年11月02日 11:29:16　　清华新闻网

   
“铁路货运列车检查系统”通过教育部科技成果鉴定 
　　【新闻中心讯】日前，受教育部委托，由清华大学科研院组织，工物系和同方威视技术股份有限公司在阿拉山口海关联合召开了由工物系研制开发的铁路货运列车检查系统科技成果鉴定会。经鉴定，该系统是我国具有自主知识产权的创新性成果，在检查在线铁路货运列车方面达到了国际领先水平。 
　　鉴定会由王乃彦院士担任专家组组长。与会专家及领导对该系统给予了高度的评价。专家组认为，该系统采用了创新性新技术，能够实现列车在30公里/小时的速度下通过时的透视图像不产生畸变，并在 50公里/小时 的运行速度下具有识别能力。系统还在远程控制、人性化操作界面、安全联锁、放射性物质监测等方面进行了细致合理的设计。　　
　　鉴定专家希望进一步总结经验、优化设计和工艺，尽快形成稳定的批量生产能力，使该项高新技术成果在打击走私及公共安全保障领域发挥重要作用。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年11月02日 11:29:16　　清华新闻网

          

   
