20110225232335890232663
2009年10月10日 13:33:06　　清华新闻网

   
感动，只因平凡
——记国庆群众游行科技发展方阵中普通一员高洪志
■通讯员 蔺凤娇
　　在由清华师生组成的国庆群众游行科技发展方阵队伍里面，有这么一个身影，匆匆而且忙碌，默默如此无闻。他除了要做好各项游行过程当中的规定动作外，还忙着为23中队和24中队的同学们做着后勤服务：
　　配合中队长领取、整理、调换中队队员的服装；
　　与同班战友一起协助十大箱预防甲流的中草药，从校医院运送到伟伦楼；
　　为保证集合和整队时不漏一个，不落一个，点名，跟车，下发通知和提醒。
　　2009年夏，高洪志从天津大学考到清华大学经济管理学院。本来应该正在享受假期的他，从研究生会主席那里得知国庆群众游行队伍正在招募之后，和其他几名研究生新生一样，提前结束了假期，马不停蹄的坐火车到达北京，投入到了紧张而辛苦的训练中。与其他清华师生一样，经历烈日、暴雨、夜里排练的煎熬和磨砺，共同谱写着这首华丽的乐曲。
　　他刚到清华园的时候，校园的一切对他而言还是十分陌生。没有必要的出入证件，没有熟识的同学伙伴，也对这个校园的复杂道路茫然不知，所有生活中诸多的不便丝毫没有影响到他的乐观心情和参加游行训练的斗志。在战线拉得很长的训练阶段，他真正做到了从不缺勤，从不迟到，从不早退。开学了，如果训练与课程冲突，他就请假去参加训练。他说，赶上祖国60岁生日的国庆大庆是一件幸运的事情，而作为一个清华人，作为一个中国人，做好训练当中的每一件事情义不容辞。
　　有时候晚上疲惫地回到宿舍后，他又得重新打起精神，跟同学借来笔记看看，自学老师白天讲的内容。即使是象征着研究生学习生涯开端的研究生开学典礼，因为与训练时间冲突，他都没能去参加，而这个，也成了他人生中一次无法弥补的遗憾。他还开玩笑地跟我讲：“等明年，明年我一定去参加开学典礼！”
　　在采访的过程中，感受最深的一点，是高洪志身上那种谦逊的品格。当我试图询问一些他自己的感人故事时，他总是说，自己真的没有做什么，只是进了自己的一份力量罢了。
　　在采访最后，他诚恳地说道：“我希望我们中队的每个人都能够以严于律己的原则来要求自己，心怀大局意识，共同为清华争光，为祖国争光。”他慢慢的吐出了每个字，从每个字的重音上，我都能感觉到他心中那份沉甸甸的青年责任感，还有那颗炙热的爱国之心。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月10日 13:33:06　　清华新闻网

          

   
