20110225232544625473478
2010年10月18日 08:29:07　　清华新闻网

   
倪维斗院士与清华研究生分享学术人生
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 甘超 摄影 樊凡】10月16日晚，研究生“学术文化月”开幕式暨学术人生倪维斗院士专场在信息楼举办。在历时两小时的活动中，我国著名动力机械工程和工程热物理专家倪维斗院士以自己的亲身经历向大家展示了一个对祖国怀着无限热忱的知识分子的学术人生，给在座同学带来一场精彩的关于人生和理想的教育。
倪维斗院士与同学们畅谈学术人生
　　倪维斗院士首先介绍了自己留学苏联的学习经历。面对不通一点俄语的困境，倪院士刻苦学习，仅用半年时间就基本掌握了俄语，很多课程都得到了满分。同时，他还将省吃俭用剩下的津贴用于买书上交大使馆或带回国。回国后，倪院士开始进工厂、下工地进行调研，根据我国的实际情况开展相关研究，同时利用自身所学给工厂和企业解决技术难题。
　　倪维斗总结说，在人短暂的一生中包括了做人、做事和做学问三个方面，在做人方面应该待人真诚、准确评估自我、善于换位思考、学会感激，在做事方面要热爱事业、善于找到平衡点、向所有人人学习、多维度考虑问题。
　　在专访环节，倪维斗院士妙语连珠、语言风趣，不时引发同学们的阵阵掌声与笑声。上山下乡期间，面对繁重的劳动和艰苦条件，他依然积极乐观，不断鼓励身边同志，并不忘将所学知识运用于实际劳动中。长年坚持不懈的体育锻炼，使他铸就了强壮的身体。如今，倪院士虽已78岁高龄，精神矍铄自不用提，掰手腕还可以胜过大多数年轻的小伙子。如今。倪维斗院士已为祖国工作了近60个年头而势头不减，这正是他几十年坚持锻炼的结果。
　　活动最后，现场同学还就如何做科研等问题与倪院士进行了互动交流。
　　校党委研究生工作部、热能系相关负责人出席了本次活动。
　　倪维斗院士数十年研究和关注中国能源的可持续发展问题，针对我国以煤炭为主要能源的国情，提出了以煤气化为核心的多联产能源战略，并在国内外大力倡导多联产战略的研究和实施，为我国能源战略作出了杰出贡献。
　　本届主题为“水清木华，博学硕闻”的研究生“学术文化月”系列活动，由清华大学研究生会主办。校研究生会将通过于2010年10月16日至11月中旬举办的系列学术活动，整合校内学术资源，集中展示清华研究生开展的各项丰富多彩的学术活动，推进校园学术文化建设。同时，本届“学术文化月”也是清华大学研究生会主办的迎百年校庆系列活动之一。（供稿 校研究生会 编辑 露英)

    

 
            
2010年10月18日 08:29:07　　清华新闻网

          

   
