20110225231320656187473
2002年11月22日 09:37:16　　清华新闻网

   
无标题文档
关于认真学习贯彻党的十六大精神的决定
 中国共产党清华大学委员会 
（二○○二年十一月十五日）
 在我们党和国家历史上具有重大意义的中国共产党第十六次代表大会已经胜利闭幕了。我校全体共产党员和广大师生员工要立即行动起来，努力学习、大力宣传、认真贯彻党的十六大精神。
 
一、学习的意义
 十六大是我们党在新世纪召开的第一次代表大会，也是我们党在开始实施社会主义现代化建设第三步战略部署的新形势下召开的一次十分重要的代表大会。大会科学地总结了改革开放以来特别是十三届四中全会以来党领导人民建设中国特色社会主义的基本经验，把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为党的指导思想，提出了新世纪新阶段党和国家的奋斗目标和行动纲领，顺利完成了党中央领导集体的新老交替。这次大会是一次团结的大会、胜利的大会、奋进的大会，对我们党和国家事业的发展具有重大的历史意义。
 江泽民同志在十六大上的报告，从历史和时代的高度，深刻阐明了我们党在新世纪举什么旗、走什么路、实现什么奋斗目标等重大问题，对我国改革开放和社会主义现代化建设作出了全面部署，是我们党团结和带领全国各族人民在新世纪新阶段继续奋勇前进的政治宣言和行动纲领。
 深入学习贯彻党的十六大精神，把全党全国人民的思想统一到十六大精神上来，同心同德地完成十六大确定的各项任务，确保党和国家在新世纪新阶段奋斗目标的胜利实现，是我们党当前和今后一个时期的首要政治任务。我校的各级党组织和全体共产党员，要按照中央的部署，完成好学习贯彻十六大精神的首要政治任务。
 
二、学习的重点
 学习党的十六大精神，要抓住以下重点：
 1．要紧紧围绕“高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻‘三个代表’重要思想，继往开来，与时俱进，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，为开创中国特色社会主义事业新局面而奋斗”这一十六大的主题。 
 2．要深刻认识“三个代表”重要思想的理论意义和实践意义，充分理解将“三个代表”重要思想与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一起作为党的指导思想并写入党章的重要历史意义。要在前一段学习“三个代表”重要思想取得的认识基础上，进一步学习、领会十六大报告中关于贯彻“三个代表”重要思想的四个“必须”，增强贯彻落实“三个代表”要求的自觉性和坚定性。
 3．坚持党的思想路线，解放思想、实事求是、与时俱进，是我们党始终保持先进性和增强创造力的决定性因素，也是十六大报告的精髓。学习贯彻十六大精神，要紧紧把握这个精髓。要深刻理解“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉”的论述，认识将创新强调为“我们要长期坚持的治党治国之道”的意义。 
 4．要认真学习领会党的十三届四中全会以来，我们党在领导人民建设中国特色社会主义的实践中积累起来的十条基本经验。这些经验，联系党成立以来的历史经验，归结起来就是我们党必须坚持做到“三个代表”。这是坚持和发展社会主义的必然要求，是我们党艰辛探索和伟大实践的必然结论。这十条基本经验与党的基本理论、基本路线、基本纲领一起，对于党和国家的未来具有长期的指导意义。
 5．要认清我国目前所处的具体发展阶段，明确全面建设小康社会的含义以及各项奋斗目标，理解二十一世纪头二十年作为我国发展重要战略机遇期在实现中华民族伟大复兴过程中的关键作用。
 6．要全面了解十六大提出的经济、政治、文化、国防、外交等方面的任务和措施，特别要关注有关我国新型工业化道路的论述和有关大力发展教育和科学事业的论述。要重点掌握十六大报告关于教育在现代化建设中具有先导性全局性作用的观点和关于教育方针的表述。
 7．要认真学习十六大报告关于加强和改进党的建设部分，深刻认识做好党建方面六项重要工作对于社会主义现代化建设全局的决定意义。要深入理解关于我们党始终是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队的论述。要充分认识加强党的基层组织建设对贯彻“三个代表”要求的重要意义。 

三、学习的要求
 1．学习党的十六大精神要坚持“分层次，有重点”的方针，重点要抓好党内的学习特别是党员领导干部的学习。校、院（系）两级中心组要率先学习，吃透精神实质；支部书记以上的干部也要比党员群众先走一步，以带动并组织好广大党员的学习。每个共产党员都要在自学好十六大文件的同时，认真参加各级党组织安排的学习活动。要以多种方式向广大师生员工宣传党的十六大精神。
 2．学习中首先要学好十六大的各项文献，做到文字上的理解。每个党员都要通读十六大报告原文，通读经十六大修改的党章特别是修改的部分。在读懂原文的基础上开展各种形式的讨论交流，对学习讨论中的重点问题，校党委将邀请校内外专家进行辅导。党委宣传部要把有关文献和学习辅导材料编辑成学习参考资料及时下发。
 3．要保证学习的时间。各单位要安排好工作，确保每个支部在本学期（包括期末组织生活）有足够的时间进行学习讨论。各支部要制定好每次学习讨论的主题，提高学习效率，做好学习记录。
 4．各单位在安排好中心组学习、支部学习的同时，可根据本单位的具体情况组织不同范围、不同形式的学习活动，如座谈会、报告会、参观等。
 5．文科的有关院（系）要组织教师对十六大文献中与自身专业有关的理论和实践问题进行深入研讨，展开科学论证，争取出一批高水平的研究成果，同时积极到本校其他单位进行辅导。承担“两课”教学任务的系、所，要在研讨的基础上统一备课，有计划地将十六大精神融入教学内容。
 6．要把学习与学校工作的实际紧密结合起来。要通过学习明确任务，增强责任感，紧紧抓住重要战略机遇，以发展为第一要务，力争做到发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措。学校即将召开的第十五次科技讨论会，对我校创建世界一流大学的重点建设阶段具有很重要的意义，要把它作为落实十六大精神的一项具体工作，开好这次讨论会。   校党委号召全校党员和广大师生员工，紧密团结在党中央周围，在党的十六大精神指引下，以与时俱进的精神状态和建设世界一流大学、为国家现代化建设多做贡献的实际行动，投入全面建设小康社会的实践，为中华民族的伟大复兴而努力奋斗！

    

 
            
2002年11月22日 09:37:16　　清华新闻网

          

   
