20110429102618519342945
2011年04月29日 10:26:18　　清华新闻网

   
70
位将军校友返校共贺母校百年华诞 


　　清华新闻网
4月29日电
 在清华大学建校
100周年之际，70位祖国国防战线的老将军、老校友回到了母校，共贺清华百年华诞。


　　百年校庆，我一定回去！当龚传信将军得知学校邀请他们回母校参加百年校庆的时候，难以抑制心中的激动。有的校友接到邀请电话时，甚至激动得久久说不出话。很多将军接连数次调整工作安排，只为能与母校共襄盛举！这次来校的将军中，年逾
70岁的有26位。




图为将军校友们（前排）登上水木清华百年校庆文艺晚会的舞台，向母校报告，与清华学子共勉。记者 
郭海军
 摄


　　4月
23日
，友谊宾馆报到大厅传来阵阵欢声笑语。一声声发自肺腑的问候，倾诉着珍贵的同窗之情；他们有的久久拥抱着，眼中闪着泪光；有的促膝长谈着一张张溢满笑容的脸，虽然布满皱纹，但是风采依旧，仿佛又回到了那如歌的岁月


　　两天的时间里，将军校友们满怀激情、喜悦和兴奋，参观了校史馆，清华大学百年校庆国防成就展，校友招待晚宴和晚会；与党和国家领导人、其他校友一起合影，参加了在人民大会堂隆重举行的庆祝清华大学建校
100周年大会
。
9位将军校友还登上招待晚会和庆祝晚会舞台，激情地向母校报告，令许多人留下了激动的泪水。


　　看到母校发生的翻天覆地的变化，很多校友感慨地说：无论我走到哪里，对母校是终身难忘的。 今天是个值得纪念的日子。虽然我们离开母校近半个世纪，但是无论走到天南海北，对母校的牵挂与依恋却越来越浓。我们祝愿母校更加繁荣昌盛！同时，我们要继续发挥余热，为母校做出更大的贡献。




供稿：科研院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月29日 10:26:18　　清华新闻网

          

   
