20110225232024078890518
2008年03月07日 10:31:17　　清华新闻网

   
清华学子关注温家宝总理政府工作报告
　　【新闻中心讯】3月5日，在北京人民大会堂，国务院总理温家宝代表国务院向第十一届全国人民代表大会第一次会议报告过去五年的工作。报告对中国的经济发展和民生有重大影响因素都进行了阐述，重点的谈到了民众关心的问题，譬如人民的收入，医疗，住房等给与了高度关注，提出了一些明确的目标，比较明确的对策和方法。清华同学热切关注本次会议，纷纷表达了对政府工作报告的支持。
　　许多清华同学认真学习了报告，并充分肯定了政府5年来的工作成果，希望政府在“民生”方面发挥更大的作用。
　　有同学提到“报告很实在！听了今天的报告以后，感觉比以往更加注重‘民生’，并且坦陈政府工作的不足，总理直面问题的态度，我个人感觉效果很好，会得到全国人民更多的理解和支持。”有同学希望能够实现国民收入增长与经济增长同步。有同学希望政府进一步加大对教育的投入。有同学觉得国家还应该加大司法腐败和教育腐败这两方面的反腐力度。
　　汽车系的一位同学说：“政府对民生问题的关注使我们备受鼓舞，相信政府调控政策的实施会遏制经济的过度膨胀。”
　　法学院的一名同学说：“报告对于民生问题，特别是人民的收入、医疗、住房等给予高度关注，是一个饱含温情的报告。政府为我们勾勒出的这幅美好生活的图画到底能实现到何种程度，特别是房价控制、就业促进等值得期待。”
　　法学院的另一位同学说：“报告是务实的，让人看到了政府求真务实的工作作风，拉近了政府与人民之间的距离，让人民切实的知道了民众所关心的也正是政府所关心的，民众所期盼的也正是政府努力实现的。我相信我们的政府有能力处理好国家发展过程中出现的各种问题，实现我国政治的稳定，经济的腾飞，人民生活的幸福安康。”
　　热能系的一位同学说：“政府工作报告的内容是5年前总理给人民的承诺的一份答卷，经济、教育、三农、民生等方面的工作都有长足的进步。这份报告是比较客观的，是振奋人心的，总理的语言充满了对国家和人民的感情，从理性和感性两个方面给人信心和希望。”（学生部 校团委 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月07日 10:31:17　　清华新闻网

          

   
