20110225231354578418731
2003年06月05日 09:16:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
专家谈SARS对台湾经济的影响 
央视国际 2003年06月04日
　　随着台湾SARS疫情的发展，疫情对岛内经济以及两岸经贸关系的影响也日益显现出来，据台湾媒体报道，SARS对台湾经济的影响已经从初期的旅游、航空、餐饮等行业波及到制造业、进出口和投资等方面。另外4月份台湾对祖国大陆的出口下降了10％，出现了衰退的态势。就SARS对台湾经济的影响问题中央电视台《海峡两岸》栏目组邀请了清华大学台湾研究所刘震涛所长来做分析。 
　　主持人：首先请问刘所长，人们在关注SARS疫情的同时，对于SARS疫情可能对岛内经济产生的影响，也在进行不断分析、研究。据您的研究，您认为是什么样因素会影响到岛内经济的发展？ 
　　清华大学台湾经济研究所 所长 刘震涛：SARS来势很猛，特别是危险性很大，因为它一下传染性非常强。它有一种破坏性，所以人们对它有一种恐惧。因此社会各种交往也就相应地停下来。第二个就和它的时间长短有关系。主要是影响经济增长的趋势。第三就看，这个经济体本身它的承受能力，像台湾大概有一半差不多是外贸的支持，在这种情况下，经济相对比较脆弱，这跟大陆不一样。又比如说台湾的经济体相对比较小，和大陆不一样，大陆在局部地区发生了，比如北京、广州比较严重一些，但是其它省份大家支援，不仅使它现在的抗击SARS过程中间，大家可以同心合力，另外SARS造成的影响，将来互相之间区域的协调可以尽快地恢复。 
　　主持人：您说大陆经济包容性更大一些。 
　　清华大学台湾经济研究所 所长 刘震涛：包容性比较大，这点来说我相信台湾可能相对要弱一些。 
　　台湾经济主管部门日前公布了SARS疫情对商业影响的调查结果，结果显示，在台湾和平医院爆发SARS疫情后，台湾的整体商业损失将达643亿元新台币，其中批发业的营业收入将减少215亿元新台币，所受影响最大．另外，有六成二的餐饮业者认为营收入将会减少20％以上。此外，SARS让岛内航空旅游市场遭受前所未有的重创，岛内的6家航空公司没有一家能逃得过SARS的冲击，无论是岛内还是岛外航线均遭波及，根据统计，4月航空公司岛内航线载客人数只有71万人，比去年同期少了近三成，岛外航线更惨只有59万人，比去年同期大幅下降超过五成，都创下历年单月新低纪录。台湾经济主管部门的调查还显示，受SARS疫情影响，台湾第二季外销接单减少10。8亿美元；其中，来自美国的订单减少2亿美元，流失量较前一季度增加8000万美元；而减少最多的则是来自祖国大陆和香港的订单，合计高达5。8亿美元，流失量较前一季度增加1。1亿美元。 
　　主持人：可以非常明显地感受到，就是SARS疫情对岛内经济冲击是不言而喻的。但是我们还注意到另外一个现象，虽然现在因为SARS疫情的影响，大多数人不出门了，不到馆子里去吃饭了，但是人们呆在家里时间比较多，比如打电话的电话量也在不断增加，比如汽车的销量也在不断增长，这种现象又说明什么样的问题？ 
　　清华大学台湾经济研究所 所长 刘震涛：这个是这样，刚才讲到，因为SARS特点是传染性很强，它在人群聚集的地方，尤其是传染比较快，所以人们化整为零，以家庭为单位，以个人为单位进行活动。特别是像台湾它贸易点遍布在全球，像在大陆也好，东南亚也好，它都是有很多加工的基地，大量在外面，它要指挥生产，通过视讯会议。所以台湾的网络，电话费用大幅度上升。那么还有有些特殊行业，比如像医疗用的纺织品，比如说像增强抵抗力维生素、抗菌药、中草药发展比较快，这个是局部的。但是我想这也是一个现象。这个现象主要是跟SARS病特点有关系。 
　　主持人：应该说影响经济因素是多层面的。现在台湾当局最近调整了2003年经济成长率的指标。据这个指标变换所反映出来的问题，您认为SARS疫情对岛内经济到底会产生多大影响？ 
　　清华大学台湾经济研究所 所长 刘震涛：1％到0。8％还是可能的。 
　　有台湾经济学者表示，SARS疫情对台湾经济的冲击伤害，远高于“九·二一”大地震和美伊战争。并认为，紧急采取对策，让其对经济的伤害控制在一定范围内，和防疫工作同样重要。为减轻SARS对经济的严重冲击，台湾当局先后推出了500亿元新台币的防疫特别预算审批，主要用于帮助卫生部门实施各项SARS防治费用；为运输业者购置防疫用品，对汽车运输业、航空业、旅行业进行补贴；帮助中小企业纾困。但据最新的“民众对当局施政满意度”调查显示，受访者对当局发展经济表现不满意度仍高达63％． 
　　主持人：为了对付SARS台湾当局“立法机构”通过了“非典”防治及纾困暂行条例，拿出500亿新台币用于防治“非典”，纾解困境，您怎么样来看待这个政策？ 
　　清华大学台湾经济研究所 所长 刘震涛：我想SARS对于台湾经济的影响严重性，台湾当局心里应该是明白的。台湾的一些企业家，老百姓心里也是非常着急的。台湾的“立法”部门通过了这个纾困方案，这是一种措施了，这个措施能不能从根本上消除由于SARS引起的，这样一种负面的影响，我觉得不会是彻底消灭掉。可能是一个暂时性的一种措施。根本的出路，我想首先是要提振士气，恐怕根本的出路还是继续发展两岸经济关系。 
　　主持人：两岸经贸应该是台湾经济成长的一个重要的增长点了。那么您认为如果SARS疫情继续蔓延的话，对两岸经贸发展它会产生什么样影响？ 
　　清华大学台湾经济研究所 所长 刘震涛：两岸之间目前的交流，客观上也停下来了。所以对我们的旅游、运输双方也都有影响，不仅它有影响，我们也有影响。那我想还有一个比较重要的影响就是，因为两岸之间无法沟通，所以我们大陆很多的招商活动和经贸洽谈活动，台商的考察活动，也基本停下来了。还有就是有些正在建设之中的一些工程，因为台湾企业的主管无法来直接地检查，或者是要录用的员工无法面试，暂时停下来。也有一些订单，比如在大陆某个地方，外商不方便来看，生产方式上面、调度上面，可能从大陆的定单拿到台湾去生产。所以这种生产方式临时的改变，是短期的。从长期看，我认为SARS是一个一时性的东西，我相信它在现代科学下面，不可能时间很长。只要措施得当的话，我相信是可以控制得住的。所以我对这个前景还是蛮有信心的。那么从现在台湾企业家反映来看也是这样。台湾最近报纸上登了，比如裕隆集团的执行长严凯泰先生说，说要推进“三通”，继续投资大陆，他说这个不能让我们在家门口的这个大饼让外国人抢走，我们还是要去占领大陆的市场。比如台湾台北市电脑公会理事长，他说现在我了解，没有人准备停下来投资，还是要“三通”，“三通”归“三通”，他寄希望当局继续推动“三通”，还有像远东集团的董事长徐旭东先生也这样讲，报纸公开都这样讲。我想这些东西代表了台湾民众的呼声，所以这种呼声我想两岸的经济关系不会停下来。另外就是两岸经济关系，它有一个内在因素在里面，内在的因素。什么东西呢？就是市场力量的推动。这个市场力量的推动，不是因为由某一种力量可以把它阻挡得住。 
　　据台湾媒体报道，台湾经济主管部门日前公布的资料表明，在SARS疫情爆发后，每个星期仍有超过60件的投资大陆申请，与SARS疫情扩大前相当，显示台商投资大陆没有因为SARS疫情而降温。这份资料还显示，今年一至四月份，台商对大陆的投资共有659项，投资金额达14。17美元，分别增长了69％和74％，创下历史新高。据天津市台办主任曲耕莘介绍，今年一至四月份，18家台资企业落户天津，投资额达到1。8亿美元，与去年同期相比增长了6倍。另外，今年第一季度在大陆投资的岛内上市、上柜公司，汇回岛内的资金为58。6亿元新台币，比去年全年汇回的54。4亿元还要多。台湾经济主管部门认为，台商投资大陆未受疫情影响是因为投资具有长期性，不会因为受到SARS疫情这种短期性的冲击而改变。 
　　主持人：您认为发展两岸经贸关系对于缓解岛内经济压力，缓解SARS对于经济的影响它会起到什么样的作用？ 
　　清华大学台湾经济研究所 所长 刘震涛：SARS这么猖獗，但是台湾岛内的老百姓继续看好大陆的经济。有一个“民调”，讲台湾的年轻人，70％以上的年轻人，中间80％的人看好大陆经济，最近注意到英业达集团里面，一个叫温世仁先生，他是副董事长，他提出来一个观念叫做“海峡经济”的观念。他说这个台湾应该把台商到大陆去，把他的事业的版图扩展到大陆去，这个就构成了“海峡经济”。这个里面“海峡经济”既包括台湾经济，又包括大陆经济。他说可惜就是说，他讲台湾还在整天讲拼经济。他说什么拼经济，现在经济就已经这么好了，曲线可以看出来，“海峡经济”发展这么快，他的意思就是说，大陆和台湾本来就是一家人，我把它引申一下，本来就是一家人，这个经济发展是共同创造。所以如果它的心态调整一下，台湾当局的心态调整一下，台湾当局能够把观念转变一下，那么把台商在大陆的发展看作为台湾经济的发展，这事情就好办了。 
　　主持人：SARS是人类遭受到的突如其来的一场天灾，它对经济会产生一定的冲击这一点是不可回避的，对于台湾来说，面对已经或者即将带来的消极影响，最有效的是拿出积极的应对措施，切实从经济发展角度去思维，与大陆同舟共济，推动两岸经贸发展，才能将损失减少到最低。（编导：高辉、安倍含） 

    

 
            
2003年06月05日 09:16:05　　清华新闻网

          

   
