20110225231241187671726
2001年11月10日 09:08:03　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华教授魏杰：入世后企业如何配置人力资本 
2001年11月08日 《市场报》(2001年11月08日第五版) 　　
清华大学教授魏杰(本报记者 方云伟摄)
 　　企业的职业经理人作为人力资本登上历史舞台已成为必然；中国的体育产业真正产业化以后，运作体育产业的企业也要按照世贸组织的共同规则来规划和建立。那么，我国的体育产业及相关企业如何操作人力资本来应对国际惯例的挑战呢？
　　□清华大学教授 魏杰
 　　既然体育作为产业存在，产业化的重要标志之一就是企业化，也就是运作体育产业的主体将不再是政府，而是企业，因为产业化相伴的就是企业化、市场化。进入世贸组织之后，参与体育产业开发的企业，也必须按照世贸组织对企业的共同规则来建立和运行，中国的体育产业真正产业化了，运作体育产业的企业和别的企业制度将是一样的，都要按照现代企业制度来规划和建立，所有企业将接受国际惯例的挑战。
　　在创建企业的过程中，经常听到一个名词，叫企业法人治理结构，随着新的生产力的发展，随着我国即将加入世贸组织，我国的企业，包括现在和将来从事、参与体育产业运作的企业如何建立企业法人治理结构呢？
　　所有者和经营者关系怎么界定
　　谈到企业法人治理结构，我们就想到所有者和经营者关系怎么界定，也就是说，我国法人治理结构的关键，是强调企业所有者和经营者的关系怎么建立。很遗憾地告诉大家，随着新的生产力的发展，这种以界定所有者和经营者关系的法人治理结构已经过时了，这种框架已经无法框住现代生产力的发展，这样一来，企业法人治理结构何去何从，我们现在用这种所有者和经营者的关系来界定法人治理结构，无法处理好企业内部各种利益主体的关系，导致的结果是，企业内的失信状况非常严重。因此，需要重新找一种新的治理结构，使企业内部的关系得到协调。靠什么样的结构来协调？主要解决两种资本的关系。一种资本就是货币资本，就是出资人的资本，出资人既可以土地出资，也可以货币出资，还可以资产出资；另外一种资本是人力资本，人力资本不是指人力资源，人力资源可以包括企业中的所有人，但是人力资本仅仅指企业中的两种人，一种人就是职业经理人，一种是技术创新者，他们已经作为资本登上了历史舞台，它和货币资本的关系将是对称的契约关系，最终的决定者是所有者而不是经营者。投资体育产业的企业，职业经理人作为人力资本登上历史舞台也是必然的，企业法人治理结构能不能界定好，关键是把两种资本界定清楚。
　　要建立人力资本的激励机制
　　怎么界定清楚，主要是靠两种机制的建立。第一种是人力资本的激励机制，其中包括：一是人力资本的经济利益激励，建立人力资本的经济利益激励不是靠完善工资制度，而是为人力资本寻找一种新的回报方式———薪酬制度，它由五个部分构成：一、岗位工资。二、每个岗位的责任、权利和利益。三、年终奖。四、职务消费。五、福利补贴。薪酬制度和工资制度根本不是一回事，对人力资本的经济利益激励关键是建立薪酬制度。
　　二是对人力资本权利和地位的激励，让人力资本在企业中获得更高的地位和拥有更大的权利。这种激励的结果，使现在的企业产生很多新现象，其中就是企业出现了新的负责人，英文缩写CEO，CEO是一个人力资本的岗位，标志着人力资本的地位更进一步增强，就是对权利和地位的激励。
　　三是企业文化的激励。企业文化不是企业搞文化活动、搞形象设计，它是一种价值理念，它和社会道德是同一个对等的范畴。国外企业比较高的有两种费用，一是研发费用，二是培训费用。研发费用一般不得低于销售额的5%，培训费用不得低于1%，培训什么？主要灌输企业文化，让每个员工服从企业文化的要求，而企业文化，恰恰是和企业的体制刚好对称，因此，对人力资本的激励也体现在企业文化上。
　　这三个方面构成了对人力资本的激励机制，最终企业才能充满活力。
　　还要建立人力资本的约束机制
　　仅仅有激励机制不行，还应该对人力资本进行约束，因为人力资本的激励机制是承认人力资本的地位和利益，货币资本的地位和利益怎么保障，还要建立人力资本的约束机制。
　　人力资本的约束机制一方面叫内部约束，就是内部有各种约束机制存在。最近我们考察国外企业，发现它有个很重要的部门———人力资本部，地位超过财务部。人力资本部的观念不仅仅是工作时间管理，而是工作时间管理与非工作时间管理的有效组合，不仅仅在工作时间管理员工，在非工作时间还要考虑员工在干什么，想什么。人力资本部对人力资本的管理已经超过了工作时间，非工作时间管理是脉脉含情的方式管理，比如你夫人过生日送蛋糕，你父母生病也来看，企业要了解你非工作时间在想什么，干什么。
　　另外一方面是外部约束，利用法律、社会道德和民间团体进行约束。国外企业的外部约束有个市场约束，人力资本要进入人力资本市场有准入制，市场约束极强。我国现在基本上没有人力资本的概念，最终导致人力资本的恶意反抗，要么卷款而逃，要么把实验搞砸。企业必须承认人力资本的存在，尤其是在人力资本地位重要的产业，包括体育产业，这个制度更为重要。对体育产业，货币资本是重要的，但是体育产业中职业经理人这种资本更为重要。
　　因此，进入WTO之后，无论是体育产业的企业，还是其它产业的企业，最终必须接受新的生产力的洗礼，要承认人力资本已经作为资本的范畴登上历史的舞台，否则，企业的法人治理结构很难保证平稳有效地发展。

    

 
            
2001年11月10日 09:08:03　　清华新闻网

          

   
