20110907113822434373198
2011年09月07日 11:38:22　　清华新闻网

   
武一：在科学的道路上奋然前行


　　走在兰州大学生命科学学院大楼里，安静得可以听见自己的脚步声。


　　二楼南侧，一间不大的办公室里，生命科学学院生物物理研究所所长、教授、博士生导师武一正在电脑前忙碌。今年七一前夕他被表彰为全省优秀共产党员。


探索，并前行着


　　2003年7月，27岁的武一以优异成绩从清华大学生物科学与技术系毕业，并获得生物物理学博士学位。刚刚毕业，就能在自己喜欢的方向开展研究，无疑是很有吸引力的。就这样，他毅然来到兰州大学任教。我喜欢生命科学，兰州大学为我的研究提供了完善的条件。武一十分感激学校给当初没有任何独立工作经历的自己提供了这样一个平台。


　　2003年9月，武一正式受聘为兰州大学教授、博士生导师，担任兰州大学生命科学学院生物物理研究所所长，主要从事蛋白质的结构与功能、膜脂蛋白相互作用以及电镜结构生物学相关的研究。


　　当时，这项工作是兰州大学生命科学研究领域发展相对薄弱而又急需发展的学科，面临的主要问题是要加强生物物理学实验室建设和研究生培养工作。


　　信任，给了武一科研的动力。


　　由于他的积极努力和扎实工作，兰州大学生命科学学院生物物理学学科及实验室建设得到了快速发展，学院学科体系与平台建设进一步完善。


工作，并快乐着


　　科研过程中永远都充满了希望和发现，还有最终揭开谜底的喜悦。


　　借助在学校支持下建立的研究平台，武一致力于急性期蛋白参与心血管疾病炎症调控方面的研究，获得了一定的系统性发现。


　　C-反应蛋白是人类先天免疫系统的组分之一，为典型的人类急性期蛋白，在宿主防御和炎症过程中发挥着重要作用。武一对C-反应蛋白调控心血管疾病炎症过程分子机制这一亟待解决的关键问题展开深入研究，提出了C-反应蛋白在病生理条件下发挥功能的新模型和新观点，获得了同行的较高评价。


　　忙碌、努力与付出，使武一教授成为我省青年科技工作者的杰出代表，他先后获得了国家自然科学奖二等奖、甘肃省青年科技奖等诸多奖项。尤其是在2009年的中国生物物理学年会上，他获得了首届贝时璋青年生物物理学家奖。这个奖项主要表彰在我国生物物理学研究领域做出突出成绩的青年科学家。


　　对于大奖的突然惠顾，武一说自己运气好；在获得了很多荣誉后，武一也总说自己是运气好。国际、国内做得更加出色的人很多，我能得到这个荣誉是非常幸运的。在生物研究领域里，比我年长的、同龄的科学家有很多，能够得到这个荣誉，主要是实验室的全体人员的共同努力，得到了大家的认可。透过窗外明亮的阳光，武一的眼神显得越发平和。


给予，并收获着


　　在谈他在教育学生方面的心得时，武一说得最多的一句话是，我的学生们都很不错。


　　建设自己的实验室时，武一把学术氛围建设放在首位。他对学生严格要求，但不机械；他强调学生对问题进行理性分析，对实验进行摸索和尝试，但容忍他们出错。


　　他身体力行地帮助学生培养浓厚的科研兴趣和良好的科研习惯，尤其注重引导学生建立正确的科研态度、严谨的学术风气，培养学生的独立思考能力，帮助他们深入探索蛋白质在微观生命过程中发挥功能的分子机制和结构基础。


　　现在，有十几名研究生在武一和其他老师的指导下参与课题研究工作。武一说：通过这些练习，锻炼他们发现问题和解决问题的能力，这也有助于提高他们的思维能力、写作能力、交流能力，从而培养他们成为更优秀的人才。其实，在指导他们的同时，我也从这群年轻人身上学到了很多东西，应该说是相互学习、相互进步吧。（朱婕）


　　来源：甘肃日报 2011-09-07



    

 
            
2011年09月07日 11:38:22　　清华新闻网

          

   
