20110225225605453308723
2007年05月08日 11:57:51　　清华新闻网

   
“艺韵清华园”摄影展举办
　　【新闻中心讯】4月28～29日，由校团委、艺术教育中心主办，学生艺术团承办的“艺韵清华园”——清华大学中的艺术生活摄影展”在大礼堂西侧广场展出。
　　
展出作品：放歌清华
　　学生艺术团邀请陈阳（计算机系2003级学生）主持拍摄了一批高水平的反映清华校园浓郁的艺术氛围和同学们深厚的艺术素养、人文底蕴的摄影作品。该展览体现了清华大学丰富多彩的艺术生活，表现了以学生艺术团为主的学生艺术活动，也展示了同学们在摄影创作上取得的优异成绩。
　　
驻足欣赏
　　展出的效果得到了校友、同学们的一致称赞。校党委副书记陈旭、校务委员会副主任张再兴等校领导参观了展览。中国摄影家协会副主席张宇为展览发来了贺信，信中对展出的摄影作品给予高度评价。
　　为了满足同学们的需求，本次展览定于5月8日～14日在第六教学楼A区一层大厅继续展出。（校团委学生艺术团、学生摄影协会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月08日 11:57:51　　清华新闻网

          

   
