20110225231943828382247
2007年10月25日 14:50:12　　清华新闻网

   
壳牌公司首席技术官主讲“清华海外名师讲堂”
　　【新闻中心讯 通讯员 张健 摄影 郭海军】10月24日，“清华海外名师讲堂”第四讲开讲，壳牌公司首席技术官 Jan van der Eijk博士受邀为清华师生做了题为“世界能源发展趋势和壳牌的技术革新”的演讲。
　　Eijk博士利用丰富的数据和图表，首先向同学们介绍了世界能源开发和利用的格局。他指出，未来数十年内，化石燃料仍将是地球上最主要的能源资源之一，但是面对全球日益增长的能源需求和能源消耗对环境造成的破坏，迫切需要对开采技术进行革新，壳牌的蛇形井、深海采油和天然气制油技术，正是这种创新的范例。随后Eijk博士为同学们展示了壳牌在二氧化碳减排和可再生能源开发中的技术创新。
　　一个多小时的精彩演讲赢得了到场学生的热烈反响和思考，大家踊跃提问，问题涉及生物燃料、温室气体减排技术、太阳能利用、能源公司的社会责任、壳牌与中国的合作等方面，有的同学甚至大胆假设，提出壳牌是否有计划从太空获取新能源。Eijk博士认真回答了同学们的问题，现场互动的气氛非常热烈。Eijk博士对清华学生的开阔视野和对能源问题的深切关注大为赞赏。
　　本次演讲由热能系李政教授主持，他不时穿插专业讲解和精辟点评，对同学们理解演讲内容大有启发。
　　“清华海外名师讲堂”是清华大学为了进一步整合海外名师资源，增强校园国际化氛围，拓展同学国际视野，由国际合作与交流处、研究生院和教务处共同发起建立，纳入学生选修课体系之中，面向全校学生开放。在注册中心的大力支持下，课程采用学生IC卡记录考勤，学生在读期间参加本课程的讲座累计达8次，可申请获得本课程学分。（国际处 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年10月25日 14:50:12　　清华新闻网

          

   
