20111213141251463626750
2011年12月13日 14:12:51　　清华新闻网

   
道德学风列入研究生必修课


来源：北京青年报 2011-12-13 赵婷婷


　　今后，科学道德和学风建设将成为在校研究生的必修课。记者从昨天召开的科学道德和学风建设宣讲教育座谈会上获悉，三年之内所有在校研究生毕业前都将接受知识产权、道德规范和作风方面的教育，从源头上规范整个学术界。


　　中国科协书记处书记张勤昨天在会上透露，去年、前年科技界出现了一些不好的事件，包括肖传国事件等，对科技工作者的形象造成了不好的影响。为了加强对科技工作者的学术规范，中国科协专门设立了道德与权益委员会，推进道德学风的建设。


　　张勤透露，此前中国科协所作的一项调查发现，大部分人不知道科学道德学风到底应该遵守什么样的规范，很多失范行为都是在无意中犯下的。研究生是我们科学界的未来，这是一个在科学道德方面重点需要加强和改进的群体。


　　张勤表示，今后科学道德和学风建设将做到全覆盖，即要覆盖到所有新入校的研究生，包括硕士生、博士生。张勤透露，今年将基本做到70%以上的新生全部接受科学道德和学风建设教育，之后将推广到所有的高校、研究生招生单位等。目前的基本设想是，从今年开始每年在研究生入学的第一学期就完成对新生道德学风的宣讲教育培训活动，让它成为一个必修的、制度性的环节。

    

 
            
2011年12月13日 14:12:51　　清华新闻网

          

   
