20110225232132203169722
2008年09月02日 10:26:12　　清华新闻网

   
爱，没有距离
——访北京残奥会志愿者、清华大学博士生梁苏会
赵婀娜　单子津 
　　还未来得及卸下北京奥运会志愿工作的疲惫，又投入到忙碌的残奥会志愿者工作中。这几天，残奥会志愿者、清华大学博士生梁苏会正忙于为残奥会志愿者排班车、发服装等一系列赛前志愿服务准备工作。这个先后参与过中国网球公开赛、北京国际马拉松赛、多哈亚运会、第七届全国残疾人运动会、上海特奥会及北京奥运会等赛会志愿者服务的清华女生，用自己的微笑和细致的服务，将自己的青春之旅书写成一段动人的志愿之旅、心灵之旅。
　　谈起为残疾人服务的经历，这个总是面带微笑的女孩，很有感慨地说，那是镌刻在我生命里的感动。爱，没有距离。
　
　忘记外表的创伤， 让精神与之共鸣
　　对待残疾人运动员，或是对待普通残疾人，应该抱有怎样的心态，这是服务残疾人的志愿者首先要明确的问题。梁苏会说：“服务残疾人不需要高深的技术，关键是需要发自内心的真诚。站在健全人的角度，或许会觉得残疾人可怜、不幸，但当你看到残疾人运动员在赛场上的拼搏与自我超越，看到他们在运动中那么投入，那么忘我，那么乐在其中，相信那时的你，将不再觉得他们是弱者。你会被他们的精神深深震撼，让你忘却了他们外表的创伤，让自己的精神和心灵与之共鸣。”
　　每一个生命都不是孤立的个体，生命是可以互相影响的。残疾人生命中迸发出的自强不息、乐观豁达的精神会感染并传达给健全人。梁苏会说：“当接触、接近并熟悉了他们后，我发现，他们需要的不是帮助而是尊重，我们需要的不是给予而是学习。”梁苏会回忆起与失去双臂的残奥会游泳冠军何军权的一次相处经历。何军权在一次给清华大学同学作报告时，被问到需要怎样的志愿者服务，何军权说，“不要事事替我做，很多事情我都能自己做”。报告后同学们请他签名留念，何军权用脚为大家签名，还没等其他人反应过来，他已穿好鞋袜。梁苏会很感慨，真的没有想到他们的生活自理能力这么强，他们需要的是尊重。
　　询问是沟通之法，细心是成功之道
　　有了平等的心态后，该用什么样的方式给残疾朋友最恰当的帮助，梁苏会总结出一套自己的方式：“问，是最好的方法。询问，是交流的开端，更是尊重的表现。例如，对于坐轮椅和拄拐杖的残疾人来说，触碰他的轮椅和拐杖，如同触碰他的身体一样，因此，在给予帮助前，询问是必要的。”
　　有了平等的心态、了解了沟通的方法，细心可以让服务做得更好。梁苏会回忆，北京市残疾人运动会时，几位媒体记者是聋哑人，在入口处证件检查时出了些问题，记者们很着急，但志愿者又不会用手语表达无法让他们进入的原因，后来请来一位有过服务残疾人运动员经验的志愿者帮忙，那位志愿者告诉大家，“其实只要身上多备一支笔和一张纸，问题就解决了，写出来，大家都会明白”。细心、再细心，即使没有专业知识，沟通也会变得容易。
　　梁苏会说，如果有机会，她愿意一直继续她的志愿者经历，“让我们所有曾为残疾人提供服务的志愿者们成为种子，撒向全社会，生根发芽，将扶残、助残的理念传达给身边的每一个人，让残运会和残奥会上，志愿者与残疾人和谐相处、共享快乐的一幕幕成为我们日常生活的常态。为此，我们将会加倍努力”。
　　
来源：《人民日报》2008-9-2 第7版

    

 
            
2008年09月02日 10:26:12　　清华新闻网

          

   
