20110225232101734364624
2008年05月29日 13:40:40　　清华新闻网

   
谷歌公司向清华大学捐赠GSA搜索服务器
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】5月29日，谷歌（Google）公司向清华大学捐赠GSA（Google Search Appliance）搜索服务器仪式在北京举行。谷歌全球副总裁、大中华区总裁李开复，清华大学副校长汪劲松以及双方相关部门负责同志出席捐赠仪式。
会场
　　此次谷歌捐赠的GSA搜索服务器整合了谷歌搜索软件技术，可以面向高校提供强大的搜索功能，搜索包括网页、文件、BBS和数据库等内容。GSA搜索服务器在搜索质量和搜索速度上，保证了强大的搜索能力，该服务器对于提升学校整合信息、高效利用校内信息资源将会提供有效帮助。清华与谷歌在2008年4月签署了合作项目协议，目前已经完成了机器安装、调试及相关培训、测试等工作，预计6月正式上线运行。
　　汪劲松在讲话中对谷歌公司的大力支持表示感谢，并表示清华大学一直非常重视信息技术在教育教学中的应用，已经实现了人才培养的全程信息化支撑。下一阶段将继续深化信息化建设，以提升学校核心竞争力为目标，以建设新一代数字校园为主线，以信息资源整合为重点，全面提升信息化对于学校教学、科研、管理和服务工作的支撑作用。
　　汪劲松表示，清华大学在向世界一流大学迈进的过程中，得到了社会各界的广泛支持，使得学校能够不断吸收先进技术成果，开拓教学资源。谷歌公司提供的一流搜索服务器平台，有利于学校进一步提高管理水平和效率，有利于学校的数字资源更有效地服务社会。期待双方继续发挥近邻优势，面向未来，强强联合，把合作推向更加广泛、更加深入。
　　李开复在讲话中表示，谷歌公司希望通过提供一流的搜索服务平台，协助高校建立校内搜索平台、整合和更有效利用数字资源，促进校园信息化建设。谷歌将继续在大学合作项目上进行投入，以在更广范围内和更深层次上支持合作伙伴大学，共同开创合作共赢的良好局面。
　　谷歌公司（
www.google.com
）的创新搜索技术每天为全球数以千万计的人们提供信息服务。谷歌提供有针对性广告服务，为所有规模的企业提供可以测量的结果，同时增强了用户的互联网使用体验。谷歌总部位于美国硅谷，在欧洲和亚洲都有办公地点。（编辑 文清）

    

 
            
2008年05月29日 13:40:40　　清华新闻网

          

   
