20110225231440750218776
2004年05月28日 10:54:06　　清华新闻网

   
2004年北京“城市照明规划与设计国际研讨会”召开 
景观中国  2004-5-28
由清华大学建筑学院、北京清华城市规划设计研究院主办，北京照明学会、北京市政管理委员会夜景照明处、《照明设计》杂志社协办的2004年北京“城市照明规划与设计国际研讨会”（International Forum on Urban Lighting Planning 这次国际会议的主题是城市照明的规划与设计，主要包括城市照明规划的方法、内容、法规、城市照明的评价体系和评价方法、城市照明的文化性和地方特色、城市照明规划的优秀案例、室外照明器材（光源、灯具、电气附件等）的性能和新技术发展、室外照明控制技术、城市照明的经济问题、城市照明的节能问题、城市照明的光污染控制、照明规划设计与工程建设的管理体制及政策措施等综合议题。
学者们在报告中对中国城市照明事业提出了中肯而极具价值的建议，如CIE主席Wout Van Bommel先生从光源技术的发展一直谈到城市照明理念的发展，内容横跨照明技术、照明经济、照明理念、照明对城市居民生理、心理以及环境的影响等综合方面；并结合诸多照明设计实例，展望了新世纪世界城市照明发展的趋势。
清华大学詹庆旋教授提出城市照明是城市基础工程设施的必要组成部分，强调城市照明的建设应当兼顾功能和艺术两个方面；同时回顾了我国城市照明的发展历程，提出2004-2008年为可持续发展阶段，照明应与经济、社会协调发展；指出当前城市景观照明中存在的亮度过高失控、文化品位浅薄、建设管理无序等三个问题，强调制定规范的重要意义。最后，展望我国城市照明的发展前景，指出城市照明应该以人为本，功能优先，协调发展，实行法制化管理，制订科学的城市照明总体规划，实行照明规划和设计的职业准入制度，有序的开展城市照明建设。
周鍊教授在其报告中通过分析BPI的设计实践，详细介绍了照明规划的程序，在照明规划的概念阶段，特别强调光的文化性，提出灯光设计是一门艺术。关于个案研究，介绍了村镇新区、新城中心、城市复兴项目、大学校园等不同类型的照明规划设计实例。他将夜间景观划分为整体空间架构、夜间景观架构与夜间情境架构三部分；提出夜景的八个主题，其中艺术之夜、历史之夜、浪漫之夜、舒适之夜、节能之夜、安全之夜对于我国城市创造有地区特色的夜景照明具有重要的借鉴意义。BPI的照明规划策略更关注执行过程，即规划的可操作性；倡导规划师应当具有设计背景，设计师应当具有规划意识。
Ulrike Brandi表述了她对城市照明的理解，提出好的照明需要好的设计，实现这些需要投入相当的时间、技术支持、想象力以及与其他专业人员、业主的配合，她通过对2000年汉诺威世界博览会照明等实例的介绍，使听众在对欧洲照明设计初步领略的同时，也获得一次美好的视觉享受。
中村肇对日本当今的城市照明规划现状进行了总结，包括城市照明的目标、城市照明的基本程序、光照对象范围的功能、城市照明概念、照明设计理论、灯具与光源、关注环境（如CO2的减少）、节能、利用虚拟现实与计算机图形预测照明效果的技术实现、心理评价分析、近期照明新技术等。
周劭先生对台北市城市照明的发展与回顾作了精彩的介绍，以其亲身经历回顾了台北市夜景照明的发展历程，从个案分析和设计队伍的成长过程入手，揭示每一个发展阶段中存在的问题，总结经验和教训。其中城市夜景照明在步入良性循环过程中的细节问题——包括各方的参与方式、主管单位的做法和法规的制订，对于当今城市夜景照明的可持续发展具有重要的借鉴意义。 

    

 
            
2004年05月28日 10:54:06　　清华新闻网

          

   
