20110225231957015365245
2007年11月30日 12:07:02　　清华新闻网

   
革命人永远是年轻
●俞国宁
　　对体育锻炼我有浓厚的兴趣和深厚的感情，因为它使我终生受益。如今我已步入七十古稀之年，仍朝气蓬勃，充满活力，这首先要归功于清华大学的全面发展教育方针，感谢在校期间蒋南翔校长的好教导。
　　我于1953年考入清华动力机械系。入学时身体很差，肠胃消化很弱，经常腹泻，体重只有36公斤。母亲为我备了药，含着忧虑的眼神送我离家，深怕我不适应北方生活病退回来。来到清华后，毛主席号召大家要“三好”：身体好、学习好、工作好；蒋南翔校长向全校师生提出“锻炼身体，劳动卫国”，“人人锻炼，天天锻炼”，后来又提出“健康地为祖国工作五十年”。学校除了在一、二年级设体育课外，还在全校普遍推行劳卫制的体育锻炼，高年级同学一到下午五点钟都换上红领衫（可能是以往校运会入场式的统一服装）到西大操场跑圈儿。西大操场犹如一股沸腾的洪流，这动人的情景很快吸引了我，把我卷入到体育活动中来。每天有规律的生活和坚持不懈的锻炼，使我的身体逐渐变好了。吃北方的蔬菜杂粮大锅饭，有时窝头里夹砂子，也没拉肚子。在系运动会上，女子800米赛跑我得了第一名，被校体育代表队吸收为中长跑队员，从此，我开始了正规的训练。
　　中长跑队训练抓得很紧，每天早起进行晨练，下午课后是正规训练。教练带着我们做准备活动、体能练习、400米和800米的强化训练、测成绩，总有两三个小时活动，不论炎热酷暑或寒冬腊月从不间断，遇上高校运动会或重大赛事更是加大运动量。尽管运动员食堂延长了用餐时间，我们总是最后去食堂。五年的清华中长跑队全面而科学的训练生活，使我的体质和体能有很大提高。《蒋南翔文集》（上卷51页）中有一段文字：“许多同学，由于坚持锻炼，体质也有了进步。如动力机械系热力发电设备八三班一位女同学刚到清华时，体重只有三十六公斤，身体很坏，不能持久学习，参观工厂时，在锅炉旁站立稍久，就眼前冒金花。由于两年来坚持锻炼，她的体重增加到五十公斤。现在她不但能很好地坚持学习，而且在今年全校运动会上获得了女子八百公尺赛跑第四名，被选入学校的运动代表队。”这段文字说的就是我。练中长跑是很艰苦的，为了跑800米要练1500米、3000米，面对强手时要有超越的信心，在极度疲劳时要坚持住不减速，在将近终点体力耗尽时还要顽强拼搏冲上去。我深深感到每一秒成绩的提高不知要付出多少汗水和辛苦。体育锻炼不仅增强了体质，还提高了学习效率。由于学习成绩优秀，我获得了首届颁发的蒋南翔奖学金。更重要的是磨炼了不畏艰难的勇气、不屈不挠的毅力，并养成了长期坚持锻炼身体的习惯。
　　1958年毕业后，我被分配到天津大学任教。当时天大教师中没有体育锻炼的组织，我看到学生中有代表队，就天天和他们一起活动，还参加学生的校运会，这成了全校新闻。1965年，我调到机械工业出版社工作，地址在苏州胡同（北京火车站旁），家住清华大学，每天清早我身着短裤骑一二个小时自行车,到单位先进洗手间套上裙子再进办公室，下班后又是30公里的长途自行车跋涉。1976年后单位迁至甘家口就近多了，如此直到1992年退休，我一直是骑车上下班。之后我又到另一家公司和协会工作，因年龄趋老，交通路况差，我开始买月票乘公交车上班，换车等车路上要花一两个小时，尽管早晨时间很紧，我坚持要挤出半小时至一小时晨练(跑步或打太极拳),甚至拿着馒头和袋装牛奶在汽车上吃早饭也要锻炼，出差也带上运动鞋。
　　长期坚持锻炼给了我充沛的精力。搞创作、编写剧本或整理资料、写报告，在晚上夜深人静时最有灵感。为了赶任务，常常是连续几天白天采访晚上写作，一天只睡一两个小时。我是编导，带着摄制组下工厂，和年轻小伙子一样，爬高卧低，上云梯走天桥。在五七干校劳动时，穿短裤打赤脚，肩挑六捆稻谷（足有八九十斤）和小伙子赛跑。一次搞调研，40天去了14个城市38个工厂。为赶任务，买不到硬座就买站票上车。对这种生活我似乎习以为常，同事们称我“工作狂”、“假小子”、“拼命三郎”。我的这种性格和气质不能不说是与清华五年的中长跑磨炼有密切关系。
　　年轻时代所受的教育对人一生的影响是很大的。清华五年的中长跑队训练磨练了我的意志和毅力，塑造了我的性格，并给予我一种精神力量，支撑我承受各种遭遇，迎接各种挑战。我深深地怀念清华，怀念南翔校长，怀念指导我们体育锻炼的马约翰先生。
　　（作者为1958届动力机械系毕业生，在校时是清华中长跑队队员。）

    

 
            
2007年11月30日 12:07:02　　清华新闻网

          

   
