20110225232035140145078
2008年04月07日 09:44:40　　清华新闻网

   
清华大学研究生支教团爱心捐助湟中两所学校
　　4月2日，“春归大地，情暖人间——清华大学第八届研究生支教团爱心捐赠仪式”在湟中县第一中学举行。仪式上，清华大学第八届研究生支教团向湟中县第一中学和湟中县职业技术学校，捐赠了他们在北京募集的2500件衣物和一千余册书籍资料。
　　据了解，在团中央、教育部和清华大学、北京大学、大连海事学院、东北财经大学等单位的大力支持下，先后已有270名研究生志愿者在我省民和回族土族自治县、循化撒拉族自治县、大通回族土族自治县、湟中县等贫困县开展了支教志愿服务。通过研究生志愿者的不懈努力，受援地区的基础教育工作得到了明显改善。志愿者们克服了种种困难，在教育第一线兢兢业业、勤勤恳恳，完成了教学和管理工作。自2006年第六届清华大学研究生支教团来到湟中县志愿服务后，在教学之余，他们还成立了“清华友人情系西部教育奖助学基金”、开办了湟中县第一中学校园电视台，用自己的行动诠释着志愿者的精神。此外，通过支教团成员的牵线搭桥，湟中县一中和清华大学附属中学顺利结成帮扶对象，清华大学附属中学校长王殿军还向湟中一中捐赠了清华附中最新的教育教学著作、优秀教师教案及试题集。
　　来源：西海都市报 2008-04-07 

    

 
            
2008年04月07日 09:44:40　　清华新闻网

          

   
