20110225232438125102241
2010年04月24日 09:54:26　　清华新闻网

   
第七届清华大学风电行业同学会召开
　　【新闻中心讯 通讯员 李彦】4月23日下午3点，第七届清华大学风电行业同学会（简称清风会）在熙春园召开。来自全国各地的近百名清风会成员欢聚一堂，这其中，既有以热能工程系教授、中国工程院院士倪维斗，内蒙古发改委风电专家组组长陈通漠，清华大学电机系教授王承煦等为代表的老一代研究风电的学者、专家；也有以中国福霖风能开发公司总经理徐洪亮等为代表的风电事业发展中坚力量；还有专程从上海赶来，清华热能系2005届的风电行业年轻从业者。
　　老中青三代奋战在风电行业的校友们欢聚一堂，就风电相关问题畅所欲言。同学会由中国海洋石油总公司新能源开发办于鸿雁主持，倪维斗、陈通漠、王承煦等各位专家就目前中国风电事业发展状况、存在的问题及未来发展方向等问题发表了精彩言论。
　　清华大学风电行业同学会于2004年由陈通漠、王承煦发起成立，会长为倪维斗，秘书长于鸿雁，同学会宗旨为叙同学旧情、议风电发展、解风电难题、促风电创新。（供稿 清华校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月24日 09:54:26　　清华新闻网

          

   
