20110225231302937647393
2002年06月19日 13:45:58　　清华新闻网

   
无标题文档
诺贝尔奖获得者汤斯先生教你怎样成功
——访诺贝尔奖获得者查尔斯·汤斯
●新闻中心记者 周襄楠 顾淑霞 
 从小，比查尔斯·汤斯（Charles H. Townes）大两岁的哥哥就是他有力的竞争对手。“于是我的父亲创立了一种体制，来决定谁有做某件事情的专利权——但我们首先要付25美分给我的父亲，才能得到专利权的确认。不过我总是很幸运。”年近90岁的汤斯先生有着美国人特有的幽默感。儿时有模有样的“专利”游戏帮助他树立了一种观念：如果不付钱申请专利保护，就会遭受很多损失。
“我第一次上物理课的时候我就决定要学物理了。因为物理使我们了解周围的事物，非常注重量的分析。生物学描述性的东西更多一些，而物理学探索事物内部和他们之间的运作规律更多一些。另外，我的哥哥生物学非常好，我不想和他竞争，我要找别的事情干干。那时候好奇心很大，我希望能发现事物运动的规律，儿时我经常和同学们讨论宇宙是怎样运作的，其它星球是什么样子的。”
后来，汤斯先生的哥哥成为非常著名的研究昆虫的动物学家，汤斯也实现了他的目标：成为杰出的物理学家，并且获得了诺贝尔奖。此次来清华，汤斯先生除了要参加前沿科学国际研讨会外，还有一个重要的任务：帮助他的哥哥捉一些中国的昆虫。“我到别的国家也是这样的。”汤斯先生微笑着说。
他的第一个工作是在贝尔实验室。当二战开始之后，汤斯成为了一名工程师。二战之后，抵御不住物理的诱惑，汤斯又回到了物理学研究上来。他说：“工程师的经历对我学物理很有帮助。当我们想作一些很新的事情的时候，只有通过试验才能把别人的想法呈现在大家的眼前，这样就能把大家的思想结合起来，有更多的机会把很多新的东西放在一起，创造出一个新的组合来。”
汤斯先生鼓励科学研究者做新的尝试，他认为这是一种重要的获得成功的素质。“如果要尝试新的东西，就会遇到挑战，尤其是那些持有不同意见的人的挑战——因为我和大家想的都不一样。不过在别人批评你的时候你要仔细考虑，听取别人的意见是非常重要的，然而更为重要的是你要坚定你的信念走下去。当我进入一个新的领域面对这样的压力时，我就告诉他们我会成功的，事实证明我成功了。和别人不一样——这是非常重要的一点，当然要以礼貌的方式表现出来，尤其是你要表现出有独立的思想。当你面对一个新的领域的时候，别人说你的观点没有用是很自然的一件事情。你不知道这样的探索会有什么样的结果，会冒一定的风险，但即使这样的探索最终失败了也是值得的。”
怎样才能获得成功？汤斯先生进一步谈到：“能够找到你认为是重要的事情——这是非常关键的，如果你所作的事情既是你喜欢的，对社会又是很重要的，那么你就具备了成功的可能性。此外，就是你的决心和意志。很多人认为钱很重要，他们要追求金钱，我们是需要钱，但是我们认为有些事情比钱更重要。有很多钱你可以获得舒服，但是只有作自己喜欢做的事情才能获得舒适。”   在实验室度过无数个日日夜夜，汤斯先生对此感到非常满意和开心——只有这样才能使他的生活富有成果。正是因为有了这样的工作积累，他对获得诺贝尔奖并不感到非常吃惊，他说：“因为我知道我自己在做什么。” 
汤斯先生建议中国的父母要唤醒蕴藏在孩子身上的潜能：“应该鼓励孩子做他们想做的事情，以开发他们的智力、发挥他们的潜能。作为父母可以给他们一些信念，让他们做一些新的尝试，让他们意识到做什么事情最好，做最想做的事情。另外生活本身的价值也是很重要的，要让孩子独立，要让他们做出自己的选择，自信和独立会帮助他们有更多的创造力。所以好的兴趣、大的投入、好的生活价值观、对于新生事物尝试的欲望是儿童所应具备的成功的素质。”
汤斯先生对于我校建设世界一流大学也提出了良好的建议：“有高水平的教授，和学生进行很好的沟通是很重要的。学生要善于提问，敢于向教授提出挑战，这样就会产生教学相长的好局面。还需要资金的投入来购买好的设备，清华可以通过好的科研设备来与世界上其它大学进行竞争。我觉得另外重要的一点就是和其它大学的交流，尤其是在自然科学上，全世界的科学家应该相互学习。”（邵默编辑）

英文资料

    

 
            
2002年06月19日 13:45:58　　清华新闻网

          

   
