20110225225625187291898
2001年12月10日 14:36:13　　清华新闻网

   
无标题文档
第三届生物知识竞赛决赛举行
 12月7日晚，清华大学第三届生物知识竞赛在蒙民伟楼多功能厅举行决赛，至此，这场从10月1日开始，影响力覆盖全校各院系并波及北大、北理、人大、北外、农大等院校的大型活动落下帷幕。
 经过11月24的复赛，决出了seetee、快乐基因、三人行、菜鸟直指第一、fantasy、苏中沃尔夫等6支队伍进入决赛。由于实验部分已在先期完成，当晚进行的是决赛的理论部分。生物系的部分领导、老师，我校广大生物爱好者以及作为参赛选手亲友团专程赶来的北大、农大的同学们观看了比赛。在以克隆为主题的风采展示后，6支由非生物专业学生组成的参赛队通过必答、抢答、风险题三轮角逐，充分展示了在生物方面的广博知识。最后，由我校自11班两名同学与北大化学系的一名同学组成的快乐基因队以375分的较大优势拔得头筹，fantasy队获第二名，其他各队也分获等级奖或纪念奖。
 本次决赛中，还有亲友团答题，抽取幸运观众等环节，会场气氛热烈。（邹隐） 

    

 
            
2001年12月10日 14:36:13　　清华新闻网

          

   
