20110225232113859301492
2008年07月01日 08:03:59　　清华新闻网

   
【人才引进】颜宁受聘清华大学医学院教授
　　【新闻中心讯】颜宁 1977年11月生，1996年进入清华大学生物科学与技术系，2000年获学士学位，并被授予“清华大学优良毕业生”称号。同年9月赴美国普林斯顿大学分子生物学系学习，2004年12月获分子生物学博士学位。
　　攻读博士期间，颜宁主要运用结构生物学、生物物理和生物化学手段研究肿瘤发生和细胞凋亡的分子调控机制，由于对线虫及果蝇细胞凋亡通路工作机理的杰出研究成果，获得2005年由Science杂志和GE Healthcare评选的“青年科学家奖”（北美地区）。该奖项专门用来奖励每年最优秀的生命科学博士毕业论文，在全球范围内每年只有5人入选。颜宁在博士后期间继续从事结构生物学研究，重点研究膜蛋白的结构与功能，成功解析一个重要膜整合蛋白酶的高分辨率原子结构，揭示了它的作用机理。
　　近5年来在国际学术杂志发表学术论文及综述文章17篇，其中作为共同通讯作者发表综述文章于Annual Reviews、Cell，第一作者文章8篇，包括1篇Nature，4篇Nature Structural  Molecular Biology，1篇Molecular Cell, 1篇JBC和一篇Cell Cycle。
　　2007年被聘为清华大学医学院教授，目前为清华大学最年轻的教授和博士生导师。主要从事与心血管疾病相关的胆固醇代谢通路的结构生物学与生物化学分析，以及与重要疾病相关的膜蛋白的结构与功能研究。
　　
转自《新清华》1729期

    

 
            
2008年07月01日 08:03:59　　清华新闻网

          

   
