20110225225614953656758
2004年11月29日 10:50:09　　清华新闻网

   
无标题文档
“胸怀祖国 奉献青春”——方惠坚为法学院研究生党员做讲座
  　　11月28日晚，法学院邀请我校原党委书记方惠坚老师给研究生党员做了关于加强大学生思想政治工作重要性的讲座，法学院五十余名研究生党员和积极分子聆听了方惠坚老师的讲座。
　　  方惠坚老师从中央十六号文件谈起，指出在目前的形势下加强大学生的思想政治工作的重要性。作为清华大学的学生，应该放眼全球、胸怀祖国，不断加强自己的思想修养。他分析了目前的国际国内形势，指出当今世界还不太平，国际关系日趋复杂，国内各种思想也日益活跃，作为一名中国共产党党员，应该加强自己的党性修养，对目前的各种形势有符合马克思主义唯物史观的认识。作为一名老清华人，方老师结合他在清华工作五十年所体会到的清华的传统与精神，指出清华今天的声誉，不仅仅在于她的科研水平有多高，而在于一代代的清华人为国家的振兴与发展所作出的贡献。他鼓励大家到基层、到艰苦的地方去锻炼自己，实现自己的人身价值。会后，方惠坚老师就新形势下党支部的建设、党员个人修养的提高、实现自我与为祖国奉献等问题与同学们进行了深入的交流。
　　  同学们表示讲座使自己受到了深刻的精神洗礼、更加认清了形势，今后将进一步加强自己的党性修养、继承清华的优良传统，胸怀祖国、奉献青春，为中华民族的伟大复兴而努力。（法学院 李伟国 供稿）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年11月29日 10:50:09　　清华新闻网

          

   
