20110225231511984940342
2004年09月30日 08:51:00　　清华新闻网

   
无标题文档
第一附属医院国庆期间将开展大型义诊
  　　 【新闻中心讯 通讯员 吴剑平】为了庆祝建国55周年，我校第一附属医院的50多位教授、主任医师、副主任医师等医学专家将于10月1日、2日全天在朝阳公园举行“健康中国行动”大型医疗服务咨询活动，向首都人民提供预防、医疗、保健咨询。著名心外科专家吴清玉教授、泌尿外科与肾移植专家管德林教授、著名儿科专家虞人杰教授等各个学科的专家将亲自为各界群众进行义诊咨询。
　　第一附属医院是卫生部评定的首批三级医院，具有很强的综合医疗实力。2003年并入我校以来，医院按照我校创建世界一流大学的战略部署，努力创建国际知名的一流医院，医疗水平和服务质量有了迅猛的提高。面向国际医学的最前沿，医院围绕核心竞争力建设，抓学科、抓人才、抓质量、抓服务、抓创新，提升综合竞争优势。医院抓住学科建设这个龙头，引进了国际国内知名专家和中青年优秀才，先后成立了国内一流的心脏中心、泌尿医学中心，迅速形成了专科特色。心脏中心在心血管疾病和心脏疾病诊断治疗方面多项工作处于国际或国内先进水平，在治疗先天性心脏病方面已跻身世界先进行列。泌尿医学中心开展各种泌尿外科大手术和各类肾脏移植、胰腺和胰岛细胞移植，肾脏移植等多项工作处于国内先进水平。
  　　 义诊活动得到了朝阳区卫生局、区园林局、朝阳公园的大力支持。
  (编辑 薛建团)

    

 
            
2004年09月30日 08:51:00　　清华新闻网

          

   
