20110225231514562910151
2004年10月12日 09:04:35　　清华新闻网

   
无标题文档
“2004智能与网络化系统国际研讨会”在我校召开
　【新闻中心讯 研通社通讯员 刘枝】10月11日上午，“2004智能与网络化系统国际研讨会”（简称ISINS＇2004）在我校信息技术大楼（FIT楼）的会议中心开幕。本次会议是该领域内首次由我国发起的国际会议，由我校自动化系与西安交通大学系统工程研究所主办，中科院自动化所、中科院系统科学研究所、中国自然科学基金会（NSFC）协办。与会人员包括海内外知名学者和各兄弟院校的代表，教育部副部长吴启迪和我校副校长康克军出席开幕式并致辞。
吴启迪在致辞中祝贺大会胜利召开，充分肯定控制科学与工程取得的巨大成就，谈到了要用创新思维来解决科学发展中的新问题，而本次研讨会正是给大家带来了思想交流和灵感碰撞的机会。康克军则讲述了我校建设世界一流大学的思路，鼓励大家充分开展高水平的国际学术交流活动，并对本次研讨会寄予了殷切希望。
开幕式之后，我校讲席教授何毓琦先生就“网络化系统的分散控制与智能”为题做了本次会议的第一场报告。此次会议在北京站的会期为2天，安排报告15场。10月13日之后，与会的部分代表将赶往西安交通大学继续西安站的议程。
 
图片说明：教育部副部长吴启迪出席开幕式并致辞
图片说明：我校副校长康克军出席开幕式并致辞
图片说明：海内外学者济济一堂
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月12日 09:04:35　　清华新闻网

          

   
