20110225231631437828256
2005年07月07日 10:13:33　　清华新闻网

   
1281名清华毕业生选择基层西部就业
北京日报  2005-7-7  刘昊
本报讯（记者刘昊）当书写有“投身西部”、“扎根基层”、“投身重点单位”以及“献身国防”的四面红旗由清华大学校长顾秉林授给到基层西部就业的清华学子代表的时候,偌大的会场中掌声雷动。今年在近三千名参加就业的清华毕业生中有1281名学生选择到基层、西部、国家重点单位工作,创造了清华近年来到基层西部就业学生数的最高点。
据了解,1281名选择到基层、西部、国家重点单位工作的毕业生占到清华全部参加就业毕业生的43%。这千余名清华学子不仅选择了西藏自治区交通厅、兰州石化分公司等西部单位,重庆巴蜀中学、西藏医院等基层单位,而且新疆马兰基地、西安卫星测控中心等重点行业单位更是近年来首次迎来清华毕业生。
“其实选择西部不仅是我们个人的选择,同时学校开始于2003年的启航西部实践计划也让我们熟悉了西部,坚定了到西部去的决心。”一位清华毕业生这样表示。据了解,他所提到的启航计划不仅是清华社会实践的重要形式,同时也是该校利用社会实践帮助毕业生择业就业的重要形式之一。据了解,大部分选择西部、基层就业的学生都是通过启航了解西部、基层,最终扎根那里。

    

 
            
2005年07月07日 10:13:33　　清华新闻网

          

   
