20110225232220031291706
2008年12月29日 10:30:16　　清华新闻网

   
“龚育之励学基金”捐赠仪式举行
《龚育之自述》出版座谈会举行
　　“龚育之励学基金”捐赠仪式暨《龚育之自述》出版座谈会今天在清华大学主楼举行。与会的思想理论界和大学的著名人士济济一堂，盛赞龚育之在马克思主义理论建设上作出的突出贡献和他为人处世的高风亮节。
　　在捐赠仪式上，记者了解到，“龚育之励学基金”是由他的家属以龚育之的稿费和他的家属的积蓄共50万元，以及清华大学85级电子系校友赵伟国先生捐资100万元构成。
　　龚育之对马克思主义理论有很高的造诣。他写过不少自然科学和人文科学必须结合的文章，提倡文理交融。这次基金会的建立，就是为了培养文理交融的人才，奖励那些有志于文理结合的贫困学生。龚育之家属还把龚生前的2200多册藏书赠给了清华大学图书馆。
　　中央文献研究室刚刚出版的《龚育之自述》，收录了他的11篇文章，7篇序跋。与会者说，他的这些文章，虽然不能反映他丰富的一生，但也可以勾勒出这位大家一生大致的轮廓，折射出党和国家的这段历史。别的不说，就说他连续参加了党的11大到16大报告的起草，参与编辑了邓选三卷，可见其经历之丰富。《自述》中收录的从《二月提纲》到《汇报提纲》，《读毛和编毛》、《关于建国以来历史决议的起草》、《在小平同志指导下编邓选》等文章。
　　来源：《解放日报》2008-12-28

    

 
            
2008年12月29日 10:30:16　　清华新闻网

          

   
