20110225232130062331289
2008年08月29日 11:42:06　　清华新闻网

   
情系灾区 清华博士帮农民修房
　　8月18日，记者在绵竹市九龙镇新龙村2组，见到了在这里当志愿者的清华大学博士生王思琦。他胖胖的中等身材，裤管高挽，脚穿一双沾满黄泥的凉鞋，黝黑的脸上挂满汗珠。
　　王思琦是成都市人，今年7月清华大学博士毕业，即将赴西南交大教书。他趁暑假来到重灾区九龙镇新龙村当志愿者，帮助农民建永久性住房示范房。这种住房属新型生态环保房，不仅抗强震，还节省资金。主体为钢架结构，房与房之间相互钩连。其墙体因地制宜，就地取材，或为竹篱笆墙，或为木板墙。房屋的面积、高度、外观视受灾户实际需要而灵活制定。示范永久住房是台湾一位著名建筑专家也是一名志愿者设计的。王博士主要做些技术指导和日常杂务工作。
　　王博士一边破竹编墙篱笆，一边和记者摆谈。接受采访的还有他的师妹谢朝霞，她是清华大学在读研究生，湖南人，也是利用假期来这里当志愿者，为农民修房造屋。清瘦高挑的个子，一身素净打扮，看不到一丝“天之骄子”的影子。
　　目前，示范房建设在村民王开明和余子清两户受灾农民中进行，主体框架已完工，预计10月上旬可全部竣工。示范房的建设资金由众多志愿者捐助。“示范房取得成功后，将在绵竹地区广为推广。”王博士说。
　　再过一段时间就要开学了，王思琦即将赴西南交大教书，谢朝霞也将返清华读书，他们不得不离开新龙村。但是无论在什么地方，灾区群众都是他们心中的牵挂。王思琦说：“我们会一直关注灾区的重建工作，还会利用节假日到这里来做一些力所能及的工作。”
　　来源：《德阳日报》2008-08-28

    

 
            
2008年08月29日 11:42:06　　清华新闻网

          

   
