20110225231958484916963
2007年11月30日 08:54:17　　清华新闻网

   
重视体育 和谐发展
● 胡显章（1957级）
　　今年是我进清华的第50个年头。回忆起在清华学习和工作期间所受到的教育，我认为重视体育，坚持锻炼是一大收获。
　　
从文弱书生到“飞毛腿”
　 1957年我刚入清华时，1米73的个头只有50公斤体重，是一个肩不能挑、手不能提的文弱书生，经常闹感冒。首先使我感到必须改变这种状况的是马约翰先生“生命在于运动”、“体育是培养健全人格的最好工具”的教导，而清华浓郁的体育锻炼风气则使我有了重视体育的实际行动：无论功课怎么紧张，每到下午4点半学校号召去运动场的广播一响，我就放下手头的功课加入龙腾虎跃的锻炼行列。
　 求学时我所在的机械系有多位运动健将，如长跑的蓬铁权，跳高的姜天兴，还有女子跳远记录创造者丁志胜等，每到校运动会，机械系的观众席锣鼓声、加油声最为响亮，运动员创造的业绩最激动人心。这些成为一种无形的力量，推动各个班级的体育活动。体育活动使我工作精力依然充沛，而且，基本保持了大学毕业时的体型与体重，行动还相当敏捷，在中老年网球场上被昵称为“飞毛腿”。
　 毛泽东同志年轻时所著的《体育之研究》曾使我在理性上提高了对体育锻炼的认识。文中说：“体者，载知识之车而寓道德之舍也。”“体育之效，至于强筋骨，因而增知识，因而调感情，因而强意志。筋骨者，吾人之身；知识、感情、意志者，吾人之心。身心皆适，是谓俱泰。故夫体育非他，养乎吾生，乐乎吾心而已。”体育是培养全面和谐发展人才的不可或缺的活动。同时，体育竞赛是提升大至国家、小到班级荣誉感与凝聚力的重要途径。
　　
突出特长生工作，重视教工体质
　 我于80年代初主管精仪系教学工作，后来又担任过系党委书记，依据党的培养全面发展人才的教育方针与清华的传统以及自身的体会，都把促进体育工作当作份内必须抓好的事情，并注意普及与提高的结合。我几乎参加了每届招生工作，注意动员有科技、文体特长的学生报考清华，报考精仪系。
　 精仪系党政班子都比较关注特长生入学后的健康成长，当年的精义系系主任周兆英在办公桌玻璃板底下压着一张特长生的名单，对于学习有困难的特长生制定个别培养计划，落实辅导教师。
　 在重视学生体育的同时，系里积极组织教工参加全校运动会。我本人也常常参加校运会。我49岁时参加校运会40~50年龄组比赛，曾拿了智力跑的冠军与跳远的第三名。教工重视体育活动，一方面有助于增强教工的体质，同时也形成了重视体育活动的氛围，对学生也可收潜移默化之效。
坚持常抓不懈，内化为自觉行为
　 现在，有更多的院系重视体育，精仪系在规模上不存优势，所以很难再问鼎“马杯”了。令人高兴的是，系的党政班子、学生干部继承了重视体育的传统，在提倡重在参与，形成良好的体育活动氛围的同时，在一些特色项目上形成了优势，这些实事求是的做法，受到同学们的理解与响应。长期坚持下去，对于促进集体的凝聚，对于形成体育自觉定有好处。
　 埃德加·富尔在《学会生存》一书中提到：“未来的学校必须把教育的对象变成自己教育自己的主体，受教育的人必须成为教育他自己的人，别人的教育必须成为这个人自己的教育”，认为无论是体育，或是德育、智育、美育，都要提升学生的自觉，使之成为自己教育自己的自觉行动，我们应当对此做出持续的努力。

    

 
            
2007年11月30日 08:54:17　　清华新闻网

          

   
