20110225232007046216235
2007年12月14日 13:34:25　　清华新闻网

   
公管学院教授集体解读十七大报告
　　【新闻中心讯】日前，公共管理学院召开主题为“公共管理视角下的十七大”报告会，学院教授集体解读十七大报告。
　　报告会由学院党委主办。公共管理学院巫永平教授、彭宗超副教授、王名教授、齐晔教授、刘震涛教授、楚树龙教授和于永达教授分别从政治发展、民主政治、社会建设、生态文明、两岸关系、和平发展与国际发展等角度分析解读了十七大报告中的重点与亮点。学院党委书记刘颖首先介绍了活动的背景和组织过程，常务副院长王有强教授主持报告会。公管学院全体党员积极分子，以及闻讯赶来的其他院系师生200多人参加了活动。
　　充分翔实的论述、广征博引的分析，以及各位教授在报告中展示出来的个人风范与公管风采，无不引得现场掌声连连。其中，十七大报告所体现出党在增强执政能力、重视可持续发展以及社会和谐治理等方面的新提法、新举措也都引起了现场同学们的瞩目。
　　本次报告会分为上、下两场，每场结束都有现场互动环节。来自全校各个院系的同学们分别就两岸关系、社会组织发展、党外民主监督等问题与相关专家进行交流。全场气氛积极而热烈。
　　党的十七大召开以来，公管学院的教师们表示了极大关注，纷纷结合各自的专业领域对中国共产党在新时期的执政纲领进行研究与解读，并在全校范围内举办系列讲座以宣传、贯彻十七大精神——从胡鞍钢教授的“2020中国”，到杨燕绥教授的“清华学子的民生义务”，以及本场公管教授的“集体报告”，无不体现公管人对于国家建设、社会发展的关注与思考。
　　在报告会总结环节，王有强教授指出，关注党和国家的时事动态，关注公共事务的发展前沿，并为国家的改革与发展提供政策建议与咨询，既是公管学院的研究课题，也是每一个公管人义不容辞的责任。今后，公管学院将举办更多这样的活动，并希望有更多的老师和同学能积极参与其中，在学习与实践中实现个人与国家、社会的共同发展。（公管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月14日 13:34:25　　清华新闻网

          

   
