20111108133458681892966
2011年11月08日 13:34:58　　清华新闻网

   
副校长邱勇到热能系调研人才工作


　　
清华新闻网11月8日电
 11月3日，副校长邱勇到热能系调研人事人才工作和十二五规划情况。


　　座谈会上，热能系主任李政汇报了热能系的整体情况，从对热能系发展的总体战略思考，热能系的使命、愿景、建设目标，优势和弱点，队伍建设和学科评估，人才工作成绩和困难等方面进行了详细介绍。




图为座谈会现场。实习记者 御彦捷 摄


　　邱勇对热能系的总体战略思考、发展态势和人才工作取得的成绩表示了肯定。邱勇表示，清华大学新百年战略的重要战略之一就是人才战略；清华大学未来的调整和规划，工科是重点和难点；人才工作要服务于单位的发展目标和规划，要坚持中国特色和世界一流，要进一步研讨青年教师成长机制和人事制度改革，要进一步加强清华大学内部软环境的建设。


　　人事处处长姜胜耀与处务会成员参加了调研。热能系党委书记袁新、原主任姚强等系党政领导班子成员参加了调研座谈会。


供稿：人事处 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月08日 13:34:58　　清华新闻网

          

   
