20110225231724203110333
2006年03月23日 13:50:49　　清华新闻网

   
无标题文档
清华第108期博士生学术论坛举办
 　 　【新闻中心讯】日前，由清华大学研究生院主办，工业工程系承办的我校第108期博士生学术论坛在三堡学术基地举行。此次论坛主题是：关注前沿，开拓视野，价值创造。
 　　60多名博士生、硕士生和部分本科生参加了论坛。论坛共收录论文24篇，其中14名博士生进行了学术报告，工业工程系赵晓波老师和李泉林老师分别作了题为《现代物流系统的规划与运作管理》和《Block-Structured　Markov　Processes   with Application》的学术报告。师生们一起探讨学科内的前沿问题，并分享科研的经验体会。
 　　论坛还特别邀请了中国军事科学院军事战略研究室主任皮明勇、中国重汽集团原副总经理总工程师陆福民和中信银行济南分行副行长王军生参与，和同学们共同探讨人生发展的方向和经验。
 　　工业工程系党总支书记林亨、常务副系主任郑力等部分教师出席了论坛。（工业工程系 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月23日 13:50:49　　清华新闻网

          

   
