20110225225616125450711
2004年08月31日 09:18:25　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之二十七：
鹏城印象浅记
——记清华大学博士团深圳行
●研通社记者 张作启
抵达鹏城已是8月7号的晚上，夜色渐渐变深变浓，但鹏城依然灯火通明，车水马龙，就像一个精力旺盛、活力四射的孩子，嘻嘻闹闹，仍没有一点安歇的意思。灯火照处，一切都是那么的清新亮丽，如同入鼻的空气一样没有一丝灰尘的味道。清新、活力，一座新兴的城市，这就是鹏城给我的第一印象……
 
一座清洁的花园城市
深圳之于北京是干净的。深圳的楼房很多，密密麻麻地耸立着，像－片片密排的刀片，但它们都有着一副清新明亮的外表，偶尔还有一座外形设计创意十足的大楼，令你的眼睛为之一亮。
深圳的道路是宽敞的，两边的绿化带郁郁葱葱，往往不远处还有一片小树林依稀可见；那些亚热带的树木，树干笔直挺拔，树皮圆滑细嫩，煞是可爱。深圳的空气，也不像北京的空气充满着呛人的、干燥的灰尘；因为她地处亚热带，又靠邻大海，所以空气是湿热的，细细品味的话，你会发现空气里弥漫着一种海的气息。
 
一片“浮躁”的创业热土
第一天与校友们座谈，他们每个人谈到深圳这个城市时，都自觉不自觉地用到“浮躁”这个字眼。深圳是个“浮躁”的城市，然而这个“浮躁”，自有深圳人赋予它的特殊意义——生机、活力、一片肥沃的创业热土。在很早以前，我见到一位深圳人写的一首小诗，其中写道：
南方的天空不相信眼泪，
南方的海没有伤悲，
成功了拥有一切，
失败了则无人理会。
成败荣辱，世态炎凉，这的大概就是深圳创业者的心境。然而，真正接触到深圳创业圈的弄潮儿，他们却对深圳怀有浓厚的感情，对于创业的成败有着别样的见解，同时也道出了“浮躁”的真谛。
吃饭的时候，我忍不住把座谈时的疑惑搬上了饭桌，向各位学长请教：“你们都用‘浮躁’这个词形容深圳，说它是一个浮躁的城市，这‘浮躁’当中蕴含怎样的机遇和挑战呢？”
一位学长说：“深圳是一个浮躁的城市，是因为在深圳这个城市的企业起来的快倒下来的也快，很容易做成，但很难做大，所以这是一片创业的热土，如果你没有太多的资本，却又想创业的话，你就来深圳，这绝对比别的城市都强。”
另一位学长补充说：“深圳这片土地是肥沃的，来深圳创业，肯定饿不死人。这就是这座新兴城市的活力和魅力所在。”
还有一位学长说：“说深圳浮躁，还因为她本土意识不强，她是多姿多彩的的，来者不拒，有很强的认同感；无论你从哪里来，到了这里都不会有受排斥的感觉，都能找到归属感，很明显的一点就是深圳的通用语言是普通话，大家都说普通话。”
我终于明白，深圳的“浮躁”不是别的，正是她的博大与活力的代名词。深圳拥有无限的生机和活力，尝试与改革是她与生俱来的使命，开放与吸纳是她天生的胸怀，“开荒牛”是她宣扬的精神象征。短短20多年间，一座不显眼的边陲小镇拔地而起为一座初步现代化的都市，创造了“三天一层楼”、“九天四层楼”享誉中外的“深圳速度”。深圳具有博大的胸怀，是一片创业的沃土，是个人奋斗的天堂，下海、打工……，只要你不放弃自己，深圳永远不会抛弃你……
 
一座不健全的现代都市
 近来，到深圳考察的不少国外知名经济、学术界人士，都为在这里发现的一个事实而折服：深圳仅用22年从一个边陲小镇成为年GDP近2000亿元的新兴大都市，从1980年至2001年平均每年GDP递增29.5％，工业总产值递增46.4％，财政收入递增39.6％，外贸出口递增39.4％，远远超过前联邦德国、日本、亚洲“四小龙”鼎盛时期的发展速度。他们称赞道：“深圳经济创造了世界奇迹。”
20多年来，深圳经济增长之快、持续时间之长、质量效益之好在世界上是罕见的。然而，毕竟她是一个新兴的城市，没有足够的时间来完善自己。身处其中短短几天，我还是能很明显地感觉到她的种种不健全。
其一，深圳城市文化沉淀不足，城市精神在浮躁中若隐若现，力劲不足。其二，城市规划缺乏远见，刀片楼林立，互相“亲吻”、“拥抱”，显露出急功近利的浅薄和短视的劣根性，好比暴发户跻身贵族，举手投足间总露出些庸俗与不雅。其三，深圳教育力量薄弱，特别是高等教育，本土仅有一所深圳大学，而且据说即使深圳人也争取往外考，这极大地限制着深圳的人才储备和基础研发能力，也制约着深圳市民素质的提高，这与深圳的经济现状和发展目标是极不相配的。
根据有关人士分析，如果将深圳教育比作一只“木桶”，其中的“短板”不少，一共7块：一是高等教育，本地的高等教育“结构重心偏低、规模不足的现状急需改变”；二是“基础教育在普及化基础上需要向均衡化、优质化的更高目标迈进”，换言之，就是“名校”还有待于进一步扩大、普及；三是流动人口的子女教育问题，“非户籍常住就业人口子女教育问题亟待解决”；四是“全面实施素质教育的制度保障有待进一步完善”；五是公共教育资源和社会教育资源缺乏有效整合；六是教育创新能力和教师队伍专业化水平有待提高；七是国际教育交流和区域教育合作尚需大力拓展。
其四，深圳社会治安混乱已成燃眉之急。短短一周的活动期间，我们对深圳只是浮光掠影地走过，但深圳的“乱”已令人战战兢兢，不敢有半点掉以轻心了。一次全国性调查研究显示，深圳的现代化进程在各大城市中是最快的，但她的治安却排在倒数第一，不能不让深圳人绞心。当初听到这个消息，我还不以为然；后来听研究生院的同学说起晚上单独外出的危险和遭遇抢包的种种经历，始觉有必要小心了；真正的“大开眼界”还是在前往公明镇的路上，亲眼目睹了一场“浩劫”。后来，在和深圳工作的哥哥聊天时，得知他们那边女孩子白天根本不敢带手机或包出门。光天化日之下，竟至于此，岂不让人痛心！
爱之深，痛之切。之所以在此“历数”深圳的不足，是深信她有气度来接受这些并不一定成熟和全面的批评，更深信她有能力做得更好！
 
在深圳的停留仅寥寥数日，所见所闻所感都十分有限而且流于肤浅，故称“印象浅记”。
深圳是我国改革开放的前沿阵地，是探索建设有中国特色社会主义道路的“排头兵”，是我们整个祖国现在和未来的缩影。深圳的成就，是举世瞩目的；她走向现代化、国际化大都市的决心和信心，是毋庸置疑的！我们祝愿鹏城一路走好！祝愿我们伟大的祖国一路走好！
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月31日 09:18:25　　清华新闻网

          

   
