20110225232327656893398
2009年09月18日 08:34:51　　清华新闻网

   
清华建筑学院联合承办中国风景园林学会年会
　　【新闻中心讯】9月12日至13日，中国风景园林学会2009年会在北京清华大学召开。本次会议是自中国风景园林学会（CHSLA）自1989年正式成为国家一级学会以来首次全体年会，会议主题为“融合与生长”。今年是新中国成立60周年，本次年会在回顾过去、展望未来的特别时刻召开，具有重要历史意义。
中国风景园林学会2009年会
　　本次年会由中国风景园林学会主办，清华大学建筑学院、北京市园林绿化局和北京市公园管理中心承办，北京清华城市规划设计研究院、《中国园林》杂志社和《风景园林》杂志社协办。来自全国各地400余名风景园林工作者出席了年会。清华大学校长助理、英国皇家工程院院士宋永华教授代表学校，清华大学建筑学院院长朱文一教授代表承办单位作致开幕辞，清华大学建筑学院吴良镛院士在开模式上做了主旨报告。
　　在年会上举办的学术大会上，共有5位国内外著名学者作了主旨报告，68位学者、专家和博士生演讲。在大会闭幕式上，中国风景园林学会还对“2009中国风景园林学会大学生设计竞赛”和“中国风景园林学会2009年会优秀论文”的获得者进行了颁奖。
　　大会还通过了《中国风景园林北京宣言》。
　　1951年，由清华大学吴良镛先生和北京农业大学汪菊渊先生主持、在清华办学的“造园组”普遍被认为是我国现代风景园林学科诞生的标志。因缘际合，今天，汇集实践、教育和研究工作者的中国风景园林学会首届年会在美丽的清华园召开，既是对历史的回应，也是对将来的期望。
　　建国60年以来，我国风景园林事业取得了巨大的成就。我国基本建立起具有中国特色的国家风景名胜区管理体系，产生了一大批世界自然与文化遗产。截至2007年9月，全国国家级风景名胜区数量已达187处，省级风景名胜区约480处，共计约667处，风景名胜区总面积达10万余平方公里，约占国土面积的1.13%。与此同时，随着我国城市建设的高速发展，城市园林绿化事业发展出现了跨越式的发展。截至2007年底，全国城市人均公园绿地面积8.98平方米，建成区绿地率31.30%，绿化覆盖率35.29%。我国涌现出了一大批杰出的风景园林规划与设计师以及创造了一大批优秀的风景园林经典作品。此外，还构筑了多层次、多领域的教育和人才培养体系。（供稿 建筑学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月18日 08:34:51　　清华新闻网

          

   
