20110225232304750757732
2009年06月11日 11:02:23　　清华新闻网

   
满腔报国志 百年清华魂
■自动化系82班 宋成儒
　　过去的一百年之于漫长的人类历史只是短暂的一瞬，
　　过去的一百年之于中华民族，可谓地覆天翻，
　　而清华大学，正是这一百年的见证者。
　　一百年，可以让一个国家从积弱走向强盛，
　　一百年，可以让一所学校以卓越超脱平凡。
　　风雨兼程一路走来，清华精神在不断的被充实与完善。如“行胜于言”，又如“又红又专”。但纵观清华精神的发展脉络，我们不难发现，这所有的一切都紧紧地围绕着一条清晰的主线，那就是：爱国情，报国志。她是清华的灵魂，是她让清华在百年岁月中时刻与国家兴衰、民族命运紧密相连。
　　那是1911年4月29日，清华学堂带着民族耻辱的印记诞生在曾被英法联军洗劫的清华园、近春园。当时的学生整天面对着被焚毁的断壁残垣，耻辱感时时袭上心头。在这样的环境下，爱国、报国无疑成了清华学子心中最迫切的渴望。
　　于是，有了五四运动中清华学生在国耻纪念会上的共同宣誓：“口血未干，丹诚难泯，言犹在耳，中岂忘心”。
　　有了“三一八”惨案中不幸牺牲的韦杰三烈士的遗言：“我心甚安，但中国要快强大起来呀！”
　　也有了“一二·九”运动爆发时那一声“华北之大，已经放不下一张平静的书桌”的呐喊！
　　每当关乎民族存亡的危急时刻，清华人总会挺身而出，站在时代的潮头，奋力抗争。为了中国的抗战胜利与和平解放，50多位清华儿女献出了宝贵的生命，他们成为这个民族的脊梁。
　　建国以后，清华人为国家的重建与复兴做出了卓越的贡献。这当中最值得称道的无疑是14位两弹元勋。他们刻苦攻关，发挥聪明才智；他们无私忘我，不计名利得失。“自强不息，厚德载物”的校训，他们是最好的践行者。王淦昌学长的一句“我愿以身许国”是全体清华人的永恒誓言。
　　改革开放以来，清华人更是在各行各业发挥着中流砥柱的作用。这是因为他们不仅仅有出众的才学，更有着清华人强烈的社会与民族责任感。66级校友朱凤蓉少将在90周年校庆大会上的发言说：“我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。”这朴实、恳切的话语道出了当代清华人的心声。
　　时间回到现在，对于自己“清华大学一名学生”的身份，我们应当有着更深刻的思考。爱国、报国，这清华魂始自建校伊始，一直传承至今。这当中，一代又一代清华人用高尚的言行、感人的事迹继承与发扬着她，让她的内涵越发深厚。这是摆在我们新一代清华人面前宝贵的精神财富，是我们在清华求学期间不可不汲取的营养。“入主流、上大舞台、干大事业”的价值观应成为我们的共识；爱国、奉献、成才这一清华光荣传统应化作我们的实际行动。在西方思想与文化对我们的冲击日趋猛烈的今天，重温与感悟清华的爱国、报国精神，对我们今后更好的把握人生的发展方向无疑有着深远的意义。
　　曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。”我们路程才刚刚开始，我们的明天还大有可为。让我们铭记清华历史，牢记清华人作为，谨记清华校训，践行爱国、报国的使命，让这份清华魂薪火相传！
　　注：此文为宋成儒同学在“传承清华精神，践行科学发展”清华大学2008级新生演讲比赛上的演讲内容。

    

 
            
2009年06月11日 11:02:23　　清华新闻网

          

   
