20110225232403078996921
2009年12月23日 13:19:23　　清华新闻网

   
永远有青春相伴
——记“清韵烛光”第二届清华大学“我最喜爱的教师”获得者吴晓敏
●学生记者 宋柯乐
吴晓敏
　　吴晓敏，1996年日本广岛大学博士毕业后赴美国宾州州立大学，在国际著名强化传热专家R.L.Webb教授实验室开展研究工作。现任清华大学热能系副教授、工程热物理研究所副所长。主讲校级一类课 《工程热力学》(国家级精品课)。
　　干一行，爱一行
　　2005年，机械学院进行教学改革，在缺少《工程热力学》任课教师的情况下，吴晓敏承担了这门课程的教学任务。吴晓敏的科研方向主要是强化传热，从教学与科研相辅相成的角度，当然更希望能讲授《传热学》，但是为了顾全大局，她愉快地接受了《工程热力学》的教学任务。为了讲好这门课，她做了很多精心准备，包括听了一学期史琳老师的课，“史老师给了我很大的帮助”。
　　从 2005年开始，吴晓敏每年春秋两个学期都要给机械学院不同系的学生讲课。尽管是同样的课，但吴晓敏对教学工作精益求精，其间不断完善课件，丰富教学资源，注重学生创新意识与独立思考能力的培养，采用将学科研究前沿内容融入教学等多种形式，激发学生的学习兴趣与热情。而且每学期通过问卷调查倾听学生的意见和建议，然后不断改进调整。
　　谈起教学工作，吴晓敏的脸上洋溢着喜悦的神色：“我很喜欢教学，喜欢站在讲台上授课的那种感觉，喜欢看到那一张张充满青春朝气和渴望知识的脸庞面对着你，被你引领的感觉。教师是一个永远有青春相伴的幸福职业！”
　　悉心关爱，春风化雨
　　“我非常喜欢学生，总是从欣赏的角度去看待学生，应该说每个学生的身上都有闪光点，尤其是清华的学生。”吴晓敏对学生的深厚感情溢于言表。
　　欣赏、鼓励、尊重、关爱所接触的每一个学生，体现在她工作的许多细微之处。讲课时注意遣词用语，鼓励学生大胆提问。下发考试成绩时将成绩条亲手一一交给每一位学生，还会在成绩条上写下留言，提醒成绩较好的同学继续保持，鼓励成绩不太理想的同学“Never give up”（永不放弃）。
　　对待学生，吴晓敏从不声色俱厉耳提面命，而更像是润物无声的春雨。她总是以自身严谨与勤奋的表率影响着学生。各种学术资源、机会和信息，都会第一时间提供给学生。她总是给大家以温馨的关爱，会经常邀请大家一起聚餐、打球，看最新的热门电影，为实验室的每个房间布置绿叶植物……每次的实验室例会上，她的点评也是从学术到生活都涵盖，既会幽默地提醒一段时间没交工作报告的同学 “出点动静”，也会“点名”熬夜的同学务必注意身体，劳逸结合。
　　
　　一个都不少
　　2004年 2月，吴晓敏接任热动 23班的班主任。当时班里部分同学有 “挂科”，其中有同学还挂了好几科。她提出要培养更多的优秀人才同时“一个都不少”的工作目标。为此，她做了很多耐心细致的工作，如抓两头带中间，充分发挥班干部的作用，对特殊同学给予特别关注；经常找同学了解情况，跟班听课并向任课教师反馈同学对课程的建议及意见；定期给学生家长写信，通报情况……经过不懈的努力，一年后全班消除了 “挂科”现象。该班于2005年被评为校优良学风班，免试推研率全系最高，达83%，2006年毕业时“一个都不少！”
　　见证了那些 “挂科”同学积重难返后的痛苦与挣扎，吴晓敏认为：清华学生在智力和学习能力上应该是同龄人中的佼佼者，但是有的同学也会有彷徨、甚至迷失自己，这就需要我们教师的及时引导、鼓励和关爱。（本文作者为《清新时报》记者，图片由校学生会提供）

    

 
            
2009年12月23日 13:19:23　　清华新闻网

          

   
