20110225232546656414350
2010年10月22日 10:47:16　　清华新闻网

   
多媒体变成“倒霉体”，PPT变成“骗骗他”
清华大学教授呼吁高校教师慎用“高科技”
来源：中国青年报 2010-10-22
　　“不用PPT就能讲清楚的地方，就不用PPT。”在日前于海军工程大学召开的2010年全国综合性大学教务处长联席会议上，清华大学教育研究院教授程建钢对目前风行高校的“拉洋片式”的教学方式提出了理性思考。
　　程建钢表示，随着信息技术的发展，大量高科技装备课堂，高校教师已经习惯了演示PPT等多媒体教学方式，但未必对教学质量真的有所提高。比如以前教师在黑板上通过手书演示逻辑推导过程，书写顺序都是很有讲究的。教师一边写，学生一边做笔记，虽然看上去很慢，但可以训练学生的逻辑思维。而现在都通过PPT“拉洋片式”地展示，学生关注的是结论和公式，而非推导过程。同时，“懒学生”上课不听讲或者干脆不来，课后把教师的PPT一拷贝，考试照样能拿60分。所以有人戏称多媒体成了“倒霉体”，PPT变成了“骗骗他”。
　　他建议，高校教师实行混合教学模式，不要丢弃传统教学方式中的优点，该板书的时候一定要板书，该讨论的时候就和学生讨论，需要用到PPT的时候再用高科技方式。（甘丽华 熊峰）

    

 
            
2010年10月22日 10:47:16　　清华新闻网

          

   
