20110225231340062418718
2003年04月30日 11:03:09　　清华新闻网

   
无标题文档
战时调整 高效运作
 4月28日上午8:30，清华园街道召开党委会，通报学校最新决定，部署当前主要工作。
 会上，街道主任孙哲宣布了学校“非典”防治工作领导小组发布的关于“在防治‘非典’期间，抽调副总务长陈克金同志加强401医院防治工作，同时派裴兆宏同志协助街道办事处主任孙哲同志加强工作。”的决定，并就主要分工作进一步说明，指出这次领导成员临时调派是学校防治工作大局的需要，要求大家要精诚团结，全力奋战，扎实做好各项工作。裴兆宏处长到会并做讲话，他强调三点：一要充分认识战胜“非典”的艰巨性，要有长期作战的准备；二党员干部在这危难关头要以国家利益、人民的身体健康和生命安全为重，想在前，冲在前，干在前，经得起考验；三大家要同舟共济，共度难关，充满信心，战胜“非典”。会议还根据目前情况提出要落实四件事：一、要关心第一线工作人员生活工作条件，落实防护、饮食、洗澡、休息等问题；二、驻校单位的消毒工作，由该单位完成，拟定通告送达驻校单位；三、校园河道漂浮物，要尽快组织人力打捞；四、解决办证查漏问题，严格审查已办家属出入证，对违反学校纪律的工作人员、转借出入证的家属，要通报批评。（清华园街道办事处   夏滢）

    

 
            
2003年04月30日 11:03:09　　清华新闻网

          

   
