20110225231906984717072
2007年06月14日 13:59:55　　清华新闻网

   
马云翔：清华精神伴我成长
记者 热能系 王佳俊 栾超
　　马云翔，1990年毕业于清华大学热能系，现任中国船舶重工集团公司703研究所副所长。此次703所来清华召开就业宣讲会，热能系的学生记者借机采访了这位优秀系友。
　　访谈中，马云翔学长留给记者的第一印象是直爽，幽默，思维敏锐。
　　马云翔学长在大学时期虽然没有对自己今后的发展作出详细的规划，但是，他深深懂得自己今后需要的是什么——正确的人生观和世界观，这是一个人所应具备的最基本也是最重要的素质。只有有了正确的人生观和世界观，才能将自己置身于社会发展的洪流中，为祖国发展的繁荣昌盛做出最大的贡献。
　　在求学时代，马云翔学长不断从专业知识和人文素养方面充实自己、完善自己，虽然他的学习成绩在班里一直名列前茅，可他却谦虚的说自己的成绩并不是很好。“在保证专业知识学习的同时，也要保证一定的时间进行其它方面知识的涉猎，比如人文知识。”马云翔学长强调了大学期间参加社会工作的必要性，“这实际上是在提早接触社会，适应社会生活，锻炼自己的团结协作能力和交流能力。”
　　回忆起五年的大学生活，马云翔学长认为清华带给他的不仅是扎实的专业基础知识，更重要的是一种清华人所特有的综合素质，一种已经渗入骨子里的清华精神：甘于奉献，不畏困难，求真务实，追求完美。清华人不受社会上浮夸风气的影响，能够实在的为人、为学、做事，这才是在工作上能够出成绩的关键。
　　针对现在有些同学不重视专业知识学习的现象，马云翔学长坚定地表达了自己的看法：“这种倾向是万万要不得的！”他说，在大学阶段，专业知识的学习绝对是重中之重，而其他方面都只能扮演一种辅助的角色，对今后准备从事技术类工作的同学来说尤其如此。他认为，在社会分工越来越细的今天，一个大学生在职场中的核心竞争力就应该是他的专业知识，专业知识也许不是一个人成功的充分条件，但绝对是不能缺少的，他同时还特别强调了数理基础的重要性。
　　谈到清华毕业生在步入工作岗位后的表现，马云翔学长说，在703所还有好几位清华校友，“做事很踏实是清华学生最大的特点，也是一种独有的优势。”另外，清华学生都很自信，对待任何事情都会有自己的看法，不会随波逐流。除此以外，清华学生一般也都比较有个性，但在有些时候，在某种程度上这可能会成为一种缺点。
　　“入主流，上大舞台”是近些年来清华对毕业生提出的号召，马云翔学长非常赞同这句话。 “现在社会上浮躁之风蔓延，一切以金钱为标准的错误导向在一定程度上影响了大学生的就业选择”。私企、外企可能会开出更高的工资，提供更优厚的待遇，可是对个人来讲，今后发展的空间也许变小了。选择到祖国真正需要的地方，就是选择了一个更广阔的舞台，更多的发展机会，也才能让自己的真才实学得到展示的机会。清华为社会做出的贡献，需要“入主流，上大舞台”的毕业生去创造。他建议毕业生在面临选择时，首先从事与自己专业相关的、自己优势最大的行业，即使选择不尽完美，还有很多时间调整，千万不要一开始就否定自己学了四年的专业知识。
　　一个小时的采访时间一转眼就过去了，马云翔学长直爽、风趣的形象给我们留下了深刻的印象，这次的访谈也留给了我们许多值得思考的东西。（供稿 热能系 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月14日 13:59:55　　清华新闻网

          

   
