20110225232557875299778
2010年11月23日 09:11:41　　清华新闻网

   
北大、清华分别联合6所高校自主招生，考试成绩互认，引发人们猜测 
清华否认招考联盟“只为抢尖子生” 
来源：新京报 2010-11-23
　　北大、清华分别联合6所高校自主招生，考试成绩互认（本报前日报道）。昨日，清华大学招办主任孟芊回应称，没有所谓的“北约”“华约”联盟，两校各自自主招生联考不是简单PK，更没有所谓的“抢尖子”之说。
　　
“联考”证明自主招生优势
　　由于2011年自主招生中形成北大、港大、北航、北师大、南开、复旦和厦门大学的“七校联考”和清华、南大、中科大、上海交大、西安交大、浙大和人大的“七校联考”。2011年全国14所知名高校分成两个自主招生联考“联盟”，被网友称为“北约”“华约”。
　　孟芊说，去年五校实行自主招生联考，现在扩充到七所高校。其他兄弟院校也形成自主招生联考。这证明了自主招生联考的生命力。但“我反对两个盟约之说”，没有所谓的“北约”“华约”。
　　
“联考”不是简单PK
　　孟芊说，高校间招生考试与教育合作仅是大学之间的合作形式之一，清华与复旦同样在招生上合作，复旦推出的博雅杯竞赛，是考查文科知识的竞赛，获奖学生清华会予以关注，并给予考核和认可，两个自主招生联考形式不是简单PK。
　　
高校关注并非几个状元
　北大等招办负责人表示，生源竞争是世界高校普遍现象，但必须建立在尊重学生兴趣和选择的基础上，不能通过高额奖学金和好专业进行所谓“求生”“拉生”。高校关注的不是招了几个状元，而是是否招到了适合自己培养的学生。
　
　“联考”非高考改革重点
　　有人质疑两个“七校联考”是为了“掐尖儿”。孟芊表示，人才的衡量标准是多样的，“我们在自主招生方案中针对欠发达地区考生的‘B计划’招到的也绝对是优秀人才，这时没任何人觉得是‘掐尖儿’。”
　　孟芊还表示，目前形成的自主招生联考绝对不是高考改革的重点，这只是一个过程中的一个节点。（ 郭少峰）

    

 
            
2010年11月23日 09:11:41　　清华新闻网

          

   
