20110225231258453153096
2002年05月14日 10:56:37　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校23项成果获第四届高等教育国家级教学成果奖
第四届高等教育国家级教学成果奖颁奖会5月10日在人民大会堂举行，我校有4项成果荣获一等奖，有19项成果荣获二等奖（含与其他高校联合申请的获奖项目）。
 我校荣获第四届高等教育国家级教学成果一等奖的分别是：水电系《紧密结合重大水利水电工程建设，培养具有创新能力的高层次人才》，计算中心等《教学资源信息网络化建设与应用》，土木系《结构力学课程新体系的建设与实践》，以及北京理工大学与我校、北京航空航天大学   、北京科技大学 、北方交通大学等《重点理工大学培养的人才素质要求与人才培养模式的研究与改革实践》。荣获二等奖的分别是：生物系《清华大学生物学基础科学人才培养基地建设》，人文社会科学学院等《统筹运作，相互渗透，提高大学生的人文与科学素养的研究与实践》，数学系《建设研究性、示范型、开放式的国家工科数学教学基地》，力学系《坚持高标准,创建新体系》，研究生院《复合型高层次工程技术人才--工程硕士培养模式的研究与实践》，物理系《工科物理教学的现代化改革》，清华大学、西安交大、北京科技大学等《计算机系列课程教学内容和课程体系改革研究与实践(跨校)》，我校完成的《全国大学生数学建模竞赛和教学改革》，经管学院《坚持改革,锐意创新,走出一条高质量工商管理硕士培养之路》，教务处等《清华大学教学质量评估及保障体系的研究与实践》，学生部等《以课外学术科技活动为依托的创新教育的探索与实践》，法学院《民事诉讼法教程（教材）》，美术学院《面向21世纪的艺术设计重点学科环境艺术设计专业教材建设（教材）》，美术学院《世界陶瓷艺术史（教材）》，我校与北科大共同完成的《机械原理课程立体化教材建设（教材）》，美术学院《工业设计学系统教材（教材）》，计算机系《〈微型计算机技术及应用--16位到32位〉和〈习题与实验题集〉（教材）》，天津大学与我校、华东理工大学等《工科基础课程化工类系列CAI课件的研究与开发》以及北京理工大学与我校共同完成的《〈高等学校教学管理要点〉的研究与实践》。
 高等教育国家级教学成果奖每四年评选一次，本届评选共收到成果申报项目1268项，经评审委员会的严格审查，共有495项教学成果获奖，其中特等奖2项，一等奖59项、二等奖434项。   （记者 冬梅）

    

 
            
2002年05月14日 10:56:37　　清华新闻网

          

   
