20110225231938640460061
2007年10月09日 12:47:48　　清华新闻网

   
浙江：投入3000万重点建设20个高校创新团队
以学科带头人为核心，每个团队每年资助50万元
《中国教育报》2007-10-08
　　为培养一批具有国内外领先水平的学科带头人，形成优秀人才群体，提升全省高等学校创新能力和竞争实力，浙江省教育厅日前决定实施高等学校创新团队支持计划。
　　据悉，浙江省高等学校创新团队将积极探索学术带头人与优秀创新团队紧密结合的人才组织模式，努力消除学科壁垒，从政策和制度上加以引导，改变“散兵游勇”式的、力量分散的科技工作现状。培养目标是：以学科带头人为核心，围绕重大项目凝聚学术队伍，在全省高校重点建设20个创新团队，每个团队每年资助50万元，连续资助3年，力争取得重大标志性成果，以提高浙江高校的人才培养质量、创新能力和核心竞争力，为浙江经济社会可持续发展提供人才支持和智力保障。
　　浙江省提出，申请资助的创新团队要能以国家重点学科、省“重中之重”学科、省重点学科、省（部）重点实验室及工程中心、各高校优势特色学科等为依托，能够承担国家和省重大科研任务，具备良好的工作氛围和环境条件，开展具有原创性、探索性和前瞻性的基础性研究或自主创新应用研究，有切实可行的研究方案和技术路线，能产生重大的经济或社会效益；创新团队带头人应是本省高校在教学科研第一线工作的全职人员，创新团队应是在长期合作基础上形成的研究集体，团队成员一般不少于10人。

    

 
            
2007年10月09日 12:47:48　　清华新闻网

          

   
