20110225232433421687852
2010年04月19日 14:04:09　　清华新闻网

   
清华教授研制成功临床试验用截瘫步行机
中国新闻网　2010-04-18
　　清华大学精仪系康复工程研究中心教授张济川近日表示，由他与北京瑞海博科技有限公司研制的截瘫步行机，经过三次改进和三轮样机试制，工艺目前已经成熟，供临床试验用的实用型截瘫步行机已经研制完成。据介绍，其核心技术已申请了两项专利，产品市场前景广阔。 
　　据张济川教授介绍，截瘫步行机是截瘫残疾者用来代步助行和进行康复训练的设备。据介绍，该产品的主要有两方面用途：一、作为代步工具供截瘫患者穿在身上，在步行机构驱动下独立行走；二、与医用跑台配合，作为下肢功能障碍者进行训练的主要康复设备。
　　张济川表示，该产品的设计方案是一种创新，在国内外尚未见类似报道。据介绍，该步行机的每侧腿只用一个小电机驱动即可实现大、小腿联动，模拟正常人的交替步态行走，行走速度可调。此外，该步行机通过解锁机构可以实现自然坐姿，机构具有自锁功能，在控制系统失效的情况下，步行机处于自锁状态，确保使用者的安全。
　　步行机的控制系统由光码盘、微处理器、功率放大器、位置反馈系统等组成，可实现双腿自动交替的步态，并有自动补偿步态相位差的功能。患者可根据需要手动调节步行速度。目前供临床试验用的实用型截瘫步行机已经研制完成。该步行机采用轻质高强的钛合金制造，总重量只有9.6公斤。
　　据悉，该产品的第三轮样机在中国康复研究中心进行了患者试验，效果良好，达到了设计要求，受到了截瘫患者的欢迎。
　　作为个体使用的截瘫步行机主要对象是上肢功能健全的截瘫患者，据第二次全国残疾人抽样调查，仅以截瘫者计算，中国约有600多万截瘫者，如果考虑有1/3 人有配备要求和支付能力，将有200多万套的市场需求量。
　　张济川表示，该产品作为替代进口和出口产品的可能性很大，在进一步提高性能，稳定质量和实施模具化批量生产的情况下，加之在价格上的优势，在国际市场也将有很大的竞争优势。
　　张济川毕业于哈尔滨工业大学机械系，现为清华大学精密仪器系康复工程研究中心教授，中国康复医学会专家委员会副主任，曾任清华大学生物医学工程研究所副所长、康复工程研究中心主任等职。 

    

 
            
2010年04月19日 14:04:09　　清华新闻网

          

   
