20110225231247531937993
2002年01月18日 14:18:48　　清华新闻网

   
无标题文档
党代会代表谈建设世界一流大学和党的建设
 ●
新闻中心记者 周襄楠 王玉杰
 谈人才培养，论学风建设，议党的基层工作--在我校第十一次党代会上，代表们对我校党委和纪委的工作报告进行了认真的讨论，并结合当前形势和我校的实际情况提出了很多建设性的意见和建议。
 代表们普遍认为，党委工作报告实事求是，全面总结了6年来经过实践证明的在党的建设和学校事业发展中的成绩和经验。它从大局出发，把清华的发展与国家的发展、民族的振兴紧密结合起来，为清华长远的发展指明了方向，统一了思想，凝聚了人心，鼓舞了干劲，增添了信心。报告中根据新时期党的建设的新问题、新特点，提出了一些有针对性的新思路、新办法，如坚持五抓，以及党政配合、齐心协力抓大事等等。报告以冷静、务实的态度认真审视了党的工作中的不足，不因成绩而讳过、不因赞誉而自满，提出了四方面的主要问题。校机关代表认为，第十届党委对于推动学校实现建成世界一流大学的目标做了大量工作，而且做得很扎实，学校在党委的领导下抓住了讲政治、解放思想、实事求是、加强党的建设等几件大事，党政配合做了许多开创性的工作，成效显著。企业集团和出版社代表们则用成熟、理性、正派、清廉这八个字总结了第十届党委的工作。 
 代表们肯定了第十届党委在这些年所作的富有开拓性的工作，并对创世界一流的攻坚阶段的工作提出了很多建议。机械系和力学系代表在讨论中指出，能否有世界一流的科技成果和人才是衡量是否是世界一流的根本标准，综合性和一流大学并没有必然的联系，清华应该有自己的特色和特长。核研院代表们提出，一流大学不可能所有的系都是一流。现在各个系都提一流，这可以理解，但校领导头脑要清醒，要集中人力、物力、财力首先把有条件的院系和学科发展好。他们还指出，一流大学要有一流的教育思想，要有教育家，只有本硕贯通是不够的；也不能只盯着国外，把MIT的课程都搬过来也不一定行，美国的教育跟中国的不同。要多研究中国的国情。电子系和微电子所代表指出，必须加强与世界一流大学的合作，我校在这方面做得还很不够。建筑学院和环境系代表指出，现在学校的办学规模、科研规模、基建规模、校办产业规模等都在大幅度扩张之中，应针对这个特殊发展期的特点，提出具体的工作思路，着重抓好制度的建设和落实，防患于未然，更好地为我校中心工作起保驾护航的作用。
 教职工队伍建设特别是青年教师的骨干培养成为这次分组讨论的热点话题。精仪系和汽车系代表们认为，应该处理好引进人才和培养本校留校教师之间的关系；学校骨干人才支持计划中应当考虑本校留校博士生的待遇等问题，学校应该及时评估一下引进人才的投入产出比，从而更好地做好下一阶段的这方面工作。计算机系和自动化系代表对青年教师的培养提出了一系列的建议。他们指出，对青年教师应该更多的扶植，把培养青年教师队伍摆到学校发展的战略性高度；在政策上应有所倾斜，要勇于探索非常规的措施和方法；在青年教师住房等实际问题上应花大力气解决；在学术发展上，应提供更多的交流机会，创造一个宽松的发展环境；在提职称方面，不要求全责备，应该针对不同专业方向的特点，制定考核、评估标准，不要一刀切。
 对于学风建设以及科学道德问题代表们也给予了充分的讨论。土水学院和体育部代表们一致认为学风建设问题是关系到清华生死存亡的重要问题，解决学风问题已经刻不容缓，党委在这个问题上有大量的工作要做，要真正的把清华的好传统贯彻下去，而不仅仅是停留在表面。这对于学校的长远发展非常重要。计算机系和自动化系代表强调，要注意科学道德方面的教育，目前少数老师为了某些目的盲目地写文章，甚至抄袭的现象值得注意。而目前的职称晋升制度存在不合理之处，这在一定程度上造成了这种学术上的浮躁情绪。美术学院的代表提出，对于学风、教风的问题应该引起学校的特别注意，对此学校要拿出具体的、有效的整改措施来。
 电机系和热能系代表认为科研分散的趋势没有得到扭转。他们指出，以大型集装箱检测系统项目为例，如果科研上没有交叉融合，没有集体的力量，想出大成果很难。目前清华搞科研的地摊太多，但是对社会发展、科技进步有重大推动作用的成果不多。
 代表们还提出了对教学的建议。核研院代表认为，科研上出成果可以比较快，人才培养就不这么简单，教育是慢功，学校领导在这方面要下大功夫，花大力气。工物系、化工系和材料系代表认为传统课程，如社会实践、生产实习等，在改革中要注意不要被弱化，否则不利于学生能力的培养。
 学校如何办校办产业？对此理学院代表指出，党委报告中没有提科技产业上交学校利润有多少，代表们更关心的是学校的科技产业对学校的贡献有多大，另外，学校如何对企业进行监督，也需要考虑。
 对于今后如何加强党的思想建设和组织建设，开展党的基层工作等党的建设问题大家也发表了见解。精仪系和汽车系代表提出，党在学校一级的机制比较好，但在基层，如何发挥监督作用，保证基层党组织机制的正常运转是一个问题，这里表现比较明显的是教研组的作用发挥存在不足，某些单位的基层工作确实存在滑坡现象；发展学术带头人入党的问题应当引起重视。理学院代表指出，青年教师骨干的发展应引起特别的关注，在这方面不同的院系不同程度上存在不同的问题。如果以后大多数院系的院长或者主任不是党员，很多工作的开展会有一定难度。另外研究生中党员比例比较高，但多数为本科发展出来的，而且外校考入的比例很高，说明研究生的发展工作也存在问题。工物系、化工系和材料系代表们提出，年轻的党员干部有创新精神，但奉献精神和党性素养不足，下一届党委应对年轻干部加强这方面的培训。街道、附小代表组代表们提出，在党的领导班子的建设中要继承和发扬清华的优良传统，进一步加强马克思主义的理论学习；思想教育的形式要多样化；希望更重视离退休老党员的工作。计算机系和自动化系代表们认为，领导干部联系基层不够，难以深入了解群众的情况，很多政策的制定和实施，没有充分征求基层的意见，导致一些工作的上下脱节。人文学院和法学院代表提出，应该进一步全面总结第十届党委的工作经验以利于继承，这是我校的宝贵财富。 

    

 
            
2002年01月18日 14:18:48　　清华新闻网

          

   
