20110225232403140149815
2009年12月23日 10:00:36　　清华新闻网

   
“陈寅恪周”主题讲座暨“读清华”征文大赛颁奖活动举行
　　【新闻中心讯】12月20日下午，“读清华”系列活动之四——“独为神州怀大儒” 陈寅恪先生主题讲座暨“读清华”征文大赛颁奖仪式在旧经管报告厅举行，中国社会科学院研究员李锦绣女士，清华大学历史系教授侯旭东，陈寅恪先生的亲属、清华校友陈晞为现场同学深入解读了清华“国学四大导师”之一陈寅恪先生的学术、思想和人生。百年校庆组织委员会副主任白永毅、校团委书记过勇等出席了本次活动，并为“读清华”征文大赛获奖选手颁奖。
　　讲座在陈寅恪先生的诗文选朗诵声中拉开了序幕，随后唐史专家李锦绣老师以“陈寅恪先生生平和学术”为主题作了专题报告。寅恪先生家学渊源深厚，祖父为湖南巡抚陈宝箴，其父为民国时期的著名诗人陈三立。寅恪先生一生好学，曾先后求学于日本和欧洲，留学期间，他勤奋学习，掌握了梵文、巴利文、波斯文、突厥文、西夏文、英文、法文、德文等八种语言能力，尤以梵文和巴利文特精。同时，他精熟国学，加之大量吸取西方文化，故其见解颇丰，并为国内外学人所推重。归国后，寅恪先生在清华大学国学研究院任教。抗日战争爆发后，西南联大迁至昆明，他随校到达昆明，先后出版了《隋唐制度渊源论稿》、《唐代政治史论稿》两部著作，为后人研究隋唐史开辟了新的途径。李老师特别介绍了陈寅恪先生一生的著作，内容涉及历史、文学、宗教等多个领域，不仅为后人开辟了新的学术研究领域，更提供了新的治学方法。陈先生对国家的拳拳之心，可以说贯穿于其治学生涯，他认为“国可亡而史不可灭”，因此一生致力于振兴史学，以宋儒为鉴，他坚信复兴史学是复兴华夏民族文化的需要，愿为之取义成仁，一挽中华文化的衰颓。寅恪先生对国家和民族抱有深切的感情，他将自己的国家民族观念灌注在学术研究中，挖掘中华民族的“新”精神，以适应中国新的政治思想，“独立之精神，自由之思想”是他学术精神与价值取向的集中体现。
　　随后，进入了嘉宾座谈环节。在谈及陈寅恪先生巨大的学术成就之时，侯旭东教授言简意赅，鞭辟入里，为同学们解释其中的原因，正是凭借着超凡的毅力和过人的天赋才使得寅恪先生最终取得了如此辉煌的成就。对于“自由之思想，独立之精神”提出的背景，侯老师认为寅恪先生家学渊源和西方启蒙思想在其中发挥了重要作用，而这一思想不仅仅局限于学者个人，也是针对于整个中华民族，只有这样中华民族才能自立于世界之林。在全盘西化的思潮下，陈先生担当了中华民族文化的守护者，独立思考，不屈服于世俗，为国家书写历史，加深了民众对于自己文化的认识。校友陈晞从亲属的角度，分享了他对寅恪先生的认识，并向现场的同学展示了陈氏家族一些非常珍贵的老照片，同时他也介绍了寅恪先生对吾国吾校责任的看法，提出了复兴清华人文，共同建设清华文科的希望。李锦绣老师与同学们分享了陈寅恪先生在清华任教的经历和故事。从陈先生的趣事中，同学们看到了工作严肃认真的陈先生，也了解了他幽默风趣的另一面，对于大师的认识更加充实丰富。
　　最后举行了“读清华”征文大赛的颁奖活动。本次征文大赛自启动以来，受到了同学们的广泛支持和积极参与，在一个多月的时间里，主办方收到了众多高质量的优秀作品，经过匿名初审和专家终审两轮的精心评选，最终有25篇作品脱颖而出，产生一等奖1名，二等奖2名，三等奖3名以及入围奖19名。
　　“读清华”系列读书活动是由清华大学百年校庆组织委员会、共青团清华大学委员会、清华大学国家大学生文化素质教育基地主办，由校团委社团协会部承办，目前已成功举办了“闻一多周”、“梅汝璈周”、“梁启超周”、“陈寅恪周”、“赵元任周”等活动。该活动将历时两年，旨在引导清华学生更深入地研读清华历史上人文大师的作品，深入学习和体悟清华传统和精神，全面提升清华学子人文素养，彰显清华学生的精神风貌，共同迎接百年校庆的到来。（供稿 校团委社团部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月23日 10:00:36　　清华新闻网

          

   
