20110225231343687712754
2003年05月08日 14:47:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
抗击非典 清华大学校长与学生家长通信互勉 
新华社 2003-05-08
　　新华社北京５月７日电（记者李江涛） 自北京发现“非典”病例以来，清华师生健康受到社会各界尤其是学生家长的热切关注，部分家长直接给学校发来感谢信，对清华师生抗击“非典”的做法表示感谢。６日，校长顾秉林院士给一位辽宁家长回信，感谢他们教育孩子配合学校抗击“非典”的做法，信中充满了对人民、对国家的责任感。 
 学生家长在来信中写道：“我是贵校大一学生的家长，自ＳＡＲＳ疫情肆虐北京以来，我们一直关注着北京，关注着清华。这不仅仅因为北京有我的父母、姊妹，清华有我的孩子。说实话，每天从电视上、从清华网上得到的信息，更加坚定了我们战胜‘非典’肺炎的信心。 
 “４月１９日，我要去北京参加会议，事先打电话通知孩子，并约到京见面的时间。孩子坚决地劝阻我来京，再三地强调防止疫情向外地扩散的重要性。当４月２０日后，我们得知北京疫情严重，虽知学校已采取限制出入等有力措施，还是不免着急忧虑。但孩子镇定自若，反复告诉我们，学校一切都安稳，教学、生活正常，千万不要惦念，更不要来探望。 
 “俗话说‘儿行千里母担忧’。在这非常时期，哪个做父母的能不挂念自己的孩子？但几次与孩子通话，我们感到孩子虽进清华园不到一年，但在你们的培养教育下，已经成长成熟起来。孩子身在清华，我们放心，一百个、一千个放心。 
 “我们相信清华的领导和教职工会把莘莘学子们带好、管好、保护好，我们也相信清华的领导和全体师生一定会自强不息，团结奋斗，战胜灾难，无愧于清华人的称号。 
 “刚刚我又接到孩子的电话，他兴奋地告诉我，温家宝总理来清华了，他见到了总理，他永远不会忘记今天。 
 “我相信在你们的培养教育下，孩子会更加成熟，更加坚强，一定会以国家为重，以学业为重，理解我们所作的一切。” 
 顾秉林校长在回信中说：“病魔肆虐之时，尤显亲情可贵。天下父母情牵离家游子，黄昏老人思念在外儿孙，人间之常，血肉之心。但在北京疫情爆发之际，孩子的外祖母深明大义，鼓励外孙安心在校，休息好、锻炼好、学习好，而竟成遗言；孩子的母亲和您咽下眼泪，强忍巨大悲痛，不惊扰孩子，以维护学校的稳定，保证全国抗击‘非典’战斗的大局。此情此景，震撼我心。清华名高，有赖全国人民支撑；大量优秀生源的背后，是众多优秀家长的掌心。我，以及所有清华教职工为学校有你们这样的学生家长而荣幸！我向你们表示崇高敬意并道上我发自内心的感谢！ 
 “清华人素有‘国难当头，挺身而出’的传统。在这与‘非典’病魔决战之时，我和清华大学的所有党政负责人绝不会退缩。清华园中的每一个学子，都是未来民族大业的承担者，都是国家的宝贵财富，都如同我们的血脉亲人。我们定以重如泰山的责任和锋如利剑的科技，支援围歼‘非典’的前线，筑起保卫清华园的长城。只要我们在，清华园里‘一个也不能少’的誓言，就一定是我们全力奋斗的目标。我郑重地请你们放心，请所有的家长放心，请全国人民放心。胜利必然属于我们！” 

    

 
            
2003年05月08日 14:47:06　　清华新闻网

          

   
