20110225232423625623111
2010年03月26日 09:36:26　　清华新闻网

   
中国如何应对国际金融危机—胡鞍钢评政府工作报告
　　【新闻中心讯】3月22日，清华大学公管学院教授、中国国情研究中心主任胡鞍钢在公管学院报告厅做了题为“中国如何应对国际金融危机——兼评《政府工作报告》”的主题报告。
 在报告中，胡鞍钢教授通过对温家宝总理《2010年政府工作报告》的解读，系统回顾了中国应对此次金融危机的全过程，认为通过科学的评估显示：中国在2009年直面金融危机挑战，在与世界各国同时面对的这场“大考”中，中国经济实现稳定增长，完成了2009年经济、社会的发展目标，交出了满意的“答卷”。
　　胡鞍钢指出，2009年中国经济增长8.7%，增长率为全世界最高，且是全世界为数不多的经济正增长的国家之一，为世界经济增长做出了重大贡献。如果扣除中国经济增长率，世界经济增长率约低于-1%。在许多国家特别是发达国家出现“无就业复苏”或“摧毁就业复苏”时，超额完成城镇新增就业目标，前四年累计新增就业4603万人，相当于“十一五”规划目标的102.3%，城镇登记失业率低于目标值。2009年我国城乡居民人均收入剔除价格因素后，比上年分别增长9.8%和8.5%，四年累计提前完成 “十一五”规划目标。
　　胡鞍钢指出，中国成功地应对了国际金融危机，在世界各国中率先经济复苏，不仅实现了中国政府的宏观经济调控目标，而且也促进了世界经济复苏和再平衡。在报告的末尾，胡鞍钢同时也提出了中国在下一阶段的发展中所面临的重大挑战，即环境保护问题所带来的经济增长方式转型压力，他形象地将这一挑战比喻成“黑猫”向“绿猫”的转变。
　　报告结束后，胡鞍钢与现场同学进行了问答互动，对同学们提出的各种问题予以了细致耐心的解答。
　　报告由公管学院党委书记王有强主持，来自全校各个院系的两百余名师生参加报告会。（供稿 公管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月26日 09:36:26　　清华新闻网

          

   
