20110225231900921687928
2007年05月25日 14:47:12　　清华新闻网

   
我校召开本学期第二次院系主任工作会
　【新闻中心讯】5月24日下午，我校召开本学期第二次院系主任工作会议。校长顾秉林主持会议。副校长陈吉宁、各院系院长系主任20余人参加会议。
　　精仪系系主任尤政、建筑学院院长朱文一、新闻与传播学院常务副院长李希光、化学系系主任邱勇、公共管理学院常务副院长薛澜、美术学院院长李当岐等先后在会上发言，介绍了本院系目前的主要工作，对一些在院系发展过程中遇到的问题提出了意见和建议。
　　今年是我校全面落实清华大学事业发展“十一五”规划的开局之年，精仪系、建筑学院、美术学院等院系在本学期相继召开了全体教师大会，向全体教师解读学校及本院系制定的十一五规划，明确发展目标，统一认识，贯彻落实。一些院系以校庆和系庆为契机举办系列活动，弘扬优良传统，凝聚人心，激励师生。各院系重点在学科建设、人才培养、师资队伍建设方面开展了一系列工作。同时以各种形式加强学风建设，取得良好效果。
　　院系主任们还就基础课教学的师资队伍建设、年青人才的引进、科学管理提高效率等目前存在的一些问题提出了意见和建议。陈吉宁副校长介绍了我校985二期的执行和建设情况。
　　顾秉林校长肯定了各院系在学科建设、人才培养、师资队伍建设等方面取得的积极进展，表示对大家提出的一些普遍性的问题学校将进行专题研究。（编辑 文清）

    

 
            
2007年05月25日 14:47:12　　清华新闻网

          

   
