20110225231724984274220
2006年03月28日 08:07:59　　清华新闻网

   
无标题文档
清华学子松堂关怀医院献爱心
 　　3月18日，一个普通的春日周末，对清华大学机研21班四十多名同学来说却是难以忘怀的——这一天大家来到北京松堂临终关怀医院献爱心，给老人们送去温暖和欢笑。　 
 　　北京松堂临终关怀医院于1987年成立，是中国的第一家临终关怀医院，成立至今已经照顾了16000多位病人。
 　　经过院长的介绍，大家认识了铁骨铮铮的军人董爷爷，诗书满腹的教授李爷爷，爱折千纸鹤的张奶奶……每个人都有太多故事，每段生命都让人肃然起敬，就像医院的标志诠释的那样：人生是生死之间的轮回，而爱心就是其中不可或缺的一环。
 　　听完院方工作人员的情况介绍，同学们就分散到各个病房照看老人。松堂医院有一个3层的小楼，每层20多间病房，每个房间门口都钉有至少3块“爱心牌”，可见志愿者来了一拨又一拨……病房门口都贴有一张表格，从上面可以得知哪些老人可以交谈，哪些需要安静。大家到房间里和老人聊天，给他们唱歌，老人们都很爱听。当同学们合唱《让我们荡起双桨》时，老人甚至一起哼唱起来。那份阳光和乐观，完全不像我们想象中生命即将谢幕的老人。虽然口齿含糊了，眼睛失明了，思路混沌了，但他们都会和同学们握手。也许在一个人生命的最后，需要的恰恰就是这样一双有力、温暖的手，来传递关怀和爱心。
 　　虽然只有短短的几个小时，但此次活动给同学们的触动和震撼却是巨大的。一位同学说，我们从老人身上看到了乐观的精神和对生活的热情，懂得了生命的可贵，也加深了对亲人和长辈的爱。（机研21班   供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月28日 08:07:59　　清华新闻网

          

   
