20110225231612906115520
2005年05月10日 12:30:34　　清华新闻网

   
清华学子给宋楚瑜先生的赠言
　　【新闻中心讯】宋楚瑜先生将访问我校并演讲，受到了同学们的高度关注和热切期待。我校在“学生清华网”上进行了赠言的网上征集活动，并评选出最佳赠言，最佳赠言作者公共管理学院张杨同学获得奖励宋楚瑜先生清华大学演讲会的入场券一张。目前，网上赠言征集活动已经结束，现将部分赠言公布如下：
最佳赠言：
台北思故土，浦江察民情，京华叙和平，两岸三城大家一家；
湘南拜先人，金陵谒国父，长安祭始祖，千山万水心通百通。
横批：一统华夏
其它赠言（排名不分先后）：
真诚希望您能成为推动两岸共识、共生、共荣的千古风流人物！
苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。
您今天来到北京清华大学，在台湾的新竹也有一个清华大学。我们有着同样的校歌和校徽，我们有着同样的血脉渊源。新竹清华大学前校长沈君山先生在2001年来到北京，参加了清华大学90周年校庆活动，并且曾做下“水木同源”的题词。作为两岸的清华学子，我们对分离的伤感感受深切，作为两岸的人民，我们又何尝不是如此。我们同文同种同祖，希望今天宋先生的来访能够成为大家团圆的契机，希望在清华建校100周年的时候，两岸同学能够在清华园同唱校歌，更希望两岸亲人能够早日团聚！
潮落江平未有风，兰舟共济与君同。
欢迎回家！
华夏文化一脉同，两岸人民一家亲，欢迎您的来访，希望您的访问愉快！
希望宋先生能恪守自己在大陆讲话的立场，为真正推动两岸关系和平发展做出自己的贡献。
计利当计天下利，求名应求万世名。
我们的子孙会感谢给中华民族的复兴作出重大贡献的人，我们希望有你的名字。
促进祖国统一，是中华儿女义不容辞的责任和义务，让我们共同努力！
（编辑 魏磊）

    

 
            
2005年05月10日 12:30:34　　清华新闻网

          

   
