20110225232439656459733
2010年04月25日 11:18:20　　清华新闻网

   
蒋南翔奖学基金捐赠仪式举行
　　【新闻中心讯 通讯员 关娟　摄影　郭海军】4月的清华园，百花争艳、春意盎然。24日下午，在清华大学即将迎来99周年校庆之际，蒋南翔奖学基金捐赠仪式在工字厅东厅举行，校党委书记胡和平出席了仪式并讲话。校友总会秘书长郭樑先后与建筑系1978级校友、百嘉信集团董事长梁勤（原名梁伯彤）和应用数学系1980级校友、深圳市源兴生物医药科技有限公司总裁杨向阳签署了捐赠协议，清华大学教育基金会理事长、清华校友总会副会长贺美英和清华大学教育基金会副理事长杨家庆向两位校友颁发了捐赠证书，学生代表向捐赠人代表敬献了鲜花。捐赠仪式由校党委副书记史宗恺主持。
　　胡和平代表学校对设立、发展、壮大“蒋南翔奖学金”的蒋校长后人、校友和老师等表示真挚的感谢。他表示，在清华百年即将到来之际，举办“蒋南翔奖学基金”的捐赠仪式非常有意义，“今天不仅是蒋南翔奖学基金的捐赠仪式，更是我们学习、宣传、探讨、弘扬蒋南翔教育思想的的一次机会……在清华近百年的历史中，蒋南翔的教育思想是一笔宝贵的精神财富”。
　　贺美英老师首先介绍了蒋南翔校长的生平及奖学金的由来。蒋南翔于1932年考入国立清华大学中文系，翌年加入中国共产党，是“一二九运动”的重要领导人之一。在1952年11月至1966年6月担任清华大学校长期间，他的“猎枪与干粮”、“又红又专”、“为祖国至少健康工作五十年”等众多教育理念和思想，对清华大学的人才培养产生了重要影响。蒋校长于1988年去世，一生清廉的他只留下4万元，且主要是文革期间补发的工资。1989年，其子女经过协商后将部分遗产捐出，加上1970级无线电系校友许瑞洪捐献的5万元，共计77100元，设立了“蒋南翔奖学金”。该奖学金不仅寄托了广大清华学子对蒋校长的怀念，更重要的是寄望后辈更好地传承和发扬蒋校长的精神。
　　2003年，校友杨超捐1万元；2004年起罗征启校友连续10年每年捐10万元（2005～2009年各捐10万共捐赠了50万元）。由于校友的积极支持和良好的运作，“蒋南翔奖学金”和“一二九奖学金”一样，在清华学生中获得了很高的声誉，每年奖励5名本科生、3名研究生，奖金额度也由最初的每人500元，提高到现在的每人8000元。
　　为了更好地促进学校的人才培养工作，传承蒋校长的教育理念，在学校领导和部分校友的带领和支持下，开始了新一轮的“蒋南翔奖学金”捐赠。梁勤校友和杨向阳校友分别捐赠了200万元和100万元；深圳清华研究院的校友也积极响应，捐赠了22万元；加上陈希、胡和平、贺美英、史宗恺、杨家庆、宋军、刘川生、夏忠华等校友和学校领导的捐赠，使目前“蒋南翔奖学金”的总资金额超过了350万元，基本实现了保留本金用利息给同学们发放奖学金的良好运行。
　　贺美英说，学校设立“蒋南翔奖学金”，不仅是为了纪念蒋校长，也是希望同学们继承前辈学长的道德和成才的经验，成为新时期我国民族振兴中各行各业的骨干和专门人才。
　　梁勤校友和杨向阳校友在仪式上分别谈了自己对于蒋南翔教育思想的理解。
　　建筑系1955届校友、深圳市清华苑建筑设计有限公司董事长罗征启，深圳清华大学研究院副院长李荣先等捐赠校友或代表，清华大学教育基金会、学生部、校友总会负责人也出席了仪式。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月25日 11:18:20　　清华新闻网

          

   
