20110225232118031753186
2008年07月07日 11:36:38　　清华新闻网

   
中美师生赴全国30个贫困县开展暑期教育扶贫社会实践
　　【新闻中心讯】7月3日上午，“2008年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动”在清华大学主楼后厅宣布拉开帷幕，次日，美国16所大学的67名美国师生和150名清华学生、29名青年教师分赴全国30个清华大学教育扶贫现代远程教学站所在的贫困县开展为期11天的教育扶贫社会实践活动，内容包括英语教学、计算机教学、学习经验交流、社会调查等。
　　校党委副书记史宗恺，国务院扶贫开发领导小组办公室、国际合作与社会扶贫司处长曹洪民，美国圣何西州立大学工学院副院长许平出席开幕式并致辞。
　　史宗恺在开幕式上表达了对美国志愿者的欢迎，同时介绍了清华教育扶贫项目以及“中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动”的相关情况，并对清华师生及美国志愿者提出了殷切期望，希望他们不仅为贫困地区的教育发展做出努力，同时为增进中美两国青年之间的交流和友谊做出贡献。
　　曹洪民对清华无偿为国家扶贫开发工作重点县输送优质教育资源的做法表示高度赞赏，对中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动的深远意义和国际影响表示充分肯定，并衷心祝愿此次活动取得圆满成功。随后，往年参与“中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动”的清华师生代表及美国师生代表与与会者分享了实践经验。 
　　清华大学“暑期教育扶贫社会实践活动”由继续教育学院发起，开始于2004年，从2006年起开始吸引了美国师生参与其中，已有800多名清华师生和近160名美国师生奔赴100多个清华大学教育扶贫现代远程教学站所在的贫困县开展了各项活动。据悉，参加此次暑期活动的中美师生在出发之前在清华接受了为期2天的培训。
　　清华大学继续教育学院、校团委、国际合作与交流处、校工会等负责同志，美国普林斯顿大学“美丽中国（China Education Initiative）”项目组成员，以及参加此次活动的中美师生参加了开幕式。（继续教育学院 焦义菊 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月07日 11:36:38　　清华新闻网

          

   
