20110311135847920970617
2011年03月11日 13:58:47　　清华新闻网

   
清华苏州汽车研究院落户吴江


来源：吴江日报 2011-03-10 王炜


　　昨天下午，江苏省人民政府、清华大学战略合作协议签约仪式在清华大学举行。苏州市人民政府、吴江经济技术开发区等与清华大学联合建设的清华大学苏州汽车研究院等12个项目在会上进行签约。此举将有力助推江苏提高经济综合实力、国际竞争力和加快经济发展方式转变。


　　省委书记、省人大常委会主任罗志军，省委副书记、省长李学勇，省委常委、组织部部长石泰峰，省委常委、秘书长李云峰，省委常委、苏州市委书记蒋宏坤，省长助理徐南平和清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平、党委副书记史宗恺以及苏州市领导阎立，我市领导徐明、温祥华、盛红明、吴卫中等出席签约仪式。


　　为促进科技成果产业化、服务区域科技创新和经济发展，推动学校与地方政府、吴江经济技术开发区的紧密合作，决定在吴江经济技术开发区设立并联合建设清华大学苏州汽车研究院。清华大学副校长康克军、邱勇和苏州市委副书记、市长阎立，我市市委副书记、市长温祥华等代表双方签约。




　　根据协议，苏州汽车研究院将发挥清华大学的学科优势和人才优势，开展新能源汽车等相关技术和产品研发、技术成果转化、高端人才培养等；吴江经济技术开发区将发挥区位优势，通过技术创新、科技成果转化和专门人才培养，促进开发区经济转型和产业发展，使开发区成为汽车技术、人才和产业的集聚地；将清华大学苏州汽车研究院建成国际一流的汽车技术与产品创新基地、汽车及零部件检测和认证基地、汽车高新技术企业孵化基地以及汽车产业高端人才汇集和培养基地，有利于探索促进吴江结构调整和发展方式转变的新途径，更有利于发挥人才智力资源在经济社会发展中的支撑和引领作用。

    

 
            
2011年03月11日 13:58:47　　清华新闻网

          

   
