20110225232541453636945
2010年10月02日 12:13:26　　清华新闻网

   
刘延东看望清华大学教授杨振宁先生
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 陈鹏翔】10月1日上午，中共中央政治局委员、国务委员刘延东来到清华大学，看望诺贝尔物理学奖获得者、清华大学教授杨振宁先生，并祝贺他八十八岁寿辰。清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平陪同看望。
　　上午11时，刘延东来到杨振宁家中。刘延东亲切地握住杨振宁的手，祝愿他生日快乐、节日快乐，并向杨振宁赠送了生日礼物。
中共中央政治局委员、国务委员刘延东看望杨振宁先生
　　刘延东说，今天是新中国成立61周年的日子，又逢杨振宁先生米寿，是双喜临门。“我受胡锦涛总书记的委托，代表党中央、国务院向杨先生祝贺，祝愿您生日快乐、健康长寿、生活幸福！”
　　刘延东指出，杨振宁先生作为国际著名的物理学家，治学严谨、造诣精深、成就斐然，在国际物理学界有着非常广泛的影响。特别是杨先生多年来赤子之心不改，始终心系祖国、情系教育，从上世纪70年代开始就多次回国开展学术交流，90年代开始担任教育部遴选“长江学者”的评委，2003年回国定居清华园之后做了大量的工作，包括亲自给清华大学本科生上课，给新生讲述如何立志成才等，特别是在提携后学方面，推荐和培养了一批年轻人，并且吸引他们回国从事科学事业，这些精神都值得学习。
　　杨振宁对刘延东的到来和祝贺表示感谢，并谈了对新中国教育事业发展历程、现状的看法，他认为新中国成立以来教育事业的发展对中国现在所取得的发展成就影响至关重要，表示对国家未来的发展抱有最好的乐观态度。
刘延东与杨振宁等合影
　　刘延东还和杨振宁就《国家中长期教育改革和发展规划纲要》、国家教育和科技发展以及中外交流等方面进行了交流探讨。
　　教育部部长袁贵仁、国务院副秘书长项兆伦、国务院研究室副主任江小娟、中科院常务副院长白春礼等一同看望。

    

 
            
2010年10月02日 12:13:26　　清华新闻网

          

   
