20110225232206062868156
2008年12月01日 09:44:08　　清华新闻网

   
张建平：严厉可亲的“妈妈”
●学生记者 杨默
　　张建平，土木系教授、博士生导师。北京市精品课和清华大学精品课《土木工程CAD》负责人。曾获2006年华夏建设科学技术一等奖，2004年北京高等教育教学成果二等奖，2000年北京市科技进步二等奖。
　　
“也许是因为毕业就做学生的辅导员，又一直承担本科教学工作，长期不离学生，也喜欢和学生们在一起。”张建平身材不高，戴着眼镜，50有余，始终露着浅浅的微笑，语气柔缓。一谈起学生，她便掩饰不住关爱的神情。
　　
教学比天大
　　
2008年的土木建筑工程计算机应用大会在北京召开，这是该研究领域内最重要的一个国际会议，张建平参加了会议。尽管研究成果和论文多次在会议报告中被引用，但在场的各国专家却对这个亚洲面孔颇感陌生。原来，2004年、2006年的土木建筑工程计算机应用大会在德国和加拿大召开时，虽然论文被接收，因为和所教课程时间冲突，张建平想都没想就放弃了。回想起来，心中不免有些遗憾，但她笑着说：“对演员来说有一句话是‘戏比天大’。在我这里，则是教学比天大。” 30年来，放弃过不少讲学、专家评审会，却从未耽误和调换过一节课。
　　“认真”、“热爱”，30年的为师经验，想起来就这两个词。张建平的CAD课程有上机要求，本来助教就可以做的事情，她除了极个别情况外这么多年次次都去。系里原来没条件满足同学上机，张建平就直接跑到学生寝室一个一个地检查作业。
　　CAD课程与计算机的发展关系很大，计算机有了升级，CAD的内容就要换代。张建平就给自己定了个“规矩”：每年更新教学内容，“给学生们最新的研究启示”。张建平的课件每年差不多都有五分之一的内容被更新。
　　
130个名字 130个孩子
　　
张建平开设的CAD系列课程是从最初15人的选修课不断扩充为土木水利专业的必修课的，先后被评为清华大学精品课程、北京市精品课程。这是一堂130余人的课程，是土木和水利两个系的必修课程，教学压力可想而知。但张建平却说：“辛苦没什么，这是做老师的本分。一学期下来，我敢夸这个海口，我能基本上记住所有同学的名字。”
　　在土木系学生沈逸轩眼里，张建平是典型的“刀子嘴、豆腐心”。张建平对同学严格要求，决不姑息。她开学初就说明各项教学纪律，遇到有同学没交作业、抄作业或缺课，她都会及时找他谈话，问清楚原因，批评教育，给他补交作业和纠正错误的机会。“不能因为同学一次错误就处罚。处罚好比是一个坑，要告诉学生前面是有坑的，要拦着学生别掉进坑，给他改正的机会。”
　　用张建平的话说：“作为一个老师首先要爱自己的学生，把学生当做自己的弟妹或儿女，再怎么付出都不会嫌多。”
　　细心的张建平在生活上也给予同学们润物无声的关照和帮助。她在经济上资助过多个家庭困难的同学。有位家庭贫困却很自立的学生不申请援助，靠做家教维持生活，成绩受到了影响。张建平知道后，帮他联系了实验室的工作。学生花的时间少了，学业更强了。
　　
精力和耐心都给了工作和学生
　　
得到学生尊敬和爱戴的张建平也有“失”。长期“双肩挑”，承担繁重的教学、科研任务，还兼任土水学院党委副书记，“精力和耐心都给了工作和学生，少了对家庭和孩子的关心和呵护，多的是一份愧疚”。
　　孩子上小学的6年间，张建平都在香港理工大学读博士做研究，身为军人的爱人当时也在外地，孩子只能交给爷爷管。孩子中考、高考时，无暇交流，更无耐心辅导。在孩子眼里，“妈妈只要在家就坐在书桌前，像头牛”。
　　桃李不言，下自成蹊。当年只是一个做教师的念头，换来的却是30年的坚守……
　　
学生感言
　　土木工程计算机制图是土木工程系面向本科生开设的一门必修课。自从甩掉图板运动后，CAD（Computer-Aided Design）软件变成了绘制工程图纸的主要工具。土木工程计算机制图这门课程的重要内容之一就是要通过大量的练习使学生掌握绘图技巧，熟练绘制工程图纸。绘图是一件繁琐的事情，图层、颜色、线型、标注一个不能少，而且要严格遵守绘图规范。通常完成一次作业都要花上1-2个小时，要想取得好成绩，更是要花上更多的时间精雕细琢。同学完成作业花时间，张老师和助教修改作业要花上更多的时间，五颜六色的线条看时间久了眼睛就会发花。但不漏过每一处错误的精神仍然坚持着。
　　每次上课前张老师都会把在完成作业中抄近路的同学的名字写在黑板上。有一次竟然是因为一个同学拷贝了另外同学的一根轴线。对待抄作业的行为是决不姑息的。老师对作业的严格评判实际上在传达着一种严谨的治学态度，进而潜移默化的影响着每一个上这门的同学。
　　张老师对同学课程严格要求的同时，又很照顾同学的学习生活。例如如果有同学因为社会工作或一个时间段内作业量太大而无法按时完成作业的情况，是允许延期提交的，并能得到充分谅解。只要自己独立高质量的完成同样可以获得好成绩。
　　近年来随着清华大学国际交流的增多，出现了外国留学生选修这门课程的情况。由于留学生的语言障碍及计算机基础的问题，张老师利用自己的课余时间专为留学生补习课堂教授的知识，得到了留学生的一致好评。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——土木系学生 张洋
　　说张老师开创了一门学科毫不夸张，在上世纪七、八十年代计算机尚未普及之时，张老师便从事着以“打纸带”的方式进行计算机辅助设计（Computer-Aided Design，CAD）相关的研究工作。在学校授课之余，张老师也不断探索着计算机技术在土木工程这一有着千年传统的学科领域中应用的发展道路。随着方向愈发明确、技术愈发成熟、理论愈发健全，《土木工程CAD》系列课程被纳入正规教学领域，并有多门课程作为土木水利学院或土木系的必修课，而张老师便是《土木工程CAD》这一系列课程的开创人之一。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——土木系学生 胡振中

    

 
            
2008年12月01日 09:44:08　　清华新闻网

          

   
