20110225232502093627906
2010年06月02日 13:07:18　　清华新闻网

   
外交部参赞为紫荆礼仪志愿者授课
　　【新闻中心讯 学生通讯员 胡泽】5月27日下午，百年校庆礼仪志愿者首次专业培训在五教开课，国家外交部礼宾司参赞杨冬菊做客清华，为紫荆礼仪志愿者们授课。在礼仪培训期间邀请外交部工作人员直接授课，体现了学校对于百年校庆礼仪工作的高度重视。
　　外交礼仪和交际礼节是本节课的主要内容。毕业于北京外国语大学的法语系的杨冬菊女士拥有过驻法国、马达加斯加、卢森堡等多国的的工作经验。三小时的授课时间里，杨女士详细地介绍了外交礼仪的重要性以及具体外交礼仪细则，从国旗摆放、访问准备、餐桌礼仪、交谈方式到衣着站姿、走路方式等外交礼仪。在讲述到餐桌礼仪时，杨冬菊女士还兴致勃勃地亲身示范，拿起讲台上的托盘和高脚杯，纠正同学们不恰当的餐饮方式。
　　课后许多同学反映，他们通过本次授课学到了许多平时没人会讲、也无处查看的知识技巧，而良好细致的礼仪规范对于以后生活工作无疑是很有意义的。（供稿 校团委志愿中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月02日 13:07:18　　清华新闻网

          

   
