20111221104722672817456
2011年12月21日 10:47:22　　清华新闻网

   
社会责任与诚信联盟启动 清华表示理应为此出头




来源：人民网 2011-12-18 杨翼


　　昨天上午9点，以责任、诚信、和谐发展为主题的第一届社会责任与诚信建设论坛在清华大学主楼举行。清华大学副校长谢维和，清华大学人文社会科学学院院长、企业责任与社会发展中心主任李强，民政部民间组织管理局副局长刘忠祥，中国扶贫基金会常务副秘书长刘文奎等领导出席了启动仪式并致辞。


　　讲话中，谢维和校长对此次论坛给予了高度的评价和赞赏，他表示，社会责任与诚信建设对中国发展非常重要，清华大学作为重点高校理应为此出头。、清华与各公益组织和企业一起召开此次论坛，这就是用正确的方式，做了非常正确的事情！


　　清华大学人文社会科学学院院长，企业责任与社会发展中心主任李强在讲话中指出，近年来出现的诸如环境污染、伪劣产品、以次充好、以土充洋、滥用善款、公益慈善机构商业化等这一系列有悖于社会责任和诚信的事件，引起了社会各界的普遍关注，使得企业和公益机构的社会责任与诚信面临着严峻的考验。这些事件不仅对消费者、捐赠人、受助的社会弱势群体造成了直接的物质损失，更是恶化了社会风气，破坏了社会信任，对企业经营和公益事业的发展造成了很大的负面影响，甚至危及社会稳定的大局。不过这些事件也引发了对企业和公益机构的社会责任的重新思考和定位，更加注重本职责任，以诚信为基础，承担好本职责任，从而进一步推动整个社会的诚信，更好地承担社会责任，促进社会的和谐发展。


　　为了更好的践行社会责任，提高社会的诚信水平，营造社会和谐发展的环境，参加本次论坛的企业和公益机构的代表形成如下共识：一、我们将加强责任意识，切实履行基本社会责任，确保产品和服务的质量。为消费者和利益相关方提供品质优良的产品和服务。二、我们将恪守法律和尊重社会的公序良俗，对消费者和利益相关者要待人以诚，给人以信。三、我们将把实现机构发展与促进社会发展相结合，培育机构的核心竞争力，走可持续发展之路，实现社会利益与商业利益协调一致。四、我们将积极参与社会责任和诚信建设，以践行责任，恪守诚信的行为促进全社会诚信水平的提高，展现负责任，讲诚信的形象。五、社会责任与诚信联盟作为社会责任和诚信的共建平台，将为成员单位的社会责任与诚信建设以及实现社会的可持续发展服务。六、社会责任与诚信联盟欢迎有志于社会责任和诚信建设的单位和个人加入我们的联盟，共同开展提升社会责任和诚信水准的各项活动，推进社会责任和诚信建设。七、欢迎社会各界对我们履行《宣言》进行监督。



    

 
            
2011年12月21日 10:47:22　　清华新闻网

          

   
