20110225231213296425648
2001年04月10日 09:37:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
建设成就之六——注重公共服务设施和基础设施建设 育人条件与环境明显改善
 学校公共服务设施和基础设施的建设是学校发展的物质基础。多年来由于投入不足，制约了学校的发展。在党和国家科教兴国战略的指引下，通过“211工程”、“九五”计划和“世界一流大学建设计划”的实施，学校在公共服务设施和基础设施方面投入了大量的资金和人力，是学校的育人条件和环境有了明显的改善。   
适应信息化发展的需要，学校建成了全校范围的高速多媒体计算机网络，主干网传输能力为130GBPS，光纤已通达140多栋楼，入网计算机达24000多台。
开发了高水平、高效益、实用化的综合信息管理系统，包括综合教务系统、现代网络教学系统、科研信息系统、人事管理系统、办公自动化系统以及信息安全运行系统等。建成了可以容纳600台计算机同时上网的计算机开放实验室，类及上机时间已达600小时。“清华网络学堂”已经开通，运行各类网络课件548个，由175位教师开展网络教学。
电子化图书馆建设取得重要进展。我校图书馆在技术、服务和管理诸方面获得较大提高。在电子化图书馆的资源建设、信息化水平以及管理服务方面处于国内领先水平。对SCI、EI数据库电子资源访问量达到国外一流大学水平。据美国数据公司统计结果，我校2000年通过网络访问SCI数据库达到每月3万次，访问EI数据库每月达到10万次，与美国哈佛、MIT等著名大学相当。
 通过“211工程”和“九五”计划的实施，包括理科楼、技术科学楼、经济管理楼、体育场、土木系教学楼、学生文化中心、博士生楼等20万平米的教学、科研和学生活动用房拔地而起。在主楼前区，还建成有建筑馆、法学楼以及在建的公共管理学楼和建筑设计中心等。与主楼一起形成一个具有现代建筑色彩的教学科研楼区。
 作为建设世界一流大学的重要组成部分之一，学校实施以绿色教育、绿色科技和绿色校园为主要内容的“绿色大学”计划。该计划得到国家环保局的支持并列为国家示范项目。在第一阶段实施过程中，环境保护和可持续发展的观念日益深入师生员工的心中，清华园更加美丽。
 在回顾历史和展示成就的时候，我们会牢牢记得，这些年来我们之所以取得进步是因为：
 ──我们坚持正确办学方向，适应国家两个根本性转变，贯彻了江泽民主席关于“教育要全面适应现代化建设对各类人才培养的需要”，“要全面提高办学的质量和效益”的指示；
 ──我们树立了一流大学奋斗目标，坚持探索具有中国特色、结合清华实际的“综合性、研究型、开放式”的办学模式模式，实践着“人才培养是根本，学科建设是核心，师资队伍是关键，基础设施建设是物质基础”的办学思路；
 ──我们坚持“发展是硬道理”，面对党和国家实施科教兴国战略，教育部实施“面向21世纪教育振兴行动计划”，实施“211工程”，国家对清华北大等校建设世界一流大学给予重点支持等前所未有的机遇，注重战略，把握大局；
 ──我们党政密切配合，凝聚全校力量，团结奋进，保证了建设一流大学各项事业的顺利进展。

    

 
            
2001年04月10日 09:37:05　　清华新闻网

          

   
