20110225231908078621226
2007年06月18日 12:05:28　　清华新闻网

   
中央电视台制作播出专题片《世界著名大学之
清华大学》及《名师名校之清华大学》
【新闻中心讯】 日前，由新闻中心协助中央电视台拍摄完成的专题片《世界著名大学之清华大学》及4集系列专题片《名师名校之清华大学》在中央电视台陆续播出。两部专题片从不同的角度展示了清华大学的办学特色、名师大家、丰硕成果和建设世界一流大学的坚实步伐，诠释了以“自强不息、厚德载物”、“行胜于言”和“爱国奉献、追求卓越”为核心的清华精神。
　　《世界著名大学》由中国教育国际交流协会和中央电视台联合制作。从2003年起，摄制组先后前往美国、欧洲、俄罗斯等几十个国家，共拍摄了近百所世界著名大学和部分国内一流大学。《世界著名大学之清华大学》时长30分钟，以清华具有特色和影响力的学科为主要切入点，介绍了清华的办学特色，体现了清华在中国的地位及影响。
　　4集系列专题片《名师名校之清华大学》由中央电视台《名师名校》栏目组制作，该栏目是中央电视台以青少年及家长为主要受众群的一个重点栏目，立足我国高等教育的发展，以新颖的视角解读大学，展现名师的治学风范，诠释名校的人文内涵，揭示大学的办学之道。专题片总时长160分钟，分《走进清华大学》、《烽火岁月中的清华大学》、《清华大学与新中国》、《名师湛清华》4集，每集40分钟。专题片运用了大量珍贵的历史资料镜头，以清新的语言、丰富的画面真实地再现了清华大学96年的发展历史，具有较强的史料性、人文性和可视性。
　　两部专题片的采访、拍摄、制作历时半年，新闻中心先后组织采访相关师生50余人次。档案馆、校史研究室、《清华大学史》编写组和有关院系予以了大力支持、积极配合，与专题片制作组多次沟通、几易其稿，学校领导、知名学者和一些老同志、老领导对专题片的制作非常关心、热情支持，为专题片的质量品质奠定了基础。
　　中央电视台制作播出的这2部专题片是继清华大学90年校庆后，由校外媒体制作的较为全面反映清华大学的宣传片，对社会各界了解清华、走进清华，对传播大学文化，弘扬大学精神具有积极意义。（编辑 文清）

    

 
            
2007年06月18日 12:05:28　　清华新闻网

          

   
