20110225232010171686035
2007年12月25日 08:15:36　　清华新闻网

   
胡鞍钢：30年财税改革成效显著 国家财力明显增强
　
“中国经济展望论坛”由北京大学中国经济研究中心 搜狐网 金融界 中信出版 社共同主办，邀请众多学者、政府领导、企业家盘点2007经济，展望2008发展 ，并对改革开放三十周年来中国经济的发展作一次全面的回顾。 第七场论坛主 题为：财税体制和公共品提供，邀请到中国科学院--清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授、香港中文大学政治与公共行政系王绍光教授、北京大学中国经济研究中心平新乔教授一起来深入探讨。以下为胡鞍钢教授发言的主要内容：
　　我就先简要的回顾一下30年的财税体制改革，其实也和中国的整个经济体制改革也包括政治体制改革这样一个大的框架下逐渐演替过来，现在看来还是属于渐进式的改革。主要有三个方面的改革，第一，80年代初的大包干制，后来发现不行，因为过渡分权化以后，由于中国特殊的国情，我概括为一个中国，两种社会，就是城和乡，第二，一个中国，四个世界，北京、上海，这就是属于世界高收入发达地区，同样还有贵州像少数民族地区都属于第四世界了，如果按照世界低收入族，下中等收入族，上等收入族和高收入族分类的话，第二个中国还有56个民族，大部分是少数民族，有分布在边远的地区，因此实际上来讲，对于中国来看，就是适当的来集中中央财力是必要的。
　　第二次改革我们就说94年实现财税体制改革，当然以现在的中央和地方分税制作为改革，今天我们所有的财政收入的增长，不管是地方财政收入还是中央财政收入增长，既是我们改革开放的红利，最重要是那时候的制度安排的红利，而且我们现在一直在享受这个红利了，当然也有它本身的弊端，我们后面会做一些评述。
　　第三次就是比较重要的就是十年前，就是98年朱?基这一届政府，当时他们开始积极探索实行所谓公共财政体制，并且把公共财政基金开始转向用于社会发展领域，当然我们也做了一些具体的计算，其实等到温家宝总理以后，他们实际上都是沿着公共财政这样的体系的思路，特别是上一届政府包括本届政府就提出了要把公共财政的阳光普照到农村大地，很显然这一届政府在做民生这个问题上，就不断的来拓展这些方面的覆盖率。
　　所以说这三次改革可以看出来，就是中国的领导人还是根据中国的基本国情，我们所说的一个大国，而且差异是非常巨大的，怎么来处理好两个积极性，特别是中央和地方的积极性，国家和企业的积极性，集体和个人的积极性，也包括国家和公民的积极性，是不断的来进行这种探索性，走到今天可以说，我觉得世界上好像没有一个财政部部长或者国家首脑像中国领导人这样的一个感觉，财政收入增长这么高，而且财政赤字占GDP比重迅速下降，比如去年已经降到1.0%了，今年有可能就会降到不会1.0%，如果和美国比，和日本比，日本我们称之为中央政府都快破产了，需要13年的财政收入才能抵得上现在的债务，所以你要对比一下，从国际角度，无论从发达国家和发展中国家还是转型国家，从来没有一个国家像中国今天在过去十几年财政收入的高增长，当然可能企业负担稍微重了一些，所有的这些财政收入高增长，都使得中国能够有条件去解决它所面对的13亿人口的重大的民生问题，这就包括创造就业，很显然财政在这里面也起了一定的作用，当然和我们的市场化有关系。第二个教育。第三个就是我们所说的健康和卫生，还有第四个，我们所说的社保，城乡的覆盖率的进一步提高。第五个就是最近大家关注的问题，住宅，廉租房或者说经济适用房，现在已经开始采取财政的措施，特别地方财政包括中央财政来解决老百姓的一些基本的住房。如果没有这些财政收入的增长，我们想做做不到，所以此时的总理就比彼时的总理好办得多了。
　　我印象比较深的是1993年，当时我和王绍光做完这个报告的时候，当时的财政部部长给我讲了一句话，我才体会到改革为什么这么重要，他说我们的总理，就是机动费就是十几个亿，或者二十几个亿，如果出现一个特大的灾害，我们都不知道从哪儿找钱去？我们都知道，我们这个大国天灾是不断的，没有一个，我们称之为手中一把米，怎么来解决这些重大的问题，所以说我认为中国经济改革是成功的，中国的财税体制改革也是成功的，就是基于我们自己的中国国情，基于我们自己的经验同时也学习了西方的很多经验，因为分税制这本身就是学习了西方的经验，但是又不完全一样，为什么？因为中国上来要搬一个西方典型的分税制还比较难，所以说他是会不断的我们称之为换轨了，总算换到现在的财税体制上，会路径依赖，我们会不断的改革，因此我们可以预见到下一轮新的财税改革就会针对我们前面改革进程当中的一些弊端或者一些负的成本方面采取一些措施。
　　总而言之，中国走出自己的一个改革之路，在一个大国，十几亿人的一个大国条件下，具有巨大的风险，不仅是经济风险，还包括政治风险，我们回顾一下感到欣慰。对未来来看我们也充满信心，如果你这个财政部长在一块儿开会的话，全世界，很显然，还是中国的财政部长最牛。
　　
胡鞍钢：中国科学院--清华大学国情研究中心主任、清华大学公共管理学院教授
　　来源：搜狐财经　2007年12月22日 　

    

 
            
2007年12月25日 08:15:36　　清华新闻网

          

   
