20110225231327578593974
2003年01月16日 14:16:39　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华研修班:台产业人士开拓大陆市场的热身之地 
中新网 2001年08月16日
　　中新社北京八月十五日电题：台湾产业人士开拓大陆市场的热身之地--崔国文教授谈清华大学台商研修班
　　中新社记者孙兆震
　　在清华大学对外学术文化交流中心主任崔国文教授的办公室里，挂着一面锦旗，上面写着“大师风范造福两岸”八个大字。
　　这面锦旗是清华大学台商研修班的台商们赠送给这所著名学府的。
　　由清华大学对外学术文化交流中心和清华大学台研所举办的台商研修班迄今已举办了五期，产生了广泛影响。越来越多的台湾产业人士将其作为开拓大陆市场的热身之地，在这里熟悉大陆投资环境、厚植各方人脉。
　　虽然学校已放暑假，但崔国文一点也不清闲。正在举办的台湾区第一届保险研修班一下就来了三十多人，今后两个月的四个研修班日程也已基本确定，每个班将达到五十人。
　　据崔国文教授介绍，台商研修班仿效自清华大学的香港公务员培训课程。从一九九三年开始，清华大学接受香港政府委托，开办香港高级公务员培训班，至今已举办了三十八期，共有九百三十八位香港公务员在此参加了为期一个月的学习，对促进香港与内地了解和交流合作发挥了积极作用。香港特首董建华日前写信给清华大学校长，对此表示感谢。
　　清华大学的香港公务员培训班在香港产生了很大影响，香港工商界也提出了同样的需求。从一九九五年为香港太古集团开办高层管理人员研修班开始，清华大学为香港工商金融界开办的研修班已有八十多期，学员一千多人。
　　谈起清华大学与台商的结缘，崔教授说，其实在香港和海外工商界研修班中，就有台商的身影。一九九九年十一月，应在京台商的要求，清华大学对外学术文化交流中心和清华大学台研所正式开办了台商研修班。
　　台商研修班开办后，反响热烈，不断有台商找上门来联系办班事宜。台商的需求之殷，超乎崔国文教授的意料。　　　　　　
　　崔国文从几个方面分析了清华台商班的吸引力：一是台商可在这里从宏观上了解大陆政府运作方式，投资政策法规。研修班应台商要求开设了《邓小平理论与中国特色社会主义》等课程，台商感到，学习后熟悉了大陆的思维模式，可以“说同样的语言”，对准确全面了解大陆现状获益匪浅。
　　二是研修班聘请的讲师或是著名学者、或是政府主管部门的高层官员，如讲解《台湾同胞投资保护法实施细则》的清华台研所所长刘震涛教授，是现任海协副会长、原国台办经济局局长，本身就是该法规的起草人之一；担任保险研修班专业课讲师的，全部是大陆保险监管部门的主管官员，台商在这里可听到对所关心问题的最权威的讲解。
　　三是台商在这里与讲课的学者和官员建立了联系管道，随时可以互相沟通。清华是与方方面面建立联系的好地方，台商研修班聘请的专业讲师，大都是政府主管部门的司局级官员，甚至不乏副部级高官，这对于想在大陆建立人际关系的台商们来说，具有独特的吸引力。
　　崔国文说，清华台商班为台商搭建起了与大陆权威人士直接交流的平台，研修班毕业后，台商真正懂得了在大陆开展业务应该怎么具体操作，遇到问题怎么解决，可以避免走弯路，提高效率，节省成本。
　　崔国文表示，现在台湾经济不太景气，台商在大陆开展业务就成为必然选择，这对两岸都有好处。清华大学将针对不同台商的需求，提供更好的服务。
　　(完)

    

 
            
2003年01月16日 14:16:39　　清华新闻网

          

   
