20110225232236562493556
2009年03月26日 09:43:10　　清华新闻网

   
新闻学院为海淀区教育系统做新闻发言人培训
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】3月24日至25日，海淀区教育系统新闻发言人高级研修班在京举行，清华大学新闻与传播学院应邀为该班量身定做培训方案。原教育部新闻发言人、现语文出版社社长王旭明和清华新闻与传播学院教师董关鹏、周庆安等为学员授课。215位来自海淀区教育系统的公办中小学、幼儿园等准发言人参加了第一期培训。
　　培训活动分新闻发言人课程讲授和模拟新闻发布会互动两个环节，给学员讲授新闻发布和媒体关系管理等有关的理论知识和实战经验。董关鹏以近年来发生在我国的“天价医疗费”、“杭州地铁塌陷”等新闻事件为案例，讲述了新闻发言人如何应对突发事件、如何处理好与媒体的关系等。
　　据悉，海淀区委教工委、区教委于去年底出台《海淀区教育系统新闻发布管理规定》，决定在全区教育系统建立新闻发言人制度。新闻发言人覆盖了全区各级各类学校，主要由学校副校级领导担任。从2009年3月到2010年3月，研修班将利用1年左右的时间对所有新闻发言人连续培训4期。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月26日 09:43:10　　清华新闻网

          

   
