20110225225607718168136
2006年10月30日 14:29:36　　清华新闻网

   
 第16届校园歌手大赛初赛火热清华园
【新闻中心讯】10月28日晚，学生活动中心多功能厅人声鼎沸，热闹非凡，由校学生会文艺部主办、土木建管系学生会承办的第16届清华校园歌手大赛初赛第一场在此举行。虽然时值深秋，天气已经开始转冷，但却丝毫不能影响赛场内火热的气氛。各位从“海选”中脱颖而出的歌手们摩拳擦掌，跃跃欲试，准备好发挥出自己的最佳水平；而在他们背后，一个个庞大的“亲友团”鼎力支持，鼓劲助威。歌声和此起加油声让所有在场的人都不自觉地投入其中，尽情地享受这周末晚上的盛宴。　　
　　“……每首歌都有它背后的故事，请大家静静聆听‘一首情歌’背后的故事……”说完简单而真切的开场白，1号选手——来自自动化系的吴君，伴着一把古典吉他，开始静静地演唱自己的原创歌曲《一首情歌》，他精湛的技艺让他在一开场便取得了91.37的高分。比赛过程精彩异常，选手们也各具特点，风格迥异。 　　
　　曾在服饰风采大赛中夺得男子组比赛冠军的齐汇，以其深厚的演唱功底，把一曲《回头太难》演绎得情真意切。他的精彩表演赢得了评委们的青睐，获得了全场最高分。去年曾入围总决赛的韩国留学生李雪菲，虽然不擅中文，却也努力把一首中文歌《勇敢》倾力奉献给了大家，博得了满堂喝彩，她最终也凭借精彩的表现最终入围复赛。　　
　　本次26名参赛同学共有8人入围复赛，他们分别是：齐汇（法学院）、蔡信光（中文系），范馨元（美术学院）、吴君（自动化系）、何叶（人文学院）、王超（热能系）、周一倩（精仪系）和李雪菲（人文学院）。（校学生会 戴晶 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月30日 14:29:36　　清华新闻网

          

   
