20110225231715265158488
2006年01月18日 13:37:46　　清华新闻网

   
清华校友龙卡面世
中华工商时报  2006-01-18  辛明
龙卡名校卡———清华校友龙卡首发仪式于17日在清华大学举行。清华大学校长顾秉林和中国建设银行行长常振明出席了发卡仪式，并在仪式上致辞。
清华校友龙卡专为广大清华校友设计了系列权益，同时，清华校友龙卡作为认同卡，持卡人既可通过正常刷卡消费回报母校，又可通过此卡直接向母校捐款，使清华校友龙卡成为清华学子可以长久地对母校教育事业作贡献的桥梁和联络海内外校友的金融平台。龙卡名校卡是建设银行在龙卡（双币种）贷记卡基础上与著名高校携手推出的信用卡，秉承了龙卡贷记卡先消费后还款、一卡双币、最长50天免息期的全部功能。
自2003年8月8日龙卡（双币种）贷记卡发行以来，建设银行凭借自身优势迅速占领市场，市场份额不断提升，产品创新不断提速，成为国有银行中最大的双币种信用卡发卡行。清华校友龙卡的推出，表明建设银行将加快龙卡名校卡在著名高校的推进力度，为促进信用建设作积极贡献。

    

 
            
2006年01月18日 13:37:46　　清华新闻网

          

   
