20110225231832531848457
2007年01月05日 11:21:08　　清华新闻网

   
中国古建筑学科的开拓者和奠基人——梁思成
（１９０１—１９７２）
楼庆西
　　
　　梁思成，建筑学家和建筑教育家。毕生从事中国古代建筑的研究和建筑教育事业。系统地调查、整理、研究了中国古代建筑的历史和理论，是这一学科的开拓者和奠基者。培养了大批建筑人才，以严谨、勤奋的学风著称。曾参加人民英雄纪念碑等设计，努力探索中国建筑的创作道路，还提出文物建筑保护的理论和方法，在建筑学方面贡献突出。
　　梁思成，１９０１年４月２０日出生于日本东京，那是他父亲梁启超因“戊戌政变”失败后亡命日本的第三年，原籍广东省新会县。童年时代的梁思成在日本的华侨学校上学，在父亲的影响和督促下，梁思成自幼就攻读《左传》、《史记》等占籍，使他对中国古文化有良好的基础和浓厚的兴趣。当时，正是甲午之战和庚子赔款以后，中国屡受外国欺凌，这种环境培养了梁思成浓厚的爱国主义和民族意识。他１１岁由日本回到北京，１４岁进清华学校（清华大学前身），这是一所留学美国的预备学校。梁思成在学习期间，不但学业优秀，而且兴趣广泛。他爱好美术和音乐，经常为校刊画插图，被聘为美术编辑，他参加学校的合唱队、军乐队，担任过乐队队长和第一小号手；他还爱好体育，喜欢踢足球。梁思成也很关心政治，五四运动时，他是清华学校“义勇军”等爱国组织的中坚分子。１９２３年５月，他去天安门广场参加二十一条国耻日的纪念活动，在途中被军阀金永贵的汽车撞伤，左腿骨折，使他留学美国不得不推迟一年。１９２４年，梁思成赴美国入宾夕法尼亚大学学习建筑，他刻苦好学，尤其对西方文化和建筑历史有特殊爱好。他自己说是用“笨功夫”到图书馆博览群书，研究古代历史，参观占代文物，把著名占建筑一个个默画下来，１９２７年，以优异成绩获得建筑硕士学位。接着他到美国哈佛大学入研究生院，准备进行“中国宫室史”的博士论文，但是他感到研究工作不能光在书本中寻找资料而必须到实践中去考察研究，于是决定离开哈佛到欧洲考察建筑。１９２８年，梁思成回国后应东北大学之邀去沈阳创办了建筑系，任系主任和教授。１９３１年，九一八事变，日本帝国主义侵占东北，梁思成举家迁到北平，他参加了中国营造学社，这是专门从事对中国古代建筑研究的学术机构，他担任法式部主任，从此投入了中国古代建筑的研究。１９３７年，抗日战争开始，梁思成收到日方主办的“东亚共荣协会”的请柬，邀他出席会议，他坚决不与侵略者同流合污，立即带领全家长途跋涉于１９３８年１月到达昆明，１９３９年，又搬到四川省南溪县的李庄乡下，这时，营造学社的经费来源断绝，有时连工资也发不出。梁思成的妻子林徽因患了严重肺病，长年卧床不起，他自己也得了脊椎软组织硬化症，行动极为不便，全家陷入了贫病交加的境地。当时美国有好几处学校和机构邀请梁思成全家去美国工作和治病，但他表示：“国难当头，绝不离开祖国”。在极端困难的条件下，他率领营造学社的少数同仁坚持在抗日战争后方继续古建筑的调查研究工作，直至抗日战争的胜利１９１６年．梁思成赴美国讲学，因他在中国古代建筑的研究上作出了杰出的贡献，被美国普林斯顿大学授予名誉文学博士学位１９４６年，梁思成回到母校清华大学创办了建筑系。１９４７年，被中国政府派往美国担任联合国大厦设计顾问团的中国顾问。１９４８年，被选为中央研究院院士。中华人民共和国成立后，梁思成除了仍在清华大学任教授和建筑系主任外，一直以高度热情参加了各项建设工作，先后担任：北京市都市计划委员会副主任，中国建筑学会副理事长，中国美术家协会常务理事，中国文联全国委员会委员，中华全国自然科学专门学会联合会委员，中国科学技术协会委员，建筑科学研究院建筑理论与历史研究室主任，北京市城市建设委员会副主任等职他是中国科学院技术科学部委员。梁思成还积极参加了国家的政治领导活动，曾任：北京市人民委员会委员，政协北京市委员会副主席，第一、二、三届全国人民代表大会代表，三届人代会常务委员。１９５９年，梁思成加入中国共产党，１９７２年，病逝于北京。 
　　
决心写出中国自己的建筑史 　　
　　１９２８年，梁思成在回国之前，曾到欧洲参观了希腊、意大利、法国、西班牙等地的著名古建筑．他亲眼看到国外的古建筑受到妥善保护，许多学者在对它们进行专门的研究，而对比自己的国家，一个有着几千年文化传统的中华民族，祖先给我们留下了如此丰富的古建筑遗产，如今却是满目苍凉。珍贵的龙门石窟、敦煌壁画任意被盗卖，被抢劫，千年文物流落异邦，大批古建筑危立在风雨飘摇之中。只有少数外国学者对它们进行过一些考察，而国内学者反而无力从事研究，甚至中国人学习自己祖先的文化遗产都要依靠国外编著的书刊，这是多么令人痛心的状况。梁思成深深感到这是一种民族的耻辱，他怀着激昂的爱国热诚，奋然下定决心：中国人一定要研究自己的建筑，中国人一定要写出自己的建筑史。从１９３１年起，他将毕生精力投入到这项事业中去。一开始梁思成就把近代的科学方法应用到研究中国古建筑上，他明确提出：“近代学者治学之道，首重证据，以实物为理论之后盾，俗谚所谓‘百闻不如一见’，适合科学方法。”所以，他坚持研究古建筑首先必须进行实地的调查测绘。选择北京故宫作目标，因为这是目前留存最大量的明、清两代古建筑的代表。他手执清代朝廷公布的《工部工程作法则例》为课本，对着实物，从整体到局部，一一逐个辨识、测量、记录。他老老实实地求教老工匠，在他们帮助下逐渐弄清了清代建筑的结构与形制，这如同跨入了门槛，为扩大调研范围创造了条件。从１９３２年４月开始，梁思成对蓟县独乐寺辽代建筑进行了调查，写出了详细的报告，在不长的时间里，又连续写出了《正定古建筑调查纪略》、《大同古建筑调查报告》、《赵县大石桥》、《晋汾占建筑预查纪略》、《曲阜孔庙之建筑及修茸计划》等１０余篇论文和报告，将一座座从汉唐、宋辽到明清各代的古建筑珍宝展现在人们面前。 　　
　　对古建筑的调查研究，梁思成坚持测量力求细致，分析要有根据，绘图要严密，所出成果要与世界水平比高低。３０年代的华北，人民生活极端困苦，梁思成每次外出调查都要经受不少工作和生活上的困难，条件十分艰苦，但他对测绘工作始终一丝不苟，并且身体力行。他和助手们一起，对建筑物从整体到局部进行详细地绘图测量；对各种构件与装饰，从里到外，从正面到侧面都细致地加以摄影记录；对所有碑文、史料都一一抄录无误。正是凭着这一种民族自尊心和志气，使当时营造学社的许多研究成果，测绘的许多图纸都达到了国际水平。 　　
　　经过对古建筑的系统调查研究，梁思成终于得到了丰硕的成果。１９３４年，他编著了《清式营造则例》一书，这部著作第一次将繁杂的中国古建筑构造和形制作了科学的整理和分析，对清代建筑的各部分作法和制度作了较详细的介绍和论述，第一次用近代的建筑投影图绘制出清式建筑构架、门窗、装饰和彩画的详图，使人们在多彩的占建筑遗迹面前不再停留在般的感叹上，而获得了科学的认识和了解。几十年来．这部《清式营造则例》成了初学中国古建筑的入门必读教材，研究中国古建筑的不可少的资料，，也是如今古建修整工作人员常用的工具书。 　　
　　１９３７年，梁思成和林徽因、莫宗江等人去山西五台山调查佛光寺．正当他们为第一次发现一座唐代建筑而欢喜若狂时，北京芦沟桥畔已燃起了抗的烽火梁思成和刘敦桢带领着仅有的几位研究人员，在云南、四川等地仍坚持着古建筑的研究，他们调查了４０余个县，为当时的中央博物馆绘制了大量古建筑模型图，在印刷条件十分困难的情况下，仍出版营造学社的汇刊。１９４４年，梁思成开始撰写《中国建筑史》。这时，多病的身体折磨着他，脊椎软骨硬化病使他不得不经常戴着铁马甲工作；学社经费来源的断绝又使他不得不多次去重庆政府募化微薄的津贴；十分短缺的物质条件使得只能靠大量的线描图来弥补照片的不足。在林微因、莫宗江、、卢绳等人的协助下，一部由中国人自己编写的中国古代建筑史，终于在抗日时期西南的一个小山庄里完成了。在这部著作中，梁思成根据大量的实物和文献资料，第一次按中国历史的发展，将各时期的建筑，从城市规划、宫殿、陵墓到寺庙、园林、民居都作了详细的叙述，并对各时期的建筑特征作了分析和比较。这些论述和分析都远远超过了过去外国人对中国建筑的研究水平，达到了前人所没有达到的高度。１９４６年１０月，美国耶鲁大学聘请梁思成去讲学，他带着《中国建筑史》和同时完成的《中国雕塑史》的书稿、图片，以一个中国人的自豪心情将中华民族的文化珍宝展示在国际学术界面前，他以丰富的内容和精湛的分析博得了国外学术界的极大钦佩和赞扬。这些成就离不开集体的劳动，中国营造学社的成员们在十几年的时间里，走访了１５个省，近２００个县，测量、摄影、分析、研究了２０００余项建筑与文物，积累了大量资料。梁思成正是根据这些丰富资料，去粗存精，分析比较，和同事们一起使中国古建筑这一瑰宝，终得拂去尘埃，重放异彩于世界文化之林。 
　
　献身于祖国的教育事业 　　
　　在梁思成的一生中，除了研究中国古建筑以外，他为祖国的教育事业也做出了卓越的贡献，培养了大批建设人才。１９２８年，他刚一回国就到东北大学担任建筑系主任，一心要为中国培养新型的建设者。１９４５年，抗日战争胜利，梁思成又想着战后和平建设需要人才，于是回清华大学筹办了建筑系，从此，他把自己的后半生投入了祖国的教育事业上。 　　
　　在长期的教育工作中，梁思成总是站在教学第一线，即使在他担负着十分繁重的行政工作的情况下，他坚持亲自教课。他十分重视对学生专业基础知识的培养，所以他除了讲授中、外建筑史外，还经常给刚进大学的学生讲“建筑概论”，担任低年级的“建筑设计”课程。他不但具有渊博的知识，而且善于深入浅出地、用生动的语言和比喻向学生讲明什么是建筑，建筑师的任务和建筑师应该怎样工作等。他善于从课内到课外，经常教育和引导学生时刻注意周围的环境，观察所见到的建筑，研究与建筑师有关系的一切事物，启发学生对建筑事业的责任感，培养学生对自己专业的兴趣和感情。 　　
　　梁思成在古建筑研究中坚持的严谨学风也贯穿在他的教育工作中。他审阅青年教师和研究生的论文都是逐句修改，从内容到错别字，连一个标点符号也不放过。他不仅自己做到，而且也要求教师和学生熟悉古今中外的著名建筑，能随手勾画出这些建筑的形象和记住它们的建造时期。他不但培养学生的高超技艺，同时也十分注意培养学生的良好作风，反对少数艺术家的所谓不修边幅的那种散漫习气。他强调一个建筑师要对一个工程负责，必须要有严格和科学的工作作风。他要求每一张设计图纸都要制图清楚，尺寸准确、连写字大小都要按不同等级的规定，文字与图分布均匀，干净利索，一目了然。 　　
　　梁思成在学风上要求严谨，在学术上平等待人。当他听到教师和助手们在学术上的不同意见，包括反对他的看法的意见，总是很高兴地与大家一起讨论，从不把自己的看法强加于人。梁思成为培养人才，在学术上是大公无私的，他恨不得把全部知识都传授给年轻一代。无论他过去积累或新近获得的资料，他从不保密，尽其所有地为大家所有。在梁思成去世后，遵照他生前的嘱咐，将他收藏的丰富的图书资料捐赠给了清华大学建筑系，让它们发挥更大的作用。 
　　为中国的建筑事业而奋斗 　　
　　在梁思成的一生中，虽然以主要精力投入中国古建筑的研究和建筑教育事业，但始终不忘他从事这些工作的根本目的是要在中国创造出新的建筑。 　　
　　梁思成早在青年时期就到过欧美许多国家，参观过各国古代和近代的城市和建筑。他清楚地看到一个国家和民族都有它自己的传统文化，一个国家和地区的建筑也多具有自己的传统风格。人类进入２０世纪，物质文明大大提高，各国之间的经济、文化交流日趋频繁，在这样的时代，中国新的建筑应该是什么样子？将会朝着什么方向发展？这个问题长久地在他脑海中思考着。 　　
　　早在３０年代，他总结了近代国外建筑的发展和近百年中国建筑的状况，他提出既反对全盘西化，将洋式建筑照搬进来，也反对那种完全仿古的做法，认为这决不是中国新建筑的方向。他向往着一种既能用新技术、新材料，又具有民族传统的新建筑形式的出现。４０年代中期，第二次世界大战即将结束，各国都在准备着战后的和平建设，讨论着新城市的理想规划，探索着新住宅的多种形式。梁思成也向往着自己祖国在胜利后的建设，他在四川乡下贪婪地读着国外新出版的书刊，研究城市规划，住宅建筑新的理论；他著书写文，探讨中国新时期的建筑设想；但是，在旧中国，他的这种向往和主张是不可能实现的。 　　
　　中华人民共和国成立后，梁思成向往已久的新建设终于在中国大地上开始了。人民政府给予梁思成以极大的信任，委任他担任北京都市计划委员会的副主任，他开始为新中国首都的建设日夜操劳。他四处写信，邀集国内建筑专家来北京筹建国家建筑设计机构，以担负起新中国的建设任务；他参加制定国家基本建设的计划，提出不要只着眼于个别工程的兴建而必须着手制定一个省，尤其是每一座城市的整体规划。１９５０年初，他与都市计划委员会的陈占祥先生一起向政府提出了新北京城的规划方案。他们根据北京作为全国政治中心的性质，预见到北京的长远发展，提出将新的政府行政中心区放在旧北京城的西郊。他们从新行政区占地面积、交通联系、长远发展等几方面加以分析比较，论证如将这个新区放在旧城之内则将带来一系列不可克服的困难。他们认为北京旧城是一座规划严整，保留有众多文化古迹而且至今仍保存得十分完整的古城，他们主张把这座世界上少有的历史名城保留下来，在改建中保持它的传统风格。１９５０年，梁思成带领清华大学建筑系的教师设计了中华人民共和国国徽。１９５１年，他又组织教师参加人民英雄纪念碑的设计并担任纪念碑设计委员会的领导，在他主持下确定了碑形的式样。梁思成就是这样，怀着满腔热情，以一个技术专家的极大责任心投入到新中国的建设事业之中，他自己说：“差不多每天都在兴奋激动的心情中度过高兴愉快的一天。” 　　
　　在繁忙的工作中，梁思成始终没有忘掉为新中国创造新建筑的理想，始终没有停止对建筑创作理论的探索。他学习了毛泽东同志的《新民主主义论》，尤其是其中关于新中国文化的论述，受到很大的教益，他认为新中国建筑也和新中国的文化一样，应该是“民族的、科学的、大众的”。他写文章，作报告，连续发表了《中国建筑的特征》、《中国建筑发展的历史阶段》、《中国建筑与中国建筑师》等，热情地介绍中国建筑传统，论述建筑创作的主张。他十分注意新建筑的实践，对于北京民族宫、美术馆这样较多的应用了大屋顶和古代建筑装饰的建筑，梁思成并不认为他们就是最好的和唯一的民族形式；他发现有些地区、有些农村的住宅采用了中国建筑的横向开间比例，用普通砖砌出少许具有中国风格的装饰，他十分高兴地认为这可能是创造民族形式的广阔途径。可以说，在建筑创作这样复杂的学术问题上，几十年来，梁思成始终在进行着思考和探索。 　　
　　１９６３年，他为促进中日两国的友好，特地设计了扬州“鉴真和尚纪念堂”。在这项设计中，梁思成根据１２００年前鉴真和尚东渡日本传播中国文化，在日本兴造了奈良招提寺的史实，特地采用了我国唐代建筑的式样和风格，以象征中日两国人民之间的传统友谊。在扬州市建设局的具体领导和组织下，这一组精美的纪念性建筑于１９７３年建成，１９８４年，荣获全国优秀建筑设计一等奖。 　　
　　１９６２年，梁思成带着助手又开始了对宋《营造法式》的研究工作。《营造法式》是我国宋朝朝廷颁行的一部关于建筑制度的法规的书，是我国历史上留存至今最完整的建筑经验总结。但是由于留存到今天的宋代建筑很少，名称与后代又多不相同，所以今人很难读懂。梁思成在青年时代就有志于研究此书，从３０年代开始就决心将难于理解的论述和名称加以注释，用现代科学制图方法画出宋代建筑的图样，这样做对深入研究中国建筑的传统技艺有很重要的意义。但是，此项研究由于难度大始终没有完成，１９６５年，梁思成终于完成了上卷的工作。这时，他虽然已经６０多岁了，身体又多病，们他仍满怀信心地表示：“要为社会主义干他一二十年”。然而，１９６６年开始的文化大革命，使这位学者被迫终止了一切工作。 　　
　　梁思成先后著书５种，发表学术论文６０多篇，共１５０多万字，现已整理成《梁思成文集》（１—４）全部出版。他和他领导的科学研究集体因为在“中国古代建筑理论和文物建筑保护”这个领域取得突出成就，１９８７年，被国家科学技术委员会授予国家自然科学奖一等奖。梁思成的学术成就也受到国外学术界的重视，美国有专门研究梁思成生平的学者并出版了他的英文专著《图像中国建筑史》。专事研究中国科学史的英国著名学者李约瑟说：梁思成是研究“中国建筑历史的宗师”。 
　　简历 
　　１９０１年４月２０日　出生于日本东京，原籍为广东省新会县。 
　　１９１５—１９２３年　北京清华学校学习。 
　　１９２４—１９２７年　美国宾夕法尼亚大学建筑系、宾夕法尼亚大学研究院先后获学士、硕士学位。 
　　１９２７—１９２８年　美国哈佛大学研究院肄业。 
　　１９２８—１９３１年　沈阳东北大学建筑系主任、教授。 
　　１９３１—１９４６年　中国营造学社法式组主任，中央研究院历史语言研究所通讯研究员及兼任研究员。 
　　１９４４—１９４５年　任教育部战区文物保存委员会副主任。 
　　１９４６—１９４７年　美国耶鲁大学聘问教授，联合国大厦设计顾问建筑师，美国普林斯顿大学赠授文学博士。 
　　１９４８年　当选为中央研究院院士。 
　　１９４６—１９７２年　清华大学建筑系主任。 
　　１９７２年１月９日　逝世于北京。 
主要论著 
　　１　梁思成．我们所知道的唐代佛寺与宫殿．营造学社汇刊三卷一期，１９３２．３． 
　　２　梁思成．蓟县独乐寺山门考．营造学社汇刊三卷二期，１９３２．６． 
　　３　梁思成．宝坻县广济寺三大士殿．营造学社汇刊三卷二期，１９３２．６． 
　　４　梁思成．正定古建筑调查纪略．营造学社汇刊四卷，１９３３．４． 
　　５　梁思成．云岗石窟中所表现的北魏建筑．营造学社汇刊四卷，１９３３．１２． 
　　６　梁思成．大同古建筑调查报告（与刘敦桢合写）．营造学社汇刊四卷，１９３３．１２． 
　　７　梁思成．赵县大石桥．营造学社汇刊五卷一期，１９３４．３． 
　　８　梁思成．修理故宫景山万寿亭计划（与刘敦桢合写）．营造学社汇刊四卷，１９３４． 
　　９　梁思成．汉代建筑式样与装饰（与刘敦桢、鲍鼎合写）．营造学社四卷，１９３４． 
　　１０　梁思成．清式营造则例（单行本）．１９３４． 
　　１１　梁思成．杭州六和塔复原状计划．营造学社汇刊五卷三期，１９３５．３． 
　　１２　梁思成．治故宫文渊阁实测图说（与刘敦桢合写）．营造学社汇刊四卷，１９３５． 
　　１３　梁思成．故宫文渊阁楼面修理计划（与蔡方荫、刘敦桢合写）．营造学社汇刊四卷，１９３５． 
　　１４　梁思成．曲阜孔庙之建筑及修茸计划．营造学社汇刊六卷一期，１９３５．９． 
　　１５　梁思成．建筑设计参考图叙述．营造学社汇刊六卷二期，１９３５．１２． 
　　１６　梁思成．建筑设参考图集简说及（一）台基，（一）台栏杆．（三）店面．（四）斗棋（汉一宋）．（五）斗拱（元明清）．营造学社特刊．１９３５．１２． 
　　１７　梁思成．中国建筑史（单行本）．１９４５． 
　　１８　梁思成．中国建筑和艺术（英文稿）．为美国百科全书作．１９１６． 
　　１９　梁思成．城市计划大纲序（单行本）．１９５１． 
　　２０　梁思成．北京—都市计划的无比杰作．文物二卷五期，１９５２．２１ 
　　２１　梁思成．中国建筑与中国建筑师．文物，１９５３．（１０）． 
　　２２　梁思成．中国建筑的特征．建筑学报，１９５４．（１）． 
　　２３　梁思成．中国建筑发展的历史阶段（与林徽因、莫宗汇合写）．建筑学报．１９５４．（２）． 
　　２４　梁思成．东亚城市建设与改造．在国际建筑协会会议上的报告，１９５８． 
　　２５　梁思成．建筑创造的几个重要问题．建筑学报，１９６１．（７）． 
　　２６　梁思成．中国的佛教建筑．清华大学学报，１９６１． 
　　２７　梁思成．广西容县武真阁的杠杆结构．建筑学报，１９６２．（７）． 
　　２８　梁思成．闲话文物建筑的重修与维护．文物，１９６３．（７）． 
　　２９　梁思成．日本唐招提寺与中国唐代建筑．鉴真纪念集，１９６３． 
　　３０　梁思成．营造法式注释．北京：中国建筑工程出版社，１９８３． 
　　３１　Ｌｉｎｇ Ｓｓｕ－ｃｈ’ｅｎｇ．Ａ Ｐｉｃｔｏｒｉａ１ Ｈｉｓｔｏｒｙ ｏｆ Ｃｈｉｎｅｓｅ Ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ． ｂｙ Ｔｈｅ ＭＩＴ Ｐｒｅｓｓ，Ｕ．Ｓ．Ａ．１９８４． 
　　３２　梁思成英文原著．图像中国建筑史（汉英双语版）．费慰梅英文编辑、梁从诫译、孙增蕃校，北京：中国建筑工业出版社．１９９１． 
　　３３　梁思成英文原著．图说中国建筑史．费慰梅英文编辑、梁从诫译，台湾：都市改革派出版社，１９９１．
　　
来源：《中国科学技术专家传略》

    

 
            
2007年01月05日 11:21:08　　清华新闻网

          

   
