20110225231628921837446
2005年06月27日 09:54:11　　清华新闻网

   
973计划“复杂生产制造过程实时、智能控制与优化理论和方法研究”项目通过科技部中期评估
　　【新闻中心讯】近日，科技部组织召开2002、2003年立项的国家973计划项目中期评估会议。会议由科技部委托中期评估专家组对每个项目进行评估，以明确下一步的主攻方向和目标，调整和优化研究计划、课题设置和研究队伍。由我校吴澄院士和东北大学柴天佑院士担任首席科学家的973计划项目“复杂生产制造过程实时、智能控制与优化理论和方法研究”通过了中期评估。
　　该项目2002年立项，由清华大学、东北大学、浙江大学、中科院自动化研究所、四川大学5个单位共同承担。复杂生产制造过程控制与优化技术是降低资源消耗、提高产品质量、实现安全生产、提高生产效率和企业经济效益的关键支撑技术之一 。该项目从提高我国制造业整体自动化水平的需求出发，以冶金、纺织、石化等行业复杂生产制造过程控制与优化中提出的工业界亟待解决的，对控制理论与优化理论具有挑战性的若干科学问题进行研究，拟解决具有多变量、强耦合、强非线性和不确定性等综合复杂性的工业生产过程的实时智能控制；大规模、带复杂约束、多目标、不确定型生产过程实时智能优化调度；多模式、变约束、多目标的复杂生产制造过程实时操作优化；生产制造系统重构过程的实时协调控制等重大关键科学问题。这些问题涵盖了复杂生产制造过程控制与优化中面临的主要问题和难点。
　　专家组认为，通过２年来的研究，该项目取得了若干具有原创性的阶段性成果，在若干技术研究上达到国际领先水平（如基于综合生产指标的智能优化控制技术及选矿过程先进控制技术、纺织业大规模生产过程智能调度技术及其系统开发），在SCI检索的刊物上发表论文174篇（含录用）。积累了研究经验，进一步凝炼了研究方向，确定了有突破前景的，需要强化的研究课题和研究方向，对实现项目五年预期目标起了很好的开创性作用，为进一步深入研究打下了坚实的基础。（科研院供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月27日 09:54:11　　清华新闻网

          

   
