20110225231451703425251
2004年07月14日 13:52:17　　清华新闻网

   
我有人才成果　你有施展舞台
贵阳与清华全方位科技合作
人民日报  2004-7-14  张娜
本报讯　近日，清华大学12个院系的24名博士生来到贵阳，开始为期6周的社会实践活动。他们将主持和参与“花溪区城市建筑风格研究”等18个项目的科技服务工作。这是贵阳市与清华大学市校合作以来的又一具体内容。
近年来，贵阳市借助清华大学的科研人才优势，围绕当地发展的热点、难点、重点问题，在成果转化、项目研发、人才培养等方面积极开展市校合作。目前双方的科技合作已由原来一次性的科技成果转让，发展到了全方位的科技合作，合作范围遍布全市六区一市三县。由清华大学编制的贵阳市开阳磷煤化工（国家）生态工业示范基地规划最近顺利通过了由国家环保总局组织的专家论证。仅这一规划的实施，就可为贵阳带来80亿元“绿色GDP”。
双方不断创新合作机制，一方面，清华大学选派干部赴贵阳挂职，负责市校合作项目；另一方面，贵阳市生产力促进中心与清华大学中国高校科技网建立了合作关系。一年来，中国高校科技网向贵阳市生产力促进中心提供了1000多项科技成果，为企业传递了几百项有价值的技术信息。
市校合作培养人才也不断得到加强。贵阳市委组织部先后选派100多名党政干部、企业经营者到清华大学学习进修；清华大学与贵阳市签署协议，共建研究生社会实践基地，已有60多名研究生到贵阳市参加社会实践，开展科技服务活动。

    

 
            
2004年07月14日 13:52:17　　清华新闻网

          

   
