20110225232458312744302
2010年05月25日 08:47:53　　清华新闻网

   
清华校友宋国聪获得IEEE莱斯论文奖
　　【新闻中心讯 通讯员 余英群】日前，清华大学电子工程系1997届校友宋国聪博士荣获IEEE通信学会授予的2010年Stephen O. Rice Prize Paper Award（莱斯论文奖），此奖项基于依据论文的学术质量、原创性、实用性和及时性授予每年度在通信理论领域的最佳论文，是通信领域最重要的学术奖项之一。
　　宋国聪的获奖论文“Joint Channel- and Queue-Aware Scheduling for Multiuser Diversity in Wireless OFDMA Networks”（用于无线正交频分多址接入网络的获取多用户分集的联合信道和队列调度方法）发表于IEEE Transactions on Communications（IEEE通信学报）2009年7月刊。论文同时在理论和实践上对于OFDMA无线网络的调度算法的设计和性能评估有重要意义。论文提出的基于效用最大化的机制的MDU调度算法可以最佳平衡网络总体容量和用户服务质量。而且其创新的网络稳定性分析能够帮助调度算法设计以避免网络拥塞。
　　论文的另外两位合作者分别是美国佐治亚理工大学的 Ye (Geoffrey) Li 教授和德拉华大学的Leonard J. Cimini教授。
　　宋国聪分别于1997年和2000年在清华大学获得电子工程学士和硕士学位，2005年在美国佐治亚理工大学获得电子与计算机工程博士学位。他的博士研究成果对于跨层无线资源分配有重大贡献，发表的论文被广泛引用。他目前在加州硅谷的创新公司SiBEAM担任主任工程师，开发60GHz频段的多吉比特速率无线区域网路和高清无线视频传输。（供稿人为清华大学2000届校友、美国高通公司资深工程师 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月25日 08:47:53　　清华新闻网

          

   
