20110225232116312606495
2008年07月04日 09:37:01　　清华新闻网

   
“人民送我上大学，我上大学为人民”
10名毕业生获清华大学“启航”金奖
　　【新闻中心讯】7月4日下午，清华大学2008年赴西部、基层、国家重要行业和领域工作毕业生出征仪式隆重举行。10名毕业生获清华大学“启航”金奖，他们中7人前往西部地区工作，3人前往基层单位工作。同时90名毕业生获得清华大学“启航”银奖和铜奖。
　　校党委书记陈希，副校长袁驷，党委副书记史宗凯，清华校友、广西玉柴机器集团有限公司副总经理、总工程师李汉阳，清华校友、河南省兰考县委书记黄道功一起为获得“启航”金奖的10名同学颁奖。
　　“启航奖励金”是清华大学为进一步鼓励广大毕业生面向基层、国家重点发展地区、艰苦行业就业而设立的，每年表彰100名毕业生，其中金奖10名、银奖30名、铜奖60名。
　
　“启航金奖”获得者简介
　　李振华
，清华大学精仪与机械学系本科国防生，签约南海舰队海军陆战队。曾获得校优秀团干部称号。
　
　就业感言：我对军队指挥和特种作战有强烈的兴趣，也希望能够一直呆在军营里面。以后会尽全力、认真地在部队里锻炼自己，服从军队的指挥，保卫国家、保卫人民。
　　
魏华伟
,1998年的河南省高考状元，清华大学法学院硕士毕业生，前往河南农村任村官。
　
　就业感言：我不想一个人走出农村，我的理想是要通过全心的付出来改变农村。在即将开启新的人生征程之际，我会时刻保持一颗对做人做事的敬畏之心，老老实实做人，踏踏实实干事，用行动践行对选择的坚持。
　　
卢吉
，清华大学水利水电工程系博士毕业生，签约云南华能澜沧江水电有限公司。曾获北京市及清华大学优秀学生干部，清华大学“一二九”辅导员及土木水利学院优秀共产党员。
　　
就业感言：1998年的特大洪水让我深刻感受到水利作为国家的基础行业，对国计民生影响深远，并毫不犹豫的将水利系作为第一志愿。我的家乡内蒙古是西部开发的重要省份，因此，我一直对西部的经济建设尤其是水利建设非常关注。经过认真考虑，决定去云南华能澜沧江水电有限公司工作，为国家的水电开发事业贡献自己的一份力量。
　　
赵大朋
，清华大学软件学院本科毕业生，签约中国西昌卫星发射中心。
　　
就业感言：大学期间，通过各项交流我深深的感受到清华学子应该到祖国最需要的地方去工作的就业氛围。大四找工作时，我更是了解到我国的一些重点地区和行业缺乏高素质的人才，我放弃了直研机会及用友公司的录取和北京户口的诱惑，坚持一个信念“到祖国最需要的地方去”。
　　
姬颖敏
，清华大学材料系硕士毕业生，签约位于陕西的北方惠安化学工业有限公司。在校期间一直担任勤工助学大队长。
　　
就业感言：北方惠安化学工业有限公司专业对口，环境安静，适合安心搞科研，由于家庭条件困难，从来到清华的第一天开始，我就坚持“人民送我上大学，我上大学为人民”的信念，坚持“到祖国最需要的地方去”,并最后签约北方惠安化学工业有限公司。
　
　王晓英
，1999年内蒙古理科高考状元，清华大学计算机系博士毕业生，签约青海大学。
　
　就业感言：作为一名清华大学的毕业生，应具有强烈的使命感和责任感，到祖国最需要的地方发挥自己的作用和价值。我来自西部省区，对西部地区的落后状况有较多了解，也希望将在学校学到的知识和能力运用到西部地区的教育实践中去。
　　
段世杰
，清华大学核研院博士毕业生，签约兰州石化。
　　
就业感言：我对兰州有着很好的印象，对兰州石化的发展充满了信心，很高兴去兰州工作。西部经济不发达，条件较差，虽然个人力量微不足道，但可以为西部的建设添砖加瓦，故选择了兰化，选择了西部。我愿扎根西部，踏踏实实工作，做一名优秀的化学工程师。
　　
解文光
，清华大学人文学院硕士毕业生。准备赴西藏担任村官。
　　
就业感言：赴藏工作是切身感受边疆少数民族地区落后状况的考量，赴藏工作深受孔繁森同志先进事迹的感染。对我来说，去西藏工作不仅是责任和义务，还是荣誉。
　　龚涛
，清华大学机械系博士毕业生，签约武汉钢铁（集团）公司研究所。曾获清华大学“一二·九”优秀辅导员，“一二·九”奖学金，校优良毕业生。
　　
就业感言：对我而言，国企具有更大的发展潜力和上升空间，有更多发挥自己能力的机会。认识到留北京、上海，你发挥的作用可能只是一块砖，但到一些需要人才的中西部地区工作，你发挥的作用可能就是一堵墙，且武汉的发展也越来越好，故选择到武钢研究院工作。选择到武钢来工作只是迈出了一小步，只有扎下根来，干出成绩，才能无悔于今天的选择！
　
　史文卿
，清华大学航空航天学院硕士毕业生，签约成都飞机设计研究所。曾多次获奖学金，获得清华大学及北京地区高等学校优秀毕业生等荣誉称号。
　　
就业感言：从小就热爱航空、喜爱飞机设计，希望加入到我国航空工业的主流，为祖国贡献自己的力量，所签约单位成都飞机设计研究所作为国家推进自主创新战略的重要单位，继续承担着我国尖端航空器的研制任务，我会在实践中不断学习，将所学专业应用与实际
。（就业指导中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月04日 09:37:01　　清华新闻网

          

   
