20110225231306109941244
2002年08月13日 13:23:00　　清华新闻网

   
无标题文档
必须要有学术自由氛围
 ——清华大学校长王大中谈科技创新
科技日报 2002年8月9日
实习生陈坤本报记者李凝刘碧玛
 “中外大学校长论坛”日前在京举行，国内知名大学校长与世界一流大学校长共聚一堂。“中国大学如何跻身世界一流”成了此次论坛的热门话题。 
 　　清华大学校长王大中在接受本报记者采访时一针见血地指出，我们和世界一流大学还有很大差距。具体体现在三个方面，一、原始性创新成果太少；二、师资队伍相对落后；三、博士生水平相对落后。他强调，犹为重要的是我们的原始性创新成果太少，虽然我们的论文发表了不少，可是我们的原始性创新实在做得不够。这一点相当关键。 
　　谈到技术创新和原始性创新，王校长娓娓道来：创新的含义本身包含科技创新、知识创新。新规律和新知识的发现，大部分属于基础性研究领域，也就是原始性创新。除此以外，技术综合集成的创新，也属于创新的概念。作为一个大学来讲，我们必须加强科技创新能力，培养学生创新精神。既然创新既包含基础研究的原始性创新，也包含应用科学技术、重要关键技术的创新，那么我们就不应该偏废原始性创新，不可以只顾眼前的经济效益，而忽视基础性研究。 
　　王大中校长结合清华大学的实际说，清华以理工见长，所以在加强理工科建设的同时，应加强相关基础学科的研究发展。在这方面应采取一些措施：首先是吸引人才。基础性研究主要靠学者、教授本身对于科学的探索精神来完成。有些是好奇心，有些是献身精神，他们能否做出成果，是一种未知性很大的事情，必须要有学术自由氛围，有研究环境，不要给予太多干预。要创造条件，使他们坐下来认真研究，通过一段时间的努力，一定可以做出成果。 
　　其次，作为一个研究性大学，科研与教育必须结合起来。通过研究性的工作，培养学生创新能力。学生很年轻，初生牛犊不怕虎，有创新思想，又有灵感，与教师结合起来能取得比较好的成果。他概括说，要想取得原始性创新成果，必须有高水平的师资力量、宽松的环境、教学结合、特别是培养高水平的博士生等条件。 
　　谈到学科建设与科学研究的关系，王校长认为，学科建设是高等学校发展中具有战略性的基础建设，加强学科建设是高等学校发展的一个基础性、根本性的环节，并且在很大程度上决定了大学的办学特色和水平。要想取得创新成果，跻身世界一流大学行列，必须加快学科建设的步伐。 
　　大学的学科建设应该怎么做呢？第一，必须适应科学技术发展规律和趋势。学科发展是以科技进步为基础的，当代科学技术日新月异，科学技术发展既分化又综合，大学的学科既要有一定的灵活性，又要有一定的稳定性，还要促进学科的交叉融合。 
　　第二，学科建设必须适应国家与社会发展的需求。大学的学科设置，根本依据是国家社会的需求。我们正处在计划经济向市场经济的转变过程中，对人才的需求也在发生变化。因此，学科设置必须主动适应这一变化，根据国家和社会需求及时调整改革。 
　　第三，要结合大学自身实际，办出特色和水平。世界各国的大学学科建设都基于自身历史文化，学术传统和学校实际进行。清华应该根据自己的优势，加强理工科建设，真正发挥优势学科的优势。王大中校长特别提出以科研项目带动、促进优势学科的发展，比如“生物芯片”的研制带动了生物、信息及精密制造等学科的发展；“航天清华一号”卫星的成功研制带动了航天学科的发展等。 

    

 
            
2002年08月13日 13:23:00　　清华新闻网

          

   
