20110225225610953455209
2005年12月07日 12:06:26　　清华新闻网

   
无标题文档
诸葛借东风　　科技显神威
 
——朱静院士谈神舟六号发射现场观感 
　　在近日举行的我校材料系“追求人生真理，献身祖国人民”系列报告会上，中国科学院院士、我校材料系教授朱静同材料系全体学生党员分享了自己现场观看“神舟”六号发射的感触。
露从今夜白，月是故乡明
 　　朱静院士谈到，酒泉周围都是戈壁，让她不由想起了自己1981年前往的美国亚利桑那州凤凰城。凤凰城四周也是戈壁，但城市当中遍布绿树，居民的房前屋后都是草地，环境宜人。当时她感慨美国国力强盛，建设得很好。而在24年后的今天，在中国的西部，戈壁滩上，她见到了一个同样美丽的城市，中国的发展让她倍感欣喜。谈到这里，她的爱国之情溢于言表。
 　　朱静院士还谈到了莫高窟，历数了前来抢掠中国文化宝藏的列强，慨叹当时的旧中国国力衰弱，文物保护有心无力，遭受列强欺凌。她也向同学们展示了新中国成立后对莫高窟进行整修后的面貌，新旧对比，让人深深感受到中国的快速发展，中国的日益强大。
诸葛借东风，科技显神威
 　　朱静院士谈到了“神舟”六号发射前的一个小插曲：
 10月12日午夜，酒泉发射场下起了雪，到凌晨5点，小雪变成了鹅毛大雪，风速也增大到了14米/秒，离发射要求风速小于1米/秒相差很远。大家都不由担心起来。负责气象预测的同志告诉他们不用担心，到6点天气就会转好。果然，当5：45宇航员离开驻地圆梦园时，雪停了，风也小了。
 　　上午9点，飞船发射前夕，风速降为0.4米/秒，符合发射要求。由此朱静院士对现代的“诸葛神算”赞不绝口，现实中的预测比传说中的“借东风”还要精彩！这都是科技的威力！
 　　朱静院士在报告中还反复提到，载人航天这样一个浩大的工程，需要千千万万科技工作者的集体协作，作为个体，实在是很渺小的。她建议同学们，既要培养领导才能，善于带领人，也要培养团队精神，善于团结人。
好风凭借力，送我上青云
 　　朱静院士向同学们介绍了自己所了解的“神舟”飞船和航天计划的一些信息。指出科学创新很重要，技术创新也具有同等重要的地位。她以“神舟六号”飞船系统总指挥尚志为例，指出“时势造英雄”的道理，勉励同学们努力将实现个人理想与为国奉献结合起来，让自己融入到国家、民族的事业中，寻求更大的发展。她告诫同学们应该始终坚持在一线做事，为祖国、人民多做贡献。因为中华文明的延续、祖国的统一，靠的是国力、国家的强盛和多民族的和谐。
 　　在报告会的最后，朱静院士以“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的航天精神与同学共勉。（研通社通讯员 黄晴 供稿）（编辑 周襄楠） 

    

 
            
2005年12月07日 12:06:26　　清华新闻网

          

   
