20110225232452125219355
2010年05月14日 08:55:57　　清华新闻网

   
胡凯：体育生理应得到尊重
中国青年报 2010-05-14
　　5月7日青青校园版一篇文章《大学体育特长生：让考试英雄汗颜》让我感触颇深。其实，在这充满了先进知识和前沿科技的大学校园里，我们是应该受到尊重的，因为我们确实能通过体育感受到一般人感受不到的东西。
　　这其中第一个叫做现实。很多人在抱怨社会没能给人一个平等竞争的机会，有人有背景，有人有关系，有人是富二代，有人是马屁精。如果抛开这一切平等的竞争，很多人都认为自己一定比别人强。换句话说，如果上天能给你一个你认为平等的竞争环境你还是失败的话，那会是多么沉重的打击啊！
　　我们都是从这种打击中走出来的。
　　体育是一个相对平等的竞争环境，除去用药不谈，在所有无裁判因素的竞技场上，人类所有的阴谋诡计都起不到扭转乾坤的作用，比拼的是真正的自身实力。往往在我们身体状态最好的时候，也会遭遇一败涂地。
　　在我们这个游戏中，聚光灯只盯着冠军！
　　当这样的现实赤裸裸地摆在面前的时候，我们只能回答：我们不行。而这样的表白却不是人人都有勇气的，这样的现实也不是人人都能接受的，因为它剥掉了所有影响结果的因素，让你找不到借口。相对而言，那些抱怨社会不公的人起码还有一块听起来合理的遮羞布掩盖你的失败，而我们除了接受现实，一无所有。
　　我们必须认清的第二样东西叫做差距。
　　差距这个东西历来不会被人们正视，因为很多借口可以让人们抹杀别人胜过你的那段距离，但在我们这里，没有！百米的竞技0．01秒的差距就可以全面判定二人的胜败，不存在任何借口和理由，所以我们必须认认真真地去了解差距。
　　因此尊重对手，正视自己是所有体育生遵循的基本准则。我们会把这个准则带到生活中，贯彻到以后所有的行为处事。
　　所以不用奇怪，有的体育生会在你面前那么傲气，哪怕他只比你强一点儿；你也不用奇怪有的体育生会乖乖地让出位置，哪怕他只比你差一点儿。这就是认清差距告诉我们的行为方法。
　　差距的第二层意思，是不仅知道自己跟对手的差距，也要了解两个强于自己对手之间的差距。例如百米比赛你得第三名，那么前两名之间的差距又是多少呢？一般人在社会中碰到类似问题不会过于追究，因为既然别人胜你很多，那么他们都是神，何必强求神与神之间的差别呢？
　　可我们不这么认为，体育竞技把差距明显地摆在那里，可以衡量，因此，我们知道胜我们很多的未必都是神。在差距观的指导下，我们并不盲目崇拜，反而更能认清本质，树立合适的标杆。
　　你身边的体育生不会轻易服人，因为他们知道差距的另一种解读。
　　认可现实尊重差距，又是什么让我们毫无顾虑地继续走进训练场呢？
　　那就是我们拥有的第三种品质：乐观和勇气。体育生的勇气不是一鼓而做，再衰三竭的，而是持续的，一贯的，体现了坚持，普通人是不易想象的。有不少人在雨雪大风天时见我去训练就会不解。
　　这至少说明他们在日常所从事的生活和学习中若是遇到了某些自然力的影响是可以间断的，而训练不行！任你前一天累得浑身抽筋，呕吐反胃，身体酸痛，夜不能寐，只要没有肌肉骨骼的硬性伤病，第二天都要出现在训练场上。这样日复一日年复一年的持续，需要多大的勇气？所以擦破点儿皮，磨起个泡，甚至手术又算得了什么？
　　难怪体育生会对身边同学赶几篇论文，开几个夜车，多跑几个客户就病病歪歪，哼哼唧唧很看不上了。
　　然而就是这样我们还能快乐的生活，因为我们乐观，而且不是一般的乐观！我的一个同学，中长跑选手，第一次参加马拉松全程就跑出了2小时29分的优异成绩，回到宿舍，我问他累吗？他边笑着回答还行，边翻身睡去。这一觉从下午5点睡到第二天上午10点。我知道他是累坏了，然而却没有一点点与他疲劳相称的诉苦。
　　所以，体育生总是开朗总能豁达，而且珍爱生命，几乎没有轻生的个案。
　　第四种品质是强大的内心。我们在评价一个高管是否卓越的时候，通常是看他的决断力，如果一个高管能在股市见顶而未跌的当口准确地发出抛的指令，那么他会被奉为神明。因为他承受着一般人承受不起的压力，又拥有超凡的知识和经验。
　　这样的人十分罕见，这样的事情即便发生在某人身上也是几十年难遇，然而这一切类似的考验在一年之中会重复发生在体育生身上。当你扭头看见接力的同伴儿踏进标志线的霎那，你能毫不犹豫地全力启动吗？田径运动员会毫不犹豫，哪怕反应只在0．1秒之间。当你感到枪口在晃动中恰好指正了靶心时，你能毫无顾虑地扣动扳机吗？射击运动员会毫无顾虑。当你手握球权，时钟指向最后1秒时，你能义无反顾地出手吗？这种心理的磨练不断地考验着我们也让我们成长。
　　强大的内心让我们无比自信，所以别怪我们对那些因为考试而辗转反侧，夜不能寐，拜来拜去，信哥信姐的人们投去不解的笑容。
　　其实还有很多很多，但仅仅这4点我想已经足够，我们认得清现实，找得到差距，有乐观的态度，持续而强大的勇气，和一根绷不断的神经，还有什么必要诉说着自己的辛苦换得别人的理解和同情？
　　体育赋予我们的经历，锤炼出我们的体质与内心，拨开了迷雾让我们找到了悟性。这一切的一切难道不该让人肃然起敬吗？（作者为清华博士生、世界大运会冠军、奥运田径主力）

    

 
            
2010年05月14日 08:55:57　　清华新闻网

          

   
