20110823150509073833355
2011年08月23日 15:05:09　　清华新闻网

   
清华大学第
26
期暑期团校成功举办


　　清华新闻网8
月23
日电
 8月19-22日，清华大学第26期暑期团校在顺义成功举办。来自各院系和校团委的230名学员参加了为期4天的集中学习，团中央大学部部长陈光浩、校党委常务副书记陈旭、校党委副书记史宗恺、吉林省政协副主席林炎志、中国青年政治学院教授陆士桢等先后为团校学员做报告，学员们还以支队为单位进行了分组研讨、篮球比赛、联欢晚会等活动。




图为暑期团校开幕式现场。


　　8月20日上午，校党委常务副书记陈旭为同学们做了题为百年校庆后学校的发展与战略的报告。陈旭用琅琅上口的数字概括学校发展的特征，从学校的基本概况、世界一流大学建设、对学生干部的期望3方面，对清华的建设成就和未来的发展战略做了详细的解读与分析。她勉励同学们要把又红又专、全面发展、爱国奉献、追求卓越真正转化为自身发展的内在需求，转化为自觉行动的内在动力，既要坚定思想政治立场，又要抓好专业知识学习。


　　当天下午，校党委副书记史宗恺以如何做一名学生干部为题，与团校学员们一起分享了对学生工作的思考。他教导广大学生干部要牢固树立政治意识、全局意识、责任意识和服务意识，以谦虚、谨慎、务实、非功利的工作态度、以严谨、深入实际的工作作风服务同学，并坚持传统，与时俱进，将学校的教育思想融进具体的工作方法当中，开创我校学生社会工作的新局面。


　　暑期团校期间，校党委学生部部长、团委书记过勇作了题为我们倡导什么样的价值观的开班报告。他从近期学生工作中的热点问题谈起，分析了当前青年思想的新特征，解答了同学们普遍关心的意识形态领域的几个热点问题。


　　吉林省政协副主席林炎志、团中央学校部部长陈光浩、中国青年政治学院教授陆士桢也分别为学员们作了主题为中国共产党历史的几个特点、努力成长为合格的青年马克思主义者、团的思想道德工作与主流价值传播的报告，为团干部提高理论水平、加强思想政治修养、全面提升素质提供了宝贵的指导和帮助。


　　本期团校加强了集中学习讨论的针对性和时效性，以理想信念教育和社会主义核心价值观为核心，紧密结合当下青年学生的思想政治状况和动态特征，既坚持强调传统学生工作的重点领域，又积极回应学生工作中出现的新热点、新难点,以期深入实际，解决问题。除了专题报告之外，团校学员们还进行了多场分组讨论。各支队结合相关工作特点，围绕我们应当倡导什么样的价值观、Web2.0时代的学生工作、新形势下的主题教育等热点话题展开了激烈讨论。


　　学员们普遍表示，通过这些务虚的讨论交流，很多此前在学习工作中遇到的困难、困惑都得到了解答，对未来的道路选择有了更坚定的信念和信心。


　　暑期团校是清华大学共青团工作中长期坚持和发展的一项优良传统，是全校基层团干部学习贯彻学校教育指导思想、充分研讨共青团工作的有效平台，对加强团干部思想修养和能力素质、促进团的基层组织建设具有重要意义。




供稿：校团委组织部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年08月23日 15:05:09　　清华新闻网

          

   
