20110225231943859199249
2007年10月25日 08:04:32　　清华新闻网

   
循环经济与新型工业化道路
钱易
　　循环经济本质上是经济增长方式的转变，即改变“大量生产、大量消费、大量废弃”的传统增长模式，力争提高资源生产率，合理消费，以尽可能小的资源消耗和环境成本获得尽可能大的经济效益和社会效益。发展循环经济可以保持经济系统与生态系统和谐一致，并最终实现可持续发展。
　　我国虽然地大物博，但由于人口众多，人均资源就显得十分贫乏。近20多年来经济的快速发展造成资源消耗速度显著增加，生态环境受到严重污染和破坏，改变经济发展模式的需要就更为迫切。近年来，党中央、国务院多次强调转变发展观念、更新发展模式、提高发展质量的重要性，并提出要大力发展循环经济，“走出一条经济效益好，科技含量高，资源消耗低，环境污染少，人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路”。
　　发展循环经济和走新型工业化道路是中国实施可持续发展战略的必由之路。二者不可分割,走新型工业化道路必须发展循环经济,循环经济就是新型工业化道路的发展模式。笔者认为,发展循环经济,走新型工业化道路,要利用好以下三种途径。
　　
依靠技术进步，提高资源生产率
　　依靠技术进步提高资源生产率，是发展循环经济、走新型工业化道路的核心。第一次工业革命起始时，世界上的稀缺资源主要是人，因此工业化的重要内容是创造和运用机器替代人力，从而提高劳动生产率。但形势已经发生了根本性的变化，目前稀缺的是包括自然资源和生态能力在内的自然资本，自然资本已经成为制约当代发展的主要因素，因此，新的工业革命应以提高资源生产率为目标。
　　可以利用以下环境影响控制方程进一步阐明提高资源生产率的必要性。I=PAT式中，I表示环境影响，可用资源消耗量或环境污染物排放量表示,P表示人口，A表示人均GDP，T表示单位GDP所产生的环境影响。
　　以2020年实现小康社会的目标为例：我国人均GDP翻两番，即等于2000年的4倍；我国的人口将增加至15亿，为2000年的1.15倍；如果要求环境影响减小至50％，则单位GDP所产生的环境影响必须减小至少9倍。 
　　靠什么来减小单位GDP的环境影响呢？可以定义:E=1/T（E表示资源生产率）E必须提高至少9倍，才能使单位GDP的环境影响减小9倍。
　　西方工业发达国家如德国等欧共体国家，近20余年来致力于更新生产技术，提高资源生产率，取得了十分显著的成绩。从1980年到2000年的20年内，欧共体15国的GDP增长了近50％,但他们的资源消耗总量却只增长了2％;日本保持着很高的GDP水平,但单位GDP的资源消耗量却远低于欧美国家。这些经验告诉我们,提高生态效率、在发展经济的同时保护环境,使经济发展、环境保护、社会进步完全协调起来，不仅是必要的，也是完全可能的。
　　以我国主要能源煤炭为例，技术进步已经展现了利用煤的光明前景。利用IGCC技术可以将煤炭先气化成氢和一氧化碳，气体经去除其中颗粒物、硫等污染物后用于发电，并回收利用分离出来的各种污染物和煤气中的化学物质。这种新工艺可以使能效提高15％以上。
　　钢铁工业曾经是消耗资源和能源的大户,但近10年来,我国钢铁工业大力推行清洁生产和节能降耗工艺技术，通过设备的连续化、大型化和各种节能降耗工艺，使生产、环境面貌发生了根本性变化。由于循环经济在钢铁工业的发展,钢铁工业可以不再是单纯生产钢铁产品的工业企业，它同时又能生产并供应电能,还能消纳社会废弃物，并提供建筑材料及其他产品的原料。
　　汽车工业、建筑行业以及机械制造业都在经历这样的变革。通过采用新材料减轻汽车重量，采用新工艺减小摩擦力，可以使汽车行驶需要的动力大大减少。新型的采用混合动力驱动的汽车,可以节约油耗40％～64％。绿色建筑尽最大可能利用日光照明,利用太阳能采暖和制冷,再加上合理的设计和适宜的材料,可以达到节能70～90％的效果。
　　产品的生态设计,是提高资源利用率不可缺少的一环。那就是设计产品时就应该从原材料获取、生产、运销、使用和处置等整个生命周期中密切考虑到生态、人类健康和安全。这种生态设计曾经被称为生命周期分析,“从摇篮到坟墓”的控制,现在则被改称为“从摇篮到摇篮”的控制。
　　可以毫不夸大地说:在21世纪,绿色技术就是最有前途的新技术,就是提高资源生产率的技术,就是可以使经济发展同环境保护完全协调起来的技术。绿色技术大有可为。
　　
加强对废物的综合利用
　　资源开采过程中废弃的资源、资源生产过程中没有充分利用的资源、使用周期到达或未到达时被摒弃的产品，以及其余废品和废弃物，都是应该利用的宝贵资源。工业生态学提出了一系列有关废物回收利用的新概念，如：世界上本没有废弃物，只有放错了地方的可再生资源；“城市是新的矿藏”，指的是城市中每天产生的垃圾，正是应该再利用的资源。
　　日本对家庭垃圾实行十分严格、细致的分类回收,并在全国建设了18个生态镇，其中建有各种以废物为原料的工厂,分别将家用电器、塑料瓶、建筑垃圾以及其他废物加工成为有用产品。对台式计算机、笔记本电脑、显像管式和液晶显示器、密闭式镍铬蓄电池、密闭式镍氢蓄电池、锂二级电池、小型密封铅蓄电池等既含有用物质又含有害物质的产品,日本确定了非常具体的回收利用目标。对废物的综合利用既节约了自然资源,又防止了对环境的危害,是发展循环经济的重要组成部分。
　　瑞士大力推行环境友好型的电子和电气废设备管理制度，1998年就颁布并实施了电子和电器设备回收条例，规定电子废物不得进入市政固体废物，消费者必须把它们交回给零售商或电子废物收集点。零售商和交易商必须免费回收他们经销的电子产品的废物，生产者和进口者也必须免费回收他们生产或进口的电子产品的废物。2004年瑞士全国的电子废物回收率为69％，2005年增加到75％。
　　据报道,德国对城市垃圾中纸张与纸板、玻璃、铝、锡制的罐头、塑料等的收集率已分别达到87％、78％、65％和75％,对这些组分的回收率则分别达到了100％、100％、接近100％和97％。
　　我国目前已有对六类废物的回收率是：废钢铁约85％;废有色金属回收率约80％;废塑料约25％;废橡胶约47％;废纸约20％;废玻璃约13％,与德国相比还有很大差距;对家电、建筑材料、包装品、汽车、手机、电池等的回收,更有待有效地组织并推进。
　　
改变消费模式，控制消费需求
　　生产与消费,是循环经济体系中不可或缺的两大组成部分,二者的关系也十分密切。要建设资源节约、环境友好型社会,只是进行生产模式的改变是远远不够的,消费模式也必须相应改变,使之适应资源节约、环境友好的要求。
　　由于消费处于经济过程的最下游，它的下游效应是不容忽视的。这就是生态学中讨论的生态包袱问题。生态包袱是指每单位产品重量所需要的物质投入总量，如一个10克的金戒指的生态包袱是3500千克，一件170克的汗衫的生态包袱是226千克。生态包袱告诉我们，在系统最下游减少一个单位的产品消耗，就可以在系统上游减少数十倍甚至数百、数千、数万倍的投入。这说明了控制消费需求对节约资源的重要性。
　　控制消费需求之所以重要还由于消费的“弹性效应”,这是指提高生产效率的效果会被消费数量的增加所抵消，如：汽车效率的改进会被汽车数量的增加所抵消,住房效率的改进会被住房的面积扩大所抵消,家电效率的改进会被家电数量的增加所抵消。
　　必须说明，控制数量的消费并不意味着降低消费的质量。消费拉动经济发展的作用是其他过程替代不了的,但必须清楚,我们提倡的绝不能是浪费资源、破坏环境的消费。也应该看到我国当前还存在不小的城乡差距、贫富差距，我们应该着眼于提高广大人民群众的消费水平,而不是少数人那种暴殄天物、挥霍奢侈的消费。
　　可持续的消费方式应该是:以耐用物代替一次性物品，以加强维护修理延长产品使用周期，减少物质的浪费丢弃，以公共交通为主的城市出行方式，以服务型经济代替消耗型经济，以回收利用代替丢弃废品等等。
　　推行循环经济，走新型工业化道路，需要法律、规章、标准和政策的保障，需要科学技术创新的支持，更需要对包括决策者在内的全民进行环境伦理观的教育。政府、企业和公众是发展循环经济的三大主体，政府的作用在于制订法规、政策、标准，组织试点、示范，加强管理和教育；企业的责任则在于遵守法规、政策、标准，推行清洁生产，加强研究开发，加强再生资源的综合利用；公众则应该节约用水、用电，实行绿色消费，并监督政府和企业。我们应该提倡发展循环经济从我做起、从小事做起、从现在做起。
　　（转自《清华人》2007第4期）

    

 
            
2007年10月25日 08:04:32　　清华新闻网

          

   
