20110225231618593533392
2005年05月20日 11:24:02　　清华新闻网

   
全国公益文化巡回活动进清华 
　　5月15日，由中国新闻网和搜狐网联合主办，由北京中欧国际科技交流中心策划执行的全国公益文化巡回活动暨爱心中国慈善医疗援助大行动在清华紫光国际交流中心成功举行了简朴而隆重的启动仪式。此次巡回行的目的是增进国内外NGO组织与社会各界的交流与合作，内容主要包括：公益主题片展播、公益主题图片展出。 
　　参与主办或支持本活动的国际组织包括：世界自然基金会、世界绿色和平组织、联合国爱滋病规划署等。本次活动的主题是环保、健康、扶助。所有募捐款物将用于"中国环境保护基金会"的扶助项目"格平绿色助学行动"。活动时长三年。 
　　本次公益文化巡回的启动仪式同样受到社会各界人士的热心关注。近30家热心于慈善公益的媒体记者，众多国内外著名NGO（非政府组织）组织领导和嘉宾代表，以及首都各大高校学生代表纷纷到场助阵。 
　　中华健康快车基金会副理事长兼秘书长殷大奎，清华大学校务委员会副主任胡东成，清华大学第二附属医院院长左焕琮和党委书记关兆东等人出席了活动现场。篮球女将郑海霞与民谣歌手胡畔出任了该次活动的公益大使。 
　　此次公益文化巡回活动的启动式由清华大学爱心公益协会成员承办。清华大学爱心公益协会的近20名成员在仪式现场的不同岗位担负了不同任务，有效地保障了大会的顺利进行和仪式的圆满完成。
　　为配合全国公益文化巡回活动的进行，清华大学爱心公益协会还将在20日，21日晚7：00－9：00四教4301组织播放普及公益知识，宣传公益文化的电影。 （人文学院 苏娉供稿）

    

 
            
2005年05月20日 11:24:02　　清华新闻网

          

   
