20110225231552609195767
2005年03月14日 13:43:01　　清华新闻网

   
国防生的心灵感悟：选择国防就选择奉献
解放军报  2005-3-14
走进军营多豪迈
清华大学国防生 孙晋厚
说起来我真走运。4年前，我被保送进入清华大学，之后又被确定为国防生，解放军的后备军官。“国不可一日无防”，强大的国防需要高科技人才。面对21世纪知识经济的挑战，我切实感到了祖国对人才的需要。我作为一名大学生，应当早立报国志，为祖国的富强做出贡献。正是抱着这种理想，我在填写保送志愿时，谢绝了某大学任选专业和提供较高奖学金等优厚待遇和邀请，因为我看中了清华大学国防生这个称号，我已做好准备接受这个使命。
4年来，我作为一名国防生在清华园里的生活是踏实的、丰富多彩的。平时我跟清华大学普通学生一样，上课自习考试，参加学生社团，参与学生活动，尽自己所能争取全面发展。同时，选培办组织我们国防生去军队单位参观学习，那个时候是自己最自豪的时候，因为我们整队穿着象征军人身份的迷彩服。
一个人的认识是不断丰富的，一个人的思想也是不断成熟的。如今我仍然怀着当初那分对军营的执著，但我更加明白了这种使命的神圣和责任的重大。爱国奉献不是一句口头禅，它需要我们用一生去实现！
绿色青春最美丽
北京航空航天大学国防生 邹景山
在历史的长河中，人的一生只不过是弹指一挥间。人生就像一颗划过长空的流星，而那最灿烂的瞬间，正如人的青春，既是最为辉煌又是最为短暂的一刻。正是由于灿烂，才使青春显得更加美丽；正是由于短暂，才使青春显得更加宝贵，更加值得珍惜。
珍视人生，珍惜青春，并不是要我们徒劳地感叹人生；更不是要我们匆匆忙忙的把往事记在本子上。珍惜青春，就要让人生更有意义，就应该把青春奉献到最有价值的事业中去。
我选择了国防，就要把全部精力献给国防，这样才能体现自己的人生价值。人一生不可能一帆风顺，而是充满坎坷和艰辛。我深知，我所选择的路要求我坚强地去走，要我为之付出巨大的努力。但我不会畏惧，因为在我理想的路上，每一次战胜困难必然会让我看到母亲和同胞姐妹的笑容，那会令我感到莫大的欣慰。
欲与男儿试比高
郑州大学国防生 张爱玲
自古以来就有“巾帼不让须眉”的女中豪杰：替父从军的花木兰，精忠报国的杨门女将……她们的传奇故事已成为千古佳话，世代流传。
怀着对军人的崇敬和对绿色军营的向往，带着满腔热忱和“欲与男儿试比高”的豪气，响应着时代的召唤，我作为一名女大学生，有幸成为一名国防生，心中无限感慨。回想自己思想转变的过程，不得不感激那些古今的巾帼英雄们。
在如此众多巾帼英雄的感召下，我已经如愿加入军旅行列。我相信，只要我严格要求，认真学习高科技知识，就一定能够为军队现代化建设做出贡献。作为一名女国防生，能够为祖国的绿色长城增砖添瓦，便无愧于那热血激昂的青春。在部队寻找自身价值的所在，更是一个光荣而神圣的选择！
风起正是扬帆时
湘潭大学国防生 周跃
雄赳赳，气昂昂，迈着铿锵的步伐，身着绿色军装的队伍在大学校园中威武亮相，引来很多羡慕的目光。
谁最可爱，他们最可爱；谁最慷慨，他们最慷慨。成长中的他们明白祖国的利益重于山，明白军人的价值在于无怨无悔做奉献。
任时光匆匆，任冬夏交替，不变的是那分永远坚贞的执着与无悔的追求。他们并不寂寞，因为他们的青春有绿色作伴。梦染迷彩，心系国防。迈着昂扬而坚定的步伐，走来的是肩扛重任、手托期冀、背负使命的共和国后备军官。请听他们的誓言：严格训练，严格要求，刻苦学习，报效祖国。
风起正是扬帆时，一切过去的荣誉都将属于过去，在新的起点我会奋起直追。

    

 
            
2005年03月14日 13:43:01　　清华新闻网

          

   
