20110225231614734914890
2005年05月11日 10:59:08　　清华新闻网

   
世界在等着中国，我们准备好了吗？
亲民党主席宋楚瑜在清华演讲
　　【新闻中心讯 记者 卢小兵 摄影 郭海军】“全世界都在等待中国这条巨龙腾云而起。两岸的中国人，准备好了吗？Are We Chinese Ready?”5月11日上午，台湾亲民党主席宋楚瑜来到清华大学，在清华大学中央主楼报告厅发表演讲。
　　一向以严谨著称的清华学子，对宋楚瑜的演讲报以一次又一次热烈的掌声。
　　宋楚瑜在演讲一开始就幽默地说，昨天听天气预报说今天会有雷阵雨，但今天到清华大学来，看到这里是风和日丽，拨云见日，这象征着两岸关系一如大家的希望，也会雨过天晴，拨云见日。
　　宋楚瑜首先回顾了清华的校史。宋楚瑜说，不论是在大陆还是在台湾，清华的校史正是百年来中华民族否极泰来的成长史，也是和解再生迎头赶上的奋斗史。宋楚瑜用16个字来形容大陆和台湾的两所清华大学：“一块招牌，两间店面，殊途同归，自强不息”。宋楚瑜风趣地说：“这不正是两岸关系的一个缩影吗？” 宋楚瑜说，清华大学的经验就是中西和解再生的经验，历史应该是一面镜子，而不是一条绳子。镜子让我们看到自己的作为，看到前人的教训，提醒自己不要犯同样的错误；绳子是一种纠缠，让过去的冤孽影响到现代人的理性思考。两岸的历史和未来千丝万缕、千头万绪，正考验着台湾和大陆的同胞们跟相关的政治人物，要有更大的智慧，让中国人共同处理中国人自己的问题。
　　宋楚瑜说，全球必须面对的必然趋势，就是中国的崛起。5月9日出版的《美国新闻周刊》以“中国的世纪”为题推出大篇幅封面报道，详细介绍了中国近年来突飞猛进的成就。报道说，改革开放25年以来，13亿中国人民脱离了贫穷。美国最大的超市沃尔玛，6000多个供应商里面有 5000个是来自于中国。现在美国人学中文急切的程度超过去学法文。以往我们讲电影是美国文化的代表，但是现在中国的电影和明星去向美国输出，在大陆有张艺谋，在台湾有李安，章子怡更是大家所认识。所有的数据和事实都说明，中国正在快速崛起。15年以前，美国认为浦东的开发是不可能的事，但是现在却是亚洲金融中心。欧美经济学家认为，以这种干劲和快速发展的程度，中国经济的实力在2015年将超过日本，更将在2039年会超越美国。这是了不起的愿景跟共同的成就。
　　宋楚瑜在演讲中分析了台湾经济发展的成就和经验，指出，贫穷才是两岸共同的敌人，均富是大家的共同目标。宋楚瑜说，近五十年来的台湾与1978年改革开放以后的大陆，成功地从贫穷翻身的原因可以归纳为三个，那就是尊重市场、尊重专业、尊重制度。在这三个因素当中，资本市场和专业人才只能够提供一时的突破，但制度的改革才能创造一个长远和全面的成长。谁能够在制度的改革上做得愈快愈好，就会是真正的赢家。 
　　宋楚瑜给在座的清华师生介绍了“台湾意识”的形成。指出，不要把“台湾意识”跟“台独”划上等号。台湾意识是在长期的历史脉络中自然形成的一种认同台湾的情感，“台独”是要把台湾从中国大陆彻底割裂的一种企图。他说，不可否认，“台湾意识”曾经被“台独”所操纵，但是这种政治挂帅的手法反而混淆了台湾真正的心声。他强调，为了“台独”而认同日本人，不仅扭曲了历史，也自我否定了台湾人，这是一小部分人狭隘的个人经验，既丢了“根”，又抛了“本”，所以是“根本不对”。亲民党是一个在台湾土生土长的政党，有着非常强烈的爱乡、爱土的台湾意识。这是台湾意识，而不是“台独”选项，“台独”是一条走不通的死路，而“台独”也从来不是亲民党和台湾应该有的选项。 
　　宋楚瑜用八个字来形容今天的心情：“丰碑无语，行胜于言”。宋楚瑜说，两岸问题的根本解决之道既不是喊话，也不是武器，只有把人民的幸福放在第一位，才能倾全力找出可以接受的可行方案。用一句清华这些学科学的数学术语来说，就是找出双方的“最大公约数”，相信大家有智慧找出两岸的“最大公约数”。宋楚瑜说，在清华校园的日晷上，写着“行胜于言”四个字。这不仅是清华人的信念，也是所有中国人应该奉行的价值，更是两岸双方在未来检视对方诚意和善意的基础。事实是检验真理的唯一标准，所以套用美国已故总统肯尼迪所说的一句话，就是：“不要光看我在大陆说了什么，更要看我们在台湾做了什么”。
　　演讲结束时，宋楚瑜再次举起手里的《美国新闻周刊》，深情地说：“世界有多大，中国的机会就有多大。让我们一起掌握这个机会，携手同心，脚踏实地，迎接一个为我们两岸中国人的未来21世纪的世纪。我们不会让历史说我们错过了这个机会，我们不会让他们失望，我们会加倍努力。”
　　宋楚瑜的精彩演讲赢得全场20多次热烈的掌声。随后，宋楚瑜回答了清华学生的提问。
　　演讲由清华清华大学校长顾秉林院士主持。在演讲结束后，顾秉林校长向宋楚瑜赠送了两件珍贵的礼物：一件是由89岁高龄的清华大学美术学院教授、著名艺术家张仃先生书写的一幅书法作品，内容为曾在宋楚瑜家乡湖南省推行变法维新的黄遵宪先生写给清华大学“四大导师”之一梁启超先生的一首诗：“寸寸河山寸寸金，（亻瓜）离分裂力谁任？杜鹃再拜忧天泪，精卫无穷填海心”。第二件礼物是清华大学最重要的标志之一，代表清华精神的日晷。顾秉林介绍说，宋楚瑜先生名为“瑜”，是“美玉”的意思，这件礼品取材汉白玉，坚实敦厚，古朴典雅，是特别为宋先生此次清华之行定制的。日晷上有一句话“行胜于言”，它既是清华秉持的校风，也是清华大学在“爱国、奉献”的传统下人才培养的生动写照，寓意深远。
图片说明：顾秉林校长向宋楚瑜先生赠送礼品
　　宋楚瑜回赠清华大学两件礼物：台湾历史文献光盘和名为“同心合意”的琉璃工艺品。宋楚瑜表示，希望两岸要有交集，最后才有这样的同心合意。同心合意是真情包容，所以要以诚相交，以信相守。
　　10点30分，演讲会落幕，宋楚瑜及台湾亲民党大陆访问团成员一行从中央主楼出发，参观清华校园，沿路受到清华师生的热烈欢迎。
(编辑 魏磊)
　　

    

 
            
2005年05月11日 10:59:08　　清华新闻网

          

   
