20110225231207484347574
2002年06月25日 10:10:46　　清华新闻网

   
　　
去年3月，是我国“863计划”启动14周年。在这项计划实施10周年时，《新清华》记者曾访问了它的发起人之一、著名光学专家、我校校友王大珩院士，并在1996年校庆专刊上发表了题为《近访王大珩学长》的通讯。但由于篇幅所限，文中主要介绍了王大珩校友对母校的回忆、建议等内容，而他在其他方面的许多见解当时未能详尽报道。时隔4年，在我们国家大力实施“科教兴国”战略和加强技术创新、发展高技术、实现产业化之际，记者重读当年的采访笔记，深切感到这位科学老人的许多真知灼见是那样高瞻远瞩。于是，又写下这篇访问“补记”，请读--
   
    
富有远见的科学老人
       
    
 （靳闻 李红华） 
  
　　王大珩校友生于1915年，1936年毕业于我校物理系，1938年赴英国留学，1948年回国后，历任大连大学应用物理系主任、中科院长春光学精密仪器所所长、中科院长春分院院长、中科院技术科学部主任、哈尔滨科技大学校长、中国科协副主席等职，是我国光学事业的奠基人之一，曾领导建成我国第一埚光学玻璃、第一台电子显微镜、第一台激光器。1955年当选中国科学院首批院士（当时称为学部委员），又作为六位发起人之一倡导建立中国工程院并于1994年荣膺首届院士，为我国科学技术的发展做出了杰出贡献。 
　　1996年接受本报记者采访时，王大珩院士已是年过八旬，但对于十多年前的往事记忆犹新。他说，我们建议发展我国高新技术的背景，是源于对世界科学技术发展的关注。80年代初期，美国提出了耗资25亿美元的战略防御倡议，即“星球大战计划”，以显示其威慑力量，实际上是对世界各国高技术及国力发展的一次挑战。接着，各工业先进国家也纷纷提出相应计划，如欧共体的“尤里卡计划”、日本的“今后十年科技振兴政策”、苏联的“高科技发展纲领”等。面对这种形势，我们国家怎么办？当时有两种意见，一种认为我们国家穷，高科技要等以后有了钱再搞；另一种意见指出，面对愈发激烈的综合国力竞争，如果我们不抓住机遇，在有限的目标内跟上世界科技发展的水平，到下世纪恐怕就难有立足之地。
　　王大珩回忆说，1986年的春天，陈芳允院士找我商量，应该给中央最高领导人写一个报告，讲讲我们的看法。我负责起草后，又征求了杨家墀、王淦昌院士的意见，以我们四个人的名义，提交了《关于跟踪研究外国战略性高技术发展的建议》。可巧的是，我们四人都是清华校友。
　　记者从有关资料中，查到了这几位科学家人生经历和科学成就的简介：王淦昌，1907年生，核物理学家，1929年毕业于我校物理系，后赴德国留学获博士学位，1934年回国，是我国核武器研制的主要科技领导者之一，1955年荣膺中科院首批院士；陈芳允，1916年生，无线电电子学家和空间系统工程专家，1938年毕业于西南联大物理系，并留校任教，后赴英国工作，1948年回国，是我国卫星测量和控制技术的奠基人之一，1980年荣膺中科院院士；杨家墀，1919年生，卫星和自动控制专家，1941年在上海交大毕业后到西南联大任教一年，后赴美国留学获博士学位，1956年回国，是中科院早期开展航天技术研究的专家之一，1980年荣膺中科院院士。还值得提到的是，王淦昌、王大珩、陈芳允、杨家墀这四位科学家都为我国“两弹一星”的研制做出了巨大贡献，因此在1999年同获国家颁发的“两弹一星功勋奖章”。王大珩激动地说，令人们意想不到的是，我们的建议书于1986年3月3日送上，仅仅两天后的3月5日，邓小平同志就亲笔做了重要批示：“这个建议十分重要，请找有关专家和有关负责同志，提出意见，以凭决策。此事宜速作出决断，不可拖延。”中央迅速召开了一系列有关会议，经过认真研讨、论证，制定了《国家高技术研究发展计划纲要》，按照“有限目标，突出重点”的方针，拨款100亿元，选择生物、航天、信息、激光、自动化、能源、材料等7个技术领域的15个主题项目，开始了高技术的攀登。
　　王大珩认为，“863计划”的实施成果说明，尽快发展高技术的建议和决策是完全正确的，为此我们感到欣慰。它提高了我国高技术的研究水平，带动了相关领域和行业的技术发展，在一定程度上增强了我们国家的科技实力，更重要的是团结了一批有水平的科学家，尤其是培养了大量有活力、有创造性的年轻科技骨干。他说，总结起来，特别需要我们记取的经验是，在事关国力竞争的大问题上，我们绝不能对世界高新科技的迅速发展置之不理。在这方面，“有”与“没有”大不一样。比如，当年我们搞出了“两弹一星”，尽管数量不如有些国家，但是我们有了，就不怕超级大国的核威胁。因此，在高技术发展上，我们首先必须争取“有”，必须积极跟踪国际先进水平，进入所涉及领域的“国际俱乐部”。现在，经过多年的努力，“863计划”的各项任务已经或者接近完成。但是，我们不能满足，发展高科技还有许多事情要做。
　　正是在4年前的这次谈话中，思路宽阔而敏捷的王大珩院士提出了许多重要观点，而这些观点在今天成为社会上颇为热门的话题，如创新、高技术产业化等等。这位科学老人指出，“863计划”提出时叫做“跟踪国际高技术”，但只是跟踪还不够，现在更要强调创新。开始我们谈“跟踪”就有人误解，说你们只讲跟踪，强调创新不够。实际上，跟踪不是不要创新。不做点有水平的东西出来，人家是不会承认的。有了最起码的条件，才能在国际上有一席之地。对“跟踪”和“创新”要辩证地看，有些大的综合性的工作中，每一项不一定都是新技术，但把它们很好地组合在一起，就是新的前沿的东西。所以说，跟踪也得创新，在条件成熟时更要开辟新的领域。
　　王大珩还说，在社会主义市场经济的新形势下，高科技怎么搞，我觉得应当强调“面向需求”。我们过去好象不大愿意把高科技的东西说成产品，其实发展高技术也必须满足社会生产、经济建设、科技进步和国防建设的需要。我觉得，将来的需求主要有四个方面：一是新兴工业，高技术开发的目的不能仅仅停留在科研成果上，而要转化为现实生产力；二是致力于传统工业的改造和现代化；三是把高技术应用到环境保护、资源的有效利用等问题上，为社会的可持续发展服务；四是应用于国防。他说，这里有一个很大的问题，就是从出成果到转化为生产力，中间还应该花很大的功夫。“863”属于预研性质，把科研成果产业化，所花的钱比科研要多的多，因此产业化不能象“863”这样完全靠国家投资，而要把投入纳入成本，产业部门要参加，有需求的单位要投入。比如清华主持建设的“863计划”项目之一--计算机集成制造系统（CIMS），它应用在工厂，推广的钱主要应由企业部门出。中国的企业要积极参与科技开发，依靠科学技术发展企业，这也是让“863”成果见成效而急需在策略上解决的一个问题。
　　展望未来，王大珩院士说，科学技术日新月异，世界上没有一个国家在所有的高技术领域都站在了前列。从“863计划”的实践，我们可以这样理解：高技术是现代科学技术的前沿，对发展国民经济和综合国力有较大影响，有明确的应用目标，是多种技术综合集成的领域。因此，由于前沿技术不断更新，也具有时间性，当某项高技术被普遍地应用于正常生产时，它就不再“高”，而新的“高”又出现了。所以，要不断创新，不断探索。因为高技术在不断转化和演变，我们必须学会适应这种形势，使我们国家的高新技术不断得到发展。

    

 
            
2002年06月25日 10:10:46　　清华新闻网

          

   
