20110225231751781313192
2006年06月20日 11:34:56　　清华新闻网

   
感恩之心，赤子之情
——访经管学院签约重庆大学博士生 黄河
●研通社记者 张凤波 雪菜　　
　　“‘黄河’这个名字其实很普通，取这个名字有点偷懒。我是个土生土长的重庆人，生活在嘉陵江和长江环抱的重庆，和黄河一点关系都没有。”——黄河爽朗地打开了话匣子，不时引得我们开怀大笑。说到得意之处，这位师兄还忍不住习惯地打出“V”型手势，冒出一句：“Yeah！”他的爱人在旁边安静地看一本英文教材。井井有条的宿舍，在酷热的夏日中，透着一份宜人的凉爽。
说他不普通，并不是因为他有何豪言壮语，有何特殊荣誉，有何传奇经历，而是他在人生定位中的沉着，在求学中的执着，在选择时的坦然……小故事，也同样打动了听众的心！
　　土生土长的重庆人要回家　　
　　“作为一个土生土长的重庆人，重庆成为直辖市以后的变化，是我从大学二三年级，一直看到读完硕士，真可谓翻天覆地；但是高水平的研究和高水平的大学还是非常需要更多的人继续去努力实践。往往好多人走了之后，就没有再回到西部，如果大家都回到西部，都出一份力的话，人才资源的配置就会更加合理，东西部的差别会减小，国家也希望有这样的和谐发展。既然时代的潮流和自己的选择能很好地结合起来，何乐而不为呢？”　　
　　“母亲给我的影响最大，我对她充满感激！或者可以说是怀着一颗感恩的心吧！母亲年级比较大，我作为独生子，也想回去多照顾她。所以我最终选择回重庆，也还有私人的理由。”黄河说。
　　
重庆的热土让他成为“幸运儿”　
　
　　从重庆工学院汽车专业的本科，到重庆大学机械工程学院的硕士，再到清华经管的博士，黄河师兄在一次次激烈的选拔中，一路洒脱地走来。“考清华管理学院的博士，竞争非常激烈，也是下了很大决心的。最后以第一名的成绩被录取，也是幸运，而这种幸运与重庆大学的老师和同学是分不开的！”　　
　　来到清华之后，黄河师兄在导师的悉心指导和严格要求下，自己投入精力去钻研，收获了知识和能力——他自豪地说：“读博期间的承受的压力和付出的辛苦，都是值得的。”黄河的言语间充满了对导师陈剑教授的钦佩、敬重和感激。　　
　　临近博士毕业，黄河师兄的导师曾希望他留在清华继续做博士后，他本人也彷徨过一阵子，但他最终还是选择了回重庆大学！回想自己一步步选择，黄河师兄感言：“在过去的10年里，我自主性增强，不断向着自己能力偏好的地方去做，不断在竞争的潮头和选择的路口重新认识自己。每个人都希望看到家乡和母校的发展，如果自己真正能够为她们做点事的话，也算不枉此生。”　　
　　“此外，我对重庆的生活环境很熟悉，重庆大学的研究环境比较好，可以安心做点事情。重庆大学挺重视人才，待遇与东部重点大学相比，也不差。希望更多重庆学子能够回到重庆。”　　
　　因为母亲是一位教师，所以黄河师兄从小在校园里长大。“我喜欢校园生活，喜欢跟年轻人在一块，喜欢看别人运动，喜欢做研究的很安静的环境。大学生的精神状态是其他任何一个群体都不能展现的。看着他们你才知道，如果青春已经逝去，但没有用智慧换回来的话，你的这段人生就白过了。”　　
　　而他选择在重庆大学校园里，做一位“园丁”，此时，他更有自己的想法：“我觉得博士毕业，可以到研究院或者高校。但如果把工作和研究完全脱离开来，对博士是一种贬值。当时考博时，就想在高校做老师，这点我比别人主观性强一点。我的很多朋友和师兄弟，在博士生高年级时，也丢掉了曾经的犹豫，选择了博士毕业后做研究。早点明确人生目标，也许可能把研究做得更扎实，更成功。”　　
　　“我导师的一个博士后，在去年也去了重大管理学院。将来的研究工作需要大家合作，互相支撑。人才越多的地方，越有群体效应，独木难撑天。”
“从清华回到重大，实际上还是挺难的。清华经管学院的学术水平和国际视野是国内翘楚，希望自己回去之后，什么标准都可以低，但学术要求和工作水平不能低。”　　
　　“作为高校教师，教学和研究同样重要，教学也是立足之本。就教学而言，希望成为一个对得起学生，对得起自己的老师。”
　
　知心爱人的理解与支持　　
　　黄河说他生活中不能没有羽毛球，羽毛球伴他度过在清华四年艰苦的博士研究生活。但他四年前一定不曾想到，在美丽的清华园，羽毛球会带给他一位知心爱人。　　
　　问及对黄河就业选择的态度时，他的爱人从书中抬起头来，微笑着，俏皮地回答：“support（支持）呗！”
　　我们问道在黄河的整个择业过程中，他们两人是怎么做到互相理解和支持的，这可难倒了他：“我从来没有过不被理解的感觉。在选择过程中，她从来没有让我多一重思想的负担，而是让我自己找到自己，我一直都得到她的理解和支持，没有比这更大的幸福了。”　　
　　黄河的爱人是个很有想法的东北姑娘，现在在经管学院读直博。当初，在黄河表示自己有回重庆的打算的时候，她就很坚决地说：“这个不重要，重要的是两人的相处。如果两人相处融洽，和你去再差的地方也没关系。”　
　　将来在毕业之后，这位专业很不错，学业又非常优秀的东北姑娘，将离开学子们都向往的北京，远赴西南热都——重庆，她的父母当然会担心！但这是最初的局面了，他们两人早已耐心地说服了父母，并且也确实做到了让父母放心和开心。
　　“感恩的心，感谢有你，伴我一生，让我有勇气作我自己！”这首歌送给黄河似乎最合适，对母亲怀着“感恩之心”，对家乡建设充满激情，有了爱情的支持，“心存高志，脚踏实地”的黄河师兄，此时的选择会是将来的一种动力……（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月20日 11:34:56　　清华新闻网

          

   
