20110225232017343882306
2008年01月17日 10:46:36　　清华新闻网

   
清华张晓健教授课题组国内首次成功处理砷污染供水危机
　　【新闻中心讯】清华大学环境系张晓健教授课题组日前在贵州省三都县应急供水事件中成功将砷浓度大大超标的水源进行了处理，处理后的水质完全达到国家标准并有安全余量，为三都县恢复正常供水做出了贡献。
　　2007年12月初，贵州省都柳江因独山县某企业违法排污，致使河水砷浓度大大超标，导致下游村镇居民17人中毒。12月25日下游三都水族自治县被迫停止从都柳江取水，改用备用水源，但产水量大大下降，从原日供水4000吨降至300吨，当地居民的基本生活用水受到严重影响。
　　三都县停水后，贵州省、黔南州和三都县四处求援，经清华校友联系，黔南州环保局12月29日晚打电话向清华大学环境系张晓健教授求助。张晓健教授在了解了当地情况后，放弃元旦假期，立即组织课题组准备试验设备并进行相关调研，做好赴现场应急准备。
　　砷是一种公认的有毒致癌物质。此前，国内并没有应对突发性砷污染事件应急供水的成功案例。张晓健教授课题组从2006年起已开展了应对突发性砷污染的饮用水应急处理试验，形成了有关的技术方案，但尚未经过水厂规模的实际运行检验。
　　2008年1月2日清晨，张晓健教授率课题组携带试验设备和仪器启程赶赴现场。一到现场，课题组立即展开调研，了解水厂的工艺和运行情况，落实现场试验的地点和条件，并迅速提出水厂工程改造方案。三都县政府、环保局、水利局、疾控中心等相关部门立即组织落实。
　　经过连夜奋战，次日第一批现场试验取得成功。同时，现场改造工作紧张进行，包括更换进水管、加装电磁流量计、更换混凝剂、增加预氯化加氯点等。4日，第二批现场试验取得成功，现场改造工作基本完成，水厂开始进水，进行生产性试运行。
　　6日，出水经过州、县两级疾控中心3次取样监测，在水源水含砷量仍然超标数倍的情况下，达到国家标准并有安全余量。三都县县委县政府宣布县城恢复正常供水。困扰当地群众十多天的供水危机解除，应急除砷供水取得成功。
　　都柳江的砷污染事件引起了国家领导和各级政府部门的高度重视，温家宝总理、曾培炎副总理分别做出重要批示，要求抓紧解决群众的生活饮水问题。国家环保总局立即派出工作组赴贵州，传达总理批示，协助贵州省进行应急供水、污染源控制和水质检测工作。工作组对三都县恢复供水给予了高度评价，随后，张晓健教授也参加工作组共同指导后续工作。
　　此次应急供水工作是应对突发性砷污染的城市应急供水国内首次成功案例。课题组通过努力，为当地解决了难题，为清华大学赢得了荣誉。此前张晓健教授及其课题组已经承担了松花江硝基苯污染事件、北江镉污染事件、无锡市饮用水危机等多起在国内外有重大影响的应急供水任务并取得成功；张晓健教授多次受到党和国家领导人表扬，被评为2007年绿色中国年度人物。
　　在松花江污染事件后，清华大学环境系成立了以张晓健教授为首的课题组，与建设部城建司共同开展了“城市供水系统应急技术研究”课题研究。目前，该课题已经基本完成，其成果涵盖了我国饮用水相关水质标准中的全部124项污染物指标，并已经获得了其中100项污染物的应急处理技术。对城市供水系统应急技术的研究工作已经列入国家“十一、五”重大科技专项，将由清华大学负责，有关成果对于指导我国供水行业应对突发性水源污染事件，保障正常供水，维护社会稳定具有重要意义。（环境系 刘莉 陈超 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年01月17日 10:46:36　　清华新闻网

          

   
