20110225232302906952236
2009年06月08日 13:21:38　　清华新闻网

   
白峰杉做客新人文讲座诠释数学的人文内涵与技术外延
　　【新闻中心讯 通讯员 卿可心】6月4日下午在6教，清华大学应用数学系白峰杉教授做客新人文讲座做了题为“数学的人文内涵与技术外延”的精彩报告。白峰杉教授的报告从数学的人文内涵与技术外延两方面进行分析，通过具体例子，论证了数学的技术价值是解决实际问题，通过东西方古代数学，东西方教育传统的比较及现代大学的演变过程探究出数学的文化内涵价值，即理性思维的培养。白峰杉认为，在未来的世界里承担“英雄”角色的人必然是学会用理性思维、并真正了解东西方思想知识体系的精华从而进行创新的人。报告围绕数学学科展开，但并没有使用条条框框的数学公理和定理进行解读，而是选取日常生活中的例子来进行论证，使得报告内容清晰明了，通俗易懂，生动具体，具有很强的启发性，赢得了在场师生的热烈反响。
　　白峰杉从数学的技术外延讲起，首先引出大家每天都关注的天气预报。虽然天气预报看似平常，但是在探测天气状况时，科研人员需要借助数学语言进行分析，如温度，流速，压力等。另外一个例子则是与大家经常使用的谷歌、百度等搜索引擎相关。白峰杉指出，搜索引擎的核心就是不平凡的数学——搜索匹配项是根据马尔可夫链的序进行排列的。通过简单的事例，白峰杉归纳出：数学是科学的语言。随着信息科学的发展，数学软件作为技术手段也将为越来越多的人所使用，而实现数学外延价值的关键在于数学建模，它是连接数学与实际问题的桥梁。
　　白峰杉在探究数学的人文内涵时，沿用了东西方比较的方法，从东西方古代数学的比较开始，通过《几何原本》和《九章算术》的特点对比，总结出西方古数学的特点是逻辑抽象和内部驱动，而东方为算法源头和外部驱动。这就反映出东西方文明源头的不同，需要我们全面看待中学和西学。
　　讲座中，白峰杉还追溯了现代大学的演变过程，指出最早的欧洲大学是为了培养贵族，强调知识论和人文，而到德国的现代大学则注重培养学者，强调科学，美国的近代大学培养公民，强调科学与人文的融合。这都体现了教育的核心价值论从知识论逐渐发展到认识论，白峰杉呼吁清华的学生要学会独立思考认识事物，培养自己的文化自觉性和理性思维能力，这也是当今学习数学的真正意义所在。他指出： “数学也将成为通识教育的对话平台， 要进一步强调它的人文和文化价值。”
　　此次讲座为《新人文讲座》系列之（七）“科学与人文：双赢和融合”的第26讲，由李树勤教授主持。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月08日 13:21:38　　清华新闻网

          

   
