20110225231231328905925
2001年06月27日 08:40:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
企业集团举行纪念建党80周年知识竞赛
 1956年，毛泽东同志正式提出了探索中国社会主义建设的道路，这一提法发表在他的哪部论作当中？我国基本实现现代化的第三步战略步骤是什么？邓小平同志提出衡量一切工作是非得失的根本标准是什么？在6月25日晚企业集团党委主办的纪念建党80周年知识竞赛暨先进党支部、优秀共产党员表彰大会上，一个个精心设置的小问题将世界共产主义运动和中国共产党的曲折历程及思想历程展现出来。企业集团300余名党员及入党积极分子参加了大会。
 竞赛共由企业集团党总支组成的联合一队、联合二队，同方总支队、紫光总支队、通力总支队、科技园队六支队伍进行了激烈的角逐，经过几轮必答题、抢答题、风险题的回答，最终联合一队获得了一等奖，同方和紫光总支队获得了二等奖，其余三队获得三等奖。竞赛中还进行了观众题的回答，大家踊跃参加，现场气氛非常活跃。随后进行了先进党支部、优秀共产党员的表彰，紫光公司党总支紫光第十一党支部和同方公司党总支电脑事业部党支部及万韬等55名党员受表彰。
 校党委副书记陈希代表校党委发表了讲话，对企业集团党组织提出了要在企业发展过程中起到政治核心、凝聚队伍、先锋模范作用的几点希望，企业集团党委书记马二恩也做了发言。组织部、宣传部等校党委领导和企业集团党委领导出席了会议。
 为纪念建党80周年，企业集团党委组织各支部开展了如学习党的知识、参观、表彰等多种多样的活动，这些活动对增强党员爱党、爱国、爱社会主义的意识起到了很好的推动作用。（周襄楠） 

    

 
            
2001年06月27日 08:40:24　　清华新闻网

          

   
