20110225232338062125471
2009年10月16日 14:04:33　　清华新闻网

   
美著名有机化学家B. M. Trost做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 通讯员 殷琦】10月13日上午，美国著名有机化学家、国际绿色化学领域的主要创始人、原子经济性的创始人、美国总统绿色化学挑战奖获得者 (1998)、美国斯坦福大学 Barry Martin Trost 教授访问清华并做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为《生物活性目标化合物合成中的炔烃应用策略》的精彩演讲。清华大学化学系系主任张希教授主持会议。
美国斯坦福大学 Barry Martin Trost 教授发表演讲
　　在演讲中，Trost教授以炔烃在生物活性目标化合物合成中的应用详细阐释了原子经济性的概念，其中bryostatin的全合成体现了炔烃的应用策略，更集中体现了原子经济性的珍贵价值。Bryostatin是一类重要的抗癌活性分子，对此类活性分子的合成具有重要的意义，在之前文献报道的合成方法中均需要很长的步骤，并且只能得到较低的总产率。Ttost教授利用原子经济性的概念，结合其在炔烃合成上的成就，很方便的完成了此类活性分子的合成。精彩的报告之后，广大师生听众展开了热烈的讨论，并对报告内容、如何高效的地开展科研工作等进行了提问，Trost教授都一一作精彩回答，报告在老师同学们热情的掌声中结束， Barry Martin Trost 教授诲人不倦的治学态度，严谨细致的科研精神。深深感染了在座的师生。
张希院士赠送讲堂纪念牌
　　本次讲堂为“海外名师讲堂”第55讲，由清华大学国际合作与交流处、化学系共同主办。我校和兄弟高校近100多名师生倾听了此次演讲。
　　在演讲前，张希教授代表化学系欢迎Prof. B. M. Trost的来访，并陪同Prof. B. M. Trost等一起参观了清华大学。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月16日 14:04:33　　清华新闻网

          

   
