20110225231348921609193
2003年05月19日 09:32:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
楼长，清华园一道特别的风景
人民网 2003年5月18日 
清华大学学生 董婉苏
非典时期的清华园，操场上运动的同学多了，草地上三五成群或看书或作游戏的同学多了，在临毕业前的最后一个5月，我终于看到了清华园真正美丽的初夏，也看到了清华园蓄积了多年的活力。但在这一切的背后，有这样的一群人：当我们每天在五月的阳光和微风中无所忧虑的打着“拖拉机”的时候，他们穿着隔离服，戴着厚厚的口罩，背着整桶的消毒液，“走家串户”地为我们消毒；当我们还在睡梦中的时候，他们已经早早打开了宿舍楼的大门，代替了值班的志愿者同学，一个人坐在门口“欣赏”初夏的清晨；当又一天结束，喧闹的校园安静下来的时候，他们在仔细地查点宿舍楼内的人员，耐心地等待着未归的同学；在封校的这将近一个月里，这些身穿蓝色工作服的楼长们，为我们够成了清华园里有一道那特别的风景!
 许多同学通过水木清华BBS对我们勤劳的楼长们表达自己的敬意与感谢:
 发信人: coraly (珊瑚), 信区: THUExpress 
 标 题: 感谢楼长和辅导员 
 发信站: BBS 水木清华站 (Thu Apr 24 22:19:15 2003), 转信 
 这几天来，大家在版上发表了很多感谢医护人员的帖子，非常的让人感动。可是在此同时，我也想说，就在我们身边还有一些值得我们感谢的人。 
 第一就是楼长。这两天楼长每天一早干完原本应该干的打扫等工作以外，还要来喊 大家起床；等大家都离开了，就要挨门挨户地喷药水。姑且不论那种药水有多难闻（尽管他们也用了防护用品，但还是无法完全阻挡的吧），但是背着那么大一桶药水楼上楼下的跑，就已经非常辛苦了。我们楼的楼长说一趟下来，她的腰都直不起来了。她身材非常瘦小，也就是我妈那样的年纪，听得我心酸不已。在网上还屡屡看到有人抱怨说楼里的卫生打扫不到位什么的，我真的很想说，楼长们这两天够辛苦了！平白多出打药的工作（而且这样的体力劳动是在带着口罩的情况下完成的——我这两天带着口罩骑车都感到喘不上气来），而这样的时候，学校也不可能随便增添人手：宿舍楼卫生员这样接触面如此广的工作，招聘来的人员如果携带非典病毒，后果不堪设想！所以，真的希望大家能多体谅一下楼长们。水房和厕所的卫生工作自己也自觉一点，就算帮他们分担一下吧！帮不上忙，就多配合一下；非常时期，就别再给他们添乱了。   ………
 总之，我真的真的非常感谢楼长们和辅导员们。……而正是有了楼长和辅导员的辛勤工作，我们的健康 和生命才有了更好的保证！真诚祝愿他们都健康平安，在这段时间的工作上也都顺利!
 发信人: fpw (fpw), 信区: THUExpress 标 题: 向我们的楼长们致意！！！ 
 发信站: BBS 水木清华站 (Sun May 4 09:07:13 2003)，转信 
 以前从来没有考虑过楼长们在sars阴影下的清华园是怎么一回事，他们的生活又是怎样的。 可是昨天去某楼值班和楼长谈论的过程中才知道了他们的难处。他们的生活比我们学生差多了。因为住的楼和工作的楼不是一栋，所以他们两头都不让进食堂吃饭。连澡堂也不让他们去，已经快10天了，没有地方洗澡。   学校充分考虑学生的安全，是不允许楼长们回家的，即使仅住在距学校一条马路的对面，也是有家不能回的。在这段时间，楼长们真的付出了很多。 我要感谢他们对同学们的安全而付出的一切。谢谢你们！ 
 前两天,关于15#师傅的问题，水木上面讨论的热火朝天，但我相信，大多数同学对于像这位师傅这样勤劳工作,一心为同学的楼长们还是很喜欢的,在得知这位师傅最后由于一些原因,还是离开了他工作了很久的15#时，一位同学在BBS上发表了这样一段话，这段话的回复率被排到了当天十大的前三名!
 标 题: 15＃楼的师傅，你好走～～～～
 发信站: BBS 水木清华站 (Thu May 15 18:55:22 2003), 转信 
 今天下午，我看到那个卫生员在推车子运行李。 
 他的脸上带着乐观的微笑流露着善良，纯朴。我想，即便是我们撕破喉咙，或许也留不住这位善良的卫生员。只是，我想对默默辛勤劳动的这位普普通通的卫生员说：若你发觉世界已变了   偶尔看见美丽预言涌至 若你放眼远看 这一切 你会慨叹世上总有不安 愿你听我告诉 远远处 那里永远背着古老枷锁 没有智慧勇气 去抵抗 遍野破碎破旧堆满家土   祝福 这位卫生员迅速找到新的工作，全家健康快乐！ 一路好走～～～～～
 其实,从我们进入清华园的第一天起,这些可爱的楼长们就几乎每天和我们生活在一起：我们已经习惯了身边有这些身穿蓝色制服的人，他们和我们一起吃饭，和我们一起在水房里刷饭盒，和我们聊聊家常话，在阴天时，像家长一样,在身后喊着“不拿伞就走,小心淋着”,听得我们心里暖暖的；习惯了非典时期,每天在门口和值班的楼长们打招呼，听着他们亲切的问话：“吃饭了吗”；习惯了每天下午6点回到宿舍时，宿舍里仍然留有的淡淡的消毒水味道，想着楼长们两个小时前对每个宿舍的“视察”，安全感油然而生。没有他们的清华园，相信不会如此的洁净而井然有序!
 作为一个大四的北京学生，我第一次如此安静而近距离的观察这个我生活了四年的地方：非典面前，清华同学的空前团结，使初夏的清华园处处充满了生机和活力，而那些在背后辛勤工作着的楼长们，用自己的汗水，为清华园添上了更加亮丽的一笔!
 他们是清华园最特别的那道风景!!! 

    

 
            
2003年05月19日 09:32:34　　清华新闻网

          

   
