20110225231538984250184
2004年12月23日 11:24:07　　清华新闻网

   
无标题文档
培养创新人才的必要途径
──三论加强实践教育培养创新人才
《新清华》特约评论员
　　加强实践教育，是为了更多更好地培养高层次、高素质、多样化、创造性的人才。学校的根本任务是培养人，作为长期受到国家支持的重点大学，我们承担着为加快推进现代化事业和全面建设小康社会造就一大批拔尖创新人才的重任。开展关于实践教育的讨论，必须紧密围绕培育创新人才这一目的。
　　党的十六大报告指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力”。在人类进步和社会发展中，高校是知识创新、传播和应用的主要基础，是培育创新精神和创新人才的重要摇篮，是国家创新体系的组成部分。当代大学生创新意识的高低、创新能力的强弱，对国家未来的发展有着至关重要的影响。然而，回顾我国培养人才的历史，我们的毕业生中普遍存在的一个弱点，正是创新意识与能力方面的不足。造成这一问题的重要原因之一，在于知识结构单一，教学计划中虽然包括了几十门课程，但基本上由老师在课堂上进行单向系统传授，学生获得的基本上是间接知识，缺少直接知识的体验，同时欠缺批判性思维，学生在接受教师知识传授的过程中，也接受了教师以正向为主的思维方式，久而久之便形成一种意识，即老师讲的、教材写的都是毋庸质疑的，而不质疑就很难有创新。
　　如何弥补我们以往在人才培养中的不足，切实提高人才的全面素质和创新能力？从人才培养的规律看，强化实践教育，增加学生对直接知识的体验和积累，是非常重要的渠道。当然，大量的间接知识仍然需要由老师传授给学生，而直接知识则是以老师为主导、学生为主体，师生结合，在教学实践、社会实践、科研实践、生产实践中共同研究、探索而得来。因此，必须在重视基础，狠抓学生基础理论、基础知识和基本技能学习、提高的同时，把实践学习全面渗透到教育教学中，鼓励学生在实践教育中提高掌握和运用知识的能力，发挥创造的才能，并以此作为进一步深化教育教学改革的新的突破口。
　　同实践教育思想一样，创新教育思想也是现代教育思想的重要组成部分。创新和实践，是新时代教育的大趋势，是新时代教育的主旋律，是新时代教育的鲜明特色。创新精神和实践能力的培养，是大力推进素质教育、提高学生综合素质的核心内容。注重在实践教育中加强创新思维和创造能力的培养，需要坚持几个原则：一是个性化原则，教师要把自己的角色定位在引导者上，在教育教学中因材施教，依据学习过程的客观规律，帮助学生主动、积极、自觉地掌握知识，而不是硬牵着学生走，代替学生得出现成的结论，要尊重学生的差异性和多样性，激发学生在学习实践中的主动性和创造性；二是自主性原则，教师与学生之间形成一种民主、平等的关系，鼓励学生充分发挥主观能动性，对所学的知识做到真正理解，并善于在实践中运用，而不是生吞活剥、呆读死记，学会基本技能，提高分析问题和解决问题的能力；三是探索性原则，为学生积极创设探索情境，提出探索性问题，启发学生在亲自动手操作中，在亲身投入体验中，探求科学的结论，养成探索的精神；四是开放性原则，即所有的教育教学活动向广大师生开放，向现代社会开放，向国内外最新的教育理论和成功的教育经验开放，使教育资源达到最优化的配置，从而使我们的教育教学活动向积极、健康的方向发展。
　　在我校这样的研究型大学中，加强实践教育，提高创新能力，显得尤为重要。这是因为研究型大学是高端知识生产的重要基地，是拔尖创新人才培养的核心机构。胡锦涛总书记曾殷切地希望我校，为国家培养学术大师、治国之士和兴业之才。这样的人才仅有书本知识是远远不够的。我们要努力使广大学生在实践中提高，在实践中成长，经得起社会的摔打，经得起实践的检验，具有较高的思想素质、较好的知识结构和较强的创新能力，从而在国家经济、文化、科教、国防的主战场上发挥应有的作用。

    

 
            
2004年12月23日 11:24:07　　清华新闻网

          

   
