20110225231820703323925
2006年11月07日 08:51:08　　清华新闻网

   
杜庆华院士因病逝世
　　
　　【新闻中心讯】著名固体力学家、力学教育家、中国工程院院士、清华大学教授杜庆华先生因病医治无效于2006年11月5日2时50分在北医三院逝世，享年87岁。
　　根据杜庆华先生的生前意愿，丧事从简，不设灵堂、不举行追悼会。
 11月7日上午，在八宝山革命公墓第一告别厅举行了杜庆华先生遗体告别仪式。
　
　杜庆华院士生平
　
　杜庆华院士，1919年4月14日出生于浙江省杭州市。30年代初就读于杭州初中。1936年毕业于杭州高级中学，当年考入上海交通大学。1937年抗战开始，曾就读于浙江大学。1940年毕业于上海交通大学机械系航空组。1947年考取当时教育部公费留学生，赴美国斯坦福大学学习固体力学, 于1948年6月获机械工程硕士学位。1948年9月转赴美国哈佛大学，师从von Mises教授学习流体力学，并于1949年6月获航空工程硕士学位。1949年9月他再次回到斯坦福大学，在Timoshenko和Goodier教授指导下从事航空轻结构领域的研究，并于1951年4月获得工程力学博士学位。1951年6月他回到祖国，任北京大学教授。1952年夏，全国高校院系调整，调入清华大学任教授并担任力学教研组主任，1958年参与创建清华大学工程力学系。1983年至1987年期间曾兼任上海交通大学、西安交通大学、浙江大学教授，南京航天航空大学名誉教授。1983年至1987年期间兼任《固体力学学报》主编。1997年当选为中国工程院院士。他共出版6部力学专著，发表学术论文40余篇，曾负责承担多项国家重大和重点研究项目，曾获国家教委科技进步一等奖和二等奖，2004年获何梁何利基金科学与技术进步奖。
　　杜庆华院士是我国著名的力学教育家。从1952起直至病逝，他一直任清华大学教授，把毕生的精力奉献给祖国的教育事业，为我国的力学教育事业做出了重要贡献。他主编了我国第一本《材料力学》（1957年）教材，为我国工程科学技术人才的培养发挥了重要的作用。1956年，他与钱学森、钱伟长、郭永怀、张维等院士共同创建了工程力学研究班，为我国培养了近300名工程力学教学和科研骨干人才，他们毕业后在我国力学科学发展中发挥了重要的作用。杜庆华院士是清华大学工程力学系，又是固体力学专业的创办人和奠基人之一，为清华大学工程力学系的创建和发展倾注了大量的心血。他的一生可谓桃李满天下，培养了一大批学术人才，其中有30多名博士，他的学生分布在我国科学技术领域的许多部门。他不仅一生致力于教育事业，难能可贵的是，他在晚年仍然对我国的教育制度进行深刻的思索，并提出了新的设想和理念。
　　杜庆华院士是我国著名的固体力学家。他在科研工作中一贯倡导科研要紧密联系实际、科研要为工程建设服务、力学研究要与国家重大工程实际问题相结合。长期以来在结合航天航空、土木水利、机械等工程领域的力学研究中取得了丰硕成果。改革开放后，他组织和领导了清华大学、西安交通大学、上海交通大学、浙江大学四校的联合研究集体，承担了国家自然科学基金“六五”和“七五”重大项目“机械结构强度与振动”，在机械强度、振动和噪声方面取得了一批高水平的具有国际影响的学术成果，在工程应用方面取得了巨大的经济效益。
杜庆华院士是我国边界元研究领域的开拓者和奠基人，同时也是国际著名的工程中边界元方法的专家。早在1978年，他就敏锐地注意到国际上边界元方法的研究动态，并且洞察到该方法广阔的发展前景。于是他在国内率先倡导开展工程中边界元方法的研究，于70年代末、80年代初在清华大学组织了工程中边界元法研究组，开始跟踪国际上这一领域的最新进展，取得了国内第一批比较系统的研究成果。几十年来，在他的领导下，该研究组在边界元方法的若干前沿领域（耦合方法、快速多级算法、大规模计算、非线性计算等）取得了一批具有创新特色和国际影响的研究成果。他不仅积极地发挥在国内边界元方法研究领域的牵头作用，同时也注重与国际同行进行学术交流。他先后亲自组织了四次全国工程中边界元法学术会议，1985年在北京首次组织了边界元法的国际会议，从1987年至今成功地举办了八届中日双边边界元法国际会议。他在工程中边界元法方面的丰硕成果在国际上也得到了普遍赞誉，被聘为边界元法国际组织ISBE的学术委员、国际杂志《边界元工程分析》的编委，以及多次担任国际边界元会议的顾问委员会成员。
　　杜庆华院士一生热爱祖国，追求真理，为人正直，治学严谨。杜庆华院士的不幸逝世，是清华大学的巨大损失，使我国失去了一位杰出的力学家和教育家，使我们党失去了一位优秀的共产党员，清华园的师生们失去了一位良师益友。高风千古，松柏常青，他的业绩和他的形象将永远活在我们心中。

    

 
            
2006年11月07日 08:51:08　　清华新闻网

          

   
