20110225225354203188085
2001年05月16日 09:59:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
北京“九十年代十大建筑”评选昨天揭晓
我校图书馆新馆榜上有名
 【新闻中心讯】记者 聿才 5月15日，由北京市委宣传部、市规委、市建委、京报集团、北京电视台等单位联合主办、北京市规划学会发起和承办的北京"九十年代十大建筑"评选结果昨天揭晓，我校图书馆新馆被评为"十大"之一。
 我校图书馆新馆建成于1991年，由我校建筑设计研究院和建筑学院设计，建筑方案总设计师和工程设计主持人分别为关肇邺、叶茂煦。总体为框架结构5层，总建筑面积20120平方米，室内以4层高的目录大厅为中心，主要阅览室均环绕大厅布置。人们在大厅可以透过玻璃墙看到层层的书架，引发进入知识海洋的感受。馆中除二十多个借阅室、阅览室及展厅、学术报告厅等，还设有多处供读者休息、交往的空间，其中几处室外的围合、半围合空间，经过适当绿化布置之后，也大大改善了周围环境。
 图书馆新馆采用与清华老"四大建筑"等老建筑相一致的红砖、灰瓦，并作了适当的细节处理，使其在风格和尺度上与老建筑有更好的谐和。但是它并未重复老馆大量的拱窗，只有几个入口处的大片玻璃墙外设置了独立的圆拱门，以求得主题形象上的呼应，并表现了不同的时代特征。新馆设计不追求豪华气派，未使用高档装修材料，在处理手法上不追求新奇别致，构思庄重简朴，具有较浓郁的学术文化氛围，保持了原有建筑的"文脉"，较充分地体现出教育建筑的精神功能。图书馆新馆的设计曾获多种奖项。
 据悉，此次评选活动共收到来自北京和外地群众寄来的选票635652张，选票数是评选八十年代十大建筑时投票数的3倍。此次当选"十大"的还有中央广播电视塔、奥林匹克体育中心亚运村、北京新世界中心、北京植物园展览温室、首都图书馆新馆、外语教学与研究出版社办公楼、北京恒基中心、北京新东安市场、北京国际金融大厦。 

    

 
            
2001年05月16日 09:59:43　　清华新闻网

          

   
