20110225232456484514004
2010年05月21日 09:54:12　　清华新闻网

   
清华为张奇伟教授举行千人计划聘任仪式
　　【新闻中心讯】5月20日上午，清华信息科学与技术国家实验室（筹）张奇伟教授（千人计划）聘任仪式在信息大楼多功能厅举行。清华大学副校长邱勇出席聘任仪式并致辞，国家实验室主任孙家广院士为张奇伟教授颁发了聘书，国家实验室生物信息学研究部主任张学工介绍了张奇伟的简历及学术贡献。
孙家广院士为张奇伟教授颁发了聘书
　　邱勇在聘任仪式上的致辞中表示，清华大学一向重视海外高层次人才的引进，值此2011年清华大学百年校庆即将到来之际，我校将加大人才引进力度，希望他们为中国的发展和繁荣做出自己的贡献。张奇伟教授作为清华大学第一批“千人计划”引进的5位教授之一，已经与李衍达院士、张学工教授等联合指导了多位清华的研究生，为清华大学生物信息学学科的发展做出了重要贡献。
邱勇副校长在聘任仪式上致辞
　　聘任仪式结束后，张奇伟教授做了题为“Machine Learning and Learning Machines”的学术报告。
　　李衍达院士、程京院士，人事处、国际合作与交流处、研究生院、自动化系有关负责人，以及北京大学、中科院部分同行，清华师生近100人参加了聘任仪式。
　　张奇伟教授1981年于中国科学技术大学获近代力学学士学位，1987年于美国Rutgers大学获物理学博士学位，1987-1991年在纽约大学Courant数学科学研究所从事博士后研究，1991年加入美国冷泉港实验室，2002年晋升为冷泉港实验室教授，2003年受聘为清华大学客座教授，2005年获得教育部长江学者特聘教授称号，2009年成为我国首批千人计划教授。张奇伟教授是世界上最早进行跨学科生物信息学研究的科学家之一，在基因转录调控分析和表观遗传学分析等方面有突出的成就，对模式识别、机器学习和统计分析也进行了卓有成效的研究。（供稿 信息科学与技术国家实验室 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月21日 09:54:12　　清华新闻网

          

   
