20110225232313968552094
2009年07月10日 12:08:12　　清华新闻网

   
清华新百年人才培养的使命与战略
清华大学第23次教育工作讨论会开幕
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】7月8日下午，以“清华新百年人才培养的使命与战略”为主题的清华大学第23次教育工作讨论会开幕式在清华大学礼堂举行。校领导顾秉林、胡和平、康克军、谢维和、袁驷、史宗恺出席开幕式。校长顾秉林作题为《坚持以人才培养为根本任务，再创新百年育人辉煌》的主题报告，副校长袁驷作工作报告。校党委书记胡和平主持大会。各院系和部处负责人、任课教师代表、班主任、辅导员和学生代表500余人参加开幕式。
大会开幕式现场
　　顾秉林从如何认识人才培养是大学的根本任务以及如何体现人才培养是大学的根本任务两个方面重点阐述了“人才培养是大学的根本任务”这一核心理念。顾秉林指出，从世界高等教育的发展历史看，人才培养是学校教育的原初使命，也是大学承担的根本任务。中国高等教育的发展和清华办学的历史经验，也一再印证了强调人才培养是学校根本任务的重要意义。在高等教育国际化竞争日益加剧的时代，人才培养的质量成为衡量大学水平、形成大学声望、确立大学地位、决定大学未来的关键指标，也是构成大学核心竞争力的重要因素。
　　顾秉林指出，以人才培养为根本任务，要体现在学校新时期的人才培养理念和目标定位上；要体现在学校能够将多方面的办学优势优先运用于人才培养，并转化为人才培养质量的优势；要体现在学校新时期的体制机制改革上，以完善的政策和制度支持教育创新，保障和激励教师教书育人；要体现在大学精神和大学文化的建设上，为学生的全面成长和多样化发展提供沃土和氛围。
顾秉林在开幕式上做大会报告
　　顾秉林对开好本次教育工作讨论会提出了三点希望：第一，广泛动员，积极参与，努力使这次教育工作讨论会成为“集思广益会”；第二，面向未来，形成共识，努力使这次教育工作讨论会成为“战略研讨会”；第三，精心安排，认真落实，努力使这次教育工作讨论会成为“行动策划会”。顾秉林指出，第23次教育工作讨论会提供了面向清华新百年、深入思考人才培养问题的重要机遇，要利用这一机会，发动全校解放思想，进行历史的、大跨度的、深入的反思，力争在办学理念和人才培养模式上有大的突破。
　　胡和平在讲话中指出，要在全面总结清华建校近百年来人才培养工作的基础上，凝炼教育教学工作的理念和经验，展望和规划未来百年的人才培养工作。希望全校师生员工高度重视，充分发动，积极参与，精心组织，深入研讨清华大学新百年人才培养工作的使命和战略，在全校范围内形成广泛共识，进一步增强使命感、责任感和紧迫感，形成新百年人才培养的基本任务和举措，为全面建设小康社会、建设创新型国家、为中华民族的伟大复兴培养更多更好的优秀人才。
　　开幕式上，袁驷作了工作报告，进一步明确了本次教育工作讨论会的任务、目标和工作安排，提出了具体的工作要求。
大会开幕式主席台
　　本次教育工作讨论会将围绕清华人才培养的使命与战略进行研讨，回顾过去、审视现在、展望未来，探讨拔尖创新人才的特征、培养模式与途径，探讨培养质量与发展质量的关系，探讨实现发展目标的政策、制度和机制保障。讨论会从2009年7月开始，计划持续到2010年6月，期间将举办第26次教书育人研讨会、第25次学生思想政治工作研讨会、院系人才培养专题研讨会以及十多场专题研讨会。

    

 
            
2009年07月10日 12:08:12　　清华新闻网

          

   
