20110225232600578803472
2010年11月30日 13:08:14　　清华新闻网

   
清华校友秦泗钊当选IEEE会士
清华大学南加州校友会会长秦泗钊（1979级自动化系）在清华校友总会同方部
　　近日，国际电气与电子工程师学会（IEEE, The Institute of Electrical and Electronics Engineers）公布了2011年新当选的学会会士(IEEE Fellow)，美国南加州大学Fluor讲席教授秦泗钊因对模型预测控制和工业过程故障诊断的贡献当选。
　　IEEE的会士级别是由该组织董事会授予对某些相关领域具有杰出成就的个人。每年新增的会士不超过总会员数的千分之一。作为会员的最高级别，IEEE 会士在学术科技界被认定为最具权威的荣誉和重要的职业成就，今年全球共有321人获此殊荣。
　　秦泗钊教授已发表国际期刊文章近100篇，国际会议文章或报告逾200篇。他在控制领域的最特殊贡献为：1）对工业模型预测控制技术的调研和综述；2）研发基于数据的故障诊断和控制方法，并应用化学和半导体等工业。其它贡献还包括石油产量优化、建筑节能和智能电网等。秦教授是德克萨斯-威斯康辛-加利福尼亚控制联合会的负责人之一，该工业-学术合作组织成立于1993年。
　　现居加州阿凯迪亚市的秦泗钊教授，1984年获清华大学自动控制系过程控制专业学士学位，1987年获清华大学自动控制系自动控制专业硕士学位，1992年获美国Maryland大学（College Park）化学工程博士学位。博士毕业后于1992年为Fisher-Rosemount公司主任工程师，1995年为美国得克萨斯大学化学工程系助理教授，2000年为美国得克萨斯大学化学工程系终身副教授，2003年为美国得克萨斯大学化学工程系（Paul D. and Betty Robertson Meek）讲座正教授，2005年为美国得克萨斯大学化学工程系副主任，2007年至今为美国南加州大学Fluor讲席教授（兼化工、电机、及工业工程系）。
　　秦泗钊教授于2000年以半导体制造过程监控和优化方面的业绩获美国国家科学基金成就奖（NSF CAREER Award），2003年获中国国家自然科学基金海外杰出青年奖，2005年在预测控制方面获国际自动化控制联盟（IFAC）《控制工程实践》期刊最佳论文奖，2006年至2009年为清华大学自动化系长江讲座教授。他还多次获得大公司资助的优秀教授奖，包括Halliburton/Brown  Root杰出青年教师奖，DuPont（杜邦）青年教授奖，Quantum Chemical公司优秀工程教师奖，Chevron化学工程教师奖，以及Alcoa基金奖。他目前担任《过程控制期刊》和《IEEE工业信息学学报》副主编，曾任《控制工程实践》和《IEEE控制系统与技术学报》主编。
　　IEEE是世界最大的国际学术组织，拥有全球160多个国家的近40万会员，在航空、电力、电子、信息、生物医学等领域有巨大影响。（供稿 南加州校友会 编辑 襄桦） 

    

 
            
2010年11月30日 13:08:14　　清华新闻网

          

   
