20110225231455468970980
2004年08月10日 10:12:41　　清华新闻网

   
无标题文档
我校博士生报告团抵达江西南昌
 【新闻中心讯】8月9日上午，“追随小平足迹，投身复兴伟业——清华大学博士生报告团2004暑期系列活动”赴江西支队抵达南昌。来自我校8个院系的10名博士生同学以及2名随队学生记者一下火车就受到了江西省人事厅张菊萍副厅长、人事厅专家服务中心赵岚主任、过克强副主任等江西领导同志们的热情欢迎。
 在短暂午休后，报告团成员来到了位于南昌高新技术园区的清华泰豪科技公司，江西省人事厅举行了欢迎座谈会。座谈会邀请了江西省计委、经委、科技厅等单位的有关领导，同时泰豪科技、省委组织部人才工作处、省人事厅专家处、高新区经济发展局、博士后流动站、江西财经大学、省药检所等单位的多位同志参加了座谈。当地领导向清华的博士生同学们表示了热烈的欢迎，并介绍了江西经济总体情况、工业情况和科技情况，报告团江西分队队长彭志国同学也介绍了本次出行活动的计划和意义。
 8月10日上午，清华博士生报告团参观了位于南昌高新区内的清华泰豪科技股份有限公司(TELLHOW)。泰豪公司在此次清华大学博士生报告团出行江西的过程中给予了很大的帮助，该公司的创始人、现任董事长黄代放学长1986年毕业于清华大学汽车系，2003年荣膺首届江西省年度十大经济人物。同学们在参观之后非常受启发，对清华泰豪的迅猛发展及江西良好的创业环境留下了深刻的印象。
 博士生报告团将在江西就“制造业信息化”“生物技术在中医药行业中的应用及其发展前景”“经济全球化与电子政务”等主题进行专题报告，并开展为期一周的丰富多彩的参观和座谈活动。报告团将参观“八·一”南昌起义纪念馆和“小平小道”，随后参观新余高新开发区和新余钢铁厂、宜春袁州医药工业园及井冈山黄洋界。一边追忆革命岁月，经历精神洗礼，一边亲身了解改革开放20多年来江西革命老区的经济发展和社会进步。（研通社   供稿） 

    

 
            
2004年08月10日 10:12:41　　清华新闻网

          

   
