20110225231515484801363
2004年10月15日 13:03:52　　清华新闻网

   
无标题文档
中日德三国建筑节能研讨会在我校举行
  　　 【新闻中心讯】10月13日，由建筑学院建筑技术科学系主办的中日－德三国建筑节能研讨会在我校举行。
　　  日本公共建筑协会理事长时田繁、名古屋大学教授中原信生、日本最大建筑设计事务所－日建设计的松绳坚等，介绍了日本在通过建筑节能减排CO2、通过建筑物全生命周期能量管理实现节能、以及Commissioning技术在建筑节能领域的应用状况。德国柏林工业大学、卡尔斯鲁厄工业大学的学者以及德国联合技术公司的专家，介绍了德国在既有建筑节能改造方面的经验。我校建筑学院副院长、建筑技术科学系主任江亿院士介绍了中国建筑能耗现状、问题和解决途径，建筑技术系付林博士、魏庆芃博士以及博士研究生薛志峰、韩伟国，分别就北京市大型公共建筑节能途径、中国住宅能耗调查与节能途径、北京供热状况调查和节能途径以及燃气应用及热电冷三联供问题等进行的专题发言，介绍内容获日本、德国同行的高度评价。 
　　  来自三国的专家学者还就发动各国政府、企业界、学术界进一步推进中国建筑节能工作开展了深入的讨论。（建筑学院 魏庆芃供稿）
  (编辑 薛建团)

    

 
            
2004年10月15日 13:03:52　　清华新闻网

          

   
