20110916133941745623264
2011年09月16日 13:39:41　　清华新闻网

   
89岁杨振宁昨现身《杨振宁传》首发式，他不客气地直言


多半科普文章不忍卒读


来源：北京日报 2011-09-16 路艳霞


　　语速和缓，语气平静，自始至终面部表情几乎一成不变昨天，诺贝尔物理奖获得者杨振宁出现在《杨振宁传》首发式上。这位89岁的老人，波澜不惊的言谈下，暗藏着满满的直率和智慧， 脑子太好了，记忆力太强了，哪儿像是奔90的人呀！在场年轻人纷纷发出了惊叹。


谈传记
小书店发现自个儿传记


　　让许多读者感到意外的是，昨天首发的《杨振宁传》的最初版本，其实并没有征得杨振宁的同意，而杨振宁当年发现那本书，竟然是在清华大学一家小书店里。


　　《杨振宁传》的作者是华中科技大学物理学院退休教授杨建邺。1996年，他萌发了写《杨振宁传》的念头，随后他写信给杨振宁，但接到的回信说：现在不是时机。时至2002年，杨建邺已经搜集了大量资料，他采取了先斩后奏的方式，我先写了再说。2004年，杨振宁的夫人去世，在清华大学校长王大中的邀请下，杨振宁回到了清华，不久，他碰巧在书店里发现了这本《杨振宁传》。




　　杨振宁说：那本传记中的资料都是在国内搜集的，有很多并不准确。他随后写信给杨建邺，让他到家中一叙。经过一番交流，杨建邺对原有版本进行了大幅修改，而且扩充了大量内容。很多年过去了，有新的事情发生了，更重要的是，杨建邺把他这许多年所搜集的关于我的材料整理了一下，所以现在的版本比原有版本厚三倍。杨振宁说。




　　目前，市面上关于杨振宁的传记至少有四五本。杨振宁说：只有江才健写的传记和杨建邺这一本传记跟我讲了，我同意了。至于这两本传记孰优孰劣，他的答复是各有优长。




谈科普
国内作者缺乏扎实态度




　　和许多名人完全不同，杨振宁说话不讲客套，在其发言环节，他尽显科学家的研究姿态，解剖起国内的科普创作来。




　　杨振宁的话语甚至有些激烈，他说，现在整个世界对科技的发展越来越重视，但国内对于向民众介绍各个领域、各个层次科学的工作，做得非常不够。讲一句不客气的话，多半科普文章不忍卒读，作者没有扎实态度，而往往是投机取巧的居多。




　　杨振宁尤其强调，科普写作扎实态度的至关重要。他甚至以科学家人物传记做为突破口，为年轻人进行了现场普及。杨振宁说，爱因斯坦的传记写作者至少有30多位，但只有一位作者的传记被公认为最出色，这位作者曾经是杨振宁的同学，也是一位物理工作者，叫派斯。从20多岁起，派斯就想写爱因斯坦，每次和爱因斯坦接触，他都会把对方讲话的内容记录下来。杨振宁说，派斯累积了近20年，直到上世纪80年代，由他撰写的《爱因斯坦传》才面世。




谈科学
屠呦呦获奖证明中国实力




　　身为科学家，杨振宁谈论最多的还是科学。他注意到，前几天2011年度拉斯克奖的获奖名单揭晓，中国科学家屠呦呦获得临床医学奖，获奖理由是因为发现青蒿素一种用于治疗疟疾的药物，挽救了全球特别是发展中国家的数百万人的生命。这也是迄今为止，中国生物医学界获得的世界级最高奖项。




　　杨振宁说，拉斯克奖主要在生物和医学领域内颁奖，尽管奖金很少，但据统计，得了这个奖的人，有50%后来都得了诺贝尔奖，而且这是很长的一个传统。他甚至还上网查了屠呦呦的资料，因为在他看来，中国科学家获得拉斯克奖是非常重要的事情，这代表着中国本土的科研制度和学术环境，是能够创造出世界第一流的成果的。




　　杨振宁预言，虽然目前中国科学还远远落后于西方，但随着中国国力的增强，人们可以期待未来5年、10年或者20年，在新闻中听到中国土地上的一流科研成果得到国际认可的消息。




谈窍门
科研工作有个三部曲




　　在与现场年轻学子的对话环节中，杨振宁奉劝年轻人，不应该整天认为诺贝尔奖太重要。




　　杨振宁认为，事实上，科学研究前沿的很多问题是非常有意思的，要想真正做出来卓越的工作，需要对有意思的事情发生浓厚的兴趣。我一直说，做一个工作要有三部曲。第一步，要对这个问题发生浓厚的兴趣。第二步，要做一个长期的思考和努力，这个长期的努力常常是不成功的，甚至使你自己非常沮丧。第三步，100年以前有一个大数学家分析过，他说你做了很复杂的努力，不出结果甚至很沮丧的时候，你常常不可避免地要休息一下子。




　　杨振宁说，这是杨建邺在传记中未提及的。我在1949年很不开心，那时候我在做研究生，我知道做物理研究生是非常困难的事情。他观察上千研究生，得出这样一个结论：大部分研究生都会停留在兴趣和努力上，但他们会在还没有取得结果的阶段止步不前。在这个情形之下，幸运的人如果有了顿悟，他就可能会成功。

    

 
            
2011年09月16日 13:39:41　　清华新闻网

          

   
