20110225225619421114035
2003年11月24日 14:26:55　　清华新闻网

   
无标题文档
人文日新 
――第四届学生人文知识竞赛决赛晚会 
１１月１６晚，由教务处、人文学院共同主办，人文学院文科２班承办的“清华大学第四届学生人文知识竞赛决赛晚会”在蒙民伟楼多功能厅举行。胡东成副校长、校务委员会副主任胡显章教授，以及教务处、人文学院、校团委的有关领导出席观看了晚会。
人文知识竞赛是面向全校的综合性人文赛事，自1999年以来，已举办了三届。人文知识竞赛以提高我校同学的人文素质、提高我校校园文化品位为宗旨，鼓励同学拓宽人文知识的视野，以全面的艺术表达形式展示人文的风采。
本次决赛共有六支队伍参加，他们是从初赛的１３２支队伍中决胜而出的。比赛内容分两大部分，即三轮风险题和一道风采展示题，涉及到了古代、现代人文知识的方方面面。经过两个多小时的激烈角逐，电机系的电０４班的“雕弓天狼”队获得了本次比赛一等奖。
原定于5月份举行的人文知识竞赛决赛由于受到非典的影响，不得不延期举行。有感于非典期间对于生命意义的感悟，这次比赛的风采展示题最后确定为：以“生命”为主题，结合中外经典著作的阅读，抒发自己的感慨与体悟。以理工科为主体的参赛同学表现出了相当高的文学修养，他们能从自己独特的思维视角，通过生动活泼的表现形式把自己对生命意义的深刻体会表达出来，从而使人感受到了一种人文与科学沟通的独特光芒。
比赛结束后，晚会的承办班－－文科２班也为观众进行了风采展示。她们用一种特殊的语言－－手语“演唱”了《流星雨》这首歌。在温馨浪漫的歌声里，我们体会到了一种深深的人文关怀。
最后，胡东成副校长用三句话概括了这个活动的意义：“腹有诗书，自有才华；冰冻三尺，非一日之寒；星星之火，可以燎原。”胡校长指出，人文知识对于我们清华大学提高学生的人文素质、增强校园的文化氛围，其影响和意义是异常深远的。我们希望看到，在我们的校园里，能有越来越多的人重视人文、关注人文。人文知识，浩如烟海；清华大学，人文日新！
 （清华大学文化素质教育基地供稿）

    

 
            
2003年11月24日 14:26:55　　清华新闻网

          

   
