20110225232120781886536
2008年07月14日 09:28:15　　清华新闻网

   
两岸同心 携手支教
第二届“两岸同心”大学生志愿者西部行活动支教青海
　　【新闻中心讯】第二届“两岸同心”大学生志愿者西部行活动在2007年成功举办过一届的基础上，于2008年7月再次拉开帷幕。
　　“两岸同心”大学生志愿者西部行活动由清华大学和新竹清华大学倡议发起，联合青海大学、台湾大学、成功大学共五所高校，选拔出近50名优秀同学，共同奔赴青海省湟中县，开展针对当地中学生的志愿支教服务活动。此次活动将持续15天（7月13日至7月27日），由清华大学组织筹办，团队成员包括来自清华大学（10名）、青海大学（10名）和台湾三所高校（近30名）同学。
　　本届“两岸同心”大学生志愿者西部行活动在延续第一届经验的基础上，对活动内容进了新的调整，将整体活动集中在支教方面：第一阶段两岸志愿者在青海大学进行相关团队建设、教学准备并接受相应培训；第二阶段所有活动参加者赴青海省湟中县，在当地中学开展支教服务。按照当地教学需要，参与本次活动的同学被分别编入3个教学组和14个带班组，打破了地域、学校的界限。本届支教活动主要服务于即将进入高二年级的学生，涉及高中课程的各个主要科目，尤其是英语课方面的内容。
　　清华大学一贯重视学生志愿服务精神的培养，10年来，经过师生长期不懈的努力，在志愿服务工作的倡导和组织方面积累了丰富的经验。每年都有同学赴西部地区支教，他们深入西部、服务西部、奉献西部的志愿精神不仅感染了内地的同学，也得到了台湾高校同学的积极回应。“两岸同心”大学生志愿者西部行活动旨在通过组织海峡两岸大学生共赴青海支教，奉献知识和爱心，使两岸学子更多地了解社会，激发对于国家、民族的责任感和使命感；通过在青海地区的文化参访，听取讲座等，让同学们身临其境认识和感受华夏悠久灿烂多元的文化与变迁，了解西部的变化，了解民族风情；同时，也希望两岸同学通过活动期间的朝夕相处、共同合作，增加彼此之间的交流和理解，结下长久的友谊；促使两岸大学生亲身体会志愿服务的崇高精神，用实际行动表达对于社会、他人的关爱、尊重和责任，与成长在不同地域的人们分享对于生活的理解，践行服务国家、社会的理想信念。（港澳台办、校团委供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年07月14日 09:28:15　　清华新闻网

          

   
