20110225231425828518828
2004年02月25日 14:23:10　　清华新闻网

   
无标题文档
体育清华模式
 中国体育 2003年第5期 记者 易剑东 
从上个世纪90年代开始，中国超一流的清华大学一改她往日的理工科大学形象，全力拓展办学领域，从而以全新的形象和扎实的工作让人们感知到了一个新清华的崛起。
  为新清华的形象注入丰富内涵的还有高水平运动队的进驻。从1997年年底成立跳水队，吸收著名教练员于芬和运动员伏明霞开始，清华人就构筑起一个宏伟而高远的体育目标。
  从此，我们在清华人的体育宏图上看到了一个又一个实质性的突破。“清华模式”开始频频在媒体出现，清华大学培养优秀运动员的模式引起了社会各界的普遍关注。
  其实，国家教委从上世纪80年代开始就批准部分高校办高水平运动队，近年来国家教育部又增设了招收高水平运动员的高校数量。与此同时，一些省市区体育管理部门也开始谋求在高校设立高水平运动队。
  为什么惟有清华大学的高水平运动队吸引了媒体如此关切的目光，为什么有“清华模式”而没有其他高校模式？
  因为清华大学从一开始就树立了高远的目标和长远的规划，就切中了当前中国竞技体育领域的某些弊端。如同他们在一些学科领域下大力气引进世界一流甚至顶尖人才一样，清华大学也倾注极大的精力在搭建她的竞技体育基石。
 
为运动员培养闯出新路
 让我们先来看一看在中国运行了50年的高水平运动员产生流程：展现运动天赋→进入业余体校或者传统体育项目学校→进入省市体工队→成为国家队成员→在国际比赛中取得好成绩。在这个所谓的一条龙的运动员培训体制中，长期以来存在的问题就是：运动员得不到良好的学习文化的机会，运动员大量地在中途被淘汰，运动员退役后的安置困难重重。下列的事实和数字足以让我们侧目：
  上个世纪50年代我们设立业余体校之初，多数运动员平均每天还能保证半天的文化学习。如今，无论是国家队和省市区体校的运动员三分之二的时间都需要训练和比赛。一条龙体制下的运动员已经越来越难以受到系统的文化教育。
  据专家对近年来中国优秀运动队统计来看，每年平均吸纳新运动员只有2000名左右，仅占在训青少年运动员的不足5%，还有90%多的后备人才被淘汰。这些人就是人们通称的“半拉子人”，他们的转向成材和退役安置问题长期困扰着有关部门，直到2002年9月29日，国家体育总局还合同中央编办、教育部、财政部、   人事部、劳动保障部等讨论退役运动员的就业安置工作。
  有人计算出中国的专业体校收益率只有3.09%，业余体校收益率5.05%。而对人力资本投资的收益率通常在10%。体校的人才培养效益已经大大落后于时代。
  中国推行社会主义市场经济体制以来，本来在教科文卫体中的财政拨款仅占5%的体育部门面临着越来越多的现实困难。政府机构改革和财税体制改革都将使政府拨款办体育，尤其是竞技体育的模式越来越难以实行。
  当多数西方国家高水平运动员依靠不足30%的政府拨款和50%以上的企业和社团赞助在国际赛场风光无限时，我们还能不能仅仅依靠举国体制去培养运动员？国际国内的双重压力促使人们重新思考中国高水平运动员培养的新模式。
  所以，是中国运动员培养过程中的高淘汰率警醒了清华人；是中国培养运动员的低效益促迫着清华人；是沉重的运动员退役安置负担感染了清华人，是运动员培训体制的转轨给了清华人一个契机。
  正是凭借为中国运动员培养闯出新路的愿望，清华人选择了中国的优势竞技项目——跳水、射击。跳水项目培养体制的系统化和专门化特征使得清华大学能够自成体系，在小学、中学、大学打通，自己选拔并训练运动员。射击项目对运动员年限要求的相对宽松使得国家队的老运动员能够在清华大学继续发挥余热。
  我们有理由相信；清华人心目中的目标——2004年培养出奥运选手，2008年培养出奥运奖牌选手将在这两个项目中实现。
 
体育是清华腾飞的翅膀
 无庸讳言，清华大学是抱着迈向世界一流大学的雄心壮志推出“清华模式”的，然而，细致地解读这个模式，我们发现：精明的清华人其实还在两个层面上做了精心选择。
  除了选择中国优势项目容易出成果外，清华人还在拥有广泛群众基础的田径、篮球项目上建立了高水平运动队。前者能够迅速显现清华模式的效益，后者则体现出了清华人通过体育培植清华校园文化的深远用意。特别值得一提的是清华大学赛艇队的成立，这支队伍目前已经成长为国内的一流强队。他们简直就是清华大学的形象大使。与北京大学的年度较量、与国外一流大学的交流成为清华人的“嘉年华”。清华人就是浸淫在这样浓烈的体育氛围中。
  当代著名社会学家费孝通曾指出：“Fair Play、Sportsmanship、Teamwork其实是人类社会赖以健全和发展的基本精神。体育运动的目的是通过实践来培养和锻炼这种基本精神。受过良好训练的人重要的是把这种精神贯彻到一个人的日常生活和工作中去，使他所处的社会能赖以健全和发展。”这鲜明地印证了清华人醉心体育、热心创建清华模式的意义。据悉，清华大学曾经向用人单位调查自己毕业生的情况，发现协调配合能力和团队精神等非智力因素较差。这是促使他们重视体育的重要原因，也是他们精心设计学生在大学期间不同阶段体育课内容和考试方法的动力所在。
  虽然绝大多数清华学子不会站到跳台上去演绎精彩的翻转，虽然多数清华人射击的水准还无法与赛场上的神射手媲美，但是，清华园却可能因为培养出在奥运会赛场上为中国升起五星红旗的明星，为新清华的形象注入开放、进取的特质。
  虽然赛艇运动只是少数清华学子的专利，但她却能够在某个特定的时刻和场合激起整个清华园的感情波澜，振奋起清华人的精神。
  虽然在精心策划的体育课程和考试中难以培养出运动健将，但是她带给清华学子的快乐、合作、团结、拼搏等情感体验将会长存在人们的心中。
  因此，清华园里的教练员和运动员、活跃在国际国内、校内校外体坛的少数清华学子绝对不是一种点缀和装裱，而是清华人内在精神求索的表征。可以说，清华人用一种浪漫而平实的手法，为体育插上了腾飞的翅膀，也把体育作为了自己腾飞的翅膀。
  令人感慨的是：在美国，至少有10% 的大学（美国有大约3000所大学）设立优秀运动员奖学金，向来自全世界的优秀运动员提供一边训练一边学习的机会。中国的110米栏选手李彤、游泳运动员刘黎敏就是这个项目的受益者。
  而当前，在中国的竞技体育管理体制中，清华大学除赛艇队之外的高水平运动员们还不得不在省市区的体育管理部门注册，只有这样他们才能在全国和国际的赛场上展示清华模式的成绩、展现清华学子的风采。
  什么时候，我们才能够在清华园里看到外国选手的飒爽英姿？
  什么时候，我们才能够在全国运动会的入场仪式上看到“清华大学”的校旗？
  我们期待着！

    

 
            
2004年02月25日 14:23:10　　清华新闻网

          

   
