20110225232129171257404
2008年08月28日 10:09:00　　清华新闻网

   
地震灾区飞出的金凤凰
四川地震灾区清华大学新生赴京记
　　“我要在自己喜欢的领域里有所突破！”
　　已经成为清华大学学生的袁定波，见面时略显羞涩，但谈及日后理想，口气却很“狂妄”。
　　这个瘦瘦小小的朴实大男孩，来自青川县极重灾区普通农村家庭。那场天崩地裂的大地震摧毁了他家的房屋，使本来贫穷的家庭雪上加霜。
　　但灾难从未能够摧毁希望。在全社会关爱下，18岁的袁定波经过顽强拼搏，考出６９６分的高分，终于收到清华大学电子信息科学专业的录取通知书。青川山区里灾难深重的农村家庭，飞出了一只金凤凰。
　　如今，凤凰即将远行。
　　火车汽笛鸣响。
　　袁定波掐掐自己的胳膊，才发现这一切不是梦。当他把大红录取通知书送到父母手里时，父母未老先衰的脸上挂满了泪珠，就连80岁的爷爷也咧开掉牙的瘪嘴欢喜地笑了。欢乐的气氛充满了这个称作“家”的临时帐篷，在3个多月前的大地震中，他家仅有的几间瓦房变成了一片凄凉的废墟。
　　他突然发现父亲转过头去偷偷地叹息。
　　他如遭电击。懂事的他一下子明白父亲夹杂在幸福中的无边苦恼：地震肆虐之后，本来拮据的家庭不名一文，别说大学四年学费、生活费，就是赴京的路费也成了问题。
　　这时候，社会各界伸出了援助之手。
　　白发苍苍的学长、清华大学四川校友会会长陈进禄，送来了成都至北京的硬卧火车票和背包。
　　清华大学承诺：像袁定波这样的经济困难学生，每人每年将获得包括学费、住宿费、基本生活费在内的各类资助11000元。
　　在清华大学学习和任教达14年的学长、长虹集团董事长赵勇承诺：考取清华大学、北京大学等高校的灾区学生，首期一次性资助每人2000元。
　　好风凭借力，送我上青云。
　　火车汽笛鸣响。
　　袁定波凝望着车窗外的绵阳、远方的青川，刹那间泪水涟涟。这是一片神奇的土地，经历了人世间罕见浩劫，依然生气勃勃，灾难的底色里永远跳跃着生生不息和希望。
　　地震后，他心里曾一度放弃了梦寐以求的大学梦。原因很简单，这场地震的威力似乎是毁灭性的：
　　一直是心底支撑的家庭，一瞬间化成可怕的废墟，全家人舍不得离开家园，住进了原地搭建的帐篷。
　　学校的房子几乎全部成为危房，先前顺利进行的高考备考复习，像平滑如水的乐曲演奏遭遇琴弦的断裂而戛然而止。
　　余震不断，天摇地晃，脚下的大地就像一块发脆的饼干，随时发出吱嘎吱嘎的破裂声。
　　但从四面八方涌来的关爱，帮他死死撑住心底即将溃决的意志“大坝”。援建者来了，志愿者来了，心理辅导老师来了……没有吃的，送来香喷喷的饭菜；没有喝的，送来矿泉水；没有住的，搭建起遮风避雨的帐篷。他和同学们白天在临时搭建的板房教室上课，晚上挤在30人一顶的帐篷里。
　　挑灯夜战，他觉得备考很苦，但很快乐。眼前发生的一切，让他一次次体会到人性的坚强与温情的感动。
有了这些，他还能有什么理由在这次人生大考中选择逃避呢？
　　火车汽笛鸣响。
　　袁定波透过车窗看着蓝蓝的天白白的云，觉得自己是个幸运儿，尽管家庭贫困，但并没有因此而辍学：江油一中不仅减免了全部学费，每个月还提供生活费300元。
　　尽管遭受地震劫难，大学梦在即将破灭之际却重新燃起希望。
　　尽管家里已经不名一文，但他依然坐在驶向美丽北京的列车里，即将沐浴“水木清华”的耀人光彩。
　　他觉得，在脚下这片土地升腾起一股力量，他就像传说中的北冥之鲲，在这股巨大力量的托举下，扶摇而上。
　　来源：新华社 2008-08-27

    

 
            
2008年08月28日 10:09:00　　清华新闻网

          

   
