20110225231232187851951
2001年07月02日 12:31:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
深情唱颂歌，永远跟党走
清华园街道举行文艺演出庆祝中国共产党成立80周年
 《伟大的国家伟大的党》、《党啊，亲爱的妈妈》、《有了共产党中国才富强》等一曲曲充满真挚情意的赞歌唱出了每个街道人的心声。6月29日下午，洁华幼儿园多功能厅喜气洋洋，一片欢腾，街道300多名干部职工欢聚一堂，载歌载舞，隆重纪念中国共产党成立80周年。
 街道党委书记满怀激情地讲话，他说："1921年中国共产党光荣诞生，她像一声春雷震撼大地，她像一盏明灯照耀中国革命前进的方向。回想旧社会，中国积贫积弱，人民处于水深火热之中。环视新中国，国力强盛，人民自由幸福。中国共产党的80年是不断发展壮大、引导革命胜利从走向胜利的80年，是使中国人民站起来、富起来、国家强起来的80年。历史证明没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有中国的改革开放、发展和繁荣。今天在党的生日即将到来之际，让我们放开歌喉，高声歌唱伟大光荣正确的中国共产党。"
 在这喜庆的时刻，社区姑娘欢快舞起《今天是个好日子》拉开演出序幕，以支部为单位，党员群众纷纷登台表演。他们中有60年党龄87岁的老党员，也有刚跨入工作岗位朝气蓬勃的青年团员，大家尽情地歌唱，唱出喜悦情怀。《没有共产党就没有新中国》，这支传承半个多世纪久盛不衰的歌越唱越亲切；《唱支山歌给党听》、《听妈妈讲那过去的故事》使人不忘过去苦难，感谢党救民恩情；《浏阳阳》、《南泥湾》、《草原上升起不落太阳》等老歌仍是那样悦耳动听；《团结就是力量》、《跟着共产党走》、《明天更美好》唱出了信心和希望。整个演出场面热烈、情景感人，经常是台上台下歌声交汇、振奋人心。一首首颂歌、一声声祝福，抒发了街道干部职工对党的一往情深，表达了在党的领导下阔步向前的豪迈情怀。街道领导班子成员嘹亮地唱起《我爱祖国的蓝天》把演出推向了高潮。最后全体人员同声放歌《歌唱祖国》，演出在激昂雄伟的歌声中结束。
 这次庆祝活动有许多动人的场面：当80岁高龄离休干部李丛生激动朗诵自己作的诗："庆祝建党80年，全国人民笑开颜……老牛自知夕阳短，仍需为党续新篇；童心未泯要奋斗，宏伟蓝图定实现"时，大家向他投去崇敬的目光，报以热烈的掌声。6位退休老同志表演的舞蹈《青藏高原》，富有浓郁的民族特色，给人留下难忘印象，但有谁知道她们身上穿的藏族服装全是自己出钱买的布料，然后连夜亲手缝制赶出来的，针针线线饱含了对党的无限深情……
 14个党支部、2个团支部近200名党、团员及群众参加了这次演出。（夏 滢） 

    

 
            
2001年07月02日 12:31:03　　清华新闻网

          

   
