20110225232435843444064
2010年04月22日 09:51:54　　清华新闻网

   
特写：细雨中我们俯首志哀 细雨中我们携手向前
新华网 2010-04-21
　　２１日清晨，北京的天空飘着濛濛细雨，天安门广场在举行升国旗仪式后，为青海玉树地震遇难同胞降半旗志哀。
　　细雨中，我们哀思绵绵。
　　来自全国各地的数千人来到北京天安门广场观看升旗仪式。５时３３分，在人们的凝望中，国旗到达旗杆顶部后缓缓降下，人们纷纷脱帽肃立，现场气氛凝重。仪式结束后，许多群众仍伫立广场，为玉树人民祈福加油。
　　中国工商银行职工王晓春特地和妻子带着７岁的女儿果果从三元桥赶到天安门广场。“降半旗志哀表达了我们对死难同胞的尊重，也是一种爱心的传递，让我们更加团结，把伟大的祖国建设得更美好。”
　　来自河北廊坊市第二小学的教师华文琴说：“灾区的人们现在虽然遇到了很大的灾难，但有我们的祖国、有我们的人民在后面支持，一定能够战胜困难。”
　　细雨中，我们祝福无限。
　　上午１０点，清华大学哀悼活动在主楼前广场举行，数百名师生胸佩小白花，手持菊花，冒雨赶来参加。
　　降半旗仪式后，清华师生面向玉树所在的方向默哀３分钟。许多路过的师生也纷纷停下脚步，肃立默哀。将对生者的鼓励，对死者的悼念，遥送到青海玉树。此时，淅沥的春雨也好像在为死难同胞悼念。
　　四位清华学生饱含深情地朗诵了专为悼念死难同胞创作的诗歌《牵着你的手》。创作者王思源说：“我们希望用这种形式表达对死难者的纪念和对生者的安慰，相信在全国人民的帮助下，灾区人民的生活会很快好起来的。”
　　参加哀悼活动的清华大学土木工程系学生李明杰，家住青海省民和县，有亲戚在灾区地震中受了轻伤。“地震发生后，全国人民在很短的时间内伸出援手，让我非常感动。我很早就有毕业后回家乡工作的打算，这次经历坚定了我的决心，我要好好建设家乡，回报人民。”
　　细雨中，我们众志成城。
　　１０时，天空仍是一片阴霾，北京东直门公交枢纽内汽笛长鸣，８０多位身穿公交制服的司售人员集体为玉树地震灾区的死难者默哀。而正在公交枢纽内的乘客，不论是已经上车的还是正在等候的，也随着这些司售人员一起默默表达对遇难者的哀思。
　　北京公交八方达公司东直门分公司党委书记张桂庭说，自玉树发生地震灾害后，每一名职工都非常关心灾区人民的情况，纷纷表示“灾区各族同胞就是我们的亲人，我们都是玉树人，我们都要为灾区贡献自己的一份心意”。
　　司售人员积极为灾区人民捐款捐物，截至２１日职工捐款已经达到上万元。很多公交职工表示，自己不能到现场去救人，只能通过捐一点钱来表达自己的心愿，“有钱出钱、有力出力，没钱没力表表心意，只要是尽力了，就是对灾区群众的一份支持”。
　　细雨中，我们携手向前。
　　在淅淅沥沥的小雨中，北京王府井的繁忙一如既往，不同的是很多商场关停了喧闹的音乐，街头三个大型户外电视屏幕都显示出“沉痛悼念青海玉树地震遇难者”的字样。
　　王府井步行街工美大厦大型电视屏一直在转播青海玉树抗震救灾《我们在一起》特别节目。大屏幕下聚集起越来越多的行人。一对中年夫妇从大屏幕对面走来，默默地看着屏幕上“天安门广场下半旗为玉树地震遇难同胞志哀”的画面，当国旗快到旗杆顶部时，他们轻声唱起“前进，前进，前——进——进”。
　　１０时１５分，聚集在大屏幕下的人群渐渐散开。人群中的李海平仍难平复自己激动的心情：“玉树，加油！不管遇到多大的困难，中国人的脊梁永远不会被压弯。只要大家团结一致，携起手来，我们就是长城，就是泰山！”（执笔记者孙晓胜，参与采写记者李江涛、李亚红、李志勇、程义峰）

    

 
            
2010年04月22日 09:51:54　　清华新闻网

          

   
