20110225231422656150640
2003年12月16日 12:43:24　　清华新闻网

   
无标题文档
环境系学长访谈录之一
 ——访西图中国集团的鲁玺学长 
【编者按】对于面临择业的毕业生，如何选择自己的职业、如何把握专业的前景，都是让大家感到困惑甚至迷茫的问题。为了让本系即将毕业的同学们能了解前人的经验，调整自己的心态，环境系研团总支组织了这次学长访谈系列活动，希望能使大家从中得到一些有用的东西。第一期访谈对象是环境系固体所2003届硕士毕业生鲁玺师兄，他现在就职于西图中国集团。今后将有一系列的访谈，敬请大家关注！
 【本次访谈背景】鲁玺，男，1996-2000年就读于南开大学，获得环境科学学士学位；2000年考入清华大学环境科学与工程系攻读环境工程硕士学位，2003年毕业进入西图中国集团。
 西图集团公司是西图国际工程顾问有限公司的简称，于1946年成立，是一个全球性的、具有世界水平的跨国集团公司，在水事业、能源、环境系统、交通、工业设计、操作管理等领域有着特别丰富的经验。西图集团公司自90年代初进入中国市场以来，参与了许多在中国的环保项目，包括：北京高碑店污水处理厂、大连与青岛的污水项目、鞍山、南京及马鞍山垃圾填埋场沼气的综合利用示范项目、长春城市环境项目、上海美国通用汽车公司1期厂址评估、天津美国摩托罗拉公司厂址的环境评估等。由于在环境工程方面的杰出表现，西图集团公司已获得超过八十项的嘉奖。西图公司决心加大在中国的投入，为中国的基础建设及环保事业作出更大的贡献。
问：鲁玺师兄，您好！我们这次是环境系研团总支开展的学长网络访谈录系列活动，希望通过与各位学长的交流，对即将毕业甚至正在苦读的同学能在就业方面有所帮助。非常感谢您能抽出时间来接受我们的采访！
 答：不用客气，我也离开校园不久，非常乐意有这个难得的机会和同学们交流一下。
 问：首先您能做一个自我介绍，并简要介绍一下现在的工作性质吗？
 答：好的，我是2003年研究生毕业，8月中旬开始在西图中国集团正式上班。我现在主要负责环境影响评价、环境管理体系、环境审计方面的工作。此外，我也做一部分固废方面的工作。
 问：你在求职的时候，经历过什么挫折没有？从这些挫折和最后的成功中，你觉得在求职时什么是最重要的？
 答：我开始投了大众中国投资公司和壳牌公司两份简历，很幸运都给我了两次面试机会。但都被拒了。清楚地记得去大众中国投资公司面试时候，我穿件休闲圆领衫，让面试小姐一见我就感到非常惊讶，我就知道坏了，第二次面试，口语也发挥得不好，结果自然是被拒。壳牌的面试是我答辩那天下午，中午导师请吃饭，喝了点酒，面试还迟到了，结果又被拒。这两次面试虽然对我打击不大，但给我很好的教训，一要穿正式得体的衣服，二是千万不能迟到。其实，这两点都是举手之劳，但是良好的第一印象非常重要。
 问：挺让人遗憾的。但是塞翁失马，焉知祸福，这样的结果是最终到了现在的西图集团，西图是在环境产业很有名气的一家公司，可以说你现在从事的工作完全是环境本专业的吧？
 答：是的。我毕业时候有点想法对我帮助很大，但不一定对。一是尽量不要放弃本专业，二是户口实在解决不了也无所谓。
 问：那么就你现在从事的行业而言，你觉得环保这个市场是否广阔？或者说你觉得前景怎样？
 答：这个，我现在也说不好，跟公司发展很有关系。而且我觉得环境本身就很杂，搞软课题的就更需要是个“杂家”。通过那一段求职的经历，我觉得环保市场对人才需求还是很大的，比在学校时想象的情况要好得多。
 问：这对很多陷于迷茫中的毕业生来说应该是个不错的消息。
 鲁师兄你现在主要是做软环境方面的工作，那你跟搞工程技术的环境专业公司和人员接触多吗？对他们是否也有所了解？
 答：有一些接触，有很多专业问题还要向他们请教。出来后，觉得公司的项目跟学校的项目有很多共同点，但也有不一样的地方。一个项目都需要前期准备+标书+项目管理+验收等。所以，软硬互补才能共同完成一个项目。
 问：你在读研期间是否得到了这些方面的锻炼？这方面你对师弟师妹们有什么建议吗？
 答：我觉得在学校学的每一点知识，对我的工作都很有帮助。不能说建议，只是一点个人感受。我觉得应该加强师兄和同学间的交流，多了解一下师兄、同学的研究课题，听听他们遇到的困难和解决办法。这样对将来工作非常重要，至少知道怎么下手。做事能先人一步，对个人发展非常重要。我现在就觉得学的知识太少了，还有想读博士的念头。
 问：那您认为作为一名从事环境咨询、管理、评价等方面工作的专业人员，需要具备哪些基本素质？其中哪些是我们在学校里不容易得到锻炼的呢？
 答：这个我说不好。我只想说明一下，其实环境咨询范围很广，从广义上说很多市政环境设计研究院都属于咨询单位。
 问：鲁师兄，你刚才说你有读博士的念头，如果你重回校园，你会仍然选择环境专业吗？如果选，你会选择做硬课题还是软课题？你是怎么想的？
 答：具体专业方向我还没有想好，但肯定还会选择环境专业，就像我前面说的，不要放弃自己的专业。
 问：您刚才也提到，现在很多工程设计单位也在做环境咨询业，竞争也可谓激烈，但这块蛋糕有多大我们就不得而知。你认为目前这个行业的发展状况及前景怎么样？
 答：其实，这个问题很明显。环境保护这个行业很重要，但永远是个基础行业，在整个社会的产业体系中属于一个“修补”行业。我个人觉得，搞环保有很多事情要做，需要的人也很多，这块蛋糕会随着经济发展和人们需求的提高而不断增大的。
 问：环保产业的确还处于发展期，还很不成熟。那在工作一段时间以后，你对环境行业和其他热门行业如IT、财经之类的差别有何体会？比如发展前景（包括个人的）、薪资待遇等。你对这种差别怎么看？
 答：本来我就没有想着和类似IT、财经等热门专业的比，我想咱们系很多同学想法也跟我一样。我觉得暂时的工资待遇是肯定比不过这些专业（我是指普遍情况）。但IT业等热门专业竞争越来越大，而且未必每个人都做得好！所以环境这一行也不差，而且事实上也比很多专业的市场前景都好，而且既然选择这一行，就应该也只能把它做好！
 问：最后，问一个比较私人的问题。您对您现在的薪资是否满意？跟你择业时的期望值相比如何？如果不符合，是期望值跟随大形势调整还是什么？
 答：我对工资的期望本来就不高，对现在的薪水还比较满意。我认为毕业生要对自己、对整个形势有比较正确的评估和认识，而且，如果真的想工作，起步时期的锻炼和积累似乎更重要。
 问：非常赞同您的看法，毕业生不能眼高手低，刚开始工作肯定属于锻炼、学习和积累时期，经过这一阶段，一个人的职业价值才能得到提高和更好的体现，环境这个行业和信息产业不同，套用一句老话，叫“越老越吃香”。
 答：没错，干这一行，需要“厚积薄发”。
 问：好，我们这次的访谈就到这里。非常感谢鲁玺师兄能抽出宝贵的时间接受我们的采访，并让我们受益匪浅！
 答：不必客气，都是一家人。这种交流非常有价值，希望以后还能有更多的机会跟大家谈谈，以后有其他学长的访谈，希望也能给我看一看。
 （环境系研团总支供稿)( 编辑 类延旭）

    

 
            
2003年12月16日 12:43:24　　清华新闻网

          

   
