20110225232030296704691
2008年03月26日 10:19:18　　清华新闻网

   
许洪元教授被授予首批济南“泉城学者”荣誉称号
　　【新闻中心讯】中共济南市委、济南市人民政府于3月20日召开首批济南“泉城学者”命名表彰大会，授予清华大学热能系许洪元教授等国内外8名专家 “泉城学者”荣誉称号。
　　济南“泉城学者”建设工程是济南市加强高层次创新型人才队伍建设的一项战略举措，紧紧围绕全市经济社会发展，以解决经济社会发展中的重大、关键性难题为目标。2006年12月济南市委市政府从所属企业上报的近四十个技术难题中,委托专家筛选出9个重大关键性难题和项目，面向全国公开招标，联合攻关。在多方共同努力下大部分项目已于去年年底顺利完成，初步实现人才与项目的有机结合，项目研究与成果转化的有机结合，成果转化与推动产业发展的有机结合。为表彰先进，更好地吸引和凝聚各方面优秀人才为济南市作贡献，进一步推进创新型城市建设，济南市委市政府经研究决定，授予在首批“济南泉城学者”建设工程中作出突出贡献的8名专家 “泉城学者”荣誉称号，并希望获得表彰的专家为“维护省城稳定，发展省会经济，建设美丽泉城”作出新的更大贡献。
　　以许洪元教授为首的研究组中标的“渣浆泵无泄漏机械密封”课题是目前国内渣浆泵生产中迫切需要解决的防止轴封泄漏的技术难题。山东省章鼓集团有限公司通过“泉城学者”建设工程这一平台，委托该研究组进行技术攻关。他们开展了渣浆泵动密封系统的优化设计研究，并研制出既能防止泵倒转又能调节流量的可调节型逆止阀，可替代闸板阀和逆止阀的应用组合，已申请了发明专利。成功地解决了渣浆泵轴封泄漏问题，延长了机械密封的使用寿命长，进而提高了泵的运行可靠性，产品返修率由原来的40%下降到3.57% ，大大节省了生产成本及维护费用。按照“泉城学者”建设工程的要求，在课题进行中还通过灵活多样的方式对公司技术人员进行了培训，对公司泵类新产品的开发和公司的可持续发展将起到积极的推动作用。 
　　2008年1月10日，济南“泉城学者”建设工程领导小组委托艾兴院士等专家对该课题进行了验收，给予了充分肯定和高度评价。（热能系 罗先武 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月26日 10:19:18　　清华新闻网

          

   
