20110225231250000637143
2002年03月11日 14:11:41　　清华新闻网

   
无标题文档
赛迪笔记本排名公布 清华紫光跃居第二
2002年03月08日 11:17 新浪科技
 　　2月27日，赛迪资讯(CCID)发布了“2001-2002年中国计算机市场研究年度报告”，清华紫光笔记本电脑成为了报告中最引人注目的一大亮点，在2001年中紫光笔记本的发展速度名列各品牌前列，不仅排名已跃居国内品牌第二，而且也超越了众多的国外品牌，以3万5千余台的销量在总排名中上升为第七位。
　　该报告称2001年中国笔记本电脑市场在供需非均衡状态下保持了持续快速的增长，总销量达到57万台，同比增长37.4%，业内人士称，在未来的几年里，笔记本将成为PC机里的主流产品，“笔记本要革台式机的命，这个潮流不可阻挡”。同时2001年的笔记本电脑市场竞争也变得更加激烈，以紫光和戴尔为代表的市场新生力量凭借不断的创新，不仅在激烈的竞争中取得了不俗的销售业绩，而且快速提升了自己的市场份额，使笔记本电脑市场呈现出了新的格局。　　
　　回顾快速变化的2001年市场，清华紫光笔记本电脑事业部负责人裴嵩认为，既然笔记本取代台式机的雪崩点就要来临，那就要把笔记本当台式机来卖，在过去的一年，清华紫光成功之处就在于密切关注市场，切实了解国内用户的需求。在低端市场，紫光推出了多款万元笔记本电脑，并且不断升级产品配置，使万元笔记本配置接近主流机配置；在主流市场，紫光更以"新主流、新选择为主题展开系列市场推广，以全新概念重新定位了笔记本市场的主流配置，在价格、品质、设计等诸多方面向传统思维发起挑战   ，这些创新性的市场举措成为奠定紫光笔记本电脑2001年业绩大幅提升的基石。 
　　在2002年的笔记本市场中，竞争和变革仍旧将会是市场的主旋律，相信只有那些真正贴近用户、贴近市场，在技术、品质、价格、服务等各个方面不断寻求突破的品牌和厂商，才能在激烈竞争的市场中赢得用户，赢得成功。 

    

 
            
2002年03月11日 14:11:41　　清华新闻网

          

   
