20110225232444625420088
2010年04月29日 12:12:34　　清华新闻网

   
自动化系举行李森能学长捐资助学授牌仪式
　　【新闻中心讯】4月28日下午，清华大学自动化系在中央主楼举行“李森能学长捐资助学授牌仪式”，以感谢1960届校友、香港合荣实业有限公司董事长李森能学长捐资支持自动化系学科建设。李森能学长及其好友、自动化党政领导以及近两年获得国家级教学和科研成果奖励的教师代表近20人参加仪式。
　　自动化系党委书记张佐首先介绍了李森能学长的捐款及使用情况。李森能学长怀着对母校的深厚情谊，先后于1995年和2007年两次捐资近400万元港币，支持自动化系的发展。1996年4月，自动化系用他的第一次捐款建成了系级网络和“智能多媒体网络实验室”，使自动化系成为最早联入校园网的单位之一，大大改善了师生们的研究条件。三年前，李森能学长再次通过校教育基金会向自动化系捐资250万元人民币，分别设立“清华之友-李森能学科发展基金”和“清华之友-李森能学术奖励基金”。自动化系将学科建设基金投入了“导航、制导与控制”新学科以及面向机器人生产线实验室的建设，根据学术奖励基金的用途制定重奖办法，向获得国家级教学、科研奖励的教师发放奖励金。
　　三年来，自动化系已建成高水平的导航与控制研究中心，引进了“百人计划”教授和富有大工程经验的研究员各1名，承接了包括国家863项目、大飞机重大专项和973任务在内的科研项目多项，实验室拥有设备已超过千万元，呈现出良好的发展势头。机器人生产线实验室自2008年建设以来，已开发了机器人拼图、机-机象棋对抗和人-机象棋对抗等多个综合性实验。完成了3批本科高年级学生的综合性训练过程，大大提高了本科生的实践和创新能力。2008和2009年，自动化系作为第一完成单位共获得国家级教学成果一等奖和二等奖各1项，国家技术发明二等奖1项；此外，作为第二完成单位还获得国家级教学成果二等奖1项、国家科技进步一等奖1项、国家自然科学二等奖1项。
　　随后，系主任周东华和张佐共同向李森能学长赠送刻有“捐资助学纪念”的纪念牌。
　　国家级教学成果一等奖获得者吴澄院士在发言中回顾了大学时代与李森能学长的交往与美好记忆，钦佩他的爱国、爱校热情，感谢他捐资助学善举，也勉励自动化系领导和教师继续奋进，争创一流。国家技术发明二等奖获得者戴琼海教授谈到他的研究团队开发出的立体视频成果已经安装在上海世博会的中国馆中，欢迎李森能学长届时参观。
　　李森能学长在讲话中对自动化系取得的成果表示真诚的祝贺，对捐款使用情况和效果表示由衷的高兴，希望自动化系越办越好。他表示，将会把“捐资助学纪念”牌留给子孙，希望他们继续保持对教育的热爱与支持。李森能学长还参观了导航与控制中心、机器人生产线实验室。
　　李森能1955年考入清华大学电机系工业企业自动化专业（现自动化系控制理论与技术研究所前身），1960年毕业后在北京工作。1973年到香港工作；1979年创立香港合荣实业有限公司，从事电子产品研发与生产至今。（供稿 自动化系 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月29日 12:12:34　　清华新闻网

          

   
