20110225232344156148156
2009年11月01日 12:24:54　　清华新闻网

   
清华学子深切缅怀钱学森学长
　　【新闻中心讯】我国著名科学家、“两弹一星功勋奖章”获得者、清华大学校友钱学森先生于10月31日早上在北京逝世，享年98岁。
　　钱学森先生是清华大学杰出校友，得知钱学森学长不幸辞世的消息，广大清华学子十分沉痛，对钱学森学长的辞世表示深深的悼念。
　　航天航空学院研究生俞浩同学说，“我非常景仰和崇敬钱学森先生，特别是他投身科学，报效祖国的精神。在当代中国，这种精神不仅没有过时，而且还是新一代青年人的最正确选择！我们青年大学生也只有把“科学”和“祖国”四个字牢记心中，以科学为武器，为我们的祖国奋斗，中国才能真正走世界强国的道路！”
　　化学系本科生张国良同学说，“钱学森老学长因病离开了我们，这不仅让所有清华人感到悲痛，更是全中国的哀伤。他是中国归国学子的楷模，是炎黄赤子们的一杆旗帜。‘科学是无国界的，但是科学家永远有他自己的国家。’我想这句话是对钱老拳拳赤子之心的最好诠释，如今，大批中国学者学成后归国，投入中国的现代化建设当中，为国家做出了重要的贡献。我想，钱老一生的历程告诉我们，我们这些清华学子应把自己的未来献给我们的祖国，我们的母亲，用毕生的努力为这片热土挥洒自己的智慧和汗水。若干年后，当我们也届古稀之时，回想过往才能此生无憾。”
　　机械系本科生杨达康同学说，“钱老的一生正是清华校训‘自强不息，厚德载物”的最好写照。钱老为祖国奉献出了毕生的经历和心血。他是清华人的一个很好的代表。现在钱老去了，但是他所代表的两弹一星精神不会远去，我们在怀着对钱老深深思念的同时，应该努力完成好现有的学习和工作，做一个对国家、对社会有用的人！
　　法学院本科生黄耀萱同学说，“历时五年的归国之旅无疑是关于钱老最广为人知的故事之一，我想，从他考上清华的公费留学生的那一刻直至他终于如愿归国的那一刻，二十多年的海外留学和工作经历并没有消磨他爱国的诚挚，反而更坚定他为中国的科技事业献身的决心。我相信，那种很朴实很坦然但是很坚定很执着的爱国热忱是每一个清华学子都必须具备的基本素养。钱老曾经说过‘我作为中国科技工作者，活着的目的就是为人民服务’。钱老带给我们的感动，告诉了我们怎样才是一个真正的中国科技工作者，也鞭策和激励着每一个清华人，要通过为人民服务，承担起自己肩上的社会责任，来实现作为一个清华人的人生价值。”（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月01日 12:24:54　　清华新闻网

          

   
