20110225232555500516880
2010年11月17日 08:36:57　　清华新闻网

   
沈阳“结亲”清华引俊才
清华大学优秀博士将来沈挂职 
　　沈阳市与清华大学“结亲”了，双方在人才引进、人才培养、人才项目和人才储备等方面将开展一系列合作。11月16日，双方签订的《沈阳市人民政府与清华大学人才合作协议》确定，清华大学将每年推荐2-3名优秀博士毕业生到沈阳挂职锻炼，而沈阳每年至少在清华大学举办一次专场招聘活动。
　　根据协议，清华大学每年推荐优秀博士到沈阳挂职锻炼，沈阳市为这些挂职博士提供市管单位中层领导副职（副处）、街道办事处副主任、市属大中型骨干企业总经理（厂长）助理、市属高校及科研院所重点学科带头人或特聘教授等挂职岗位和工作津贴。一年挂职期满后，考核合格的挂职博士将优先被挂职单位留任。
　　此外，沈阳还将登门求贤，组织全市重点企事业单位，每年至少在清华大学举办一次专场招聘活动，优先招录清华大学优秀毕业生和重点领域紧缺的各类高层次人才来沈工作。
　　清华大学将在沈阳设立“就业实践基地”，每年安排学生到实践基地开展就业实践活动，力争人才落地。
　　根据沈阳市需要，清华大学每年将定期为沈阳举办党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才培训活动。
　　沈阳大学成为此次校地“联姻”的最大受益者。清华大学将每年选派优秀教师到沈阳大学讲学、开展学术交流，还将为沈阳大学等市属高校师资队伍的培训和进修提供帮助，为沈阳大学等市属高校建博士点提供指导。
　　沈阳市与清华大学共同建立沈阳市高层次人才储备基地，每年将由清华大学推荐3名以上博士（博士后）作为人才储备，被储备的人才同时参与沈阳大学的相关教育科研工作。（刘妮）
　　来源：沈阳日报 2010-11-17

    

 
            
2010年11月17日 08:36:57　　清华新闻网

          

   
