20110225232118468968373
2008年07月08日 13:15:06　　清华新闻网

   
比翼双飞共建青海
——访清华大学计算机系博士毕业生靳力、王晓英夫妇
●计算机系 徐英进 
　　靳力， 1999年进入清华大学计算机科学与技术系读书，自2003年起在计算机系读博士，2008年获得清华大学工学博士学位。
　　王晓英，1999年进入清华大学计算机科学与技术系读书，自2003年起在计算机系读博士，2008年获得清华大学工学博士学位。
　　相同的经历、相同的感情，他们在未来的选择上又迈出了相同的一步：去青海工作。
　　一个重庆人和一个内蒙古人在清华校园里相遇，并成为了一生的伴侣，而在走出清华校园大门的时刻，他们选择的并不是大城市的繁华，也不是自己的故乡，而是相对艰苦、充满挑战的青海省。
　　理想与梦想
　　
他们是清华的博士，临毕业时也投过很多简历，拿到了很多聘用通知书，也有很多面试机会。但是自从2007年11月他们去青海实习一段时间回来之后，他们坚定了毕业之后去青海工作的决心。为什么？到底有什么东西让他们不顾高薪职位的诱惑而选择西部地区呢？
　　面对这个疑问，靳力微笑地说：“青海客观上确实比较落后。但是，我认为中国最大的问题是地区差距和贫富差距。北京、上海这种地方已经相当发达了，但是还有很多地方的发展存在不小的困难，现在国家提倡构建和谐社会，我觉得能够到落后的地区为他们的发展贡献自己的一份力量是一种伟大的事业，而我从小的理想也正是投身到一这样伟大的事业当中去。”
　　靳力在青海省政府的重点单位工作，而对于自己的工作和前景，他也很乐观的说道：“虽然青海是较落后的地方，但是我觉得以后的发展前景很好。目前各个青海地方政府缺乏筹划、运作项目的管理人才，所以对于我们这些学工科的人来说，我觉得很多地方会有所作为。”
　　靳力一开始提出去青海工作的想法时，王晓英很不理解，而后来她是最支持靳力的，也决定和靳力同行，她选择在青海大学教书。对此她说：“青海大学的计算机系刚刚成立一年，当时建系时也是由我们清华大学帮了很多忙，因此清华大学计算机系和青海大学计算机系有良好的合作关系。青海大学的教学条件确实不如清华，但是因为正是这样，那里的计算机教育也需要很多人才，因此我觉得我去那里很会有更大的价值。再说，教书育人是我从小一直以来的梦想。”
　　作为一名女生，能够有如此的选择的确不是一件很容易的事情，或许是爱情的力量让她毫不犹豫的迈出这一步。当我问到她有没有做好心里准备时，她说：“去一个比较落后的地方可能会艰苦一点，但是对于我来说是一种锻炼。何况我不是一个人，我和靳力两个人一起去，我们在一起可以并肩克服困难，互相鼓励，互相帮助。”
　　
不是为了我们的生活更好，而是为了更多的人生活更好
　　
靳力很尊敬自己的导师胡事民教授，采访时他也说到了导师的一句话：“10年、20年之后，中国已经很发展，你的生活也没什么问题，对你来说最重要的是什么？我觉得比挣钱更需要的是要赢得人们的尊重。”靳力的父亲也是大学老教授，在职业选择上也很支持靳力的想法和做法。通过他的话语，会感觉到父母和导师的支持也是他们能够坚持自己决定的重要因素。
　　作为师兄和师姐，向将来要面对毕业、面对择业的师弟师妹们，想说什么？当我问到这个问题时，靳力说：“每个人都有选择将来的权利，我也不能说我们的选择是最好的，每个人都可以选择最合适自己的道路。不过从我个人的观点来看，择业的思路可以开阔一点，不一定只在企业里选择，好比一个玩笑，你可以选择当大食堂里的小厨还是当小食堂里的大厨。再说，趁着年轻出去闯荡一下也挺好的，再过几年可能没有这么好的机遇。”王晓英很赞同靳力的说法，她说：“在择业问题上，很多人的打算一开始就被条条框框限制住了，这样会限制我们的思路。我们作为党员一定要有使命感和责任感。哪怕不成功，我们可以尝试一下，我们觉得这是一件很有意义的事情。”
　　最后，他们还做了一个小“广告”：“青海其实挺好的，即便是不能够长期到那里工作，大家多去青海实习也是对我们的支持，希望大家多支持我们的青海。”
　　最后，他们说：“我们要敢于挑战，但是更重要的是坚持。不是为了我们的生活更好，而是为了更多的人生活更好，这是我们的人生观，也是在将来的坎坷道路上让我们能够坚持理想的动力。”
　　
王晓英、靳力在科研工作中取得了优异成绩，他们俩的博士论文均被系学位委员会推荐为2008年清华大学优秀博士论文的候选论文，同时王晓英同学还获得了清华大学2008年度“启航奖学金”金奖，并获得了2008年清华大学优秀研究生毕业生称号。
（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年07月08日 13:15:06　　清华新闻网

          

   
