20110225231452984268048
2004年07月18日 14:10:40　　清华新闻网

   
清华大学师生座谈学习李建保先进事迹
央视国际  2004-7-18
人民日报消息：清华大学昨天举行学习李建保先进事迹座谈会。出席座谈会的师生们表示，要以李建保为榜样，将个人的选择与祖国的需要、社会的需要相结合，到祖国最需要的地方去，与实践结合，与群众结合，经受锻炼，增长才干，服务社会，造福人民。 
座谈会上，李建保的学生、同事和清华大学校领导先后发言，从不同侧面畅谈学习李建保先进事迹的体会。师生们一致认为，李建保多年的教学、科研实践和到青海大学后的突出表现，践行了他“祖国需要的时候，我在！”的人生誓言，验证了“人才资源是第一资源”的科学论断。李建保的身上，体现了中国传统知识分子“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的优良传统，展现了当代知识分子爱国报国、开拓进取的精神风貌，弘扬了“自强不息，厚德载物”的清华校训。李建保是当代知识分子的楷模，是清华师生学习的榜样。 
作为清华大学支援青海大学教授服务团成员，教务处教授宋烈侠、化学系教授朱文涛说，李建保有强烈的事业心、多方面的才干，而西部正好给他提供了一个实现抱负、施展才华的舞台。他把先进的教学理念带到青海，并通过艰苦的努力变为了现实。“李建保现象”告诉人们：困难是一所大学校，祖国和人民的需要是一个大舞台。 
清华大学党委宣传部部长邓卫、材料系党委书记冯庆玲说：当前，学习李建保，就是要充分发挥李建保的感召作用和示范力量，引导毕业生树立正确的择业观，动员更多的青年学子投身到西部大开发、投身到民族复兴的伟大事业中去。 
即将去甘肃挂职锻炼的经管学院硕士生董玉毅、准备毕业后回西部建设家乡的材料系本科生刘大年等同学纷纷表示，一定以李建保老师为榜样，到西部去，到基层去，在祖国和人民最需要的地方艰苦奋斗，实现价值。 

    

 
            
2004年07月18日 14:10:40　　清华新闻网

          

   
