20110225232211390990402
2008年12月11日 08:09:07　　清华新闻网

   
　　2008年11月7日至9日，清华大学第十二次校友工作会议在重庆举行。来自海内外53个校友组织的140余位代表与会。清华大学校长、清华校友总会会长顾秉林院士出席并作重要讲话。清华大学副校长汪劲松，清华大学党委副书记史宗恺，清华大学原常务副校长、校友总会副会长杨家庆，百年校庆筹备办公室主任、校友总会副会长白永毅，重庆校友会会长张复，以及校友总会、研究生工作部、学生工作部等相关部门负责同志到会。
　　会议期间，部分校友会负责同志进行了工作交流。清华大学河南校友会近年来秉承母校“自强不息，厚德载物”的校训，在不断加强校友与校友、校友与母校之间的联系和团结中，整合多方资源，积极动员社会力量筹集校友励学金，为母校人才培养作出的成绩，受到与会校友们的广泛好评。
河南校友会积极筹措校友励学金
　　【新闻中心讯】清华大学校友励学金启动不到三年，河南校友会筹集的励学金已突破百万元，三年来共捐助了河南籍清华新生中的特困生70名。
　　2006年3月，清华校友总会正式启动“清华校友励学金工程”。7月中旬，河南校友会接到母校的倡议书后立即召开会议研究落实，该倡议得到与会校友特别是广东发展银行郑州分行行长李兴智校友的积极响应。通过广为宣传，受到省内众多企业的鼎力支持。校友会积极做好协调工作，联络省招生办，了解当年考入清华新生的情况，深入居住地考察摸排新生家庭经济状况，做到心中有数，给需要帮助的河南籍新生及时支持。
　　8月9日，河南校友会联合广东发展银行郑州分行、《大河报》共同举行了励学金启动仪式，会上除了广发银行捐款10万元，河南奥克啤酒实业有限公司、河南济源钢铁（集团）有限公司、河南辅仁药业有限公司也各捐助10万元，风神轮胎股份有限公司当场捐助4万元，并承诺在以后每年捐助4万元。在启动仪式上，经过清华校友总会、校学生部的认定，当场给8名家庭经济困难新生每人发放了6500元励学金。开学后，经过母校又认定的20名新生也都得到了资助。校友会顾问秦科才校友、苗玉堂校友、省人大副主任贾连朝校友、清华校友总会李志华副秘书长、省教育厅厅长蒋笃运等领导与会。贾连朝校友寄语：希望获助清华学子们能怀着一颗感恩的心走进清华，树立报效祖国，报效家乡的宏伟志向。
　　启动励学金活动得到了社会的广泛关注。活动当天河南《大河报》、《河南商报》、《郑州晚报》、《东方今报》、河南电视台等多家媒体参与报道，在社会上引起了强烈反响，掀起了关注贫困生、解决上学难的热潮。
　　2007年河南校友会把进一步推进励学金工程作为当年的重点工作。借校庆之机，孙光华会长、余守志秘书长等于4月27日回母校参加校庆及励学金发放仪式。27日下午，在母校大礼堂召开2007年度励学金及奖学金发放仪式，河南校友会代表作为嘉宾上台为获得奖学金及励学金资助的学生发奖。校友总会对河南校友会的工作给予充分肯定。在清华第一教室楼，河南校友会的负责同志和2006年接受励学金资助的河南籍学生座谈，了解他们的生活学习情况。在学长们榜样力量的激励下，学生们感谢家乡校友对他们的资助，并表示希望毕业后能回河南工作，为中原地区经济建设发展服务。
　　2007年5月19日，河南校友会在河南鑫苑名家会所举行清华大学建校96周年庆祝活动。清华大学校务委员会副主任庄丽君教授参加了庆祝活动，有二百余位校友参加了聚会。在场的校友听了母校老师有关励学金的启动、筹集、评定、发放管理情况介绍后，纷纷解囊。现场有39名校友捐助114300元，还有校友表示认捐，至7月31日又有EMBA同学会、企业家同学会个人等捐助78000元，共计192300元。特别值得一提的是黄存汉、秦科才、柯敬唐、苗玉堂、陈岩等学长在知道励学金的事情后，积极与校友会联系要求捐助，他们每人都捐助1～2名特困生。
　　河南校友会还特别邀请了2006年受资助的特困生代表张超杰校友回河南给大家汇报一年来的学习生活情况。张超杰同学表示，由于得到励学金的资助，使他能顺利地入校学习，有更多的时间早日适应大学生活，较好的完成学习任务，他非常感谢校友励学金对他们的帮助，表示一定要继续努力，不辜负学长们对他们的厚望，一定要回报社会、回报母校，将来为河南经济社会发展做出应有贡献。
　　2007年7月30日，河南校友会在河南饭店举行了励学金捐赠仪式，在李兴智校友的大力支持下，广东发展银行郑州分行、河南思念食品股份有限公司、格林集团河南公司、风神轮胎股份有限公司分别捐助5万元、20万元、10万元、4万元的励学金，使2007年筹集的励学金总数达到582300元。清华大学党委副书记陈旭、校友总会副秘书长李志华及党委学生部有关同志等一行专程赴郑，代表学校出席此次活动。党委副书记陈旭在发言中赞扬了河南校友会的工作走在前列，代表学校向大力支持学校人才培养的校友和企业表示了感谢，并向河南校友会和捐赠单位赠送了纪念品。省人大副主任张以祥、贾连朝等数十位校友与会。在捐赠仪式暨豫籍学生座谈会上，2006年接受资助的丁松鹤同学发言说：“励学金让我抛开了后顾之忧，让我更专心投入到学习中去，将来我要学好知识，回报社会、回报河南。”7月30日至8月2日，在河南校友会的安排下，陈旭副书记带队走访了郑州、许昌、安阳等地特困生家庭。
　　在励学金的捐助中，为了表示对支持这项工作的企业的谢意，河南校友会特制了捐赠纪念牌，上书“慷慨励学金，助清华学子；无私企业情，图中华振兴”，由校友会领导逐一送给各企业以示感谢。同时，河南校友会还启动了励学金保本增值的工作，不断增强“校友励学金”实力，坚持把这件好事办下去。（校友总会 黄文辉 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月11日 08:09:07　　清华新闻网

          

   
