20110225225611546911028
2005年11月04日 14:06:07　　清华新闻网

   
做同学的勤务员——记清华大学优秀共产党员曲天良 

○物理系通讯员 曹悦 
　　曲天良，2002年9月进入物理系就读。曾先后担任物21团支书、班级宣传委员、物理系分团委组织组组长、物理系分团委副书记、物21党支部宣传委员、党支部书记，现任物理系党建及网络辅导员。 
　　2002-2003学年度，获社会工作三等奖学金；2003-2004学年度，获清华之友－伟伦基金奖学金和“清华大学优秀学生干部”称号；2004-2005学年度，获社会工作二等奖学金和“清华大学优秀共产党员”、“清华大学优秀学生干部”称号。
　　“我这人没什么特殊的，就是一个普普通通、平平凡凡、任劳任怨的勤务员。”物理系党建及网络辅导员、校级优秀共产党员曲天良这样开始他的2004-2005学年度社会工作奖学金答辩。年轻而富有朝气的脸上写满了真诚。没有虚饰，没有矫情。“勤务员”这个朴实无华的称呼成了曲天良的最爱。这个称呼里，包含着一个普通人的党员情怀。
“我是党员”
　　曲天良有一句口头禅：“我是党员啊”。一个偶然的机会，正是这句口头禅使他领会了党员的先进性究竟应该如何体现。采访曲天良的时候，他给记者讲了这样一件也许是令他永生难忘的事：
　　大三班委改选的时候，曲天良担任主持。由于已是三年级，同学们大都开始面临出国、推研或者就业的压力，开始考虑个人的“命运前途”，面对同学们参与班级工作的热情降低，曲天良说“我做，因为我是党员……” 班委改选后，曲天良也陷入了深深的思考。“我明白了，党员两个字不是整天用来挂在嘴边说的，而是通过一件件事儿来体现的。你既然坚持自己崇高的共产主义信仰，崇尚为人民服务的宗旨，相信‘助人为快乐之本’，就应该坦然地执著的做好每一件好事，日久天长自然会突显出你的个性来。”曲天良这样概括自己的感想，“从那之后，我打扫宿舍卫生坦然了，做班级工作坦然了，去民工学校支教坦然了，去社会实践也坦然了……怀着坦然的心态，执著地坚持下去，做自己应该做的事，做一个党员应该做的事，发现自己成熟了很多，先进了很多，信仰也更加坚定了。”
　　宿舍的同学这样评价曲天良：“如果你让我说天良有什么突出的地方，他没有什么特别突出的地方。他只是比别人多打扫几次屋里的卫生，比别人多做一点系里班里的工作，比别人多关心一点社会。但他这里比别人多一点，那里比别人多一点。我们就都觉得比不上他了。”
　　一件小事，带来的是深刻的教益。“行胜于言”，党员的先进性应该体现在生活的每一件小事里。党的形象归根结底是由她的成员来体现的；群众对党的评价，来自党员身边那些普通党员的言行。“我是党员啊”，曲天良真正体会出了这句口头禅里所隐含的责任。
宣传队·播种机
　　毛泽东同志将长征称为“宣传队”和“播种机”；如果说我们今天正进行着新的长征，共产党员应该是当之无愧的“宣传队”、“播种机”。在日常生活中，曲天良抓住机会，用自己的品格影响着周围的同学。
　　今年迎新正赶上阴雨天气，虽然没有安排迎新任务，曲天良还是走进了蒙蒙雨幕。在接送了几位五字班的弟弟妹妹后，他已经是全身湿透。“今天多亏了你，否则我不知道还要折腾多久。真是太谢谢你了……”听着师弟师妹的感谢，曲天良这样回答：“你不用谢我了，我当年的这个时候也是被人送到宿舍的。如果明年的这个时候你也能够加入到迎新的队伍中就足够了。”每年迎新，他都是这样回答的。赠人玫瑰，手有余香；而如果能够感染别人，让更多的人分发“玫瑰”，善莫大焉！
　　在一次闲聊时，一个入党积极分子曾经突然问了他这样一个问题：“你当年怎么想起来入党的？现在为什么那么执著？”曲天良说：“因为信仰，于是加入。但关键是，一旦选择了，就要坚定信仰，就要执着地坚持到底。”寥寥数语，道出了信仰在一个普通党员心目中的重要性，也告诉同学坚定信仰是对一名党员的基本要求。
　　德能服众，曲天良大一、大二的素质测评成绩都是班级第一名，综合素质过硬，在同学中有很高的威信。
责任心·进取心·恒心
　　支部成员这样评价曲天良：“他是一个很朴实又很普通的人，但他有别人没有的责任心，有别人没有的进取心，有别人没有的恒心。”
　　的确，曲天良在所有班内系内组织的活动中，总是头几个到，最后几个走。所有的粗活累活，他都抢着干。有很多工作，他可能不是发起者，但他总是负责到底，坚持到最后。正是由于他和物理系团委组织组同学们的精心筹划，物理系首届学生节演讲比赛一炮打响，同学好评如潮。
　　学习勤奋努力、成绩优秀，曾获学业优秀二等奖学金。他具有强烈的学习欲望，对科学有着浓厚的兴趣，令同学叹服。大三主动进实验室，积极了解科研前沿知识，并在赵永刚老师指导下做锰氧化物巨磁电阻效应的小课题研究。乐于做物理实验，独立思考，细心钻研，实验成绩突出，受到实验课老师的好评。大胆尝试，勇于进取，这就是曲天良。
“每一段经历都是一笔财富”
　　曲天良一直坚持利用课余时间尝试各种社会工作。谈到收获，曲天良感慨万千：
　　“服务了他人，也锻炼了自己。虽然有喜有忧，有笑有泪，但现在想想每一段经历都是一笔财富。大学就是一个培养人和锻炼人的地方，如果不尝试这样的机会，不利用这样的资源，大学是不是有些不完美呢？”
　　2002-2003学年度，曲天良任物21团支书，在任期间，物21支部各方面表现优秀，荣获“2002-2003学年度清华大学甲级团支部”和“2002-2003学年度北京市‘先锋杯’班集体”。2003-2004学年度，他在担任物理系分团委组织组组长期间，尝试创新支书例会的形式和内容，完善团支部等级评估制度，首次实行“动态评估”方案，达到了“以评促建，重在建设”的目的，促进了各支部间的沟通与交流，支部工作有了新的进展。同时，“动态评估”方案也更加体现了“公平公正公开”的原则，受到同学的好评。担任物理2党支部书记期间，积极参与党的工作，认真当好联系人，做好积极分子的培养与发展工作。大三一年顺利发展了4名优秀的积极分子成为预备党员。
　　他还积极参加志愿服务及实践活动：抗击“非典”期间，积极参加了食堂的值班工作；2004年9-10月，赴北京行知民工子弟学校支教；2005年“五·一”期间做过“义务保洁员”。平时关注社会，热心于社会调查，曾利用周末时间参加双休日社会实践，调查过北京郊区农村（窦店村）的状况，写过关于农村问题的调查报告。带领党课小组成员调查过校内保安，清洁员等工作人员的生活状况和工资情况，并以此为基础展开讨论，使党课小组成员受益匪浅。
　　“做同学的勤务员”，比起充满豪情的口号来，朴实的表白并不逊色；更重要的是，秉承清华人“行胜于言”的优良传统，曲天良用自己的一言一行将这句看似普普通通的口号演绎得格外精彩。(编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年11月04日 14:06:07　　清华新闻网

          

   
