20110225231414843710430
2003年10月20日 13:25:42　　清华新闻网

   
Untitled Document
十年磨剑，笑谈得失
  ——访与会代表孟华东同学
  　　孟华东，清华大学电子工程系99级直博生，本次信息与通信工程分论坛代表之一。此次论坛他做了题为“信息处理系统间交互作用的建模”的专题报告。94年进校的他已经在清华园度过了近十载春秋，在校期间曾获清华大学特等奖学金，并曾担任校学生会主席。 
　　记者：我记得你以前参加过清华大学在三堡举行的博士生论坛，对比之下你认为这次首届全国博士生学术论坛有什么特殊的意义？
　　孟华东：这次论坛的参与者来自全国各地的几十所高校，因此视野也就更加开阔一些。同一个学校同一个系的同学，虽然说大家做的东西都不太一样，毕竟是同一个环境中衍生出去的。这次能够了解各个兄弟院校以及中科院开展工作的情况，对我们博士生启发思路拓展视野是很有帮助的。一个学校的某个学科，有时基于条件的限制，只是在某些方面有所侧重的，而对于其他的领域则不太了解。全国的优秀博士生在一起交流，主要的优势就是可以互相取长补短。而且这次论坛形式上更加正式，无论本校还是外地的同学，大家集中精力投入进来，取得的效果很好。
　　记者：在你的报告中提出了一种全新的模型，可以说是比较抽象的东西，与应用有一定的距离，选题的时候是基于什么考虑？
　　孟华东：为什么想讲一个比较抽象的问题，因为具体的算法，通过看文献，都能够了解得比较清楚。而抽象的东西反而更需要交流，举一个例子，我们提的ISO七层网络模型，以及现在实际应用的四层网络模型，这个模型本身也没有在具体算法的应用层次上有什么贡献，但是他把层次分清楚了之后，大家就能知道每一层的具体作用是什么。所以说我们应努力把要做的事情的思路理清楚。这篇文章并没有往后发展，就是从结构模型怎样变成数学模型，没有一开始上来把所有的事情都做完了，这也并不现实。但是后人如果有兴趣的话，可以进一步做下去。
　　记者：你当时硕转博出于什么样的考虑？
　　孟华东：第一年主要是从项目上的考虑，我做的是机载雷达的项目，由于读博士时间会比较长，所以做大的工程项目的机会也会多一点，读硕士就不可能负责这种大项目了。现在看来，读博士的收获还是很大的。当然，读博读硕各人应视自己的状况而定。
　　记者：你在清华可以说是度过了人生中的黄金十年，而且还是大家一直非常敬仰的学长，能不能谈一谈在这段学习期间，特别是博士期间有什么感受和体会？
  
  　　孟华东：现在在国内读博要面临一个很切实的问题，就是现在世界学术交流的园地不在中国，当然语言也不是汉语。并不是说中国人笨，也不是说中国人不勤奋，这些都不是。有一个问题现在始终没有解决，就是中国的搞科学研究的学生也好，专家教授也好，怎么样融入到学术中心当中去。自然辩证法我们讲科学家共同体，就是怎样融入到这个共同体当中去。毕竟我们和国际前沿的交流相对来说是比较少的，虽然有些院系、有些同学做的还是很不错的，但是相当多的博士生还是很难去接触。因为国外的科学家在发表论文之前，他们会在自己的圈子里进行讨论，得到基本的认可以及一些建议，而我们在这方面工作做的很少，所以有一个天然的缺点。当然也不是说就没有希望了，我们应该在现有的资源下努力去做一些创新的工作。
　　记者：你觉得要提高博士生的学术水平，目前需要解决哪些方面的问题？
　　孟华东：从外界环境来讲首先要解决的是导师的问题，应该让导师的确有时间去导学生。而作为博士生本身，还是得想办法融入到学术前沿中去，只看paper，有时候还是会亦步亦趋的进行工作。所以博士生眼光要放开一点，要能够经常和国际前沿联系，这对博士生研究水平的提高是很有益处的。
 （记者：刘晓旻 信息与通信工程分论坛）
  

    

 
            
2003年10月20日 13:25:42　　清华新闻网

          

   
