20110225232039812473407
2008年04月21日 10:43:32　　清华新闻网

   
清华机械系举办首届研究节
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】4月19日，清华机械系在焊接馆前的露天场地举行了首届研究节（Research Day）开幕式及学术成果展示交流。
　　近年来机械系的科研工作取得了重大进展，科研水平有了明显提高，学术气氛越来越活跃。为了更好地展示最新科研进展和学术成果，进一步加强师生之间的学术交流，机械系经系务会议讨论决定举办首届研究节。研究节上的成果展示采取国际会议通行的壁报论文的形式，教师、研究生将自己最新的科研成果以及本科生参加第二课堂活动的科技作品等以壁报的形式向全校师生公开展示，进行交流。
　　“研究节”（Research day）是国外著名大学或学术团体经常举办的一种开放式学术交流活动，其形式简单、参加人数多、交流范围广、内容灵活、信息量大，可以在较短的时间内营造浓厚的学术气氛。研究节活动在美国的多所著名大学已形成了惯例，但在国内高校鲜有。这种活动不仅有利于加强本学科之间的学术交流，也有利于与本校其他学科之间的交流。参加活动的主体人员除了教师外，研究生和本科生也有了展示和交流平台。参加研究节的壁报展览主题不限、内容自选，参加活动的人员可以在更轻松的氛围下进行交流，促进在科研方面的相互了解、相互借鉴、相互合作。
　　除本届研究节的壁报展览外，机械系还将举行包括专场学术报告、博士生学术论坛和本科生科研专项教育等丰富多彩的活动在内的为期一个月的系列学术活动。
　　校务委员会副主任、原校党委常务副书记庄丽君教授，先进成形制造教育部重点实验室名誉主任、原机械工业部副部长陆燕荪研究员，先进成形制造教育部重点实验室学术委员会主任关桥院士、副主任潘际銮院士、柳百成院士，先进成形制造教育部重点实验室学术委员会委员周尧和院士、胡正寰院士、徐滨士院士等以及科研院、研究生院等部门的负责人出席了研究节开幕仪式并参观了学术成果展示。
　　机械系师生员工和学校其他院系的师生200余人也参加了本届研究节的开幕式和学术交流活动。（机械系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月21日 10:43:32　　清华新闻网

          

   
