20110225231401375231675
2003年07月08日 10:10:26　　清华新闻网

   
无标题文档
  
顾秉林：清华将大力支持国际传播学科的建设与发展
清华大学校长顾秉林院士7月3日在 “全球传播高级研讨班座谈会”表示，清华大学将大力支持国际传播学科的建设与发展。
 “全球传播高级研讨班”是由国务院新闻办和清华大学国际传播研究中心联合举办的。 自2001年11月开班以来，已经举办了7期，来自中央部委新闻办、省市宣传和外宣部门、局处级以上领导和中央和地方媒体的台长、社长、总编等200多人参加了培训。
 顾秉林说， “清华大学这些年来正在为建设世界一流的大学而努力，建设世界一流大学的最根本点、最重要一点就是要为我们国家、社会、民族做出贡献，解决我们国家、社会、民族急需解决的重大问题。清华大学有很多办学理念，其中有一条是‘以服务求支持，以贡献求发展’。国务院新闻办开设交流平台让清华的教师能贡献的智慧和力量，这种理论与实践互长模式非常好。”
 顾秉林说，清华大学国际传播研究中心与国务院新闻办合办研讨班，这种理论指导实践，实践补充理论的教学科研互长模式非常好。有了这样的平台，就使得我们清华的教师能贡献我们的智慧和力量。同时，通过对社会的奉献，我们也提高自身教学科研队伍的质量。
 顾秉林说，清华大学这些年来正在为建设世界一流的大学而努力，道路是崎岖且艰辛的。清华大学要建设世界一流大学的最根本点、最重要一点就是要为我们国家、社会、民族做出贡献，解决我们国家、社会、民族急需解决的重大问题。只有真正解决问题，我们才能说清华大学向着世界一流大学的目标迈进，而不是单单凭借一些资料。比如说，“非典”时期，我们组织新闻学、社会学、法学、环境、建筑学一起就全国人民健康、危机管理等问题做出研究，我们希望清华杰出的专家能为社会提供正确的咨询。
 国务院新闻办主任赵启正在讲话中，高度赞扬了清华大学在国际新闻传播方面的师资队伍的教学水平。他认为中国的对外传播队伍需要靠这样一支理论和实际从业经验兼备的师资队伍定时‘充电’，他希望“全球传播高级研讨班”能成为国务院新闻办与清华大学的品牌合作项目。
 校务委员会副主任、新闻与传播学院常务副院长胡显章教授，以及清华大学国际传播研究中心的研究人员出席了此次会议，并听取了来自新闻界人士对这个研讨班的建议和意见。（记者   周敏）

    

 
            
2003年07月08日 10:10:26　　清华新闻网

          

   
