20111104110243868981369
2011年11月04日 11:02:43　　清华新闻网

   
著名摄影家、清华美院教授邓伟获雅典大学荣誉博士学位


　　
新闻中心11月3日电
 （
记者 柳 夏
）当地时间11月1日，希腊雅典大学举行隆重仪式，授予著名摄影家、清华大学美术学院教授邓伟荣誉博士学位。


　　仪式于当晚7点在雅典大学著名的仪式厅中。雅典大学校长Theodosios Pelegrinis教授主持授予仪式，并用古希腊语宣读写于沙草纸上的元老院决议：授予邓伟教授雅典大学荣誉博士学位。这项荣誉旨在赞扬邓伟教授在世界范围的艺术创作与行动。邓伟教授从2008年受希腊政府邀请，先后四次来到希腊进行创作与交流。Theodosios Pelegrinis由衷赞赏邓伟为希腊与中国文化交流作出的杰出贡献。




图为Theodosios Pelegrinis校长（右）授予邓伟雅典大学荣誉博士学位。


　　邓伟在仪式中发表了感言，他说：感谢所有的希腊朋友，让我有机会了解并展现充满智慧与精彩的希腊精神. 并有幸与学术界的同仁分享与交流，这一切给了我创作的灵感与动力。


　　希腊政治、文化、艺术界知名人士，中国、俄罗斯等国驻希腊使节，以及雅典大学师生参加了授予仪式。


　　雅典大学成立于1837年，是希腊历史最悠久和最具影响力的第一所国立大学，也是巴尔干和地中海中部地区的第一所大学 。


　　邓伟是国际著名肖像摄影艺术家，英国皇家摄影学会荣誉高级会士，清华大学美术学院教授，曾在中国、美国、英国等多国举办过个展，其作品被多国美术馆、图书馆收藏。2008年北京奥运会开幕前夕，由希腊旅游部、中国文化部与首都博物馆共同举办的《爱琴海的太阳2008邓伟看希腊》摄影展在北京举行，希腊总统为展览题名。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月04日 11:02:43　　清华新闻网

          

   
