20110225231956453245674
2007年11月30日 14:08:42　　清华新闻网

   
清华大学的学生体育代表队
　　清华大学从创建伊始便十分重视校园体育活动的开展和优秀体育人才的培养。1912年学校即成立了体育部，加强对学生体育锻炼的教育。之后清华的田径、足球、篮球和棒球等运动队在华北地区乃至全国的比赛中均取得过优异成绩，清华园也形成了优良的体育传统。
　　1954年，在蒋南翔校长的倡导下，清华大学体育代表队大规模成立，共包括田径、技巧、足球、篮球和排球等5个项目200余人。"文革"前，代表队涌现出蓬铁权、陈铭忠、张立华、胡方钢、赵希正等老一辈运动健将。改革开放后，又培养出张军、姚雅红、安虎等全面发展的优秀学生运动员，成为清华学生全面成长的典范。
　　1994年，清华在培养运动员的体制上进行了改革，开始培养高水平运动员。自此，田径队连续五次获得全国大学生田径锦标赛金牌总数第一，1997年第八届全国运动会和1999年世界大学生运动会的赛场上也第一次出现了清华学生的身影。1997年清华跳水队的成立和1999年射击队、赛艇队的复建，也是清华体育的又一次突破。跳水队在泛太平洋运动会上扬威，射击队在亚洲青年锦标赛上独占鳌头，赛艇队在国内和世界名校赛场上屡创佳绩，使清华大学体育代表队的足迹走得更远。篮球、足球、排球等队更是在北京高校赛场乃至全国大学生比赛中充分展示了清华大学体育代表队和清华人的风采，为学校争得了荣誉。2001年田径队队员梁彤实现了"文革"后清华自己培养的学生在全国运动会上夺牌的梦想，之后多名田径队队员不断在全国乃至国际赛场摘金夺银。这些成绩标志着清华体育代表队的竞技水平迈上了一个新台阶，确立了其在全国高校中的领先地位。
　　至今，清华田径队已保持北京市高校田径锦标赛十三年冠的好成绩。2005年，在中国第十届全运会上，清华22名学生运动员参赛，取得4块金牌、5块银牌的好成绩，掀起了社会对清华“体教结合”的广泛关注。2005年的第二十三届在世界大学生运动会上，胡凯和王颖代表清华获得了百米和三级跳两块金牌。赛艇队在清华与北大对抗赛中多次获得胜利，并且也在世界大学生赛艇锦标赛中崭露头角。男篮队在2006雅加达亚洲友好城市邀请赛中一举夺魁，在北京市大学生篮球甲级联赛中也获得冠军，大超联赛总决赛中获亚军。2006年多哈亚运会，清华更是派出了4名学生运动员参赛，1名裁判长和4名志愿者，并获得了四金一银一铜的好成绩。今年，国际象棋队队员阮露斐在亚洲室内运动会上获得一枚金牌；射击队队员曹逸飞在全国第六届城市运动会上获得三项冠军。
　　清华大学现有34支学生体育代表队，分为24个项目，共有500多学生运动员，为全国高校中最大最完整的学校体育代表队。已成立队伍包括田径、游泳、篮球、排球、足球、乒乓球、武术、健美操、棒球、垒球、网球、羽毛球、围棋、中国象棋、国际象棋、桥牌、登山、赛艇、射击、轮滑、击剑、手球、和健美等。
　　以上队伍又分为A、B、C三类队伍。A类队是以学生运动员为主的高水平运动队，肩负着培养国家级的高素质学生运动员，争取在国际比赛上为国争光的使命，主要为射击、赛艇、田径、男篮、击剑等运动项目，队员单独上课、训练和食宿。
　　B队以普通学生运动员为主，是按照全国大学生运动会所设的比赛项目建立的，主要有篮球、排球、足球、乒乓球、武术等，队员与普通大学生一同上课、食宿。
　　除了这两类代表队外，清华大学还有２６个运动项目以C类队和协会的形式开展体育运动，成员主要是在校的普通学生，队伍包括登山、轮滑、棒球、羽毛球、网球、手球、棋类等。这些大学生按照各自的兴趣自发组织的体育协会，每年定期进行招新活动，吸引了众多在校大学生参加。
　　新的世纪和新的历史条件给我们带来了新的机遇和挑战，曾经辉煌的成绩成为体育代表队进一步发展的坚实基础。体育代表队队员必将以对国家、对学校、对自身负责的责任感和使命感，不断拼搏、不断奋进、不断超越，以优异的成绩交出一份满意的答卷。

    

 
            
2007年11月30日 14:08:42　　清华新闻网

          

   
