20110225232607609229368
2010年12月21日 13:10:51　　清华新闻网

   
胡和平会见广西壮族自治区组织部部长周新建一行
　　【新闻中心讯】12月20日上午，广西壮族自治区党委组织部部长周新建一行来清华访问。校党委书记胡和平会见了周部长一行。胡和平对于学校与自治区在人才方面的合作及取得的成果给予高度评价，并表示希望输送更多清华毕业生到广西去，为广西的发展建设作贡献。周新建也对清华在人才输送等方面给予广西的支持表示感谢，希望进一步推动校地在各方面进行深入合作。
　　会见结束后，校党委副书记史宗恺及相关部门负责人与周新建部长一行就进一步加强人才合作进行了洽谈。史宗恺介绍了学校积极为国家重点发展地区输送人才的有关情况，表示可以通过校园招聘、定向选调、青年教师挂职等途径，为广西经济社会发展输送更多人才。周新建表示将积极推进相关工作，加大引进清华优秀人才的力度。
　　近年来，清华和广西在科技、教育、人才等方面的合作不断得到深化，特别是在人才合作领域，每年都有一批清华学子前往广西工作。本次访问将推动校地人才合作取得更大的进展。
　　广西壮族自治区党委组织部副部长莫达流、公务员管理处处长韦爱柳等随团来校访问。校党委组织部部长李一兵、组织部副部长兼研究生工作部部长武晓峰、学生部部长兼校团委书记过勇、就业指导中心主任熊义志等一同参与会见及洽谈。(供稿 就业指导中心 编辑 露英)

    

 
            
2010年12月21日 13:10:51　　清华新闻网

          

   
