20110225225614968158012
2004年11月25日 09:35:11　　清华新闻网

   
无标题文档
“材”气凌云，无限“晶”彩——记材料系学生节晚会
  ●研通社通讯员 龚维幂、程志达
图片说明：现场MTV版的《浪花一朵朵》
  　　一曲荡气回肠的老歌，一种亘久不变的深情，当《同一首歌》的旋律11月20日晚在蒙楼再次响起的时候，材料系2004年“无限晶彩”学生节晚会在此隆重拉开了帷幕。
　　  一片片摇曳在冬夜里的烛光，伴着晚会甫一开场的优美旋律，照亮了一张张青春动人的面庞。激情的街舞，怀旧的弹唱，华美大气的《波兰舞曲》，还有那舞不尽的《乡愁》，道不完的《那些花儿》，都令人如被熏风如饮醇酒，尤其是4字班新同学带来的小品《卖担架》，是赵本山小品《卖拐》、《卖轮椅》的延续，他们的表演纯朴而不生涩，一举手一投足，对这种寓庄于谐的作品的传神演绎，很快就将晚会气氛推向了高潮。现场MTV版的《浪花一朵朵》，那灿烂的表情、青春的身影给整个舞台都平添了一抹亮色，那挡不住的南国盛夏风情，那头戴草帽的一身短打扮，更令人觉得仿佛椰风海浪正扑面而来。黄卓同学自己作词谱曲并演唱的《坏脾气》更是在校园民谣风格里揉进了无限的深情，也揉进了观众的心里。
图片说明：校党委副书记杨振斌老师即兴清唱一曲《我爱你，中国》
　　  晚会进行到一半，校党委副书记杨振斌老师即兴清唱一曲《我爱你，中国》，赢得了同学们的阵阵欢呼与掌声，一下子传播开来的那种激情和热烈也让晚会气氛更加活跃起来。悠扬的小提琴声响起来，优美而又热力四射的双人拉丁舞跳起来，更引人注目的是小品《昨天今天明天》，以“学生清华网”的演播室为背景，在保留原作基本框架的同时，进行了精彩的创作与加工，以极尽调侃的口吻和独特的视角展示了材料系同学丰富的校园生活，“包袱”不断，共鸣不断，真可谓异彩纷呈，高潮迭起；以讲述大学四年生活为主线的歌曲大联唱，钢琴、二胡合奏的《三门峡畅想曲》，以及研究生女生带来的舞蹈para para sakura等也让大家在回味、在聆听、在凝视或是遐想的过程中一次次得到了美的感受。
　　  学生节活动精彩片断的现场播放，穿插其中的游戏和抽奖也一次次让在场的老师同学们乐在其中，一时间台上台下，歌声笑声掌声连成一片。整场晚会形式多样，结构紧凑，灯光音响、舞美设计等都极具美感，得到了大家的一致好评。本次2004“无限晶彩”学生节晚会由材料系学生会、研究生会联合主办，材料系21办承办，是一年一度的材料系学生节的压轴大戏。校党委副书记杨振斌老师、材料系党委书记冯庆玲老师，材料系系主任南策文老师、副主任张政军、杨志刚、李敬锋老师及系学生工作方面的老师们都来到了晚会现场，和同学们共同欢庆这一学生自己的节日。另外，本次晚会还得到了中国科学院金属研究所的大力支持。
　　  在这北国寒冷的冬夜，尽管外面已是黄叶尽落寒风呼啸，但相聚在歌声中，陶醉在琴声里，欢歌在蒙楼的舞台上，我们体会到的更多的却是温馨与感动，尽管“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”，但在这一年一度的相聚里，我们看到更多的却是材料系的蓬勃发展与生生息息。正如杨志刚老师说的那样，材料系从1988年成立之初一个名不见经传的小系新系，到今天取得了长足的发展，在发展的同时，我们也要重视展风采塑形象，加快培育有自己独特品牌的特色文化，学生节晚会无疑成为了最好的窗口之一。“发展，良师益友，材子材女才艺才情，相亲相爱一家人”，有了这些动人的主题词，我们在严寒里感受到了春天！
图片说明：合唱《同一首歌》
  (编辑 王玉杰)

    

 
            
2004年11月25日 09:35:11　　清华新闻网

          

   
