20110225232138156830578
2008年09月18日 09:44:08　　清华新闻网

   
清华志愿者向全国大学生发出倡议
秉承奥运精神 做奋发有为的当代青年
全国的大学生朋友们：
　　北京奥运会、残奥会的盛大帷幕已经落下。我们与奥林匹克这段记录着中国人光荣与梦想的相聚，历经几十个日日夜夜的宵衣旰食、握发吐哺，在我们的尽心奉献和奋力拼搏下终于辉煌而完美的画上了句点。两个盛会为我们的祖国赢得了“尊严和友谊”，也给我们各自的人生留下了隽永的回忆和无尽的力量。
　　当历史与我们作别的时候，新的征程又在眼前伸展开来。惨酷频仍的自然灾害和纷繁复杂的国际局势曾给我们举办奥运会带来了巨大的挑战。但伟大的事业让我们变得勇敢、成熟。作为在改革开放的春风雨露中成长起来的中国当代青年，我们与同胞共呼吸，我们与祖国同命运，在光荣和苦难交织的岁月里奉献力量、燃烧激情、担当责任。奥运会的成功举办让世界注目于这样一个伟大的民族，喝彩于这样一场伟大的盛会，也让我们坚信：众志成城的祖国必将更加繁荣富强。
　　奥运会是丰富的人生课堂，给我们留下了宝贵的精神遗产：有“更高、更快、更强”的奥运精神，有“同一个世界，同一个梦想”的奥运理想，有“超越，融合，共享”的残奥理念，有平凡与伟大相融的志愿服务精神，等等。在奥林匹克宪章中，奥林匹克最重要的目的是教育，促进一种积极的人生态度与生活方式。奥运志愿服务对于我们广大青年学生来说，正是一个亲身接受奥林匹克教育的机会，一个提升自我的百年契机。
　　我们中的很多人都以不同的方式参与了北京奥运会、残奥会的志愿服务工作。对于奥运志愿工作，我们用脚踏实地赢得了世界的交口赞誉。但对于志愿服务事业的发展与和谐社会的建设而言，我们所能做的还远远不止于此。志愿服务精神是一个社会文明的标志，是建设和谐社会的重要文化元素。让我们再接再厉，渐行渐远，带头实践，做永远的志愿者。让志愿之思蔚然成风，让志愿之行发扬光大！我们要将礼仪、微笑、公益思想传播开去，扩展到师生之外，扩展到校园之外，扩展到社会的每一个角落，扩展到祖国发展的每一步进程。我们要用自己的亲身经历告诉全社会，志愿与微笑其实是那样的简单！
　　未能有机会加入奥运志愿者行列的朋友们，衷心希望我们的工作给你带来了温暖和感动，真挚邀请你加入志愿者的行列——用真诚和快乐去感染身边的人，在他们的心灵上开启一扇窗户，洒入一缕阳光。当志愿与微笑成为当代青年一种人生习惯的时候，它必将孕育出社会文明进步的至为强大的推动力量。
　　亲爱的朋友们，刚刚落幕的奥运会在我们每一个人的心里留下了深刻而不可磨灭的烙印——这烙印展示着文明中国的风采，启示着团结中国的力量，昭示着伟大祖国的繁荣富强，而这一切也召唤着当代青年鹰击长空、龙翔天宇！让我们一起努力，秉承奥运精神，做奋发有为的当代青年。传播志愿理念，促进社会发展，用青春的微笑装点我们的祖国，以每个人建设和谐社会的朵朵浪花，汇聚成实现中华民族伟大复兴的滚滚洪流！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学全体奥运会、残奥会志愿者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2008年9月18日

    

 
            
2008年09月18日 09:44:08　　清华新闻网

          

   
