20110225232316062752072
2009年07月15日 11:20:47　　清华新闻网

   
牢记责任 独立思考 诚信为人
──在清华大学2009年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
（2009年7月15日）
清华大学校长 顾秉林
同学们：
　　毕业的钟声已经响起，你们即将告别大学本科生活，走入新的学习或工作岗位。在此，我首先代表学校，对同学们顺利完成学业，表示热烈的祝贺！向多年来为同学们的成长付出辛勤劳动的教职员工，表示衷心的感谢！也向支持学校发展、关爱你们成长的家长们，表示亲切的问候！
　　四年前的开学典礼上，我曾向大家提出“志存高远、学业精深、体魄强健”的三点希望。四年来，我们共同见证了“嫦娥一号”奔月、“神六”“神七”升空、抗击汶川地震、成功举办奥运等一系列重大历史事件，相信这些经历会进一步增强大家报效祖国、服务人民的事业心、责任心和使命感。四年来，同学们也亲身见证和参与了清华跻身世界一流大学的进程，在学校深入开展因材施教、大力加强实践教育、培养拔尖创新人才的过程中，努力学习、全面发展，做到了收获知识、增强才干、健康成长。
　　两个多月前，温家宝总理来到清华园，与我校毕业生代表座谈，殷切希望清华学子“要把自己的命运和国家的命运连在一起”。清华今天的地位和影响，来自于近百年来一代代清华人为国家和民族发展做出的巨大贡献。而未来，更要靠包括各位在内的新一代清华人拼搏进取。在这个民族复兴、大浪淘沙的时代里，各位同学责无旁贷，也大有可为！
　　今天，在同学们即将本科毕业之际，我再送给同学们三句话，就是：牢记责任、独立思考、诚信为人。
　　第一，牢记责任。去年我们刚刚纪念了改革开放30周年，今年又值五四运动90周年和新中国成立60周年，中国在全球金融危机不断蔓延的形势下，正处于保持经济发展、构建和谐社会的重要时期。“青年者，国家之魂”，祖国的兴衰都寄托在一代代青年身上。中国传统文化要求“修身、齐家、治国、平天下”，同学们无论何时何地都不能忘记对自己、对家庭和对国家的责任。刚才徐航校友在发言中说到：“不要先问国家为你做了什么，而首先要问你为国家做了些什么。”这句话看似简单，实际上蕴涵着深刻的含义。我们有些同学，毕业后好多年，自己感觉没有什么大的长进，说起来往往是“我们那里根本没有什么什么”等等抱怨。其实当你抱怨时，就是在自觉或不自觉地推卸自己的责任。所谓牢记责任，就是无论顺境逆境，都能够坚定地为着自己的使命而努力奋斗。希望同学们能够时刻告诫自己作为国家培养的高层次人才所应当担负的历史与时代重任，认真做好每一项工作，做出清华人应有的贡献。
　　第二，独立思考。著名国学大师陈寅恪为王国维纪念碑撰文说：“惟此独立之精神，自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光”。只有勤于思考、善于思考、独立思考的人，才能从生活中获得智慧。面对复杂的社会需要独立思考，特别是在当前网络发达、信息爆炸的时代，只有深入和理性的思考，才能对事物做出正确的判断，才能坚持正确的价值取向；面对人生和发展需要独立思考，在世界上没有两片完全相同的叶子，也没有两条完全一样的道路，不能审慎思考，就会随波逐流，就会失去自己的方向和道路；面对未来的科研或其它工作也需要独立思考，独立思考是创新的源泉，没有深刻的独立思考过程，就会囿于既有的知识而难以突破。所以，希望同学们坚持独立思考、慎思笃行。
　　第三，诚信为人。孔子有言：“人而无信，不知其可也。”在浮躁之风日甚的今天，要完成自己的历史责任，一个最根本的立脚点就是诚信，这是为人、为学最基本的准则。近年来，社会上频频发生诚信危机事件，教育和学术界也存在着不同程度的学术失范，有的还比较严重。这些事件究其本质，都是丧失了诚信为人的基本准则。在座的同学们大部分将继续深造，希望大家能够重视学风修养，恪守学术道德，自觉抵制学术不端行为。对于参加工作的同学们来说，诚信也是立业之本、成功之道。人不信于一时，则不信于一世。有一个故事，讲的是一名新生在入学报到时，拜托一位老者帮他照看行李，但办完手续后直到中午才想起行李的事情，他赶快跑回去，发现等待了一个上午的老者依旧站在原地，这位老者就是我校校友季羡林老学长。季羡林先生一生严谨为学、诚信为人，永远是我们学习的典范。
　　4天前，季老不幸过世了。他在生前写过一篇著名的散文，题为《清华颂》，其中深情地讲到：“清华园，永远占据着我的心灵。回忆起清华园，就像回忆我的母亲。”今天，同学们就要离开母校了。我相信同学们一定能够不忘母校的嘱托，发扬母校的精神，在时代大潮中勇往直前，努力为中华民族的伟大复兴做出应有的贡献！
　　再过两年，清华将迎来一百周年校庆。衷心希望到时候能够再见到大家，让我们一起庆祝母校百年华诞！ 
　　谢谢大家！

    

 
            
2009年07月15日 11:20:47　　清华新闻网

          

   
