20110225232006859721866
2007年12月13日 09:27:03　　清华新闻网

   
我校召开2007年两院院士座谈会
　　【新闻中心讯】近日，我校召开2007年中国工程院与科学院院士座谈会。校长顾秉林，常务副书记、副校长胡和平，党委副书记陈旭，副校长陈吉宁出席会议，听取了院士们关于学校发展和队伍建设的意见和建议。
　　与会的近40位院士非常关心学校的发展，他们踊跃发言，畅谈学校发展战略与队伍建设。在科学研究方面院士们提出整合力量，对具有前瞻性、基础性和战略性的国家重大工程进行攻关，加强基础研究，促进工科发展，充分发挥多学科优势，鼓励跨院系的交叉学科发展等方面提出了意见和建议。在教师队伍建设方面，院士们关心青年教师队伍的发展，从教师队伍的评价体系、注重学术带头人的培养，青年教师的待遇及成长环境等方面提出了很多好的建议。
　　顾秉林校长对院士们积极关心学校发展表示感谢，提出基础研究瞄准国际前沿，工程学科注重与工程相结合，促进学科交叉等问题要进行战略性思考，对教师队伍的评价要考虑学科特点的不同，为青年教师提供良好的学术环境和相关待遇。他同时指出，学校相关部门将就院士们提出的问题开展进一步的专项研究。（人事处供稿 编辑文清）

    

 
            
2007年12月13日 09:27:03　　清华新闻网

          

   
