20110225232553250260308
2010年11月12日 14:37:16　　清华新闻网

   
钱颖一出任国际商学院联合会蓝绶带委员会委员
　　【新闻中心讯】商学院联合会（AACSB）于11月8日宣布组建蓝绶带认证质量委员会（Blue Ribbon Committee on Accreditation Quality）。清华大学经济管理学院院长钱颖一教授出任该委员会委员。
　　蓝绶带认证质量委员会由商学院以及业界资深专家组成，委员来自商学院联合会下属各类组织，包括已获认证的商学院、认证评估过程中的商学院，以及非教育机构等。委员会职责在于评估商学院联合会的认证标准与认证流程，保证管理教育紧密联系于商业实践。委员会还将提出对商学院的教育质量预期，以鼓励商学院不断追求进步，提高教育质量。
　　目前，蓝绶带认证质量委员会的两位联执主席分别是法国格勒诺布尔管理学院院长兼理事长蒂埃里·格兰奇（Thierry Grange）和美国弗吉尼亚理工大学帕普林商学院院长理查德·索伦森（Richard E. Sorensen）。除联执主席外，委员会由包括钱颖一院长在内的18位委员组成。
　　针对蓝绶带认证质量委员会的成立，商学院联合会表示，管理教育应与飞速发展的复杂商业环境保持一致。在金融危机反复出现、商业全球化、技术飞速进步、人们普遍追求创新与可持续发展的背景下，商学院也将面临变革。
　　“商学院的首要任务在于培养学生迎接当今商界的挑战与机遇。”美国加州大学欧文分校保罗·梅拉吉商学院院长兼商学院联合会董事长安德鲁·波利卡诺（Andrew J. Policano）说，“蓝绶带委员会的成立，有利于商学院联合会与全球商学院领导人全面把握世界商业环境，从而制定与今日商业现状和未来商业发展关键因素息息相关的认证标准和认证流程。”（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年11月12日 14:37:16　　清华新闻网

          

   
