20110225231729546614283
2006年04月11日 09:28:55　　清华新闻网

   
“知荣明耻”我先行
清华学生自觉加强社会主义荣辱观教育
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀]】3月29日，清华法学院外高高挂起了红色的条幅：“知荣辱，树新风，促和谐”，开启了法学院“社会主义荣辱观主题教育月”活动。
　　3月4日，胡锦涛总书记在看望出席全国政协十届四次会议的委员时，发表了“树立社会主义荣辱观”的重要讲话。讲话发表后，在全社会引起了广泛震动，也在清华同学中引发了讨论荣辱观、践行荣辱观的热潮。
　　4月4日，清华大学党委下发了《加强社会主义荣辱观教育的通知》，号召学校各级党组织：深刻认识加强社会主义荣辱观教育的重大意义，认真学习、大力宣传“八荣八耻”社会主义荣辱观，广泛开展树立社会主义荣辱观的实践教育活动。
　　清华法学院“社会主义荣辱观主题教育月”活动正是在这一背景下举行的。据法学院活动负责人介绍，“教育月”是由学生系统主动提出，经院党委研究通过扩大至全院师生的一次活动，反映了同学们的心声。活动期间，法学院将在学院主页上设置专门栏目进行讨论，邀请践行“八荣八耻”的先进人物为全院做报告，还将在院馆一层布置展板、四层布置永久性展览橱窗进行宣传。
　　在法学院以学院为单位开展社会主义荣辱观教育的同时，部分院系以班级为单位，开展了广泛对“八荣八耻”的学习活动，其中既有研究生集体，也有入学一年多的本科同学。
　　公共管理学院研13支部召开专题组织生活会，结合自己的研究领域和同学中存在的问题，提出作为清华学生应具有更高的使命感。英41班同学则被中国社会道德建设发展史深深触动，大家在讨论中就在校大学生应如何加强自身道德建设展开了讨论。
　　据悉，研究生工作部和学生工作部都将在近期开展针对“社会主义荣辱观”的学习、实践活动。
　　4月13日下午，全校20多个本科生团支部将在三教开展学习社会主义荣辱观集中主题团日活动，通过基层支部将荣辱观教育落实到每一位青年团员身上。另外，校团委还将通过组织政策报告会、编写学习参考、平面媒体和网络媒体等形式，营造全校范围的学习氛围；重点推动“我伴祖国共辉煌”主题教育活动；加强服务意识和基础文明教育。
　　研究生工作部将加强对志愿到祖国最需要的地方工作的同学、优秀学生党员与先进集体的宣传力度，通过鲜活的人物形象展现社会主义荣辱观。同时，继续开展研究生义务劳动活动，今年的活动将侧重“以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻”“服务人民为荣，背离人民为耻”的精神，使同学们在劳动中，体会为人民服务的光荣与自豪。

    

 
            
2006年04月11日 09:28:55　　清华新闻网

          

   
