20110525165017892122877
2011年05月25日 16:50:17　　清华新闻网

   
英国石油公司首席执行官清华谈中国的能源未来


　　清华新闻网5月25日电（
记者
 李含）
5月24日，英国石油公司（BP）首席执行官戴德立（Robert W Dudley）访问清华大学，并做客清华海外名师讲堂第106讲，以中国的能源未来为题，发表了精彩的演讲。清华大学低碳能源实验室主任张国宝教授在演讲前会见了戴德立先生，回顾了双方的合作，并就在未来进一步加强方合作进行了交流。清华大学校务委员会副主任、低碳经济研究院院长何建坤参加会见并主持演讲会。




图为清华大学低碳能源实验室主任张国宝（右）会见戴德立先生。实习记者 
御彦捷
 摄


　　张国宝教授在致辞中表示，英国石油公司和清华大学的合作由来已久，在清洁能源和环境研究方面具有良好的合作前景。清华-BP清洁能源与教育中心成立八年来，致力于中国整体能源战略研究，先后参加多项国家级能源战略研究课题。希望双方在今后不断加强合作，并不断开拓新的合作领域。


　　在演讲中，戴德立先生对清华大学百年华诞表示祝贺，他表示，英国石油公司两年前也庆祝了成立百年，英国石油公司非常重视与中国的合作，希望与清华共同致力于能源可持续发展、能源安全和环保问题。戴德立先生分析了世界能源现状和面临的挑战，他指出，2030年，全球能源消费将大幅上升，非化石燃料将占重要地位。同时，随着能需的增加，更要注重环保问题，注重环境可持续发展。戴德立还强调了能源安全的重要性，并介绍了英国石油公司与中国在天然气、石油等领域的合作。




图为英国石油公司首席执行官戴德立演讲现场。实习
记者 
御彦捷
 摄


　　演讲结束后，戴德立还就深水钻井、可再生能源安全问题、低碳、清洁能源、英国石油公司未来发展竞争力等问题回答了现场同学的提问。


　　戴德立先生于2010年10月1日被任命为英国石油公司首席执行官。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年05月25日 16:50:17　　清华新闻网

          

   
