20110225231857578151558
2007年05月16日 12:19:17　　清华新闻网

   
清华学生艺术团参加“五月的鲜花”大型校园文艺演出
　　【新闻中心讯】5月13日，以“同舟共济，和谐中国”为主题的“五月的鲜花”全国大学生大型校园文艺演出在上海同济大学举办。清华大学学生艺术团国际标准舞队和合唱队部分队员一行19人参加了此次演出。
　　此次“五月的鲜花”全国大学生大型校园文艺演出由教育部主办，中国教育电视台、浙江广播电视集团、上海文广电视集团和同济大学共同承办，是迎接党的十七大胜利召开，构建社会主义和谐社会，大力推进和谐校园和高校文化建设的一项重要活动。五月的鲜花”采取校园广场的文化形式，各校大学生广泛参与，节目全部以学生原创为主，并由学生自编自演。
　　在同济大学迎来百年华诞之际，“五月的鲜花”大型 校园文艺演出于该校嘉定校区举行。清华大学、中国人民大学、同济大学、复旦大学等全国22所高校参加。
　　清华大学此次参演的节目为歌舞——“为祖国干杯”，合唱队两名女生专业、热情的演唱，配以国标队16名演员优雅的维也纳华尔兹舞表演，场面宏大，气势高昂，博得了在场观众的阵阵掌声。演出当天恰逢“母亲节”，清华大学学生以热情的演出为祖国母亲献上了自己的祝福。（校团委学生艺术团 米佳 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月16日 12:19:17　　清华新闻网

          

   
