20110225232224359779995
2009年01月09日 12:40:13　　清华新闻网

   
宾夕法尼亚大学校长艾米·嘉特曼访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】1月8日，美国宾夕法尼亚大学校长艾米·嘉特曼（Amy Gutmann）教授率团访问清华大学。访问期间，宾夕法尼亚大学与清华大学签订合作协议，进一步加强两校合作。
　　清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了嘉特曼教授一行。两位校长回顾了两校在建筑、法学、管理等领域的合作，并就学校发展和进一步拓展两校在工程、法学、经济管理、公共管理、教师交流、联合科研等方面的合作交换了意见。
　　会谈结束后，顾秉林校长和嘉特曼校长共同签署了两校合作协议。根据该协议，双方将进一步加强在科研合作、学术信息交流、人员交流等方面的合作，并在条件成熟时，联合举办关于领导力的学生大会。
　　清华大学副校长谢维和，经管学院、建筑学院、法学院及国际合作与交流处相关负责人参加了会见。
　　宾夕法尼亚大学位于美国费城市中心，是美国第四古老的大学。该校是常春藤盟校（Ivy League）的第一所学校。由于校内植满常春藤，常春藤盟校才因此得名。宾大还是美国大学联合会的14所创史校之一，教师中有多位诺贝尔奖得主，在艺术、人文、社会科学、建筑与工程教育等方面处于领先地位。
　　宾夕法尼亚大学与清华大学长期以来一直有着良好的交流与合作，特别是在建筑领域，该校建筑系与清华建筑学院有20多年的合作历史，双方有多年的师生交流，多名清华教师赴宾大进修交流，清华建筑学院每年都有若干名学生到宾大进行短期交流及合作研究。两校于2007年成立了“清华-UPenn建筑模拟与能源研究中心”。建筑史学家和教育家、清华大学教授梁思成及中国现代著名建筑师、清华大学教授林徽因女士曾在该校学习。
　　艾米嘉特曼教授于2004年就任宾夕法尼亚大学校长，之前在普林斯顿大学担任教务长，曾于2006年到访过清华。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年01月09日 12:40:13　　清华新闻网

          

   
