20110225231703609723350
2005年11月30日 11:49:02　　清华新闻网

   
在教师岗位上体现共产党员先进性
●杨福源
通过第一阶段对党章的学习，以及对毛泽东、邓小平、江泽民和胡锦涛等党的重要领导人的讲话学习，我对党的性质、党员的责任以及为完成党的任务所应尽的责任等有了新的认识，现在把一些体会写出来与大家交流分享。 
理想信念 
■
对中国共产党这个领导集团来说，必须有一个统一的理想信念，形成统一的世界观、人生观和价值观，以此形成具有战斗力的社会主流意识，只有这样才能带领全国人民克服重重困难，实现民族复兴。 
中国共产党是中国最广大人民根本利益的代表者，她的前进方向关乎全国人民的切身利益。当前，国际形势复杂多变，西方发达国家为了维护其利益，以民主、自由、人权为幌子，推行霸权主义、强权政治，敌对势力继续对我实行西化、分化，企图遏制中国的崛起，损害中国的利益。 
在国内，在经济发展取得伟大成绩的同时，各种矛盾也逐渐凸显，区域发展不平衡、贫富差距拉大，就业、环境、资源、社会保障等问题都需要我们认真加以解决。同时，少数党员领导干部身上存在的腐化堕落现象也严重损害了党在人民群众心目中的形象。 
要在狂风暴雨中站稳脚跟，必须有坚强的意志和毫不动摇的决心。古往今来，海内海外，成大器者无不怀有一颗坚强的心，而这颗心的背后就是理想信念。 
说到理想信念，过去往往给人一种空洞说教的感觉，因而在个人意识里总是不自觉地回避这个问题。通过先进性教育活动的学习，我认识到理想信念不是先哲们的说教，而是实实在在的东西。它不仅存在于每个人的意识里，而且具体体现在对事物的不同追求上；它源于对美好未来的憧憬，上升为实现这一憧憬而付诸的实际行动。古有越王勾践，为复国而卧薪尝胆；今有无数革命先烈，为追求民族解放而视死如归、慷慨赴义。在新时期，理想信念出现了多元化的趋势。但是，对中国共产党这个领导集团来说，必须有一个统一的理想信念，形成统一的世界观、人生观和价值观，以此形成具有战斗力的社会主流意识，只有这样才能带领全国人民克服重重困难，实现民族复兴。而这个统一的理想信念就是共产主义理想和信念。有了这样的理想和信念，在大是大非面前就不会糊涂，在政治风浪面前就不会动摇，在实际行动中就不会漫无目的、无所适从。 
党员意识 
■
所谓党员意识，除了《党章》上规定的党员应尽的义务外，更主要的是如何在日常工作和生活中表现出区别于普通群众的先进性。 
保持共产党员先进性的基本要求是要有党员意识。所谓党员意识，除了《党章》上规定的党员应尽的义务外，更主要的是如何在日常工作和生活中表现出区别于普通群众的先进性。我认为主要有以下几个方面。 
在道德品质方面，作为中国共产党党员，首先要有高尚的道德情操，包括：为实现共产主义理想而奋斗的愿望和行动；较高的政治觉悟；作为中国公民的荣誉感和公德意识；讲求诚信和个人修养；对人对事有一颗公平心；能够严以律己、宽以待人。 
在世界观方面，党员要有共产主义的世界观，坚持唯物主义，坚持人与自然的和谐发展。 
在价值观方面，共产主义的价值观应包括四个方面：一是在精神上要有追求，注重精神生活的充实；二是对人生价值的认识，要像雷锋那样——始终做到为人民服务，把为人民服务看得比泰山还重；三是要淡泊名利，荣辱不惊；四是要艰苦奋斗，勤俭节约，奢华浪费不是共产党员追求的目标。 
用“五颗心”关爱学生
 
■
作为教育工作者，我认为要常备五颗心：授业解惑要用心；贯彻教育方针要尽心；对待学生要上心；注重身教要省心；科学评估和奖惩要有一颗平常心。 
共产党员的先进性，不能挂在嘴上，而是要通过实际行动表现出来，要通过在本职岗位上的工作体现出共产党员的先进性。作为教育工作者，我认为要常备五颗心：授业解惑要用心；贯彻教育方针要尽心；对待学生要上心；注重身教要省心；科学评估和奖惩要有一颗平常心。 
教育工作者的首要职责是教书育人，因此必须要花大力气研究科学问题、丰富教学内容、改进教学方法、研究教学规律，做一个有心人。走上讲台，除了讲课，还必须时刻牢记贯彻党的教育方针和清华大学的办学宗旨，面向未来、面向现代化，向学生讲授清华校训“自强不息，厚德载物”的深刻内涵。 
针对当前高校中存在的“教授像老板，学生像民工”，只知道给学生压担子、不知道姓啥名谁的不负责做法，党员教师应从自身做起，指导学生学业，解决学生困难，关心学生未来，真正把学生放在心上。教育工作讲求言传身教。言传容易身教难，党员教师应当加强自身修养，随时反省自身，努力提高业务水平，不仅要成为“名师”，更要力求成为“明师”。 
另外，建立科学的评估体系是完善教育工作的一项重要任务。充分利用奖惩手段，可以帮助学生逐渐养成合乎要求的行为习惯；奖惩手段利用不当甚至滥用，不但不会起到正面作用，反而会使学生养成功利思想。对学生的奖惩应坚持“重规则，轻结果”，机会留给最合适的人而非得奖最多的人。 

    

 
            
2005年11月30日 11:49:02　　清华新闻网

          

   
