20110225232537265360075
2010年09月17日 09:52:51　　清华新闻网

   
曹其镛2000万元捐赠清华建中日青年交流中心
　　【新闻中心讯 摄影 井建军】9月15日，香港永新企业有限公司副董事长、中国侨商投资企业协会副会长曹其镛先生捐资2000万元建立清华大学中日青年交流中心，旨在推动清华国际交流、加强中日青年友好交流和促进中日关系和谐发展。曹其镛先生与清华大学校长顾秉林、教育基金会理事长贺美英在工字厅签署了捐赠协议。
校长顾秉林（右二）、教育基金会理事长贺美英（右一）与曹其镛（右三）合影
　　捐赠仪式上，曹其镛先生表达了他捐建清华大学中日青年交流中心的初衷和期望。他说，他是中国人，同时又是日本东京大学的学生。他深感中日两国一衣带水，理念和文化上有很多相似之处。中日之间增进了解、建立互信合作、保持良好关系，对两国都有裨益。曹其镛表示，清华大学荟萃中国青年学子中的精英，同时又有不少日本留学生在此就读。建立清华大学中日青年交流中心，就是为了给中日青年之间增进了解提供平台，为他们深入交流提供便利条件。他希望今天的中日青年学子，在十年、二十年后为推动中日关系健康发展作出贡献。
　　顾秉林代表清华大学感谢曹其镛先生的慷慨捐赠，并感谢曹其镛先生及其父亲曹光彪先生对清华大学一直以来的热心支持。他盛赞曹其镛经商成功之后回馈社会、关心支持下一代青年人成长的善举，认为其行动本身就是对青年学生的良好教育，为他们树立了良好榜样。他表示，促进中日关系和谐发展也是清华大学的心愿。近年来，清华加强与日本高校的合作与交流，已经建立日本研究中心,并与十几所日本高校签订了合作协议，也吸引了越来越多的日本留学生来清华就读。最后，顾秉林表示，清华大学一定会用好这笔善款，把两国的青年交流工作做好，让清华大学中日青年交流中心成为中日人民友好的纽带。
　　据悉，曹光彪、曹其镛父子十几年间先后设立清华大学曹光彪高科技发展基金并捐建清华大学综合体育馆等，为清华大学的建设和发展作出了杰出贡献。
　　曹其镛先生夫人曹罗碧珍女士，香港永新企业有限公司董事、永新投资控股有限公司董事总经理曹其东先生，北美永新能源有限公司总裁王柏年先生，清华大学教育基金会和校办、研究生院、教务处、基建规划处、国际合作与交流处等相关院系和部处负责人，以及中国学生、日本留学生代表参加了捐赠仪式。（供稿 教育基金会 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月17日 09:52:51　　清华新闻网

          

   
