20110225231734328795974
2006年04月26日 12:02:11　　清华新闻网

   
教育部批准66所高校可开网络教育 包括清华北大
华夏时报  2006-04-26  吴鹏
本报实习生吴鹏报道 包括北京大学在内的66所高校，被教育部批准，可以开展今年的网络高等学历教育招生，其中包括17所北京高校。 
不能招全日制网教生
昨天，记者从教育部获悉，教育部明确：网络高等学历教育是非全日制教育，高校不得以网络教育名义招收全日制形式学习的高等学历教育学生。教育部新闻发言人王旭明介绍说，试点高校原则上每年分春、秋两季招生，本、专科专业的设置及调整按教育部关于高等学校专业设置备案、审批和管理办法执行。 
严禁委托中介代招生 
对于网络教育的招生录取工作，教育部要求，试点高校只能审批通过校外学习中心招生录取，也可委托省级高校招生办公室组织招生录取，但严禁委托个人或中介机构代理招生。而且，校外学习中心只能在试点高校的统一组织下配合开展招生工作，不允许自行开展招生宣传和录取工作。 
不得自行印招生材料 
对网络教育的宣传工作，教育部要求，试点高校在招生简章中，必须公布本年度计划招生的校外学习中心名称，明确有关统考、学历、学位证书、电子注册等网络教育政策要求。同时各校外学习中心不得自行印制招生宣传材料、开展宣传活动。对违规的试点高校要追究相关负责人的责任。 
获批的17所北京高校: 
北京大学、中国人民大学、清华大学、北京交通大学、北京航空航天大学、北京理工大学、北京科技大学、北京邮电大学、中国农业大学、北京中医药大学、北京师范大学、北京外国语大学、北京语言大学、中国传媒大学、对外经济贸易大学、中央音乐学院、中央广播电视大学 
相关 
试点免费或低费接受职教 
据新华社电教育部新闻发言人王旭明25日说，从今年起，各地都要开展学生通过半工半读实现部分学生免费或低费接受职业教育的试点工作，取得经验后逐步推广。各地将为推进工学结合、半工半读提供制度和条件保障。

    

 
            
2006年04月26日 12:02:11　　清华新闻网

          

   
