20110701134907783416605
2011年07月01日 13:49:07　　清华新闻网

   
李长春强调 
深入开展社会主义核心价值体系学习教育 不断提高大学生思想政治教育工作水平


来源：CCTV新闻联播 2011-06-30


　　在庆祝中国共产党成立90周年之际，中共中央政治局常委李长春30日来到清华大学，与师生们亲切交谈，共同庆祝党的生日。


　　下午3点，李长春来到学校校史馆参观，考察导航技术研究中心，听取清华大学发展历程和教学科研情况介绍。他来到中央主楼，与即将奔赴西部、基层、国家重点行业和领域工作的同学们亲切交谈，勉励他们在与实践和群众的结合中锻炼成长、建功立业，并与大家一起合唱《歌唱祖国》，现场气氛热烈。随后，李长春与学校负责人和部分师生代表座谈。


　　李长春指出，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上发表的重要讲话，对清华大学加快建设世界一流大学提出了新的更高要求。他希望清华大学深入学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，坚持走中国特色、世界一流的发展道路。坚持育人为本、德育为先、能力为重、全面发展，大力提升人才培养水平，增强科学研究能力，服务经济社会发展，推进文化传承创新。加强教育队伍建设，在建设世界一流大学的征程上迈出新的步伐。


　　李长春强调，中国共产党已经成立90年、在全国执政62年、领导改革开放33年，推动中国发生了人类历史上少有的深刻变革和经济社会的快速发展，开辟了中国特色社会主义道路。这是中国共产党领导中国人民开辟的创新之路，是人类文明史上的伟大创举，是中国对世界的历史性贡献，是开展社会主义核心价值体系教育最重要、最鲜活、最有力的教材。要以庆祝中国共产党成立90周年为契机，在大学生中深入开展中国近现代史和中国共产党领导全国各族人民书写的奋斗史、创业史、改革开放史教育，引导他们深刻认识历史和人民是怎样选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放，进一步坚定在中国共产党领导下、走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的共同理想信念。要坚持全员育人、全方位育人、全过程育人，把社会主义核心价值体系教育融入到高校思想政治理论课教学中，融入到哲学社会科学研究中，融入到校园文化建设中，融入到大学生社会实践中，推动大学生思想政治教育工作取得新成效、迈上新台阶。


　　刘延东一同调研。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/program/xwlb/20110630/111274.shtml
（2分59秒）

    

 
            
2011年07月01日 13:49:07　　清华新闻网

          

   
