20110225232350265721636
2009年11月18日 13:46:20　　清华新闻网

   
清华—剑桥—麻省理工低碳能源大学联盟指导委员会举行首次会议
　　【新闻中心讯 记者 李含】11月15日上午和16日下午，清华大学—剑桥大学—麻省理工学院低碳能源大学联盟（LCEUA）指导委员会第一次会议在清华大学工字厅召开。
　　根据三校协议，LCEUA指导委员会由三校分别指派两名资深专家组成，清华大学由常务副校长陈吉宁教授和校务委员会副主任何建坤教授出任首届指导委员会委员。指导委员会主席由三所大学每年轮流担任，首届主席是陈吉宁教授。指导委员会的职责是确定合作内容，批准研究项目，考察合作成果以及对其他必要的事务做出决策。该委员会采取一致同意的原则表决审议的项目。
　　LCEUA建立了以清华校务委员会副主任岑章志教授为主席的筹款委员会。在过去一年多时间里，清华大学在筹款方面做了大量工作，获得了政府和部分企业的大力支持，为LCEUA的基本运行和合作奠定了必要的基础。
　　指导委员会第一次会议由陈吉宁主席主持。会议进一步讨论了LCEUA的发展战略和策略，就如何共同争取各国政府和工业界的支持，如何加强双边特别是三边共同合作，提出了思路。会议批准了第一年基本运行经费的分配方案；批准了清华大学提出的由姚强教授担任LCEUA执行主任的建议；规定了种子项目性质和资助力度；选择了三个项目争取企业资助；决定了在清华大学庆祝建校100周年之前以联盟名义主办一次能源和气候变化方面的国际会议，并尽快开始筹备；决定成立LCEUA顾问委员会，并由各校推荐委员；规定了提交第一批种子项目建议书的截止时间和指导委员审议批准时间；初步确定了下一次指导委员会会议的形式和时间等。
　　目前，三校联盟已经明确了6个主要合作领域：洁净煤技术和CCS（碳捕获和埋存），建筑节能、城镇规划、工业节能与可持续交通，生物质能与其他可再生能源，先进核能技术，智能电网，能源政策与能源规划。16日上午，指导委员会还听取了由双边或三边组成的研究团队提出的合作建议，并进行了认真的讨论。
　　清华、剑桥和麻省理工指导委员会委员何建坤教授、Ian Leslie教授、 Ernest J. Moniz教授、Julian Allwood博士出席了会议。清华大学低碳能源实验室王赞基教授、姚强教授、贺克斌教授以及特别顾问T. Stephen Wittrig列席会议。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月18日 13:46:20　　清华新闻网

          

   
