20110225231845375790137
2007年04月05日 08:15:05　　清华新闻网

   
奥运森林公园获国际园林大奖
《竞报》 2007-04-05 陈琳
　　昨天，记者从北京清华城市规划设计研究院获悉，由该院主持的奥林匹克森林公园设计方案，获得了日前在意大利托萨罗伦佐举办的国际风景园林奖城市绿色空间类奖项一等奖。这也是我国风景园林界的园林作品首次获此殊荣。
 
　　奥林匹克森林公园位于北京市区北部，城市中轴线的最北端，占地约680公顷，是一个以自然山水、植被为主的，可持续发展的生态地带，并成为本市中心地区与外围边缘组团之间的绿色屏障。目前正在建设中的森林公园作为奥林匹克公园的重要组成部分和本市最大的公共公园，景观规划与景观设计备受瞩目。
 
　　据北京清华城市规划设计研究院相关人员介绍，奥林匹克森林公园是奥运中心区重要的景观背景，其规划设计既要保证奥运赛时活动的需求，又要符合建设一个多功能生态区域的长期目标的需要。奥运会期间，这里将成为北京市带给各国代表团、运动员、奥委会官员的一份礼物———一个充满中国情调的山水休闲花园。奥运会后，这里将向公众开放，成为市民的休闲乐土。
 
　　因此在设计上，首先要创造符合中国文化气质的景观格局，使该公园成为具有文化与历史代表性的人文、生态和自然景观。重点对景观建筑、景观桥梁、综合交通、服务设施、休闲园地、标志导视、照明系统、应急避险系统等与人的活动息息相关的内容进行了规划设计。
 
　　此外，为给五环南北两侧的生物提供物种传播路径，还设计了中国第一座城市内上跨高速公路的大型生态廊道。
 
　　意大利托萨罗伦佐国际风景园林奖是由国际建筑师协会、国际风景园林师联合会认可的、新设立的国际风景园林奖。今年全球五大洲共有50件高质量、符合参赛要求的作品参加该奖的三类奖项的角逐。
 
　　另据了解，由中国风景园林学会、北京清华大学建筑学院、北京清华城市规划设计研究院主办的2007中国风景园林高层论坛将于5月14日在京召开，会议主题为“风景园林新亮点———北京奥林匹克森林公园”。

    

 
            
2007年04月05日 08:15:05　　清华新闻网

          

   
