20111027140811049751285
2011年10月27日 14:08:11　　清华新闻网

   
上海交大首创智慧泛在课堂


热门教参自动发到手持终端


来源：文汇报 2011-10-27 姜澎


　　从这学期开始，上海交通大学致远学院的学生只要在选课系统上选定一位老师的课程，所需参考书就会自动推送到学生的电脑或者手持终端设备上。未来这一系统将在该校的学生中推广。记者昨天从上海交大获悉，该校图书馆、教务处、网络信息中心进行资源整合，推出智慧泛在课堂。


　　在不少高校，图书馆的热门参考书经常一书难求。这一难题可以在智慧泛在课堂得到解决。针对每位学生所选修的课程，上海交大图书馆主动推送课程对应的电子教参资源，提供个性化定制的教参资料。老师和同学只需手持一台电子教参的移动阅读器，便可进入智慧泛在课堂，随时随地查看教学课程与参考书籍，再也不用受时间、空间以及网络环境的制约。首批2011-2012学年第一学期近500门课程的近2000套教参资料已经传送到了智慧泛在课堂中。


　　教学、学习、查找图书资料分离，即教参学分离是一个世界现象，学习的整个过程总是被人为地分为不同的阶段。通常而言，学习的过程是这样的：学生课前预习、听教师讲课、到图书馆借阅参考书、完成知识的消化吸收。在智慧泛在课堂，这些被人为分隔的过程，实现了合璧，使得整个学习过程变得完整、有序，大大节省了时间成本。


　　据介绍，通过智慧泛在课堂，上海交大创造性地将图书馆电子教参资源融入学校教务系统，率先实现了教学课程信息与教参资源的实时互通和教参学的三位一体。接下来，智慧图书馆、智慧校园将逐步变成现实。据介绍，智慧泛在课堂还将不断丰富教学教参资源的种类，将涵盖图书、论文、开放课件、视频、多媒体资源等各种类型，逐步形成无所不在的移动课堂，师生可以随时随地阅读并主动进行知识的互动与分享。

    

 
            
2011年10月27日 14:08:11　　清华新闻网

          

   
