20110225231705546146556
2005年12月08日 09:20:49　　清华新闻网

   
　　胸怀祖国 努力做好本职工作
在清华大学纪念“一二·九”运动七十周年、“一二·一”运动六十周年座谈会上的发言
　　
　　尊敬的各位领导、各位学长、老师们、同学们：
　　今天，我们在这里汇聚一堂，纪念伟大的“一二九运动”70周年和“一二一运动”60周年。刚才，聆听了前辈学长对那段民族危亡时刻血与火的日子的回忆，让我们这些生长在和平时期的青年人感到热血沸腾。几十年后的今天，我们仿佛依然能够看到那些忧国忧民的莘莘学子正潮水般的涌向天安门前，依然能听见“华北之大，已经安放不下一张平静的书桌”的激越高昂的呐喊，从青年学子内心迸发出来的热情汇聚成惊天动地的宣言：“祖国母亲岂容蹂躏，中华大地谁敢踏践！”正是当年“一二九”和“一二一”的青年运动激起了全国人民同仇敌忾、众志成城，最终取得了抗日战争和解放战争的伟大胜利。是这两场划时代的青年运动的参加者们用自己的青春和热血铸就了中国青年运动史上的巍巍丰碑！
　　从“一二九”抗日救亡运动到反内战、争民主的“一二一”学生运动，一代代的清华师生展现了奋不顾身的革命精神。历史早已翻开了新的一页，但是前辈们为民族振兴而奋不顾身的精神一代代传承了下来。崭新的二十一世纪，将是中国的世纪，我们这一代人必将伴随和见证着人民共和国的成长和强大。被历史赋予了机会的同时，我们也承担着责任，如何进一步发扬“一二九”和“一二一”精神，使之历久而弥新，永远激励青年人奋斗向前，是历史给我们当代青年人提出的重大问题。
　　作为清华大学的青年教师，我们身处在一个优越的工作环境中。当前，清华大学正行驶在发展的快车道上，面临着前所未有的历史机遇。继承爱国奉献的优良传统，秉承“自强不息、厚德载物”的校训和“行胜于言”的校风，让清华大学尽快地跻身于世界一流大学的行列，是我们的责任。我想说，对于我们这一代青年人，发扬“一二九”和“一二一”精神的最根本体现，就是勇敢地承担历史赋予我们的责任，努力地做好本职工作，万众一心，推动中国巨轮的前行。前辈们因责任而奋起呐喊，我们因责任而埋头苦干；前辈们因责任而血洒热土，我们因责任而汗滴校园。
　　中国正在一天天的强大起来，但是我们和我们的后代不能忘记中国近代那段屈辱的历史，前辈仁人志士为民族谋生存而不惜牺牲生命的精神应该在中国人身上传承下去。作为清华大学的教师，我们“荟天下英才而育之，不亦乐乎？”但是我们也必须时时自省，是否把每一个学生都培养成有民族责任感的人？“一二九”和“一二一”精神是我们民族精神的脊梁，在民族危亡时刻奋不顾身、勇往直前的选择，是新时代每一个青年人的榜样。在对同学的理想信念教育中，我们要引导学生以振兴中华为己任，在对社会奉献中获得快乐和幸福感，培养学生高尚的人格和全面的素质。做好这一切，要求作为教师的我们努力提高自身的修养、不断进步，“一二九精神”和“一二一精神”就是鼓舞我们前行的号角，就是激励我们奋斗的明灯。
　　七十年前，中国因为积弱而受尽欺辱；七十年后，中华民族因为逐渐强大而赢得了世界的尊敬。国力的增强来源于科技的创新，在当前强权独霸的国际环境里，有的东西是买不来的，通过提高自主创新能力来增强国家竞争力的重任已经责无旁贷地落在我们这一代科技人员肩上。我们发扬“一二九”精神和“一二一”精神，就是要胸怀祖国，努力做好教学和科研等本职工作；就是要戒除浮躁习气，淡泊名利，让自己的人生价值在强国之路上闪光。我们今天的纪念不仅是为了缅怀前辈，更是为了让我们铭记历史，展望未来。让我们这一代年轻人接过前辈手中传递下来的革命火炬，燃起中华民族伟大精神，让中华民族永远屹立于世界民族之林！ 

    

 
            
2005年12月08日 09:20:49　　清华新闻网

          

   
