20110926095143153908200
2011年09月26日 09:51:43　　清华新闻网

   


化工系召开全系教师会研讨十二五规划




　　
清华新闻网
9月26日电
（
通讯员 
于慧敏
） 
9月16-17日，化工系在密云召开了一年一度的全系教师秋季研讨会，近60名教师参加。根据清华新百年的使命以及近期学校工作的重点，本次会议从各个方面聚焦化工系十二五规划。




　　研讨会上，化工系党委书记朱兵向全体与会教师传达了
2011年暑期全校党政干部会的精神；系主任骆广生结合对十二五规划的思考对研讨会的召开进行了动员；化工系教授、中国科学院院士费维扬对近期化工学科国内外发展的前沿动态进行了介绍。






图为大会现场。




　　研讨会第一阶段主要由
9个研究所室、中心的负责人先后就本单位过去3年来的工作亮点、十二五期间学科和队伍规划以及预期成果等向全系教师进行了报告。




　　研讨会第二阶段，全体教师分为
3组分别围绕科学研究与学科交叉、人才培养与工程教育、队伍建设与评价机制3个专题展开了讨论，并由各组召集人在全体大会上进行了交流汇报。与会教师紧密围绕相关主题踊跃发言，深入研讨，会议气氛热烈。各组教师们在总结和分析化工系科学研究、人才培养和队伍建设现状、特色和所取得成绩的基础上，对目前存在的关键问题及其深层次原因进行深入分析，提出了许多具有可行性的意见和建议。






图为分组讨论现场。




　　系主任骆广生在最后的总结发言中表示，十二五期间，化工系在科学研究方面，将主动面向国家重大需求，重视重大项目和创新团队建设，积极探索工程转化的模式和方式，加强多学科交叉和基地建设；在人才培养方面，要深入理解工程教育内涵，突出工程教育特色，加强实验与实践教学，完善课程体系，建设高水平讲员队伍；在队伍建设方面，要重视师资队伍规模，支持年轻教师发展，完善多样性的评价机制，加强教授对教学工作的贡献，共同关心和关注人才培养的数量和质量。系党委书记朱兵主持了两天的集中会议，并表示系领导班子将认真研究本次研讨会上教师们提出的问题与建议，最终形成共识，并落到实处。




供稿：化工系 编辑：欣　研

    

 
            
2011年09月26日 09:51:43　　清华新闻网

          

   
