20110225231454687731761
2004年08月05日 08:42:33　　清华新闻网

   
科技服务获“双赢” 贵阳欢送清华博士生
贵州日报  2004-8-5  田军 邓啸天
昨日下午，贵阳市人事局举行简短仪式，欢送参加第三期清华大学研究生科技服务活动的２３名博士生。 
根据贵阳市与清华大学签订的全面合作协议，从６月２８日起，这２３名博士生便利用暑期到贵阳市开展对口科技服务活动。一个半月的时间内，他们主持开发了贵阳市花溪区城市建筑风格研究、数字图象几何特征的亚像素位置检测、贵阳日报社ＥＩＰ系统功能模块等１８个科技项目，内容涉及城建规划、精密机械、新闻出版、能源生产、循环经济等行业和部门。 
通过此次科技服务活动，贵阳市与清华学子获得了“双赢”效果，不仅为贵阳市形成了一批科技成果，改善了一些薄弱环节，有利于促进该市生产力的进步，同时也让参与服务活动的同学感受到我市对人才和知识的尊重，为博士生增长才干提供了实践的舞台。（田军 邓啸天） 

    

 
            
2004年08月05日 08:42:33　　清华新闻网

          

   
