20110225231922765444079
2007年07月18日 08:02:20　　清华新闻网

   
为中国做贡献
●新闻中心记者 程曦 卢小兵
　　2002年5月，在上海、南京和北京，姚期智第一次与国内计算机领域的学者进行了广泛接触和交流。对于这一系列多少带有“启蒙”色彩的报告，孙晓明和张胜誉有着同样清晰的记忆。
　　那时他们都是清华计算机系的研究生。为了让学生一场不落地听完报告，姚期智在复旦演讲时，张胜誉的导师清华大学计算机系的应明生教授将组里所有人都送到了上海。“这些报告第一次大范围地让国内相关领域学者、尤其是年轻人看到，国际一流学者正在进行怎样的研究工作，同时也使我们真正领略了大师的眼界和风范。”
　　所以接下来的“巧合”也许就有了某种必然性：张胜誉作为姚期智在普林斯顿的“关门弟子”赴美留学；孙晓明则成为姚期智在清华指导的第一位博士生。
　　正是在这一次的访问中，清华学生的聪敏好学给姚期智留下了深刻的印象；次年，他欣然接受领衔组建计算机系讲席教授组的邀请；又过了一年，也就是2004年9月，姚期智辞去普林斯顿的终身教职，正式加盟清华大学高等研究中心，成为清华的全职教授。　　
　　临行前，姚期智将决定简短地告知张胜誉：“我要回去了，permanently（永远地）。” 张胜誉有些讶异，但随即感到释然：“单纯从做研究的角度讲，的确没有一个地方比普林斯顿更舒服。他回国，应该是要做一件大事。”
　　姚期智自己则表示：“对于建设世界一流大学，清华大学乃至中国政府都寄予了很大的期望。从这个角度讲，能在这份事业中贡献我的一份力量，可以算是一件大事。”
　　姚期智的归来，在相当长一段时间里也是美国人、尤其是旅美华人眼中的一件“大事”。《纽约时报》和众多华人媒体都做了报道，不仅普林斯顿的同事们十分关注，甚至在纽约街头的小饭馆里，普通工薪人士也在热烈地谈论此事。的确，就连清华大学高研中心主任聂华桐都没想到，以姚期智在世界理论计算机领域和在普林斯顿计算机系的地位，他会如此干脆地做出永久回国的决定，并且迅速辞掉普林斯顿的教职、卖掉在普林斯顿的房子。
　　姚期智的夫人储枫教授非常支持他的这一决定。因为早在2003年，储枫从美国去香港城市大学担任计算机科学系系主任时，也正是受到了先生的鼓励。储枫表示，姚期智是个很有决断力的人，不喜欢拖泥带水。他认为做这件事情能够为中国的高等教育、为中国的科学研究出力，所以很值得。最重要的是，清华有许多很好、很有潜力的学生，对他们的培养刻不容缓。
　　于是，一个在北，一个在南，这对夫妻聚少离多，埋首于各自的教学和科研工作。“为中国做贡献”，是他们共同的坚定信念。

    

 
            
2007年07月18日 08:02:20　　清华新闻网

          

   
