20110225231528765395484
2004年11月19日 12:16:52　　清华新闻网

   
无标题文档
强化优势 支持新兴 学科建设成果显著
  ●美术学院 滕晓铂 原维林
 　　  1999年，中央工艺美术学院并入清华大学，成为清华大学美术学院。传承“培养具有为国家社会服务之健全品格的人才”的教育理念，以综合性、研究型、开放式的崭新姿态跻身世界一流大学行列，已成为今天全体清华人的努力方向。清华大学治学严谨，有着较高的学术水平和教学质量，这使美术学院的学科建设面临着前所未有的历史机遇。
　　  强调艺术与科学的结合一直是美术学院的治学传统，而与清华大学的合并使美术学院得以站在更高的平台上发展，清华大学在各方面的雄厚实力使美术学院在科学与艺术结合上的飞跃性发展成为可能。
　　  美术学院作为清华大学的一个新学院，其完整的学科设置，是整个大学综合性学科建设的重要组成部分之一，其学科建设在学校创建世界一流的综合性大学中具有特殊的地位和作用。它不仅对美术学院的自身发展意义重大，同时，通过进一步与校内其他学科、专业进行相关的交叉、互动乃至整合，也能进一步提升大学的综合水平与实力。并入清华大学五年来，在创建世界一流大学的整体目标下，美术学院已进入了一个发展的新阶段，在一系列新的机遇和挑战面前，学院提出“高起点、厚基础、出精品、创一流”的指导思想，以加强学科建设。
　　  在设计艺术领域，美术学院保持设计艺术学科在国内的领先地位，在原部级重点学科的基础上，于2001年荣获“国家级重点学科”。为适应国家经济和文化建设人才的需要，积极扶持新兴交叉学科方向，引进和培养相关人才，2002年起开设了动画、交通工具造型和信息设计、首饰设计等专业。为增进学科交叉，2002年，美术学院与汽车工程系学生合作，共同参加了加拿大北美国际汽车设计竞赛，获最佳院校组织奖；2003年，参加了德国国际汽车设计竞赛，并各获得一项优秀设计奖。
　　  在美术领域，这五年成果显著。相对于设计艺术来讲，美术学科在合并前的基础比较薄弱。近五年来，美术学科被作为发展重点。通过引进和培养，美术学科的师资力量得到了增强。在专业的建设上，从原来的装饰艺术系，扩建为绘画、雕塑、工艺美术3个系，并优化了课程设置。经过五年的建设和累积，学术研究、创作成果显著，学术体系基本形成，扩大了美术学科在国内外的学术知名度和影响力，学科得到长足的进步和发展。2000年，美术学院获得美术学硕士学位授予权，2003年以94.12分的优异成绩获得美术学博士学位授予权，成为国内最先获得设计艺术学和美术学双博士学位授予权的学院之一。2003年10月，美术学院经国家人事部、全国博士后管委会正式批准，建立了艺术学博士后科研流动站。在如此短暂的时间内取得飞跃性的进展，这在国内的艺术教育领域产生了很大的影响。
　　  2003年，美术学院王明旨、曾成钢两位教授当选为第六届中国美术家协会副主席，6位教授在中国美协新增设的三个艺委会中担任主任、副主任。目前，美术学院正在牵头筹建中国美术家协会新媒体艺术委员会。
　　  美术学院近年来获得人文社会科学研究成就奖、国家级教学成果奖和省部级奖15项，发表学术论文、专著、教材数百篇（部）；设计、创作参展获奖三百余项。张仃、吴冠中两位教授荣获文化部颁发的造型艺术成就奖。孙玉敏、曾成钢教授的作品获得国际奥委会举办的“第二届国际奥林匹克体育与艺术大赛”绘画一等奖和雕塑二等奖。
　　  在科研管理上，美术学院坚持自己的特色。合并前，由于各种原因，科研投入不足，科研经费非常少，国家和省部级项目几乎没有。合并以后，由于战略意识的加强，这方面有了显著成果。在清华大学“985”经费的支持下，美术学院重点扶持基础理论研究和应用研究，积极组织有影响力度的研究课题申报，实现了全国艺术科学规划课题、教育部人文社会科学研究课题立项20项的历史性突破。设计艺术学科是应用型的，紧密结合社会需求，面向社会服务是美术学院的学科特色。几年来，美术学院承担多项国家级、省部级应用研究项目，并首次获得国际和港澳台合作课题，横向课题立项逐年增加，科研经费累计达到5378.9万元，很多科研项目取得了良好的经济效益和社会效益，为国家的经济文化建设做出了贡献。
　　  五年来，美术学院创建一流的意识不断增强，有意识地瞄准国际上一些前沿的学术制高点，在为国家重大项目服务及重要课题上取得了较多成就。在此期间，举办了一些高层次的展览和论坛：“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”、“国际新媒体艺术展暨论坛”、“国际设计管理论坛”、“从洛桑到北京”国际纤维艺术展等，在国内产生了重大影响，在国际上引起了广泛关注。
　　  目前，美术学院已在国内外具有较高的学术知名度和影响力，成为教育与科研相结合的基地，为清华大学跻身于世界一流大学做出了自己的贡献。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年11月19日 12:16:52　　清华新闻网

          

   
