20110225232019812900128
2008年02月04日 14:05:36　　清华新闻网

   
校党委书记陈希等到“水立方”看望清华奥运测试赛志愿者
 【新闻中心讯 记者文清】2月4日上午，清华大学党委书记陈希、党委副书记史宗恺等来到“水立方”，看望在这里服务“好运北京”奥运测试赛的清华志愿者同学们，并参加了由清华大学奥运测试赛志愿者发起的“水立方”国家游泳中心志愿者捐款活动。
 国家游泳中心场馆团队主任商和顺向陈希介绍了清华志愿者的工作情况。他高度肯定和赞赏清华志愿者的工作。他说，清华的志愿者们冒着严寒，早出晚归出色地完成了所在岗位的各项工作任务。清华志愿者所体现出的志愿服务精神是北京最灿烂的名片，他们为“水立方”添光彩，为清华添光彩，为奥运添光彩！他表示，志愿者特别是清华志愿者们的出色表现坚定了我们办好有特色、高水平奥运会的信心。
 陈希对放弃寒假假期和与家人的团聚积极参加奥运志愿服务的清华志愿者们表示感谢。他说，2008北京奥运会举世瞩目，清华的同学能参与其中是一件非常有意义的事情。对同学们来说，志愿服务工作也是一次难得的人生经历，会有很多书本之外的收获。希望大家能做好志愿服务，在工作的过程中培养责任心和团队精神，严格按照要求高质量地完成所在岗位的各项工作。他给同学们们提前拜年并祝福大家春节快乐。
 随后，陈希、史宗恺等来到“水立方”北广场，参加正在这里举行的“奉献志愿爱心费，温暖灾区人民”的国家游泳中心志愿者捐款活动，并率先捐款。党委办公室主任王岩、校团委书记熊卓等参加了看望和捐款活动。
 据了解，2008年寒假期间清华大学共有1213名志愿者参加在国家游泳中心举行的“好运北京”奥运测试赛。此次测试赛的赛程共分两个阶段：1月31日到2月5日为中国游泳邀请赛，2月19日到2月25日为世界杯跳水赛。志愿者根据自身情况，选择其中的一场或两场参与志愿服务，投身到场馆管理、技术、人事、票务、竞赛组织等服务类别下的27个业务岗位中。为做好志愿者的组织和服务工作，校团委建立了专门的志愿者工作管理体系和团队。在总体协调下，由各部门联合组合成以辅导员和志愿者为主体的专项工作组，通过志愿者管理、基层督进、文化宣传、后勤保障、春节活动等各项工作的开展，力争在确保志愿者按时上岗、顺利完成任务的同时，为志愿者提供便捷、无忧的后勤保障，并营造温馨、和谐的集体氛围。（编辑 闻晓）

    

 
            
2008年02月04日 14:05:36　　清华新闻网

          

   
