20110225231507578531632
2004年09月14日 11:04:16　　清华新闻网

   
无标题文档
美中贸易全国委员会主席访问我校
 【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月10日上午，美中贸易全国委员会 (US-China Business Council) 主席、美国联合包裹公司（UPS）董事长兼首席执行官迈克·埃斯丘（Michael L. Eskew)先生访问我校，并在经管学院作了题为“环球供应链及它是如何正在改变着中国和世界经济”的演讲。
　　  埃斯丘先生自从1998年以来一直是UPS董事会成员。2002年1月1日，埃斯丘先生正式担任现职的董事长兼首席执行官。埃斯丘先生除了在公司担任要职外，他还担任UPS基金会理事(UPS Foundation) 以及全美最大的青年弱势群体基金会The Annie E. Casey Foundation的理事，2003年埃斯丘先生被委任为美国总统出口委员会 (President’s Export Council) 的成员 ，并于2004年当选美中贸易全国委员会主席。除此之外，他还服务于3M公司的董事会，并成为商业圆桌会议(Business Roundtable)的成员。
　　  UPS于1907年作为一家信使公司成立于美国，通过明确地致力于支持全球商业的目标，UPS如今已发展到拥有300亿美元资产的大公司。如今的UPS（联合包裹服务公司），是一家全球性的公司，作为世界上最大的快速承运商与包裹递送公司，UPS同时也是专业的运输、物流、资本与电子商务服务的领导性的提供者。每天，它都在世界上200多个国家和地域管理着物流、资金流与信息流。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月14日 11:04:16　　清华新闻网

          

   
