20110225231408031748796
2003年09月03日 12:58:04　　清华新闻网

   
清华同方：数字电视产业基地落户鞍山
证券时报 2003-9-2 刘杨
　　清华同方（600100）与辽宁省鞍山高新技术产业开发区联合组建的清华同方（鞍山）产业基地昨日在鞍山挂牌。该基地将首先作为清华同方数字广播电视发射设备的生产基地，标志着清华同方的数字电视产业已初步完成业务布局，开始进入实质性发展阶段。
　　据悉，清华同方（鞍山）产业基地于2002年10月开始前期启动，截至目前已投入资金超过1300万元。今年3月，基地正式投产，主要产品是广播电视发射设备和数字广播电视设备，目前已经实现了一定的产值。
　　清华同方总裁陆致成在挂牌仪式上表示，目前，清华同方已初步完成围绕数字电视和数字广播系统进行的产业布局，并将着手继续加大在该产业领域的投资力度。公司计划在2～3年内持续对鞍山产业基地投入资金和技术，投资规模达到5000万元。预计，清华同方将在5年内把基地建设成为具备一定规模的产业化基地之一。
　　据陆致成介绍，从2001年开始涉足数字电视传输芯片的研发至今，清华同方在硬件方面已拥有从发射到接收的一系列技术和产品。经过两三年的发展，清华同方于2003年开始整合公司数字电视产业相关业务，正式成立同方数字电视本部。2003年8月，获得广电总局颁发的《网上传播视听许可证》，将为公司在数字电视产业领域的进一步发展提供了无限空间。
　　辽宁省委书记薄熙来、清华大学领导共同出席基地挂牌仪式。合作双方还共同签署了进一步开展合作的协议。

    

 
            
2003年09月03日 12:58:04　　清华新闻网

          

   
