20110225232200265834063
2008年11月18日 10:29:01　　清华新闻网

   
清华博士生刘锴：朴素为人，执著做事 
　　
清华大学物理系博士生刘锴今年毕业取得学位，留在该校清华富士康纳米科技研究中心从事博士后研究。刘锴在博士研究生期间参与了多项课题的研究，在《纳米快报》、《先进材料》等本领域的一流期刊上发表了多篇高质量的学术论文。
　　刘锴最具理论创新的成果是：发展了一种生长标记方法，可以用来表征碳纳米管在生长过程中的生长模式和生长速率，并进一步分析碳管的生长动力学机制。这种标记方法和生长机制分析受到同行关注，单篇文章他引次数已达到25次；所涉及到的生长方法和标记方法，已申请多项美国、日本和中国专利。
　　谈起自己的经历，刘锴语气淡定：“我的经历很普通，只是专注地在一个领域做了这么久，从本科到博士，大的专业方向都没有变过。”
　　
从小对理工科感兴趣
　　刘锴小时候就对自然界的现象充满好奇并且喜欢观察思考。当时他并不知道有“实验”这个东西，家长也没有给他刻意的引导。他现在回想起来，家里给他的最大帮助是氛围很宽松，并不干涉他的兴趣，也鼓励他自己作选择——连高考志愿都是他自己报的。
　　刘锴本科就读于西安交通大学，后以综合排名全系第一的成绩被保送到清华大学，导师是中国科学院院士范守善老师和物理系姜开利老师。一路走来，他仍然认为理科是他的兴趣所在，物理专业是他最好的选择。刘锴这样分析自己：“物理主要分理论和实验，理论对智商、聪明程度要求比较高，我比较勤快、比较踏实，可能更适合做实验。”
　　从西安交大刚刚被保送到清华时，刘锴压力非常大，感觉周围都是“牛人”，而自己实在太平凡普通。后来，他调整了自己的心态，觉得踏踏实实做事就好了：“在‘牛人’辈出的地方，做一个普通人也无所谓。因为这里本来就是出‘牛人’的地方，你自己觉得在这儿是个普通人，但是在外边可能还是个‘牛人’。”
　　踏实是刘锴最感自得的一个主要特点。不管接到什么工作，他都会尽自己所能地去做好。他在清华的第一个课题，是第二导师姜开利布置的，具体说就是：采用一种简单的生长标记的方法来标定碳纳米管阵列的生长速率，从中得到它在生长过程中的化学反应信息，进而研究它的生长机理。
　　当时，他作为一个从外校来到清华的直博生，只完成半年的学业，上课的任务正紧，自己对这个课题也不是特别感兴趣，但他一旦接手这项工作就踏踏实实地去做。他与导师商议，周末时间比较集中，适合连续系统地做实验，因此把课程作业都赶在平时尽快完成，周末两天从上午8点到晚上十一二点不间断地工作。这样，他花了几乎一个学期的时间，才完成了所有样品的制备和表征统计。辛勤换来了成果，他这项工作后来被姜开利用理论模型加以丰富，进行了两项延续的研究。这一成果为后来的研究者所关注，成为他最得意的成果之一。
　　
向导师学习朴素的风格
　　“在清华读研，带给我很大的转变。”刘锴认为，对自己影响最大的还是清华的学习和研究的环境。在研究生一年级时主要在自习室学习专业课，二三年级基本上一周七天都在实验室拼命做实验，四五年级时情况稍微好点，周六能有一天的休息时间。尽管科研压力大、时间紧，但刘锴早就习惯了这种节奏。他说：
　　“我有幸在自己刚步入研究阶段的时候，就进入纳米这一非常活跃的领域。这一领域未发掘的金矿很多，激发着人们丰富的想象力。研究过程中，我学会了如何充分利用周围的实验资源，如何积累实验技巧，如何产生新的想法，以及如何把一个工作做得精致深入。”
　　刘锴自称，从导师那里学到了一种不求名、不求利、踏实勤奋工作的“很朴素的风格”，同时也培养起了对科研的兴趣，认为“可能以后也就是我的职业了”。他表示，导师要求将工作做精做深入，要求在工作中有独立创新能力，这些要求对他的研究风格产生了很大影响；同时，他的不善言谈，谦虚、低调，或许也是源于导师的影响。
　　到目前为止，刘锴一共发表了7篇有影响的学术论文，已获公开或授权专利11项，获得了全国博士生论坛（物理）优秀论文奖、清华大学“航天海鹰杯”学术新秀、清华大学优秀博士毕业生等诸多荣誉。谈及做科研的体会，他表示，只要选题对了，投入够了，就一定能做出成果。当然，他并不鼓励一味蛮干：可能有些项目确实很难深入，做到一定程度时，发现确实出不了什么成果，这时一定要及时转换思路，调整选题。
　　一个工作做到一定程度后，要断然放弃确实是很舍不得，这种情况刘锴自己就遇到过两次。其中一次因为偶然发现一个有趣的现象，断断续续做了两年，却一直没有办法重复出来，后来觉得可能不太好控制就搁置起来了。另一个工作进行了一年，因为在现有实验室条件下很难去除一些干扰因素，最后也只好割爱。
　　对于这种情况，刘锴的对策是，如果一项工作难以继续进行，就同时开展另一个工作，以免一项工作一直没有头绪给心情带来太大打击。
　　
尽可能多地与别人交流
　　除了潜心在实验室搞科研，刘锴还利用各种机会参加学术会议，尽可能多地与其他人交流。
　　“国外的会议是非常锻炼人的，建议大家都去体验一下。同本领域、相近领域乃至完全不同领域的人多多交流，对提升英语能力、增长学术见识、开拓科研视野来说都非常重要。”刘锴说，科研工作需要面对很多未知的挑战，多么充足的实验设备某些时间都会觉得有所欠缺，这尤其需要主动跟别人交流、合作。
　　刘锴表示，清华的实验资源应该说是非常好的，图书资源和数据库资源也都非常充足，但仍然难免有感到不够的时候。因为做科研和做工程不一样，工程实施有一些固定的流程，要用到的监测设备相对明确，而科研的特征就是分析探索新情况。鉴于这一现实，刘锴也经常到清华以外的地方去做实验。比如他做材料性质测量，除要用到一些清华现有的基本物性检测设备外，有时对材料其他的一些奇特的性质也很感兴趣，这时就需要到外面寻找合适的实验资源了。谈到这种“向外发展”， 刘锴觉得“很新奇，很兴奋”。
　　科学研究没有止境，刘锴的愿望是能在学术的道路上走得更远。他希望一直专注地做科研，去探索未知的世界，追逐研究的乐趣：“我的理想是未来能够组建自己的实验室，开展感兴趣的研究，并能够做出世界一流的工作，从而在自己的研究领域能有所建树。”
　　来源：《科学时报》2008-11-18

    

 
            
2008年11月18日 10:29:01　　清华新闻网

          

   
