20110321144132528512455
2011年03月21日 14:41:32　　清华新闻网

   
清华大学成立干细胞与再生医学中心


干细胞前沿论坛同时举行


　　【新闻中心讯 通讯员 潘丽霞 摄影 郭海军】3月18日上午，清华大学干细胞与再生医学中心（以下简称中心）在清华大学科技园启迪国际会议中心举行成立仪式。清华大学生命科学院院长、医学院常务副院长施一公宣布中心成立，科技部基础司司长张先恩、清华大学副校长康克军在仪式上致辞。同时举行了干细胞前沿论坛，10名享誉海内外的干细胞专家在论坛做学术交流。




清华大学干细胞与再生医学中心成立仪式现场




　　康克军在致辞中表示：干细胞医学是当今生物医学发展的前沿和热点，其研究成果有助于更深入了解重大疾病发生机理，革新现代医学治疗手段，提升国民医疗保健水平。经过清华大学校务委员会讨论决定，成立医学院干细胞与再生医学中心，组建一支由年轻有为的青年科学家组成的干细胞研究核心团队。中心依托清华大学多学科特别是工程学科的优势，将大大促进我校多学科交叉，提高自主创新能力，为我国医疗水平的提高做出重大贡献。








清华大学副校长康克军在成立仪式上致辞




　　张先恩在致辞中首先对于中心的成立及前沿论坛的举办表示祝贺，他指出，干细胞已经成为近年来生命科学与医学研究中发展最快的领域。对此，国家大大加强经费投入力度，单独成立干细胞国家研究计划，科技部等也将大力支持干细胞研究，以期使我国成为世界干细胞研究的重要基地之一。




　　施一公在致辞中回顾了中心成立背景及历程，并对5个核心团队的研究方向进行了详细介绍。










国际知名的干细胞专家在干细胞前沿论坛上做精彩的学术报告




　　在干细胞前沿论坛上，耶鲁大学干细胞中心主任林海凡、斯坦福大学医学院人类胚胎干细胞研究中心主任Renee A. Reijo Pera、中国科学院动物所主任研究员周琪等10位极具国际影响力的干细胞专家做了精彩的前沿学术报告，并与参会嘉宾、学者、学生进行了交流。




　　干细胞与再生医学是近年来方兴未艾的生物医学新领域，具有重大的临床应用价值，其旨在通过干细胞移植、分化与组织再生，促进机体创伤修复、治理疾病。干细胞与再生医学将改变传统对于坏死性和损伤性等疾病的治疗手段，对疾病的机理研究和临床运用带来革命性变化。近年来，干细胞与再生医学领域国际竞争日趋激烈，已成为衡量一个国家生命科学与医学发展水平的重要指标。




　　清华大学医学院自2008年决定组建干细胞研究中心以来，在美国密苏里州斯托瓦斯医学研究所的解亭教授与约翰霍普金斯大学的宋红军教授的大力支持下，从英国和美国的著名学府引进了郭伟、纪家葵、沈沁、沈晓骅、那洁共5名优秀的干细胞青年科学家，目前学科领域涵盖了生殖干细胞、神经干细胞等5个干细胞研究方向。随着研究的深入，中心还将进一步扩大规模，增强在干细胞其他领域的研究。




　　来自兄弟院校和科研院所的老师、业界伙伴以及医学院、生命学院的教师，学生等400余人参加了成立仪式。（供稿 医学院 编辑 襄桦）





    

 
            
2011年03月21日 14:41:32　　清华新闻网

          

   
