20110623093342516245365
2011年06月23日 09:33:42　　清华新闻网

   
植树育人，润物无声


记热能系新生导引项目导师杨震


　　杨震，1998年考入清华大学热能工程系，2002年获得清华大学学士学位，2007年获得博士学位；毕业后在上海飞利浦任职研究员；2008年1月～2010年2月在美国普渡大学机械工程学院攻读博士后，2010年4月至今在热能工程系工程热物理研究所任副教授，2011年春季学期开始，开设面向本科生的《工程热力学》课。


　　
扎根，从基础实验起


　　杨震在对新生同学的指导中，始终强调要从基础做起，只有基础扎牢，才能成长为栋梁之才。杨震此前指导两名新生同学进行与太阳能相关的科研工作时，他首先给了两位同学一些太阳能发电的相关文献，教会他们如何进行必要的文献检索，为今后的深入研究做了准备。接下来，杨震指导他们设计并制作了一个太阳能发电的追踪装置（现阶段这个追踪装置已经可以根据不同地方的光线强度进行自我调整，自动捕捉光线较强的位置）。此后，杨震还指导两位同学进一步完善这个太阳能发电装置，并进行太阳能发电的相关研究，同时定期与两位同学交流学习感想。这两位同学在杨震和几位学长的指导下，已经完成了一个太阳能小型追踪装置的制作。


　　这个例子体现了杨震指导学生的一个重要思路，那就是首先从学生的兴趣出发，从基础实验起步，初期阶段进行简单的实验装置搭建，这一阶段实际上是对动手能力的一种培养；之后在完成实验装置的基础上逐步完善，进而利用该装置进行相关科学研究，夯实基础，将兴趣爱好转化为科研。正如他常说的那样：要从小的基础实验一点一点做起，用事实现象去解释理论模型。


　　
浇灌，从点滴交流起


　　作为热动02班的班主任，杨震一直认为不管老师平时的工作多么忙碌，一定要抽出时间来跟同学们进行交流，包括课题及其他问题的交流，这样有助于导师更清楚地了解学生的学习状态和生活情况，从而帮助同学们成长。


　　跟学生聊天时，杨震总能让大家感觉很放松很愉快，就像和朋友在一起。他曾说：大学的学习要更多依靠自觉主动，要珍惜现在的时间，尽可能充分利用时间完成应该做的事情。在谈到如何克服困难时，杨震告诉大家，困难是要在自己坚持不懈的努力下才能解决，走路要一步一个脚印，不能务虚、不能贪图捷径，学习和科研都要脚踏实地好好去做。等你克服困难之后，回头看看，会发现也许那些困难并不像之前看到的那样不可解决了。




　　一位导引项目的同学在交流会后说道：现在的我确实有一些迷茫，面对着曾经以为很轻松、实际上却十分忙碌的大学生活，我陷入了困惑之中，毫无方向感甚至没有学习动力。然而杨震老师的一席话让我豁然开朗，他告诉我们现在的迷茫是很正常的，不必过多的考虑未来的样子，只要做好现在的事、一步一步走好，总有一天定会找到适合自己的道路。


　　在杨震看来，新生导引项目可以帮助新生更快熟悉和适应大学的学习生活，新生们通过与老师及学长交流，能够更深入、全面地了解大学生活，同时进一步了解专业背景，熟悉专业知识，并进行适当的学科探究，进行简单的科研。而老师通过和新生同学的交流，能够了解他们的困惑，帮助他们解决问题，引导其成为更优秀的人才。


　
　育苗，从每一个同学始


　　在新生导引项目中，杨震更多地鼓励学生与老师间的单独交流，因为这样可以谈得更加深入，效果也更好。他自己会经常找个别同学谈心，更有针对性地指导同学的发展。


　　曾有同学向杨震反映，自己的困扰集中在时间管理、人生选择、课外活动与学习成绩的冲突、对学分绩的反感等，他虽然明白行胜于言，明白要在实际过程中努力，但最大的问题是实施不到位，想干的很多，真正做到的却很少。杨震在了解该情况以后，通过单独谈话，帮助这位同学对选择形成了更加深刻的认识。杨震告诉他，人的精力是有限的，要想有所为，必须有所不为。同时，人生充满了偶然性，很多时候所想与实际有很大差距，要明白什么是需要做的，任何时候都要有所追求，奋斗不息。


　　在与杨震的充分交流后，这位同学说：以前整天都忙忙碌碌的，但总觉得过得不太充实，似乎少了点什么。我花在学习上的时间并不少，可效果不好。杨老师教导我要确定一个目标，并要合理规划自己的时间，安排好学习、生活，让每一天都有规律。我会努力按照杨老师的要求去做的。


　　无论科研工作有多忙，杨震老师总是把导引项目同学们的事记在心上，从关心学生的一点一滴做起，关注每位同学的个性发展，经常与同学交流，循序渐进地引导同学，育苗成才，润物无声。


供稿：大一工作组



    

 
            
2011年06月23日 09:33:42　　清华新闻网

          

   
