20110225231556750652096
2005年03月29日 11:22:31　　清华新闻网

   
美国BCC爵士乐团在我校举办专场演出
【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】3月28日晚，来自美国的BCC爵士乐团给春意渐浓的清华园注入了新的活力，600多名同学观看了该乐团在大礼堂举行的专场演出。
　　在爵士乐领域优秀的教育家Hal Sherman先生的指挥下，爵士乐团将来自异域的爵士乐演奏得时而低沉忧伤，时而激动奔放，现场气氛热烈。
　　BCC乐团的本次专场演出，是本学期校团委文体部申请的素质拓展项目计划重点项目“文缘艺粹”系列活动之一，该系列内容包括各种艺术类别的演出、讲座、沙龙等，其目的旨在服务于青年的成长和成才，服务于学校一流大学的建设。
　　Bellevue Community College 爵士乐团成立于20世纪70年代。乐团在成立之初参加了数次在美国西海岸举行的爵士音乐比赛，并在比赛中名列前茅。在过去的五年中，他们改变了演出重心，以每年一度的巡回音乐会，代替音乐节活动。该乐团曾在奥兰多的迪尼斯乐园，夏威夷的火奴鲁鲁，法国巴黎、德国柏林和慕尼黑等地演出，获得广泛的好评。这是该乐团继2002年、2003年之后第三次来我校演出。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年03月29日 11:22:31　　清华新闻网

          

   
