20110225225558812201876
2009年05月25日 09:13:37　　清华新闻网

   
“头盔狂想”让清华学子玩遍港澳台
　　【新闻中心讯】戴着夸张假发的主持人，扮成可爱兔女郎的游戏助手，装备硕大耳机和时尚滑板的吉祥物“哈米仔”，热闹搞笑的台词，动感活力的音乐，极富想象力和幽默感的舞台表演……5月21日晚蒙楼，校学生会港澳台组主办的第二届清华大学港澳台晚会“头盔狂想”，十足就是一台相当“港澳台”的娱乐秀。
　　“港澳台的活动经常做的很炫，很好玩，非常期待。”在现场，一位北京女生告诉记者，两天之前看到海报，马上就去排队领了票过来看晚会，虽然自己并不是来自港澳台的学生，但是对新奇独特的港澳台文化一直抱着非常浓厚的兴趣。在很多内地学生心目中，所谓“港澳台”，始终伴随诸如“炫”“酷”“潮”“Freestyle”这样的评语出现，在校园文化相对稳重内敛的清华，有关香港、澳门和台湾的学生活动和风采展示常常成为这个园子里异彩纷呈的亮点。而港澳台晚会作为港澳台组每年的重头戏，仍然延续它新颖时尚、热情快乐、无拘无束的风格。“头盔狂想”上演当晚，尽管下着小雨，现场依然是座无虚席，很多观众甚至站着看完了全场。
　　整台晚会由一个十分奇幻的创意贯穿：当晚的主角‘博士’研制出了一顶特别的头盔，戴上它就可以穿越时空，到达任何想去的地方。全场观众跟着这顶头盔走香港、逛澳门、看台湾，开心玩转三个小时的狂想旅程。校学生会台湾组组长沈柏安介绍说，“头盔”的英文名称Helmet包含了香港Hong Kong、澳门Macao、台湾Taiwan的首字母，因此用头盔作为一个标志性物件，把香港、澳门和台湾链接起来，带着所有人的狂想一路走过港澳台三地。
　　开场第一时间抓住观众眼球与耳膜的，就是一支带点流行摇滚风的快歌《恋爱ING》。表演者WET乐队核心成员曾经征战过上届校园歌手大赛，从现场的掌声和尖叫中就看得出，台上的4个帅小伙在这所学校里享有颇高的人气。无论是又蹦又跳活力四射的主唱廖俊乐，还是舞台感极佳、一直摆着很酷的pose的主音吉他李宇衡，都很有几分港台艺人的“范儿”。随后的各台节目也承接这样的火爆风格，模拟港台综艺节目的名人偶像秀，诙谐幽默的舞台剧《有梦想追》，灵感来自香港电影经典对白、随处可见周星驰、无间道影子的DV《九年零一夜》，借飞驰的地铁讲述生活百态的音乐剧《Musical MTR》，台下笑声不断，充满乐趣和激情的气氛始终洋溢全场。WET乐队吉他手、校会香港组组长林冠宏说：“娱乐是港澳台文化的一大特色，个人很喜欢这样的风格。同时港澳台学生做事都比较天马行空、喜欢创新，所以我们的晚会一直叫‘狂想’，也一直很重娱乐感。”
　　文化交流始终是校学生会开展与港澳台有关活动的一个核心，并在各项活动中着重强化了“交流”和“互动”的元素，提供尽可能多的机会让内地同学近距离体验和了解港澳台文化。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月25日 09:13:37　　清华新闻网

          

   
