20110225232434453348623
2010年04月20日 09:52:36　　清华新闻网

   
清华大学美高官培训班昨开课
香港大公网　2010-4-20 
　　一个美国高级官员培训班昨在北京清华大学开班，17名学员中有多人来自军方，其中不少人从事对华或国际事务，首次踏足中国，他们对中国政制、经济发展及新闻自由很感兴趣。
　　
课堂谈民主参观秀水街
　　培训计划为时一周，学员今日将参观外交部，他们当中有来自美国太空总署（NASA）、空军、陆军、国土安全部的官员，亦有来自食品药品管理局（FDA）、农业部、海关等，其涵括范围之广、受训时间之长、人数之多以及官员级别之高均创下历史纪录。他们是各自部门中负责对华事务或国际事务的官员，自愿申请参加培训计划，其中多数人从未踏足北京，故主办方安排他们游览长城、故宫以及到秀水街市购物，还会观看杂技表演等。
　　清华大学中美研究中心主任孙哲昨日讲授第一课“中国政治体制”，详细介绍“科学发展观”、“和谐社会”、“五年规划”，以及人大、政协及中共党代会制度等。其中提到中国在探索自己的民主道路，因为一方面对美国民主模式失去兴趣，另一方面对俄罗斯、韩国式“民主”不甚满意，而现时“举国体制”屡屡发挥优势，创造经济奇迹，故要探索“中国特色民主”。
　　
关心对台动武感受官场差异
　　不少美方学员问及“中国究竟会不会对台动武？”、“中国决策究竟是在党还是政府？”等问题，孙哲均予以解答。有学员课后对本报称，认为课程够开放，很希望增进对中国的了解，而今次看到的最大差异，就是中国官员总是着眼“大局”、“长远”，每每谈及20年、50年的改革方向，“我们总是要‘Change’，有问题要马上解决，这种官场氛围非常不一样。”

    

 
            
2010年04月20日 09:52:36　　清华新闻网

          

   
