20110930102907375359059
2011年09月30日 10:29:07　　清华新闻网

   
清华大学与新疆大学三小球友谊赛圆满结束


　　
清华新闻网9月30日电
 （通讯员 
林嵘净
） 9月29日，清新时刻清华大学与新疆大学乒乓球、羽毛球、网球友谊赛在紫荆气膜馆、紫荆网球场举行。清华大学副校长邱勇，新疆大学党委副书记赵光辉、副校长刘铮出席了开幕式。




图为两校师生合影留念。实习记者 御彦捷 摄


　　友谊比赛由清华大学体育部王欣老师担任裁判长，三小球均采取团体赛与友谊交流赛相结合的方式，赛场气氛热烈。最终，羽毛球团体赛清华大学5:0胜新疆大学，网球团体赛清华大学5:0胜新疆大学，交流赛双打和单打相结合；乒乓球团体赛清华大学2：3负新疆大学，交流赛新疆队员5人对清华10人展开车轮战。


　　本次清新时刻清华大学与新疆大学乒乓球、羽毛球、网球友谊赛双方共50多名师生参加了活动。大家不仅从运动中收获了快乐、增进了友谊，更促进了两校的友好往来。本着学习与交流宗旨来到清华大学的新疆大学师生向清华师生发出了友好邀请，相约明年新疆大学再相聚。


供稿：校团委 编辑：崔凯

    

 
            
2011年09月30日 10:29:07　　清华新闻网

          

   
