20110225225604531850888
2007年06月14日 14:15:02　　清华新闻网

   
清华园里的足迹
Echo
　　今天在中南海门边看到了一丛盛开的迎春花，这是今春见到的第一丛。之前二月里听说后海有迎春花开了，风风火火地过去，把大大小小的胡同逛了个遍也没寻见。有时候总是这样，总是在不经意的时候才会收获惊喜。很多次地想要好好写些文字，纪念一下逝去的日子，但总是面对着空白的屏幕，脑袋里翻腾出很多画面和故事，却理不出头绪来。只有到了承诺的deadline，才鼓足勇气开始写。四年即将走过，园子里的角角落落都可能留下足迹，现在记下它们，也为以后回忆这段生活埋下种子吧。
　　绿园，近春园附近的一个小园子。
　　大一，也是初春的某一天午后。荷塘的冰开始融化，我和apple跑出去透风。我见那池中有条石头铺成的路，便试图踏上去。“回去！我可不想英雄救美。”一个男生喊了一声，我收脚，岸上他的同学一阵哄笑。这个片段一直留在我的记忆中，每每走过荷塘，都会不自禁地想起来。一个朋友说，大学里面最重要的是要像个大人一样做事做人。也许，那时候，我并没有做好准备独立生活，在一个陌生人的一点关心中便获得了温暖。绿园在荷塘的对面，那天我和apple很仔细地看望了里面的每种植物。我猜想也许清华园里的春天就是从这里开始的吧，所以之后每年总是在初春的日子里，很多次地跑过去，期待遇到第一抹绿，第一朵花。
　　老馆，一见就可以沉静的地方。
　　大学里，绝大多数的自习时间都是泡在老馆里的。我固执地喜欢进门右手边的屋子，喜欢那里面宽阔的椅子、桌子，宽阔的窗子，还有大大方方的洒进来的阳光。窗子上爬满了爬山虎，茂盛的时候阳光洒在桌上也会自然印上了花纹。有时候，从开馆到闭馆，一整天都在里面，会觉得生活特别简单踏实。有些人，会连续很多天见到，久而久之便面熟了。突然有一天会看到对面桌子的两个人终于第一次牵了手，就会在心里面给他们祝福。偶尔有一天看到对面有个帅哥，yy一下，朋友们也会饶有兴趣的过来帮我“参谋”。我一直觉得老馆是校园里面最像大学的地方，它安安静静地看着园子里面的孩子们的成长，一代一代，一年一年。心情浮躁的时候，站在他的面前便觉得找到了停泊的港，放下心来理清思路做自己应该做的事情了。
　　主干道，每一天匆匆地由此开始。
　　非常喜欢这条路，大一的时候车流汹涌的路上磕磕碰碰事故多次，之后自行车丢了一辆又一辆。心情好的时候，觉得风吹过头发，一路上很多活动的横幅迎面过去，抬起头来，树叶间落下的北方特有的灿烂阳光让人不得不眯起眼睛，突然就会感到校园生活的饱满。大学里听了很多次的讲座，见了很多的不同的人。他们让我开始思考人和人的不同，思考着自己的满足感的来源。曾经感受到过扑面而来的别人的喧闹和自己的孤寂，但慢慢地会感到自己生了根，在这个园子的生活轨道上有了自己的方向。
　　大礼堂，学位帽飞扬的天空。
　　见过很多精彩的毕业合影都是在大礼堂前面拍摄的，而那扔起学位帽的一张总是自然而俏皮。帽子飞扬在空中，每个人都会有不同的视线方向，每个人眼中也会有不同的光彩。有时候想，在那一刻满溢于心的是怎样的感受？听说不少学弟学妹们已经开始感伤遥远的毕业离别，而我对那一刻却是期待的。那标志着我们又走过了一个成长的阶梯，我们每个人都开始新的征程。第一次进大礼堂应该是军训的时候急救常识讲座，直到上学期听了毕业生党员动员大会，我才知道我无数次仰望的大礼堂迎来了我们，又即将送走我们。
　　大学是个快速成长的时期，我一直自诩自己是个温暖可靠的人，但也不得不说在内心也曾无数次地迷茫过，动摇过，甚至惧怕过，也曾在某某角落独自落泪，也曾在深夜的主干道上一个人无边无际地走。但当这一切烙上成长的印记之后就不会让人感到羞耻，相反的是收获一份欣慰。曾经我似乎对于古老陈旧的东西情有独钟，觉得经过时间沉淀的东西才足以让我信任，但慢慢我发现，外面的世界很大，还有很多崭新的事物可以带给我们激情和渴望。我并没有感受过老师对我描述的，穿越戈壁走过荒凉，第一眼看到灯火辉煌的北京的那一刻的惊喜和兴奋，但我曾经深入到四川某县城的某个小山头的某座小竹楼里面，我曾见过那种小世界给人带来的小视野。一定要成为一个胸怀宽广的人，这也是我成长中最宝贵的收获。
　　四年里曾经走过很多的地方，校园里的角角落落上都可能曾经留下了足迹。一直以来，我的周围总是有朋友们在。我落泪时，我惧怕时，我欣喜时，我自豪时，你们都在。我愿意你们在伤心的时候靠在我的肩头，我愿意静静地聆听你们的话，我愿意与你们分享我的快乐和悲伤。我是个健忘的人，但是对于你们和我在一起的珍贵的记忆却不会忘掉。所谓足迹，也许并不是仅仅踩在地上和时间上，更刻骨铭心的足迹留在心里。
　　上一次班搓，我第一次止不住地流泪。园子里面我喜欢的角落，在未来的多少年里都还会安安静静地在这里，可是你们却即将离开。我们伤感地送apple、嗡嗡、carp暂别北京，之后便是陪着准备出国的同学等待offer，期待“offer一朵朵”，但却几乎淡忘了即将的离别。直到上周末，我之前没有告诉小魔，一个人溜回家去。凌晨一点多，她一个短信吵醒已经入睡的我：“这么晚了，还不回来呢？”，那时候才觉得能拥有这样的一份归属感是多么幸福的事情。继而又想到，你们离开后，是否还会有人为我的晚归而担心呢？
　　无论未来如何，我爱我曾经在这个园子里过的每一天，每分每秒。我爱每一个曾经在我的生命中留下足迹的朋友们，并用心祝福我们都将拥有更好的生活。今天，我并没有用文字细致地记下我们之间的故事，这是因为，我确信，这一切我永远也不会忘记。

    

 
            
2007年06月14日 14:15:02　　清华新闻网

          

   
