20110225232035812142584
2008年04月08日 14:28:29　　清华新闻网

   
中欧合作生物质-煤混燃发电项目专家首次考察中国电厂
　　【新闻中心讯】4月3日，作为中欧混燃发电合作项目（CH-EU-BIO）和国际能源署“生物质燃烧与混燃”项目(IEA Bio-energy Task 32)的专家组成员，清华大学热能工程系李定凯教授等国内外专家共11人到山东枣庄南郊热电有限公司进行了考察访问。这是专家们在参加了3月31日至4月1日在清华大学热能系召开的“生物质-煤混燃发电”研讨会后，进行实地访问中国电厂的第一站。
　　来访的国内外专家与枣庄南郊热电厂的经营管理人员就发展我国生物质-煤混燃发电的技术、政策、燃料供应和国际合作等重要问题进行了深入的交流，重点讨论了作为中欧混燃发电合作项目案例研究对象之一的枣庄南郊热电厂50MWeCFB燃煤锅炉改造为混燃锅炉的客观条件，及中欧双方可能合作建设示范项目的可行性，为枣庄南郊热电厂今后节能降耗，减少污染物（特别是温室气体CO2）排放，实现可持续发展，提供了宝贵的咨询和建议。
　　清华大学是中欧合作项目CH-EU-BIO的中方参加单位之一，并负责协调中方参加单位的活动，具体的合作任务由热能系承担。该项目的执行期共24个月，从2006年11月开始，至2008年10月止。（韩冰供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月08日 14:28:29　　清华新闻网

          

   
