20110225231226906187142
2001年05月11日 10:02:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方插手教育家电
（北京青年报 2001年5月11日） 
　　清华同方最近打出一面大旗：做中国ELP行业的王牌ELP。前一个ELP，是（e－ learningproducts），后一个ELP，是教育电子产品提供商（e－   learningsprovider）。所谓e－learning就是利用电子和多媒体等技术手段，变被 动教育为主动学习。
 　　清华同方连锁教育电子事业部总经理王迎春在谈到自身的新策略时说：“在发 达国家，大家都知道ELP（教育电子产品），它实际上已是一个完整的产业。而在国   内，大家只是零敲碎打地提供一些个别教育电子产品，如学习机、语言复读机等， 没有清晰的产业概念。清华同方现在要做的就是一个从头到尾的，符合中国国情的 ELP产业。”
 　　有资料显示，中国去年的语言复读机销量为800万台、学习机为750万台、电子 词典为600万台、PDA是200万台。在如此庞大的市场规模的利诱下，生产厂商如雨后   春笋纷纷冒了出来。除了如步步高、裕兴、小霸王等一些起步较早、市场影响较大 的厂商外，绝大多数都是生产规模较小的厂商，产品存在加工质量低、功能有限、 提供内容少等弱点。有业内人士说，在此行业内，每天都有关门的，每天也有开张   的。这种说法或许有些夸张，但也反映了部分实情。
 　　与同类厂商相比，用“清华”这块牌子做教育产品无疑是极具诱惑力的，但要 化为产业名牌，也不是那么容易。王迎春自信他们有5大优势，能使清华同方成为中   国ELP产业的开拓者和领导者。第一，技术优势。清华大学的综合科研力量是任何其 他厂商难以比拟的。第二，资源优势。清华同方将充分利用自己的清华同方教育学   院、清华大学光盘国家工程研究中心、清华大学电子出版社、中国大学生网、中国 名师网和中国资源库等现有资源，组成一个海量的中心资源库，融进ELP中。第三，   产品内容。清华同方的ELP产品的硬件不换，但内容可经常更新。比如学生PDA清华 考试通，每年推出两款针对高考的内容，进行刷新。第四，齐全的产品线设计。目   前清华同方的ELP已有6条产品线，分别是播放机、语言复读机、学生PDA、学习机、 益智玩具和电子图书等，给消费者以极大的选择面。第五，客户划分明确。清华同   方的ELP按用户年龄段可划分为婴幼儿玩具、学龄前玩具和电子助学产品。可以说， 从婴儿到老年人都能享受e－learning。对不同阶段客户的关照，使品牌和产品渗透   率放大许多。
 　　■文／本报记者　崔少华 

    

 
            
2001年05月11日 10:02:31　　清华新闻网

          

   
