20110225225558593442208
2009年09月15日 10:35:50　　清华新闻网

   
清华学生艺术团迎新演出异彩纷呈
　　【新闻中心讯 学生通讯员 卢欣 摄影 李睿】9月12日晚，清华大学2009迎新演出在综合体育馆举行。清华大学学生艺术团的同学登台献艺，以精彩的节目，让新同学们感受到了清华园浓厚的艺术气息。近3400名军训新生和160多名来自防化学院的教官共同观看了演出。校党委副书记、学生军训指挥部总指挥韩景阳、校党委副书记史宗恺以及学生部、研究生部、校团委等负责同志和师生一起观看了演出。
演出场馆－－综合体育馆
　　迎新演出在群情激昂的革命歌曲大连唱中拉来帷幕。一曲悠扬的欢迎序曲《五声神韵》之后，DV《清华欢迎你》以轻松明快的格调道出了对9字班新生——清华园新主人的欢迎。此后，国标队带来热情奔放的恰恰集体舞《嘻唰唰》，《嘻唰唰》结合恰恰舞的特点与时尚潮流歌曲，其幽默的情节与国标队队员华丽曼妙的舞步，展现清华学子的朝气和活力，博得全场雷动，将晚会带入高潮。
管弦乐队演奏
　　接着，艺术团各队纷纷登台亮相，新意频出。曲艺队原创相声《爸爸日记》，以父亲角度记录孩子成长经历，让同学们在欢声笑语中回想起成长点滴；木偶键盘队《匈牙利狂想曲第2号》，节奏轻快、反响热烈；京剧队《名段联唱》，选取一些精短名段，刻画了多位角色的形象，让大家领略到国粹艺术的魅力；民乐队《战马奔腾》描写守卫祖国边疆的骑兵战士苦练杀敌本领的情景，表现了当代军人英勇顽强、一往无前的战斗精神；话剧队《清晨，国旗从这里升起》则讲述了清华人与祖国共创未来的决心与信心；而教师合唱团带来了《我和你》、《没有共产党就没有新中国》两首歌曲，使同学们感受到老师们的殷殷情意。
热情洋溢的舞蹈
　　值得一提的是，晚会中来自防化学院的教官们表演了《擒敌拳》，展示了军人过硬的身体素质以及坚毅的精神风貌，给同学们留下了深刻的印象。表演中全场掌声雷动，不时传来同学们惊叹声与欢呼声。一位同学如此感言：“教官这种流血流汗不流泪、掉皮掉肉不掉队的精神，是对我们最好的人格教育。”
演员们的投入表演
　　而DV《“我与祖国共奋进”——学生艺术团合唱队、舞蹈队参演〈复兴之路〉侧记》的播出则是晚会的另一个亮点。该DV记录了接受国庆《复兴之路》的演出任务，正在人民大会堂紧张排练的合唱队和舞蹈队的真实情况，传达了合唱队和舞蹈队队员们对新同学欢迎与祝福。DV播放结束之时，场内响起了经久不息的掌声，同学们一致反映，一定要向为国庆60周年阅兵辛勤训练和接受《复兴之路》演出任务的师哥师姐们学习看齐。
　　全场晚会高潮迭起，综体内洋溢着欢声笑语，让新同学在军训的紧张艰苦之中感受到艺术带来的轻松和欢乐，感受到了清华园浓郁的艺术氛围，收获一场思想与艺术的盛宴。最后，演出在交响乐队气势恢宏的《激情燃烧的岁月》中结束。（供稿 校团委大一工作组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月15日 10:35:50　　清华新闻网

          

   
