20110225232221140803505
2008年12月30日 12:48:22　　清华新闻网

   
从法律人的学术视角回望改革开放三十年
——记法学院法八党支部组织生活
　　【新闻中心讯】12月27日下午，清华大学法学院法八党支部“回顾改革开放三十年”系列学习活动第4期在明理楼举行。校党委副书记韩景阳、法学院党委书记车丕照、法学院院长助理廖莹出席，法八年级全体新生党员和入党积极分子参加了活动。
　　宋宛和章文来两名党员同学分别就本期的两个主题——农民工问题和国企改革问题作讲解展示，他们结合所学的法学理论以及自身的经历和感受对上述问题进行了深入的分析，重点关注了农民工子女教育、农民工讨薪难、农民工医保，国企改革的历史、成就、问题等。讲述既依托于理论上的分析，也结合了个人实践中的感受；既有对现有社会问题的关注，也有对解决途径的展望，引起了同学们的共鸣，大家踊跃发言，展开了热烈的讨论。同学们纷纷表示要“走出象牙塔，多接触社会”，展现出新一代清华学子强烈的社会责任感和使命感。
　　同学们还对前几期的活动进行了总结和回顾，大家纷纷表示，系列活动内容深刻，形式新颖，在活动中获得了全面的提高。
　　车丕照高度评价了本次专题学习活动，他认为，这样的专题学习能够使大一新生更加了解国情、增加社会责任感、提升专业能力。他希望法学院的学生学好专业知识，为社会制度的完善与发展贡献自己的力量。
　　韩景阳在总结讲话中指出，法八党支部的这种理论学习形式既全方位提高了同学的政治修养、学术能力、表达能力等，又实现了资源的优化配置，减轻了学生理论学习的压力，是一次很好的尝试。她希望同学们学会用全面、辩证、历史、发展的眼光思考问题，要以主人翁的意识去思考、理解和解决国家在发展建设过程中出现的一些问题，将祖国的命运与自己的发展紧密结合起来，并用实际行动去践行自己的理想，积极投身到建设中国特色社会主义的宏伟事业中来。
　　法八党支部“回顾改革开放三十年”系列活动共分4期举行，包括12个专题，每个专题由一名党员带领2-3名其他同学一起研究并做现场主题报告和展示。系列活动此前已成功举办三期，分别围绕社会保障及医疗体制改革、住房改革、教育改革、服饰变革、民族自治区、经济特区、外交关系、海峡两岸、法制改革、土地改革等十个专题开展研究和讨论。以这种形式开展党的组织生活，既加强了理论学习的思想性、学术性和创新性，丰富了基层党建的内容和形式，又扩大了参与面，使更多的同学能够得到党组织的关心和培养，带动了整个班集体的建设。（法学院 王永明 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月30日 12:48:22　　清华新闻网

          

   
