20110816084622628890172
2011年08月16日 08:46:22　　清华新闻网

   
喜欢物理和数学 曾获40多次奖 学测考试得满分 放弃台大来大陆


期盼挑战 台湾男孩选清华 




来源：法制晚报 2011-08-07 张雷




人物档案




姓名：徐启峻（台湾）


性别：男


年龄：
18岁


毕业学校：台北成功高中


录取学校：清华大学物理系




　　喂，你好，我是徐启峻听到这略带慵懒的声音，很难让人联想到电话那头是台湾学测（大学学科能力测验）的满分得主，而更像是一位邻家男孩。




　　其实，今年18岁的徐启峻，名头可不止这一项，他还获得了台北物理科能力竞赛一等奖、台北市中小学科学展览会特优奖等。




　　正是凭借着这些，他最终赢得了清华大学物理系的录取通知书。




谈到清华面试 
沉默男变啰嗦




　　为什么选择清华？这是记者问他的第一个问题。他想了很久，突然说：务实，效率。然后又补充了四个字：它适合我。




　　来大陆念书，你希望获得什么？记者又问。




　　挑战，机会，独立的能力和更广阔的见识！徐启峻说。




　　这种简单明了、直入主题的说话方式就是徐启峻的风格。对于刚接触不久的陌生人来说，他的回答永远是简单的恩、有、是的这几个最常用的词语。




　　然而，一谈起清华大学面试，徐启峻就刹不住车了。




　　原本我很紧张，可一抽到题目我就忘了紧张。他抽到的题目是，一根粉笔掉到地上断成三节，这三节形成一个三角形的概率是多少。




　　徐启峻说，这道题很有意思，我的答案是1/2，我还尝试着跟教授解释我的思考模式，你看三节粉笔要形成一个三角形，那么就必须有一边不能超过一半的长度，所以断的地方必须在中间点的两侧




　　他打开了话匣子，自顾自地讲了很久。后来他终于回过神来，说：呃，不好意思，讲的多了。




　　但他又紧接着说，可是后来我出来之后跟同学讨论，发现我的计算是错误的，正确答案应该是1/4




　　足足5分钟后，他才完全从自己的思绪中走出来，小声问记者：这个解释好像还需要点时间，如果你有耐性的话。




获过40
多次奖 
仍说要更努力




　　从高一开始，徐启峻就表现出强烈的求知欲，特别是数理学科，一旦遇到问题就会设法查看资料或询问老师。




　　2010年，徐启峻凭借他的作品《点滴》获得了台北市第43届中小学科学展览会高中组物理科特优奖。这份作品从构思到完成前前后后花了一年时间，表现的是桌面上一个达到静力平衡的小水滴。




　　在那一年中，他和他的组员每周都要花费4个小时去观察、整理、测量。




　　原本是要用摄影机拍摄出水滴坠落桌面的过程，但因为水滴变化过快，最后放弃了。后来我们改为观察静止，从水滴的体积和半径着手，用尽了方法。徐启峻说。




　　也就是由于这份热忱，他把原本是学校的作业题目，变成了台北中小学科学展览会高中组物理科特优奖。




　　其实，徐启峻取得过的各种学科竞赛奖项，可以列出一张长长的清单：台湾地区中学生力学竞赛银牌、台北市物理科能力竞赛一等奖、第九届旺宏科学奖优良奖、台北市中小学科学展览会高中组物理科特优奖、第十二届台湾区TRML高中数学竞赛团体银牌奖加起来有40多张。




　　可是，作为学测满分的获得者，徐启峻并没有骄傲。据我所知，大陆能进清华的学生是20/100000，而我的成绩在台湾是200/100000，所以我要更努力。他说。




做事全情投入 
曾为慈善绝食




　　徐启峻在谈到喜欢的数学和物理时，用了一个现在的年轻人很少会使用的词语热忱。但是，这份热忱不仅仅体现在学习上。




　　2004年，徐启峻与全班同学一起参加了第21届饥饿三十人道救援行动。为了帮助世界各地受到天灾人祸、疾病威胁的人免于痛苦，大家一起通过不进食的方式来呼吁关注饥饿人群，为他们募捐。




　　虽然当时父母不希望我参加绝食活动，怕影响我的身体，但我还是参加了。我知道一旦决定了某件事就必须以全部的热情去投入。参加那次活动，我真的感触很深，参加过后就再不敢忘记食物的重要。徐启峻说。




　　他还曾经写下文章《顾自己，也要顾地球》投稿给《联合报》，表达了自己对于自然的感悟。




　　徐启峻总是全身心地投入他喜欢的每件事。他喜欢听音乐，喜欢打篮球，还时不时找朋友一起去唱KTV。




　　他是学校流行音乐社的成员，大家一起练习唱流行歌曲，不定期地上台表演。为了筹备资金，徐启峻和其他社员还曾经扛着音箱，十几个人在热闹的街头卖唱。




期待清华生活 
盼望走得更远




　　想到能来清华上大学，徐启峻难掩兴奋。我高二的时候曾经去过一次大陆，还在天津跟班上过一天课。虽然和台湾的教学方法不一样，但那里的基础更扎实。




　　徐启峻知道，今年会有很多的大陆高中生来台湾上大学。




　　他觉得，大陆的学生读起书来有份执着、认真和责任感，他希望在清华的4年能够交到许多朋友，能够好好体会两岸的异同。




　　虽然父母一开始并不赞成我去那么远的地方上学，他们的理由也很充分：对我放心不下，而且台湾大学的物理系也录取了我。不过，最终徐启峻说服了父母。我希望能够去大陆看看，清华大学的舞台足够大，可以让我找到自己想要的东西，并尽自己所能去完成它。


除了上学，徐启峻对未来也做好了足够的打算。




　　四年之后，他希望去一个不是大陆也不是台湾的地方，去某个研究所或者找份工作。我希望能够去更远的地方，去接触一点不同的文化。我希望能够时刻感知新的元素、接触到新的人，去世界各地的角落游览，让思想活络；在物理上能够有新的想法并提出新的想法。他说。




　　这个暑假，徐启峻要干很多事情：唱歌、阅读、打篮球、参观画展、练简体字。




　　当然，最重要的还是要跟老朋友们多聚聚，多陪陪家人。去清华读书，也许半年后才能再见到他们了。




　　●记者手记：
其实一开始和启峻的沟通并不那么顺畅，他更习惯用简单明了的语言去回答简单明了的问题。可一旦跟他的沟通达到了某种程度，就不难从那些简单的对答中发现他内心对生活的热爱。




　　一些词句似乎永远挂在他的嘴边，比如物理、比如音乐和理想，他总是执着地想要去看看这个世界不同的地方，他说：我要去感受那些差异，然后在多元的文化中找到自己的平衡点。

    

 
            
2011年08月16日 08:46:22　　清华新闻网

          

   
