20110225231324218540179
2002年12月10日 10:26:49　　清华新闻网

   
无标题文档
北京大学生：我们对国家的发展更有信心了
 (新华网 2002-12-10）
 　　新华网北京１２月１０日电（记者 李江涛）１０日早晨，北京的气温只有零下８摄氏度左右。顶着初冬的寒风，来自北京大学、清华大学、北京理工大学、中央民族大学等４０多所高校的近５０００名大学生从四面八方赶到清华大学综合体育馆，参加学习十六大精神报告会。 
　　会场内十分安静，学生们聚精会神地聆听着报告，大部分人边听边认真地作着记录，有的还带来了录音机。 
　　中央十六大精神宣讲团成员、中央文献研究室常务副主任金冲及紧密围绕十六大主题，重点讲解了十六大的重要意义、全面建设小康社会的深刻内涵、全面推进党的建设等。报告内容丰富，理论与实践结合，脉络清晰，赢得了学子们的热烈掌声。报告会过程中，不时有学生把自己的问题写在纸条上递给主讲人。大会结束时，金冲及手上的纸条已经有了一大把。 
　　两个小时的报告刚结束，十多位大学生就走上主席台同金教授探讨起来。这个问道：“全面建设小康社会，我们大学生该如何做？”那个说：“请您描述一下未来２０年中国的发展方向。”金教授耐心地回答着同学们的提问。 
　　十六大一闭幕，清华大学博士生邓宇就和同学们一起认真学习报告和新党章，还请出席十六大的学校党委书记陈希老师做辅导报告。他告诉记者：“我的许多同学都对这场报告会非常感兴趣，都希望通过听报告提高自己对十六大精神的认识。因为名额有限，有一些同学不能亲自来听报告，就托我把他们的问题带来了。”这位２０００年加入党组织的学生党员拿出记得密密麻麻的笔记本说：“回到宿舍我还要把报告会的内容讲给他们。我们大学生不仅要有扎实的专业基础，还要有坚定的政治信仰，才能为国家为人民做出更大的贡献。” 
　　中央民族大学仡佬族学生雷霞军来自云南玉溪地区，为了参加报告会，还特意穿上了漂亮的民族服装。他说：“听了金教授对十六大精神的全面、详细的阐释，我们对国家的发展更有信心了。我是学经济学专业的，今后要更加努力地学习，学成后用自己的知识报效祖国，为家乡的建设发展贡献力量。”（完） 

    

 
            
2002年12月10日 10:26:49　　清华新闻网

          

   
