20110225232600750464761
2010年12月01日 08:14:07　　清华新闻网

   
清华大学南京水科院就业实践基地挂牌成立
　　【新闻中心讯 研通社记者 李波】11月22日至24日，清华大学水利系系主任金峰、土木水利学院党委副书记张其光等带领8名水利系应届毕业研究生访问了南京水利科学研究院，并受清华大学研究生院委托与南京水科院签署了《共建清华大学研究生就业实践南京水利科学研究院基地（试点）协议书》。根据协议，清华大学每年将派遣研究生赴南京水科院参加就业实践活动。
　　金峰与南京水科院副院长左其华分别代表双方签署协议并共同为清华大学研究生就业实践南京水利科学研究院基地揭牌，标志着双方在研究生培养和人才交流方面又迈出了重要的一步。
　　南京水利科学研究院是中国水利和水运科学技术的综合研究机构。该院创建于1935年，原名中央水工试验所，是我国最早成立的水利科学研究机构。南京水科院和清华大学有着深厚的渊源，解放后南京水科院的第一任院长黄文熙院士曾在清华大学水利系执教多年，其后多任院长为清华校友。在科研方面，双方也一直保持密切联系。
　　揭牌仪式后，清华师生参观了南京水科院铁心桥实验基地，南科院各所所长向清华师生们介绍了各所科研概况和人才需求。（编辑 露英）

    

 
            
2010年12月01日 08:14:07　　清华新闻网

          

   
