20110225231915015756531
2007年07月06日 14:52:33　　清华新闻网

   
携笔从戎 出色地为国防现代化服务
校党委书记陈希与计算机系第一届国防班毕业生座谈
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭 摄影 崔凯】7月4日下午，校党委书记陈希来到计算机系，与该系第一届国防生计36班毕业生进行座谈。陈希强调，国防班同学应坚定献身国防的信念，认识到国防事业对国家发展人民安居乐业的重要意义，尽快适应新的工作环境，尽快融入部队，成长为真正的军人，以优异的工作成绩回报母校。
　　座谈会上，计36班班长田源首先汇报了班级的基本情况。随后同学们踊跃发言，对自己4年来在清华的国防生生活做了回顾和总结。
　　计36班是计算机系第一届国防班，现有班级成员20名，今年7月，20名同学以优异的成绩毕业并全部到国防单位工作。该班也是计算机系第一个党支部建在行政班上的班级，党员比例达到95%，在班级建设、党团建设、学风建设及其感情建设方面都取得了出色的成绩。党员们在学习、工作等各个方面都起到了积极的带头作用，不仅带动着支部的建设，也带动着班级的各方面建设，形成班级建设和党团建设相互促进的良好局面。对此，陈希给予了充分的肯定，并指出，从计36党支部的实践来看，党支部建在行政班上是成功的，党的思想建设发挥了很好的作用，其成功的经验、成功的因素和好的规律值得很好地总结。
　　座谈中，陈希还针对同学们到部队后的发展提出了希望和建议：一是要坚定地为国防现代化服务。民族的复兴、人民的幸福，都需要有巩固的国防作为坚强的后盾。希望同学们时刻牢记自己肩上的历史使命，无论遇到什么困难都要学会坚持，要进一步加强个人修养，摆正自己的位置，努力成才，更好地为国防事业服务。二是要努力做一名优秀的军人。他希望同学们到部队后，严格按照军队的规章制度要求自己，听从组织安排，努力追求卓越，全力做好每一项工作。同时，也要努力完善自己、陶冶情操、认真掌握军事技术，争取早日成为一名优秀的军人。三是要尽快适应军队环境，实现思想、作风、角色转变。在今后的工作中，要脚踏实地、从基层做起，要始终保持最基本的忠诚和正直，以自己的行动和成绩报效祖国。
　　座谈会的最后，陈希对同学们说，毕业以后，母校和老师们还会继续关心同学们，期待大家在祖国最需要的岗位上取得好的成绩，也欢迎大家把毕业后工作、生活的体会反馈给母校和老师们。
　　计算机系系主任孙茂松、党委书记杨士强、党委学生部部长杜汇良、选培办主任凌铁以及就业中心、定向办、选培办和计算机系等单位相关同志参加了座谈会。

    

 
            
2007年07月06日 14:52:33　　清华新闻网

          

   
