20110225231723515260756
2006年03月20日 12:13:53　　清华新闻网

   
无标题文档
斯蒂格利茨盛赞中国“创新” 
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨3月17日在清华的演讲盛赞中国的“创新体系”与“创新机制”。
 　　他说，“十一五”规划一个重要方面是要建立独特的创新机制，而且要建立国家创新体系，包括研究机构和教育体系等。他强调说，中国最成功的是过去三十年间，在“知识”方面缩小了与发达国家的差距。他认为，中国建设世界一流学术机构的做法可圈可点。他还说，国家在创新方面扮演的角色是有限的，更多的作用是提供资助，而无数的创意是由清华大学、MIT、哥伦比亚大学等这种学术机构产生的，“这不是我个人的观点，而是事实”。
 　　谈到“创新”时斯蒂格利茨特别谈到了知识产权问题。他指出：“知识产权有巨大的社会成本，它创造了垄断权，提高了价格并扭曲了市场，在已有的垄断领域或关键领域，比如医疗，其社会成本可以说十分巨大”。他认为过分的知识产权保护实际上会减慢创新的速度，因为对研究来说最重要的投入是创意，但专利会使人们无法使用一些知识从而会减少创意，或者会增加创意产生的成本。他认为美国建立“专利池”的做法值得借鉴。
 　　斯蒂格利茨建议中国要考虑建立平衡的知识产权体系，尽量减少知识产权在创新体系中的阻碍作用。中国还可以考虑更多替代性的办法鼓励自主创新：“比如在医学研究领域，美国正在讨论的一种方法是建立医学研究奖励基金，根据研究成果的重要性向研究者发放奖金，由政府掌握专利，而药品投向市场”。斯蒂格利茨认为，类似这样的机制有利于对社会研究提供强大的激励。   (编辑 小雨) 

    

 
            
2006年03月20日 12:13:53　　清华新闻网

          

   
