20110226104125031779365
2006年06月30日 11:34:36　　清华新闻网

   
胡徐腾：扎根国企有作为
●张业亮
　　
　　1997年从清华大学化工系博士毕业的胡徐腾，毕业后来到了我国最大的国企之一 ——中国石油天然气集团公司工作（以下简称中国石油）。9年来，他扎实肯干，务实创新，在不同的岗位上都做出了不凡的业绩。2003年6月，刚刚30岁的胡徐腾被任命为中石油炼油化工技术研究中心的副主任，成为中国石油最年轻的高级管理人员之一。
　　选择施展才华的大舞台
　　胡徐腾1988年从江苏考入清华大学化工系，在校时一直是品学兼优的优秀学生。他学习成绩优异，本科用四年学完了五年的课程，而且拿下了化工与数学的双学位。在校学习期间，他每年都获得清华大学优秀学生奖学金，并荣获多项荣誉奖项和清华大学优秀学生称号。同时在读博期间，他还担任了清华大学化三年级级主任、政治辅导员和党支部书记。繁重的社会工作并没有影响胡徐腾的学习，他提前拿到了博士学位。在我们惊异于他优异的学习和社会工作能力的同时，在采访中他给我们印象最深的是对自己人生大方向的把握：不随波逐流，不为近利所诱。毕业时胡徐腾的一些同学考GRE和托福出国，或者到外企工作，而他却悄然选择了国企。他说正是这个选择给了他展示自己才华、施展人生抱负的舞台。
　　毕业寻找工作单位时，胡徐腾一份简历也没有向外企投。当时有人问他原因，他说：“国有企业近年来发展很快，需要大量的人才。国企虽然待遇或许低一些，但是事业的舞台更大。”毕业后，胡徐腾来到国民经济的主战场，来到了我国石油天然气供应的主力企业——中国石油工作。
　　
在实干和创新中成长
　　胡徐腾刚刚开始工作时，中国石油正在进行重组改制。1998年，他作为中国石油调查组成员，参与了草拟由中国石化划转至中国石油的11家炼化企业的调查。他深入了解情况，每天都紧张工作到深夜。由他执笔起草的《对拟划转东北地区石化企业的调查报告》观点新颖，内容扎实，受到了中国石油领导的称赞。
　　1999年到2000年期间，胡徐腾参与了中国石油海外上市的紧张工作。每天都有大量的材料要整理，重要的文件需要制作，工作量很大。结束时，需要销毁的资料就有几车。半年的时间里，他很少回家，用青春和汗水高质量地完成了工作任务。1999年、2000年，集团公司党组两次授予他“优秀共产党员”称号。2001年，胡徐腾作为中国石油总部机关的优秀干部被选派到基层挂职锻炼，担任抚顺石化总经理助理。2003年胡徐腾在竞聘中脱颖而出，担任中国石油炼油化工技术研究中心副主任。
　　回首自己的工作经历，胡徐腾说，工作中一定要脚踏实地，真抓实干，注意创新。他在起草东北11家企业划转的调查报告时，认真准备资料，有时为了查找一个数据，要忙上半天。在工作中，他主动承担了许多琐碎的事情，像发传真，复印材料等等。很多同事以为清华毕业的博士不会做这些工作，但是他说一个人不但要做大事情，而且还要肯做小事情。他说，踏实做事、防止眼高手低的风格正是清华的教育所赋予的，而辅导员的工作锻炼了他的组织沟通能力。
　　在工作中，胡徐腾一直坚持不断的学习和创新。他在紧张的工作之余，还撰写了一些技术论文，主编了《走向炼化技术前沿》一书，都在石油石化行业引起了很大的反响。
　
　扎根基层大有可为　　
　　毕业后，胡徐腾对母校非常关心。他对学校课程设置也提出了自己的一些建议。他建议课程的设置要面向世界科学的前沿，面向国民经济的需求，学校的教学课程应该和国家的建设紧密结合，而且要关注如石油化工这样的国民经济的主战场。同时，他还希望学术大师、教授能多给本科生讲课。胡徐腾对在校的学弟学妹们的建议是：在学校里面最重要的不是学会了多少知识，而是好的学习方法的培养和学习习惯的养成，必须掌握迅速学习新知识的能力。
　　对于即将就业走向社会的学生，胡徐腾说：“一定要谦虚谨慎的做人，脚踏实地的做事。”他认为，谦虚和踏实是最基本的两项做人做事的素质，清华的学生更要注意把自身的价值与团队的价值结合，要取长补短，虚心学习，主动适应社会环境。年轻人要做好到基层吃苦锻炼的思想准备，不要安逸于机关舒适的环境，因为只有在基层才能够知道企业发展的关键，从个人的角度讲，也有利于个人的成长和进步。
　　“从基层做起，是对自己全面的锻炼与培养。”胡徐腾深有体会的说。胡徐腾在抚顺石化工作时，上班就带上安全帽与工人们在生产一线工作。回忆在抚顺石化的挂职经历，他说：“抚顺石化分公司是一个典型的炼化一体化的企业，‘油化纤塑洗’加工手段齐全，就所学专业来说这是一次难得的理论与实际相结合的机会；更为重要的是抚顺石化历史悠久、管理基础扎实、生产经营规模大、厂区分布广，并且重组改制后企业发生了较大的变化，这对我更全面了解基层管理、增长才干十分有利。”丰富的基层经验是事业成功的基础，只有把基础打牢，个人才能成长更快。他希望能有更多的清华学子到国企、到基层锻炼成长成才，为国家做出更大的贡献。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月30日 11:34:36　　清华新闻网

          

   
