20110225231418109390825
2003年11月11日 10:25:03　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学举办AIDS与SARS国际研讨会 
克林顿直面中国艾滋病患者
 京华时报 2003年11月11日 记者 张灵 
　　为期一天的“清华大学AIDS与SARS国际研讨会”昨天在清华大学举行。由于在300多名国内外医学专家、政府官员及社会工作者中多了一位特殊人物———国际防治AIDS基金会主席、美国前任总统比尔·克林顿，会议现场特别启动了二级警备，校派出所还从北京市公安局借来专业安检设备，对每位参会人员进行检查。
 　　会上，与会官员和专家针对艾滋病应从SARS吸取的教训、对艾滋病患者及病毒携带者的关爱、同性恋人群的自我保护和关爱等话题进行了深入探讨，新浪网进行全程直播。
　　艾滋病治疗药物应降价
 　　克林顿的主题演讲安排在上午的开幕式上，这位美国前任总统成为全场的中心人物。在介绍自己卸任以来与国际大型医疗机构谈判艾滋病治疗药物降价问题的时候，克林顿介绍说：“现在每年有4200万人感染艾滋病病毒，却只有30万富裕国家的人口能得到药品。即使药品价格现在在下降，对于很多国家的患者来说，一年350多美元的治疗费用仍然难以承担。”目前，克林顿正与国际医疗机构进行谈判，建议药品公司改变原来的高价策略。“上个月，一些治疗方法的价格变为一年不到140美元，部分非洲国家和加勒比海地区国家的患者已经享受到这种低价药品，一个人每天只需30美分就可获得治疗。通过成本的下降，希望使所有患者都有可能买到低价药物，包括中国乃至亚洲的患者。”
 　　建议艾滋病患者多交流
 　　在主办方为克林顿安排的半小时提问时间里，一个意想不到的情况在临近结束时发生了。“我是一名HIV感染者，今年21岁，感染已经6年，我想再问一个问题……”观众席里这个声音，让会场顿时寂静下来。
 　　提问的年轻人叫宋鹏飞，是目前内地惟一一名公开自己姓名的艾滋病病毒携带者，6年前因为一次输血感染了艾滋病病毒。
 　　宋鹏飞问克林顿：“在美国多少岁的青少年可以知道艾滋病是什么？多大年龄就可以知道怎样使用安全套？美国政府是怎样对待媒体宣传安全套广告的？”
 　　听到这样的自我介绍和提问，克林顿有些惊讶：“21岁吗？感染已经有6年？”得到确认后，他首先表示了遗憾和同情，接着对问题一一作答。
 　　随后，克林顿邀请宋鹏飞走上讲台，并主动伸出手来与他握手，主席台上的嘉宾也亲切地向宋鹏飞伸出手。克林顿一直陪伴着他，爱怜地拍着他的肩膀与他合影留念：“非常非常感谢您，您非常勇敢，您这么做对于这个国家，对于会议室所有的人都是一个非常好的典范。不知道会议室里是否还有其他感染艾滋病毒的人，你们相互之间应该多见面，多聊天，当做日常生活的一部分，就像对待癌症或是其他疾病一样，应该正视它。”克林顿说这些话时，会场上响起热烈掌声。
 　　西式午餐中国厨师做
 　　按照会议安排，克林顿在演讲之后要与政府官员、清华大学校领导共进午餐。为此，清华特意请来新世纪饭店的西餐大厨，为他在主楼内备下午餐。
 　　这份西式套餐包括，法式鸭肝酱配春色沙拉意大利果醋少司、法国牛肉清汤配蜗牛、煎深海三文鱼配鱼籽藏红花少司等。新世纪饭店宴会销售部经理郭川告诉记者，他们为准备克林顿的这顿午餐费了不少心思。经过与克林顿办公室商议，所有的原材料都来自国外，由于清华主楼内不能生火，大厨们只能把所有菜品作成半成品，然后再在楼内用电磁炉烹制。
 　　“克林顿对我们的菜非常满意，可惜他的保镖不让我们合影，我们只能远远地看着他吃。”提起这些，几位大厨满脸遗憾。下图是比尔·克林顿为本报的签名：

    

 
            
2003年11月11日 10:25:03　　清华新闻网

          

   
