20110225231324937439917
2002年12月16日 09:19:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华为留学生构筑创业家园 提供投融资等服务
 新华网 2002-12-15
　　新华网北京１２月１５日电（记者李杨）继北大为“海归”构筑“创业巢”之后，１５日清华大学与中关村科技园区管委会又共建清华留学人员创业园。 
　　创业园位于中关村科技园区核心区清华科技园内，面积４万平方米，先期启动２万平方米。清华大学及创业园将为入园企业提供创业、投融资、生活、物业等服务，包括第一年为每家企业免费提供４０平方米的孵化场地；设立总额为２亿元的创业投资资金支持；邀请清华各领域的专家学者为企业提供管理咨询、运营顾问和技术开发指导；清华校内实验条件、图书阅览等资源充分对入驻企业开放等。 
　　作为共建单位，中关村管委会将对入园企业在创办和经营过程中给予支持，如在办理工商注册登记和高新技术企业认证等方面，给予优先办理并减免相关费用；可以申请获得中关村科技园区留学人员归国创业发展资金；享受园区留学人员企业贷款贴息和担保政策等。 
　　“母校曾为我们插上翅膀，今天又为我们筑起新巢。”入园企业的留学生代表李军博士表达了自己回国创业的急切心情：“现在已不是大潮将至，而是大潮已至，我们已不是弄潮儿，而是赶海的，再不回国创业，我们将丧失大好机遇。” 
　　据了解，截至目前，中关村留学人员创业企业共１５４６户，是１９９９年的６倍，占园区高新技术企业数量的１０％。（完）

    

 
            
2002年12月16日 09:19:54　　清华新闻网

          

   
