20110225231446234590111
2004年06月14日 13:52:52　　清华新闻网

   
清华史学家李学勤细数中国近期重大考古发现
新华网  2004-6-14
新华网大连6月14日电 中国夏商周断代工程专家组组长、清华大学教授李学勤先生日前在大连大学作学术报告，细数中国近期重大考古发现。李学勤说，所谓重大考古发现是指改变对中国历史一个时期、一种文化、一个民族、一个地区历史文化认识的考古发现。近些年，中国接连出现一批重大考古发现，纠正了有关中国历史文化认识的一些传统观念。这些重大考古发现包括： 
——山西襄汾陶寺遗址。陶寺遗址的时间和地点与传说中唐尧接近， 大约在公元前2600－2100年之间，陶寺遗址具备了文明的很多因素，有城市、宫殿、大型墓葬、礼制、文字、玉器、青铜器等，这些线索使我们认识到中华文明的起源时间比很多人想象的更为久远。——殷墟附近发现洹北商城。殷墟发掘已历时一个多世纪，但始终有一个遗憾，即殷墟作为商代晚期都城，一直没找到城，直至几年前在洹水北部发现一个很大的正方形的商城遗址，虽没有城墙但还剩下墙坯，此外还有道路、宫殿等。从司马迁以来一直认为商代都城在洹水以南，而这次考古发现改变了这一说法。李学勤先生认为，盘庚迁殷建的都城就是这个洹北商城，它比殷墟要早一个时期。——对甲骨文的认识需要大加修改。一般认为，甲骨文是中国最早的文字，都是属于商代的，只用于商王占卜。但殷墟以南花园庄出土的甲骨文讲的不是商王的生活，而是商朝贵族的生活。山东济南大辛庄出土的甲骨文反映的内容也是非王的。五十年代山西洪洞县发现过西周甲骨文。在陕西周原遗址发现一批甲骨文，特别是凤雏村出土的两坑，将近300片有字。所以说甲骨文不仅是商代的，西周也有，甚至西周中期也有。 
——歧山凤鸣镇发现西周墓葬群。最近在陕西凤鸣镇五爪梁继发现甲骨文之后，又发现西周初年的墓葬多座，初步探测有些大墓非常罕见。墓葬周围发现有一千六七百米长的城墙。这已成为近年来最大的考古发现之一。过去发现过东周、商代大墓，但西周大墓发现的很少。这一发现的重大意义是使我们对西周历史的认识有很大改变。——陕西眉县发现27件有铭青铜器。去年一月，陕西眉县杨家村5位民工挖出27件青铜器，件件有铭文。这些铭文证明了西周列王的世系，即从文王到厉王12王的世系。此前西周12王没有实物证明，而眉县这批青铜器中有一个盘，是西周宣王时制作的，对宣王以前从文王到厉王的世系进行了清楚的记载。 
——遂公盨记载大禹治水传说。考古专家2002年从流散的文物中抢救了一件铜器——遂公盨，上面的铭文记载了大禹治水的传说故事。铭文开头几句是“天命禹敷土，随山浚川”，“随山浚川”与《书序》完全相同。过去著录的古文字材料有关禹的很少，至于治水的事迹，这是第一次发现。遂公盨作为西周文物成为大禹治水传说最早的文物例证，对于中国古史的研究有很大意义。——湖北郭店楚简。湖北荆门郭店出土的一批竹简，不晚于公元前300年，这是战国中期的楚简，内容为儒家、道家的著作，其重要意义在于填补了孔子到孟子之间的空白。有助于我们了解古代学术思想，更接近于早期儒家历史的本来面目。 
——上海博物馆竹简。这批竹简是1994年从香港抢救回来的，里面也有儒家、道家的学说，这使我们对先秦时期或东周时期的思想认识，与过去大不一样。——湖南里耶秦简。最近，湖南龙山县里耶的一口井里发现了3万多支木简，其中2万支有字，这些秦简是秦代洞庭郡迁陵县的文书档，从这些秦简可以看出当时法律的严密、制度繁琐复杂超出今天人们的想象。——巴蜀文字的解读。世界上到目前没有解读的古代文字很少，而巴蜀文字是其中之一。最近，在四川成都的商业街发现船棺葬，里面发现大量巴蜀文字的材料，很可能会对巴蜀文字的解读提供一把钥匙。

    

 
            
2004年06月14日 13:52:52　　清华新闻网

          

   
