20110225231645765596556
2005年09月19日 13:20:11　　清华新闻网

   
建筑节能，希望大于困难
——访中国工程院院士、清华大学教授江亿
中国建设报 2005年8月25日
　　近日，建设部部长汪光焘与中国工程院院士、清华大学教授江亿在中央电视台“对话”节目中谈到建筑节能形势与发展前景时说，建筑节能，希望大于困难。就此问题，记者采访了江亿。 
　　记者：您怎样看待汪光焘部长说的“建筑节能，希望大于困难”这句话？ 
　　江亿：建筑节能，希望大于困难，我非常同意汪部长的观点。现在，在中央政府的大力倡导下，全民掀起了节约之风，我们已经建立起了一个特别好的外部环境。另外，我们从政府到百姓到企业都在抓建筑节能，因为它是可能做成的。但在实施的过程中会遇到很多困难，希望大家充分地认识到困难，并想办法解决它。 
　　记者：面对暴露出的问题，我们该从哪些方面着手节能？ 
　　江亿：目前，我国在建筑节能方面虽然暴露出一些问题，但是节能的潜力还是很大的。我们应从北方城镇采暖、除采暖外的住宅能耗、一般性非住宅民用建筑能耗、大型公共建筑能耗入手，大力开展节能工作。记者：如何实现建筑节能呢？ 
　　江亿：北方城镇采暖的围护结构改善潜力很大，我们可以从多方来降低采暖能耗。例如外墙的屋面保温可以降低传热系数，对玻璃、窗框及密闭性进行改善，这样，建筑本身采暖用热量便可降低50%以上。此外，北方近60%的城镇采用集中供热，然而供热采暖系统能耗高，这是由于调节不当导致的部分过热，加之开窗散热造成热量浪费占供热量的30%以上，还有部分小型燃煤锅炉效率低下，这些都是我们需要改进的。在新建建筑中，可以通过改进建筑设计形式，使之通风遮阳，同时加强围护结构保温和有效利用太阳能，改善楼内系统，提高采暖系统效率，采用新型供暖方式等降低建筑能耗。在既有建筑中，可以通过改进供热方式，改善管网系统的调节，提高热源效率等使现有建筑的采暖能耗可减低30%。争取到2020年，我国北方地区采暖建筑面积增加一倍，但采暖能耗总量与目前相同。在采暖外的住宅能耗用电量方面，像照明、炊事、家电等可推广节能灯和节能家电，改进设计、降低空调能耗，开发和推广高效生活热水装置等。 
　　记者：我国建筑节能有多少潜力？ 
　　江亿：我举一组数字吧，现在我国采暖用煤每年1.4亿吨，在采取有效的节能措施后，到2020年采暖用煤的总量不增加，节约量却可接近目前我国煤炭总产量的10%。我国建筑用电4000～4500亿kWh/a，采取有效措施后，到2020年可减为1100～1300亿kWh/a，节约量相当于三峡年发电量的4倍。 
　　记者：建筑节能可以在哪些方面进行技术创新？ 
　　江亿：可以建立建筑能耗基础数据统计体系和建筑能耗数据库，实行能耗分类计量分类统计；搭建大型公建用电量的实时统计系统；建立住宅与一般建筑用电量的统计分析体系；建立建筑能耗数据库和统计分析模型；建立一定范围内、适当形式的建筑能耗数据定期公开和公布制度。 
　　记者：实现建筑节能的关键是什么？ 
　　江亿：关键是要树立节约型社会的理念，严格审批大型公建，正确引导豪华住宅建设，而且建立建筑能耗统计平台，同时要依靠技术创新与推广。制定相关政策激励机制，建立适应市场需求的住宅能耗标识体系，建立大型商业建筑能耗评估、审查体系及能源定额管理机制，推进建筑用能产品能效标识制度。建筑节能是解决我国今后能源紧缺问题的有效途径之一，利用市场机制，有效地推广建筑节能技术，真正实现节能效果，还需要政策保障。

    

 
            
2005年09月19日 13:20:11　　清华新闻网

          

   
