20110225231707046468260
2005年12月13日 11:02:14　　清华新闻网

   
无标题文档
《清华学报》的诞生及深远影响
 ●姚远 杜文涛 
　　1915年，清华建校的第4个年头，辛亥革命风暴后的中华民国似仍喘息未定，南北震荡依然。然而，清华学子们自清末以来肇始和保有的西去留美、科学救国的热情却有增无减。校内成立起“远德学会”等10余个学术社团，创办了《远德杂志》等10余种中、英文期刊，就连年级、班级也有刊物。每周都有学艺研讨、学术演讲或辩论。清华园高涨的学术热潮，可谓此起彼伏，高潮迭起。《清华学报》就诞生在这一背景之中。
 　　1915年春，时任校长周诒春以“清华学会”统一了全校学术社团，并于1915年5月以“清华学会”的名义创办《清华月刊》（The Tsing Hua   Monthly，稿件中、英文各半）。1915年12月又改由清华学校名义主办，含中、英文两种版本，隔期出版的《清华学报》（Tsing Hua Journal），从而成为以清华学校名义创办的第一份文理综合的学术月刊。严复、黎元洪、梁启超、范源濂、周诒春等政要名流相继为之题写刊名。叶企孙、梁思成、梅贻琦、闻一多、曾昭抡、潘光旦、萨本栋、顾毓琇、朱自清等曾相继任学报编辑。那时的《清华学报》1920年至1923年停刊，1924年6月复刊。抗日战争期间，随校迁昆明出版。抗战胜利后回迁北平出版。从1915年至1948年，先后共出版90余期，与今《清华大学学报》一脉相承。
 　　其中1915年至1919年的中英文版学报，发表了百余篇介绍欧美最新科学、技术、教育理论的文章，也连载了到访清华的美国政治学家克罗博士等人宣扬西方民主制度的演讲或专文，还发表了清华科学社有关中国农业、工业技术与教育发展现状的数种社会调查报告。由此营造了“五四”运动前夕浓郁的科学、民主气氛，也展示了清华学子忧国忧民、科学报国的极大热忱。她不像清末民初其他期刊那样，借助留日师资经由明治维新后的日本传播西学，而是借助留美师资和创办文理综合的中、英文版学报直接从欧美传入最新西学，从而开创了高校学报传播西学的新途径。 
 　　其另一重要创造是与其后1919年1月创刊的《北京大学月刊》一起，奠定了20世纪初期中国文理综合性大学学报这一期刊类型的基本模式。她亦为中国历史上最早使用中、英文两种版本出版的高校学报，是最早在刊名上缀以“学报”二字、并以学校名义出版的学术期刊，亦为清末民初时期我国最具代表性的文理综合性高校学报之一。仅在1924年至1948年就有30余位国学大师及学界名流在此发表了90余篇代表作，有的甚至直接参与编辑学报，从而构筑了旧中国罕见的学术高地，将大学文理综合性学报的模式推之极致，同时也说明，中国高校综合性自然科学学报或综合性哲学社会科学学报的模式和“一校一报（新闻）一刊（学术）”的模式并非外来，而是自有其本土源流。
 　　1915-1949年间，清华大学创办了80余种期刊（科技期刊20余种），其中《清华学报》是连续出版时间最长的一份学术刊物，除在20年代稍有停辍外，持续出版30余年，成为在旧中国生生死死的近万种期刊中的幸存者和长命者，也成为中国学术星空中一颗耀眼的明星。
 　　今天，学报已届90春秋，我们衷心祝愿她有更加美好的明天！
 　　（本文作者姚远为《西北大学学报》编辑部主任，现为《清华大学学报》编辑部高级访问学者；杜文涛为《清华大学学报》主编）（编辑 邵默 翔鹤） 

    

 
            
2005年12月13日 11:02:14　　清华新闻网

          

   
