20110225232232468876666
2009年03月10日 09:10:31　　清华新闻网

   
清华学生会主席张昭遂当选北京市学联主席
　　【新闻中心讯】3月7日上午，北京市学生联合会十届主席团八次会议在清华大学召开。会议上清华大学学生会主席张昭遂当选为2008～2009年度北京市学联主席。来自北京各高校和中专的学生会、研究生会代表以及首都大学生新世纪英才学校的学员近三百人出席了会议。团市委大学部部长、市学联秘书长胡九龙同志出席了会议。
　　北京市学生联合会第十次代表大会恢复市学联主席制度，并民主推选出清华大学学生会、北京大学学生会、中国人民大学学生会、北京师范大学学生会为北京市学生联合会第十届主席单位，按期轮值。学联秘书处经与主席单位协商，确定2008-2009年度当值主席由清华大学推选，张昭遂即当选为2008～2009年度北京市学联主席。
　　张昭遂在《北京市学生联合会2008年度工作报告》中充分肯定了市学联在2008年的突出贡献。他指出，市学联在过去一年中，充分发挥育人职能，引领大学生学习实践科学发展观和党的十七大精神、团十六大精神，加强青年学生思想政治工作。市学联成功带领首都大学生全力投入奥运会、残奥会志愿者工作，通过“微笑北京”等系列活动，宣传奥运精神，并依托首都大学生新世纪英才学校，锻造优秀学联干部。市学联在2008年紧抓时代脉搏，开展素质拓展活动，采取一系列措施，做好创新创业服务，如动员大学生参与“挑战杯”系列竞赛，开展大学生心理教育工作等。市学联重视以重大事件为契机，开展丰富多样的文化活动，如北京奥运火炬成功登顶珠峰，汶川地震，神州七号载人飞船安全着落等重大事件发生后，市学联都在第一时间做出回应，成功地激发和引导首都大学生的爱国热情。
　　胡九龙首先对新当选的市学联主席表示祝贺。他回顾了2008年市学联的工作成果，最后希望广大学联干部秉承“谦虚、向上、务实、开拓”的精神，“把同学们的需求作为工作内容，激发全市大学生的爱国热情，投入到“五四”运动90周年庆典、国庆60周年庆典等一系列重大活动之中”。下午，全体与会人员集体观看国庆50周年阅兵式及群众游行活动录像，并由胡九龙作了主题工作报告。
　　会议还审议并通过了《市学联2008年度工作报告》、《市学联2009年工作要点》、《关于增补市学联副秘书长的决议》和《市学联关于首都大学生深入学习实践科学发展观，以优异成绩迎接建国60周年的决议》。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月10日 09:10:31　　清华新闻网

          

   
