20110225232353421331655
2009年11月25日 08:57:01　　清华新闻网

   
国际化、跨学科工科教学创新实践
——斯坦福AEC Global Team Work课程简介
《科学时报》2009-11-23
　　为了适应目前建设工程项目日益国际化的趋势，斯坦福大学率先开设了AEC Global Team Work课程。该课程通过选择适当的、具有明确背景且特色鲜明的案例，以互联网为手段，培养来自建筑、结构、施工，还可以包括设备、财务等不同专业背景和不同国家的学生合作完成课程任务，进而培养学生跨学科、国际化、信息化的工作能力，在国际范围内培养了一批优秀的项目设计和组织人才。
　　课程内容与组织形式
　　斯坦福AEC Global Team Work的课程内容可以概括为以下四点：课题、团队、平台、教师。
　　首先，在课题方面，每个斯坦福AEC Global Team Work都需要完成一个明确的设计任务。各个团队抽签得到的设计任务和工程所在位置各不相同。以清华大学成员参与的Pacific团队为例，要求设计的工程是加州旧金山大学的一个工学院综合楼。由来自真实工程单位的辅导教师模拟“业主”，提供工程计划建设的位置、功能要求、规划红线、预算等基本信息。教师会提示各个团队相应的工程项目需要注意的事项。而后团队开始进行协同工作，完成一个以上的建筑方案，每个建筑方案要配合以两个结构方案以及相应的施工方案和工程预算等。方案工作在冬季学期（1～3月）完成。最后由“业主”等选定最终方案。各团队进一步进行详细设计，在5月初完成项目并进行最终汇报。最终的汇报要求提供建筑、结构、施工三方面的详细信息。
　　其次，在团队方面，对于每个设计任务，斯坦福AEC Global Team Work都要组织一个由多个专业学生组成的设计团队，包括建筑、结构和施工等3个基本专业，以及设备、财务等其他相关专业。课程要求这些不同专业背景的学生像在真实工程中一样密切配合，共同完成工程中的各项设计。这就迫使每个学生必须学习与别的专业配合，了解对方的专业要求。在充分体现课程跨学科的基础上，课程团队的学生来自世界各地，他们在组成团队后，将回到各自学校，分散于世界各地，利用互联网等各种信息化手段来完成设计和沟通工作，培养了学生国际化、信息化以及团队合作的工作能力。
　　再次，在平台方面，斯坦福AEC Global Team Work是一门崭新的课程，它同时具备了远程教学、案例教学、跨专业教学等多项最新教学理念，存在大量的网络跨专业交互。为了适应这些新的教学内容的需求，必须要有足够的技术平台和教学手段作为辅助支撑。斯坦福AEC Global Team Work教学队伍与斯坦福大学计算机等相关专业的实验室密切配合，不断升级技术，建立了一套比较成熟实用的课程教学支撑平台。
　　最后，在教师方面，斯坦福AEC Global Team Work作为一门完全有别于传统的新型课程，教师的水平和投入程度对课程的成败至关重要。为了保证教学的质量和指导的力度，师生配置比例很高，一般每2～3名学生就有一个辅导教师。而且由于学生的专业背景差异，需要各个专业的辅导教师，且这些辅导教师对其他专业的工作也要有很好的理解，这样才能真正做到帮助学生完成跨专业的学习。AEC Global Team Work教学的一个重要特点是辅导教师很多都是来自工业界的工程人员，相比大学教师，他们具有更加丰富的实践经验，能够给学生提出更加真实的要求和更加合理的指导，从而创造了一个更加真实的学习环境。
　　课程教学进度和安排
　　每学年课程的开始和结束所有学生应该到斯坦福集中，进行课程的开题和总结汇报。除此以外，所有的教学活动都利用网络远程进行。课程教学进度根据美国学制，分为两个大阶段：冬季学期和春季学期。
　　课程进度以周为单位，每周有一次大约4个小时的网络集中教学，所有团队都参加。网络集中教学的内容分为团队进度汇报和专题讲座。团队进度汇报按照课程进度要求，在完成预定工作后，由团队中各专业共同汇报整个项目进展，之后由指导教师进行提问和指导。由于团队进度汇报是以一个团队形式展示成果，故对各个专业进展情况以及专业间的协同提出了很高要求。诸如建筑、结构轴网冲突，设备、构件“打架”等专业间协调问题在初期团队汇报中比比皆是。通过一段时间的训练，学生们逐渐领会到作为一个工程项目，团队间的合作和协调是确保工程顺利完成的最核心要素。学生们开始突破自己专业知识的本位意识，更多考虑其他专业的需求，从而为跨专业复合管理人才的培养提供了条件。
　　在团队进度的空隙时间，斯坦福AEC Global Team Work课程会组织一些专题讲座。这些专题讲座可以分为两类：一是跨专业的普及讲座：课程会组织不同专业的教师进行专业讲座，这些讲座的特点是浅显易懂，便于非本专业的学生理解和掌握，以促进跨专业合作。二是学科新进展：对于近年来得到大量关注的绿色建筑、环保问题等，课程也给予了高度关注，在课程中安排了大量这类专题讲座，介绍最新的节能环保技术，并鼓励学生在课程设计中使用，帮助学生更好地了解工业界目前的热点问题。
　　除了集中教学外，课程还要求各个团队每周根据需要安排一次以上的内部交流，包括全体组员集中交流，以及根据项目进展需要而安排的组内其他交流。相关教师参加，还可以根据需要，邀请“业主”或者其他相关人员参与，以解决一些更具体的技术问题。
　　斯坦福AEC Global Team Work通过选择先进的教学理念、教学软硬件手段，提供的跨学科、国际化、信息化的工作技巧和理念，开创了跨专业、跨国界的新型工程学科教学模式。其课程设计任务特色突出，强调合作能力的培养，注重基于互联网的远程教学和交流，密切联系工程单位，以提高课程设计的真实度，充分运用先进工具和教学手段，以及完全开放性的教学氛围等特点，符合目前国际工程设计向国际化、信息化、集成化迅速发展的趋势，对我国工程学科的教育有着很好的启示。（陆新征 张新 任爱珠 张建平）

    

 
            
2009年11月25日 08:57:01　　清华新闻网

          

   
