20110225231733906411870
2006年04月26日 11:50:12　　清华新闻网

   
“清华老校徽图案”获准成为注册商标
　【新闻中心讯】近日，国家商标局发布注册商标公告，清华大学2003年12月8日申请的“清华老校徽图案”商标已在教育服务类（41类）核准注册。 
注册带有“自强不息、厚德载物”校训的老校徽商标是学校商标保护工作的又一举措。该商标的成功注册将对学校的教育服务、科研服务等工作起到更好的保护作用。
　 　
　　　　　　　 　
　　　　 清华钟型图案　　　　　　　　　　　 清华老校徽图案

　　“清华老校徽”商标的图案及注册范围如下：学校（教育）、函授课程、培训、教育信息、组织竞赛（教育或娱乐）、安排和组织会议、组织文化或教育展览、收费图书馆、书籍出版、在线电子书籍和杂志的出版、提供在线电子出版物（非下载的）、录像带发行。 
 
 
 清华
　　
清华二校门图案

　　另外，清华大学也同时将该商标在科研服务类（42类）申请注册，并经国家商标局初审公告，预计于5月7日公告期满后核准注册。其范围包括：法律服务、知识产权许可、科研项目研究、工程、质量控制、化学研究、生物学研究、工业品外观设计、建筑学、计算机软件设计、书画刻印艺术设计。 
至此，清华大学已有4个标识在教育服务类和科研服务类成为注册商标。另3个商标分别为：“清华”、“清华钟型图案”、“清华园二校门图案”。 
清华大学作为商标注册人，受《中华人民共和国商标法》保护，依法享有注册商标的专用权，禁止他人擅自使用清华大学注册的商标。 （科研院 吴树仙 赵纯善 郑永平 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月26日 11:50:12　　清华新闻网

          

   
