20110225231252015697213
2002年04月22日 09:03:07　　清华新闻网

   
无标题文档
建构一流的新闻与传播学科 培养优秀的新闻与传播人才 探索现代的新闻与传播理念
新闻与传播学院：学院特色
综合性
 适应学科发展趋势,依托清华大学独特的多学科综合背景和丰富的人力资源，注重学科、课程、生源和师资的交叉综合是本学院的基本特色。本学院的教学与科研平台将与清华大学的信息科学、文学、艺术、经济管理以及多种人文社会科学、自然科学学科融合交叉，在综合背景下，形成新闻学、国际新闻与传播、影视传播、新媒体传播、媒介经营与管理等领域的教学和科研特色。
研究型
 以新闻学和传播学的基本理论为基础，重视学术的规范性和研究方法的科学性，加强对重大传媒理论和实际问题的研究，努力使学院成为我国重要的新闻与传播的研究中心。同时注重研究型的教育过程和对学生研究能力的培养，并以硕士研究生为主要人才出口，培养高水平的新闻与传播人才。 
开放式
 以开放的胸怀广纳人才，建设一支具有国际视野和跨国界学术交流能力的科研团队和教学队伍。研究和关注全球化时代与我国新世纪发展战略大背景下的新闻与传播的基本理论和实际问题。培养通晓外语和国际惯例，具有国际意识和国内外主流媒体实践经验的新闻与传播人才。
实践为用
 注意和国内外新闻与传播业界紧密合作，努力将业界丰富的实际经验引入教学，培养具有良好分析和解决实际问题能力的人才。开展为政府决策服务和传媒界所关注的课题研究，并提供高水准的咨询与培训。努力以科学、严谨的方法，提供有实际价值的学术成果和供决策参考的系统化智囊意见，成为决策部门、业界和学术界的沟通和合作的桥梁。 
素质为本
 推行以人为本的素质型人才培养策略，坚守严谨为学、诚信为人的学风和务实求真、追求完美的作风，鼓励努力学习和勇于创新，提倡高度的社会责任感和建设性的批判思维。锻炼面对多变环境的适应能力，提倡团结协作、共同进步的团队精神。
 

    

 
            
2002年04月22日 09:03:07　　清华新闻网

          

   
