20110225232100875553120
2008年05月28日 13:54:37　　清华新闻网

   
清华城市规划设计研究院积极参与灾区重建规划
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】“5·12”汶川大地震发生之后，清华城市规划设计研究院（简称规划院）组织师生员工为灾区人民捐款50万元，并第一时间组建专业的规划专家组赴地震灾区指导灾后重建规划工作。
　　5月16日，根据住房和城乡建设部领导关于立即组建抗震救灾恢复建设规划工作队伍的指示，规划院院长尹稚部署了院内各项工作，组建了灾后重建规划工作组，进行了相关物资及资料的筹备。5月18日，规划院第一梯队五人由尹稚带队从北京出发并抵达成都，随同住房和城乡建设部相关负责人赴绵阳、德阳进行考察。5月19日上午，规划院召开所长动员及赈灾工作部署会，布置灾后重建规划任务，并就工作组的技术、后勤、安全等各方面准备工作进行了研究并作了安排。
　　根据住房和城乡建设部的部署，清华规划院将负责包括汶川县在内的整个阿坝州的灾后重建的规划工作，陆续派遣人员入川工作，形成以北京为后方基地、成都为中转基地、汶川为前线基地的工作格局。半天之内积极报名参加抗震救灾恢复建设的支援人员达125人。
　　目前，规划院第二批灾后援建队伍已陆续到达四川灾区。同时由规划院和清华建筑学院一起组建的第三批灾后援建队伍也已于28日到达成都，即将进入灾区腹地开展工作。（编辑 文清）

    

 
            
2008年05月28日 13:54:37　　清华新闻网

          

   
