20110225232550437864431
2010年11月03日 12:00:43　　清华新闻网

   
京城寒冬遇“血荒” 清华学子献爱心
　　【新闻中心讯】寒冷的冬季也阻挡不了清华学子的拳拳爱心。10月30日、31日，清华大学学生综合服务楼C楼前又一次排起了长长的献血队伍，200余名同学成功捐献全血，共计280单位。
　　近一个月以来，北京市气温骤降，街头采血量急剧减少，全国各地都出现了不同程度的“血荒”。北京市血液中心血库告急，库存仅为正常值的一半。10月29日，在接到北京市血液中心、海淀区献血办关于开展应急献血的通知后，清华大学红十字会立即协调献血车进校园，方便同学们献血。校红十字会学生分会和紫荆志愿总队的同学们在极短的时间内通过传单、短信及网络等方式向全校同学及时发布献血消息。 
　　作为本次高校应急献血活动的第一站，清华学子表现了极高的热情。很多同学在得知应急献血后便直奔现场，不少大一新生在“军事理论”课考试结束后就立即赶来。紫荆12号楼611寝室四名同学在得知这一消息后，一齐跑到献血车前。人文学院的庞昌平同学说：“听说北京‘血荒’，十分关心，知道这里有献血活动后，就马上赶过来了”，他的室友周世祥、冯军鹤、宋嘉勋也不约而同地来到了献血现场。而对于物理系的邓诚同学来说，此次献血更有着特殊的意义。10月30日恰好是他的生日，他说：“今天是我的生日，我要通过无偿献血把爱心传递到每一个角落。”数理基科班的新生唐晓雨虽然是第一次献血，但是却很坦然，“献血助人，对于我们每一个人来说应该是很自然的事”，她说。
　　献血同学中还有一些特殊的身影，他们是在现场服务的志愿者。来自红十字会的志愿者黄岚、王涛、唐晓雨在服务时段结束后就加入了献血的队伍。心理系本科一年级学生王瑞琪说：“作为一名志愿者，我很荣幸参加了本次冬季应急采血的志愿工作。当我站在采血车上，看到同学们排成长队耐心等待献血时，我的心里涌起深深的感动之情。我向他们递上糖水，为那些没来得及吃早饭的同学送去面包，看到他们在献血时仍面带微笑，看到那些验血后因为没有达到标准而不能献血的同学脸上遗憾的神情，我能体会到他们所拥有的一颗真诚的爱心。我为他们感到骄傲和自豪。”
　　北京市献血办公室主任史唯唯以及海淀区卫生局、清华大学党委学生部、校红十字会、校团委相关负责人到现场慰问同学并指导工作。其中，党委学生部部长杜汇良更是挽起衣袖带头献血。
　　作为北京高校中的献血“团体之星”，清华大学发挥了积极的模范带头作用，时刻关注血库情况，快速响应血液需求，为社会奉献自己的爱心，有力地支援了血库的应急备血。(供稿 校红十字会学生分会 校团委志愿指导中心 编辑 露英)

    

 
            
2010年11月03日 12:00:43　　清华新闻网

          

   
