20110225231208125432031
2001年03月02日 14:36:42　　清华新闻网

   
接:
诚志与军医科院联手开发生物一类新药

2
月
27
日，诚志生命科技有限公司与军事医学科学院合作进行基因药物开发的签字仪式在京举行。诚志生命科技公司总经理汤云柯博士和军事医学科学院放射医学研究所所长贺福初研究员分别代表双方在协议书上签字。我校总会计师、校产业领导小组成员岑章志，企业集团党委书记、董事副总裁马二恩，诚志股份有限公司总裁助理、诚志生命科技有限公司董事徐东，诚志生命科技有限公司副总经理王文会，军事医学科学院副院长文仲夫，军事医学科学院研究员王升启等有关人士参加了签字仪式。
 
此次合作是双方经过数月紧密接触并经过充分论证后进行的，不仅是一次资本和高科技的联姻，也是国内两大顶尖科研单位的强强联手。诚志股份有限公司作为我校与江西省合作的上市公司，一直致力于高科技产业的发展。去年
12
月新成立的诚志生命科技公司，就是要瞄准当代生命科技前沿领域，进行有关的产业开发。军事医学科学院是我国进行生物医学研究的权威单位之一，近年来在生物医学各领域都取得了丰硕的成绩，拥有一批急待转化的科研成果。
根据协议，诚志生命科技有限公司将不仅提供资金用于研究，还将派出以王雅清博士为首的科研人员与军事医学科学院共同进行抗肿瘤基因反义药物的后期开发和成果转化。此次合作项目的前期成果是使用了当今药物设计中先进的反义药物设计思想并结合了许多前沿生物技术进行的。课题负责人王升启研究员近年来一直致力于基因反义药物的研究工作，在这一领域先后获得了国家
863
高技术研究项目、国家自然科学基金和北京市生物工程和新医药重大科技攻关项目的资助。
据估计，此次合作开发的生物一类抗癌新药，一旦成功上市，将会给基因药物市场增添新的曙光，并可望为合作双方带来年平均几亿元的市场利润。（吴东）

    

 
            
2001年03月02日 14:36:42　　清华新闻网

          

   
