20110225225624562188013
2002年03月05日 10:08:31　　清华新闻网

   
无标题文档
进一步加强就业指导 继续保持良好就业势头
 我校2002届毕业生就业洽谈会举行
我校2002届毕业生就业洽谈会于3月1日在东体育馆举行，来自国家各部委、北京市以及全国各地的150余家用人单位与会，参加洽谈会的学生达4700多人次，有数百人达成初步意向。我校党委副书记张再兴、杨振斌以及北京市教委、人事局等有关部门的领导前往会场指导工作。
 众所周知，从去年以来，由于全球经济发展速度趋缓，许多国际大公司纷纷裁员，社会对人才的需求总量特别是IT行业的需求量锐减，而2001、2002年度全国大学毕业生总规模比上年度增加，社会上大学毕业生就业的总体状况供略大于求。面对较为严峻的就业形势，我校依托校园内较为完善的毕业生就业市场和就业指导服务体系，扎扎实实做好全方位的就业指导与服务工作，毕业生就业工作稳步提高，目前来校招聘的单位踊跃，毕业生择业心态稳定。截止到本次洽谈会，本年度向我校提出用人需求的单位1150家，数量比上年度有很大增加；需求信息保持了较高的数量与质量，达15091条。除继续学习深造的外，我校今年参加就业的毕业生规模比去年有大幅度增加，共1800人，而毕业生的供需比依然达到1：8.4。
 为建立科学、有效、完善的就业服务体系及不包分配，双向选择、自主择业"的就业模式，近年来不断加强学校的就业指导工作。经过四年的建设和运行，就业中心目前集就业教育、管理和服务的功能于一体，在硬件和软件方面争创一流水平，已成为全国高校最先进的学生就业指导机构之一。2001年，我校被评为全国普通高校毕业生就业工作先进集体。
 本学年度，学校对就业中心的内部运行机制进行深化改革，明确了就业中心下设的管理部、咨询部、公关部、信息部等机构的岗位职责和人员分工，就业工作向专门化、职业化的方向发展。就业中心今年加强了对社会的广泛宣传，多方收集用人单位的需求信息，努力满足社会对我校毕业生的需求，并为毕业生提供充分选择的机会。自2001年11月以来，学校已邀请190多家用人单位来校举办多种形式的小型洽谈会，参加洽谈会的学生超过一万人次，已经确定就业单位的学生有571人。
 我校学生就业服务信息系统实现了信息查询、就业管理和数据统计的实时计算机化，面向全校学生和社会用人单位开放，在就业中发挥了巨大的作用。不少单位利用该系统进行网上招聘，快速高效地完成招聘的初选工作。该系统也对毕业生的求职意向进行网上发布，为毕业生求职提供有力的帮助。目前该系统总访问量已突破25万人次，就业高峰期日访问超过3000人次。
 为了加强对毕业生的思想教育工作，就业中心结合在全校学生中开展的我的事业在中国主题教育活动，通过邀请各省市部门领导和知名企业家来校作就业指导报告等丰富多彩的活动，在毕业生中倡导诚实守信、勇于竞争、积极进取的良好风尚，引导毕业生树立正确的人生观、价值观和择业观，积极引导和鼓励毕业生到对国家经济、科教和国防起重要作用的部门建功立业。就业中心还开设就业指导课程、组织就业指导讲座，对学生进行就业咨询和指导。就业指导向专业化方向发展，在讲解就业政策、传递需求信息、指导择业技巧等工作内容中，充分考虑学生的个性、志趣、能力，帮助学生对所选择工作的适应程度进行细致分析，对其职业选择方案进行评价、探讨，进而帮助毕业生规划整个职业生涯，指导其成功择业。有问题找就业中心这句话已深入每个毕业生心中。统计显示：近年来有七成以上的毕业生是通过就业中心提供的信息而找到理想的工作的。就业中心已成为毕业生就业信息来源的主渠道。
 此外，我校还建立起对人才培养质量的定期反馈机制，每年都向用人单位调查对我校毕业生使用情况和学校人才培养的意见和建议，定期走访企业人力资源部门，和校友深入座谈，了解他们的感受和意见，为学校的教育教学改革和人才培养提供了可靠的依据。
 目前，学校在建设世界一流大学的进程中，努力推进教育改革，并通过就业中心这个窗口，了解市场取向，反馈社会对高层次人才素质能力方面的新要求，及时调整学校的学科专业结构，改进人才培养模式，不断提高教学质量，加强学生综合素质的培养和训练，使学校培养的人才更加适应于社会发展的需要。（就业中心）

    

 
            
2002年03月05日 10:08:31　　清华新闻网

          

   
