20110418184203340772178
2011年04月18日 18:42:03　　清华新闻网

   
纪念清华百年，为中国大学探寻未来 


来源：新京报 2011-04-18


　　4月24日，清华大学将迎来百年校庆。从今天开始，新京报将连续6天推出100版大型系列特刊，从清华大学百年风物、历史、学子、老师和成就诸方面，再现这座中国名校的历史风云，探究它的精神和未来。




　　为什么要纪念一个大学的一百年？这个时候，仍然有必要提出这个问题。




　　从时间上看，百年名校，其实并不罕见，从当年的京师大学堂、到后来的北洋大学、国立武汉大学，中国走过百年历史的现代大学绝不止清华一所；从空间上看，百年名校也不意味着方圆广大。古今中外，许多百年老校都发自一园之地，甚至仍只有一园之大。




　　但是在中国，一个大学如果走过了一百年，就意味着它见证了中国历史中最为波澜壮阔、跌宕起伏的一个世纪；就意味着这里走出的莘莘学子，多少成为了中国百年历史的弄潮儿；更意味着这所大学自己，也成为了中国历史不可或缺的一部分。




　　纪念一所大学的百年历史，其实就是在回顾一个民族百年以来的屈辱、自省、变革与兴盛，就是在纪念一百年来每一个活出尊严、活出自信、活出历史价值的知识分子。




　　清华大学诞生于辛亥之年，这一年中国命运发生了巨大转折，现代化从这时开始成为不可逆转的道路；沉淀于战乱之时，在抗日战争阶段，清华教师们救亡图存、在西南与兄弟学校重新积蓄民族的力量；中兴于建国年月，在新中国成立之后，锻造两弹一星的精神，给了当时的清华学子以身许国、隐姓埋名的华美岁月；探索于改革时代，重新规划自身发展，追求研究型开放式的大学定位。




　　正是这一百年中国历史的缩影，造就了今天中国高等教育中的一个个传奇，一段段佳话，一代代学人，当然也有一点点遗憾。自中国开办高等教育起，国人就发现了这里有一种神奇的力量，往往能够挽精神颓亡于既倒，发科学民主之萌芽。这里在救亡时或许已经放不下一张平静的书桌，但是在纷乱后却能够重归象牙塔，去寻找精神的家园；这里在大时代中或许难以人人成才，个个称雄，但是在动荡中却总有些人饱含执着信念，口传身教而不犹疑。


其实这些都不奇怪。因为大学之大，就在于校园之开放，海纳百川，中华民族一百年来的精神力量和历史激荡，也就自然而然地涌入清华大学；而大学之学，更在于明理格物，中国传统教育与现代西方大学文化在这里自然融为一体，形成中国社会的精英人才。




　　清华百年之际，请大家借助我们的特刊，一起回忆并读出一些名字，讲述他们的故事：题写清华园匾额的那桐，奏请清王朝建清华学堂于斯的范濂源，有大学，大师之谓也名言流世的梅贻琦我们今天之所以仍然记得他们，是因为我们仍然记得他们的悲和喜、成与失，仍然记得中国近现代百年来一个民族求仁得仁、求爱得爱的自信与庄重，仍然记得我们远没有实现国人对高等教育的期待和梦想。




　　这过去的一百年，清华大学见证并参与了中国教育探索发展的历史。清华曾是国学四大导师的讲台，红色工程师的摇篮，独一无二的教育方式成就了这所曾是留美预备学校的民族荣耀。与所有高等院校一样，这里有爱，也有悲悯，更有对中国未来命运争论不休的桨声灯影，荷塘月色。




　　一所百年高校，在纪念自己的华诞之时，能够列数圣贤、遍夸学子、能够用一百年的黄钟大吕再度敲响独立之精神、自由之思想，能够让每一个学子，每一位过客都有与众不同的谈资和共同的仰视。独于此，中国的大学方有未来。

    

 
            
2011年04月18日 18:42:03　　清华新闻网

          

   
