20110225232415781491172
2010年03月08日 13:44:45　　清华新闻网

   
赠人玫瑰 手有余香
清华学生女生节无偿献血
　　【新闻中心讯】3月7日的清晨，天空飘着雪花，今天是一个特殊的日子——既是清华一年一度的女生节，也是新学期第一个无偿献血日。清华大学红十字会与北京市红十字血液中心在紫荆综合服务楼共同组织了“赠人玫瑰，手留余香——女生节献血专场”无偿献血。寒冷的天气阻挡不住同学们的献血热情，在现场随处可见手捧红玫瑰、洋溢着青春笑容的清华学子们，他们来到这里用无偿献血来表达自己的爱心、庆祝这个独特的，属于女生的校园节日。虽然天气寒冷但是此次献血日超额完成了指标，成功采血人数达到248人，献血量达305单位（每单位200毫升）。
女生节献血的清华男生
　　献血从早上九点半开始，九点刚过，就有很多同学来到现场排队。排在献血队伍最前端的新闻与传播学院的黄静欢不是第一次来献血了，谈起在女生节献血，她说：“义务献血，一方面是为社会做出贡献，同时也是自己对这个节日的一个特别纪念。”黄静欢早早起床来到献血现场，并成为了今天第一名捐献成功的志愿者。
献完血的女同学手捧温馨的玫瑰花
　　在女生节，校红十字会为每位献血的同学准备了精美的礼品的同时，还送上了一支温馨的玫瑰花，表达了红十字会对女生的温暖问候，同时也成为了众多男生在这个节日中送给女生，表达心意的特殊礼物。今天，结93班的12名男同学相约一起来献血，并且将他们献血所得的12支玫瑰，作为女生节的特别礼物，送给班上的6名女生。他们相信，如此精心的礼物一定会为班上的女生带去一个美好的节日回忆。
校党委副书记史宗恺一行看望了前来献血的同学们
　　清华大学党委副书记、校红十字会会长史宗恺以及学生部、物业中心、校医院、校团委部门的领导老师也来到了献血现场。他们亲切看望了参与献血的同学，叮嘱他们献血的时候注意保暖，不要感冒，同时希望他们再接再厉，更多参与公益活动；史宗恺还详细询问了无偿献血的组织工作，鼓励参与献血志愿服务的同学们，对同学们的辛勤付出和高效组织给予了充分的肯定。
　　献血现场除了参与献血的同学们之外，还有许许多多辛勤的志愿者参与组织工作。清华大学红十字会学生分会血液事业部部长吴若飒同学介绍，这些参与服务的同学从早上八点开始就已经在忙碌了，运送物品，布置会场，准备纪念品……由于多年的丰富经验，所有组织工作井然有序，有条不紊。而且除了来自清华大学红十字会学生分会之外，还有许多热心于志愿的普通同学前来服务。
热闹而有条不紊的献血现场
　　这次献血活动中，也出现了许多特殊的献血者，他们既是我们常年参与献血服务的服务志愿者，又是积极献血的献血志愿者，最有代表性的当属电机系的研究生王蓓同学。王蓓在大一的时候就加入了清华大学红十字会学生分会，并且一直负责红十字会的无偿献血工作，现在虽然她已经离开了红十字会，但是每逢献血，她仍然都是来热心服务，为低年级的组织者提供指导帮助，并且积极献血。今天，即将毕业的她，又一次来到献血现场，最后一次参与校内的献血服务，并且捐献血液，为她在大学的志愿服务工作做了一个完美谢幕。
　　2010年是清华大学红十字会连续第8年组织女生节专场无偿献血活动，无偿献血已经成了清华同学庆祝女生节的传统项目之一，同时也是每年献血人数最多，气氛最热烈的全血捐献活动。参与献血、奉献爱心已经成为了清华同学们庆祝女生节的一种传统和习惯，是每一个春天清华园里的独特风景。（供稿校学生红十字会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月08日 13:44:45　　清华新闻网

          

   
