20110225232548031652396
2010年10月26日 14:58:02　　清华新闻网

   
500人出席清华百年校庆晚会
来源：大公报 2010-10-24
　　明年将是清华大学成立一百年大日子，昨日在香港举行庆祝大会和晚宴，请来本港政商学界、清华校友及师生等五百人，欢聚一堂为清华百岁贺寿。清华大学校长顾秉林指出，学校百年来为国家富强，写下努力不懈的奋斗史；并展望未来百年，清华能延续为民族复兴的社会责任，培育拔尖创新的人才。 
　　二○一一年四月二十四日将是清华大学建校一百年，校庆将以“跻身世界一流，服务国家社会”为主题，举行大学校长全球峰会、文艺晚会、百场学术论坛及公益服务、校史展览等庆祝活动，届时将邀请全球各地的清华校友、师生、政商学界友好，共同欢贺百年校庆大日子。 
　　清华大学昨日邀请五百名各界知名人士，包括中联办教科部部长潘永华、台湾新竹清华大学校长陈力俊、香港大学校长徐立之、香港教育学院校长张炳良、香江国际集团董事长杨孙西等，在香港出席校庆庆祝会、百年成就展、校友论坛和晚宴，场面热闹。 
顾秉林以“秉承百年历史责任，培养拔尖创新人才”为题致辞，他借三个清华校友的故事，讲述清华在不同历史时期对国家和民族的贡献；“面向未来中国发展，清华的社会责任应为民族复兴、文明进步，培养具科学及人文精神的人才”。
　　清华大学常务副校长陈吉宁表示，目前，有近百分之九的境外生在清华就读本科、硕士和博士课程，总人数达二千多人，包括一百名香港学生。他透露，为让清华走向国际化，未来两年打算增加境外生比例至百分之十。“现时有百分二十六境外生获奖学金，未来数年将提升一倍，即约一千人获奖学金。”他说，上月与新竹清华大学签署的《联合培养双硕士学位项目协议》，有望明年正式推行。

    

 
            
2010年10月26日 14:58:02　　清华新闻网

          

   
