20110225225350312636604
2002年03月20日 08:32:22　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华名医论坛开讲 吴阶平讲述作医生的体会
临床医学的特点是直接为人服务，为最为珍视的人的健康服务。人有生物属性和社会属性，单纯生物属性的人并不存在，即人的生存状态从生物学模式转为了生物、心理、社会的综合模式。理论上我们强调'身心医学'，但是实践中却容易被忽视。
对每一个病人的服务是一次新的实践，没有相同的人，也没有相同的服务过程。
3月18日下午，在理学院报告厅里，著名医学家，我校医学院院长吴阶平院士用流利的英语讲述作医生的体会，为我校名医论坛开讲。我校医学院的学生神情专注地静听85岁的吴老谈临床、谈人生。
吴老从培养解决实际问题的能力谈起，强调思考对于医学院学生学习时代的重要性，并告诫在座的学生要逐渐培养为病人服务的艺术。他说：临床医务人员实际的工作能力不决定于年资，而决定于总结经验教训的能力，临床医务人员要时时注意自己的分析是否符合客观实际，临床工作是复杂的，处理不当就可造成危害，应有如临深渊，如履薄冰的体会。临床医学分科很细，有许多专业、亚专业，进入专业学习固然应去认识和理解专业的内涵，但不能忽视临床医学的共同点。
在演讲之前我校党委书记陈希会见了吴阶平院士。在一个多小时的演讲后，吴阶平院士回答了同学们热烈的提问。
据悉，名医论坛为我校医学院大一学生的必修课，每月一次，历时5年。主要聘请医学界名家为年轻的学子讲学，旨在在基础教学中引入临床概念，帮助学生建立关于医学科学的整体观念，领略大师风范，树立职业自信。为了培养英语的氛围和提高学生的英文水平，论坛的主讲人主要采用英文讲学。（记者   周襄楠 编辑 薛建团）

    

 
            
2002年03月20日 08:32:22　　清华新闻网

          

   
