20110225225604437253256
2007年06月18日 09:55:08　　清华新闻网

   
清华举办全校辅导员排球赛
【新闻中心讯】6月9日和6月17日，清华大学第33次辅导员沙龙暨辅导员排球比赛在东操排球场举行。本次沙龙旨在增进各院系辅导员间的友谊，鼓励辅导员积极参加体育锻炼。全校27个院系和团委、学生部的140余位辅导员参与了比赛。校党委副书记陈旭、党委学生部部长杜汇良等到场观看了决赛，陈旭等还作为比赛队员与辅导员们同场比赛。
　　本次排球比赛分预赛、决赛两阶段进行。20支队伍通过抽签分为4组。6月9日进行的预赛中，精仪系、机械系等8支队伍进入决赛。决赛采用交叉淘汰制，经过激烈的角逐，团委学生部辅导员联队、环境美院医学院联队分获本次比赛冠、亚军，建筑学院和工物系获季军。比赛各阶段各参赛队奋勇拼搏，到现场进行助威的各院系辅导员也热情高涨。赛后很多辅导员表示，在本次比赛中既锻炼了身体，又结识了新的朋友，收获很大。
　　陈旭在决赛开赛仪式中指出辅导员们在繁忙的业务工作和思想政治工作的同时，进行这样的体育比赛很有意义，要求辅导员们自身加强体育锻炼，并把体育锻炼的习惯带到同学中，做同学们的榜样。（供稿 学生部 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月18日 09:55:08　　清华新闻网

          

   
