20110225232249437142642
2009年05月04日 08:02:02　　清华新闻网

   
温家宝总理与我校学生代表谈心，亲切寄语清华学子——
理想和信念会使你们的心灵永远明亮
■新闻中心记者 程曦
“同学们好！我收到庄原发等
20
名同学的联名信，邀请我五四青年节来跟大家座谈，我应约来了！”温家宝总理笑着说完这番开场白后，
110
余名学生代表报以热烈掌声。
这是时隔
6
年后，温总理与清华学子又一次相约春天。总理清楚地记得，
2003
年
5
月
4
日
，他也曾在图书馆与同学们座谈，一位男生和他分享了天暖叶绿时
SARS
病毒消失的企盼，然后向总理发问：“如果说祖国是一棵参天大树，我们都是这棵树上的一片叶子，那么总理，你在这棵树的什么地方？”
“我马上跟他讲，我和你们一样，也是一片叶子。”
掌声再度响起。仿佛为了给总理的话做注脚，此刻他身后的拱形玻璃窗外正是阳光明媚，绿叶低垂。
“我不知道为什么，特别爱和青年人在一起。我这次来还是和你们谈心，是普通人和普通人之间的谈心。
 
我知道今天在座的不少是毕业生，
 
而且是自愿到西部地区工作的毕业生，你们一定有很多想法要跟我说。希望这次谈话能让你们在临行前有所启发、在今后工作和生活的道路上得到力量，或者说你们能记住今天的事，我就感到非常高兴。”
“青年人要把自己的命运和国家的命运连在一起”
总理平易近人的交心姿态打开了同学们的话匣子。
4
月
16
日
联名给总理写信的
20
位即将赴西部和基层就业的毕业生代表之一隋少春首先发言，汇报了自己通过学校组织的就业实践与成都飞机工业（集团）公司结下不解之缘的经历，向总理表达了新时代青年人勇担重任，为祖国制造“大飞机，强飞机”的志向。
让隋少春惊讶和感动的是，总理对大飞机制造过程中的关键因素和技术难点了解得那么全面，表达得那么清晰。总理鼓励他在航空事业中勇于献身、做出贡献，并联系即将到来的五四青年节阐述了青年的使命：“科学、民主、爱国，应该是我们纪念五四时需要牢牢记住并发扬的精神和传统。青年的前途离不开国家的前途，国家的发展、社会的进步将会给每个青年创造用武之地；国家的前途也离不开青年的前途，国家的希望就寄托在青年身上、寄托在你们身上。这两点互相联系，归根到底，就是青年人要把自己的命运和国家的命运连在一起。”
自动化系博士生王伟然，是非典肆虐时曾与总理一起高唱《团结就是力量》的清华学子中的一位。
6
年时光丝毫没有让记忆中的激情褪色，但如今已成为校研究生会主席的他更多了一份深沉的努力与思考。听了他对学校主题教育活动的介绍，温总理赞许地说，“科学发展，成才报国”，这两句话提得很好。他向同学们讲述了
40
多年前研究生毕业的那天晚上，自己在北京站登上一列拥挤不堪的火车，一路站到西北的故事。“回想我自己成长的路，我想告诉你们的是，要做到成才报国，前进的路并不是平坦的。如果没有深刻的觉悟，拿不出刚毅的意志力，下不了艰苦卓绝的苦功夫，做不好脚踏实地的准备，那是实现不了自己所期待的目标的。”
 
“深刻的觉悟”、“刚毅的意志力”、“艰苦卓绝的苦功夫”、“脚踏实地的准备”，总理重复强调了这四句话。
“请您放心，请您相信，我们这一代是有担当的！我们会低头看路，更会仰头望天！”即将作为选调生赴汶川工作的上海姑娘程莉的一番话，勾起了总理对地震灾区一段又一段难以忘怀的回忆和难于言表的感情。“我非常赞佩你的勇气。
 
一个上海姑娘到地震灾区去工作，了不起！”
 
讲完汶川的痛、汶川的美，总理满怀深情地嘱托道：“那里的建设需要恢复，那里的学校需要教师，整个汶川需要人才……希望你能够在那个地方做好你的工作，和那里的人民打成一片，既是上海人，又是汶川人！”
这份沉甸甸的嘱托让程莉的心情久久难以平静，她感动、骄傲，感到自己获得了心灵的洗涤：“听了总理的话，我的理想和信念更加坚定、更加明亮了。他对我提出了很高的要求，‘既是上海人，又是汶川人’，我一定踏踏实实去达到这样的要求。”
新闻学院硕士生袁丽萍讲述了自己从国防生辅导员到亲身加入国防生行列的经历，温家宝用林则徐和左宗棠的名言勉励她献身于光荣而值得骄傲的国防事业；土木建管系维吾尔族硕士毕业生艾里肯江表达了自己在清华度过大学时光和回到家乡建设边疆的幸福感受，温家宝如数家珍般讲起新疆丰饶的资源和发展建设成就，希望艾里肯江把在清华学习
6
年所积累的知识以及同各族同学培养起来的深厚情感带回乌鲁木齐，带给新疆人民。
“责任来源于对祖国深刻的了解和对人民深深的爱”
座谈会上，温总理亲切地对新闻学院硕士生李强说：“你的名字我很熟，后来一看《乡村八记》我就想起来了。”
4
年前，正是这份
4
万字的农村调查报告让总理提笔写下整整两页毛笔字的复信，其中有一句最令李强难以忘怀：“从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对祖国和人民深刻的了解和深深的热爱。”
为了加深这份了解这份爱，从那时起，李强的农村调查足迹延伸到河北、山东、浙江、福建乃至台湾，他还是拉萨“
3
·
14
事件”后首批入藏采访的大学生记者，以实习记者身份亲历南方冻灾和北川中学的开学典礼，并即将进入人民日报社，成为一名真正的新闻工作者。
听了李强的汇报，总理也和他分享了自己上大学时做农村调查的经历：“你那篇调查很厚，我看了以后很有感触。我就想起我上学的时候，假期几乎没有回过家，都用来做农村调查，而且是跟农民睡在一个炕上，因此我在给你回这封信的时候确实是在用心讲话。”
温家宝语重心长地再次强调，那封信的中心就是责任。不论做什么工作，都要始终牢记对社会承担的责任。而这份责任感，正是来源于对祖国深刻的了解和对人民深深的爱。
“一个人要勇于吃苦而丝毫不叫苦”
得知总理要来清华的消息后，即将赴西藏担任大学生村官的美术学院本科毕业生阎伟隆和同学们连夜创作了一幅题为《祖国大地》的素描，表现了青年温家宝敲石寻矿从事地质工作的情景。阎伟隆说，总理当年写血书要求赴西部工作的炽热感情对他激励非常大。
温总理高兴地接受了画作。对阎伟隆等同学志愿赴藏做村官的行动，他表示
 
深受感动。温总理说，当年自己之所以写了两份血书志愿到西部去工作，是因为有一个信念，也是他读书时常记在本子里的话：“一个人要勇于吃苦而丝毫不叫苦。”
“做到这一点不容易。”温总理深有感触地回忆起当年从事地质工作时，宁肯多爬几百米山路进行实地观测、取样、记录、素描和定点，也绝不弄虚作假。“这就是我要告诉同学们的：你们到基层去当村官，而且到西藏去，这确实是了不起的事情，青年们应该向你们学习。但是你们也要做好吃苦的准备，迎接困难的准备。什么能够使你们的心灵永远明亮而不至于后悔？那就是你们的理想、信念。把自己一生献给人民，这就像一盏明灯，永远在你心里点燃，并且照亮你前进的方向。”他意味深长地说，艰难困苦的工作岗位可能更会造就一个真正的人、全面发展的人和有益于人民的人。
听着这样质朴、恳切的话语，当年那个艰难攀爬在陡峭山壁间的坚毅身影仿佛在同学们心中复活，他们用经久不息的掌声表达对这位花甲老人、这位共和国总理心中不灭明灯的敬佩。
座谈会最后，温家宝言语谆谆：“你们要做一个德、学、才兼备的人，就是说通过大学的学习，要培养道德，做一个有道德的人；要学会学问，做一个有知识的人；要有才具，做一个能为人民做出贡献的人。这，就是我对青年人的希望。”（编辑 欣研）

    

 
            
2009年05月04日 08:02:02　　清华新闻网

          

   
