20110225231653156384900
2005年10月18日 12:12:08　　清华新闻网

   
无标题文档
坚持理想信念是保持党员先进性的精神动力
 三论搞好保持共产党员先进性教育活动
 ●清华新闻网特约评论员
 　　保持共产党员的先进性必须从理想信念入手。理想信念是人们世界观、人生观、价值观的集中体现，反映着人们对未来的向往和对真理的追求，是人类社会生生不息、发展进步的强大精神力量。早在延安整风时期，毛泽东同志就曾经指出：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人……根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”江泽民同志也指出:“我们共产党人的根本政治信仰是社会主义和共产主义，世界观是辩证唯物主义和历史唯物主义。……一个党员如果在思想上动摇了这些根本的东西，也就动摇了共产党人的基本政治立场，就必然会偏离正确的政治方向。”这些话发人深省。
 　　今天，我们有的同志往往只看到比起西方发达国家我们还很落后，却不去深入了解落后的原因；只看到在党的历史上曾经出现过一些失误，却不能客观认识我们党有勇于纠正错误、坚持真理、解放思想、实事求是、与时俱进的可贵品质和机制；只看到苏东剧变、“颜色革命”、社会主义运动暂时处于低潮的国际局势，却不愿正视中国共产党具有愈挫愈勇、百折不挠的领导能力，以及社会主义中国“风景这边独好”的客观形势。随着对外开放的不断扩大、计算机网络的普及、信息时代的到来，一些西方社会的文化意识和价值观念对我们产生了不可低估的影响。有的党员在大是大非问题上态度暧昧，在理想信念上产生怀疑，有的甚至在思想上动摇了根本的原则。
 　　新时期共产党员的理想信念究竟反映为哪些内容？中央在关于开展保持共产党员先进性教育活动的意见中明确提出，就是要自觉学习实践邓小平理论和“三个代表”重要思想，坚定共产主义理想和中国特色社会主义信念，就是要坚持党的最高纲领与最低纲领的统一。
 　　共产主义理想是建立在马克思主义揭示的人类社会发展规律之上的，因而是科学的思想，是共产党人共同的信仰基础，也是党员保持先进性的精神动力。一个人有了远大的理想，才会有崇高的思想境界和道德情操，才会有明确的奋斗目标，也才能保持旺盛的革命意志和大无畏的献身精神。据不完全统计，在历次人民革命战争中英勇捐躯的清华英烈中有32位是共产党员。这些党员先烈之所以能做到“威武不能屈、富贵不能淫、贫贱不能移”、甘为党和人民的事业牺牲自己的一切，就在于他们坚信：共产主义理想是人类社会发展的真理；为真理而献身是光荣的、神圣的。他们用自己的鲜血和生命谱写了一曲曲壮丽的人生凯歌，永远是我们学习的光辉楷模。
 　　只有共产党，才能救中国；只有社会主义，才能兴中国——这是中国人民近百年来在前赴后继不懈追求民族独立、人民解放、国家富强的奋斗历程中，总结出的深刻历史经验。自鸦片战争以来，无数爱国的仁人志士苦苦探寻民族振兴之路：从辛亥革命到五四运动，从抗日战争到解放战争，从社会主义改造到社会主义建设，从改革开放的春潮初涌到二十一世纪的曙光初现，中国人民正是在中国共产党的领导下，坚定不移地走社会主义的道路，才使得积弱积贫的旧中国焕然成为欣欣向荣的新中国，城乡面貌发生了翻天覆地的变化，国民经济持续快速发展，人民生活水平明显改善，综合国力显著增强，国际地位日益提高。这一切伟大的成就有目共睹、举世公认，它雄辩地证明了社会主义制度的强大生命力和现实优越性，证明了走中国特色社会主义道路的巨大创造力和历史必然性。
 　　党的最高纲领是实现共产主义，在现阶段的基本纲领也即最低纲领是建设中国特色社会主义。我们是最高纲领和最低纲领的统一论者。毛泽东同志曾指出：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今天的努力，也就不是共产党员。”胡锦涛同志也指出：“没有远大理想，不是合格的共产党员；离开现实工作而空谈远大理想，也不是合格的共产党员。”这就说明，共产党员坚持理想信念，就要从党的最高纲领与最低纲领的统一上去深入理解党的理论路线和大政方针；就要把崇高理想与现实任务紧密地联系起来，胸怀远大目标，以高尚的思想道德要求鞭策自己；就要立足于当前工作，以扎实的工作成绩为党的事业发展作出贡献。
 　　我们学校的教职工党员工作在教育战线，承担着为党的事业培养建设者和接班人的历史重任，因此还要把坚持理想信念落实到学校的育人工作上。要坚定社会主义办学方向，以理想信念教育为核心，加强学生的世界观、人生观、价值观教育，使学生正确认识社会发展规律，认识国家的前途命运，认识自己的社会责任，确立在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路的坚定信念；同时，积极引导学生不断追求更高的目标，使他们中的先进分子树立共产主义远大理想，为共产主义事业奋斗终生。 

    

 
            
2005年10月18日 12:12:08　　清华新闻网

          

   
