20110225232312890632285
2009年07月06日 13:55:17　　清华新闻网

   
清华大学中国循环经济产业研究中心成立
　　【新闻中心讯 通讯员 莫虹频】7月4日上午，清华大学宣布成立中国循环经济产业研究中心（CICE）。CICE将围绕相关产业的减量化、再利用和资源化，以产业政策、技术政策、技术评估和集成应用为研究重点，组织学术活动和国际合作，推动循环经济产业关键技术的研究开发、推广应用和产业化，力争发展成为具有国际先进水平、在国内外有重要影响的循环经济产业研究基地，为国家、地方和企业发展循环经济产业提供关键技术和决策支撑。CICE指导委员会由国家发改委、科技部、工信部、环保部等部级领导以及资深研究人员组成，管理委员会由清华大学校领导、各部委司级领导以及有关专家组成，研究中心主任由清华大学环境系温宗国博士担任。
　　当日，在清华主楼举行了“清华大学中国循环经济产业研究中心成立大会暨全球循环经济产业论坛启动仪式”。会议主要就清华大学中国循环经济产业研究中心（CICE）成立事宜向与会者进行了介绍，并同时举行了“全球循环经济产业论坛”启动仪式以及“武安—清华研究基地”签约仪式。
　　国家发改委副主任解振华、科技部副部长刘燕华、环保部副部长吴晓青、国务院参事冯之浚、工信部节能司司长周长益应邀参加本次大会并作发言。清华常务副校长陈吉宁代表CICE介绍了研究中心成立的背景、组织机构与发展方向，副校长袁驷代表清华致辞。科技部社发司马燕合司长、发改委资环司李静副司长、环保部科技司刘志全副司长，以及环境系的钱易院士、郝吉明院士、系主任余刚和党委书记杜鹏飞等也出席了本次会议。企业界、兄弟院系等单位的代表近200人出席此次大会。
　　全球循环经济产业论坛（Global Circular Economy Industry Forum, GCEIF）由工信部、科技部、CICE联合发起，拟于2009年11月中旬在北京举行。GCEIF将针对工业节能减排与循环经济产业发展趋势，围绕重点行业节能减排技术的研究开发、推广应用与产业化发展，以及循环经济产业发展的新模式和新思路开展研讨，推动能源节约、清洁生产、污染物减排、资源综合利用和再生循环。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月06日 13:55:17　　清华新闻网

          

   
