20110225231658140509926
2005年11月04日 13:02:43　　清华新闻网

   
无标题文档
王岐山出席我校先进性教育座谈会
　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】11月3日下午，清华大学保持共产党员先进性教育活动座谈会在主楼接待厅召开。在先进性教育中分工联系清华的中共北京市委副书记、北京市市长王岐山同志参加了座谈会并讲话。
 　　王岐山对我校前一阶段先进性教育活动所取得的成果给予肯定。他说，在这次先进性教育活动中，首先要把学习抓好，在学习中，一是要读好原著，读好有关先进性教育的文件，二是要联系实际。他说，中国革命之所以能够取得胜利，就是因为以毛泽东同志为代表的中国共产党人能够将马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实际相结合。重温我们党的理想、信念和宗旨，是先进性教育活动的重要内容。我们党成为执政党，是人民的选择。经过了近30年的改革开放，我们的国家发展到了新的历史时期，也面临很多新的挑战。在经济建设取得大发展的同时，也出现了很多新问题，收入分配格局发生了比较大的变化，在一些干部中存在的不正之风甚至腐败堕落，极大地影响了执政党在人民群众中的威信。这里的原因很多，但是有一条是明确的：凡是透支党的信用的干部，几乎无一不是对党的宗旨信念发生动摇或者根本背弃。代表最广大人民的根本利益是“三个代表”重要思想的出发点和落脚点。在新的历史条件下，我们要以革命先烈为榜样，坚定共产主义理想和中国特色社会主义信念。
　　在谈到先进性教育活动分析评议阶段的工作时，王岐山说，先进性教育只是一个新的历史时期的新的开端。在分析评议阶段要见实效，要让人民满意。他说，作为学校，要见实效，要让人民群众满意，就要把党的先进性与我们的教育工作联系起来，认真执行党的教育方针；就要处理好教学与科研的关系，把教育教学工作做好。他希望我校的每一个共产党员都要在工作中体现出中央对教育的要求，都能够在教育工作中体现出“三个代表”的要求。
 　　王岐山表示，希望我校在这次先进性教育活动中，通过学习和自我剖析，以实际行动落实以人为本的科学发展观，努力构建社会主义和谐社会，把“创新”——这个民族的灵魂在清华发扬光大。
 　　校党委书记陈希在座谈会上汇报了我校开展保持共产党员先进性教育活动的工作情况。他说，按照中央和北京市委的有关部署，我校保持共产党员先进性教育活动从9月中旬全面展开。我校有876个党支部、15000多名党员参加这次教育活动。由于准备充分、动员到位、方案具体、干部带头，广大党员以极大的热情投入先进性教育的各项活动，表现出了很高的积极性、主动性和自觉性。到目前为止，第一阶段的学习动员已经顺利完成，第二阶段分析评议期的谈心、征求意见等主要工作已在上周进行，征求到的意见正抓紧进行汇总和整理。
　　陈希在汇报中详细介绍了我校前一阶段先进性教育活动中的收获和体会，介绍了我校的主要做法。在谈到下一阶段工作时，陈希说，我们一是要切实加强校院系各级对先进性教育活动的领导，特别要关注并帮助前一阶段工作比较薄弱的党支部开展好教育活动；二是要认真梳理和分析征求到的各种意见，找准各类突出问题，贯彻十六届五中全会精神，以推进学校发展和改革为目的，解决前进中的矛盾和问题；三是要认真研究保持先进性的长效机制，结合学校党建工作中一些行之有效的传统和做法，制定和完善适合新形势要求的各项规章制度，使学校在领导班子建设、党内学习教育、党内民主建设、党支部建设、党员发展等各方面的工作中都能上一个新的水平。
 　　电子系党委书记陈旭、汽车系党委书记卢青春、航天航空学院固体力学研究所党支部书记冯西桥、工程物理系4班党支部书记郑晓翠、法学院硕士研究生王赢、航天航空学院教授黄克智等先后在座谈会上发了言。
　　座谈会由校党委常务副书记庄丽君主持。中共北京市委常委、市委组织部长赵家骐，中共北京市委常委、市委教育工委书记朱善璐，市政府秘书长刘晓晨，教育工委副书记刘建，市教委副主任线联平，市委督导组成员，我校领导顾秉林、何建坤、张再兴、汪劲松、张凤昌、谢维和、孙道祥、王明旨、郑燕康等，各单位党委书记、校机关各部处负责人、先进性教育联系指导组组长，以及部分党支部书记和学生党员代表150多人参加了座谈会。   (编辑 文清) 

    

 
            
2005年11月04日 13:02:43　　清华新闻网

          

   
