20110225232317718579321
2009年08月17日 12:09:28　　清华新闻网

   
清华召开首届国际汉语教学研讨会
　　【新闻中心讯 通讯员 戴云娟】由清华大学对外汉语文化教学中心举办的“清华大学2009年首届国际汉语教学研讨会” 于8月8日—9日召开。包括陆俭明教授、周质平教授等汉语教学界知名学者在内的47位海内外代表与会，同时本次会议也得到了国家汉办的大力支持。会议在汉语教学的课程设置、教材研发、教学改进、教师培养，以及在汉语本体研究、中外文化交流研究等众多学术研究方面进行了深入的切磋和交流。
　　在开幕式上，清华大学校长助理宋永华教授致欢迎辞，他向与会代表介绍了清华大学对外汉语教学的基本情况以及对外汉语文化教学中心的教学现状，对本次大会提出了殷切的期望。国家汉办马箭飞副主任在开幕式致辞中说，本次会议的指导思想可概括为“三高”，即高水平、高起点、高收获，他同时指出，汉语教学需要各方面加大投入，需要海内外专家的共同努力。
　　研讨会分为大会演讲和分组讨论两部分，代表们围绕对外汉语教学的课程设置与建设、对外汉语教材编写及更新思路、教学法理论与实践探讨这三个议题展开了深入、热烈的讨论，既有课程更新，书面语教学、学习者话语修正现象研究等老话题，也有“构式——语块”教学法、汉语教学史等新话题，讨论的气氛非常热烈。与会代表普遍认为，本次会议论文的质量较高，讨论的学术性很强，提出了一些教学和研究的新思路，促进了海内外汉语教学的交流合作。
　　清华大学对外汉语文化教学中心成立20多年来，已接纳来自世界七十多个国家和地区的一万五千多名学生在清华园中学习汉语和中国文化，先后与美国、日本、澳大利亚、英国、韩国等国家十几所大学建立了教学合作交流，并与英国伦敦经济学院合作开办了全球首座商务孔子学院；此外，已有约400名留学生在清华园完成“汉语言文学专业”学习并获得学士学位，约30名留学生获得“应用语言学”硕士学位。现在，在对外汉语教学方面，清华大学初步形成了语言进修生、交换生、研究生、汉语言文学专业本科生研究生相结合，必修课与选修课、专业课与公共课、课堂教学与社会实践相结合的多层次、多元化、有特色的教学体系。（供稿 对外汉语文化教学中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月17日 12:09:28　　清华新闻网

          

   
