20110225232351343542308
2009年11月19日 10:10:36　　清华新闻网

   
清华举行第六届环境模拟与污染控制学术研讨会
　　【新闻中心讯 通讯员 张潇源】11月13～14日，由清华大学环境模拟与污染控制国家重点联合实验室和中国环境科学学会联合主办的第六届环境模拟与污染控制学术研讨会在北京西郊宾馆举行。本次大会分为水污染控制与微生物生态、微生物燃料电池的研究进展、城市与区域大气复合污染和传感器技术与环境监测4个专题分会，吸引了来自美国、瑞典、荷兰、挪威、意大利、奥地利、加拿大、日本、韩国以及中国的260余位专家学者、研究生参会。其中中国的与会代表来自50多个高等院校、研究单位和环保部门，分布于全国20个省市自治区。
　　清华大学环境模拟与污染控制国家重点联合实验室主任、环境系党委副书记施汉昌主持开幕式并向与会代表致欢迎辞。中国环境科学学会秘书长任官平介绍了中国的环保现状，强调了环境污染治理的紧迫性与重要性。
　　清华大学常务副校长陈吉宁代表清华大学对大会成功召开表示祝贺，并作了关于中国水资源战略的大会特约报告。他从人口与经济增长、城市化与工业化、消费模式的转变、食品安全以及全球化等方面论述了中国水资源面临的挑战与应对。会议还邀请到美国宾州州立大学环境工程研究所、氢能中心主任Bruce Logan教授，北京大学环境学院院长张远航教授、北大环境学院朱彤教授、中科院环境生态研究中心杨敏教授、瑞典隆德大学Bengt Danielsson教授、荷兰代尔夫特理工大学Gerard Muyzer教授以及维也纳大学Amara Gunatilaka教授分别作特约报告。
　　本次大会共有8个特邀报告以及95个口头报告，并评选出12个学生优秀报告，环境系仝铁铮和张潇源以及化工系陈林的报告入选。会议将出版《第六届环境模拟与污染控制学术研讨会论文集》，其中部分优秀论文改写为正式论文后，将推荐在《环境科学》和 Frontiers of Environmental Science and Engineering in China上发表。
　　环境模拟与污染控制学术研讨会自1999年首次召开以来每两年召开一次，至今已经10年。本次会议首次从全国性学术会议拓展为国际会议，为国内外环境领域的研究工作者提供了一个高水平、高层次的学术交流平台。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月19日 10:10:36　　清华新闻网

          

   
