20110225232300562654891
2009年05月31日 13:44:57　　清华新闻网

   
清华大学召开学生党建工作研讨会
　　【新闻中心讯 通讯员 凌云 摄影 崔凯】5月26日下午，清华大学学生党建工作研讨会在理学院报告厅召开。校党委书记胡和平出席会议并讲话，校党委副书记史宗恺主持会议。
　　党委学生部部长杜汇良做了本科生党建工作报告，介绍了2006年以来本科生党建工作取得的成效，分析了当前工作中存在的主要问题，并就提高党建工作质量、强化党支部和党员在集体建设中发挥作用，提出了进一步的推进措施。
　　党委研究生工作部部长武晓峰做了研究生党建工作报告，介绍了研究生党建工作概况、集体建设的推进措施和德育助理队伍的相关工作。
　　教师代表、原精仪系2004级年级主任贾维溥介绍了党支部参与班集体建设的工作经验，总结了自己作为教师参与学生党建工作的感受和体会。电机系党建辅导员赵媛介绍了电机系党员发展会签制度，以及该制度的执行对提高党员发展工作质量起到的有效作用。工业工程系党委研究生工作组组长李乐飞介绍了研究生党群“1+1”联系工作经验，电机系党委研究生工作组组长余占清介绍了研究生基层集体建设的经验。
　　校党委书记胡和平肯定了学生党建工作所取得的成绩，指出要把党建工作作为学生思想政治教育的中心任务抓紧抓好，要充分认识党建工作和集体建设工作作为学生工作的基础性工作的重要意义，把促进党支部和党员发挥作用与集体建设密切结合，要更加重视党员教育工作，特别是要进一步加强政治理论教育和党的基本知识教育。
　　本次党建研讨会是学生工作系统学习实践科学发展观分析检查阶段的重要环节，会议要求各院系认真传达会议精神，结合自身具体情况开展系内研讨，针对工作中存在的问题，在自查报告的基础上制定有效的整改措施。
　　校党委组织部、校团委负责同志也出席了会议，各院系党委主管学生工作副书记、学生组长、研工组长、党建辅导员、研究生党建工作助理，以及学生部、研工部相关人员参加会议。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月31日 13:44:57　　清华新闻网

          

   
