20110225232445328488859
2010年05月05日 13:23:02　　清华新闻网

   
中国馆副总设计师张利解读中国馆五个精彩看点
人民网　2010-05-01
　
　今天上海世博园区开园，中央电视台上海演播室邀请中国馆副总设计师、清华大学建筑学院教授张利为大家介绍了中国馆的五个精彩看点，以下是访谈实录：
　
　
上海演播室主持人欧阳夏丹
：中国馆有哪些精彩的看点？
　　
张利
：我们说五个：第一个肯定是它的形象，这个形状。第二个看点应该是色彩。中国馆红颜色是由四种颜色组成，由深到浅、由暗到亮，但是这个辨别四种色彩存在的办法就是我们看到中国馆有很多横的梁构件，每个面都有竖的很多挑出来的梁头。梁头这部分的颜色都是最深的颜色，越往下，这个梁头外面的颜色和侧面的颜色差别就会越来越大。我们在中国馆一抬头就可以看到这个。第三，也是在中国馆抬头可以看到的，就是在中国馆最顶端的外围有一圈玻璃，这是可以上人的。曾经有人建议在这个上面将来可以跑步。第四个是在省市馆周边这些篆字。当然在国家馆上面也有字，国家馆在哪个方向上字就是哪个字，东南西北，在地区馆是从我们入口的右手开始，大概就是24个节气，从立春排过来。如果大家认不出来也不要着急，因为我也认不出来，我也得具体看到底是哪个字才可以看出来。第五，地区馆屋顶上的屋顶花园。这部分现在还在种植、培育过程当中，可能还不是完全开放，但是我们可以从中国馆的顶端往下看，俯瞰到它，离开中国馆的时候在屋顶上也可以看到它的情况。
 
视频见：
http://news.2010expotv.com/20100501/101391.shtml

    

 
            
2010年05月05日 13:23:02　　清华新闻网

          

   
