20110225232237250116862
2009年03月30日 14:32:11　　清华新闻网

   
清华召开“985工程”二期哲学社会科学创新基地验收会
　　【新闻中心讯】3月26日，清华大学“985工程”二期8个哲学社会科学创新基地验收会在甲所会议室举行。副校长谢维和、党委副书记韩景阳、校务委员会副主任张再兴、文科建设处处长苏竣等校文科领导小组成员以及创新基地负责人、相关院系负责人、基地验收评审专家，学科建设办公室、文科建设处、研究生院等部处相关人员近40人参加会议。会议由评审专家组组长王保树、胡显章教授主持。
　　谢维和在讲话中对于各基地的建设成果予以肯定。谢维和指出，“985工程”是一种机遇，我们要设定与自身相匹配的目标，有始有终地开展，实事求是地推进基地建设。各基地在建设中通过克服困难、争取条件，基本上都完成甚至超出了预期目标。本次验收工作是对文科建设的总结，希望评审专家考虑到调整和变化的因素，根据“985工程”二期启动时设定的目标及实际工作进行评审，结合即将启动的“985工程”三期建设工作，从对后期工作有所启示的角度提出相应问题与建议。
　　本次参与汇报的“985工程”二期哲学社会科学创新基地有：现代管理与技术创新哲学社会科学创新基地、艺术与科学研究哲学社会科学创新基地、公共政策与管理哲学社会科学创新基地、文化产业哲学社会科学创新基地、中华文明与文化哲学社会科学创新基地、科学技术与社会发展哲学社会科学创新基地、认知科学哲学社会科学创新基地及社会发展与法制建设哲学社会科学创新基地。
　　8个创新基地的负责人从建设目标及任务完成情况、建设资金使用情况、基地建设标志性成果及典型案例、“985工程”三期建设设想及存在的不足等方面分别进行了汇报。新闻与传播学院、人文与社会科学学院及法学院也从学院的角度对基地、专项及振兴基金三方面内容进行了汇报。评审专家针对汇报内容进行了提问并对基地今后的发展给予了有益的建设性意见。（供稿 文科处 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月30日 14:32:11　　清华新闻网

          

   
