20110225231708515659633
2005年12月21日 09:37:39　　清华新闻网

   
清华大学成立“天慈基金” 发展肿瘤消融技术
新华社  2005-12-21  黄亚举
新华社北京12月21日专电（黄亚举）为了加快发展肿瘤消融技术，近日清华大学教育基金会成立了“天慈基金”，并与清华大学玉泉医院共同成立了“清华大学玉泉医院念慈菴肿瘤消融中心”。
“长期以来，恶性肿瘤被看成是一种局部疾病，因而治疗的基本策略是对抗性的，要求‘斩尽杀绝’，不计代价地‘追杀每一个癌细胞’。目前临床普遍采用传统的手术、放疗、化疗三大手段进行治疗，不可否认存在创伤大、自身免疫受损伤、效果受限、复发率高、生存质量低等负面因素。”清华大学教授董宝玮说，“今天，医学已经进入了分子生物学的新时代，我们已经深刻地认识到：癌症是一种系统性疾病——是环境因子作用下基因结构及表达异常，是生命机体与环境的失平衡。对多数人而言，是长期的生理异常导致免疫异常，长期的免疫异常导致癌症的发生和进展。因此，只要及时发现和调理生理及免疫异常，只要及时发现并及时消除肿瘤，癌症与其他常见病一样是能治愈的。”
据介绍，肿瘤消融技术是近10年来发展起来的新技术。为了加快我国肿瘤消融技术向临床应用方面发展，香港京都念慈菴总厂有限公司捐助清华大学教育基金会1000万元，成立了“天慈基金”。 

    

 
            
2005年12月21日 09:37:39　　清华新闻网

          

   
