20110225225626390278463
2001年06月01日 12:52:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
院士、长江学者与学子交流
 5月31日下午，物理系在理科楼三楼报告厅举行院士、特聘教授与8字班同学见面会，作为即将在下学期开始的免试推荐研究生工作的前奏。李家明、李惕碚、王崇愚、陈难先等四位中国科学院院士和应用超导中心主任、长江学者特聘教授韩征和向同学们介绍了各自的工作及未来的发展前景。
 见面会采取主题报告与自由提问相结合的方式，现场座无虚席，同学们情绪高涨，许多同学仔细记录自己感兴趣的内容，有的同学当场要了院士、特聘教授的email等联系方式。会后，同学普遍认为象这种大师级的教授与同学见面会非常好，这是一个开始，大师与学子都表示今后要多交流。
 物理系这次与学生见面的除李家明院士外，都是近一两年引进的中国科学院院士和长江学者特聘教授，这次活动也是对院士和特聘教授招生宣传的一次特殊安排。由于物理系现在相对比较集中，同学自主去找教师和实验室比较方便。加之网络环境的发展，通过网络了解物理系的学科与科研更为便捷。因此，往年针对推研工作组织的各个研究所和课题组的专题介绍报告会可能取消。（物理系郭钊） 

    

 
            
2001年06月01日 12:52:38　　清华新闻网

          

   
