20110225231409562602795
2003年09月15日 13:28:01　　清华新闻网

   
给人意外的劳--清华学子谈德国总统
中新社 2003-9-13 孙宇挺
 
　　“一个多小时的演讲下来，我想让他轻松一下，所以会在最后问这么一个问题。”刚刚问劳“不当总统后想干什么”的蒋淑君告诉记者。这位清华新闻学院的学生接着说，“我只是希望知道作为一个普通人的他，会想作些什么。他说，把精彩的东西写下来并藏起来不让人知道，这样的回答出乎我的意料。”
　　这时，一个德国的记者突然问蒋淑君，“你是不是知道他不准备当总统了，才问这个问题的？”蒋连连摇头。这个记者接着说，“总统劳在这次离开德国以后已经宣布，他将不再竞选连任总统了。原来你不知道这个啊。”这位记者原本以为这个女生的问题是有目的性的。
　　新闻学院的沈嘉表达了她对劳的看法，“最后一个问题的回答，体现了他作为政治家丰富的经历。在回答每一个问题的时候，他能够把答案阐述的非常简洁明白。他用轻松的方式回答了最后那个轻松的问题。”
　　上次布莱尔圆桌会谈也在场的吴锐告诉记者，“每个领导人都有特殊的魅力，所以我希望能够到现场亲眼看看这位在演讲方面非常有才华的领导人的风采。在整个演讲过程中，他给我感觉很平易、亲切，这种感觉让人很舒服，减少了距离感。”
　　劳对最后的那个问题的回答也让这位清华国际问题研究所的研究生颇感意外，“他那些经历是常人没有的，但是他写出来却只是自己留着，的确让人费解。”
德国总统约翰内斯-劳十二日在北京清华大学发表演讲并回答学生现场提问。中新社记者:满会乔

    

 
            
2003年09月15日 13:28:01　　清华新闻网

          

   
