20110718184831205408881
2011年07月18日 18:48:31　　清华新闻网

   
清华在甘肃录取工作结束 文理科分数线继续保持领先


　　
清华新闻网7月18日电
 7月17日，清华大学在甘肃省高考录取工作顺利结束。据悉，今年清华大学通过高考录取甘肃学生44人。其中，理工类考生41人，统招录取分数线为645分，国防定向录取分数线为625分；文史类考生3人，统招录取分数线为594分。


　　此前，清华大学已录取甘肃保送生9人，今年甘肃共有53名优秀高中毕业生圆梦清华。


　　2011年清华大学在甘肃省的理工类和文史类录取分数线继续保持领先。甘肃省理科第一名考生陈言高中三年学习成绩稳居全年级第一，因综合实力强，于2011年高考前成为清华大学保送生，所选的专业为制造自动化与测控技术。高考中他考出了685分的好成绩，又一次证明了他的实力。


　　来自西北师大附中的马家琪同学、兰州一中的王韬，都是经历了清华大学保送生和自主招生考试的种种考验，或取得自主认定，或获得保送认定。他们始终秉承自强不息的清华精神，在高考中考出了好成绩。马家琪、王韬分列甘肃理科高考第二、三名。兰州一中的李岩竹同学把自己比作泰戈尔笔下的芭兰花，从小抱定了清华梦想，深深被清华的一景一物、一言一行所吸引，尽管在保送生和自主招生认定中都没能成功圆梦，但依然如芭兰花般勇敢地开放，终于在高考中以654的高分圆了自己的清华梦。


　　清华大学今年在甘肃省的录取志愿满足率100%，除了有2名考生在录取阶段自己申请录在更向往的专业志愿外，其余考生都按第一志愿录取。


　　据悉，清华大学在甘肃省投放的高考录取计划是34人。清华大学甘肃省招生组组长王忠静老师表示，由于今年甘肃省优秀考生云集，报考清华大学继续非常踊跃，最后在录取阶段在120%投档的情况下，又主动降低分数线，增录3名考生，使更多的甘肃考生和更广泛的中学的考生有了到清华大学深造的机会。


供稿：本科招办，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月18日 18:48:31　　清华新闻网

          

   
