20110225231556437285669
2005年03月29日 08:29:28　　清华新闻网

   
深大清华联手研制出超级计算机
深圳商报  2005-3-29  邓小群
预报天气可精确到数百米范围
南方网讯　由深圳大学和清华大学共同研制的一台峰值速度达到1.5万亿次／秒的超级计算机在深圳大学落成。昨天（28日），在这台处于国内教育系统领先地位的“深超－21C”计算机前，中国工程院院士李三立教授告诉记者：“这是深圳科学界的一件大事！超级计算机对一个城市科技水平具有标志性的意义。”
计算功能中南地区第一
据李三立教授介绍，超级计算机就是能够进行大规模、超速运算的计算机。科学界认识世界的方式过去是两种，一个是试验、一个是理论。随着科学技术的进步，天体、生物基因、核物力等尖端技术，只有依靠强大的计算才能实现。
美国能源部劳伦斯·伯克利国家实验室对超级计算机的定义是：由8个或更多的计算节点组成、作为单个高性能机器工作的集群。深圳大学的这台“深超－21C”超级计算机由128个计算机节点组成，是深大和清华科研人员历经3年合作取得的成果，峰值速度达到1.5万亿次／秒，目前在华南、华中地区，地位首屈一指，在国内教育系统也是领先的。
作用不可估量
深圳大学科技处处长刘剑洪告诉记者，超级计算机在城市管理、工程、科研等方面的作用不可估量。北京气象台曾在1999年添置了超级计算机，有了卫星云图等资料，功能强大的计算机经过对各种数据的复杂处理，可对500米范围内是否下雨做出预报！据悉，由于各种因素包括计算能力的限制，深圳目前还不能做到对6个区的天气分别做出预测。
除此之外，超级计算机与市民密切相关的管理内容还有很多，例如对城市红绿灯的设置如何科学化——在哪里分别设置多少红绿灯，每个路口红绿灯如何转换，与下一个路口怎样接驳，怎样使每辆车等待红灯的时间最短最科学，超级计算机能够给出科学的方案。
年内免费开放使用
这台黑色的计算机不仅功能强大，体格也非常惊人，占地约20多平方米，目前安置在深大超级计算机中心内。深大科技处孙宏元教授告诉记者，他们将力争成为全国性网格计算机计划华南地区的主节点，同时在2005年内，对外免费开放使用。

    

 
            
2005年03月29日 08:29:28　　清华新闻网

          

   
