20110225225559656672371
2008年12月10日 09:18:03　　清华新闻网

   
国际奥委会北京代表处首席代表李红做客清华学子财富论坛
　　【新闻中心讯】12月4日下午，国际奥委会北京2008代表处首席代表、清华土木系1986级校友李红女士做客清华财富论坛，与清华学子分享了她对北京奥运的独特感受，对清华学习生活的深切感悟以及对成功女性职业生涯的深刻理解。300余名同学参加了本次活动。
　　作为国际奥委会北京2008代表处首席代表，李红女士以其独特的经历和视角给予2008北京奥运会极高的评价。她多次借用罗格奥运会的评价“truly exceptional”（相当的好）来称赞2008北京奥运会。作为国际奥委会的一名高级管理人员，她认为北京奥运会是对中国形象一次极好的宣传的过程；同时奥运会是对中国在理念、规则、文明等方面进行教育的过程。
　　李红女士回忆了她在清华求学时的美好时光。她激动地谈起当时代表班级参加4×400米接力的情景，感叹清华重视体育锻炼的校园文化对其性格塑造、毅力培养方面的作用。由于深受清华校园文化的熏陶，李红女士在接受国际奥委会的最初面试时游刃有余。她说，清华赋予她的努力拼搏、吃苦耐劳、坚持不懈的体育精神是她能够成为国际奥委会北京2008代表处首席代表的重要原因之一。
　　演讲的最后，李红女士还就专门就女性话题进行了探讨。她以自己的亲身经历建议清华女生在注重内在修养的同时，需要有意识地注重自己的仪表。因为适当的仪表可以第一时间传达你所要表达的信息。李红女士最后语重心长地留给清华学子三点建议：一心一意做事；为未来作好准备；选择适合自己的工作。
　　在嘉宾访谈环节，李红女士结合自己的一些照片讲述了在担任国际奥委会2008北京代表处首席代表期间，与世界优秀领导者的接触、共事的经历。当看到自己一家三口的照片时，李红女士会心地笑了，她说，之所以自己能把家庭和工作的关系处理得游刃有余，是因为她对人生进行了合理的规划。这也是她给予清华学子的建议之一。
　　之后，在场的同学们踊跃地提出了各种问题，李红女士都一一解答，被誉为“走向世界的中国‘红’”的李红女士以其独特的魅力博得了在场的每一位同学的钦慕与喝彩。校研究生会主席赵岑同学代表清华学子向李红女士赠送了礼物，活动在热烈的掌声中圆满结束。
　　此次论坛是清华学子财富论坛第80场，也是校研究生会“改革开放三十年中的清华人”系列论坛之一，本次活动由校研究生会主办，土木建管系研究生会协办。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月10日 09:18:03　　清华新闻网

          

   
