20110225231829328331962
2006年12月18日 09:02:58　　清华新闻网

   
我校部分食堂获新名
　　【新闻中心讯】12月13日，我校部分食堂新名称启用仪式在饮食广场（更名后为观畴园）举行。饮食广场、十食堂、陶园餐厅、十四食堂、风味餐厅分别被命名为观畴园、听涛园、闻馨园、丁香园、清芬园。
　　为了配合校园文化建设，饮食中心陆续对教工食堂和部分学生食堂进行了命名。教工食堂已分别命名为荷园、寓园、南园、家园、北园等。紫荆学生公寓区新建设的四个食堂分别命名为紫荆园、桃李园、芝兰园和玉树园。随着校园文化建设的不断深入，饮食中心在学校有关部门协助下，启动对其余几个学生食堂进行命名工作。在为期一个月的命名名称海选工作中，共收到来信三百多封，提名700余个。初选名称分别发送人文学院、美术学院、校史研究室、基建处等有关专家，听取不同专业方向学者的意见。经过公示，原饮食广场、十食堂、陶园餐厅、十四食堂、风味餐厅分别被命名为观畴园、听涛园、闻馨园、丁香园、和清芬园。
　　副校长张凤昌，后勤、饮食中心以及精仪系、工物系的部分同学参加了命名仪式。张凤昌对于饮食中心积极推动校园文化建设给予了充分的肯定，并要求饮食中心围绕学校培养人的中心任务，积极做好伙食服务工作。（饮食中心 供稿 编辑 李含）
附：
　　观畴园
　　2001年4月落成，原名清华大学饮食广场，由我校三、四、五、六、清真食堂拆改而成，2006年12月更名为观畴园饮食广场。1707年康熙之皇三子兴建熙春园（今工字厅）。乾隆帝将其扩建。内务府档案称园内有良田150亩，在今西操和大礼堂附近，乾隆帝在田边建观畴楼并多次题诗吟咏农事。今观畴园位于200多年前的皇田之侧，其名寓清华师生不忘稼穑之艰、农人之劳。
　　听涛园
　　1981年7月落成，原名十食堂，2006年12月更名为清华大学听涛园餐厅，简称听涛园。听涛园坐落于万泉河之东，西侧有杨柳百株，西南侧又有草坪逶迤，竹林丛丛。清风徐来之际，师生进餐之余，在此遥听林涛、坐观水波，意兴悠远。
　　闻馨园
　　1983年2月落成，原名十一食堂，后更名为陶园培训餐厅，2006年12月更名为清华大学闻馨园餐厅，简称闻馨园。《说文解字》云：“馨，香之远闻者也”。将该食堂命名为闻馨园，既寓食堂饭菜香气远播之意，又与观畴、听涛二园相呼应，因三个食堂大体处于同一纬线上。
　　丁香园
　　1987年1月落成，原名十四食堂，2006年12月更名为丁香园餐厅。清华校花为紫荆和白丁香,校色是相应的紫色和白色。作为历史悠久和人文底蕴深厚的大学, 繁盛的紫荆花代表着清华学子自强不息的进取精神，而洁白、柔美、幽香的白丁香则为母校厚德载物的象征。食堂名为丁香园，寓其面积虽小，而其饭菜犹如丁香花般朴素淡雅、清香宜人。
　　清芬园
　　1957年3月落成，原名七食堂，后更名为学生风味餐厅，2006年12月更名为清芬园风味餐厅，取自“清芬挺秀、华夏增辉”石刻。清芬二字还是朱自清先生民族气节的写照。1988年，先生诞辰90周年之际，其世交同乡江泽民同志曾赋诗“背影铭文四海闻，少年波老更情亲。清芬正气传当世，选释诗篇激后昆”纪念。将该食堂命名为清芬园，以激励吾侪后昆。

    

 
            
2006年12月18日 09:02:58　　清华新闻网

          

   
