20110706135555293708323
2011年07月06日 13:55:55　　清华新闻网

   
共产党人与中国教育（之八）纪念中国共产党成立90周年
 


蒋南翔：新中国高等教育事业的开拓者
 


来源：中国教育报 2011-07-05 王晓燕


　　蒋南翔（
1913-1988）：1933年加入中国共产党，先后担任清华大学校长，清华大学党委书记，中共北京市高校党委第一书记，教育部副部长，高等教育部部长，国家科学委员会副主任，教育部部长，中央党校第一副校长。


　　蒋南翔是中国共产党青年运动的杰出领导者、马克思主义教育家、新中国高等教育事业的开拓者。他在长达50多年的革命和教育实践中，始终坚持党的社会主义教育方针，探索适合中国国情的社会主义教育发展道路，形成了一整套具有中国特色的社会主义教育思想体系。


从学生领袖到青年运动领导者


　　蒋南翔早年在清华大学就读期间就加入了中国共产党，担任清华大学学生党支部书记，是一二九运动的重要领导人之一。1935年，在白色恐怖笼罩的年代，他积极响应北平学联号召，起草了振奋人心的一二九宣言，从思想上、政治上、组织工作上积极领导青年，为唤起全国爱国学生奋起抗日救亡作出了巨大贡献。


　　抗日战争初期，蒋南翔参与并领导遍布全国的青年学生抗日宣传队的工作。1939年1月16日，周恩来致电中央书记处由于青委缺领导人，请派蒋南翔来。经中央同意，蒋南翔任南方局青委书记，精心指导大后方的青年工作。此后，他又受命开创东北青年运动新局面，领导创建东北青年联盟和青年干部学校等实际工作。1949年1月，蒋南翔从东北局调回中央青委，筹备主持了全国第一次团代会，当选为团中央副书记兼组织部部长，成为我国青年运动的著名领导者。


探索适合中国国情的高等教育发展道路


　　1952年11月，蒋南翔被中央人民政府任命为清华大学校长。他上任时，正值清华大学由政治思想运动转入以教学改革为中心的新时期，蒋南翔强调高校工作要服从国家大局，坚持社会主义办学方向，为国家培养高质量人才。


　　考虑到高等教育要适应科学技术发展的需要，蒋南翔提出学习苏联先进经验必须结合中国实际，不能机械照搬。1955年9月，他率领中国高等教育代表团访问苏联，回国后就清华大学专业设置问题提出了详尽的报告建议，筹划创办核能与核技术等高新技术专业，推动原子能反应堆等研究，不仅为发展中国国防两弹一星事业作出了重要贡献，也为改革开放后清华大学在能源、信息等学科领域的崛起进行了前瞻性布局。


　　1958年年初，毛泽东对青年学生提出又红又专的考察标准。蒋南翔结合实际，把又红又专通俗地比喻为两个肩膀挑担子，鼓励青年教师和学生在努力钻研学问的同时，要提高政治觉悟。基于这种理念，他提出建立学生政治辅导员制度，在高年级学生中选拔政治辅导员，组织他们做好对其他学生的服务工作，密切党和学生之间的联系。


　　蒋南翔提出要把清华大学办成红色工程师的摇篮，提倡要把学校建设成为教学、生产、科学研究三者联合的先进基地。他强调，高等教育要培养党和国家建设事业的接班人，青年人才的培养要理论与实际相结合，要真刀真枪进行毕业设计。1958年，在他的热情支持下，水利系学生承担起密云水库的设计任务，时至今日，北京的市民们仍然在享受着密云水库带来的福祉。


总结经验，推动高等教育改革创新


　　蒋南翔从20世纪60年代起先后任我国教育部副部长、高教部部长。在此期间，他领导了我国高等教育的调整、巩固和提高工作，为我国研究生教育的开创、理工农医高等教育的教材建设、高等学校的科学研究等，都作出了重要贡献。1961年，蒋南翔在广泛听取各方意见、总结1958年以来我国高等教育工作的经验及不足的基础上，起草了《高校六十条》。在1962年至1963年期间，他主持召开了一系列工作会议，为贯彻执行《高校六十条》，正确处理好高等教育的数量与质量等问题，推动我国高等教育健康发展起到了关键性作用。


　　文化大革命结束后，年逾花甲的蒋南翔历经波折，重新回到教育战线。1979年1月31日，中共中央任命蒋南翔为教育部党组书记，2月23日五届全国人大常委会任命他为教育部部长。担任教育部部长后，蒋南翔经过深入的思考和调查，提出了一系列战略任务，制定了全国教育事业的发展规划。为尽快恢复教育正常秩序，恢复全国高校招生等工作，他选调和安排了一批高教界知名教授重新回到学校，吸收德才兼备的青年人才充实高校教师和干部队伍。进入20世纪80年代，蒋南翔支持起草了《中华人民共和国学位条例》，全面领导和落实中央关于调整、改革、整顿、提高的教育方针和重要指示，为振兴我国教育工作呕心沥血。


　　蒋南翔作为新中国高等教育的开拓者，为我国的高等教育事业作出了卓越贡献。为纪念他，中国高等教育学会和清华大学编辑出版了《蒋南翔文集》，陈云同志题写了书名。蒋南翔的一些经典口号，如又红又专，全面发展，真刀真枪进行毕业设计，至今仍在清华学子中代代相传，他的许多教育思想至今仍然闪耀着光辉。（作者单位：中央教育科学研究所教育理论研究中心）

    

 
            
2011年07月06日 13:55:55　　清华新闻网

          

   
