20110225231403062211419
2003年07月15日 08:13:47　　清华新闻网

   
无标题文档
  
许铁成在清华大学2003年本科生毕业典礼上的讲话
同学们: 
今天是你们毕业的日子。首先，我要祝贺你们，顺利完成清华的学业，满怀理想，走向社会。感谢你们给我这次机会，让我第一次登上母校清华的讲台。此时，我的心情非常激动，激动得有些紧张。 
我生长在当年十分贫困的北京远郊延庆县。1978年我考入了清华大学热能系，是延庆县改革开放后第一个考入清华的学生。20年前的今天，我也从这里毕业，也像你们一样，风华正茂。如今，我的同学中，有的成为了知名学者，有的成为了高级官员，有的成为了企业家，他们都无愧于清华人的光荣称号，他们都是国家栋梁。而我的身份，只是一名普普通通的中学教师。在这里，我愿意以我平凡的经历把我对清华精神的理解和诸位学弟、学妹们分享。 
20年前，我毕业分配到兵器工业部第五设计院。两年后，由于家庭原因，我响应国家号召，参加讲师团，回到了家乡延庆。县里听说来了一个清华大学的毕业生，喜出望外，科委、计委都争着要，最后还是教育部门把我留了下来，我就在延庆县一中，当了一名中学物理教师，从教18年直至今日。 
当初在中学里，领导欢迎我，同行支持我，但是对我这个清华大学的工科毕业生能否长期稳定在中学教育岗位上，仍是拭目以待。而我能够在一个普通中学教师的岗位上一干18年，可以说，母校清华的培养和作为清华人的社会责任感，是使我坚持到底的最重要因素。 
我知道，外面的世界丰富多彩。18年来，面对外界的诱惑，我也犹豫过，彷徨过，也曾几次想出去干一番事业。同班同学在外面都干得不错，他们知道我一直还在县里中学教书，心里总感到不安，总想有机会把我调出来，到待遇高的地方去工作。1992年，大学五年的同窗好友、毕业设计的合作者，时任深圳市能源处长的郝英吉来京开会，专程到延庆来看望我。老同学见面格外亲切，想起当年两人合作毕业设计中参与研究开发的”预燃室燃烧器”还曾被评为国家技术发明三等奖。出于对老同学的关心，他动员我去深圳与他合作。说实话，到待遇高的地方工作，当然是有吸引力的。但是我在中学教师岗位已工作了七年，我对教育工作产生了浓厚的感情，特别是自己所教的高三学生马上就要参加高考，每个学生的情况我都一清二楚，正到了关键之时，自己一走，学生怎么办？三年来师生之间已建立了深厚的感情，离开他们实在舍不得。为了学生们的前程，我权衡再三，婉言谢绝了老同学的盛情。学生们期待的目光，家长们郑重的托付，同事们恳切的挽留，让我一次次打消了离开的念头，我无法割舍朝夕相处的学生们，不愿由于我的离开给他们纯洁的心灵投下一丝阴影。我总是这样想，自己到公司去，只是一个人才，而在教育战线工作，培养的是一大批人才。 
也许，我的经历，不如其他同学那样丰富；我的成就，不如其他同学那样辉煌；我的地位，不如其他同学那样高，但是我在自己的岗位上同样实践着清华人自强不息的精神。朱鎔基学长说，清华精神就是追求完美。当年，我的老师对我说，清华人，即使是扫地，也要扫得最干净。我热爱教育事业，我就要踏踏实实全身心地投入教学，把学生培养好。我不断地学习新知识，研究教学法，我还把大学里学到的知识巧妙地融汇到课程中去，生动活泼地开展教学活动。学生们都喜欢听我的课，人们都说我的课是   “深入浅出，环环紧扣，旁征博引，比喻夸张，把同学引进了异彩纷呈的科学殿堂，尽情享受探索新知识的快乐。”为此吸引了很多同行前来听课。 一分耕耘，一分收获。几年来，我教过的学生高考成绩县内多次名列第一，所撰写的论文多次被评为市县级一等奖、二等奖。在昌平、延庆联合举行的物理竞赛中，我的两位学生双双获得了一等奖，另有八个学生获二等奖。 
从教18年来，有更多值得欣慰的事。 
我经常向我的学生介绍清华的文化、传统，亲自带学生到清华来参观，不少优秀学生立志报考清华，几年来我亲手将12名学生送入清华，其中最早考上清华的两位学生目前还正在清华读研究生； 
由此提高了延庆一中在当地的声誉，好学生纷纷慕名而来，延庆一中越办越好； 
在欣慰中,只是有一点感到遗憾。由于我把全部精力都用在对学生的辅导、教育上，却在儿子身上花的精力太少。我教的学生一批一批考上了大学，而自己的儿子却没能考上大学。这件事至今想起来，我总感到内疚。 
18年来，由于有我的一份微薄贡献，人们从我身上，看到了清华人自强不息，勤奋实干的清华精神，延庆父老乡亲越来越坚信清华是中国最好的大学； 
18年来，党和国家对我的工作给予了充分的肯定，全国优秀教师、北京市优秀教师、北京市师德之星、优秀共产党员等等，党和人民给了我崇高的荣誉。我永远也忘不了1998年延庆一中优秀毕业生奖励大会上，一位毕业生说道：“今天，我能获得这样的成绩，是我的老师用心血换来的，我要将这束鲜花献给我最敬爱的老师。”然后转过身来将鲜花恭恭敬敬地献给了我。那一刻，我热泪盈眶；那一刻，我终身难忘。得到自己学生的承认和爱戴，是一名教师最高的荣誉。 
清华人就是要在平凡的岗位上做出不平凡的事业。我一直在平凡的岗位上工作,我不敢说我的业绩有多么不平凡，但是我是努力去这样做了。毕业20年了，今天在这里，我还是要自豪地对母校说，对同学们说：我，许铁成，没有辜负清华人的称号。 
今年3月份，清华校友总会的老师们专程到延庆一中来采访我。在座的一中校长对校友会的老师们说：“清华出科学家、出政治家不稀奇，出铁成这样的人才是奇迹。大科学家离普通老百姓毕竟比较远，我们这里的老百姓是通过铁成感受到清华的。”校长的赞美是过誉了，但是我感到高兴的是，这是对母校清华的赞誉，是母校的光荣，母校的骄傲，我为母校增了光。 
同学们，我非常羡慕你们。你们今天所处的社会大环境，比我们那时要好得多。我衷心希望同学们在工作岗位上勤奋实干、多做贡献。“今天我为母校而自豪，明天母校为我而骄傲。” 
谢谢大家!

    

 
            
2003年07月15日 08:13:47　　清华新闻网

          

   
