20110225231911531455917
2007年06月28日 08:23:39　　清华新闻网

   
清华师生参加第4次工业生态学国际大会
　　【新闻中心讯】6月17日－20日在加拿大多伦多举行的第4次工业生态学国际大会上，清华大学钱易院士应邀做了题为“中国工业生态学发展”的大会主题报告，向与会的国内外同行介绍了我国发展现状及资源环境领域的挑战、我国为可持续发展所进行的努力，以及工业生态学科在中国的发展情况。清华环境系副研究员石磊出任大会的共同主席，来自清华环境系、化工系的4位师生在分会上以口头报告、展板等形式展示了自己的研究成果。
　　这是继荷兰（2001）、美国（2003）、瑞典（2005）之后工业生态学领域的又一次盛会。此次大会共有近400人参加。国内有来自清华大学、北京大学、南京大学、大连理工大学等十余名代表参加。
　　工业生态学是20世纪90年代初期才逐渐确立起来的学科，其要旨是将工业系统纳入到生态系统中，效法生态系统的运作方式，推动工业体系向生态化方向演进。
　　国际工业生态学学会成立于2000年，每两年召开一次国际大会。本次大会设有4个主要的议题：社会代谢分析；可持续城市的基础设施；工业生态学在发展中国家的发展与作用；社会可持续性转型及其复杂性。大会还设立了3个主题辩论，针对生物能源与全球气候变化、工业生态学与发展中国家、复杂性与可持续性开展了专题研讨。
　　大会还颁发了突出贡献奖和青年学术奖。第5次工业生态学国际大会将于2009年在葡萄牙里斯本举行。（环境系 陈伟强 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年06月28日 08:23:39　　清华新闻网

          

   
