20110225232357781771134
2009年12月11日 13:39:31　　清华新闻网

   
清华科技园的发展历程
清华科技园建设股份有限公司成立揭牌
留学人员创业园开园仪式
钻石计划首批入围企业发布会
　
2008国际科技园协会联合年会
　　　1993年 教育部和北京市批准创建清华科技园。
　　1994年 组建清华科技园发展中心，正式开始建设科技园。
　　1999年 清华科技园被纳入中关村科技园区总体规划，予以重点发展。
　　学研大厦竣工并作为科技园的园中园“清华创业园”投入使用。
　　2000年 清华科技园建设股份有限公司成立，清华科技园进入快速发展时期。
　　清华创业园被批准为“北京市高新技术产业孵化基地”。
　　2001年 清华科技园被科技部、教育部确认为22所首批国家大学科技园之一。
　　清华科技园孵化器有限公司采用“孵化器+风险投资”的经营模式全面经营，管理清华创业园。
　　清华创业园荣获科技部“国家高新区先进孵化服务机构”。
　　2002年 清华科技园被科技部认定为“国家高新技术创业服务中心”。
　　由清华大学与中关村科技园区管委会共建的清华留学人员创业园成立。
　　2003年 清华科技园被科技部、教育部认定为全国唯一的A类国家大学科技园。
　　清华科技园成为国际科技园协会（IASP）中首家大学科技园会员。
　　清华创业园被评为“优秀国家创业服务中心”。
　　清华科技园服务中心正式挂牌成立，标志着清华科技园的服务支撑体系取得了阶段性进展。
　　2004年 清华科技园建立创新服务体系，搭建高科技企业服务平台。
　　清华科技园公共测试平台成立。
　　2005年 “中关村海淀园高新技术企业服务平台”正式在清华科技园挂牌。
　　科技大厦竣工并投入使用，标志着清华科技园主体园区全部建设完成。
　　清华科技园集成电路设计园投入使用。
　　2006年 正式启动旨在重点培养高科技企业快速成长的“钻石计划”。
　　2008年 清华科技园正式启用新标识TusPark，宣布全面战略升级。
　　作为中关村创业投资引导基金第一批合作伙伴，发起设立启迪中海创投基金。
　　国际科技园协会亚太分会暨亚洲科技园协会联合年会在清华科技园召开。
　　2009年 清华大学启迪创新研究院成立。
　　启迪明德基金组建及启迪创新基金扩资。
　　启迪在线网正式上线。

    

 
            
2009年12月11日 13:39:31　　清华新闻网

          

   
