20110225231354078448415
2003年06月04日 13:24:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华“危机管理”课题组提出：科学决策是SARS特殊政策出台的关键
科技日报 2003年6月4日 本报记者 郑千里 
　　由清华大学公共管理学院常务副院长薛澜教授领导的“危机管理”课题组日前提出：应对SARS危机，首当其冲考验的是政府有关部门的危机决策意识、体制、方法和能力，特别是科学决策的意识和能力；科学决策是SARS危机特殊政策出台的关键所在。 
　　课题组认为：面对信息很不完备、演变极为迅速、时间非常紧急、高度不确定的诸如SARS这样的危机事件，政府需要对一些特定的问题及时做出决策。这种决策一般具有非常规性甚至具有非程序性。但如何在决策中做得尽可能周全，既可以防止SARS传播，又可以省却不必要的成本，避免新的损害等等，需要有关部门和领导者认真思考。例如，前一阶段面对SARS传播的威胁时，人们担心空调会成为传染源，因此有关政府部门就需要对如何指导人们正确使用空调及早做出决策。还比如，SARS病毒污染废弃物需要焚烧处理，但如何焚烧？要遵循已有的技术标准吗？都必须尊重科学，尽快作出正确的决策。 
　　“危机管理”课题组认为，我国在目前SARS疫情基本得到控制后，应当对在非常时期出台的各项政策，技术标准等进行一番梳理，征求各方意见，让这些可能要长期执行的政策逐渐走向科学、理性、规范和成熟。

    

 
            
2003年06月04日 13:24:58　　清华新闻网

          

   
