20110225231532718306850
2004年12月01日 09:04:23　　清华新闻网

   
清华北大等校组建首都大学生艾滋病关怀志愿网络
新华网  2004-12-1  裴闯 钱铮
29日晚在此间举办的主题为“青少年——迎战艾滋病的主力军”的研讨会上，首都各高校大学生向全国大学生发出“抗击艾滋病 你我共参与”的倡议书，倡议全国大学生积极加入到防治艾滋病的队伍中。 
研讨会上，中国疾病预防控制中心专家、北京地坛医院的医护人员、首都各大高校大学生就艾滋病对中国年轻人的影响、青少年在防治艾滋病中的作用、青少年如何预防艾滋病等课题进行了广泛而深入的讨论。
研讨会上，北京中医药大学的学生代表首都大学生艾滋病关怀志愿网络宣读了致全国大学生的倡议书。这份题为“抗击艾滋病 你我共参与”的倡议书说，希望全国的大学生能积极行动起来，唤起社会各界的关注，使更多的人了解艾滋病，关注艾滋病。
倡议书说，由艾滋病引起的羞辱和歧视，实际是控制艾滋病传播与为艾滋病感染者提供关怀的最大障碍。我们倡议全国大学生能积极行动起来，关注艾滋病，促进全社会对艾滋病防治工作的理解、支持和参与，并能够主动采取积极的预防措施，利用法律手段来保护艾滋病患者的合法权利，让大家共享权利，同担责任，营造一个全社会共同关心艾滋病防治工作，不歧视艾滋病病毒感染者和艾滋病病人的社会氛围，为艾滋病病毒感染者和病人创造一个宽松和谐的环境。
首都大学生艾滋病关怀志愿网络由北京大学、清华大学等北京40多所学校学生组成，参加的成员主要是各个学校的青年志愿者协会和红十字会，他们通过积极的行动，广泛开展艾滋病关怀志愿活动。
有关资料统计，目前我国的艾滋病感染者约84万人，其中病人约8万人。研究报告显示，我国艾滋病疫情已经处在由高危人群向普通人群扩散的临界点，而目前艾滋病病人和艾滋病病毒感染者以青壮年为主。

    

 
            
2004年12月01日 09:04:23　　清华新闻网

          

   
