20111220100731549899320
2011年12月20日 10:07:31　　清华新闻网

   
美国工程院院士访问清华并作学术演讲


　　清华新闻网12月20日电 
（通讯员 
涂武涛 张航
）12月12日上午，美国工程院院士、美国伍斯特理工学院（WPI）教授Diran Apelian访问清华大学机械系，并以凝固过程研究进展为题发表了学术演讲。中国工程院院士柳百成教授主持了演讲。


　　在演讲中，Apelian教授从金属凝固过程直接观察和创新凝固过程技术两方面与同学们分享了金属材料加工领域的前沿知识。 他介绍了高能X射线成像技术（High-Energy X-ray Imaging）以及基于该技术原理采用世界最大的粒子对撞机拍摄到的实际铝合金的凝固过程（等轴晶的形核、枝晶的生长等现象）。Apelian教授还从原理、方法和应用等方面介绍了五种材料加工领域的新思路和新方法，拓宽了学生对传统加工手段的认识，激发了大家积极创新的意识。


　　在互动提问环节，Apelian教授就多名同学提出的专业性问题做出了耐心的解答，并结合丰富的肢体语言和形象的比喻对重点难点做了阐释。




图为柳百成院士（右）为Diran Apelian教授颁发纪念证书。通讯员 
张航
 摄


　　柳百成院士对 Apelian教授的报告做了点评总结，并代表机械工程系为 Apelian教授赠送了纪念证书。


　　据悉，在随后的一周内，Apelian教授还为清华大学材料加工方向的研究生同学带来更多相关领域的前沿报告和最新成果。


　　Diran Apelian教授为伍斯特理工学院(WPI)金属加工研究所主任。他的研究领域主要包括凝固过程处理、喷射铸造、熔体处理、轻金属（Al/Mg/Ti）加工、资源回收及再利用等。Diran Apelian教授曾任TMS学会会议主席（2007-2009）；曾获TMS学会Bruce Chalmers奖（2006）、Brimacombe奖（2006）、J.Herbert Hollomon奖（2007）等荣誉。


供稿：机械系研究生会 编辑：李含

    

 
            
2011年12月20日 10:07:31　　清华新闻网

          

   
