20110225232326187526233
2009年09月15日 10:15:44　　清华新闻网

   
清华学子长期扎根山区中学　许铁成事迹一石激起千层浪
　　《光明日报》记述北京延庆一中教师许铁成的事迹通讯《县城中学里的清华毕业生》和评论员文章《至真至善是师魂》9月13日见报后,在北京教育界和清华大学反响强烈。师生们认为,上学是优秀学生,搞科研是国家级奖获得者,教书是良师益友……许老师这种干一行爱一行并在这一行作出成绩的精神,我们每一个人都应该好好学习。
　　延庆第一中学校长王少华打电话说:“许老师业务扎实、为人朴实,他不仅用知识教育学生,而且用品格来影响学生,为人师表、率先垂范,是对许老师最贴切的评价。”
　　学生家长张永利一说许老师就动情:“像许老师这种从清华毕业的才子能来到咱们延庆县教书,老师乐教,学生乐学,这是咱们延庆县学生的福。”学生家长王广英说:“对许老师那种爱生如子的敬业精神我们早有耳闻。通过一年对孩子的教育,更加感受到许老师博学多才、态度谦和、有儒雅之气,把孩子交给许老师我们非常放心。”学生家长赵桂平说:“他关注孩子的身心健康,对学生关心的特别细致,他很懂教育方法,而且许老师讲话风趣幽默,孩子回家后经常谈许老师的事情。我们孩子特别喜欢许老师。一句话,孩子很幸福,家长很放心。”
　　许老师的报道再次感动了他的学生们。学生张楠西说:“在生活上他是一个特别和善的人,每天我们和许老师打招呼的时候,他都会回给我们一个灿烂的笑脸。在课堂上,他是一个特别幽默和负责任的人,他会把我们所学的知识用生活当中的一些例子来解释。在课下,他也总是会耐心地给我们解答问题。”学生赵媛说:“许老师特别大气,很有智慧,他是一个很幽默的人,跟我们学生在一起像朋友一样,没有架子,每次上课前总是会提前到,平时总是跟我们谈及他在清华大学的学习生活,以此来鼓励我们。”
　　许铁成的同事谢学辉的感受是:“我们认识有十年了,最开始的时候我觉得他特别神秘,中国名校毕业的学子怎么会在一所远郊区县的学校当一名普通的老师呢,随着时间的推移,和许老师在工作和学习中接触的多了,从他身上才慢慢体会到作为一名教师对于学生的那种爱是无私和伟大的,是发自内心的。他工作特别踏实、敬业,而且字还写的特别漂亮,还喜欢篆刻,兴趣爱好比较广泛,正因为他自身的这种多样性的素质,对学生的影响不光是学习方面的,最主要的就是在做人方面的影响。”
　　许铁成的事迹在母校清华大学引起师生们的关注。清华大学大学生人文素质教育基地副主任李树勤教授认为:许铁成的精神是非常可贵的。他立志在山区从事教育事业,当时的中小学条件也比现在差很多,而他在那里一干就是几十年,没有很强的奉献精神是做不到的。在他身上所表现出来的这种奉献精神、价值观和社会责任感,对现在的大学生有很深刻的启发意义。清华大学马克思主义学院王传利副教授说:“一个人的成功不在于他的职位有多高,财富有多少,而在于他为国家,为人民做了什么。我觉得在许铁成身上体现了清华人的一种精神,就是为国家、为人民服务的精神,就是在任何岗位上都要把工作做好的精神。我们应该大力提倡这种精神。”清华大学热能工程系2007级学生张梅灵说:“许铁成,这个主动扎根山区的清华才子,用他的行动诠释了‘自强不息,厚德载物’的清华精神!在平凡岗位也追求卓越的清华精神!”
　　清华大学宣传部负责人表示,许铁成长期扎根山区中学,干一行、爱一行,为艰苦地区的教育事业发展作出了突出的贡献,用自己的实际行动践行着“爱国奉献、追求卓越”的清华精神,他是清华校友中优秀代表。清华师生为有这样优秀校友而感到自豪。为了弘扬许铁成校友的高尚精神,教育在校的清华学生,学校多次请他回校与同学们交流座谈,在全校本科生毕业典礼上,请他作为清华优秀校友的代表发言。今后,学校还会继续坚持用许铁成这样扎根基层矢志奉献,在平凡的岗位作出不平凡业绩的优秀校友的事迹,深入开展大学生思想政治教育和就业教育,引导更多的青年学生到祖国最需要的地方去建功立业。（杜弋鹏）
　
　来源：光明日报 2009-9-14

    

 
            
2009年09月15日 10:15:44　　清华新闻网

          

   
