20110225232436562370314
2010年04月23日 13:53:09　　清华新闻网

   
“党员是永不换届的班委”
校党委书记胡和平参加兵器六班主题班会
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】4月22日晚，清华大学党委书记胡和平应汽车系兵器六班全体同学邀请，参加兵器六班主题为“党员是永不换届的班委”主题班会。中国兵器工业集团公司人力资源部副主任彭心国也参加了此次班会。
　　兵器六班是清华大学与中国兵器工业集团公司联合培养的第三届兵器定向生，该班在长期的党支部和班集体建设过程中，发挥党建优势，以党建为根基，以党员为榜样，全面引领班集体各项工作的开展，探索出了以党建带动班建、党建与班建互动的长效机制，全班同学用一句口号来总结他们的经验，那就是“党员是永不换届的班委”。本次班会围绕这一口号，回顾了党建和党员在兵器六班成长过程中发挥的巨大作用。
　　兵器六班党员汪博炜首先介绍了班级党建情况。他回顾了班级党支部四年来的发展概况。从党支部建立之初，就充分发挥其建在班上的优势，以党建带动班团建设，班团建设促进党建工作。支部内部形成了良性的循环，可以概括为二十个字：发掘优秀，发展优秀，锻炼优秀，吸收优秀，激励进步。
　　兵器六班的唐文华同学是新生党员，在大一担任班级团支书。“我们第一届班委特别重视班级感情建设，我们认为班级凝聚力是一个班级战斗力和活力的基础，而感情建设就是班级凝聚力的重要保障。”在大二班委换届后，唐文华和其他几位党员仍然关心班集体建设，他说道：“我们的很多党员虽然不直接担任班委，但是我们在每次的党支部组织生活上都会讨论班级事务，为班级工作提出良好的建议。”“我认为党员就该团结周围的所有人，在班集体中，我们的党员更该做好团结同学的工作。这是随时随地都要求的义务和责任。”
　　在谈到学风建设方面，预备党员兰传杰回忆起了他在担任学习委员期间，党支部和班委为全班同学提升学习成绩所做出的努力。“我们班专业分布在六个教学院系，所以我们班采取按照专业分小组自习的方式”，他回忆道：“最初阻力特别大，后来是党员主动承担了自习小组组长的责任，积极督促大家按小组自习，带动了班级学习风气，后来小组自习就成为了我们班的一项良好的习惯”。“同时，辅导员也设立了学习进步奖，激励大家迎头赶上”。在兵器六班党支部的带动下，全班平均成绩排名在大三上升了13名。
　　在就业中选择了西安203研究所的兵器六班党员李延宁谈了自己对就业的看法。“在组织生活生，我们经常会讨论关于就业的问题。我们学校一直倡导培养又红又专的人才。二十三位两弹一星的元勋有十四位从清华园走出，这对于我们是一种激励和一种责任。我们生活的年代充满了各种诱惑，但是我们需要在纷繁的世界中找到自己的信仰所在。以身许国、到祖国最需要的地方去。”他总结道：“在大四学期初的就业双选过程中，我们班90%的同学选择了到京外就业，80%左右的同学选择到西部省份去就业。我想，这与党支部在班级就业引导方面起到的作用密不可分。”彭心国充分肯定了全班同学投身兵器，服务兵器事业的决心，表示兵总集团将会进一步加强人才培养力度，重视与清华大学的合作，为定向生提供更大的发展平台。
　　听完同学们的发言，胡和平首先向兵器六班三十位同学即将顺利的完成大学学业表示祝贺，为各位同学四年来付出的汗水和取得的成绩感到高兴和骄傲。胡和平说，好的班集体对学生成长成才非常重要，不但可以增进同学们之间的感情，还能促进同学们共同进步。四年的清华生活，让兵器六班形成了一个非常好的班集体，他们提出的“党员是永不换届的班委”口号让人振奋。兵器六班好的作风、好的做法、好的经验值得学习和推广。希望同学们能把兵器六班的好作风带到工作岗位上发扬光大，做一个永远保持活力和朝气的党员，做一个永远保持本色的党员。
　　胡和平还为即将踏上工作岗位的兵器六班全体同学提出了四点希望，第一，坚持理想、坚定信念，要坚持共产主义的远大理想，坚定走中国特色的社会主义道路的信念；第二，热爱兵器事业、献身兵器事业，为国家的国防建设做出自己的贡献；第三，继续学习、终身学习，不断提高自身素质和业务能力；第四，心系母校、关心母校，同学们健康成长、事业有成是母校对所有毕业同学的唯一期望。
　　胡和平对中国兵器总公司对清华大学兵器定向生的关心和培养表示了感谢，并肯定了汽车系、学生部为培养兵器定向生所做的工作。班会的最后，胡和平为兵器六班赠言“清华成长，兵器自强”并与全体同学合影留念。
　　汽车系党委书记帅石金、校党委学生部部长杜汇良等参加此次班会。
　　汽车系兵器六班成立于2006年秋天，由来自四川、重庆、江西、辽宁、湖南、湖北、江苏、福建、内蒙古、河北、河南、安徽、吉林13个省份的30名同学组成，专业分散于汽车系、精仪系、机械系、计算机系、电子系和材料系。在就业双选会中，全班同学90%选择京外就业，80%的同学选择了祖国西部就业。兵器六班曾获校级优秀党课小组、暑期社会实践校级金奖、清华大学优秀党课小组、清华大学甲级团支部、清华大学优良学风班、清华大学先进班集体等荣誉称号。（供稿 汽车系）

    

 
            
2010年04月23日 13:53:09　　清华新闻网

          

   
