20110225232008078476419
2007年12月18日 10:05:45　　清华新闻网

   
铭记清华历史 弘扬清华精神
清华主办主题论坛纪念清华园（熙春园）建园300周年
　　【新闻中心讯】12月15日下午，为纪念清华园（熙春园）建园300周年，由清华校友总会和校团委联合主办的“铭记清华历史 弘扬清华精神”主题论坛在西区阶梯教室举行。校友嘉宾及师生代表150多人出席。清华大学原党委书记、校友总会副会长贺美英教授出席论坛并致辞。
　　本次主题论坛由3个部分组成。第一部分由清华大学原基建处处长、校史研究室特约研究员苗日新教授做主题报告：“熙春园清华园考──寻找清华园失去的记忆”。第二部分是嘉宾对话——“中国近代史与清华精神的形成”，对话嘉宾由清华1952届经济系校友、原北京图书馆党委书记兼副馆长唐绍明学长，学校原纪委书记、校史编委会副主任叶宏开教授，清华1957届机械系校友、原北京市自然科学基金委副会长戚康男教授，校史研究室主任田芊教授组成。主持嘉宾为《科技日报》理论部主任、电子系1991级校友胡钰。第三部分对话围绕“中华民族伟大复兴与清华精神”展开，嘉宾组成有：人文学院朱育和教授，1980级热能系校友、联众资源有限公司董事总经理童媛春，清华1983级机械系校友、《新闻出版报》副社长兼副总编李建臣，公共管理学院博士生毛捷。主持嘉宾由清华1982级校友、华夏青商投资集团总裁汤云柯担任。
　　据苗日新教授最新研究考证，清华园最早建立于1707年（康熙四十六年），建园时名为“熙春园”，是康熙皇帝为其第三个儿子胤祉所建。三百年间，熙春园经历了清朝“康、雍、乾、嘉、道、咸、同、光、宣”九代皇帝，见证了中华民族在康、乾盛世的繁华荣耀和咸、同、光时期的衰败屈辱。
　　苗日新总结说：历史是人类集体的记忆，失去记忆对一个民族是悲哀的。中华民族历来重视历史，几千年来华夏文明得以不断延续和广大，一个重要的原因就在于我们的先人善于在历史中继承和发展经验。一个民族不善于从历史中继承和发展本民族与世界其他民族创造的优秀文明成果，就不可能屹立于世界民族之林。
　　作为清华学校第一任校长唐国安先生的孙子，唐绍明学长对脚下这块土地比其他校友更多一份感情，他在发言中阐述了这种感情，引起了在场嘉宾的强烈共鸣。他用生动的例子阐明了清华成立之初的历史背景、性质、教育方针。
　　戚康男学长是在蒋南翔校长时代成长起来的学生，已经健康地为祖国工作了50年。他结合自己毕业50年来的经历，将清华精神“自强不息，厚德载物”解释为十六个字：爱国爱家，求真创新，兼容共生，厚德务群。
　　叶宏开老师对清华的校史有着深入的研究。他认为清华精神最主要的表现就是爱国奉献。他对在座的同学们寄于厚望：“你们肩负着复兴我们民族的重任，要继承清华前辈爱国奉献的光荣传统，为了祖国的利益可以放弃自己的一切！”
　　田芊总结说：今天我们在这里讲清华精神就是为了让它更好地传承下去。这是每个清华人的必修课。他说百年校庆即将来临，我们要借此机会进一步了解和学习清华精神，这也是我们的民族魂。
　　朱育和教授、童媛春学长、李建臣学长、公共管理学院毛捷同学也发言表达了自己对于清华精神、中华民族前途命运等的思考和理解。（校友总会 黄文辉 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月18日 10:05:45　　清华新闻网

          

   
