20110225225341156446413
2006年03月13日 11:54:04　　清华新闻网

   
关注“两会” 共话发展
○记者 张莞昀 卢小兵 通讯员 罗伟卿 吴敏洁 
　　春天的脚步迎来了“十一五”规划的开局之年。开好局、起好步，是全国人民的心愿，也是我校“两会”代表、委员的共同愿望。
　　参加今年“两会”的我校代表委员共28人，其中全国人大代表8人，全国政协委员20人。
　　畅谈“十一五”规划
　　3月5日上午，温家宝总理做了政府工作报告，对《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》进行了说明，为中国未来五年的发展勾画了蓝图，也开启了“两会”代表的热烈讨论。
　　全国人大常委、我校土水学院院长袁驷教授用“全面体现了科学发展观”几个字评价“十一五”规划。袁驷教授对规划中重点提出的建设社会主义新农村十分关注，在3月7日的云南团讨论会上，他提出高等学校要在社会主义新农村建设中发挥作用。袁驷以清华土木系大学生利用社会实践机会赴云南开展支教取得良好效果为例，建议教育部和高校要倡导、鼓励和安排大学生、特别是本科生到农村、到西部边远地区去开展社会实践和社会调查，支教支边。
　　著名环境工程专家、全国人大代表、中国工程院院士、我校环境系教授钱易为“十一五”规划中提出的节能、环保指标大声叫好。她告诉记者：“这是第一次在政府工作报告中对资源节约和环境保护提出硬指标，从中可以看出我国政府的坚强决心和务实精神。”钱易建议，要把国家的目标化成每个省、每个城市、每个企业、每个学校，以至每个普通人的行动，在节约资源能源、切实保护环境方面做到“从我做起，从小事做起，从现在做起”。
　　“‘十一五’规划的制定体现了民主决策的精神，特别是体现了科学发展观、五个统筹、构建和谐社会、以人为本这样几个近年来强调的战略思想和基本原则，同时体现了本届政府解决改革开放以及经济社会发展中一些关键性的薄弱环节的决心。” 全国政协委员、民进中央常委，我校人文学院教授蔡继明这样表达自己对“十一五”规划的体会。
　　
建言献策涉及诸多领域
 
　　社会主义新农村建设，科技创新，能源、环境、安全生产、教育等问题，是参加“两会”的我校代表、委员关注的焦点。
　　全国人大常委、民盟中央副主席、我校热能系教授王维城提议国家组建能源部，积极开源解决能源问题。
　　全国人大代表、中国工程院院士、我校化工系陈丙珍教授建议，要建立经济发展和科技研究规划实施项目的评价系统。
　　全国政协委员、九三学社中央委员、我校水利系教授周建军强调，学校教育应为新农村建设提供人才，科研要多对农村建设动脑筋。
　　全国政协委员、我校化工系邢新会教授提出，创新性教育应该成为值得关注的问题，创新要从娃娃做起。
　　全国政协委员、我校美术学院教授李燕的提案则呼吁将“中国大写意绘画”的教学过程作为“非物质文化遗产”保护传承下来。
来自我校的代表、委员分别参加了人大各代表团和政协教育、科技、社科等小组的讨论，为国家的发展建言献策。 　　　
　　体察国情，学子热议“两会”
　　我校新闻与传播学院大三学生李强以自己新闻专业的敏感关注着“两会”的进程。这个曾进行农村调查、完成调查报告《乡村八记》并得到温家宝总理赞扬的学生，在新年伊始入选了由首都各大媒体联合评选的2005年度“三农人物”。
　　读完温家宝总理的政府工作报告，李强告诉记者：“报告中，‘三农’依然是重点提出的问题。农业问题之所以大，是因为它涉及到我国13亿人口，无论城市还是乡村，我们大学生也不例外。作为国家培养的知识人才，更应当对农村加深了解，用自己所学去做些事情。两会讨论的问题都是大问题，但大问题可以从小处着手，需要心平气和做实际工作的心态和作风。”
　　在校园里，像李强这样体察国情、关注“两会”的同学不在少数。学生媒体《清新时报》的小记者们不断追踪我校“两会”代表、委员的身影，力求从学生的视角将代表的声音传递给清华的每位同学。
　　3月5日，校团委组织部分院系同学集中收看了温家宝总理做政府工作报告。针对总理的政府工作报告及相关热点问题，同学们讨论得十分热烈。
　　热能系同学云端说，听了报告非常振奋，为国家的发展形势感到高兴。化学系傅源同学认为温家宝总理的报告贯穿了“以人为本”的思想，强调了社会主义新农村建设、区域协调发展、着力解决住房等方面的问题，这些都与人民的生活息息相关。新闻与传播学院的凌云同学则记下了报告中的每次掌声：“总理的报告体现了公平、均衡发展的思想，我计数了一下，总理报告的过程中，有28次掌声响起，表达了代表们对总理报告的认同。有几次掌声很响亮，特别是总理表达反对‘台独’分裂活动决不妥协的决心时。”
　　同学们还重点就社会主义新农村建设、台海局势、自主创新、建设节约型社会等主题进行了讨论。其中，“建设社会主义新农村”成为大家讨论的重点。工物系同学毕光文说，最近三年的中央“一号文件”都是关于农村问题的，中央发展农村、解决“三农”问题的决心很大。建筑学院的朱宁同学最近参加了清华建筑学院、清华城市规划设计研究院与房山区开展的“社会主义新农村建设的试点村”规划项目调研，对于总理报告中的“新农村”有了亲身体会：“以前以为‘社会主义新农村’就是一句口号，通过调研感受到，新农村建设是实实在在的事情。” 
　　对总理报告中提出的加强我国自主创新能力，同学们表示强烈赞同，认为这是高瞻远瞩，具有战略眼光的决策。电机系同学孔维政说：“我们国家自主创新的成果十分匮乏，许多核心技术都是引进国外的，这对国家安全很不利。作为清华大学的学生，有责任去改变这种状况。”同学们纷纷表示，作为清华学生，应该努力学习成才，为国家提高自主创新能力做出贡献。
　　今年的政府工作报告把解决老百姓关心的民生问题作为重点，着力解决贫富差距悬殊的问题，这一点在同学中也得到了普遍肯定和热烈反响。 
　　
（标题图片来源新华网）

    

 
            
2006年03月13日 11:54:04　　清华新闻网

          

   
