20110225225605796502863
2007年04月28日 14:41:01　　清华新闻网

   
美联社体育编辑部主任做客奥运论坛 　
　　【新闻中心讯 学通社记者 汪凯】4月25日晚，美联社体育编辑部主任Perry Taylor女士做客奥运论坛，与到场的100多位同学交流了她多年的奥运会采访经历，对清华的志愿者们提出了殷切的希望。她说，志愿者是奥运会过程中，海外游客、记者以及运动员接触得最多的人物群体，志愿者的表现将直接影响到主办国在他们心目中的形象，志愿者是国家的形象代表。 
　　Taylor女士参与了1984年洛杉矶奥运会及以后各届奥运会的报道。她说，志愿者对于海外游客，尤其对于媒体工作者，有着非常重要的作用。很多事情，她们都需要志愿者的帮助才能完成。譬如对于2008年奥运会，语言问题，将会是很多人面临的一个重大的困难。再加上北京的交通路线复杂，她们需要依赖与志愿者的帮助，才能及时有效的完成报道工作。 
　　谈到大学生参加志愿工作，她说，大学生作为知识青年的群体，在志愿工作中有着无与伦比的优势，历来是奥运会志愿工作的主力军。2008年奥运会为在座的每一位同学提供了非常宝贵的机会，她希望同学们都能参与到奥运会的志愿服务中来，因为这将成为同学们一生的财富。 
　　如何做好志愿服务工作，Taylor女士给同学们提出了以下建议。 首先是做一个足智多谋（resourceful）的人，遇到各种问题，都能找到合适的解决方法；其次，志愿者应当充分遵循被服务者的要求，根据他们的指示准确完成相关工作，不要擅自决定；再次，志愿者要有热情、耐心，要做到不厌其烦；最后，要慎言慎行，举止得体。
　　演讲结束后，Taylor女士还耐心的回答了现场观众的各个提问。当被问及对于北京的印象时，她说了两个关键词：大（bigness），北京的巨大给他留下了深刻印象，她从来没有见过如此巨大的城市，即使是纽约，也不及北京；永不停止（never stop），即使是深夜时分，城市里仍然是车水马龙。由此可看出中国经济的蓬勃发展，这也为北京奥运会的成功举办提供了物质条件。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2007年04月28日 14:41:01　　清华新闻网

          

   
