20110225232125859978285
2008年08月18日 08:08:21　　清华新闻网

   
胡凯10秒40跑完百米第二轮为中国田径书写新的历史
　　10秒40，8月15日晚，就在“眼镜侠”胡凯冲过终点的瞬间，“鸟巢”的气氛被彻底点燃。虽然已经不可能在赛道上听到北京奥运会男子100米复赛的枪声，但是能够进入第二轮并顺利完成比赛，胡凯已为中国田径书写了新的历史。
　　巨变瞬间新人旧事
　　从上午预赛第一轮的10秒39，到晚上第二轮的10秒40，两个如此短暂的时间片段，却为中国田径史翻开了新的一页。而为了翻开这极为特殊的一页，中国人从第一次踏上奥运赛道的那一刻起就开始了艰辛的尝试。1932年7月31日，在美国洛杉矶第10届奥运会上，同样是男子100米预赛的现场，当刘长春出现在起跑线上的时候，众人送给他的是好奇的目光。等发令枪的余音散去，刘长春在小组6名参赛者中取得第5名，一枪过后就被淘汰出局。
　　76年沧桑巨变，2008年8月15日上午10点20分，当胡凯出现在国家体育场的时候，数万人一起为他喝彩。“进场以前我还不是特别兴奋，但是当我走进场地，一听到全场此起彼伏的欢呼声，我的心跳也随即加速，有那么多人都在喊我的名字，这让我感到很幸福，很亲切，很兴奋，很激动。”胡凯不假思索地说出了四个“很”，“我当时就对自己说，我要跑进下一轮，听到更多的欢呼声。”
　　新眼镜新气象
　　起跑反应时0.152秒，胡凯的前半程非常顺利。“鸟巢”里沸腾的热度也感染了跑道上的英国选手埃德加，他以10秒13的好成绩获得预赛第一轮第六小组的第一名，他的这个成绩也超过了牙买加选手博尔特、鲍威尔以及美国选手泰森盖伊，排在所有预赛选手的第一位。
　　与埃德加同处第六组的胡凯以10秒39的成绩第四个冲过终点。由于只有小组前三名才能直接进入复赛，所以胡凯要等到10个小组的预赛全部结束后才能知道，能否以其他10个最好成绩获得者的身份进入第二轮的次赛。在赛后的混合区里，胡凯一边等待着最终的消息，一边与身边的人开着玩笑。记者注意到他戴的眼镜和以前的不太一样，就问他是不是换了新的。“没错，我就是换了副新眼镜，希望也能有点新气象。”
　　瞧着一副书生模样的胡凯，一位好奇的外国记者打开了话匣子，他追问胡凯为什么戴眼镜，怎么上学，怎么训练，而胡凯用流利的英语一一作答，直到这位外国记者啧啧赞叹，竖起了大拇指。胡凯则开玩笑说：“现在我已经没有什么可遗憾的了，至少我已经是中国跑得最快的戴眼镜的研究生了。”言毕，引得众人一阵爆笑。
　　鲍威尔注脚历史
　　胡凯的感觉没有错，他确实没什么可遗憾的了。在10个小组的预赛全部结束以后，他成功挺进下一轮。胡凯的预赛成绩在40名晋级选手中排在第33位，他也因此成为中国第一位跑进奥运会男子100米第二轮的选手。
　　也许历史本身也害怕被人们淡忘，所以前世界纪录保持者、牙买加名将鲍威尔就非常巧合地成了这段历史的注脚。作为本届奥运会男子百米的夺冠大热门，鲍威尔与胡凯一起都被分到了第二轮的第五小组。在晚上的比赛中鲍威尔以10秒02的成绩，毫无悬念地夺走了小组第一，向着他的金牌梦想继续前进。而胡凯则把他的下一个梦想寄托在了男子4X100米接力赛上。
　　来源：《中国体育报》2008-8-26

    

 
            
2008年08月18日 08:08:21　　清华新闻网

          

   
