20110225231214921532876
2001年04月18日 09:31:23　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华成就进了国家博物馆
 杨兆敏
（2001-4-17 工人日报）
 对中国人来说，清华大学无疑是国内的一流大学，用“妇孺皆知”来形容它的知名度恐怕一点也不为过。就是这样一所著名大学，在跨入新世纪的第一个春季里，把自己建校90周年的成就展办到了中国历史博物馆，这在全国高校中可谓首开先河。
  据负责展览工作的蒋耘中老师说，清华大学不仅是清华人的大学，90年来它得到了社会各界的帮助，为了向帮助和关心它成长的人们作出汇报，校庆活动一开始筹办，就决定要在国内文化色彩最为浓厚的历史博物馆里举办成就展。
  据悉，为了举办这次展览，校方已经投入近300万元。
  300万元的价值恐怕不只在汇报成就。“通过展览，我们想让清华更加贴近社会公众，使人们对清华有更深入细致的了解。”清华史宗恺老师这样说。
  谭谨女士是从地铁广告中得到消息的，开展的当天，她就带着上六年级的孩子来了。“并不一定让孩子立下报考清华的志愿，不过是想让他从清华90年的历史中领悟到一些内在的东西。”她说展览中弥漫着浓浓的文化气息。
  从厚重的历史传统中，随时都能感受到清华之所以成为清华的内涵。几个上高一的男孩谈论着看展览的感想：他们最喜欢的是一张题为《下午4点半》的照片，操场上那么多人在打球、跑步，这很对他们喜欢体育运动的口味；最感兴趣的一句话是“为祖国健康工作50年”。“以前我们还真不太清楚健康工作与体育运动有这么大的关系。”这是他们的说法。
  为了“网罗”最优秀的中学生，中国几所顶尖级高校一直在较劲儿。把成就展办到公众生活中是否与此有关呢？
  对生源问题，清华一直都不太发愁。蒋耘中老师也说，几年来，清华的招生情况一直都比较理想，展览与此没有直接的关系。展览计划中有中学生专场，但目的是让更多的中学生了解大学学科的设置情况，告诉他们如何正确对待“热门专业”或“冷门专业”，考大学时能够选择到自己真正喜欢的专业。这也是展览带给参观者的清华以外的东西。
  贴近社会公众的展览还能带给人们哪些东西呢？从事商业工作的卢燕女士是意外发现有这个展览的，她当即带着孩子来参观，“就是为了启发孩子，鼓励孩子学习。”她说。
  近年来教育改革的力度不小。蒋耘中老师坦陈，办到社会中的学校成就展其实就是教育改革的成果之一，它是开放式办学思想的一种体现。独占资源、封闭办学曾经是国内办学的流行模式，现在，当人们发现资源共享能够更加有利于促进社会发展时，以开放式的姿态走向大众成了许多高校的办学方针。
  据介绍，一些国外高校的图书馆和公众图书馆都是联在网上的，人们需要借书时，上网一查，即可在离自己最近的图书馆借到书。在这个过程中，并不需要考虑个人的身份问题。
  中国离这样的资源共享差距还很大。但是，大学生跨校选课已不再是新闻。现在，清华大学又率先在国家级的博物馆里公开展览自己的办学成就，宣传自己，同时也影响公众。可见，我们正一步一步地迈出了资源共享的步伐。 
 “把学校的围墙推倒”，并不仅仅意味着学校办企业、从事商业活动，更重要的是把学校所具有的独特的精神魅力传递到校园以外，让无缘坐到课堂里的人也能受到影响。   
 “自强不息，厚德载物”，这是清华大学的校训。成就展里时刻能够感受到这种思想的冲击，领悟到它所包含的丰富内涵。 
 “天行健，君子当自强不息；地势坤，君子以厚德载物。”如果愿意，每个人都能够同清华人一道自勉。 

    

 
            
2001年04月18日 09:31:23　　清华新闻网

          

   
