20110225231441531444657
2004年05月31日 08:46:26　　清华新闻网

   
无标题文档
我校国际学术交流委员会换届
 【新闻中心讯 记者 文清】5月29日，龚克副校长在“2004年清华大学外事暨港澳台工作会议”上宣读了新一届清华大学国际学术交流委员会委员名单，并为新一届委员颁发了聘书。
 据了解，新一届国际学术交流委员会委员共38名，与上一届相比增加了5名，其中29名为新选入的委员。新一届委员在人员构成上充分考虑了学科分布、年龄以及留学和长期合作国别的特点，在文科领域做了适当加强。
 国际学术交流委员会的主要职责为参与学校国际合作总体战略规划与咨询、参与国际合作重点项目的咨询与评议、评审海外人士名誉学衔、协助学校完成重大外事来访接待和出访活动并积极推动我校与海外重点地区的合作与交流。
 在外事工作会议上，顾秉林校长对上一届委员的工作表示感谢，希望新一届委员在我校加强国际合作与交流的战略性任务中发挥积极作用。
 

    

 
            
2004年05月31日 08:46:26　　清华新闻网

          

   
