20111223104056434762280
2011年12月23日 10:40:56　　清华新闻网

   


第4期清华大学学生社会工作导师团正式启动




　　清华新闻网
12月23日电
 
12月18日，清华大学学生社会工作导师团第3期总结分享会暨第4期启动仪式在经管学院舜德楼举行。




　　会上，校党委学生部部长过勇宣布导师团第
3期顺利结业、导师团第4期正式启动，第4期学员代表为导师们送上聘书。过勇与在场师生分享了他参与导师团工作的感受，并指出：近年来，学校一直坚持为学生成长全方位匹配资源，与奖金等有形的资源相比，有经验的导师这种无形的资源对学生成长更为关键。




　　启动仪式上，校党委学生部副部长耿睿回顾了往期导师团的工作开展情况。在过去的一年里，
26位导师与57名学员亲密接触，开展了丰富多彩而又各具特色的活动，顺利完成了导师团的教学计划。导师团的学员们就自己印象最深的学习经历进行了分享。




　　我们要想了解社会就必须了解基层，街道办的工作生活经验比学校里更加真实，但也更加复杂。第
3期学员、经管学院的倪骁然同学分享了导师、1994级校友熊卓在基层街道的工作与生活感受。袁璐同学在与导师的交流中感受到导师们对事业的热爱：导师鼓励我们寻找自己热爱的事情，更要有信心去坚持不懈地做自己热爱的事情。虽然每期导师团的活动仅为期1年，但她认为，导师团们会是大家一生的导师，也会是一生的朋友。第3期学员们表示，与导师的近距离接触，不仅让他们有机会看到学长们的成功之路，更难得的是也能了解到学长们曾有过的艰苦奋斗的历程，他们无不被学长身上体现出的清华精神所鼓舞。




　　导师团计划由校党委学生部、校团委联合发起，以培养思想作风过硬、业务能力突出、全面发展、具有领袖潜质和能力的优秀
人才
为目标。自2008年秋季学期开始实施以来，今年已是第四期，共有32名导师和39名学员参与，其中导师主要为清华大学TEEC企业家协会的校友组成。




　　清华大学信息技术研究院院长李军、启迪创业投资管理有限公司董事总经理薛军等
11名导师参加了活动。




供稿：校党委学生部 校团委 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月23日 10:40:56　　清华新闻网

          

   
