20110225225606703673113
2007年03月08日 11:11:56　　清华新闻网

   
每年三八前一天被定为女生节
清华男生自制糕点送女同学
《京华时报》 2007-03-08 颜慧
　　本报讯 （实习生颜慧）昨天是清华大学一年一度的女生节。中午12点，清华紫荆公寓道路旁，几位年轻的男“厨师”在一个摊点内紧张地烹制着爆米花、棉花糖和蛋糕等点心，并不断将这些点心送给四周等待的女生。
　　一位“厨师助理”说，他们是清华大学自动化系与电子系的学生，当天是学校的女生节，系里的男生特意从外租来一些厨具和厨师服，自当厨师，为两个系的女生免费制作点心。自动化系与电子系的女生只要凭卡就可免费领取，如数量有多余，可售与其他院系同学。为了使口味更正宗，他们还从五道口请来了专做棉花糖的师傅亲临现场指导。
　　“学校没有棉花糖之类的零食，女生想吃爆米花或棉花糖，只能走半个多小时去五道口，为了让她们不出校门就能尝到棉花糖等，我们就租来设备自己做，并以此作为女生节礼物送给她们。”该校自动化系学生会生活部的乜同学说道。
　　据了解，清华大学将每年的3月7日定为学校的女生节，在这一天，学生会和一些社团、班级都会组织各类活动，来庆祝这一天。

    

 
            
2007年03月08日 11:11:56　　清华新闻网

          

   
