20110225231505734659257
2004年09月09日 13:33:51　　清华新闻网

   
温家宝在京看望教师 共商发展教育大计
央视国际  2004-9-8
温家宝总理与教师亲切交谈
CCTV.com消息（新闻联播）：在第20个教师节即将到来之际，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝利用周末时间看望在京的几位教师，就如何发展教育事业问题与他们促膝谈心，听取他们的意见和建议，并代表党中央、国务院向全国一千多万辛勤耕耘的教师和教育工作者表示节日的祝贺。 
5号上午，温家宝在国务委员陈至立的陪同下，走进北京第二实验小学退休教师霍懋征家中，亲切看望了这位83岁的老教育工作者。 
霍懋征1943年毕业于北京师范大学，以毕生心血投身启蒙教育事业，当了60年的小学教师。前些日子她给总理写信，建议加强基础教育，提高师资质量。 
温家宝一直挂念着霍懋征老人，并决定在教师节前夕到这位老教师家中当面听取意见。 
“百年大计，教育为本。”温家宝握着霍懋征的手说，国家要用5年时间基本扫除文盲，基本普及义务教育。但当前实现两基攻坚计划，任务仍很艰巨。政府将在加强基础教育工作上办好三件事：第一，保证孩子们上学，是各级政府的首要任务，只有人人接受教育，才能体现社会公平，才能提高国民素质；第二，政府要拨出专款，千方百计改善中小学特别是农村学校的办学条件；第三，进一步建立和完善适应我国教育发展需要的、开放灵活的教师教育体系，努力造就一支高水平的教师队伍。 
随后，温家宝又来到舞蹈艺术家戴爱莲的家中。 
88岁的戴爱莲谈到艺术要健康全面发展，才能确保旺盛的生命力。温家宝说，艺术不能脱离人民，脱离生活，否则就是无本之木，无源之水。一个国家在经济、社会发展的同时，也应当在文化领域产生巨人。艺术各个门类要发展，就要做到百花齐放，推陈出新，对外开放，吸收借鉴。各级政府都要更多地关心艺术事业和艺术教育事业的发展，为艺术家们创造更多的时代精品创造条件。 
温家宝还饶有兴趣地与艺术家们探讨了舞蹈艺术的起源并听取了大家关于发展艺术和艺术教育的建议。在与艺术家们告别时，温家宝微笑着祝愿他们永葆艺术青春并创作出更多无愧于时代的艺术精品。 
在北京西郊清华园一个幽静的院落，温家宝认真地征求清华大学教授姚期智博士有关办好高等教育、发展国家信息科学的意见和建议。 
姚期智1998年当选为美国科学院院士，2000年被选为美国科学与艺术学院院士，并获得世界计算机科学领域与诺贝尔奖齐名的最高奖项——图灵奖。他今年刚刚当选为中国科学院外籍院士，并从美国来到清华大学担任高等研究中心教授。 
温家宝关切地询问起姚期智的工作和生活情况。他说，国家对人才的需求如饥似渴。高层次的人才是国家最稀缺、最宝贵的资源。我们在抓好基础教育的同时，也要下大力气抓好高等教育，为国家广泛培养高层次优秀人才；在重点科研机构和重要科研领域，要实行杰出人才的全球招聘制度；要为杰出人才的脱颖而出和充分发挥作用创造良好的条件。 

    

 
            
2004年09月09日 13:33:51　　清华新闻网

          

   
