20110225225337046725694
2008年04月11日 09:39:11　　清华新闻网

   
把学习党的十七大精神不断引向深入
清华大学学习宣传贯彻党的十七大精神理论研讨会暨征文颁奖仪式举行
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭 摄影 郭海军】4月10日下午，清华大学学习宣传贯彻党的十七大精神理论研讨会暨征文颁奖仪式在主楼接待厅举行。校党委书记陈希、副校长谢维和、党委副书记兼纪委书记程建平、校务委员会副主任张再兴、孙道祥以及各单位党委负责人、校党委各部门负责人及征文获奖者共约80余人参加了会议。程建平主持会议。
会场
　　为了更好地学习宣传贯彻党的十七大精神，学校党委在全校师生中开展了“学习宣传贯彻十七大精神”征文活动，受到全校师生的热烈响应。截至2008年3月1日，共收到来自全校34个单位的征文稿件104篇，其中教师稿件89篇，学生部门推荐稿件15篇。经过专家评审，人文学院刘书林的《当代中国马克思主义大众化的实质与路径》、法学院车丕照的《我党十七大报告对国际法研究的指导意义》、人文学院艾四林的《民族性、时代性与人民性——马克思主义发展的生命力之源》、航天航空学院宋耀祖的《中国特色社会主义是马克思科学社会主义的中国化》、党委宣传部蒋耘中的《对解放思想的几点认识》5篇文章获得一等奖；精仪系郁鼎文的《落实科学发展观，构建和谐环境，促进事业发展》等15篇文章获得二等奖；出版社党委李淑红的《贯彻落实党的十七大精神，加强基层党组织建设，促进出版社又好又快地发展》等22篇文章获得三等奖；清华控股、精仪系、自动化系、美术学院、医学院、核研院等6个单位获得组织奖。党委学生部、清华控股也分别组织了征文活动。
校领导为征文获奖同志发奖
　　谢维和宣读了本次征文获奖者名单和组织奖获得单位名单。陈希、谢维和、程建平、张再兴、孙道祥等校领导为获得一、二等奖的个人和获得组织奖的单位颁奖。刘书林、车丕照、艾四林、宋耀祖、蒋耘中等先后发言，介绍了他们学习党的十七大精神的主要体会和收获。
获一等奖的同志
　　校党委书记陈希在会上做了题为《建设世界一流大学要坚定不移地走中国特色社会主义道路》的讲话。陈希说，改革开放30年来，经过实践、认识、再实践、再认识循环往复的过程，我们党实现了认识和实践、知和行的具体的历史的统一，使马克思主义的普遍原理不断地具体化，具有了鲜明的时代特征和中国特色，并形成了一系列切实可行的路线方针政策。这个过程是唯物辩证法普遍和特殊、共性和个性辩证关系的典型体现。我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持中国特色社会主义道路和理论体系，就要始终保持理论和实践具体的、历史的统一，就要把握好普遍和特殊、共性和个性这个唯物辩证法的精髓。
陈希在研讨会上讲话
　　陈希说，清华大学推进世界一流大学的建设，也要按照认识发展的客观规律，努力做到认识和实践、知和行具体的历史的统一，运用唯物辩证法的观点处理好普遍和特殊、共性和个性的辩证关系。现在，清华的世界一流大学建设正处在关键时期。要向我们既定的目标稳步推进，就要贯彻党的十七大精神，一方面继续坚定地向世界一流的目标努力，不断提高办学的质量和水平，争取达到世界一流大学共同的标准，争取为人类文明做出较大的贡献；另一方面要高举中国特色社会主义旗帜，把世界一流大学的共性与我国的国情和我校的校情结合起来，坚定地走中国特色社会主义道路。陈希强调，建设世界一流大学必须走中国特色社会主义道路，这是我们学习贯彻党的十七大精神得出的一个重要结论。
　　陈希说，学习宣传贯彻党的十七大精神是长期的战略性任务。我们要把今天取得的初步成果作为进一步深入学习的起点，把学习党的十七大精神和本单位、本部门以及每位同志的具体工作实践和发展目标紧密结合起来，把学习党的十七大精神和纪念改革开放30周年紧密结合起来，把学习党的十七大精神和进一步推进学校党的建设紧密结合起来，继承和发扬清华党组织的优良传统，充分发挥清华各级党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，用教育教学、学科建设、科学研究和社会服务等各方面的优秀业绩，迎接清华建校100周年的到来。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月11日 09:39:11　　清华新闻网

          

   
