20110225231230500641090
2001年06月19日 11:01:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华研制出数字电视传输系统
《中国教育报》2001年6月18日第4版 
 本报记者　蔡继乐
 　　一套具有我国完整自主知识产权的地面数字多媒体广播传输系统(DMB-T)，日前在清华大学诞生。清华大学数字电视传输技术研发中心还与清华同方合作，研制出用于数字电视发射和接收的集成电路芯片。目前，有关政府部门正组织包括清华大学在内的各方技术力量，加紧制定以自主知识产权核心技术为基础的DMB-T国家标准。
 　　清华大学提出的这套DMB-T系统，采用多载波方式进行传输信道调制，并能与现有模拟电视传输频道制式兼容。有关专家分析，由于采用多载波方式，清华的DMB-T系统除了能传播数字电视节目外，还可应用到互联网信息服务和移动通信产业中，更重要的是，该系统最为核心的技术——芯片的开发设计，标志着我国微电子集成电路技术取得了足以令国人骄傲的进步。   　　

    

 
            
2001年06月19日 11:01:17　　清华新闻网

          

   
