20110225232338640175226
2009年10月19日 11:00:46　　清华新闻网

   
“清华-格罗宁根日”开启两校全面合作
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月16日，“清华-格罗宁根日”在清华大学拉开帷幕。由格罗宁根大学高级管理层、知名学者教授组成的代表团与清华师生进行了积极的互动和交流。
　　清华大学校务委员会名誉主任王大中院士会见了率团来访的Sibrand Poppema校长一行。王大中说，清华和格罗宁根大学一直有着很好的合作，两校早在1990年就签署了合作协议。“清华-格罗宁根日”的举行将成为两校合作的一个新起点。Poppema校长表示，希望两校能在未来深化合作，特别是加强在学生和教师交流方面的合作。荷兰驻华使馆公使Willem van Ee先生陪同会见。
清华大学校务委员会名誉主任王大中院士会见了率团来访的Sibrand Poppema校长一行
　　清华大学副校长谢维和教授为“格罗宁根大学日”开幕式致辞。他表示，希望“清华-格罗宁根日”能够成为进一步加强两校友谊与合作的平台。格罗宁根大学Poppema校长、荷兰驻华使馆公使Willem van Ee先生、教育部国际合作司司长生建学、清华大学校务委员会副主任郑燕康出席了开幕式。
谢维和副校长和Poppema校长分别代表清华和格罗宁根大学签署了校际合作协议
　　在随后举行的签署仪式上，谢维和副校长和Poppema校长分别代表清华和格罗宁根大学签署了校际合作协议。根据该协议，双方将以交换培养学生为起点，逐步推进双方在学生联合培养、教师交流、科研等方面的全面合作。
清华学生参观格罗宁根大学图片展
　　签署仪式结束后，Poppema校长发表了精彩演讲，介绍了格罗宁根大学的最新发展。“清华-格罗宁根日”当天，格罗宁根大学多名教授分别到清华大学经济管理学院、医学院、自动化系、物理系、人文学院、法学院等院系开展学术讲座，进行学术交流。在清华大学主楼同期举行的格罗宁根大学图片展以其丰富精彩的内容展示了荷兰格罗宁根省及其省会格罗宁根市和格罗宁根大学的风土人情。
　　格罗宁根大学建于1614年，是荷兰最古老的大学之一，在国际上享有很高的学术声誉。该校为国际学生开设了为数众多的全英文授课的学位项目。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月19日 11:00:46　　清华新闻网

          

   
