20110225231707203232570
2005年12月13日 09:43:36　　清华新闻网

   
广州清华数字电视工程技术研发中心成立
慧聪网   2005-12-13
广州清华数字电视工程技术研发中心成立仪式暨产业化及产品演示会
2005年12月8号上午，广州科学城科技创新基地彩旗飘扬，花团锦簇，气氛热烈。广州清华数字电视工程技术研发中心成立仪式暨产业化及产品演示会在创新基地的国际会议厅隆重举行。
广州市委副书记方旋，广州市副市长甘新，清华大学常务副校长何建坤、清华大学校长助理、深圳清华大学研究院院长冯冠平、清华大学教授吴佑寿院士，清华大学杨知行教授、劳以迈教授等领导及来宾近200人参加了成立仪式。
清华大学校长助理、深圳清华大学研究院院长冯冠平教授就广州市科技局与清华大学及深圳清华大学研究院的科技合作进行了介绍。广州数字电视工程技术中心有限公司是正式注册的具有独立法人地位的公司实体，她将作为广州清华数字电视工程技术研发中心的载体。这样的架构旨在运用一种创新的企业机制开拓地面数字电视技术的应用领域，争取使中心在未来几年内成为国内地面数字电视技术研发及工程实施领域的中坚力量。中心将以科研开发为发展之本，以市场和服务为支撑，构建一个全面开放、合作共享的技术研发平台，以坚实的步伐走上高速可持续发展的道路。
广州清华数字电视工程技术研发中心副主任马飞虹作了“清华数字电视工程技术在广州研发与产业化进展情况汇报”，他向来宾们介绍了目前地面数字电视的发展现状、广州清华数字电视工程技术研发中心的战略发展方向、经营目标、及其在数字电视技术领域掌握的科研成果。其中数字电视双向互动网络系统（紫荆神网）是基于地面电视网、电信移动网、因特网三种网络上的互动增值服务平台架构。它能能实现移动视频、移动通信、移动因特网的技术互动性融合，代表了无线传媒与无线互动多媒体服务的趋势，也体现了数字电视新的发展方向。 而配合紫荆神网的用户终端产品手持移动终端（昵称“MP5”）体积小、功能强大，可以收看无线数字电视，又可以下载海量电视剧，更是引起了来宾的极大兴趣。
在热烈的掌声中，广州市和清华大学领导为“广州 清华数字电视工程技术研发中心”和“广州数字电视工程技术中心有限公司”揭牌。来宾们对广州数字电视工程技术研发中心的成立给予了高度的评价，认为广州清华数字电视工程技术研发中心的成立对广州数字电视行业的发展具有重要意义，将有助于使广州成为我国数字电视产业重要基地之一。
会议还举行了广州金鹏集团与深圳力合数字电视有限公司合作成立“广州力合金鹏数字设备有限公司”签约仪式。广州力合金鹏数字设备有限公司将作为广州清华数字电视工程中心未来的紧密合作伙伴，共同为广州数字电视产业链的布局发挥积极的作用。
清华大学常务副校长何建坤发表了精彩的演讲，对中心的成立表示热烈的祝贺，并寄予极高的期望。广州市副市长甘新对广州清华数字电视工程技术研发中心落户广州给予高度评价和赞扬，认为中心的成立必将切实带动广州市数字电视产业的发展，并希望广州市和清华大学进行更深入和广泛的合作，共同发展具有自主知识产权的产业经济。
来宾们在现场饶有兴致地参观了工程中心的产业化及产品展示，各种新奇的地面数字电视技术与产品让他们流连忘返。
活动在热烈的气氛中结束，12月8日也将成为广州数字电视工程技术中心最值得纪念的日子。

    

 
            
2005年12月13日 09:43:36　　清华新闻网

          

   
