20110225225620890746336
2003年08月17日 13:26:23　　清华新闻网

   
无标题文档
“清华直通车”开辟“六车道” 经济困难生实现“学无忧”
 ——清华大学全方位、全过程做好经济困难学生资助工作
 清华大学在贯彻执行高校招生收费并轨规定的过程中，大力加强对经济困难学生的资助工作，千方百计筹措资金，采取切实有效的措施，把党和政府的关怀具体体现在学校的各项工作中，使同学们能够放心上学、安心读书、充满信心完成学业。
 今年，清华大学在98年全国首创“绿色通道”的基础上，又将经济困难学生的资助工作拓展为“清华直通车”，并开辟“六车道”，实现全方位、全过程资助，让经济困难学生“学无忧”。
 一般情况下，一名清华大学03级新生每年需要缴纳学费5000元、住宿费1500元，生活费每月约300元，每年共计约需要10000元。按照“清华直通车”的设计流程，经济困难学生可以通过以下的途径顺利完成大学学业：
 
第一快车道
――“绿色通道”：在入学时报道当天，办理最高额为6500元的临时贷学金（无息贷款），交清学费和住宿费，并完成报到手续。
 
第二快车道
――困难补助：入学后，可以立即申请临时困难补助，解决其他资助款项未到位前的生活费问题；对于南方的学生，入冬前可以申请冬衣补助，专项用于购置北方冬季所需要的衣物；寒假前，可以申请交通补助，专项用于第一次回家的路费。
 
第三车道
――国家助学贷款：入学后，还可以申请最高额为每年6000元的国家助学贷款（政府贴息50％），并在毕业工作后开始还款。
 
第四车道
――奖学金：新生在入校后经过核实，对省（直辖市、自治区）高考前十名以及奥林匹克竞赛成绩优异的学生，可以获得最高额为5000元的新生奖学金；每一学年，表现优秀的学生，可获得最高额为8000元的奖学金（每年有超过1/3的学生可以获得社会各界捐赠的奖学金）。
 
第五车道
――助学金：入校后经过核实，还可以申请最高额为每年4000元的助学金（每年约有2/3的经济困难学生可以获得社会各界捐赠的助学金）。
 
第六车道
――勤工助学：在基本适应大学生活后，学有余力的经济困难学生可以优先申请勤工助学岗位，每月工作30小时即可获得300元的报酬及补助，可以满足生活费所需；暑假、寒假期间，可以申请长期的勤工助学岗位，其最高收入约3000元。
 
人行道
――国家给每一位清华大学学生每月发放60元的副食补助。 
同时，为使完善的经济资助体系的各项措施得以落实，清华大学形成了学校领导重视、专门机构落实、诸多部门参与的全方位的工作格局。
 从1997年起，清华大学在每年新生开学典礼的当天晚上召开经济困难学生座谈会，而且学校校长、党委书记、主管教学的副校长、主管学生工作的党委副书记以及学校相关部门负责同志均会参加。在座谈会上，各位领导勉励大家继续发扬高中时的拚搏奋斗精神，坚定信念，努力进步，做一个合格的清华人，并鼓励大家要尽快适应大学的环境，德智体全面发展，树立正确的专业思想，打好基础，为进一步的学习做好准备。老师们告诉大家，大学不以家庭经济状况作为衡量人的标准，不要因为家庭的经济困难影响自己的情绪和学业，而应该树立远大的理想，开朗地面对困难，多和周围的同学交流，从他们身上吸收营养，自己不断进步。
 1998年，清华大学成立了奖助学金管理委员会，负责筹集、管理和使用学校、海内外各企事业单位、各界人士设立的各类奖助学金。该委员会由学校负责学生工作的党委副书记担任主任，由分管财务的副校长等领导担任副主任，学生处、研究生工作部、教务处、财务处、基金会等部门负责同志担任委员。管委会办公室设在学生工作处，具体协调全校经济困难学生资助工作。针对每一阶段的经济困难学生工作，管委会都要给出指导性意见，管委会主任、副主任都不定期地听取办公室的工作汇报，部署工作。同时，学校学生工作系统有着完善的奖助学金工作体系，可以具体落实有关经济困难学生的各项工作。在这一体系中，学生处与院系学生组、研究生组对经济困难学生实行分级管理，奖助学金管理委员会办公室的各项工作通过各院系学生工作助理以及级主任、班主任、辅导员具体实施。
 清华大学坚持教书育人、管理育人、服务育人，把全员育人的教育思想深入贯彻到各部门的工作之中。在清华，经济困难学生工作不仅仅是学生工作部门的事，而且是学校各部门的共同工作，奖助学金管理委员会相关各单位和物业中心、饮食中心、图书馆、保卫部、心理咨询中心、校医院等单位，在掌握经济困难学生情况，发放奖、贷、助学金，提供勤工助学岗位，进行必要的心理辅导等方面携手合作，全方位开展工作。例如，学校饮食服务中心在各学生食堂都提供免费汤，同时准备有十来个品种的低价位菜，这些措施已纳入了食堂考核指标中。现在随便去哪个食堂，免费汤总是有的；价格最低的菜5角钱一份，而且还不止一种。其实这些服务是面向所有同学的，普通同学照样光顾。恰恰如此，在经济困难学生心里，会觉得这是师傅们给予他们的细致的关怀。
 不幸的发生往往是意外的，而发生意外的同学在清华大学得到关怀却都是自然的；经济困难不是学生的选择，但是不遗余力地资助经济困难学生却是清华师生的必然选择！
 清华大学郑重承诺“决不让一个勤奋而有才华的学生因家庭经济困难而辍学！”

    

 
            
2003年08月17日 13:26:23　　清华新闻网

          

   
