20110225225609656565421
2006年04月25日 08:00:09　　清华新闻网

   
趣味轮滑火热清华园　　
　　【新闻中心讯】4月22日，在东操轮滑场上，清华第三届趣味轮滑比赛吸引了众多轮滑爱好者参赛。
　　比赛的内容趣味性实足，非常考验轮滑的技巧。比如穿着轮滑鞋跳绳一分钟，20米往返运乒乓球，半分钟原地旋转。在下午的比赛当中还进行了障碍速滑、两人三足滑、踩气球、扫桩等“高难”项目的角逐。
　　每一个精彩的项目中选手的拿手好戏，都博得了观众的大力喝彩，而报名参加的小朋友，也是全场大哥哥大姐姐当中的一个“亮点”。
　　“对于足球篮球这些激烈的竞技体育活动来说，轮滑是一项相对平和的体育运动，但是它的技巧性和对于脚腕力量的要求很高，需要经过相对较多的练习才能熟练的掌握，这样的运动能给人带来一种成就感。”一位参加过上次趣味轮滑大赛的观众说，“这样有趣的比赛应该多办一些，让大家都来体验轮滑的乐趣。”
　　我校学生轮滑协会致力于为轮滑爱好者们提供娱乐、交流、学习、竞赛的机会。协会在2001年举办了首届清华大学趣味轮滑大赛，参与人数达到400余人，周边的一些高校的轮滑爱好者都来参与。2004年举办的第二届清华大学趣味轮滑大赛，参与人数达到500余人。本次趣味轮滑比赛是在协会成立七周年纪念之际举办的，是清华大学第三届社团文化节系列活动之一，得到中国轮滑网、轮滑天地、北京MIC轮滑俱乐部以及无影脚专业轮滑店的大力赞助。（轮滑协会 索成涛 供稿/摄影 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月25日 08:00:09　　清华新闻网

          

   
