20110225232235125707130
2009年03月20日 08:24:12　　清华新闻网

   
清华学子将为四川灾区设计百套“爱心农宅” 
　　【新闻中心讯】面向清华大学学生征集四川灾后重建房屋设计方案的“马尔康爱心援建行动”3月19日在北京启动。据悉，清华学子将为灾区设计兼顾实用性、多样性及当地文化特色的农村住宅方案，并提供必要的施工图纸及技术支持。 
　　据了解，大赛将面向清华大学建筑学院学生征集百套用于灾后重建的“爱心农宅”优秀设计方案，并从最终获奖的10套方案中优选出5套，交由北京清华城市规划设计研究院完成达到施工图深度的技术图纸，于汶川地震发生周年之际无偿捐献给灾区。 
　
3月19日，一位学生在“马尔康爱心援建行动”宣传板前了解情况。
　 清华大学建筑学院宋晔皓介绍，此次大赛将定向为受灾严重的农村地区设计100至200平方米农用住宅。大赛要求设计方案不仅满足抗震安全性要求，还要符合当地居民的生产生活习惯，并具备当地少数民族文化特色。 
　　据悉，此次活动的协办方之一、全球知名的数字设计软件提供商欧特克公司，将针对清华大学的参赛学生开展一系列培训，帮助他们掌握业界最先进的可持续性建筑设计理念和数字实现手段，确保设计方案的科学性和先进性。 （摘自：新华网 记者 谭浩 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月20日 08:24:12　　清华新闻网

          

   
