20110225232306812614209
2009年06月16日 10:11:22　　清华新闻网

   
首届亚琛工业大学与清华大学双硕士学位项目校友会举办
　　【新闻中心讯】6月13日下午，亚琛工业大学与清华大学双硕士学位项目校友会在清华大学近春园会议室召开。亚琛工业大学新任校长Schmachtenberg、清华大学校务委员会副主任史宗恺出席会议并致辞。清华大学汽车系主任李克强和工业工程系常务副主任郑力发表题为“在亚琛工业大学研究生活”精彩讲话。随后，来自亚琛工业大学4位德国学生以及来自清华大学的两位中国学生为大家介绍了各自从项目学习中得到的收益以及个人体会。来自清华大学和亚琛工业大学的八十多位校友参加了此次活动。
　　2009年是亚琛工业大学与清华大学开展双硕士学位项目8周年，从04年走出第一批项目毕业生至今已有将近140位中国学生以及20位德国学生顺利地拿到了亚琛工业大学和清华大学的硕士学位。
　　清华与亚琛工大是中国和欧洲最好的大学之一，双学位联合项目的开展不但推动了两校在更多领域的合作，也为学生创造出更好的学习和成长环境。良好的教育背景和经历使从这个项目毕业的同学们拥有了良好的事业起点。同时，此次聚会有力地促进清华大学与亚琛工大的校际合作，增进了中德两国教授与学生间的学术以及跨文化交流。（供稿 国际处 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年06月16日 10:11:22　　清华新闻网

          

   
