20110225231223984666373
2001年04月29日 14:28:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华今天90岁
北京日报 2001年4月29日
 撰文／本报记者杨立君 戚海燕 摄影／郭海军
 　 【所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。】
 　　———梅贻琦（1931年10月至1948年12月任国立清华大学校长）
 　　今天，是我国最高学府之一的清华大学九十华诞。
 　　从留美预备学校，到人文荟萃大师云集的清华学堂，到后来“红色工程师”的摇篮，再到今天向世界一流大学目标迈进的新清华，清华九十年的风雨历程，见证了中国高等教育的发展壮大，更见证了几代中国知识分子以身许国的满腔赤诚———
 人文清华　大师云集
 　　提起清华，人们总会联想到理工科。实际上，悠悠九十载，从清政府用美国“退还”的部分“庚子赔款”建立起留美预备学校之后，有近50年时间，清华是一所设有理、工、文、法、农等学科门类的综合性大学，其人文色彩一点儿都不亚于理工。清华人把1911年至1949年这一历史时期称为“老清华”。在中国教育史上，“老清华”是人文荟萃、大师云集的时期。
 　　国学四大导师梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任，给清华涂上了浓浓的人文色彩。他们倡导的中西融汇、古今贯通，形成独具特色的清华学派，培养了整整一代国学研究家。清华学堂，当时被誉为国学大师的讲堂。
 　　梁启超一篇《君子》演讲引用《周易》的辞句，不经意间成了清华的校训“自强不息，厚德载物”。他同时又是一个政治家，在讲授历史课、文化课时常常抨击时政。
 　　王国维的“独上高楼，望尽天涯路”，“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的做学问三种境界，被成千上万的学者尊崇为座右铭。在清华学堂讲学的两年里，王国维写出了众多的学术著作，开拓了中国史研究的新领域，建立了两种新的史学研究方法。
 　　陈寅恪博闻强记，通晓二三十种语言，成为国学研究院撤销之后清华惟一一位中文系与历史系合聘的教授。
 　　赵元任被尊为“中国语言学之父”，1925年到清华任国学院导师，同时兼任哲学系教授，开了方音学、普通语言学、中国现代方言等课程。而在此前，中国的语言学几乎是一片空白。
 　　走在清华蜿蜒曲折的林阴道上，数十处人文景观扑面而来。“闻亭”和闻一多塑像并立，是为了纪念著名爱国诗人闻一多。石碑上刻着闻一多的名言：“诗人最主要的天赋是爱，爱他的祖国，爱他的人民。”
 　　“自清亭”、“荷塘月色亭”与朱自清塑像鼎足而立，是为了纪念民主斗士朱自清。他的散文名篇《荷塘月色》，给千千万万的中国读者带来美的享受。
 　　马寅初、金岳霖、陈岱孙、潘光旦、贺麟、王力、张岱年、钱钟书、曹禺、季羡林、吴晗、夏鼐……这一连串熠熠生辉的名字，都是从清华校园里冉冉升起，最终辉映于20世纪中国乃至世界的文化星空，为后人永远地景仰。
 　　所有这些文化名人的光辉，既照耀着清华的历史，也昭示着清华的人文精神。
 科技清华　星汉灿烂
 　　1952年，在全国高等院校大规模的院系调整中，清华大学的文、理、法、农学科全部被调出。清华人在蒋南翔校长的带领下，不失时机地兴建起原子能、电子及自动控制等当时在世界上属于新技术领域的10个专业，并逐步建立了工程物理、工程化学、工程力学数学、无线电电子学和自动控制系及一批研究机构，使清华大学迅速发展成为一所实力强大的多科性工科大学。
 　　清华园是名副其实的科技大师之园。在我国历来的中国科学院和中国工程院院士中，分别有三分之一和五分之一曾在清华学习和工作过。清华大学培养、造就、吸引、凝聚了一大批大师级的科学家、工程学家。
 　　在数学界，有熊庆来、杨武之、华罗庚等一批先驱。熊庆来教授30年代关于整函数与无穷级的亚纯函数的研究成果在国际上被誉为“熊氏无穷极”。
 　　在物理学界，叶企孙、吴有训、萨本栋、周培源、赵忠尧是清华物理学系的奠基人，也是我国物理学界的老前辈。现代物理学发展过程中，清华学人多次登上世界科学高峰。杨振宁、李政道发现了弱相互作用下宇称不守恒，登上了1957年诺贝尔物理奖的领奖台，历史记录了炎黄子孙在诺贝尔奖项上零的突破；钱三强、何泽慧夫妇发现核反应三裂变；王淦昌发现反超子；钱学森在现代力学和火箭理论等方面有重大建树；钱伟长、孟昭英、张维、周光召、王大珩等物理学家在各自的学科领域也都成就卓著。
 　　在化学界，高崇熙、黄子卿、张子高等学术大师，均是我国化学学科的先驱者。著名化学工程学家侯德榜发明的“侯氏制碱法”享誉中外。
 　　在工程学界，清华学人更是人才辈出，各领风骚。在土木建筑和环境工程领域，建筑大师梁思成、杨廷宝堪称建筑学集大成者，有“南杨北梁”之美誉。茅以升则是中国现代桥梁工程的奠基人。
 　　竺可桢则是蜚声中外的气象学家。
 　　清华学人对我国航空、航天和核技术发展作出的贡献世人皆知。华凤翔有“中国近代航空先行者”之称；梁守是中国火箭事业的奠基人之一；赵九章被誉为“中国卫星的头号功臣”；钱学森被称作“中国导弹之父”；王德臣是“长二捆火箭”总设计师；屠守锷任澳星发射总顾问；杨南生为我国杰出的探空火箭专家；吴有训、钱三强、彭桓武是新中国原子科学技术的奠基者；邓稼先被誉为“两弹元勋”；汪德熙、朱光亚、周光召、唐孝威、王承书、曹本熹、胡仁宇等都是原子能领域的带头人。1999年9月，国家表彰的23位“两弹一星”功勋科学家中，有14位出自清华。
 　　我国著名网络专家、被誉为“中国上网第一人”的钱天白毕业于清华大学。1987年9月20日，钱天白向西德卡尔斯鲁厄大学发出中国第一封电子邮件，实现中国与因特网的连接，使中国成为国际互联网大家庭的一员。1990年11月28日，钱天白代表中国在因特网的前身SRT首次登记顶级域名CN，从此，中国在国际互联网上有了自己的域名。
以身许国　从我做起
 　　植根于20世纪中国的清华，贯穿她90年历史的主线一直是爱国与奉献。千千万万的清华人用青春、热血和才华绘成了一幅爱国奉献的壮丽画卷。
 　　50多年前，清华电机系主任章名涛教授曾这样教育学生：“你们来到清华，既要学会怎样为学，更要学会怎样为人。青年人首先要学‘为人’，然后才是学‘为学’。学为人，首先是当一个有骨气的中国人。”
 　　为民族雪耻，为人民造福———一代一代清华人积淀、传承的豪情壮志，新中国成立后转化为献身祖国建设的实际行动；改革开放以来，它又化作创办世界一流大学的强大动力。在基础研究方面，在信息、生物、新材料、能源、航天、先进制造、环境等高新技术领域，清华近年来取得了一批重大成果，以核能与核技术、建筑、能源、制造、材料等为代表的一批重点学科已接近或达到国际先进水平。
 　　1961年，新中国原子科学技术的先驱者和奠基者、清华毕业生王淦昌当时在北京西郊原子能研究所工作。一天，上级征求他的意见，是否愿意隐姓埋名从事“两弹一星”的研究工作，他坚定地回答说：“我愿以身许国！”从此，王淦昌与外界隔绝长达17年。他的孩子常常问妈妈，爸爸去哪里了？妈妈告诉他：“爸爸去‘信箱’里了。”祖国需要更加强大，成为王淦昌几十年来奋斗不已的精神动力。
 　　同王淦昌一样，邓稼先、王大珩、朱光亚、陈芳允、杨嘉墀、周光召、钱学森、彭桓武、钱三强……数以千计的清华校友在非常困难的环境中，以无私奉献、勇攀科技高峰的民族志气和精神，克服重重困难，光荣完成了“两弹一星”的研制任务，大大增强了我国的综合国力，而且为中华民族赢得国际地位做出了重要贡献。
 　　50多年来，数以万计的清华学生为了国家建设义无反顾地扎根于天南海北，“到基层去，到边疆去，到祖国最需要的地方去”成为清华人的口号。在国民经济的各个领域，到处可见清华毕业生勤奋工作、辛勤耕耘的身影。“文革”之后，百废待兴，意气风发的清华学生喊出了“从我做起，从现在做起”的时代强音，得到全国青年的响应，掀起了为祖国努力学习、工作的热潮。
 　　如今，每年都有一批学有所成的清华学子走出清华园，满怀豪情地奔向国家重点工程、国防、军工、高新技术产业等工作岗位。“我的事业在中国”，成为清华学子激励报国之志的响亮口号。（冯瑛   冰江涛）
 百年清华　力争一流
 　　1998年5月，江泽民同志在庆祝北京大学建校100周年大会上讲话指出：“为了实现现代化，我国要有若干所具有世界先进水平的一流大学。”
 　　清华大学校庆庆典前夕，校长王大中说：“未来十年，对于清华来说，实在是太重要了。在2011年建校100周年时，清华大学要跻身于世界一流大学的行列。”
 　　为跻身一流大学做准备，清华相继成立和恢复了理学院、人文社会科学学院、法学院、美术学院、应用技术学院、生命科学研究院、医学科学研究中心，成为一所拥有理、工、文、法、经济、管理、艺术等学科的综合性大学。学校先后成立了高等研究中心、原子分子测控研究中心、非线性科学研究中心、生物芯片研究中心、人类基因研究所等一批进行基础学科前沿研究的研究机构。世界一流大学必备的综合性学科布局，清华已初步完成。   　　为跻身一流大学做准备，清华正在构建具有研究型大学特色的人才培养体系。从1999年起，清华大学每年入学的研究生人数超过了本科生。在校研究生总数从1995年的4280人增加到目前的9063人。
 　　为跻身一流大学做准备，清华加强国际及海外交流。仅“九五”期间，清华共派出国进修、讲学、参加学术会议的学者达8900多人次，接待来访外宾26000多人次。由清华主办的国际或地区学术会议160多次。到2000年底，清华已与25个国家和地区的126所大学签订了合作交流协议。
 　　清华也看到自己与世界一流大学的差距。校长王大中说：“与世界著名大学相比，我们还缺少一批具有国际一流水平的教授和学者；在高层次人才培养上，特别是高水平博士生培养方面，与一流大学仍有距离；在基础研究方面，高水平的原创性的研究成果不够多；在学科建设方面，一些新建学科要上水平还有相当长的路要走。” 
梁启超 
王国维 
陈寅恪 
赵元任 
清华大学研制的10兆瓦高温气冷堆 
 

    

 
            
2001年04月29日 14:28:16　　清华新闻网

          

   
