20110225231701125335154
2005年11月21日 11:39:57　　清华新闻网

   
启航职业生涯 投身伟大实践
　　2003年10月，为积极配合学校开展的就业引导工作，研究生团委制定并开展了以“胸怀民族复兴、投身伟大实践”为主题的“启航计划”工作。“启航计划”的工作思路是“建立机制、发动基层；重点突破、以点带面；加大宣传、营造氛围；强化服务、重点引导”，通过多样化的活动，有重点地做好研究生就业导向的思想教育、信息服务和职业素质拓展的工作，帮助毕业研究生迈好走向社会的第一步，努力实现“在充分就业基础上的重点引导”的就业引导工作目标。
　　为了更好地推动工作，研究生团委成立了专门的“启航计划”工作小组，同时积极通过院系、支部访谈，抽样问卷调查等形式，了解我校研究生的择业倾向，增强工作的针对性。在全面宣传成功校友先进事迹和奋斗经历的基础上，通过全校的主题团日活动，加强思想教育工作，努力营造“胸怀民族复兴、投身伟大实践”的良好氛围。为了更好地加强服务，在服务中引导，研究生团委每周出版一期《启航计划信息快递》，及时向院系传递信息，各院系还自己编制《就业FAQ》、《就业信息》等刊物，为同学提供充足的信息。
　　两年多来，“启航计划”工作顺利实施并蓬勃发展。先后开展了“走进航天科技”、“走进中国航空”、“走进军队单位”、“走进西部地区”、“走进中国兵器”、“走进国家机关”、“走近优秀校友”等多个系列活动。在2005年“神舟六号”飞船系统总指挥尚志作客清华时，学生们提前半个小时就将主楼报告厅坐满，现场气氛之热烈让人一下子就感受到了清华学子对祖国航天事业的关注和对航天精神的向往。“启航计划”开展以来，以报告座谈、研讨交流、演讲征文、参观走访、大型图片展、就业实践等多种形式举办了大量的活动。截至2005年9月，累计组织活动超过500次，4万5千余人次参与，在清华园里引起了强烈反响。
　　此外，研究生团委在2005年加强了“一对一”服务，对有意去东北、中西部地区的重点单位以及国防军队单位的同学进行专门的服务，并召开座谈会详细了解同学的就业意向。截至2005年9月，在院系推荐上来的31位同学中，有22名同学顺利签约心仪单位，其中超过50%的同学签约了东北、中西部地区的重点单位以及国防军队单位。在全校良好氛围的推动下，2006年度此项工作继续得到了同学们的广泛支持和关注，截至今年10月，已经超过150人报名去东北、中西部地区的重点单位工作。
　　世界一流的大学在有大师的同时，还必须培养出优秀的学生，培养出为祖国和人民做出巨大贡献的人才。正如杨振斌老师所介绍的，“我校研团委、研会发起的‘启航计划’就是要引导我们的研究生在就业的时候，把个人的理想同国家民族的利益紧密结合起来，迈出有意义的人生第一步。……要让大家把青春的激情，燃烧在民族复兴的伟大岁月中！”。时代的激情呼唤着研究生们，将自己的所学发挥到最大的限度，到国家最需要的岗位上建功立业，实现人生的“启航，我伴祖国共辉煌！”（向辉）

    

 
            
2005年11月21日 11:39:57　　清华新闻网

          

   
