20110225231537875566621
2004年12月21日 13:51:03　　清华新闻网

   
无标题文档
学校老领导李传信、方惠坚教育文集出版
 　　【新闻中心讯】李传信同志著《清华往事纪实》一书日前与读者见面。这是继方惠坚同志《清华工作50年》后，我校出版社出版的又一本学校老领导文集。
 　　 在新的历史时期，我校几届党政领导班子从学校实际出发，创造性地贯彻了党的教育方针，在带领全校师生努力建设世界一流大学的实践中，形成了丰富的教育思想，积累了宝贵的办学治校经验。这些教育思想、办学理念和治校经验，是对我校长期以来办学经验的继承、丰富和发展，对加快建设世界一流大学建设具有重要的理论价值和实践意义。经学校领导批准，我校政策研究室于去年制定工作规划，陆续整理、编辑、出版新时期历任校长和党委书记的教育文集， 
 　　 李传信和方惠坚同志先后于1984～1988和1988～1995年任校党委书记，此前还曾分别担任校系其它重要领导工作。《清华往事纪实》收入文稿近50篇，包括作者的部分回忆文章和担任学校领导工作期间及离休后的一些报告、发言等。《清华工作50年》精选了作者在清华工作半个世纪的重要讲话、文章等，共110余篇。上届校党委书记贺美英和现任校党委书记陈希分别为两书作序。
 　　 这些文集真实记录了清华的前进步伐，反映了学校各个时期工作的主旋律，对研究和总结改革开放后中国高等教育的发展，对提高广大青年干部的思想和工作水平，对开展学生思想政治教育等，都很有借鉴意义。 （鲍龙 供稿）
 （编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年12月21日 13:51:03　　清华新闻网

          

   
