20110225231411453441305
2003年09月30日 13:35:22　　清华新闻网

   
无标题文档
掀起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮
 我校举办全校中层以上干部“三个代表”重要思想学习班
【新闻中心9月29日讯】为落实党中央掀起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的精神，校党委从今天起开始举办为期两周的全校中层以上干部“三个代表”重要思想学习班。今天下午，在新落成的第六教学楼举行了动员大会。大会由校党委常委、校长顾秉林同志主持，校党委书记陈希同志作动员报告。
 陈希同志说，今年六月全国人民在中央领导下刚刚取得抗击非典斗争的阶段性胜利，各方面的工作很繁忙，而党中央在这个时候首先抓的事情就是学习“三个代表”重要思想，在全党兴起学习的新高潮。这充分说明了我们党对理论指导作用的高度重视。他说，越是在工作繁忙、具体事务缠身的情况下，越是不能没有理性的思维，不能放弃理论对实际工作的指导，希望同志们利用好这次机会，认真读书，积极研讨，使思想上真正有所收获。
 陈希同志说，根据马克思主义的认识论，理论产生于实践的需要，实践需要理论的指导。实践是不断发展的，指导实践的理论也要不断发展。因此，我们对于理论要不断学习，要有常新的认识，才能指导常新的实践。他回顾了我们党在领导中国革命和建设的伟大斗争中进行理论创新的历程，分析了当前的国际国内形势。他说，经过这几年的实践，“三个代表”重要思想有了很大的发展，从最初的一个论断，发展到了一个完整的理论体系，出现了很多新的提法，作出了很多新的阐述。我们处在这样一个理论和实践都在快度发展的历史时期，如果不加强学习、不及时更新观念、不与时俱进，那么就跟不上时代前进的步伐，就不能完成好我们所肩负的领导任务。
 陈希同志说，在我们的这次学习中，为了能提高学习效率，便于大家交流，集中解决一些认识问题，我们可以把学习的重点放在这样一些问题上：
 第一，要掌握好党的思想路线，搞清楚把与时俱进与解放思想、实事求是并列起来的重要意义。马克思主义是放诸四海而皆准的普遍真理，我们党自成立的那天起就把它作为自己的指导思想。“三个代表”重要思想是继承马克思主义的典范，也是发展马克思主义的典范，把“与时俱进”作为学习贯彻“三个代表”重要思想的关键，表明了我们党在理论上的进一步成熟，说明了我们党对马克思主义理解上的透彻、运用上的自如。
 第二，要领会好发展这一贯穿“三个代表”重要思想的主题。胡锦涛同志在七一讲话中说，坚持贯彻“三个代表”重要思想，始终把发展作为党执政兴国的第一要务，把创新作为党必须长期坚持的治党治国之道，把不断改善人民生活作为处理改革发展稳定关系的重要结合点，坚持四项基本原则，坚持改革开放，聚精会神搞建设、一心一意谋发展，我们就能经过不懈努力实现既定的发展目标。胡锦涛同志阐述的这个思想非常重要。我们在建设世界一流大学的过程中，要牢牢记住这一点。
 第三，要真正认识“三个代表”的本质是“立党为公、执政为民”。把立党为公和执政为民并列起来作为“三个代表”的本质，这是对“三个代表”重要思想的完善，它更加鲜明地表明了“三个代表”是对无产阶级执政党的要求。学习贯彻“三个代表”重要思想必须以最广大人民的根本利益为根本出发点和落脚点。胡锦涛同志在七一讲话中提出了三个“一致性”：“必须坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作和实现人民利益的一致性”。这样的理论概括是过去没有过的，它突出了我们党的宗旨，也表明了“三个代表”重要思想继承了马克思主义的本质，是重视人、尊重人、解放人的学说。
 第四，要充分认识加强和改进党的建设的极端重要性。我们党在总结建党八十多年的历史经验和国际共产主义运动的经验教训的基础上，提出了执政党的建设问题。坚持贯彻“三个代表”重要思想，以加强党的执政能力建设为重点，不断提高党的创造力、凝聚力和战斗力，不断巩固党的阶级基础和扩大党的群众基础，我们党就能在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在建设中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。我们党近年来提出了许多新的观点、新的论述，就是为了解决执政党建设的历史性课题，也是理论上的创新。对于这些新的观点、新的论述，我们要在学习中加深理解。
 陈希说，我们在学习中要结合学校工作的实际，认真思考什么是我校建设世界一流大学中的重大问题，什么是我校师生员工学习、工作、生活中的迫切问题，什么是我校党建工作中的突出问题，怎样去解决这些问题。他从增强建设世界一流大学的信心，深化改革、促进发展，保持学校稳定和加强学校党的建设等四个方面就我校如何学习贯彻“三个代表”重要思想提出了要求。
 陈希同志最后对干部的学习提三点要求：第一，要学好文件，深刻领会精神实质。第二，要用马克思主义的态度来学习。要像胡锦涛同志指出的那样，做到学习理论和指导实践相结合，改造客观世界与改造主观世界相结合，运用理论和发展理论相结合。要联系学校和本单位工作的实际，也要联系自己的思想实际，澄清一些模糊认识。第三，要组织好本单位党员群众的学习，并在学习中起好表率作用。
 校党委副书记庄丽君同志就本次学习班的学习安排作了说明。
 全校副处级以上干部四百多人参加了今天的动员大会。
 据了解，本次学习班将分两个阶段进行。9月29日至10月8日，干部自学《“三个代表”重要思想学习纲要》，10月9日至11日，参加学习班的全体干部将在北京国家会计学院进行为期三天的集中学习。学习班结束时，每一名参加学习的干部要提交一份不少于3000字的学习总结。（云仲）

    

 
            
2003年09月30日 13:35:22　　清华新闻网

          

   
