20110225231459515767308
2004年08月20日 10:24:50　　清华新闻网

   
无标题文档
“请把清华当成你们的大家庭！”
 ——我校召开贫困新生代表座谈会
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】8月19日下午2004级本科生开学典礼之后，我校召开了贫困新生代表座谈会，校长顾秉林、党委书记陈希、党委副书记杨振斌、副校长汪劲松等校领导和部分部处负责同志来到主楼327，和30名贫困生代表亲切座谈。
 因为贫困，这些同学承受着比一般同学更大的压力和负担，但是他们把贫困当成一种财富，以更加勤奋的学习走进了清华大学。在座谈中他们讲起了自己的故事，也表达了要以更加努力的学习来报答父母和社会，争取早日成才报效祖国的决心。
 来自山东的都晓东和弟弟都旭东是双胞胎，今年双双被清华美院录取，曾经因为家境贫寒交不起学费发愁，是绿色通道解决他们的燃眉之急。谈起过去的学习生活，他说：“我上高一的时候才开始学美术，比很多人都晚几年，但是高中三年上课的时候我没有说过一句话，没有玩过哪怕一分钟，我们担负着比一般同学更大的压力，因此学习起来也有更大的动力。”
 来自内蒙古的计鹏飞同学被我校自动化系录取，得知这个好消息之后，在清华数学系就学的哥哥告诉他：“不用担心学费，你放心吧！”计鹏飞走了绿色通道，他激动地在会上表态：“我相信自己在大学其间能够靠学校和自己的劳动解决生活问题，绝不会耽误学习。”他把“逆境出人才”这句话送给在场的每一位同样都在逆境中奋战过的同学们。
 来自江西的管志玉同学还没有到清华报到就感受到了清华大家庭的温暖：清华的老师们到江西贫困生家庭的走访将爱心早早地送到了她的家里，也解除了她对“交不起学费怎么办”的疑虑。在会上她非常动情地说起了自己的两个理想：“第一就是要报答我的母亲，在我17年的人生中她给了我很大帮助，也太辛苦了；第二就是我要学好经管，成为商界的女强人，我要改变家乡贫困的面貌，改变贫困人们的人生。”
 顾秉林校长在听了大家的发言之后说：“清华是一个大家庭，所有的同学都是你们的兄弟姐妹，所有的老师都好比你们的父母。”
 他对家境贫困的同学叮嘱了几点：平和的心态很重要，清华绝不允许“嫌贫爱富”，也绝不让一个勤奋而有才华的学生因为经济困难而辍学；转变观念，要学会靠自己，学校会提供很多勤工俭学的机会，参加勤工俭学既可以改善经济条件，又可以锻炼能力；要融入集体，关键在于自己怎么看自己，周围绝大部分的师生还是非常关心和爱护贫困同学的，只有融入集体的同学才能够得到集体的爱护；珍惜大学时光，要全面发展。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月20日 10:24:50　　清华新闻网

          

   
