20110225231418078550258
2003年11月11日 12:09:10　　清华新闻网

   
无标题文档
清华与SARS国际研讨会呼吁全球携手对抗艾滋病 
 中国教育报　2003-11-11 11:01　
 　　中国教育报北京11月10日讯　“清华大学AIDS与SARS国际研讨会”今天在清华大学举行。国际防治艾滋病基金会主席、美国前总统克林顿应邀专程出席会议并发表演讲，来自世界各地致力于防治艾滋病和非典的政府组织、非政府团体和个人代表近300人参加了此次研讨会。　   　　
 本次研讨会的主题是人类应如何应对大规模的传染性疾病和公共卫生的危机。教育部副部长章新胜、卫生部副部长黄洁夫、国家计划生育委员会副主任赵白鸽在开幕式上介绍了我国政府各部门在防治艾滋病方面的有力举措，提出了防治艾滋病等流行病的建议。　   　　
美国前总统克林顿发表了精彩的演讲，他向世界呼吁：政府、学术界以及社会和公众要携起手来共同对抗艾滋病。他表示他会尽全力对中国的艾滋病预防和治疗提供一些帮助。演讲结束后克林顿回答了学生的现场提问，内容涉及如何加强青少年预防艾滋病的意识、如何看待治疗艾滋病的药物的强制许可制度等等。　   　　
本次研讨会分为五个专题，与会专家围绕非典与艾滋病防治工作中预防、治疗的推广与普及、相关的伦理法律与公共政策、非典与艾滋病防治中的政府责任、公众参与、传媒的作用、非典与艾滋病防治中的多部门合作与国际合作等问题展开广泛深入的讨论。　 

    

 
            
2003年11月11日 12:09:10　　清华新闻网

          

   
