20110225231930687941161
2007年09月10日 11:59:44　　清华新闻网

   
张光斗：大师风范 山河情怀
中央电视台 《新闻联播》2007年9月8日播出
　　在教师节前夕，本台记者采访了两院院士、清华大学教授张光斗先生。 
　　新学期的清华大学，土木水利学院迎来了又一届新生。 
　　张光斗院士对咱们新同学的寄语是：努力学习，发奋成才，为祖国土木水利事业做贡献。 
　　70年前，也正是怀着这样的信念，在民族危急时刻，张光斗毅然放弃了哈佛大学的全额博士奖学金，回到祖国。 
　　中国科学院、中国工程院院士、清华大学教授 张光斗： 中国（如果）亡了以后，我得个博士学位也没意思，没用！ 
　　回到祖国的张光斗，主持修建了中国人自行设计施工的第一批小水电站。新中国刚刚成立，他担当了黄河上第一个重大水利工程——人民胜利渠的主要设计，破堤取水，150万亩荒滩变为良田。 
　　河南省人民胜利渠管理局总工程师 罗华梁：黄河大堤几千年来说，堵都堵不住，现在要把它开起来，开个口子，那我觉得这个就是一个大科学家、一个大水利专家的大智慧。 
　　河南新乡农民 李林太：有了水之后，当年二百斤收成，加倍。农民称之为幸福水。 
　　密云水库，张光斗担任总设计师，打破国外技术封锁，创造了一年拦洪、两年建成的奇迹。二滩水电站，张光斗提出“鸡蛋不能放在一个篮子里”的泄洪设计思路，成为我国水利工程的普遍原则。1994年，82岁的张光斗作为专家组负责人，承担起三峡工程整体规划、布局审查和质量验收的重要职责。 
　　葛洲坝集团三峡工地总工程师 曾明： 就是从我们这个下游的基坑，是（海拔）42米高程，爬到94米平台，这里再有个梯子再爬上去，当时是（海拔）122米。那一次我记得他总共是爬了是接近80米。
　　葛洲坝集团三峡工地工人 周维虎： 像这样的梯子，这个转梯，一直爬到上面。我们（年轻人）也要休息一下。当时张先生也是气喘吁吁，这么大年纪了爬这么高梯子，是对质量极端的负责。 
　　张光斗经常说：人生就是为人民服务，为后人造福，我一生为此努力。1981年8月，张光斗正在葛洲坝工程现场，37岁的儿子突发急病去世。这是他唯一的儿子。 
　　清华大学教授 时任张光斗助手 王光伦：过去他对儿子要求非常严格，他觉得儿子好象是平时多休息会儿，多看会儿电视，他都要批评。可是（儿子）死后，从儿子的抽屉里，发现了有一摞儿子全休的假条，儿子都没休息。 
　　白发人送黑发人的心痛和对儿子无法言语的歉疚，张光斗把自己关进了书房。两天后，他依然如期拿出了上万字的《葛洲坝工程设计审查意见书》。 
　　张光斗女儿 张美怡：对父亲（来说）就这么一个儿子，这种伤心程度是非常刻骨的。但我爸爸怎么能走出来的呢？就是工作。
　　张光斗教书育人几十年，年年都要写新教案、增添新内容。即使在古稀之年，患了白内障，拿着放大镜他也这样坚持。 
　　中国科学院 中国工程院 院士 清华大学教授 张光斗：你拿本书，老教一本书，这是教书匠，不是教师，教师就要随着科技的发展而改变。
　　在张光斗服务祖国水利事业70周年、从教58周年之际，胡锦涛总书记致信张光斗先生，信中说：从一九三七年归国至今，七十年来，先生一直胸怀祖国，热爱人民，情系山河，为我国的江河治理和水资源开发利用栉风沐雨，殚精竭虑，建立了卓越功绩。先生钟爱教育事业，在长期的教学生涯中，默默耕耘，传道授业，为祖国的水利水电事业培养了众多优秀人才，做出了重要贡献。希望先生继续为我国的水利水电建设和教育事业贡献智慧和力量。 

    

 
            
2007年09月10日 11:59:44　　清华新闻网

          

   
