20110225232347687262684
2009年11月11日 12:23:22　　清华新闻网

   
首届清华大学公益创业实践赛将公益引入创业领域
　　【新闻中心讯】11月8日下午，在主楼后厅，“北极光杯”首届清华大学公益创业实践赛进入最后决战，“益项联盟”、“气候与我们”、“留守儿童看世界”和“甘霖计划”4个团队从10支决赛队伍中脱颖而出分获金银铜奖，同时由观众投票评选出了3支队伍获得“突出表现奖”。这场比赛是清华大学在全国高校中率先举办的首届公益创业实践赛，由共青团清华大学委员会主办，北极光创投赞助及协办，清华大学学生创业协会承办。
　　当天下午，10支决赛团队向在场的观众和嘉宾、评委展示了自己项目的实践成果。在每个团队10分钟的答辩时间内，他们通过ppt、音频视频等各种途径，介绍了自己项目的可行性，具体的目标、意义以及目前实施的情况，并接受评委提问。
“益项联盟”赢得了大赛对金奖团队2万元的奖励
　　“益项联盟”赢得了大赛对金奖团队2万元的奖励。谈到自己的项目时，“益项联盟”的负责人说，“我们项目的目的在于通过整合NGO（不以营利为目的的非政府组织）、企业与高校三方优势公益资源，来有效帮助一方得到其他两方的公益资源支持，实现公益效果最大化。我们将努力促进NGO和企业更好的在高校中开展公益事业，让学生充分参与，增强其社会责任感，并且帮助高校中的公益组织或活动有效地得到NGO和企业的资金、顾问等支持。”
　　与传统的创业类大赛相比，公益创业实践赛更强调创业项目的实践性。从2009年2月开始进行项目征集，经过初赛、复赛、复活赛和决赛，公益创业实践赛历时长达9个月，这其中既有宣传、报名以及层层选拔的过程，也包括了给予各团队资金支持和培训指导来实施项目的时间。最初的272项公益创意，93个团队在5月底角逐出了10支决赛队伍，他们共同得到了20万元的项目运营经费，并有5个月的时间来实践自己的项目。
　　此外，“公益性”更是比赛强调的内容，大赛要求参赛者经过社会需求调研，设计、完成一项服务社会、具有创新性、可操作性、可持续性以及可推广性的公益项目，形成兼具公益和创业价值的项目成果。参赛者们可以选择创建非营利性组织、创办兼顾社会效益的盈利性企业以及举办志愿公益活动。
　　“公益创业实践赛是一个特别有意义的尝试，将公益意识引入创业领域，在校园里非常有前景，我们要坚定不移地做下去。”校党委副书记史宗恺说。他出席了当天下午的比赛现场并讲话。
　　作为评委，北极光创投创始人、董事总经理邓锋认为，公益应该是是企业家必不可少的素质，企业家的为人和价值观是其精神的精髓。
　　1998年，清华大学举办了亚洲第一届高校创业计划大赛，在全国掀起了创业的热潮，催生了“‘挑战杯’中国大学生创业计划竞赛”，从清华大学也走出了一批又一批企业界的弄潮儿。11年来的实践让清华师生逐渐意识到，创业计划大赛一方面较好地培养了同学们的创业意识和基本知识，但另一方面由于其属性所限，亟需一个新的平台来完善和补充，首届公益创业实践大赛应运而生，它将会成为清华学生不断提升自我，心系社会，进行创业实践的又一平台。
　　团中央全国学联办公室副主任梅峰，团市委大学中专部部长胡九龙，英特尔、瑞银、宝洁、南都基金会、YBC等企业与公益组织的嘉宾亦出席了比赛现场。（供稿 校团委科创中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月11日 12:23:22　　清华新闻网

          

   
