20110225231607406126815
2005年04月24日 08:14:14　　清华新闻网

   
校庆日喜读《新清华》
●新闻中心记者 柳夏 学生记者 杜冰 綦戎辉
图片说明：校友争相阅读《新清华》
“这是我们的校报吗？真好看！”
　　4月24日上午，大礼堂前化工系75届校友争相阅读《新清华》。一位来自陕西的校友要求多带几份回去：“回来一次不容易，我想多带几份回去给同学们”。
　　日晷前，无线电系75届绵阳校友正准备集体拍照留念，看到学生记者手中的《新清华》，一下子围了过来：“这是我们的校刊吗？变化好大呀！”“哦，还有开放日的报道，我得好好看看。”学生记者手中的报纸很快被一抢而光。
　　校庆这两天，《新清华》编辑部精心策划了校庆特刊，分8个版面报道了学校人才培养、科技发展等方方面面的建设成就，还特别介绍了在国防一线工作的校友代表。在每个版面的侧边，还特别开辟了“我与清华”栏目，刊登学生记者采写的1955、1965、1975届校友对母校的深情回忆和感受。
　　为了让更多的校友看到母校的校刊，《新清华》在甲所、近春园、大礼堂、主楼后厅等校友比较集中的地方设置了发放点。
校报发放到招待所各房间
　　清晨的清华园，在春天明媚的阳光里显得格外精致。往日的清幽因为校庆日的到来又更添了一份浓重的热烈气氛。在工字厅前的小路上，我偶遇了一对缓步而行的老夫妇，两人相互搀扶着，眯起眼睛看工字厅的大门，眼中全是回忆的甜蜜。闲聊中我了解到，老人毕业已近七十年了，这次是专程返校参加94周年的校庆庆典的。谈到记忆中的校报，老人微笑着摇头说已经记不清了，看着我递上的《新清华》，嘴里不住地说感到十分亲切。他们回忆起曾经在清华度过的那段美好的岁月，感叹母校日新月异的改变，希望我们这些在校学生可以好好珍惜时间，为祖国效力。
　　据甲所前台领班介绍，校庆期间的《新清华》都按时发放到各个房间，前台同时摆放报纸提供给前来就餐的客人，总体反映良好。
《新清华》一直保留在记忆里
　　今天是清华大学94周年校庆，整个校园里都充满了一种特别的温馨与热闹。久别重逢的校友们三五成群漫步在春意浓浓的校园里，重温着当年的种种趣事。
　　中午时分，许多校友选择在桃李园聚餐，我在散发报纸的过程中，时时被这些老校友对《新清华》清晰的记忆与深厚的感情所感动。往往无需介绍，校友们看到我手中报纸的“新清华”这三个字，就仿佛见到老朋友一般。一位65届数理系的校友说，这份校报从他那个年代起，就一直叫这个名字，而且在他那个年代，就已经是学校对内宣传的主要工具。许多校友都回忆到，《新清华》的信息是最权威可靠的，而且是校内历史最悠久、影响最大的报纸，这份报纸陪伴他们度过了学生时代，今天回到母校再次看到崭新的报纸，心中倍感亲切。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月24日 08:14:14　　清华新闻网

          

   
