20110225231526687124107
2004年11月15日 11:32:40　　清华新闻网

   
无标题文档
把提高辅导员的思想水平放在首位
——自动化系辅导员队伍建设的特色
  新闻中心记者 飞雨
 　　  五十一年前建立的辅导员制度在学生政治思想建设方面起到了至关重要的作用。政治辅导员是政治工作的代表队，努力提高辅导员思想水平是辅导员队伍建设的重要内容，也是增强辅导员队伍向心力的重要手段。多年以来，自动化系积极探索辅导员队伍建设问题，在提高辅导员思想水平方面做了新的尝试，形成了自己的特色，并收到了良好的效果。
　　  “辅导员工作是学生思想政治工作的第一线工作，辅导员队伍是学生思想政治工作的灵魂，其思想水平和素质的高低关系学生思想状况的优劣，必须把辅导员的思想水平放在工作的首位。”自动化系党委书记张毅说。
  
  　　自动化系以“养成学习和思考的习惯，形成研究的思维习惯”为目标，通过辅导员讲党课、编辑《辅导员参考》、进行自传点评和理论学习等特色形式，加强辅导员思想水平建设。“思想问题带有鲜明的个性化色彩，因此我们更注重活动方式的过程，让辅导员在参与中提高自身的思想认识。”自动化系学生组组长江永亨说。
  
  　　读博一的李江海是四字班的辅导员，在讲党课的活动中，他选择的题目是“科学发展观”。他说.：“最大的收获是经历的过程。”从收集资料到用自己的语言表述出来，再到与大家之间的讨论与交流，这个过程不但加深了大家对科学发展观的认识，也拉近了辅导员与同学们之间的感情。自动化系辅导员讲党课的活动每周举办一次，活动不仅吸引了入党积极分子，一些非党员同学也参与进来，一些大四同学还积极加入了讲课者的行列。
  
  　　为提高辅导员的思想水平，促进他们对一些重要的思想理论和实际问题的理解和认识，自动化系编辑出版了《辅导员参考》，其中收集了经典理论、重大实事和教育理论文章，如弗兰克的《美国在世界金融体系中的非对称性优势》、梅贻琦的《大学一解》及国内政治理论问题（如科学发展观）等。在编辑的过程中对其中一些文章做按语和批注，发现其中的闪光点，挖掘其中的内涵。辅导员通过学习和讨论，通过批注和反批注的交流方式，不仅对思想理论和实际问题有了更深层次的把握，形成了个性化的认识，同时养成了良好的学习和思考的习惯。
  
  　　进行自传点评是自动化辅导员工作的又一特色。修改自传是积极分子培养的一个重要环节。自动化系学生组以批注和反批注的形式对自传进行点评，发现和总结一些常见的思想认识问题，培养辅导员的一种思维方式和思维习惯，对辅导员提高思想工作水平、更好地把握党员发展问题都起到了很好的作用。“自传点评活动每学期进行2－3次。我们还编写了《自传修改要点》，而且已经把它作为学生思想工作的指导性文件了。”江永亨说。
  
  　　提高辅导员的思想水平，理论学习必不可少。“同学们对‘到祖国最需要的地方去工作’有犹豫，根本原因就是思想上没想通，说到底这是理论素养的问题。我们把理论学习与学生的切身利益结合起来，落脚点选在就业问题上。”江永亨说。结合自己的人生选择，他们就“党性原则与市场原则”、“贫富差距”、“到国家经济建设的主战场去开拓事业”等观点广泛进行讨论，不仅使大家进一步明确了自己的人生观和价值观，也是对心灵的触动。同时，他们走出校园，到一些企业进行参观，了解自己专业的实际应用情况；到民工子弟学校和残疾人学校，在帮助他人的过程中，把握社会课堂所带来的收获。
  
　　在自动化系，辅导员队伍的挑选和建设都十分严格。“我们对辅导员的选拔非常严格，尤其要有很高的思想觉悟和工作热情。另外，我们还注重辅导员队伍内部的工作交流，提倡在学习中工作、在工作中提高。”张毅说。自动化系每学期都要召开辅导员工作研讨会，对学生辅导员进行1－2次的大型培训活动，由系里的领导全面介绍系里的情况，这种培训在自动化系已形成制度。
　　  此外，他们还借助网络优势，开展网络思想教育，利用BBS、FTP、紫冬花在线等进行交流和探讨，使辅导员思想工作建设贯穿在时时刻刻的学习和生活中。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年11月15日 11:32:40　　清华新闻网

          

   
