20110225232614375348911
2011年01月17日 11:06:31　　清华新闻网

   
清华交叉信息研究院与量子信息中心揭牌典礼举行
顾秉林、姚期智共同揭牌
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】1月15日下午，清华大学交叉信息研究院和量子信息中心揭牌典礼隆重举行。清华大学校长顾秉林院士和交叉信息研究院院长姚期智院士共同为交叉信息研究院和量子信息中心揭牌。清华大学党委常务副书记陈旭主持仪式，国家自然科学基金委副主任孙家广院士以及教育部科技司副司长雷朝滋出席揭牌典礼并致辞。
顾秉林校长和姚期智院士共同揭牌
　　顾秉林在讲话中特别感谢姚期智先生回国六年多来所开展的具有开创性的、卓有成效的人才培养和科学研究工作。顾秉林指出，自2004年回国任教，姚期智先生已经在清华大学建立了一个国际著名的理论计算机科学研究中心。交叉信息研究院的成立正源于姚先生的倡议，也是清华大学进一步迈向世界一流大学，加强信息科学发展的重要举措。顾秉林表示，研究院的成立将进一步推动信息科学和物理系、数学、生命科学乃至社会科学的交叉，促进世界信息科学的创新发展，培养具有深厚背景和广阔视野的中国下一代信息科学人才。
顾秉林校长致辞
　　姚期智在致辞中指出，清华在信息科学领域有强大的阵容，同时还具有深厚的学科建设基础，现在成立交叉信息研究院，有助于把握时代机会，发现新的契机。
姚期智院士致辞
　　清华大学交叉信息研究院，简称交叉信息院，成立于2010年12月30日，由世界著名计算机学家、2000年图灵奖得主、美国科学院院士、美国科学与艺术学院院士、中国科学院外籍院士姚期智先生领导，目标为建设世界一流的交叉信息研究中心和人才培养基地，推动理论计算机科学和量子信息科学的发展，培养具有国际竞争力的拔尖创新人才。 
与会领导合影
　　目前有两个研究中心挂靠交叉信息研究院——理论计算机科学研究中心(Institute for Theoretical Computer Science, ITCS)”和“量子信息中心(Center for Quantum Information，CQI)”。“理论计算机科学研究中心”强调计算机科学与数学的交叉，而“量子信息中心”强调计算机、信息科学与物理学的交叉。此外，成立于2010年6月的国际交流合作研究中心“清华大学-麻省理工学院-香港中文大学理论计算机科学研究中心”（Tsinghua-MIT-CUHK Research Center for Theoretical Computer Science，CTCS）也挂靠交叉信息研究院。另一个国际交流合作中心“清华-密西根量子信息联合中心”则正在积极筹建中。
　　研究生院、教务处、学生处、人事处、国际处、党委宣传部、财务处、基建处、设备处，计算机系、自动化系、电子系、高研院、精仪系等部处和院系负责人，以及交叉信息研究院的全体教师、博士后和计算机科学实验班学生代表、研究生代表等共100余人参加揭牌典礼。（供稿 交叉信息院 编辑 露英）

    

 
            
2011年01月17日 11:06:31　　清华新闻网

          

   
