20110225231335875965360
2003年04月21日 13:54:39　　清华新闻网

   
无标题文档
专家：非典病毒可存活3小时 治愈者有免疫力
 新华网 （2003-04-21 09:44:39）
 新华网北京４月２１日电 京华时报２１日刊发问答，请北京中医药大学东方医院呼吸热病专家、疑难病研究室主任周平安教授向读者解答非典预防办法。 
　　病毒存活仅３小时 
　　据周教授介绍，非典病原体为变种的冠状病毒，人体和动物都可以感染。由于此前该病毒并未在人体中出现过，因此人体对它没有免疫能力。该病毒在空气中只能存活３小时。目前，专家正在进行研究，不久后，将有一套预防方案出台。此病何时结束，要视预防措施研究到何种程度来定。 
　　周教授表示，目前非典的潜伏期有所增长，为２至２１天。据了解，非典在潜伏期已具传染性。因此，在人多的环境中，人们应增强自我保护意识。 
　　治愈者有免疫力 
　　读者：“一个朋友得过非典，治好后还要隔离吗？” 
　　读者：“治愈出院的人是不是就有抗体了，就不会再得了？” 
　　周教授：“非典出院病人最好还是在家里先隔离一段时间。这些人体质虚弱，需要调理，要注意营养均衡和保持空气流通，别劳累，并按医嘱多加注意，以免病情发生反复。另外，非典治愈出院者对该病毒是有免疫力的，一般来说该病不会反复。” 
　　中药喝三五天就够 
　　读者：“我们一家三口都在喝中药，现在两口人嘴上起泡，嗓子发干，还咳嗽，怎么回事？” 
　　读者：“我和我母亲都在喝中药，而且是正规部门推荐的药方，但两个人都拉肚子了。” 
　　周教授提醒：“现在没有任何一种可预防非典的特效药。国家中医药管理局和北京市中医药管理局都推荐了药方，但这不是每个人都要喝的，普通人群就没必要喝中药。只有到过疫区和非典病人或疑似病人有过接触史的人，也就是易感人群才应该服药。” 
　　“如果选择服用中药提高免疫力，吃３到５天就可以了，再多就没必要了。孩子肠胃功能弱，最好不要喝。如果服用，１０岁左右的孩子药量应为成人的一半，５岁的孩子药量应为成人的１／４。而出现不良反应后应停止服药。” 
　　周教授还提醒，中药要温服，不能喝冷的。自己家煎的药由于没有密封，在一天后就不能服用了。如果放在冰箱里可保质两天左右。 
　　此外，人们在服维Ｃ时，不应大量服用，多吃将会中毒。大人可一天服用三次，一次吃三片，小孩可酌减。 
　　口罩定要阳光晒 
　　不少读者咨询口罩的清洗问题。 
　　周教授回答说：“口罩最好４个小时换一次。如果没有消毒液，用普通香皂洗口罩也可。最重要的是口罩一定要晾晒在阳光下，因为紫外线有很好的杀毒作用。市场上有一种活性炭的口罩，由于该口罩无法清洗，因此使用一天后，应淘汰。” 
　　读者：“听说戴眼镜可防病毒侵犯，是真的吗？” 
　　周教授：“空气飞沫中的非典病毒会直接侵犯眼结膜、鼻黏膜，因此戴眼镜、护眼罩还是有价值的。但也是到医院接触病人时才有必要带。另外，不要用手抠鼻子、揉眼睛。” 
　　空气流通最重要 
　　读者问：“是不是点上香就可以起到预防的作用了？就不要开窗户了，否则香味不就跑了吗？还有，点香是不是就不用消毒了？” 
　　读者问：“消毒了还要开窗通风吗？” 
　　周教授首先提醒：“千万不要点蚊香。卫生香、檀香都可以起到净化空气的作用，但对非典并没有特效预防作用。因此对它们不要过分依赖，不要老点香，最重要的是空气流通。另外，消毒后仍要经常开窗换气。熏醋对非典型肺炎病毒没有预防作用。”（完）

    

 
            
2003年04月21日 13:54:39　　清华新闻网

          

   
