20110225231622531219903
2005年06月03日 14:57:45　　清华新闻网

   
陈希等到法学院调研我校法律人才培养情况
　　【新闻中心讯 记者 文清】 6月2日下午，校党委书记陈希，副校长汪劲松、谢维和，校学生工作指导委员会副主任陈旭来到法学院调研，就法学院的人才培养情况听取了法学院院长王晨光、党委书记李树勤等党政领导班子的汇报。研究生院、人事处、教务处、文科处、研招办、本科生招办等相关单位负责人参加了调研座谈会。
　　1995年，我校组建法律学系；1999年4月，恢复建立法学院。经过10年的不懈努力，法学院从无到有，从小到大，发展到相当的规模和水平。在法学院现有的50名专业教师中，教授21名（其中博士生导师13名），45岁以下的青年教师占教师总数的66％。在迄今举办的4届全国十大杰出青年法学家评选中，法学院有3名教师获全国十大杰出青年法学家，2名教师获提名奖。目前，法学院共有学生1200余人，其中本科生300余人。10年来，法学院为国家和社会培养了近1200名毕业生，其中一大批人进入国家机关、司法机构、国有企业、高等院校工作，在各自的岗位上发挥着积极的作用。
　　副校长汪劲松、谢维和、研究生院常务副院长陈皓明等就法学院的办学特色、人才培养定位、学生就业导向、进一步提高人才培养质量等问题与法学院党政领导班子进行了交流。
　　陈希在最后的发言中表示，总体上看，法学院十年来取得了很快和很好的发展，得到了业界的认可。他说，国家对法律人才的需求推动了法律学科的发展，学校加强法律人才的培养是与国家的需求相一致的。衡量人才培养质量的最终尺度是看我们培养的学生是否对国家和社会做出了大的贡献。法学院的人才培养工作一定要面向主流，要有明确的定位，坚持有所为有所不为，形成自己的特色。思想道德素质和业务素质是法律人才培养质量的两个关键，在培养学生业务素质的同时，要特别强调思想道德素质的培养，培养学生强烈的社会责任感。法学院在发展过程中也要加强自身的内部建设，营造出自己独特的文化。他指出，法学院在今后的人才培养中要进一步做好学生的就业工作，鼓励和支持毕业生去基层、去国家重点单位和主流行业就业，推动毕业生在择业时“入主流、上大舞台”。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年06月03日 14:57:45　　清华新闻网

          

   
