20110225232259156484285
2009年05月26日 14:25:02　　清华新闻网

   
清华重庆校友会庆祝母校建校98周年
　　【新闻中心讯 通讯员 钟玮 文/摄影】5月16日上午，清华大学重庆校友会庆祝清华大学建校98周年大会在渝召开，校党委副书记史宗恺一行专程前往参加校庆活动，与一百多名清华校友共庆清华98岁生日。
　　会议由重庆校友会常务副会长修军主持。张复会长对重庆校友会2008年度工作向校友做了详细汇报，并介绍2009年的工作要点。重庆校友会秘书处向校友报告了2008年度财务收支情况。
　　清华大学党委研究生工作部部长武晓峰向与会校友介绍了学校的就业引导、学生的全面素质培养和思想政治教育工作。党委组织部副部长许庆红介绍了学校正在开展的学习实践科学发展观活动情况以及学校与重庆市展开的“校市人才合作”等工作。定向生办公室主任熊剑平介绍了学校定向生培养及其就业等方面的工作。
　　
史宗恺在校友大会上讲话
　　史宗恺在讲话中指出，在清华大学深入学习实践科学发展观活动中提出“科学发展建一流，教育创新迎百年”的实践载体，旨在以迎接百年校庆为契机，广泛动员全校师生员工，进一步提高人才培养质量、建设高素质教师队伍、加大科研力度、增强资助创新能力。他还谈到，今年是五四运动90周年，5月3日温家宝总理到清华与一批即将赴祖国西部和基层就业的清华大学应届毕业生代表座谈，这是自2003年“五四”青年节，总理第二次来到清华参加活动，谆谆教诲让与会师生感动。他指出，校友的凝聚力和声望是母校声誉的保证，希望校友们能继续支持学校的发展，相互关心和帮助，尤其是关心老校友的生活。
　　会后，史宗恺一行和部分校友参观了由清华校友、重庆校友会秘书长赵宜胜主持的重庆市统筹城乡十大示范项目“千秋生态农业园区”。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月26日 14:25:02　　清华新闻网

          

   
