20110225231223765711522
2001年04月29日 08:15:36　　清华新闻网

   
                  岁月悠悠，情系母校
 
岁月悠悠，情系母校
1936、1937、1938、1939级校友聚会
记者 吴正毅 王倩 宋博 言霜霜
 4月29日上午，1936、1937、1938、1939级校友共聚甲所，庆祝母校90华诞。
 这些老校友年龄都在80岁以上，他们中有中科院院士，有海外归来的学者，还有国家高级干部。这些为祖国做出过突出贡献的老校友虽年事已高，但热情不减，与昔日的同窗互致问候，兴奋地交谈着。9点半，曾是水利系教授的百岁老人施嘉炀的到来掀起了一个小小的高潮，他会见了各年级校友，并分别和他们合影留念。
 10点，老校友们来到各会议室。他们一边收看校庆庆典的现场直播，一边轻声地交换着意见。1936级土木系的老校友邹承曾专程从美国赶回母校参加校庆。谈到母校时，他的激动之情溢于言表，“清华和以前完全不一样了，变化很大，我一直都以清华为荣”。他当年的同班同学陈明绍也对清华有着深厚的感情，他骄傲地说，他们一家三代都是清华人。   
 1936级校友荣高棠对清华的未来充满信心，他说，科教兴国，教育为先，相信母校一定能早日建设成为世界一流大学，10年后一定还来参加清华百年校庆。老校友王世威则对清华的建设提出了中肯的意见，他认为清华建设世界一流大学任重而道远，清华学生要加强精神文明建设，光靠技术发展是不够的。中国传统文化博大精深，我们应从中吸取精华。
 曾任最高人民法院院长的1939级校友郑天翔深情地表示：“我常怀念清华的老师、同学和校园，怀念那种平静而又沸腾的生活。”而从美国归来的老校友王琇女士作为1936级数学系唯一的女学生，用简单的语言表达了自己的心情：“我爱清华，所以回到清华我就高兴”。
曾被评为“北京市健康老人”的1939级校友张德声则说，作为一个清华人很自豪，清华过去是中国最好的大学，现在正在往世界一流大学迈进。希望继续发扬清华精神，自强不息，厚德载物，培养出更多的人才，为中国，为世界，为全人类做出贡献。84岁高龄的他现在仍在任教，他说，清华校训是“自强不息”，所以他也“不息”。
老校友傅孟遽则在1939级毕业60周年纪念册上题诗道：“春光秋月催人老，清华办学愈兴隆。新人辈出名世界，九旬华诞喜相逢。”
 
  
 

    

 
            
2001年04月29日 08:15:36　　清华新闻网

          

   
