20111116163233986728965
2011年11月16日 16:32:34　　清华新闻网

   
汇聚优秀人才 建设高水平清华文科


记者 李 含


　 1925年设立的清华国学院无疑是清华大学文科发展历史上浓墨重彩的一笔。以我国近代著名学者梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任四大国学导师为首的文科大师灿若群星，云集清华，培养出了大批的知名学者和栋梁之材。国学院的兴盛，从一个侧面体现了清华重视人才、文理并重、广纳名师的理念与传统。


　　1952年院系调整后，清华的文科被划归其他学校，清华大学转型成为一所多科性工业大学。改革开放之后，清华大学开始着手文科复建工作。经过30余年的发展，清华一度中断文脉重新接续并不断焕发出时代的光彩。


　　早已成为清华人的共识的清华大学老校长梅贻琦的所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也的办学治校理念，同样贯穿于清华文科复建发展的过程之中。坚持引进与培养并重的方针， 经过多年的不懈努力，清华文科教师队伍不断壮大，许多专业的学术地位显著提升，影响力与日俱增。


　　据统计，截至2010年底，清华的文科教师人数占全校教师总数的28%，拥有有博士学位的文科教师比例达到59%，具有正高级职称的占39%。清华的 文科教师中，有国务院学位委员会学科评议组第五届成员3位，第六届成员4位，国家级教学名师奖获得者2位，国家百千万人才工程入选者3位，教育部社会科学委员会委员3位，教育部科学技术委员会管理学部委员1位，教育部长江学者奖励计划特聘教授11位，国家杰出青年科学基金获得者8位。


　　曾经担任过人文学院党委书记和法学院党委书记的李树勤，亲历了人文学院、法学院教师队伍建设的重要过程，对清华文科队伍建设特别是人才引进工作倾尽全力，感受良多。


　　在法学院刚建立时，急需引进学科带头人，李树勤几次登门，诚请著名民法学家马俊驹教授来到清华，开创了法学院队伍建设的新局面。


　　何美欢教授是多伦多大学的法律博士，毕业后曾加盟当时全球唯一的国际律师事务所贝克麦坚时律师事务所，作为执业律师从事跨国法律业务。1982年回到香港加盟何耀棣律师事务所，主持了多个与中国改革开放相关的大型工程的法律工作。她曾先后任教于香港中文大学商学院、香港大学法学院，是一位具有丰富执业经验的大律师、著名的法学家。通过李树勤等的不断努力，2002年8月，何美欢教授正式加盟清华大学法学院出任全职教授。有一次何美欢教授眼睛出了问题，李树勤帮她联系好一名眼科专家，并亲自陪她去医院。这件事给何美欢留下了深刻的印象。2005年，她在法学院复建十周年纪念文集《明理情怀》上发表文章一个海外华人在清华的日子，文中这样写到：在北美工作时，也算得上是个要员，但生病时，也只能得到花店送的花。大老板亲自陪同找大夫，这是绝无仅有的事，而我却在清华得到这种礼遇，这既是领导本人的优点，也是清华的优良传统。 何美欢在清华三尺讲台执鞭8年，为中国培养了大批人才，被学生评为教书最认真的老师，2010年她去世前，她的学生从全国、从世界各地赶回北京，看护照顾恩师。


　　正是这样，李树勤和同事们不仅把人才引进来，还做了大量的工作，帮助解决引进人才的住房安排、家属工作、子女上学等问题，尽可能使这些优秀人才没有后顾之忧、全身心投身于人才培养和学术研究。


　　如今，法学院的教师人才库已经拥有了多位国内法学界的顶尖学者：包括著名法学家王保树教授、高鸿均教授、崔建远教授、张明楷教授、张卫平教授等一大批人才，法学院的建设成就令人瞩目。日前，清华大学法学院在英国知名排名机构QS最新公布的全球法学院100强中，获得第45名，成为中国大陆唯一上榜的法学院。


　　李树勤表示，人才引进工作最重要的就是要靠一种责任心，一种为学校和学科发展去发掘人才的激情。正是在这样的责任和激情的催生下， 越来越多的优秀人才汇聚清华，清华园的人文之光愈加璀璨夺目。




（清华新闻网11月16日电）


编辑：欣 研

    

 
            
2011年11月16日 16:32:34　　清华新闻网

          

   
