20110225232106531740456
2008年06月12日 08:12:29　　清华新闻网

   
计算机科学12名国际一流学者受聘清华大学EMC讲席教授组
　　【新闻中心讯】在计算机系统结构、存储、操作系统、编译与计算机网络方向上的12名国际一流学者受聘组成了清华大学EMC讲席教授组。该讲席教授组由清华大学计算机科学与技术系于2008年初组建,将积极参与计算机系的教学和科研工作。这也是该系继姚期智讲席教授组、黄煦涛讲席教授组之后聘任的第3个讲席教授组。6月6日下午，计算机系特别为此在信息科学技术大楼举行了EMC讲席教授组部分成员的聘任仪式暨学术报告会。
　　据悉，“EMC讲席教授组”成员分别来自麻省理工学院、斯坦福大学、耶鲁大学、普林斯顿大学等国际知名学府。这些成员每人、每年将来清华授课一段时间，合计每年在清华的工作时间约为10个月。2008年3月到6月间已有5名讲席教授来清华授课，内容涉及存储、操作系统和计算机系统等，并将扩展到网络等领域。与此同时，每位讲席教授将有一名清华大学相应院系的教师作为主要联系人，双方共同开展联合研究工作，并将至少联合指导一名博士生，在本领域的重要会议和期刊上联合发表论文。 
讲席教授组首席教授Frans_Kaashoek_作学术报告
　　聘任仪式由清华大学计算机系主任孙茂松教授主持。在聘任仪式上，清华大学信息学院副院长牛志升教授代表信息学院致辞,并向讲席教授组首席教授Frans Kaashoek博士赠送了纪念品。作为赞助单位，EMC副总裁Charles Fan博士代表EMC公司致辞。Frans Kaashoek教授代表讲席教授组成员发表了热情洋溢的答辞，并向讲席教授组成员一一赠送了纪念铭牌。
Frans_Kaashoek_教授向讲席教授组部分成员颁发纪念铭牌
　　作为IT的跨国公司，EMC与清华大学的教育合作战略关系开始于2005年11月。此前EMC赞助了清华大学经济管理学院的“讲席教授计划”。 （计算机系 刘宁 供稿 襄桦 编辑）
仪式结束后，嘉宾、讲席教授组成员及部分老师、同学合影留念
　
　附：参与此次聘任仪式的讲席教授组部分成员简介
　　Frans Kaashoek，美国麻省理工学院计算机系教授, ACM Fellow, 美国工程院院士。主要研究方向为操作系统、网络、编译以及分布式体系结构。还曾获NSF National Young Investigator Award (1994)、MIT EECS Spira Teaching Award (1997)、MIT IEEE Best Undergraduate Advisor Award (2000)、The Inaugural ACM SIGOPS Mark Weiser Award (2001)等。
　　Kai Hwang，美国南加州大学电子工程系教授,IEEE Fellow。毕业于美国加州大学伯克利分校。曾在普渡大学、明尼苏达大学、香港大学任教。主要研究方向为网络计算、Internet安全、信任网格计算等。
　　Pen-Chung Yew，美国明尼苏达州大学计算机系教授, IEEE Fellow。2000-2005年任该系系主任。主要研究方向为高性能低功耗多核构架、多线程预测编译技术、动态编译、二进制翻译、并行机结构及嵌入式多核操作系统。
　　Yuanyuan Zhou，美国伊利诺斯州大学香槟分校（UIUC）副教授。美国普林斯顿大学获博士学位。主要研究方向为计算机系统结构、操作系统、文件存储系统、软件调试和数据库系统支持。曾获2007年Alfred P. Sloan Fellowship、2006年UIUC Gear Faculty Award, 2004年NSF Career Award, 2004年和2005年IBM Faculty Award等。

    

 
            
2008年06月12日 08:12:29　　清华新闻网

          

   
