20110225231530296581375
2004年11月23日 13:50:32　　清华新闻网

   
无标题文档
日本东京大学总长佐佐木毅教授访问我校
　　
 　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】11月22日，日本东京大学总长佐佐木毅教授一行到我校访问。校长顾秉林院士在工字厅会见了佐佐木毅教授一行。双方就人才培养、师资队伍建设、科学研究等情况进行了交流，并表示希望今后能在这些领域加强两校的合作与交流。国际合作与交流处、人事处等相关单位负责人陪同会见。
　　  会见后，佐佐木毅教授就一流大学的建设接受了新闻中心记者的采访。他说，世界一流大学最主要的特征首先是要有大量的素质非常优秀的学生，还要有大量的做出杰出科研成果并在国际会议上获得高度评价的教师，通过学生和教师双方的共同努力和互相锤炼以提升学校的实力，只有这样一种机制能够很好地发挥作用的大学才能成为一流大学，而这需要在各个方面创作造许许多多良好的条件。在谈到清华建设一流大学的目标时，佐佐木毅教授说，清华大学在很多方面创造了很好的条件，世界上任何一所一流大学的建设都需要一个过程。一定的时间，强有力的领导，从事重要的科学研究，聚集尽可能多的优秀人才，获得更多的研究经费是建设一流大学所必须的，清华已经取得了很好的进展，一定能够达到一流的水平。
　　  随后，佐佐木毅教授参观了紫荆学生公寓和图书馆古籍部。
  
　　东京大学成立于1874年，是日本历史上第一所公立大学。现有9个学院、15个研究生院、11个研究所，50个系142个专业。我校与东京大学于1999年签署了学术交流协议，两校于2004年8月续签了该协议。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月23日 13:50:32　　清华新闻网

          

   
