20110225231556078470206
2005年03月29日 11:41:15　　清华新闻网

   
清华首招人文社科实验班 在京招生超过350人
北京青年报  2005-3-28  宋扬 于宛尼
清华大学招生办公室今天（3月28日）上午宣布，树立学科大类平台的建设、人文科学实验班和社会科学实验班首次招生，是今年清华招生的最大亮点。 
据悉， 今年清华在京招生350人（不含艺术类），其中文科30人、理科320人。清华今年招生总数与往年持平，不超过3300人，其中理科2280人，文科280，艺术类240人。 
今年清华电子工程系将统一按照“电子信息科学类”招生，数理基础科学专业今年面向全国招生，并扩展成为数理大类平台，信息学院部分专业也纳入其中。 
首次成立的人文科学实验班和社会科学实验班预计各招生35人左右。学生在前2年不分专业，共同学习基础课程，后2年再根据自己的兴趣双向分流。人文科学实验班分流到汉语言文学、历史、哲学3个专业，社会科学将分流到社会学、经济学、国际关系3个专业。 
作为数理基础科学班的“姊妹”班，新生开学后面向校内新生选拔的化学—生物基础科学班，实行导师制，该班仅面向保送生和校内新生招生。学生在本科一、二年级共同学习基础课，第三年除基础课按不同主修方向，学习有所区别的课程，学生开始进入科学实践专题研究，并根据自身兴趣选择参加不同学科方向的科研实践，第四年安排主修方向的基础课，并继续安排科研训练和综合论文训练。

    

 
            
2005年03月29日 11:41:15　　清华新闻网

          

   
