20110225232559734317314
2010年11月29日 11:22:07　　清华新闻网

   
挑战自我 敢为人先
——记清华大学特等奖获得者、新闻与传播学院研究生袁丽萍
■研通社通讯员 张敏 朱保举
袁丽萍在军营 
　　
袁丽萍，清华大学新闻与传播学院2008级硕士生，研究方向为新闻学，导师王君超。读研期间主动申请转为国防生。曾任清华大学新闻与传播学院分团委书记、清华大学学生部定向办辅导员，现任清华大学新闻与传播学院新法7班辅导员。2009年获“全国百佳优秀辅导员”荣誉称号；2010年获“北京高校十佳辅导员”荣誉称号，所带新法7班曾获“北京市先锋团支部”、“北京市十佳班集体”等多项荣誉。曾参与总参、国防大学、国家社科基金项目等课题的研究；合写基层调查报告获清华大学“挑战杯”学术竞赛一等奖；在《解放军报》、《解放军画报》等媒体发表新闻作品26篇（件）。
　　走进位于解放军报社大院的一间实习生宿舍，映入眼帘的是床头厚厚的一摞书。
　　“历史不论多么精彩纷呈、多么惊心动魄，当活动于其中的那些鲜活的生命逐渐消失之后，也就逐渐变成了书架上一排又一排的故纸。”这是放在她床头的《苦难辉煌》一书里的一段话。
　　这本书的作者金一南的笔触不乏历史的苍凉感。也许只有成功挑战自我的人，才会真正理解“从绚烂归于平淡”的艰难与不易——正像我们要采访的主人公一样。
　　“我喜欢睡前看书，最近正在看刘亚洲和金一南系列，觉得书中的语言简练干净利落，逻辑清晰，充满着军人气质。从这两个人的书中，才算真正懂得了‘战略、国家、军队、使命、责任’这些词的意义所在。”
　　谈到眼前的这些书，正在解放军报社实习的袁丽萍颇为认真地说。
　　作为清华首届文科国防班的辅导员、清华大学首位在研究生阶段投身国防事业的女生；作为新闻与传播学院团委书记，袁丽萍一次次面对挑战，一次次勇敢选择，一次次乐观应对……清华6载，她一直坚持又红又专“双肩挑”，业务学术两不误，在人才济济的清华园，她也显得颇为突出。
　　“第一个吃螃蟹的人”
　　“丽萍有一种‘敢为天下先’的精神，在很多方面她都是第一个‘吃螃蟹的人’。”她的导师王君超老师在接受采访时这样说。
　　2008年7月，袁丽萍以优异成绩免试推荐攻读清华大学新闻学院研究生。9月研究生新生报到后，她经过深思熟虑，填写了国防生登记表，正式成为清华大学首位在研究生阶段投身国防事业的女生。
　　几乎每个听到她故事的人都会惊讶她的选择，“填表之前，很多人都劝我，我也曾忐忑不安，不知道自己的选择是否正确，不知道未来会怎样。”袁丽萍坦承道，“选择国防生，意味着放弃一些机会。”
　　在袁丽萍做出人生关键选择的时刻《士兵突击》正在全国热播，这部军事题材的电视剧让许多年轻人满腔激情，热血沸腾，也同样感染了对军队生活充满向往的袁丽萍。
　　“我最佩服的人就是高城，真实、纯粹、豪迈、光明磊落。在他身上，我读懂了中国军人的铁血军魂。我一直觉得军队崇高而神圣，我向往军队生活，并期待成为真正的军人。”袁丽萍发自肺腑地说到，“这是新的起点，新的挑战，我知道我会在这里找到自我。”签协议的那天，袁丽萍独自坐在办公室，认认真真、一笔一划的把名字庄严的写在国防生申请表上，“就像小学生那样。”袁丽萍回忆说。
　　人生的选择和发展不是靠一时的冲动，而是需要持久的动力支撑。因此，与其说在袁丽萍个人选择中发挥作用的是《士兵突击》，毋宁说是她的个性与人生目标。
　　独立、坚强、有韧性，是很多人给袁丽萍的评价。她自己也承认内心里有股倔劲，想干的事一定要干成功。“总是想挑战，好胜心一旦被激起来就义无反顾了。”谈起自己的一次次选择，她这样说。也许正是这种不惧挑战的精神，使她成为一名优秀的国防班辅导员。
2010年11月6日，袁丽萍在西昌卫星发射基地留影
　　2007年清华大学设立第一届文科国防班，以新闻和法学两个专业联合培养的方式招生。当学院老师通知让袁丽萍来做这个特殊班级的辅导员时，她刚开始也有点儿犹豫不决。因为她知道，这意味着要面临更大的压力和挑战。但主管学生工作的学院副书记周勇老师的一个电话，就让她鼓起了接受挑战的信心：“你应该在清华树立一个榜样，树立一个标杆，用自己的想法去打造一个班级，让你们新闻4的优良传统继续传下去！”
　　此后，袁丽萍义无反顾地“吃”了一次“螃蟹”——大四时成为新法7的辅导员，研一时兼任学院团委书记，卸任后兼任定向办辅导员。她全身心地投入到学生工作中，先后获得过“北京市优秀毕业生”、“北京市三好学生”等荣誉称号，并连年获得清华大学高额奖学金。
谈起做国防生与辅导员的这段经历，袁丽萍感激地说：“这几年，总政驻清华大学选培办主任凌铁老师和选培办的所有军人老师给我的帮助特别大。现在还记得在延安军训时，凌主任跟我讲的‘食不养兵’，军人得有吃苦精神。凌铁主任他们算是我正式接触的第一批军人，干练、果敢、热情、直爽，他们留给我的印象，带给我的影响，一定程度上决定了我心目中军人的形象，也催动着我走向军营，成为他们中的一员。”
　　“摸着石头过河”
　　“袁丽萍的最大优点，就是选择之后不后悔，并会尽全力把事情做好。”王君超老师这样评价他的这位学生。
　　首届文科国防班辅导员，对袁丽萍来说是学校信任也是自我挑战。“没有前人的经验可以借鉴，一切从头开始，完全是摸着石头过河。”袁丽萍说到。
　　新法7班的大多数同学是从理科国防生中调剂过来，分属法学院和新闻传播学院两个院系，管理建制难，刚开始时学生对班级的认同感低。更让袁丽萍苦恼的是，当时整个班级对文科学习和文科国防生都有强烈的排斥情绪，一位同学甚至提出退学重考。面对潜在和现实的压力，袁丽萍回忆当时的感受时说到：“当时连续几个晚上没睡着觉，确实很让人崩溃。”
　　经过对同学们思想动态进行分析，袁丽萍积极采取措施，一方面开展班级建设，另一方面进行情绪疏导，两者相互配合，稳定同学情绪，增强对班级乃至对文科国防生的认同。她认为与他们建立感情的基础，就是进行心与心的交流。
　　比如，对学文科比较排斥的几位同学，袁丽萍每天都与他们保持联系，经常到宿舍去找他们聊天。她还组织新法7班在学校操场开了一次特殊的班会。大家席地而坐，针对自己为何选择国防生以及如何学文科等问题聊了3个多小时。由于同学们的不安情绪都被合理地疏导出来了，班级安定了很多。此后，她邀请了新闻与传播学院党委领导到学生宿舍与同学们聊天，解答同学们疑问。她还先后组织了选培办老师座谈会、学风建设班会、学院教务老师交流会和导师见面会等活动，并借助班上对文科国防生认同较多的同学的力量，以点带面，逐步增强了大家对文科和班集体的认同感。
　　“将和‘孩子们’一块儿毕业”
　　做辅导员累，做国防班辅导员累，做首届文科国防班辅导员更累。但袁丽萍认为，心底的感动和那份成就感与“累”成正比。
袁丽萍（前排右四）在延安军训时与新法7的同学们合影
　　其他班级学生对辅导员的称呼是“老师”，而在新法7班，所有人都称呼袁丽萍为“袁姐”。他们就像一家人，以“姐弟”相称。班级事无巨细，袁丽萍都会全心全意地去做。
　　每逢班上的同学过生日，她都会精心准备一份礼物和祝福；班里每次出游，她都尽量和学生一起去，即使不能去也要做好指导，并发给每个人安全提醒短信；班里的每次演出，她和同学一起一遍遍地修改剧本，并客串演出。
　　“当年我们参加一二九歌唱训练时，袁姐刚好在人民日报社实习，不管多晚每次她都会出现在排练场。”新法7班同学在接受采访时说，“班里有人感冒时，有她送的水果；班里每次早操训练，有她在旁监督，班里的每次聚餐，她都参加。我们曾经开玩笑说：‘袁姐真是无处不在，快成袁妈了’。”一位新法7的同学如此评价他们的“袁姐”。
　　袁丽萍的坦诚和付出换来了新法7班同学最大程度的理解和信任。他们也在用实际行动关心“袁姐”。袁丽萍回忆起“弟弟们”让她感动的一件事：那是袁丽萍大四时去台湾高校交流，那时正值考试周，她不忍心打扰大家复习，就没有与他们告别。让她出乎意料的是：离开学校那天，当汽车刚要发动时，那群让她放心不下的“孩子们”出现了，“瞬时我的眼睛湿润了。”袁丽萍动情地说到。
　　“每年我过生日时，正赶上放寒假在家，没想到‘孩子们’非常霸道地把我的生日提前了一个月——在校就给我过生日了。”说这话的时候，袁丽萍脸上洋溢着幸福的微笑。
　　袁丽萍透露，明年，她将和新法7班同学一起毕业。“想想百年校庆后的那场毕业典礼，我穿着蓝色硕士服，他们穿着紫色学士服，能一起拍张毕业合影，那是多么幸福的事情！”她说自己一直如此憧憬着。
　　“没有绝招，唯有多挤时间”
　　“她是一位性格开朗、作风泼辣的山东姑娘。”当我们让王君超老师评价他对袁丽萍的第一印象时，他如此说道。“她做事认真，雷厉风行，在读本科时的表现就很突出。”
　　袁丽萍在读研时身兼数职，既是国防班的辅导员又是院团分支书记。她的时间安排表里几乎没有空闲的时间。在一次“学术例会”上，导师看到她疲惫的神情和憔悴的面容，便建议她暂时辞掉一些工作，去看一下中医。但责任心使袁丽萍又坚持了下去，最后因过度疲劳而不得不住院治疗。
　　功夫不负有心人，她的努力得到了学校和院系的肯定。她获得了“北京市十佳辅导员”、“清华大学优秀辅导员标兵”等很多荣誉称号，同时她的学业一直保持优秀。研究生在读期间，她的学分绩保持在90分以上；先后参加了一项国家社科基金项目和总参谋部、国防大学等机构的研究课题，并曾获清华大学“挑战杯”竞赛人文类一等奖。
　　问及她如何使学术和社会工作二者保持平衡时，袁丽萍说：“我没有什么绝招，一个人一天24个小时是固定的，唯有挤时间才能使二者达到平衡，所以熬夜成了家常便饭。” 有多少次，她都想抽出时间去旅游，换换情绪。“我早就攒好出去旅游的资金，但一直没有机会。”“不过，我现在每天都给自己拍一张照片记录每天的生活，在清华的几年我都没有时间观察这个地方，快要毕业了，忽然发现了她的美丽，内心有些不舍。” 
　　在采访袁丽萍周围的人时，袁丽萍已毕业的师兄来扬说：“袁丽萍对她所在意的东西舍得投入，愿意付出。她不是那种特别在意个人佳绩或荣誉的人，对所在集体的名誉倒是非常珍视，非常无私。她还有一种天生的领导力和亲和力，能够团结人，我想这也是别人愿意对她委以重任的原因之一。”
　　袁丽萍的师弟郑恩在接受采访时说：“初识丽萍姐，就被她那爽朗的笑声吸引住了。她总是热心地解答我们的问题。更可贵的是，她虽然忙于《解放军报》的实习，但仍主动地对我们嘘寒问暖，是我们的“一姐”。丽萍姐性格豪爽，平易近人，带给人的是真诚的交流和尊重。她既是王老师的得力助手，也是我们学习的榜样！” （马龙对本文的采访亦有贡献）
 （供稿 研通社新闻与传播学院新闻组  编辑 文君 ）

    

 
            
2010年11月29日 11:22:07　　清华新闻网

          

   
