20110225232542906638277
2010年10月12日 14:48:07　　清华新闻网

   
清华少数民族新生赴天安门观看升旗仪式
　　【新闻中心讯】10月10日上午，来自清华大学各个院系的一百三十五名少数民族新生同学在校党委统战部和校团委的组织下，参加了天安门广场的升国旗仪式，在庄严肃穆的国歌声中，感受伟大祖国的生机与活力。
　　十月的北京已有寒意，但这丝毫没有减淡大家对活动的热情。清晨4点钟集合出发，部分同学提前半小时就已到集合地等待。到达天安门广场时，同学们非常耐心地排成四列纵队静静地等候安检。当五星红旗伴随着国歌声升起时，同学们都庄严肃穆地注视着五星红旗。
　　升旗仪式结束后，人民英雄纪念碑前的两个电子屏幕播放了2009年国庆六十周年阅兵的场景。在雄壮的配乐声中，解放军们昂首阔步，用步伐展现着军人的风姿。所有同学都被吸引到电子屏前，凝神观看。军人精神饱满的形象、整齐划一的步伐，让同学们又一次感受到了新时期国家的新发展，感受到了国家的强大，感受到了中华民族正一步步地走向伟大复兴。
　　8时，同学们满怀着崇敬的心情排队参观了毛主席纪念堂。之后，同学们集体登上了天安门城楼。在天安门城楼上，整个广场尽收眼底。
　　外语系来自贵州的布依族新生石唐森觉得这次活动很有意义。虽然起床很早让他在车上有点疲倦，但参加这样的活动让他感受到了学校对少数民族同学的关心，也让他对大学生活充满了期待。
　　校团委实践部民族组组员丁戊辰已经参加过三次少数民族新生观看升旗活动，今天他依然很激动。“每年参加活动，都能感觉到国家在一步一步地走向强大。每次看升旗，都有新收获，都有新感动。”
　　清华大学党委统战部和校团委每年都会组织少数民族新生赴天安门观看升国旗仪式，这一活动受到新生同学的普遍欢迎。活动促进了少数民族同学间的接触和交流，让少数民族同学感受到了中华民族意气风发、祖国日益强大的步伐，也让同学们对大学生活充满了更多的期待。
　　培养高水平的少数民族人才一直是清华大学人才培养工作的一项重要工作。结合育人工作的总体目标，党委统战部和校团委每年都会在少数民族同学中深入开展形式多样的爱国主义教育和弘扬民族文化的活动，包括组织学生观看升国旗、新年联欢会、民族学生社会实践、少数民族风情周等。（供稿 校团委实践部 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月12日 14:48:07　　清华新闻网

          

   
