20110225231602968942222
2005年04月18日 10:22:05　　清华新闻网

   
物理系师生参加世界物理年庆祝大会 
　　【新闻中心讯】4月15日，物理系50余名师生前往人民大会堂，参加了由中国科协、科技部等联合主办的世界物理年庆祝大会。本次大会是“世界物理年在中国”主题系列活动之一，会议由中国科协主席周光召主持。国务委员陈至立出席大会并致辞，呼吁全社会更加重视物理、尊重物理，加强和改革各级学校物理教育。
　　本次大会由来自北京大中学校及科研机构的700余名师生参加。杨振宁先生在题为《爱因斯坦对二十世纪理论物理的影响》的报告中概括了爱因斯坦对上个世纪物理学发展做出的巨大贡献，并且对二十一世纪物理学的发展作了前瞻性的思考。之后，彭桓武、冯端、李政道等知名物理学家又先后做了精彩的学术报告，回顾了我国物理学发展的历史，总结了近年来我国物理学科的发展成就，展望了物理学科发展的美好前景。
　　参加大会的物理系师生专心聆听了大会报告，同时对世界物理年的系列活动表示出了极大的热心和关注，增强了对物理学发展前景的信心。 （物理系 供稿） 
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月18日 10:22:05　　清华新闻网

          

   
