20110225231359375781951
2003年06月25日 08:08:08　　清华新闻网

   
无标题文档
Kai Reimers在清华
 初见Kai Reimers ，是在SARS正猖狂的时候，伟伦楼各个办公室大门紧闭，平常人来人往的沟通事务组也变得冷清起来。Kai Reimers就在这个时期造访了我们，而且是很多次，他是为更新网上的教学计划而来。
 如果没有SARS,，也许我们不会注意到Reimers--一个黄头发、高个子、眼睛深陷、工作认真的德国外教，他只是一个名字，定期的把更新的教学内容发给我们的网管。现在，在这人心浮动的时候，又因为网管被留在校外，他一次次的来到我们的办公室，用执著的语气说：我要update……
 而Reimers一直都是这样的,他的工作、生活以及他对它们的态度并没有因为SARS的到来而改变，只是因为大多数人的改变所以他才在我们的视野中凸显出来。
 和Reimers面对面的聊天，感受他用德国人特有的严谨慎重来选择他认为恰当的中文语汇表达他想要传达的意思，实在是一件很有趣的事情。Reimers用中文说话的方式很象一个孩子，有着孩子似的朴素和真诚，正因为运用语言的不够纯熟，所以才省去了许多矫饰的成分，更接近于内心的真意。
 Reimers来中国前在德国布莱美大学教书，五年前他被德国一个叫做DAAD（German Academic Exchange Service）的机构推荐到清华大学经济管理学院，主教组织和信息管理专业。Reimers说他之所以到中国来是因为他对中国的发展比较感兴趣，而且他也自认为比较熟悉中国的情况，可是真正来了以后，才感觉到中国很大，有很多和他想象中不一样的地方，很多现象比较复杂，理解起来也很困难，他补充说他所指的主要是经济方面，因为他最感兴趣的是经济。
 当问及五年来Reimers在清华工作和生活的感受时，他沉吟片刻，说：我觉得清华就象一个家，在这里工作我感到很舒服。对于国外教书的经历，Reimers感受最深的就是：世界上的大学都差不多，但不同的是中国的大学生要比德国的学生努力许多。他分析这可能是因为在中国上大学比较难，所以学生们都很珍惜，而在德国却很容易。Reimers说他在清华有很多合作的同事，他们之间建立了非常默契的合作关系，而德国人一般都很厉害，有时候让人很难接受。Reimers还有一点感触较深的是：他觉得在中国所有的问题都可以解决。当我让他进一步解释这个说法的时候，Reimers认真的想了想说：在中国所有看似无法解决的问题如果通过和别人建立良好的联系，经过一段时间的努力都有可能找到解决的办法，而在德国不能办的就是不能办，没有这种余地。当我问他哪种方式更好时，Reimers做了一个不置可否的回答，他说如果不能接受这些就不能够适应中国。
 因为是SARS的到来让我们开始注意Reimers ，所以我着意让他聊一聊SARS 期间他之所以一如既往认真工作的内心想法，而Reimers显然对这个问题没有太大的兴趣，认真的重复了一遍我的问题之后，Reimers开始组织自己的语言：我觉得这个时候对于学生很不容易，尤其是MBA学生学习时间比较短，而这个时候网上的学习计划是他们学习的最重要的部分，没有学习计划就是浪费，所以我得及时更新我的教学计划，给他们提供可以继续学习的可能。怕我不能明白他的意思，他又进一步解释说，这个时候学生们不能出去，就应该有一个办法让他们可以有事情做，我的网上教学这时候就比较重要，它可以让我们的工作不会马上结束。当我问他为什么不选择离开的时候，他认真的说不离开是因为他觉得这个时候最安全的做法是原地不动，他说他有自己独立的生活和工作空间，比较安全，而有的人却没有这些条件所以他们选择了离开，对此他表示能够理解。我问他有没有担心被感染，他说只是有一点担心自己的一双儿女，因为他们在校外的一所国际学校读书，而他自己住在清华，平常见面的机会较少。Reimers说对于非典这样的事情，人不应该太怕，应该坚信是可以找到办法解决的，这个时候应该继续做普通的事情。
 看着Reimers诚恳的样子，我联想到他的学生一定都十分喜欢这个儒雅的德国外教，于是问他：你觉得你的学生喜欢你吗？Reimers想了想，有些不好意思的说：有人说过喜欢我的样子。他说不知道这是不是大多数人的想法。而据我了解，和Reimers接触过的学院工作人员都觉得他非常平易近人，脸上总是挂着微笑。学院办公室的外事秘书刘玥说，有一次因为自己的工作疏忽给Reimers造成了麻烦，他非但没有责怪她，反而安慰她让她不要着急。
 到今年7月底，Reimers在清华的教学任务就要结束了，这个夏天他就要回到德国。谈及离开，Reimers硬朗的面孔上有一丝不易察觉的不舍，他说他会想念这里，习惯了在中国的工作和生活，回到德国，不知道一开始会不会有些不习惯。回国后他会继续和清华的同事合作，共同研究他所感兴趣的关于中国的经济问题。
 和Reimers握别的时候，他出人意料的说：我能不能提一个要求。我问他是什么要求，，他有些腼腆的说：不要把我写的太好。也许在Reimers看来，我们太善于给普通的人和普通的事赋予一些什么非凡的意义，是不是他觉得有些不可思议，我不得而知，我只是由衷的希望我的这篇小文在Reimers的眼中还算是客观真实，只是希望Reimers剩下的留在清华的日子能过的快乐。
 小资料：近五年来，象Kai.Reimers这样的在清华经管学院工作的外教一共有13人，来自美国、加拿大、新西兰、韩国、澳大利亚等国家，他们远离自己的国度，在各自的岗位上默默的勤奋工作，为清华经管学院的发展作出了自己的贡献。（经管学院） 

    

 
            
2003年06月25日 08:08:08　　清华新闻网

          

   
