20110225232616125880952
2011年02月14日 12:52:54　　清华新闻网

   
清华招生组：“七校联考”成绩优异 考生可获多校认定
来源：新华网 2011-02-14
　　
七校合作　报考人数显著增加　考生可获多校认定 
　　清华大学和中国科技大学、上海交通大学、西安交通大学、南京大学、浙江大学、中国人民大学等7所知名高校进行的自主招生合作，是在去年清华等5校成功合作的基础上扩展而成，今年报名的考生数和初审通过率均有所增加。7校自主招生初审通过总数比去年增加了40%，总共达到4万余人，其中还首次出现了来自香港和台湾的学生。由于考生申请时可填报A、B两所志愿学校，两校独立、平行地进行初审，有相当一部分考生同时通过了两所高校的初审，且清华初审通过的考生中有15%把清华作为B志愿高校。以天津市为例，清华初审通过的天津考生200余人，其中约60名考生是“自荐”入围，有将近30人以B志愿申请通过清华初审。 
　　清华大学天津招生组表示，如果这些考生成绩优秀，可能同时获得两所大学的自主优惠认定，并由考生自愿选择其中一所学校正式签约。此外，考生还可凭7校联考的成绩，向第三所大学进行自主招生申请，而“第三所大学”不限于7所合作高校。据悉，去年就有合作之外的高校参用这一联考成绩进行本校的自主选拔。 
　　此外，清华大学、上海交大等高校还推出资助政策，对部分考生减免考试报名费、资助面试交通费等。 
　　
AAA测试　专业机构组织考务　侧重考查综合能力 
　　清华招生组介绍，该测试由合作高校共同委托国家级专业考试机构承担，从报名、命题到监考、阅卷等所有考务工作均由该机构组织实施，做到“招考分离”，以确保测试具有较高的公信力。记者了解到，在目前的几个自主招生“联考”阵营中，只有“AAA测试”是由专业考试机构负责，而其他几个联盟都是由合作的大学联合出题和组织考务。 
　　与去年相比，今年2月19日7校联考的强度有所降低，考试时间由去年的上午、下午和晚上总共一整天3个单位时间，减少为今年的上下午各3个小时，测试科目合并为3大科。“阅读与写作”和“数学”为全体考生的必考，此外，考生还需在报名时从“自然科学”或“人文与社会”两个综合科目中选考一科，而文理科考生可“跨科选考”，比如文科考生既可选考“人文与社会”，也可选考“自然科学”，理科考生亦然。 
　　GSI模式　复试体现学校特点　首次试行体质测试 
　　除“AAA测试”作为初试外，考生还要参加各校的复试环节，这一过程被称为“GSI模式”：G指7校通用考试（Ganaral Exam），即AAA测试；S指各校特色测试（Special Exam）；I是面试（Interview）。7校招生负责人认为，这一模式既考虑了合作高校的共性，也体现了每个学校的特点。特色测试和面试将从3月开始陆续进行，由各校自行组织，并尽量错开复试时间。 
　　清华天津招生组负责人说，复试重点是考查学生的综合素质和个性特长等方面情况。清华大学将分别按照考生所在省份、申请类型等，根据考生“AAA测试”的成绩，提出复试的不同要求。对于“AAA测试”成绩通过但未达优秀的学生，复试内容包括清华特色测试和面试，根据初试和复试的综合成绩，确定是否给予优惠认定；而“AAA测试”优秀者，仅须参加面试，并自行选择是否参加清华特色测试，一般均可获得不同程度的自主认定。 
　　此外，清华大学在复试环节还首次推出了体质测试，按照《国家学生体质健康标准》组织进行，无论初试成绩优秀或是通过的考生均可自愿参加，测试成绩达到85分以上者，在自主认定时适当予以考虑。 
　　清华大学表示，最终获得自主招生认定的考生，可以在高考录取中享受不同的优惠政策，一般情况下考生的自主优惠分数连同各地政策优惠分不超过40分，但成绩特别优异及具有突出特长的考生，经学校专门组织的“A计划”测试专家小组进行更加全面而严格的特别测试，可获60分甚至更大的优惠幅度。另外，对部分自主选拔成绩优秀的考生，如果将来高考实考分已达到清华同类科目在当地的统招录取分数线，则可享受一定的专业录取优惠。另外，凡使用自主招生优惠录取的学生，将另外增加招生计划，因此自主招生对普通考生并无影响。
　　
测试报告　全面评价考生能力　面向中学提供建议
　　清华有关负责人强调，自主招生的改革与完善，不仅在于探索更科学、公平的人才评价和选拔方式，更要服务于人才培养、有利于学生成长，绝不能成“应试教育”又一指挥棒。 
　　“AAA测试”后，考生能查询到的不仅有各科总成绩，还有自己在各学科内容和能力考查点上具体表现的分析报告，从而全面了解自己的特点和学业能力。部分自愿参加“专业性向测验”的考生，还可获得改进学习方式和选择专业发展方向的指导建议。同时，还将提供《中学评价报告》，帮助和促进各中学科学、合理、有效地利用“AAA测试”的相关数据，分析教学中的长处和缺陷，进一步改进教育教学。凡有25人以上参加“AAA测试”的中学，均可经申请得到一份本中学的专门分析报告，其中包含本校考生按学科内容和能力考查的综合得分情况，还有通过科学统计方法产生的不同年度该中学的教学水平变化趋势分析等。 
　　清华大学天津招生组负责人提醒考生，每年通过自主招生进入清华的毕竟是少数，因此考生和家长对高校自主选拔既要重视又要“看淡”。即将参加自主测试的考生，不要因为自主选拔而打乱正常的高考复习，可以把自主考试作为像“一模”、“二模”那样的一次“高考模拟测试”；未能获得自主认定的广大考生将来还可通过高考进入理想的高校。 
　　清华招生老师强调，无论是“AAA测试”还是各校特色测试及面试，重点考查的都是学生的能力、素质和水平，主要靠平时积累和临场发挥，短期突击复习没什么效果。自主选拔的必备资料均在7校合作的官方网站免费公布。社会上一些培训机构所组织的辅导班和高价售卖的培训教材等，不仅未经任何高校授权，而且还可能对考生复习备考产生误导。（杜娟）

    

 
            
2011年02月14日 12:52:54　　清华新闻网

          

   
