20110225231249062978475
2002年02月22日 11:18:03　　清华新闻网

   
无标题文档
美国总统布什在清华演讲说
 美国欢迎一个强大、和平与繁荣的中国的出现！
 【新闻中心讯】2月22日上午，美国总统布什在清华主楼大厅发表演讲时说，中国发生了深刻的变化，美国欢迎一个强大、和平与繁荣的中国的出现！
 布什说，非常感谢各位对我的热情的接待，很荣幸能够来到中国，甚至是世界最伟大的一座学府之一。
 布什说，曾经一度，美国人只知道中国是一个历史悠久的伟大国家，有伟大的文明。今天我们仍然看到中国奉行着重视家庭、学业和荣誉的优良传统。同时中国正日益成为世界上一个最富活力和最富创造力的社会之一。
 布什说，我在1975年有幸访问过中国，从那时以来贵国发生了深刻的变化，中国取得了举世闻名的进步，在开放方面，在企业、在经济方面，人们从中可以看到中国有着巨大的潜力。变化正在到来，中国已经在地方一级进行不记名投票和差额选举。中国的伟大领导人邓小平说，中国最后将把这种民主选举推广到中央一级。我期待着这一天的到来！所有的这些变化将导致中国更加强大，更加有自信，这个中国将使世界瞩目，也使世界更加丰富。现在是中国历史中一个非常令人振奋的时刻，此时此刻就连最宏伟的梦想也似乎唾手可得。 
 布什说，诸位这一代所建立的新中国，将需要贵国传统中的博大精深的智慧，而物质主义的诱惑在我们的国家给我们的社会造成挑战，在许多成功的国家也造成挑战。在中国成功的背后有着有活力的人才。在不久的将来，这些人将在政府中发挥积极和全面的作用，清华大学不仅在培养专家，也在培育公民。公民在他们国家的事务中不是袖手旁观者，他们是建设未来的参与者。 
 布什说，再过几年，来自世界各地的运动员将到贵国参加奥林匹克比赛，他们所能见到的中国将是一个正在变成大国的中国，一个走在世界前沿的中国，一个与世界和平相处的国家。
 在半个小时的演讲中，布什总统还谈到了9·11事件和中美两国人民加强交流等。
 布什总统在演讲会上还回答了清华师生提出的关于台湾问题、导弹防御系统和教育等方面的问题。在回答关于台湾问题时，布什总统强调：美国支持一个中国的政策，而且这是美国长期一贯的政策，到目前为止没有改变。在回答如何加强两国人民之间的交流时布什总统说，很多美国人对中国非常感兴趣，不只是来看非常漂亮的中国，而且对中国人，对中国文化有更进一步的了解，我想我们两个国家都必须继续鼓励双边的人民相互访问。他强调要让美国政界的领导人能够访问中国。他说，能够来看一看，我们回去向他们形容中国的时候，会比较准确，我回到美国以后，我会告诉他们中国是一个伟大的国家，有非常悠久、优秀的历史，但是不止如此，还有非常美好的未来。他还说，我们两国之间，进行学术或是学生交流是非常必要的。美国应该欢迎中国的学生到美国去学习。因为这不仅对中国的留学生来说是有好处的，而且对美国的学生本身也是非常有好处的。
 布什总统是在中国国家副主席胡锦涛和我校校长王大中的陪同下出席演讲会的。
 演讲开始前，中国国家副主席胡锦涛致欢迎辞。他说，今天我很高兴回到母校，和清华大学的师生们一起欢迎来自大洋彼岸的贵宾--布什总统和夫人。清华大学是一所历史悠久，享誉中外的高等学府，自强不息、厚德载物的清华校训，激励着一代又一代的清华师生为人类进步奋斗不止。您的这次来访，恰逢尼克松总统访华和中美上海公报发表三十周年。三十年在人类的历史上只是短暂的一瞬，但它给中美关系带来的巨大变化，将永远载入史册。昨天江泽民主席和您就中美关系和国际形势深入交换了意见，达成了许多重要共识。取得了多方面的积极成果。两国元首的成功会晤，必将对中美建设性合作关系的进一步发展产生深远影响。中美两国都是伟大的国家，中美两国人民都是伟大的人民。国际形势的发展一再表明，中美两国在维护亚太和世界的和平稳定、国际地区和全球的经济增长繁荣、打击恐怖主义和其他跨国犯罪以及解决环境恶化等全球性问题上，都负有重要的责任，也都拥有广泛的共同利益。中美友好符合两国人民的心愿，顺应历史发展的潮流。我相信，只要双方相互尊重、平等相待、求同存异，中美关系就一定能够健康、顺利地向前发展。青年是国家的希望，是世界的未来，也是推动中美友好的生力军。希望两国青年加强交流，增进友谊，互相学习，共同致力于世界的和平、进步与发展。
 王大中校长最后说，非常感谢总统先生刚才所作的精彩演讲和对清华大学的赞扬之辞。今天您不仅作为美国的总统，也作为我们的朋友来到清华园，这对清华师生来说是一个难忘的经历。清华大学作为中国的教育和科研的中心，在国家的支持下正在为把学校建设成为世界一流大学而努力。我相信通过您对清华大学的访问，必将推进清华大学和美国大学和社会之间的交流。
 演讲会由王大中校长主持，三百多名清华师生参加了演讲会。（梁恩忠） 

    

 
            
2002年02月22日 11:18:03　　清华新闻网

          

   
