20110225231413765882213
2003年10月17日 09:22:38　　清华新闻网

   
无标题文档
在首届全国博士生学术论坛开幕式上的发言
 ●
参会代表、清华大学经济管理学院博士生
 陈豪雅
 各位领导、老师、同学们：
 大家上午好！
 金秋十月，首届全国博士生学术论坛隆重开幕，美丽的清华园迎来了来自全国各地的领导、专家和各高校博士生的优秀代表。作为此次论坛的承办单位——清华大学的一名参会博士生，我首先要向来自全国各地的领导、专家及同学们表示热烈的欢迎！并向给予此次论坛大力支持的有关单位、领导和专家表示衷心的感谢！
 当今世界，科技已成为衡量国家综合实力的一项重要指标，中国要在21世纪实现第三步战略目标，也一定要大力推动科技的发展，在科技的前沿领域占领一席之地。就在昨天，我国自主研制开发的载人飞船――神舟五号成功发射并安全返回，我国成为世界上第三个掌握载人航天技术的国家，这对中华民族来说是一件振奋人心的大事，它不仅标志着我国在航天领域已走在世界的前列，而且也向世人昭示：中国人民众志成城，能够而且必将成为科技发展的推动者和引导者。
 今天，全国各地的优秀博士生代表在这里汇聚一堂，跨越学科的界限，跨越学校的界限，以论坛的形式集中展示我们作为国家科研阵线的生力军的风采。能够有机会参加这样的一次盛会，我觉得非常荣幸，同时也非常热切地期待着和各位博士生代表一起交流科研工作的体会，探讨前沿的发展方向，并得到专家的指点。我相信，这将对拓宽我们的视野，实现“博闻”有很大的帮助，同时，通过对个人研究成果的浓缩，体现我们“精通”的专长，也可以向外界充分展示博士生的风采，以吸引更多的人投入到科研阵线中来，用自己的知识和才华为科教兴国伟大战略的实现贡献力量。
 创新是科学的精神，也是推动科学发展的重要动力。跨学科的学术盛会对于启发我们的研究思路，开辟新的研究方向，特别是对于推动边缘学科的发展，有非常重要的意义。生命科学应用于优化理论，产生了神经元网络和遗传算法的新学科，同样，分形原理在企业管理中的应用，心理学、环境学在工程设计中的应用也都为丰富原学科的发展提供了有价值的方向。所以我们有理由相信，本次论坛通过多学科的融合与碰撞，必将对推进学术创新起到重要的作用。
 少年盛则国盛，少年强则国强。我们是年轻的一代，即将肩负起建设伟大祖国的神圣使命。如果我们能以豪迈的激情和不屈不挠的毅力投入到用知识报效祖国的大潮中去，中国的强大就指日可待。所以在这里，希望能与大家共勉，让我们以饱满的热情参预到本次论坛的各项活动中去，让思想的交锋激荡出智慧的火花。
 最后预祝首届全国博士生学术论坛取得圆满成功！并祝愿大家在清华生活愉快！ 

    

 
            
2003年10月17日 09:22:38　　清华新闻网

          

   
