20110225232613671224991
2011年01月14日 08:09:03　　清华新闻网

   
清华大学首位入伍研究生选择当到边防部队服役
来源：解放军报 2011-01-13
　　寒流来袭，而清华大学首位应征入伍的硕士生李敦柱感到热血沸腾。随着1136次列车从北京西站启运，他和战友踏上戍边征程。
　　李敦柱是清华大学环境科学与工程系研究生一年级的学生，老家在安徽合肥农村。对他突然当兵的举动，身边的同学很惊讶，家人起初也不理解：清华研究生就业前景很好，尤其他这个专业的研究生，毕业后不少进了国家机关和知名企业。为啥李敦柱一定要参军？
　　据清华大学武装部部长介绍，学校规定，在部队荣立三等功或两次被评为优秀士兵的大学生可保送读研，而李敦柱已是研究生，入伍后能享受到的优惠政策相对较少，作出这样的决定，需要更多的勇气和血性。
　　面对众人的疑惑，这位年仅22岁的壮实小伙一脸成熟地说：“30岁之前的每一步，对人生都很重要。我参军入伍，并非一时冲动，而是反复考虑后的选择。”李敦柱的同班同学魏浩然告诉笔者，他平时十分关注军事，对部队信息化建设、知识型军人等军营时代元素津津乐道、见解独到，言语中时常流露出对部队的向往之情。
　　李敦柱坦言：军营的时代气息和独特的育人环境，深深吸引了自己，特别是看了北大学子高明爱军精武的先进事迹，听了荣立二等功刚刚退伍返校的自动化系学生万一的报告后，更坚定了从军报国之志。于是，他选择到最艰苦的内蒙古军区某边防团当兵服役。
　　高学历人才涌入军营成为时代潮流。北京市征兵办公室副主任宋协鹏说，自2003年以来，首都高校共有3200多名大学生参军入伍，其中260余人立功受奖，八成以上被评为优秀士兵。
　　据悉，边防团领导得知新兵中来了一名清华大学的研究生，表示要为其量身定制锻炼成才计划，帮助其尽快实现由硕士到战士的转变。

    

 
            
2011年01月14日 08:09:03　　清华新闻网

          

   
