20110225232550515450873
2010年11月03日 13:03:33　　清华新闻网

   
坚持，只为心中的信念
——记96岁的新党员白颖仁
●新闻中心记者 陈卓琬
　　
白颖仁 1914年2月生于通县一个普通教师家庭。1928年8月至1937年7月就读于通县女子师范学校。1934年8月至1946年7月先后任教于通县县立完小、通县女师附小、北京私立孔德学校和通县县立第一小学。1946年12月至1953年9月在清华大学成志小学任教，1953年10月至1972年2月在清华大学艺术教育中心任职员，1972年退休，1985年被批准为离休。2008年12月21日正式递交入党申请书。2010年9月加入中国共产党。
　　“我虽然年纪大了，走得慢了，却从未停止过追随党的脚步……”说起党，说起入党，96岁的白颖仁言谈间流露出无限的向往、笃信和崇敬。
　　1914年2月，白颖仁出生在通县一个普通的教师家庭。96岁零8个月高龄的她经历过社会的变迁、体味过生活的酸甜苦辣，如今，当生活渐入平静，她又迈出了人生跨越性的一大步——加入中国共产党。而就是这一步，她足足走了半个多世纪……上世纪30年代，白颖仁从通县女子师范学校毕业。是时的通县属日本沦陷区，初入社会的她因为“不买日本人的帐”，丢了来之不易的工作，无奈之下，几经辗转，先后到多所小学任教。1946年抗战胜利后，她到清华大学成志小学任教。解放后，她于1953年10月调入清华大学音乐室（现艺术教育中心），任职员。
　　上世纪50年代，步入不惑之年的白颖仁保持着对国内国际局势的密切关注，看得越多，她心里就越清楚：只有中国共产党才能领导中国和中国人民走向最后的胜利。于是，她萌发了一个念头：如果能成为一名中共党员，就可以更好地为国家工作、为祖国作贡献。
　　白颖仁至今仍记得自己1958年申请入党时忐忑不安的心情：“那时我只想着入了党就可以为国家做更多事情，没考虑自己有没有那个资格。”当时，白颖仁的入党申请并未得到批复。出于对自身不足的清醒认识，她没有催促、没有质疑、没有埋怨，只是埋头努力，对于组织的安排欣然服从。
　　1968年，白颖仁前往江西劳动。那时的她跟随丈夫，带着妈妈，大冬天在猪肚子下取过暖。因为路滑，常被同伴们用绳子拴在腰上走路。为了给妈妈倒尿壶，连盆带屎泼过一身……无论是冷到失去知觉，还是苦到无法言语，白颖仁从来都有一套自己的“精神胜利法”。现在回想起来，她淡淡地说道，人只要有信念，就能撑得住，而她口中的“信念”，就是那未被批复的入党申请，她相信当时所做的一切都在表明自己对党的忠诚。
　　1971年，白颖仁回到北京，继续任职于清华大学音乐室。她每天的主要工作是在钢板上刻五线谱，好几个社团的乐谱，数量之多，往往让她忙得“抬不起头来”。而工作还远不止这些，印制乐谱、管理书籍和唱片、会计、文书……“轮岗”般的工作任务常常让白颖仁自顾不暇，她却至今感念那份难得的工作。
　　1972年，白颖仁正式退休，顿时少了心灵的寄托。心里空落落的白颖仁决 定 重 拾 自 小 的 爱好———书法。她学书法、练书法、教书法，为自己打开了新的天地。在她看来，研习书法技艺是“提升自我”；将技艺传授给校内外师生，对友人们“请字”从不拒绝，是“与人交流”；在清华和美国休斯敦举办个人作品展，是“将中华文化奇葩传播出去”。
　　正是这样，退休后的白颖仁从未“与世隔绝”，她卧室的小桌上每天都摆着一份《参考消息》、一个印有中国共产党党徽的笔记本和一副厚厚的老花镜，她总是边读边记，边记边思考……有一次，她想起了行医数十载的丈夫，于是不顾年迈力衰，花费数日将丈夫沈刚如中医生前的医案和药方整理成册，悉数捐赠给我校档案馆。医者行善，夫妇相随。
　　白颖仁就这样忙里忙外，能做就绝不闲着，“做的”比“能做的”更多，而对于学校给予的一切则“能不要就不要”，对他人“能不麻烦就不麻烦”。多年前，学校曾给白颖仁发放了一张困难补助表，以白颖仁当时的工资水平，只需申请，理应能获得一定数额的生活补助。岂料老人却在申请表上写下了：“困难自己解决，我不申请！”相关负责人员看后有感慨也有无奈：“这个执拗的老太太！”
　　说到坚持和执拗，自递交第一份入党申请书以来，白颖仁从未放弃过入党的念头。她尽己所能，几十年如一日，将苦难当作磨炼，将清贫当作常乐，将奉献当成习惯……2008年，94岁的白颖仁抱着试一试的心情，再次向党组织递交了入党申请书。就在这一年，四川汶川突发地震，牵动了全国人民的心，也同样牵动着白颖仁的心。她从自己本就不多的退休金中拿出200元，亲手放进了赈灾捐款箱，并表示：“杯水车薪捐给灾区，以尽微薄之力。”
　　今年中秋前后，学校艺术教育中心相关负责人来到白颖仁家中，郑重地告诉老人：“您入党的事请组织上近期就要开会讨论了。”为了这句话，白颖仁足足等了50多年。终于等到了，她却一如往昔般淡定，只因积淀多年的渴望与期盼远非言语所能表达。
　　为了写好个人汇报材料，当时正在医院休养的白颖仁主动提出要提前出院回家。于是，就在那间不算宽敞的卧室里，她坐着软椅，伏在半人高的小桌上，一笔一画、一字一句，书写着自己从解放前至今的个人经历和对党的认识。三个多小时过去了，一份2000余字的个人材料终于完成，只是，老人的手麻了，脚也“肿成了小包子”。
　　2010年9月，白颖仁正式加入了中国共产党。多年的夙愿终于达成，这位96岁的新党员郑重地说：“我现在只有两个愿望：一是尽可能地延长寿命；二是好好利用每一天，为党多做些事情。”
　　为了“延长寿命”，白颖仁关注饮食、勤于锻炼；为了“好好利用每一天，多为党做些事情”，她虚心向晚辈们学习，学习新思想、学习新技术、学习新形势，从科学发展观、G20峰会，到电脑手机的使用，都是这位九旬老人的“必修课”。为了学会拼音输入法，她特地找来标注有拼音的《唐诗宋词》，逐字逐句练习输入。如今的她，已学会用电脑收发邮件、用手机收发短信，只要稍有空闲，便会给远在国外的孩子们发电邮，孩子们每天定时发来的问候短信则是老人最大的欣慰。
　　每每面对他人的惊讶和不解，白颖仁总是说：“中国共产党领导人民摆脱了贫困苦难的旧生活，步入了高速发展的信息时代。我虽然年纪大了，却也不甘心落后于形势，我要力争用蹒跚的步伐追随时代的脚步，为党做我力所能及的事情。”

    

 
            
2010年11月03日 13:03:33　　清华新闻网

          

   
