20110225232436375747504
2010年04月22日 12:32:03　　清华新闻网

   
2008～2009年学校本科生先进班集体系列报道之（二）——
自64班：不孤单，不落单，不简单
　　自动化系自64班由22位来自祖国各地的同学组成，在四年的学习生活中，同学们亲如一家，共同进步，使自64成为一个团结向上、和谐温馨的集体。自64班以其优秀的班级文化展现了清华大学本科生集体建设的风采。
　　
班级建设骨干带头，人人争先
　　自64班从大一开始就活跃着一批优秀的党员和骨干，这些同学统筹规划，从同学成长的需求出发，把握班级发展的方向，为班级做了很多踏实的服务工作，使自64班的集体建设越来越好。
　　大一时，为了让大家打好基础，调整心态，适应大学生活，新生党员周载南、杨朴、张帆作为第一届班委付出了很多心血。他们从入学军训开始就创立了班级日记，建立新颖而温馨的交流渠道，通过这份日志大家分享各自的经历，开心加倍而郁闷减半，很大程度上克服了大家初入学的不适应感，并使班级感情迅速升温。每一位同学的生日都有专人负责为其精心设计活动并组织全班同学庆祝。在任艳频老师的指导下，第一次班会就提出了“不孤单、不落单、不简单”的口号：不孤单，自64班是一个温馨的家园；不落单，他们不让集体中的任何一名同学掉队；不简单，他们力求在集体中成长为“又红又专，全面发展”的优秀人才。“不孤单、不落单、不简单”把每个人的成长和发展都和集体紧紧地绑定在一起，为未来四年的班级发展奠定了基础。
　　大二时，第二届班委在上任之初就扛起了提高班级平均成绩和引导职业规划两项重要任务。针对大家开始接触社会工作的状况，及时开展了同老师、辅导员的座谈，就一些具体问题进行指导，比如如何协调社会工作和学习的时间等；针对职业规划，组织了多次系友访谈，使大家对职业人生有初步了解和设想；同时结合大家的学习状态强调学习的重要性，推广了大一建立起的学风建设机制。这些工作为提高大家综合素质提供了良好的环境。
　　大三时，专业学习和科研引导并重。新任班委在班内担任校、系重要社工岗位同学多，学习任务重的情况下，提出了“生日人人负责”、“强壮64”等计划，在加强班级凝聚力的同时较大地调动了同学们的积极性，使得班级感情进一步升华。在思想建设方面推出了《党课小报》，为大家提供了思想碰撞的平台，大家通过交流获得思想认识水平的提升。
　　自64班的同学都以自己是这个集体的一员为荣，每个人都奋勇争先为班级建设奉献自己的力量。班上的每个同学都担任过班委，每个时期每个宿舍都有同学正在担任班委。“人人有潜力，轮流当骨干”，同学们在力所能及的范围内都在为集体付出。学生节上的文艺表演每次都是全员参与，《开心自典》紧抓校园生活，诙谐风趣，一些笑料在系里广为流传。《三顾茅庐》发挥了同学们擅于表现喜剧的特点，更穿插了乡土味十足的舞蹈，笑料迭出。两次表演均获得自动化系学生节“最受观众欢迎节目”。正是共同的努力将大家紧密地团结在了一起，起初对集体活动不是特别热心的同学通过担任班委、参加全班活动也建立了对集体的认同感。
　　自64班互相关心、互相帮助的氛围非常好。对学习上吃力的同学，大家总是热情地给予关切、给予动力。一旦有同学学习上出现问题，就会有同学针对他的情况专门予以帮助。在《计算机语言与程序设计》的期中考试中，有同学没能及格，成绩较好的同学马上为他们进行补习，给他们专门讲解编程中最难的Debug操作，帮他们检查作业，期末考试时同学们的成绩提高了很多；有一名女生由于空间想象能力不强，《工程图学基础》学得不太好，同寝室的其他几名女生就将火腿肠切成一个个的模型，帮助她理解空间结构。在同学们的互相帮助下，班级成绩取得了很大进步。
　　自64班在进行集体建设时会努力找到让每个人发挥特长的地方。胡振同学是自动化系学生科协的骨干，又是班上的学习委员，他将班级工作和科协工作结合起来，通过各种渠道为同学搜集学习资料，系内重大科技赛事时在班内进行最快最好的宣传和动员。班里有一批像他这样的学术科技“凝结核”，在他们的带动下，全班同学都努力学习，积极参加科技创新活动。在自64班，每个人的个性发展与集体建设相辅相成。同学们纷纷因为共同的兴趣爱好形成各具特色的小组，如爱好体育型、科技创新型等，大家求同存异，“和而不同”，充分地交流分享，共同进步。就这样，大家相互信任，又彼此包容，每个人都得到了个性化的发展，这种多元化的个性发展非但没有使集体受到削弱，反而进一步促进了整个班级的发展。
　　正如自64班班主任任艳频老师所说，“自64班并不只是流于表面的其乐融融的集体，而是能相互信任、相互依赖的‘斯巴达克方阵’，集体主义的价值观为每个自64人所认同。”在自64班的建设中，任艳频老师与辅导员杨保华倾注了大量的心血。每学期之初的班会，任艳频老师都会为同学们确立学期工作重点及目标。在平时的学习生活中，她也给了同学们很多关怀，同学们有什么困难和烦恼都会去找任老师。辅导员杨保华与同学们住在一起，一直陪伴在同学们左右，给予大家关心和指导。每当班级遇到问题时，他总会及时给班委技术性的指导。对遇到困难的同学，任老师和杨导更是给予更多的关心和帮助。
　　
从第五到第一，属于他们的奇迹
　　自64班并不是从一开始就如此优秀，恰恰相反，其大一学年的成绩是全年级6个班中的第5名，有5人6门次不及格。但是从大二开始，自64班加强了学风建设，通过职业发展规划主题素拓、学风主题班会、强化课代表职能、建立学科负责人制度、集体自习、学习“一帮一”、任课教师答疑会等一系列举措使学风建设卓有成效。在大家的共同努力和彼此帮助下，到大三时全班消除了不及格现象，平均学习成绩从大一时的年级第5名跃升至大三时的年级第1名，自64班用他们的行动创造了属于他们的奇迹。
　　在这一系列措施主要从树立理想找到学习动力、集体学习营造学习氛围、单个指导解决具体问题三个方面进行学习建设。 大二的“四年大学路，十年发展途”主题素拓，大三的IBM研发中心参观，通过系友访谈和知名企业参观等活动，让大家有初步职业规划，树立职业发展理想，知道为什么而学习，学习有什么用，找到最直接的学习动力。
　　学风主题班会使班级建立起一种浓厚的学习风气，每个人都以积极的精神面貌对待学习，好好学习，认真学习。强化课代表职能、建立学科负责人制度、集体自习等措施，使班级每一个同学在学习每一门课的时候都感到自己不是一个人在奋斗，营造出了一种集体学习的氛围，学习不再是一件枯燥的事，而是大家一起走过的那些有美好记忆的岁月。六教、四教、图书馆二层，都有一群自64人的身影，数字电路、模拟电路、自动控制，每一门科，都留下过自64人讨论的声音。学习的日子，是所有自64人的快乐时光。
　　学习“一帮一”、任课教师答疑会等措施，重在解决同学学习过程中的具体问题。每一个成绩较差的同学都有一个成绩较好的同学做帮手，如有问题同学解决不了，任课教师答疑会上尽可以发挥老师的优势。一名本来成绩较差的同学在“一帮一”的带动下大三学年成绩提高近10分，从年级140名前进至60名，提高了80个名次。
　　除了以上三方面切实提高学习成绩的措施外，自64班还特别重视引导同学参加科研活动，拓展专业技能。从大一到大三，全班近30人次参加SRT，许多同学投身科研工作，并在挑战杯、电子设计大赛、数模大赛等各项科技赛事中成绩喜人。大三暑期实习，有的去美国南加州大学交流，有的进入IBM、GE、中石油等名企实习，有的在实验室参加科研训练，同学们收获颇丰。
　　经过大四的推研、出国、工作选择之后，自64班有6人免试攻读本系博士研究生，10人免试攻读本校及其他高校硕士研究生，5人出国深造，1人进入企业工作。值得说明的是，进入企业工作的这位同学并非是由于成绩差不能读研，恰恰相反，他的成绩很好，尤其是编程能力很强，并因此获得了非常好的工作机会。
　　
又红又专，思想建设与学风建设并重
　　在学风建设取得了良好效果的同时，自64班也非常重视思想建设，而且实际上已经将思想建设融入到带动班级各项建设中了。他们坚持以党建带团建，发挥党团组织在集体中的思想引领作用。到大四时班级党员人数占1/3，党员和积极分子人数占2/3以上，班级全员参与党课学习。党课小组举办了多次理论学习，出版理论交流刊物，从党的十七大、三农问题、金融危机等时事热点入手，深入浅出地阐述党的理论，保证了学习效果。
　　同学们普遍认为及早规划个人的职业发展有助于成才，于是举办了“科学发展，成才报国”主题团日活动，在活动中，同学们从专业实际出发，认识国情和行业现状，分析自动化专业人才发展规律，树立了长远的生涯规划和科学的发展观。在“沉淀历史，扬帆远航”纪念改革开放三十年主题团日中，自64班回顾改革发展过程中的变迁，反思历史，把自身成长与国家命运紧密相连。大家回忆起家庭、社区、学校的变化，感受到改革开放的丰功伟绩，也意识到改革的步伐仍在继续，而重任落在我们青年大学生身上。
　　自64班重视实践与理论相结合，社会实践成果显著。班里的两支暑期实践支队在认真做好各项工作的基础上都荣获了校暑期实践金奖支队。其中与清华大学学生三农学会合作举办的“赴河北沧州中捷农场实践支队”还通过多方沟通，建立了清华大学自动化系中捷农场学生社会实践基地；而“风沙止步、绿色永驻”实践支队在实践过程中做了大量的采访，对实践成果进行了充分的整理，在校内播放宣传视频，并到附近的小学为学生们做实践宣讲，把社会实践的成效落到了实处。
　　寒假实践返乡调研，开展“国产商品市场占有率调研”活动，使大家近距离关注国计民生。双休日实践赴军事博物馆、首都博物馆、天津滨海新区参观考察，认识国情，增长见识。通过党课学习、主题教育、社会实践，自64班形成了“两个拥护、两个服务”的价值观，同学们团结在党团组织周围，树立了成才报国的坚定信念。
　　
做全面发展的清华人
　　自64班群众体育锻炼有很好的传统。彭飞同学是自动化系的篮球健将，曾率队获得马杯男篮甲组冠军。他担任体育委员时，推出“强壮64计划”，有计划地组织形式丰富的集体锻炼活动，两周一次的集体锻炼一直坚持下来，同学们的身体素质和运动技能都有了很大进步。自64班获得了系足球联赛亚军、篮球联赛季军，班里3名同学分别获得马杯女子1500米、男子立定跳远和象棋冠军等，体育特长在系内声名远播。
　　自64班的文艺节目在自动化系的文艺汇演中连续两年被评为“最受观众喜爱的节目”。班级共有10名同学担任了北京奥运会、残奥会志愿者，其中1人获“北京市志愿者先进个人”，5人获“清华大学优秀志愿者”。
全面的素质培养使自64的每位同学实现了个性化的发展，专业之外的能力得到了充分的培养。从自64走出了许多全面发展的优秀学生干部，包括系团委两位副书记、系学生会和学生科协的多位副主席。
　　不孤单，是自64集体主义的精神；不落单，是自64以人为本的情怀；不简单，是自64科学发展的目标。如果说同学成就了集体，那么22个朝气蓬勃的青春构成了自64完整的意义。不孤单：三年以来从未落下任何一个同学的生日，坚持每周提出一个体育项目带领大家锻炼；集体建设永远都是班级最基础也是最重要的工作，因为集体，让同学们有归属，有前进的动力。不落单：从大一到大三，自64班始终怀着一个最简单也最认真的信仰——“零不及格率”；学习困难的时候，有“一帮一”互助，期末复习的时候，有各科的总结辅导——自64班最终消灭了不及格，取得了年级第一的成绩。不简单：自64以科学的规划带动学风建设，带动全面素质培养；从基础学科，到专业科研，自64的同学都崭露头角；在校系社工岗位上获得肯定，在各项体育赛事、文艺活动中取得了辉煌。
　　在自64班，集体主义的精神结出了丰硕的成果。正如任艳频老师所说，自64班的经验已经在自动化系形成了“自64现象”：整个班级始终保持昂扬的精神风貌，全体同学始终保持积极进取的状态；班级对同学的帮助从不间断，而且越做越好；成长过程中的一次次努力让同学们紧紧地团结起来为集体奉献，在集体中成长；班级从逐点突破到全面开花，越来越好。相信自64班的每位同学经过大学四年的锤炼，在今后人生道路上一定能披荆斩棘，创造辉煌。（供稿 学生部 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月22日 12:32:03　　清华新闻网

          

   
