20110225231554015810321
2005年03月22日 11:38:13　　清华新闻网

   
我国首座超低能耗示范楼在清华落成
首届清华大学建筑节能国际学术周开幕
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】3月22日，我国首座超低能耗示范楼在清华大学落成，这也是我国首个综合了示范、展示、试验功能的绿色建筑。示范楼内集中展示了近百项国内外最先进的建筑节能技术产品，是我国首个以真实建筑物搭建的建筑节能技术试验平台。
　　超低能耗示范楼建筑围护结构导致负荷仅为常规建筑物的10％，冬季可基本实现零采暖能耗，考虑办公设备、照明等系统在内，建筑物全年电耗仅是北京市同类建筑物的30％。
　　清华大学超低能耗示范楼是北京市科委重点科研项目，作为2008年奥运建筑的“前期示范工程”，它集中体现了“科技奥运、绿色奥运”的理念。同时，该超低能耗示范楼是国家“十五”科技攻关项目“绿色建筑关键技术研究”的技术集成平台，用于展示和实验各种低能耗、生态化、人性化的建筑形式及先进的技术产品，并在此基础上陆续开展建筑技术科学领域的基础与应用性研究，示范并推广一系列的节能、生态、智能技术在各类建筑中应用。
　　据了解，目前清华大学已建成建筑节能研究中心网站，向全世界公布楼内所有部件、产品和系统的实时运行状态，并持续地完善各项技术。
　　在清华大学超低能耗示范楼研究项目中，包括了对建筑物理环境控制与设施研究（声、光、热、空气质量等）、建筑材料与构造（窗、遮阳、屋顶、建筑节点、钢结构等）、建筑环境控制系统的研究（高效能源系统、新的采暖通风和空调方式及设备开发等）、建筑智能化系统研究等。示范楼集成了国内外科研单位和制造企业的近百项建筑节能和绿色建筑相关的最新技术，由包括美国、德国、日本、丹麦等国外企业以及同方、秦皇岛耀华等国内高新技术企业在内的近50家单位捐赠了产品，有近十项产品和技术为国内首次采用。
　　由于超低能耗示范楼的选用了近十种不同的外围护结构做法，热工性能十分优异，使外墙、屋面等的传热系数达到了K
m
2
.K，即单位外墙面积、每度室内外温差情况下的热损失小于0.3瓦，这比目前北京地区节能建筑标准的0.82瓦节省了近2倍多。在玻璃幕墙、保温门窗、采光屋顶等结构方面，综合传热系数达到了K
m
2
.K，比目前北京地区节能建筑标准为的4.7W/
m
2
.K节省了4倍多。
　　北京地区一般性的节能建筑冬季平均采暖负荷为每平方米20.6瓦（20.6W/
m
2
），大量非节能建筑的采暖能耗都在40W/
m
2
左右。在超低能耗示范楼中，由于采取了上述热工性能优异的建筑围护结构，因此示范楼中整个冬季平均采暖负荷仅为0.7W/
m
2
，最冷时月平均采暖负荷也只有2.3 W/
m
2
，基本可实现冬季零采暖能耗。
　　示范楼在建筑能源供应和空调设备系统中也采用多项节能措施和可再生能源技术，包括照明、办公设备、空调通风系统在内，示范楼单位面积全年总用电量约为每平方米40度(40kWh/
m
2
), 而北京市高档办公建筑则为100～300kWh/
m
2
。即使在夏季最热的月份，示范楼建筑物平均得热量也只有5.2 W/
m
2
，相对应的空调耗冷量仅为常规建筑的10%。
　　超低能耗楼自2003年8月开工建设，除了政府主管部门的大力支持和多个科研单位的系统努力外，也得益于近百个国内外知名企业的产品捐赠。
　　在当日举行的落成典礼上，北京市副市长范伯元，清华大学副校长岑章志，以及科技部、北京市科委和发改委等领导为超低能耗示范楼的落成剪彩。
　　由中国工程院、清华大学举办的首届建筑节能国际学术周也于当日拉开序幕。在今后的一周时间内，超低能耗示范楼将向公众开放，来自美国、日本、丹麦等国家的10余位专家教授将举行专场讲座，来自国内外20多个厂家和科研单位的代表将介绍建筑节能和绿色建筑技术发展的最新研究成果和产品。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月22日 11:38:13　　清华新闻网

          

   
