20110225231316093815176
2002年10月21日 14:39:41　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华握手协和医大
（北京青年报 2002-10-21） 
　　教育部与卫生部日前签署协议，共建“清华大学北京协和医学院”
　　本报记者报道　昨天，中国协和医科大学过85岁后有了一个新的名字“清华大学北京协和医学院”。
　　记者昨天获悉，教育部与卫生部日前已签署了一项协议，要加强清华大学与中国协和医科大学的紧密合作，两部将共建“清华大学北京协和医学院”。清华大学校长王大中在昨天参加中国协和医科大学建校85周年庆典时说，要通过“211工程”和“985计划”的实施，努力把“清华大学北京协和医学院”建成世界一流医学院。
　　王大中称，清华大学正朝着综合性、研究型、开放式的世界一流大学迈进，而协和医科大学在我国医学领域具有着特殊地位，有着医、教、研结合的办学传统和经验，此次清华大学与协和医科大学两校强强联合、紧密合作、共创一流，创造了我国高等学校之间紧密合作办学的一种新模式。
　　记者另从中国协和医科大学有关负责人处得到证实，双方已经签订了合作办学的协议，但她表示协议具体内容“尚不便对外公布”，不过她肯定，这意味着“清华大学将不再自己办医学院”。
　　据悉，清华大学现有医学院的建制，包括医学系、药学系和生物医学工程系三个系。关于“清华大学北京协和医学院”与清华大学今后在招生、教学等方面将会是一种什么关系，学校方面现在还没有对外公布。

    

 
            
2002年10月21日 14:39:41　　清华新闻网

          

   
