20110225232249078531690
2009年04月29日 08:18:24　　清华新闻网

   
ACM国际大学生程序设计总决赛清华夺金
　　【新闻中心讯】第33届ACM国际大学生程序设计竞赛总决赛（The 33rd Annual ACM International Collegiate Programming Contest World Finals）于4月21日在瑞典斯德哥尔摩落幕，由计算机系吴文虎教授带队、信息技术研究院教师邬晓钧任教练的清华大学代表队最终排名世界第二，夺得金牌，并连续第三次获亚洲冠军称号。
获奖之后清华代表队合影。从左至右：邬晓钧、朱泽园、楼天城、周源、吴文虎
　　ACM国际大学生程序设计竞赛始于1970年，是全球大学生计算机程序竞赛活动中最有影响的一项赛事。三人共用一台计算机的竞赛形式，对参赛者的个人能力和团队配合都提出了非常高的要求。本届比赛共有来自88个国家和地区的1838所大学的7109支队伍参加了预选赛，从中选出100支队伍参加了在瑞典的总决赛。在教练邬晓钧老师的指导下，清华大学代表队在去年秋季学期选派了7支队伍参加了4场亚洲区预选赛，夺得了每一场的冠军。在经过队内选拨赛后，最终确定由计算机系学生楼天城、周源和物理系学生朱泽园三人组成的队伍代表清华参赛。
　　本届总决赛的试题共11道，限5小时内完成，总体上难度较大。参加总决赛的强手如林，美国麻省理工学院、卡内基梅隆大学、斯坦福大学，英国牛津大学，剑桥大学，加拿大滑铁卢大学，俄罗斯圣彼得堡大学、圣彼得堡信息、机械与光学大学、莫斯科大学，波兰华沙大学，中国北京大学、上海交通大学、复旦大学、浙江大学、中山大学等都参加了比赛。在你追我赶的激烈竞争中，我校3名选手发挥正常，配合默契，最终解出9题取得金牌。
　　由于这些年来清华大学在ACM竞赛中的优异表现，清华大学代表队的前后两任教练吴文虎和邬晓钧在本届大赛的开幕式上被授予了杰出教练奖（Outstanding Coach Award），全球仅4名教练获此殊荣。（供稿 信研院 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年04月29日 08:18:24　　清华新闻网

          

   
