20110225231349265694481
2003年05月19日 12:23:43　　清华新闻网

   
无标题文档
北京市委副书记强卫、副市长张茅等领导视察我校玉泉医院
 　　5月18日上午，北京市委副书记强卫、副市长张茅等领导视察了我校玉泉医院非典防治工作。我校党委书记陈希、副校长岑章志陪同视察。
 　　玉泉医院防治非典指挥部总指挥左焕琮教授代表医院汇报了非典防治工作情况。他回顾了玉泉医院成为北京市防治非典定点医院的整个过程，介绍了收治病人的基本情况和与几家援助医院共同成立专家组、建立会诊制度、治疗规范和护理规范等方面采取的措施以及学校在后勤保障方面给予的重要支持等工作。左教授还向领导们介绍了医院未来的发展设想和宏伟蓝图。
 　　校党委书记陈希说，目前，北京市病例虽然有所下降，但五月仍是防治非典工作的关键，要把防治工作放在首要位置，不能有丝毫放松。有困难要尽可能自己解决，不给市里添麻烦。
 　　张茅副市长、强卫副书记先后发表了热情洋溢的讲话。
 　　张茅副市长指出，玉泉医院基础条件并不好，但在清华大学的支持下，很早就确定为定点医院并且迅速投入使用，救治工作非常出色，希望今后继续保持和发扬。
 　　强卫副书记感谢学校和玉泉医院在最困难、最关键的时候为北京市分忧解难。他说，清华大学虽然接收医院时间不长，但在党的建设、队伍管理、严谨的作风等方面体现了清华的良好工作作风。目前，医院尽管收治病人数在下降，但对疫情的发展要有两手准备，防止反弹。希望清华不仅在病人治疗方面作贡献，更重要的是要进一步加强科研攻关，出更多的科研成果，为有效战胜SARS作贡献！（康飞点） 

    

 
            
2003年05月19日 12:23:43　　清华新闻网

          

   
