20110225232233109518697
2009年03月12日 12:30:36　　清华新闻网

   
清华EMBA两会代表委员返校论坛举办
　　【新闻中心讯】3月9日晚，全国“两会”召开间隙，参加两会的近20位清华EMBA同学代表和委员应邀回到母校清华大学经管学院，参加了主题为“凝聚清华力量 畅言家国天下”的清华EMBA两会代表委员返校论坛，与清华经管学院的专家学者一起对话两会热点话题，畅谈经济形势，为国计民生献言献策。
　　据统计，在本次全国“两会”的代表委员中，有27名在读或毕业的清华EMBA同学当选为参会代表——其中全国人大代表21名、全国政协委员6名。关注国计民生、胸怀家国天下，历来是清华人的优秀传统，活跃在政经界的清华EMBA群体更是将“自强不息 厚德载物”的校训时刻铭记、勇于践行，此次参加两会的27位EMBA同学就是其中的优秀代表和生动写照。
　　2009年两会召开正值全球金融危机蔓延的大背景，如何保持经济稳定发展等经济话题成为此次两会热点话题。清华EMBA同学参会代表和委员来自钢铁、航空、医药、能源、化工、投资、房地产等多个国家重要经济领域，均是行业中的领军人物和中坚力量。清华EMBA两会代表委员们分别就自己从事的领域，从关系国计民生的大视角出发，提出了诸多关乎行业发展的富有建设性的提议和提案。清华EMBA参会代表委员人数占全部参加全国两会代表委员人数的0.7%，已成为一支反映民众呼声、参政议政的不可忽视的力量。
　　9日晚的清华EMBA两会代表委员返校论坛上，很多校友不仅带来了对母校的问候和关切，更将他们的两会提案和相关行业发展建议带回来和学院专家老师深入交流，体现出清华EMBA身为行业领袖人物，积极关注中国企业未来，为国家繁荣发展献言献策的强烈责任感。
　　论坛上，清华大学经济管理学院院长钱颖一教授对同学们的到来表示热烈欢迎，并介绍了清华经管学院取得的进步，如获得了国际顶尖商学院认证、推出了新版MBA、2008年8月8日奥运会开幕当天举行了第九次顾问委员会等。
　　清华大学经管学院党委书记杨斌教授高度赞扬了作为两会代表委员的同学为国家经济发展献言献策表现出的热忱和智慧，并鼓励他们继续发扬清华精神、牢记清华经管“为中华民族伟大复兴而努力”的使命，在各自岗位上继续奋斗，为国家经济建设做出更大的贡献。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月12日 12:30:36　　清华新闻网

          

   
