20110225231725984947995
2006年03月31日 10:34:57　　清华新闻网

   
落实整改方案 提高管理水平
校机关全体工作人员大会召开
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】3月30日下午，校机关全体工作人员大会在主楼后厅召开，常务副校长何建坤、副校长胡和平、党委常委、校机关党委书记韩景阳、党委常委、党办主任白永毅等参加了大会。会议由校机关党委副书记李一兵主持。
　　胡和平、白永毅分别宣读了校机关获得2005年校先进集体、先进工作者、“老有所为”先进个人和校机关获得清华大学教育职员爱岗敬业奖的集体和个人名单。
　　来自校机关24个部处及单位的负责同志就保持共产党员先进性教育活动中制定的整改方案的落实情况分别进行了大会交流发言。
　　何建坤作了总结发言。他首先肯定了校机关各部处对在保持共产党员先进性活动中制定的整改方案的积极落实。他说，整改方案的落实将会进一步促进校机关工作的改革，对提高机关工作人员的管理水平和工作素质起到了积极的推动作用。他对本学期校机关进一步落实整改方案，促进校机关改革的深化和管理水平的提高提出了要求：要适应学校发展形势，深化管理改革，保证我校“985”二期建设和世界一流大学建设目标的顺利实现；要加强依法治校，规范和完善各项制度建设；加强调查研究，建设和完善世界一流大学建设的管理体制和运行机制；加强机关队伍自身队伍建设，务实、高效地做好工作。何建坤副校长最后指出，今后的五年是我校“985”建设和世界一流大学建设的关键时期，校机关全体工作人员应发扬团结、协作的优良传统，开展开创性的工作，开拓、进取，尤其是共产党员要发挥先锋模范作用，为今后更好地做好机关工作努力奋斗。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年03月31日 10:34:57　　清华新闻网

          

   
