20110225231619562752708
2005年05月24日 13:23:44　　清华新闻网

   
美术学院作品荣获“第六届全国博物馆十大陈列展览精品奖”
　　由国家文物局主办的全国博物馆十大陈列展览精品评选活动日前揭晓，由美术学院研究所展示空间研究室洪麦恩教授作为总体设计、主持完成的“华夏脊梁―山海关长城博物馆基本陈列”（山海关长城博物馆）、“中国地质博物馆岩石矿物陈列”（中国地质博物馆）双获“博物馆十大陈列展览精品奖”。
　　“博物馆十大陈列展览精品奖”评选活动始于1997年，两年一届，由国家文物局、中国博物馆学会和《中国文物报》主办，体现我国现代博物馆陈列艺术的最高水准和最新发展动态。
　　本届评选活动的规模超过以往各届，参评项目75个，参评博物馆分布于全国25个省、自治区、直辖市。除了文博系统内的博物馆外，还包括行业博物馆、高校博物馆、企业博物馆等。与往届相比，本次参评的博物馆数量更多，范围更广，类型更丰富，因而更具代表性。 （美术学院 供稿） 
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年05月24日 13:23:44　　清华新闻网

          

   
