20110225231643406467048
2005年09月08日 09:42:05　　清华新闻网

   
清华-沈重重型锻压设备研究所在我校正式揭牌成立
9月7日，由我校机械工程系与沈阳重型机械集团有限责任公司联合成立的重型锻压设备研究所在我校揭牌成立。昌绪院士、潘际銮院士等参加仪式。辽宁省发改委工业处处长程增华和我校科研院副院长张华堂教授为研究所揭牌。
　　沈阳重型机械集团有限责任公司王铁锋董事长介绍了研究所的筹备情况与工作进展。据介绍，“清华大学（机械工程系）－沈阳重型机械集团有限责任公司重型锻压设备研究所”第一项联合研制任务是国内第一台用于航空发动机涡轮盘模锻的3.5万吨液压机。此压机是世界上最大的单缸模锻液压机，项目现已在辽宁省立项，并将做为我国东北老工业基地振兴计划的重大项目之一，纳入辽宁省政府重点支持的工业项目。该压机将作为世界最大的8万吨模锻水压机的样机。
　　当天下午，合作双方在我校进行了3.5万吨模锻液压机的方案设计和计算分析评审会。潘际銮院士主持了评审会，研究所所长颜永年教授、副所长苏鹏程总工及研究所其他设计人员介绍了液压机的设计方案及分析报告。与会专家对方案进行了认真的审阅，在深入讨论和认真交流的基础上，评审组专家一致认为，350MN模锻液压机的方案设计是合理的、可行的，可以进入技术设计阶段。专家们还建议进一步进行产品用户市场调研，适当扩大产品品种覆盖面，并加强产品的锻压工艺分析，以完善和优化设备工艺参数。（机械系 供稿 　薛建团 编辑）

    

 
            
2005年09月08日 09:42:05　　清华新闻网

          

   
