20110225231357265819414
2003年06月16日 09:35:16　　清华新闻网

   
无标题文档
关注国情民情指点社稷江山 非典难掩思想火花
 千龙新闻网 2003-6-10 16:03:23
 非典的幽灵扰乱了人们的生活，却在清华园再现了西南联大时期生命不息，学习不止的阳光气氛。经过长时间的准备，在非典阴影渐散的时候，学习邓小平理论概论课的同学在老师的指导下开始做论文展示和答辩，指点江山、激扬文字，尽显清华人心忧天下的责任心和脚踏实地做研究的传统。 
 出于抗非典的需要，邓小平理论概论课没有再集中授课，在老师的倡导下坚持分散与集中相结合，宿舍、小树林都成了学习、讨论活动的场所；充分利用网络资源，同学们（包括离校回家的同学）通过网络学堂，特别是通过电话、信箱与老师保持联系，提交讨论提纲或者讨论论文一稿、二稿。
 根据孔祥云老师的介绍，采取论文答辩这种方式，同学们在协作精神、动手能力、理论学习的积极性等方面都有提高，同学们的责任感也增强了。比如说，物理系一个小组，通过对乐凯胶卷创名牌的艰辛之路的分析，增强了民族责任感；电子系一个小组，通过以《社会主义精神文明建设》为题的论文写作，树立了当代大学生应为社会主义现代化目标的实现而努力学习的自觉性。化学系一个小组结合社会热点问题形成的论文《中国彩电再遭阻击的启迪》，也被《市场报》、《消费日报》、《中国工商报》、《中国质量报》几家报纸发表。
 同学们的论文选题也都深刻体现了对国情民情的热切关注。孔老师说，共收到论文94篇，包括邓小平理论的各个方面，有关系国民经济全局的三农问题，有艰难探索中的国企改革；有农民工进城，有下岗职工再就业；有国有经济为主导，有非公经济重要作用；有金融业、电信业、软件业、汽车业、新闻传媒的改革；也有政府职能的转变、反腐倡廉、私营企业主入党；有科学技术是第一生产力、科教兴国战略，也有西部大开发、可持续发展战略；有挑战国际名牌、利用外资，也有学习邓小平独立自主的和平外交战略的体会；还有从SARS病的突然发谈新闻媒体的透明性以及SARS对国民经济的影响；等等。
 答辩环节中，思想的火花更是不时迸射。孔老师说：大多数同学在答辩时表现出对理论知识的掌握，表达能力、应变能力比较强。ppt制作的也很漂亮。有些论文水平比较高，能够在媒体上发表。另外同学们的视角野比较广，出现了文科学生谈电信，理科学生讲银行。
 在论文答辩的整个过程中，老师比学生要辛苦得多。孔老师和助教杨励博士主持了三天的答辩，有450人参加，按每人一个问题计算，除了观看论文陈述，他们每天就要准备150个问题。一天下来要10个小时，尤其孔老师的家在校外，从早晨6：30出发到晚上7：30才能到家。而且在论文答辩之前，老师更是做了大量指导的工作，以网络学堂为例，孔老师指导的四个大课堂在网络学堂的讨论是最热烈的。在收到94篇论文以后，老师还要逐一批阅并作出指导和建议，这更不是一件轻松的工作。
 说到辛苦，孔老师套用了一个时髦的说法：累并快乐着。她说：实际上，我为什么花这么多时间搞小论文答辩，除了提高同学的各种能力外，从我自己来讲，还可以从同学身上学到很多东西。我从同学身上获取的养料比我的付出要多得多，，这也是我多年从事邓论课的切身体会，我每年都把从同学身上获取的营养播种在邓论课的土壤中，目的是使同学通过学习邓论课有所收获。（清华大学   刘玉）

    

 
            
2003年06月16日 09:35:16　　清华新闻网

          

   
