20110225225607593953745
2006年10月30日 14:29:51　　清华新闻网

   
“体验营”带清华学子零距离体验奥运志愿服务
　　【新闻中心讯】10月29日下午，25位通过抽签从366名报名者中脱颖而出的同学，在四教参加了由校团委奥运志愿服务指导中心举办的“奥运志愿者体验营”活动。活动中，同学们近距离接触了志愿者的工作。　　
　　本次活动就奥运会为什么需要志愿者、如何成为一名专业的志愿者等问题行了生动、全面的介绍，过程中主办方还精心穿插了游戏、案例分析和模拟场景处理等环节：通过“围圈齐跳”和“搭人桥”的游戏，使同学们的团队素养得到强化。　　
　　在而后的模拟场景中，主办方以“香港国际青少年合唱节”为大背景，考验大家的临场反应能力。参加活动的同学针对各种紧急问题提出了自己的观点，还现场表演了自己的应对方法，现场非常活跃。在活动的最后，2006年暑假曾以志愿者身份参与第11届世界女子垒球锦标赛的杨欣竹同学，还与大家分享了自己的工作经历与感受。
　　“奥运全接触”工作组的组长张淞云最后点评时强调，大家应该对奥运志愿者角色有明确定位，志愿者是第三方，要做好组织者与参与者的沟通工作，为大赛服务。　　
　　“这次活动让我对志愿工作有了更多的了解，对自己的角色定位也有了新的认识，志愿者工作，是对一个人责任心、身体素质、沟通能力的考验，需要很多时间、很多付出，确实是个挑战。”会后一位参与的同学这样对记者说。　　
　　据悉，“奥运全接触”工作组还将在近期推出“参观奥组委”、“奥运运动项目体验”等活动，进一步推广奥运精神，开展基础培训。积极参与上述活动的同学在获取时间经验之外，还将得到志愿者培训的相关认证。（校团委奥运志愿服务指导中心 王涵咏 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月30日 14:29:51　　清华新闻网

          

   
