20110225232041328163624
2008年04月23日 10:42:29　　清华新闻网

   
清华美术学院举行汽车内饰学生创新项目展
　　【新闻中心讯 通讯员 杨洁萍】4月19日，清华大学美术学院工业设计系汽车内饰学生创新项目展在学院A区举行。该项目由由汽车内饰企业江森自控与美院工业设计系合作举办，旨在培养未来中国汽车内饰设计的国际化人才。
　　汽车内饰学生创新项目启动于2007年10月，六组学生在美院教师和江森自控汽车内饰设计专家的指导和帮助下，针对中国的不同汽车消费群体进行市场调研和行为分析，并根据需求，有针对性地在汽车内饰方面进行创新设计。同学们先后完成了项目调研与分析、人群定位、主题构思、车型布置图规划、透视效果图表达、数字模型和三维立体模型制作等步骤，并最终将6件大型模型展板集中展出。
　　此前，江森自控已与美国的艺术中心设计学院、辛辛那提大学，法国巴黎的斯特拉特设计学院等成功实施了多个学生创新项目。（美术学院供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年04月23日 10:42:29　　清华新闻网

          

   
