20110225232438515817338
2010年04月24日 09:55:30　　清华新闻网

   
校园建设展新貌
■新闻中心特约记者 靳闻
　　根据2009年底统计，不含两个附属医院，我校校园面积392.4公顷、建筑面积198.1万平方米。以迎接百年校庆为契机，我校加强校园建设。新清华学堂、校史馆、音乐厅、人文社科图书馆、综合科研楼1期2号楼（罗姆电子馆）等已相继正式开工建设，李兆基科技楼（机械学院大楼）举行了奠基仪式。射击馆等竣工交用，作为化工系、工物系等系新馆的化工电大楼正式启用。第二教室楼和大礼堂、西体育馆、善斋等完成或开始进行加固修缮。
　　学校召开了“绿色大学”建设十周年座谈会，总结了绿色教育、绿色科技和绿色校园建设的成绩与经验。目前，校园绿化面积达138万平方米，树木23万株，草坪65万平方米，绿化覆盖率为57％，树种共1146种，保持着全国高校树种最多的校园。校园内有百年以上树龄的古树322棵，对接白蜡、皂角、小叶朴等珍稀名贵树种纷纷落户，其中树龄最长的超过了700年。今年3月，国际著名的《福布斯》杂志评出14所“全球最美丽的大学校园”，清华园榜上有名，并且是唯一上榜的亚洲学府。
　　我校自觉按照节能减排的要求，将节约、环保的理念贯穿始终，在校园建筑不断增加、教学科研规模不断加大的情况下，采取一系列科学、有效的措施节能降耗。学校启动了中水回用、雨水收集再利用工程，每年可节约自来水30万吨；校园内第一口地热井于2009年11月竣工，井深3000余米，出水温度55摄氏度，日出水量2400吨，能够满足学生公共浴室用水提供热源的需求，每年可节省天然气50万立方米，减少向大气排放二氧化碳1000吨；供暖锅炉房增加了脱硫除尘系统，降低了燃烧煤炭所产生的污染物对校园环境和大气环境造成的污染。2009年，我校被评为“全国高校节能工作先进单位”。
　　校庆前夕，北京清华长庚医院在天通苑奠基，这对发展我校医学学科、更好地服务首都百姓生活，都有重要意义。
　　作为改善教职工特别是青年教师生活条件的重要措施，学清苑和八家住宅项目建设取得重要进展。学校还将照澜院购物中心二三楼改建为澜园教工餐厅，使我校教工餐厅总面积由6000平方米增加到9000平方米；幼儿园进行了改扩建工程，增加幼儿接纳能力约200人；以人防、物防、技防相结合，强化校园治安管理；各部门积极配合，有效做好了甲型流感防控工作，保障师生员工健康，构建“和谐校园”。2009年我校再次荣获“全国文明单位”和“首都文明单位标兵”称号。

    

 
            
2010年04月24日 09:55:30　　清华新闻网

          

   
