20110225231619500965549
2005年05月24日 10:27:38　　清华新闻网

   
2005年度国际化学学科最优秀博士论文奖公布——清华大学化学系王训博士榜上有名
国家自然科学基金委员会  2005-5-24  陈荣
2005年4月25日，国际纯粹及应用化学联合会（International union of Pure and Applied Chemistry, IUPAC）在其网站上公布了本年度IUPAC青年化学家奖（Prize for Young Chemists）获奖者名单。本年度获奖者4名。清华大学化学系无机化学专业王训博士榜上有名。
国际纯粹及应用化学联合会青年化学家奖，旨在对上一年度全世界范围内最优秀的化学博士论文作者进行奖励，以鼓励这些正处于事业起步阶段的优秀青年化学家。参评范围为上一年度全世界65个化学会成员国获得化学博士学位的青年化学家，获奖者将获得1000美元奖励和参加下一届IUPAC国际年会的旅行费用资助，并将受邀为Pure and Applied Chemistry杂志撰写本领域综述，每两年颁奖一次，每年颁奖名额不超过4名。2005年IUPAC共收到来自各成员国共60名候选人材料，评审委员会主席由上届IUPAC主席Prof. Pieter S. Steyn担任，委员为来自化学各分支学科的科学家。
经中国化学会初选、IUPAC初选及最终评审等程序，王训博士最终获得2005年度国际纯粹及应用化学联合会青年化学家奖。王训博士2004年7月毕业于清华大学化学系，导师李亚栋教授。其博士论文题目“过渡金属氧化物一维纳米结构液相合成、表征及性能研究”。这是国家杰出青年科学基金与国家自然科学基金重点项目纳米专项资助下取得的又一成果。
4名获奖者为：Dr. Zev Gartner (Harvard University, Cambridge, MA, USA)、Dr. Jiaxing Huang (University of California, Berkeley, USA)、Dr. Hiromitsu Maeda (Kyoto University, Kyoto, Japan)、Dr. Xun Wang（Tsinghua University, Beijing, China）
4名提名奖获得者为：Omar Azzaroni（Universidad Nacional de La Plata, Argentina ）、Suraj Dhungana（Duke University, Durham, NC, USA）、Rongchao Jin （Northwestern University, Evanston, IL, USA）、Young-Wook Jun（ Korea Advanced Institute of Science & Technology (KAIST)，Daejeon, Korea）

    

 
            
2005年05月24日 10:27:38　　清华新闻网

          

   
