20110225232211359700992
2008年12月11日 09:03:46　　清华新闻网

   
爱与责任伴成长
———记软件学院彭凌老师
●学生记者 任鹤义 殷昊 何冰玉
　　“我很喜欢做学生工作”，“就业教育应该从刚入学就抓起”，“不让一个同学沉下去”，彭凌谈到学生就业指导工作时如是说。对工作的热爱以及独到而有效的工作方法，正是彭凌在学生工作尤其是学生就业指导中取得斐然成绩的重要原因。性格爽利的彭凌是重庆人，现任清华大学软件学院党委副书记，主管学生和宣传工作，同时，她还是本科生的班主任。
　　
软件学院的“PPMM”
　　从寒冷的室外进到彭凌温暖的办公室，仿佛是从北京的冬天一下到了重庆的春天，彭凌热情的招呼和温暖的握手让我们被寒冬侵袭的身体从心底涌出股股暖流。彭凌拉我们在她身边坐下，这时我们看到彭凌的电脑屏幕上竟然是飞信的界面，彭凌笑着向我们解释：“做学生工作就要和学生打成一片，要走近同学们身边。不管是BBS、‘校内’、QQ、MSN、飞信、Skype……学生们用什么，我就用什么。”这让我们惊诧不已，感觉她不像老师，反倒像是一位热心的师姐。她边说边熟练地给我们打开“水木”的一篇帖子，原来彭凌还被同学们称为软件学院的“PPMM”，不过这里却和我们以往理解的 “漂亮美眉”不一样，而是“婆婆妈妈”的简写。然而就是这样一位“PPMM”，以细致入微的工作得到了软件学院全体同学的认可，把工作做到了几近完美的境界。彭凌用自己的爱心为学生精心打造了一个温馨的家。当学生生活上有困难时，当男孩喜欢某个女孩而不知所措时，当有人对自己的前途感到迷惘时，大家第一时间想到的是彭凌老师。在办公疲惫的时候，她还会拿出装订成册的同学名单和照片来 “复习”每个同学的各种情况，以保证不落下一个孩子，让爱和温暖充溢在软件学院的每个角落。
　　
责任培养才是根本目的
　　
谈到对学生的就业指导，彭凌认为就业指导只是一种方式，根本目的还在于对学生责任感的培养。
　　彭凌曾多次说过：“我很喜欢做学生工作。虽然有时候会唠叨一些，同学们也会说我‘PPMM’（婆婆妈妈），但是我感觉还是很幸福。我把每个学生当做自己的孩子，把自己当做他们的妈妈，把自己的爱献给他们。”那么这位慈祥的“妈妈”又会将什么责任感教给她的孩子们呢？
　　从一入学，彭凌就强调每个人要有责任感，大至对民族、对国家、对社会的责任，小到对家庭、对个人的责任。针对即将走上工作岗位的同学，彭凌一再强调他们身上的重大责任，因为他们的举手投足不仅代表自己，也代表清华。
　　正是由于这样一种不断强化的责任感教育，软件学院毕业生的违约率很低。彭凌经常收到毕业学生的来信。刚毕业走出校门的学生来信说：“彭老师，虽然我还没有给学院争光，但绝对没有给学院丢人！”
　　
因材施教，尽早抓起
　　从彭凌言语中透出这样一种理念：人各有志，所以就业指导也要因人而异；而且不能仅仅面对毕业生，应该从一入学就抓起。
　　“就业指导，从大的方面说，是如何能让这么多优秀的人才为国家做出更大的贡献；从小的方面说，就是如何能让每位同学都找到一份适合自己的工作。”为了能够根据每位同学的不同情况给予更有针对性的培养和指导，从2003年开始，彭凌要求每一位新生入学时写一封信给她。从信中可以了解到很多信息，比如哪位同学的家境比较困难、哪位同学曾参加各种科技赛事等等。然后，彭凌会按照不同的特点给予有针对性的指导；对于家境困难的学生，彭凌会用学院贫困家庭出来的优秀同学做为榜样来激励他；对于那些专业基础非常好的同学，她会推荐他们参加SSRT（软件学院科学研究奖学金计划），不断增强他们的科研能力。
　　彭凌特别提到了4字班的一位同学。他在大一写给彭凌的信中就对自己的未来做出了规划：以学为主，成绩要保证在年级前三名；社会工作，大一在班里做，大二在系里做，大三进入校级……彭凌看后觉得这样的规划有些不太实际，会欲速不达。于是她马上与这名同学进行沟通，在肯定他重视规划的同时，建议他一步一个脚印地“走”。后来，这位同学得到了很好的发展。
　　
长期追踪 不让一个学生“沉下去”
　　每年软件学院都会有学生选择去国家重点行业和地区工作，比如马兰中国核试验基地、酒泉卫星发射中心、西安卫星测控中心、西昌卫星发射中心、远望1号测量船、三峡水力总公司等国防尖端科技领域以及西部等重要的科研单位。
　　“对于每一位有志于到国家最需要的地方去建功立业的同学，我都会及时向学校反映，通过学校和院系的共同努力把学生送出去，帮助他们找到合适的单位和岗位。”彭凌十分认真地说，“学生选择到祖国需要的地方和相对艰苦的地方工作，个人也要舍弃一些，绝对不能让他们沉下去，这样对不起他们。”正因如此，对于每一位到国家重点行业和地区工作的学生，彭凌都会保持长期关注，及时为他们提供各种帮助，让他们感受到来自母校的那份温暖和支持。她常对毕业生说这样一句话：“母校是你们强大的后盾。”
　　一位刚毕业的软件学院2004级本科生去了西昌卫星发射中心，彭凌联系了所有在总装备部系统工作的毕业生，积极介绍他们相互认识；先期毕业的同学们也都主动和这位同学联系，提供帮助，使这位刚刚离开母校的同学又感受到了清华的温情。不仅如此，当得知在马兰核试验基地工作的毕业生在研究上遇到了问题时，彭凌马上带着软件学院有过相关项目经验的强军计划博士生奔赴马兰，助那位学生一臂之力。
　　在彭凌的办公室里，摆满了学生赠送的温馨的礼物和充满祝福话语的贺卡；每逢节日时这里会是一片鲜花的海洋。一批学生毕业离校，撑起人生的风帆；又一批学生入校，感受爱的教育和引导，为几年后的扬帆做准备。就这样，从入学便开始的引导和关爱，贯穿了同学们的大学生活，甚至毕业后依旧……彭凌用她对学生的爱和责任，引导着一批批软件学院的毕业生扬帆启航。

    

 
            
2008年12月11日 09:03:46　　清华新闻网

          

   
