20110225225608140398558
2006年09月20日 10:49:13　　清华新闻网

   
 新生知识竞赛帮助新生熟悉校园了解专业
　　【新闻中心讯】9月17日下午，由清华大学热能系科协主办的新生知识竞赛在热能系馆报告厅举行。竞赛内容涉及校园生活的各个方面和热能系的一些基本情况，组织者希望通过竞赛活动帮助大一新生尽快熟悉校园，适应大学生活。
　　竞赛由必答题、问答题、图片题、创意题以及猜词题5个部分组成，并在答题过程中穿插了一些小常识的介绍，如四大国学导师、献血小知识、热能系研究所概况等。系里老师们也亲自上阵，为新生们讲解SRT、挑战杯的有关知识，并鼓励大家多参与课外科技活动。
　　创意题是本次新生知识竞赛的新题型，要求选手们根据对热能系科研方向的了解，设想热能系应举办什么样的赛事，并试着给出活动方案和大体操作步骤。在短短的15分钟准备时间内，有的同学给出的赛事方案详细到了评分细则。各具特色的方案赢得了评委老师的一致好评。
　　最终，航空6班赢得了本次新生知识竞赛的冠军，63班获二等奖，61、62班获三等奖。
　　系主任姚强也来到竞赛现场，就大学期间如何学习向新生们提出了期望。（热能系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月20日 10:49:13　　清华新闻网

          

   
