20110225232440046589488
2010年04月26日 10:15:06　　清华新闻网

   
热能系流体机械及工程研究所庆祝成立50周年
　　【新闻中心讯】4月24日上午，清华大学热能工程系流体机械及工程研究所50周年暨专业55周年庆典在文津国际酒店举行。清华大学副校长邱勇代表学校到场祝贺，中国科学院、中国工程院院士王补宣，中国工程院院士王玉明等也专程出席大会表示祝贺。部分兄弟院校相关院系负责人、校友代表和流体机械及工程研究所师生共计近200人参加大会。热能系学术委员会主任曹树良教授主持大会。
邱勇副校长代表学校致辞
　　邱勇副校长代表学校致辞。他在致辞中表示，流机所是学校具有活力和特色的研究所，在人才培养、科学研究、学科建设、队伍建设等方面取得了丰硕的成果，为学校建设世界一流大学做出了应有的贡献。希望流机所勇于改革创新，坚持改革发展，培养更多的优秀专业人才，创造更多的优秀创新成果，为学校创建世界一流大学做出新的、更大的贡献。
　　热能系主任姚强教授、水利系主任金峰教授分别代表热能系和水利系致辞，回顾了流机所的创建过程并对流几所的发展提出了希望。
庆典现场
　　会上，流机所所长王正伟教授介绍了研究所近十年以来的发展情况，并指出研究所将紧紧抓住教学和科研两个中心环节，全面推进学科队伍建设，办出自己的特色，逐步而有效地推进创建世界一流流体机械学科的步伐。
　　江苏大学校长袁寿其、河海大学能源学院郑源副院长代表兄弟高校分别致辞。
参加庆典的部分老教师合影
　　水利部发展研究中心原党委书记副主任端润生、中国水利水电科学研究院机电所所长陆力、哈尔滨电机厂有限责任公司董事长总经理吴伟章、二滩水电开发有限责任公司张肇刚副总经理、龙滩水电开发有限公司唐宏芬等校友代表，青年教师代表、学生代表也先后发言，回首过去，立足当下，展望未来。
　　此外，国内相关企事业单位中国长江三峡集团公司、哈电集团哈尔滨电机厂、东方电机股份有限公司、中国水利水电科学研究院、中国水电水利规划设计总院；以及兄弟院校，华中科技大学、哈尔滨工业大学、西安理工大学、河海大学、兰州理工大学、北京航空航天大学、北京理工大学、中国农业大学等的相关院所纷纷发来贺信贺电，预祝所庆取得圆满成功。
　　流体机械及工程研究所前身是1955年成立于清华大学水利系的水电站动力设备专业，1960年在我国著名流体机械专家梅祖彦等教授的领导下正式成立了教研组，期间为专业发展需要，多次改动专业名称，直至1985年改为流体机械专业，1998年取得二级学科博士学位授予权，在水力学和河流动力学二级学科中培养博士研究生。1999年调整到热能工程系，2001年正式成立研究所。目前流体机械及工程学科属动力工程与工程热物理一级学科，有硕士点、博士点和“工程热物理”一级学科博士后流动站。研究内容是能源动力和水利工程中的核心组成部分，属国民经济的基础工业，具有极其重要的地位。（供稿 热能系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月26日 10:15:06　　清华新闻网

          

   
