20110225231655000772105
2005年10月24日 12:24:22　　清华新闻网

   
陈希到自动化系调研毕业生就业引导工作
 【新闻中心讯 记者 卢小兵 】10月20日下午，校党委书记陈希来到自动化系，就人才培养和毕业生就业引导工作进行调研和座谈。
 自动化系就学生就业情况分析、就业引导工作回顾和今后的工作规划等几方面的情况做了汇报。近年来，自动化系就业形势较好，毕业生需求广泛，就业选择面较宽，但存在就业领域、就业地域分布不平衡的问题。
陈希听取汇报后指出，培养人是学校的根本任务，建设有中国特色的社会主义一流大学，对我们培养的人，除了有学术上的要求外，还要有对国家、对人民、对社会的贡献上的要求，要考虑国家的战略需求，这也是坚持社会主义办学方向的重要方面。在社会主义市场经济条件下，毕业生就业去向问题是关系到人才培养质量的一个重要环节。对于清华的学生，要强调立大志、入主流、上大舞台、干大事业，要帮助学生树立正确的价值观、人生观、择业观。
 陈希要求，自动化系的就业引导工作一定要落到实处，要抓好关键点，要在师生中营造昂扬向上的氛围，激励学生做大事业，树立国家和人民至上的观念；要建立长效机制，工作要有积累，有延续性；要挖掘各种资源，做好引导和教育；要注重实践，通过实践教育、实习，让学生和教师更多地接触重点行业、重点单位。
 陈希强调，对学生的培养，要把握好三个方面，一个是方向，一个是道路，一个是对待学业的精神。这几个把握好了，优秀学生成长起来会有很大空间。（编辑 文清）

    

 
            
2005年10月24日 12:24:22　　清华新闻网

          

   
