20110225231333953484827
2003年04月08日 11:09:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
学费25万元 清华今年首招行业EMBA 
北京晚报 2003年04月07日
 　　本报讯（实习生黄宣元）清华2003年EMBA（高级管理人员工商管理硕士）招生从今天起开始报名，记者从清华经管学院获悉，今年清华大学除了推出两个北京班和一个深圳班之外，还将首次招收60名房地产方向的EMBA学员，全部招生人数为240人。清华率先举办房地产方向的EMBA班，也使得国内愈演愈烈的EMBA招生争夺战出现了新的发展方向，即行业类EMBA。 
 　　据悉，凡是符合清华EMBA报名条件的考生在通过笔试和面试之后，将脱产在清华接受两年每周四天的高强度、密集化教学，在完成18门课程和一份学位论文之后，可获得由清华大学授予的、国务院学位委员会颁发的高级管理人员工商管理硕士专业学位证书，学员的全部学费为25万元。
　　房地产方向班是清华今年开办的国内第一个房地产专业EMBA学位课程，同时在国内开了EMBA行业方向培养的先河。据清华经管学院负责人介绍，今后清华还计划推出针对电信、保险、媒体、医疗等领域的行业方向EMBA班，其中部分行业已经在运作之中，有望在明年进行招生。

    

 
            
2003年04月08日 11:09:12　　清华新闻网

          

   
