20110225231716046419280
2006年01月19日 12:08:44　　清华新闻网

   
无标题文档
清华校友龙卡首发仪式举行 
 　　清华校友龙卡首发仪式于1月17日在清华大学主楼举行。清华大学校长、清华校友总会会长顾秉林院士和中国建设银行行长常振明出席了发卡仪式，并为清华校友龙卡揭卡。
 　　中国建设银行行长常振明首、顾秉林校长分别代表银、校双方致辞。顾秉林校长在致词中说：校友是学校最可宝贵的资源,正是广大校友的杰出表现造就了今天的清华。清华的校友工作有着深厚的历史积淀和良好的传统。特别是近年来，校友总会不断拓展工作领域，积极融入学校培养人的主流工作，充分搭建校友服务平台，弘扬清华传统、积极为校友服务，努力凝聚校友力量、支持母校发展。清华校友龙卡在校友和母校之间构建起了新的联系纽带，有助于强化校友理念和对母校的认同，也方便广大校友直接关心和支持母校的发展。我们相信“清华校友龙卡”的发行，是校友、银行、学校“三赢”的有力举措。
 　　首发仪式由清华校友总会秘书长郭樑主持。他向与会者介绍了发行清华校友龙卡的意义和功能。清华校友龙卡专为广大清华校友设计了系列权益，不但秉承了建行龙卡的全部优良品质，可以一卡双币全球通用、先消费后还款、享受银行各项服务的同时，还兼有校友卡的功能，享受母校提供给校友的各项服务。对于校友而言，选择清华龙卡，是对母校的认同，是便于向母校捐款的重要渠道，同时每一次使用，消费的同时银行会拿出一定的受益捐给母校，直接支持母校的发展。清华龙卡的发行，为清华提供了一个凝聚海内外清华人的平台，也标志着中国建设银行和清华大学的合作进入了新的阶段。
 　　会上，与会领导向10位校友持卡人代表颁发了首批清华校友龙卡。北京国诚投资咨询有限公司董事长、总经理孙路学长（79级电机）代表校友发言，他说：母校和建行联合推出的   “清华校友龙卡”是一件非常有意义的事情。它用人们现代生活中不可或缺的一张信用卡把无数清华人的当年情、今日爱汇聚在了一起。它不仅仅是利用现代金融工具搭建了一个关心学校的平台，更重要的是它搭建了一个全体清华人为学校发展与状大的责任平台。相信“清华校友龙卡”的推出一定会受到广大清华校友的欢迎。
 　　中国建设银行副行长陈佐夫、我校原党委书记、清华校友总会常务副会长贺美英、副校长岑章志、副校长张凤昌，学生工作指导委员会副主任陈旭等以及相关部门负责人出席了仪式。
 　　目前，面向广大校友批量发卡的准备工作正在加紧进行。（校友会红岩供稿　郭海军摄影） 

    

 
            
2006年01月19日 12:08:44　　清华新闻网

          

   
