20110225232337062830436
2009年10月14日 13:23:04　　清华新闻网

   
程不时：从纸飞机到真飞机 
程不时
　　
程不时，1930年4日出生于湖南醴陵市，1951年毕业于北京清华大学航空工程系，是当年“运10”的副总设计师。中国航空航天部有突出贡献的专家。曾任上海飞机研究所副总设计师。
　　“开国大典之夜，长长的游行队伍点亮了各种灯笼，蜿蜒通过天安门前。我和清华大学航空工程系的同学们用一辆推车载着亲手做的纸飞机灯，通过检阅台，受到天安门上国家领导人的鼓掌喝彩。纸飞机灯在北京市内主要街头游行时，也无处不受到热烈欢迎。有人对着我们高喊‘希望你们以后设计出中国人自己的飞机来’！我走在队伍中，热泪盈眶。”
　　国庆前夕，中国第一架喷气式飞机总体设计者程不时给本报来电，激情回忆最难忘的开国大典。
　　程不时老人寓所里，各种各样的书籍堆满了房间，床头醒目地挂着一张大飞机的黑白照片：中国在20世纪研制的大型喷气运输机“运10”。程不时是副总设计师。
　　说起与航空结缘，程不时告诉记者，卢沟桥事变后，他跟着家人开始了逃难生活，一路上不断遭到敌机轰炸。一次逃难到湘西，日军派飞机轰炸河对面的一家炮厂。他们躲在田间小沟里，透过树叶缝隙看到日军飞机一次又一次低飞掠过田野，低得甚至可以看清飞行员的帽子。少年程不时就在那时暗下决心，要为祖国造飞机。班级墙报约稿，他写了一篇“飞机的三轴操纵”，算得上是他的第一篇科普文章。
　　高中毕业后，程不时报考了中国第一所建立航空工程系的清华大学。初进清华园时，北平尚未解放，航空系主任在欢迎新生座谈会上说，中国航空事业发展势头微弱，学航空的学生毕业后很难找到合适工作，建议最好转到其他科系。“哪怕只留下几个人，我也一定要设计飞机。”程不时执着地坚持了下来。
　　新中国成立了！为参加开国大典游行，清华大学航空系师生决定做一架从未有过的飞机灯，既代表所学专业，更是他们的热切志愿。程不时被班级推派作为代表参加了制作。这架纸飞机的结构不是按一般灯笼制作的，拆了吊扇作螺旋桨，还在飞机翼尖和机尾装上了红绿白灯，在某种程度上体现了飞机的实际构造。
　　60年风云激荡。程不时经常会回想起开国大典的那个夜晚，满眼是激动的人群，耳边更是回荡着群众的高喊。1956年，新中国决定建立自己的飞机设计事业，他担任“第一飞机设计室”总体设计组组长。1958年，中国第一架喷气式飞机问世，他担任总体设计者。1980年，我国迄今研制的最大喷气运输机横空出世，还是他担任副总设计师。眼下，国家正在研制最新的大型运输机，79岁高龄的他是专家咨询组成员。
　　程不时说，“今年是新中国成立60周年，也是中国航空百年。作为一名飞机设计师，可谓生逢其时。衷心祝福我们的祖国，也祝福中国的航空事业。”（黄海华）
　　
来源：解放日报 2009-10-1

    

 
            
2009年10月14日 13:23:04　　清华新闻网

          

   
