20110225231642921306707
2005年09月06日 13:20:39　　清华新闻网

   
校机关党委组织党员参观《伟大胜利━━纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大型主题展览》
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 摄影 郭海军】为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年，结合学校保持共产党员先进性教育活动，9月5日下午，校机关党委组织党员和入党积极分子300余人到中国人民抗日战争纪念馆参观《伟大胜利━━纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大型主题展览》，重温60多年前这一段悲壮的历史。
　　展览以抗战的各个阶段为线索，通过珍贵的文物、丰富的图片、精巧的动态景观、巨量的文件资料全面生动地再现了中国人民抗击日本侵略的历程及为世界反法西斯战争所作出的巨大贡献。虽然大家对抗日战争的历史和日本对中国犯下的罪行深为了解，但当展现日军残暴行为的一幅幅图片、文字、数据摆在眼前时，再次激起了大家的极大愤慨，强烈的爱国热情再次在每个党员的心中激荡。大家纷纷表示：前事不忘后事之师。当今世界，仍然是落后不免挨打，警钟还需长鸣。先辈们用鲜血和生命赶走了外敌，用勇气和智慧治理了内患，我们必须珍视、继承，发展、壮大，将满腔爱国之情化为发奋工作的强大动力，着眼团结稳定的大局，立足本职工作，为国家建设和发展贡献力量。
　　据悉，这次《伟大胜利━━纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大型主题展览》由我校美术学院承担设计任务。在接到中共中央宣传部下达的设计任务时，学校各级领导非常重视和支持，委托美术学院研究所副所长洪麦恩教授担此重任。经过四个多月的艰苦工作，我校美术学院的同志们圆满完成该展览的设计任务。

    

 
            
2005年09月06日 13:20:39　　清华新闻网

          

   
