20110225231546109631296
2005年01月21日 09:28:45　　清华新闻网

   
无标题文档
我校举行2005年各界人士新春招待会
图片说明：校长顾秉林出席招待会并致辞
图片说明：校党委书记陈希出席招待会并祝酒
　　 【新闻中心讯 记者 周襄楠】1月20日晚，来自我校教学、科研、管理等各条战线的教师以及民主党派、离退休同志代表200余人欢聚一堂，参加2005年各界人士新春招待会。
　　 校长顾秉林，校党委书记陈希，党委副书记张再兴、杨振斌，副校长谢维和出席招待会。校党委常务副书记庄丽君主持招待会。
　　 校长顾秉林院士在致辞中，向全校教职员工和所有支持清华发展的海内外人士表示感谢，并简要介绍了在过去的一年里学校在学科建设、人才培养、科学研究、国际合作与交流等方面取得的进展。
　　 在教学一线取得优异成绩的航天航空学院李俊峰教授，带领课题组成员和同事合作在美国《科学》杂志上发表论文的生物系孟安明教授，民盟市委常委、人文学院何福胜教授，获得2004年“清华大学突出贡献奖”的黄克智院士分别在招待会上发言。杨振宁教授也来到了现场和大家一起辞旧迎新，共叙发展。
  (编辑 薛建团)

    

 
            
2005年01月21日 09:28:45　　清华新闻网

          

   
