20110225225602437943393
2008年01月02日 13:09:18　　清华新闻网

   
核研院举办首届研究生节
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 谢启飞】12月28日晚7：00，清华大学学生活动文化中心一片欢声笑语，核研院首届研究生节暨元旦师生联欢会在这里举行。来自核研院及其他院系的老师和同学参加了晚会。
　　晚会在轻快活泼的《嘻刷刷》节奏中开始，动感十足的舞蹈营造出热烈的气氛。首先举行了核研院年度人物颁奖典礼。清华大学党委副书记史宗恺致辞，他总结过去，展望未来，对全院师生寄予殷切希望并祝大家新年快乐。核研院院长张作义列举了核研院2007年各方面工作所取得的成就，并向取得成绩的老师和同学表示祝贺。史宗恺和张作义为获奖同学颁奖。
　　典礼结束，异彩纷呈的晚会节目开始，幽默搞笑的相声小品、精彩眩目的歌舞曲艺、浪漫抒情的诗歌朗诵以及有趣的魔术表演，整台晚会期间掌声不断，笑声迭起。
　　晚会最后，屏幕上出现了核研06同学们的身影，他们用DV的形式，记录了在清华的点点滴滴。悠扬的配乐，深情的朗诵，诉说着06辉煌的过去；坚毅的眼神，匆匆的背影，使人看到他们美好的明天。（研通社核研院新闻组供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年01月02日 13:09:18　　清华新闻网

          

   
