20110225225625812890528
2001年10月24日 08:18:01　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华学子作客中央电视台 共贺新华社建立七十周年
 10月23日下午，我校传播系新闻9、新闻1班11名学生作客央视，参加"与时俱进70年"――贺新华社建立70周年专题节目的录制。
 新华社原名红色中华通讯社。1937年11月7日播发的第一条新闻――《中华苏维埃共和国临时中央政府的成立》标志着她的建立。历经风雨70年，新华社作为我国国家级通讯社，培养了千万活跃在第一线的新闻记者，日益发展壮大，已跻身世界四大通讯社之列。作为我国的耳目喉舌，新华社向国际社会展示了一个开放发展的中国，同时也为我国日益融入国际大家庭立下了汗马功劳。她的壮大，从一个侧面反映了我国综合国力的提高。穆青等老一辈新华社资深记者和主持人赵忠祥以对话的形式，回顾了一些经典的历史镜头，如：1997年6月30日江泽民主席走下舷梯，踏上香港土地第一步的珍贵瞬间;2008北京申奥成功刹那的欢腾场面；亚特兰大奥林匹克公园爆炸事件采访始末等。这些新闻背后的故事，通过记者本人的亲口讲述，更加亲切可感，引人入胜，使我们了解了新闻工作者的艰辛，更让我们这些后来者和接班人倍感鼓舞，踌躇满志。
 现场还采访了新华社原驻贝尔格莱德摄影记者黄文，她作为邵云环生前的同事和战友，亲历了我驻南使馆被炸事件。作为战地记者，黄文让我们明白了在死神阴影无处不在的阵地前沿，一名优秀记者应置生死于度外，忘我地投入新闻采编，让忙碌冲淡对危险的恐惧，争取在第一时间把多数受众欲知、应知而未知的信息传播开来。最后她动情地说："新华社70年来，有100多位记者壮烈殉职。他们是新华社的骄傲，也是中国新闻事业的骄傲！现在我们有幸生活着，沐浴阳光雨露，不应忘记烈士的遗志。我们应该永远铭记他们，永远……"（   新闻1 史浩宇） 

    

 
            
2001年10月24日 08:18:01　　清华新闻网

          

   
