20110225232144687636773
2008年10月08日 12:34:02　　清华新闻网

   
第二届世界大学生射击锦标赛在清华开幕
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】明媚的阳光下，一张张来自不同国家不同肤色的年轻笑靥为金秋的清华园增添了一道亮丽的风景。10月8日上午8：30，第二届世界大学生射击锦标赛在清华大学开幕，来自德国、澳大利亚、加拿大、韩国、法国、克罗地亚、匈牙利、意大利、日本、蒙古、新西兰、俄罗斯、瑞典、捷克、泰国、土耳其等29个国家和地区180余所大学的400余名运动员、教练员和技术官员聚首清华大学大礼堂前，参加了简短而热烈的开幕式。
开幕式现场
　　伴随着激昂的音乐，运动员入场仪式开始，各国运动员在引导员的引领下，精神抖擞地进入到场地中。在嘹亮的国歌声中，鲜艳的五星红旗缓缓升起。随后，大赛组委会主席、清华大学校长顾秉林，教育部学生体育协会秘书长杨立国，国际大学生体育联合会（FISU）主席代表金钟亮分别在开幕式上致辞，共同祝愿运动员们能秉承“更高、更快、更强”的奥运精神，拼搏进取，赛出水平。随着国家体育总局副局长冯建中宣布第二届世界大学生射击锦标赛开幕，在FISU会旗升旗仪式后，清华大学学生刘天佑代表运动员、唐毅代表裁判员在开幕式上宣誓。当五彩缤纷的纸礼花在大礼堂上空升起，在金秋的阳光下熠熠闪光，这一刻，激情在每一位运动员、每一位在场的人心中升腾，正像与奥运五环色彩相同的“U”形会标所寓意的：在第二届世界大学生射击锦标赛中，青年学子将不断传承、发扬光大奥林匹克精神。
参加开幕式的嘉宾
　　据悉，第二届世界大学生射击锦标赛是历届世界大学生单项赛事中参赛国家最多、参赛人数最多、规模最大的一次比赛。国际大学生体育联合会主席代表金钟亮先生表示，如此多的大学报名参赛，正是展现了中国的强大力量。年轻的选手齐聚中国，秉承奥运精神，以比赛为契机，增进交流，结下友谊，为世界和平与合作播下种子。
中国代表队入场
　　第二届世界大学生射击锦标赛由国际大学生体育联合会主办，中国教育部大学生体育协会和清华大学承办，国家体育总局射击射箭运动管理中心协办。正式比赛将于10月9日开始，10月11日晚将举行闭幕式。比赛设有手枪、步枪、飞碟三大项，男女共16个比赛项目。所有比赛项目均在奥运会射击馆进行，本次锦标赛也是该场馆继奥运会后举行的又一国际性重大赛事。
　　第二届世界大学生射击锦标赛名誉主席为教育部副部长章新胜、陈小娅和国家体育总局副局长冯建中，主席为清华大学校长顾秉林院士，清华大学副校长陈旭、教育部学生体协秘书长杨立国、国家体育总局射击射箭运动管理中心主任高志丹、北京市公安局副局长于泓源为执行主席。
各国代表队
　　比赛期间，各国运动员将在清华大学食宿。清华大学将有300余名学生志愿者为赛事提供志愿服务。
　　第二届世界大学生射击锦标赛不仅仅是世界各国大学生之间射击技艺的较量，也是充满活力的大学生加强联系和彼此学习的纽带，清华大学精心准备的文艺表演、闭幕式联欢等将为各国参赛选手提供充分交流的平台。
升FISU会旗
　　2005年8月8日，受教育部学生体协联合秘书处和中国大学生体育协会商派，清华大学代表队赴土耳其伊兹密尔，在国际大学生体育联合会的年度执委会议上，向国际大体联的23位执行委员，进行了由清华承办2008年世界大学生射击锦标赛的申办陈述。经国际大体联全体执委讨论决定，由清华大学和中国大学生体育联合会于2008年10月共同承办2008年世界大学生射击锦标赛。
　　清华大学有着优良的体育传统，“为祖国健康工作五十周年”的口号深入人心，近百年的体育精神和清华独特的体育文化浸润着每一位清华人。射击是清华体育独具特色的一部分，清华不仅拥有清华射击队，同时还面向全校学生开设了射击选修课。
　　清华大学射击队于1999年10月复建，是清华大学高水平体育运动队之一，同时是中国国家射击队的组成部分（中国国家射击队清华班）。清华大学射击队共有队员36名，其中大学生运动员13名、中学生运动员23名，培养出了刘天佑、曹逸飞等一批优秀运动员。目前清华大学射击队共培养出国际健将5名，国家级健将4名。近5年来清华大学射击队在国际国内大赛中共夺得金牌114枚，银牌93枚，铜牌48枚，合计奖牌255枚。
　　清华大学于2002年开设射击选修课，面向全校本科生选修。射击选修课每年开设12个班，每班40人，每学期16堂课，其中包括8堂手枪课、8堂步枪课。射击选修课受到学生的热烈欢迎，每年都有学生争相选修。射击选修课每年还邀请到高志丹、王义夫等人亲自为学生上课。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年10月08日 12:34:02　　清华新闻网

          

   
