20111031170413392707952
2011年10月31日 17:04:13　　清华新闻网

   
以著名艺术家张仃命名的励学金在京颁发


来源：新华网 2011-10-30 李江涛


　　在清华大学美术学院建院55周年前夕，以学院已故教授、著名艺术家张仃命名的张仃励学金增捐暨《张仃追思文集》首发仪式29日在清华大学举行，清华美术学院的38名研究生获得第四届张仃励学金。


　　据了解，张仃是我国著名艺术家和美术教育家，曾设计过全国政协会徽和新中国第一批纪念邮票，并负责和参与国徽设计等重大工作。他曾任中央工艺美术学院院长，后离休。1999年中央工艺美院并入清华大学，更名为清华大学美术学院，张仃复出担任美术系博士生导师。他创作领域广泛，善于驾驭多种绘画形式，也擅长漫画、壁画、邮票设计、年画、宣传画等，他曾负责设计动画片《哪吒闹海》，为首都机场创作巨幅壁画《哪吒闹海》。2010年2月21日，张仃在京病逝，享年94岁。


　　2006年清华大学美术学院以老院长张仃的名义设立了张仃励学金，张仃捐资60万元成为种子金，此后又有许多个人及单位捐资。截至目前，共有152人次获得励学金。为奖励更多的学生，按照张仃生前愿望，张仃夫人理召再为励学金增捐240万元，使其总额达到400余万元。


　　理召在29日的仪式上说，希望每一个同学都能珍惜学习的时光，好好学习，潜心学习，不受过眼的名利干扰，以此获取文化的力量，守护良知，亲近真理。这也是张仃励学的心意。


　　《张仃追思文集》采集了数十篇对张仃先生的追思、评介、回忆文章等，形成了对这位20世纪中国艺术大师的描述与定评，折射了中国当代美术的若干事件、思潮与成就。


　　仪式后还举行了面对张仃等前辈们的文化遗产学术座谈会。

    

 
            
2011年10月31日 17:04:13　　清华新闻网

          

   
