20110225232531015370314
2010年08月31日 10:04:22　　清华新闻网

   
清华与中石油宁夏石化共建研究生就业实践基地并加强战略合作
　　【新闻中心讯 通讯员 龚华】在前期充分准备和双方积极推动下，清华大学研究生就业实践中国石油宁夏石化基地揭牌暨宁夏石化公司与清华大学化工系战略合作协议签署仪式日前在宁夏石化公司隆重举行。清华大学副校长邱勇、校党委研究生工作部和化工系相关负责人，中国石油天然气集团公司总经理助理李万余、集团公司人事部副总经济师法玉晓，中国石油宁夏石化公司总经理雍瑞生等公司领导以及各下属单位党政负责人参加了会议，会议由宁夏石化公司党委书记许君祖主持。正在宁夏石化进行就业实践的清华大学化工系研究生也参加了仪式，
　　在热烈的掌声中，中国石油天然气集团公司总经理助理李万余和清华大学副校长邱勇共同为清华大学研究生就业实践宁夏石化基地揭牌。自2006年起，宁夏石化公司已连续接待5批清华大学化工系研究生进行暑期社会实践活动，为同学们了解西部、认识国企、体会奉献创造了很好的机会，赴宁夏石化暑期实践小分队也多次获得清华大学金奖、银奖实践支队的荣誉。此次清华大学研究生就业实践宁夏石化基地的设立，无疑将从组织、规范和支持等诸多方面进一步促进研究生就业实践活动的深入开展。
　　中国石油宁夏石化公司总经理雍瑞生与清华大学化工系主任骆广生签署了战略合作协议。按照协议，清华大学化工系将在中国石油天然气集团公司与清华大学战略合作协议的总体框架下，进一步做好工程硕士培养和专题研修课程，在此基础上根据宁夏石化的需要，积极开展各种形式的人员培训；清华大学研究生就业实践宁夏石化基地设立后，宁夏石化协助清华大学化工系组织学生以适当形式到公司进行暑期实习、实践；清华大学化工系通过实践、推介等方式积极推动优秀学生到宁夏石化工作，为宁夏石化的发展提供人才支持；清华大学化工系将选派优秀青年教师，以挂职锻炼、现场培训、交流座谈等方式，到宁夏石化接受实践能力的培养和锻炼；双方还将在科研和科技成果转化方面积极开展合作，以技术开发、技术服务、合作研发、共同承担国家重大项目等方式，积极推进相关科研成果的产业化。
　　清华大学副校长邱勇在讲话中代表学校对就业实践基地的揭牌和双方战略合作协议的签署表示祝贺，对中国石油天然气集团公司和中国石油宁夏石化公司多年来对清华大学的支持表示感谢。他表示，清华化工系和宁夏石化公司战略合作协议的签署是对2004年中国石油天然气集团公司和清华大学战略合作协议内容的进一步落实和深化，对清华大学研究生就业工作的引导、青年教师实践能力的培养、学科为西部和相关产业的服务等方面有着重要的推动作用。与大型国企强强联合，为国家支柱产业和西部民族地区做贡献，是清华大学义不容辞的历史使命。他还特别以扎根西部、默默奉献、在宁夏石化做出优异成绩的校友的事例，鼓励前来参加就业实践的清华研究生要引以为榜样，在祖国最需要的地方建功立业。
　　中国石油天然气集团公司总经理助理李万余做了热情洋溢的讲话，对双方合作的标志性进展表示祝贺，特别强调了企业的社会责任，强调了人才、科技和合作对产业发展的重要意义，并表示今后将进一步推动双方战略合作深入、持久地开展，实现强强联合、共同发展。
　　中国石油宁夏石化公司总经理雍瑞生和清华大学化工系党委书记朱兵在会上分别致辞，表示将切实推动清华大学研究生就业实践宁夏石化基地的健康、稳定发展，为学校的人才培养和企业的人才队伍建设提供有力支持，并全方位、深层次地加强宁夏石化与清华大学化工系的战略合作。（供稿 化工系 编辑 欣研）

    

 
            
2010年08月31日 10:04:22　　清华新闻网

          

   
