20110302140521300820297
2011年03月02日 14:05:21　　清华新闻网

   
清华四大科研创新基地落户深圳 


深圳研究生院成为人才蓄水池 




来源：深圳特区报 2011-03-02 马璇 麦彰




　　记者从市教育局获悉，今年迎来百年校庆和进驻深圳十周年的清华大学，将同时迎来异地办学跨越式大发展的一年。该校今年将在深圳同时创建海洋科学与工程、能源与环境、新型光电与先进装备制造、互联网科学与技术四大科研创新基地，计划于年底前在深圳大学城挂牌动工，预计2013年投入使用。




　　清华大学深圳研究生院是清华大学唯一的异地办学机构，创建十年来，现已进入发展的新阶段，致力建设创新型的研究生院，包括创新型高层次人才培养、高水平创新技术研究等等，努力建成招研引智的平台，为深圳创建国家创新型城市提供支持。清华大学深圳研究生院常务副院长康飞宇介绍，清华入深十年，坚持发挥人才蓄水池的作用，坚持高端研发人才和高级管理人才的培养定位，除了以上四大创新科研基地引进之外，还有意引入药物、交通、公共安全等科研项目，到2016年，随着深研院不断引进优质专业，学院的学生将由现在的1700多名增加至3000名以上，实现规模翻番。




　　另据了解，由清华经管学院与深圳研究生院联合培养的全日制金融专业硕士招生工作，目前已进入最后录取阶段，其中将有90名学生在深圳就读，另有30名学生则就读于校本部，这是自去年教育部正式批准的全国首批金融硕士。

    

 
            
2011年03月02日 14:05:21　　清华新闻网

          

   
