20110225231227234199515
2001年05月14日 09:02:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
中国重汽与清华联姻
 记者　郭铭
中国教育报 2001年5月13日
　　本报讯(记者　郭铭)　中国重型汽车集团有限公司与刚过90年校庆的清华大学，于近日正式缔结校企合作关系，该公司向清华赠送了重型汽车斯太尔最新产品。今后，清华大学将为中国重汽提供产品开发、技术、人才培训等方面的支持；中国重汽将借助清华大学科研、人才等优势，加大新产品开发和科技含量等方面的力度。
 　　中国重汽是我国重型汽车的主要生产基地，1983年组建，2000年重组，是一个以重型卡车为主导产品，面向军民两用，面向国际国内市场，是国内一流的重型卡车、专用车、特种车、大型客车研发生产企业。
 　　双方的合作具有广阔的前景，一是“十五”期间，国家继续实施加大基础设施投入、扩大内需的政策，西部大开发战略的实施、基本建设项目的增加和高速公路网的建设，将会使重型汽车、专用汽车、大客车的需求量激增，重型汽车的增长速度将明显高于汽车工业的平均增长速度；二是公路法的实施，特别是燃油税的改革，将促使大吨位、低油耗、高技术含量的运输车辆成为未来市场的需求热点；三是随着环保意识的增强和车辆污染物排放限值法规的实施，发动机排放达到欧洲1号标准的中国重汽的产品将会有明显的市场优势；四是中国加入WTO后将会加速中型卡车向重型卡车的转移，重型卡车将成为中国汽车工业最大的经济增长点之一。 

    

 
            
2001年05月14日 09:02:46　　清华新闻网

          

   
