20110225231431250980751
2004年04月19日 13:40:39　　清华新闻网

   
我国高校首次发射卫星 一箭发射两科学实验卫星
新浪 2004-4-19 龙灿
　　目前调试工作已完成，本报记者应邀进驻西昌发射现场
　　以哈尔滨工业大学和清华大学为主分别研制的“试验卫星一号”和“纳星一号”科学实验小卫星，将于4月18日至20日在西昌卫星发射中心用一箭双星的方式择机发射。据专家介绍，这两颗卫星主要用于小卫星研制的飞行演示和对地观测等科学实验。目前，发射前的各项准备工作进展顺利。
　　中国高校首次发射卫星
　　在哈工大航天学院韩杰才院长的陪伴下，本报记者有幸与即将飞向太空的“试验卫星一号”进行零距离接触。到发稿时止，此次发射的主角“试验卫星一号”以及附带的“乘客”———“纳星一号”已完成调试，并完成了与火箭的对接，在发射架上静等发射时刻的到来。
　　据哈工大航天学院领导介绍，从20世纪60年代开始，哈工大就服务于中国的航天事业，并办成为具有鲜明航天特色的全国著名重点大学。“试验卫星一号”的成功研发在我国高校发展史上具有里程碑式的意义。“试验卫星一号”与清华大学研发的“纳星一号”将代表全国的高校完成中国高校的首次独立太空之旅。
　　院士与学生共进午餐
　　四季豆、猪肉、排骨，一份简单的自助餐，两张慈祥而沉静的面孔。昨日中午，在基地食堂的大餐厅里，两位老人引起了我们的注意。哈工大的领导介绍说，那就是为中国神舟系列立下不朽战功的中国工程院院士、哈工大教授黄文虎、张乃通。
　　在他们身边，围着一群来自哈工大的学生代表。原以为这些老人会受到特别的关照，但我惊讶地发现，这些德高望重的老人和他们的学生一样，午餐没有任何特别之处，更没有专门的包间。
　　在基地大餐厅，不论是院士还是哈工大校长、航天学院院长、老师、学生，一样的硬木座椅，一样的不锈钢餐盘，如果没有专人指点，你根本无法分清楚谁是谁。
　　航天学院的老师说，这就是中国航天界的传统，这种午餐是航天界里平等交流学术思想的另一种体现。
　　生日宴会在发射阵地上举行
　　昨日是实验组负责卫星测试的李旭丽和学生代表李磊的生日，哈工大全体实验组为两人举行了一个简单的阵地生日晚会。
　　17岁的基地后勤藏族服务员卓玛拉初的两首歌赢得了满堂喝彩。面对卓玛优美的歌声，一位哈工大专家童心大发，将餐厅花篮里的玫瑰作为礼物，献给了这个可爱的小姑娘。
　　整个晚会持续了约10分钟就结束了。按航天学院老师的说法，阵地上条件有限，晚会虽然简单，但别有深意。对于哈工大人来说，能在发射阵地上过生日，已足以铭记一生了。

    

 
            
2004年04月19日 13:40:39　　清华新闻网

          

   
