20110225231818625578424
2006年11月01日 08:41:27　　清华新闻网

   
　　清华大学举行“面向可持续发展的工程教育国际研讨会”，与会学者认为：
要努力将可持续发展理念贯穿大学工程教育
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 通讯员 屈彩云 摄影 郭海军】 10月31日上午，“面向可持续发展的工程教育国际研讨会”在清华大学主楼接待厅开幕。来自国内外的150多位与会学者探讨了可持续发展战略对工程教育提出的新要求、工程教育面临的新挑战及其对策等主题。
章新胜在开幕式上首先致辞
　　
　　教育部副部长、联合国教科文组织执行局主席、中国联合国教科文组织全国委员会主任章新胜，清华大学校长顾秉林院士，世界工程组织联合会主席Kamel AYADI教授，联合国教科文组织高级项目专家Anthony Marjoram，中国科协书记处书记程东红，联合国教科文组织中国全委会秘书长田晓刚等出席开幕式。开幕式由清华大学副校长陈吉宁主持。来自十几个国家的30多位学者和官员，以及各高校管理人员、教学研究人员以及工程界相关人士150多人参加了会议。
顾秉林院士出席会议
　　
　　章新胜在开幕式上首先致辞。他说：“我们正在建设资源节约型、环境友好型和可持续发展的和谐社会，并开展了以循环经济为载体的广泛实践。这些实践需要广大工程师和教育人员的参与，需要在参与工程设计和建设的每个人的头脑中高举保护人类文化多样性的旗帜。”
　　Kamel AYADI教授和Anthony Marjoram先生也先后在开幕式上致辞。
　　本次研讨会是实施联合国“可持续发展教育十年”的重要环节。2002年12月，联合国第57届大会通过了第254号决议，将2005年～2014年确定为“可持续发展教育十年”。
　　面向可持续发展的工程教育以工程作为载体和落脚点，将环境教育、发展教育、人口教育、健康教育、法制教育、文化多样性教育等融入到工程设计和建设过程中，一方面将可持续发展的理念和原则物化到具体的工程构筑物中，另一方面通过工程的设计和建设促进人们逐渐形成符合可持续发展的价值观、行为和生活方式。
　　本次研讨会为期两天，分为大会报告和分会报告两部分。研讨内容主要包括：可持续发展对工程教育提出的新要求；在各类工程教育中渗透可持续发展战略的途径、面临的矛盾和应对策略；可持续发展战略指引下工程教育改革的实践以及可持续发展工程教育的国际合作等。
　
　Anthony Marjoram先生在开幕式上致辞
　　美国加州大学圣巴巴拉分校环境科学与管理学院的Ernst von Weizsacker教授、日本东北大学石田秀辉教授、菲律宾德拉萨大学的Anthony Shun Fung Chiu教授、东北大学陆钟武院士、清华大学钱易院士等多位国内外著名学者应邀做大会报告。他们在报告中共同深入探讨了可持续发展战略对工程教育提出的新要求以及工程教育面临的新挑战及其对策。
　　在分会报告中，与会专家分别围绕面向可持续发展的能源/环境工程教育、土木工程教育、化工/材料工程教育、信息与智能工程教育、电机工程教育展开讨论。
　　11月1日上午，大会还进行了“青年工程师、学生和与会对表的对话”专场，为清华大学学生提供了与工程教育领域知名学者交流的机会。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年11月01日 08:41:27　　清华新闻网

          

   
