20110225232215437951521
2008年12月18日 08:03:44　　清华新闻网

   
博采众长 开放创新
————清华大学国际合作与交流30年之四 
国际合作与交流处
　　
强强合作 追求卓越
　　
30年来，清华大学瞄准世界一流大学，积极开展广泛地合作与交流，博采众长，学习和借鉴世界各国教育发展和管理的成功经验，不断探索一条适合自己发展的有中国特色的办学道路。清华大学与世界名校高层互访频繁，现已与世界上40个国家和地区的200余所著名大学签订了合作协议。每年来访的大学校长、副校长达150多位。在广泛交流的基础上，清华大学与美国麻省理工学院、哈佛大学、康奈尔大学、英国剑桥大学、牛津大学、日本东京大学等著名大学建立的战略伙伴关系，建立高层互访与交流平台，创新合作与交流机制，突出重点，建立高水平的实质性教学、科研合作项目。在保持与美、英、日等名校传统合作的基础上，注意加强与具有世界高水平工程教育的德、法名校的交流与合作。同时，清华大学还与泰国朱拉隆功大学、越南胡志明国家大学和印度理工学院等周边国家一流大学建立高层联系与合作关系，逐步形成了全方位开放、广泛交流、突出重点、强强合作的新局面。
王大中校长会见来我校访问的哈佛大学校长陆登庭
　　清华大学经济管理学院于1984年恢复建立以来，就坚持“以我为主，博采众长，融合提炼，自成一家”的原则，注重与世界一流大学交流与合作。通过实施长达十年之久的中国--加拿大管理教育合作（CIDA）项目及与MIT斯隆管理学院合作培养国际工商管理硕士（IMBA）项目，大胆借鉴、引进先进的学科建设和人才培养模式，开始培养MBA和联合培养IMBA的实践，以适应管理教育国际化趋势的要求和国民经济对高层次经济管理人才的需求。经管学院经过20年的发展，于2007年至2008年2月，经管学院连续获得国际商学院联合会（简称AACSB）认证、AACSB会计认证以及EQUIS认证，成为目前中国内地唯一获得AACSB和EQUIS这两个全球管理教育顶级认证的商学院，也是亚太地区同时拥有这三项国际认证的三家商学院之一，朝着世界一流的商学院迈出了坚实的步伐。
清华经管学院IMBA学生与MIT斯隆管理学院MBA学生开展的“合作课堂”
　　在广泛交流的基础上，2004年11月清华大学与康奈尔大学签订的两校合作备忘录，明确确立两校的战略伙伴关系，双方进一步加强在科学研究、学生教育以及科技成果转化等方面的合作，依托两校在工程领域的优势，以纳米科学与技术、先进材料、信息科学、生物医学工程、能源、环境等工程领域的合作为开端，逐步扩展到更广阔的合作领域。
　　亚琛工大是德国工科最有名的大学之一，在机械工程、生产工程和汽车工程等领域有很高的国际声誉。2001年启动了清华大学-德国亚琛工业大学联合研究生培养项目，该项目以“共同学习，共同研究”为宗旨，在交换学生的同时，实现了教师短期互访，进行授课、研修和开展合作研究。到目前为止双方已互派七批学生，其中清华共派出170名学生赴德国学习和实践。亚琛工大派遣113名学生到清华学习。通过国际化的培养环节，学生们开阔了国际视野，提高了国际交流能力，增强了国际争竞力，在学校和学生中产生了积极的影响。
在继承清华大学优良传统的基础上，清华大学积极考察、研究世界名校发展、管理和人才培养的成功经验，博采众长，转变教育思想，调整培养模式，大力更新教学内容与方法，培养基础扎实、创新能力强的又红又专的高层次人才，以满足21世纪国家对人才的需要。清华大学在试点的基础上，于1994年全面实行了“学分制”，并于1997年开始实施“本科-硕士衔接培养，优化培养过程”的改革计划。“本硕统筹培养”模式把本科生和硕士研究生的培养年限从原来的八年缩短为六年，从而改革了长期形成的较窄的对口专门人才的培养模式，推动了教学内容、课程体系的改革，实现了以基本素质和创新能力培养为主线组织教学，加快培养“高素质、高层次、多样化、创造性”人才的过程，使在校研究生与本科生的比例从原来的0.5 ：1，逐步达到1 ：1。
　　在清华大学创办世界一流的进程中，深入研究国外一流大学特别是美国AAU成员大学成功的发展模式，学习和借鉴快速发展的成功经验，做出了跨越式发展的战略选择，并制定跨越式发展规划，实施“211工程”和“985计划”，按照“有所为，有所不为”的思想，凝练学科方向，集中力量，重点突破，建设一流高水平学科，加快建设世界一流大学的步伐。
2008
年
10
月
27
日
顾秉林校长参加首届“欧亚大学校长会议”并演讲
　　广泛国际合作与交流，促使清华大学的快速发展，国际声誉和国际影响力有较大提升，清华大学积极参加环太平洋大学联盟（APRU）、东亚研究型大学协会（AEARU）、科技型大学教育研究联盟（CLUSTER）等世界一流大学合作组织，出席中美、中英、中法、中日、中德、中俄、中韩大学校长论坛、欧亚大学校长会议；在建校90年校庆之际，清华大学举办了世界著名大学校长论坛，来自11个国家和地区的20所著名大学的校长共同探讨了“21世纪研究型大学的目标和作用”。通过出席重要国际论坛及国际大学校长会议，也使清华快速融入世界高等教育的国际化的大潮之中，并在双边多边合作中发挥越来越大的影响和作用。清华大学校长多次应邀出席世界经济论坛和联合国秘书长大学校长会议。2005年1月校长顾秉林应邀出席在瑞士达沃斯世界经济论坛，该论坛首次邀请清华大学、哈佛、耶鲁、剑桥等世界六所大学校长出席该论坛。
　　
校企携手 开拓创新
　　
清华大学十分重视学习借鉴国外大企业知识创新和技术创新的成功经验，与国内外大型企业建立长期稳定和紧密的合作关系，以促进科技水平的提高和科技成果的转化。改革开放30年来，清华大学已与世界前50强企业中的22家、前100强中的34家建立了合作关系。每年50多位国外著名企业的总裁、副总裁来校访问并演讲。
清华大学于1995年成立了企业合作委员会成立，目前有国内外会员单位180余家，其中海外会员37家。与海外企业和机构建立联合研发和培训机构近40个，每年开展合作科研项目580多项。
国务院总理兼我校经管学院院长、顾问委员会荣誉主席朱
镕
基会见顾问委员会委员
　　2000年10月6日清华大学成立了清华大学经济管理学院顾问委员会，该顾问委员会是由20多家全球著名跨国公司的董事长、总裁以及国际著名学者组成，具有很高的素质和广泛的代表性。8年来，顾问委员会努力实践使命，为把清华经管学院建设成为世界一流的经济管理学院，积极出谋划策，提出学院发展的战略规划建议，帮助学院建立广泛的国际合作关系，并帮助学院建立了若干研究机构，对学院发展作出了重大贡献。
2005
年
11
月
3
日
，校长顾秉林和美国
EMC
总裁兼首席执行官乔·图斯签署战略合作伙伴备忘录
　　2005年11月，由EMC总裁兼首席执行官乔图斯与校长顾秉林共同启动双方战略合作。EMC公司出资800万美元用于向清华大学捐赠存储设备、聘请讲席教授、提供奖学金、为学生提供实习机会和开展合作研究等，以此加快清华大学在信息科学技术领域全面进入世界一流水平的速度。
　　1994年清华大学建设科技园吸引境外企业进驻。到目前为止，清华科技园已聚集了一批世界500强的公司，宝洁(PG)、太阳微系统公司(SUN)、日电(NEC)中国有限公司、Google、微软等在清华科技园设立研发机构，清华与微软公司合作为学生开设系列创新与创业课程，微软亚洲研究院把发展企业的理念与学生未来职业发展的需求结合起来，在目前的13门课程中，最有代表性的是清华－微软联合开设的“未来企业家之路”课程吸引了全校28个院系的近200名学生选课，并组成37个创业团队，开展创业大赛。清华创业大赛成果走向了世界，并在国际大赛中屡获佳绩。清华大学软件学院与微软亚洲研究院联合举办软件创新人才高级训练营。
比尔·盖茨获清
华名誉
博士学位并演讲
　　海外著名企业在清华大学设立奖学金、助学金、奖教金、联合研究基金达数十项。在双边合作的基础上，开展“大学+大学+企业”多边合作模式。如清华-三星-KAIST合作模式，由韩国三星集团出资支持清华大学和韩国KAIST合作进行学生培养及科学研究。
　　清华大学与世界著名企业的合作，推动了清华大学学科发展、扩大了引进智力的渠道、促进了师生创新思维的拓展、提高了学校科技实力，并改善了办学条件。（编辑文清）

    

 
            
2008年12月18日 08:03:44　　清华新闻网

          

   
