20110225231650781576574
2005年10月12日 12:18:37　　清华新闻网

   
无标题文档
我校学子感言“神六”升空
　　
航天航空学院定向生雷宗：
我非常激动、非常兴奋、非常高兴。神舟六号的腾飞代表了中华民族的腾飞，预示着中华民族的兴旺发达。而我，作为一名清华大学航天航空学院的定向生，也深深地感到了自己的责任重大。如何才能成为一名合格的航天人，如何能为国防事业做出更大的贡献，如何在今后的学习中更进一步？这些都是我思考的问题。我热爱航天事业，立志为祖国的航天事业奉献、奋斗终身。
 　　
航天航空学院定向生黄佳彦：
今天能够亲眼看到神舟六号载人飞船的成功发射我非常激动。这是一件鼓舞人心的大事。同时，我也感到了作为一名清华人、航天人的任重道远。我立志毕业以后到航天航空部门工作，做出自己应有的贡献。
 　　
航天航空学院定向生刘佃贵：
看到神舟六号载人飞船的成功发射我特别激动，特别高兴，因为这表明了我们祖国的兴旺和强盛。作为清华大学航天航空学院的学生，我认识到自己未来所从事的事业是如此的崇高而又伟大。我希望能够凭借自己的努力为祖国的航天事业奉献一生。
　　
电子系国防生丛林：
神舟六号载人飞船的发射成功标志着我国国防、航天事业进入了新的发展阶段，作为国防事业的继承人，我们要更加积极努力地学习，到部队工作，到国防事业的第一线去。
　　
电子系国防生欧宁：
神舟六号载人飞船的发射成功是我国综合实力增强的表现。作为国防生，我感到非常振奋，立志为国防事业做出贡献。
　　
航天航空学院博士研究生孙宇涛：
在神舟六号载人飞船成功发射的那一刹那，我双手高举着五星红旗，内心非常激动。因为发射总有一些不确定性和危险，我心里有些紧张，现在看到成功，心里才安定下来。作为航天航空学院的学生，我深切地体会和感受到了祖国航空航天事业的不断发展和进步。同时，作为航天人和清华人，我更加迫切地希望投入到航天事业中去。我认为神舟六号的发射成功，不仅代表了祖国的日益强大，更给全世界的炎黄子孙带来无比的鼓舞和骄傲。 

    

 
            
2005年10月12日 12:18:37　　清华新闻网

          

   
