20110225225602984201398
2007年12月04日 10:09:04　　清华新闻网

   
垃圾分类宣传活动吸引众多清华学子参与
　　【新闻中心讯 学生通讯员 黄菁菁】11月29日和30日在紫荆学生公寓区，一场别开生面的垃圾分类知识宣传活动吸引了不少清华学子参加。
工作人员向同学讲解
　　2007年10月，北京市市政管理委员会等九个部门联合发出通知，北京市将全面推广垃圾分类，各级党政机关及窗口单位将在奥运会前全部实现垃圾分类收集、运输和处理。作为响应，近日清华在主要道路上设置了分类垃圾箱，这些清华园的“新成员”随即引起了同学们的关注。本次普及垃圾分类知识的宣传活动正是为了及时解答同学们的疑惑而举行的。
阅读宣传手册
　　活动中，同学们通过阅读宣传手册和观看展板，学习到了有关垃圾分类的基本知识，并在随后进行的问答闯关游戏中加深了印象。在分类模拟环节中，同学们通过亲身实践了解了日常生活常见垃圾的分类。经过工作人员的讲解，不少同学改变了自己对某些垃圾分类的错误认识。前来采访的校园记者和校内其他工作人员也参与到活动中来。
　　随着环保意识的深入人心，普及垃圾分类知识的重要性逐渐彰显。目前，北京正在大力推行垃圾分类，据悉，明年7月以后，北京将把生活垃圾分类的实施范围推广至中小学校、高等院校，使之成为一项全民参与的活动。
　　此次宣传活动为垃圾分类在清华园的具体实施提供了知识基础，同时也增强了整个校园的垃圾分类意识，为环保知识的宣传做出了良好的典范。
　　此次活动由清华大学学生绿色协会与环境系紫荆志愿者支队联合主办，同时得到了中国固废网的友情支持。（校团委社团部 学生绿色协会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月04日 10:09:04　　清华新闻网

          

   
