20110225232046375701595
2008年04月28日 10:27:35　　清华新闻网

   
王玉明院士诗选首发 清华成立荷塘诗社
　　【新闻中心讯】4月26日上午，清华大学王玉明院士的诗选在清华进行了首发仪式，同时清华大学荷塘诗社宣布成立。
　　大会在主楼接待厅举行。中国工程院常务副院长王淀佐院士、中国工程院机关党委书记兼办公厅主任宋学敏、中华诗词学会常务副会长郑伯农、副会长赵京战等中国工程院和中华诗词学会的嘉宾，中华诗词学会专家、中国工程院代表、清华大学教职工荷塘诗社成员、教师和学生代表共150名参加大会。校领导汪劲松、韩景阳、贺美英、胡显章参加了会议。大会由精密仪器与机械学系主任尤政主持。
　　王玉明先生是清华大学精密仪器与机械学系教授，中国工程院院士，是我国流体密封工程领域的技术领头人和产业开拓者。他热爱诗词，研究诗词，工作之余创作了大量的诗词作品，把诗词看作为他生命的一部分。他的诗词追求真善美，用词典雅清丽。他用爱心讴歌祖国的大好河山，用真情对待自然万物。王玉明院士是位科技工作者，但他努力将科技和人文融为一体。会上，与会代表热情赞扬了王玉明院士这种将科技和人文融为一体的思想，对他的诗选给予了很高的评价。
　　韩景阳在讲话中指出，诗词是中华文化的一种重要的文学形式，健康的诗词能够振奋民族精神，激励革命斗志和社会主义建设热情，陶冶情操，促进社会和谐发展。清华大学人文荟萃，历史上曾有梁启超、王国维、顾毓琇等诗人大家，为中国的诗坛做出过杰出的贡献。清华大学教职工荷塘诗社的成立为清华园的诗词创作提供了一片新园地，必将有力地促进清华园诗文化的繁荣，进一步丰富教职工的业余文化生活。
　　王玉明院士在他的发言中感谢大家对他的诗选的评价和赞扬，他表示，自己将一如既往地献身于诗词创作事业，继承发展清华在诗词文化方面的传统与成就，努力办好荷塘诗社，争取创建诗词的“清华派”，为清华的诗文化的发展和全国诗坛的发展做出我们应有的贡献。（供稿 精仪系 编辑 崔凯 襄桦）

    

 
            
2008年04月28日 10:27:35　　清华新闻网

          

   
