20110225232244218848375
2009年04月23日 08:56:17　　清华新闻网

   
湖北校友相聚三峡共庆母校98周年华诞
　　【新闻中心讯 通讯员 解红岩】4月18日上午，在举世瞩目的三峡工程竣工之际，清华大学湖北省校友会在宜昌三峡工程坝区举行“纪念母校98华诞湖北省校友会2009年会暨三峡工程报告会”。来自武汉、宜昌、十堰、襄樊等地的清华校友150余人出席了大会。
　　会议得到三峡工程开发总公司的大力支持，李永安总经理出席大会发表了热情洋溢的欢迎词。他首先介绍了三峡工程的建设情况，并介绍了一批批清华人在三峡工程建设中作出的突出贡献。他特别提到，张光斗先生不顾年高体弱，多次来到三峡施工现场指导工作，他严肃认真的学风影响着一大批水利工作者。还有成功主持大江截流的中国工程院院士王家柱同志（1962水利系），他为三峡建设鞠躬尽瘁，是水利工作者的楷模。现任三峡总公司总工程师、中国工程院院士的张超然（1965水利系），他长期为三峡工程敬业奉献，体现了清华的优良传统。李永安还介绍，目前仅三峡总公司管理部门就有70多位清华校友，他们都是公司各个方面的骨干。另外，清华大学水利系等院系在三峡工程建设中也发挥了重要的作用。
　　校党委副书记韩景阳在发言中首先向为三峡工程和我国的水利事业作出贡献的校友们致敬。她说，各行各业的清华校友勤奋工作、努力奉献，为母校赢得了良好的声誉。她以“2008年清华大学十大新闻”为线索向与会的校友介绍了母校在科学研究、学科建设、人才培养、服务社会等方面取得的最新成就，使校友们深受鼓舞。她还介绍了校友工作的开展情况，以及校友们十分关注的百年校庆筹备工作进展。
　　湖北省清华校友会名誉会长王少阶（1966工物系）、会长张代重（1969精仪系）、副会长兼宜昌校友会会长樊启祥（1998研水利系）也分别在会上发言。他们回顾了各自地方校友会的工作，表示将在母校和总会的指导下积极工作，广泛发动校友参加百年校庆有关工作，为母校一流大学建设作出应有的贡献。
　　在接下来的三峡工程报告会上，播放了三峡工程记录片，陆佑楣院士作了关于三峡工程建设及运行总体情况的报告，张超然院士作了关于金沙江下游水电工程的简要报告，使与会校友们充分了解了我国水利水电事业发展的大好局面，给校友们提供了一个很好的学习机会。
　　会议期间，校友们还冒雨参观了宏伟壮观的三峡大坝，120余位校友参加了年度捐款。
　　本次大会由湖北省清华校友会主办，宜昌清华校友会承办，三峡总公司给予了大力支持。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月23日 08:56:17　　清华新闻网

          

   
