20110225231317531458871
2002年11月03日 10:39:12　　清华新闻网

   
无标题文档
谁买这项技术？5000万！
科技日报 2002年10月31日
 本报讯（记者刘莹）记者近日获悉，清华大学机械工程系将在11月初推出他们和韩国合作开发成功的一种新型空调器―――空气锅炉。这项技术，标价5000万元。 
 　　据清华的专家介绍，这是一个通过一系列高技术手段和方法，实现从空气、地热、太阳能、工业废热水、工业废热气中能量的利用，可以提供冷源、热源及热水的新一代热泵式空调产品。它集新型锅炉和新型空调器于一体，有着优越的节能效果和显著的经济效益。 
　　清华大学机械工程系赵大庆教授告诉记者，这项技术对空调企业不失为一大福音。一个已有现成的生产线和销售网络的厂家，不用新建厂房，不用再添置设备，只需花200万元人民币，就能获得空气锅炉有关专利和最核心部件的使用权。一个旨在做行业龙头老大的厂家，投入5000万元，独家买断全套技术和专利，就能垄断性生产空气锅炉，而且还有可能垄断国际市场。与清华大学合作开发空气锅炉的韩国一研究所，刚推出样机，就接到了来自世界各地的大批订单，但该研究所没有能力进行工业化生产。中国的空调厂家引进这项技术后，可将韩国合作方接到的订单全部转交中国合作伙伴。 
　　空气锅炉为什么能得到国际市场的认可和欢迎？你想，宾馆不能不安装空调，更不能没有供应热水的锅炉。空气锅炉将这两者的功能集为一体，花一份钱办两份事。还有日益扩大规模的大棚蔬菜种植。反季节菜生长时需要适宜的温度，要供暖；存储时需要低温，要制冷。空气锅炉恰好能满足这多种温度之需，在寒冬腊月，还能提供温度适宜的浇灌用水。那些已安装传统空调的家庭，只要再掏上新买一部空调25％的价格，安装上核心部件，就可将其改造成空气锅炉，既制冷制暖，又享受热水。 
　　空气锅炉还有一个最大技术创新点：除机械传动部分须用电，整个系统无须用油或天然气等自然资源，仅利用回收空气及废水、废气所产生的热量，就能实现制冷、供暖和供热水的功能。它意味着输出同样的能量，别人用1度电，而空气锅炉用0.5度电即可。尤其供热水不需要消耗其他能量，它是用热交换的原理从空气、废水、废气中免费获得的。普通空调器冬天制暖最高只能到摄氏20度，室外温度到摄氏零下10度就不能工作。空气锅炉在摄氏零下20度的环境下照样可同时实现3种工况：制冷、供暖、供热水。目前这项技术的转让还正在酝酿之中。 

    

 
            
2002年11月03日 10:39:12　　清华新闻网

          

   
