20110225231608937156994
2005年04月25日 14:39:25　　清华新闻网

   
二十年,我们再相聚-80级校友校庆侧记
新闻中心学生记者 卫未 
　　4月24日,清华大学迎来了建校94周年的庆祝日。今天对于80级清华校友来说,是个特别的日子,因为时隔二十年,他们又回到了母校,相聚在清华。
　　水利系80级的阎金安学长昨天刚从美国赶回来：“我们班当时有28人,只有两名女同学,男女同学都很羞涩,都没怎么说过话。那时我们特别喜欢课桌文化,喜欢在课桌上书写我们自己的感情,现在想起来,真是太有意思了。”阎学长已是一个13岁男孩的父亲了,现在美国拥有一家自己的咨询公司。“我在读本科的时候,有一位教我们动力学的名叫陈新华的教授特别有意思,给我的印象很深。那时他大概有40来岁吧,特别爱抽烟。他也有一个本事,能把烟圈吐得特别圆,一圈一圈地接连不断。有一次他给我们上 “蜗牛现象”的课,就是吐了一串串这样的烟圈来给我们解释气流的运动对飞机排尾的影响和排尾消失的螺旋方向。我们当时都笑死了,不过现在想起来,这个理论其实是很深的,不好解释,真难为陈教授能用烟圈把课讲得如此生动。”
　　自动化01班的田茂学长刚从新加坡赶来。 “那年我只有十八岁,第一次离开山西老家来到清华。”田学长刚和同学聊完,正在主楼大厅看学校第三期建设的规划图，“那时的校园没有现在这么大。我印象最深的就是那年的八月十五,我们班31位同学和77级的师兄们一起去颐和园过节。那个时候大家都还没见过午餐肉罐头,都觉得用一个像小钥匙一样的东西就能把罐头打开,真的是一件很神奇的事。后来我出了国,也去了很多地方,也见了很多世面,但总觉得还是当时的那些地方,那些事更让我怀念。”田学长笑了笑, “那个时候,几十个人合吃一个罐头,一人咬一口,就这么传着把罐头给吃完了。现在想起来,真是不可思异。那个口水呀,当时怎么就吃下去了？”田学长说：“其实我觉得,人在贫困的时候是有真感情的。那时我们都是穷学生,但是我们真的在清华留下了很多美好的回忆。”
　　今天许多80级的毕业生都已事业有成。机械系焊0班的谢峰学长说：“我们正是国家建设的中坚力量。今天我们回到母校,希望学弟学妹们能重视我国传统文化的学习,为我们国家的腾飞贡献更大的力量。”
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月25日 14:39:25　　清华新闻网

          

   
