20110225232310671169498
2009年06月26日 10:34:19　　清华新闻网

   
量子信息与量子调控前沿研讨会在清华举行
　　【新闻中心讯 通讯员 谭鹏】6月17日在信息科学技术大楼，清华信息科学与技术国家实验室（筹）量子信息科学与技术研究中心主办了量子信息与量子调控前沿研讨会。
量子信息与量子调控前沿研讨会在清华举行
　　来自中心成员单位自动化系、物理系、微电子所、电子系以及中科院智能研究所、中科院系统所以及苏州大学等单位的30多名研究人员分别就当前量子信息和量子调控的研究前沿，并结合自己的研究工作进行了介绍和深入的讨论。
　　量子信息科学与技术研究中心主任、美国华盛顿大学教授、清华大学自动化系客座教授谈自忠主持本次会议，并作了题为“New Opportunities for Control: Quantum Internal Model Principle and Decoherence Control”的报告。自动化系李春文教授和物理系龙桂鲁教授分别主持了上下午的报告。
　　与会学者还围绕量子控制中的合作效应、基于一类典型相干控制模型的量子反馈控制问题、固体超导量子计算、核磁共振量子计算、单光子发射器件、光纤基纠缠双光子的产生、量子密码通信、量子控制等问题作学术交流。
　　会议初步形成了若干未来可能进行的交叉研究课题，为清华大学量子信息科学与技术研究中心的未来发展规划，以及加强中心内外交流合作打下了良好的基础。
　　本次会议同时也是量子信息中心参加的科技部量子调控项目以及清华信息科学与技术国家实验室（筹）学科交叉基金项目的学术交流会。（供稿 自动化系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月26日 10:34:19　　清华新闻网

          

   
