20110225225353734798309
2001年06月08日 13:16:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华深圳研究生院挂牌 计划5年内在校生超3000
2001/06/08 南方都市报
 　　本报讯 作为国内外首个也是唯一一个直属于清华大学的异地办学单位——清华大学研究生院于今日挂牌成立。该院计划5年在校生总体规模超3000人，首批100名硕士生、10名博士生和100名双学位新生将于今秋入学。
 　　根据深圳市政府和清华大学在深圳合作办学协议精神，清华大学深圳研究生院2001年—2005年的学科建设将以技术科学和应用科学等学科为主，同时加强经济、管理、法学等学科的科学研究和人才培养。
 　　为支持该院师生在深圳进行项目课题研究，深圳市政府将统筹安排一定的研究与发展基金并由市科技部门主管，用于支持在深圳办学高校的原创性研究课题，并将引进竞争机制，选择能迅速推进科技成果向生产力转化、对深圳经济和社会发展具有重要意义的研究课题给予支持，鼓励和引导高校将科研成果在深圳实现转化和产业化。
 　　清华大学深圳研究生院以高水平的学科建设和研究生为主体的高层次人士培养模式在深圳市办学史上尚属首例；实施此方式异地办学，在清华大学90年的发展史上也不多见。据推测，清华大学研究生院将在“十五”期间实现预期的跳跃式发展目标，并将建设成为具有一批国际一流优势学科的人才培养基地，对深圳市发展将起到至关重要的作用。
 　　建设进度
 　　第一期建设期为2001年～2002年，校区基础建设时期。启动网络系统与控制研究中心、现代物流研究中心和生物技术与生物工程研究所的建设，与其它研究所及研究中心的筹建。本期工作完成后将达到教师规模100人和学生规模500人。
 　　第二期建设期为2003年～2004年，完善基础设施的建设，校区内完成三个研究中心的建设任务，其他7个研究中心初具规模。本期工作完成后达到教师规模300人和在校学生2500人。
 　　第三期建设期为2005年，完善研究中心的建设，提高科研和人才培养水平。本期工作完成后达到教师规模500人，在校学生3000人。
 　　学校概况
 　　清华大学深圳研究生院的校址设在位于深圳西丽的大学城内。自2000年10月4日深圳市政府与清华大学正式签订合作办学协议书以来，清华大学深圳研究生院已建成实验室2个，10多个学科对外招生。依托现有条件，该院目前设在深圳高新科技产业园区内一座3万平方米的楼上。其10万平方米的基础建设正在施工兴建，其中教学楼约3万平方米，科学实验楼4万平方米，图书馆约1万平方米，综合服务楼2万平方米。2000—2005年期间，清华大学研究生院学科建设需设备建设费、业务运行费等大约4·５亿元，需大学城筹建办公室统筹安排。(记者丰雷) 

    

 
            
2001年06月08日 13:16:06　　清华新闻网

          

   
