20110225232048718355540
2008年05月08日 13:06:58　　清华新闻网

   
清华学生会研究生会为北京奥运火炬接力珠峰登山队成功登顶
发去贺信
　　2008年北京奥运火炬接力珠峰传递登山队：
　　欣闻北京奥运火炬接力珠峰登山队成功登顶珠穆朗玛峰，奥运圣火首次点亮世界最高峰，将五星红旗、奥运五环旗和北京奥运会会旗共同飘展在地球之巅，创造了奥运圣火登上世界第三极的新纪录，我们感到无比的骄傲和自豪。你们为伟大的祖国争得了荣誉，在此，我们谨代表清华大学3万余名在校学生，向你们以及在你们身后为了圣火成功登顶付出坚毅努力和辛勤汗水的所有工作人员表示热烈的祝贺和崇高的敬意！同时也向参加火炬珠峰传递活动的清华2001级毕业生严冬冬校友表示热烈的祝贺和亲切的慰问！
　　奥运圣火在珠峰的传递，是科技奥运、绿色奥运和人文奥运的集中体现，展现了中国人民的聪明和智慧，表达了中国人民追求和平、友谊和进步的强烈意愿。
　　这次奥运火炬成功首次登上珠穆朗玛峰，不仅仅完成了北京在申办2008年奥运会时向世界作出的庄严承诺，也创造了奥林匹克史无前例的历史；同时，队员们不畏艰险，勇于拼搏也很好的契合了“更高、更快、更强”的奥运精神，我们为拥有这样雄伟的高峰而骄傲，也为奥运火炬珠峰传递的壮举而自豪。
　　我们将在你们拼搏精神的感召下，刻苦学习、发奋工作、提高综合素质，努力成长为德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　奥运加油！北京加油！中国加油！
　　期待你们凯旋归来！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学学生会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学研究生会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2008-5-8

    

 
            
2008年05月08日 13:06:58　　清华新闻网

          

   
