20110704134626246957584
2011年07月04日 16:33:53　　清华新闻网

   
发挥党委领导核心作用 加快建设世界一流大学


清华大学党委书记 胡和平


来源：人民日报 2011-07-03


　　今年是建党90周年，也是清华大学建校100周年和建立党组织85周年。多年来，校党委全面贯彻党的教育方针，继承和发扬爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统，充分发挥领导核心作用，有力地推动了世界一流大学建设。


　　在坚持中国特色社会主义办学方向中发挥领导核心作用。坚持正确的办学方向，是办好社会主义大学的灵魂，是党委的政治责任。上世纪80年代，学校党代会就确立了建设中国特色的世界一流大学的长远目标，一届一届的校党委始终坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，以培养合格建设者和可靠接班人为己任，带领全校师生努力为社会主义现代化建设作贡献。多年来，校党委坚持育人为本、德育为先，加强思想政治工作队伍特别是辅导员队伍建设。把思想政治教育贯穿教学、科研和自身建设始终，使全校师生牢固树立拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民的理念，不断增强国家意识和社会责任感。为了进一步提高师生的思想政治素质，校党委大力加强思想政治理论课建设，推进马克思主义中国化最新成果进教材、进课堂、进师生头脑，4门本科生思想政治理论课全部建成国家精品课，帅松林讲授的思想道德修养与法律基础课等一批德育课程深受学生喜爱。把教育引导广大学生树立正确的择业观作为学校各级党组织开展学生工作的重要任务，教育引导学生到祖国最需要的地方建功立业。5年来，清华大学到西部地区和东北地区就业的人数翻了两番；近两年，8000多名毕业生中有80%奔赴国家重点单位和基层一线工作。


　　在大力提升人才培养水平和办学质量中发挥领导核心作用。办学质量是建设世界一流大学的生命线。校党委紧紧瞄准国际一流标准，重点在人才培养、科学研究、社会服务、文化建设上下功夫。围绕提高人才培养质量，校党委坚持厚基础、重实践、求创新，推进研究型教学、探究式学习、国际化交流，创新人才培养模式。倡导名师上讲台，诺贝尔奖获得者杨振宁经常为学生讲课、开讲座、作报告，图灵奖获得者姚期智创办理论计算机科学试验班，使学生领略大师风范，开阔学术视野；与100多所世界名校开展合作，目前全校2800名专任教师中超过50%有海外学习或工作经历，每年约有30%的学生赴海外学习，有来自120多个国家和地区的3200多名留学生在校学习。围绕提高科学研究能力，校党委立足国家战略需求和世界科技前沿，推进自主创新。近年来，工程、材料、信息、能源等学科进入世界前列，先后取得了高温气冷堆、下一代互联网等多项科研成果。围绕提高服务经济社会发展水平，校党委充分发挥科技和人才优势，不断深化产学研协同创新。清华科技园吸引和孵化高新企业1000余家，年均授权专利1500多项；勇担国家急难险重任务，汶川特大地震发生后，我们第一时间派出专家组奔赴灾区，评估灾情，指导排除堰塞湖险情，迅速研发应急管理系统，为党和国家科学决策提供支持；主动服务基层，清华远程教育扶贫覆盖全国90%的贫困县，5年免费培训100多万人次。


　　在加强自身建设中发挥领导核心作用。坚强有力的党组织是建设世界一流大学的根本保证。我们认真执行党委领导下的校长负责制，切实加强领导班子建设，努力成为不漏气的发动机。坚持党管干部、党管人才，建设德才兼备的高素质干部队伍和人才队伍，高度重视领军人才队伍建设，通过千人计划引进了美国普林斯顿大学教授施一公、美国加州伯克利大学教授钱颖一、德国马普研究所所长王力军等40余位国际一流学者。重视在教学科研骨干中发展党员，海外归国的长江学者特聘教授王向斌、百名人才引进教授顾春伟等一批优秀学者光荣入党。去年，还发展了97岁的白颖仁同志入党。推进基层党建工作创新，深入开展创先争优活动，各级基层党组织和全体共产党员立足教学科研一线创先进、争优秀，涌现出勇于开拓学术新领域的中科院院士张希、国家精品课主讲教授孙宏斌、学生评出的我最喜爱的教师李艳梅等一大批先进典型。把抓党建与抓业务结合起来，以党建创新促发展，2010年工物系两项成果获国家科技一等奖，成为世界一流大学建设的一面旗帜。


　　百舸争流，千帆竞发。我们要认真学习贯彻胡锦涛总书记七一重要讲话和在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神，进一步发挥党委领导核心作用，沿着中国特色，世界一流的发展道路，改革创新，奋勇争先，出人才、出成果、出示范。（
注：本文摘自《全国先进基层党组织和优秀共产党员、优秀党务工作者代表纪念建党90周年座谈会典型发言》）



    

 
            
2011年07月04日 16:33:53　　清华新闻网

          

   
