20110225231230937299525
2001年06月22日 13:12:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
多媒体教学软件验收会举行
 【新闻中心讯】6月20日，记者在多媒体教育软件研究中心召开的工作情况汇报会上深受启发。两名学校正式编制的教师带领1名合同工、18名硕士生和33名科研合同人员在一年零两个月的时间内完成了大量的多媒体教学软件的开发制作及网络化教学平台的设计与制作等，这不但为学校节省了大量的人力、物力，并且在资源有限的情况下为我校争得了许多的荣誉，受到与会领导与教师的一致好评。
 多媒体教学软件研究中心隶属于力学系，中心主任程建刚教授兼任力学系副系主任及党委副书记，他领导课题组在搞并行计算力学研究的同时搞起了教学软件资源库的建设及网络教育平台。
 一年多来，中心承担的自然科学基金项目"分布式环境下有限元并行算法与应用研究"进展顺利，并按期完成了得点实验室基金"汽车耐撞性并行有限元分析与应用"，与此同时，完成了由教务处和继续教育学院下达的先后4批教学软件项目50项，在校内100多位老师共同努力下完成了40门课程多媒体素材与网络课件的设计与制作，建起了"清华教育在线"面向校园内学生的网络教学门户型网站。中心成立以来获得我校1998-2000年度教学软件评奖一等奖2项；教育部2000年全国教育软件评奖特等奖1项、一等奖2项；三等奖2项。
 我校副校长顾秉林、教务处长黄贺生以及各系主管教学的副主任参加了验收会并听取了程建刚主任的汇报。
 教务处长黄贺生说，经过一年多的筹建及正式运行，中心已开始步入正轨，在专业及质量上都有了很大提高，这些都与参与其中的教师及多媒体教育软件研究中心、计算中心、电教中心的辛勤工作分不开。中心的成功在于它解决了管理部门中教师与中心的关系、教师与管理人员的关系以及教学与研究、开发的关系，今后学校将进一步加大支持的力度。多媒体教育软件的开发最终目的是让学生受益，这与我校21次教育工作讨论会的目标"让学生有学习主动性、引起学生学习的兴趣，改变'满堂灌'的状况"相一致，在下学期我校即将实行的新的培养方法中，我们所要做的是要用现代化的教育手段、教学资源达到这一目标
。 顾秉林副校长对中心一年多来的工作给予了充分肯定，他说，在目前浮夸风盛行、许多制度还不完善的情况下，中心的成功为我校的教学改革开了个好头。希望中心能继续走下去，要加快教学软件的建设，加大教学投入，认可参与工作的教师的工作量与工作精神，学校要具体研究讨论，采取实质性措施对中心工作予以支持
。 对于所涉及的版权与知识产权问题，顾秉林副校长说，它是清华的宝贵财富，一定要加以保护。他在谈到网络教育环境的建设时说，我们应当让学生在接受面以面教学以外，还能参与更多生动活泼、丰富多彩的教学形式，希望能多出几门精品课程，走向全国、走向世界，早日实现我校建设世界一流大学的目标。(王玉杰) 

    

 
            
2001年06月22日 13:12:31　　清华新闻网

          

   
