20110225232458984105213
2010年05月26日 11:26:34　　清华新闻网

   
清华园里问道名师
长沙市党委办公室系统现代管理高级研修班学习体会 
来源：长沙晚报 2010-05-26
　　
编者按 5月4日至21日，市委办公厅、市委组织部组织全市党委办公室系统43名干部，在清华大学举办了一期现代管理高级研修班。徜徉在学术的圣殿，聆听着名师的指点，学员们如饥似渴，感悟良多。
　　
领略精神力量
　　
苏景文（望城县委办副主任）：
我们怀着梦想，走进美丽的清华：这里有金果压枝的悬铃，这里有五月飞雪的白杨……走进清华，我们领略了北国的风光。
　　我们怀着敬畏，走进厚重的清华：这里有《荷塘月色》散发的缕缕清香，这里有《雷雨》释放的魅力之光……走进清华，我们神游在文学的殿堂。
　　我们怀着景仰，走进高贵的清华：这里有隐姓埋名、置生死于不顾的两弹元勋，这里有宁可饿死、不受嗟来之食的民族脊梁……走进清华，我们感悟着精神的力量。
　　我们怀着使命，走进思辨的清华：这里有自强不息、厚德载物的人文精神，这里有中外兼容、古今贯通的治学理念……走进清华，我们将开启崭新的篇章。
　　
城市需要国际视野
　　
周坤（市委政研室经济研究处副处长）：
这次清华大学学习，了解了许多案例。其中云南大理跳出本地局限，以国际视野打造东南亚贸易中心，城市人口发展规划由25万变为200万，让我对国际视野有了新的认识。
　　学习和借鉴别人，更多的是一种胸襟和气度。长沙推进新型工业化、城市国际化、城乡一体化、发展两型化，应以开阔的视野，开放的心态，开明的思想，积极主动面向世界，走向世界，让国际视野不仅成为一种选择，更成为一种必需。
　　当前，国际间合作日趋频繁，利益日益紧密。一个城市，只有把发展放到现代国际大背景下进行定位，放到世界城市发展历史中进行对比，将世界先进城市作为自身发展的参照系，才能融入发展潮流，参与国际分工，扩大发展空间，共享世界发展的先进成果和宝贵经验。
　　国际视野是思维的高度。思路决定出路，眼界决定世界。一个人的脚步，不能超过其视野的极限；一座城市的发展，不会超越其思想的高度。国际视野不仅仅是走出去，更重要的是主动参与全球运作，改变一种思维、改变一种行为、改变一种规则，进行看问题、定思路、出政策。
　　面对金融危机的洗牌，面对高铁经济的到来，面对两型社会的推进……长沙的国际视野必将越来越宽广。
　　
自强不息内涵常新
　　
谢中华（市委办公厅督查室副主任）：
在清华的第一课，是听崔国文教授讲清华文化与领导者精神。六十多岁的老先生讲起清华人尊崇的“自强不息、厚德载物”仍是满怀激情，让我深受感染。
　　百年清华，本身就是一段自强不息的历史。这八个字刻在碑上，挂在教室，印在胸前，更深深地烙在清华人的心里。梁启超以“君子”演讲鼓舞清华学子发愤图强，朱自清“宁可饿死也不领美国救济粮”，邓稼先“许身国威壮山河”，无不将自强不息的精神演绎到极致。
　　新的时代，“自强不息”精神必有新的内涵。小到个人的修身创业，大到长沙的率先发展，都需要不屈不挠，永远向上，锐意进取，力争一流。不在任何问题面前低头，不在任何困难面前退缩，不在任何障碍面前止步，即使一时的失意与曲折，也绝不磨灭自己进步的激情。这样，我们才能永保生生不息的活力，登上更高的起点，再造新的辉煌。
　　
激情智慧碰撞
　　
罗庆龙（长沙晚报报业集团党委办主任）：
“人民币升值利大于弊！”著名经济学家、清华大学教授魏杰一言既出，震惊四座。这样“标新立异”的观点，在清华大学的讲堂上并不鲜见。
　　清华是国人心中的学术圣殿，在这里，智慧激情碰撞，创意热烈交锋。站在思想的高地，不同的观点从不同的角度指向同一个目标，为问题的解决另辟一条蹊径，开启一扇新门，经常让人柳暗花明，豁然开朗。在这里，思想的火花点亮心灯，照亮迷惘。乔良老师的“警惕金融殖民”振聋发聩，张敏老师的“规划要讲政治学历史”令人耳目一新……这样的气氛也感染着全体学员，“老师，我不同意你的观点……”“老师，我认为应该是这样的……”几乎每一堂课，大家都会提出各种各样的问题进行讨论。这样的氛围中，真理越辩越明，本质越析越清，大家都觉得受益匪浅。在长沙，市委提出，今后但凡重大项目决策，要充分听取不同意见特别是批评和反对意见，不正需要这样的思辨精神吗！
　　
读懂经适房廉租房
　　
骆正平（天心区委常委、区委办主任）：
这次学习，几位专家教授从不同角度对当前房地产市场进行了剖析，引发学员们很多思考。房地产业是经济结构调整中企业生产性投资的组成部分，是地方政府财政收入和拉动经济增长的重要产业。当前，房地产价格攀升是近几年加大投资、出口，拉动GDP增长，货币投放过多所致。如何平抑房地产价格，建立房地产市场健康、有序的格局，我认为，要加大经济适用房和廉租房的建设力度。
　　这样做有两个好处，一则可以加快解决中低收入家庭居者有其屋的问题；二则可以收缩中低收入家庭对房地产市场的需求，靠市场调节，平抑房地产价格。因此，我建议，各级地方政府担当在行政区域内经适房、廉租房建设与管理的主体，由城建投资公司或房地产行政主管部门具体实施。具体做法有：一是探索项目建设多种融资政策，实施滚动开发；二是探索给予除地价和建设成本以外，所有税、费（包括配套设施等）一律减免的开发政策；三是探索制定中低收入家庭成本价购买经适房及廉租房供应原则；四是探索制定城市棚户区改造项目范围内拆迁的中低收入家庭低于成本价优先优惠购买，优惠差额部分由棚改项目主体负担的特殊政策；五是探索经适房和廉租房小区、楼栋、社区物业管理的新型模式。
　　
渴望知识洗礼
　　
罗亚平（市委办公厅人事处处长）：
人生总是由一个又一个的际遇组成的，来到清华学习就是这样一次丰富人生的好经历。已届不惑之年的我，内心仍然渴望着知识的洗礼。
　　清华大学作为我国的最高学府，浓郁的学术气氛让我们肃然起敬。长沙人和清华人都有一个共同点，那就是敢为人先，以天下为己任。我总觉得自己每天起来得不够早，我就像一片久旱的大地一样，贪婪地吸吮着洒向自己的每一滴知识的甘露。我阅读着字里行间流露出来的真知灼见，聆听着老师们的如兰妙语，思考着他们对于当代社会的深刻见解……种种问题，惑而不惑！
　　
降低决策风险的思考
　　
冯聪龙（芙蓉区委常委、区委办主任）：
通过这次学习，我对领导干部如何履行职责、行使权力，如何科学决策服务发展有了更深入的思考，特别是针对领导决策风险作了一些探究。
　　当前，一些地方单位包括许多企业，在一些重大项目、重要工作决策部署前，没有深入开展调查研究，没有充分考虑群众利益，决策失误而造成损失，教训深刻。要最大限度降低决策失误风险，实现科学决策，关键在于领导干部特别是一把手要增强“四个意识”，即法制意识、科学意识、民主意识、责任意识；把握“十个要求”，即政策法纪的制度要求、专业把关的业务要求、民生需求的人本要求、成本控制的节约要求、环境影响的制约要求、资源消耗的禀赋要求、利益冲突的维稳要求、持续发展的效益要求、执行落实的效能要求、突发处置的应急要求；建立“三个机制”，即决策咨询及评估机制、民主决策及监督机制、决策落实及考核机制。
　　
常思从业之责
　　
舒全球（市委办公厅文电处处长）：
曾经，清华于我是一种情结。我相信很多人和我一样，曾经也想成为一名清华学子，却因种种原因错过。今天，走进清华，清华于我是一种震撼。“你也许错过了清华大学的学历教育，但你却不可以错过清华大学的继续教育，它是你步入新境界的理想通道”。诚哉斯言！
　　走进清华，这里的一切都震撼着我。崔国文老师讲校史让人感动、张国刚老师讲国学使人明智、戴宛辛老师讲沟通给人启迪……有的气贯长虹、滔滔不绝，有的如沐春风，润物无声。聆听大师们的声音，有时醍壶灌顶，有时茅塞顿开，有时感动得眼眶湿润……这样的感觉真好。
　　他日，回忆清华，清华于我是一种力量。短训并不能改变我的知识结构，但大师们、专家们的报告、演讲、点拨，犹如可持续的动力之源，激励着我前进，让我常怀感恩之心，常思从业之责。从清华人身上，我懂得了敬业是品质，精业是要求，乐业是追求。办公厅（室）工作何尝不是如此？办公室工作无小事，精业是基本，敬业精神和责任意识更不可缺。
　　
价值观是精神动力
　　
杨伟杰（市委组织部干二处副处长）：
社会主义市场经济条件下要不要加强社会主义价值观的教育？清华大学的吴倬老师从哲学层面剖析价值观的形成、内容和特征，指出社会主义价值观是先进文化与时代精神的核心，是学习和实践科学发展观、推进经济社会发展的必然要求，让人深受启发。
　　我认为，从个体角度来说，市场经济是以市场为主导配置资源、充分开展自由竞争的经济，有其本身的价值规律，但作为市场经济中的人这一能动者，需要社会主义价值观来引领、指导和教育，内化为自身的精神动力。从社会角度来说，现实生活中人们的交往需要诚信、友爱和互助，在应对自然灾害、突发事件、维护民族权益时需要人们凝心聚力，同仇敌忾。加强社会主义价值观的教育，才能塑造出这样的人格和时代精神。从推进我们的事业来说，践行科学发展观要求坚持以人为本的原则。因此，新时期新条件下，我们一定要重视而不是漠视、加强而不是削弱、努力而不是敷衍地进行社会主义价值观的教育、倡导与弘扬等工作。
　　
校训催人奋进
　　
彭文鑫（大河西先导区综合管理部副部长）：
走进清华园，给我启迪最深的是她传承百年、振聋发聩、催人奋进的励志校训——自强不息，厚德载物。
　　自强不息是人生的第一哲学。从降生那天起，我们就开始了自立自强的磨炼，只要学会了这一生存哲学，可以使弱者成为强者，使幼稚变为成熟，使走投无路变成柳暗花明。人生会有许多次机遇，会面临许多的挑战，许多时候，成功离我们只有一步之遥，我们差的不是运气，而是不息的坚持，有恒心，才会有收获，才能有成功。
　　厚德载物是人生的第一品格。它是一种包容的心态，它让人可以容下一切不利于事业发展的消极因素，激发内心积极进取的精神，直到走向成功。它是一种豁达的心境，它是一种爱心的表达，有了爱，人间才会充满欢声笑语，社会才能健康发展。
　　
师生倡导低碳
　　
李敏（市委党史研究室副主任）：
早闻自行车是清华校园的一道独特风景，这次算是见识了：川流不息的自行车队伍，随处可见的自行车服务站……在清华，自行车几乎和书包一样不可或缺。
　　低碳环保理念充盈着整个清华园。早在上世纪90年代，清华便倡导拥抱绿色，在全国高校率先提出建设“绿色大学”。在这个占地400多公顷的校园里，绿化覆盖率达到近60％，大量的节能技术成果第一时间在校园里得到展示和应用。学校师生倡导低碳生活蔚然成风，连校长顾秉林都与许多清华教师一样，经常骑着一辆自行车穿梭于清华园。
　　低碳是一种理念，更是一种生活方式，一种社会责任。行胜于言我。向清华致敬。
　　
行胜于言追求卓越
　　
黄文湘（市民政局办公室主任）：
带着对清华的向往和对知识的渴求，我有幸来到清华学习，得以有机会在这个美丽的校园里求教清华大师，学习清华文化，领略清华底蕴，感悟清华精神。
　　清华不愧是一片神奇的园地。清华是美丽的——放眼清华，满目葱郁，芳草茵茵，白杨高大挺拔，柳树婀娜多姿。清华是厚重的——“自强不息，厚德载物”的校训、“行胜于言”的校风，“严谨、勤奋、求实、创新”的学风、“追求卓越”的精神、“为祖国健康地工作五十年”的成才之道，暗藏于那些青砖灰瓦的古朴建筑里，体现在清华100年建校史的深厚历史底蕴中。清华是辉煌的——这里英才辈出，桃李芬芳，建校至今共培养了10多万名学生，其中包括一大批中华民族引以为自豪的学术大师、兴业英才和治国栋梁，为民族振兴、国家富强和社会进步做出了巨大贡献。
　　感受清华、感悟清华、感谢清华！“行胜于言”、 “追求卓越”既是清华人的座右铭，也将成为我今后做人做事的坐标和方向……
　　
清华开启我们的智慧
　　
张作林（开福区委常委、区委办主任）：
我们怀着虔诚的心情走进中国这所顶尖学府，在一天一天的学习过程中，深深地迷恋上这所学府。
　　学在清华，净化我们的灵魂。清华大学在百年发展中成长为中国的世界名校，在于它孕育的自强不息、厚德载物的精神，感受清华的精神，我们受到心灵的洗礼，灵魂的升华。
　　学在清华，增长我们的知识。清华的授课老师都是某一领域的专家学者，授课观点新颖，剖析深刻，信息丰富，再加上语言风趣幽默，我们被深深吸引，如饥似渴地进行学习和把握。
　　学在清华，开启我们的智慧。清华的老师们不但传授知识，还注意引导思考，讲解认识和解决问题的方法。不知不觉中，不但增长知识，还提高分析判断和解决实际问题的能力。

    

 
            
2010年05月26日 11:26:34　　清华新闻网

          

   
