20110225231347515642201
2003年05月15日 09:56:32　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校抗“非典”宣传海报与文化衫设计作品倾情出炉
  
　　【新闻中心5月14日讯 记者 顾淑霞】别开生面的清华大学抗“非典”宣传海报与文化衫设计作品征集活动于5月12日尘埃落定，经过两天的筛选，一批表达着清华学子爱心、信心和决心的作品倾情出炉，5月14日下午，这些独具匠心的作品在小树林展出。
 　　在淅淅沥沥的小雨中，举行了简短的展出仪式。许多同学冒雨驻足观看，津津有味地欣赏着充满艺术魅力的作品。这些作品艺术形式和表现手法都十分独特，从全民预防、全民抗击、团结就是力量、白衣天使的无私奉献、科学预防、相互关怀、战胜“非典”等角度，体现了全民抗击“非典”方方面面的内容。美术学院装潢系副主任吴冠英评价说，这些作品思维活跃，创意丰富。在一周的时间里，就能够完成有如此构思、创意以及最终的表现的作品是很难得的。染服系系主任田青说，此次展出的作品可谓百花齐放，不但主题突出，而且艺术性较强，在风格上既有传统韵味又有现代精神，既有写实也有抽象，既简洁大方也复杂多变，充分体现了专业院校的艺术水平。
　　 校领导贺美英、王明旨、张再兴、胡东成等参加了展出仪式。王明旨、张再兴发表了热情洋溢的讲话，对这段时间来同学们在抗“非典”斗争中所做出的各种努力和贡献给予充分肯定，并号召大家团结一致，夺取抗击非典斗争的最后胜利。
　　 此次活动以“爱心 信心 决心”为主题，旨在配合学校抗“非典”的各项工作，丰富在校学生的校园生活，了更广泛地激励全社会抗击“非典”的热情，鼓舞大家战胜“非典”的斗志。从5月5日活动发起到5月12日截止，短短一周的时间内就收到宣传海报设计作品100多件，文化衫设计作品150多幅。据悉，经有关专家、教授评选后，优秀作品将向相关部门推荐。

    

 
            
2003年05月15日 09:56:32　　清华新闻网

          

   
