20110225231546656583485
2005年01月25日 08:54:48　　清华新闻网

   
清华学子：选择厚重人生
——40％就业毕业生签约国家重点单位
中国青年报  2005-1-24  原春琳
本报北京1月23日电
尽管“找工作”的阶段才刚刚开始，即将走出校门的清华大学精仪系机械专业16班的全体同学却早已作出决定———寒假前夕，31名年轻学子在一纸“携笔从戎，献身国防”的决心书上签上了各自的名字。 
来自清华大学就业中心的消息，清华大学2004年到国家重点单位就业的毕业生1011人，占就业毕业生总数的40％，其中近百人奔赴祖国的西部地区。2005年，清华大学就业毕业生预计约3700人，在目前已签约的近500名同学中，选择去基层、去西部的比例已高于2004年。 
2004年11月，清华校友喻宝才应邀到清华作报告。喻宝才1987年从清华大学毕业后，从基层做起，现任中国石化总公司兰州石化分公司总经理，成为中国石化系统较年轻的高层干部之一。 
喻宝才在母校刮起一股旋风。与“两弹一星”时期不同，现在在就业大环境发生变化的情况下，在出国热潮、外企高薪的诱惑中，喻宝才的经历勾画出另外一条成功之路。清华学子在思考：在西部，在国企，在基层，能否有所作为？ 
17名清华学子带着疑问来到兰州石化考察。他们自己把考察日记贴到网上。没想到却引起一场就业是否应该去国企的大讨论。 
2004年12月，兰州石化的招聘会在清华大学就业指导中心的报告厅举行。化工系2001级的刘罛和法学院2001级的袁红斌当场就与兰州石化签署了就业协议。他们的家乡都不在西部，却同时选择了去西部就业。 
同样选择去西部就业的还有清华大学水利系2002级研究生刘斌。这个来自黑龙江的女孩与昆明勘测设计院签了10年的合同。 
刘斌曾经参与过首都国际机场扩建的一个项目。2003年她第一次坐飞机，看着扩建的机场，觉得特别自豪。 
北京有单位愿意要刘斌，可她觉得，对自己而言，北京不如昆明合适。那里水电资源丰富，对学水利的人而言，是个可以施展拳脚的大舞台。“选择西部，选择水电，我心里有一种使命感，有一种沉甸甸的责任感。”刘斌说。 
那天签约后，刘斌在食堂碰到清华机械工程学院汽车工程系的一位同学。 
同学问她：“你去哪里了？”这是即将毕业的同学间见面的问候语。 
“我去昆明，刚签了约。”刘斌说。 
同学说：“我刚从重庆回来，正想是否要定在那里呢！你这样一说，我倒是坚定信心了。” 
对记者说起这段“插曲”时，刘斌话语轻快：“没想到，自己的选择还影响了别人。” 
清华大学党委副书记杨振斌说，在人才流向多样化的趋势下，校方的重要工作之一就是要增强学生为国成才的意识，引导和鼓励学生到祖国最需要的地方去。 
近年来，清华通过举办地跨西部10省份的“清华博士生西部行”、走访东北老工业基地的“清华博士生辽宁行”、“清华博士生军旅行”等活动；举办涉及7大国家重点行业的“起航职业生涯”等各种形式的社会实践，启发清华学子对“成才”、“成功”的理性思考。 
2004年，清华有4名毕业生去酒泉，当地把他们当作宝贝想留在机关。可这4位同学不约而同地提出申请：“我们要去基层！” 
长期奋战在核试验基地的朱凤蓉少将是清华的校友。在清华90周年校庆时，她的一番话说出成功的清华学子心声：“我们只是清华毕业的极为普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家和民族的命运结合在一起，我们自己的人生价值才得以体现。” 

    

 
            
2005年01月25日 08:54:48　　清华新闻网

          

   
