20110225231730093704542
2006年04月12日 14:53:31　　清华新闻网

   
清华来宁招生，负责人称自主选拔学生是大趋势
南京日报  2006-04-12  李海燕 谈洁
【南京日报报道】 （实习生李海燕记者谈洁） 昨天清华大学来宁宣布今年江苏招生政策。作为国内名校，清华“面试”招生尽管还没有时间表，但该校负责招生的老师明确表示，类似复旦大学、上海交大，自主选拔录取学生的模式将是未来大趋势。
大幅增加提前录取学生
清华公布的今年江苏招生计划共有82人，与去年115人的招生计划相比少了33人。但清华在江苏招生总数并没减少，因为大幅度增加了提前录取的学生。该校江苏招生组组长朱宏亮说，该校去年江苏的保送生为28名，自主招生人数也是20出头，总数加起来，去年在江苏一共招走的学生超过170人。今年看上去招生计划减少了，但保送生录取中，江苏已拿到资格的学生就有了36名，被确定为自主招生的学生也有50多个。“只要高考成绩不出大意外，进清华问题都不大。”朱宏亮说。
综合素质是高校最看中的
清华大学保送生和自主招生均有笔试和面试环节，和复旦大学、上海交大此次自主选拔录取学生环节类似，唯一不同的是，清华保送生和自主招生对象起点要求高，即在高中阶段学习成绩或某方面已经具备特长。
尽管报名学生起点不同，但记者了解到，复旦大学面试主要考查学生思想品德方面、学习研究的潜力、社会组织能力、专长特长表现。而清华选拔人才的模式也是为考查学生的综合素质。
据介绍，今年清华大学在自主招生、保送生面试过程中，调动了全校近80位教师，每个面试小组由5位教师组成。每个同学面试时间为10至15分钟。考生先进行2至3分钟的自我陈述。而你最喜欢的书的名字是什么？你在获奖的话剧中演的是什么角色？宇航员的失重状态训练是如何模拟的？如果你的同学迷恋上网，你如何来劝阻他？你如何评价社会上的某一现象？都是考生需要回答的问题。这些问题给同学们留下充分发挥的空间。
各校全面推开面试招录尚未成熟
清华大学江苏招生组组长朱宏亮说，用高考分数作为单一衡量学生水准的做法不够全面，从长远来看，通过笔试加面试形式招生的做法是一大趋势。但目前来说，各校全面推开条件还不成熟。
首先是很难确保公平，尽管有高校为此次录取改革做了体制保障和科学严密的程序设计：考生与专家随机抽签；无论是面试考生还是被最终录取的考生名单，都将适时在网上公布；专家合议意见不一致时，还将召集面试专家复议，经讨论若确为某专项领域有特殊才华的所谓“偏才”者，可以通过复议形式举手“通过”，但考官是否能完全做到公正还受到了不少家长的质疑。其次是报名人数太多，对于高校来说，花费大量的人力物力组织这样的面试，招生成本太高。

    

 
            
2006年04月12日 14:53:31　　清华新闻网

          

   
