20110225231229484451680
2001年06月06日 12:16:37　　清华新闻网

   
Untitled Document
高屋建瓴纵论天下大事赤子情深共勉母校精神
朱镕基总理来校为师生作形势报告
 【新闻中心讯】6月5日上午，国务院总理朱镕基来我校视察，在综合体育中心为我校师生们作了一场深刻、生动的形势报告，受到热烈的欢迎。
 在清华人印象中，朱镕基总理的报告总是那么诙谐、幽默、睿智、潇洒。报告一开始，总理对母校拳拳的深情就深深打动了在场的师生。他说，此次报告实际上是他的告别演说，他已经决定辞去清华大学经济管理学院院长的职务;作为清华人，他为母校做的工作太少了。然而不论何时何地，他的心将永远和清华人在一起。在场的师生听到这个消息无不感到惋惜。一种依依惜别的气氛充满了每个人的心扉。令人感到欣慰的是，朱镕基总理将担任经济管理学院顾问委员会荣誉主席。
 朱镕基总理报告分为三个部分。首先，他就师生们关心的国内外经济形势作了分析。他指出，目前全球经济出现了普遍放缓的趋势，虽然对我国经济发展也有一定的影响，但中国经济形势依然被世界舆论所看好，堪称一枝独秀。中央积极的财政政策已经收到了良好效果，并将继续发挥作用。国有企业的改革在去年已经基本达到了三年脱困的目标，效益大幅度提高，国家财政收入大幅度提高，进出口贸易保持了良好势头，西部大开发战略的实施前景美好。同时面对国内外经济形势，中央采取了稳妥的措施，审慎地推进重大的改革举措，我国今年下半年和明年的经济形势走向依然乐观。
 接下来，朱镕基总理分析了中美关系问题。他指出，目前中美关系处于一个敏感时期，一些人敌视中国。但是我们有信心有能力应付未来的挑战。关键是把我们自己的实力搞上去，同时广交朋友，积极发展友好睦邻关系。他还分析了我国引进和利用外资的情况，指出现在我国的改革已经进入到了一个新阶段，引进外资已经不是一个主要的发展手段了,引进人才和技术才是关键。我们应当创造条件吸引海外人才回国效力。从长远看，我国需要的大量高层次人才还要立足于国内培养，清华人应当为此作出自己的贡献。
 在报告的第三部分，朱镕基同志满怀深情地回忆了在母校的学习生活，并结合自己的成长经历给同学提出了殷切希望。说到对母校的感情，他再次引用他在母校建校80周年的时候写下的"水木清华，春风化雨，教我育我，终身难忘"的词句，表达对母校的感激之情。他引用章名涛先生的话论述了为人与为学的关系，语重心长的告诫同学，一个人学问再好，如果为人不好，也只能是害群之马，并寄语同学做一个有骨气的中国人，为学则扎扎实实，脚踏实地，为人则正直廉洁，一身正气。在说到清华传统时，他指出，清华具有民主、科学、革命的传统，但还有一个"追求完美"的传统，不论是什么环境下，清华总是让人向上的。他回忆了他在50年代末至70年代末20年的生活和工作，动情地说，虽然20年没有党籍，但他一刻也没有动摇过对共产主义的信念，一刻也没有放松对工作对学习的要求。
 随着总理报告话音落下，师生们不约而同地站立起来，用经久不息的掌声表达对这位杰出校友的由衷爱戴和敬仰。朱总理也站起身，向四面的师生挥手致意，总理的这一举动又引起了更加热烈的掌声。此情此景，必将成为清华人心目中永远美好的回忆。
 王大中校长饱含感情感谢朱镕基总理对我校的关心和支持，对朱镕基总理辞去经济管理学院院长表示无比惋惜。他希望朱镕基总理继续关心支持母校的建设和发展，希望我校同学认真领会朱镕基总理的报告精神，做一个有骨气的中国人，并积极投身到母校建设世界一流大学的事业中去。
 报告会由校党委书记贺美英主持，教育部部长陈至立出席会议。 报告会前，朱镕基总理在老图书馆听取了王大中校长关于我校建设世界一流大学进展情况的汇报。随后又兴致勃勃地参观了我校的高新科技成果展。（邵默　祁金利） 

    

 
            
2001年06月06日 12:16:37　　清华新闻网

          

   
