20110225225619484661520
2003年11月20日 11:14:07　　清华新闻网

   
无标题文档
青春在这里飞扬
 ——记第二届清华大学研究生班级轻体育运动会飞镖比赛
 为了丰富研究生的课余生活，创造积极向上的学习气氛，校研究生会举办了此次飞镖比赛，并作为研究生班级轻体育运动会中的一项。
 本次比赛共有来自31个院系的142支队伍参赛，合计426名选手，参赛班级占全校研究生班级总数的1/3强。
 预赛于11月15日上午8点在综合体育馆举行。参赛选手或驻足思考对策，或聚精会神地瞄准靶心，赛场上时而传来鼓掌生，时而传来叹息声，来自个院系的师生们完全沉浸在飞镖带给他们的乐趣中。赛场上经常会看到女士们投出好镖，真是巾帼不让须眉啊，这样的规定的确令赛场气氛活跃了不少，男子汉们可不愿在女士们面前脸上无光，瞄准瞄准再瞄准……经过上午的激烈竞争，来自力研21（1）班、核研03班、工物研3班、环研5(1)班的同学以优异的预赛成绩跻身前四，与其他十二个班级的选手一起进入决赛（16队进决赛）。
 飞镖比赛决赛于15日下午举行，经过激烈的对抗，电机系电研2班获得了飞镖比赛冠军；力学系获得了团体第一名。
 作为第二届清华大学研究生班级轻体育运动会的一个比赛项目，飞镖比赛体现出学校领导和老师对研究生学子的关切之情和良苦用心，本次比赛有来自各院系的教职工参赛，看到师生同场竞技的场面，我相信我们的青春将在这里起飞。
 （研团委宣传部 李洋 供稿/秦励 编辑）
 

    

 
            
2003年11月20日 11:14:07　　清华新闻网

          

   
