20110225232413578557276
2010年02月26日 13:18:00　　清华新闻网

   
丘成桐：学问不是传说
■张静文
　　对于刚刚获得沃尔夫奖的丘成桐而言，集这三项数学大奖于一身，再次证明了一件事—— 丘成桐的学问不是传说。
　　
　　数学家很多，著名的数学家也不少，但能获得菲尔茨奖和沃尔夫奖的数学家，截止到目前，全球只有13位，而同时获得克雷福特奖的数学家，全世界只有两人：德利涅、丘成桐。对于刚刚获得沃尔夫奖的丘成桐而言，集这三项数学大奖于一身，再次证明了一件事---丘成桐的学问不是传说。
　　
最初想念历史
　　丘的学生、浙江大学数学系教授刘克峰说，“他创造了一个中国人的数学神话，他是一个活着的传奇。” 但有意思的是，进入“美丽的”数学王国，并非丘成桐最初的理想，“其实我当初没想到要念数学，倒想到念历史。 ”因为父亲对于历史文科方面浓厚的兴趣，所以他很自然地对历史有了兴趣。
　　不过学了平面几何之后，看到了推理的有趣，他开始产生了兴趣。加上中学数学老师有趣的教学，丘成桐的兴趣一天天增加。据他自己回忆，中学的时候，基本上同样的一个题目，到物理上教，跟在数学上教，学生的感受就不同。基本上一模一样的题目，在数学上很容易，在考物理的时候可能考不过。基本的原因是物理老师不懂得引导学生。“数学老师跟我们说其实不难，同时也讲一些数学历史上的事情，引起我很大的兴趣。”
　　丘成桐眼中，做学问不是天生的兴趣，需要培养。用他的话说，有的东西还没看到的时候，你怎么知道自己有没有兴趣，因为你还没看到，譬如，你爬山，爬到山上以前，你也想不大清楚究竟这个地方是什么。所以兴趣跟努力也有很大的关系，还没到达的时候兴趣不见得能提得起来，到达以后眼界才慢慢打开。“如何培养做研究的兴趣是门很大的学问，这是一个动力，就是自己对自己要求多少。”
　　培养兴趣需要执著，做学问的过程更需要投入和努力。据说丘成桐攻克卡拉比猜想时，最初想证明这个猜想是错的，但后来发现有问题，调整了方向，转过来证明该猜想是正确的。论证的过程整整花了他四年的时间，在此期间，他每天工作到凌晨。1976年，丘成桐成功地攻克了这道世界数学难题。
　　同一年，他也收获了长达七年的爱情，和来自台湾的物理学家郭友云女士缔结良缘。1969年两人初见，丘成桐曾填词一阕《蝶恋花》：“剑未磨成追旅思，蓦见芳容，笑靥回天地。愿把此情书尺素，结缘今世丹心里。”在该词的小序中写道---“六九年十二月，在柏城图书馆读书，思乡而乍见友云，作词为记。”
　
　直言不讳
　　丘成桐的直言快语不仅表现在对爱情的表达上。对于学风，对于教育等，他都有不少直接而辛辣的批评。
　　关于派系之争：“做学问就是做学问，讲派系真的是很可怜的一件事。中国有很多学科完全是一穷二白，可很多人不担心这些，还在假惺惺讲中国数学已经是第一流，领导全世界，这是很可悲的事，就像‘大跃进’的时候讲亩产万斤差不多。”
　　关于高等教育：“大学一个重要目标乃是提出和解决社会需要的问题，而不是社会某些利益集团要求的问题”；“现在的中国大学是由官员和院士管理，整个大学受到他们的管制”；“在国外，一般有终身职位的教授，从基金里拿到的好处不会超过二到三个月薪金，其他都是用在研究方面；而在中国，从基金拿到的好处往往比自己的薪水还要多好多”。
　　关于学问和政治：“一个人的能力有限，不可能把脑袋分两个地方同时做事，学问真的要做得好的话，要‘朝思暮想’，可是如果朝思暮想有一半的功夫在政治上，我想这是基本上做不到的。政治的活动跟赚钱的活动一样，你想静下来，人家不见得想让你静下来。”
　
　　丘成桐最初在国内舆论界大热是在2005年。
　　那一年的8月，《北京科技报》发表题为《丘成桐：中国目前教育不可能出一流人才》的采访。 报道中，丘指责中学界的腐败，并不点名地称在北大兼职任教的数学家田刚教授涉嫌剽窃。很快，北大给予回击。双方你来我往相互回击辩解数回合，具体结果无语而终，但丘成桐的“北大引进的海外人才大部分是假的”却成为当年舆论引用较多的“名人名言”。
　　
希望有更好的学术氛围
　　此番沃尔夫奖的颁奖说明上谈到，除了学术上的成就，丘成桐“之所以在世界范围的数学研究方面有巨大影响，还因为他训练了为数众多的研究生，建立了好几个活跃的数学研究中心”。
　　在国内，丘成桐就建立了好几个数学研究机构：1994年在香港中文大学建立数学研究所；1996年成立中科院数学院晨兴数学中心；2002年建立浙江大学数学中心等。而最新成立的一个研究中心，是2009年12月17日刚挂牌的清华大学数学科学中心，丘成桐担任该中心首任主任。
　　这位和共和国同龄的数学家，获奖无数，荣誉无数(普林斯顿高级研究院的终身教授，哈佛大学教授，美国国家科学院院士、纽约科学院院士、艺术与科学院院士，中国科学院外籍院士，意大利科学院外籍院士等)，不仅亲自出任这些研究机构的所长或主任，还不取分文报酬，为壮大数学的力量辛苦劳作。
　　在清华大学数学科学中心主任的受聘典礼上，丘成桐表示，中国若想培养出世界一流的数学人才，除了要有最好的老师、最好的学生之外，更重要的还要有最好的学术研究氛围。这至少包含两层含义，其一，领导层面的努力，“希望各级领导支持搞科研，不要给师生太多压力”。其二，学生和教师自身的追求，“学生和老师都能全身心地投入数学研究，每天大家连吃饭的时候都在讨论数学问题”。
　　这也是丘成桐多次强调的“希望有更好的学术氛围”，让大家都能痛痛快快做一场学问，“不受外在因素的干扰，为中国一流数学学科的发展、为拔尖创新人才的培养做实事。”
　
　来源：新华社-瞭望东方周刊 2010-02-23 

    

 
            
2010年02月26日 13:18:00　　清华新闻网

          

   
