20110225232259859461314
2009年05月27日 13:41:58　　清华新闻网

   
清华大学与英国贝尔法斯特女王大学签署合作协议
　　【新闻中心讯 通讯员 钱学雷 摄影 郭海军】5月22日下午，清华大学副校长谢维和在甲所会见了到访的英国贝尔法斯特女王大学校长Peter Gregson一行，双方代表两校签署了校际合作备忘录，同时就前期共同申报并已获批的“英-中科学桥”项目等方面的具体合作事宜签署了备忘录。
　　此次签署合作备忘的“英-中科学桥”项目是由英国研究理事会和贝尔法斯特女王大学联合出资230万英镑资助的、基于可持续能源和建筑环境的中英合作项目，旨在加强两国已有研究，通过在可持续能源和建筑环境领域的科学技术合作，为中、英两国可持续发展做出贡献。项目计划在今后的3年内，由英国贝尔法斯特女王大学联合包括清华大学在内的7家国内单位在土木工程、自动控制、电力与能源等学科合作实施。
　　谢维和在致辞中表达了我校与英国贝尔法斯特女王大学之间建立长期互惠合作关系的诚意与期待，并希望双方以此次科学桥项目合作为基点，通过在国际合作的框架下解决重大、复杂难题，共同推进两国在相关技术和产业领域的长足发展。
　　科研院、国际处、土木水利学院、自动化系、电机系等相关部门负责人参加会见。会见后，女王大学代表团一行还应邀参观了IPv6实验室、国家计算机集成制造系统(CIMS)工程研究中心。（供稿 科研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月27日 13:41:58　　清华新闻网

          

   
