20110225231215953304501
2001年04月21日 08:13:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
专家指出，中国对建筑学缺乏必要关心和重视
（中国新闻社 2001年4月21日）
 中新社北京四月二十日电(记者王锦娜朱沿华)中国科学院和中国工程院院士、清华大学教授、中国著名建筑学家吴良镛先生今天在此间指出，中国社会对建筑学缺乏必要的关心和重视。 
吴良镛先生是在今天举行的中国著名建筑学家梁思成先生诞辰一百周年纪念座谈会暨《梁思成全集》首发式上做上述表示的。 
他认为，当前中国面临着史无前例的大发展，但社会上却存在着一种不平衡现象：一方面，对城市化建设高潮的学术准备不足，人们都在遭受建筑学术未能大发展、建设水平不高、不能适应时代需要之苦；另一方面，社会却对建筑学缺少应有的关心和重视，甚至不把建筑当作科学和艺术，无知无畏，为所欲为，肆意破坏生态和人文环境。 
吴良镛院士表示，这种现象对建设宜人的居住环境极为有害，新世纪前沿建筑学术思想背道而驰。这个问题如果解决不好，就难以发展符合中国道路的新的建筑学术，后人也将因为我们学术上的保守、停滞不前和决策失误等，背上重新整治的包袱，付出沉重的代价。 
他说，一九三二年梁思成先生就曾讲过，“非得社会对于建筑和建筑师有了认识，建筑不会得到最高的发达。……如社会破除(对建筑的)误解，然后才能有真正的建设。”七十年后我们应该对梁先生的话予以新的理解，即破除对建筑的误解，发扬对新事物的敏感精神，发展全社会的建筑学和人居环境科学。 
吴良镛院士自一九四六年起协助梁思成教授创建清华大学建筑系，从事建筑教育及城市规划、建筑设计的理论研究与实践工作。曾任国际建筑师协会副主席，世界人居学会主席，曾凭借北京菊儿胡同危旧房改建工程和新四合院住宅体系规划设计荣获亚洲建协建筑设计金牌奖和联合国世界人居奖。

    

 
            
2001年04月21日 08:13:38　　清华新闻网

          

   
