20110225232425984767992
2010年04月02日 09:09:27　　清华新闻网

   
清华与京都大学教授共议智能技术与信息管理
　　【新闻中心讯 通讯员 蔡英明】“第二届清华-京都大学面向知识社会的智能技术与信息管理研讨会”（The Second Tsinghua University - Kyoto University Symposium on Intelligent Technologies and Information Management for Knowledge Society）于3月29日在日本京都大学举行。
　　京都大学“面向知识应用于社会的信息教育与研究全球卓越中心”(Kyoto University Global COE Program: Informatics Education and Research Center for Knowledge-Circulating Society)主任田中克己教授和清华大学计算机系主任孙茂松教授分别致欢迎辞。
　　在随后一整天的研讨中，清华大学张钹、孙茂松、朱小燕、史元春、艾海舟、李涓子六位教授以及京都大学吉川正俊、美浓导彦、奥乃博三位教授依次作了学术报告，引发了与会者浓厚的兴趣。京都大学大学院情报学研究科学科长中村佳正教授在闭幕辞中表达了对推动双方紧密合作的殷切愿望。
　　30日，清华大学教授们先后参观了石田亨教授等6个研究室，与京都大学的师生们进行了广泛而深入的交流。
　　京都大学是日本最著名的国立综合大学之一，历史上曾产生5位诺贝尔奖获得者和1位Gauss奖获得者。“清华-京都大学面向知识社会的智能技术与信息管理研讨会”由清华大学“智能技术与系统国家重点实验室”与京都大学“面向知识应用于社会的信息教育与研究全球卓越中心”共同发起及主办，旨在加强两校计算机学科之间的相互了解与合作。（供稿 计算机系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月02日 09:09:27　　清华新闻网

          

   
