20110225225619687464431
2003年11月09日 14:07:31　　清华新闻网

   
无标题文档
  
环境系研团总支举办“就业引导主题交流活动”
2003年11月4日晚，环境系系馆第一会议室不时传出一阵阵掌声和笑声，这是环境系研团总支正在举行“就业引导主题交流活动”。研团总支干部和所有基层支委参加了此次活动，活动的目的是帮助基层支部开展就业引导工作。校研团委的干部也参加了本次活动，并高度评价了活动的形式和效果。
 本次活动打破了传统主题日活动沉闷说教的形式，采用了开心游戏和分组讨论的互动方式。开心游戏包括各种就业相关的知识竞赛题，同学们在开心之余了解了不少就业知识和环境系的就业形势；分组讨论中同学们讨论了支部如何开展就业引导、自己做为普通研究生如何摆正心态，积极就业以及环境系毕业的学长们的不同成功道路，同学们对自身发展、对支部的就业引导工作、对环境系的就业前景都做了深入的思考和交流，碰撞出了许多精彩的火花。
 关于支部如何开展就业引导工作，大家一致认为应该尊重同学们的选择，以服务同学为主，为同学提供环境系往届毕业生的情况和就业信息，同时引导同学摆正立场，适应国家和社会的需要，正如一位同学所说：“我每次回到家乡，都会感到不论是同龄人或是长辈对我特别地尊重，使我感到自己肩上的责任，我的责任就是学好了知识，能回到家乡，为家乡的建设做点什么……”
 同学们都感到如何让研究生们积极参与进来是就业引导工作的最大难点，应该让活动形式有吸引力，同时便于同学们参加，比如以网络为平台，邀请已毕业的学长跟大家进行讨论。（李骞）

    

 
            
2003年11月09日 14:07:31　　清华新闻网

          

   
