20110225225617375757258
2004年06月07日 09:31:43　　清华新闻网

   
无标题文档
百花齐放 争奇斗艳
 我校研究生优秀团总支答辩会举行 
【新闻中心讯 研通社 王玉】6月3日下午，2003～2004学年度清华大学研究生优秀团总支答辩会在就业中心大报告厅隆重举行。来自全校20个院系的研团总支各显神通，整个答辩会精彩纷呈。
 会场四周精美的展板展示着各系的特色和风采；讲台上，各系代表生动精彩的演讲不时得到观众热情的掌声；台下的评委和观众聚精会神，踊跃提问，会场气氛十分活跃。答辩分为两个部分，首先由各系研团总支代表陈述5分钟，再由评委观众提问3分钟。答辩过程不仅是各系风采的展示，而且是大家互相学习的绝好机会。
 参加答辩的20个研团总支各具特色，可谓“百花齐放，争奇斗艳”。有成立不到一年最年轻的医学院研团总支，有拥有32名干部的最庞大的法学院研团总支，有团员人数最多的电子系研团总支。短暂的答辩演示显现出清华研团总支丰富多彩的建设成果和新时代的研究生形象。
 法学院实施了项目化管理方法，卓有成效地开展了多项活动。精仪系举办了“精致典雅，仪态万千——美丽与健康同在”女生节特色活动，为女生献上了一份温馨的祝福。自动化系以“自强自律培养人，动手服务公仆人，化雨春风引路人”诠释了自动化人的内涵。公共管理学院提出了“营造明德新文化，树立为公新风尚”的口号，策划了“文化公管”系列活动，邀请王小丫、倪萍等成功人士与同学面对面。在校研究生团委提出的“走出去，请进来”的方针下，各院系还开展了一系列围绕“启航计划”的就业引导和实践活动，得到了同学和老师的一致好评。材料系邀请了赴西藏挂职锻炼的博士生樊世民与大家共同感受在雪山绿水中追求人生理想的激情，并请校党委研究生工作部部长唐杰老师介绍了挂职锻炼的相关事宜。电机系和清华大学学生职业发展协会共同举办了“美丽人生从职业测评开始——人格维度与职业选择”座谈会，为同学们解答面临职业选择和职业生涯规划时的种种困惑。水利系面向全系毕业研究生进行了就业意向调查，并出版了《启航2004》……
 正如校团委书记郑浩峻老师的点评：“每一个院系的演讲都闪耀着智慧的火花，凝聚着所有研究生团干部的心血。”水利系的答辩词中有这样一段话：“一滴水凝聚，就成为五湖四海，无论走到哪里，我们都不孤独，因为水，使我们成为了一个有着特殊凝聚力的群体。”他们精诚团结的精神，对集体、对同学真挚的爱深深的打动了在场的每位听众。也正是这种爱，这种精神使如此多活力四射的年轻人聚集到一起，为我校研究生团组织的工作默默奉献。
 经过激烈的角逐，电机系研团总支以89.85的成绩勇夺第一，公共管理学院和水利系分获二、三名。
 此次研究生团总支评估工作自2003年10月开始启动，经过校研究生团委下发评估通知及细则、31个院系研团总支自评、校研究生团委评估审核、全校公示等阶段，形成了各院系研团总支初评结果。参加此次研究生优秀团总支答辩的是初评分数排名在全校前70％的20个院系研团总支，答辩顺序由抽签决定。
 评委由校研究生团委书记会成员、各部门部长（主任）以及全校各院（系、所）研究生团总支书记共同组成，当场打分计算出答辩成绩，最终评选结果将于6月中旬公布。
 校党委副书记张再兴、校团委书记郑浩峻在答辩前后做了精彩点评。校党委组织部、党委宣传部、党委研究生工作、研究生团委等单位负责人出席了此次答辩会。
 (编辑 文清)

    

 
            
2004年06月07日 09:31:43　　清华新闻网

          

   
