20110225232124828884853
2008年07月25日 09:44:42　　清华新闻网

   
清华大学13名奥运会驾驶员志愿者上岗
　　【新闻中心讯 通讯员 刘强 记者 程曦】7月20日，清华大学13名经选拔担任北京奥运会驾驶员志愿者的教职工到奥组委报到，正式“上岗”。
　　他们是：电机系副教授程林、丁青青，精仪系教授路新春、办公室主任马悦，医学院工程师高红旗，清华大学建筑设计研究院工程师罗新宇、张涛，工物系副教授朱立，以及5名通过社会单位聘任的驾驶员志愿者：图书馆的嵇东方，清华园街道办事处的韩建波、俞乃进、李洪涛和北京清华城市规划设计研究院的曹宇钧。
　　据了解，这13名驾驶员志愿者在上岗前都经过了层层选拔、考核和培训。目前，他们被分配在不同的车队和“鸟巢”、“奥运大家庭”等不同的工作地点，为奥运会相关人员提供服务。
　　清华大学奥运驾驶员志愿者小组组长丁青青老师表示，能够通过层层选拔成为奥运志愿者，直接服务奥运，大家都感到非常光荣、自豪。这是一次特别有意义的经历，每位参与其中的教职工都怀着高度的责任感和志愿精神，不辞辛劳，尽心尽力，力争为奥运提供高水平的交通服务。（编辑 李含）

    

 
            
2008年07月25日 09:44:42　　清华新闻网

          

   
