20110225231957453554133
2007年11月30日 09:19:07　　清华新闻网

   
火炬传递花絮：清华有4位百岁老人
【新闻中心讯 学生记者谭辉 邢益瑞）】“‘为祖国健康工作五十年’薪火相传”火炬传递活动中，清华园街道、接待服务中心、物业中心、饮食中心等后勤职工也组织了方阵参与其中。
 清华有4位百岁老人
 
“清华大学有4位百岁老人呢！现在的高龄老人越来越多了！”58岁的清华街道党工委书记赵如发穿着印有为祖国健康工作50年的白色运动衣，精神矍铄。作为本次火炬传递活动的一名火炬手，赵如发说“体育是一个养成习惯的过程，健康的体魄是工作学习的基础。作为街道这个特殊的职能部门，我们经常开展体育锻炼和竞赛活动。”他和街道办事处主任高斌还饶有兴趣的回忆了过去的清华体育传统，“清华的体育理念已经融入清华人当中，此次薪火相传活动就是大家参与热爱体育的积极体现。”
 
150米的自豪和激情
 
 接待服务中心的向春老师是火炬方队的火炬手，他在清华学习了8年，工作了8年，对于清华的体育传统有深刻的体会。他回忆起刚来清华的时候，学校还保持着下午四点半就号召大家一起到操场进行体育锻炼的习惯。后来虽然取消了，但是这个传统给他带来了宝贵的财富：健康的身体。方队在短短的150米内，由向春老师带领着高喊了10遍响亮口号：“无私奉献、厚德服务、彬彬有礼”。下午四点的太阳有点夺目，却比不过他们的“自豪和激情”。“尽管只有150米，但活动代表的意义是重大的，清华的体育风气一定会延续下去，发扬光大，更多的人深受其益！”向春说。 
 用30秒铭记50年 
 3号楼的楼长被大家亲切的称为“小马哥”，刚进楼道，就看见他穿着跑步衫归来，还有些气喘吁吁的。
 小马哥”2004年11月来到了清华园工作，在3年的时间里，他参加了包括物业中心运动会、科室比赛等在内的多次体育活动。令人想不到的是，他是体育大学毕业的，良好的体魄加上作为3号楼的代表，他参加了物业中心的火炬传递方队，积极地参与了这次火炬传递活动。
 “作为其中的一员，我很高兴，清华的体育气氛让我一直很敬佩！这次活动还让我想起当年申奥成功的那天晚上，我相信全国人民的心情都和我一样兴奋而激动！”他微笑着对记者说：“有点遗憾的就是跑步的时间太短，只有30秒左右，但是它纪念了‘五十年’，值得我们铭记！” （编辑 文清） 

    

 
            
2007年11月30日 09:19:07　　清华新闻网

          

   
