20110225232558453608548
2010年11月24日 08:53:43　　清华新闻网

   
清华与新疆大学召开对口支援工作会
　　【新闻中心讯 记者 吕露英 摄影 崔凯】11月24日上午，清华大学与新疆大学举行对口支援工作会议。新疆大学党委书记李中耀、副校长塔西甫拉提·特依拜、副校长贾殿增，清华大学党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭出席会议。
校党委书记胡和平（右）会见新疆大学党委书记、副校长李中耀
　　陈旭首先介绍了清华的基本情况和清华对口支援新疆大学的近期工作进展。陈旭说，清华目前刚刚进行了对口支援工作的中期检查，并多次与其他高校主管领导沟通。目前，学校完成了对新疆大学9个博士点申报材料的修改，本学期接收了7名来自新疆大学的教师进行访问培训。此外，对口支援的几个学院之间也正在组织互访。
对口支援新疆工作会会场
　　李中耀感谢清华在双方建立合作后对新疆大学的支持，并说明了今后需要清华大学予以重点支援的几项事务。
　　随后，双方就帮助新疆大学审定《“十二五”事业发展规划》、《学科发展规划》和《专业发展规划》，干部挂职的实施管理办法，新疆大学数字化校园建设及人才培养等具体内容进行了深入讨论。
　　校务委员会副主任岑章志，校党委常委、党办主任王岩及各部处相关负责人也出席了会议。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月24日 08:53:43　　清华新闻网

          

   
