20110225231425906727470
2004年02月25日 09:29:44　　清华新闻网

   
无标题文档
老兵新传——记清华大学射击队
 中国体育 2003年第5期
 如果说清华跳水队是“新人辈出”的话，清华射击队则堪称“老将荟萃”，绝大部分队员都是久经沙场、战功显赫。很多人走入清华园是为了一圆少时的“读书梦”，令他们始料不及的是命运的馈赠远比他们预想的还要丰厚，踩着书本垒成的阶梯，他们登上了事业的新起点。 
 
义夫东山再起
 奥运会冠军王义夫无疑是清华射击队最耀眼的“招牌”。他和妻子张秋萍都是射击队的教练又是经济管理专业的学生。2年前，40岁的王义夫成为清华年纪最大的本科生，但象所有刚刚入学的新生一样，王义夫对美丽的校园、全新的生活充满激情。
  王义夫清楚地记得他在清华上的第一课是“微积分高等数学”，真把他难为坏了。而如今，他已经能完全适应在清华的学习，生活虽然紧张却极为规律。
  上午，王义夫和张秋萍一同上课，下午３点，他们会准时赶到射击馆，除了辅导射击队的其他选手外，他们自己也依然坚持训练不敢松懈。新建成的清华射击馆共有两块射击场，一边是２６个气步枪和手枪射击靶位，另外一边是移动靶场。王义夫说，这个射击场不仅在全国高校中独占鳌头，就是与国内其他的射击场相比也毫不逊色。
  边训练边学习的生活给王义夫带来了新的变化。张秋萍评价王义夫“比以前更理性，更善于分析总结和表达了”。总结自己的清华经历，王义夫自言收获颇多。他说，大学生活虽然比单纯的做运动员时更忙碌，压力也要大得多，但是提高了知识水平，增加了对竞技体育的认识，反而促进了运动水平的稳定和提高。
  2002年10月在韩国釜山举行的第十四届亚运会射击比赛中，王义夫击败各路高手夺得男子50米手枪慢射个人冠军，状态之佳令人称奇。 
  已经有过5次奥运会经历的王义夫并不服老。“射击场上，很多人可以打到60岁。”王义夫已经袒露了雄心，要在北京奥运会上勇当“七朝元老”。
 
单红大器晚成
 已经36岁“高龄”的单红虽然名气不大，却已和步枪打了20年的交道。也许是命运的捉弄，单红的运动生涯颇为不顺。
  早在1984年，17岁的单红就被特招入伍成为广州军区射击队的队员。尽管她一直训练刻苦，然而从1984年到1994年的整整10年间，她从没有拿过一项冠军。1995年后，单红才时来运转入选了国家队。此后单红多次在世界大赛上夺冠并打破过世界纪录，但是每逢奥运会，她的表现就令人扼腕。1996年，她以0.7环之差失去了亚特兰大奥运会入场券；2000年她状态奇佳，终于如愿以偿地进军悉尼奥运会，但出人意料的是，在决赛中她发挥失常，仅以总成绩676.9环列女子50米小口径运动步枪第五名。
  对自己颇感绝望的单红心灰意冷，她走进了梦寐以求的清华大学的校门，希望用另一种生活方式充实自己。令单红自己都难以预想的是，清华宁静踏实的学习氛围极大的调整了自己的心态，她再次迎来了运动生涯的高峰。
  2002年8月22日，在德国慕尼黑举行的世界杯射击总决赛中，单红以684.1环的优异成绩夺得女子50米运动步枪3×20的冠军，也成为中国唯一一个连续3届获得世界杯总决赛金牌的射击运动员。在紧随其后的亚运会上，单红更与队友合作在女子50米步枪（3×20）团体比赛中发挥出了高水平，不仅以1754环捧得金牌，还平了中国姑娘自己4年前创造的世界纪录。
  “我想自己以往最大的问题不是技术，而是心理。射击是对心理素质要求很高的一个竞技项目，我到清华学习的最大收获就是改掉了浮躁的毛病，学会了冷静理智地思考、提高了自我约束和控制的能力。”
  为了事业，已经结婚多年的单红还没有选择做妈妈。如今的单红学习训练更是干劲十足，因为那个几近破碎的奥运梦想再次引发了她的无限向往。“至少，我要再拼一次。”单红这样对自己说。 
 
肖俊蓄势待发
 比起王义夫和单红这两位“元老”，来自贵州的小伙肖俊应当算是射击界的小字辈了，不过他也早已过了而立之年。在心里他和单红一样也有一份未了的奥运情节。
  痛苦的记忆会比快乐的体验更长久。亚特兰大奥运会是肖俊胸口永远的痛。
  在正式比赛前的10天集训中,射击队每天一场的模拟赛上肖俊的成绩都遥遥领先,所有人都认为这枚奥运10米移动靶金牌非他莫属。
  然而在正式比赛的资格赛上,肖俊莫名其妙地发挥失常,成绩落在了第6名，也就是最后一名。 决赛上,如梦方醒的肖俊终于状态回勇,每一枪几乎都完美无缺。就这样他硬是一分一分地拼上去,为队友杨凌排除了别国的对手,并最终赢得了第二名的好成绩。当五星红旗在亚特兰大冉冉升起的时候,站在亚军领奖台上的肖俊眼含热泪,应当说这是他为自己痛失金牌的深深遗憾。
  清华射击队成立后，肖俊成为第一批加盟者。他不仅自己成为清华园里的学生型教练，还将远在贵州的夫人也接来潜心学习。小两口在学习上的比学赶帮，成为他们夫妻生活中精彩的乐章。
  肖俊说，在清华学习，他开阔了眼界，增长了见识，打开了思想的通道。另外，清华大学有许多高水平的科研力量，也帮助射击队在科学训练上收获多多。他在清华射击队的一名学生已经在九运会上取得了第二名的好成绩，并且入选了新一届国家射击队。
  这几年，肖俊还抽空对腰椎间盘突出的老毛病进行了治疗，现在身体状况很好。肖俊已经重新拿起了枪，开始恢复训练，目标直至2004年奥运会金牌。
 
背景：
 清华射击队成立于1999年10月，是继跳水队后第二支在清华园落户的高水平运动队。因为气枪项目是中国强项，安全性好、成本较低，因此清华射击队首选气枪项目作为重点，设有男子10米移动靶、男女气手枪、男女气步枪共5个奥运项目。 

    

 
            
2004年02月25日 09:29:44　　清华新闻网

          

   
