20110225231436734284287
2004年05月13日 11:08:29　　清华新闻网

   
无标题文档
大连校友聚会庆祝母校93华诞
 【新闻中心讯】5月9日上午，大连校友150余人聚集大连铁道学院图书馆庆祝清华大学93周年华诞，校党委副书记庄丽君等到会祝贺。大连校友会会长、大连铁道学院院长杨德新主持了会议。
 会上，庄丽君向校友们介绍了学校建设一流大学的奋斗目标，近年来母校在学科建设、人才培养、科学研究、科技服务等方面的发展。她特别介绍了学校在加强学生思想政治工作和精神文明建设方面的措施，并强调学校始终把人才培养放在工作的首位，加强学生的诚信教育、增强他们的社会责任感，使他们将来为国家做贡献是学校工作的重中之重。
 庄丽君老师的报告令校友们非常自豪和振奋，他们说：“母校的快速发展使我们深受鼓舞，清华精神将激励我们奋斗一生。”现任大连普兰店市副市长、1982级水利系女同学朱程清宣读了顾秉林校长的贺信，许多校友参加了年度捐款和校友问卷调查活动。会后，校友们进行了相互交流。
 在大连期间，学校代表一行还在大连第八中学进行了招生咨询活动，在杨德新院长的安排和陪同下会见了梅贻琦老校长的女儿、大连铁道学院退休教师梅祖芬女士并合影留念。（文辉） 
 (编辑 薛建团) 

    

 
            
2004年05月13日 11:08:29　　清华新闻网

          

   
