20110418094210294111825
2011年04月18日 09:42:10　　清华新闻网

   
百年校庆之际清华大学推出移动门户


　　
清华新闻网
4月18日电 
（通讯员 
付小龙
）在清华大学百年华诞即将到来之际，面向手机上网用户的
清华大学移动门户
http://m.tsinghua.edu.cn
正式推出。校庆期间，全体师生和校友以及关心清华大学的朋友们通过智能手机和移动网络就能快速便捷的获取学校动态、观看校庆直播、了解校庆活动、浏览校内风光。


　


图为清华大学移动门户首页和清华新闻网首页截图。


　 
清华大学移动门户由新闻、视频、日程和地图
4个频道组成。其中新闻频道实现了清华新闻网内容的移动访问；视频频道与学校电视台的直播信号实时衔接，校庆期间将通过手机直播校庆大会和校庆晚会等重要活动；日程频道和学校百年校庆网衔接，以移动日历的形式发布校庆期间的各类活动；地图频道以三维移动地图的形式展示校内建筑风貌、校庆活动地点和校内位置导引。




图为清华大学移动门户的地图频道截图。


　　据了解，移动门户的推出是清华大学信息服务移动化的一个标志，校庆过后，移动门户还将和学校的校内信息门户衔接，成为校内移动信息服务的主要窗口。


 
供稿：计算中心 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年04月18日 09:42:10　　清华新闻网

          

   
