20110225231233125894192
2001年08月21日 10:02:53　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华博士话奥林匹克公园
《中国教育报》2001年7月31日第5版
 　　2001年7月13日，莫斯科。
 　　当萨马兰奇清晰地说出“beijing”两个字时，北京沸腾了，全国沸腾了，全世界华人沸腾了！从此，北京与奥运更加紧密地联系在一起。人们更加关注北京的变化，关注北京的环境，关注北京奥运场馆的规划、设计和建设。
 　　在这次五国申奥陈述中，中国的奥运场馆规划蓝图给国际奥委会留下了深刻印象。规划中的奥林匹克公园，位于北京中轴线北端，占地面积大约12平方公里。2008年，这里将成为北京的亮点。
 　　奥林匹克公园，760公顷的森林绿地将映衬14个比赛场馆、运动员村、国际展览中心。北京最高的建筑——世界贸易中心也许将在这里悄然拔起。
 　　奥林匹克公园，2008年奥运会的中心区，开幕式、闭幕式将在这里举行；许多第28届奥运会冠军将在这里角逐而出，许多激动人心的场面将从这里传播到全世界每个角落。
 　　奥林匹克公园，2008年后，将成为北京乃至我国规模最大、设施最完备的国家体育中心。
 　　当举国上下还沉浸在申办成功的兴奋中时，专家们已经冷静下来，开始深入地思考下一步工作。一系列大规模奥运场馆，特别是奥林匹克公园的规划建设，对北京来说，是机遇，更是挑战。
 　　为此，我们采访了参与奥林匹克公园规划设计的三位清华大学博士梁伟、袁昕、林文棋，听他们描绘奥运场馆的蓝图，畅谈奥运规划的思想，思考奥运场馆的规划建设，如何进一步完善城市的功能，为北京的可持续发展奠定基础。
 
　　最佳方案待遴选
 　　自2000年4月至7月11日，由北京奥申委发起，北京市城市建设规划委员会组织了北京申奥系列场馆国际设计竞赛，向全世界征集场馆规划设计方案，开始有国内外50余家单位报名参与方案竞赛。
 　　最后，国内外的16家单位提供了规划设计方案，评选结果是一等奖空缺，美国RTKL、北京市建筑设计研究院提供的方案分别获二等奖，清华城市规划设计研究院、北京市政设计研究院提供的方案分别获三等奖。
 　　综合这些竞赛方案，北京奥申委组织专门小组磋商，确立了目前对外宣传的奥运会场馆规划设计蓝图。
 　　据三位博士介绍，清华大学对奥运场馆规划建设的构想由来已久，在20世纪80年代初，他们的师兄赵大壮撰写的博士论文，也是我国第一篇城市规划方面的博士论文，主题就是奥运场馆的规划建设。自从北京宣布申办奥运以后，他们就开始参与奥运场馆的规划设计工作。清华大学成立了以赵炳时教授、徐莹光教授为顾问，以尹稚教授、庄惟敏教授为项目负责人，两位副教授、一名工程师、4名博士(研究生)、5名硕士(研究生)的规划设计小组，于2000年7月完成了奥林匹克公园的规划设计。
 　　在规划设计的过程中，他们详细对比分析了四种方案：将主体育馆安排在中轴线的北端、在奥林匹克公园中央偏东的位置、在奥林匹克公园中央、在奥林匹克公园东南(现奥体中心)，认为第一种方案存在着理论上不充分、经济上不可行、技术上有难度等问题，让一座体育馆担当起结束北京城中轴线的重任，似乎过于草率，缺乏长远发展的政治眼光；第二种方案也存在诸多问题，特别是会严重破坏皇家轴线的对称性，由于采用场馆分散的布局方式，土地使用不经济；第三种方案将主体育馆安置在中轴线上，庞大的建筑群不但会打断东西向干道的联系，而且会打断中轴线南北交通联系，建设上面临不少难题。他们认为，第四种方案无论在经济性、功能布局、中轴线空间关系等方面具有明显的优势，因此作为首选方案。
 　　在他们的办公室里，摆放着一幅高约2米的图纸，展示着他们描绘的奥林匹克公园：从南往北依次是奥林匹克场馆、观天下别墅区、运动员村、国际展览中心、水景绿色广场，再往北便是洼里森林公园。奥林匹克场馆集中在中华民族园的东边，重塑北中轴线上壮丽的空间对称美，紧凑的场馆布局有利于集约经营，有利于提高比赛管理的效率。参赛者步行10分钟便可以从运动员村步行到比赛场馆。运动员村集中、对称地布局在中轴线东西两侧的四个小区。国际展览中心对称布局在中轴线两侧的四个展馆将可作为临时比赛场馆使用，进行击剑、摔跤、蹦床、艺术体操、羽毛球等项目比赛。在规划设计方案中，他们将水景绿色广场作为预留的重大项目发展用地，以迎接北京乃至中国再一个发展高潮。
 　　目前，2008年北京奥林匹克运动会比赛场馆的总体规划和所有项目还没有完全落实，不过有一部分已经很明确了，其中有即将兴建的奥林匹克公园，以及7个专门的体育馆，包括1个主体育场、1个乒乓球场、1个曲棍球场、3个网球场(这三个网球场主要是规模不一样)和1个体操馆。目前，在北三环路内侧的国际展览中心已越来越不适应形势的需要，因此规划将在奥林匹克公园中新建一个国际展览中心，它也是一个多功能中心，可以进行击剑、摔跤、羽毛球、蹦床等体育项目。
 　　目前，奥运场馆的整体布局构架已初露端倪，下一步需要优化、精简、细化，充分吸收各种规划设计方案的长处，不断地完善建设的规划设计方案，包括每一个细节，如比赛场馆建筑单体设计、园林景观设计、交通规划设计等，在此基础上，重组方案，力争实现最好的效果。
 
　　集中分散出妙文
 　　虽然奥运场馆的大致格局已经基本明确了，但真正实施起来，可能还要经过大量的修改和深化。届时，可能会向全世界征集方案，包括场馆规划、建筑设计等。设计方案的确立在全过程中起决定性的作用，因此，征集工作将持续较长的时间，可能要花1年到1年半的时间。一旦方案确立，在资金到位的情况下，以现在的施工技术，建设速度将是比较快的。
 　　美国洛杉矶市曾举办了两届奥运会，它的大部分比赛场馆便是在原有体育场馆的基础上改建的，因为他们的体育设施、资源本来就比较完备齐全。这样既有利也有弊，明显的好处是节约了资金，但由于原有设施的局限性，造成了使用中的不方便。与此相反，蒙特利尔奥运场馆大部分是新建的，结果15天的奥运会使城市纳税人背上了20年的债务负担。北京奥运场馆如何做到既能满足奥运期间的功能需求，又给我们的城市留下一笔遗产而不是负担，这对北京的城市规划建设是一场史无前例的挑战。
 　　目前，2008年北京奥运场馆规划方案采用相对集中、适当分散的布局，主要分布于1个中心区和3个分区。中心区即奥林匹克公园，3个分区分别为大学区、西部社区、北部风景旅游区，分别距离中心区3公里、10公里、28公里。大学区的比赛场馆有北京航空航天大学体育馆、北京体育大学体育馆等，西部社区的比赛场馆有五棵松体育馆、丰台五棵松棒球馆、老山自行车馆等。
 　　三位博士谈到，在规划过程中，有几点指导思想是很明确的。第一是要节约用地。北京市的可利用土地资源相对紧张，城市发展空间有限，我们必须把奥运场馆的整体规划与北京的城市建设结合起来，不仅仅看到奥运，也要考虑到北京将来的发展，要有一种长远的眼光。现在规划中的一部分奥运场馆用地是建国以来一直预留着的，而且是从天安门、故宫一直向北延伸到现在计划建设中的奥林匹克公园，可以说这是我们的“龙脉”，也是北京市最敏感的一块建设用地，极其宝贵。奥林匹克公园如何规划建设才能节约这块珍贵的土地？特别是比赛场馆如何布局才能最大限度地节省土地呢？如何规划建设才能为北京未来发展留下大展宏图的余地？
 　　第二是奥运设施规划建设要着眼于城市功能完善，要讲究经济投入的社会效益。以前，在计划经济体制下，也有过对奥运场馆规划的构想。当时是按照“集中力量办大事”的指导思想，企图将所有的场馆都集中在一个中心地段，不考虑为城市服务和长远影响，更没有投资回报的观念。
 　　早在1990年亚运会场馆规划建设期间，集中、分散两种方案的争论十分激烈。根据赵大壮博士的研究成果，吴良镛院士顶住巨大压力，力主采用集中与分散相结合的方案，并得到贯彻实施，为今天奥运场馆的规划建设奠定了思想基础和物质基础。
 　　现在不同了，在市场经济体制下，奥运场馆的规划建设必须考虑对城市功能的贡献和赛后利用，考虑到对整个城市形象的提升。要使这些场馆既能在奥运期间发挥作用，又能在赛后继续充分发挥应有的社会效益，而不是被闲置起来。
 　　第三是要以人为本，更好地为城市、居民服务。以人为本，体现在规划设计的方方面面，比如规划要以运动员为中心，如在奥林匹克公园的规划方案中，运动员村和比赛场馆如何布局，才能保证他们从寓所到任何一个场馆都不超过10分钟的步行距离？规划设计方案要充分地体现我们竭力为运动员提供服务的思想，例如运动员村的规划设计，还有未来的建筑设计，不但要考虑到比赛期间为运动员提供便捷、舒适的优质服务，还要考虑到赛后居民使用上的方便、舒适。
 　　奥运场馆要能对未来有效益，必须以人为本，要考虑到人的心理因素，比如说要考虑到不同人群的社会心理行为，规划里的奥林匹克公园内有商贸区、居住区、比赛区，不同功能区如何布局，才能有效地将不同社会行为的人群相对地分隔，以减少这些不同人群之间的摩擦或矛盾？比赛场馆如何布局才能有利于人群的迅速疏散？如何布局才能有利于管理？奥运场馆建设的着眼点，不仅仅能够大大促进北京的体育文化设施建设，而且能够对城市环境改善、人民生活质量的提高产生大的刺激，同时符合中华传统文化的审美情趣。
 　　（转下页）

    

 
            
2001年08月21日 10:02:53　　清华新闻网

          

   
