20110225231424500376626
2004年01月13日 11:19:34　　清华新闻网

   
无标题文档
清华信息技术研究院又添新成员
 我校成立电子封装技术研究中心
 【新闻中心讯　记者　王玉杰】1月9日，我校信息技术研究院电子封装技术研究中心在甲所会议室举行了成立仪式，并召开首届研讨会。来自国家信息产业部、北京市科委、解放军总装备部及国内著名封装企业的代表应邀出席了中心成立仪式及研讨会。
 我校副校长龚克在仪式上首先宣布了中心的成立，并介绍了中心成立的过程，同时提出了几点希望。他说，我国的微电子工业目前已基本完成了基础建设阶段，正在进入一个发展时期，成立电子封装技术研究中心正是面向我国微电子工业发展需求的当务之急。另外，基于美国的E－pack专家团队的加入，将使我校具备了老中青结合、校内外结合、海内外结合与多学科结合的一支初具规模的学科队伍，为我校在电子封装方面的发展增添了生力军。龚克副校长同时强调，电子封装技术将在面向产业需求的同时，带动我校相关学科的发展，它将成为信息技术研究院中探索学科与科研同时发展的试验田。
 据悉，我校信息技术研究院在国家政府有关部门的大力支持下，通过与科研机构及国内外相关企业的磋商，为电子封装技术研究中心制定了发展计划。中心将利用我校在电子封装方面已有的科研能力同基于美国的E－pack专家团队的科研实力相结合，实现与世界先进水平的迅速接轨。中心将在电子封装技术的设计、工艺、材料、可靠性、失效分析等方面开展具有世界先进的科研项目，如叠层芯片技术、系统级封装、MEMS封装、高性能器件与系统封装等等。同时，中心还将结合工业应用的现状，消化吸收目前具有广泛应用的成熟技术及质量管理与控制过程，并通过与相关企业开展广泛合作完成技术转让与质量完善。电子封装技术研究中心的总部将设在我校，负责尖端技术的研制及与北京地区（包括河北与天津）微电子企业的合，同时将在上海与广东设研究分部负责应用技术的研究与工业合作。
 回国工作的E－pack专家团队成员阎武称，此次回国开展研究是实现了留学生们多年来报效祖国的愿望。尽管国内的硬件条件和工业背景与国外相比有些落后，但是凭借团队成员们在本领域工作的实践经验，相信一定会带动国内相关产业的发展。因为电子封装本身是跨学科的领域，它包涵材料、力学、电子等许多学科，通过让研究生参与做项目，必定会带动清华大学相关学科的发展。
 国家信息产业部产品司、总装备部和中国电子封装学会和封装协会的领导参加了成立大会并在会上讲话。
 中心成立仪式后，来自海外的E－pack团队以及国内外企业、大学代表就 “中国的微电子工业”、“中国的微电子封装工业”、“微电子封装中的材料”、“高性能系统中的封装发展”、“封装设计与模拟的挑战”、“先进封装中的微孔和高密度互连技术”、“系统级封装”、“RF模块中的MCM封装”和“微电子封装技术新进展”等主题进行了充分的研讨。   (编辑 刘蓓) 

    

 
            
2004年01月13日 11:19:34　　清华新闻网

          

   
