20110225231231000706273
2001年06月25日 12:52:42　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校隆重举行新党员宣誓大会
 6月22日，在学校大礼堂隆重举行我校新党员入党宣誓大会，全校新党员和入党积极分子一千多人参加了大会。下午4：30分，全场起立，齐唱《国际歌》。随后，校党委副书记张再兴同志带领594名新党员面对党旗庄严宣誓，要为共产主义奋斗终身。这594名新党员中，包括396名本科生党员、127名研究生党员和71名教师党员。土水学院青年教授刘晶波和汽车系学生刘蒙分别代表新入党的教师党员和学生党员发言，他们表示要牢记誓词，刻苦学习，努力工作，不辜负党和人民的培养。校党委常务副书记陈希同志在讲话中，对新入党的同志们提出了殷切希望，希望他们履行好党员义务，积极发挥党员先锋模范作用，在实现中华民族伟大复兴的宏伟事业中奉献自己的一切，以自己的实际行动努力成为一名优秀共产党员。党委副书记宣誓大会在嘹亮的《歌唱祖国》声中结束。
 截止到2000年底，全校共有党员11371名，其中在职教职工党员、研究生党员、本科生党员和35岁以下青年教师党员分别为3424名、2686名、1344名和769名，党员比例分别达到45.3%、25.3%、10.6%、43.8%。
 学校各级党组织历来十分重视发展党员工作，将其作为加强党的建设的主要内容来抓。学校党委始终坚持按照"十六字"方针做好发展党员工作，注意认真抓好统一党内认识、抓计划、抓队伍、抓措施、抓检查五个环节，发展党员工作取得了较好成绩。我校发展党员工作的基本思路为：(1)   稳定在学生中发展党员工作的速度，进一步做好低年级工作，扩大积极分子队伍，加强入党积极分子和预备党员的培养教育工作，提高党员质量；(2) 加强青年教职工，特别是青年教师的全面培养和发展党员工作，建设一支又红又专的跨世纪教职工队伍。
 我校青年学生发展工作组成了一支以辅导员、组织员、党员班主任及党支委为骨干的工作队伍，形成了良好的工作制度和方法。学生发展党员工作充分发挥了学生中的马克思主义学习研究协会、业余党校、党课学习小组及求是学会等的作用，加强对入党积极分子的培养教育，使更多的学生了解党，向往加入党组织，不断扩大入党积极分子队伍。每年假期召开的学生工作研讨会的一项重要内容就是总结学生发展党员工作的经验、分析存在的问题、研究解决的办法。1998年、1999年和2000年，全年发展学生党员分别为486名、490名和389名。其中发展的本科生党员分别为374名、350名和255名。（注：由于我校本科生学制由5年改为4年，所以发展本科生党员数量减少。）
 在对全校青年教职工队伍状况、思想状况进行较全面调研的基础上，校党委于1996年先后两次召开会议，着重讨论了加强在青年教师中发展党员工作的重要性和紧迫性、目前存在的问题和今后工作的具体措施；并于同年10月，制定下发了《清华大学关于加强在青年教师中发展党员工作的意见》。各系党委、教职工党支部都将这一工作列为重点，制定了计划对申请入党的积极分子和非党青年教师逐个落实联系人，并通过举办入党积极分子培训班、业余党校等加强对他们的培养教育。1998年、1999年和2000年，全年发展教职工党员分别为49名、53名和50名，其中发展35岁以下青年教师党员分别为19名、12名和18名。（李功强） 

    

 
            
2001年06月25日 12:52:42　　清华新闻网

          

   
