20110225231939515947146
2007年10月11日 08:28:12　　清华新闻网

   
院系中长期国际评估的思考
张 杰
　
　院系中长期国际评估的必要性 
　　世界一流大学建设的内在需要作为我国“985工程”第一批重点支持的大学，上海交通大学在长期发展实践中确立了世界一流大学的建设目标。建设世界一流大学，就需要把我校置身于国际高等教育的参照系中，根据分类指导的原则，细化各项指标，并据以 
检验我校各院系在师资队伍、教学质量、科学研究、人才培养等方面的具体状况，找准当前的位置和实际存在的差距，明确学校改革发展的方向，采取针对性措施，加快学科建设进程。 
　　提升创新能力创新水平的客观要求近年来，包括我校在内，国内许多重点大学都出现了快速发展的态势，一些学科的国际影响力不断提升，若干学科方向取得了一些国际领先的研究成果，教师的国际学术对话能力明显加强，初步奠定了参与国际竞争的基础。但是，根据ThomsonScientific的统计，全世界近6000名高引用率科学家，哈佛、斯坦福等世界顶级大学拥有的数量分别多达百名以上，其他世界一流大学一般也在10名以上。与之相比，中国大陆目前仅有3名高引用率科学家，其中1人在大学任职，说明我国重点大学近年来的积累和跨越，主要集中于基础性研究能力的提升；距离产生具有世界性影响的学术大师、学术成果，我们还差得很远。 
　　新的发展阶段需要与之相适应的评估方式国内大学目前广泛采用的是以数量统计为核心的考核方法，俗称“工分制”。学校对下级单位的考核，基本是以课时数、论文数、课题数、经费数、获奖数等量化指标为基础，并以此作为配置资源的主要依据。这种考核方式曾经发挥过重要作用。但是，过分依赖量化考核所带来的负面影响近年来也开始不断显现出来。实践中，造成许多教师的工作围着考核指标转，疲于“挣工分”、“凑数字”，既不重视教学质量的提高等弹性指标，也很难潜心于从事“工分”不多、风险又大的探索性研究。 
　
　院系中长期评估方案的设计 
　　目的与定位我校开展院系中长期评估的目的，是把眼前目标和长远目标、根本目标结合起来，通过对各院系所承担的人才培养、科学研究和社会服务等主要任务的精准定位，对其发展状态、发展速度、发展潜力等各个方面展开综合评价，进而为院系和学校两级领导做出各院系、各学科在国内外学术界的发展状态与相对位置的基本描述，找出校内各院系与国内外同类院系学科发展的主要差距，并把它用作制定未来发展战略规划的基本依据，用作人才招标和引进、校内资源配置和院系学科考核重点的基本参照。 
　　基本原则我校制定院系中长期评估方案，遵循了如下基本原则：国际一流标准和国内实际情况相结合，以国际一流标准为主。学校要求各院系，尤其是理科院系的中长期评估必须以国际一流为标准，并据以做出对院系、学科发展状况的具体判断，同时适当考虑各个院系的基础条件、发展阶段以及学校对院系的定位。诊断性评估与终结性评估相结合，以诊断性评估为主。开展院系中长期评估，一方面是要了解各院系当前的发展状态和实力水平，更重要的是分析自身存在的问题以及和国内外同类院系的差距。 
　　定量分析与定性分析相结合，以定量分析为主。以大量、细致的数据分析作为支撑，以保证评估的客观性、真实性。同时从宏观上把握院系的发展态势，不过分强调数量上的细微差别。
　　人才配置和分类指导相结合，以人才配置为主。各院系的学科性质、历史特点、规模结构、发展阶段不尽相同，因此在评估过程中需要结合院系和学科特点，设计不同的指标体系，以便客观反映校内各院系发展的真实状态，根据学科发展全局进行动态调节。 
　　总体方案客观数据基础上的同行（专家）评估。近年来国际上开始重视客观数据与同行专家评估相结合的新型评估方法。这种方法的特点，是评估组织者事先对被评估对象的大量信息进行分析加工，获得一系列客观指标，并提供给评估专家，使得评估专家能够在更充分的信息基础上做出专业方面的判断。 
　　对客观数据做国内外对比分析对比分析的基本内容和关键指标。通过借鉴国内外评估文献与实践经验，并考虑到数据的可获取性，我校在院系中长期评估中引入了较为全面而深入的数据对比分析。主要包括：学科专业设置，教师规模与结构，学生层次与规模，科研经费的数量与构成，国内国际论文质量、数量及学科分布等。关键指标包括：高引用科学家，国际权威刊物编委，高影响因子论文比例，学科顶尖期刊论文数，教师中具有世界一流大学学缘的博士比例、非本校的博士比例等国际可比指标，以及国家重点学科、基地，院士、杰出青年基金获得者、长江学者，国家级科研和教学成果奖等国内可比指标。 
　　对比分析的方法和数据来源渠道对比分析的基本思路是以学科建设为纽带，将我校的有关院系与其他学校设置相应学科的学术单位进行对比分析。数据来源包括各大学主页，教育部、自然科学基金委等官方网站，各种权威的统计年鉴和手册，以及一些国际性的数据库。各项指标的数据统计一般以5年为一个周期。 
　　国际同行（专家）评估评估内容和标准。在我校的国际评估中，学术方向被作为评估的基本单位。在院系准备并提交给专家组的报告中，包括：每个学术方向近五年来的代表性科研成果（不超过五项），每个学术方向的基本情况（含学术队伍、科研经费、科研设施、学术规划等科研环境），各学术方向带头人的国际学术声誉，以及各学术方向近五年来的代表性博士学位论文（不超过五篇）。评判标准确定为，是否达到国际水平和所达到的国际水平的层次。 
　　评估程序评估前，学校职能部门须将被评估院系的国内外数据对比分析报告等评估材料，在现场评估前1个月寄送国际专家。国际评估专家在充分了解被评估院系的情况下来我校进行现场评估。 
　　
院系中长期国际评估的试点工作 
　　物理系、数学系试点相对而言，理科具有国际语言和共同标准，易于展开国际比较与评估。从需要与可能考虑，学校第一批选择了物理系和数学系为对象，率先开展了院系中长期评估的试点工作。 
　　试点工作的效果与启示物理系和数学系的评估试点工作产生的直接效果是：学校掌握了这两个系与国内外同类院系在学科基地建设、学术队伍、科研投入与产出、人才培养等方面的差距，明确了他们的相对位置；这两个系则对自己的学科方向进行了认真深入的梳理整合，加深了系内教师的相互了解，为今后开展更深层次的合作打下了坚实基础；两个系根据专家意见制定了新的战略发展规划，明确了今后的发展重点和相应举措；学校深入了解了两个系和理科发展中目前存在的瓶颈问题，为进一步制定相应的配套政策提供了实际依据。 
　　尽管目前判断此次试点评估的长远效果还为时过早，但是物理系和数学系的评估，在校内产生了深远影响。首先，各院系开始把国际一流作为检验工作、判断成绩与问题的标准。其次，全校开始树立质量优先的观念，引导院系领导、广大教师更加重视研究的原创性和国际水平。再次，全校上下对理科的学科性质、学术定位和基础性支撑的贡献有了更加充分的认识。学校充分认识到基础学科对交大发展最重要的贡献，在于基础研究的支撑、教学质量的保证、本科人才的培养、综合全面的发展和学校声誉的提升，而非单纯争取项目与经费。 
　　今后工作的设想物理系和数学系的试点，为我校全面开展院系中长期评估工作积累了宝贵经验。我校计划，今后每年评估4至5个学院和直属系，用3到5年的时间完成全校所有院系的第一轮评估。到条件成熟时，启用院系的年度数据监控和周期性国际评估，取代现有的院系年度考核。（作者系中国科学院院士、上海交通大学校长）
来源：《光明日报》 2007-10-10 

    

 
            
2007年10月11日 08:28:12　　清华新闻网

          

   
