20110225231831171138651
2006年12月26日 12:41:47　　清华新闻网

   
“清华之友——柒牌奖学金”首次颁奖　　
　　【新闻中心讯】12月25日下午，“清华之友——柒牌奖学金”在清华美术学院首次颁奖，美术学院50名本科生和21名研究生获奖。
　　“清华之友——柒牌奖学金”由福建柒牌集团有限公司出资100万元人民币为清华大学美术学院学生设立，首期5年，每年20万元，设一、二、三等奖，专门奖励美术学院品学兼优的本科生和研究生。
　　美术学院院长李当岐、福建柒牌集团有限公司副总经理洪晓峰以及清华研究生部、学生部、美术学院相关负责人等出席了颁奖会，并为2006年度获奖同学颁奖。美术学院还向柒牌集团有限公司颁发了捐赠证书并赠送了礼品。
　　颁奖会后，洪晓峰做了题为“明目、明界——本色的打造和形成”的演讲。
　　在2005年11月的中国国际时装发布周(2006春夏系列）上，柒牌集团对外宣布，与清华大学美术学院强强联手，在清华美院成立“柒牌中华立领男装系列研究设计项目组”，同时设立“清华之友——柒牌奖学金”。
　　“柒牌中华立领男装系列研究设计项目组”以清华美术学院院长李当岐教授为项目组负责人，由若干名青年教师和研究生组成研究设计队伍，并发动高年级本科生广泛参与研究和设计实践；同时，柒牌(中国)有限公司也指定若干名设计开发及工艺技术人员配合项目组工作，为项目组的研究设计成果转化成产品配备必要的人力与物质条件。
　　福建柒牌集团有限公司是以服饰研究、设计和制造为主，集销售为一体的综合性集团公司， 2001年以来连续4年产品销售收入、利润总额名列全国服装行业前10强。（美术学院 供稿　崔凯 摄影 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月26日 12:41:47　　清华新闻网

          

   
