20110722113341717302572
2011年07月22日 11:33:41　　清华新闻网

   
清华与台湾师范大学签署校级合作协议




　　
清华新闻网7月22日电
 7月21日上午，台湾师范大学校长张国恩率该校主任秘书、国际事务处处长等一行8人来校访问，副校长袁驷在丙所会议室会见了访问团。袁驷、张国恩代表双方签署了校级合作协议和交换生协议。


　　根据校级合作协议，双方将积极推进代表团互访，教师、研究人员及行政人员交流，互派学生到对方学校学习，或进行实习考察等交流活动以及共同举办学术会议、展演等。根据交换生协议，将定期互派交换生到对方学校学习一学期。




图为副校长袁驷（前排左一）、台湾师范大学校长张国恩（前排右一）代表双方签约。 实习记者 
御彦捷
 摄


　　袁驷对张国恩一行的来访表示热烈欢迎，他回顾了两校友好交往的历史，并表示，两校的优势学科有着很强的互补性，希望未来加强交流与合作。张国恩对袁驷在假期中接待访问团一行表示感谢，他介绍了台湾师范大学的情况，并着重介绍了该校在教育研究方面的情况，希望未来两校更加积极推进师生交流乃至行政人员的交流。


　　清华大学副教务长、港澳台办主任张毅陪同会见。


　　台湾师范大学是岛内成立最早、院（系、所）最完整、最具规模的师范大学，共有教育、文、理、艺术等八个学院52个系（所)，其国语中心是岛内最大的华语教学中心。


供稿：港澳台办 编辑：露 英





    

 
            
2011年07月22日 11:33:41　　清华新闻网

          

   
