20110225231840250686930
2007年03月12日 12:25:27　　清华新闻网

   
选择中西部就业毕业生逐年增加
清华大学举办校园招聘会 半数以上是京沪粤三地之外的单位
《新京报》 2007-3-10 王荟
　　本报讯（记者王荟）清华大学节后首场校园招聘会昨天在该校综合体育馆举行，前来参加招聘的机构半数以上是京沪粤三地之外的单位。
　　清华大学就业指导中心主任祁金利介绍，近几年选择到中西部和东北地区就业的毕业生逐年增加，去年在清华招聘尝到甜头的企业今年纷纷加大了在京招聘的力度。
　　
300家企业提供3000职位
　　300余家企业参加了昨天的招聘会，提供了3000多个招聘职位，是清华大学今年规模最大的一次校园招聘会，大约有超过8000名清华大学以及周边高校的应届毕业生前来应聘。
　　祁金利介绍，2005年清华毕业生到中西部就业的是100多人，去年为234人，今年从目前的趋势看一定还会大幅增加。“学生的择业正在发生着变化。”
　　
毕业生择业更看重发展空间
　　位于新疆的中石油吐哈公司去年通过招聘宣讲和网络招聘了3名清华大学的毕业生。
　　“他们专业对口，现在在我们那里干得都很好。”吐哈公司的杨安群说。今年吐哈公司不仅自己组队来到清华，还发动了兄弟单位吐哈石油勘探开发指挥部也来到清华参加招聘会。从早上9时招聘会开始到中午12时，吐哈石油共收到了有意向的毕业生简历30余份。
　　吐哈石油勘探开发指挥部人才交流中心主任张蕊利坦诚，通过与毕业生的交流，感觉到现在毕业生更看中的是企业的发展空间和个人的成长机遇。“待遇并不是最重要的”，张蕊利说。
　　北京交通大学通信工程专业的全奋杰和他的同学一起把简历投到了吐哈石油勘探开发指挥部，全奋杰认为，“北京等地竞争太激烈，压力太大”，只要肯干、能吃苦，去西部地区工作也有很大的发展前途。

    

 
            
2007年03月12日 12:25:27　　清华新闻网

          

   
