20110225231428546405269
2004年03月25日 10:10:44　　清华新闻网

   
清华文科扩招三十人理工停招两专业
北京日报 2004-3-23 戚海燕
　　本报讯（记者戚海燕）昨天，清华大学发布消息，今年招生总数与往年持平，不超过3300人。但文科扩招30人，扩招后招生总数达到290人。理工科停招两专业，文理科招生更为协调发展。
　　今年的清华文科新生将有更多选择。经管学院工商管理类专业首次面向文科学生招生。大一、大二可上学院基础平台课，大三之后双向选择，可到信息管理与信息系统、经济学、金融学、会计学等四个专业学习。文科实验班新生在以往社会学、历史学、哲学基础上又增加了经济学、国际关系两个专业方向。前两年不分专业，学生根据培养方案，学习人文科学、社会科学、自然科学三大领域的基础课程。三四年级实行宽口径专业教育。
　　清华今年停招“热能与动力工程”和“化学工程与工艺”两个专业。热能工程系自今年开始按照“能源动力系统及自动化”专业招生，每年招生规模90人。化学工程系对本科专业和课程体系进行调整，今年“化学工程与工业生物工程专业”首次招生。原基础科学班更名为数理基础科学，今年首次面向北京、天津、上海、陕西等12个省市招收高考生。
　　清华大学招办主任宗俊峰说，清华大学文科传统悠久，近几年在初步完成由理工科大学向综合性大学的转变中，文科建设起到了重要作用。许多理工科学生进了清华发现自己喜欢文科，如愿转了系，协调文理势在必行。

    

 
            
2004年03月25日 10:10:44　　清华新闻网

          

   
