20110225232500500903732
2010年05月31日 08:59:37　　清华新闻网

   
“燃料电池城市客车研发及奥运示范”项目获国际奖项 
　　【新闻中心讯】
5月17日，国际政府间氢能与燃料电池合作组织（IPHE）2010年技术成就奖颁奖大会暨第18届世界氢能大会（WHEC18）在德国艾森（Essen）举行，清华大学汽车工程系承担的《燃料电池城市客车研发与奥运示范》项目获得2010年度IPHE技术成就奖。在颁奖大会上，大会主持德国联邦交通部部长Veit Steinle对清华大学燃料电池汽车研发团队及欧阳明高教授取得的杰出成就给予了高度赞扬和充分肯定，汽车工程系副教授王贺武博士代表项目组及项目负责人欧阳明高教授赴德国领取了证书和奖杯。
　　清华大学燃料电池城市客车研发团队在科技部“十五”、“十一五”863计划的支持下，自2002年以来，研发了4代氢能燃料电池城市客车共计15辆，成功攻克了氢能燃料电池客车的一系列核心关键技术；建成了中国首座车用氢气加注站；承担并编写了氢能经济发展的相关标准法规；开展了广泛的国内外交流与公众教育；采用了“燃料电池+动力蓄电池”的混合动力构型，大幅度降低了车辆成本和故障率，满足了商业化示范的需要；完成了2008年北京奥运会保障用车、北京公交为期一年的载客示范运行等任务。此次获得IPHE技术成就奖是国际同行对我国氢能燃料电池汽车技术水平的充分肯定。
　　为了共同促进氢能燃料电池技术发展与产业化应用，2003年11月，由总人口超过35亿、能源消费超过全球总量的2/3、国民生产总值超过全球总量85%以上的包括美国、加拿大、中国等在内的16个国家（组织）成立了国际政府间氢能合作组织（International Partnership for Hydrogen and Fuel Cells in the Economy）,简称IPHE。其目标是提供一种组织、评估和协调国际间氢能与燃料电池研究开发及示范推广的合作机制，主要任务是组织有影响、有效的合作研究，增强国际间制氢、储氢、燃料电池技术及相关标准法规方面的协作，通过协调有限的资源，解决共同面临的问题，进而促进全球向低碳经济的转变。为了表彰和鼓励全球范围内与氢能和燃料电池相关的组织和在技术开发方面做出突出贡献的个人、组织或项目而设立了IPHE组织领导奖和技术成就奖。（供稿　汽车系　编辑　襄桦）

    

 
            
2010年05月31日 08:59:37　　清华新闻网

          

   
