20110225231245906830539
2001年12月28日 09:02:25　　清华新闻网

   
无标题文档
中关村崛起现代化智能商务新地标
 百米清华同方科技广场胜利封顶
 【新闻中心讯】记者 聿才 12月28日，位于我校东北侧轻轨铁路旁边、地处中关村科技园中心区的清华同方科技广场施工工地上欢声雷动，一座由清华同方开发，集成多项国内领先的智能楼宇核心技术及产品的现代化数字商务建筑群--清华同方科技广场，在开工近一年后，胜利迎来封顶仪式。来自北京市建委、海淀区管委会、北京建工集团及我校和清华问方的有关领导到场祝贺。
 清华同方科技广场项目于今年1月12日正式开工，建设总规模达11万平方米，两幢主体建筑高达109米，是目前中关村科技园海淀园区内最高的建筑。该项目建成后，将集办公、会展、综合服务等功能于一体，不但是清华同方未来的技术研发、经营管理、项目孵化基地，而且将吸引一批国内外知名高科技企业入驻。目前，该项目经过近十二个月的艰苦奋斗，实现当年开工，当年封顶和当年销售。
 封顶仪式上，清华回方充分展示出高科技公司独特的技术特色：当最后一灌混凝土浇筑到大厦顶层的时候，技术人员通过清华同方自主开发的远程实时视频传播系统，将安装在百米大厦顶层的摄像头现场摄取的视频信号，以无线网络传输的方式实时传送到位于科技广场一层的接收系统中，经过信号处理投射到仪式会场的大屏幕上。现场观众通过实况转播，真切地看到了百米楼顶上封顶的情景。
 据有关专家现场介绍，清华同方在楼宇自控、网络通讯、信息安全、节能设备、能源与环境等技术领域的多项应用技术和自主产品被应用到科技广场项目中，它是清华同方e－Home技术在商务楼宇中的高度集成和应用实践。而且，由于清华同方在此项目中，既是房地产开发商，又是弱电系统总设计与集成商，同时也是最终使用者，因此，在大厦智能化的技术先进性及可持续扩展上考虑周全，能够让业主始终享受最新技术，这是其他同类项目无法实现的显著优势。
 据悉，清华同方科技广场项目得到了有关主管部门和银行金融机构的大力支持。目前，该项目己取得外销许可和写字楼购房按揭贷款许可，现己售出面积过万平方米，合同额过亿元，己收购房预付款超过4千万元。

    

 
            
2001年12月28日 09:02:25　　清华新闻网

          

   
