20110517132116955346206
2011年05月17日 13:21:16　　清华新闻网

   
胡和平参加计算机系软件所党支部


胡锦涛总书记重要讲话精神学习会


　　
清华新闻网5月17日电
 （记者 
崔凯
）5月13日，清华大学计算机系计算机软件研究所党支部召开支部学习会，学习胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上重要讲话精神，讨论支部在创先争优活动中取得的成绩与下一阶段工作。清华大学党委书记胡和平作为创先争优活动中软件所党支部的联系人参加支部学习会并与支部党员一起讨论。计算机系党委书记孙茂松以及支部党员、积极分子十余人参加了支部活动。


　　软件所党支部书记孙延奎主持会议并介绍了支部学习胡锦涛总书记重要讲话精神以及在创先争优活动中开展的各项工作。孙延奎用流程规范化、主题多样化、讨论学习型、认识上水平这四句话总结出软件所党支部在创先争优过程中形成的独特特点。




图为软件所支部党员蔡懿慈（左）发言。记者 
崔 凯
 摄


　　支部党员蔡懿慈在发言时说，听完胡锦涛总书记的讲话，感受到了荣誉感、自豪感、责任感和使命感，感到肩上担子更重了。蔡懿慈说，学习总书记重要讲话，就必须把培养人作为教师的第一要务，教书同时还要育人，不但要让学生学到知识，还要让学生树立为祖国为人民的远大抱负，要让学生有服务社会、服务国家的责任意识。


　　计算机系原主任、青海大学计算机系主任周立柱介绍了自己以一名老党员的身份参加计算机系国际学科评估工作以及对口支援青海大学计算机系5年来取得的成绩。周立柱说，大学要有社会责任感，好的大学更要对自己的国家的教育事业做出贡献。清华大学响应国家支援西部建设的号召对口支援青海大学10年来，取得了一些成绩，今后还要继续为西部的高等教育事业做出自己应有的贡献。


　　计算机系计81班是国防班，作为班主任的董渊老师于1991年清华建校80周年时考入清华，并于建校90周年之际获得博士学位，并在建校100周年时在人民大会堂见证了清华百年庆典。在担任国防班班主任以来，董渊老师在学生培养工作上狠下功夫，花心思了解学生的想法，鼓励学生积极参加国庆群众游行，在百年校庆期间争当志愿者，在出差时还不忘推荐学生去部队基层单位就业。在董渊老师和同学们的共同努力下，计81班整体成绩从入校时年级最后一名跃升了两个名次，班级无一人有不及格的科目。


　　青年教师姚海龙2009年刚刚留校工作，2010年秋天担任计算机系计05班班主任。2010年底，姚海龙给班级每个学生都写了一段祝福的话：亲爱的同学，祝贺你成为清华大学的一员，从此成为清华人。请铭记你的校训自强不息、厚德载物和班训凌云壮志、舞动青春，从此做一个对国家、对社会有担当的人，不避艰险，攀登科学技术高峰，勇于承担，做国家和民族的脊梁！心系祖国未来和人民福祉，为人民幸福和中华复兴做自己的贡献。祝愿你大展宏图、鹏程万里！ 姚海龙让学生意识到：选择清华就是选择了国家、选择了责任！




图为马昱春与许斌表演诗朗诵《我们的理想》。记者 
崔 凯
 摄


　　研究生教学精品课教师马昱春和校青年教师教学大赛一等奖获得者许斌都参加了清华大学建校100周年文艺晚会的诗朗诵表演。支部生活会上，马昱春和许斌一起表演诗朗诵《我们的理想》。走过百年的荣辱沧桑，倾听世纪的华彩乐章，随清华经历沧海桑田，伴一批批学子茁壮成长，我们是清华园的耕耘者，教师的称号格外响亮！动情的表演让大家仿佛回到了校庆晚会的现场，重温那一幕幕感人的画面。




图为校党委书记胡和平畅谈学习体会。记者 
崔 凯
 摄


　　听完支部党员的交流发言，胡和平也谈了自己学习胡锦涛总书记重要讲话精神以及开展创先争优活动的体会。胡和平说，2011年是清华大学建校100周年，也是中国共产党建党90周年。我们要认真学习胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上重要讲话精神，深入开展创先争优活动，加强基层党支部建设，加强党员队伍建设。胡和平说，我们要继承清华优良传统，弘扬清华传统文化；要体现共产党员的先进性，推进世界一流大学建设；要把人才培养的根本任务落实好，让学生在集体中成长；要加强教师队伍和师德建设，提高教师整体水平。


　　胡和平说，清华大学建校100年来，沉淀并凝练出独特的大学精神和大学文化。我们举办百年校庆系列庆祝活动，核心是要推动学校科学发展，推动学校世界一流大学建设，弘扬清华精神和文化传统。通过校庆活动，我们要增强全校师生员工及校友的凝聚力，团结社会各界力量，扩大影响力，争取更多支持。通过校庆活动，我们要谋划清华新百年的发展，要把百年校庆激发出来的热情与力量，都凝聚在总书记重要讲话精神之下，凝聚到推动清华更好更快发展、加快世界一流大学建设步伐上来。


　　计算机系软件所党支部现有党员23人，在创先争优活动开展以来，支部采取多种形式，团结带领支部党员积极组织各种活动，在计算机系支援西部建设、国际学科评估、迎接百年校庆以及人才培养等多环节做出突出成绩。该支部在2009年被评为清华大学先进党支部，支部论文《有效开展党员的理论学习的内容、形式、方法研究》获得2008年清华大学党支部调研课题和特色活动优秀成果奖。

    

 
            
2011年05月17日 13:21:16　　清华新闻网

          

   
