20110225232037125928867
2008年04月10日 11:28:35　　清华新闻网

   
清华大学第三届职业生涯教练计划启动
　　【新闻中心讯】4月8日晚，清华大学第三期职业生涯教练计划与职业辅导教师先行者计划在就业指导中心启动。
　　职业辅导教师先行者计划是就业指导中心在2008年推出的一个新项目，结合就业工作实践性要求高，而大多教师又缺乏多种职业经验的情况，就业指导中心通过这一项目鼓励、支持从事就业工作的教师到企事业单位实习，参与到不同行业、领域的第一线，更直接的了解职业环境，从而为学生提供更加有效的服务。
　　在开幕式上，清华大学就业指导中心主任祁金利向“职业辅导教师先行者计划”的首家合作单位诺姆四达测评咨询有限公司授牌，双方将共建“清华大学就业指导中心教师实习基地”。之后，清华大学就业指导中心的教师将不定期到该公司进行挂职实习。
　　同期开幕的第三期职业生涯教练计划，在前两期的基础上，本届活动的规模进一步扩大，将有60余名教练参加项目。清华副校长陈旭、党委副书记史宗恺也将参与项目、担任教练。
　　启动仪式上，校务委员会副主任张再兴致词，强调了职业生涯教育在大学为国家培养人才战略中的重要作用，并与受聘教练中国青年政治学院副院长李家华、亚源咨询有限公司CEO兰思先生共同按动了项目启动紐。在接下来的5个多月中，清华将有700余名学生参加到该项目中，与来自各行各业的资深教练就职业发展作深入探讨与学习。(就业中心 韩威 供稿 编辑 崔凯)

    

 
            
2008年04月10日 11:28:35　　清华新闻网

          

   
