20110225231803156453558
2006年09月01日 12:31:11　　清华新闻网

   
明确奋斗目标 崇尚科学精神
──在2006级研究生开学典礼上的讲话
●
顾秉林
（2006年9月1日）
　　同学们：
　　两周前，金秋的清华园迎来了来自全国各地的3000多名本科新生；今天，我们又在这里隆重举行2006级研究生新生开学典礼。首先，我代表学校，向即将步入人生新里程的1000余名博士生和2900余名硕士生，表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！
　　很多同学都知道，清华今年刚刚度过95周年校庆，正朝着建校百周年时力争跻身世界一流大学的目标阔步前行。在近一个世纪的历程中，清华人践行“自强不息，厚德载物”的校训，为祖国和人民做出了重要贡献。作为长期受到国家支持的研究型大学，我们肩负着“为中华民族的伟大复兴而奋斗”的光荣使命。在当前建设创新型国家的宏伟事业中，作为学校培养的高层次人才，广大研究生是开展科学研究、推进自主创新的生力军。因此，在同学们即将开始新的学业之际，我想就学术研究、自主创新问题，与大家谈谈心。
　　德国教育改革家威廉冯洪堡在19世纪创建柏林大学时，提出了“由科学而达致修养”的大学理念，认为“教授不是因为学生而在这里，学生也非为了教授而在这里，两者都是为了学术而在大学”。学术使得大学有了相应的品味，成为接近真理的天梯。探究学术，就涉及到学术方向、学术精神、学术能力、学术道德等几个问题：
　　第一，明确研究方向。我相信，在座的很多同学是怀着献身科学、报效祖国的理想和抱负，在完成本科、硕士学业后，选择到清华继续深造的，有些同学还经过了多年实际工作的锻炼，希望能进一步充实自己，实现自身的更大价值，为社会做出更大的贡献。在确立了宏观的人生目标后，就有一个学术研究上具体发展方向的问题。我校老校友、数学大师陈省身教授曾把自己的成功归结为“四个正确”──在正确的时间，选择了正确的方向，去到了正确的地方，找到了正确的老师。研究生与本科生的一个主要区别，就是不仅要上课、读书，并且要围绕实际的课题，开展研究工作。如果直到临近开题了，才考虑自己要做什么，就会影响今后的发展。“千里之行，始于足下。”这句话的一个基本前提，就是及时明确方向。同学们要在两年或三四年的期限内分别获得硕士、博士学位，时间非常短暂，必须尽快确定自己的发展方向，才能在课程选择和能力培养上增强自觉性，设计和实施好自己的培养方案，从而顺利、出色地完成学业。
　　第二，弘扬科学精神。科学精神，是使科学之所以成为科学、使科学在人类社会不断发展前进的一种本质属性，是激励和鼓舞人们不懈地探求新知、追求真理的精神力量。作为研究工作者，树立和发扬科学精神尤为重要。上世纪五六十年代，包括一大批清华校友在内的老一辈科技专家，在国外封锁技术、国内经济困难的情况下，隐姓埋名，默默奉献，在茫茫无际的戈壁荒原，在人烟稀少的深山峡谷，依靠科学，顽强拼搏，坚忍不拔，锐意创新， 最终突破了一个个技术难关，成功地研制出原子弹、导弹和人造卫星，大大提高了我们国家的实力和国际地位。近年来，在“神五”、“神六”的研制、发射中，包括我校许多校友在内的老中青科研工作者知难而进、锲而不舍、精心钻研、敢于超越，再一次为我们树立了弘扬科学精神的典范。希望同学们向“两弹一星”和“载人航天”为代表的科学家们学习，在研究生的学习和实践中，自觉培养心系祖国、执着敬业的爱国奉献精神，勇于创新、攀登高峰的开拓进取精神，探索求真、实验取证的理性和求实精神，协作共事、淡泊名利的团队和包容精神，坚定笃行，走向成功。
　　第三、提升创新能力。凝炼科学思想，掌握科学方法，逐步提高自己的学术能力，是搞好研究工作的必要条件。学术能力至少应包括：收集文献资料、获取信息的能力，发现问题、独立思考的能力，运用理论知识解决实际问题的能力，设计和推导论证、分析与综合归纳的能力，科学实验、发明创造的能力，以及写作表达的能力，等等。在此，我想特别强调一下创新能力的培养。无论是自然科学和工程技术的原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，还是人文社会科学各种理论与现实问题的探索与解决，都需要具有强烈的创新意识和很强的创新能力。提升创新能力，就要注意学习、积累、分析、思考。我校老学长、著名文学戏剧家曹禺在清华攻读研究生期间，几乎读遍了图书馆中所有与戏剧有关的书。博览群书后，在图书馆“西文阅览室大厅的东北边，靠近借书台的长桌”上，创作了他的处女作《雷雨》。如今，同学们要想在自己的研究方向上有所突破，依然需要像曹禺先生那样，在知识积累上狠下功夫，打下坚实的基础。提升创新能力，还要学会批判性思维。批判性思维的过程，就是面对认识对象，做出肯定什么、否定什么的判断，从而形成新见解、新思路的一个系列思考的过程。在这一过程中，要以科学的世界观和方法论为指导，注重理论与实践相结合，明辨慎思，知行统一，真正做到不唯古、不唯洋、不唯上、不唯书、不唯闻，只唯实。
第四，恪守学术道德。大学不仅仅是学术的殿堂，而且还以自身纯洁的道德品性潜移默化地影响着社会，成为社会德性与良知的捍卫者、提升者。在我国高等教育逐步进入大众化的阶段后，高等学校更是成为社会和公众关注的焦点。然而，近年来国内外学术界发生的一系列违背学术道德的事件，却严重侵害了科学的尊严，影响了大学以至整个知识界的声誉。比如，原韩国首尔大学教授黄禹锡在干细胞研究中的造假事件令世界震惊，这位曾被称为“韩国克隆之父”的“科学英雄”，现在已经成为韩国的耻辱。我们国内高校也出现了若干大大小小的学术道德事件和一些学术不端的行为。这些给我们所有从事科学研究的人敲响了警钟，从反面告诫我们：在社会价值趋向多元化的背景下，在学术界出现一些浮躁之风的情形下，一定要守住学术道德的防线，牢记“勿以恶小而为之”的道理，保持清华“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风，做到“严谨为学，诚信为人”，独立思考，脚踏实地，以自己的辛勤劳动，创造优异的成绩。
　　同学们，大家在清华攻读硕士、博士学位这几年，正是我们国家实施“十一五”规划的重要时期，也是我们学校按照“三个九年、分三步走”的发展战略迈向世界一流大学的关键时期，这为大家勤奋学习、施展才干提供了难得机遇。希望在座的所有同学都能抓住这一大好时机，充分利用好学校为大家创造的优良条件，与导师和同学们共同切磋，树立与时俱进、探究真理的志向和勇气，激发不断创新的欲望、激情与活力，发扬“行胜于言”的务实作风，努力成长为国家和人民需要的高层次、高素质创新拔尖人才，为建设创新型国家和构建社会主义和谐社会做出应有的贡献。　　　
　　谢谢大家!

    

 
            
2006年09月01日 12:31:11　　清华新闻网

          

   
