20110225231704546914371
2005年12月02日 08:05:41　　清华新闻网

   
我校举办党支部书记学习研讨班
 【新闻中心讯 覃川】12月1日下午，全校教职工和离退休教职工党支部书记学习研讨班在大礼堂举行。校党委书记陈希、校纪委书记孙道祥等学校先进性教育活动领导小组成员，市委督导组组长曾妙南参加了学习研讨班。校党委副书记张再兴主持了本次学习研讨班。
 校党委常务副书记、校先进性教育活动领导小组副组长庄丽君作了学习贯彻《中共北京市委关于推进基层党建工作创新的意见》的报告。
 在谈到如何深入理解、认真贯彻《创新意见》时，庄丽君结合高校工作的特点，全面深入地进行了诠释、分析。她首先解读了基层党建工作创新的必要性和推进基层党建工作创新的总体要求和主要任务，接着从明确基层党组织的工作职责、改进基层党组织的工作方式、增强基层党组织服务群众的功能、加强基层党组织的自身建设、扩大党的组织和工作的覆盖面、改善基层党组织工作的条件等六个方面，详细阐述了搞好基层党建工作创新的具体内容和要求。
 《创新意见》要求基层党组织把工作的重点放到“凝聚群众共同奋斗”上来，要联系群众、宣传群众、组织群众、服务群众、团结群众共同创造幸福生活。庄丽君从学校具体实际出发，阐述了要通过“六个共同”（坚持共同理想、整合共同利益、引领共同目标、组织共同治理、动员共同创造、实现共同发展）来完成这一职责，并要求基层党组织努力找到与教学、科研、管理等方面工作的结合点和着力点，引导和激励群众的积极性和创造性，团结和带领群众推进学校各项工作的发展，共同创造清华的美好未来。
 庄丽君还代表学校党委对基层党支部工作提出几点意见：一是党支部在推进中心工作中可以很有作为；二是要建设一支具有积极进取精神的支部书记队伍；三是党支部是最贴近党员和群众的党组织，要发挥好这个优势，服务党员群众，做好思想工作，化解各种矛盾，把党员和群众紧紧团结在党组织周围；四是严格的党员教育和管理有助于保持党支部的战斗力。
 最后，庄丽君对先进性教育活动中整改方案的制定提出了具体要求，并明确党支部的整改方案要围绕加强党支部建设来做。
 在学习研讨班上，还有部分院系等单位党委、基层党支部作了交流发言。化学系分析中心党支部书记杨成对、土木水利学院河川枢纽研究所第一党支部书记李仲奎、航天航空学院党委书记庄茁、清华控股有限公司党委书记马二恩分别代表所在党支部、党委介绍了基层党组织如何在新的发展形势下，结合本单位实际情况，创新性地开展工作，充分发挥密切联系、引导、服务党员群众的战斗堡垒作用。
 各单位党委（党总支）书记、主管教职工工作的副书记、全校教职工和离退休教职工党支部书记、学校联系指导组全体成员参加了学习研讨班。(编辑 蒋耘中)

    

 
            
2005年12月02日 08:05:41　　清华新闻网

          

   
