20110225231750500689963
2006年06月14日 13:00:07　　清华新闻网

   
刘江永出席温总理主持的防治沙尘暴专家座谈会　　
　　【新闻中心讯】6月12日上午在中南海召开的由温家宝总理亲自主持的沙尘暴防治工作专家座谈会上，清华大学国际问题研究所教授刘江永出席座谈会并做了发言。　　　
　　刘江永教授从我国实现可持续发展和可持续安全的高度，提出并论证了如何利用人工增雪、增雨防止沙尘暴的具体措施和建议。这是刘江永教授主持的清华大学“985工程”创新基地“科学技术与国家安全”项目的一项研究成果。　　
　　会议结束前，温家宝总理就继续加强沙尘暴防治工作做了重要讲话。　　
　　此次沙尘暴防治工作专家座谈会旨在分析沙尘暴起因，研究综合有效治理措施。国务院副总理回良玉、国务委员华建敏，以及国家发展改革委、科技部、财政部、国土资源部、水利部、农业部、环保总局、国家林业局、国务院研究室、中国科学院、中国工程院、国家气象局等有关部门的负责同志出席了会议。（国际问题研究所 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月14日 13:00:07　　清华新闻网

          

   
