20110322091614364301610
2011年03月22日 09:16:14　　清华新闻网

   
传达两会精神 
　
解读十二五规划纲要


清华召开两会精神全校干部学习会


　　清华新闻网3月22日电
 
（记者 胡齐明 实习记者 白阳 李旻 方军辉）
3月17日下午，两会精神全校干部学习会在主楼接待厅召开。全国人大代表、副校长谢维和，全国政协常委、土水学院王光谦院士，全国政协委员、经管学院李稻葵在会上介绍了两会概况，传达了两会精神。校党委书记胡和平、校党委常务副书记陈旭、副校长张凤昌、校党委副书记史宗恺出席会议。校党委副书记邓卫主持会议。




图为两会精神学校干部学习会会场。 记者 崔 凯 摄


　　谢维和首先介绍了十一届全国人大四次会议的总体情况。他指出，会议的指导思想是继续贯彻十七大，十七届三中、四中、五中全会会议精神，以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观。会议围绕如何落实科学发展观这一主题和如何加快转变经济发展方式这一主线展开。谢维和说，代表们普遍认为，十二五规划纲要顺应了百姓期待，顺应了时代要求，抓住了主题和主线，是今后一个时期我国经济社会发展的重要指导性文件。会议宣告了中国特色社会主义法律体系的形成，这是我国社会主义民主法治建设史上的重要里程碑，是中国特色社会主义制度逐步走向成熟的重要标志，具有重大的现实意义和深远的历史意义。谢维和特别介绍了本次会议教育、科技方面的情况，为实现我国经济发展的内生增长、创新驱动，十二五期间研发经费将占GDP的2.2%，2012年教育经费将占GDP的4%。谢维和还介绍了自己所在的北京代表团履职的情况。


　　王光谦着重介绍了十一届全国政协四次会议的基本情况以及他所在的教育组的讨论情况。他表示，政协会议上，政协委员们积极献言建策，表现出较高的参政议政意识，提案涉及经济结构调整、食品安全、农村改革、城市建设、社会管理等问题，涵盖民生的方方面面。他所在的教育组，委员们热烈讨论了教育体制改革、提高教师待遇、改善现代大学治理构架等问题。


　　李稻葵结合自身的经济专业背景，详细解读了十二五规划纲要。他分析说，十二五规划以科学发展观为主线，具体体现为应对三方面挑战、做好三方面工作：第一，用五年时间，在经济结构战略性调整方面取得实质性进展；第二，解决就业和房价两大民生问题，缓解社会矛盾；第三，通过自主创新、技术进步缓解资源、环境的压力。他认为，清华大学能够在此过程中发挥至关重要的作用，而即将到来的百年校庆也将成为清华为中国高等教育事业作贡献的重要契机。


　　会议最后，邓卫总结指出，学校全体干部和广大师生员工要认真学习两会精神，进一步增强使命感，全力以赴做好学校百年校庆的各项筹备工作；以迎接百年校庆为契机，全面启动十二五规划制定工作，做好 985工程、211工程的规划，推动学校各项事业又好又快地发展。


　　全校副处级以上干部、教代会代表组组长、离退休党支部书记、各民主党派负责人和无党派代表人士200余人参加会议。


编辑：露 英





    

 
            
2011年03月22日 09:16:14　　清华新闻网

          

   
