20110225231232031499261
2001年07月02日 14:17:59　　清华新闻网

   
Untitled Document
红旗插上互联网
一批批优秀学子在党旗下庄严宣誓
北京晚报 2001年6月30日
 　　“七一”前夕，北京大学生们推出党建网站，重温中国共产党的光辉历史，开展知识竞赛，祝福党的生日
 　　本报讯（记者丁肇文）“让红旗在INTERNET上高高飘扬”！在鲜红的党旗映衬下，这一行跃动的文字在互联网的页面上显得格外醒目。“七一”前夕，北京大学学生党建网站———“红旗在线”正式推出。
 　　针对时下互联网上鱼龙混杂的现象，“红旗在线”提出将致力于成为北京大学学生党员和全体学生的“网上家园”，为开展学生党建工作提供更广阔的天空，利用互联网进行网上及时的宣传报道和正确的舆论引导工作，探索网络时代思想政治工作的新思路。为此，该网站在全体北大学生中举行了隆重的“招新”活动，让有志于此的大学生亲自参与主持网站的建设。网站常设的栏目有经典重读、红色艺术、党建社区、七一文库、先锋论坛等。为了迎接中国共产党建党80周年，网站还推出了纪念特刊，党史轶事、光辉历程、英雄谱等栏目透射出厚重的历史感，而北大学者谈中国共产党、党建工作老师谈中国共产党、学生党员谈中国共产党、普通同学谈中国共产党、北大外教谈中国共产党等栏目，由于内容就来自大学生们身边，对他们更具亲和力。
 　　与此同时，曾经在首都高校中率先创建党建网站的清华大学学生，也利用在互联网上开辟的阵地———“红色网站”，推出了“建党80周年专栏”，大学生们精心设计的100道有关党的历史和基础知识的自测题，引得不少清华学生上网一试身手。
 　　“七一”前夕，清华大学594名新党员隆重举行了入党宣誓仪式，在这批新党员中，在校本科生和研究生新党员分别占了396人和127人。而据北大的老师介绍，北京大学1998年、1999年、2000年本科生新党员分别是420名、405名和439名。其中2000年全校研究生和本科生党员总数达到3377名，占全校学生总数的10．1％。
 　　目前，清华大学针对青年学生发展工作组成了一支以辅导员、组织员、党员班主任及党支委为骨干的工作队伍，形成了良好的工作制度和方法。学生发展党员工作充分发挥了学生中的马克思主义学习研究协会、业余党校、党课学习小组及求是学会等的作用，加强对入党积极分子的培养教育，使更多的学生了解党，向往加入党组织，不断扩大入党积极分子队伍。每年假期召开的学生工作研讨会的一项重要内容就是总结学生发展党员工作的经验、分析存在的问题、研究解决的办法。而北大近年来开办学生党课学习13期，共培养党员积极分子13000多名，其中有三分之一的学生光荣加入了党组织。 

    

 
            
2001年07月02日 14:17:59　　清华新闻网

          

   
