20110225232431015339560
2010年04月14日 14:43:49　　清华新闻网

   
顾秉林校长在美国百人会上发表演讲
　　【新闻中心讯 通讯员 海轩 摄影 张毅】4月8日，由美国优秀华裔组成的美国百人会第十九届年会“培养新一代全球领袖”专题研讨会在美国旧金山举行,清华大学校长顾秉林应邀发表演讲。该研讨会由加利福尼亚大学圣巴巴拉分校校长Henry Yang主持。北京大学校长周其凤、斯坦福大学校长John L. Hennessy以及加利福尼亚大学圣迭戈分校校长Marye Anne Fox也受邀参加了此次会议。
顾秉林校长在百人会年会专题研讨会上演讲
　　顾校长在演讲中介绍了清华大学不同历史时期在人才培养方面的经验，并总结了新一代全球领袖的三大要素，即创新能力、全球视野和社会责任。
　　当天共有三百多人参加研讨会。顾校长在研讨会结束时回答了听众提问并接受了当地媒体的采访。清华大学校庆办主任张毅教授陪同顾校长参加了百人会活动。
顾秉林校长在研讨会结束之后接受了当地媒体的采访
　　在教育专题研讨会召开前，百人会还为清华大学安排了一次特别会议，由程守忠会长主持，请顾校长向近二十位百人会成员介绍了清华大学百年校庆的情况，并得到了他们的热烈响应。
　　当晚，顾校长还应邀出席百人会欢庆晚宴以及国际杰出领袖奖颁奖典礼，与百人会成员和各界嘉宾进行了更广泛的接触和交流。诺贝尔奖获得者、清华教授杨振宁先生等7人被美国百人会授予2010年国际杰出领袖奖。（供稿 海外宣传办公室 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月14日 14:43:49　　清华新闻网

          

   
