20110225225620437619750
2003年09月10日 09:04:25　　清华新闻网

   
无标题文档
在2003级研究生开学典礼上的欢迎辞
 ●校研究生会主席 陈伟
 各位同学：
 大家好！
 首先，请允许我代表清华大学研究生会对你们的到来表示最真挚的祝贺和最热烈的欢迎！
 身为清华的一员，常有人会问起：清华精神是什么？这的确很难用几个字来描述。清华精神是一种深厚的文化底蕴，是一种浓郁的青春气息，更是一种强烈的进取精神。在心灵上永远年轻，力求有所作为是“清华精神”的代表；不断求知、不断创新是“清华精神”的代表；为学严谨、为人正直是“清华精神”的代表；奋发向上、同心协作的团队精神同样是“清华精神”的代表。   “自强不息，厚德载物”的校训激励着每一位清华学子，它将伴随我们的一生，成为生命中最光辉的注脚，为我们民族的崛起和腾飞奋斗不止。
 清华大学至今已经走过了92个年头，纵观清华园，可谓是名师云集，英才荟萃，群星灿烂。前辈学长们以他们无愧于时代的光辉业绩铸就了今日清华人的骄傲，鼓舞着一代又一代的清华学子不断进取、永攀高峰。
 目前，中国正处在经济建设的关键时期，经济和文化正在飞速的发展，“知识经济”时代的到来，使得科学与技术对经济的推动作用日趋显著。作为国家重点支持的高校，今天的清华大学正面临着前所未有的历史机遇，跻身世界一流大学的行列，以综合性、研究型、开放式的姿态跨入崭新的二十一世纪已经成为今天全体清华人的努力方向。在座的同学们是清华园的新生力量，是未来承担国家经济与文化建设的栋梁之材。我们深感所肩负的重任，只有不断学习先进的科学文化知识，提高自身的综合素质与能力，只有不断向科学高峰攀登，开拓创新，才无愧于清华的培养，无愧于清华人这个称号。
 清芬挺秀、华夏增辉。今天的清华大学正在朝着世界一流大学的目标迈进，为了实现这一目标，让我们共同努力，共同奋斗，共同前进。
 今天我们走进校门，我们因清华而骄傲；明天，愿清华能够因我们而自豪！
 谢谢！ 

    

 
            
2003年09月10日 09:04:25　　清华新闻网

          

   
