20110225232057500124734
2008年05月22日 08:26:03　　清华新闻网

   
清华新闻与传播学院发挥学科优势支持抗震救灾工作
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】5月12日，突如其来的512汶川特大地震灾害发生后，清华大学新闻与传播学院除了踊跃向灾区同胞捐款外，还积极发挥新闻传播学科在舆论宣传和引导方面的优势，积极应答中外媒体的采访，引起良好社会反响。
　　5月16日，新闻与传播学院院领导收到央视记者的来信。来信介绍了学院周庆安老师在《新京报》发表的评论文章《新闻人是托举生命的另一条肩膀》对不少记者和主持人产生巨大共鸣的事。表示文章对新闻工作的重要性和新闻人的责任感与使命感的论述让不少新闻人，特别是奋战在灾区前线的新闻工作者们感同身受。
　　地震灾害发生以来，新闻与传播学院教师史安斌先后接受了纽约时报社、美国新闻周刊、纽约时报、日本NHK、CCTV9等多家中外媒体的专访。5月14日《纽约时报》的一篇新闻分析里，多处引用了史安斌老师的话。董关鹏老师为相关部门作危机应急培训。高访学者曹景行老师携清华新闻与传播学院研究生姚遥到灾区一线进行了为期6天的实地采访 ，进行很多有价值的采访报道。
　　此外，很多从学院毕业在主流媒体从事新闻工作的校友连日来奋战在抗震救灾的各条战线上。很多校友在灾害发生的当天就奔赴抗震救灾的第一线，做了大量的新闻报道。
　　5月19日下午，新闻与传播学院在文西楼204室为汶川特大地震中遇难的同胞举行集体默哀活动，默哀活动后，很多教师在上周捐款活动后又再次捐款。部分教师围绕抗震救灾带来的反思以及如何充分发挥学科优势，为灾区同胞提供更好的支援的主题进行座谈。目前，学院领导正在召集有关学者开展抗震救灾的相关研究工作。 （编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月22日 08:26:03　　清华新闻网

          

   
