20110225232007765248034
2007年12月17日 09:05:43　　清华新闻网

   
清华学生获全国大学生工业工程应用大赛第一名
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 谢智雪】12月14日在清华举行的中国制造业、物流业CEO高峰论坛暨嘉里大通杯“IE亮剑”全国大学生工业工程应用大赛上，来自清华大学工业工程系的研究生和本科生徐磊、谭景宇、郑鑫同学组成的代表队获得第一名。天津大学代表队、清华大学的另外一支代表队分别获得第二名和第三名。
　　2007“IE亮剑”自2007年9月启动，经过4个月的准备，来自北京、天津、上海、重庆地区的10支代表队29名优秀大学生进入总决赛。总决赛形式为各支队伍的决赛选手代表依次进行陈述，每支队伍陈述完成后由一名嘉宾评委进行点评。
　　来自政府、企业和学术界的55位嘉宾组成了大赛评审团。中国机械工程学会工业工程分会理事长、天津大学管理学院院长齐二石教授致总决赛开幕词。
　　“IE亮剑——全国大学生工业工程应用大赛”旨在通过全国大学生在工业工程实践中的心得，展现工业工程在企业实际应用中起到极大地改善效率和提高生产力的作用。这不仅是一场赛事，更是为同学们提供学习工业工程科学的好机会。通过比赛，参赛选手走进企业的实际经营生产活动中，在实践中学习和成长。（研通社工业工程系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月17日 09:05:43　　清华新闻网

          

   
