20110225231332578829383
2003年03月27日 10:56:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
国际大学生编程赛美国落幕 清华大学夺银
 新华网 2003年3月27日
 【赛迪网讯】中国计算机报记者赵海军洛杉矶报道 经过5小时的高强度对抗，3月25日，为期三天的第27届ACM（计算机协会）国际大学生编程比赛（ICPC）年度总决赛在美国洛杉矶落下帷幕，来自全球五大洲的68支代表队参加了决赛，12支队伍最终赢得优胜。中国有8所大学的代表队参加了角逐，其中清华大学、上海交通大学、中山大学分获五、六、八名，依照规则，为中国赢得3枚银牌。复旦大学、浙江大学与其他几支队伍并列第13名，与奖牌擦肩而过。华沙大学夺得冠军，并获“全球最聪明的人”奖杯。 
 来自世界各地的260多名顶尖大学软件程序员参加了此次比赛，参赛者以每三人为一个小组，配备一台个人电脑，这些小组在短时间内解决了譬如“为二十五世纪的太空交通管理开发软件，让使用warp驱动的太空飞船在10光年的距离内穿梭”等诸多难题。总决赛还第一次将Linux作为比赛的操作平台。 
 IBM公司已经连续6年赞助了该项大赛，旨在鼓励学生在逻辑、策略以及心理承受能力的较量中，将工作量几乎等于整个学期的计算机编程问题集中在一个下午解决。IBM表示在未来的4年中，还将继续赞助ACM-ICPC大赛。 
 据悉，明年的总决赛将在捷克的布拉格举行，2005年的总决赛有可能移师上海。详细报道请见近期《要闻版》。
 （责任编辑：金晓艳）

    

 
            
2003年03月27日 10:56:51　　清华新闻网

          

   
