20110225231921953398833
2007年07月17日 12:04:37　　清华新闻网

   

　【编者按】2004年9月，图领奖获得者、中国科学院外籍院士姚期智先生辞去了美国普林斯顿大学的终身教职，卖掉了在美国的房子，正式加盟清华大学高等研究中心，担任全职教授，成为清华大学引进的又一位世界级大师。近3年的时间过去了，姚期智先生在清华园始终是在一步一个脚印地踏实行进，他给清华园和中国理论计算机科学领域带来的，相信已经超出他和众多人最初的想象。从今日起，清华新闻网将陆续刊登“姚期智在清华”系列报道，姚期智先生在清华的点点滴滴，可以此一瞥见全貌。
精耕细作的大师课堂
●新闻中心记者 程曦 卢小兵
　　全英文授课，全英文交流，讲台上经常出现来自世界各地的优秀学者。师生间没有拘束，甚至也没有台上台下、课上课下的分明界限。学生们用流利的英语提问，问题尖锐而幽默，课堂上不时响起阵阵笑声。这就是软件科学实验班最普通的一堂课。
　　这样的课堂，让人很难想像，讲授的内容是艰深难懂的理论计算机科学。
　　“大师的课就是明白易懂。”一位旁听该班课程的基科班大二学生这样评价。由于对量子计算感兴趣，他已经旁听过一个学期的课了。
　　软件科学实验班的每堂课都是精心设计的。每次上课，姚期智都会选择生动典型的实例，将学生引入到最根本的理论问题中。从清华到王府井怎么走路程最短？男女生如何选择约会对象成功率最高？教学楼里的自动售货机如何付款最划算？这些贴近学生实际生活的例子，大大激发了他们的兴趣和求知欲，更重要的是让他们体会到基本数学工具的强大“威力”，明白理论何所来、可向何处去。
　　姚期智的课没有一成不变的教材和教案，却真正凝结了他自己多年来丰富的研究成果和心得，这也是这门课最宝贵、最闪光的地方。因为没有哪一本教科书能这样既有对理论计算机科学最前沿的把握，又有如此明白生动的讲解。
　　知识面前人人平等。姚期智说，自己不会感觉到老师和学生的分别，他上课就是在与学生对话，他经常将学生们请上讲台。对于许多见所未见的问题，学生们往往能提出各种不同的解决方案，有些甚至是姚期智自己都没想到的好主意。每到这时，姚期智都会觉得自己得到了最好的回报。
　　有一次，姚期智在课堂上“悬赏”出题，25分钟内解出者请吃“必胜客”。令他惊喜的是，90％的学生在规定时间内做出了正确的解答。对任何一家“必胜客”而言，近百人的就餐队伍都显得过于庞大，但姚期智信守承诺，按人数叫来外卖，奖励了每位答对的学生。那天姚期智特别高兴，甚至半开玩笑地问学生：“你们以前有没有遇到过像我这么好的老师？”
　　在姚期智眼中，这是一群聪明可爱的学生。从过去一年的教学、考试情况来看，班里最优秀的学生已经超过了他在国外见过的最好的本科生。但姚期智并没有因为钟爱而放松对学生的要求，恰恰相反，他的课是出了名的容量大、习题多。所有作业必须以英文完成，而且要用专门的科学论文排版软件LaTeX来写。
　　对于姚期智严格训练科学规范的苦心，同学们大多能够理解。在清华2005～2006学年度春季学期对873门本科课程进行的学生问卷评估中，《理论计算机科学》课程居理论课前十位。曾担任过该课助教的博士生蔡洪旭说：“这么大作业量的课还能做到让学生都喜欢，实在很不容易。”
　　事实上，为了把握课程的适当难度，姚期智每周都会花很多时间和高研中心的孙晓明老师一起讨论，应该讲些什么、怎么讲，学生接受起来会不会有困难；每次布置的作业题，姚期智也总会让孙晓明先做做看，感觉一下难度如何；由于采取全英文的授课方式，为了防止学生“掉队”，姚期智请助教在每周的小班习题课上用中文讲解、答疑；第一年选课学生太多，姚期智还让5位助教分别“承包”一个小组，每周组织学生讨论课上遇到的问题。这种“精耕细作”的教学辅导方式，的确难能可贵。
　　在姚期智的精心调教下，软件科学实验班两个年级的大多数学生已经摆脱了最初的压力与迷茫，变得活跃而自信。他们中既有工作能力极强的计算机系科协主席，也有第29届ACM国际大学生程序设计竞赛金牌得主，甚至还有计算机游戏界面设计方面的“专家”，特点不一，但都灵性十足。

    

 
            
2007年07月17日 12:04:37　　清华新闻网

          

   
