20110225232004296320334
2007年12月10日 08:06:57　　清华新闻网

   
50年代清华大学的体育活动
 ——“为祖国健康工作五十年”口号的回忆
马纪龙（1953级）
 20世纪50年代的清华大学正处在我国教学改革和院系调整的关键时期，在此期间清华大学实施的培养德、智、体全面发展人才的教育方针为新中国高等院校的建设起着典型和示范作用。
 我们就读于50年代的清华，当时的学习任务很重。每天早、午、晚甚至星期天都排得满满的。在这样紧张的学习环境中，学校特别重视学生的德、智、体全面发展。与现在相比，当时来自社会上的干扰比较少，学生们的业余时间基本上都用来开展文体活动。蒋南翔校长及时提出了“为祖国健康工作五十年”的号召后，全校积极响应，立即掀起了体育锻炼的热潮，群众体育“劳卫制”开展得热火朝天。每天下午四点钟以后，几乎绝大部分同学都来到操场上进行各种形式的体育锻炼。与此同时，学校又花大力气抓体育代表队的组建与训练。当时学生会主席是谭浩强，副主席张益、王兆钰负责组织全校学生的体育锻炼活动。我当时任体育代表队工作组组长。体育教研组的夏翔老师和王英杰老师每天都亲自带领田径队的同学进行训练，有时候马约翰先生也亲自参加指导。记得有一次新闻电影制片厂在体育馆前还拍摄过马约翰先生指导我练习起跑的新闻短片并在全国放映。田径队每天从下午四点练到六点左右结束，匆忙洗澡换衣服后就往食堂跑。由于我们比一般同学从操场上回来得晚，常常是到了食堂饭菜已经冷了。我们急急忙忙吃过饭，就又冲向图书馆复习一天的功课，稍有迟缓就找不到座位。这就是当年我们运动员生活的场景。
 清华大学由于群众体育开展得好，为体育代表队的组建和发展建立了基础。较好地体现了普及和提高的关系。我们的体育老师和同学们在训练中从不怕艰苦，经过大家齐心努力，清华大学的体育成绩在50年代的北京高校中一直名列前茅。和当时北京体育学院相比，人家训练项目齐全而且是专业水平的训练，可是他们却以一般高校身份参加运动会，在高校运动会上拿总分第一当然在意料之中。虽然这有失公平，但清华大学每次必拿亚军，所以大家公认清华大学在实际上相当于第一名。清华的总分也往往远高于其他院校。清华大学的领导非常重视高校运动会，钱伟长教务长几乎每次都亲自担任领队。在比赛当中他经常和运动员一起席地而坐，商讨比赛的策略。记得有一次王兆钰打破5000米纪录，钱伟长先生在操场召开的全校大会上，在体育馆的主席台上把他自己当年一套锦缎运动服赠送给王兆钰。当时全体同学立刻激动地热烈鼓掌，使大家体育锻炼掀起了新的高潮。在高校运动会上我还曾为清华取得过100米冠军和400米接力的冠军。清华大学在高校运动会上不断取得的胜利大大鼓舞了全校同学参加体育锻炼的积极性。
 在50年代，对运动员没有特殊照顾，更没有明星、特长生一说，大家觉得学生的主要任务就是刻苦学习。代表队队员平时的工作和学习任务和其他的学生完全一样，运动员和大家一样也都是普通学生。对物质条件从没想过特殊要求。学校平时有些照顾，也仅是在晚餐的时候加一根香肠。但即使这点往往还有人提意见。至于运动服，只是在开校际运动会的时候借给我们一套，会后归还。但是大家训练的热情始终很高。认为比赛时为学校争光是理所当然的事，即使得了名次，一枚奖章就是最高荣誉。从来没有人提出过要什么物质奖励，回到班上仍旧是一个以学习为主业的普通学生。
 60年代初，学校为了进一步提高文体活动的水平，开始把文艺社团和体育代表队集中起来生活和学习，各方面条件也有了很大改善。这样，不仅提高了成绩，运动员、社团成员形成了新的集体，在文体活动中建立起了新的同窗之谊。这种友谊一直延续到参加工作甚至退休以后。
 我们50年代在清华作为第一批开展文体活动的学生，虽然也曾在清华大学的灿烂光环下辉煌过一时，但是由于当时大家都是分散在各班的普通学生，那时候我国社会对待体育事业的认知也和现在有很大的不同。当年大家毕业后天各一方，联系很少。因此随着岁月的流逝和年青一代的成长，清华50年代的这一段历史也就逐渐在人们的心目中淡化了。但是，清华“为祖国健康工作五十年”号召下的体育生活已使我们的一生受益匪浅。在毕业后的工作中作出了一些成绩也往往得益于当时体育训练中的艰苦拼搏精神和健康的身体。
 
（作者简介：马纪龙，男，1933年11月生，教授，研究员。1953年进入清华大学机械系。1958年毕业。曾任铁道部科学院金属化学所研究室主任，副所长。在闪光焊原理和实践方面有多项成果。所负责的长钢轨焊接工艺课题作为无缝线路子项目于1986年被评为国家科技进步一等奖。曾多年担任欧美同学会常务副会长等职。）

    

 
            
2007年12月10日 08:06:57　　清华新闻网

          

   
