20110225231429000864874
2004年04月02日 12:29:12　　清华新闻网

   
无标题文档
电气工程学科全国第一 国家重点实验室评估优秀
 
电机工程与应用电子技术系“985”一期建设成果丰硕
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】记者在3月31日举行的我校电机工程与应用电子技术系“985”一期验收会上获悉，在2003年秋进行的全国一级学科评估中，电机工程与应用电子技术系的电气工程学科再次被评为全国第一，并且在全部4个分项——学术队伍、科学研究、人才培养、学术声誉的评估中都获得第一。“电力系统及大型发电设备安全控制与仿真”国家重点实验室在2003年的国家评估中成绩为A（优秀）。
 在“985”一期建设的过程中，电机工程与应用电子技术系在重点项目、学科建设、人才培养等方面取得了丰硕的成果。
 该系“985”建设主要安排了两个校重点项目和4个系重点项目，三年来，这些项目取得了重大的进展。学科建设保持国内领先，部分方向达到国际先进水平，在电力系统稳定控制和信息化、柔性输电技术、高电压有机外绝缘、电气设备状态监测与故障诊断、大型机组内部故障继电保护、太阳能发电综合利用、电力系统四大参数动态建模及参数辨识等多个方面取得了一系列的理论性和技术性成果。如：组建了纳秒级放电脉冲测试系统，设计了典型故障缺陷试验模型；建立了适用于合成绝缘子的人工污秽试验方法，该方法已经被列入电力行业标准、铁道行业标准，并被国际大电网会议导则所采用；针对电力这一商品的特殊性，提出了合约、短期、实时、辅助服务和输电市场的交易模式、价格机制等规则，向国家计委提出了电力体制改革的相关咨询报告，为华北电力集团公司、东北电力集团公司等进行了电力市场改革的咨询；首创了电力系统建模和参数辨识的理论体系，为系统安全运行和合理控制奠定了理论基础；针对我国低压配电网的特点，提出了使用基于频域参数的测量配电网高频信号传输特性的新方法；解决了±20Mvar   ASVG装置后期调试和试运行中的一系列关键技术问题；完成了20kJ低温超导储能磁体研制和配套功率调节器研制等等。
 在“985”一期建设中，电机系获国家科技进步二等奖2项，还承担了一批国家重点项目，如以卢强院士为首席科学家，主持并承担了973首批项目“我国电力大系统灾变防治和经济运行的重大科学问题的研究”，主持或参加了“大型发电机与变压器放电性等故障的在线监测与故障判断”和“高温超导电力技术的应用基础研究”等6项国家自然科学基金重点项目，还在国家重大电力、电工工程中，承担了500kV紧凑型线路、三峡机组保护、西北750kV线路外绝缘选型、导线排列等项目。
 通过“985”一期建设，该系学科建设进一步加强。在2002年全国第二次重点学科评审中，“电力系统及其自动化”、“高电压与绝缘技术”、“电机与电器”、“电工理论与新技术”成为学科合并之后新的重点学科，电机工程与应用电子技术系再次成为全国同类院系中在电气工程领域获得重点学科最多的单位。
 “985”一期的实施对于该系的人才培养也起到了积极的促进作用。1999年以来，共获国家杰出青年基金2项，海外合作基金1项，共有15位青年骨干教师18次获得国家自然科学基金面上基金或青年基金的资助。1999－2002年共培养542名硕士，71名博士，出站38位博士后，1999－2003年，电机系共获全国优秀博士论文2篇，全国优秀博士论文提名1篇。
 该系系主任梁曦东教授，“大容量电力电子及柔性交流输电的理论和技术”项目负责人黄立培教授在验收会上做了的汇报，以中国电力科学研究院总工程师、国家自然科学基金委员会材料与工程学部主任周孝信院士为组长的专家组一致通过了对电机系“985”一期建设的验收。 
 (编辑 薛建团) 

    

 
            
2004年04月02日 12:29:12　　清华新闻网

          

   
