20110225232020296611653
2008年02月22日 12:22:53　　清华新闻网

   
清华大学：帮贫困地区孩子放飞梦想
《光明日报》  2008-02-20 铁铮
　　一位清华大学美籍华裔女生参加扶贫支教时问当地的8个孩子，“心中的梦想是什么？”，听到答案后，她伤心地哭了。因为有6个孩子告诉她，自己没有梦想。我从最新一期清华校报上看到这个故事，心里也十分酸楚。
　　令人略感欣慰的是，清华大学在建设全方位教育扶贫网络方面做了大量实际工作。该校已为27个省区免费建立了217个教育扶贫远程教学站点，覆盖了国家扶贫开发工作重点县162个，其中井冈山革命老区的13个县已经全面覆盖。培训的对象是当地干部、中小学师生、农业技术人员、农村医疗卫生人员和普通农民。自2003年以来，清华每年提供各类远程及面授培训课程超过了2000学时，约45万人次通过教育扶贫课程学到了知识和技能。
　　5年来，不少名师义务为扶贫项目主讲了课程，其中有两院院士吴良镛等。国内最著名的以工科见长的大学编出了“好日子等着你”的通俗教材。其中既有大蒜的妙用，如何养猪，还有学法用法、如何学会与他人沟通等等。清华学生参与扶贫活动后，有的为支教的中学购买书籍，有的资助家庭一贫如洗的孩子上学。美国16所大学的150名志愿者，也参加了中美大学生暑期教育扶贫活动。
　　一直以为清华把建设世界一流大学当成自己的目标，却不知清华还把教育扶贫工作看成是建设世界一流大学的重要组成部分和履行社会服务职能的重要举措。清华的陈希书记说，作为一所得到国家重点支持的学校，除了不断提高学术水平和培养好学生外，更要承担起国家具有战略意义的重要任务。这就是清华的胸怀的眼光。
　　可惜的是，并不是所有的中国大学都这样做了。如果用教育扶贫作为一项指标，对各校评估一下，估计不少大学是及不了格的。据称，世界银行将清华的教育扶贫项目作为案例，计划在非洲国家中推广。要我说，还是先让中国的大学在中国贫瘠的土地上推广推广这个案例吧。如果每所大学都能结合自己的专业特色，为中国贫困地区的教育做些力所能及的事情，尽尽自己的责任和义务，中国改变贫困地区面貌的步伐一定会加快些。
　　培养高精尖人才固然十分重要，但为贫困地区培养适用人才，同样十分重要；在研究宇宙飞船等前沿领域有所作为意义重大，但为贫困地区普及些科学知识、提供些实用技术同样意义重大。真的希望社会都能像清华这样，为贫困地区的教育有人的出人，有钱的出钱，有力的出力，让贫困地区的孩子也能放飞自己的梦想。

    

 
            
2008年02月22日 12:22:53　　清华新闻网

          

   
