20110225232609312291601
2010年12月24日 13:29:43　　清华新闻网

   
首届三亚国际数学论坛上的两岸“清华”情
来源：中国新闻网 2010-12-24 尹海明
　　首届三亚国际数学论坛23日在三亚开幕，这个由清华大学和海南省政府共同主办的国际顶级数学论坛，吸引了包括诺贝尔奖、国际数学界最高荣誉菲尔兹奖和沃尔夫奖得主在内的近200位知名学者与会。这个由清华大学主导的论坛，邀请到了来自台湾新竹清华大学的校长与会，论坛上的“清华”情节引人关注。 
　　“来，我们清华的合一张影！”在论坛开幕式结束后的茶歇间隙，北京清华大学校长顾秉林，国际数学大师、清华大学数学科学中心主任丘成桐，台湾新竹清华大学校长陈力俊，曾任台湾新竹清华大学校长的刘炯朗先生，愉快地以三亚亚龙湾的椰子树为背景，留下一张两岸清华大学校长聚首的画面。
合影结束后，顾秉林、陈力俊等人又聚在一起愉快交谈。陈力俊在当天下午与海南高校校长们交流时说，两岸清华大学有着深厚的渊源，在校徽校训上都有着诸多相似之处，目前两校学术交流较为频繁，联系也较为紧密。
　　此外，作为三亚国际数学论坛的发起者、论坛组委会主席、曾获得菲尔兹奖和沃尔夫奖的丘成桐成为论坛的焦点人物。其数学成就之外的其他才艺也颇为引人关注。
　　“丘先生不仅是一位伟大的数学家，琴棋书画也样样精通！”美国加州大学圣巴巴拉分校校长、美国国家工程院院士杨祖佑在开幕式致辞时话音刚落，会场响起一片赞誉的笑声，丘成桐笑容满面起身向大家致意。
　　随后致辞的刘炯朗，更是大赞丘成桐的恩师、世界著名数学家陈省身的文学功底。 

    

 
            
2010年12月24日 13:29:43　　清华新闻网

          

   
