20110225231747640124514
2006年05月30日 11:21:46　　清华新闻网

   
“易卜生与中国百年回顾高级论坛”在清华举行　　
　　【新闻中心讯】5月23日，是挪威著名剧作家易卜生逝世百年纪念日。为了纪念这位在中国和西方都有着极大影响的“现代戏剧之父”，日前，清华大学外语系和比较文学与文化研究中心联合在图书馆举办了“易卜生与中国百年回顾高级论坛”。　　
　　作为外语系建系八十周年学术活动之一，本次论坛特邀挪威奥斯陆大学易卜生研究中心主任、《易卜生研究》（Ibsen Studies）杂志主编克努特·布莱恩西沃兹威尔（Knut Brynhildsvoll）教授和清华大学比较文学与文化研究中心主任、挪威奥斯陆大学易卜生研究中心客座研究员王宁教授作了主题发言。　　
　　来自清华大学、北京大学、山东大学、北京语言大学等高校的八十余名专家学者和研究生参加了论坛，并在主题发言后与发言人展开了热烈的讨论。　　
　　布莱西兹乌尔教授的发言题为“易卜生与现代性：挪威的视角”。他首先批判性地回顾了在西方的语境下易卜生研究近期所取得的研究成果和新的进展，并侧重介绍了在不同历史时期易卜生研究重点的变化。他认为，即使在当今时代，尽管易卜生已经成为现代经典，但仍不断有艺术家和理论家对这一既定的经典进行改变和重新建构，因而使得易卜生的剧作始终有着不朽的生命力。在纪念易卜生逝世一百周年时，包括中国在内的世界上的主要国家都重新改变并上演了易卜生的戏剧，从而又掀起了一股“易卜生热”。　　
　　王宁教授的发言题目是“从易卜生主义到易卜生化：中国的视角”。王宁指出，作为一个“为未来写作”的伟大剧作家，易卜生的剧作不仅对当时的西方和中国的文化现代性进程起到了推进作用，而且在他逝世后仍不断地为现代主义和后现代主义研究者们进行建构或者重构。因而展现在今天的读者和观众眼前的易卜生实际上是一个在中国的特殊语境下“建构”出来的易卜生。当今的学者需要突破前人的成规，从美学、艺术的新颖视角出发，再度发掘易剧世界性的艺术根源。这就是易卜生研究的一个新的转向——从易卜生主义到易卜生化。　　
　　本次论坛也展示了清华大学在易卜生研究领域内的领衔地位和导向作用。据悉，清华大学有着易卜生研究的传统。早在“五·四”时期，曾在清华大学求学的胡适就为《新青年》编辑了“易卜生主义”专号，在中国的语境下首次推出“易卜生主义”的概念，对当时的中国文化和社会现代性进程起到某种导向性作用。而毕业于清华大学的著名剧作家洪深和曹禺则是公认的易卜生在中国的传人：前者受到易卜生的启迪，写下了不少脍炙人口的剧作，后者早在南开中学读书时就扮演过易卜生剧作《玩偶之家》的女主人公娜拉，后来就学于清华大学外语系期间写下了知名剧作《雷雨》。他们对中国语境下的易卜生戏剧演出和研究都作出了很大的贡献。90年代中期，时任北京大学教授的王宁获得挪威政府发展署和奥斯陆大学颁发的易卜生研究基金赴挪威访问研究，并和奥斯陆大学易卜生研究中心合作指导了中国第一个直接用原文研究易卜生的博士生。来清华大学工作后，王宁教授分别在北京和上海主持了两次国际易卜生学术研讨会，为中国的易卜生研究走向世界作出了积极贡献。 （外语系 生安锋 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月30日 11:21:46　　清华新闻网

          

   
