20110225231736718212409
2006年04月28日 10:29:03　　清华新闻网

   
四十多国驻华使节齐聚一堂庆祝清华建校95周年
中新社  2006-04-28  周兆军
中新社北京四月二十七日电 (记者 周兆军)今天下午，来自美、英、法、澳等四十多个国家的驻华使节和国际组织驻华代表齐聚清华园，参加清华大学举办的招待会，一起庆祝该校建校九十五周年。
清华大学校长顾秉林在致辞中表示，纵观清华九十五年的风雨历程，学校的发展始终与国家、民族的发展紧密相关。加强国际合作与交流，是清华建设“综合性、研究型、开放式”世界一流大学的重要举措。
顾秉林说，近几年，清华与世界名校加强合作，吸收国际优质教育资源，通过多种形式开展学生的国际化培养。同时，积极开展高层次科研合作和学术交流，不断提高学校的办学水平和实力。
九十五年前，当时的清华学堂被称为“留美预备学校”。如今，清华大学已成为中国高等教育最高水平的代表。清华大学副校长龚克介绍，该校对外国留学生的吸引力日益提升，去年秋季，在校留学生人数已达到一千七百多名。
最近一段时间，有学校利用校庆大搞“形象工程”遭受媒体质疑，中国教育部为此专门发文要求加强校庆管理，反对学校以校庆名义搞变相摊派，禁止挪用财政性经费举办文化娱乐等活动。对此，清华大学有关负责人表示，清华的校庆力求精简、朴素，不会搞大规模的庆祝活动，而是以小型招待会、学术研讨会的形式来体现。(完) 

    

 
            
2006年04月28日 10:29:03　　清华新闻网

          

   
