20110225231253062665801
2002年04月26日 09:06:55　　清华新闻网

   
热能工程系概况
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
0
  
2002-04-26T07:04:00Z
  
2002-04-26T07:04:00Z
  
1
  
103
  
589
  
xcb
  
4
  
1
  
723
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
热能工程系概况
热能工程系创建于１９５２年，时称动力机械系，其前身为创建于１９３２年的机械工程学系动力组，１９７８年更名为热能工程系。设有热能工程、动力机械与工程、工程热物理（含热工实验教学中心）、流体机械与工程、热能动力仿真与控制五个研究所，从事教学和科研工作；有“煤的清洁燃烧技术”和“电力系统和大型发电设备安全、控制和仿真”两个国家重点实验室、“工业锅炉及民用煤清洁燃烧”国家工程研究中心、“清华大学试验电厂”等教学和研究基地；还有许多高科技开发机构。全系拥有价值近１０００万美元的最新教学和科研仪器设备，为广大师生提供具有世界先进水平的教学、研究和学习环境。
热能工程系培养从事能源开发与利用、环境保护、清洁燃烧、能源利用系统及设备的优化与仿真、动力工程及控制等领域教学、科研及技术管理人才的专门系科，设“热能与动力工程”一个本科专业，在一级学科“动力工程及工程热物理”下，设“工程热物理”、“热能工程”、“动力机械与工程”、
“流体机械与工程”四个二级学科及相应四个博士、硕士研究生培养专业，前三个均是全国名列前茅的重点学科。全系现有教授３４名，包括中国科学院院士１名、工程院院士２名、“长江学者计划”特聘教授４名，副教授３１名，多名荣誉和兼职教授。
热能工程系长期以来一直保持较高的教学质量，建立了门类齐全、内容丰富新颖的本科和研究生课程体系。推出了一系列重大的人才培养模式与教学改革措施，制定了以创新为目的的研究式教学计划和人才培养方案，
实施本科生的导师制，大面积调整课程设置、革新教学内容和教学方式，在实践中培养创新能力，提供和创造优秀人才快速成长、脱颖而出的条件和机会，努力培养面向２１世纪发展的一流人才。

    

 
            
2002年04月26日 09:06:55　　清华新闻网

          

   
