20110225231517015789087
2004年10月19日 09:13:20　　清华新闻网

   
无标题文档
  
孙亚今、袁光钰校友与精仪系国防定向生座谈
  
  
    　　【新闻中心讯 学生记者 栾尧 陈凤娟 摄影 郭海军】10月16日，作为纪念我国第一颗原子弹爆炸成功40周年系列活动之一，我校在精仪系系馆举行了座谈会，曾参加过原子弹研制工作的我校1963届校友孙亚今、袁光钰与精45班国防定向生新生进行了亲切交谈。
  
　　     孙亚今校友1963年毕业于我校工程物理系，毕业后被分配到原国防科工委第二十一基地研究所，从事核武器试验的测量工作。他参加了我国首次和多次核武器试验工作，曾担任核爆炸链式反应动力学项目测量组大组长，并多次担任核试验现场测量站的站长兼指导员。
  
　　 袁光钰于1963年毕业于我校工程化学系，毕业后分配到国防战线，主要从事核武器试验中铀的回收测试工作。1978年回到清华工程化学系任教，现为环境科学与工程系教授。
  
    　　 两位校友首先各自回顾了自己在为了中国核事业工作的经历。
  
　　    谈到那段艰苦而光荣的岁月，孙学长感慨地说：“人的成长要有个舞台，我国的核武器事业是个大舞台，它造就了许多人。我最愉快的时刻不是在领奖台上，而是在测量时成功获得试验数据的时刻。真正的幸福从奋斗中来，只有从奋斗的成功中才能体会到真正的喜悦。我的体会是人要干一番事业，就要到国民经济和国防建设的主战场去，这样才能充分发挥自己的聪明才智。”
  
    　　 袁光钰学长说到：“其实，当时我们是刚从大学毕业的学生。在核武器的研究工作中，我们算是小字辈，开始的时候并不能承担非常重要的工作，技术很强的工作。我们更像是机械中的精密零件，兢兢业业地做好自己的工作。后来才逐步接触一些比较重要的工作。”
  
    　　 座谈会上，同学们的热情非常高涨。就如何给自己定位，个性与兴趣的关系，如何发挥自己的能力等等与两位学长进行了交流。
  
    (编辑 周襄楠)
    

    

 
            
2004年10月19日 09:13:20　　清华新闻网

          

   
