20110225232539046591765
2010年09月25日 12:56:11　　清华新闻网

   
清华聘任美国科学院院士领衔的9人讲席教授组
　　【新闻中心讯】9月17日，清华大学神经与认知计算讲席教授组聘任仪式暨第一届北京国际神经与认知计算研讨会(WNCC2010)在清华大学FIT楼举行。来自全国高校的150多名师生参加了本次研讨会。清华大学副校长邱勇出席仪式并并致辞，并为讲席教授组首席迈克·莫增尼克(Michael Merzenich)博士颁发了聘任证书。
清
华大学副校长邱勇（左一）为迈克·莫增尼克教授颁发讲席教授组聘任证书
　　神经与认知计算讲席教授组由加州大学旧金山分校教授(荣誉退休)、美国科学院院士迈克·莫增尼克博士领衔，由9位相关领域的著名专家组成，旨在提升本校信息科学与神经科学等相关学科交叉领域的研究水平，加强和扩大在国际上的影响。
迈克·莫增尼克教授作精彩演讲
　　聘任仪式结束后， 迈克·莫增尼克教授，约翰-霍普金斯大学的王小勤教授、Steven S. Hsiao教授、耶鲁大学的汪小京教授等7位海内外知名专家分别做作了精彩报告。其中，迈克·莫增尼克教授在题为“大脑的可塑性疗法”(Brain Plasticity-based Therapeutics)的报告中，总结了他的基础神经科学医疗研究计划，然后描述了已应用于患者行为和神经更正的几种方法。王小勤教授在报告中讨论了与皮层声音反馈信息和控制有关的神经机制在灵长类动物大脑编码的最新发现。汪小京教授在报告中讨论了前额叶皮层如何实现认知功能的问题，并提出了实际的生物模型，并给出了相关的实验结论。（供稿 计算机系 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月25日 12:56:11　　清华新闻网

          

   
