20110225231644906840511
2005年09月14日 09:57:48　　清华新闻网

   
“2005文化名人进校园系列活动”登陆我校
学通社记者 程曦
　　由文化部教科司、中共北京市委教工委主办，梅兰芳纪念馆和大学生杂志社联合宋庆龄故居、北京新文化运动纪念馆、鲁迅博物馆、郭沫若纪念馆、茅盾故居、老舍纪念馆等单位共同发起的“传承先进文化，追寻世纪名人” 2005文化名人进校园系列活动，于 9月5日在北京大学百周年纪念讲堂拉开帷幕，并于9月12日登陆我校，在我校六教一层大厅内展出。
 
　　本次活动是北京市教育系统在校园文明礼仪月中举办的系列主题教育活动之一，将以名人生平展览、学生与名人后裔座谈、举办专题讲座等形式，把国难时的文化名人不屈的爱国精神和民族气节展现给大学生，让当代大学生走进历史、走进一代文化名人，去追寻足迹，追寻他们所体现的“振奋的精神和高尚的品格”，弘扬中华民族礼仪美德。
　　此次活动从众多历史文化名人中选出七位代表性人物，他们是：中华人民共和国名誉主席、被誉为二十世纪的伟大女性、国之瑰宝——宋庆龄；近代著名民主革命家、“现代中国知识界的卓越前驱”——蔡元培；中国新文化运动的先驱、被誉为“民族魂”——鲁迅；中国现代史上的文化巨匠、著名社会活动家——郭沫若；中国现代文学泰斗、著名文学家——茅盾；被誉为“人民艺术家”、语言大师——老舍；“梅派”京剧艺术创始人、舞台表演艺术大师——梅兰芳。展出的内容十分丰富，既有名人的生平简介，又有其主要成就、作品的介绍，还有他们主要介绍，较为全面地展示了名人们多彩的生活和高尚的精神世界，给人以深刻的教育和启迪。
　　同学们对展览也表示出极大的热情和兴趣。一位同学久久地站在老舍先生的展板前。他对记者说，他从小就十分喜欢老舍先生的作品，进入大学后，由于种种原因，阅读这些优秀作品的时间变少了，但是，对这些杰出的精神食粮的向往和追求一直不变。这样的活动能够使更多的同学重新回味和了解这些文化和人文精神的内涵，在紧张的学习生活之余不断提高自己的认识和素质，是十分有意义的。
　　一位机械系的大一新生更是表示了他的惊奇和兴奋。刚刚进入清华园的他一直以来都认为在高校中这样的文化宣传和教育活动不会很多的，谁知道刚刚开学就有了接触的机会，这使他十分激动，高兴地说：“这才是我向往的大学生活，既有专业的充实又有人文素养的熏陶！”
 
　　还有不少同学表示他们希望全国其他地区的大学生们也能看到这样的展览，接触这些活动。他们希望不仅仅是在北京，甚至是在全国范围内都要掀起一股“传承先进文化，追寻世纪名人”的热潮，重新认识名人，重新认识自己，丰富当代大学生的生活，提高当代大学生的认识水平。 
　　据悉，这次在我校的展出将持续到本周四（9月15日）。全部的展览、座谈、讲座等一系列活动将于2005年12月底结束。此次活动将在首都部分高等学校巡回举行。

    

 
            
2005年09月14日 09:57:48　　清华新闻网

          

   
