20110621104856049240938
2011年06月21日 10:48:56　　清华新闻网

   
康克军史宗恺会见广西壮族自治区秘书长王跃飞


　　
清华新闻网6月21日电 
（通讯员 
花秀夫
）6月17日上午，清华大学副校长康克军，党委副书记史宗恺在工字厅东厅会见了广西壮族自治区秘书长王跃飞一行。双方就进一步加强广西与清华大学的战略合作，推动十二五时期多领域深入合作进行了交流座谈，并就区校合作近期工作进行了部署。


　　康克军对王跃飞一行的到来表示热烈欢迎。康克军总结了2003年区校签署合作协议以来，双方在成果转化、人才培养等方面的合作，介绍了学校与20多个省市合作情况和成功的案例，表示在已有合作基础上将广西与清华大学的区校合作推到战略合作层面，近期重点落实和推动几项有影响力的区校合作事项。


　　史宗恺感谢广西对清华大学挂职干部的培养给予了大力的支持， 特别是今年清华大学一批选调生即将到广西工作是双方在人才培养合作方面取得的新突破。他还就广西企业吸引毕业生工作、学校青年干部试用任职留广西发展、广西干部培训等工作进行了介绍。


　　王跃飞表示，作为校友首先感谢母校的培养。王跃飞介绍了广西近年来经济发展形势，对科技和人才的需求情况。他表示广西希望尽快选择几个区校合作重点项目，广西给予支持，建立区校合作机制等。


　　区校双方相关部门负责人参加了交流座谈。


　　供稿：科技开发部 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年06月21日 10:48:56　　清华新闻网

          

   
