20110225232354281679014
2009年12月01日 11:48:10　　清华新闻网

   
首届清华—淮安发展论坛召开
　　【新闻中心讯 通讯员 解红岩】11月28日上午，伴着飞飞扬扬的雪花，清华大学江苏校友第10次联谊会暨首届“清华—淮安发展论坛”在淮安淮阴工学院召开。淮安市委书记刘永忠、组织部长朱维宁、淮阴工学院党委书记章跃、江苏清华校友联谊会主席袁克昌，清华大学党委副书记史宗恺、原党委书记方惠坚以及来自江苏省内13个地市校友会、省外9个地方校友会的代表共百名人出席会议。
　　刘永忠在会上致辞。他向各位嘉宾和清华校友表示热烈欢迎，对清华人对淮安的关怀表示衷心感谢。他向大家介绍了历史文化名城淮安的总体情况和经济发展现状，以及多年来淮安与清华大学的合作交流，他希望双方继续在多个领域加强合作共同发展。
　　章跃代表淮阴工学院近18000余名师生员工，对本次联谊会暨论坛的召开表示诚挚的祝贺，并介绍了学校发展的最新情况。他希望两校加强合作交流，共同发展。
　　史宗恺向与会校友介绍了学校在人才培养方面的最新情况，以及自己对校友工作和人才培养工作的体会。他希望各地校友会要关注年轻校友的成长，给他们更多的帮助和指导，使他们更快地溶入当地的工作与生活。他希望校友们对母校百年校庆建言献策。
　　《清华校友通讯》主编孙哲介绍了不久前在母校召开的第十三次校友工作会议的情况，特别是校友总会迎接清华百年校庆活动的主题思想和总体部署。
　　开幕式之后，淮安市外经贸局局长李璘学长（1980精仪）作了题为《淮安市开放型经济发展历程回顾》的报告。他回顾了淮安市开放型经济发展的历程，以及淮安的发展目标是：建成一个经济发展更富活力、城市建设更显特色、生活品质更加良好、人居环境更加优美的区域性中心城市。
　　28日下午，著名社会学家、清华大学社会学系博士生导师孙立平教授作了“后危机时代的经济与社会发展”的精彩报告。他引用大量第一手资料阐述了自己对当前这场经济危机的理解，并对如何走出危机发表了许多精辟的见解。（供稿 校友会 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月01日 11:48:10　　清华新闻网

          

   
