20110225231842437199465
2007年03月27日 11:05:52　　清华新闻网

   
清华松花江污染应急科技专项课题通过验收
【新闻中心讯】3月26日，由清华大学环境系牵头承担的松花江污染应急科技专项“松花江重大污染事件爆炸现场排水管线污染应急修复技术”课题通过科技部在哈尔滨组织的评审验收，并得到了评审专家组的高度评价。
　　专家组认为，该课题紧密结合中国石油吉林石化公司“11.13”爆炸事故现场排水管线污染应急治理与修复工程实施，以迅速消除源头污染为出发点，研究内容涵盖污染场地治理与修复关键技术研究、沉积物清除与处理处置方案制定、地下水污染预测与控制对策提出、沉积物清除与处理处置工程实施及评价等方面，系统性强，工作量大，超额完成了规定研究任务，在底质和土壤中特征污染物检测分析方法、污染场地治理修复目标与沉积物处理处置标准、受污染沉积物处理处置综合技术方案等方面取得创新性研究成果。
　　课题组克服重重困难，高效率地开展关键技术攻关，在短期之内制定了“吉林石化公司东10号线沉积物清除与处理处置工程技术方案”，得到了国家环保总局的批复同意，以此为直接依据和指导实施的污染应急治理与修复工程已于2006年4月通过了主管部门组织的工程验收。
　　该课题的研究方法、主要成果及其工程应用对形成我国污染场地应急治理技术体系、提高我国污染场地应急治理技术水平具有重要意义和价值。（环境系 刘建国 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年03月27日 11:05:52　　清华新闻网

          

   
