20110926143301063520217
2011年09月26日 14:33:01　　清华新闻网

   
全军优秀基层干部骨干带兵经验报告团在清华大学与国防生举行座谈会


来源：解放军报 2011-09-25


　　今天上午，第二炮兵某部发射二营三连指导员乐焰辉以清华大学国防生毕业生身份重返母校，与其他9名全军优秀基层干部骨干带兵经验报告团成员一起，同国防生代表进行亲切座谈，共话国防生在部队基层成长经验。


　　在部队如何发挥所学专业优势，尽快融入基层工作？天天和兵一起摸爬滚打，以后还有专业深造的机会吗？深受清华浓厚学风熏陶的莘莘学子，最关心的就是能否用专业知识为国防事业添砖加瓦，在部队有所作为。


专业知识只是素质的起点，而不是终点，要成为召之即来，来则能战的合格基层带兵人，只有不断完善自身能力素质，才能真正适应第一任职需要。新疆军区某边防连指导员潘晓宇热切希望大家在适应基层的前提下自强不息，努力成长为符合部队需求的复合型人才。


　　作为清华国防生成长起来的全军优秀基层干部，乐焰辉认为读书在部队有很多机会，关键要看是否切合自己的成长轨迹：我是带着保研名额下连队的，然而最后我却放弃回清华读书，因为我在现有岗位找到了自己的价值。这几年我变了，改变的是成长的路线，不变的是献身军旅、建功国防的奋斗目标。


　　虽说金子总会发光，我们却要做朴实的土豆，扑下身子在部队需要的地方扎根成长，结出累累硕果。通过与10名全军优秀基层干部骨干带兵经验报告团成员热烈交流，同学们确立了信心，找准了方向，纷纷表达了这样的心愿。


　　座谈会结束后，10名全军优秀基层干部骨干带兵经验报告团成员被聘为清华大学校外辅导员。（刘一伟）

    

 
            
2011年09月26日 14:33:01　　清华新闻网

          

   
