20110225231438906586758
2004年05月19日 09:49:54　　清华新闻网

   
清华大学成立航天航空学院 王永志出任首任院长
中新网  2004-5-18
　　中新网5月18日电 据清华大学新闻中心消息，今天上午，清华大学正式成立航天航空学院。航天航空学院将下设航天航空系、工程力学系和宇航技术研究中心、航空技术研究中心，王永志院士受聘为航天航空学院院长。
　　清华航空学科的发展有着悠久的历史。早在上世纪30年代，清华就曾经建立过航空工程系，培养了一批优秀人才。近年来清华大学在航天领域也取得了若干有价值的科研成果，其中“航天清华一号”小卫星和“纳星一号”已分别于2000和2004年发射成功。
　　航天航空学院的研究将从系统和总体级研究、关键技术研究和空间科学研究三个层面进行，涉及小卫星研究、微型飞行器、月球探测工程、航天航空信息技术、飞行器虚拟设计技术、超轻智能型飞行器结构技术、载人航天与空间人居环境、新型宇航推进技术、新概念航天航空材料及涂层、天体高能辐射的高能探测、射电天文望远镜等领域。
　　从今年开始，力学系的本科专业改为工程力学与航空航天工程，面向全国招收本科生。计划每年招生90-120名，直接为国家航空航天事业输送人才。
　　中共中央军委委员、中国人民解放军总装备部部长、中国载人航天总指挥李继耐上将，中国人民解放军副总参谋长熊光楷上将，前全国政协副主席、总装备部科技委主任朱光亚院士参加了成立大会。(冷凝郭海军)

    

 
            
2004年05月19日 09:49:54　　清华新闻网

          

   
