20110225231240640876412
2001年11月01日 08:19:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方推出网上录取方案
科学时报 2001年11月1日
 本报讯 不久前，由清华同方网络教育事业部提供技术支持的天津“招考咨询网”，实时直播了网上录取的整个过程。天津的考生通过网络可以查询自己的档案已经到了何处，了解自己的被录取情况，这在我国还是首次。 
据介绍，学生购买了天津招生考试院发行的查询卡后，进入“招考资讯”网站进行注册。然后进入相关页面查询自己的被录取情况，适时得知自己的档案被转入哪所大学，以及自己未被录取的原因等等。在录取过程中，高招办根据向社会公布的各高校招生计划，在同一层次、同一科类控制分数线以上，按考生所填报的志愿，从高分到低分提供考生的电子档案。高校在网上下载招办传送的考生电子档案后，按照考生所填报的专业顺序，依照择优原则，确定拟录取考生名单和拟退档名单，并提请招办审核。招办收到这一名单后，同意者予以确认，并将结果告诉招生学校。对上线而没被录取的考生档案，招办将在网站供学校查阅，并征求考生或考生单位意见。 
这样，考生信息以电子档案为载体，考生信息交流方式由“物流”变为“信息流”，高校招生人员与招办工作人员的交流也由人与人、面对面的交流转变为通过计算机网络进行。这不仅保证了考生信息的准确性和可靠性，大大提高了工作效率，而且减少了人为干扰，增加了录取工作的透明度，保证了招生的公平性。 
为确保网站安全、稳定、高效运行，清华同方网络教育事业部提供整个过程的技术支持。该事业部是基于互联网技术的网络教育服务供应商，以清华大学丰富的教学资源和办学经验为依托。今年在其提供技术支持的教育部官方网站“中国大学生网”中，曾适时推出“高考多功能查询系统”，以其权威性和信息丰富性满足了广大考生的信息查询需求。   （张艺蓉） 

    

 
            
2001年11月01日 08:19:12　　清华新闻网

          

   
