20110225231541593102112
2004年12月31日 13:36:31　　清华新闻网

   
无标题文档
我校3项成果入选“中国高校十大科技进展”
　　【新闻中心讯】 2004年“中国高等学校十大科技进展”12月26日评选揭晓，我校主持或参加完成的“马里诺—瓦发猜想的证明”、“调控动物胚胎中胚层形成的一种新机理” “中国下一代互联网示范工程CNGI核心网CERNET2主干网”等3项成果榜上有名。
　　 由我校生物系孟安明、陈晔光教授分别领导的实验室通过对斑马鱼的研究，在世界上首次发现的一种动物胚胎发育调控的新机理，为揭示人的出生缺陷之谜提供了新思路，其研究论文2004年10月在美国《科学》杂志上发表。
　　 由浙大研究人员和我校37岁的数学系教授周坚等合作证明的世界著名难题“马里诺－瓦发猜想”，推动了超弦理论的发展，其论文被国际顶尖数学刊物《微分几何杂志》录用。据悉，这也是开展中国高校十大科技进展评选6年来唯一入选的数学研究成果。
　　 由设在我校的CERNET网络中心主持完成的第二代中国教育和科研计算机网，是目前世界上规模最大的纯IPv6互联网，也是CNGI唯一的学术网，它标志着我国在下一代互联网发展上走在了世界前列。
　　 一年一度的“中国高等学校十大科技进展”评选自1998年开始，入选成果或是在探索自然现象和规律方面的重要科学发现，或是创立了新的科学理论和学说、发明了新的研究方法和实验手段，或是攻克或解决了制约国民经济和社会发展的重大科技问题，在理论方法和技术原理上居国际领先或先进，或是具有自主知识产权且具有重大经济和社会效益的创新技术、工艺、材料、设计、生物品种等。参评项目由高校等推荐，教育部科学技术委员会组织评选。
　　 在前6届评选中，曾有6项我校主持完成的科研项目入选，分别是：利用碳纳米管制备氮化镓纳米棒（1998年）、大型集装箱检测系统（1998年）、20Mvar 新型静止无功发生装置（ASVG）的研制（2000年）、中国高速互联研究试验网络（2001年）、连续碳纳米管长线及其应用（2002年）、10兆瓦高温气冷实验反应堆（2003年）。 （鲍龙）
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月31日 13:36:31　　清华新闻网

          

   
