20110225225338906859553
2007年04月13日 12:20:39　　清华新闻网

   
我校召开党代表大会
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭 摄影 郭海军】4月12日下午，我校党代表大会在主楼报告厅举行，选举产生出席北京市第十次党代会代表。校党委书记陈希，常务副校长何建坤，副校长岑章志、康克军、张凤昌、谢维和，校党委副书记陈旭，副校长陈吉宁，校党委副书记韩景阳，校党委副书记兼纪委书记程建平等出席大会。校党委常务副书记胡和平主持大会，我校第十二次党代会代表240人参加了大会。
　　根据党章和党的基层组织选举工作暂行条例的有关规定，大会首先在总监票人孙道祥的主持下，以无记名投票、差额选举方式，选出张佐、陈旭、陈希、金涌（按姓氏笔划为序）四人为北京市第十次党代会代表。随后，陈希代表校党委汇报了2006年的工作，并介绍了2007年党委工作的要点。
　
　投票
　　陈希指出，2006年，校党委在马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的指导下，认真学习党的十六大以来历次中央全会精神和《江泽民文选》，全面落实科学发展观，坚持正确的办学方向，紧紧围绕建设世界一流大学这一学校的中心工作，发挥党组织的政治优势，团结、依靠广大党员和全校师生员工，加强改进党建和思想政治工作，党政密切配合，推动学校事业发展，使学校保持了又好又快的发展势头。
　　陈希强调，2007年学校党委将主要开展以下几方面的工作：一是深入学习贯彻党的十六届六中全会精神，用“三个代表”重要思想武装广大干部党员，着重学习十七大精神，当前要认真学习方永刚同志的先进事迹；二是围绕学校中心工作，充分发挥各级党组织的政治核心作用，开展深入细致的思想政治工作，确保“十一五”规划、人才培养、教学评估等学校各项工作顺利进行；三是加强学生思想政治工作，促使学生健康成才、全面发展；要切实搞好学生思想政治理论课改革，把德育工作和学风建设落到实处；要引导学生到国家经济发展和国防建设的重要部门和重要岗位上去建功立业；以2008年奥运会为契机，加强体育教育，促进学生课外体育锻炼；四是大力推进基层党组织创新，加强干部队伍建设，使其成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者和实践者。（编辑 程曦）

    

 
            
2007年04月13日 12:20:39　　清华新闻网

          

   
