20110613155741788603431
2011年06月13日 15:57:41　　清华新闻网

   
南京市
清华大学推进全面合作座谈会举行


　　清华新闻网
6
月
13
日电
 （通讯员 
张虎
）6月10日上午，南京市清华大学推进全面合作座谈会在清华大学举行。江苏省委常委、南京市委书记杨卫泽等南京市党政领导出席会议，校党委书记胡和平、副校长康克军、邱勇接待了来宾一行。座谈会由校党委常务副书记陈旭主持。




图为座谈会现场。


　　座谈会上，副校长康克军首先介绍了市校双方合作情况。清华大学与南京市一直有着良好的合作关系，特别是
2008年5月市校双方签署全面合作协议以来，合作领域不断拓宽，在成果转化、科技园区和企业研发机构建设、人才培养与交流等方面均取得了显著成效
。


　　杨卫泽在讲话中表示，南京市拥有丰富的人才、科技资源，深厚的历史文化底蕴，良好的城市环境，优秀的区位交通优势等诸多优势，希望南京市与清华大学在以往良好的合作基础上强强联合，积极推动科技成果转化为生产力，创新产学研合作模式，不断探索市校合作新思路，争取早日取得更大的成果。最后杨卫泽代表南京市委市政府再次祝贺清华大学百年华诞，并祝愿清华大学早日跻身世界一流大学行列。


　　胡和平对南京市党政代表团的到来表示热烈欢迎。他指出，站在新百年的起点，清华大学将一如既往坚持面向经济社会发展的第一线，把为国家和区域经济社会发展作出重大贡献作为建设世界一流大学的重要工作。清华大学将与南京市通力合作，开拓创新。相信通过双方的共同努力，市校合作一定能够结出更加丰硕的成果。


　　参加座谈会的还有南京市市委常委、秘书长刘以安，市委常委、江宁区委书记周谦，市委常委、副市长赵晓江，市委常委、组织部长徐金万，市政府副市长罗群，市政府副市长、雨花台区委书记李侃桢等各区、县、市直机关负责人；清华控股董事长荣泳霖，启迪控股股份有限公司总裁徐井宏等各有关部门负责人一同参加接待。




图为杨卫泽一行参观清华大学百年校庆科技成就展。


　　座谈会前，杨卫泽一行还参观了百年校庆科技成就展、校史馆、清华科技园。




供稿：科研院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月13日 15:57:41　　清华新闻网

          

   
