20110225231735000415439
2006年04月27日 13:07:57　　清华新闻网

   
加强师资队伍建设 促进学科快速发展 
　　清华大学未来的发展目标是在2011年跻身于世界一流大学行列，而要实现这个宏伟目标，关键在于教师队伍建设。外语系自1926年建系以来，尤其是1983年复建以来，十分重视教师队伍的建设和发展。近几年在教师队伍建设方面主要采取了以下几项措施：
　　● 根据学科发展的需要, 加大引进教授、博士来系工作的力度；
　　● 积极从国内外招聘优秀应届博士、硕士毕业生充实教师队伍；
　　● 创造条件支持教师在职或脱产攻读国内外博士学位；
　　● 做好教师职务聘任和岗位聘任工作；
　　● 配合学校做好“骨干人才支持计划”工作；
　　经过多年的不断努力，外语系教师队伍结构已发生了较为显著的变化。
　　在学历结构上完成了三次跨越：从八十年代以本科学历的教师为主到九十年代中期以硕士学历的教师为骨干力量，发展到现在大量聘用拥有博士学位的教师。
　　近年来，外语系教师队伍的职称结构也发生了很大变化，教授、副教授约占教师总数的65％。引进的教授、学术带头人为外语系的学科发展做出了很大的贡献。
　　在年龄结构上实现了新老交替：65%的教师为45岁以下的中青年教师，其中三分之一为35岁以下的青年教师。为支持青年骨干人才的成长，外语系积极配合学校的“骨干人才支持计划”，对40岁以下的骨干青年教师进行经费支持。1999年至2004年外语系共有19人次获得该项计划的支持，极大地调动了青年教师的工作积极性。他们年富力强、朝气蓬勃，在教学、科研、管理等各项工作中发挥着重要作用，为外语系今后的发展打下了良好的基础。
　　目前，外语系共有英、日、德、俄、法语教师95人。其中教授21人（博士生导师6人），副教授40人，双聘教授3人，兼职教授8人。

    

 
            
2006年04月27日 13:07:57　　清华新闻网

          

   
