20110225232443218724982
2010年04月28日 14:05:41　　清华新闻网

   
志在百年　愿为行先
800清华紫荆志愿者热情服务99周年校庆
　　【新闻中心讯 学生通讯员于晓晨 宋晓璐 摄影 戎戈 李昕明】“志在百年，愿为行先”。4月25日，清华大学迎来了她的99周年的生日。在这一天，美丽的清华园里活跃着这样一群人，他们用微笑和热情为校庆添上最美丽的华彩，他们用勤恳和耐心的服务于校庆工作，他们有着一个清华人再熟悉不过的名字——紫荆志愿者。
　　今年校庆期间共有近800名志愿者参与了学校主要活动的志愿服务，他们参与了包括紫荆公寓卫生清理、校友问卷调查、毕业周年值年、校友返校签到、校庆年启动仪式等在内的超过20项活动。各院系也组织了志愿者做好系友的返校接待服务。
　　25日一大早，同方部门前已经聚集了许多身着统一服装的志愿者，他们今天的工作是帮助校友总会老师接待返校校友。志愿者们来来往往，忙碌地整理材料，搬运物资。一位志愿者告诉我们：“早上七点二十分我就到了，整个上午一直在工作……虽然有点辛苦，但是这些工作十分有意义，能为校庆做些事情，还是非常高兴的。”
　　作为校庆工作的重要组成部分，校友接待和组织工作十分繁琐，而志愿者们对此表现出了极大地热情和耐心。
　　在日晷附近，紫荆志愿者们正在为返校校友带上红色的标签以及提供各种资料和便利措施。他们的热情工作得到了校友们的高度认可。一位返校校友表示，志愿者们的热情体现了清华的精神，重返校园让他再次感受到久违的真诚。
日晷前志愿者为校友进行签到服务
　　校友毕业周年纪念大会历来是清华校庆的重头戏，而这些地方也是志愿者们活跃的舞台。工字厅、二教、主楼后厅、建馆报告厅、美院报告厅，志愿者们的身影活跃在各个需要服务的场所：入口处对校友们进行引导，捐款处协助老师登记捐款明细，会场内帮助解决校友各种疑问，会场外搬运物资分发宣传资料……春寒料峭，志愿者们身着统一的服装，热情洋溢地工作，确保各项活动都能有条不紊地进行。
庆祝大会签到处的志愿者
百年校庆年启动仪式志愿者与校庆办的老师们合影
　　与此同时，志愿者们也利用这次机会积极对校友进行深入的调研访谈。志愿者手捧问卷，耐心地为老校友转述问卷上问题，提供必要的信息。这天，这样的情形在清华园里随处可见。志愿者们调查的对象不仅有头发花白的老校友，还有年富力强正在为现代化建设贡献力量的中年校友，也有毕业不久正处在创业阶段的青年学长。机械92班的韩金鹏同学在自己的日志中这样写道：“一张张的问卷，一个个的校友，都挺难忘的。我体会到了更多的乐趣，也受到了更多的感染。和校友的交流的时候就像是进行了一段穿越时空的旅行，真是一笔笔宝贵的财富啊！” 
志愿者采访老校友
　　志愿服务，学生用自己的微笑和热情为美丽的清华庆祝生日。同学们也在志愿活动中锻炼自我，发扬了服务校园、回馈社会的精神。对于他们的付出，校友总会一位老师这样评价说：“在每一个方面，志愿者们都表现得很出色，真的是体现出了我们清华学子非常优秀的综合素质。”
　　“青青紫荆，常驻我心；清华百年，你我共迎。”百年校庆年已经启动，每一位清华学子都将把为百年校庆尽一份力量作为一种荣耀。（供稿 校庆办志愿者部 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月28日 14:05:41　　清华新闻网

          

   
