20110225232454562593649
2010年05月19日 08:03:45　　清华新闻网

   
鹏飞千里，报效家国
——访签约中国二重的清华大学机械系2006级本科生方鹏飞
　　清华大学机械系方鹏飞同学，应届本科毕业生之一，在很多同学还在寻找工作的时候就签约位于四川德阳的中国第二重型机械集团。是什么促使他做出了这样的选择？我们对方鹏飞同学进行了专访，在愉快的交流中慢慢找寻出了答案。
　　
绕树三匝，二重可依
　　毕业出路的规划，可以说是人生中的一件大事，不得不慎重。从准备考研，到二重应聘，方鹏飞也是经历了一段不寻常的历程。方鹏飞回忆，思路的变化最初还要从一次实验课说起。在系内开设的材料加工系列实验课之激光熔覆课后，授课教师、系党委学生组长马明星老师和同学们聊起了职业规划问题，鼓励同学们放眼京外，到国民经济的主战场去建功立业，并郑重地向大家推荐了第二重型机械集团这个企业。
　　方鹏飞对马老师的建议很留心，课后就搜集了一些关于二重的资料。“中华人民共和国最大的重型机械制造企业和重大技术装备国产化基地，是关系国民经济命脉和国家安全的重要骨干企业，科研实力雄厚，拥有国家级技术中心下设的多个专业研究院所”，巨大的发展平台让方鹏飞很是动心，他随即把自己的想法告诉了系主管学生工作的党委副书记崔旭龙老师，得到了崔老师的重视。随后，在崔旭龙老师的亲自联系下，系党委书记单际国教授带队，专门带领近10名毕业生前往位于德阳的中国二重、东汽集团等企业进行就业实践，方鹏飞也因此获得了去二重实地考察的机会。正是这次更加切身的体会，让方鹏飞最终下定了决心，决心投身到二重建设的大业中。
　
　越是磨砺，越显锋芒
　　对于许多合资或外资企业，二重的待遇确实难与之相提并论。工资收入不高；而扎根基层，一做可能就是十几年，甚至几十年，这个中寂寞，又有多少人能够体会，又有多少人有勇气和毅力去承受？然而方鹏飞的选择是那么的毅然和决然：“或许目前看来外资企业的薪酬很有竞争力，但天花板效应会阻碍个人的发展，我们的眼光要放长远。在我们自己国家的企业里工作，只要有能力，静下心来，踏踏实实的工作，是会有所作为的。在二重实践时，有位首席技术专家，才三十岁出头。择业不能只看短期的待遇，更要看重的是未来的发展的空间。二重平台很大，这才是影响我选择的首要因素。”
　　对于工作环境的艰苦，方鹏飞谈笑而过，“出生在安徽黄山的一个山区农村家庭，这点苦还怕吃不了？为自己的国家效力，为的是实现自己的价值，报答祖国的培养，还能计较吃苦？基层工作虽然寂寞，但要厚积而薄发，不能浮躁。作为刚刚毕业的本科生，随时要抱着学习的态度，不能摆清华的架子。我要好好磨砺，以自己的能力而不是以自己的来历赢得尊重。未来会有些困难，但我已做好了充分的心理准备，作为近年来到二重就业的清华人，一定不会丢脸！”
　
　尊重个性，以人为本
　　其实，方鹏飞只是今年机械系本科就业人群的一个缩影。方鹏飞介绍说，除了他以外，他们班级还有4位同学与东方电气签约，也将很快进入职业人的行列。他们在就业方面得到了系里的很大帮助，他们都是系内就业政策改革的受益者。
　　结合之前机械系毕业生的就业情况，系内今年的就业方针更加尊重学生的个性，努力做到以人为本。对此，机六年级辅导员胡京奇这样解释：“之前系内就业工作重点在于引导，引导毕业生到国家最需要的地方。近年来通过调查反馈，发现由于就业惰性，学生们有时又会一味遵循引导，出现盲目扎堆现象，严重影响了成材率。现在我们在‘引导’基础上更加注重‘个别指导’，在鼓励引导他们扎根基层、投身重点单位的基础上，更加注重帮助毕业生们发现自己的兴趣和能力，找到适合个人发展的道路。”
　　另外，胡京奇辅导员还表示，针对近年来机械系本科生就业人数不断增加的趋势，系内拿出了专门帮助本科生就业的政策。“对于本科生，我们实行了精细化就业指导方针，每一位辅导员、系内老师、系领导都高度关注着本科生的个人意向，帮助他们发现自己的兴趣，发掘自己的理想，并为他们提供实践机会，给他们的选择提供更多的信息支持。方鹏飞就是个很好的例子，带他去二重实地实践后，他自己就下定了决心，当场就签订了合约。”
　
　鹏飞千里，报效家国
　　采访的最后，我们请方鹏飞同学给学弟学妹们提了些建议。他说，大学期间一定要把学习能力锻炼好，今后工作，要学习的实践层面的东西很多，还要与时俱进，学习压力会很大的，没有好的学习能力很容易被时代淘汰。他还规劝将要选择就业的同学们，不要好高骛远，要踏踏实实地从基层干起，好好发扬清华学生吃苦耐劳的作风。他更表达了自己的决心——“我一定会在二重好好干，欢迎更多的师弟、师妹到我们那里共同奋斗，为母校增光！”（供稿 机械系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月19日 08:03:45　　清华新闻网

          

   
