20110225231410687206252
2003年09月24日 09:11:12　　清华新闻网

   
无标题文档
  
纪念毛泽东同志诞辰110周年征文活动通知
2003年12月26日，是毛泽东同志诞辰110周年纪念日。中共北京市委宣传部、中共北京市委党史研究室、北京市社会科学界联合会、北京市邓小平理论研究中心决定在全市开展纪念毛泽东同志诞辰110周年征文活动。优秀论文入选参加2003年12月下旬召开的“首都纪念毛泽东同志诞辰110周年理论研讨会”并将特别优秀论文推荐参加全国研讨会。
 
一、纪念活动指导思想
 全面贯彻党的十六大精神，坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想武装党员干部，教育人民；回顾以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人领导中国革命、创建社会主义和为中华民族伟大复兴作出的卓越贡献；总结党的历史经验，弘扬党的优良传统和作风；鼓舞人民继往开来、与时俱进、开拓创新，为首都率先基本实现现代化而努力。
 
二、来稿须知
 1．征文应是未发表过的。每篇文章不超过8000字，并附有500字左右的内容提要和100字左右的作者简介。引文和史料要注明出处（统一要求为篇末注）。
 2．征文截稿时间：2003年10月25日。
 3．征文稿件请寄：清华大学党委宣传部 邮编 100084
 联系电话：62784524，62786293
 联系人：邵默 梁付娟
 也可通过发电子邮件的方式：xcb@tsinghua.edu.cn
 
三、征文参考选题（附后）
附：
 征文参考选题
一、总论
 1．毛泽东与二十世纪的中国
  2．毛泽东与中华民族的伟大复兴
  3．马克思主义中国化的最新成果与毛泽东思想
二、综合论题
 1．毛泽东和毛泽东思想的历史地位
  2．毛泽东与马克思主义中国化
  3．毛泽东对中国社会主义建设道路的探索及其现实意义
  4．毛泽东思想产生的社会历史条件及其社会影响
  5．毛泽东思想对马克思列宁主义的继承和发展
  6．第二个历史决议与毛泽东思想的科学体系
  7．实事求是思想路线与中国共产党人在指导思想上的理论创新
  8．毛泽东的思想方法和工作方法
  9．毛泽东的调查研究思想
  10．毛泽东的经济思想
  11．毛泽东与中国先进文化
  12．毛泽东对继承和发展中华民族精神的历史贡献
  13．毛泽东与中国传统文化
  14．毛泽东的文艺思想
  15．毛泽东的诗词艺术
  16．毛泽东的教育思想
  17．毛泽东与知识分子政策
  18．毛泽东的法制思想
  19．毛泽东的领导艺术
  20．毛泽东的党建思想
  21．毛泽东与“两个务必”的思想
  22．毛泽东与执政党建设
  23．毛泽东与群众路线
  24．毛泽东关于党和人民群众关系的思想
  25．毛泽东的统一战线思想
  26．毛泽东的人民军队建设思想
  27．毛泽东的军事思想
  28．毛泽东的国际战略思想和外交思想
  29．毛泽东关于民族和宗教问题的理论
  30．毛泽东对中国革命基本经验的总结
  31．毛泽东与北京的革命和建设
三、专题
 
（一）新民主主义革命时期
 1．毛泽东与新民主主义的理论与实践
  2．毛泽东与中国革命道路的开辟
  3．毛泽东与中国共产党党建理论的创立
  4．毛泽东与人民军队建设思想的创立
  5．毛泽东与中国革命军事斗争理论的创立
  6．毛泽东与中国共产党统一战线理论的创立
  7．毛泽东与中国革命根据地政权建设
  8．毛泽东对中国国情和中国社会状况的科学分析
  9．毛泽东与中国农民问题
  10．毛泽东与中国资产阶级问题
  11．毛泽东与遵义会议的伟大历史转折
  12．毛泽东与瓦窑堡会议
  13．毛泽东与洛川会议
  14．毛泽东与中共六届六中全会
  15．毛泽东与共产国际
  16．毛泽东与抗日根据地建设
  17．毛泽东与延安整风运动
  18．毛泽东与抗日边区大生产运动
  19．毛泽东与第一个历史决议
  20．毛泽东与中共七大
  21．毛泽东与延安精神
  22．毛泽东与国际反法西斯战线中的中美苏关系
  23．毛泽东人民战争军事思想的形成和发展
  24．毛泽东与中国人民抗日战争的伟大胜利
  25．毛泽东与战后的中美苏关系
  26．毛泽东与中国人民解放战争的伟大胜利
  27．毛泽东与土地改革
  28．毛泽东与三大战役
  29．毛泽东与七届二中全会
  30．毛泽东与中华人民共和国的创建
  31．毛泽东与《共同纲领》
 
（二）恢复国民经济、实行社会主义改造时期
 1．毛泽东与国民经济的恢复
  2．毛泽东与新中国外交政策的确立
  3．毛泽东与抗美援朝
  4．毛泽东与新中国的土地改革运动
  5．毛泽东与新疆、西藏的和平解放
  6．毛泽东与“三反”、“五反”运动
  7．毛泽东与过渡时期总路线的确立
  8．毛泽东和新中国第一部宪法
  9．毛泽东的社会主义改造思想
  10．毛泽东与中国社会主义基本制度的确立
  11．毛泽东与人民民主专政的巩固
  12．毛泽东与新中国三大基本政治制度
  13．毛泽东与国家工业化建设
  14．毛泽东与新中国的法制建设
  15．毛泽东与新中国的文化建设
  16．毛泽东对中国传统社会的民主改革
  17．毛泽东与少数民族地区的民主改革
  18．毛泽东的睦邻友好政策与中国边防的巩固
  19．毛泽东与抗美援朝战争结束后中国外交格局的调整
 
（三）社会主义建设时期
 1．毛泽东与中共八大
  2．“以苏为鉴”与对中国社会主义建设道路探索的发端
  3．毛泽东与“双百方针”
  4．毛泽东关于社会主义社会矛盾学说的提出和发展
  5．毛泽东对中国社会主义现代化道路的探索
  6．毛泽东与整风反右运动
  7．毛泽东与人民公社体制
  8．毛泽东对“大跃进”失误的纠正反思及其对中国社会主义建设道路的探索
  9．毛泽东读苏联《政治经济学教科书》谈话与对中国社会主义建设道路的探索
  10．毛泽东与六十年代初克服经济困难的政策调整
  11．毛泽东与六十年代初期的全党调查研究
  12．毛泽东与农业“六十条”
  13．毛泽东与“七千人大会”
  14．毛泽东与“四个现代化”目标的提出
  15．毛泽东与七十年代初中国外交新局面
  16．毛泽东关于国民经济比例关系问题的思考
  17．毛泽东关于农业、农村、农民问题的思想
  18．毛泽东对少数民族地区发展问题的思考
  19．毛泽东关于社会主义教育的思想
  20．毛泽东关于社会主义文艺的思想
  21．毛泽东关于“古为今用”、“洋为中用”的思想
  22．毛泽东关于发展体育运动的思想
  23．毛泽东与计划生育政策
  24．毛泽东与科学技术
  25．毛泽东与国防建设
  26．毛泽东与中苏关系
  27．毛泽东与中美关系
  28．毛泽东与中日关系
  29．毛泽东与第三世界
  30．从“中间地带”理论到“三个世界”划分理论
 
（四）主要著作研究
 1．《反对本本主义》
  2．《中国革命战争的战略问题》
  3．《实践论》、《矛盾论》
  4．《论持久战》
  5．《中国共产党在民族战争中的地位》
  6．《新民主主义论》
  7．《在延安文艺座谈会上的讲话》
  8．《论联合政府》
  9．《目前形势和我们的任务》
  10．《关于目前党的政策中的几个重要问题》
  11．《论人民民主专政》
  12．《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的讲话》
  13．《论十大关系》
  14．《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
  15．《在扩大的中央工作会议上的讲话》
 
（五）比较研究
 1．毛泽东的新民主主义理论同孙中山三民主义理论比较研究
  2．毛泽东的新民主主义社会理论同过渡时期总路线思想的比较研究
  3．毛泽东的国家资本主义理论同列宁的新经济政策比较研究
  4．毛泽东与中共中央第一代领导集体

    

 
            
2003年09月24日 09:11:12　　清华新闻网

          

   
