20110225231807906890930
2006年09月19日 12:06:16　　清华新闻网

   
我国首届“城市色彩论坛”在清华大学建筑学院举行
景观中国  2006-09-19
9月16-17日，“2006中国科协年会—城市色彩与和谐居住环境”专题论坛在清华大学建筑学院举行。此次论坛由中国科学技术协会主办，中国流行色协会承办，中国城市科学研究会和清华大学建筑学院等机构协办，这是我国首次举办城市及建筑环境色彩专业学术论坛。 
应邀出席本次论坛的有国家有关部门的领导、国内外知名建筑和色彩专家学者。与会者就城市规划、建筑与环境等领域的色彩应用展开了热烈研讨，共同探讨我国城市建设规划与建筑色彩的新战略，以期消除因色彩应用不当而造成的视觉污染，创造更和谐更美丽的新城市。 
“城市色彩与和谐居住环境”专题论坛是“人居环境和科学生活”分会场的一个重要组成部分。中国科协书记处书记冯长根出席并代表中国科协致辞。他说，人居环境是人类在大自然中赖以生存的基地，是人类利用自然、改造自然的主要场所。人居环境的核心是“人”。对于城市而言，它要求城市和建筑能够将居住、生活、休憩、交通、管理、公共服务、文化等有机结合，使所有社会功能在满足目前及未来的发展中取得平衡，使创造节约能源及材料的建筑设计与环境相协调，以满足人的身心健康和审美需求。冯长根进一步指出，科学技术不是象牙塔，不仅仅是枯燥的理论与数字，它也贯穿于人们的日常生活中，植根在人们的衣食住行里。因此，在城市化建设中，必须以科学发展观作为指导发展的世界观和方法论,以构建社会主义和谐社会为行动指南,以人为本，建设人居环境和创造科学生活，实现人与自然、人与人之间的和谐。他相信，科技工作者关于人居环境方面的探讨和意见不仅对城镇建设，而且对我国的新农村建设也具有借鉴和指导意义。
全国政协委员、中国流行色协会会长杜钰洲在讲话中表示，近年来，协会除呼吁社会重视色彩科学应用外，还积极开展城市色彩调查和研究，并将邀请国内外卓有成就的色彩专家和建筑专家，成立权威性的城市与建筑色彩咨询专家组，为国内各地的城市色彩规划、建筑与环境色彩设计等提供技术咨询与专业服务；同时，将进一步开展中国城市色彩调研工作和色彩基础理论研究工作，为城市及环境色彩科学应用提供更为全面科学的理论、技术依据与数据支持。 
专家们在研讨中认为，我国的城市化建设正步入快速发展阶段，大量建筑拔地而起。然而，由于长期以来我们在城市规划与建设过程当中缺乏对建筑与环境色彩的深刻认识，迄今绝大多数城市和小城镇在规划和发展中缺少统一的色彩规范和监督管理，建设领域的色彩应用比较混乱，从而造成建筑和环境上的视觉污染问题，对城市形象塑造形成负面影响。在城市环境中，建筑、公共社区、交通标志、车辆、广告标牌等都是社会化和公众化的，必须强调协调性及统一性，各种建筑风格都应该体现城市的区域性色彩特征。城市色彩能够表现城市个性，展示城市形象，并体现城市文明发展程度。和谐的建筑和环境色彩使人身心愉悦，有利于营造稳定、文明、健康和谐的生活工作环境；有利于提升整个城市的形象品位；对大众的审美水平也起着潜移默化的作用，使人们对自己生存的城市产生荣誉感和责任感。 
本次论坛汇聚了当今亚洲色彩领域的顶级专家学者。特邀海外演讲嘉宾中包括：日本最著名的建筑色彩大师吉田慎悟先生、日本立邦涂料有限公司色彩中心主任长谷川博士以及韩国色彩学会副会长、韩国忠南大学校工科大学建筑学部长李真淑女士。此外，中国美术学院副院长、设计艺术学院院长、色彩研究所所长宋建明教授和清华大学建筑学院教授、博士生导师、清华大学建筑学院景观园林研究所所长孙凤岐教授等九位来自高等院校、建筑研究院所、房地产业的相关专家学者就城市色彩规划、环境色彩管理、旧城色彩改造等话题展开了研讨与交流。
2006中国科协年会是中国科技领域规模最大、影响力最广的学术活动，是中国科学领域的专业盛会。此前，中国流行色协会曾在2005年成功举办了“色彩科学应用与发展”分会场。

    

 
            
2006年09月19日 12:06:16　　清华新闻网

          

   
