20110225231725828462143
2006年03月30日 10:58:01　　清华新闻网

   
走在成长的大路上
—记北京市先进班集体机31班 
　　“我们获过很多奖，我们曾是校优良学风班和校甲团等荣誉的获得者；但是当‘北京市先进班集体’的荣誉奖状放在我们面前的时候，我们仍然压制不住自己心中的激动和喜悦！全班的同学都拥在一起，为了我们共同的荣誉，我们沸腾了！”机械31班现任班长隋少春这样跟我们说道。
　　
温馨家庭，不忘记任何一位同学
　　2003年8月的阳光下，他们——来自全国各地的30名同学，在清华园里相会。从此机械31的同学们就有了一个共同的家——清华大学机械工程系31班。两年多过去了，机械31这个集体已经成长为一个优秀的集体，但是最让人羡慕的还是机械31的感情建设。
　　提起男生节、女生节，机械31每个同学脸上都洋溢着数不尽的幸福。男生节那天，可爱的女生们总不会忘记为男生送去礼物，送去精彩的节目；女生节晚上，八号楼下歌声回荡，那句“就像那海龟水中游”至今仍天天传唱，独特的创意总是会在他们众多男生中产生。在每一个烛光闪烁的夜晚，总有一个人会得到意外的礼物——一个大蛋糕、一份全班同学签名的贺卡和一屋的笑脸。他们欢笑，他们奔跑，他们相互信任，他们互相帮助。玉渊潭的涟漪，香山的红叶，见证了他们的快乐和友情。他们有自己独立创作的班歌《让我知道你在》，一群离开父母到北京求学的年轻人，就在这个温暖集体的怀抱里慢慢地长大……
　　2004年冬他们班级中一名同学小危生病住院了。临近期末，他们轮流到医院探望，有专人负责小危的生活和学习。小危出院后在班级日志中写道：相信这一段时光将会成为一卷非常珍贵的胶片，永远地保存在温馨的大学生活中。亲情、友情、师生之谊、同学之情伴我度过了这一段与病魔抗争的日子。每一天，每一时，每一刻，大家都被深深地感动着。 
　
　优良学风，永远走在最前列
　　六教、三教、图书馆，一个个角落都留下了他们忙碌的身影。还记得，教室的灯光亮到深夜；宿舍中，熄灯后的人们还在拼搏；学习出现困难的时候，他们组织了各种讨论会，并帮助年级其他各班同学共同提高……也正是这样的精神使他们的成绩自始至终占据着年级第一的位置。看看年级学分积榜，看看奖学金名单，一个、两个……每次都是机械31班最多。
　　机械31永远不放弃任何一位兄弟姐妹。逃避、堕落、自暴自弃？不，在他们的字典里没有这些词。哪怕跌倒了也要站起来继续爬，身边有一群兄弟姐妹在支持机械31的每一个人。机械31的同学相信：“过去，我们是最强的；未来，只要我们努力，没有最好，只有更好。”
　　
文艺体育，一个都不能少
　　三教四教琳琅满目的班刊，他们的班刊《机缘》是其中每学期必不可少的一份。从无到有，从小到大，机械31的每个人都在上面留下了自己青春的记忆。翻着那些散发着墨香的纸，每一个字，似乎都是一颗心的真情吐露。当他们的女生崔银姬获得校DV文化节的影后，当他们中的一员黄龙海多次获得校园歌手大赛的大奖时，场下呼声最高的就是机械31的同学们。
　　每学期机械31的宿舍杯体育赛事是大家一起锻炼身体的时候。从乒乓球赛到羽毛球赛在到足球赛和篮球赛，机械31的系列赛事已经初具规模。
　　他们的体育不强，但机械系马杯赛场上机械31的同学永远是大家关注的焦点；他们曾多人次一起跑完马拉松全程；他们更是曾经突破性的获得机械系田径运动会的冠军……
　　 路漫漫修远兮，机31还有路要走；他们永远走在成长的大路上。（机械系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年03月30日 10:58:01　　清华新闻网

          

   
