20110225225353609166335
2001年06月20日 10:16:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校与陕西省签订科技合作协议
 6月15日，我校与陕西省人民政府科技合作协议签字仪式在西安举行，常务副校长何建坤、陕西省副省长陈宗兴出席仪式并签字。至此，陕西省成为第16个与我校有合作关系的省（直辖市、自治区）。
 按照合作协议，我校将重点参与研究制定陕西省科技、经济和社会发展规划，为陕西省支柱产业的确立和发展方向、高新技术产业发展重点与途径、产业结构调整、区域经济建设及发展模式等重大问题提供决策咨询服务；参与重大项目的论证或提出建议，帮助陕西企业对传统产业装备、工艺进行技术改造，实现产业升级和技术跨越式发展；发挥我校的学科优势，在陕西的企业中建立示范基地和建立联合研发中心，在陕西建立学生社会实践基地。
 陕西省鼓励省内科研院所和高等院校同我校开展高层次、高水平的学科领域间的交流与合作；支持我校的科研成果和高新技术以各种形式在陕西转化；鼓励我校以参股、兼并、无形资产投入等多种形式参与陕西省重大产业化项目；开展各种形式的人才委托培养工作，建立高层次人才委托培养制度；建立"陕西省与清华大学科技合作基金"，以支持双边长期合作不断扩大合作规模。在双方合作中，陕西省将在政策、资金、市场环境等方面给予重点支持。
 我校访问团在陕西期间还重点考察了陕西省生产力促进中心、陕西技术产权交易所、西安高新技术产业开发区、长安科技产业园、西安交通大学科技园等地。（良中） 

    

 
            
2001年06月20日 10:16:05　　清华新闻网

          

   
