20110225225606156580769
2007年04月13日 11:51:37　　清华新闻网

   
 北电网络CTO做客清华创新论坛畅谈通信科技创新和职业规划

　　【新闻中心讯 研通社记者 文浩 周媛 摄影 任成】4月13日上午，清华大学FIT大楼报告厅举行了一次特殊的对话。来自北电网络公司的首席技术官（CTO）John J. Roese先生做客清华创新论坛，向到场清华学子畅谈了通信科技的创新和未来发展趋势，并分享了他个人在职业生涯方面的体会。清华大学研工部部长武晓峰出席了本次论坛并致欢迎词。
　　对话的开始，John J. Roese先生首先对创新的概念和意义进行了细致的阐述。他认为整个的技术发展周期涵括了想法（Idea）、创意（Innovation）、原型（Prototype）、产品（Product）和替代方案（EOL）五个大的框架，因此相应的技术开发步骤包括外部和内部的研究（验证想法和创意）、快速原型开发、孵化培育、建立商业案例、持续再开发等几部分。虽然创新是不可或缺的一部分，但是一个成功的企业不能忽略了其他重要的开发环节。
　　接下来，John J. Roese先生回顾了通讯行业过去的发展历程，阐述了未来通讯行业发展的主要方向，指出未来的三大趋势分别是超大规模的互联（Hyper-Connectivity）、面向应用的通信需求（Communications-Enabled Applications）、真正的高带宽体验（“True” Broadband）。这三大趋势意味着硬件和软件应用之间传统的界限将会模糊，现有的竞争格局将会改变，新的机遇也将出现。未来的高科技企业面临着这三大挑战，只有以用户的体验和需求为导向并不断融合，才能在最终的竞争中获胜。以4G为例，我们不能仅仅看到底层的技术革新，而应该注意到全新的移动体验（Mobile Broadband Experience），即满足任何地点(Any Location)、任何应用(Any Application)、任何设备(Any Device)。
　　最后，作为一位成功的CTO，他指出具有战略思维是未来首席技术官必备的核心素质，CTO的职责将不限于负责公司的研发业务，商业技能、执行能力、对未来技术准确把握的能力都将不可或缺。因此他强烈建议清华学生一定要注意培养自己对技术的理解能力，不断学习新的知识，要敢于尝试，接受新的挑战。
　　在整个演讲中，John J. Roese先生出色地展现了一个跨国领先技术公司CTO的风范：激情、坦率并且风趣，他的演讲给到场的同学们留下了深刻的印象。
　　北电网络与清华大学的合作已有多年的历史。早在1998年，北电网络就独家赞助了首届“清华学生创业大赛”。2000年5月，北电网络与清华大学签署协议，联合建设“清华—北电网络结构实验室”。北电网络还专门设立了“清华之友--北电网络优秀学生奖学金”，主要用于奖励清华大学电子工程、计算机工程、计算机科学及通信专业的优秀学生。（编辑 崔凯）
　
　附 John J. Roese简历：
　　Roese出生于英国，在新罕布什尔大学获得电气工程本科学位。拥有策略管理等领域16项专利，并有个人专著一部。曾担任半导体制造商Broadcom公司主管网络技术的副总裁兼首席技术官,还担任过 Cabletron系统公司的首席技术官，现任北电网络公司的首席技术官。 

    

 
            
2007年04月13日 11:51:37　　清华新闻网

          

   
