20110225232043187224925
2008年04月26日 10:14:56　　清华新闻网

   
弘扬民族文化 倡导高雅艺术
清华大学学生艺术团简介
　　清华大学学生艺术团是一支由学校创建的学生业余文艺团体，是广大清华学子进行艺术实践的园地，是学校实施艺术教育和美育教育的第二课堂，是清华大学的一支文艺代表队。学生艺术团由校团委直接领导，由艺术教育中心负责艺术指导和教学，现辖军乐队、民乐队、合唱队、交响乐队、舞蹈队、话剧队、国际标准舞队、键盘队、美术社、京剧队、曲艺队等11支队伍，拥有包括本科生、硕士生、博士生以及留学生在内的近千名成员。
　　“器识其先，文艺其从。”钟灵毓秀的清华园，从清华学校创建之初起，就陆续成立了多个文艺社团，孕育了浓郁的校园艺术氛围和良好的艺术教育传统。1912年中等科成立歌唱团，1913年成立了摄影社，1914年高等科成立歌唱团，1916年成立铜乐团（当年惟一由学校组织成立）、游艺社（包括戏剧和音乐两部分），1919年成立美术社、戏剧社……这些文艺社团在清华学校德育指导部和教务处的指导下开展了丰富多彩的文化艺术活动。至上世纪20年代后期，清华改制大学以后，又相继成立了专门从事音乐教育的中乐部、西乐部，40年代在此基础上又成立了音乐室，清华园里的艺术活动更加多姿多彩。一批批清华学子在这里陶冶情操、砥砺精神，成长为救亡图存、立国兴邦的华夏栋梁；众多著名的科学家、艺术家、党和国家领导人，都曾在这里构筑过他们的智慧和人生境界。
　　解放后，学校艺术活动的开展和文艺社团的发展得到了学校党委的直接关怀和大力支持。1952年底，蒋南翔回母校担任清华大学校长，提出了“又红又专、全面发展”的方针，制定了建立“三支代表队”、实行“两个一百”、“各按步伐，共同前进”、“因材施教，殊途同归”等一系列具体措施，有力地促进了学生全面发展。1953年开始，学生文化活动有了较大的发展，文艺社团纷纷恢复、建立和发展；至1956年，全校共有18个文艺社团，参加人数达2100人（约占全校总人数的四分之一），校园文艺蓬勃开展。1958年，集当时多个学生艺术社团成立了“清华大学民兵师文工团”。从此，学生文工团在团委的直接领导下，在音乐室的艺术指导下，由一支支分散的文艺团队发展成为一支有统一团部、有独立党团组织、有集中住宿的核心队伍的文艺代表队。众多学术大师、兴业之将、治国之才都曾在学生艺术团的排练场里、在清华大学的舞台上度过他们难忘的青春岁月。
　　今天，学生艺术团已经成为一支组织严密、管理规范、师资保障、训练得法的队伍，广大的学生艺术团员不仅在这里得到了艺术的熏陶、性情的陶冶，还得到了团队精神、奉献精神、组织能力、协作能力等多方面的锻炼，在校园文化建设和人才培养方面发挥着独特而显著的作用，逐渐成为清华大学艺术教育的重镇和旗帜。
　　半个世纪以来，清华大学学生艺术团以“弘扬民族文化，倡导高雅艺术”为宗旨，以“反映时代精神，表现校园生活”为己任，本着“从同学中来，到同学中去”的原则，活跃在校内外的文艺舞台上，用艺术诠释着清华大学的精神和气韵。
　　作为清华大学艺术教育成果的集中体现，学生艺术团将众多场次的高水平艺术演出奉献给母校和祖国。从20世纪五六十年代起，学生文工团创作的《十三陵劳动大联唱》、《党的教育方针就是好》、京剧《关羽搬家》、雕塑剧《劳动赞》、舞蹈《大扫除》等剧目在人民大会堂、政协礼堂向党和国家领导人及全市人民汇报演出，受到周恩来总理等领导人的亲切接见和赞许。新时期以来，学生艺术团先后自创了音乐舞蹈史诗剧《冬天，火的回忆》、话剧《紫荆花开》、诗歌朗诵《清晨，国旗从这里升起》和《精神的丰碑》、舞蹈《骤雨新荷》等众多优秀剧目，排演了气势恢宏的《黄河大合唱》等众多优秀作品，举行了以“继承五四传统，弘扬民族文化”、“弘扬高尚文化”、“韵我华夏，爱我中华”等为主题的数十场歌舞晚会、音乐会等大型演出，在社会上引起了强烈反响。
　　1993年，学生艺术团交响乐队承办北京市大学生交响乐团；1995年，学生艺术团军乐队作为中国大学生代表参加了首届中国国际管乐艺术节；1998年，学生艺术团键盘队承办了第四届国际手风琴节的开幕式专场音乐会；2008年，学生艺术团军乐队、交响乐队在国家大剧院音乐厅举办“青春奥运，精彩北京”首都学生迎奥运系列音乐会清华大学专场……清华学子的艺术修养和表演水平得到了普遍认可和一致好评。
　　作为清华大学的一支文艺代表队，学生艺术团代表学校参加了各种艺术比赛。1999年，在全国首届大学生艺术节比赛上，学生艺术团参赛的7支队伍获得了13项一等奖；2001年，在首届全国大学生舞蹈比赛中，学生艺术团舞蹈队参赛的5个节目，获得了4项一等奖、1项二等奖；合唱队在同年举办的全国大学生艺术歌曲比赛中获得合唱、重唱、独唱3项一等奖；2005年，在全国第一届大学生艺术展演中，学生艺术团军乐队、民乐队、交响乐队、舞蹈队均获得一等奖；2007年，在第二届北京市大学生艺术展演中，交响乐队、京剧队、美术社再获一等奖……清华大学学生艺术团展现出的艺术水准和精神风貌，在全国高校中享有盛誉。此外，在中央电视台等机构举办的面向社会的各种大型艺术比赛中，学生艺术团的多支队伍和多名团员也迭创佳绩、捷报频传。
　　作为清华大学的文艺代表队，学生艺术团还多次赴全国各地及国外进行交流、访问和演出。1995年首次赴香港交流演出，1997年首次赴日本交流演出，1999年赴澳门参加迎回归演出；2002年，合唱队作为首次惟一的亚洲团队赴美国参加BARBERSHOP无伴奏四重唱比赛；同年，交响乐队作为首次惟一的外国团队应邀赴日本参加第十七届全日本大学生交响音乐节；2003年，学生艺术团在李岚清同志的关怀下，赴新加坡交流演出；1998年、2005年，学生艺术团两次赴香港访问演出；2007年，舞蹈队作为中国学生艺术团成员，代表中方参加中俄大学生艺术节开幕式，并赴俄罗斯参加“中俄文化年”演出……在各项活动中，学生艺术团都以优异的表现受到各界人士的普遍赞誉。
　　作为清华学子进行艺术实践的园地，学生艺术团始终扎根于校园，坚持为同学服务。学生艺术团除了每学年度举行常规的校庆演出、迎新演出、新年音乐会以外，还在各学期举办草坪音乐会、室外公开排练、“全接触”艺术普及培养课程和各队专场演出，并在学校和院系师生的各种各类文艺活动中发挥骨干作用。近年来，学生艺术团每年为在校师生演出多达50余场次，为学校艺术教育工作做出了突出的贡献。
　　在半个世纪的征程中，学生艺术团以她优秀的思想传统、独特的艺术魅力和丰富的文化蕴涵，润育着一代代清华学子高尚的志趣和情操，激励着他们为中华民族的伟大复兴奉献自己的青春和才华。“我们今天是弦歌一堂，明天要肩起民族复兴的厚望。”今天的清华学子继承了前辈的精神财富与光荣传统，担负着时代赋予的新的使命，一路高歌，阔步前行！
　　清芬挺秀，华夏增辉，愿古老而又年轻的清华园里艺术之花姹紫嫣红，常开长盛！

    

 
            
2008年04月26日 10:14:56　　清华新闻网

          

   
