20110225225603953374235
2007年10月15日 10:46:59　　清华新闻网

   
花旗银行亚太区CEO访问清华经管学院
　　【新闻中心讯 通讯员 张云阶】10月9日下午，花旗银行亚太区CEO Robert Morse先生一行7人访问清华经管学院。经管学院院长钱颖一教授会见了Robert Morse先生和花旗银行中国有限公司执行副行长安柯凝先生，并回顾了双方的合作。
　　花旗银行自1999年就开始在清华经管学院捐款设立了经济管理（花旗银行）奖学金，用于奖励学习成绩优异、社会实践能力强、德育和体育全面发展的二年级以上的本科生、研究生和入学成绩优秀的新生。Morse先生表示，有机会向那些来自全国各地的最优秀的学生颁发奖学金，对花旗银行来说是一种荣誉，他们愿意在未来将此事业继续下去，并希望在组织学生赴花旗在香港和纽约的机构实习、学生交换，以及毕业生招聘等方面扩大与清华经管学院的合作。钱颖一对花旗银行多年以来的支持表示感谢，并表示希望今后在师资发展及金融领域研究项目等方面与花旗银行开展更多的合作。
　　Morse先生还与部分花旗奖学金的获奖学生进行了座谈，并举办了专场宣讲会。（经管学院 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年10月15日 10:46:59　　清华新闻网

          

   
