20110225231951625992095
2007年11月16日 13:49:31　　清华新闻网

   
清华4件学生作品参加第十届“挑战杯”决赛展示答辩
　　【新闻中心讯 通讯员 于涵】第十届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛11月15日在天津南开大学开幕。清华大学4件学生科技作品参加决赛展示答辩。
　　此次参赛的4件科技作品分别是：汽车系研究生刘江、张鹏君、晁鹏翔、陈涛、闵俊等在本科期间研发的“城市公交自动化无障碍站台”系统；饶子和院士指导，医学院研究生薛晓宇带领生物系赵琪、丛乐、沈伟、李君等本科生共同研发的“高效工程蛋白酶的设计与应用”项目；汽车系研究生李红志、郝杰、李立国等研发的“智能停车场”项目；新闻学院研究生王雪冬等完成的“首都大学生对于‘八荣八耻’价值观的认知和评价调查”项目。
　　负责筹备参赛工作的清华校团委在清华大学第24届“挑战杯”参展的近200个作品中选拔了若干优秀项目，结合校内本科生SRT（students research training）计划，校内种子基金计划等课外学术科技的优秀项目，坚持“通过比赛培养同学”的指导原则，鼓励同学进行自主立项申报，最终选择了有代表性的课外学术科技作品参加此次决赛。
　　在此次参赛的准备上，本着“提高同学素质，培养创新思维”的理念，校团委充分发挥同学们的积极性，引导大家将课外科技学术活动的真实水平和踏实工作完整的体现到作品中，完成了项目参赛的繁杂而细致工作。
　　首届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛于1989年由清华大学主办，该赛事两年一度，浙江大学、上海交通大学、武汉大学、复旦大学等高校先后主办过该项赛事。
　　附参赛作品简介：
　　“城市公交自动化无障碍站台”系统：汽车系研究生刘江、张鹏君、晁鹏翔、陈涛、闵俊等在本科期间研发的科研作品。该系统实现了由车载系统变成站台系统的设计，避免改造现有车辆的结构，解决了现有残疾人辅助车载系统空间布置的难题，同时无障碍站台系统兼容现存所有公交大客车，适应强，可以满足新老各种不同大客车的需求。成本低廉。他们的主题是“这个城市因为她，无障碍”。
　　“高效工程蛋白酶的设计与应用”项目：由饶子和院士指导的，医学院研究生薛晓宇带领生物系赵琪、丛乐、沈伟、李君等本科生共同研发的科研项目。该项目创新性地提出了一种简易获得高效SARS病毒主蛋白酶的方法，并将SARS 病毒主蛋白酶作为工具酶应用到自行设计的蛋白表达系统之中。本作品的成果具有自主知识产权和良好的应用前景，有望进入市场。他们的主题是“SARS为我所用，科技变害为宝”。
　　“智能停车场”项目：汽车系研究生李红志、郝杰、李立国等共同研发，该项目旨在解决现代交通中存在的停车难问题。意图在于依托以自动寻迹智能车为核心的成套先进技术，建立系统化的智能停车系统，以达到简化顾客的停车流程，缩短顾客停车时间，并提高停车场空间利用率的效果。他们的主题是“智能改变生活”。
　　“首都大学生对于‘八荣八耻’价值观的认知和评价调查”项目：新闻学院研究生王雪冬等完成。该调查借鉴了西方发达国家价值观推广的方法，结合传播学、社会学、心理学、广告学的理论观点，全面了解影响首都大学生认知和接受“八荣八耻”荣辱观的因素，分析不同的媒介接触习惯、不同的思想政治工作方式、组织和人际传播模式对社会主义荣辱观的影响程度，为主管部门了解首都大学生认知和接受“八荣八耻”荣辱观现状提供较为全面的分析，为大学生价值观引导提供较为客观、真实的数据基础，提出了推动大学生认知和接受“八荣八耻”荣辱观的一些建议。（
校团委 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月16日 13:49:31　　清华新闻网

          

   
