20110225231754875111693
2006年06月30日 10:09:56　　清华新闻网

   
清华大学成立中国发展规划研究中心
新华网 2006-06-29 李江涛
　　清华大学中国发展规划研究中心２９日成立，标志着中国发展规划在基础理论研究和学科建设方面取得了重大进展。 
　　据介绍，为进一步加强国民经济和社会发展战略领域的理论和应用研究，更好地发挥规划的指导作用，国家发改委与清华大学共同发起设立了清华大学中国发展规
划研究中心这一清华大学校级学术研究机构。中心将坚持高层次、开放式、前瞻性的发展导向，围绕国民经济和社会发展中的全局性、综合性、战略性课题开展理论和应用研究、政策咨询、规划前期研究、人员培训等活动，逐步发展成为经济社会发展战略、发展规划和政策领域的重要研究基地和思想库。 
　　中心管理委员会主任由马凯担任。 
　　清华大学党委书记陈希表示，中心的成立是清华大学在建设世界一流大学进程中迈出的重要一步，标志着学校的学科建设又迈上了一个新的台阶。清华大学将与国家发改委密切配合，充分发挥综合性大学的多学科优势、师资队伍和人才优势，做好中心的各项建设工作。

    

 
            
2006年06月30日 10:09:56　　清华新闻网

          

   
