20110415135751289291882
2011年04月15日 13:57:51　　清华新闻网

   
加多宝集团捐赠1350万元设立教育基金


　　
清华新闻网4月15日电
 （通讯员 
唐中
）在清华大学百年华诞到来之际，加多宝集团向清华大学捐赠1350万元，设立加多宝教育基金，支持清华大学建设和发展。4月13日上午，加多宝教育基金捐赠仪式在清华举行，加多宝集团副总裁阳爱星、清华大学党委书记胡和平出席仪式并致辞。中共中央组织部原副部长武连元校友、中国贸促会原会长俞晓松校友、北京市原副市长胡昭广校友、清华大学党委常务副书记陈旭也出席了捐赠仪式。




图为捐赠仪式现场。 通讯员 
井建军
 摄


　　阳爱星在致辞中说，清华大学是蜚声海内外的百年名校，教育是立国之本，清华大学百年来培养了一大批学术大师、兴业人才、治国栋梁，教学和研究成果硕果累累。加多宝集团愿意为清华大学在建设世界一流大学的进程中贡献力量。


　　胡和平向加多宝集团代表颁发了捐赠牌。他对加多宝集团以及热心促成此项捐赠的清华校友、清华之友表示由衷感谢。他高度赞扬了加多宝集团在事业蒸蒸日上的同时热心公益事业的理念和举措。他说，今天的捐赠不仅标志着清华大学和加多宝集团最近几年的合作很愉快，而且预示着双方合作的一个新起点。加多宝集团去年年底开始赞助昆仑山矿泉水，由学生在课堂上送给每位老师，这不仅是一瓶水的意义，而是对全校树立尊师重教、学会关心他人的良好风气发挥了积极作用。


　　胡昭广、武连元、海华通讯公司总裁倪振伟、校友总会秘书长郭樑等与会校友也发表讲话，表达对加多宝集团的感谢和对母校百年校庆到来的美好祝愿。加多宝集团相关领导、清华大学教务处相关负责人等出席仪式。清华大学教育基金会副理事长兼秘书长宋军主持仪式。


　　据了解，加多宝集团与清华结缘始于2009年，在多位热心母校事业发展的校友们的积极联络下，加多宝集团连续赞助校庆校友招待会。2010年12月，加多宝集团承诺向清华大学教师每年赠送3200箱昆仑山天然雪山矿泉水免费赠饮，至少持续三年。


供稿：教育基金会 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月15日 13:57:51　　清华新闻网

          

   
