20110225232258812268553
2009年05月25日 14:22:16　　清华新闻网

   
清华第十届人文知识竞赛展现学子人文素养
　　【新闻中心讯】5月18日，清华大学第十届人文知识竞赛决赛在艺教中心举行。
　　本届竞赛的主题是“周虽旧邦，其命维新”，力图促进同学的文化自觉，感受自身的文化使命。为了配合这一主题，使学生更加全面地发展，从4月28日开始，竞赛组委会相继邀请了李学勤、何兆武、宋兆麟等名家为同学们做讲座，并于4月29日举行了初赛，前后历时一个多月。
　　参加决赛的共有6支队伍，他们分别是紫电文华队、文艺复兴队、我们的队伍向太阳队、京华嫣雨队、岳麓文渊队和自由自在队。这6支队伍是在参加初赛的60支队伍中脱颖而出的，其中一些队伍已经是有过两次参赛经验的老牌强队了。比赛共分为“风起云涌”、“经典演绎”、“群雄逐鹿”、“巅峰对决”4个阶段，在每一个阶段，各支参赛队伍给我们带来了不同的精彩表现。
　　如“经典演绎”环节是让同学以艺术的方式，巧妙灵活而又具有个性地诠释中外文化经典中对“人与生命”这一永恒主题的深厚意蕴。其中，京华嫣雨队表演的舞台短剧“乌台诗案别传”，紫电文华队五个队员的《水龙吟》《醉花阴》《浪淘沙》《鹧鸪天》《无俗念》五首原创词……都将“人与生命”这一主题诠释得淋漓尽致，并且也充分地展示了自己的人文知识面。
　　在“群雄逐鹿”的环节中，参赛者当场抽题，即兴演讲，用一分钟时间阐述自己对《易经》、《论语》、《道德经》、《荀子》等中国文化经典名句的理解，充分展现了他们对中国传统文化的见解。
　　经过三轮的激烈角逐，在最后的“巅峰对决”环节中，岳麓文渊队以5分的微弱优势战胜了对手紫电文华队夺得了本届人文知识竞赛的冠军。
　　清华大学学生人文知识竞赛旨在提高大学生的基本人文素养，提升大学的人文品位。竞赛由国家大学生文化素质教育基地、教务处、校团委联合主办的一项面向全校学生的赛事，本届竞赛由人文社科学院学生学术活动中心协办，人文8班承办。截至目前，人文知识竞赛已连续举办十届，在校内具有广泛的影响力。（供稿 大学生文化素质教育基地 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月25日 14:22:16　　清华新闻网

          

   
