20110225231932890640390
2007年09月13日 13:50:44　　清华新闻网

   
清华同方和它孵出的“金蛋”
《人民日报》 2007-09-13 杨 健
　　8月24日，北京奥运大厦。一条令人振奋的消息从这里传出：2008年北京奥运会与残奥会的1220万张门票，将全部采用清华同方微电子公司自主开发的射频识别技术研制。这是百年奥运史上第一次全方位使用电子门票。 
　　一张奥运门票，质感跟普通火车票没什么不同。走过比赛场馆大门的一刹那，门票中米粒般大小的芯片迅速与检票机交换信息，毫无觉察间，观众的身份信息就完成了比对和查验。
　　这是雅典奥运会想做而最终没有做成的事。中国人为什么敢做？“因为我们有成熟的技术！”清华同方股份有限公司总裁陆致成说，这次由同方开发、捐赠的奥运电子门票系统所采用的技术，曾在上亿张第二代身份证中应用，业务已延伸到电信运营、金融交易、防伪、军事应用及物流领域，安全性和可靠性都有充分保证。“射频识别这项在同方‘孵化’了近10年的技术，正在形成一个巨大的产业。”
　　
开创一个模式
　　同方要做“创新孵化器”
　　类似的技术孵化，10年来同方完成了好几十项。从精细化工、数字电视、燃煤脱硫除尘到集装箱安全检测，同方将清华大学创造的众多科研成果产业化，打造出数十家有着广阔市场前景的高技术企业，成功率超过80%。一家著名国际风险投资公司的负责人惊叹：“这样的成功率，超过世界上任何一家风险投资企业！”
　　同方不是风险投资企业。18年前，清华热能系教师陆致成揣着5万元经费下海创业时，甚至连“孵化”、“上市”、“风险投资”这些词都没听说过。那天，在清华一处简陋的会议室里，陆致成拿出专门写好的讲稿，向前来道贺的客人描绘自己的理想：做一家年产值1000万元、年利润100万元、行业内知名的高科技企业。
　　8年里，依托几项获国家科技进步奖的成果，公司业绩每年翻番，年产值达到几亿元，到1997年清华同方上市，总裁陆致成已经实现当年的理想。接下来，同方要走一条怎样的道路？
　　“跟其他上市公司比，同方最大的优势，还是清华这只‘老母鸡’。”清华拥有5000多人的高素质研究队伍，每年近10亿元研究经费、200多项获奖成果，从中筛选出有市场前景的项目，通过“技术+资本”的运作，二次开发并孵化成新的产品、新的企业和新的产业，同方将这种独特的技术创新模式称作“创新孵化器”。
　　
确立一套机制
　　同方威视全球领风骚
　　第一个孵出的“金蛋”，是威视大型集装箱检查系统。
　　这是清华承担的国家“八五”科技攻关项目。利用加速器产生的高能X射线对大型集装箱货柜透视扫描，不用开箱，里面香烟盒大小的物品都能看得清清楚楚。当时，这项技术只有三个国家掌握，全球投入实用的系统不足10台。迅速实现产业化，对海关缉私检查大有帮助，而且可以抢占近乎空白的国际市场。
　　然而，数千万元开发经费没有着落，教师们很少考虑市场、成本、效益、质量控制和工艺研究，课题组成员来去自由，让用户心里很不踏实……要把实验室里的样机做成成熟的产品占领市场，谈何容易。
　　1997年6月，刚刚上市的清华同方决定孵化这个项目。不到一年时间里，同方注入资金近千万元，并将这项技术跟康克军等项目负责人一起“带土移植”进公司。
　　源源不断的资金支持，稳定的产业化队伍，企业化的运行机制，为项目的产业化提供了保障。10年之间，同方威视的检查系统装备了我国几十个海关口岸，并出口到67个国家，占领了全球60%以上的市场份额，成为世界上最大的集装箱检查系统专业生产厂商。
　　“学校拥有人才、技术，居于产业链的上游；公司掌握资金、市场、管理和服务，是产业链的下游。从体制、文化和运作机制上看，这是两个不同的生态系统，谁都没法干对方的活儿。”如今已回清华大学担任副校长的康克军说，“但同方提供了这样一种机制，让鱼儿可以在上下游之间来回游动。就像下围棋，把各有一个‘眼儿’的两片棋子联起来，整个棋局就活起来了。”
　　
搭建一个平台
　　同方环境蓝天绘新图
　　我国大气污染以煤烟型为主，主要污染物是二氧化硫、氮氧化物和颗粒物，60%以上的城市大气质量不达标都与此有关。从1985年起，清华大学热能工程系便开始烟气脱硫等煤的清洁燃烧技术研究，积累了大量成果。怎样把这些好技术用起来？没有一个企业作依托，这些成果要进入大型电厂，几乎不可能。
　　瞄准这一急切的国家需求，同方从1999年开始涉足这一领域的产业化工作，开始了艰难而漫长的探索。
　　同方环境公司成立，企业有了，但困难依旧在。“我们自主开发的技术和工艺，水平很高，但电力行业市场的门槛更高。每次投标，同方的技术都是第一，最后却中不了标，因为我们没有电力行业的背景。”同方公司副总裁张宇宙说，差不多有三四年时间，同方环境公司连续亏损，生存压力非常大。
　　同方与大唐电力、华能国际开展战略合作，敲开了电力行业沉重的大门。可是，对于未经大型工程检验的自主开发技术，电厂还是不敢用。“大电厂的安全很重要，出点安全问题，谁也负不起这个责任。”同方环境公司负责人回忆，“在这种情况下，只能‘曲线救国’。我们在脱硫除尘方面引进国外技术，先让对方认可我们的技术能力。”
　　“即便是用别人的技术，我们也是用得最好的。”同方的高水准，终于打动了用户，从华能德州、海口电厂项目开始，在同方历经曲折、精心搭建的产业化平台上，自主开发的技术终于有了用武之地。同方环境公司不仅拿下了国内最大机组的烟气脱硫项目，创造了国内同类脱硫项目工期最短、国产化程度最高、投资最低等多项纪录，而且在烟气脱硝除尘、固体垃圾焚烧、粉煤灰综合利用等领域连续出击，成为国内能源环境领域综合能力最强的企业，年营业额超过10亿元，利润近亿元。
　　
编织一个网络
　　数字电视打造新格局
　　随着近来家家户户开始安装数字电视机顶盒，中国开始从模拟电视时代向数字电视时代过渡。
　　数字电视标准的选择及其核心技术的研发，在某种程度上决定着这个新兴产业的前途，中国人不希望再像模拟电视时代那样，每生产一台电视机都向国外公司交费。1999年7月，清华毕业生、美国凌讯公司总裁杨林回到母校，帮助清华大学制定数字电视地面传输标准。2001年11月，清华大学和凌讯公司开始设计专用发射和接收芯片。
　　拥有核心技术，不一定能够形成标准。标准的确立，需要一条完整的产业链支撑。清华同方不仅支持芯片和标准的研制，更开始紧锣密鼓地布局，为这一标准的通过提供产业上的支撑。
　　2001年8月，同方凌讯公司成立，专业从事数字电视前端系统、传输系统、多媒体业务应用、管理系统和多媒体数字终端设备的研发、生产、销售和服务。2001年11月，同方凌讯并购吉兆电子，进入数字电视发射技术与设备领域。2002年10月，鞍山吉兆公司成立，专业从事数字电视发射机的生产。2003年8月，清华同方获得广电总局颁发的网上传播视听许可证。2003年12月，同方数字电视系统本部成立，专门从事数字电视的内容提供、网络运营、高清晰接收终端等业务。2004年3月，清华同方就传媒资源合作同维亚康姆签署战略合作意向。同方由此成为国内市场上唯一一家具备数字电视完整产业链的企业。
　　今年8月1日，数字电视地面传输国家标准正式实施，为这一标准的确立立下汗马功劳的同方近水楼台，发射机、机顶盒、高清数字电视等一系列符合国家标准的产品迅速占领市场。
　　盘点同方的诸多孵化成果，有人替陆致成遗憾：“要在国外，好好规划一下，这些都是大好的上市题材。”陆致成笑：“我这人不大讲计划，只认逻辑。上市也好，不上市也好，按照产学研结合的内在逻辑办事，没错。”

    

 
            
2007年09月13日 13:50:44　　清华新闻网

          

   
