20110225225600015273513
2008年11月04日 08:41:41　　清华新闻网

   
资源战略专家童媛春学长做客清华学子财富论坛
　　【新闻中心讯】10月30日晚在公管学院报告厅，清华1980级热能工程系校友童媛春学长做客财富论坛，与清华学子一起分享石油创业之路的灿烂历程及背后的风雨传奇，并针对当前金融与能源的热点问题进行独特而深刻的解读与剖析。
　　童媛春学长是著名的国际资源学者，1998年创办了香港联中资源有限公司并任董事总经理。曾任美国安然公司驻中国代表处第一任首席代表，美国天童国际公司董事长。是中国第一位成功运作超级油轮向中国进口燃料油、第一位开展国际燃料油调和业务的人，建立了中国第一座液化石油气接收与仓储设施。
　　以一个双手合十的儒家文礼向在场观众深鞠躬后，童学长开始了本次演讲。首先，他深切地表达了自己对母校的赤子情怀。童学长坦言，大学阶段培养的分析问题与解决问题的能力是一生受用无穷的珍宝；而厚重的清华精神，特别是老一辈学术大师不图名利，为清华早期教育的发展与壮大鞠躬尽瘁、忘我奉献的境界，是他瞻仰的，也应该是每一位清华学子铭记在心并力图发扬的。
　　接下来，童学长着重针对当前国际金融海啸的热点问题进行了深入的剖析。他从多角度客观而全面地解释了金融海啸发生的成因，并揭示出美国救市政策的内部规律。童学长十分睿智地指出，金融海啸的出现应该看成一个连续的过程，特别是它发生于2007-2008期间绝不是一种偶然现象。他贴切的比喻及形象化的举例，如京剧的“生”、“末”、“净”、“丑”，中国象棋的“车”、“卒”、“帅”，电视剧《大宅门》中白景琦的融资创业等等，使得整个演讲生动、鲜活，并赢得同学们的深切共鸣。
　　在嘉宾访谈环节，童学长讲述了自己创业过程中的一些精彩故事，并结合美国安然公司的案例，分析了实体经济与虚拟经济之间的关系，同时诠释了“敬止”的哲学思想。在分享创业之道时，童学长建议说，一旦“激情与价值的交集超过50%”，就应该勇敢地承担风险，抓住一切可能机会，积极实践创业之路。访谈的尾声，童学长给观众带来一段京剧《秦琼三家店》，宽厚清亮的嗓音演绎出流转跃动的韵律，响彻大厅，不绝于耳。财富论坛请来校学生艺术团京剧队李满同学为童学长弹曲伴奏，更为专业的唱腔增色不少，也使整场论坛达到高潮。
　　之后，同学们就金融、能源、人生规划与就业等方面的具体问题向童学长提问，童学长都一一解答。他敏捷的思维与高度的智慧，使得在场的每一位同学无不为其巨大的人格魅力所征服。观众在听取报告的过程中不仅获得了知识，更加获得了对人生的重要启示。活动结束，同学们仍意犹未尽，争相与童学长进一步交流，深入探讨社会问题、人生问题。
　　此次论坛是清华学子财富论坛第77场，本次活动也是校研究生会“改革开放三十年中的清华人”系列论坛之一。本次活动由校研究生会主办，热能系研究生会协办。三百余名师生出席了本次活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年11月04日 08:41:41　　清华新闻网

          

   
