20110225231243312614965
2001年12月04日 10:58:08　　清华新闻网

   
无标题文档
清华科技园双喜临门
 创新中心封顶 创业大厦奠基
 12月3日上午，清华科技园创新中心结构封顶暨创业大厦奠基仪式在位于我校东门外的清华科技园创新中心工程现场举行，常务副校长、清华科技园建设股份有限公司董事长何建坤、校务委员会副主任孙继铭、原校党委书记方惠坚等领导和嘉宾乘坐施工电梯，来到17层高的创新中心顶部，为中心浇注了最后一罐混凝土。
 清华科技园创新中心于今年4月26日开工兴建，是由清华科技园建设股份有限公司与北京清华诚志科技发展有限公司共同出资建设的办公写字楼，位于规划中的清华科技园主体区北端，北接我校校园，南临规划中的清华科技园近2万平方米的中心绿地，东临国际学术交流中心，西临我校南门。总建筑面积6万平方米，建筑高度66米，地上十七层，主要为研发办公用房，地下三层，为集中停车库及配套服务用房。创新中心的建设在结构长城杯评选中名列前茅，超额完成了工程第一阶段目标。中心将于2002年6月底交付使用。
 清华科技园创业大厦紧邻创新中心，位于创新中心西侧，紧靠我校南门，规划面积3.6万平方米，地上十三层，地下两层，预计2002年12月底交付使用。在创新中心封顶仪式结束后，校领导何建坤和老领导方惠坚为大厦奠基。
 何建坤副校长在仪式上指出，清华科技园创新中心的建成和创业大厦的奠基，进一步促进了我校科技园的发展，推进了我校科技成果的转化，同时也必将促进中关村地区科技产业的发展和创新成果的转化。
 清华科技园创建于1994年，已被确定为国家级的大学科技园，同时也是中关村科技园区核心区的重要组成部分。按照清华科技园的总体规划，未来三年内，40余万平方米的各类企业孵化大厦和技术研发大厦将在清华科技园主体区拔地而起。（薛建团）

    

 
            
2001年12月04日 10:58:08　　清华新闻网

          

   
