20110627162649096872505
2011年06月27日 16:26:49　　清华新闻网

   
董力获中央台办、国台办颁发的对台工作特别贡献奖


　　
清华新闻网6月27日电
 6月27日上午，中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室在人民大会堂三楼小礼堂召开全国对台工作先进集体、先进个人表彰大会。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席会议，会见对台工作先进集体和先进个人代表并颁奖。国务委员戴秉国出席会议并讲话。中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室主任王毅主持会议并宣读表彰决定。清华大学党委统战部部长助理董力获对台工作特别贡献奖。


　　戴秉国在讲话中强调，对台工作始终在党和国家工作全局中具有战略性地位。广大对台工作者要坚持用科学发展观指导对台工作，不断增强做好对台工作的光荣感和责任感，不断提高贯彻执行中央对台方针的主动和创造性。各地各部门要加强对台工作队伍的思想建设、能力建设和作风建设。各级党委、政府和各有关部门要切实把对台工作摆上重要议事日程，认真研究和解决对台工作涉及的各方面问题。


　　此次表彰大会是在庆祝中国共产党成立90周年之际，对台工作系统首次组织的评比表彰活动。中央党政军各有关部门、人民团体和各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团有关负责同志、对台工作机构负责人600余人参加会议。


供稿：统战部　编辑：襄 桦





    

 
            
2011年06月27日 16:26:49　　清华新闻网

          

   
