20110225232444390597910
2010年04月29日 10:36:42　　清华新闻网

   
清华大学2010级研究生骨干研修班开班
　　【新闻中心讯 研通社记者 贾曦 陈睿】4月26日晚，清华大学2010级研究生骨干研修班在旧经管报告厅举行开班仪式。校党委副书记史宗恺为研修班学员作了首场主题报告。
校党委副书记史宗恺做首场报告
清华大学研究生骨干研修班2010级同学
　
　研修班是清华大学在研究生因材施教人才培养模式方面开展的一次积极探索，旨在选拔培养一批政治坚定、德才兼备、素质全面、堪当重任、矢志服务国家社会的优秀研究生同学。在培养内容上，将注重理想信念、责任意识、人格品质、能力素质、知识结构和实践经验等各个方面的综合培养，努力让学员成为“跨学科、复合型、应用性”的高素质人才。在培养形式上，将以学习、思考、实践为主线，提倡在学习中反思，在实践中提升，在思考中超越。
　　本期清华大学研究生骨干研修班得到了全校研究生的积极响应，共有300余名同学报名。经过笔试、面试等严格的选拔，2010级共招收学员68名，分为博士生班和硕士生班，将在未来一年中开展内容丰富的培养和锻炼。研修班将邀请校内外知名专家学者，开展一系列理论、应用知识讲座，并通过读书会形式，丰富学员的理论和实践知识储备，培养学员的自主学习能力。同时，研修班聘请校系相关老师组成导师团，加强对学员的个性化指导。此外，研修班还将通过社会工作岗位锻炼、志愿服务、实地调研等环节，为学员提供将理论联系实际的平台，促使他们通过实践锻炼进一步学习、思考，形成德才兼修的良性循环。
　　在首场主题报告中，史宗恺从理想与抱负、深入基层实践锻炼的意义、理论学习与实践的关系三方面展开，深刻论述了在新的伟大时代中如何做出无愧于时代的选择。他还鼓励研修班的同学，深入社会、深入基层调研，加深对我国现代化、全球化进程的理解，并通过对基本理论的学习，发现我国现实矛盾、问题的症结所在。同时，他也希望同学们既要通过系统的专业学习形成深入分析的能力，又要在长期实践中形成对实际问题的分析判断能力，做到知行合一、全面发展。报告旁征博引，博得了同学们的热烈掌声。
　　校研究生工作部部长武晓峰介绍了研修班的概况。
同学们集体宣誓
　　研修班学员还在开班仪式上朗诵了自己创作的诗歌《我们的理想》，并进行了庄严的集体宣誓。
　　校研究生工作部、校友总会、校团委、土水学院等相关部门和院系的负责人出席了开班仪式。研修班2010级全体学员及校研团委、校研究生会的主要干部一百余人参加。仪式由校团委副书记、研究生团委书记王磊主持。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月29日 10:36:42　　清华新闻网

          

   
