20110225231256046182628
2002年04月27日 09:27:36　　清华新闻网

   
无标题文档
清华师生座谈学习江泽民在清华大学建校90周年大会上讲话精神
 努力建设世界一流大学
 《中国教育报》2002年4月27日第1版
记者　刘继安 
 　　本报北京4月26日讯(记者　刘继安)清华大学91周年校庆在即。今天，清华大学召开座谈会，畅谈江泽民总书记在庆祝清华大学建校90周年大会上讲话精神。师生们表示，要继续贯彻江总书记讲话精神和“三个代表”重要思想，努力把清华大学建设成为世界一流大学。 
　　去年4月29日，在庆祝清华大学建校90周年大会上，江总书记发表了重要讲话，从历史与时代的高度，深刻论述了建设世界一流大学的丰富内涵，对我国高等教育事业的改革与发展，对我国青年大学生健康成长等重要教育理论和实践作出了精辟阐述。在今天的座谈会上，党委书记陈曦说，江总书记的讲话，为清华大学的改革与发展指明了方向，我们要努力把学校的各项工作提高到一个新水平。校长王大中说，江总书记的讲话是对清华师生的巨大鼓舞和鞭策。一年来，清华大学按照江总书记提出的要求，大胆改革，积极进取，各方面都取得了新的进展。学校综合性学科布局初步形成；学校对人事制度进行了重大改革，在加强中青年教师的培养的同时，加大国内外人才的引进力度；研究型大学人才培养体系初步形成；教学改革进一步深入，学科建设不断加强；科学研究取得了新进展，取得了一批具有国际先进水平的研究成果。根据江总书记对青年学生提出的要求，学校大力开展学风建设，并进一步加强和改进“两课”和政治思想工作，帮助学生树立正确的人生观、价值观、世界观。 
　　检查与世界一流大学的差距，王大中说，清华大学的人才培养水平还有待进一步提高；原创性、重大科研成果还不够多；有国际影响力的大师级人物还太少。国家和各方的大力投入，使得清华大学在硬件设施上有了很大的改善，某些方面已接近世界水平。清华全体师生员工要努力创造良好的软环境，形成追求真理、追求科学、学风严谨、富于探索精神的氛围。 
　　参加座谈会的师生结合工作和学习实践，畅谈学习江总书记讲话体会。师生们表示，有信心、有决心把清华大学建设成为综合性、研究型、开放式的世界一流大学，为实现中华民族伟大复兴作贡献。

    

 
            
2002年04月27日 09:27:36　　清华新闻网

          

   
