20110225231813843179964
2006年10月16日 13:24:46　　清华新闻网

   
3200余名清华学子参加2006年北京国际马拉松赛
500余名学子完成全程赛事
　　【新闻中心讯 通讯员 李静妤 李昆仑】2006年北京国际马拉松赛暨第十届亚洲马拉松锦标赛10月15日上午8点15分在北京天安门广场鸣枪。本次赛程包括了全程马拉松、半程马拉松、8公里、迷你马拉松(4.2公里)项目，来自世界各地的2万余名选手参加了此次赛事。在清华参赛的3200余名选手中，500余人完成了全程赛事，1000余人跑完了半程。全程马拉松的路线设置从天安门出发以后向北转向，最终抵达奥体中心的和平鸽广场。大会现场还颁发了马拉松高校挑战杯获奖者，其中清华选手杨卫国、刘剑锋和李红林获得表彰。
起点的现场人山人海，彩旗飘扬，来自五湖四海的人们相聚一堂，天安门广场像过节一样热闹。各个代表队的运动员方阵按序列于起跑线后蓄势待发，清华参赛选手队列整齐，英姿勃发，场面壮观，成为开幕式的一大亮点。8点15分，随着第三声枪响，在阵阵“清华加油”的欢呼声中，清华学子踏上征程，如同一股股充满生命力的潮水向前涌去。
　　据了解，为了做好参加此次国际马拉松赛事的工作，体育部等各部门做了大量细致入微的工作。除了提前一个月派专人指导学生的马拉松训练和技术咨询工作外，对今年报名参赛的同学还进行了严格的体检。各院系为也此项赛事做了充分的准备。
　　在起点、8公里、半程和全程处，随处可见清华大学院系的旗帜和后勤团队忙碌的身影，他们负责准备理物资、接送运动员和运输工作。大家情绪高涨，为跑道上的运动员摇旗助威呐喊。“清华，好样的！” 清华经管学院的四位女生站在警察旁边对胳膊上挂有蓝色“清华”袖章的参赛者呐喊着。生物系体育部长李秋实同学说，系里为了这次马拉松做了很久的前期准备工作，从宣传、报名、组织到安排工作，准备了将近一个月的时间。虽然自己为这次准备付出了很多，但觉得能和同学一起亲身感受马拉松的氛围是一件很有意义的事，也希望下次能组织得更好。材料系学生会主席徐海波介绍，材料系的后勤团队在全程共设有5个点，后勤队员很早就赴各个地点安排工作。虽然工作忙碌，但是每个人都被现场沸腾的气氛所感染，感到一种积极向上顽强拼搏的精神。
　　经历了这次马拉松，运动员们也各有体会。数理基础科学班的吴庆梁同学表示，为了锻炼身体，自己平时坚持每天跑步四公里，这次半程能跑进两小时就是平时积极锻炼的成果，下一次的马拉松要挑战全程。软件学院研三的一位男生已经是连续第三年参加北京国际马拉松比赛了，他觉得跑马拉松“一方面可以挑战自我，另外跑步的时候还可以想些东西，思路比平时清晰”。经管学院的傅姚锋同学说，马拉松没有想象中的那么艰难，原来只是抱着尝试的想法报名的，没想到真的坚持了下来。姚同学透露的诀窍是跟着前面同学的节奏跑，然后找机会超越，使自己一路上都有目标，在不断的超越中达到了终点。材料系的吴奕智同学去年跑的是10公里，今年特意向半程挑战，到了最后三公里的时候他一度想要放弃，但是周围拉拉队热烈的加油声给他持续的动力，使他终于坚持到终点。运动员们普遍表示，清华大学的拉拉队非常热情，后勤服务质量很高，让大家感到亲切又温暖，就像见到家人一样，这给他们增加了无穷的动力。
　　“如果在清华上学而没跑过北京马拉松，这个学生将会被人笑话。”这句玩笑话显示出体育、健康的观念在清华已深入人心。目前清华有各种体育协会30个，每年进行有组织的竞赛数千场，参加人数约3.6~4万人次。在清华人眼中，成绩并不是体育的全部，“积极参与，努力锻炼，为祖国健康工作”才是他们的参与体育运动的真正动力和源泉。体育运动，已经成为清华人生活中不可或缺的一部分。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年10月16日 13:24:46　　清华新闻网

          

   
