20110225231258421691240
2002年05月14日 14:23:58　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华－新南威尔士大学“奥运工程建设规划与管理”学术研讨会举行
5月9～10日，清华－新南威尔士大学奥运工程建设规划与管理学术研讨会在我校举行。奥运组委会执委、工程规划部部长平永泉、教育部体育司司长杨贵仁、北京市建委工程规划管理办公室副主任娄世龙、北京市环保局副局长余小萱、北京建筑规划设计院总建筑师马国馨院士，以及国家体育总局、北京奥运组委会、北京市有关部门、兄弟院校和相关研究和设计单位人员200余人出席会议。我校副校长胡东成致了开幕辞。
 两校及相关单位的16位专家就奥运会主会场的选址、主运动场的建设与综合管理、主场区交通分析与市政建设、绿色奥运（包括水资源的环保控制措施）以及会后设施的利用与管理等议题进行演讲，为有关决策部门和研究单位提供了悉尼奥运会的举办经验和北京奥运会的一些理论探讨。澳大利亚驻华大使为会议举行了招待会。 

    

 
            
2002年05月14日 14:23:58　　清华新闻网

          

   
