20110225232450562277374
2010年05月13日 09:00:29　　清华新闻网

   
“东大－清华周”活动在东京大学开幕
来源：新华网2010-05-12
　　新华网东京5月12日电（记者刘华）首次“东大——清华周”活动12日在东京大学开幕。这是近年来中国高校在日本举行的较大规模的学术交流活动之一。清华大学派出了100余人组成的代表团。
　　“东大——清华周”活动期间，来自两国顶尖学府的数百位优秀学者等将举办公共安全、前沿科学、可持续发展、人文社科四大系列22个主题的论坛，并围绕公共安全与应急管理、生物医学、材料学、核工程、前沿化学、司法改革和高等教育比较等主题展开交流研讨。
　　清华大学校长顾秉林在开幕式上表示，清华大学和东京大学自1985年起就在诸多领域开展学术合作，两所高校均为世界著名高校，有共同国际视野，均致力于为社会经济的发展作贡献。
　　他认为，“东大——清华周”活动不仅使两校分享教学和科研等领域的最新成果和学术资源，还能进一步加深两校师生的相互了解与友谊。
　　东京大学校长滨田纯一在开幕式上表示，希望今后此类合作进一步深入加强。
　　开幕式后，两校校长参观了在东京大学工学馆举办的“清华大学教育与建筑成果展”，展览内容涵盖清华的历史发展、教育科研、国际合作、学生校园生活等，并展示了清华建筑学院师生的部分设计作品。
　　中国驻日本大使程永华，日本文部省高教局局长德永保等日方政府代表，以及清华大学和东京大学的师生代表近200人出席了开幕式。
　　清华大学与东京大学的“大学周”活动始于2008年，当年5月两校在北京举行了首次“清华——东大周”活动。“东大——清华周”活动将于本月19日结束。

    

 
            
2010年05月13日 09:00:29　　清华新闻网

          

   
