20110225231356140529354
2003年06月10日 14:57:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
ＳＡＲＳ病毒生物信息学研究获进展 
《科学时报》 2003-06-10
 　　本报讯 近一个月以来，清华大学生物系教授孙之荣等通过艰苦努力，在ＳＡＲＳ冠状病毒的全基因组和蛋白质组研究方面取得进展，得到了一系列重要结果。这对于进一步阐明非典病毒特性、发病机制及疫苗、新药的研究，具有重要的指导意义。 
　　研究人员利用生物信息学手段，对ＳＡＲＳ冠状病毒所有２７个蛋白质的分子量、等电点、分子消光系数等物理化学性质进行预测和计算分析，为这些蛋白质的分离、提取和纯化提供了重要的信息。同时通过蛋白质的亚细胞定位预测、保守序列家族搜索以及同源序列比对，推测出一些功能未知蛋白质的功能。 
　　他们还就ＳＡＲＳ病毒不同毒株之间的亲缘关系，以及与其它冠状病毒的进化关系进行研究。将这个分子层次的亲缘树与各个病毒毒株在临床上表现的亲疏关系作出对比。对ＳＡＲＳ冠状病毒全基因组和蛋白质组多样性进行的研究，发现ＳＡＲＳ冠状病毒基因进化速度非常快，检测到一些重要位点的变异，对于ＳＡＲＳ疾病的防控及疫苗的研究有重要帮助。他们利用蛋白质的亚细胞定位预测方法，推测Ｍ蛋白定位在高尔基体，提出了生活周期的新认识，对细胞的浸染过程做出了明确的阐述。（周月红   刘英楠）

    

 
            
2003年06月10日 14:57:47　　清华新闻网

          

   
