20111028133507633407872
2011年10月28日 13:35:07　　清华新闻网

   
向京城农民工子女电脑传爱 


清华大学等15所高校志愿者自发募集电脑200余台，捐赠给7所打工子弟小学 


来源：新京报 2011-10-28 王卡拉


　　如果我们足够努力，会不会有一天，电脑传爱能像支教一样，作为一个品牌公益项目走出北京走向全国？当那些不得不离开父母的农民工子女回到家乡，他们的家乡会不会也有一个行动叫做电脑传爱，让他们从那里获赠一批电脑，在家乡农村的学校里建起机房？


　　如果我们足够努力，至少可以告诉孩子们，同为城市的一分子，你们没有被冷落在一隅，无论明日如何，无论路在何方，无论怎样前行，我们与你们同在。


电脑传爱行动高校志愿者




　　2009年，清华大学学生教育扶贫公益协会的一次支教活动，让协会里的一群大学生发起了电脑传爱行动，内蒙古太仆寺旗农村小学靠清华校内募集的电脑建立了微机室。




　　同年
12月，电脑传爱行动2010启动，并把目光转向一直以来被遗忘在城市中的地方：农民工子弟学校。




　　今年，电脑传爱
2011发起高校联盟，联合北京15所高校走入周边社区，募集电脑。




缘起 
被遗忘在城市角落的明日花




　　昨日，顺义半壁店青红蓝小学爱心电脑室启动了，37台电脑，虽然都不是全新的，但却结束了学校没有电脑课的历史。




　　有游戏吗？老师，这个怎么玩啊？尽管电脑课要下周才开始，但孩子们已按捺不住，钻进了电脑室抢位子。站在他们身旁指导的，是一群给他们带来电脑的大学生哥哥姐姐，他们来自15所高校。




　　青红蓝学校不到400名学生，老师说，因为家庭环境等原因，绝大多数孩子没接触过电脑。




　　北京打工子弟小学规模大部分在300人至500人，超过1000人的不过十几所。公益组织新公民之友的张丽红表示，在北京，能让学生用上电脑的打工子弟学校只有约10%。




　　在北京市正在逐渐关闭农民工子弟小学的背景下，今年，志愿者和新公民之友取得联系，获悉5所学校急需电脑。6月，这群大学生们冒着暑期高温，分头行动，进行实地调研。




　　调研就像上个世纪黑白电影的回放，让志愿者们心里震惊。




　　虽然有心理准备，可触目惊心的事实还是深深震撼了我们。在志愿者眼里，5所农民工子弟学校硬件和软件与公办学校都有天壤之别。教学落后，没专业老师授课，机房大多徒有其名，电脑年久失修，校方无能为力。


　　


　　但在打工子弟小学一机难求的同时，我国每年淘汰的电脑约有500万台，大多被当作电子垃圾被焚烧、填埋。




　　作为电脑传爱行动的志愿者，清华大学大二的陆昕清说，由于学生毕业、实验室机器换代等原因，校园里每年都会有一大批被淘汰的电脑需处理。




　　这一切催生了学子们的电脑传爱行动，我们给不了孩子们未来，但可以用电脑带他们认识世界，带他们拥抱明天。




募捐 
联合14
高校社区募集电脑




　　今年，电脑传爱行动走过第三年，为了挖掘更多电脑资源，学生们开始走进学校周围的社区，募捐时间也从暑假扩展到全年。




　　2月15日，离开学还有半个月，清华扶贫公益协会的学生们就陆续赶回学校，与社区谈合作。经过几次碰壁，学生们没有退缩，而是用耐心的解释和坚持赢得了清华周围9个社区的通行证。




　　在社区取得成功后，他们开始考虑将社区募集的新模式复制到更多的高校。




　　5月29日，15所高校的志愿者们聚集清华，这是个标志性的一天，电脑传爱行动的志愿者队伍在壮大，阵地在扩张。




　　一周之后，电脑传爱的150多名志愿者将募集行动开进11个居民社区。




　　但就是这一天让陆昕清印象深刻，他的战友被泼了一盆冷水。小陆说，那天他去地质大学附近社区的捐赠点巡视，看到有个人正在训斥学生：你们大学生搞这个事情是没有前途的，没人会给你们捐电脑。 在场的学生们灰头土脸，情绪失落。




　　那天下来，学生们只募集了不到40套电脑整机，大大低于之前的预想。这样一个募集成果让大部分队员失望。


　　


　　2/3的业余时间投入，饥一顿饱一顿，卖苦力把电脑搬上搬下，为什么还得不到人的理解？




　　一路走来的艰辛，让有的学生离开了，但陆昕清说，电脑传爱行动的核心团队一直都在，团队的新生力量每年都在增加。这就是我们的事业，无论曾经失败还是成功，我们决不能回头。




支教 
学生利用课余时间教电脑




　　不光捐电脑，年轻的志愿者不想让他们辛苦募集的电脑成为摆设。他们想通过支教告诉孩子们，作为城市一分子，孩子们并不孤独。电脑传爱行动又在清华等高校开始招募支教志愿者。




　　走进打工子弟学校后，志愿者张璐感觉，需要做的太多，但大学生志愿者能力可及的太少。孩子们对于知识的渴望非常强烈，电脑世界的未知对他们充满着吸引力，但志愿者能带给他们的也只能是每两周一次的课程，讲解一些浅显的普及知识。




　　我们时间毕竟有限，只能利用课余时间来支教。清华大学大二学生刘志成说，他们的支教，也只能选择距离相对较近的学校开展。而电脑传爱行动的统筹策划目前仍是清华大学学生教育扶贫公益协会，其他参与学校主要是进行募集工作。他们希望，今后这个项目能在各个高校独立运行起来。


目前，这个由大学生发起的电脑传爱行动，已为北京的7所打工子弟学校捐赠电脑共计200余台，并提供科技支教40余次。




■ 辛酸故事 
学校被拆电脑被卖




　　公益之路总是充满坎坷。




　　6月下旬，北京市集中取缔非法打工子弟学校。太和小学，这个电脑传爱行动志愿者支教了一年的地方，变成一片废墟。




　　电脑传爱的队员们想到了那批历尽千辛万苦募集来的电脑，太和小学没了，还有幸存下来的农民工子弟学校，那里的孩子需要这些电脑。但当他们打电话联系太和小学校长时，对方的答复让他们震惊、难过：电脑已经被收破烂的收购了，不可能再还给你们了。




　　队员们不愿接受这个事实。为了那
30台电脑，他们在去年夏天付出了太多辛劳。




　　于是，队员们开始了辛酸的维权之路。




　　咨询律师，联名写控告材料，从派出所到刑侦队，他们付出种种努力。但失败从一开始就不可避免。由于对法律的无知，去年在向太和小学捐赠电脑时双方不曾签订任何协议。最终，大家只能无奈放弃。




　　此后，电脑传爱行动立即与其他两所受捐学校签订协议，明确了双方的权利和义务，以避免太和的悲剧再次发生。




　　这样一个公益项目，正随着这群大学生一起，慢慢长大。

    

 
            
2011年10月28日 13:35:07　　清华新闻网

          

   
