20110225225613765576212
2005年04月21日 14:31:56　　清华新闻网

   
争为天下先，从“心”开始
著名心脏外科专家吴清玉教授做客清华学子财富论坛
　　4月20号晚，我校就业中心报告厅内座无虚席，由校研究生会和医学院研团总支、研会共同主办的清华学子财富论坛系列活动之 “争为天下先，从‘心’开始---与吴清玉教授面对面”活动在大家的期待中拉开了帷幕。
　　本次活动邀请的嘉宾是著名心脏外科专家吴清玉教授，他是我国心血管外科领域中学术带头人的典型代表，在心血管外科治疗方面取得了令国内外同行赞誉的成就，已为五千多位患者实施了各种复杂的心脏手术，常规手术的成功率为百分之百。吴清玉现任清华大学第一附属医院常务副院长，心脏中心主任、心外科主任，是国务院学科评议组成员、国际欧亚科学院院士、亚洲心胸外科学会中国大陆唯一的常务理事，2004年荣获中华医学科技一等奖。
　　论坛上，吴清玉教授用朴实而又不乏幽默的话语，向同学们介绍了自己的成长历程，用生动的事例表现他对学习，工作和生活的积极态度，遇到困难时不屈不挠，在逆境中奋发图强的精神，以及取得成绩后谦虚谨慎和继续进取的良好心态。他把自己的成功首先归因于认真，在第一次做手术前他在医院工作了整整十年，他以执着的精神认真做好每一件事情，哪怕是一点点小事。正是对事业的执着与认真，正是对每一个病例都仔细研究，正是对每一个疑难都刻苦钻研，他的成就最终得到了国内外同行的认同和赞赏，于是也就有了手术台上“行云流水”的精湛技艺，也就有了“几乎所有的手术我没有不敢做的，没有做不好的”的豪迈情怀。
　　交流中，透过他举重若轻、谈笑自若的话语，同学们从吴清玉身上看到一位杰出外科大夫所具有的执着敬业、无私奉献、积极进取、争为天下先的人生态度和卓越品格。在近29年的工作中，几乎每天都有三到四台手术等着他，有时连续工作十几个小时，中间没有吃饭和休息的时间，按他的话说，“上了手术台，就象上了战场”，就“不能当逃兵”。近29年的工作中，他关心病人超过关心自己，也超过关心家庭，孩子现在都上大学了，他却从来不知道孩子曾经上的是哪所幼儿园。“救死扶伤”的责任感支撑着他在荆棘中一路跋涉，最终登上世界心外科手术治疗领域的最高处，并拥有了自己的一席之地。吴清玉已经创造了许多的“第一次”，他还将创造下去。
　　同学们纷纷提出问题，也包括一些医学咨询，吴清玉教授都愉快地一一回答。活动中出现了让人深深感动的一幕：一位自动化系的同学代表他的亲属当场向吴清玉教授表示了感谢，因为就在今年春节，吴清玉刚刚为他的那位亲属成功进行了心脏手术，目前恢复得很好。200多名到场同学再次报以热烈的掌声，既为他的精湛医术所折服，更由衷钦佩他高尚的医德。
　　最后，吴清玉寄语同学们：想要成功，首先要具有勇于奉献的精神，“为了他人的健康有时要放弃自己的健康”，其次要有良好的团队合作精神，第三要认真做好每天的工作，认真对待每一件事情，“机遇永远只留给那些做好准备的人”。吴清玉教授并应同学之邀，欣然留言：“业精于勤而荒于嬉、行成于思而毁于随”。
　　校党委研究生工作部部长唐杰最后作总结发言。第一附属医院党委书记吴剑平、医学院党委副书记李伟等也参加了此次活动。（医学院 李振明 供稿　白晶 摄影）
（编辑　魏磊）

    

 
            
2005年04月21日 14:31:56　　清华新闻网

          

   
