20110225232401234765621
2009年12月18日 08:18:55　　清华新闻网

   
2009年清华大学奖学金颁奖大会举行
　　【新闻中心讯】12月16日下午，2009年清华大学奖学金颁奖大会在主楼报告厅举行。清华大学党委书记胡和平、教育基金会理事长贺美英、常务副校长陈吉宁、副校长袁驷、党委副书记史宗恺和党委办公室主任王岩、党委学生部部长杜汇良、党委研究生工作部部长武晓峰出席大会并为获奖同学颁奖。
胡和平为特等奖学金获得者颁奖
　　2009年，共有10名同学获清华大学“特等奖学金”、8名同学获“蒋南翔奖学金”、33名同学获“一二九奖学金”、40名同学获“好读书奖学金“、201名同学获“国家奖学金”、326名同学获“新生奖学金”。
蒋南翔奖学金获得者领奖
　　胡和平在讲话中向获奖同学表示祝贺，向为同学们健康成长而默默耕耘、无私奉献的全体教职工表示感谢。胡和平说，坚持以人才培养为根本任务是清华大学的基本办学理念，在2009年7月启动的第23次教育讨论会中，学校围绕“清华新百年人才培养的使命和战略”这一主题开展了深入讨论，既要总结和凝练人才培养的经验，更要面对新时期的使命做出回答。新的百年中清华的发展取决于人才培养上的突破和不断培养出优秀的拔尖创新人才。
校领导为奖学金获得者颁奖
　　胡和平号召全体同学向获奖的优秀学生代表学习，他指出：第一，要学习他们勤奋学习，刻苦钻研的精神。同学们要努力学习知识，刻苦钻研业务，勇攀科学高峰，要激发自己的创造力和追求真理的热情，取得学业和科研上更多更好的成果。第二，要学习他们志在创新，敢于超越的品质，同学们要有学术质疑的勇气，要有动手实践的热情，更要有超越前人的志气。第三，要学习他们又红又专，全面发展的追求，同学们要在学习和实践中牢固树立中国特色的社会主义理想信念，拥护党，拥护社会主义，服务党，服务人民，把个人的理想融入国家、民族的共同理想之中，把个人的奋斗融入广大人民的集体奋斗之中，才会有更广阔的发展空间和更大的成就。
　　颁奖会上，贺美英饱含深情地向老师和同学们介绍了“特等奖学金”、“蒋南翔奖学金”、“一二九奖学金”、“好读书奖学金”等各奖项的设立背景，讲述中张宗植校友终生为 “一二九奖学金”筹款的感人经历，钱钟书、杨绛伉俪寄托在“好读书奖学金”中的拳拳爱校之心都深深感动着在场的每一位老师和同学。贺老师说，希望获奖同学珍惜所获得的奖学金，认清身上所肩负的责任，让前辈爱国奉献、以身许国的理想和精神发扬光大，代代相传；希望同学们严格要求自己，勇于迎接挫折，坚持不懈；希望同学们带动身边同学，引领风气之先。她还提出，希望同学们像老学长们一样富有爱心，回馈学校，回报社会，帮助师弟师妹们共同成长。
　　特等奖学金获得者电子系本科生张卓、航院研究生杨帆，新生奖学金获得者经管学院叶梦羽三位同学作为获奖学生代表发言。 他们在发言中表达了对帮助过他们的老师和同学们的真挚感谢，回顾了自己的经历和取得的成绩，阐述了自己对清华精神的理解和实践，他们都表示，要牢固树立为中华民族伟大复兴而努力奋斗的信念，继承、践行伟大博深的清华精神，努力学习科学文化，胸怀祖国，放眼世界，奋发图强，争创一流，为国家的发展和民族的复兴作出清华人应有的贡献。
　　部分特等奖学金获得者导师、教育基金会、校友总会、教务处、学生部、研究生部、校团委等单位的负责人和各院系领导参加了颁奖大会。（供稿 学生部 摄影 常志东 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月18日 08:18:55　　清华新闻网

          

   
