20110225231914468256494
2007年07月04日 13:39:59　　清华新闻网

   
暑期清华园开放 多项举措服务校园参观者
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】一大早，河北定州一中的学生们在老师的带领下来到清华园。第一次来到清华大学，师生们的激动之情溢于言表。“让学生到清华园参观，希望能激励他们树立远大理想，也希望他们通过自己的努力将来到清华深造。”老师说。学生也表示：参观清华后更坚定了理想。三年后一定努力争取考上清华大学。来自内蒙古呼伦贝尔的刘先生夫妇此次是专门带着读四年级的女儿来清华的：“我们想让孩子感受一下大学的氛围，激励她好好学习。”刘先生说。“这里的环境真好，将来我一定到清华读书。”女儿说。妈妈则显得更加激动：“女儿的许多同学知道她来清华园也都很高兴，希望我们多拍些照片回去，也给他们一些鼓励。”
（摄影：新华社 王呈选）
　　每年寒、暑假和“五一”、“十一”黄金周期间，都有许多家长、老师和中小学生带着美好的梦想来到清华这个学术的殿堂，感受学府氛围、激励求学志气。清华园也向社会各界开放，欢迎和接纳前来参观访问者。同时为了让大家安全、舒心、愉快地参观校园，清华大学还积极采取措施为他们提供必要的便利条件和服务，如加强保卫、增设保洁员、增加校园交通车频次、增设停车位、组织学生提供义务讲解、引导与交通协管等服务。
　　
清华园开放 真情服务社会
　　在开放校园参观的事情上，校党委书记陈希同志不止一次地强调，清华大学是全国人民的清华，真情服务社会是清华应尽的义务；对于每一位喜欢清华、想感受清华氛围的人，清华园都敞开大门欢迎他们。
　　陈希说，国家对清华大学的发展提供了大力的支持，社会各界也对清华给予热切的关注；向社会开放参观，这是清华展示自己开放式办学姿态、真情回报社会的一部分。他还指出，学校一方面要为参观者提供必要的服务，另一方面也要全力保障校园环境的安全有序，尽力减少对师生员工正常教学、科研和生活秩序的影响。
　　为了让来校参观者更清楚地了解相关参观事宜，学校保卫处专门制作了“清华大学校园参观来访特别公告”的公告牌，放在校园主要校门处，并通过清华主页等网络形式对外公布。公告中指出，清华大学校园是教学科研的重要场所，不是旅游景点。入校参观来访者无须经任何人员或机构审批、无须向任何人员或机构交费。同时，也希望来校参观者爱护校园建筑物、爱护环境、爱护花草及公物。
　　
安全保障措施细致全面
　　据学校保卫处的不完全统计，在节假日和寒、暑假期间，每天进出清华的参观者少则几千人次，多则几万人次。为了保障大家的安全，学校保卫处加大保卫力量，使安全措施细致全面。
　　保卫处专门组织了综合巡查队，维持校园秩序；同时，还有学生组成的校园交通协管队加入进来。而对于参观者相对集中的地区，还将由专门保安人员和学生一起组成固定的队伍疏导交通、引导校园参观者。
　　二校门是参观者喜欢留影拍照的地方，为了保证大家的拍照秩序，保卫处在参观人流密集时段，还将采取诸如拉起黄色安全带等措施，使拍照区域和机动车通行区域隔离开来，维持秩序。
　　除校门保卫力量加大之外，保卫处还对重点区域进行了更周密的安排，并派人24小时监守接报警服务电话。
　　
清华学生定时定点义务讲解 校园交通车放送校园风物介绍
　　“请问西门怎么走？哪里可以去四环？”7月2日下午，在炽热的阳光下，苏宁和何福渤两位清华学子热情地为前来问路的参观者指路。不一会，四、五位参观者都聚集在他们身旁的指示牌前，何福渤笑盈盈地为参观者做起了讲解。“原则上每15分钟为参观者做一次详细的清华介绍，不过我们看人稍微多一些就开始讲解了。”何福渤说。7月3日上午，在日晷前刚为荷兰一所大学的几十名参观者作完校园降解的毕道明很兴奋，他对前来看望学生讲解员的校党委副书记韩景阳说：“刚才是用英语讲解的，他们很高兴也很满意。”
　　像这样的义务讲解点除二校门外，还在清华西门、近春园、水木清华、和日昝四处同时设立，身着红色T恤、胸前带着工作牌的清华学子成为一道亮丽的风景线。在义务讲解点，“义务讲解及参观路线图”指示牌上清晰地写着：每15分钟做一次讲解。具有艺术特色的指示牌还同时标出了14处清华园的主要风物，一侧的清华全景图则为参观者提供了更全面的清华地理位置。另外，紫色遮阳伞下摆放着一张桌子，为参观者设立了意见簿，参观者可随时写下他们意见和建议。
　　据了解，为了使参观者更好地了解清华大学，清华设立勤工助学岗位，为暑期校园参观者提供义务讲解服务。这些学生不仅积极热情地申请参加讲解服务，学校还对他们进行了清华校史、清华风物及接待服务礼仪知识等方面的培训。在今年暑期，将有近百名这样的学生参与到这项活动中来。首批学生讲解员从7月2日开始，每天上午8～12点和下午14～18点为校园参观者提供义务讲解和引导服务。
　　清华学生详实生动的校园讲解和周到的服务博得了参观者的好评。来自四川大凉山60多岁的付先生深情在意见薄上写下了参观清华园的感想“清华赞”：开放管理就是好，无论什么人都可以来走走、看看……深奥来自质朴……全社会学校都应以清华为楷模。”
　　其实，对于许多校园参观者来说，义务讲解服务并不陌生。早在2005年，学校紫荆志愿者服务总队就推出了校园义务引导服务，此后这种做法在“五一”、“十一”黄金周期间让更多的校园参观者受益。从2007年开始，在双休日期间，一些学生志愿者也在学校主校门为来校参观者进行义务讲解。目前，清华每年约有2000余人次的学生参与校园义务讲解服务活动。
　　考虑到清华园面积很大、为更好地方便校园参观者，学校接待服务中心暑假期间还将增加校园交通车的频次，平均每10分钟左右就有一辆校园交通车从西门发出，沿途可以随处招手、随时上车。今年的校园交通车还装上了CD设备，沿途可播放清华大学的基本情况和校园风物介绍，使参观者坐在车里就可以“参观”清华园。
　　暑期校园参观热了清华，也打破了清华园往日的宁静。为了保证校园环境的清洁，学校增派了保洁员及时做好保洁工作。在暑假期间，学校的许多老师和同学仍忙于工作和学业，而熙熙攘攘的参观者或多或少地影响了他们正常的生活和工作。对此，许多老师和同学表示理解，正如校党委书记陈希所说：我们欢迎广大青少年参观校园、发奋学习，努力成长为建设祖国的栋梁之材。

    

 
            
2007年07月04日 13:39:59　　清华新闻网

          

   
