20110225232425906893365
2010年04月02日 11:09:29　　清华新闻网

   
清华发起成立生物质燃气产业联盟
　　在科技部、北京市科委等相关部门的推动下，由清华大学等21家单位发起成立的城市集中式生物质燃气产业技术创新联盟，日前召开了成立大会。该联盟包括来自高校、科研院所、企业等相关单位的主要成员，是一个以企业为主体的产学研紧密结合的行业组织，目标瞄准推动该产业关键技术的研发和应用。
　　据悉，我国目前每年产生约60亿吨固体废物，其中约70%为各种形态的生物质废物，是我国环境污染的重要污染源。但同时，生物质废物中也蕴藏着大量生物质能。清华大学教授王伟在成立大会上表示，通过开发先进的资源化技术，将固体废物转化为高品位的清洁能源，可达到减少废弃物、降低温室气体排放和资源回收利用等目的。他指出，生物质燃气产业是一个高达数千亿元人民币的潜在大市场。
　　然而，我国的生物质燃气产业处于起步阶段。由于生物质燃气是一个涉及环保、化工、材料、热工、能源、机械等学科的综合性产业，受到政策、管理、市场、技术等因素的限制，相对于发达国家，我国总体发展缓慢。据介绍，该联盟的成立将在引导产业发展方向、整合科技创新资源、推动生物质燃气产业链形成、培育骨干队伍等方面发挥重要作用。
　　清华大学常务副校长陈吉宁在发言中指出，生物质燃气产业具有巨大的发展潜力。由于联盟的成员都是目前国内有名的研究机构和企业，实现了强强联合，他希望这个平台能够有效推动产学研的结合，创造出更多更好的成果。
　　中国工程院院士郝吉明表示，生物质能燃气产业把环保和节能减排有机结合在一起，是国家重点发展的新兴战略性产业，也是未来国际竞争的热点。在我国，虽然目前已经有一些不错的项目，但要真正生产出清洁燃气还面临着空前的挑战。他呼吁各单位要更紧密地联系在一起，通过联盟的努力推动生物质燃气产业发展，让中国在应对气候变化中占据有利地位。（陈欢欢）
　　
来源：科学时报 2010-04-02　标题有改动

    

 
            
2010年04月02日 11:09:29　　清华新闻网

          

   
