20110225231254750143059
2002年04月26日 10:12:39　　清华新闻网

   
清华给我动力 我当自强不息
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
1
  
2002-04-26T07:20:00Z
  
2002-04-26T07:20:00Z
  
1
  
156
  
893
  
xcb
  
7
  
1
  
1096
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
清华给我动力
 
我当自强不息
●
 
陈进禄（１９６５届）
  
 
我于１９６５年从清华大学水利系毕业后，分配到了四川，眨眼间已经３７年了。第一个１０年我主要从事水电站的调整试验工作，走遍了四川的山山水水，为四川的农村电力铺路架桥；第二个１０年主要从事科研工作，完成了水电部、机电部、四川省及成都市等下达的科研课题２０多项，其中１８项通过了省级或部级、国家级鉴定，荣获全国科学大会奖等各种奖励１７种；第三个１０年主要从事设备成套工作，率先进入了市场，立足四川面向全国，我负责成套的项目共５０多个，都已投产运行，获得了较大的经济效益和社会效益；第四个１０年主要从事招标工作。这是一项全新的工作，是一项确保工程质量、节省投资、反腐倡廉的大工程。现在正着手规范建设四川省的招投标市场，严格贯彻国家《招标投标法》，为四川在新的形势下达到真正跨越式发展贡献力量。
在短短的３７年里，我干了许多方面的工作，受到了不少磨难，但我都一直坚持下来，可以说干一行、爱一行、专一行。要问动力何来？我要说是清华给了我动力。
第一，清华不仅给了我干粮，更重要的给了我猎枪。清华的教学，不是知识、观点的强行灌输，而是注重能力的培养。老师把我们领到学科的前沿，授予方法，使我们在毕业后的实际工作中受益匪浅。
第二，清华教我“严谨、勤奋、求实、创新”。严谨才能不会不顾规律，好心办坏事；勤奋才能博览古今，借鉴中外；求实才能中西结合，洋为中用，事事考虑国情、民情、当地情；创新，才能抓住机遇，解放思想，大胆探索，创造奇迹。在我的历程中，之所以能在１０年的时间里，完成２０多个科研课题并达到一定水平，之所以能在公开发行的刊物上发表３０多篇论文并获得优秀著作奖、优秀论文一、二、三等奖，之所以能每干一行都能做出成绩来，都是这八个字对我的鞭策。
第三，清华教我要争取为祖国健康工作五十年。当年学校的锻炼场面仍历历在目，这不但是体育锻炼，更重要的是精神上的磨炼，它是我们成才的基础，是竞争中取胜的保证。虽然经过了３７年风雨春秋，但我们有健康的身体，我们还在奋斗。
第四，清华校训：“自强不息、厚德载物”。这不仅是清华当年的老校训，也是我们中华民族的传家宝。厚德是宽容、豁达、民主、助人，能做到厚德，人会受人敬仰，国会受人尊重；自强更是立足之本，没有追求，浑浑噩噩，为人所不齿……
在毕业３７年的历程中，党和人民对我这个清华学子加以厚爱，多次被评为省、部、成都市先进个人、先进工作者和跨世纪做贡献先进个人等，还受到了国家和省、部有关领导的接见。作为一个清华学子，是清华给了我动力，我当自强不息，为四川的经济腾飞再作贡献。

    

 
            
2002年04月26日 10:12:39　　清华新闻网

          

   
