20110225231649562912427
2005年09月30日 11:41:47　　清华新闻网

   
物理系及基科班师生谈“为人与为学”
　　9月29日下午，物理系和基础科学班全体学生大会在大礼堂召开，物理系及基础科学班800余名师生参加了大会。大会结合“保持共产党员先进性教育”活动，邀请教师和学生代表谈“为人与为学”，鼓舞新老同学在新学年里从自身做起，取得优异成绩。
　　会议由物理系党委书记王青教授主持，物理系系主任朱邦芬院士及李惕碚院士出席大会并讲话。会议还特别邀请杨振宁先生结合他的治学经历为同学们讲述治学为人之道。
　　朱邦芬院士总结了过去一年中物理系在学生工作中所取得的进展，同时对同学们未来的发展提出了要求和希望。他结合清华大学培育“为国家社会服务之健全品格”人才的教育理念，向同学们提出了五点具体要求：讲求诚信、爱人如己、有责任心、热爱国家、追求卓越。
　　本科生代表基科二班蒋博同学和物理二班的曲天良同学结合自己在清华园学习生活的体会，讲述了大学生活对他们的熏陶和教益，号召同学们，尤其是党员同学从点滴做起，实现朴实无华的人生理想。优秀研究生代表祁晓亮同学讲述了自己在基础科学班学习的过程，自身对基础科学的浓厚兴趣和刻苦钻研，同学之间的互相帮助，物理系良好和谐的学术环境对他的帮助。青年教师代表姜开利讲述了自己在清华物理系求学、教学和治学的成长过程，鼓励同学们以良好的求知心态去知识的海洋中汲取丰富营养。在学好专业课，做好科研的同时关注人格发展，成为德才兼备的新时代人才。李惕碚院士集合自己几十年来教学和治学的经验，鼓励同学们适应新时代学科发展的要求，在打好基本功的同时，关注学科的发展，做适应时代需求的新型人才。
　　最后，杨振宁先生结合他多年来教学和治学的经验，以及他在清华教学的实际体会，鼓励同学们找到自己的兴趣所在，做好个人规划，为中华民族的复兴而努力奋斗。（物理系 供稿 编辑 文清）

    

 
            
2005年09月30日 11:41:47　　清华新闻网

          

   
