20110225232255687140087
2009年05月15日 08:50:30　　清华新闻网

   
清华贵州校友会举行校友联谊会欢庆母校98华诞
　　【新闻中心讯 通讯员 王正】5月10日下午，清华大学贵州校友会庆祝母校诞辰九十八周年暨贵州清华校友联谊联欢会在贵阳花溪迎宾馆举行。贵州各界校友近200人欢聚一堂，感谢母校对自己的教育和培养，叙友谊，谈合作。清华大学党委副书记韩景阳专程赴贵阳参加了联谊活动。 
　　
韩景阳副书记在会上讲话
　　会上，清华大学贵州校友会会长伍祥华向与会的校友致欢迎辞，贵州校友会秘书长贾倞介绍了年度财务情况。韩景阳副书记从清华大学创建世界一流大学的工作、98周年校庆活动、百年校庆筹备工作和校友工作等四个方面向与会校友们介绍了学校情况。随后，校友们表演了丰富多彩的文艺节目。
　　
到会人员合影
　　据了解，清华大学目前共有300多名毕业生在贵州工作，分布在政府机关、企事业单位和科研机构，服务于贵州的发展。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月15日 08:50:30　　清华新闻网

          

   
