20110225225334406756702
2009年08月26日 12:13:13　　清华新闻网

   
3300余名本科新生报到清华园
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 程曦 李含 摄影 郭海军 崔凯】8月26日的清华园，处处洋溢着喜庆和勃勃生机。今天是清华大学2009级本科新生开学报到的日子，来五湖四海的3300余名优秀学子汇聚清华园，在这里开启了他们的人生新篇章。
　　8月26日清晨6点半，天色还未大亮，位于紫荆学生公寓区综合服务楼前和综合体育馆的两处新生入学集中报到现场已经是一派繁忙热闹的景象。综合体育馆是本科新生集中办理户口、学生证、餐卡、洗浴卡交学费等手续的地方，综合体育馆西边的网球场是院系报到处，紫荆学生公寓区综合服务楼前是集中办理住宿手续的地方。
　　为使新同学能够方便、快捷地办理各项报到手续，学校采用“数字化迎新”的报到模式，同学们可持带有条形码的录取通知书在报到现场查询、办理各项报到手续。
　　在综合体育馆内，记者看到，绝大部分新生都是自己办理各项手续的，馆内秩序井然，无论人多人少新生都是自觉排队按照顺序办手续。
　　在综合体育馆西侧的网球场内，各个院系都派出了不少教师和学生志愿者参与到新生报到工作中来。很多报到的新生都有师兄师姐们带领，这使刚刚来到清华园的新同学们倍感温馨。在接待新生报到的师生中，还有不少就是提前报到的学生党员。
　　院系报到地点还成了二次招生专业的赚取人气的绝佳地点。本学期共有清华大学计算机科学实验班、钱学森力学班、数理基础科学班、化学生物基础科学班、临床医学、社会科学实验班（心理学方向）六个专业面向大一新生二次招生，给同学们在入校之后的第二次专业选择的机会，通过报名、考试和选拔和录取就可以在入学之初实现转专业的目标。几个二次招生的专业也在新生报到现场发放了宣传材料，引得不少新生到场咨询。
　　上午，清华大学校长顾秉林，党委书记胡和平，常务副校长陈吉宁，常务副书记、副校长陈旭，副校长张凤昌，副书记史宗恺等分别来到了综合体育馆和紫荆学生公寓迎新现场看望了前来报到的新生和家长，慰问了参与迎新工作的师生们。
　　和往年一样，正对综合体育馆南门的绿色通道成为最受关注的地方。整个上午不断有新生和家长前来咨询和办理临时贷款的手续。在清华大学，为家庭经济困难的新生设立“绿色通道”已经是第12个年头了。通过“绿色通道”，家庭经济困难的学生可以不带一分钱，直接借用学校的临时贷款完成报到注册手续。截至26日下午5点，共有58名学生通过绿色通道办理了入学手续。
　　在绿色通道，顾秉林校长了解了同学们的家庭经济情况。他与青海省理科状元、回族新生马长春进行了交谈，并亲手将书包、学习用品和自行车送到江西省双胞胎兄弟新生张大峰、张小峰和广西苗族新生桂来胜的手里。
　　去年汶川地震灾区的学生就享受了“特殊绿色通道”。今年，学校也提前在学生中排查北方旱灾、南方水灾以及台湾地区在内的受灾学生名单，以便在后续资助中给予重点关注。对于去年录取的来自汶川地震重灾区的学生，除去年给与的资助外，今年学校又已经提前继续评定了地震助学金12万元，并将继续坚持对2009级新生中来自地震灾区学生的资助。另外，今年学校还为包括灾区学生在内的家庭经济困难新生准备了教材、文具、被褥、自行车、体检补助等总价值超过12万元的慰问品。
　　在紫荆学生公寓区，红色的气球门上书“热烈欢迎新同学”，上空飘扬的红气球和公寓楼上悬挂的红色条幅将这里装点得分外热闹。各院系迎新点在道路两旁顺次排开，新生同学在这里办理住宿手续。
　　校党委书记胡和平向现场工作人员和学生志愿同学详细询问了解新生住宿办理情况，对大家的辛勤工作表示慰问，并不时与报到同学交谈。在电子系报到点，一位来自武汉的女孩正在办理入住手续。胡和平询问了她的报到情况，鼓励她要“好好学习，全面发展，学有所成。”在听到她说喜欢体育运动后，胡和平说：“清华的一个优良传统就是为祖国健康工作50年，希望你今后在学习同时，更要好好锻炼身体，将来为祖国健康工作50年。”
　　学校为各个院系的迎新点提供了统一的紫色凉棚，各个院系也趁机会大展各个的特色：人文学院前来迎新的学生志愿者们统一身着蓝底T恤，上面一个艺术化的“文”字格外醒目；航院请来了大鼓助兴；汽车系用车模和宣传板作出“汽车系迎新加油站”字样；基础科学班在一个做成黄色牛型的纸板上写了“基科大牛”四个大字。
　　学生用品、自行车、手机卡等日常用品在学生区都能够方便的买到。记者注意到，很多学生为自己购买了学生专用自行车，还专门上面喷涂上了自己的学号。
　　中午，一些到得比较早的学生已经开始整理自己的寝室了。记者走进了紫荆8号楼的一间宿舍，看到来自河北的工物系新生安刘攀正在和父母交谈。提及为何选择工物系，这个文静的女孩子说：“我一直对核物理、核技术这方面的科学感兴趣，虽然知道这个志愿是定向生，但是我还是选择了这个方向。”安刘攀的父亲是一名教师，他说女儿一直很优秀，这次高考有加分最后都没有用上，不过还是尊重女儿的选择，他希望女儿在大学学习生活当中“扎扎实实做事业”。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年08月26日 12:13:13　　清华新闻网

          

   
