20110225232524937593883
2010年07月23日 11:15:43　　清华新闻网

   
创造积极健康毕业文化：清华2010届毕业生勤工助学捐母校
　　【新闻中心讯 实习记者 吕露英】从5月到7月，有这样一群年轻人，活跃在清华校园的各个岗位：有的在图书馆打扫清洁、整理图书；有的在紫荆超市处理订单、送货上门；有的在各食堂门口顶着中午火辣的太阳为就餐的同学们整理自行车；有的成为治安巡逻服务人员，为校园排除安全隐患，保卫师生的人身和财产安全……他们不辞辛劳，默默奉献，却将劳动所得全部捐献。
为校图书馆整理图书
　　他们都是清华2010届的毕业生，正在用勤工助学的方式将劳动所得捐助设立“清华校友2006级毕业生爱心励学金”，用以资助家庭经济困难的学弟学妹，回报母校。同时，他们也用这样一种爱心传递的方式为自己大学四年的生活留下一份独特纪念和集体回忆。 
　　“我之前一直在学校的勤工助学岗位上工作，但是都是领取报酬的，现在快毕业了，参加这个爱心勤工的活动，把最后一次勤工助学挣的钱捐给别人，既能帮助别人，对自己的大学生活也是一个纪念。”电机系的何婷参加了治安巡逻服务队，夜里到校园各处查看同学们的自行车是否上锁，如果同学忘记上锁了，他们就用治安队的锁帮同学锁上，并在车上留下一张条，告知同学去治安队领取钥匙开锁。“有一次在图书馆门前巡逻时发现有自行车的锁被剪断了，我们核查后报了警。”何婷早就从上届师姐那里听说有这样的毕业活动，所以今年毕业前一直很关注，后来系里辅导员把毕业活动的信息告诉他们后，他们马上就报了名。
　　“要是平时有这样的活动，我也会去参加。”经管学院的姜玉雯在得知该活动的消息后，拉着同一个党支部的吉霖等同学一起加入了爱心勤工活动。
　　“这是抓住毕业生离校前的契机对学生进行感恩教育”，清华大学学生部的曹钰娟说，这项名为“爱心勤工 励学助困”的公益活动只是2010届毕业生系列活动之一。曹钰娟介绍，为了创造积极向上的毕业文化，在毕业生中大力倡导继承清华传统和发扬清华精神，学校每年都在往年的毕业文化建设基础上寻求新的突破。除了“毕业生长跑”、“毕业无偿献血”、“毕业爱心捐衣捐书”这些传统的毕业活动外，学校还陆续启动了“毕业风采摄影展”、“毕业DV展演”、“毕业生征文”、“毕业晚会”等活动。而“爱心勤工 励学助困”活动于2009年进行了首次尝试，今年则在此基础上进行了丰富和拓展，增加了更多勤工助学岗位。
　　实际上，除了这些形式多样的毕业活动之外，清华各院系专门成立了毕业生工作小组，要求每个班级召开主题班会，每个同学发言总结自己的大学生活，每个毕业生还要通过书面形式系统总结在校期间的主要收获和不足。
　　清华大学历来重视校园文化建设，而毕业文化是校园文化的重要组成部分。学校积极把握毕业生离校前的契机，持续开展了一系列主题突出、内容丰富、吸引力强的主题教育和文化素质教育活动，多层次引导，全方位推动，倡导学生文明离校，逐渐形成了健康和谐的优秀毕业文化传统，逐步营造了培养高素质优秀人才的良好文化环境。2007年，清华大学的毕业文化建设成果《加强毕业文化建设，培养高素质优秀人才》获“高校校园文化建设优秀成果评选一等奖”。

    

 
            
2010年07月23日 11:15:43　　清华新闻网

          

   
