20110225225608296552518
2006年09月01日 09:27:15　　清华新闻网

   
清华大学二十一期团校（研究生班）圆满结束

　　【新闻中心讯 研通社记者 曹犟 胡彧】8月28日，清华大学二十一期团校（研究生班）圆满结束。通过为期六天的学习，266名学员全部获得了结业证书，其中3个班级和50名学员被评为优秀集体和优秀，受到表彰。
　　本次团校（研究生班）分为两个阶段：第一阶段由近150名06级研究生新生组成，在校内进行了为期四天的学习；第二阶段在河北廊坊固安师范学校举行，又有120余名高年级研究生干部加入其中。本期团校采取讲座、讨论、座谈、文体活动等丰富的形式。
　　活动期间，老领导方惠坚，校党委副书记陈旭，党委研究生工作部部长唐杰，研究生院副院长高虹，校团委书记熊卓，以及信息学院副院长牛志升、人文学院刘书林教授等为同学们做了精彩的报告。
　　与往年相比，本次团校新增加了一个新的教学环节：实际工作案例项目演练。学员围绕“研究生团员主题教育活动如何开展”、“奥运志愿者工作队伍锻炼”以及“研究生群众体育开展途径”等三个实际工作中遇到的题目进行了多次案例项目的集中分析讨论，并进行了案例答辩。在团校第一阶段结束时进行的理论考试题目也都侧重于实际工作中用到的知识与遇见的问题，特别是一道深入论述题目，列举了研究生基层团组织工作中碰到的实际情况和困难，引导学员对这些实际的工作问题进行深入思考。
　　本次团校的另一个显著特点是关心研究生们科研学术方面的成长，并进行了多个针对学术科研的培训环节。
　　集体跳长绳、丢沙包、多彩多姿的文艺晚会等文体活动，使同学们在收获宝贵的学习和工作经验的同时，也收获了友谊与欢笑。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年09月01日 09:27:15　　清华新闻网

          

   
