20110225231751109717555
2006年06月16日 13:50:54　　清华新闻网

   
清华大学--横山亮次优秀论文奖颁发　
　　【新闻中心讯】6月14日上午，2005年度清华大学—横山亮次优秀论文奖颁奖仪式在我校举行。校副秘书长王岩，横山亮次先生的代表、北京语言大学前校长曲德林，日本日立化成株式会社执行役林田先生，清华大学学报编委会副主任朱永(贝睿）院士、主编杜文涛教授等出席仪式，并向获奖作者代表核研院的姜长印教授与万春荣教授，机械系的朱张校教授颁奖。　　
　　横山亮次先生曾长期担任日立株式会社社长，积极促进日立化成、东京工业大学与清华大学的科技交流和合作。他于1989年被我校聘任为客座教授，1996年捐资设立清华大学-横山亮次优秀论文奖，每年对3位清华大学高水平研究论文的作者予以奖励。自2001年起，横山亮次优秀论文从《清华大学学报（自然科学版）》和Tsinghua　Science　and　Technology所刊发的清华大学作者论文中评选产生。该奖项对促进学报吸引优秀稿件、提高论文质量、扩大清华大学学术影响具有积极意义。（《清华大学学报（自然科学版）》编辑部、国际合作与交流处　供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年06月16日 13:50:54　　清华新闻网

          

   
