20110225231857187962075
2007年05月15日 08:54:59　　清华新闻网

   
寻找我心中的香巴拉
——清华“新闻大篷车课堂”西藏之行侧记
●通讯员 肖红缨 凌云 摄影 郭晓科
　　“我跟随李希光教授的新生研讨课‘走在路上的叙事艺术’去西藏上课。我惊叹地发现，这样的教学方法是中国和欧洲古老哲学家教学方法与富有魅力的实用技能的美好结合。”应邀参加“新闻大篷车课堂”西藏之行的英国西敏斯特大学中国传媒中心主任、新闻学教授雨果蒂博赫（Hugo de Burgh）教授发自肺腑地说。
　　4月30日—5月8日，清华大学新闻与传播学院为全校大一新生开设的特色入门课程——“新闻大篷车课堂”开到西藏。主讲老师李希光教授带着15名大一新生在拉萨八廓街进行了为期6天的新闻采访与实践。主要任务是以“寻找我心中的香巴拉”为题，指导学生深入挖掘当地15个特别人物的故事。通过他们的故事反映青藏铁路开通一年后，拉萨的社会经济以及西藏人民生活的变化情况。旨在以“师傅带徒弟”式的采访、手把手地教学，让同学们深入了解社会和民生民情，真正掌握到采访与写作的本领和技巧。为了给同学们以深入细致的指导，李老师还特意邀请了奥美整合营销集团亚太区总裁杨铭皓先生、英国西敏斯特大学雨果蒂博赫（Hugo de Burgh）教授、奥美公关中国总裁Scott Kronick（柯颖德）先生、新闻与传播学院客座讲师华威濂（William Valentino）先生4名同行，他们都是国际知名资深记者、新闻传播或公关专家，都有着丰富采访以及人生经验。
　　一上火车，找故事的行动就开始了。两天两夜的旅程中，同学们奔走于列车的各个车厢，与国内国外、形形色色的人交谈。到了拉萨，稍事休整后，师生们又投入了更为紧张的教学与采访中。白天，同学们分组在老师和助教的带领下上街采访。晚上，大家聚集在藏式酒吧里，聆听老师的专题授课，讨论每个人的选题，接受老师的点评。6天的时间里，15位新生几乎踏遍了八廓街的每一个角落，采访对象涉及被班禅摸过顶的唐卡艺人、被毛主席接见过的泥泊尔商人后裔、一心修塔建功德的活佛、还俗的喇嘛、经历坎坷穆斯林三轮车夫等等。
　　为了采写到有价值的信息，同学们克服了各种困难。如有的同学采访尼姑，言语不通，就连猜带比划，还请当地懂藏语的人翻译。有的同学为了得到更多的细节和故事，在喇嘛寺里睡了一夜。还有的同学顶着大风沙跑了三十多公里的山路去实地采访，有的经过精心酝酿的选题被老师否定后又不得不重选。
　　“我对学生的出色表现很满意，我从他们身上学到很多！”同行的奥美公共关系国际集团中国区总裁柯颖德先生充满了自豪地说。
　　每个同学回校后必须完成一篇不少于5000字的人物特写和一篇采访手记。出行之前大家担心完成了不了的作业问题采访结束后都如释重负了。6天的拉萨之行，虽然一路不乏艰辛，但每位同学都掌握了丰富的素材，找到了他们“心中的香巴拉”。在返京的火车上，同学们就开始了故事的写作。
　　“拉萨之行虽然只呆了短短的6天，但是这6天的收获可能比上一个学期的课还要大！”
　　“原来有人说，新闻不是教出来的，而是在实践中慢慢积累出来的，现在我对这句话有了更深的认识。” 
　　采访归来的同学，回想采访经历，意犹未尽。 
　　“同学们能够从细小的视角观察到宏观的视野，小故事的背后是时代的变迁。”一直随行的拉萨外宣办副主任刘萱副主任说对本次活动本身及其活动的意义给了极高的评价，同时他们对本次活动也给予了大力的支持。
　　而同行的雨果蒂博赫（Hugo de Burgh）教授对李希光老师在教学内容和形式上的大胆创新给予更直言不讳的称颂：“我们都知道，最好的学习是在实践中学的。在寻找采访有故事的人和与采访对象交谈中，每一小组同学都有一个辅导老师跟随现场指点。这是一种精心组织策划的实践教学活动。晚上上课的教室也是精心选择充满了当地民间特色的环境，如在古老的茶馆和咖啡屋上课、讨论。”
　　极具特色的“新闻大篷车课堂”从2000年创设至今，主讲人李希光教授利用“五·一”、“十·一”长假或暑期已经开展了13次外出采访活动，足迹遍及河西走廊上的丝绸古道、楼兰古城、四川黑水县、太行山、北京胡同、内蒙古科尔沁草原、黄土高原上的得胜堡、塞北的凤凰城、珍宝岛和北大荒、西藏等地。
　　每一次出行对李希光教授来说都是一次人力物力精力上的巨大投入，需要精心的准备和策划。但“为了学生，不畏艰险，在所不惜”，当记者问及李希光教授何以如此的勇敢而执着时，他一言以蔽之。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月15日 08:54:59　　清华新闻网

          

   
