20110225225613875174215
2005年04月13日 08:55:34　　清华新闻网

   
电研5党团支部举行＂从同一个地方起飞＂就业引导座谈会
　　4月10日晚，电研5党支部和电研51、52团支部“从同一个地方起飞”就业引导座谈会在西主楼1区316举行。
　　针对当前毕业生的就业压力，职业规划及如向迈出走向社会的第一步等同学们关注的问题，电研5党团支部有代表性地邀请了分别就职于国家机关、科研院所和外企的毕业于本研究所的学长，与同学们进行了热烈和开放性地交流。 
　　到会的嘉宾分别讲述了各自走向工作岗位的经历与体会：如何选择自己的人生与职业方向，填写简历的学问与技巧，工作前后的激情与现实，在工资待遇与个人理想间的权衡，将自己的切身经历与感受一一娓娓道来，引起大家的深思与讨论。 
　　张海波学长现就职于国家科学技术部，是一名中直机关的国家公务员。在谈到公务员这个职业时，他用“微妙”这个词来形容。虽然目前公务员收入较低，但是比较稳定。平时由于需要处理很多的日常小事，需要具备足够的耐心和责任。 
“做事不能性子太急，文笔较好，逻辑清楚，具有较高的情商，易与人沟通，这样才能与人协同办好每件事”，他说。 
　　赵东元学长现在中国电力科学院工作。他亲自主持本单位的面试工作，就这一点谈了自己的体会。“面试通常都是研究小组的项目负责人来主持，所以会对具体的专业知识进行深入的考察。”对于简历的写法，他阐述了自己的见解：“应写清自己较为熟悉的项目经历，不要滥竽充数，因为考官会对相关的专业知识问的非常详细。” 
　　在谈到对于现任工作的满意程度时，他说自己也经历了一个由憧憬到幻灭，再到追求的过程。“虽然收入不高，但却选择了自己向往的专业，这同样是幸福的。” 
　　另外一名嘉宾常飞已签约西门子公司。她绘声绘色地描述了自己在诸多外企中的选择。她将自己的经验概括为，“英语能力和快速的逻辑反应能力，会是外企笔试和面试的重点，要事先准备充分。” 
　　三位嘉宾主讲后，大家又展开了热烈的提问与讨论。这次座谈会为大家展示了国家部委和国家重点单位的情况，使大家对这些单位不再感到陌生，同时也使大家学到了求职的技巧。（电机系 田冀焕供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月13日 08:55:34　　清华新闻网

          

   
