20110225225340062104885
2006年10月12日 11:34:00　　清华新闻网

   
《紫荆花开》感动清华师生
　【新闻中心讯 通讯员 刘洋 黄文韵 摄影 郭海军】日前，由清华大学学生艺术团话剧队自编自演、表现“两弹一星”精神的五幕话剧《紫荆花开》在校内进行了为期三天的第三次公演。演出场场爆满，使清华的老、中、青不同年龄段的师生都深受感动。
　剧照　
 大型话剧《紫荆花开》首演于2001年清华大学90周年校庆之际。今年适逢“两弹一星”重点项目“溶剂萃取法核燃料后处理”技术项目(简称712工程)实验室成立40周年，也正值长征胜利70周年，《紫荆花开》作为以“两弹一星”事迹为蓝本、弘扬新时代长征精神的优秀剧目复排并重新上演，具有非同一般的意义。该剧以“两弹一星”重点项目“712工程”中的有关人物及历史事件为原型，讲述了以方逸轩为首的一批科学工作者，呕心沥血十几载，最终成功研发出核燃料后处理工艺的故事。剧中折射出了中国核工业从幼稚到成熟，从一穷二白到“两弹一星”的成长历程。它没有拘泥于那些深藏在历史深处的一幕幕，因为剧中浓缩了千万个清华人，甚至是千千万万个那个时代的青年人的不懈追求与梦想。
　　一位清华老教师在看完话剧后动情地说：“这个剧描写的是我们当年学生时代的事情，它深深地打动了我们；更重要的是，我看到了当代的青年学生们被感动的热泪和掌声。它反映的是中国知识分子的价值观，是以国家兴亡为己任的责任感和爱国情怀。这部剧的题材有历史的厚重感，有时代的主流精神，是一部好剧。” 
　　来自工程物理系的一位国防生说：“看了《紫荆花开》，我更加坚定自己入校时做出的选择——作一名献身国防事业的大学生！”
　　一位今年刚入学的国防生说：“剧中清华学子为了祖国无私奉献的精神，催人振奋，感人至深。前辈们的博大情怀，融化了我内心。我决心循着前辈们的光辉足迹继续前进。就让今日的紫荆花，见证我所许下的承诺，一如她许多年前见证前辈们的诺言一样。”
　 一位新生同学说：“当演到第四、五幕时，看着那些科学工作者饿着肚子、忍着批斗做实验，甚至牺牲了自己的亲情、爱情，我无法控制自己的眼泪……”
　　学生艺术团话剧队队长、《紫荆花开》主演韩頔，在谈到此次公演时表示：“该剧作为清华学生戏剧中的经典作品，反映了‘两弹一星’精神，我们有责任把它传承下去，把它奉献给清华的观众。随着排练的加深，剧中表现的那种不怕困难、团结一致的‘两弹一星’精神，也渗透到了剧组里面。每个人都慢慢地把角色和自己融在了一起，拿剧中人的精神激励自己。当这部剧排完时，每个人也都经受了一次精神的洗礼。”
　
汪家鼎院士上台祝贺演出成功　
 许多同学也纷纷表示，这部戏加深了自己对于“两弹一星”事业的认识，更加理解了那些老科研工作者们的感情，从而更坚定了科技报国的决心。
 据了解，话剧《紫荆花开》自 7月复排以来，在3个多月的时间里，演员们以饱满的热情投入到作品的排练中，艺术团其他各队的同学也给予了后勤、宣传、后台等方面的支持。校领导、艺术教育中心和校团委的老师们也都非常关心剧目的进展情况，多次慰问剧组的师生，并要求同学们要以剧中所反映的时代精神严格要求自己，对剧目要真懂、真学、真演，用真情实感演出清华人心中的清华精神。
　　据悉，《紫荆花开》将作为清华大学的参赛剧目参加本月17日举行的首届北京市大学生戏剧节的演出。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年10月12日 11:34:00　　清华新闻网

          

   
