20110225231958453377457
2007年11月30日 09:22:52　　清华新闻网

   
伍绍祖：清华培养的人要“红、专、健”
　　伍绍祖是清华大学工程物理系1957级校友，曾经担任过国家体委主任，在谈到自己在体育战线工作多年的体会时，伍绍祖学长提到对自己影响最深的就是毛主席的 《体育之研究》，这篇文章阐述了体育的本质，讲到了体育与国家的关系以及体育与德育、智育的关系。
　　解放以来，清华大学在党的领导下培养出一大批学术大师、治国栋梁和兴业之才。为什么会有大量的人才涌现？伍绍祖认为这绝不是偶然的，而是归因于学校坚持贯彻使受教育者在德育、智育、体育诸方面都得到发展的党的教育方针。伍绍祖还总结说，清华很多优秀校友的特点就是 “听话、出活、耐劳”。“听话”，就是“德”，有政治觉悟，有高尚的道德情操，这就是“红”；“出活”，就是“智”，有广博的知识，有解决实际问题的本领，这就是“专”；耐劳，就是“体”，有适应各种艰苦环境的身体素质，有积极进取的精神状态，这就是“健”。“红、专、健”三者又是辩证统一的：有了健康的身体做保障，才能够为祖国贡献自己的聪明才智和专业技能，为国家的发展贡献力量。
　　清华大学正是有了良好的校风、学风、练风，才培养出了大批的又红、又专、又健的毕业生，得到了国家各条战线对清华毕业生做出的 “听话、出活、耐劳”的好评，受到了社会各界的欢迎。 （文　钟玮）

    

 
            
2007年11月30日 09:22:52　　清华新闻网

          

   
