20110225231948875530524
2007年11月09日 12:46:21　　清华新闻网

   
杨坚丽：用行动诠释不变的热情
　　杨坚丽，来自清华大学电机系6字班。从报名参加奥运媒体志愿者到一系列课程培训，从测试赛志愿者的报名选拔到测试赛志愿服务，这一路上，她走得坚定、认真，并且快乐着。用她的话说就是：给自己一个理由，拥有持续不变的热情。
　　
经历：难得一遇
　　
跟许多志愿者一样，北京奥运的难得一遇是杨坚丽心动的理由。“参与这样一项世界性赛事，感觉很光荣。媒体志愿者正好又是最早的一批。”
　　正处大二的杨坚丽对于志愿服务并不陌生。高中便在老师的带领下做过环保宣传，校庆时为老校友讲解校史；大一去民工子弟小学支教，做校园导游。在暑期的盲人门球测试赛中，杨坚丽参加的是ONS（Olympic News Service）团队，作为成绩公报发送员，她主要负责比赛成绩的发送工作。“在这个团队中， 大家各司其职，工作很严谨，很有效率。”杨坚丽特别强调了“工作”二字，这也是奥运志愿服务给她不一样的感受。“它就是一项工作，承担了，便有责任做好，要有对待工作的热情和认真。”
　　期间，团队接到一项任务，奥运文件、物品等的存放柜需要贴上说明标签。团队成员在一起出谋划策，都很投入，“一位上研究生的学姐很用心地设计了标签的模板。”作为为数不多的理工科女生，杨坚丽主要负责了标签的制作过程。
“在这样一个团队中工作，很开心。”杨坚丽说。
　　选择：始终无悔
　　
志愿者，毕竟是一个没有报酬的工作，会有忙碌，也会有辛苦。大一寒假两周的集中培训，学期内还有额外的必修课程。“我们上一门《奥运报道选读》的英语课，每节课都要写摘要，不时还要做PPT展示，期末也会有考试。”加上本已繁重的工科专业学习，时间和精力上，都是一个挑战。
　　“最大的犹豫来自于小学期的C++程序课。”杨坚丽说。那时正好测试赛和小学期课程冲突，虽然可以请假，但也耽误了课程的学习。“最后想想，既然做了，就要守信用，这不仅是个人的信誉，更关系到清华的信誉。”于是，白天做志愿者，晚上回来自学课程内容，写程序的大作业，第二天早上五点爬起来奔赴岗位。问到是否觉得辛苦，“投入工作就不会觉得辛苦了，很充实很快乐。”
　　收获：点点滴滴
　　
“最直接的收获是学会了跟盲人打交道。”杨坚丽说，“我们都知道应该尊重他们，但没有实际的接触，就不知道怎样从行动上实现这种尊重。”她举了个例子，跟盲人说话前，先轻拍他一下，引起他的注意，这样才能避免误解，以便于更好地交流。
　　“认识了很多优秀的人，收获了坚固的友情。” 杨坚丽表示。在这样一个团队中，有机会和不同学校不同院系的人共事、交流。“从每个人身上看到很多优点，才华、严谨、勤奋、执着……。”一起走过一段日子，共同的志愿服务，真诚地相处，友谊得到滋生与升华。
　　提到中国队的夺冠，杨坚丽有种兴奋，让笔者也有幸跟她回味那激动的时刻。当中国队最终站在冠军的领奖台上，五星红旗在国歌声中缓缓升起，是在场的中国观众用心唱出来的国歌。“差点哭了。”杨坚丽说，“真正地感受到了一种民族自豪感。”
　　在志愿者的经历中，杨坚丽真切地感受到奥组委工作的严谨。“筹备工作很充分，优越的志愿者培训条件，细节上的追求完美，人性化的设计与关怀。身在其中，感受到的是一种温馨。”
　　“我很庆幸给自己找到了持续热情的理由，那就是我把它当成一种经历。”杨坚丽的语气中透着一如既往的坚定。
　　她已不需要刻意的理由，在真心的付出与投入中，在收获的快乐与感动中，奥运志愿服务已成了她的习惯，她不愿割舍的一部分，08奥运，她依旧会热情洋溢。（学通社记者 牛耘 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年11月09日 12:46:21　　清华新闻网

          

   
