20110225225613093869799
2005年05月20日 13:43:33　　清华新闻网

   
“流风余韵”民族服饰文化论坛让清华学子走近民族服饰
图片说明：杨源教授在讲解中
　　5月18日晚，由校研究生会和经管学院研究生会共同主办的“流风余韵”民族服饰文化论坛活动在经管学院舜德楼举行。
　　这次活动是“青春五月·研究生文化艺术节”系列活动之一，邀请的嘉宾是北京服装学院民族服饰博物馆馆长杨源教授。在演讲中，杨老师通过丰富的图片和视频资料，结合多年的学术成果，给同学们系统地介绍了中国民族服饰的丰富内涵和文化现象。尤其是对南方山地民族和北方游牧民族服饰特点进行的比较阐释，给在场的同学们传递了服饰与地域文化的丰富信息。
　　现场放映的纪实影片《赫哲族的鱼皮衣》展示了我国民族手工工艺的精湛。演讲结束后，杨源老师和现场的同学就民族服饰以及相关的文化议题进行了交流。
　　整个活动历时3个小时，一位参加活动的同学在接受采访时表示，平时很少关注这方面的内容，通过本场论坛不仅接受到文化和艺术方面的熏陶，同时对中华民族的服饰文化有了更多的了解，希望今后能有机会参加更多具有民族特色的活动。（校研究生会 翟赢 供稿）
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年05月20日 13:43:33　　清华新闻网

          

   
