20110225231647359595811
2005年09月22日 08:04:47　　清华新闻网

   
辽宁与中科院、清华等一院十校展开科技全面合作
新华网  2005-09-22  姜敏、葛素红、王薇
９月２１日，辽宁省政府与中国科学院以及清华大学、北京大学等十所重点院校，在沈阳分别签署"十一五"期间科技全面合作协议。此举标志着辽宁老工业基地将在"十一五"期间，继续与中国重点院校、著名科研院所在人才培养、科技研究方面，开展高层次、全方位的省院校科技全面合作。
"十五"期间，辽宁省政府通过与中科院、清华大学、北京大学、上海交通大学、西安交通大学、哈尔滨工业大学、北京航空航天大学、天津大学"一院七校"签署全面合作协议，搭建了与国内重点院校、著名院所的科技合作平台，在人才培养、科技合作以及成果转化方面取得合作经验。
辽宁省副省长滕卫平说，这一平台以签约院校为省院校合作核心层，广泛联系着全国１５０多所科研机构和高等院校，使辽宁汇聚、吸纳了来自全国的科技资源，壮大了科技实力，有力地促进了辽宁省高新技术产业的发展和传统产业的改造提升，培养了一批科研人才，提高了企业科研能力。在此基础上，辽宁省将持续推进省院校科技合作，使更多的院校参与到辽宁老工业基地振兴兴工作中来。
据辽宁省科技部门统计，"十五"期间，通过各种形式的项目对接洽谈活动，达成１３００项省院校合作项目，累计实现产值３００多亿元。省院校共建或院校单独建立１００余处工程技术中心、科技开发中心、技术培训中心等。辽宁省数万计的科技干部和多达１００万人次的企业职工受到了培训。３００多位院校高层专家担任辽宁省、市政府的科技顾问，院校选派数百名干部在辽宁省企事业单位挂职，使辽宁省各级决策水平和科学化管理水平都有很大提高。　
此次与辽宁省开展省院校合作的全国重点院校，除目前仍在合作中的"一院七校"外，又增加北京理工大学、南开大学、华中科技大学三所全国重点院校。北京理工大学校长匡镜明说，北京理工大学与辽宁老工业基地合作已久，这次签署"十一五"期间省院校全面合作将围绕加强科技人才培养和科学研究两个方面。北京理工大学将在油田、汽车、电力、军工企业、信息产业化方面与辽宁省"强强联合"，长期合作共赢，为实现老工业基地振兴做出科技贡献。

    

 
            
2005年09月22日 08:04:47　　清华新闻网

          

   
