20110225225618093116772
2004年04月19日 10:01:41　　清华新闻网

   
无标题文档
青春中“健”与“美”的展示
 ——记马约翰学生运动会“音乐王”杯第六届健美操与健美比赛
 【新闻中心讯 学生记者 王雪凤】4月16日晚，大礼堂内，一场翘首以待的健美的展示如约而至——马约翰学生运动会“音乐王”杯第六届健美操与健美比赛精彩登场。
 此次比赛由清华大学健美操与健美协会与环境系学生会共同承办,全校13个院（系）的近200名运动员参加了角逐。
 比赛分健美与健美操两部分。健美部分由18名选手角逐，产生了65公斤，70公斤，75公斤，和75公斤以上级的四个冠军，比赛还评出了四个最佳肌肉奖。国家级裁判周涛老师高兴地说：“看到越来越多的男同学走出了传统的思想禁锢来参加健美比赛，真令人高兴！”此外，由北京体育大学和地质大学同学们带来的青春而富有激情的健美与健美操秀赢得了同学们的阵阵喝彩！健美操比赛又分三人操与集体操比赛。其中，法学院三个帅气小伙以精彩的表演获得三人操的冠军，集体操的前三名分别是精仪系，经管系，电机系代表队；最佳创编奖、最佳表演奖分别由精仪系代表队、电机系代表队获得。
 “以优美的身姿展现青春的活力，以强健的体魄展现肌肉的魅力”是运动员们共同的主题。健美比赛中，各位选手的不俗表现让观众席上的同学在欣赏美的同时感到震惊——美就在自己身边！
 参加健美操比赛的系队同样都有精彩的表现。 “今年与往年的赛事相比，在编排上有较大创新，即在传统健美操的基础上添加了更多流行健美操的表现形式，如街舞，搏击，击剑，拉丁舞等,因而表演效果好，赢得了同学们的推崇与喜爱。”周涛老师精辟地归纳了今年健美操比赛的创新之处。集体舞的表演一般是男女生配合，8—16人的规模，同学们发挥自己的想象，改串成人体拼字，街舞，击剑，和各种背景配音等，尤其是在材料系代表队的演出结尾，广播里传来一声回贯礼堂的“哞——”鸣。整场比赛中，舞者如夏日般火热的激情，灵动强劲的节奏，自始至终感染着每一个在座的人，唤起了同学们内心参与运动的那份冲动，而舞者脸上那自信满满的笑则淋漓尽致的诠释了什么是年轻，什么是激情，什么是洒脱！透过每一个整齐划一的动作，每一个共同的表情，和彼此配合的默契，还有台下fans近乎疯狂的喝彩，使我们看到了舞姿背后那个团结向上，万众同心的集体。
 “不管是健美还是健身，都是锻炼身体，争取至少为祖国健康工作五十年嘛！”一个开朗的美院女孩笑着说，“通过平时排练，大家增进了感情，比以前更团结了！”一个参加了集体操表演的同学动情地说。“集体舞最体现团队精神，他们组织，编排得这么好，可见同学们团结协作的精神！”一个观看完表演的老师也不禁感慨地说。
 健美操与健美比赛是我校“马杯”运动会的正式项目之一，1998年开始列入“马杯”，已成为深受同学们喜爱的赛事。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月19日 10:01:41　　清华新闻网

          

   
