20110225231804859499010
2006年09月07日 11:00:16　　清华新闻网

   
清华美院吴冠英教授主创的“福牛乐乐”当选2008残奥会吉祥物
 【新闻中心讯 记者 飞雨】9月6日晚，北京2008年残奥会吉祥物揭晓，由清华大学美术学院吴冠英教授主创的色彩鲜亮的福牛乐乐令人爱不释手。吴冠英表示：“残疾人是普通的人群，牛是和人类最亲近的动物，而且有着赞扬鼓励的意思。福牛乐乐是以动态形象出现的，给人以闲庭信步、自信满满的感觉。”据相关人士透露，牛之所以被确定为吉祥物首选，是因为专家们普遍认为牛的形象和奥运精神有着内在的联系，具有亲和力和广泛的国际认同，极具商业开发价值。
福牛乐乐
　　去年5月中旬，残奥会吉祥物创作进入了一个新阶段：在白鳍豚、哪吒和牛的选择过程中，牛脱颖而出。经过征求各方意见，并邀请美术界专家多次研讨，牛的形象于2006年6月30日提交北京奥组委第68次执委会审议并通过。8月28日，国际残奥委批准了设计方案。
　　谈到福牛乐乐的创作过程时，吴冠英说：残奥会吉祥物给我最重要的关键词就是拼搏、祥和、喜庆、顽强，我在构思时就想到牛可能是最合适的形象。他说，在创作时，他们更强调从精神层面上体现残疾人运动员的精神——很阳光，很乐观，很顽强，又具有初生牛犊不怕虎的精神，这是很重要的。
　　在小牛的形象设计中，最具中国特色的要数头上的“旋儿”。吴冠英说，“旋儿”是中国民间动物绘画的普遍特征，是版画风格的表现之一，这是最有中国特色的东西。头上的这个“旋儿”不仅体现了中国风格，更使小家伙“牛劲十足”。这个“旋”还有着另外一层含义：它形似蒲公英，而蒲公英在恶劣环境中不屈不挠茁壮成长的坚毅品格，又使它在无数的文学作品中成为残疾人的象征。
吴冠英在谈到“福牛乐乐”的色彩时表示，“福牛乐乐”的色彩比较鲜亮，是因为用了较多的中国年画中的过渡色，而且这种过渡色和现代设计的语境比较协和。
　　“在创作过程中，专家、评委提了很多很好的意见，说应该更民间一点，更民族一点，这样好和福娃能联系得更紧密”。 吴冠英说，“最后我把这个色彩做了一个整理，实际上这些元素也包括了太阳的主要一些色彩，比如用红和黄合成这样一种橘黄的颜色，包括品红、品绿，这是中国人最习惯用的颜色，中国民间的颜色”。
　　2008年奥运会吉祥物“福娃”的主要设计者、北京奥运会吉祥物艺术顾问韩美林认为，牛更代表了一种乐观、自强不息的精神。“福牛乐乐”看上去非常喜气，色彩和线条更民族化。谈到“福牛乐乐”与奥运福娃有何联系时，韩美林表示，“从色彩和线条上说，是可以和五个福娃联系在一起的。”　　
　　北京奥组委残奥会部副部长王炳旸谈到对“福牛乐乐”的第一印象时表示：他非常吃惊，没有想到牛的形象能被设计的这么可爱，而且这么的喜庆，“福牛乐乐用的是中国人最习惯用的颜色，中国民间的颜色，非常喜庆，让人看上去觉得非常可爱”。他说，初生牛犊不怕虎，相信福牛乐乐一定会给北京残奥会带来好运！

    

 
            
2006年09月07日 11:00:16　　清华新闻网

          

   
