20110225231217656728124
2001年04月25日 08:37:15　　清华新闻网

   
Untitled Document
创业者清华聚会 创业界“财富论坛” 
清华创业与投资论坛成功举办
【新闻中心讯】记者 周襄楠 为庆祝90周年校庆，我校联合海内外著名风险投资机构共同举办的"清华创业投资论坛2001"于4月25日在主楼三层会议厅举行。
 论坛中，中国证券监督管理委员会副主席高西庆、全国人大财经委《投资基金法》工作小组组长王连洲、中国证券监督管理委员会首席顾问梁定邦、汉鼎亚太公司总裁萧永强、韩国KDB   Capital集团首席执行官Jae Sil Kim、我校企业集团董事长荣泳霖、广东省风险投资集团董事长何国杰、上海创业投资有限公司总裁华裕达等领导专家和著名国内创投专业公司总裁及许多海外归来的代表性创业企业首席执行官应邀出席了会议并发表了讲话。讲话从政府最新的创业投资政策、创业投资行业最新的理念，对中国创投前景进行了独到的分析，从多个层面对中国的创业投资事业进行了全景式的描述和分析，并对中国创投的发展大计，作出了科学的预测。
 论坛开幕式上，中央组织部部长李世杰代表全国人大副委员长成思危表示祝贺，何建坤副校长代表我校向大会致词，他说，我校向来重视科技创新推动科技成果产业化的工作，也一直十分关注并积极参与中国创业投资事业的发展，先后成立了创业投资中心，清华科技创业投资公司，紫光投资公司和清华科技园创业投资公司，在创业投资方面取得了一点进展。
本期论坛设立"新世纪中国创业投资"、"风险投资与全球新经济"、"创业者眼中的风险投资"和"中国创业投资实践探索"4个专场报告，邀请的嘉宾将围绕以上4个主题分别展开演讲、对话和洽谈。
在论坛的专场报告中，高西庆先生讲到，创业者不仅要有一个很好的想法，还要有一个很好的机制，能够使你的想法实现。为什么一些为专家当时所看好的公司在经过几年之后变成一些"烂公司"？其原因很多，但是最重要的原因是公司的制度不健全，无法权衡好股东之间的利益与公平，也无法保护好小股东的权益。王连洲先生做了题为"发展风险创业投资需要良好的法律环境"的讲演，他说，风险创业投资在中国地区经济的发展中十分重要，我们已经取得了一个良好的开端，但是还未取得重大的成效。主要原因是缺乏法律制度，要加大这方面的立法力度。梁定邦先生提到，近来科技股出现猛烈下滑现象，这与人们的预期大于现实的发展有关。要把一个创业公司运作好，一是要设立一个很好的管理制度，关注财务运转情况；还要及时与股东沟通，使他们了解公司的发展情况等。
 我校校长助理、企业集团董事长荣泳霖介绍了我校校办企业的发展情况，他说，我校的企业现在已经有近30家，到2000年为止，它的经营额为63亿，实现的利润是7.3亿，它拥有的资产总量是120亿，净资产大约为73亿，在创业投资方面，以清华同方、清华紫光为代表的我校企业一方面积极利用清华源源不断的科技源泉进行科技成果转化，一方面还采取"技术＋资本"的形式参与国有企业改造的运作。
 专场报告后，台湾新竹清华大学教授张一熙就高科技产业链、技术链和投资链的问题进行了特别专题评述。最后，参会部分代表就"风险投资家如何选择项目"这一主题举行国际VC圆桌会议，进行面对面的直接探讨，并与听众进行了互动交流。
 创业投资作为推动高科技产业发展的重要手段，近年来在我国得到迅速的发展，成为我国资本市场的新热点。然而，随着国际整体创业投资形势的变化，我国的创投事业发展也走到了一个比较关键的时期。在过去几年中国创业与投资事业的发展中，我校一直走在行业的前列，在国内创业投资领域有着非常独特的地位和号召力，这不仅由于我校在科技与创新领域举足轻重，更因为一系列在创业投资领域有影响力的大事都在清华发生。第一次学生创业计划大赛、第一个学生创业公司、第一个良好运作的高校创业园、成形而健康的创业投资产业链、"清华系"公司在资本市场上活跃的表现……一直是创业投资界乃至整个社会关心的焦点。

    

 
            
2001年04月25日 08:37:15　　清华新闻网

          

   
