20110225232402781834392
2009年12月23日 10:00:53　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与长江学者代表座谈
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 王伟 襄桦】12月18日晚，校党委书记胡和平在工字厅东厅与清华大学2008年度“长江学者奖励计划”入选代表进行了亲切的座谈。
校党委书记胡和平与清华大学2008年度“长江学者奖励计划”入选代表进行亲切座谈
　　作为“长江学者奖励计划”入选代表，航天航空学院教授冯西桥、郑丽丽，化学系教授林金明、帅志刚，物理系教授段文晖，材料系教授李敬锋，电子系教授陆建华，水利系教授陈永灿等在座谈会上发言，分别介绍了个人专业方向以及在教学科研工作上取得的进展，并对学校学科建设、团队建设、项目申请以及管理等方面提出建议和意见。
校党委书记胡和平
　　座谈中，胡和平首先肯定了入选学者对学校各方面工作的贡献，并对大家当选“长江学者”表示祝贺。胡和平指出，清华大学非常重视教师队伍建设。一方面学校的人才培养、学科建设、社会服务等各方面工作都是通过教职员工来开展的；另一方面，高水平的教师队伍本身也是世界一流大学的一个重要标志。学校采取培养与引进并重的方式，着力培养青年教师骨干，让更多的青年教师有更好的条件脱颖而出。通过“长江学者”的入选机制，给杰出的青年教师创造更好的发展条件和更大的舞台。
　　在听取了代表教师发言之后，胡和平说，清华已经明确了建设世界一流大学的目标。再过一年半，就是清华百年校庆，全校教职员工都希望能够抓住机会让学校各方面工作再上一个新台阶。对于我们的国家而言，中国正在经历从人力资源大国走向人力资源强国、从高等教育大国走向高等教育强国等一系列的关键转变时期，把清华建设好，不仅是清华大学自身发展的需要，也是国家和社会的需要。胡和平表示，“长江学者”是清华教师队伍中的骨干力量，也是青年教师中的佼佼者，应该在学校各项工作中发挥更大的作用，成为各个学科的“领军人物”。学校也将尽可能地创造更好的条件为青年教师的发展提供便利，并继续努力为青年教师的成长和发展创造更好的条件。
　　2008年度清华大学新增“长江学者奖励计划”入选者23位，居全国高校之首。其中长江学者特聘教授14人，长江学者讲座教授9人。截至目前，清华入选特聘教授87人，讲座教授46人，入选总人数居于全国高校首位。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月23日 10:00:53　　清华新闻网

          

   
