20110225225354593359576
2001年04月30日 10:12:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
本报独家专访牛津大学校长Colin Lucas先生
 世界一流大学要保持文理平衡
中国青年报 2001年4月30日
 本报记者 原春琳
 　 4月27日下午，英国牛津大学校长Colin Lucas先生专程抵京参加清华大学90周年校庆。当晚，还没来得及洗去旅途的疲惫，Lucas先生便接受了本报记者的独家专访。
 　 众所周知，牛津大学是一所世界一流大学。Lucas先生认为，牛津一流大学的理念体现在三个领域：一是享有很高的国际声誉。因为牛津有世界一流的学术研究设施，基础建设和教学基础设施都非常发达，这些设施是其他学校无法与之相比的；二是雄厚的师资力量。牛津有39个学院，每个学院都有400到500人，师生关系相当融洽，他们之间自由地交流，形成一个强大的学术圈；三是好的人文环境。来自世界各地的在学术上享有声誉的学者和教授，将其才华和能力注入牛津，共同营造一个非常好的人文环境。
 　 面对国内所关心的一流大学的定义问题，Lucas先生认为一流大学很难有确切的定义，部分是靠声望，部分靠知名学者，部分靠学术成就。但是，Lucas先生特别强调一点，世界一流大学不应只在个别领域有突出表现，而是应该在各个领域整体表现突出。
 　 Lucas先生说，一所世界一流大学的社会科学与人文科学应该紧密联系。他说，学术研究和伦理观念是不可分的，因为两者相互联系相互促进。比如，新的生物技术发展得非常快，医学的研究要求必须有道德和价值观，如果没有，科学不可能得到很好的发展。
 　 Lucas先生认为，一流大学应该是在科技方面有很突出的成就，但是不能忽略其他人文方面的学科。他解释，在发展科技的同时，不能只强调应用科学的发展，还要强调人文学科的平衡发展。否则，大学的发展就会扭曲。他说，一个好的大学应该有创造力和不断发展更新的能力。
 　 一流大学的发展离不开资金的支持。Lucas先生说，牛津的资金部分来自政府，部分来自公司或组织的捐助。但是，不能因为金钱而丧失学校应该坚守的原则。几年前，一个大富翁要给牛津捐助一大笔资金建个学院，条件是学院必须建在指定的一片绿地上，可根据传统，绿地是不可以被随便挪用的。尽管这笔资金相当巨大，可牛津还是拒绝了富翁的要求。最后，这位富翁不得不妥协，把学院改建在另一个地方。
 　 拥有诺贝尔奖得主是每个一流大学的骄傲。Lucas先生给记者出示的一份牛津简介中，诺贝尔奖得主有几十位之多。他表示，诺贝尔奖得主对每个大学来说都是一种荣誉，一种激励。但是诺贝尔奖只能代表学校过去的成就，不能代表学校现在发展的情况。
 　 在Lucas先生看来，清华、北大在世界上都是非常重要、非常好的大学。他说，这几年，中国大学在不断进步，牛津与清华、北大、复旦等中国大学的交流也越来越广泛。他强调，这种交流既与双方校长的会面无关，也与名声的大小无关，只有在学术方面都达到一定的水平，双方才可能在学科之间开展交流。
 　 目前，在牛津就读的中国学生达到200人。Lucas先生说，这个数目不算少。因为牛津是开放的学校，集中世界各地最好的学生。澳大利亚在牛津就读的学生只有100多人，还没有中国学生多。只有最好的学生才可以到牛津，所以来的学生都是最杰出的。Lucas先生根据自己与中国学生的接触，赞扬中国学生“都是非常一流的学生，非常有才华，有强烈的学习欲望”。
 　 Lucas先生告诉记者，他见过杨福家本人几次，对他印象深刻。他说，英国是个多文化与多民族的国家，请国外的教授当校长，是一件理所当然的事情。杨福家到诺丁汉大学担任校长就是件好事。 

    

 
            
2001年04月30日 10:12:34　　清华新闻网

          

   
