20110225232609015548606
2010年12月24日 09:39:33　　清华新闻网

   
海军护航官兵代表走进清华园讲述护航故事
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 崔凯】12月23日下午，5名海军护航官兵代表来到清华大学，为师生们带来了一场精彩的“海军护航官兵先进事迹报告会”。
5位海军护航官兵代表身着军装在会场就坐
　　2008年12月26日，根据党中央、中央军委和胡锦涛主席的决策指示，海军首批舰艇编队踏上了远洋护航的万里征程。两年来，海军先后有7批舰艇编队、6000余名将士远涉重洋、劈波斩浪，赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。他们以牢记千钧重托、不负护航使命的实际行动，向党和人民交出了一份光荣考卷。
　　报告会上，解放军报记者王凌硕讲述了两年来跟踪报道护航全程所经历的震撼与感动，用一个个数字和故事展现了护航官兵的奋进与奉献；某保障基地勤务船大队副大队长胡慧群代替仍在执行护航任务的舰长讲述了550天连续护航4批次的难忘经历；特种大队班长施祖定讲述了多次同武装海盗近距离对峙，鸣放信号弹、爆震弹威慑驱离海盗的经历；某保障基地后勤部医院护士向骄荣与师生们分享了她主动请战，成为中国海军第一位随战斗舰艇远航的女士官，并当好护航一线“白衣天使”的生动事迹；某舰副政委石志斌讲述了多次执行接护获释中外船舶的重任，并圆满完成任务、彰显大国风范的感人事迹。
报告会现场
　　海军护航官兵的代表们从不同的侧面向清华师生描述了人民海军执行远洋护航任务的豪迈壮举，生动展示了各批次护航官兵的拼搏奋斗与竭诚奉献。
　　报告会由清华大学党委宣传部和海军政治部宣传部主办，南海舰队政治部副主任陈俨少将、海军政治部宣传部副部长宫九波大校、清华大学党委宣传部部长向波涛出席报告会，清华大学党委宣传部副部长于世洁主持报告会。
　　报告会后，清华师生还与海军护航官兵代表进行了座谈。大家纷纷询问护航官兵是如何练就出色的本领，怎样与海盗展开生死搏斗，对海军在远洋护航中所展现出的实力与风采表达由衷的敬佩。一些国防生代表纷纷表达了对加入海军的向往，得到陈俨少将的肯定和鼓励。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月24日 09:39:33　　清华新闻网

          

   
