20110225231926312665335
2007年08月27日 14:51:09　　清华新闻网

   
【“清华模式”启示录之六】
记者手记：金牌不是唯一标准
《中国教育报》 2007－08－26 
　　20年来，对于体教结合的赞扬声和质疑声总是随着学生运动员在赛场上的金牌数量变化而此消彼长。人们总是希望听到一个肯定的答案：成功还是失败？如果弄清楚了体育和教育为什么要结合，我们也许就不急于给体教结合盖棺定论了。
　　笔者曾听一位专家说，体育和教育不存在结合问题，教育本来就是要全方位育人，体育是题中应有之义；而参加体育锻炼，不仅能起到强身健体的作用，更重要的是促进了全面成长。如果说，体育和教育本来就是不可分割的，那我们今天谈体教结合意义何在？
　　其实，体教结合真正的内涵是体育系统和教育系统合作。相当长一段时间，举国体制是在举体育系统一个系统之力培养高水平运动员，其弊端是显然易见的，青少年本应用来学习的时间大量花在了训练上，金字塔尖上的灿烂笑容有着难以掩隐的忧伤。
　　如同一台庞大的机器，“业余体校—体工队—国家队”的模式高速运转了几十年，早已形成了一套自己的管理训练体系和比赛机制，而教育系统在办高水平运动队之初，经验不足、人马不壮、威信未立。此外，一个注重竞技体育的结果，一个注重育人的过程，体育系统和教育系统的联姻起初并不被看好。
　　高校运动队这个新生儿从第一声啼哭开始就担负着千钧重任。人们都在观望，这种模式能解决好训练和学习的矛盾吗？带来的是“双赢”还是“双输”？20年太短，但以清华大学为代表的高校高水平运动队今天交出的成绩单至少说明了一件事：以教育系统为主体，大中小学“一条龙”，以育人为本培养高水平运动员的路子完全行得通。
　　可是，教育系统要办运动队很难，要走的路还很长。从目标上说，体教结合仅仅注重育人而不去管比赛结果就可以吗？只满足于大运会上取得的成绩，游离于中国竞技体育主战场之外的体教结合算成功了吗？这，值得人们认真思考。
　　高校培养高水平运动员离不开好苗子，可是在中小学阶段要做到体教结合谈何容易。如果整个社会应试风气不扭转，教育要挤出时间给体育，不仅学校不愿意，家长也不同意，而如果没有一定的时间去挖掘和培养，再闪亮的金子也会被掩埋在沙石中。由此可见，“一条龙”培养体系是一个社会系统工程，涉及成才观、教育体制等方方面面，尤为艰难。
　　体教结合作为举国体制之外培养运动员的一条新路子，任重而道远，行亦难，难亦行。“找准定位、抓住源头、理顺关系、建立体系”，这是近年来体教结合应该做到的。而有着“批判欲”的我们对体教结合也不必过于苛求，体教结合着眼于运动员综合素质的提高，金牌不是检验体教结合成绩的唯一标准。我们评判体教结合，除了看金牌，也要看是否促进了学生全面发展，是否有利于学生未来的可持续发展。这正是体教结合的独特魅力所在。（王亮）

    

 
            
2007年08月27日 14:51:09　　清华新闻网

          

   
