20110225232408937298132
2010年01月17日 11:15:03　　清华新闻网

   
王树林：难不倒的专家
人民网
 2010
-
01
-
17 
记者 王莉莉
【小档案】 
　　姓名：王树林 
　　年龄：58岁 
　　职务：公安部装备财务局调研员 
　　声音：“我要退休了，更要发挥余热，还要把经验传给年轻的同志。” 
　　在公安装备战线工作了整整30年 
　　公安部装备财务局副局长陶军生说：“王树林在公安装备战线工作了整整30年，无论研发、列装、推广、培训还是仓储等业务样样精通，为公安现代化装备建设做出了突出贡献。每到有紧急、重大的任务，我们第一个想到的就是王树林，工作交给他做，就一千个、一万个放心。” 
　　由于王树林业务精湛，他被任命为公安部特种警用装备标准化技术委员会特种车辆组组长。公安部装备财务局副局长毛甫金说：“因为树林的身体不太好，我不想让他再承担车辆组组长的工作，但是话刚出口，就遭到了车辆组其他同志的反对。他们都说，王树林是专家，有了他多么艰难的工作都能顺利开展，他不干可不行。” 
　　的确，王树林是难不倒的专家，不论多急、多难的任务，只要他一出手就能迎刃而解。2004年、2005年，王树林被指派参与补助中西部基层公安机关2万辆警务用车的工作，他数次到工厂对多种车型进行调研，还广泛征求各地公安机关的意见，为部领导决策提供了翔实的第一手资料；他根据所掌握的车型、配置等资料，与销售商展开多轮谈判，最终采购了质优价廉的车辆，节约经费2.6亿元；在研究补助车辆的分配方案时，他提出了科学合理的分配意见。正是由于他超强的工作能力，才让“送车万里行”工作在时间紧、任务重的情况下圆满完成，将党中央、公安部党委的关怀及时送到了中西部基层公安机关。 
　　2003年非典来袭，王树林又一次临危受命，走访、询问、记录、思考，在极短的时间内迅速搜集到了防护服的地方及国家标准，并依据此标准确定了适合一线执勤民警穿用的防护样服。同时还分三批发布了所了解到的21家全国生产防护用品企业的名单、联系方式，大大方便了全国各级公安机关的采购、供应工作。海地维和的装备大多是他一手经办的。
　　在王树林的办公桌上，有一张工作时限倒计时表。今年已经58岁的王树林很快就要退离公安装备战线。他倒数着自己还能为党、为公安事业奉献多少个日日夜夜，他计划着每一天都应创造出更多的价值，发挥更大的力量。 
　　从警30年的王树林，说得最多的一句话就是“抓紧点”。在工作面前，他根本不会在意自己的年龄和身体状况。2001年，王树林做了心脏支架手术。领导让他注意身体，不要太累，可他却说：“我要退休了，更要发挥余热，还要把经验传给年轻的同志。” 
　　此次赴海地执行任务，领导担心他的身体不能承受长途飞行，他很果断地说：“组织上信任我，我就去。”我国驻海地维和部队的装备，大多是他一手经办的。
　　【回音】 
　　 ●工作交给他做，就一千个、一万个放心。 
　　———公安部装备财务局副局长陶军生说。 
　　【数字】 
　　 ●2.6亿———2004年、2005年，王树林被指派参与补助中西部基层公安机关2万辆警务用车的工作，他根据所掌握的车型、配置等资料据理力争，与销售商展开多轮谈判，最终采购了质优价廉的车辆，节约经费2.6亿元。（王莉莉）

    

 
            
2010年01月17日 11:15:03　　清华新闻网

          

   
