20110225231825640642063
2006年11月29日 13:10:29　　清华新闻网

   
清华安继刚院士获“当代发明家”荣誉称号
　　【新闻中心讯】11月23日，中国发明协会对在自主创新并实现产业化方面做出突出成绩和重大贡献的同志颁发“发明创业奖”特等奖，并同时授予“当代发明家”荣誉称号，清华核研院安继刚院士获此殊荣。 
　　“发明创业奖”是中国发明协会为发明家设立的国家最高奖项，以奖励在自主创新并实现产业化方面做出突出成绩的发明者，每年评选一次。本届“发明创业奖”共评出50名。其中，“发明创业奖”特等奖及“当代发明家”荣誉称号获得者9名。
　
　附：安继刚院士简介
　　安继刚，1938年出生于上海市，原籍天津市武清县人。1959年毕业于清华大学。现任清华大学核研院应用核技术所所长、研究员、博士生导师，中国核学会同位素分会及核电子学与探测技术分会副主任委员。2005年当选为中国工程院院士。
　　安继刚是杰出的核技术应用专家、国内充气电离室领域主要开创者，为反应堆及用核仪表发展做出了贡献。1985－1987年，在美国费米研究所研究“自熄流光室”，取得重要成果。“八五”期间主持总体技术和发明阵列探测装置，研制成功中国首套加速器集装箱检测系统；“九五”期间主持发明钴-60集装箱检测系统，达到同领域国际前沿水准，专门用于装备海关、码头进行集装箱检测，设备已经实现出口；“十五”期间主持发明钴-60集装箱CT检测系统，为公共安全提供了更有效的检测手段。
　　安继刚获国家技术发明二等奖、北京市及教委科技进步一等奖、中国专利金奖、香港国际发明展大奖和“九五”攻关重大成果奖等。已出版著作3部，发表论文60余篇，有中国发明和国际专利12项获权。（核研院 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年11月29日 13:10:29　　清华新闻网

          

   
