20111102164919779838184
2011年11月02日 16:49:19　　清华新闻网

   
美国科学院院长受聘清华全球变化研究院科学指导委员会委员


　　清华新闻网11月2日电
 （记者 
李 含）
 11月2日，美国国家科学院院长拉尔夫赛瑟罗恩（Ralph J. Cicerone）教授一行访问清华大学，与清华大学地球系统科学研究中心暨全球变化研究院相关教授、专家就地学学科建设与发展进行了交流，并受聘为清华大学全球变化研究院科学指导委员会委员。科技部原部长、清华大学全球变化研究院科学指导委员会主任徐冠华院士，清华大学副校长袁驷，清华大学校务委员会副主任邓卫当天分别会见了赛瑟罗恩教授。




图为徐冠华、袁驷与赛瑟罗恩教授会谈。实习记者 
御彦捷 
摄


　　在清华大学地球系统科学研究中心暨全球变化研究院，徐冠华院士、副校长袁驷与赛瑟罗恩教授进行了会谈，就气候变化问题、清华大学全球变化研究院的建设、地学学科发展等问题交换了意见。




图
为赛瑟罗恩教授一行
与地球系统科学研究中心教师座谈。
实习记者 
御彦捷 
摄


　　随后，赛瑟罗恩教授一行与清华大学地球系统科学研究中心教师与博士后进行了座谈，听取了中心主任宫鹏关于全球变化研究院发展建设报告，以及该中心部分教师在地球系统模拟研究、大气化学、中国干旱与粮食安全、气候变化经济政策研究方面的进展报告，并与现场清华教师就相关学术问题进行了讨论。




图为袁驷向赛瑟罗恩教授颁发全球变化研究院科学指导委员会委员聘书。实习记者 
御彦捷 
摄


　　赛瑟罗恩教授当天还和清华大学全球变化研究院师生进行了互动交流。


　　清华大学于2009年3月成立了地球系统科学研究中心（以下简称地学中心），其宗旨是推动地学学科的筹建并围绕全球变化问题组织多学科交叉研究。地球系统科学研究中心为清华大学实体院系，通过逐步发展到一定规模后，将在中心的基础上成立地球科学系和地球科学学院。


　　2010年1月，为进一步加强对全球变化热点问题研究，清华大学根据全球变化研究多学科交叉特点，充分整合校内科研力量，集中优势科研队伍，依托地球系统科学研究中心，联合计算机系、环境系、核能研究院等院系，成立了清华大学全球变化研究院。全球变化研究院将围绕全球变化问题开展系统科学研究、培养人才、推动地学学科发展。该院近期将重点围绕地球系统观测与模拟、全球变化的经济学问题开展科学研究和研究生培养工作。


　　清华大学全球变化研究院是依托地学中心，由多个院系发起并联合成立的虚体机构，其主要职能是整合校内科研力量，针对全球变化研究热点进行攻关，力争国家级科研项目并在全球变化研究方面做出突出贡献，促进清华地学学科跨越式发展。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月02日 16:49:19　　清华新闻网

          

   
