20110531170346982690981
2011年05月31日 17:03:47　　清华新闻网

   
广聘各界贤达 助飞创业梦想


清华大学聘请第二期学生创业导师


　　清华新闻网5
月31
日电
 （学生通讯员 
陈雅伦
）5月29日上午，清华大学学生创业导师团聘任仪式在清华科技园阳光厅举行。近60位来自教育界、科技界、企业界、公益界等各领域的专家受聘成为清华大学学生创业导师团的成员，校党委副书记史宗恺出席了聘任仪式并作总结发言。




图为此次聘任的部分创业导师。


　　清华大学学生创业导师团成立于2010年5月，首期聘任了近百位来自企业界、教育界和公益界的专家作为学生创业导师，聘期为1年。1年来，在导师们多种方式的参与和协助下，清华大学的学生创业教育工作取得了多项进展。除进一步办好并完善创业课程、清华大学创业计划大赛、清华大学公益创业实践赛、全国大学生创新创业实践夏令营、各级各类创业讲座和沙龙外，还进一步契合时代和同学需求，推出了高校创业教师研修班、全国大学生公益创业实践赛等新的品牌，并分别在江苏省昆山市以及清华大学科技园玉泉慧谷分园设立了学生创业基地，形成了较为完善的累进支持的创新创业教育体系。作为体系建设成果的表现形式之一，清华的多个学生创业团队和个人在各级各类创业竞赛中屡获佳绩，如Mathu团队获得了挑战杯中国大学生创业计划竞赛金奖，百优团队了获得英特尔-伯克利全球技术创业挑战赛中的最佳人气奖等。




图为聘任仪式现场。


　　作为首期导师团成员的代表，百度公司企业发展部总经理汤和松在仪式上发言，分享了他的工作经验与心得。他认为创业和创新需要个性、需要独特性，对于新一任导师团的工作，他希望导师们在工作中能做到虚实结合，在模式上加以创新，需要注重点的工作，也要注重面的工作。


　　随后，得益于导师们大力指导和帮助的学生创业团队代表纷纷上台，表达了对导师的深切感激之情。来自百优团队的俞浩介绍了他们参加英特尔-伯克利全球技术创业挑战赛的历程和收获：在比赛中结识了一群志同道合的朋友，结成有战斗性、有凝聚力的集体，在这个过程中成长、收获了很多。MaTHmu团队的高彦如表达了对张帏老师感激之情，她动情地说：严师出高徒，张老师不但在创业大赛上悉心指导，赛后仍不遗余力地提供帮助。


　　为更好地传承和发展创业导师团的工作，助力清华创业教育在新百年的新发展，在第一期创业导师团成功实践的基础上，我校此次共聘请了近60位导师组成了新一期的清华大学学生导师团。他们中既有北极光创投创始人邓锋等续聘导师，也有英特尔中国执行董事戈峻等新聘导师。戈峻在受聘后代表新一期导师表示：导师们要在其位、谋其政。在学生创业的过程中，会存在坎坷，但要有耐心，但是导师和同学们都要对创业有热情，要不离不弃。


　　在最后的总结发言中，校党委副书记史宗恺指出，每位同学都要能发现自己的个性，发现自己可以发掘的潜质，教育资源则需要对不同的学生进行有针对性的匹配，在此过程中，这些有经验的导师是不可取代的资源。史宗恺对导师团的工作提出了希望，并代表学校向他们表示了感谢。


　　在聘任仪式结束后，导师团部分成员参与了29日下午举行的第13届清华大学创业计划大赛和第3届清华大学公益创业实践赛复赛的评审工作。




供稿：校团委科创中心 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年05月31日 17:03:47　　清华新闻网

          

   
