20110225231449734486540
2004年07月02日 09:38:41　　清华新闻网

   
香港新移民学生圆了清华梦
人民日报海外版  2004-7-1  夏文辉
家住香港北角的招剑航这几天心情不错，这位培侨中学的优等生刚刚接到北京清华大学数学系的免试录取通知书。4年前他随父母从广东移民香港、并在这里完成中学教育，今朝终于圆了自己的梦。
谈及在香港的中学时光，招剑航说既有艰辛也有快乐。2000年他刚随父母来香港的时候，成绩在班上并不突出，尤其是英文与其他同学有不小的差距。但他绝不轻言放弃，由于比其他同学用更多的工夫，终于收到理想效果。剑航说，内地移民学生刚来香港，自然会遇到不少学习和生活上的困难。但是要拿出勇气，开朗面对生活，积极交往，尽快融入周围生活。“最重要的是调整好心态，自己做得好，难题自然会迎刃而解。”
谈到自己的独生子，招妈妈的自豪之情溢于言表。她称剑航从小就表现出对数字的天赋，上学后更是很喜欢数学。招妈妈祖籍广东番禺，来香港后在社区做一些辅导工作，一家三口在香港的生活紧张忙碌，家庭收入只算一般。不过，对招剑航的成长，父母都倾注了很大精力。招妈妈说，一家人都很喜欢读书，但是香港的书籍很贵，儿子懂得体贴父母，尽管喜欢读书，但不随便买书。节假日一家人就到公共图书馆的阅览室看书，还经常过境到深圳去买书。
“有时候把书带回家后，他就像饿了几天一样，白天晚上捧着书读，好专心。看到他这样投入，我们宁肯多花钱，也感到值得。”招妈妈说。
剑航的父母很注意培养孩子健康的心态和良好的生活习惯。来香港后，妈妈就告诉他，香港很热闹，有很多娱乐，但是作为学生一定要把学业放在最重要的位置。要勤奋自强，不要羡慕有钱人奢华的生活，而应该从简朴充实的生活中细心品味、修养身心，同样能够找到生活的乐趣。招妈妈坦言：“在香港这样一个竞争激烈的社会，不少人讲实际利益，很实惠。我们这样的移民家庭，生活并不轻松，但是孩子有这样的理想，令我们很欣慰。”

    

 
            
2004年07月02日 09:38:41　　清华新闻网

          

   
