20110225231225781773460
2001年05月08日 10:36:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
世纪清华：八面来风清华园 
2001年05月01日10:38 中国新闻网
 　　中新社北京四月三十日电题：八面来风清华园
 　　中新社记者孙自法
 　　国际交流、校际合作、产业发展……开放办学使清华大学的门越来越面向国内、国际敞开。身在清华园，就可沐浴八面来风。
 　　高校知识传播、科技创新和社会服务这三大功能的紧密结合，是开放办学的具体体现。清华大学教务长吴敏生教授今天在此间接受本社记者专访时指出，清华开放办学与国家的改革开放同步，二十多年的发展，如今已初见成效。
 　　他说，开放办学的一个关键环节，是将科学研究、人才培养与国家和区域的社会经济活动融合在一起。清华自一九九五年到现在，已在全国各地开设二十四个工程硕士培养站，一批研究生在论文写作阶段，被派到这里开展研究课题的社会实践，直接为社会与地方服务，帮助企业特别是高技术企业，以及国家重要部门解决工程技术难题。这些培养站同时也吸收其他高校学生参与。
 　　清华利用卫星传送、局域网络与有线电视“三网合一”，扩大课程资源的辐射面，加速教育资源的信息网络化与社会传播。清华在全国建立有一百多个接收站点，这种以短期培训、课程进修为主体的开放式教育，目前在学者已达一万多人次。
 　　被誉为中国高校“双子星座”的清华与北大，一九九九年签订了互聘教授、互相承认部分课程学分的协议。吴教务长介绍说，清华与北大一墙之隔，每年都互有几百人次到对方上课学习。校际间的开放交流活动，推动并实现了教学资源的互补与共享。
 　　国际交流方面，清华更是走在国内高校的前列。吴敏生说，清华与一批世界名校合作，互派学生在学期间学习对方课程，通过考核也可获得对方学历学位。
 　　清华网页上，该校的国际交往信息更多：一九七八年以来，与二十六个国家和地区的一百二十六所大学签订了校际交流协议；派往三十八个国家和地区进修留学、考察访问、合作研究和参加学术会议的教师与学生一万八千多人次；应邀来清华讲学、进行学术交流和参加合作科研等海外专家学者九千多人次；授予、聘请海外著名学者和知名人士名誉学衔一百八十人次；清华主办和承办的国际或地区性学术会议二百七十九次；培养了来自世界各地的三千多名来华留学生；与海外公司、机构联合建立的实验室和培训中心五十九个。
 　　清华一九九五年成立与企业合作委员会，和一百四十多家国内外大型企业有密切联系，并同内地十四个省区市建立了合作关系。二000年，清华横向科研经费三点三亿元人民币，与海外科技合同经费一亿元以上。
 　　清华大学九十校庆期间，现任当家人提出，清华百年时，要跻身于世界一流大学的行列。而一流的大学，必须是开放式的大学，开放办学是大势所趋。
 　　追求世界一流的清华，未来十年如何发展开放办学？吴教务长称，将侧重于与国家和地区科技创新结合，大力培养研究生。同时，面向中国第十个五年计划期间确定的重点领域，突出发展急需且量大面广的非学历学位层次职业再教育。他透露，应深圳市率先实现现代化培养高层次人才的要求，清华异地办学迈出了第一步。清华大学深圳研究生院将于今年五月中下旬挂牌，并开始对校内外招生。 

    

 
            
2001年05月08日 10:36:45　　清华新闻网

          

   
