20110225232126968610989
2008年08月20日 14:29:06　　清华新闻网

   
联合国副秘书长参观环境系承担的奥森公园源分离生态卫生项目
　　【新闻中心讯】日前，联合国副秘书长兼联合国环境规划署执行主任阿齐姆施泰纳先生在清华大学环境系教师陆文静的陪同下考察了奥林匹克森林公园的环保项目。陆文静详细介绍了公园内包括中水净化、近自然林系统、源分离系统、废物资源循环利用等在内的多项生态技术的示范应用。这些项目均为科技部立项的针对奥林匹克森林公园源分离生态系统和废物循环的攻关课题，是世界上首个排污源分离及资源化利用的深度研究和大型示范项目，得到了国际生态卫生界的极大关注。清华大学环境系王洪涛、汪诚文、胡洪营、张旭、陆文静等多名教授参加了相关课题的研究。
　　施泰纳先生对森林公园如此先进的设计理念和高水平的环保技术的应用高度赞赏，并决定作为绿色奥运的一个亮点在联合国环境规划署（UNEP）的网站上进行宣传。陪同施泰纳先生参观的联合国环境规划署官员包括UNEP交流和新闻司司长Theodore Oben先生和体育与环境主管Satinder Bindra先生。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年08月20日 14:29:06　　清华新闻网

          

   
