20110524164641253418807
2011年05月24日 16:46:41　　清华新闻网

   
畅游清华


天狗领空


　　清华园是一个令人向往的地方，它的每一风景似乎都饱经历史的沧桑，积淀着深厚的人文底蕴。寒冬，我带着一份敬慕走进校门。


　　校门并没有想象中的雄伟，一个简单的传达室，一个普通的伸缩路闸，就连清华大学几个大字都不是很张扬。校园内的许多建筑依然维持着这样朴素而低调的风格，有的甚至只是最普通的水泥墙，其上没有一点装饰，还有的红砖裸露在外，上面爬满了爬山虎。这些屋子的窗户很小，装有生了锈的铁栅栏，里面黑洞洞的，我很难将它们与那些尖端科技联系在一起。不过，没往前走几步又唤起了我的好奇。物理系的大楼气派了许多，这座红色环形大楼像张开了怀抱迎接四海的学子。楼的正门上有一块很大的玻璃旁边有两根巨大的白色立柱，再上面有一块白色的石匾刻有物理两个红色的大字。我们到达清华时天才刚刚亮，可楼内已经隐约透出一盏灯光。转过一弯，又是一番别样的风景。一片广阔的草坪，四周围绕着许多欧式建筑，它们有着方形的玻璃门，门上有半圆形的拱门，门两边有时会伸出两盏老式的路灯，门头顶部是三角形的避雷针，看起来很像教堂。在这其中，许多都始建于民国时期。这就是清华吧，沧桑的历史使它烙下各个时期的印迹，形成自己独特的美。


　　原因是寒假，校园里静悄悄的，身边不时有学生骑车经过。远处的运动场上像是老教授们或是在抖空竹或是在慢跑。气氛很温馨，可我总觉得少了些什么。导游说在那林荫下的小道上，在那美丽的湖岸边开学后总能听到朗朗的读书声，你还可以看到图书的石碑前排起长队，学生在先贤的纪念碑前敬撒菊花。从前的伟人如今已化入历史的尘埃，但我们犹能看到他们的身影。朱自清在新的池塘边望着对岸的杨柳静坐沉思；闻一多拿着烟杆，握紧拳头满脸忧虑；王国维漫步在小路上专心研究古字。他们身躯早已离开了人世，而精神却永远留在了这座学校中，凝结成一句句校训，指引着一代代有志学子们前行。


　　清华选择良才，因为它希望传承圣贤们的美德与学识；志士选择清华，因为它喜欢这严谨的治学和浓郁的学风。清华造就了学子，使他们接受了最顶尖的教育，拥有了最好的钻研平台。学子光大了清华，一个个骄人的成绩使它变得更加神圣。尽管清华的建筑千姿百态，有的甚至陈旧，但我认为这些都不重要。老师和学生赋予了学校以意义，良好的学习氛围和教学传统使校园富有了灵性。


　　这就是清华，这就是我眼中的清华。




（文章转载自新浪博客，选自清华在我心中征文活动）

    

 
            
2011年05月24日 16:46:41　　清华新闻网

          

   
