20110225231636359922537
2005年08月15日 09:29:41　　清华新闻网

   
欢迎你，清华园的新主人！
——致清华大学大一新生
亲爱的新同学：
　　你们好！在此，请接受你到清华后第一声、也是最诚挚的一声祝福和问候——欢迎你，清华园的新主人！未来的世界在你眼前，心中的梦想定会实现！
　　中学时代变成了美好的回忆，考场风云也已是岁月的辉煌。自今日起，你们将面临生命中一个全新的、重要的开端！因为，你已踏入了全国英才汇集的水木清华；因为，你脚下是曾经培养过无数青年才俊的知识热土。
　　水清木华九十四载，清华发散着独特的精神魅力。“清华”是一种深厚的文化底蕴，是一种浓郁的青春气息，是一种强烈的进取精神！在这里，希望与困难同在，机遇与挑战并存，自由的空间任你驰骋，广阔的天地任你驰骋，努力吧，在人生的奋斗中，你将逐渐成熟，成长为一名真正的“清华人”！“自强不息，厚德载物”的校训一直激励着每一个清华学子，伴随着他们的一生，这句话，将铭刻在你的内心，融入你的血脉，成为你生命最光辉的注脚！
　　同学们，在你面前的就是美丽的清华园，以前她或许只是一幅脑海中的图景，但是现在你就能感受到她真实的存在，这里充满着真情，充满着友爱，充满着对一切美好事物的追求。
　　世纪之交的清华面临着前所未有的历史机遇。90周年校庆时，江泽民主席为清华大学题词：“建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗！”全校师生要更加自觉地承担起这份历史性的责任，开拓创新，扎实工作。为争取在建校100周年之际，使清华大学跻身世界一流大学行列而努力奋斗。作为清华园的新主人，我们应该共同努力，为实现这一目标，作出自己应有的贡献。
　　湛湛清华哺育出一代代德才兼备的清华人，优良的校园氛围和育人环境不断陶冶着你我。加入我们的行列吧，就从现在开始，认真学习，努力实践，勤于思考，勇于开拓，我们将无愧于父母亲友的嘱托，无愧于祖国人民的期望，无愧于清华人的称号，无愧于跨世纪青年的光荣与责任！

    

 
            
2005年08月15日 09:29:41　　清华新闻网

          

   
