20110225225558921118335
2009年05月12日 12:48:19　　清华新闻网

   
这是我小小而温暖的家
——记2007—2008年度校级红旗团支部工研07
■研通社通讯员 陈德静
　　工业工程系工研07团支部是一个积极活跃，团结上进，温暖而有特色的集体。它成立于2007年9月，由2007年秋入学的20余位研究生新生组成。在他们研究生生活的第一年中，团支部一直坚持团结与服务的理念，把全体团员作为工作重点，并与班级和党支部密切配合，这在新生集体建设的过程中起着极其重要的作用。在这个充满凝聚力的集体中，每个成员都能感受到集体的温暖和关爱；在这些乐观向上、团结友爱的支部成员的呵护下，这个集体也因此更加活跃而和睦，成为他们温暖的家。
　　思想建设一直是工研07团支部的核心，在这一年里他们开展了丰富多彩的活动：参观宋庆龄故居，参观北京新文化运动纪念馆，与法学院研团合办素质拓展活动、“志存高远”成功系友座谈、“关爱老人，从我做起”、“未曾冻结的真情”等。在这些活动中，同学们接受了伟人人格魅力的洗礼，对社会发展与个人追求求有了更深的思考和理解，更加关爱老人等弱势群体，更加关注社会新现象和国家新政策，同时也锻炼了集体决策、有效沟通和相互协调的能力。
　　秉承精神溯源、传统重温，使清华气韵一脉传承的主旨，工研07团支部积极开展了少数民族研究生调研、高校传统文化调研等活动。通过了解少数民族同学的需求与愿望，团支部积极帮助少数民族同学并为他们提供了很好的发展机会。通过对清华、北大、人大、北交大、北科大、北航和北师大等高校的约400位同学进行问卷调研并撰写调研报告，同学们对学校传统文化、传统精神延续与发展的现状和问题进行了深入的了解和分析，全面宣传了青年学生了解并领会学校传统文化的意义，以促进传统文化和传统精神在广大同学中的继承与发扬。心理健康问题一直是工研07团支部关注的重点，他们积极配合研团委的心理咨询调研工作，并对那些心理负担过重的同学进行了专门的心理辅导。为了配合学校和工业工程系所倡导的良好体育锻炼风尚的工作，促进系研究生体育活动的开展，工研07团支部还开展了一系列研究生体育促进工作，调查了系研究生体育锻炼现况，同学们对体育工作的偏好与期望以及适合研究生特点的体育活动开展方式等，为后续体育工作的开展提供了翔实的数据支持。
　　工研07团支部由物流管理、人因工程与生产制造三个专业方向的博士研究生和硕士研究生所组成。针对同学们居住地点分散、课程差异大等特点，工研07团支部进行了全方位的宣传渠道建设，尤其重视同学中自发形成的宣传网络，帮助同学们树立“共享”意识。他们已经建成并积极使用的宣传渠道包括博学网工业工程系院系板块、Mails邮件系统、系刊与信息快报、水木清华BBS工业工程系版、工业工程系研究生FTP与研究生各班级QQ群等。工研07团支部抓住系内讲座及学术交流活动多的特点，充分利用博学网学术信息发布的功能，及时全面地向外界发布学术信息，在全校范围内很好地宣传了工业工程学科。Mails邮件系统是工研07信息交流的重要工具，经过工研07团支部的大力提倡，越来越多的同学加入到这一行列中，使同学们总能“不出mails，坐知天下事”。另外，工研07团支部还努力建设了水木清华BBS工业工程系系版，工业工程系研究生FTP，工研QQ群以及校内网工研群等。每年新生班大约有10名同学远赴德国亚琛工大交流，10名同学赴深圳分部学习，工研QQ群成为远程交流的重要渠道，各地同学通过它互报近期状况，交流学习心得，信息沟通透明无障碍。
　　丰富多彩的班级活动一直是工研07团支部的特色。针对第一学期同学们必修四门难度很大的数学课这一难题，他们积极开展了学术讨论，包括数学学习讨论会与Matlab讨论班等，通过支部成员之间的互帮互助，及时讨论和解决课程学习中的疑惑，实现了共同进步的目标。他们也积极开展多式多样的文体活动和感情建设活动，包括《集结号》观影，实验室体育用品发放、每周末的羽毛球友谊赛、司马台长城秋游和男生节联欢会等，帮助同学们缓解压力、锻炼身心，同时增强支部的凝聚力。另外，他们也积极参与学校组织的活动或比赛，比如“畅想清华”新生长跑、“为祖国健康工作五十年”火炬接力、“一二.九”革命歌曲合唱比赛等。他们始终立足于支部成员的需要，丰富活动形式并提升活动水平，使同学们在活动中有所思有所获。（供稿 研通社工业工程新闻组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月12日 12:48:19　　清华新闻网

          

   
