20110225232133890719157
2008年09月05日 13:21:01　　清华新闻网

   
清华选拔5名优秀毕业生到西藏基层工作
　　【新闻中心讯】8月30日，经过几个月的精心选拔、培训和准备，清华大学2007、2008届5名毕业生奔赴西藏自治区。校党委副书记史宗恺一行专程前往西藏，送5名毕业生到工作岗位，受到西藏自治区党委组织部的热情接待，自治区党委书记张庆黎接见了史宗恺一行。
　　选拔优秀毕业生到西藏基层工作是清华大学落实中央选聘优秀毕业生到村任职精神的重要内容。据悉，2008年清华大学有10多位毕业生报名到西藏基层工作，本着保证质量、优中选优的原则，最终解文光、曹伟、龚一枫、石岩、胡建平5名品学兼优的同学入选。这些同学很早就有到祖国西部基层建功立业的愿望，在得知选聘毕业生到西藏工作的消息后，都是在第一时间向学校提交了申请书。
　　来自人文学院的石岩同学说，一滴水只有放在大海里才永远不会枯竭，个人的选择应该跟国家民族的命运结合在一起，跟党和国家的事业结合在一起，才能使生命永远焕发出青春的光芒。另一位来自人文学院的同学解文光表示，作为清华大学的毕业生，相应党的号召，为西藏人民的发展奉献自己的力量，是清华毕业生应该承担的社会责任。曹伟同学是土生土长的北京学生，他认为自己选择到西藏基层工作，与学校长期坚持不懈的就业引导工作是分不开的。他期望能在艰苦地方服务基层的同时，磨练自己的意志品质。龚一枫同学是法学院毕业硕士生，之前就有过在基层党政部门工作的经历。他表示，到西藏基层任职是一条把实现人生价值和社会价值相结合起来的路。能把个人有限的生命献给建设西藏的伟大事业，是非常光荣的事情。
　　党委书记陈希、副书记史宗恺等校领导多次和这些毕业生座谈，学校团委和就业指导中心专门选拔了在清华学习的藏族同学，和每位赴藏毕业生结对交流学习，并开展了一系列培训活动，努力帮助他们从政治上、思想上、语言上、心理上、身体上等各方面做好准备。
　　西藏自治区党委对此次5名清华毕业生到基层任职工作，进行了精心筹划，从生活到工作各个方面给予了细致入微的安排。龚一枫、石岩分别在拉萨城关区八廓街道办事处、嘎玛贡桑办事处工作；曹伟、解文光分别在日喀则城南办事处和城北办事处工作；胡建平在拉萨市堆龙德庆县东嘎镇政府工作。这些基层单位为他们的成长提供了丰厚的土壤和广阔的空间。
　　自治区党委书记张庆黎，自治区党委常委、秘书长公保扎西与史宗恺等清华师生座谈，勉励同学们要扎根基层，踏实工作，用自己坚持不懈的努力与勤奋踏实的工作，铺就通向成功的人生之路，在西藏这片高天厚土上书写自己青春的华丽篇章，为西藏经济社会发展和社会局势稳定做出贡献。张庆黎还结合自己的体会给同学们提出了希望：“你们既然选择了在西藏工作就要义无反顾，坚定信心。要老老实实地学，在实践中学，在工作中学，向各族人民群众学，在学习中提高自己，充实自己，要注意理论与实践相结合，把‘天上的东西与地上的东西相结合’，做到顶天立地；要扎扎实实地干，切实做好各项工作，在工作中提高，在工作中锻炼，在工作中出成果，做表率；要端端正正地行，在各方面严格要求自己，约束自己，规范自己，做新时期社会主义新西藏建设的新型村官。”
　　史宗恺代表学校对自治区党委、政府对毕业生们的关心和重视表示感谢，并表示清华大学今后将加大与西藏合作力度，输送更多优秀的毕业生到西藏工作，为西藏经济社会发展尽一份力。毕业生们也纷纷表示，一定踏踏实实做好自己的工作，将自己的所学用于西藏经济社会发展的实践，为西藏经济社会的发展做出自己应有的贡献。
　　在藏期间，自治区常委、秘书长公保扎西，自治区副主席、拉萨市委书记秦宜智分别会见了史宗恺一行。史宗恺一行还访问了西藏职业技术学院、西藏大学等单位，同清华部分在藏工作的校友进行了座谈。
　　至此，本年度清华大学已经有13名毕业生陆续奔赴各地农村基层工作，其中有5名同学被聘为北京“村官”，2名同学被聘为江苏“村官”，一名同学被聘为河南“村官”。还有24名同学参加了北京、西藏、青海等地的支教活动。到基层农村工作的毕业生总数达到37人，较之2007年增长了20％强。（就业指导中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月05日 13:21:01　　清华新闻网

          

   
