20110225231332125745812
2003年03月25日 12:43:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
中信实业银行向清华放贷2亿 
北京晨报 2003年3月25日
 　　日前，中信实业银行与清华大学在清华园内签订了“银校合作协议”。中信实业银行将向清华大学发放２亿元长期贷款，同时成为第四家在清华设立专项奖学金的银行。
 　　根据协议，中信实业银行此次共给予清华大学４亿元的授信额度用于支持学校的学生公寓建设，其中２亿元作为长期贷款，其余作为流动资金和备用额度。另外双方商定，中信实业银行每年将向清华大学捐款上百万元用于设立教育基金。
 　　据悉，多家银行均已向清华大学提供了高额贷款，其中工行、中行的授信额度都超过了１０亿元。而目前清华大学得到的授信总额度已超过３０亿元。清华大学副校长岑章志表示，银行业的竞争已延伸至大学校园，主要瞄准了高校强大的人才、技术资源以及在未来的业界精英中建立美誉度。（实习生   岳照宇）

    

 
            
2003年03月25日 12:43:25　　清华新闻网

          

   
