20110623095608136271761
2011年06月23日 09:56:08　　清华新闻网

   
巫立凡：习惯和团队助我成功




图为巫立凡近照。


　　他性格沉稳，思维严谨，做事踏实；他有坚定的决心和意志，为了实现自己的目标，全身心地投入并奋斗；他兴趣广泛，喜爱读书，对问题有自己独特的见解。他就是来自福建省厦门双十中学的巫立凡。


　　2010年8月，巫立凡在全国青少年信息学奥林匹克竞赛（CCF NOI2010）中获得银牌。凭借优秀的学习成绩和突出的竞赛表现，巫立凡被保送进入清华大学计算机科学与技术专业学习。


　　
在快乐中学习，在学习中充实


　　从小学开始，巫立凡的学习成绩就一直名利前茅。由于在学习上没有太大压力，他有很多时间做自己感兴趣的事情。小学时，LOGO语言就让他感受到了编程的魅力，他爱上了计算机和程序设计。他初中连续三年参加全国青少年信息学奥林匹克联赛（NOIP），虽然没有取得优异的成绩，但积累了丰富的参赛经验。上了高中之后，竞赛学习开始步入正轨。经过持之以恒的刻苦训练，巫立凡于2008年获NOIP省三等奖，并幸运地参加了NOIP2009夏令营活动。通过这次NOIP夏令营，他开阔了自己的视野，与更多优秀选手进行了交流，并给自己定下了一个更高的目标。


　　信息学竞赛（OI）的训练一般分为两部分，对算法和数据结构的理解以及动手编程解决问题。在常人看来，要看一篇篇天书一样的论文，调试一个个复杂的程序，这样的学习是枯燥无味的。但是对巫立凡来说，这个过程充满快乐与挑战。他和每个学习OI的人一样，每当看到自己提交的程序返回Accepted时，心里总是充满了成就感和满足感，这也成为了他不断做题训练的动力。通过在各个题库写题训练，巫立凡的OI水平不断取得进步。在2009年和2010年，他连续两次获得NOI省一等奖。2010年3月，他通过福建省队选拔赛，成为福建省队的一员。2010年5月，在北航举行的亚太地区青少年信息学奥林匹克竞赛（APIO）中，他荣获国际金牌。2010年8月，他代表福建参加NOI，取得了第31名的好成绩，获得了清华大学的保送资格。


　　巫立凡除了OI成绩突出，其他学科的成绩也很优秀。在学校的考试中，他多次取得年级第一名的好成绩。同时，在2010年10月的全国高中数学联赛中，他也以优异的成绩获得了省一等奖。


　　良好的习惯让人受益匪浅


　　巫立凡在学习上的优秀表现，和父母从小的教育培养是分不开的。从小学开始，父母就让他明白，学习是自己的事，使他培养起了良好自觉的学习习惯。在学习方面，父母从来没为他操过心，他总是能合理安排好时间，处理好学习和其他事情的关系。巫立凡认为，良好的习惯让人受益匪浅。在学习生活中，养成良好的习惯，能极大地提升学习效率，做到事半功倍。另外，在编程上，有良好的编程习惯和清晰的代码风格，能提高程序的正确性，减少调试程序的时间。


　　在生活中，巫立凡与父母的关系和谐平等，父母十分尊重他自己的意愿，所有的事情都让他自己做决定。在巫立凡参加竞赛感觉到压力大的时候，父母总是坚定地支持他、鼓励他，帮助他减轻压力。父母对他并没有太高的要求，只要他尽力去做每一件事就足够了。


　
　团队给我无穷的力量


　　双十中学的OI竞赛小组是一个温暖团结的集体，每天同学们都利用课余时间，在机房里训练和讨论。2008年，巫立凡加入了这个大家庭。刚开始作为OI组中的菜鸟，前辈学长们传授给他许多经验与方法，带领他一起进步提高。而现在，他作为组里的老大哥，也尽全力帮助高一高二的同学们，帮助他们学习新知识，组织他们比赛和讨论问题。双十OI小组就在一代代人的传承中，不断刷新着令人惊喜的成绩，不断创造学校历史上的辉煌。


　　巫立凡最为感谢的人，就是把他引入OI殿堂的曾艺卿老师。对他来说，曾老师就像知心姐姐一样，无私地关心所有竞赛组的成员，给予大家帮助。


　　在OI竞赛小组的活动中，巫立凡提高了能力，还收获了真挚的友谊，他和并肩作战的同学们，一起学习一起玩，相互帮助，共同进步。OI组就像我的家一样，感谢我的优秀团队，他们给了我无穷的力量。巫立凡说。


　　对于大学生活，巫立凡充满了期待和向往。虽然前方有更大的挑战，但一定有更多的精彩。相信他能够拥有一段精彩的大学生活。


供稿：校团委宣传部 编辑：露 英



    

 
            
2011年06月23日 09:56:08　　清华新闻网

          

   
