20110225231328671640826
2003年02月20日 14:57:57　　清华新闻网

   
无标题文档
我校积极为首都经济发展做贡献
 记者2月19日从校领导对来校考察的北京市委副书记龙新民一行的汇报中获悉，在北京市各级领导的支持下，我校在创新世界一流大学的进程中，积极采取有效措施，通过各种方式和有效途径，努力为首都经济发展做贡献，已经在输送高质量人才，大力推动与市属各类单位科研合作，加速清华科技园区建设、为中关村科技园区的发展做贡献以及科技成果在京产业化力度方面取得了可喜的成绩。
 据了解，我校一直十分重视为首都经济建设发展服务。
 近年来，我校培养的博士、硕士人才通过双向选择流向北京高科技企业的人数逐年上升。仅2000－2002年3年间，我校分到北京市所属单位的毕业研究生就达1078人，毕业本科生为1110人；1998－2000年，为北京市完成成人学历教育培养人数为1350人，为北京市所属31个单位举办32个研究生课程进修班，共有1172人参加了进修班，目前已经有681人结业。同时，我校还为北京地区举办了各类短训班、高级研修班等，参加人数近千人。
 在远程教育方面，我校在京设立了4个学习站，共有学员千余人，包括专升本、研究生课程进修和法律培训等，为北京市检察官、律师、公务员的培养做出了贡献。
 为配合北京市办好2008年奥运会，我校继续教育学院还与北京市有关部门合作成立了3个奥运英语培训中心，积极为首都奥运需要服务。
 为积极推动我校与北京市属各类单位的科研合作，加速我校科研成果在京产业化进程，我校与北京市共建的北京清华工业发展研究院于1998年宣告成立。当年，我校与北京地区的横向科技合作项目就达113项，合作金额超过两千万元。1999年，我校与北京市合作研究与开发项目上升为148项，合同金额为5476.5万元；2000年合作项目又上升为159项，合同金额为6464.6万元。同年，我校还与中关村地区高科技企业合作研究与开发项目15项，合同金额15291万元。2001年我校与北京市合作研究与开发项目上升为200项，合同金额12859项。2002年，我校与北京市合作研究与开发项目继续保持上升势头，合作项目为258项，合同金额为13024万元，合同数、大项目数均居与全国其他各省、市、自治区项目合作数之首。
 4年多来，北京清华工业发展研究院作为首都创业孵化体系和首都创新服务体系组成部分，已经立项支持进修科技成果孵化的项目为61项，目前已经有21项科技成果孵化项目成功验收，17项科技成果进入产业化阶段，并通过各种途径参与了22个企业的重组或股份制改造。
 与此同时，北京清华工业发展研究院还积极组织校内相关院系，围绕“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”三大主题，优选和申报与奥运需求相关的科技项目，目前已经完成立项或正在立项的项目为11项，涉及经费约4530万元。尤其是在北京市提出的9项奥运重大项目中，我校已经落实参加了“北京市智能交通规划及实施研究”、“电动汽车运行示范、研究开发及产业化”、“清洁能源示范工程”、“奥运信息安全与软件仿真测试关键技术”等4项，成为服务奥运的一支重要科技力量。
 为更好地为首都经济发展服务，我校在北京市和海淀区政府的大力支持下，积极加速清华科技园的建设，目前清华科技园已完成建筑面积约30万平方米，初步形成了有利于科技成果转化、创业企业孵化和创新人才培育的现代化研发商务环境。目前，清华科技园入园企业已经达241家，吸引社会投资30多亿元，2002年销售额达120亿元，解决就业人员总数为6300多人，上缴税收近9亿元。
 同时，清华科技园成为海外留学归国人员创业的沃土，其中的创业园孵化企业数已经达78家。
 我校企业集团、清华同方和清华紫光等校办产业，也已经发展成为首都高新技术产业的重要组成部分。2000年以来，已经实现经营总收入300多亿元，利润总额23亿多元，2000－2001年上缴税金7.89亿元。以清华密云高科技工业园为代表的工业园已经辐射到北京市和密云、海淀、昌平、延庆以及怀柔等区县，形成了信息产业、节能环保产业、新能源产业、电子显示产业、核技术应用设备等五大生产基地。 
 我校企业与首都大型企业的合作领域不断扩展，博奥生物芯片公司发展迅速，已经与北京医药集团合作重组北京万东医疗设备公司。 （记者 冬梅 编辑 周襄楠） 

    

 
            
2003年02月20日 14:57:57　　清华新闻网

          

   
