20110225231221750976565
2001年04月28日 14:09:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华
研制成功我国第一台光学相关ＣＴ
  
(2001.04.28 新华网)
  
新华网北京４月２８日电（记者王文韬刘江江涛）     １９９７年，
清华
大学“单原子分子测控教育部重点实验 室”成功研制出了第一个光学相关ＣＴ原型机。并获得     了我国第一张生物微组织断层层析的ＯＣＴ图像（１０微 米级高分辨率，比现今Ｘ光ＣＴ高近千倍），其后又作出 一系列的表层层析图像，并在国防和工农业等许多领域取     得了重要应用。
    
    这个实验室强化了对生物大分子的测控研究，将原子 分子测控科学中发展出来的新技术新方法“光学相关ＣＴ”     是九十年代中期出现的基于新型原理的层析概念，它能进 行微米级高分辨的精细活体层析成像。ＯＣＴ使人们第一 次既能对活体表层进行层析，又有能力深入到人或动物的     血管以及其它器官内部，以视频速度和接近光学衍射极限 的分辨率进行三维成像。在疾病的早期诊断，以及药物疗 效和手术效果实时监测等领域已经显示出广阔的应用前景。     其功能特点被认为是ＣＴ技术的一次“革命性”的发展。 这个实验室已在国内此领域的竞争中占据了领先地位。
    

 
            
2001年04月28日 14:09:34　　清华新闻网

          

   
