20110225232538453588971
2010年09月20日 09:36:45　　清华新闻网

   
情系国旗 爱我中华
北京高校第二届国旗仪仗队升旗检阅式在清华举行
　　【新闻中心讯 通讯员 王德峰 摄影 郭海军】9月17日，北京高校第二届国旗仪仗队升旗检阅式暨“国旗教育论坛”在清华举办。教育部、国家国防教育办公室、北京市教委等有关部门负责人，首都大中小学校的400多名师生及部分外省市学校领导参加了本次活动。清华大学党委副书记史宗恺在检阅式上致辞，并为演讲比赛的获奖学生颁奖。
清华大学党委副书记史宗恺（右一）为演讲比赛获奖学生颁奖
　　上午9点，“国旗教育论坛”在清华大学主楼报告厅举行，十几位国旗领域专家学者、教师分别在论坛上发言，论述国旗教育的目的意义和在全民普及国旗知识、深化国旗意识的重要性和必要性。十余位大学生升旗手饱含激情做了主题为“国旗在我心中”的演讲，表达了当代青年对国旗的敬仰、热爱以及为国旗奉献青春的共同愿望，其中来自清华、人大等学校的6名大学生获得演讲比赛的一等奖。
国旗教育论坛
清华学生饱含激情演讲
　　下午1时30分，国旗仪仗队升旗检阅式在主楼前广场开始。首先，天安门国旗护卫队的三名战士以严整的军容、整齐规范的动作将一面鲜艳的五星红旗升起。接着，清华大学、北京航空航天大学等15所高校国旗仪仗队逐一进行了表演展示。随后举行了颁奖仪式。
展示
　　本次活动是为深入贯彻落实国务院办公厅关于《国旗》的通知精神，隆重庆祝《中华人民共和国国旗法》施行二十周年，在第十个全民国防教育日前夕举办的。此次活动由北京市教委主办，北京高校国防教育协会、清华大学承办，北京旗帜文化传播中心协办。（供稿 武装部 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月20日 09:36:45　　清华新闻网

          

   
