20110225231651531296841
2005年10月14日 12:44:45　　清华新闻网

   
第三届国际传感技术论坛在清华大学举行
中国电子元件行业协会网  2005-10-13
10月11日，由清华大学、上海交通大学联合主办、欧姆龙（中国）有限公司赞助的“感触世界、预见未来--第三届国际传感技术论坛”在清华大学举行，来自欧姆龙公司、中日双方在传感技术领域有着相当研究实力的各知名高校专家教授参加了当天的研讨会。
本次研讨会主要围绕“传感与控制”技术国际高新技术产业领域的新动向，以及建立在“传感与控制”技术基础上的信息化社会的发展趋势进行了广泛的交流和探讨，并加强了相关科学技术领域的信息交流，提升了国际学术界、产业界“协同创新”，共同创建一个有效的关于“传感与控制”领域的协创网络的能力。
研讨会上，全球知名的自动化控制及电子设备制造厂商欧姆龙株式会社取缔役专务山下牧先生关于欧姆龙传感方面的研发现状做了精彩的基调演讲，向与会代表介绍了欧姆龙在传感技术上的领先优势，以及欧姆龙传感技术在社会，产业方面的应用的发展趋势。来自日本大阪大学的奥山教授介绍了传感技术在日本的研究情况。清华大学的专家的讲演内容是纳米技术在生物科技方面的应用等，此外包括清华大学、上海交大、浙江大学、复旦大学、西安交大等在内的各高校代表也分别介绍了各自在传感技术领域的研究成果，从而实现了相互交流、共享信息的目的。
此前，欧姆龙公司在上海紫竹科技园区成立了在华首家研发中心--欧姆龙传感控制研究开发（上海）有限公司。作为对华投资战略的一部分，此举有力保证欧姆龙将继续加速在中国的研发本地化进程。
国际传感技术论坛在中国每年举行一次，该项目已被固定下来，成为欧姆龙与中国高校的长期合作项目，上一届论坛在上海交大召开并获圆满成功。

    

 
            
2005年10月14日 12:44:45　　清华新闻网

          

   
