20110225231729453884044
2006年04月11日 12:54:26　　清华新闻网

   
 陈国强：降解塑料制品在北京奥运会将大有可
《中国青年报》2006-04-11
　　在日前召开的“面向奥运服务的生物降解塑料研讨会”上，清华大学生物系教授陈国强说“在我国石油资源短缺、能源严重依赖进口、白色污染十分严重的背景下，推动生物降解塑料的应用乃至催生一个新的生态塑料产业，是产业转型的一个重大方向。”他表示这种转变将对2008年北京奥运会和2010年上海世博会起到巨大的宣传作用，也可以推动生物技术和材料的合作，解决我国大量发酵企业“吃不饱”的问题。
　　事实上，生物降解塑料已经在世界多届奥运会和大型博览会上得到成功使用。陈国强说，北京奥组委提出的“绿色奥运”的理念，与降解塑料制品的使用十分吻合，这对国内各生物降解塑料企业来说是极大的利好消息，降解塑料制品在北京奥运会将大有可为。　
　　“绿色塑料”学名叫生物降解塑料，是一种不依赖于石油资源，以淀粉、植物油和维生素等为碳源的可再生资源，是通过生物技术转化为聚合物的绿色材料。
　(陈国强：清华大学生物科学与技术系教授)

    

 
            
2006年04月11日 12:54:26　　清华新闻网

          

   
