20110225232508125454365
2010年06月17日 09:47:54　　清华新闻网

   
工信部领导清华调研中小企业培训工作
　　【新闻中心讯】6月12日，国家工业和信息化部党组成员、总工程师朱宏任专程来到清华大学调研中小企业培训工作，并考察继教学院“中小企业高级工商管理研究生课程进修项目”工作。调研工作会在工字厅东厅举行，工信部中小企业司副司长王建翔、清华大学副校长程建平等参加座谈会。
　　程建平对工业和信息化部给予清华大学继续教育事业的支持表示感谢，希望双方不断探索政校培训合作更广阔的发展前景。他还重申了清华大学“教育服务社会”的办学宗旨，希望继续教育学院和经济管理学院不断总结中小企业培训工作的经验，结合中小企业的实际培训需求，不断优化课程设置，努力把“中小企业高级工商管理研究生课程进修项目”打造成精品培训项目。
　　朱宏任表示，工信部将加强和清华大学的合作，按照国家宏观经济发展和中小企业成长的需求，及时总结中小企业培训方面的经验，加快科研成果和教学成果在中小企业发展实践中的应用，充分利用清华大学的优势资源，整合社会资源，加强对中小企业发展及政策研究，进一步打造为中小企业服务的高端平台。
　　2006年起，清华大学受工业和信息化部委托举办“中小企业高级工商管理研究生课程进修项目”，来带动和推进“国家中小企业银河培训工程”，四年来累计已培养来自全国各地中小企业高级管理人员1900余人，其中清华大学继续教育学院培养1500余人，清华大学经济管理学院培养400人，逐步建立高质量、社会化的中小企业培训服务体系，得到各地中小企业主管机构及学院的广泛好评。（供稿 继续教育学院 编辑 襄桦 崔凯）

    

 
            
2010年06月17日 09:47:54　　清华新闻网

          

   
