20110225232312359651035
2009年07月03日 08:37:05　　清华新闻网

   
公管学院院长薛澜在纪念中国共产党成立88周年暨表彰先进大会上的发言
（2009年7月1日）
公管学院院长　薛澜
公管学院院长薛澜在发言　摄影/郭海军
　　今天是中国共产党建党88周年纪念日。回顾党在过去88年的发展历程，我们深深地体会到，中国共产党是一个善于学习、善于理论思维、善于战略决策的党。科学发展观就是我们党在建设有中国特色社会主义事业的关键历史时期，顺应当今世界的发展潮流，在适应新形势、应对新挑战、完成新任务的伟大实践中所提出的发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。
　　本学期在清华大学开展的深入学习实践科学发展观活动，对公管学院来说是非常及时和必要的。公共管理学院自2000年成立以来，经历了一个高速发展的过程，教师学生队伍迅速成长壮大，目前有教职员工177人（事编46，博士后63，非事编68），各级各类学生684人（博103，硕88，MPA418，MID40,IMPA35），首批进入全国MPA试点院校，首批获得公共管理一级学科授权，在全国MPA评估及一级学科评估名列前茅，独立开设国际学位项目等等。今天凌晨，美国麦克阿瑟基金会正式对外宣布了入选国际发展硕士项目的全球10所高校。清华大学公共管理学院力拔群芳，从全球70多所院校中脱颖而出，成为中国唯一入选该项目的全球10所高校之一。
　　但是，从高等教育发展的规律来看，办大学是一个基业长青的事业，有其自身内在的规律，需要不断的积累和试错。在清华大学建设世界一流大学的总体目标下，我们的目标是建设世界一流的公共管理学院。这样的机构所独有的制度安排、文化境界和精神气质不是一天两天、一年两年内能够形成的。它们需要有惊世骇俗的勇气来接受、也需要有怀疑批判的眼光去质询，最后在时间这个最严苛的审判官的检验下，大浪淘沙，去粗取精，逐渐积淀下来。从这个角度看，公共管理学院还很年轻，还需要去掉浮躁，注重学习，加强积累。如果说在学校各个方面的大力支持下，我们在前一段时间内实现了超常规发展，那么现在我们就必须抓住学习实践科学发展观这个新的机遇，来分析总结公共管理学科的发展规律，解决前一阶段超常规发展所带来一系列的矛盾和问题。
　　学院党委及行政班子在党委书记王有强老师的带领下，重点把学习实践活动与以下三方面的工作结合起来：一是和学院当前各项工作紧密结合起来；二是和制定公管学院新时期的发展规划结合起来；三是与清华大学建设世界一流大学的宏观整体目标结合起来。力争做到：营造环境助力整体活动、学习实践融入公管特色、调研分析找准学院瓶颈、解决思路动员全体师生。例如，在学习调研阶段，我们请学院著名学者胡鞍钢教授主讲“科学发展观与中国之路”，请全国政协委员、我院王名教授和人文学院蔡继明教授做“政协委员谈民生”的讨论等，这些结合公共管理学科内容的报告和讨论吸引了院内外师生，引导大家从公共管理学科的角度去思考、理解科学发展观。又如在调研过程中，学院开展了“党委书记面对面”活动，由学院党委书记王有强教授带领有关同志分5场与学院全部8个研究生班级的同学进行了座谈，直接了解同学的困惑与需求。同时在教工层面，党委先后召开教师民主党派和党外人士座谈会、博士后座谈会和3次教师座谈会和解放思想讨论，覆盖到全体教师，征求他们对学院发展的意见和建议。在此基础上形成的班子分析检查报告，测评结果5个分项和总体评价的满意和基本满意率均达100%。
　　通过分析检查，我们对公共管理学院未来发展存在的一些问题和面临的挑战更加清晰。学院最基本的使命是人才培养。这里，学院未来的发展面临着三个方面的严峻挑战。
　　首先，如何在国内上百家MPA培养院校中使清华MPA教育从理念到实际能力的培养特色更加鲜明，是下一步学院在满足当前社会对高级公共管理人才的需求方面所遇到的挑战。
　　其次，如何加强清华公共管理博士研究生的学术训练和实践体验，使他们能够在日益全球化的学术研究市场中保持独特的优势和竞争力，是我们在培养未来中国公共管理学术领军人才面临的挑战。
　　同时，如何把一般国际发展理论与中国特色有机结合，是我们通过国际学位项目为世界了解中国和中国走向世界培养相关人才所面临的挑战。
　　在学科建设与科学研究方面，如何解决由于公共管理学科“面广、线长、点多”所带来的科研力量分散，重点不够突出，基础研究不足等问题，确保学院在日益激烈的政策研究领域中的竞争力和影响力是我们面临的又一类大的挑战。
　　在师资和管理队伍建设方面，学院已经形成了一支多学科，海外引进人才与国内培养人才有机结合的教师队伍（在学院专职教师中，有一半左右是海外引进人才且年轻教师居多）。如何解决后顾之忧，营造良好的学术氛围和发展环境，使得学院发展的一般要求与教师个性化学术生涯规划有机结合，为形成公共管理的“清华学派，清华风格”创造条件，是学院面临的又一大挑战。
　　虽然这些问题和挑战的存在不是一天两天，但对它们的系统分析和深刻认识是与学习实践科学发展观的活动分不开的。解决这些问题，我们也需要按照科学发展观的基本要求和方法，遵循公共管理人才培养的客观规律、遵循公共管理学科发展的客观规律、遵循世界一流大学建设的客观规律。
　　首先，我们要结合学校985三期建设和百年校庆的契机，通过学院内部研讨，外部国际评估等方式，把握学科特色，凝练重点方向，搭建公共平台，做好学院下一步发展的整体战略规划及落实方案。
　　其次，我们要根据国家研究生人才培养调整的总体战略部署，结合学校第23次教育工作讨论会，对不同类型的人才培养模式、课程体系、教学方法等进行系统的分析和改革，使得清华大学公共管理人才的培养走在国内前列。
　　同时，我们要进一步向年青教师投资，营造成长发展的良好环境，鼓励教师提出个性化的学术生涯规划，完善学术休假和建立政府挂职的制度，使得我们的教师不但能够成为公共管理的理论大师，同时也是指导公共管理实践的高手。
　　最后，我们要加强学院文化建设和管理制度改革，学习国内外及兄弟院系先进的管理经验和方法，对学院的相关管理制度和流程进行梳理，扬弃，和补充，为公共管理学院在新的起点上发展提供制度上的保障。为清华大学建设世界一流大学的光荣事业贡献力量。
　　谢谢大家！

    

 
            
2009年07月03日 08:37:05　　清华新闻网

          

   
