20110225231234906386331
2001年08月27日 12:20:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
晓卢视线：在雨中
《中国教育报》2001年8月24日第2版 
 　　8月23日晚，原本晴好的天气突然大雨滂沱。我打车赶往清华跳水馆，那里正在进行男子一米板的半决赛。
 　　8点左右，车行至跳水馆外，猛地从雨雾中冲出一个湿漉漉的小伙子拦住了车。他急切地问我能否带他进馆去。他说他很想看跳水比赛，因为没有票，现在也没法买到票，怎么也进不去。
 　　还没等我缓过神来，小伙子看清了我挂的记者牌，他的情绪一下子变得很激动。他指指身后雨中的两位老人(我这才看清原来远处还有人)，“这是我的老爸老妈，”他说，“我们三个特地从江苏赶来看大运会。我是大学生，我们一家都是跳水迷。可是我们没票进不去，我们来了都快一小时了。我爸妈和我一样都淋透了。”他一边望着明亮的跳水馆，一边向我表示了他的困惑：大运会是年轻人的运动会，在北京举办是中国大学生的光荣，可是外地大学生难买到票，就该与大运会无缘吗？
 　　看着这位小伙子和他的父母在大雨中孤寂而单薄的身影，我为他们感到深深的歉意和遗憾。
 　　8点20分，男子一米板半决赛开始了。看着蔚蓝的池水和激情的观众，我还想着那位小伙子和他年迈的父母，不知是否已不在雨中。 　　 

    

 
            
2001年08月27日 12:20:46　　清华新闻网

          

   
