20110419114025951620988
2011年04月19日 11:40:25　　清华新闻网

   
三校友联合出资7000万捐赠清华首个博物馆


张朝阳、施锦珊、莫天全联合捐赠清华艺术博物馆首批建设基金


　　
清华新闻网4月19日电
 （通讯员 
黄婧
） 建设清华博物馆是广大清华人多年来的共同梦想。4月16日，清华大学三位校友张朝阳、施锦珊、莫天全联合捐赠7000万元作为清华的第一个博物馆清华大学艺术博物馆的第一批建设基金。




图为顾秉林（前排右一）、贺美英（前排左一）与张朝阳（前排左二）、施锦珊（前排左三）、莫天全（前排右二）合影。记者
郭海军
 摄


　　捐赠仪式于4月16日下午在清华大学工字厅东厅举行。清华大学校长顾秉林、副校长谢维和、副校长张凤昌、教育基金会理事长贺美英、校务委员会副主任王明旨，校友总会、基建处等相关负责人出席了捐赠仪式。仪式由清华大学党委常务副书记陈旭主持。


　　顾秉林在讲话中指出，建设清华大学艺术博物馆是清华大学建设世界一流大学的重要组成部分，同时博物馆的建设也是一项长期工程，未来希望能有更多的人加入进来，共同把这项事业做好。


　　贺美英表示，张朝阳等三位校友目前正处在事业发展的上升期，充足的资金对各自公司的发展意义重大，即使如此，他们还是为学校的发展慷慨解囊，这充分体现了企业家的社会责任感，将是学生人格教育的榜样。


　　顾秉林、贺美英分别与三位校友签署捐赠协议，并向他们颁发了荣誉证书和捐赠纪念牌。


　　张朝阳为现任搜狐公司总裁，此次捐赠3000万元。他在讲话中谈及在清华度过的岁月不仅是一段宝贵的记忆，更影响了他的一生。施锦珊为现任鑫桥联合租赁公司总裁，此次也捐赠3000万元。他认为艺术博物馆的建设将对学校建设综合性大学起到促进作用。莫天全是现任搜房公司总裁，此次捐赠1000万元。他表示很高兴能有机会继续为母校的建设作出贡献。


　　据了解，清华大学艺术博物馆自2002年开始向社会各界征集建筑方案，最终确定由瑞士著名建筑设计师马里奥博塔主持设计，这也是他在中国的第一件设计作品。博物馆占地面积15891平米，建筑面积30000平米。博物馆选址在清华大学美术学院对面，与新清华学堂以新主楼为中点成对称布局。经过近十年的筹备，博物馆有望于今年正式动工建设。博物馆建成后，不仅是一座建筑艺术的精品，也能为清华的人文艺术积淀发挥重要作用，更将成为清华新百年的一道亮丽风景。


　
　
相关链接：


　　张朝阳1986年毕业于清华大学物理系，同年考取李政道奖学金赴美留学。现任搜狐公司董事局主席兼首席执行官。长期以来，张朝阳一直关心母校的发展与建设，2005年1月搜狐设立清华奖励基金，向清华的优秀学子提供进一步深造的资金支持。2007年3月搜狐又联手清华大学建立联合实验室，以搜索技术发展人工智能。


　　施锦珊2006年获得清华大学高级工商管理硕士学位（EMBA），现任鑫桥联合融资租赁有限公司执行董事兼首席执行官。施锦珊心系母校，一直努力为母校的发展贡献自己的力量。曾于2004年赞助清华经管学院校友日活动；同时他还经常参与学校年度捐款等。


　　莫天全1986年考入清华大学，1989年获得清华大学经济管理学院硕士学位，现任搜房资讯控股有限公司总裁兼首席执行官。莫天全始终心系学校发展，曾向《水木清华》杂志捐赠100万元，为校友联络和学校宣传工作作出突出贡献。


供稿：清华校友总会 编辑：钟侃清 露英



    

 
            
2011年04月19日 11:40:25　　清华新闻网

          

   
