20110225232315468566429
2009年07月14日 08:23:05　　清华新闻网

   
校党委常委扩大会讨论整改落实方案
　　【新闻中心讯 记者 欣研　摄影　崔凯】7月13日上午，我校召开党委常委扩大会，就清华大学深入学习实践科学发展观整改落实方案进行专门研究讨论。校党委书记、校学习实践活动领导小组组长胡和平，校长、校学习实践活动领导小组组长顾秉林和校党委常委、校领导班子成员、校学习实践活动领导小组成员等参加会议。
　　胡和平首先就整改落实方案的起草过程、总体框架和内容、前期征求意见以及修改情况作了说明。他指出，制定好学校的整改落实方案，要根据中央学习实践活动领导小组和部属高校学习实践活动领导小组关于认真抓好整改落实阶段工作的要求，紧紧围绕“培养什么人、怎样培养人”和“办什么样的大学、怎样办好大学”这两个根本问题，进一步解放思想，以“科学发展建一流，教育创新迎百年”为载体，以学校领导班子及各单位领导班子的分析检查报告为主要依据，针对关系学校科学发展和师生员工切身利益的突出问题，本着高度认真的态度，采取有力到位的措施，着力推进校内体制机制的改革，着力提高人才培养质量，着力加强学科建设，着力加强各级领导班子的能力建设，着力加强和谐校园建设，提高学校科学发展的水平，加快世界一流大学建设的步伐。
　　顾秉林在讨论中指出，这次制定的学校整改落实方案，一定要充分反映学习实践活动取得的认识成果，反映师生员工的意愿要求，以学习实践活动中查找出的突出问题为着力点，紧密结合学校建设世界一流大学的实际，把分析检查报告中提出的贯彻落实科学发展观的思路和措施具体化，针对师生员工反映集中的问题归纳整改落实的具体项目，提出明确的整改落实目标和具体时限，提出可操作的整改落实措施，将整改落实责任明确到领导班子具体成员和具体工作部门。要根据各个整改项目的不同特点，将每一个项目的整改措施抓好、抓实，并把解决问题中形成的好办法好经验认真加以总结，提升到制度、体制的层面，促进学校各方面体制机制的创新，使得学习实践活动真正取得实效，推动学校的整体工作迈上一个新的台阶。
　　与会人员通过热烈讨论，认为形成的整改落实方案通过前期的广泛征求意见和多次讨论修改，已经具有了很好的基础。方案紧扣科学发展观的要求，密切联系学校实际，针对存在的突出问题提出了整改落实的具体措施，具有较强的针对性和可操作性。同时，与会人员就整改落实方案的进一步修改和完善提出了意见和建议。
　　据悉，本次提交会议讨论的整改落实方案中，关于解决学校突出问题的具体事项包括8个方面的内容，分别是：加快世界一流大学建设步伐；努力提高人才培养质量；提高科学研究水平和自主创新能力；深化人事制度改革，加强人才队伍建设；深化改革，推进体制机制创新；推进和谐校园建设；做好百年校庆筹备工作；以改革创新精神全面推进党的建设。

    

 
            
2009年07月14日 08:23:05　　清华新闻网

          

   
