20110225232604140126907
2010年12月13日 10:34:07　　清华新闻网

   
我国建成世界最深地下实验室
来源　新闻联播　2010-12-12
　　我国首个极深地下实验室，同时也是世界最深的地下实验室——“中国锦屏地下实验室”今天在四川雅砻江锦屏水电站建成并投入使用。
　　锦屏实验室垂直岩石覆盖达2400米，主要用来探测暗物质。据了解，宇宙质量中约有23%的物质几乎不发光、不反光也不产生电磁辐射，人类现有的科技手段无法感知，科学家称其为暗物质。
　　锦屏地下实验室的建成标志着我国已经拥有了世界一流的洁净低辐射研究平台，能够自主开展像暗物质探测这样的国际最前沿的基础研究课题，这对于推动我国重大基础前沿课题的自主研究和应用研究意义重大。
　　中国科学院理论物理所所长吴岳良院士：因为暗物质大家都不知道，我们跟国际上处在同一个起跑线上。在这个意义上我们中国科学家在基础研究方面遇到了一个难得的机遇。
　　目前，清华大学实验组的暗物质探测器已经率先进入实验室启动探测工作，而明年上海交通大学等研究团队也将进入这里开展暗物质的探测研究。

    

 
            
2010年12月13日 10:34:07　　清华新闻网

          

   
