20110225231902546160920
2007年05月31日 12:13:48　　清华新闻网

   
教育“十一五”规划：推进教育持续协调健康发展(3)
《中国教育报》 2007年05月29日
　　“十一五”时期教育发展主要任务
　　素质教育：加强德育工作深化教学改革
 
　　本报讯《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》在提到“十一五”期间主要工作时，全面实施素质教育名列其中。
　　《纲要》提出，切实加强德育工作。进一步加强和改进中小学思想道德教育和大学生思想政治教育，提高学生的思想道德素质。将以马克思主义为指导，深入开展共同理想教育、民族精神和时代精神教育、社会主义荣辱观教育。继续加强文明习惯养成教育、国情和形势政策教育、法制教育、国防教育和民族团结教育。完成中小学德育课程标准修订工作，落实高校思想政治理论课新课程方案，推进研究生思想政治理论课改革，增强吸引力、感染力和针对性、实效性。《纲要》还要求，要不断加强学校德育和思想政治工作队伍建设，着力建设高水平的辅导员和班主任队伍。
　　“十一五”期间，将深化教育教学改革。倡导启发式教学，使学生创新思维、独立思考能力和动手能力得到提高。《纲要》提出，要全面推进基础教育课程改革，建立对基础教育的质量评价和指导体系，克服片面追求升学率的错误倾向，切实减轻中小学生过重的课业负担。
　　全面推进职业教育和高等教育教学改革。
　　要坚持健康第一，加强和改进学校体育卫生工作，按国家规定开足上好体育课程并保证学生每天锻炼一小时，加强学生的心理健康教育和珍爱生命教育，切实提高学生的健康水平。加强和改进学校美育工作，提高学生审美素质。强化对学生课余活动和生活的引导与管理。倡导和组织学生积极参加各种有益的生产劳动和公益活动，增强学生热爱劳动和尊重劳动的观念，树立艰苦奋斗的精神。
　　《纲要》指出，要在全社会形成推进素质教育的合力。各级政府和有关部门要树立和落实科学的人才观、正确的教育观，通力协作，加强相关制度的协调，改革人才评价体系和用人制度，建立实施素质教育的监测机制和表彰奖励机制，为实施素质教育创造良好的政策环境。要建立素质教育评估检查体系，逐级考核各级政府落实素质教育工作的情况。加强学校教育、家庭教育和社会教育的结合，加强对校园周边环境的治理整顿，进一步加强青少年校外活动场所的建设，各类公益性的文化、体育场所和设施要向学生免费或优惠开放，为青少年健康成长营造良好环境。
 
　　义务教育：确保普及巩固推进教育均衡
 
　　本报讯《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》提出，“十一五”期间我国将制订义务教育中小学办学基本标准和质量标准，使各学校办学条件、经费、投入和校长、教师的配备及其待遇大致均衡，以此推进义务教育均衡发展。
　　《纲要》提出，确保义务教育的普及巩固。落实义务教育经费保障新机制。制订出台生均公用经费基准定额，保障农村义务教育阶段中小学公用经费，如期实现西部地区“两基”攻坚目标。采取有效措施巩固义务教育普及的成果，把普及九年义务教育提高到一个新水平。
　　《纲要》中说，要推进义务教育均衡发展。义务教育基本办学标准和质量标准由国家统一制订，省级政府负责统筹规划实施，县级以上政府要均衡配置教育资源。进一步加大薄弱学校改造力度，努力办好每一所学校，使各学校办学条件、经费、投入和校长、教师的配备及其待遇大致均衡。运用远程教育，共享优质教育资源。加大政府对困难地区和困难群体的支持力度，加大东部地区对西部地区农村教育发展的支持力度，做好各地区城市对农村学校的对口支援工作，努力缩小地区、城乡之间的差距。加大对民族地区的支持力度，提高人口较少民族的教育水平。
　　《纲要》提出，要改善农村学校办学条件。落实农村义务教育阶段中小学校舍维修改造长效机制，确保校舍安全。加强基本办学条件建设，使所有农村中小学具备基本的校园、校舍、教学设备、图书和体育活动设施。实施中西部农村初中校舍改造工程和新农村卫生校园建设工程，逐步解决超大班额问题，加强农村学校的食堂、饮水设施和厕所建设，改善卫生条件。继续推进农村中小学现代远程教育工程，使所有农村初中具备计算机教室，所有农村小学具备卫星教学接收和播放系统，普及利用光盘教学或辅助教学，基本建成遍及乡村学校的远程教育网络。
　　《纲要》提出，要提高农村义务教育师资水平。国家将实施农村教师培训计划，到2010年，使中西部地区50%的农村教师得到一次专业培训，培训中要充分发挥现代远程教育的作用。国家还将实施农村学校教师特设岗位计划、农村学校教育硕士师资培养计划、大学生志愿服务西部计划，引导大学毕业生到农村基层学校任教。加大城镇教师服务农村教育工作的力度，推进师范生到农村学校顶岗实习支教，使之成为经常性制度。农村中小学教师工资经费也将会进一步完善，工资按时足额发放，贫困边远地区农村教师的生活条件将得到改善。
　　
　　职业教育：加快发展职教提高劳动者素质
 
　　本报讯《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》提出，“十一五”期间，要加快发展职业教育，提高劳动者素质，努力使城乡劳动力人人有知识、个个有技能。
　　为此，国家将实施三个“工程”，健全覆盖城乡的职业教育和培训网络。一是实施国家技能型人才培养培训工程，加快培养生产、服务一线急需的技能型人才，特别是现代制造业和现代服务业紧缺的高素质高技能专门人才。二是实施国家农村劳动力转移培训工程和农村实用人才培训工程，促进农村劳动力的合理有序转移，提高进城农民工的职业技能和适应能力，培育有文化、懂技术、会经营的新型农民，为建设社会主义新农村服务。三是实施成人继续教育和再就业培训工程，加强对在职职工、初高中毕业生、城镇失业人员、农村转移劳动力的职业技能培训和创业培训。
　　为提高人才培养质量，《纲要》提出，职业教育必须深化教育教学改革，优化专业结构，大力发展面向新兴产业和现代服务业的专业。要坚持以就业为导向，积极开展订单式培养，大力推行校企合作、工学结合、半工半读的人才培养模式。要更新教学内容，改进教学方法，提高学生的实践能力、职业技能和就业能力。要加快建立弹性学习制度，逐步实施学分制和选修制。
　　《纲要》指出，中央将投入100亿元加强职业教育基础能力建设。“十一五”期间，将继续实施职业教育实训基地建设计划，在重点专业领域建设2000个专业门类齐全、装备水平较高、优质资源共享的实训基地。继续实施县级职教中心建设计划，重点扶持建设1000个县级职教中心。实施示范性高水平职业院校建设计划，重点建设1000所示范性中等职业学校和100所示范性高等职业院校。实施职业院校教师素质提高计划，支持师资培训工作，建立教师社会实践制度，加强“双师型”教师队伍建设。
　　《纲要》要求，要营造职业教育发展的良好制度环境。各级政府要切实把发展职业教育放在更加突出更加重要的位置，加强领导和统筹，建立、完善职业教育工作联席会议制度，逐步增加公共财政对职业教育的投入，落实企业合理分担职业教育办学经费的相关政策，支持行业企业参与职业教育办学和技能型人才培养，形成政府主导、行业企业与学校紧密合作的职业教育新格局。同时逐步提高技能型人才的社会地位、经济收入和社会保障水平，形成全社会关心、重视和支持职业教育发展的良好氛围。
 
　　农村地区义务教育重点工程
 
　　西部地区农村寄宿制学校建设工程：2004-2007年，中央安排资金100亿元，重点支持尚未实现“两基”的西部农村地区，新建和改建7700余所农村寄宿制学校。
　　中西部农村初中校舍改造工程：“十一五”时期，中央安排资金100亿元，推动未纳入“两基”攻坚计划实施范围的中西部地区农村初中校舍改造，改善办学条件，提高初中三年保留率。
　　农村中小学现代远程教育工程：2003-2007年，中央和地方共同安排资金100亿元，为中西部地区3.75万所农村初中建设计算机教室，为38.4万所农村小学配备卫星教学接收设备，为11万个小学教学点配备教学光盘播放设备和成套教学光盘。

    

 
            
2007年05月31日 12:13:48　　清华新闻网

          

   
