20110225231242500294900
2001年11月23日 13:21:13　　清华新闻网

   
无标题文档
  
APOC2001亚太光通信及无线通信会议暨展览会在京隆重举行
由国际光学工程学会(SPIE)、中国光学学会、中国光学光电子行业协会、中国通信学会、科技部863计划信息领域办公室共同主办的2001年亚太光通信及无线通信会议暨展览会（APOC2001   Asia-Pacific Optical and Wireless Communications Conference and Exhibit ）于11月11日～15日在北京国际会议中心隆重举行。这是首届APOC2001亚太地区光通信领域的盛会，为期5天的大会由企业家论坛、光通信发展论坛、9个分会的72场会议和三门短课程、及产品展览会组成，来自16个国家和地区的近千名代表兴致勃勃地参加了大会。信息产业部吴基传部长在开幕式讲演，中外顶尖专家学者和众多业内知名厂商的参与，使本届大会成为2001年在国内召开的光通信领域最高层次的聚会。
 本次大会的会议主席为Tingye Li （ATT Labs-Research ，USA）和周炳琨院士（清华大学，中国）；名誉主席为王大珩院士（中国光学学会，中国）、叶培大（北京邮电大学，中国）和母国光院士（中国光学学会，南开大学，中国）；程序委员会主席为金国藩院士（清华大学，中国）和Ivan   P.Kaminow（Lightwave Technology，USA）；本地组织委员会主席为清华大学谢世钟教授，秘书长为戚康男教授。共分为9个主题，涉及光通信器件、系统与网络的各个领域。
 11月11日在名人大酒店举办了企业家论坛，来自Corning, WorldCom, NTT, JDS Uniphase, ATT等著名大公司的100多位企业家，齐聚一堂，讨论光通信的发展。Charles   Kao是光通信界的鼻祖，他的出席及讲演更使盛会锦上添花。
 11月12日是大会的开幕式，信息产业部吴基传部长进行了热情洋溢的开幕式讲演，他指出通信技术是信息产业的核心之一,是推动国民经济和社会信息化的关键技术。通信业的发展，越来越成为未来经济持续增长的重要基础。吴部长还诚挚地欢迎来自世界各国的技术合作，欢迎国外厂商来华投资兴办企业。在到会的嘉宾中，JDSU总裁   Jozef Straus以及Sorrento总裁Xing Cheng, NEL总裁Tatsuo Izawa， 贝尔实验室副总Ted E. Darcie无疑是最重量级的人物。他们的演讲赢得了与会者阵阵掌声。
 大会共收录了近500篇文章，论文的选题包括了光纤， 光集成，激光器设计，MEMS, VCSEL, 光网络，城域网，无线光传输，几乎目前世界上每一个重要的领域都有一些文章。以城域网为主题的报告受到大家的关注，这说明光城域网将成为2002年新一轮光设备竞争的焦点。
 光通信及无线通信领域的知名厂商，如Corning, Lightcross, Kymata, Rsoft, Bandwidth9, Mistsubishi,   Wavespliiter, JDSU, Chorum, Nortel, Lucent, Onetta, Tellium, NTT, MCI World,   Alcatel, Santec, RHK, Sorrento, ATT, ONI, Sycamore, Optical Acess, Agere,   Village networks等都来到了APOC2001。这些公司包括了有源器件， 无源器件，通信软件，通信设备， 运营商，还有市场研究公司。
 中国电信、华为、中兴、大唐、飞通、昂纳及三一对APOC2001提供了赞助，他们也成功地将自己做了一次宣传。如此多的知名公司，如此多的领域，如此多的名人，他们全都来到了APOC2001，这正说明我国信息产业既面临着良好的机遇、也面临着压力和挑战。我们要紧紧面向市场，把握好机遇，制定好发展战略，不断提升信息产业的技术水平和整体实力，适应经济全球化和信息网络化的需求。（电子系   王建萍）

    

 
            
2001年11月23日 13:21:13　　清华新闻网

          

   
