20110225232314281481743
2009年07月10日 11:11:41　　清华新闻网

   
5600余名清华学子投身暑期社会实践
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李荣欣】自3月份启动筹备工作以来，2009年清华大学暑期学生社会实践，历经前期调研、制定规划、宣传动员、申请立项、系列培训、联系单位和校友、手续办理等阶段，目前已全面就绪，踌躇满志的清华学子即将投入到火热的社会实践活动中去——全校共有5660名同学，组成600余支队伍赴各地开展形式多样的社会实践活动，其中包括中美大学生暑期教育扶贫实践、“两岸同心”大学生志愿者西部行、各院系及各类校级学生组织的实践、博士生实践服务团、研究生短期挂职等多种形式，学生参与社会实践的热情十分高涨。
　　实践教育是高校学生思想教育的重要组成部分，广泛、深入的组织开展学生社会实践是清华一贯坚持的优良传统。今年我校学生暑期社会实践，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以纪念建国六十周年、“五四运动”九十周年、巩固发展改革开放三十年成果、迎接清华百年校庆为契机，围绕学校“实践育人”的培养目标，深入开展多种形式的社会实践活动。
　　今年实践教育的主题是“科学发展，成才报国”，进一步解读为“践行科学发展，关注民生热点”、“回溯百年校史，寻访校友足迹”、“提升就业素质，投身重点行业”、“考察传统文化，弘扬时代精神”、“了解农业发展，参与农村建设”、“发扬志愿精神，开展公益服务”等6个重点实践方向。
　　同时，清华贯彻中共中央国务院深入开展爱国主义教育的决策部署，进一步推进教育部在全国教育系统实施“我爱我的祖国”主题教育活动扎实开展，结合“清华大学百年校庆”的历史契机，在全校学生党员和团员中开展“我爱我的祖国”主题教育活动及“百年校庆祖国万里行”主题实践活动。目前，全校共有322个支队、3900余人参加本次主题实践活动；其中，本科生272个支队、3400余人；研究生50个支队，约500人。在“祖国万里行”主题实践活动的筹备过程中，为了加强实践指导，推出实践精品，校团委根据实践内容、形式创新、筹备工作等标准，确定了“水利系长江全流域水资源水危机考察联合支队”等30支精品支队，以起到引导示范作用。根据主题实践活动总体规划，按照行业和领域组织的“重点行业和领域行”，包含了7个系列出行活动；按照地域组织了“重点地区行”，包含了5个系列出行活动。这些支队即将奔赴各重点行业和重点地区开展社会实践活动，践行科学发展观，在实践中接受教育、增长才干、做出贡献。
　　此外，“百年校庆千名校友访谈”活动力争用两年时间，组织全校学生积极参与，分阶段、分重点的访谈清华各年代、行业、地区和院系的典型校友约1000人。今年暑期校友访谈是首次大规模开展的京外校友访谈活动，根据“百年校庆千名校友访谈“的总体工作实施方案，今年暑期预计访谈校友200名。实际共组建专项访谈支队55支，辅助型访谈支队约160支，总共约215支支队。他们经过前期有针对性的关于访谈技巧的培训，将在暑期两个月时间内，奔赴祖国的大江南北与近300名校友面对面进行访谈，体验清华传统，感悟清华精神。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月10日 11:11:41　　清华新闻网

          

   
