20110225225602031429320
2008年03月27日 10:50:57　　清华新闻网

   
NVIDIA公司首席科学家为深圳研究生院师生作学术讲座
　　【新闻中心讯】3月25日上午, 美国国家工程院院士、NVIDIA公司首席科学家David B.Kirk博士应邀到清华大学深圳研究生院作题为《NVIDIA CUDA科学之旅》的学术讲座。深圳研究生院副院长刘文煌教授出席讲座并致欢迎辞。院信息学部主任钟玉琢教授等师生，以及哈工大、北大等高校学生共170多人参加此次讲座。
　　作为CUDA技术的创始人之一，David B.Kirk博士利用他在NVIDIA图形技术开发、SIGGRAPH计算机图形研究方面所获得的成就，为在座的师生详细阐述了CUDA作为一种全新的、基于NVIDIA(英伟达TM)GPU(图形处理器)的并行计算体系架构，给工作站、服务器以及工业标准服务器集群所带来的超群的超级计算能力。
　　David B.Kirk博士，1997年1月以来担任NVIDIA公司首席科学家。领导了NVIDIA图形技术开发，并使其成为当今最流行的大众娱乐平台，也是CUDA技术的创始人之一。2002年，获得SIGGRAPH计算机图形成就奖，以表彰其在把高性能计算机图形系统推向大众市场方面所做出的杰出贡献。2006年，被选为美国国家工程院（NAE）院士。（供稿 深圳研究生院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年03月27日 10:50:57　　清华新闻网

          

   
