20110225225601234573853
2008年05月19日 11:10:53　　清华新闻网

   
电机系承办清华第177期博士生学术论坛 
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 时珊珊 王雅婷】5月16～18日，由研究生院主办、校研会协办、电机系承办的清华大学第177期博士生学术论坛，在三堡学术基地举行，此次论坛的主题为 “探究科技前沿，共展电气未来；碰撞学术灵感，激荡思维创新”。
　　为了检验电机系博士生的科研工作进展和水平，锻炼博士生口头表达能力，同时营造电机系良好的学术科研氛围，此次论坛邀请了多位专家学者作特邀报告并与博士生进行交流。清华大学深圳研究生院院长关志成，电机系系主任闵勇，电机系党委书记赵伟，副系主任袁建生、于歆杰等24位教师、107名同学参加了此次论坛。
　　电机系的同学们身在三堡，心系灾区，在5月17日早上7点自发举行了一次升旗仪式。百余名电机系学子在国旗下宣誓，表达了自己的爱国之情和积极投身科研工作的坚定决心。
　　在论坛的开幕式上，闵勇更是结合国家灾情，不仅从专业角度分析了有待研究的课题，而且要求大家要把爱国情绪转化为科研的动力，学知识、长才干，早日投入到建设祖国的行列去。关志成老师则从学术交流的角度强调了博士生论坛的重大意义，希望大家珍惜机会，多交流多讨论，真正做到不虚此行，有所收获。赵伟老师跟大家强调了学术道德的重要性，希望大家能够以诚实的态度对待学术，真正埋头苦干，做出成果。
　　在论坛的分会场，电机系博士生导师们就博士生培养进行了研讨，他们还参加了博士生报告会，为博士生的报告进行了现场点评。
　　为了促进同学们之间更好的交流，此次论坛特意新增了博士生交流环节。在报告结术后，组委会组织了一个小时的博士生交流会，针对系内博士生科研、项目、就业等方面的问题进行研讨。会上大家积极发言，针对博士生论坛的组织、博士生培养过程中学术研究与工程项目的协调、博士生毕业要求和就业压力以及博士生与导师之间的关系等方面交流了自己的看法。（研通社电机系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月19日 11:10:53　　清华新闻网

          

   
