20110225232000328262464
2007年12月04日 08:32:49　　清华新闻网

   
人文启航特聘教师梅永红畅谈“自主创新与国际竞争力”
　　【新闻中心讯】11月28日下午，受人文学院科学技术与社会研究所之邀，科技部体改司司长，人文学院启航计划特聘指导教师梅永红先生在建馆报告厅给同学们做了一场题为“自主创新与国际竞争力”的精彩讲演。
　　作为国家创新系统研究的专家与践行者，梅永红先生几乎每个学期都会作客清华与同学们分享工作、学习、乃至生活中的点滴。上一学期，他受邀来清华为同学们作了题为“自主创新与国家利益”的报告。
　　梅永红先生此次演讲话题聚焦在“自主创新”与“国际竞争力”的关系上，并深入浅出地从国际竞争力、自主创新、科技形势3方面对报告的主题要义进行了深刻的剖析。他从中国制造繁荣背后的尴尬处境谈起，指出了自主知识产权对于经济发展的决定性意义，详细介绍了自主创新的内涵和意义。他告诉同学们，中国的科技发展正处于科技跃升期，国家从投入、金融、税收、消费、政府采购等方面的政策和制度方面都给予了极大的支持和保证。最后，他深刻地指出了锻造创新文化对于一个民族自信心的重要作用，并用“天行健，君子以自强不息”勉励同学们不要让自己的每一天成为简单的程序，而要充分的利用时间吸取知识，培养自己的创新意识。（研通社人文学院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月04日 08:32:49　　清华新闻网

          

   
