20110225232252406472245
2009年05月08日 08:13:43　　清华新闻网

   
清华江西校友会2009年度校友联谊会举行
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文辉】5月3日上午，清华大学江西校友会2009年度校友联谊会在江西泰豪集团公司动漫学院举行。江西各界校友近二百位校友出席，清华大学原党委副书记胡显章教授，校友总会办公室主任陈华等专程赴南昌参加了联谊活动。江西校友会副会长兼秘书长岳树棠主持了联谊会。
　　江西物华天宝，人杰地灵。几十年来，先后有数百位清华学子扎根革命老区，为江西省的建设和发展作出了贡献。全国政协常委、江西省工商联主席、泰豪集团公司总裁黄代放、江铃汽车集团公司董事长王锡高、江西科技师范学院副院长蒲守智等，就是新一代清华学子的杰出代表。校友们欢聚一堂，话友谊，叙情怀，谋发展，其意融融，其情切切。大家感谢母校清华对自己的教育和培养，母校求实、严谨、实干的作风和不断进取的精神，是他们不断前进的动力和源泉。
　　胡显章从4个方面向与会校友介绍了学校情况：向世界一流大学迈进中的清华，98周年校庆新闻，百年校庆近况，校友工作新进展。作为江西校友会副会长、本此活动赞助单位领导，黄代放学长在会上介绍了集团开辟创意产业方面的工作进展和自己对未来发展的思考。蒲守智校友在会上也发表了热情洋溢的讲话。江西省原政协副主席、江西省校友会会长沃祖全作了总结发言。他将广大江西清华校友为江西作出的贡献概括为“清华情、江西情、同窗情”。
　　与会期间，江西校友们还就如何为母校百年校庆献礼进行了探讨。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月08日 08:13:43　　清华新闻网

          

   
