20110225232504250550399
2010年06月08日 13:15:25　　清华新闻网

   
清华自主研发的“脑起搏器”首例临床试验成功完成六个月随访
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】将直径一点二毫米由铂铱合金做成的电极放置在大脑的特定组织内，通过放出极低的电流，就能够让一位帕金森病人恢复如常人——已经患病8年的来自河北农村的赵先生，在50岁的时候成为清华大学研制的、具有自主知识产权的“脑起搏器”人体临床试验的第一人。2010年6月3日下午，已经使用“脑起搏器”6个月的赵先生笑容可掬的坐在记者面前，他患病时候的手脚抖动、面部表情僵硬、无法正常行走等症状全部消失不见，若不是知情绝对不会知道他曾经是一个重症的帕金森病患者，赵先生的顺利康复标志着清华自主研发的“脑起搏器”首例人体临床试验获得成功。和乡亲们一起踢三斤半重的大铁球，现在已经成为赵先生日常的运动之一。
清华自主研发的“脑起搏器”
　　赵先生说这辈子都不会忘记5个月前“脑起搏器”开机的那一刻。2009年12月24日，北京天坛医院为赵先生启动了起搏器，开始加电刺激。随着刺激参数的调整，赵先生的震颤状态在几分钟内完全消失，脸上也出现了久违多年的笑容，他和周围的亲属们直喊“神奇”。就这样，赵先生从一个生活完全不能自理的病人“突然”变成了行动自如的正常人。他激动地向周围的人展示穿衣、喝水、走路等动作，甚至高兴的原地蹦跳。
术后1个月，患者赵先生在开机后，震颤症状立即得到控制
　　截至目前，与赵先生一起接受清华大学研制的“脑起搏器”植入手术的帕金森病人已经有10例，按照惯例，术后一个月在手术创伤完全愈合而且状态稳定后，开始启动起搏器进行刺激治疗，目前其中7人已经开机，并且基本上都达到了开机就对帕金森症状有极大缓解的状态。主刀手术的天坛医院功能神经外科主任张建国教授说：“已经完成手术的这几例情况都比较稳定，无论从手术还是仪器本身来看，术中和术后都没有出现什么问题，而且目前效果不错。其中一个因为帕金森病卧床半年造成下肢肌肉萎缩的病人，现在已经能在别人的搀扶下缓缓站起和走路了。”
术后6个月，接受清华研发的“脑起搏器”植入的赵先生在跑步，已经和正常人无异
　　“脑起搏器”在医学上被称为“脑深部电刺激器”，它是植入式神经刺激器的一种。其作用机理是把刺激电极放入大脑的特定部位，通过慢性电刺激达到治疗效果。这是一种可逆性的神经调节治疗，不破坏脑组织或神经，不影响今后其它新的治疗方法。是20世纪末脑科学研究的重要成果。
术后1个月，患者王先生在开机后，肢体不再僵硬颤抖，恢复了患病前的肢体柔韧和灵活，高兴地打起了太极拳
　　主要用于治疗帕金森病的“脑起搏器”1998年首次应用于我国临床，但是至今为止，我国市场上这类产品全部被国外的公司垄断，而且价格昂贵，双侧起搏器的价格在18万元左右，而且5年左右电池耗尽之后还要花14万元左右进行更换，极大地限制了这种技术更好地为中国的患者服务。
　　而赵先生植入的这种“脑起搏器”是清华大学航天航空学院人机与环境工程研究所在李路明教授的带领下历经7年多的研发工作研制成功的，在此之前已经在家兔和恒河猴身上进行过四年左右周密可靠的实验，充分验证了国产脑起搏器的安全性和可靠性。
　　作为具有中国自主知识产权的“脑起搏器”的开拓者，李路明教授带领由电子、信息、软件、材料、制造等领域的科研人员组成的科研团队，从 2002年开始着手研制适合中国国情的植入式神经刺激疗法和刺激器。在学校、企业等支持下，他们充分继承了实验室在微小卫星、载人航天等领域的技术积累，充分考虑中国患者的需求，在集成设计制造、可靠性、功耗控制、研发规范等领域实现了自主创新，产品整体达到了国际上同类产品的技术水平，在刺激器软件重植等方面实现了重大创新。
　　李路明说：“将载人航天的各种高新技术、高可靠性方法应用在脑起搏器研制中是我们的长项，也是实验室的一个特色。例如，从每个微小的器件到整个起搏器的制造过程我们都有严格的质保体系，保证了我们研发工作的高品质、高质量。同时，在脑起搏器研制中产生的技术成果，如肌肉神经电刺激方法，又可以服务航天，为航天员对抗空间环境下的肌肉萎缩服务。”
　　国产脑起搏器在2006年得到了“十一五”国家科技部、卫生部“重大数字化医疗设备关键技术及产品开发”项目的支持，2009年10月入选高校成果落地北京的“推动中关村国家自主创新示范区建设”六项重大科技成果，之后获得了北京市科委的支持。在2010年5月份的中国北京国际科技产业博览会上，北京市委刘淇书记、刘延东国务委员等领导同志亲自莅临展台考察。
　　2008年度国家最高科学技术奖获得者、我国著名神经外科专家王忠诚院士一直非常关心、支持清华大学的脑起搏器研究工作。在2009年11月26日的国产脑起搏器首例手术中，已经85岁高龄的王院士亲自到手术室指导，12月24日的起搏器首次开机测试，更是亲自参加，在看到赵先生在“脑起搏器”开启之后马上恢复如常人之后，他欣喜地说：“我们现在国家正在步入老年社会，帕金森症是一个老年病，今后患者会越来越多。现在用这种生理性的办法可以彻底的治疗，好极了！我们国家能够把这项技术研制成功，非常好！我们自己的脑起搏器便宜，既能给国家省钱，还有大量的病人还可以受益。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月08日 13:15:25　　清华新闻网

          

   
