20110225231543031950382
2005年01月07日 13:32:39　　清华新闻网

   
下一代互联网新在哪里？
光明日报  2005-1-6
特邀嘉宾：
吴建平（中国教育和科研计算机网专家委员会主任）
张凌（华南理工大学校长助理、计算机学院院长）
李星（中国教育和科研计算机网网络中心副主任）
缘起
2004年12月25日，我国下一代互联网示范工程核心网——CERNET2正式开通。这个世界上规模最大的下一代互联网的开通，标志着我国在下一代互联网的研究和发展方面走到了世界前列。下一代互联网新在哪里？我国为什么要花大力气建设下一代互联网？它将给人们的生活带来什么新的变化？日前，本报邀请参与我国下一代互联网建设和管理的几位专家谈了他们的看法。
第一代互联网 我们落后二十多年
下一代互联网 中国走到世界前列
记者：下一代互联网从何而来 为什么称为“下一代”互联网？
吴建平：下一代互联网是相对于第一代互联网而言的。上世纪60年代末,美国率先开始互联网的研究。1986年,美国建起了第一个全国学术性主干网。1994年,第一代互联网技术全面成熟,开始转入商业化运作。直到1994年,我国才开始组建互联网主干网。在第一代互联网的发展上,我国落后了20多年。
张凌：2002年“两会”期间,57名院士联名上书中央,力陈研究和建设下一代互联网的重要性,受到中央领导的高度重视。当年8月,由原国家计委主持,在教育部、科技部、中国科学院、国家自然基金委、信息产业部等部门的支持下,成立了我国“下一代互联网发展战略研究”专家委员会,开展重大软课题研究。专家委员会办公室设在中国教育和科研计算机网CERNET网络中心。2003年8月,国务院批准了8部委的建议。此后,由中国工程院牵头的中国下一代互联网示范工程的核心网建设项目正式启动。
李星：进入2004年,下一代互联网的建设陡然提速。3月,连接北京、上海和广州的CERNET2试验网开通并开始提供服务。12月25日,全球规模最大的下一代互联网CERNET2在中国正式开通。从建议到实施,中国下一代互联网工程用了不到两年时间,这在重大科研项目中可谓“前所未有”。这一速度的背后,是我国政府和科学家对互联网发展的深刻认识。
张凌：中国与世界第一代互联网的起步差距是20多年,但在第二代上,我们的起步差距只有短短数年。2004年11月,第一代互联网的设计师罗伯特·卡特在访问我们的下一代互联网后说“就发展现状而言,美国需要尽快追赶中国。”
李星：2004年,全球最大的网络设备厂商思科公司首席执行官钱伯斯到北京访问,在招待宴会上,他很认真地说,你们在下一代互联网上走得很快。
吴建平：如果说在第一代互联网上,我们还是以学习和跟踪为主,那么在下一代互联网的发展上,我们已经赶上了世界的步伐。2005年,CERNET2连接的高校将从目前的100所增加到200所。
第一代互联网 “全球网”成了“全球等”
下一代互联网 传《辞海》只用眨眼功夫
记者：很多网民对网络速度慢有切肤之痛。早几年用调制解调器拨号上网的时候,连在网上发送一张大一点的图片都不敢,有人风趣地将“全球网”WWW改称“全球等”。请问,在速度方面,下一代互联网将给广大网民带来什么样的变化？
张凌：网络速度快是下一代互联网的一大特色。下一代互联网将比现在的网络传输速度提高1000倍以上,基础带宽可能达每秒400亿比特以上。
李星：速度慢曾经是制约中国教育和科研计算机网发展的一大瓶颈。我们当时拿着钱到有关部门去租线路,价格贵不说,求爷爷告奶奶,往往半年时间也没有结果。
吴建平：如果没有1999年后自建的3万多公里光纤,中国教育和科研计算机网可能早就没有了,更不要提搞什么下一代互联网。现在的CERNET2使用的通信线路就是这些光纤。
记者：现在不少人的家中装上了宽带网。在经历了奇慢无比的拨号上网之后,很多人以为宽带网就是下一代互联网。请问宽带网和下一代互联网有什么区别？
李星：所谓的“宽带网”并不是下一代互联网,这是两个截然不同的概念。下一代互联网肯定是宽带的,但宽带网绝不等于下一代互联网;宽带网仅仅是第一代互联网对网速的改良,而非革命。目前的“宽带”概念更多地是指一种接入方式,比如某小区有1000户人家,每家都是“10兆宽带接入”,但接入小区的总带宽仅有每秒100兆,用的人多了就会出现拥塞,难以称得上是真正的“宽带”。而下一代互联网强调的是端到端的绝对速度,至于能高到什么程度,这有赖于传输技术的不断发展。2004年12月7日,CERNET2在北京与天津之间就实现了真实流量达每秒400亿比特的传输速度,传送一本《辞海》的内容只用眨眼的功夫,这在世界上是第一次。
记者：一些电视台已开始在网上提供视频点播服务,可是,不少观众反映,在互联网上看电视,常常会“肠梗阻”,很难流畅地看下去,感觉很不好。请问,有了下一代互联网可以在网上看电视吗？
李星：有了下一代互联网和数字视频传输系统技术,将会解决在互联网上看电视跳帧的问题。2004年12月1日,清华大学与佛罗里达国际大学之间进行了一场特殊的音乐会,中美小提琴手通过两所大学之间的高速互联网欣赏了莫扎特小提琴协奏曲。这场演奏背后意义非常深远,这是中美小提琴手首次通过网络进行实时跨洋对话,它的难度要比电视大得多。
吴建平：日前有一则关于陕西学者张纯厚的新闻。“9·11事件”后,由于美国入境签证制度的变化,在美留学的张纯厚至今无法返美,他的博士论文答辩也一再延期。有人建议他通过互联网和美国的答辩导师“见面”。几经失败,他最后找到中国教育和科研计算机网,2004年12月9日,他终于通过互联网的视频会议系统看到了两年未见的导师,并“当面”回答了导师的十几个问题。两个小时后,导师祝贺他通过了答辩。
张凌：有了下一代互联网之后,网上交流会更加便捷。下一代互联网可以支持大规模视频会议、高清晰度电视,支持远程仪器控制、虚拟实验室,实现远程仪器控制和虚拟实验室,实现基于内容的流媒体点播,实现海量的信息存储与检索等等。
第一代互联网 全球地址资源面临枯竭
下一代互联网 每粒沙子都有一个地址
记者：下一代互联网采用的是第六版的互联网协议——IPv6。据说,采用这种新的互联网协议后,互联网地址的数量将多到可以给世界上的每一粒沙子分配一个。其实际意义何在
吴建平：过去,美国利用“互联网发源地”的优势,垄断了全世界共40亿IP地址中74%。基于战略考虑,美国分配给其他国家的互联网地址却少得可怜,全中国所有的IP地址量仅仅相当于美国的加州大学。中国有9000万互联网用户,但IP地址的拥有量仅有2500万,很多人不得不用假地址进行转换,在带来安全隐患的同时,也直接降低了互联网的效率。
李星：目前互联网采用的通信协议为第四版——IPv4,其地址为32位编码,可提供的互联网地址预计2005年左右全部分配完成,全球将面临严重的互联网地址枯竭的危机。下一代互联网将逐渐放弃第四版互联网协议,启用第六版互联网协议。第六版互联网协议的地址采用128位编码,能产生2的128次方个互联网地址,地址资源极其丰富。
吴建平：汽车有了互联网地址,就可以及时了解和控制交通运行情况;电梯有了互联网地址,就可以在你出门的时候自动准备好;冰箱有了互联网地址,就可以帮助你控制热量的摄入。
张凌：下一代互联网采用第六版互联网协议,不仅仅是一个增加互联网地址的问题。目前的第一代互联网由于种种原因,在体系设计上有一些不够完善的地方和安全隐患,下一代互联网在建设之初就从体系设计上充分考虑了安全问题,使网络安全的可控性大大增强。
第一代互联网 美国独自主导
下一代互联网 世界各国竞争
记者：下一代互联网对我国经济发展会有什么样的影响？
吴建平：下一代互联网将发挥“倍增器”的作用。到2010年,我国的互联网用户数量将达到4.8亿人,电子商务零售市场规模将达到1700亿元。互联网对GDP的贡献率将由2002年的不足0.4%增加到2005年的1.3%,2010年将达到2.6%。
张凌：国家发改委在2005年的主要任务中明确提出,将下一代互联网列为12个重点产业化专项之一。
李星：与下一代互联网配套的软硬件都将面临一次新的洗牌,它将给很多企业新的市场机会,有可能打破现有的网络经济格局。比如路由器领域,就可能不再是思科一家独大。
记者：既然下一代互联网的研究和建设如此重要,世界各国是如何部署的呢？
吴建平：美国曾一度对下一代互联网抱保守态度,但在2003年加入进来。当年6月,美国国防部发表了一份下一代互联网计划,安排了300亿美元以上的预算。
李星：日本在下一代互联网的研究方面动作是最快的。早在2000年,日本就正式提出“电子日本”构想;2001年,日本IT战略总部起草了“电子日本”战略计划草案,专门拨款支持下一代互联网研究。欧盟在下一代互联网研究上也投入了巨额资金。
吴建平：我们要清醒地认识到，在下一代互联网的研究上，中国和国际先进水平的差距还比较大，基础研究的路很长，我们的路由器芯片、网络体系架构的设计还都来自国外。

    

 
            
2005年01月07日 13:32:39　　清华新闻网

          

   
