20110225232127250695025
2008年08月21日 12:13:48　　清华新闻网

   
清华第十届研究生支教团出发奔赴西部
　　【新闻中心讯】8月20日，清华大学第十届研究生支教团成员23人分赴西藏拉萨、青海湟中、青海大学三地开展支教工作。他们不仅将充实当地学校的师资队伍，还将进一步发挥专业特长，为当地社会经济发展贡献力量。
　　清华大学自1998年开始组织青年志愿者扶贫接力计划支教团，至2008年第十届研究生支教团，共向西部贫困山区选拔输送116名支教志愿者。支教受援地覆盖河南、甘肃、山西、陕西、湖北、青海、西藏等省区的众多贫困县乡。
　　8月18日下午在工字厅，已经返回清华的第九届支教团和即将奔赴西部的第十届的支教团同学们一起进行了座谈。共青团中央青年志愿者工作部副部长侯宝森、西藏自治区团委副书记贺军参加座谈会并作发言。
　　清华大学团委副书记孙伟首先介绍了研究生支教团工作的总体情况。第九届研究生支教团三个支队——西藏拉萨支队、青海湟中支队、青海大学支队分别作了工作汇报。三个支队在支教期间，针对各自支教地点的情况制定方案，克服生活、工作等方面困难，出色地完成了任务，获得受援学校和当地各级党团组织的肯定与表扬，多人获得当地省级表彰。同时，第九届支教团还积极联系各方资源，协助组织了“春归大地，爱心传递”募捐活动、“青藏中学生北京行”等活动，帮助服务地学生拓展视野，认识国情。支教团成员还积极联系清华附中、美术学院等单位对服务地开展帮扶工作。在每个支队的队长做完汇报后，队员们都积极踊跃地发言，畅谈自己支教一年中的感想与收获。
　　随后第十届研究生支教团代表发言。第十届支教团团长及青海大学支队队长侯聪的话令人十分振奋，他提出清华大学第十届研究生支教团将在发挥传统的基础上，在保障工作有序进行的前提下，争取使支教团第十年的工作登上一个新的台阶。
　　贺军在总结时对清华大学团委多年来对西藏教育事业的支持表达了感谢，称赞“新时期的爱国主义精神在清华开花”。史宗恺指出，支教生活使得同学们相比一年前更加成熟、稳重，希望支教团的同学将感悟体会总结为理性收获，用他们的经验去影响全校研究生。侯宝森指出，支教团十年是对青年培养模式有益的探索，希望第十届支教团成员接过火矩，继续前进。
　　团中央组织的中国青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团项目已走过风雨十年，清华大学研究生支教团这一个集体也在十年中不断壮大、不断成熟、不断取得新的成绩。十年来，每一届清华学子中都有人义无反顾地选择支教这个光荣而神圣的使命，在艰苦的环境中书写着一个又一个动人的故事。十年历练，支教团成员在给当地带去知识、鼓励与爱心的过程中，也不断地积累经验给后来者以丰富的启示。（校团委 李清慧 吾夏琳 供稿 襄桦 编辑 ）

    

 
            
2008年08月21日 12:13:48　　清华新闻网

          

   
