20110225231447671725312
2004年06月23日 12:44:22　　清华新闻网

   
清华研制的高温超导滤波器在我国首次实际应用
新华网  2004-6-23
新华网北京６月２３日电（记者李江涛）由清华大学研制成功的我国第一台ＣＤＭＡ移动通信用高温超导滤波器系统，已在商业运行中的ＣＤＭＡ移动通信基站上通信试验成功并投入实际使用。这是高温超导材料自１９８６年被发现以来在我国的首次实际应用。 
２００４年３月２６日，清华大学与伟清创新科技公司联合主持、中国联通唐山分公司共同参加，在唐山进行了高温超导滤波器系统在ＣＤＭＡ移动通信基站上的现场通信试验，获得成功。截至目前，该系统已经稳定运行近３个月。 
清华大学已与中国联通的下属公司签订协议，双方将在我国建立高温超导滤波器ＣＤＭＡ移动通信小区，扩大高温超导滤波器的使用范围。预计到２００５年夏季，我国将有包括北京部分地区在内的近１００平方公里区域内的ＣＤＭＡ移动通信基站，使用由清华大学研制的高温超导滤波器系统。届时，这些地区的手机辐射功率、通话质量、通信系统的灵敏度等指标都将优于其他地区。 
据该系统研究小组负责人、清华大学物理系教授曹必松介绍，高温超导材料在微波频段的表面电阻接近零，因此用这种材料制备的滤波器具有近于理想的滤波性能，是常规金属滤波器无法比拟的。将高温超导滤波器系统应用于移动通信基站，可以显著增强基站的抗干扰能力，扩大基站的覆盖范围，增加基站容量，提高通话质量，降低手机发射功率，减小对人体健康的不良影响。 
曹必松教授及其研究小组已于２００１年研制成功我国第一台用于移动通信的高温超导滤波器，２００２年又研制成功我国第一台ＧＳＭ移动通信用的高温超导滤波器系统，经专家鉴定达到国际同类研究的先进水平。除了基础材料研究之外，研究小组还攻克了许多应用难题，包括超导滤波器和前置放大器的设计、研制、真空技术、低温封装集成等十多项关键技术，先后申请了十多项专利，拥有了该领域的自主知识产权。 
鉴于移动通信、卫星通信、信息战武器装备等都工作于微波范围，高温超导滤波器系统可以广泛应用于相关领域，以提高灵敏度和选择性，提高通信质量。美国已有约４０００台高温超导滤波器系统在移动通信基站实际应用。清华大学研制的高温超导滤波器系统入网试验的成功，标志着我国继美国之后，成为第二个依靠自己的技术实现了高温超导滤波器在移动通信中应用的国家。

    

 
            
2004年06月23日 12:44:22　　清华新闻网

          

   
