20110225232411156287205
2010年01月25日 12:51:08　　清华新闻网

   
清华被授予2009年首都高校社会实践先进单位称号
　　【新闻中心讯 学生通讯员 王淑娟】日前，在2009年首都高校暑期社会实践评比表彰中，清华大学被授予“首都高校社会实践先进单位”光荣称号。
　　在此次评比中，清华大学黄晟等5位教师还被评为“首都高校社会实践先进工作者”，李犁等13名本科、研究生同学获得“首都高校社会实践先进个人”称号，中美大学生暑期教育扶贫社会实践支队等29个支队获得“首都高校社会实践优秀团队” 称号，清华学子《“祖国万里行”主题实践论文集》等5项成果获得“首都高校社会实践优秀成果”称号。
　　2009年是新中国成立60周年，也是五四运动90周年。清华大学抓住这一宝贵的历史契机，广泛、深入地开展了形式多样、内容丰富的社会实践活动。2008～2009学年度，清华共有13100名同学，组建780余支支队参加第二课堂社会实践，同学们的足迹遍布大江南北。其中，百年校庆“祖国万里行”实践活动和百年校庆“千名校友访谈”活动是2008～2009学年度我校社会实践活动的两大亮点。百年校庆“祖国万里行”实践活动以教育引导学生“培养爱国情怀，感悟清华精神”为宗旨，主要开展了“重点行业行”和“重点地区行”两大系列实践活动，引导学生投身祖国建设的主战场，到祖国和人民最需要的地方去建功立业。在百年校庆“千名校友访谈”活动的开展过程中，在校同学与广大校友近距离接触，切身感悟了清华人的文化传统和精神品质，深刻理解了国家对青年学生成长成才的要求和期望，强烈激发了完善自我人生规划的动力。
　　首都高校大学生暑期社会实践评比表彰是由中共北京市委宣传部、首都精神文明建设委员会办公室、中共北京市委教育工作委员会、共青团北京市委员会、北京市教育委员会和北京市学生联合会等6家单位联合开展的，旨在引导首都高校大学生深入学习和贯彻科学发展观，落实胡锦涛总书记提出的“四个新一代”的要求，深入实践、奉献社会。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月25日 12:51:08　　清华新闻网

          

   
