20110225225556890599503
2010年05月19日 13:18:04　　清华新闻网

   
学生艺术团军乐队在天津大学倾情演绎
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李思佳】5月15日晚，天津大学大学生艺术节暨北洋军乐团成立二十五周年庆典在天大的大学生活动中心举行。在两个多小时的精彩演出中，清华大学学生艺术团军乐队以高水准的音乐技巧和极富感染力的艺术激情震撼了全场的天大师生，赢得了经久不息的喝彩。
　　演出的上半场由清华大学艺教中心主任、清华大学军乐队常任指挥朱汉城老师执棒指挥。随着肖斯塔科维奇《节日序曲》雄壮的小号号角响起，演出正式拉开了序幕。这首开场曲目热情辉煌、华丽欢腾，快速翻滚的乐句给观众带来了一个极富震撼力的开场，营造了热烈的气氛。之后，军乐队演奏了观众们耳熟能详的经典歌剧名作《剧院魅影》，时而轻盈、时而紧张的旋律把全场观众带入了韦伯营造的神秘浪漫的歌剧世界。两首气势恢宏的作品之后，是优美柔和的慢板曲目《可爱的一朵玫瑰花》，旋律动人舒缓。上半场的最后一首曲目是《俄勒冈》，硬朗的节奏和富于变化的旋律描绘出了美国山地辽阔壮美的风光。
　　中场休息时，萨克斯声部给天大的师生献上了两首风格迥异的四重奏曲目，分别是巴洛克风格的古典名曲《四季》，和爵士味十足、幽默动感的《Sing Sing Sing》。两首轻松又极富表现力的小曲子给全场观众带来了欢乐和惊喜。
　　下半场，艺教中心王金峰老师指挥了两首曲目，依次是庄严悠扬的《九天时间的祈祷事》，和由中国民歌改编的《五声神韵》，跳跃的鼓点模仿奔腾的马蹄，带来了一股清新的民族风，让观众们感受到了管乐带来的浓浓的中国韵味。随后，朱汉城老师指挥了肖斯塔科维奇的《第二爵士组曲》，轻松优美的韵律让台上台下都随着音乐轻轻舞动。在观众持久热烈的掌声和喝彩中，乐队的王子腾同学带领大家加演了两首欢快的返场曲目《特别快车波尔卡》和《龙舌兰》，台上台下充分互动，全场观众起立鼓掌，演出的现场气氛达到了高潮。
　　演出最后，清华大学艺教中心主任朱汉城老师和天津大学艺教中心主任任宝平老师上台致辞。任老师给予了演出很高的评价，并感谢同学们的精彩演出。朱老师向北洋军乐团成立二十五周年表示祝贺。两校随后互相赠送了锦旗和礼物，并演奏了两校的校歌。
　　朱汉城老师在演出结束后对同学们的表现感到满意，评价同学们的演出“很完整，在音乐的感觉里面”。天津大学北洋军乐团团长李佳晨在演出后说：“听完演出感觉很震撼，无论是在业务上还是在乐队的管理上，都有很多地方可以向清华的同学们学习。”而清华军乐队的同学们也纷纷表示，天大同学们对艺术的热情和艺术素养让他们非常难忘。（供稿 艺通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月19日 13:18:04　　清华新闻网

          

   
