20110225231703125119858
2005年11月28日 12:14:42　　清华新闻网

   
艾滋病防治模拟立法听证会在我校举行
 【新闻中心讯 学通社实习记者 薛宇飞】11月26日，由我校法学院、人文社会科学学院当代中国研究中心、社会学系共同主办的艾滋病防治模拟立法听证会在明理楼模拟法庭举行。卫生部艾滋病预防与控制中心主任沈洁、国务院研究室社会司司长张大平、国家发展改革委员会宏观经济研究院高级研究员丁元竹教授及部分专家学者出席了模拟听证会。听证会由法学院院长王晨光教授、律师李楯主持。
 在上午的听证过程中，关注艾滋病感染者的非政府组织、医务工作者、社会学家、法学家、伦理学家以及普通市民等各方代表，就是否应该在医院实行HIV强制检测的问题进行了陈述。听证陈述者着重在医院是否有必要在手术前对患者进行强制HIV检测，检测费用由谁承担，此种做法能否保护HIV感染者隐私和获得治疗的权利，以及强制检测能否为医疗纠纷提供证据等问题上阐明了各自的观点。在陈述后的提问环节中，听证主持人李楯针对医疗过程中医护人员是否可能会遭到HIV感染以及手术器具的一般消毒能否阻断HIV的交叉感染等问题，与陈述人展开了精彩的问答。
 下午听证会的主题是“关于吸毒行为的性质与替代疗法”，听证人陈述和提问的焦点集中在是否应该将吸毒规定为犯罪行为，以及是否应该对静脉注射吸毒者提供 "洁净针具"及使用美砂酮替代疗法等行为干预。
　　艾滋病预防与控制中心沈洁主任向记者介绍说，我国已经颁布了一些与艾滋病相关的法规与政策，而国务院近日即将出台《艾滋病防治条例》。沈洁主任还表示，这样的模拟听证会能够使法律的拟定者充分了解各方面的意见，也是一个学习的过程，对我国制定相关的法律法规有很大的帮助。
　　据了解，当代中国研究中心曾于2002年在明理楼举办第一次艾滋病模拟立法听证会。本次听证会由福特基金资助。除此之外，福特基金会还委托社会学系举办其他三场模拟立法听证会，主题分别是城市化拆迁与传统社区保护、农民土地流失、文化遗产保护与大型工程建设。(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年11月28日 12:14:42　　清华新闻网

          

   
