20110225231435250520493
2004年04月28日 09:38:44　　清华新闻网

   
清华大学有了附属医院
工人日报 2004-4-27 刘静
　　本报讯 清华大学历史上第一所附属医院近日在北京挂牌成立，并引进了包括心外科专家吴清玉、泌尿医学和肾脏移植专家管德林、器官移植外科专家刘辉在内的一批知名医学专家，重点建设集医疗、教学、科研为一体的心脏中心、泌尿医学中心和器官移植中心。有关人士称，这是清华大学为创建世界一流大学而采取的一项重要举措。
　　据介绍，为了实现从工科大学向综合性大学的转变，清华大学不仅专门成立了医学院，还成立了生命科学与医学研究院。由于世界一流的医学院往往同时都有自己高水平的附属医院，清华大学在教育部等部门的支持下，将原来的酒仙桥医院改造成了自己的第一附属医院。
　　目前，清华大学第一附属医院已经引进国内第一台西门子双向平板C型臂血管造影系统，凭借功能先进、造型新颖、使用方便和图像高清晰的特点轰动医学界。院方表示，引进这款最先进的介入治疗系统设备的举措，是全力建设世界先进水平的心脏中心的一个标志。

    

 
            
2004年04月28日 09:38:44　　清华新闻网

          

   
