20110225231409109372411
2003年09月12日 11:57:56　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校教育扶贫远程教学站开通 教育扶贫工程正式启动
  
    （胡东成副校长介绍清华大学教育扶贫项目。摄影 郭海军） 
【新闻中心讯 记者 薛建团】9月12日，清华大学教育扶贫远程教学站开通仪式暨教育扶贫工作座谈会在紫光国际交流中心举行。来自中组部、中宣部、国务院扶贫开发领导小组办公室、科技部、教育部、财政部、联合国教科文组织北京办事处、世界银行、日本驻华大使馆、宋庆龄基金会、国务院新闻办、北京一帮一助教协会、国家自然科学基金委员会、民航总局、全国总工会、全国工商联、中国航天科工集团等单位的60余位主管领导及16个建立清华大学远程教学站的帮扶县领导济济一堂，见证了这一历史性的时刻。此次开通仪式的举办标志着清华大学教育扶贫工程的顺利启动。
 我校副校长、继续教育学院院长胡东成教授出席了仪式并介绍了清华大学教育扶贫项目。他说，随着知识经济的不断发展，21世纪的中国扶贫事业已从集中力量解决温饱问题，深化为帮助贫困地区干部群众转变思想观念、普及科技知识、提高人口素质和按照市场经济规律确保增加收入与可持续发展。发展教育是中国贫困地区彻底摆脱贫困、全面迈向小康社会的根本途径。
 据介绍，1999年教育部批准我校为首批开展现代远程教育的试点院校。经过多年的努力，建成了国内一流的远程教育平台，实现了卫星数字网、ISDN网、有线电视网和Internet网相结合的现代教育信息网，在国内各地设立了100多个现代远程教学站。
 胡东成副校长介绍，为帮助贫困地区发展教育，我校依托现代远程教育平台，精心策划了教育扶贫项目。项目的总规划是：以中西部省份贫困地区为主，3年内将选择10O个国家扶贫开发工作重点县，帮助他们建立清华大学教育扶贫远程教学站，5年内通过卫星无偿输送以下教育资源：针对干部的管理和可持续发展等培训课程；针对中小学师生的教育经济与管理、教育心理学、首都名师教学方法、英语、计算机应用和首都名校名师优秀课程；针对广大群众的农林牧副渔实用技术、科技知识、公共卫生常识、医护常识、就业技能、法律常识、优生优育等培训课程。
 作为教育扶贫项目的第一步，我校于2003年选择了16个贫困县，无偿赠送了16套卫星接收设备，建立了教育扶贫远程教学站。9月8日开通后首期输送干部管理、法律、英语、计算机应用和特别为贫困地区高中师生研发制做的《首都名校名师名课高考3＋X讲学》远程教学课件。
 自我校开展教育扶贫项目以来，得到了帮扶县有关单位的大力支持，我校继续教育学院也设立了教育扶贫办公室，投入了大量远程教育资源和项目启动资金，使得贫困地区的人民群众能够通过现代教育信息网享受到先进的教育资源。

    

 
            
2003年09月12日 11:57:56　　清华新闻网

          

   
