20110225231752515729061
2006年06月22日 10:28:37　　清华新闻网

   
符松：航空航天--可以一辈子奋斗和收获的行业
通讯员 杨悦 贾丽红
 
航天航空的水平是一个国家综合实力的体现，当所有的中国人都在为“神州六号”的成功而深受鼓舞和振奋的时候，很多有志于航天航空事业的学子也迫切地想了解清华大学航天航空学院的发展情况。本期“院系主任话专业”我们请到了航天航空学院副院长符松教授，就相关情况作一介绍。
清华航院伴随国家的发展而发展
 
记者：清华的航空系在三十年代就已经建立了，当时是中国最早的航空系，1952年院系调整迁出清华大学，1958年清华建立了工程力学系，2004年5月成立航空航天学院。请您谈谈清华大学航天航空学院的专业基础和建设发展情况。
 符松：清华航空学科的发展有着悠久的历史。早在上世纪30年代，清华就建立了中国最早的航空工程系。当时航空系有很多国际上最有名的专家，如美国加州理工的空气动力学专家冯·卡门教授就在清华任教，冯·卡门教授是我国航天之父钱学森的导师。有了这样一个起点，清华航空学科的发展比较快，培养了一批优秀人才，为我国航空学科的创建和航空科技的发展做出了重要贡献。
 在50年代高校院系调整中，根据国家的统一安排，航空工程系迁出清华，参与组建北京航空学院。50年代末，为发展以“两弹一星”为代表的国防高技术，学校又先后成立了工程力学数学系和自动控制系，开展相关的科学研究和人才培养。工程力学系有几个主要的专业，如固体力学、流体力学和工程热物理等，这几个学科经过四十多年的发展都已成为各领域的重点学科，并且在教育部重点学科评比中排名都是第一。
 改革开放后，学校曾在有关部门支持下设立了航天基金，鼓励教师进行有关航空航天领域的研究工作。从上世纪90年代开始，在创建世界一流大学的进程中，清华明确提出了发展航空航天学科的目标，并成立了宇航技术研究中心，取得了若干有价值的科研成果，其中“航天清华一号”小卫星和 “纳星一号”已分别于2000和2004年发射成功。2004年5月清华成立航天航空学院，希望在这个领域继续为国家的高技术、高科技贡献力量，为国家培养尖端人才。
 记者：刚才您提到了航空和航天，那么它们之间有什么差别？
 符松：航空在传统意义上是指在空气里飞行，传统上一般来说只要离开地面应当就算，但有飞机出现以后，一般是在一万米、两万米的空间飞行。航天当然就是要离开大气层了，一般来说至少要离开地面100公里左右。当然随着科技的发展，空和天的概念在科学和技术意义上的差别越来越小，所以现在有一个新兴名词叫做“空天飞行器”，我想大家以后也会更多的接触到。
培养全面发展的航天航空人才
 
记者：清华历来都是以基础扎实著称于世的，而航院更是一个典型的需要基础扎实的学科，航院在这方面是怎么做的？
 符松：强调厚基础，到今天为止，依然是我们办学的一个很重要的理念。经过调研，我们借鉴了麻省理工学院、斯坦福大学等国际知名高校的办学模式，在综合型的大学里建立航空航天学院，研究领域涉及的面比较宽，如航空、航天、推进等方面。我们这样的办学方式有什么好处呢？这样培养出来的人就业之后适应面比较宽，这正符合航空航天这个行业的特点。应当说航空航天领域包罗万象，什么专业的人才都需要，我们也就是从这个角度出发，培养“宽口径、厚基础”的全面人才。
 从办学方式来说，航院有学校的基础课的平台，有和机械学院共同构建的一个大的教学平台，航院自己也建立了一个教学平台，这就使我们有一个很好的培养基础。在这个基础上，我们的同学有比较自由的选择范围，可以根据个人兴趣选择各自的方向：比如说飞行器设计、空气动力学、结构、强度等，从这个角度来说我们可以做到厚基础、宽口径，这也是国外一些名校的成功经验。
 记者：清华航院有雄厚的师资力量，这在学术界、业界大家都是知道的，像神州五号宇宙飞船的总设计师王永志院士就是首任的航院院长，这方面能不能请您再具体谈一谈？
 符松：是的，我们的院长王永志院士，是我国载人飞船技术的总指挥，他非常关心清华航院的课程建设，很重视安排有关专家给航院的学生讲课。航院有一支很强的师资队伍，比如说除了王永志院士，还有黄克智院士、杜庆华院士、过增元院士、杨卫院士，这些院士都是长期在清华工作的老师。除了院士之外我们还有很强的青年教师队伍，其中有五名教育部“长江特聘教授”，还有一批“国家杰出青年基金获得者”，这些都是清华航院得以持续发展的重要保证。
 记者：航天航空事业是一个需要真刀实枪来干的事业，行业性和实践性非常强，清华航院是怎样来保证学生真刀实枪来学习？
 符松：清华航院和工业界建立了非常密切的联系，比如说，航院成立不久，我们就和沈阳飞机设计研究所建立了联合研究中心，让我们的学生真刀实枪地参与研究所的工作。我们与工业界联系，推荐学生到沈阳飞机制造公司、西飞公司、空军的兵工厂、黎阳发动机厂等单位和部门实习，学生去了以后就是真正在实践中学习锻炼。我们和国外的航空航天部门也有密切联系，比如说我们和美国的GE航空发动机公司建立了“GE－清华推进与动力技术研究中心”，我们的同学能够通过学习、通过科研来更快地进入到国内国际一流的行业里面。
 “航空航天”是一个行业性、实践性特别强的学科，在学生实习过程中，航院在学校率先建立了两个清华大学的本科生实践教育基地，使同学的实践教育走向行业、走向真刀实枪。
 在科研方面，清华航院与国内外的一些科研单位和公司建立了不少研究中心，如教育部的“破坏力学重点实验室”、“传热强化与节能重点实验室”，航院现在还有四个国际的联合研究中心，如“清华大学－SMC气动研究中心”，“清华－IHI重工技术研究中心”，这些都保证了清华航院在科研方面有一支重要的技术力量，和国外合作，同时也走向国际一流。
 记者：据我所知，在国际航天航空领域有很多新的科研方向，清华航院在这方面进展怎么样？
 符松：我们密切紧跟国际航天航空的最新发展方向，当然我们自己也有很多的特长。比如刚才提到清华在几年前就在国内高校中首先开展了小卫星的研究，我们是中国最早发射小卫星的高校，纳星又是一大进步。在航空领域，清华的学生很踊跃地开展了小飞机、无人机这样一些科研工作，甚至是在他们的毕业设计、毕业论文中已经在做这样的一些工作。新的研究方向，像近太空、高超、大飞机等已被我国列入中长期发展规划的研究项目，航院师生也在积极的参与。
航天航空是可以一辈子奋斗和收获的行业
 记者：清华航院毕业生近几年的毕业分配情况怎么样？
 符松：我国航空航天业这几年发展的非常快，快到什么程度？从考生角度来说，就是以后不愁没工作，不愁没事做。航院在清华可能比较特殊，在全国可能也比较特殊，我们的学生一进来就有一半被人“预订”了。我们一年招四个班，有两个班的就业方向一进校就已经定下来了：一个是航天班，被航天部门“预订”走了；一个是国防班，被部队“预订”了。
 以前大家可能对航空航天不太了解，实际上这两年如果到航空航天部门就业，就会感受到竞争是很激烈的。这些部门需要大批人才，但对人员的素质也有很高的要求。年轻人都希望施展自己的才华，航空航天事业则为大家提供了一个施展自己才华的广阔天地。 
 清华航院学生的就业除了航空航天领域的一些部门，还有另外一个很重要的领域，也是我们国家这几年发展很快的领域即航海。中国现在是世界上的造船大国，航海这几年对人才的需求很强，从这两年学生就业的情况来看，我们很高兴地看到有很多同学走进了航海行业，所以我们的就业领域可以说是三航，即“航空”、“航天”、“航海”。我认为，选择了航空航天，实际上就是选择了一个一辈子可以奋斗和收获的行业。（编辑 襄楠）

    

 
            
2006年06月22日 10:28:37　　清华新闻网

          

   
