20110225231706046198347
2005年12月09日 12:52:08　　清华新闻网

   
联合国教科文组织国际专家组组长到我校访问考察 
　　【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 郭海军】12月8日，联合国教科文组织国际专家组组长Herb Stovel先生到我校访问考察。校务委员会主任陈希会见了Stovel先生，并与他进行了友好的交谈。
　　作为协助我国进行建立世界遗产研究与培训中心可行性研究的国际专家组组长，Stovel先生此次来华的主要目的，是研究在中国成立世界遗产研究和培训中心的可行性。
　　文化、自然遗产保护这一学科综合了人文、历史、科学、艺术多个方面，随着经济、文化的发展正在国内及世界范围内受到广泛关注。为表示对中国的文化、自然遗产保护事业迅速发展成就的承认和赞扬，在2004年举行的世界遗产委员会第28届会议上通过决议，在中国建立世界遗产研究与培训中心，作为以联合国教科文和国际文化财产保护与修复研究中心(ICCROM) 为核心的培训教育网络中亚太地区的一个重要节点。
　　陈希教授对Stovel先生访问清华表示欢迎，他介绍了我校学科发展及学生等基本情况。 陈希说，保护世界遗产是一件非常重要的工作，当前中国政府正在大力倡导科学发展观，而保护好文化遗产是贯彻科学发展观的重要体现。陈希介绍了我校在遗产保护方面所做的工作，并表示，研究如何保护世界遗产对清华来讲是一项很重要的工作，学校会大力支持这项有意义的工作。
建筑学院副院长吕舟教授向Stovel先生具体介绍了我校对承办中心的构想。 

    

 
            
2005年12月09日 12:52:08　　清华新闻网

          

   
