20110225232025078912583
2008年03月10日 09:44:17　　清华新闻网

   
奥林匹克森林公园主设计师胡洁
《中央电视台》【华人世界】栏目　
2008年03月10日
　　他身在海外却心系奥运,为完成奥运设计梦想他毅然回国。承载华夏文明、融汇国际经典，他用双手描绘奥林匹克森林公园美好蓝图，华人世界带您走进奥林匹克森林公园主设计师胡洁。 
　　2008年北京奥运会牵动着无数海外华人的心，他们也以各种方式参与着北京奥运的建设。2002年，在北京奥林匹克森林公园设计方案招标过程中，一家美国公司中标，但谁也没有想到他们的核心设计师却是一位华裔，他的名字叫胡洁。这之后胡洁的人生因北京奥运发生了重大转变，他为完成奥运设计梦想而毅然回国发展。本期节目就将带您走近这位北京奥林匹克森林公园主设计师胡洁先生。 
　　2007年5月5日，国际风景园林奖颁奖典礼在罗马市郊的植物园大厅隆重举行。由清华风景园林所所长胡洁主持的北京奥林匹克森林公园设计方案获得了一等奖。这是中国风景园林作品首次获此殊荣。 
　　奥林匹克森林公园是北京绿色奥运的重要组成部分。胡洁是公园从创意构思到规划建设的主设计师，从北京申奥成功那一刻起，胡洁的人生道路似乎就和奥运联系在了一起。 
　　然而很少有人知道，那时的胡洁还身在美国，是美国著名的Sasaki设计公司的设计师。2002年奥林匹克森林公园面向全球招标，胡洁认为自己参与奥运的机会来了。 
　　：Sasaki公司决定参加投标，胡洁也自然成为主要设计师。然而当时有90多家国际一流设计公司参与投标，能否成功中标，能否完成自己的奥运梦想，为此，胡洁度过了许多绞尽脑汁、奔波忙碌的日日夜夜。 
　　在短短5周的时间里，一个集山水园林、龙形水系和五千年中华文明的为一体的奥林匹克森林公园效果图出炉了。在专家评审和观众投票中，Sasaki公司的设计脱颖而出，荣获第一名。 
　　这次中标是胡洁参与奥运梦想的第一步，正当他踌躇满志地准备进行深入设计时，却了解到Sasaki公司并没有准备继续投标奥林匹克公园以后的深入设计。胡洁当时的感觉就像要把刚出生的孩子扼杀在襁褓里，要不要继续参与这个奥运项目，在公司退出的情况下该怎么继续自己的奥运梦想呢? 
　　胡洁：所以我觉得如果我对奥运这个项目，这么有感情，这么投入，同时参加了招投标，又中了标，如果停下来不继续做的话，我会觉得非常遗憾，这是一个历史性的机遇，千载难逢的机遇，我觉得不管做出什么样的牺牲，也要尽最大的努力来抓住这个机会，不能放弃。所以我进行了仔细的考虑之后，就产生了一个想法，离开Sasaki到国内找一个设计院，找机会继续参与奥运的项目。 
　　最初决定回国时，胡洁的家人和Sasaki公司的老板都不太理解，因为奥运项目的中标已经成功的奠定了胡洁在Sasaki公司主要高级景观设计师的地位，胡洁在美国的发展可以说是不可限量的。然而，胡洁还是义无反顾的回国了。 
　　胡洁：考虑了之后，我认为清华这个平台是最理想的平台。但是来清华有一个问题，当时没有团队，在清华规划院里边，在其他所里边只有几个三四个学过风景园林的人，所以我回国来的时候，把这些人凑到一起，不超过五个人，所以对我来说是最大的挑战，而且其他几个人都很年轻，经验并不是非常的丰富。同时马上就有这么大的项目压上来了，这么大的项目接到手了，然后重组团队，来应战这个项目，时间这么仓促，难度这么大，压力这么大，受到的社会的关注这么大，就是一个焦点的压力，在我身上。 
　　网罗设计人才、组织专家论证，胡洁开始马不停蹄地筹建清华风景园林研究所。他说服原来工作的Sasaki公司，联合投标奥林匹克公园的深化设计。在双方的通力合作下，清华和Sasaki公司共同组成的团队顺利中标。胡洁回国后的第一仗看起来打得很漂亮，然而就在这时候让胡洁意想不到的事情发生了。 
　　胡洁：在中标之后，规委所做的决定，是清华规划院牵头，Sasaki公司配合。我把意见书就发给Sasaki公司，征求他们的意见，他们很快来了两个人，跟我研究Sasaki能不能继续往下做的事情，研究的结论就是Sasaki做不下去。 
　　Sasaki公司的突然退出，让胡洁有些措手不及。由胡洁这个年轻的团队独自承担这么重要的项目，能否成功，会不会影响项目的质量和进度，一切都是未知数。 
　　胡洁：当时的压力非常非常大。可以说是几个不眠之夜，来反复想，我作为清华设计所所长，同时代表清华设计所来参加了招投标，而且也中标了，下一步怎么办。经过跟清华院长的讨论，和跟我们团队员工的商议，我们决定是知难而上，不能在这一会儿因为Sasaki的撤退，而软弱，或者是退缩。 
　　胡洁立即邀请清华大学、北京林业大学的教授，以及北京园林局的专家，并且请来多位国际知名设计大师，很快打造出一个高标准的国际化设计团队。 
　　胡洁：我觉得这是可以说是我成功特别重要的一个方面。把这些人的智慧凝聚在一起，与我胡洁作为一个主设计师来主笔，我觉得要重要的多得多，我不可能用我自己的手和自己的一支笔来描绘这么完美的一个蓝图。必须得把别人的智慧，把整个社会的精英，把行业的精英，通过我的组织，把它组织成优秀的团队。 
　　在众多力量的支持下，2005年10月27日，胡洁和他年轻的团队终于迎来了具有历史性意义的一天，他们的设计方案获得了北京市领导和专家的一致性通过。 
　　胡洁：作为一个中国人，一个留学海外的一个学子，在海外生活了15年之后，能够把在国内所学和国外所学综合在一起，把中西经验能够合璧，为国内做出一些贡献，我认为是一个骄傲，这个可以说是梦想。 
　　如今，胡洁还在为奥林匹克森林公园的修建忙碌着，从最初的规划、设计，到堆山体，建水系，甚至是去泰山选石头，他都亲力亲为。胡洁说他倾注了全部的心血和情感，希望在不久的将来，奥林匹克森林公园以它独特的魅力展现给世人。 
　　在刚刚结束的国际风景园林颁奖礼上，胡洁的奥林匹克森林公园还荣获亚太地区风景园林规划类的总统奖。评委们认为奥林匹克森林公园是21世纪世界园林显著成就之一，是在大都市中完全人工建造的大型城市公园，它大胆的、富有挑战性的风景园林规划设计成为耀眼的亮点。好，今天的节目就是这些内容，感谢收看，下期节目再会。

    

 
            
2008年03月10日 09:44:17　　清华新闻网

          

   
