20110225232238187464728
2009年04月02日 14:07:46　　清华新闻网

   
吴启迪率教育部考察团参观清华深圳研究生院
　　【新闻中心讯】4月1日上午，全国人大常委、教育部原副部长吴启迪率教育部考察团一行9人到清华大学深圳研究生院参观。深圳市委常委、市委教育工委书记李意珍陪同参观。深圳研究生院院长关志成、书记刘文煌等热情接待了考察团。
　　深圳研究生院工程学部主任张锡辉教授就院环境工程中心在承接国家重大水专项，和日本京都大学在科研、教育方面的合作成绩，学科和重点实验室建设以及在循环经济、清洁生产方面对深圳及周边地区的服务贡献等方面的情况向考察团进行了汇报。随后，吴启迪一行饶有兴趣地参观了环境中心的实验室及检测中心，并对实验室的建设和科研工作给予了积极肯定。
　　参观结束后，考察团一行与深圳大学城各院的主要负责同志进行座谈，关志成向考察团汇报了深圳研究生院在人才培养、科学研究、重点实验室建设等方面取得的成绩。
　　教育部发展规划司副司长宋德民、高等教育司副司长刘桔、学位管理与研究生教育司副巡视员梁国雄、国际合作与交流司副司长沈阳、教育部高等教育教学评估中心王战军等教育部负责同志以及深圳市有关同志也陪同了考察。（供稿 深圳研究生院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月02日 14:07:46　　清华新闻网

          

   
