20110225231228062463595
2001年05月24日 10:57:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校召开九十周年校庆组织服务工作交流会
 【新闻中心讯】5月21日，我校90周年校庆组织工作交流会在主楼报告厅举行，校办、新闻中心、美术学院、团委及学生系统、保卫部、中建一局三公司、北京城建四公司、饮食中心、总务办等单位的负责人介绍了在校庆期间创造性地完成的各项任务，发生的感人事迹和组织工作经验等。
 校办主任史宗恺在发言中说，在校庆的筹备和组织工作中，校庆办发扬了团队精神和实干精神，与校内外各部门积极配合，协同作战，紧张有序，忙而不乱，大家以高度的使命感和责任感，尽心尽力，尽职尽责，顺利地完成了各项任务。通过校庆活动，我们深深地体会到了校友们对母校的深厚感情，体会到了清华的强大凝聚力。
 校党委常委、新闻中心主任庄丽君介绍了90周年校庆宣传工作的策划、组织和实施工作。在这次校庆宣传工作中，我校积极争取，得到了中宣部和教育部的大力支持，并充分发动各种媒体对我校90年的发展历程做了全方位的报道。在报道中突出了主线，即宣传清华精神、宣传清华人物、宣传清华人才培养，宣传清华成就。使社会各界对清华有了更深入的理解；在校庆宣传工作中，我们还得到校内外有关部门的鼎力相助，大家团结协作，努力拼搏，以清华精神来激励自己，全面完成了校庆宣传任务。
 美术学院卢新华说，这次校庆，美院承担了《今日清华》、《校史展览》、各种纪念品和宣传品、标志、识别系统、雕塑、室内装修等的设计和制作任务。前后有100余人参加设计，200余人参加制作。在《今日清华》的布展工作中，有的老师30多个小时都没合眼，有的老师带病坚持工作，历史博物馆的同行们赞叹地说，清华的老师真是好样的。
 校团委书记束为说，校庆期间，学生艺术团进行了5000人次的演出；紫荆自愿者服务队共有2300人报名，3000人次参加各种服务，体现了他们的纪律性和责任感；举办了"挑战杯"学生科展；"马约翰杯"学生运动会；学生网站对校庆活动做了大量的报道等；校庆活动是对学生教育工作的大检阅。
 保卫部部长陈玉新说，校庆期间，保卫部的全体员工与北京市和海淀区公安局、交管局、消防局、保安公司密切配合，确保了90周年校庆活动的顺利进行。
 饮食中心副主任樊春起介绍了在筹备西区大食堂举行有近千人参加的宴会的过程中的一些感人事迹。
 副总务长吉俊民介绍了后勤系统在迎校庆期间，基建、绿化、接待服务、饮食服务中心、修缮服务等方面的动人故事。
 中建二局三公司于经理、北京城建四公司白经理代表施工单位讲了话。
 校党委书记贺美英做了总结性发言，她首先代表学校对为校庆活动付出辛勤劳动的所有同志们表示衷心的感谢。她说：党的三代领导集体关心我校，在庆典大会上达到了高潮。校庆活动很成功，各方反映非常好，产生了很好的影响，必将推动学校今后的发展；社会各界的支持也很充分，有100多位中央各部委的领导、100多位大学校长、一些世界著名大学的校长、国内外的大企业家、全国300多位重点中学校长出席了庆典大会，30个省、自治区、直辖市，香港和澳门特别行政区发来了贺信；有近2万名校友返校参加校庆活动，庆典大会在学校开，取得了非常好的效果，让校友们有回家的感觉。通过90周年校庆，我们达到了发扬清华传统，扩大清华影响，增强清华凝聚力的目的；体现了爱国、奉献、敬业、自强的精神，体现了追求卓越的一流意识，体现了行胜于言的实干精神，体现了团结协作的团队精神。校庆后，希望全校师生员工用搞好校庆的精神，搞好21次教育工作讨论会，搞好学校"十五"规划，迎接建党80周年。
 王大中校长最后说，90周年校庆活动凝聚了全校师生员工和有关单位几万人的辛勤劳动，活动本身非常圆满，方方面面都超常规发挥，各方面的反映很好。校庆活动体现了清华精神，特别是江泽民总书记对"自强不息，厚德载物"的清华精神给予了充分地肯定，我们应使这种清华精神进一步升华。通过校庆活动，我们更加坚定了建设世界一流大学的信心，未来十年的任务很艰巨，江泽民总书记给我校的题词，对清华人来说是很重的嘱托，我相信，只要我们以成功举办90周年校庆的精神为动力，努力拼搏，我们的目标就一定能够实现。
 大会由校党委副书记陈希主持，副校长何建坤、郑燕康、岑章志等出席了会议。(良忠) 

    

 
            
2001年05月24日 10:57:26　　清华新闻网

          

   
