20110225231537812475125
2004年12月20日 10:37:20　　清华新闻网

   
无标题文档
我校出版社再获中国图书奖
　　【新闻中心讯】第14届中国图书奖获奖书目于近日揭晓。我校出版社出版的《高密度光盘数据存储》一书榜上有名。这是我校出版社的图书第7次获得这一全国性大奖。
　　 中国图书奖与国家图书奖、“五个一工程”好书奖并称为我国图书出版界的三大国家级奖励，评选标准各有侧重。中国图书奖的评选条件主要依据图书的内容质量、技术指标、发行数量，兼顾印刷质量和装帧水平，并参考读者反映和书评文章，注重科学性、权威性、学术性、原创性和群众性。本届评选范围为2002～2003年出版的各类新书，共有369家出版社报送986种图书参评。经过百余位专家审读、初评，并向社会公示后，评委会最终确定了139种图书获奖。
　　 《高密度光盘数据存储》作者为精仪系研究员徐端颐，作为国家重大基础研究项目“新型超高密度、超快速信息存储与处理的基础研究”的首席科学家，他多年来带领我校光盘国家研究中心的科研人员开展了深入研究，去年7月出版的《高密度光盘数据存储》一书凝聚了其高水平的研究成果，被誉为“具有重要学术价值和实用价值的专著”。该书年轻的责任编辑王一玲先后在我校自动化系和中文系获得双学士学位，毕业后一直在出版社工作，编辑了多种高质量的图书。
　　 本届中国图书奖评选中，还有我校法学院高鸿钧教授等著、中国政法大学出版社出版的清华法治研究系列《法治：理念与制度》，我校人文学院刘兵教授著、河北大学出版社出版的《剑桥流水：英伦学术游记》，我校热能系姚强教授参著、浙江大学出版社出版的《高等燃烧学》，我校医学院院长吴阶平院士主编、山东科技出版社出版的《吴阶平泌尿外科学（上下卷）》同时获奖。
　　 中国图书奖评选自1987年起举办，前3届每次获奖图书不超过30种，后随着参评图书日益增多，获奖数目逐步扩大，从第11届起达百种以上，并由每年一度改为两年一评，与国家图书奖交替举行，由中宣部和新闻出版署领导，中国出版工作者协会主办。我校出版社出版的图书《科学认识论与方法论》和《中国园林建筑》曾分别获第2、3届中国图书奖荣誉奖，《认知科学与广义进化论》、《工业技术经济学》、《计算机科学技术百科全书》、《酸沉降临界负荷及其应用》曾分获第9、11、12、13届中国图书奖。 （鲍龙）
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年12月20日 10:37:20　　清华新闻网

          

   
