20110225232120750510628
2008年07月14日 11:11:47　　清华新闻网

   
清华“新闻大篷车课堂”赴西伯利亚寻访苏武牧羊之路
　　【新闻中心讯】 由清华大学和莫斯科国立大学30名师生组织的一只联合远征队——“走在路上的叙事艺术研讨课”7月14日抵达贝加尔湖地区，寻访苏武牧羊之路，并采访贝加尔湖生态环境问题。
　　“这次活动是由清华大学新闻与传播学院与莫斯科国立大学新闻学院共同举办，讨论的话题包括全球气候变化、北京奥运会的全球传播、中俄战略合作和西伯利亚土著文化，”清华大学领队、新闻与传播学院常务副院长李希光教授介绍说。“中俄学生将联合采访贝加尔湖畔的布里亚特蒙古人部落，寻找当年苏武牧羊的文化遗存。”
　　莫斯科国立大学新闻学院院长扎苏尔斯基教授说：“这是中俄两国顶尖大学间的交流，对于增进两国青年学生之间的友谊、深化今后的战略合作具有特别重要的意义。”
　　据介绍，这次贝加尔湖之行是自2000年清华大学为本科生开设的“走在路上的叙事艺术研讨课”首次赴国外上课。由奥美集团资助的清华大学“走在路上的叙事艺术研讨课”在过去8年里主要赴中国的边疆省区上课。在罗布泊的帐篷里、内蒙科尔沁草原的蒙古包里、黄土高原得胜堡的城门楼里、塞北长城脚下的山村、乌苏里江珍宝岛的边防哨所里、青藏铁路和拉萨八角街上，在温暖的教室里、田头上、蒙古包里、街头的茶馆里，师生们充分自由地就当地的社会、文化、历史和宗教等话题展开自由地研讨。
　　“走在路上的叙事艺术研讨课”的共同主讲、奥美集团亚太区董事长Miles Young说：“我非常喜欢与清华学生交流，去年我和清华学生一起坐火车去西藏的经历令人难忘，因此我们今年还是坐火车去贝加尔湖。这种跨文化交流对于清华学生和我本人都很有意义。”
　　行前，Miles Young从香港、纽约为两校师生订购了5种英文参考资料，要求中俄两国学生写读后感，他将根据学生作品给予清华和莫大各一名学生去香港和欧洲实习的奖励。奥美公关中国区总裁Scott Kronick说，与清华的合作是奥美在中国履行企业社会责任的重要体现。
　　英国西敏斯特大学Hugo de Burgh教授说，“2007年春天，我随清华‘走在路上的叙事艺术研讨课’去西藏上课，惊叹地发现，这是中国和欧洲古老哲学家教学方法与富有魅力的实用技能的美好结合。我们都知道，最好的学习是在实践中学。而今天世界上大多数大学无法做到这一点。清华的这门课程选择西藏、内蒙古草原、新疆绿洲、黄土高原古城、中俄边境作为上课的地点，实在是一个伟大的创意。”
　　“虽然不一定能找到苏武牧羊的地方，但我还是很期待这次西伯利亚之行。”清华大学新闻与传播学院三年级学生齐汉汀说。（新闻与传播学院供稿 编辑 李含）

    

 
            
2008年07月14日 11:11:47　　清华新闻网

          

   
