20110225232140312352719
2008年09月23日 14:14:41　　清华新闻网

   
清华、北大等师生共议紫砂壶“和谐之美”
　　【新闻中心讯】9月20日上午，由清华大学美术学院与北京大学考古文博学院等4家单位主办的“和谐之美”——当代紫砂壶经典作品提名展暨紫砂艺术研讨会在北京大学赛克勒考古与艺术博物馆开幕。清华大学副校长汪劲松，北京大学党委常务副书记吴志攀、党委副书记杨河，中央电视台副台长张长明等出席了开幕式并致辞。清华大学美术学院、江苏省宜兴市有关部门负责人，部分当代紫砂工艺大师及学术界、文化界来宾共一百余人参加开幕式。 
　　此次展览共展出紫砂作品一百余件。紫砂壶是我国重要的非物质文化遗产，具有十分珍贵的文化价值和比较广泛的使用价值。紫砂壶文化作为我国茶文化的重要组成部分，集中反映了中国传统文化的深刻智慧和深厚底蕴。清茶配以紫砂，融会和寄托着儒、释、道三家的价值追求与审美观念。在儒家看来，紫砂壶及其代表的茶文化集中中庸之美、贵和之美、立德雅致之美、礼尚人伦之美于一体；就释家而言，中国佛教将自身特有的禅文化与中国茶文化结合起来，形成了“茶禅一味”的茶禅文化；至于道家而言，尊人、贵生、清静、无为和道法自然、返朴归真等理念无不生动地体现在古朴的紫砂与淡雅的茶香之中。而融入了书法、篆刻、绘画、诗词等多种多样文化表现形式的紫砂壶，将品、闻、观、赏、感、悟等有机结合，达到了从生理、心灵最后到灵魂的超越。它已经成为中国博大精深的传统文化的生动集成者，是中华文化的一个重要符号标志。
　　当天下午，在清华大学美术学院举行了“传承与发展——紫砂艺术学术研讨会”。来自清华、北大的教授与民间工艺美术大师一起，进一步探讨了紫砂艺术的发展。与会人员结合历史、考古、具体创作等领域畅所欲言。来自中国华夏文化遗产基金会的专家、宜兴市紫砂行业协会会长、部分中国工艺美术大师及其他来宾共计一百余人参加研讨。
　　此次活动将紫砂艺术带进了高等学府，旨在将代表着中国传统艺术和理念的紫砂文化的讨论引入到更多元化的学术讨论中，使其得到更好的传承与保护，同时为发展繁荣紫砂艺术进行前瞻性探索。同时，吕尧臣国大师与金庸先生、吕俊杰省大师以及一批紫砂界新秀与高校教授合作的作品形成了此次壶展的一个鲜明特色，充分展示了紫砂壶的文化气息和魅力。（美术学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月23日 14:14:41　　清华新闻网

          

   
