20110318175944466189653
2011年03月18日 17:59:44　　清华新闻网

   
我与祖国共奋进


首都大学生百场形势政策报告进校园活动启动




来源：人民网 2011-03-17




　　3月16日，我与祖国共奋进首都大学生百场形势政策报告进校园活动启动仪式暨首场报告会在清华大学举行。清华大学公共管理学院教授、博士生导师，清华大学国情研究中心主任，全国政协委员胡鞍钢作了题为《中国特色的决策机制与十二五规划》的专题报告。




　　胡鞍钢教授从中国国情出发，紧密联系十二五规划内容，紧扣改革开放和现代化建设实际，结合大学生的责任和使命，深入浅出，生动讲解，赢得了在场大学生的热烈反响和积极互动。报告会结束后，同学们纷纷表示要全面加强政策学习，正确分析判断国内外形势，积极投入建设十二五规划的宏伟蓝图，为全面建设小康社会贡献力量。




　　据悉，近期首都高校大学生非常关注两会。特别是，今年是十二五规划的开局之年，又是建党90周年，首都高校青年普遍关注党的方针政策，关注国家发展，关注国计民生，同时更加关注社会对青年人才的需求，关注自身前途命运。为了积极引导首都大学生深入了解国情、理解政策规划、认清国际形势，树立正确的人生观、世界观，增强责任感和使命感，团市委、市学联以及首都高校共青团将组织开展100余场形式多样、内涵丰富的形势政策教育活动。邀请两会代表、专家学者等，围绕十二五规划、两会精神、社会问题、重要国际形势等主题，通过报告会、论坛、座谈会等形式，为高校青年解读热点问题，交流思想、答疑解惑、清醒认识，提升政治素养和分析问题的能力。




　　团市委副书记刘震，清华大学党委副书记史宗恺出席报告会。市学联主席团单位代表以及首都各高校学生代表200余人参加报告会。


此外，为纪念建党90周年，加强对大学生的正面思想引导，团市委、市学联将大力开展首都大学生纪念建党90周年系列主题教育活动。在首都高校广泛开展理论学习、形势政策宣讲、社会实践、红歌传唱、经典诵读、主题团日等多种形式的纪念活动。

    

 
            
2011年03月18日 17:59:44　　清华新闻网

          

   
