20110225225351734804459
2001年11月02日 12:56:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
美术学院（原中央工艺美院）举行庆祝建院45周年大会
 
11月1日上午，我校美术学院（原中央工艺美术学院）迎来了45周年华诞，海内外来宾与美术学院师生、校友欢聚一堂，同庆这一喜庆之日。
 我校美术学院（原中央工艺美术学院）是伴随着新中国社会主义建设事业的风雨历程走过来的。它成立于1956年11月1日，是我国第一所高等工艺美术学府。学院初创时只有染织美术、陶瓷美术和装潢设计3个系和科学研究所、设计美术委员会、理论研究室、刺绣、服装、家具研究室及张景祜、汤子博工作室，1958年创办了国内第一份工艺美术综合性学术刊物--《装饰》，并作为建院后向祖国的第一个献礼，全院师生参加了人民大会堂、历史博物馆、民族文化宫和中国美术馆等十大建筑的装饰设计。1960年美院被文化部定为重点院校；1980年率先在全国创办服装设计专业，招收专科生；1982年7月在全国率先招收服装设计专业本科生；1983年在全国率先成立工艺美术史论系，成为当时该专业国内惟一的博士点；1984年在国内率先建立工业设计和服装设计系，1999年11月20日加盟我校，更名为清华大学美术学院。美术学院现设有9系1部，已经发展成为目前国内较大、专业设置较齐全、教学条件优越，集专业教学、创作设计、理论研究与社会实践于一体的、在国内外有一定影响的高等艺术设计和美术的学院。
 我校副校长、美术学院院长王明旨教授作了大会主题发言，他总结和回顾了学院45年来走过的历程，并坚信在校党委的领导和全院教职工的共同努力下，经过十年的时间，一定能将美院建成享誉世界的一流美术学院。
 校党委常务副书记陈希教授代表学校在庆祝大会上祝词。他说，45年来，经过几代师生的共同努力，美院已经造就了众多在国内外有重要
影响的艺术家、设计家和学者，为国家培养了一大批优秀的工艺美术和艺术设计人才，为国家的经济建设和文化艺术事业的繁荣作出了重要贡献，使自身成为一所全国一流、在国际上有相当影响的高水平的艺术学院。加盟我校两年来，美院保持和发扬原有办学特色和艺术设计学科优势，加速建设和发展美术学科，加大人才引进和骨干教师选拔培养力度等，使学院的各项工作均取得了突出的成绩。但与世界最优秀艺术院校相比，与国内兄弟院校相比还有不同程度的差距，希望全院师生员工继承发扬学校和学院的优良传统，锐意改革进取，努力培养"高素质、高层次、创造性、多样化"的骨干人才，不断推出优秀的艺术作品和重大研究成果，造就更多的艺术大师和学术大师，把学院真正建成在国内外有重要影响的一流学院，为国家的经济建设和文化艺术事业的繁荣作出更大的贡献。
 中国轻工联合会会长陈士能，中国美术家协会常务副主席、党组书记刘大为，中国美术家协会副主席、中国雕塑学会会长程允贤，我校党委书记贺美英，副书记胡显章、张再兴，副校长胡东成以及兄弟院校领导等也出席了会议。
 庆祝大会后，美术学院党委书记张凤昌陪同校领导参观了院史展及王建中玻璃艺术展。（新闻中心记者 冬梅） 

    

 
            
2001年11月02日 12:56:47　　清华新闻网

          

   
