20110225231731437583500
2006年04月17日 14:27:07　　清华新闻网

   
清华大学党委书记陈希来嘉兴考察长三角研究院
嘉兴日报  2006-04-17  程茂林
昨天下午，清华大学党委书记陈希一行来嘉兴市，实地考察浙江清华长三角研究院总部大楼施工建设情况，听取研究院工作汇报，并作讲话。嘉兴市委书记、市人大常委会主任黄坤明，市委副书记、市长陈德荣，南湖区、嘉善县、平湖市有关负责人等陪同考察。浙江清华长三角研究院院长周海梦汇报了研究院工作。 
陈希充分肯定了长三角研究院工作，对浙江省委、省政府和嘉兴市委、市政府大力支持研究院工作表示感谢。他说，无论是从研究院目前的工作进展看，还是从嘉兴区位优势将更加凸现的长远角度看，长三角研究院选址嘉兴是十分正确的。长三角研究院是清华大学在地方共建设立的第四个研究院，也是清华大学在地方设立的最后一个研究院，清华大学希望地方党委、政府一如既往地大力支持研究院工作，共同努力把研究院建设好。希望研究院尽快把总部基地建好，继续大力引进优秀人才，大力探索以企业为主体、以市场为导向的产学研结合的新路子，不断拓展与地方的合作，努力将研究院建成国内一流的科技创新、人才培养和高新技术产业化基地。 
黄坤明在简要介绍嘉兴经济社会发展情况后说，随着长三角研究院高科技成果转化工作力度的不断加大，研究院的作用得到不断凸现，研究院已成为嘉兴的一张“金名片”。嘉兴享受着经济与科技“联姻”的成果，也期待着“联姻”不断带来更大的成果。嘉兴市委、市政府将一如既往地大力支持研究院工作，共同努力把研究院建好。

    

 
            
2006年04月17日 14:27:07　　清华新闻网

          

   
