20110225231722406551904
2006年03月14日 12:33:44　　清华新闻网

   
无标题文档
2006年度麦肯锡季度系列讲座开讲
 　　3月10日下午，清华经管学院第二课堂——“麦肯锡季度系列讲座”2006年度第一场在经管学院举办。麦肯锡公司大中华区执行董事Andrew Grant先生做了题为“影响未来企业格局的十大趋势”的主题演讲。
 　　讲座之前举行了简短的庆祝仪式，祝贺麦肯锡与清华经管学院的成功合作。
 　　Andrew Grant先生从宏观经济、环境、社会和商业4个方面详细介绍了正在改变公司前景的十大主要趋势。其中，宏观经济趋势包括经济活动中心转移、公共部门过重的负担、新消费者的出现。环境趋势则重点谈了有限资源与无限需求之间的矛盾。社会趋势涉及汹涌的人才浪潮、技术世界中的社会生活和自由市场的社会成本。而商业趋势则包括新的世界产业结构、新的管理科学和新的知识经济。
 　　在近一个小时的演讲后，Andrew Grant先生接受了同学们的踊跃提问。问题涉及中国和印度在全球的定位、IT业、垄断对于企业的影响、中小企业的机遇、麦肯锡融合中国文化的战略、电子商务等。（经管学院   戴珒 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月14日 12:33:44　　清华新闻网

          

   
