20110225231604796139802
2005年04月20日 08:49:09　　清华新闻网

   
康克军副校长一行访问内蒙古自治区并出席校友会活动
　　【新闻中心讯】4月16日－17日，副校长康克军一行9人访问内蒙古自治区，自治区副主席连辑等接待了康克军一行。我校校友总会秘书长郭樑、科研院、电机系、材料系、校团委等相关单位负责人陪同出访。
　　16日下午，清华大学代表团与内蒙古自治区政府、区发改委、科技厅、教育厅、巴彦淖尔市及内蒙古大学、内蒙古工业大学举行了科技合作、人才培养等方面座谈会。连辑首先对康克军一行人的来访表示热烈的欢迎，同时希望发挥清华大学的科技及内蒙古能源、资源丰富的优势，在战略性的领域开展长远的合作，实现双方互赢。康克军副校长表示希望双方在前期签署协议的基础上加强合作。与会的清华大学专家、教授等分别介绍了相关领域的研究进展情况，双方就下一步进入具体的项目合作进行了协商和规划。
　　17日上午，康克军等参加了清华大学内蒙古校友会校庆纪念活动，代表学校向在内蒙古工作的校友表示亲切的问候和真诚的祝愿，并介绍了母校的发展现状及取得的成就。康克军一行在连辑等人的陪同下还参观了内蒙古电力调度中心、蒙牛集团等单位。 （科研院 供稿） 
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年04月20日 08:49:09　　清华新闻网

          

   
