20110225231241953152811
2001年11月20日 12:18:15　　清华新闻网

   
无标题文档
“砂型铸造过程数值模拟研究开发与工程应用”项目通过专家鉴定
 11月17日，由教育部委托我校主持的砂型铸造过程数值模拟研究开发与工程应用项目鉴定会在我校举行。鉴定会由鉴定委员会主任、中国工程院院士、上海交通大学教授阮雪榆主持。鉴定委员会其他委员包括：委员会副主任、中国工程院院士、北京科技大学教授胡正寰，北京科技大学教授胡汉起，机械工业部机械科学研究院教授房贵如，中国农业机械化科学研究院教授张伯明，哈尔滨工业大学教授郭景杰，北京工业大学教授李冬琪。鉴定委员会先后听取了该项目的研究开发报告、应用报告、查新报告和社会经济效益分析等报告。经专家认真讨论，一致认为：该项目研究成果总体水平处于国内领先地位，达到了国际先进水平。鉴定委员会一致同意该项目通过鉴定，并希望进一步加强该项目软件系统的实用化、商品化及推广应用。
 该项目是由我校机械工程系柳百成院士主持研究和开发的，获国家攀登计划预选项目资助。经过几年的研究和攻关，该项研究取得了显著的研究进展和创新成果，主要包括：（1）改进了三维流场、传热模拟算法，提高了模拟计算效率和精度。（2）开发了铸件缩孔、缩松预测的多热节法及基于快速成型原理的多热节快速判断方法。（3）建立了流变学模型的三维数学本构方程，将FDM温度场分析和FEM应力分析集成在一起，建立了面向工程实用化的软件系统。研究成果已在十余个国家大中型企业的一些重要关键铸件中得到应用，如东方汽轮机厂、东方电机厂、上海沪东造船厂、三明重型机器厂等企业，解决了工厂一直存在的产品质量难题，确保了铸件质量，缩短了试制周期，取得了显著地社会经济效益。根据不完全统计，已取得经济效益近3千万元。（机械系   梁作俭）
 

    

 
            
2001年11月20日 12:18:15　　清华新闻网

          

   
