20110225225336453802715
2008年08月28日 08:53:35　　清华新闻网

   
放飞青春梦想
3358名新生走进清华园开启大学生活
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】8月28日一大早，清华大学的紫荆学生公寓区和第六教学楼前就忙碌起来——今天是3358名2008级本科新生开学报到的日子，又一批来自五湖四海的优秀学子汇聚清华园，在这里开启他们的大学生活，放飞青春梦想。
前来报到的新同学
　　由于综合体育馆将作为残奥会的轮椅篮球的训练场馆，所以将此次办理本科新生户口、档案、餐卡等手续的迎新场地放到了第六教学楼，紫荆学生公寓综合服务楼附近主要是院系迎新点、绿色通道和住宿手续的办理区。
前来报到的新同学
　　早上6点多，各个岗位负责工作的师生就各就各位了，“热烈欢迎新同学”的大红气球拱门将报到地点装扮得喜气洋洋。而在北京西站、南站的接新生的车辆也开始运行了，不到7点就已经发了三辆车。据校办的负责同志介绍，为了迎接新生，从6月份开始全校就开始筹划各项事宜，8月27日上午8点就开始布置现场，下午4点对连着近60台电脑的数字化迎新系统进行了调试。
　　在六教，办理户口、档案、餐卡、学生证等的办理地点一字排开，先进的数字化迎新系统让很多学生觉得非常方便，只要拿着录取通知书上的条码在读取器上一扫，很多手续就可以立即办完；而查询各项手续的办理情况也只要将学号或者是条码输入电脑就能够一目了然。“来之前很担心手续要办很久，没想到有师兄带着一会儿就办完了，现在觉得清华的办事效率真的很高。”一位经管学院的大一新生说。
报到现场
　　在紫荆学生公寓区，学校为各个院系的迎新点提供了统一的紫色凉棚，由于准备充分，虽然新生一直不少但是工作还是有条不紊。很多前来报到的新生都有院系的老师或者是同学帮着他们运行李，带领他们办理各项手续。
　　在迎新现场，写有大大的绿地白字“绿色通道”引人瞩目的地方。除了往年都有的为家庭经济困难学生准备的“绿色通道”之外，今年专门为地震灾区的家庭经济困难学生开辟了“特别绿色通道”。
特别绿色通道
　　“今年清华大学专门设立‘特别绿色通道’，保障地震灾区家庭经济困难新生顺利入学。来自地震灾区的家庭经济困难学生，即使身无分文，仍然能够以最快速度办理新生报到手续。”清华大学党委副书记史宗恺说。
　　当天上午，顾秉林、陈希、张凤昌、袁驷、史宗恺等校领导与相关部处的负责人一起先后来到迎新现场看望新生，考察迎新情况。在绿色通道，顾秉林、陈希详细询问了新生领取临时贷款的情况，并将为地震灾区家庭经济困难学生准备的自行车、书包、1000元慰问金送到了考上经管学院的绵阳南山中学的羌族姑娘马李兰、保送环境系的抗震救灾小英雄王佳明的手里。王佳明通过“特别绿色通道”方便快捷地办理了临时贷款手续。
　　“知道是陈希书记亲自给我发书包和生活用品还有自行车，我深切感觉到清华对我的关心，能够到清华学习，我感到发自内心的高兴。”王佳明说。
　　2008年清华大学更进一步完善了家庭经济困难学生资助体系，不仅保证家庭经济困难的学生100％获得资助，同时还大幅度提高资助强度，对于家庭经济特别困难的学生，每人每年将会获得包括学费、住宿费、基本生活费在内的各类资助总额达11000元。
　　为了确保灾区学生能够准时到校报到，清华校友总会四川校友会出资为灾区学生购买了火车票，并统一带队来校报到。当天下午，近30名的同学一起来到清华园，“特别绿色通道”成为他们初入清华的第一站。
　　截至28日下午五点半，已经有近百名新生通过绿色通道和“特别绿色通道”办理了入学手续。
　　迎新车辆停下的场地附近，各院系的学生都想尽了办法吸引本系的新生找到自己的“家”：不少院系都用上了扩音喇叭，扩大自己的音量；热能系用白色的纸板将两个大大的红字“热能”写在上面，拿着到处走动；美院用美术字将“美院”两个字写的大而漂亮；汽车系则摆出了一个可爱的橙色的卡通汽车模型，数理基科班用彩色的气球将院系接待学生的地方装扮的十分温馨……
　　在紫荆学生公寓区，整齐摆放了好几排崭新的自行车，有工人师傅在给自行车的前挡泥板喷上学号。为了方便新生，学校为新生特别提供了学生专用车，还有100辆特供家庭经济困难学生的自行车是免费给他们使用的。
　　在住宿楼里，很多刚刚完成报到手续的学生开始整理自己的床铺和家具。在紫荆6号楼一层，记者遇到了刚到宿舍的来自安徽的汽车系新生杜磊。谈起对清华的大学生活的设想，他非常从容的说：“我从小就对汽车感兴趣，对于如何改进汽车的各方面性能有很多想法，今年终于如愿以偿地考上了清华汽车系。清华的校园很大，老师和学生的作风给我的感觉都很严谨，学校为我们也想得很周到。希望我在汽车系的学习生活中，我能够将自己对于汽车的新点子和新观念变成现实。”（编辑文清）

    

 
            
2008年08月28日 08:53:35　　清华新闻网

          

   
