20110225231253546815291
2002年04月26日 09:35:28　　清华新闻网

   
培养高质量人才是衡量办学水平的最重要指标
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
1
  
2002-04-26T07:05:00Z
  
2002-04-26T07:05:00Z
  
2
  
234
  
1335
  
xcb
  
11
  
2
  
1639
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
院士心得：培养高质量人才是衡量办学水平的最重要指标
●倪维斗
  
热能系即将迎来它建系的五十周年华诞，作为系的“老人”，真是感慨万分。好几位我系的老前辈，庄前鼎、李辑祥、吴仲华、董树屏都已故去，他们为我系的发展，做出了不可磨灭的贡献，我们将永远怀念他们。我们这一茬（１９５０～１９５３年入学的）大部分已退休，但是，这几十年积累起来的物质财富、精神财富，更重要的是丰富的“无形资产”，如大量高素质、已成为我国脊梁的毕业生，巨大的社会影响，系的文化，每个专业的文化……都是鼓舞、激励我们和年轻同事继续前进的力量和物质基础。我为此深深感到骄傲和自豪。
动力是世界文明前进的源泉，尤其当动力和环境的关系日益紧密的新世纪，如何正确地利用动力及保护环境，将是一个关系到全世界人类生存与发展的巨大挑战。在这方面高素质人才的培养，结合我国重大需求开展高水平科研工作是一项伟大的事业，是一个永恒的课题。我殷切希望年轻同志不要轻视能源、环境事业，希望你们投身到这个伟大的事业中来。
作为动力系的一个重要组成部分“动力工程与控制研究所”（原燃气轮机教研组）创立于１９５６年，１９５９年有第一批毕业生。吴仲华先生是第一任教研组主任和学术带头人。几十年来，教研组和动力系一样历经了风风雨雨，有前进，有挫折。究竟专业贡献如何？究竟怎样来衡量一个专业的办学水平？我认为最为重要的是所培养出来的人才质量，即他们在国家和国民经济发展中所起到的作用。我们应该从历史角度长期地、全面地来看问题，而不是一时、一事甚至于被一些短期炒作所迷惑。从这一点看，我们专业是问心无愧的，每一代的教师都作出了自己的贡献。培养出高质量人才的成就，在某种程度上是教师言传身教的结果，也是教研组传统作风的延续，即不图虚名，但求务实，埋头苦干，多做贡献，真诚相待，相互支持，潜移默化。
我们教研组走出了６名科学院和工程院院士，这在全国是极少见的。这些院士们在本行业都具有很高的威望与知名度，或是学术带头人，或是重大工程的负责人，他们为我国动力事业作出重要的贡献，并还在为高素质人才的培育、动力行业的技术进步努力工作。
我们教研组的学生中有数十位成为我国动力事业骨干企业的厂长、总工程师或是新创科技企业的创始人。其中佼佼者有徐大懋院士，蒋洪德院士，上海汽轮机厂的姚尔旭总工，上海电气集团的蒋珍珍副总经理，四川东风汽轮机厂的许正威总工。他们用自己的智慧、扎实的基础知识、强烈的事业心和善于团结人的工作作风，从基层做起，一步步前进，直到挑起万人骨干企业的大梁。
我们专业的学生中有十多名成长为国家部委的副部级以上领导干部，他们凭着自己出色的工作和组织能力，简朴、实事求是的工作作风，从基层一步一个台阶，走上了领导岗位，如江泽民同志的特别助理、原上海市委常委、副市长华建敏同志，前任总理李鹏的秘书、现任全国人大副秘书长的姜云宝同志，上海市常务副市长蒋以任同志，中国银行副行长孙昌基同志，湖北省副省长周坚卫同志。尤其是最近任命的云南省省长徐荣凯同志，是我专业１９６６届毕业生，在四川“三线”山沟沟中的东方汽轮机厂工作多年，当过汽车队队长，设计科技术员，东方电站设备公司副经理，四川省轻工业厅厅长，轻工业部副部长，国务院副秘书长，协助李岚清同志抓高等教育。他在云南就职省长时的演说只有３８５个字，引起公众的注意，也是我专业传统作风的体现。
其他的毕业生都在本职岗位上作出突出的成绩，或是研究所所长，学术骨干，教授，高工……，有很多人都多次获得国家级和省部级科技进步奖励。
总之，我们为我们的毕业生感到欣慰和骄傲，因为作为办学的第一指标我们完成得不错。在当今普遍心态比较浮躁，急功近利，凡事讲究包装和宣传效应甚至学术上弄虚作假的大环境下，我们应当更热爱我们的环境能源事业，朴实无华，当老实人，做老实事，不随波逐流，不唯上、仅唯实，努力创新，在已有的基础上为国民经济多做贡献。这种传统和文化应贯穿在我们培养人才的始终。

    

 
            
2002年04月26日 09:35:28　　清华新闻网

          

   
