20110225232055843556571
2008年05月19日 08:10:37　　清华新闻网

   
灾民安置心理 进入基本需要期
专家：应分阶段对灾后的心理进行有效疏导
　　清华大学公共管理学院社会政策研究所所长景军接受采访时说，从心理学的研究经验看，大灾过后，无论是完好的幸存者、受伤致残者、救援者、还是普通公众，在心理都会出现三个阶段，如何分阶段对广大群众灾难后的心理进行有效地疏导，现在显得尤为重要。
　　
心理医生正对灾民进行治疗
　　公众遇到的首先是应急期，也就是我们现在正处于的抢救期。这个阶段，人们通过宣传救灾过程中可歌可泣的英雄事迹，来鼓舞人们战胜自然灾害的士气。当抢救期结束后，会进入第二个阶段，即基本需要期。这一阶段，对于灾民最重要的是各种基本生活物资的供给。在基本物资供给满足后，人们往往会进入第三个阶段——失望期。人们会开始思考诸如为什么会造成这么大损失、为什么会有那么多生命没有挽回等问题。尤其是那些因为肢体伤残，从正常人变成残疾人的群体，以及失去亲人、同伴的群体，在灾后会患上医学上的“创伤后综合症障碍”。
　　目前，在灾民临时安置点，已经有一些专门治疗严重心理问题的心理医生开始工作，为那些已经处于绝望的灾民进行药物治疗。而在抢救期结束后，很多人将需要长达5~6年，甚至更长的灾后心理恢复治疗。到那时，灾区将需要大批志愿者的帮助，这些志愿者在经过培训后，可开展相关的工作，例如通过倾听法帮助灾民宣泄内心情绪。
　　如果这些心理治疗措施无法跟上，很多人内心压抑的情绪无处派遣消除，则可能会造成不良后果。根据一些经验表明，有的灾民可能会追究地震发生时，亲人遇难的所在单位的责任，而不承认这是天灾的后果。这实际上就是内心巨大阴影无处排解的一种表现。
　　所以在灾民安置过程中，要首先将已经出现严重心理问题的灾民，直接送入相关医疗部门进行救治，其次，要认真培训灾区的学校老师，由这些老师对所带学生进行观测，发现有出现严重心理问题的，及时转诊，接受专业治疗。另外，重建地区的社区、村委会干部也要对所在地区灾民的心理问题进行观测和排查。
　　发达地区应对口支援灾区
　　清华大学公共管理学院公共政策研究所副所长彭宗超向记者表示，大灾过后，对于灾民的安置一般分为临时安置与长期安置两个步骤。目前来看，灾区还没有结束生命抢救阶段，所以对于灾民的安置尚处于临时安置中。这一过程中，最重要的就是相对稳定的安置场所，例如绵阳地区腾出体育馆作为临时安置点，另外，各种物资的供给保障要充分，并且达到一定卫生条件。除了外部供给，受灾地区幸存者之间的相互扶持，能在灾民之间形成互相依靠的氛围，对维持临时安置点的秩序也至关重要。
　　长远来看，灾民安置可能会出现局部居住地的转移。按照规律来说，大部分灾民都会实行就近安置，并且遵守自愿原则。很多受灾地区居民并不愿意离开居住很久的地方，所以，除非该地区严重损坏，或存在持续性危险，或者是尚未成人的孤儿没有得到当地居民的领养，则一般会尊重居民守土重迁的意愿。
　　除此以外，长期的灾民安置需要一个统一的规划。国家相关机构要对震区进行地震风险评估，从而进一步确定是否在原地重建。如果测试结果显示在将来地震风险仍然较大，那么这个地区将失去重建的意义，则会根据测试结果，选择周边地震风险较小的地区进行重建、迁移。除评估外，还应根据所选重建地区的面积大小、以及将要迁入人群的人口数量，设计人均居住面积。由于是震后大规模集中入住，一般来说，都会按照人均住房面积相同的原则进行分配。
　　对重建城市乡镇，除了国家统一的规划、建设力量外，还应在一些较为发达的地区与灾区之间，建立对口支援关系。由于经济发达地区对于灾区的支援与重建，有着不可推卸的责任，所以在这种关系建立的初期，可能会带有一定政策性，随着重建地区不断发展，双方应进一步构建长期的资源互利关系，以保证灾区的长期发展。
　　另外，为了振兴重建地区的经济，应该考察灾区原先的地方性企业，能否进行重建，这些企业的重建，可能会带动一个地区的经济复苏。如果很多地方性企业损失过大，无法重建，那么引进外部投资就成为重建地区发展的重要动力。除此以外，如何解决重建地区的就业问题，也是一大问题。政府应该着重发展一些投入相对较少、却能够提供较多就业岗位的产业，例如基于地方特色的旅游业。
　　来源：《每日经济新闻》 2008-5-20

    

 
            
2008年05月19日 08:10:37　　清华新闻网

          

   
