20110225231601937128188
2005年04月14日 09:45:56　　清华新闻网

   
一份值得推介的农村调查报告
●清华大学新闻与传播学院院长 范敬宜 
　　通过深入实践的调查研究，收集、掌握来自最基层的社会资料，这样的能力对人文社科学生的培养至关重要。 
我校新闻与传播学院二年级学生李强利用春节假期回家乡调查，记录下所见所闻，并以大量的数据资料完成了长篇调查报告《乡村八记》，生动反映了处于社会转型期的西北农村的风貌和现实。李强同学用实际行动为文科学生参加社会实践树立了榜样，他的调查报告也为我们正在探讨的"如何加强学生收集利用信息资料的能力"提供了很好的范例。 
4月3日，《人民日报》刊发了李强《乡村八记》中最平实、精彩的部分--《二姨家的年收支明细账》。我校新闻与传播学院院长范敬宜读了李强的调查报告，欣喜不已，亲自撰文，希望将此文推荐给更多的师生阅读。 
为此，本报特别刊登范敬宜院长为李强同学撰写的评语。希望更多的同学深入实际，了解中国的国情，了解改革开放和社会主义现代化建设的发展，促进自己的专业学习和思想成长。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编者 
我怀着惊异的心情，用了整整一个晚上和一个早晨的时间，一口气读完了李强同学这篇农村调查报告，内心受到强烈的震撼。一位在校学习的大二学生，能够利用短短的假期，如此深入地到农村进行实地调查，写出这样一篇客观、深刻、翔实、生动地反映当前农村现状的报告，令人振奋，也令人深思。 
我觉得这篇报告有如下几个特点: 
一、报告反映的农村有很大的代表性，虽然作者调查的地方并不多，主要是晋中地区农村的状况，但对华北、西北、东北等区域具有相当的普遍性和代表性。因此，它所提出的问题和建议，不仅对农业部门，而且是对教育、文化、卫生等部门乃至各级党政领导部门，都有相当的参考价值。(报告中许多情况正是当前中央关注的。) 
二、报告通篇贯穿着实事求是的科学态度。既客观、真实地反映了十一届三中全会以来农村发生的巨大变化，又不回避当前农村出现的许多新矛盾、新问题。在揭示农村中存在的种种问题时，不是单纯的指责和抨击，而是从历史和文化的角度指出问题的由来和发展。更可贵的是提出了个人对解决这些问题的途径(尽管不一定成熟)，因此令人信服。 
三、作者很自觉地把在学院学到的新闻学与传播学知识(包括如何用现代的视野和方法进行社会调查，如何从宏观上观察分析和认识社会现象以及对当前国家政策的了解等等)运用到调查研究中去，还可以看出，他平时重视各方面知识(包括政治、经济、历史、文化等等)的积累，做到了学以致用。他的各位老师应当为此感到欣慰。 
四、作者在进行这次农村调查中，表现出了作为一个党的新闻工作者的继承人应有的勤奋、踏实、刻苦、精细的作风。在当今浮躁的社会风气下，作者能够这样沉下心来而不是浮光掠影地走马观花，不厌其烦，不厌其细地求真、较真，实在难能可贵。 
我希望作者能很好地对这次的农村调查认真总结经验，在此基础上不断进步，争取将来成为一个优秀的、研究型的记者。 
为了使李强同学这次农村调查发挥更大的作用，成为全体同学的共同财富，我建议： 
一、将此报告正式印发给全体师生，作为学习参考材料。 
二、请李强同学为全院师生作一次汇报讲座，重点讲新闻与传播教学如何更紧密地结合实际。
转自《新清华》
(编辑 文清)
新闻链接：
二姨家的年收支明细账
记者 李强　《人民日报》(2005年04月03日第五版) 
　　1月28日下午，我坐上了赴山西省沁源县的汽车，3个半小时之后，抵达交口乡尚义村，二姨家就在这个村子。村前的沁河依旧，不过，终于架起一条通向村里的石桥。不用再走那条摇摇晃晃、令人惊心动魄的钢索吊桥了。 
　　姨夫、二姨生有两男一女，加上婆婆共6口人。家里6间房，4间住人，两间存放粮食以及一些器物。屋内陈设很简单：外间靠墙摆着一个平柜，电视机放在上面，由于没有装卫星信号接收器，只能收看一个频道———山西台，电视机旁边是电话（二姨做些小买卖，必不可少），洗衣机摆在一角。来人一律坐在里间的炕上或是坐板凳，火炕旁边是灶台。姨父补充说，这两年家里还在盖房，也花去几千元，现在根本就攒不下钱，所以房子盖了一半就先不盖了。 
　　二姨近日忙于跑买卖，家里没准备什么，晚饭就是平常吃的：南瓜面片汤，玉米面窝头。面片汤做得很多。二姨说：“还有看门狗的，现在太忙，顾不上给它弄别的，人吃啥狗吃啥，狗吃的顶一个人哩！” 
　　晚饭后，二姨开始计算这几天买卖的账目。何不将二姨家一年收支做一计算？这将是一份宝贵的资料。 
　　二姨家共有耕地13亩，其中承包地10亩，自垦地（不需缴税）3亩，主要种玉米和黄豆，共9.5亩，另有0.5亩种植万寿菊，剩余3亩地种植谷子、黍子和蔬菜，主要用于自食。家有农用车一辆，平时跑跑运输，做些买卖，这是家庭非农收入的主要来源。 
　　收入 
　　农业收入 
　　一、玉米收入 
　　1.一亩玉米的物资投入 
　　机械耕地18元、机械翻地12元、种子3元1斤，一亩需6斤共18元、化肥硝酸磷（底肥）30元、尿素（追肥）12元，农药8元。土地为旱地，不需浇水。 
　　一亩玉米合计投资98元。6.5亩的总投入为637元。 
　　2.产量、价格与毛收入 
　　平均亩产1000斤（此地耕地有坡地和平地之分，亩产从700斤至1300斤不等），当年收购价平均每斤0.5元。 
　　6.5亩玉米总产量6500斤。总价值3250元 
　　每亩毛收入＝500元－98元＝402元 
　　6.5亩毛收入＝3250元－637元＝2613元 
　　二、黄豆收入 
　　1.一亩黄豆的物资投入 
　　机械耕地18元、机械翻地12元、种子3元1斤，一亩需10斤共30元，化肥硝酸磷25元，农药15元。无需浇水。 
　　一亩黄豆合计投资100元，3亩共计300元。 
　　2.产量、价格与总收入 
　　平均亩产250斤（平地300多斤／亩，坡地不到200斤／亩），当年收购价平均每斤1.5元。 
　　3亩黄豆总产量750斤。总价值1125元。 
　　每亩毛收入＝375元－100元＝275元。 
　　3亩的毛收入＝1125元－200元＝825元。 
　　三、万寿菊收入 
　　万寿菊是2004年村里响应乡政府的号召种植的，村民种植，公司收购，用于制造色素。村民与县里的一家生物制品公司签订合同，该公司先垫支种子、肥料、地膜、农药等开销，垫支费用在结算花款时扣回。 
　　种植万寿菊所需的种子、肥料、地膜、农药等投入金额为108元／亩。 
　　万寿菊平均亩产3350斤，公司收购价为0.3元／斤，二姨家种植0.5亩，总价值为502.5元。 
　　万寿菊毛收入＝502.5元－108元×0.5＝448.5元。 
　　【万寿菊经济效益较好，倘若大规模种植，增收潜力是很大的。然而，尚义村种得最多的一户，也只有3亩，一般种植户只种1亩左右。问及原因，姨父说，万寿菊种植、管理需要投入大量精力，太麻烦，3天就得摘一次花，还不能早摘，需等露水退了才行。姨父种了半亩，两个人摘一次花需要4个小时，而那户种了3亩的，在采花时，不得不雇人…… 
　　种植户为何不组织起来，采用合作的方式，集中管理，集中采摘销售，既能提高效率，又有规模效益？姨父说，都是各顾各的，没人出来张罗这事，而且一旦分配不公，这种组织极易解体。农民缺乏平等协商的意识，很难通过合作组织来实现他们的共同利益。】 
　　四、养殖业收入 
　　大多数村民家里都养些鸡、牛、猪之类，但规模较小。养鸡可得些鸡蛋，一般用作改善伙食，并不增加收入。因为规模小，养猪也不挣钱，但可积肥，逢年过节还可改善生活。养牛主要用于耕地，此地平地可机耕，但坡地不行，只能靠牛。 
　　二姨家养牛一头，去年生下一只牛崽，卖出得1000元。 
　　综上所述，全家农业年收入为4886.5元。. 
　　工商业收入 
　　二姨家有农用三轮车一辆，平时利用沁源县和沁县两地的黄豆和玉米市场差价，在两地之间来回贩运，收入要看两地的差价高低，高则多挣，低则少挣。据姨父说，一般年份可挣5000—6000元，今年两地差价出奇地高，再加上跑得勤快，挣了一万元，不过这并不常见。 
　　综上所述，全年全家的总收入＝农业收入＋工商业收入＝4886.5元＋10000元＝14886.5元。人均年收入2481元。 
　　支出 
　　税费支出 
　　2003年开始实行税费改革，取消了以往所需交纳的村提留，乡统筹以及其他各种费用，而统一只缴农业税一种。 
　　按照政策规定，应缴农业税＝计税面积×计税常年产量×计税价格×7％；附加总额＝正税总额×20％；计税主粮（玉米）的价格为0.8元／公斤。农业税核实后，保持长期稳定。 
　　根据核实的结果，姨父家需交纳的农业税为89.38元，农业税附加为17.88元，共计107.26元。占家庭农业毛收入的2％，占全年总收入的1％。 
　　【由此可以看出，农民的负担大幅度减轻，这的确是党中央切实减轻农民负担的重大举措。】 
　　家庭吃用支出 
　　1.粮食。主粮为小麦（此地人不种小麦，种植玉米卖出后买白面吃），白面一个月两袋，一袋50元，全年1200元。大米1.8元一斤，一月20斤，全年432元。小米自种，花销极少故不计，一月10斤，（若按市场价1.8元／斤）计，全年216元。 
　　2.菜（包括肉类）。所食蔬菜主要为自种的土豆、白菜、萝卜、西红柿、西葫芦等，很少买菜，种植成本大约180元。 
　　猪肉7元一斤，一年食40斤左右，共计280元。 
　　3.油、盐、酱、醋等调味品394元／年。 
　　4.烟酒无人消费。 
　　5.燃料692元／年。 
　　6.衣物。人均120元，共600元。 
　　7.电费150元／年。 
　　8.电话费600元。 
　　9.礼费。婚丧娶嫁，传统习俗，一年500元左右。 
　　10.节日消费。此地三大重要节日：春节、端午节、中秋节。需额外花费400元左右。 
　　上述十项支出，共计5428元。 
　　【粮食一项占30％，若将前五项概括为“食物”一项，则食物占此十项支出的59％。】 
　　教育医疗费用支出 
　　大女儿在读高一，住校。学费及日常开销共4400元／年。 
　　二儿子在读初一，住校。学费较少，但住校日常开销不小，2000元／年。 
　　三儿子在读小学，原先在村小学就读，但后来花钱转至县城，寄住亲戚家，全年花销1800元（含转校费用）。 
　　教育投入共计8200元。 
　　家里无人有大病，平时小毛病也并不求医，只是买一些常用药品，故医疗消费一年50元左右。 
　　农机支出 
　　家有农用三轮一辆，全年油料、修理、养路费用共2000元。 
　　综上所述，全家全年总支出＝税费支出＋家庭吃用支出＋教育医疗支出＋农机支出＝107.26元＋5428元＋8200元＋50元＋2000元＝15785.26元。 
　　2004年收支情况为： 
　　14886.5元－15785.26元＝－898.76元。 
　　结果令我大吃一惊，二姨家辛劳一年，竟然入不敷出！这固然有其特殊原因，同时供养3人上学，对于一户农家显然压力过大。但是，据姨父讲，他们家的收入情况在村子里算比较好的，原因很明了：姨父家的工商业收入已经占到全年总收入的2／3（一般年份为一半多），姨父说，村里大部分人家是以农业为主。二姨家的情况也反映出，相当多的农民家庭的收支状况很不乐观。尤其是教育成本之高已使一部分农家子弟望而却步，使大部分农家不堪重负。的确，办教育要花很多钱，但是，我们也要充分考虑农民的承受能力，毕竟，教育是一项有没有钱都要办的事业。 
　　整理完资料，已是午夜时分。山村的夜异常寒冷，身子在被窝里紧缩着，不敢伸展，只能温暖身边一小块地方。 

    

 
            
2005年04月14日 09:45:56　　清华新闻网

          

   
