20110225232051187607928
2008年05月14日 10:54:07　　清华新闻网

   
清华多方联系全力搜救一度失去联系的建筑学院师生
７名师生将于近日返校
　　【新闻中心讯】清华密切联系当地政府，借助成都清华校友会等多方力量，积极搜救在汶川地震中失去联系的师生。
　　5月12日，汶川地震发生时，清华大学建筑学院有7人（其中包括2名本科毕业班学生）正在四川彭州进行龙门山国际山地旅游大区总体规划的调研。当天的调研分成两组，第一组4人，调研彭州市周边乡镇；第二组3人，与彭州市规划局、旅游局、土地局领导一同前往银厂沟调研。
　　建筑学院在得知地震灾情后第一时间就与调研组师生联系，很快与第一组取得了联系，得知其基本方位和安全情况，并一直保持联系。但由于银厂沟通信中断，第二组自从进入银厂沟后就失去了联系。
　　为尽快找到失去联系的3位师生，建筑学院一方面与项目合作单位成都市规划院联系，通过他们向成都市及彭州市政府通报了清华师生进山调研失去联系的情况，借助当地政府应急指挥系统开展搜寻和营救工作；另一方面通过成都市规划局调研员万钧校友以及成都高新区规划建设局局长郑小明校友，了解清华师生在灾区的情况以及未能联系上的师生所处的环境等，并请求帮助。
　　当晚，建筑学院与彭州市旅游局局长取得直接联系，得知第一组4人已安全回到彭州市区。12日24：00左右，彭州市主要领导亲自参加搜救小组的工作，前往银厂沟。当时，大约1万名游客和当地居民滞留在沟内，但是沟口发生坍塌，途中还有一座桥被震断，导致营救队进入沟内难度很大。
　　13日0：30，清华校友总会与成都清华校友会会长陈进禄、副会长袁勤和王云取得联系，请求支援。成都清华校友会立即行动，分别与成都市110急救中心、彭州市市委书记和市长取得联系，并火速成立成都校友会援救工作小组。
　　13日上午，第一组中的3人已前往成都，计划于14日乘机返京。其中一位教师仍在彭州县城，并已与当地校友会取得联系，同时成都规划院的搜寻小组也赶赴景区进行寻找。
　　10：00，彭州市委书记门生同志短信回复成都清华校友会副会长王云，表示等大雨过后将派直升飞机前往，全力搜救失去联系的师生。
　　13：50，成都清华校友会会长陈进禄与成都市政府副秘书长邓工力同志取得联系，救援指挥部派救援人员及部队进行搜救。
　　15：20，学校得知，失去联络的第二组的3位师生已与当地搜寻人员取得联系，他们均安然无恙，正在等待工兵修桥，一旦桥通，立即返回彭州市区，再前往成都。成都清华校友会提前准备好车辆和食宿条件，准备随时前往接应。
　　21：30，3位师生已安全到达成都，并将于14日搭机返回北京。成都清华校友会的同志已前往宾馆看望。（供稿　党办校办　编辑　崔凯）

    

 
            
2008年05月14日 10:54:07　　清华新闻网

          

   
