20110225225614781659293
2004年12月10日 11:32:00　　清华新闻网

   
无标题文档
  
电机系学生与院士面对面：听卢强院士谈生活工作科研
　　【新闻中心讯 电机系 袁佛玉 】交流引起思考，思考创造未来。12月6日晚，由电机系研究生会主办的“行家行话”学术活动第二期如期举行。同学们请到了卢强院士与大家面对面地畅谈关于为学与为人的话题，电机系、电子系、核研院及学校IEEE协会的成员等众多同学参加。 
 　　卢强教授是学术界赫赫有名的大家，他身为中国科学院院士，IEEE fellow ,担任了973项目首席科学家；他又同时兼任全国政协常委，民盟中央副主席。可以说，卢院士在为学与为人两方面都是成功的，他是怎样协调好科研与生活的，是怎样同时做好科研与社会工作等的呢？ 
 座谈一开始，卢院士就爆出一句：“我上当了”，大家愕然，只见卢院士一本正经的说：“本期的话题是为学与为人，大家想想，除了为学与为人，我们的生活中还有什么呢，所以说，有这个题目等于没有题目，它包涵了所有的方面”，大家领悟过来会心哄笑，有点沉闷的会场气氛一下子热烈起来。 
　　 卢院士首先从日常对自己的三条基本要求谈起，表达了他对同学们的成长建议。他说，第一是要找到一样自己热爱的，并且可以终身从事的运动；第二是要学一门逻辑学；第三要学好外语。卢院士还建议在有时间的情况下应该学一门中外文学。在大家仍然感到有些困惑的时候，卢院士补充解释了上面几条。第一条为辛勤的工作保证了足够健康的身体，第二条对培养个人表达观点、发表演讲、写作论文等的逻辑思维非常有用，学好外语的重要性就无需多言了，至于中外文学，卢院士强调了综合素质对个人走向成功的重要性，对某些只着眼于本行业信息的同学很有启发意义。 
　　 卢院士还谈到科研中四个重要的因素。其一是Imagination，卢院士结合自己在973项目前期科学想象力所发挥的重要作用，告诉我们，有丰富的科学想象力才有源源不断的创造力。卢院士还指出，对科学研究而言，它所需要的是充分合理的、科学的想象力。其二是Creativity，它来源于大胆勇敢的尝试，合理科学的想象力。其三是Responsibility，指出责任是为人的根本素质，它必将影响一个人在成功路上所能达到的高度。其四是Hard－working，卢院士回想起自己年轻时候遇到的逆境，鼓励大家在遇到困难的时候一定要坚持，应该意识到，科学试验是允许失败的。 
　　 卢院士的讲话平实亲切，并处处以自身经历说话，不时地引起同学们的掌声与赞叹。现场提问气氛非常热烈，同学们分别就英文学习、科研与工作的协调、研究生培养存在的问题等向卢院士请教。   (编辑 薛建团)

    

 
            
2004年12月10日 11:32:00　　清华新闻网

          

   
