20110225231352968580078
2003年06月02日 14:38:47　　清华新闻网

   
无标题文档
清华附中高三所有京外返校复课生解除集中住宿
　　 根据北京市海淀区教育委员会办公室文件，海教办发[2003]41号文件，清华附中高三所有京外返校复课的32名学生（包括中途退宿3名），自到京当日起，集体住宿14天，体温全部正常，未发现“非典”或疑似“非典”病例，现29名同学全部解除集中住宿，已从5月28日起正式上课。
　　 集中住宿的14天里，在附中食堂、医务室、总务处等部门的大力支持和热情帮助下，在培训楼宿舍工作人员和全体集中住宿同学的共同努力下，保证了紧张备考的集中住宿同学们的营养补充和生活用品的及时补给，以及各方面物品和设备等等后勤补给，充分体现了防治“非典”时期，各部门相互协助、同舟共济，共抗“非典”的崇高精神！特别是体育教研组的李伟明、丁磊两位老师，不畏“非典”疾病的肆虐，身临高三集体宿舍，与返校复课的同学们吃住一起，“身先士卒”，主动帮助管理宿舍，耐心与同学交流，关心、关注同学的身体健康和情绪，稳定了同学们考试前的心态，同时促进了宿舍的有效管理。（高岷） 

    

 
            
2003年06月02日 14:38:47　　清华新闻网

          

   
