20110225231703031232582
2005年11月28日 08:13:06　　清华新闻网

   
爱与责任伴成长
我校举办世界艾滋病日主题晚会
 【新闻中心讯 实习记者 刘冬雪 摄影 学生记者 熊康祺】12月1日是世界艾滋病宣传日，11月27日晚，由联合国艾滋病规划署、联合国人口基金会、中国人口宣传教育中心和清华大学红十字会联合主办的世界艾滋病日主题晚会，在我校大礼堂举行。本场晚会以“爱与责任伴成长”为主题，旨在宣传正确的艾滋病防治知识和关爱观念，加强青年群体的社会责任感和通力合作的意识。
 “感恩的心，感谢有你”，晚会在手语歌《感恩的心》中拉开帷幕，整个会场充满温馨关爱的气氛。
暑期实践支队代表与人文学院研究生接受采访
观众倾情参与互动游戏
 晚会以访谈、游戏和DV影片等丰富多彩的形式向观众生动地展示了清华学生近年来以各种形式参与艾滋病关爱行动的情况。主持人对我校2005年暑期赴安徽阜阳实践支队的代表、人文学院赴艾滋病高发地区调研的研究生，以及同伴教育的志愿者进行了访谈。同学们讲述了他们在艾滋病关爱行动中亲身经历的感人故事，介绍了中国艾滋病的现状，并对安全行为和正确的关爱观念进行宣传。同伴教育主持人主持的互动游戏《危险地带》，带动了现场观众的热情参与，在轻松活泼的氛围中，向观众们传递了艾滋病的防治知识。
学生代表向联合国艾滋病规划署总部赠送签名横幅
 晚会上，学生代表向联合国艾滋病规划署总部赠送了“海峡两岸暨港澳万名学子抗击艾滋联合签名活动”的签名横幅，将晚会气氛推向高潮。该横幅于十一月间在澳门大学、澳门科技大学、香港科技大学、台湾新竹清华大学和清华大学之间传递，汇集了万名学子的志愿签名，表达了我国青年大学生“用青春的行动，履行关爱的承诺”的坚定信念。
预防艾滋病宣传员蒋雯丽讲述防艾活动背后的故事
 一名艾滋病感染者应邀来到晚会现场，讲述了他的生活感悟和为抗击艾滋所做的努力，呼吁社会能以平常心来看待艾滋感染者，他坚强乐观的生活态度和战胜疾病的坚定决心感染了在场每一个人。常年战斗在抗艾第一线的王克荣护士长表达了她对艾滋病的关爱，介绍了艾滋病医疗方面的情况。预防艾滋病宣传员蒋雯丽则在现场讲述了她参加防艾活动背后的故事，并向学生赠送《雯丽看艾滋》一书。
联合国人口基金官员致词
 联合国艾滋病规划署、联合国人口基金官员，中国人口宣传教育中心，以及中国红十字会的负责人亲临晚会现场并致词。清华大学红十字会会长、副校长张凤昌在晚会上充分肯定了清华学生在艾滋关爱方面所做的努力。
 中国红十字会、北京市红十字会、海淀区红十字会的负责人，我校党委副书记张再兴及众多参加抗击艾滋签名活动的清华学子和来自二十七所兄弟高校红十字会的学生代表观看了晚会。
 晚会穿插了丰富多彩的文艺节目，在《让世界充满爱》的歌声中圆满结束。
 据了解，清华大学红十字会以“弘扬人道主义精神，普及卫生救护知识，组织健康基础教育，促进校园文明建设”为中心开展工作，121世界艾滋病日的宣传活动一直是清华红十字会的传统主题之一，今年是红十字会第一次以晚会的形式进行艾滋病日的宣传，晚会得到了来自各方的普遍好评。(编辑 文清)

    

 
            
2005年11月28日 08:13:06　　清华新闻网

          

   
