20110225232333109161112
2009年09月30日 10:07:09　　清华新闻网

   
清华外籍专家参加外专局举办的庆祝建国60周年系列活动
　　【新闻中心讯 通讯员 王珍时】为迎接建国六十周年，国家外国专家于近日为外国专家组织了一系列活动，清华大学外籍专家积极参与了该系列的活动。
清华大学外籍专家参加外专局举办的庆祝建国60周年系列活动
　　9月27日晚，国家外国专家局在人民大会堂宴会厅举办国庆招待会，宴请在京外籍专家。来自清华的国家友谊奖得主杨振宁先生、姚期智先生、萨文迪先生、北京市长城友谊奖得主胡洁先生等近70名外专应邀赴宴。国务院副总理李克强主持宴会并致辞，他代表政府和胡锦涛主席、温家宝总理向关心、支持和参与中国建设与发展事业的外籍专家和朋友表示了亲切的问候和衷心的感谢。外专们对政府的款待表示感谢，对能亲身参与中国建国六十周年的相关庆典活动深感荣幸，同时也祝福中国的未来更加美好。
清华外籍专家参观北京展览馆举办的“辉煌六十年”建国成就展外宾专场
　　9月21日晚，20余名清华的外籍专家还参观了在北京展览馆举办的“辉煌六十年”建国成就展外宾专场。
　　此外，清华还有部分外国专家将于10月1日参加在天安门广场举行的观礼活动和其他相关庆祝活动。
　　目前清华每年有一百多位长期外专、外教、外籍博士后和访问学者工作在学校的教学科研第一线，并有千余位外籍专家学者来校交流合作，为学校的学科建设和人才培养，以及学校国际化师资队伍建设发挥了重要作用。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月30日 10:07:09　　清华新闻网

          

   
