20110520170658488279635
2011年05月20日 17:06:58　　清华新闻网

   
邱勇率团参加中国（广东）博士后人才交流与科技项目洽谈会


　　清华新闻网佛山
5
月
20
日电
 
5
月19日，由人力资源与社会保障部、广东省人民政府主办的中国（广东）博士后人才交流与科技项目洽谈会在广东佛山召开。清华大学副校长邱勇与来自各院系的博士后代表共25人参加了本次会议。国家人力资源和社会保障部副部长、全国博士后管理委员会主任王晓初，广东省委常委、副省长肖志恒等国家和省市领导以及国内多所知名高校领导出席了大会开幕式。邱勇代表全国高校作了热情洋溢的主题演讲，并与广东省人民政府签订了人才战略合作协议。




图为邱勇（右）代表清华大学与与广东省人民政府签订了人才战略合作协议。


　　邱勇副校长在发言中回顾了清华大学与广东省长期以来的良好合作及取得的一系列重要成果。介绍了清华大学博士后工作经验，表示在国家持续推进改革创新的大好形势下，在步入新百年发展的重要历史时期，清华大学将进一步完善博士后工作体系，推进博士后工作取得更加辉煌的成绩。同时
希望与广东省各级政府和企业探讨如何进一步开展深度合作、推进协同创新、促进资源共享，共同为建设创新型国家作出贡献。




图为邱勇与参加博交会的清华人事处相关负责人、清华博士后同学合影。


　　本次博交会吸引了来自全国各院校的博士后及科研单位和企业参加，对接、洽谈单位人数超过
2000人，为博士后科研成果的转化搭建了一个很好的平台。


　　在本次会议开始之前，邱勇与参加此次博交会的清华博士后代表亲切座谈。座谈会上，来自精仪系、教育研究院、工业工程系、物理系等有关院系的博士后代表围绕清华博士后工作建设进行发言。在座谈中，邱勇结合我校博士后管理工作和自身多年指导博士后的经验，介绍了近期学校对博士后管理的一系列新方法、新举措，以及博士后工作未来的发展方向。


　　本次博交会期间，还举行了全国博士后理事长联席会议及全国高校博士后管理工作研究会常务理事会会议，博士后联谊会理事长范勇介绍了清华大学博士后联谊会工作。


　　供稿：博士后管理办公室 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年05月20日 17:06:58　　清华新闻网

          

   
