20110225232500890890705
2010年05月31日 13:48:05　　清华新闻网

   
梁任公　陈寅恪先生年谱长编出版学术座谈会举办
来源：人民日报海外版 2010-05-31
　　清华大学国学研究院与中华书局，日前在京共同举办了《梁任公先生年谱长编（初稿）》、《陈寅恪先生年谱长编（初稿）》两部年谱长编出版学术座谈会，并以此纪念陈寅恪先生诞辰120周年。
　　梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任四位先生，即通常所说的早期“清华国学院”四大导师，无论其道德还是文章，都已成为中国现代学术的象征，鼓舞着一代又一代的后学。
　　2009年11月，清华大学国学研究院恢复建制伊始，即开展院史整理与出版工作，系统钩沉梳理早期清华国学院的治学成果和文化遗存。日前，国学院联合中华书局出版了“四大导师年谱长编”之《梁任公先生年谱长编》、《陈寅恪先生年谱长编》，得到学界和社会的广泛关注。
　　梁启超，号任公，近代著名启蒙思想家、政治家和学者。丁文江、赵丰田编的《梁任公先生年谱长编（初稿）》，历来享有盛誉，被视为同类体裁著作中的经典之作。本书搜集除梁启超本人的著述和未曾公开的信札等材料外，还收集与梁启超有关的报刊及与梁启超交往密切的人物的日记、年谱、来往书信等。该书有以下特点：1.搜集材料以积聚书信见长，这是一大特色，也是它面世后受到学界特别重视的原因所在；2.采用白话文撰写；3.采用按事情发生的先后，分节叙述的办法；4.每年开首载有当年发生大事和对谱生本年事迹的综述；5.创设“年谱长编”这一体裁。6.书末附《人名索引》，方便检索。
　　本书是年谱长编的开创性著作。本书不仅是研究梁启超的重要著作，更是研究近现代政治、历史、思想、文化、学术、教育不可或缺的重要著作。
　　陈寅恪先生是近代著名的学术大师，其一生经历坎坷，奉守“独立之人格，自由之精神”之人生宗旨。本《年谱长编》系其任教清华大学时及门弟子卞僧慧先生以20余年时间编撰而成，是陈寅恪先生后人与陈门弟子认可并支持的《年谱长编》著作。本书卷一叙世谱；卷二至卷七分述陈寅恪先生一生为人为学之行迹，凡涉及各种记载有出入需要考辨者多以按语说明；卷八为后谱，讲述谱主逝世后至骨灰安葬为止。内容详实，资料丰富，有一些未曾公布过的资料，为读者真实细致地展现了陈寅恪先生近80年的人生经历，从中也折射出与陈寅恪先生同命运的知识分子在那个时代的追求、奋斗、艰辛与悲惨。
　　在中国近现代学术史中，上世纪20年代的清华国学院所开创的治学传统堪称典范，在此后以学术为志业的薪火相传中，成为令人崇敬的起点与开山，后来众多学者的研究，很多正是那时开出的方向。
　　与会专家学者就梁启超、陈寅恪两位先生的学术人生进行了深入的交流与讨论，一致认为，梁启超与陈寅恪堪称一代学术大师，两部年谱长编，为学术界提供了研究梁启超与陈寅恪的基本资料。（潘衍习）

    

 
            
2010年05月31日 13:48:05　　清华新闻网

          

   
