20110225232014984553860
2008年01月09日 08:02:01　　清华新闻网

   
清华举办教职工党支部书记十七大精神学习班
　　【新闻中心讯 记者贾朋俭】1月4日，清华大学举办教职工党支部书记十七大精神学习班。校党委直属机关负责人、各院系党委书记和副书记以及教职工党支部书记近400人参加了学习班。学习班由校党委常务副书记胡和平主持。
　　中直机关十七大精神宣讲团成员、中央党校科社部主任严书翰教授为大家作了题为《2007年我国十大理论热点问题解析》的辅导报告，精仪系党委书记郁鼎文、电机系电工新技术研究所党支部书记于歆杰、经管学院管理科学与工程系党支部书记朱岩、修缮中心供暖科党支部书记闫宏、外语系离退休教工党支部书记李仙根等5位同志就党支部工作经验做了大会发言。
　　同志们结合辅导报告、大会发言和自己的工作体会，就党支部怎样充分发挥推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用等问题进行了分组讨论。
　　校党委书记陈希出席学习班闭幕式并作了题为“深入学习贯彻党的十七大精神，以改革创新精神推进基层党建工作”的讲话。
　　陈希首先回顾了2007年清华党建工作。他说，各单位在加强基层党建工作方面做了大量工作，取得了可喜成绩，但在成绩面前我们要保持清醒的头脑，要看到存在的弱点和不足，努力去解决工作中的薄弱环节。
　　他说，全校各级党组织要继续把党的十七大精神学习活动引向深入，重点把握好以下四点：要全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向；要用科学发展观指导工作，促进学校和本单位又好又快发展；要围绕拔尖创新人才培养的根本任务，切实提高办学质量；要保持奋发有为、改革创新的精神状态，推进一流大学建设。
　　他说，在新的一年里，我们要认真学习贯彻党的十七大精神以及第十六次全国高校党建工作会议的精神，以改革创新精神推进基层党建工作：健全党内生活制度，进一步努力提高党员素质；推进党内民主，增强党的团结统一，进一步凝聚党员和群众的集体智慧；拓宽党员服务群众渠道，构建党员联系和服务群众体系；改进工作方式，加强制度建设，保证党组织作用的有效发挥。（编辑耘中）

    

 
            
2008年01月09日 08:02:01　　清华新闻网

          

   
