20110225225615250545098
2004年11月12日 13:06:28　　清华新闻网

   
无标题文档
来自中国航空装备一线的报道
  ——沈阳飞机设计研究所副所长赵波来我校做报告
　　  【新闻中心讯 研通社通讯员 于尚旺】11月11日晚，沈阳飞机设计研究所副所长赵波在旧经管报告厅为同学们带来了中国航空装备一线的报道。近200名本科生和研究生聆听了赵波副所长的精彩报告。
　　  赵波向同学门介绍了我国航空工业的发展现状、歼击机的发展历程、我国新一代歼击机的发展等。基于本所一些优秀青年的成长经历及自己的人生感受，赵波就同学们关心的“基层的工作经历有何作用”、“我国航空工业的发展前景”以及“青年学生应该如何选择人生目标和职业发展道路”等问题与同学们做了充分的交流，鼓励更多的清华学生投身于祖国的航空事业。精彩的报告不时赢得同学们的喝彩与掌声。
　　  本次报告会是我校航天航空学院第三届 “航空航天节”系列活动之一，使同学们对我国的航空事业有了更深的了解，同时加深了对航空工业的兴趣，在同学们中引起了强烈反响。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年11月12日 13:06:28　　清华新闻网

          

   
