20110225232408437415049
2010年01月15日 09:42:42　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平主讲清华2010届毕业生党课 
　　【研通社记者 陈睿 刘勇声 摄影 陈睿】1月13日下午，校党委书记胡和平在主楼报告厅为2010届毕业生党员讲授了一堂生动的党课，400余名研究生和本科生党员毕业生参加。
校党委书记胡和平主讲清华2010届毕业生党课
　　胡和平和毕业生党员们一起回顾了清华的办学理念、发展战略和人才培养目标等，并介绍了2009年学校教学、科研、人才培养、队伍建设等方面取得的进展，特别是在院士增选、国家科学技术奖、新中国成立60周年庆祝活动、学生就业等工作中取得的优异成绩。
大会会场
　　胡和平指出，清华大学以建设世界一流大学为目标、服务国家社会为己任，正在按照三步走的战略努力进取,与世界一流大学的差距也在逐渐缩小。学校在学科发展上，努力建设具有世界一流水平的学科；在中国特色的教育实践上，积极营造富有特色的大学精神与大学文化。2010年4月至2011年10月是清华的百年校庆年，校友访谈、“读清华”系列活动、校庆庆典等各项活动和工作都在紧锣密鼓地进行。学校希望以百年校庆为契机，增强凝聚力、扩大影响力、提升发展力，进一步促进学校建设世界一流大学的各项工作，也希望即将毕业的同学们能够常回母校看看。
　　胡和平还指出，同学们要始终坚持政治学习不放松。其中最重要的是认真学习中国特色社会主义理论体系，这是马克思主义中国化的最新成果。马克思主义是中国共产党政治指导思想的源头，所以同学们要始终坚持马克思主义的政治立场，坚持马克思主义的世界观和方法论，坚持马克思主义的社会理想——社会主义和共产主义。
　　最后，胡和平对同学们提出了五点希望：
　　一是“坚定信念、青春无悔”。2009年“五四”前夕，胡锦涛总书记和温家宝总理对青年学子的谆谆教诲，便是对即将毕业的同学们的最好指导。“科学发展、成才报国”，清华的每一位毕业生都应该努力成为一个能为祖国和人民做出贡献的人。
　　二是“有志于学、灯火阑珊”。同学们走上工作岗位后，哪怕工作再忙、事情再多，也要挤出时间来多读几本书，多学点新知识，不断追求“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的境界。
　　三是“迎难而上、创新进取”。人的一生中，总会遇到种种困难，但一定要有自信，要拿出百折不挠的意志，应该正确对待成功与失败。同学们面对表扬时不能骄傲自满，面对批评时不应垂头丧气，要坚定地做好手中的每一份工作。
　　四是“团结务实、廉洁奉公”。“团结务实”是清华的传统，同学们走出校园后，仍然要注意与他人友好地交往，坦率地为人处事，取人之长补己之短。希望同学们能经得起考验，面对诱惑能坚守原则，不做危害党、危害国家、危害家庭的事。
　　五是“行成于思、追求卓越”。学习、思考、实践三者是有机联系的，在学习、实践过后，还要注意总结、提炼，这需要勤于思考、深入思考。而追求卓越更是清华精神之所在，也是每个人终生追求的目标。
　　校党委研究生工作部部长武晓峰主持了本次党课。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月15日 09:42:42　　清华新闻网

          

   
