20110225225559875355910
2008年11月14日 13:54:57　　清华新闻网

   
2007～2008学年度甲级团支部标兵系列之五
自强不息，心系国防
——记2007-2008清华大学甲级团支部标兵无61团支部
■学生记者 秦志毅
　　10位可爱可亲的党员大哥，19名积极敏思的积极分子，34个心系国防、携笔从戎的同学，从祖国的四面八方汇聚到一起，集结在无61的号角声中。
　　忆当年，身着橄榄绿，初入清华园——
　　“我们支部在大一学年的工作最大的成功之处在于学习风气和氛围的建设，”曾任大一班长的李麟同学说。虽然入学时大家知道自己的基础比电子系其他班级的同学相对薄弱，而且缺乏成绩上的“领头兵”，但谁都没有因此而气馁，这点反而成为大家凝聚在岂可克服困难的动力。大家都坚信，依靠集体的力量不断前行，肯定能够迎头赶上。
　　在班委、支委的积极推动下，支部里很快就形成了良好的学习氛围。一方面，同学们有着强烈的用知识报效祖国的渴望，以及饱满的学习热情；另一方面，班委支委根据支部的实际情况，制定了一系列有利于借用集体的力量互帮互助的学习制度，例如定期的寝室讨论会、联系主教老师和任课老师进行集体答疑等等。借这个劲头，同学们一起在学习上交流，在思想上融汇。
　　目标上的一致，思想上的协同，一起努力奋斗的过程，不仅使得无61的集体凝聚力无形中得到了极大的提升，而且使支部的学习成绩有了很大的提高。34颗心紧紧的凝聚在了一起，支部工作从此有了最坚实的依靠。
　　
思想和学习，“两手都要抓、两手都要硬”——
　　大二学年，对一个支部的同学而言，无论是学习还是思想，都是很关键的一年。新一届班委支委上任后，“一切都是陌生的，我们怀着年轻人所特有的理想和动力，开始了这新的一年。”李麟说。
　　和班主任、辅导员反复沟通，从生活和学习的点点滴滴中发掘，他们清楚地认识到应该让每位同学更加明确自己的目标，树立起远大的理想；惟有如此，大家才能将动力落实到实际的学习中。无61大二学年的工作开展地非常成功，主要原因是他们将思想建设和学风建设结合起来。
　　正如选培办的老师所说：“国防班应该像一个凝聚在一起的球体，外面是过硬的军政素质，里面是优异的学习成绩”，其实“思想过硬”是“凝聚力强，学习优秀”的必备基础。对国防生为而言，搞好军政思想素质，这是“立大志向，成大事业，上大舞台”的必经的道路，也能为学风建设提供巨大的动力。
　　
我们是军人，是选择了祖国的人——
　　
作为国防生，肩负着建设祖国国防事业的重担。无61支部以各种具体的活动为依托，不断增进对祖国、对社会、对人民、对国防的了解，真正做到多想、多思、多行。学习十七大精神相关活动就是他们极具代表性的活动。这次活动由党课小组牵头，带领同学们共同学习历届党代会的资料；然后通过团组织生活，以小组为单位对十七大报告内容分别进行学习；最后通过对焦点问题的讨论与辩论，如和谐社会、民生问题、“三农”问题等，大家增进了对国家民族的认同感和对社会的责任感。
　　“10名党员，19名积极分子，这就是我们支部思想建设成果最好的证明。”
　　在寒暑假期间，无61支部的同学两次赴军区学习实践，看到了国防第一线的高技术设备，了解到现代部队对电子人才的要求；他们更增强了对国防生身份的认可，对以后自己能在国防事业中发挥如此之大的作用而倍感自豪。有一位同学曾在实践感言中这样写道：“我们的生命中有一种庄严的颜色，那就是橄榄绿……”他们对部队的向往，已经不仅仅体现在两年前的一纸合约中，更体现在他们在思想上不断强化献身国防的理念中，体现在在学习上不断发扬自强不息的精神中！（校团委组织部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月14日 13:54:57　　清华新闻网

          

   
