20110225232311484187384
2009年07月01日 10:22:56　　清华新闻网

   
金戈铁马书生梦 矢志不渝报国心
清华毕业生贺霖回校讲述基层军官的成功之路
　　【新闻中心讯】6月27日晚，“军旗别样红——贺霖事迹报告会”在清华大学主楼举行。清华公管学院2005届毕业研究生、南京军区某部装步一连副营职连长贺霖回到母校，为在校的国防生们作了一场题为《金戈铁马书生梦，矢志不渝报国心》的精彩报告。
贺霖在清华做报告
　　报告开始前，一段名为《当那一天来临》的短片展现了贺霖所带连队日常战备、训练、生活、演习的真实画面，嘹亮的军歌和充满激情的画面振奋人心，让在场的观众感受到了军营的火热氛围。
　　报告从一名基层指挥官在一线作战部队奋斗的体验和感悟说起，推心置腹地回答了现在的国防生们普遍关心的四个问题。
　　第一，为什么会选择携笔从戎之路？
　　出生在革命先烈蔡和森故乡的他从小受到革命英雄的感召，进入清华后，更是清华人的使命感，让他放弃了高级白领的人生道路，而选择走向军营，义无反顾地投身到南京军区最基层部队，成为“济南第二团”的一名排长。到祖国最需要的地方去建功立业是选择携笔从戎的最大动力。
　　第二，选择军旅生涯值不值？
　　到了部队，腿型不直的他在基础的军姿定型训练上就遇到了巨大困难。然而他却在一次次的磨练和感动中，不断坚定了理想信念，尽情吸纳军营的智慧和养份，成长为最优秀的军人。
　　对军人事业的执着追求也换来了女友的信任，收获了最甜蜜的爱情。说到“追求理想的男人最有魅力，执着事业的男人一定能赢得甜蜜爱情”时，军人刚毅的脸上尽是柔情和甜蜜，全场掌声雷动。
贺霖用他的行动证明，选择军旅生涯，一定值！
　　第三，到了军营行不行？
　　初入军营的同学们都会遇到这样那样的困惑和担心：书生一个，体能能不能适应军队的高强度需求？初生牛犊，怎么去指挥和管理士兵？贺霖用自己的经历证明：只要有付出的汗水，就会有收获的喜悦，只要有不耻求学的精神，就会有能力的升华，路，只要敢闯敢拼，就一定会越走越顺、越走越宽。清华的国防生只要肯吃苦，善学习，一定能适应军营生活，大干一番事业。
　　第四，高学历干部能不能发挥大作用？
　　正是因为将上学期间所学知识用于部队实践，贺霖不断得到了领导的认可和战士的信任。今年被各级推荐为南京军区表彰的“东线尖兵”对象并将其调整到英模连队“管理教育模范连”担任连长。他以自己的经历很明确地告诉每个同学：当前，军队机械化信息化建设正加速推进，人才已成为战斗力的决定支撑。高学历干部一定能发挥大作用。只要肯干，能干，军营就是同学们施展才华的广阔舞台。
　　报告结束后，同学们纷纷向学长提问：在校国防生在投身军营前要做什么准备？如何得到战士们的认可与拥护？怎样当一名优秀的指挥官？贺霖对同学们的疑问，有理有据的给予了耐心的回答。
　　党委学生部副部长、定向办主任熊剑平主持了此次报告会。总政干部部培训局王永志、秦国保、南京军区某部政治处主任徐联生、总政驻校选培办主任凌铁大校，校党委学生部、公管学院的负责同志和清华国防生150余人到场参与了此次活动。（供稿 定向生工作办公室 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月01日 10:22:56　　清华新闻网

          

   
