20110225232140734839360
2008年09月25日 13:56:38　　清华新闻网

   
两岸清华校友搭起合作平台 希望“一加一等于十一”
　　中新社香港九月二十四日电 台北消息：新竹清华大学校友组成的“清华企业家网络协会”，与大陆“清华企业家协会”合作搭起两岸企业合作桥梁，希望“一加一等于十一”。
　　据《联合报》二十四日报道，把两手食指伸出来，一加一排起来就是十一，北京华旗信息数码科技总裁冯军说，两岸清华校友，杰出人才济济，大家一起一加一，力量一定倍增。
　　北京清华企业家协会组团访台，昨天(二十三日)二十多名企业CEO，到新竹清华大学召开两岸清华高峰论坛。主办的新竹清大科技管理学院院长史钦泰说，两岸可就产业类别，展开合作对谈，未来国际的影响力更大。
　　担任清华企业家协会主席的冯军说，清大校训是“自强不息，厚德载物”，自强不息是不断发展拼经济，和平、和谐是厚德载物，两岸清华人秉持校训，可创造新经济模式。
　　清华科技园发展中心主任梅萌说，大陆科技产业发展，得力于台湾经验，包括新竹清大校长徐贤修、前“工研院”院长林垂宙都曾到大陆传授经验。
　　摩根大通中国区首席执行官兼董事总经理方方说，到台湾更深刻体会，两岸IC行业已到了整合时刻，这是大势所趋。
　　由新竹清华筹组的“清华企业家网络协会”宣告成立，参与会员市值至少六千亿新台币。出任会长的智邦科技总经理卢昆瑞表示，这个组织希望促进异业结盟、资源共享，相互扶持，也会成为两岸清华企业家的平台，创造更高的附加价值。
　　来源：中国新闻网 2008-09-24

    

 
            
2008年09月25日 13:56:38　　清华新闻网

          

   
