20110225232241968730001
2009年04月16日 13:57:24　　清华新闻网

   
清华最大教工餐厅开张试运营
　　【新闻中心讯 通讯员 闫聚群 摄影 崔凯】4月15日中午，澜园教工餐厅开始试营业，校党委书记胡和平、副校长张凤昌、校党委副书记韩景阳以及后勤相关部门负责人到场为新食堂揭牌。
　　在此次学习实践科学发展观的活动中，学校要求各单位本着“边学边改、边查边改”的原则，立足现实、务求实效，协调各方，整合资源，形成合力，集中力量解决群众普遍反映的突出问题，让百姓得到实实在在的实惠。针对广大教职工就餐难的问题，学校高度重视。为了从根本上解决必须从扩大教职工就餐面积上着手，经学校和后勤调查研究，决定整合资源，将照澜院购物中心二楼、三楼共计3000平米左右，交给饮食服务中心开办成教工餐厅，命名为澜园教工餐厅。澜园教工餐厅的建成将进一步缓解广大教职员工就餐难的问题。
　　澜园教工餐厅二层提供点菜包桌的服务，大厅拥有餐桌47张，可同时容纳230人就餐，另有包间10个，经营菜品以经济实惠的家常菜为主，兼营部分粤菜、海鲜、烤鸭等；三层提供自选餐和风味小吃等服务，拥有餐桌100张，可同时容纳400余人就餐，主要经营品种包括主副食、冷荤、糕点、砂锅、陕西风味、饺子馅饼等。澜园教工餐厅建筑面积3000平方米，是清华最大的教工餐厅。
　　此前，饮食中心先后改扩建了南园教工餐厅、寓园教工餐厅以及芝兰园和观畴园餐厅。目前，清华教职工餐厅的总面积从6000平方米扩大到9000平方米，餐位数从1500个增加到2300个。

    

 
            
2009年04月16日 13:57:24　　清华新闻网

          

   
