20110225231241078174936
2001年11月12日 14:55:54　　清华新闻网

   
无标题文档
第二届环境模拟与污染控制学术研讨会在我校召开
 众所周知，环境与发展已成为全人类共同关注的问题。为总结和交流近年来国内外环境保护、资源管理、污染预防和控制技术与政策方面的新进展，由环境模拟与污染控制国家重点联合实验室、国家自然科学基金委员会、中国环境科学学会联合主办的第二届环境模拟与污染控制学术研讨会于11月8日至9日在我校学研大厦召开。
 大会由环境模拟与污染控制国家重点联合实验室主任、我校环境科学与工程系教授施汉昌主持，国家自然科学基金委员会、中国环境科学学会的领导和200余名来自国内外大专院校和科研院所的专家学者参加了会议。有160余篇论文在大会进行了交流。大会特邀国内著名科学家和两院院士作前瞻性学术报告，其中有中科院汤鸿霄院士的《美国缺水地区的水资源管理系统和技术》，我校环境科学与工程系钱易院士的《中国水资源可持续发展战略》，北京大学光华管理学院厉以宁教授的《关于环境与经济的若干问题》等报告。特邀报告涉及资源管理、污染控制、环境与经济、遥感与环境、可持续发展战略等，引起与会者的极大兴趣。
 分会交流主要包括水污染控制、大气污染控制、水环境风险管理进展、环境规划与管理、固体废弃物防治与环境修复、生态毒理六方面。与会代表在分会讨论中介绍了各自在相关领域的研究进展并进行了热烈的讨论。代表一致认为，当前，环境与发展已成为全人类共同关注的问题，通过研讨会的交流，增进了与会代表对国内外环境保护、污染预防和控制技术与理论新进展的了解，加强了我国环境科学界的学术交流。（王玉杰） 

    

 
            
2001年11月12日 14:55:54　　清华新闻网

          

   
