20110225231252250394254
2002年04月22日 08:02:44　　清华新闻网

   
无标题文档
  
电子工程系全固态激光生产技术再次转让成功
近日，电子工程系固体激光与光电子技术课题组霍玉晶、何淑芳两位老师在国家863计划兰绿激光器的研究项目中取得新进展，研制出了高性能的微型绿激光器产品。该产品体积仅如半个彩色胶卷大小，光－光转换效率高达23％，光束方向稳定性达0.03mrad/24hours，实现了全部国产化，在国际同类激光器产品中具有最高的性能价格比、输出功率体积比和方向稳定性。
 以此为基础研究出的 高性能Nd:YVO4-KTP腔内倍频绿光激光器生产技术日前成功地进行了第一次技术转让，技术培训已经全部完成，转让经费150万元已经全部到位。受让方已经开始批量生产。这是该课题组进行的关于全固态绿激光器生产技术的第三次技术转让。
 此种微型绿激光器除了具有激光器的普遍优点之外，还因其体积小而特别适合容（体）积和重量受限的场合应用。同时由于绿激光的波长短、光子能量大、水吸收小和人眼敏感等特点，在高密度存储、长度和角度等高精度测量、材料检测、高精度激光光谱分析、光化学加工、水下雾中的光通信及照明、激光医疗、生物芯片、数码印相机、激光演示、舞台灯光等国防建设和国民经济许多领域中有许多重要而广泛的应用，是高成品率、高生产效率、高可靠性的的产品，市场潜力很大。
 （电子系供稿 李经编辑 蒋耘中审阅）

    

 
            
2002年04月22日 08:02:44　　清华新闻网

          

   
