20110225232327359441504
2009年09月17日 14:10:26　　清华新闻网

   
新生主题演讲感悟清华精神
　　【新闻中心讯 学通社记者 齐伊宁】9月15日晚，在初赛和复赛的基础上，清华大学2009级本科新生团队训练营第五场——新生主题演讲汇报会在第六教学楼举行，三千多名本科新生分别通过现场出席及网络直播观看了本次汇报会。经过激烈角逐，来自学生军训二营15连环境系的孙宇驰同学和来自三营16连生命科学学院的刘宇宁同学获得了一等奖，校党委副书记、学生军训指挥部总指挥韩景阳和校党委副书记史宗恺为一等奖选手颁发了证书。
校党委副书记韩景阳和校党委副书记史宗恺为一等奖选手颁发证书
　　校党委学生部部长、学生军训指挥部副总指挥杜汇良为本次汇报会致开场辞。他谈到，本次新生演讲比赛是第三届，延续了“感悟清华精神、践行科学发展”的主题。新生演讲比赛是本科新生入学教育的重要组成部分，希望每一名新生都能从演讲中感悟出自己清华精神的理解。百年校庆时，将遴选历年新生演讲比赛优秀讲稿集结出版。
　　从复赛31名选手中脱颖而出的13名决赛选手围绕着清华精神和国庆六十周年两个主题进行了展示。来自环境系的孙宇驰同学以平实而风趣的风格讲述了他的《感悟清华精神》：清华精神是一点一滴的实际行动，是六教到桃李园一件件平凡而令人感动的小事。讲到动情处，他拿出一个食堂随处可见的塑料餐勺，告诉现场观众，出于一个环境学人的责任感，为了减少一次性塑料餐具的使用，这个餐勺他已经连续使用了12天。话音刚落，全场掌声雷动。
来自环境系的孙宇驰
　　来自生命科学学院的刘宇宁同学则用饱满的热情展示了自己的《感悟清华精神》：从闻一多朱自清这样的前贤先辈，到为台湾水灾难民捐款的普通同学，到为国庆六十周年献礼的参训同学，无不体现了清华人将个人命运同国家命运紧密联系起来的使命感责任感。
　　老生代表马冬昕同学做了题为《把握现在，成就未来》的主题演讲，引用温家宝总理对清华学生讲过的话勉励学弟学妹：要做到成才报国，前进的路并不是平坦的，如果没有深刻的觉悟，拿不出刚毅的意志力，下不了艰苦卓绝的功夫，做不好脚踏实地的准备，就不可能实现自己所期待的目标。只有把握现在，才能掌握未来。
演讲比赛现场气氛热烈
　　演讲比赛现场气氛热烈，参加军训的各营连同学为支持本连的选手，纷纷使出看家本领，加油方式激情四射而又别出心裁，有呐喊、欢呼、歌咏，更兼制作精美的拉拉队道具，把现场气氛一次又一次推向欢乐的高潮。
　　各位选手的演讲选材不同、风格各异，但都精神饱满、感情充沛，充分展示了本科新生昂扬向上的精神风貌。他们的演讲不仅博得了在场领导、老师和评委的好评，也得到了观战同学的热烈反响。
　　法学院新生金哲远同学在会上向全体2009级新生发出了继承清华优良传统的倡议书。
　　校党委副书记史宗恺为演讲比赛做了总结讲话。他援引昨日举行的残疾人事迹报告会勉励新生同学坚忍不拔，不畏艰难，不畏困苦，永不懈怠。他强调要用行动兑现演讲中的诺言，用更大的勇气超越新鲜过后的平淡，成就理想。在讲话最后，他对同学们提出了“四年后看成就”的殷切期望。
　　本次演讲比赛体现了2009级本科新生积极进取、爱国爱校的良好心态，为各院系同学提供了展示风采的舞台。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月17日 14:10:26　　清华新闻网

          

   
