20110613121321466715580
2011年06月13日 12:13:21　　清华新闻网

   


清华园与我的水木年华
 


王海星


　　4月24就是清华大学百年诞辰，虽然我不是清华的学生但是我想写一点有关我的大学、我的水木年华。




 我的高中是一段不堪回首的往事，我时常回首过去都会发现那个小子就是我吗？那个时候我喜欢看书，特别是文学方面的书。尽管我是个90后但是我不喜欢青春文学，所以也造就了我和同龄人思想的分歧。


 记得第一次对清华的真正接触是在高一的语文课本上那篇朱自清写的《荷塘月色》。尽管之前也听说清华大学，但是那只是在口头上的。小时候，大人都会这样教导孩子，长大了上北大清华。我喜欢朱先生恬静地思想和他娓娓道来的文字。那个时候我在想:我在河边生活了十六年，同样有着这样的荷塘。为什么我就写不出来这样唯美的文字，这种不带任何矫揉造作的文字。而我提笔就是那些伤感的文字。那个时候起我就不再看所谓的青春文学了，我突然感觉到那些充满了矫情。那些日子里，因为个人的原因和学习成绩的原因，使得我越来越开始讨厌学校的一些做法。这样也使得我对学习也失去了兴趣。每天都靠一本本杂志报刊混日子，喜欢沉醉在那些老一辈的文字里面。我也幻想着有一天我能坐在这样一个自由的教室里面，能面对着这些大专家和学者。


 我的高中生活极其的无奈，成绩也是非常的差。那时的我还从未想过今天能过坐在窗几明净的教室里面听着课。渐渐地对学习失去了兴趣，就这样混过我的高一生活。高二我离开了原先的高中，来到了一个我完全陌生的环境。这里的环境比我原先的还要差很多，在这里打架几乎是家常便饭，经常会看到成群结队的学生在厕所了叼着烟。这里的人明显不是我所想在一起的人，因此我近墨但是我没有黑。刚去那里的时候，我显得很内向很文静，总是一个人静静地看着我喜欢的文学书籍。那个时候也开始了解到很多有关清华的历史，发现那些我们耳熟能详的名人不是朋友就是师生的关系，当然也有对头的关系。但是尽管这样他们还是会互相尊重对方。我很羡慕这样的生活环境，许多大作家大学者都在一起自由的驰骋他们的思想和观点。


西南联大应该算是清华最艰难的日子了，外面是日本疯狂的空袭，教室里却静静地传输着伟大的思想。缺粮断水的日子使得许多的清华学子团结起来互帮互助，也因此产生了很深厚的友情。为了忘记饥饿把自己沉醉在书海中的大师们，在如此艰难的环境里还能静静地读书学习，我不得不佩服他们的境界。正是这样艰难的环境培养了这样一批艰苦卓绝的大师们豁达的胸襟和伟大的思想。


 西南联大的精神深深地感染着我，我一边沉醉在西南联大的世界，一边重复着我的学业。我也在这个时候开始决定要上大学，开始大力学习英文。我记得我第一次英文考试只有70几分，期末的时候就飙升到了110.我始终相信要想拥有伟大的思想就得学贯中西。那个时候尽管早自习教室里都几乎在啃着馒头和睡觉，我依旧是那个喜欢张口大声读英语的那个小子。我不想跟他们一样在这里混我的光阴，这样的习惯一直被我保持着。当我又回到原先的学校复读的时候，我依然坚持着直到高考。这个时候很多以前的老同学都开始对我刮目相看了，我怎么就变得这么富有激情了，早自习张口读上一个小时都不嫌累。尽管这样我的总成绩依然不是很好老师依旧不怎么喜欢我，但是我依旧希望有一天我能步入大学。我时常想象我在自由的学术氛围，和那些伟大的思想直接对话。所以我经常去书店买那些有关西南联大的回忆录和从那里毕业的一些老前辈们的写的书。记得暑假的时候尽管囊中羞涩，还是毫不犹豫的买下了何兆武老先生的《上学记》。高考了，我的分数对于每一个认识我的老师和同学来说都是一个惊喜，那小子还考了这么多的分。所以我非常高兴我能步入大学校园，如今我也遇到了我所憧憬的一些大作家和学者。


 清华经历了动荡的一百年、见证了风起云涌的一百年，如今清华的精神显得更加富有活力。百年了，祝福清华！


（文章转载自新浪博客，选自清华在我心中征文活动）





    

 
            
2011年06月13日 12:13:21　　清华新闻网

          

   
