20111014135649476977572
2011年10月14日 13:56:49　　清华新闻网

   
天安门观礼台等十大经典设计获设计北京大奖


来源：新华网 2011-10-13 孙伟丽


　　不仅要中国制造，更要中国设计，2011北京国际设计周首次设立的年度设计奖于13日晚揭晓，天安门观礼台、国家游泳中心、北京奥运会祥云火炬、新媒体数字作品《清明上河图》、地铁奥体中心站等10个设计项目获得设计北京大奖经典设计奖。


　　据北京国际设计周组委会介绍，年度设计奖是北京国际设计周的首创版块，以设计北京为主题，旨在表彰为北京社会进步、文化发展、产业促进和城市建设等作出突出贡献的设计机构、人物和作品。今年的年度设计奖共设四大类奖项：设计教育奖、设计传播奖、设计促进奖以及设计北京大奖。


　　经专家提名和评选，清华大学教授吴良镛、中央美术学院院长潘公凯、北京大学教授俞孔坚获得设计教育奖；《艺术与设计》杂志和《视觉中国》网站获得设计传播奖；清华大学美术学院教授柳冠中、中国创新设计红星奖、中国国际时装周获得设计促进奖。


　　此外，北京国际设计周还首次评出十大经典设计奖，获奖作品年代跨度达半个多世纪。已故中国著名建筑师张开济在20世纪50年代设计的天安门城楼两侧红色观礼台，因其设计思想超越了任何既定的形式和范围，在一个知识边际尚不清晰的年代演绎了极简主义设计理念，将现代设计与传统文化完美结合而成为经典设计中的经典。


　　2008北京奥运会的一系列设计作品成为设计北京大奖经典设计奖的最大赢家。奥运祥云火炬、金镶玉奖牌、鸟巢、水立方和地铁奥体中心站均榜上有名。评审委员会认为，这些获奖作品集中反映了北京奥运会在设计领域的创造性突破，实现了中国元素与世界语言的结合、中国传统文化与现代化的结合、审美性与实用性的结合、专业性与大众性的结合。


　　本届设计北京年度设计奖还设置了建筑设计奖、服装设计奖、工业设计奖、新媒体设计奖和视觉传达设计奖等五类专项奖，评选出40项与民生相关、与产业发展紧密联系的获奖作品。其中既有国贸三期、长城脚下的公社等代表性建筑，也有中粮集团、中国国际航空公司、北京银行等著名企业品牌标志，以及全聚德、王致和、稻香村等北京老字号标志。


　　从2011年起，设计年度奖将成为北京国际设计周的常设奖项。为体现设计北京主题，具有评奖入围资格的必须是以北京为工作基地的优秀设计人物，为北京而设计的优秀设计作品和推动北京设计产业发展的优秀机构或个人。

    

 
            
2011年10月14日 13:56:49　　清华新闻网

          

   
