20111130135200690720607
2011年11月30日 13:52:00　　清华新闻网

   
世界银行高级副行长访问清华法学院


来源：法制日报 2011-11-30 侯建斌


　　11月29日，世界银行高级副行长兼总法律顾问安妮-玛丽勒罗伊女士一行访问清华大学法学院并做演讲。清华大学副校长谢维和会见了勒罗伊女士一行，介绍了清华大学以及法学院的基本情况，并就清华大学与世界银行的全面合作交换了意见。清华大学法学院院长王振民教授参加了会见。


　　勒罗伊女士首先与来自清华大学法学院和其他院校的师生、来自金融机构、律师事务所和跨国企业的三十多人举行了小范围座谈，就世行举行年度法律、司法与发展全球论坛与大家交换意见，希望加强与中国大学法学院和机构的联系与合作。多所在京知名院校相关学科的学者和有关机构代表参加了座谈。


　　勒罗伊女士之后在清华大学法学院模拟法庭以变化世界中的世界银行给予世行章程的机遇与挑战为题发表了演讲，与听众分享了她对全球经济局势、世界银行的角色、治理和未来发展、中国与世界银行的伙伴关系、中国法律人在世行的工作机会等问题的看法。勒罗伊女士还回答了听众提出的问题。演讲由清华大学法学院院长王振民教授主持，一百五十多位来自清华大学等院校的师生代表参加了演讲。


　　勒罗伊女士本科毕业于巴黎政治学院，获得法律和经济学士学位，之后进入法国国家公共行政学院，学习组织社会学。1986年勒罗伊女士作为国会议员在法国最高行政法院从事公法和行政法工作，做过5年法官。1991年担任法国教育部法律及国际事务司司长。1995年加入世界银行单位高级公共事务专家。1998年回法国加入经济合作及发展组织，负责政府和公民社会事务。2002年法国大选之后，她重新回到法国最高行政法院担任法官。2003年她担任美国开发银行执行董事。2005年她担任丹敦浩国际律师事务所巴黎代表处的合伙人，负责公法部门的工作。2009年3月9日被任命为世界银行高级副行长、总法律顾问。


　　2010年11月清华大学法学院与世界银行在华盛顿联合举行2010法律、司法与发展周活动。勒罗伊女士与清华大学法学院王振民院长在世界银行总部签署了合作备忘录，世界银行执行董事杨少林先生出席签约仪式。根据备忘录，清华大学法学院将每年向世界银行法律部推荐实习生和律师若干名，被推荐者将直接进入世界银行选拔的最后环节。今年11月清华大学法学院再次与世界银行合作举办了今年的法律、司法与发展周中国部分的活动。

    

 
            
2011年11月30日 13:52:00　　清华新闻网

          

   
