20110225232314609646752
2009年07月13日 13:12:20　　清华新闻网

   
校友总会试行“清华校友年级理事”制度
　　【新闻中心讯】为更好地服务广大校友，加强海内外校友之间、校友与母校之间的联络，清华校友总会试行建立“清华校友年级理事”制度。
　　227名2009年毕业的本科生和研究生成为校友总会聘请的首届年级理事，他们都是热心公益，愿意为所在集体服务并受到同学拥护的优秀毕业生，大多数担任过学生干部，有相当的责任心和组织协调能力。他们将作为毕业生校友与母校沟通、联络的桥梁，负责将校友们的信息、动态传递到学校，并将学校和校友总会的信息传达给校友。 
　　此次年级理事的选拔、推荐工作由校党委学生工作部、研究生工作部协助进行，各个院系的学生组长、研究生组长及辅导员老师给予了积极的配合。
　　7月9日下午“2009届清华校友年级理事聘任仪式”在西阶举行，校友总会副会长白永毅、校友总会秘书长郭樑、学生部部长杜汇良、研工部部长武晓峰、校友总会副秘书长李志华等出席了大会并结合自己的切身体会阐述了加强校友之间联络，及校友与母校紧密联系的重要性，也对广大校友理事寄予了很大的期望，希望他们在联系校友、联系母校的过程中，充分发挥作用。受聘理事代表物理系博士研究生王婉莹在发言中说：“母校就如同母亲一样，永远关注着我们支持着我们。如果把每一位毕业生比作风筝，学校是放飞风筝的摇篮，那么我们在座的每一位理事，就是母校手中的那一丝丝长线，紧密连接着线的两端。”(供稿 校友总会 编辑 襄桦)

    

 
            
2009年07月13日 13:12:20　　清华新闻网

          

   
