20110225231455421591809
2004年08月10日 08:57:11　　清华新闻网

   
无标题文档
我校博士生报告团抵达广西百色
 【新闻中心讯】经过近30个小时的旅程，8月8日晚，“追随小平足迹，投身复兴伟业——清华大学博士生报告团2004暑期系列活动”赴广西支队抵达革命老区百色。这支队伍中包括我校10名博士生同学、2名随队学生记者，以及人文学院吴倬老师。
 据百色团市委潘浩副书记介绍，在邓小平诞辰100周年和百色起义75周年之际，市里相关的纪念活动非常多，此前已有清华大学校团委组织的学生实践队，以及北京大学和广州一些高校的学生团体前来参观实践，但是像此次清华大学博士生报告团这样高学历、高层次并立足于服务当地的团体还是第一次，所以，当地政府也是格外重视。
 接下来的时间里，报告团同学将围绕“城镇化建设”、“新型工业化”、“矿产资源开发利用与环境保护”等主题在百色市以及周边的平果县、田东县、靖西县等地进行讲座并在当地参观，对当地的多家企业进行调研并举行座谈。还将参观红七军军部旧址、百色起义纪念馆、纪念碑等革命纪念地，在德保县参观考察清华大学远程教学点，于15日上午踏上返回北京的火车。
 面对未来一周的行程，团员们的兴奋溢于言表。报告团成员李辉同学说：“感觉这次出行还是很不容易的，毕竟大家要经过长途跋涉，对同学们的身体和思想是一个极大的考验”，“我们活动的主旨之一就是追随小平足迹，想到马上就要踏上百色这片革命土地，心里十分激动，希望自己在将来的7天能够很好的完成出行任务，不虚此行。”   （研通社 供稿） 

    

 
            
2004年08月10日 08:57:11　　清华新闻网

          

   
