20110225231417921584648
2003年11月10日 08:19:54　　清华新闻网

   
无标题文档
Single in group Life in society
 ——李鹏程校友参加学子财富论坛并畅谈人生规划
 11月6日晚，清华学子财富论坛在理学院报告厅举办了“启航职业生涯，走近优秀校友”系列之李鹏程校友谈人生规划。雨雪交夹的严寒抵挡不住同学们的热情，200人的报告厅涌入了260多位同学。本次论坛主讲嘉宾是我校水利系79级校友、中国水利水电第八工程局局长李鹏程博士。他结合自己的奋斗历程，就择业观、人在社会中的角色定位和价值的实现等话题与广大清华学子进行了心与心的交流。
 作为一个从清华园走进国企，一直在自己的岗位上不断奋战的清华学子是如何逐步取得进步的呢？同学们翘首等待这位在各方面取得突出成绩的优秀学长的解答。李鹏程校友以“Single   in Group，Life in Society”作为报告题目，从三个方面进行讲述，用王国维治学的三境界进行表述，即“独上高楼，望尽天涯路”，“为伊消得人憔悴，衣带渐宽终不悔”，“众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”，结合自己的工作经历和学子们将来参加工作如何选择自己的人生道路进行了一一的注释。
 李鹏程校友用“独上高楼，望尽天涯路”来表达选择人生道路，根据个人品质中“德、能、勤、绩”四方面进行了分析。他把“德”放在首位，认为现在社会功利性比较强，职场上“跳槽”现象比较严重，希望大家从德行修养的高度上来认识。他认为“忠诚”是“德”的最高表现，并告诫同学们在选择职业时一定要注意这点。对于“能”，他提出了三方面的才能：扎实的基础理论知识、扎实的专业知识、交流能力。对于清华学子，特别提出第四个“能”――放下架子，甘做平常人。有时候“清华”与“骄傲”结上了缘，清华学子很难被社会所接纳，因此这个能力对于融入社会、改造社会和创造成绩最终走向成功非常重要。他给“勤”提出了另一方面的见解，即勤于做一些容易被人忽视的身边小事。他引用古训“一屋不扫，何以扫天下”和毛主席的名言“扫帚不到，灰尘不会自己跑掉”来说明我们一定要从小事做起，小事上的“勤”往往决定一个人成才之路生活之路是否坦荡。
 接下来李鹏程校友强调“选择事业之路容易，坚持难”，这就要用到“为伊消得人憔悴，衣带渐宽终不悔”的精神。他采用追求“爱情”作为比喻，讲述事业上将面临很多考验和艰难险阻，这需要有耐心。同时根据自己的心得体会，从领导考察干部的角度分析了能影响个人成才道路的一些方面，讲述了领导识才的几种方法，其中一法为“醉之以酒，而观其性”，将中国源远流长的酒文化赋以新的含义，对饮酒中体现出的人的性格作了透彻的分析，让大家耳目为之一新。
 当经历了千辛万苦、各种考验后，你便能得丰厚的回报，此时便到达第三境界，“蓦然回首，那人却在灯火阑栅处”，这些是你努力和忍耐的结果。他回顾了自己奋斗的过程，在工作上做了无数的努力，同时还发挥个人特长从事了很多如板报、讲解等事情，刚开始毫无回报，离心中期望有很大差距，但他一直坚持下去，融入到社会中，终于被领导赏识，最终走到成功之路，同时把自己的成功归结于：时代的要求、组织的培养和自己的努力。
 最后他以《酒歌》作为本次演讲的结束，阐释了蕴藏于其中的深刻哲理，再一次让大家体会到了中华民族几千年文化的伟大和深奥。演讲结束后，李鹏程校友亲切、风趣的回答了同学们的提问，气氛非常热烈。
 整个报告在轻松、愉快的气氛中举行，而李鹏程校友幽默、坦诚的话语不时赢得大家会心的笑声和热烈的掌声。李鹏程校友敞开心扉，结合自己丰富的人生经历、工作经验，从不同角度、不同方面对领导启用人才方法的诠释，对在校的同学们，尤其是即将离开母校、走向社会的同学有很大的启示意义，同学们觉得非常“解渴”，受益匪浅。整个活动结束后，仍有不少人留下来与李鹏程校友交流，与会同学纷纷表示对此次活动的感谢，因为这是一个充满收获也引发思考的夜晚，他们得到了实实在在的收获。
 清华学子财富论坛“启航职业生涯 走近优秀校友”系列是清华大学研究生团委、清华大学研究生会主办的“启航计划”系列活动的一部分，旨在为在校同学提供一个与在祖国各行各业的建设中做出突出成绩的优秀校友进行交流的平台，引发广大同学深入思考如何把个人成长与国家、民族大业有效地结合起来，如何投身社会建设，以什么态度，采用什么形式和途径投入更有效等问题，从而树立正确的价值观、人生观和择业观。（财富论坛   供稿 薛建团 编辑） 

    

 
            
2003年11月10日 08:19:54　　清华新闻网

          

   
