20110225231808000219394
2006年09月19日 12:33:10　　清华新闻网

   
清华学者：北京旧城年均减少一平方公里
新京报  2006-09-19  蒋彦鑫
在昨日(9月18日)举行的北京生态环境和宜居城市建设分论坛上，清华大学建筑学院副院长毛其智指出，北京“摊大饼”式建设格局依然在延伸，而一些反映老北京原汁原味的旧城传统建筑，近年来以年均减少一平方公里的速度在消亡，取而代之的是一些完全现代化的建筑。 
北京别墅项目已超300个
 
毛其智对现存的高尔夫球场以及别墅进行了抨击。他表示，目前北京的别墅项目已超过300个，数量过多。 
同时，根据相关数据统计，北京高尔夫球场约100个，通过卫星影像图显示，很多球场都建设在北京城市总体规划中的公共绿地、耕地等地方。“大量的城市公共绿地被侵占，导致其为少数人和部分利益集团服务，这种现象值得警惕。”毛其智说。 
旧城正在“旧貌换新颜”
 
北京的历史文化名城保护一直备受关注，毛其智表示，在北京约62.5平方公里的旧城里，目前的数据显示，旧城四合院传统建筑风貌区以及传统和现代混合区的面积，仅占总量的43.7％；已呈现的是完全现代化风貌的区域占36.67％；已成为道路、现代广场的面积占19.63％。 
毛其智称，在目前的城市规划中，对旧城的保护明显不够，特别是最近几年，在危旧房改造中，很多不该拆除的“旧房”也纷纷被拆除。据统计，近年来，北京旧城正在以年均减少1平方公里的速度“旧貌换新颜”，逐渐走向消亡。 
中心城区发展速度过快
 
毛其智表示，北京目前在发展过程中，面临的主要矛盾依然是中心城区发展的矛盾。在一些地方，发展依然沿袭大规模建设的思路，实行“摊大饼”式的格局，导致发展速度过快，与北京城市总体规划不符。 
数据显示，去年北京房屋建筑面积达到5亿平方米，比2000年增加1.5亿平方米，且80％的房屋都集中在中心城以及近郊区。按照这个速度，到2010年，预计北京的房屋建筑面积将达到6.5亿平方米。这样的建设速度，势必让中心城区膨胀，与居民生活所需要达到的舒适度背道而驰。

    

 
            
2006年09月19日 12:33:10　　清华新闻网

          

   
