20110225225616750472467
2004年08月13日 09:44:02　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之十：
工业兴百色——河谷里崛起经济开发带
 百色地处南贵昆经济带的咽喉地带。富饶的右江河谷，蕴藏着丰富的煤、石油、铝土矿和水能资源；其两翼的山区，森林、旅游资源极为丰富。但是相当长一段时间里，百色人民还是“守着宝山受着穷，端着金碗没饭吃”，下辖的12个区县有10个被列为国家级特困县。如何将资源优势最大化、科学化地转化成经济优势，成了摆在百色人面前的一道难题。 
带着同样的疑惑，清华大学博士生广西报告团的全体团员们参观和考察了平果、田东、田阳等县的十余家企业。我们看到，在工业化和特色化的经济发展模式下，一条现代经济开发带正在右江河谷迅速崛起。
8月9日上午，我们首先来到了被誉为“我国有色金属产业一面旗”的平果铝业公司。百色地区尤其是平果县蕴藏着数亿吨优质铝土矿，是中国铝土矿储量最丰富和条件最好的地区之一，并具备良好的水、电、交通等综合开采条件。1986年9月，我国改革开放的总设计师邓小平同志在听取国务院关于国家重点项目建设的汇报时，以无产阶级革命家的大无畏的胆识坚定地说：“广西平果铝要搞。”
（景然有序的制铝车间）
小平同志的一句话，唤醒了一个铝都的崛起。平果铝一期工程于1991年5月开工建设，1995年9月全面建设投产，总投资42.86亿元人民币，年产40万吨氧化铝、10万吨电解铝。2010年前经过二、三期建设，拟发展到拥有年产150万吨氧化铝、30万吨电解铝、10万吨铝型材的综合生产能力。目前，平果铝已成为全国乃至亚洲最重要的铝工业基地之一。
在这里，报告团团员们参观了均矿车间、铝粉车间和电解车间等一线生产场所。只见偌大的车间里，成套的现代化生产设备高速运转着，发出阵阵轰鸣。工人们在各自的岗位上专注而娴熟地忙碌着，生产并没有因为我们这群“不速之客”而打断。让我们惊奇的是，在各个宽阔的车间内工人数量并不多，一条几十米长的工作线往往只有几个工人在有条不紊地操作着，空旷的厂区内也很少见到有零星的工人走动。或许这正是现代化生产模式带来的变化吧。
 （在平果铝业公司电解车间听技术人员讲解）
此后，团员们接着参观了进行铝产品深加工的平果亚洲铝业公司。从公司负责人口中得知，该企业全体职工中具备中专以上文化水平的约占3/4，中层管理人员80%具有大专以上学历。
下午，我们在田东县玉副县长的陪同下，又参观了东泥公司、石化公司和田东电厂等企业。玉副县长告诉大家，田东目前还是国家级贫困县，有的农民人均年收入不足300元。对此，他们准备走“工业富县”的道路，不能再像以前那样死守传统农业。他说，以田东电厂为例，投产后每年可实现利税1个亿。像这样的企业，甚至比过去一个县的收入总合还要多。他告诉记者，当地目前最缺乏的便是技术、人才和资金，县政府最近也一直在致力于人才引进和招商引资的工作。
提到广西的发展，玉副县长说，根据中央现在的政策，一些规模、产量达不到要求的小企业将遭到停办。这对于沿海发达地区确实能起到优化产业结构和环保等作用，但对于广西这样的老少边穷地区来说，却可能同时砍掉了当地的经济支柱。怎样解决这个问题，确实是值得研究的。他的话也引起了同学们的思考。
8月10日，报告团又开赴田阳县和百色市，参观了南华糖业、南华纸业、银海铝业以及百色水利枢纽工程。在南华糖业，我们看到经过轧糖之后的甘蔗渣被就地回收，成为了造纸的原料；而排出的废水经过沉降等工序，最终用作肥料。在百色水利枢纽工程现场，我们了解到该工程不仅在建成后能使南宁市的防洪能力提高到50年一遇，为下游右江盆地提供水量和电力保证，同时也大大促进了当地水泥、冶金和建材行业的发展。正是这种“糖纸、林纸、铝电、矿电”结合发展的路子，使地区资源得到了充分的利用。百色，正在打造自己的特色产业。
（百色水利枢纽工程施工现场）
团员们在考察的过程中，也发现了一些问题。比如当地的工业大都属于污染较严重的产业（如制铝、造纸、火电）；许多企业仍处于劳动密集型阶段，科技含量和创新能力有待提高；部分产品种类较为单一；一些企业的生产设备比较陈旧等等。大家也就此同在场的政府、企业领导人进行了交流，并有针对性地提出了一些发展建议，如提高工人技术水平，加强对原材料的深加工，开发下游产品，完善产业链等等。团员们的意见和建议也都得到了当地领导的肯定。
我们相信，百色依据自身的资源特色，走有地方特点的工业发展道路，最终一定能越走越远，踏上一条致富奔小康的阳光大道。
研通社记者 鲁扬 广西百色报道

    

 
            
2004年08月13日 09:44:02　　清华新闻网

          

   
