20110225232527359630940
2010年08月25日 11:06:26　　清华新闻网

   
清华园张开双臂迎接2010级新同学
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 胡齐明 李含 吕露英 摄影 郭海军 崔凯】8月25日是清华大学2010级本科新生开学报到的日子。不到早上7点，紫荆学生公寓区和综合体育馆的迎新现场已经是一派忙碌的景象——综合体育馆是本科新生集中办理户口、学生IC卡、餐卡、交学费等手续的地方，综合体育馆西边的网球场是院系报到处，紫荆学生公寓区综合服务楼前是集中办理住宿手续的地方。参加迎新工作的师生们用微笑和行动向每一位前来报到的新生传递着爱与关怀：欢迎你们，新同学！
清华大学2010级本科新生开学迎新现场
　　为使新同学能够方便、快捷地办理各项报到手续，学校采用“数字化迎新”的报到模式，同学们可持带有条形码的录取通知书在报到现场查询、办理各项报到手续。
　　在综合体育馆内，记者看到，馆内没有拥挤和嘈杂，大家自觉排队，并且绝大部分新生都是自己办理各项手续的。
迎新现场
新生报到现场
　　在综合体育馆西侧的网球场内，各个院系都派出了不少教师和学生志愿者参与到新生报到工作中来，很多提前报到的新生党员也参加了迎新工作。很多报到的新生一报到就有专人全程“陪护”，这让新同学们一到清华就有家的感觉。在接待新生报到的师生中，还有不少就是提前报到的学生党员。
　　二次招生专业也在网球场设立了站点发放宣传材料，给同学们在入校之后的第二次专业选择的机会，引得不少新生咨询、报名。为了充分考虑学生的个性化发展，为在校学生提供多次选择专业的机会，清华大学计算机科学实验班、工程力学科学实验班（钱学森力学班）、数理基础科学实验班、化学生物基础科学实验班、临床医学（协和）五个专业为新生提供了再一次的选择机会。
校长顾秉林看望迎新学生
　　上午，清华大学校长顾秉林，党委书记胡和平，副校长袁驷、党委副书记史宗恺、副校长邱勇等分别来到了综合体育馆和紫荆学生公寓迎新现场看望了前来报到的新生和家长，并慰问了参与迎新工作的师生们。
校党委书记胡和平在迎新现场与新生交流
　　正对综合体育馆南门的绿色通道是迎新现场最受关注的地方。整个上午，不断有新生和家长前来咨询和办理临时贷款的手续。清华大学自1998年便率先在全国高校设立新生入学“绿色通道”，至今已是第13年。2010年我国自然灾害事件频发，不但给人民群众的生产生活造成了巨大影响，也使很多原本就不富裕的学生家庭雪上加霜。针对青海玉树地震、甘肃舟曲泥石流以及其他各种类型受灾地区的特殊情况，清华今年还开通了面向灾区学生的“特别绿色通道”。
校长顾秉林向来自玉树灾区的藏族新生尕玛朋措赠送学习、生活用品
　　在绿色通道，顾秉林校长详细了解了同学们的家庭经济情况。并与来自青海玉树地震灾区的藏族新生尕玛朋措和来自四川彭州的新生程世文分别交谈，并亲手将自行车、学习与生活用品送到他们的手里。
　 截至25日下午6点，总计已有46名新生通过“绿色通道”获得临时贷款，顺利完成注册报到手续，贷款总额29.52万元，13名家庭经济特别困难学生还现场领取到1000元慰问金作为前两个月的生活费，累计发放手机、自行车、生活礼包、学习礼包等实用物资近2000份。
　　在明媚的阳光下，紫荆公寓迎新现场到处都洋溢着迎新的热烈气氛。物业管理中心的服务台上整齐地摆放着新生常用的生活用品，物业中心的工作人员也已经各就各位，做好了提供新生服务的准备。紫荆操场悬挂起写满迎新标语的氢气球，紫荆公寓综合服务楼两侧悬挂着写有校训的条幅，与不远处紫荆公寓上悬挂的写有校训和校风的条幅相互辉映。
　　紫荆学生服务楼前，各院系迎新点在道路两旁顺次排开，为新生同学提供住宿咨询和综合服务。校党委书记胡和平一行来到迎新现场看望新生和家长，慰问迎新工作人员。在紫荆5号宿舍楼，胡和平来到经管学院女生宿舍，同两名来自广西的新生同学交谈，他语重心长地叮嘱两位同学：“清华即将迎来百年华诞，希望你们在未来的学习中发扬清华老校友在建校100年中形成的优良传统，潜心学习，全面发展，成为对国家有所贡献的人。”
　　各个院系的迎新站点为了给新同学留下深刻的印象，更是花样翻新，各种新奇的东西层出不穷。化工系7字班的李英儒同学今年是第4次参加迎新，与往年不同的是，他今年扮演本系的吉祥物——可爱的“卡安”娃娃。硕大的卡通娃娃吸引了很多新生前来合影。休息时，李英儒摘下头套，头发已经被汗水浸透。他说：“尽管穿着这个吉祥物外套很热，但通过这样一个可爱的吉祥物让学弟学妹们感到轻松和开心，我就觉得很值得。”
校党委书记胡和平与迎新学生亲切交谈
　　物业管理中心主任聂风华介绍，为了方便同学们 ，物业中心已经提前将床褥放到新生的床铺上，省去了领取床褥的繁琐。物业中心还联系了中国移动、中国电信和中国联通公司，开展了买电话卡送自行车的活动，2000辆自行车都印有清华的标志，并提供喷学号服务。
　　对于新生家长的住宿问题，聂风华介绍说，很多家长已经入住或者预定了高培中心及校内外的宾馆，此外，今晚紫荆园食堂将向家长开放，并提供免费的夜宵。
　　来自辽宁阜新的郝老太太是陪外孙子一起来学校报到的。她对清华的迎新工作赞不绝口，她说：“清华园很大，但办理各种手续都很清楚，后勤服务也做得很周到，我们家长看在眼里，一下子就觉得很放心了。”
　　报到之后，3300余名2010级清华学生将开展一系列入学教育并进行军训，迎接他们的是丰富多彩的大学生活和光明灿烂的未来。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年08月25日 11:06:26　　清华新闻网

          

   
