20110225231727390700882
2006年04月05日 11:28:17　　清华新闻网

   
我国陶瓷产品设计的发展趋势
——专访清华大学美术学院郭强博士
陶瓷信息  2006-04-05
人物介绍
郭强： 清华大学美术学院博士；中国室内装饰协会材料用品委员会Ａ＆Ｄ建筑与室内设计师俱乐部陶瓷设计应用中心首席艺术顾问、研发总监。
清华大学美术学院郭强博士是个大忙人，时常为陶瓷企业作专题演讲，其前瞻性的创新设计理论多次引起业界人士共鸣。近日，记者有幸在佛山专访了郭强博士，向他请教了陶瓷的创新设计与未来建筑卫生陶瓷设计的发展趋势等一系列问题。郭强博士的真知灼见，令人有耳目一新之感。
记者（以下简称记）：郭博士，您多次来佛山，对佛山陶瓷行业也比较熟悉。据我所知，您一直都提倡陶瓷产品创新设计，那么您认为产品的创新设计包括哪些方面呢？
郭强博士（以下简称郭）：我认为产品创新设计主要包括两个方面：一是艺术设计上的创新，另一个则是制作工艺上的创新，即运用现有的制作工艺做出有新意的产品。
记：相对于创新设计，陶瓷行业的模仿与跟风的现象要普遍得多，这也就造成了大量的产品同质化。您如何看待这一现象呢？
郭：陶瓷行业门槛较低，投资建厂与生产起步快，又因各企业在生产设备、生产工艺、技术力量等方面相差不大，所以比较容易在产品上达到相同、相似的水平，也就是我们常说的“同质化”。如何避免模仿与跟风严重的现象，寻求差异化、个性化，这关键还是在于我们刚才谈到的产品创新设计上。
记：佛山陶瓷展厅众多，以一个设计师的角度来看，您认为目前陶瓷展厅还存在哪些不足？怎样才能使展厅很好地吸引参观者的眼光？
郭：我认为目前陶瓷展厅存在的问题一是为设计而设计；二是主题不明确，产品传达信息不清晰。这里涉及到产品的艺术设计方面，只有将生产工艺与艺术设计很好的相结合，才能生产出好产品，这就需要在产品创新设计上下功夫，不断推出新产品，这是企业进一步占领市场的有力举措。另外，从人们接受信息的角度来看，８０％是从视觉接受的，１０％从听觉接受，视觉信息是传达的重要手段，包括图案、色彩、质地、肌理、装饰等。陶瓷产品是一个非常注重视觉的产品，消费者在选择产品的时候，首先注重的是视觉效果，能给顾客留下良好的第一印象则是产品成功销售的关键。如何通过产品展示来明确传达主题，这对产品设计能力提出了更高要求。
记：郭博士，刚才我们谈了建筑卫生陶瓷设计的一些现状，行业内目前都比较关注未来建筑卫生陶瓷设计的发展趋势，您能具体谈谈吗？
郭：与其他行业一样，建筑卫生陶瓷也进入了一个设计的时代，企业之间、行业之间的竞争主要在于设计的竞争，艺术设计将扮演重要的角色。我个人认为，未来建筑卫生陶瓷的发展趋势主要表现在以下１０个方面。
一是产品的艺术化趋势。通常人们从艺术中得到“美”的享受，而在产品中得到“用”的满足，艺术品和产品分别以两种截然不同的形态提供给人们。特别是在物质日益丰富的今天，人们对产品的选择不仅着眼于“用”的功能，更在于追求更多的“附加值”，其中艺术化和美的享受是必不可少的。因此，包括建筑卫生陶瓷在内的任何产品都在尽可能地通过艺术设计使产品艺术化，未来的产品与艺术品的界线将会越来越模糊不清，并巧妙地融合在一起。
二是以概念设计为先导。近年来被称为“创造性假设”的理论，越来越受到企业和设计师们的重视，现在仍有许多企业投入大量人力物力，企图获得对未来市场的消费动向把握。但事实证明，一般的消费者调查只能够使人们获得对当前市场的小结，不可能为企业提供任何未来的推测性结论。概念设计是把企业品牌新理念、产品新风格和设计发展趋势推向市场，反映出埋藏在消费者心中的渴望与期待并能在消费者中产生共鸣的产品概念，能起到引导消费市场方向的作用。它不仅是产品设计的前期，为企业新产品大批量生产奠定基础，同时也是一个企业品牌和企业文化的形象代言，可说是新产品开发的切入点。
三是从单一产品设计向整体环境设计转化。人们所真正追求的商品，其实是整个生活环境而不只是单一的产品。单一砖的款式花色设计不是设计的最终目的也不是一种最终完成品的形态。其实一块砖、一个洁具设计的好坏优劣并不重要，重要的是由这些产品所构成的人们生活环境和倡导的一种生活方式。因此，空间应用设计也是企业产品设计研发的重要内容。
四是以多样化的标准部件与组合方式构成多样化产品。利用机械化标准化所形成的经济优势，为大量生产的各种部件加上巧妙的、多样的组合来变换设计，就可以实现个性产品的生产和对应生活多样化的需求。特别是瓷砖，有效采用不同的尺寸、色泽、肌理、质感的砖，设计出多种组合方式的变化，并构成可以适应各种生活形态、环境空间的多样化产品。
五是复合化工艺技术与概念的融合。复合化设计理念在２１世纪中仍然是一种相当先进的思考方法，是打破一个行业，一个单一工艺技术的界限。把多种工艺技术复合化，把各种概念加以融合在一起，如陶瓷工艺与玻璃工艺，陶瓷装饰与印刷工艺，陶瓷模具与金属铸造工艺，釉彩装饰与电镀工艺等的复合；把生产概念与环保概念，产品概念与艺术品概念，单一功能概念与多功能概念，传统概念与现代概念加以融合。
六是对视触联觉设计的开发和重视。日本学者称２０世纪是视觉时代，２１世纪是触觉时代。也就是说２１世纪的设计必须重视的将是触觉、重量感、温度感、柔硬感等感官作用。我们己处在一个体现身体感官特点的设计时代，设计的出发点已经不再是设计的对象本身，而是在于使用者的感官作用和感受的范围。瓷砖、洁具设计要注重肌理、色泽、质感的表现，金属质感、皮革质感、皮毛质感、木材质感、丝绸质感等等都是可设计表现的题材。
七是追求与自然的融合。２１世纪是走向回归自然的时代。人们告别了过于理性的２０世纪，２１世纪的人们将寻求返璞归真，并尝试与大自然的融合。为追求人类在心灵上能够回归到与大自然融合的状态，“销售大自然”的商品开始大行其道。建筑、家具及其它许多商品，也开始以自然的设计风格作为主流，建筑卫生陶瓷的设计也会大量出现仿自然形态的产品，如仿岩石、仿鹅卵石、仿木纹、仿兽皮等质感的砖；仿荷叶、竹木、石臼等造型和肌理的洁具设计都会大量出现并流行。
八是陶瓷自身独特语言的发挥和应用。从一些陶瓷艺术设计作品和产品中，我们可以看到大量陶瓷自身独特语言的发挥和表现，而且是其他材料和工艺无法达到的艺术效果。陶瓷极强的可塑性、丰富多变的装饰手法和只有通过“火”才能达到的境界，是陶瓷艺术区别其它艺术最重要的特征。所以，建筑卫生陶瓷的设计也应充分考虑陶瓷自身独特语言的应用。
九是对传统艺术的借鉴和与现代设计的融合。中国陶瓷具有巨大的艺术成就和丰富的工艺技术经验，是现代陶瓷工业设计生产可继承和借鉴的。当然，我们继承借鉴不是照搬，不是拿来，而是用现代设计理念和设计方法吸收传统精华并有机地融入到现代生活中。从现代设计中流行的后现代主义、新古典主义设计风格可以肯定：建筑卫生陶瓷设计中采用古典的传统的装饰元素、装饰手法并与现代设计理念设计形式融合，将是设计趋势之一。
十是可持续性发展的设计观与绿色设计。陶瓷是大量利用自然资源为代价诞生出的产品，而且在原料加工、产品生产以及使用和废弃的过程中，都对环境造成巨大的污染。今天，种种来自“”可持续性发展“”的观点全新提案正在不断出现。对于天然资源的充分利用，以及能源的节约、资源的回收与再生利用是我们陶瓷行业必须面对的问题，也是设计师思考和亟待着手的工作。
总而言之，我们面临的将是一个有意图、有策略地开拓市场的时代。２１世纪的设计师们必须学会如何有计划、有意图地去诱导特定的消费群体，基于策略性的设计观点而积极地综合运用造型、材料工艺以及功能等要素，以刺激或引发消费者的需求。这也是我们在未来建筑卫生陶瓷生产中所应该采取的设计策略。

    

 
            
2006年04月05日 11:28:17　　清华新闻网

          

   
