20110225231310187751063
2002年09月07日 08:07:41　　清华新闻网

   
无标题文档
从二类高中走出的清华生
 (楚天金报 2002-09-07)
 荆楚在线消息（楚天金报）见习记者贺鹏通讯员黄文光、胡文辉报道：昨日，家住汉口发展一村的李鹏在父母的陪同下已到达清华大学。今年，他以677分的成绩考取了清华大学生物科学与技术系，母校是武汉市第二十六中。 
 据李鹏介绍，在高考各科成绩中，他的语、数、外三门都不算顶尖，但综合卷一门的成绩将他与学校第二名之间拉开20分的差距。他的秘诀在于：多练基础知识。他说，综合卷不算太难，但题多量大，并且三门知识串在一起，需要不停地变换脑筋，所以得高分的并不多。 
 在复习时，他很注意基础知识的掌握与速度的锻炼，真正做到只要会做的题就尽量保证它的准确率，不必在检查上浪费时间，这样也可用多余时间攻克“难关”。 
 李鹏说，在学校，经常有同学埋头钻研难题，而他认为，难题所占分值毕竟不大，还是应该多花时间在基础知识上。 
 “我如愿以偿，一半要归功于科学的作息时间。”李鹏这样告诉记者。高三的学习时间很宝贵，早上起得早，那中午一定要休息好，因为好的精神才可以让学习成效事半功倍。晚上也不能学得太晚，保证第二天的学习质量也很重要。 

    

 
            
2002年09月07日 08:07:41　　清华新闻网

          

   
