20110614084937347194067
2011年06月14日 08:49:37　　清华新闻网

   
清华大学党委副书记邓卫：得民心方能换得人民用情歌唱


来源：重庆日报 2011-06-13 张向东


　　受启发了，受启发了！昨日下午，我市唱读讲传在清华大学大礼堂为北京高校师生进行慰问演出。尽管此时清华正逢百年校庆，各项事务缠身，然而，该校党委副书记邓卫教授还是早早赶到演出现场，并看完整场演出。走出清华大学大礼堂时，谈及观后感受，他连番感慨。


　　对于此次唱读讲传赴清华园举行慰问演出，邓卫认为，无论是老师还是学生都表现出极大的热情。他说，清华大学与重庆市近年来建立起战略合作关系，合作举措较多，此次，又将红歌这一精神食粮送到校园，对增进双方友谊，加强校地合作无疑会起到良好的推动作用。


　　邓卫介绍说，清华园每逢129纪念日，都会举行大规模文艺活动，以纪念清华先辈们所作的牺牲。这些文艺活动，其性质就与重庆当前搞的唱读讲传活动差不多，起到凝聚人心的作用。


　　从这个层面说，重庆方面此次送来的这场振聋发聩的演出，非常具有现实意义。在他看来，用艺术的方式把古典名篇表达出来，用音乐的方式把故事讲述出来，用美好的歌曲把精神传达出来，是直击灵魂的有效教育手段。因而，这次演出充满启示意义：


　　首先，演出团队全部由普通群众组成，这就说明红歌是扎根于群众的，只有扎根于基层、深入人心的艺术，才最富有生命力；其次，表演形式多样，虽是老歌，却充满时代气息，很吸引人，这说明任何艺术都要不断推陈出新，只有这样，才会真正符合人民的需求；第三，这几年重庆唱红打黑、力推民生工程，真正打动了民心，这就说明只有真正得到民心，才能换得人民的真情歌唱。

    

 
            
2011年06月14日 08:49:37　　清华新闻网

          

   
