20110225232018687635154
2008年01月21日 12:12:38　　清华新闻网

   
9所重点大学研究生院院长热议教育改革
　　“研究生扩招带来质量下降”“一位导师带几十个研究生”“硕士生找工作工资几乎与本科生相同”……近几年，这样的新闻不断见诸媒体，成为社会关注的焦点。人们不禁发问：中国的研究生教育怎么了？已走过９０年历程的中国研究生教育今后该向何处去？
　　近日在北京大学举行的“中国研究生教育发展研讨会”上，来自清华、北大、复旦、南开等９所中国重点大学的研究生院院长们，对于一些热点问题展开了探讨。
　　
导师变“老板”，研究生创新意识和能力不足
　　改革开放以来，经过３０年的发展，中国已经成为研究生教育大国，目前，在校研究生和已授予研究生学位的数量双双突破１００万人。２００８年，中国的博士生在校生数量将超过美国，跃居世界第一。
　　“研究生教育大国并不等于研究生教育强国，我们的研究生中，拔尖的人才还是少，创新意识和创新能力也还有待提高。”上海交通大学副校长兼研究生院院长印杰说。
　　他讲起一件往事。一位他带的研究生在考试后向他要标准答案，得知没有标准答案后，这位学生竟要去学校告他，原因就是学生认为考试就该有标准答案。
　　“我们的教育，从幼儿园到大学，不注意培养孩子的创新意识，不鼓励创新，更多的是要他们听话，这样培养出来的研究生普遍没有把自己当成创造知识的主体，对导师依赖特别多，希望导师天天围着自己转，告诉他应该去做什么。中国研究生的创新意识和能力不足，实际上反映的是中国创新教育的问题。”
　　印杰说：“现在许多研究生叫导师为‘老板’，这样一来，学生就把自己定位成打工者，打工的就很难有创新了。”
　　国务院学位办副主任、教育部学位管理与研究生教育司副司长郭新立认为，中国的研究生教育与世界一流水平相比，仍然有较大的差距，在质量观念、学科水平、培养机制、导师队伍、经费投入等方面还存在不少亟待解决的问题。赶超世界先进水平，实现从研究生教育大国向研究生教育强国的转变，需要我们继续付出长期不懈的努力。
　　部分学生考研不是为科研，而是为找好工作
　　复旦大学研究生院常务副院长顾云深说：“研究生尤其是博士生的招生，考试是很难考出水平的。一些学生考研并不是出于对科研的兴趣，而是为了找个好工作、留在大城市。改革研究生入学选拔办法，就是为了将真正愿意投身科研的学生选拔出来。”
　　北大社会学系教授夏学銮几年前曾参加该系的研究生面试工作。据他介绍，当时曾有一位女考生，考研的笔试成绩很好，她本科学习的是会计专业，老师们在面试时发现她的社会学常识非常少，研究能力低，一致认为她不适合做研究生，所以就没有录取。
　　据记者了解，近年来，为了找个好工作或留在大城市而选择考研已成为普遍现象。
　　现在国家行政学院公共管理教研部工作的小钟，２００７年从北京的一所全国重点大学博士毕业。他告诉记者，他周围许多研究生同学从大二、大三时就把主要精力用来收集以前的考研试题，打听报考学校、专业甚至导师的情况，出于对专业研究有兴趣而考研的同学很少。
　　中国传媒大学硕士研究生王丹说，她周围有许多同学当初就是奔着学校在北京、就业机会多才报考的，“有一名男同学本科的前三年专业课学得很差，为了读研究生将来找到份好工作，他花几个月去上考研辅导班，突击学习后考上了研究生。而实际上他对于专业没有什么兴趣。这种情况很普遍。”
　　研究生培养机制改革势在必行
　　教育部有关负责人近日表示，２００８年将深入推进研究生培养机制改革，进一步完善以科学研究为主导的导师负责制和资助制度。深化研究生招生制度改革，积极推进以初试、复试和推荐免试为重点的改革措施。
　　实际上，一些高校已经开始尝试研究生培养机制改革。复旦研究生院常务副院长顾云深说，复旦已在医学院试行以申请审核制招收博士生，取消考试。
　　北大校长许智宏透露，从２００４年起，北大改革博士生选拔录取方式，逐步由以考试成绩为基础的应试机制，向以素质能力为基础的申请与考核机制过渡，同时重视吸引、接收国内重点院校优秀本科毕业生申请免试攻读硕士、博士研究生。２００７年，为了吸引更多的海外优质生源，北大在招收外国留学研究生时采取了申请审核制。北大目前正考虑取消研究生入学考试。
　　在赞成取消研究生入学考试的同时，北大社会学系教授夏学銮认为，新的选拔方式应该严格保证公平和公正，杜绝腐败。结合近年来被披露的研究生招生考试中一些弄虚作假的现象，他说，社会各界对于这些现象深恶痛绝，因为它们严重地破坏了教育的公平原则。不论是申请审核制，还是其他选拔形式，如何加强对各个环节的监督，杜绝营私舞弊等现象的发生，维护教育的公平性，应引起高校和教育管理部门的重视。
　　除了入学考试，研究生培养的其他一些改革问题同样受到关注。
　　南京大学研究生院副院长许钧认为，中国的研究生教育追求整齐划一，统一标准、统一模式，缺少多样化的发展目标。西安交通大学研究生院副院长陈花玲建议，教育部应在专业设置上赋予学校更大的自主权和弹性，以利于培养跨学科人才。
　　专家认为，为适应中国社会、经济、科技的发展，我们必须改革现行的研究生培养机制和体制，进一步提高研究生创新能力，以满足建设创新型国家对人才培养的需要。
　　
来源：新华社　2008年01月20日

    

 
            
2008年01月21日 12:12:38　　清华新闻网

          

   
