20110225231250562609493
2002年03月26日 12:01:39　　清华新闻网

   
无标题文档
  
两岸专家再次探讨构建台湾海峡桥梁隧道可能性
 (新华网 2002.03.23 17:31:15)
 　　新华网厦门３月２３日电（记者 余瑛瑞）台湾海峡两岸桥梁隧道建设学术研讨会今天上午在厦门大学拉开帷幕，来自海峡两岸的专家学者再次共聚一堂，为是否构建一条将台湾海峡两岸相连接的通道做进一步研讨。 
　　构建一条跨跃台湾海峡的隧道，把祖国大陆和台湾直接相连——清华大学教授吴之明在参观了英吉利海峡跨海隧道后受到启发，提出这个大胆设想，在海内外获得热烈响应。 
　　清华大学２１世纪发展研究院高度重视，为此专门成立了台湾海峡隧道论证中心并设立了论证课题。１９９８年１１月２５日，清华大学与台湾大学土木文教基金会共同在厦门主办研讨会，对构建台湾海峡隧道的必要性和可行性进行了首次探讨、预测和论证，并提出了北线、中线、南线三条线路。１９９９年底，两岸专家聚首平潭，着重探讨北线方案。 
　　这次为期两天的研讨会侧重在南线，分台湾海峡隧道技术方案研讨、闽南金三角（厦－金）桥隧工程技术方案及经济与社会影响三个专题进行，对能否和如何构建台湾海峡跨海通道做进一步的论证。为了提法更准确，根据各方专家学者的建议，将跨海隧道改为跨海通道、桥隧工程。 
　　设想中的三条不同路线的台湾海峡桥隧建设方案，起点均在福建。最短的是北线，起于福建的平潭岛，止于台湾桃园海滨，全长１２５公里。最长的是南线，即厦门－金门－彭湖－嘉义海滨，跨海总长约２０７公里。中线从莆田到台湾中部。 
　　今天上午，同为大会主席的厦门大学陈传鸿校长和高雄应用科技大学校长林仁益分别为研讨会致辞，清华大学２１世纪研究院教授吴之明做了题为《特大工程前期工作特点与台海隧道的研发战略》的主题报告，台湾大学海洋研究所的俞何兴教授对台湾海峡的海洋地质做了介绍。国家海洋局第二研究所彭阜南教授对台湾海峡隧道南线方案地址环境做了初步分析。 
　　在小金门出生的凯斯西储大学博士、金门两岸交流协会会长吴成典说，５０多年的分割造成很多的遗憾，盼望构建一座将海峡两岸连接的桥梁是两岸同胞共创两岸经济繁荣的美好愿望，虽然实桥还在论证探讨中，但两岸人民的心桥已成，但愿这个美梦能成真。 
　　福建省省长习近平为研讨会发来贺电，称两岸专家学者多次共同探讨海峡两岸桥隧工程，是两岸对美好梦想的不懈追求，若能建成，对两岸未来发展和祖国统一大业都将具有不可估量的深远意义。 
　　这次研讨会由厦门大学、台湾高雄应用科技大学、福建省文化交流协会、金门金马地区两岸交流协会联合主办。台湾高雄应用科技大学、金门各有关单位成员及台湾大学、交通大学、中山大学等单位的７０多名专家学者与会。

    

 
            
2002年03月26日 12:01:39　　清华新闻网

          

   
