20110225231214375320035
2000年08月01日 08:31:59　　清华新闻网

   
Untitled Document
我是如何考上清华MBA的？
清华大学经管学院MBA99董大为 
 　　没有什么能让我比得知自己考上清华MBA更兴奋不已的了，因为那是一次胆量和意志的洗礼。98年10月底，当我第一次走进清华MBA考前辅导班时，巨大的压力一下子让我简直无法呼吸。那是一间巨大的半圆型阶梯教室，后一排比前一排高出半米，当我站在门口寻找空座时，呈现在我面前的就是一道高高的人墙。然而这不是一般的人墙，每个人都拥有着本科乃至更高的学位，而且还有着三年以上的工作经验。但我看到的却远不止这些，这是由一群雄心勃勃的青年人所组成的人墙，每个人的眼神中都饱含着坚韧不拔的信念，为了改变命运而加入到这场波澜壮阔的角逐中来。后来我才知道，象这样的清华辅导班还有四个，在每个由四百人组成的队伍中，只有十人左右才能有幸成为清华MBA99国际班的学生。
 　　清华大学经济管理学院从1991年起开始培养MBA,招生人数逐年上升，截至2000年中，共有800多名清华MBA获得珍贵的工商管理硕士学位，在社会上受到普遍欢迎。自1997年起，清华大学经管学院开始与美国麻省理工学院(MIT-Sloan)联合培养国际方向的工商管理硕士研究生，1997年招生30人，1998年招生40人，1999年招生67人。
 　　要成为清华MBA真是很难，你必须在激烈的全国统一考试(联考GRK)中脱颖而出，也就是说在两千多名申请清华的考生中进入前四百名。而不尽人情的报考制度会让你无法象申请国外MBA那样游刃有余，你只能报考两所学校，而希望差不多全部集中在第一志愿上，实际上相当于只能申请一所。如果采用国际通用的申请方式，清华的报考者至少会提高三倍。正是这种严酷的制度，使得清华MBA的入学难度处于世界前列，折算后的实际录取比例不会超过8%。而要成为国际班的学生，还要经过更为严格的综合面试和专家评估，在160多位申请者中进入前70名。如此下来，清华国际班有望问鼎MBA录取比例最低的基尼斯记录。
 　　我也曾象许多考生一样萌发出谴责这种招生制度的念头，比如说对工作经验重视不够。但我又想不出比这更好的方式能保证公正和公平，特别是在今天的社会环境下，如何把清华MBA这一稀缺的教育资源分配得公平合理，那绝对是一个巨大的挑战。清华的做法是量化，公正高于一切。当我成为清华MBA后，我不禁从心底里敬佩这一规则，敬佩清华教授们的刚直不阿、富有个性，就象清华园中的苍松翠柏，倔强地维护着一片净土。也让我想起当初对暗箱操作的担心纯属多余。如果我没能考上清华，我也许会在口头上指责招生制度的不合理，但我会在心里佩服清华的公正和公平。
 　　曾经想轻松一下的念头从去年开学就已成为一种奢望，我已记不起有多少个夜晚学习到凌晨两点，清华MBA这个身份牌的价值仿佛就是由这种“只有今天”的紧张日子所组成，而这种“只有今天”的自强不息的日子不知还会持续多久，或许半年，或许一年，也许一生。 

    

 
            
2000年08月01日 08:31:59　　清华新闻网

          

   
