20110225231846359263601
2007年04月10日 13:04:36　　清华新闻网

   
清华主办STAR TOF－MRPC研讨会
　　【新闻中心讯】STAR （The Solenoidal Tracker at RHIC， 相对论重粒子对撞机上的螺旋形径迹探测器）TOF（Time Of Flight，飞行时间探测器）－MRPC（Multi-gap Resistive Plate Chamber, 多气隙电阻板室）研讨会于4月5－6日在密云举行。这次会议是国家基金委重大国际合作项目“STAR相对论核核碰撞物理研究与飞行时间探测器研制”的进展汇报会，由清华大学主办，国家自然科学基金委员会和中国科学院的负责同志出席了本次会议。
　　清华大学副校长康克军参加会议并致词。国家基金委数理学部汲培文主任表示对这一国际合作项目将一如既往的支持。 STAR合作组发言人Tim Hallman教授，美国UCLA 黄焕中教授，Rice大学Geary Eppley博士及德州大学Austin分校Kohei Kojimoto博士，清华大学、中国科技大学，中科院上海应用物理研究所，华中师范大学的专家教授共30多人参加了本次会议。
　　会上中美双方交流了STAR－TOF项目进展情况，MRPC制作工艺，质量控制及性能测试结果，交流了STAR物理分析的最新进展及成果，并参观了清华大学MRPC批量制作实验室。
　　中美专家一致认为，清华大学和中国科技大学的MRPC生产情况进展顺利，能够保质保量地按期完成MRPC制作任务。中国STAR合作组将继续利用中美共同建造的飞行时间探测器所带来的新的探测性能，进一步加深对RHIC核－核碰撞和量子色动力学的研究。
　　该合作项目“STAR相对论核核碰撞物理研究与飞行时间探测器研制”是中美高能物理界的重大合作项目，中方负责MRPC探测器的设计和制作，美方负责相应的电子学和飞行时间探测器的建造安装。中方投入总经费250万美元，由国家基金委，科学院和科技部共同资助。清华大学是RHIC STAR中国合作组成员之一，负责第二子课题－STAR－TOF单元MRPC模块室的设计、制作。整个STAR飞行时间探测器由4032个MRPC探测器组成，本项目2006年4月启动，现已经制作完成一千多个合格的MRPC探测器，整个项目到2009年完成。（工物系 王金爱 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月10日 13:04:36　　清华新闻网

          

   
