20110225232118296132628
2008年07月07日 11:33:46　　清华新闻网

   
桑国卫院士受聘清华大学医学院双聘教授
　　【新闻中心讯】7月3日下午,桑国卫院士授聘清华大学医学院双聘教授仪式在医学科学楼报告厅举行。校常务副校长陈吉宁教授介绍了桑国卫院士的简历、主要学术成就及贡献，校长顾秉林为桑国卫院士颁发了聘书，并对他的授聘表示热烈祝贺，医学院常务副院长赵南明教授主持了授聘仪式。
顾秉林校长为桑国卫院士颁发聘书
　　桑国卫院士现任十一届全国人大常委会副委员长，中国农工党中央主席；中国药学会理事长，中国工程院院士，中国药品生物制品检定所研究员；“十一五”国家重大专项“重大新药创制”论证专家委员会主任委员。
桑国卫院士作学术报告
　　授聘仪式后，桑国卫院士作了题为“我国医药重大创新的设想与实施”的学术报告，医学院及校内相关学科师生百余人参加。桑国卫院士在报告中阐述了我国医药体系创新的内容及现状；进行医药体系创新的基础与条件、目标及重点任务；并列举多个案例讲解了我国医药企业新药创新的技术能力整合战略。报告结束后师生提问踊跃，现场氛围热烈。（医学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年07月07日 11:33:46　　清华新闻网

          

   
