20110225231531937132706
2004年11月30日 10:37:31　　清华新闻网

   
“加强和改进大学生思想政治教育”网上座谈会举行
科学时报  2004-11-30  王静
本报讯（记者王静）“思想政治教育就是在帮助我们成熟，帮助我们了解社会的规范。只有掌握了科学方法的思想状态，大学生才能得到自由和独立。” 
１１月２５日，“加强和改进大学生思想政治教育”网上座谈会。一位网友提问：如何保证强调大学生思想政治教育不是对大学生思想独立性、自由性的伤害？对此，刘书林给出了有力的回答。 此次网上座谈会以“为加强和改进大学生思想政治献计献策”为主题，教育部社政司司长靳诺、北京大学马克思主义学院院长陈占安、清华大学人文学院教授刘书林、中国人民大学博士研究生郑小九等应邀出席。与人们印象中的“思想政治教育工作会”相比，座谈会上的语言交流要生动、坦诚得多。 
“思想政治教育要想做得有实效，必须结合在校大学生新的思想特点进行。如果不这样，我们的教育和工作将失去针对性，不能收到应有的效果。”刘书林说。这一代青年人思想上出现了崭新的思想特点，这就要求教育者既不能回避现实问题，也不能脱离主旋律的导向。如何在这两个要求中取得合适的教育方式，也是一个需要探索的问题。 
刘书林分析，当代大学生习惯于独立的思考和判断，他们认为自己通过互联网等形式掌握的资料、证据和社会现实，已经足够作出一切结论。他们愿意独立地做结论，认为比自己的长辈更加有根据、有理由作出许多结论。这种结论往往缺少历史纵向的考核，但是他们常常觉得自己的证据比任何一代人都更加充分。其中有合理的因素，但也有一些片面性。 
现在青年还有一个思想特点，就是追求及时的、多渠道的思想交流。怎么样及时交流，又不落入简单划一的形式，是需要思考的问题。此外，青年人特别关注社会的热点、难点问题。这是青年人对社会具有强烈责任心的表现，也给理论工作者和教育工作者提出了严峻的课题。怎么把这些有难度的问题向大学生讲清楚，让他们从事实中悟出道理，也需要各方面创造宽松的环境，让思想教育工作者能够在更广泛的范围里探讨这些热点难点问题。最后，逆反心理在青年人当中不同程度地存在。刘书林认为，这个问题不能回避。逆反心理出现的原因就是社会现实和理论有脱节的地方，这就需要正确对待。不能埋怨为什么青年有逆反心理，而应该研究其产生的原因和纠正的途径。 
帮助青年解决心理问题，是加强思想政治教育的重要组成部分。网友也由此提出疑问：一个人的思想、政治、道德、心理之间的联系与区别在哪里？思想教育与政治教育，是不是一个一而二、二而一的问题？ 
刘书林解释，思想问题属于认识问题，而政治是立场和态度问题。道德是调节人和人之间行为方式的一种规范，心理则是人们及时发生的、大量的、不系统的感觉和情绪。但如果上升到理性的思考，就应归为思想问题了。至于“思想政治教育”，陈占安认为，这是一个混合词，是指政治性的思想问题和思想性的政治问题，是一种结合，而不是两个词的简单叠加。他强调，把青年人或学生中所有心理方面的问题都归结或上升到思想政治的角度并不正确，但“心理教育”与“思想政治教育”的工作相互交叉。学生的思想政治水平提高了，思想方法、人生观、价值观的相关问题解决了，就有助于他找到解决自身心理问题的一些办法。 
谈及思想政治教育与学生的密切关系，也就引出了学生目前的信仰状况。靳诺以自己所接触的大学生为例：“我们接触的当代大学生，他们都有一个良好的信念，希望我们国家能够强盛，希望我们民族能够跻身世界民族之林，希望我们的民族能实现复兴。从这个角度看，如果说我们这代大学生信仰缺失，泛泛地谈，我觉得不够具体；但个别现象是存在的。” 
“我们的学生不存在对马列主义、对社会主义、对共产党天然的隔阂。我不相信这一点。”陈占安说。“从各种场合里，包括我所从事的思想政治教育理论课教学的同学写的心得体会当中，我感受到我们的学生对党的理论，对于中国特色社会主义还是充满信心的。” 陈占安坦言，确实要看到，目前存在着这样和那样的问题，有些问题还是令人忧虑的。在中央文件当中提到了目前在一些大学生当中带有普遍性的存在一些问题，包括像理想信念的问题，对社会的责任感，对集体的关注等等，还包括诚信以及基本道德层面等，有一些需要研究和忠实的问题。但总的来说，从学生对马克思主义这个理论，包括思想道德方面的要求和关注来说，我们的学生存在的问题是在一种进步过程当中存在的问题。学生由于种种原因，不可能对马克思主义自发地产生深刻的认识，所以还需要学习，还需要指导，还需要社会和学校方面的关注。 
刘书林同时解释，今天的青年人还不是很成熟，现在大学生还没有完成基本社会化的使命。他们要学习社会，同时又要改造社会。在这个过程当中不了解社会规范，不了解社会的基础是不行的。思想政治教育就是告诉我们这些东西，帮助我们成熟，帮助我们了解这些规范。只有掌握了科学方法，才能得到思想的自由。 

    

 
            
2004年11月30日 10:37:31　　清华新闻网

          

   
