20110225232335140725354
2009年10月09日 12:17:13　　清华新闻网

   
清华学生科协主办展区参展科普日受好评
　　【新闻中心讯 学生通讯员 周彬】2009年全国科普日北京主会场活动于9月19日至25日在中国科技馆（新馆）举办，清华大学学生科协在“坚持科学发展，创新引领未来—全国青少年科技创新作品展”中打造的“秀出你的创造力”展区与观众互动积极，广受欢迎和好评。
　　“坚持科学发展，创新引领未来—全国青少年科技创新作品展”是为了纪念邓小平同志于1979年为全国青少年科技作品展题词“青少年是祖国的未来，科学的希望”30周年而举办的。互动性体验、趣味性展陈和故事性讲解是本次展览的特色。
　　“秀出你的创造力”展区是由清华大学学生科协负责，并通过两个月的努力静心策划打造而成，展区包括四个建筑结构趣味游戏：落地生花、谁与争锋、摇头晃脑和叠罗汉。
　　展览期间，观众可以随时随地与获奖选手互动，交流创新体验，也可以与展品互动，发掘作品的创新点。“秀出你的创造力”展区也因此成为了最受欢迎的展区之一，观众踊跃参与，既得到了乐趣，又从游戏中学习了相关科学知识，普遍反映受益匪浅。
　　今年的全国科普日活动主题为“节约能源资源，保护生态环境，保障安全健康”，于9月19日至25日在全国各地同时开展。其中，北京主会场活动以“坚持科学发展、创新引领未来”为主题，由中国科协、教育部、共青团中央、中科院、北京市人民政府联合主办。
　　北京主会场活动内容包括三部分：一是中国科技馆举办主题展览：坚持科学发展，创新引领未来—全国青少年科技创新作品展；二是中国科技馆专门开设以创新为主题的参观路线；三是在中科院奥运园区开展系列创新体验活动。
　　“坚持科学发展，创新引领未来—全国青少年科技创新作品展”围绕中国科协和教育部、共青团中央等部委举办的一系列青少年科技创新活动（如全国青少年科技创新大赛、“明天小小科学家”奖励活动、中国青少年机器人竞赛、“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛等）所积累的青少年科技创新成果，全面回顾改革开放30年来青少年科技创新活动的历程，讲述孩子们的创新故事，并展示全国青少年科技创新活动中的部分优秀作品和根据孩子的创意灵感进行深化加工形成的科普展品。（供稿 学生科协 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月09日 12:17:13　　清华新闻网

          

   
