20110225232330421144523
2009年09月27日 11:10:27　　清华新闻网

   
标准速度是这样走出来的
——沙河机场分指合练侧记
■通讯员 凌云 
　　94米81秒，500米首排7分11秒，国庆群众游行方阵行进标准速度。
　　在以往的校内合练和分指合练中，清华方阵曾不止一次地走出过81秒的好成绩。可是这一次，在四万多人齐聚的第四、五分指合练中，打头的清华方阵走慢了……
　　误差：32秒！
　　2009年8月11日凌晨4点，北京沙河机场。
凌晨在大巴车上熟睡
　　清华方阵的52辆大巴车闪耀着车灯，每面大巴的车窗上都贴着神态各异的熟睡的面庞，嗡嗡的轰鸣声打破了机场的寂静。沙河机场是著名而又神秘的国庆“阅兵村”，跑道边坐落着一排排绿色的简易房，外墙上写着“忠诚于党，热爱人民，报效国家，献身使命”的口号，房前有绿地，种植着各色小花，每个路口都有站岗的士兵把守，表情庄严，军姿威武。营房里走出的士兵都身着迷彩，排成两路纵队行进，有的头上反顶着大沿帽，有的空手保持标准的持枪姿势行走。阅兵方阵训练之严酷可见一斑。
　　早上6：30，朝阳的光辉洒遍机场跑道，第一次合练开始。《祝酒歌》响起，清华方阵开始踏乐，刚踏了10秒，指挥官便发出“出发”口令，“一——二——三——四”清华方阵吼叫着口号，迈出了第一步。首排的行进步幅稍显小，也许是为了走整齐，从侧面总能看到些许的波动微调。但从整体上看，清华方阵还是走得很整齐。路边的工作人员不禁赞叹：“真是相当好！”走过主席台，台上传来热烈的掌声，清华方阵的口号声更加带劲。
　　与上次合练不同，这次要全程模拟疏散路线。距离疏散线还有10米时，路边的工作人员就开始拿着大喇叭催促，要同学们加快步伐，跑步疏散，但是方阵中的疏散口令还没有下达，前排的同学有些不知所措，有的刚跑出去的同学又退了回来。
　　这时，后面的神舟飞天方阵已经与清华方阵混杂在一起，刚才还是一个整体方块的方阵，瞬时化为四股人流，涌入到相对狭窄的疏散通道里，跑了十几分钟才到达出发点。第一次合练中出现的少许混乱，让大家的情绪有些低落。一位跑在队伍最后的女同学不无担心地说：“这次是不是没有走好啊？”
　　她的担心是对的。据指挥部统计，这次合练中，清华方阵行进总时长比预计时间慢了32秒，整个四五分指的全部方阵行进总时长慢了1分30秒。这是清华方阵从未有的误差，失望的情绪写在指挥部每一位老师的脸上。
　　
误差：0秒！
　　第一遍合练结束，主席台后的会议室里人声鼎沸，对讲机的呼叫声不绝于耳。各方阵负责人手持着记录方阵通过6个计时点的成绩，三五一组地进行着热烈地讨论。指挥员指出，此次合练除了速度慢，各方阵之间的间距也没有掌握好，很多方阵连起来，没有形成“块移动”；不少方阵还没有到达疏散线就开始跑，有的甚至刚过表演区就开始跑。整场会议上没有任何表扬，列举了很多问题，并提出了下一遍合练的要求。
　　慢了32秒的结果出乎所有人的意料，但很快大家就从沮丧的情绪中恢复过来，努力地思考如何改进。老师们围在一起，讨论分析着成绩单上一格一格的时间记录，寻找走慢的原因。三位带队教练也努力回忆着刚才的情形，总结经验教训；副总教练熊剑平老师用手掌丈量着地面上各条划线间的距离，指点着首排的国防生。首排中间的几位国防生反复地迈着步子找感觉，他们的步伐将决定整个方阵的行进速度。
　　跑道边就是高扬的五星红旗，红旗下是两块倒计时牌，赫然写着距离国庆还有“50”天的提醒。无形的压力催促着每一个人不敢有丝毫懈怠。
　　8：30第二遍合练开始。在王和中老师的要求下，指挥部把踏乐时间延长至1分36秒，让同学们能在出发之前熟悉音乐节奏，找感觉。
　　远远地，清华方阵严整地走过来。手持物在阳光的照耀下显现出鲜艳的嫩绿色，映衬着笔挺的身影，显得生机勃勃，精神抖擞。色彩丰富，动作整齐的清华方阵成为了所有摄影师、摄像师镜头里的“宠儿”。从侧面看去，很多排面步伐一致得就像一个人走出来的一样。首排国防生的步幅控制得很好，同学们的表情坦然、淡定。
　　第二遍合练结束，清华方阵第一个整队回到车上休息。临出发前，吕冀蜀老师笑容满面地带着成绩单回到工作车上，一上车就高喊：“这回走得好！到西华表误差是0秒！”总教练王和中老师兴奋地拿出对讲机，将好消息第一时间传呼给各位大队长。
整齐的队列
　　到达西华表误差为0秒意味着从出发一直到走过天安门结束表演，清华方阵的行进速度完全是国庆游行标准速度。好成绩让老师们欢欣鼓舞，大家争相传阅成绩单，上面的成绩曲线几乎就是贴着标准线画出来的，误差非常小。每一计时点上的成绩，更是让人开心：
　　方阵整体在东西华表间走出了81秒；
　　500米展示区首排标准行进时间是7分11秒，我们走出了7分06秒，仅快5秒；尾排标准行进时间是7分50秒，我们走出了7分44秒，仅快6秒！
前后左右都整齐
　　这一遍，清华方阵走出了应有的水平，走出了国庆游行的标准速度。吕冀蜀老师悄悄透露说，清华方阵的特点是第二遍走得好。“要是合练之前我们能有机会自己走一遍，那第一遍合练我们指定能走好！”
　
　
一个团队在战斗
　
　　清华方阵的每一次胜利都不是偶然的。在方阵的背后，是一个强大的团队在战斗。这是一个智慧的团队，总在不断地发现，不断地学习，不断地改进。
　　良乡机场合练回校途中，一辆大巴车的车门出现问题，由于机场手机信号不好，对讲机数量不足，一时无法确定故障情况。虽然最后故障排除，全体人员安全回校，但是指挥部以此为戒，专门研究解决车队行进间的联络问题。
　　一大队和四大队距离首车和尾车工作人员较近，便于直接联系。而二大队和三大队则成为联络上的盲区。此次到沙河机场合练，指挥部专门为二、三大队配发了对讲机，保证及时联系到每一个大队的负责人。
　　指挥部为每位同学和老师发放了专用背包，既能装下手持物，还能随身携带一些个人物品。背包用处很多，携带方便还能当坐垫，印有清华大学的标志，又是一项“自主创新”产品。
　　这是一个上下一心、团结一致的团队，领导和老师身体力行，做出榜样。
　　凌晨出发前，2600多个背包运到了紫荆23号楼下的登车点，负责后勤工作的向辉老师带领着同学们将一捆捆的背包搬运到工作车的行李箱里。在旁指挥工作的史宗恺老师见状，立刻加入了搬运队伍，和老师们同学们一起往返于送货车和工作车之间。在史老师的感召下，周围的工作人员纷纷跑来帮忙搬运，不到5分钟就把送货车“抢”空了。
　　在合练场的主席台上，其他方阵的领导都穿着正装观礼，史老师身着一套紫色训练服，戴着紫檐的帽子，分外显眼。史老师也是清华方阵的一员，他和王和中、吕冀蜀等几位老师都会编入方阵中，与同学们一起参加游行。
　　“我们走路没问题，但是动作要加练。”史老师笑着说，要请王和中老师给编入队伍的老师们单独“开小灶”，让老师们的动作和同学们保持一致。
　　这是一个经验丰富、配合默契的团队，以往的成功奠定了今日的信心，更铸就了明天的梦想。
　　王和中老师和吕冀蜀老师这对“中蜀组合”真可谓是“黄金搭档”，两位老师合作了十几年，配合十分默契。
　　王老师和吕老师都出身军旅，王老师曾经是38军的坦克兵连长，1984年国庆阅兵的时候，他就站在坦克车上威武地驶过天安门广场。1999年国庆50周年活动中，王老师和吕老师合作指挥北京12所高校、7000多人组成的教育发展方阵。十年之后，他们再次联手，不到半个月便调教出一支能走出标准速度的高水平方阵。
可爱的王和中老师
　　合练即将告一段落，但是两位老师不能休息，新生的军训马上又要开始了。吕冀蜀老师负责军事理论课教学，王和中老师负责日常作训，他们还要一起组织拉练、打靶、阅兵式等大型活动。
　　合练回来的车上，两位老师在闲聊中畅想未来。
　　
　　王和中老师歪着头笑着说“老吕啊，十年之后咱俩还参加吧！”
　　吕冀蜀老师挥着手，豪情满怀地回答：“到百年国庆的时候，2049年，我们还要参加！” 
　　每一个身处清华方阵的人都是幸福的，因为每个人都在为这个集体的荣誉而战，每个人都被这个集体强大的荣誉感、责任感所激励着、感召着。标准速度就是这样踏出来的，当每个人心里都有集体，有他人，大家为了同样的目标而努力，还有什么克服不了的困难，解决不了的问题呢？
　　加油，清华！加油，同方阵！（供稿 学生部 编辑 文洁 襄桦）

    

 
            
2009年09月27日 11:10:27　　清华新闻网

          

   
