20110518162006488714569
2011年05月18日 16:20:06　　清华新闻网

   
百年校庆清华大学专家学者地方行走进长沙


　　
清华新闻网5月18日电
 5月13日至15日，清华大学机械系、精仪系、热能系、化学系、电机系、化工系、核研院等院系的18位教授专家走进湖南省长沙市，与三一重工、远大空调、湘投控股、精诚陶瓷、湖南泵阀、长沙电机、九典制药等十余家湖南长沙优势企业以及长沙市各科技园区进行对接，为企业遇到的各种技术难题支招献策，并现场提供诊断、咨询等技术服务。


　　


图为百年清华教授专家长沙行暨2011年长沙市科技活动周启动式现场。


　　14日上午，清华大学的专家学者一行参加了百年清华教授专家长沙行暨2011年长沙市科技活动周启动式，长沙市长张剑飞、湖南省科技厅总工程师姜育文等出席启动仪式。清华大学科技开发部常务副主任易难在启动仪式上致辞，他表示，清华大学将积极促进长沙市两型社会建设，多层次、多形式、多渠道地与长沙市的开展产学研合作，为长沙市的经济建设和社会发展做贡献。


　　


图为清华大学教授专家到企业现场提供技术服务。


　　清华大学和湖南长沙市一直有着良好而密切的合作关系。2008年清华大学与湖南省人民政府签署了湖南省与清华大学科技合作框架协议，2009年清华大学研究生院同长沙市人民政府签署了长沙市人民政府与清华大学共建实践基地协议书。2008年清华大学科技开发部和长沙市科技局共建了清华大学科技开发部长沙产学研办公室。在市校双方的共同努力下，清华大学与湖南长沙市的科技、人才合作得到了很好的发展和提升。


供稿：科技开发部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月18日 16:20:06　　清华新闻网

          

   
