20110225231516593749857
2004年10月18日 13:22:46　　清华新闻网

   
清华师生纪念第一颗原子弹爆炸成功40周年
新华社  2004-10-16  李江涛
10月16日，一位清华学生在参观图片展览时拍照。2004年10月16日是我国第一颗原子弹爆炸成功40周年纪念日，在曾为我国“两弹一星”研制做出过重要贡献的清华大学，师生们以纪念大会、核武器和国防知识竞赛、与将军校友座谈、图片展览等形式纪念这一重大历史事件。新华社记者 李江涛 摄 
新华网北京10月16日电（记者李江涛）16日是中国第一颗原子弹爆炸成功40周年纪念日，在曾为中国“两弹一星”研制作出过重要贡献的清华大学，师生们以纪念大会、核武器和国防知识竞赛、与将军校友座谈、图片展览等形式纪念这一重大历史事件。 
在16日召开的纪念大会上，中国著名理论物理学家、中国核武器理论研究和设计的主要学术带头人、清华校友黄祖洽院士，长期工作在核试验基地的清华校友朱凤蓉少将，清华化工系教授汪家鼎院士及首颗原子弹爆炸时在现场和实验室工作的部分清华校友与师生们一起观看了纪录片，重温了那个激动人心的时刻。 
清华大学党委书记陈希在大会发言中说，在“两弹一星”研制者身上体现出来的“热爱祖国、无私奉献、自力更生、艰苦奋斗、大力协同、勇于登攀”的“两弹一星”精神，已成为全国人民包括清华学子的宝贵精神财富和力量源泉。 
清华学生在大会上声情并茂地表演了诗朗诵《精神的丰碑》，赢得了全场师生的热烈掌声。 
1999年国庆节前夕，中国授予为研制“两弹一星”作出突出贡献的23位科学家“两弹一星”功勋奖章，其中有14位曾在清华大学学习或工作过，他们是：王淦昌、赵九章、钱学森、彭桓武、钱三强、王大珩、陈芳允、郭永怀、屠守锷、杨嘉（土旁加犀）、王希季、邓稼先、朱光亚、周光召。还有一批为中国核武器事业作出突出贡献的清华校友，如黄祖洽院士、唐孝威院士等。在千千万万为“两弹一星”事业而默默奉献的科技工作者中更有数以千计的清华校友。 
为确保向国家重要部门、国防战线和西部地区输送优秀人才，清华大学1996年与中核集团合作，在工物系首创培养定向生制度，后又在自动化、计算机、精仪、力学、电子等系建立培养国防定向生制度。目前，该校定向生已接近本科生招生人数的1／10，每年达300人。每年清华都有大批优秀毕业生携笔从戎，到部队工作。

    

 
            
2004年10月18日 13:22:46　　清华新闻网

          

   
