20110225232329875759301
2009年09月25日 11:03:29　　清华新闻网

   
清华召开会议传达学习党的十七届四中全会精神
　　【新闻中心讯 记者 马宁 摄影 郭海军】9月24日下午，清华大学在主楼接待厅召开会议传达学习中国共产党十七届四中全会精神。全体校领导、部分学校老领导、各单位负责人和教职工代表共计140余人参加了会议。校党委书记胡和平主持会议。
　　会上，校党委常务副书记、副校长陈旭，校党委副书记、纪委书记韩景阳先后传达了胡锦涛同志在十七届四中全会第一次全体会议和第二次全体会议上的重要讲话精神。
　　胡和平就学习宣传贯彻落实十七届四中全会精神作了讲话。他指出，党的十七届四中全会是在新中国成立60周年之际，在应对国际国内重大挑战、推动党和国家事业实现新发展的关键一年召开的一次十分重要的会议。十七届四中全会进一步研究和部署以改革创新精神推进党的建设新的伟大工程，对于全面贯彻党的十七大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，有效应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展，夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大而深远的意义。
　　胡和平指出，全校党员干部要抓住三个重点，认真学习，深刻领会十七届四中全会精神。
　　一是要深刻理解新形势下加强和改进党建工作的重要性和紧迫性。在中国共产党的领导下，我国相继实现了从半殖民地半封建社会到民族独立、人民当家做主新社会的历史性转变，从新民主主义革命到社会主义革命和建设的历史性转变，从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变。党的领导水平和执政水平、党的建设状况、党员队伍素质总体上同党肩负的历史使命是适应的。但是随着形势的发展，党内也存在不少不适应新形势新任务要求、不符合党的性质和宗旨的问题。世情、国情、党情的深刻变化对党的建设提出了新的要求，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，落实党要管党、从严治党的任务比过去任何时候都更为繁重和紧迫。在新形势下必须要继续加强和改进党建工作，在以科学理论指导党的建设、以科学制度保障党的建设、以科学方法推进党的建设上见到成效，不断提高党的建设的科学化水平。
　　二是要深刻理解中国共产党建党88年、执政60年、领导改革开放30年来，在自身建设方面积累的六条基本经验：坚持把思想理论建设放在首位，提高全党马克思主义水平；坚持把推进党的建设伟大工程同推进党领导的伟大事业紧密结合起来，保证党始终成为社会主义事业的坚强领导核心；坚持以执政能力建设和先进性建设为主线，保证党始终走在时代前列；坚持立党为公、执政为民，保持党同人民群众的血肉联系；坚持改革创新，增强党的生机活力；坚持党要管党、从严治党，提高管党治党水平。这些基本经验，必须倍加重视、倍加珍惜，必须作为加强和改进新形势下党的建设的重要指导原则长期坚持，并在实践中不断丰富发展。
　　三是要深刻理解四中全会提出的新阶段加强和改进党的建设的六大任务：建设马克思主义学习型政党、提高全党思想政治水平；坚持和健全民主集中制、积极发展党内民主；深化干部人事制度改革、建设善于推动科学发展和促进社会和谐的高素质干部队伍；做好抓基层打基础工作、夯实党执政的组织基础；弘扬党的优良作风、保持党同人民群众的血肉联系；加快推进惩治和预防腐败体系建设、深入开展反腐败斗争。这六大任务既是中国共产党今后努力奋斗、力争实现的战略目标，同时也是指引各级党组织自身建设开展的指路明灯。学校党组织应紧密围绕上述任务开展党建工作，以党建为龙头，推动学校各项工作的全面开展。
　　胡和平要求，我校各级党组织要精心组织和安排好十七届四中全会精神的学习宣传。各单位党委要认真传达学习全会精神，各级党委理论学习中心组、党支部要组织专题学习，学校宣传部门要开展好全会精神的宣传和辅导报告的组织，特别是领导干部要带头学习，学多一些、学深一些。
　　胡和平强调，各单位要密切联系学校工作实际，结合人才培养的根本任务和建设世界一流大学的中心工作，结合学校党建工作的实际，结合深入学习实践科学发展观活动，结合制定相应文件、落实相应的措施，切实贯彻落实好十七届四中全会精神。
　　胡和平还就做好国庆前后的有关工作进行了部署：一是要结合庆祝新中国成立60周年，在师生中广泛开展思想政治教育；二是要认真组织，高质量完成我校承担的群众游行等各项国庆活动的任务；三是要大力加强对广大师生的民族团结教育，主动关心少数民族学生的学习生活；四是要进一步做好甲型H1N1流感的防控工作；五是做好国庆期间的校园安全稳定工作，确保广大师生度过一个安乐祥和的假期。（编辑　欣研）

    

 
            
2009年09月25日 11:03:29　　清华新闻网

          

   
