20110225231805937946035
2006年09月12日 12:13:19　　清华新闻网

   
我校2006年秋季学期宣传工作会议召开
　　【新闻中心讯 记者 魏磊】9月8 日下午，我校2006年秋季学期宣传工作会议在二教会议室召开。各单位主管宣传工作的党委副书记、宣传委员60余人参加了会议。 校党委副书记张再兴主持会议。 
　　校党委宣传部部长邓卫对2006年上半年学校宣传工作做了总结，并从理论宣传工作、新闻宣传工作、阵地建设和制度建设三个方面，布置了2006年秋季学期学校宣传工作要点。
　　2006年秋季学期，我校理论宣传工作要根据学校党委做出的《关于认真学习〈江泽民文选〉的决定》要求，按照中央的部署，认真学习《江泽民文选》，学习中央的决定和胡锦涛同志的重要讲话；学习即将于10月召开的党的十六届六中全会精神；学习我校第十二次党代会的精神；开展纪念长征胜利70周年活动。新闻宣传工作要以学校“十一五”规划以及“211”工程、“985二期”工程建设，师德建设，本科教学评估等各项工作为重点，同时要积极做好对外新闻宣传工作。在阵地建设和制度建设方面，要办好用好面向校内教职工的宣传教育网站--“藤影荷声”网站，发挥其宣传思想工作主阵地的作用，并进一步完善宣传工作的制度化、规范化建设。
　　校党委宣传部副部长蒋耘中介绍了“藤影荷声”网站改版后的建设情况。法学院、工物系、计算机系的党委宣传委员分别介绍了本单位宣传工作的经验和体会。
　　张再兴对今后的宣传工作提出了要求。一是要真正认识宣传工作的价值和意义，使宣传工作成为推动中心工作的软力量。二是要处理好院系宣传和学校宣传工作的关系，充分发挥好院系宣传的辅助配合作用，使宣传工作做到有认识、有计划、有队伍、有载体、有阵地。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月12日 12:13:19　　清华新闻网

          

   
