20110225231232093791576
2001年07月02日 13:30:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
化激情为力量 变思想为行动
我校师生学习江泽民总书记“七一”讲话畅谈感想
 7月1日上午，中共中央在人民大会堂隆重召开庆祝中国共产党成立八十周年大会，江泽民总书记发表了重要讲话，回顾了中国共产党八十年的奋斗业绩和基本经验，全面的阐述了"三个代表"的重要思想内涵，指出要按照"三个代表"要求加强和改进党的建设。校党委组织学校广大干部党员和师生代表50余人在工字厅东厅收看电视现场直播，校团委组织参加"三个代表"实践服务团的党员和积极分子收看了电视直播，他们怀着激动的心情一起聆听了江泽民总书记的重要报告，并表达了自己的深刻感受：
 参加过抗日战争的老党员赵毅讲到：我是唱着《三大纪律八项纪律》走过来的人，深刻体会今天的胜利是千万名共产党员的鲜血换来的，是代表人民利益的体现。党的三大作风、三个代表和三讲，是现实的反映，但我感到写大书本上容易，上升到理论上容易，落到实处不容易。尤其是反腐败，还要进行很长期艰苦的斗争。但我相信，我们党只要提出，就会有落实的措施，就会坚决执行。
 原清华大学副校长、原国家教委副主任何东昌教授看完江总书记的讲话，接受记者的专访时说：实际上从"三个代表"来保证党的先进性来讲，是要用历史唯物主义的基本观点来看，来理解的。总书记今天从这个角度把它系统地解释了一下。如先进生产力，有的报纸上讲如何把经济搞好，把生产搞好，有的再加上可持续发展。这样理解也不是不可以，但狭窄了一点。一切政党它的政策和实践对中国人民作用的大小、好坏、要看它对中国人民的生产力发展的影响如何，要用历史唯物主义的立场、观点来看，这样才能对党的路线、方针、纲领有进一步的认识。
 副校长顾秉林院士说：今天，是我们对"三个代表"从更高的理论内涵理解的更清楚，建设一个什么样的党，怎么建设这个党，就要按照江总书记提出的"三个代表"的思想来建设我们的党。我们学校现在正在进行第２１次教育思想讨论，我想关键的问题是转变观念，改革人才培养的模式，调整学科结构，完善我们的教学管理，培养出一流的人才，为中华民族的伟大复兴输送大批的后备力量。
 我校党委副书记胡显章说：清华大学的九十年的路程，特别是新中国成立以来，到处可以看到我们党组织的作用和共产党员的作用。现在江泽民同志提出来要建设世界一流大学，在这个过程中依然要充分发挥我们党组织和每个共产党员的作用。今天的讲话当中，明确提出来，为了更好地发挥党的作用，必须要进行党的建设。每个党组织、每个共产党员都要深刻领会江泽民讲话的精神，认真做好清华大学的党的思想理论建设、组织建设和作风建设，只有这样，才能够不辜负我们党和国家对清华大学的期望、对清华大学的广大党员和党的干部的期望。
 致公党施祖麟教授说：江总书记在报告中肯定了世界的多元化，各国人民有选择自己国家制度的权利，强调了各国社会制度存在的合理性。各国政府如果不考虑老百姓的利益，是不可能发展的。我的专业是对21世纪发展、公共管理以及政府改革等方面的问题进行研究，我看到政府一直在推进改革，我们党的领导核心对整个形势很清楚，是非常有希望的。
 学生马克思主义学习研究协会学生TMS协会的代表、汽车系的博士生王玉海听了总书记的报告之后，作为一名学生共产党员，由衷地感到伟大、光荣、正确的中国共产党万岁。他说，党的伟大、光荣、正确不是自封的，而是历史实践的选择；这也不是一成不变的，是要用实际行动去证明、去实践的。党的伟大，在于党有着崇高的信仰和理想；党的光荣，在于党不畏艰难困苦，不怕流血牺牲，为中国人民谋福利，为中华民族的伟大复兴而努力奋斗；党的正确，在于坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，依靠人民群众，全心全意为人民服务。作为一名青年学生，将继续追求上进，做劳动人民的知识分子。
 学生马克思主义学习研究协会会长王海峰同学认为： "三个代表"的重要思想是在时代发展、社会进步的情况下提出的，也是时代发展对党的建设提出的要求。事物是不断发展的，一个政党的党建理论也应该随着社会的前进不断充实新的内容。   "三个代表"思想的提出，正是充分体现了新世纪党的建设的这种新要求，它使得我们的党能够始终保持自己的先进性，始终具有旺盛的生命力，始终走在时代前列。"（良伴   欣闻） 

    

 
            
2001年07月02日 13:30:02　　清华新闻网

          

   
