20110225231404171226223
2003年07月22日 12:33:45　　清华新闻网

   
无标题文档
中新社特写：布莱尔与清华学子的“圆桌会”
 中国新闻网 2003年07月22日 16:50 
  布莱尔夫妇七月二十二日上午在北京清华大学与师生座谈之后，应学生请求共唱一曲布莱尔当年在大学喜爱的英国歌曲，重温校园温情。中新社记者:贾国荣
 
  布莱尔七月二十二日在北京回答清华大学师生的提问。中新社记者:贾国荣
 
  布莱尔七月二十二日在北京清华大学倾听一位研究生的提问。中新社记者:贾国荣
 
  七月二十二日上午,一名清华大学的女学生向前来参加师生座谈的英国首相布莱尔首先提出挑战性问题,就是请他对当前世界媒体最关心的凯利事件作何解释。中新社记者:贾国荣
 　　中新社北京七月二十二日电题：布莱尔与清华学子的圆桌会
　　中新社记者齐彬
　　眼下已是暑假，可清华大学舜德楼一楼大厅却热闹异常，今天上午，一场别开生面的圆桌座谈会正在这里举行，座谈会的主角是正在中国访问的英国首相布莱尔与百名清华学子。
　　在这个约两百多平米的大厅里，摆放着二十张圆形玻璃桌，清华学子们围桌而座，布莱尔首相则坐在大厅中央，与学子们展开面对面的交谈，近距离的“接触”。
　　学子们显然不愿放弃和布莱尔直接交流的难得机会，主持人“开始发问”的话音刚落，场下即手臂如林，清华新闻学院学生路雅楠有幸成为第一个提问者，她直奔热点：
　　“现在大家一提起英国就会想到伊拉克战争和凯利博士的死，到现在为止，也没有发现大规模杀伤性武器，这段时间应该是您政治生涯中最艰难的日子，您有没有对做出对伊开战的决定而后悔呢？”
　　布莱尔并没有回避，他直言自己作出了正确的决定，而且从未后悔。聪明的学生转换角度再次就伊拉克问题发问：“您的年龄和我父亲一样大，您看上去也和我的父亲一样慈祥，你能否诚实地告诉自己的孩子，你在伊拉克战争问题上从没有撒过谎？”
　　律师出身的布莱尔遇到这样的问题显得有些尴尬，他略加思索，并没有给予直接的回答，而是避实就虚，婉转绕开，他说，“作为一个政治家，必须做出自己认为正确的决定，并坚持自己的决定。如果选民不喜欢，可以不选择我。”
　　中英两国的教育交流也是圆桌会上的焦点话题，因为不少学子都希望有机会去英国留学。对此，布莱尔说，“目前英国是中国学生的首选留学国家，现在在英国的中国留学生人数是美国留学生的两倍，这令人非常高兴。教育交流非常重要，我希望每一个曾在英国留学的学生，无论是中国还是他国的，学成后都能成为各国的使者，为英国与他国的交流与合作作出贡献。我们将会进一步拓展大学之间的合作，招收更多的留学生。”
　　整个座谈会持续了近一个小时，期间共有十三位同学有机会向布莱尔发问，话题涉及中英两国关系及英美关系、英国与欧盟的关系，以及个人生活等，范围广泛，答问精彩，座谈会全程用英语进行，场内不时爆发出热烈掌声和笑声。

    

 
            
2003年07月22日 12:33:45　　清华新闻网

          

   
