20110225232308750890200
2009年06月19日 10:10:27　　清华新闻网

   
环61：我们和我们特有的纯粹
　　一个班级就像一本书，由班级所有成员共同编写。在此，愿与大家一起分享这本书——我们和我们特有的纯粹。细细地品读，静静地回味，相信环61这本厚重的书，会带给你最纯粹的甜美。
　　
感情篇：节能楼巧逢真稚（挚）友，儿童班笑谈纯真事
　　与其说是机缘巧合，不如说是命中注定，2006年8月，32位来自五湖四海的挚友汇集环境系。他们以环61的名义学习生活在一起，成为了今日的六一儿童班。
　　美丽的蓝色节能楼，承载着环境领域的顶尖科技，也铭刻着环境人共同奋斗的足迹。儿童班的我们，就在这片火热的土地上，用激情的童心续写着自己的欢笑与梦想。
　　人生若只如初见——这是我班2009年女生节的主题。
　　3年前的夏天，青涩的我们聚首在清华园。可“与君初相识，犹如故人归”，见面的瞬间就有亲切的触动。3年后的男女生节，我们惊奇的发现：年年的节日，不一样的内容，却都同样精彩！
　　今年的女生节，男生们已经将其演绎为一个十足的“女生周”。2009年2月26日环61邮政和环61银行的开张，标志着这一次的“女生周”正式开始。3月7日之前，女生们就笼罩在不断的惊喜与欢笑之中：篮球赛，慢车比赛，可爱五连拍，宿舍默契大比拼……这一切的一切，都让同学们在乐趣中增进了彼此的友谊，同时也得到了实惠——环61币，为3月7日晚会的“拍卖”积蓄实力。 
　　3月7日，女生节“大餐”正式登场。从“零点行动”到白天的香皂DIY，再到夜色降临后的女生节晚会以及女生为答谢男生而自制的三明治，时间跨越了一整天。
　　“零点行动”是每年的常规项目，却成为年年推陈出新的亮点。当总策划以一段慷慨激昂、大气磅礴的陈词宣布女生节开幕的瞬间，写着每个女生名字及祝福的气球和对联升上了天空，女生们各显神通取下气球，象征了开幕式的剪彩。之后一场精心排练的光影短剧就上演了。一块由床单代替的幕布后，男生们分工明确，不同的卡片在手控的光源下于幕布上显示出各种图形，它们表达了61男女生们深深的情谊；而最后由模糊到清晰的“3.7”，也让女生们深切地感受到男生们的关怀。
　　21点开始的晚会则更是一场饕餮盛宴，令人回味无穷。晚会总体上由“赏大片”、“查秋毫”、“听音乐”、“拍卖礼”、“师生情”、“情诗颂”六部分组成。开心和感动如过山车般不断撞击着女生们的内心。由环61男生倾情出演的大片《男生那些事儿》博得了现场阵阵笑声和掌声；女生们之前辛辛苦苦赚得的环61币，终于在拍卖环节派上了用场，拍卖风波此起彼伏，女生激情高涨；师生情浓于水，邓老师的诗，李导的魔术，施惠基老师的真心祝福温暖了我们的心……
　　当男生们以为一切都结束了，拖着疲惫的身体回到宿舍时，却意外地收到女生们发来的短信——于24点楼下集合。女生亲手制作的三明治，这简直就是雪中送炭，带给了奔波劳累饥肠辘辘的男生们无限的满足。互道的“晚安”声，传递了同学们的不舍和感动。
　　三年的朝夕相处，带来的是彼此的心意相通。回首往事的瞬间，是“一见如初”的感动。
　　拼搏才能成就最坚实的信任，感动才能塑造最团结的集体；而拼搏后的感动，则以其意义之深远而跻身情感之榜首。
　　从酷暑到寒冬，从留操到综体，三年，环61篮球队将对篮球的爱与执着诠释得淋漓尽致，作为啦啦队的六一人也用激情和火热燃烧了整个赛场。每一次期待、每一场奋斗；每一阵欢呼、每一滴泪水，篮球带给我们61人的，是奋勇拼搏的勇气，是镌刻于心的感动，是情系六一的团结。
　　大一的我们，活力无限，一路打进综体，那是胜利的骄傲。我们61的精神也尽显无遗，团结一心，拼搏不服输！挥舞着彩带的啦啦队，喊出了最强大的气势，宏大的综体久久回荡着我们的欢笑。
　　大二的我们，团结一心，重现《爱的翅膀》，那是真情的感动。虽然是亚军，但我们气势却不低落，女生们将男生围在场中，用已经喊得沙哑的声音唱起我们的班歌《爱的翅膀》，那一刻，泪水滴落在脸庞，但温情却环绕着我们，我们成为了全场真正的焦点！
　　无论是成功的激动，还是惜败的伤感，什么都改变不了我们！激情依旧，六一，永不言败！
　　情也深，意也浓，但别离总难免。
　　大三开学，我们送走了一位前往美国读书的同学。精心制作的同学录，贴上每个人的照片，写上每个人的祝福，虽然离别，却也温情。相信大洋彼岸的他，会时刻感受到六一的脉搏。
　　出国交换虽然只有一个学期，但想念却从未间断。前往新加坡的交换生林琳每天都活跃在班群里，她说：“从在机场收到大家的送别祝福起，我就好想回家。”
　　杭州似乎是距离最近的了，在前往杭州参赛的途中，收到全班同学“一路顺风”、“比赛顺利”的短信，和一些要求带回地方特产的调侃，幸福和信心同样会满溢心间。
　　生活的点滴，凝结了我们爱的呵护，无论是开心，抑或是有些伤感，六一的全体同学都会第一时间等待着分享，或许这就是我们六一的生存之根，儿童般的单纯，儿童般的活泼，儿童般的真诚。
　　我们以我们特有的纯粹，用童真开启六一的扉页。
　　学风篇：紫操上夜谈吐心得，系馆里苦熬赚学分
　　学习永远是学生的天职。三年学分绩的抗争，打造了我们的细致、默契与执着。留下一路拼搏的脚印，回味依然是那般宁静。
　　“有困难找党员”，宿舍门上贴着的温情提示，为初入清华的我们注入了安心剂。
　　刘峰林，我班大一时的团支书，就是这么一位有求必应的好党员。
　　大一营造的班风会对今后的班级建设产生巨大的影响。为了打下优良的学风基础，我们在全班大力倡导“寝室一帮一”制度。而刘峰林同学主动承担了帮助一位特招生的任务。大一学年，我们经常看到两个人一同出入自习室，主动询问与耐心讲解，让这两个人成为了班级同学学习的楷模。这种卓有成效的自习方式也开始深入人心，其他同学主动要求加入其中，渐渐地，以刘峰林同学为核心的自习小团体形成了规模。如今，两年多过去了，你仍然可以在六教B区看到他们活跃的身影，一起看书，一起讨论，一起去吃饭，一起回宿舍。
　　当然，学习也是持久的心理战。加强心理暗示，可以直接刺激学习的动力。为了让那位特招生能够真正意识到学习的重要性，刘峰林同学还经常和他聊天，对他进行开导。夜色中的紫荆操场，静谧得想让人一吐心事。两个人，漫步在操场上，倾诉自己的心情。特招生的心理压力是很大的，平时的训练又抽去了许多学习时间，矛盾和气馁让他感到有些孤独和迷茫。党员在此时发挥了最好的作用，“特招生有许多别人没有的优势，要把心态放平和……平时也要挤出时间参加班级活动，融入班集体……学习一定要努力上进，为自己争气，这是在为自己今后的成功积蓄筹码……”就是这样的贴心关怀与正确指导，让这位同学成功地度过了大一这段重要时期。现在这位特招生还成为了SRT学生立项人，一位“科研小狂人”就此诞生了。
　　从大一到现在，我班成绩有了非常显著的提高。成绩的背后，是我们全班同学的共同努力。
　　“我借了系馆309房间，大家都过来自习吧！有牛人刘寒为我们答疑哦！”我班学习委员王首都一直都这么负责，第一时间为同学们打印课件，督促学习小组整理学习材料，联系老师制定学期计划等。这次，他又是第一个想到，学校有研究生考试，几个教学楼都被占用了，正处在考试周的我们急需一个临时自习室，所以他跑到系馆，借到教室，并通知同学们一起来上集体自习。
　　那一晚，系馆309的灯光一直闪耀到了午夜之后，我们这群疯狂的自习人，为了共同的目标，坚持着默默的拼搏，虽然更加残酷，但收获的，也是更甜的回忆。自习室外的走廊里，几位同学为了一道题的解答而争论不休，看着他们的身影，听着他们的争论，感动于他们的执着……这种不懈，代表了六一人的精神，也正是这种精神，才让我们最终赢得了这场无硝烟的持久战。
　　在参加优良学风班答辩的时候，我特别紧张，我不知道我能否将我班优良的学风展示在评委和观众眼前，能否让他们看到我们所付出的努力。紫荆之夜，自习室之夜，虽已成为了泛黄的印记，却勾勒出了六一人拼搏的永恒。当执着幻化成当日收获的泪水，我们更深深地感受到身为六一人的骄傲与幸运。我们六一人，就是在这一次次的共同努力中不断成长，不断融合，建立起亲如一家的深厚情谊。
　　我们以我们特有的纯粹，用执着沉淀六一的精彩。
　　
师生篇：摄DV八舍显身手，飞短信六字感人心
　　曾经我们认为，大学的班主任只是一个冠冕堂皇的虚设。当我们真正来到清华，结识了我们的班主任邓述波老师，我们发现，曾经的想法有多么的荒谬。
　　每一个教师节，都是一个特别的日子，因为这一天，平日里倍受邓老师关爱的孩子们，终于有机会为他献上精心准备的礼物，来向他表示最真诚的谢意。
　　2007年的教师节，经过全班同学的商讨，最终决定拍一部教师节祝福DV。于是，八个寝室，各显神通，想出许多绝妙的方式来为邓老师祝福。
　　其中有这样的搞笑版：手举着空水桶练臂力，高呼“祝邓老师身体健康”；戴着晕眩的眼镜从书堆里抬起头，“祝邓老师工作顺利”；揉着惺忪的睡眼从被窝里爬出来，“祝邓老师晚上睡得好”……
　　“今天是教师节，我们想请您吃饭——可是没有钞票；我们想送您礼物——可是还没买到；我们想说我爱你——又怕师母生气；所以我们决定说一声‘教师节快乐’！”
　　才华版也不甘示弱，上海、湖南、广西的方言及韩语、普通话汇成最真挚的祝福：“祝邓老师身体健康、笑口常开、工作顺利。”
　　女生宿舍还诞生了可爱版：几只小熊欢迎邓老师的到来，还伴着歌舞——由《祝你生日快乐》改编的《祝你节日快乐》。
　　今天是个特别的日子，感恩的教师节，由我们陪着您共同度过。这一年，我们长大，成长的路上，感谢您的陪伴，我们衷心地祝您：“教师节快乐！”
　　我们曾在教师节感动了我们的班主任，却不知，班主任对我们的关爱，更深沉，更细腻！
　　记得去年的学生节，班主任在晚会开场前给我发来短信，询问当晚参加表演的同学名单，当我用似有调皮的口气问：“你要不要来看我们的表演呀？”我收到了另我今生难忘的回复——“有你们，我参加！”简简单单的六个字，真真切切的师生情，那一刻，我被深深地感动了。他亲临现场，用最默默无闻的观看来表达他对我们最深沉的爱与支持，“此时无声胜有声”，台上台下的我们，看在眼里，暖在心里。相信每个六一人，都会铭记住这六个字和那晚邓老师的身影。
　　班主任关心我们的事例不胜枚举，每提起一件，都会让我们这群学生倍感温馨。任何事情，他总是先为我们着想，这让我们怎么能不感动，怎么能不敬重？
　　邓述波老师，用父亲独有的慈爱，呵护我们的生活，关心我们的成长。师生深情，让我们这群远离故土的孩子，感受到了家的温馨。
　　我们以我们特有的纯粹，用师生深情描画六一的插图。
　　
成果篇：你我他心齐促班建，班团党荣归逞辉煌
　　刚刚逝去的2008，是我们环61的丰收年，系级、校级优良学风班、甲级团支部、优秀党课小组，全部被我们收入囊中，这可以充分说明我班的特点：班委、团委、党课小组，三架马车齐头并进；思想建设、学风建设、感情建设，样样紧抓成效显著。
　　当然，我班各项工作能得以顺利开展并取得优异的成绩，是因为我们拥有着最深厚的感情作为基础。只有非常好的感情基础，同学们才能真正以班集体为家，投身班集体建设。
　　正确的思想是引导班集体健康茁壮成长的航标灯。我班团支部和党课学习小组在其中起到了非常好的促进作用。值得一提的是，我班目前党员15人，达到班级半数，这么多的学生党员，在班级建设中起到了主力军的作用，无论是在学习、工作，还是平时的生活中，都表现出了党员先进的一面，从而带动全班同学，朝着又红又专的方向努力。
　　2009年初，我们获得了“校学生先进班集体”，这项殊荣又一次给予了我们莫大的认可。既然是“先进班集体”，那么就既要保持其先进性，又要凝聚为一个“班集体”，我们全班同学团结一心，会一直朝着这一方向而共同努力。
　　我们以我们特有的纯粹，用收获的金色装裱六一的美好。
　　童真的扉页，精彩的故事，深意的插图，金色的装裱，一本最有价值最富情感的书继续被这个纯粹的集体撰写着，相信它会变得更加耐人寻味。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月19日 10:10:27　　清华新闻网

          

   
