20110225232514421632901
2010年07月02日 13:37:47　　清华新闻网

   
清华与英特尔联合举办创新人才培养国际研讨会
　　【新闻中心讯 记者 李含】7月1日，首届创新人才培养国际研讨会在清华大学主楼拉开帷幕。在为期两天的会议上，来自国内外高校校长、教育专家、中学校长、产业界代表共同研讨创新人才培养的若干问题，分享国内外前沿的创新教育理念和教育实践。本次研讨会以“合作·激励·创新”为主题，由清华大学与英特尔（中国）有限公司联合主办，将全球视野与中国教育实践相结合，立足“大中小学有机衔接”，旨在探索多方协作培养创新人才的有效途径，探讨创新人才的成长规律和培养机制，助力中国创新型国家建设。 
　　中国科协副主席、中国工程院院士韦钰，共青团中央书记处书记、全国青联副主席卢雍政，教育部高等教育司副司长刘桔，国务院参事、中国人民大学附中校长刘彭芝，英特尔中国执行董事戈峻，英特尔公司全球教育战略与研究总监Martina Roth, 美国科学与公众社团主席Elizabeth Marincola， 伯克利加州大学前副校长Christina Maslach, 美国伊利诺伊数学与科学学校校长Max McGee等出席了上午举行的开幕式。清华大学党委书记胡和平、副校长袁驷出席研讨会。清华大学党委副书记史宗恺主持了开幕式。
　　刘桔代表教育部对研讨会的召开表示祝贺。她表示，清华大学是我国创新人才培养的重要基地，此次研讨会在有着浓厚创新氛围的清华园展开，相信本次研讨会一定能为创新人才培养带来思考。培养创新人才需要多方协作和努力，要加强交流、密切合作，遵循教育教学规律和人才成长规律，深化教育教学改革，创新管理体制机制，探索多种培养方式，努力形成各类人才辈出，拔尖创新人才不断涌现的新局面。
　　卢雍政代表共青团中央和全国青联对研讨会的举办表示祝贺。他表示，人才的本质在于创新，培养创新人才是人才工作的核心。在培养创新人才时，应尊重人才培养的规律；培养创新人才高度的社会责任感和求真务实的科学精神；培养创新人才强烈的求知欲望和民主自由的人文精神；培养创新人才包容的心态和精诚合作的团队精神；营造鼓励创新的宽松的外部环境和舆论氛围，使更多的人才有机会在各种条件下接受创造思维，科学态度和创新方法的系统训练，更好地提高创新能力。
　　胡和平在致辞中表示，2011年清华将迎来百年华诞。在近百年的办学发展历程中，清华大学始终将人才培养作为学校的根本任务，并不断发展和创新教育理念。胡和平介绍了清华大学多年创新人才培养的理念与举措。他表示，培养拔尖创新人才是一个完整的体系，不仅是大学的任务，也需要中学、小学的共同参与，同时更需要整个社会为创新、为创新人才培养，为创新人才成长营造氛围和创造条件。相信本次研讨会将会为清华大学未来的人才培养工作提供重要和有益的启示，推动学校人才培养工作，同时也为全社会共同支持人才培养事业探索一些新的办法。
　　戈峻介绍了英特尔公司在创新人才培养方面的努力与举措，并对大会召开表示祝贺。
　　开幕式结束后，韦钰、袁驷、Martina Roth、Elizabeth Marincola、Christina Maslach、Max McGee和刘彭芝分别就“在教育和科学之间建构桥梁”，“推动优势转化，培养创新人才”，“面向21世纪创新与经济发展的教育体系变革”，“科学与公众社团”，“本科教育创新”，“培养以创新、协作和创造为特征的文化”，“创新人才培养三要素：发现、激励、搭台”等问题发表了精彩的主题演讲。
　　韦钰指出，科学技术发展为中国教育实现跳跃式发展提供了难得的机遇。为了抓住这个机遇，需要科学界和教育界的通力合作，在教育和科学之间建构桥梁。应根据不同年龄阶段开展有针对性的、科学的教育，在早期充分培养兴趣，为天才开辟特殊培养道路。
　　袁驷介绍了清华大学将多方面办学优势转化为人才培养资源的育人理念，以及清华大学将课堂内外相结合，因材施教开展创新性实践教育的具体举措。
　　Martina Roth介绍了英特尔倡导并在全球努力推进的以政策、课程标准与评估、教师专业化发展等为要素的教育体系变革。Elizabeth Marincola与参会者分享了美国科学与公众社团举办的科学赛事情况，并强调了重视学生兴趣和求知欲激发对创新人才培养的作用。Christina Maslach介绍了美国加州大学伯克利分校以教育环境、本科生培养目标设定和配套教学研究实践等方面为突破口，在本科教育中推动创新教育的思路和实践。Max McGee分享了美国伊利诺伊数学与科学学校以想象式、探索式教学来培养创新型人才的成功经验。刘彭芝介绍了人大附中以发现、激励、搭台为要素的创新人才培养理念及其成功实践。
　　7月2日，与会专家还就“构建创新人才培养所需的环境、机制和资源”，“多方协作培养创新人才的模式”两个基本问题进行了深入的探讨和交流。代表们认为，创新人才的培养，需要结合教育界、产业界等各方面的资源和力量，营造更好的人才成长环境；需要开阔思路、大胆探索，创新人才的评价、选拔机制；需要大、中、小学在理念和制度上有机衔接，形成前后贯通的完整的培养链。
　　在近百年的办学发展历程中，清华大学始终将人才培养作为学校的根本任务，不断发展和创新教育理念。2009年7月，清华召开了以“清华新百年人才培养的使命与战略”为主题的第23次教育工作讨论会，在近一年的时间里，组织全校师生，邀请广大校友、专家、学者和社会各界人士，共同总结清华百年办学理念和人才培养经验，共同探讨如何在新时代，新形势下培养大批拔尖创新人才。清华大学提出了高素质，高层次，多样化、创造性的人才培养目标，以人才培养为根本，以提高质量为主线，在人才培养质量整体提高的基础上，强调因材施教，为拔尖创新人才的脱颖而出创造条件。在课程建设方面，清华坚持以精品课带动课程资源建设，提高整体教学质量，在2001年设立并实施了百门精品课程建设工程。清华于2003年在全国率先推出新生研讨课，通过名师上讲台，营造教书育人的浓厚氛围。同时，清华始终高度重视实践教育在培养创新人才方面的重要作用，通过实践增强学生解决实际问题的能力与水平，同时为同学们提供丰富的课外实践机会，开展了“学生研究训练计划”，不断发展以“挑战杯”课外学术科技竞赛和创业计划大赛为代表的课外科技赛事体系等，将实践环节贯穿学生培养的全过程。清华还积极推进国际化人才培养，通过中外合作培养，设立海外学者短期讲学计划，派出交流等措施，拓宽学生的国际视野，培养学生跨文化交流的能力。2009年，学校正式发布《清华大学关于进一步加强本科教育教学工作、促进拔尖创新人才成长的若干意见，为切实提高人才培养质量做出了全面部署。在全面提升人才培养质量的基础上，学校还特别注意拔尖创新人才的因材施教，有针对性地加强创新人才的培养力度。1998年以来，先后建立数理基础科学班，化生基础科学班。2006年，在图灵奖获得者姚期智先生主导下，创立了计算机科学实验班。2009年，推出钱学森力学班，并结合学校在拔尖创新人才培养方面的多年实践，提出清华学堂人才培养计划。该计划聘请学术造诣深厚的学者担任首席教授，积极探索多样化培养模式，通过与世界级科学家交流研讨等形式，搭建高端交流平台，营造浓厚学术氛围，并分期、分批选派学生到国外一流大学进行学习和交流，拓展国际视野，了解学科的前沿领域。（供图 校团委科创中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月02日 13:37:47　　清华新闻网

          

   
