20110225231911218695218
2007年06月28日 08:40:18　　清华新闻网

   
我在青海的支教之路 
●张路
　　
张路，清华大学自动化系2002级本科生，现为清华第八届研究生支教团青海队成员，目前正在青海省湟中县职业技术学校从事支教工作。
　　转眼，支教团已经是第八届；转眼，我们也即将成为历史。一年又一年的研究生支教团，如同超新星爆发时的一闪，短暂，但也会照亮夜空。
　　一年的时间说起来不长，但一年的时间也足够你做很多事情。2006年8月26日，对于我们支教团的全体成员来说，新的一年开始了。 
　　第一天，初为人师。当家长带着孩子出现在我面前的时候，中学的回忆一下子全面出现在脑海里，唯一的不同，就是我已经从曾经的学生，变成了现在的班主任。 
　　第一个问题，语言不通。听不懂青海话的我只好一遍遍询问：“你好，能讲普通话吗？”而学生的信息，也只好先让他们写在纸上，然后我再誊写到登记表上。报到完毕，看着写完的登记表，我不由得有些激动：这就是我的班级，这就是我的学生！ 
　　班主任，教书，更要育人。班级的成长与班主任的工作息息相关，班风也由此形成。我班上的学生大多数来自农村，害羞、腼腆是他们的共同问题，在搞活动的时候一般都很胆怯，不敢表现。于是我只好多鼓励那些勇敢些的学生多上几次台，让他们带动其他的同学。为了让学生能变得更放得开些，一方面我让他们写纸条告诉我自己有什么特点，在什么方面想得到提高，这样我对学生的情况就有了更加全面的了解；另一方面，我也尽可能创造一些机会让他们表现自己。比如选班委、团委、学生会的候选人时，我都要求所有参选的同学进行竞选演讲，在演讲完后，我对每个同学的演讲进行点评，告诉他们演讲中的优缺点，包括演讲时的眼神、动作，演讲的内容，整体表现等。这样既锻炼了他们的表达能力，又让他们的演讲水平有了一定的提高。 
　　细心、耐心、责任感，对于班主任的工作来说，一个都不能少。有了细心的观察，才能了解每个学生的优缺点，才能更有针对性地教育每一个学生；有了耐心的聆听和交流，才能了解学生的思想动向，才能让他们对你产生信任；有强烈的责任感，才能在教育学生的过程中不灰心，不气馁，才能坚持把工作做好。我从开学军训的时候就对各个学生进行观察，发现他们身上的闪光点，当我把他们身上的闪光点告诉他们的时候，他们会觉得你对他们很关心，他们也会更加相信你说的话。
　　我担任班主任的4班，班长遇到一些困难不想干了，找我反映，我对他说：“之所以开学的时候任命你当班长，主要是发现了你两个有点，一是在下楼的时候别的学生都在和老师挤，只有你主动让老师先走；二是有一次外出打扫卫生，你主动帮女生拿工具，而别的人都视而不见，这些都说明你很有绅士风度，所以会有很好的人缘，这也是你能被选上班长的原因。”这样他又恢复了信心，于是我们又讨论了一些管理上的方法问题，他当班长的能力得到了提升。通过自己的观察，我能够确准地把握学生的思想动态，从而为更好地开展教学工作奠定了基础。
　　我教的几个班里有些学生由于学习基础太薄弱对学习一点兴趣也没有，上课经常讲话不遵守纪律，通过观察，我了解到他们比较喜欢唱歌，而且有一定的音乐天赋，我就把他们吸收到我组建的校合唱队里，他们的表现特别积极，在合唱队里找到了自己的归属感，也增强了自己的信心。我和他们谈话里告诉他们，“也许你是很不喜欢学习，但是在这个年龄你确实应该学点什么，也应该积极发现自己的强项和优势，也许你不能把所有的事都做得很好，但是至少你应该能做好一件事。现在我们学的很多东西大家都是刚起步，为什么你会觉得不如别人而放弃呢？”后来，这些学生中，有一个对我教的课程有了更大的兴趣，成为了我电工原理课的课代表，而且工作十分认真负责；还有一个发现自己的英语基础比其他同学好，增加了英语学习的兴趣，成为了该班的英语课代表。 
　　亦师亦友，与生同乐，这也是班主任工作中和学生培养感情的一个渠道。在军训期间，我每天晚自习的时候都坚持和他们做一个和类似素质拓展的游戏，在提高他们个人素质的同时也和他们增进了了解。重阳节，学校组织学生爬山，湟中县海拔2600米，我们到那还不太适应，都有高原反应，剧烈活动和疲劳都会引起头痛，爬山很耗费体力，但我坚持和学生一起用了2个小时的时间爬到山顶，并在山顶给学生照相。广播操比赛，我和学生一起练，先学会了广播操，然后坚持和学生一起做广播操。元旦和学生一起联欢，我为他们献歌并同他们一起跳舞，跟学生学习跳藏族舞，过了一个愉快的元旦。学生很喜欢老师用这种方式与他们交流，认为我们没有大学生的架子，也没有老师的架子，和他们以前见过的老师都不同。 
　　观察、沟通、关爱，我和学生的感情与日俱增。班里有个别贫困学生有时回家没有路费，我就支援他们几元。现在我教的大多数学生见到我不再是低头跑了，而是积极主动问老师好！
　　2006年11月12日，我们按照清华的传统，在职校举办了男生节，我带班主任的班上的学生还联合起来请我吃饭，表达他们对我的认可，有一些女生还送了我小礼物，当然，我也赞助了他们一些伙食费，因为我知道他们请我吃饭很可能一个星期的伙食费就不够了。寒假我回家时不少学生主动帮我搬东西，家住西宁的学生还主动送我到火车站。在支教期间，我也尽可能多的帮助这些学生。我认识一个从高中母校毕业的师兄，在上海上大学毕业后自己在上海发展，成立了一个公司，现在发展的还不错，过年回家见面聊天，知道我在湟中县支教，有很多贫困学生，他想献一片爱心，资助一个贫困学生，让我给他推荐。回校后，我经过详细了解推荐了一名幼师班的表现比较好、家庭子女多、经济比较困难的二年级女学生，给了他们的联系方式，师兄每月资助女学生200元生活费，到她中专毕业。如果毕业后能继续上大专，师兄再继续资助她大专学费。 
　　支教的舞台，有很大的空间，内容也丰富多彩。除了基础的教学工作，在支教期间，我还为服务的职业技术学校和湟中县作了一些自己力所能及的事情。 
作为一个职业技术学校，为了提高学生的就业率，方便学生就业，全面提高学生的综合素质也是学校的一项重要工作。职校这几年发展很快，在校园活动上，一方面是很匮乏，一方面是很渴求。在清华合唱队的历史，是我人生中很绚烂的一笔，结合职校幼师专业有一定演唱基础的情况，我主动在职校组建了一支合唱队。 
　　合唱队的组建可谓是山重水复。职校对真正意义上的合唱并不了解，对组建合唱队的需求也一无所知。于是我逐一解决各个问题：排练场所，伴奏的钢琴，曲谱的来源，伴奏等等。当然最困难的还是队员的选择。我利用几个晚上的时间，对各班有一定演唱才能的学生进行考核，最终合唱队的人数定在了45人。
　　带合唱队排练也是一件很辛苦的事。当时我一周有18节课，最多的一天有6节，白天上完课嗓子就比较哑了，晚上带合唱队排练时不仅要说，还要带他们唱，经常排练完后话都有点说不出来。但最终我坚持下来了，在学期末的汇报演出中，合唱队的表现得到了全校师生的一致好评，很多音乐老师都对我说，合唱队的演出“好着呢”，湟中电视台还播放了我们的演出。 
　　除了学校的工作，我还和另一位支教的同学一起进行了湟中县人才信息管理系统的开发。为了让时间更容易安排，我和学校协商把我所有课程都调整到了上午，用下午比较整块的时间来编程。虽然一周15节课全部安排在上午工作有些重，而且高原缺氧写程序时容易头痛，但经过两个月的努力，程序终于完成了。最终完成的湟中县人才信息管理系统不仅包括党政人才的管理，还包含了企业经营管理人才、专业技术人才、乡土人才、社会人才等多个方面，使用的部门也由组织部扩展到了分管其他人才的教育局、人事局、农业局等单位，并进一步推广到了各乡。县政府对我们这个软件的评价是，“使湟中县的政务规范化水平上了一个新的台阶”。 
　　现在这个软件即将完成，当我写下“软件开发：清华大学第八届支教团 张路”的时候，不由得感慨万千。我为我完成了一个程序而高兴，但更令我自豪的是：我实实在在地为湟中县留下了一些东西，实实在在地干了一些实事，而这让我的支教生涯更有意义也更有价值。 
　　在2007年的春季学期，我们支教团还用讲座的形式为湟中县农村信用社的员工进行了一系列的员工培训。我结合专业为他们做了电脑基础知识和常用软件使用的讲座，他们的一些技术人员还很有兴趣地跟我讨论如何制作PPT。
　　支教的一年中，我们支教团受到了来自各个方面的关心和支持。支教的生活是艰苦的，但这些关心和慰问却让我充分感受到我的存在的价值，让我对支教生活更有信心，对支教事业更加热爱。
　　一年又一年，支教就像前进的马车，它匆匆走过，但是留下了深深的车辙。 
　　支教，是一种生活，是我们所未经生活过的。 
　　支教，恰同学少年，风华正茂。 
　　支教，到中流击水，浪遏飞舟！ （编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月28日 08:40:18　　清华新闻网

          

   
