20110225232245859637246
2009年04月25日 09:25:19　　清华新闻网

   
科学发展 迈向一流
●新闻中心特约记者 靳闻
　　
后勤基建财务等工作稳步发展 办学条件和校园环境不断改善
　　近年来，清华基建工程呈现建筑体量大、技术含量高、工期要求紧等特点，特别是随着百年校庆的临近，校园基本建设和环境整治任务日益加重。2008年，校内开复工面积约6万平方米，新清华学堂于校庆97周年之际举行了奠基仪式，“新工物馆－刘卿楼”于年底落成。为迎接奥运，先后完成了奥运训练场馆综合体育馆和游泳跳水馆改造，进行了校内109栋楼约25万平方米的外墙粉刷装饰，完成了西北门至十食堂、主楼北侧、幼儿园东侧等多处道路整修。为迎接百年校庆，还将通过多方筹资，建设艺术博物馆、综合科研大楼等教学科研新设施，同时在中央和地方政府支持帮助下，加固修缮早期建筑、整治校园环境，加快建设青年教师住宅，解决教师后顾之忧，进一步改善师生员工学习、工作和生活条件。
　　清华绿色大学建设示范工程实施10年来，在绿色教育、绿色科研、绿色校园等方面都取得了很大成绩。校内绿化美化水平继续提高，目前校内乔灌木树种已达810种。节约型校园建设成效显著，2008年通过对紫荆公寓中水站技术改造，每年可节水35万吨、减少向市政管网排污35万吨。针对奥运期间限制大车进京及全国电煤价格紧张的状况，提早启动冬季供暖的采购，为学校节约了大量资金。面对全国肉蛋油等伙食原材料价格一度上涨很大的困难，发挥绿色食品基地优势，通过各种措施，做到食堂价格不涨、质量不降、品种增多。
　　学校财务状况良好，预算收支基本平衡，是学校综合预算收支平衡的第19年。在民政部首次对全国公益性机构进行全面检查、定性划分中，我校教育基金会被评为4A级公益机构，这是国家对非公募基金会颁授的最高级别。基金会自行进行投资10年来，较好地支持了学校的建设与发展。我校校友年度捐款率达23％，反映了广大校友对母校的高度认可和大力支持。
　　清华控股企业在金融危机席卷全球的情况下，通过稳健的经营策略，保持了稳中有升，并继续清理了部分历史遗留问题。

    

 
            
2009年04月25日 09:25:19　　清华新闻网

          

   
