20110225231326750399070
2003年01月08日 10:01:48　　清华新闻网

   
无标题文档
  
燃料电池城市客车项目通过科技部专家组验收
  
2002年12月28日在我校紫光大厦召开了国家863计划电动汽车重大专项——燃料电池城市客车项目组验收评审大会。科技部、北京市科委的领导和我校龚克副校长出席了会议。龚克副校长发言中感谢一年来方方面面领导对燃料电池城市客车项目的支持，他希望到会的专家毫不客气地对项目提出问题，因为燃料电池汽车最终要接受2008年奥运会的检验，只有找出存在问题，才能不断改进。燃料电池城市客车项目组成员单位20多人参加了大会。
执行本次验收的中国国际工程咨询公司（中咨公司）特聘请中国机械工业联合会副会长、中国汽车工程学会会长张小虞担任验收专家组组长，聘请汽车行业老前辈、中国汽车工程学会张兴业理事长，香港大学陈清泉院士，同济大学万钢教授等国内著名专家11人组成专家评审组。大会专家和领导认真听取了项目组总体研究工作汇报和专题报告。
项目组长欧阳明高首先从六个方面（课题背景与任务目标，课题计划与执行情况，技术路线与技术攻关，研究成果与知识产权，组织管理与合作交流，项目总结与前景展望）向专家组汇报了燃料电池城市客车项目启动一年以来整体研究进展情况，项目研究开发中坚持的技术路线和取得的六项关键技术突破。另外3个报告分别就“多能源动力系统”，“整车控制与网络工作”和“整车设计研制总结”分专题向检查组的专家领导扼要汇报了各部分工作一年中具体的研究难点、研究进展和目前已完成的工作。由于有了前期的技术储备和一年来项目组全体成员努力拼搏、刻苦攻关终于取得了阶段性成果，按照年度计划规定的节点时间完成了我国第一辆氢燃料电池城市客车平台样车的整车集成并上路试运行。
当天，专家领导还兴致勃勃地在汽车研究所院内乘坐燃料电池城市客车的样车平台车试车，参观了样车设计室，燃料电池发动机混合动力系统、控制与通讯系统和电动化底盘系统等相关的研究实验室。最后经专家组讨论，专家们对燃料电池城市客车项目一年的工作表示满意，形成验收意见——燃料电池城市客车项目通过（2002年）国家验收。（汽车工程系   王小琴 编辑 聿才）

    

 
            
2003年01月08日 10:01:48　　清华新闻网

          

   
