20111206105417807509744
2011年12月06日 10:54:17　　清华新闻网

   
清华大学教师看望甘肃武威研究生支教团志愿者


　　清华新闻网12月6日电
 （学生通讯员 
曾钰峰 郝瀚
）12月2日至3日，校党委学生部部长过勇及校团委、新闻学院、法学院相关负责人一行赴甘肃武威看望了清华大学第13届研究生支教团志愿者，并就清华研究生支教团基地建设与工作情况进行了调研。


　　12月2日下午，过勇一行在团市委、凉州区委、区政府有关领导的陪同下来到武威六中实地察看了研究生支教团志愿者的工作、生活情况，随后在六中举行了座谈会。座谈会上，凉州区团委书记李泊、武威六中校长李建民分别代表服务地团委和服务单位介绍了当地对清华研究生支教团所作的具体工作和项目开展情况。随后，第13届研究生支教团团长、甘肃支队队长曾钰峰汇报了甘肃支队的工作情况，其他3名志愿者也分别跟各位领导、老师也分享了自己的思考与体会。


　　过勇代表学校对服务地所作的细致工作以及对支教团志愿者的关心表示了感谢，并且也充分肯定了甘肃支队志愿者4个月来所作的努力。他说，今年是清华研究生支教团第一次在甘肃武威开展志愿服务，4位同学肩负着重要的责任，一定要珍惜机会、虚心学习，以务实的态度和研究的精神做好工作，并迅速熟悉情况、打开局面。过勇鼓励大家保重身体、加强锻炼，同时充分利用时间深入地开展国情考察，丰富自己，更好地锻炼成长！


　　武威团市委书记王峥、凉州区委副书记夏文彬、凉州区政府副区长王晖也在座谈会上分别讲话，他们感谢清华大学校团委将研究生支教团项目落户凉州区，并表示要关心和照顾好清华的同学们，并为他们的工作和成长提供机会和便利，也就进一步加强校地之间的合作表达了意愿。


　　调研期间，过勇一行还集中看望和慰问了清华在武威工作的选调生校友，并听取了他们的工作情况介绍和个人体会。


　　清华大学自1998年开始组织青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团，迄今为止已经有179名同学已经或正在进行支教服务工作。第13届研究生支教团在过去的基础上，新增加了甘肃武威市六中为服务单位。目前，有4名同学正在武威六中开展为期一年的支教工作。


供稿：校团委 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月06日 10:54:17　　清华新闻网

          

   
