20110225231209734230924
1999年04月14日 08:03:48　　清华新闻网

   
Untitled Document
学生总裁：翻墙的女孩
 实习生 刘莉 本报记者 郑琳
（摘自网大）
 　　郭 阅 　　1976年生，北京市人。1994年至1998年就读于清华大学经济管理学院国际会计专业，获经济学士学位，获加拿大注册会计师资格；1998年至今攻读清华大学经济管理学院国际管理方向工商管理硕士（IMBA，系麻省理工学院和清华大学合作项目）；1999年夏参与创建北京有网智业公司并任市场部经理；1999年3月代表清华大学参加在香港举行的亚洲商业计划大赛，获最佳表现奖。
 　　知道郭阅是因为她所在公司的奇迹网站不久前刚和著名的人人网站合并，还因为她是个女孩。在休学创业或者在学创业的这些年轻人里，到目前为止还鲜有女性的身影。
 　　对郭阅的采访是在一个很有情调的咖啡厅。郭阅很舒服地把自己蜷缩在沙发里，“我喜欢这里的灯光和音乐，可以平缓一天的喧嚣和繁忙。”
 　　面对郭阅，很难想像她在谈判中的锋芒。郭阅的家有一个“动物乐园”，七八只长毛熊、五六只毛绒狗。郭阅会追着买每期的《世界时装之苑》。郭阅喜欢逛街、听音乐、旅游，她还是校排球队的主力。
 　　“我上班时为了少走路，总是从院里翻墙出来打车。为什么？当然是为了省得走到大门口。拉我的出租车司机一般都会说两句话，先是看我翻墙夸我勇敢，等听说了我要去的地方，又会说，这么近还打车。因为步行也只要20分钟。”
 　　“说点儿正事儿吧。我姥爷到我父母都是清华毕业的，我也一直向往清华，就考了这里。你知道我比较懒，不太用功，读清华时挑了一个我认为最容易毕业的专业———会计学。但学校采用的是加拿大的教学方式，认为会计是商业活动之一，要以会计为线熟悉整个商业活动。我这人有一个特点，就是干一行爱一行，而且也觉得学这个有感觉，就读了很多这方面的书。”
 　　郭阅说办公司并不是她的初衷。去年，她参加了在香港举行的亚洲商业计划大赛。“我们做的是一个虚拟性的计划，但其他国家的参赛者很多都是现实的计划。那时候我突然想到，如果把我们的计划变成现实，其实也可以自己办公司。恰好，回学校后就有一个朋友想办公司，请我加盟，于是就有了现在。”
 　　“第一次去公司是从外地实习回来。下了飞机就直奔办公室，还大包小包带了很多吃的给同事。怎么说呢？虽然事先有准备，还是有些茫然。不知道这份工作、这些事情对我意味着什么。不过这种感觉很快被铺天盖地的事情淹没了。因为资金比较紧张，100元钱干的事现在只能用10元钱。所以你就得多花10个小时去想怎样才能干成。”
 　　“我第一次谈判，是去湖南。我准备了很多资料。那是一家上市公司。开始我怕别人因为我年轻不会耐心听我的介绍，但讲完之后我发现，年龄并不是问题。不过我并不愿意说我是学生创业，学生缺乏经验，所以更需要学习。”
 　　郭阅说她现在最希望的是把手上的事做好还能顺利硕士毕业。“为了上课和公司的事务不冲突，我一般都选择晚上的课。如果是这样还要冲突，那我就得看情况选择了。有时拎起包就走，有时我会坚持把课听完。” 

    

 
            
1999年04月14日 08:03:48　　清华新闻网

          

   
