20110225232006906963446
2007年12月13日 14:55:38　　清华新闻网

   
共青团清华大学继续教育学院总支部成立
　　【新闻中心讯】12月12日下午，清华大学继续教育学院团总支成立大会暨第一次全体团员大会在创新大厦举行，大会宣告了清华继续教育学院团总支的成立。会上还经过与会团员无记名投票的方式差额选举，产生了继续教育学院首届团总支委员会委员共7名，其中魏玉同志当选为团总支书记。
　　近年来继续教育学院团员规模不断扩大，院党总支为了进一步加强青年和共青团工作，于2007年向校团委提出了成立清华大学继续教育学院团总支的申请。11月，校团委会同校教工团委认真研究了有关情况，同意设立继续教育学院团总支，在校教工团委的领导下负责继续教育学院的共青团工作。
　　清华大学校团委副书记孙伟宣读了《关于成立清华大学继续教育学院团总支的决定 》，并代表校团委讲了话。
　　继续教育学院党总支书记、院长胡东成同志指出团总支的成立是学院的一件大事，对学院的发展及队伍建设具有新的激励作用。他还对全体团员提出了四点希望：一是增强团员意识，要有作为一名共青团员的光荣感、责任感和使命感；二是服务中心工作，要加大为社会服务的力度、给学校回报的力度和对教育改革探索的力度；三是开展青年活动，要结合青年团员的特点开展各种健康有益的活动；四是参与文化建设，要为学院文化建设增光添彩。
　　校团委组织部、校教工团委以及学院部分负责同志也出席了会议。（继续教育学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月13日 14:55:38　　清华新闻网

          

   
