20110225231815968272330
2006年10月23日 10:51:31　　清华新闻网

   
“下一代互联网络体系结构及其协议理论研究”通过验收　　
　　【新闻中心讯】10月19日上午，由清华大学承担的国家自然科学基金“网络与信息安全”重大研究计划的重点项目“下一代互联网络体系结构及其协议理论研究”顺利通过了由国家自然科学基金委员会信息科学部组织的项目验收。　　
　　以北京邮电大学陈俊亮院士为组长、中科院半导体所王启明院士、中科院软件所冯登国研究员、清华大学林闯教授和冯克勤教授为组员的项目验收专家组听取了项目负责人吴建平教授所做的项目完成情况汇报，观看了演示，进行了提问。经过认真讨论，项目验收专家组一致同意通过项目验收。综合评价为A，项目全面完成计划，研究工作取得突出进展或结果。　　
　　项目验收专家组认为，该项目在下一代互联网多维可扩展体系结构、基于形式化技术的协议测试理论、可扩展路由器模型、下一代互联网高速传输的理论模型、可信任的下一代互联网安全服务模型等方面取得了重要的创新性研究成果。项目研究过程中培养了一批青年学术骨干，形成了一支高水平的研究队伍，积极参与国际合作研究和国际标准制定工作，扩大了我国在国际下一代互联网研究领域的影响。　　
　　项目研究成果还为我国下一代互联网设备研制和网络建设提供了理论、方法、技术和标准等方面的支持，为进一步开展下一代互联网基础理论和关键技术研究提供了科学基础。（网络中心 李荣洁 供稿 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月23日 10:51:31　　清华新闻网

          

   
