20110225231621250513348
2005年06月01日 13:58:22　　清华新闻网

   
我校出版社党支部为太阳村的孩子捐赠学习生活用品 
　　【新闻中心讯】六一前夕，我校出版社编辑第一党支部发出关注六一、关注特殊儿童的组织生活通知，和太阳村的孩子一起搞一次六一儿童节特别活动，为孩子们捐赠学习用品和生活物品。
　　5月26日，出版社编辑第一党支部的部分党员、积极分子和部分员工代表，带着出版社员工所捐赠的现金、衣物、文具、自行车、洗涤用品送往北京顺义太阳村，也为在太阳村生活的115名孩子们送去出版社员工的爱心和关怀。
　　目前，北京市太阳村有115名1～18岁的孩子在这里生活，他们分别来自北京、河南、河北、四川、云南、江苏、湖南、宁夏、新疆等省市。作为一个民间组织，太阳村的衣物和图书几乎都是捐赠的，依靠这些捐赠保证儿童村孩子的正常生活。太阳村有一个为了维持日常运行而承包的260亩梨枣园是，几年来已经种了3万多颗梨枣树。每年4、5月份，太阳村都会发起认树活动，太阳村梨枣园为清华大学出版社编辑第一支部建立了梨枣园专区，作为今后出版社员工参与公益劳作和采摘的场所。 （出版社 供稿） 
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年06月01日 13:58:22　　清华新闻网

          

   
