20110225225618562848072
2004年03月10日 09:21:11　　清华新闻网

   
无标题文档
我校研究生走进中国兵器工业开展实践活动
 2月28日，来自我校精仪系、机械系等21个院系以及学生职业发展协会的76名研究生赴中国兵器工业集团公司下属201所开展了以参观和交流为主的实践活动。集团公司人事劳动局人力资源开发处刘旭处长、我校校友——201所党委书记杨德明学长、201所毛明所长等领导热情接待了实践队员。
 实践内容主要包括参观兵器陈列室、201所重点实验室和座谈三部分。五个展厅从弹药到重型坦克向我们充分展示了我军武器装备的先进水平，让所有同学开阔了眼界，同时也对现代化国防工业有了更深的认识。参观结束后，同学们与集团公司及201所领导、201所在任的几位清华校友进行了座谈。座谈中刘旭处长、毛明所长对集团公司的发展状况、人才战略等情况进行了详细介绍。三位清华校友向大家讲述了自己的亲身经历，表达了投身国防事业的清华人特有的自豪感与使命感。校研究生工作部副部长黄晟介绍了我校目前的就业引导政策。会后，双方互赠了纪念品。
 作为“启航计划”之“启航职业生涯 走进中国兵器工业”专题的首场活动，此次实践增进了同学们对我国兵器工业的了解，对我国的兵器工作以及国防科研单位的工作环境和人才机制有了全新的认识，感受到了我国国防工业肩负的历史使命。
（研团委供稿）(编辑 魏磊) 

 

    

 
            
2004年03月10日 09:21:11　　清华新闻网

          

   
