20110225231706500209202
2005年12月12日 08:25:43　　清华新闻网

   
无标题文档
俄罗斯国立人文大学校长访问我校
 　　【新闻中心讯】应我校中俄文化研究与交流中心的邀请，俄罗斯国立人文大学校长伊·弗·卡尔别江嚓教授于12月3日至10日对我校进行了访问。
 　　12月8日，校党委常务副书记庄丽君代表学校在工字厅会见了伊·弗·卡尔别江嚓教授，双方分别介绍了各自学校的发展沿革、现状及发展目标，并表示要加强彼此在人文社会科学领域的合作，为促进中俄传统友谊做出贡献。
 　　访问期间，我校中俄文化研究与交流中心主任胡显章、人文社会科学学院副院长周茂林等与伊·弗·卡尔别江嚓教授就双方合作开展人文社会科学领域的课题研究、外语语言项目的培训等事宜进行了会谈。经磋商，胡显章教授和伊·弗·卡尔别江嚓教授分别代表双方签署了合作议定书。双方商定，作为俄罗斯“中国年”的一项活动，2006年7月将在莫斯科共同举办人文社会科学领域高层次国际学术会议。   (编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年12月12日 08:25:43　　清华新闻网

          

   
