20110225231605484887749
2005年04月22日 09:15:16　　清华新闻网

   
“世界华人优秀平面设计邀请展”在美术学院举办
 【新闻中心讯】近日，由我校美术学院、汕头大学长江艺术设计学院共同主办，我校美术学院装潢艺术设计系承办的，以“中国传统图形与现代设计”为主题的“世界华人优秀平面设计邀请展”在美术学院礼堂展厅开展。
　　此次展览将"中国传统图形与现代视觉设计"设置为主题，即冀望以东方美学思想梳理传统图形的脉络，重新解读图形的意义，并将其精神转化为现代视觉语言，从而在世界格局的文化创意产业中提升中国本土设计。
　　我校美术学院院长李当歧教授、 副院长何洁教授、中国美术家协会平面设计艺术委员会主任、中国包装联合会设计委员会名誉主任陈汉民教授、汕头大学长江艺术设计学院院长靳埭强教授及中央美术学院、汕头大学、中国包装联合会设计委员会、西安美术学院、北京服装学院、山东工艺美术学院等单位的艺术设计学领域的专家学者出席了开幕式。（文科处供稿）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月22日 09:15:16　　清华新闻网

          

   
