20110225232238875967019
2009年04月08日 09:02:53　　清华新闻网

   
泰国公主诗琳通访问清华大学
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月8日下午，泰国公主诗琳通访问清华大学。清华大学副校长陈旭会见了诗琳通公主一行。泰国驻华大使马纳塔、原中国驻泰国大使张久恒陪同来访。
　　在会谈中陈旭说，诗琳通公主是中国人民的老朋友，欢迎公主再次访问清华大学。诗琳通公主认真听取了清华大学国际处处长罗立胜介绍的清华大学历史发展、教学、国际合作等基本情况。在听了清华大学国际合作与交流处副处长兼国际处留学生办公室主任吴运新介绍清华大学留学生招生的基本情况后，她详细询问了清华留学生的教育和招生情况。陈旭表示，清华大学与泰国高校有着很好的交流合作，希望双方能在今后进一步推进合作与交流。
　　会谈结束后，陈旭和诗琳通公主互赠纪念品，陈旭亲自为诗琳通公主别上一枚清华大学纪念章。会谈前，诗琳通公主兴致勃勃地参观了满园春色的工字厅并拍照留念。诗琳通公主还参观了清华大学网络中心实验室。
　　诗琳通公主曾于2004年访问清华。清华与泰国朱拉隆功大学曾签有校际合作协议。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年04月08日 09:02:53　　清华新闻网

          

   
