20110225232028578989344
2008年03月21日 09:10:40　　清华新闻网

   
工业设计：产业升级的加速器
　　一个精巧的工业设计不仅能让商品好看、好用，卖个好价钱，还能让与之相关的产业水平得到提升。 
　　记者：我手上拿的这个东西是用来播放唱片的唱臂，与普通唱臂不同的是，它不仅在欧洲市场卖到了几千欧元一只，前不久在德国举行的世界顶级高保真音响大展上，还首次以中国设计展品的身份参展。 
　　我们能听到这样美妙的声音，一个关键的技术就是这支小唱臂。前不久在国际权威机构的评比中，它凭借高质量的声音还原和精巧的外形，在世界顶级唱臂中排名前五。 
　　设计师石振宇：实际上唱臂所用的技术没有一个是我发明的。 
　　石振宇说，他的唱臂是把一些看似毫无关联的技术组合到了一起，比如这臂杆其实是一家鱼竿厂生产的。 
　　设计师石振宇：国内的炭纤一直发展不好，我们拿炭纤做自行车的有，拿炭纤做鱼竿的有，但炭纤做唱臂(臂杆)是非常好的。 
　　厂家发现，只要在加工精度和防磁方面进行改进，几十块钱一根的鱼竿就可以摇身变成几千块钱的臂杆。设计师的发明让鱼竿厂的老板一下开了窍，如今，这家企业已不只在生产臂杆，还为欧洲的家具厂商开发起碳纤维家具来。 
　　设计师石振宇：一个设计师最好的地方，就是他必须要在设计一个产品的时候去整合资源，他是这个社会上非常重要的一个润滑剂。 
　　2007年，另一位设计师设计的飞机翅膀在让中国民机实现飞跃的同时，也让我国飞机加工制造水平推进了30年。 
　　ARJ支线飞机总设计师吴光辉：我们采用的机翼是超临界机翼，如果(企业在)加工过程中，稍微有一点不精密，很快就会超过临界值了。 
　　当时国内生产飞机翅膀都是敲或者用磨具压出来的，对于长达20多米的ARJ飞机的翅膀，这些工艺根本不行。 
　　ARJ支线飞机总设计师吴光辉：使得它(机翼)能够按照我们的需要变成需要的外形，(我们)提出来对它要有喷丸(技术)。 
　　吴光辉说喷丸就是要用大小不一的弹珠，通过计算机控制来打出飞机翅膀的形状，目前只有波音和空客几家国外公司掌握。如果交给国外做，不仅成本高，以后还会被别人牵着鼻子走。在这种要求下，西安飞机制造厂在长达一年多的上千次试验后，硬是把喷丸技术给逼出来了。就在祥凤终于张开美丽的翅膀，亮相于世人的时候，这家企业也就此在大飞机精密加工上获得了提升。 
　　清华大学工业设计系博士生导师柳冠中：现在(中国)制造业已经形成一个完整的链条了，如果只是制造的话，我们只能引进或者跟着别人走，那么我们要搞工业设计、产业链才能完整，向制造强国去迈进。 
　　来源：CCTV.com2008年03月20日 新闻联播3月20日播出

    

 
            
2008年03月21日 09:10:40　　清华新闻网

          

   
