20110225231854093882074
2007年04月29日 10:56:14　　清华新闻网

   

30年的经历都是一本书
清华大学1973级毕业生庆祝毕业30周年
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭 摄影 郭海军】30年的经历都是一本书，今年恰逢清华大学1973级校友毕业30周年,4月29日清华大学96周年校庆日上午，1000余名1973级校友从全国各地会聚大礼堂，共同庆祝毕业30周年这一特殊的日子。
　　校长顾秉林院士为大家介绍了30年来清华大学方方面面的可喜变化，他说，这些成绩的取得，与1973级校友多种形式的关心和支持分不开。他勉励1973级校友无论在什么地方做什么工作，都要牢记“自强不息、厚德载物”的校训，弘扬“行胜于言”的校风，劳逸结合，争取达到“为祖国健康工作五十年”。
　　庆祝大会上，1973级任课教师代表夏宝兴教授、校友代表何鲁敏总经理、王志新院士、杨士强教授等都以无比激动而又兴奋的心情回顾了当年在校教学、学习、生活时的美好时光，表达了对母校无限思念和眷恋之情。
　　他们说，“人民送我上大学，我上大学为人民”的口号是1973级的誓言，也是他们学习的动力。他们一致认为，清华大学给了他们宽厚的理论知识，健康的体魄，诚信为人的做人态度，不服输不气馁的品格，使他们增强了自信心，历史责任感和使命感。他们表示，一定争取再干30年，为祖国、为民族做出更大的贡献，做无愧于时代的清华人。
　　庆祝大会上，他们宣读了教育部副部长赵沁平的贺词，校长顾秉林、校党委书记陈希致1973级全体同学的贺信和学校老领导王大中、方惠坚、贺美英的贺词。大会后，举行了“1973年校友捐赠橡树大道揭牌仪式”。
　　1973年9月，1981名来自祖国四面八方的工农兵学员，满怀学习的渴望、带着工人阶级的嘱托、带着农民父辈的希望、带着革命军队的光荣传统，聚集在神圣的知识殿堂——清华大学，开始了他们人生道路上最重要的一段经历。他们中的很多人是共和国的同龄人。　　
　　毕业30年来，3字班每位同学都在各自的岗位上孜孜不倦地学习、踏踏实实地做人、勤勤恳恳地工作、兢兢业业地奉献。一些同学经过刻苦攻读取得了博士硕士学位，成为学术造诣很深的院士、教授、专家和学者；一些同学担任了各级人大代表成为人民的代言人；一些同学走上领导岗位成为国家重要部门的领导或骨干；一些同学献身国防30年成为国防和军队建设中的中坚力量；一些同学在自己平凡的工作岗位上努力为祖国的繁荣昌盛脚踏实地默默奉献；一些同学在海外成为高新技术领域的领军人物。30年的经历使他们对祖国和清华都怀着一种深深的眷恋和感激之情。
　　副校长张凤昌以及学校老领导方惠坚也出席了庆祝大会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月29日 10:56:14　　清华新闻网

          

   
