20110225232220953462492
2008年12月30日 08:12:29　　清华新闻网

   
李源潮在海外高层次人才引进工作会议上指出 
解放思想 创新机制 积极引进海外高层次人才
　　12月25日和28日，中央人才工作协调小组在北京召开海外高层次人才引进工作会议。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮指出，要进一步解放思想、创新机制，积极引进海外高层次人才，为建设创新型国家、实现全面建设小康社会奋斗目标提供人才支持。 
　　改革开放以来，在党和国家“支持留学，鼓励回国，来去自由”方针指引下，我国先后有120多万人出国求学，其中回国工作的已有30多万人，他们积极投身国家改革和建设，发挥了不可替代的重要作用。随着社会主义现代化建设事业蓬勃发展，越来越多的海外留学人员希望回国创新创业，新一轮海外留学人才回国工作和创业的热潮正在兴起。 
　　李源潮指出，海外留学人才是国家现代化建设的特需资源。大力引进海外高层次人才，是建立建设创新型国家领军人才队伍的急迫任务，是提升和优化我国人才结构的特殊需要，是参与经济全球化和国际人才竞争的战略举措，也是应对当前国际金融危机、化危为机的积极对策。要围绕国家和地区发展战略，抓紧引进一批能够突破关键技术、发展高新技术产业、带动新兴学科的科技创新创业领军人才。 
　　李源潮强调，要进一步解放思想、深化改革、创新机制，探索建立与国际接轨的吸引和利用海外高层次人才模式。要完善准入政策，为海外高层次人才回国或来华工作开辟通畅的渠道；制定优待政策，努力为引进人才提供良好的工作条件生活条件；实行重用政策，充分信任、放手使用，把引进的人才放在重要岗位上，满足他们立业报国的愿望；坚持来去自由，营造宽松、宽容、宽厚的引才用才环境。要积极拓展引才渠道，设立服务窗口。要建立海外高层次人才创新创业基地，为他们提供干事创业的平台。 
　　中央组织部副部长李智勇主持会议。教育部、科技部、人力资源和社会保障部、人民银行、国资委等部门负责同志出席会议并发言。各省（区、市）组织、人事、教育、科技部门和各副省级城市、国家级高新技术开发区所在城市党委组织部负责同志参加了25日的会议。中央国家机关有关部门、部分高等学校、国有重要骨干企业、金融机构、科研机构等部门和单位负责同志参加了28日的会议。
　　来源：《人民日报》2008-12-30

    

 
            
2008年12月30日 08:12:29　　清华新闻网

          

   
