20110225231401109186624
2003年07月07日 09:39:54　　清华新闻网

   
无标题文档
危难时刻更显党员本色
 ——两办、统战部、校友会支部抗击“非典”党员思想交流会侧记
 “清华这一次干得很漂亮，在历史上应该记下一笔。经过这次考验和锻炼，一大批年轻干部成长起来，担当起了重任，我们看到了国家的希望。”“我感谢党组织，在这非常的时刻更能感到党支部的温暖和组织的力量。我相信年轻同志一定能接好这个班。”两办支部退休老党员虞石民、徐心坦老师的话代表了老同志的心声。这是两办支部近日组织的抗击非典党员思想交流会上的一个画面。
 
年轻干部勇挑重担
 4月18日，为落实非典领导小组工作指示，学校决定专门成立非典防治工作办公室（简称“非典办”），两办党员先后有6人参加这一工作，许庆红、刘强、孟芊、关慧敏、李功强、孙海涛。学校“非典办”是非典时期学校紧急事务应对中心，信息处理中心，工作协调中心。负责全校抗击非典联络协调和信息咨询服务。 
 许庆红同志作为“非典办”主任，负责全校各项事务的联络协调工作。他办事沉稳扎实，为人朴实和善，具有很高的政治素质和协调沟通能力，深得大家的好评。组建办公室公布当天，他就投入到办公室的组建工作中，不到两天时间一切准备工作就绪；他全身心投入抗击非典的工作，请岳父岳母照看才7个月的孩子，自己工作吃住都在校园；为了协调各项工作、落实好诸项措施，细心、勤奋而又认真的他每晚都工作到凌晨一两点钟，通宵达旦也是常有之事；一个多月以来，他共参与组织召开非典会议50多次，起草拟定发布通知近60条，协调处理各类紧急事务200余件。接待各级部门来校检查工作100多人次，先后启动实施了8批共300余人的医学隔离观察和预防性集中居住……
 孟芊同志负责的“非典工作日报”在非典时期成了校内外师生了解学校情况的重要窗口之一，具有很高的权威性，浏览量高达每日2万人次。孟芊同志为使通报能快速、即时、准确地发布，常常忘我工作到深夜二三点钟；他积极思考，开拓创新，深入实地调查研究，表现出了出色的工作水平。同志们称他点子多，主意新，脑筋快。
 4月10日，酒仙桥医院正式并入我校，正在抗击非典紧张关键的时候。4月21日，学校派出工作组赴酒仙桥医院帮助开展工作。吴剑平同志虽然对医院工作并不了解，但当组织需要的时候，他挺身而出，没有半点犹豫，作为工作组成员当天就参与到工作之中。在学校党组织的领导下，他和工作组的同志与医院广大干部党员，克服困难，创造条件，作了大量富有成效的工作。为医院在短短1个多月时间收治137名非典患者，取得治愈率超过90％，医护人员“零感染”的成绩做出自己的一份贡献。
 年轻干部勇挑重担，冲锋在前的精神影响和感染了同志们。在他们的带领导下，一批批党员群众都投入到抗击非典第一线。
 
以能为抗“非典”做一些事情而自豪
 统战部部长黄贺生同志是本支部老党员之一，在非典时期，他多次主动请缨，后被安排到了学校督查组并任副组长。他广泛听取群众意见，深入实地，不计较事情的大小，亲历亲为，及时发现问题并处理问题，为保证学校各项防治措施的顺利落实尽职尽责。关慧敏同志虽已退休，当听说需要她去非典办值班时她二话没说就同意了。她负责接听处理非典办的电话和档案收集工作，电话最多时每日高达五六百个，有的电话长达半小时。同志们说，关老师接电话最耐心，很多时候还得充当心理辅导的角色。
 刘立新、王又玫两位女同志在危险时刻，不顾个人安危、冲锋在前。非典时期，许多人生病都不愿去医院，怕受到感染。支部退休教师徐心坦的老伴生病住院，子女又不在身边，刘立新同志得知后，夜里11点钟到医院急救室找到徐老师夫妇，并和司机小宋用担架将徐老师老伴抬送到二楼家中。水利水电学院教授梅祖彦因患肺癌生病住院。统战部王又玫同志多次陪同梅先生往返于医院之间，取药、做检查、办手续。白永毅同志多次嘱咐不让王又玫同志去，要对她进行保护。但王又玫同志说：“我和梅先生家人熟悉，对医院情况也熟悉。还是我去比较好。”
 类似的事例还有很多，校友会的几位党员同志为组织校友校庆活动和中止校庆各项校友活动，做了大量协调工作，并在非典期间妥善处理校友捐款捐物，注意收集抗击非典中的校友优秀事迹并发信问候。管志远同志配合学生部协调组织学生志愿者为抗SARS采集血样，张桂先同志为支部离退休同志购买防护用品，董力同志护送港澳台学生去医院看病，许多同志只想为抗击非典做一点事情。
 
亲历非典成为一生宝贵的精神财富
 “有幸能参加这场战役，有机会近距离、长时间接触学校领导，学习到很多。学校领导敢于为社会负责、处事果断、临危不惧，顾全大局，冒着极大的风险承担巨大的压力决心把学生留在学校，体现学校领导对国家，对社会，对学生负责的高度责任感。”
 “在非典时期，学校党政领导始终冲在前面，和广大群众站在一起。 他们代表着最广大人民群众的利益，是三个代表的真正实践者。”
 “ 陈希老师的话至今言犹在耳：‘我们不但要对党中央负责，也要对医护人员负责。’让我看到了共产党的领导干部与人民群众血肉相连的真情。看到了学校领导模范实践‘三个代表’的生动画面。”
 “学校领导科学的、实事求是的作风，沉着应战，不失时机地果断采取各种有效措施使我们领悟到很多，也学习到如何把握政策、上下协调。” 
 “学校各部门之间团结一致，广大师生万众一心，众志成城是我们再一次体会到群众是真正的英雄，人民群众是历史的创造者。” 
 “通过参加这次工作，我更理解在两办工作负责的重大，清华无小事，我也懂得了个人的工作作风和毅力对做好工作是多么重要。”
 “同志们之间互相关心，不计个人得失，团结协作的精神给我留下很深的印象。我为我是这其中的一份子感到自豪。”
 “非典时期，学校的信息网络、有线电视等传播媒体发挥了重要作用，对于师生及时了解学校有关政策、规章制度发挥了重要作用，其宣传教育功能和舆论监督功能也显得尤其重要。”
 “党的新一代领导集体，他们的身影出现在最前线，我们能感受到他们离老百姓的心更近了，他们工作作风雷厉风行，敢做敢为，是真正的执政为民。从这些事件中，我们能实实在在感到国家的兴旺发达来不得半点虚假，是实实在在的。抗击非典，我国政府应对干练、有效，人民群体密切配合，说明社会主义制度有应对紧急事件、动员社会成员对抗突发事件的能力，小汤山医院的建设就是一个很好的例证。7天7夜建一个医院是一个奇迹。”
 这些发自肺腑的语言是同志们内心真实的感受。
 在交流会上大家还谈到，在这次学校抗击非典的战斗中，形成了许多体现党的优良传统和作风的有效举措，如办事公开透明，上下及时沟通，干部密切联系群众，建立监督机制，及时解决群众关心的实际问题，发动群众群防群控等。对改进学校今后工作都具有现实意义，希望能坚持发扬。
 非典是一场灾难，更是一场考验。在考验面前，两办支部的党员同志们以其优异的成绩为组织交上了一份满意的答卷。我们坚信，在清华大学党组织这个温暖的大家庭中，会有更多的年轻人成长并成为学校工作的中坚。他们无愧于清华人这个称号。   （黄文辉供稿）

    

 
            
2003年07月07日 09:39:54　　清华新闻网

          

   
