20110824150649528795689
2011年08月24日 18:31:06　　清华新闻网

   
入学教育助研究生新生迈好第一步


　　
清华新闻网
8月24日电
 （记者 
刘蔚如
） 8月24日，清华园迎来了新百年的第一批研究生新生。为使研究生新生能够更好更快地适应新学业的要求、熟悉新阶段的生活，学校和各院系都安排了内容丰富的学科专业教育活动，助新生们迈好入学第一步。


　　8月
29日
起，研究生院为新生们精心准备了多场报告。在研究生工作部举办的
2011级研究生新生集中入学教育暨业余党校中，校党委书记胡和平将为同学们讲述清华大学的历史、传统和未来，帮助同学们了解并熟悉清华；关于学术理想、学风及学术道德教育的报告将帮助同学们尽快适应研究生的学习与科研方法；关于中国共产党的理论创新和社会发展趋势的报告将进一步提升同学们在党的基础知识理论方面的学习能力和认识水平；研究生先进集体、优秀共产党员表彰宣讲会则帮助新生们融入新的集体、做好人生规划。


　　研究生培养办公室为博士生新生准备了怎样更好地完成博士学业和清华大学对博士生培养基本要求与资源的讲座，为留学生新生准备了对留学生研究生培养基本要求的讲座，并请外文系为全体新生介绍研究生阶段的英语学习。


　　除了学校准备的这些活动，各院系也都结合自身实际和学科特点，为研究生新生安排学科专业教育活动。由各院系党委书记、著名学者、杰出校友等带来的精彩报告，将引领同学们做好发展规划，体味学科前沿，了解科研方法。新生党支部或班集体的活动则将为同学们提供相互交流和学习的机会。


　　此外，早在
8月17日，已经有300余名研究生新生提前来到清华园，参加了为期一周的第五届研究生新生骨干培训班暨第26期暑期团校（研究生班）。这300余名学生是从近千名报名的研究生新生中，经由校研团委和院系共同遴选录取的。他们不仅聆听了多场校内外名师带来的成才报告，还与所在院系领导老师座谈，与优秀研究生学长面对面，参加团队训练、情景模拟、案例分析等小班教学环节，开展趣味运动会、演讲比赛、文艺晚会等丰富多彩的文体活动。培训班结业时，学员刘懿感慨道：参加本次暑期团校，让我体会到简单纯粹的友谊和快乐，更让我对清华和清华精神有了全新的理解和体验。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年08月24日 18:31:06　　清华新闻网

          

   
