20110225231559000707512
2005年04月05日 12:00:30　　清华新闻网

   
中国微米纳米技术学会在我校成立
　　【新闻中心讯 记者 薛建团 摄影 郭海军】4月5日上午，来自全国各地的200多名专家、学者相聚清华园，共同庆祝中国微米纳米技术学会的正式成立。顾秉林校长、总装备部丁衡高院士、中科院副院长白春礼院士、科技部、北京市科委和兄弟院校的代表等35人组成的大会主席团参加会议。副校长康克军主持了成立大会。
　　我校周兆英教授在大会上汇报了学会筹备情况，解释说明了中国微米纳米技术学会章程（草案）的要点和学会机构设置、组成人选等。
　　白春礼院士代表出席会议的专家学者祝贺中国微米纳米技术学会的成立，向8年来为学会筹备成立作出贡献的同仁表示感谢。他说，学会的成立，必将促进从事微米技术研究人员和从事纳米技术研究人员之间的学科交叉研究，促进微米纳米技术更好地向前发展。
　　顾秉林校长介绍了国内国际微米技术和纳米技术的发展概况以及我校在这一领域的研究情况。他说，清华大学十分重视微米纳米技术研究，是国内最早从事微米纳米科研工作的单位之一，1994年就承办了首届全国纳米技术会议，1996年专门成立了“微米/纳米技术研究中心”，整合精仪系、微电子所等校内单位的研究力量，进行该领域的基础研究、技术攻关及产业化开发等工作；2002年，清华大学与富士康企业集团联合成立了“清华——富士康纳米科技研究中心”，并兴建了研究大楼，为进一步加强相关领域的基础与应用研究提供了很好的条件。学会的成立是对我校微米纳米技术研究工作的极大推动，今后清华会在加强本校工作的同时，认真做好学会的保障服务工作，与学会全体同仁共同努力，推进学会的各项工作。
　　成立大会上，还进行了学会理事会选举的投票工作和成立大会主席团会议，6日上午将举行学会第一届理事会会议，讨论和通过学会章程和LOGO，选举产生常务理事会和第一届理事长、副理事长、秘书长等。
　　中国微米纳米技术学会（CHINESE SOCIETY OF MICRO-NANO TECHNOLOGY，英文缩写为 CSMNT）是全国从事微米/纳米技术的科技工作者和在微米/纳米技术及其他相关领域从事科研、设计、制造、教学和管理等工作的企、事业单位、团体自愿结成并依法登记的社会团体法人，是全国性的非营利性学术团体，是联系广大微米纳米技术工作者的纽带，是发展我国微米纳米技术事业的重要社会力量，是中国科学技术协会的组成部分。今后，学会将团结、组织从事微米纳米技术及其相关学科的科技工作者贯彻实施科教兴国战略，立足科技创新、促进技术进步；坚持民主办会、推动学科发展。学会接受业务主管单位中国教育部、国家民政部社团登记管理机关的业务指导和监督管理。学会挂靠单位是清华大学，办公地点设在清华大学9003大楼2307。
　　微米纳米技术是一个新兴的、高技术和基础研究紧密结合的高科技领域，泛指从微米到纳米尺度研究物质的特性和相互作用，以及利用和开发这些特性实现特定功能的多学科交叉的科学和技术，主要包括微型机电系统（MEMS 包括Optical-MEMS，Bio-MEMS，RF-MEMS等等）技术及纳米科技。微米纳米技术汇集了电子、机械、材料、制造、检测，以及物理、化学和生物等不同学科新生长出来的微小和微观领域的科学技术群体，是科学技术创新思维的结果，被认为是面向21世纪的新兴科技。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月05日 12:00:30　　清华新闻网

          

   
