20110225231844125412124
2007年04月03日 10:02:15　　清华新闻网

   
剑桥讲席教授玛丽·雅克布斯受聘清华客座教授
　　【新闻中心讯】4月2日下午，英国剑桥大学讲席教授、剑桥大学人文社科研究中心主任玛丽·雅克布斯（Mary Jacobus）受聘为清华客座教授。聘任仪式在清华大学图书馆报告厅举行。清华大学副校长谢维和为玛丽·雅克布斯教授颁发了聘书。
　　谢维和在致辞中热情称赞雅克布斯在浪漫主义诗歌、女性主义批评和心理分析等文学研究领域所取得的突出成就，并感谢她近年来在推动清华大学与剑桥大学在人文社科方面的交流和合作所作出的积极贡献。雅克布斯教授在答谢辞中对清华大学授予她客座教授学衔表示由衷的感谢，并表示今后会更加关注清华人文学科的发展，为两校之间更多的合作和交流搭桥铺路。清华大学外语系系主任罗立胜教授主持了仪式。
　　聘任仪式后，雅克布斯教授做了学术报告，报告着重讨论了文学（诗歌）、艺术（绘画）等文字和视觉文本的书写、诠释对于区域性和全球性文化翻译、传播的重要意义。
　　此次是继2006年3月之后，雅克布斯教授第二次来清华访问。据悉，雅克布斯教授4月4日下午还将在外语系举办一场专题讨论会，与师生们共同分享国际学界有关文学、文化研究的最新成果和动态。她还将利用此次访问讲学的机会，与人文学院和外语系的有关负责人和学者进一步商讨清华大学和剑桥大学今后在人文社科领域的学术交流和合作。（外语系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月03日 10:02:15　　清华新闻网

          

   
