20110225232304906248715
2009年06月11日 14:33:41　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平参加马克思主义学院分析检查报告征求意见会
强调要高度重视领导班子分析检查报告环节
　　【新闻中心讯 记者 魏磊　图/文】6月10日下午，校党委书记、校深入学习实践科学发展观活动领导小组组长胡和平参加我校马克思主义学院领导班子分析检查报告征求意见会，并与马克思主义学院党政班子成员和教师代表座谈。
　　会上，马克思主义学院常务院长艾四林汇报了马克思主义学院成立一年来的各项工作情况。校党委常委、马克思主义学院党委书记邓卫从学习实践活动中形成的基本共识、工作中存在的主要问题、产生问题的主要原因和解决问题的基本思路等方面汇报了马克思主义学院领导班子分析检查报告。与会教师针对分析检查报告提出了意见和建议。
　　胡和平在认真听取汇报和与会教师的发言后指出，自学习实践活动开展以来，马克思主义学院领导班子一直高度重视，制定了详实的实施方案，并按照中央和学校的要求开展了一系列创新性的活动，取得了较好的阶段性成果。在第一阶段学习调研的基础上，马克思主义学院领导班子立足学院实际，对存在的问题进行认真梳理，分析查找原因并提出解决思路，形成了具有针对性和建设性的分析检查报告。胡和平强调，形成高质量的分析检查报告在整个学习实践活动中是一个非常关键的环节，它既是对前一阶段学习调研和民主生活会等活动成果的系统梳理和总结，又是第三阶段制定整改落实方案的一项基础性工作，具有承前启后的作用，要给予高度重视。
　　胡和平对马克思主义学院成立以来所取得的成绩给与肯定，他说，马克思主义学院成立一年来，班子团结，教师干劲大，各方面的工作取得了一个良好的发展态势，学校将继续大力支持马克思主义学院的发展和建设。
　　学校党委宣传部等有关部处负责人参加会议。（编辑 欣研）

    

 
            
2009年06月11日 14:33:41　　清华新闻网

          

   
