20110225231528250870868
2004年11月18日 13:28:18　　清华新闻网

   
无标题文档
清华底蕴给美院带来了跨越式发展—访袁运甫教授
  
●新闻中心特约记者 冬梅
  
  
　　    被陈丹青先生誉为已入“从心所欲”之境的美术学院教授、博士生导师、担任“中华世纪坛”世纪大厅大型环形壁画与整体环境综合设计和制作的袁运甫先生不仅是一位在绘画艺术上“雄心大、格局大、气象大”的艺术大师，而且他那为大众、为国家寻求新艺术的情感立场，与几代清华人的心灵追随不谋而合，也使得他对加盟清华大学五年来的感受情真意切。
  
　　    他认为，工艺美术学院加盟清华大学之后最大的变化是师生员工理念上的变化、学科的变化和环境的变化，这种变化所带来的影响对美院的可持续发展是不可估量的。
  
　　    他说，加盟清华大学给工美带来了很好的发展机遇。工美由单一的工艺美术发展成为今天的综合性的美术学院，这个改变不是一个人想出来的，是清华大学学术委员会和当初工美学术委员会讨论多次的共同结果。学科建设，应当站到很高的角度来看它对我们国家、我们民族和我们高等教育将会起到什么作用，要有综合性的学科意识。学科建设不管怎么分法，都有“纲”有“目”，只有抓住了“纲”，“目”才能跟上来，这就是“纲举目张”。
  
　　    “如果在总体上认识不清楚，我们就容易陷入技术问题，理解不了大的观念上的变化。”袁运甫先生说，从五年的发展来看，这一决策是正确的。目前清华美术学院已经成为全国艺术类院校学科建设最完善的学院。比如：工艺美术系尽管现在只是一个系，但是由于它教学改革力度强，教学体制比较新，学科有了进一步与国际交流的机会，因而取得了比较显著的成就。他们还经各国代表认可，获得了国际艺术界一个很重要的组织——“瑞士洛桑国际纤维艺术双年展”的主办权，并且已经出色地主办了两次，而且主办得非常有水平，每次展出，都有几十个国家的艺术家到北京参展，进行艺术经验的交流。这个系在今年全国美术展览会的艺术设计展区一举获得一金、两银、两铜、四优秀的最佳成绩，在全国美术院校中这也是绝无仅有的。
  
　　    据袁先生介绍，加盟清华大学以后独立成系的雕塑专业发展比较快，吸引了一批骨干教师。在专业教学方面以前只是装饰雕塑，现在在组织大型雕塑方面的专业水平居全国优秀之列，在一流专业教学水准上当之无愧。绘画系的油画发展也比较快，这次全国美展中，拿金奖、银奖的都是这个系的两位年轻教师，其油画水平完全可以达到一流水平。今年全国美展，美院拿了多个奖项，其中不少就来自新建的美术分部。
  
　　    更难能可贵的是，加盟清华大学以来，美院一些年轻教师更自觉地到艰苦的地方去寻求艺术灵感，他们自己组合，开车前往大西北写生，积累创作素材，交流提高技术表现能力，以行胜于言的清华理念去创作，他们中的叶健（助教）就是在此行中取得的生活感受，进行油画创作，进而取得了全国美展的银奖。
  
　　    五年的历程并不长，但袁运甫先生对清华大学领导层的高屋建瓴和对艺术的热爱和关注却感受深切：“为了使美术学部有较快的发展，学校加大对美院培养博士生的支持力度，学院招了博士班，这是对美院很大的支持。任何一个学科，都需要理论指导。要建设一流的美术学院，理论上的建树是非常重要的，实践一定是在理论指导下的实践。这种理论的总结对中国艺术的发展非常关键。画家也要重视理论，画家不是画匠，设计家不是单靠电脑就完成了，也要重视理论思维。问题常常都出现在认识上，没有一个理论的思考作为基础的话，我们都很软弱。我们的许多绘画大师，包括黄宾鸿、潘天寿这些大画家，他们也是著作等身的。在理论建树上有很高的修养，才有可能成为一座‘大山’。”
  
　　    “清华给了美院很大的支持。你有任何好的想法，你都可以实践，学校一定会支持你的实践。学校会站在很高的角度，这个水准，不是一般学校所能给予的。用实际行动支持，这是很可贵的境界。获全国金奖的陶瓷艺术《涌波》的作者高峰是工艺美术系的一位系秘书，是自学成才，没有任何职称，是清华这个环境使他脱颖而出。
  
　　    建一流的学科需要学校各方面的支撑，也需要有清华艺术博物馆这样一个提高清华人素质的课堂，这是袁运甫先生的理念。
  
　　    “清华大学必须有自己的艺术博物馆，她应当是综合性的，是整个清华人素质提高的一个阵地和课堂。世界上没有任何最优秀的一流大学是没有艺术博物馆的。科学家也只有在文学和艺术方面有很高的修养，才有可能促进科学的创造。艺术家也必须面对新的科学知识，从而推动艺术创造力和观念更新。我最大的愿望是清华建校100周年的时候清华大学艺术博物馆能建成，给每一个清华人视觉上的崇高满足。”
  
　　    他同时强调，人才和作品是不能分的，艺术家应当有许多作品每年奉献给社会，为社会服务。
  
　　    “像我们面对的责任，不是培养一般人就满足了，要培养杰出人才。清华每年都有一批作品出来，文史有许多著作，科学有许多发明，我们也不能忽略这一点。我们应当有一个研究创作中心，像高等研究中心一样，它对社会的推动都是几十年、上百年。肩负着创作的社会影响力，社会才会承认你，贡献的不仅是人才，还有作品。假如没有这一点就不可能成为世界一流。清华‘国学研究院’尽管已经不复存在了，但教授们的思想和作品，永远是我们清华的财富。也是中华民族的财富。
  
　　    清华的底蕴不仅影响了过去工美人的思维观念，给了他们一个良好的环境，也使得他们有了比过去好的多的科研条件的支撑。有了教学、科研和创作三方面的教学工作量的考核指标，对每一名教师有了更全面的要求。清华底蕴给美院带来的发展是跨越式的，袁运甫先生说。
  
    (编辑 文清)
                              

    

 
            
2004年11月18日 13:28:18　　清华新闻网

          

   
