20110628100745203283074
2011年06月28日 10:07:45　　清华新闻网

   
济南15岁神童高考得696分被清华录取


来源：青岛早报 2011-06-27




　　696分，这是个人人羡慕的高考成绩，如果知道这名来自济南济北中学的考生闫志存只有15岁，估计很多人会大吃一惊。昨天记者了解到，闫志存之前已获得了清华大学自主招生资格，被清华录取几乎是板上钉钉的事。


　　
数学133分没发挥好


　　昨天下午6时许，记者拨通闫志存的电话时，他正准备吃晚饭。说起自己的高考成绩，闫志存并没有太多兴奋，数学没发挥好。闫志存说数学只考了133分，而平常的测试他数学基本都是满分。除了数学外，闫志存对其他科目都比较满意，语文129分、英语143分、理综236分、基本能力测试55分，总分696分。省招考院公布的高考分数段表显示，高考理科成绩超过685分的全省只有71人。


　　闫志存说，从网上查到自己的成绩是696分后，没有太激动的另一个原因是，这个成绩与他之前的估计完全相同。高考答案公布后，我对了下答案，结果自己估得一分不差。闫志存淡淡地说。


　　
清华自招获40分优惠


　　据了解，在高考之前，闫志存已参加了清华大学的自主招生考试，表现同样很完美，获得了降40分录取的优惠，这在选拔人才极为严苛的清华来说，给出40分的降分已经证明了闫志存的优秀。大部分尖子生获得清华大学20分左右的降分就已经心满意足了。闫志存的爸爸闫万亮非常感谢这次清华自招考试，他认为这次难度极大的考试，给了儿子信心。清华自招的题非常难，孩子考完笔试出来都哭了，说考得不好。闫万亮说，结果成绩出来之后，儿子成绩还不错，这让闫志存有了挑战难题的信心。也正是通过这次自主招生考试，让全家人有了冲刺清华大学的信心，尽管他高中阶段的成绩在全校一般都是前3名，但觉得能考上浙江大学就心满意足了。闫万亮说。


　
　上清华已是板上钉钉


　　高考成绩公布后，清华大学山东招生组的老师就给闫志存打来了电话，告诉他，如果一志愿填报清华大学，录取基本没有问题。


记者了解到，今年清华大学预估的录取线理科为680分以上，因此即使闫志存没有自主招生的40分优惠，上清华也应该没问题，加上自主招生的优惠后，被清华录取几乎是板上钉钉的事。


　　闫志存说成绩出来后，这两天他一直在查资料，为自己选专业做准备。喜欢数学和物理的他想选电子信息类的专业。闫万亮说，今天他会到清华大学在山东的招生组驻地，与招生老师仔细谈一谈填报志愿以及专业选择的事，估计自主招生资格是用不上了，呵呵。闫万亮的声音中一直透着笑。


　　
小学初中跳过两次级


　　如果按照正常的升学年龄，15岁是刚刚上高中的年龄，闫志存能够参加高考，原因是他中途跳了两次级。


　　据介绍，5岁时，闫志存就被爸爸送到济阳县实验小学念书。当时的班主任张爱华发现他吸收知识的速度比其他孩子要快很多，所以向闫万亮提议让孩子跳级。就这样，刚念完二年级的闫志存就跳到了四年级。孩子的接受能力比我想象的还要好，我觉得他还有潜力可挖，就让他从五年级直接跳到初中一年级。闫万亮说，自己喜欢探索和挑战，发现儿子这个能力之后，就特别想做个实验。最初儿子比同班同学小三四岁，很令闫万亮夫妇担心，他们怕儿子学不会跟大家相处。但是时间一长，儿子证明了他这方面的能力也不差，与同学相处非常好。15岁的闫志存身高1.72米，体重70公斤，在班上同学们很少喊他名字，大家喜欢叫他小胖。


　
　网络游戏是他最爱


　　说到自己成绩好的原因，闫志存说是学习方法、智力和努力三方面的结果，他认为学习方法是决定性因素。我的学习方法是不断地对薄弱环节进行重点突破。闫志存说，每个人在学习的时候，都会有优势和薄弱的地方，认清自己的薄弱环节后，采取措施重点突破，成绩就上来了。班主任陈老师则认为，闫志存在智力上却是要好于大部分孩子，但他认为闫志存成绩优秀的主要原因是，他年纪比较小，内心比较单纯，只知道学习，没有杂念。


　　闫万亮认为儿子并不比其他学生聪明太多，他智力稍微要好一点。儿子的成绩是靠勤奋换来的，上了高三之后，每天5点半就起来学习，晚上学到11点半。闫万亮说，有时候他和妻子看着都心疼。有时候周末或者假期里，他也喜欢打网络游戏，上网看小说，我们基本上不管他。闫万亮说，儿子的自制能力很好，玩的时候可以玩得很投入、很尽兴，学习的时候同样会全身心地投入，学习效率非常高。


　　闫志存告诉记者，自己喜欢玩的游戏是跑跑卡丁车，因为这个游戏操控起来需要一定技术含量，自己比较有成就感；网络小说他会看一些流行的玄幻小说，情节挺有意思的。



    

 
            
2011年06月28日 10:07:45　　清华新闻网

          

   
