20110225231240796464460
2001年11月06日 12:29:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
“绿色能源科技”高级论坛在京召开
科技日报 2001年11月6日
本报讯（记者李宏奎）由中国工程热物理学会、北京工业大学、中国科学院工程热物理研究所、清华大学机械工程学院以及中山市新迪能源与环境设备有限公司共同主办的“绿色能源科技”高级论坛，11月5日在北京开幕。 
此次论坛邀请了十多位院士专家云集一堂，共同就未来能源的利用和可再生资源的开发，进行了深入具体的研讨，各抒己见，共图发展。此外，国内知名教授和专家、奥运政府官员、主办单位和参加单位的领导专家、建设设计院、行业主管、房地产开发商150多位相关人员应邀出席。 
本次论坛选择了“绿色能源的发展趋势”作为主议题。会上中国科学院的蔡睿贤院士就此作了精彩的主题演讲，论述提高能源使用效率，减少因过度使用能源对环境造成的影响，发展使用再生能源技术，通过太阳能、风能、地热等提高能源自给自足的能力及采用各种节能技术措施来实现新能源的开发利用。 
中国科学院徐建中院士的“分布式能源 C CHP”，通过对分布式供电特点及其发展趋势的阐述，强调分布式供电对电力工业的重要作用，指出可再生能源为分布式供电提供了更广阔的发展前景；分布式供电技术发展的主要方向之一为冷热电三联产技术。 
围绕“清洁能源的发展前景”，中国工程院倪维斗院士探讨了我国风力发电事业和天然气的热电冷联供技术发展的现状和主要障碍，提出了促进二者良性发展的政策与发展机制方面的建议，也为北京创办“绿色奥运”提出了相应的建议。 
“在实施‘绿色奥运、科技奥运、人文奥运’这一行动规划过程中，要注意加强科技道德规范建设、反对炒作，要强调高科技的含量，发表能源环保新技术和新产业，并以申奥为契机，加速北京的能源结构调整和清洁能源技术的开发。”北京工业大学环境与能源工程学院院长马重芳教授在“绿色奥运与科技奥运的思考”中如是说。 
中山新迪能源与环境设备有限公司董事长刘波博士在“绿色能源科技应用及发展”中，针对前期科研成果转化为企业高新技术产品的过程中存在的问题，提出双方共同努力，通过技术孵化及期权、股权等经济手段的合作方式，在建立经济利益共同体的基础上，寻求符合中国国情的产、学、研的结合。 
随着世界工业化和城市化进程的迅速推进，知识经济和信息技术的快速发展，绿色能源的开发和利用是我们面临的一个重大的热点问题，本次论坛对国内的能源与环保产业的持续、快速、健康发展必将产生积极的推动作用。 

    

 
            
2001年11月06日 12:29:31　　清华新闻网

          

   
