20110225225339156622274
2007年03月13日 12:18:39　　清华新闻网

   
科学应造福于人类发展
诺奖获得者 Heinrich Rohrer博士做客清华论坛
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】作为清华论坛第八讲嘉宾，扫描隧道显微镜发明者之一、1986年诺贝尔物理学奖得主Heinrich Rohrer博士3月12日在清华大学主楼接待厅为清华师生作了一场精彩的演讲。
　　黑边眼镜、满头银发，现年74岁的Rohrer博士举止言谈均使人感到一种亲和力。一生致力于科学事业，作为一位科学研究中的老前辈，Rohrer博士和清华师生分享了他对于科学研究和科学发展的所感所悟：应该怎样看待科学研究，科学研究将走向何方。报告厅里座无虚席，师生们静静地聆听着这位物理大师的一言一语。 
　　正如他此次演讲的题目“科学－为了人类发展”，Rohrer博士认为，科学具有两面性，它可以使人受益，也可以为人们带来负面影响，科学研究的目的应该是造福于人类，同时，科学的发展已经成为影响人类发展的关键因素，也是未来发展希望的重要保证。
　　Rohrer博士说，普遍地说，科学已经成为人类社会发展不可或缺的因素，而对于科学研究的经济支持也一直在增长。他指出，科学实践应该而且必须不同于经济、政治和社会的发展机制，科学的发展受到科学家的研究兴趣和制定科学发展政策的人的双重影响。他强调了科学研究自由的重要性，并指出科学研究者们做科研的目的不应该是与人竞争，而应该着眼于科研本身的价值和意义。Rohrer博士还谈到了交叉学科和国际合作问题。对于科学发展的未来，Rohrer博士认为，人们应该清楚认识到自己能接受什么，不能接受什么，使科学研究造福于人类的发展。
　　演讲结束后，Rohrer博士就交叉学科研究、中国纳米研究的发展等问题回答了同学们的提问。中国科学院院士、清华大学物理系教育部长江计划特聘教授薛其坤主持了演讲会，并代表学校向Rohrer博士赠送了清华论坛纪念证书。
　　清华大学校长顾秉林院士在演讲结束后会见了Heinrich Rohrer博士一行，双方就科研和师资发展等问题进行了简短融洽的交谈。
　　Rohrer博士于 1960 年完成博士后研究之后，加入新成立的IBM苏黎士实验室（Zurich Research Laboratory），主要从事 Kondo 问题和反铁磁（antiferromagnets）等方面的研究工作，后来转向扫描隧道显微镜的研制工作。1986～1988年间担任 IBM 公司苏黎士实验室的物理科学部门主任。
　　Rohrer博士于1981年与他的同事们成功研制出了一种新型的科学仪器——扫描隧道显微镜（简称STM）。1983年，他们利用STM，在硅单晶表面第一次直接观察到周期性排列的硅原子阵列，这是人类有史以来首次得以直接看到个别的原子。在STM的基础上，人们还发明了原子力显微镜，磁力显微镜，扫描近场显微镜，扫描光子显微镜，扫描摩擦力显微镜等近20种相关的科学仪器。所有这些发明，为科学家们探索纳米世界提供了一个强有力的现代工具，促进了国际上纳米科学研究时代的到来。由于STM这一伟大发明，Rohrer博士和Gerd Binnig教授共同获得了1986年诺贝尔物理奖。
　　2006年5月27日，Heinrich Rohrer博士受清华大学物理系的邀请，曾来清华为师生作了学术报告。（编辑 文清）

    

 
            
2007年03月13日 12:18:39　　清华新闻网

          

   
