20110225231544968283987
2005年01月17日 13:54:43　　清华新闻网

   
无标题文档
工物系召开“实验与实践教育体系研讨会”
　　【新闻中心讯】1月14日上午，工物系召开了专题为“实验与实践教育体系研讨会”。会议由主管教学工作的副系主任王侃主持，校常务副校长何建坤、教务处处长陈永灿、工物系系主任程建平、党委书记陈怀璧、系教学工作组、系第22次教育工作讨论会领导小组和工作小组成员及实验相关教师近30人参加会议。
 　　 会上各位一线教师就教学平台建设、课程设计、综合论文训练、SRT、实验课、研究生的实验教学等进行了详细的汇报并提出目前存在的问题，就目前人才培养的软化等问题进行了激烈的讨论。
　　　陈永灿表示教学研讨会要启发思维、统一认识，实践教育体系的建设要有前瞻性，按照厚基础、宽专业、重实验的理念引导学生重视实验。
 　　 何建坤针对工物系的实验教学工作指出要明确思想，开拓思维，办学理念不能动摇；对实验系列教师队伍的建设要本着按职责确定晋升道路,要能够激励教师做好本职工作。（工物系供稿）
 （编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年01月17日 13:54:43　　清华新闻网

          

   
