20110225232206203926438
2008年12月01日 09:11:33　　清华新闻网

   
经管学院教师连任全国MBA教育指导委员会委员
　　【新闻中心讯】日前，第四届全国工商管理硕士（MBA）专业学位教育指导委员会第一次全体会议在北京召开，清华大学经济管理学院赵纯均教授再次当选第一副主任委员，仝允桓教授连任该指导委员会的委员并兼任秘书长。国务委员兼国务院秘书长马凯任主任委员。
　　国务委员兼国务院秘书长马凯、教育部部长周济出席会议。周济部长宣读了国务院学位委员会和教育部“关于全国工商管理硕士（MBA）专业学位教育指导委员会换届的通知”，并在讲话中高度肯定了全国MBA教育指导委员会的工作，认为该指导委员会对MBA教育发挥着研究、指导、协调、规范和行业管理的职能，已经成为MBA发展不可替代的重要力量。
　　马凯在讲话中强调，要以科学发展观为指导，以确保质量为核心，以突出特色为重点，以改革创新为动力，以提高水平为方向，积极适应经济社会发展需要，大力构建中国特色MBA教育制度，努力推动我国MBA教育更好更快地发展。
　　MBA教育指导委员会成立于1994年，是全国MBA教育的指导与咨询组织，指导委员会成员由国家教育委员会和国务院学位委员会聘请国内管理教育专家和企业家组成，委员会成员每届聘期为四年。根据MBA教育指导委员会章程规定，第三届委员会任期已满。经有关单位推荐，国务院学位委员会和教育部选聘，组成第四届MBA教育指导委员会。
　　MBA教育指导委员会的宗旨是：指导协调全国工商管理硕士教育活动；推动我国工商管理硕士教育的发展；加强与工商企业界的联系与协作及国际间的交流与合作；促进我国工商管理硕士教育水平的不断提高。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月01日 09:11:33　　清华新闻网

          

   
