20110402140621324653783
2011年04月02日 14:06:21　　清华新闻网

   
赵劲松教授应国家安监总局邀请作视频讲座


　　
清华新闻网
4月2日电
 （通讯员 
龚华
）3月29日下午，应国家安监总局的邀请，清华大学化工系赵劲松教授在总局作了题为《危险与可操作性（HAZOP）分析方法》的视频讲座。国家安监总局副局长孙华山等总局负责人、国家煤矿安监局有关部门、应急救援指挥中心、在京直属事业单位领导和相关人员、部分中央企业代表在主会场听取了讲座。
另外还有各省、区、市以及新疆生产建设兵团安监局和各煤矿安全监察机构的负责人和相关人员总计约4000人通过视频系统听取了讲座。


　　　此次讲座旨在使全国危险化学品安全监管人员了解和掌握危险与可操作性（
HAZOP）分析相关知识，推动各地区贯彻好国家安全生产监督管理总局危险化学品安全监管相关重点工作。
赵劲松从工艺（过程）安全管理、
HAZOP方法、HAZOP国内外应用情况、HAZOP有关标准和规定、HAZOP计算机软件及应用情况等五个方面详细讲解了危险与可操作性（HAZOP）分析方法。


　　　HAZOP分析方法是系统、深入挖掘化工过程安全隐患的最佳方法，是化工过程风险辨识和控制、做好事故预防的关键手段。赵劲松教授从上个世纪
90年代末开始，就一直从事这方面的研究工作。其领导的清华大学化工系科研团队利用人工智能技术开发了新一代HAZOP智能软件平台，并在中国石油天然气集团等单位安装和使用，为这些单位的安全管理和人才培养提供了先进的技术保障。2010年年底，为促进国际交流，他们还向美国Texas AM University 的过程安全中心捐赠了该软件平台的英文教学版，用于该中心的教学和科研。




供稿：化工系 编辑：襄桦

    

 
            
2011年04月02日 14:06:21　　清华新闻网

          

   
