20110225232225546257186
2009年01月14日 10:28:14　　清华新闻网

   
张良平：
走出去，请进来
●新闻中心记者 李含
　　
70年代末的全校英语学习热潮
　　“小平同志1978年做出大量派出留学人员的指示，现在回想起来，这项决策是非常英明而富有战略远见的。我们走出去，不仅培养了一批骨干教师，同时与国外一些著名院校建立了合作关系。”谈到改革开放的派出工作，曾任我校外事办公室主任的张良平深有感触。
　　根据邓小平同志的指示，经过严格考核，精心选拔，1978年12月，我国向美国派遣了新时期第一批留学人员52名，其中有清华大学教师9名。首批派出的9名清华教师赴美国伯克利加州大学、普度大学、MIT等几所世界顶尖大学学习。在随后的十年中，清华出现了派出的高峰。许多教师到国外进修专业知识，学习先进办学经验，了解国外大学新兴学科的最新发展，他们回国后推动了我校教学和科研工作的迅速发展。
　　当时在化工系工作的张良平深切体会到派出进修带来的巨大影响。“派出的精神很快传达到各个系。从接到派出指示，到选拔人才、联系接收学校、最后派出，学校的动作是非常快的。继第一批9名教师后，系里很快选出派出候选的几个梯队，有计划的派出成为当时系领导一个很重要的战略部署问题。”回忆这段经历，张良平印象最为深刻的是当时全校迅速掀起的英语学习热潮：“当时基本上所有院系的老师都感受到了派出留学所带来的影响。各系纷纷举办了英语培训班，帮助教师‘恶补’英语。”
　　70年代末期到80年代中期，在派出需要的影响下，各系选出业务骨干教师，短期强化了英语能力，先后将这些优秀的教师送到国外学习。化工系聘请了北京语言学院的教师，选拔出政治、业务素质好的教师开展以听说为主的英语培训，张良平就是其中一员。
　　谈及当年情形，张良平记忆犹新：“我们那时很多人大学学习的是俄语，虽然查资料时会用到英文，但基本上还是哑巴英语，在英语口语听说方面需要补习提高。学习班每天都有半天的课程，一般为期一个学期，参加者要通过英语统一考试，达到一定标准，才可以出国学习。当时每个人都有一种紧迫感。我参加过两次出国英语考试，每次都有几百人参加。很多教师参加学习班后都在日后陆续出国学习了。”
　　通过出国留学进修，一大批中青年学术带头人迅速成长。“我觉得派出是一个意义很大的事情。小平同志看得很准，牵到了牛鼻子。派出去，一方面提高了自己的研究能力，培养了师资业务骨干，另一方面可以了解国外的学科发展前沿，扩大视野，结交朋友，建立合作。”谈到对派出工作的体会，张良平说：“恢复高考后，在学校需要大量教师的时候，下决心大批派出业务优秀的中青年教师是需要决断力的，这个决策后来证明确实为高等教育的发展争取了时间，准备了人才资源。在清华，80年代派出的教师，在后来的十几年时间里成为推动学校发展的重要力量。”
　　
解放思想，聘请外籍系主任
　　张良平认为，清华发展对外合作中一个很有特色的方面就是解放思想，聘请外籍专家担任系主任。“我记得清华比较早聘请的外籍系主任是当时美国加州大学欧文医学院的国际著名神经生物学家蒲慕明博士。清华生物系复建后聘请蒲慕明博士担任第一任主任，在生物系重建的最初两年中，为清华大学生物科学与技术学科的发展打下了坚实基础。此后，工业工程系成立后聘请美国工程院院士、美国普渡大学萨文迪教授出任首届系主任，建筑学院景观学系聘请了美国艺术与科学院院士、哈佛大学前任系主任、著名景观建筑师欧阳劳瑞担任系主任。这些举措不仅对学科发展起了很重要的作用，而且在国内外高等教育界有很好的影响。很多学术大师的加盟，如杨振宁教授来校、姚期智教授到清华担任全职教授，也都极大地推动了清华的学科建设与发展。”
　　
从研究生派出到本科生派出
　　作为学生国际化培养的重要方面，派出在校学生赴境外学习交流在90年代后期有了显著发展，特别是最近几年，长短期交流和联合培养都形成较大规模。谈到清华学生派出的特点，张良平感受最深的是学校在学生派出工作中认识上的几次重要发展。
　　“为了加强学生的国际化培养，清华先是提出在研究生培养阶段要让学生有机会到国外学习交流、拓宽视野的理念。学校提出要鼓励学生在研究生学习阶段，特别是博士生阶段，到国外参加国际会议、短期访问和学术交流。在这一阶段，学生的派出和交流以研究生为主，这个时期的学生交换项目和联合培养也都在研究生层面，包括清华与日本东京工业大学和德国亚琛工业大学在联合培养方面的合作。”
　　“随着实践和认识的进一步发展，近年来，学校又提出加强本科生的国际化培养，以较大规模派出本科大三年级的学生到境外学习交流。本科生阶段的交流规模迅速扩大，目前每年派出可达几百人次。这在学生的国际化培养方面是一个很有魄力的举措。”
　　“在此基础上，学校还提出一些新的想法，例如可以考虑选派成绩优秀的大一新生出国学习和交流。目前，国际合作与交流处成立了专门的项目办公室，认真研究和落实这些举措。可以预期未来学生的国际化培养将成为一个重要的方向。”
　　
外国留学生从语言生为主到学位生为主
　　谈到清华在外国留学生培养方面的发展，张良平认为最显著的特点是学位生比例的增长变化。“我认为清华留学生工作可以看作有三个发展层面。第一个层面是留学生数量的增加，显著增加开始于90年代末，学校的外国留学生人数从几百人迅速发展到两千人以上。第二个层面是留学生质量和构成的改善，最显著的是学位生比例的增加。”回忆留学生工作的发展历程，张良平说：“十几年前我校外国留学生中有很多是来学汉语的。但近年来，到清华学习专业的学位生比例显著增加, 进入新世纪以后，学历留学生人数每年都有很大幅度的增加，现在在留学生总数中的比例已经过半，这是个很重要的发展。留学生培养工作的第三个层面应该是为国家扩大对外交往的长远目标服务，进一步提高留学生培养质量，争取为对方国家培养出有影响力的高端人才。”

    

 
            
2009年01月14日 10:28:14　　清华新闻网

          

   
