20110225232106625676312
2008年06月12日 14:01:28　　清华新闻网

   
纪念改革开放30周年中国企业战略与发展论坛在清华举办
　　【新闻中心讯】6月10日，纪念改革开放30周年中国企业战略与发展论坛在清华大学经济管理学院召开。此次论坛由清华经管学院企业战略与政策系主办，邀请到国家发改委、国务院发展研究中心等国家部委领导与该系教授共同就“当前宏观经济形势与企业战略变革”展开研讨。来自清华经管学院的教师、在校生、新闻媒体代表和企业高管人员约150多人出席了论坛。
　　清华经管学院企业战略政策系魏杰教授和吴维库副教授先后主持了论坛。在论坛研讨中，与会嘉宾充分肯定了改革开放30年来我国在经济发展、体制改革、企业成长和企业战略管理理论研究等方面所取得的巨大成就。同时，嘉宾对我国当前及未来的宏观经济运行状况、企业成长态势等表现出深深的忧虑，并提出了相应的措施建议。
　　国家发改委经济体制综合改革司司长孔泾源博士回顾了30年来我国经济体制改革的基本历程，提出我国在改革领域最大的成就就是基本构建了社会主义市场经济体制的基本框架。他认为，发展没有止境，改革也没有止境，我国未来的体制改革将呈现两大特点：一是诉诸关系民生的热点和难点问题，推进以人为本的改革；二是大力推动中央和地方的互动式改革。
　　国务院发展研究中心宏观经济部部长余斌研究员重点分析了我国当前宏观经济中的三个核心问题：物价上涨、经济过热和能源紧缺。他指出，受到国际市场价格波动，原油、矿石、粮食国际依存度较高等因素的影响，当前我国物价上涨的压力依然很大；由于宏观经济稳定增长的基本面没有改变，再加上国内需求潜力巨大等因素，宏观经济仍然存在着过热的可能；特别是，受美国次贷危机、人民币升值、房地产与证券市场波动、企业生产成本全面上涨等因素的影响，当前我国需要密切关注经济增长中可能存在的大幅度滑坡的风险。
　　魏杰教授则把我国当前宏观经济和企业发展中遇到的困难归结为国际化陷阱，即长期把扩大出口和引进外资当作经济发展的主要驱动力，进而陷入国际收支严重失衡，诱发价格全面上涨等问题。他认为，解决这些问题的根本出路在于想方设法启动国内市场。
　　清华经管学院企业战略政策系宁向东教授认为，我国2007年的经济发展状况并非常态，在达到经济周期的高峰之后，经济发展放缓是未来必然的走势。在经济发展遇到困难的时候，更应该冷静地进行反思，下大力气解决制约经济发展的深层次体制问题。在微观层面，中国企业将被迫面对再次重新洗牌，那些真正有前途的企业，必然是拥有科技含量的企业。
　　此外，中国企业家调查系统李兰秘书长结合过去15年间针对我国企业高管人员的调查研究，重点阐述了中国企业家不断走向成熟和职业化的发展历程。清华经管学院企业战略政策系王以华教授以联想并购IBM公司PC业务为例，给出了衡量跨国公司“国籍身份”的多维模型，并以此作为理论依据对我国的政府采购政策提出了建议。清华经管学院企业战略政策系金占明教授在回顾30年间我国战略管理理论研究进程的基础上，重点介绍了在社会网络、战略联盟、军事战略在企业战略中的应用、战略实施的绩效控制体系等方面的最新研究成果。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月12日 14:01:28　　清华新闻网

          

   
