20110225231324734870982
2002年12月13日 13:56:55　　清华新闻网

   
无标题文档
清华附中举办第十六期中学生业余党校
 清华附中第十六期中学生业余党校自11月10日开学以来，至今已经举办了四次党课。
 开学第一课，赵校长作了题为“共产党员的世界观和人生观”的报告。报告结束后赵校长还回答了同学们提出的问题。同学们在党校体会中写道：是赵校长的讲解使我们对党、对党员的认识从模糊到比较清晰，也更明白了什么样的世界观和人生观才是真正科学而正确的。
 第二次党课，张蕴环老师向同学们介绍了“奋斗一生、奉献一生的共产党员——万邦儒”的生平事迹，让同学们深受感动，他们在体会中写道：万校长的高大形象使我们看到了党员光辉的一面，尤其是这种光辉形象就存在于我们身边。
 第三次党课，邀请清华大学校学生会主席等三位优秀党员代表（中学入党）用自己的亲身经历介绍了如何成为一名光荣的共产党员。学员们积极思考、提出许多问题与大学生党员代表共同探讨，会场的气氛十分热烈。
 第四次党课，学校将主动权交给学生，先给出半小时的时间各个支部分别进行讨论，讨论结束后每个支部选派一名代表上台谈党校学习的体会，他们谈得特别精彩，认识也比较深刻。
 每次党课学习后，每人都交回了学习体会。校团委还在各支部间安排了一次“党及十六大的知识竞赛”。
 本届党校学习打破了传统的老师讲、学生被动地听的形式，作了创新，给学生一定的主动权，充分发挥了学生的主观能动性，收到了很好的效果。（高岷） 

    

 
            
2002年12月13日 13:56:55　　清华新闻网

          

   
