20110225225338796813098
2007年04月19日 09:26:44　　清华新闻网

   
【盖茨清华行】比尔·盖茨获清华名誉博士学位并演讲
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】4月19日上午，微软公司董事长比尔·盖茨先生访问清华大学，在清华园与姚期智等享誉世界的华裔科学家以及200余名清华师生进行了面对面的交流，并接受了清华大学的名誉博士学位。
　　清华大学校长顾秉林院士为盖茨先生授予了名誉博士学位。副校长谢维和主持了授予仪式。自1981年新中国学位制度建立以来，清华仅为13位对社会做出突出贡献的人士授予过名誉博士学位。
　　比尔盖茨曾在1997年访问过清华大学，对于10年后的再次访问，他表示：“10年前，贵校学生的才华、热情和创造性给我留下了很深的印象。那次访问之后，我决定在中国设立微软研究院。在沈向洋博士的领导下，清华等大学的优秀毕业生帮助微软研究院取得了成功，为公司作出了巨大贡献。在各种国际会议上都可以见到他们的身影。在计算机科学迅速发展的今天，身为贵校的学生是件激动人心的事。总之，我今天非常高兴来到贵校，并在接受我的母校哈佛大学颁给我名誉博士学位之前就成为清华的名誉博士。”
　　校长顾秉林院士在致辞中表示，在过去的10年中，微软和清华在学术交流和学生培养方面有着很好的合作。他说，盖茨先生是一位具有创新精神的软件工程师，同时也是一位成功的商业领导者，他同时也使我们看到了这个时代的精神——任何一个要有所作为的人都需要具有批判精神，需要努力工作，需要锐意创新，同时在实现个人价值时要牢记帮助他人的责任。他希望学生们能向盖茨先生学习更多的东西，学习他高度的社会责任感。
　　随后，在清华大学主楼大厅，比尔·盖茨发表了题为“未来之路：在中国共同创新”的演讲，并与学生进行了现场互动。比尔·盖茨在讲话中阐释了他对数字时代创新的见解，回顾并展望了微软公司与中国在多个层面的合作，他认为在这个技术发展瞬息万变的时代，中国是世界上变化最快的国家之一，中国在经济改革、经济增长以及人民生活方面有着极大的改善和提高，微软希望能为中国人民带来技术方面的最大便利。
　　在图灵奖获得者、清华大学教授姚期智院士和微软亚洲研究院沈向洋院长的共同主持下，比尔·盖茨跟清华学生进行了现场互动。比尔·盖茨就同学们提出的量子计算的理论和应用、创新与延续的关系等问题作了精彩的回答。
 演讲结束后，校长顾秉林院士代表学校把画有“清华学堂”的真丝画赠予比尔盖茨先生，比尔盖茨先生将有自己签名的Vista操作系统软件作为回赠。　
 在学位授予仪式和演讲前，还举行了“与学术大师对话”的交流座谈会。比尔·盖茨、姚期智等科学家，校长顾秉林，副校长康克军、谢维和，以及来自微软亚洲研究院的专家和清华大学的教授等就21世纪信息科学的发展以及对人才的要求等话题展开了讨论。随后，比尔·盖茨和姚期智还共同为“清华大学微软软件科学实验班”揭牌。
　　据了解，从今年开始，微软亚洲研究院还将在清华开展“杰出访问学者”项目，邀请到访的世界知名学者在清华大学授课访问。第一位授课学者，来自美国麻省理工学院（MIT）的知名计算机系统专家弗朗斯·凯斯霍德（Frans Kaashoek）教授将于近期在清华大学讲学。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月19日 09:26:44　　清华新闻网

          

   
