20110225231832250262636
2007年01月03日 13:45:04　　清华新闻网

   
清华科技园的创新定位——用核心技术打造“钻石”
《科技日报》 2007-01-03 李艳
　　清华科技园发展中心主任、启迪控股股份有限公司董事长梅萌教授的办公室里，整面墙上刻着那句著名的毛泽东诗词“江山如此多娇”。据说这是梅萌最喜欢的诗词，因为在他看来，清华科技园里的每一个企业都是园区的骄子，并终有一天能成为天之骄子。 
　　作为中国最大的大学科技园，清华科技园已经聚集了400家企业，其中20多家是纳斯达克上市企业。业界称他们用别人1/4的时间干了人家4倍的事情。最近，清华科技园开始实施“钻石计划”，就是要在5年的时间，培育出3到5个具有良好和巨大的市场，对国家有重要的战略意义的企业。这些具备核心技术的企业就是清华科技园所倾力打造的“天之骄子”。
　　财富的缔造者：“用核心技术与世界最‘牛’的企业竞争” 
　　“我们的创新定位在核心技术上，从全球的角度看，谁有核心技术谁挣钱，谁有核心技术谁统治这个世界。我们的目标就是打造有核心技术的‘钻石企业’，我们的创新就是要跟世界上最‘牛’的企业竞争”，这是梅萌见到记者的开场白。 
　　几年以前，西门子卖给吉林电视台一套数字解码器，这套设备卖到99万人民币，几年后，清华科技园里一个叫数码视讯的高科技创业企业研发出了最先进的解码器技术，直接与西门子“叫板”，现在这个价格已经因为数码视讯的介入降到8万人民币。数码视讯的总裁郑海涛说：“咱们自己要是掌握不了核心技术，人家卖再贵我们也得买。”这就是核心技术的魅力。 
　　什么是核心技术？清华科技园定义的核心技术是那些关乎国家战略，在世界上处于领先水平的高新技术。拥有核心技术的企业成长是很难的，因为他们一旦将自己定位在核心技术企业，那么他们的直接对手就是那些实力最雄厚的跨国集团。 
　　清华科技园里做船舶电子业务的海兰信公司，自主研发船载航行数据记录仪（俗称船用“黑匣子”），填补了我国船用电子设备的空白，他们要在世界范围内跟日本、德国的老牌电子制造厂竞争；做手机芯片研发的展讯公司，完全自主开发了亚洲首颗具有自主知识产权的GSM/GPRS手机核心芯片，处于世界领先地位，但是他们的直接对手就是三星。尽管面对如此强劲的对手，梅萌对他的钻石计划依然信心满满。他说：“要干就干大事业，我们将在信息技术、生命科学、新材料、新能源等对国家有战略意义的入园企业中挑选20家创新型企业，重点扶持和培养，打造3到5个在中国和世界有影响力的‘钻石企业’。我们现在已经筹集了2亿人民币作为创业基金，以后的投入不会少于20亿。” 
　　机会的创造者：“打造金刚钻，揽来瓷器活” 
　　“我们存在的价值就是给园区的科技企业带来各种机会、条件。把资源引进来，帮助他们一点点壮大。”梅萌说。
　　2006年中非论坛在北京召开，这本来跟清华科技园没有关系，然而他们却促成了园区企业和非洲国家的技术交流和业务对话。慕名而来的总统们到清华科技园参观，梅萌和他的同事将园区里的水泥技术“推销”给来宾，引起了卢旺达、加纳、佛得角等许多非洲国家领导人的极大关注，有几个项目已经进入实质操作阶段。
　　梅萌作为一名清华的教授，“催化剂”当然只是他经历的许多角色中的一个。被科技界广为流传的数码视讯的发迹故事中，总少不了科技园注入的一笔又一笔解围的资金，以及梅萌借出自己办公室给数码视讯与客户谈判的情节。
　　这个故事随着数码视讯的日益壮大成为科技园孵化高科技企业的成功典范，然而对梅萌和他的团队来说，这“只是对一个拥有高技术的企业做的许多工作中的很小的一部分。”。
　　说起他们的理想，科技园的领导者竟众口一词“就是什么都不做”。梅萌开玩笑说：“我们到最高境界的时候就往那里一躺，什么都不用做了。”但是，现在他们还有许多事情要做。“我们就盼着科技中介市场运作成熟起来，金融和资本的运作把这些高科技企业带动起来，那我们就轻松了。”梅萌笑着对记者说。
　　英国前首相撒切尔夫人曾说，英国高科技产业比美国落后10年，主要是风险投资起步比美国晚了10年。可见，高技术产业的发展离不开风险投资的支撑，风险投资是高技术产业化的“孵化器”。在中国整个科技中介服务体系的不成熟也成为企业技术创新的瓶颈之一。清华科技园奔忙的就是要帮园区的企业解决这一瓶颈。
　　科技园的合作者里有一个叫胡晖的年轻人，他有上亿身价，说起他的经历却是值得很多人深思。胡晖是一个在美国GE总部工作了9年的北大毕业生，他带着20万美元到中关村创业，目标很简单，就是做最好的远程医疗检测设备。政府也对他的研发生产提供了部分资金支持。然而当他的设备做出来后，即便是免费赠送，也被各大医院束之高阁。就在他濒临破产之际，他的公司被美国的一家医疗销售公司用1800万美金收购了。胡晖个人成为了亿万富翁，但他那个能带来亿万资金的技术最终卖给了外国人。实际上，像胡晖这样能将核心技术资源转让给国外公司算是幸运的结局，许多中国高技术企业最后都因为找不到资金链而走向破产。梅萌所带领的清华科技园建设管理团队，就是要将现有资金注入有潜力的高科技企业，努力弥补中国现有科技中介服务体系的空缺和不足。 
　　中国有句俗语叫“没有金刚钻，别揽瓷器活”，现在中国的问题是即便你拿着金刚钻，也不一定能揽来瓷器活。梅萌说他的目标一方面是帮助园区的企业“打造金刚钻”，另一方面要为这些高科技企业“揽来瓷器活”。
　　创新的开拓者：“从我们学硅谷到硅谷学我们” 
　　1940年前后，美国斯坦福大学建立起科研与产业相结合的高新技术工业区，这个世界上第一家以大学为依托建立的科技园，就是“硅谷”的前身。
　　50年后，当清华大学在中国第一个提出大学科技园构想时，硅谷神话无疑是梅萌和他的团队学习模仿的对象。12年以前，科技园的缔造者们多次前往硅谷考察、研究，打造中国的硅谷也是他们努力的方向。直到现在，谈起这段经历，梅萌还笑着说：“硅谷是我们的楷模和榜样啊！” 
　　12年后的今天，当中国的清华科技园步步创新，多方尝试，有了自己的经营发展模式时，这个迄今为止中国最大的大学科技园区也成了硅谷学习的对象。梅萌说：“我们这个模式国内没有，国外也没有，这是我们的创新，正因为如此，国外现在也开始关注我们，研究我们。现在硅谷越来越多的人往这里跑，包括我们的楷模斯坦福大学，斯坦福大学专门研究区域、研究创新的也跑到我们这里来看。” 
　　今年暑假，一个斯坦福大学的学生不远万里来到清华科技园的创业园做社会考察。让他舍近求远来中国的原因很简单，就是因为“这是一个与硅谷不一样，但是做得非常成功的科技园”。 
　　梅萌说，他和他的团队，还有那些在清华科技园里奋斗着的年轻人其实都是追梦人，不断地有新的梦想，然后把梦想变成现实……脚步从未停歇。这一站，他们的梦想是为中国打造更多的“钻石”级企业。 

    

 
            
2007年01月03日 13:45:04　　清华新闻网

          

   
