20110225232541843678220
2010年10月08日 08:13:18　　清华新闻网

   
清华大学成两江新区“智库”签署合作协议助发展
来源：新华网 2010-09-30
　　今天上午，重庆两江新区与清华大学签署为期5年的战略合作计划，清华大学成为助推两江新区大开发的“智库”之一。重庆市委常委、两江新区管委会主任翁杰明，清华大学党委副书记史宗恺出席了签约仪式。
　　根据协议，清华大学将协助组织专家顾问团队对两江新区的科技、经济和社会发展等战略问题，以及汽车工业、装备制造、电子信息、生物制药、节能环保、新材料、金融、商贸等支柱产业和重大工程建设开展咨询；组织专家学者到两件新区开展报告、讲学活动；同时清华大学有关专家学者将担任两江新区科研机构、大中型企业的科技顾问和特聘专家。
　　翁杰明表示，两江新区不仅是产业高地，也要是人才高地，所以要跟高端院校和科研院所加强合作，才能解决人才来源和机制问题。两江新区愿意成为培养清华学子的基地。
　　史宗恺说，重庆第一个建立起把大学优秀毕业生输送到地方的定向招录“重庆模式”。希望这个“重庆模式”能不断完善，把这样一个人才机制推向全国。
　　据了解，近几年的清华毕业生出国和到外企的比例只有百分之十几，大批的优秀毕业生进入了国有重要骨干企业。
清华大学表示，将把两江新区作为毕业生工作的重点区域，建立清华大学研究生就业实践基地、研究生骨干短期挂职基地。（邓婷）

    

 
            
2010年10月08日 08:13:18　　清华新闻网

          

   
