20110225231247093602165
2002年01月15日 11:53:48　　清华新闻网

   
无标题文档
总结经验 规划蓝图 向世界一流大学的宏伟目标迈进
 中共清华大学第十一届代表大会隆重开幕
 
陈至立、龙新民到会祝贺并讲话
 
贺美英代表第十届党委作报告 叶宏开代表纪律检查委员会作报告
 
1月14日上午，中国共产党清华大学第十一次代表大会隆重开幕。这是我校向着建设世界一流大学的宏伟目标迈进过程中所召开的一次重要会议。全校各基层党支部推选出的296名代表齐聚一堂，总结过去几年我校发展和党的建设的成绩和经验，讨论今后的宏伟蓝图。
 开幕式上，大礼堂里气氛庄严、热烈，主席台正中悬挂着金黄色的党徽，党徽两侧是10面鲜艳的红旗。除当选代表之外，部分院士，院、系、部、处党政负责人，第十届党委委员、纪委委员，各个时期的老党员、原各级党政领导，青年学术骨干和管理骨干等列席了大会，学校各民主党派负责人和无党派人士代表也应邀出席了会议，我校6个民主党派的基层组织还联合向大会发来了贺信。教育部党组书记、部长陈至立，中共北京市委副书记龙新民，中组部干部三局副局长夏崇源，教育部人事司司长李卫红，北京市委教育工委副书记夏强等上级领导也特地赶来参加大会。
 大会在庄严的《国歌》声中开幕，大会主席团成员在主席台上就坐，大会由大会主席团执行主席陈希主持。陈至立同志首先代表教育部党组向大会的开幕表示祝贺，她在讲话中首先肯定了我校第十届党委的工作并阐述了以江泽民总书记为核心的党中央对清华大学的殷切希望。她指出，建设世界一流大学最为关键的时期已经到来，在这个时候，清华大学第十一届党代会的召开具有重要的意义。她对即将产生的新一届党委提出了几点希望：坚持马克思主义理论的指导地位，坚持社会主义的办学方向；牢记肩负的历史责任，努力成为以马克思主义武装头脑的政治家和教育家；围绕学校的根本任务和中心工作，抓好党建和思想政治工作；继承和发扬清华党组织的光荣传统，发挥党的政治核心作用和党员的先锋模范作用。龙新民同志代表中共北京市委对大会的召开也表示祝贺，在贺词中他提到，这六年是清华大学历史上发展最快最好的时期之一，清华大学有这样良好的发展局面来之不易，这是以江泽民总书记为核心的党中央亲切关怀的结果，是党和国家"科教兴国战略方针指引的结果，同时也是和学校党政领导班子带领广大党员和师生员工的勤奋工作和共同努力分不开的，在此他向清华大学的党员干部和广大的师生员工表示崇高的敬意！同时龙新民也对我校新一届党委提出了几点殷切的希望：要以江泽民总书记的三个代表为指导思想，切实加强党的建设和思想政治工作；围绕党的中心工作，从组织上、制度上和工作体制上进一步加强党的领导班子的建设，完善党的领导机制；解放思想，锐意改革，为实现建设世界一流大学的宏伟目标而奋斗。 
 校党委书记贺美英代表中共清华大学第十届委员会作了题为《以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，为建设世界一流大学而努力奋斗》的工作报告。报告共分三部分：六年来我校第十届党委的工作回顾；在总结六年的工作的基础上对于工作的深切体会；对于下一届党委提出的希望和建议。她指出，学校今后党的建设和办学工作要以三个代表重要思想作为行动指南，要用三个代表的要求作为衡量一切工作的最高标准。 
 我校纪委书记叶宏开代表中共清华大学纪律检查委员会做了工作报告，在报告中他对纪委六年来的工作从9各方面进行了总结，并对以后的工作提出了5点建议。
 会后，各代表组将按照大会日程安排，对党委工作报告和纪委工作报告进行审议。（周襄楠）

    

 
            
2002年01月15日 11:53:48　　清华新闻网

          

   
