20110225231818968839996
2006年11月01日 11:23:58　　清华新闻网

   
风雨五十年 辉煌半世纪
张仃
：
　　工艺美术学院一直以来培养的人才是要为人民服务、为人民的衣食住行服务的。工艺美术不同于纯美术，搞工艺美术的人绝不能脱离实践，更不能脱离广大人民。学院并入清华大学之后，各项物质条件都很好了，但是我们不能仅仅满足于外部物质条件的改善，重要的还是要从内部充实起来，无论是创作还是教学，都要常抓不懈。学院的教学一定要加强民族、民间方面的内容。我们国家的民间艺术博大精深、内容丰富，我们曾经将面人汤、泥人张、皮影陆等民间艺人请到工艺美院开设工作室，取得了很好的效果。我们是中国的工艺美术学院，如果我们的教学离开了民族民间的东西，那么就与别的国家没什么区别了，所以一定要继承和发扬中国的民族和民间的传统艺术。
王明旨
：
　　1998年1月至2005年1月期间我担任院长职务。学院在我这一任变化比较大。这种变化并不是出于个人的意愿，而是由客观的国家管理体制改革的大形势所决定的。这个历史转折阶段是谁都不能回避的。从学科建设的角度来看，进入21世纪，随着科学的发展，艺术与科学的结合是一个适应潮流的非常重要的方面。作为艺术设计学科，如果要保持优势，就一定要走艺术与科学结合的道路，学院与清华大学合并之后，在教学建设上一方面继续保持了艺术设计学科上的优势，另一方面也加速发展了美术学科，并实行了一系列卓有成效的教学改革，使学院进入了一个新的发展时期。
何燕明
：
　　工艺美术这样一个事业是人们最需要的，关系到人们的物质生活和精神生活；工艺美术是艺术创造，是文化事业，不仅能满足人们的精神生活，而且与人们的衣、食、住、行、用密切结合。希望通过我们的工艺美术作品，在日常生活中提高人们的审美趣味和文化素养，丰富人们的物质生活。中央工艺美术学院是全国第一所工艺美术高等学府，她在中国的高等艺术教育史上是个重要的篇章，具有里程碑意义。
陈汉民
：
　　50年来，我毕业于工艺美院，工作于工艺美院，退休于工艺美院，发挥余热于工艺美院，是工艺美院发展的见证人，我对学院很有感情。学院办学思想和学术思想的精髓一是培养人才、二是教学成果。1956年，学院明确了培养目标，坚决贯彻教育与生产实践相结合的办学方针，处理好各种矛盾，包括理论与实践、学校与社会、科研与教学、基础与专业、教育学与理论学、红与专的关系，从而得到了健康、协调的发展，并走出了一条结合国情的艺术设计教育之路，形成了工艺美院的教学体系。50年的历史积淀，在全国乃至世界各地树立了良好的品牌形象。她之所以有很高的知名度，有一个重要的方面是学校有一批老一辈的专家、学者，他们对工艺美院的发展做出了重要贡献，他们的设计思想、学术观点、审美情趣、完稿程序等深深地影响着我。
袁运甫
：
　　20世纪80年代后期，中央提出“一专多能”的要求，强调高等教育要关注学科纵横交互的联系，艺术院校尤其要一专多能。在这种背景下，我们的特种工艺美术系更名为装饰艺术系，特种工艺的范围比较单一，而装饰艺术的范畴则宽多了。装饰艺术的基础课既有外国装饰艺术系统，也有传统装饰艺术系统；在这方面，我们也有很强的基础和实力，首都机场壁画创作的主要力量如张仃先生等都在系里。这样一来，学院的办学特色得到了进一步发展。
杨永善
：
　　我们学院是按照艺术设计的知识结构全面塑造学生，按照学生的需求提供知识养分，并将之融入设计实践和工艺中，是真正的素质教育。这是各家各派和谐共存的结果。工艺美院有个特点，包容性很强，能吸纳古今中外、各家各派的学术精华为我所用，从而形成一个有机复合体，一直健康成长。学院里有的老师主张学传统，有的搞现代，有的研究抽象艺术，还有的搞写实，教师之间尽管学术观点不同，但大家彼此相互包容、相互学习,依然能和睦相处，和谐共存。最重要的还是老师们有事业心和责任感，在学术方面勇于探索，对教学认真负责，从一点一滴做起，是有理想和有追求的。
常沙娜
：
　　学院发展到现在，我们是应该为学院和我们自己感到自豪的，因为在这过去的半个世纪里，我们学院的历史和命运随着国家的命运而发展，为国家做出了我们应有的贡献。大家都很明白“越是民族的就越是世界的”这句话的含义，这一点也使得我们的教学成果富有特色；同时，我们在设计教学中还强调创意和创新要与生产、实践结合起来，重视下厂实习，重视市场调研，因为创意和创新也是受制约和限制的，不能脱离市场和广大民众的需求来谈设计创新。总的来说就是以“民族的、科学的、大众的”为主要理念。一直到现在我都觉得这个理念是很先进的，不仅体现了我们的专业特质，而且非常凝练、准确地概括并体现了我们学院的教学宗旨和目标。
李当岐
：
　　在新的发展时期，我们首先要继承学院的优良传统，发扬老一辈工艺美院人的敬业精神和平实的学风，踏踏实实地做好各项工作；其次，要有创新精神，要在50年积累的基础上创造新的业绩；第三，要充分利用综合性大学多学科环境这个优势，进一步加强艺术与科学的结合，在学科交叉，培养复合型人才上做出贡献。目前，我们学院无论是教师还是学生，人均享有的教育资源在国内都是首屈一指的，我们有责任、有信心把我们的学院建设得更好。我相信，在学校建设世界一流大学的战略目标指导下，通过全院师生的共同努力，我们学院一定会取得更大的发展。
李绵璐
：
　　我们学院一直遵循国家为实现一定历史时期教育任务而制定的行动准则和教育价值观，执行教育为经济建设服务、与生产劳动相结合、培养德智体美全面发展的专业人才的方针。同时强调向民间艺术学习，兼收并蓄，共同发展；并注重教学管理。学院的办学特色作为一种教育现象，同其它事物一样，是许多规定性的综合，多样性的统一。希望学院继续前进，认清和把握办学特色，因为任何一所学校的特色都是自发形成的，都是在特定历史环境和特定的条件下，由全校师生共同有意识、有创造力地坚持不渝，进行不懈努力而建设成的，是几代人不断合力创造、积累而形成的。
陶如让
：
　　总的来说，我们学院的很多业务教师都有敬业精神，相信我们能扛起中国工艺美术事业的大旗，包括我们文化课老师都有同感。这得益于我们有高水平的业务领导，像庞薰琹、张仃、陈叔亮等，他们不仅资历老，而且号召力强，这样向心力就强。另外，我们学院始终坚持发扬中国的传统工艺美术。我认为这两点是工艺美院留给我们最宝贵的财富。
奚静之
：
　　工艺美院的各个系都培养出了很多优秀的人才，他们为我们的社会做出了很大的贡献。不管是在工艺美术行业之内、还是之外，他们是社会的精英，是社会的中坚力量。我1960年到中央工艺美术学院工作，2003年退休，共43年。我仍然在怀念我们的工艺美院，怀念我们那一片“四十亩地”，怀念我们曾经共同艰难地度过的风风雨雨，怀念我们一起经历过的成败辛酸。她总是令我念念不忘，时常在我的梦里出现。我对工艺美院有着深厚的情结。
柳冠中
：
　　工艺美院最重要的一点是，我们的学术建设、学科建设紧扣着国民经济的发展。工艺美院的成功和发展就是契合了这个需求。这是工艺美院这么多年的传统，也是今后发展的基础，千万不能丢掉这一点。过去是全民所有制、计划经济，现在是市场经济、平等竞争，所以现在面临一个新的问题，在这样一个环境当中，我们怎么跟国家经济发展紧紧扣在一起，这是今后清华美院发展的一个重要的关键点。

    

 
            
2006年11月01日 11:23:58　　清华新闻网

          

   
