20110225231731796247565
2006年04月18日 12:06:33　　清华新闻网

   
清华大学：对研究生复试改革做法需要进一步研讨
中国网  2006-04-18
4月18日下午14时30分，在教育部北楼二楼报告厅举行教育部2006年第8次新闻发布会，向新闻界介绍研究生复试改革工作有关情况并答记者问。清华大学研究生院陈皓明教授介绍清华研究生复试情况。
[陈皓明]:各位新闻界的朋友，今天很高兴能够参加这样一次通气会。这几年媒体对我们教育工作非常关心，这是对我们的鼓励，也是对我们的鞭策。招生问题是非常敏感，也是非常重要的问题，清华大学到现在已经95周年，在办学期间孜孜不倦地追求一个重要的内容，就是网罗天下人才。而在历史上也有过各种各样的情况，今天由于时间关系，不过多做介绍。今年教育部着重加强研究生录取中间的复试工作，就我的体会来讲，这是一件非常重要的事情，我最近这段时间里也广泛接触了各个学校的同仁们，他们对于教育部这个决定是非常欢迎的。我自己想说一点，其实这个决定的出炉不是一个突然的事情，我们在教育部的指导支持下，对这方面的工作已经做了几年的摸索和实验，应该说取得了一点感觉。
[陈皓明]:第二，我们要求各个院系、学科从各自培养的目标出发，来决定各自的方案和内容，为什么提这个问题？因为我们学校已经有了很多的学科，不同学科的人才培养总体目标是不一样的，但是从每个学科来讲有具体的要求，所以在进行实施的时候需要根据具体的情况制定实施方案。在做的时候，必须要有一套行之有效，坚持公平、公开、公正三个原则。我们具体的做法是首先由研究生院把这个系负责这方面的干部进行培训和讨论，把意义和做法弄清楚，在这个基础上，我们又召集了各个学科负责面试的组长进行讨论，对教育部的决定和教育部提出的复试要求进行了解、认识和提高，院系在这个基础上组织面试小组把实施方案做出来。到今天为止，应该说我们的面试阶段已经结束，总体来讲，这样一条面试方案、面试的做法受到了各个系教授们的欢迎。 
[陈皓明]:我们研究生院在面试过了以后，还收集了各个系的情况，找出了一些系做得好的方案。举个例子，我们的化工系在面试过程中，有一个学生，我们是进行差额复试的，实际上他的初试成绩排在倒数第二位上，可能没有希望录取，但是他在面试过程中，从他回答问题的逻辑性和分析问题和实际解决问题的能力上，发现这个学生很好，这个学生并不是出自于非常有名的大学，但是所有在场的复试教授都一致认为这个学生的名次应该提到前面去。这样的复试就排除了一种可能性，就是由于初试成绩的差距或者不适应，把他的真才实学掩盖了。 
[陈皓明]:复试和初试是相辅相成的一整套的做法，我们国家在这方面做得比较少，社会媒体对这方面了解得也不是很多。特别是我们的公众、考生和家长不是很了解。今天正好媒体在这儿，希望媒体在今后一段时间里，对教育部的做法和对各个学校的做法能够广泛地开展研讨，开展宣传。为什么开展研讨？应该说我们国家这个事情还比较新，包括教授们，也不见得完全弄得清楚或者说完全掌握这样一种新的测试原理和方法，应该说初试和面试我们以前不大熟悉，怎么样从新的角度把学生的素质反映出来，这个我们需要研讨。同样，也要进行宣传，让公众认识到它的意义，因为有些家长和学生在考完以后跟我们反映，为什么我的孩子笔试是第一名，你们清华大学不录取？我想这些情况都是可以说得清楚的，通过媒体的研讨、媒体的宣传，帮着教育界能够选到更好的学生。
我先介绍到这儿，谢谢。

    

 
            
2006年04月18日 12:06:33　　清华新闻网

          

   
