20110225232322890511101
2009年09月04日 12:48:54　　清华新闻网

   
82位清华九三社员捐资100万设立励学金资助学生求学
　　【新闻中心讯 通讯员 张学工 摄影 郭海军】经过半年左右的筹备，82位清华九三学社社员共同捐款100万元作为励学金基金，用利息每年资助一定数额的家庭经济困难、学习刻苦勤奋的清华大学本科生。9月3日下午，清华大学和九三学社共同举行了简朴而隆重的“清华九三励学金”捐赠仪式。党派基层组织设立奖/励学金在北京尚属首次。
　　全国人大常委会副委员长、九三学社中央主席韩启德，清华大学党委常务副书记、副校长陈旭出席了仪式，九三学社清华大学委员会主委邢文训和清华大学教育基金会理事长、校友总会副会长贺美英代表双方在捐赠协议上签字。清华大学党委统战部部长唐杰主持了捐赠仪式。
捐赠仪式
　　设立清华九三励学金的建议是2009年2月18日在九三学社清华大学委员会部分社员新春座谈会上发起的。清华九三励学金，代表了清华大学广大九三学社社员关心社会、热爱清华、贡献祖国的真情，是九三学社清华大学社员献给母校建校100周年的一份珍贵礼物，希望能通过此励学金帮助学校更好地培养具有社会责任感的优秀人才。
　　仪式上，韩启德发表讲话，感谢清华大学对九三学社工作的支持和帮助，称赞清华九三社员很好地结合了清华大学“自强不息、厚德载物”、“行胜于言”的传统和九三学社“爱国、民主、科学”的精神，期望新一代九三社员能够担负起历史的重任，站在国家和历史的高度为祖国做出更大贡献。
　　九三学社清华大学委员会副主委沈静珠介绍了清华九三励学金的捐款经过，陈旭、贺美英分别代表学校和教育基金会讲话，介绍了清华大学励学金的情况，并热情赞扬广大清华九三社员关心社会、为学校发展奉献的崇高精神，高度评价了九三学社清华大学委员会在学校工作中发挥的重要作用，表示将努力把这个励学基金管好、用好，帮助家庭经济困难学生健康成长；中共北京市委统战部副部长李卫东在讲话中指出，党派基层组织设立奖/励学金在北京尚属首次，是一项开创性的工作，充分反映了爱国、民主、科学的精神在新一代九三学社社员的传承，是献给新中国成立六十周年和清华大学百年校庆的一份厚礼。
　　捐赠仪式结束后，韩启德与来自清华大学委员会及七个支社的二十多位社员干部进行了亲切的座谈。（供稿 统战部 编辑 襄桦 崔凯）

    

 
            
2009年09月04日 12:48:54　　清华新闻网

          

   
