20111122152527853859749
2011年11月22日 15:25:27　　清华新闻网

   
华人摄影家刘香成做客清华时代论坛讲述摄影的力量


　　
清华新闻网11月22日电
（学生通讯员 
冀东星 潘何浩
） 11月19日，清华大学时代论坛刘香成专场凝摄影的力量在旧经管报告厅举行。普利策奖得主、著名华人摄影家刘香成分享了自己的创作经历和摄影作品，讲述了对摄影的理解。


　　刘香成首先以中国美国印度韩国阿富汗苏联中国为题，介绍了几十年来在世界各地当摄影记者的历程。1971年，刘香成师从著名摄影师基恩米利（Gjon Mili）实习，这对他后来的发展影响很大。基恩米利很少教技术，而是讲怎么阅读画面。能阅读是一个画面最基本的因素，刘香成说。


　　刘香成第一次来中国是在1976年毛泽东逝世时，通过在广州观察到的很多细节，他发现了人们复杂而迷茫的心情，大家不知道中国要走那条路。于是，他感觉到一个变化的时代即将到来。1978年，刘香成作为《时代》周刊首任驻京摄影师来到中国，此后用了5年时间，用镜头记录中国社会的变迁。一张照片是天安门广场上的考生，那是第一年恢复高考，很多考生家里没有灯火，于是到广场上借着昏暗的灯光学习。由于光线太暗，他用了25秒的曝光时间才把照片拍出来。一张照片是末代皇帝溥仪的弟弟溥杰一个人在故宫的场景，拍完照之后，他带着刘香成游览故宫，讲述自己在这里生活的往事。一张照片是《上海公报》发表10周年，尼克松在开往杭州的专列上，左手拿着毛巾，右手拿着青岛啤酒准备送给媒体，当时李肇星问刘香成有没有相机，于是他抓住了这个镜头。还有一张是钟鼓楼前金鱼牌铅笔的广告牌这是改革开放后北京的第一幅广告。


　　1983年，刘香成回到美国，在洛杉矶做了两年记者。甘地夫人遇刺后，他到了印度新德里，负责南亚地区的新闻摄影。当时斯里兰卡的种族矛盾十分尖锐，经常发生整村人被屠杀的事件。后来他又到韩国报道学生和警察的冲突，到阿富汗报道苏联撤军的过程，到前苏联报道重大事件。苏联从阿富汗撤军时，所有坦克占了10个首都体育馆那么大，给刘香成带来了很大震撼。之后阿富汗陷入内战，撤兵后仅一个星期，塔利班就冲进了总统府。回忆起多年采访战地新闻的经历，刘香成说，每天晚上处理照片时都会流出冷汗。1992年，刘香成获得全球新闻界最高荣誉普利策现场新闻摄影奖。


　　2001年北京申奥成功后，为了把新中国成立以来的历史展现给中国和世界，刘香成用4年时间整理出版了大型摄影集《中国，一个国家的肖像》。灯光暗下，音乐响起，一张张鲜活的照片出现屏幕上：麦地里，两个人举着亩产十二万斤的牌子大放卫星；批斗会上，一个人正挥舞着手臂激动地演讲；天安门前，穿军大衣的年轻人拿着可口可乐的瓶子伴随着《社会主义好》《东方红》《让我们荡起双桨》《月亮代表我的心》和《春天的故事》等旋律，镇压反革命、土地改革、大跃进、文化大革命、改革开放等重大历史事件一一展开，新中国走过的历史展现在我们面前。


　　2011年是辛亥革命100周年，刘香成还展示了刚刚完成的摄影集《壹玖壹壹，从鸦片战争到军阀混战的百年影像史》。摄影集涵盖了1850年到1928年的历史，从第二次鸦片战争、甲午战争到义和团运动、武昌起义，再到军阀混战，照片记录了列强的入侵、满清帝国的衰落和中国人民的抗争。为了编纂这部摄影集，他在一年的时间里参观了日本、澳大利亚、法国、意大利等地的公共博物馆和私人收藏品，查阅几万张资料，最终选出900张图片，并用1000多个小时修复整理。刘香成说，他想以此补充文字上的记载，重建我们的集体记忆，用这种方法纪念辛亥革命。


　　刘香成还就如何建立自己的价值观、图片新闻和文字新闻的关系、如何用摄影展现客观的中国等问题回答了同学提问，并讲述了自己的部分拍摄经历。


 聆听了此次讲座的材13班同学谢文升说：刘香成让我们用图片感知中国的历史，有一种超越文字的震撼。英81班的孙雨婷说：我觉得刘先生是一个诚恳、有历史关怀的人，他尽可能从客观的角度见证历史。今天展示的两个摄影集既有宏达的历史，也有对人性的关怀。


　　刘香成是著名美籍华人摄影家，曾任美联社记者，《时代》周刊驻华首席摄影师，时代华纳集团中国首席代表，新闻集团常务副总裁，现为创新艺人经纪公司CAA（Creative Artists Agency）高级顾问。凭借引起巨大反响的摄影集《毛泽东之后的中国》《苏联的解体》，获得美联社最佳记者奖、密苏里大学年度最佳图片奖和普利策现场新闻摄影奖。


供稿：校学生会 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月22日 15:25:27　　清华新闻网

          

   
