20110225231338265551107
2003年04月27日 09:48:26　　清华新闻网

   
无标题文档
校庆日一道亮丽的风景
 ——88级校友向母校捐赠电子显示屏
 4月27日是母校92周年校庆日，由于特殊原因，许多原来筹划好的活动只好延期举行，尽管如此，毕业10周年的88级（93届）组委会的几位负责人热情不减,并于当日上午组织了部分88级校友向母校捐赠电子显示屏揭幕仪式。
 揭幕仪式由校友会秘书长郭樑主持。校友总会常务副会长贺美英、校友通讯主编钱锡康为矗立于校团委办公室东侧的电子显示屏揭幕。
 88级组委会负责人郑浩峻感谢校友总会对88级筹备工作的指导和大力支持并代表年级发言。他说，尽管多数校友今天不能返校参加庆祝活动，但是今天我们还是要站在这里，向世界各地的校友表示节日的祝贺，向他们所取得的成绩表示祝贺，向他们为母校做出的贡献表示祝贺。92周年校庆，88级同学共做了三件事：第一，向母校捐赠电子显示屏；第二，编辑印刷了年级纪念册《燃情岁月，无悔青春》；第三，制作毕业十周年纪念文化衫。我们希望通过这些方式表达对母校的感情，同时也希望能让海内外校友们感受到母校浓浓的亲情。88级友将成立校友联络组，并将这项工作持续做下去。
 贺美英老师在仪式上讲了话。她说，在今天这个难忘的日子里，88级的活动为校庆日增添了一道亮丽的风景。88级同学在校时各方面都是很活跃的，对母校的感情也是很深的。为组织今年校庆活动大家做了许多工作，纪念册中联系上的同学达98％，这是非常不容易的。你们做成了三件事，也为其他年级校友组织活动提供了经验，我代表学校感谢大家。她希望同学们今后的事业兴旺发达，同时对给予这些活动支持的玉林柴油机厂等单位表示感谢。（廉乐） 

    

 
            
2003年04月27日 09:48:26　　清华新闻网

          

   
