20110225232033843190265
2008年04月02日 12:09:52　　清华新闻网

   
美术学院与韩国建国大学联合举行毕业生设计作品发布会
　　【新闻中心讯】3月28日，主题为“face to face”的中国清华大学美术学院与韩国建国大学艺术文化学院2008届毕业生设计作品发布会在位于北京酒仙桥路的D.PARK第一车间举行。
　　“FACE TO FACE”寓意中韩新锐设计师面对面的交流、对话，擦出创意的火花。发布会展示的是两校50余名毕业生创作的70余套服装设计作品。这些作品展现出了当代不同文化背景下的青年人对时尚的领悟与诠释，中韩两国时装文化的碰撞与交融。
　　本次发布会，由成衣设计和创意设计两部分组成。成衣设计部分是学生根据服装品牌的市场和风格定位，针对品牌总体产品策划要求及国际时尚流行趋势设计完成的成衣作品。
　　创意服装设计部分，是学生参加国际、国内重大服装设计大赛的获奖作品。如第四届中国国际青年裘皮服装设计大赛、中华杯设计大赛等。这部分作品，通过人性化的创意设计，表现了学生们对当代生活状态和生活方式的思考和判断，反映了年轻服装设计师的全新设计理念，是他们充满激情的实验性创作的一部分。
　　两部分内容分为两个系列展示，分别是“FUR” 和 “STREET FASHION”。 “FUR”系列的作品，以皮草的多元化搭配充分体现了高雅、运动等多元的时尚流行。
　　“STREET FASHION”系列的作品以牛仔面料的再造及多种元素混合为设计理念，创作了具有一定探索性和实验性的服饰形式。作品充分反映了新生代设计师多元化的设计主张。表达了当代年轻人崇尚自然，追求健康、勇于创新、个性十足的生活态度和精神风貌。（美术学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月02日 12:09:52　　清华新闻网

          

   
