20110225231409531430684
2003年09月15日 11:40:30　　清华新闻网

   
德国总统清华演讲：“这次我来到了一个新国家”
——德总统劳清华大学演讲
中新社 2003-9-12 孙宇挺
 
德国总统约翰内斯·劳十二日在北京清华大学发表演讲并回答学生现场提问。约翰内斯·劳表示，中德两国“要加强所有领域里的合作”。中新社记者:满会乔 
　　中新社北京九月十二日电 题：“这次我来到了一个新国家”
　　开学不久的清华大学迎来了又一个尊贵的客人——德国总统约翰内斯·劳。今天下午，他出现在清华大学，为清华学子作了来中国以后的第一场演讲。
　　劳：这次我来到了一个新国家
　　时隔十五年，这位总统先生再次踏上了中国的土地。劳说，过去十五年中国变化非常大，这次他来到的是一个新国家。他用他读过的一篇有关中国的纪实报道中的话来形容中国变化之快：“现在我早上醒来，只要床还呆在卧室里原来的地方，我就觉得松了一口气。”
　　劳还谈到，他此行的目的之一就是要加强中德之间的经济合作方面的交往，他还带来了一支率中小企业家组成的经济代表团，希望把他们介绍给中国。
　　此行一个重要目的：中德教育往来
　　据现场听演讲的清华汽车工程系的姜利泉介绍，清华汽车工程系和工业工程系每年都要派三十个学生到德国的亚琛工业大学交流学习。
　　劳说，目前有一万三千多中国人在德国学习。而在德国大学生中，到北京、上海和南京去学习是他们以后在工业界找个好工作的附加资本。
　　清华大学的一个学生问劳有关中德教育交流前景的时候，劳说，虽然中国学生在德国已经是第二大的留学生群体，但是这个数字还可以进一步增加。德国大学也有非常高的水准，也愿意进一步改变接收条件以招收更多的学生。
　　全球化：未来发展的必然
　　这位德国总统在整个演讲中不止一次提到了全球化的问题。他认为欧盟作为欧洲逐步一体化的过程，应该用一个声音说话。他说，现在伊拉克需要的不是武力，德国愿意向伊拉克提供法律和技术上的帮助。
　　在演讲中，劳着重提到环境保护的国际合作尤为重要。他说，多年来人类一直面临经济行为破坏环境的问题，空气污染，森林死亡，欧洲水灾之年过后接踵而来的高温干旱，这一切都是大自然对人类的惩罚。他对中国签署京都协议书感到高兴。
　　在劳一个小时的演讲临近尾声的时候，清华新闻学院的蒋淑君问他如果不当总统了想干什么。劳略加思索答道，他会把他生命中精彩的历史写下来，存起来，不让人知道。

    

 
            
2003年09月15日 11:40:30　　清华新闻网

          

   
