20110225231740468168643
2006年04月30日 10:05:59　　清华新闻网

   
毕业70周年老学长喜回母校
　　【新闻中心讯 记者 邵默】4月30日上午，十位鹤发童颜、年逾九旬的老学长陆续来到甲所，参加在这里举行的庆祝清华大学建校95周年第八级（1936届）毕业70周年纪念会。
　　第八级老学长们于1932年至1936年在清华学习，至今已毕业70周年了。怀着对母校深深的眷恋、对同窗学友的思念牵挂，他们不顾年事已高，或拄手杖、或坐轮椅相约来到母校，其中李耀钧学长带着孙辈4人专程从美国远道而来。毕业于物理系的91岁老学长、中科院院士于光远先生在前一天就来到清华，参加了清华大学物理系建系80周年庆典。今天为了与八级的老同学相见又专程赶来。这次聚会的召集人胡家驹学长在和于光远学长相见时高兴地说：“在毕业60周年聚会时，你对我说‘毕业70周年聚会时还是你来做召集人’，你看，我做到了！等到80周年聚会时，我还做召集人。”
　　毕业于生物系的1929届老学长汪振儒先生，是清华大学第一级学生，今年已98岁了。因为第一级的同学只有他一人前来，所以就兴致勃勃地参加了第八级校友的聚会。鹤发童颜的他声音洪亮地告诉大家，清华大学的校歌就是他的父亲汪鸾翔先生撰写的，听他如此一说，这些老学长们兴致大发，于是一起大声唱起了这首校歌。
　　据胡家驹老学长介绍，在清华第八级同学中共产生了10位院士，他们是段学复、钱三强、王大珩、于光远、何泽慧、王伏雄、王志均、陈冠荣、武迟、程纯枢。
　　我校常务副校长何建坤，校党委副书记张再兴，副校长岑章志、谢维和，校纪委书记孙道祥等先后到会看望老学长，向老学长们表示欢迎，并祝他们健康长寿。

    

 
            
2006年04月30日 10:05:59　　清华新闻网

          

   
