20110225231856843910710
2007年05月14日 10:50:05　　清华新闻网

   
中国曲艺家协会清华“送欢笑”
 【新闻中心讯】5月11日晚，“文缘艺粹”—— 中国曲艺家协会“送欢笑”清华专场演出在清华大学大礼堂举行，中国曲艺家协会副主席、分党委书记姜昆等曲艺名家为清华近千名观众奉献了一场别开生面的曲艺演出。
清华大学学生艺术团的舞蹈《天堂》拉开了演出的序幕。随后中央电视台著名节目主持人赵宝乐和清华学生顾堃的登台主持掀起当晚演出的第一个小高潮。清华大学校务委员会副主任张再兴随后讲话，并与中国曲艺家协会和北京曲艺家协会的负责同志交换了礼物。
 曲艺名家们的相声《迷你之音》、《京剧杂谈》、《劫行车》和单弦《北京人》都赢得了同学们的喝彩。温淑萍的含灯演唱《青藏高原》反响热烈，现场观众对含灯演唱的绝活拍手称赞。艺术家们的表演让清华师生近距离地贴近了中国的传统文化，感受到了中国曲艺雅俗共赏的魅力。
 姜昆和戴志诚这对著名的老搭档最后出场，他们的相声《精彩网络》源自生活中的点滴小事，贴近师生的生活，用轻松幽默的方式讲述了网络给大家生活带来的种种变化。
 整场活动高潮迭起，欢笑不断。清华师生对中国曲艺艺术表现出了极大的热情，曲艺家们对清华学生良好的个人素质修养也表示赞赏。
 姜昆携全体演职员在演出之前与张再兴进行了亲切座谈，双方交流了对教育、民族艺术进校园、弘扬传统文化等问题的看法。中国曲艺家协会和北京曲艺家协会主要负责同志也观看了演出。
 “文缘艺粹”系列活动是由校团委文体部主办的系列文体活动，内容包括各种艺术类别的演出、讲座、沙龙等，旨在服务于青年的成长和成才。（校团委文体部 孔磊 李卓蒙 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月14日 10:50:05　　清华新闻网

          

   
