20110511161222023431114
2011年05月11日 16:12:22　　清华新闻网

   
IBM公司
董事长、总裁兼首席执行官彭明盛做客清华共庆百年华诞


　　
清华新闻网5月11日电
（记者 
李含
）
5
月
10
日
，
美国国际商业机器公司（IBM）
董事长、总裁兼首席执行官彭明盛先生（Samuel J.Palmisano）访问清华大学，并做客清华论坛，发表了题为一个伟大的公司和它的理念：塑造一个公司和一个世纪的主题演讲
。清华大学校长顾秉林院士会见了
彭明盛一行，与他就进一步推动增强清华大学和
IBM公司的合作交换了意见。清华大学副校长康克军主持了演讲会并为
彭明盛颁发清华论坛纪念牌
。








图为顾秉林校长（右）与
彭明盛先生交换礼物。记者 
崔 凯 
摄




　　2011
年是
IBM
诞生100周年，也是清华大学建校100周年。
IBM
与世界各地的著名大学举办一系列讲座和对话活动，共同探讨过去的
100
年中，世界发生了怎样的变化，以及在未来的几十年里还将发生何种变化，清华大学是
IBM
在中国重要的一站。








图为彭明盛做客清华论坛并发表演讲。记者 
崔 凯 
摄




　　主楼接待厅当日座无虚席，在一段展示
IBM
的百年纪录片后，
彭明盛
发表演讲，与同学们分享了
IBM
的发展理念、发展规划和
百年发展经验。他为同学们剖析了
IBM
这所百年老店保持不败的秘密：创新是企业发展的生命之源，转型是公司长久适应不断变化的社会经济需求的关键，而企业文化则是一个组织成功永葆活力的秘诀。




　　他指出，任何企业为了生存并取得成功，必须要有一套健全的信念，并把它作为所有政策和行动的前提，企业成功最重要的因素就是要忠于这些信念。如果一家企业如果要取得成功，应对不断变化的世界所带来的挑战，必须时刻准备着改变自己的一切，除了这些信念之外。




　　他表示，自己成为
IBM
首席执行官以后，所做的第一件事就是重新审视公司的核心价值观。要回归本源，回归企业的文化根基，才能实现高效和可持续的发展。




　　回顾
IBM
历史，
彭明盛
指出，如果想维持长久的成功，就不得不进行长远的建设管理。企业在对研发部门进行投资的时候要有不求回报的耐性。企业要塑造人才，这不仅仅是上层高管的培养，而且是整个企业机构内部未来管理人才的培养。从一开始，
IBM
始终是社会进步的呼吁者和支持者，今后将付诸实践，通过不断完善雇员政策实现这一点。








图为清华论坛现场。记者 
崔 凯
 摄




　　演讲结束后，
彭明盛
就不断变化的全球市场中的领导人特点，
IBM
在中国未来发展战略，如何保持领导力、竞争力等问题回答了现场同学的提问。




　　1911
年，
IBM 
的前身计算、制表和记录公司（
Computing Tabulating and Recording Company
，即
 C-T-R
）于纽约市成立，当时拥有
1300 
名员工，专业从事打孔卡、商用量器和钟表业务。历经政治、经济、产业和科技趋势等外部环境的多次剧烈变化，今天的
IBM
已蜕变成为现在全球最大的信息技术与服务公司，
业务遍及170多个国家和地区
。
彭明盛
先生于
2002
年被任命为
IBM
首席执行官。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月11日 16:12:22　　清华新闻网

          

   
