20110225232410421161512
2010年01月20日 12:42:47　　清华新闻网

   
清华设立汪家鼎励学基金
　　【新闻中心讯 通讯员 龚华 摄影 郭海军】1月16日下午，以已故著名化学工程科学家和教育家、清华大学化工系教授汪家鼎院士命名的“汪家鼎励学基金”设立仪式在清华大学工字厅东厅举行。教育部党组副书记、副部长陈希，原中国社会科学院副院长滕藤，原北京语言大学校长曲德林等清华化工系校友，汪家鼎先生的女儿汪蕙、女婿靳东明，我校党委书记胡和平，教育基金会理事长、校友总会副会长贺美英，校党委副书记史宗恺，化工系教授、中国工程院院士金涌等出席仪式。汪蕙，化工系1985级校友、上海晴寒投资有限公司总裁李怀忠，化工系1983级校友、信汇科技有限公司总裁朱德权先后同清华校友总会秘书长郭樑签署了捐赠协议。史宗恺向汪蕙、李怀忠、朱德权等5位捐赠代表颁发了捐赠证书。
汪家鼎先生女儿汪蕙和校友总会秘书长郭樑签署捐赠协议
　　“汪家鼎励学基金”是由陈希校友最早提议并率先捐款，由化工系、汪先生的家人和弟子共同倡议，在清华校友总会和清华教育基金会的积极支持下而设立的，旨在传承汪家鼎先生的优秀品质，鼓励在校的化工系家庭经济困难的学生勤奋学习，培养德才兼备的优秀化工人才。倡议发出后迅速得到校友、校内教师和社会各界的积极响应，目前收到的捐赠总额已超过200万元，其中汪家鼎先生家人捐资20万元、化工系69届校友欧阳平凯院士捐资20万元、李怀忠校友捐资60万元、朱德权校友捐资30万元、化工系在职和离退休教师捐资53万元，胡和平、滕藤等也向该励学基金捐款。基金设立仪式上，化工系系主任骆广生汇报了励学基金的缘起、宗旨和筹集情况。
捐赠校友代表李怀中、朱德权发言
　　在捐赠仪式后举行的座谈会上，清华电子系教授汪蕙代表汪家鼎先生家人表示，作为汪先生的亲属、同时也作为清华人有责任把励学基金这件事情做好，也感谢大家在汪先生去世不到半年时间里，为把励学基金筹集起来所进行的共同努力。她还特别提到，此次捐款的一部分是父亲生前就指定要捐出来的科研获奖奖金，因为父亲一直认为做工程的人取得的成绩离不开集体的共同努力，离不开清华大学和化工系提供的良好环境，绝不是一个人的。校友李怀忠表示，自己当年一入学就享受最高的助学金，作为校级因材施教生在低年级就有机会跟随名师学习，以汪先生为代表的清华老师在为学为人上对自己一生的影响非常大。汪家鼎励学基金的设立给了自己一个感恩回馈的机会，希望被励学基金资助的学生今后也能尽己所能回报母校。校友朱德权讲到，自己来自农村，在做产业的过程中，也有较多机会接触社会和接触农村，能够深刻感受到资助教育、资助家庭经济困难学生的重要意义。同时，以汪先生为代表的老教师身上所体现的清华精神和文化多年来也一直影响着自己，非常感激能有机会为设立汪家鼎励学基金有所贡献。座谈会上，参与捐赠的化工系离退休教师和在职教师的代表也谈了自己的感想。
陈希、滕藤出席捐赠仪式并讲话
　　陈希在讲话中谈到，励学基金的设立有助于把汪家鼎先生的风范和精神具体化并传承下来，通过基金支持家庭经济困难的学生完成学业是体现教育公平的重要形式。励学基金体现了校友们对母校的追随和回馈，体现了社会各界对学校做好人才培养工作的支持，表明了一种社会责任感。他希望今后进一步扩大基金规模，让更多的学生能够受益。作为学校和化工系的老领导、汪先生的老搭档，滕藤先生表示，学校在励学助困方面的努力非常正确和必要，希望通过励学基金能够让汪先生的一生为人民教育事业、为清华和化工系发展做贡献的精神代代传承下去。贺美英代表清华校友总会和清华教育基金会，对所有捐赠汪家鼎励学基金的个人和企业表示敬意和感谢。她表示，励学基金是汪先生的事业、生命和精神的一种延续，要把汪先生的精神、捐赠过程中感人的故事在师生特别是年轻学生中广泛宣传，从而真正实现设立励学基金的目的。
胡和平、贺美英出席捐赠仪式并讲话
　　校党委书记胡和平在讲话中代表学校对汪家鼎先生的亲属、校友和社会各界对励学基金设立和对学校事业发展所给予的支持表示感谢。胡和平认为设立励学基金是广大师生学习汪家鼎先生淡泊名利、虚怀若谷、潜心科学、精心育人精神的最好形式。最后，胡和平介绍了学校发展和百年校庆筹备工作的相关情况，希望广大校友和社会各界继续关心、支持学校发展，共同努力，把助困励学、爱校育人的工作不断拓展深化。
　　校友代表、化工系在职和离退休教师代表、汪家鼎先生弟子代表、在校学生代表和积极支持基金设立的企业代表共40多人参加了基金设立仪式。化工系党委书记朱兵主持了仪式及座谈会。（化工系 供稿 编辑 欣研）

    

 
            
2010年01月20日 12:42:47　　清华新闻网

          

   
