20110616154215350242391
2011年06月16日 15:42:15　　清华新闻网

   
华商与中国高峰论坛在清华举行


　　清华新闻网
6
月
16
日电
 （通讯员 
何国卿 
李金铠 
闫雪
）6月15日，清华大学华商研究中心开幕仪式暨华商与中国高峰论坛在清华主楼举行，著名华商、政府高层官员、资深学者、知名媒体和社会各界200余人共聚清华。在清华大学华商研究中心开幕仪式上，全国政协副主席、全国工商联主席黄孟复做了题为《华商的特点与贡献》的主题演讲，回顾和展望了华商与中国经济共发展的历史和前景。清华大学副校长谢维和教授、中国侨联主席林军、国务院侨办副主任任启亮、台湾大学副校长汤明哲、学者代表清华大学钱颖一教授、长兴化工集团董事长高国伦、威盛集团王雪红董事长的代表徐涛副总裁先后发表致辞。


　　华商与中国高峰论坛由华商与中国和华商在中国两场论坛及专题报告组成，由企业家、政府官员、学者同堂探讨，相互砥砺与激发，从实践、政策和理论的多元视角来讨论、思考、认识、阐述华商在中国及世界经济中的地位与作用、华商在中国经济转型中扮演的重要角色以及华商在中国经济发展中的突出贡献。同时，从华商探索与实践的鲜活案例中提炼企业经营思想的灵感与火花，推动华商研究的学术发展。


　　论坛之一华商在中国由台湾大学副校长汤明哲教授主持，长兴化工集团董事长高国伦，威盛集团副总裁、中国区执行长徐涛，怡海集团董事长王琳达，美国世纪集团董事长于学文，皇冠集团董事长江永雄分别发表演讲。


　　论坛之二由清华大学华商研究中心主任、国务院侨办咨询委员龙登高教授主持，复旦大学校董、香港侨界社团联会名誉会长、中国侨商会副会长屠海鸣，三庆置业集团董事长、中国侨商会副会长吴立春，清华大学经济管理学院副院长白重恩教授，中国社会科学院康荣平教授分别发表演讲。


　　专题研讨环节由国务院参事、清华大学教授施祖麟主持。3场专题报告分别是：台湾大学副校长、MIT（麻省理工学院）管理学博士汤明哲教授的高阶管理，津通集团董事长、中国侨商会常务理事、芝加哥大学博士贡毅的全球化视野与高新园区发展战略，元大创投董事长、哈佛大学博士李克明的中华经典与21世纪经营管理。


　　清华大学华商研究中心定位为在国务院侨办的大力支持和合作建设之下，为海内外华商建立的一个高层次交流平台和科研机构。华商研究中心和华商俱乐部将通过一系列的学术研究和社会活动，交流信息，交流心得，交流创业经验，汇聚创新要素，助力资源流动，以帮助世界华商在未来为国家和民族创造更大的物质和精神财富。


　　供稿：华商研究中心　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月16日 15:42:15　　清华新闻网

          

   
