20110225225335578340611
2008年12月03日 08:21:45　　清华新闻网

   
原科技部部长徐冠华院士做客清华论坛
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】12月2日，原科技部部长徐冠华院士访问清华大学，并做客清华论坛，为清华师生带来一场题为“中国全球变化研究展望”的精彩演讲。
　　清华大学校长顾秉林院士在演讲前会见了徐冠华院士，并与他就绿色大学建设等问题交换了意见。清华大学常务副校长陈吉宁、清华大学学术委员会主任钱易院士等参加了会见。
　　在一个半小时的演讲中，徐冠华院士从对全球变化的认识、人类活动和全球变化、中国全球变化研究现状和中国全球变化研究中急需加强的几个科学问题等四个方面进行了分析阐述。
　　徐冠华院士从宇宙中地球和人类的发展、人类文明的起源兴衰谈起，指出当今人类面临的是全球性问题，人类文明正面临全球变暖等问题的挑战。他指出，全球化过程促使人们的关注点从局部转到全球，全球变化成为人类关注的焦点。科技的进步与发展进一步加深了人们对全球变化的认识。
　　徐冠华院士重点分析了我国全球变化研究现状，指出我国初步具备了全球变化的研究能力，初步树立了在这一研究领域的国际地位，取得了一批反映中国特点的研究成果：包括典型区域的古环境重建、季风亚洲区域集成研究、全球变化陆地样带研究、海-陆-气通量观测研究、全球变化的人类有序适应研究及气候系统模拟研究等。
　　在演讲的最后，徐冠华院士分析了我国全球变化研究的主要不足，并提出了中国全球变化研究中急需加强的几个科学问题：人类活动和全球变化的相互影响机制，地球系统模式，全球变化研究中的地球观测数据同化与应用，全球变化经济学等。
　　顾秉林校长在演讲结束后为徐冠华院士颁发了清华论坛演讲纪念证书。陈吉宁主持了演讲会。清华大学党委常务副书记胡和平、清华大学副校长汪劲松、副校长陈旭、清华大学党委副书记韩景阳及250余人参加了演讲会。
　　徐冠华1941年12月出生于上海，中国科学院院士，曾任科技部部长，现为第十一届全国政协常委、教科文卫体委员会主任。他曾长期从事遥感、地球信息科学研究和科技组织管理工作。（编辑文清）

    

 
            
2008年12月03日 08:21:45　　清华新闻网

          

   
