20110225232453906624587
2010年05月18日 08:20:34　　清华新闻网

   
清华附中将与昌平区合作办学
　　【新闻中心讯】5月13日下午，昌平区教育委员会与清华附中在昌平商务会馆举行了合作办学协议签字仪式，清华附中校长王殿军和昌平区教委主任李永生分别代表合作双方签字。清华大学常务副校长陈吉宁在仪式上讲话。
　　陈吉宁在讲话中说，合作协议的签署，标志着清华大学与昌平区的合作越来越密切。他表示，清华大学将充分发挥自身优势，全力支持附属中学的建设与发展，共同推动昌平教育事业进入快速发展轨道。
　　昌平区区委副书记王书合对区教委与清华附中合作办学的成功签约表示祝贺。他指出，与清华附中的成功签约，标志着昌平在引进优质教育资源方面实现了新的突破，必将对提升昌平教育教学质量和公共服务水平、加快城乡一体化发展产生积极影响。
　　根据协议，清华附中将承办即将在昌平新城东区建设的清华大学附属中学昌平学校，该校拟设高中部、初中部、小学部、国际部和幼儿园等部分。该校将由昌平区政府负责建设，具有独立的法人资格，由清华附中选派管理团队并担任法人代表，全面负责日常教育教学和管理工作。（供稿 附中 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月18日 08:20:34　　清华新闻网

          

   
