20110225231447546855644
2004年06月22日 13:08:10　　清华新闻网

   
我国首个纳米医药产品诞生
——“瑞福”纳米人工骨应用前景广阔
科技日报  2004-6-21
本报讯 经过1年零4个月、近三百例人体临床实验，由清华大学材料系崔福斋教授课题组研制成功的“纳米人工骨”日前获得国家食品药品监督管理局的三类植入产品试生产注册证，成为我国首个可以在市场上公开销售和应用的纳米医药产品。为此清华大学、北京益而康生物工程开发中心、清华科技园近日在清华大学清华-富士康纳米科技研究中心联合为“瑞福”纳米人工骨上市举办了技术交流活动。 
纳米人工骨（NB系列纳米晶胶原基骨材料）是国家“863”、“973”支持的攻关项目，是清华大学崔福斋教授课题组在对人骨骨痂和胚胎骨的分级结构和生物矿化过程的多年研究基础上，发明的新型骨材料。它与原有传统人工骨材料的最大区别在于，修复后的骨头和人体骨完全一样，不会在体内留下植入物。它仿照人类的骨头生成的机理，采用自组装方法制备纳米晶羟基磷灰石／胶原复合的生物硬组织修复材料，使复合材料具有纳米级别的天然骨分级结构和天然骨的多孔结构。纳米人工骨的用途非常广泛：如由于外伤造成的骨折，由于创伤、感染造成的骨质缺损、骨质不连接或者是畸形愈合，还有骨肿瘤等骨的病变，乃至骨质疏松，都可以植入纳米人工骨帮助愈合和提高骨的硬度。目前，该材料已经在北京中医药大学东直门医院、江苏大学医学院附属医院、北京军区总医院、苏州儿童医院、南京八一医院、广州佛山中医院、山东省立医院等十几所医院进行了应用，已经有4所医院给出了临床实验报告，患者满意度为100%。

    

 
            
2004年06月22日 13:08:10　　清华新闻网

          

   
