20110225231646609780320
2005年09月20日 10:19:21　　清华新闻网

   
微软专家做客财富论坛

　　9月16日晚，近七百名同学参加了在主楼后厅举行的财富论坛“微软和你一起领跑”活动，微软公司沈向洋博士向大家介绍了微软成功领跑软件行业的经验以及自己关于人才和成功的独到诠释。
　　与沈向洋博士一同参加论坛的还有他的同仁微软亚洲工程院工程总监林斌先生，微软亚洲研究院互联网搜索组负责人马维英博士等。
　　“微软什么都没有，除了人才、技术和文化，”沈先生的开场白自信而不失幽默，“所以主办方给我订的人才领跑、技术领跑、文化领跑的主题十分合适。”之后，沈先生就这三个视角一一展开诠释。关于人才，沈博士定义为三个层次：为赚今天的钱的市场销售人才，赚明天的钱的开发人员，以及赚后天的钱的研究人员。沈先生说，人才领跑尤其需要第三类人才。“要么不做研究，要么就做一流的研究！”,“哪里有人才，哪里就有微软研究院!”言语间深刻体现了微软对研究的重视，对人才的渴求。关于技术，沈先生回顾了微软的技术历史，并介绍了微软的产品布局及部门设置。在这个环节中，沈先生请两位专家现场演示了技术产品。清华校友童欣演示了计算机图形学的最新技术成果——图形随时间演化技术，马维英博士则演示了基于object的学术专用搜索平台。现场演示生动地展示了微软技术的多元和先进。关于文化，沈先生自豪地说微软的团队精神是很优秀的，每个微软的员工都“enjoy transferring” 技术到产品之中。而且微软十分关注人、服务和未来。正如比尔盖茨所说“每天清晨当你醒来，都为技术进步，为人类生活带来的发展和改进而激动不已。”沈先生的长达一个半小时的讲演激起了同学的共鸣，并报以发自内心的热烈掌声。
　　微软亚洲工程院技术总监林斌先生了关于软件工程方面的演讲，并对微软亚洲工程院进行了介绍。随后，清华大学77级校友钱振宇博士作了MSN新技术功能的介绍。
　　活动最后的自由提问环节，把整场活动的气氛推向了高潮。“刚才林先生谈到微软的会议比较多，请问沈先生，这会影响微软的工作效率么？”“开会对于大的软件开发如9000多万行的windows是不可避免的，而且开会本身也是一种能力。”“微软最大的挑战是什么? 是google,还是自己？”“微软最大的挑战是十年后最成功的公司是否是Microsoft！”同学们的问题深刻尖锐，而沈先生的回答更是字字珠玑。
　　在整场活动中，沈向洋先生等微软专家幽默、自信、从容的风度感染了每一位同学，让同学们深深体会到微软由实力所引发的魅力。沈先生把自己对于人才领跑，技术领跑和文化领跑的观点以及个人人生的经历感悟毫无保留地和大家分享，让在座的同学收益匪浅。（学通社记者 崔一可 周洲）

    

 
            
2005年09月20日 10:19:21　　清华新闻网

          

   
