20110225231440609476353
2004年05月27日 10:54:36　　清华新闻网

   
无标题文档
已有47500多名同学参加 将开设安全知识专项训练
 我校学生军训工作获得全国军训工作联合检查组好评
 【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】我校从1985年开始学生军训，在有关单位和社会的支持下，一直把学生军训工作作为培养人才的一个重要环节，并列为必修课。截至目前，我校一共有47500多名同学参加了学生军训和各种国防教育活动。
 这是记者在5月26日下午举行的我校军训工作汇报会上获悉的。会上，教育部体卫艺司副司长廖文科同志带领的全国军训工作联合检查组听取了我校的军训工作汇报，对我校的军训工作给予好评。
 我校党委副书记杨振斌首先介绍了清华近年来学生军训工作的整体情况，并与武装部负责同志回答了检查组的问题。
 检查组观看了《绿色从这里延伸》的学生军训专题片，并到多媒体军事教室、军训场地、军训服装库等地进行了考察。
 据了解，长期以来我校学生军训和国防教育坚持：一个普及——利用夏季一个学期进行普训；两个提高——利用春秋两个学期开设军事选修课，进一步提高军训质量；三个坚持——坚持每天升国旗，坚持每周一组织升国旗仪式、坚持每月组织一次国防教育活动。
 为保证学生军训和国防教育的落实，我校采取了多种措施：建立完善的组织领导体系，健全规章制度，深化军事理论课的教学改革，军事技能训练正规化等等。多样化、备受学生欢迎的军事课组，实现网络提交作业和网上讨论的清华国防网站，国防定向生的培养，对于全国高校国防教育的辐射作用等等都是清华学生军训和国防教育的特色。多年来，多次被评为“北京市军训工作先进学校”、“全国高等学校军训工作优秀学校”、“全国学生军事训练先进单位”。
 今年的学生军训中，我校还将增设安全知识专项训练。
 北京军区、北京市政府、北京卫戍区、国防大学、空军指挥学院的有关领导也参加了检查，我校武装部、学生部部长邱显清主持了会议。
 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月27日 10:54:36　　清华新闻网

          

   
