20110225225615343588586
2004年11月08日 11:33:27　　清华新闻网

   
无标题文档
音“话”数学，沟通你我
——记“为学之本，独数一致”数学系咖啡厅学术沙龙
  　　 【新闻中心讯】11月5日晚，数学系咖啡厅学术沙龙在西区饮食广场一楼咖啡厅举行。本次学术沙龙由校研会主办，数学系承办，并得到了电机系、工业工程系和计算机系研究生会的大力协助。
 　　  六点半不到就有不少人提前到场了，陆陆续续人愈来愈多，最终小小的咖啡厅挤满了百余人。其中多数是数学系以外的同学，也有来自我校人文、经济、医学等学科的同学，北师大、北理工等一些外校同学也闻讯赶来。
  　　 5位来自不同院系的教授分别就自己学科领域中的数学问题作了各具特色的报告。数学系王小群副教授以金融中的股票等实际问题为例说明了数学在现代金融中的应用，指出科学大厦需要数学的支撑；电机系的梅生伟教授就电力系统最优控制理论及应用做了报告，指出了工程系统中数学的重要性；计算机系的洪先龙教授作了电子设计自动化(EDA)与数学的报告，指出求解数学问题已成为EDA的瓶颈；工业工程系赵晓波教授关于运筹学与物流管理的精彩报告，以一个模拟物流系统，形象地展示了系统各个环节中的数学问题。
　　  最后，数学系陆璇教授作了统计小史与启示的报告，他从正态分布、最小二乘法谈到了高斯及其他，数学的故事，数学家的故事吸引大家的浓厚兴趣。
　　  自由讨论时间，同学们纷纷围坐在各位教授身边再话数学，“为学之本，独数一致”。轻松自由的沙龙讨论形式，拉近了师生间的距离，突破了时间的界限。（数学系研究生会 吴庆震 供稿 赵广合 摄影）
 （编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年11月08日 11:33:27　　清华新闻网

          

   
