20110225232533062463443
2010年09月03日 08:23:19　　清华新闻网

   
清华学生获全国人工环境工程学科竞赛一等奖
　　【新闻中心讯】8月20日，第十八届全国“人工环境工程学科奖学金竞赛”颁奖典礼在同济大学举行。清华大学建筑学院建筑技术科学系建环七班王者同学在决赛中发挥出色，夺得一等奖。
一等奖颁奖现场（右二为王者）
　　颁奖典礼由全国高等学校建筑环境与设备工程学科专业指导委员会主持。来自住房与城乡建设部、中国制冷学会、中国建筑学会的行业专家以及建环专业指导委员会委员等共30多位知名专家出席了决赛和颁奖典礼。
　　据悉，本届比赛共有来自全国各地的1100余名建环专业学子参加了2010年初举行的网络预赛，50名同学晋级决赛。
　　全国 “人工环境工程学科奖学金竞赛”，简称“人环奖”，于1992年始由清华人工环境工程公司（同方股份有限公司的前身）发起并承办，由全国高等学校建环学科专业指导委员会主办。2001年起，该奖学金由同方人工环境有限公司承办，至今已是第18届。“人环奖”是无企业冠名的全国性、权威性的专业领域竞赛奖，也是建环专业指导委员会主办的两个全国性专业竞赛之一。多年来，“人环奖”在推动全国建环专业的教学质量提高、激励同学们的学习兴趣方面起到了重要作用。（供稿 建筑学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月03日 08:23:19　　清华新闻网

          

   
