20110225232429968260213
2010年04月13日 08:44:48　　清华新闻网

   
教育部召开第三批名刊工程座谈会
《清华大学学报》等入选第三批名刊工程
　　日前，教育部在清华大学召开高校哲学社会科学第三批名刊工程座谈会。经专家严格评审，《清华大学学报》、《外语教学与研究》、《政法论坛》、《中央音乐学院学报》、《四川大学学报》、《兰州大学学报》和《南京师大学报》入选教育部哲学社会科学第三批名刊工程。座谈会上，7家入选单位各自汇报了名刊建设方案，表示学校要以进入名刊工程为起点，更加重视期刊工作，增加投入，把各自的学术期刊建设成真正的名刊，以推动学术研究和教学发展。 
座谈会现场
　　名刊工程是教育部为繁荣发展高校哲学社会科学和加强高校学术期刊建设而推出的一项重大工程。从2003年第一批工程启动开始，至今年第三批名刊选出，全国共有26家高校主办的期刊入选。名刊工程在我国的期刊界和学术界引起很大反响，产生了良好的示范效应，不仅提高了高校学报的学术水平，也对全国学术期刊的发展起到了促进作用。 
清华大学党委副书记邓卫在座谈会上发言
　　座谈会上，入选名刊工程的26家高校学术期刊主编就目前学术期刊的体制改革、学术期刊与学术评价问题进行了深入讨论。大家认为，在当前出版业集团化、图书出版数字化的大潮中，高校学术期刊应该有忧患意识、前瞻意识，在努力提高学术质量的同时，也应该在体制创新上进行新的探索。（高原） 
　　
来源：光明日报 2010-04-13 摄影 郭海军

    

 
            
2010年04月13日 08:44:48　　清华新闻网

          

   
