20110225231752328188951
2006年06月22日 14:44:39　　清华新闻网

   
我国具有自主知识产权的创新性成果
清华“车载移动式车辆检查系统”项目通过鉴定
 【新闻中心讯】6月20日，国家教育部委托清华大学组织召开了由清华大学工程物理系和同方威视公司联合承担的“车载移动式车辆检查系统”项目成果鉴定会。由来自北京大学、中科院高能所、北京疾病预防控制中心以及海关等单位的12位专家组成的鉴定委员会认真听取了关于该系统的研制报告、测试报告、查新报告和用户使用报告，审阅了相关技术资料，并对所研制的设备进行了现场考察，经过质询和讨论，一致同意通过鉴定。
　　鉴定认为：该系统可广泛用于港口、陆路口岸等重要关卡及其它重要场所，对打击走私犯罪，对提高社会的公共安全保障具有重要意义；该系统首次采用 1.5MeV 电子加速器，1米处X射线剂量率仅 10mGy/min，适合穿透中、小型车辆车体的实际需求；首次采用自动配准和变动检测的算法，实现高效率探测；采用随车坡台设计抬高被检车体，得到整车透视图像；同时配备了无线数据传输功能，系统具有机动灵活、占地少、成像清晰等优点，是我国具有自主知识产权的创新性成果，在车载移动式辐射检查中、小型车辆方面达到国际领先水平。　　
　　同时，鉴定委员会希望研制单位进一步总结经验、优化设计和工艺，尽快形成稳定的批量生产能力，使该项高新技术成果在公共安全保障领域发挥重要作用。
　　清华大学副校长康克军、科研院、工物系、核技术研究所等负责人出席了鉴定会。（工物系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月22日 14:44:39　　清华新闻网

          

   
