20110225231842734922500
2007年03月28日 11:35:20　　清华新闻网

   
挪威首相：我不信中国不关心全球气候
清华大学演讲“国际合作应对气候变化”，表示中国对保护全球环境举足轻重
《新京报》 2007-3-28 龚峻岭 浦峰
　　昨日上午，正在中国访问的挪威首相延斯·斯托尔滕贝格先生，在清华大学发表了题为《国际合作应对气候变化》的演讲。斯托尔滕贝格表示，环境问题已经成为当今世界的共同问题，而中国对保护全球环境具有举足轻重的作用。
　　在演讲一开始，斯托尔滕贝格赞扬道，清华大学是世界上最优秀的大学之一，这里聚集的学生也是最聪明的。接着，他话锋一转走向正题，指出：“你们（清华学生）也可以把未来的人们从气候变化（的困境）中挽救出来”。
　　斯托尔滕贝格承认发达工业国家应该为全球气候变暖承担更多的责任。他呼吁中国的经济发展越过高污染阶段，走一条绿色经济的道路。
　　对于一些西方国家指责中国对气候变化问题毫不关心的问题，斯托尔滕贝格说，“我毫不相信这些（指责）是事实”。
　　据其所知，中国人对于气候变化的重视要高于美国人。他表示，中国对保护全球环境起着举足轻重的作用，没有中国的参与，全球防止气候变暖的战斗便没有成功的希望。
　　■现场：“如果我是领导人就去挪威取经”
　　昨日演讲结束后，斯托尔滕贝格还与清华学生做了互动交流。
　　有一学生问斯托尔滕贝格，“如果你是中国的领导人，将如何处理发展经济与环境保护的矛盾。”斯托尔滕贝格回应，首先他不是中国的领导人，但是促进经济发展不一定非要以牺牲环境为代价。
　　“如果我真的是中国的领导人”，那么“我就要到挪威去取经”，因为，挪威在环境治理方面有先进的经验和技术。此回答引得台下一片掌声。

    

 
            
2007年03月28日 11:35:20　　清华新闻网

          

   
