20110225231922000522514
2007年07月17日 14:44:18　　清华新闻网

   
法国高等工程教育改革趋势
《科学时报》 2007-7-17 
　
　精英教育，确保培养质量
　　到2001年，法国的高等工程师学校已经发展到200多所。2001年，法国高等教育改革委员会提出的一份《构建高等教育的欧洲模式》的改革报告将高等工程教育推向改革前沿，使法国建立起一个层次清晰、规格配套的现代高等工程教育体系，加快了法国工业化的步伐。
　　法国的高等教育体系主要由综合大学、高等专业学院、工程学院大学和一些高级技师学校组成。法国的高等工科教育主要由普通大学的工学院和高等专业学院组成。全国68 所普通大学中有为数不少的大学设置工学院，但其规模一般较小，多为200～300 名学生。高等专业学院中的工科学院150 所左右，大约占高等专业学院总数的五分之三，其中较为著名的有14 所。
　　法国的高等工程教育实施精英教育。学生在两年预科之后，经筛选入校。在此后的3年培养中，第一年在企业（国内或跨国公司）一个月；第二年在企业两个月；第三年在企业三个月。总共有半年的工业实践时间。学生毕业时所获得的是工程师称号，而不是学士学位。构成了国家、学校、社会、教师和学生五位一体的工程教育培养体系，确保了培养质量。
　
　普通大学的工学院与专科学校培养模式不同
　　法国普通大学的工学院与高等工业专科学院在体制、招生、培养模式上各具特色。综合大学工学院的招生直接从通过毕业会考且获得会考文凭中的F和H类的理工科高中毕业生中录取。综合大学教育层次分明，共分3个阶段：第一阶段为基础教育，学制为2年；第二阶段为专业教育，通过高水平的专业培养，实现专业化，学制为2年；第三阶段为研究生教育阶段，学制为3～4年。
　　在这3个层次中，每个层次都有分流，学生均可各得其所，获得相应的文凭，实现了单一“进口”（招生），多头“出口”（就业或者深造）。例如第一阶段毕业生可获得大学普通教育文凭，然后分流，可就业也可进入第二阶段继续学习。进入第二阶段学习的学生可在全国范围内重新选择学校和专业，使得学生的自由度很大。第二阶段有两次分流，通过考试的学生在大学第三年末可获得学士学位，再分流，就业或者继续学习1年，通过者可获得硕士学位（相当于本科毕业）。完成第二阶段学习获得硕士学位的理工科学生可以直接就业，也可继续深造，其途径有：升入普通大学的第三阶段获得研究生的教育，进入高等工科学院继续1~2年的专业训练，获得工程师文凭。第三阶段的第一学年为理论学习，通过者获得文凭后可就业。也有的学生通过第三阶段为期1年的专业学习，获得高等专业教育文凭，然后就业。但是一般情况下，多数人会继续完成第三阶段的学业，经过2~3年的博士论文准备工作，获得博士学位。
　　法国的高等工科专业学院中少数为私立，多数隶属于国家各部委，主要从事应用科学的研究，培养工程师。其生源主要来自大学预科班的优秀生及普通大学理工科第二阶段的优秀生。高等工科专业学院的学制为3年，连同预科或大学第一阶段的2~3年，则实际的修学年限达到了5~6年，学生毕业后获得工程师文凭，其水平相当于欧美国家的工学硕士。其功底扎实，基础和实际应用能力较强，很受社会欢迎，就业率高，薪金也较高，特别是一些著名的高等工科专业学院。
　　法国的高等工科教育中还有设在普通大学内的大学技术学院，其性质为短期高等工科教育机构，学制2年，生源来自通过高中毕业会考的高中学生，培养层次是介于高等工科专业学院毕业的工程师和技术高中毕业的技术员之间的高级技术员，毕业后授予大学技术文凭。
　
　高等工程教育改革趋势
　　在社会的推动下，法国高等工程教育改革明显具有以工具性基础和知识性基础为内涵的基础化倾向，认为掌握扎实的基础理论知识和工程技术一般的方法论与具有较熟练的实践能力两者缺一不可。
　　由于工程师在法国具有独特地位，因而形成了激烈的入学考试竞争。但考上后由于学习热情的减退所引发的逃学、校园暴力、青少年不良行为等被称为教育荒废的现象越来越严重，使得法国人逐渐明白，现代工程已不是单纯的工程技术问题，它往往广泛地涉及到社会、经济、环境，甚至影响到人类生存。因此，当代高等工程教育不仅要让未来的工程师懂得科学、技术和工程，还必须懂得有关经济、管理、法律、人文、社会、环境、工业生态等方面的知识，以使科学永远造福于人类，保证个人全面健康和谐的发展。
　　目前，在政府的强有力支持和宏观调控下，约有60个分布于20个地区，职工总数为600人，与4万个企业保持联系的技术发明和转让中心在高等工程教育机构内相继建立，使得法国的科研面貌发生了巨大的变化，许多以振兴国民经济为背景的工程技术的基础理论研究已达到了国际学术界的前沿。（记者：赵宇新 章建石）

    

 
            
2007年07月17日 14:44:18　　清华新闻网

          

   
