20110413155046509584471
2011年04月13日 15:50:46　　清华新闻网

   
《水木清华镜头中的母校》摄影画册出版




　　
清华新闻网4月13日电 
以学生的视角看清华、反映清华校园风光和学生生活的摄影画册《水木清华
镜头中的母校》，经过一年半的创作，已由清华大学出版社在清华大学百年华诞到来前正式出版（国际书号ISBN 978-7-302-25182-8）。




　　画册以清华大学校歌为线索，以学生的思路和视角精选了十年以来反映清华校园风物和同学生活的摄影作品，题材涉及校园风物、教学科研、学生活动的若干富有艺术性的片段，或细致入微，或壮丽大气，有特色、有新意地描绘了若干年来清华大学和清华人的精神面貌。画册典雅清新，喜庆热烈，展现了较为鲜明的清华元素。全书共
127页，收录摄影作品99组。




　　画册由校党委副书记史宗恺老师亲自作序，作为《清华学生原创优秀作品》丛书的首批作品，将为清华大学百年校庆献上一份来自学生和校友的特别的礼物，同时也代表了国内高校摄影的一流水平。




　　为了更好地展现画册中的部分精彩作品，
4月15日至20日在清华大学图书馆新馆、4月22日至24日在新清华学堂前，将举办《水木清华镜头中的母校》摄影展。




供稿：学生摄影协会 编辑：襄 桦






画册封面




陈海滢：绿树掩映下的科学馆




李睿：夏季的清华学堂




李睿：南北主干道.




李睿：荷塘雪景




李睿：清华科技园




李睿：图书馆与读书的女孩




胡淏：美术学院服装展示




柯永权：测量实习绘图




胡淏：深夜的实验室




陈海滢：足球比赛




蒋率：世界杯进球了！




李睿：舞蹈队原创作品《骤雨新荷》




陈海滢：毕业典礼













    

 
            
2011年04月13日 15:50:46　　清华新闻网

          

   
