20110225231659984546838
2005年11月16日 09:20:35　　清华新闻网

   
无标题文档
经管学院与法国巴黎高等商学院（HEC）签署“双学位MBA合作协议”
　　【新闻中心讯】11月11日晚，在参加第32届PIM年会过程中，我校经管学院与法国巴黎高等商学院（HEC）在捷克首都布拉格，举行了关于“双学位（Dual　Degree）MBA合作协议”   签署的庆祝仪式。经管学院前任院长赵纯均教授和法国HEC院长Bernard Ramanantsoa教授分别代表两院致词。
　　“双学位MBA合作协议”的内容主要包括：在我校经管学院和法国HEC注册的全日制MBA学生将有机会到对方的学校学习一年时间，全部学业完成时可以同时获得法国HEC和我校经管学院两院分别颁发的学位证书。
　　在庆祝会上，Ramanantsoa教授回顾了HEC与我校经管学院五年来的合作历程，感谢经管学院对双方合作给予的理解、支持、以及所做的大量工作。他预祝“SEM－HEC双学位MBA项目”与其他两院合作项目一样取得成功。赵纯均教授在致词中提到，学院与HEC的成功合作，不仅是源于双方良好的伙伴关系、HEC的国际声誉和地位，也是我校经管学院国际化战略发展的需要，相信该合作项目能够取得圆满成功。同时，赵纯均教授也十分感谢法国HEC为经管学院在国际化发展过程中给予的帮助和支持。（经管学院   供稿） 

    

 
            
2005年11月16日 09:20:35　　清华新闻网

          

   
