20110426162751013751451
2011年04月26日 16:27:51　　清华新闻网

   
[视频]总书记清华百年讲话：为教育改革发展指明了方向


来源：CCTV《新闻联播》 2011-04-25 


　　胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的讲话全面阐述了提高高等教育质量的四项要求，给全国青年学生健康成长提出三点希望并指明教师队伍建设的方向，在广大清华师生中引起强烈反响。


　　昨天，清华师生通过网络、电视等媒体收看了大会盛况，胡总书记提出，全面提高高等教育质量，必须大力提升人才培养水平、必须大力增强科学研究能力、必须大力服务经济社会发展、必须大力推进文化传承创新，四项要求高屋建瓴、催人奋进。


　　清华大学校长顾秉林：我们要以人文日新的精神改革创新，同时加强人才培养，直正地切切实实地落实把人才培养的水平提上去。


　　为了使广大青年学子健康成长、成才报国，胡总书记提出，要把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来、把创新思维和社会实践紧密结合起来、把全面发展和个性发展紧密结合起来，三点希望充满深情。


　　清华大学材料系博士研究生谢谦：他既是一个国家领导人对于新一代年轻人的期许，他同样也是一个已经毕业了四十多年的学长对于学弟学妹的这样一种嘱托，一种祝愿。


　　清华大学人文学院本科生钟一涛：具体的科学知识的学习和我们的思想道德的提升是相辅相成的，让我们能树立一个更高更远的目标。


教育大计、教师为本，新时期，总书记对广大教师提出了立德树人、严谨笃学、自尊自律，做青年学生健康成长的指导者和领路人等更高的要求。


　　清华大学教授：大学的基本任务是人才培养、科学研究和社会服务。但是这三项每一项的任务都要靠大师、靠教师去完成。


　　教育部负责人表示，胡锦涛总书记的讲话具有很强的针对性和指导性，是当前和今后一个时期指导高等教育改革发展的纲领性文献，要把学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神与全面落实教育规划纲要结合起来，与深入实施十二五规划结合起来，要加强讲话中新思想、新部署、新要求的研究和宣传，深入研究全面提高高等教育质量的思路和举措。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/20110425/111188.shtml



    

 
            
2011年04月26日 16:27:51　　清华新闻网

          

   
