20110225231917484980640
2007年07月10日 13:28:04　　清华新闻网

   
“海外杰青汇中华”访问团来清华交流
　　【新闻中心讯】7月8日下午，第八届“海外杰青汇中华”访问团260多名团员及随团导师来到清华大学访问。校党委副书记陈旭致辞表示欢迎。港澳台办有关负责同志主持了欢迎仪式，并为团员们简要介绍了清华大学的历史、现状和发展思路。
　　清华建筑学院副教授胡洁应邀作了精彩报告，着重介绍了他刚刚荣获国际风景园林设计一等奖的北京奥林匹克森林公园设计方案，同时结合自己的成长经历，特别是在美国的学习工作和回国后的工作体会，向大家讲述了自己的心路历程。
　　“海外杰青汇中华”活动始于1999年，由香港爱国人士梁国贞女士发起，以“了解现代中国、认识文化根源”为宗旨，让侨居海外的华裔年轻一代，以亲身体验，了解今天中国的发展，认识博大精深的华夏文化。目前已有1400多名来自世界各地的华裔大学生参加过该活动。
　　讲座后，清华参加过往年活动的同学以及来自多个院系的26位研究生担当了校园导游，他们准备了英文导游词，带领访问团团员游览了清华园。
　　据悉，7月10日上午国家领导人在人民大会堂会见了访问团。（国际合作与交流处、校研团委 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年07月10日 13:28:04　　清华新闻网

          

   
