20110225232348015800715
2009年11月11日 10:02:39　　清华新闻网

   
清华图书馆与美国康奈尔大学图书馆学术交流与合作谅解备忘录签字仪式举行
　　【新闻中心讯 通讯员 武丽娜】10月30日，清华大学图书馆与美国康奈尔大学图书馆学术交流与合作谅解备忘录签字仪式在康奈尔大学举行。清华大学副校长谢维和、美国康奈尔大学副校长Kent Fuchs出席仪式并致辞，清华大学图书馆馆长薛芳渝、美国康奈尔大学图书馆馆长Anne R. Kenney分别代表双方讲话并签字。根据协议，两校图书馆今后每年将互派人员进行交流与学习，同时在共享馆藏、数字化项目建设、应用系统和软件开发等方面进行合作。
　　康奈尔大学副校长Kent Fuchs赞扬了两校长期以来形成的良好合作传统，并指出签署的合作项目是一个“目标明确、有意义的合作关系的典范，将使双方受益”。 薛芳渝在致辞中说：“两校图书馆有相同的发展目标，也都面临相同的挑战，两校图书馆将从彼此的合作与交流中互相学习，为本校师生提供更好的服务，为学校教学科研作更大的贡献，这将对两校图书馆发展非常有益。”
　　清华图书馆、文科处、人文学院、国际合作与交流处，以及以及康奈尔大学图书馆有关负责人也参加了仪式。（供稿 图书馆 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月11日 10:02:39　　清华新闻网

          

   
