20110225231701953786376
2005年11月23日 11:28:30　　清华新闻网

   
瑞士苏黎世联邦高等工业学院与我校签订谅解备忘录
 【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 郭海军】11月23日，瑞士苏黎世联邦高等工业学院校长Olaf Kübler教授访问我校，并与我校签订了谅解备忘录。
 校长顾秉林院士会见了Kübler校长一行。双方在交谈中回顾了两校之间的友好交流与合作，并就人才培养、科研合作、对外交流及环境保护与能源等问题交换了意见。
 在随后的签字仪式上，顾秉林校长和Kübler校长分别代表两校在谅解备忘录上签字，并互赠礼物留念。
 据悉，此次双方签订的谅解备忘录旨在通过发展两校在学术方面的合作进一步促进两校的交流与合作。双方的合作领域将包括化学、数学、生物、材料科学、建筑、环境科学等学科，双方将通过信息和学术出版物的交流、师生交换以及合作科研项目等方式进行合作。
 签字仪式结束后，Kübler校长参观了我校计算机科学与技术系和经济管理学院。
 苏黎世联邦高等工业学院（Swiss Federal Institute of Technology Zurich）成立于1460年。从1901年至今，该校有21名教授荣获诺贝尔奖。
 我校顾秉林校长和校务委员会主任陈希均在今年访问过该校。Kübler校长曾于2004年11月到我校访问。

    

 
            
2005年11月23日 11:28:30　　清华新闻网

          

   
