20111227095422441599434
2011年12月27日 09:54:22　　清华新闻网

   


清华大学统战工作研讨会召开




　　清华新闻网
12
月
27
日电
 （通讯员 
赵志刚
） 
12
月21日至22日在中央统战部干部培训中心，清华大学召开统战工作研讨会。校党委副书记韩景阳做了总结讲话。








图为统战工作研讨会会议现场。




　　会议邀请北京市委教育工委副书记王民忠作了题为《高校统战工作及宗教工作》的报告，他通过对统一战线历史、发展的回顾，深入浅出地讲解了统战工作的内涵、价值、工作目标和工作方法，介绍了高校统战工作及宗教专项工作的现状，提出了工作对策和希望，并回答了提问。




　　研讨会上，校党委统战部负责人介绍了近期学校统战工作的情况和下一阶段的任务。部分单位分管统战工作的书记、统战委员做了交流发言，与会者围绕如何与党外代表人士合作共事，做好宗教专项工作，加强对港澳台、少数民族学生的关心等工作开展了深入的讨论。




　　校党委副书记韩景阳在总结讲话中传达了2011年全国统战工作会议精神，希望大家做一个统战工作的有心人，并提出三点要求：一是关注统战工作的情况和上级精神；二是关心本单位的统战成员，关心港澳台及少数民族学生的成长；三是在每年组织两三次统战方面的活动。




　　来自全校各单位的统战工作主管书记、统战委员等40多人参加了会议。




供稿：统战部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月27日 09:54:22　　清华新闻网

          

   
