20110225232308078382473
2009年06月19日 10:27:56　　清华新闻网

   
清华大学-华盛顿大学（圣路易斯）生物医学论坛召开
　　【新闻中心讯 通讯员 王大亮 摄影 郭海军】6月17日，由清华大学医学院、国际合作与交流处联合主办的“清华大学-华盛顿大学（圣路易斯）生物医学论坛”在清华大学医学科学楼李文达学术报告厅举行。来自两所大学从事生物医学研究的6名教授分别就生物医学的前沿研究作了特邀报告。近80名师生出席了论坛活动。
　　医学院常务副院长施一公教授在论坛上致辞，对华盛顿大学的与会报告专家表示热烈的欢迎，认为两院校间的学术交流活动对推动双方医学的发展有深远的意义。国际处副处长夏广志在致辞中强调希望通过学术论坛活动推动两大院校学者专家之间的学术交流与合作、增强两院校间的友谊。华盛顿大学医学院生物医学工程系系主任Frank Yin教授致辞对清华大学为此次论坛所做的工作表示衷心的感谢，在简述了华盛顿大学医学院的基本概况和麦道奖学金对清华大学留学生的资助现状后，他表示希望愿为加强两所大学的合作而努力。
　　来自华盛顿大学的Eric Leuthardt、David Wang和Frank Yin教授、清华大学的常智杰、张林琦和俞力教授分别就“脑-机接口”、病毒学、细胞生物学等多方面的生物医学前沿领域做了大会报告。会后，华盛顿大学一行专家还参观了结构生物学中心、表观遗传学与癌症研究室、生物医学工程系和艾滋病综合研究中心。（供稿 医学院 王大亮 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月19日 10:27:56　　清华新闻网

          

   
