20111111084759369801776
2011年11月11日 08:47:59　　清华新闻网

   
清华物理系：tenure-track制度激活教师队伍


●新闻中心记者 程曦


　　2010年1月，清华物理系tenure-track系列助理教授陈曦准备接受一次对他学术生涯影响重大的裁决：物理系全体教授会将投票决定他是否能转为tenure（终身职）。如果通过，他将获得终身教授的职位，并从此享有学术研究的较大自由；如果不 通过，他将不得不告别这个自己努力奋斗了近4年的地方。


　　2003年，学校批准物理系率先试点对所有新聘教师实行tenure-track制度。陈曦就是通过这一制度在2006年来到清华的。他的研究方向主要是扫描隧道电子显微（STM）及相关技术、单分子物理和化学、分子自旋电子学和拓扑绝缘体实验研究。几年来，他承担并完成了多项科技部、国家自然科学基金委下达的重大科研项目，发表高质量学术论文17篇，牵头设计、搭建了一台超高真空低温STM，还很好地完成了《基础物理学原理与实验》这门新开始的、面向大一新生的课程的教学工作。2009年下半年，陈曦提出了提前应聘tenure教授职位的申请。


　　物理系随即启动了国内外同行的评审程序。12位评审人大约一半是凝聚态物理实验领域大同行，一半是陈曦所从事的STM实验方面的小同行，研究水平都是世界范围内最优秀的。他们基于陈曦撰写的长达数十页的申请报告，以匿名通讯评审的方式对陈曦的研究方向、已有研究成绩、进一步发展潜力和在评审人所在机构所能获得的位置进行评议。评审以定性为主，发表文章的数量并不是最重要的考核标准。


　　收回的8份评审意见一致赞扬陈曦在清华的研究成果。评审专家认为他的研究团队已经成为该领域世界上最优秀的3~5个之一，任何一流研究型大学得到这样高水平的教师都将是非常幸运的。


　　在2010年召开的物理系全体教授会上，超过2/3的教授赞成破格提升陈曦为tenure教授。陈曦成为物理系第一位转成终身职的教师。就在同年，他获得了国家杰出青年科学基金的资助。


　　Tenure-track制度在物理系的试点中，一开始也曾遇到困难和质疑。当时周围高校和研究所都还没有实行这样的制度，6年tenure-track期的压力和不稳定使一些优秀人才望而却步。到底还要不要坚持？当时的物理系领导认为，从大的环境判断，愿意到清华工作的青年科学家应该会越来越多、越来越好，在建设世界一流大学的进程中，清华大学教授的准入标准也应该越来越高。于是，在对该制度进行了少许修正后（国家千人计划、清华百人计划教授，长江特聘教授和国家杰出青年科学基金获得者将直接聘为tenure教授），这一决定被坚持下来。


　　从2005年1月开始，物理系一共招聘了11位tenure-track助理教授和副教授。其中一位由于学术委员会判断他没有可能转为tenure，而在任职3年后提前离开；另一位工作很出色，但由于其他原因离开。除陈曦率先转为终身职外，其他8位的工作也很突出。他们的表现证明，tenure-track制度完全可以在中国实行，而像清华这样有志于迈向世界一流的国内顶尖大学，理应在这方面先行一步。


　　Tenure-track制度的实施，对物理系原有的教师队伍产生了不小的触动。尤其是青年教师，在比较、参照的同时进一步深入思考自己未来的发展方向，更加积极主动和独立地开展工作。物理系也为他们提供了发展锻炼的机会，努力改善工作生活条件，一批优秀学者从他们中间成长起来，其中不乏长江计划学者和杰出青年科学基金获得者。


　　Tenure-track人员的聘任与否，完全由物理系学术委员会和全体教授会决定，充分体现了教授治学的原则。教授们对此表现出很大的热情，不少教授积极主动参与聘任人选的选择和吸引工作。更重要的是，这种聘任机制完全不同于老板招伙计、大牌教授招助手的常见模式，而是全系一盘棋，全体教授集体评估新进人员的研究方向和潜力是否与物理系的发展相匹配。国内外该领域最优秀同行的参与，更保证了这一工作的公正性和成功率。


　　近年来，物理系一直把师资队伍建设作为各项工作的重中之重，师资队伍水平得到明显提升。目前，物理系82名教师中共有中科院院士9人、长江特聘教授7人、国家千人计划入选者2人、国家杰出青年科学基金获得者10人、教育部新世纪人才9位。


　　理学院原院长、物理系原主任朱邦芬院士介绍说，在人才引进过程中，物理系注重在本系急需发展的方向、领域中寻找最优秀的学术带头人，他们的到来往往带动所在研究方向的迅速发展。现任理学院院长、物理系主任薛其坤院士，长江特聘教授王亚愚，千人计划入选者王力军、尤力等，都是这一战略的成功案例。


　　此外，近年来物理系还坚持不聘用刚毕业的、自己培养的应届研究生和新出站博士后；清华毕业生在外面工作一段时间后，真正表现优秀的再引进回来。这样既避免了近亲繁殖，也保证了新进教师能够独当一面、自主开展研究工作。


　　在学校的支持和物理系系友的资助下，物理系杰出人才和tenure-track人员的待遇得以进一步提高，tenure-track系列的申请越来越踊跃。全系上下达成以师资队伍建设推动物理系发展的共识，全员共建高水平师资的良好氛围业已形成。


　　
相关链接：Tenure-track制度


　　
1915年，美国大学教授联合会成立并发表《关于学术自由和学术终身职原则的1915年声明》，在倡导学术自由的同时，提出了避免教授因学术自由而影响聘任的终身职（tenure）概念。此后，tenure制度成为美国高校普遍执行的一种制度安排。除了给予工作保障和学术自由，这一制度还有利于形成大学核心的利益相关者主体，促使教授与大学这个共同体休戚与共，共同推动它的发展。


　　美国大学的tenure-track考察期一般是6年，中间分成两个合同期。到6年时必须接受tenure评审，如果通过，同时获得晋升和终身职。不通过的情况，则一般是再工作一年，并在此期间找到新工作。是否授予tenure职位的决策主体是已获得终身教职的教授，然后由院系主任和学校领导最终批准。候选 人的学术潜力、个人发展志向、教学能力、公共服务表现甚至脾气秉性都在考察范围内。


　　获得tenure职位的教授在一定范围内有从事教学与研究工作的自主决定权，同时也对学生负有知识传授、技能指导、思想启迪、职业引领等学术责任，对学术共同体负有创造知识、传播知识、应用知识、遵守共同体的职业道德、行业规范、组织行为规范，并承担共同体所需要的各种公共服务的职责。


　　实践表明，tenure-track制度的优点主要表现在以下几个方面：（1）已取得tenure职位的教师在从事学术研究时，具有较大的自由和相对宽松的环境，有利于开展比较深入、开创性较强、难度较大的研究工作；（2）tenure-track制度在青年科学家创造力最旺盛的时候给予较好的工作条件和较大的压力，促使其做出最富有创造性的成果；（3）tenure-track教师一般是独立的PI（principle investigator，主要研究者），比较容易脱颖而出：（4）经过tenure-track期的考察、磨合，留下的tenure的学术水准、研究的活跃程度、独立研究的能力一般比较优秀，有利于提高师资队伍的质量。



    

 
            
2011年11月11日 08:47:59　　清华新闻网

          

   
