20110225232541328409153
2010年09月30日 11:19:18　　清华新闻网

   
中组部领导与清华将赴西藏工作的毕业生座谈
　　【新闻中心讯 通讯员 蔡甄 王丹】9月28日上午，中组部部务委员、组织二局局长陈向群等一行来到清华园，看望并与即将赴西藏基层工作的清华大学毕业生座谈，校党委书记胡和平一同座谈。
座谈会现场
　　座谈会在工字厅东厅举行。就业指导中心负责人熊义志介绍了学校对于选拔优秀毕业生赴西藏基层工作的高度重视和具体举措。为选拔优秀毕业生赴西藏基层，学校在校内进行广泛动员，层层筛选，并带领同学赴西藏开展就业实践。在综合考虑毕业生思想、身体、家庭、学业等多方面情况后，最终选拔任霄泽、高云亮两名同学赴西藏基层工作。
　　座谈会上任霄泽、高云亮分别汇报了他们选择赴藏工作的思想历程、为之所做的准备工作以及未来的工作打算，表达了要用所学所长为西藏建设发展贡献力量的决心。
　　任霄泽是清华大学经管学院硕士毕业生，曾在本科毕业后保留研究生入学资格赴西藏支教一年，与西藏以及那里的人们结下了不解之缘。在谈到自己选择再次前往西藏的原因时，任霄泽坦言：“我并不是因为思念西藏蓝蓝的天、美丽的草原而做出这个选择的，而是因为知道西藏的实际情况，以及对那里深深的眷恋”。
　　曾经因照顾生病父亲而辍学在家12年，又凭着坚韧的意志自学考入清华的高云亮，在今年本科毕业之后，他又做出了一个让全家人为之自豪的选择——前往西藏基层。高云亮说：“亲情的温暖使我从小就体会到了爱的力量的伟大”，“而母校的教导更是让我意识到了当代青年人必须担当的民族责任和历史使命”。
陈向群（前排右二）、胡和平（前排左二）等与任霄泽（前排右一）、高云亮（前排左一）合影留念
　　胡和平对中组部领导专程来校与赴藏工作同学进行座谈、为同学送行表示感谢，认为这充分体现了党和国家对西藏建设、发展的重视，对年轻人成长成才的关爱。胡和平希望两位即将赴藏工作的同学继续保持这份为人民为西部基层服务的热情，坚守自己的人生信念，并踏踏实实地在工作岗位上作“小学生”，在西藏建功立业，过充实而有意义的人生。
　　陈向群最后做了讲话。他对学校长期以来坚持引导毕业生到祖国最需要地方去建功立业的做法和两位同学到西藏基层就业的选择给予了高度评价和充分肯定。他说，青年学生到基层去就业是国家的一项重大战略决策，而在清华毕业生身上正看到了当代优秀青年远大的理想和抱负，这很让人感动，这正说明青年是国家的希望。此后，他结合自己的亲身经历，希望同学们到当地之后努力适应当地的生活和环境，将自己融入到干部群众中去，同时坚守自己的理想和抱负，实实在在地干工作，并且要以身作则、清正廉洁。最后，陈向群动情的说：“希望越来越多的清华学子以你们为榜样，融入到祖国最需要我们的地方去，到我们改革发展建设的第一线去……也祝愿你们在新的地域、新的环境、新的工作岗位中干出一番事业来！”
　　座谈会后，陈向群、胡和平等与两位同学合影留念。中组部组织二局副局长曾贤钦、校党委副书记史宗恺，校党委学生工作部、党委研究生工作部等有关部门负责人一同参加了座谈会。（供稿 校就业指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月30日 11:19:18　　清华新闻网

          

   
