20110225232612531562333
2011年01月10日 12:40:56　　清华新闻网

   
清华召开第二届计算机科学创新研讨会
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】1月7日上午，第二届“计算机科学创新研讨会”（Innovations in Computer Science, ICS2011）在清华大学信息科学技术大楼多功能厅拉开序幕。清华大学副校长邱勇教授，清华大学交叉信息研究院院长姚期智院士、副院长王跃宣教授，以及来自美国普林斯顿大学、麻省理工学院、瑞典皇家理工大学、微软研究院等世界知名高校及研究机构的专家学者出席了开幕式。
会场
　　邱勇在致辞中强调，清华大学一贯重视信息领域的发展，ICS研讨会是这一领域的高水平会议，并且已经在世界范围内取得了重要影响。他同时指出，相信清华大学交叉信息研究院在姚期智院士的领导下，能够在信息领域的创新性发展和创新人才培养方面取得更大的突破。
姚期智院士在开幕式上致辞
　　本次会议议程为期三天，共有两场特邀报告，分别由麻省理工学院Silvio Micali教授和以色列希伯来大学Gil Kalai教授主讲。会议还特设专家组讨论环节，Silvio Micali教授、以色列希伯来大学的Noam Nisan教授和丹麦奥胡斯大学的Peter Bro-Miltersen教授等一起上演了一场精彩的高端对话交流。
专家作学术报告
　　本次研讨会共接收38篇高水准论文，涉及计算复杂性、分配算法、密码学等领域，集合了学科研究最前沿的高端成果。研讨会程序委员会主席、美国普林斯顿大学教授、欧洲科学院院士、美国艺术与科学院院士Bernard Chazelle教授指出，研讨会的核心在于创新，所接收的论文在多个领域均有创新性突破，例如对密码学领域的“区分隐私”问题的处理。 
　　ICS会议是姚期智先生创办、清华大学交叉信息研究院（IIIS）主办的国际学术会议，第一、二两届（ICS2010和ICS2011）都在清华大学召开。姚期智表示，ICS研讨会对于提高我国信息产业科研水平创新能力有积极的推动作用，同时也是清华创建世界一流大学进程中的重要举措。
　　随着计算机科学的快速发展，创新已成为该领域中不可或缺的要素之一，ICS研讨会正是在理论计算机领域开辟了一个全新的视野，为更好地把握未来计算机科学的发展态势以及推动计算机科学的进一步发展提供了新的设想和模式。
　　2010年1月，作为首次在亚洲召开的计算机科学领域的高级别学术会议，第一届计算机科学创新研讨会（ICS2010）曾在世界引起较大反响。ICS 2010研讨会同步推出的会议论文集
The First Symposium on Innovations in Computer Science
(2010计算机科学创新研讨会论文集,ICS2010)，由清华大学出版社独立出版，这也是清华大学举办的国际计算机学术会议的创新之举。（供稿 交叉信息研究院 编辑 露英）

    

 
            
2011年01月10日 12:40:56　　清华新闻网

          

   
