20110225231702531885931
2005年11月25日 14:09:27　　清华新闻网

   
首届“安捷伦杯”半导体制造技术论文比赛我校学生夺冠
11月21日，首届“安捷伦杯”半导体制造技术论文比赛颁奖典礼在上海举行，我校微电子学研究所博士生杨晨以题为“On-chip　integrated　inductor　with　ferrite　thin-film　for　RF　ICs”的论文获得大赛第一名（一等奖）。微电子所硕士生姜英琪、庞惠卿分别获得三等奖和攀登奖。
　　2005年首届“安捷伦杯”半导体制造技术论文比赛由安捷伦科技公司（Agilent　Technologies）和教育部科技发展中心共同举办，旨在促进教育界、科技界和产业界对培养半导体制造领域具有国际水准的高级人才的关注，探讨高科技企业和大学合作、交流和联系的新模式。
 本次参赛论文共分六大类，分别是半导体器件和器件物理，工艺技术和工艺控制，可靠性技术，建模和表征，半导体材料和材料表征及其它。为了保证大赛的顺利进行，这次大赛还设立了技术支持服务部，由安捷伦半导体参数测试事业部和业界半导体制造厂商中的专业技术工程师组成。负责依据参赛者提交的研究计划协调分配软硬件设备资源，并在学生进行研究实验过程中提供相关的仪器使用培训和课题指导。北京大学、清华大学、复旦大学、中科院微电子所、上海交通大学、西安交通大学、西安电子科技大学、电子科技大学等8所高校和研究机构的近50名微电子专业研究生参加了本次大赛。大赛的专家评审组由学术界教授、工业界专家及安捷伦技术顾问组成。我校微电子学研究所的李志坚院士作为专家组成员参与了评审工作。
　　经过同行专家通讯评议和现场答辩两级评审，最终在参赛选手中评出一等奖一名、二等奖两名、三等奖7名和攀登奖9名。（微电子所 供稿）（编辑 文清）

    

 
            
2005年11月25日 14:09:27　　清华新闻网

          

   
