20110225232350109695411
2009年11月17日 14:04:46　　清华新闻网

   
张作义：核能将成为未来最重要的能源之一
　　
在“清华—剑桥—麻省理工低碳能源大学联盟”成立之际，清华大学核研院院长张作义以学术报告的形式向与会来宾介绍了清华大学核研院的基本情况和研究进展。报告前，张作义接受了新闻中心记者的采访。
　　
记者：
目前，“低碳经济”已经得到了世界关注，您如何评价核能在低碳经济中的地位和作用。
　　
张作义：
核能本身具有不排放二氧化碳的优越特性。从世界能源未来的发展来看，核能将是最重要的能源之一，包括核裂变和核聚变。今年9月，胡锦涛主席在联合国气候变化峰会上发表了题为《携手应对气候变化挑战》的重要讲话，提出中国要“大力发展可再生能源和核能，争取到2020年非化石能源占一次能源消费比重达到15％左右”。
　　在低碳能源方面，清华具有多学科的优势，在核能方面的优势比较突出，对高温气冷堆的研究已经走在世界前列。清华核研院的创新将极有可能为这一领域的发展提供非常重要的技术选择。
　　
记者：
清华核能领域目前的研究状况如何？
　　
张作义：
清华大学核研院在高温气冷堆方面的研究有超过30年的历史。2006年1月，在党中央国务院批准发布的 《国家中长期科技发展规划纲要（2006-2020）》中，大型先进压水堆及高温气冷堆核电站被列入16个重大专项之一。示范工程一期规划建设一台20万千瓦高温气冷堆核电机组，是在由我校自主设计、建造和运营的10兆瓦高温气冷实验堆的技术基础上建设的。目前，这座在山东荣城建设的商业示范电站即将正式开工，所有技术准备和安全审查已经完成。
　　
记者：
在此次联盟中，核能是六个已经明确的研究方向之一。未来会和麻省理工、剑桥教授共同开展哪些方面的合作研究？
　　
张作义：
在核能方面，清华核研院一直和麻省理工学院有着合作。麻省理工学院在核能方面的研究也很前沿，但两所学校研究的侧重点不同。清华核研院侧重做重大工程创新，麻省理工学院在思想和基础研究方面很有特色，对高温气冷堆也开展了大量研究。未来，两校会加深在高温气冷堆方面的合作，麻省理工学院有可能会承担我们的部分工作。在核能研究的其他方面，我们也会加深拓展合作。（采写 新闻中心记者 张莞昀 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月17日 14:04:46　　清华新闻网

          

   
