20110225225334687820483
2009年06月08日 09:20:00　　清华新闻网

   
人才培养质量：一流大学建设的重中之重
清华发布关于进一步加强本科教育教学工作、促进拔尖创新人才成长的若干意见
　　【新闻中心讯 记者 程曦 通讯员 张文雪 摄影 郭海军】长期以来，清华大学在办学过程中始终坚持以人才培养为根本。以此次学习实践科学发展观活动为契机，学校组织了“一流大学建设与人才培养”论坛，深入讨论了学校人才培养的使命与战略，如何培养拔尖创新人才，实现发展目标的政策、制度和机制保障等问题。5月21日，在充分酝酿、讨论的基础上，学校正式发布了《清华大学关于进一步加强本科教育教学工作、促进拔尖创新人才成长的若干意见》（以下简称《意见》），就进一步加强学校本科教育教学工作、促进拔尖创新人才更好更快地成长提出了25条切中肯綮的意见，强调了共识，明确了学校在世界一流大学建设过程中人才培养的思路和具体措施。
姚期智给清华大二学生讲授理论计算机科学课程
　　深入贯彻落实科学发展观和党中央关于提高高等教育质量的要求，努力满足国家和社会发展对拔尖创新人才的迫切需要，坚持以人才培养为根本，树立以人才培养质量为核心的教育质量观，切实把提高人才培养质量作为加快世界一流大学建设步伐的重中之重——这是贯穿《意见》全文的核心理念，也是学校在此次学习实践活动中反复讨论所达成的共识。
　　《意见》明确了以人才培养为根本、以提高质量为核心的本科教育教学理念和以学生为主体、以优化学习过程为重点的本科教育教学改革思路，强调要推进因材施教，积极探索更好更快培养拔尖创新人才的有效途径。全文贯穿人才培养质量为核心的质量观，突出以人为本，以学生为主体，以学习质量、成才质量为导向，从学风建设、培养过程优化、因材施教、特色人才成长、教师队伍、教学条件建设等方面，争取能够在理念和关键的实质性举措上有所突破。
　　在优化培养过程、为学生成长提供宽广空间方面，《意见》在学校多年来教学改革与实践的基础上，提出了若干具体措施。例如进一步优化本科培养方案和课程体系，推广研究型教学方式，加强文化素质教育，进一步创造国际交流与学习的条件，拓展学生的国际视野等。
　　在人才培养质量整体提高的基础上，强化因材施教，为特色人才脱颖而出创造条件，是《意见》中非常突出的一部分内容。《意见》提出，要制订并实施个性化培养方案，鼓励各类优秀学生充分发展。从大一新生开始，对一定比例确有专长的各类优秀学生，针对其特长和发展方向，制订和实施个性化培养方案。在课程设置、教学内容、教学方法、研究训练、国际交流、综合素质养成等各个环节进行综合和深入的改革。
　　近年来，清华大学在拔尖创新人才培养方面进行了一系列积极探索：例如在国内最早建立了按数理大类培养的数理基科班，有3位毕业生获得2007年第四届世界华人数学家大会颁发的首届新世界数学奖；图灵奖得主姚期智先生2006年携手微软亚洲研究院创立软件科学实验班，以培养世界一流计算机人才为目标，在学校大力支持下精心建设了一批有特色的核心课程，为学生提供了丰富的教学资源和高层次的国际交流平台；2009年，航天航空学院在全国高校排名第一并有重要国际影响的力学学科开设“钱学森力学班”，旨在建立高水平的国际化人才培养体系，培养力学顶尖人才或相关技术科学领域的领军人才。
　　以此为基础，《意见》提出将在创新培养模式方面，实施“清华学堂人才培养计划”，总结清华因材施教的历史经验，探索新时期拔尖创新人才培养模式和机制，在学生选拔、培养、评价等环节研究制定系统化的措施，配备一流的师资，提供一流的学习条件，创造一流的学术环境与氛围，激发学生的学术兴趣和学术理想，促使优秀学生保持“领跑”状态。《意见》还提出要发挥教师在提高人才培养质量中的主导作用，完善教学激励机制，完善人才培养的质量保障体系等人才培养的全方位理念和措施，强调学校、院系都要加强对人才培养规律，特别是拔尖创新人才成长规律的研究，推动教育理论与实践创新。
　　据了解，不少院系已经启动实施了相关探索工作。例如电机系在今年年初制定并颁布了该系拔尖创新人才培养计划实施方案，计划每学年遴选10名左右“奇思妙想型”、“优秀SRT型”、“专业知识型”、“综合能力型”等类型的学生作为创新人才培养对象，进行重点培养。该系首批拔尖创新人才培养对象阳岳希带领团队获得全国大学生节能设计竞赛唯一的一等奖，并参加了3月19日上午开幕的2009中国国际节能减排和新能源科技博览会。中共中央政治局常委、书记处书记、中央学习实践科学发展观活动领导小组组长习近平等亲临他们的“火力发电厂节能增效评价及管理优化系统”展台听取介绍、观看演示，鼓励同学们为推动我国节能减排和新能源科技发展做出更多更大的贡献。
　　副校长袁驷表示，本科生人才培养是全校最根本的任务，因材施教是重点工作之一，特别是要加强拔尖创新人才的培养力度。在人才培养质量整体提高的基础上，制定对特殊人才的特殊培养计划，让有潜质、有特色的学生充分发展，为他们构筑一流的学术环境，促进他们之间的学科交叉、学术交流，是学校正在积极思考和推动的工作。

    

 
            
2009年06月08日 09:20:00　　清华新闻网

          

   
