20110225231448937491621
2004年06月29日 11:33:53　　清华新闻网

   
清华拓宽选拔渠道 网络评价并非破格录取
千龙网  2004-6-28  记者 于振华 通讯员 顾淑霞
千龙网北京6月28日讯（记者 于振华 通讯员 顾淑霞） “学生进名校有‘第三条道路’”、“清华大学策动考试革命”……近日来，清华大学推出的“网络评价”成为人们竞相争论的焦点问题之一。“网络评价”真会有如此功效吗？清华大学招生办主任宗峻峰在接受记者采访时强调，“网络评价”是一个探索性课题，绝不是进入清华大学的“第三条道路”。 
对于“网络评价”， 该校招生办主任宗峻峰强调，这只是选拔人才的环节之一。学生通过参加网络评价，只是有可能直接进入冬令营的复试环节，而是否成为该校自主招生和保送生的确定人选，最终要看学生在冬令营复试时的表现。 
宗峻峰特别指出，清华更看重的是网络评价的“过程”，而不是其“选拔”功能。他说，关注学生的全面素质和个性发展是清华培养人才和选拔人才一直坚持的理念，因此，把倡导“过程性评价”的网络评价作为人才选拔环节之一也就不足为奇了。他还介绍说，今年1月，在自愿参加网络评价的460多名学生中，有10人进入冬令营复试环节，最后只有2人成为该校自主招生的人选。能否进入清华大学，关键是看学生自身的实力。 
宗峻峰特别提醒学生，参加网络评价需要一定的时间和精力，因此学生要慎重选择是否参加网络评价活动。相对高三学生，他更希望学有余力并对网上某些学术活动有兴趣的高一、高二的学生参与到其中。近年来，该校一直积极探索多元化的人才评价和选拔体系，比如增加教授面试环节，举办冬令营活动等等。但最终进入清华深造却只有两条途径：一是通过参加全国统一高考，二是通过保送，绝对不存在“第三条道路”。 
新闻链接：“网络评价” 
“网络评价”项目的全称是“基于网络环境的创新人才评价和选拔系统”，主要是通过举行多次学术周，邀请大学教授在网上与学生互动，学生通过提交网上讨论、小论文和英语对话录音等形式参与。希望通过这一过程，发现学生的潜能和闪光点，对学生的创新能力、知识结构等素质进行过程性评价。教授们通过与学生交流，通过评阅网评档案，可以给予金星推荐，金星最多不超过五颗。部分特别突出的同学可以获得参加我校冬令营复试资格。 
2003年年底，该项目被教育部列为教育部全国十五规划重点课题，清华大学招生办公室作为项目主办单位，网络评价系统平台由云舟网络教育实验室研制开发，并提供技术支持。6月1日，该校招生办向全国约200所中学发出了《清华大学关于自愿参加网络评价问题致辞中学函》。

    

 
            
2004年06月29日 11:33:53　　清华新闻网

          

   
