20110225231608531339339
2005年04月24日 09:40:36　　清华新闻网

   
校庆日艺术团公开排练反响热烈
新闻中心学生记者 贾琪
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　摄影　郭海军
　　为迎接94周年校庆，24日上午，学生艺术团在校内举行公开排练，为母校的诞辰献上自己的祝福。此次公开排练的地点设在大礼堂前、日晷前、工字厅前、图书馆前和学生十食堂西侧小树林等人流量较大的地方。艺术团的排练使整个校园都充满了欢乐的气氛，歌声，奏乐声，小品，相声，一切都为校庆增添了浓重的节日色彩。
　　艺术团的同学尽全力展现了自己训练的最佳成果。一位话剧队的同学说，为了今天的公开排练队里做了充足的人员和业务上的准备，一定会确保排练的质量。一早就排好了队伍的合唱队在清晨的阳光里放声高歌，演唱了老校歌、“伦敦德里小调”等歌曲，话剧队的同学在小树林为观众献上了精彩的情景小品，舞蹈队同学表演了赏心悦目的舞蹈表演，而军乐队在大礼堂前排开阵势，队员一律统一着装，专业的演奏水平收到观众的一致称赞。
　　一位白发苍苍的老校友说，以前上学的时候自己也是合唱队的一员，几十年之后看到学校的艺术教育做的这样好，心里是由衷的高兴，并且在返校时看到这样的表演，感觉真像是回家一样。
　　整个公开排练场面热烈，前来观看排练的同学和校友络绎不绝。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月24日 09:40:36　　清华新闻网

          

   
