20110225231507625309317
2004年09月14日 14:26:49　　清华新闻网

   
无标题文档
诺贝尔经济学奖获得者“欧元之父”访问我校并演讲
【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月13日，诺贝尔经济学奖获得者罗伯特·蒙代尔 ( Robert A. Mundell) 教授到我校参观访问。校长顾秉林院士、经济管理学院院长赵纯均教授、国际处处长贺克斌在工字厅会见了蒙代尔教授一行，双方进行了友好的交谈。
  
　　随后，蒙代尔教授在经济管理学院国际报告厅作了主题为“二十五年中国经济改革回顾及未来展望”的报告，并回答了在座同学的提问。经济管理学院院长赵纯均教授致欢迎辞。 
　　与蒙代尔教授同行的有香港科技大学校长朱经武教授、香港中文大学校长刘遵义教授、香港瑞安集团董事长罗康瑞先生。
　　蒙代尔教授1932年生于加拿大，在麻省理工学院获得博士学位。他于1956至1957年在芝加哥大学做政治经济学博士后研究，1961年进入国际货币基金组织参谋机构，1966至1971年开始担任芝加哥大学经济学教授和《政治经济学杂志》编委；1974年他受聘于美国纽约哥伦比亚大学，一直至今。蒙代尔教授1965年、1974年、1998年和2000年先后在普林斯顿大学、美国芝加哥大学等著名学府讲学。并一直担任联合国、国际货币基金组织、世界银行等国际机构和加拿大政府、欧洲国家政府及美国联邦储备局高级顾问。他提出的经济稳定政策和最优货币区域理论，奠定了开放经济中货币与财政政策的基石，对国际宏观经济学做出了伟大贡献，并成功地预见了30年后的今天世界经济状况和发展趋势，被誉为伟大的经济学预言家和“欧元之父”，1997年获美国经济学会颁发的杰出人士奖，1998年被选为美国艺术和科学院院士，1999年获得诺贝尔经济学奖。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月14日 14:26:49　　清华新闻网

          

   
