20110225231709968281288
2005年12月27日 11:48:06　　清华新闻网

   
清华第一附属医院成功完成国内极低体重
患儿心脏病
手术
 近日，清华第一附属医院（华信医院）心脏中心外科为一名出生3个月、体重仅2.4kg的复杂心脏畸形右心室双出口患儿进行了解剖根治手术。
 该患儿出生后喂养非常困难，反复发烧、感冒、肺炎、体重不增反降，营养不良、贫血、全身状态极差，在多家著名医院辗转求治，都因手术难度大、风险高，没有得到最终治疗，最后慕名来到我校第一附属医院。医院常务副院长、心脏中心主任吴清玉教授为患儿进行了全面地检查，制定了详细的手术方案、术中麻醉、体外循环、术后监护和围术期意外应对方案等，为手术成功提供了安全保障。手术非常成功，患儿得到了彻底地根治。
 该例手术不仅创造了去年吴清玉教授本人在第一附属医院创造的2.6kg国内极低体重患儿心脏病手术的新纪录，同时也表明了第一附属医院在危重症、极低体重患儿手术、麻醉、体外循环和术后监护的综合实力。目前，该患儿血流动力学稳定，各项生命指标满意，正在恢复中。（第一附属医院 供稿） 

    

 
            
2005年12月27日 11:48:06　　清华新闻网

          

   
