20110408155057758327339
2011年04月08日 15:50:57　　清华新闻网

   
蒋南翔与清华


来源：中国新闻网 2011-04-08 马海燕




　　如果说清华大学二十世纪三十年代的崛起是与罗家伦、梅贻琦分不开的，那么清华五六十年代的发展则与蒋南翔紧紧连在一起。清华百年华诞之际，该校7日再次举办蒋南翔教育思想学习座谈会，怀念这位新中国成立后对清华发展起着重要作用的校长。




　　蒋南翔的一生与清华结下了不解之缘。1932年，19岁的蒋南翔从江苏宜兴考入国立清华大学中文系，1933年秋加入中国共产党，并担任过清华党支部书记；1935年蒋南翔在清华参与组织和领导了一二九运动。1937年后他离开清华投身革命，致力于中国的青年运动，1952年底，入学清华20年后的蒋南翔重返清华园担任校长。




　　在蒋南翔任职清华校长的14年，清华共出了147名中国科学院、中国工程院院士，一大批优秀人才后来成长为学术大师和治国栋梁。蒋南翔筹划创办核能与核技术、电子计算机、工程力学等高新技术专业，推动原子能反应堆、电子感应加速器等研究，不仅为发展中国国防和两弹一星事业做出了重要贡献，也为改革开放后清华大学在能源、信息等学科领域的迅速崛起做了前瞻性布局。




　　值得一提的是，清华大学的屏蔽试验反应堆901堆是中国第一座自行设计、建造和运行的反应堆，至今已安全运行40多年。与901堆建设几乎同时，清华老校长梅贻琦在台湾新竹清华从美国引进一座小型游泳池式反应堆。二者虽然类型、功率相同或相近，但从技术指标、锻炼队伍、效益和成果看，显然，901堆要高出一筹。而最大的区别还在于，一个是从国外引进，一个是自主设计建造的。两岸清华学术交流开始后，到此参观的新竹师生对此感慨良多。




　　蒋南翔留给清华大学宝贵财富还有那些通俗易懂的经典口号，这些至今仍在清华学子中代代相传。比如真刀真枪进行毕业设计、争取至少为祖国健康地工作50年。著名建筑学家、中国工程院院士马国馨至今深感这两个办学理念对自己的影响之深。在真刀真枪做设计的风气下，马国馨当年设计的公路现在还在使用，在为祖国健康工作50年的感染下，并不擅长文体的马国馨在大学6年积累了一辈子的身体老本。




　　蒋南翔提倡青年学生又红又专，全面发展，他创立的双肩挑政治辅导员制度后来被在全国高校中推广。1965年，蒋南翔曾对清华学生说，有一句口号，清华是培养红色工程师的摇篮，这句话是不全面的，应该说，我们不仅是培养工程师的，我们还是培养党和人民各项事业的接班人的。包括将来党和国家领导人也将在你们当中产生。今天，他的预言成真。在当年担任过政治辅导员的学生中，许多人担任了党政要职，其中就有胡锦涛、吴邦国等中国国家领导人。




　　1985年蒋南翔在最后一篇关于教育的论著《高等教育要认真解决两个根本问题》中指出，中国长期的教育实践告诉我们一条最重要的经验，办高等教育，必须优先考虑和解决两个根本性的问题，一个是方向问题，一个是质量问题。




　　清华大学校长顾秉林说，在清华百年校庆前夕，学习蒋南翔教育思想，对于推动清华向世界一流、中国特色的建设目标迈进具有特殊意义。





    

 
            
2011年04月08日 15:50:57　　清华新闻网

          

   
