20110225232429781786232
2010年04月13日 10:12:14　　清华新闻网

   
“千人计划” 海外纳才创新业
人民日报海外版 2010-04-10 1 版
　　中央组织部部长李源潮日前在中央党校举办的国家海外高层次人才引进计划（“千人计划”）入选专家专题培训班上与学员座谈，勉励他们争做国家科技创新的领军人才、科技创业的名企业家、创说立论的科研带头人、识才育才的教育名师，在中华民族复兴的创业史上留下自己的贡献。
　　目前，“千人计划”共引进3批622名海外高层次创新创业人才。“千人计划”专项办公室透露，2010年将进一步加大海外人才引进工作力度，计划分3批引进500名左右海外高层次人才。
　　
海外纳贤力促创新创业
　　“千人计划”由中组部、人力资源和社会保障部会同教育部、科技部、国资委、中国人民银行等部门共同组织实施。在2008年后的5至10年内，国家重点创新项目、重点学科和重点实验室、企业和金融机构、以高新技术产业开发区为主的各类园区等4个平台，引进并有重点地支持2000名左右能够突破关键技术、发展高新产业、带动新兴学科的战略科学家和领军人才回国（来华）创新创业。
　　“现在海外拥有大批雄厚的人才储备，尤其改革开放30年以来向外输送的第一批人才已到达他们事业的鼎盛时期，人才引进时机已经成熟。”清华大学生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公说。
　　针对中国没有生物药物出口的状况，第三批“千人计划”入选者、中美奥达生物技术（北京）有限公司董事长黎志良找到了抑制中国生物药物出口的技术和质量瓶颈，开始了他的创业之旅。黎志良坦言海归对高科技领域的技术层面会更熟悉一些，与国外的联系也会更顺畅一些。几年来，他的公司先后承担了国家高技术研究发展计划（863计划）、北京市科委科技计划重大项目、卫生部“艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治”等重大课题的研究任务。
　　吴薇是第二批“千人计划”入选者，自回国创立无锡矽鼎科技有限公司以来，一直立足于具有独立自主知识产权软硬件设计，与伯克利大学通力合作，共同打造中国物联网核心技术及标准，现已拥有多项美国和中国专利，处于世界领先地位。
　
　特殊政策吸引海外英才
　　李源潮在有关海外人才引进工作会议上指出，要完善准入政策，为海外高层次人才回国或来华工作开辟通畅的渠道；制定优待政策，努力为引进人才提供良好的工作条件生活条件；实行重用政策，充分信任、放手使用，把引进的人才放在重要岗位上，满足他们立业报国的愿望；坚持来去自由，营造宽松、宽容、宽厚的引才用才环境。
　　第一批“千人计划”入选者、中国石油大学教授李向阳说：“入选‘千人计划’是很大的荣誉，学校很重视，为我的团队建立了地震各向异性和多波勘探研究室，给我们的研究提供了很多支持。” 
　　“千人计划”专项办工作人员表示，海归们获得了与国内科研人员平等竞争的机会，尤其在科技部、国家自然科学基金委员会等部门的科研项目申请上，拥有同国内科研人员平等角逐的权利，这在以前是难以落实的。
　　目前，“千人计划”专项办正就扩大引才范围作出部署。中国社会科学院副院长高全立透露：“‘千人计划’前几批引进人才主要是在自然科学和工程技术科学领域，目前正准备将人文社会科学领域海外高层次人才也纳入该计划。”
　
　完善人才良性循环体系
　　“海归和中国的关系就像是作物和土壤，我们引入人才不仅是为了产出更高水平的科研成果，同时也要为改革创新国内的学术土壤和育人环境，培养出更多创新型人才而努力。”施一公说。
　　截至目前，“千人计划”引进的662名海外高层次创新创业人才中，去往高校系统的310人，占总人数近1/2。“千人计划”促进了研究型大学的建设，有利于加快培养拔尖创新人才。
　　施一公希望，相关部委、各省市应该在科技政策的制定、科技指南的制定、科技项目的评审、国家重大项目的决策等方面，充分发挥“千人计划”的国际领军作用。（陈雯婷 汪锋利 王婷婷 陈 阳）

    

 
            
2010年04月13日 10:12:14　　清华新闻网

          

   
