20110225225613046395097
2005年05月20日 13:08:42　　清华新闻网

   
如火青春 感动你我
——记研究生志愿者沙龙第四期“2004感动中国人物之徐本禹”
　　5月17日晚，四教。在紫荆志愿者研究生服务团的组织下，研究生志愿者沙龙第四期让我们把目光锁定在这个曾经令全中国人感动的朴实的年轻人——徐本禹身上，分享他在贵州贫困山区支教的快乐与辛酸。
　　他有着黝黑的皮肤，坚毅的脸庞，电视上网络上的他如此离我们很遥远，而生活中的他却简单得像我们身边的普通同学。
　　交流会开始以后，徐本禹带着我们一起回顾了他的志愿者历程。徐本禹是华中农业大学的2003届毕业生。在校期间，他成绩优异，品学兼优。大二那年，徐本禹来到贵州山区一个名叫狗吊岩的地方。因为他在报上看到：那个至今水电不通的村子里有着许多渴求上学的孩子。毕业之前，他放弃了继续读研的机会，来到那个山村支教。在那个不通公路、不通电话、晚上只能点油灯照明、寄信要走18公里崎岖山路的地方，他孤身一人支教，一呆就是好几年…… 
　　主持人问他：支持你在那种艰苦环境下坚持下去的动力是什么？徐本禹的回答很简单，却是发自肺腑的真诚。他说：我出生在条件比较差的家庭，我在大学里面也是被人关心过的人，我就想通过自己的努力帮助需要我帮助的人。我到那里以后，也经常感到孤独，但是我想到这是我自己的选择，我不想做一个半途而废的人，为了孩子们，我必须留在这里。
　　徐本禹是一个责任感很强的人，他坚持了下来。然而他也知道父母已经年迈，身为长子的他却不能帮家庭改善一些物质条件，他感到遗憾。他想念父母，但是他只能通过打电话给父母带去自己的问候。他说：“家里非常开明。母亲善良的品质影响了我，让我能这么去做。”
　　徐本禹是勇敢的，是敢做敢当的。他说：“年轻的时候要做一些自己想做的事。”不是追求名利，不是追求物质享受，而是去做一些能发挥自己最大热情的事。
　　当徐本禹的事迹广为人知，并且令全中国人民感动得泪流满面的时候，荣誉也随之而来。或许有很多人会说，这一下他的付出就有回报了。然而徐本禹并不看重这些。他说：“荣誉我是交公的，我是一个平常的人。”他甚至认为在他的事迹传开以前的那种简单的生活更加值得怀念。他很讨厌说自己是“名人”。他质朴、厚道，不带一点私心杂念，令每个同学都钦佩不已。在他看来，他所获得的回报，不是这些“虚的东西”，而是从那些纯朴的百姓那里所收获的感动。
　　这次交流会上，另一位重要的嘉宾也与清华学生进行了面对面的交流。那就是资助徐本禹和他的学生们来北京的军人张晋川。他告诉我们：在“感动中国”人物颁奖晚会播出时，徐本禹这一段，我和夫人是留着泪看完的。于是他决定帮徐本禹和他的学生完成“到北京来看一看”的愿望。他们给孩子们安排了6天的行程，包括参观毛主席纪念堂、登长城等。
　　一位曾经在宁夏支教一年的清华学生——张瑞廷也谈了自己支教期间的经历和感受。他出生于城市家庭，或许在成长环境中没有吃过很多苦，但是仍然在艰苦的环境中坚持下来，并且得到了很多磨砺。他说，自己没有什么特别，只是清华的一名普普通通的学生，他能够坚持，只是因为跟孩子们相处久了，就有了很深厚的感情。
　　在整个交流会上，同学们都用心在听。因为面对一个心灵如此纯净的徐本禹，我们都感到一种清澈的感动。同学们都对他表达了最衷心的祝福。
　　今年9月份，徐本禹就要回到华中农业大学继续自己的研究生学业。然而他说，他还会继续关注这些孩子们，并希望有更多人支持山区的孩子。（紫荆志愿者研究生服务团 袁桔红 供稿）
　　　　　　　　　　　　　　　　（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年05月20日 13:08:42　　清华新闻网

          

   
