20110225232153406364557
2008年10月27日 13:31:36　　清华新闻网

   
“你们的发现很有趣！”
--“DNA之父”沃森探访清华学子
　　 “你们的发现很有趣！”堪称人类“ＤＮＡ之父”的诺贝尔奖得主、美国科学家詹姆斯沃森博士在清华大学聆听中国学生的课题介绍时，这样兴奋地表示。 
　　２６日下午，应邀访问清华大学的ＤＮＡ双螺旋结构发现者沃森刚刚抵达北京，就来到清华大学生物系罗永章教授领导的蛋白质化学实验室，了解该实验室正在进行的各项研究。 
沃森（右）在清华大学蛋白质化学实验室与罗永章教授合影 新华社
　　沃森一见到罗永章，便高兴地说：“你们的‘恩度’给我留下了非常深刻的印象，其低毒性的特点有可能改变人类治疗癌症的思路。”由于沃森博士此次行程非常紧凑，实验室的三位同学争分夺秒，先后用流利的英文介绍了三项抗肿瘤研究课题的最新进展。 
　　短短４５分钟的会面，８０岁的沃森博士丝毫不显旅途劳顿，在座位上挺直了腰身，饶有兴致地凝神倾听，并不时打断，问了约３０个问题，与师生们就前沿领域的热点问题进行了深入的交流。 
　　“沃森的思路十分敏捷，每个问题都很有针对性，对我们的研究思路很有启发。”一位学生说。 
　　早在此次来华之前，沃森博士就得知该实验室已在原有基础上，承担建立了“蛋白质药物北京市重点实验室”和“抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室”。他在致清华大学顾秉林校长的信中表示：“非常期盼能够到罗永章教授的实验室参观”。该实验室负责人、留美归国学者罗永章教授由于主持研发了首例具有自主知识产权的内源性血管抑制剂类抗肿瘤药物“恩度”而获得国际学术界的广泛关注。 
沃森（右）为清华大学理学院学生孙驰天签名 新华社
　　沃森曾于１９８１年首次访华，并于２００６年第二次访华期间到访清华。此次中国之行，中国生命科学研究和教育的变化使他感到“印象深刻”。罗永章介绍说，清华大学已提出“大力发展药学学科，为解决人类重大疾病做贡献”的目标，并将以该实验室为试点，进一步探索建设高水平学术团队的管理运行模式。 
　　沃森得知这个消息后十分欣喜，他说，中国科研机构如此重视“癌症治疗”这一困扰人类的重大科学问题，值得赞赏。中国科学家正在这个多年来人类共同探究的领域中“寻求新的发现”。 
　　据了解，作为美国冷泉港实验室的名誉主席，沃森博士目前正在推动该实验室与清华大学建立长期战略合作关系。他期待着两国的中青年学者可以为推动人类科学进步做出更多贡献。
　　来源：新华社 2008-10-26

    

 
            
2008年10月27日 13:31:36　　清华新闻网

          

   
