20110701154920407424819
2011年07月01日 15:49:20　　清华新闻网

   
青春理想与党的事业紧紧相连


清华、北大学生党员入党宣誓现场


来源：中国教育报 2011-07-01 杨晨光 刘琴


　　我志愿加入中国共产党随时准备为党和人民牺牲一切在中国共产党成立90周年纪念日前夕，鲜红的党旗前，清华大学老中青三代新党员一字一句念出自己忠诚的誓言，为党的90周岁生日献上一份特别的礼物。


　　同时，为共产主义奋斗终身的坚定誓词也在未名湖畔久久回荡。北京大学1200余名新党员举行了庄严的宣誓仪式，在场的每一位老党员也一同重温了入党誓词。


　　吸收优秀青年入党，是清华大学党组织长期坚持的工作传统。清华大学党委书记胡和平说：要以党建为龙头，让党的事业深深扎根于青年之中，带领青年学生坚定跟党走。


　　曾两耳不闻窗外事的清华大学电子系研究生许骐，2010年向党组织郑重递交了入党申请书。身边的优秀同学和教授都是党员，近距离感受到党员的力量，发现表率、先锋、模范这些词用在他们身上特别合适。如今已成为中共预备党员的许骐说，我感到了肩上的责任和担子，希望能在党的培养和监督下不断成长。


　　2011年是清华大学建校100周年，也是学校党组织建立85周年。从1926年建立第一个中共党支部起，党的组织在清华园里逐步发展壮大。目前学校正教授以及副教授中的党员比例分别是65%和60%；在社会工作、志愿公益、文艺体育、课外学术等各个方面，处处都活跃着党员的身影。


　　作为中国传播马克思主义的最早基地，北京大学与中国共产党有着密切的关系。对北大来说，一部中国共产党和北大相互关系的历史，就是北大人追求真理和进步，选择马克思主义信仰，为国家独立、人民幸福、民族复兴不懈奋斗的历史。北大党委书记闵维方说。


　　新党员入党宣誓在北大优秀共产党员标兵、信息科学技术学院教授、中科院院士杨芙清带领下进行。这位有着56年党龄的老党员最常说的是：我是共产党员，党需要我去哪我就去哪。她的这份精神激励着身边许多同事和学生。（注：本文摘自《中国教育报》
2011年7月1日《纪念中国共产党成立90周年 旗帜90 铮铮誓言 丹心报国践忠诚师生新党员诉说对党的信仰与追求》专版）

    

 
            
2011年07月01日 15:49:20　　清华新闻网

          

   
