20110225225614281196572
2005年03月11日 10:27:57　　清华新闻网

   
“做一个快乐的女人”——央视主持人张越为我校女教职工讲座
新闻中心学生记者 林韵然
　　什么是快乐？什么是幸福？如何做一个快乐的女人？3月10日下午，建筑设计院二楼绿色报告厅，央视“名嘴”、《半边天》节目主持人张越为我校女教职工作了题为《做一个快乐女人》的讲座。
　　张越结合她的访谈节目，通过讲述曾经采访和接触过的人物故事，告诉大家要生活要充满热爱、对快乐要不断追求，只有通过战胜生活中的烦恼和困苦，才能达到快乐的彼岸。讲座由校工会女工委主任王健华教授主持，160多名教职工参加。 
　　脱下外套接过话筒的张越显得格外平易近人，刚落座，她就向大家展开了熟悉而灿烂的笑容，她的话题首先从自己的节目谈起。从节目嘉宾到正牌主持再到停工反思，张越始终在为自己的节目寻找富有生命力的素材。她深有感触地回味说，正是一次又一次的采访，让她得以体验不同的人生，经历丰富多彩的生活。
　　“人生第一个层面的苦恼来自生存。但是当生存的苦恼得以解决之后，其它许多苦恼也会随之应运而生。”张越向大家侃侃而谈了自己曾主持的一系列话题：两个母亲在产房抱错孩子的戏剧性故事，内蒙古国营煤矿厂的一位中年干部的心路历程，一位四川民工的遭遇……讲座接近尾声的时候，张越特意拿出自带的光盘，为清华师生们播放了她制作的一期节目——《我叫刘小样》的节目片断。节目中，作为“八百里秦川”一名普通的农村妇女，刘小样艰难道出了一句“我宁愿痛苦，也不愿麻木”，引得在座师生无不为之动容。
　　如何做一个快乐的女人？张越说做一个快乐的女人很难。幸福和快乐的时光往往极为短暂，痛苦和磨难才是人类永恒的主题。“人生的痛苦是必然的，只有喜、怒、哀、乐，才能包含人生的全部滋味。然而在承担痛苦、接受磨难之余，如果我们能从中细细品味出人生的乐趣，那么人生终将焕发无比的生机！” 张越的总结语掷地有声，赢得了在听众的热烈掌声。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年03月11日 10:27:57　　清华新闻网

          

   
