20111116142605272481581
2011年11月16日 14:26:05　　清华新闻网

   
全英清华校友会2011全体大会在伦敦召开


来源：清华校友网 2011-11-15 贾得巍 汪笑婕


　　全英清华校友会2011全体大会于伦敦时间2011年11月5日下午在伦敦帝国理工学院顺利召开。本届年会由校友会常务工作报告、创业主题论坛和联谊聚餐三大板块组成，大会由全英校友会新任秘书长朱继文校友主持。




大会现场


　　常务工作报告部分，首先由全英校友会副会长石涌江致辞，随后秘书长朱继文进行了上一年度的工作汇报、财务总结和新任理事会成员的介绍。


　　创业主题论坛是本次校友会年度大会的核心，到会演讲的嘉宾包括北京中关村科技园驻伦敦联络处主任程建芳女士，剑桥大学国际制造与管理研究中心研究部主任、亚太管理学院理事会副理事长石涌江博士，以及牛津大学博士后、深圳清华大学研究院欧洲中心主任刘仁辰校友。三位嘉宾分别从海外归国人才创业优惠政策，中国式山寨与创新，和深圳清华大学研究院的技术转移及创新孵化体系等三方面进行了不同角度的剖析，深入解读海外留学人员回国创业所面临的问题、现状与潜力。




论坛对话：俯仰之间的慷慨激昂与深思或喜悦


　　晚上的联谊聚餐在伦敦中国城举行，校友们欢聚一堂，对友言欢，在这个徐徐降幕的深秋季节共同探索未来的挑战与应对，正是照应了本届大会的注脚：清秋风起初始寒，华章一年相聚欢。




全体合影


　　本届正式注册参与大会论坛的校友多达一百余人，参与联谊聚餐的校友八十余人，是全英校友会自成立以来所组织的规模最大的活动之一。校友们主要来自伦敦、牛津、剑桥等地，也有校友从诺丁汉、曼彻斯特、利物浦等地专程前来伦敦参加年会。校友队伍在英国的不断壮大是我国综合实力提高的体现，也是校友们自身努力的结果。我们有理由相信这支不断进取的队伍一定会在英伦大地身体力行清华人自强不息、厚德载物的精神，并努力取得科学、技术、人文、金融等领域的新成果，为母校增光添彩。而全英校友会也会加强落实服务校友、联系校友、团结校友的理念，开展分地区、有群体针对性的活动，着重为校友们毕业之后的进一步发展提供帮助，将这个群体的集体凝聚力和创造力最有效的发挥出来。

    

 
            
2011年11月16日 14:26:05　　清华新闻网

          

   
