20110225231414515376191
2003年10月20日 10:05:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
感受大师风采，体悟科学精神
  ――记材料科学与工程分论坛柳百新先生座谈会
　　10月18日，首届全国博士生学术论坛进入第二天，下午三点半，逸夫技术科学楼报告厅再次迎来了参加材料科学与工程分论坛的40多位来自全国各地的博士生同学一―清华大学材料科学与工程系柳百新先生与同学们进行了一场别开生面的座谈。
　　柳百新先生是清华大学材料科学与工程系教授，博士生导师，中国科学院院士，清华大学校务委员会委员，美国物理学会理事。柳先生在百忙之中抽出时间参加全国博士生学术论坛，受到了同学们的热烈欢迎。
　　材料系党委副书记杨志刚老师主持了18日的座谈会并简要介绍了柳百新先生的科研教学历程。在同学们热烈的掌声中，满头银发，但却精神矍铄的柳先生开始了演讲。他从自己早年的求学经历谈起，谈到今天我们来之不易的学习机会，又讲到了自己的研究领域，并结合“加速器产生的离子轰击固体表面”这个例子，讲述了科学研究中的学科交叉问题，引起了同学们的极大兴趣。
　　柳先生谈到了年轻人从事科学研究所必备的精神时，很严肃的指出两点“一是爱国，这是最基本的；二是对科学，对高科技的热爱，这是你从事科研最大的driving   force”，讲到这里，全场爆发出热烈的掌声。这不仅是一名老师对学生在科研上的指导，更是一个长者对我们这些晚辈的谆谆教诲。
　　针对大家都很关心的科研论文问题，柳先生详细的谈了自己的看法。柳百新先生领导的科研小组自80年代以来，共发表被SCI收录的文章达310篇之多，文章档次和被引用次数均达到了很高的水平。柳先生平静的告诉大家，“好的工作要有深厚的基础，科研小组是一个共同协作的平台，这也是我们取得这些成果的主要原因”，柳先生还告诫大家，“科研要再上一个台阶，就要写review   paper”。
　　柳先生还深情地谈到了他和学生之间的关系“我们是师生，是合作者，更是朋友，是忘年交”，说到这儿时，台下传来阵阵会意的笑声，大师的人格魅力往往就体现在这些小事中。
　　柳先生的讲话结束之后，来自国防科技大学的一位博士生同学问到“您和学生的交流是怎样的？”柳先生风趣地说到“我没有任何社会职务，我的学生们在实验室的时候，我也一定在”，台下再次响起热烈的掌声。在与柳百新院士的近距离的接触和交流的过程中，所有与会的同学都受到了极大的鼓舞和启发，对学术研究有了更加深刻的认识，并对本次在清华举行的首届全国博士生学术论坛的“高品质”达成了强烈共识。 
（材料科学与工程分论坛 盛广）

    

 
            
2003年10月20日 10:05:11　　清华新闻网

          

   
