20110225231744218727313
2006年05月11日 11:59:17　　清华新闻网

   
“中国数字艺术教育研讨会”在清华大学召开
新华网  2006-05-11
新华网北京５月１１日电　今日，“中国数字艺术教育研讨会”在清华大学召开，相关部门领导和清华大学的领导以及全国各地大学的领导、教授、专家学者共计１６０多人参加了这次研讨会。在会上，清华大学、中国艺术研究院、中国传媒大学、中央音乐学院、北京电影学院、中国电影集团、中国电子与网络出版工作委员会的专家和学者结合各自的专业和领域，介绍了中国数字艺术教育的现状及发展前景。 
与会的专家和学者认为，教育是社会生产力、生产关系和意识形态的反映，同时又对它们给予影响和作用。科学技术的发展对于教育领域的影响是显而易见的。科学技术对艺术的影响在近代历史上已经发生过多次，每一次都催生了新的艺术门类以及在此基础之上产生的新的艺术教育门类、学科和院、系。 
与会的专家和学者呼吁，２１世纪人们称之为信息时代、数码时代，是建立在以电子计算机为平台的基础之上的。视觉艺术和视觉艺术教育亦如此，在不远的将来，以计算机为平台的数字艺术将成为21世纪视觉艺术的主流。数字内容和文化产业将成为我国下一步经济发展的增长点，我国的艺术教育应该不失时机地把握住时代主流，及时调整教学体系和学科建设，建立和发展面向21世纪的数字艺术教育，推动中国文化产业的发展。（完） 

    

 
            
2006年05月11日 11:59:17　　清华新闻网

          

   
