20110225225341734167461
2005年11月18日 09:43:32　　清华新闻网

   
我校教代会、工代会第二次会议暨第
22
次教育工作讨论会闭
幕
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】11月17日下午，我校教职工第六届、工会会员第十八届代表大会第二次会议暨第二十二次教育工作讨论会闭幕式在大礼堂召开。会上，校长顾秉林作了《秉承实践教育传统，加强创新能力培养，提高学生全面素质》的主题报告。校领导陈希、庄丽君、张再兴、龚克、康克军、谢维和、孙道祥等出席了大会。本次教代会执行主席、副校长汪劲松主持了会议。
　　在主题报告中，顾秉林校长总结了第22次教育工作讨论会开展一年来的情况，阐释了新时期实践教育的本质内涵与功能，并明确了今后一段时间我校实践教育工作的具体目标和任务。
　　顾秉林校长说，全校广大师生积极深入地参与实践教育的研讨，不仅总结了我校通过实践教育全面育人的优良传统，梳理和分析了实践教育目前存在的问题，丰富了加强实践教育的形式和方法，而且形成了重视实践教育的浓厚氛围，师生更加重视实践教育的意识有了提高。
 　　他说，坚持通过实践教育全面育人，是清华大学的优良办学传统和宝贵精神财富，是贯穿清华教育教学工作的一条红线。坚持实践教育不断线，将实践教育的育人理念通过培养方案与教学计划落实于学生培养全过程，是清华大学实践教育的重要特色。在我校九十多年的办学历程中，学校始终坚持以学生的全面成长为目标，根据不同时代的特点及国家建设的需要，创立和发展了丰富多样的实践教育形式，将思想教育、人格培养与业务学习有机结合，为国家培养出众多优秀人才。
 　　顾秉林校长强调，新时期的实践教育具有新的本质内涵与功能，完善实践教育体系是推进我校建设世界一流大学建设的重要举措。他指出，实践教育是现代教育与育人理念的内在要求和重要实现方式。实践教育使学生不仅从课堂、而且从丰富的社会中获得知识，使期在掌握知识的同时，体现社会及人生意义；实践教育还通过运用知识于实际的过程，进行知识的再创造，并最终转化为人的能力、智慧和创新的精神与气质。顾秉林校长说，我校已进入建设世界一流大学三步走的第二个阶段，全面提高人才培养质量是这一阶段的重中之重。这里“质量”既包括学生的学术水平与素养，也包括学生的社会意识与责任感，还包括学生在特定领域与岗位上，创造性运用知识、造福社会的能力。这些不仅是新时期实践教育的新内涵，也是现阶段大学乃至国家核心竞争力的重要体现。
 　　对于今后工作的具体目标与任务，，综合本次讨论各方意见，学校提出了《清华大学关于加强实践教育工作的若干意见》，就实践教育理念与体系、人事制度改革与完善、教学平台建设以及保障体系建立等问题提出了明确的指导性意见。顾秉林校长对完善实践教育体系，优化实践育人环境，提升教师实践教育能力、建设高水平的教学队伍，改进评价体系、激励教师参与实践教育，以及拓展校外实践、实习基地，鼓励学生参加企业实习计划等近期要抓的四项重点工作提出了具体意见。
 　　在报告的最后，顾秉林校长特别指出，学校强调实践，并不意味着轻视理论，轻视课堂教学，抓实践教育正是为更好地掌握理论、应用理论、发展理论。他希望全校师生紧扣“加强实践教育，培养创新人才”的主线，积极探索，扎实工作，为国家培养更多符合时代要求的优秀人才，为中华民族的伟大复兴做出清华人应有的突出贡献。
　　教代会提案委员会主任潘伟作了《六届二次教代会提案审查报告》，就提案内容和建议向与会代表做了报告。本次教代会共收到20个代表组提出的65件提案，立案48件，提案内容涉及到教学、科研、住房、交通、子女入学等方面的问题。
　　本届教代会暨工代会全体代表、各院系各单位教学工作负责人、学生工作系统社会实践工作负责人及教师代表等共1000余人参加了大会。

    

 
            
2005年11月18日 09:43:32　　清华新闻网

          

   
