20110225231433765811067
2004年04月24日 09:40:57　　清华新闻网

   
无标题文档
我校生物科学与技术系庆祝复系二十周年 
【新闻中心讯 记者 魏磊】4月24日，生物科学与技术系复系二十周年庆典在我校蒙民伟楼举行。国家自然基金委副主任朱作言院士、原教育部副部长周远清及教育部、科技部、国家发展与改革委员会、国家自然基金委等部委的有关领导，我校校务委员会名誉主任王大中院士、常务副校长何建坤、副校长龚克、岑章志、康克军，老领导李传信、滕藤及生物科学与技术系师生出席了庆典。
我校生物系创立于1926年，曾为我国培养了一大批知名的生物学家，曾经有38位中国科学院生物学部的院士和1名中国工程院院士在生物系学习或工作过。1952年全国高等院校调整时生物系并入其它院校，1984年恢复建立清华大学生物与科学技术系。经过二十年的不懈努力，清华大学生物与科学技术系已成为我国生命科学领域跟踪国际学术发展前沿的一支生力军和知识创新与培养创新人才的重要基地。
会上，原校党委书记李传信同志回顾了生物系1984年复系时的情景。生物科学与技术系系主任陈应华教授作了发言，他总结了生物科学与技术系20年来取得的成就，提出了生物系今后二十年的发展目标。
校务委员会名誉主任王大中院士在庆典上发言，对生物科学与技术系复系20周年表示祝贺，同时对生物科学与技术系今后的发展提出了建议。
据了解，我校生物科学与技术系现设有生物学一级学科和海洋生物学二级学科。全系现有教授31人，副教授14人。其中中国科学院院士2人，教育部长江学者特聘教授8人（含1名讲座教授），香港求是杰出青年奖得主3人，国家级教学名师奖获得者1人，先后有12人获国家杰出青年基金。近年来，先后获得国家级科研和教学成果一、二等奖5项、省部级成果奖15项，自1998年以来所发表的SCI收录论文数和论文质量一直名列全国高校（生物类）前茅。
 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年04月24日 09:40:57　　清华新闻网

          

   
