20110225231616781100123
2005年05月17日 11:34:02　　清华新闻网

   
我们一起走过——电机系成人教育20年回顾
　　20世纪80年代初，全国的高等教育急待恢复发展，由于全日制高校规模有限，不能满足国民经济和社会发展的需要，而经济的发展、社会的进步又需要更多的高素质劳动者。因此，成人高等教育的出现大大增加了人们接受高等教育的机会，得到了全社会的普遍接纳与认可。我校于1980年恢复了夜大学，试办了学历教育班。1985年我校又被教育部批准成立了清华大学继续教育学院。我们电机系正是在这种形势下，成为与清华大学继续教育学院、夜大学合作办学的单位之一。
　　电机系在长期的办学实践中，认真贯彻党的教育方针，以面向社会，适应于社会主义市场经济的需要为目标，以为经济建设服务为办学方向，以提高人才质量为宗旨，以注重实践、重点培养动手能力为办学特色，在不断探索中，形成了自己的成人工程教育体系，20年中，我系成人教育共培养了近两千名工程技术在岗人才，为国家经济建设和工业发展做出了重要贡献。
　　在与夜大学合作办学的系所中，电机系是最早进入学历教育的单位。1985年电机系就与夜大部合作开办了“电气工程及应用电子技术”专业，三年制成人脱产大专班，截至2004年，连续举办了十七届，共有797人合格毕业。1991年，又受社会多单位的委托，从普通高考学生中招收了“电气工程及应用电子技术”专业的两年制大专班。截至2000年，共举办了7届，毕业229人。1999年，电机系又从参加全国成人高考的学生中招收了“电子技术”专业的三年制高中起点成人脱产大专班，截止到2004年共举办了三届，155人合格毕业。2000年电机系又从专科生中招收了“电气工程及自动化”专业，两年制成人脱产专升本班，截至2003年7月，举办了两届，毕业152人。20年中所培养的合格专升本学生总计1333人。1998年李莲子老师的《狠抓不放，抓出成效》获得清华大学教学成果二等奖。
　　近20年来，为了满足生产、科研第一线的广大科技工作者知识更新和接受高层次学历教育的需要，同时也为了进一步密切电机系与生产、科研单位的联系，电机系十分重视大学后的继续教育。1985年，受水利电力部的委托，电机系连续举办了五期电力设计院院长、总工程师研修班，共有168名学员参加学习。1988年起，又连续开办了4期电力系统调度员研讨班，电力系统调度科长研讨班1期，共有130人参加学习。1995年夏，由于广大电力、电工行业工程师高层次学历教育的迫切需要，同时也考虑到当前硕士、博士毕业生去生产第一线就业比较少的实际情况，电机系主动提出举办研究生课程进修班，获得批准。从1996年起至2002年，电机系共举办了11个班，学员370多名。每期学习一年，研究生课程进修班的课程设置和教学内容严格按照清华大学根据工程硕士培养要求制定和多次修订的培养方案执行。研究生课程进修班的大部分学生在学习过程中或结业后参加了研究生入学考试，取得资格后直接进入工程硕士论文工作。迄今为止已有不少人获得工程硕士学位。电机系研究生课程进修班在学员数量、进入工程硕士论文工作的学员比例等方面，在全校都是领先的。1997年电机系的《持续有效办好高层次继续教育》获得北京市教学成果二等奖。
　　今天，在清华大学继续教育学院成立20周年暨清华大学夜大学成立50周年之际，回顾我系成人教育和继续教育的成果，我们在欣慰之余，更感到前面的路任重而道远，我们电机系将不负重望，一如既往地支持我校的继续教育事业，为把我国建设成为知识型的和谐社会贡献我们的力量。(电机系 李莲子 夜大学 陈丽华 范文斌)

    

 
            
2005年05月17日 11:34:02　　清华新闻网

          

   
