20110225231656828180541
2005年11月01日 08:21:04　　清华新闻网

   
杨振斌与自动化系师生谈择业与成材 
●研通社自动化系特约通讯员 朱青 
　　10月27日下午，在中央主楼407会议室，校党委副书记杨振斌与自动化系的辅导员和党建助理进行了一次别开生面的座谈。自动化系有关党政负责人参加了座谈。
　　座谈中，杨振斌首先对辅导员在工作中所做的努力表示肯定，感谢大家的辛勤劳动为院系作出的贡献，同时对辅导员队伍经过学校的培养和实际的锻炼所获得的能力给予了认可，并表示 “如果各个院系培养的学生都能够在相应的行业中作出很大的贡献，我们清华人在祖国建设中才能够真正起到脊梁的作用！”，与会的辅导员和助理也畅谈了在工作中取得的思想和学业收获，并针对就业中遇到的疑惑和困难，与参加座谈的老师进行了深入交流。
　　自动化系党委书记张毅指出：辅导员队伍应在就业引导方面扎扎实实地为同学们做些事情，要从研究生一年级抓起，引导大家进行更多更深入的思考：“我真正擅长的是什么？我的满足感在哪里？”，并且要更深入一步，同就业指导中心的工作结合起来，从技术层面进行职业生涯规划的训练。”讲席教授严厚民结合自身的留学经历和感受，希望同学们能够把握住机会，趁着国家大发展，为国家做点事情。要到相对优秀、有事业干的地方，做大事情！
　　在谈到做学生工作的感受时，老学生助理温成涛同学形象地将其比喻为：最初想要当个首席小提琴手：想要把交给自己的工作做得出色；后来想要当个指挥家：协同大家一起工作，发出最和谐的声音；现在想要当个作曲家，希望能够制定出规范，使队伍当组织者在与不在都能够很好的工作。几年的助理经历，对个人能力的提高有很大的促进作用。
　　在座谈中，杨振斌还询问并认真听取了面临择业的助理的意向和困惑，支持大家到重点行业择业，并认为正确的成材观应该是“以对社会贡献的大小作为的衡量标准。”他希望辅导员能够在就业方面为同学们作出更好的表率，并勉励大家“个人同祖国结合得越紧密，个人发展越大，越能够成材！”(编辑 魏磊) 

    

 
            
2005年11月01日 08:21:04　　清华新闻网

          

   
