20110225225601343463753
2008年05月13日 13:40:20　　清华新闻网

   
山野协会贺清华严冬冬校友登顶珠峰 为零八登山签名祈福
　　【新闻中心讯 学生通讯员 孙环】5月9日，清华大学山野协会及登山队在桃李园和十食堂路口举行两场签名活动，祝贺清华学子严冬冬护奥运火炬登顶珠峰，同时为登山队暑期登山祈福。
　　活动现场拉出两面横幅，横幅上写“热烈祝贺清华登山队严冬冬护火炬成功登顶珠峰”“为08年清华攀登克孜色勒峰祈福”，经过的同学纷纷在上面签名，不仅如此，一些同学还为严冬冬，为登山队留言，“加油！你是我们的骄傲！”“行胜于言”“2008克孜色勒，顺利，平安！”等等。两场活动结束，两个十米长的横幅基本签满了名字。
清华大学学生山野协会在十食堂前举行祝贺严冬冬护火炬登顶珠峰签名活动
　　据活动的组织者李鹏介绍：“昨天一直牵挂冬冬的消息，当得知冬冬成功登顶以后，我觉得协会应该做点什么，这是所有清华人的骄傲，更是所有清华人的荣誉。尤其是接触过冬冬的人知道冬冬是执着追求自己梦想的人。做这个签名祝福的活动，为冬冬送上一份祝福，也为今年的登山送上一份支持。”
　　山野协会会员法学院学生赵振宇在得知严冬冬登顶珠峰的消息后说：“冬冬成功登顶珠峰，为了这一刻冬冬做了很多努力，好在天道酬勤。这也是他十四座八千米以上高峰梦想的第一座，祝他成功！”
　　来自新闻学院的大二学生贾思雪说：“清华体育传统悠久浓厚，严冬冬登顶珠峰是我们的骄傲，希望登山队今年登山圆满成功！”
　　在5月8日上午进行的奥运火炬珠峰传递的冲顶活动中，中国登山队成功的将火炬送到了世界第一高峰珠穆朗玛峰峰顶。作为清华大学校友，严冬冬随队成功登顶珠峰。
　　严冬冬于2001年秋进入清华大学生物系学习，在入校后不久即加入了清华登山队，开始登山生涯。在本科4年随登山队攀登了3座雪山，并且在2005年毕业后仍以技术指导身份和清华登山队一起攀登。清华大学登山队自1991年试攀各拉丹冬峰以来，已组织过18次雪山攀登活动，将于今年7月攀登位于新疆的克孜色勒峰，海拔6525米，是祖国最西端的山峰之一。（校团委社团部 学生山野协会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月13日 13:40:20　　清华新闻网

          

   
