20110225232006609155981
2007年12月13日 08:42:28　　清华新闻网

   
第九届清华大学机械创新设计大赛倡导环保设计理念
　　【新闻中心讯】近日，以设计“环保机械”为倡导方向的第九届清华大学机械创新设计大赛决赛在三教举行。来自精仪、机械、汽车、热能等院系的14支通过初赛的队伍汇聚于此，决战绿色机械之巅。
　　第九届机械创新设计大赛早在春季学期就开始策划并启动。为紧跟时代发展的需求，提高作品实用性、创新性与市场性，本次机设大赛的题目进行了全面调整，一改往年的命题模式，采用主题式命题。命题方向参考2008年全国机设大赛，以“绿色、环境、机械”为主题，参赛作品可以是环卫机械、节能机械、环保便民型机械等等。本次比赛将作为清华进军全国机设大赛的校内重点选拔方式之一，参赛的优秀作品将进行进一步完善、参加全国机设大赛。
　　比赛共有36支队伍报名经过近半年的设计制作，决赛现场精彩层出不穷，一件件彰显创意的作品呈现出清华学子无限的创造力。作品种类丰富，有自动智能吸尘器、智能垃圾桶、手推式垃圾收集车、爬壁清洁机器人等，件件作品都进行了精彩的展示。
　　本项大赛由教务处、校团委、校学生科协主办，机械工程学院承办，精仪系学生科协负责具体的组织工作。大赛得到了校内各界的大力支持。学生部、校团委、机械学院、精仪系、国家工科基地、工程训练中心的负责同志以及来自机械工程学院各院系的教师出席决赛现场并担任评委。本次比赛也得到了清华同方和香港怡和机械的赞助支持。
　　比赛名次将在下个学期评出，并举行颁奖会。（精仪系 马悦 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月13日 08:42:28　　清华新闻网

          

   
