20110225232306875445415
2009年06月16日 08:43:14　　清华新闻网

   
清华大学与青海大学签订2009年对口支援协议
　　【新闻中心讯】为进一步做好清华大学对口支援青海大学工作，促进青海大学各项事业的发展，6月13日，清华大学党委书记胡和平一行来青海大学，与青海大学签订协议，确定2009年对口支援工作计划。
　　清华大学党委书记胡和平介绍说，为促进西部地区高等教育的发展，2001年国家开始实施“对口支援西部地区高等学校计划”，并确定由清华大学全面对口支援青海大学，清华大学将其作为学校的重点工作之一，列入清华大学发展规划，上下一心开展全方位的支援。8年来，在双方和各兄弟院校的共同努力下，在教育部的支持下，青海大学取得了长足的进步和突破性的发展。2004年青海大学被列入省部共建院校，2006年有了博士学位授权点，2008年进入了“211工程”，这些标志性的进展为青海大学的起飞注入了推动力。 
　　据了解，根据2009年对口支援协议，今年清华大学将在13个具体方面对青海大学进行重点帮助。清华大学在青海大学“211工程”三期建设项目的编制上将给予帮助和建议。力争重点学科建设项目、创新人才培养项目和师资队伍建设项目获准立项。在学科建设工作中，清华大学选派专家对已取得博士点和硕士点学科的培养质量进行评估，并就如何进一步提高青海大学研究生教育培养质量提出建议；对拟申报的博士点和硕士点学科申报工作给予具体建议；并对现有的博士点拟申报的国家级重点实验室给予建议和帮助。在“教学质量工程”建设方面，清华大学选派专家教授具体指导青海大学做好国家级和省级精品课程、教学名师以及实验教学示范中心等项目的申报和建设工作同时，对于青海大学已立项的国家级省级教学团队、特色专业等项目的建设工作给予帮助。在科技园规划建设方面，清华大学协助青海大学完成农业科技产业园规划建设工作。在校园信息化建设方面，清华大学协助青海大学研究确定校园信息化建设规划，并根据需要提供相关技术指导以及专业人员培训。 
　　另外，清华大学还将继续在课程建设、师资和干部培训、国外合作交流、夏季小学期、做好计算机系建设、远程教育课程、学生教育管理建设方面继续加大对青海大学的支持力度。（综合 新华网和青海日报消息 编辑 崔凯 ）

    

 
            
2009年06月16日 08:43:14　　清华新闻网

          

   
