20110225231704562535789
2005年12月02日 11:02:46　　清华新闻网

   
清华对06保送生考试未过关者推出优惠政策 
北京娱乐信报  2005-12-02  杜丁
信报讯（记者杜丁）清华大学今年对保送生考试未过关者给予相当大的优惠，如果保送未被认定，高考也可享受清华投档线下２０分优惠。
落选了也能享受优惠
昨天记者从清华大学招生办了解到，能够参加冬令营复试的同学，一般情况下，保送生的认定率超过６０％，自主招生的认定率超过５０％，如果生源较好，以上比例还有可能提高。此外，部分在冬令营中成绩较好，但由于名额有限未被认定为保送生的保送生候选人可以被认定为自主招生对象，在高考时给予“高考总分含附加分达到清华大学在当地同类科目最低录取分数线下２０分时予以录取”的优惠政策。
据了解，２００３年和２００４年清华保送生的平均学业成绩明显高于同一年级学生平均水平。为此，在２００６年保送生暨自主招生冬令营中，对于综合成绩排在前１０％的自主招生学生，清华也将在高考录取中给予其３０分降分录取的优惠政策，比往年的２０分多了１０分。
保送生要公示
清华大学保送生和自主招生选拔工作从每年１１月份考生报名开始，到第二年１月份结束，历时近３个月。在冬令营考核中，通过笔试和专家面试两个环节评价学生，根据笔试成绩占６０％和面试成绩占４０％的比例算出综合成绩，按照综合成绩从高到低确定保送生和自主招生人选。最终确定的人选需经学校招生领导小组讨论通过，并报各省招办备案，在学生所在中学公示。

    

 
            
2005年12月02日 11:02:46　　清华新闻网

          

   
