20110225232047078705637
2008年05月04日 08:09:30　　清华新闻网

   
别样选择，别样精彩
——访清华大学电机系博士生刘辉
●研通社通讯员 王雅婷 时珊珊
　　2004年，他以优异的成绩从西安交通大学硕士毕业，随后来到清华大学电机系电力系统所读博；
　　2008年，他放弃了国家电网的录用函，离开北京，选择了目前正在快速发展的安徽电网；
　　别样的选择，仔细品味之后，却有着别样的精彩。
　　他，就是电机系08年即将毕业的博士生刘辉。他，出生新疆，本科和硕士就读于西安交大，博士在北京清华，工作在安徽电网。当我最初得知他的经历时，感到的是好奇和惊讶，然而，一个小时的采访过后，才发觉其实一切都那么顺理成章。
　　
适合自己的才是最好的
　　
为什么要放弃国网而选择安徽电网？我们的话题开门见山地提到了工作。刘辉说，答案其实很简单，因为适合，安徽电网更适合自己。安徽电网，虽然目前正处于发展中，但是却很有活力，前景广阔，基于这个平台他可以更好地发挥自己的优势，可能会得到更多施展抱负和才华的机会。
　　在谈话的过程中，发现刘辉签约安徽电网的过程也并不是那么一帆风顺。由于雪灾的关系，安徽电网的负责人一直为救灾和灾后重建而奔波，而将招聘的工作一再推迟。而刘辉却一直积极主动地与他们保持联系，完全不会因为自己是清华博士而自视甚高，同时，他的求职意向也非常坚定，在还没有确信可以拿到安徽电网的录用函时就已经放弃国家电网的录用函。我想，正是这种诚意打动了安徽电网的负责同志，使他们为刘辉单独安排面试，提前向他敞开大门。
　　听着刘辉这一路求职的经历，我被他身上那种坚定和诚恳深深打动着，相信这的确是一个最适合他的选择，于他而言也是最好的选择。
　　
扎根基层，踏实苦干
　　
刘辉在安徽电网的工作岗位是电力调度员，这是一个以前很多硕士生都不愿意从事的岗位，因为需要长期倒班和值夜班，相对而言比较辛苦。对于这一点，刘辉有自己的想法，他觉得调度虽然比较基层，但是却跟实际密切相关，是与真正的生产一线直接联系的。刘辉觉得，自己在学校呆了太久，学习了很多理论方面的知识，现在应该接触一些具体实际的工作，虽然工作相对较为辛苦，但是从中却可以收获更多实际经验，为以后的发展打下基础。
　　刘辉说，自己签约安徽电网的意向一直很坚定，他会珍惜这次工作机会，尽快地完成从清华学生到一个普通职工的转变，在岗位上继续保持清华的脚踏实地、认真苦干精神。
　　
环境的熏陶，家人的支持
　　
提及为什么他会做出这样的选择时，刘辉说，除了自己本身的原因，周围环境对他的熏陶也很大。在清华的4年，他耳濡目染很多扎根基层、以国家需要为首要考虑因素的毕业生的事迹，被他们深深感动着，同时，学校领导的话也时时刻刻影响着他：“到祖国和人民最需要的地方去”，“祖国必将选择那些最终选择了祖国的人”，这些话平凡中孕育着崇高的精神，潜移默化地影响着他，成为他前进的动力。
　　同时，刘辉还特别提到，他的导师闵勇教授对他的影响也很大，闵老师在学术科研方面取得了很高的成就，但在生活中却淡泊名利。清华四年，闵老师身上的这种“淡泊明志，宁静致远”的品质深深感染着他。所以，这也是他做出这样选择的原因之一，另外，闵老师对他的选择也是非常鼓励支持的。
　　提到家人，刘辉说，妻子和快一岁大的女儿，也将随他一起去安徽。安徽合肥于自己而言其实是一个完全陌生的环境，但是妻子和父母都很支持他，尊重并相信他的选择，这一点他很感动。他也会努力工作，不辜负家人对他的期望。
　　
采访手记
　　
整个采访结束后，我依然被刘辉身上的那种诚恳、踏实和坚定的品质深深感动着，愈加深刻地觉得他的选择是正确和无悔的。刘辉已经做出了最适合自己的选择，衷心地祝福他在未来的岗位上有着绚丽的精彩！（研通社电机系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月04日 08:09:30　　清华新闻网

          

   
