20110225232607890602703
2010年12月22日 13:15:18　　清华新闻网

   
胡梅：十年圆梦 戎装启航
●研通社记者 李媛
　　
胡梅，1982年10月生于湖北天门。清华大学自动化系2010届博士毕业生，在校期间曾获2008～2009学年度清华大学清华之友-光华一等奖学金、2007～2008学年度清华大学清华之友-光华一等奖学金、2006～2007学年度清华大学施耐德电气奖学金、2005～2006学年度清华大学综合优秀三等奖学金和2005～2006学年度清华大学暑期社会实践先进个人称号。毕业后选择签约中国人民解放军国防科学技术大学，入伍做一名军事院校的教师。
　　胡梅出生于一个普通农民家庭，虽然家庭经济条件有限，但是家人都非常支持她的学业，也特别重视对子女的教育。胡梅说：“从小我就从母亲身上学到吃苦耐劳、乐观坚强的品质，她教育我不论是学习还是做人，都要脚踏实地，一份耕耘才会有一份收获，一步一个脚印地走好人生的每一步。后来这也成为我做人做事的准则。”胡梅的父亲知识涉猎广泛，从政治历史到人文地理，他从小给了胡梅很好的科普启蒙。对于胡梅，父母一直给予的就是鼓励教育，肯定她的每一个小进步，当她遇到挫折时，仍然微笑着为她分析问题所在，最终帮她战胜困难并取得新的进步。
　　小学6年，胡梅在无忧无虑中度过，并以优异成绩考入了镇上的重点初中。进入初中的她渐渐明晰了自小的梦想：做一名光荣的人民教师。为了实现这个梦想，胡梅努力学习，通过三年的勤奋苦读，她考上了市里的重点高中。进入高中后的胡梅开始考虑自己更长远的人生目标，并转而立志于报考军事院校，成为人民解放军的一员，“因为这是一个光荣的集体，我也想为祖国的国防事业贡献自己微薄的力量”。这个并不容易实现的理想，一直激励着胡梅努力学习。
　　2000年高考过后，胡梅毫不犹豫地报考了一所军事院校，但命运跟她开了个小小的玩笑，她未被录取，不得不与梦寐以求的军事院校擦肩而过，最终进入了华中科技大学。然而她并没有放弃梦想，在思想和学习上都严格要求自己，积极上进，刻苦努力，多次被评为“三好学生”，最终保送到我校自动化系直接攻读博士学位。清华号召毕业生“立大志，入主流，上大舞台，干大事业”，这使胡梅清醒地认识到自己所担负的社会责任，更加坚定了毕业后投身国防事业的决心。
　　2004年，带着荣耀和梦想，胡梅来到清华开始新的学习和生活。来校一个月后，她深感博士课业的艰辛，觉得自己各方面都有差距，一度有些失去信心。在老师、同学、朋友的鼓励下，胡梅很快恢复了自信，并把周围的同学当作学习的榜样。
　　胡梅所在的班级党支部是一个优秀的集体，胡梅作为预备党员加入这个集体后，发现支部的党员们都是志同道合的朋友。大家在学习和生活中互相帮助、共同进步，使胡梅在思想上进步很快。在博士生第三年和第四年，胡梅先后担任研究生班级党支部的组织委员和宣传委员，她兢兢业业工作，并主动承担了积极分子的入党联系人工作。在这两年中，胡梅发觉自己成熟了、稳重了，通过服务同学获得了很大的快乐和满足，渐渐体会到、并具备了清华人固有的特质：又红又专，将个人命运与祖国命脉紧紧联系在一起，在科研学业上严谨务实，取得一个又一个成果。
　　毕业前夕，中国人民解放军国防科学技术大学到清华大学招聘人才，胡梅如愿入选。当她决定离开北京前往完全陌生的长沙时，家人和朋友都问她以后会不会后悔，胡梅却说：“这一刻我等待了十年，准备了十年，努力了十年。投身国防事业是我的梦想，没有什么能比实现梦想更重要的了。国防科大是个充满机遇和挑战的大舞台，我非常坚定于自己的选择。这份工作让我实现了曾经的两个梦想———入伍和当老师。”
　　当谈起对她影响最大的人时，胡梅不假思索地说，是杨士元和王红两位老师。在选择签约国防科技大学的过程中，杨老师鼓励她说：“国防科技大学是国内顶尖的军事院校，你能进入国防科大是一次非常难得的机会。”而王老师对她默默的支持也让她鼓起了勇气，最终通过面试和选拔，如愿签约，圆了自己十年的梦想。
　　十年梦圆，戎装启航，清华则成为胡梅实现理想的地方。签约中国人民解放军国防科学技术大学，选择入伍当一名军事院校的老师，继续从事专业相关的教学科研工作，是胡梅无悔的选择。
　
　来源：新清华 1823期

    

 
            
2010年12月22日 13:15:18　　清华新闻网

          

   
