20110225225339187248221
2007年03月09日 08:12:14　　清华新闻网

   
重事业 图发展 帮助毕业生迈好事业第一步
清华大学举行2007年毕业生大型就业洽谈会
　　【新闻中心讯】3月9日，清华大学2007年毕业生就业洽谈会在综合体育馆举行，此次洽谈会是本年度清华规模最大的一次校园招聘会。来自全国各地的300余家用人单位提供了超过3000个以上的招聘职位，据初步统计，前来参加招聘会的清华及其他周边高校的毕业生达8000余人次。
　　2007年清华大学预计共有毕业生7000人，除继续深造、进修的以外，拟参加就业的约4200人，其中本科生1000人，研究生3200人，与2006年大体持平。尽管近年来社会总体就业形势日趋严峻，但社会对清华毕业生一直保持了旺盛的需求。
　　据清华大学就业指导中心主任祁金利介绍，自2006年11月份以来，清华共举办各类招聘会近600场，参会单位达800余家。目前，提供招聘需求的单位总数已超过2000家，需求职位超过24000余个。截至目前，已经有超过1000名毕业生确定了工作单位。他们当中有的选择了国家重点教育科研单位，有的选择了国有特大型企业，有的选择了知名跨国公司，有的选择了党政机关、重要金融机构、重要媒体等单位，还有的选择到西部、东北、中部等国家重点发展地区建功立业，学校提出的多元化就业、毕业生分布要合理的目标进一步得到实现。
　　在毕业生就业选择多样化的背后，重事业、图发展，则是越来越多毕业生共同的择业原则。这一方面得益于学校近年来坚持不懈开展的重点引导工作，也得益于学校完善的专业化职业生涯辅导教育。
　　参加此次招聘会的单位包括中国石油、中国石化、中国兵器工业、中国一航、东方电气等特大型国有企业，哈尔滨工业大学、天津大学、北京林业大学等重点高校，中科院微电子研究所等重点科研单位，新华网等主要媒体单位等。教育部学生司和北京市教委有关负责同志前往洽谈会现场指导工作。清华大学党委书记陈希、党委副书记陈旭以及校办、学生部、研究生部等部门负责同志到洽谈会现场检查工作。（摄影 郭海军 供稿 就业指导中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月09日 08:12:14　　清华新闻网

          

   
