20110225225348203208852
2003年04月14日 13:47:08　　清华新闻网

   
无标题文档
公平、公正、公开、择优地选择考生
 教育部自主招生工作和高考准备工作情况汇报会在我校举行
 要公平、公正、公开、择优地选择考生！这是记者在教育部自主招生工作和高考准备工作情况汇报会上听
到的教育部和各高校招生工作负责人的共同心声。
 4月9日上午，来自北京大学、人民大学、北京师范大学、中国政法大学、北京考试院、北京市教委以及我校等单位的招生工作有关负责人，在教育部的召集下齐聚我校甲所，就自主招生、高考准备工作、考生体检等话题畅所欲言。
 今年高考采取了自主招生和考试提前两项重大举措，因此，在变化的条件下为考生做好服务和坚持“公平、公正、公开、择优”的原则自主招生成为了大家发言和讨论的焦点。
 我校副校长顾秉林院士说：高考提前一个月，阅卷工作是一个考验，我校将全力确保阅卷工作的正常进行。在提到自主招生时，他说，我校专门制定了《清华大学2003年自主招生实施方案》来确保自主招生的各项工作顺利进行，并专门在校务会上进行了两次讨论。除了专家小组对于学生进行考察外，对于每一类的特长生招收工作我们都有校级领导来专门负责。
 教育部副部长袁贵仁在总结发言中指出，高考提前是一件大事、好事，也是难事，我们要早做准备，认真对待，周密组织，合理安排。在提到今年新实行的体检标准时，袁贵仁副部长说，体检条件的放宽，体现了大众的需要，我们应当为有一定残疾的人多做实事。关于自主招生，袁副部长特别强调，如果有谁在自主招生工作中不遵守工作纪律，有关中学将被取消推荐自主招生考生的资格，有关高校将被取消自主招生的试点资格，有关学生将被取消入学资格，有关管理干部将被取消招生的资格。
 会议由教育部学生司司长林蕙青主持。（周襄楠）（邵默 编辑）
 

    

 
            
2003年04月14日 13:47:08　　清华新闻网

          

   
