20110729170040620907201
2011年07月29日 09:02:19　　清华新闻网

   
菲尔兹奖得主开启首场清华大学华罗庚讲座


　　清华新闻网
7月29日电 （
记者
 程曦 
通讯员 
张岩）
7月19日，清华大学华罗庚讲座迎来了首位演讲人2010年新晋菲尔兹奖得主、37岁的法国庞加莱研究所所长塞德里克维拉尼（Cdric Villani）教授。他分两天时间，向清华师生介绍了自己的研究工作及相关物理背景。两场演讲吸引了近300人次参加，维拉尼的讲解生动风趣，现场气氛十分热烈。


　　华罗庚讲座是丘成桐先生领导的清华大学数学科学中心今年推出的数学大师冠名讲座之一。冠名讲座以陈省身、华罗庚、许宝騄和林家翘四位毕业于清华的数学大师命名，每年在他们各自所代表的研究领域（几何与拓扑；数论、代数和分析；统计和概率；应用数学领域）中评选出四位贡献杰出的国际学者，邀请他们来清华作报告，使相关领域师生有机会近距离接触大师的研究成果和数学精神，激励他们努力成为未来国际数学界的带头人。


　　7月19日的演讲开始前，我国著名数学家、华罗庚先生最年长的学生之一、中科院王元院士为维拉尼颁发了奖牌和奖金。维拉尼对清华大学数学科学中心成立一年半来取得的成绩和产生的国际影响给予高度评价。清华学生给我留下的普遍印象是学习刻苦，进取心强。在两个小时的演讲中，我能带给他们的东西可能是有限的，但希望他们能由此找到自己的研究兴趣和方向所在。维拉尼回忆说，自己对动力学方程研究产生兴趣，正是源于学生时代听到的一场精彩演讲。


　　事实上，数学中心为此所作的准备远不止两小时。据中心副主任潘日新教授介绍，早在半年前，来访学者刘建国就与数学中心教授江宁合作开设了《动力学方程的数学理论》课程，专门介绍维拉尼的研究工作。这使师生们有机会较为全面地了解相关研究方向的进展，在演讲后的互动环节提出了许多相当深入的问题。今年8月份，数学中心还将邀请德国的Karl-Theodor Sturm教授来访，就相关课题展开进一步的合作研究探讨。所有这些工作，相信会使对此方向感兴趣的学生受益匪浅。潘日新表示：培养学生不是一天、一年的工作，我们会持续提供这样与高水平学者交流的机会，帮助他们尽快成长。


　　除维拉尼和7月15日做客许宝騄讲座首场的国际统计学权威、美国国家科学奖章获得者、斯坦福大学教授埃夫隆（Bradley Efron）外，数学中心今年还将邀请为应用数学、计算科学和科学计算作出奠基性贡献的加州大学洛杉矶分校教授奥舍尔（Stanley Osher）于8月21日作林家翘讲座，整体微分几何中应用分析技巧的著名专家、几何分析奠基人之一、斯坦福大学教授邵恩（Richard Schoen）于12月作陈省身讲座，为清华师生奉上名副其实的数学盛宴
。


编辑：襄 桦



    

 
            
2011年07月29日 09:02:19　　清华新闻网

          

   
