20110225231819796230246
2006年11月03日 14:15:54　　清华新闻网

   
清华大学职业辅导月活动助学生顺利求职
 【新闻中心讯】独特的工作坊形式、20多场大型的讲座、近30位国内外专家和知名企业人士的现场讲解……丰富多采的秋季清华大学职业辅导月活动于10月29日圆满落下帷幕。在为期四周的活动中，围绕“Acing Your Job”的主题和帮助同学发展求职技能、提升就业竞争力的宗旨，经验丰富的专家和职场人士就求职材料撰写、面试技巧、不同职业解析、职业定位等话题，为同学们的求职过程提供了丰富翔实的求职信息和深入细致的就业指导。
 考虑到各专业同学求职过程中的行业特点，本次辅导月采取了全校性辅导活动和院系行业辅导活动相结合的组织方式。全校性辅导活动围绕营销自我、面试演练、职业环境、求职援助等主题展开，提高同学们的求职知识和能力，内容涵盖了职业礼仪全攻略、个人简历制作、求职技术、详析不同行业中的职业角色、求职中的法律问题、就业政策等。院系行业辅导主要根据针对各个专业的特点进行，如与软件学院合办的软件行业分析，与经管学院、公共管理学院组织了近10场专业求职活动。
 与往年不同的是，本次职业辅导月还增加了公务员考试辅导的子系列，帮助同学加强对公务员职业的深入了解，有效提升公务员求职和应考能力，为报考公务员的同学提供了全方位的辅导。
 职业辅导月活动受到了同学们的热烈欢迎，4000余人次的积极参与使活动几乎场场爆满，有人数限制的工作坊更是出现了“一票难求”的景象。在活动后进行的满意度抽样调查中，96%以上的同学反映收获较大。
 本次职业辅导月由清华大学就业指导中心主办，清华大学大学学生职业发展协会承办，清华大学研究生团委协办。
 清华大学就业指导中心主办的职业辅导月至今已成功举行了四届，开展了逾百场活动，活动形式包括内容精彩的讲座、咨询活动，同学们参与、互动学习的工作坊和沙龙等团体辅导活动，累计受益学生数万人次，在帮助同学更好地进行职业规划、提高求职竞争力、实现理想的职业人生等方面发挥了积极的作用。经过几年来的积累，已经形成了良好的品牌形象和较为成熟的运作模式，在校内及北京市高校产生了积极影响，同时受到了北京市教委领导及清华校领导的充分肯定，以及多家网络及平面媒体的关注。（徐博 韩威 供稿 顾淑霞 编辑）

    

 
            
2006年11月03日 14:15:54　　清华新闻网

          

   
