20110225231253890782868
2002年04月26日 12:27:34　　清华新闻网

   
团结奉献 创建一流
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
1
  
2002-04-26T07:21:00Z
  
2002-04-26T07:21:00Z
  
1
  
141
  
805
  
xcb
  
6
  
1
  
988
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
团结奉献
 
创建一流
●
 
汪劲松
今年是清华老机械系建系７０周年，源于老机械系的精仪系也有４２年的历史了。在过去的岁月中，精仪系培养出大量的优秀毕业生，使之成为国家建设的骨干。同时，很多清华的毕业生及来自兄弟院校和科研院所的优秀人才汇集精仪系，他们禀承“自强不息，厚德载物”的校训，兢兢业业，默默奉献，使得精仪系不断地发展壮大。今天的精仪系已成为“光机电控一体化”的大系，形成了较强的综合学科优势，并不断地生长出新的学科方向。
今年也是我进入清华的第２１个年头，我在精仪系读完了本科、硕士和博士学位，１９９０年毕业后我像系里的很多教师一样，又把自己投入到精仪系的建设和发展中。在老教授的带领下，在同事的配合中，通过学习和工作，使自己得到了锻炼和成长。２０００年６月，我被推选为精仪系的系主任，这使我感到非常的荣幸，同时也感到责任重大。其时正值学校召开第２１次教育工作讨论会，教学改革的任务十分繁重。当时精仪系有８００多个本科生，约７００名研究生，还承担着全校的机械制图公共课和多门机械学院平台课的教学任务，不但要进行课程整合，还要根据研究型大学的教育理念，进一步完成整个培养方案和指导性教学计划的制订，方方面面要做的工作非常多。我非常感谢当时系务会和系里承担教学任务的老师们，他们不但提出了宝贵的意见，而且积极主动地支持系里的教学改革。系里还专门更新了教学委员会，一批老中青教师在其中发挥了重要的作用。系里在这段时间还强化了学术委员会的职能，从一个更高的层次上对系里的学科发展进行整体规划和布局。同时，党政配合探索队伍建设、管理和运行机制的改革，努力营造和谐、高效、创新的工作平台。在去年教育部高校学科评选工作中，精仪系申报的４个学科均被评为重点学科，为精仪系今后的学科发展打下了一个较为坚实的基础。
在系里学习和工作期间，我总是能强烈地感受到那种多年形成的集体凝聚力和向心力。在这里，无论是老师还是同学，无论是师长还是同事，大家都能相互帮助，共同前进。在系里工作１０年来，他们在工作中给了我巨大的支持，带给我生命的活力和做教师的幸福，使我感到能够在这个系里学习和工作真是非常的幸运。在她７０岁生日之际，我衷心地祝愿她能够不断发扬优良传统，发挥学科优势，培养一流的学生，产生一流的科研成果，形成一流的运行机制，为清华创建世界一流大学作出我们应有的贡献。

    

 
            
2002年04月26日 12:27:34　　清华新闻网

          

   
