20110225232423203614032
2010年03月26日 12:59:02　　清华新闻网

   
中英创新与合作高层国际专题研讨会在清华召开
　　【新闻中心讯】3月19日，“基于可持续和合理性发展的中英创新与合作高层国际专题研讨会”在清华大学公共管理学院召开。会议由清华大学中国科技政策研究中心（CISTP）与英国苏塞克斯大学（Sussex）社会、技术和环境可持续中心（STEPS）联合举办，并受到中国国家科学技术部、英国创新技能部和国际发展部的共同支持。
　　本次会议主要围绕英国苏塞克斯大学社会、技术和环境可持续中心（STEPS）2010年拟发布的“创新、可持续与发展新宣言”展开讨论。40年前，联合国向苏塞克斯专家组寻求科技促进发展的建议。由英国苏塞克斯科技政策中心（SPRU）在1970年为联合国秘书长起草了促进全球科技发展的“创新、可持续与发展宣言”。宣言认为，单靠增加科技活动规模并不足够，并且很大程度上不符合发展中国家的实际。
　　即将发布的“新宣言”则明确指出：和过去相比，今天世界的创新与发展已大不相同。在一个高度全球化和信息化的世界中，需要一个新的宣言挑战当前政府和国际机构科技促进发展的主流模式。新宣言融合已有的经验教训与新兴的观点，探讨当前有关科技促进发展的问题，对各种主题进行前瞻性的研究，并提出相应的措施。新宣言围绕三个“D”探索以创新促进发展的新途径。方向性（Directionality）强调面向具体的可持续发展目标。过去只关注创新的“量”，现在更要关注创新的类型，突出它的针对性。分配（Distribution）强调成本、风险、收益的公平性问题。多样性（Diversity）强调社会—技术—生态系统中的多样性。
　　科技部青联副主席、《科技日报》社理论部主任胡钰博士、英国驻华大使馆科技与创新参赞David Bacon博士，清华大学中国科技政策研究中心主任、公共管理学院院长薛澜教授、英国苏塞克斯大学科技政策中心（SPRU）原主任、资深教授Geoff Oldham博士等发表主题演讲，来自中国科协、国家商务部投资促进局、中国科学院、清华大学、复旦大学、浙江大学、南开大学、《经济社会体制比较》等部门、高校和期刊，还有英国驻华大使馆、英国国家科学技术资助委员会、英国Sussex大学、英国帝国理工学院、英国西敏寺大学等机构的40余位中英两国代表参加了本次论坛。
　　本次学术会议除了从发展中国家的角度对拟发布的新宣言进行讨论之外，还就当前全球科技创新版图变化与中英两国科技经济可持续发展、中英两国促进可持续发展的科技创新政策与方法比较、中英企业可持续创新能力研究、促进更加合理的低碳发展与国际合作，以及“金砖五国”的科技创新及其对全球科技治理的启示等主题进行了深入讨论。（供稿 公共管理学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月26日 12:59:02　　清华新闻网

          

   
