20110225232435890371798
2010年04月22日 09:32:26　　清华新闻网

   
清华师生沉痛哀悼玉树地震遇难同胞
人民网　2010－04－21
　　4月21日上午，冒着蒙蒙细雨和丝丝凉意，千余名清华师生从宿舍、实验室、办公室等地赶到主楼前广场，参加“清华师生沉痛哀悼青海玉树地震遇难同胞”活动。
　　上午9点半，师生们陆续来到主楼前广场，他们胸前佩戴白花，手持白色菊花，神情凝重，静静肃立等待。主楼前的国旗降下半旗，黑底白字的横幅“清华师生沉痛哀悼青海玉树地震遇难同胞”悬挂在主楼上方。主楼前的台阶上，黄白相间的菊花摆放成两个“心”形，大“心”套着小“心”，表达着清华师生对遇难同胞的深切哀悼和对灾区同胞的关爱。
　　10点整，当广播中的鸣笛声响起，主楼前的师生们全部面向国旗，为玉树地震中遇难的同胞默哀三分钟。同时，正在教室里上课的师生们也都停了下来，起立，低头，默哀。这一刻，广大清华师生与全体青海省人民、全国人民一起，默默寄托着对遇难同胞的无尽哀思。
　　默哀结束后，清华大学校长顾秉林代表清华大学全体师生员工，向灾区人民表达诚挚的慰问，向罹难同胞表示沉痛的哀悼！顾秉林说，去年9月中旬，我曾经与青海大学乔正孝书记一起，带领两校20多位专家，到玉树考察三江源保护项目。我们见识了玉树的高山雄奇，河流秀美，寺院圣洁，我们感受了玉树藏汉群众的淳朴善良，热情好客，能歌善舞。正因为此，地震的发生，才尤其令我们感到无比震惊，感到痛彻心扉，感到我们必须做些什么。
　　顾秉林说，这几天，学校的三批工作组已经奔赴西宁，与青海大学的师生一道，通过技术支持和心理咨询等方式，支援抗震救灾，土木、工物等系的多名师生已经在玉树灾区一线开展工作。在校师生也积极捐款捐物，为灾区做贡献。前天晚上，同学们还通过音乐和烛光为玉树祈福。清华师生的心始终与玉树的乡亲们在一起！清华人随时准备付出更多的努力，为抗震救灾做出更大的贡献！玉树的明天一定更美好！
　　当悠远的藏族歌曲声响起，四名学生代表饱含深情地朗诵了为地震灾区人民所作的诗歌《牵着你的手》，激昂悲痛的声音响彻广场。
　　…… ……
　　牵着你的手，我们的血脉与你相通
　　牵着你的手，我们的生命与你相依
　　玉树有难我们更当同舟共救
　　多灾多难的中华民族造就了不屈不挠的中华儿女
　　让我们这茫茫中华大地上十三万万血脉相连
　　手牵手，带着祝福与祈祷
　　共同擎起这棵哺育我们中华民族的生命之树
　　随后，师生们纷纷走到主楼台阶前，将手里的菊花和胸前的白花摆放在“心”形中央，表达对遇难同胞的哀思。清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平首先敬献了白菊。清华大学党委副书记史宗恺主持了哀悼活动。（赵婀娜）

    

 
            
2010年04月22日 09:32:26　　清华新闻网

          

   
