20110225231706750161705
2005年12月11日 13:03:03　　清华新闻网

   
南京17名学生被保送清华
金陵晚报  2005-12-11  刘家智
【金陵晚报报道】 南京已有17名2006届高三学生被清华大学录取。日前举行的清华大学2006年保送生暨自主招生冬令营选拔考试结果昨天公布，南京外国语学校丁佐成等12名同学、南师附中卢子晟等5名同学取得清华大学保送资格。其中，南师附中刘更城名列江、浙、沪三省（市） 340名考生的第一名。
11月11日，清华大学江苏招生组负责人朱宏亮教授在南京举行的2006年招生新闻发布会上说，清华大学明年将扩大自主招生选拔范围，并在江苏、上海、浙江三地进行试点，选拔的条件更侧重于学生综合素质，而不是仅盯着分数和获奖情况。
参加上海考试的340名学生中，最后能被认定获得保送的学生数可占保送名额的60％以上，认定获得自主招生资格的学生数占自主招生名额的50％以上。参加保送考试，但是没有被认定的学生如参加高考后填报清华大学，可以给予这些考生等同于自主招生的优惠条件，即降低20分录取。另外，如果学生获得自主招生资格，而且被认定能进前10％的行列，除了可以有20分的优惠外，还可以再优惠10分，即降低30分录取。
南师附中的唐一茹、葛秋石进入10％的行列，高考时可享受30分的优惠。
南师附中取得保送资格的5名学生中，刘更城同学以优异成绩名列江、浙、沪三省（市）340名考生第一名，高云腾同学进入前十名。在自主招生考试中，唐一茹、胡荣春等三位同学，获得自主招生资格，其中唐一茹、葛秋石进入自主招生的前30名，更享受了30分的优惠。
南京外国语学校这次有12名优秀高三学生获得了清华大学的保送资格，其保送人数居江苏省各中学第一，这也是南外历史上保送清华大学人数最多的一次。
王博硕、孟超、陆丰隆三位同学榜上有名，保送生中许多都是全国各种竞赛的获奖者，其中丁佐成和陈慧颖同学还是南外学生会主席，丁佐成前不久还刚刚被评为“江苏省十佳青年学生”。

    

 
            
2005年12月11日 13:03:03　　清华新闻网

          

   
