20110614084527463525303
2011年06月14日 08:45:27　　清华新闻网

   
重庆红歌进清华


来源：新华网 2011-06-13 廖翊 高玉叶


　　12日，清华大学大礼堂别样红火：大红舞台上，上演着一个个红色经典曲目。来自重庆的14支群众演唱队，继11日晚在北京民族文化宫大剧院为首都各界群众成功进行红歌表演后，又将感奋人心的红歌带到了清华园。


　　《抗日军政大学校歌》《游击队歌》《山丹丹开花红艳艳》《大刀进行曲》《解放区的天》重庆北碚区缙云之声合唱团的歌声嘹亮唱响，写照伟大历史的歌曲，抒发壮志豪情的旋律，感动着清华大学、北京师范大学、对外经济贸易大学、华北电力大学等首都高校师生！


　　这一刻，重庆与北京在红歌中共振，在激情中相拥。重庆市国土房管局的员工与清华大学重庆籍学生共同合唱《清华大学老校歌》，在激情中平添了一份温情。


　　合唱、联唱、诵读、歌舞、演奏重庆的演唱队以各种艺术形式将经典红歌的精彩、丰富、魅力一一呈现在首都师生面前。


　　利落下腰，连贯空翻少儿歌舞《红星歌》中那些可爱的小红军一出场，便赢得满堂喝彩。演出中，全场掌声和着红星闪闪放光彩，红星灿灿暖胸怀的拍子响起。


　　重庆大学演出队带来的诵读掀起了全场的高潮，我骄傲，我是中国人的铿锵宣言振奋了在场的每一位青年学子，以手中小国旗呼应，场面蔚为壮观。


　　看到孩子们演出，我感觉很亲切。坐在礼堂最后一排80岁的蒋毅君颇有感触。这位清华大学外文系退休教师告诉记者，她自己曾经是地下党，从17岁到现在一直参加合唱团，无论是对党还是对红歌都有着深厚的感情，这次她是被女儿推着轮椅走了近半小时来到现场的。


　　现场800多位观众中，有一位学生很是特殊，这就是北京师范大学哲学与社会学学院研三学生于海量。去年暑假，他与其他五位同学一起奔赴重庆对唱红歌、读经典、讲故事、传箴言活动进行了为其一周的调研。


　　这是我第二次观看红歌表演。让我感到震撼的是，所有演员的表演都是本色的，都是发自内心的。于海量说。


　　第一次走进清华园的重庆学子心情激动。四川外语学院学生赵鹏飞说：能代表重庆75万大学生来北京汇报表演，我觉得很光荣。能以传唱红歌的形式与首都人民近距离接触，特别是与清华大学学生面对面交流，我们感到特别高兴。


　　重庆红歌表演来自于基层，扎根于群众，找到了和时代结合的丰富多彩的表现形式，这使得表演更具有生命力。唱读讲传不仅仅是一种艺术表演，更代表了群众发自肺腑的心声。清华大学党委副书记邓卫在演出结束后对新华社记者说，清华大学有着爱国奉献追求卓越的传统，这跟重庆唱读讲传活动的精神是高度一致的，我们非常欢迎并感谢重庆把宝贵的精神食粮送进清华校园。



    

 
            
2011年06月14日 08:45:27　　清华新闻网

          

   
