20110225231958031720774
2007年11月30日 11:04:29　　清华新闻网

   
体育精神 薪火相传
“为祖国健康工作五十年”提出50周年纪念大会召开
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞 张莞昀 摄影 郭海军】50年前的11月29日，时任清华大学校长的蒋南翔同志在全校体育干部会上提出“为祖国健康工作五十年”的号召；之后，又进一步总结概括为“争取为祖国健康地工作五十年”的思想和口号。50年来，这一口号让一代代清华人受益终身。11月29日下午，清华大学在大礼堂举行大会，隆重纪念这一思想和口号提出50周年。
 国家体育总局副局长冯建中，国家体育总局群体司司长盛志国，教育部部长助理杨周复，原国家体委主任伍绍祖学长，原国家经贸委副主任俞晓松学长，清华大学校长顾秉林、校党委书记陈希、常务副校长何建坤、校党委常务副书记兼副校长胡和平、校党委副书记韩景阳，以及学校老领导张孝文、贺美英、张慕津 、胡显章等在主席台就座。校党委副书记、校体委主任陈旭主持大会。
  年逾花甲、精神矍铄的老校友成为大会上受人关注的亮点。老校友回忆五十年前的情形仍然为之感怀和动容。那时候，每天下午四点半，校园广播都会响起：“同学们，现在是课外锻炼时间，走出宿舍，走出教室，去参加体育锻炼，争取至少为祖国健康地工作五十年。”“为祖国健康工作六十年！”现在每天仍坚持锻炼一小时的黄克智院士用洪亮的声音说出这句话时，大礼堂内爆发出热烈的掌声。
 “五六十年代高校运动会清华年年总分第一，校内有一批体育运动的尖子，他们并不是特招的特长生，但仍可以打破纪录，成为运运健将，他们学习成绩也好，都是我们心中的偶像，像今天在前排就座的蓬铁权、张立华学长，用今天时时髦的话说他们就是我的‘铁丝’、“华粉”！” 首先发言的是老校友马国馨院士，他洪亮而幽默的话语博得了台下热烈的掌声。马国馨院士回顾了入学时自己体育成绩不好、田径球类均无特长，后来得益于“为祖国健康工作五十年”和清华体育带给他的强健体魄的无穷益处。
 老教师代表、计算机系吴文虎教授作为“为祖国健康工作50年”号召的受益者、亲历者和一名50年代的校田径运动员，回顾了当年全校参加体育锻炼的热闹场面。他说，当年要为祖国健康工作50年的庄严承诺是同学聚会时最津津乐道的话题。“大家都说：我们是清华办学理念的受益者，清华的体育精神难能、难得、难忘，‘为祖国健康工作50年’的要求影响了我们的一生。这个号召反映了我们广大同学要建设强大国家的愿望，是期望，是鞭策，更是一种责任。”
 青年教师代表电子系的汪玉从小体弱多病，从清华附中到清华大学的体育锻炼，使他爱上了体育运动，并成为清华大学羽毛球队的队长。清华体育带给他的，不仅仅是良好的身体。“竞技比赛就是人生的缩影，人生的成败和比赛的成败在某种意义上有着异曲同工之妙，这些成败都让自己更加了解自己。清华让我从一个病怏怏的孩子成长为一名全面发展的优秀博士毕业生，体育对于我人生的改变是不可估量的，它令我拥有梦想，更重要的是培养了我实现梦想的能力。今后的路充满挑战，作为清华学子，我们必须坚持清华的体育传统，坚持锻炼，努力实现为祖国健康工作五十年！”
 经管学院博士生丁大巍作为学生代表宣读了“为祖国健康工作五十年——积极参与体育锻炼的倡议书”，号召大家“从自己做起，从现在做起，积极参加体育锻炼，争取至少为祖国健康地工作五十年。”
 国家体育总局副局长冯建中在讲话中对清华的体育传统、精神和取得的成绩给予了充分肯定，并就清华体育事业进一步推动全国体育工作提出了希望。教育部部长助理杨周复代表教育部对大会的召开表示祝贺。
 校党委书记陈希在大会最后讲话。陈希说，我们纪念“为祖国健康工作五十年”提出50周年，目的在于更好地学习这一体育思想并且使之在新的历史时期不断丰富和发展，更好地继承和发扬清华体育的优良传统，进一步加强和改进学校体育工作。
 在讲话中，陈希回顾了“为祖国健康工作五十年”提出的历史及其内涵与意义，指出“为祖国健康工作五十年”口号体现了清华爱国的传统、全面发展的育人理念和体育工作的努力方向。
 陈希说，在新形势下，“为祖国健康工作五十年”又具有了新内涵和新要求。党的十七大报告提出：“坚持育人为本、德育为先，实施素质教育，提高教育现代化水平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，办好人民满意的教育。”不久前中共中央、国务院颁发的《关于加强青少年体育、增强青少年体质的意见》进一步指出：“增强青少年体质、促进青少年健康成长，是关系国家和民族未来的大事。”我们要深刻理解体育在人才培养中的作用，不断发展“为祖国健康工作五十年”的实现方式，以创新精神向着“为祖国健康工作五十年”的目标奋进。
 陈希强调，清华要从多个方面不断推进体育观念、体制机制和方法的创新，特别是要紧紧围绕培养高素质、高层次、创造性、多样化的拔尖创新人才这一根本任务，加大体育教学改革力度，不断丰富体育课程种类、扩大体育课程容量，进一步完善课程评价体系，引导学生通过体育课程掌握运动技能，养成良好的体育锻炼习惯，为实现终身锻炼打好基础。
 大会最后进行了“‘为祖国健康工作五十年’薪火相传”火炬传递启动仪式，校长顾秉林和党委书记陈希点燃了火炬。火炬传递活动以大礼堂为起点，沿南、北两条线路进行传递，全校50个单位组成50个方阵，共约3000人参加了火炬传递。（编辑 文清）

    

 
            
2007年11月30日 11:04:29　　清华新闻网

          

   
