20110225231213109737729
2001年04月10日 13:00:53　　清华新闻网

   
Untitled Document
“世纪清华 九十春秋”之三——继承传统 爱国奉献
清华大学的初期发展，虽然渗透着西方文化的影响，但是清华是植根于
20
世纪中国的清华，爱国与奉献一直是贯穿清华历史的主线。闻一多教授面对国民党的反动统治拍案而起、朱自清教授宁肯饿死不领美国救济粮的故事是大家都熟悉的。在抗日战争和解放战争时期，清华大学有不少学生投笔从戎，为民族解放奔赴战场。新中国成立以后，更有数以万计的清华学生为了新中国的建设义无反顾地扎根于天南海北。校友王淦昌在上级征求他的意见，是否愿意隐姓埋名从事“两弹一星”研究工作时，他回答说：“我愿以身许国！”这个回答充分体现了清华人对祖国对人民无比忠诚的光荣传统。改革开放以来，清华学生曾在“文革”之后百废待兴之际喊出了“从我做起，从现在做起”的肺腑之言，得到全国青年的响应。在世纪交替之际，“我的事业在中国”正在成为青年人激励报国之志的响亮口号。在清华
90
年的历史中，是千千万万的清华人用青春、热血和才华绘成了一幅爱国奉献的长卷。
 
1914年，梁启超在清华作题为“君子”的演讲，以《周易》“天行健，君子以自强不息”、“地势坤，君子以厚德载物”勉励学生，此后“自强不息，厚德载物”成为清华的校训。
自强不息，要求清华学生具有愤发图强、勇往直前、争创一流的品格。如梁启超所言：“君子自励犹天之运行不息，不得有一暴十寒之弊。学者立志尤须坚忍刚毅。见义勇为，不避艰险。”
厚德载物，要求清华学生具有团结协作、严以律己、无私奉献的胸怀。如梁启超所言：“君子接物，度量宽厚，尤大地之博，无所不载。责己甚严，责人甚轻。名高任重，气度雍容，望之俨然，即之温然。”
清华师生以“自强不息，厚德载物”这八个字自励、自勉，演绎出清华校风、学风和体现时代精神的清华文化。
早在三十年代，朱自清教授曾这样说：“清华的精神是实干。”在离开母校67年之后，季羡林教授这样表述母校的精神──“清新俊逸”，他说：“什么叫‘清华精神’呢？我的理解就是：永葆青春，永远充满了生命活力，永远走向上的道路。”
“行胜于言”是清华校风的一种表述，它镌刻在1920级校友送给母校的日晷基座上。它体现的不仅仅是清华人务实的精神，也反映了清华人不畏艰难、顽强拼搏，在实干中一步步逼近目标的那种永远向上的活力。
“严谨、勤奋、求实、创新”是清华学风，它的正式提出是在80年代中期，是对清华历代相传的优良学风的高度概括。它要求清华学生摈弃浮躁、懒惰、粗枝大叶、墨守成规等陋习，辩证地塑造了清华学生行动与思辨、学习与创造、务实与求新的作风，成为清华毕业生在国家各个岗位取得公认的良好声誉的坚实基础。
正是在这样的优良传统和作风的熏陶下，清华大学培养了一批又一批治学、兴业和治国之才。
 

    

 
            
2001年04月10日 13:00:53　　清华新闻网

          

   
