20110225231704312524636
2005年12月01日 10:35:29　　清华新闻网

   
我校后勤综合服务平台暨问询接待处试运行 
　　12月1日，我校后勤综合服务平台暨问询接待处试运行仪式在问询接待处举行。副校长张凤昌，两办、宣传部、工会、后勤等相关单位负责人及服务平台和问讯接待处工作人员等参加了开通仪式。
在试运行阶段，后勤综合服务平台目前开通的除了学生社区服务外，还开通了教工社区，教工服务项目包括：网上预定餐位、网上报修、订花、订水、意见反馈等。
　　同时，以后勤综合服务平台为依托的问询接待处正式开始工作。问询接待处服务内容包括：电话预定餐位、报修、订花、订水，后勤有关服务问询，校内及周边单位位置问询及其他一些普通问询接待工作等。
　　后勤综合服务平台将主要以网络和呼叫系统为支撑，以清华大学后勤服务体系为依托，整体建设将于2006年4月底完成。届时，一个集服务、信息统计和管理功能为一体的后勤综合服务平台将为我校的一流大学建设提供有力的后勤保障。（总务办 供稿 薛建团 编辑）

    

 
            
2005年12月01日 10:35:29　　清华新闻网

          

   
