20110225232348359549695
2009年11月13日 10:54:07　　清华新闻网

   
陈繁昌就任新校长 迎接四年本科生学制 推进跨学科全人教育
《文汇报》2009-11-13
　　香港科技大学近日举行第十七届学位颁授典礼暨新任校长陈繁昌就职典礼。颁授典礼上，由署理行政长官及科大署理监督唐英年主持学位颁授仪式。陈繁昌赞扬香港科技大学于过往十多年间取得瞩目成就，他表达自己对就任校长感到荣幸，并深感责任重大。他表示将继续发扬科大积极进取、勇于创新的优良作风，从各方面努力不懈，更上层楼，把握“三三四”新学制的新机遇，致力推广全人教育，为社会培育一流高等人才。
　　陈繁昌表示，科大经历十多年的成长与发展，已经打下坚实良好的基础，成为本地发展最快的主要高等学府。面对即将到来的新学制的挑战，学校已经成立“三三四”转制工作小组，着手研究制定新的课程内容和教学方法，他相信科大不仅能够顺利过渡新学制，更可良好利用这次机遇，在教学与研究两方面更上层楼，向成为区域教育枢纽及世界级研究型学府大幅迈进。同时，他指出，新的教育制度不仅是从教学内容上的改变，更是从根本上思考如何更好地教育学生及进一步完善本科教育体制。
　
　迎接四年本科生学制 加强通识教育
　　科大近年来在教育与研究领域内的成绩有目共睹，继科大与美国西北大学Kellogg管理学院合办的行政人员工商管理硕士课程（EMBA），获伦敦《金融时报》选为全球之冠，科大的工商管理硕士（MBA）课程亦获《经济学人》杂志评为全球二十强。陈繁昌指出，商学院课程的广受认同反映了科大在教育领域追求卓越、成绩斐然，在保持领先地位的同时，商学院将积极与其它三个学院进行合作实施跨学科教育和研究。今年正式动工的李兆基校园的建设将贯彻这个理念，令优势更加凸显。“中国以科技为教研重点的大学并不多，科大在这一方面享独有的优势，未来我们将加强以科技为基础的通识教育与训练，设立新的跨学科学院，统筹跨学科学习的规划与进展，并不断拓展全球视野，令毕业生具备更强的竞争力与创造力。”
　　
发展跨学科课程 拓展全球视野
　　科大以首15年的成就为基础，致力在下一个15年发展成开拓新思维的领导者。这其中的一个重点是要在五个深具影响力的研究领域寻求突破，逐步建立国际领导地位，包括纳米科技、生物科学及生物技术、电子学、无线通讯及信息科技，环境及可持续发展以及工商管理教育及研究。同时，作为实现带领传统工业转型、长远促进香港经济和社会发展的目标的重要一步，科大将创办创新与科技管理学院，结合理学院、工学院和商学院的三方优势，在基础学科基本训练的基础上，开办包括电子学、通讯及信息科技，化学与材料，健康与医药，能源与环境等开拓性的跨学科专业课程。“培养毕业生面对知识型社会带来的挑战，充份发挥香港在区内的独特竞争优势，并对科技急速发展的新时代所带来的机遇有敏锐触觉。”
　　在科技教育及研究领域领先的基础上，科大未来将更加强调学生的社会技能与文化修养的培养，以及沟通和领导技巧的培育，并在教学上更趋自由灵活，充分调动学生的积极性与主动性。同时，校园国际化不断提升，以促进多元文化、开放视野及培养全球化公民意识。
　　
加强两地合作 毕业生成就卓越
　　作为香港首间进驻深圳的高等学府，科大一直以来致力建立与加强与内地的联系和海外学院的合作，继在南沙建立霍英东研究院后，更获邀加入全中国高校范围内进行的虚拟大学计划，与深圳政府及工商企业各界携手合作，开展学术、工业等多方面的研究与发展。科大还与北京大学—香港科技大学深圳—香港研究所，开办高级管理人员、研发及权利等课程，以及设立深圳北京大学—香港科技大学医学中心。
　　陈繁昌强调一个学校最大的成功与收获就是拥有优秀的毕业生，他分享早前毕业的科大生不少选择自己创业，展现出杰出的创业者精神，而多年来毕业生更遍布珠三角及中国多个省份，其中不少已经拥有高校院长的职衔，令人欣喜。科大亦建立一个毕业生导师项目，不仅令刚刚走出校门的毕业生们获得指导与扶助，更牢固与扩大科大的校友网络，增强学校的凝聚力。

    

 
            
2009年11月13日 10:54:07　　清华新闻网

          

   
