20110225231850437873365
2007年04月24日 08:40:32　　清华新闻网

   
清华建立首饰实验室 开创珠宝产学研一体化
千龙网 2007-04-23 于振华
“清华大学美术学院潮宏基首饰实验室”揭牌成立
实验室内的资深专家在现场制作精美首饰
专家在手工雕琢精美首饰
这款命名为“太阳泉”首饰吸引了不少眼球
　　千龙网北京4月23日讯（记者 于振华）今天上午，“清华大学美术学院潮宏基首饰实验室”在清华大学美术学院揭牌成立。这是中国珠宝业与顶级艺术学院共建科研机构的先例，为发展珠宝业产学研一体化模式进行先行性初探。 
　　据悉，“清华大学美术学院潮宏基首饰实验室”旨在挖掘中国传统文化精髓运用在珠宝设计领域，在珠宝饰品中融入文化艺术附加值。该实验室的运作方式主要以开展课题研究，2007年该实验室将围绕“东方婚典”和“人文奥运”两个设计专题进行课题研究，并同期研发具有探索性的市场先导产品。 
　　该实验室以产学研一体化、双方共管、多方共赢的管理机制，设立实验室管理项目组，管理成员由清华大学美术学院相关学系教授、导师兼任。在年度统筹安排下，指定项目负责人主持课题研究和项目开发，企业与研发人员之间实行产学技术交流和信息互动：由学院选派学生驻企实践，企业选派工作人员前往学院接受培训深造，更好地衔接高校人才培养和企业人才需求，将科研成果转化为商品生产。 

    

 
            
2007年04月24日 08:40:32　　清华新闻网

          

   
