20110225232152859794079
2008年10月23日 09:09:29　　清华新闻网

   
朱湘与柳无忌
　　
　　朱湘（1904～1933），1920年入清华大学，是二十年代清华园的四个学生诗人之一，与饶孟侃（字子离）、孙大雨（字子潜）和杨世恩（字子惠）并称为“清华四子”，后来与其他三子成为了中国现代诗坛上的重要诗人。在校期间，他的艺术天分已经崭露出来，当时就是清华校园的文学名人。
　　柳无忌（1907--2002），柳亚子的长子。1927年清华大学毕业，后去美国留学，在耶鲁大学获英国文学博士学位，又赴欧洲深造。1932年回国后，历任天津南开大学、长沙临时大学教授。1946年应聘到美国讲学，此后定居美国任教。他学贯中西，在国内讲授西方文学，到美国讲授中国文学，为中西文学交流架起了一座桥梁；被公认是中西比较文学的重要开拓者之一。
　　朱湘与柳无忌同为闻一多、梁实秋等人所组织的清华文学社的成员。
　　1927年8月，朱湘与柳无忌结伴乘船前往美国留学。同年9月，到达威斯康辛州苹果镇上的劳伦斯大学。他俩在校外合租一间民房，实行“三同”，即同房、同床、同桌。柳无忌在一篇文章里这样写道：“那时，我们同床同卧，是否异梦就不得而知了，所能知道的是我们有一个共同的好梦，要在文学方面作最大的努力和贡献。”
　　二人留学后，朱湘因“西人鄙视我们华族”，极大地伤害了他的民族自尊心，愤然两度转学，先是离开了劳伦斯大学前往芝加哥大学就读，后又前往俄亥俄大学学习。原计划取得博士学位后回国，结果连学士学位也未获得，就提前3年，于1929年9月回国，应聘到新建的国立安徽大学，担任英文文学系主任。此间，柳无忌留在了美国，完成了学业，获得了博士学位，回国后，在天津南开大学任教。
　　因社会环境和孤傲的性格等因素，朱湘于1932年离开了安徽大学。他一直找不到职业，在长沙、上海、北京等地辗转漂泊后，来到天津，跑到南开大学，求助于柳无忌，希望能谋得一个教职。柳无忌尽力为他寻找关系，但没有结果。
　　由于长期失业、生活困难、文路受阻、精神颓伤，1933年12月5日清晨，被鲁迅先生称为“中国的济慈”的朱湘，在乘船从上海前往南京的途中，投江自杀。朱湘死后，其妻霓君出家为尼，其子小沅、其女小冬流落街头。柳无忌在前往悼念亡友之时，同闻一多一起将小沅和小冬安置在南京的孤儿院。
　　事隔多年后的1987年，出版了由柳无忌、罗念生等人整理编辑的朱湘书信集《海外寄霓君》，得稿费1000元，柳无忌将这笔稿费送给了朱湘的长孙朱细林，以解其生活之需。
　　学者文彦先生长期从事朱湘研究，每当他向柳无忌先生请教有关朱湘的生活细节时，柳无忌先生总是详细地予以回复。当时，远在美国的柳无忌先生源源不断地把他所保留的有关朱湘的资料，甚至把朱湘的长孙朱细林在海外发表的有关祖父的文章，也从美国邮寄给文彦先生。
　　柳无忌是南社创办人柳亚子先生的公子，2002年病逝于美国。从他与朱湘的交往、朱湘死后他对其后人的照顾、以及他生前保留有关朱湘的资料中，我们可以看出他俩的友谊是多么深厚（袁鹤群）
　　
来源：《安庆日报》 2008-6-1

    

 
            
2008年10月23日 09:09:29　　清华新闻网

          

   
