20110225225619859250235
2003年10月29日 08:07:49　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华大学学生凝石协会成立
 10月23日下午，我校学生凝石协会成立大会暨叶大年院士报告会在逸夫技术科学楼学术报告厅举行。 
 出席本次大会的嘉宾有中国科学院院士、全国政协常委叶大年院士，我校材料系系主任潘伟教授，我校国土矿产资源与利用研究中心主任孙恒虎教授，中国地质大学马鸿文教授，北京科技大学倪文教授，蓝资科技有限公司总裁、全国十佳“海归”创业人员闫长明先生，蓝资科技有限公司董事、全国十佳律师谢思敏先生等。 
 凝石协会会长李曙光介绍了凝石协会成立的背景、协会宗旨、任务及协会活动等情况；国土资源研究中心主任孙恒虎教授从凝石的科学意义、凝石协会的责任角度给协会提出了指导意见；凝石协会顾问委员会代表倪文教授则介绍了凝石科学层面上的内涵；凝石协会理事委员会代表闫长明先生，谢思敏先生也分别从企业的角度、社会的角度致了贺辞；材料系主任潘伟教授热情鼓励了材料系学子的做法，并由衷地祝贺协会的成立。 
 作为凝石协会成立的首场活动，叶大年院士为与会的90多名同学做了题为“求知?创新”的精彩报告。叶老从当代青年学子、尤其是清华学子是最幸福的人和最应该为社会负责任的人谈起，讲到研究生阶段最重要的是创新。“问题是最大的财富”，只有勤思考、善于提出问题才能创新。在创新过程中要抓住主要矛盾。要根据题目的科学意义、切合自己的实际能力选题，不能好高骛远。叶老年轻、创新、活跃的思想不时赢得在场来宾和同学的热烈掌声。
 学生凝石协会是由材料系2003级博士生李曙光、李化建、李宇等联合水利、建管、化学、核研院等院系的研究生发起并组织成立的一个科技类协会。从提出成立协会申请到举办此次成立大会，凝石协会得到了国土资源研究中心、材料系、校团委、协俱等部门大力支持。
 报名表下载：http://lrrc.mse.tsinghua.edu.cn/凝石协会。（赖振玮、李曙光供稿）

    

 
            
2003年10月29日 08:07:49　　清华新闻网

          

   
