20110225231703218352802
2005年11月28日 11:37:21　　清华新闻网

   
世界艾滋病日系列主题活动在清华举行
中国广播网  2005-11-28  扎西顿珠
“爱与责任伴成长”晚会现场 
中广网北京11月28日消息（记者 扎西顿珠）在世界艾滋病日前夕，由联合国艾滋病规划署、联合国人口基金、中国人口宣传教育中心和清华大学红十字会联合联合主办，首都二十七所高校共同参与的 “爱与责任伴成长”宣传预防艾滋病主题晚会昨天晚上在清华大学礼堂举行。 
联合国艾滋病规划署驻华代表、联合国人口基金驻华代表、中国人口宣传教育中心、中国红十字会和清华大学等部门的有关领导出席晚会。
海峡两岸暨港澳万名学子共抗艾滋联合签名长卷赠送给联合国艾滋病专题组 
今年12月1日是第18个世界艾滋病日，以“遏制艾滋，履行承诺”为主题，它强调政府和社会各界共同承诺、共同参与，号召社会的各个方面都要行动起来，恪尽职守、履行承诺。艾滋病对人类的生存和发展提出了严峻的挑战，已成为全球面临的严重公共卫生问题和社会问题，受到了各国政府和人民的高度关注。青年人作为构成未来社会的主要群体，应该是防治艾滋病、关心关爱艾滋病病毒感染者和病人、消除歧视等理念和活动的倡导者和实践者。大学生通过参与艾滋病防治宣传活动，了解了艾滋病防治知识，帮助了艾滋病病毒感染者、病人及其家人，接触了社会，明确了青年人在抗击艾滋病中的作用和责任。
联合国艾滋病规划署驻华代表鼓励更多的年轻人积极参与预防艾滋病工作
联合国人口基金驻华代表谈青少年与艾滋病问题
这次在清华大学举办的2005年世界艾滋病日系列主题活动由三部分组成：“爱，同在”——艾滋病病毒感染者艺术作品展；海峡两岸暨港澳五所高校万名学子共抗艾滋联合签名活动及“爱与责任伴成长”主题晚会。晚会上，清华大学学生自编自演的歌舞、嘉宾访谈等多种形式，倡导关爱，反对歧视，动员全社会积极参与，履行承诺。
清华学子表演手语《感恩的心》

    

 
            
2005年11月28日 11:37:21　　清华新闻网

          

   
