20110914142026433457885
2011年09月14日 14:20:26　　清华新闻网

   
蓝天梦，从清华园起航


走近首批空军与清华大学联合培养飞行学员


来源：中国军网 2011-09-13 申进科 杨振 张自勉


　　9月13日，北京清华园。




　　清华大学航天航空学院的课堂上，走进一批充满朝气的空军蓝空军与清华联合培养的首批飞行学员。他们将通过3年学习打牢科技文化基础，全面汲取百年清华的文化精髓，锻造新一代飞行员的精英。




　　空军与清华大学联合培养飞行学员，是在军民融合、寓军于民中造就高素质新型军事飞行人才的战略性举措。那么，这一战略性举措的直接受益者首批联合培养飞行学员的素质如何？有什么追求和梦想？我们走进清华园，观察和解析这个特殊的群体。




他们无愧时代的骄子，完美地将两个万分之一合二为一




　　牛江鹏，这位刚刚过完18岁生日的飞行学员，在河北正定中学读书期间，连续两年被评为三好学生，2011年还获得第27届全国物理奥林匹克竞赛三等奖。7月初，他以657分优异成绩被空军航空大学录取，成为人民空军一名光荣的飞行学员。




　　解洲超，今年17岁的陕西眉县籍飞行学员，曾获得全国数学联赛二等奖，今年以628分的优异成绩被空军航空大学录取后，又荣幸地被选拔为空军与清华联合培养飞行学员。9月8日来到清华园报到时，一下子被自强不息、厚德载物8个大字所吸引。




　　百年前，梁启超老先生不经意间对君子的阐释，竟成了召唤成千上万优秀青年的清华校训，更成了一代代清华人的风骨。我哥哥名叫解洲启，我叫解洲超，我俩的名字连起来就是启超，我和清华园真是有缘呀！解洲超开心地对飞行学员们说。




　　这批空军与清华大学联合培养的飞行学员，都是空军从今年招收的千余名飞行员中好中选优、优中选强选拔的！空军政治部干部部部长傅爱国介绍，选拔联合培养飞行学员要过三道关：空军依据清华大学招收本科生的各省投档高考分数线，按照歼强和轰运机种的身体标准条件，从新招理科高中生飞行学员中，挑选文化成绩好、综合素质高的作为联合培养预选对象；利用6周时间，强化军政训练；利用1周时间，完成初教-6飞机体验飞行，对身体明显不适应飞行的预选对象进行把关。




　　他们中，受到市级以上表彰或在上级举办的各种竞赛中获奖的比例高达71.9%，其中5人曾在国家级竞赛中获奖。




　　他们不仅文化成绩好，而且综合素质全面，50%的人曾在高中期间担任过班干部，或在校学生会任职。




　　更为重要的是他们的身体素质、心理素质过硬，有着成为一名优秀战斗机飞行员的潜质。在淘汰率极高的招飞体检中，他们过五关、斩六将，一路顺利通过层层选拔考核，成为飞行学员；在空军航空大学组织的选拔考核中，他们仅用一星期的时间，了解了同期飞行学员需用3年时间掌握的知识，并比同期飞行学员们提前3年飞上蓝天，最终梦圆清华园。




　　对这批联合培养的飞行学员，清华大学倍加厚爱。9月8日，航天航空学院党委书记庄茁，专程到火车站迎接他们。即席致辞时，庄茁感慨地说：对每一名热血青年来说，能当上飞行员的概率是万分之一，能上清华的概率也是万分之一，这两个万分之一在你们身上合二为一，你们是真正的时代骄子！




他们在清华园的熏陶，坚定了让清华为我而自豪的信念




　　1911、19129月9日下午，首批联合培养飞行学员来到今年4月刚刚落成的清华大学校史馆参观。行走在一块铜铸的时间毯上，生性开朗的飞行学员牛申不禁大声数起镌刻在时间毯上的年份。从晚清到民国，从抗日战争到解放战争，从新中国成立再到如今的飞速发展，每一个历史瞬间，为民族独立、人民解放和国家富强奔忙的清华学子，似乎从历史深处走来。




　　在清华大学走出的近500位院士和人文名家组成的院士林前，大家驻足不前。飞行学员程富有动情地说：品读着一个个如雷贯耳的名字，仿佛能听到智慧的声音。




　　令这些飞行学员感到惊喜的是，在校史馆，他们看到空军航空大学校友、中国载人航天工程办公室副主任、航天英雄杨利伟赫然在列。




　　就在10多天前，应邀出席空军航空大学开学典礼的杨利伟，特意抽出时间与清华大学走出的首位空军飞行学员王旭等第53期飞行学员座谈，勉励大家要有为实现理想而善于吃苦的准备、为实现理想而勇于吃力的准备、为实现理想而甘于吃亏的准备。飞行学员王潇雨表示：一定向学长杨利伟学习，既要提高飞行技术，又要经得起非技术考验，成为忠诚、勇敢、善战的空中雄鹰。




　　近千幅图片、两百余件首次展出的实物展品，以及清华英烈墙，让飞行学员们心灵上受到震撼：身在清华，使命在肩。


　　


　　进入清华园时间虽短，但清华大学自强不息、厚德载物的校训早已深深地感染了我们。从湖南常德招飞入伍的飞行学员高正祥感慨地说，清华园承载着中华民族百年复兴、励精图治的厚重历史，令无数热血青年为之向往。牢记清华校训，就是牢记人民送我学飞行，我学飞行为人民，时刻做到为人民飞行，为祖国献身。




　　清华大学始终与国家和民族共命运、与时代发展同步伐，凝汇成爱国奉献、追求卓越的价值理念、行胜于言的务实作风。这些文化精髓，像无声的老师，启迪着每一名年轻的空军蓝。




　　在9日举行的迎新会上，清华大学副校长、著名土木工程专家袁驷教授亲自与会，把我们比作清华的黄埔一期，使大家深受鼓舞，也坚定了让清华为我而自豪的信念。飞行学员王凌鑫说，作为一名清华学子，我们要在清华园中培养笃行的品格、严谨的思维、开放的视野和良好的学习方法，增强身上的志气、豪气、灵气、锐气、勇气，为当一名王牌飞行员奠定坚实基础。




他们承载重托，珍惜军人、清华人、飞行学员三重身份




　　9月13日第一天开课前，中央军委委员、空军司令员许其亮，空军政委邓昌友专程到清华园作战斗动员。邓昌友政委告诫他们：要时刻牢记自己是一名革命军人、是一名清华学子、是一名飞行学员，时时处处为空军、为清华增光添彩。




　　17岁的飞行学员司凡，生在江南水乡，从小就向往军营生活，他的一番话意味深长：我们是军人、清华人、飞行员完美统一，如果将其作为崇高责任而努力奋起，我们将是空军的佼佼者，但如果将其作为光环而骄傲浮躁，我们将会遭到无情淘汰。




　　这些时代骄子何尝不知，从招飞初试、复试，到最终确定人选，一路走来，坎坷艰辛。进入航空大学后紧张严格的军政训练又让他们接受了身体和灵魂的洗礼。无情的检飞考验又让身边其他朝夕相处的战友遭到淘汰。如今，他们作为最终胜利者步入清华，成为身着空军军装的清华人，如何看待自己，他们有了一份独特的体会和认识。




　　与清华大学联合培养飞行学员体现了空军高瞻远瞩的战略眼光，我们已经不是普普通通的大学生，承载的是空军的期望，肩负的是重大的使命责任。来自河南南阳的孙开达如是说。




　　谈起使命责任，来自浙江的徐于豪说，清华环境优美，我们却无暇留恋欣赏，因为责任在心、使命在肩。要在清华园里锻炼头脑、身体两块肌肉，让文化、身体素质双过硬。




　　刚刚步入清华，也让这个特殊群体感到了巨大压力。用他们的话说，清华学子，作风特别勤奋，学习异常努力。上高中时教室是晚上9点熄灯，在航空大学是10点，但在清华，11点时灯还是亮的。清华校园处处洋溢着拼搏向上和发愤图强的气氛。




　　在航空大学的1个多月训练中，才知道当战斗机飞行员相当艰苦，其实并不潇洒，来到清华大学更觉得学习压力很大，其实并不轻松。人无挑战轻飘飘，心有压力自奋蹄。高中时学习成绩遥遥领先的夏洪涛说。




　　学员队副队长张伟岸介绍，空军与清华大学联合培养的首批飞行学员是一个精英团队，在清华生活学习在一起，就如同在战场上团结战斗在一起。他们将成立学习战斗突击小分队，时刻保持冲锋姿态，依靠战斗集体的力量，让每一个人都成为德智体全面发展的武状元。




　　为知识而来，为战斗而去。相信在祖国未来的蓝天，一定会升起一颗颗璀璨耀眼的新星。

    

 
            
2011年09月14日 14:20:26　　清华新闻网

          

   
