20110225225556953572768
2010年05月18日 10:19:32　　清华新闻网

   
学生艺术团京剧队“缘定京声”沙龙好戏荟萃
　　【新闻中心讯 学生通讯员 肖星岳】5月13日晚，随着三声钟响，学生艺术团京剧队筹备多时的沙龙演出“缘定京声”在艺教中心正式开始。本次演出荟萃了四台好戏——《武家坡》选段、《拾玉镯》选段、《白蛇传断桥》选段以及《对花枪》选段。
武家坡
　　《武家坡》是《红鬃烈马》中的一折传统的京剧生旦对儿戏。说的是薛平贵出身相府的妻子王宝钏独居破瓦寒窑十八年，在困顿中写下血书，托鸿雁寄往西凉。薛平贵得信，急忙返回长安相会。在武家坡前遇见了他的妻子王宝钏，夫妻一别再次相遇已有一十八载，因此薛平贵不敢贸然上前相认。薛借问路试探宝钏多年来是否变心，王依然坚守贞节，逃回寒窑。薛平贵赶至窑前，隔门讲明分别后的经历，夫妻才得以相认。这出戏老生与青衣并重，由我队两位配合默契的演员共同出演。其中较长的快板唱段被二人演绎得行云流水，波澜迭起，十分精彩。
拾玉镯
　　第二出剧目为重做功的《拾玉镯》，讲的是孙玉姣坐在门前绣花，被青年傅朋看到。傅朋爱慕上孙玉姣，便借买鸡为名和她说话。玉姣被傅朋的潇洒多情打动，傅朋故意将一只玉镯丢落在玉姣家门前，玉姣拾起玉镯表示接受傅朋的情意。刘媒婆看出了他们两人的心愿，出面撮合了他们俩的喜事。这是一出轻松活泼的戏，京剧队的花旦、小生和丑角表演者的表演都十分精彩。其中孙玉姣的扮演者许晓雯跟和志莉老师学这出戏半年有余，一念一做韵味十足，小生与花旦、花旦与丑角的互动更是博得一阵又一阵的满堂彩。这出戏结束之后，主持人还邀请了两位观众上台现场学习孙玉姣的动作，现场气氛达到了一个高潮。
　　第三出戏是《白蛇传》的《断桥》选段。《白蛇传》的故事家喻户晓，《断桥》一折更是经典。这出戏说的是白素珍至金山索夫，与法海法政争斗败走断桥，即将分娩，许仙溜下山来追上白素贞，夫妻互诉衷肠，面对白素珍的真情，许仙醒悟，与白素珍言归于好。戏中白素贞的扮演者叶博涵是六字班特长生，唱腔婉转，身段柔美，扮相十分好看；许仙的扮演者则是老队友周栋，唱做俱佳，时不时赢得热烈掌声；小青的扮演者是七字班的孙小凡，唱腔铿锵有力，身段英气不凡。三人在场上演绎了一段感人至深的传说，其中白素贞哭诉衷情一段更是看得人肝肠欲断。值得一提的是，这出戏由队长李满操琴，他与演员的配合也十分默契。
　　本次沙龙演出的压轴剧目是长达四十多分钟的《对花枪》选段。两位主演郁露、谭骁均是进队一两年但业务水平很高的特长生。这出剧发生在隋朝末年。罗艺少年时与姜桂枝结为夫妻。离别后，音讯难通。四十年后，姜桂枝得知罗艺在瓦岗寨，遂带子罗松，孙罗焕投瓦岗以求团聚。罗艺矢口否认和姜桂枝的姻缘。姜桂枝气愤已极，披甲上马，在瓦岗寨众将面前和罗艺比武对花枪。罗艺被姜桂芝打下马来，羞愧万分，乃认妻谢罪。姜桂枝与罗艺重归旧好。全剧有起有落，剧情跌宕起伏，引人入胜。郁露甫一亮相便获得热烈掌声，演出时更是唱得感情充沛、做得细致入微，将人物演绎得淋漓尽致。谭骁的演出同样精彩，将罗艺的犹豫、忧心和懊悔表现得十分到位，他的做功更是赢得了满堂彩。两位主演的互动也十分默契。这出戏被京剧队数十位演员演绎得酣畅淋漓，让大家直呼过瘾。（供稿 艺通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月18日 10:19:32　　清华新闻网

          

   
