20110225231934500380770
2007年09月20日 11:24:06　　清华新闻网

   
清华经管学院联合主办第一届中国政治经济学年会
　　【新闻中心讯】为促进国内政治经济学研究和教学的发展，加强政治经济学界的学术交流，由中国人民大学经济学院和清华大学经管学院中国公有资产研究中心（RCPA）主办的第一届中国政治经济学年会于9月15～16日在中国人民大学召开。清华经管学院公有资产研究中心主任吴栋教授主持了开幕式的学术报告会，并当选为中国政治经济学年会秘书处总干事。经管学院及人文社科学院、马克思主义研究中心的部分师生参加了会议。　　
　　会议围绕“经济学方法论和中国经济学建设”、“劳动价值论和资本主义政治经济学”、“中国经济：和谐社会的政治经济学”、“中国经济：实证分析”、“中国经济：土地和三农问题”、“企业理论和国企改革”、“多元的范式：演化经济学与其他”和“数量政治经济学”等八个专题进行了研讨。来自清华大学、中国人民大学、中国社科院、南开大学、北京大学、厦门大学、武汉大学等50多所高校、党校、研究机构的160多位学者和人大师生共400多人参加了这次年会。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年09月20日 11:24:06　　清华新闻网

          

   
