20110225232216453554319
2008年12月19日 11:39:29　　清华新闻网

   
记住你的微笑
——记2008年度清华大学“优秀紫荆志愿者研究生支队”之环境系支队
■研通社通讯员 吕淼
　　清华大学环境系紫荆志愿者研究生支队成立于2006年11月17日，是清华大学各个院系中第一个通过认证、第一个自己成立的紫荆志愿者研究生支队。两年来，支队一直秉承“自强不息、厚德载物”的校训，不断加强志愿者培训和自身组织建设，探索志愿者工作的长效机制，多渠道、多样化开展志愿服务工作，用青春与微笑在谱写了一段段精彩而又感人的篇章。
　　2008年10月10日至12日，研究生志愿者支队的16名志愿者以饱满的热情，细致的态度，为在昌平虎裕风景区举办的以“秉承绿色科技，倡导科学”为主题的清华大学第185期博士生学术论坛提供了优质高效的志愿服务。来自环研二班和环研五班团支部的志愿者，在3天的时间里，为参加论坛的70多名博士研究生、10余名系内专家学者的1期学术沙龙，5场30余次的博士生学术报告，10余篇论文张贴和1期总结报告以及食宿、材料发放、照顾生病同学等后勤与会务工作提供志愿服务，有效地保证了学术论坛的顺利举行。
　　2008年10月30日，环境系支教志愿者不辞来回4个小时的遥远路程，为夏各庄中学初中二年级的孩子们带来了一场精彩而有现实意义的科普讲座——保护环境人人有责。环境现状和环境保护意识的启迪是这次环境系志愿者科普讲座的主题。志愿者从“环保图片考考你”互动环节、理论知识环节、环境故事环节等三个环节入手，给孩子们上了一堂难忘的讲座。此次讲座从专业的角度出发充实了孩子们环境保护方面的知识，极大提高了孩子的保护环境的热情和充当社会主人翁的责任心。讲座现场气氛热烈，孩子们积极性很高，纷纷表示受益匪浅，环境保护人人有责。
　　“奥运绿色行，志愿服务情”，奥森公园志愿活动也收到了良好的效果。该次活动由研究生志愿者陪同来自西班牙、法国等国家的留学生参观了奥林匹克森林公园，志愿者们向留学生热情的介绍了奥林匹克森林公园内部的场馆和建筑，同时就环境系在保护公园生态环境方面所做的工作进行了详细的介绍。志愿者们向留学生朋友耐心的讲述了这个景观典范的设计理念以及所采用的先进技术，留学生们对雨水收集、保温技术、新能源利用等方面产生了极大的兴趣，并与志愿者展开了热烈的讨论。在这次志愿服务当中，志愿者们不仅和留学生结下了深厚的友谊，同时还将绿色环保的理念输入到了每个人的心中。
　　加强自身组织建设是提高志愿服务质量的前提和保证。为了提高志愿者的工作能力，支队总共组织了一场志愿者专场培训以及针对志愿者干部的若干次干部培训。
　　2008年10月26日，由清华大学校研究生团委主办，环境系研团总支协办的“支教有学问”支教培训讲座在中意环境节能楼533会议室成功举办。讲座邀请到了清华大学第九届研究生支教团青海湟中支队队长高帆和第九届研究生支教团青海支队副队队长王珊，他们以自己的亲身经历给志愿者们上了一堂别具特色的培训课。来自清华大学各个院系的志愿者们兴致勃勃地参加了讲座，现场气氛轻松而又洋溢着热情与期待。志愿者们被嘉宾那段特别的经历带入了另一片天地，收获的不仅仅是支教的技巧与方法，更多的是奉献的那种纯粹的幸福和快乐。
　　2008年9月11日，环境系研团总支与环境系学术促进会联合培训在中意环境节能楼209会议室召开。这是一次对新成员的工作技能培训会。校研团委组织部部长赵钟楠扼要向同学们介绍了校研团各部门的工作方向和重点，以帮助大家以后更具针对性地开展工作。同时他期望，大家能够从工作中锻炼能力，结识朋友，培养自己全面考虑问题的能力和与人沟通交流的能力。环境系研团总支书记李建忠就日常学习和工作中较常用到的软件做了一个详细的介绍，例如Foxmail、koomail、office 2007、NoteExpress和ftp资源等。人家纷纷表示这些高效的信息工具不仅能极大地缩短工作时间，而且能切实提高学习和工作效率。
　　目前，环境系研究生志愿者支队正联合北京大学、中国人民大学、北京林业大学、北京师范大学、北京工业大学、北京科技大学、北京航天航空大学等高校，共同举办“微笑，超越2008—首都高校环境系志愿者风采巡回展”活动，旨在展现志愿者风采，促进志愿者交流，为后奥运时代的志愿服务加油鼓劲，将奥运志愿精神薪火相传。（研通社环境系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月19日 11:39:29　　清华新闻网

          

   
