20110225231249718129220
2002年03月05日 09:11:55　　清华新闻网

   
无标题文档
清华学者谈科研道德建设之二
 科学道德出现问题是社会的一个警讯
 随着学术腐败现象在国内外新闻媒体的频频曝光，全国学术界开始深层次思考科研道德问题，《中国科学院院士科学道德自律准则》在这一大背景下应运而生，作为科学工作者这支队伍中一支重要力量的清华人应当如何自律自省，带着有关问题，本报记者采访了我校学术委员会主任、信息学院院长、中国科学院院士李衍达教授。
 问：李先生，现在，学术道德问题已经成为全世界学术界关注的焦点之一，在这种大的形势下，您认为我校应当做些什么？
 答：学术道德问题实际上是一个非常基本的问题，从学校培养人的观点上看，对一名科学工作者来说，特别是对培育人才来说，都涉及到为人和为学两方面。如果我们培养出来的人才没有基本的道德，没有诚信，就意味着我校人才培养的失败。一个人失掉了诚信，也就失去了为人的根本。如果一个人不能尊重科学道德，也就失去了为学的根本。从我校的校训自强不息，厚德载物来说，一个人要自尊、自强，既要尊重自己，也要尊重他人的研究成果，要讲究科学道德，因为整个科学的发展，离不开科学的思想和科学的作风，也就是科学道德问题。从科学的发展来说，它是基础，从人才的培养来说，它也是个基础。清华大学应把这个问题当成重要的事情来教育、引导全体教师和学生，认识这个问题的重要性；应该建立应有的制度，对出现的科学道德问题进行严肃处理；更应该在我们的教育过程里提倡科学作风和科学道德，不能只看科学成果，不管他的思想作风。要重视这方面的教育。有些学生对考试作弊很不以为然，这是一个很严重的现象，是我们应该深以为警惕的问题。如果一个学生没有诚信，他将来做人、做事就都失去了基础。所以，清华大学首先要充分重视、反对和抵制各种腐败现象，要在广大师生中提倡科学道德，把它看成是我们育人的根本。科学工作者应该是影响社会精神的一支重要力量，是净化社会的一个重要方面。科学家也好，科学工作者也好，他的社会功能就是唤醒舆论对科学道德、科学知识和科学精神的普及，是提升社会道德水准的一支力量。这支力量自身都在搞腐败，就不能不引起社会的高度重视，科学道德出现问题是社会的一个警讯。知识分子应该是社会的楷模，他们有其社会职责，这些职责不仅仅是提供科学成果，更重要的是提供科学精神、科学思想和科学知识，给社会以影响，这是科学家们很重要的社会责任，科学工作者就是要为人师表。其实，诚信度不仅在中国，在美国也是相当重要。在美国如果没有可信度，这个人就完了。如果出现一次考试作弊，将来所面临的就是找不到工作，贷不来款等一系列问题。
 问：作为一名科学工作者，您认为最应该恪守的职责是什么?
 答：作为一名科学工作者，第一，要坚持自己的科学理想。其中包括学术上的理想，以及为社会做服务的、有益于社会的理想。第二，要坚持自己的科学作风和科学道德。坚持科学理想、科学作风和科学道德，是每一个科学工作者，包括我在内都应该坚持的科学准则。
 问：为什么在高级知识分子中还会出现学术腐败现象？
 答：其实，学术腐败现象并不是今天才冒出来的，是社会中两种不同的思想长期演变的结果。腐败现象早已存在，国家各级工作人员都面临这个问题。社会上的腐败思想和作风，也必然会侵蚀到学术领域。因为学术领域的科研人员同社会不是隔离开来的，而是有着千丝万缕的联系。出现这种现象是自然的，不是不可能的。另一方面，我们有一部分知识分子，在进行科学工作的同时，忘记或削弱了对自己科学道德上的自律，或者受到了社会上一些不良思想及作风的侵蚀，在这种情况之下，就会滋长学术腐败。而且学术腐败也不是一个星期、一段时间内就可以清除的，需要通过长期的教育和不断的努力才能够解决，是一项长期的思想建设任务，要深深地引以为警惕。要采取非常的措施，大力弘扬正确的科学作风、科学道德，认真严肃地来处理这些问题，而且要坚持，通过长期教育和制度化，不断同学术腐败现象做斗争。学术腐败现象并不是我国所独有的，世界上都存在这个问题。但如果我们不能解决这个问题，不能清除腐败作风，我们的科学工作必然会受到重大损害，这是我们应该极力避免的。 
 问：作为清华大学学术委员会负责人，您认为怎样才能制止学术腐败？
 答：第一，校学术委员会上个学期召开会议，已经把反对学术腐败列为学术委员会重要的工作之一；第二，学校各级学术委员会遇到这类问题，都采取非常严肃的态度进行处理，以便清除这方面所带来的影响，从而教育有关师生，不断加强对这类问题危害性的认识；第三，正在草拟一些抵制学术腐败的制度；第四，正在建议教学部门和学校的各个部门之间进行配合，在我们的整个教育过程中做好这方面的工作。   （记者 冬梅） 

    

 
            
2002年03月05日 09:11:55　　清华新闻网

          

   
