20110225225601656943512
2008年04月24日 09:23:43　　清华新闻网

   
数字电影全国高校巡展走进清华园
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 林明】4月18日晚，数字电影全国高校巡展活动走进清华园，并在清华大学新闻与传播学院举行了首场放映活动。
　　此次活动由第十五届北京大学生电影节组委会和世纪东方数字电影院线有限公司联合主办，清华大学新闻与传播学院协办。主办方于当晚带来了《江山美人》和《大灌篮》这两部近期在院线热映的高清数字电影，吸引了近百名师生到场观看。
　　两部影片风格迥异，《江山美人》定位于“浪漫武侠史诗电影”，画面制作精良，打斗场面火爆。但新闻与传播学院大三学生张琳认为影片的故事比较粗糙，对白不够考究。《大灌篮》是以年轻人为目标观影人群主体的功夫喜剧电影，影片故事情节幽默诙谐，令人捧腹。映后，新闻与传播学院雷建军副教授对影片的剧本表示了肯定。
　　清华大学影视传播研究中心主任尹鸿教授在影片放映前的致辞中点出了本次活动的要旨所在：“我们希望通过这种免费的放映活动，培养青年学生的观影习惯。希望大家今后能多走进电影院，为国产电影的票房做点贡献。”
　　在接下来的两个周末，活动主办方还将为清华大学学生带来2007年出品的十部优秀数字电影。（研通社新闻与传播学院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月24日 09:23:43　　清华新闻网

          

   
