20110225232104468736820
2008年06月04日 10:03:12　　清华新闻网

   
清华五位校友获第七届光华工程科技奖
　　【新闻中心讯】经中国工程院九个学部组成的专业评审委员会和光华工程科技奖理事会的严格评审，第七届光华工程科技奖评选结果于近日揭晓，25位院士和专家分获成就奖、工程奖和青年奖。清华校友朱光亚（1945年毕业于西南联大）荣获唯一的成就奖。四位清华校友荣获工程奖，他们是：
姓名（毕业年、院系）
专业与专长
工作单位
李崇坚（
1975
年电机系、
1993
年电机系博士）
电力电子及控制设备
冶金自动化研究设计院
韦乐平（
1970
年无线电系）
通信网络
中国电信集团公司
温燕明（
1970
年工程化学系）
煤化工、冶金能源
济南钢铁集团公司
岳光溪（
1970
年热能系）
热能工程
清华大学热能系
　　“光华工程科技奖”是第八、九届全国政协副主席朱光亚院士和台湾实业家尹衍樑等捐资设立，由中国工程院管理、承办，面向全国的中国籍学者（含居住在台湾省和香港、澳门特别行政区以及侨居他国者）设立的奖项。奖励对象是在工程科学技术及管理领域取得突出成绩和重要贡献的中国工程师、科学家。“光华工程科技奖”包括成就奖、工程奖和青年奖3个奖项，于1996年首届颁奖，每两年进行一次颁奖活动。这是我国社会力量设立的中国工程界最高奖。
　　根据《光华工程科技奖章程》的有关规定，第七届光华工程科技奖自2007年6月1日开始，历经院士提名、中国科协遴选、奖励办公室形式审查和专业评审委员会评审，完成了初评工作。2008年4月26日，第七届光华工程科技奖理事会在中国工程院召开。会议由徐匡迪理事长主持，潘云鹤副理事长、尹衍樑副理事长等21位理事或理事委托的代表出席会议。会议讨论了光华工程科技奖的有关工作，并对各奖项进行评审。
　　各学部理事在会上分别介绍了本学部获奖候选人的情况以及学部专业评审委员会的评审情况。理事会对各候选人进行了充分讨论，并经无记名投票，最终有25位院士和专家分获成就奖、工程奖和青年奖。（校友总会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月04日 10:03:12　　清华新闻网

          

   
