20110225232513796864320
2010年07月02日 10:45:51　　清华新闻网

   
七一前夕北京市教委主任刘利民看望清华老党员
　　【新闻中心讯 通讯员 梁静 摄影 郭海军】6月30日下午，北京市委教育工委副书记、教育委员会主任刘利民来到清华大学荷清苑教师住宅楼，看望了清华大学离休干部凌瑞骥夫妇。清华大学党委常务副书记陈旭陪同看望。
　　凌瑞骥教授是建国前地下党员，今年已经80岁高龄，曾任清华大学自动控制系（计算机系前身）第一任党总支书记，2006年起主动指导计算机系学生组开展党建工作，2008年担任该系“新生导引项目”指导教师。在凌瑞骥夫妇家里，刘利民仔细询问了两位老人的身体状况、家庭生活情况以及担任清华大学关心下一代工作委员会委员的工作情况，对老人离休后继续为党的事业做贡献表达了感谢，并祝他们“七一”节日快乐、身体健康。
　　当听到凌瑞骥教授离休以后主动提出义务给学生做思想政治工作，称自己是“不要工钱的小时工”时，刘利民说，“二老一生跟党走，到老仍为党工作，保持了清华又红又专双肩挑的好传统，超额完成了清华提出的口号——为祖国健康工作五十年。”
　　陈旭也代表学校对两位老人表示慰问，并致以节日祝福。（供稿 组织部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月02日 10:45:51　　清华新闻网

          

   
