20110225231946234552616
2007年11月01日 14:50:00　　清华新闻网

   
第七届中日水环境研讨会在清华大学举行
 【新闻中心讯】10月25日，由中国环境科学学会和日本水环境学会主办，清华大学等单位承办的第七届中日水环境研讨会暨NSFC-JST重大国际合作项目成果交流会在清华大学中意环境节能楼召开。来自清华大学、东京大学、东北大学、广岛大学、丰桥技术科技大学、北京大学、北京城市排水集团等十余所高校和机构的知名专家、教授和博士生等60多人参加了会议。
 中国环境科学学会前副秘书长、清华大学环境系前系主任井文涌教授，日本丰桥技术科学大学教授、日本水环境学会副会长藤江幸一，以及日本学术振兴机构驻北京代表处副所长天野年崇分别在开幕式上致辞。20多位与会代表就污水再生处理与利用、水环境安全评价与保障领域的热点和前沿问题，以及取得的最新研究成果做了精彩的报告。
 研讨会增进了中日两国水环境领域的相互了解，进一步密切了双方的合作关系。（供稿 环境系 刘莉 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年11月01日 14:50:00　　清华新闻网

          

   
