20110225231327531886760
2003年01月16日 11:26:33　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我国大型集装箱检查系统走向世界
《人民日报海外版》 (2003年01月10日第二版) 
 ■我集装箱检查技术达到国际一流
 ■在全球首创电子直线加速器车载移动式集装箱检查系统
 ■为反走私、反恐提供强大武器
　　本报讯 记者傅振国报道：我国两套具有国际一流水平的大型集装箱检查系统，击败发达国家的竞争对手，出口澳大利亚，开创了完全拥有自主知识产权的中国大型成套高科技产品出口发达国家的先河。
 不久前，在墨尔本港的中国“同方威视”集装箱检查系统正式运行仪式上，澳大利亚霍华德总理高度评价了这套检查系统，说它具有世界领先水平，是世界一流的高科技设备，将大幅度增强澳大利亚的边境保护能力和对付恐怖主义活动的能力。 
 集装箱是现代最为快速、便捷、效率高、容量大的运输工具，上世纪八十年代以来，全世界每年以10％至20％的增长速度发展。但同时也为走私贩毒和恐怖活动提供了“庇护所”。海关如果用人工开箱检查，一个大型集装箱需要8个小时，一个大型口岸每天要通过几万个集装箱。经济的交流要求口岸快速放行，国家安全需要认真检查。缓慢的检查速度与快速通关要求形成尖锐矛盾。上世纪八十年代末，法国诞生了大型集装箱检查系统技术，这之后也只有法国、德国、英国拥有这一技术。
 上世纪九十年代初，清华大学承担了国家“八五”科技攻关项目———大型集装箱检查系统。1996年1月，由清华大学研制的大型集装箱检查系统通过了国家科委和国家教委的联合验收，使我国成为继法、德、英之后世界上第四个拥有这一技术的国家。
 1998年1月大型集装箱检查系统通过产品化审定。1999年5月清华同方股份有限公司研制的“同方威视”车载移动式集装箱／车辆检查系统研制成功，该系统是世界上首次采用电子直线加速器为辐射源的车载移动式集装箱／车辆检查系统，同年6月又研制成功目前世界领先的组合移动式集装箱／车辆检查系统。1999年12月30日“同方威视”固定式大型集装箱／车辆检查系统在天津东港海关投入运行，成为产业化项目发展的一个里程碑。
 依照1998年国务院反走私精神，海关总署迅速行动，周密部署，制定了批量装备国产大型集装箱检查系统的工程计划，从1998年到2000年3年内向清华同方股份有限公司订购10套固定式大型集装箱检查系统，并于2000年6月与清华同方签署订购30套移动式集装箱检查系统的框架协议。目前，已有32套“同方威视”设备投入运营。中国成为装备集装箱检查系统数量最多的国家，中国海关也在货物检查设备现代化建设方面居于世界前列。
 我国自行研制的大型集装箱检查系统，装备国内海关，已经在反走私和加快货物通行速度方面发挥了巨大的作用和效益。例如：天津东港设备运行两年来，不仅查获走私违规案值超过7000万元，而且通关验放环节由原来的2—3天时间变为当天完成，受到货主及海关人员的高度评价。其他部分海关也取得了检查集装箱过万箱、查获案值总额逾千万元的成绩，特别是青岛大港一次查获案值超过7000万元的走私非洲象牙，上海外高桥海关查获价值8000万元的走私非洲象牙案，上海吴淞海关查获2000万元的走私汽车、柜员机的大案。
 在国内装备这套系统的同时，清华“同方威视”又积极开拓海外市场。截至目前已与澳大利亚、伊朗、土耳其、韩国、委内瑞拉等国签署了27套出口合同。阿联酋迪拜港组合式系统自去年10月投入运行以来，已查获了两起走私毒品及一起走私香烟的大案，案值均超过2000万元，轰动海湾6国。不久前又在比利时、肯尼亚先后中标。我国清华“同方威视”车载移动式集装箱检查系统已经在五大洲遍地开花，市场前景非常广阔。中国像一匹黑马，冲进世界市场，加上国际市场的相互兼并，风云变幻，改变了九十年代中期以来德国公司在国际集装箱检查设备市场上“一强独大”的格局，形成了德国、美国、中国公司“天下三分”的新格局。

    

 
            
2003年01月16日 11:26:33　　清华新闻网

          

   
