20110225231507890736818
2004年09月14日 12:58:40　　清华新闻网

   
无标题文档
深圳研究生院举行2004级新生开学典礼
　　  9月9日下午，清华大学深圳研究生院在深圳大学城清华校区C栋报告厅举行了2004级新生开学典礼。来自全国各地的近400名研究生相聚西丽大学城清华校区，他们是清华大学首批来深圳报到上课的全日制研究生。这个隆重的新生开学典礼，标志清华大学深圳研究生院已经具备规模化全面培养研究生的能力，进入一个新的发展阶段。
　　  开学典礼由深圳研究生院院长关志成教授主持，深圳市副市长刘应力、闫小培，清华大学副校长汪劲松，研究生院副院长赵伟及有关院系负责人、深圳研究生院副院长刘文煌、林孝康、马辉和来自深圳和香港教育界、企业界代表出席了开学典礼。
　　  开学典礼在全体师生嘹亮的国歌声中开始。清华大学副校长汪劲松教授在开学典礼上致辞。他首先代表清华大学对深圳市政府和社会各界对深圳研究生院的支持表示感谢。汪劲松教授表示：清华大学正在创建世界一流大学，深圳正在建设国际一流城市，清华深圳研究生院是将两者联系起来的纽带；深圳市委、市政府为清华深圳研究生院的发展和大学城的建设提供了有力的支持，作了大量的前期准备和投入；清华有信心与深圳市携手，把清华深圳研究生院建设好，为深圳科教兴市、文化强市尽一份清华人的责任。深圳市副市长闫小培代表市政府对同学们到清华大学深圳研究生院学习表示热烈的欢迎，并在教师节来临之际向我院教师致以亲切的问候。深圳研究生院教师代表蔡国平教授及学生代表分别发言。
　　  开学典礼结束后，刘应力副市长作有关深圳经济与科技发展的专题报告。（深圳研究生院供稿）
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月14日 12:58:40　　清华新闻网

          

   
