20110225231316250749343
2002年10月23日 11:32:49　　清华新闻网

   
无标题文档
孙平教授谈学风：营造氛围、标本兼治
 自今年3月22日以来，针对目前我校学风存在的一些问题，我校持续开展了“学风建设”的工作。这次活动涉及面广，影响力大，得到了全校师生以及校友同行们的关注，在校内外引起了强烈反响。“学风建设”作为我校的一件大事，老师怎么看、同学怎么看，成了我们关注的问题，为此，我们采访了校图书馆的孙平教授。
 “学风建设很必要，也很及时。”孙平教授说，“学校下决心抓好学风，作为清华的教授，我们是很支持的。”她说，近年来社会飞速发展，人们的生活变化很大，学生的学习、生活环境也有很大变化。网络、通信技术风靡全球，在扩大我们的视野之外，也带给我们一些负面影响。清华园不是脱离于社会环境的真空地带，难免会受到外面喧嚣世界的干扰；另一方面，我国处在过渡时期的不成熟的市场经济体制也带来一些问题，社会上的某些歪风邪气对校园也造成了一些影响。现今清华的学生大多是独生子女，从小一般都成绩优秀，家长和亲友的宠爱，社会的鲜花和掌声容易造成学生以自我为中心。鉴于上述种种，孙教授强调了狠抓学风的必要性。她认为，清华要创建世界一流的大学，就要培养出一流的人才！清华学生不仅要有锐气、朝气、灵气，更要有正气，其中正气就突出地反映在学风问题上。正气，它的重要内涵就是诚信，以诚为本，诚信为人。在国外，诚信跟一个人的学历一样，成为一种信誉凭证，一种素质的具体指标。对于当代的大学生，诚信不仅是一个人的必备素质，更是一个人成功的基本要素。 
 什么是学风？孙教授发表了她的看法：“学风是一种氛围，是一种荣辱观，是非观。”她举了一个例子：一个人想随地吐痰，结果一看地面很干净，就会立刻产生一种随地吐痰不对的念头，他的错误思想也就被消灭于无形了。大至一个学校、一个院系，小至一个班级、一个宿舍、一位同学，都有一种风气。这种风气是决定一个集体或个人工作学习状况好坏的基本因素。现在学风下降主要表现在迟到、早退，上课吃东西，衣冠不整，平时散漫不认真，考试前临时突击甚至作弊等方面，这严重影响了某些学生的学习成绩，对校风造成了不良影响。在美国，上述情况在大学是很少见的。无论是名牌斯坦福大学还是中等的俄亥俄州大学，迟到和上课吃东西都近乎绝迹。学风建设就是要形成一种氛围，在这种氛围中，同学迟到、早退都会产生羞愧感，那么自然迟到、早退的同学就会越来越少了。同学在良好的氛围中有良好的荣辱观、是非观，学习、生活中做事都有荣辱感、是非感，整个学风就会越来越好了。在谈到学风的具体内容时，孙教授说到，良好的学风应该包括严谨、勤奋、求实和创新。‘严谨’，就是高标准、严要求，不要马马虎虎，得过且过，不拘小节，60分万岁；‘勤奋’是学习所必须的，不论什么时候、什么地点，勤奋精神必须贯彻；‘求实’要求做真学问、干实事，也要求同学们正确评估自己，不能自视甚高，也不宜妄自菲薄；‘创新’，就是要有开拓精神，进取精神，‘站在前人的肩上眺望’，勇于提出新创见。”
 学风应该怎么抓？俗话说：“扫帚不到，灰尘不会自己跑掉”。学风也是如此，抓上去不容易。孙教授认为：学风建设应为正面引导、治本为主；严格管理、指标为辅；营造气氛、标本兼治。首先，应完善评估检查制度，制定一系列规则，进行严格管理。其次对清华学生应该进行成才观、人生观、价值观的教育，爱国主义的教育，人格力量的教育。学风不仅对一个人的在校学习起重要作用，对他以后的发展和人格的培养也是十分关键的。孙教授尤其强调清华学生在校时人格的培养，认为清华学生要在毕业后拿出清华风格，起带头作用，促进一个单位、一个企业、一个地区事业的发展。 
 清华的校训是“自强不息、厚德载物”，现在王大中校长又提出了“严谨为学、诚信为人”。“这些是一脉相承的，”孙教授说，“它反映了清华对学风的一贯要求。现在学生读书目的多样化、读书方式多样化，与70年代的学生比较单纯、个人自由空间不太大相比，现在同学想法多、出路多，活动空间大、参与面广，有充分发展自我的机会。这既是机遇，又是挑战。”孙教授说“希望清华学生锻炼品格，培养团体意识，合作精神，诚信为人，严于律己，磨练自我，发扬清华人的风格！”   （宋博、吴学智）(邵默 编辑) 

    

 
            
2002年10月23日 11:32:49　　清华新闻网

          

   
