20110516141519009434525
2011年05月16日 14:15:19　　清华新闻网

   
大众汽车与清华经管学院签署全面合作协议


协力为汽车工业培养创新管理人才


　　
清华新闻网5月16日电
 5月13日，清华经管学院与大众汽车集团（中国）和大众汽车金融（中国）有限公司共同签署了一项为期三年的人才培养合作协议。该协议旨在构建一个能够促使汽车产业、高校和人才三方都受益的创新合作平台，协力为汽车工业的长远发展培养创新管理人才。清华大学经济管理学院院长钱颖一、大众汽车集团（中国）执行副总裁狄凯思（Klaus Dierkes）先生及大众汽车金融（中国）有限公司盖布罗克曼斯（Guy Broekmans）先生分别代表三方在协议书上签字。




图为清华大学经济管理学院院长钱颖一（中）、大众汽车集团（中国）执行副总裁狄凯思（右一）及大众汽车金融（中国）有限公司盖布罗克曼斯签署协议。


　　根据协议，大众汽车将在未来三年内，每年向清华大学经济管理学院提供赞助，用于支持涵盖职业教育发展、汽车价值链管理、新兴创新信息技术研究、汽车创新服务研究等一系列与汽车工业相关的人才培养计划。此外、大众汽车还将为清华大学经济管理学院表现突出的学生设立大众汽车奖学金和大众汽车实习项目计划，每年为该学院的18名优秀学术人才提供用于汽车工业相关研究的经费及到大众汽车总部实习的机会，帮助他们近距离考察汽车工业实务，在生动的行业实践中领会管理理论，锤炼管理能力，开展创新研究。


　　根据协议，来自大众汽车的高级管理人员、专家还将定期获邀赴清华大学经济管理学院演讲。此外，还将每年举办大众汽车日，大众汽车及其下属公司将到学校招聘管理培训生，同时开展丰富多彩的交流活动。


供稿：经管学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年05月16日 14:15:19　　清华新闻网

          

   
