20110225232048046314922
2008年05月06日 12:04:34　　清华新闻网

   
清华—日经传媒研究所召开2008年理事会
　　
【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】4月29日上午，清华—日经传媒研究所2008年理事会在清华大学丙所召开。会前，清华大学校长顾秉林院士在工字厅接待了日本经济新闻社会长杉田亮毅先生一行，双方就已经并将开展的合作进行了交流。
　　原人民日报总编辑、清华新闻与传播学院院长范敬宜教授、校文科领导小组成员胡显章教授、清华—日经传媒研究所所长崔保国教授、日经BP社常务伊藤達生先生、日本经济新闻社中国总局长伊集院敦先生等理事会成员及新闻与传播学院党委书记王健华教授和研究所其他成员等近30人参加会议。
　　理事会上，理事会成员听取了所长崔保国教授就研究所2007年的主要工作、研究成果、运营情况及2008年工作计划等的汇报，并就此发表了意见。杉田亮毅先生对清华—日经传媒研究所2007年所做的工作给予了充分的肯定，对研究所今后的工作开展提出了希望、要求和建议，也对清华对日经新闻社在北京奥运会期间的采访活动给予的支持和帮助表示感谢。
　　2007年，清华—日经传媒研究所秉承“扎根中国实际，立足全球视野”的方针，致力于对国内外传媒产业及相关衍生产业进行了系统和创新性的研究，编辑出版了传媒蓝皮书系列的第三本《2007年中国传媒产业发展报告》、《走进日本大报》等学术专著，开展了“数字化时代的报刊经营”、“财经数据库信息服务市场前景和商业模式”、“中国年轻一代如何获取财经信息”等前沿问题的调查和研究工作，合作举办了2007年中国财经媒体高峰论坛、首届财经媒体与全球经济论坛等前沿学术活动，并开展了以清华大学学生为对象的前沿讲座和研修，取得了良好的学术影响和社会影响。
　　会议还审议和通过了研究所2008年的工作计划。
　　清华—日经传媒研究所成立于2006年4月，是由日本经济新闻社资助设立的研究机构，每年春季召开一次理事会。《日本经济新闻》是日本五大全国性报纸之一，也是世界最著名的财经报纸之一，自创立以来，已有130多年的历史，涉及领域包括报纸、杂志、出版社、电视台和网站等。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月06日 12:04:34　　清华新闻网

          

   
