20110819113127565860617
2011年08月19日 11:31:27　　清华新闻网

   
清华在第
28
届全国青少年信息学奥赛招生中喜获丰收


　　清华新闻网
8
月
19
日电
 
8
月7日-11日，第28届全国青少年信息学奥林匹克竞赛（NOI2011）总决赛在吉林省长春市举行，由招生办公室和计算机系组成清华大学招生小组，专程到现场录取竞赛成绩优异、综合素质全面发展的优秀高中生。此次清华共在NOI2011总决赛现场招收保送生45人，其中金牌选手28人，招生的总人数和录取的金牌数均为近年来最高水平。特别是总决赛成绩排在前10名的学生有8名被清华录取。


　　信息学学科是清华的优势学科，清华在信息学竞赛招生方面历来占有绝对的优势，清华此次现场录取的学生大都选择到计算机科学与技术专业或计算机软件专业继续深造。


　　此次招生得到了学校招生办公室和计算机系的高度重视，先后有4位教师来到总决赛现场开展招生宣讲、政策咨询、学生面试和签约录取工作。在7月初，清华还举办了2011年信息学优秀高中学子清华夏令营，邀请数十位教师和百余位学生参加活动，并在夏令营中安排专业笔试与面试，有针对性地科学选才，首次举办的这一夏令营活动收到了很好的效果。


　　清华大学招生办公室主任于涵表示：从历年的经验来看，进入学科竞赛总决赛的很多学生在全面发展的基础上学有所专、学有所长。多年来，清华大学一直坚持多元选才、因材施招，高度重视总决赛现场的招生录取工作，为这批特长生量身订制了专门的选才方法与通道。


　　另获悉，作为中国队成员参加2011年国际信息学奥林匹克的4名选手周而进、蒋中天、范浩强、周奕超均为去年清华大学在信息学总决赛现场录取的保送生，他们在刚刚结束的国际竞赛中取得了三金一银的优异成绩。




供稿：本科招办 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年08月19日 11:31:27　　清华新闻网

          

   
