20110225232059484767524
2008年05月27日 10:45:54　　清华新闻网

   
当代大学生在重大考验面前表现出高度政治觉悟
　　四川汶川发生特大地震灾害后，广大高校学生心系灾区、情牵祖国，及时行动、奉献爱心，大力发扬“一方有难、八方支援”的精神，积极参加抗震救灾工作，展现了当代大学生良好的精神风貌，涌现出了一批先进群体和个人。在今天举行的教育部2008年第5次新闻发布上，刚从灾区回来的教育部思想政治工作司副司长刘贵芹介绍了全国大学生积极参加抗震救灾工作的先进事迹。
　　他介绍说，地震发生后，受灾地区高校学生在各高校党政领导下，沉着冷静、理智镇定地面对灾情，以积极态度参加抗震救灾工作。坚守岗位，奋战在抗灾救援第一线。
　　地震发生当夜，按成都军区命令要求，西南交通大学第一批30名国防生迅即前往受灾严重的都江堰市抗震救灾。学校藏族学生、国防生郭晨阳家在都江堰，在救灾任务和被埋在近在咫尺的亲人面前，他毅然选择了前者。得知爷爷和外婆在地震中已经遇难，他强忍眼泪，毅然继续投入到艰苦的营救工作中。得知郭晨阳亲人遇难、家庭受灾仍坚守岗位的事迹后，学校校长将2000元生活补助送到郭晨阳手上，但他立即将2000元捐给了灾区。互帮互助，积极开展救灾援助活动。
　　地震发生后，电子科技大学23名学生志愿者前往四川省人民医院，协助医务人员进行理疗工作。同时，全校学生积极参加以“为亲人贡献自己力量”为主题的募捐活动。重庆大学1000多名学生在2个小时内填写了志愿献血表，根据灾区急需血型采集了102袋血液，同学们表示，愿意根据灾区人民的实际需要，随时准备献血。西南财经大学学生踊跃捐赠受灾地区急需物资，积极参加志愿服务，深入灾区慰问受灾群众，全力以赴支援抗震救灾。
　　刘贵芹说，地震发生后，各高校学生积极通过座谈会、党团主题活动、演讲征文活动等有效形式，表达与灾区同学和人民并肩战斗、共渡难关、重建美好家园的决心，展现当代大学生爱国主义壮志豪情。北京大学学生在支援抗震救灾座谈会上表示，他们已经做好了万众一心、同舟共济，全力开展灾后重建工作的准备，用加倍的坚强、乐观，勤奋学习、积极实践，为祖国的繁荣富强、人民的安康幸福、社会的和谐稳定不断增长本领和才干。北京大学校领导亲切慰问英雄教师谭千秋的女儿、法学院学生谭君子，谭君子表示，一定要以父亲为榜样，好好学习，做一名对社会有贡献的人。
　　清华大学校领导到学生宿舍看望了家在地震灾区的瞿定荣、李汶颖、胡文辉等同学。瞿定荣同学的父亲是北川县副县长，连日来工作在抗震救灾的第一线，他的母亲和家里的很多亲戚都已遇难。坚强的瞿定荣没有收下学校为他准备的电话卡，他希望把电话卡留给更需要的同学。 今年10月即将确定毕业去向的瞿定荣决心回到家乡工作，他表示，愿意用自己学到的知识为灾后的重建工作、为受灾的父老乡亲尽一切力量。
　　北京化工大学向全体学生发出倡议：越是在危难时刻，我们就要越团结、越坚强，越是在危难时刻，我们就越需要镇定、信心、勇气和爱心。山东大学学生写下“加油中国！”磨难不是最可怕的，最可怕的是失去信心和勇气。在一片废墟上我们挺起脊梁，让世界看到中国 人的精神！”的宣言以鼓励大家在灾难面前齐心协力、众志成城、增加彼此的勇气。 
　　刘贵芹说，党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，从培养什么人，如何培养人的战略高度出发，做出了进一步加强和改进大学生思想政治教育的重大决策，进入2008年以来，我国接连发生了南方低温雨雪冰冻、四川汶川大地震等严重自然灾害，以及西藏“3·14”打砸抢烧严重暴力犯罪，“藏独”分子干扰奥运火炬正常传递等重大事件，在这些重大考验面前，以“80后”为主体的广大高校学生，与党中央保持高度一致，胸怀祖国、热爱人民，刻苦学习，发奋工作，倍加珍惜我国安定团结的良好局面，以实际行动，维护社会稳定，维护国家利益，表现出了高度的政治觉悟，严密的组织纪律性和强烈的爱国热情，充分表明，当代大学生是健康成长的一代。 
　　来源：中国教育新闻网 2008-05-26

    

 
            
2008年05月27日 10:45:54　　清华新闻网

          

   
