20110225231441234373207
2004年05月31日 12:06:40　　清华新闻网

   
无标题文档
加强国际合作，促进跨越发展
 ――我校召开“清华大学2004年外事暨港澳台工作会议”
 
【新闻中心讯 记者 文清摄影 郭海军】5月28日至29日，我校召开“清华大学2004年外事暨港澳台工作会议”，各单位相关负责人及外事工作人员130余人参加了会议。国际合作与交流处处长贺克斌做了题为“抓住机遇，迎接挑战，加强国际合作，促进跨越发展”的主题报告，经学院赵纯均院长、研究生院赵伟副院长、科研院高策理副院长分别就国际化的人才培养、我校研究生教育的国际合作与交流、国际科技合作等问题做了专题发言。顾秉林校长、龚克副校长参加了会议。
 顾秉林校长指出，21世纪随着经济、科技、教育全球化的迅速发展，世界一流大学都在生源、师资等方面强化其全球范围的竞争。我校要建设世界一流大学，就必须具有国际视野，树立“国际坐标系”。要从学校发展的战略高度来认识国际合作与交流工作。在新的形势下，我们要充分发挥已有优势，抓住未来十年的发展机遇期，确立全面、长远和带动性的国际合作战略目标。外事工作要围绕中心、突出重点、形成合力，以高水平合作办学为重心，结合985二期推动一些重点学科、优势学科在师资队伍建设、系列英语精品课程、国际科技合作等方面实现重点突破，通过国际合作整体提升办学水平。
 据了解，“985”计划实施以来，我校国际合作与交流得到迅速发展。主要表现在高层次互访频繁，一些国家首脑、政要、世界著名大学校长、知名企业总裁纷纷来校访问，提升了我校的国际声誉和地位；与世界一流大学的合作有了实质性突破，目前已与27个国家和地区的137所大学签订了合作协议；主动派出、高水平人才引进，加速了国际化师资队伍建设；留学生规模扩大，层次提高，在校长期留学生逾千，学历生人数首次超过非学历生；多渠道加强高质量国际科技合作，促进了我校新兴学科、交叉学科的发展等。同时我校国际合作在地域和学科上呈现出多元化的发展趋势。
 龚克副校长为新一届国际学术交流委员会委员颁发了聘书，并作了会议总结发言，对下一阶段学校的外事工作提出了目标和要求。
 

    

 
            
2004年05月31日 12:06:40　　清华新闻网

          

   
