20110225231917531858552
2007年07月10日 10:42:28　　清华新闻网

   
以评促建 清华召开第二届教学评估研讨会
　　【新闻中心讯 记者 程曦 通讯员 赵洪】为了更好地迎接今年10月份教育部本科教学工作水平评估专家组进校考察，真正做到以评促建，7月9日下午，清华大学在主楼接待厅召开第二届教学评估研讨会。校长顾秉林和党委书记陈希分别在会上发表讲话，总结了前一阶段迎评促建工作的情况，并对下一阶段的工作做出了部署、提出了要求。
　　顾秉林校长首先总结了本学期的以评促建工作。他充分肯定了前一阶段在思想动员、组织落实、自评报告撰写、展览筹备等环节上所做的大量准备工作，尤其肯定了学校一直坚持以评促建，以评促管，以评促改的评估工作方针，结合以评促建的总体目标，各单位进行的创建世界一流大学的各项建设性工作。清华大学在长期坚持专业建设、课程建设、基地建设和学风建设基础上，在促进教学与科研结合、加强文化素质教育、教学团队建设、双语教学、教学督导、教师教学基本功训练等方面做了大量工作，并陆续出台了许多新的举措。
　　顾秉林校长特别强调，今年5月，学校领导带队到三十多个院系和三个教学单位进行了广泛调研，既了解了院系教学评估各项准备工作的情况，也对院系人才培养、尤其是本科人才培养情况有了深入了解。从调研情况看，大部分院系都对迎评促建工作给予了充分的重视，进行了认真的准备，这是值得肯定的。但是具体的工作细节还应该进一步加强，以保证高质量地完成评估的各项准备工作。
　　顾秉林校长对下一阶段的迎评工作提出了总体要求：一是思想上仍然要高度重视；二是抓住机遇，认真梳理人才培养方面的经验；三是希望各单位、各院系的主要负责人能够亲自、认真抓好以评促建工作。
　　校党委书记陈希着重强调了以评促建工作中应该注意的几点问题：首先，要进一步提高对做好迎评工作重要性的认识，在干部和教师中充分动员，各单位要以此为契机对各项工作进行总结、梳理、凝练和改进，把工作做细、做扎实；其次，要借这次以评促建的机会，强化教师在人才培养过程中和教学环节中的责任意识，鼓励更多优秀教师更多地承担教学工作，全校教职员工也要在不同岗位上、从不同角度承担起人才培养的责任，各单位、院系党政“一把手”要和分管同志一道，共同做好迎评促建及整个人才培养工作。
　　经管学院院长钱颖一、工物系系主任唐传祥、化学系系主任邱勇、环境系系主任余刚、自动化系系主任管晓宏、电机系系主任梁曦东分别代表各自院系介绍了迎评促建工作的经验和体会。
　　副校长汪劲松主持会议并就迎评的一些具体工作提出了要求。常务副校长何建坤，校党委常务副书记、副校长胡和平，各部处正职干部，各院（系）院长（系主任）、书记，主管教学副院长（副系主任），教学办公室（或业务办）主任，各国家重点实验室和工程中心主任或副主任，各人才培养基地负责人，精品课程、教学实验室、学生代表等各方面代表约150人参加了会议。
　　7月10日上午，各院系领导、机关各部处负责人以及各重点实验室、工程中心和教学实验室负责人还就本科人才培养和迎评工作进行了分组研讨。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年07月10日 10:42:28　　清华新闻网

          

   
