20110225232156453573788
2008年11月04日 14:36:28　　清华新闻网

   
共青团清华大学研究生第十一次代表大会召开
　　【新闻中心讯 研通社记者 吕淼 曾维康】11月2日，共青团清华大学研究生第十一次代表大会在主楼后厅召开。大会通过了共青团清华大学第十届委员会书记张其光代表第十届委员会所作的工作报告，表彰了清华大学2007-2008学年度研究生优秀集体和先进个人，选举产生了由45名委员组成的共青团清华大学研究生第十一届委员会。
　　校党委副书记韩景阳、史宗恺，研究生院、研究生工作部、校团委和校研团委的负责同志等出席会议。来自学校各基层研究生团组织的222名代表参加大会。
　　开幕式上，韩景阳代表学校党委对大会的召开表示热烈的祝贺，并对广大研究生团员青年表示亲切慰问。她充分肯定了第十届研究生团委在思想教育、学风建设、社会实践、就业引导等方面所做的工作，并对新一届研究生团委提出四点希望：加倍努力工作，推动研究生思想政治进步；树立良好学风，促进研究生学业学术成长；加强就业引导，为研究生的发展提供广阔平台；做好自身建设，做好研究生服务工作，团结带领研究生青年为国家和社会多作贡献。
大会对一批优秀团支部进行表彰
　　研究生院副院长高策理代表研究生院致辞。他说，在过去的两年里，各级研究生团组织配合研究生院做了大量工作，通过学术论坛、学术沙龙、社会实践等富有成效的工作为广大研究生的全面发展做出了重要贡献，他代表研究生院对此表示衷心感谢。他希望新一届研究生团委能够继续本着“科学发展、务实创新”的态度，扎根实践、深入实际，踏实做好团员青年，促进校园和谐的工作，为我校研究生青年的成长成才做出更大贡献。
　　校团委副书记孔磊代表共青团清华大学委员会致辞，他希望新一届研究生团委不断加强共青团的育人功能和自身建设，为我校共青团工作做出新的贡献。
　　张其光代表共青团清华大学研究生第十届委员会做了题为“全面贯彻落实科学发展观，持续推动清华研究生共青团工作又好又快发展”的工作报告。报告总结了两年来清华研究生共青团在理论学习教育、学风学术建设、就业引导与社会实践、校园文化建设、团的自身建设等方面取得的新发展和基本经验，分析了当前在清华研究生共青团工作中学习、实践和贯彻落实科学发展观的工作形势和要求，并指明了研究生共青团下一阶段加强思想建设、加强调查研究，促进研究生全面发展，着力提升各级研究生团组织自身建设等重点工作。代表们认真听取并通过了张其光代表共青团清华大学第十届委员会多作的工作报告及有关事项。
　　按照大会章程和选举办法，经民主投票，与会代表选举产生了于潇等45名委员组成的共青团清华大学研究生第十一届委员会。
　　史宗恺在闭幕式上讲话，他指出，清华研究生规模很大，做好研究生的思想政治工作富有挑战性，研究生团组织要切实承担起重担。他希望，新一届研究生团委能够深入调查研究，做好有针对性的服务研究生的工作；要加强毕业生的就业引导，鼓励研究生立大志、入主流；要更好地在研究生中传承和发扬清华大学的优良传统，团结和带领广大研究生团员青年全面发展、奋发成才，为把我校建设成为世界一流大学做出贡献。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年11月04日 14:36:28　　清华新闻网

          

   
