20110225232433828706590
2010年04月19日 08:22:35　　清华新闻网

   
中日韩宣布实施亚洲大学生集体行动交流计划 
旨在增强东亚三国大学间的合作以及学生流动 
科学时报 2010-04-19
　　中国、日本和韩国正希望能够在该地区留住更多的国际留学生。为了实现这一目标，4月16日，一个三方委员会代表三国政府在日本东京召开了一次会议，并宣布实施“CAMPUS Asia”（亚洲大学生集体行动交流计划），该计划旨在增强东亚三国大学间的合作以及学生流动。
　　对于上述三国而言，美国目前依然是大学生以及研究生首选的留学目的地。然而最近几年，亚洲顶尖大学对国际留学生的吸引力正变得越来越强。大学理事会（日本文部省的一家顾问机构）主席Yuichiro Anzai介绍说，组织者希望，来自政府的支持以及可能的财政支援能够戏剧化地加大这种趋势。
　　这项计划的其他目标包括改进大学教育质量，以及完善相关细节，例如各国大学间如何相互承认学生的课程学分。“CAMPUS Asia”最终将惠及亚洲其他国家。Anzai表示：“我们希望使整个亚洲变成一个大校园。”
　　中国教育部学位与研究生教育发展中心主任吴博达表示，新的组织将学习欧盟Erasmus计划的经验，该计划从1987年开始，旨在促进欧洲的学生交流以及其他教育合作。但他同时也表示，任何经验都必须适应亚洲不同的文化。
　　两个工作组将为项目具体化提出建议，以供组织委员会在今年秋季于中国举行的下一次会议上进行讨论。（群芳 译自www.science.com，4月18日）

    

 
            
2010年04月19日 08:22:35　　清华新闻网

          

   
