20110225231737390652899
2006年04月28日 09:22:06　　清华新闻网

   
清华大型高能工业CT技术取得重大进展
　　【新闻中心讯】近日，由清华大学工物系承担的国家自然科学基金重点项目——“大型工业螺旋CT关键物理及技术问题的研究”通过了验收评审。
　　验收评审会由国家自然科学基金委员会主持召开。由北京大学、复旦大学、中科院高能所等7位教授组成的专家组听取了项目组的汇报，并进行了实地考察。经过充分的讨论，专家一致认为，4年来该项目组全面完成了研究计划，取得了突破性进展，主要创新性研究成果有：研制成功世界上首台带聚束段的返波型行波电子直线加速器，各项指标均满足要求；在国内首次对钨酸镉晶体探测器进行系统的研究，较好地解决了高空间分辨率与抗串扰屏蔽之间的矛盾；提出了多分辨图像重建方案及区域快速重建算法，首创多重特异重建融合方法，在国内首次完成了直径2米的大型物体的CT扫描成像；研发出铜基的复合靶，减少了电子束打靶产生的光中子及其对CT图像质量的影响；实现了450keV可变螺距螺旋CT成像。专家组一致同意结题并综合评价该项目为A。
　　与此同时，工物系与企业联合研制的大型高能工业CT系统产业化也取得重大进展：9MeV和15MeV两套大型工业CT系统已先后交付用户使用，为用户的产品质量控制提供了重要保障，得到用户的高度评价。
　　这是工物系继集装箱检测系统产业化取得成功之后，在科研和科技成果转化方面取得的又一项显著性成果。（工物系 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月28日 09:22:06　　清华新闻网

          

   
