20110225225616453883408
2004年08月16日 12:38:39　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之十八：
不会忘记大别山老区人民的期望
●《清华研究生》记者 霍侃
8月13日晚，连日高温的黄冈终于下起了小雨，我们就要离开邓小平曾经战斗过的这片土地了。21点24分，我们乘由南昌开往北京的T168次列车离开了黄冈，我们在大别山老区为期6天的实践活动结束了。
回想这几天，我们沿着邓小平同志当年生活、工作过的足迹，到农村、到机关、到农户、到田间地头，其间，有很多难忘的点点滴滴：
不会忘记，初到黄冈，在东坡赤壁的长廊中看到从这片土地上走出的200多位将军的照片时，我们惊叹不已，深深的敬意油然而生；
不会忘记，在黄州市技术经济开发区参观现代化企业时，我们为老区经济建设取得的进步而深感欣慰；
不会忘记，在黄州市做第一场科技服务报告时，团员们虽然做了精心准备，但是由于缺乏实践经验，没能把理论与当地实际情况很好地结合起来，听众和当地领导给我们提出了宝贵的意见，这样才使得我们后来的报告反响越来越好；
不会忘记，在蕲春县东边的高山铺战役战场遗址，听专家讲述当年邓小平、刘伯承领导军队与国民党军队斗智斗勇、大歼敌军的情景时，我们心中除了对先辈的崇高敬意外，更多的是投身复兴伟业的沉甸甸的责任感；
不会忘记，在大别山区大同司村的10岁吴涛男孩家，看着他们家破旧的瓦房，听到他爸爸身患重病的噩耗和吴涛“想上中学、上大学”的呼唤时，我们深切体会到，全面建设小康社会我们还有很艰难的路要走；
不会忘记，在红安烈士陵园，听着14万红安人民为中华民族的解放壮烈牺牲的英雄事迹，我们深深震撼，眼角湿润；
不会忘记，在从住地到黄州火车站的路上，这几天来一直陪着我们的黄冈市委外事办余赤主任的殷切希望：“你们现在离黄冈越来越远了，回北京后，希望大家多多宣传黄冈，为黄冈的发展出谋划策，为黄冈在实现民族复兴的伟业中做出更大的贡献。欢迎大家以后随时到黄冈来，更欢迎大家来黄冈建功立业。”
是的，这些我们都不会忘记。
这几天，在黄冈这个全国著名的革命老区，我们在战场遗址、在烈士陵园接受了最直观的爱国主义和革命传统熏陶；我们在企业、学校、农庄中见证了改革开放以来在邓小平理论的指导下老区发生的翻天覆地的变化，更深刻地理解了邓小平理论的精髓；我们也尽我们所能做好一场场科技服务报告，努力为老区的经济建设和社会发展尽绵薄之力。
这次博士生报告团在黄冈的活动结束了，但是我们对革命老区的关注并没有结束，也希望全社会都来关注向黄冈这样曾经在革命战争年代做出巨大牺牲和贡献的革命老区，帮助老区再创辉煌。 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月16日 12:38:39　　清华新闻网

          

   
