20110225225624625379845
2002年03月05日 11:10:06　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华附中学生获第四届新概念作文大赛一等奖
清华附中高996班学生郝景芳，荣获全国第四届新概念作文大赛一等奖。
 此次大赛共有三万四千多名考生参加了初赛，其中189名考生通过选拔，进入复赛。复赛于2月2日在上海第三女子中学举行，并于2月4日进行了颁奖典礼。王蒙等知名作家和文学评论家出席颁奖大会，并发表精彩演说，在对考生进行充分肯定和鼓励的同时，希望学生们写出更多这个年龄所特有的天真浪漫，期待更多有文采的漂亮作品问世。另外，主办此次大赛的各所大学也均派出教授参加颁奖大会，与获奖考生进行了亲切交谈，大会气氛和谐热烈。
 新概念作文大赛是由清华大学、北京大学、北京师范大学、复旦大学、华东师范大学、南京大学、南开大学、武汉大学、厦门大学、中山大学以及《萌芽》杂志社共同举办的全国性作文大赛，以其思想新、角度新、形式新而赢得广泛赞誉，并选拔出一大批优秀的写作人才。（附中）

    

 
            
2002年03月05日 11:10:06　　清华新闻网

          

   
