20110225225604890930725
2007年05月31日 09:54:43　　清华新闻网

   
清华举行优秀研究生分会评选答辩会
　　【新闻中心讯 研通社记者 张晓】5月27日晚，2006～2007学年度清华大学研究生先进集体风采展示会之优秀研究生分会评选答辩会在紫荆综合服务楼前广场拉开帷幕。近百名来自各研究生分会的同学参加了评选答辩会。
　　评选答辩会分为5分钟风采展示和3分钟嘉宾及评委同学提问两部分。首先登场的是软件学院，他们丰富多彩的活动、精益求精的工作态度赢得了在场老师、同学的阵阵掌声。
　　接下来，各个研究生会各显神通，分别打出了各具特色的答辩口号，比如自动化系的“学术‘塔台’，师生‘唱戏’”，核研院的“紧抓‘服务同学’为核心，完善‘锻炼同学，师生交流’两个建设”，人文学院的“我们不求异，只是关注目标与现实的距离”，法学院的“学术以天下为大器，法律以明理为己任”……在答辩中，他们还总结、展示了他们一年来的工作成果。
　　最难能可贵的是远在几千里外的深圳研究生院也派出同学赶到答辩现场参加评比。他们的口号是“根系清华、立足深圳”，在答辩中他们展现了克服种种困难、在深圳开展了多姿多彩的研究生活动的精神，得到大家的一致好评。
　　为了取得更好的现场展示效果，各答辩小组推陈出新，创意无限。公管学院以响亮的快板登场，融合模仿秀，把展示和才艺结合到一起；环境系则请北大环境系研究生会主席来到现场鼓劲；水利系的“We will rock you”响彻全场，将整个评选活动推向了高潮。
　　最后，党委研究生工作部部长武晓峰和校研团委书记、校研会秘书长向辉分别做了总结。
　　人文学院、环境系获得答辩得分前两名，建筑学院和法学院并列第三名，各院系研究生分会的评估总分和单项奖获奖情况将在近期正式公布。
　　校党委副书记陈旭等出席了答辩会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月31日 09:54:43　　清华新闻网

          

   
