20110225232242875895404
2009年04月20日 08:40:35　　清华新闻网

   
清华之友新奥励学金设立 
　　【新闻中心讯 通讯员 赵颖】4月16日上午，“清华之友新奥励学金”捐赠仪式在清华大学基金会会议室举行。新奥集团董事局主席助理、新奥慈善基金会理事长韩瑞改女士和清华校友总会秘书长郭樑分别代表新奥慈善基金会和清华校友总会签署了捐赠协议。
　　新奥集团通过新奥慈善基金会捐资设立“清华之友新奥励学金”，自2009年起每年捐赠13万元人民币，连续5年，累计65万元人民币，用以资助家庭经济困难、学习勤奋、生活简朴的本科生完成学业，成才报国。
　　清华大学校务委员会副主任张再兴代表学校感谢新奥集团慷慨捐资，对清华资助体系和人才培养的贡献，并高度赞扬新奥集团在集团事业发展的同时，积极开拓慈善事业，以资助教育事业为重点，回报社会，贡献社会，为建设和谐社会作贡献。
　　捐赠仪式上，张再兴向新奥集团代表颁发捐赠证书以及捐赠纪念品。
　　学生部、校友总会有关负责同志也出席了会议。
　　新奥集团成立于1989年，是国内最大的民营清洁能源运营企业，具有很强的社会责任感，自成立以来就坚持“积极承担社会责任”、“回报社会”的慈善理念，积极投身公益及慈善事业。近十几年来，新奥集团对外捐助累计已达2.4亿元人民币。2005年12月，新奥集团股份有限公司成立履行社会责任的专职机构——新奥慈善基金会，是河北省首家企业慈善机构。新奥集团现有清华校友60多人，主要分布在公司高技术研发和管理部门，其中有不少海外学成归国校友。此次捐资设立“清华之友新奥励学金”，既体现了新奥集团对清华学生的关爱，也表达了新奥的清华校友对母校的深厚感情。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月20日 08:40:35　　清华新闻网

          

   
