20110225231224734773603
2001年04月30日 08:16:36　　清华新闻网

   
Untitled Document
江总书记讲话在清华教师中反响巨大
 纷纷表示把建设世界一流大学当成新世纪历史重任 
科技日报 2001年4月30日
本报北京4月29日讯记者李大庆报道：今天上午，江泽民总书记在清华大学发表的重要讲话，在清华大学广大教师中引起巨大反响。 
两院院士张维教授说，江主席的讲话给我很大鼓舞，我们应该好好地学习领会。他对青年学生提出的要求和希望非常重要，青年要为中华民族的复兴大业作贡献，就要具有更全面的素质，还要更加努力学习。张教授说，虽然清华大学过去曾为中国革命和建设作出了贡献，但是今后的任务还是非常重的，清华大学要为中华民族的复兴作贡献，可谓任重道远。 
中国工程院院士温诗铸教授说，听了江主席的话感到非常受鼓舞。建设世界一流大学在过去很长一段时间是清华大学努力的目标。现在从江主席的讲话中可以看出，建设世界一流大学已经成为一个政治任务。清华大学历史上一直和国家的命运紧密相连，因此我们要把建设世界一流大学当成我们清华大学新世纪承担的历史重任。温教授说，江主席今天的讲话对建设世界一流大学提出了更加具体更加全面的论述，这对过去的教育思想也有所发展。过去我们老是说高校是教育和科研两个中心，现在看来大学在社会中的地位和作用比以前变得更重要了。 
中国工程院院士吴澄教授说，我理解，江总书记的讲话不仅是对清华师生的巨大鼓舞，同时也对清华大学的未来发展提出了更高的要求，这就是要求清华大学努力向世界一流大学的目标前进。总书记在讲话中从闻一多先生谈起，希望广大青年要爱祖国，爱人民，这讲的其实就是做人的最基本问题。我想这个讲话一定会在清华师生包括全国师生中产生巨大反响。 
曾三次获得国家发明奖的清华大学化学工程系教授、博士生导师段占庭说，江主席在讲话中谈到培养人的问题时，特别强调了要有民族自豪感和爱国心。这对我们非常重要。没有这一点，我们就难以取得巨大的成绩。现在我们提出经济要发展，科技要赶超国际一流水平，这就必需靠我们自己去奋斗，去创新。国外先进的东西我们要学习，但外国人是不会把最先进的东西都送给我们的，还要靠我们自己努力才行。我们要自己创新，努力攀高峰，也就是要走一条有中国特色的社会主义科技发展道路。 

    

 
            
2001年04月30日 08:16:36　　清华新闻网

          

   
