20110225232342156522474
2009年10月27日 12:36:37　　清华新闻网

   
史宗恺率团出访澳大利亚出席“清华大学日”
　　【新闻中心讯 通讯员 郑研】10月12～21日，校务委员会副主任史宗恺率团访问了澳大利亚悉尼大学、墨尔本大学，并出席了在这两所学校首次举办的“清华大学日”活动。结束在澳大利亚的活动后，代表团部分成员还赴新西兰访问了奥塔哥大学和奥克兰大学。
史宗恺与悉尼大学校长交谈
　　悉尼大学校长和各校主管国际合作的副校长、主管科研的副校长等学校高层会见了清华大学代表团，并出席了“清华大学日”活动。在上述各校，史宗恺一行先后考察了校园，拜访了学校领导和有关部门、院系，走访了寄宿制学院，深入调研了各校的发展战略、学生培养、科研、国际合作等情况。访问期间，史宗恺还代表清华大学与墨尔本大学续签了校际合作协议，内容包括继续互派交换生等。此外，史宗恺等一行还拜访了我国驻悉尼、墨尔本总领事馆，看望了当地的清华校友。
清华学生辩论队与悉尼大学辩论队辩论后合影
　　在悉尼大学和墨尔本大学，清华学生辩论队分别与两校的大学生辩论队进行了友好辩论赛，清华学生流利的英语、丰富和知识面和灵活机智给出席辩论会的外国师生留下了深刻的印象。
史宗恺与墨尔本大学续签合作协议后互赠礼物
　　学校国际处、航院、热能系、信息学院、人文学院、法学院、信研院等单位的负责人和教师参加了访问和交流。
　　墨尔本大学、悉尼大学、奥克兰大学和奥塔哥大学分别是澳大利亚和新西兰历史悠久的著名大学，在国际上具有广泛的影响。墨尔本大学、悉尼大学、奥克兰大学均与清华大学有长期的合作关系。（供稿 校办 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月27日 12:36:37　　清华新闻网

          

   
