20110225232339375176761
2009年10月20日 12:57:23　　清华新闻网

   
让“绿色”深入每个学子的内心
——记2008年北京市教育教学成果特等奖《践行可持续发展理念，创建大学绿色教育体系》
●新闻中心记者 顾淑霞 周襄楠
　　
　　正是因为清华大学完备的绿色教育体系和必修学分的要求，生物医学工程系的李翔有机会走进我国著名环境专家、环境系钱易院士等主讲的《环境保护与可持续发展》课堂。回想起两年前的这门课，李翔说，这门课让他深刻地意识到：“环境保护这件艰巨而意义非凡的工作需要全人类的共同参与。只要我们每个人都为这项事业稍尽绵薄之力，从生活中的每一件小事做起，推动环保事业向前发展的力量就是巨大无穷的。”
　　为解决严峻的环境污染、生态破坏与资源能源危机等重大问题，我国于1994年将可持续发展确定为基本国策。
　　1998年，清华率先在全国提出建设“绿色大学”，经过11年的建设和完善，绿色教育作为“绿色大学”建设的重要内容之一，其丰富的课程体系、多样的教育形式和广泛的辐射作用，使李翔这样的普通清华学生受益良多。
　　“开展绿色教育，是时代赋予大学的重要责任和新的历史使命，也是教育思想和观念的重要变革。我们希望通过绿色教育，培养一大批具有环境保护意识和可持续发展理念的高素质人才，使之成为我国实施可持续发展战略、建设资源节约型和环境友好型社会的骨干和核心力量。”清华大学常务副校长、环境系教授陈吉宁说。
　　由于清华在绿色教育方面的突出成就，2009年，《践行可持续发展理念，创建大学绿色教育体系》获得2008年北京市教育教学成果特等奖（高等教育）。　　
　　
培养具有可持续发展意识的人才
　　上世纪90年代初，钱易、郝吉明、井文涌等一批环境系老教师在一片大好的经济发展形势下看到了极为重大的环保隐患：环境、生态危机在中国已经相当严重，如果再不重视环保问题，国家和人民必将受到大自然的惩罚。　　
　　高校是人才培养、科技创新的重要基地，提倡可持续发展、保护人类共有的家园，清华责无旁贷。为此，钱易、郝吉明、井文涌等环境系教师向学校提出建设“绿色大学”的构想，这一前瞻性的倡导很快被学校采纳。1998年5月，我校开始正式实施“绿色大学”各方面建设，成为中国“绿色大学”的首创者。
　　对于“绿色大学”的概念，钱易教授认为：“绿色大学”有时会被简单地理解为绿化很好，很漂亮，但“绿色大学”的真正含义远远超越这一理解，所谓“绿色”，是指一种保护环境、保护资源、可持续发展的理念。
　　 11年来，我校在实施绿色教育的过程中，围绕人才培养这一根本任务，把以环境保护和可持续发展为核心的绿色教育理念落实到各项活动中、融入到大学教育的全过程，创建了多层次、全覆盖、国际化的绿色课程体系，构建了以提高学生自主学习与绿色创新能力为主旨的多样化绿色实践平台，营造了校园环境文化和自然生态并重的绿色教育环境，形成了独具特色的大学绿色教育体系，引领了我国大学绿色教育的发展。　　
　　
绿色课程成为全校本科生必修基础课
　　1998年，在绿色教育实施之初，由钱易院士领衔的《可持续发展与环境保护概论》便成为全校大一学生的必修课，这门课程和授课教师组织编写的教材在国内环保领域开创了先河；2001年我校实施新的培养方案，在文化素质教育10大课组中专门设立“环境保护与可持续发展”绿色课组；如今，绿色教育系列课程门数已达到32门，作为全校本科生重要基础课纳入培养方案。
　　“各学科专业也开设环境人文、绿色技术、工业生态、资源能源、环境管理等课程。11年来，全校非环境学科专业共开设环境相关课程总计126门，涵盖了环境污染控制、能源与生态保护、环境、经济与社会的方方面面，结合专业教学开展循环经济、清洁生产、节能减排等知识和方法教育，11年间上课学生达50000余人次。”教务处副处长张文雪介绍说。
　　作为环境系主管教学的副主任，胡洪营教授长期参与到绿色教育体系的构建中，包括绿色课程体系建设、绿色科技实践活动的指导以及绿色教育资源的建设等。他还从2003年开始在全国率先为本科生新开设了专业基础课《环境工程原理》，该课程先后被评为北京市和国家级精品课程。谈起绿色系列课程，胡洪营说：“绿色系列课程就是要以多样化的课程设置，让每一个学生能够在大学当中建立‘绿色’的知识系统，树立‘绿色’的观念。这些会让他们在将来任何行业和任何岗位的工作中都不只是单纯地追求经济效益，同时也会综合考虑到社会效益和可持续发展。伴随着科技和社会的发展，绿色系列课程本身也需要不断更新和丰富。”
　　钱易院士对绿色系列课程有这样的设想：“绿色教育最理想的效果就是我们所有任课教师都有这个观念，并将这个观念融于课堂，使同学们在潜移默化中接受它。”
　　我校11年的绿色教育发展印证了这一点。除环境系外，土木、建筑、汽车和航院等院系所开课程偏重于环境污染控制，水利、热能、核研院等院系将重点放在能源保护与资源合理规划方向上，法学院对于环境法的研究成为2005年以来的热点，人文学院一直重视环境伦理、生态伦理的研究。此外，教学过程中还形成了纸质教材、电子课件、影像教材等组成的“立体化教材”，并建设了内容丰富、形式活泼的绿色网络论坛和绿色教育网站。美国、德国、法国、荷兰、挪威等国的高质量绿色教育课程也走进了清华课堂。
　　丰富多彩的课程获得了良好的教学效果。《可持续发展与环境保护概论》11年间选课人数累计超过10000人，该课程分别于2005年和2006年被评为北京市和国家级精品课程，钱易院士2007年分别入选国家级和北京市“教学名师”。
　　
学生在特色实践活动中享受绿色教育
　　近年来，环境系的“循环经济零距离”实践支队在钱易院士的指导下连续3年调研全国10个城市循环经济的开展情况，吸引了众多学生甚至老师参与其中；江亿院士亲自带队的建筑学院“北方农村能源与环境调查”实践支队吸引了全校600多名师生参与，深入到北方和长江流域24个省、市、自治区的近600个农村进行能源与环境方面的调查，积累了大量的基础数据。
　　实施绿色教育以来，学生通过多样化和独特的实践教育、聆听高端论坛、参与SRT和各类竞赛活动、参加协会组织等形式，在丰富多彩的各类活动中享受着绿色教育。
　　自1998年起，我校加强了绿色社会实践体系建设，在原有环境专业社会实践的基础上，面向全校学生不断增加绿色社会实践内容，重点推进开展生态考察、环保宣传、绿色调研和环境专业实践4大类暑期社会实践活动，以丰富的形式和内容践行可持续发展理念。11年来，我校每年参与绿色社会实践活动的人数不断增加，累计共有近200支队伍、1000余人次参加了绿色社会实践活动。
美国前副总统艾尔·戈尔、挪威首相延斯·斯托尔滕贝格等国际知名人士都曾在清华进行精彩演讲，与师生们共同探讨世界面临的重大环境与发展问题。同时，以前沿性、创新性环境教育及绿色科技为主题的专家论坛邀请环境领域国内外知名专家学者开展研讨和交流，受益面更广，11年来共举办300余次。一些由学生主导和组织的学生绿色系列论坛，已成为本科生和研究生开展研讨和交流的重要平台。
　　11年来，我校共设立绿色SRT项目400余项，参与学生达900余人次。面向全校学生的清华大学环境友好科技竞赛，是学校7个一级赛事之一，目前已经举办4届。
　　在众多活动和组织中，知名度最高的要属学生绿色协会了。绿协成立14年来，累计会员达1000余人次。绿协在绿色理念、绿色校园、绿色教育、绿色实践、绿色科技等方面累计开展了200多项活动，并同有关政府部门、企事业单位和国内外环保NGO组织建立了广泛的联系，得到学校和社会的广泛认可：2001年获得由国家环保总局评审的“地球奖”，这是中国环保方面的最高奖；2004年获得联合国“国际科学与和平周优秀活动奖”；2005年获得“首都青少年保护母亲河——青春绿色行动先进集体”称号；2006年获得共青团中央、教育部、全国学联联合颁发的第二届全国高校“优秀学生社团”及标兵荣誉称号。他们还连续11次获得“清华大学十佳协会”称号。
　　“清华完全可以建成绿色大学，我觉得大家都有这方面的意识。”一名建筑系的女同学说，“我和同学出去游玩的时候，总是把所有的垃圾都带回来。”
　　一次性筷子在清华园中黯然离场，取而代之的是可重复利用的筷子；减卡救树成为了清华学子的共识，电子贺卡成为新的潮流；坚持了近10年的废纸换再生纸活动，已成为许多同学的习惯；开通的校内交通环线客车，为了减少燃油污染，以电为动力，它驶到哪里，就将环保的意识带到哪里……
　　从理念到行动，在享受绿色教育的同时，绿色教育成果正在清华人生活、学习和工作中体现出来。
　　
让绿色教育惠及更多人群
　　我校的绿色教育，不仅在清华园生根、发芽、壮大，还走向全国、乃至世界。
　　1999年，我校和世界自然基金会联合召开了“大学绿色教育国际学术研讨会”，来自英国、加拿大、澳大利亚和我国的20多所高校的专家、学者共同研讨绿色教育，发表了《长城宣言：中国大学绿色教育计划行动纲要》。继我校之后，哈尔滨工业大学、中山大学等一批高校陆续加入到“绿色大学”创建的行列中。 
　　我校先后编写绿色教育教材13册，其中钱易院士等主编的《环境保护与可持续发展》于2002年获得全国高校优秀教材一等奖，发行量逾23.5万册；制作了内容全面系统，资料丰富、形象生动的29集大型系列音像教学片，在国内高校得到广泛采用。胡洪营等主编的《环境工程原理》系列教材，是该领域国内第一套也是目前唯一的一套面向本科生的系列教材，目前开设“环境工程原理”课程的院校绝大多数采用该教材。该教材于2007年被评为北京市精品教材。
　　在我校的工程硕士培养中，自动化系、材料系、核研院等在大学绿色教育课程、教学内容和方法方面，更加注重普及环境教育，更加注重与国家可持续发展战略相结合。
　　环境系还开设了一系列环境科学与工程专业人才教育，为社会相关行业开展培训工作。1998年～2006年，我校在环境科学与工程专业教育方面共开展了12期培训。
　　此外，绿色教育体系促进了绿色继续教育项目的开展，高质量、广辐射的绿色继续教育受到广泛欢迎。学校面向各级政府行政干部、企业管理与技术人才，充分利用丰富的绿色教育资源，开展可持续发展思想和理念教育，优化和更新学员的知识结构与发展观念，从决策和实务层面践行可持续发展思想和理念，推进资源节约型和环境友好型社会建设。11年来，共开展环境保护与可持续发展继续教育项目30余项，参加人数超过500人，在国内外产生积极影响。与耶鲁大学联合开展的“环境与可持续发展市长高级研究项目”先后共培训市长30人，耶鲁大学校长曾将其作为成功案例向胡锦涛主席作了介绍。同时，我校作为威尼斯国际大学联盟成员，面向中国、美国、日本、意大利等国家的政府部门管理人员，积极推动区域和全球可持续发展教育。
　　2006年，在我校与联合国教科文组织联合成功举办的“面向可持续发展的工程教育国际研讨会”上，来自16个国家的150多位学者和官员交流了工程专业可持续发展教育的经验，充分肯定了我校的绿色教育体系。
　　在人才培养的漫漫征途中，清华大学的绿色教育体系只是一个开始，正如钱易院士所说：“如果首先把清华建成一个符合环保和可持续发展要求的社区，那么，她就会成为一个模版，逐渐地，‘绿色中国’将不是梦想。”

    

 
            
2009年10月20日 12:57:23　　清华新闻网

          

   
