20110225225607687964396
2006年10月30日 09:44:36　　清华新闻网

   
清华志愿者服务第五届世界教育、文化与体育论坛
　　【新闻中心讯 研通社通讯员孙芃 吴姗姗】由国际奥委会、北京奥组委主办，联合国教科文组织协办的“世界教育、文化与体育论坛”于2006年10月22日～24日在北京国际会议中心举行，参与论坛工作的51名志愿者全部来自清华大学。　　
　　本次论坛是北京奥组委计划举办的10次奥运会前期大型会议中的第4次，也是目前规模最大的一次。共有国外代表460余人，国内代表150余人出席了本次会议，国际奥委会主席雅克 罗格与北京市委书记刘淇也出席了本次论坛的开幕仪式，并分别发表了重要讲话。　　
　　参加本次活动的51名清华志愿者，分别承担了大会的礼宾接待、会议陪同、会场注册、设备调试等9个部门的重要职责。
　
　接机组志愿者合影
　　10月16日下午，本次论坛的总负责人，奥组委志愿者部部长何川在北京奥运大厦给志愿者们进行了会前动员及工作安排，随后各个部门的负责老师又对志愿者们进行了岗位培训。
　　10月19日，各个部门的志愿者开始陆续上岗，在活动过程中，志愿者们牢记“志愿者们的微笑，就是北京的名片”这一信念，更牢记自己作为清华人这一身份，坚定执著，不辞劳苦，忘我工作，用专业化、个性化、人性化的服务赢得了参会的各方代表、新闻媒体以及奥组委工作组的一致认可与高度赞扬。目前，各项工作都已进入收尾工作，至10月28日将全体参会代表送离北京之后，志愿者工作全面结束。
　　本次世界教育、文化与体育论坛的志愿服务工作，受到了清华大学紫荆志愿者研究生服务团的全力支持和协助。这也是本学期，继世青赛、中国网球公开赛、北京市残运会后，紫荆志愿者研究生服务团承接的第4个大型志愿服务工作。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年10月30日 09:44:36　　清华新闻网

          

   
