20110225231940906632741
2007年10月16日 14:38:45　　清华新闻网

   
清华举办首届全国博士生学术会议
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】10月16日上午，第一届全国博士生学术会议暨环境科学与工程新理论、新技术学术研讨会在清华大学主楼接待厅召开。本次会议由国务院学位办、教育部学位管理与研究生教育司主办，清华研究生院、环境科学与工程系承办。中科院生态环境研究中心学术委员会主任、中国工程院院士汤鸿霄，清华环境科学与工程系钱易院士、郝吉明院士，清华研究生院常务副院长贺克斌以及西安建筑科技大学副校长王晓昌等出席开幕式。
　　会议以“环境科学与工程新理论、新技术”为主题，以“交流碰撞启创新之路，厚积博采成一家之言”为宗旨，为全国环境及相关学科领域的博士研究生搭建高水平、高层次的学术交流平台。郝吉明院士、汤鸿霄院士分别在大会上做了题为《中国氮氧化物污染及控制》和《环境纳米材料及其生态风险》的主旨报告。会议还邀请全国百篇优秀博士学位论文获得者和本次论文遴选中被评为优秀论文的博士生做主旨报告，体现出博士生在此次会议中的主体作用。
　
　　本次会议为期三天，来自全国各高校的博士生们在几个分会场，围绕“水处理新理论、新技术”、“水处理生物技术及工艺”、“大气污染控制与区域环境研究”、“固体废物与环境修复研究”四个专题进行了研讨。本次会议的水专业论坛为YWP（Young Water Professionals）在中国的第一届分会，论坛中最优秀的英文报告将被推荐参加2008年在美国伯克利大学举办的YWP会议。
　　据悉，在第一届全国博士生学术会议闭幕式上将宣布成立由全国高校博士生为主体的全国环境科学与工程领域博士生联络会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月16日 14:38:45　　清华新闻网

          

   
