20110225225558281582159
2009年11月16日 10:51:30　　清华新闻网

   
欢乐男生节 群英会紫荆
　　【新闻中心讯 学生通讯员 万涛】11月13日中午，因为大雪而推迟的群英会男生节游园活动在清华紫荆公寓4号和8号楼区域开幕。由16个院系和协会组成的13个展区吸引了大批同学，活动持续到下午三点钟结束。
环境系的经典游戏巧运乒乓球
　　本次群英会游园会活动为男生节系列活动的重头戏，采取“参与活动——积攒奖券——兑换礼品”的方式。参与的同学可以选择任意摊位的游戏进行挑战，挑战成功者可以获得数量不等的奖券，集齐不同摊位的奖券便可兑换丰厚的奖品，奖品包括了Adidas男士香水和飞利浦剃须刀等。
美院的才女们为男生当场画像
　　各个院系和协会精心构思，为同学们准备了极具趣味性和挑战性的游戏。环境系的一款经典游戏巧运乒乓球吸引了大批同学，一个个“勇士”满怀信心而来，却被这小小的乒乓球困惑了头脑。精仪系的游戏“吹面粉”真正考验了参与者的勇气，“泳镜+雨衣+帽子”的全副武装绝对让你联想起消防演习的场景，只听裁判一声哨响，面粉蘑菇云骤然腾起，将两位选手淹没其中。生命学院和化学系的数独游戏，将智慧赋予其中。
美院工业设计的同学亲手绘制的环保袋
　　各个院系和协会还结合自身特点，发明了诸多带有专业特点的游戏。在汽车系和汽车协会的展位前，在同学们的遥控下，一辆辆赛车穿过重重障碍，成功抵达了终点。软件学院8字班同学带来了他们的JAVA作业——PK版俄罗斯方块、水管工、机战游戏，让男生们着实过足了游戏瘾。“空瓶换袋，欲换从速”美院工业设计的同学将自己亲手绘制的环保袋摆到了活动现场，只要拿几个空的矿泉水瓶便以换得一个手绘的购物袋。此外，美院的才女们为男生当场画像，赚足了人气。
　　男生节至今历经8届，每年11月12日的清华校园总是充满非同寻常的人气，本着促进男女生交流，营造温馨校园氛围，展现男生风采的宗旨，校园内将展开一系列丰富多彩的活动。其中群英会活动由校学生会主办，力邀水利系、环境系、机械系、精仪系、汽车系、人文学院、自动化系、工物系、生命学院、化学系、美术学院、新闻学院、软件学院、电机系等14个院系的学生会和汽车协会、学生关注女性发展协会的同学参加。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月16日 10:51:30　　清华新闻网

          

   
