20110225232355343650191
2009年12月04日 11:37:08　　清华新闻网

   
伯克利加州大学卡罗琳·贝尔托齐教授做客清华海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 通讯员 隆晓菊】12月3日下午，伯克利加州大学卡罗琳贝尔托齐（Carolyn Bertozzi）教授做客清华海外名师讲堂，在科学馆一层会议室做题为“给有志于科研事业女性的一些建议”的学术报告。本次讲座是清华海外名师讲堂第61讲。
　　在报告中，贝尔托齐教授与同学们分享了她的成长历程和学术生涯，鼓励同学们在自己的人生道路上以兴趣为导向，不断探索，努力追求自己的梦想。演讲结束后，贝尔托齐教授对于同学们关于“如何平衡工作和生活”，“对于从事科研的女生有哪些建议”以及“如何正确的选择自己的职业方向”等问题做了一一解答。
　　贝尔托齐教授本科毕业于哈佛大学化学系，1993年在伯克利加州大学获得碳苷研究方面的博士学位。目前任美国劳伦斯伯克利国家实验室分子基地主任和霍华德休斯医学研究院研究员，美国科学院及美国艺术与科学院院士，并在伯克利加州大学分子和细胞生物学及加州大学旧金山分校分子和细胞药理学领域任教。贝尔托齐教授的研究方向侧重于将化学与纳米科学运用于对分子过程的研究。（供稿 国际处 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月04日 11:37:08　　清华新闻网

          

   
