20110225231603578526059
2005年04月19日 09:20:33　　清华新闻网

   
“老清华”的清华人生
科学时报  2005-4-19  温蕊
费维扬，中国科学院院士，清华大学教授。浙江平湖人，1963年毕业于清华大学工程化学系。主要从事溶剂萃取等现代分离科学和技术的研究。曾获国家级科技奖二项，省、部级科技进步奖十五项，国际奖三项。
1958年，费维扬（右）在昌平郊区参加劳动。
第一志愿是工程物理系 
生于上海的费维扬是1957读的清华大学，那一年清华工程物理系第一次招生。 
从上海到北京，费维扬是响应号召来的。1956年清华开办工程物理系，1957年起正式在全国招生。那年，费维扬就读的虹口中学请了清华的老师进行报考前的指导，还有虹口中学的校友也从清华赶来，动员“学弟”、“学妹”们报考清华，他们还带了宣传册，费维扬至今记得很清楚，小册子上写着：清华是独一无二的，二十世纪是原子能的时代，欢迎大家报考清华，报考工程物理系。 在这个背景下，虹口中学的老师也很鼓动学生们去上清华，费维扬的第一志愿是工程物理系。因为工程物理系就是搞原子能的，不过来清华学了一个学期之后就开始分专业，有专业是搞工程物理的，也有搞反应堆物理的，费维扬选择了工程物理化学，这是结合原子能搞一些化工的专业。到了1960年费维扬的专业又从原子能化工分了出来，和搞高分子的结合在一块儿就成了工程化学系。文革之后改名叫化学工程系。 
上课·运动·演出 
费维扬的专业本来是学5年，但当时什么都向前苏联学习，后来学校就把专业改成6年，目的是要多学基础课，把数理化、外语学好，专业课工程物理和原子能化工学扎实。 
尽管费维扬一直生活在清华，不过6年的大学时光给他留下了深刻印象。他说，在上海的时候中学很小，而清华却大到让他用两天的时间才把里面搞清楚。费维扬说，那时学校的宿舍不大，12平方米住着6人，非常挤。图书馆也小，每次去都要抢位子。在费维扬还在工程物理系的时候，上化学课要去位于清华的最西边的化学楼，其它的一些课又在东边的工物楼上，所以就要两边来回跑。那时班上没有几个人有自行车，大家都是走路，走得快的用一刻钟，稍慢点儿的要20分钟。有趣的是，那时京包线还穿过清华，因此就要过铁道，如果赶上火车过来还要等它过去，大家就很着急、很紧张，都怕迟到。 
清华注重学习的同时还很注意体育锻炼，费维扬的体育老师叫马约翰，他担任过中国体育协会的主席，费维扬说马教授是一个很有特点的人，冬天穿的非常少，只一条单裤和一件夹克衫就可以过冬。第一堂体育课马教授就在礼堂里对学生们讲，“生命在于运动”。费维扬说，关于这点他一直记着，直到现在他还坚持锻炼，如果忙没有时间，他至少还能骑自行车上下班。 
让费维扬难以忘记的还是在清华文艺团的日日夜夜，费维扬从小就会弹琵琶，到了清华就参加了社团的民乐队，他说，那时演出的活动很多，特别是在五一、十一的时候常常会到天安门广场或是人民大会堂表演。1958年，社团还自排过反映教育改革的一出戏。 
“这里没有铁矿” 
费维扬院士给记者的印象是有理性和逻辑性。实际上他从大学起做事就很严谨、实事求是。1958年，国家要求钢铁产量翻一番，并动员北京的大学生到全国各地去支援炼钢。费维扬是和5位清华的同学及外校的5位学生组成小分队，分到河南的各个县里，他们的主要任务是做化验。 
费维扬去的是确山县，确山县建了很多小高炉却一直炼不出钢来，于是领导让费维扬去矿区看是怎么回事，并且到矿区取样。费维扬独自骑了100多里地到矿区，到了之后看到的都是红红的石头。费维扬说，那时觉得红石头就是铁矿，他就去取了样，第二天就回到县里化验。可是一化验发现这个地方的铁含量非常的低，当时费维扬的分机化学刚学，县里的设备也非常的简陋，所以做出来的结果不敢肯定对不对，费维扬又忙着去查书，才知道这个不是铁矿，而是含铁石英岩，石英岩含铁所以很红，但它只有百分之几的含量，根本不是铁矿，不可能炼出铁来。后来费维扬就把这个情况如实报告了，说这里没有铁矿。费维扬深有感触地说，现在我国抓“科学发展观”这个很正确，实事求是很重要，不能够搞浮夸。 
毕业的时候，周总理给费维扬这一届毕业生做了报告。费维扬说，那时每一届的毕业生都要请国家领导人做报告。那一次，周总理讲了四个多小时，早上8点到中午12点多结束的，全北京的毕业生都来了，人民大会堂都坐不下，大家就坐在宴会厅里。费维扬很清晰地记着周总理说的话：“1963年，在中国1400万同龄人中只有20万人有机会上大学，希望大家不要辜负国家、人民的培养，要报效祖国……” 

    

 
            
2005年04月19日 09:20:33　　清华新闻网

          

   
