20110225231732234380872
2006年04月20日 13:14:07　　清华新闻网

   
校党委书记陈希到浙江清华长三角研究院考察
　　
　　【新闻中心讯】4月16日，校党委书记陈希到浙江清华长三角研究院进行考察，参观了总部大楼施工现场和临时总部，听取了院长周海梦做的研究院工作汇报。
　　陈希肯定了研究院成立以来所做的工作，并对浙江省委、省政府和嘉兴市委、市政府对研究院工作的大力支持表示感谢。他简单回顾了研究院的组建过程，强调浙江清华长三角研究院是清华在外设立的最后一个研究院，学校一定会在坚持一个根本，两个中心的前提下，统筹作好教学、科研和社会服务，努力把研究院建设好，为区域发展作出贡献。他希望地方党委、政府能一如既往地继续支持研究院的工作，要求研究院充分发扬艰苦创业的精神，继续加快基础设施建设，积极引进优秀人才，大力探索以企业为主体、以市场为导向的产学研结合的新路子，统筹处理好学校与地方、研究院内部与外部等各方面的关系，不断拓展与地方的合作，努力将研究院建成国内一流的科技创新、人才培养和高新技术产业化基地，在区域创新体系建设中发挥作用。
　　嘉兴市市委书记、市人大常委会主任黄坤明，市委副书记、市长陈德荣等有关负责人等陪同考察。
　　2003年12月31日，浙江省政府与清华大学本着优势互补、共同发展的精神共同组建了浙江清华长三角研究院。研究院总部位于嘉兴市秀城新区内的嘉兴科技城，在嘉善、平湖分设了两个院区。2004年2月9日，研究院第一批人员进驻嘉兴开始建院工作。 两年多来，研究院的发展取得了积极进展，完成了内部组织建设，引进了一批优秀人才，组建了部分研究所、研究中心，承担了多项国家、省、市级科技计划项目，进行了一批高新科技成果的转化和推广工作，完成了平湖、嘉善两个院区的基本建设，研究院总部正在建设之中。

    

 
            
2006年04月20日 13:14:07　　清华新闻网

          

   
