20110225232250968844675
2009年05月06日 11:28:38　　清华新闻网

   
65届学子深情忆清华
———《半个世纪清华情》出版
《北京青年报》朱玲2009-05-04
　　本报讯《半个世纪清华情——清华大学1965届校友入学50周年纪念文集》日前首发。同一届毕业生一起总结自我成长过程，主动为母校和中国高等教育事业提供办学、育人的借鉴，这在清华的百年史上尚属首次。
　　文集集纳了1965届毕业生70多篇回忆录、散文和诗歌。该书的出版，是由清华大学原党委第一副书记、在清华工作过22年、年过八旬的刘冰发起的。
　　在这一届分12个系、33个专业的2079名毕业生中，日后走出了总书记胡锦涛，走出了三位“部长”——城乡建设部部长叶如棠、水利部部长汪恕诚、司法部部长张福森，还有周孝信、郑厚植、吴宏鑫这三位中科院院士，以及马国馨、蒋洪德、王玉明、张超然这四位中国工程院院士。
　　据“65届建5班学生”、中国工程院院士马国馨回忆，1957年，蒋南翔提出了每个清华学生“争取至少为祖国健康地工作五十年”的口号。“体育上，我虽然没有任何特长，可是在清华那种倡导体育的环境里也养成了锻炼的习惯，一到课外活动时间就一定去操场，跑步、举杠铃、玩双杠。那时我们推崇新鲜的皮肤、结实的肌肉胜过世上最美丽的衣裳。”
　　除了“健康”，当时清华对艺术教育也特别重视。“当时学校安排学生文工团的骨干力量集中住在一起。集中住的文工团员来自各个专业，团里对同学们的学习也要求得比较严格，一旦功课不好或不及格就要回到班上去。”几十年后，马国馨与时任国务院秘书长的华建敏相见，华建敏还迸出一句：“你不是那个吹萨克斯管的吗？”另据他回忆，“与我们房间离得不远的是舞蹈队房间，记得胡锦涛就住在那里。”
　　此外，尤值得一提的是，当年的毕业设计都“讲究真刀真枪”。据马国馨回忆，“大一我们在昌平200号基地进行工人实习。我分在钢筋工组，绑钢筋、弯钢筋、断钢筋都干过。”“对业务和身体最集中的考验，就是毕业设计。清华毕业设计讲究‘真刀真枪’。我们承担的任务就是到四川绵阳建设清华分校。测量地形、绘制地形图、规划设计、三通一平、正规建设，一切从零开始。”
　　“65届无线电系半导体专业学生”、中国社科院研究员、中日关系史专家冯昭奎感言：“清华大学引导我深入技术和生产实践第一线，深刻地影响了我的人生观、世界观的形成。在社会科学研究中，我深感一个人亲身体验过百姓的疾苦和生产第一线的艰辛，对许多问题的看法就是大不一样。”

    

 
            
2009年05月06日 11:28:38　　清华新闻网

          

   
