20110225231249937363869
2002年03月11日 09:51:22　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华企业集团欲整合清华系 形成独特清华板块
 (新华网 2002.03.08 15:43:49)
　　清华企业集团现有同方、紫光、诚志股份三家上市公司，阳光股份计划年内上市。董事长荣泳霖告诉记者，清华企业集团有可能造就10家上市公司，在中国上市公司里，形成一个独特的清华板块，争取有一两家公司到香港上市。还将对企业进行股份化改造，改制方案已经报批 
　　紫光可能要亏 
　　“紫光可能要出现亏损，这其中有偶然的因素，也有必然的因素。所谓偶然是说搞信息产业，必须要对市场保持着敏锐的观察与透彻的了解，特别是加入世贸后，全球经济走向一体化，整个世界是一个市场，它不是某个国家或一个地区的市场，这就使市场既有商机又有风险，而紫光在风险监管方面存在着一些不足。”清华企业集团董事长荣泳霖在他宽敞的办公室里，以平静的语气告诉记者。 
　　那么在亏损的背后，紫光的产业面临什么样的问题？荣泳霖认为，紫光在产业布局上，一个是信息产业，主要是做笔记本电脑，另一个是做扫描仪，紫光在这个市场上保持很强的优势。但是市场竞争格局在发生不断的变化，而在这种不断的变化中，紫光没有安排好短、中、长期产业的布局，缺乏一个持续发展的战略。 
　　从信息产业来看，紫光做得很突出，如路由器，它是一个用于网络服务的设备，这个设备国内大部份靠进口，紫光在这方面的优势是，依托清华大学的技术，在路由器上打出一个品牌，与国外展开竞争。 
　　无论从设想还是从技术上，紫光对路由器的推出都充满了很大的信心，中国庞大的网络设备需求，如果都靠进口，那对中国信息产业的安全极不利，必须开拓出拥有自主知识产权的产品。但路由器是一个高端的技术设备，紫光要拿出一个能与国外先进技术竞争的产品，不仅研发、生产、投入市场的周期长，而且需要巨额资金支持。 
　　去年紫光在这个项目上，已投入了5000多万元，庞大的投入必须要有其他资金来支持企业的运转，也就是说路由器开发需要5000万元，紫光就必须要有其他项目能盈利5000万元来支持。否则，在资金全部投到一个项目，又没有其他项目给紫光带来利润的情况下，企业就很难正常发展下去。 
　　而紫光现在恰恰是短、中期项目获得的利润，不足以支持紫光去开发这个周期长、需要巨额资金的路由器项目，这也是导致紫光亏损的一个必然因素。 
　　对于路由器能否在今年给紫光带来盈利，荣泳霖认为这个项目今年还得1000多万元的投入，并有小批量的生产，会给紫光带来一些收入，但今年还很难期望这个项目给紫光带来利润。 
　　虽然紫光对路由器充满了很大的希望，但紫光在这个项目上，能否比竞争对手开拓出更先进的技术，市场前景到底如何，对紫光来说也是一个很大的挑战。对此，荣泳霖向记者透露，路由器的市场前景巨大，与国内同行相比，深圳华为也在路由器的开发方面，展开了强有力的攻势，华为研发能力也很强，网罗了一批从国外回来的研发人员。但紫光在路由器的开发上，是集全清华大学的技术力量，这种竞争优势其他竞争对手难以相比。 
　　荣泳霖说他从路由器这个高科技项目的投资中，得到了这样一个启示：高科技公司在开发一个高端技术、大项目时，必须要有雄厚的资本在背后支持，如一个项目需要开发三年，在这期间要投入1个亿，而一旦缺乏资金，企业就难以获得实质性的进展。 
　　支撑紫光的另一个产业是生物制药，这个药厂建在北京延庆，投资已达1.5亿多元，是一个按照国际标准建起的药厂，厂房面积近40000平方米,主要生产抗茵类药。按照紫光的构想，这个制药厂将向生物制药方面开拓。 
　　虽然，紫光目前还没有研制出拥有自主知识产权的新药，但紫光想以制药为平台，形成一个研发新药的基地，吸引一些药厂到这里来生产。 
　　为了在生物制药产业上有所突破，紫光收购了湖南古汉制药公司，紫光控股21％，成为第一大股东，收购的目的是，紫光想以这个上市公司为平台，把制药融进去，然后利用上市公司融资的便利条件，使紫光能在制药上展开更大规模的扩张。 
　　另外，紫光还在向环保产业拓展，前期主要是做环保评估，如北京八达岭高速公路，就是由紫光进行的环境评估， 
　　至此，紫光形成了信息、制药、环保三大产业，但在三大产业中，信息产业中的路由器项目,还处在巨大的投资中，制药投产后，还需要一定的时间才能看见利润，环保还刚开始起步，真正给紫光带来利润的是紫光扫描仪，紫光在这个产品上占市场第一。 
　　这就是说紫光的三大产业，有些产业到目前为止，还没有给紫光带来真正的利润，这不得不使人产生一个疑问：紫光向多种产业扩张，是否削弱了它的核心竞争力？它的资源是否被分散？为什么紫光发展了10多年，一直未能形成它的核心产业？ 
　　荣泳霖对此认为，紫光股份是以信息为主，路由器是股份公司中的一个重要项目，一旦路由器、制药等产业崛起后，紫光就有巨大的利润来源。因此，紫光现在处于一个产业转型中   ，面临的困难是暂时的。 
　　但紫光亏损的背后，还显示出紫光对投资风险控制能力不强，如紫光投资1606万元兴建的古汉山庄，因不符合湖南省武陵源世界文化遗产保护条例，而被作为违法建筑拆除，由此造成紫光的巨额投资一下子化为泡沫。 
　　以资本运作发起产业扩张 
　　把大的项目推向市场不仅需要巨额资金，而且需要完善的生产基础，这些仅仅靠清华企业自身的利润来投入，很难把科研成果大规模地推行市场。在这方面，荣泳霖又实施另一个对外扩张战略，以清华企业集团的技术加资本参与到国有企业的资产重组与并购中。 
　　荣泳霖对这一战略的理解是，产品开发到一定的程度就需要升级，就要迅速扩大市场，这个扩大市场的办法不是以传统的买地皮、盖房子、购设备的方式来实现，而是去找国有企业，哪个企业适合我发展，我们就找它合作。 
　　因为一些国有企业有好的资产和熟练的工人，也有好的领导班子，有的企业还有比较好的销售网络，但一些国有企业负债几乎是100％，银行不敢再向他们贷款，这个时候企业急需技术与资本来改造。清华企业集团能够提供技术与资本，而国有企业的生产场地、设施，清华企业集团没有。这样，清华企业集团参与国有企业的改造，它的优势就得以发挥。 
　　如江西有一个军工无线电厂，这个厂也想开发新产品，但搞一个垮一个，企业连续亏损、负债已达1亿多元，江西省的领导找到清华，说这个厂想交给清华同方来办，一旦厂办好了，将增加地方的就业与财政收入，而这个时候清华同方也在寻找新的电子产品生产基地，需要完善的生产设施。 
　　清华同方派人到江西这个无线电厂考察后发现，这个厂有受过严格训练的工人、管理也比较规范，江西省还答应给同方公司提供贷款。 
　　这样好的条件对同方的扩张来说当然很重要，于是同方公司一分不花就并购了这个厂。先期投入2000万，进行技术改造，并成功将6个民用项目转到工厂，当年就盈利400多万元，并被江西省评为高新技术企业，成为江西电子行业排头兵。此外，这个厂还帮助军队开发出多项军工新产品。 
　　与江西这个无线电厂的成功合作，使荣泳霖看到，以技术与资本去改造国有企业的空间无比巨大。因为一些国有企业目前还没有能力进行高新技术改造，他们还在传统产业的亏损中苦苦挣扎。清华企业集团需要把它孵化出来的成熟技术推向市场，这个市场重点就是以成熟的技术改造国有企业，在改造中实现清华企业集团的利润增长与规模扩张。因此，荣泳霖推动清华企业进行的收购、兼并、上市融资等，都是为了在社会寻求更多的资本，以加快产业的扩张。 
　　但一些人对荣泳霖的这种扩张提出了疑问，认为清华同方、紫光的主营业务不突出，对此荣泳霖的回答是：这正是同方与紫光的优点，因为同方、紫光是一个综合的产业化平台，我们不但创造一流的新成果、新项目，而且还要以这些一流的成果去创造新的高科技企业。 
　　同方后来通过自身的裂变与规模扩张，产生了10多家新公司，都是荣泳霖这一技术加资本运作的表现，如：同方软件、同方环境、同方核技术、同方光盘、诚志股份等，这些分公司又以新项目到社会上与其他企业合作、创造新的公司，条件成熟时它们将被分拆出来，有的还可能争取上市。 
　　诚志上市公司，当初是从同方分拆出去的，它以同方的生物、医药、化工业务，与江西两家国有化工公司合作，成立了诚志股份公司，后来以江西的上市指标，使诚志股份公司在深交所上市，募集资金达4   个多亿，同方为第一大股东。去年诚志股份公司实现了向高科技产业的转变，营业额达4个多亿，它营业额的60％、利润的80％是由高科技创造出来的。 
　　阳光股份公司是荣泳霖推向资本市场的一个梦想，这家公司最早由清华大学与北京市政府合作成立，双方各占50％的股份，主要生产太阳能热水器，现在首钢股份公司以1亿多元参股这家公司，同方为第一大股东。去年这家公司的产值约2个多亿，利润约3000多万元，阳光股份公司改制后，荣泳霖希望它能在一年之内上市。 
　　紫光生物也是这种技术加资本、在市场上扩张的典型代表，2000年8月，紫光参与湖南古汉集团公司的资产重组，并成为该公司的第一大股东，从而使紫光生物向生物制药领域重点开拓。 
　　同方的主营业是电脑，在中国电脑市场上排名第三，去年销售电脑60多万台，但随着电脑市场销售的放慢，同方也在开始向新的产业迈进，荣泳霖向记者透露，同方正向高清晰度数字电视开拓，这个项目是同方与美国一家公司合资开发，同方在合资公司中成为控股方。 
　　同方的另一个利润来源是大型集装箱检测设备，一台设备几千万元，去年产值达到2 亿多元。 
　　在同方、紫光、诚志等公司通过技术加资本而得以扩张时，在通过技术加资本去改造国有企业，扩大清华企业集团的实力时，荣泳霖还满怀信心地告诉记者，清华企业集团有可能造就10家上市公司，在中国上市公司里，形成一个独特的清华板块，还将对企业进行股份化改造，争取有一两家公司到香港上市。 
　　如何打开产权改革之门 
　　“尽管我是清华企业集团的董事长，但我现在还不是清华企业集团的老板，老板是清华大学，而进行产权改革，经过法律界定，清华的经营性资产都归清华企业集团管理，并建立严格的法人治理机制之后，那我才是真正的老板。”谈到产权改革，荣泳霖显示出一种急切的心情。 
　　很显然，在把清华企业的规模打造出来后，荣泳霖面临另一个很大的挑战是：如何对清华各企业进行产权改革，如何建立激励机制，这些问题他无法回避，这也是影响清华企业集团能否持续发展的一个重要因素。因为现在清华企业有的是清华大学投资，有的是清华企业集团投资，有的是控股公司投资，有的是系里投资，造成责任不明确，风险难以控制，而进行产权改革，是想把清华的企业进一步整合。 
　　荣泳霖告诉记者，清华企业的改制一直在做，已经进行了两年多的讨论与研究，后来李岚清副总理提出，高校企业要进行改制，实行校企分开。于是，清华企业集团根据国务院转发的文件，起草了一份清华企业改制实施方案。 
　　方案中有一些重要的变化是：将清华大学企业集团，改制为“清华控股集团有限责任公司”，清华控股公司从事资产经营与管理，并向学校承担国有资产的保值增值责任。学校不以任何方式承担对清华控股公司及其下属控、参股公司的经济担保责任。 
　　这个方案还需要同一些部委商谈，如财政部、教育部、科技部、证监会、税务总局等9个部委，一旦这个方案与这些部委的规定不相符合，就有可能难以实施清华企业改制方案。 
　　在产权改革的具体问题上，荣泳霖向记者透露， 如对职务发明人给予现金奖励或股权奖励，在新开办的公司中，允许员工投资参股，能否把一小块资产量化到创业者，以此激励创业者。而现在还没有这样的做法，因此，清华企业在这次改制方案中提出了这样的建议。其中还有一个重要的方案是，准备建立一个期权激励机制。 
　　清华大学的态度对清华企业集团的产权改革与激励机制建立，有着很大的影响。过去学校决定企业的发展，而现在企业已经建立了董事会，一旦企业的董事会决定企业不分红时，校方就不能从企业拿到钱，这一点也影响了校方对企业进行再投入的积极性。 
　　但荣泳霖告诉记者，在清华企业集团的产权改革上，学校领导层没有障碍，也明确表示支持企业改制。因为学校是一个事业单位，而企业是以市场为中心，两种运作方式不一样，这就决定了企业要建立真正的股份制公司，以适应市场的竞争。 
　　实施方案能否获得最后通过，荣泳霖说现在还很难判断，但清华企业集团把实施方案送到教育部时，教育部对实施方案很赞同，在送给国家体改办时，体改办作了一些修改，基本同意实施方案，科技部也比较同意。 
　　荣泳霖对实施方案如此急切，一方面是从他把清华企业集团打造成拥有120多亿元资产规模中，领悟到了资本的真正精神：这就是在现代社会里，个人事业的成功和经济利益的实现，总是推动社会进步的表现。 
　　另外一个重要原因是：清华企业现在还属于清华大学管理，清华大学的主管部门是教育部，这样清华企业要成立一家公司或与别人成立合资公司等，都要送教育部、财政部审批，清华企业要凭这些部委同意的文件去成立公司，如此来回，清华企业不但要付出大量的精力，而且极大地阻碍了企业效率的提高。 
　　而改制后划到清华企业集团的经营性资产，以后出现的投资、收购、重组及资产运作等，由清华控股公司自己决定。产权改革后，清华企业集团所属公司的高层管理人员由集团来任命，而现在却是学校的一些领导在担任 
　　为了这个改制方案的实施，荣泳霖说他已同9个部委开了10多次会，每个部委都有权对这个实施方案提出意见，而他也不断向这些部委陈述方案实施的重要性。 
　　虽然荣泳霖对这次清华企业的改制充满了的信心，但最后能否获得通过，还要看清华企业与这些主管部门，能否在产权改革的价值认识上达成一致。（张华侨）

    

 
            
2002年03月11日 09:51:22　　清华新闻网

          

   
