20110225231931062656165
2007年09月10日 13:36:41　　清华新闻网

   
温家宝总理与北京师范大学免费师范生座谈
“教师是太阳下最光辉的职业”
新华社2007- 9-10 
　　
　　金秋时节，北师大校园里阳光灿烂、鲜花盛开。9日上午9时许，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝和国务委员陈至立专程来到北京师范大学，看望刚刚入学的免费师范生，在英东学术会堂，与几百名学生和老师进行座谈。　　
　　温总理首先说：“目前，师范生免费教育制度已在全国六所师范大学试点。实施这一制度，就是要在全社会真正形成尊师重教的浓厚氛围，让教育真正成为最受尊重的事业，鼓励更多的优秀青年终身做教育工作者。我在教师节到来之际，来看望老师们，看望将来要成为老师的同学们，并和大家进行讨论、交流。”　　
　　总理平易近人的开场白，赢得了一阵阵热烈的掌声。同学们不再拘束，纷纷举手发言。　　
　　来自新疆的刘珍一同学告诉总理，自己报考免费师范生，是受了作教师的奶奶和中学老师的影响。“我们那里缺少优秀教师。我学成后，一定会回到家乡，为家乡的教育事业做贡献。”　　
　　听到她的话，温总理点了点头说：“你的话很朴实。大家都希望我们的国家早日实现现代化，在世界上受到尊重。这靠什么？靠发达的经济、先进的科技、充分的民主、完善的法制、高尚的道德和高水平的国民素质，其中最根本的是国民素质。师范院校肩负培养和提高国民素质的重大责任。国家兴衰在于教育，教育好坏在于教师。从这一点来说，师范教育可以兴邦。”　　
　　来自广西的张国其同学带着浓厚的乡音，讲述了家乡比较贫困的情况和自己乘坐爱心火车到北京上学的经历。他说：“和城市比，我们农村的教育还存在很大的差距。我选择读师范，就是想将来回到广西当教师，努力培养一批批建设广西、建设国家的人才。”　　
　　总理对张国其的话表示非常赞同。他说：“你讲了一个很深刻的道理。我们重视师范教育，就是重视国家和民族的前途，因为师范教育造就的是教师，是与国家和民族的前途紧密相连的。只有真正同国家和民族命运紧密相连的师范教育，才是真正的师范教育。”
　　来自陕西华县的潘斐同学告诉总理，村子里许多孩子本该上学，却辍学外出打工，自己对此十分担心。她说：“我选择读师范，就是想通过自己的努力，让这种现象越来越少，直到为零。”
　　听到这里，总理放下手中的笔说：“我以前讲过穷人的经济学，今天讲讲穷人的教育学。我们的国家太大，尽管这些年经济社会发展很快，但发展很不平衡，很多地方特别是农村还很困难。因此，我们必须大力发展教育事业，努力使教育体现出最大的社会公平，让所有的孩子都能圆上学梦。”总理讲述了他在基层看到的贫困家庭孩子渴望上学的情景，深情地说：“无论是做教师，还是做人，都应该有一颗同情心、一颗爱心。同情和爱心是道德的基础。希望我们的学生懂得农民的甘苦，把他们记在心里；希望教育部门、学校和老师更多地关注贫困家庭和孩子。学校的大门是向人人开的。让所有贫困家庭的子女都能上学，真正享有受教育的平等权利，这就是穷人教育学。”
　　来自云南的王冀萍同学生活在城市，但一次到临沧贫困地区农村学校参观的经历让她受到极大的震撼。她说：“那所学校，只有一位老师是师范毕业，其他都是高年级的孩子留校教书。我选择师范，就是想让贫困地区的孩子有一个美好的未来。”
　　总理点了点头，对她的选择表示赞许。他说：“做师范生要懂得两点：一是要有爱心。老师要爱学生，学生要尊重老师，同学之间要互爱。二是要有知识。知识是无止境的，知识可以改变人生，可以为每个人创造美好的未来。如果大家在师范大学里把这两条都学到了，融在了血液里，并推向整个社会，我们的民族、我们的国家就会更好。这也是我对大家的寄语。”
　　黄婷同学来自云南普洱，就在今年高考前那里发生了较大的地震。她表示，自己想四年后回到家乡，为灾区重建特别是教育事业的发展贡献自己的力量。总理勉励她好好学习，并请她向灾区人民带去亲切的问候。来自深圳的刘贺同学则告诉总理，家乡经济很发达，但少数学生面对各种诱惑，无心学习。听到这里，总理十分郑重地告诫大家：“外面的世界五光十色，诱惑确实很大。但同学们必须要坚守心里的道德底线，必须有正确的人生观、世界观，把自己的一切献给社会、献给人民、献给祖国。只要怀着极大的社会责任感去学习、工作，我们的生活就会是多彩的，我们的精神就会是高尚的。”
　　来自贵州的朱毅同学说，到学校报到后，自己领到了免费的床单、被褥等生活用品。他表示，自己不会辜负社会的期望，好好学习，为家乡的教育事业奋斗终身。总理勉励他说：“你从贵州来，回到贵州去，这很好。贵州虽然还比较贫困，但正在发生变化。改变落后面貌，关键在于人才。只要培养出大批人才，你的家乡就一定会变得更好。”　　
　　郭建富老师在发言中表示，目前许多农村教师的收入不高，生活困难，建议进一步提高农村教师的待遇。温总理接过这一话题说：“办教育要用心力，还要用财力，两者不可偏废。用心力，就是学校要目光远大、勇于创新，把最新的知识和最好的技能教给学生；用财力，就是要不断加大对教育事业的投入。今年，我们在六所大学实施师范生免费教育，目前看做得很好，报考的人很多，特别是中西部地区的学生多，农村的学生多，优秀的学生多。今后，无论是国家，还是教育部门，都要用更大的心力、用更多的财力，保证师范生免费教育试点获得成功。近年来，教师待遇正在逐步提高，但是不均衡。有些地方财政困难，教师收入较低。对此，政府要给予关注，财政要给予支持。”　　
　　从北师大毕业近50年、从未离开过讲台的王炳照老师介绍说，北师大建校105年来，为全国特别是基层和贫困地区培养了大量的优秀教师。他建议，师范教育要办出特色，培养出更多的优秀教师。温总理听后表示，实施免费师范生制度，目前是试点阶段，今后会在实践中进一步加以完善。他说：“师范大学和一般大学有共同点，也有不同点。一是师范大学学习的综合性更强。一般大学的学生学习重点在于知识本身的研究，为学问而学；而师范大学的学生学习还包括知识关系的研究，为教育而学。一般大学的学生可以‘独善其身’，而师范大学的学生则要‘兼善天下’。二是师范大学造就的应是堪称人师的教育家，要学为人师，行为世范。因此，对师范生的道德要求就更高。教育，不仅要言教，还要身教；不仅要立己，还要立人。为此，师范教育必须贯彻教学和科研相结合，学知识、教书、做人相结合。”　　
　　最后，温家宝动情地对大家说：“教育事业是人类最崇高的事业，教师是太阳下最光辉的职业。教师不仅可以影响一个学校的孩子，还可以影响整个社会。希望你们在这所有光荣传统的学校里，接受文化的熏陶，感受人文情怀的温暖，呼吸自由的空气，真正享有智慧之光、仁爱之美，成为德才兼备的人民教师。”　　
　　温总理的话，在会场里激起长时间热烈的掌声，引起了所有人深深的共鸣。参加座谈的全体免费师范生赠送给总理一份特殊的礼物——一本留言册。每个同学用笔在上面写下了自己的心愿。
　　分手的时间到了。校园的道路上，挤满了前来送行的师生。总理与大家一一握手，依依惜别。

    

 
            
2007年09月10日 13:36:41　　清华新闻网

          

   
