20110225231631265369237
2005年07月06日 12:27:01　　清华新闻网

   
启航，我伴祖国共辉煌
我校43%的毕业生选择到基层、西部、国家重点单位工作
　　【新闻中心讯 通讯员王军 实习记者 张莞昀 摄影 郭海军】7月6日上午，“清华大学2005年赴西部、基层、重点单位工作毕业生出征仪式暨启航计划暑期就业实践动员会”在主楼报告厅隆重举行。校长顾秉林、校党委书记陈希、副校长汪劲松、党办主任白永毅及学校各部处负责人，300余名奔赴祖国西部、基层、重点单位工作的毕业生参加了会议，校学生工作指导委员会副主任陈旭主持会议。
　　就业中心主任许庆红首先就我校2005届毕业生的就业引导工作做了总结。2005年在学校党委领导下，在各院系和部门大力配合下，我校就业引导工作又上新台阶。截至目前，在近3000名参加就业的学生中有1281名毕业生选择到基层、西部、国家重点单位工作，占毕业生就业人数的43%，达到近年来的最高点；更多毕业生选择“下基层”，进入重点单位的一线基层部门工作；部分重点单位，如新疆马兰基地、西安卫星测控中心等，实现了近年来清华毕业生零的突破。
　　副校长汪劲松宣读了“清华大学2005年志愿服务西部奖”的获奖名单，尼玛罗布等50名到西部工作的毕业生接受了学校领导的颁奖。签约中国神华煤制油有限公司的化工系博士生张明辉、签约中国兵器内蒙古第一机械制造集团公司的机械系硕士毕业生谷志飞、签约西昌卫星发射基地的精仪系本科生胡嘉等三位同学代表2005年投身国家西部、基层和重点单位的毕业生发言，表达了自己选择到国家重点岗位工作的坚定信心，并表示要在新的岗位上勤奋工作，努力实践清华人“自强不息、厚德载物”的校训，将个人的聪明才智更好地投入到祖国最需要的地方去。
　　校团委副书记孟芊就2005年“启航计划”暑期就业实践工作的筹备情况进行了介绍。就业实践是社会实践的一种重要形式，是我校在积极探索社会实践与择业就业相结合的工作体制中的一种有效途径。今年暑期将有近600名研究生奔赴祖国各地参加就业实践活动，亲身体验西部、基层、国家重点单位对人才的需求，实地感受事业发展的广阔空间。党办主任白永毅启动了暑期就业实践活动，并向参加就业实践的同学代表赠送了活动T恤衫。
　　校党委书记陈希做了题为“入主流，上大舞台，成大事业”的讲话。陈希说：“急需人才的基层、正在大开发的西部、还有国家骨干企业、重点工程、重要学术机构以及国防军工部门等国家重点单位，这些地方都是国家急需人才的地方，也是青年人施展才华的广阔天地……当然，有些地方目前条件艰苦，但是在艰苦的地方拼搏是一段宝贵的人生财富，从艰苦环境中成长起来的青年人才能在今后的人生岁月中迎接更大的挑战。” 
　　陈希还代表学校向毕业生们表达了良好的祝愿，并提出了五点希望：要有强烈的社会责任感；在大是大非面前要保持清醒，始终坚持坚定正确的政治方向；要坚持学习，终生学习；要注意团结人，平等待人、谦虚做人；把握好自己的人生，努力做到一生有益于党，一生有益于国家，一生有益于人民。
　　当顾秉林校长将写有“投身西部 放飞理想”、“扎根基层 燃烧激情”、“投身重点单位 实践报国宏图”、“携笔从戎 献身国防”的四面旗帜，分别授给了四位前往西部地区、基层单位、重点单位、国防单位的毕业生代表时，全场爆发了热烈的掌声，整个会场激荡着“爱国、成才、奉献”的主旋律。
　　大会结束之后，举行了“启航，从祖国最需要的地方开始”—— 2005年到西部、基层、重点单位工作毕业生座谈会。20余位到西部地区、基层单位、国家重点单位、国防单位工作的毕业生代表与校长顾秉林、校党委书记陈希等校领导亲切座谈。座谈会上，同学们踊跃发言，表达了他们到祖国最需要的地方奉献青春的决心。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年07月06日 12:27:01　　清华新闻网

          

   
