20110225231954687334947
2007年11月26日 11:20:58　　清华新闻网

   
金涌院士为清华学子解读十七大报告“生态文明”
 【新闻中心讯 研通社通讯员 马要耀】11月24日晚，清华大学化工系教授金涌院士在工物馆与清华学子就十七大首次提出的“生态文明”展开了深入的探讨，100多名清华学生参加了活动。
 十七大报告中胡锦涛总书记提出了“实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求”，其中重要的一条就是要建设“生态文明”。什么是生态文明，如何建设，这不仅是一个概念问题，更多的是需要我们做出实际的努力。金涌院士作为一名老党员，一名在技术知识上有极深造诣的党员，在十七大闭幕不久，他就在《光明日报》上发表了题为《建设与生态文明相适应的工业发展新模式》的文章，从生态工业的角度具体的分析阐述了关于建设生态文明的整体思路。
 金涌院士以自身的知识启发了大家对这一概念进行更深入更实际的思考。
 他首先向同学们做了一个关于“生态文明与经济发展模式”的生动报告。报告中他先向大家介绍了他对文明、生态和自然生态的理解，以及自然生态所应具有的和谐性、稳定性和持续发展性三种特性。然后探究我国特色社会主义的思想发展脉络、人类社会经济发展制约因素的变化，并展现了现今我国的能源发展现状。最后，从循环经济与生态文明的关系说起，引出实现十七大目标的途径，即有必要也必须走一条生态化的发展之路。金涌以他广博的见识为大家展示一幅幅生动的画面，吸引了同学们进行认真的学习。
 金涌活跃的思维也激发了大家的思考。随后的讨论环节中，大家踊跃提出各自对于生态工业和循环经济的看法。例如有同学提出单以浓度来界定污染的不全面，以及如何才能更好的利用“无形的手”从源头控制污染。还有同学针对我国粮食并不富余的情况，提出了对在我国实行生物质炼制的质疑。另外，还有同学不解存在于国内强弱势区域之间发展的不平等性，以及如何在磷等肥料资源面临短缺的情况下，更有效的利用生物肥料，不让资源白白流入大海无法在短期内加以利用等问题。针对这些问题，金老师给出了详细全面的解答，开拓了同学们思路，引起了大家广泛的共鸣。
 此外，大家还同金涌院士一起探讨了未来几十年甚至几个世纪后的能源利用问题，并展开了一系列畅想。畅想一个各种资源物尽其用的模式、一个可以变荒地为宝地的远景。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月26日 11:20:58　　清华新闻网

          

   
