20110225225351906659176
2001年10月25日 10:03:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
扬自身之优势 取各家之所长
我校医学院正式成立
 10月25日下午，我校在主楼接待厅隆重举行医学院成立大会，教育部副部长赵沁平、信息产业部副部长吕新奎、北京市副市长林文漪、卫生部医政司司长吴明江等有关部门领导、12名中国科学院和中国工程院院士、香港企业家蒙民伟、李文达、兄弟院校和各大医院代表、海内外医学专家、企业家等100多人应邀出席，全国人大常委会副委员长、中国科学院和中国工程院院士、我校医学院院长、著名医学家吴阶平教授到会祝贺并与王大中校长一同为医学院揭牌。这是我校向世界一流大学目标迈进中所推出的重要举措。
 王大中校长在致辞中说，我校酝酿创建医学院已有多年，建立医学院的规划已在全校形成了广泛的共识。近年来，我校在生命科学及相关学科的建设方面取得了经验，为创建医学院打下了良好的基础。加上清华具有学科综合、研究力量较强、学生生源好等优势，也为建立医学院奠定了一定的基础。我们将努力吸取国内外著名医学院的成功经验，加强与国内外医学院及医院的合作，积极延揽国内外医学人才，争取建成一所高水平、研究型的医学院。
 目前，我校已于301医院签署了广泛的合作协议。据悉，医学院将先设医学、药学及生物医学工程三个系和若干研究所，医学系将实行8年制教育，药学系和生物医学工程系暂不招收本科生，每年只招收研究生。医学院首批学生的选拔工作也已经结束，由我校今年理工科新生自愿报名，经医学专家面试考核，61名学生成为医学院首届学生。副校长杨家庆教授说，这批学生综合素质高、发展全面，高考平均分数为670分。
 校领导贺美英、陈希、杨家庆、胡显章、王明旨及各院系、部处领导等也出席了会议。（记者 冬梅） 

    

 
            
2001年10月25日 10:03:26　　清华新闻网

          

   
