20110225232603468487391
2010年12月10日 10:44:42　　清华新闻网

   
校友总会看望“一二·九”老战士陆璀学长
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文辉】12月9日，是著名的“一二·九”运动75周年纪念日，清华校友总会副会长承宪康、《清华校友通讯》主编孙哲等看望了“一二九”老战士、清华大学1936级陆璀学长。向陆璀学长送上母校美好的祝福。陆璀学长及女儿陆兰沁在家中亲切接待了承宪康副会长一行。
　　陆璀，女，生于1914年4月。浙江吴兴（今湖州）人。1935年任清华学生救国委员会委员。参加了著名的“一二九”运动。她当年手持话筒在群众聚会上演讲的场景曾刊登在邹韬奋主编的《大众生活》第1卷第6期的封面和封底上。当时的陆璀是清华大学社会学系4年级学生，和她一起工作的清华大学学生救国会成员还有姚克广（姚依林）、黄诚、蒋南翔、吴承明等。说起当年演讲的情景，今年已96岁高龄的陆璀学长说，印象最深的是自己是在紧急情况下即兴演讲，并没有现成的讲话稿。
　　“在我们的眼里，妈妈是清华的高才生，真正的爱国青年。她不但口才好，笔头也很厉害，解放后她起草的工作文件，一向以严格著称的周恩来总理看后都没怎么改动。”陆璀学长女儿陆兰沁补充道。
　　陆璀学长晚年生活幸福，儿女孝顺且均侍奉在侧。她日常的生活起居都比较规律，其中一项必不可少的内容是读报和看中央电视台新闻联播。爱国、关心国家大事是陆璀学长终生不渝的情怀。虽年事已高，出行不变，但月月都不忘提醒子女为她交纳党费。
陆璀学长高兴的翻看挂历
　　承宪康、孙哲向陆璀学长送上了母校百年校庆纪念品“人文日新”挂历，陆璀学长高兴地和他们仔细翻阅了其中的每一幅校景，充满了对母校的眷念之情。当他们盛情地邀请陆璀学长为母校的百年校庆提点希望时，陆璀学长说：“祝贺我亲爱的母校清华大学百年华诞。希望清华学子要有爱国之心、报国之志、建国之才、卫国之能。”
陆璀（中）与承宪康、孙哲合影
　　陆璀学长曾于1936年任全国学生救国联合会宣传部部长。同年加入中国共产党。1936年、1938年代表全国学联出席第一、二次世界青年大会，并被派往法国、英国、美国、加拿大等国进行国际宣传。曾在巴黎《救国时报》编辑部工作。1947年代表解放区妇联任国际民主妇女联合会书记处书记。建国后，历任中华全国妇女联合会第二届常委兼国际工作部部长、第四届常委，对外友协副会长，中美友协副会长。是第一届中国人民政治协商会议全国委员会代表，第二、五、六届全国政协委员。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月10日 10:44:42　　清华新闻网

          

   
