20110225231933078600956
2007年09月13日 10:17:09　　清华新闻网

   
由清华教师组织翻译的《中国治理》中文版发行
　　【新闻中心讯】由清华大学国情研究中心组织翻译的经合组织《中国治理》中文版日前在清华大学出版社正式出版。9月13日，该书中文版的发行仪式暨研讨会在清华公管学院举行。
　　《中国治理》报告汇集了经合组织从2003年以来关于中国治理问题的研究成果。在两年多的时间内，经合组织开展了密集式的针对中国治理问题及其对一些部门的公共行动影响的政策对话，意在对中国当前的治理实践做出分析，并与中国的政策制定者分享经合组织成员国在改善治理方面的经验。继2005年英文版发布之后，由清华大学国情研究中心组织翻译的该书中文版日前在清华大学出版社正式出版。该书的出版无疑将对推动关于中国治理挑战和对策问题的讨论起到重要的推动作用。
　　研讨会上，经合组织公共治理与地区发展理事会中国项目协调人Irène Hors女士首先介绍了《中国治理》一书的基本研究框架。她主要从公共部门管理、公共财政、市场力量的制度框架和确保可持续发展5个部分对中国治理进行了分析，并在此基础上对中国政府的功能界定、治理工具的现代化、调整各级政府的关系和巩固市场力量的制度框架方面提出了详细的行动建议。
　　清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授认为，多重交织的社会转型与巨大快速的社会变化对中国政府的治理能力形成了前所未有的挑战和更高的要求。能否将挑战转化为机遇，这取决一个国家能否主动推动改革，实现良治（good governance）。
　　公共管理学院常务副院长王有强教授、公共管理学院廉政与治理研究中心程文浩副教授和美国哥伦比亚大学吕晓波教授也对报告做了精彩评论。
　　经合组织公共治理与地区发展理事会监管改革部高级经济学家Nikolai Malyshev和经合组织财政与企业事务理事会竞争部国别研究主管Michael Wise也应邀出席发行仪式。（公管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月13日 10:17:09　　清华新闻网

          

   
