20110225232156171251681
2008年11月03日 14:24:13　　清华新闻网

   
纪念赵访熊先生诞辰100周年
祁力群
　　今年是赵访熊先生诞辰100周年。作为他的学生，我想把他对我学术上的帮助和影响在这里写下来。
　　1962年，我考入清华大学工程力学数学系计算数学专业。当时系主任张维教授是副校长，中科院院士，著名的固体力学专家，赵访熊教授是副系主任，计算数学教研室主任，是我们这个专业最大的专家。之后，赵访熊先生也当了副校长。到了1964年，进入大三，才直接听赵先生的课。知道赵先生是高次方程的专家，有一个赵访熊-林士谔法。
　　1968年，当时正值文革时期，我毕业离开清华，到兰州工厂工作，很乐意做一名工人，接受“再教育”。随时间的流逝，我总觉得不应当遗弃我所喜爱的计算数学专业，一次就骑自行车从西固城到省图书馆，想借阅赵先生关于高次方程的文章看，做一点研究，但省图书馆说，一切数理化书籍都封存。这样的情况竞整整延续了十年。我后悔当年在清华仍有浪费时间，不禁像一千零一夜神灯中关在瓶子里的魔鬼一样发誓，如我还能回到清华一样的环境，我一定百倍努力，不会放过每一个研究和探索的机会。
　　1976年，文革结束。历史奇迹般再现，1978年，相隔十年之后，我又重回清华大学，担任赵访熊先生的助手。赵访熊先生担任刚建的清华大学应用数学系系主任，不久又重任清华大学副校长。之后，赵访熊先生又重任恢复组建的中国计算数学学会会长。清华被分配担负非线性方程组的研究。我也投入了这项研究。此后几乎有二十多年，我的工作都和这项研究有关。
　　赵先生对我治学之路影响至今的有二件事。一件事是有一次我对二次方程组的解法做了点研究，去问赵先生。赵先生要我说一下二次方程组有无特殊的应用背景。我说不知道。赵先生说，如果要研究一个完全新的题目，要知道其背景才能有意义。说实在，我当时还是似懂非懂的。以后我自己做学问，有的题目也说不出背景，做了出来也影响不大。以后，在西方的老师和朋友们也对我讲这个思想，才使我明白这个治学道理。1989年以后，我在澳大利亚开始对解非光滑方程组的牛顿算法进行研究，就是基于对非光滑方程组能解非线性补偿和变分不等式问题的考虑。后来，又进一步发现了这个课题有许多其它应用，也使我的这个研究，终于发展成一块有影响、有意义的工作。这个道理，一直贯穿于我后来所做的研究工作中。
　　另一件事是在1980年。在当年5月，我出国到西德参加国际学术会议并报告论文。在这之前，通过考试我已获得了出国留学访问的名额，准备于1981年到美国留学。当时，我想自己已三十多岁了，出去做个访问学者，早点回国也可以，但赵先生希望我读博士。我听了赵先生的话，攻读博士，这对我今后融入国际学术界，起到莫大的作用。
　　1996年12月，我从澳大利亚回国访问，赶到北京，才知道赵访熊先生刚刚去世。现在算来，赵先生享年88岁。
　　纪念赵先生一百周年诞辰之际，我也衷心祝福赵先生在清华大学开创的计算数学研究能发扬光大、代代有传人。

    

 
            
2008年11月03日 14:24:13　　清华新闻网

          

   
