20110225231343921445244
2003年05月08日 08:13:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华设300万非典基金
北京晨报 2003年05月07日
　　1秒钟即可测出人体体表温度，这是深圳清华大学研究院十天内攻克的科研成果。为发挥高科技的力量战胜“非典”，北大清华等高校正竭尽全力。 
　　来自清华的消息说，目前，清华科技处共收到防治“非典”科技攻关项目申请和建议超过17项。清华已设立300万元防治“非典”专项基金，对通过评审的项目给予资助。
　　清华生物芯片研究中心与国家疾病预防控制中心密切配合，利用基因芯片首次成功实现对非典型肺炎病人临床样本的检测确认，所有结果均达到预期目标。
　　目前，北大已拨专款100万元，迅速建立P3实验室，在临床上探索“非典”诊治规律的同时开展对病源微生物的研究。P3实验室是国际上通用的可对病毒进行培养和分离的安全性实验室，可为科研人员提供一个特殊的实验空间。北大化学院、生命科学院、基础医学院、临床医学院、药学院、公共卫生学院的20余位专家已于日前举行了针对“非典”的攻关研讨会，为开展跨学科、多学科研究制定了战略性方案。

    

 
            
2003年05月08日 08:13:14　　清华新闻网

          

   
