20110225231705765905556
2005年12月09日 14:35:33　　清华新闻网

   
无标题文档
法学院举行岳成奖教金及奖学金颁奖典礼 
 【新闻中心讯】12月7日，法学院举行岳成奖教金、奖学金颁奖典礼暨岳成律师事务所报告会。岳成律师事务所主任岳运生律师、法学院院长王晨光教授在典礼上致辞。获奖教师陈建民和获奖学生杜丽、杨滢分别致答谢辞。
 　　随后，岳运生作了关于律师职业与律师行业的报告。报告中，他结合自己在律师从业生涯的酸甜苦辣与同学们就刑事辩护律师中追求正义”、成为一名成功的律师应当具备的“资质”等问题进行了深入、坦诚的交流。
 　　北京岳成律师事务所是首届“全国十佳律师”岳成创办的大型合伙制律师事务所。该所成立于1993年，在上海、广州、哈尔滨、大庆和重庆（筹）设有分所。该所于2003年庆祝建所十年之际，出资120万在我校、北京大学、中国人民大学、中国政法大学、吉林大学、黑龙江大学等6所大学同时设立奖教金和奖学金。   （法学院供稿） (编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年12月09日 14:35:33　　清华新闻网

          

   
