20110225232134500777173
2008年09月08日 12:36:40　　清华新闻网

   
清华大学师生收看残奥会开幕式转播
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 徐云龙】9月6日晚，2008年北京残奥会开幕式在国家体育场隆重举行。清华大礼堂内外张灯结彩，礼堂内大屏幕上方悬挂着“清华大学师生喜迎北京残奥会”的巨大横幅、礼堂四周被“超越 融合 共享”、“同一个世界 同一个梦想”等口号环绕。接近8时，全场同学挥舞着手中的荧光棒和国旗，跟随着倒计时焰火一起高呼，迎接残奥会开幕式的开始。
　　从运动员入场到主题歌唱响，从四川截肢女孩精彩的舞蹈到残奥会火炬被点燃，开幕式赢得了礼堂内师生们一次次经久不息的掌声和欢呼声。他们用掌声和欢呼声表达着自己内心的喜悦和对祖国的热爱。
　　经管学院的周同学在现场告诉记者：“我更钦佩参加残奥会的运动员，从他们身上，我可以看到生命的力量。他们身残志坚，这也是对自强不息精神的一种诠释，作为一名清华人，我为他们的勇气和力量而感动。”
　　校党委副书记史宗恺与学生部、研究生部、校团委的负责同志一起与同学们在大礼堂收看了残奥会开幕式的转播。
　　据悉，本次活动是奥运期间学校继组织集中收看奥运会开、闭幕式转播后，第三次在大礼堂集中组织收看活动，受到了同学们的广泛欢迎。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年09月08日 12:36:40　　清华新闻网

          

   
