20110225231617515944638
2005年05月18日 11:45:55　　清华新闻网

   
沈阳校友会隆重举行庆祝母校建校94周年
暨沈阳校友会成立20周年纪念活动
图片说明：岑章志副校长和沈阳校友会负责同志在一起
　　5月15日下午，沈阳校友会在东北大学汉卿会堂，隆重举行庆祝母校建校94周年暨沈阳校友会成立20周年纪念活动。岑章志副校长和校友总会代表应邀出席大会。沈阳各界新老校友300余人，辽宁省大连、抚顺、营口、锦州地区的校友代表参加了庆祝活动。
　　会议由沈阳校友会副会长许广政（75）主持。沈阳校友会会长林馥卿（62）在纪念大会上讲话。她说：“以今天这样的形式纪念母校生日，我们已经坚持了20年，感谢清华对我们的培养和教诲，‘自强不息，厚德载物’的清华精神是我们一生的财富，我们为自己是清华人而感到骄傲和自豪。”“沈阳校友会成立20年来，克服了许多困难，坚持不懈地开展各项活动，凝聚校友，团结校友，服务校友。自编的会刊《沈阳校友通讯》是校友会发展历程的记录，不断更新的《沈阳校友通讯录》是校友之间加强联系，增进友谊的桥梁和纽带。”她的讲话激起了校友们阵阵热烈的掌声。
　　岑章志副校长代表学校和清华校友总会向沈阳市各界校友表达了诚挚的问候，并用简练、生动的语言向校友们介绍了母校近年来各项工作的重要进展。岑章志副校长还现场回答了校友会的提问。
　　刚上任不久的沈阳市副市长邹大挺（82级硕，84级博），东北大学王宛山副校长，大连校友会副会长朱程清分别代表市领导、东北大学、兄弟校友会向大会表示祝贺。
　　大会还增补了校友会理事，组织了校友年度捐款活动。
　　15日上午，沈阳校友会还召集了大连、营口、抚顺、锦州地区的校友会负责人和母校领导座谈会。岑章志副校长在座谈会上说，学校的根本任务是培养人。学校这几年发展很快，校友关心和支持起了很大作用。学校非常希望听取校友们对教学，学生思想教育等方面的意见。校友们在充分肯定清华毕业生优点的同时，也对一些存在的问题提出了建议。
　　大家还交流了各自校友会的工作，并一致同意成立辽宁省各市清华校友联谊会，进一步增进各市校友会及校友之间的友谊，互通信息，交流经验，搞好校友会工作。(图/文 黄文辉)
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年05月18日 11:45:55　　清华新闻网

          

   
