20110225231934734266286
2007年09月20日 10:45:07　　清华新闻网

   
教育部副部长吴启迪为清华“海峡西岸经济区建设--高等教育发展专题研修班”学员讲课
　　【新闻中心讯】9月17日上午，教育部副部长吴启迪教授应邀来到清华大学继续教育学院，为“海峡西岸经济区建设--高等教育发展专题研修班”学员做“中国高等教育改革发展与趋势”的专题讲座。
　　讲座主题紧紧围绕高等教育展开，同时涉及了中国教育的各个层次。吴启迪指出，中国教育的现状是有其历史原因的，与过去相比，我们国家各个阶段的教育都取得了长足的进步与发展。中国的高等教育目前面临一些问题，但总体而言，高等教育的质量是值得肯定的，培养的人才是得到全世界承认的。她鼓励研修班的学员为促进我国高等教育的发展作出更大的努力。吴启迪的讲课深入浅出，生动活泼，赢得了在座学员和师生的阵阵掌声。课间，吴启迪亲笔题词，书写了清华大学的校训“自强不息，厚德载物”。
　　讲座结束后，清华大学校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成向吴启迪汇报了清华继教的发展思路以及教育扶贫、服务企业、大力发展高端培训等创新举措。
　　此次“海峡西岸经济区建设--高等教育发展专题研修班”，学员同样为来自福建省教育工委、福建省高校的领导，他们将在继续教育学院接受为期26天的培训，培训内容围绕高等教育管理的各个方面展开，学院为此邀请了高等教育各个领域的专家与学者为他们进行讲课。（供稿 继续教育学院 何虹娟 杨吉岭 刘艳萍 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年09月20日 10:45:07　　清华新闻网

          

   
