20110225231239015853076
2001年10月18日 14:21:55　　清华新闻网

   
Untitled Document
聆听来自清华园的声音
卢庚戌：音乐应该在变化中生存
2001年10月17日 辽沈晚报
 　　听卢庚戌的歌时，没有想到他就是那个清华大学的高材生。放弃稳定的设计师工作而选择漂泊的歌手生涯，卢庚戌就是这样的一个人，他就会任由着自己的个性去选择生活。日前，记者在沈阳采访了他。
 　　无法抗拒音乐对我的诱惑
 　　在清华大学建筑系毕业后，卢庚戌被分配到设计院工作，听到这个消息之后，妈妈笑了，因为对儿子这份稳定的工作，她简直是100分的满意。没想到不久之后，小卢还是选择了音乐，他辞去了设计院的工作，妈妈哭了，她不能够接受儿子为了唱歌而放弃正规的道路。因为在她的印象中，儿子的理想一直都是科学家。“我只是喜欢，我抗拒不了这种诱惑。”卢庚戌只用简简单单的一句话来阐明自己放弃的理由。
 　　对生活的热爱是创作的动力
 　　面对着音乐，卢庚戌总是有说也说不完的话。作为创作型歌手，卢庚戌被著名音乐人刘君利称之为“音乐诗人”。对此，卢庚戌认为可能是自己比较注重歌词的文学性。“更重要的是用一种诗化的语言来做音乐，另外一点就是我想表达的生活态度可能会有一些诗人化的东西，但我会继续努力的。”卢庚戌觉得自己最大的优势来自于自己对音乐的热爱。“至于经历，我想每个音乐人都会有经历，都会有自己对生活的热爱，但我想我对生活的热爱会很执著，很坚定，而且会让我放弃很多东西。但是也就是这种热爱才是我创作的动力。”
 　　音乐应该在变化中生存
 　　音乐人陈梓秋盛赞卢庚戌有可能成为新世纪的罗大佑式的人物。卢庚戌本人非常欣赏罗大佑。“每个人都有自己的特点，自己对音乐的感悟，要想成为另外一个人是不可能的。最重要的是要做出自己的风格。”卢庚戌认为音乐不应该被局限在某一阶层，而应该不断进步，尝试各种风格，只有不断地求新、求变才是对待音乐的态度。人总得突破自己，卢庚戌希望自己创作的每部作品都不同，而变化的那部分恰恰也是自己能够驾御的。本报记者肖杨 

    

 
            
2001年10月18日 14:21:55　　清华新闻网

          

   
