20110225232540406962844
2010年09月29日 09:58:06　　清华新闻网

   
“人民日报校园行”——清华大学之行活动正式启动
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】9月28日下午，“人民日报校园行”清华大学之行活动在清华大学主楼接待厅举行。人民日报社总编辑吴恒权率人民日报社著名编辑记者与清华大学师生现场交流，讲述新闻背后的故事，并与清华大学党委书记胡和平一起进行旗帜传递，启动人民日报校园清华站，并互赠礼物。
　　在活动开启之前，人民日报社男声演唱组合“横穿圈”为现场师生倾情演唱了励志歌曲《我最闪亮》，别开生面地用充满青春活力的歌声为“人民日报校园行”清华大学之行活动开启了序幕。随后，一名毕业于清华大学的人民日报社年轻记者高举“人民日报校园行”活动旗帜进入会场，旗帜传递和启动仪式正式开始。
“人民日报校园行”旗帜传递仪式
　　活动仪式上，吴恒权将一本精心制作的人民日报有关清华大学报道的版面精选、党和国家领导人批阅人民日报的亲笔手迹和印有人民日报标识的景德镇中国红瓷瓶赠与清华大学。胡和平则将一件清华大学二校门的雕塑回赠给对方。
活动现场
　　胡和平在致辞中指出，多年来，人民日报社在宣传高等学校的发展历程和办学成就，扩大学校影响，提高学校声誉等方面给予清华大学大力帮助，同时在人才培养和学生就业等方面，也对清华给予有力的支持。自2003年以来，先后有23名清华毕业生到人民日报社工作。胡和平表示，此次人民日报社与清华大学合作举行“人民日报校园行”——清华大学之行活动，将使青年学生近距离进一步了解党报的改革成果，了解对新闻工作者素质的要求，了解我国新闻发展的现状和趋势，这对于青年学生的成长将会非常有帮助。清华大学将于明年迎来百年华诞，希望在清华新百年的征程上，能够得到人民日报社等社会各界一如既往的关心和支持，使我们能够以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执着的努力，又好又快地发展提高，为国家的繁荣昌盛，为中华民族的伟大复兴，为人类的文明进步做出更大的贡献。
人民日报社总编辑吴恒权发表演讲
　　随后，人民日报社总编辑吴恒权发表了题为“报网融合：既是现在也是未来”的主题演讲。他从“报业何去何从”这一话题谈起，分别从人民日报的改革、人民网的建设和报网融合三个方面对人民日报作了详细介绍。在谈到报网怎样融合时，吴恒权强调，在当今世界媒体发展潮流之中，传统媒体要想跟上数字化、网络化的脚步，必须从新兴媒体中寻找支点，反过来，新兴媒体要谋求健康快速的发展，则离不开传统媒体强大的生产能力所输送的充足的养分。通过报网融合，传统媒体能够进一步焕发新的生机，新兴媒体有真正的依托，两者相辅相成，又相得益彰。吴恒权指出，人民日报将坚持一个总体目标，就是建设国际一流媒体；构建两个系统，就是形成一个引导的新格局，建设现代传播体系。在舆论引导新格局中，既有传统媒体，还有新兴媒体，既有官方声音，还有民间的舆论。人民日报社要在多样化舆论引导、多层次舆论格局中发挥主导的作用，这是人民日报的性质、地位所决定的。吴恒权还真诚地欢迎清华学子加入到人民日报的队伍中，共同为我国新闻传播事业的发展而努力。
　　演讲结束后，吴恒权总编辑和人民日报社新闻协调部主任曹焕荣、文艺部主任郭运德、人民网总裁兼总编辑廖玒、环球日报总编辑胡锡进、人民日报总编室副主任叶蓁蓁等与现场数百位清华学子进行了互动交流。
　　在仪式开始前，吴恒权一行与胡和平、清华大学党委副书记邓卫一同在清华大学主楼大厅参观了“人民日报校园行”活动图片展览。
　　人民日报社有关部门和清华大学党委宣传部、新闻与传播学院的负责人出席了活动。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年09月29日 09:58:06　　清华新闻网

          

   
