20110225231747296360525
2006年05月29日 13:41:07　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院庆祝建院五周年
深圳晚报  2006-05-28  刘旭灿 秦怡芳
本报记者刘旭灿通讯员秦怡芳报道昨日，深圳大学城清华园里充满喜庆的气氛，清华大学深圳研究生院建院5周年庆祝大会在此召开，深圳市委常委、常务副市长刘应力，市政协副主席姜忠以及广东省教育厅副厅长雷朝滋出席了大会。
清华大学深圳研究生院是清华大学惟一的异地办学机构，也是清华与深圳市合作的结晶。成立5年以来，深圳研究生院以全日制研究生为核心的高层次人才培养格局已基本形成，现有24个博士专业、29个硕士研究生专业，已经累计招收培养各类学生4000多人，已毕业全日制研究生有550人，包括博士生33人，硕士生517人。
经过5年的艰苦创业，清华大学深圳研究生院正在实现跨越式发展。目前，全院已建成27个实体实验室，包括1个国家重点实验室深圳研究室、2个国家级工程研究中心分中心、1个教育部工程研究中心分中心、1个广东省重点实验室、4个深圳市重点实验室、6个校企合作科研基地、2个海外联合研究机构。该院的科研论文发表数量、专利申请及获奖数量、科研项目数量及到账金额都逐年大幅增长。更为令人振奋的是，深圳研究生院充分发挥大平台、大联合、大交叉的优势，在深圳市专项经费的支持下，正在积极筹建信息科学与技术、清洁生产、健康科学与技术三个国家级重点实验室或分室。

    

 
            
2006年05月29日 13:41:07　　清华新闻网

          

   
