20110225231307062508258
2002年08月25日 11:17:44　　清华新闻网

   
无标题文档
  
二百三十五家高新技术企业入驻清华科技园 
 （中新网 2002年08月24日）
　　中新社北京八月二十三日电(记者孙兆震)致力于创建世界一流科技园区的清华大学科技园，经过八年发展，现已吸引二百三十五家高新技术企业入驻，其中有上市公司三家，世界五百强企业五家。
　　今天晚上，清华科技园在此间刚落成的创新大厦举行庆典，隆重庆祝建园八周年。
　　一九九三年，清华大学在建设世界一流大学的总目标下，提出了创建清华科技园的构想。一九九四年八月，清华科技园正式开始建设，并注册成立了清华科技园发展中心，成为中国率先以科技园定位注册的大学科技园机构。二00一年五月，清华科技园被科技部、教育部确认为国家大学科技园。
　　据清华科技园发展中心主任梅萌介绍，清华科技园规划占地面积二十五公顷、建筑面积六十九万平方米，现已完成近三十万平方米，整体建设将于二00五年全部完成。清华科技园的建设主体--清华科技园发展中心，已经拥有二十亿元人民币的资产规模。
　　经过八年的建设与发展，清华科技园已经形成了促进科技成果转化的园区环境、鼓励支持创新创业的园区文化，成为清华大学社会服务功能的一个重要平台。现在，光盘、CAD、液晶等国家和部委的工程研究中心和P＆G、Sun等跨国公司的研发机构都已在清华科技园落户。同时，清华科技园还在珠海、西安等地建立了四个辐射园区。
　　在今晚的庆祝大会上，清华科技园为首届评选出来的四家“研发之星”、两家“创业之星”、三家“服务之星”、两家“成长最快企业”颁奖，同时还为“国家高新技术创业服务中心”、“清华科技园培训中心”、“清华科技园生物孵化器”、“精品写字楼”揭牌。

    

 
            
2002年08月25日 11:17:44　　清华新闻网

          

   
