20110225232217859858028
2008年12月23日 13:18:10　　清华新闻网

   
倪维斗：我们需要一种创新型人才培养的机制
　　倪维斗院士是清华大学博士生学术论坛坚定的支持者，已参加了多届论坛，为同学们指点迷津。他认为，老师和博士生能够在像三堡和核研院学术基地这样相对安静的地方讨论学术问题，非常难得。在论坛中，博士生们不仅可以展示自己近期的科研进展情况，提高自己的交流和对问题的表述能力，还可以通过其他同学的报告了解到相关学科的最新进展，开拓自己的思路；而老师们也能借此了解学生们的最新研究动态。
　　对于所听到的博士生同学们的学术报告，倪维斗院士说：“从整体上来讲还是非常不错的，虽然并不是所有报告都具有很高的学术水平。但毕竟博士生也是在学习阶段，而且来自不同的年级，我们也不能要求他们在这么短的时间内有多么重大的发明或成果。”
　　倪维斗院士说，研究生阶段更多的应该是一个学习和积累的过程。学生们应该充分利用博士生论坛这个交流平台，在论坛上作报告或是听报告的过程中，对以往的研究情况做系统总结，从而吸收新知识，启发新思维，进一步提升自己的研究能力。
　　他认为，在创新型人才培养这点上我们还做得还很不够。原因可能是多方面的，但有一点是现在高等院校的研究和技术由于难以一时解决企业的短期经济需求而得不到足够的经费支持和重视而进展缓慢。许多学生也或多或少受到了这方面的影响，抑制了“创新”的积极性。还有一点是，我国中小学教育在注重培养学生的创新性方面做的不够，进而大学要想培养创新型人才就会遇到很多困难。倪老认为清华的博士生论坛在促进交流、激发创新方面起到了一定的作用。他希望未来博士生论坛能够在整个创新体系里起到更好的作用。
　　倪维斗院士对将博士生论坛纳入博士生培养计划的做法表示了支持。他认为将博士生论坛制度化更能够引起学生的重视。在开展形式上，力求大中小型讨论相结合，使每一个参加论坛的学生都有所收获。大型学术交流活动讲方向和趋势；小型学术活动深入讨论具体问题。他指出，如果只是简单的把学生排排队，轮流讲，就不能取得很好的效果。以热能系为例，对大家的研究方向和兴趣做好调查和统计后，分成若干小的讨论组，即使被分的小组所讨论的不是自己的研究方向，听不懂也没有关系，只要听了以后知道“哦，原来还有这么一件事情”，就有利于开阔思路。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月23日 13:18:10　　清华新闻网

          

   
