20110225231234343867127
2001年08月23日 09:43:23　　清华新闻网

   
Untitled Document
伏明霞从奥运跳进大运
北京晚报 2001年8月21日
 　　1999年，清华大学经济管理学院学生、21岁的伏明霞在西班牙举行的世界大学生运动会上，包揽了女子10米跳台和3米跳板的金牌，成为当之无愧的大学生骄子。而更令人不可思议的是，她恢复跳台项目的训练才一个月。
 　　美国跳水队教练吉姆·豪肯边观看伏明霞的比赛，边由衷地赞叹。就连伏明霞的教练于芬也颇有感触地说：“像跳水这种纯技术、且时效性很强的活儿，稍一放松就容易走下坡路，但伏明霞停练两年后，技术动作一点没忘，而且有时候的发挥比她在奥运会上的表现都好，确实值得称道。”
 　　从亚特兰大到帕尔玛，退役两年多的伏明霞创造了奇迹，而当有外国记者问她有如此天赋却“闲置”了两年，是否觉得可惜时，伏明霞笑着回答：“大学两年的生活对我来说是一种弥补，它使我看问题更全面、更成熟了。”然后她聪明地反问：“要是不上大学，我能参加这届大学生运动会吗？” 

    

 
            
2001年08月23日 09:43:23　　清华新闻网

          

   
