20110225232456609902485
2010年05月21日 08:42:50　　清华新闻网

   
中国商飞与清华大学进行战略合作
来源：新华网 2010-05-20
　　中国商用飞机有限责任公司20日与清华大学在北京签订战略合作框架协议，以形成校企产学研紧密结合的长效机制。中国商飞公司还在清华大学设立“大飞机奖学金”，为学业突出、综合素质全面、有志于从事国家民机事业的优秀学子提供资助。
　　中国商飞公司总经理金壮龙表示，大型客机项目核心技术的研发和突破，需要建立产学研相结合的技术创新体系，需要培养、吸引、凝聚一大批优秀科技人才和管理人才。双方将在设计研发、成果转化、人才培养、国际合作等方面建立全方位的战略合作关系，创造一条符合中国民机产业发展规律的校企产学研合作机制和技术创新体系。
　　清华大学党委书记胡和平说：“我们非常高兴能够和中国商飞公司合作，在培养高层次创新型人才、建立联合研究平台、开展国际合作等方面拓宽领域、实现共赢。这次协议的签署标志着我们和中国商飞公司的合作迈上了新的台阶，我们将积极为中国的大型客机项目贡献力量。 ”
　　根据战略合作框架协议，中国商飞公司和清华大学将本着“优势互补、互利互惠、平等自愿、共赢发展”的原则，加速培养大型客机高层次创新型人才，尽快形成中国大型客机技术与管理核心团队。双方将以提升技术创新能力、实现产业应用为目标，围绕民用飞机领域的研发与产业化，确定联合研发项目，开展长期合作。（张毅）

    

 
            
2010年05月21日 08:42:50　　清华新闻网

          

   
