20110225231549718336875
2005年03月03日 10:18:13　　清华新闻网

   
校领导到科技与社会研究所调研
　　【新闻中心讯】2月28日下午，校领导陈希、张再兴、谢维和到科技与社会研究所与部分老师进行座谈。科技与社会研究所所长曾国屏教授汇报了近年来的工作情况及当前的发展目标。
　　陈希在座谈中肯定了科技与社会研究所近年来在教学、科研和社会服务等方面所做的工作和取得的成就，并对研究所提出的“坚持学科发展的马克思主义教育功能与学术发展的统一性”发展思路表示赞同。陈希说，希望科技与社会研究所能结合学校当前９８５二期规划正式启动和制定中长期发展规划的情况，进一步统筹谋划、制定本学科的中长期发展目标；并着重强调，要进一步凝练好学科的发展方向和着力点，要刻意重视发展的质量。
　　张再兴和谢维和在发言中充分肯定了科技与社会研究所在承担全校性基础课教学方面的贡献，并对今后的发展提出了具体建议。
　　与会同志还就对今后的学科定位和建设、人才培养、教学、科研等问题进行了讨论。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月03日 10:18:13　　清华新闻网

          

   
