20110225231321421495064
2002年11月26日 11:55:28　　清华新闻网

   
无标题文档
我国第一块手机彩色显屏诞生地
 清华大学化学系有机光电子实验室
前不久，清华大学有机光电子实验室研发并生产出国内第一款彩色手机显示屏，并获得了国内第一个OLED技术方面的美国专利，引起了国际和国内各界人士的广泛关注。以化学系系主任邱勇教授为领导的化学系有机光电子实验室的此项课题是我校985重点资助的研究项目之一，这一成果的取得，表明我校在此领域的研究在国内同行中处于领先地位，在国际界也具有一定的竞争力。
 近年来，有机电子材料及其在信息领域的应用成为一个崭新的科研方向，它融合了化学、材料、物理与电子等学科，并逐渐形成一个新兴的行业——有机电子产业。与此同时一门新兴的交叉学科——有机电子学也孕育而生。有机电子学基础理论的研究和有机电子产业的开发是化学研究和前沿交叉学科的一个“革命性”发展，成为目前国际上备受关注的热点。2000年诺贝尔化学奖获得者黑格尔、麦克德尔米德、白川英树等，均是由于在有机电子学方面做出的重大贡献和突出成就而获奖的。
 有机电子学涉及有机导体和超导体、有机半导体、有机绝缘体等方面的研究，然而真正快速发展，并迅速形成产业化的有机电子学研究是有机半导体材料的研究。有机半导体材料和器件的应用研究是有机电子学研究的一个重要分支，世界上著名的科研机构如贝尔实验室、卡文迪许实验室，以及一些世界著名的大公司如柯达、索尼、三星、东芝等都投入了大量精力和资金用于有机半导体材料和器件的研究与产业化。 
 有机电致发光器件的研究与发展近年来极为迅速。从1987年到现在，全世界已有65个跨国公司活跃于有机电致发光显示器件的研究和制造中，包括IBM、西门子、夏普、摩托罗拉、TDK、丰田、Unix、菲力普等世界知名公司。有机发光器件从开始的实验室研究已经发展到开发高分辨率、高稳定性、大尺寸和全彩色实用显示产品的阶段。柔性有机电致发光显示屏是有机光电致器件优势体现最明显的例子这一，目前已有报道称其寿命达2000小时。
 我校化学系系主任邱勇教授一直从事有机光电子方面的研究，并从1996年开始领导OLED的研发工作，建立了国内第一条OLED中试生产线。在他的带领下，化学系在有机光电子学方面的研究取得了巨大进步，显示出我校在有机光电子方面的研究实力和追赶国际先进潮流的前瞻意识。在此基础上，化学系有机光电子实验室于2001年12月正式挂牌，成为交叉学科的又一个新生物和有机电子学研究领域的弄潮儿。
 有机光电子实验室拥有一批朝气蓬勃、思维活跃的研究队伍。作为化学系系主任、中国化学会理事、信显学会中国分会（SID Beijing Chapter）理事，邱勇教授十分注重实验室在教师队伍方面的建设，注重多学科复合型人才的参与。目前实验室形成了一支来自化学、材料、半导体物理、电子等学科的综合性研究开发队伍，同时还有一批优秀杰出的学生队伍，其中博士生8人，硕士生4人。
 有机光电子实验室在学科建设方面注意将基础研究与技术创新研究相结合。实验室利用我校在学科交叉方面的优势，开展了有机电子学及相关半导体材料器件与机理的研究，承担了一大批技术前沿性项目，如新型有机电致发光材料及器件结构的设计和制备；软屏显示薄膜的制备及其界面特性的研究；有机/无机半导体复合材料及相关机理的研究；高效载流子传输材料的设计及有机晶体管的研究；光电转化机理及有机太阳能电池的研究；有机半导体材料的量化计算机及分子设计等，并取得了一系列新的研究成果，如有机/聚合物太阳能电池和有机薄膜晶体管等到的研究方面取得了突出进展。
 仅2000年到现在2年多的时间，该实验室在项目相关领域就申请了20多项国际国内专利，被SCI收录的论文20多篇，并积极开展与国家的重大经济发展等紧密相关的课题研究，承担了国家自然科学基金委、国家计委、国家信息产业部、国家科技部和国家863等多项与有机电子学及其半导体材料器件与机理相关的重大和重点项目。清华大学有机光电子实验室从国家利益的高度出发，站在学科前沿，成为我国发展有机电子学的一支重要的力量。（尉志武   顾淑霞）

    

 
            
2002年11月26日 11:55:28　　清华新闻网

          

   
