20110225231746781493590
2006年05月24日 08:08:14　　清华新闻网

   
在科学与音乐中感悟爱因斯坦　　
　　【新闻中心讯 学通社记者 郑思思】5月22日晚，学生文化活动中心迎来了三位才华横溢的科学家和音乐家，还有一群爱因斯坦的热切追随者，在三小时的忘我时段中一起“用音乐感悟爱因斯坦的宇宙探索，用激情演绎科学大师的时空畅想”。　　
　　这就是由英国大使馆和清华大学新闻与传播学院研究生会联合主办的“超弦之音——琴迷爱因斯坦”科学讲座/演奏会。活动由两部分组成，前半段以科学讲座为主，后半部分是钢琴和小提琴合奏的演奏会。　　
　　在科学讲座中，来自牛津大学的知名实验物理教授、主攻高能量粒子物理的Brian Foster用深入浅出、形象生动的语言将听众们带进了爱因斯坦的世界。　　
　　讲座涉及面很广，从爱因斯坦无忧无虑的童年到成效甚微的晚年，从狭义相对论的发现到广义相对论的证明，从相对论宇宙观的缺陷到超弦理论的诞生……最有新意的是，同样来自英国的年轻英俊的小提琴家Jack Liebeck在一旁给讲座进行了现场配乐——演奏爱因斯坦最喜爱的小提琴曲目片段。Jack还不时充当教授的助手，当教授在现场用一个能漏下面粉而留住小石子的有网格容器，模拟超弦理论中的六维空间时，帮助教授作一些演示。
　　在悠扬的乐声和精彩的演说中，爱因斯坦的理论逐渐清晰，科学和音乐的界限逐渐模糊。超弦理论本身和小提琴的演奏原理确实有密不可分的关系，因此将二者用这种方式联系起来显得很自然。
　　第二部分由著名钢琴家Stephen De Pledge和小提琴家Jack Liebeck合奏莫扎特的G大调小提琴奏鸣曲等5首曲目。这些都是爱因斯坦生前十分喜爱的曲子。高水平的演奏博得了听众经久不息的掌声。　　
　　Brian Foster教授在讲座中提到：“爱因斯坦如果不会拉小提琴，可能不会想出相对论。”众所周知，爱因斯坦不仅是杰出的科学家，同时还是出色的音乐家，尤其偏爱小提琴。音乐能帮助他思考他的理论，爱因斯坦自己也曾说：“我在音乐中看到我的生命。”
　　在这个夜晚，听众们和三位顶级大师一同感受着音乐和科学这两门没有国界的世界语言，一同拥有了一段宁静而神圣的时光。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月24日 08:08:14　　清华新闻网

          

   
