20110225232221781444979
2008年12月31日 08:58:49　　清华新闻网

   
清华大学全面实施新的家庭经济困难学生资助体系成效显著
　　【新闻中心讯】12月26-27日，清华大学召开了“清华大学2008年资助育人工作研讨会”。26日上午，研讨会开幕式在建筑馆王泽生报告厅举行。学生处、校友总会、校教育基金会、宣传部等相关部处负责人出席。学校各院系学生组长、学生工作助理50多人参加了会议。
　　学生处副处长于世洁主持会议并汇报了2008年清华大学学生资助体系工作的开展情况；校友总会秘书长郭樑介绍了校友励学金筹集工作和励学基金的管理情况，讲述了校友们对整个资助工作的支持。化工系、计算机系和电子系作为院系代表介绍了各自资助育人工作的体会、经验并提出了很多有建设性的合理化建议。
　　开幕式上，学生处处长杜汇良肯定了2008年的学生经济资助工作，并指出，在当前全球金融危机的大形势下，学生经济资助工作将会面临更加复杂的外部环境，希望大家能积极开拓思路、努力工作，推动清华学生经济资助工作稳步前进。
　　开幕式后，研讨会进行了分组讨论，与会人员结合“高效、准确地做好困难生认定工作”、“优化学生资助力度和资助形式”、“实践我校的资助‘育人’理念”等主题，交流了工作经验和体会。与以往不同，此次研讨会以学习实践科学发展观为契机，在总结08年工作的同时，着重加强了新资助体系实施三年工作的回顾总结，逐渐提炼和总结出符合各院系实际并行之有效的工作理念和方法。通过研讨，进一步明确了下一阶段的工作重点和要求，务实认真地面对工作中的困难和挑战，进一步凝聚了人心，增强使命感和责任感。
　　2008年是清华大学全面实施新的家庭经济困难学生资助体系的第一年，在保持“奖优”的同时，着力完善“助困”体系。更加强调“以助学为目标，以需要为原则，以育人为根本”，不断强化资助育人成效，让家庭经济状况处于不同层次的学生都有获得优质教育的平等机会。
　　学校不断拓展和完善新资助体系的理念，从学生的发展需求出发，扩大学生资助范围和资助领域，使家庭经济困难学生在获得基本生活保障以外，拥有更多的平等选择机会。结合国家对家庭经济困难学生资助工作力度加大的新形势和实际情况的需要，将新资助体系的“两个全部”作了进一步完善，覆盖家庭经济困难的全部学生，并基本覆盖一般困难学生；资助家庭经济特别困难的学生解决基本求学费用，包括学费、住宿费和基本生活费以及必要的素质发展费用。据统计，目前清华的在校生中，家庭经济比较困难或者特别困难学生约占全校本科生的25％，2008年学生资助体系基本覆盖了这部分同学，全校人均资助强度由为4200元提高为4600元。
　　学校全面贯彻“以助学为目标，以需要为原则，以育人为根本”的资助理念。一方面加强规划和协调，切实发现和解决工作快速推进过程中遇到的困难，确保新资助体系顺利完成从部分覆盖到全面覆盖的平稳过渡。另一方面，不断加强资助育人工作成效研究，创新育人形式，支持经济困难学生全面成长的需要。
　　学生处与教育基金会等部门还积极联合拓展育人平台，通过对获奖学生组织的“唐仲英爱心社”、“好读书协会”队伍的培养，加强对学生责任感、成才观的教育和引导。今年10月，成功承办“历次交流会中规模最大、效果最好”的一次唐仲英德育奖学金年会；“好读书协会”开展了读书周和钱钟书周活动，在校园中营造良好的读书氛围和人文氛围。2008年是学校勤工助学指导中心成立二十周年暨学生勤工助学大队成立五周年，“服务为宗，育人为本”的理念进一步强化，勤工助学对实现全员育人、全程育人的教育理念的实施效果及育人过程中所产生的作用更加明显。2008年勤工助学共设岗3800余个，每批次的队员占全体本科生人数的1/10，已经涵盖清华大学各院系。“快乐、服务”的勤工精神，“格物致知 勤工明志”的铭言已经深入到勤工助学同学的心中。
　　调研与反馈表明，新资助体系工作继续获得学生充分认可。在2008年全国高校大学生思想政治教育状况滚动调查中，有关清华大学部分的数据显示，学校评优、评奖和经济资助等工作在透明度和公正性上受到清华同学的高度评价。（学生部 校友总会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月31日 08:58:49　　清华新闻网

          

   
