20110225231325234225053
2002年12月17日 11:40:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华将建超低能耗示范建筑
京报网 2002年12月17日
　　京报网讯（记者杨立君）作为市科委重大项目和科技部奥运科技十大项目的内容，清华大学联合中科院等单位，将共同开展超低能耗示范建筑的研究。该项目的推广应用，将使得在超低能耗情况下，为使用者提供健康、舒适、高效与自然和谐的生活与办公环境成为可能，对绿色建筑在北京乃至全国的发展和推广产生积极的示范作用。
　　超低能耗示范建筑坐落于清华大学校园东区，总建筑面积2800平方米。从建筑全生命周期的观点出发，示范楼采用钢结构和高性能玻璃幕墙，使地面以上建筑材料的可再生利用率超过80％。智能化的围护结构设计能够根据环境条件自动改变其性能。可调节式外遮阳与高性能玻璃幕墙能充分地利用阳光、实现天然采光及降低建筑能耗的目标。智能化的外遮阳装置，使其夏季对太阳直射辐射的遮挡率达90％以上，减少空调负荷，同时又能保证室内的良好采光。
　　整个建筑物照明、空调、采暖的总能耗控制在常规建筑物能耗的三分之一以下。 

    

 
            
2002年12月17日 11:40:51　　清华新闻网

          

   
