20110702092652021634720
2011年07月02日 09:26:52　　清华新闻网

   


清华大学举行学习胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立90周年大会上重要讲话师生座谈会


　　
清华新闻网7月2日电 
（记者 
云仲
）7月1日上午，中国共产党成立90周年庆祝大会在人民大会堂隆重召开，胡锦涛总书记在会上发表了重要讲话。清华大学师生高度关注胡锦涛总书记的重要讲话，纷纷以各种方式收听收看大会实况。下午，清华大学组织召开了学习胡锦涛总书记七一重要讲话师生座谈会。来自学校各院系的20多名师生代表齐聚一堂，交流学习胡锦涛总书记七一讲话的感想和体会。校党委书记胡和平，党委副书记韩景阳、史宗恺参加座谈会。




图为座谈会现场 记者 崔凯 摄


　　胡和平在座谈会上发表了讲话。他指出，胡锦涛总书记的重要讲话，站在时代发展和战略全局的高度，全面回顾了90年来中国共产党团结带领全国各族人民进行革命、建设和改革取得的重大胜利，精辟概括了我们党保持和发展马克思主义政党先进性的历史经验，对在新的历史条件下提高党的建设科学化水平和在新的历史起点上把中国特色社会主义伟大事业全面推向前进作出战略部署。胡锦涛总书记的重要讲话，高屋建瓴、统揽全局，思想深邃、内涵丰富，通篇贯穿着解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，是全面推进党的建设新的伟大工程和中国特色社会主义伟大事业的又一篇马克思主义纲领性文献。我们要将学习贯彻胡锦涛总书记七一重要讲话精神，同学习贯彻胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神紧密结合，把全校师生的思想和行动统一到总书记的讲话精神上来，坚持走中国特色、世界一流的发展道路，改革创新，奋勇争先，进一步加快世界一流大学的建设步伐。




图为胡和平书记讲话 记者 郭海军 摄


　　胡和平强调，我们要坚持社会主义办学方向，大力开展社会主义核心价值体系的教育，做好学生的思想政治教育工作，努力培养中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。要把学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神落实到进一步加强学校党的建设上，以这次学校党委获得全国先进基层党组织表彰为新的起点，充分发扬清华党组织爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统，坚持党要管党、从严治党，着力加强先进性建设，扎实抓好创先争优活动和学习型党组织建设，全面推进党的思想、组织、作风、制度建设和反腐倡廉建设，不断提高我校党建工作的科学化水平。


　　81岁的原清华地下党党员、计算机系离休教授凌瑞骥深情地回忆了60年前庆祝中国共产党成立30周年时的场景。他说，60年过去了，中国综合国力的增强带来的国家面貌日新月异的变化令自己感触很深。对照胡锦涛总书记的讲话，通过亲身经历的比较，自己更加相信，只有中国共产党才能救中国，只有改革开放才能发展中国，更加坚定了永远跟党走的信心和勇气。


　　马克思主义学院教授肖贵清说，学习总书记的讲话，自己充分认识到，中国特色社会主义道路必将在党和人民的创造性实践中不断拓展，中国特色社会主义制度必将在深化改革、扩大开放中不断完善。同时，这一过程也必将为理论创新开辟广阔前景。在新的历史条件下坚持马克思主义，关键是要及时回答实践提出的新课题，为实践提供科学指导。


　　马克思主义学院退休教授林泰说，讲话有很多新思想、新论述。讲话回顾了我们党90年来完成和推进的三件大事，对中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系和中国特色社会主义制度进行了精辟论述，这对于社会主义建设有着重要的理论价值和现实意义。


　　医学院青年教师李伟说，贯彻总书记的讲话精神，就要求教师首先要在人才培养上多下功夫。要坚持育人为本、德育为先，努力培养高层次的人才，充分发挥高校育人功能，为社会主义建设贡献力量。


　　人文学院退休教授冯虞章说，总书记的讲话进一步强调了党的先进性。党的先进性源于指导思想的先进性，有了指导思想的先进性就有了理想信念的先进性，就有了根本宗旨的先进性和思想作风上先进性。


　　美术学院教授林乐成曾在前苏联和东欧留学，他结合自己的亲身感受说，前苏联和东欧一些国家失去了共产党的领导，马上陷入了四分五裂的状态，过去的辉煌瞬间消失。我们只有坚持党的领导，坚持中国特色社会主义，中国才会有光辉的前景。


　　民革清华大学主委、建筑学院教授王丽芳说，胡锦涛总书记在讲话中关于社会主义民主政治的论述，对于自己来说是一个巨大的鼓舞，今后，自己将更加积极地通过人民政协这一参政议政的主渠道，为中国特色社会主义建设事业建言献策，为中华民族的伟大复兴贡献绵薄之力。


　　汽车系本科生吴添说，总书记在讲话中指出，我们党从成立之日起就始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年，党的队伍里始终活跃着怀抱崇高理想、充满奋斗激情的青年人，这是我们党历经90年风雨而依然保持蓬勃生机的一个重要保证。作为一名清华大学的学生，一定牢记总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上对清华同学提出的三点希望，坚定理想信念、增长知识本领、锻炼品德意志、矢志奋斗拼搏，为国家富强、人民幸福贡献自己的力量。


编辑：欣 研





    

 
            
2011年07月02日 09:26:52　　清华新闻网

          

   
