20110225231323312888230
2002年12月03日 08:16:16　　清华新闻网

   
无标题文档
“清华大学城市客车科研基地”在北京建成
 11月28日由清华大学、北京清华工业开发研究院、北京市客车总厂共同筹建的 “清华大学城市客车科研基地” 在北京通州正式成立。当天还展出了尚在研究阶段的“燃料电池城市客车”的雏形车。
 燃料电池城市客车是由清华大学与国内燃料电池零部件研究单位共同开发研制，是以氢气为燃料不排放任何污染物的“零污染”汽车。目前燃料电池汽车技术在国际上也还没有完全成熟，世界各国的汽车商都在投巨资开发燃料电池汽车，我国政府也把燃料电池汽车的开发研制生产列为国家“863”重点研究项目。
 虽然燃料电池城市客车的研制已取得进展，但要用于实际城市交通运营、实现产业化还需解决许多具体技术问题。预计到2008年北京奥运期间，燃料电池城市客车将作为奥运会的交通工具，为首都绿色奥运和交通环境服务。（汽车工程系   王小琴）

    

 
            
2002年12月03日 08:16:16　　清华新闻网

          

   
