20110225231725468203974
2006年03月29日 10:59:59　　清华新闻网

   
无标题文档
飞利浦知识产权图书捐赠和奖学金颁授仪式举行
 　　【新闻中心讯】3月24日下午，荷兰Antoon A. Quaedvlieg教授公开讲座暨飞利浦知识产权图书捐赠和奖学金颁授仪式在法学院模拟法庭举行。
 　　该项奖学金由飞利浦（中国）投资有限公司北京分公司提供，3位清华同学获奖。飞利浦（中国）投资有限公司技术合作与标准化总监钟清明代表飞利浦公司向法学院图书馆捐赠了知识产权图书，法学院院长兼法律图书馆馆长王晨光代表法学院对捐赠表示诚挚谢意。随后，Antoon   A. Quaedvlieg教授应邀作了以“著作权概论：欧洲竞争法和著作权的关系”为主题的精彩演讲。
 　　Quaedvlieg教授是国际知识产权方面的著名专家和荷兰顶尖的知识产权周刊的编委会委员，曾经获得荷兰皇家科学院的Ruijgrok奖。（法学院   供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月29日 10:59:59　　清华新闻网

          

   
