20110225225617546878071
2004年05月26日 09:35:40　　清华新闻网

   
无标题文档
科技以人为本
 清华学子与周光召院士面对面
 【新闻中心讯 学生记者 刘蔚如】5月22日下午3点，周光召、陈佳洱两位院士亲临我校主楼后厅，与同学们进行了一场亲切的对话。
 在陈佳洱院士的主持下，对话在一种轻松愉快的气氛中开始了。
 对话的主题是科技以人为本。一位同学问到：“科技也是一把双刃剑，在给我们的生活和社会带来好处的同时，也有其负面影响，那么在制定科技发展战略时应坚持什么样的发展观，如何规划科学家的研究工作来促使其积极的发展呢？”
 周光召院士立刻回答道：“自然科学本身并没有善恶，可以用来造福，也可以用来干坏事。的确有人为了自身或是短期的利益从事对社会、对国家的发展不利的事，这是不道德的，甚至是违反基本的伦理道德规范的。所以我们要提倡科学家的道德伦理观。这是科学界经过长期斗争已经形成的共识，反映在科学精神中，就是要求真务实，就是追求真理，实事求是。”
 “科学精神很重要的一点就是要有人道主义精神，就是要以人为本。科学工作要贡献与人民，真正有道德的科学家都在向这方面努力。”
 “我们一生做学问到底是为了什么，这是个很值得我们思考的问题。有道德的科学家任何时候都更多地考虑到其他人的利益。”
 在谈到国内外的学术环境时，周院士表示，国内在经费、设备等物质方面，确实与美国等国家有差距，可是环境是变化的，中国正在培养出大批优秀的科学人才，而且往往是艰苦的环境中更能培养出最优秀的科学家。周院士还说道：“我相信还是有很多年轻人愿意留在国内搞研究，若是你在国内进行研究获得了诺贝尔奖，那么你所得到的国人的赞誉和景仰将比在国外进行研究所得到的多得多。”一席话，博得了同学们热烈的掌声。
 一位同学问到是什么力量支持着周光召院士在科学的路上不断地前进。周院士微笑着想了想，答道：“我一直希望自己成为一个对社会有用的人，对成败得失并不是非常在意。尤其是我不闹情绪，不管遇到什么困难都始终努力，即使做不到也算了，并不为此而烦恼，因为我已经做了该做的。现在很多人非常爱计较，对待挫折和面临选择时，缺少一颗平常心，不能淡然处之。”
 还有同学提到了关于清华跻身世界一流大学的问题。周院士表示，清华的学生要为建设一流大学作出自己的努力，因为一流的大学要培养出一流的学生。陈佳洱院士也指出，建设一流大学不是一蹴而就的，但是随着国家的发展，我们对此充满信心。
 在将近两小时的对话中，周光召院士还与同学们讨论了核武器的研究是否必要、“粒子物理”的发展前途、哲学对科研的意义等很多方面的问题。
 最后，周光召院士向清华学生提出一些希望，他说：“清华的学生中一定会出现为中国的发展做出重大贡献的科学家，中国到了最关键的时候，要建成中等发达国家，重担在年轻人身上，在这个过程中会有很多机遇、很多可能性，希望你们始终要保持年轻纯洁的心，不为社会上的不良东西所影响，始终奋勇向前，前途一定光明。”
 周院士表示，能在中国的历史上留下一页的人并不多，希望清华的学生中能多出些可以毫无愧色地写在中国的历史上的人。 
活动前，顾秉林校长在主楼会见了周光召院士。
 这次活动是2004北京科技周“和科学家对话”暨清华大学学生科技论坛“与科技前沿全接触”系列活动中的一项。
 清华大学学生科技论坛是清华大学团委科创中心的一项传统活动，该论坛策划的“与科技前沿全接触”系列活动着眼于各学科领域的前沿，邀请该领域的学术大师、学科带头人，通过讲座、对话、沙龙等多种形式，以加深同学对该领域的了解，培养同学的科学素质和创新意识。
(编辑 邵默)
 
链接：
 周光召院士1951年毕业于清华大学物理系，1987年至1997年任中国科学院院长。现任中国科学技术协会主席、清华大学理学院院长等。他在理论物理的各个主要领域做出过杰出的创造性成果，为我国第一颗原子弹、氢弹的研制成功做出重大贡献，被授予“两弹一星”功勋奖章。他还是美国科学院、俄罗斯科学院等11个国家和地区的科学院院士，是目前中国担任外籍院士头衔最多的科学家。
 陈佳洱院士曾任北京大学校长、国家自然科学基金委员会主任，现任北京市科协主席。长期致力于粒子加速器的研究与教学。
 

    

 
            
2004年05月26日 09:35:40　　清华新闻网

          

   
