20110225231651453324738
2005年10月14日 14:46:31　　清华新闻网

   
“神六”砥砺清华学子报国志
光明日报  2005-10-14  王庆环
本报北京10月13日电（记者王庆环）“刚才看到神六发射成功，我感到特别兴奋，特别自豪，我将来从事的事业是这么的崇高和伟大，我愿为祖国奉献自己的力量。”清华大学航天航空学院2004级学生刘佃贵激动地对记者说。12日一大早，刘佃贵就和他的同学们聚集在电视机前，神舟六号载人飞船的成功发射，激发起 这些未来的航天航空事业工作者的报国志。 
博士生孙宇涛在接受记者采访时高高地举着国旗，他对记者说：“我为祖国更加强大而自豪！这也让我有更大的信心投入到这个事业中去。”电子系的国防生丛林、欧宁则告诉记者，作为国防事业的后继者，他们将努力学习，为今后国防事业的发展作出贡献。 
让同学们更为骄傲的是费俊龙、聂海胜两位航天员在成功归来后将成为他们的同学。据透露，为了培养研究型航天员，清华大学航天航空学院将对在役的14位航天员进行为期两年的工程硕士培养，考试合格后授予工程硕士学位。该院党委书记庄茁对记者说：“两位航天员归来后，学院将举行开学典礼，我们期待着他们的胜利归来。” 
据清华大学宇航中心副主任李路明介绍，共有4名清华研究生参加了在酒泉的发射工作，其中就有去年的毕业生王新峰。王新峰的导师王连泽告诉记者：“日前王新峰给我寄来他在发射架下的照片，我由衷地为他自豪。”据了解，近两年来，每年清华都有60余名毕业生到航天航空领域工作，其中到酒泉卫星发射中心工作的共有6名。 
据庄茁介绍，清华大学承担了此次“神六”发射的部分工作，其中航天航空学院承担对接工作的模拟实验和火箭的振动模态分析，汽车系承担返回舱落地碰撞实验、机械系承担返回舱的焊接制造工艺设计。

    

 
            
2005年10月14日 14:46:31　　清华新闻网

          

   
