20110225225557750343318
2010年04月13日 09:45:33　　清华新闻网

   
听雪抚清筝 分形绘天地
杨帆和殷雅俊教授为研究生指点学术之路
　　【新闻中心讯】4月8日下午，由清华大学研究生会主办、航天航空学院研究生会承办的“学术之路”科研技能讲座在FIT楼多功能厅成功举办。清华大学研究生特等奖学金和学术新秀特别奖获得者杨帆同学和她的导师殷雅俊教授作为特邀嘉宾，与同学们分享了他们在对超级碳纳米管、超级分形几何学和分形力学的探索中所获得的宝贵经验与真知灼见。
　　杨帆和殷雅俊教授分别作题为“我的学习之路”和“追求永恒、探索无限”的报告，杨帆介绍了自己在课题研究过程中的思考与心得，殷雅俊教授鼓励同学们相信自己的独立思考能力和逻辑判断能力，在不断的批判自己和前人的基础上奋力前行，他还结合杨帆的例子，期望广大研究生最大限度地静下心来，力求专心致志到极致。
　　活动现场，杨帆和殷雅俊教授还接受了主持人的访谈。当同学们听殷雅俊教授讲到杨帆大手术后醒来的第一件事就是向他汇报三角形分形方案可行的时候，全场响起了热烈的掌声。得知杨帆的很大一部分学术成果都是在她患病手术之后做出来的，同学们纷纷表示：“杨帆的故事很让我感动，使我们更加敬佩她的坚强毅力和宁静的求知心态。”
　　清华大学党委副书记史宗恺也来到了活动现场，他勉励研究生同学们磨练意志，学习杨帆坚强的生活态度和求知精神，专心学习，无愧于我们所处的伟大时代。
　　清华大学研究生“学术之路”科研技能讲座于2006年创办，是以“激发科研兴趣，提升科研能力”为目标的系列学术活动，由校研会主办、各院系研会承办。“学术之路”科研技能讲座针对研究生的现实需求，着重提升研究生科研素质、营造良好学术氛围；活动面向全校同学，鼓励跨学科交流，同时根据不同学科的特点举办有针对性的活动。（供稿 校研究生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月13日 09:45:33　　清华新闻网

          

   
