20110225232316671651876
2009年07月17日 14:24:43　　清华新闻网

   
朱棣文清华演讲呼吁美中合作应对气候变化
新华网7-15
　　（新华网北京7月15日电 廖雷 秦捷）“你们都知道小鸟怎么飞吧？就像这样……”穿着素色西装，头发花白的朱棣文伸开双臂，微笑着模仿扇动翅膀飞行的动作，解释如何在应对气候变化中运用仿生原理，引发了清华大学主楼演讲大厅500多名师生略感诧异的笑声。
　　作为祖籍中国江苏太仓的华裔科学家和诺贝尔物理学奖得主，61岁的朱棣文在清华大学演讲的开场白中这样说：“我的父母都毕业于清华大学，我为此感到非常自豪。”
　　而作为美国新任能源部长，朱棣文此次北京之行重点在于加强与中国的清洁能源领域合作。
　　在题为《应对能源与气候变化的挑战——两个国家的故事》的演讲中，朱棣文用大量的科学研究数字，翔实地介绍了气候变化与人类活动的关系，以及利用可再生能源等应对之道。
　　“如果一切照旧发展，那么在芝加哥，高于90华氏度（约32摄氏度）的高温天气可能从现在的每年10天增加到75天-90天；而在中国，以前每隔20年才可能发生的极端热浪天气可能每2-3年发生一次，”朱棣文的警告让在座的师生瞪大了眼睛。

    

 
            
2009年07月17日 14:24:43　　清华新闻网

          

   
