20110225232004265889339
2007年12月10日 13:47:37　　清华新闻网

   
为祖国健康工作五十年
陈旭
（1981级）
　　“同学们，现在是课外锻炼时间。走出教室，走出宿舍，去参加体育锻炼，保持强健的体魄，争取至少为祖国健康地工作五十年。”在清华园中，每天下午四点半，校园广播都会响起这一段熟悉的声音。“为祖国健康工作五十年”，这句浓缩了清华体育精神的话语，已经响彻清华半个世纪，并深深地烙在每一名清华人的心中。
　　清华大学是一所具有良好体育传统的学校。建校至今，体育一直是清华教育不可缺少的组成部分。体育对于清华有特殊的意义，在清华，体育既是增强体质、锻炼强健体格的必修课程，又是陶冶情操、培养“健全人格”的课堂。我校一直坚持“育人至上、体魄与人格并重”的理念，培养同学们身心健康、全面发展。
　　清华的学生以学为主，每天的学习任务非常繁重，学校一贯提倡“体脑平衡，追求卓越”，让同学们积极投身到体育锻炼中。最早提的“7+1＞8”，就是7个小时读书，1个小时锻炼，它的效果好于8个小时学习。后来这个口号改成“8-1＞8”，即在8个小时的学习过程中，拿出1个小时锻炼，效率比8个小时学习还高，这个理念在同学中广为流传。
　　校领导带头抓体育在清华形成了传统。“为祖国健康工作五十年”这句口号就是1957年11月29日蒋南翔校长在清华的体育干部会上提出来的。当时，蒋南翔校长经常下午四点半到操场上去和同学们一起跑步，所有的教室、图书馆、宿舍一律关门，班主任、辅导员到宿舍赶同学出来锻炼，各班级组织起锻炼队伍，集合整队，由小队长带领高呼：“为祖国！锻炼！锻炼！锻炼！”马路上、操场上、球场上到处都是锻炼的人群，犹如万马奔腾，热火朝天。今日，顾秉林校长为学生足球决赛开球，陈希书记经常为校园长跑领跑，这都起到了很好的推动作用。在历届领导班子的重视和支持下，在以马约翰先生、夏翔先生等几代体育工作者的努力下，清华的体育持续发展，重视体育成为清华办学的一个重要特色。
　　在96年的办学历程和体育发展历程中，清华大学形成四个重要的体育传统和理念：一是爱国的传统。从马约翰先生提出的“体育强国”到蒋南翔校长提出的“争取至少为祖国健康地工作五十年”口号，广大清华师生把体育锻炼与救国、强国、建设国家联系在一起，爱国主义是清华精神的主旋律，也是贯穿清华体育的灵魂。二是重视学生全面发展。清华的体育教育，不仅仅局限在强身健体，而是重视人格的塑造与意志品质的培养，促进学生全面发展。三是面向全员，重视全过程。清华积极开展群众性体育活动，把热爱体育锻炼、崇尚体育精神的种子播撒在广大师生员工的心中，各项工作处处体现体育在清华具有广泛的群众基础和旺盛的生命力。四是与时俱进，不断创新。在体育工作的实践中，清华的体育思想和体育制度不断创新，是体育工作能够常盛不衰、始终保持活力的一个重要原因。
　　今天，清华体育的精神和理念仍在不断传承，从“4+3+1”的体育教学模式，到清华学生必须学会游泳的要求；从连续7年每年都有3000~6000人参加北京国际马拉松比赛，到每年参加各项体育比赛高达4万人次的规模；从在世界大学生运动会、亚运会上摘金夺银，到清华学子为参加奥运会而积极备战；从体育之星评选树立体育锻炼典范，到每月一次的环校园主题长跑……清华体育正在不断创新和发展。
　　近期中共中央、国务院颁发了《关于加强青少年体育、增强青少年体质的意见》，对学校体育工作提出了明确的要求；今年恰逢蒋南翔校长“为祖国健康工作五十年”口号提出50周年纪念，做好体育工作既是贯彻落实中央的精神，也是我们继承传统、切实提高学生身心健康的需要，又是我们建设世界一流大学、提高人才培养质量的迫切要求。相信经过全校师生的努力，必将使我校体育工作、人才培养工作再上一个新台阶！
　　值此“为祖国健康工作五十年”口号提出50周年之际，由校体育运动委员会、校友总会、校团委、校工会等部门联合策划出版此纪念文集。在学校各级领导的关心下，在广大校友和师生的积极支持下，本书得以顺利出版。希望通过本书，清华广大校友和在校师生能一起见证清华体育的发展、回顾清华体育的历史、继承清华的体育传统和体育精神，以实际行动实现“为祖国健康工作五十年”的宏伟目标。
　　祝愿清华全体师生和校友生活幸福、身体健康、事业有成！衷心感谢为此书出版作出贡献的每一位同志！
　　写于2007年11月13日
　　
（陈旭，女，1963年生，清华大学党委副书记，体委主任，博士，教授。1981年进入清华大学无线电电子学系学习，1997年任电子工程系党委书记，2005年5月任校学生工作指导委员会副主任，2006年2月任校党委副书记。）

    

 
            
2007年12月10日 13:47:37　　清华新闻网

          

   
