20110225232308843254158
2009年06月19日 13:58:03　　清华新闻网

   
美院周浩明团队作品入选“斯堪的纳维亚首届国际生态设计特别展”
　　【新闻中心讯】清华大学美术学院环艺系周浩明教授带领的设计团队有3件作品入选将于2009年9月举行的“斯堪的纳维亚首届（09）国际生态设计特别展”（The Scandinavian First International EcoDesign 09 Special Exhibition）。该展览将在芬兰首都赫尔辛基展览中心举行，主题为“生态坐具设计”。周浩明教授是应展览组委会主席、芬兰著名家具设计大师约里奥库卡波罗（Yrjo Kukkapuro）教授的邀请，组织研究生组成设计小组参加本次展览的作品设计工作的。经专家评审团的最终评审，该小组递交的6件作品中有3件正式入选，并选出其中两件以竹子为原材料的作品以成品实物形式参加展览。
　　我校设计小组提交的作品的灵感来自于我国南方常见的民间竹椅，以南方常见的竹子为主要材料，既具有强烈的现代设计感，同时又不失浓厚的传统乡土风味。作品无论是在材料选择、制作过程、使用维护以及终极回收等生命周期的各个阶段都充分考虑了对环境友好这一主题，具有良好的生态特性。
　　本次展览将作为重要组成部分与芬兰著名的“HABITARE家具展”同时举行。“HABITARE家具展”一年一度在芬兰首都赫尔辛基展览中心举办，是北欧乃至全世界的家具设计盛会，在国际家具设计界享有很高的声誉，本次“斯堪的纳维亚首届国际生态设计特别展”是在该展览中首次引入的以“生态设计”为主题的家具特别展，受到国际家具设计界的高度关注，全世界共有74位设计师受邀参加。（供稿 美院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月19日 13:58:03　　清华新闻网

          

   
