20110225232433968969104
2010年04月19日 13:22:30　　清华新闻网

   
胡鞍钢：2020年中国对“软件”投入将达GDP15%
　　北京清华大学教授胡鞍钢16日在纽约接受记者专访时表示，2020年中国对人力资源“软件”方面的投入将达GDP15%，中国有望在2020年建成创新型国家。
　　胡鞍钢是在访问位于纽约的哥伦比亚大学时作此番预测的。他说，中国正在酝酿一个大战略，由一个“战略三角”组成，分别包括到2020年的国家中长期科技发展规划纲要、国家中长期教育改革和发展规划纲要以及国家中长期人才发展规划纲要。 
　　“其中第一个规划纲要2006年已经发布，第二个正在公开征求意见也即将正式发布，第三个规划纲要不久也将发布。”胡鞍钢表示，“这三个规划纲要的全部发布必将引起全世界的巨大关注，中国决心在后金融危机时代先行一步、占据制高点。”
　　胡鞍钢说，马上就要公布中国2020国家中长期人才发展规划，其中最主要思想是对人才资源“软件”的投入，包括三个方面：教育投入、卫生健康方面的投入、科研投入。
　　“这三个投入的比例在2020年将达到GDP总额的15%，这是中国重点转向‘软件’投入的重要指标。”胡鞍钢表示，目前中国存在软件投入和硬件投入不协调的问题，发达国家基本是1：1，目前中国约为1：5。根据上述中长期规划，这个差距将逐步缩小。
　　胡鞍钢表示，以上三方面投入会有三个方面的产出：第一个是中国将成为人力资源强国，表现为平均受教育年限进一步提高，高等教育人口迅速扩大；第二个方面是健康卫生投入，使得所有的人都能够获得基本医疗，中国人的预期寿命将从现在的73岁提高到77岁以上，孕产妇、婴幼儿死亡率和工伤事故死亡人数进一步降低；其三科研投入从目前占GDP的1.62%，到2020年达到2.5%，普通发达国家目前这一数字为2.2%，只有美日等少数国家目前达到2.5%以上的水平。
　　胡鞍钢介绍，去年9月至今，美国、日本、欧盟相继发表了各自中长期科技发展战略规划，中国在这方面早有准备，教育和人才两个规划相继推出，整体上看，中国三个规划如同三角构成一个大战略，其中包括科技、教育、人才三大支柱。胡鞍钢表示，这些战略规划的全面公布，或将引发新一轮大国之间的竞争与角力。
　　胡鞍钢称，中国一旦清晰确定了2020年的目标，这个目标是可实现的。（孙宇挺）
　　
来源：中国新闻网 2010-04-17

    

 
            
2010年04月19日 13:22:30　　清华新闻网

          

   
