20110225225616343478751
2004年08月19日 13:37:55　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之二十三：
清华大学博士生广西报告团在百色市与当地政府进行座谈
●研通社记者 鲁扬
8月11日下午，清华大学博士生广西报告团成员与百色市委、市政府及市有关领导在百色饭店进行座谈。百色市市委常委、市委组织部部长吴宇雄主持了会议。
吴宇雄部长首先发言，对清华大学博士生广西报告团的到来表示了热烈欢迎。随后，报告团团长王军同学对此次“追随小平足迹，投身复兴伟业”清华大学博士生科技服务活动的背景、任务和目的作了简单介绍；并对清华大学博士生报告团的组建情况、活动宗旨以及此次广西团的成员进行了简介，同时对百色市委、市政府对此次活动的大力支持表示感谢。
随后，百色市副市长、清华大学化工系89届校友高云龙对百色市工作情况进行了介绍。市直有关机关领导也相继发言，就目前工作中面临的问题与困难与博士生们展开了广泛讨论。
经贸委陆副主任提出了百色市目前面临的四个问题：1.工业管理和技术人才（尤其是中高级技工）奇缺；2.产品结构不合理，科技含量比较低，低初级产品多，名牌少；3.企业新产品开发能力低，开发速度慢，新产品的产值只是占总产值的15％；4.铝材和农产品深加工能力低。
针对这四点问题，报告团团员、清华大学核研院博士研究生潘健同学举了清华大学材料系李建保老师兼任青海大学校长的例子，指出像清华大学与青海大学这种对口支援可以成为百色市的一种吸引人才的方式。至于新产品开发问题，可以考虑在目前经济尚不发达的时候，引进一些高校或者发达地区的现有成果，以缩短开发时间，同时解决技术人员缺乏的问题。在铝材深加工问题上，建议发展氧化铝陶瓷。该材料具有非常优良的性能，如硬度高、质量轻等，可以作为制造轴承的材料和生物医用材料（如齿科材料），并具有很高的利润率。如果能够利用现有的氧化铝资源，发展氧化铝陶瓷产业，将带来很高的附加值。
机械系博士生马兆瑞同学提出，解决人才缺乏的主要途径有两个，一是提高技工薪金待遇，通过市场规律调节人才流向；二是企业或者地区加强技术培训，自己培养相关人才。产品深加工问题实际是产品结构问题的细化，清华大学机械系有一些老师的研究课题是绿色制造，即镁铝合金压铸。这项技术完全可以和当地资源进行有机的结合。他表示回校后将进一步联系这一事宜，争取促成项目合作。
生物系博士生许云锴同学针对当地芒果保鲜问题与相关部门进行了沟通，并表示会将此课题带回学校以供研究。同时他还就人才的引入机制提出了三点建议：（1）加强对自身的宣传。广西在地理位置上面临着“非东非西”的尴尬，在国家的各种政策下处于夹缝状态，直接导致百色等地区不被人所了解，给人感觉更多像是革命传统教育基地而非一个正在兴起的新工业基地。所以加强对自身的宣传，突出自己的优点，是当地目前要重视的问题。（2）利用网络等多种手段加强信息沟通，进行网上宣传、招聘，促进人才引进。（3）倡导“但求所用，不求所有”的人才利用方式。
人文学院硕士生郑广怀同学针对劳务输出提了两点建议。首先，外出务工青年在输出地面临着十分严重的权益受损问题，作为流出地政府不能仅仅满足于把他们送出本地，而应在他们的权益维护上有所作为。其次，在鼓励外出务工青年回乡创业的同时，也要考虑到受工伤、受挫败后回乡青年的安置问题。建立外出务工风险基金，引入非政府组织，发挥其促进当地社会发展的积极作用。
8月14日上午，清华大学博士生广西报告团成员又与靖西县县委、县政府及有关领导进行了座谈。该县县委、政府各部门（组织部、计划局、农林局、宣传部、口岸办、计生局、招商局等）也相继发言，提出了很多在工作中存在的问题和困难。报告团团员分别就城市整体规划、产品信息发布渠道、农业产业化生产方式等问题给出了有针对性的建议。
此次博士生报告团广西支队通过与当地政府进行座谈，在了解百色市多方面情况的基础上，提出了很多有益意见，得到了当地各级部门的高度评价，同时也体现了此行的一个重要目的“做贡献”。 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月19日 13:37:55　　清华新闻网

          

   
