20110225232444890305236
2010年04月30日 14:25:17　　清华新闻网

   
欧盟委员会主席巴罗佐访问清华大学
　　【新闻中心讯 记者 李含 崔凯 通讯员 隆晓菊 张丽 摄影 郭海军】4月30日，欧盟委员会主席巴罗佐（Barroso）访问清华大学，出席在清华中-意节能楼举办的“中欧清洁能源中心”揭牌仪式，并就中欧关系发表了精彩演讲。
　　“中欧清洁能源中心”是在欧盟和中国政府支持下成立的联合中心，旨在为中欧发展清洁能源技术领域的研究与教育合作搭建平台。该中心将设在清华大学中-意环境节能楼内。
　　国家发展和改革委员会副主任、国家能源局局长张国宝在清华大学中-意环境楼会见了巴罗佐主席。双方均表示清洁能源是中欧合作的重要领域，今后将继续推动其发展。欧盟能源专员 Oettinger 先生、欧盟气候变化专员Hedegaard女士、欧盟驻华使团大使Serge ABOU先生，意大利都灵理工校长Profumo教授陪同来访并参加了会见。外交部副部长崔天凯、中国驻欧盟使团团长宋哲、清华大学副校长袁驷等能源局、外交部、商务部以及清华大学的领导参加了会见。
中欧清洁能源中心在清华中-意环境节能楼揭牌
　　随后，“中欧清洁能源中心”揭牌仪式在中-意环境楼举行。巴罗佐主席、张国宝副主任和意大利环境部长Prestigiacomo女士、Oettinger专员、Profumo校长分别致辞，对中心的成立表示了祝贺。
　　张国宝在致辞中表示，中国是欧盟重要的贸易合作伙伴，中国和欧盟在清洁能源利用方面有着共同的利益和共同的发展目标以及广阔的合作空间，中欧清洁能源中心的启动是一个重要的象征，希望中欧清洁能源中心成为中欧合作的典范。
　　巴罗佐主席在致辞对中欧清洁能源中心的成立表示祝贺。巴罗佐表示，中欧清洁能源中心是欧中合作的旗舰项目，也是欧中双方加强清洁能源领域合作的重要一步。当前能源问题是欧盟优先考虑的核心问题，但欧盟不可能单独应对能源和气候变化问题，需要和世界各国加强合作。欧盟和中国在清洁能源方面有着相同的目标，双方合作前景广阔。
　　随后，巴罗佐主席和张国宝先生共同为“中欧清洁能源中心”揭牌。
顾秉林校长会见巴罗佐主席
　　揭牌仪式活动结束后，顾秉林校长在主楼会见了巴罗佐主席一行。顾秉林校长代表学校欢迎巴罗佐主席来访，并介绍了清华的最新发展情况。顾秉林校长表示，清华一直非常重视与欧洲的合作，已与欧洲的六十余所大学签署了合作协议，参加了欧盟伊拉斯穆斯合作项目，开展学生交换和研究生联合培养。清华还参加了多项欧盟第六和第七框架的科研合作项目。
巴罗佐主席发表演讲
　　会谈结束后，巴罗佐主席来到主楼接待厅，发表了题为《欧中关系35年：昨天和明天》的演讲。他在演讲中回顾了中欧关系从建立至今的发展历程，并分析了目前中欧关系的现状与特点。巴罗佐表示，中欧全面战略伙伴关系建立35年以来，中欧在各个层面的合作都有了进一步加强，双方人民的相互理解也进一步加深。中欧双方应继续相互支持，互相学习，共同努力，促进世界和平与稳定的发展。巴罗佐指出，中欧作为世界的两大经济体，应继续推动开放型经济和低碳经济的发展。中欧应在未来加强合作，共同应对经济危机、气候变化、能源等全球面临的挑战问题。
　　演讲结束后，巴罗佐主席回答了现场同学的提问。清华大学副校长袁驷主持了演讲会，并向巴罗佐主席赠送了清华海外名师讲堂纪念牌。此次演讲也是清华大学海外名师讲堂第72讲。
清华学生向巴罗佐主席赠送手工艺品
　　来自美术学院的李静同学在演讲结束后，向巴罗佐主席赠送了她用天然材料和废旧材料制作的手工艺品《浩》（Vast），寓意人与自然和谐共存，祝愿中欧关系未来更加美好。来自清华不同院系的近150多位青年学生聆听了巴罗佐主席的演讲。
　　若泽·曼努埃尔·巴罗佐 (Jose Manuel Barroso）1956年3月出生于葡萄牙首都里斯本。他从里斯本大学法律系毕业后，前往日内瓦学习，并在1978年获日内瓦大学政治学硕士学位。此后，他曾在多所大学任教。通晓英语、法语和西班牙语。1980年，巴罗佐加入葡萄牙社会民主党（社民党），步入政坛。1985年，他当选葡萄牙议会议员。1987年至1995年，他先后担任葡萄牙外交部国务秘书和外交部长等职。1999年，他当选社民党主席。2002年3月社民党在议会选举中获胜后，巴罗佐于4月出任葡萄牙政府总理。2004年6月，巴罗佐被提名为欧盟委员会主席。此后，他辞去总理职务。同年7月，欧洲议会批准了对巴罗佐的提名。同年11月，他正式就任欧盟委员会主席，任期5年。2009年9月连任。 

    

 
            
2010年04月30日 14:25:17　　清华新闻网

          

   
