20110225232449562363292
2010年05月12日 11:12:50　　清华新闻网

   
以色列财政部长和诺贝尔经济学奖得主清华演讲
　
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 崔凯】5月11日，以色列财政部部长尤法尔斯坦尼茨（Yuval Steinitz）先生和2005年诺贝尔经济学奖获得者、以色列耶路撒冷希伯来大学合理性研究中心罗伯特约翰奥曼（Robert John Aumann）教授访问清华大学，并做客清华海外名师讲堂，发表了精彩的演讲。以色列驻华大使Amos Nadai先生陪同来访。清华大学校务委员会副主任邓卫在演讲前会见了斯坦尼茨先生和奥曼教授一行。
　　在会谈中，邓卫代表学校欢迎斯坦尼茨先生和奥曼教授来访。双方就学科发展和大学教育进行了交流，并表示将在未来进一步加强合作。
　　随后，斯坦尼茨先生和奥曼教授分别以“以中经济合作和双赢策略”（Israel China Economic Cooperation  Win-win Strategy）和“激励在经济危机时期的作用”（The Role of Incentives in Times of Economic Crisis）为题，发表了简短而精彩的演讲。现场座无虚席，气氛轻松而活跃。
　　斯坦尼茨先生在演讲中介绍了以色列的发展及应对经济危机的情况。在谈到以中关系时，他表示，以中两国存在很多共同之处，中国经济发展迅速，希望在未来进一步加强两国的合作。
　　奥曼教授在演讲中利用博弈理论分析了经济危机产生的原因。他指出，经济危机产生的原因在于激励体系出现了问题。他表示，应调整高管薪酬，同时应关注政府救助带来的负面激励影响和因金融机构关系密切而产生的连动影响。
　　斯坦尼茨先生和奥曼教授在演讲结束后回答了现场同学的提问。清华大学经济管理学院经济系主任白重恩教授主持了演讲。
　　尤法尔斯坦尼茨于1958年出生于以色列。在耶路撒冷希伯来大学取得哲学学士及荣誉硕士学位；在特拉维夫大学取得博士学位。1993年曾作为博士研究生获得Alon奖。斯坦尼茨曾是海法大学哲学系资深教师。1999-2004任公共知情权协会会长。1999年成为以色列议会会员。曾任以色列国会国防及外交委员会主席。宪法法律和司法委员会成员及科技委员会成员。曾任就伊拉克战争战后情报服务检查委员会主席和约旦河西岸Amona事件议会调查委员会主席。2003年曾同John Kyl议员（美国亚历桑那州）共同担任美国-以色列议会安全委员会联合主席。斯坦尼茨现任以色列财政部部长。
　　罗伯特约翰奥曼，美国和以色列（双重国籍）经济学家，以色列耶路撒冷希伯来大学合理性研究中心教授，犹太人。因为“通过博弈论分析改进了我们对冲突和合作的理解”与托马斯克罗姆比谢林（Thomas Crombie Schelling）共同获得2005年诺贝尔经济学奖。他是美国科学院院士，美国艺术与科学学院外籍院士，以色列科学与社科院院士，英国社科院通讯院士，国际计量经济学会会士。曾担任以色列数学学会主席，国际博弈论学会首任主席。

    

 
            
2010年05月12日 11:12:50　　清华新闻网

          

   
