20110225231235500942826
2001年09月03日 12:00:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
李成伟获得大运会男子跳台第五名
 
在大运会男子跳台的决赛当中，我校跳水队的队员、19岁的李成伟获得第五名，我国跳水名将田亮夺得金牌。
 李成伟是我校跳水队的第一名队员，现在在我校外语系就读。他曾在１９９７年9月第十届世界杯跳水锦标赛上与黄强合作获得男子双人１０米跳台冠军，，１９９９年１０月与胡佳合作在全国跳水锦标赛上获男子十米跳台双人第一名，在第三届东亚运动会获得男子跳台冠军，可以说是我国跳水界的一名老将，具有相当的夺金实力。但是在此次比赛当中他却连续出现失误，导致与奖牌无缘。李成伟对此表示非常遗憾，他说，自己近两年还是太缺少大赛的经验，以至于比赛的时候非常紧张，动作失误。我校跳水队的教练于芬对李成伟的表现进行分析，她说，李成伟在比赛前的训练，乃至预赛当中的状态还是很好的，可以说他的水平还是相当高的，但是由于缺乏国际比赛的经验，致使关键时刻动作把握得不好，发挥的大打折扣，训练时未出现的问题在决赛当中全出现了，她相信李成伟也是下定了决心一拚，但是怎么个拚法还是应该再考虑的。（周襄楠） 

    

 
            
2001年09月03日 12:00:54　　清华新闻网

          

   
