20110510102924958699243
2011年05月10日 10:29:24　　清华新闻网

   
集资、集智、集力、集心 励教、励学、励业、励志


清华大学成立新百年发展基金


　　
清华新闻网5月9日电
 （记者 
崔凯
） 5月8日下午，清华大学新百年发展基金成立大会在主楼接待厅举行。清华大学校长顾秉林，党委书记胡和平，教育基金会理事长贺美英，教育基金会副理事长杨家庆，学校相关部门负责人以及新百年基金的发起人、捐赠人、社会友人、校友和学生代表等150余人出席成立大会。常务副校长陈吉宁主持成立仪式。




图为顾秉林校长宣布清华大学新百年发展基金成立。记者 
崔 凯
 摄


　　成立大会上，顾秉林校长宣布清华大学新百年发展基金成立。基金发起人代表、土木工程系1988级校友、华润置地高级副总裁陈鹰介绍了基金的发起过程及整体情况。自动控制系1958级校友、北京市原副市长胡昭广、顾秉林、胡和平、贺美英一同为基金标志揭幕。顾秉林、胡和平、陈吉宁、贺美英共同为基金捐款人颁发荣誉证书。




图为胡昭广（右一）、顾秉林（左二）、胡和平（右二）、贺美英为基金标志揭幕。记者 
崔 凯
 摄


　　胡和平在致辞中对清华大学新百年发展基金的设立表示热烈祝贺，对支持基金设立的清华校友、清华之友表示衷心感谢。胡和平说，基金是一份心意，是清华校友和清华之友关心、热爱清华的一份心意；基金是一个平台，是校友和各界人士接触、感受和了解清华的平台；基金是一份支持，是社会各界对学校发展的有力支持；基金是一种创举，开创了新的大学支持形式，让大学在办学过程中得到社会更多的支持；基金是一个开始，要将基金的全部意义、全部理念，在基金未来发展中得到体现。期待基金今后发展的更大，期待更多的清华校友和清华之友加入到这里来。




图为校党委书记胡和平在基金成立仪式上致辞。记者 
崔 凯
 摄


　　胡和平表示，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的讲话中对清华大学一个世纪的发展历程中在革命、建设、改革中为祖国、为人民、为民族建立的突出功绩表示充分肯定，也对清华未来的发展提出了殷切希望。清华大学作为国家重点支持的大学，要坚持中国特色，世界一流的发展道路，改革创新，奋勇争先，在加快建设世界一流大学的进程中取得新的更大的成就。这个期待很高，希望清华校友、清华之友共同携手，像总书记要求的那样，发扬奋斗精神，为清华大学新百年美好的明天而共同努力。




图为顾秉林（中）、胡和平（右五）、陈吉宁（左一）、贺美英（右三）为基金捐款人颁发荣誉证书。记者 
崔 凯
 摄


　　成立仪式上，贺美英介绍了清华大学基金会的发展情况。电子工程系1981级校友、北极光投资顾问有限公司创始合伙人邓锋，经管学院1984级校友、摩根大通亚洲区投资银行副主席方方，电子工程系1977级校友、北京清石华山资本投资咨询有限公司董事总经理陈大同，建筑系1982级校友、北京英才房地产开发有限公司董事长蓝春，清华大学美术学院（原中央工艺美术学院）1977级校友、北京清尚建筑装饰工程有限公司董事长兼总经理吴晞，联想控股有限公司副总裁、清华之友赵令欢等分别代表基金发起人致辞，表达了对清华新百年的祝福，并对新百年发展基金的管理和运作提出建议和希望。


　　清华大学新百年发展基金由清华校友与清华大学教育基金会、校友总会联合发起，于2010年6月6日正式启动，旨在提倡广大清华校友和社会友人为清华大学集资、集智、集力、集心， 从而励教、励学、励业、励志，支持清华大学长期持续发展，并为清华校友和社会友人提供交流、合作、共赢的平台。目前已得到了400余名校友、社会友人及中建一局、北京清尚建筑装饰公司、道纪忠华基金等机构的踊跃捐赠，募集资金已达1000余万元。


编辑：欣研



    

 
            
2011年05月10日 10:29:24　　清华新闻网

          

   
