20110225232606515640078
2010年12月20日 10:21:39　　清华新闻网

   
第五届亚洲城市环境与能源研讨会在清华举行
　　【新闻中心讯】12月16日至17日，第5届亚洲城市环境与能源研讨会（The 5th Asian Symposium on Urban Environment and Energy）在清华大学建筑学院建筑技术科学系举行。来自日本东京大学、日本东北大学、韩国延世大学的师生与清华大学师生共60余名代表展开了深入细致的交流。来自湖南大学、北京工业大学的师生也参加了研讨会。
　　开幕式上，清华大学建筑学院副院长、建筑技术科学系主任朱颖心教授回顾了研讨会的发展历程，并介绍了本次会议的筹备情况。本次研讨会期间，共举办6场学术交流会，与会师生先后做了36项专题报告，内容涵盖城市气候、室内环境与人员健康、建筑节能与系统优化等研究方向，全面体现了4所大学在城市环境与能源领域取得的最新研究进展。
　　亚洲城市与能源研讨会于2004年由清华大学与日本东北大学共同发起，首届会议在清华举办，称为“中日研究生建筑环境学术交流会”。随着该研讨会的影响力不断提升，自2006年以来，日本东京大学、韩国延世大学相继加入，目前已成为三国四校在建筑环境与节能领域的一项传统学术交流活动。研讨会每年举行一次，由4所大学轮流主办。下届会议将于明年10月由日本东北大学举办。（供稿 建筑学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月20日 10:21:39　　清华新闻网

          

   
