20110225231427109583325
2004年03月09日 13:26:14　　清华新闻网

   
无标题文档
  
王大中院士被巴黎中央大学授予荣誉博士学位
  
  
 
 2004年2月5日，中国科学院院士、我校校务委员会名誉主任和前校长王大中在巴黎中央大学举行的授予仪式上被授予该校荣誉博士学位。
 据介绍，巴黎中央大学的这次名誉学衔授予活动是法国高校国际化战略的重要组成部分，一共授予四位世界知名学者。同时接受名誉学衔的其他三名学者分别是瑞典斯德哥尔摩皇家工学院前院长、瑞典皇家科学院前院长Janne   CARLSSON，意大利米兰理工大学前校长、巴黎中央大学董事会前任成员、罗马Luiss Guido Carli大学校长Adriano DE MAIO和美国西北大学教授Ted   BELYTSCHKO。评委会认为他们是以法国为中心的东南西北四个方向上最优秀的一所大学里的最突出的一名学者。巴黎中央大学校长和法国科学与教育部代表认为，王大中院士被授予这个学位不仅是他个人的荣誉，也体现了世界对中国高等教育成就的重视和尊重。
巴黎中央大学是欧洲著名的理工科学校，是法国工程师精英教育的重要基地。我校在1996年就和该校签署了合作协议并展开交流活动。目前，我校通过中法4+4双学位合作项目已   派出40余名同学赴巴黎中央大学等四校学习。（梁君健） 

    

 
            
2004年03月09日 13:26:14　　清华新闻网

          

   
