20110225232536593758411
2010年09月14日 10:42:20　　清华新闻网

   
清华与中国计量院共建精密测量联合实验室
　　【新闻中心讯 通讯员 马悦 摄影 崔凯】9月13日，清华大学机械工程学院—中国计量科学研究院精密测量联合实验室办公楼落成仪式在清华大学举行。中国计量科学研究院常务副院长段宇宁、科技发展部主任宋淑英、首席研究员李天初，清华大学党委常务副书记陈旭、副校长康克军、金国藩院士、朱邦芬院士、机械工程学院院长尤政、联合实验室主任王力军等出席落成剪彩仪式。
剪彩仪式
　　13日上午，精密测量联合实验室管理委员会第一次会议在丙所会议室召开。会上，联合实验室主任王力军对联合实验室2009年度的工作进展进行了汇报。参会委员讨论了实验室建设、科研发展规划、人才培养等议题，希望联合实验室充分发挥清华大学和中国计量科学研究院的各自优势，努力创建具有国际水平的联合实验室。
参观实验室
　　精密测量联合实验室由清华大学和中国计量科学研究院于2009年1月共同建立，主要从事精密测量和计量前沿技术研究，包括绝对重力测量、光钟、原子钟、小型化离子钟等方面的研究。由清华大学引进的“千人计划”学者王力军教授担任联合实验室主任。（供稿 机械学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年09月14日 10:42:20　　清华新闻网

          

   
