20110225231421218376939
2003年12月08日 10:38:43　　清华新闻网

   
无标题文档
老中青三代共话纪录片《走近毛泽东》
 【新闻中心讯 记者 淑霞】“他指挥千军万马，自己不曾开过一枪；他缔造人民共和国，自己不当大元师。”这就是伟人毛泽东。你眼中的毛泽东同志是什么样子？
 12月6日上午，为纪念毛泽东同志诞辰110周年拍摄的大型文献纪录片《走近毛泽东》在我校播放，这是该片在公映之前在高校里的首场播放。这次活动是我校人文学院庆祝成立十周年的系列活动之一，也是我校纪念毛泽东同志诞辰110周年的系列活动之一。《走近毛泽东》以独特巧妙的叙事手法，翔实珍贵的历史影像资料着重介绍了毛泽东同志独特的风采和的人格魅力，真实呈现给普通大众一个实实在在的伟人，给观众留下了深刻印象，引起了观众的震撼和共鸣。该片在我校共放映两场，我校近两千名师生观看了影片。大家从影片中走近毛泽东，感悟毛泽东，缅怀毛泽东，用这种方式纪念毛泽东这位人民领袖、世纪伟人。在电影结束时，场内爆发出热烈的掌声。这掌声中，有对伟人的怀念，也有对影片的肯定和赞扬。
 下午，看完影片的部分师生代表在工字厅东厅召开了小型座谈会，交流观看影片《走近毛泽东》后的感想，缅怀毛泽东这位历史伟人。参加座谈会的有亲历战争年代和新中国成立的老一辈，有亲眼目睹共和国成立的老教师，有生在新中国成立之初的中青年教师，也有20世纪80年代出生的青年学生。校党委副书记张再兴和该片导演艾辛参加了座谈会。校党委宣传部部长邓卫主持了座谈会。
 师生们一致认为，艺术性、思想性、现实性、历史感、教育性兼备，是该片的最大特点。影片以“情”感人，这个情字既是领袖对人们的情，也是人们对人民对领袖的情。这一点老中青三代都有自己独特的体会。生在战争年代、成长在毛泽东时代的老师们说，看到影片，似乎又回到了青年时代。今年67岁的人文学院冯马虞章教授评价说，该片把大气磅礴的历史场面与细细致入微的细节和谐地统一起来，把毛泽东同志崇高伟大的形象与可亲可近的形象巧妙地融合在一起，真实体现了毛泽东同志丰富的个性和质朴的性格，展示了毛泽东同志作为平凡人可亲可敬的一面。他认为，通过该片让年轻一代了解毛泽东同志为中华民族解放而不懈奋斗的浩然气概，对青年一代了解和宏扬民族精神有十分重要的意义。他希望这一代年轻人继续光大民族精神，努力学习，为中华民族的腾飞而奋斗。
 蔡乐苏教授说，该片通过散文式的手法进行了一种“感情”的阐化。中国历史上的伟人很多，但像毛泽东同志这样做到“立德”、“立功”、“立言”的人却凤毛麟角。
 对20世纪80年代前后出生的年轻一代人来说，他们对毛泽东同志的认识和情感是从书本上和爸爸妈妈、爷爷奶奶那里得到的。一位学生说，毛泽东时代离他们最近的事件就是文化大革命，而这部影片中再现的真实历史资料，所展现的毛泽东同志的人格魅力无疑是对他们情感的一种冲击，也为他们从另一个层面了解真实的毛泽东提供了一个窗口。
 学生马克思主义学习研究(TMS)协会的一名学生说，该片中展现的毛泽东同志坚忍不拔和自信的人格魅力给他留下了深刻的印象。同时，毛泽东同志对人民深切的感情也让他深深震撼。他说，历史上李世民用“舟与水”形容与人民的关系。水能载舟，亦能覆舟，但舟与水毕竟是上与下的关系，舟凌架于水之上，无水舟亦能生存。而毛泽东同志却用“鱼与水”来形容与人民的关系。水是鱼生存的本源，离开了水，鱼亦不复存在。他与人民是血肉相连，是生命的关系。这种比喻让人们切身感受到毛泽东同志对人民的诚挚的感情。影片中所展现的毛泽东同志与人民水乳交融的情感引起了在座每一位师生的强烈共鸣。
 “红色网站”的一位学生负责人说，该片对毛泽东同志个性魅力的塑造拉近了这一代年轻人与毛泽东同志的距离。他说，这部影片让他们了解毛泽东同志作为一个普通人、一个伟人的“人”化的一面，而不是他们印象里的被“神”化了的毛泽东。在年轻一代人的印象里，毛泽东是一个伟人，他们只知其伟大，却不知他为何伟大。而毛泽东同志之所以伟大，正是因为他选择了伟大的事业。他说，毛泽东同志作为伟人表现出来的对人民的感情，警示年轻一代如何去选择未来的道路。他说，祖国终将选择以祖国为选择的人，他们这一代年轻人在未来事业的选择上，也要以祖国和人民为重，为祖国的事业和人民的利益坚定地奋斗到底。
 在座师生畅所欲言，回忆影片精彩的细节，感受毛泽东同志的人格魅力，同时对影片提出了一些建议。
 该片导演艾辛对大家的建议表示感谢。她介绍说，该片打破过去文献片拍摄方式和方法，而是采用了电影的手段、讲故事的手段；并充分地运用音乐、效果再现伟人风采，表现伟人性格，使画面、音效、解说有机地成为一体。通过这样一部影片，促使人用新世纪的眼光去感悟历史、感悟领袖、感悟人生，促使人不知不觉地去思考。
 伟大的时代造就伟大的人，伟大的人要有不同寻常的性格与魅力。对生活在不同年代的不同年龄的观众来说，会更加用形象化地、生活化地、平民化的视角去解读毛泽东的个性、毛泽东的伟大、解读毛泽东的普通、解读中国革命的艰难历程。而这种解读、这种感受和感悟是不同的。影片引起了人们的思考，有思考就有动力。而这种思考与动力，对年轻人来说，尤为重要。 

    

 
            
2003年12月08日 10:38:43　　清华新闻网

          

   
