20110225232146984195151
2008年10月10日 11:33:23　　清华新闻网

   
飞扬的微笑与希望- 访男子10米气步枪团体冠军中国队 
　　10月9日上午进行的第2届世界大学生射击锦标赛男子10米气步枪资格赛中，由清华大学刘天佑、曹逸飞、罗玉麟三名同学组成的中国队以1779环的总成绩夺得本届大赛第一块团体金牌，这也是中国代表队取得的第一块金牌。颁奖仪式结束后，中国队副领队王和中喜不自胜，连连夸道：“他们三个都是好样的！都很棒！”
　　“射击没打完之前，一切都是未知数。射击是很偶然的一个项目，战胜自我就是最好的。” 
　　作为三名队员中的“老大”，刘天佑带着成熟的风度。13年的射击训练中总结出的体会，让不懂射击的人也能有所感悟：“从懂事之后就爱上了，练了这么多年，早就结下不解之缘……拿枪的时候很享受，靠自己的控制打一个10环多有成就！”他这么说的时候，脸上挂着满足的笑。
　　正如刘天佑对自己的评价：“比较静，话不多，但是一直实话实说，有什么说什么。”作为毕业班的老大哥，他给练射击的师弟师妹们提出了期望：“刻苦训练，努力向上，把各自的特点和光环发挥出来，每个人都是冠军！”
　　“总的来说，有水平的体现，但是也有遗憾；有遗憾才能有进步嘛！”
　　罗玉麟说这番话的时候，脸上挂着调皮的笑,这个本科二年级的大男孩，阳光、开朗, 练习射击已经有五个多年头。“不像师兄们大赛经验丰富，我是刚从清华射击队选拔出来的！”
　　虽然是第一次参加世界级的比赛，但在资格赛的后半段他已完全进入战斗状态，愈战愈勇，最终顺利进入决赛，为中国队团体夺金立下了不小的功劳。当问及是否希望参加奥运会的时候，他认真回答到：“好好练，要拿成绩说话，拿实力说话。”
　　“平时握着枪管没有什么感觉，可是如果很久很久没摸过枪了，会有感觉，会有一种很想拿起它摸摸它的感觉。” 
　　清华学子曹逸飞给人一种很稳重的感觉，却也不乏幽默感。今年夏天，他作为中国射击队的一员参加了北京奥运会。本次大赛，他在决赛中名列第5，是三人中的最好成绩。但是他坦言，对自己的表现不满意。“在比赛之前对自己期望比较大，可能这个对运动员的心理不是很好。”他冷静的总结道。
　　曹逸飞从初中一年级开始学习射击，已经有七八年了。当问及练习射击对他生活的意义时，他深思片刻，认真回答说：“刚开始的时候只是喜欢，但是慢慢的已经当成了一种事业。不单单是兴趣这么简单，已经是一种追求了。”曹逸飞也告诉记者他还有两场比赛：五十米的卧射和3x40，他会在这两场比赛中更加努力。
　　作为中国大学生射击队队员，从他们身上，我们看到的是中国健儿的自信和未来的希望，祝福三位队员和中国队在之后的比赛中有更加出色的表现！(校团委供稿 摄影郭海军 编辑文清)

    

 
            
2008年10月10日 11:33:23　　清华新闻网

          

   
