20110225231518687209536
2004年10月22日 10:02:57　　清华新闻网

   
无标题文档
二十世纪六十年代的清华男篮
●胡贵增
　　篮球运动在清华有着悠久的传统和广泛的群众基础，但是清华男篮最辉煌的时期，应从五十年代中期开始，当时的清华男篮不仅雄踞高校之冠，而且能战胜强大的中央体育学院（北京体育大学的前身）。男篮代表队令人刮目相看。
　　二十世纪六十年代，我校男篮步入鼎盛时期，男篮二队连年获得北京高校冠军，男篮一队则蝉联北京市甲级联赛的冠军；曾战胜过当时的以快速著称，以“小”打“大”的样板-福建青年队、河北二队等13个省市专业队（含青年队），甚至战胜过全国篮球甲级队第二名的全国空军队，实现了蒋南翔校长提出的“业余赶专业”的目标。
　　当时选拔进入体育代表队的队员，多是中学有一定的基础，也有很多得队员是体育老师从体育课中发现素质条件好的学生，经过动员来的，男篮亦不例外。男篮是当时的模范代表队。
　　由于在北京高校比赛中兄弟院校与清华男篮的水平差距太大，于是北京市高校竞委会希望清华另组一个队参加高校联赛。于是从体育课（篮球专项课）的学生中选拔了“清华男篮二队”同样由曹宝源老师任教练。清华男篮连年取得骄人的战绩，一时闻名遐尔。当时的国家体委（现国家体育总局），把代表中国赴柬埔寨与其国家队比赛的任务交给了清华男蓝。然而，一场“史无前例”的浩劫使男篮失去了这次为国争光的机会，成为了男篮及全清华的遗憾。同时，这支全面发展的优秀运动队随着“停课闹革命”的形势而夭折了。
　　当年清华男篮之所以取得优异的成绩，一是艰苦的条件和恶劣的环境磨炼了他们的意志，培养了他们顽强的作风，运动员都牢固地树立了“为革命锻炼”，“为祖国健康工作五十年”和实现“业余赶专业”的宏伟目标。当时男蓝的训练场地是在善斋前西侧的一块名叫“校队二场”的黄土场地。这种场地在一年四季里，只有8至10月可以算是使用的最佳时期。那时的冬季特别冷，篮球场冻得像石头一样，而且干裂，其裂度最宽处能有7至8cm。等到春天气候变暖了四月底至五月下旬，场地又“翻浆”了，像沼泽地。只能等到6月中、下旬，北京的麦子收到以后，打下麦子杆时，才能把场地重新翻修一遍，这一修就是“加班加点”也得一周的时间，场地工人少，于是教练就要率领队员拉碾子、压场子。场地平整了，要划线，由于场地的使用率太高，平时篮球课需要使用，中午和晚上篮球爱好者还用，所以用白灰水浇的场地几乎要天天浇，这就要看篮球教练的功夫了。每天训练课前，他一手提灌满灰浆的大铁壶，一手背后，两腿弯曲，猫着腰，仰着头，两眼瞄着前方，向前走，速度要匀，中间别停，否则线不直，而且粗细不能保证大约5cm。有人开玩笑说，曹先生的毛笔字写得好，大概得意与此。
　　场地条件艰苦，器材条件同样，那时没有胶式的篮球，而且牛皮缝的六瓣外皮，里边有胶皮球胆。胆漏了就拆出来，像补自行车里胎一样补；外皮磨破了就只能打补丁了。
　　运动员的服装比赛前一天由教练负责借出，赛后第二天还回；平时训练自备，由于当时全国人民的生活水平普遍都低，很少队员有更换的服装。因此，只好是汗湿了晾干，（冬天在暖气上烤干）明天再穿，用句歇后语说就是“卖山里红的回家——就这一挂”。鞋袜更费了，袜子破到实在没法补时，把“脚心部分挪到脚背上来”，这是他们的“创举”；当时的大回力球鞋，破的能补上一整圈，实在没法补了才能“退役”呢！
　　但是，恶劣的环境和艰苦的条件不但丝毫未能影响男篮前进的脚步，男篮取得优异成绩的又一因素是，他们是一个团结战斗的集体。每个成员都积极主动地发挥自己在对队内的作用，保证了他们刻苦训练，成绩不断提高。
　　这支队伍中的教练曹宝源先生，起了极大的作用，他经验丰富、技术全面、勤奋好学、敬业忘我、关心全面、言传身教、为人师表，是一位非常称职的组织者、指挥者，也是与队员同甘共苦的战斗员。他对篮球运动有着深刻的认识和独到的见解，他把自己的知识、技术以至做人的准则都无私地传授给学生；他严格要求队员，在技术上精益求精，使他们练就过硬的本领；调动每名队员的积极性，使他们发挥出各自的特长，补足自身技术和素质上的欠缺。同时，还给队员留有发挥和创造的空间。他对篮球基本技能、战术进行梳理，总结规律，编制口诀，使之融汇于队员心中，他们制订出若干套具有针对性的战术套路，神出鬼没，蹈常袭故。更重要的是他一贯提倡的用集体的力量去打球，树立“为同伴服务”和“解放同伴”的集体主义思想。他的工作不仅受到男篮队员的崇敬，也征得了广大清华球迷的敬佩和爱戴。
　　男篮队员们每次训练都非常兴奋、情绪饱满、龙腾虎跃，这种精神状态使他们的训练效果大大提高。他们积极主动，善于开动脑筋，形成了清华男篮的特色。他们注重基本技术和配合，讲究实效，使篮球运动的巧与美很好地结合，极具观赏性。当时，训练课的时间有限，他们就利用一切可以运用的机会，课间途中自觉地练习闪躲、转身、手型以至视野的练习，专心致志，旁若无人，以至经常为路人所误会；每当吃饭时间，饭桌上是他们经常讨论战术配合的场所。这种充分利用时机的精神，保证了他们训练的效果。
　　当年男篮的成绩与球迷的鼓励和支持相辅相成。清华的球迷众多，是一个庞大的群体，除学生主体以外，老教授、中青年教师，工厂车间、食堂、门卫等职工应有尽有；就连商店售货员、钟表店、理发馆的店员也不乏其人；甚至修理自行车和缝鞋的师傅都轮流到球场观看比赛，真可以说清华球迷包括了“三教九流”，无奇不有。
　　每次训练课，总有不下百人助兴；若有比赛，则是“满山满谷”的观众，场面十分壮观。球场四周已不能用“里三层，外三层”来形容了，最前排者席地而坐，第二排者手扶膝盖躬身观看，已成“定势”，再后面若干排人头交错，比肩接踵，再后面站在凳子上看，再其后是站在自行车上看，这上千人被戏称为“陆军”；体育馆北侧办公室外阳台及窗口，站的多为体育部的教职工，称作“特种兵”；球场北面的善斋，不仅每个窗口挤满人头，三楼顶上的平台上也挤满了人群，可称作“空军”；还有球场南面露天浴室的顶上，是一些有本事、善攀登的观众，而这些观众中往往有不知道此房顶结构（石棉瓦顶）者，经常出现集体漏下去者，他们自然充当了“空降兵种”，不过，这部分人尽管落地，他们决不灰心，另辟蹊径，反正球得看。这是校内比赛的景观。
　　若遇球队外出比赛，则大批的球迷骑着自行车尾随在运动员的汽车后面，浩浩荡荡奔赴赛场-劳动人民文化宫或是东长安街体育场。据当时校卫队统计，每次都有300辆左右的自行车队伍。
　　球迷们对队员非常熟悉，连球员的外号都知道。谁有什么特点，谁有什么绝招，谁和谁有什么配合等等，如数家珍，可以说个顶个的都是“行家”。
　　球迷的热情支持和鼓励，不辞辛苦地助兴形成了一种无形的力量，促进着男篮的成长，使每名队员都加强了责任心和使命感，以及集体荣誉感。
　　今天回顾上一世纪六十年代的清华男篮，我们为它当时叱咤风云的战绩而骄傲，为这支队伍培养出的全面发展的队员而自豪。是艰苦的环境、顽强的意志作风、集体主义的精神，造就了这样一支优秀的学生代表队。
（编辑 文清）

    

 
            
2004年10月22日 10:02:57　　清华新闻网

          

   
