20110225231724734348449
2006年03月27日 11:09:22　　清华新闻网

   
清华举行历史教学与历史教材编纂座谈会
　【新闻中心讯】3月25日，由清华大学历史系和清华大学出版社联合举办的历史教学与历史教材编纂座谈会在清华大学出版社举行。来自中国社会科学院、北京大学、北京师范大学、中国人民大学等单位的近40位学者，围绕新近出版的三卷本《中国思想史资料参考集》及《中国古代社会与文化十讲就》，就历史教学及教科书的编纂等问题进行了热烈的讨论，发表了许多独到见解。清华大学副校长谢维和到会并讲话。
 　三卷本《中国思想史资料参考集》由清华大学历史系葛兆光教授策划主持、历史系数位教师通力合作编写而成，是历史教学和教科书编纂方面的一次有益尝试，日前该书已由清华大学出版社陆续出版面市，并被列入“北京市高等教育精品教材项目”。
 　自二十世纪初西方史学的研究方法引入中国以来，在思想史、哲学史、文学史等学科中，涌现出了大量的以描述和结论为主的专门史著作，教学领域也更多使用叙述和解释为一体的教科书。此类教科书更多的是将历史事实和历史解释做了近似完满的总结和论断，使学生明白“史”的发展脉络，但难以启发读者进一步阅读原始文献，从而进行独立思考。
 　由葛兆光教授主持组织编写的三卷本《中国思想史资料参考集》，以“编者按语”、“关键文献”、“参考文献”、“参考论著”为构造，选择了大量相关文献及重要的中外相关研究论著，以使读者“在某种程度上修正过去依赖教科书的弊病，少一点后设的结论，多一点自己的理解”。
谢维和在讲话中强调了历史教学的重要性，他认为，中国有自己的历史理性，弘扬中国的文化历史理性是非常有价值的，这对历史教学与教科书编纂都非常有意义。
　 与会学者从不同的角度，对历史教学及教科书的编纂纷纷发表了看法，并对《中国思想史资料集》的出版表示祝贺。大家认为，本套教材虽然主要是针对大学人文学科高年级学生和硕士生而编撰的，但对相关学科研究者来说，也是难得的参考资料集，这是大学历史教材编纂的有益尝试，必将起到了积极的引导作用。 (出版社马庆洲 供稿 编辑 襄桦)

    

 
            
2006年03月27日 11:09:22　　清华新闻网

          

   
