20110225231637390401347
2005年08月19日 14:55:03　　清华新闻网

   
 清华“绿色通道”确保贫困新生顺利注册
《光明日报》2005-08-17
本报北京8月16日电(记者王庆环)来自内蒙古通辽市农村的敖吴喜老汉今天一大早就陪着儿子青格乐图来到了清华大学新生入学报到处的“绿色通道”前,他告诉记者,靠种地为生,家庭年收入只有5000元的他实在负担不起家中两个孩子都在读大学的费用,但当收到清华录取通知书时被告知可以在报到时通过“绿色通道”办理临时贷学金,他放下心来。 
　 今天,清华大学迎来了2005届3202名新生,其中有1/4的学生来自贫困家庭,为了让他们在入学时顺利报到注册,今年该校准备了300万元以上的“绿色通道”专项资金,学生可以通过这一渠道在入学报到的当天,向学校办理最高金额为6500元的临时贷学金(无息贷款),交清学费和住宿费,并完成报到手续。截止到下午4点,已有80名新生通过“绿色通道”办理了相关手续。 
　　清华大学学生处的南彬老师告诉记者,今天新生报到需要交的费用是7200元,其中学费5000元,住宿费1500元,军训服装、被褥、生活用品、餐卡等700元。南老师说,一些特别困难的学生也可以在“绿色通道”多申请700元,对于一些学费金额较高的特殊专业,资助额度也可以调高。另外,学生处还捐赠100套被褥,物业管理中心收集整理了100辆旧自行车捐赠给贫困新生使用。 
　　南老师还介绍说,10月份启动的奖学金、助学金、国家助学贷款3项措施,以及临时困难补助、冬衣补助、假期交通补助和节日生活补助等困难补助还将给贫困生继续提供支持,另外,学校已给贫困新生留出了一些校内勤工助学的岗位,如交通协管员、图书管理员、校园导游等,按照每人每月不超过30小时,每小时12元的标准,参与人员所获基本上能解决月生活费用。

    

 
            
2005年08月19日 14:55:03　　清华新闻网

          

   
