20110225232148609950890
2008年10月15日 09:40:33　　清华新闻网

   
清华化学系召开朗格缪尔学术研讨会
　　【新闻中心讯】10月13日，清华大学化学系在理学院报告厅召开了“Langmuir”（朗格缪尔）学术研讨会。此次会议的目的既是为了祝贺“Langmuir”清华办公室的成立，更是为了推动分子自组装及组装体的功能这一交叉领域的研究。
　　Langmuir（朗格缪尔）是已故著名物理化学家、诺贝尔奖获得者，他在该领域做出了杰出的成就。美国化学会Langmuir期刊主编、新墨西哥大学David G. Whitten教授介绍了Langmuir的成就，及以其命名的期刊Langmuir近年的发展情况。美国化学会新期刊ACS Applied Materials and Interfaces主编、佛罗里达大学Kirk S. Schanze教授也专门介绍了相关的情况。来自日本大阪大学、加拿大分子科学研究所、北京大学、山东大学、中国科学院化学所和长春应用化学所的7位教授作了特邀报告，从不同角度介绍了从低维到高维分子自组装及其功能应用方面的最新研究成果。
　　Langmuir期刊是胶体与界面科学领域较有影响力的刊物，其影响因子达4.009。自2008年起，清华大学化学系主任、中科院院士张希被美国化学会聘请为Langmuir期刊副主编，同时担任期刊ACS Applied Materials and Interfaces的编委。目前美国化学会一共出版了37种较有影响的学术期刊，并聘请中国大陆和香港地区共5位教授为不同期刊的副主编。（化学系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月15日 09:40:33　　清华新闻网

          

   
