20110225231628218716959
2005年06月23日 09:26:33　　清华新闻网

   
973计划“生物催化和生物转化中关键问题的基础研究”项目通过科技部中期评估
　　【新闻中心讯】近日，科技部组织召开2002、2003年973计划立项项目中期评估会议。会议由科技部委托中期评估专家组对每个项目进行评估，以明确下一步的主攻方向和目标，调整和优化研究计划、课题设置和研究队伍。由我校双聘院士欧阳平凯教授担任首席科学家的973计划“生物催化和生物转化中关键问题的基础研究”项目通过了中期评估，并获得专家的普遍好评。
　　该项目于2003年立项，以清华大学为依托单位，参加单位包括中科院微生物研究所、南京工业大学、中科院大连化学物理研究所、中科院化学所、山东大学、江南大学等。项目围绕后基因组时代生物催化和生物转化中关键科学问题，在生物催化剂多样性及其实现方法、生物催化剂改造的方法学、生物系统催化的理论和方法、生物催化剂适应性原理、以及数个重要生物催化反应体系（水解、氧化还原、不对称合成）反应机理等五个方面展开研究，取得了重要进展，以及一批创新性成果。
　　该项目首次提出了关于生物催化和生物转化这个交叉学科较为系统的研究思路，极大地促进了该领域的基础和应用研究。
　　作为生物催化和生物转化领域的第一个973项目（也是大化工领域除了煤化工外的第一个973项目），该项目的研究方法和体系已经成为国内的研究热点。该项目组织了国内在生物催化与转化领域的主要优势队伍（包括生物学、分子化学、和工程学），通过该项目的实施和影响，形成了国内一个日趋强大的研究队伍。（科研院供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月23日 09:26:33　　清华新闻网

          

   
