20110225231358515797269
2003年06月19日 09:00:24　　清华新闻网

   
花钱能上清华北大？招办人士：这是无稽之谈
平顶山日报 2003-6-18 李可 傅纪元
　　本报讯 “高考成绩不太理想，听说缴上十万八万的就可上清华、北大？”近段时间，不断有家长给本报打来电话，求证一些传言中所说的清华、北大有内部指标，分数不够交上一笔钱可以就读？对此，记者昨天上午电话采访了两校负责河南招生的有关人士。
　　北京大学河南招生组组长迟行刚告诉记者，北大今年对河南的招生计划中，除了提前批次中的国防生是定向外，特长生和委培生都没有指标。北大每年招生都严格按照国家和当地教育部门的招生原则和程序进行，招生工作绝不存在任何非法渠道，也没有任何除分数以外的第二种录取标准。考生报考时要参照省招办印制的有关招生计划，不在目录的学校、组织或个人招生，就是非法招生。具体问题，也可以打北大河南招生咨询热线电话０１０—６２７５６１０１（６１０２、６１０３）。
　　清华大学河南招生组负责人夏清老师的答复十分肯定。他说，清华在河南招生１０多年以来，从没有什么机动指标，“花上十万八万就能包你上大学”之类的说法纯属无稽之谈。清华大学从来都是“只认贤，不认钱”。这些传言是在亵渎清华的百年声誉，他对这些别有用心制造传言的人的行为表示愤怒。他提醒考生和家长，一定要根据自己的实际情况，通过正规渠道上大学，谨访招生诈骗。该校河南招生咨询线热电话是０１０－６２７９２５４０。

    

 
            
2003年06月19日 09:00:24　　清华新闻网

          

   
