20110819083743666370142
2011年08月19日 08:37:43　　清华新闻网

   
清华大学港澳台招生27人创新高


来源：中国新闻网 2011-08-17 马海燕


　　3349名新生17日到清华大学报到，与往年该校新生人数大体持平。其中包括港、澳、台学生27人，创历年新高。


　　根据国家的有关规定，清华大学从上世纪80年代开始招收澳门免试生，从本世纪初开始招收香港免试生，从2010年开始招收台湾免试生。


　　今年正值清华建校百年，该校在校庆期间首次举办了清华大学优秀港澳台高中生体验营活动，邀请30余位港澳台优秀高中生参加。体验营除了安排校园体验活动外，还举办学科专业面试，通过面试发掘录取一批优秀学生。


　　台北成功高中毕业生徐启峻是今年清华物理系的新生。他在台湾学测（相当于大陆高考）拿到了满分75级分，并凭借着优异表现获得台北市第43届中小学科学展览会高中组物理科特优奖。他对物理学的热爱打动了清华物理系专家评委，最终来清华就读。


　　来自香港的学生廖秉华被清华经济管理学院录取。他在香港会考中取得了7A的优异成绩。在谈到选择清华大学的考虑时，廖说，他参加体验营在清华生活了5天，发觉那种气质是他向往的。清华严谨、孜孜不倦的学风、校风激发了他上清华的冲动。


　　清华大学招生办公室主任于涵表示，随着清华大学办学实力和国际声誉的不断提升，清华在港澳台三地影响的不断扩大，近年来已有越来越多的优秀港澳台高中生开始关注并希望进入清华求学。今年港澳台学生人数首次突破20人，招收学生的学业水平也达到了新高度。

    

 
            
2011年08月19日 08:37:43　　清华新闻网

          

   
