20110225232019875990315
2008年02月04日 13:05:39　　清华新闻网

   
常务副校长陈吉宁到学生宿舍实验室看望寒假留校学生
 【新闻中心讯 记者周襄楠】2月4日下午，清华大学常务副校长陈吉宁来到寒假留校学生集中住宿区和水利系泥沙实验室，看望寒假期间留校的同学。
 陈吉宁首先来到“好运北京”奥运测试赛志愿者集中住宿的7号楼，这里每个房间门上都贴着清华志愿者们自己设计制作的福娃春联“喜迎绿色奥运建节约校园 到水立方去到奥运前线去”，独特新颖的创意吸引了大家的目光。
 在118房间，陈吉宁与刚从“水立方”倒班回来休息的电机系学生叶韬然等攀谈起来，他询问了志愿者服务的工作情况以及集中住宿的情况，并了解了学生们家中的受灾情况。在201房间，陈吉宁看望了工物系负责“好运北京”奥运测试赛观众服务的几位同学。当他了解到为了保证高质量地完成志愿服务工作，同学们每天都要早出晚归时，陈吉宁叮嘱同学说：“你们参加奥运志愿服务工作很辛苦。晚上回来一定要注意安全。”随后陈吉宁来到了10号楼女生宿舍，看望了寒假期间因在学校勤工助学和留校学习等原因不回家的同学。在水利系泥沙实验室，陈吉宁还看望了寒假期间仍在校从事科研工作的研究生同学们。
 校办主任王进展、学生工作部部长杜汇良、校团委书记熊卓、研究生工作部部长武晓峰、物业管理中心主任聂风华等一同看望了留校同学。
 据了解，由于“好运北京”奥运测试赛的举行，以及雨雪冰冻等灾害天气的影响，今年寒假清华大学有2000多名学生留校。清华大学统筹全校力量，采取了一系列积极措施，提供便捷的后勤服务，安排了丰富多彩的文化活动，确保留校学生过一个欢乐详和的春节。（编辑文清）

    

 
            
2008年02月04日 13:05:39　　清华新闻网

          

   
