20110905102039063513770
2011年09月05日 10:20:39　　清华新闻网

   
《全球化百科全书》出版座谈会在清华举行


　　清华新闻网9
月5
日电
 （通讯员 
清 
衣
）由清华大学比较文学和文化研究中心与凤凰出版传媒集团译林出版社共同主办的《全球化百科全书》出版座谈会9月3日在主楼接待厅举行。


　　清华大学副校长谢维和在致辞中对该书中文版的出版表示祝贺。他认为，这部百科全书在英语世界和中国的出版发行标志着中国的人文社会科学已经跻身国际学术前沿并发出了自己的独特声音。他希望，清华以及中国的高校和科研机构有更多的学者不仅要在国内从事高水平的学术研究，更应该注重在国际学术界发出自己的声音。


　　凤凰出版传媒股份有限公司副总经理佘江涛和译林出版社社长顾爱彬在发言中指出，当今时代的全球化进程同样也对出版机构提出了挑战，正是在这样一种挑战面前，译林出版社才从一家专门发表外国文学作品的杂志逐步发展为在国际出版界享有较高声誉的出版机构。


　　清华大学比较文学和文化研究中心主任、本书英文版副主编兼中文版主编王宁在会上作了主题发言。他指出，自上世纪80年代后期以来，全球化一直是国际人文社会科学领域内的一个前沿理论课题，
中国作为最受益于全球化的国家之一，不仅要在经济上为人类做出贡献，同时也要把自己的理论和思想介绍到国际学术界，从而参与国际学术研究议程的确定。


　　与会的专家学者一致认为，在当前的全球化语境下，中国的人文社会科学面临着一个十分难得的机遇，中国作为一个人文社会科学大国，理应提出自己对基本理论问题的创新性研究。因此就这一意义上看来，《全球化百科全书》的出版是非常及时的，它为中国文化走出去的战略提供了一个极好的范例。


　　《全球化百科全书》(
The Encyclopedia of Globalization
, 2006)是英国经济和社会研究理事会（ESRCB）资助的重大国际合作项目《全球化与区域化》(Globalization and Regionalization)的最终成果，由国际著名的社会学家、全球化问题研究的主要学者罗兰罗伯逊(Roland Robertson)和杨阿特肖尔特(Jan Aart Scholte)主编，中国研究全球化问题的专家王宁等担任副主编，2006年由英美权威出版机构路特利支出版社(Routledge)出版。王宁于2008年领衔主持了这部巨著的翻译，并出任中文版主编。


　　经过几年的努力，这部大型辞书已经完成，并已由凤凰出版传媒集团译林出版社出版。本书广泛涉猎政治、经济、军事、国际关系、农业、医学、外交、文化、艺术等十多个学科门类，共有四百多个条目，全部由相关领域的权威性学者撰写。全书英文版分为4卷，译成中文时主编按照不同的学科作了新的分类，以一卷本的形式出版，对与全球化相关的诸多概念作了简略准确的解释，既为专业研究人员的进一步深入研究作了导引，同时也可供广大读者阅读和查阅。


供稿：比较文学和文化研究中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年09月05日 10:20:39　　清华新闻网

          

   
