20110225231346359567880
2003年05月13日 14:52:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华学子，在抗击“非典”时刻入党
人民网 2003年5月13日 
清华大学学生 魏成
2003年5月1日，我坐在清华园柔软的草坪上参加了陈祥峰同学的入党发展会。在那个特殊的时刻特殊的地点，我真正领略到了什么叫做“心潮澎湃”。为什么不呢？——如果不是“非典”，也许我已经光荣转正；但也正是因为“非典”，让我这个预备党员真正明白了“共产党员”这四个字中沉甸甸的份量。
 作为一个积极向党组织靠拢的预备党员，在预备期的这段时间里，我在努力学习业务知识的同时，更注重政治理论知识的学习，用正式党员的标准来要求自己。尤其是在总结国内外大事的经验和教训时，我深刻认识到政治思想的指导作用。幸运的是，对于我来说，“非典”这一突发事件成了我最好的一个学习理论和实践价值的机会，特别是4月中旬（北京的“非典”越来越引起群众的注意）以来，我在与“非典”的斗争中逐渐掌握了一些过去所没有能真正领略到的精神实质：这其中，最最大收获就是对于“三个代表”的进一步认识。
 新党章将党的性质进一步表述为：中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。我们党之所以赢得人民的拥护，也就是因为我们党在革命、建设、改革的各个历史时期，所有的原则和政策总是契合“三个代表”的原则性要求，并通过制定正确的路线、方针、政策，为实现国家和人民的根本利益而不懈奋斗。江泽民同志关于“三个代表”的重要思想，站在时代发展的高度，科学地概括了在新的历史条件下中国共产党的性质、宗旨和根本任务，集中反映了党的先进性和阶级性特征，是党的第三代领导集体审时度势、治党治国、创造性运用唯物史观的重大成果，是运用马克思主义的立场、观点与方法，对社会发展的客观规律与必然趋势的深刻和精辟的揭示，是对我们的历史经验的科学总结，是对马克思主义建党学说的新发展。“三个代表”的思想体现了对于社会发展客观规律和必然趋势的深刻认识。同时，“三个代表”也是对于历史规律性与必然性的把握，而代表先进生产力的发展要求和先进文化的前进方向，归根到底是为了代表人民的根本利益，是为了更好地满足人民日益增长的物质文化生活的需要。
 也许这些稍嫌空洞的说教并不足以说明我的思想境界有了多么明显的提高，我或者还可以用身边发生的故事来说明我认识上的进步：
 作为团委的主要干部，我有更多的机会掌握全面的信息，所以关于“非典”在北京的蔓延我也先于广大的同学了解到实际的情况。虽然为了维护稳定的需要，我并没有过分的渲染事情的严重性，但是出于对广大同学负责的态度，我很严肃的建议和要求我身边的同学以及团委的干部们要正视和重视“非典”，可是让我着急的是不少同学不但对于“非典”毫不在意，甚至还埋我给大家制造了紧张气氛。面对这种情况，我心里虽然有点气馁，可是却一直没有放弃自己责任，还是小心翼翼的劝诫同学们要注意的每一个方面。毕竟，我受点委屈算不了什么，让大家对“非典”有所认识并学会预防才是真正重要的事情。所幸的是，就在我着急而又郁闷的时候，政府以大刀阔斧的整顿正式向“非典”宣战，同学们也真正明白了事态的严重性，我才得以出了一口长气。
 不仅如此，在与“非典”斗争的20多天里，我作为本科生的学生干部也一直坚持以同学的需要为己任，并且一直以为自己做得不错，事实却证明我错了——我与党员的标准还有很大的差距，这些差距不仅体现在工作中，更重要的还是体现在思想上。有一个很简单的例子：在“非典”肆虐之处，我就想到要给每一位本科生同学制作一张应急卡片，可是后来转念想到学院的工作小组每一天都给每个同学发送了大量的邮件，其中包括的信息量已经足够，也就把这个念头压了下去。后来跟辅导员谈及此事，辅导员给我提了两个问题：“你能保证每个同学都认真的阅读了邮件吗？先不说别人，即使是你，能迅速的说出发现非典后的应急措施吗？”所谓“一语惊醒梦中人”，我突然明白自己以前并没有真正明白什么才叫做“广大人民群众的根本利益”，   也并没有完全理解如何才能满足广大群众，而是只以自己的主观判断代替了大家的实际需要，做学生工作过于简单和粗暴。这些差距说大不大，却反映了我思想上的不足，如何使自己思想上也同时入党，这将是我在近期需要多加思考的一个问题。
 从这些事情中，我开始理解“三个代表”的内涵：它既关系到党的性质、宗旨和历史任务，也涉及到的党的全部工作。从党的性质上来讲，它强调了作为工人阶级先锋队、同时也是中国人民和中华民族的先锋队和中国特色社会主义事业的领导核心的党组织应该代表先进生产力的发展要求和先进文化的前进方向，努力保持党的先进性；从党的宗旨来讲，它强调了作为先锋队的党组织应该代表最广大人民群众的根本利益，坚持全心全意为人民服务，坚持党除了代表工人阶级和人民群众的根本利益之外，没有自己的任何利益；从党的任务上说，我党担负着为中华民族的伟大复兴、中国人民的全面小康而努力奋斗的历史任务。现在，党的任务就是要领导全国人民建设有中国特色的社会主义，实现社会主义的现代化，实现国富民强；具体到目前，党的任务就是要团结所有群众，齐心协力，共抗非典。   综合起来说，“三个代表”思想是对党的性质、宗旨、任务的新概括、新认识、新要求、是邓小平同志“三个有利于”标准在党建方面的创造性运用和发展，是我们的立党之本、执政之基、力量之源。我认为，这“三个代表”的关键就是要做“代表”，代表就意味着先进，意味着表率，意味着走在最前沿。这个“代表”，不仅是对于党组织的要求，也是对于包括我这样的预备党员在内的所有党员的要求。对于我们的党组织来说，要做到这一点，首先在代表先进生产力的发展要求方面，必须坚持基本路线不动摇，坚持以经济建设为中心不动摇，坚持走改革开放的道路不动摇；其次在代表先进文化的前进方向方面，必须坚持以马列主义为指导，坚持以邓小平理论作为全党的指导思想，建设有中国特色的社会主义文化；再次，在代表最广大人民的根本利益方面，必须坚持人民群众的利益高于一切，坚持全面落实全心全意为人民服务的宗旨。而对于党员来说，我们所要做的是不仅要在以后的工作、学习中，继续加强理论学习，坚定理想信念，树立共产主义远大理想和建设有中国特色的社会理论的共同理想，增强贯彻党的理论路线和根本宗旨的自觉性和坚定性，还要脚踏实地地做好工作，以大家的需要为自己努力和前进的方向。就像现在面对“非典”，作党员的不仅要随时听从党的召唤，更重要的是要在非常时期非常积极，始终冲锋在同学的最前沿。   因为只有这样，我——一个预备党员，才能保证在组织上入党的同时也做到思想上入党。 

    

 
            
2003年05月13日 14:52:00　　清华新闻网

          

   
