20111114171615806736131
2011年11月14日 17:16:15　　清华新闻网

   
艺教中心98岁预备党员白颖仁入党转正


　　
清华新闻网11月14日电
 11月11日上午，在艺术教育中心家麟图书馆会议室召开了一场特别的入党转正会议，转正的是98岁高龄的艺术教育中心离退休职员白颖仁老人。


　　一年前，白颖仁老人光荣地加入了中国共产党，成为一名中国共产党预备党员，实现了老人半个世纪的追求。在成为预备党员的一年时间里，老人按时参加艺术教育中心党支部的组织活动，关心时事，认真学习党的文件，从身边做起，去关心身边的人。她以书法、手机短信、打电话等多种方式，利用外出散步与老人们聚会的机会，向身边的老人们宣传党的方针政策，传授养生健身之道，慰问身边的亲友同事，鼓励身边的老人乐观积极地生活。她以一个世纪老人的身体力行，实实在在地用自己的行来证明自己对党的忠诚，履行着一个党员的模范带头作用。




图为白颖仁（左二）向党组织送上自己的书法作品。记者 郭海军 摄


　　转正会上，白颖仁老人激动地向党组织送上了自己的书法作品，一个装裱好的镜框，上写着：永远忠于党。老人还送上一幅自己写的对联：风雨九十载，看我党与时俱进，青春永驻；执政六十年，唯中国和谐发展，繁荣稳定。饱含深情的话语与老人对党的一片深情，深深地感动着在场的每一个人。


　　经到场正式党员的投票，一致同意白颖仁转为中国共产党正式党员。白颖仁在党旗下庄严地表示：虽然自己余下的时间虽然不多，但自己要努力把它拉长，决不浪费一分钟，让自己继续发挥余热，把一生献给党。


供稿：艺教中心 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月14日 17:16:15　　清华新闻网

          

   
