20110225231533109926584
2004年12月03日 14:19:15　　清华新闻网

   
无标题文档
国际纤维艺术双年展：引领世界纤维艺术潮流
  

  
图片说明：寿山平水（作者余云斌）
  
    　　纤维艺术是以天然的动、植物纤维或人工合成的纤维为材料，用多种制作手段，创造平面、立体形象的一种艺术，既是实用艺术，也是超功利的纯艺术。它集古典与现代、浪漫与沉稳、工业文明与传统手工于一体，是一门古老而年轻的艺术门类。
  
　　    我国七千余年前的河北磁山遗址、浙江河姆渡遗址都相继出土了红陶纺轮。在先秦时期，利用动植物纤维制作服饰及装饰品已经很常见。古人不仅善于利用天然纤维丰富和美化生活，还不断发明、改进纺织技术，使人造纤维普及到人类社会生活的方方面面。唐、宋、元、明、清各朝各代都有专门从事织绣的机构和艺人。新中国成立后，纤维艺术的成就主要表现在地毯行业，地毯作为中国传统工艺美术的一个主流品种之一，一向以编织120道壁毯作为约定俗成的技术和质量标准。二十世纪八十年代，中国进入了改革开放的快车道，纤维艺术也迎来了明媚的春天。国际学术交流为中国纤维艺术敲开了世界的大门，从此，世界纤维艺术舞台上有了中国的声音，中国的纤维艺术进入了空前的多元创新与探索的时代。
  
　　    我校美术学院林乐成教授是我国现代纤维艺术高等教育的开创者之一。他于1985年首先开设了编织壁挂设计制做课，是中国教育史上在大学开设编织壁挂教学的第一课。2000年，他又率先正式招收了纤维艺术研究方向的硕士研究生，是中国教育史上第一个纤维艺术研究方向的硕士学位教育。1996年出版的《纤维艺术》一书，是林乐成教授多年教育研究的结晶, 作为全国第一本纤维艺术专著,为我国的纤维艺术教育提供了具有学术价值和应用价值的教科书。如今,纤维艺术已经在中国的高校开花结果,一批热爱纤维艺术的教育工作者正乐此不疲地耕耘在讲坛和工作室里.我国的纤维艺术教育，已经初具体系规模。与此同时,理论文化的建设和研究，也逐步由感性到理性,由表层到纵深地发展着。
  
  
作者：袁运甫
  
　　    1962年，第一届国际壁挂双年展在瑞士洛桑开幕，在世界上引起了巨大反响,这项展览一度带动了国际纤维艺术的热潮,瑞士也因此成为世界纤维艺术重镇和中心。后来该项活动的创办者离开人世,展览停办近40个春秋。2000年1月 8 日清华美术学院工艺美术系成立纤维艺术工作室，将举办国际纤维艺术展暨学术研讨会列为首选申报课题项目。2000年 2月30日经过全系教师热烈讨论最终定名为“从洛桑到北京——2000国际纤维艺术展暨学术研讨会”。2000年10月20日 “从洛桑到北京——2000国际纤维艺术展”在清华美术学院隆重开幕。首都艺术界、兄弟院校代表、国内外驻华使节应邀参加了开幕式，来自美国、日本、韩国、瑞典、格鲁吉亚、中国等15个国家90多位作者的140多件作品参展。前苏联功勋艺术家、格鲁吉亚第比利斯美术大学教授、纤维艺术领域知名艺术家基维·堪达雷里教授提议复活现代国际纤维艺术双年展。来自世界各国的纤维艺术家们，郑重签署了《北京宣言》，相约两年后在北京再相聚。2002年第二届“从洛桑到北京”国际纤维艺术双年展如期在北京举行，标志着中国纤维艺术进入到了一个崭新的发展阶段。它引领着世界纤维艺术的潮流，建立了国际学术交流的平台。此次举办的“从洛桑到北京”第三届国际纤维艺术双年展暨学术研讨会，有来自16个国家的艺术家参与，214位作者送展作品达190多件，展示出传统手工文化结晶的纤维艺术正在逐步走向大众化、多元化、国际化。 （白路）
  
  
图片说明：生成（作者Choi-kyoung Ah）
  
    (编辑 文清)
  

    

 
            
2004年12月03日 14:19:15　　清华新闻网

          

   
