20110225225333484431830
2010年03月10日 09:00:56　　清华新闻网

   
清华-宾夕法尼亚大学联合研讨会聚焦消费节能
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】3月9日，清华-宾夕法尼亚大学联合研讨会在清华大学主楼拉开帷幕。来自两校的专家教授就消费领域节能问题进行了深入的探讨和广泛交流。教育部副部长陈希、宾夕法尼亚大学校长艾美·古特曼（Amy Gutmann）教授、清华大学校务委员会主任胡和平出席了上午举行的开幕式。
研讨会现场
　　陈希代表教育部向研讨会召开表示祝贺。他说：清华大学和美国宾夕法尼亚大学召开消费领域节能与低碳发展研讨会，不仅是两所大学的一件大事，也是国际教育界合作，特别是中美在能源和应对气候变化领域紧密合作的一件大事。消费领域的节能减排有其特殊性，与人民生活密切相关，具有普遍意义。清华大学在相关领域的技术研发和政策研究已经积累了坚实的基础，希望清华大学通过与宾夕法尼亚大学开展更紧密的多学科交叉研究合作，探索一条适合中国国情的消费领域节能减排和低碳发展之路。
研讨会召开之前陈希副部长会见了古特曼校长一行
　　古特曼校长在研讨会上表示，在过去的一个世纪，宾夕法尼亚大学和清华大学建立了真正密切和重要的合作关系。在新世纪，我们共同探讨可持续发展面临的挑战问题。高等学校在应对挑战中发挥着重要的作用，宾夕法尼亚大学和清华将通过努力为应对挑战做出贡献，本次研讨会就是我们共同努力的重要一步。古特曼还强调，要达到目标，就要支持创新、建立合作关系，找到问题的实际解决方法。
校务委员会主任胡和平与古特曼校长互赠礼品
　　胡和平为开幕式致辞。胡和平说，清华大学与宾夕法尼亚大学的交流源远流长。今天两校再度携手，瞄准国际社会普遍关注的能源和气候变化问题，针对建筑、交通等与人民生活密切相关的消费领域，开展多学科交叉的交流与合作研究，创建一个消费领域应对气候变化的科技交流平台和教育合作平台。清华大学愿意通过加强与宾夕法尼亚大学的合作，对中美两国、乃至世界节能减排、发展低碳经济做出积极贡献。
　　胡和平表示，希望以这次研讨会为出发点，两校加强合作，为青年学生提供教育和交流的机会，通过校园低碳项目和绿色大学的实践和示范，培养学生具有发展低碳经济和低碳社会的理念，以及跨越国界和文化的全球视野，准备去应对建立全球低碳经济所面临的挑战，努力将学生培养成为引领低碳经济和低碳社会发展的年轻一代的领军人物，共同为全世界节能减排和应对气候变化做出贡献。
Eric Orts教授在研讨会中发言
　　消费领域节能问题主要涉及建筑、交通等领域，和人的行为、生活模式等密切相关，是多学科交叉领域。来自宾夕法尼亚大学机械系系主任、材料学领域教授John Bassani, 建筑学院教授Ali Malkawi, 商学院教授Eric Orts, 美国驻华大使馆环境科技办公室主任Brent Christensten，清华大学建筑学院江亿院士、公管学院齐晔教授和发改委专家周大地教授7位专家作为嘉宾从各自研究领域就能源和气候领域可持续发展、创新、国际合作等问题与现场师生分享了自己的观点，并回答了现场师生的提问。
　　研讨会上，清华大学公管学院教授胡鞍钢教授、宾夕法尼亚大学法学院院长Mike Fitts教授还分别就“中国绿色消费和绿色发展”、“对环境的行动：美国经验中法律的作用”做了主题发言。
　　当天下午，两校商学院、法学院、建筑学院和材料系的教授专家举行了分组讨论，并就进一步拓展双方的合作进行了讨论。
　　宾夕法尼亚大学是一所成绩斐然的常春藤联盟（Ivy League）学校，在18世纪由本杰明富兰克林（Benjamin Franklin）创立。宾大位于美国费城市区，在研究生和专业教育方面享负盛名。清华大学教授梁思成先生曾在该校学习。清华大学与宾夕法尼亚大学的合作已有多年历史，清华建筑学院与宾夕法尼亚大学建筑系建立了密切的合作关系，双方共同成立了两校建筑模拟与能源研究中心。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月10日 09:00:56　　清华新闻网

          

   
