20110225225616593156634
2004年08月15日 10:15:19　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之十六：
报告团中的党员组织生活
●研通社记者 贾涛
踏上江西这片热土已有三天，这些日子里，红土地上光荣的革命传统、日新月异的经济建设给清华大学博士生报告团的成员们留下了深刻的印象。8月11日，从新余钢铁厂参观学习归来之后，大家深深被大型国企的今夕变迁、厂房里百炼成钢的场面、辛勤工作的工人兄弟、新钢熊总那满怀责任感的奋斗胸怀所深深打动。便按捺不住激动的心情，一致赞同在晚上进行一次主题为“个人发展与社会责任感”的组织生活。 
江西分队团员共10人，有党员8人，另有2名非党团员也踊跃参加了这次活动。江西省人事厅张菊萍副厅长，江西泰豪集团技术中心徐军梅主任（清华建筑系毕业生、江西清华校友会副理事长），2002级毕业、现在新余新华金属制品股份有限公司工作的伍军学长，还有江西电视台、《新余日报》的记者也列席了此次的组织生活。
博士生报告团江西分团团长彭志国首先发言，总结了这些天来在江西的活动，引出本次组织生活的主题——个人发展与社会责任感。
接着，将要在南昌市南昌县挂职锻炼的机械系博士费小琛谈了自己的看法。他说：“红土地对我的震撼很大，祖国和民族的复兴为我们个人的发展提供了一个时机，我想踏踏实实为做一点事情。个人的享受没有必要太强求，关键是个人的事业，如果能够与祖国的发展密切相关将会感到无比光荣。”
徐军梅学长接着费小琛的话，直接问到“你是否会扎根江西？”小琛回答道：“尽管明年我是否会继续留在江西工作还要看各方面的具体情况，但从我的本心来说，来到江西，就是想留下来扎根的。” 
陈宇航和张瑞两位同学分别从主动承担更大的责任和培养较高的人生境界的方面谈了自己的想法，他们认为不同的人有不同的报复和理想，作为清华毕业的学生，应该努力把个人的事业选择与更多人的幸福联系起来。怀改平认为，现在个人有很多价值取向，只要你有对祖国的责任感，对中华民族的感情，踏踏实实做人，老老实实做事，通过对个人价值的实现，把自己和国家、民族的命运联系起来，最初的选择方式可以不同，最终都可以通过个人的实现来体现社会责任感。他非常推崇校党委副书记杨振斌老师的那句话：“祖国最终会选择了那些选择了祖国的人”，大家一致对此表示赞同。
大家的兴致越来越高，周剑同学谈到自己从高中时代起就开始思考中国的发展前途问题。他认为作为个人，应该走有特色的，符合自己特点的道路，这样祖国的社会主义建设才能出现“百花齐放、百家争鸣”的局面。身为军人后代的周剑同学是清华大学根据“强军计划”为军队培养的高科技军事人才，他郑重表示：“我是一名现役军人，是部队培养了我。我将尽自己所能，为我国的军队国防事业做出自己的贡献。”
朝鲜族团员许明淑作为非党员同学，积极地发表了自己的想法。她把自己个人的发展与对父母的爱，对家乡的爱，对祖国的爱联系在了一起，句句朴实却很是中肯。
紧接着，贾涛和彭德全等同学从个人在清华的成长与发展的切身体会，也谈了他们对奉献祖国、投身祖国的看法。
泰豪公司的徐军梅学长听了同学们的发言后深有感触，她真诚地对我们说：“想你所选的，爱你所选的，踏踏实实做人，老老实实做事。” 她告诉我们，清华泰豪提出了一个理念，就是“个人的成功在于承担责任的实践，人生的价值在于不断地承担责任。”
彭志国在组织生活的最后，谈起了90年校庆时女校友朱凤蓉少将所讲的那段话：“我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。”他接着说道，个人的社会责任感归根结底来自于一种爱，对父母的爱，对家乡的爱，对人民的爱，对祖国的爱，只有把自己的这种爱与个人的发展紧紧联系在一起，才能实现自己最大的价值，也才能为祖国的社会主义现代化事业贡献出更大的力量。新余钢铁厂熊总之所以谢绝民营企业的高额年薪聘请，正是因为他爱新钢，爱新钢的职工，爱这片热土，正是因为这种爱给了他高度的社会责任感，使得他将自己的命运和10万新钢人的命运联系在一起，在企业最艰难的时候也没有放弃这份事业，并因而迎来了企业的腾飞。
这个晚上，博士生报告团江西支队的每个队员的思想都完成了一次难得的升华，因为这来自于实实在在的切身体验。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月15日 10:15:19　　清华新闻网

          

   
