20110225232038437622887
2008年04月16日 08:28:05　　清华新闻网

   
任彦申在清华畅谈年轻干部该如何成长
　　【新闻中心讯】4月11日晚，“清华大学新人文讲座”系列之（六）第六讲在主楼后厅举行。主讲人为清华老校友、江苏省政协副主席、党组副书记任彦申学长。讲座由清华大学国家大学生文化素质教育基地常务副主任李树勤教授主持。李教授对任彦申学长从百忙中赶来母校为清华学子讲座表示感谢。同时他指出，任彦申学长在高校和政府机关工作多年，积累了丰富的管理和领导经验，对大学管理和领导哲学有着很深的哲学思考，其所著的《从清华园到未名湖》一书不仅是一本领导科学著作，也是一本教育学和人才社会学著作，他的讲座必将对清华学子的学习成长有重要启示。
　　任彦申学长结合自身在清华、北大、北京市及省级机关几十年学习、工作的经验，从客观现实出发，就年轻干部的成长和培养，提出了八条建议：一、莫搞“新官上任三把火”，要重视前任的努力，同时鞭策自身作得更好；二、努力说真话，决不说假话； 三、力戒报喜不报忧，要让上级领导全面地了解情况，以便做出正确的战略抉择；四、切忌只对上负责，不对下负责。只有得到下级的拥护和肯定，才能顺利地开展工作；五、注意廉洁自律，管住自己；六，尽量少讲空话套话，年轻干部要多读书学习，提高自身文化素养，尽量减少官腔和不切实际的夸夸其谈。七、政治上要有信念，有主见。年轻干部要坚持中国特色社会主义的政治信仰，牢固树立为人民服务的道德信念，利用三个“有利于”的判断标准来处理和观察社会中的问题。八、不宜在一个岗位干得太久。同时任学长还在讲座中对当下干部队伍中存在的一些问题如隐瞒事实、报喜不报忧、空话套话太多等不良习气和作风做了深入的分析和批评，鼓励清华学子要多读书看报，要多接触不同社会层次的群众，向他们学习，不断开拓自身的视野，提高知识水平。任老师深入浅出的分析、简明深刻的道理和幽默风趣的谈吐赢得了在场观众的热烈掌声。
　 讲座结束后，任老师就同学们关心的问题和疑惑与大家作了交流。来自清华校内外逾三百多人参与了此次讲座活动。(人文学院国家大学生文化素质教育基地 徐达 供稿 襄桦 编辑) 

    

 
            
2008年04月16日 08:28:05　　清华新闻网

          

   
