20110225231214125827822
2000年07月11日 12:04:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华博士在拉萨发布科技成果
 (2000.07.11 新华网) 
新华网拉萨７月１１日电（记者薛文献）由１０位博士和６位老师组成的“清华博士西藏行科技考察服务团” 今天在拉萨举办了首场科技成果发布会，并到西藏大学考察、座谈，受到西藏科技教育界的热烈欢迎。 
今天上午，清华大学科技成果发布会在西藏自治区科技厅举行，来自西藏１０个科研所、１４个厅局、４８个科学技术协会和学会的１５０多名科技工作者参加了成果发布会。清华博士向西藏科技界介绍了学校的教学科研情况以及与西部开展合作的思路和重点，发布主要科技成果。 
下午，考察团一行又来到西藏大学，考察信息中心，并和领导、老师及学生座谈，开展网络技术咨询。西藏大学热爱计算机专业的藏汉族大学生抓住难得的机会，向北京来的大哥哥大姐姐提出各种各样的问题，展开热烈的讨论，他们还互留电子邮件地址，准备开展更广泛的交流与学习。 
考察团是昨天抵达拉萨的。昨天下午，西藏自治区人民政府与清华大学举行了全面合作协议的签字仪式，双方决定在科技开发与成果转化、技术咨询与服务、人才培养等方面开展合作。随后，清华大学还向西藏自治区赠送了价值１２万元的由校办企业生产的高科技产品。 
考察团将在以后的９天中参观考察西藏的高等院校、科研机构和厂矿企业，举办科技讲座、报告会、座谈会，与社会各界广泛接触，开展技术服务和咨询，探讨合作途径和方式，收集科技、人才需求，推广科技项目。 
清华大学副校长王明旨说，清华博士西藏行是清华大学响应党中央、国务院号召，参与西部大开发的一个具体行动，目的是了解和考察开发西藏的情况，寻找同西藏自治区进行交流和合作的途径，最终为发展西藏经济做贡献。在他们赴藏的同时，清华大学还有另外７支科技考察服务团分赴西部其他７个省、市、自治区开展活动。 

    

 
            
2000年07月11日 12:04:58　　清华新闻网

          

   
