20110225231207781128501
2001年03月01日 08:14:32　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
我校第二十一次教育工作讨论会开幕     
  
 
王大中校长作题为《为开创二十一世纪我校人才培养和教育工作新局面而努力》的主题报告
  
 党委书记贺美英等出席大会 
  
 
（记者 冬梅） 
 
 
【新清华11月9日讯】我校第21次教育工作讨论会开幕式暨第四届教代会第十六届工代会第九次会议今天下午在大礼堂进行。王大中校长在会上作了题为《为开创21世纪我校人才培养和教育工作新局面而努力》的主题报告。党委书记、校务委员会主任贺美英和党委副书记、教代会主席团常务主席、工会主席陈希宣读了有关表彰名单。 
王校长首先总结了近年来我校教育教学改革的进展和成绩。他说，在过去5年里，我校遵照江总书记提出的“教育要全面适应现代化建设对各类人才培养的需要”，“要全面提高办学的质量和效益”的指导方针，努力转变教育观念和教育思想，调整专业学科结构和布局，改革人才培养模式、教学体系和教学管理体制。在转变和提高相互交织的进程中，基本完成了学科布局向综合性大学的转变，研究型大学的人才培养格局正在形成。人才培养和教育在与国家和地区的社会经济发展紧密结合中，呈现出更大的开放度和活力。在教育为社会经济发展服务方面，我校创造了多种人才培养机制，率先开展了现代远程教育，目前已初步建成计算机互联网、卫星数字网和有线电视网三网结合的远程教育传输系统，与世界著名大学和企业在教育、科技、管理等方面也开展了广泛的交流与合作。通过“211工程”和建设世界一流大学规划中教育教学项目的实施，我校增强了办学综合实力，推进了教师队伍建设和学校内部管理体制的改革。但同时也必须清醒地看到，我们在教育教学改革中还存在的各种矛盾和问题。人类即将进入21世纪，我们的教育工作面临着机遇和挑战。 
王校长指出，面对新世纪，我们要认清教育改革和发展的趋势，进一步转变教育思想和观念。要了解和学习国内外大学教育改革的先进经验，适应全球综合化、国际化、信息化及大学教育、科技、经济一体化这一教育变革和发展的趋势，适应国家经济体制从计划经济向社会主义市场经济的转变，建立起适应我校建设世界一流研究型大学的发展模式。他说，今后5～10年是我校加速建设世界一流大学的最重要时期。我们要以这次教育工作讨论会为契机，制定出今后5年我校教育改革和发展纲要，要在未来10年的时间里建设一批国际一流水平的学科，在国际上树立起良好的声誉和知名度，培养出一大批高质量的创新型人才，以高水平的科技创新成果为我国的社会经济发展服务，力争基本形成综合性、研究型、开放式的世界一流大学人才培养新格局。他在报告中提出了今后5年我校教育改革的八项基本任务：一是推进素质教育，加强学风建设；二是，完善工科本－硕统筹培养模式，在综合性学科基础上加快形成多样化、高水平、有特色的高层次人才培养新格局；三是改革课程体系、教学内容和方法，大力加强课程建设；四是改革培养观念，完善培养机制，提高研究生教育质量；五是完善学分制，健全学习激励机制，改革教学运行和管理体制；六是推进远程与网络教育的发展；七是加强教师队伍建设，全面提高教师素质和业务水平；八是继续推进建设世界一流大学规划中教学项目的建设，提高建设水平和效益。 
最后，王校长对开好第21次教育工作讨论会提出了四点要求：第一，要把“发展是硬道理”作为开好这次会议的指导思想；第二，广泛动员，深入发动；第三，开展广泛深入调查研究，认真学习国内外先进办学经验；第四，集中精力，加强领导，开好会议。他强调，学校的快速发展需要全校师生员工的共同努力，希望各级领导认真听取大家对教育教学改革的思路和措施，组织大家认真讨论报告内容，努力将我校教育事业推向快速发展阶段。 
会上，向我校今年全国优秀博士学位论文的指导教师和校级优秀博士论文的指导教师、教学优秀成果奖获得者、实验技术成果奖获得者等颁发了奖杯和证书。 
副校长杨家庆主持会议。副校长何建坤、王明旨、胡东成、郑燕康、龚克，党委副书记张再兴，总会计师岑章志，纪委书记叶宏开，教务长吴敏生，研究生院院长顾秉林，以及本次教代会暨工代会会议的执行主席胡绍学、张晓健、郭大成、张蕴环、卢秀敏等在主席台就座。教代会暨工代会代表和各院系领导、责任教授等约一千余人出席了大会。 

    

 
            
2001年03月01日 08:14:32　　清华新闻网

          

   
