20110225231949718788744
2007年11月12日 13:15:48　　清华新闻网

   
全国政协委员、清华大学教授蔡继明谈新休假方案:
长短假结合 假日分布更合理
针对近期社会颇为关注的法定节假日调整问题，全国政协委员、清华大学教授蔡继明日前在接受新华社记者专访时表示，假日设计需要与时俱进，节假日安排应体现中国特色。 
不排斥西方的节日，但要有自己的文化 
　　
近年来，一些全国人大代表、政协委员多次呼吁要重视我国现行法定节假日安排存在的问题，特别是缺乏传统文化特色的问题，呼吁将传统节日变为法定假日。 
　　蔡继明说，清明、端午、中秋、除夕都是中国老百姓的民俗节日，已施行了两三千年，有着深厚的群众基础和深刻的文化内涵，集中体现了中华民族传统文化的精髓。清明节祭奠先人，代表了生生不息的传承；端午节弘扬的是爱国主义精神；中秋节象征着家庭团圆、社会和谐；除夕象征着中华民族的大团结，呈现祥和的文化。 
　　“如果这些传统节日能变成法定假日，节日与假日融为一体，那么传统文化就有了一定的载体，我们就可以将之发扬光大，这对于构建和谐社会有积极作用。”蔡继明说，对于增强中华民族文化的凝聚力，扩大中华民族文化的国际影响，也非常重要。 
　　面对着西方文明的涌入，圣诞节、感恩节、情人节等西方节日日渐风行。蔡继明说，我们可以不排斥这些，但我们要有自己的文化，否则就忘了本。
　　
黄金周负荷越来越重，到改革的时候了 
　　
１９９９年，国家对原有的法定节假日安排进行了调整，形成了春节、“五一”、“十一”３个黄金周。对黄金周的批评，从施行之初就有一些，最近一两年批评比较多。蔡继明认为应该一分为二地评价黄金周。 
　　蔡继明说，当时国家设立黄金周，主要出于经济考虑。黄金周一定程度上刺激了人们的旅游需求，对于拉动内需、调整旅游产业结构等起到了促进作用，也带动了相关产业的发展。 
　　但是，黄金周对国民经济直接拉动作用并不明显。蔡继明说，据国家统计局１９８６年至２００６年期间相关统计，实行黄金周之前，我国旅游收入年均增长２２％，实行黄金周之后，年均增长只有１２％。 
　　不仅如此，黄金周的负面影响也越来越明显，蔡继明说。比如，“井喷”式的出游，导致旅游服务质量明显下降，旅游景区不堪重负，政府公共管理费用大大增加；全国集中放假，造成与国际社会的生活、工作节奏不合拍等。
　　蔡继明说，黄金周制度有利有弊。如果把成本与收益通盘比较一下，广大社会成员呼吁改革黄金周制度有一定的道理。保留一两个黄金周，再形成几个“小长假”，增加假日的次数，节假日的分布就会更加合理。 
　　
节假日的总量不会减少，假日改革需要循序渐进 
　　
蔡继明说，从现在情况来看，黄金周制度应适时进行调整。此前，有部分民众和网友担心，改革黄金周制度会减少大家的休息时间，这是误解。据了解，目前研究的方案中，没有一个提出要缩短人们的休息时间，有的还建议多增加几个法定假日。 
　　有人还担心，在带薪年休假制度未能有效落实的情况下，一旦黄金周进行调整，人们的休息权将更难得到保障。蔡继明说，法定休息权能否落实，不由黄金周如何调整来决定。把传统节日变成法定假日，反而更有利于保障劳动者的休息权。因为，这样不仅有法律的约束，而且会有社会习俗、社会道德的约束。
　　蔡继明认为，从维护劳动者休息权的角度，带薪休假制度势在必行。如果将带薪休假制度完善起来，那么人们既有时间长途旅行，也可以错开时间、地点，黄金周调整带来的遗憾就可彻底消除了。 
　　设计一个合理的、完善的假日制度，不是一件简单的事，蔡继明说。既要尊重历史、文化，也要考虑到生活与生产的需要；既要体现政治生活的内容，还要考虑到中国与西方作息时间的接轨。据了解，目前中央决策部门正在广泛征求意见，考虑适时调整节假日制度。政府在最大范围内尊重民意、关爱民生，一定会深得民心。
　　来源：　2007年11月08日 新华网

    

 
            
2007年11月12日 13:15:48　　清华新闻网

          

   
