20110225232054671608765
2008年05月19日 09:47:32　　清华新闻网

   
清华发挥学科优势派多名专家赴灾区支持抗震减灾工作
　　【新闻中心讯 摄影 崔凯】5月12日，四川汶川发生特大地震灾害，造成重大人员伤亡和财产损失。帮助灾区抗震减灾是清华大学的社会责任，也是全校广大师生的共同心愿。学校在第一时间成立抗震减灾领导小组、技术专家组和专家协调组，发挥学科优势，援助灾区抗震减灾，早日重建家园。学校也已将此意愿向教育部和科技部等有关部委作了汇报，希望上级部门能将学校的抗震减灾行动纳入统一部署。目前，清华大学已有部分专家、教授赶赴灾区，积极提供技术支持，帮助灾区抗震减灾。
　　清华大学建筑学院配合成都规划院，已为拟建的临时灾民安置区提供了近10种实用的技术方案。尹稚教授受国家建设部规划司委托，已带7人（其中北京清华城市规划设计研究院5人，中国勘察设计院与北京城建设计院各1人）赴汶川，开展灾后重建的选址工作。吕舟教授等人按照国家文物局的要求，也将前往四川平武，开展文物保护工作。此外，毛其智教授等也主动与科技部保持密切联系，希望在抗震减灾中发挥积极作用。
专家组准备出发
　　清华大学土木系的叶列平、张天申、王元清、赵作周、陆新征、宋二祥等6位教师已分别到成都和都江堰。他们将参与对现有住房的排查诊断、根据住宅设计方案设计结构、为突发事件设计临时紧急使用的轻型构件、处理废建筑材料以及交通规划等工作。
　　应水利部总工程师刘宁的邀请，清华大学水利系教授张建民、金峰和王恩志已于18日下午飞往成都，参加水利部的专家组工作。
　　清华大学环境系的张晓健教授已随环保部专家组参加了现场工作，带去了环境系编写的关于水处理的实用手册。原计划供山西的十吨临时应急药物（主要用于处理高浊及微生物）也正准备发往灾区，处理的水量约能供十万人使用半个月。
　　清华大学公共安全研究中心副主任袁宏永教授等人已随国家安全部人员赴灾区开展工作，为四川省公共安全突发事件应急平台综合应用系统提供现场支援。
专家组整装待发
　　19日，清华大学常务副校长、环境系统分析专家陈吉宁教授还将带领由清华大学20名专家组成的抗震减灾专家组赶赴成都，参与抗震减灾工作。专家组中包括房屋安全鉴定与检测专家、技术人员9人，突发城市公共灾害管理专家1人，山区道路桥梁设计与建设专家2人，水库灾害评估专家2人，环境与水问题专家4人。（供稿 党办校办 摄影 崔凯 编辑 文清）

    

 
            
2008年05月19日 09:47:32　　清华新闻网

          

   
