20110225231223015989050
2001年04月29日 10:13:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
王大中说，清华建设世界一流大学的目标一定会实现
 新华网 2001.04.29 10:32:05
 新华网北京４月２９日１０时２２分电（记者江涛、刘江、王文韬）　清华大学校长王大中院士在致辞中说，在一个经济不够发达的环境里建设高水平的大学，工作是艰难的，道路是曲折的，但是，我们义无反顾，信心百倍。因为在我们的背后站立着十三亿炎黄子孙，我们不能辜负他们的期待。我们必须达到自己的目的，我们也一定能够达到自己的目的。 
王大中首先回顾了清华的历史。在拯救民族危亡的“ 一二九”运动中，在争取和平民主的“一二一”斗争里，清华师生都曾奋起战斗，发挥了先锋作用。在清华的历史上，有为革命而献身的烈士40多位，有表现了我们民族英雄气概的闻一多、朱自清先生，他们以自己的宝贵生命和高尚节操铸造了不朽的精神丰碑。全国解放以后，广大师生以建设社会主义祖国的高昂热情，无私奉献。毕业时，唯一的愿望是“到祖国最需要的地方去”。他们像生命力极强的种子，无论洒播在天南地北，也无论土地的富饶或贫瘠，都能生根、开花、结果，做出无负于祖国和人民的好成绩。近年来，“我的事业在中国”正在成为新一代青年人激励报国之志的响亮誓言。可以说，爱国奉献始终是清华精神中高昂的主旋律。 
王大中说，一所大学的生命力，归根到底是由它能够在多大程度上满足社会发展需要来决定的。我们高兴地看到，九十年来，在推动我国和世界的科学发展、文化繁荣和社会进步的历史阶梯上，到处都有清华人在辛勤劳作，建功立业。我们可以列举出一连串大师、学者、科学家、艺术家、政治家、革命家的名字，他们的业绩骄人，彪炳史册。在１９９９年表彰的为“两弹一星”做出突出贡献的２３名科学家中，有１４位曾在清华工作或学习；在中国科学院和中国工程院的院士中，有４０１位曾是清华的教师或学生；有３００多位清华校友担任过或正在担任着国家副部级以上的领导职务。今日清华在海内外享有的声誉，是十万多名清华学子埋头奉献、共同奋斗的丰硕成果。 
王大中说，为争取在２０１１年即建校一百周年之际，使清华大学跻身于世界一流大学的行列，清华正从调整学科总体布局、加强科技创新、加强与海内外的联系、改革用人制度建设一支高水平的师资队伍、增强基础设施建设大力改善育人环境等５个方面加强建设。 

    

 
            
2001年04月29日 10:13:28　　清华新闻网

          

   
