20110225231434390958537
2004年04月25日 10:22:51　　清华新闻网

   
无标题文档
为祖国健康工作40年
——工物系64届校友返校聚会
 【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】4月25日上午，在我校93周年校庆之际，工物系1964届的80多名校友欢聚清华园，共叙情谊。
 偌大的主楼接待厅，充溢着欢声笑语，老同学们重新聚在一起，谈得分外投机，有的还纷纷拿起了照相机，合影留念。
 工物系系主任程建平教授在会上介绍了工物系现在的发展状况，原系主任张礼回顾了工物系从无到有、逐步发展直至辉煌的历史进程。
 “祝老学长们身体健康，大家已经为祖国健康工作了40年，让我们50年、60年再聚！”校长顾秉林院士来到了欢聚现场，向学长们表示欢迎和敬意。
 “校友的贡献对学校树立良好声誉创造了非常有利的因素，我代表学校向大家表示感谢！”校党委书记陈希在聚会上说。
 老教师李恒德院士、刘广均院士；工物系校友，前校长王大中院士、现任副校长康克军也来到聚会现场，和大家分享团聚的喜悦。
 “当时正是国家大力发展核工业的时候，所以我们那一届的同学有100多人，同学们毕业之后相当一部分都去了国家核工业的重点研究单位。”我校工物系1964届校友、国家核工业理化工程研究院的于贵明说。
 于贵明老学长谈起当年的事情来，依然记忆清晰：“科技是不断发展的，我们的研究工作也是不断发展的，我们就边干别学，用最先进的研究技术如激光、光谱的分析等等进行研究。”坐在她旁边的、在北京核工程第二研究设计院工作的陈志奇校友说：“现在已经退休了，但是我退休不退岗，还在工作。”老人精神矍铄，说起话来声音洪亮。
 会议充满着激情，时时爆发热烈掌声、引起会意笑声。
 会后大家一起在主楼合影留念。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月25日 10:22:51　　清华新闻网

          

   
