20110714134830105838501
2011年07月14日 13:48:30　　清华新闻网

   
清华大学引进多名国际数学专家


来源：新华网 2011-07-13 李江涛


　　清华大学数学科学中心13日启动以陈省身、华罗庚、许宝騄和林家翘四位数学大师冠名的讲座，中心每年将邀请数学领域顶尖的学者来清华作报告，纪念这四位杰出的清华校友，同时培养下一代国际数学界领军者。此外，清华已引进多位国际一流数学专家。


　　据了解，数学在现代科学和技术发展中发挥着基础和战略作用，清华大学在培育国际知名的数学先驱方面具有优良的传统，陈省身、华罗庚、许宝騄和林家翘是其中的几位杰出代表。每年，清华大学的冠名评选委员会将评选出四位为相关领域的发展作出杰出学术贡献的个人，获奖者将受邀来清华发表演讲。


　　近年来，清华大力发展数学科学等基础科学。2009年12月，清华大学数学科学中心落成，邀请著名华人数学家、哈佛大学丘成桐教授担任主任。自成立以来，招募世界顶尖人才一直是中心的首要任务。中心去年以来已引进十余位国际数学专家，除了几位出国深造学成归来的中国教师外，还有多位是在美国、澳大利亚的著名大学执教的外国教授。


　　此外，从2011年开始，中心建立起研究生招生计划，并开展了访问学者计划，邀请著名数学家及青年人才来中心讲授课程。这些访问学者既有来自中国、美国以及欧洲各大高校的知名学者，也有来自常春藤盟校的青年才俊。这些课程着眼于基础学科及一些前沿研究课题，主要面向清华大学数学系的100余名研究生和240余名本科生。今后课程还将向国内外一些优秀学生开放。目前已经开设了30门课程。


　　随着中心学术交流活动的频繁和中心师资力量的增强，中心13日正式乔迁至清华大学近春园西楼。该楼有3000平方米可供教学科研使用，包括办公室、研讨室、阅览室、讨论厅、多功能活动室、图像实验室等。

    

 
            
2011年07月14日 13:48:30　　清华新闻网

          

   
