20110225232319687844886
2009年08月26日 13:11:09　　清华新闻网

   
清华大学多种举措帮助新生尽快转轨大学生活
　　【新闻中心讯 记者 李含】继2008年试点后，清华2009级新生将有更多人体验“新生导引项目”，该项目将帮助他们尽快适应并投入到新的大学生活。
　　“新生导引项目”（Freshman Orientation Program）自2008年入学新生开始试点，在学校倡导、院系自愿的基础上，试点工作率先在部分院系新生班级中开展。通过选聘一批有思想教育工作经验和热情的教师，包括离退休教师和中青年学术骨干等组成项目指导教师团队，每人指导约10名左右的新生，给予新生适应大学学习生活的技术性指导、挫折及自信心教育、进一步推动建立密切的师生联系，并选拔优秀的高年级学生担任项目助理协助开展工作。通过一定持续时间、一定环节和内容的工作，指导新生尽快适应大学学习生活，奠定思想、行为和心理积极变化的良好开局，从而养成良好的学风和学习习惯，继承和发扬清华大学的优良传统和精神。该项目也是进一步促进清华大学全员育人和全程育人的一种有益探索。
　　清华大学学生部部长杜汇良用“（10+1）×8=无穷”来形容“新生导引项目”，即一名指导教师对应10名学生加至少8次与学生面对面的活动，意味着无限种可能和无限的期待。该项目开展以来，11个试点院系采用各种手段调动教师的积极性、丰富项目的内容，各项目指导教师和助理以饱满的热情投入工作，成效显著。试点院系的同学纷纷表示项目的实施使自己受益匪浅。杜汇良说，在总结试点的基础上，今年将把“新生导引项目”正式推开。
　　多年来，清华大学高度重视新生工作，把新生教育工作作为学生培养的重要环节，围绕着学生对大学学习生活的适应、专业认知和成长成才等方面开展了大量的工作，受到广大同学的欢迎。为帮助新生尽快适应新的大学生活，学校开办了“新生团队训练营”，通过破冰游戏、案例研讨、演讲比赛等丰富的活动形式，帮助同学迅速熟悉彼此并展现各自特点，为培养和锻造一个优秀的集体奠定基础。学校心理中心为同学提供心理疏导，正在建设中的学生学习与发展中心将有针对性地解决学生学习与发展问题，拓展学生的学习能力，提高学生学习质量。在清华，同学们将会体验感受到全程化、全员化、全方面的来自学校的关怀与帮助，圆梦大学生活。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年08月26日 13:11:09　　清华新闻网

          

   
