20110225232451828148649
2010年05月14日 12:34:41　　清华新闻网

   
建筑学院与东京大学早稻田大学学术交流
　　【新闻中心讯 通讯员 刘健】5月12日至13日，建筑学院院长朱文一教授率领由建筑研究所所长徐卫国教授、城市规划设计系副系主任谭纵波教授、景观系主任杨锐教授、建筑技术研究所所长宋晔皓教授和院长助理刘健副教授组成的建筑学院代表团，参加了清华大学在日本东京大学举办的“东大—清华周”活动。
　　5月12日下午，建筑学院代表团到访东京大学工学院，受到建筑系主任西出和彦教授、松村秀一教授和城市规划系石川幹子教授、川添善行副教授等的热情欢迎；双方在轻松友好的气氛中进行了简短会谈，探讨了未来在建筑教育和研究领域开展全面合作的可能途径。
　　随后，双方以“清华和东大的建筑与规划研究”为题，在东京大学工学院1号楼15教室联合举办了学术研讨会。研讨会由西出和彦教授主持，杨锐教授、谭纵波教授、徐卫国教授和朱文一院长，以及石川幹子教授、川添善行副教授、松村秀一教授等先后介绍了清华大学建筑学院和东京大学建筑系和城市规划系在建筑、规划和景观领域的最新教学与研究进展，成为双方不断加强相互了解的重要基础。
　　5月13日“早稻田大学—清华日”期间，建筑学院代表团访问了早稻田大学理工学院建筑系，与早稻田大学副校长西谷章教授、理工学院副院长后藤春彦教授、建筑系有贺隆教授和古谷诚章教授进行了会谈。双方就各自的建筑教育与研究概况进行了简要介绍，并且表达了未来在建筑教育与研究领域开展全面合作与交流的良好意愿。
　　“东大—清华周”期间，建筑学院还与国际处合作，在东京大学工学院2号楼联合举办“清华大学教育与建筑展”，展出了近年来吴良镛先生的人居环境科学研究成果以及建筑学院部分学生作品和教师作品，引起东大师生的广泛关注。（供稿 建筑学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年05月14日 12:34:41　　清华新闻网

          

   
