20110225232335390909694
2009年10月09日 11:01:28　　清华新闻网

   
庆典连线：清华学子掌声呼应国庆大典
中国新闻网2009-10-1
　　（中新社北京十月一日电 记者 马海燕）十月一日九点，清华大学人文学院的大二学生吴志琛就和他的同学来到学校东门口，他们的任务是为国庆期间来清华游览的客人指路导游。东门外“自强不息，厚德载物”的校训前不少人在合影。
　　进入东门前行两百米就是清华主楼，写着“以更加广阔的视野更加开放的姿态更加执着的努力，加快推进创建世界一流大学的步伐”的条幅与红旗迎风招展。身在校园的吴志琛与他在天安门广场上的同学一道，用行动诠释着百年传统校训和未来的目标。
　　虽然这里离天安门很远，但校园里每处都能听见国家主席胡锦涛发表讲话的声音，阅兵式雄壮的音乐和解说。
　　在五十年前胡锦涛曾经学习的水利系，山呼海啸般的掌声，既从电视里传来，也从看电视的学生们中间传来。
　　在有着近百年历史的清华礼堂门前，“一片清心献华诞”的签名展板满满寄托了学生们盼望祖国繁荣昌盛的强烈愿望。这所建于清朝宣统年间的留美预备学校，今天已成为新中国培养一流建设人才的重要摇篮。他们也更理解从一个用屈辱赔款建立的学校，成长为自强自立的世界一流大学的艰辛和曲折。中央政治局现任九常委中有三位曾经就读于这所大学，其他在关系国计民生的重要领域做出重要贡献的人才更是数不胜数。
　　而清华学生的严谨、勤奋、聪慧也在这次国庆六十周年游行准备中展现无遗。他们在三十二小时内完成两千八百人的动员、报名和选拔，不到一周训练出一个全新的游行方阵，十月一日上午当这支以二00九级新生为主的“奋斗创业”方阵走过天安门广场时，清华大学古老的第一教室楼里响起雷鸣般的掌声。
　　热能系的庄晨宇对记者表示：“也许生活条件的改善让我们少了艰苦生活的体验，更加依赖网络，但九0后与其他年代的人在思想本质上都是一样的——爱国热情与集体荣誉感是任何一名合格学生必备的品质。”
　　亲身参与六十周年国庆游行的机会显然大大激发了新生的热情。经管学院的刘若旖说：“我们会很开心地参与这次国庆游行，因为它不是任务，而是祖国赋予我们的荣耀。”此次清华大学有二千多人参加国庆游行和表演。
　　除了和其他方阵一起练队形、走队列，清华大学还发挥美术学院的艺术设计优势。参加本次国庆游行的六十辆彩车中，有十四辆都是出自他们之手。他们自己设计的正式表演服装时尚大气，蓝白灰三色的搭配切合了“科技发展”方阵的主题。
　　清华大学校长顾秉林回忆起自己在大学时亲身经历过的一九六五年国庆游行时仍记忆犹新，“每当忆起大学生活，留下最深印象的就是那一次游行”。他这样勉励今天参加游行的同学：“过天安门前的八十一秒，在人生中是一个短短的瞬间，但它将留下永恒的记忆。因为这一瞬间，体现了大家对祖国的爱，对人民的爱。要向全世界展示中国人的风采，清华人的风采。”

    

 
            
2009年10月09日 11:01:28　　清华新闻网

          

   
