20110225231443421328435
2004年06月07日 08:57:48　　清华新闻网

   
无标题文档
清华附中被授予“北京市环境教育绿色学校”称号
 【新闻中心讯】6月5日是世界环境日，北京市环境教育工作表彰大会在崇文区第一师范附属小学召开。会上，清华附中被授予“北京市环境教育绿色学校”称号；清华附中校长赵庆刚荣获“绿色学校园丁奖”。
 由市教委和市环保局共同主办的北京市中小学创建“绿色学校”活动，每两年命名、表彰一批市级“绿色学校”，并在此基础上推荐国家级“绿色学校” 。此次表彰的是第三批市级绿色学校。
 通过北京市“绿色学校”创建活动的开展，不仅使教师和学生的环境素养得以提高，学校环境得到改善，而且还通过学生带动了家庭、通过社区又带动了公民更广泛地参与环境保护行动，产生了明显的社会效益。创建“绿色学校”活动，不仅成为学校实施素质教育的重要载体，而且也逐渐成为新形式下环境教育的一种有效方式。（清华附中   供稿） 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年06月07日 08:57:48　　清华新闻网

          

   
