20110225231824578627115
2006年11月24日 14:26:48　　清华新闻网

   
 陈希强调建筑学院的发展要致力于中国特色、世界一流
　　【新闻中心讯 记者 邵默】11月22日下午，校党委书记陈希、副校长陈吉宁、党委副书记韩景阳等来到建筑学院调研，同建筑学院的主要负责人围绕学院的建设和发展进行了座谈。
　　建筑学院院长朱文一教授从学院的学科建设、人才培养、学术研究、师资队伍、对外交流、办学条件等方面介绍了建筑学院的现状和发展前景，分析了建筑学科面临的机遇及挑战。副院长尹稚教授就学院的机构和人事改革进行了汇报，副院长江亿院士主要围绕建筑节能领域的科学研究做了介绍。
　　陈希认真听取了建筑学院的汇报。在讲话中，他明确表示赞成建筑学院提出的“中国特色、世界一流”的发展理念。他说，强调“世界一流”，是指我们的目标要立足于国际先进水平，用更高的要求鞭策自己，追求卓越、不断超越；强调“中国特色”，并非像有些人误解的那样是降低水平的托词，而是要强调一些人文内涵深厚的学科的民族性、地方性，强调要面向国家需要、为国家发展做贡献。清华大学要创一流，就要对中国经济社会发展中面临的主要问题给出高质量的解答，在为国家做贡献中提高学术声望、赢得社会认可，从而体现出清华的办学水平。
　　陈希还着重谈到了对中青年学术骨干的培养问题。他指出，老一辈的辉煌为建筑学院的发展奠定了很好的基础，形成了突出的优势，今天，我们对那些已经或将要崭露头角的年轻骨干人才要大力加以扶持，要给他们提供机会、创造条件、搭建平台，使他们能各尽其才、各得其所，更好更快地成长起来。陈希特别指出，师资队伍建设中人才的引进固然很重要，但我们更要立足于培养，使培养与引进相结合。
　　在谈到人才培养时，陈希指出，评价一流大学，其人才培养质量是一个极为重要的方面。我们强调提高培养质量，不仅要注重培养过程，还要关注学生的毕业去向。在当前市场经济条件下，在毕业生就业实行双向选择的机制下，社会上某些功利主义的思想也会影响校园、影响学生。这就更需要我们做好就业引导工作，通过正确的引导，让更多的学生到国家重要的行业、领域和地区去，到更广阔的天地去建功立业。这是一个非常重要的问题，必须引起我们的高度重视。我们要动员全体教师，在全员育人的氛围下，花大力气、下大功夫做好就业引导工作，让学生不要太看重眼前、看重实利，而要把目光放长远一些，积极投身于国家发展建设的战略重点并形成梯队，要争取上大舞台、干大事业，做到祖国至上、人民为先。(编辑 文华)

    

 
            
2006年11月24日 14:26:48　　清华新闻网

          

   
