20110225231839265712127
2007年03月05日 08:55:52　　清华新闻网

   

言传身教 用心服务
——记“一二九”辅导员奖获得者倪杰
　　感言：能够成为一名辅导员，能够将自己的一点想法和经验介绍给同学，帮助大家更快更好地适应大学生活，成长成才，我实在是万分幸运的。
　　整洁的桌面上摆放着一台电脑，屏幕背景是自己处理拼合而成的周总理经典照片，屏幕的正中满满地列着每周必做工作的日程，为数不多的图标则按不同的功用被码放在四个角落。音箱里，动人的民族音乐缓缓流淌。这台电脑的主人，也就是这篇报道的主人公，材5年级辅导员倪杰。
　　倪杰于2001年考入材料科学与工程系，是年级里的第一批党员。从2002年起，他历任材12班班长、党课小组组长、材料系04级本科生新生辅导员兼网络辅导员。2005年，他获得材料系直博资格，并开始担任材料系05级本科生的年级辅导员。对于从事已有两年零四个月的辅导员工作，倪杰别有一番体会。
　　“我认为，辅导员既是管理者，又是引导者，也是服务者，但最主要也是最基本的，是服务者。”这，便是倪杰对自身的定位，也是他两年多辅导员工作的集中写照。
　　材料系5字班的同学们至今还记得，05年军训时，有一天晚上倪杰组织全年级搞了一次党团活动，由于活动气氛热烈感人至深，上台发言的人数远远超过预期，导致结束时间比预定晚了半个小时，部分同学洗澡受到了影响。活动结束后，倪杰便逐一给有手机的同学发短信道歉，并承诺以后遵守时间。不少同学收到这则短信后深受感动。在工作中，倪杰便是这样以服务者的姿态出现在同学面前，而尽力避免给人以管理者的感觉。
　　不仅如此，倪杰还非常注重在工作中倾听同学们的意愿，而不是一拍脑袋做决策。例如在奖学金评定时，他一改惯例，专门开会听取各班班干部和党员关于名额分配的意见；在素质测评中，则和全年级同学一起讨论和商定三个班素评分的平衡问题；在制定年级电脑管理办法时，则不预设管理政策，而是通过召开年级辩论赛和提案竞标的方式决定材5年级的电脑何时开放购买以及如何管理。正是这种倾听，使材5年级各项工作的实施得到了同学们很好的配合。
　　工作中，倪杰很少批评或命令同学，而更多地是给出建议。材5年级的班干部们记得，有一段时间大家忙于期中考试和其他工作，很多干部忘了按照年级值班表的时间上门督促同学上自习，倪杰了解情况后，便在年级工作讨论中对班干部们说：“今天我不想批评大家，只是希望大家想一想，班干部的责任、当初竞选时许下的诺言和同学们对我们的期望，如果答应了同学们的事我们做不到，那我们就有负于我们的岗位和诺言，有负于同学们对我们的信任，实在是应该感到愧疚的。”言辞恳切，语重心长，给班干部们以很深的触动。
　　作为辅导员工作的一部分，倪杰十分注重对学生思想上的引导。他不但在新生入学教育、军训党团活动中为同学们做报告，在各班开展并主讲如何在大学学习、如何看待学分积、如何做个人规划的主题活动，还主动为全年级党员、积极分子和对入党有兴趣的同学上了一堂关于共产主义信仰的课。在这些活动中，倪杰始终向同学们强调，进入大学，最重要的是学习为人，其次才是为学。为此，他以身作则，凡是要求学生们做到的，他必先自己做到。
　　在管理工作本身上，倪杰十分注重思考和创新。面对其他党支部和集体异彩纷呈的活动，倪杰有自己的想法。他始终认为，决不能为了搞活动而搞活动，作没有实际意义的表面文章。是否需要开展活动，应当考虑同学们的承受能力和活动本身实质性的、长远的意义。在和年级主要干部研讨工作时，他经常向大家传授自己的这一理念：“我们开展活动应当有三个原则，首先是不能拖累同学，其次是要搞有实际意义的活动，第三是不能累倒干部自己。如果每位干部都想着新官上任三把火，那么各层面干部的大大小小的“火”是会把同学们烤焦的。”
　　在工作的创新中，倪杰也有自己独到的一面。大二伊始，面对纷纷卸任班级工作的新生党员和工作经验不足的新任干部，倪杰将各班的班长、团支书、党课小组长和新生党员们整合在一起，成立年级工作小组，每两周定期召开例会，制定年级工作的计划，总结和讨论两周来各方面的工作，并对干部进行不同主题的培训。如此一来，其一，年级制定整体战略和工作要点，各班再根据自身特点进行开展，既保证了整体又不失灵活；其二，部分工作可以由年级集中优势资源进行开展，不但提高了工作质量，也减轻了各班的负担，例如每到期中期末的时候，倪杰便会组织全年级各科学习优秀的同学集中撰写复习纲要和心得，广受同学欢迎；其三，工作能力强、有威望的新生党员既能发挥余热帮助出谋划策，又不至于干涉新干部的工作；其四，新任班干部也在探讨和培训中得到了迅速提高，可谓一举而四得。
　　倪杰不仅着力抓好整体工作和干部队伍，也十分重视并且乐于和同学进行交流。材4和材5年级的不少同学，都有过和倪杰一起吃饭、谈心的经历。在交流中，双方平等视之、坦诚相待、彼此交心、宛如好友。两年多来，倪杰不仅帮助许多同学缓解或解决了很多思想、学习、工作上的问题，还在生活、感情等问题上提供了很多经验和看法，俨然成为了同学眼中的知心大哥。除此之外，他还十分喜欢参加各班的集体活动，按他自己的话说，就是“我实在是‘童心未泯’，和同学们在一起觉得特别年轻和快乐”。在05－06年材子杯足球赛中，有个班请他去当啦啦队，结果他自称“吉祥物”，场场不落，最后该班勇夺冠军，还专门给倪杰发了一个奖。
　　对于自己的辅导员，4、5字班的同学们是这样评价的：
　　“他始终保留着那种踏实、严谨的作风。不管做什么事，他都能身先士卒；考虑问题，也总是从我们的角度出发，并尽可能地给我们以实质性的帮助。”
“我觉得他给我的是一种可以完全信赖的感觉。你可以毫无顾忌地向他倾吐心中的忧愁，你也可以在束手无策时得到他最真诚的帮助。他会用他的智慧和经验，用一颗和你在一起的心，毫无偏袒地帮助每一个人。在我眼中，他是一个好辅导员、好兄长、好党员！”
　　一位5字班的同学说：“如果说他有什么缺点，那就是他有时太感性了。每次，他都会被同学们感动，我们也经常会被他感动。忘不了军训时，他一台摄像机，一部数码相机分挂两边的情景，小小的相机里不知留下了我们多少欢笑和泪水；忘不了主题团日时，他发表的深刻而联系实际的见解，常会让我们有种顿悟的感觉，得到很多实实在在的帮助和收获；忘不了选课时，他思前想后，统筹考虑，为我们课程的选择与安排提供了不少指导性的建议……”
　　虽然工作繁忙，但倪杰也丝毫没有放松对自己努力搞好学业、提高全面素质的要求。在06年的材料系博士生资格考试中，倪杰取得了第6名的好成绩。在研究生第一学年专业课程的学习中，他则以91.4分的学位课学分积摘取榜眼。同时，他至今还坚持在校艺术团民乐队的排练和演出，并在06年秋季学期带起了第二个徒弟，而在这里，他已经整整度过了四年半。
　　面对将来，倪杰是这样说的：“能够成为一名辅导员，能够将自己的一点想法和经验介绍给同学，帮助大家更快更好地适应大学生活，成长成才，我实在是万分幸运的。因为这份珍惜，我会继续努力服务，直到同学们毕业，到那时，希望和大家都能称为真正的好朋友。”（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月05日 08:55:52　　清华新闻网

          

   
