20110225231935515256831
2007年09月24日 14:12:31　　清华新闻网

   
Ralph R Martin教授受聘清华大学客座教授
　　【新闻中心讯】9月21日上午，英国卡迪夫大学（Cardiff University）教授Ralph R Martin受聘清华大学客座教授，聘任仪式在东主楼举行。清华大学副校长谢维和为Ralph R Martin教授颁发了聘书。
　　聘任仪式后，Ralph R Martin教授作了有关反向工程(Reverse Engineering)的学术报告，并回答了师生们的提问。
　　Ralph R Martin教授现为英国卡迪夫大学计算机系教授，1982获得剑桥大学博士学位。其研究研究领域为几何计算、计算机图形学和视频处理，在重要刊物和会议上发表论文170多篇。目前担任Computer Aided Design等4个国际刊物的编委。Ralph R Martin教授是反向工程的权威，他和匈牙利的T Varady教授解决了反向工程中的一些基本问题，被公认为是开创该研究领域的先驱。（计算机系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月24日 14:12:31　　清华新闻网

          

   
