20110225231413546492226
2003年10月17日 08:04:15　　清华新闻网

   
无标题文档
淡化数量 突出质量
 
清华大学在打破量化学术评估体系方面迈出了第一步
 【新闻中心讯 记者冬梅】“我校在打破量化学术评估体系方面已经迈出了第一步。”我校新闻与传播学院副院长熊澄宇教授的这句话，道出了我校在改变量化学术评估体系方面所做出的努力。
 据了解，为了能更加客观地引导学术评估，使教师从单纯追求论文发表数量的状态中走出来，注重论文质量，鼓励基础性、前瞻性、战略性的原创性研究，我校人事处和文科建设处分别出台了《教学－科研系列教授职务申报材料》和《清华大学文科科研岗位设置暂行办法》，从淡化数量，突出质量的角度，对学术评估体系进行了改革，在相关教授中引起了强烈反响。
 熊澄宇教授说，我们不能小看评估体系，它是一种标尺，一种导向。近年来整个学术界出现的浮躁现象与我们的学术评估体系有直接关系。前些年，我们的学术评估体系是以绝对量化的方式进行的，各种成果都换算成了分数。从某种角度上说，这种以量化的方式进行学术评估也不是完全没有道理，但是它过多地考虑到了量，而忽略了量与质的辨证关系。一个人一年写三本书和一个人三年写一本书，如果以量来评价，三本书的分值肯定大于一本书。但是，认真从事过学术研究的人很容易就可以判断，一年三本书的水分有多大。一个学者，三年能出一本学术著作就已经是高产了。这就是量化带来的问题。现在要求所有的毕业生都要在核心期刊上发表若干篇论文才能毕业。可是当我们把某类核心期刊的总数加起来，把它一年可以发表文章的总量加起来，与我们这个学科毕业生的总数作一个比较，就会发现，实际上是陷入到了一个无法解脱的怪圈里，这些核心期刊的总数和它们可以发表文章的总容量小于我们毕业生的数量。再加上教师评职称要核心刊物的文章，业务人员考评要核心刊物的文章，到那里去找这些核心刊物的空间来满足学术界基本的生存需要呢。同时，由于有数量的限制，本来一篇文章可以说清楚的问题，就有可能变着法子分成两篇；本来一个人写的文章，就可能变成了几个人完成。量化的学术评估体系与工资、待遇挂钩后，必然引导人们去追求量。因此，我认为当前改革学术评估体系，是很重要的事情。评估体系直接影响到了学术生态环境。这种环境不久涉及到了学生，也涉及到教师和管理层。
 他说，联合国教科文组织2000年文化发展报告里面有一个统计数据：1996年世界上翻译成外文最多的前100种文献当中，没有一种是中文的。就是说中文的原创性作品没有在世界范围内引起大的关注。这里面的原因之一就是中国作品的思想并没有使世界不同国家的人们感到有必要去翻译和介绍。我们要反思我们的评估机制。学校不仅要在培养学生这个层面出人才，在教师这个层面也要出人才。这也是学校的主要工作之一。学校要建立起一种让教师热衷于进行高质量的创造性工作的评估机制，为出思想，出大师做铺垫。不能用工厂考勤打卡的这种方式来管理教授。思想不是靠打卡就能打出来的。
 据悉，此次人事处推出来的教授－科研系列考核标准，以三年为一个时间段。包括三年的学术水平与业绩，学术贡献，学术特点与创新点，已经完成和正在完成的科研项目，本人在会议上的角色，学术兼职，具有代表性的论文、著作（限5篇、册）。熊澄宇教授认为这是一种好的趋势，是一种积极的努力。他说，一个文科教授，三年可以写出十几篇甚至几十篇文章，理工科也可以有许多篇。问题是这几十篇中有分量的，有创造性思想的有多少。所以，有时数量多未必是好事。此次我校人事处没有让教授们在申报材料里罗列更多的成果，而是要求你自己在三年的成果中提出你的学术代表作，这就是由量化向质量方向转，在推动我校世界一流大学建设，推动我校在学术空气和学术建设上起到了很好的作用。他希望我校人事处和文科建设处的改革，能够带动和促进学校以及社会上其他评估体系的改革。他认为清华大学应当担当起率先改革评估体系的责任。 

    

 
            
2003年10月17日 08:04:15　　清华新闻网

          

   
