20110225225559218606642
2009年04月07日 08:05:01　　清华新闻网

   
陶中取艺 陶出快乐——清华大学第七届陶艺节举办
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李承明月】4月4日上午，在学生服务中心C楼前，清华大学第七届陶艺文化节拉开了帷幕。此次“陶艺文化节”由精仪系研究生会和学生会主办，精71班与清华大学陶瓷协会承办，活动以陶艺文化为载体，通过让同学们亲手制作陶艺，使同学们在了解陶艺文化发展，亲手制作的过程中，体验传统文化的魅力，领略“人文日新”的文化主题。
　　陶艺作品分为两种：软陶和硬陶，软陶是用擀棒、小刀、泥坯等工具加上软陶材料，像捏橡皮泥一样做出自己想要的各种形状，但与橡皮泥不同的是，软陶作品完成后，可以通过烤箱烘烤成成品后长期保存，不会变形或变坏。硬陶则是直接用拉胚机和硬陶材料做出模型，再送到专门的地方烘烤出成品。
　　在陶艺节活动现场，主办方安排了20多个软陶制作场地和6个左右硬陶拉胚机，并准备了配套的工具，同时也细心的为大家准备了简易的软陶制作图例，硬陶则有陶瓷协会的同学专门指导。尽管是清明假期，还是有约300多名同学热情参与。
　　走在活动现场，看到同学们积极热情的制作软陶、硬陶，不时的和周围的同学讨论讨论，四处向其他较熟练的同学学习技术，或询问专业同学的意见，最后融入自己的创意和思维，制作出各色的作品，现场的作品之丰富，绝对会出乎每个人的意料，既有小巧玲珑的彩珠、蘑菇、棒棒糖、发卡等小饰品，也有制作精巧的玫瑰、人脸、各种动物，甚至还有圣诞小屋等较大的装饰品。硬陶作品的色彩稍逊，但也各式各样，有陶瓶、咖啡杯等，充分展现着制作者精巧的构思和细致的制作。（供稿 精仪系 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年04月07日 08:05:01　　清华新闻网

          

   
