20110225232208390271595
2008年12月05日 09:12:23　　清华新闻网

   
清华教师参加教育部高校核工程与技术教指委会议
　　【新闻中心讯】2006－2010年教育部高等学校核工程与核技术专业教学指导委员会第三次会议于11月27－28日在江西抚州举行，会议同时组织召开了第三次全国有关核学科院长/系主任联席会议，清华大学副校长康克军教授作为教指委主任出席会议并致辞，清华大学党委副书记程建平作为本届教育部高等学校核工程与核技术专业教学指导委员会秘书长主持了会议。清华大学工物系系主任唐传祥、系党委书记陈怀璧等教师也参加会议。
　　本次会议由东华理工大学承办，教指委成员以及国防科工局、中核集团等部门的领导、全国近30所高校的核学科院长/系主任等共70多人参加会议。
　　康克军教授在致辞中首先回顾了教指委一年来的工作，感谢各高校与核单位对教指委工作的支持和帮助，并明确本次教指委会议重点讨论教学规范初稿，希望各单位积极提出意见，共同完成核专业教学规范编制工作。
　　国防科工局郭永吉副司长通报了国防科工局的最新情况，介绍了紧缺学科和专业的建设情况，并针对我国核事业发展的需要，提出了希望各校结合自身实际情况，办出特色，满足我国核事业发展中各种专业人才培养需要。中国核工业集团代表周刘来院长介绍了中核集团最新情况及人才需求。
　　为了加强核学科单位之间的交流，教指委同时组织召集了第三次全国核学科院长/系主任联席会议，探讨国内核学科发展的总体战略，做好核学科的建设工作。并交流各高校核学科发展的状况。（工物系 郝英 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月05日 09:12:23　　清华新闻网

          

   
