20110225232509468745330
2010年06月22日 09:49:58　　清华新闻网

   
为拔尖人才建高层次平台
清华等三校联合成立理论计算机研究中心
来源：中国教育报 2010-06-22 
　　清华大学—麻省理工学院—香港中文大学“理论计算机科学研究中心”今天挂牌成立。教育部党组副书记、副部长陈希出席成立仪式。
　　清华大学校长顾秉林、美国麻省理工学院校长苏珊霍克菲尔德和香港中文大学候任校长沈祖尧共同为联合中心揭牌。据介绍，三校联合研究中心的承担单位分别是清华大学理论计算机科学研究中心、麻省理工学院计算机科学与人工智能实验室和香港中文大学理论计算机科学与通讯科学研究所。
　　据悉，三校将通过学生交换、师资交流和联合开展国际研究项目等方式，在日趋重要的计算机科学领域开展广泛的校际科研教学合作，整合利用国际优秀计算机教育资源，进一步提升我国在世界计算机科学领域的地位和影响力。
　　陈希在致词中说，联合中心的成立抓住了学生创新能力的培养和一流大学建设的关键，既为拔尖人才的脱颖而出搭建了更高层次的平台，也将成为全世界计算机科学与中国交流的对接点。高校要进一步创新人才培养模式，建立国内培养和国际合作交流培养相衔接的开放式的培养体系，探索并推进创新型教育的方式方法，突出培养学生的科学精神、创新思维和创新能力。鼓励学校优势学科面向世界，与海内外高水平教育科研机构建立密切的实质性合作，培养一批拔尖创新人才，形成一批世界一流学科，产生一批国际领先的原创性成果，为提升我国综合国力和核心竞争力贡献力量。（杨晨光）

    

 
            
2010年06月22日 09:49:58　　清华新闻网

          

   
