20110225231458015623195
2004年08月18日 09:28:02　　清华新闻网

   
无标题文档
为新生服务的紫荆志愿者
 【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】 在新生报到的各个现场，活跃着这样一群人，他们在鼎沸的人群中穿梭，帮着来报到的新同学提行李、领表格，介绍报到程序，维持现场秩序，有的人还在耐心地向新同学传授尽快适应大学生活的经验和心得，成为新同学们进入清华园最先认识的人。他们就是我校的紫荆志愿者，一些自愿投身服务同学、服务校园的同学们。
 在办理餐卡的队伍前，经管学院的大二同学郭曲珊正在帮助这些还不熟悉校园环境的新同学指出办理各项手续的地点。她说，做这件事情挺有意思的，尽管总是在重复着一件事，但是对于这些新同学们来说是很有意义的。在前往紫荆公寓的路上,一些志愿者高举着院（系）的大牌子，顶着烈日高声招呼着,引领新同学找到办理住宿的场所并帮着把行李送到所住的公寓。
 一位来自电机系的志愿者对记者说，我们觉得做志愿者是很自然的事，大家都曾经有在刚来报到时被人帮助的经历，所以也把帮助后面的学弟、学妹当成了一件约定俗成的事，不需要别人告诉，也不需要谁来提醒，就会主动出发，让新同学们尽快地溶入清华的大集体中来。
 在各个院系报到的操场上，几位被记者当成志愿者的新生党员正等候在新生旁边，帮着新同学送行李物品。一位满面汗水的建筑学院新生党员推着三轮车正在帮新同学搬东西，他说自己是提前四天来校报到的，今天来帮忙很兴奋，感到自己已经是清华的一名主人了。 
 (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年08月18日 09:28:02　　清华新闻网

          

   
