20110225231841343579716
2007年03月19日 10:54:36　　清华新闻网

   
搜狐联手清华建实验室 全力实施技术驱动战略
中国新闻网 2007年03月17日
 
　　中新网北京3月16日电 (记者 潘旭临)搜狐今天在北京宣布与清华大学联合成立“清华大学(计算机系)--搜狐搜索技术联合实验室”。该实验室旨在以创新技术带动网上搜索人工智能化，从而推动技术驱动的发展战略。
　　据悉，清华大学(计算机系)--搜狐搜索技术联合实验室由六十人组成，其中，清华大学三十五人，搜狐公司二十五人。目前，清华大学精挑细选的六名教师、十五名学生，以搜狐公司选派的十名技术人员已经到位，并且开始项目运作。
　　该联合实验室设计了与以往全然不同的新的管理机制，简称为“双内循环机制”，形成双方紧密结合的决策和管理系统，设立管理委员会，以确定联合研究机构的研发目标和重大事务。管委会主任由搜狐副总裁王小川担任，实验室主任由清华大学计算机系教授、博士生导师马少平担任。
　　清华大学信息学院常务副院长李军表示，这种合作方式对学校发展和产业的发展都非常重要。在中国没有创业企业的时期，清华的科技成果很难有一种方式把它转化出去。当时清华办了很多公司，但是现在挂清华牌子的公司基本上没有了。现在的一种方式就应该是像今天与搜狐这样的方式，并不是清华去办公司，而是比较好的公司跟清华合作。
　　搜狐掌门人张朝阳表示，从去年开始搜狐尝试向技术创新方向转移，相信在不远的将来，搜狐将成为一个技术驱动的、基于互联网的新媒体和娱乐集团。

    

 
            
2007年03月19日 10:54:36　　清华新闻网

          

   
