20110225232344906123201
2009年11月02日 10:57:54　　清华新闻网

   
共青团清华大学研究生2009年代表会议举行
　　【新闻中心讯 研通社记者 李玮】10月31日下午，共青团清华大学研究生2009年代表会议在公共管理学院报告厅顺利举行。校党委副书记史宗恺，研究生院副院长高策理，党委研究生工作部部长武晓峰，校团委书记过勇出席了大会，研团书记会成员以及153名来自全校各院系的研究生团员代表参加了会议。
校党委副书记史宗恺发表讲话
　　史宗恺在讲话中指出，目前研究生在学校的比例已超过本科生，随着研究生规模的扩大了，对清华研究生工作也提出了更大的挑战。要充分考虑研究生的特点，有针对性开展工作，不断总结经验，提高工作水平。史宗恺提出三点意见：一是要针对研究生、研究生团总支的特点，创造性地开展思想政治教育工作；二是在研究生当中，要进一步加强清华的传统教育，这个问题要经常讲、反复讲；三是要充分考虑研究生的阶段发展需求，不断为研究生的发展提供条件和舞台。
会上，校团委副书记、研究生团委书记张其光代表共青团清华大学研究生第十一届委员会做了2009年度工作报告。报告紧密围绕“改革创新、科学发展”这个主题，介绍了一年来研究生团委在主题思想教育、集体建设、骨干培养、就业实践基地建设、校园文化建设等方面开展的主要工作和成绩。最后，他对研究生团委下一阶段的工作重点提出了自己认识和看法：深入贯彻落实科学发展观，积极开展研究生思想政治教育；加强组织建设和干部培养，促进党团班和谐共建；进一步完善就业实践工作体系，引导同学成才报国；注重把握研究生特色，积极配合开展百年校庆相关工作；继续推进学术、文化、体育工作，服务拔尖创新人才培养；切实加强宣传调研，提高研究生团工作的科学性和实效性。
大会现场
　　会议还表彰了一批表现突出的研究生先进集体和个人。土木建管系等10个研究生团总支获“优秀研究生团总支”荣誉称号；计算机科学与技术系等5个研究生团总支获“工作单项奖”；建研二八等34个研究生团支部获“研究生红旗团支部”荣誉称号；万如意等10名团干部获“研究生优秀团干部标兵”荣誉称号；刘加根等75人获“研究生团优秀团干部”荣誉称号。土木建管系研团总支、电机系研团总支和精博07班团支部作为获奖代表，还在会上做了经验交流。
获奖代表合影
　　大会在全体起立合唱《国际歌》中圆满落幕。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月02日 10:57:54　　清华新闻网

          

   
