20110225225340218303554
2006年09月12日 10:30:42　　清华新闻网

   
中国共产党清华大学第12次代表大会隆重开幕　
　【新闻中心讯 记者云仲 摄影 郭海军】中国共产党清华大学第十二次代表大会9月12日上午在大礼堂隆重开幕。来自全校各单位的294名代表将在为期4天的大会上，围绕“高举邓小平理论和‘三个代表’重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，开拓创新，团结奋进，完成学校‘十一五’事业发展规划的各项任务，为建设世界一流大学而努力奋斗”这个主题，共商学校发展和党的建设大计。
　　中共中央政治局委员、中共北京市委书记刘淇，教育部党组书记、教育部部长周济出席开幕式并发表重要讲话。出席开幕式的还有中共北京市委常委、北京市教育工委书记朱善璐，中组部、教育部有关部门的领导同志，以及北京大学、中国人民大学、北京师范大学、北京工业大学、首都师范大学的代表。
　　列席今天开幕式的有十一届党委委员、纪委委员、学校老领导、老同志代表、部分党员院士、各单位党政负责人、各院系单位部分党委委员和党支部书记、中青年学术骨干代表。我校各民主党派负责人和无党派人士代表应邀参加了开幕式。
大会主席台
　　今天大会的执行主席是陈希、顾秉林、何建坤、庄丽君、岑章志、贺美英、王大中、王明旨、马二恩、王孙禺、王青、庄茁、史宗恺、吉俊民、汝鹏。
　　大会主席台正中悬挂着中国共产党党徽，“建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗”、“学习实践‘三个代表’重要思想，保持共产党员先进性”、“全心全意为人民服务，为共产主义奋斗终身”的标语悬挂在主席台对面及两侧。上午9：00，大会在庄严的《中华人民共和国国歌》声中开幕。大会由执行主席、校党委常务副书记庄丽君同志主持。
中共中央政治局委员、中共北京市委书记刘淇讲话
　　
　　中共中央政治局委员、中共北京市委书记刘淇在大会上讲话。他充分肯定了清华大学党委的工作成绩。他说，在过去的4年里，清华大学党委始终坚持党的教育方针和社会主义的办学方向，广泛开展保持共产党员先进性教育活动，不断加强党的思想、组织、作风和制度建设，各级党组织的凝聚力、创造力和战斗力不断增强，认真贯彻落实科学发展观，树立正确的办学理念，坚持以培养人才为根本，积极调整和完善学校的发展目标，把教育教学和科学研究紧密结合起来，推动了学校各项事业的发展。刘淇说，清华大学是一所在国内外享有盛誉的著名大学，也是首都高等教育的排头兵，是首都现代化建设的一支重要力量。首都人民对清华大学寄予厚望。他希望新一届清华大学党委认真学习贯彻党的教育方针，全面落实科学发展观，始终坚持正确的办学方向，努力提高为经济和社会发展服务的能力，不断加强党的先进性建设，在新的历史征程上再创新的辉煌。
　　
教育部党组书记、教育部部长周济讲话
　　教育部党组书记、教育部部长周济也在大会上讲话。他说，2002年1月清华大学第十一次党代会召开以来，清华大学党委以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和全面落实科学发展观，坚持党的教育方针和社会主义办学方向，紧紧围绕建设世界一流大学的奋斗目标，团结带领全校党员和广大师生员工，求真务实、奋发进取，学校党的建设和各项工作都取得了显著的成绩，办学实力大大增强，国际声誉大大提高，为跻身世界一流大学的奋斗目标奠定了坚实的基础，为我国经济和社会的发展做出了重要的贡献，也对我国高等教育的改革发展起到了重要的引领作用。他代表教育部党组对即将产生的新一届清华大学党委提出了希望：第一，不断加强学习，用科学发展观统领建设世界一流大学的全局；第二，进一步加快建设世界一流大学的步伐，为建设创新型国家做出新的更大的贡献；第三，切实加强党的领导，为建设世界一流大学提供坚实的组织保障。
　
校党委书记陈希作报告
　　陈希同志代表中共清华大学第11届委员会作了题为《全面贯彻落实科学发展观，为建设世界一流大学努力奋斗》的报告。报告分工作回顾、认识与体会、形势与任务三部分。
　　在工作回顾中陈希说，四年多来，党委团结带领全校党员和师生员工，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，学习贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，全面贯彻落实科学发展观，认真执行党的教育方针，在党的建设和学校工作的各个方面取得了显著成绩。陈希在报告中从六个方面回顾和总结了过去四年党委的工作。第一，坚持党的教育方针，牢牢把握社会主义办学方向。第二，明确学校的发展战略，推动各项事业快速发展。第三，众志成城抗击非典，取得“清华园保卫战”的胜利。第四，加强学生思想政治教育，贯彻中央16号文件精神。第五，高度重视，精心组织，先进性教育活动取得实效。第六，抓好党的建设，为完成学校中心工作提供了可靠保证。
　　在谈到认识和体会时，陈希说，科学发展观是辩证唯物主义全面性观点和矛盾分析方法以及历史唯物主义群众史观和社会基本矛盾理论在新的历史条件下的创造性运用。在科学发展观的指导下，我们对学校发展面临的关键问题逐步有了清晰的认识，方向更加明确，信心更加增强。几年来，党委对关系学校发展的一些重要事项作出了果断的决策，澄清了一些观念，理顺了一些头绪，解决了一些问题。学校这些年的建设成就，都是在科学发展观的统领下取得的。工作实践使我们深切体会到，科学发展观是我校在新世纪的发展中必须始终贯彻的指导思想，科学发展观所指明的方向是我们建设世界一流大学的必由之路。学校党委在实践中深刻体会到，第一，树立和落实科学发展观，一定要确立正确的办学理念。必须明确办大学、发展大学的目的，坚持把人才培养作为学校的根本任务,坚持“一个根本，两个中心，三项职能”的办学理念。第二，树立和落实科学发展观，一定要坚持实事求是的原则。一定要从国际国内当前的历史状况出发，从学校实际出发，既要脚踏实地，又要敢于创新，努力探索和遵循办学的内在客观规律，把继承与创新、坚持与超越统一在今后的办学实践中，走出一条中国特色的世界一流大学建设之路。第三，树立和落实科学发展观，一定要坚持走群众路线。我们建设世界一流大学离不开全国人民的支持和全体清华人的努力，要认真总结学校开展群众工作的经验，继续认真探讨新形势下开展群众工作的方式方法。要广泛动员群众，热情关心群众生活，最大限度地调动群众的积极性。第四，树立和落实科学发展观，一定要处理好涉及学校发展的若干重要关系。一是要处理好规模、结构与质量的关系。二是要处理好重点突破和全面推进的关系。三是要处理好当前建设与长远发展的关系。四是要处理好物质条件和精神力量的关系。五是要处理好改革发展稳定的关系。
　　在谈到形势与任务时，陈希首先从国际国内形势出发，分析了党中央提出建设创新型国家的重大意义，指出有着爱国奉献精神的清华大学广大党员和师生员工要增强建设创新型国家的责任感使命感，为建设创新型国家、实现全面建设小康社会目标做出贡献，并在国家的发展中实现学校的发展。他说，学校将针对各学科的特点和发展规律，采取多样化的建设机制，通过巩固、扶持、培育、攻坚等措施，使理工文医各类学科在主流领域都有明显的提高和发展，形成有优势有特色的学科方向；特别要在信息、能源、生物、材料、建筑和民用工程等学科群，有重点地支持一批优势学科或学科方向，在国际上产生重要影响、对国家有重要贡献的重大成就，其中五个左右的学科达到世界一流水平。陈希说，“十一五”期间，我们要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，遵循党的教育方针，以人才培养为根本，以学科建设为龙头，以队伍建设为关键，以体制机制改革为动力，以自主创新求突破。陈希在报告中强调了“十一五”期间的4项主要任务：第一，创新机制，常抓不懈，着力提高学生培养质量；第二，统一思想，集中力量，实现学科建设的目标；第三，不拘一格，积极慎重，做好人才的培养引进工作；第四，积极稳妥，系统推进，深化校内体制机制的改革。
　　陈希还在报告中就加强学校党组织的先进性建设作了部署：第一，继续推进学校党组织的思想建设，不断提高全校干部和党员的马克思主义水平；第二，继续加强学校领导班子建设，使各级领导班子成为团结带领广大师生员工建设世界一流大学的坚强领导集体；第三，继续加强学校干部队伍建设，不断提高广大干部的素质和能力；第四，继续加强学校基层党组织的建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用；第五，在党内大力开展社会主义荣辱观教育，不断增强实现中华民族伟大复兴的责任感和使命感；第六，积极做好关心群众、服务群众的工作，努力构建和谐校园。
　　在报告的最后，陈希同志号召全校党组织和广大党员紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共北京市委和教育部党组的正确领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，不断加强党的先进性建设，团结带领全校师生员工建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗！
　　
校纪委书记孙道祥作报告
　　孙道祥同志代表中共清华大学纪律检查委员会作了题为《坚持教育制度监督并重，努力推进我校党风廉政建设工作》的工作报告。
　　本次党代会开幕之前，北京大学、中国人民大学、北京师范大学、北京工业大学、首都师范大学等兄弟学校党委向大会发来了贺信，我校各民主党派的基层组织也联合向大会发来了贺信。
　　会后，各代表组按照大会的日程安排，分组讨论党委工作报告和纪委工作报告。

    

 
            
2006年09月12日 10:30:42　　清华新闻网

          

   
