20110225232306671459691
2009年06月16日 08:18:19　　清华新闻网

   
清华美院学生获得中国泳装设计大赛银奖
　　【新闻中心讯】6月8日，“浩沙杯”第6届中国泳装设计大赛总决赛在国家游泳中心水立方举行，清华大学美术学院2007级本科生华嘉的作品《胶体》夺得银奖及“最佳网络人气奖”。
模特展示华嘉作品《胶体
》
　　作品的概念是拉链与泳装的结合，胶体是整个系列的风格。在泳装上使用拉链，一方面出于功能性考虑，同时也为渲染其艺术性。为了提高它的实用性，在拉链的处理上，通过实物拉链与印制、钉钻等手法表现的“拉链”相结合，将实用性和艺术性很好地结合在一起。
获奖选手与模特合影
　　作为由中国服装设计师协会携手浩沙集团共同打造的中国泳装行业最高级别设计比赛，“浩沙杯”第6届中国泳装设计大赛总决赛在“水立方”举行，这也是首场进驻国家游泳中心“水立方”的时尚“秀”。来自全国8个地区的23位选手带着他们的设计作品晋级决赛，角逐了最后的各项大奖。东华大学魏丹作品《水墨鱼娱》获得了大赛金奖。 （供稿 美术学院 编辑 襄桦　照片来源 博客G空间）

    

 
            
2009年06月16日 08:18:19　　清华新闻网

          

   
