20110225231708968383623
2005年12月23日 09:29:38　　清华新闻网

   
韩国前总理李寿成访问清华并演讲 
【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 郭海军】12月22日，韩国前总理李寿成先生到清华访问，并为清华学子作了精彩的演讲。
　　在“促进东北亚文化交流，携手中韩两国教育建设”的演讲中，李寿成先生说，东北亚地区经济的发展要求作为东北亚的重要国家的中国、日本和韩国之间建立一种和谐发展的关系，需要协力共同努力。其中，文化交流起着很重要的作用。
　　李寿成先生说，中韩两国一直保持着良好的文化交流，并且不断扩大深入。他特别强调了教育交流的重要性，并希望清华的韩国留学生勤奋学习，为中韩两国交流做出贡献。
　　演讲结束后，李寿成先生回答了现场同学们的提问。
　　演讲前，校务委员会副主任郑燕康会见了李寿成先生。郑燕康欢迎李寿成先生访问清华，并介绍了学校近来的发展及人才培养、科学研究等情况。李寿成先生说，这是他第三次来清华访问，清华的变化很大。李寿成先生还为我校签名留念。(编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年12月23日 09:29:38　　清华新闻网

          

   
