20110225225559546275830
2008年12月22日 08:22:29　　清华新闻网

   
清华学子情系西藏爱心捐书
　　【新闻中心讯 学生通讯员 任婧】日前，由清华大学学生爱心公益协会组织的“情系西藏，爱心捐书”活动在紫荆学生综合服务楼前开展。同学们踊跃捐书，活动现场当日就收到800多本符合要求的书籍和杂志，同时爱心公益协会还联系到水利系科协、独峰书院、水木书屋、建筑系《思成》杂志社等组织集体参与捐书。目前募捐到的近千册图书，已由中铁运输公司运往西藏。
　　此次活动由清华大学第十届研究生支教团成员李文韬发起。李文韬现在西藏职业技术学院建筑系支教。西藏职业技术学院是西藏唯一一所高等职业院校，但由于西藏图书资源较为缺乏，加上校区地处北郊，校内没有图书馆且方圆几里也没有报亭或书店，学生的课余时间几乎没有课外书。读书对于学生来说在某种程度上是种奢侈。因此，在对书籍运费和募捐可行性做了成本估算后，李文韬联合清华大学爱心公益协会向全校同学发起书籍募捐活动的倡议，希望同学们捐出不需要的旧书，为那些渴望知识的学生送去温暖。
　　本次与支教团合作的“情系西藏，爱心捐书”是爱协经典活动--毕业捐衣捐书，发展中的又一个新尝试。一方面，通过奔赴前线支教的同学，大家能够更真实的了解西藏的教育情况并依靠他们的力量实际推动、督促图书室的建立。另一方面，也希望通过这个活动继续让更多的同学参加到“爱心传递”过程中。
　　本次活动从前期倡议宣传、书籍募捐到最后运输落实，持续约一个月时间。
　　清华大学学生爱心公益协会成立于2001年10月10日，协会长期秉持“爱天下，暖人心”的口号组织各式各样的公益活动。经过长期发展，爱心公益协会已经形成了包括爱心捐衣捐书、爱心助老陪护、爱心助学支教等系列经典公益活动，并通过招募志愿者的“爱心传递”形式提供了全校清华学生参与公益，奉献爱心的平台。（清华大学学生爱心公益协会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月22日 08:22:29　　清华新闻网

          

   
