20110225225601609189254
2008年04月24日 13:54:28　　清华新闻网

   
清华经管高经班学生捐助法学院白血病同学
　　【新闻中心讯】4月20日，清华大学经济管理学院高级管理培训中心“高经班”十七期的90位学员们圆满完成一年的学业，并举办了一场意义独特的题为“感动心灵、感动清华”的结业典礼——学员们在接过结业证书的同时，将全班捐出的12.5万元善款交到了清华法学院党委副书记申卫星的手中，大家共同为患白血病的大三女生卢婧婧献上了诚挚的爱心。这是清华经管学院高级管理培训中心继“厚德希望小学”、“慈善拍卖捐赠”活动之后又一次班级献爱心活动。
班长黄平[左一]、郝德彪[左二]将善款交给申卫星老师
　　21岁的卢婧婧，是一名来自福建偏远地区的学生，不幸罹患急性髓细胞白血病。高经班十七期班委得知消息后，及时向法学院负责老师了解情况，获知除了昂贵的手术费外，术后长期的治疗和康复也需要大量费用。面对卢婧婧同学的困境，班委决定在最后一堂课上发动全班同学为她献上一份爱心。号召得到了同学们的积极响应，大家踊跃捐款，共募捐了12.5万元的善款。
　　结业典礼上，班长黄平真情感言：“在我们相聚的最后时刻，大家共同做一件实实在在的好事，非常有意义，既留一份美好回忆在校园，也留一份感动在心里，让大家的心灵深处体验一次爱的交流，并让这种精神永远激励着大家，这是我们十七期全体学员共同的心愿……最后，跟大家分享一句话‘爱无边界’”。
　　同学们也共同表示：“在离开学校的最后一刻，有机会做一件对社会、对学校、对身边的小师妹有帮助的事情，会使我们内心更加充实。”（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月24日 13:54:28　　清华新闻网

          

   
