20110225231806734689698
2006年09月13日 13:50:21　　清华新闻网

   
清华高性能计算应用专家委员会成立
【新闻中心讯 通讯员 杨卫】9月7日，“清华高性能计算应用专家委员会成立大会暨第一次工作会议”在清华大学信息科学技术大楼举行。
　　在“211”工程和“985”计划的支持下，清华大学信息科学与技术国家实验室建成了具有每秒1.3万亿次的高性能计算平台，并已于2005年11月开放运行，其存储容量即将扩充至171TB。在此期间，高性能计算平台已为近百个校内外用户提供了计算服务，涵盖了物理、化学、应用数学、材料、力学、电子、自动化、计算机、核技术、航天航空、生物信息、石油以及电机等众多学科领域，得到了用户的肯定和支持。高性能计算应用专家委员会的成立标志着该平台的开放运行进入了新的阶段。
　　清华大学信息科学与技术国家实验室副主任李军在会上致贺辞，副主任王京向委员会成员颁发了聘书。“清华高性能计算应用专家委员会”由中国科学院院士、我校物理系王崇愚任主任，成员包括中国科学院院士、我校材料系朱静以及信息技术研究院、核研院、航天航空学院、高等研究中心、化学系、生物系等院系的八位专家学者。
　　校长顾秉林院士为该委员会的成立题词：“祝清华高性能计算应用专家委员会成立！加强高性能计算应用推广工作，为清华跻身世界一流大学作贡献”，并在成立大会后与专家委员会成员进行了交流。
　　清华高性能计算应用专家委员会在成立大会后即召开了第一次工作会议，讨论了《清华高性能计算应用专家委员会章程》和工作计划。
　　校学术委员会、科研院、实验室与设备处、信息学院等相关单位负责人出席了成立大会。

    

 
            
2006年09月13日 13:50:21　　清华新闻网

          

   
