20110225232552546873165
2010年11月10日 12:22:49　　清华新闻网

   
37名清华百年校庆礼仪志愿者产生
　　【新闻中心讯】11月6日，百年校庆礼仪志愿者暨紫荆礼仪队的招新面试圆满结束。经过严格的面试选拔，共有37位同学脱颖而出，成为百年校庆礼仪队志愿者。
百年校庆礼仪志愿者暨紫荆礼仪队招新面试现场
　　面试采用了5-7人一组的集体面试形式，经过9个小时的角逐，最后选拔出29名女生、8名男生共计37位同学。对外汉语文化交流中心朱文涛老师、校团委志愿中心辅导员沈使园、前礼仪队副队长章莉和5位紫荆礼仪队的现任队委组成了本次面试官阵容。在面试过程中，每位面试官都认真记录并细心考察同学的各方面素养，力争对每位同学有全面的了解，并从中选拔出最优秀的同学加入紫荆礼仪队和百年校庆礼仪志愿者的行列中。
　　“本次面试，主要是全方位考量报名者的形体、气质、站姿走姿和待人接物的言谈举止等，也会相应地考虑应试者的外语能力和应变能力”，礼仪队队长徐梦笛同学说，“面试过程中也发现了不少让我们眼前一亮、很有潜质的队员。”
　　11月1日礼仪队招新启动以来，全校共有172名同学报名，其中不乏毕业班的同学们。他们一方面为自己能在离校前有幸见证清华百年校庆而感到幸运和骄傲，同时更希望利用最后一年在母校的时光加入到服务百年校庆的行列中来，为清华的建设和发展出一份力。据统计，报名参加此次面试的同学几乎覆盖所有院系。还有不少错过了报名时间的同学，也在面试时赶到现场，希望能够获得面试机会。
　　“担任礼仪志愿者，不仅能够为清华百年校庆的盛事贡献一份力量，还能通过相应的培训，来提升自己的气质形象，培养优雅的言谈举止，这对于一生来讲都将是受益无穷的”，基科0字班的谭贝希同学在面试时如是说。
　　据悉，本次招新完毕后，礼仪队将安排一系列专业培训。礼仪队副队长朱剑南同学说：“下一步，我们会着手安排这些新招募的队员参加礼仪志愿者的统一培训。培训预计从第9周开始，在每周日下午进行，每次大约持续3小时，内容涉及形体、服饰和礼仪规范等各个方面。”（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月10日 12:22:49　　清华新闻网

          

   
