20110225231309781641623
2002年09月06日 09:49:53　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华北大高教社组建大学文化研究与发展中心
(中国教育报 2002年9月2日)
　　本报北京9月1日讯(记者　马思援　钟伟)以研究大学文化理论与实际问题，推进大学文化建设为宗旨的大学文化研究与发展中心今天在京成立。教育部副部长袁贵仁为中心揭牌并发表讲话。 
　　袁贵仁指出，开展大学文化研究，推进大学文化建设，是一项具有基础性、战略性、前瞻性的工作。文化是一个大学赖以生存发展的重要根基、血脉，研究大学文化，有助于我们全面贯彻党的教育方针，推进素质教育，培养德智体美全面发展的高素质人才。
　　袁贵仁提出，大学文化研究，要坚持先进性要求，用“三个代表”重要思想统领大学文化研究，把是否始终体现“三个代表”作为衡量大学文化研究性质、方向和水平的根本尺度，深入揭示在改造落后文化、发展网络文化、抵制腐朽文化中建设有中国特色社会主义大学文化的规律和特点。以人为本，着眼于帮助师生加强思想道德建设，树立正确的世界观、人生观和价值观，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的高素质人才，探索大学文化对师生的导向功能、教育功能、熏陶功能实现的途径。继承和弘扬优秀文化传统，吸收和借鉴世界优秀文化成果，总结社会主义大学文化建设经验，不断丰富和发展大学文化内容。
　　袁贵仁强调，大学文化是社会主义文化的重要组成部分，大学文化建设理应走在全社会前列。我们要全面贯彻江泽民同志代表先进文化前进方向的重要思想，坚持解放思想、实事求是的思想路线，弘扬与时俱进的精神，发扬理论联系实际的学风，刻苦钻研，潜心思考，不懈探索，在大学文化研究上争取创造新成果，总结新经验；在大学文化建设上争取取得新进展，实现新突破，为新世纪、新阶段中国高等教育改革发展、建设世界一流大学和中华民族的伟大复兴，作出我们应有的贡献。
　　大学文化研究与发展中心由清华大学、北京大学和高等教育出版社共同组建。中心邀请著名学者季羡林等担任顾问。
　　据悉，该中心将依托清华大学和北京大学强大的学术背景和悠久的文化传统开展研究，在辐射和推广研究成果方面将借助高等教育出版社在文化传播领域的优势。中心将以课题研究和相关活动推进大学文化建设，组织开展大学文化建设与发展的调查研究，交流研究成果和大学文化建设经验，开展有关国际学术交流活动，编辑、出版有关学术刊物。

    

 
            
2002年09月06日 09:49:53　　清华新闻网

          

   
