20110225232202609933793
2008年11月24日 08:40:59　　清华新闻网

   
清华大学环境系与挪威生命科学大学开展教学科研合作
　　【新闻中心讯】11月21日上午，清华大学环境系与挪威生命科学大学合作协议签字仪式在环境节能楼举行，挪威生命科学大学校长Knut Hove教授和清华环境系副主任段雷副教授分别代表双方签署协议。清华大学研究生院常务副院长贺克斌教授出席签字仪式并讲话，他向来宾综合介绍了清华大学的教学科研情况及办学特色，并期望双方能在环境领域开展互利的实质性合作。Knut Hove教授在致辞中表示非常高兴能在双方已有合作的基础上，通过此项协议，进一步加强了两校在环境领域的交流合作。
　　根据协议，双方将通过合作研究、教师互访、学生交流及信息共享等形式建立战略合作联盟，主要通过共同举办学术会议、学术讲座、短期讲学等形式就共同感兴趣的课题开展合作研究，协议期限为5年。
　　签字仪式后，Knut Hove教授一行5人参观了中意清华环境节能楼和清华校园。
　　自2003年来，挪威生命科学大学Jan Mulder教授就受邀到清华大学讲授环境专业基础课程《环境土壤学》，并多次带领学生进行土壤课实习。2007年，Jan Mulder教授作为环境系“111引智计划项目”学术骨干被引进，为双方开展长期交流合作奠定了良好的基础。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月24日 08:40:59　　清华新闻网

          

   
