20110225231932515534558
2007年09月12日 10:17:54　　清华新闻网

   
清华与汉堡大学联合开设博士生培养项目暑期学校

　　【新闻中心讯】近日，CINACS (Cross-modal Interaction in Natural and Artificial Cognitive Systems ) 中德联合博士生培养项目“自然认知系统中的模式交相感应”第二届暑期学校开学。开幕式在国家自然科学基金委中德中心举办。
　　该项目由德国汉堡大学医学院、汉堡大学生物和神经心理学院、汉堡大学信息学系，清华大学计算机科学与技术系、人文社科学院和医学院联合参与，旨在研究人类认知领域中的多模交互现象及其在人类认知过程中作用，具有很强的跨学科、多领域的性质，对深入研究人类认知的奥秘有着重要的意义。
　　该项目是信息领域第一个获得德国DFG和中国教育部批准的合作计划，已纳入为清华博士研究生教育和培养计划的一部分。暑期学校期间，双方将进行密切的学术交流，包括请海内外知名学者做短期课程和前沿学术讲座，学生做学术报告和讨论，实验室研究等等。
　　该项目的第一届暑期学校于2005年9月25日～10月23日在德国汉堡大学成功举行。本届博士生暑期学校于2007年9月3～30日在清华大学举行，参加交流的有来自德方的7名教授、10名学生和中方的近20名师生。　（信息学院、计算机系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月12日 10:17:54　　清华新闻网

          

   
