20110225231258734686423
2002年05月17日 11:03:21　　清华新闻网

   
无标题文档
“澳门环境与发展论坛”开幕
 我校2002年环境与发展论坛的第一部分澳门环境与发展论坛5月15日在甲所二楼会议厅举行了开幕仪式。参加开幕式的有澳门大学校长姚伟彬教授，国家自然科学基金委副主任马福明教授与陆则慰教授，国家自然科学基金委港澳台办公室主任王逸，澳门市政府驻京办事处主任吴北明，我校环境科学与工程系主任陈吉宁教授，我校环境科学与工程研究院院长郝吉明教授及环境科学与工程系师生等。
 本届澳门环境与发展论坛是继1999年以来的第四次论坛，也是我校与澳门大学全面合作的起点。自1994年以来，在国家自然科学基金委员会、澳门大学及澳门基金会的联合资助下，我校环境科学与工程系与澳门大学科技学院在澳门环境与城市发展领域进行了卓有成效的合作研究，共同研究了澳门市区空气和噪音污染、遥感在澳门水域环境研究的应用，南湾湖生态评价等。我校水利水电工程系泥沙重点实验室、中科院广州地球化学研究所以及北京大学环境科学研究中心等也参与了这项合作研究计划，并在澳门河口污染物迁移数学模型、澳门大气和水环境中的有害有机物污染监测与评价、澳门街区风洞试验等方面做出了很有价值的贡献。 
 （记者 王玉杰 编辑 薛建团） 

    

 
            
2002年05月17日 11:03:21　　清华新闻网

          

   
