20110225231228781572593
2001年06月01日 12:45:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华园问鼎艺术冲击波
我校举办“时尚·交融”大型时装展示会
 【新闻中心讯】5月31日晚，校综合体育中心后身搭起的T型台，吸引了许许多多同科学打交道的清华人，他们潮水般地涌向T型台现场，或站或坐、或远或近地领略了清华大学建校90年来盛况空前的"时尚·交融"大型时装展示会的风采，从内向深处感受到了艺术的强烈冲击。
 这场时装展示会，是我校为庆祝建校90周年而精心设计的，是"艺术与科学"国际作品展的重要组成部分。它以我校美术学院服装设计专业师生创作的优秀作品为主体，有机地融入了我校美术学院兼职教授、我国著名服装设计师张肇达先生的高级时装作品共200余件，通过一系列由不同面料、不同风格构成的极具独创性与前瞻性的服装展示，从艺术设计的独特视角阐述了"艺术与科学"这一主题，演绎出了21世纪时装的设计理念、人们的着装风貌及生活方式，使东方与西方、科学与艺术、时尚与传统、继承与创新相互交融，给清华人带来了新的艺术欣赏理念。有的教师观后不无感慨地说，科学固然重要，但离开了艺术，就如同鲜花缺少了水分、心灵缺少了阳光。
 据介绍，自从1987年以来，美术学院服装设计专业的师生已经连续14年代表国家参加"国际青年时装设计师大赛"，多次荣获"国家奖"和"优秀设计奖"；2000年荣获"国际服装设计大赛"金奖和"中－瑞青年服装设计师大赛"金奖和银奖；今年分别荣获第9届"兄弟杯"国际青年服装设计师作品大赛惟一金奖、"2001中国真维斯休闲装设计大赛"一等奖和"CHIC杯"全国10院校设计邀请赛冠军等。有专家预言，不久的将来，我校将因中央工艺美院的加盟而进入科学与艺术交融的新时期。（记者   冬梅） 

    

 
            
2001年06月01日 12:45:34　　清华新闻网

          

   
