20110225225601312854754
2008年05月15日 11:17:41　　清华新闻网

   
清华大学第二届能源构想与创新大赛决赛结束
　　【新闻中心讯】5月10日晚，清华大学第二届能源构想与创新大赛决赛答辩会在热能系机械工程馆举行，17支参赛队伍在决赛答辩会中进行了精彩展示，决赛成绩正在公示中。
　　热能系系主任姚强参加了答辩会，他充分肯定了本届能源构想与创新大赛，并提出了对“营造节能减排校园文化”的畅想和建议。倪维斗院士为到场的师生和参赛选手作了关于“节能减排”的主题报告。在报告中，倪维斗院士从大家身边的小事谈到国家能源战略，指出了当下能源问题的严峻性，并一一解答了观众的提问。
　　本次决赛答辩分A、B两个会场，评委及参赛选手在工作人员的引导下分别到两个会场进行比赛。答辩过程紧张而有序，各位选手的作品异彩纷呈。其中，《清华大学紫荆学生公寓热水系统改进方案》、《清华大学校园道路的照明与节能》、《运动性能量利用方法分析》等作品因其良好的实用性、学术价值和创新想法而受到好评。
　　比赛现场还增设了2件艺术类参展作品，来自热能系“火立方”工作室的《“节能减排，绿色畅想”全套宣传企划》给A场观众评委的带来了完美的视觉享受；来自“XYY”女生组合的歌曲《节能环保ing》则在B场引起了强烈的听觉震撼。
　　清华大学第二届能源构想与创新大赛由清华大学热能工程系主办，热能工程系学生科协承办，新能源协会协办，吸引了来自热能系、环境系、化学系、精仪系以及华中科技大学的共17支队伍参赛。
　　本届能源构想与创新大赛作为“节能减排学校行动”的一部分，旨在拓展同学们的节能环保知识，增强节能环保意识，营造“节能减排”校园文化，把节能减排当作一种生活习惯，让节能环保意识深入人心。同时通过学生科创竞技的形式培养学生的创新意识和能力，提高同学们对能源动力领域的兴趣、学习热情及相关科研能力，弘扬“崇尚科学，追求真知，勇于创新，迎接挑战”的精神，激发同学们振兴中华的责任感。
　　决赛之前，大赛组委会工作人员做了大量的宣传，努力让“节能减排”观念广泛传播，深入人心。经过几个月来充分的酝酿，能创大赛决赛答辩终于拉开帷幕。赛后，组委会对部分工作人员和参赛选手进行了采访。
　　热能系科协竞赛部的杨力同学说：“倪维斗院士深入浅出的报告使在场的每个人都深受感染，让大家对能源及环境问题有了更为深入的了解，启发我们对这些问题进行更加广泛深刻的思考。” 《清华大学校园道路的照明与节能》的作者韩峰则提到：“我在这次比赛中展示了自己的想法，并且到了老师的肯定。”（热能系学生科协 薛雁 供稿 襄桦 编辑） 

    

 
            
2008年05月15日 11:17:41　　清华新闻网

          

   
