20110225232308156417627
2009年06月19日 12:17:10　　清华新闻网

   
顾秉林校长出席美国工程教育学会年会并作特邀主题讲演
　　【新闻中心讯】6月14日至17日，清华大学校长顾秉林院士在美国德克萨斯州奥斯汀出席了美国工程教育学会2009年度会议，并作为大会唯一的国外特邀嘉宾，在大会开幕式上作了题为“中国工程教育：成就、问题与展望”的大会特邀主题讲演。
　　
　　
顾校长在讲演
　　在讲演中，顾校长结合清华大学的实践，回顾了中国工程教育发展的历程与经验，分析了当前中国工程教育所面临的挑战与机遇，并以清华大学的若干举措为例，提出了工程教育进一步发展的战略。
　　来自全美的1000多名代表聆听了顾校长的演讲。演讲结束后，听众针对中国经济发展与环境保护问题、工程教育如何为中国的可持续发展、特别是节能减排做贡献等问题，与顾校长进行了交流。会后，不少代表纷纷与顾校长握手致意，表达对中国工程教育发展成就的祝贺和对其未来发展走势的关注。
　　
顾校长与美国ASEE秘书长F.Huband在一起
　　美国工程教育学会年会覆盖工程教育领域全部学科领域，旨在促进交流以进一步发展工程教育领域教学方法、完善课程体系。清华大学工业工程系郑力、教育研究院史静寰、林健等教师也参加了年会。
　　美国工程教育学会（American Society for Engineering Education，简称ASEE）成立于1893年，拥有12000多名个人会员和近500个单位会员，是全球最有影响的工程教育组织之一。
（供稿 国际处 编辑 李含 襄桦）

    

 
            
2009年06月19日 12:17:10　　清华新闻网

          

   
