20110225231337796453401
2003年04月26日 11:15:38　　清华新闻网

   
无标题文档
首都高校实行“三不” 加强校园防疫工作
 新华网 （2003-04-26 17:10:32）
　　新华网北京４月２６日电（记者 李煦） 北京市２６日进一步提出，首都各高校要坚持“教师不停课、学生不停学、教师学生不离校和不离京”，保证学校正常的工作、学习和生活秩序。 
　　北京市委副书记龙新民、北京市副市长范伯元向记者介绍说，从４月２０日至今，首都高校根据防治非典工作的形势，从实际情况出发，调整了教学方式，停止了人员集中的大活动和上大课，同时加强校园防疫工作，保证了广大师生的身体健康。 
　　为了防止非典疫情向京外地区，特别是广大农村地区的扩散和蔓延，确保广大人民群众和学生的身体健康和生命安全，按照教育部、北京市委、市政府的统一要求，北京正采取一系列措施，进一步加强首都高校防控非典的工作。 
　　首先，进一步严格学生的管理工作。各高校要采取果断措施，不允许任何在校的学生未经批准擅自离校、离京。“五一”假期也要严格管理，各高校要组织师生在学校休假，并在确保健康的前提下，安排好师生的学习和生活。 
　　对目前已经离校的学生，学校要迅速逐一追踪调查，及时掌握每个学生每天的健康状况，并纳入学校疫情监控和信息报告范围。各学校要将这些规定通知到每一个学生，让所有学生都知道。 
　　学校还要进一步加大防疫工作力度，公共场所坚持消毒；严格执行学校各项规定，严肃学生管理纪律。校园要严格实行封闭式管理，要加强门卫值班，实行２４小时昼夜值班，坚决控制校内外人员的接触。要动员校内师生尽量不外出，防止交叉传染。 
　　在加强医疗卫生防疫的同时，首都各高校将充分发挥党组织的政治思想工作优势，做好学生的思想政治工作，确保师生身体健康，维护学校稳定。学校要给每位学生家长写封公开信，将学校情况通知家长，争取家长理解和支持，并帮助做好学生的思想工作，使学生能安心在校学习。（完） 

    

 
            
2003年04月26日 11:15:38　　清华新闻网

          

   
