20110225232531265422562
2010年09月01日 09:37:04　　清华新闻网

   
温家宝总理视察清华大学摩擦学国家重点实验室
来源：科技部网站 2010-09-01
　　2010年8月21日上午，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到深圳清华大学研究院，视察了清华大学摩擦学国家重点实验室深圳微纳工程研究室。中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋，全国政协副主席、科技部部长万钢，工业和信息化部部长李毅中，国务院研究室主任谢伏瞻，广东省委常委、常务副省长朱小丹，广东省委常委、深圳市委书记王荣，深圳市市长许勤等陪同视察。
　　摩擦学国家重点实验室主任雒建斌教授向温总理汇报了研究团队近年来在表面纳米制造方面所取得的科研成果。温总理对研究团队在计算机磁头、硬盘盘基片及集成电路硅晶片表面亚纳米级抛光等方面取得的关键技术突破，打破国外技术垄断等情况表示满意。温总理还饶有兴趣地通过场发射扫描电镜观察所研制的纳米抛光粒子形态，并向研究人员了解了最新研究进展。温家宝总理亲切勉励科研人员要有广阔的视野和雄心壮志，有攀登高峰的毅力和追求真理的决心，用自身的辛勤劳动和汗水，在科研与生产结合的道路上取得更加光辉的成就。
　　清华大学摩擦学国家重点实验室筹建于1986年，1988年通过验收。实验室主要从事摩擦学与微纳制造的基础研究和应用基础研究。自成立以来，实验室获国家自然科学奖2项，科技进步奖1项，发明奖2项，其他国家级和省部级奖励近30项，是我国摩擦学与微纳制造领域重要的科学研究和人才培养基地。摩擦学国家重点实验室在2008年工程领域国家重点实验室评估中获得优秀。

    

 
            
2010年09月01日 09:37:04　　清华新闻网

          

   
