20110225231721093574589
2006年03月08日 09:21:18　　清华新闻网

   
无标题文档
顾逸东院士受聘清华双聘教授
 　　【新闻中心讯 学通社记者 王璐】3月2日下午，顾逸东院士受聘清华大学工程物理系双聘教授聘任仪式在清华举行。副校长康克军为顾逸东院士颁发了聘书。工程物理系系主任程建平教授向在座师生介绍了顾逸东院士的情况。
 　　其后，顾逸东院士为到场的同学们作了题为《从高山到太空——与母校清华同学交流》的精彩报告。
 　　顾逸东院士从自己在清华的学习生活经历谈起，他鼓励同学们珍惜宝贵的大学时光，好好学习，同时要注重思考，对事情要有自己的独到见解。“艰苦的工作岗位，普通工人的位置，机械行业的工作经验，使我受益匪浅，也是我宝贵的人生财富。”顾逸东院士以自己在离开清华后在大连冷冻机厂和云南高山宇宙射线观察站的工作经历和亲身体会鼓励同学们要立足本位不畏艰苦、努力上进。
 　　顾逸东院士还向同学们提出了几点希望：利用在校的宝贵时间学好知识，打好基础，做一个自强不息的清华人。 
　　顾逸东院士，中国载人航天工程应用系统总指挥、总设计师。1946年出生，上海市人。 1970毕业于清华大学工程物理系核物理专业，长期从事宇宙射线和高能天体物理试验研究。曾组织领导了外国高空科学气球系统的建立，组织指挥了一百多次高空气球科学探测和试验。1992年开始载人航天应用工作，现任中国科学院空间科学与应用研究中心主任、研究员、博士生导师。（编辑   周襄楠) 

    

 
            
2006年03月08日 09:21:18　　清华新闻网

          

   
