20110225232013906252369
2008年01月07日 12:24:26　　清华新闻网

   
繁华事散逐香尘
——回眸一二十年代的清华体育（三）
●冯茵 代红
　
　三、清华体育风流人物 
　　清华选择体育运动作为实现培养全人格目标的载体，除了锦标式的优胜外，更促进了学生体力、人格上的全面发展。一二十年代清华体育有几个有趣而引人深思的现象。
　　运动员中（堂）兄弟同为佼佼者不乏其人。如关颂声（1913级）兄弟、黄元道（1915级）兄弟、凌达扬（1915级）三兄弟、谢宝添（1918级）兄弟、萨本铁（1920级）兄弟、时昭涵（1921级）三兄弟等。体育的普及使学生体质得以提高，学校“每年查考同学体格一次，去年同学中不满二百五十分者，甚多。今年多数同学均得四百余分。此可见清华学生体育进步之速矣！”
　　选手一专多能的现象突出。如1913年第一届远东运动会上个人总分第一名的潘文炳夺得十项全能第一名、五项全能第二名、跳远第三名，成为我国第一个亚洲体育冠军。1920年第八届华北运动会的普通组比赛中，清华获0.5英里接力、1英里接力以及团体总分三连冠，陈崇武（1921级）等获六名选手夺得八个项目的获第一名，时昭涵更是一人夺得100码跑、220码跑、120码高栏、跳高、跳远、五项全能、十项全能7个冠军。
　　从清华毕业后，仍热衷体育，且成绩出色。在1917年罗德岛布朗大学举行的东美中国学生年会第13次年会上，运动成绩以个人论，关颂声居第一，共得24分，凌达扬以23分居第二，薛桂轮、王文麟各得13分第三。其中关颂声获得赛跑等四个第一，一个第二、一个第三。
　　最值得关注的是，在学期间多才多艺，在今后的事业中也成绩卓著，这样的优秀运动员不胜枚举，他们成功实践了清华体育全人格育人的教育思想。关颂韬（1918级）为我国神经外科的先驱。在校参加文化社、唱歌团、基督教青年会、科学社以及足、篮、排、棒、网、田径五个体育队，还是级刊《The Progress》的英文副编辑，第三届远东运动会代表；孟继懋（1920级）为我国骨科先驱。曾参加两届远东运动会，在校期间，参加排球队、棒球队、田径队、文学互助会、唱歌团、清华军乐队，此外还参加级际戏剧比赛的演出并获优胜；我国建筑学界并称“南杨北梁”的杨廷宝（1921级），中国科学院学部委员，在校曾作为学生代表主持过“技击部”的工作，曾获剑术比赛的冠军。梁思成（1923级），中国科学院学部委员，在校不仅是足球爱好者，也是唱歌团成员，在校运会上得过跳高第一名；时昭涵为我国著名的化工专家，在校为合唱团、体育协会、军乐队成员；国民党抗日爱国将领孙立人（1923级）在校期间曾是足、篮、棒球队的队员，其卓越的军事指挥才能，使得中国远征军在仁安羌的英勇战绩轰动英伦三岛。1921年他作为中国篮球队主力队员参加远东运动会，为中国篮球队获冠立下了汗马功劳；周培源（1924级），中国科学院学部委员，在校期间是多个中距离项目赛跑的冠军。
　　
四、结语
　　一二十年代的清华体育，成功实践了全人格育人的教育理念，为北京乃至华北的近代体育做出了贡献。繁华事虽散，如今清华大学力倡“育人至上，体魄与人格并重”，成功实践“体教结合”，在新的历史时期，清华体育的育人思想将得到传承发扬，对清华大学各方面发展将起到推动作用。
　　
来源：《体育文化导刊》2007/09

    

 
            
2008年01月07日 12:24:26　　清华新闻网

          

   
