20110225232209281325168
2008年12月08日 13:42:00　　清华新闻网

   
三十年三大步
同方股份有限公司总裁 陆致成 
　　1978年我30岁，在清华大学热能工程系毕业后留校任教刚一年。过去搞科研名不正言不顺，弄不好就会拉出去挨批斗。改革开放给了我们一个搞科研的大好环境，大家都铆足劲想做点事情。科研经费也有了保障，上世纪80年代末，我所在的实验室添置了一大批器材，建了几个实验台，实验条件大为改善。
　　就这么埋头干呀干，我们出了一批科研成果。1983年，我们所做的棉纺织企业空调计算机控制这个课题获得了国家电子振兴办公室颁发的优秀奖，这是我平生获得的第一个大奖。随后，我们的集中供热网计算机管理系统课题获得国家科技进步二等奖。
　　有了科研成果，我们就想把它转化成产品。刚开始是老师带着学生干，在外面承接一些项目。但这种机制不能很好地推广技术。1987年，清华大学允许教师兼职，可以成立公司。1989年2月27日，利用结余的5万多元课题费，我和几位同事组建了清华大学人工环境工程公司。说是公司，但正式编制只有一个人，其余是五六位教师加上临时工。虽然厂房破旧，车间里却刷着“心系天下冷暖”几个大字，大伙干得热火朝天，敲铁皮、拉板车的活儿我也没少干。那一年接了两个项目，都是我们两个得奖课题的推广应用。慢慢地，公司越做越大，连续8年销售收入翻番，1996年名列清华大学校办公司利润第一名。
　　1997年6月25日，清华同方股份有限公司成立，人工环境工程公司并入清华同方。公司上市以后我们募集了3亿多元资金，这使我们有了一个非常好的资本平台，从而把技术和资本结合起来。事实证明，同方选择了一条正确的道路，向“世界一流高科技企业”的目标迈出了坚实的一步。截至2007年末，公司资产总额超过174亿元，“清华同方”品牌价值超过327亿元。
　　回头看过去的30年，1978年到1988年，是全力以赴搞科研的十年；1989年到1998年，是科技成果推广应用的十年；1999年到2008年，是志在做世界一流高科技企业的十年。30年三大步，构成了我人生旅途上的“三部曲”。
　　来源：《人民日报》2008-12-08

    

 
            
2008年12月08日 13:42:00　　清华新闻网

          

   
