20110225232523234697209
2010年07月21日 14:27:12　　清华新闻网

   
清华：希望这是最后一次公布 
来源：北京日报 2010-07-21
　　昨天，清华大学对引起社会关注的“北大清华‘高考第一名’录取数据‘打架’”一事做出回应，该校明确表示，这将是最后一次公布录取“第一名”数据，高校不应在“第一名”数量上斤斤计较，应把精力放在招生改革和学生培养上。
　　据清华招办主任孟芊介绍，对于录取“第一名”的数据一般有按实考分或按加分后的投档分两种方式统计，如果两种方式统计均是同一个人，是不能重复计算的。今年清华共录取文理科实考分第一名26人，投档分第一名32人，其中16人同时也是实考分第一名。理科第一名分布在27个省，约占全国省份的九成。
　　清华大学表示，该校反对炒作高考第一名，因为文化课成绩的高低并不等同于综合素质的高低，一次考试的成绩也不能完全代表考生的一贯学业水平，并不意味着这个学生就一定能有良好发展。
　　清华大学表示，已多年未主动公布过高考第一名录取数据，今年公布有些“迫不得已”。此前，有报道说八成以上的高考第一名被其他大学录取，这意味着清华只录取了不到两成，引起不少考生和家长的关注，在社会上产生了一些误解和猜疑。“清华希望这是第一次，也是最后一次。”孟芊说。实际上各校录取的高考第一名人数和比例大体稳定，与其在“第一名”数量上斤斤计较，不如多一点时间研究招生改革，多一点精力加强学生培养。
　　在孟芊看来，改变一考定终身，重智育、轻德育、体育、美育的单一选拔模式，才能有效改变炒作“高考状元”的现状。该校去年尝试的自主招生联合测试，就只评价考生各方面能力，而不报告考生的总成绩。“真心的希望学校、考生和公众能够告别分数崇拜，让状元成为历史。”孟芊说。（刘昊）

    

 
            
2010年07月21日 14:27:12　　清华新闻网

          

   
