20110225232208109882111
2008年12月04日 14:26:58　　清华新闻网

   
清华热能系举办纪念改革开放三十年校友论坛
　　【新闻中心讯】11月30日下午，热能工程系系馆报告厅内爆发出阵阵笑声和掌声，由清华大学热能系团委主办、热能系研团协办的“泱泱半甲子，湛湛清华路——纪念改革开放三十年校友论坛”在此举行。热能系四位78级的系友——“北京市人民教师奖”获得者许铁成、清华同方股份有限公司副总裁张宇宙、清华紫光（北京）房地产开发有限公司董事长吕大龙和清华大学热能系系主任姚强，与热能系近百名同学一起分享了他们三十年来的人生经历与感悟。 
　　座谈会首先从各位校友在清华读书时的记忆开始。伙食好，是许铁成学长对清华记忆最深的印象，“顿顿有肉吃，天天吃饺子”，至今许学长仍然念念不忘；而“拥挤”则是张宇宙校友的最深感受，“无论食堂、教室还是操场到处都是人挤人”，遗憾的是现在的同学们已经见不到当时壮观的景象了；吕大龙校友则坦言，大学期间谈恋爱是件有趣的事情；姚强则向同学们讲述了他当年在教室抢座位的“壮举”。 
　　在谈到上学期间学到的可以受益终生的东西时，各位嘉宾的认识则基本相同。许铁成认为学习的能力和清华的声誉让他终生受益，“自强不息，厚德载物”则被学长称为他的“精神之母”；除了学习能力外，张宇宙和吕大龙则把与人交往的能力作为他们上学期间的最大收获。 
　　对于清华这个群体对自己的影响，校友们认为同学们之间的情意是他们宝贵的财富，要多与和自己经历不同的同学交流，在同学中树立良好的形象和人际关系。班级或社团给个人的人生搭建了一个很好的平台，人生的许多转折点是靠同学的帮助来完成的，大学几年时光会为大家人生最重要的社会关系打下基础。 
　　虽然同一年入学，但是四位学长作出了不同的选择，工作在不同的岗位上。四位学长分别介绍了各自的成长历程和人生选择的原因，有人出于个人喜好，有人出于偶然机遇。原因不同，但努力的过程是相同的，那就是坚持和踏实，清华“行胜于言”的校风扎根在了他们的精神深处。“每个人都是一颗螺丝钉，做哪颗螺丝钉不重要，重要的是做不可或缺的螺丝钉”，姚强老师的一番话赢得各位学长的赞同和同学们的热烈鼓掌。 
　　学长们结合自身体会对改革开放这三十年来的“变”与“不变”谈了自己的看法。国家经济实力和形象的大幅提升以及人民思想意思和精神状态的改观是大家公认的大变化，而不变的是人与人之间的真情，是人们不断追求的进取心。大学应该培养追求不变目标而不是简单追求结果的人，勇敢、正直、责任、勤奋等社会的普适价值观是没有随物质增长而变化的，人生没有捷径可走，踏实的积累才是成功的保证，这是学长们对同学们的真诚告诫。 座谈会后，每位学长还分别与一两个支部进行了交流。
　　四位嘉宾用自己的人生经历和感悟，为同学们深刻解读了改革开放三十年中的个人与社会的变迁，让同学们在轻松愉快的气氛中受到了深刻的教育。（供稿 热能系 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月04日 14:26:58　　清华新闻网

          

   
