20110225232046453768038
2008年04月28日 14:26:46　　清华新闻网

   
清华大学学生艺术团建团50周年纪念大会举行
 【新闻中心讯 记者 程曦】五十载岁月沧桑，穿过风雨，沐浴阳光；半世纪弦歌悠扬，走上舞台，放飞理想。4月27日下午，清华大学学生艺术团建团50周年纪念大会在大礼堂隆重举行。
　　清华大学校长顾秉林，原校长王大中、张孝文，原党委书记方惠坚，副校长袁驷，党委副书记史宗恺，原清华大学文艺社团、文工团和学生艺术团的历届校友，以及关心清华大学艺术教育和学生艺术活动的各界友人共聚一堂，庆祝清华学生艺术团50华诞。教育部体卫艺司、团中央学校部、北京市教委体卫艺处等部门负责人前来参加了纪念大会。清华大学党委副书记韩景阳主持了大会。
　　纪念大会在学生艺术团军乐队演奏的国歌声中拉开帷幕。韩景阳介绍了清华大学文化艺术活动和学生文艺社团的发展历程，她表示，举行这次纪念大会，意在通过回顾学生艺术团的历史和学生艺术教育的历史，总结学校艺术教育的思想和经验，探讨建设世界一流大学过程中美育教育的地位和作用。
　　清华大学艺术教育中心主任朱汉城回顾了近百年来、尤其是改革开放以来，学校艺术教育在历届校领导的重视与支持下所取得的成绩，并介绍了国外一流大学艺术教育的情况。他表示，在21世纪，重视艺术教育已经不仅是优秀思想文化、优秀艺术的传承与发展的问题，艺术教育确实涉及了创新人才培养的心理过程、思维训练过程甚至是大脑进化和认知能力的发展过程。他真诚希望学生们学会理解和评价艺术，学会在科学、人文、艺术中寻找灵感、寻找联系、进行创新，为将中国建设成为具有强大自主创新能力的国家做出贡献。
　　学生艺术团团长倪达兴，土木系2004级学生、学业优秀一等奖奖学金获得者、学生艺术团交响乐队乐队首席丁文捷先后发言，介绍了学生艺术团的现状和自己在学生艺术团受到的全方位教育与锻炼。
　　1957级校友、原学生文工团管弦乐队队员刘西拉教授充满激情地回忆了在清华园和学生文工团度过的美好岁月，他为自己能在清华这片艺术教育和艺术活动的沃土上受到熏陶感到幸运与自豪。老校长蒋南翔的教育理念，音乐室教师、团委和学生会干部的辛勤工作，重要庆典和大型文艺汇演上精彩的演出，在困难时期、在劳动工地上不改其乐的豪迈精神……刘西拉生动的讲述引起全场共鸣和一次次热烈的掌声。他殷切希望，今天的清华能够继续发扬又红又专、全面发展的教育理念，构建更广泛的群众文化艺术气氛，创作更多反映校园生活的作品，传承为我们的事业默默无闻、无私奉献的精神。
　　1979级校友、原学生艺术团团长、合唱队队员于干用充满诗意的语言，感谢艺术团使团员们得遇良师、得交挚友、陶冶性情、提升素质、增长才干。他建议母校在建设世界一流大学的伟大进程中能将艺术教育的优良传统提炼、升华，使之成为清华教育思想体系中的重要组成部分，倡议艺术团历届团友关心、促进母校艺术教育的发展和学生艺术团的壮大。
　　北京大学文体联盟主席吕帆代表北大93家文体社团祝贺清华学生艺术团50华诞，表示愿与清华学生艺术团携手并肩，共建大学校园文化的“双子座”。
　　教育部体卫艺司艺术处处长万丽君受杨贵仁司长委托，代表教育部体育卫生与艺术教育司和教育部艺术教育委员会向清华学生艺术团成立50周年表示祝贺，她在讲话中充分肯定了清华艺术教育所发挥的重要育人功能和显著辐射作用。
　　顾秉林校长在讲话中表示，美育是学校教育的重要组成部分。在培养拔尖创新人才的实践中，艺术教育能够发挥健全人格、陶冶情操、激发感情、开阔眼界、活跃思维以及挖掘创造力等重要作用，健康向上的艺术活动是促进同学们丰富精神生活、提高文化修养、发展社会活动的兴趣和能力、培养乐观主义和集体主义精神的有效环节。清华在建设综合性大学的布局中已经提出，要以提高水平、突出特色为宗旨，发展人文、艺术等学科，要坚持把美育作为促进学生全面发展的重要途径，加强艺术教学，开展丰富多彩的群众性文化艺术活动，全面提高学生的身心素质和文化修养。这也是加强校园文化建设、构建和谐校园、增强学校软实力的重要方面。
　　顾秉林希望全校师生进一步提高对艺术教育重要性的认识，大力加强艺术学科建设，相互配合做好艺术教育工作，积极开展多种形式的文化艺术活动，不断提升学校艺术教育的水平和师生员工的文化艺术修养；希望艺术团师生继承和发扬优良传统，坚持普及与提高相结合、相促进的原则，营造良好的校园艺术氛围，在广大同学中发挥示范和带动作用；期望广大校友和文化、艺术等各界人士继续关注清华的建设发展，一如既往地支持学校艺术教育和学生艺术团的工作。
　　纪念大会最后，由学生艺术团军乐队奏乐，全场起立，共唱《清华大学老校歌》。
　　清华自建校之初起，就陆续成立了多个文艺社团，孕育了浓郁的校园艺术氛围和良好的艺术教育传统。解放后，学校艺术活动的开展和文艺社团的发展得到了学校党委的直接关怀和大力支持。1958年，集当时多个学生艺术社团成立了“清华大学民兵师文工团”。半个世纪以来，清华大学学生艺术团以“弘扬民族文化，倡导高雅艺术”为宗旨，以“反映时代精神，表现校园生活”为己任，本着“从同学中来，到同学中去”的原则，活跃在校内外的文艺舞台上，用艺术诠释着清华大学的精神和气韵。学生艺术团由校团委直接领导，由艺术教育中心负责艺术指导和教学，现辖军乐队、民乐队、合唱队、交响乐队、舞蹈队、话剧队、国际标准舞队、键盘队、美术社、京剧队、曲艺队等11支队伍，拥有包括本科生、硕士生、博士生以及留学生在内的近千名成员。今天的学生艺术团已经成为一支组织严密、管理规范、师资保障、训练得法的队伍，在校园文化建设和人才培养方面发挥着独特而显著的作用，逐渐成为清华大学艺术教育的重镇和旗帜。
　　在学生艺术团成立50周年之际，教育部体卫艺司、教育部艺术教育委员会、北京市教工委艺体处、北京建工集团团委、北京大学团委、中国人民大学团委、北京航空航天大学团委等相关单位和团体送来贺信和花篮。（编辑 李含）

    

 
            
2008年04月28日 14:26:46　　清华新闻网

          

   
