20110225232143671341467
2008年10月06日 13:16:44　　清华新闻网

   
翁宇庆校友获“求是杰出科学家奖”
　　“求是科技基金会第十五届颁奖典礼”于9月17日上午在此间举行的第十届中国科协年会开幕式上进行，翁宇庆、杨玉良获得“求是杰出科学家奖”，每人获奖金一百万元人民币。
　　求是杰出科技奖是由国际资深知名科学家中国科学院院士周光召教授和香港著名爱国实业家查济民先生提议，与中国科协共同设立。主要奖励数学、物理、化学、生物医学和高新科技领域有杰出成就的国内科学家、工程技术专家和青年科技领军人才。每年颁奖一次，今年是第十五届。
　　据介绍，翁宇庆教授是超级钢国家攀登项目和９７３超级钢项目的首席科学家，杨玉良教授是９７３项目“聚烯烃的多重结构及其高性能化”的首席科学家，两位首席科学家不仅在学术上选择了正确的突破口，而且成功建立和领导了产学研密切结合的科研团队和创新网络，为有效解决国家的重大经济和社会发展瓶颈问题作出了突出贡献。
　　翁宇庆教授是江苏常熟人，1963年毕业于清华大学冶金系金属学和金属材料专业，1984年获美国宾州大学材料科学与工程博士学位。他曾率领科研团队，运用创新思路，组织研发我国新一代钢铁材料，在国际上首先提出了“形变诱导铁素体相变”理论和抗延迟断裂理论，现在国内已有30多个大型钢铁公司和企业采用这一先进理论生产出了数千万吨“强度翻番，寿命翻番”的新型钢材。成为世界上第一个工业规模生产超细晶钢的国家。荣获了2004年国家科技进步一等奖。翁宇庆曾先后荣获国家及省、部级科技大奖15项。曾连续三次担任“国际先进钢铁结构材料大会”的主席和副主席，被选为俄罗斯科学院院士。
　　
来源：江苏公众科技网 2008-9-26

    

 
            
2008年10月06日 13:16:44　　清华新闻网

          

   
