20110310140240146936251
2011年03月10日 14:02:40　　清华新闻网

   
清华北大跻身英国世界大学学术声誉排行榜前50名


来源：新华网 2011-03-10


　　英国《泰晤士报高等教育副刊》10日发布2011年世界大学学术声誉排行榜，美国哈佛大学位列榜首，中国清华大学和北京大学跻身百强，分列第三十五和第四十三位。


　　美国大学在排行榜上独占鳌头，夺得前10名中的7席，并有45所大学进入百强。英国是第二大赢家，剑桥大学和牛津大学名列十强，总共12所英国大学进入百强。日本大学的表现也很抢眼，5所大学跻身百强，其中东京大学名列第八。


　　首次发布的世界大学学术声誉排行榜是《泰晤士报高等教育副刊》世界大学排行榜的子榜，是根据各大学在教学和科研领域的表现确定的。而一年一度的《泰晤士报高等教育副刊》世界大学排行榜的评定指标多达13个，除教学和科研之外，还包括论文引用情况、科研成果转化收入以及国际化程度等。


　　《泰晤士报高等教育副刊》主编菲尔.巴蒂说，世界大学学术声誉排行榜是在对大学学术表现进行了迄今为止最全面的全球性调查之后排定的。他指出，在国际人才市场对学生、学者和学校管理人员的争夺更为激烈的今天，大学享有良好的学术声誉至关重要。（郭瑞）

    

 
            
2011年03月10日 14:02:40　　清华新闻网

          

   
