20110225231341312853419
2003年05月02日 09:43:11　　清华新闻网

   
无标题文档
  
胡鞍钢：非典危机处理 政府要有全球化观念
财经时报 2003-05-02
 胡鞍钢接受《财经时报》专访时表示：在中国刚刚走出通缩、由民间投资和消费启动的新一轮快速经济增长刚开始、跨国投资把中国作为首选之地的时候，如果非典作为突发性事件破坏了这个大好局面，接下来一系列战略结构调整将面临挑战 
 　　非典对中国的影响究竟有多严重？非典能不能拖累中国经济增长？非典让中国暴露出了哪些问题？对此，国情问题专家、中科院－清华大学中国国情研究中心主任胡鞍钢，本周接受了《财经时报》的独家专访。胡鞍钢表示，非典有两个重要特点：一是全球性；二是公共性。过去的疫情是比较封闭的，这次是由国内局部引起，变成国家的事件，进而引起全球的关注，实际上是全球化的一种“成本”。中国从一开始并没有把非典当成全球性“危机”处理。在信息多元化、经济全球化的情况下，隐瞒信息显然做不到。所以，需要及时、如实地公布疫情，其核心是信息披露。 
  
　　治非典应服从大局 
 　　胡鞍钢指出，非典的处理，需要服从“大局”。这个大局首先是社会稳定的大局，因为处理不好，就会人心惶惶；其次是发展的大局，中国经济处于高速成长过程中，新一轮的经济增长周期已经开始，处理不好就会使中国丧失一次绝佳的机会。第三是中国在全球的形象问题。中国处理非典“危机”，无论好或不好都将对全球产生影响，至少对台湾、香港的影响已经出现。这就说明在全球经济一体化过程中，一个国家的“危机”处理不好，很可能演变成其他许多国家的“危机”。何况，这个“危机”不仅限于卫生方面。所以，胡的观点是，“该停课就停课，该停业就停业”，“当务之急、重中之重”是要有大局思想，充分体现“以民为本”的思想。 
 　　胡鞍钢分析，中国经过２５年的改革开放，“让一部分人先富起来”，进行经济存量改革的任务已经完成。现在的任务是在实现增量改革的前提下，效率优先、兼顾公平，让更多的人富裕起来。按十六大报告的说法，就是要实现“全面小康”。在经济总量增加的情况下，解决贫富差距问题、城乡差距问题、东西差距问题、失业下岗和三农问题等，这就是大局。“服从大局”的另一个重要意义在于，在中国持续了５年的通货紧缩刚刚出现结束的迹象；国有资本正在淡出，而由民间投资和消费启动的新一轮快速的经济增长刚刚开始；跨国投资已把中国作为首选之地。以此为前提，中国可能实现一个国债发行软着陆、世界投资纷纷涌入、居民消费快速增长、低通胀的最佳经济增长时期。但如果非典作为突发性事件破坏了好局面，接下来一系列的战略结构调整将面临挑战，特别是解决困扰中国多年的城乡割裂的二元性经济结构的问题。 
  
　　中国经济“抗体” 
 　　非典对中国经济究竟影响如何？目前众说纷纭。 
 　　胡鞍钢认为，非典对中国经济肯定有一定的影响，“但不会有太大的影响”，理由是经济增长具有惯性，一季度经济增长率一般较低，二三季度还会上升。由于中国经济增长目前处于上升期而不是滑坡期，处于扩张期而不是收缩期，所以影响不会太大，且主要是局部地区和行业性的。根据胡的研究，非典的高分布曲线表明：广东的高峰期是２月，香港是３月，全世界是４月。而在广东非典已进入衰落期，北京、山西现在处于爆发期。现在的关键是要把广东的经验运用到其他地区。但是有分析认为，“广东经验”一开始并未受到重视。至于非典对行业的影响，主要在商务、旅游、会展、交通业等方面。旅游业是高成长性产业，２００２年旅游收入占ＧＤＰ的５．５％，但即使大家都不旅游，对新增ＧＤＰ的影响也不大。非典事件发生后，许多投资银行和机构纷纷下调中国经济的增长率，世界银行对此估计得似乎更为严重一些。世行认为，疫情将使中国的ＧＤＰ降低０．３～１．１个百分点。但是，即使中国ＧＤＰ真的出现这样的下降，２００３年全年的ＧＤＰ仍然将会达到９％左右。而按照清华大学中国国情研究中心的研究，９％的ＧＤＰ增长是中国潜在的经济增长率，这仍然表明中国达到了新的经济增长期所应当达到的水平。 
  
　　危机处理机制 
 　　胡鞍钢举例说，１９９８年中国的经济增长率只有７．８％，农业增长率很高，尽管发生洪灾，但损失还是降到了最低。今年发生非典的经济背景要比那时好得多。如果有效利用政治优势来解决问题，经济的损失同样不会太大。早在２００２年１１月，即有经济学家提出“危机管理”问题，建议政府研究和建立反危机系统，实施危机管理，以减少外生冲击。但是，这个问题并没有引起政府有关部门足够的重视。胡鞍钢分析认为，在全球化和信息多元化的条件下，政府原有的处理机制是“不能适应的”。他提议从三个方面建立危机处理机制：一是建立预警机制，提前识别，对危机的后果事先加以估计和准备；二是建立快速反应机制，强化危机发生后政府处理危机的能力，特别是在协调方面，需要果断、及时地处理各方事务的能力，从经济、社会，国际、国内等各方面减少危机的负面影响；三是完善公共信息和信息披露制度，通过疫情发布和舆论宣传引导社会。胡鞍钢援引了美国对“９·１１事件”处理的案例，“很难说美国的预警是成功的，但事后的快速反应很重要”。

    

 
            
2003年05月02日 09:43:11　　清华新闻网

          

   
