20110225231453437366442
2004年07月22日 08:25:59　　清华新闻网

   
清华迎来特殊学生 韩国政要首次集体到中国修学
中国青年报  2004-7-22  何磊 艾勇
北京7月21日电 今天，清华大学迎来一批特殊的学生———由韩国高级公务员、政党人士、企业家组成的“中国政策与投资环境研修班”。在这些人员中，官衔最高的是国会副议长李汉正，其次为政府各部的“司长”、“处长”。学员名单中，公务员及政党人士共13位，其他为来自三星、LG等著名企业的管理人员。 
韩国方面将这个班又命名为“韩国第一期最高经营者课程班”。这个班以面授及远程教学等方式进行教学，学期约5个月。 
来自韩国方面的一位组织者不肯透露学员的学费，只说“肯定不少”。不过他说，公务员的学费将由政府报销，“因为他们在为国家学习”。 
“这些学员应该说是韩国经济界的灵魂人物。”清华大学继续教育学院副院长康飞宇介绍，连他自己都不太相信能有这么高规格的学员。据说，这些学员临行前，韩国领导人专门为他们送行。 
据介绍，这是韩国首次如此高规格的官员及企业家集中到中国学习。一位来自韩国政界的学员说，这种高层次的出国学习以往也有很多，但都是到美国等发达国家，来中国的确是第一次。在今天的开班仪式上，清华大学副校长胡东成解释了这个“第一次”的原因：中韩文化有共同的地方，更有着共同的利益。 
据了解，去年中韩两国贸易额为632亿美元，中国成为韩国第一大出口对象国和第二大贸易伙伴国。用胡东成副校长的话说，在中国，现代、三星、LG这些品牌几乎家喻户晓，就连韩国的泡菜、烧烤、冷面，都深受许多中国人的欢迎。 
曾到韩国访问的胡东成发现，《孟子》成为韩国许多大学的必修课。就在中国青少年中出现“韩流”的同时，韩国青少年中也流行着“汉风”。许多韩国年轻人开始学习汉语，每年有上百万的韩国学生直接到中国留学。目前，仅清华大学就有韩国留学生约500人，占学校所有留学生的一半左右。 
据统计，目前中韩两国间的航空交通量的年均增幅高达17％。2000年，韩中两国间空中航运航班数为1．2万个；而到了2002年增加到2．1万个，仅在两年间就增长了75％。 
截至2002年底，韩国企业对华直接投资已获准立项的达2．3万多项，投资总额达150多亿美元。据韩国统计数字显示，仅2003年1至9月，韩国对中国投资就达1164项，投资额达13．9亿美元。 
有专家评论，无论是“韩流”还是“汉风”，这其中有文化上的相互吸引，但更深层次的原因是经济利益。为什么这个最高经营者课程班选择今天来中国，而不是几年前？因为中韩经济联系的紧密度越来越强。 

    

 
            
2004年07月22日 08:25:59　　清华新闻网

          

   
