20110225231709953577127
2005年12月27日 11:06:18　　清华新闻网

   
清华预测明年通缩趋势仍在 
北京晨报 2005-12-27
　　清华大学中国与世界经济研究中心上周末发布的预测认为，通货紧缩仍然是明年中国经济需要小心防范的“陷阱”。
　　这份基于数学模型的预测表明，明年的居民消费价格指数将在某个季度出现负值，存在通货紧缩的趋势。在今年7月发布的预测中，该中心已经指出，过剩的产能可能带来投资的下降，使经济趋冷。
　　清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵表示，预测是根据现有数据和经济状况作出的判断，如果政府经济政策作出调整，预测结果也会作出相应变化。这份预测也显示，明年经济增速在一季度会有所降低，但全年经济增长仍能达到9％。
　　而在此之前，社科院发布的《2006年：中国与世界经济发展报告》表明，长期看，大量生产能力将会释放，我国存在通货紧缩的压力，但短期内由于社会总需求保持较快扩张势头，不会出现通货紧缩的现象。

    

 
            
2005年12月27日 11:06:18　　清华新闻网

          

   
