20110225231452531578661
2004年07月15日 13:44:36　　清华新闻网

   
一位东部教授的西部梦（多图）
——记青海大学校长、清华大学教授李建保
新华社  2004-7-15  王黎 钱荣
 新华网北京７月１４日电（记者王黎、钱荣）４５岁的清华大学教授李建保为了支持西部教育发展，两年前到清华大学对口支援的青海大学做校长。 
一次，清华大学的一位老教授到西宁去看他，关切地询问：“感觉怎么样？苦不苦？” 
李建保听后乐了，像个２０出头的小伙子，深情地唱起歌来：“在那遥远的地方，有位好姑娘……我愿抛弃了财产，跟她去牧羊……”。他对这位教授说：“你退休了，和我一起来西部追梦吧。”  
掀开新的一页
 
 
  
  
    
      
这是青海大学校长李建保近照（7月6日摄）。作为改革开放后国家第一批公派留学生（留学日本），清华大学教授、博士生导师，国家重点实验室主任李建保在2002年5月来到了偏远落后的青海高原，担任了青海大学校长一职。两年多来，李建保，这位45岁的回国博士毅然决然投身于青海大学教育发展事业，并初步实现了他为西部做点事情的人生梦想。在他的努力下，原本落后的青海大学很快步入跨越式发展的轨道，近两年教育基础设施条件大大改善，教师人才队伍不断扩大，科研力量日益雄厚，学校广泛开展对外交流，知名度不断提升。新华社记者侯德强摄
       　
２００２年５月，李建保生平第一次踏上青海这片土地。在此之前，他曾上网查询青海大学的资料。但让他纳闷的是，一所有着４５年历史的大学竟然在网上找不到任何资料。 
青海大学学科设置陈旧，科研力量薄弱，虽然是一所省级综合性大学，但人才培养模式还停留在老师只管给学生上上课的中等教育阶段。如何实现学校的跨越式发展，李建保久久地思索……调研、座谈、讨论……一次次的观念碰撞，一次次的研究分析，在与学校老师坦诚的交流讨论中，李建保的办学思想日益明晰。他明确提出，结合青海经济、产业发展特点以及未来社会人才需求状况，强化学校的科研功能。 
不同的声音出来了：老师搞科研，哪还有精力教书啊？搞科研就要建实验室，得花多少钱啊？青海大学的条件根本申请不到科研项目和经费？李建保把有想法的教师找来，一点一点地分析问题。他说，大学是学术与思想的前沿，决不能把门关起来，必须关注社会问题、社会发展。 
光说不行。为了让老师把科研的眼光关注青藏高原的实际需要，李建保克服高原低压缺氧的身体不适，分期分批地带领学术骨干深入到冶金水电行业的工矿企业，深入到养殖牦牛、藏羚羊的高原农牧实验场，深入到青藏铁路、青藏公路的施工工地，陡峭的祁连山麓、雄伟的昆仑山口、宽广的玉树果洛大草原上，都留下了他的足迹。党委书记刘树仁心疼地说，我在青海工作３０多年了，李校长去过的高原丛岭，比我都多啊！ 
为了解决科研资金，不论在北京开会，还是到国外讲学，李建保抓住一切机会宣传青海大学，谈学校的建设规划。财政部实验室专项建设经费来了；宋庆龄基金会专门设立了青海大学教育发展基金；香港、日本也纷纷捐资助学。在李建保校长的带领下，青海大学两年来投资８千万元，基础教学楼、专业教学楼、农林科研楼、工科实验楼、现代教育技术中心等６幢崭新的大楼拔地而起。 
一些老师有了搞科研的念头，但又不知从何下手。李建保就手把手地帮助教师进行科研项目选定、申报、立项、组织和实施，提供项目咨询服务，甚至亲手帮教师撰写立项申请书。在他的多方努力下，清华的教授团来了一批又一批；留日同窗好友带来了“青海大学留日博士专家支援团”；美国麻省理工学院的专家也来了…… 
边学边干，日夜奔忙。李建保的梦想开始成真：“高原生物技术”“先进材料与应用技术”“春油菜育种”等一批代表青海大学特色学科和品牌专业的重点实验室纷纷建立起来，盐湖化工、遗传育种、水利水电３个实验室正在筹建中。科研人员有原来的几十人到数百人。从２００２年至２００４年，青海大学批准立项科研项目１５５项，其中有３项被列为国家８６３项目，科研经费由过去的每年不足３００万元达到现在的１６００多万元。 
7月5日，李建保校长在展示青海大学校园总体规划设计图。新华社记者侯德强摄
 　
两年多来，李建保一直致力于培养一批留得住、用得上的人才。他主持制订了青海大学人才队伍建设规划和引进高层次人才有关待遇暂行办法，采取“送出去”与“请进来”、学位攻读与单科进修、“永久牌”兼职与“候鸟型”、“遥控式”指导相结合等多种形式，不断提高教师队伍的素质，目前，培养选拔了２２名学科带头人、１３名访问学者和３０名研究生指导老师。具有博士学位的教师从２００２年的１人增加到２００４年的８人。一批清华大学、北京大学、中国农业大学等重点大学的研究生陆续来校从教工作。青海大学先后与北京科技大学、美国麻省理工学院等国内外高校建立了合作关系，选派了５９名教师和１０名优秀学生到清华、浙江大学等高校攻读硕士、博士学位，８名优秀教师赴日本研修…… 
 西部高原上的青海大学，正在从教学型大学向教学科研型大学跨越…… 
“飞行校长”的引力
  
李建保已过不惑之年，但他的身上仍洋溢着几分淳朴和率真。他身材不高，面容有着南方人特有的柔和，西部高原强烈的紫外线，在他白皙的脸庞上留下了淡淡的褐斑和细碎的皱纹。他说话的语速很快，眼睛里闪耀着自信的光芒。 
有人开玩笑地说，李建保是坐着飞机上班的。李建保兼任青海大学校长，但并没有离开清华大学，因此经常往返于西宁与北京两地。他的名片是两面的：白底黑字的一面写着“青海大学校长”；绿底黑字的一面写着“清华大学材料科学与工程系教授、博士生导师，新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室主任，国家８６３高性能结构材料专家组成员”。 
无论是呆在青海大学，还是走进清华园，很多人都会谈起李建保。他身上有种特殊的引力，有关他的议论很多，随便举几个例子： 
7月6日，李建保（右一）在青海大学马铃薯试验温室检查工作。新华社记者侯德强摄
 
——当年，他在日本山口大学攻读矿物结晶化学专业硕士学位时，发现新型材料是对国家发展大有用处的新兴科学，便决定冒险去报考当时国际材料科学界最著名的专家之一——东京大学柳田博明教授的博士生。他的决定连他的硕士导师都认为是不可能的事，导师拒绝给他写推荐信，害怕李建保不能考取反而丢了自己的脸面。李建保就用当时还不太流利的日语给柳田教授写了一封４０００字的长信，表达了一个青年想为报效祖国学习实用的科学技术的迫切心情。最终，柳田教授给了他参加考试的机会。３年后，柳田教授作为李建保的导师，很想挽留住这位执着而充满冒险精神的学生。但李建保还是在同一批留学生中第一个回国了。留日同窗好友吴智深说，他的胆子大，大多数人看来不能实现的事情，他总要去试一试。 
——李建保在研究科学定律的同时，还经常琢磨一些成才理论，学生表示很受启发的有两条“西部成才论”。理论一，落差论：水从高处流向低处，会产生“势能”。西部地势高而社会发展“地势”低，从东部到西部的巨大落差，能使每个人蕴涵的势能充分发挥出来；同时，落差，又能积蓄巨大能量激发年轻人快速成长。理论二，正面思维论：人要做点事，总会遇到挫折。面对新的问题，不谈困难，只想自己能做什么；付出不一定立即就有收获，但不付出你将一无所有。不要对别人说，西部有多苦，要说西部有多美，有多大的空间可创业。 
——青海大学水利水电系副教授胡夏嵩的梦想就是能到清华大学去读书。１９９４年他在西安地质学院硕士毕业并在西安工作两年后，１９９６年来到青海大学水电系任教。由于所学专业的需要，１９９８年，胡夏嵩考取了青海大学委托西安工程学院培养的博士。２００２年７月，毕业后回到青海大学的胡夏嵩，成了学校里稀有的博士之一。那时，李建保到青海大学才两个月，他从胡夏嵩的经历中强烈地感觉到，这个人是个可成之才。他问胡夏嵩：“再去清华读个博士后怎么样？到更高层次的学校去看看，开阔一下视野。”２００３年４月，在个人的努力和李校长的推荐下，胡夏嵩终于圆了他的清华梦。博士后在站第一年，胡夏嵩考核优秀。有人试探地问胡夏嵩学成之后是否要“东南飞”。他说，作为一个青海人，青海大学的发展与我个人息息相关。胡夏嵩私下还说，我回来，还有报李校长知遇之恩的成分呢。 
…… 
从家里到办公室，从清华到青海，李建保总有忙不完的事，说不完的话。他办公室的灯光总是熄得最晚，浓浓的咖啡是他忠实的伴侣。有空闲了，他也会拉上兴趣相投的朋友开车去草原戈壁上找石头，保持着大学时代地质专业学生的爱好，找来的“宝物”堆满了办公室。 
有人说，李建保有“五爱”：爱国、爱科学、爱学生、爱人才、爱生活。“他是一个有激情、乐观与投入的人，是一个理性中充满梦想的人。” 
 
人生选择得与失
 
  
  
    
      
7月8日，李建保校长与青海大学学生在愉快的气氛中交流。新华社记者侯德强摄
       
李建保把一种只有头发丝十分之一细的纤维掺进陶瓷材料中，这种叫做“晶须”的东西，一下子发挥了神奇的效应：使新型陶瓷材料能够耐１８００摄氏度的高温，硬度比合金钢还高，韧性好，不易碎。这项具有国际先进水平的研究成果引起材料科学界的关注，有关论文很快在著名的国际陶瓷学报上发表，接着又被美国化学文摘CAS摘引。美国宾夕法尼亚州立大学的两位同行不远万里找到清华大学，向李建保请教。他所研究的炭化硅多孔陶瓷大型过滤元件，成为国际著名企业的技术关注重点。 
丰硕的成果的背后，是１０多年的艰辛与拼搏。就在他教学科研事业蒸蒸日上的时候，清华大学的领导选中他去支援西部。李建保回家思考了一个晚上，第二天就给了领导一个答复：“我去。” 
全面适应西部可以说是一个挑战。青海干燥缺氧的冬天，饮食习惯的差异……由于青海大学远离市区，生活很不方便，李建保每天都去学生食堂吃饭。７０多岁的老母亲心疼儿子，跑到青海给他做饭烧菜。两年多下来，李建保的鬓角出现了白发，手上也长了老年斑……曾是留日同窗的妻子在北京有事业，儿子还在读初中。远离亲人的寂寞在无数个夜晚袭上心头，他常常躺在家中阳台上那把木质摇椅里，看高原的月亮。李建保说，摇啊摇，把寂寞和心中的苦闷摇没了再去睡觉。
7月7日，李建保在西部－华东地区高校继续教育分会2004年年会上向与会者介绍青海大学实施人才培养计划。新华社记者侯德强摄
 
 
但最让李建保感到失落的是，自己正值学术的黄金时节，个人的学术舞台面临着激烈的竞争。“做了一校的父母官，时间精力有限，科研阵地在逐渐缩小，为了西部的教育事业，不得不作出某些放弃的选择。”激烈的思想斗争是难免的。 
人的成才路经常要在得失之间作选择。１９８８年，在日本获得博士学位的李建保放弃了日本大公司的高薪聘请，回国到清华大学任教，住在一间废弃的门卫值班房里。１９９２年，工资还不足百元的李建保把他在留学时友人留给他的１０００万日元（相当于１０万美元）遗产，捐给清华大学建立了“挂川奖学金和教育交流资金”。目前，清华有千余名学生得到过这笔奖学金的资助。多少年后的今天，李建保又把青海省政府作为“高层次人才引进资金”奖励给他的每年５万元的生活补贴，捐给了青海大学宣传部和科技处做办公经费。 
7月7日，李建保校长在青海大学电子实验室工作。新华社记者侯德强摄
 
李建保说，他是国家改革开放受益者，国家召唤，没有理由不回来。李建保７岁失去父亲，母亲独自抚养兄妹４人。由于生活困难，当地政府供他上了小学、中学，以至后来读大学时，他还拿着最高额的人民助学金。艰苦的生活经历，培育了李建保刻苦勤奋的品格，更使他从小就产生了一种朴素的报国之情。他说，１９７７年，他是国家恢复高考的第一批大学生，１９８２年，他又成为当时国家公派的第一批留学生。学成回国十多年，李建保在教学科研工作中的突出成绩得到了国家的认可。１９９２年，他获得中国青年科技奖；１９９４年，获得首届国家杰出青年基金；１９９７年，被评为第８届中国“十大杰出青年”。 
选择了青海大学校长的重担，使李建保在学术研究上退了一小步，但青海大学却进了一大步，青海大学的师生由衷地说，青海大学这３年的发展，是前４０年的总和。 
李建保说：“我在国内工作十多年的经历，是一个勤奋努力的经历，也是一个探索的经历，是一个探索中国需要什么样的人，中国最需要回国留学生做什么事情的经历。”回来一个人，点亮一片灯！回来一个人，开拓一片地。个人的一时得失，放在祖国发展的大背景下就可以找到很好的诠释。（完）
 
新华时评：人才，应到祖国最需要的地方去
新华网北京７月１４日电（记者王黎、钱荣）清华大学教授李建保在科研事业蒸蒸日上时，毅然投身于西部教育事业，担任青海大学校长，将先进的办学理念和思想观念带入西部，使青海大学焕发出新的面貌。李建保是众多献身西部开发知识分子的一个缩影，是新时期知识分子为国奉献的典范。他的事迹再次印证一个真理：个人的命运只有与祖国的命运紧紧相连，才会绽放出更绚丽的光彩。 
报效祖国，无私奉献自己的知识才干，是中国知识分子的优秀传统。从李四光、华罗庚、钱学森，到新时期的罗健夫、蒋筑英、王启民……都用自己不懈的奋斗，谱写出爱国主义的壮丽篇章。 到祖国最需要的地方去，是民族的召唤，是时代的召唤。在建设社会主义市场经济的今天，这仍需要千千万万知识分子努力践行。 
占我国国土面积７１．１％的西部地区，长期被贫穷和落后困扰。为让西部走上快速发展的道路，国家积极推进西部大开发战略。西部要发展，人才是关键。目前西部地区各类专业人才仅占全国总量的２０．４％，高级专业人才仅占１３．６％，远远不能满足西部大开发的战略需要。广阔的西部人才稀缺，成为制约西部经济发展的瓶颈。 

    

 
            
2004年07月15日 13:44:36　　清华新闻网

          

   
