20110225231344812637827
2003年05月09日 11:59:00　　清华新闻网

   
无标题文档
IT技术搭建虚拟教室 学生老师实践网上学习
 清华为中小学生开通交互式网络大课堂
 　　家住清华大学教职工家属区荷清苑12号楼的清华附小五年级二班学生罗慕凡和她的母亲是清华附小网络大课堂试播期间的第一批使用者。
 　　“凡凡正在上网课呢”，看上去有种掩饰不住的喜悦――小凡凡的母亲和记者聊起了这段非常时期的孩子学习情况，“孩子放假有半个月了，生活习惯和学习习惯全打乱了，孩子闷在家中不是看电视就是上网玩游戏，我单位里工作挺忙的，没时间天天看着她，网络课堂开通实在是件好事，不单有比较新的课程内容，主要是可以延续孩子在学校建立的良好的学习习惯。早上9点，在网上向老师报到，为了孩子能集中注意力，网络课堂把课程改为每堂20分钟，课间还安排了广播体操和做眼保健操，听着音乐孩子就自然跟着做，就好像有个老师似的领着孩子一起上课，这回我们家长可是放心了。家里的电脑和宽带网总算真正对孩子有帮助了。” 
 　　走进小学生罗慕凡的“书房”，迎面桌子上摆着一台17寸液晶屏的电脑，大眼睛的凡凡快嘴快语道“我刚上完英语课，下一节是语文”，她边说边打开课程安排窗口，不仅有数学、语文、英语课程，还有美术、科学、手工、音乐、德育等科目。9：30，语文老师准时在视频窗口“出现”。这是一堂古文欣赏课，屏幕上出现了漂亮的画面，伴着优美的音乐，老师情绪饱满的念着“离离原上草”的诗句。小凡凡看着看着，忽然对诗中“萋萋”一词的释义产生了疑问，她立刻用鼠标点开在线答疑系统，提出自己的问题，老师的回复很快就崩到屏幕上――“神情黯淡的样子”。
 　　“我就是通过这个和老师同学进行交流的，比在课堂举手等老师叫还好，我提什么问题老师都答，我们还有主题讨论区呢，昨天我和新新商量借课外书的事就是在这上边发条消息……”凡凡一边熟练地操作，一边满脸兴奋地说。
 　　为适应“非典”特殊情况下广大同学的学习要求，真正做到在安全前提下实现正常教学，清华附中和清华附小及时调整教学模式，在清华大学的指导下，依靠清华同方在网络教育平台和网络课程制作方面的技术实力，于5月8日正式开通“清华附中/清华附小网络学习大课堂”。在此之后，附中、附小的学生每天需按时登陆网校主页（www.edu-sp.com），通过“答疑课堂”向老师问好后，开始一天的网上学习。同学们可以在每节课中随时向老师提问，并在虚拟班会上与久未见面的同学们聚会。高三、初三的同学还可以得到更多的考前辅导。
 　　目前网校完全对外免费开放，国内其他学校的同学，只要具备一定的上网条件，就可登录www.edu-sp.com，进入清华附中、附小网校学习相关课程。据悉，为保障网上课堂顺利开通，清华同方无偿提供了斥资上千万元搭建的网络平台，并投入数百万元用于多媒体课程制作等。
 　　“网络课堂和在校教育有很大区别，对学生和老师都是新体验，从教书育人的目的来说，这不仅在形式，也是在思想上的一次创新。”清华附小校长赵颖说。作为一名小学教师，更作为一名学生的家长，赵颖非常体会因放假在家无法进行正常学习生活而给学生和家长带来的焦急心情。当得知清华同方无偿提供网络平台并支持网上开课时，她兴奋得几乎失眠，立即召集教师研究如何把课堂搬到网上，而且能够贴近真正的校园生活，贴近孩子们。
 　　“我们把每节课的内容重新编排，缩短为20分钟，增加了许多多媒体的表现手法，还把音乐、美术、手工等孩子们普遍感兴趣的课搬上了网，让网络课堂更加形象生动。这不仅仅是为解决孩子们目前在家学习的一时之需，更是一种全新的教与学模式的探索。客观地说，我们的工作还有许多不完善的地方，但我相信这项工作的意义是深远的。”
 　　在网络教育上已经颇有基础的清华附中目前正加快课程录制和制作的进程，7个配备了大背投彩色电视机和宽带网络设备的教室同时进行现场录制。附中校长赵庆刚说：“我们以前更多地把网络教学定位在课堂教学的辅助手段上，现在则要把它变为教与学的主要手段，的确是一个挑战。我们不但集中了最好的教师录课，而且制定出一个录课、评审、传播、答疑的标准流程，专人专项，把课程质量和教学效果提高到一个新的层次。” 
 　　有关专家认为，清华附中、附小利用网络手段开设交互式课程，是为在“非典”时期保证学生正常的学习生活，保证学生身心健康而进行的有益尝试，也是以信息技术手段实际应用在教育环节中的一次积极探索。
 　　据悉，为使网上课堂能让同学们真正得到有效的学习和指导，清华附中、附小的多位特级教师和任课老师们根据各个年级的教学特点和教学内容，设置了不同的电子课程表，链接起不同的课程。在目前完成的框架设计中，清华附中网上学堂共有语文、数学、英语、物理、化学、生物、历史、地理、政治等9个学科的课程，共150课时以上，适应6个年级学生的不同要求。每天上午9：00开始上课，同时开通“答疑课堂”，由授课老师随时向学生提问，并解答疑问。清华附中“网上学堂”针对初三和高三的同学，还将专门开设“中高考冲刺辅导”，提供网上题库、在线辅导以及高考信息查询等服务。清华附小“网上学堂”则非常注重趣味性与实时教学效果，除开设小学语文、英语、数学等共计12门近百学时课程外，还以多媒体手段安排网上美术、音乐课的教学。为培养小同学们正常有序的学习作息时间，附小网校还把眼保健操音乐、课间操音乐按时在网上广播，引导学生适时调整学习状态。网络的交互式功能，还支持各班级在网上进行虚拟班会，开展各种丰富多彩的课外活动。   （赵昆 供稿） （邵默 编辑） 

    

 
            
2003年05月09日 11:59:00　　清华新闻网

          

   
