20110225231424593410003
2004年01月13日 12:33:47　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校被评为北京高校德育研究先进单位
在日前召开的北京高校德育研究会2003年年会上，我校被授予“德育研究先进单位”荣誉称号，3位同志获德育研究奉献奖。
 北京高校德育研究会成立于1982年，我校是首批会员单位之一。20多年来，我校积极参加研究会的工作，主持或参加了《北京地区大中小学德育整体化研究》等多项课题研究，承办了国外学生德育工作研究会等活动，参与编写了《北京高校德育20年》等书籍，多位同志担任了研究会理事会和秘书处的职务，并为研究会会刊《大学德育》的编辑出版做出了贡献。此次年会上，研究会表彰了近10年来在德育研究工作中成绩突出的18个先进单位，授予22人德育研究会奉献奖。曾分别担任过研究会副理事长或常务理事的我校原党委书记贺美英、党委书记陈希、原学生部长李凤玲获奉献奖。
 我校党委副书记、北京高校德育研究会现任理事长张再兴在会上作了题为《全面贯彻“三个代表”重要思想，努力开创德育研究工作新局面》的报告；研究生部部长、研究会研究生德育工作专业委员会负责人唐杰介绍了专业委员会的工作设想；学生部部长邱显清应邀在大会上发言，介绍了我校抓好毕业生就业导向、引导学生到国民经济和国防建设重点单位工作、为全面建设小康社会做贡献的做法和体会。会上还表彰了37篇2001－2003年北京高校德育研究会优秀论文，我校张再兴、张毅、黄开胜、郭钊等撰写的《规模培养条件下研究生基层集体建制的改革》，荣获一等奖。（鲍龙）

    

 
            
2004年01月13日 12:33:47　　清华新闻网

          

   
