20110225231718750458266
2006年02月27日 08:08:24　　清华新闻网

   
愿与清华一起推动中国的教育扶贫事业
--世界银行学院副院长一行访问清华
　　2月24日上午，清华大学副校长谢维和在工字厅会见了来访的世界银行学院副院长傅兰妮女士一行，宾主双方就清华大学与世界银行学院的合作进行了商谈。
　　谢维和就世界银行学院对清华大学教育扶贫项目在课程资源、项目经验等方面给予的支持表示感谢，并希望双方能继续扩大合作，继续加强课程资源建设、开展合作研究。
　　傅兰妮表示，世界银行很重视与清华大学的合作和友谊，双方有着20多年的合作历史，作为世界银行专门负责能力建设的培训机构，世界银行学院非常希望和清华大学开展深入的合作。
　　双方还在清华大学教育扶贫项目上达成了高度的共识，世界银行学院愿与清华大学一起努力推动中国贫困地区教育的发展。
　　傅兰妮女士是主管世界银行学院的副行长，是一位发展中国家基础设施战略规划方面的专家，此次专程来我校出席由清华大学与世界银行学院联合举办“少数民族地区教育需求：教育财政和教师发展的挑战”远程讨论会。
　　参加会见的还有世界银行学院能力发展局米歇尔局长等。（继教 张燕 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年02月27日 08:08:24　　清华新闻网

          

   
