20110225231614687355346
2005年05月11日 14:52:40　　清华新闻网

   
亲民党主席宋楚瑜一行参观日晷
　　【新闻中心讯 记者 类延旭 摄影 郭海军】5月11日上午11点7分，亲民党主席宋楚瑜一行在中共中央台湾工作办公室主任陈云林、我校校长顾秉林的陪同下来到了他刚才演讲中所提到的日晷前参观。
　　日晷周围很早就站满了前来欢迎宋楚瑜主席一行的众多清华师生。他们手里拉着“炎黄子孙不忘本，两岸兄弟一家亲”的横幅，以及许多表达清华学子期盼两岸早日实现和平统一心声的标语，高呼“手牵手，心连心，两岸兄弟一家亲”的口号，并热烈鼓掌欢迎宋楚瑜主席一行。
　　宋楚瑜主席不断向同学们挥手示意。
　　日晷无语，行胜于言。它那熠熠闪光的金属指针将这历史的瞬间在清华园里永恒定格。
　　顾秉林校长向宋楚瑜主席介绍了日晷的有关情况。宋楚瑜主席抚摸着日晷，认真倾听、仔细欣赏。宋楚瑜主席夫妇与陈云林主任、顾秉林校长还合影留念。
　　该日晷是1920届学生毕业时，献给母校的礼品。上部是日晷的造型，下部底座分别镌刻着1920级的铭言：“行胜于言”的中文及其拉丁文译文，以及建造时间。
　　今天上午我校赠送给宋楚瑜主席的一件珍贵礼品——日晷，就是仿照它制作的。日晷是中国古代的一种计时仪器，象征着惜时如金、时不我待。日晷上有一句铭文：“行胜于言”，它成为清华大学秉持的校风，也是对清华大学在“爱国、奉献”的传统下人才培养的生动写照。将它赠给宋先生和亲民党代表团，寓意深远。
(编辑 蒋耘中)

    

 
            
2005年05月11日 14:52:40　　清华新闻网

          

   
