20110225231521375981229
2004年10月29日 14:17:12　　清华新闻网

   
无标题文档
普林斯顿大学校长雪莉·蒂尔曼访问我校
图片说明：顾秉林校长会见雪莉·蒂尔曼教授一行 　　摄影 郭海军
【新闻中心讯 记者 李含】10月29日上午，美国普林斯顿大学校长雪莉·蒂尔曼（Shirley M. Tilghman）教授到我校参观访问。校长顾秉林院士在丙所会见了蒂尔曼教授一行。曾任教于普林斯顿大学的诺贝尔物理学奖获得者、我校高等研究中心名誉主任杨振宁，图灵奖获得者、我校高等研究中心教授姚期智，世界知名华裔艺术史家、我校讲席教授方闻参加了会见。
　　  双方就中国艺术和考古、能源环境、信息科学与技术、公共管理与国际事务等学科的建设与发展进行了交流，探讨了在以上领域通过教师交流、研究项目、共同培养学生等加强合作的途径，并讨论制定了具体的合作计划。我校公共管理学院常务副院长薛谰、清华BP清洁能源研究与教育中心主任李政等相关单位负责人及教授参加了会见和讨论。
　　会谈结束后，蒂尔曼教授参观了高等研究中心，蛋白质科学教育部重点实验室，清华BP清洁能源研究与教育中心，公共管理学院以及紫荆学生宿舍区。
　　  雪莉·蒂尔曼教授于2001年当选为普林斯顿大学第19任校长，她是分子生物科学领域的世界知名学者。
　　  普林斯顿大学建校于1746年，建校之初名为“新泽西学院”，1756年学校迁至普林斯顿，1896年，正式改名为普林斯顿大学。普林斯顿大学是美国常春藤盟校之一，其校友中有二位曾担任美国总统，他们分别是麦迪逊总统（James Madison, 1771），威尔逊总统（Woodrow Wilson, 1879）。历届诺贝尔物理奖得主中，有八位是该校教授，爱因斯坦曾在该校任教并从事研究。
图片说明：雪莉·蒂尔曼教授一行参观清华BP清洁能源研究与教育中心 　　摄影 李含
（编辑 文清）
  

    

 
            
2004年10月29日 14:17:12　　清华新闻网

          

   
