20110225232257953420023
2009年05月21日 08:28:53　　清华新闻网

   
新加坡未来10年 35亿元发展理工学院教育
《联合早报》2009-5-20
　　（潘星华）本地理工学院毕业生将有更多上大学的机会，政府未来10年将投资35亿元发展理工学院教育，其中16亿元用在新设立的“新加坡应用科技学院”（Singapore Institute of Applied Technology，简称SIAT），引进海外知名大学在理工学院校园内开办学位课程，让毕业生修读。
　　目前，在理工学院修读大学课程的毕业生人数，每年只有300名。新计划推出后，到2015年，在理工学院修读大学课程的全时间学生将增至2000名，部分时间学生则有1500名。
　　教育部长黄永宏昨天在教育部举行的记者会上宣布这项消息。
　　黄永宏引用了纳丹总统在施政方针演讲中的话说：“为了新加坡的未来，教育是最好的投资。”为了在2015年达到同龄人中有30%是大学生的目标，教育部将通过三个渠道扩大学额，让更多人能够接受大学教育。
　　除了设立新加坡应用科技学院，在理工学院内开设更多大学课程外，另两个渠道是在2011年设立第四所大学，以及在南洋理工大学设立医学院。
　　2005年，教育部鼓励理工学院与海外大学合作，为毕业生开办某些特别领域的大学本科课程。目前，义安理工学院、南洋理工学院与新加坡理工学院已分别与英国、纽西兰和美国的大学合作，开办学前教育研究、海洋工程、零售行销、食品科技、电影与电视制作及验光学六个领域的本科课程，每年总共为理工学院毕业生提供300个大学学额。
　　不过，这项合作耗费理工学院许多时间与精力挑选合作伙伴，而且只开办某些特定领域的课程，受益的毕业生人数很少。教育部因此采纳了由教育部副常任秘书（政策）卢毅成领导的工作小组提出设立“新加坡应用科技学院”的建议，在教育部内设立一个统筹的机构。工作小组的其他成员还包括理工学院校长、经济发展局与人力部人员。
　　刚调到教育部的高级政务部长易华仁是小组顾问，易华仁也是贸工部高级政务部长。
　　黄永宏说，新加坡应用科技学院将确保五所理工学院与海外大学的合作与授课维持高素质。2011年开始，应用科技学院所推出的新课程将符合市场需求，包括应用科学与工程、数码媒体、保健护理科学、设计与款待管理等领域。
　　这些课程的学费将获得教育部津贴，学生能以两年完成全时间课程，或四年完成部分时间课程。学位文凭将由海外大学颁发。到2015年，应用科技学院估计将与6至8所海外大学合作，开办8至10项大学本科课程。
　　至于2011年开设的第四所大学，美国的合作伙伴已经敲定麻省理工学院，中国的大学合作伙伴还在洽谈中，要到下半年才能确定。
　　黄永宏说，第四所大学将是高素质的小型大学，本科生约4000人，连同研究生约7000至8000人，学费将比现有三所公费大学高。
　　随着新加坡人口日渐老化，社会需要更多医药保健服务。黄永宏说，教育部邀请南洋理工大学探讨开办医学院，为将来提供更多医务人员做准备。开办医学院是大事，他给南大宽裕的时间，从容策划。
　　南大校长徐冠林回答记者询问时说，南大已于今年2月向教育部提出开设医学院的初步建议书，近日成立了医学院咨询委员会，南大将在数月内再呈交更深入的建议书。
　　他说，南大医学院可能考虑以英国伦敦大学帝国学院为合作伙伴，本地医院则计划与陈笃生医院合作。

    

 
            
2009年05月21日 08:28:53　　清华新闻网

          

   
