20110225231636609220889
2005年08月16日 10:20:29　　清华新闻网

   
六大措施相互补充　不让一个勤奋而有才华的学生因为经济困难而辍学
为了让贫困家庭学生放心上学、安心读书、顺利地完成学业，多年来，我校一直千方百计多渠道筹集资金，形成了绿色通道、困难补助、国家助学贷款、奖学金、助学金、勤工助学等六大措施相互补充的完善经济资助体系。学校一直郑重承诺“绝不让一个勤奋而有才华的学生因为经济困难而辍学”。
　　2004-2005学年度，我校共有3210名贫困家庭学生，占全校本科生13221人的24.3%。学校每年用于本科生和研究生经济资助的资金超过两千万。
绿色通道（临时贷学金）
　　1998年我国长江、松花江、嫩江流域发生特大洪灾，为了确保灾困学生顺利入学，我校率先将临时贷学金的发放与迎新工作结合起来，在全国高校率先开辟“绿色通道”，确保没有一个经济困难的学生在入学过程中出现问题。
　　多年来，学校一直坚持在新生迎新过程中设立绿色通道，工作对象也逐渐从本科生扩展到部分院系的部分研究生。目前在入学报道的当天，学校可以办理最高金额为6500元的临时贷学金（无息贷款），交清学费和住宿费，并完成报到手续。对于学费金额较高的特殊专业，资助额度还可以调高。2004年，我校共使用了264万元资金，通过“绿色通道”为454名学生及时办理了入学报到注册手续。今年，学校准备了300多万元的“绿色通道”专项资金，确保所有贫困家庭学生都能顺利报到注册。
困难补助
　　困难补助是政府和学校专门为贫困家庭学生设立的，包括临时困难补助、冬衣补助、假期交通补助和节日生活补助等等，它充分体现了党和政府以及学校对贫困生的温暖和关怀。
　　临时困难补助是帮助学生解决突发性的临时困难（如对受灾地区学生、家庭突遭变故的学生、突发疾病学生的补助），这种补助方式是非常灵活和有效的。冬衣补助是秋末冬初向贫困家庭学生发放，假期交通补助是在学生放寒暑假前发放，节日生活补助是在劳动节、国庆节等重大节日前发放。
　　2004年秋季学校在Philips公司的赞助下，面向新生增设了新生入学交通补助和体检补助，用于补助生源地较远，来自西部等偏远省区的贫困家庭学生。2005年寒假，在中央和北京市政府的关心下，为寒假留校学生发放了寒假留校学生困难补助。
　　2004年，我校共发放各种类型的困难补助总计达108.46万元。根据有关调查，每年学期初的教材费用对贫困家庭学生是一笔不小的开支。2005年秋季，学校拟针对贫困家庭学生专门建立购买教材的困难补助项目。
助学贷款
　　从2004年10月末，按照国贷新机制学校开始与中国银行海淀支行合作，我校共有335名同学的申请获得了批准，银行的审批总额达687万元。2005年2月，我校与中国银行签订了银校全面合作协议。
　　今年中国银行派工作人员到迎新现场，直接面向同学开展助学贷款政策的咨询工作。
奖学金
　　新生在入校后经过核实，对省（直辖市、自治区）高考前十名以及奥林匹克竞赛成绩优异的学生，可以获得最高额度为5000元的新生奖学金；每一学年，表现优秀的学生，可获得最高额度为8000元的奖学金。
　　2004至2005学年度，为了鼓励贫困家庭学生全面发展，取得优异学习成绩，学校增设了“奖助金”这一新形式。学校从奖学金中分离出10项奖助金，确定了新的评定标准和评定办法：即学习成绩和素质测评情况同等优秀的前提下，家庭较为贫困的学生所得奖助金金额要比一般同学的奖学金额度多1000元左右。
助学金
　　2004至2005学年度学校助学金的额度和获助范围比往年又有所增加。经统计，学校设立助学金共五十多项，总金额约为四百万元，两千多人次获助。
　　据2004年的统计数据表明，清华贫困学生总数为3210人，其中79.2％的同学可以获得奖、助学金。
勤工助学
　　在基本适应大学生活后，学有余力的贫困家庭学生可以优先申请勤工助学岗位。2004年学校勤工助学使用资金共计251余万元，其中学生勤工助学工资122余万元，资助性勤工助学补助129余万元，全年安排长期岗位2480人次。
　　除了以上专项工作以外，学校还有针对性地开展了以下工作：
加强资助政策的宣传工作
　　在2005级每一位新同学收到录取通知书时，同时还收到了一本《新生入学须知》，其中包括《致家庭经济困难学生的一封信》，《清华大学奖贷助勤补等奖励与资助体系》，介绍了学校的经济资助体系，特别地，对于助学金、国家助学贷款以及勤工俭学等内容做了详细介绍，并且告诉家长和学生，在新生入学报到现场的“绿色通道”可以当场解决诸多特殊困难。
　　学校还在校园网站、招生网等处及时宣传各项经济资助政策。
及时全面掌握学生家庭经济情况
　　新生在收到录取通知书时，将同时收到《清华大学2005级新生家庭经济状况调查表》和《清华大学2005级新生助学金申请表》。新生报到后，开学前，学校通过汇总各项表格，将及时全面掌握家庭贫困学生情况。
　　学校从2003年开始，设立贫困家庭学生认定专项课题，研究学生困难标准的认定模型，目前已有一定进展。新的认定模型考虑了各省市地域的差异、农村和城镇的差异以及家庭上大学子女人数的差异，确保家庭经济困难学生在校具有相同的基本生活水平，贫困学生家庭的剩余成员的生活水平不低于当地最低生活保障线。在05年上半年试点工作的基础上，将在05年下半年全面推行。
坚持举行贫困家庭新生座谈会
　　从1997年起，学校在每年新生开学典礼的当天召开贫困家庭学生代表座谈会，校长、党委书记、主管教学的副校长、主管学生工作的党委副书记以及学校相关部门负责同志均会参加。勉励大家继续发扬高中时的拚搏奋斗精神，坚定信念，努力进步，做一个合格的清华人，并鼓励大家要尽快适应大学的环境，德智体全面发展，树立正确的专业思想，打好基础，为进一步的学习做好准备。老师们告诉大家，大学不以家庭经济状况作为衡量人的标准，不要因为家庭的经济困难影响自己的情绪和学业，而应该树立远大的理想，开朗地面对困难，多和周围的同学交流，从他们身上吸收营养，自己不断进步。
坚持贫困家庭学生家访工作
　　自1999年起，学校每年暑假都会有针对性地开展贫困生家访工作。目前，已经家访过新疆、青海、甘肃等12个省市46个贫困家庭。
完善贫困家庭学生的管理工作
　　1998年，我校成立了奖助学金管理委员会，负责筹集、管理和使用学校、社会各界及爱心人士设立的各类奖助学金。该委员会由学校负责学生工作的党委副书记担任主任，由分管财务的副校长等领导担任副主任，学生处、研究生工作部、教务处、财务处、基金会、校友会等部门负责同志担任委员。管委会办公室设在学生工作处，具体协调全校经济困难学生资助工作。针对每一阶段的经济困难学生工作，管委会都要给出指导性意见，管委会主任、副主任都不定期地听取办公室的工作汇报，部署工作。
　　同时，学校在各院系设立学生工作助理，专门负责对贫困家庭学生的资助工作。奖助学金管理委员会办公室的各项工作可以通过各院系学生工作助理以及级主任、班主任、辅导员具体实施。同时从2003年起开始开发和维护学生经济资助管理系统软件，管理全校所有学生的经济困难情况和所获经济资助情况，提高了管理效率。
全员育人，全校关心贫困家庭学生的健康成长
　　我校坚持教书育人、管理育人、服务育人，把全员育人的教育思想深入贯彻到各部门的工作之中。在清华，贫困家庭学生工作不仅仅是学生工作部门的事，而且是学校各部门的共同工作，奖助学金管理委员会相关各单位和物业中心、饮食中心、图书馆、保卫部、心理咨询中心、校医院等单位，在掌握经济困难学生情况，发放奖、贷、助学金，提供勤工助学岗位，进行必要的心理辅导等方面携手合作，全方位开展工作。学校饮食服务中心在各学生食堂都提供免费汤，同时准备有十来个品种的低价位菜，价格最低的菜5角钱一份，而且还不止一种。这些措施已纳入了食堂考核指标中。物业管理中心收集整修了一些自行车捐赠给贫困新生使用。（学生处供稿）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年08月16日 10:20:29　　清华新闻网

          

   
