20110901141510699173942
2011年09月01日 14:15:10　　清华新闻网

   
杨振宁先生为清华
2011级本科新生作成才报告


讲述我的学习和研究经历




　　
清华新闻网
9
月
1
日电
 8
月
27
日晚，诺贝尔物理学奖获得者、清华大学高等研究院名誉院长杨振宁先生在清华大学综合体育馆，为正在参加军训的
2011
级大一新生作了首场成才报告。校党委学生部部长、团委书记过勇主持报告会。




　　杨振宁先生以我的学习和研究经历为报告主题，回顾了青少年时期在西南联大的学习和生活经历，介绍了自己在美国芝加哥大学、
IAS
研究所、普林斯顿大学从事研究的情况，辅以珍贵的历史照片和资料，与清华新百年的第一批新生分享了自己的成长经历和科学研究经验。








图为报告现场。




　　今天非常高兴看见这么多清华大学一年级的同学，让我想起
73
年前，我还是一名西南联大的新生。杨先生的演讲一开始，平易近人的语气、幽默风趣的语言一下就拉近了与新生间的距离。




　　杨先生在西南联大求学时，生活条件非常艰苦，但是在昆明度过的几年是他对物理学认识的起点。西南联大不仅有吴大猷、王竹溪等良师，还有黄昆、张守廉等益友。有一次，为了弄明白量子力学中测量的准确意义，他们从在茶馆喝茶的时候开始讨论，一直争论到宿舍熄灯，直到最后几个同窗都从床上爬起来，点亮蜡烛，翻开权威资料来解决争论。回忆起这段时光，杨先生充满感激：这些辩论深刻影响了我们对物理学的认识。








图为杨振宁先生作报告。




　　杨先生在报告中着重总结了几点他在学习和研究中获得的宝贵经验：直觉和书本知识互动是最好的学习机会，必须抓住这种机会、要注重新现象、新方法，少注重书本上的知识、要自己找题目、从产生兴趣到开始准备，再到结果是研究工作必要的三部曲、好的想法不要轻易放弃




　　两个小时的报告中，杨先生对科学的尊重与热忱，对科研永不褪色的兴趣深深感染了在场的大一新生们，他们一次次报以热烈的掌声。








图为同学们对杨先生报以热烈掌声。




　　报告结束后，杨振宁先生就拔尖创新人才的培养、中国物理学的发展、基础学科的专业兴趣和取得成功所需要的品质等问题与新生们进行了互动交流。




供稿：校团委 
编辑：露 
英

    

 
            
2011年09月01日 14:15:10　　清华新闻网

          

   
