20110225232452593934138
2010年05月17日 13:45:07　　清华新闻网

   
阅读红色经典传承光荣传统
开国将帅子女与清华师生举行座谈引起强烈反响
来源：人民日报海外版 2010-05-17
　　为进一步扩大红色经典读物在大学生中的影响，解放军出版社不久前组织在《星火燎原》撰文的开国将帅的子女与清华大学200余位师生，以“传承光荣传统，共建精神家园”为主题，召开了别开生面的座谈会。
　　开国将帅子女畅谈父辈坚定树立崇高理想信念
　　在座谈会上，开国将帅子女向大学生们畅谈他们父辈树立崇高理想信念的传奇经历。贺龙元帅之女贺捷生少将深情回忆了她作为红军队伍中最小的“兵”——一个出生仅19天的婴儿在红军前辈呵护下完成长征的故事。叶剑英元帅之女叶向真生动讲述了其父亲为民族解放毅然放弃高官厚禄参加革命的过程。黄克诚大将之子黄楠含着热泪回顾了其父亲一生坚持理想、坚持真理，晚年坚决维护毛主席崇高威信的过程。原西藏军区司令员张国华中将之女张小康谈到，20世纪80年代她带儿子赴美国留学时，特意带了两本书，一本是《星火燎原》，一本是《红岩》，从小就教育儿子要为祖国、为中华民族多作贡献。
　　
宣讲红色经典成为新世纪高校思想教育新思路
　　清华大学一贯重视思想教育工作，形成了“爱国、奉献、追求卓越”的清华精神。清华大学师生普遍认为，这种活动为新世纪高校思想教育提供了一个新思路、新手段。该校学生部、团委等七部门负责人认为，这次开国将帅子女来校参加“弘扬光荣传统，共建精神家园”活动，向大学生旗帜鲜明地宣讲红色经典的深刻内涵，朴实生动地介绍革命前辈坚持崇高理想信念的艰辛过程，发自肺腑地交流与红色经典的特殊感情和非凡人生经历，给高校思想教育带来了一阵春风，无论在内容还是形式上都是一个创新。校党委一位负责人说，他6岁时读的第一本书就是《星火燎原》，几十年后还记得当时的读书感受，参加了这次座谈会，不用说青年大学生，就是他的感受也更深刻了。
　　《星火燎原》成为清华学子争相传阅的课外读物
　　
参会的学生普遍表示会中的收获远远大于之前的预期，都被将帅子女们提到的点点滴滴所感动。有的同学说，这个座谈会是两代人面对面的心灵沟通，存真、质朴，内心受到很大震撼，一个民族不能没有英雄、没有经典，我们渴望从红色经典图书中找寻丢失的精神红色。有的同学说，漫漫长征途中发生的那些动人的故事和革命先烈们的优秀品质离我们越来越远，尽管在这之前对长征的艰难有所耳闻。但当读到这些红色经典中的故事时，我却不止一次地被深深触动，久久不能忘怀。
　　更多的同学表示，今后要多读《星火燎原》等红色经典，传承革命前辈的精神和意志，争取在20年后承担起建设伟大祖国的骨干责任。清华大学500余名国防生都撰写了《星火燎原》读后感，《星火燎原》成为清华学子争相传阅的课外读物。
　　积极推动红色经典进大学校园以激发大学生励志
　　国家有关部门高度评价这个活动。教育部思想政治教育司有关负责人说，解放军出版社和首都高校联合开展“弘扬光荣传统，共建精神家园”活动，对于帮助大学生了解中国革命的历史进程，树立崇高的理想信念，培育社会主义核心价值观，对大学生来说将受益终生。明年是建党90周年，今年就在大学生中开展红色经典阅读活动，具有重要意义。新闻出版总署出版管理司认为，近年来解放军出版社将红色经典普及全国“农家书屋”、“职工书屋”和中小学图书馆，现在又积极推动红色经典进大学校园，从激发大学生励志和阅读兴趣入手，逐步营造浓厚的阅读氛围、培育新的阅读群体，为全民阅读活动提供了新鲜经验。（
潘衍习）

    

 
            
2010年05月17日 13:45:07　　清华新闻网

          

   
