20110225231807125236596
2006年09月15日 13:06:27　　清华新闻网

   
中国物理学会2006年秋季学术会议在清华召开
【新闻中心讯 记者 贾朋俭 摄影 郭海军】9月15日上午，中国物理学会2006年秋季学术会议（CPS 2006 Fall Meeting）在清华大学大礼堂开幕。本次会议为期三天，会议共分粒子物理、场论与宇宙学、磁学和光物理等14个专题，分会报告达640多个。来自中国大陆和香港的近百个科研单位和高校的千余名代表将就物理学各学科前沿问题展开广泛的探讨与交流。
　
　会场
　　清华大学校长、中国物理学会副理事长顾秉林院士致欢迎辞，他代表学校对与会代表表示诚挚欢迎。顾秉林院士陈述了上个世纪物理学在世界及中国的发展情况，强调了物理学作为基础科学的重要地位，以及物理学教学的重要性。顾秉林院士还介绍了清华物理学科80年的发展历程和现状，讲述了清华大学物理学科和中国物理学界风雨同舟，共同发展的密切关系。
　
清华大学校长、中国物理学会副理事长顾秉林院士致辞
　　秋季会议大会组委会主席、中科院基础科学局局长张杰院士介绍了秋季会议的发展概况及本次会议的筹备工作。
　　开幕式后，清华大学物理系主任朱邦芬院士主持了大会特邀学术报告。杨振宁先生作了题为《爱因斯坦：机遇与眼光》的报告，介绍了爱因斯坦的科学研究道路及其对物理学的巨大贡献，同时鼓励青年学子努力创新，成为栋梁之材。 
　　
杨振宁先生作学术报告
 美国阿肯萨斯大学物理系肖敏教授、北京大学欧阳颀教授、Fribourg大学张翼成教授、中国科技大学侯建国院士先后作特邀报告，介绍了各自最新的科研成果。特邀报告人还就与会代表提出的问题进行了现场解答。　　
 据了解，中国物理学会秋季学术会议从1999年开始发展至今，规模和影响逐年扩大。2006年网上注册代表达1155人，提交本次会议的论文达760多篇。
　　清华大学物理系与中国物理学会有着十分密切的关系，1932年中国物理学会第一次年会暨成立大会就在清华大学召开。
　　另悉，中国物理学会2007年秋季学术会议将于2007年9月在南京大学召开。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年09月15日 13:06:27　　清华新闻网

          

   
