20110225232607781348722
2010年12月22日 13:38:02　　清华新闻网

   
新竞争环境下媒体如何重构价值链
■崔保国
　　平面媒体的新闻专业性正受到微博时代的动摇，而网络视频则成为电视媒体的“掘墓人”。对于报纸而言，其出路就在于数字化转型。
　　目前的日本日经集团是一个集报业集团、出版集团、电视集团和数据库集团为一身的集团。收入结构中报纸占58%，而18.9%来自新媒体的收入，18.4%来自出版的服务。在其利润构成里，36%的利润都来自新媒体，一半的利润来自报纸，只有7.1%的利润来自于出版。日经集团的收入规模很大，大概是3000亿日元左右，相当于200亿元人民币，那么，相当于约40亿元人民币的收入来自于新媒体。
　　那么日经集团怎么能有这么大的新媒体收入呢？日经的网络媒体和新媒体收入分3块，其一是日经新闻网，在日本相当于第三或第四大门户网站。其二是日经Telecom，它的数据库网站。其三是NEEDS，是一个新闻数据库。
　　除了微博和视频网站，如果说未来还会影响报业发展和报业形态变化的因素，那就是电子商务，因为电子商务的发展一方面会改变现在整个市场营销的结构，另一方面会改变广告的结构。现在的企业是通过媒体等多种形式促进其营销的。将来可能越来越多的企业会开展自己的电子商务，进行直销，广告也会更多地花在自己的网站以及电子销售网络上，这些方面值得我们关注和探讨，这也是思考未来媒介形态变化趋势的重要因素。（清华大学新闻学院副院长 ）
 　来源：中国新闻出版报　2010-12-21
 　作者为清华大学新闻与传播学院教授、副院长 

    

 
            
2010年12月22日 13:38:02　　清华新闻网

          

   
