20110225225604562320328
2007年06月14日 11:11:23　　清华新闻网

   
清华=学习+思索？
热能系 李佳
　　“清华=学习+？”，这是个很难回答的问题，我苦思了几天，唯有在“+”和“？”之间加上“思索”二字方能概括。大学除了学习以外，最重要的便是思索疑惑的问题，并试图用自己的力量找到答案。子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”这概括得再恰当不过了。 
　　等号右边一共两项，先谈第一项，“学习”。 
　　60多年前，爱因斯坦在美国高等教育300周年纪念会上，说过这样一段话：“如果你忘记了在学校里学到的一切，那么留下来的就是教育。”知识的本质在于它的不确定性，在于它的推陈出新。因此，教学的过程要比结果更重要，知识的运用比考试要重要。可能你会说，现在怎么能不重视考试？学分绩压得我们喘不过气来，无奈之下只有去应试…… 
　　学分绩该不该存在？至少现在来说，应该。以后呢？谁也不知道。但是我知道，你完全可以在“束缚”之下自由翱翔，把学习变得有意义和目的起来。 
　　再谈等号右边第二项，“思索？”其实是两项，即“思索”与“？”，问号之所以提出来是因为思索什么很关键。 
　　孔圣人当年仅是谈学习，现在我觉得应该思索要包括更广阔的范围。那么在大学里，我们思索什么？ 
　　一是思索价值。 
　　大学是培养人的地方，但是人不同于产品，从一个学校出来的同学会千差万别。来到大学很重要的一件事情就是思索自己的价值定位在哪里。这个时候一位偶像是很有必要的。清华的历史长河中涌现出一大批学术大师，其中还有很多就在我们身边，他们便是很好的榜样。 
　　价值观的确定需要自己去体验，别人说了不算，盲从他人就更不合适了。前段时间在网上看到咱们一位大一的同学对自己系的评价，说是和别人提到“锅炉系”时自己感到羞愧，甚至觉得抬不起头来。当时我心中很不是滋味，既惭愧，又心疼，同时还有一些惋惜。惭愧自己身为辅导员在距离同学最近的位置却没有向他说明我们专业的基本情况；。心疼，我们的同学对专业竟然有这样大的偏见。惋惜什么呢？惋惜这位同学竟没有做基本的思考和判断。教育是自我的要求，不是家长，也不是老师和学校。大学的价值和目标一定要靠自己来定，只有这样的目标才愿意去奋斗和努力。 
　　二是思索品质。 
　　我们提倡君子教育，我们的校训是“自强不息，厚德载物”。对于“君子”的追求，清华人至始至终都没有放弃。对于君子的概念，我以为可以有这么几种理解。 
　　身为君子，要学会包容。人非圣贤，孰能无过？我们都还很年轻，年轻人容易冲动，尤其咱们清华的同学都是很要强的。面对意见时常常不能正确地处理，面对他人的缺点也时时不能包容。不管是谁都不会不足，“海纳百川，有容乃大”，包容他人自己的思想也会得到升华。面对批评，虚怀若谷，自觉接受批评。 
　　身为君子，要学会快乐。我不否认，到现在为止“郁闷”一词听得很多。但是，这并不妨碍我们快乐。郁闷体现的是一种压力，而快乐则表面出我们面对客观世界尤其是这种压力时的态度。在面对任何困难时都保持乐观本身就很困难，这种态度的基础便是对生活的热爱。尝试着用这种爱去体验生活的点点滴滴、酸甜苦辣，慢慢地我们便能够找到这种快乐之源。在清华的生活可以充满郁闷，也可以快乐相随，要怎么选择，完全看我们自己，“我的地盘听我的”。 
　　身为君子，要学会选择。一个人受过良好教育的人最大的特色便是：对于很多事情不是不能做，也不是不敢做，而是不屑于做。这种不屑便是一种风格。古人云“君子有所为有所不为”，也是同样的意思。进入大学后，可供选择的事情太多，这里面的事情，有的有意义，有的无意义；有的是好的，有的却是糟粕；有些适合自己，有些却不适合。如果不加选择，盲从去做，便会感到迷茫，甚至走错路。如何明辨是非真伪，便是君子之道。 
　　清华值得我们去寻觅、去获取的财富太多太多。“清华=学习+？”便是一个没有标准答案的问题。珍惜在园子里的每一天，也许在几十年后的校庆日，我们回来之时，便会有一份满意的答案。 

    

 
            
2007年06月14日 11:11:23　　清华新闻网

          

   
