20110225231234953553433
2001年08月27日 14:38:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
村里校徽最惹眼
北京晚报 2001年8月26日
胸前别上获赠的校徽成了时尚 刘 平摄
 　　本报讯　校徽、纪念章、邮品成了大运会人们关注的一道风景。“这是参加大运会以来我得到的最好的一件礼物”，今天，在大运村，一位北师大的志愿者指着胸前一枚别致的外国校徽告诉记者。这几天，无论是在大运村还是在比赛场馆，胸前别上一枚获赠的校徽成了一个小小的时尚，而不少志愿者由于直接跟外国运动员接触，所以不约而同成了同学们眼中的幸运者。“我们几乎每次在分发宣传资料的时候都会得到外国大学生的馈赠，”一位在大运村公寓前台服务的志愿者已经积攒了将近十所外国大学的校徽，他认为这些校徽设计精美，对自己的这份收藏颇为得意。
 　　“与来自异域的同龄人互赠校徽，已经成为一种默契，也是我们最好的情感交流的方式。”清华英语系的一名志愿者透露，大运会开赛几天来他已经送出去了五六枚清华大学的校徽，来清华跳水馆比赛的外国选手常常被清华的校园环境所吸引，清华校徽同样被他们认为是“最好的礼物”。而据记者了解，一名来自澳大利亚的女领队每天都为服务于大运村11号楼中喜爱外国校徽的志愿者们带来别致的纪念章，一边送一边还不断地说：“Youarewelcome”。而我们的志愿者也为她的开朗和热情深深的打动。 

    

 
            
2001年08月27日 14:38:34　　清华新闻网

          

   
