20110225231648140711648
2005年09月23日 09:54:36　　清华新闻网

   
无标题文档
“百人会”会员首次与中国学生面对面
 “百人会清华论坛”在我校举办
　　 【新闻中心讯 通讯员 张双 摄影 魏磊】9月23日上午，“百人会清华论坛”在我校信息技术大楼召开。“这是‘百人会’首次与中国学生接触，对此我们感到振奋！”此次活动的倡导人何大一先生说。为了让“百人会”成员与清华大学的师生们进行面对面的交流，此次“百人会清华论坛”分为公共讨论和专业讨论两个部分。
　　 福特汽车(中国)总裁程美玮先生；Nautica休闲装的创始人、DC 国际设计公司总设计师朱钦骐先生；艾滋病专家、纽约Aaron Diamond艾滋病研究中心主任何大一先生；华美银行董事长兼总裁吴建民先生；雅虎创始人兼总裁杨致远先生以及Investcorp   International总经理童伟鹤先生等六位“百人会”成员参加了此次论坛。
　　 会前，校长顾秉林院士在工字厅会见了参加论坛的六位“百人会”成员。副校长谢维和教授出席了论坛。
　　 在主会场，六位“百人会”成员和与会同学们一起分享了他们的个人经历和成功经验。席间有同学问：“在国际化进程不断加快的今天，中国本土学生参与国际竞争有何优势？”程美玮先生回答说：“调整自己、适应社会的关键还是在于大家自己。”他概括出成功的3S原则，即自信（Self-Confidence）、率真（Simplicity）和效率（Speed）。
　　 主题演讲结束后，我校经管、信息、美术、人文、新闻与传播等学院的师生分为六组，分别与六位“百人会”成员进行了更为专业深入的讨论，话题涉及工程管理、时尚企业、医学、银行、金融、高科技等广阔领域。
　　 “虽然这是我第一次来到清华园，虽然只有半天的时间，看到大家的潜力和清华的发展，我感到非常兴奋”。论坛结束后，杨致远先生评价说“从工字厅到信息技术大楼，这半天我感受到了清华的历史和未来。清华大学在中国历史上具有重要地位，我相信现在和未来她将为中国的建设和发展做出更大的贡献！”
　　 据悉，为了扩大清华大学在美国的影响力，促进学校发展，顾秉林校长与教育基金会贺美英理事长在今年5月访美期间，曾与以何大一博士为首的美国“百人会”代表团举行专门会谈，双方就学生培养、科学研究、企业发展等领域开展合作交换了意见。双方商定，将以每年一度的“百人会清华论坛”作为合作的开端。
　　 “百人会”是美国的一个华人精英组织，目前有会员130人左右，均为在学术、商业、政府机构、科学与艺术领域居于领导地位的美籍华人。该组织由著名美籍华裔建筑师贝聿铭等人发起，成立于1990年，常设机构设在纽约。“百人会”对促进美国与中国以及两岸之间的政治、经济交流起到了难以替代的促进作用。

    

 
            
2005年09月23日 09:54:36　　清华新闻网

          

   
