20110225231623359953931
2005年06月06日 11:01:14　　清华新闻网

   
我校聘请陈元为清华大学兼职教授
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】6月6日，国家开发银行行长陈元被聘为我校经管学院兼职教授，聘期三年。兼职教授聘任仪式在主楼接待厅举行。
　　经管学院院长赵纯钧教授介绍了陈元教授的学术简历，校长顾秉林院士宣读了聘任决定，并向陈元教授颁发了兼职教授聘书。
　　随后，陈元教授作了题为《开发性金融的实践与理论》的学术报告。国家开发银行副行长姚中民、我校校领导何建坤、岑章志等，以及师生代表近200人参加了报告会。经管学院院长赵纯钧教授主持了聘任仪式和报告会。
　
　陈元教授简历：
　　1945年生。1970年毕业于清华大学，1981年毕业于中国社会科学院研究生院，硕士学位，研究员。曾任中共北京市西城区书记，中共北京市委常委、商贸工作部部长，中国人民银行党组副书记、副行长。陈元教授先后主持了中国社会主义经济运行机制和首都发展战略等重点课题的研究，发表了《紧运行：我国社会主义初级阶段经济运行的基本特征》、《我国经济运行的深层问题与选择（纲要）》、我国经济运行研究的几个方法和理论问题》、《开发性金融的实践与理论思考》等文章，著有《陈元文集：运行—调控—发展》、《美国金融监管》等论著。
　　陈元教授是中国人民银行研究生院硕士研究生导师、北京大学兼职教授、中国人民大学兼职教授、上海交通大学兼职教授。
　　　　　　　　　　　　　（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年06月06日 11:01:14　　清华新闻网

          

   
