20111206140235087823354
2011年12月06日 14:02:35　　清华新闻网

   
施一公：可怕的空气污染


来源：科学时报 2011-12-06


　　
编者按：
2011年12月5日，星期一。手机报在《北京新闻》的头条提醒市民：今天白天，本市静风、逆温的不利污染物扩散条件还将继续，预计空气污染指数范围为260至280，属于四级中度重污染。市环保局副局长建议：心脏病、肺病患者等易感人群要加强防护，健康人群也要适当减少户外活动。


　　59年前的同一天，英国伦敦遭受严重的空气污染，直接导致数千人死亡。


　　12月5日，清华大学教授施一公在其博客上贴出了他早在2月底就已完稿的博文，希望能唤起公众的环境意识觉醒和政府的切实行动。


　　2月22日早晨，我拉开卧室的窗帘，外面雾霾弥漫，又是一个重度空气污染的日子。我的心情也跟着阴沉起来。从星期日开始，这是春节后北京的第3个雾霾天了。


　　送完孩子上学，我来到办公室，也读到了手机报里的头条北京新闻：昨天，雾气弥漫的京城出现今年首个重度污染天。来自市环保局的检测数据显示，21日，全市空气平均污染指数为333，达到5级重度污染。这样的污染，相当于每个人被迫吸烟21根。看完报道，我越发心情沉重，又一次地打开北京市天气预报的网站，今后7天均为微风及无持续风向。也就是说：今后7天北京的空气都会有比较严重的污染。


　　在北京住过一段时间的人们都知道一个规律：北京的空气质量在很大程度上依赖于自然风。每次风力在三四级或以上时，大都会蓝天白云，空气清新。这种情况在每年冬季的12月和1月最为明显，强劲的西北风虽然寒冷刺骨，但带来了干净清洁的空气和蓝蓝的天空，让我心情大为愉悦！可惜，北京不可能天天有风。如果连续几天没风，第一天还勉强，第二天就开始雾蒙蒙、明显感觉污染，到了第3天即使是晴天，太阳也不过是一个可以用肉眼直接观看的红红的圆盘。


　　北京上一次长时间的空气重度污染出现在去年十一长假的最后一天。2010年10月1日至4日，风力很足，阳光灿烂，天空湛蓝湛蓝，感觉好极了。5日，还行。6日下午，我开车去机场迎接十一长假出游归来的夫人和孩子，感觉空气已经开始多了很多尘埃。7日，雾霾天。8日、9日、10日，空气污染严重。11日以后，风起，空气质量也很快好转。可惜几天后（大约10月16日前后），北京又迎来了几天雾霾天，比起7~10日的污染，程度稍轻。


为了我们的孩子


　　几乎所有的朋友都知道我特别关注北京的空气质量，也知道我的心情会随着空气质量的好坏而变化。但大多数朋友不知道我为什么这样较真。


　　一切都是为了孩子。污染的空气对幼儿的发育、智力、健康都会有很多不良影响。可怕的是，这些影响一般不会在几个月，甚至几年内被明显察觉到，也许有些长期受到空气污染的人一辈子都不会觉察其影响。但科学研究表明，污染空气中的化学小分子和重金属不仅会引起呼吸道和肺部疾病，对心血管和肝脏产生危害，还会诱发突变、加重癌症的几率，甚至会对幼儿的大脑发育产生不良影响，甚至直接影响智力。最为可怕的是，普通老百姓对空气污染没有足够的意识，一般情况下也不会主动诉求。而对患者，很难确诊是由于空气污染引发的病变。


　　空气污染比其他污染危害更大。首先，受害人最多。除非生活在过滤器里，所有人都会受害。其次，几乎无法防护。我们担心水污染时，可以加装一个有害物过滤器；担心食物安全时，可以选择一些比较安全的食物或洗干净后再食用。对付空气就没有办法了，因为空气无孔不入、无处不在。最多就是在办公室和家里装上空气过滤器，但效果有限。实质上，我们每个人的肺脏就是北京市的空气过滤器。


　　也许会有人认为我小题大作，认为空气污染没那么多危害。举一个极端的例子：1952年12月5日至9日，英国伦敦因为严重的大气污染直接造成数千人死亡。


　　有时，我也会侥幸地想：上个世纪90年代和本世纪初北京的空气污染也很严重，北京的绝大多数孩子不也顺利成长了吗？也许空气污染不会对孩子产生太多负面影响。但更多的时候，我会因另一种思维产生深深地忧虑：空气污染一定会对健康产生不良影响，正在生长发育的孩子最容易受到伤害，等到病情发作时就太晚了！


　　我在所有的场所都会表达对空气污染的忧虑和关心，也都会鼓励政府出台严格的控制污染的政策法令。但写这篇博客，心里的确作了一番斗争，原因很简单：我不想让北京的空气污染影响将来的人才引进。但是，即使我不说，也常常有海外的科学家问我国内空气污染的情况，这是他们最关心的问题之一；当然，每一次我也都直言不讳。


对政府的期望


　　平心而论，政府对环境污染的问题已经相当重视。上世纪90年代后期，北京的空气污染达到顶峰，记得我在1999年前后夏天访问北京，连续十几天雾霾重重，站在人民英雄纪念碑，天安门城楼居然忽隐忽现。后来申奥，空气污染问题得到明显治理，2008年达到最好的纪录。那一年，我刚刚全职在清华工作，本已作好承受空气污染的准备，没想到空气质量还真不错，尤其是奥运会期间，老天爷真配合！


　　2009年，空气质量明显下降。去年，比2009年还稍差。奇怪的是，北京市发布的蓝天数却逐年增加，好像是提示空气质量的不断提高。但有关网站又报道：政府已经承认空气质量下降了。


　　空气质量的改善只能靠政府的行政管理和法律保障干预。空气质量的改善可以提高百姓的生活质量、减少疫病，也可以帮助北京市引进人才。但愿北京市政府能始终拿出2008年前控制环境污染那样的力度来治理空气质量。人民受益，每一个人都受益。这比每年GDP增长几个百分点对老百姓来说更实惠。


　　其实，不仅北京的空气污染严重，其他城市常常更严重。上海、杭州、广州、武汉、苏州、无锡等，几乎没有哪个大中城市能逃避严重空气污染的困扰。记得4年多前，我第一次到杭州，觉得晴天都是雾蒙蒙的，就问当地人：是否这是西湖水汽所致？后来多次去杭州，感觉大多如此，如果不把蓝天白云的标准降一降，我是无法称之为蓝天的。苏州也是如此。上海按说靠海近，应该好点，但实际感觉不比北京好；至少北京吹起西北风的日子里确确实实是蓝天，上海则只能靠想象了。


　　现在是政府真正下大决心的时候了！我毫不怀疑，中国因为环境污染直接造成的经济损失远远大于提高环保标准可能带来的相关企业的经济代价！必须提高企业排污的标准并加强监管；必须提高汽车尾气的污染物标准；必须提高能源的利用效率；必须用法律手段维护百姓的利益。

    

 
            
2011年12月06日 14:02:35　　清华新闻网

          

   
