20110225231717718828759
2006年02月24日 12:57:44　　清华新闻网

   
改革体制形成良性运行机制
　　通过建设国家实验室，积极探索高校科技创新体制和机制，理顺与院系的关系，实现共赢；探索人才吸引、培养、使用和流动的机制体制；探索科研评价和成果转化的体系和机制；探索资源管理、调控、使用和开放的体制机制。
　　建立起统筹协调能力，突出学科集成支持学科特色，学科集成在“室”，学科归属在“系”；突出组织统筹支持自由探索，定向科研以“室”为主，自由探索以“系”为主；突出实体建设强调流动交叉，静止地看边界清楚，动态地看边界模糊。
　　建立了弱化室系冲突因素建立共赢机制，避免内部不同单位的排比、加强对外同学科比较；分离行政与学科归属，学科成果积累于“系；统一财务政策，建立科研支持教学的大循环；实行保障院内人员行政关系流动和兼职的政策；推进以“合灶”统筹为方向的薪酬改革，试行岗位年薪制。
　　建立岗位聘任、考核和激励制度，公开招聘各研究方向骨干研究人员，实行不同期限、不同层次访问研究员制度；实行兼职（双聘）研究员制度；探索不同岗位不同要求多样化的绩效评价体系。
　　建立按需设岗按岗定编的岗位责任制度。根据实验室承担的任务和布局设置岗位；国家实验室根据各个研究部的规模分解国家实验室的总体目标责任并分配相应的资源和职责，人员定编实行分层管理；实验室与研究部共同确定岗位和人员编制。
　　强化公开招聘和团队考评机制。所有的岗位均实行公开招聘，逐步完善选聘机制；实验室考核主体是研究部，同时兼顾对少数人进行个人考核。 

    

 
            
2006年02月24日 12:57:44　　清华新闻网

          

   
