20110225231222343431725
2001年04月29日 08:00:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
新东门落成典礼举行
 
4月28日下午在清华东校门举行了香港清华年会捐赠东门落成典礼。香港信兴集团主席及董事长、我校1946级校友、顾问教授蒙民伟先生，杨家庆副校长，郑燕康副校长及清华大学建筑设计院原院长、东门设计者之一的胡绍学教授，校友会负责人方方等出席了此次落成典礼。
 清华大学东校门是由香港清华校友会敬献，由清华大学建筑设计研究院胡绍学、祁斌、姚红海、宋海林设计的。东大校门是清华大学的主校门，又是主楼前区中轴线的起点，其重要性十分明显。校门的构思，主要以反映清华园悠久历史的标志性建筑--二校门为构思的原型，但加以变形、提炼和简化。把原来的正面门洞式校门扭转了90度，而在南北立面上（也就是门楼的侧面）设置了双柱，这样的处理使人感受到一种归属感，能感受到清华大学的深厚的历史和文化底蕴，同时又力图体现新时期一流大学的气势。东大校门建成后，各种车辆和行人顺序分流，交通方便，南北向视线没有遮拦，更体现出主楼前区的宏伟气势。整个校门建筑风格和主楼前区建筑群体的   建筑风格比较协调，体现出现代和历史的融合。（宋博、言霜霜） 

    

 
            
2001年04月29日 08:00:26　　清华新闻网

          

   
