20110225225557515272852
2010年04月27日 08:27:45　　清华新闻网

   
2009级新生导引项目导师故事连载之一
教书育人，教师本分
——记机械系新生导引项目导师曾大本
郭超
　
　曾大本老师，1937年9月出生于上海市，1961年从清华大学冶金系铸造工艺及其设备专业本科毕业。同年开始在清华大学机械工程系工作。1993年晋升教授，1994年任博士生导师。主要从事材料成形制造过程中的组织结构遗传机制及控制理论、轻金属材料精确成形制造技术、半固态金属成形方向的研究。1991年11月至1998年2月曾任系副主任，1995年12月至2000年11月曾任校学位评定委员会委员，材料加工工程学位分委会主席，1999年开始任校研究生培养委员会委员。已连续两年担任新生导引项目导师，受到学生的好评。
　　清华园，每一个年轻人梦寐以求的地方；而当我们真正踏上这片神圣之地，面对纷杂的校园生活时，大多数人的生活也许并不轻松。在很多新生同学的脑海中，“茫然”与“忐忑”是入校初期的一种常见心情。大学，是一片更为广阔的天地，同时也注定我们的大学生活会有更多的曲折与坎坷。一名新生要顺利过渡到清华的生活状态，需要更多的引导和帮助。
　　幸运的是，清华有着优秀的辅导员队伍、优良的育人环境。近两年，学校又在部分院系试点“新生导引项目”，引导大一新生更好更快的适应大学生活。新生导引项目通过选聘一批有思想教育经验和热情的优秀教师，对新生成长给予技术性指导，拉近了学生与老师的关系。机械系退休教师曾大本老师连续两年参与导引项目，在工作中兢兢业业，深受同学们的欢迎。
　　
教书育人的岗不能退
　　虽然已经退休，曾老师却一直坚守在岗位上，他说可以退休，但不能退岗——而这个岗，就是教书育人的岗。说起九字班的这群孩子，曾老师的喜悦之情溢于言表。他将与这群年轻有活力的学生在一起视为一大乐趣；他认为，教书育人，乃教师本分，“新生导引项目”恰好给了他这样一个平台。因此，当系党委书记单际国老师向他发出邀请时，曾老师便欣然应允，并完整参与了两年来的“新生导引项目”。
　　曾老师认为，加入新生导引项目，一方面是荣耀，另一方面则是沉甸甸的责任。清华在国际国内有着良好的声誉，有这样优秀的学生，可谓学校的幸事；而这批来自全国各地的“尖子生”四年之后，能否成才，是否仍然出类拔萃，还是一个问号。曾老师直言，清华教师是有责任的，我们的担子并不轻。
　
　近距离接触，个性化引导
　　采访前，我看到很多同学写给曾老师的话，亲切真诚，令人感动。九字班辅导员李培旭告诉我，学生能够有这样一位有经验有热情的导师，他为同学们感到幸运。这位曾老师，究竟有何魅力？采访时的一段小插曲回答了一切。
　　和我同去采访的是机93班的摄影记者龚达同学，在采访前的空档，曾老师就和他打开了话匣子。“家在哪儿”，“期末考试成绩怎么样”，“哪些科目没学好”，“还不错嘛，第一名只可能有一个的嘛”——话虽平常，但其中的亲和力让这段对话轻松活泼，毫无尴尬。
　　这就是近距离接触。曾老师坚信，只有近距离接触、只有深入同学生活，才能把握学生的思想动态，才能了解学生的困难和困惑，才能有实效的引导好学生的成长。因此，在项目开始的初期，在紫荆食堂地下一层的比萨店里，这位老人就和一群单纯可爱的孩子，一起为同学庆祝生日。一次次，曾老师来到同学的宿舍看望大家，一起去紫荆食堂吃热腾腾的饭菜，一起在美丽的清华园里拍照留念。他让同学们逐步感受到，老师们并不只出现在课堂上、会议上、实验室里，老师们同样可以出现在他们的课余生活中。
　　正是近距离接触，曾老师能够很快发现同学们当中存在的问题。一次在与同学们的交流当中，曾老师发现一部分同学不太喜欢体育运动，更喜欢“宅”在宿舍里。对于这些同学，曾老师专门找到他们并鼓励他们能够从宿舍里走出来，向他们解释了身体健康的重要性。同时，他还和小组长沟通，希望能够制定一个简单的计划，每周带领大家进行体育锻炼。在曾老师的鼓励下，小组同学都从宿舍里走出去，积极地锻炼身体。正是这些类似的事情让曾老师和同学们走得更近，心连得更紧。
　　通过近距离的接触，曾老师将新生中存在的主要问题做了总结：一是面对完全不一样的学习方式，摸黑行走没有底气；二是一下子脱离了老师家长的束缚，容易放纵自我，出现诸如“60分万岁”的心态；三是原来都是佼佼者的同学，十分害怕“考砸”了，对自己缺乏信心。
　　针对这些问题，曾老师为自己定下目标：一是要给予基础性指导，让同学尽快适应大学生活；二是要让同学重新树立自信心，让每一位同学都具备自身独特的优点，确保“每一位同学都能成才！”
　　
平等交流，循循善诱
　　在同学的描述里，有一名同学这样说道：“在他那里，我们没有什么不好意思说的话”。如此难得的师生关系，曾老师是怎样建立起来的呢？曾老师谈到最多的就是“平等”。
　　作为一名教师，让学生敬而远之，“敬”是好的，但“远”就未免太可惜了。教师与学生是平等的，教师不能总站在自己的立场观点，不能总摆出“教训”的姿态。曾老师十分注意这一点，和学生接触前，他会鼓励学生置疑，挑战他的观点；在交流的过程中，他能够与同学换位思考，让同学感到，自己的观点是被理解和尊重的。
　　平等交流，才能发现问题并进行针对性引导；在引导的过程中，曾老师更注重发挥同学自身的主观能动性。相比于“你们应该怎样”，曾老师更愿意说“我不同意……我建议……”。在一次班会上，同学们对即将到来的一二九学生节晚会文艺汇演热情高涨，准备全班投入，而大学的第一次考试也迫在眉睫。曾老师和大家交流说：“我觉得不科学；虽然热情可嘉，但并不一定每个班都要唱主角，量力而行做好配角，才能有一台好戏”。一个巧妙的比喻，提醒同学们要分清主次，分配好时间。
同学们给曾老师绘制的漫画像
　　在上学期期末考试前夕，曾老师给每位同学发了一条短信，而每位同学的短信并不完全相同。期中考试失利的同学，收到的更多是鼓励的话语。短信末尾的一句“大寒节气，注意防寒，别感冒了”尽显关爱之情，而学生们也通过短信向曾老师表示感谢，并且为曾老师送上了一幅漫画表达最真的祝福。同学们的真情流露，曾老师视之为珍贵的财富，力量的源泉。
　　
愿望：全天候的育人环境
　　采访期间，曾老师不止一次地表示，自己时间有限，做得还不够，系里还有许多老师和他一起正在构建这个育人环境。机械系党委副书记崔旭龙老师给予导引项目密切关注；机93班的两位导师瞿体明和许庆彦老师也做了大量工作；系党委学生组组长兼机92班主任马明星老师更是和辅导员队伍一起，和同学住在一起，及时了解并解决学生中的各种问题。
　　说起教书育人，曾老师总是满怀激情，他希望学校能够为新生提供一个全天候的育人环境，即全过程全员参与全方位引导的育人环境，而不是仅仅靠一门课、一次会议、一次报告。我想，这也是每一名教师的愿望！（供稿　校团委　编辑　襄桦）

    

 
            
2010年04月27日 08:27:45　　清华新闻网

          

   
