20110225232406984575241
2010年01月06日 10:44:40　　清华新闻网

   
计算机领域顶尖科学家清华“论剑”
《科技日报》1-6
　　（本报北京1月5日电 记者 赵凤华）今天，“2010计算机科学创新研讨会”在清华大学召开。来自清华大学、美国普林斯顿大学、麻省理工学院等世界著名高等学府的学者、科研人员及青年学生相聚清华园，交流他们的最新研究成果及最新的科研理念和科研模型。
　　为期三天的研讨会，围绕提升中国乃至全球理论计算机科学的科研创新水平展开，包括引入最新的科研理念和模型，在传统学科与交叉学科领域另辟蹊径，引进新技术或对传统技术的新应用等。
　　图灵奖得主、清华大学理论计算机科学研究中心主任姚期智教授表示，此次研讨会在理论计算机领域开辟了全新视野，为更好把握未来计算机科学发展态势以及推动计算机科学进一步发展提供新的设想和模式，对提高我国信息产业科研水平和创新能力将起到积极推动作用。
　　据悉，包括计算机领域最高奖图灵奖得主、美国国家科学院院士、国家工程院院士、人文科学院院士以及欧洲科学院院士在内的10多位世界著名的计算机科学家参加了大会。他们带来的学科研究最前沿的高端成果涉及计算复杂性、分配算法、密码学等。
　　研讨会得到了教育部、科技部、国家重点基础研究发展计划以及国家自然科学基金委的大力支持。

    

 
            
2010年01月06日 10:44:40　　清华新闻网

          

   
