20110225231349156103574
2003年05月19日 09:57:48　　清华新闻网

   
无标题文档
402医院首批一线人员实现“零感染”
　　 【新闻中心讯】5月17日午后， 402医院的60名医护人员满怀喜悦地从昌平区军都度假村乘车返家，结束了从抗击“非典”一线下来后为期10天的预防性隔离，从而成功地实现了第一批医护人员“零感染”的预期目标。
　　 402医院是第一批被指定为北京市收治非典型肺炎定点医院的。从4月20日接到命令起，医院只用了6天的时间就完成了腾空病房、病房楼改造以及进驻、收治“非典”患者的全部准备工作。与此同时，他们还争分夺秒地对一线人员进行“非典”医疗和护理知识的专业培训。在抗击“非典”这场没有硝烟的战斗中，他们凭着医务工作者的高度责任感和救死扶伤的人道主义精神，不怕牺牲、冲锋在前，用自己的无私奉献书写了白衣天使的爱的凯歌。
　　 记者了解到，这第一批走上前线的60名医护人员，在前一阶段共承担了37例“非典”病人的救治工作，其中有6例危重患者。面对突如其来的传染性疾病，医护人员没有畏惧，更没有退缩，他们全身心地奋战在救治第一线。一次，在短短10分钟之内，就送来了17位病人，其中有10位是被感染的医护人员。对此大家没有恐慌，而是奋不顾身地对患者进行积极的救治。除了以精湛的医术为患者解除病痛外，他们还请来心理医生为患者做心理治疗，解除患者的思想负担，使他们增强战胜病魔的信心。在一线人员的艰苦努力之下，这10名（包括4名危重型患者）医护人员患者全部转危为安。这一胜利极大地鼓舞了402医院全体医护人员的士气，同时更增强了大家抗击“非典”夺取胜利的必胜信心。
　　 402医院呼吸科主任焦玲不无自豪地告诉记者，在救治“非典”患者的日日夜夜，医护人员之间精诚合作，紧密配合，工作不分份内份外，越是艰险越向前，达到了前所未有的和谐与默契。在医治患者的过程中，他们综合地坛医院、铁路总医院、积水潭医院等几家医院的治疗方案，制定行之有效的医疗措施，在氧疗、呼吸机的使用、大剂量的激素治疗等方面积极到位，取得了好的疗效。她表示，第一批一线人员在休整两周之后将重返工作岗位，继续参加抗击“非典”的战斗，直到取得最后的胜利。   （邵 默） 

    

 
            
2003年05月19日 09:57:48　　清华新闻网

          

   
