20110627091837421590593
2011年06月27日 09:18:37　　清华新闻网

   
今天，写下一生的誓言


清华大学庆祝建党九十周年大会侧记


● 
新闻中心记者 吕露英


　　6月24日，在中国共产党即将迎来90岁生日之际，清华大学综合体育馆内气氛庄严而热烈。鲜艳的党旗高高悬挂在体育馆正中，1200余名新党员在此郑重宣誓，用他们坚定的信仰和忠诚的誓言为党90周岁的生日送上一份特别的礼物。




图为新党员们庄严宣誓。 记者 
郭海军
 摄


　　在宣誓的新党员人群中，有一位已过97岁高寿的老人，她一字一顿、坚定地念着自己的誓言：


　　我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。宣誓人：白颖仁。




图为97岁高龄的新党员白颖仁（中）庄严宣誓。 记者 
郭海军
 摄




图为校长顾秉林（右一）、校党委书记胡和平（左一）会后亲切看望白颖仁。 实习记者 
御彦捷
 摄


　　我50多年来的夙愿终于实现了！这位已近期颐之年的老人高兴得像个孩子。


　　白颖仁是清华大学艺教中心的一名退休教师，1914年2月出生，1958年首次向党组织递交入党申请。我从旧社会走到新中国，特别能够感受到党对国家、对人民所作出的巨大贡献。所以当时我怀着一颗感恩之心提交了入党申请，但是并没有想到自己是否具备成为一名共产党员的资格，我那时对党的认识还是感性和幼稚的。当时白颖仁的入党申请没有被组织批准，但是这丝毫没有影响她对党的热忱和执着，半个多世纪来，不管是去下乡插秧还是回到清华后从事艺术教育工作，她都尽心尽力、一丝不苟，不断地修炼和提升自己，希望早日达到党的要求。


　　在这个过程中，我对党的认识也有了很大提高，逐渐地从感性认识提升到了理性的高度。


　　2008年，94岁的白颖仁再次向党组织递交了入党申请书。2010年9月，经过半个多世纪的等待和坚持，白颖仁正式加入了中国共产党。


　　别看我这么大年纪了，我也想尽自己的力量为党做一些事情。 退休后的白颖仁经常在同龄人中宣传党的政策，并将平生的爱好书法作为她的宣传工具。我有一个宏伟的目标，就是把党的政策宣传到我生命的最后一刻。老人坚定地说。




图为97岁高龄的新党员白颖仁为建党90周年创作的书法作品。


　　清华大学党委历来重视党建工作，重视在优秀知识分子和学术带头人中发展党员。教育部长江学者特聘教授、清华大学百人计划入选者、物理系教师王向斌就是其中一位。这位量子信息研究领域的优秀学者于2010年12月24日，在清华大学物理系原子分子物理与光物理党支部党员发展大会上，借用《钢铁是怎样炼成的》一书中主人公保尔柯察金的话，表达了自己对加入党组织的坚定信念：


　
　人最宝贵的东西是生命，生命对每个人来说只有一次。因此，人的一生应当这样度过：当回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧。这样，在他临死的时候，能够很自豪地说：我把整个生命和全部精力都献给了21世纪最辉煌、最壮丽的事业中华民族的伟大复兴！


　　在清华大学庆祝建党90周年大会上，王向斌作为新党员代表发言。他深情地说：90年来，党领导中国人民实现国家独立富强和民族复兴，让人民获得受教育的权利。我和许多人一样，从一个普通劳动者的家庭走向学校，接受高等教育，成为专业人才。在清华工作的时间里，我处处感受到党组织对包括我在内的每一位老师的关怀，为我们的工作和生活解决了一个又一个的实际困难。党给予了我们一切，我们一定要出色地完成党交给我们的神圣使命，为国家的科学教育事业作出新的贡献。前不久，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上指出，推动经济社会又好又快发展，实现中华民族伟大复兴，科技是关键，人才是核心，教育是基础。对照总书记的讲话，我时常深感作为一名清华人的责任重大、任务艰巨。作为一名新党员、一名清华人，我要永远跟党走，努力争取做一个合格的优秀的共产党员！




图为物理系教师王向斌作为新党员代表发言。 记者 
郭海军
 摄


　　来自航天航空学院的学生党员许云超刚刚转正。在建党90周年之际与1200余名新党员一起宣誓让他非常激动。他说：党走过了光辉的90年，未来还需要一代代新党员们的不断努力。我会不断鞭策自己去努力实践一名共产党员的责任。作为航天航空学院的学生，我们的专业所长与祖国的需要密切相连，希望我能够在党的培养和监督下不断成长，毕业后去党和国家需要的岗位贡献自己的一份力量。


　　马克思主义学院研究生二年级学生陈晓静在清华又红又专的氛围影响和周围的党员教师和同学的带动下积极向党组织靠拢，也刚刚光荣地成为了一名中共党员。今天她专程从实习单位赶回学校参加宣誓。即将毕业走入社会的她动情地说：党带领人民走过了不平凡的90年，我深深地为党感到骄傲。我一定用一名共产党员的标准严格要求自己，用出色的工作业绩来回报党的培养，回报母校的培养。


编辑：欣　研





    

 
            
2011年06月27日 09:18:37　　清华新闻网

          

   
