20110225231558437700711
2005年04月04日 11:46:14　　清华新闻网

   
顾秉林、陈希参加首都第21个义务植树日活动暨清华生态园建设开工仪式
【新闻中心讯】4月2日上午，海淀区绿化办公室和我校绿办在荷清苑小区北侧代征绿地共同举行了首都第21个义务植树日活动暨清华生态园建设开工仪式。北京市政协副主席黄承祥、海淀区委书记谭维克、区长周良洛、我校校长顾秉林、党委书记陈希、常务副校长何建坤、常务副书记庄丽君、副校长张凤昌、纪委书记孙道祥及其他区委、区政府领导参加了仪式。
　　副校长张凤昌代表清华大学讲话，介绍了我校建设“绿色大学”特别是“绿色校园”的理念、实践和成绩，表示清华在做好校园绿化、美化的同时，还要为北京市、为海淀区的绿化美化做贡献，把认建认养的绿地作为清华的生态园建设好、养护好。吴亚梅副区长在讲话中感谢清华对海淀区绿化美化工作的支持，并希望社会上有更多的单位和个人投入到绿地认建认养的事业中来。
　　出席仪式的各单位领导和来自市园林局、区政府、空军指挥学院、二炮、清华大学等10家单位的1200多名群众、解放军官兵和大学生共同栽下了1210棵各种乔灌木。 
　　此次我校认建、认养的绿地总面积达9.4公顷（今后暂命名为清华生态园），原是我校建设荷清苑住宅小区和紫荆学生公寓时为政府代征的公共绿地。此次的认建认养，是北京市最大规模的社会团体认建认养公共绿地活动，同时清华生态园的建设对改善清华周边的环境质量、防风抑尘具有积极意义。 （绿色大学办公室 供稿） 
（编辑 文清）

    

 
            
2005年04月04日 11:46:14　　清华新闻网

          

   
