20110225231719406643198
2006年03月01日 11:08:18　　清华新闻网

   
“独臂英雄”丁晓兵感动清华园
　　【新闻中心讯 学通社记者 黄超 喻梦瑶 刘蕾　摄影　郭海军】2月28日，感动中国的独臂上校——丁晓兵的先进事迹深深感动了清华学子。在主楼召开的丁晓兵同志先进事迹报告会上，热情的清华学子坐满了会场，以诚挚和热情欢迎这位独臂英雄。
　　报告会由5个报告组成。首先是丁晓兵的战友——邵立峰作了题为《保持英雄本色的钢铁战士》的报告。他向大家讲述了丁晓兵在军旅中的先进事迹。当年在战场上，丁晓兵为保护战友，被敌人扔过来的手雷炸掉右臂，然而他将残臂别在腰间，以惊人的毅力，和战友们扛着俘虏，冒着敌人的炮火翻山越岭四个多小时返回后方，并在三天二夜的抢救后，奇迹般的活了下来。成为英雄后的他主动要求留在部队里，先是到解放军南京政治学院深造，后又到太湖边凤凰山窝里的一个连队当指导员，2003年他还参加了淮河流域的抗洪抢险工作。英雄的伟迹让在场的每一位同学感动不已。
　　丁晓兵的妻子陶婉珠以《无怨无悔的选择》为题从丁晓兵的军旅爱情、生活中每件小事的严格要求自己、刻苦学习和顽强拼搏等方面向大家展示了丁晓兵的另一面。无锡市市委党校校长张田生和新华社主任记者朱玉分别作了报告，讲述了他们所认识的丁晓兵。
　　当丁晓兵走上台用左臂向大家敬礼作报告时，会场上响起了阵阵掌声，会场气氛高涨。在题为《在不懈奋斗中追求壮美人生》的报告中，丁晓兵讲述了自己成长的心路历程。
　　他讲到，记得战场上撤下来后，自己因为失血过多昏了过去，醒来第一句话就是：“我的胳膊呢？我的胳膊呢？”此时，坐在旁边的陶婉珠在会场上不禁流下了眼泪，同学们也都被深深地感动了。
　　在接下来的讲述中，丁晓兵的每一句话都深深地打动着在场的同学们：“我下定决心，在自己的字典里决不能再出现‘照顾’二字”，“时间久了，我常常忘了自己只有一只手”，“战场上我是抓俘虏的，生活中决不能给别人当俘虏”，“我死过一回，知道生命珍贵。我珍爱生命，但更加珍惜党的形象”。一句句铿锵有力、掷地有声的话语让人不禁肃然起敬。
　　会后，同学们争先恐后地要英雄的签名，与英雄面对面的交流。报告会结束了，但英雄的精神永远与我们同在。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月01日 11:08:18　　清华新闻网

          

   
