20110225231213171775229
2001年04月10日 13:17:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
建设成就之二——积极调整学科结构 重点学科建设成绩显著
学科建设是创建一流大学的核心。从
80
年代中期开始，清华大学开始了综合性学科的新布局：   1984年学校成立经济管理学院；1985年理学院恢复；1993年年底人文社会科学学院宣告成立。“九五”期间，我校本着“发展工科优势，加速理科、人文社会学科和经济管理学科的发展，力争在生命科学和医学方面有所突破”的指导思想，调整学科布局，加强重点学科建设。1995年复建法律系后1999年成立了法学院，1997年成立传播系，1999年10月公共管理学院成立，11月实现了与中央工艺美院的合并，美术学院成立；2000年4月应用技术学院成立；社会学系、政治学系、哲学系相继复建；1994年学校成立了生命科学研究院，1999年成立医学科学研究中心，2000年，教育部批准清华筹建医学院。至此，清华大学已初步完成综合性学科布局。目前，全校共有11个学院、44个系，具有博士学位授予权的一级学科24个、二级学科107个，具有硕士学位授予权的二级学科139个。清华大学已经是一所拥有理、工、文、法、经济、管理、艺术等学科的综合性大学。
 
“九五”期间，通过“211工程”重点建设了信息、材料、核能与核技术、能源和先进制造5个学科群以及人居环境等6个重点学科，学校还自筹经费建设了生命和环境两个学科群。学科群的建设对学校整体实力的提高与优势学科的发展起了重要的推动作用：首先是促进了学科的交叉与融合，营造出新兴学科生长的良好环境，形成了信息网络技术研究中心等一批跨系、跨学科的研究中心；其次是通过学科群的建设，形成了专家、设备等多学科的集群优势，使得承担国家重大科研任务的能力显著增强。如已启动的60个国家重大基础研究计划“973”项目中，清华大学主持和参与的有20余项，7位教授担任首席科学家；第三，通过学科群建设使我校15个国家重点实验室、5个教育部重点实验室等研究基地得到加强，新增建了CIMS、光盘、煤燃烧、CAD、生物芯片等5个国家工程研究中心和蛋白质科学、先进反应堆工程与安全、水沙科学、量子信息与测量4个教育部重点实验室。第四，通过学科群建设，促进了校内学院体制的调整，先后建立了信息、机械、土水等学院，为宽口径和复合型人才的培养提供了有利条件。
 通过“211工程”和“九五”期间的建设，一批重点学科接近或达到国际先进水平：
 ──以低温供热堆、高温气冷堆、大型集装箱检测系统为标志的核能与核技术学科。
 ──以广义建筑学为标志的建筑学科。
──以柔性交流输电为标志的电力系统学科。
──以计算机集成制造系统CIMS为标志的先进制造学科。
──以高速宽带光网技术为核心的计算机网络与应用。
──以清洁煤技术为基础的能源科学。
──以纳米材料、信息功能材料为重点的材料学科。
──以破坏力学和微细观力学分析为重点的固体力学学科。
──以拱坝与地基相互作用的理论与实践为代表的水工结构学科。
在1992年国家对部分二级学科和1995年对部分一级学科的评估中，清华五分之三的学科名列第一；在全国四年一次的教学成果评比中，清华获得特等奖四项；在29个国家重点学科中，固体力学、建筑、先进制造、电力系统等已经跻身于世界先进的行列；高等研究中心的成立，工科和理科两个物理教学基地以及生物学人才培养基地在全国评比中名列前茅，这说明清华的理科开始引人注目；经济管理学院发展迅速，工商管理人才的培养不仅数量居全国第一，而且在学位教学合格评估中6项指标全部名列全国第一，成为国内经济管理人才向往的地方。
 

    

 
            
2001年04月10日 13:17:20　　清华新闻网

          

   
