20110225231255859868172
2002年04月27日 08:05:39　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校中文系设立“朱自清荣誉教授讲座”并开讲
4月26日上午，我校中文系设立的朱自清荣誉教授讲座第一讲在图书馆报告厅举行。举办这个讲座的目的是为了纪念我校中文系的老系主任朱自清先生，继承和弘扬朱先生的精神，邀请国内外成就突出的学者来做学术报告，以博取海内外众家之长，复兴和繁荣我校的中文学科事业。
 今天开始的第一讲是由国务院学位委员会委员、教育部中文学科教学指导委员会主任、吉林大学校长刘中树教授主讲的，他演讲的题目是在世界文化中创建中国现代的先进民族文化，刘先生从介绍、分析当今社会各种文化现象切入，结合国家文化建设的指导理论，他从以下四个方面阐述了自己的看法，1、在分析、研究文化问题的时候，首先要解决理论方法的问题，应从社会经济结构的实际格局和社会实际情况出发，以系统的、整体的、全局的方法来审视和处理问题。2、在建设中国现代文化的时候，要克服上个世纪90年代以来流行的文化保守主义的弊端，对传统文化应该有一个辨证的理解。3、在全球化与本土化问题上，刘先生认为现代文化的一个特征就是它能够兼容其他各种文化，所以随着全球化的进程，就会出现文化的多极化。世界各民族文化在世界舞台上应该多元并存，互相兼容、取长补短，一枝独放不是春。4、在世界文化中建设中国现代的先进民族文化要从中国的国情和民族特性出发，把握世界潮流，从而做到古今贯通、中西交融，而独具风格。
 据悉，以后中文系将不定期的把这个讲座办下去。（记者 马又清）

    

 
            
2002年04月27日 08:05:39　　清华新闻网

          

   
