20110225231711500787512
2006年01月05日 10:56:15　　清华新闻网

   
用电影迎接新年
——2006年新年电影晚会举行
【新闻中心讯 学生记者 葛立 摄影 郭海军等】2005年12月31日晚，清华大学2006年电影晚会在综合体育馆举行。校长顾秉林，党委书记陈希等校领导出席了晚会，与近3000名同学共同迎接新的一年。
第一场电影是《生死牛玉儒》，电影深深地感动并教育了在座的同学们，电影结束时，全场响起了持久而热烈的掌声。接下来放映的电影《神话》结束后，清华大学艺术团曲艺队为大家献上了精彩的相声表演《说球》，引起了台下一阵阵笑声。接着上映的圣诞版《Madagascar》（《马达加斯加》）更是让观众大饱眼福。23点30分，主持人，同样也是2005年校园歌手大赛最佳男歌手得主的董丁与最佳女歌手陆萱为大家合唱了一首歌曲博得了阵阵掌声。
在新年钟声即将敲响时，会场播放起《精彩2005回顾》电视片，在热烈的掌声中，校领导顾秉林、陈希、何建坤、庄丽君、张再兴、龚克、岑章志、杨振斌、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、孙道祥走上主席台，与同学们共同迎接2006年的到来。
　 校长顾秉林在《新年献词》中回顾了我校2005年的基本工作，介绍了2006年学校各项工作的发展目标。校党委书记陈希对我校2006年的发展规划作了介绍，并号召同学们在新的一年到祖国最需要的地方去建功立业。
 　电子系、人文系、数学系、自动化系、建筑学院、热能系、机械系自己制作的精美DV展示引起在场同学的热烈回应，大家纷纷为自己系的DV喝彩。热能系的DV《不见不散》和机械系的《男儿当自强》以其幽默搞笑的风格给观众在新的一年里带来了阵阵欢笑。
2006年1月1日凌晨2点25分，电影晚会在好莱坞喜剧动作片《史密斯夫妇》放映后结束。四部电影给同学们带来了绝妙的视听感受。同学们在综体度过了一个愉快的元旦之夜。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年01月05日 10:56:15　　清华新闻网

          

   
