20110225231211609368362
2001年04月04日 13:56:50　　清华新闻网

   
Untitled Document
顺应当代科技发展趋势 借鉴世界一流大学经验 
清华已建成综合性大学
（光明日报 2001年4月4日）
 　　本报北京4月3日电（记者 宋晓梦、李家杰）在清华大学90周年校 庆即将到来之际，王大中校长今天郑重宣布：经过近20年的学科调整 和学科建设，清华大学理、工、文、法、经济、管理、艺术、综合性   学科布局已基本完成，医学院正在筹建，清华大学已从过去的多科性 工科大学，建设成为一所名副其实的综合性大学，从而完成了该校建 设世界一流大学的重要一步。
 　　1952年全国高校院系调整以后，清华大学一直以强大的工科享誉 国内外。但近几十年来，世界科学技术的发展，越来越呈现出多领域 交叉的特征。“没有一流的理科，就没有一流的工科；没有一流的人   文学科，也很难成为一流的大学”。这些理念，在世界高等教育领域 已引起越来越多专家学者的共鸣。
 　　清华大学从80年代初开始进行新学科的建设。到80年代中期相继 增建了应用数学系、现代应用物理系、生物科学与技术系、化学系； 在文科方面也建立了外语系、中国语言文学系、社会科学系等。   1984年学校成立经济管理学院，1985年理学院恢复。
 　　1993年清华大学明确提出了建设世界一流大学的目标，他们根据 国情、校情，借鉴世界一流大学的办学经验，按照综合性大学的模式 进一步调整学科布局。1993年底，人文社会科学学院宣告成立。此后，   信息科学技术学院、生命科学与工程研究院、机械工程学院等相继成 立。1995年清华大学提出“学科群”新概念，信息、能源、先进制造， 人居环境、生命科学、材料、核能等学科的交叉与综合加快了步伐；   1999年4月法学院复建，10月公共管理学院成立，11月实现了与中央工 艺美院的合并，成立美术学院；2000年4月应用技术学院成立，同年， 教育部批准清华大学筹建医学院，并于2001年开始招生。至此，“发   展工科优势，加速理科、人文社会学科和经济管理学科的发展，力争 在生命科学和医学方面有所突破”的学科建设发展思路得以实现，清 华大学理、工、文、法、经济、管理、艺术、医学综合性学科布局基   本完成。目前，全校共有11个学院，44个系，具有博士学位授予权的 一级学科24个，二级学科107个；具有硕士学位授予权的二级学科 139个。清华大学已经是一所综合性的大学。
 　　在1992年国家对部分二级学科和1995年对部分一级学科的评估中， 清华大学五分之三的学科名列第一；在全国四年一次的教学成果评比 中，清华大学共获得特等奖四项；清华大学的29个国家重点学科中，   核科学与技术、固体力学、建筑、先进制造、电力系统等已经跻身世 界先进行列。世界著名物理学家杨振宁、聂华桐教授领导的、从事基 础研究工作的高等研究中心在清华的成立，全国工科物理教学基地和   理科物理教学基地同时建在清华大学，以及生物学人才培养基地在全 国评比中名列前茅，都证明清华大学的理科已实现跨越性的飞跃，具 备向一流进军的实力；经管学院工商管理人才的培养，不仅数量居全   国第一，而且在学位教学评估中6项指标全部名列全国第一。
 　　学科群的建设对学校整体实力的提高起到了重要作用。学校承担 国家重大科研项目的能力显著增强，已启动的60个国家重大基础研究 计划“973”项目中，清华大学主持和参与的有20余项，7位教授担任   首席科学家；1999年，清华大学被SCI光盘版收录的论文数达756篇， 比1998年增长40％，与南京大学并列全国第一；被SCI网络版收录的论 文数达756篇，据全国第二。
 　　教育界人士认为，建设世界一流大学，学科建设是核心。一定数 量的世界一流学科，是世界一流大学的重要标志。清华大学在学科布 局和学科建设中取得的成就，为他们在百年校庆时建成世界一流大学   奠定了坚实的基础。 

    

 
            
2001年04月04日 13:56:50　　清华新闻网

          

   
