20110225231226718922406
2001年05月10日 13:33:33　　清华新闻网

   
Untitled Document
贺信
王校长：
 “世纪清华，九十春秋”。欣逢贵校九十周年校庆，谨此致贺。
贵校历史悠久，人才辈出，教研成就，誉满寰中，是莘莘学子心驰神往的高等学府。悠悠九十年，贵校为国家建设，社会发展作出了辉煌的贡献。我谨代表特区政府祝愿贵校秉承“自强不息，厚德载物”的精神，继续春风化雨，广植桃李，朝着建设世界一流大学的百年大计昂然进发。
香港政府委托贵校举办香港公务员清华大学北京课程八年，受训人员接近九百名。这个课程让香港公务员认识国家最新的政治、社会和经济情况，有助于特区落实“一国两制”的方针政策。贵校又与特区多所大学和不少企业广泛开展学术交流、人才培训和科技合作，成绩斐然。深盼贵校与特区政府、各大学和企业今后继续在这个良好的合作基础上保持紧密联系，促进两地的交流。
谨祝贵校举办的各项校庆活动圆满成功。
香港特别行政区行政长官董建华 
二零零一年四月二十三日 

    

 
            
2001年05月10日 13:33:33　　清华新闻网

          

   
