20110225225608718600604
2006年06月07日 11:54:48　　清华新闻网

   
化工研四支部到东岳集团进行短期实践　　
　　【新闻中心讯】为了深入体会党中央提出的“加大自主创新力度”的内涵，响应“到基层去，到祖国最需要的地方去”的号召，6月2日到4日，化学工程系研四党支部组织了走进自主创新型企业的短期实践活动，亲身感受了鲁中地区令人瞩目的企业新星——山东东岳集团公司的蓬勃气象和文化内涵。
　　在为期两天的参观座谈活动中，东岳集团的负责同志为同学们详细地介绍了公司在技术自主创新、企业文化积淀和人才引进等方面的情况，并带领大家参观了几条主要的生产线。
　　东岳集团创建于1987年，从两台由国有企业退役的无水氟化氢小转炉起家，经过近二十年的坎坷，走出了自己的成功之路，已成为我国有机氟和绿色环保制冷行业的第一品牌。其三大主导产品无水氟化氢、聚四氟乙烯、绿色环保制冷剂的规模与技术水平分居全国、亚洲和世界首位。
　　科技和人才是东岳发展的强力支撑；依靠自主创新和人才、技术整合，拥有了一大批世界领先的自主知识产权，打破了国外技术垄断，是东岳加强核心竞争力的秘诀所在。
　　从进入厂区的第一眼起，同学们就强烈感受到了一种独特的企业文化。真正让大家惊讶的是他们的三大核心文化理念：“追求卓越、自强不息”的东岳精神，“厚德载物，诚信为本”的东岳道德理念和“雷厉风行，马上就办”的东岳作风，这和清华的校训具有同样的理念。
　　2005年从热能工程系毕业的博士生王鑫舍弃大城市优越的生活和工作条件，带着户口和家庭到淄博落户东岳，用行动投了这个民营企业一张信任票。东岳人如是评价加盟东岳的博士：“带给东岳的，不仅是知识和知识转化的财富，还有东岳人对自己更大的信心和东岳明天无限的希望。”在今年年初举行的东岳集团2005年度总结表彰大会上，从事研发工作的王鑫获得了年度最高奖。
　　东岳之行，让研究生同学们看到了一家自主创新、打造第一行业品牌的新兴企业，也对“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物”有了新的诠释。（化工系 吴昌宁 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月07日 11:54:48　　清华新闻网

          

   
