20110225225344078180293
2004年09月27日 13:57:03　　清华新闻网

   
无标题文档
飞扬的五星红旗——我校国旗仪仗队举行10周年庆典升旗仪式
  学生记者 王自牧 李旸
　　  9月26日上午，我校国旗仪仗队十周年庆典升旗仪式在主楼前广场举行，校党委副书记杨振斌及学生工作部、武装部负责人出席了升旗仪式。
　　  庆典活动在国旗仪仗队庄严的升国旗仪式中开始，随着五星红旗的冉冉升起，过往的行人自觉行注目礼，全场一片肃穆，只有嘹亮的国歌在主楼前的广场上回响。
　　  校党委副书记杨振斌在仪式结束后致词，他说国旗仪仗队是我校学生爱国主义教育的一面旗帜，对增强了清华学生的爱国意识和国家意识起到了积极的作用。他鼓励同学们要努力学习，为我国的国防事业做贡献。
　　  随后国旗仪仗队的新老队员在三联报告厅举行了座谈会。学校相关部门负责人参加座谈会，并对仪仗队的工作给予了充分的肯定和鼓励。几位仪仗队老队员专程从外地赶来参加了此次庆典活动。已经走上工作岗位的第一任仪仗队队长王岚说，仪仗队培养了他坚忍不拔，敢想敢干的精神和作风，而通过长期训练所形成的端庄大方的仪态也使他在工作中受益匪浅。队员们纷纷畅谈了自己的感想，认为国旗仪仗队的经历磨练了意志，锻炼了体格。
　　  清华大学学生国旗仪仗队成立于1994年9月，是全国高校第一支学生国旗仪仗队。成立十年来，仪仗队始终以宣扬爱国主义为主题，以教育影响全体同学为目的，以“高扬一面旗，共唱一首歌”为口号，不断加强队伍自身建设和队员思想素质的锻炼培养。经过一批又一批仪仗队员的不懈努力，现已成为全校宣扬爱国主义精神的重要阵地。
　　  每个周一的清晨，伴着朝阳，国旗仪仗队的升旗仪式已成为校园内的一道靓丽风景。30名仪仗队队员护送国旗正步走出主楼，在雄壮的国歌声中护送五星红旗冉冉升起在清华园的上空。一批又一批来自校内外的观众观看了升国旗仪式，被其所展现出的庄严与激情而深深感染。在2003年9月的国防教育周中，仪仗队的同学为全校新生连续一周每天早上进行升旗仪式，收到了良好的宣传教育效果。成立十年来，国旗依仗队除了完成校内日常升降国旗的任务外，还承接了校内外各种大型活动的国旗仪仗任务。
　　  不管是寒冬，还是夏日，学生国旗卫士们总是忠诚地守护在国旗之下，一年又一年，坚守着心中对国旗对祖国无限的感情，将每一次的任务都作为对自己的一次精神洗礼。“高扬一面旗，共唱一首歌。”仪仗队的队员们用青春和热情托举起神圣的五星红旗，在清华园的上空高高飘扬！
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月27日 13:57:03　　清华新闻网

          

   
