20110412094222327414193
2011年04月12日 09:42:22　　清华新闻网

   
清华三气


木 铎


　　大学应该有一股静气。




　　当年清华处于北京的西北郊外，残园剩水，地广人稀，学生、教师自得其乐。清华的静气，一是得益于校园之大，二是源自比大楼多得多的大树，三是来自深厚的人文学术传统。




　　据有关资料显示，
1936年，清华有学生1308人，教师221人，校园占地（有效利用面积）却达1200余亩，每位师生占地约0.8亩。在这样大的活动空间里，人的身心哪能不自由舒展呢？现在的清华当然不可能如此奢侈，但仍不愧为大校园、大学府。如果树阴被大楼压迫，绿地被水泥蚕食，这样的校园，就只能使学子的心躁动，而不是归于宁静。清华自强不息，厚德载物的人文传统，四大导师以降，大师的故事和精神，早已和清华的一草一木交融在一起。




　　大学应该有一股书卷气。




　　梅贻琦说：办学校，特别是办大学，应有两种目的：一是研究学术，二是造就人才。要达到这两个目的，大学校园充满书香，到处能闻到书卷气。没有一流的图书馆，就没有一流的大学。清华极为重视图书馆建设。罗家伦曾提出，要建立伟大的阅览室。




　　大学校园的书卷气，流淌在图书馆、教室等各种学习场馆里，各种课外学术活动中，还有草坪上、大树下、荷塘边、假山旁。清华校园的角角落落，教师执教、师生畅谈、学子苦读切磋的身影，留下来，运化成书香，积淀成一股书卷气，让百年校园流光溢彩。




　　大学应该有一股英气。




　　风声，雨声，读书声，声声入耳。家事，国事，天下事，事事关心。清华的发展始终与国家民族的命运休戚与共，它已从根部塑造了清华师生的爱国品格和担当精神。无论是在礼堂聚会，冲出校门请愿，纪念从清华走出的民主战士，还是到祖国最需要的地方去建功立业，众多学术大师、兴业英才和治国栋梁，为中国的社会进步和世界文明的发展作出了重要贡献。




　　这一切，都深深烙刻在校园里了。品鉴校园之美，就是在品鉴一部百年清华的历史。




　　
来源：中国教育报 2011-04-10



    

 
            
2011年04月12日 09:42:22　　清华新闻网

          

   
