20110602110206335763567
2011年06月02日 11:02:06　　清华新闻网

   
刘文君教授主持项目获国际紫外线协会最佳工程奖


　　清华新闻网
6
月
2
日电
 
5
月23日，在法国巴黎召开的第六届国际紫外线协会（International Ultraviolet Association）大会上，清华大学环境学院刘文君教授主持完成的国内第一个大型市政自来水紫外线消毒工程天津泰达自来水紫外线消毒工程获得国际紫外线协会2010年最佳工程奖。


　　国际紫外线协会每两年召开一次大会，由专家提名获奖候选项目。专家组从12项候选项目中严格评审，推选出1项年度最佳工程奖。刘文君教授主持完成的这项工程的获奖理由是：通过科研和设计的有机结合，完全依靠本地的技术人员将紫外线新技术应用于工程实际并取得突出效果。


　　据悉，天津泰达自来水紫外线消毒工程是基于刘文君教授课题组自2003年以来在国内开展的紫外线消毒技术所取得的研究成果和提出的工程参数，在2008年完成设计并于2009年7月建成通水。刘文君教授课题组又继续对该工程进行了两年的工程应用研究，深入总结紫外线消毒在饮用水处理中的工程应用特点，为推动紫外线技术的应用奠定了基础。


　　紫外线消毒技术由于对饮用水抗氯消毒的致病微生物隐孢子虫和贾第虫有较好的控制作用，并且不产生对人体有害的消毒副产物，自本世纪以来在发达国家得到快速推广应用，被国际水协（IWA）列为二十一世纪最重要的三项新技术之一。刘文君教授自2003年从美国回到清华后在国内率先开展紫外线技术的研究，并于2005年成立消毒研究中心，自主研发与国际合作相结合，极大地推动了我国紫外线技术的发展，得到国家有关部委的大力支持。国家标准化管理委员会于2007年批准成立紫外线消毒标准化技术委员会，并任命刘文君教授担任该委员会主任至今。


　　除了推动水和废水紫外线消毒技术的发展，作为主要技术负责人，刘文君教授在十一五期间负责研发的以紫外线消毒技术为核心的远洋船舶压载水处理系统（Blue Ocean Shield, BOS）也于2009年通过国际海事组织（IMO）的初步认证，2010年通过交通运输部的评审和认证，目前正处于产业化阶段。BOS压载水处理系统为国内第一套通过国际和国内认证的压载水处理系统，为我国作为造船业和远洋航运业大国、履行国际海事组织关于压载水管理相关国际公约提供了技术保障，具有重要战略意义。




供稿：环境学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月02日 11:02:06　　清华新闻网

          

   
