20110225232106125912030
2008年06月11日 09:02:16　　清华新闻网

   
印度外长向季羡林授予该国最高荣誉奖
　　6日，解放军总医院阳光明媚的病房里，年已望百的国学大师季羡林和印度外交部长慕克吉的手紧紧握在一起。
　　“只要还有精力，我就要继续致力于中印两个伟大民族、伟大国家的友好。”季羡林的话感动着在场的来宾。
　　正在中国访问的慕克吉今天专程来看望在医院的季老，还带来了印度人民给予这位毕生致力于推进中印两个伟大民族相互理解的世纪老人的一项崇高荣誉——“莲花奖”。
　　季老休养的病房布置得整洁温馨，鱼缸里养着金鱼，落地书橱里摆满书籍。书桌上一只红彤彤的苹果摆设是医护人员特意为“老爷子”摆放的，希望他平平安安。为了迎接远方客人，老人特意穿上浅灰色唐装，显得精神矍铄。
　　“我是代表印度总统辛格正式向您授予这个奖章，感谢您多年来在印度学研究方面做出的成就，以及对于印中两国友好做出的巨大贡献。”慕克吉将“莲花奖”奖章别在季羡林胸前，并送上精美卷轴包装的获奖证书。证书上是用拉丁字母书写的梵文——季老一生研习、钟爱的文字。
　　“莲花奖”是印度政府授予在科学、文艺、艺术和学术方面取得卓越成就人士的最高荣誉。
　　缠绵病榻5年多的季老看到远道而来的印度贵宾，也没忘记表示自己的歉意。“很对不起，我下肢偏瘫站不起来。谢谢部长阁下不远千里而来，给我这么大的荣誉，我感觉很惭愧。”由于患骨髓炎，老人行动很不方便，平日活动空间已缩小为病床、沙发。
　　在这位在印度学界同样享有盛名的洵洵学者面前，慕克吉也略脱形迹，就坐在沙发扶手旁边和已经有些耳背的老人交谈起来。
　　“我的一生都没离开学术界，写过一本《中印文化交流史》。这次部长阁下来，我非常感动。”
　　“所有民族对世界文化都有贡献，但像中印两国这样为人类做出伟大贡献的国家，还是不多见的。”
　　“两个伟大民族的友谊不仅是两国的事情，而且是全世界的事情。两国人民的友谊越深，世界人民得到的好处越多。从这个意义来看，我明白部长阁下不远千里来看我，意味着什么。”
　　……
　　谈到印度，看到印度友人，老人似乎有说不完的话。
　　作为中国著名文学家、教育家和社会活动家，季羡林精通英语、德语、梵语、吠陀语、巴利语、吐火罗语，毕生从事印度学研究，在语言学、印度学、文化学、历史学、佛教学和比较文学等方面卓有建树。
　　他曾这样表述自己与印度学的不解之缘：“在哥廷根（留德时的学校），我要走的道路终于找到了，我指的是梵文的学习。这条道路，我已经走了六十年，今后还将走下去，直到不能走路的时候。”
　　他为沟通中印两个伟大文明付出的心血，同样得到了印度各界的高度肯定。印度总统辛格曾形容季羡林为“中国伟大的学者、当代最著名的印度学家”。
　　听了季羡林的一番话，慕克吉频频点头，弯下腰在老人耳边说：“您的话让我们非常感动！我本人很荣幸能代表总统向您授予这个荣誉。祝愿您身体健康，继续完成您的工作！”
　　“再过两年我就一百岁了，但我认为百岁不是终点，而是起点。只要我还有精力，就要致力于两国友好的进一步加深！”小小病房里回响着季老洪亮的声音，更洋溢着两个伟大文明传承久远的友好情谊。
　　转自：新华网 2008年6月6日

    

 
            
2008年06月11日 09:02:16　　清华新闻网

          

   
