20110225232403218793055
2009年12月23日 13:48:13　　清华新闻网

   
清华大学学生喜庆澳门回归祖国十周年
　　【新闻中心讯】为了庆祝澳门回归祖国十周年，更好的在清华学生中宣传澳门回归十年来的巨大变化，让更多的清华学生走近澳门、了解澳门、关注澳门，清华大学学生会联合澳门中华文化交流协会在清华大学开展了澳门回归十周年系列庆祝活动。
闭幕典礼主礼嘉宾与清华澳生合照留念
　　十月伊始，以“澳门十年”为主题的粤语兴趣班隆重推出，超过300名同学报名参加,通过邀请专家教授为同学讲授粤语知识，普及和宣扬澳门文化，开启了系列庆祝活动的序幕。紧接着11月份在全校范围内举办“澳门十载情”文艺创作比赛,通过征文、主题演讲、歌曲创作以及诗歌朗诵等形式，让同学以自己的视角来观察澳门、了解澳门、发掘澳门，展现澳门独特、美丽、醇厚的文化和风貌，取得了良好的效果。12月初举办“澳门十年星光荟嘉年华”大型园游活动，以图片展览的形式回顾澳门回归十年来的沧桑巨变，同时通过澳门特色美食品尝、现场舞台剧表演、摊位游戏等丰富多彩的活动，让同学在互动和交流中接触澳门特色文化，感受澳门回归十年来的变化，分享澳门回归十周年的喜悦。
澳门十年星光荟嘉年华活动
　　12月11日晚，由校团委宣传部主办、学生会澳门组协办的讲座“回首澳门回归：十年沧桑，揭秘回归前后鲜为人知的故事”，邀请澳门基本法起草委员会副秘书长、澳门政权交接和庆祝活动筹备委员会副主任，中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室副主任宗光耀先生，就“一国两制”伟大构想在澳门成功实践的历史背景和经验、澳门回归十年来发生的巨大变化，以及澳门回归背后鲜为人知的故事向全校同学做了精彩讲演，在同学中反响强烈。
　　12月17日，“澳门十载情文艺晚会——暨庆祝澳门回归十周年系列活动闭幕典礼”在清华大学公共管理学院报告厅成功举办，持续两个多月的“澳门十载情”系列庆祝活动落下帷幕。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月23日 13:48:13　　清华新闻网

          

   
