20110225225606375109833
2007年04月10日 09:01:59　　清华新闻网

   
清华奥运论坛场聚焦“水立方”
　　【新闻中心讯】国家游泳中心（水立方）中方执行总负责人、清华大学校友郑方于4月6日晚在清华建筑馆报告厅做了题为“水立方的清华情缘”的奥运志愿者培训讲座，这也是清华大学“奥运论坛”的第12场。讲座过程中，郑方学长介绍了“水立方”的设计、建造等同学们感兴趣的话题，现场气氛相当活跃。
　　在为时一小时左右的讲座中，郑方学长概述了水立方的设计主题由来、内部结构、赛后职能及其建筑技术与可持续发展的关系，着重介绍了建设中独创的水分子式钢结构和水泡泡一样的膜结构等先进技术。讲座结合生动形象的PowerPoint文件，让同学们对水立方有了更直观、更深入的了解。讲座中，同学们纷纷向郑学长提问，表现出对水立方的极大关注。郑学长向学校赠送了一个水立方的模型。
　　活动后，郑学长微笑着说：“水立方是个很复杂的建筑，但今天同学们提的很多问题都很专业，甚至涉及到建设工作的核心。你们的年纪都这么小，很不简单啊！”
　　这次讲座的主要负责同学、建筑学院紫荆支队队长孙文昊同学说：“水立方是我们的对接场馆，这种直接的场馆培训可以让奥运志愿者深入认识将要服务的地点”。
　　一位同学表示：“这样直观的讲座可能比单纯的奥运知识介绍更能引起同学们的兴趣，也更利于我们明确志愿服务的要求。”一些志愿者也表示希望听到更详细的关于志愿服务项目的讲座与报告。
　　接下来的几周中，学校志愿中心、奥运论坛还将陆续举办奥运志愿服务方面的各类讲座、培训。（校团委志愿服务指导中心 许晓雯 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月10日 09:01:59　　清华新闻网

          

   
