20110225232010328137200
2007年12月25日 10:43:20　　清华新闻网

   
芝加哥大学校长Robert Zimmer博士访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 通讯员 袁源 摄影 郭海军】12月24日，美国芝加哥大学校长Robert Zimmer博士一行到清华访问。清华大学校长顾秉林、副校长康克军分别会见了来宾。
顾秉林校长与美国芝加哥大学校长Robert Zimmer博士
　　清华大学科研院、信息科学与技术国家实验室、教育研究所的有关负责人分别就清华的科研体系、国家实验室的科研与管理情况和中国的高等教育概况向Zimmer校长做了介绍。双方还就两校进一步加深在生命科学、人文、经济等领域开展教师交流、学生交换以及科研合作的可能性进行了探讨。
　　Zimmer校长早年在哈佛大学获数学博士，曾任布朗大学教务长、芝加哥大学科研副校长、数学系主任等。他于2006年就任芝加哥大学校长。
　　芝加哥大学（University of Chicago）是美国最富盛名的10所私立大学之一。该校在经济、法律、生物、医学、物理等领域具有很强的实力。历史上有81位诺贝尔奖得主毕业于或在该校任教、从事过研究。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月25日 10:43:20　　清华新闻网

          

   
