20110225231653406772842
2005年10月19日 11:26:36　　清华新闻网

   
美国ISI期刊发展部主任访问我校 
　　【新闻中心讯 记者 李 含】10月17日，美国ISI期刊发展部主任James Testa博士到我校访问。副校长康克军会见了Testa博士一行，双方就《清华大学学报(英文版)》的发展以及合作等问题进行了探讨和交流。
　　康克军代表学校欢迎Testa博士到访。在会谈中，康克军强调了科研工作及成果国际交流的重要性，并介绍了我校科研、师资、及我校与国际研究机构合作的情况。Testa博士介绍了ISI及其与中国的合作情况。双方就《清华大学学报(英文版)》的发展交换了意见，并探讨了未来的合作。
　　美国科学信息研究所Institute for Scientific Information（ISI)创办于1958年，它因编辑出版《科学引文索引》(Science Citation Index,SCI)，《现行期刊目录》(Current ontents,CC)，《科技会议文集索引》(Index to Scientific  technical Proceedings,IS TP)，《期刊引证报告》(Journal Citation Report,JCR)等信息产品而享誉全球。ISI目前属Thomson Corporation，称Thomson ISI，总部在费城。Thomson ISI是当前世界上最大最活跃的信息出版机构，在25个国家设有办事处。（编辑 文清） 

    

 
            
2005年10月19日 11:26:36　　清华新闻网

          

   
