20110225225620515833312
2003年09月09日 08:31:59　　清华新闻网

   
无标题文档
2003级本科生军训圆满完成
 
【新闻中心讯   记者 聿才】9月6日下午，我校西大操场彩旗飘扬，军歌嘹亮，2003级本科生在这里汇报表演了他们17天军训生活的成果。防化指挥工程学院副院长车铁军上校,我校副校长、军训总指挥龚克教授检阅了军训学生方队。国防大学、北京市卫戍区、北京市军训办、北京市教委、防化指挥工程学院的有关领导出席了典礼。
 军训团团长王宝少校主持了阅兵式、分列式和汇报表演。同学们整齐的队列，分步、连贯的军体拳表演，嘹亮的队列歌曲表演，赢得了首长和观众的阵阵掌声。
 本次军训中，全体军训学生、带队教师、教官认真贯彻军训指导思想，强化国防意识和集体主义观念，严格要求，刻苦训练。经军训指挥部评定，授予刘立早等342位同学优秀学员称号，一营四连（力学系）等14个连队被评为政治思想工作先进连，一营二连（水利系）等9个连队被评为内务卫生先进连，护旗方队（建筑学院）、第十八方队（美院女生）等10个方队被评为阅兵优秀方队。
 龚克教授、车铁军大校分别讲话，对同学们克服困难、坚持训练所取得的优异成绩表示祝贺，对参训教官表示感谢，并勉励同学们在今后的学习生活中虚心学习，不断进步，取得良好成绩，提高综合素质，为祖国的繁荣和发展做出贡献。（邵默   编辑） 

    

 
            
2003年09月09日 08:31:59　　清华新闻网

          

   
