20110225232406375838884
2010年01月05日 10:52:07　　清华新闻网

   
清华举行教职工2010年新年联欢会
　　【新闻中心讯 通讯员 马鸿春】2009年12月31日晚，校工会俱乐部张灯结彩，喜气洋洋，清华大学教职工2010年新年联欢会在此举行。校党委书记胡和平，校党委副书记、工会主席韩景阳，校务委员会副主任庄丽君、孙道祥等出席晚会并与近400名教职工一起观看了精彩的文艺演出。
精彩的文艺表演
　　胡和平代表学校发表热情洋溢的致辞。他首先向大家通报了学校学习实践科学发展观取得的新进展和学校各方面工作取得的成绩，并感谢全校教职工在过去一年中的辛勤工作和对学校发展做出的贡献，同时希望全校教职工在新的一年集思广益、群策群力，以饱满的热情、务实的精神迎接百年校庆，努力跻身世界一流大学。胡和平最后向全校教职工致以新春的祝福。
　　在联欢会上，教职工们载歌载舞，将一个个精心编排的节目呈现给观众。校工会健美协会表演的舞蹈《欢聚一堂》热情奔放，学生艺术团国标队表演的群舞《炫舞青春》激情四溢，教师合唱团表演的女生小合唱《映山红》婉转动听、深情动人，学生艺术团阎承琳表演的独舞《说唱俑》形式活泼，将晚会直接推向高潮，清华控股赵华表演的独唱《牡丹之歌》优雅悦耳……晚会在财务处表演的舞蹈《大地飞歌》中降下了帷幕。
　　联欢会精彩纷呈，现场温馨祥和，展现了清华师生的活力和激情。抽奖也别出心裁，惊喜不断。节目表演之后举行了大家喜爱的新年舞会。（供稿 校工会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月05日 10:52:07　　清华新闻网

          

   
