20110225231358156527234
2003年06月19日 10:56:20　　清华新闻网

   
无标题文档
拳拳赤子心 殷殷报国情
 ——叶先扬教授访问记
 ●工程力学系 博士研究生 高令飞 
 6月1日，笔者有幸采访了加州州立大学长堤分校机械系及航空系教授、清华大学工程力学系固体研究所访问学者叶先扬教授。叶教授是一位出色的学者，他分别在布朗大学、哥伦比亚大学和南加州大学取得了应用数学硕士、工程力学硕士和结构力学博士学位；发表学术期刊论文及学术会议论文七十余篇，先后荣获美国航太总署（NASA）暑期教授研究奖（七次）、“国科会”航太学门甲等研究奖等多项荣誉。叶教授更是一位坚定的反台独战士和出色的社会活动家，现任台湾中国统一联盟的顾问、托伦斯中文学校创校校长及理事长、托伦斯市教育基金会董事、大中华高等教育基金会创办人及董事长。
 叶教授很随和健谈，在轻松愉快的气氛下，我们走近了叶先扬教授的生活。
 1947年，叶先扬教授出生于湖南省衡阳县，1948年，随家人迁居台湾，现在美国加州州立大学长堤分校就职。年少时期的叶教授兴趣广泛，在历史与文学方面很有造诣，保卫钓鱼岛运动之后，叶教授还与林国炯等人合编了《春雷声声》文集纪念保钓运动。在采访中，叶教授积极鼓励同学们在专业学习之余，努力提高自己的人文素养，认识外面的世界，避免专业的局限对自己将来的事业发展的影响。
 叶教授虽然在美国任职，但始终关心祖国的建设。在采访时，叶教授不止一次兴奋地说：“今天是个好日子（6月1日）”。今天零时三峡工程正式下闸蓄水，他说这标志着“中华的腹地有了源源不绝的能量”，有了能量，“中华经济的发展进而推动中华民族的腾飞指日可待”。此次来到清华，叶教授就希望可以近距离地接触到中华民族精英的核心。在看待清华学生与美国或台湾学生的差距时，叶教授指出中国学生在学术方面的不足之处：重演绎而轻归纳。
 在我校工程力学系访问的过程当中，叶教授参加了固体力学所举办的系列学术活动以及学校举办的“三堡博士生论坛”，参与了所里的教育改革，并提出了许多好的建议。叶教授还在外国企业中发起募捐活动，向系里捐款2.5万美元帮助贫困学生购买电脑，为他们创造更优越的学习环境。除此之外，叶教授还非常关心中国内地的贫困大学生，到目前为止，大中华高等教育基金会已经帮助中国内地的贫困学生1000余人次。
 作为一位坚定的爱国台胞，叶教授曾在美国因为参加捍卫钓鱼岛主权运动，被台湾当局列入黑名单，不允许在台湾入境。在采访中，叶教授着重地强调了“同胞”与“人民”的巨大差异，声明二者不可以随便地混用，因为“人民”有影射出另一个国家的含义。叶教授说：“这是一个意识形态问题，立场一定要明确”，“很多支持台独的人，就是在这些模糊词语上，混淆人们的意识”。
 叶教授的一席话，令人受益匪浅。他的拳拳爱国心与浓浓的责任感将激励清华的莘莘学子奋发图强，努力为祖国的统一昌盛而奋斗。 （邵默 编辑）

    

 
            
2003年06月19日 10:56:20　　清华新闻网

          

   
