20110225232545375762056
2010年10月19日 08:23:11　　清华新闻网

   
国际著名化工专家范良士院士受聘清华客座教授
　　【新闻中心讯 通讯员 张敏 摄影 罗国华】10月16日下午，美国工程院院士、中国工程院外籍院士、美国俄亥俄州立大学范良士教授受聘清华大学客座教授，聘任仪式在英士楼101报告厅举行。副校长邱勇宣布了聘任决定，并向范良士教授颁发了聘书。化工系系主任骆广生介绍了范良士院士的简历和学术成就。聘任仪式由化工系党委副书记王亭杰主持。
邱勇副校长向范良士院士颁发客座教授聘书
　　邱勇在讲话中高度评价了范良士院士长期以来在人才培养、科学研究等方面给予清华大学的大力支持和所发挥的积极作用，并相信范良士院士受聘客座教授后，将能够在清华大学建设世界一流大学的过程中进一步作出积极的贡献。
　　范良士院士在致辞中表示，由衷地感谢清华大学的聘任，并深情地回顾了18次访问清华大学的美好回忆，以及与化工系金涌院士、魏飞教授等老师们长期交流合作的经历，历数了双方联合培养的清华大学优秀学生在国际学术界、企业界的卓越表现，表示今后将进一步加强与清华大学的交流合作，为清华大学化工人才的培养尽心尽力。
到场嘉宾与范良士院士在聘任仪式后合影
　　国际处、化工系的相关负责人，化工系10余位教授和20余位研究生代表参加了聘任仪式。
　　范良士教授1970年毕业于台湾大学化工系，现为美国俄亥俄州州立化工系教授，在流态化、多相流、反应工程、粉体技术等领域都做出了许多杰出贡献，其理论研究成果在多个工业领域，尤其是在能源、环境、化工领域产生了重要影响。范良士教授2001年当选美国工程院院士，2007年受聘“壳牌－清华化学工程”讲席教授，2009年当选中国工程院外籍院士。范良士教授在各方面的卓越成就使他获得近50余项重要荣誉及奖项，包括俄亥俄州立大学最高荣誉的Joseph Sullivant勋章，被美国化工学会选为百年来最杰出的一百名工程师之一。（供稿 化工系 编辑 襄桦） 

    

 
            
2010年10月19日 08:23:11　　清华新闻网

          

   
