20110225225622453845342
2003年05月29日 12:46:28　　清华新闻网

   
无标题文档
朗讯公司举行最后一轮面试 清华学生占五分之一
 　　5月27日上午8点30分，著名的跨国公司朗讯公司在世纪金元大酒店举行了最后一轮面试，清华有55名学生作为首批面试者参加了此次面试。此次朗讯公司将录用70人左右。5月28日下午记者从就业中心获悉，在55名面试学生中，有25名学生被朗讯公司录用。
　　 据朗讯公司大中华区人力资源总监张铭介绍，此次朗讯公司确定了包括清华、北邮、芬兰坦佩蕾技术大学、澳大利亚Wollongong大学等9所以上高校的260多名学生参加最后一轮面试，其中清华学生占面试学生总数的五分之一。他说，朗讯公司很看重清华学生的素质，在朗讯贝尔实验室就有许多清华学生在做研究，他们取得的成果令人敬佩。他对清华踏实、务实、创新精神给予高度赞扬。
　　 每个学生的面试时间为1个小时，其中面试者做半个小时的自我陈述，然后回答主考官的问题。主考官将对学生的资质、专业水平、英文水平等做综合评价。
　　 参加面试的电子系博士生王晨说，他对面试充满了信心，他说非典对他找工作没有太大影响。计算机科学与技术系的硕士研究生邢伟也轻松地告诉记者，自去年年底以来他参加了多次求职面试，所以不存在紧张心理。他坦言，“非典”的确对毕业生找工作有一定影响，但影响不大。
　　 为保证学生的安全，清华就业指导中心主任陈基和亲自带队，并派专车护送学生到面试地点陈基和说，“非典”时期以来，许多公司举行了类似今天的集中面试，学校给予充分配合。他说，学校为学生就业提供了多种便利，如简化签约手续、召开专门的咨询会等。截至到目前，清华毕业生中已有70%左右的学生确定了毕业去向。（记者   顾淑霞）
 
我校学生准备面试

    

 
            
2003年05月29日 12:46:28　　清华新闻网

          

   
