20110225231931015468455
2007年09月10日 08:21:47　　清华新闻网

   
教育部派出工作组督促高校稳定食堂饭菜价格
新华社2007-9－8
　　
　　记者7日从教育部获悉，教育部将于8日派出3个检查组分赴广州、南京、天津三地，督促和指导各高校做好稳定学生食堂饭菜价格的工作。　　
　　教育部8月27日发出了《关于应对副食品价格上涨进一步做好高等学校和中等职业学校学生食堂工作的紧急通知》，对稳定学生食堂饭菜价格等工作提出明确要求。教育部要求各高校高度重视学生食堂工作，进一步加强学生食堂的管理，进一步加大对学生食堂的政策支持和经费补贴力度，解决好家庭经济困难学生的生活问题，有针对性地做好学生思想教育工作。　　
　　针对个别高校在贯彻落实工作中态度不够坚决、措施不够得当的情况，教育部本月6日又发出《关于个别学校学生食堂饭菜涨价有关情况的通报》，要求各地教育行政部门和学校引起高度警惕。　　
　　教育部有关负责人强调，各高校要把维护校园稳定放在重中之重的位置，切实采取有效措施，稳定学生食堂饭菜价格；要努力做好学生思想工作，提高服务工作质量，想方设法帮助学生解决困难；学校领导要深入基层，加强与学生的沟通，对可能存在的问题和矛盾，要通过深入细致的工作及时化解；要加强对校园网络的管理，加强正面引导，形成网上正面舆论氛围，防止有害信息对学校工作和学生思想的负面影响。

    

 
            
2007年09月10日 08:21:47　　清华新闻网

          

   
