20110225231216093470256
2001年04月22日 08:20:07　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
 
世纪清华：清华成为中国新兴企业创新源泉
 （2001年4月22日 中国新闻网）
 　　中新社北京四月二十一日电题：清华成为中国新兴企业创新源泉 作者王锦娜刘禹
 　　清华园所在地原是清朝皇家园林遗址，身旁的圆明园曾号称“万园之园”，历经战火早只剩残垣断壁；清华师生曾经面对这耻辱砥砺自己，自强不息。如今，当年皇帝贵族嬉游的园林，已是中国高科技产业腹地，孕育新知识的高科技之园。
 　　对于关注中国高科技的人士来说，清华大学地理位置极其“特殊”，因为她象一颗蛋黄紧紧被中关村、上地这些中国最著名的高新技术产业区域包容。清华的科技和智力象一座孵化器，在中关村和上地孵化出一群充满活力和国际竞争力的上市企业，并以这些企业集团为骨干，在校园周边形成大学科技园。
 　　作为教育部所属十五个大学科技园之一，清华科技园引来了越来越多的企业。它的创业孵化器先后有四十家企业进入，目前有三十三家在园。清华大学密云高科技园也初具规模，清华同方、清华紫光、清华液晶等企业入驻这里，形成了信息产业、节能环保产业、新能源产业等五大生产基地。
 　　以同方、紫光两大企业“名旦”为骨干的清华大学企业集团，无论从产值和利税方面都保持着每年几乎百分之五十以上的增长速度。二000年清华企业总产值达到六十五亿元，利润六点七亿元。而更为重要的是，校办高新技术产业在推进科研成果产业化方面发挥了重要的作用。
 　　曾经的万园之中，清华园如今成为含金量最高的科技之园，恐怕是当初建园者始料未及的。
 　　一九九五年成立的“清华大学与企业合作委员会”与一百四十多家国内外大型企业关系密切；学校同全国十四个省、直辖市、自治区建立了合作关系，并与广东、河北等联合建立“科技风险投资开发基金”，与深圳、北京分别合办了深圳清华大学研究院、北京清华工业开发研究院等。
 　　在科研方面，清华大学每年有近七百项技术成果向企业转移，产业界与学校之间已经形成了良好互动形态。
 　　清华大学还加强与海外著名大学和企业的科技合作，二000年科技合同经费达到一亿元人民币以上，到款六千八百余万元人民币。近年来，清华大学与海内外企业在校内外建立各种形式的联合研究室、开发中心等共八十多个。一些著名公司如IBM、惠普、摩托罗拉、微软、本田等相继和清华大学发展实质合作关系，并建立了四十七个联合科技机构。
 　　水木清华——“藤影荷声”中的大师之园；今日清华——科技走出围墙，已是中国新兴企业的创新之源。 

    

 
            
2001年04月22日 08:20:07　　清华新闻网

          

   
