20110225225606312659117
2007年04月12日 11:01:56　　清华新闻网

   
吴冠英教授做客创新论坛谈奥运吉祥物背后的故事
　　【新闻中心讯 研通社记者 张晓】4月11日晚，曾担任北京2008年奥运会吉祥物“福娃”设计、北京2008年残奥会吉祥物"福牛乐乐"设计的清华美术学院吴冠英教授做客“创新论坛”，为同学们讲述了奥运吉祥物背后的故事。
　　论坛在一段欢快的2008年奥运吉祥物宣传短片中正式开始，五只活泼可爱的福娃，憨态可掬，嬉戏在屏幕上，使得整个会场洋溢在一片生机勃勃、充满活力的气氛中。
　　吴老师向同学们讲述了福娃的创作灵感和创作历程。福娃，五只动画处理的娃娃，最初的设计想法源于中国古代的五行说，即金、木、水、火、土，从数字上讲，它们不仅与诸如“五福临门”这类喜庆词相统一，而且与奥运五环吻合，达到了中西合璧的效果，具有很大的文化艺术挖掘潜力。
　　即便如此，这个想法的实现仍然经历了颇多曲折，还曾一度被淘汰出局。因为吴老师起初想采用人面鱼纹盆这个广为人知的中国文化符号来制作福娃，但是这个图形没有得到大家广泛的认可，以致五只娃娃只入围前50就止步了。后来，吉祥物设计组修改方案遭遇瓶颈，不得不再重新审核入围的50个设计，这个时候福娃才最终脱颖而出。然而由于前面的一点小插曲，选中福娃的高兴之余，吴老师面对的就是成批成量的修改，从动物种类的选择，到福娃的服装造型，单单一顶帽子的设计就考察、绘制了50多个民族的帽子；单单一个体育动作，最多画过2000遍……其中辛苦自不必说！
　　不过，吉祥物设计组的辛苦工作换来的是社会各界，尤其是国外人士的广泛好评，这五个极富中国特色的娃娃即将登上2008年的舞台，向世界高呼：欢迎来北京！
　　福娃完成之后，吴老师主要集中到2008年北京残奥会的吉祥物设计工作中，残奥会虽然规模比不上奥运会，但吉祥物的选择要更加能够反映出一种积极、拼搏、乐观的精神风貌，吴老师就此提出了“福牛乐乐”的设计想法。中国是一个农业大国，牛不仅是与农民最贴近的一种动物，而且本身是勤劳的象征，还带点初生牛犊不怕虎的豪气，非常符合残奥会的主题，所以此想法一提出就得到了呼应，大大加快了福牛的设计进程……
　　整个论坛活动中，吴老师用各种各样的图片来讲述吉祥物设计想法的萌芽、成长、完善，把过程中的辛苦幽默化，把成功的喜悦淡漠化，他是这样一个平凡的艺术家，但是我们从他身上感受到的是一股强烈的对艺术的热爱与执着，也许正是因为这种热爱，才有了这些活泼可爱的吉祥物，而它们将代表所有中国人向世界挥手！
　　最后，吴老师呼吁同学们在以后的生活学习中，一定要善于想、敢于想，要有创新精神，学会抓住关键要素，学会深入分析，只有热爱自己事业的人才能获得成功！
　　创新论坛是“我以创新兴中华”自主创新主题活动中由校研究生团委组织的论坛性活动，包括奥运与创新，民生与创新，企业与创新，学术与创新，教育与创新等主题，从2006年10月至今已成功举办8场。接下来的几周中，校研究生团委还将围绕“我以创新兴中华”陆续举办各种形式的创新论坛，使“我以创新兴中华”主题活动能够更加深入到广大研究生同学中。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月12日 11:01:56　　清华新闻网

          

   
