20110225232317859931552
2009年08月18日 12:52:17　　清华新闻网

   
唐山与清华大学签署全面合作协议
　　8月14日下午，唐山市人民政府与清华大学签署全面合作协议。标志着唐山市与清华大学的合作迈入了全新阶段。河北省委常委、唐山市委书记赵勇，清华大学常务副书记、副校长陈旭出席签约仪式并致辞。
　　赵勇在致辞中指出，唐山与清华的合作体现了优势的互补，唐山有广阔的空间和舞台，清华大学有丰富的技术和人力资源，把这两者的优势整合起来就能够创造出新的生产力。近年来，唐山在建设科学发展示范区的过程中，通过三年的实践取得了积极成效。首先是推动了思想观念的转型，摒弃了许多传统发展的老观念，树立了一系列科学发展的新理念；推动了发展格局的转型，实现了产业和社会结构的转型，全市一批新兴产业正在快速发展；在这个过程中，我们认识到唐山最缺的就是人才。为此，赵勇希望，市校双方要进一步加强人才、技术等方面的合作，进一步拓宽合作领域，加大合作力度，使市校合作不断迈向新的台阶。
　　陈旭表示，清华大学与唐山市的合作由来已久，近年来，双方合作日益深入，其中，中冶京唐建设有限公司与清华机械系联合成立了重型装备成型制造研究所，等一系列合作项目充分显示了双方合作的广阔潜力和空间。陈旭表示，清华大学将充分利用市校全面合作这一有效平台，在科研攻关、人才交流培养、战略咨询等领域，结合唐山市的优秀和优先产业，积极开展实质性合作，为唐山市的经济社会发展特别是为曹妃甸新区的规划与建设，提供有力的技术服务和人才支撑，实现市校双方的共同发展。
　　唐山市委常委、常务副市长周仲明、清华大学校务委员会副主任、河北清华发展研究院院长郑燕康代表双方在协议上签字。
　　签约仪式前，赵勇会见了清华大学考察团一行。
　　
摘编自：唐山广电网 2009-8-15

    

 
            
2009年08月18日 12:52:17　　清华新闻网

          

   
