20110225232023875541005
2008年03月05日 10:58:04　　清华新闻网

   
十一届全国人大一次会议开幕 清华学生热切关注总理报告
　　【新闻中心讯 研通社 周寰】3月5日上午，第十一届全国人民代表大会第一次会议在人民大会堂隆重开幕。国务院总理温家宝向大会作政府工作报告。清华学生热切关注本次会议，在实验室、学生宿舍以各种形式收看、收听了开幕式实况，并针对温家宝总理所作政府工作报告展开讨论。
清华学子关注两会
　　报告中，温总理首先回顾了五年来政府工作取得的成绩以及社会的全面发展，并总结了六条宝贵经验，同时也提出了遇到的困难和存在的不足。然后，分别从九个方面对今年的重点工作进行了全面部署，当总理说到：“坚决反对‘台独’分裂活动，绝不允许任何人以任何名义任何方式把台湾从祖国分割出去。任何涉及中国主权和领土完整的问题，必须由包括台湾同胞在内的全中国人民共同决定。‘台独’分裂势力企图改变大陆和台湾同属一个中国的现状，破坏台海和平，是注定要失败的。两岸统一是中华民族走向伟大复兴的历史必然。”时，同学们更是听得心潮澎湃，报以热烈的掌声。
　　同学们普遍表示，这是一次重要的会议，关乎到国计民生。政府工作报告中的内容都是近年来讨论十分热烈的话题，也是全社会关注的焦点问题。作为清华研究生，不仅要搞好科研，更要心系天下，了解国家的发展和社会的进步，毕业后到祖国和人民需要的地方去。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年03月05日 10:58:04　　清华新闻网

          

   
