20110225232511031338037
2010年06月25日 08:32:38　　清华新闻网

   
携手美国名校 清华全球供应链领袖EMBA教育起航
来源：人民网 2010-06-25
　　为庆祝清华大学和美国北卡罗来纳大学（以下简称“北卡大学”）的成功合作，推动物流及供应链管理高端人才的培养，搭建全球供应链领袖间畅通、高效、便捷的交流合作平台，由清华大学工业工程系和北卡大学凯南商学院共同主办的“清华大学—北卡罗来纳大学合作庆典暨全球供应链领袖联谊酒会”于6月24日在北京威斯汀酒店隆重举行。
　　来自国家发改委、国资委、商务部、国家邮政局、国务院发展研究中心等政府机构的主管领导，来自中国国机集团、中国机械总公司、中国海洋航海公司、五矿集团、中国汽车工业国际合作公司等企业高管和来自清华大学、北卡大学及其他学术机构的中外专家学者和媒体代表近百人共同出席了本次酒会。
　　作为本次酒会的主办方，清华大学工业工程系执行系主任郑力和北卡大学凯南商学院院长James Dean向与会嘉宾和记者介绍了这两所全球名校的合作成就，特别是以清华大学工业工程系和北卡为主体的“清华大学—北卡罗来纳大学物流与企业发展中心”已经成为中美一流名校合作的典范。据悉，该中心自2007年成立以来，在物流和供应链管理学科研究和人才培养，促进中美学术界、企业界和政府间的交流合作，开发新的物流研究平台以满足中美之间日益提升的贸易需求等方面已取得了非凡的成就。
　　双方领导表示，为解决物流及供应链管理领域中训练有素的专业精英管理人员缺乏的问题，推动这一行业的快速发展，清华大学工业工程系和北卡大学凯南商学院将以物流与企业发展中心为平台，开设全球供应链领袖EMBA双学位课程。
　　物流与企业发展中心中方主任蔡临宁教授和美方主任Noel P. Greis教授共同介绍了全球供应链领袖EMBA双学位课程的主要特点和内容设置。他们表示，全球供应链领袖双学位课程将立足于经济全球化的大背景，根据时代和企业的需求为导向，以提升中、美企业供应链管理者的个人能力为目标，有效融合商业和工程两个学科的精华，依托清华大学工业工程系在国内的巨大影响力和北美排名前五的北卡大学凯南商学院所拥有的号召力，为中、美专业人士和他们的企业提供一种新型的培养模式。其中，商务和工程两大学科的相互渗透、彼此补充“双核”教学模式，在物流和供应链管理EMBA教学方面在中美两国都还没有先例。因此，清华大学和北卡大学此次开设的全球供应链领袖双学位课程将是物流教学的一次巨大创举。
　　此外记者还从双方的介绍中还注意到该课程为实现精英教育的目标专门准备了的定制化课程。在学习过程中，学员将赴迪拜，美国、荷兰等国的国际物流中心城市及驻地知名行业企业进行参观学习，还将与“清华-北卡物流与企业发展中心”的合作伙伴诸如波音，FedEX等公司的高层管理者近距离接触，交流互动，对话学习。
　　据悉，参加该课程培训的学员在学业结束后将获得中国清华大学物流工程硕士学位和美国凯南商学院的工商管理硕士学位。

    

 
            
2010年06月25日 08:32:38　　清华新闻网

          

   
