20110225232458156524886
2010年05月25日 12:01:52　　清华新闻网

   
总设计师与施工总监朱贵州解密世博吉林馆
清华技术撑起“长白山”
来源：城市晚报 2010-05-22
　　众所周知，吉林馆的外观造型是由抽象的长白山森林和天池组成，不过这件精雕细刻的艺术作品究竟是如何修建起来的？带着这样的疑问，记者采访了吉林馆总设计师与施工总监朱贵州。
　　
全钢结构做骨架
　　
记者：吉林馆在设计修建其结构和造型的过程中都遇到了哪些技术难点？
　　
朱贵州：
按照上海世博局的相关规定，我们地区馆在工程建设上材料必须防火、每平米不超过400kg承重。由于吉林馆造型是一个有机形态的艺术装置，因此各结构连接既要符合工程需要，也要满足艺术效果，是技术与艺术的结合。
　　首先,要构建一个强有力的钢结构。为了满足复杂高端的工艺要求，在结构设计上，我们聘请了清华大学的相关结构工程师，用了一个月时间完成了设计。
　　其次，吉林馆的结构图尺寸标注十分困难。所有的尺寸图，除了地台可以按正常的制图方式标注，其余都是用坐标的方式进行标注。
　　最后，经过反复推敲其形态设计，将平面的设计转化成空间的立体造型，才有了今天人们看到的写意的长白山和天池。
　　
环保材料完成填充
　　
记者：据了解，本次世博会对于展馆修建的要求很高，特别是防火安全方面更是严之又严，那么吉林馆所用的材料是如何确定的？各部分组件又是如何进行拆散和组装的？
　　
朱贵州：
吉林馆需要的材料既要有塑造性又不能太重，同时，世博局要求所有展馆所选材料必须达到B1级（难燃）防火标准，这大大缩小了我们的选材范围。
　　通过反复的实验和论证，最终我们选择了一种新型环保复合材料——PU，代替泥或其他填充物并加入阻燃剂进行塑型工作，虽然单价成本比较高，但是由于减少了工序反而降低了成本，同时也能缩短施工工期。
　　另外，组装主题结构的同时还要配合馆内所有多媒体设备的安装，因此我们让隐蔽工程（包括强弱电线路，管道的安装）先行，内外交叉作业，在各部门、各工种的协调配合下，提前完成了修建任务。
　　
以喷绘方式“穿彩衣”
　　
记者：吉林馆是如何将大量的彩绘、舞台灯光和多媒体有机结合在一起的？
　　
朱贵州：
为吉林馆画上森林外衣，与舞台壁画不同，这是一次有特殊要求的创作。与以往绘画使用的油画等颜料不同，这次我们大量采用喷绘方式，同时，所选用的材质又是一种快干、耐磨，且不会与制作形态的新型材质发生化学反应的颜料。
　　为了将雾凇区的雪景、雾凇表现到位，“雪”的制作也大费周折。最终我们经过多次试验，终于寻找出一种新型的工艺材料和胶质的结晶体作为雪的材料，再现了北方冰雪场景。
　　多媒体的应用，我们采用了一种特殊软件制作出形态各异的数字影像。（刘月）

    

 
            
2010年05月25日 12:01:52　　清华新闻网

          

   
