20110225232245796629675
2009年04月25日 14:09:37　　清华新闻网

   
科学发展 迈向一流
●新闻中心特约记者 靳闻
　　
国际化人才培养体系逐步建立 我校国际声誉、影响力不断提升
　　
按照“整体规划、分区布局、突出重点，合理派出”的工作思路，清华大学在国际交流与合作工作中，重点推进学生境外教育项目化管理机制的建立，促进国际化人才培养体系不断完善。2008年，与美、英、俄、日等国家的17所大学新签学生交换协议，使得与清华签订校际交换协议的高校达49所，2008年交换学生256人。去年秋季学期，清华首次集中选派91名学生赴海外24所知名大学进行交换学习；今年寒假，首批16位优秀大一新生赴美国斯坦福、伯克利等6所顶尖大学访学。联合学位项目上，2008年共选派学生66人次，其中分别与德国亚琛工大、日本东京工大、美国伊利诺伊大学香槟分校（UIUC）的联合学位项目，已形成品牌效应。“清华海外名师讲堂”实施3个学期以来，坚持高端定位，瞄准学术前沿，已成功举办33期，共有来自40多个院系的5000余名学生参加，有效拓展了学生的国际视野，2008年有10位学生累计参加讲座达到8次并递交了总结报告，将首批获得该课程学分。最近，学校明确提出，争取到百年校庆时，有30％的本科生在大学期间有机会到海外进行一段时期的学习或交流。
　　清华进一步促进各领域的实质性国际交流与合作。2008年新签海外科技合作合同530项，合同额3.58亿元人民币。与世界顶尖大学探讨建立了多个双边或多边联合研究中心，如推进建立“清华－MIT－剑桥三校低碳能源大学联盟”，与美国约翰霍普金斯大学成立生物医学工程联合研究中心、与MIT脑研究中心签署了合作协议。2008年，“清华－东大周”和“清华－伯克利周”在清华成功举行，东京大学包括正副校长和知名学者在内的220余名代表来访，共举行了5场高水平学术讲座和14场学术研讨会，交流领域涉及人文、社科、自然科学、工程技术等多个学科的20多个院系；伯克利加州大学举办了9场学术讲座和研讨会，3场学生文艺演出和体育比赛，两校达成了在心理学领域开展战略合作的协议，签订了在创新与创业教育领域开展合作的备忘录。
　　2008年，清华出访教职员工3752人次、学生2068人次，校领导先后率团访问若干世界知名院校，出席了在俄罗斯举办的国际教育合作论坛、在德国举办的“欧亚大学校长峰会”等重要活动。我校共接待校级主要海外来宾3460人次，包括7位国际政要、17位正副部长或省市长、19位驻华大使或公使、116位大学正副校长、6位国际学术组织负责人、20位国外公司董事长或总裁。探讨人文价值问题的国际知名论坛“泰纳讲座”在我校举行，这是该讲座首次在中国举办。由清华大学主办的国际或区域性学术会议38个，参会人数4676人次，其中外方代表1961人。我校还承办了第二届世界大学生射击锦标赛，迎来了29个国家和地区的400余名运动员、教练员和技术官员，是历届世界大学生单项赛事中参赛国家和人数最多、规模最大的一次比赛。
　　2008年秋季，清华外国留学生人数达到2404人。其中，学位留学生1585人，比上年增长27％；学位生中研究生数量增长显著，达到699人，同比增长79％。留学生生源国突破100个，达103个国家。我校校园国际化氛围日益浓厚，国际声誉和影响力不断提升。

    

 
            
2009年04月25日 14:09:37　　清华新闻网

          

   
