20110225231411437299310
2003年09月30日 10:09:38　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校组织专家学者研讨社会科学与中国艾滋病防治
  
【新闻中心讯 记者 薛建团】9月27日至28日，由中英性病艾滋病防治合作项目办公室主办、我校人文学院社会学系、公管学院社会政策研究所、当代中国研究中心协办的“社会科学与中国艾滋病防治工作研讨会”在友谊宾馆举行，60余位专家学者共同为进一步加强社会科学研究机构与医务部门、医学机构、政府部门、非政府组织以及基层社区在艾滋病防治工作中的相互配合献计献策。
 中英性病艾滋病防治合作项目办公室、我校人文学院社会学系、公管学院社会政策研究所于2001年1月在北京成功地举办了一次“社会科学与中国性病艾滋病防治工作研讨会”。在此之后，已经有一定数量的社会科学家加入到了我国艾滋病防治工作之中。与此同时，也有相当数量的医务部门、政府机构、非政府组织将社会科学的研究方法和分析框架应用于实际工作之中。尤其是在中英性病艾滋病防治合作项目的实施过程中，社会科学家与医务工作者、政府官员、非政府组织人员的合作颇为密切。各种合作研究不但促进了我国艾滋病防治工作，而且激励了社会科学工作者更加积极地参与社会发展项目的热情。事实证明，我校再次积极组织这样的研讨会是非常必要的。
 我校副校长胡东成教授出席了研讨会开幕式并致辞。他说，不容置疑，中国人民的健康状况在过去几十年中得以极大的改善，当艾滋病在我国局部地区开始蔓延之后，我国政府很快地加大了艾滋病防治工作的力度，开展了一系列国际合作。他也谈到，种种迹象表明，威胁世界其他地区社会经济发展和人民健康的艾滋病目前在我国己经具备了明显的蔓延趋势。虽然我国的艾滋病流行率仍低于国际标准，但新发病例数的快速增长己经凸现。
 胡东成教授指出，控制艾滋病的蔓延不仅仅是一个医疗卫生问题，而且是一个非常复杂的社会问题，它需要社会科学家的积极参与，对卖淫现象、吸毒问题、社会治安、就医形势以及与感染者相关的爱心工程予以实地调查、数据分析以及对策研究。这些研究的特点之一就是其应用性。实际上，实用性社会科学研究在中国是有传统的。例如，1928年清华学校改名为国立清华大学之后，一批社会科学人才逐步聚集到清华大学，其中包括陈达先生、吴景超先生、吴泽霖先生、李景汉先生和费孝通先生。特别值得一提的是为我国卫生事业做出特殊贡献的李景汉先生。李先生在30年代初从美国留学归国，任我校社会学系教授。为了配合晏阳初先生从事的乡村建设运动，李先生前往河北定县农村从事社会学调查长达七年之久。李先生所撰写的《定县社会概况调查》一书包括了定县农民的健康状况调查结果和分析。根据这一调查和相关建议，晏阳初先生邀请北京协合医院的陈志潜教授长住定县，建立了村级卫生所、乡级卫生站和县级卫生院，并通过对当地的医师、护士和卫生员的培养，为缺医少药的农民提供低成本、有一定质量的医疗服务。
对清华大学和国内其他高等学府而言，如何从社会科学的角度加入到艾滋病防治工作之中还是一个新课题
。我校在这方面做工作比较多的教师包括社会学系的景军教授、裴小梅教授、李盾教授。景军教授在《科学》杂志上发表过艾滋病在中国流行情况和防治政策分析文章。裴小梅教授在夏威夷东西方中心组织的生殖健康培训班上专门接受了艾滋病防治方法实施的训练。李盾教授为联合国开发署撰写了中国艾滋病防治的法律环境评估报告。我校部分同学也积极地投入到艾滋病防治工作之中。例如，我校学生会己经组织了一次性病艾滋病认知和态度调查。社会学系张惠同学为英国国际发展部撰写了“艾滋病教育与中国青少年”文献回顾报告，张玉萍等同学协助团中央撰写了共青团系统的艾滋病防治工作战略规划书。目前，我校公管学院已经立项同哈佛大学政府学院合作，准备在今年下半年开办艾滋病防治政策培训班，不断为政府有关机构培养艾滋病防治工作的骨干力量。
 此次研讨会回顾了社会科学工作者参与我国艾滋病防治工作的较好经验，特别是参与的切入点和应用途径问题，介绍了部分比较成型的实证研究成果，尤其是与观念和行为转变密切相关的重大发现和有效干预方法。
据悉，今年11月，我校将组织召开世界社会学大会艾滋病专题论坛，届时世界各国专家学者将汇聚清华，共同研讨社会科学与艾滋病防治工作。

    

 
            
2003年09月30日 10:09:38　　清华新闻网

          

   
