20110225231224625547685
2001年04月30日 14:25:19　　清华新闻网

   
Untitled Document
同庆清华90华诞——世纪互联与亿邮公司捐赠清华校友E-mail系统 
2001年04月29日 17:20 新浪科技
 　　为庆祝清华大学的90华诞，国内最大的独立商业网络数据中心运营商世纪互联数据中心有限公司(以下简称世纪互联)日前宣布与亿邮公司联合向清华捐赠一套专为清华大学校友设计的E-mail系统，该系统将为所有的清华新老校友免费提供一个终身的E-mail邮箱。
 　　为确保该系统的安全畅通，该系统的硬件系统及服务器将托管在世纪互联国际一流水平的数据中心机房中，世纪互联将承担该系统日常维护主要工作。世纪互联选择在这具有重   大意义的时刻进行捐赠活动，并于校庆期间安排Email登记注册活动，主要是为了能够使工作、生活在不同岗位和地区的清华学子，有机会通过更快速安全稳定的E-mail系统随时保持与母校和其他校友的联系。
 　　目前许多清华学子已经在国内的重要行业中做出了骄人的成绩，在母校90华诞这一历史时刻，世纪互联和亿邮公司捐赠的价值一百万元的清华校友E-mail系统，也是清华骄子为清华校庆献的一份厚礼，以感谢母校清华为社会为国家做出的巨大贡献。毕业于清华大学电机工程系世纪互联公司的掌舵人陈升先生，从1995年就投身于互联网行业，创办了世纪互联公司，是中国第一代互联网创业人士的主要代表人之一，可谓是清华学子创业的典范。此次的捐赠活动，用陈升先生的话说，就是希望通过清华校友E-mail系统，将所有的清华校友们更紧密的连在一起，与清华连在一起。
 　　目前，桃李满天下的清华大学，已经成为了一个蜚声海内外的国际一流水平的高等学府。在清华90华诞的时候，不仅清华的校友为之骄傲，所有的中国人都会因为清华而自豪。 

    

 
            
2001年04月30日 14:25:19　　清华新闻网

          

   
