20110225231350890439131
2003年05月22日 09:54:53　　清华新闻网

   
无标题文档
教育部召开高校防治非典科技攻关视频会议
 
龚克副校长汇报我校防治非典科技攻关进展情况
　　 【新闻中心5月22日讯】今天上午，由教育部主持召开的“高校防治非典科技攻关视频会议”依托中国教
育和科研计算机网CERNET在全国8个城市近20个单位同时举行。教育部部长周济等领导同志通过“全国教育应急视频会议系统”，听取了清华大学、北京大学、北京中医药大学、中山大学等17所高校关于防治非典科技攻关进展的工作汇报，并发表了重要讲话。我校顾秉林校长、陈希书记、龚克副校长、教育部科技委主任倪维斗院士在我校网络中心会场参加了会议。龚克副校长汇报了我校在防治非典科技攻关工作方面的进展情况。
　　 龚克副校长从三个方面向大会作了汇报，他首先介绍了我校总体情况，他说，防治“非典”工作开展以来，校领导高度重视，分别成立了以党委书记陈希为组长的防治“非典”领导小组和以校长顾秉林为组长的防治“非典”科技攻关领导小组。学校从一开始就明确提出了防治“非典”科技攻关要“讲政治、讲科学、讲大局”的指导思想，确定了既要抓防治“非典”的应急措施的攻关也要抓中长期基础研究的“两手抓”的工作方针，同时设立了防治‘非典’科技攻关专项，并且从生物医药、工程技术和软科学研究的三条战线上进行了工作部署。到目前为止，我们共有10多个院系、8个重点实验室、两个国家工程中心投入战斗，一批长江学者和科研骨干冲锋在前，全校各院系、各部门也给与大力支持和配合，使科技攻关项目取得了积极有效的成果。
　　 之后，龚克副校长就我校已经取得的重要进展作了汇报。在生物医药方面，我校的快速、早期检测SARS的基因芯片经过30多天的昼夜奋战，已经完成了400多例临床样品的检验，现正在参加全国指挥部和北京市指挥部联合组织的临床检测会战。此外，在“非典冠状病毒全基因组蛋白质及相关多肽的大规模表达”、“抗SARS疫苗及创新药物研制”、“SARS   冠状病毒感染及繁殖的分子机理”、“SARS蛋白质疫苗的大规模制备和SARS抗体的体外快速筛选”等方面都取得了较大进展。在工程技术方面，5月20日早晨我校第一台日处理6吨的医用垃圾焚烧炉在石景山点火成功。预计将于本周至下周在北京的燕山、石景山、朝阳、昌平四个地点陆续启用，最终形成焚烧20吨/日的处理能力。另外我们现在已有100套的相变吸热防护服在小汤山等5所医院试用，我们的医用污水处理设备已运用在宣武等定点医院，我们的免冲厕所也应用于我们的401医院和402医院。在软科学研究方面，我校公共管理学院、国情研究中心、新闻与传播学院等单位已经做了大量的工作，先后向中央及有关部门递交了10多份与防治“非典”有关的研究报告和政策建议，有些已经得到政府的采纳。
　　 周济部长在听取了各高校防治非典科技攻关的进展汇报后作了重要讲话。他说，各高校在近一阶段经受住了非典灾害的严峻考验，在与非典的作战中取得了很大的胜利。一是打了一场漂亮的校园保卫战，坚决地阻断了非典在校园的蔓延。二是在与非典的遭遇战中，校医院等相关部门勇敢地战斗在第一线，发挥了主战场的作用。三是打了一场全面的科技攻关战。周济部长强调，各高校要在前一阶段工作的基础上认真总结经验，要继续想国家所想，急国家所急；要真抓实干，以只争朝夕的紧迫感和严谨求实的科学精神做好工作；要勇于创新，注重特色，发挥优势；各高校之间要团结协作，加强沟通。在下一阶段的工作中，继续坚持一手抓防治非典不放松，一手抓教育发展不动摇。他还提出各高校要认真做好以下三方面的工作，一要做好高校毕业生的就业工作，二要做好今年的招生工作，三要因地制宜做好近期各学校学生的返校工作，确保抗击非典斗争取得最后的胜利。   (邵 默) 

    

 
            
2003年05月22日 09:54:53　　清华新闻网

          

   
