20110225231426500845068
2004年03月03日 08:07:18　　清华新闻网

   
无标题文档
深圳研究生院召开双基地导师大会
 3月1日下午，我校深圳研究生院召开双基地导师大会。学校有关院系领导和100多位双基地导师参加会议。深圳研究生院院长关志成教授介绍了研究生院入驻大学城后的进展及今年的重点工作，副校长汪劲松到会讲话。
 关志成介绍，今年9月份入学的深圳研究生院新生，要到深圳报到上课，是我校研究生培养模式的较大转变。汪劲松副校长指出，深圳研究生院是清华大学唯一的异地办学机构，建立深圳研究生院是学校的慎重决策和庄重承诺，我们承诺的事情，一定会做得最好。深圳研究生院有优美的校园和一流的设备，是学校宝贵的优质资源。他希望各院系积极参与和支持深圳研究生院的建设与发展。人事处处长裴兆宏阐述了学校为支持深圳研究生院的发展而采取的人事政策。校研究生院副院长赵伟指出，深圳研究生院研究生培养模式的转变是一件大事，工作涉及到方方面面，校研究生院会尽力地协调与支持，把工作尽可能做细。
 会上还对10位优秀双基地教师进行了表彰。
（杨君游 供稿） （编辑 薛建团） 

    

 
            
2004年03月03日 08:07:18　　清华新闻网

          

   
