20110225231416531119349
2003年10月30日 09:17:39　　清华新闻网

   
无标题文档
明确方向、共同研究、创新发展
 ——在“大学文化研究与发展高层论坛”上的发言
 清华大学校长 顾秉林
 各位领导、各位老师：
 很高兴参加这次大会。我代表清华大学向大家表示热烈的欢迎。
 去年九月，大学文化研究与发展中心成立的大会上，袁贵仁同志就大学发展与大学文化建设的关系，大学文化建设的重要性及大学文化建设的方向、宗旨、原则等问题做了高屋建瓴的分析。党的十六大报告从全面建设小康社会和提高我国综合国力的角度，强调了建设社会主义文化的战略意义，从而把对文化的认识提升到了新的高度。我们这次研讨会，把大学文化、大学精神作为大力发展社会主义先进文化的组成部分来深入探讨，是我们紧密结合全面建设小康社会的实践，对“三个代表”重要思想的进一步学习和落实。
 大学文化，是文化系统中不可或缺的重要组成部分，理所当然成为我们高等教育界格外关注的问题。实际上，我国对于大学文化的研究很早就开始了，特别自上个世纪80年代以来就更为广泛、深入。据我所知，一些学者围绕这个主题开展过较为系统的研究，并取得了一定的成果。
 大学教育本身是一种传承、适应、批判、选择、创造文化的活动。从广义上讲，大学文化是包括大学精神、大学环境、大学制度等方方面面的整个大学教育；从狭义上讲，大学文化主要是指大学精神，强调大学师生的科学素养和人文精神，表现为一种共同的行为准则、价值观念和道德规范。这种大学精神是一所学校在特定的社会背景下长期发展的过程中形成的，它不仅通过大学生活的方方面面展现出来，而且已经内化为学校全体成员的精神气质与文化品格。
 大学精神是大学文化建设也是大学发展的核心要素。历史上的清华大学是中国传统教育与西方现代教育相结合的产物。清华大学的发展演变是中国高等教育在现代化、民族化、国际化征程中探索跋涉的真实写照。这所集中西文化为一体，有近百年历史的学校已形成自己独特的大学精神，它是清华大学在新世纪继续发展的宝贵财富。从五四风浪的弄潮儿，抗日烽火的英雄，民主运动的斗士，到两弹一星的元勋，四化建设的栋梁，改革开放的生力军，“自强不息，厚德载物”就书写在一代代清华人身上。尽管时代不同，内容各异，但都离不开   “爱国奉献、追求卓越”的精神和“行胜于言”的作风。当我们在清华说起“自强不息，厚德载物”时，每个清华人都会有一种发自内心的感动。它已经伴随我们走过了20世纪，它还将与我们继续走下去，一代一代的清华人会用自己独特的方式解读这一口号，并赋予新的内涵。
 大学文化、大学精神的建设与创新是新时代大学持续发展的动力和重要任务，建设世界一流大学目标的设定使我们更加真切地感受到这种建设与创新的重要。
 如何建设与创新? 各位专家和领导会有更深入的研究，作为外行，先谈点粗浅认识，算是抛砖引玉吧。
 我理解首先应明确文化建设的方向，明确大学精神的核心价值观。学校文化建设、大学精神的建设最终要落实到学校培养出什么样的人上。在这个问题上，有人说，要以社会主义的集体主义为导向，有人说要以市场经济的个人为本位，有人说要以知识经济的能力为目标等。我个人认为，个人本位的价值观是不可取的，但如何建设既保留市场经济对个人自由和积极性的客观要求，又能克服其拜金主义和极端个人主义弊病的符合“社会主义市场经济”要求的思想观念和文化精神是我们要承担的艰巨任务。我们必须坚持文化建设的正确方向，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，发展先进的大学文化，以不断丰富广大师生的精神世界，增强在建设世界一流大学进程中的精神力量，并在建设面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化中发挥辐射与示范作用。
 清华应坚持和拓展服务国家、奉献社会的文化。爱国奉献是清华人的光荣传统，我们要用所掌握的先进科学、先进文化，为国家的经济社会发展、为国防建设做出贡献。
 其次，要强调各学科的联合、协作，共同推动文化研究和大学精神的塑造。文化涵盖面极广，不仅与人文社会科学的各个领域密切相关，而且也与自然科学和技术科学相关。人们对文化建设转型期思想状况的判断，对转型期思想发展变化的规律的认识，对社会主义文化的内涵的理解等许多问题都需要各学科的沟通与融合。
 例如，关于经济转型时期人们的变化，究竟是从“公家人”变成了“自私人”；还是从“政治人”转变为“经济人”；从“单面人”变成了“全面人”？事实上文化、精神、思想意识是一个非常复杂的系统，由多种因素、多个层面构成。特别是当今时代，我们面临着社会经济成分、组织形式、物质利益、就业方式、分配方式的日益多样化，反映其思想观念变化的社会文化也更加复杂。这要求我们各个学科，特别是传统的思想政治教育工作者，开阔思路、加强沟通、相互协作、广泛交流，对涉及文化建设与大学精神塑造的一些共同问题进行全方位的深入研究，以便引导人们分清正确与谬误、文明与愚昧、真善美与假恶丑。
 为此我们要强调和推进崇尚学术、追求真理和学术自由的文化。大学是探讨高深学问的场所，是知识的殿堂。在这里，真正受尊重、受推崇的是真理与学问。学者们在平等公开的气氛中自由探讨、切磋学问、共同提高，追求真理，这是大学生活的最重要内容。我们要尊重学术发展的规律，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，允许不同观点的争论，提倡学科交叉，给学术发展创造宽松的环境。
 第三，要更新观念、改进方法、增强实效，促进文化研究和大学精神的创新与发展。观念更新是搞好文化建设、塑造大学精神的重要前提。面临着价值重建与文化转型，如何根据变化了的情况修正已没有生命力和解释力的旧观念与范式，是涉及到文化建设成败的关键问题。
 譬如如何认识价值冲突现象？伴随着价值多元的是价值冲突。我们应冷静地对待社会、学校里存在的价值冲突，既不惊惶失措，也不置若罔闻，要通过对价值冲突的科学分析与恰当引导，推动人们确立正确的价值评判标准，在献身事业造福人民的过程中，实现和提高自我价值。又如如何认识网络虚拟世界中的多元信息，是“封堵”、还是“疏导”？这要求我们抓住网络技术为社会进步提供的机遇，把握网络社会的演变趋势，因势利导，为铸就网络文明寻找现实的途径。
 文化建设和大学精神的培育都离不开思想教育和道德教育，在改革开放和发展社会主义市场经济的过程中，人们思想活动的独立性、选择性、差异性日益突出，这要求我们的思想教育在发扬好的传统的同时，要不断改进方式方法，提高说服力和感染力，增强针对性和实效性。尤其要认真探索教学活动中的师生交往，要认真总结、研究如何发动学生自己组织健康向上的活动，为学生的交往与自我教育提供更为广阔的空间。交往所具有的平等性、随意性和非强制性，能更好地发挥学生的自主性、创造性和民主平等精神。要为学生营造一种宽松、自由、有所依附，又有所约束的环境和氛围，从而激发学生的创新精神，开阔自己的视野；同时引导学生正确对待人生，学会阐明、倾听，理解、尊重同伴，平等地接纳他人，在实践与对话中成长、成熟，成为既有鲜活个性又关爱他人、关注团体、关心社会的全面发展的人。
 我们要创造和发扬与时俱进、追求卓越的文化。时代发展了，大学的精神和文化也在发展。我们要努力成为“新知识、新视角、新技术和创新性方法的创造者”，为社会主义文化建设，为弘扬和发展大学精神做出应有的贡献。
 再次对大家的到来表示热烈的欢迎与感谢! 

    

 
            
2003年10月30日 09:17:39　　清华新闻网

          

   
