20110831132632706971137
2011年08月31日 13:26:32　　清华新闻网

   
两院院士吴良镛谈人居环境科学理论与实践：


规划不只是搞一点美的创造 


来源：科学时报 2011-08-31


　　8月25日，由中国城市规划协会、清华大学人居环境研究中心和广东省云浮市人民政府主办的人居环境科学理论与实践研讨会在北京举行。中国科学院院士、中国工程院院士、清华大学人居环境研究中心主任吴良镛在会上作了主旨报告。


吴良镛提出，人居环境科学不能只是一个概念和框架，关键是要不断开展研究、充实内容、指导实践、采取行动，将理论探索与实践创新结合起来。


研究须融贯多种学科


　　人居环境科学是围绕地区开发、城乡发展及其诸多问题进行研究的学科群，它与人类居住环境的形成与发展有关，包括自然科学、技术科学与人文科学的学科体系。


　　因此，吴良镛提出，研究人居环境时要融贯多种学科，综合研究。


　　从理论到实践，人居环境建设要有一个整体的思想和从区域到建筑的整体设计观。吴良镛说，这样一来，从区域到城乡的城镇体系，到城市、到社区、到建筑，都成为一个相互联系的整体。


　　以城乡统筹为例，吴良镛表示，城市与乡村相辅相成，互为存在，不能人为割裂城乡联系。过去工作的缺陷是孤立地进行城市规划与农村居民点规划，整体研究很少。


　　随着我国城镇化进程不断加快，县域城镇化越来越受到各方关注。吴良镛表示，县是农村经济、社会、文化等发展的基本单元，是解决三农问题的平台。


　　上面千根线，下面一根针。吴良镛认为，一切事情都要通过县这个针眼落到实处。他建议在壮大县域经济的基础上，对国土资源、经济社会发展和城乡建设进行综合协调，把积极推进县域城镇化作为经济发展方式转变和社会管理制度改革的重要突破口，实现大中小城市的协调发展。


理论与实践相结合


　　当今世界正处在大变革、大调整之中。吴良镛表示，一方面感觉困惑很多，另一方面也看到了新的曙光。


　　发展模式的转变为人居环境学术发展带来新的要求，我们要探索一切符合时代要求的创新体系，从问题出发，在基本规律的基础上，从人居环境科学的不同方面加以推进。


　　吴良镛表示，现在的城市尺度越来越大，发展内容越来越综合、越来越复杂。人居环境科学需要以复杂巨系统的观念，针对错综的社会、经济、环境与城乡建设问题，进行科学研究，统筹解决。


　　然而，有的城市开发往往按人口计算出需占多少面积，画一块大饼，就算是规划了。吴良镛非常反对这种不科学的做法，一个大规划，多少平方公里土地随意就划出去了，城市发展不能这样。


　　规划不只是搞一点美的创造，更需要从实际问题探讨，摸索各种可能的模式。区域或者更大的范围都可以有发光的例证，被后人永远牢记。吴良镛说，一旦这样的例证在中国转变发展模式的过程中大量出现，就奠定了中国城市规划走向世界的基础。


　　人居环境科学不能只是一个概念和框架，关键是要不断开展研究、充实内容、指导实践、采取行动，将理论探索与实践创新结合起来。吴良镛说。（陆琦）

    

 
            
2011年08月31日 13:26:32　　清华新闻网

          

   
