20110225231415937758259
2003年10月28日 09:53:59　　清华新闻网

   
无标题文档
“神舟五号”清华群英谱
王永志，1952-1953航空 中国载人航天工程总设计师
   
 辽宁省昌图县人。1932年11月17日出生。1952年考入清华大学航空系飞机设计专业。1955年前往莫斯科航空学院留学，攻读飞机设计和导弹设计专业，1961年毕业于莫斯科航空学院。俄罗斯宇航科学院外籍院士、国际宇航科学院院士、中国工程院院士。曾担任中国运载火箭技术研究院院长，领导和主持过6种新型火箭的研制，获国家科技进步奖特等奖l项、一等奖2项。1986年担任“863计划”载人航天工程研究组组长，现为中国载人航天工程总设计师。 
戚发轫 1952-1953航空 中国载人航天工程飞船总设计师
   
 戚发轫，1933年4月出生，辽宁省复县人。1952年考入清华大学航空系，1957年毕业于北京航空学院飞机系。中国空间技术研究院研究员、中国工程院院士、国际宇航科学院院士，曾任中国空间技术研究院副院长、院长，历任“东方红一号”卫星技术负责人，“东方红二号”卫星副总设计师、总设计师，国内卫星通信工程第一副总设计师，“风云二号”卫星气象工程副总设计师，“东方红二号甲”卫星总设计师，“东方红三号”卫星总设计师。现为中国载人航天工程“神舟”号飞船系统总设计师、“烽火”一号卫星通信工程总设计师。 
孙凝生 1960自动化 “神舟5号”飞船火箭系统副总设计师
 1960年毕业于清华大学自动控制系。他参加了我国几乎一半以上火箭的研制发射工作。担任过四种重要型号的火箭的副总设计师，1992年担任征二号F火箭副总设计师，   负责火箭控制系统的研制重任。神舟3号和4号飞船火箭控制系统均采用了孙凝生提出的冗余化设计技术，确保了火箭实现载人航天的高可靠性和高安全性。 
栾恩杰 1968精仪硕士 中国载人航天工程副总指挥
 栾恩杰，1943年出生,辽宁人，1965年毕业于哈尔滨工业大学自动控制专业，1968年我校精仪系研究生毕业。历任航天科技集团公司第二研究院副院长,   航天工业总公司副总经理，国家航天局副局长。第十三届、十四届、十五届中共候补中央委员。现任国防科工委副主任兼国家航天局局长、全国政协常委、中国载人航天工程副总指挥。
顾逸东 1970工物 中国载人航天工程应用系统总指挥、总设计师
 顾逸东，上海市人，1946年出生，1970毕业于清华大学工程物理系核物理专业,长期从事宇宙射线和高能天体物理试验研究。曾组织领导了外国高空科学气球系统的建立，组织指挥了一百多次高空气球科学探测和试验。1992年开始载人航天应用工作，现任中国科学院空间科学与应用研究中心主任、研究员，博士生导师。中国载人航天工程应用系统总指挥、总设计师   。
张 珩 1984精仪硕士 中国载人航天工程应用系统副总指挥
 张珩，1961年生，长春市人，1984年获清华大学精仪系导航与自动控制专业硕士学位，1989年获中国科学院博士学位。曾任中科院高技术研究与发展局副局长兼军工办公室主任、国家863计划航天领域863-2-4专家组副组长和微小卫星技术专家组成员等职。现担任中科院力学研究所研究员，博士生导师；中国载人航天工程应用系统副总指挥；国家“十五”863计划航天航空领域863-704专家组副组长；中国民主促进会中央委员，民进中央科技医卫委员会副主任；北京市人大代表。曾获我国政府颁发的863计划十五年来“突出贡献”等奖励。
吴燕生 1986电机 中国运载火箭技术研究院院长
 1963年出生，1986年毕业于我校电机系，后到中国运载火箭技术研究院读研究生。他从研究院总体部一名普通设计人员做起，历任工程组长、室主任、总体设计部副主任、主任，2002年初，任中国运载火箭技术研究院院长。曾担任长征二号F载人运载火箭总体主任设计师，主持完成了全箭可靠性设计、逃逸系统设计和型号总体设计方案和初样研制工作。
 
胡 军 1986自动化 载人飞船制导、导航和控制系统主管设计师
 1963年出生，1986年毕业于我校自动化系，是中国航天科技集团中国空间技术研究院院神州号返回式卫星研制中任副主任设计师。我国发射的航天器，绝大部分控制系统都是该所负责研制的。胡军在该所控制系统方案总体室工作，是载人飞船制导、导航和控制（GNC）系统方案主管设计师，并任中低轨道航天器控制系统方案设计组组长。   他是神舟飞船作为ＮＣ系统方案重要设计者之一，特别是作为飞船可控式返回再入方案的主要设计者。
 （校友总会提供）

    

 
            
2003年10月28日 09:53:59　　清华新闻网

          

   
