20110225232609218686599
2010年12月24日 08:54:47　　清华新闻网

   
首届三亚国际数学论坛召开 举行17场学术报告 
来源：新华网 2010-12-23 郑玮娜
　　23日，首届三亚国际数学论坛在此间开幕。论坛汇聚了包括诺贝尔物理学奖得主、国际数学界最高荣誉菲尔兹奖或沃尔夫数学奖得主、海内外知名大学校长等国内外200余名专家学者。论坛将持续至26日，共举行17场学术报告。
　　与会专家认为，论坛的召开，填补了亚洲国际性数学论坛的空白，对加强国际数学学术交流、吸引世界一流人才、推进中国高校数学学科建设和青年数学人才培养都具有重要意义。
　　清华大学校长顾秉林说，明年，将是清华大学的百年校庆。站在新百年的门口，重新思考清华大学的使命和战略。有两点非常重要也是必须坚持的：一所世界领先的大学必须在人类重要的基础科学领域做出重大的原创性贡献。数学作为科学之母，在众多科学、工程、技术乃至社会科学领域扮演了基础的角色。面向未来，清华大学会更加重视数学在学校的发展。同时，创新的思想来源于自由的交流和思想碰撞，特别是在真正优秀的学者之间。这不仅指教师和研究人员，还有学生，甚至高中生；不仅指数学家，也应该还包括物理学家、生物学家、工程师等等。
　　因此，就要创建一个数学家以及热爱数学的学者们汇聚交流的平台，互相启迪，创造新知。他表示，三亚国际数学论坛就将成为这一重要的交流平台。
　　曾获菲尔兹奖、沃尔夫奖的著名华人数学家，首届三亚国际数学论坛组委会主席丘成桐说，三亚国际数学论坛会议中心的建立意味着全世界不同领域的科学家们，无论是做理论研究的还是搞应用科学的，都可以来这里深入广泛地进行学术交流。这个世界级的国际会议中心将是一个开放的论坛，便于世界级领军的数学家们来此探索新方向、开辟新方法；便于世界杰出的纯数学家来此与应用数学、统计学、理论和应用物理学、以及理论生物学或其他学科的科学家们一同创新。
　　海南省副省长林方略说，三亚国际数学论坛，是海南省和清华大学联合举办的一项重要国际交流活动。必将有力推进海南国际旅游岛建设和海南旅游国际化进程。作为东道主，海南愿与清华大学一道，发挥自身特色和优势，为国家层面的国际交流，为各国专家在海南从事学术交流和科研活动创造良好的环境、提供优质的服务。
　　三亚国际数学论坛将建设成为永久性、持续性的学术论坛，会址设在三亚市凤凰镇凤凰岭，计划2012年建成并投入使用，每年由海内外著名高校的数学院系轮值主持。据了解，目前，全球数学界最为典型的科学研究中心有两个：加拿大班夫国际研究站和德国奥伯沃尔夫数学研究所。林方略说，到目前为止，亚洲地区尚未建立类似的科学研究中心。三亚国际数学论坛的设立对改变这一现状将发挥重要作用。

    

 
            
2010年12月24日 08:54:47　　清华新闻网

          

   
