20111110093508613159588
2011年11月10日 09:35:08　　清华新闻网

   
陈旭主持召开校机关队伍建设座谈会


　　
清华新闻网11月10日电
 11月8日下午，清华大学党委常务副书记、校机关党委书记陈旭主持召开校机关队伍建设座谈会。


　　座谈会上，校机关党委常务副书记许庆红汇报了校机关职员和干部队伍的基本情况，介绍了加强队伍建设的做法，分析了队伍的特点和存在的问题与困难。与会人员结合各部处的实际情况，从加强队伍建设规划、完善进人机制、规范队伍管理、增强队伍吸引力等方面展开了热烈的讨论，对进一步加强校机关队伍建设提出了积极的建议。




图为座谈会现场。记者 崔 凯 摄


　　陈旭在总结讲话中指出，校机关队伍是学校人才队伍的重要组成部分，为学校的建设和发展发挥了重要的作用，队伍整体战斗力强。同时，随着形势的变化，也面临一些新的矛盾和挑战。校机关党委要从学校新百年发展的全局出发，认真做好校机关队伍规划，仔细梳理队伍建设的思路，把大家的意见建议吸收到今后的改革方案中，贯彻即将召开的学校人才工作会议精神，进一步抓好校机关队伍建设。


　　党办、教务处、研究生院、科研院、人事处、财务处、国际处、学生处和保卫处等单位负责人参加座谈会。


供稿：机关党委 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月10日 09:35:08　　清华新闻网

          

   
