20110225232038218279923
2008年04月15日 10:43:06　　清华新闻网

   
顾秉林校长率团访问日本
　　【新闻中心讯】4月2日到4日，顾秉林校长率领由校长办公室、国际合作与交流处、基金会、人文社科学院等单位负责人组成的代表团对日本进行了为期三天的工作访问。
　　4月2日，顾秉林校长一行访问了早稻田大学，与该校校长白井克彦进行会谈。双方就进一步深化两校的交流与合作等问题进行了交流和探讨。
　　4月3日，顾秉林校长会见了日本企业界几十位高层领导，就中国高等教育、清华的发展、百年校庆筹备工作、清华与日本的交流与合作等问题发表演讲，并回答了与会者提出的问题。
在佳能公司访问合影
　　访问期间，顾秉林校长还拜会了日本经团联会长御手洗冨士夫、日中经济协会会长张富士夫、日本经团联副会长冈素之、原日本通产省次官福川伸次、日本国际交流基金理事长小仓和夫，走访了佳能公司、丰田公司、住友商社、全日空公司、SMC公司、SECOM公司、三井住友海上公司、野村综合研究所、日中友好会馆等企业和机构，就推动清华与日本各界的交流与合作、百年校庆筹备、学校的长远发展以及建立日本研究中心等问题交换了意见。
　　此次访问活动加强了清华与日本各界高层之间的交流，为清华与日本各界的进一步合作奠定了良好基础。（供稿李佩 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月15日 10:43:06　　清华新闻网

          

   
