20110225231459593115411
2004年08月20日 13:01:16　　清华新闻网

   
无标题文档
探讨二十一世纪的计算机本科教育
 第七届全国高校计算机系主任（院长）论坛在我校举行
 【新闻中心讯 记者 飞雨】8月19日，由我校主办的第七届全国高校计算机系主任（院长）论坛在主楼后厅开幕。我校校长顾秉林院士、中国计算机学会理事长李国杰院士在开幕式上致词。国务院信息办副主任杨学山、教育部副部长赵沁平分别作了论坛主题报告。来自全国120多所高校的180多名系主任（院长）汇聚在一起，将就本次论坛主题“面向二十一世纪的本科教育”展开讨论。本次论坛还首次邀请了香港和澳门几所大学的计算机系主任参加。
 论坛将面向计算机学科的飞速发展，针对国内计算机系（学院）本科扩招、本科生就业的新形势，以“面向二十一世纪的本科教育”为重点，对计算机本科教育进行深入的研讨。在为期两天的论坛里，与会专家和学者将就专业设置、课程体系和课程内容、毕业设计（论文/实践）、多层次人才培养、教材设计等相关论题进行交流。
 全国高校计算机系主任（院长）论坛始于1998年，由清华大学、北京大学、国防科技大学、南京大学、浙江大学、北京航空航天大学和哈尔滨工业大学等当时获得计算机科学与技术一级学科博士学位授予权的七所大学共同发起。论坛自举办以来，对促进国内高校计算机系（学院）间的交流，研讨计算机人才培养，共同提高教学和科研水平等都起到了重要作用。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月20日 13:01:16　　清华新闻网

          

   
