20110225232030875143229
2008年03月26日 10:36:44　　清华新闻网

   
纪念冯仲云同志诞辰100周年座谈会在京举行
　　纪念冯仲云同志诞辰100周年座谈会今天在北京举行。全国政协原副主席钱正英出席会议并讲话，来自水利部、黑龙江省、清华大学等冯仲云战斗和工作过的地方和单位代表以及冯仲云同志的亲属在会上作了发言。
　　冯仲云同志是我党早期的革命家。早在1927年，冯仲云同志在清华大学学习期间就加入了中国共产党，后被选为清华大学支部书记。“九一八”事变后，冯仲云同志毅然放弃了教授的职位和待遇，积极投身到东北抗日活动中，先后担任中共满洲省委秘书长、中共北满临时省委书记、东北抗日联军第三路军政委等职务。抗战胜利后，冯仲云同志又先后出任苏军沈阳警备区副司令、松江省政府主席等职。新中国成立后，冯仲云同志历任国立北京图书馆馆长、水利部副部长，兼任华东水力学院（现为河海大学）院长，是党的“八大”代表，全国人大第一、二、三届代表。1955年，冯仲云同志因战功卓著，获得了毛主席亲自颁发的“八一勋章”和一级“独立自由勋章”。
　　水利部部长陈雷在发言中说，冯仲云同志一生忠于党，忠于人民。无论是在战争年代还是在和平时期，无论是作为戎马将军还是水利部领导，无论是面对枪林弹雨还是深受“文革”迫害，冯仲云同志始终保持对党和人民的无限忠诚、对共产主义的坚定信仰、对真理和科学的不懈追求，始终保持坚忍不拔的革命意志、不屈不挠的革命精神、昂扬向上的革命热情，为中华民族解放、新中国建设和水利事业发展，呕心沥血，殫精竭虑，鞠躬尽瘁，死而后已。冯仲云同志的一生是革命的一生。奋斗的一生，是全心全意为人民服务的一生。
　　陈雷说，我们纪念冯仲云同志，缅怀他、学习他，就是要继承先辈们的光荣传统，坚定共产主义理想信念，弘扬“献身、负责、求实”的水力行业精神，坚持追求真理、勇于创新的科学态度，保持求真务实、兢兢业业的工作作风，不断谱写水力发展与改革的新篇章。
　　来源：人民网　2008年03月23日

    

 
            
2008年03月26日 10:36:44　　清华新闻网

          

   
