20110629143957034812498
2011年06月29日 14:39:57　　清华新闻网

   
联合国教科文组织举办新闻采访写作课师资研讨会


清华精品课程及教材《新闻采访写作教程》获赞誉




　　
清华新闻网6月29日重庆电
 由联合国教科文组织举办的新闻采访写作课师资研讨会于6月28日在重庆结束。研讨会讨论了清华大学新闻学院李希光教授主讲的国家精品课《新闻采访写作》和他在此基础上撰写的《新闻采访写作教程》。来自重庆、四川、贵州、云南、广西、青海、西藏、新疆、湖南、湖北、河南等中西部地区大学的60名新闻院系教师参加了本次研讨会。




图为李希光等所著的《新闻采访写作教程》。


　　研讨会上，李希光与参会教师分享了其《新闻采访写作》课程中对话式教学、作坊式教学、大篷车课堂、案例教学、情景模拟教学、新闻现场教学的方法和技巧。


　　不久前，联合国教科文组织、联合国文明联盟与李希光等全球七位新闻学教授签署了协议，设立联合国教科文组织媒体、信息素养与跨文化对话教席。由清华大学出版社出版的850页的《新闻采访写作教程》是这个教席在中国推出的第一个成果。


　　联合国教科文组织驻东亚代表辛格说，李希光教授是中国杰出的新闻教育者，是清华大学新闻教育勇敢的开拓者。该教材是针对中国新闻教育的特殊需要撰写的。他鼓励所有的新闻教育者和学生学习这本教材，并继续在中国的新闻教育领域追求卓越。


　　联合国文明联盟媒介教育项目主任乔迪多伦特评价这本新教材说，这本教材是李希光教授对推进中国发展一个更专业的、更道德的新闻事业的重要贡献。


　　哥伦比亚大学教授、普利策奖评委会前主席Seymour Topping在本书的序言中写道，在这本里程碑式的教材里，李希光与下一代新闻学生分享了他丰富的实践经验。学生们在阅读这本书的时候，就会发现这不仅是一本教科书，更是一本人生笔记。


　　《新闻采访写作教程》的编写工作和教学实践历时12年，李希光说，在新闻采访写作课堂上,学生跟老师学习的是一门手艺,那是师傅手把手地教徒弟生产新闻产品的车间。师傅给徒弟带来写作的欲望、灵感和自由的空间。


供稿：国际传播研究中心 编辑：露 英



    

 
            
2011年06月29日 14:39:57　　清华新闻网

          

   
