20110225231435750347323
2004年04月30日 09:04:16　　清华新闻网

   
无标题文档
  
顾秉林校长与我校一线职工座谈后勤工作 
【新闻中心讯 记者 梁君健】4月29日下午，在“五一”国际劳动节来临之际，校长顾秉林院士在工字厅东厅与来自后勤部门的十余名职工代表座谈，听取了大家对后勤工作的感受和体会，副校长张凤昌主持了座谈会。
参加座谈会的员工分别来自饮食中心、修缮中心、土建公司等单位，既有参加工作三十多年的老师傅、老员工，也有刚到清华工作不满一年的年轻员工。
“我在教室管理部门工作的四年里亲身感受到了教学条件的巨大变化，体会到学校对教学的重视，对学生的关心和建设一流大学的努力。”来自物业中心的张斌2000年8月来到清华，从事教室管理工作已有4年多了。几年来，教室设施不断更新，特别是六教建成后，教学条件得到极大改善。他说，在后勤部门工作的几年里深切感受到了后勤岗位的平凡和伟大，并表示自己将继续努力为师生服务，保障一线教学。
饮食中心的小张师傅因出色的外语学习成绩受到广泛关注，在这次座谈会上，他表达了对学校培养的感激。“在央视做节目的时候，主持人说清华真棒，连一个厨师水平都这么高。我当时特别为我们的学校感到自豪。”后勤的其他很多员工也一致认为学校提供了很多学习和提高的机会，希望学校能够进一步加强对后勤员工的培养。
 座谈会上，大家还对职工队伍建设等问题纷纷提出了建议。
顾校长在讲话中充分肯定了后勤员工特别能奉献、特别能吃苦的工作作风以及后勤员工“奉献很多，索取很少，甘心做配角”的工作精神。他指出，在新的历史时期和学校快速发展阶段，后勤工作的难度很大；学校培养了一大批栋梁之才，但同时我们也不会忘记，还有一大批坚守岗位、默默奉献的职工队伍，这是学校的一笔宝贵的财富。他希望大家能够进一步努力工作，加快学校的发展步伐。
会后，顾校长与每位参加座谈的职工合了影，并希望大家把学校的问候转达到每一名后勤员工。
 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年04月30日 09:04:16　　清华新闻网

          

   
