20110225231550656513194
2005年03月07日 11:41:29　　清华新闻网

   
北大清华招顶尖香港学生 两校最多收100名
新华社  2005-3-6
新华社香港３月６日电 北京大学、清华大学第二度联合在港招生。北大招生办主任董德刚表示，两校今年最多收取１００名学生。今年面试形式与往年变化不大，主要考核学生的反应与谈吐，而普通话能力也是考核的要点。 
北大、清华５日起连续四天在港举办教育展览。据悉，入读两间大学的申请资格和学额与往年变化不大，申请人须在香港中学会考取得四优或以上成绩，并可免考两大学的入学试。去年两学校预计各收取５０名香港学生，但北大和清华最终分别只收了２４和１３名香港学生。 
北大招生办主任董德刚表示，由于去年留京升学的香港学生在数学上有点吃力，故今年面试将增加考核学生的数学能力，但“不会太深，都是基本知识。” 
清华大学副校长龚克说，香港免试生初到清华时，似乎适应不了我们的数学课程，但这不是学生们的能力问题，主要是因为内地数理科内容与香港不同，有一些课题是香港同一程度课程未有的。校方会为他们提供辅导，现在他们已能完全适应清华的学习。 
北大副校长郝平强调香港学生能提高北大国际化程度。他说，香港学生开放性强，可与内地生互补不足。香港学生自主性很高，常常选很多科目，兴趣广泛，这与内地学生不尽相同。 
北大清华将于３月底通知获取名单。华润集团还将向免试录取的港生提供每年３万港元的奖学金，而两校也会向港生提供专项奖学金。 
北大、清华除免试招生外，每年也会经“全国联招”收取１０多名港澳台学生，清华大学去年的港澳台学生最低录取分数为４００分。 

    

 
            
2005年03月07日 11:41:29　　清华新闻网

          

   
