20110225231321796726291
2002年11月27日 11:59:06　　清华新闻网

   
Untitled Document
ＥＤＳ捐赠清华１．６亿美元
“清华－ＥＤＳ数字化设计与制造中心”成立 
北京现代商报 2002年11月27日
 商报讯（记者 阳虹霞）昨天，清华大学校长王大中从ＥＤＳ（电子资讯系统有限公司）亚太地区总裁Ｈａｎｓ－Ｋｕｒｔ Ｌｕｅｂｂｅｒｓｔｅｄｔ先生手中接过了总价值１．６３９亿美元的捐赠软件，同时宣布“清华－ＥＤＳ数字化设计与制造中心”成立。
清华大学机械工程学院副院长钟约先教授介绍，ＥＤＳ公司此次捐赠的７００套最新计算机软件将采用开放式管理，在清华大学１００兆的校园高速网上实现资源共享。内容涉及计算机辅助设计、制造、分析、工厂布景等。
王大中校长表示，新成立的联合中心标志着清华大学拥有了国际先进的制造业教学和实验平台，将为中国汽车制造业及相关行业人才培养和学科发展起到积极的作用。 
据了解，在ＥＤＳ公司实施的这项学院伙伴计划中，清华大学获得的这１．６３９亿美元的软件捐赠是全球数额最高的捐赠。业内人士指出，清华大学、上海交通大学是国内理工类最为知名的高等学府，也是国内制造业，尤其是汽车制造业的重点和前沿研究机构，由于软件的应用具有延续性，ＥＤＳ公司对这类重点院校的全免费资助，其实也是在培育潜在消费者。

    

 
            
2002年11月27日 11:59:06　　清华新闻网

          

   
