20110225232134687724837
2008年09月08日 14:47:56　　清华新闻网

   
吉祥物设计者清华吴冠英教授手绘福牛寄福残奥
　　【新闻中心讯】9月7日下午，残奥会吉祥物“福牛乐乐”的设计者，清华大学美术学院教授吴冠英老师来到国际广播中心（IBC）参观，看望了在此工作的残奥志愿者，并现场手绘了“福牛乐乐”寄福残奥。
　　吴老师的到来，让正在雨中坚守IBC大门验证口的志愿者倍感鼓舞，他们用微笑来欢迎这位特殊的客人。在志愿者管理办公室，房间里多彩的装饰和温馨的气氛让吴老师十分高兴，志愿者口经理南彬随向吴老师介绍了IBC LOGO的创作理念和象征意义。吴老师说，“志愿者们在奥运会期间的出色表现是奥运会圆满成功的重要因素，希望大家在残奥会期间继续努力！”
　　在场馆一层，吴冠英老师首先来到纪念品销售店，当看到商店里布满眼帘的纪念品福牛乐乐时，吴老师十分高兴，并欣然介绍了福牛乐乐所表现出来的独特精神品质。他说：“福牛乐乐有一种灵动的可爱，这一点使它具备了作为吉祥物的首要条件，就是很容易被大众接受，另外，牛这一形象在远古时代就为人们崇拜，它所表现出的勤劳，勇敢，倔强的精神与残奥会的理念十分切合。”谈到残奥会，吴老师说，残奥会是一个没有功利性的比赛，可以用“纯粹”来形容，因此更欣赏残奥会。
吴冠英老师现场手绘福牛乐乐
　　参观完场馆后，吴冠英老师来到了大堂媒体口的信息台前，当志愿者们得知眼前这位就是残奥会吉祥物设计者时非常激动，纷纷请吴老师为他们现场画几张，吴老师欣然提笔，不到一分钟，一个活泼可爱的福牛乐乐跃然纸上，在场志愿者无不为吴老师的造型能力折服，接下来的几分钟内，几只各异，动作可爱的福牛陆续出现在信息台的展板上，志愿者们自豪的将展板放在最显眼的地方，这也吸引了路过媒体的眼球，很快，北京电视台就赶过来做了现场采访，吴冠英老师讲到了福牛乐乐的创作过程：“残奥会吉祥物从06年的4月开始创作，8月完成，福牛的原型可以说是真正来源于生活。”吴冠英老师的老家在广西，到处是山清水秀的景色，回老家的时候，当他看到田野里辛勤耕作的牛时，创作灵感也就来了。
吴冠英老师与国际广播中心（IBC）志愿者合影留念
　　在谈到我们现在所看到的那个翘起腿的可爱福牛时，吴老师向大家提起了这里的小故事，一次吴冠英老师在街上看到爷孙二人走路，小孙子调皮的学爷爷走路，背着手翘起腿来，很是可爱，于是这个动作就运用到福牛乐乐身上，得到了不错的效果，这个福牛形象向人们展示可一种初生牛犊不怕虎的精神，也可以说是一种无畏的探索精神。听了吴老师的精彩讲述，大家纷纷鼓掌，对于大部分志愿者来说，这也是他们第一次听到吉祥物创作背后的精彩故事。交流过后吴冠英老师在大堂信息台前与在场志愿者合影留念。
　　应志愿者们邀请，吴老师为IBC志愿者现场手绘福牛乐乐，并留下签名与日期，这份珍贵礼物寄托了吴冠英老师对IBC志愿者工作的赞赏与期望。（国际广播中心宣传团队 杨庆康 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月08日 14:47:56　　清华新闻网

          

   
