20110225231721421339902
2006年03月09日 08:35:47　　清华新闻网

   
无标题文档
充满幸福感的清华“女生节”
 
新华网2006-3-7
 　　3月7日是妇女节的前一天，也是清华大学一年一度的“女生节”。在清华的校园中，校学生会为女生们组织了丰富多彩的节日活动，如联谊晚会、女性讲座、服饰大赛、周末电影等。 
 　　清华大学的紫荆园宿舍区内随处可见书写着“祝全体女生节日快乐”的条幅。美术学院的男生们将写满祝福的纸条贴在大横幅上，悬挂在宿舍楼之间的草地上。 
 　　计算机系网络所的研究生学生干部们，忙碌了一个中午，为该所的每一位女生都准备了一束鲜花，祝福她们“女生节快乐”。组织委员范勇哲说，这次送花“行动”是突然袭击，女生们事前并不知晓，选择在下午同学们都在实验室的时间，希望每一位女生都能亲手收到这份祝福。 
 　　计算机系一年级的学生们举办了班级晚会。全班３０名男生为仅有的３名女同学准备了丰富的礼物，其中不乏精心制作的手工艺品，千纸鹤风铃中包含了同学之间诚挚的友谊。 
 　　新闻学院为了庆祝“女生节”，拨出学生活动经费，为本学院的女生们采购了巧克力、鲜花等节日礼品。 
 　　宣传部的吴老师用温馨、和谐、童趣来形容清华的“女生节”。她说，清华大学的“女生节”是校园文化的创新，它反映了同学们的朴实、真挚和充满热情的创新精神。 
 　　团委组织部的赵瑞海老师说，“女生节”在清华大学就是一个节日，一个属于学生们的精彩节日。 
 　　团委实践部辅导员刘振江说，“女生节”完全是学生自发组织的“民间”活动，是健康、自然的学生活动，学校的领导对这个活动都很支持。现在，“女生节”效应还辐射到校园之外，学校周围的商铺都在跟风打折。 
 　　清华大学“女生节”已有超过十年的历史，２００２年，又增加了校园服饰大赛，丰富了学生们的课余生活。 

    

 
            
2006年03月09日 08:35:47　　清华新闻网

          

   
