20110402104804315685981
2011年04月02日 10:48:04　　清华新闻网

   
中国电谷低碳保定校园专场招聘会在清华举行


　　
清华新闻网
4月2日电 
3月29日，清华大学工会俱乐部前，一幅巨大的文化名城、低碳城市的宣传牌吸引着路人的目光，中国电谷低碳保定2011年清华校园专场招聘会正在这里举行。




图为保定市校园专场招聘会现场。


　　在招聘现场，既有乐凯胶片集团公司、风帆股份有限公司等大型国有企业，也有长城汽车、巨力集团等保定民营大牌。本次招聘会不仅吸引了清华学子，不少来自北大、中科院等周边高校院所的应届毕业生也前来应聘。


　　今年已经是我市连续第四年到清华大学召开专场招聘会，这种形式成为我市引进高端人才的主要渠道。保定市人力资源和社会保障局副局长李彦英说，本次共有
60余个企事业单位参加招聘会，提供了优厚条件吸引高、精、尖人才。活动本身也是保定企业展示形象的好机会。


　　在英利集团的展台前，排满前来咨询的毕业生。清华大学微电子专业研究生尹明投放了求职简历，他说：当前就业主要考虑两点因素，一是企业能否为个人的发展提供良好的空间，二是工作的城市是否宜居。保定市靠近京津，交通便利；英利在世界太阳能光伏市场份额不断提升，有广阔的发展空间，应该是个不错的选择。


供稿：就业指导中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月02日 10:48:04　　清华新闻网

          

   
