20110225231227031278486
2001年05月14日 08:10:20　　清华新闻网

   
Untitled Document
“给猎枪不给面包”——清华大学教育思想集萃之二 
新华网 2001.05.08 15:31:48
 　　新华网北京４月２９日电
 　　新华社记者江涛　冯瑛冰
 　　近几年，清华大学实行本科－研究生统筹培养改革。新的本科和研究生培养模式，加强了大学的基础教育，改善了学生在自然科学、人文和社会科学以及经济、管理、法学等学科领域的基础知识结构，提高了学生的全面素质和能力。
 　　这是清华大学对老校长蒋南翔“要给学生猎枪不给面包”教育思想的继承和发扬。 　　蒋南翔于１９５２年底出任清华大学校长，在职长达１４年，以后又长期主持教育部工作。他不仅在教育思想、教育体系上有经过实践考验的较完整的建树，而且在教育方法上也有自己的创造。至今清华师生还经常提到他关于   “给猎枪不给面包”的教育格言。
 　　蒋南翔在清华时曾提出，教师教学生有两种教法。一种是给学生尽可能充足的给养，拼命地灌输。一种是教给学生思考问题的方法，实验的操作技巧，致力于提高学生的能力。他把前一种教法称为“给面包”，后一种叫作“   给猎枪”。
 　　蒋南翔认为，学校应当给学生的不是面包与水，而是一把猎枪。有限的食物总有一天会耗尽；只有拥有猎枪才能保证在各种环境条件下长久生存。“给面包”管一时，   “给猎枪”管一生，这句话形象地说明了大学教育的实质，也给大学生的学习指明了方向。
 　　真正的“猎枪”就是扎实的基础知识与正确的学习方法，这也是清华学生的优势所在，并为各用人单位所普遍认同。几十年来，崇尚“行胜于言”、务实的清华人形成了“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风，他们摒弃浮躁、懒惰、粗枝大叶、墨守成规等陋习，塑造出清华人行动与思辨、学习与创造、务实与求新的作风。在学校老师的严格要求和优良学风的熏陶下，清华的毕业生掌握了真正的“猎枪”，他们以懂技术、肯钻研、深入基层、联系群众、工作扎实、善于团结同志而受到各方面的好评。清华大学也以培养出素质高、能力强的毕业生而受到社会的广泛赞誉。 

    

 
            
2001年05月14日 08:10:20　　清华新闻网

          

   
