20110225231847171468756
2007年04月13日 12:00:51　　清华新闻网

   
清华中国发展规划研究中心学术委员会成立
　　【新闻中心讯】4月12日，清华大学中国发展规划研究中心学术委员会成立仪式在公管学院举行。副校长、中心管理委员会委员谢维和主持仪式，常务副校长、中心管理委员会副主任何建坤代表中心管理委员会向到会的12名委员颁发了聘书并致辞。
　　仪式结束后，中心召开了第一次学术委员会会议，听取了中心两位联席主任谢维和、杨伟民的工作汇报，大家充分肯定了中心上一年度的工作，并就中心未来的学术研究方向、重大课题研究和规划学科建设等谈了自己的看法。学术委员会主任刘鹤主持会议，并做了总结发言，就学术委员会的工作机制提出了建议和期望。　　
　　中心学术委员会委员由国内规划领域的15名资深专家组成，是中心的学术指导机构，负责把握学术研究方向，组织重大课题选题、论证和验收，推动发展规划学科建设。 
　　2006年6月29日，国家发展和改革委员会与清华大学共同发起设立了清华大学中国发展规划研究中心。中心是清华大学校级学术研究机构，将坚持高层次、开放式、前瞻性的发展导向，围绕国民经济和社会发展中的全局性、综合性、战略性课题开展理论和应用研究、政策咨询、规划前期研究、人员培训等活动，并将逐步发展成为中国经济社会发展战略、发展规划和政策领域的重要研究基地和思想库。中心管理委员会主任由马凯担任，副主任由朱之鑫和何建坤担任。中央财经工作领导小组办公室副主任刘鹤研究员应邀担任中心学术委员会主任。（供稿 公管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月13日 12:00:51　　清华新闻网

          

   
