20110225231348625459641
2003年05月17日 10:06:00　　清华新闻网

   
无标题文档
  
学生家长来信（十八）
  
孩子在这样的学校里我们家长一百个放心
顾校长：
 　　您好!
　　 我是贵校2002级计算机科学与技术专业四班学生张宇宁的父亲。今天我给您写信首先代表家长向您和清华大学的全体教师、医疗卫生工作者和食堂工作人员表示衷心感谢！北京发生非典疫情以来，时刻牵挂着全国人民的心，尤其是清华大学的学生家长，我们对北京清华的预防非典情况更是倍加关注，当北京个别高校的学生为了远离非典，离开学校回到家乡的时候，我们焦急地盼望着孩子是否近期也离开北京回家避难。当电话里听到孩子介绍学校的情况时，我原本十分担忧的心，得到了慰藉。学校在宿舍、教室、食堂等场所及时进行了消毒，而且还给学生及时服用了预防药物，严格控制进出校人员。尤其是前几天温家宝总理等国务院领导亲自到清华视察并看望清华师生，我们更加感动，党中央国务院对清华等高校学生倍加关心爱护。在非典肆虐，万众一心抗击的日子里，清华大学的各级领导、老师，对每一名学生的关心胜过家长、兄弟，正像孩子在电话里所说：“我们学校一切都很正常，没有像你们想象的那么严重，学校领导和各位老师对我们倍加关心爱护，各项措施都很严格，想得十分周到，这里我们感到是最安全的地方。通过各项防治非典的知识学习我们更加注意个人和环境卫生，自觉加强了户外锻炼身体。”
　　 我们在网上看到了顾校长致辽宁一位家长的信，我更加放心，在抗击非典这场没有硝烟的战斗中，你们提出的清华学生一个不能少的誓言，我感到校领导下了决心，采取了切实有效的措施预防疫情在清华发生。孩子在这样好的学校里学习我们一百个放心。
　　 我们家长衷心感谢顾校长和全体教职员工。
　　 致崇高敬礼！
白城铁路运输检察院 张锋
 二OO三年五月十二日 

    

 
            
2003年05月17日 10:06:00　　清华新闻网

          

   
