20110819084039134713609
2011年08月19日 08:40:39　　清华新闻网

   
3300多名新生昨天报到 36名贫困家庭学子免学费


清华将向寒门子弟倾斜门槛


来源：北京日报 20111-08-18 刘昊 王军


　　昨天，来自全国各地的3300多名优秀学生到清华大学报到。这是清华新百年的首届新生，他们来自全国1200所中学，其中近三成为县级及以下中学。面对近来社会热议的寒门子弟远离一线名校的话题，清华大学有关部门负责人表示，清华今年将启动生源结构分析调研，并将在今后的招生中为寒门子弟提供更多的入学机会。


36
名困难学生入学不交分文


　　仅昨天上午，就有36名家庭经济困难学生通过绿色通道报到，不交一分钱就顺利入学。提供给这些寒门子弟的生活补助、学费贷款等发出了24万余元。


　　开始我还为学费发愁，没想到学校不仅为我提供临时贷款解决学费，还给我免费发了被褥、自行车、手机等。来自广西的小苏说。


　　目前，清华大学的特困生每年获得的资助已达万余元，相当于免费读大学。此外，清华大学还为所有新生制定了成长方案，并组织名师和高年级学生对贫困学生进行一对一帮扶，帮助他们尽快适应大学生活。


四分之一生源校为基层中学


　　今年清华大学共计招收新生3349人，其中男生占66%，女生占34%；另外少数民族学生占8.2%。




　　全国共有近1200所中学向清华输送了生源，其中包括300所县级及县级以下中学，这些我国最基层的中学共为清华输送了近500名新生。




　　今年，全国有19所中学是近10年来首次有学生考入清华，其中有16所是中西部中学，14所是县级及县级以下中学，5所是民族中学。




　　以前，县级以下中学也有考生可能达到清华录取线，但由于信息不畅通而与清华失之交臂，今年，我们的招生组走遍了这近300所中学，为那里的学生带去招生信息，指导他们填报志愿。清华招办负责人于涵说。




入学机会将向寒门子弟倾斜




　　今年清华将启动一项针对近十年录取学生生源结构的调查，包括性别、生源地、年龄分布、民族分布、省份分布等。这项调查的数据将为清华未来制定招生政策提供依据。




　　虽然这项调查今年未必会有结果，但清华大学在今后招生中，将会有更多的入学机会向寒门子弟倾斜。清华大学今年招生就已开始在新疆、西藏、云南、河南、贵州、江西等边疆、民族地区以及经济欠发达地区进行重点扩招，扩招幅度均创历史新高，为那里的优秀学生提供更多的入学机会。此外，清华大学还在自主招生中专为经济欠发达地区的优秀学生开通入学通道B计划，不仅资助他们参加联考、面试，并给予入选考生高达60分的录取优惠，今年共有4人通过B计划入读清华。




　　来自秦岭东段南麓山区陕西镇安县的沈琦，父母是普通农民，靠打工务农为生。沈琦说，从学校得知清华大学自主招生信息的她，最终凭借自己的刻苦考取了清华英语系。明年高招，我们的B计划的招生规模肯定大于今年。于涵说。




特殊新生
奶茶妹妹从容应对媒体




　　红紫格子裙、高跟鞋奶茶妹妹章泽天看上去不像来清华报到的新生，更像个小明星。




　　来自南京外国语学校的她，
2009年凭借一张手捧奶茶微笑的靓照红透网络，被网友称为奶茶妹妹。她凭借优异的学习成绩和健美操特长被保送进清华大学。




　　奶茶妹妹应付起媒体来也很有明星范儿，我刚来北京，需要好好适应，我想做一个普通大学生，希望不要受媒体打扰。奶茶妹妹说。




连中三元小胖想减肥




　　李海石，胖胖的脸上挂着憨厚的微笑。这个来自辽宁鞍山的小胖子，居然在今年清华大学招生中连中三元。清华大学
7校自主招生联考笔试第一名、面试第一名、高考第一名。他获得了60分的最高录取优惠，同时获得清华大学专业随便挑的许诺。




　　李海石本来想学金融，但在清华面试时，老师一致建议他进行基础研究，不参加面试就听不到这些建议了。开朗的李海石说。




　　李海石最大的爱好就是看《参考消息》，现在最想减肥，说这话时，他摸着自己的脸，憨憨地笑着。




台湾满分生想入学堂计划




　　我就想离开台湾，到外面看一看，开阔自己的眼界。来自台北成功高中的徐启峻如此解释自己选择来清华大学就读的原因。




　　瘦弱的徐启峻，在相当于大陆高考的台湾学测中拿到满分，这样的成绩在台湾是千里挑一。今年，他同时获得台湾大学物理学系、电机系以及清华大学物理系和北京大学的青睐，最终喜欢物理的他选择了清华大学物理系。




　　我准备去申请清华学堂计划，希望在清华优秀老师的指点下，钻研物理。徐启峻说。今年共有来自香港、澳门和台湾的
27名优秀学生入读清华，报到率达到90%，以往包括清华在内，招收香港、澳门、台湾地区学生的大陆名校报到率也就70%。清华大学有关负责人说。




双胞胎新生走绿色通道




　　个头一样，长得一样，当冯大成和冯大龙兄弟俩出现在面前时，几乎分不出来哪个是哥哥，哪个是弟弟。我戴眼镜，他不戴。更健谈的弟弟冯大龙说。




　　这对来自吉林四平的孪生兄弟家境贫寒，父母都是农民。但他俩学习刻苦，今年高考哥哥考了
690多分，被清华大学土木工程专业录取，弟弟考了670多分，被清华精密仪器专业录取。




　　早在今年
4月，清华大学的招生老师就注意到这对学习刻苦的双胞胎，高考录取一结束，就为他们申请了路费和生活费，确保他们顺利来京。哥俩昨天也通过绿色通道顺利报到，期待着在大学好好读书，将来能够成材，让父母为他们取的成龙的名字成为现实。




　　据了解，清华大学今年一共录取了三对双胞胎。



    

 
            
2011年08月19日 08:40:39　　清华新闻网

          

   
