20111227150202749387130
2011年12月27日 15:02:02　　清华新闻网

   
清华举办
2011
年教职工党支部书记研讨班


　　清华新闻网
12
月
27
日电
 
12
月22日、23日下午，2011年全校教职工党支部书记研讨班在蒙民伟音乐厅举行。本次研讨班的主题是贯彻胡锦涛总书记重要讲话和党的十七届六中全会精神，推动坚持立德树人、服务师生员工创先争优活动开展，提高党支部工作科学化水平。校党委常务副书记陈旭出席研讨班并讲话，校党委组织部部长李一兵主持了研讨班。








图为研讨班现场。记者 
郭海军
 摄




　　原校党委副书记、新闻与传播学院胡显章教授做了题为《学习胡锦涛在清华百年庆典讲话和六中全会精神 推进大学文化传承创新》的辅导报告。胡显章从
文化、大学文化与文化自觉和关于大学文化建设的几点思考两方面深入解读了十七届六中全会精神，并希望党支部书记们发挥好文化导引作用，使党组织和所在单位成为激励大家和谐上进的精神家园。




　　会上，核研院党委书记周羽围绕面向国家发展需要，建设科研战斗堡垒介绍了核研院党建工作的经验和做法。土水学院河流研究所党支部安凤玲、人文学院科技与社会所党支部杨舰、附属中学语外联合党支部邱晓云作为先进党支部代表作交流发言。图书馆办公室党支部书记刘春红和电子系电路与系统研究所党支部书记窦维蓓分别介绍了本支部调研课题和特色活动项目的实施情况。




　　陈旭在总结讲话中对教职工党支部今后一段时间内的工作提出了要求，即努力做到四个抓好，抓好创先争优第二阶段的活动、抓好人才队伍建设和党员发展工作、抓好党支部组织生活质量、抓好群众工作和文化传承创新。她希望大家能够把握好创先争优活动的特点，提高活动的影响力；各党支部要积极做好党员发展工作，增强组织活力；各位支部书记要学习借鉴其他支部开展组织生活的好经验、好做法，进一步提高组织生活质量；各级党组织要做好群众工作，弘扬正气，提升自身凝聚力。




　　研讨班上，李一兵还宣读了《关
于表彰党支部调研课题、特色活动和典型案例研究优秀成果的决定》
，2011年全校共有15项调研课题，15项特色活动和6项典型案例研究获表彰。




　　全校300余名教职工党支部书记和各单位分管教工工作的党委书记或副书记参加了研讨班。


供稿：组织部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月27日 15:02:02　　清华新闻网

          

   
