20110610085500904812522
2011年06月10日 08:55:00　　清华新闻网

   
乌市九学子收到清华大学录取通知书


来源：乌鲁木齐在线
 2011-06-09 袁德霞


　　6月8日，乌鲁木齐市一中的李丹和另外8名清华大学保送生刚走出高考考场就接到了录取通知书。


　　据悉，当天上午，清华大学保送生的录取通知书已经发放到学校，为了让孩子们专心考完试，学校特意在高考结束以后才通知他们。


　　6月16日就是李丹18岁的生日了，这份通知书对李丹来说是最好的生日礼物，到现在我妈还不知道呢，今晚回家一定要给她一个惊喜。李丹微笑着说。


　　虽然是女孩子，李丹却很喜欢开车，听说我这个专业有驾驶课，以后我就不用再专门学车了。李丹说，她被清华大学汽车系车辆工程专业录取了。


　　市一中校长闫立晋说：虽然这些孩子在去年12月就已经确定被保送清华大学，但是他们并没有放弃参加高考，始终都在和所有的同学一起奋战，这不仅是在证明自己的实力，同时也为其他同学营造了良好的复习氛围。


　　当天，清华大学新疆招生组组长阮东致电闫立晋，称将从每个省选出两名优秀保送生，将他们学习的故事和经验记录下来，汇编成书。市一中保送生中的王之鑫和穆昊被清华大学指定为记录对象。


　　王之鑫就读于高三（12）班，在第27届全国中小学生物理竞赛中获得一等奖，进入国际物理奥赛中国国家集训队，穆昊在清华大学保送生考试中进入全国前十名的行列。


　　闫立晋介绍，这些保送生分别取得数学、物理等竞赛一等奖或高中阶段在全国中学生学科奥林匹克竞赛全国决赛中获得名次。近两日，该校的12名北大保送生也将收到录取通知书。


　　据了解，全疆2011届获得保送资格的学生125人次，乌鲁木齐市一中57人次，占比超过45%。

    

 
            
2011年06月10日 08:55:00　　清华新闻网

          

   
