20110315161133504474090
2011年03月15日 16:11:33　　清华新闻网

   
清华资助50多名考生参加自主招生复试


来源：中国青年报 2011-03-15


　　日前，清华大学公布了该校今年推出的自主选拔B计划详细方案，其目的是为经济社会发展欠发达地区的优秀考生，以及因经济、社会、教育条件欠缺而在考学过程中面临困难的优秀考生提供申请条件支持、考试费用支持和综合评价支持。目前，有50多名考生接受了清华大学提供的近10万元资助。


　　据了解，B计划试点省份包括甘肃、海南、广西、湖南、江西、陕西、四川、新疆、云南等。清华大学招生办公室主任于涵介绍说，该计划在自主认定过程中将考生的学习成绩、综合素质与其自身的学习生活环境相结合，对考生进行全面评价，注重考生的道德品格和学习能力，使在艰苦条件下仍学有所长、成绩优异的优秀学生能顺利进入清华学习深造，以解决各地教育水平发展不平衡、个人家庭经济条件不平衡等因素给考生带来的后顾之忧。


　　对于来京参加复试、路途遥远且家庭经济困难的考生，清华将支持其往返的硬卧火车票费用及来校期间所有的食宿费用。为方便考生申请经费支持，清华开通了网上申请和电话申请两条快捷的申请渠道。


　　去年11月，清华大学公布了2011年自主选拔A、B两大计划的试点方案，B计划针对经济社会发展水平欠发达地区考生，重在公平。（李斌）



    

 
            
2011年03月15日 16:11:33　　清华新闻网

          

   
