20110225232443562888472
2010年04月28日 12:24:54　　清华新闻网

   
经管校友论坛谈后危机时代
　　【新闻中心讯】4月25日，值清华大学99年校庆之际，清华经管校友论坛——“后危机时代：机遇、挑战和成长”在经管学院舜德楼举行。本次论坛由清华经管学院1985级校友及校友事务办公室共同主办，旨在请优秀校友代表与同学们分享自己的打拼经历与人生感悟。
　　本次论坛主要分为两部分。第一部分是请几位校友与现场的同学们分享他们关于后危机时代的一些独到看法与解说，以及对同学们学习、成长、择业的一些宝贵建议；第二部分是互动环节，观众对到场的嘉宾进行现场提问。
　　在第一部分中，共3位经管校友依次做了主题演讲。首先，现任上海博润投资管理公司总裁的胡志斌学长分析了当今世界的私募股权投资的各方面情况。他指出，危机后的世界特点是稀缺经济向过剩经济转移。在这样的情况下，中国资本市场日趋完善，服务业得到了很大的发展空间，其中金融业，特别是创业投资、股权投资回报率最大。但另一方面，服务业面临机遇的同时也面临着挑战，世界竞争仍然激烈，仍然需要我们不断努力为自己创造机会。最后，他为学弟学妹们提出了择业建议，“时间和趋势是我们的好朋友”。演讲中，胡学长多次提到这句话，希望大家按照自己的实际情况和目标要求选择合适的岗位。踏踏实实地在这个岗位上干好，就一定能取得成功。
　　之后，现任美国达美航空信息部门主管的姜雷学长为我们介绍了“IT行业在美国”。姜雷学长为了参加此次论坛，不远万里从美国的明尼苏达州来到清华大学。值得一提的是，姜雷针对有出国留学意愿的同学提供了非常中肯和具体的指导建议。例如：从业人员要时刻把握机会，克服语言及写作障碍，锻炼社会交往能力，多与外国的朋友打交道，不断提升个人礼仪素质等等。而对于有机会在国外工作的学生们，他提出的建议是：打造自己在团队中的分量，学会平衡各方面利弊，不要满足于本职工作，这样才能为自己打开成功的道路。
　　最后，由担任中信证券投资银行部总监的刘隆文学长为大家简要对比了国内外证券公司的现状。他以自己所在的工作单位为例，指出中信证券与美国高盛证券的差距在于资产回报率较低，并购能力不足等方面。因此，中国的证券部门应该增强买方投资能力，增强买卖方业务合作，才能实现和国外一争高下的目标。他同时还表示，希望金融行业能够引进更多国内外优秀人才，加快国际化的步伐，让中国的金融业真正崛起。
　　在随后进行的互动环节中，同学们积极提问。许多问题得到了各位嘉宾的高度评价，他们纷纷表示清华学子的知识面的确很广，看问题也很深刻。在一位同学问到就业必备的素质时，胡志斌认真地说：“一定要天天跑步。”他介绍，金融方面的工作需要很强的体力支持。
　　本次论坛在轻松愉快的氛围中落下了帷幕。散会后，经管学院1985级的校友们仍然依依不舍地留在会场，合影留念，交换名片。25年前，清华园培养了他们，助他们走上了成功的道路；25年后，他们再回清华园，将经验传授给更多的清华学子，助他们得到成功的青睐。我们相信，在后危机时代，将有越来越多的清华人把握机遇，获得成长。（供稿 校学生会 供图 经管学院 编辑 襄桦）
与会嘉宾简介：
丁 杰（经1985）罗兰贝格咨询公司全球合伙人兼大中华区副总裁
张 力（经1985）民生银行福州分行行长
胡志斌（经1985）上海博润投资管理公司总裁
刘隆文（经1985）中信证券投资银行部总监
白 羽（经1985）北京金海王星集团总裁
姜 雷（经1985）美国达美航空信息部门主管 

    

 
            
2010年04月28日 12:24:54　　清华新闻网

          

   
