20110225232352625257694
2009年11月23日 14:20:26　　清华新闻网

   
清华大学2010届毕业生首场招聘会为西部输送人才
人民网 2009-11-20
　　（人民网北京11月20日电 记者 赵婀娜）今天，清华大学2010届毕业生校园招聘活动拉开帷幕，来自重庆地区的近50余家重点企事业单位携1200余个招聘岗位，另有141个博士后岗位以及133个实习生岗位来清华引才。本场招聘会力求使优秀学子投身到西部建设的热潮中。
　　招聘会上，重庆市的50余家用人单位与毕业生进行了面对面的招聘双选。招聘会现场气氛热烈，人潮如涌。招聘会不仅吸引了众多的清华学子前来投递简历，也吸引了周边一些重点高校甚至京外高校的毕业生参加。
　　清华大学就业指导中心负责人熊义志介绍，今年，清华大学在实现毕业生充分就业的基础上，进一步将工作重心放在提高就业质量上，放在促进就业毕业生在行业和地域上的合理分布上，放在鼓励和引导毕业生到基层和京外地区就业上。邀请重庆市作为今年的首场招聘会举办单位，就是希望明确传递这样的信息，清华大学要输送更多的优秀学子前往重庆地区就业，为建设繁荣富强的西部贡献清华人应有的力量。
　　据悉，近年来，清华大学每年11月20日都邀请关系国计民生的重点单位来校举办首场招聘会，并形成传统。自2004年以来，中国航天科技集团、中国航空第一集团、中国船舶重工集团、南方电网、辽宁中部七城市招聘团、中航工业集团等依次应邀前来清华举办首场招聘会，此举体现出了学校大力鼓励和支持毕业生到国家重要行业、领域和地区就业的政策导向，受到用人单位和毕业生的欢迎，也取得了显著的效果。2009届清华大学毕业生中前往国家重要行业和领域就业的比例达到79.4%，到西部、东北等地区就业的毕业生数量不断攀升，达389名，两项数据均创近年来的新高。
　　据了解，2010届清华大学预计共有毕业生近7000人，除继续深造的以外，拟参加就业的约3500人，与2009届大体持平。熊义志介绍说，目前在清华大学就业指导中心预定的校园专场招聘会的整体数量与去年同期相比基本持平，这其中不乏全球五百强企业、国家重点国企、重点院校和科研单位。目前在清华大学就业指导中心预定的中型招聘会已超过30场，地区、行业、集团中型招聘会已成为用人单位入校招聘和毕业生择业的重要形式之一。整体而言，用人单位对清华大学毕业生的需求依然保持旺盛势头。

    

 
            
2009年11月23日 14:20:26　　清华新闻网

          

   
