20110225231919078907372
2007年07月12日 09:26:52　　清华新闻网

   
清华大学研究生到内蒙古通辽市参加社会实践　　
　　7月8日上午，清华大学赴通辽市社会实践研究生欢迎仪式在通辽宾馆举行。通辽市委副书记于永泉，市委常委、市委组织部部长萨仁，副市长布仁特古斯，市政协副主席高裕良出席欢迎仪式。　 
　　萨仁在欢迎仪式上说， 要充分认识做好研究生社会实践活动的意义，高度重视，强化服务，努力为研究生创造良好的社会实践环境。高度重视，确保对研究生的工作支持配合到位，各接收单位要关注他们工作进展情况，给他们创造良好的工作环境和氛围。各接收单位要积极主动地为研究生营造良好的生活环境，要在生活上对研究生关心照顾，让研究生始终以愉悦的心情和旺盛的精力开展社会实践。要适度给研究生交任务、压担子，让他们放开手脚开展工作，努力为他们施展才华提供广阔的舞台。各相关部门要加强督查，确保对该活动管理到位；要精心安排主题实践活动，确保研究生对通辽地区民俗风情体察到位。
　　萨仁希望研究生们在社会实践中培养自己吃苦耐劳、务实敬业的工作作风，要在实践中学会培养自己深入实际、调查研究的工作习惯，要在社会实践中培养自己勇于创新、锐意进取的工作意识，圆满完成社会实践任务。
　　欢迎仪式上，接收单位代表与清华大学赴通辽市社会实践研究生代表作了表态发言。 
 　
来源：内蒙古新闻网2007-07-09 

    

 
            
2007年07月12日 09:26:52　　清华新闻网

          

   
