20110225232043625197403
2008年04月26日 13:13:56　　清华新闻网

   
因为热爱，所以选择
●研通社通讯员 王雅婷 时珊珊
　
　刘莉飞，2002年从河北省邢台市考入清华大学电机系本科，2005年以优异的成绩获得直推读硕资格，进入清华大学电力电子与电机系统研究所学习，师从柴建云教授，主攻直驱永磁发电机电力电子变换技术。谈到未来的就业，刘莉飞已签约中国船舶重工集团公司第七○四研究所，今年夏天就将前往报到。
　　七○四所位于上海市徐汇区，是我国船舶设备领域的一家重点国防研究与设计单位。刘莉飞学长放弃其他选择，投身祖国的国防科研事业。用他自己的话来说，这是他最热爱、最感兴趣的事业。
　　初见刘莉飞，是印象中很典型的工科男生，清瘦、沉静，言谈话语之间透着朴实、谦逊和理性。
　　
做自己感兴趣的事
　　为什么要选择中船重工七○四所？我们的话题很快转移到职业选择上。刘莉飞的回答很让人震撼，因为热爱，一种发自心底的对于祖国国防事业的热爱——而这确确实实不是空话。他从小就对国防非常关注和向往。在研究生学习期间，刘莉飞被安排直接参与了一项与七○四所合作进行的项目。随着研究的深入，他被该科研方向的内容和发展前景深深吸引，于是便萌发了毕业后去七○四所继续从事相关研究工作的念头。在研一的暑假，他主动向导师请求前往上海参加暑期实践，对七〇四所进行了全面的参观考察。通过与研究所领导及青年技术人员交流，双方有了更加深入的了解。及至2007年底，当七〇四所来清华大学招聘时，双方达成意向，顺利签约。刘莉飞成为电机系最早确定工作单位的同学之一。
　　刘莉飞说，七○四所是他最初的意愿，同时也是最终的意愿。整个求职过程中，他也曾考虑过其他一些很有竞争力的单位，甚至还收到了对方接收函。然而，他最终还是选择了七○四所，可谓是绕了一大圈之后还是回到了起点。因为热爱，所以才可以这样无怨无悔，无所谓薪酬待遇的高低。
　　了解刘莉飞的人都说，他是最清楚自己想做些什么的人。而他就是把自己最喜欢的事业放在第一位，把兴趣放在第一位，所以会毫不犹豫、义无反顾。
　　
努力成为技术型人才
　　
谈到学业，在与刘莉飞的交谈中，我们得知他的研究生阶段是非常辛苦的，他总是向导师主动请战，尽可能多做一些科研项目，锻炼自己。他喜欢与各种各样的仪器设备打交道，甚至于假期也不愿松闲下来。他说他很珍惜两年的研究生学习机会，很享受做研究的过程，生活感到很充实。他觉得做学术还是要踏踏实实，不能浮躁，要静得下心来，而良好的研究氛围也是他选择七○四所的原因之一。
　　谈及以后的发展，刘莉飞表示，他想踏踏实实做研究，用十年甚至于更长的时间做出一番成绩，成为这一行业的技术专家。他认为，无论待遇如何，发展始终是第一位的。
　　
家人的支持
　　
对于刘莉飞的择业选择，家人给予了他很大的支持和鼓励。他来自并不富裕的河北农村，选择去中船重工七○四所工作，一方面意味着要和亲人相隔两地，另一方面并不多的薪水也许无法给家里太多经济援助。然而，家人的态度却是非常支持，鼓励他安心追求自己的事业，做自己最感兴趣的事情。这让刘莉飞很感动，他说自己一定要努力工作，尽可能地发展和完善自我，不辜负家人的期望。
　　一个多小时的采访很快趋近于尾声，刘莉飞说，其实每个人都有自己的选择，最好的选择应该是最适合自己的选择。不要随大流，要清楚地知道自己最想要的东西是什么，这样才不会后悔。（研通社电机系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月26日 13:13:56　　清华新闻网

          

   
