20110225231427468124375
2004年03月15日 09:03:05　　清华新闻网

   
无标题文档
为振兴东北老工业基地作出贡献
 ——我校与东三省的省校合作步入新阶段
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】每逢“两会”召开，清华园都会成为各省代表团在会外访问的热点。在今年“两会”期间，3月11日～12日辽宁、黑龙江、吉林代表团的相继来访格外引人注目——省校双方取得的多项共识标志着我校与东三省的合作步入了一个新的阶段。
 我校和东三省的合作有着悠久的历史渊源。以辽宁省为例，早在50年代初，一大批清华学子汇集辽宁，共同参与建设了辽宁省老工业基地。1998年和2000年，我校分别与辽宁、黑龙江、吉林签署了合作协议，省校合作全面展开。
 几年来，省校合作的成果丰硕。我校与东三省签署的横向技术合同，逐年增长。此外，我校已经与东三省近20个市签署了合作协议，与东北制药总厂、中国东北电力集团公司、大庆石油管理局、黑龙江大龙生态肥股份有限公司、第一汽车制造厂、延吉吕业集团公司等企业建立了长期稳定的合作关系。
 在欢迎东三省代表团的来访时，我校校长顾秉林院士、副校长康克军教授等多次表示，长期以来，我校坚持开放办学的理念，一直注重与地方各级政府、各类企业的合作，为国民经济和社会发展服务，为振兴东北做贡献，把省校合作进一步推向实质，是清华的职责所在。
 在访问过程中，省校双方对于加大在重点产业、重点项目上的合作力度，拓宽科研与需求的合作领域等方面达成了很多共识。辽宁省副省长腾卫平、黑龙江省省长张左己、吉林省省长洪虎都提出，希望能够在省校合作平台的基础上，完善省校合作的机制，使得平台的作用更好地发挥出来。省校双方都一致认为，在国家实施了振兴东北地区老工业基地的重大战略这个大环境下，省校合作将面临新的历史机遇。
(编辑 魏磊)
辽宁省副省长滕卫平率代表团访问清华
黑龙江省长张左已率代表团访问清华
吉林省长洪虎在顾秉林校长陪同下参观清华园
（摄影 郭海军）
 


    

 
            
2004年03月15日 09:03:05　　清华新闻网

          

   
