20110225231523671152207
2004年11月05日 10:36:55　　清华新闻网

   
清华奋起捍卫名称权：百年积累无形资产请珍视
北京晚报  2004-11-5  杨昌平 范芃
本报讯(记者杨昌平　通讯员范芃)这个教育机构是清华大学办的，那个也和清华有关，其实很多都是盗用清华大学的名字吸引眼球。校名屡屡被盗用的清华大学终于忍无可忍，拿起法律武器维护百年名校的清誉。昨天，清华大学将北京中天华亿科技有限公司诉至海淀法院，要求其立即停止使用清华大学或清华名称，公开赔礼道歉，并支付公证费等费用5000元。经审查，海淀法院 在今天正式立案。
清华大学起诉称，今年年初，该校发现中天华亿公司及其各地分校和代理商，在宣传材料和自办网站以及中国商务搜索、中关村信息港等多家商务网站中，自称其为“清华大学中天华亿科技有限公司”、“清华大学基础教育网校”，并宣称其是从“清华大学远程教育机构分支出来成立的”，或是“以清华大学为主体，由清华大学主办，中天华亿负责市场运营，该公司的主打产品中天华亿远程教育软件是清华大学开发研制的最新教育产品”等。中天华亿公司大量印制突出显示“清华大学”字样的宣传品，并提供给其代理商用于招生宣传，该公司各地分校和代理商的宣传行为遍及全国各地，包括北京、天津、吉林、河北、福建、甘肃、广西、宁夏等多个省份，社会影响遍及全国，实际上清华大学从未授权中天华亿公司使用清华大学名称，和该公司也不存在任何关系。清华大学认为，中天华亿公司未经授权以清华大学名义在全国范围内进行虚假市场宣传和营销，侵害了该校的名称权，给该校的良好声誉和形象造成了恶劣影响。虽多次要求中天华亿公司停止侵权行为，但该公司继续以清华大学名义进行虚假市场宣传和营销，不断在全国范围内发展代理商，大量推销学习卡等产品。为制止不法侵害，清华大学不得不拿起法律武器。
记者在网上搜索和中天华亿公司有关的网页，发现名为“北京清华大学中天华亿科技有限公司”的网页已经打不开，北京中天华亿科技有限公司的网站中虽然没有提到和清华大学的关系，但在“媒体报道”一栏中主要是关于清华大学的报道。而另一家网站上以中天华亿多媒体远程教育网福建分校名义招生的广告中，则明确注明隶属于清华大学。
今天上午，清华大学知产办的赵老师告诉记者，盗用清华大学名义的各种公司、机构已有上百个。这些公司有的是和个别老师或下属机构合作，就用清华的名义开展业务，而且还把清华大学的地址、信箱等联系方式用上，以达到以假乱真的目的。但是，清华大学在1997年就有规定，教师个人行为不允许打学校旗号，下属机构对外合作必须经校委会批准。据介绍，发现清华大学名称被盗用后，该校知产办或教培处往往会先和对方进行沟通，希望其改正。多数公司也能改过来，但有的改了后生意立刻变差了，于是又改回来，反反复复地和清华大学打游击战。赵老师通过本报呼吁，清华大学这块牌子是历经百年积累下来的无形资产，受知识产权法律保护，希望全社会都来爱惜这块名校招牌。

    

 
            
2004年11月05日 10:36:55　　清华新闻网

          

   
