20110225232317359794163
2009年07月25日 11:47:48　　清华新闻网

   
清华召开领导班子党性党风党纪建设专题会议
　　【新闻中心讯 记者 欣研】7月22日下午，清华大学召开了领导班子党性党风党纪建设专题会议。校党委书记、校学习实践活动领导小组组长胡和平，校长、校学习实践活动领导小组组长顾秉林和校领导班子全体成员参加会议。部属高校学习实践科学发展观活动指导检查组王家勤等同志、北京市委教育工委联络员曾妙南同志出席会议。
　　胡和平首先传达了胡锦涛总书记在第十七届中央纪律检查委员会第三次全体会议上的重要讲话精神和部属高校学习实践活动领导小组《关于组织开好领导班子党性党风党纪建设专题会议的通知》的有关精神。胡和平指出，大学担负着培养中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人的重要使命，我们要进一步认识加强党性党风党纪建设的重要性和紧迫性。增强党性修养、弘扬优良作风、严明党的纪律，是加强领导班子建设和提高领导干部素质的重要内容，是贯彻落实科学发展观的重要保证。学校各级领导班子成员一定要继承和发扬清华干部队伍建设的好传统，带头树立共产主义远大理想和中国特色社会主义坚定信念，弘扬理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的作风，严守党的纪律，抓好党风廉政建设，做到警钟长鸣，做好表率。一方面要严格要求自己，另一方面要落实责任制，抓好分管单位和部门的党性党风党纪建设，加强督促检查。
　　校长顾秉林在发言中指出，清华正处于建设世界一流大学过程中的非常关键的一个时期，要求学校的每一个党员，特别是党员领导干部，一定要坚持崇高的理想追求，要真正做到为人民、为国家、为民族的利益而奋斗，要把这个要求永远作为我们的工作指南。要坚持和发扬清华大学在党性党风党纪建设方面的优良传统，结合新时期的社会环境、学校环境和干部队伍的新特点，进一步拓宽干部选拔的视野，加强干部队伍的培训，做好干部队伍建设的传帮带。要进一步加强规章制度的建设，扎实推进反腐倡廉工作的深入开展，为又好又快地推进学校改革发展稳定的各项事业提供有力保障。
　　会上，校党委常务副书记、副校长陈旭通报了在学习实践活动中，学校通过召开座谈会、举行解放思想论坛等形式征求到的教职工对学校各方面工作，特别是党性党风党纪方面的意见和建议。校党委副书记、纪委书记程建平通报了我校在党性党风党纪建设方面的有关情况。
　　与会的领导班子成员结合分管的工作，就我校干部队伍党性党风党纪方面的成绩和不足，从不同角度发表了自己的体会、认识和建议。大家表示，清华大学在党风廉政建设方面具有良好的工作基础，在新的历史时期要以胡锦涛总书记重要讲话精神为指导，认真领会推进党风廉政建设和反腐败斗争的总体要求和主要任务，深刻理解加强领导干部党性修养、大力树立和弘扬良好作风的重要意义、基本要求和工作重点，准确把握加强领导干部党性修养、大力树立和弘扬良好作风各项工作的具体要求。要紧密围绕“科学发展建一流，教育创新迎百年”的实践载体，进一步抓好学习实践活动的各项工作，坚持解放思想、改革创新、开拓进取，扎实推进学校各项事业的科学发展。（编辑 欣研）

    

 
            
2009年07月25日 11:47:48　　清华新闻网

          

   
