20110225231825656154042
2006年11月29日 13:58:21　　清华新闻网

   
航院：面向重点行业　精心开展就业引导 

　　航天航空学院将学生毕业时的就业引导提前到入学教育中，进而构成了前期事业引导、中期滴灌输导、后期精确制导的思想政治工作连续环节，引导学生选择国防和“三航”（航天、航空、航海）单位。
　　对学生思想引导教育的规律要符合自然界的科学规律。从力学概念角度看，在材料中施加预应力产生初始应力状态，可以有效地抵抗外力引起的变形。进而，当某种外力达到一定程度之后，可以使其内部产生所需要的塑性变形。以此概念，航院将学生毕业时的就业引导提前到入学教育中，形成初始应力状态，使高中生进入清华校之时成为学生服务于祖国建设之刻，将理想落实为同学们的自觉行动。 
　　在农业灌溉方式中，最先进的方式是滴灌。运用该技术，可以使宝贵的水资源准确地滴在农作物最需要水分的根部。“滴灌输导”的实质就是对学生因材施教。在培养过程中，针对“三航”和国防单位的需求，学院有意识地引导学生了解这些单位，精心地培养学生对这些单位的热爱和兴趣，持之以恒地强化学生在“三航”和国防方面的知识结构和基本功，不断地锤炼学生献身“三航”和国防事业的过硬思想素质，为学生将来进入这些单位做好全面的思想、精神和知识上的准备。 
　　精确制导的概念源自现代战争，攻击方准确地将武器输送到目标，使武器的攻击效率发挥到极致。航院借鉴了这个概念的内涵。航院首先研究了解哪些单位需要什么样的人才，向哪些单位应该输送什么样的人才，再有的放矢地“精确制导”，不仅要引导学生进入“三航”和国防的主流单位，而且要千方百计创造条件，让他们在这些单位中发挥作用，进入到有用武之地的关键领域，并在那里得到尽可能多的指导，使学生能够“入主流，上大舞台，成大事业”。航院还十分重视培养学生的基础理论和创新思维能力，以满足用人单位的需求。 
　　前期事业引导、中期滴灌输导、后期精确制导的模式是在实践过程中提炼出来的理性认识，需要在实践中执行和不断完善。学院设置了专项基金，资助品学兼优且有志于“三航”的学生到重点单位参观访问，加深双方的相互了解，实施眼见为实的就业实践。同时，学院先后邀请了20多位“三航”单位的院士和专家来院讲学，介绍“三航”单位的创业历程、辉煌成就和未来发展，以事业激励和感召年轻学子，成为广大学生“不出门的‘三航’实践”。学院还调整了推荐研究生的政策，增大了面向“三航”单位的推研比例；鼓励研究生参与国防项目研究，培养其对“三航”和国防课题的研究能力，以及对这些单位的感情；通过调配导师指导研究生的名额，鼓励导师将自己的研究生推荐到“三航”部门工作。
　　作为教育者和引导者，航院一方面要求学生谦虚谨慎，脚踏实地，不可好高骛远；另一方面千方百计地为他们的长远发展创造条件。航院定期召开学生主题班会或座谈会，讨论国家、责任和荣誉之间的关系，使他们认识到自己对国家的责任并不抽象。（航院供稿 编辑 张莞昀）

    

 
            
2006年11月29日 13:58:21　　清华新闻网

          

   
