20110225232144859790806
2008年10月08日 12:18:02　　清华新闻网

   
清华化学系研发的OLED技术成功应用于“神七”舱外航天服 
　　【新闻中心讯】9月27日下午，“神舟七号”载人航天飞船宇航员成功完成太空行走，其所穿着的“飞天”舱外航天服采用了清华大学化学系最新研制的平板显示技术OLED，此次将OLED产品应用于航天飞行宇航服在世界上尚属首例，其成功应用是我国航天服研制上的一大创新。清华化学系从2004年开始承担“神七”舱外航天服OLED显示器的研发工作。针对苛刻的外太空环境要求，相关科研人员对OLED屏体材料、结构、制备工艺等进行了大量专门研究，系统解决了高真空、力学振动冲击、高低温、电磁干扰等技术问题，最终在工艺设计、可靠性方面达到了航天要求。
　　航天员系统舱外航天服分系统主任刘向阳在接受媒体采访时评价说：“‘飞天’舱外航天服的显示屏采用了国际上最先进的OLED技术，使显示器更大、更薄、更省电、更能耐受高低温，显示色彩更艳丽，方便了航天员查看。”
　　OLED是有机发光显示器（Organic Light Emitting Display）的英文缩写，是指有机材料在电场作用下发光的技术。OLED是继LCD之后的新一代平板显示技术，被国内外平板显示行业的专家称为“梦幻般的显示技术”。与LCD相比，OLED具有主动发光，无需背光源，色彩鲜艳，功耗低，无视角限制，显示动态画面无拖尾现象，使用温度范围广等诸多优点。同时，OLED是全固态超薄器件，它的出现使人类广泛使用可弯曲的柔软显示器成为可能。
　　清华大学从1996年开始从事OLED的基础研究，并于2001年底成立了维信诺公司。2002年，维信诺公司在我国大陆率先建成了OLED中试生产线，在2003年下半年实现了OLED屏及模块的小批量生产和销售，完成了技术应用的突破。
　　迄今，清华大学和维信诺公司已申请了154项国内外专利，其中中国发明专利120项、国外发明专利21项，已获授权43项，包括6项国外专利。这些专利涉及OLED材料、器件结构、工艺技术以及驱动技术等。其中部分关键专利技术已经应用于产品生产中，对提高生产效率、提高产品性能、降低生产成本起到了重要作用。（化学系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月08日 12:18:02　　清华新闻网

          

   
