20110225231936078854586
2007年09月25日 08:36:10　　清华新闻网

   
深圳狮子会向清华捐赠百万励学金

　　【新闻中心讯】深圳狮子会向清华大学励学金捐赠一百万元，用于家庭经济困难学生的资助。9月22日上午，深圳狮子会清华励学金捐赠仪式在清华大学同方部前小广场举行。
　　在热烈的掌声中，深圳狮子会清华励学金项目组委会主席、深圳狮子会前总监孙蕴女士代表深圳狮子会向清华大学捐款100万元。清华大学原党委书记、清华校友总会常务副会长、清华大学教育基金会理事长贺美英代表清华大学接受了捐款。贺美英、清华大学党委副书记陈旭还为深圳狮子会及与会狮友颁发了捐赠纪念牌及荣誉证书。
　　深圳狮子会清华励学金捐赠活动于2007年4月29日在深圳正式启动。通过向热衷于慈善事业的书画名家和收藏家募捐书画大作或藏品，并于5月27日在深圳进行公开拍卖，深圳狮子会全体狮友、清华校友和社会各界的爱心企业家纷纷踊跃认捐，一次性筹集100万元善款。全部善款捐赠给励学基金作为首批基金，以资助清华大学困难学生完成学业。
　　捐赠仪式由清华校友总会秘书长郭樑主持。清华大学党委副书记陈旭首先致词，她介绍了清华大学近年来加强家庭经济困难学生经济资助体系的实施情况，以及清华励学金募集工作的有关进展情况，并向深圳狮子会以及来自世界各地的数十名捐赠者代表表示衷心的感谢。
　　中国残疾人联合会常务副理事长、中国狮子联会副会长申知非先生，孙蕴女士分别在仪式上做了发言。中国商报社副社长姜仲作为捐赠仪式协办单位代表，以及40位爱心代表及社会各界爱心人士出席了捐赠仪式。
　　国际狮子会是一个全球性的慈善服务组织，在联合国经社理事会享有资深地位。深圳狮子会成立于2002年，是中国国内首个国际狮子会分支机构。5年来，秉承“我们服务”的狮子精神，积极参与赈灾、扶贫、卫生医疗、社会福利、教育、残疾人康复、环保等领域的公益慈善活动。
　　“清华校友励学金”捐助特困生项目，于2006年初启动，是清华校友总会在广大校友中发起的一项捐资助学工程。主要为解决特困生的经济负担，使他们安心学习，发奋成才，将来回报社会，回报母校。该项目还特别希望受助人将来事业有成后能量力回报本项目，以使更多的后来学子获益，形成一个爱心接力的良性循环，其理念是“爱校育人，助困励学”。在2006年学校出台的新的“清华大学家庭困难学生经济资助体系”中，清华校友励学金已成为其重要的组成部分。（校友会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月25日 08:36:10　　清华新闻网

          

   
