20110225231441281241035
2004年05月31日 10:43:11　　清华新闻网

   
无标题文档
首届国际新媒体艺术展暨论坛开幕
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】几块绿色的围板围成一个空间，站在这个“一无所有”的空间里，面对一米开外的大屏幕，伸出你的手，屏幕上就会出现一只虚拟的手，做按下按钮的动作，随意做出各种姿势，对面屏幕上就会出现你在水里、空气中等不同状态下的姿势，让你体验到一种真实空间与虚拟空间合为一体的奇妙感受。这是首届国际新媒体艺术展中一个虚拟互动演示。
 首届国际新媒体艺术展暨论坛由我校美术学院、德国艺术与媒体中心（ZKM）、荷兰艺术大展协会（V2_）共同主办。此次展览5月28在中华世纪坛开幕，将持续到6月13日。这是迄今为止我国首次举办的最高级别的国际新媒体艺术展暨论坛，同时也是继2001年“科学与艺术”论坛暨大展之后又一次艺术与科学交叉互动的盛会。
 所谓新媒体一般指以数码为媒介，以网络为平台的新形式媒体艺术。近些年来，随着信息技术的快速发展，新媒体日新月异地在全球各地兴起，展示了一个国家艺术与科学完美结合与协同发展的最新成果，有着鲜明的信息经济和文化特点，并且正成为社会广为关注的话题。现代艺术的发展超越了传统的审美概念，进入到理性的批判时期，尤其是后现代文化逐渐兴起以来，新媒体更是一种理念、一种精神的体现。目前我国正处于信息技术高速发展时期，我国艺术家和艺术设计教育工作者在机遇和挑战面前迫切希望建立一个具有国际前沿性的高水平对话与学术交流平台，以提高我国新媒体艺术科学研究水平，并促进新媒体艺术教育的快速发展。
 首届国际新媒体艺术展暨论坛以“引领前沿”为主题展开，为我国新媒体艺术的国际交流提供了一个良好的平台。此次展览会聚集了世界许多知名艺术机构的作品，如全球最大的媒体艺术中心——德国的ZKM，在欧美各国极具影响力的新媒体艺术机构如荷兰的V2_，奥地利的电子艺术中心Ars   Electronica、澳大利亚MAAP、加拿大的邦府中心、巴塞罗纳媒体艺术与设计中心等，同时还有哈佛大学、麻省理工学院、纽约帕森斯设计学院、纽约视觉艺术学院、美国加州大学伯克利分校、德国科隆媒体艺术学院、伦敦音乐媒体学院等十几所世界一流的艺术院校加盟，国内十几所知名的艺术设计院校也应邀参加这一盛会。展览作品包括互动装置、回应式表演、声音环境作品、网络艺术、虚拟现实艺术、交互影视媒体、数据可视化和游戏艺术以及其他数字形式的作品。收录的作品不仅充分展示了这些学院的原创激情和革新精神，同时也是对传统艺术创造和形式的挑战和革新；国际各大名校和艺术机构不断开拓文化和艺术新的形式和可能，质疑和探索在当今飞速发展和经济格局下的全球社会里艺术家和设计师们的作用。
 论坛以新媒体艺术教育和传播的学术交流为主，从历史和当前新媒体艺术教育和实践发展的角度，围绕“协作——新媒体作为跨学科发展和新社会空间的孵化器”、“意味深长的技术”、“方法论和多样性——-新媒体教育模式”、“传播——教育的形式”四个独特而又相关的论题展开，与会专家和学者将就每个专题进行讨论，并能与观众直接沟通。
 在5月28日的开幕式上，校务委员会副主任、美术学院院长王明旨教授致开幕词，副校长张凤昌等有关领导出席了开幕式。 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年05月31日 10:43:11　　清华新闻网

          

   
