20110225232303781679290
2009年06月10日 10:02:11　　清华新闻网

   
清华美院毕业生艺术作品展在“798”举行
　　【新闻中心讯】6月6日下午，“09go”清华大学美术学院装潢艺术设计系和雕塑系本科生毕业作品展在北京798艺术区0工场艺术中心开幕。装潢艺术设计系和雕塑系78名本科毕业生，历经半年多时间创作的79件毕业设计作品在这一天终于揭开神秘面纱，与公众见面。在798艺术区举办展览是意味着学生的作品将不只面对教师的评审，更要接受社会的检验。
　　
　　本届展览的毕业生作品从内容、形式、创意都可谓是亮点频出，同学们成功运用新的视觉语言和实验性的创作尝试将自己的设计概念传达给社会大众，有些作品更是通过交互性设计与参观者实现互动，使非专业人士得以现场进行创意设计。
　　清华美院装潢艺术设计系与雕塑系本科毕业展今年已经是第二次走进798艺术区。正如在展览前言中所述的那样：“在798这个中国当代文化的特殊窗口展出本科生的即将毕业的作品，通过与社会的广泛的交流互动，来回想四年艺术教育的得与失，思考设计、雕塑与社会的关系，展望艺术与设计的未来，无疑有着过去所不曾有的意义。”（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月10日 10:02:11　　清华新闻网

          

   
