20110225231330671548617
2003年03月12日 12:34:04　　清华新闻网

   
无标题文档
力学系博士生论坛再起风云
 3月7日的延庆，草木尚未返绿，我校力学系70多博士生再次叩开了三堡“石门山庄”的大门，在此举办了我校第30期博士生学术论坛——两天时间里的六十多场学术报告，让大家思想的火花飞扬。
 3月8日上午，开幕式上的报告和讲话精彩纷呈。
 原副校长、力学系教授余寿文已经是第三次参加博士生论坛，但仍怀着无比欣喜的心情说：“博士生论坛是清华大学培养博士生的一件新事物，我们博士生的口头交流能力与国际上一流的大学相比还是有不足的地方，这是一种很好的锻炼方式。”系主任杨卫教授以最新的资料、最生动的画面，带领大家畅游了纳米力学的精彩世界；过增元院士的“杂谈研究与创新”鼓励大家“少一点自我功利，多一点献身精神”，在“冷门”中寻找“热门”，其言谈深入浅出，让人茅塞顿开；加州州立大学教授叶先杨以旅美华人的深切感受和国际化的视角畅谈“旅美学者的忧患意识”；“业精于勤，行成于思”，全国百篇优秀博士论文奖获得者岑松畅谈怎样做好博士论文……
 校党委书记陈希说：“举办博士生论坛对学校来说是一件很重要的事情，是提高博士生培养质量的重要环节。”他鼓励同学们在业务研究上锲而不舍，在人生道路上做一些大的事业。中科院院士、力学系教授黄克智也出席论坛并勉励大家。
 参与论坛组织工作的力学系研究生会副主席王斌说：“虽然开幕式上的很多报告不是纯学术的，但是这些报告都是我们精心选择的，它对引领大家走进学术大门具有重要的意义。”
 作为主要组织者之一，力学系研究生会主席韩茂华表示：“力学系已经是第三次举办博士生论坛了，实践证明，论坛既有利于营造浓厚的学术氛围，也是展示大家学术研究的一个大舞台。”
 获得力学系学术新秀一等奖的孟继安博士已经先后在论坛上做过两次报告，他说：“通过参加论坛我更加认识到，无论搞什么研究，头脑里始终要有创新的概念。”程新广博士则感叹论坛带给他的一大收获：“大家的讨论很热烈，很多人对我的研究课题提出了改进意见。”
 据有关资料统计，我校参与博士生论坛的博士生（包括少数的硕士生）已经达到了2063人，其中1655人做了报告，教授（博士生导师，院士）参与人数达到381人，其中有130人做特邀报告。（周襄楠）（邵默   编辑） 

    

 
            
2003年03月12日 12:34:04　　清华新闻网

          

   
