20110225232334234609412
2009年10月01日 09:06:09　　清华新闻网

   
大军未动，粮草先行——紫荆园食堂师傅们在国庆游行前夜
　　【新闻中心讯 学生记者 刘晓菲】为了保证参加国庆60周年群众游行的清华师生们能够有充足、高质的食品供应，清华大学饮食服务中心的职工们默默奉献，承担起游行师生的大量饮食供应工作。9月30日下午1点半左右，午餐的供应已经结束。然而，清华大学紫荆园食堂的师傅们却依然忙碌。他们在地下一层一个封闭的库房里为参加国庆游行的同学准备食品。30日晚上10点之前，他们要准备一共2600份食品并送到指定地点。包括这一次，紫荆食堂的师傅们已经给参加国庆游行的同学们准备了10次共计25000多份食品了。
　　10位食堂的师傅组成了一个高效流水线：开箱子，装面包，装香肠，装水，封口，将五个小袋子装在一个大袋子里面，将大袋子搬到架子上。师傅们在紧张地忙碌着。整间屋子里只听得到箱子、塑料袋和食品包装袋发出的沙沙的响声，以及师傅们简短的交谈。“再拿一箱”，“够五个了”，“给你”等等简单的话语却承载这师傅们工作的热情。
　　虽然师傅们工作的速度很快，但是大家但却又十分细心。有一次，在把五小袋食品装在一个大袋子里的时候，大袋子被小食品塑料袋的棱角划开了一个口子，那位师傅马上就发现了，让另一位师傅又拿了一个袋子套在上面。原本高高得摞着一箱箱的食品不一会儿就打包装袋，食品箱都变成了空空的纸盒了。师傅们每个脸上都流下了道道汗水，但是他们无暇顾及自己的汗水，依然有条不紊地工作着。
　　为了配合国庆游行的同学们的训练和正式游行，紫荆园食堂的师傅的工作量成倍增加，但是承担这项工作的食堂师傅们一直坚守岗位，毫无怨言。
　　张来财师傅说：“我们食堂的师傅们最近工作强度非常大，我们既要保证日常早中晚餐的正常供应，又要为参加国庆游行的同学们做好保障。今天，我们既要分装这一批食品，在装完这些食品之后，我们又要为明天游行同学归来的庆祝大会准备410桌的桌餐，同时，我们还要保障一日三餐的正常供应。在同学们训练的时候，我们有的时候要装到凌晨2～3点，休息一两个小时之后，4点又要起来准备早餐。我们虽然辛苦点儿，但是想到同学们能在国庆这么有意义的时刻走过天安门广场，心中觉得很高兴，为同学们感到骄傲。”
　　吴师傅笑着说：“我们也想去游行，但是我们去不了，能为游行出一份力我们感到很荣幸。只要参加游行的同学和老师们都能够吃上充足、高质的食品，我们也就放心了。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月01日 09:06:09　　清华新闻网

          

   
