20110225232042359577857
2008年04月24日 08:49:02　　清华新闻网

   
清华大学航海队建队五十周年纪念大会召开
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 崔凯】4月24日上午，在清华大学精仪系会议室召开的庆祝清华大学航海队成立五十周年大会揭开了校庆九十七周年系列活动的序幕。参加庆祝会的有清华大学原航海队的队员和赛艇队的队员代表们。
　　副校长、校体委主任陈旭，校务委员会副主任郑燕康代表学校出席了庆祝会。陈旭代表学校向前来参加庆祝活动的校友和航海队的老队员们表示热烈的欢迎，并向大家介绍了学校近年来各方面的发展情况以及学校近期为迎接一百周年校庆所开展的筹备工作。她说，清华历来有重视体育育人的传统。多年来，清华大学为国家和社会培养了一批又一批的优秀毕业生，这与学校对体育的重视是分不开的。今天的聚会正是大家为响应蒋南翔校长1957年提出的“为祖国健康工作五十年”的最好的答卷。也希望大家多回母校看看，并继续为祖国健康地工作下去。
　　校现任体育代表队队长孔磊代表在校生向老学长们表示，一定要将清华优秀的体育传统和精神传递下去。
　　清华大学航海队（原名“清华航海多项运动队”）成立于1958年，文革期间被解散。这项运动曾经是我国国防体育运动项目之一。包括水上项目(荡浆、驶帆、游泳)和陆上项目（手旗通讯、结绳、拔河、射击、撇缆、攀登）等等。在它仅存的十余年时间里培养了许多优秀人才，他们不仅具有强壮的体魄，更具有高度的政治觉悟，吃苦耐劳、意志坚强、团队精神强，善于协作配合的优秀素质。这为他们后来在工作岗位上取得优异成绩，打下了良好的思想、精神、体质、能力诸方面的基础，航海队员毕业后，有从政府部长到处长的公务员，有驻厂军代表，有科研单位的研究人员，有大、中学的教师，有企、事业单位的负责人等，其中研究员、教授、高级工程师数十人，获个人突出贡献奖、国家、省部级奖和军队科技进步一等奖数十项，他们中有在近70岁的年龄还在工作，为社会主义建设做出了贡献。
　　会后，航海队的老队员们还安排了参观北京奥运场馆和清华大学校园以及回到当年的颐和园训练场和现在清华赛艇队的训练场参观等活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月24日 08:49:02　　清华新闻网

          

   
