20110225231859906112521
2007年05月23日 13:23:08　　清华新闻网

   
2006年度清华“学术新人奖”与“青年教师教学优秀奖”颁奖
　　【新闻中心讯】5月21日，清华大学2006年度“学术新人奖”和“青年教师教学优秀奖”颁奖会暨座谈会在甲所举行。此次共有10名青年教师荣获“学术新人奖”，12名青年教师荣获“青年教师教学优秀奖”。
　
　学术新人奖获得者
　　会议由人事处处长姜胜耀主持，校常务副书记、副校长胡和平，副教务长陈刚，教学研究与培训中心主任段远源出席会议并为获奖者颁奖。获奖教师就科研与教学工作中的经验、青年教师的发展、科研对教学的反哺等问题进行了交流。
　　胡和平对获奖者表示祝贺，并对大家为学校发展做出的贡献表示感谢。他指出，学校最根本的任务是培养人，各位获奖者处于培养人的第一线，为学校的发展，包括人才培养和科学研究等方方面面都做出了贡献；青年教师现在已经成为学校发展的中坚力量。建设一支优秀的青年教师队伍，无论对于个人自身的发展，对于学校建设世界一流大学目标的实现，还是对于国家建设都是非常重要的；学校一直非常重视青年教师的发展问题，希望为教师们创造良好的发展空间，包括为大家创造好的工作与生活条件。胡和平也期望诸位获奖教师在教学与科研岗位上做出更大的成绩。
　　
青年教师教学优秀奖获得者
　　学校于1995年设立“学术新人奖”，1996年设立“青年教师教学优秀奖”，专门奖励在科研、教学中成绩突出的青年教师。目前共有124人获得“学术新人奖”，148人获得“青年教师教学优秀奖。获奖的青年教师大多已成为学校教学、科研战线上的骨干，在学校的发展中发挥着积极的作用。（人事处 供稿 摄影 郭海军 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月23日 13:23:08　　清华新闻网

          

   
