20110225231328265858889
2003年02月13日 09:42:39　　清华新闻网

   
Untitled Document
选拔特长生不拘一格 清华文艺冬令营令中学生纷至沓来
文汇报 2003.02.10 
■驻京记者钮怿通讯员周襄楠报道
本报北京2月9日专电 带着心爱的萨克斯管，来自江西的小吴和父亲一起在清华园里度过了难忘的5天。他告诉记者：“和我一样背着萨克斯管进清华的中学生，光是来自北京以外的就有80位，但是我对自己还是非常有信心！”
清华日前为来自全国2300余名艺术特长生敞开了大门，“清华大学全国中学生文化艺术冬令营”将使他们有更大的机会进入清华大学。据了解，自1989年以来，参加这一冬令营的中学生共达7500多人，其中已有486名有一定文艺特长并且文化素质优秀的中学生被清华录取。由于清华采用了“改换检录与考试号码”、“去掉最高分和最低分取平均值”等公平公正的考核办法，冬令营赢得了信任，现在参与冬令营活动的中学已经覆盖了全国29个省市自治区，今年参加冬令营的中学更是达到了150多所。
冬令营还提高了中学艺术教师的工作积极性，给中小学艺术教育带来了积极影响。由于上世纪80年代的音乐、美术课都处于“副科中的副科”地位，许多中学艺术教师对艺术教育工作失去信心，纷纷准备转行甚至已经转行了。冬令营的举办，使不少老师极兴奋地说：“你们干了一件大好事，使我看到了自己工作的希望，我们的工作总算有人承认了，现在我感到工作有奔头了。”

    

 
            
2003年02月13日 09:42:39　　清华新闻网

          

   
