20110225231537921357082
2004年12月21日 08:26:57　　清华新闻网

   
无标题文档
“公共管理教育与领导干部培养”座谈会在我校举行
 　　 【新闻中心讯】12月17—18日，由我校公共管理学院举办的“公共管理教育与领导干部培养”专题座谈会在公管楼举行。来自交通部、广电总局、总装备部等6个国家部委、中央有关单位，以及北京、浙江、福建、云南、江苏等17个省市自治区党委组织部有关同志参加了会议。中组部干教局有关同志也出席了座谈会。我校副校长谢维和教授，原国务院发展研究中心党组书记、公管学院院长陈清泰教授等参加了座谈会。会议就新的形势下领导干部培养的模式、内容等方面进行热烈而深入的探讨和交流。 
 　　 陈清泰在讲话中指出，随着我国经济体制改革的深化和政府职能转轨的加速，对培养高素质的公务员提出了更高的要求，开展公共管理教育对迎接这一挑战，提高干部队伍素质具有重要意义。 
　　 谢维和代表我校对与会人员表示了热烈的欢迎，并提出清华为国家及社会培养高级公共管理人才是学校人才培养的重要目标之一，他要求公管学院在公共管理教育上紧密地与国家需要相结合，更好地服务于各级组织的需要，把领导干部教育作为公共管理学院一项重要的任务来完成。 
　　 与会的国家部委和各地组织部门的同志们纷纷畅所欲言，从目前干部教育的实践到如何提升干部培养工作的理念、思路和方法，以及如何把清华大学的优势教育资源与各级组织的需要紧密结合起来等方面进行了深入的讨论，并提出了许多好的建议。与会同志高度认同公管学院确定的定位，即把学院建设成为教学、研究、培训与咨询并重的一流公共管理学院。认为公管学院要集中最优的教学资源，为国家服务，下大力气办好MPA等重点项目，在人才培养中坚持又红又专的方向，为国家培养高层次的管理人才。 
　　 据悉，这是全国高校中，首次就干部教育工作进行专题集中研讨的一种尝试。 （公管学院 供稿） 
 （编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年12月21日 08:26:57　　清华新闻网

          

   
