20110225231751718112786
2006年06月20日 13:15:10　　清华新闻网

   
孙家广：要定下心来做“难事”
●新闻中心实习记者 程曦 记者 张莞昀
　
　
　在6月5日召开的中国科学院第13次院士大会、中国工程院第8次院士大会上，胡锦涛总书记的讲话引起了与会院士的热烈反响和深入思考。 大会结束后，新闻中心记者专访了孙家广院士，请他对自主创新和创新型人才培养谈了自己的感受与体会。
原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新都很重要。对企业来说，可能很重要的是引进消化吸收再创新；对高校来说，更多地是要在原始创新上下功夫，就是真正地创造具有自主知识产权的成果。 
自主创新不是一件容易的事情，
首先要有这个意识。
在实际工作中，创新需要做出艰苦的努力，而且不一定成功，相对跟踪、模仿更困难。应该说，真正的原始创新成果在我们国家不多，所以确实需要我们在原始创新上下功夫。 

第二，要下决心做“难事”，做外国人没有做过的事，做前人没有做过的事。
很重要的一条，是需要一个氛围，或者说需要有创新的文化。创新的文化是多方面的：在领导层面上，要多投入、多鼓励、少检查、少评估；社会要营造支持、尊重从事原始创新工作的氛围。要反对急功近利，揭露、谴责弄虚作假。如果弄虚作假、急功近利得逞，就会把整个文化氛围破坏了。要鼓励那些肯做事、能做事、做实事、做成事的人。我们最后的考核标准不是得奖，而是“做成事”。“做成事”就是真的创造出国内外公认的成果，在经济社会里真正发挥了作用，就是提高了经济和社会发展的质量和效益，节省了资源消耗，改善了环境污染。科学的价值在于对经济社会和人类文明的促进，而不是在于写文章。这并不是说写文章不重要，但它的最终价值不是表现在写文章上，而是表现在对经济社会和人类文明的促进上。 

第三，诚信为人、严谨为学。
关键的一条就是要正确对待自己，把自己看得低一点、笨一点。只有觉得自己不行才会向别的同志学习、向周围的同志学习，才会鼓足勇气拼命干。你觉得自己是天才，肯定不去拼命刻苦了。这实际上是自己给自己加压力，超越自我，只有这样才能在创新的道路上艰苦奋斗永不懈怠。
　　
孙家广：清华大学软件学院教授，中国工程院院士

    

 
            
2006年06月20日 13:15:10　　清华新闻网

          

   
