20111226112131234146512
2011年12月26日 11:21:31　　清华新闻网

   
让党的事业深深扎根在青年之中


●新闻中心记者 刘蔚如


　　2011年夏天，一群刚毕业的清华学子踏上了开往祖国各地的列车：来自河南的环境系博士毕业生刘晋文赴新疆基层工作；贵州男孩田悦选择到一线作战部队摔打磨练；湖北小伙曾维康则签约广西选调生，在基层挥洒热血青春他们有一个共同的身份学生党员，他们胸怀一个共同的目标到祖国最需要的地方去建功立业。


　　党的事业离不开青年，青年的成长更离不开党。多年来，我校不断深化在新形势下做好学生党员发展和教育工作重要性的认识，结合新时期青年学生的特点，在继承学校优良传统的同时，不断创新教育的方式方法和途径，努力开启培养新时期青年马克思主义者的新征程。


用科学发展观指导学生党建工作


　　学校党委深刻认识到，要始终从党的事业发展的高度来认识大学生党员队伍建设问题，始终把学生党建放在学生思想政治教育工作的龙头地位。


　　2007年、2010年，学校分别出台了本科生党员队伍建设的第三个和第四个三年规划，切实加强学生党员队伍建设，加强积极分子队伍培养和党员发展工作，提高学生党组织的战斗力。学校在连续实施了两个 《研究生党员队伍建设三年规划》基础上，2008年又制定了新一期的《研究生党员发展三年规划》。在这些规划的指导下，清华的学生党员队伍建设取得明显成效，党员数量逐年增长，比例不断提高。同时，学生党建工作进一步规范，党员和党支部作用明显增强。


　　学校连续多年召开学生党建工作研讨会，研究和部署一段时期内的学生党建工作。每年的党建研讨会，学校党委主要领导都亲自参加并作重要讲话，各院系主管学生工作的党委副书记、学生工作组和研究生工作组组长、本科生党建辅导员和研究生党建工作助理齐聚一堂，共议清华学生党建工作的发展思路和举措。学校还坚持开展大面积的院系调研走访，掌握基层党建工作实际情况和学生思想动态，通过数据积累与分析来预测工作的发展趋势，提出有指导性、建设性、前瞻性的工作方案，切实加强学生党建工作。


把更多优秀青年学生凝聚到党的队伍中


　　在优秀学生中培养和发展党员，是学生党建工作的根本任务和长期不变的工作重点。2006年学校党委制定并发布了 《中共清华大学委员会关于加强学生党支部工作的意见》，其中明确指出：在发展学生党员工作中，学生党支部要把着力点放在提高入党积极分子素质上，坚持标准，保证质量，重在培养，积极发展。


　　坚持标准，保证质量，重在培养，积极发展这16个字不仅是我校学生党支部工作的重要宗旨，也成为加强学生党员发展工作的制度保障。近年来，学校不断加强学生党员发展工作，扩大积极分子队伍，提高培养质量，完善学生业余党校建设。在坚持标准的前提下，学生党员规模稳步增加，越来越多的优秀青年学子加入到党的队伍和事业中来。截至2010年12月底，全校共有学生党员10663名，其中本科生、硕士生、博士生党员比例分别为22.5%、50.1%和63.1%。2009届本科生毕业生党员比例首次突破了40%，2011年全校本科毕业生党员比例达43%。学校在2008年出台的 《研究生党员发展三年规划》中提出，培养一支充足的积极分子队伍（20%的积极分子比），保持稳健的发展水平（8%的党员发展比），在2011年实现工科院系党员比整体超过60%和文、理科院系党员比整体超过50%。目前，该项工作正在扎实有力地推进，2011年研究生毕业生党员比例超过60%。


　　把要求入党的积极分子和对学习党的知识有较高热情的学生组织起来形成党课学习小组，是学校在学生党员培养环节中的有益探索。全校各党课学习小组紧密结合学生需求，积极创新活动形式，通过座谈、报告、社会实践等各具特色的学习活动，形成了一套稳定的理论学习活动的机制，加速了这些学生在思想上的成长进步。


　　随着学生党员人数的不断增长，学生业余党校进行了系统化的整合，除坚持开设《党的知识概论》课程外，还面向预备党员、正式党员、党支部书记、党课小组组长、党建辅导员等不同党员群体组织专题培训，形成从积极分子到党建骨干的全覆盖体系。从2007年起，研究生业余党校与新生入学教育有机结合，抓住入学的关键时期，对全体研究生新生开展教育，逐渐形成了由党的基本理论与基础知识、党情党史、世情国情、校情校史、科学道德与学风建设以及校友成长规律等内容构成的完整的课程体系。近几年来，在研究生业余党校结束后三个月内，每年都有400多名研究生新生向党组织提交入党申请书并成为积极分子，这个数量超过全校研究生积极分子总数的三分之一。


　　发展党员工作的核心是要吸引各类怀有共产主义理想信念的优秀青年加入党组织，不同群体中表现优秀的学生都应该成为党组织关心的对象。为此，学校坚持在国防定向生、学习优秀学生、家庭经济困难学生、少数民族学生以及学生干部等群体中做好党员发展工作，使党建工作不断深化、细化。


　　各院系也在实践中探索了很多特色做法。例如热能系牢牢把握住党员队伍的源头，积极开展积极分子的培养工作，总结了积极分子分阶段培养模式，通过 党委书记讲党课、团支部推优入党、辅导员深度辅导等一系列培养环节提升培养质量。航空7和航空9党支部结合航空定向生 航空报国，志在超越的主流价值观，积极开展积极分子分阶段培养工作，目前这两个班级 党员+积极分子的比例均为100%。


党员教育坚持四个一


　　党员教育是学生党建工作的核心内容，是需要常抓不懈的灵魂工程。学校在坚持工作传统的基础上勇于创新，总结提炼形成了 四个一明确一个目标（党员先上三层楼），巩固一块阵地（激发党支部活力），用好一种方法（理论与实践并重），培养一支队伍 （抓好党建骨干），使党员教育工作取得明显成效。


　　老校长蒋南翔曾提出上三层楼的概念，即爱国主义、社会主义、共产主义。上三层楼是对学生思想政治教育提出的总体目标，而对于学生党员来说，要比其他同学先登上 三层楼。多年来，学校始终紧跟形势发展、贴合学生需求，与时俱进地开展党员教育活动。十七大胜利召开，北京奥运会成功举办，建国60周年，建党90周年学校坚持抓住重大活动契机开展教育，积极部署、组织丰富多彩的活动，引导学生党员、积极分子和广大学生提高政治觉悟，坚定理想信念。针对学生中普遍存在的发展困惑，各学生党支部积极开展学习和讨论活动，把握时代脉搏和学生的实际需求，将解决思想问题与解决实际问题相结合。


　　党支部是党员教育的主阵地，学校坚持把对党员的教育融入在党支部组织生活的每个过程、每个细节之中，激发党支部的活力。各学生党支部充分发挥主观能动性，根据当前时事热点和学生党员的思想实际，因地制宜地创新活动内容和形式，开展了丰富多彩的学习活动，起到了良好的教育作用。校党委研工部和学生部分别从2003年和2007年起设立 党支部特色组织生活基金，用以支持全校学生党支部开展有特色的组织生活。每年约有近300项学生党支部特色活动获得支持，一批优秀的特色活动涌现出来，切实反映出基层党支部的工作水平和建设成效。


　　理论联系实际是在党员和积极分子中开展教育必须坚持的原则和方法。学校一贯重视在正确的理论指导下调动学生积极性，开展形式多样的社会实践活动，使学生在实践中检验真理、相信真理、追求真理。在全校每年13000多人次参加的学生社会实践活动中，学生党员发挥了重要作用，以党支部为单位开展的社会实践活动更是对党组织生活的有益创新。2010年寒假，学生部组织20名同学参加了基层党建工作实践调研。同学们利用寒假返乡的机会，了解自己家乡村党支部、社区党支部的工作情况，认真撰写了调研报告，为加强基层党组织工作建言献策，并与其他党员和积极分子分享了调研收获。


　　党建骨干是党建工作最可依靠的力量，他们就像细胞里的激活因子，活跃在基层党支部中，成为领头人和主力军。学校在各院系设立的本科生党建辅导员和研究生党建助理和学生党支部支书一起，成为把学生党建的指导原则和任务落实到各个学生支部的基层工作队伍。学校还十分重视新生党员再教育工作和第一批党员发展工作，力求树立好一批优秀的标杆，发挥好榜样的示范带动作用，将新生党员培养为集体建设的骨干力量。


　　此外，根据党中央的部署，学校还扎实开展了创先争优活动。在本科生中开展了加强党支部理论学习的固本计划、推动党支部开展社会实践的 深根计划和促进党员发挥作用的先锋工程、党支部带动班集体一起创先争优的堡垒工程，在研究生中开展了以创建学习型党支部、创建研究生先进集体、争做又红又专优秀研究生共产党员、争做优秀研究生党员骨干和深化党群联系为主要内容的 两创两争一深化主题活动。创先争优活动的有效开展更进一步推动学生党建工作落在实处、取得实效，使学生党员队伍建设水平不断提升。


党性在集体中彰显


　　2009年，汽车系兵6班提出了一句响亮的口号党员是永不换届的班委！，在校园里引起了广泛共鸣和热烈反响。大学四年中，兵6班的党员积极担任班委，每次组织生活用专门时间讨论班级事务，在各种重要活动和专业学习上党员始终冲在前面，为同学们作出表率。在择业过程中，党员主动选择到兵器行业最需要的地方去，为同学们树立了榜样，全班京外就业比例高达90%。


　　党员是永不换届的班委，这句口号形象揭示了学生党员的责任以及他们在集体建设中所能发挥的作用。学校党委提出，学生党支部要成为集体建设的思想核心和战斗堡垒，党员要在集体建设中发挥模范带头作用。每学期初，学校都会组织党支部开展思想动态调研，要求党员通过各种方式了解同学们的思想状态并讨论整理成调研报告。这一做法有效促进了党支部工作在学生群体中的深入开展，也成为各党支部开展思想工作的重要依据。很多党支部在组织生活中讨论班级事务，分析班级中出现的问题，和班团委一道出谋划策。党支部建在班上是学校近年来重点推行的研究生集体建设的重要经验之一，目前已基本实现研究生党支部与团支部、班集体一一对应，充分发挥党支部的核心和战斗堡垒作用，促进研究生自我教育、自我管理、自我服务功能的发挥。


　　学校还创造性地探索建立了 研究生党员和群众1+1联系制度，以自愿结对和就近结对为前提，以组织制度为保障，充分考虑不同研究生的不同特点和需求，将全体研究生根据相近宿舍、同实验室、同课题组或同班级的原则分为基本联系群，纳入到党群1+1基本联系组中，以党群一加一、多加一、一加多、多加多等多种形式结对开展联系工作，有效促进了研究生基层集体建设，加强了党员和非党员同学的联系，拓展并巩固了研究生党支部的群众基础。各学生党支部急同学之所需，想同学之所想，通过为同学做实事增强了战斗力，树立了良好的形象，加强了对年级同学的影响力，受到学生的一致好评，切实发挥了战斗堡垒作用。


　　在新的历史时期，把优秀青年吸引到党的组织中来，培养一大批具备现代科学知识的高素质人才投身党的队伍和事业，使之成为社会主义事业的合格建设者和可靠接班人，让党的事业深深地扎根在青年之中，既是关系到党和国家长远发展的战略任务，也是学校党组织对党的事业发展高度负责的重要体现。为此，学校党委和各有关部门正在付出不懈的努力。

    

 
            
2011年12月26日 11:21:31　　清华新闻网

          

   
