20110225231304625578557
2002年06月27日 08:07:24　　清华新闻网

   
无标题文档
杨振宁等4位学术大师出任物理系顾问
 应王大中校长聘请，诺贝尔奖获得者杨振宁先生和在国际学术界享有盛誉的沈元壤、沈平、沈志勋等4位教授组成物理系顾问委员会。6月19日—21日顾问委员会成员来到物理系，针对物理系的学科建设、人才培养、课程设置及管理体制等方面的工作进行了考察和评审。 
6月19日下午，顾问委员会成员在理科楼与物理系系务会成员进行了座谈。在20日、21日两天中，顾问委员会听取了物理系各学科负责人以及主管教学和科研工作的副系主任的工作汇报，并与各学科责任教授、课程负责人、青年教授、本科生、研究生代表及系机关和实验员代表等各类人员分别进行了座谈。最后还与系教学委员会和学位委员会进行了交流。考察结束后，顾问委员会就物理系的人才培养和课程设置等方面的工作提出了很好的建议。   在考察之前，王大中校长在工字厅会见了顾问委员会成员。 （物理系人事办 供稿）(邵默 编辑)

    

 
            
2002年06月27日 08:07:24　　清华新闻网

          

   
