20110225232054437786701
2008年05月18日 12:52:39　　清华新闻网

   
“我度过了人生中最难的三天”
《北京青年报》 2008-05-17 
　　
在清华读书的北川籍学子　在学校的帮助下面对灾难学会了承担　他说———“我度过了人生中最难的三天”
　　本报记者报道　父亲是地震重灾区北川县副县长，正在废墟瓦砾间没命地指挥救人；儿子是清华大学大三学生，在清华园时时为还埋在废墟下的母亲担忧祈福。父子俩每天通过短信报平安，相互鼓劲儿。儿子瞿定荣昨天上午对记者说：“我要学会承担。”这个小伙子超乎寻常地坚强。
　　■我相信妈妈还在
　　瞿定荣不愿再提及家人的伤亡情况，一提就哽咽：“我的爸爸还在，妈妈也在。我相信妈妈一定还在，我一直在打妈妈的手机。爸爸说要坚强，正在积极营救。”
　　定荣的妈妈在县财经办工作，当天被埋在办公楼的废墟里，一直没有音讯。在接受记者采访前，他收到爸爸发给他的一条短信，爸爸刚去了妈妈的办公楼，又叫了她几声，相信她能听到。
　　“我的哥哥、嫂子、姐姐、姐夫还好，但爷爷、奶奶和小侄儿、小侄女没有了。”
　　■收到爸爸第一条短信“地震了”定荣收到爸爸第一条短信是在5月12日下午3时，“问我‘地震了，你怎么样’，”定荣对记者说，“当时我正在教室上自习，真的不知道地震了。”后来爸爸跟他说，“估计不是特别厉害，我得马上赶回去。”
　　定荣的爸爸瞿永安是北川县副县长，当时他因不在县城而幸免于难。爸爸最后一句话是叮嘱他打电话找妈妈。此后通讯完全中断两天。
　　“这是我一生中最难忘、最难熬的两天，”定荣说，“我一直在给妈妈打电话，可到现在一直没通。”
　　直到14日下午，爸爸的第一个电话才打过来。这位灾区的副县长对儿子说：“我们的家已经没有了，亲人也没有了，爸爸唯一能做的就是去救人。儿子你要坚强起来，要保重身体！”
　　■今天有生命探测仪了
　　昨天上午，瞿永安给儿子发来一条短信告诉他，“今天有生命探测仪，比以前搜救效果更好一些。”几天来，父子俩每天通过短信报个平安，相互鼓励。定荣每天通过网络即时了解家乡搜救的情况，其中也有他爸爸的报道，这个县6位副县长有一半遇难，瞿永安带着几位幸存的政府工作人员一直在搜救群众。爸爸说：“我不知道自己还能做些什么，是不是还能做得更好、更多，我只能做我认为最有用的事，我只能为群众做我能做的一切。”
　　■拒绝学校发的3000元补贴清华大学教育基金会紧急筹措了40万元，用作救助灾区学生的专项资金。昨天，学校首批为重灾区的学生每人发放3000元和一张电话卡。之后，还要给500多名在校的灾区学生发放不同金额的生活补助。
　　当一名同学将装着3000元的信封递给他时，他坚决不要。“我还有钱，我不要。”他说，“我跟爸爸说了学校要发补贴的事，爸爸说不要拿这笔钱，让给更困难的同学。”
　　■哭是因为感动
　　面对记者和老师，瞿定荣几度哽咽。“有什么苦难我都能够承受，我已经度过了人生中最难的3天。哭是感动于学校及举国上下对我们的帮助和支援。”定荣说，北川的许多同学都失去了亲人，也都很坚强，坚强来自关爱。
　　“我们要学会去承担，承担灾难和责任，只有承担命运才能改变命运！”年纪轻轻的定荣显得非常坚强和成熟，“我们准备将北川在京的学生都召集在一起，我们一起承担。”
　　定荣仍在不断拨打妈妈的手机，“我相信妈妈还在。”
　　定荣每天也牵挂着救灾的爸爸，“我祝愿爸爸安全。”

    

 
            
2008年05月18日 12:52:39　　清华新闻网

          

   
