20110225231211687337582
2001年04月04日 12:43:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学初步建成综合性大学
 (2001.04.04 新华网) 
新华网北京４月３日电 （人民日报记者温红彦 新华社记者江涛）记者今天从清华大学获悉，我国工科大学中首屈一指、素有“工程师摇篮”之称的清华大学，经过十几年的艰苦奋斗，目前已基本完成综合性学科布局，改变了以往“以理工为主，兼有经管、人文学科”的局面，实现了向综合性大学转型的目标。 
创建世界一流大学，是清华大学几代人的梦想，而学科建设是创建一流大学的核心。早在８０年代中期，清华 大学就开始了综合性学科的新布局：１９８４年学校成立经济管理学院；１９８５年理学院恢复；１９９３年人文社会科学学院宣告成立；１９９４年学校成立生命科学研究院。 
“九五”期间，清华本着“发展工科优势，加速理科、人文社会学科和经济管理学科的发展，力争在生命科学和医学方面有所突破”的指导思想，积极调整学科布局，加强重点学科建设：１９９５年复建法律系后，１９９９年又成立了法学院；１９９７年成立传播系；１９９９年１０月成立公共管理学院；１９９９年１１月实现了与中央工艺美院的合并，成立美术学院；２０００年４月应用技术学院成立，社会学系、政治学系、哲学系相继复建；１９９９年成立医学科学研究中心，去年教育部批准筹建医学院。至此，清华大学基本完成综合性学科布局，成为一所拥有理、工、文、法、经济、管理、艺术等学科的综合性大学。 
学科群的建设对学校综合实力的提高和优势学科的发展起到了重要推动作用。“九五”期间，清华大学通过“ ２１１工程”重点建设了信息、材料、核能等５个学科群和人居环境等６个重点学科，还自筹经费建设了生命和环境两个学科群。学科群的建设不仅促进了学科的交叉与融合，形成了信息网络技术研究中心等一批跨系、跨学科的研究中心，还形成了专家、设备等多学科的集群优势，使承担国家重大科研任务的能力显著增强。另外，通过学科群的建设，促进了校内学院体制的调整，为宽口径和复合型人才的培养提供了有力条件。 
清华大学校长王大中院士说，在基本完成了综合性学科布局之后，清华大学除继续发挥工科优势外，将要在管理和人文社科方面走出有特色的路子，还要加快理科的建设，并争取在生命科学和医学方面有所突破，１０年之后即建校１００周年之时，力争把清华大学建成世界一流大学。 

    

 
            
2001年04月04日 12:43:31　　清华新闻网

          

   
