20110225231257843912400
2002年04月30日 11:54:33　　清华新闻网

   
无标题文档
水利系50周年庆祝会上的发言
 学生 张宁
 尊敬的各位领导来宾
 敬爱的各位老师学长
 亲爱的同学们：
 今天，几代清华水利人齐聚一堂，共同庆祝水利系50岁的生日。此刻，我们在校的几百名水利系学生为能够见证这一珍贵时刻而感到无比的激动和自豪。
 水木清华的庄严巍然给了我们求知奋进的环境和动力，清华水利的实干稳重给了我们为学为人的基础和准则。几代清华水利人在这里含英咀华，探求真知，放飞理想，从这里走向祖国各地，实践着成为一名红色工程师的誓言。
  作为水利系的学生，我们深深的感到骄傲和自豪，一代代清华水利人以大禹治水的气魄和精神，李冰筑堰的智慧和奉献，为清华水利系的历史卷册上添上华美篇章： 
 我们怎能忘记，水利系成立伊始，到祖国最需要的地方去的历史召唤让众多学长毅然提早毕业投入到国家的建设中去。
 我们怎能忘记，1958那一年，教学生产科研相结合的宝贵经验在密云水库的设计和建设中熠熠生辉。
 我们怎能忘记，祖国建设大潮中，从那黄河走到长江，我们一生走遍四方那清华水利人的豪情满怀。
 我们又怎能忘记，半个世纪以来，高峡出平湖的瑰丽设想使几代清华水利人为三峡工程魂牵梦绕，废寝忘食。 
 他们是逐水而居的辛勤耕耘者，他们是为水漂泊的无悔奉献者，他们将璀璨明珠点缀在祖国的江河上，他们将人民利益铭记于自己的心中。一代代清华水利人以自己的实际行动，铸就了水利系求实进取奉献为公的传统和底蕴，铸就了水利系50年不平凡的历程，激励着每一位水利学子努力奋进。他们在各自的工作岗位上求实创新，奉献耕耘，他们中间走出了国家领导，走出了学术大师，走出了行业精英，走出了默默耕耘无私奉献的工程师、建设者，他们的言行风范成为后辈学子心中的楷模和典范。我谨代表在校的清华水利学生向你们表示由衷的敬意！你们是我们永远的骄傲！ 
 前辈大师的风范熏染，老师学长的言传身教，清华水利的底蕴积淀，我们这一批年轻的清华水利学生，一定不会辜负身负的责任和期望：
 立志笃行，报效祖国，我们一定牢记民族复兴和祖国富强的责任，将满腔的爱国热情化为探求真知的动力，
 为学严谨，求实创新，我们一定恪守严谨治学和精益求精的要求，在踏踏实实的求学征程上迸发出开拓创新的智慧火花。
 为人正直，诚信朴实，我们一定谨遵为学先为人的教诲，培养无愧于清华水利的高尚道德情操，努力成为为人与为学并重的优秀人才。
 胸怀宽广，继往开来，我们一定发扬清华水利人的精神，激励自己在现在以及将来的学习和事业中进取奋进，无愧无悔。
 水木清华使我们凭水相逢，我们的水利事业必将是源远流长，敬爱的老师，学长，我们一定会以饱满的热情和优异的成绩向您们交上满意的答卷，无论我们将来身在何处，清华水利人的风范和精神都将永远铭记在我们心中，我们也将用自己的智慧和青春开创辉煌美好的未来。
 忆往昔五十年光辉岁月风风雨雨铸丰碑
 看今朝八千里锦绣神州山山水水待我辈
 让我们为水利事业歌唱吧，让我们为清华水利祝福吧！
 谢谢！ 

    

 
            
2002年04月30日 11:54:33　　清华新闻网

          

   
