20110225232614234225511
2011年01月14日 12:02:33　　清华新闻网

   
勇者无惧
——记2010年清华大学学生“自强之星”闫文韬
■学生记者 谌玦合 黎铭峰
　　清华大学机械系2008级学生闫文韬，与人交谈时语速不紧不慢，给人踏实稳重的印象。但是，从他的故事里，我们看到了“自强不息、厚德载物”的校训精神。凭借其钢铁般的意志与不懈努力，这位不事张扬的“90后”，正在清华园这片热土上谱写一曲自强之歌。
　　
历经坎坷，勇担生命之重
　　闫文韬来自河南商丘农村，父母都是小学老师。与很多出身教师家庭的孩子不同，他的小学生活中并受到父母的严格管教，相反，家人给了他很大的自由和空间去发挥自己的兴趣，去发掘生活的快乐。这样的教育方式使闫文韬的童年回忆充满了温馨，这不仅没有让他放松学习，反而培养了他自我管理的能力和主动学习的习惯。大学之前，闫文韬的学习成绩经常名列年级第一，并顺利进入当地最好的初中和高中就读。在所有同学都在为高考奋战之际，他已被确定保送清华，而他的人生看上去仿佛从此一帆风顺了。
　　但让人没想到的是，厄运却紧随幸运不期而至。刚迈入清华园，还沉浸在新鲜与惊喜中的闫文韬，却连遭家庭变故：先是爷爷因脑溢血突发成为植物人；随后母亲于2008年9月下旬查出患淋巴瘤，经过两年的求医问药但最终还是撒手人寰。高额的医疗费用不仅“吃光”了家中的所有积蓄，还欠下了近50万元的债务。
　　如此变故对于一名刚刚迈入大学的他无疑是一个沉重的打击。然而，闫文韬没有因此而一蹶不振。相反，他凭借顽强的信念，用自己的行动诠释着“自强”的涵义。
　　尽管治疗的花费让家里难以承受，但为了治愈母亲的病，闫文韬始终坚持让母亲到北京求医。在很长的一段时间内，闫文韬自己一个人拿着地图去探路，几乎跑遍了北京的各大医院，一次又一次地排队挂号，千方百计找医生咨询，只要有一线希望，他就不甘心放弃。除了求助别人，闫文韬还自己查阅了数百篇文献和大量书籍去了解母亲患病的研究进展，希望能获取一些对母亲恢复有利的知识。
　　北京的交通状况并不让人乐观，各大医院看病挂号之难并非传闻，清华学习压力之大也是有目共睹，在这样严峻的挑战下，闫文韬仍然艰难地维持着。谈到这段不堪回首的经历，闫文韬的语气却异常坚定：“我没有因为这些有一丝一毫的放弃，我始终穷尽我所有的力量同这一切抗争，绝没有过丝毫的退缩！”
　　
铁人意志，坚强直面人生
　　闫文韬的“自强”不仅体现在他的坚强意志上，更体现在他不断追求卓越的奋斗历程中。一方面他经常要在学校、医院两边跑，在课桌与病床之间来回奔波；另一方面自己学业始终不能耽搁，更不能让父母增添任何担忧。这给闫文韬带来了极大的压力，但他更多时候却都是默默承受。独尝各种辛酸，闫文韬对自己提出了更高的要求，努力做到又红又专全面发展，并取得了十分突出的表现，以安慰病榻上的母亲。
　
　
在学习上，他取得了年级第一名。 在大二第一学期，闫文韬母亲因病情加重而在京留医，闫文韬每周有5天往返于医院和学校。在为母亲求医的7个月里，除了上课，闫文韬基本不在学校。并且，为了赢取母亲的放心与欣慰，他郑重承诺要拿到年级第一名。当时他的学习成绩并不理想，加上照顾母亲消耗了他很大部分的精力和时间，这承诺是一个难以完成的目标。但是，闫文韬在此艰难岁月中从未有丝毫懈怠，很少有时间自习的他就在去医院的公交车上，在病床旁边的闲暇间隙，在课前课间的几分钟里，尽量利用一点一滴的时间来学习。只要能有机会看书，他就不错过任何机会，毫不在意周围的人怎么看他。最终他的努力没有白费，学习成绩不仅没有退步，而是跃居年级第一，兑现了诺言，让母亲焕发出了欣慰的笑容。
　
　
在生活中，他成为自立自强的勇者。为了减轻家里负担，闫文韬在生活中勤俭节约，两年多以来没有向家里要过一分钱，没有为自己买过一件衣服，甚至一双袜子。即使学习、社会工作再忙，他始终坚持参加学校的勤工助学，先后在治安巡逻队、校医院助理分队、实验室助理、爱心报刊亭等工作，用自己的双手赚取生活费，从不让家里为自己担心。在勤工助学的大家庭里面，闫文韬还结识了很多朋友，队友和同伴的关心和帮助更使他获得了莫大的鼓励。
　　在科技活动方面，他是永不停步的开拓者。大一时，他曾组队参加学校的智能车大赛并杀进决赛，表现出了较强的科研创新能力和组织领导能力，此外还获得大学生物理竞赛非物理A类一等奖。大二时，凭借优秀的表现，他成功入选了机械系“因材施教”优秀生培养计划，在导师指导下开展了“碳纤维缠绕技术的理论准备”的研究，随后又入选清华大学第四期“科技创新，星火燎原”科技学术创新人才培养计划。闫文韬说，在科研中，他可以找到不竭的前进动力与激情，并且他立志要成为我国自主创新能力提升的建设接班人。因此，他在科研方面认真严谨，积极创新，工作得到了指导教师很高的评价。
　　在社会工作方面，他是集体活动的组织者。大二学年，他担任了班级团支书一职，尽管家里的事情消耗了他大量的精力，但他对班级事务始终尽心尽责，勤勤恳恳。接任之初，班里存在凝聚力不足等问题，他提出了一系列改革措施，规划和组织了很多班级活动，很快使班级氛围得到了改善，带领该班逐渐发展成团结向上，勤奋努力的先进集体。此外，闫文韬还先后担任过机械系科协干事、校科协星火论坛部常务副部长等职务，负责组织了搜狐副总裁兼CTO讲座、千橡集团总裁讲座、挑战杯获奖选手交流会等一系列活动，都取得了很好的效果，师生一致好评。
　　
饮水思源，爱心回馈真情
　　闫文韬很要强，他并不希望周围的人知道他的困难，因为他不想增加别人的负担。但在“全员育人”的清华，他的情况还是得到了广泛的关注和重视，细心的辅导员和老师对他给予了非常多的关心和帮助，一方面清华大学迅速启动了各项措施，为他提供了各种资助和辅导，发放了奖学金和高额助学金，全力帮他渡过难关；另一方面，老师们也纷纷伸出援手，从自己的工资里拿出钱来帮助闫文韬解决生活费和回家的路费困难，从细微处入手，给予无微不至的温暖。
　　面对学校院系和各位老师的帮助，闫文韬同学表示非常感激，他说除了感到温暖之外，更感受到了尊重和责任。因为每一笔资助都不是同情或施舍，而是一次次的鼓励和期盼。他知道大家都希望自己能从困境中重新站起，也深知自己肩上的责任和学校院系的期盼，他会用实际行动和成绩来表达自己的报答之情。
　　经历过至亲离开的悲痛，年轻的闫文韬不仅具备了男人的坚强，更多了一份因亲情和关爱而生的感恩情怀。这份感恩之心使他在受助自助的同时，也在努力去助人，努力做出自己力所能及的奉献。对于社会工作，闫文韬始终要求自己要以组织的利益为先，要绝对对得起肩上的责任，不会因为家事和学习而有所懈怠。例如担任班级团支书期间，那也正是他处于照顾在京母亲与发奋努力学习的最繁忙的一段日子，但在他看来，担任服务班集体绝不能有任何个人的目的，只有真正关心集体，看重集体归属感，从班级利益出发，才能真正对班级的进步有所推动，对班级的建设有所作为。
　　除了服务班级同学之外，闫文韬还积极参加志愿服务活动。他回报社会个人志愿服务时间已近50小时，目前在学生公益学术促进会任研讨交流部部长。大一时，他参加了“绿色梦想——辅导后勤人员参加成人高考”活动，这是一个完全公益性的活动，在辅导学校后勤人员参加自学考试的过程中，他与他们成为了好朋友。更让人欣喜的是，他们团队辅导的学生在当年的自学考试中，成绩是最优秀的一批。闫文韬以自己的爱心和能力，帮助身边的同龄人达成进入大学学习的梦想，对于那份成功的喜悦，他表示让他更加相信人与人之前的关爱与真情。
　　闫文韬克服了家里原因带来的重重困难，始终乐观向上，自立自强，从不懈怠，曾两次获得国家励志奖学金，并于2010年11月荣获清华大学2010年度“自强之星”称号（全校仅10人）。闫文韬将各种荣誉看作大家对自己的认同和鼓励，他表示不会辜负父母和身边关心自己的人的期待。同时他希望自己的经历可以激励其他困难同学，大家一同互勉，共同坚强地、快乐地生活下去。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年01月14日 12:02:33　　清华新闻网

          

   
