20110225231735078326185
2006年04月27日 11:35:33　　清华新闻网

   
优化资源 营造氛围
让学生体验外语学习的快乐
　　1996年7月，外语系专门成立了外语课外学习环境组，其主要工作是在清华营造良好的校园外语交流环境和推进素质教育。创造外语学习环境是外语系计划内的课外活动，是课堂教学向课外延伸的主要渠道，也是培养学生实践能力的有效媒介。外语系主要为学生组织了以下外语课外活动：外语文化系列讲座、演讲比赛、作文比赛、外文歌曲大奖赛、外语调频台广播等。这类活动能够让学生增强主体意识和参与意识，也是教学民主化的体现。丰富多彩的活动为学生创造了良好的外语实践的氛围，既提高了他们学习外语的热情和进行外语文化交流的能力，也开阔了他们全球化的视野。
　　2000年开始举办的“外语文化系列讲座”已经成为外语系的一个经典课外活动。第一次开讲座时的盛况至今历历在目：讲座地点开始定在一教101教室，由于来听讲座的人非常多，连门外和窗外都围满了听众，最后只好把场地更换到建筑馆报告厅。至今，外语文化系列讲座已有近6个学年的历史了，可是每周讲座的时候，建筑馆报告厅总是座无虚席，有时连走廊也站满听众，可见此讲座深受学生欢迎。
　　外语调频台(FM Radio，Tsinghua University)是我校英语环境建设的一个重要组成部分，目的是配合学校英语教学,特别是英语听力和口语教学。长时间接触真实的英语资料是学习英语，特别是学好英语听说的基本条件。调频台的节目内容主要分为：英语新闻，英语文化知识（国际学者来清华的讲座、外教举办的讲座、名人、名校、文化风情等），娱乐节目（英语歌曲、英语电影录音剪辑等），洋评书联播:《红字》、《月亮宝石》、《双城计》、《基督山伯爵》、《猎鹿人》等英语名著语音资料，教材与测试等几大部分。校园外语调频广播台为广大同学营造了一个丰富多彩的空中语言学习环境。
　　各类外语课外活动融知识性与趣味性于一体，将课堂学习与课外学习结合起来，既丰富了学生的校园生活，又给学生营造了良好的外语课外学习环境。多年来，为了搞好这些活动，外语系积极筹措资金用于租借演讲和歌咏场地，颁发精美奖品鼓励学生。活动的开展受到了媒体的关注，如中央电视台《希望英语》栏目曾经报道清华大学英语演讲比赛，并采访过清华大学外语调频台。
　　2000年，外语系积极配合学校进行教育改革，重新调整教学资源，压缩了外语教学课内学时。为了在缩短学时的条件下不削弱学生的交际能力的培养，加强学生外语交际能力的锻炼，外语课外学习环境组提出把课堂教学积极向课外延伸，大力开拓第二课堂空间，推进学生外语素质教育。在中小学外语教学水平已经有了大幅度提高的前提下，大学外语教学适当减少必修课时，大量增加外语选修课，达到多渠道、不僵化、上水平、出成效的教学目的。除此之外，外语系多方面协作创造网络学习环境，以网络学习补充配合主体教学。外语自学中心为学生提供了网络和技术支持，使学生有条件学习《新时代交互英语》等网络学习课件，让学生在相对真实的语境中学习，弥补了课堂上教师讲授时间多、学生实践机会少的不足。
　　长期以来，外语课外学习环境建设得到了学校有关领导和各部门的支持与帮助。在他们的关心支持下，外语系将开展更多、更丰富多彩的学生喜闻乐见的外语课外学习活动和创造外语体验氛围。

    

 
            
2006年04月27日 11:35:33　　清华新闻网

          

   
