20110225231341765276974
2003年05月03日 08:18:59　　清华新闻网

   
无标题文档
  
学生家长来信（五）（2003年5月3日）
尊敬的清华大学的各位领导和各位老师：
 你们好！ 
 我的小孩在贵校生物系学习，现在读大二。作为家长这段时间我们无不时刻牵挂着北京，牵挂着清华，因为这突如其来的“非典”曾经使我们感到恐惧和不安。不过随着时间的推移，随着我们对这“非典”的了解，尤其是我们通过清华网的新闻、通过电话从小孩那里了解到清华的领导对这场斗争的高度重视、高度负责、周密部署、狠抓落实，教职员工在这场斗争中所表现出来的大无畏的精神，清华园内次序井然，人心安定，我们的心放下来了。我们无不从内心感到清华就是清华！我们无不从内心上要感谢清华的领导和教职工。我只能在这里说一声“你们辛苦了！” 
 这次“非典”的发生，是对人类的挑战，对科学的挑战。我从网上了解到清华的专家教授们正在努力攻关，已经、正在和将要为战胜这个恶魔取得卓著的成果。我曾经在电话里对我的小孩说，SARS病毒正是你们学生物的研究对象，你一定要好好学习，掌握本领，将来为人类、为祖国作出自己的贡献，为清华增光。 
 再一次向你们表示忠心的感谢！祝你们身体健康，工作顺利！ 
 　　　　　　　　此致
敬礼
 一个学生家长
 2003.5.3于武汉

    

 
            
2003年05月03日 08:18:59　　清华新闻网

          

   
