20110225231529109111865
2004年11月20日 14:23:47　　清华新闻网

   
Failchild中国第一个IC实验室在清华建立
慧聪网  2004-11-20
全球最大的高性能系统功率优化产品供应商快捷半导体(Failchild)公司11月16日和清华大学签订了一项战略性多边合作协议，宣布Failchild已在中国建立第一个集成电路研发实验室。 
按照协议，Failchild已在北京和上海分别设立了集成电路研发实验室，并聘请毕业于清华大学的设计工程师负责在实验室中开发、设计新的半导体产品。合作框架还包括与清华大学合作进行其它科研项目、制定清华大学毕业生招聘计划、Failchild的技术专家等出任清华大学客座讲员、为清华大学学生展开课外实践活动项目以及为清华大学提供5年的奖助学金等。 
据介绍，Failchild公司正在实施名为“功率专家”的战略，新的实验室将为该公司带来前所未有的本地化技术支持。由于中国正面临能源短缺问题，因此集成电路的开发将有助于解决这个难题，方法包括延长电池使用寿命、降低消费电器的成本以及符合新的节能标准等，以减少功率需求，提高性能表现。

    

 
            
2004年11月20日 14:23:47　　清华新闻网

          

   
