20110225231345750369367
2003年05月12日 09:26:16　　清华新闻网

   
无标题文档
　　肆虐北京的非典病毒干扰了师生们正常的学习和工作，如何面对这场突如其来的灾难，记者采访了中国科学院院士、我校土水学院教授张楚汉先生，张先生以自己的人生经历，讲述了应当怎样面对人生旅途中所遇到的激流、险滩——
 从容地趟过“非常之河”
 
张楚汉院士人生体验 
 ●新闻中心记者 冬梅
 　　在人生六十余载的岁月长河中，可在张楚汉院士的记忆中刻下深深烙印的是非常时期所流经的岁月、奋斗时所洒下的欢愉。在非典肆虐的这又一人生非常时刻，张楚汉院士坚信，只要服务社会、关爱他人、保护自己，培养自己读书的习惯，为自己确立一个奋斗目标，并锲而不舍地坚持下去，就能从容地趟过这一人生旅途中的“非常之河”，抵达理想的彼岸。
 
服务社会，关心他人，保护自己
　　 “服务社会，关心他人，保护自己。”是张楚汉院士给学生们开具的第一个“秘方”，也是他此次与灾害较量的心得之一。
 　　张楚汉院士说，从人类的发展历程来看，人类是在不断地同各种灾害作斗争的过程中发展的，一个问题解决了，新的问题又出现了。在斗争中前进，这是事物发展的规律，此次人类遭遇非典疫情也不例外。面对人类这又一次灾难，我们应当以科学的态度对待，调整好心态，有序地安排自己的学习、工作和生活，有一份力，发一份光，积极以各种方式服务社会，关心他人，同时保护好自己，在各方面的积极努力下，非典病毒最终也一定被人类的智慧所战胜。
 　　现在，张楚汉院士每天除坚持看报和看电视，关注非典方面的研究进展，晚上增加一些户外运动，增强体质外，仍然坚持在自己的工作岗位上，每周的学术讨论会照常进行，他的十几位研究生也都一个不缺地在坚持研究工作。他每天都要过问一下学生的身体状况，组里也给学生发一些水果和维生素C，增强学生的免疫系统，树立学生的全局意识。他强调，保证各项工作有序地进行，这就是当前最大的政治。现在大多数人还在正常地工作、学习，做好自己的本职工作，尽自己的职责就是最好地抗击非典。
 
培养自己读书的习惯
　　 英国杰出的哲学家和文学家培根先生曾经说过：“读书之用有三：一为怡神旷心，二为增趣添雅，三为长才益智。”可见养成读书习惯之重要。让张楚汉院士感到幸运的是，他从小就养成了读书的习惯，这一习惯，不仅丰富了他的知识，陶冶了他的性情，也如同挚友，支撑和陪伴他走过了人生旅途中的艰难岁月。
　　 “一旦把读书当成是一种享受的时候，读书就不是苦事了，也就没有什么可以干扰了。”这是张楚汉院士的亲身感受，也是他的经验之谈。不断地从书籍中汲取各种有益于自己的养分，充实自己的工作和生活，是张楚汉院士在这一非常时期为学生们开的战胜心理恐惧的一个“秘方”。
　　 在张楚汉院士的人生经历中，无论是遇到个人的困难还是国家的困难，他都没有脱离学习和工作。他认为，作为一名学者，时间是宝贵的。除对自己从事的学术领域孜孜不倦外，他还广泛涉猎，兴味盎然。回顾我校历史上许多著名的大师级人物，他们或者是经历了西南联大时期在敌人的炮火下坚持学习的困难时期，或者是在排除了文革的干扰成为了“两弹一星”的功臣。与他们当时的境域相比，我们眼下所遇到的困难又算得了什么？创新离不开积累，此时不积累，更待何时呢？
为自己确立一个奋斗目标，并锲而不舍地坚持下去
　　 “认定的事情就很难改变。”这是张楚汉院士的性格，也是他能取得今天这样成绩的因素之一。
　　 张楚汉院士是我校文革结束后第一批通过英文考试而被派往美国大学作访问学者的9位教师之一。他之所以能在十年动乱那种环境里没有荒疏自己的英文，就在于他为自己确立了一个奋斗目标，并没有受任何困难的干扰，锲而不舍地坚持下去，从而抓住了机遇，登上了通往成功之路的阶梯。
　　 1973年，张楚汉院士以水利系青年教师的身份随张光斗先生赴西班牙开国际会议，此次出访使他感受最深的不是异国的风情和人家的文明程度，而是自己的英文水平还有待进一步提高。从他坚定这一信念那一天起，他就开始了从此未辍的提高英文水平之路。然而，这却并非是一条坦途。水电系的一些师生都清楚地记得，张楚汉学英文挨批判的故事。
　　 从西班牙回国不久，张楚汉带领一个年级的学生出去开门办学。这期间，他就一边带学生，一边收听“美国之音”播放的《英语九百句》和北京广播电台的英语广播，开始自学英文。1974年反“右倾”回潮，张楚汉被抓了典型，说水利系出了一名听敌台的干部，带领学生听敌台，为此他被批了3个月，领队的职务也被撤了。这之后，他顶着压力，继续执著地听北京国际广播电台的英文广播，继续阅读北京周报，坚持英文学习，终于在1978年迎来了收获的季节，在赴美学习中派上了用场。
 
“只要勤奋就会有所得。”
 　　“只要勤奋就会有所得。”这是张楚汉院士激励自己一生的信念，也是他时常告诫学生的一句话。
 　　张楚汉院士清楚地记得，当他在美国伯克利大学做访问学者时，发现在伯克利这样的名牌大学里，一到考试或学生做毕业论文期间，许多学生就把睡袋拿到图书馆或实验室里，晚上往地上一铺就睡在那里，其勤奋程度可见一斑。他说，要想在科学上有所创新，不下苦功是不行的。人们虽然无法左右自己的天资，但勤奋是大家都可以做得到的。
 　　在国家经济困难时期，张楚汉正在我校读在职研究生，在做论文阶段，他的大女儿刚刚出生，还有岳父岳母帮助照看孩子，5人挤在一间12平米的房子里，门口就是蜂窝煤和做饭的炉子，夏天热得要死。为了完成研究生论文，他在对面工人房的一个角落里放了一张小课桌，在桌子上放一台手摇的计算器，摇了半年的时间，于1965年按时完成了毕业论文的写作。条件之艰苦可想而知。
　　 今天清华学子们的生活和教学条件不知比那时要好多少倍。张楚汉院士告诫大家眼下虽然碰到了一些困难，还是要正确面对这一非常时期，在保护好自己的同时，抓紧时间学习和研究工作，不要停顿。有付出，就一定会有回报的。能否抵达成功的顶峰，有时就在与困难的较量中决出胜负。
 　　后记：从张楚汉院士的人生体验和感悟中可以看出，体验苦难是人生的一种感受，回味苦难是人生的一道景观，享受苦难则是人生的一种境界。能在苦难中保持一种平和的心态，坚持自己的理想和信念，则是人生中的最高境界。
　　 在目前非典肆虐这一非常时期，若能以坚守自己的职责、服务社会、关爱他人、保护自己为宗旨，沿着自己的目标投入地走下去，在不断地学习与工作中丰富自己，在好书与大自然中不断陶冶自己，定能够战胜困难，迎来一个属于自己的丰硕的秋季。

    

 
            
2003年05月12日 09:26:16　　清华新闻网

          

   
