20110225225614578124573
2004年12月22日 13:54:04　　清华新闻网

   
无标题文档
聆听天籁之音——访校园歌手大赛最佳男歌手闫旭
 ●学通社记者 胡齐明 
  　　闫旭，建筑学院大四的学生，凭其天籁之音荣获本届校园歌手大赛最佳男歌手奖。下面，让我们一起走近这个爱唱歌的阳光男孩。
  
和校园歌手大赛一起成长
  　　来清华四年，也关注了歌手大赛四年。大一时，还很稚气的闫旭就凭着优美的声音一路杀进决赛。“大一那年的复赛，是我最紧张的一回；那天刚跑完3000米，整个人疲惫不堪，声音沙哑了许多，那时对闯过复赛已经不抱有任何幻想了。只是硬着头皮上。高潮时，声音干脆上不去，幸好音乐大得盖过去。真丢死人啊。可是出乎意料的是，竟然通过了。”大二，闫旭又杀入决赛。大三，他忙于学生工作，没能参加。但他初、复赛和决赛都认真看过；大四终于拿了奖，也算是众望所归。在谈到取胜的原因时，他说：“唱功倒没什么长进，舞台经验丰富了，表现力更强了，人也变自信了。唱歌时，心如止水，能准确的判断唱到那里，该注意些什么了。”在问到这次为什么唱《吻别》时，闫旭天真的一笑：“其实不是因为要告别了！只是觉得过去唱过蛮多深情的慢歌，这次把老版和摇滚版的剪切在一起，尝试一种新歌路吧，算是一次自我挑战。”
  因为爱歌，所以录歌
  　　闫旭并不是创作歌手，也从没有受过专业声音训练，能把歌唱得如此绝美，还有一段不为人知的“台下十年功”。
  　　“我小时候就很喜欢唱歌，没事就唱。”小学时，拿着从姥爷那弄到的一个简陋的小录音机，录下自己的声音，放给自己听，蛮有意思；在后来，有了可以放两个磁带的录音机，就跟着原声带唱，录下来还可以对比，一点点的模仿，一点点的进步；高中时，设备更先进了，有了VCD，可以有纯音乐伴唱了。还是给录下来，反复的听，反复的改，不断的进步。“现在，那些磁带还在，有时听听自己由幼稚走向成熟的声音，蛮有意思。” 
　　  说起第一次登台献艺，闫旭记忆犹新——“那时候唱歌只敢随便唱唱，给自己听。也曾练过颤音，有点僵硬，但还有那么点意思,因为大家都还不会,就觉得自己还不错了，可还是有点害怕，怕同学们并不认可，丢了面子。那年，班里的元旦联欢，同学哄我唱歌，于是壮着胆子唱了一首迈克·杰克逊的歌heal the world，还显示了一下颇有难度的颤音，结果产生轰动效应。真是很幸运，第一次登台就得到了认可。”以后闫旭频繁参加艺术节、歌手大赛之类的活动，越来越自信了，唱歌渐渐成为他生活中不可分割的一部分。
  唱歌，带给他很多
  　　通过唱歌，结识了很多朋友。课余时间，一起去吼吼歌，录录歌，还有各系学生活动，甚至外校的一些活动，常被请去唱歌，那些时光很难忘。
　　  通过唱歌，更多的人认识甚至崇拜起闫旭，个人威望也大大提高。大二时，他做了建筑学院的文艺部长。大三则做了建筑学院学生会主席，工作还相当出色。不过唱歌确实也帮上很大忙。
　　  大二时建筑学院举办学生节晚会，场间电脑突然有些小故障不能出声了，冷场了。怎么办？“闫旭救场”大家提议。于是闫旭清唱一首，赢得全场喝彩。电脑修好了，台下还在喊“闫旭再来一首!”此后，大家说：“以后有什么活动，就请闫旭做救火员。”
  唱歌、学习、工作
  　　闫旭学习成绩非常棒，刚刚以学分积年级第二的成绩取得保研资格（很多学弟学妹们还有很多的机会聆听闫师兄的天籁之音哦）。
　　  能做好一个方面很难，能做好三个方面更难。闫旭是怎么处理的呢？他的回答很简单“正确的定位，恰当的取舍。”唱歌完全是业余爱好，是出于兴趣，是内心发泄的很好形式。因此并不太影响学习。学习时，专心的投入，尤其在建筑学院，气氛比较活泼，同学都很有个性。乐感对学习也是有潜移默化的影响。至于工作，他的确付出了很多，有时甚至牺牲自己很多时间、精力来为大家做事。“大学生活应当是丰富多彩的，学生工作本身是一种财富，付出的同时，自己也在收获。”
  聆听闫旭
　　  对于获得最佳歌手奖，闫旭说：“心里真的很高兴，很激动，也有些遗憾，因为不能面面俱到的感谢那些给了我很多帮助的人。尤其是女朋友，她为我付出了很多。我自己忙于学习、工作，陪她时间不多，真的很抱歉。我要向她说声谢谢！”
　　  对爱唱歌的朋友们，闫旭说：“唱歌是很自我的东西，不求名利，能在音乐中找到自我是很幸福的事。”“平时，用感情去唱，用心去享受；但在舞台表演时，要注意技巧，更多的强调舞台表现。”
　　  对歌手大赛，“希望更多的人喜欢音乐，关注校园歌手大赛，希望歌手大赛越办越好。”
  
　　记者在建馆大厅这个艺术氛围颇浓的地方采访了开朗热情的闫旭学长，并有幸聆听了他清唱的一小段《吻别》，完全被陶醉了。太美了！想听更多闫旭的歌吗？到水木卡拉OK版上，有他上传的很多歌哦。
  (编辑 王玉杰)

    

 
            
2004年12月22日 13:54:04　　清华新闻网

          

   
