20110225231344484429624
2003年05月09日 12:43:26　　清华新闻网

   
无标题文档
人文学院经济学所教师给医护人员的慰问信
 尊敬的战斗在抗击“非典”第一线的医护人员：
　　 你们好！你们辛苦了！
　　 我们是清华大学人文学院经济学所的的教师，从校园网上看到我校组织发热门诊和隔离病房专门队伍的消息，得知有18位医护人员已经开始了紧张的工作，我们都非常感动。我们从内心里感谢你们的无私奉献！
　　 你们以实际行动实践了“既然选择了救死扶伤的职业，就永远尽职尽守，永不后退，生命不息，战斗不止！”的职业信条。面对危险，是你们用自己的健康甚至生命捍卫清华师生的健康和生命，谱写白衣天使的奉献之歌！你们用行动赢得了广大师生的信任，是我们清华保卫战的功臣。
　　 我们要向你们学习，以高度的社会责任感，高昂的爱国激情和斗志，坚守岗位，努力工作，认真负责地完成教学任务，以我们的实际行动抗击“非典”，加入这场没有硝烟的战争！
　　 同时，我们也希望你们注意自己的身体健康，我们不能直接帮助你们做什么，愿以这微不足道的一点点捐款为同志们提供些营养品，略表我们全所教师的一片深情。
 清华大学人文学院经济学所教师
 2003．5．5 

    

 
            
2003年05月09日 12:43:26　　清华新闻网

          

   
