20110225225625640894647
2001年11月12日 12:53:46　　清华新闻网

   
无标题文档
传播系教授李希光给学生记者充电
 新闻从哪里来？
 好奇心！对生活的观察！
 ５２０４教室里大家都在争抢着说出自己的答案。原来是传播系的李希光教授应《新清华》记者团和研究生会的邀请，为我校学生记者进行培训。
 我们有的记者不知道新闻究竟是什么，于是在写新闻的时候，只是telling something(说某些事情)，可是真正的新闻是reporting（报道），应该从一个完全客观的角度来报道……如何获取新闻？不仅要凭借一名记者的好奇心，还要仔细观察每一个细节。说到这里，李教授停了一下，说到：我现在很疲惫，你们试着从那些细节可以看出？"结果同学们异口同声地说到：头发！原来是李教授脱去帽子的时候，弄乱了头发，逗得在场的人哈哈大笑。
 笑声过后，李教授结合我们在新闻中经常出现的形容词过多，如隆重、热情洋溢等，讲授记者进行新闻的创作应该调动所有的感官，尽可能地搜集到大量的信息，然后在通过自己坚实的写作能力，在读者的面前构造出一幅幅真实的画面。
 至于如何培养自己的写作技巧，如何将新闻感觉化、视觉化、故事化，李教授从当年周总理去世时报道的充满感情讲起，接着又从最新搜集到的关于阿富汗的战场报道中撷取几例，详加阐述新闻的视觉冲击，例如轰炸中失去亲人的幸存者的哭诉、集市上小商贩的尸体和鲜血、蒙着面纱的女人持枪反击等等，仿佛让我们身临其境。最后他又从现场描写、轶事回顾和语言叙述等三方面告诉记者应该如何将新闻故事化。
 在两个多小时的培训中，参加培训的记者不时地回答李教授的问题，发表自己的见解，与李教授形成良好的互动，活动结束后，记者们纷纷表示，希望今后能继续举办这样的培训活动，让学生记者都能成为名副其实的喉舌。

    

 
            
2001年11月12日 12:53:46　　清华新闻网

          

   
