20110225231239281128564
2001年10月21日 08:27:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
卢庚戌　水木清华的经历　水木年华的音乐
北京青年报 2001年10月21日
 　　昨天，成立不久的“水木年华”组合分别于上午11：00在王府井新华书 店、下午3：30移师城乡贸易中心举行同名专辑的签售活动。据说响应的歌迷 甚众，于是又想说说它的主角——卢庚戌。
 　　卢庚戌曾以家乡第一名的成绩考入清华大学建筑系，1994年毕业。从此 以后，他开始酝酿一个音乐梦。这条路一开始即被看做是一条不归路：名字 奇奇怪怪、长相跟帅和酷全不靠边、声线更是被断言“根本不是唱歌的料”。   去年，30岁的卢庚戌签约喜洋洋公司，成为“校园民谣”歌手。随之有了第 一张专辑《未来的未来》，封面上写着“一个理想主义者给你，一张用音乐 记录诠释生命的日记，一张新千年最具人文精神的唱片”。这段文字几乎可   以涵概他的音乐内核。的确，从此很多人都知道又出了个唱“校园民谣”的 卢庚戌。
 　　后来，搭档李健的加入使他原本绝称不上出色的声音明显丰富起来。两 个毕业于清华大学、酷爱音乐的人，在清华默然熏陶的风范和对音乐的执著 中如约走来。李健沉静忧郁，卢庚戌成熟沙哑，于是对往事的追忆扑面而来，   令人怦然心动。“水木年华”延续了卢庚戌，仍然没有偶像的炫目，有的只 是挥之不去的清华园背景和普通人的恋恋情怀，还有一段关于“坚持”的故 事。
 　　■文/杨文杰 

    

 
            
2001年10月21日 08:27:45　　清华新闻网

          

   
