20110225232003187457304
2007年12月07日 11:22:04　　清华新闻网

   
2007年清华大学奖学金颁奖大会举行
【新闻中心讯 通讯员 宋方涛 摄影 郭海军】12月6日下午，2007年清华大学奖学金颁奖大会在主楼后厅举行。10名同学获清华大学特等奖学金、9名同学获蒋南翔奖学金、33名同学获一二九奖学金、36名同学获“好读书”奖学金、196名同学获国家奖学金和276名同学新生奖学金。
会场
　　校长顾秉林，校党委书记陈希，校党委常务副书记、副校长胡和平，副校长、校奖助学金管理委员会副主任陈吉宁，校学生工作指导委员会副主任史宗恺出席大会并为获奖同学颁奖。
　　特等奖学金获得者人文与社会科学学院本科生周寅婕、法学院研究生刘洋、新生奖学金获得者经管学院高立力三位同学作为获奖学生代表发言。他们对自己在专业学习、科研工作、社会工作等方面所取得的成绩作了总结，对学校的辛勤培养表示诚挚的谢意，并表示要以过去所取得的成绩作为新的起点，传承清华精神，把握时代脉搏，努力把个人的理想信念同国家民族的命运结合起来，立志为中华民族的伟大复兴贡献自己的力量。
顾秉林校长为特等奖学金获得者颁奖
　　校党委书记陈希发表讲话，他对所有获奖同学表示热烈祝贺，对设奖单位和个人表示感谢。陈希指出，在学校的每一项奖学金设立的背后，都蕴涵着社会对当代大学生、特别是对清华学子的殷切期望。作为清华的学生，应当更加清楚地认识到自己身上所肩负的历史使命，严谨勤奋，全面发展，争取早日成为祖国的栋梁之材。
　　陈希强调，在建设世界一流大学的过程中，我校始终坚持把人才培养作为学校的根本任务，这是清华大学的优良传统。学校的各方面工作也都紧紧围绕着培养人来展开。学校把培养高层次的创新人才作为重要目标，符合科学发展观，符合国家对于高素质人才的需求，符合学校建设世界一流大学的规划。学校将继续加大培养力度，改善培养模式，争取为国家政治、经济、科技、文化等各项事业的蓬勃发展提供最优秀的人才。
陈希书记为特等奖学金获得者颁奖
　　陈希向全体同学提了四点希望：第一，要树立远大理想，把个人发展与建设有中国特色社会主义事业结合起来，坚持拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民。作为清华的学子，应当承担起更大的责任，努力发挥自己的聪明才智，为国家、为人民做出更大的贡献。”第二，要始终继承和弘扬优良学风，严谨为学，诚信为人。在学好专业课程的同时，要积极主动地参与到学校第二课堂的活动中来，通过参与各类课程实验、实习、科研实践等活动，努力成长为“高素质、高层次、多样化、创造性”全面发展的优秀人才；第三，要始终保持对科学的热爱和对创新的追求，将国家和民族的富强作为追求创新的重要动力，勇挑建设创新型国家的历史重任。第四，要始终坚持全面发展，成为体魄与人格并重的人。尤其是在体育方面，要养成坚持体育锻炼的习惯，使自己具有强健的体魄、坚定的意志和积极的精神面貌，以在将来的工作岗位上“争取为祖国健康工作五十年”。
特等奖学金获得者
　　陈希说，希望获奖同学作为清华学子中的优秀代表，要在同学中发挥模范带头作用，积极推动严谨、勤奋、求实、创新的良好学习氛围的形成。在新的发展时期，让“自强不息，厚德载物”的清华校训在每一位同学身上得以传承，让每一位同学都在严谨为学、诚信为人的学风引导下成长为全面发展的优秀人才。
　　会后，校领导还和获得特等奖学金、蒋南翔奖学金、一二九奖学金、“好读书”奖学金的同学分别合影留念。（编辑文清）

    

 
            
2007年12月07日 11:22:04　　清华新闻网

          

   
