20110225231442968669258
2004年06月04日 09:57:05　　清华新闻网

   
高校学生会主席会聚清华大学畅谈科学发展观
千龙网  2004-6-4
千龙网北京6月3日讯（记者 于振华）6月3日下午，清华大学主楼二层会议厅济济一堂、座无虚席，“科学发展观与学联组织发展——首都高校学生会主席论坛暨工作经验交流会”在这里隆重举行。首都62所高校的团委负责人、学生会主席、秘书长及首都高校学生理论社团学会的各成员单位负责人汇聚清华，畅谈学习科学发展观的心得体会、共同探讨学联组织发展方向。 
来自北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学、中央民族大学、中央财经大学等六所高校的学生会主席作为坛主， 分别结合各自学校工作实践和学习经验，从不同角度汇报了首都大学生学习科学发展观的心得体会和学生会工作创新的先进经验，共同研讨了学联组织发展的道路方向，表达了北京学联组织树立落实科学发展观、积极推动自身发展、为服务广大同学成长成才和首都现代化建设作贡献的信心与决心。 
据悉，该论坛以“科学发展观与学联组织发展”为主题，是团市委、市学联以科学发展观指导首都高校团学工作持续健康协调发展的重要活动，同时也是2004年北京青年学生先锋论坛的重要组成部分。 

    

 
            
2004年06月04日 09:57:05　　清华新闻网

          

   
