20110225232159625977704
2008年11月17日 13:26:41　　清华新闻网

   
清华大学第十二次校友工作会议在重庆举行
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文辉】11月7日至9日，清华大学第十二次校友工作会议在山城重庆举行。来自海内外53个校友组织的140余位代表与会。清华大学校长、清华校友总会会长顾秉林院士出席并作重要讲话。清华大学副校长汪劲松，清华大学党委副书记史宗恺，清华大学原常务副校长、校友总会副会长杨家庆，百年校庆筹备办公室主任、校友总会副会长白永毅，重庆校友会会长张复，以及校友总会、研究生工作部、学生工作部等相关部门负责同志到会。中共重庆市委常委、常务副市长黄奇帆致欢迎词，重庆校友150余人也参加了11月8日上午的大会。
　　本次会议既是一年来校友工作的回顾与总结，更是百年校庆筹备工作的启动和总动员。顾秉林校长希望各地校友会都行动起来，广泛凝聚校友和社会力量，积极迎接百年校庆，努力开创清华大学事业发展的新辉煌。
　　11月8日上午，召开了全体代表大会，顾秉林、史宗恺、白永毅、校友总会郭樑秘书长、学生部杜汇良部长先后讲话。
　　顾秉林校长在讲话中重点介绍了母校的发展近况。他用生动形象的比喻向与会校友阐释了清华大学的办学理念，介绍了母校学科建设、人才培养、科学研究、师资队伍，国际合作与交流，和谐校园建设等方面取得的新进展。校友们为母校取得的成绩感到骄傲和自豪。
　　白永毅向与会代表全面介绍了学校百年校庆筹备情况。百年校庆的指导思想是：宣传成就，扩大影响，凝聚校友，争取支持。学校高度重视百年校庆，成立了百年校庆筹备委员会，下设各工作小组，目前百年校庆筹备工作已全面展开。希望大家把办好百年校庆当作每个清华人的一份责任。
　　史宗恺在大会上发言说，大学的基本功能是培养人，大学的声望主要来源于校友对社会的贡献。他说，用校友成长的经历激励学生成才是一种非常有效的方法，如何让学生继承清华传统、发扬清华精神是当前学生工作面临的挑战。希望能和校友们一起为同学们成才创造机会。学校将组织学生开展“千名校友访谈”活动，希望能得到各地校友的大力支持。
　　郭樑介绍了一年来校友总会在服务校友方面取得的新成绩和总会百年校庆的工作设想。在校友们的大力支持下，校友年度捐款率已达23％，校友信箱升级为200兆，百年校庆总会将编撰“十本校友系列丛书”，拍摄“百名校友述清华”视频资料，配合学校实施“千名校友访谈”活动。
　　杜汇良以“情在传递、爱在升华”为题，讲述了清华大学校友励学金实施以来所取得的感人效果。
　　8日上午大会期间，还举行了校友捐赠签字仪式。清华1985级电子系校友赵伟国捐赠“龚育之励学基金”、“林枫奖学金”、“学生工作活动基金”；清华1981级工物系校友王武捐赠“高景德励学基金”；清华1985级工物系朱建洲校友捐赠“新生导引活动基金”。顾秉林、汪劲松、史宗恺分别向以上三位校友颁发了捐赠证书。
　　校友总会副会长杨家庆主持了8日上午的大会。
　　8日下午，会议组织举行了“清华校友与开放经济论坛”。搜房咨讯控股有限公司董事长莫天全校友、启迪控股股份有限公司总裁徐井宏校友、人民银行调查统计司司长张涛校友分别作主题演讲，他们对当前的国际金融危机进行了解读，并对中国未来的企业发展前景进行了展望。主题论坛由重庆西永微电园管委会副主任、重庆校友会常务副会长修军主持。
　　随后，在华夏青商投资集团总裁汤云柯校友的主持下，重庆庆业爱农生态农业有限公司副董事长赵宜胜、文思信息技术有限公司董事长陈淑宁、瑞士银行证券投资银行部执行董事张奋、清华科技园创业投资有限公司总经理邰志强、北京健坤集团董事长赵伟国、长春藤资本合伙发起人夏朝阳6位企业家校友进行了嘉宾对话，并回答了现场观众的提问。
　　会议期间，部分校友代表还进行了工作交流，并对学校百年校庆工作提出了积极的建议，部分代表还参观了重庆市三峡博物馆和重庆市规划馆。
　　本次会议由清华校友总会主办，清华重庆校友会承办，重庆商报社、重庆中冶赛迪集团等14家单位协办。（校友总会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月17日 13:26:41　　清华新闻网

          

   
