20110225231427296318782
2004年03月12日 08:33:12　　清华新闻网

   
无标题文档
我校宣传工作会议召开 
 我校宣传工作会议于3月10日下午在主楼327会议室召开。各院系主管宣传工作（或教工工作）的党委副书记及宣传委员60余人与会。
 校党委副书记张再兴主持会议并讲话。他首先传达了2003年全国宣传思想工作会议的主要精神。张再兴说，全国宣传思想工作会议明确提出了我党新世纪新阶段宣传思想工作的总体要求、方针原则和主要任务，对开创宣传思想工作新局面具有重要意义。我们一定要结合工作认真学习，深刻领会。
 在谈到我校如何学习贯彻全国宣传思想工作会议精神，推动我校的宣传思想工作时，张再兴说，宣传思想工作是一项系统工程，也是一项人心工程，还是一项创新工程。他说，我校宣传思想工作的内容主要有五个方面：思想理论学习、各种各类教育活动、日常思想政治工作、校园文化建设和媒体的新闻宣传报道。这五个侧面相互交叉、相互渗透、相互配合。宣传思想工作必须坚持先进性与群众性相结合，集中与分散相结合，党委统一领导，各部门齐抓共管，要宣传大家，大家宣传。他说，宣传思想工作要始终围绕人来开展，体现以人为本的理念，其本质是内聚人心，外树形象。他说，随着各项改革的深入发展，宣传思想工作面临着许多挑战。理论学习、新闻宣传的方式方法、媒体改革与建设等方面都需要不断进行探索和创新。张再兴强调，各单位要高度重视理论学习，要按照统一思想、提高境界、开拓视野、团结班子的要求，搞好各单位党委中心组的学习。学习要坚持理论学习与工作务虚相结合，理论学习与教育活动相结合，集中学习与分散自学相结合，要有领导、有制度、有规范。
 校党委宣传部部长邓卫介绍了去年我校的宣传工作情况、通报了党委宣传部（新闻中心）今年的工作要点和校内主要媒体改革与改版情况。
 会议就上半年院系党委中心组的学习和中青年教师问卷调查等工作做了安排。 
（记者 类延旭）
（编辑 文清）
 

    

 
            
2004年03月12日 08:33:12　　清华新闻网

          

   
