20110225231208468902485
2001年03月07日 10:00:13　　清华新闻网

   
2001年3月2日，清华紫光股份有限公司在北京著名的“飞宇”网吧举行了主题为“‘e中易’，互联时代手写输入的革命”的新闻发布会，宣布紫光“手写输入法”上市，告别了计算机手写输入原始的“手写识别”技术阶段，使紫光笔拥有了与计算机和谐融为一体的“输入法”，
 
清华紫光手写输入法上市
3月2日，清华紫光股份有限公司在北京“飞宇”网吧举行了主题为“
‘e中易’，互联时代手写输入的革命
”的新闻发布会，宣布紫光“手写输入法”上市，告别了计算机手写输入原始的“手写识别”技术阶段，使紫光笔拥有了与计算机和谐融为一体的“输入法”，不仅在易用性和快捷性方面实现了革命性的突破，还进一步拓展了手写笔的应用空间，尤其是在互联网环境中的使用。对国内众多的有键盘输入障碍的用户而言，这意味着拥有了与“五笔”等键盘输入法一样便捷的手写输入工具，可以轻松地与电脑和网络实现自然、方便的沟通。
紫光手写输入法是清华紫光股份有限公司依靠清华大学及自身雄厚的技术力量、历时3年研制出的国内第一款手写输入法。它内嵌于Windows系统，第一次使手写识别技术与windows系统完美结合。同“全拼输入法”、“五笔输入法”等输入法一样直接嵌于屏幕右下角的输入法备选框内，可在任何软件内同任何输入法随时进行切换，实现了在任何平台或软件中的手写输入。
著名作家吴越，以紫光电脑手写笔老用户的身份参加了此次新闻发布会，并对紫光手写输入法在网络应用和输入便捷性方面给予了肯定。吴越谈了自己应用各种输入软件和应用紫光手写输入法的一些感受，并对各种输入法和手写输入法未来的发展方向提出期望。
同时，清华紫光在全国开展的“终结者”行动也在飞宇网吧正式拉开了序幕，紫光将在全国设立100个演示、试用点，开展大规模的紫光手写输入法和紫光笔试用活动；并将与全国各地300家有影响力的网吧合作，无偿提供3000套紫光笔（全部配备紫光手写输入法），让广大网友试用；还会举办极富刺激性的“挑战终结者”活动凡是第一位发现紫光手写输入法不能输入的应用软件，即可获得紫光赠送的紫光电脑笔一套……这一切，显示了清华紫光力争将紫光手写输入法和紫光笔推广到千家万户，让更多人方便、快捷地使用计算机、应用网络的决心。（紫光）

    

 
            
2001年03月07日 10:00:13　　清华新闻网

          

   
