20110225231210234604718
2000年03月22日 08:36:59　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国光电子技术与世界同步
 （中国互联网新闻中心 2001年3月20日）
 从正在桂林举行的“２００１年全国光电子器件与集成技术会议”上获悉，我国的信息光电子技术目前已能够与世界水平保持同步发展。 
光电子技术是当今信息系统和网络中最为引人注目的核心技术。我国在８６３计划实施伊始就高度重视光电子技术的研究，专门成立了光电子主题专家组。１５年来，我国光电子界奋发图强，充分利用国家８６３计划光电子主题所提出的科技发展空间进行攻关，实现了量子阱材料和器件、ＤＦＢ激光器、光电集成芯片和光子集成芯片等关键技术上的突破，进而研制成功了用于高速光通信、光存储和光显示的几十种关键器件，并实现了商品化，结束了半导体激光器和光纤放大器国外产品的垄断局面，从而也获得了与发达国家同台竞技资格。在８６３计划支持下，北京、长春、石家庄、上海、武汉、深圳等６个光电子成果转化产业化基地迅速壮大。基地原来立项投入仅１８００万元左右，到２０００年基地相关企业产值已达１０亿元。基地的建设，揭开了自主发展我国民族光电子产业的序幕，同时也带动了大批信息光电子产业群蓬勃兴起，形成特色独具的“中国光谷”。 
国家８６３计划光电子主题专家组组长、
清华大学
谢世钟教授说，我国光电子技术科研发展与国外基本上同步，有些距国际先进水平落后２至５年，但有些成果已经达到了世界先进水平。目前在全世界范围内，信息光电子技术正处在一个新概念、新技术极为活跃的发展期和由“分立器件”走向“集成芯片”的极为关键的转折期，我国的信息光电子技术和产业正面临着难得的机遇和严峻的挑战。因此，我国将在“十五”８６３计划中，以已经取得的成果为基础，加强我国光电子技术研究开发平台和产业化基地的建设，稳步提高我国在全球信息产业领域中的地位。 

    

 
            
2000年03月22日 08:36:59　　清华新闻网

          

   
