20110926144046039329036
2011年09月26日 14:40:46　　清华新闻网

   
清华学子当列兵北京军区某装甲团大学生士兵刘刚写真


来源：新华网 2011-09-25


　　站在我们面前的小伙子黑红的脸庞，标准的军姿，炯炯有神的目光，站在士兵队伍中谁也不会想到他来自清华大学。然而，正是这个不起眼的士兵开创了清华大学大学生到军营当列兵的先河。


　　他叫刘刚，是北京军区某红军师装甲团大功三连的一名普通士兵。


　　有人说他是个傻兵。父母打工，两个姐姐辍学，一家人含辛茹苦供他上学，刘刚不负众望，以高考674分的成绩获得家乡安徽省怀远县第一名，被清华大学录取。但在大学已经读了三年，他却放弃学业，到军营当了军衔最低的列兵。


　　国家对大学生当兵有优惠条件：退伍后复学选专业有照顾，但他对自己考大学时选择的生命科学院临床医学专业非常满意，不需要换专业；退伍后复学考研有照顾，但他是8年制本硕连读，不需要照顾考研。


　　也就是说，国家对大学生当兵的优惠条件他都不需要享受，那他当兵为了什么？许多人不可思议。当我们向刘刚提出同样的问题，他的回答很简单：是男儿就要为祖国站上一班岗，有了当兵的历史我一辈子也不后悔！


　　当初报名当兵时他傻，到军营后还傻。刘刚的战友们向我们谈起了他的许多傻事：当兵下连，连里看他是清华秀才，决定把他留在连部，但他铁了心要下到班里当普通士兵，软磨硬缠最终如愿。


　　今年4月，秦皇岛发生山林火灾，连队组织了40人的抢险队。出发的车上，指导员杨明发现多了一个人，原来刘刚悄悄溜进了队伍。确定抢险人员名单时，刘刚多次请战，但连里考虑救火危险大，抽调的都是经验丰富的士官和老兵，他软磨硬缠未能入选。看到抢险队伍中的刘刚，指导员冲着这个傻得可爱的兵发出了无可奈何的苦笑，破格让他加入了抢险队伍。


　　有人说他是个倔兵。刚到新兵连时，刘刚手榴弹投掷不及格；单双杠考核像秤砣；5公里越野排老末；队列训练不标准；战术动作像游戏，他的训练综合成绩在全连排老末。战友们议论：清华大学的秀才兵不过如此！


　　刘刚不服气，暗自发誓：新兵下连考核时见分晓！


　　刘刚强迫自己进行残酷训练：别人起床前，他已经跑完两个3公里，别人轻装跑5公里，他绑着沙袋跑；晚上别人休息了，他坚持每晚做100个俯卧撑、200个仰卧起坐；单杠拉不上去，他冒着严寒咬牙吊杠；手榴弹投不远，他用背包绳拉着床架练；紧贴墙壁练军姿，一站就是40多分钟。三个月下来，他人瘦了、脸黑了，但成绩却上去了：5公里越野新兵第一名，投弹新兵第一名，单杠训练新兵第一名，战术训练优秀，被团队评为军事训练标兵，秀才兵变成了武状元。


　　理论学习，刘刚也有个倔劲。他被连队聘为理论辅导员，一有时间，就钻进连队图书室，《士兵理论学习读本》《理论热点面对面》逐句研读，写下了十几万字的理论笔记。今年7月，胡锦涛主席七一重要讲话发表后，他把新观点、新论断梳理出来，把讲话原文制成口袋书，随时翻阅，基本观点倒背如流，最终把全文背诵下来。


　　有人说他是个神兵。上级下发的装甲步兵排对机步班对抗训练模拟系统，大家都玩儿不转，他上去三下五除二就搞定了，他将30多台计算机轻而易举地布下了高射机枪、四零火箭、机枪手、步枪手、装甲车驾驶员的对抗网，网络对抗训练室成了不见硝烟的练兵场。今年8月迎接军委、总部领导下连调研，他带领模拟对抗组表演了精彩的网上对抗战，受到首长的赞扬。


　　北京军区要开展基础训练比武竞赛的消息传到连队，被誉为冠军专业户的大功三连紧锣密鼓地展开了强化训练，早上一个5公里，下午一个10公里，训练量一天天增加，伤病员也一天天多了起来。比赛的时间临近了，训练伤还没有降下来，连队干部急得不知所措。


　　深夜，学医的刘刚悄悄爬起来，拿着书籍，盯着电脑，将中长跑、短跑、器械、障碍等不同类型训练的特点归纳出来，将头部、颈部、腰部、踝关节等训练前热身运动系统进行梳理，总结整理成《体能训练前准备活动36法》，在连队普及后，训练伤少了，训练成绩上去了，在比武竞赛中夺得全师第一，《体能训练前准备活动36法》也被全团推广。


　　连队组织卫生与救护课目训练，刘刚请缨讲授快速野战救护方法，组织大家反复练习，在师里组织的考核中，连队取得了这项课目的第一名。


　　更神的是，刘刚在连队的支持下，完成了一份优秀的实验报告。2009年12月3日，刘刚接到入伍通知书时正和实验搭档陈少博进行一个果蝇杂交实验。入伍后，他心里却始终惦记着那个未做完的实验。于是，刘刚拨通了吴琼老师的电话，吴老师给了他两个选择：一是放弃这个实验，但这个课目仍然可以合格；另一个就是从搭档那里取得实验数据，独自完成实验报告，成绩可能会是优秀。面对这样的两个选择，刘刚在连队的支持下，选择了后者。


　　连队帮助刘刚联系陈少博，从他那里取得了实验的数据，经过两周的努力，终于完成了实验报告，寄给了学校。不久，吴琼老师来信告诉刘刚，实验报告被评定为优秀。


　　大家称他是个好兵。入伍不到一年半，刘刚被评为优秀士兵、加入了中国共产党，受到全连官兵的一致称赞。今年8月16日，军委副主席郭伯雄到连队考察时，听了刘刚事迹的介绍，称赞他：清华大学的学生就是不简单，是个好兵！


　　采访结束时，我们问刘刚：今年底就要复员了，今后什么打算？


　　回清华大学接着完成8年制学业，研究生毕业了，我还要献身军营，到部队当军医！刘刚如是说。（陈辉 覃照平 赵国涛）

    

 
            
2011年09月26日 14:40:46　　清华新闻网

          

   
