20110225231804437689568
2006年09月06日 09:09:23　　清华新闻网

   
为人师表 言传身教
严谨的科研态度、投入的教学热情、坦荡的待人接物，这就是同学眼中的李建秋老师。 
　　什么是科学的研究态度？什么是激情四射的研究兴致？什么是真诚正直的待人原则？汽车系的同学说：“和李建秋老师相处的时候，你就能真正地体会到。”
　　在做科学研究时，李老师认真严谨。他经常到实验室查看学生的工作情况，发现哪个学生有难题，他就会抽出自己宝贵的时间，和大家一块解决。李老师检查问题时非常仔细，任何一点潜在的可能都不放过，有时候好几个人折腾半天没解决的问题，经李老师一分析就找出了原因。与此同时，李老师对学生要求很严格：在他课堂上总会布置很多课后自学内容，并要完成相应作业；在组里，每周末每个人都要进行口头工作总结报告，监督同时也提醒别人不要虚度时光。
　　在教学讲课中，李老师总是热情洋溢。上过李老师课的同学都有很深刻的印象，课上提出的是一些纲领和精华的部分，其它相关部分都要靠大家课后自学，通过自学后完成课后作业，能够掌握很多新的知识。而课上穿插的人生思考，更是对学生们的一种莫大的激励。李老师上课谈笑风生，在一个轻松融洽的气氛下让学生吸收知识，极大地培养了学生的兴趣。他喜欢安排各种各样的实验，学生们自己动手做实验，能增加感性认识，提高动手能力，学得更快，也更有兴趣。
　　在工作中，李老师则是诚恳真挚。他真诚地对待每一项工作，真诚地对待每一位教师，真诚地对待每一名学生。他坦坦荡荡地面对各种问题，客观地分析，公正地处理。这位被同学们称呼为“秋哥”的老师真正在各个方面成为大家的榜样。

    

 
            
2006年09月06日 09:09:23　　清华新闻网

          

   
