20111223141906019239739
2011年12月23日 14:19:06　　清华新闻网

   
海外清华学子来温找婆家


来源：温州都市报 2011-12-23 周俊朗


　　昨天，市委、市政府举办2011年海外清华学子温州行人才项目对接洽谈，27名拥有可转化为技术成果的高层次海外清华学子与温州企业进行了合作对接，对接项目涉及生物医药、新一代信息技术、新能源、新材料等战略性新兴产业和高科技领域。


　　据悉，海外清华学子浙江行活动自2009年举办以来，已取得了良好成效，此次是首次来温举行项目对接洽谈活动。已在海外从事生物医药研发13年的杨星博士说：没来温州之前，我觉得温州雄厚的民间资本对我的技术落地会有帮助，来温州后，我更加感觉到了温州政府部门和企业家对技术、人才的渴望，我有信心在温州找到好的婆家，将技术转化为生产力。


　　27名海外清华学子携带的30多个科技项目，引起了温州企业家的广泛关注。昨天的对接洽谈会上，吸引了正泰集团、亚龙科技、浙江俊尔新材料等100多家企业前往，不少企业都是老总带队前来。企业转型升级要靠科技，这些带项目的人才正是我们所需要的。我市一家生物医药企业负责人这样说。


　　据了解，以留学人才为主体的海外人才，是高层次人才队伍的重要来源。温州迄今已引进具有海外学习和工作背景的海外人才500多人，其中包括6名国家千人计划人选和12名浙江省千人计划人选。同时，针对海外高层次人才引进问题，温州出台《关于加强高层次人才队伍和创新团队建设的若干意见》和《温州市580海外精英引进计划实施办法》，并投入专项资金，启动实施580海外精英引进计划。即从今年开始，利用5年时间，引进80名左右能够突破关键技术、发展高新产业、推动创新发展的海外高层次人才。同时，温州市推出了包括对重点人才给予30万至150万元不等的专项奖励、给予50万至500万元不等的创业资助，及在住房保障、子女就学、医疗保障和户籍迁移等方面提供优惠等一揽子引才举措。

    

 
            
2011年12月23日 14:19:06　　清华新闻网

          

   
