20110225231504484847497
2004年09月08日 12:37:45　　清华新闻网

   
第三届国际工程教育大会9月7日在清华举行
千龙网  2004-9-2  于振华
千龙网北京9月2日讯（记者 于振华）“在目前这么多行业里面，只有建筑、结构、施工等工程教育得到了国际认证，而只有取得国际认证，我们的学生毕业之后才相当于领取了国际通行的‘驾照’。”记者今天从清华大学获悉，由中国工程院、中国国家自然基金委员会和美国工程教育学会共同主办的第三届国际工程教育大会将于9月7日至10日在清华大学举行，工程教育质量的国际认证将是本次大会的三大主题之一。 
据了解， 这是美国工程教育学会第一次在发展中国家举办国际工程教育大会，前两届分别在德国的柏林和美国的纳什维尔举行，届时将有来自美、英、法、德、日、韩等国约350名代表出席，其中包括中国工程院院长徐匡迪、教育部部长周济等领导以及中方的100多位院士。 
此次大会的主题将包括继续工程教育及其传送、工程教育改革和工程教育质量的国际认证。大会组委会负责人、清华大学工程力学系余寿文教授介绍说：“如何吸引最优秀的年轻人像20世纪下半叶时乐意选择做一名工程师，这是值得工程教育深思的问题。”

    

 
            
2004年09月08日 12:37:45　　清华新闻网

          

   
