20110225231539015789846
2004年12月23日 08:59:39　　清华新闻网

   
无标题文档
借鉴国外高校的先进经验
──四论加强实践教育培养创新人才
《新清华》特约评论员
　　我校正处在建设世界一流大学第二个九年的关键时期，国际上高水平大学具有共性的发展经验，值得我们认真地研究和参考。在加强实践教育方面，许多国家重视实践教育的做法，对我们有着有益的启发和借鉴意义。
　　作为高等教育的大国，美国一直对培养学生的创新能力和实践能力非常重视，这与美国从总体上注重实用主义哲学传统有关系。实用主义教育家杜威早就提出，“教育即生活”、“教育即生长”、“教育即经验”，强调教育内容来自社会，教育应当紧密联系社会生活，学生应当从经验中、从活动中、从做中学习，注重通过实践活动建立学习、课堂、与外部生活的联系。美国的很多教育家认为，在做的过程中学到的知识，留下的印象更深刻。而大学重视对学生的实践教育，使理论与国家发展的实践紧密结合，能够更好地使大学服务于社会，对提高学校在社会上的声誉、地位以至产生更高的经济效益也很有作用。
　　在世界著名的麻省理工学院，物理系学生要花一年时间进实验室，进行有关的实验学习，特别是要做一些诺贝尔奖金获得者曾经做过的实验，其目的不仅在于学会基本的实验技能，更重要的是通过实验掌握有关的物理概念和理论知识。普林斯顿大学电机系要求学生完成一项系统设计，其中用到的一些知识是教授并未在课堂上讲过的，需要学生自己查找资料、独立解决问题，有些学生通宵达旦地在实验室里进行工作，其设计方案多种多样，所表现出来的聪明才智常常超出教授的期望，而学生辛苦之后也深感收获巨大，很有成就感。加强学生的实践教育，首先要求教师具有强烈的实践意识，并与工业界等建立广泛联系。斯坦福大学规定，教师每周有不多于一天的时间，开展面向工业界的咨询、交流等活动。
　　德国在教育中，也非常重实践过程、重方法训练、重能力培养。亚琛工业大学等许多工科高校，常采取“博士＋硕士＋工程师”的团队工作方式进行课题研究，按照“高校＋科研院所＋企业”的结构开展科研开发。在专业课教学中，教授讲授的内容大部分直接来源于生产实践，很多是结合了企业界正在使用的新技术，并尽量给学生提供进入厂家参观和实习的机会。
　　在以“教育立国”著称的日本，很多高校秉承教育与实践结合、与社会结合、与经济结合的理念, 注重课程教育、教学实践和学生就业等三大环节。本科学生从三年级起进入研究室，在教师的督导下完成实践教学的全部环节。实验室每周有四个下午对本科生开放，通过实验训练，使学生对课堂教育内容有更直观的认识，锻炼、增强动手操作能力，培养严谨的科学态度、独立的工作能力和彼此协作的精神，体味科学的渐进与严谨，同时还能了解研究室的基本情况和运作管理，为完成毕业论文以至今后走上工作岗位奠定基础。
　　世界一流大学对实践教学的高度重视，既体现在理工类学科，同样也体现在人文和社会科学专业的学习之中。英国牛津大学教育学系每年组织国际及比较教育专业的全体学生考察英国发展总署、联合国教科文总部及经济合作与发展组织等三地的教育处，亲身体验国际教育研究和工作。剑桥等许多知名大学的经济系学生，通常在大学二年级利用暑假到知名投资银行和会计公司等对口专业领域开展实习，为此各校的学生职业服务中心与相关行业企业一直保持着长期的合作关系。斯坦福大学设置了暑期实践研究项目，组织人文社科类学生赴意大利、土耳其、秘鲁及美国国内有关地区进行历史遗迹考察和研究，并事先为学生开设专门的讲座，教给学生如何进行观察、收集数据、访谈、问卷调查以及撰写报告等。
　　当然，由于各国高等教育有其独特的文化背景和发展轨迹，国外教育教学与课程建设发展、改革的经验未必对我们具有直接的适用性。我们要充分了解国际高等教育发展的大趋势，吸取国外高校的成功经验，在学习、借鉴中防止简单的生搬硬套，探索出一条适合中国国情和我校实际的加强和改进实践教育的新路。

    

 
            
2004年12月23日 08:59:39　　清华新闻网

          

   
