20110225231604640471356
2005年04月20日 12:55:32　　清华新闻网

   
法学院复建及复建后的三年——留在脑海的一些记忆
●王保树
　　我是1998年6月16日调入清华大学任教的。当时，正值清华大学准备在法律学系的基础上复建法学院。今天，我们说清华大学法学院复建10周年了，这是从1995年复建清华大学法律学系算起的。从1998年6月至2002年7月，这是筹备复建法学院和法学院复建后三年初步发展的阶段。至今，一些美好的记忆仍留在我的脑海中。
1999年4月15日，清华大学1998～1999学年度第十四次校务会议做出了《关于恢复建立清华大学法学院的决定》。1999年4月24日，在伟伦楼学术报告厅举行法学院复建大会，宣告清华大学法学院复建。正如王大中校长在法学院复建大会的讲话中所指出的，清华大学法学院的复建“是清华大学发展史上一件具有重要意义的大事，也是清华大学建设世界一流综合性大学的一项重要举措，标志着清华大学的法学教育进入了一个新阶段。”
　　学校党政领导非常重视法学学科的建设。法学院复建后，清华大学的学科建设规划是将法学作为重点学科对待的。王大中校长不仅在法学院复建大会上要求法学院将建设成世界一流法学院作为奋斗目标，还和贺美英书记亲自听取法学院学科建设“985规划”的汇报，与法学院领导班子一起讨论法学院的发展问题。为了支持法学院的发展，学校从“985”款项中拨给法学院1000万元经费，用于3年的学科建设，使法学学科乃至法学院的建设有了较好的物质保障。
　　法学院采用什么发展方针？法学院复建后，在实践中形成了“入主流，有特色”的发展思路和发展方针。在讨论发展方针中，老师们有一点认识是大体一致的，即在现有法学教育体制下，你不入主流，别人不承认你；你没有特色，你就失去存在的必要。既要利用现有法学教育体制，又要改革法学教育体制。
　　法学院发展靠什么？靠教师队伍的不断发展、壮大。由于法学院中断40多年，教师不可能靠内生，只能靠引进。法学院复建前后，相继引进了10多位教授，他们在法学院的学科建设及其发展中起了不可忽视的作用。院里也很注意梯队的建设，使一批年轻的副教授、博士进入法学院任教。在人才引进方面，学校和人事部门都很支持法学院。法学院复建之初还采取了三项措施：一是强调队伍精干，不搞“大兵团”，要求调入法学院的老师都能讲两门核心课；二是支持年轻教师读博士，但不能在法学院读博士；三是不留本院刚刚毕业的博士生，避免近亲繁殖。
　　法学院复建之初就将人才培养放在突出的地位，注意以人为本，强调严格要求。1999年新生入学时，就向他们提出，在建设法学院的进程中，老师是法学院的主人，同学同样是法学院的主人。在2000年的迎新会上还向新同学提出希望：要悉心体会“做人”的道理，身体力行；要将高标准、严要求与扎实工作结合起来；要尽快掌握学习法学的规律，树立为实现社会主义法治奋斗的精神。每次迎新会后，院党委书记都专门为新生作如何在法学院成才的讲话，使同学们从一开始就知道自己努力的方向。
　　法学院复建前后，老师们凝聚力很强。虽然大家来自四面八方，但却是一个和谐的集体，老师们都将办好法学院作为一项事业对待。我记得，法学院复建文艺晚会上，老师们演出了一个大合唱。参加者像我这样五音不全的人不乏有之，但大家踊跃、认真，团结协作精神可嘉。法学院从“三教”乔迁“明理楼”，没有分内分外之别，大家任劳任怨。房子虽然有位置的差别，但没有一个人就分房提出意见。我记得，法学院制定规划，大家踊跃提出建议，发表意见。为了使学校领导和部、处机关容易理解法学院的规划，除准备了规划正式文本外，还特别准备了法学院规划缩印本。正式汇报那天，应参会人员准时到会，无一人请假，表现了很强的凝聚力。王校长肯定法学院的规划是全校最好的之一。
　　由于全体老师的共同奋斗，清华大学法学院复建后，各项工作发展很快。虽仅复建3年，但以教授为主体的教师队伍初步建立起来了；人才培养的途径进一步得到拓宽。1999年，第一次开始招收法学本科生。当年11月，国务院学位办、司法部教育司正式批准清华大学法学院成为法律硕士专业学位的授予点。2000年，民商法博士学位点的申请获得批准，实现了博士学位点零的突破。同年，法理学、刑法学、经济法学、诉讼法学、国际法学的硕士学位点的申请也获得批准，连同法学院成立前已招生的民商法硕士学位点，共有6个二级学科招收硕士生。这个发展速度，在改革开放以来的大学法学院、系的建设中是比较快的。
注：作者为法学院学位分委员会主席

    

 
            
2005年04月20日 12:55:32　　清华新闻网

          

   
