20110225231835359145527
2007年01月18日 11:49:54　　清华新闻网

   
“中国的资本回报率”研讨会在经管学院召开
【新闻中心讯】1月15日下午，由清华经管学院经济系、中国与世界经济研究中心及《比较》杂志社联合主办的“中国的资本回报率”研讨会在经管学院召开。来自清华、北大、北京航空航天大学、社会科学院等多家科研院所的数十位经济学家出席了会议。经管学院中国与世界经济研究中心主任李稻葵教授主持了研讨会。
　　与会代表就经管学院经济系主任白重恩教授、加州大学伯克利分校谢长泰副教授和经管学院院长、经济系钱颖一教授联合发表的《中国的投资回报率》一文进行了评价和讨论，并讨论了中国的投资回报率问题。
　　《中国的投资回报率》最早发表于美国《布鲁金斯经济问题论文》（“Brookings Papers on Economics Activity”）2006年第二期。发表后因其严谨的论证和独到的见解迅速受到国内外学界的关注，并成为目前关于中国投资回报率问题的重要研究成果。（经管学院罗宇凡供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年01月18日 11:49:54　　清华新闻网

          

   
