20110225232608453549326
2010年12月23日 08:13:24　　清华新闻网

   
“小土豆与大责任”——张尧学院士话学习
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 廖珺 摄影 明中行】12月20日晚，国务院学位委员会办公室主任、中国工程院院士、清华大学计算机系教授张尧学作为“学术人生”活动的特邀嘉宾，与广大研究生同学分享了自己成长、求学、科研以及工作的经历和感受。
张尧学院士与清华学子共同探讨学术人生
　　“每个人是一个小土豆，都是普通人，但却都有自己的责任。”张院士开场解释了本次讲座的题目，以小土豆作为例子，结合自身成长的经历，诠释了小土豆与大责任的关系。每个人不管是农民草根，还是任何组织机构的中层高层，都是一个不凌驾于他人之上的普通人，一个人是否伟大，要由他人来评判。“一个人不管自己地位如何，不能忘记自己的根本，但是又仍然需要承担相应的责任，这需要通过学习来完成。”张尧学还强调独立的理性和逻辑精神，这是达成大责任所需的另一个方面。
　　张尧学成长于湖南农村，1978年，他以考上西北电讯工程学院（现西安电子科技大学）；1982年考上国家公派留学生，东渡日本，师从国际著名的计算机网络专家野口正一，并成为是当时实验室里发表高质量论文数最多的学生。回顾当时的科研工作，张尧学并不认为是一件苦差事，相反，他说做自己喜欢做的事情，带着激情和梦想，不带功利主义，更能踏踏实实做事情。
　　张尧学科研的原则是从需求出发，以需求为导向。正是因为与需求的紧密结合，科研成果能迅速应用于实际。1995年，他主持研制成功我国首台网络路由器；1998年，他主持研制新型高速网络接入路由器；1999年，他领导我国第一家软件企业通过了CMM（软件能力成熟度模型）二级认证。2001，他提出透明计算模式，开发出索普卡电脑。而这一切成果，都是基于对需求的深刻分析与理解，其成果的先进性，超越了其它发达国家数年。
　　之后，张尧学与大家分享了人生可能遇到的三个阶段需要拥有的心态。顺境中心态要始终平和，保持一颗平常心，告诉自己是一个平凡的普通人，这样才能驾驭自己；失败时不要让悲伤压抑自己，时间可以治愈一切；无奈时可以从老庄之道吸取智慧，退一步海阔天空，重新寻找机遇。
　　活动最后，张尧学还就中日两国导师指导学生上的区别，大学在学生成长过程和社会中发挥的作用以及世界一流大学应该达到的标准，与同学们深入地交换了意见。
　　本次活动由清华大学研究生会主办，清华大学计算机系研究生会、自动化系研究生会承办，计研086、093党支部协办。“学术人生”品牌活动以“推崇名师，追求学术，感悟人生，点燃理想”为宗旨，邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者与清华学子面对面，再现学术大师的治学之路和人生历程，为同学们树立治学与成长道路上的榜样。（供稿 校研究生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月23日 08:13:24　　清华新闻网

          

   
