20110317110904174146418
2011年03月17日 11:09:04　　清华新闻网

   
 
爱国奉献 爱校感恩 团结协作


清华校友零零励学基金设立


　　【新闻中心讯 通讯员 张青 图/文】3月15日下午，清华校友零零励学基金（以下简称零零基金）设立仪式在工字厅东厅举行。零零字班（1965-1970）20多位学长代表齐聚一堂，隆重庆祝这个值得纪念的日子。清华校友总会副会长贺美英到会祝贺并发表讲话。设立仪式由清华校友总会秘书长郭樑主持。傅水根学长代表捐赠校友与郭樑签署了捐赠协议，贺美英向捐赠校友代表贾培发学长颁发捐赠荣誉证书。








傅水根学长与郭樑秘书长签署捐赠协议




　　贺美英代表学校接受捐赠并向零零字班的学长们表示感谢。贺美英在讲话中表示零零基金的设立是清华校友爱国奉献﹑爱校感恩﹑团结协作精神的具体体现，自己时时会被校友们热忱为母校捐赠的事例所感动，母校与校友之间的深厚情感可以用徐荣凯校友创作的歌曲《与你同在》中的一句歌词来概括：与你同在，有你才有我；与你同在，有你也有我。








贺美英副会长向贾培发学长颁发荣誉证书




　　零零字班李永德学长首先介绍了零零基金的设立背景。他说：零零字班是个非常特殊的年级，从入学到毕业，历经了文革的特殊历史时期，每个人在毕业后40多年的学习、工作和生活中历经过不同的挫折和坎坷，但同时又都在各自的工作岗位上自强不息、默默耕耘，始终对母校的培养怀有一颗感恩之心。李学长诚恳地表示，今年是母校的百年华诞，我们零零字班积极响应学校的倡议，为励学金工程作自己力所能及的贡献。从去年毕业40年值年开始发起倡议，到今日基金正式设立，我们期望在毕业50周年﹑60周年时看到零零基金能不断扩大规模，筹集到更多的捐款，资助更多有需要的清华学子完成学业，报国成才。








与会人员合影留念




　　截至基金设立之日，零零字班共有40个班级参与捐资，其中以个人名义捐资的有285位，有11个班级以班集体的名义捐资，捐赠总额已逾105万元人民币。为了加强对基金的日常管理，零零基金理事会已于2011年3月5日成立，段永基学长任理事长。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）





















    

 
            
2011年03月17日 11:09:04　　清华新闻网

          

   
