20110225232357453809488
2009年12月10日 13:04:03　　清华新闻网

   
澳大利亚墨尔本大学副校长访问清华谈“墨尔本模式”
　　
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】12月9日，澳大利亚墨尔本大学副校长Susan Elliott教授访问清华大学。清华大学校务委员会副主任史宗恺会见了Elliott教授。
校务委员会副主任史宗恺会见Elliott教授
　　史宗恺对Elliott教授来访表示欢迎，双方就大学教育、人才培养和大学发展等问题进行了交流。
　　会谈结束后，Elliott教授在工字厅东厅就“墨尔本模式”做了讲座。“墨尔本模式”是墨尔本大学于2008年开始实施的一次全方位的大学课程体制和学位制度改革，结束了墨尔本大学建校150多年来的传统课程和学制，引起了世界高等教育界的广泛关注。在“墨尔本模式”下，大学将实行“3＋2＋3”的培养模式，即本科3年、职业或专业研究生2年，博士研究生3年。复杂的本科专业设置被简化为6大本科学位，包括人文、理学、商学、生物医学、环境和音乐，以基础知识的学习为主，培养学生全面发展。这些课程力求使学生具备丰富的本专业知识，同时要求他们至少选修四分之一的其他专业知识作为拓展课程。
Elliott教授谈“墨尔本模式”
　　Elliott教授介绍了墨尔本大学进行课程改革的初衷和过程以及改革的主要内容，并在讲座后回答了现场教师提问。
　　教务处、研究生院、教育研究院、文化素质教育基地等部门及部分院系相关负责人参加了讲座。
　　墨尔本大学是澳大利亚最古老和最著名的大学之一。

    

 
            
2009年12月10日 13:04:03　　清华新闻网

          

   
