20110225232031953701734
2008年03月31日 12:06:19　　清华新闻网

   
太古地产与清华大学成立建筑节能研究基金项目
　　【新闻中心讯】3月27日，香港太古地产与清华大学建筑节能研究中心在京宣布，将携手成立建筑节能研究基金项目，联手为节约能源作出贡献。
　　根据基金项目合作内容，太古地产将于未来三年提供每年港币100万元的资助，用作进行建筑节能研究之用。清华大学建筑节能研究中心的学者将为太古地产的商业项目进行实地的能耗监察、分析和研究，以研发更具效率的节能技术，务求在改善能源效益及减少二氧化碳排放的层面上，提升建筑物的节能表现。
　　太古地产工程项目部总经理邝金江表示，节约能源是可持续发展的重要一环，而研究基金的成立，开启了学界与商界在这议题上的交流之门。太古地产一直致力环保，从项目发展的设计、建筑技术和过程、落成后的管理，以至物业的整个生命周期的能耗表现亦十分重视。我们期望能透过这次合作，引起业界对建筑节能的进一步关注。
　　除为太古地产的物业进行节能研究外，双方期望能共同开发大型公共建筑能耗管理守则、节能标准和营运指南，编制系统教材，为物业管理人员提供有关的培训。同时，利用不同的研讨会及研究报告的发表，把研究成果与中港两地的学界及商界分享。
　　清华大学建筑学院副院长、建筑节能研究中心主任江亿院士表示，建筑节能现已成为全球社会一个重点的议题。如何能提倡对能源效益的重视和提高建筑的节能性能，对所有人来说，都是值得深入探讨的问题。太古地产于节约能源方面拥有良好的信誉，而清华大学作为国内致力推动高能效建筑管理的学术机构之一，能共同怀着对节能的坚持和研发创新节能技术的热情，必能为建筑节能定下更高的基准。
　　基金成立后，双方将定期派出代表作两地交流，务求结合应用及学术的研究及经验， 产生协同效应。基金将由太古地产及清华大学建筑节能研究中心共同管理，并每半年对其研究计划及财政进行评审。
　　太古地产于一九七二年成立，致力在优越地段发展及管理商业、零售及住宅物业，并塑造出色及吸引的环境。（供稿 建筑学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年03月31日 12:06:19　　清华新闻网

          

   
