20110225231907375256094
2007年06月15日 14:07:33　　清华新闻网

   
　紫荆花开 情系高原
——访首届清华“紫荆十佳志愿者”胡尚如
校团委志愿中心 李文林
　　作为一名研究生支教团的一员，胡尚如这一年都在西藏山南地区第二高级中学支教。“到祖国和人民最需要的地方去！”“用一年不长的时间，做一件终生难忘的事。”这是胡尚如对自己西藏支教的诠释，也是他对自己志愿工作的诠释。 
　　“送人玫瑰，手有余香” 
　　“送人玫瑰，手有余香”，这是胡尚如对志愿精神的理解。“用我们清华的话来说就是‘自我实践，服务他人，自我教育，推动社会’。”他补充道。 
　　对于志愿者的性质，胡尚如认为，志愿服务工作是社会主义和谐社会建设的重要组成部分，是对“社会主义荣辱观”的践行。与其他工作相比，志愿服务更具有无偿和自愿的性质，是对无私互助的人性本质的体现，其发展程度也可以反映出社会道德的整体水平。 
　　
“星星之火可以燎原” 
　　对于目前的志愿服务形势，胡尚如感慨，相较于志愿服务工作的重大意义，“我们的力量还是相对微弱的！”一方面，社会对志愿服务的需求非常的大，而另一方面，目前中国志愿服务还没有形成普遍的社会风气，甚至有些人对此存在误解。 
　　“而我们一直在努力，这就代表着希望。”胡尚如说。 
　　胡尚如正是这一信念的不断践行者。在清华期间，胡尚如有着丰富的志愿服务经历，包括：与清华大学红十字会学生分会合作组织学生义务献血，自己也多次献血并签字成为造血干细胞捐献志愿者；编写两版《支队长FAQ》，为志愿者进行志愿服务；此外，他还曾作为支队长全面负责清华大学建筑学院紫荆志愿者服务支队各项工作，为支队建立健全了组织制度，并通过与专业相结合，建立长期项目，为支队长远发展奠定了良好的基础。他还是“清华奥运论坛”与“奥运全接触”两个项目相关活动的组织者。 
　　在一系列的志愿服务中，胡尚如结识了很多志同道合的人。“我们坚信，‘星星之火可以燎原’，通过我们的努力，志愿服务终将成为一种普遍的社会风气！”胡尚如踌躇满志地说。 　　
　　
“支教是一件平淡无奇而又意义重大的事” 
　　在胡尚如看来，支教是一件看似平淡、实际上意义重大的事情。表面上看，支教就要和其他老师一样，每天面对一群学生，一堆作业，反复进行着备课、上课、批改作业等大量而又重复性的工作。“但是，作为清华派出的志愿者，我们必须承担更多的社会责任和义务。” 
　　首先是在平时课堂教学以及与其他老师的交流中从某种意义上说存在一定困难。作为志愿者，一方面要去适应这种情况，另一方面，他也通过平时课堂讲授、开展各班主题班会、组织全校性质的团课讲座等形式，介绍一些内地的情况和先进的思想，希望能给学生以启发，在其他老师中引起共鸣。 
　　其次，在胡尚如看来，教书远远不是他的唯一任务。作为掌握了一技之长的大学生，所学的专业应该在祖国各地有所施展，“这样才能在这短短的一年中留下最多的东西”。胡尚如的支教地是一所新学校，校园建设还没有完成，因此，在业余时间，他积极发挥建筑专业专长，完成了一些方案，对学校的广场、花园、宣传栏计、校门口等进行了设计。对于这些方案，校方都很满意。“也许这些将成为我的设计作品中能实现的第一批。”他说。 
　　
“孤单与快乐同行” 
　　当被问及在西藏支教中的感受时，胡尚如感慨万千。他特别强调，自己在西藏的支教属于长期支教，和短期支教有着本质区别。他们和其他的普通任课老师一样，必须严格服从支教学校的安排。“比方说我被安排去教高三，寒假的时候需要给学生补课，当时其他支教志愿者都回家了，就剩下我一个人，非常孤独和寂寞。”　　
　　“学生基础比较薄弱，但他们都非常可爱。第一个学期结束的时候，我要离开高一去教高三了，结果高一的学生在最后一节课给我举行了告别仪式。这让我非常的感动和欣慰。还有一次，我带病去上课，课后收到学生的一张纸条，其中有一句话：‘我们知道您是我们心中尽职尽责的好老师’。这让我很感动，也很满足。” 
　
　“子路受牛” 
　　对于十佳志愿者，胡尚如说开始是别人推荐的，自己并未积极参选，当时他认为，志愿者就应该是默默贡献，不求回报。“后来别人用孔子批评子路救人后没有接受别人赠送的牛的故事把我说服了。” 在胡尚如心目中，“十佳志愿者”这一荣誉的最大价值，就是促进全校志愿服务的推广。 
　　胡尚如说，十佳志愿者对自己而言是个莫大的荣誉，但是荣誉永远是对过去的肯定。“能获得这一殊荣是很兴奋的，但是更多的是一种压力和不安。”他说。被评上“十佳”也绝对不代表着全校前十名，清华还有很多默默无闻地为大家辛勤付出的人。“也许他们做的更多更好，只是没有被发觉出来而已，其实他们才是最符合这一荣誉的。” 
　
　“任重道远” 
　　通过准备十佳志愿者的参选材料，胡尚如对自己过去几年的志愿服务工作做了一个总结和归纳，也趁机对自己几年的学习、工作和生活做了一个总结。他说，自己的理论储备还是很欠缺的。“现在的社会很复杂，凭自己的主观认识很容易犯错误。”所以，需要从理论上对社会进行了解和认识，才能正确指导实践。 
　　在胡尚如心目中，一名合格的志愿者，首先要有满腔热情。没有热情，做一次两次还可以，但是坚持下去是不可能的。其次，还要不断进步。合格不是及格，志愿者应要不断追求优异，追求被服务者对我们的服务评价的优异。所以，过去的工作仅仅是一个开始，以后的路还很长。 
　　胡尚如，这个曾经在清华园中忙忙碌碌的身影，在过去的一年里，作为千千万万个支教志愿者中的一员，已经在西藏这一神秘的土地上整整耕耘了一年。他带去的，不仅是知识的甘露，更有紫荆的芬芳！（供稿 校团委 编辑 崔凯） 

    

 
            
2007年06月15日 14:07:33　　清华新闻网

          

   
