20110506152132768572569
2011年05月06日 15:21:32　　清华新闻网

   
远渡重洋求真知 不惑之年为使者


记苏丹留学生卡拉姆


研通社记者 栾海燕 张敏




图为卡拉姆近照。


　　凡是去过苏丹并在那里工作过的中国人常常怀念那段不平凡的人生经历。中国驻苏丹前大使张维秋在回国之后忆及苏丹时说他最喜欢、最怀念当地的一种特有红花苏丹红，将之泡在水里调成饮料，酸甜可口。他说苏丹人民对中国人很友好。当采访了来自苏丹的留学生卡拉姆之后，笔者更加确定了苏丹人对中国同胞的友好和热情。


　　带着苏丹人的爽朗和热情，卡拉姆向笔者讲述了他不惑之年远渡重洋，在中国、在清华发生的故事。


　　为中苏友谊而来


　　卡拉姆
2010年通过商务部的项目获得了来清华大学公共管理学院攻读IMPA（国际公共管理硕士）的机会，学制为一年。我很自豪来到中国，并且很高兴来到清华中国最顶尖的大学来读书。他的言语里始终透露着能来清华学习和生活的兴奋。


　　卡拉姆还有个弟弟，他在大学期间学习过中文，毕业之后在苏丹的一家中国公司工作。他还常常带着中国朋友到家里做客。当他弟弟得知哥哥有来清华大学学习的机会时，他也抑制不住激动的心情，表示非常支持哥哥的决定。


　　算上卡拉姆此次来清华读书，已经是他第四次来到中国了。其实，卡拉姆到过很多国家，人生经历非常丰富。他曾经在埃及和英国等国学习和交流，也曾参加过多次来中国的学习交流活动。比如，他先后在北京语言大学和中央财经大学和中国的学生交流，向中国的同行请教。去年他曾代表非洲大学，和中国宁夏大学签订了学生学习交流的交换合约，他说这样的活动有利于中国和苏丹学生之间增进了解和友谊，他希望通过加深两国青年的理解和沟通，使更多的中国人和中国企业到苏丹去发展和投资。卡拉姆还向笔者展示了这一系列活动的视频和照片，他认为自己再次来到清华学习，也是为了中苏友谊而来的。


　　自强不息在清华 


　　刚到清华时，卡拉姆觉得有点不适应。我现在已经
45岁了，脱离学校很长时间，刚来时感到了很大的压力，毕竟这里的学习节奏很快，老师要求也很严格。他回忆到。但他并没有因此而退缩，而是再一次拿出了年轻时候学习的那股热情，努力学习。


　　卡拉姆平时除了上课很少外出，基本都在宿舍里看书、查资料和撰写论文。我只有一年的学习时间，所以希望尽可能地在这里多学一点知识。卡拉姆笑着说道。我想把这里的一切带回我的祖国。他笑着说：这里有很多好看的电视节目，苏丹这样的节目很少，我想学习很多，让我的祖国、让我的孩子看到更多更好的电视节目。


　　目前，卡拉姆学习的课程涵盖中国政治与政府、中国经济发展与政策、国际政治经济学等各个方面。这些课程都是由清华大学的教授或者中国的政府官员来讲授，卡拉姆从中获益很大，他认为这是深入了解中国最好的平台。他称赞授课的老师很有水平，讲课也很生动。


　　清华的学习资源很丰富，在这里卡拉姆认为自己学到了很多工作之外的管理知识和理论。首先，他学会了高效的管理时间。他现在都会按照计划安排自己的生活、学习和作息时间，安排读书、研究和撰写论文的时间。我的导师人非常好，她教会了我如何写论文，如何撰写论文提纲以及检索材料、信息分析和使用。卡拉姆说到，我经常跟她交流，她会推荐我读一些书籍，也教会了我热爱自己的专业。


　　卡拉姆的毕业论文有关本国中央政府领导下的
NGO（non-government organization，非政府组织）注册系统。NGO在正式投入运行之前，一般倾向于事先在政府部门做专门的注册。之所以选择这个方向，是因为卡拉姆本身就是在政府任职的一名NGO注册员。他希望通过自己的研究，解决自己工作上遇到的一些问题，以提高所在政府的服务效益。卡拉姆说，他的梦想就是有一天，他的孩子也能来清华读书。


　　中国朋友好！


　　卡拉姆性格很开朗，他的热情常常会感染周围的同学和同事，因而走到哪里他都能交到真心的朋友。


　　他常常组织同学一起讨论社会新闻热点，并相约好朋友一起聚餐和锻炼。卡拉姆打一手漂亮的乒乓球，他经常和这里的同学和朋友切磋。大家都很友善，虽然来自不同的国家，但是我们相处的很好，很开心。在清华，他不仅认识了很多中国朋友，还结识了不少来自巴基斯坦、老挝、泰国等地的好朋友。


　　卡拉姆说，在非洲苏丹是中国人最多的国家。中国政府和中国的企业在当地援建医院、公路、桥梁、学校等基础设施，受到了当地人的赞许，而学习中国话也成为了当地的一种流行。在苏丹，无论是政府官员还是普通百姓，对中国人都很友好和热情。他们见到中国人常常会用中文说：中国朋友好！


　　卡拉姆现在正在积极地学习中国文化和语言，当他看到新鲜事物时就会向周围的中国朋友请教正确的中文表达方式。他说自己常常收看中国的电视节目，关心社会热点、关注中国的发展的同时，也是学习汉语的好机会。他还卡拉姆现在已经是三个儿子的爸爸了，虽然他的中文说的还不好，但他经常通过电话教他的孩子说中国话，我想让他们知道中国话很重要。采访过程中，他拨通了家里的电话，他的小儿子在电话那头用中文问候他：你好吗？卡拉姆在电话这头兴奋地大笑起来。卡拉姆还准备让他的家人今年来北京参观游玩，共同感受中国城市文明和东方文化。


　　做中苏友谊的使者


　　谈到未来的发展，他说将来打算从事与
NGO法律事务相关的职业。他说，中国对苏丹的发展做出了重要的贡献，包括油田开发和技术支持、基础设施建设等等。他将来有机会也会选择在中苏贸易合作谈判等法律事务的相关领域工作。卡拉姆希望将来中国有更多的企业到苏丹发展，而他自己愿意成为中国和苏丹发展合作的使者，去架起中苏两国人民沟通的桥梁。他为增进中苏友谊而来到中国，将来也要为发展中苏友谊而回到苏丹。他希望通过自己的努力，能让更多的中国企业走进苏丹，也让苏丹人更加深入地了解中国的企业和文化。


　　访谈临近结束时，卡拉姆亲自给笔者泡起了苏丹红茶，并拿出风干的苏丹红花让笔者品尝。看着玫红色的茶水，看着卡拉姆热情真挚的笑容，笔者被深深感动了。相信中苏两国的友谊会随着中苏两国人民之间的文化交流、经济交流变得更加坚固！

    

 
            
2011年05月06日 15:21:32　　清华新闻网

          

   
