20110225231740937977122
2006年04月30日 11:26:17　　清华新闻网

   
清华首届研究生校友返校庆祝大会举行
 
　　【新闻中心讯 研通社记者 李津】 4月30日上午，清华大学首届研究生校友返校庆祝大会在经管学院报告厅召开，来自各行各业的清华研究生校友欢聚一堂，共同庆祝母校95周年校庆暨首届研究生校友返校庆祝大会。
会场
　
　　副校长、研究生院院长汪劲松，副校长胡和平，研究生院常务副院长陈皓明、副院长赵伟，原校党委书记方惠坚，原研究生院老领导梁尤能、林功实及校友总会相关负责人等参加了庆祝大会，校党委研究生工作部部长唐杰主持大会。
　　汪劲松代表学校致辞，他对首届研究生校友校庆大会的召开表示祝贺，并对到会的各位研究生校友代表表示热烈欢迎。他肯定并向到会的校友展示了研究生院二十多年来所取得的辉煌成就，充分赞扬了校友们对母校作出的卓越贡献，并对研究生院未来的发展提出热切期望。汪劲松还特意对研究生校友的“辈分”进行了说明，由于研究生校友同级入学的毕业年份往往不一定相同，经研究并征得部分校友同意，研究生校友“辈分”将按入学年份排定。
　　赵伟在讲话中介绍了学校研究生教育的发展情况，强调清华的研究生教育要着重进行创新意识和创新能力的培养，不断提高科研水平，强化学生的实践能力，努力做好就业引导工作，力争使每一位清华研究生都成为胸怀民族复兴，投身伟大事业的优秀人才。
　　研究生院的老领导林功实教授在会上回顾了研究生院的建设和发展历程。
中科院院士、清华大学物理系教授范守善，东方电气公司副董事长斯泽夫，大兴乡北臧村镇党委书记张艳林等研究生校友代表在大会上做了热情洋溢的发言，为母校的发展献计献策，对在校学生提出恳切的忠告和热情的激励。
　　清华大学研究生院自1984年成立以来，在二十多年的发展历程中，培养出了大批的优秀人才。截止2005年底，清华研究生招生总数累计已达近48，000人，其中博士生约11，200人、硕士生约36，000人。目前清华在学研究生总数为18，443人；其中博士生4，997人，学术学位硕士生6467人，专业学位硕士生6979人。（编辑文清）

    

 
            
2006年04月30日 11:26:17　　清华新闻网

          

   
