20110225231828140598281
2006年12月11日 12:44:08　　清华新闻网

   
清华大学跨境河流水与生态安全研究中心揭牌 　　
　　【新闻中心讯】12月10日上午，清华大学跨境河流水与生态安全研究中心（CITWES）在甲所揭牌。水利部副部长翟浩辉、清华大学副校长胡和平为中心揭牌。
　　成立于2006年7月的清华大学跨境河流水与生态安全研究中心是跨院系科研机构，旨在培养我国从事跨境河流水与生态安全研究领域的优秀科学家群体，搭建高水平科学研究平台。中心将开展跨境河流领域的重大理论和实践问题的研究，为跨境河流的水资源合理利用与生态安全提供理论和技术支撑，为我国政府的区域国际合作、相关外交政策制定等提供科学依据。中心挂靠在清华大学土木水利学院，由清华大学副校长、土木水利学院教授胡和平任主任。
　　中心揭牌同时还举行了学术研讨会。水利部水文局副局长蔡建元、水利部国际合作中心副主任陈霁巍、云南大学亚洲国际河流中心主任何大明、联合国教科文组织威姆教授、新疆大学副校长海米提·依米提、西藏自治区水文局局长巩同梁等做了专题报告。
　　清华大学土木水利学院院长袁驷教授主持了会议，水利部国科司、国际合作中心、水文局，水科院、南科院、北师大、新疆大学、云南大学、西藏水文局等领导专家以及土水学院师生参加了会议。（土水学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月11日 12:44:08　　清华新闻网

          

   
