20110526142705737324668
2011年05月26日 14:27:05　　清华新闻网

   
清华学报首颁 浸大赵心树获论文奖


来源：香港《文汇报》 2011-05-26 高钰


　　香港浸会大学传理学院院长赵心树最近获北京清华大学《清华大学学报》颁发首届百盛─清华学报优秀论文奖一等奖，成为17位得奖优秀论文作者之一。


　　赵心树发表的论文题目为新闻学与传播学的命名、使命及构成─与李希光、潘忠党商榷，于2007年5月在《清华大学学报》哲学社会科学版发表。这是得奖论文中唯一来自传播学界的文章。


　　赵心树在论文中，运用语言符号学的理论，分析清华大学新闻与传播学院常务副院长李希光，以及美国威斯康辛大学传播艺术系教授潘忠党这两位知名新闻学和传播学教授的一场激烈、被广泛引用的辩论，以阐释传播学（传理学）的组成、使命和命名。


　　《清华大学学报》是中国的权威综合性学术期刊，已有96年历史，此次颁奖是该刊历史上的第一次，也是清华大学百年校庆的主要活动之一。编辑部早前从该刊过去5年发表的论文中，筛选出50篇，送校外权威评委评审，最后选出17篇得奖论文。获奖者中包括哲学、中文、历史和经济等各个领域的领军学者。

    

 
            
2011年05月26日 14:27:05　　清华新闻网

          

   
