20111214132130370989816
2011年12月14日 13:21:30　　清华新闻网

   
《老清华的社会科学》面世 


四系主任追忆清华社会科学


来源：新京报 2011-12-14 张弘


　　上世纪，清华社会科学的四大学科：经济学、政治学、社会学、心理学曾经为清华跻身一流高等学府做出杰出贡献，今年，这四大学系都迎来了85周年庆，12日下午，追思当年中国社会科学拓荒历程的新书《老清华的社会科学》在清华大学经管学院首发，清华大学四系现任主任回顾了系史。


总结


四大学科，四大特点




　　《老清华的社会科学》由清华经管学院院长钱颖一与清华人文社科学院院长李强主编，清华大学出版社出版。本书系统梳理了老清华社会科学的历史，总结了老清华社会科学的四大学科：经济学、政治学、社会学和心理学的发展历程、代表性人物及取得的成就。编者认为，科学的研究方法；国际视野和国际学术标准；注重对当时的中国问题的研究以及独立之精神，这四个共同特点是老清华社会科学所具有的突出特点，这也是老清华的社会科学对现代中国社会科学的贡献所在。




　　自1952年院系调整以后，世人眼中的清华大学逐渐成为一所以理工科见长的学府，而说起老清华的文科，人们的印象中就是国学研究院和文学院。社会上乃至学界，对老清华的社会科学的研究和教学力量却知之甚少。比如，当年国学院的四大导师中，有三位（梁启超，王国维，赵元任）其实都教过心理学。老清华社会科学的师生是现代中国社会科学研究乃至政治、经济、社会建设的一代英才。其中的著名人物有：费孝通、陈岱孙、吴国桢、蒲薛凤、胡敦元、金岳霖、汪心渠、钱端升、王化成、沈乃正、余日宣、萧公权、刘师舜、陈之迈、李达、唐钺、曹日昌、陈立等等，其中也不乏影响中国现代历史的风云人物：如王造时、罗隆基等等。




希望


彭凯平：要以教授治校




　　在昨天的活动中，清华大学副校长谢维和出席并在致辞中称，老清华的社会科学成果，不仅是清华的财富，也是中国社会科学发展的财富。该书主编，清华经管学院院长钱颖一与清华人文社科学院院长李强，携清华大学经济系主任白重恩、政治学系主任张小劲、社会学系主任沈原及心理学系主任彭凯平出席仪式，六位知名学者齐聚一堂，翻开了那段被岁月埋藏的历史。




　　心理学系主任彭凯平强调，社会科学不是文科，这个一定要搞清楚。第二个要强调的就是社会科学永远是一个综合大学最出彩的地方。美国的哈佛大学，斯坦福大学，柏克利大学从来都是社会科学最强。诺贝尔奖只是人类学术文明的一个标志，人类文明还有很多其他的标志，自然科学很重要，社会科学同样重要。第三，一定要按科学规律建设社会科学。一定要提高教授的地位和以教授治校，全世界大学都是这个道理，现在大家都看领导不看教授是很大的问题。

    

 
            
2011年12月14日 13:21:30　　清华新闻网

          

   
