20110225231234515834923
2001年08月23日 08:36:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
大运火炬手索颖：“普通”就是一种气质
 
敲开一间宿舍的门，只见一名非常秀气的女孩儿正坐在电脑前敲打着键盘，一缕长发散落脸庞，让人油然地感到一种亲切，她就是将代表清华成为21届世界大学生运动会开幕式上八名火炬手之一--索颖。
 她穿着火炬手的白色制服，当天晚上还要去参加最后一次大运会开幕式的排练。问她为什么会被选为火炬手，她只是简单的说，"大概是因为自己有一种普通中国大学生的气质吧！"   作为大运会上中国大学生的代表，她认为应该在言谈举止中表现出良好的文化素养，处处体现大学生的朝气。虽然这高举火炬奔跑的一段路并不长，但也应发自内心的去做到最好，不做作，而要用心去演绎。还记得那天突然暴雨倾盆，但是在场的所有参与排练的人反倒心气越来越高，索颖认为，正因为有着为大运服务、要体现中国大学生的风貌的信念，所以即使在雨中训练，大家也毫无怨言。
 索颖是场外的第二棒，起跑的位置在工人体育场的门口，她将接过火炬跑到十五看台，传给罗大鹏。为了能在谷地国内的时间里正好跑完自己的那段路程，索颖和其他几位火炬手不知道配合了多少次。
 索颖学是清华经管学院的研究生，也是清华大学舞蹈团的一员，她8岁开始习舞，至今仍痴心不改。谈到舞蹈，有人认为是件很辛苦的事，她却不以为然，每次训练她都会觉得特别舒服，用她的话来说，"做自己喜欢做的事情，就不会觉得累。"
 索应对舞蹈的热爱简直到了痴迷的程度。"小的时候自制力很差，所以课堂上经常会跑神，经常会把对舞蹈的喜爱之情溢于言表，不自觉地在课堂上做出各种动作，一次被老师抓到，我就说写字太累了，活动一下手腕，""有的时候一个人骑自行车，突然想起一段音乐，就会不自觉地动起来，回过神来，会觉得好多的人在看我，觉得特别不好意思。"因为清华的学习很紧张，所以为了让自己能够有一定的时间从事自己爱做的事情，她平均每周会活动二三次，一旦碰上演出，她会积极利用晚上的时间排练，并尽量把演出的时间安排在"五·一"或者"十·一"的时候。当然每次参加演出后补很多的课也是索颖经常做的事情。
 提起了舞蹈也无意中提到了索颖的伤心事。本来索颖是想参加大运会开幕式的演出的，但是自己毕业在即，正在写论文，说到这里她的眼中充满遗憾与不舍，不觉眼睛已经湿润了。
 采访即将结束时，我问她对将来的理想是什么，她说会有自己的专业，但不会离开舞蹈；她也不喜欢做领导，只要有自己的一片天地，有一个团结向上的气氛，做自己爱做的事情就可以了。
 面对未来，她很坦然，或许这就是她所说中国大学生共有的气质吧！（冯劲涛 周襄楠） 

    

 
            
2001年08月23日 08:36:04　　清华新闻网

          

   
