20110225231306328832717
2002年08月14日 10:19:15　　清华新闻网

   
无标题文档
省校合作14年的新结晶
 河北清华发展研究院成立
 钮茂生、王大中任理事长
【新闻中心讯 记者 薛建团】8月12日，我校校长王大中、常务副校长何建坤、党委副书记杨振斌率领我校教务处、科技处、研究生院、国际合作与交流处、继续教育学院、公共管理学院、科技开发部、企业集团、国家技术转移中心等部门的负责人20多人到河北省考察访问。双方决定成立河北清华发展研究院，进一步推进省校合作。当天，河北清华发展研究院成立大会暨第一次理事会会议在河北廊坊举行，这是我校继深圳清华研究院、北京清华工业研究院之后与地方政府成立的第三个研究院。 
 我校是最早与河北省建立全面合作关系的高等院校。据河北省省长钮茂生介绍，双方合作14年来，本着“优势互补，互惠互利，加强合作，共同发展”的原则，在经济、科技、教育、城市建设等许多领域开展了广泛的合作，取得了显著成效。今年4月，河北省省长钮茂生率河北省代表团到我校访问时，与王大中校长就省校合作事宜进行了深入洽谈，并提出了共同组建河北清华发展研究院的意见。
 新成立的河北清华发展研究院，以我校重点实验室和工程研究中心为基础，以河北省国民经济发展计划和科技发展规划为指导，以河北省高新技术产业、龙型经济的发展和改造传统产业为重点，充分发挥和利用双方的经济、科技、人才、市场、信息优势，共同推进我校科技教育事业和河北省经济社会的发展。河北省省长钮茂生和我校校长王大中任理事会理事长，河北省副省长才利民、我校副校长何建坤、党委副书记杨振斌任副理事长，我校科学技术开发部主任周立任河北清华发展研究院院长。
 在河北清华发展研究院的成立会上，钮茂生省长代表省委、省政府，对河北清华发展研究院的成立表示热烈祝贺。他说，研究院的成立，是河北省与清华大学省校合作14年来的新结晶，是与时俱进的新发展，是实践“三个代表”的新成果。他希望研究院解放思想，大胆实践，创新机制，加快发展，成为高新技术产业的孵化中心，企业发展的服务中心，科技信息的集散中心，人才培训的服务中心。钮茂生要求研究院，要努力开创新局面。河北省要积极做好各项服务工作，创造良好的环境，全力支持省校合作，支持研究院的发展。通过双方的共同努力，使省校合作开创新的局面，实现新的突破。
 王大中校长在讲话中指出，河北省尤其是北三县、廊坊市有资源的优势、地理的优势和环境的优势，而且这个优势现在比过去更加突出。清华大学和河北省之间的合作有很长的历史，合作也很愉快；但是，长期以来的省校合作中间缺少一个实体。新成立的河北清华发展研究院就要起纽带、桥梁和组织的作用。王大中校长希望研究院做好战略规划和战略定位，不断探索新的机制，推进省校合作取得更快更好的发展，为河北经济社会的发展做出应有贡献。
 河北清华发展研究院理事、我校有关部门和河北省直有关部门的负责同志、廊坊市委主要负责同志也在会上发了言。

    

 
            
2002年08月14日 10:19:15　　清华新闻网

          

   
