20110225231803031762823
2006年09月01日 10:36:48　　清华新闻网

   
中韩高级网络技术研讨会关注下一代互联网技术

　　【新闻中心讯】由清华大学网络中心主办的“第二届中韩高级网络技术研讨会”，于8月28日-29日在清华大学召开。　　
　　来自中国教育和科研计算机网CERNET、中国科技网CSTNET、清华大学、北京大学、华南理工大学、东南大学、华中理工大学、北京邮电学院，还有韩国资讯通讯政策研究院KISDI、韩国电算院NCA、韩国科学和技术信息研究院KISTI、韩国光州科学技术院GIST、韩国汉城大学、庆南大学、忠南大学、建国大学等研究机构和高校的专家、研究生近100人参加了为期两天的研讨。
　　本次研讨会分面向专家学者的联合技术研讨会和面向研究生的技术交流会两部分进行。下一代互联网技术是研讨会的主要议题。双方就各自国内下一代教育网、科技网的发展情况交换了情况，主要包括网络基础设施的建设和最新网络应用的开展，并就中韩之间的进一步合作及参与全球范围内的合作计划进行了研讨。
　　此外，双方还就美国国家科学基金会NSF提出的网络创新全球环境GENI（Global Environment for Network Innovation）计划，美国Internet2组织的最新的Lambda网络项目、亚洲地区远程医疗发展、IPv6网络技术、高清晰度电视HDTV技术、无线技术应用等议题进行了讨论。
　　中韩高级网络技术研讨会是一年一度在中韩两国轮流举办的会议，第一届研讨会于2005年10月20-22日在韩国大田召开。（网络中心 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月01日 10:36:48　　清华新闻网

          

   
