20110225231801890465285
2006年08月23日 08:41:20　　清华新闻网

   
清华研究生参加第二届毕业生发展年会暨东方论坛
　　【新闻中心讯 研通社记者 龚维幂】8月上旬，清华大学研究生代表团赴香港参加了第二届中国毕业生发展年会暨东方论坛。代表团团长汝鹏同学做了题为“清华大学的科技创新与人才培养”的演讲，以清华大学和清华科技园为例介绍了大陆国家创新体系和创新型国家建设的基本情况，以清华研究生培养尤其是研究生学术活动的蓬勃开展为例阐述了学校通过实践教育大力培养创新人才的举措，受到了与会代表的好评。
　　本次年会的主题论坛集中在香港科技园举行，共分为科技创新、金融经济、创业成才与传播产业4个分论坛。
　　主题论坛结束后，会议代表还应邀参观了香港浸会大学、香港科技大学、香港城市大学、香港金融管理局以及清华校友蒙民伟先生创办的信兴集团。在信兴集团参访期间，已年届80高龄的蒙民伟学长还愉快地回忆了他1946年进入清华航空系的美好求学时光，并勉励青年人脚踏实地全面成长。
　　论坛期间，参会大学代表共同签署了合作备忘录，清华代表与两岸三地高校研究生同学还就研究生组织的发展、就业以及青年的成长与责任等问题进行了多方面的交流。
　　本次论坛由在港内地毕业生联谊会、中国高校院校香港校友会联合会青年事务委员会主办，清华大学以及香港浸会大学、香港清华同学会协办，中央人民政府驻港联络办公室教育科技部、宣传文化部以及香港科技园公司提供支持，共有清华大学、上海交通大学、武汉大学等8所内地高校、台湾国立清华大学以及7所香港本地高校的代表参加了相关活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月23日 08:41:20　　清华新闻网

          

   
