20110225232359718132910
2009年12月15日 13:07:27　　清华新闻网

   
吴清玉：5年救活2500条生命
北青网 2009-12-13
　　吴清玉教授带领下的清华大学第一附属医院心脏中心在成立的短短五年时间内，已完成各类危重症和复杂畸形心脏手术近2500例，相当于救了2500条生命，因为这些患者大多已被其他医院宣判了“死刑”。
　　
拯救美国专家放弃的女孩
　　来自江苏省泗阳县的19岁女孩庄新新（化名）患先天性心脏病，手指脚趾因缺氧造成末端粗壮得像鼓槌，疾病折磨得她生活不能自理，不能出门，多方求医无果。后辗转到清华大学第一附属医院。正巧有美国专家到该院心脏中心访问，美国专家认为她病情属罕见的复杂畸形，年龄太大已经没有手术机会。但是清华大学第一附属医院院长、心脏中心主任吴清玉教授放不下患者，历时8小时手术成功了。
　　为新生儿重塑心脏
　　唐山丰润农村的刘女士剖腹产生了一个男婴，被医院通知说孩子有先天性心脏病，而且很严重。全家人带着刚刚剖腹产的男婴连夜乘救护车赶到清华大学第一附属医院，经检查发现，孩子的心肺主动脉血管全都长错位置了，必须赶紧做大动脉归位手术，否则孩子生命随时将发生意外。手术的难度可想而知，刚出生四天的婴儿只有5斤多，心脏有小鸡蛋那么大，术者要戴着高倍放大镜才行。吴清玉教授为患儿在全麻体外循环、心脏停跳近4个小时、历时6个多小时的情况下为患儿重塑了新的心脏。
　　要治得更好更省钱
　　吴清玉教授说，患者到医院来是治病救命的，只有做到了别人不能治的我们能治，别人能治的我们治得更好、更省钱，病人才会信任你，才会把生命托付给你，我们没有理由不为患者争取最佳疗效和更好的服务。30年心外科临床工作经验，吴清玉教授看到和经历了太多普通老百姓看病就医的艰难，以及医护人员面对危重症和复杂畸形患者束手无策时的尴尬处境。
　　据了解，五年来，吴清玉教授带领的心脏团队所收治的患者情况是这样的：复杂心脏畸形先心病占60％、危重症心血管疾病患者比例高达85%，其中，年龄不足6个月体重不足10公斤的患儿占30％。另外，其他医院手术失败或手术效果不满意的患者，来到这里经二次“补救”手术获得新生者占10％。90％以上的患者术后24小时内转出重症监护室（ICU），术后一周左右大多数患者痊愈出院。整体手术死亡率不到5％。
　　
每年800万心血管患者需治疗
　　据不完全统计，我国每年有800万左右心血管患者需要治疗，由于医疗卫生水平和经济条件的限制，每年接受治疗的患者不足1％。特别是危重症、复杂、疑难心血管疾病和婴幼儿先天性心脏病患者，在各地辗转求医得不到有效治疗，来到北京、上海和广州等地时已经延误了最佳手术时机，甚至丧失了手术机会。（赵新培）

    

 
            
2009年12月15日 13:07:27　　清华新闻网

          

   
