20110225231857750656920
2007年05月16日 12:09:42　　清华新闻网

   
庆祝香港回归十周年——清华香港文化节开幕
　　【新闻中心讯】5月13日晚，庆祝香港回归十周年——清华大学香港文化节在主楼接待厅开幕。
　　文化节包括香港文化讲座，体现历史及政治、大学及教育、旅游景点、自然风光和娱乐文化5个主题的“香港全面看”嘉年华展板展示，香港露天电影展播，香港大学文化营火会，整个文化节将持续到5月20日。 
　　华润集团董事长陈新华、香港特别行政区政府驻北京办事处主任曹万泰，国家教育部港澳台事务办公室副主任李大光，国务院港澳事务办公室吴炜处长，清华大学党委副书记陈旭等出席了开幕式并致辞。
　　在开幕式上，嘉宾一起将5块分别印有“香”、“港”、“文”、“化”、“节”字样的模型拼出了香港文化节的标志，将开幕式推向高潮。
　　开幕式结束后，清华大学法学院副院长、全国人大常委会香港基本法委员会委员王振民教授以香港回归十周年为主题作了精彩的演讲。（校学生会 王海洋 李宇恒 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月16日 12:09:42　　清华新闻网

          

   
