20110225225341484413327
2005年12月31日 09:32:41　　清华新闻网

   
寒冬被热情温暖 八百学子相聚冬令营
——清华大学保送生暨自主招生北京冬令营开营
　　【新闻中心讯 顾淑霞】湖北的肖同学一大早就来到了清华园，办理完自主招生冬令营的手续，她要和妈妈一起去逛逛梦想中的清华园，脸上的笑容显示了她轻松愉快的心情。东北师大附中的一位女同学对清华可谓是熟门熟路，因为喜欢清华，喜欢清华的基科班，她选择了参加清华的保送生考试。
　　12月30日，从全国4000多名申请者中脱颖而出的800余名优秀中学生聚集清华园，参加一年一度的清华大学保送生暨自主招生冬令营。在清华大学紫荆学生公寓17号楼报到现场，一个个温馨的提示，一张张热情的笑脸，欢迎着远道而来的客人。在为期三天的冬令营期间，他们除参加笔试和专家面试两个环节外，高水平的讲座和报告、新年电影晚会等丰富多彩的活动，将为这些高三的学生们提供一个感受清华、享受多姿多彩冬令营的绝佳机会。 
 
首次尝试按区选拔人才 自主招生政策更加优惠 
　　作为教育部首批开展自主招生的高校之一，近四年来，清华大学连续举办四届冬令营的形式开展保送生和自主招生选拔工作，通过笔试和面试相结合，选拔综合素质突出或有突出特长的优秀学生。这种人才选拔方式被越来越多的学生认同，也得到了诸多专家和学者的赞许。在以往选拔工作的基础上，今年清华大学首次推出按大区选拔人才的新举措，面向江、浙、沪三省市单独在上海举行冬令营考试，其他省市的考生聚集清华大学参加北京冬令营的活动。分区选拔人才，不仅为更多学生提供了参加选拔的机会，为清华今后更加科学合理地选拔人才打开了新思路，也是清华多元化人才选拔理念的延伸。
　　笔试和专家面试是清华冬令营评价学生的两个环节，根据笔试成绩占60%和面试成绩占40%的比例算出综合成绩，按照综合成绩从高到低确定保送生和自主招生人选。与往年不同的是，考虑到不同学科的特点，今年的冬令营清华增加了个性化的考核环节。在2006年保送生和自主招生的选拔工作中，针对外语人才的素质要求，清华对于报考英语和日语专业的学生，增加专业面试的时间和内容。对于报考国防生和定向生的学生，也增加了单独的面试考核。同时，对于综合成绩排在自主招生前10%的学生，清华将在高考录取中给予“高考成绩达到清华大学在当地同类科目最低录取分数线下30分即予以录取的优惠政策”。
冬令营不仅是选拔人才的途径，更是体验清华生活的机会
　　此次冬令营活动中，由清华大学计算机科学与技术系吴文虎教授，清华大学经济管理学院第一常务副院长钱颖一教授，国家首届教学名师奖获得者、清华大学生物科学与技术系党委书记吴庆余教授，清华大学新闻与传播学院副院长李希光教授和清华大学党委副书记杨振斌教授带来的五场讲座将为学生和家长带来学术前沿、清华课堂和如何成长成才等方面新鲜的气息。
　　新年之夜，感兴趣的学生和家长还可以享受清华大学传统的迎新年方式——2006新年综体电影晚会。在综合体育馆的晚会现场，学生和家长不仅可以与几千清华师生一起观赏《生死牛玉儒》、《神话》、《马达加斯加》、《史密斯夫妇》四部经典大片，欣赏艺术团同学的精彩表演，观看各系学生节期间学生们自编自演的精彩DV，在2005年的最后一分钟，还将和校长顾秉林、校党委书记陈希等全体校领导及现场几千名师生一起迎接缤纷绚烂的2006年。
　　清华大学招生办公室副主任王燕说：“我校已经连续四年通过举办冬令营的形式选拔优秀学生，取得了很好的效果。与往年相比，2006年保送生暨自主招生冬令营活动更加人性化，突出清华大学的文化氛围和育人环境。我们希望冬令营不仅是人才选拔的途径，更是优秀学生体验清华大学生活的机会。参加冬令营的同学无论能否最终进入清华大学，都能够有所收获。为了使广大关注清华大学招生工作的同学和家长了解清华，我们还将对冬令营的活动在本科招生网上做详细的后续报道。” 

    

 
            
2005年12月31日 09:32:41　　清华新闻网

          

   
