20110225231257375183939
2002年04月28日 14:38:37　　清华新闻网

   
无标题文档
半百水利系 五代水利人
 水利水电工程系建系50周年校友访谈
 春风又绿清华园，紫荆花再次开放的时候，水利水电工程系迎来了她50岁的生日，迎来了来自祖国四面八方的校友。重回母校，当年的学子们感受到了什么呢？回首当年的清华生活，他们在此收获了什么呢？他们对母系50华诞的生日祝词是什么呢？
 “敬贺清华大学水利系成立五十周年！”大礼堂门前，由水利部黄河水利委员会、北京市水科科学研究所、西安交大驻京办事处、热能系、土木系、建筑系和水工51班、水工52班等敬献的12个花篮一字儿排开。4月27日水利水电工程系成立50周年庆祝大会在这里隆重举行。
 四幅标语挂在会场的四面：“庆祝清华大学水利水电工程系成立五十周年”，“为建设世界一流的清华大学水利水电工程系而努力奋斗”，“立足国内面向世界”，“继承传统再创辉煌”。
 水工52班的唐汝明学长是水利系第一级学生, 半个世纪后又回清华,感慨多多：很庆幸自己做的是利于子孙后代的事情，学水利不后悔，将自己的青春和一生献给了水利事业不后悔，在水利系学会了如何做人，个人的政治观和人生观就是在此形成的；打下了坚实的学识基础；锻炼了较强的工作能力和应变能力，使得自己以后在工程业务和文字方面都有比较强的适应能力。祝福母系越办越好，人才培养越来越快，水平越来越高。
 毕业40年的1962届曹学长和傅学长：感谢母校，感谢水利系！工作在长江上的曹学长先后参加了白山水电站、红石水电站、松江河电站以及三峡防护坝的施工建设。工作在黄河上的傅学长先后参加了龙羊峡、李家峡等工程项目。当年靠每月18.5元的助学金才读完大学的他们很自豪在清华学会要到祖国最需要的地方去！印象最深刻的是为祖国健康工作五十年以及蒋南翔校长所说的不要卖清华的香肠。现在的水利系系歌就是他们当年在永定河实习结束后创作的。从那黄河走到长江,   我们一生走遍四方……两位学长兴致勃勃的唱起了系歌，并且当场赋诗一首："征程四十载，白首未封侯。功名何复论，愿报黎民酬。
 1978届刘继成学长：毕业以后从事了6年水利工作和15年建筑工作，受益于在学校培养的实践能力。恰逢母系50华诞，祝福母系永远走在世界一流院系的前列。
 现在就职于国家泥沙培训中心的一位82届学长：对事业的执着和严谨的态度是在水利系学习的最大的收获。祝福她：生命之水，长流不息。
 一位1991届学长：善于务实和敢于竞争使我终生受益非浅。作为一个有50年历史的老系，希望水利系能够发扬传统并结合时代需要，做到推陈出新！
 1字班的尚国飞同学：很高兴能够一入学就逢建系50周年。希望能够在这里学会为人为学。祝福水利系源远流长。(于桂艳) 

    

 
            
2002年04月28日 14:38:37　　清华新闻网

          

   
