20110225232206046711901
2008年12月01日 14:03:11　　清华新闻网

   
阎学通：学生信赖的默契朋友
●学生记者 徐文擎
　　
1992 年毕业于美国伯克利加州大学政治学系，获博士学位。现任清华大学国际问题研究所所长、博士生导师。2007 年，他负责的《国际关系分析》课程被评为国家精品课程。 
　　
在学期末的教学评估中，他的学生曾这样写道：“阎老师很幽默，讲的东西内容丰富、涵盖深广，但奇妙的是，他却总能用一种非常通俗的方式让我们理解、接受那些看起来困难的知识。他是治学严谨的学者，更是值得信赖的默契朋友。”
　　2008年3月，阎学通获得由研究生部组织评选的“良师益友”称号；6月，他在本科生无记名民主投票中又当选为“我最喜爱的教师”。成为两次评选的双料得主，足见阎学通是学生心目中名副其实的“人气王”。
　　阎学通开设的《国际关系分析》、《国际政治与中国》课程，深受全校本科生欢迎。能坐下600人的建筑学院报告厅，常常在上课前半小时就被早早占满。同学们说他是“能深入浅出”的老师，尤其对他关于时局的敏锐分析津津乐道。“公选课的内容决定了它会有多大的普及度。”在聊到自己研究的国际关系领域时，阎学通深有感触地说：“研究社会科学，更多需要的是一种毅力。研究者应该数十年坚持不懈地钻研一门学问。所谓资深，也就是一辈子的积累，所以我希望学生们也都能成为严谨勤奋的人。”
　　“对自己的学生我要问心无愧”
　　阎学通在美国留学时曾遇到一位非常负责的导师。从学术研究到生活起居，导师都给了他无微不至的照顾。
　　“一个美国老师对中国学生尚且能做到这一点，中国老师对自己的学生有什么理由做不到呢？我是一个传统观念比较强的人，总觉得师生间还是应该有一种亲如父子的关系。为师当如父，对学生的学习、生活都要尽量地关照。我在美国的经历尤其加深了我的这点想法：不论国籍，一视同仁。作为一名老师，我要对自己的学生问心无愧。”
　　
为人是一辈子的学问
　　
作为一名内心坚定正直的社会科学工作者，阎学通从不掩饰自己的错误。2008年台湾地区大选前，他曾做出了两岸可能爆发战争的预测，但后来马英九上台，两岸关系逐渐缓和，他为自己的言论对民众造成的误导公开道歉。事后，美国布鲁金斯研究所高级研究员Riched Bush对他说：“你是一位真正的学者。”
　　“一个社会人不仅要有自立的知识，还要有自立的能力，为人正直就是这种能力最重要的部分。为人正直，才能赢得同事的好感和领导的信任。”阎学通诚恳地说：“清华学生的自学能力都很强，单靠图书馆也许就能培养出一批今后的‘大家’。正因为如此，老师对学生最殷切的希望不在学习，更在于好的人品。‘为人’是一辈子的学问，是人生最重要的课程。”
　　
孩子与学生
　　
听过阎学通讲课的同学不难发现，他在课堂上常常会拿自己的孩子做例子帮助同学理解抽象的概念。在“孩子”的参与下，艰涩的教学内容往往变得生动而富有灵气。“因为我的小孩只比学生们大一点，用他的思想来类比学生的思想，我就容易变通理解学生，你们也易于转化接受我讲的概念。在当今的‘后学社会’里，我们这种在‘先学社会’中成长起来的人只有不断换位思考，才能保持和学生的沟通无障碍。在我看来，教育自己的小孩和学生没有多大区别，学生也许还更顺心一些，至少他们不会跟我顶嘴。为师当如父，对别人的孩子要像对自己的孩子一样负责。”
　
　
学生感言
　　
周二晚上，建管报告厅，一个能容纳五六百人的大教室，此时却是座无虚席，甚至有不少同学打算站着听讲。想起预选时550的课容量超出了300多，再看这个场面也就不足为奇 了啦。我们一边惊叹如此热闹的场面，一边等待阎老师的到来，期待这门精彩的课程的开讲。
　　阎老师来了，给人一种儒雅的感觉，但一开嗓，却又不似书生那么文弱。声音清脆而坚定，话语中透着大学者的自信。首先是时事分析，接着便是课程内容。一节课上，阎老师妙语如珠，教室里经常笑语连连，课堂气氛十分活跃。阎老师语速非常快，但是又能让我们听得十分清楚，也不会走神，再加上内容本身就很吸引我们这些热血青年，国际关系与分析这门课的热门自然也在情理之中了。我们社科专业的同学在建管上完课之后还要去新斋与阎老师“亲密接触”，进行一个小时的讨论。记得第一次讨论那晚还下着雨，但是讨论结束，我们都不会有抱怨。阎老师对我们或许有点缺乏逻辑和道理的问题也都能耐心解答，并且还牵引到相关的一些知识，我听得饶有兴趣，一个小时也过得非常之快。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——人文学院学生 殷夕婷

    

 
            
2008年12月01日 14:03:11　　清华新闻网

          

   
