20110225231846421270489
2007年04月10日 10:48:38　　清华新闻网

   
陈希与长江特聘教授座谈强调要为教师的多样性发展创造宽松的文化环境
【新闻中心讯 记者 顾淑霞】4月5日下午，校党委书记陈希与清华大学2006年度长江学者特聘教授在工字厅东厅座谈。校党委常务副书记、副校长胡和平出席座谈会。周坚、邱勇、孙方霖、徐柏庆、冯铃、姜培学、张国刚、白重恩等8名教授参加了座谈。人事处处长姜胜耀主持座谈会。
　　座谈会气氛轻松活泼，教授们就人才引进、学科发展、科研情况、人才培养、教师间的交流等问题充分发表了看法。
　　陈希在座谈发言中强调，让年轻教师队伍得到很好的发展至关重要。清华要培育一批“又红又专”的优秀年轻教师，既要学术上过硬，同时思想作风也要过硬。学校要给年轻教师的成长创造更多的条件，提供更多锻炼的机会，多听取大家的意见和想法，要在物质条件和资源等方面多给予年轻教师支持，在政策上给他们以充分的灵活空间。
　　陈希说，追求卓越是清华文化中十分重要的一部分。清华每个学科的发展都要追求卓越，要努力取得对国家、社会和人民有重大意义的研究成果；学科既要得到业界人士的认同和称赞，也要得到社会公众的广泛认可。
　　陈希指出，在认同基本价值观的前提下鼓励学科和教师的多样化发展。爱国、关注国家和人民，这是基本的价值观，在这一共同的价值观下，要培养多样化、创造性的人才，就要创造从容、宽松的文化环境，使不同学科充分发挥自身的独特性，真正做到百花齐放。每个学科做学问的特点和形式不同，要创新也要严谨。他希望能为不同学科间教师们的交流提供更多交流机会和环境，鼓励教授之间充分的交流，在交流中产生灵感，实现创新性和多样性。
　　2006年度清华大学共有16名教授入选“长江学者”，其中9名入选长江学者特聘教授，7名入选长江学者讲座教授。截至目前，清华大学共有长江学者特聘教授61名，讲座教授32名，“长江学者成就奖”获得者1名。

    

 
            
2007年04月10日 10:48:38　　清华新闻网

          

   
