20110225225610937171489
2005年12月07日 10:59:45　　清华新闻网

   
忙并快乐着 沉静着 积淀着
——
记特等奖学金获得者肖霆 
 ●研通社记者 许海燕
　　在清华的语境中，象肖霆这样的人总是或多或少地被“神话”着——在专业科研和社会工作之间应付自由、成绩斐然。看其个人资料，是一种由衷的敬佩：发表五篇SCI、获得过光华奖学金、北海国发奖学金……同时还担任数学系党员本科生工作组组长，揽得社会工作特等奖学金，并获得周围老师和同学的极力赞扬。
　　潜心学术与社会工作好似天平的两端，此上彼下、难以平衡。多数人一番衡量之后，总会做出取舍。肖霆则不然，二者得兼，且都成绩斐然。
　 比起结果他注重的是过程
　　肖霆的气质很儒雅，也很沉静，他健谈并阐述精到，语气平和。也许是做辅导员的缘故，他很善于倾听和开导，不介意自己的谈话被打断，但绝不会打断别人的谈话。在清华待了近９年，他身上处处显示着这里的烙印——沉稳、随和、自然……
　　这种内敛、谦和的风范几乎让你相信了他所说的一切：“我真的很普通……如果说人生目标是一扇又一扇大门，肖霆的视界是独特的，他不习惯向上看、向那一扇扇门看，而是习惯向下看——看着自己脚下的每一步路。别人为自己设计的是开启哪一扇人生大门，而肖霆为自己设计的是通向大门的阶梯。
　　“有师弟、师妹来问，怎么能发文章，其实不用想那么多。很多事情是水到渠成、厚积薄发的，注重结果不如注重积累的过程。”肖霆的日子一直过得很自在，他从不强迫自己做事，也从不自我施压。但他绝非“普通”，因为无论如何，大多数人是没有那样平和与宽容的心态的。
　　“可能我的专业有一个比较宽的平台，只是发的文章多一点，但真正说我比其它专业方向的人要强么？不是这样的。”
　　“心态要放好、放低、放平，这样做起事来效率也会高。特别是科研，毕竟是探索未知领域，不确定性很大。”
　　“没想过得奖学金，我的起点不高，只是把能做的都做了……把现在的事情干好，干实事，在做事中证明自己。”
　　“清华是一个很大的舞台，不要把自己的目光仅仅局限在很小的点上。计较于一些琐碎、苛刻的目标是没有必要的。”
　　肖霆的研究生阶段过得比较顺利。他说身边的人给予了自己莫大的关注和支持，这是种幸运。马上就要博士毕业了，肖霆希望能继续在相关的专业领域发展，为此也在做着各种积极的准备。对于毕业前获得了清华研究生特等奖学金，肖霆形容“挺意外的”，他说自己是个幸运的人。
做自己喜欢的事
　　做自己喜欢的事，这种情绪赋予了他应对学业和工作的无穷动力，并实现着激情、努力、收获的良性循环，带他一步步走向更高的平台。无论是现在的科研方向，还是繁重的学生工作，肖霆表示自己都是因为喜欢才从事的。
　　“在清华，心态太重要了。学会让自己平和，不妨参与一些自己喜欢的活动，结交一些朋友，慢慢地视野变大了，心态就开阔了，会感觉生活是很美好的。”
　　“生活得自然一些，也不需要有太多的想法，踏踏实实做些事情就很好了。我的学业和工作，正好形成了两股相互促进的力量，二者彼此调剂，融合得很好。如果不做社会工作，我的学业未必能取得现在的成绩。我是个喜欢交流的人，除了需要潜心自我的学术氛围，我也需要社会交往的工作环境，它们缺一不可。”
　　因为喜欢，肖霆把科研做得有声有色；因为喜欢，肖霆肩负繁重的社会工作却乐此不疲。紧张的生活因为“喜欢”被镀上了斑斓的色彩，日子一下子就明媚了起来。
　　和他这种心情快乐的人在一起，很容易被他阳光一样的情绪感染。特别是他发出哈哈大笑的时候，你简直忍俊不禁，只能跟着前仰后合。
　　“如果事情做得能让大家满意，我也就心满意足了。”肖霆有个获得别人认同的“窍门”，那就是把事情做的比别人期望的结果再好一点。学业如此，工作也如此。当我们大多数人为了勉强完成计划而疲于奔命时，肖霆却在琢磨“我该怎么让人大吃一惊……”
张弛有度和换位思考
　　每天要完成那么多大大小小的事情，肖霆依然把日子过得很自在。
　　“他们叫我‘九三学社’，就是每天上午9点到实验室，下午3点到实验室，很准时。” 肖霆把生活打理得井井有条，每周会做一个简单的计划，制订一周内要完成的任务。他一直坚持两个生活习惯，每天一小时的午休和晚饭后的散步。这样的张弛有度和闲情逸致，保证了他充沛的精力和一份好心情。因此，生活即使再忙碌，对于肖霆来说，也永远充满了期待感。 
　　至于为人，肖霆强调换位思考。他说：“对别人宽容一些，其实也是对自己宽容一些。”的确，多站在别人的立场上思考问题，往往自己也能得到释怀的解脱。担任系党员本科生工作组组长，肖霆获得上下一致赞扬。尽管他极力否认自己的“超常”，但其超乎寻常的平和心态、对他人的理解与关心，却处处显示着不同寻常的一面。
　　要毕业了，9年的清华园生活为肖霆打上了深深的烙印。他认同清华，就像清华认同他。每天在主干道上来去匆匆，拥堵的车流和人流中，我们与别人擦肩而过、一生一面。也许某天，蓦然回首，你会看到一张恬定的笑脸，绽放在冬日的午后，足够温暖人心。如果觉得那张笑脸打动了你，那就和他一起开始这场微笑接力吧——就像肖霆说的，日子不妨过得再平和一点、积极一点，一点点就够。生活也许很忙碌，但记得，忙，要快乐着，并沉静着，并积淀着。（编辑 周襄楠） 

    

 
            
2005年12月07日 10:59:45　　清华新闻网

          

   
