20110225231701625507379
2005年11月22日 13:06:56　　清华新闻网

   
“我们就是那块营盘”
—— 记航天航空学院王锡瑞老师 
　　【新闻中心讯 通讯员 徐勇 吴敏洁】 “航院一成立，我们的行业就定位了！就是面向航天、航空、航海部门培养、输送人才。”王锡瑞老师一提起去年成立航天航空学院，话语中就透着自豪。王老师已在清华大学工作30年了，现任航天航空学院业务办公室主任兼本科生学生工作助理。
　　提起王锡瑞老师，航院的同学都觉得她像母亲。“特别和蔼，特别热情，特别负责。”航院力23班的王维同学用了三个“特别”来形容王老师。同学们印象最深刻的是，在学生事务方面不管碰到什么问题，给王老师打电话，很快就能得到解决。9月份，2002级国防班的同学面临推研、联系单位，面对复杂的各种表格，同学们向王老师求教，“五分钟之内，王老师就给我们做了详细的反馈。这样的事还很多，王老师负责而果断，经验丰富，给了我们很大的帮助”王维说。
　　王锡瑞老师与航院毕业生在一起
王老师“对每个同学的事都很重视”。航院本科生谷振丰参加特等奖学金答辩，王老师亲自为他做介绍；生产实习时，一名同学希望到非航院对口但属于国家重点行业的一个研究所实习，王老师费尽周折，为这位同学争取到名额。实习结束了，这位同学也被研究所接收了，明年将参军入伍。航院的辅导员跟王老师接触很多，王老师不仅在工作上帮助大家，还在生活、成长和发展上关心大家。航院辅导员黄旭东说：“王老师亦师亦友亦长辈，很亲切，我们都很尊敬她。”
　　长期从事学生工作，王锡瑞老师对育人有深刻的理解。航院的成立是学校学科建设和人才培养的一项战略举措，航院的发展面临机遇和挑战，必须把握机遇，加强引导，为国家的航天航空事业及相关领域培养和输送高素质的人才。王老师希望鼓励和引导更多的同学投身到国家建设的主战场中去。“就业引导就是人生观、价值观的引导。”王老师说，“学生的管理工作要与德育工作一体化，就业引导工作应该贯穿学生的各培养环节，成为各项工作的龙头。” 
　　2004年10月下旬，王锡瑞老师参加由校党委副书记杨振斌带队的清华大学赴西北考察团，参观访问了西安卫星测控中心、空军工程大学、二炮工程学院、核实验基地研究所、华阴兵器实验中心。“三天跑了五个单位，兵马俑长啥样根本没时间看。”王老师说，“所到之处受到单位的热情接待自不必说，感受最深的是部队科研部门、部队院校对人才、尤其是对清华人才的渴求。”这次西北之行让王老师备感振奋：“所到单位都发出了共同的呼声：急需数学、物理、力学等基础学科的毕业生！这恰恰符合我们航院厚基础、宽口径、培养复合型人才的教学目标。”王老师说：“告诉同学们哪里是做事业的地方，哪里能成为国家的栋梁，这就是老师们要做的。”
　　从招生录取到毕业答辩，从奖、助、贷、勤、补到组织发展，王老师每天接触很多同学，在班会上，在主题团日中，她总是把西北之行的激情、遇到系友的喜悦传递给同学们，同学们听了都很振奋。为了让同学们对这些单位有更直观的感受和认识，航院邀请了许多“三航”部门的杰出专家和校友返校现身说法。“这些报告人的业务水平高，奉献报国精神强烈，其中相当一部分是我们的系友。他们翔实生动的成长历程，极有说服力，同学们看到了未来的影子，觉得这样的榜样是实实在在的，是能够做得到的。”王老师说。
　　“我们不但要请进来，还要走出去。”学院拿出一部分经费，组织部分同学到“三航”单位参观，许多同学参观后表示“这是一片新的天地！我愿意投身这项事业。”王老师鼓励研究生利用社会实践，本科生利用生产实习的机会，为就业“预热”。据王老师介绍，每年利用推研的机会，向“三航”对口的科研院所和军队单位推荐优秀学生，也取得了突破性进展。
　　2004年，航院有3名非国防定向生去了中国气动中心，一名硕士生去了酒泉卫星发射中心。2001级本科毕业生宁宇同学现在西安的中航第一飞机研究院工作，他说：“要真正做出大成就或大贡献，就一定要投身到国家急需的重点行业中。”在航院成立的一年里，已经有30名毕业生奔赴航天航空航海部门，王老师说“这说明航院的学生是有志气、有抱负、有觉悟的，只要我们的工作做到位。”
　　“王老师很辛苦”，辅导员黄旭东对此深有感触，“经常十一二点还接到她从办公室打来的电话”。尽管如此，学生的活动，王老师基本是有请必到。王老师歌唱得好，每年学生节，同学们都会强烈要求她登台表演，王老师从不推辞。王老师说唱歌是被同学们“逼”出来的，“同学们总是希望老师也能参加到活动中来，我不想让同学失望，就唱吧，多唱几次水平就提高了”。
　　采访结束后，王锡瑞老师带我们瞻仰了新中国第一位飞机设计师、中国飞机设计事业奠基人徐舜寿先生的雕像。她说：“每次站在雕像前，就感觉被重重地推了一把，任重道远！”
　　“我做的是学生工作，面向的就是学生。学生的事不能说这个归我管，那个不该我管。我说不出这种话。”王老师说，“这就意味着你要比别人花更多的时间，但我认为这值得。”
　　“铁打的营盘流水的兵，我们就是那块营盘。”她说。 (编辑 文清) 

    

 
            
2005年11月22日 13:06:56　　清华新闻网

          

   
