20110225231325687643921
2002年12月20日 10:35:25　　清华新闻网

   
无标题文档
我校文科建设成果喜人
文科科研表彰暨发展研讨会召开
 12月18日，我校文科科研表彰暨发展研讨会在蒙民伟楼多功能厅召开。大会对我校2000～2001年度文科科研方面取得的重大成果进行了表彰。文科工作领导小组组长、文科工作委员会主任贺美英同志为大会作了《坚持先进文化前进方向，努力开创我校文科发展新局面》的主题报告，总结了“九五”以来我校文科取得的可喜成绩和积累的宝贵经验，分析了文科发展需要解决的问题和完善的地方，并指出我校下一阶段文科发展的目标和战略是：以十六大精神和江泽民同志关于发展哲学社会科学的一系列讲话为指导，抓住机遇，加快发展，提高水平，突出特色，有所为有所不为，争取在某些学科领域实现跨越式发展，跻身一流行列。为实现此目标，我校文科建设要以学科建设为核心，通过高水平的科研促进学科发展，力争取得若干具有创新性的重大成果。具体体现在四个方面：以理论创新为特色，以创新性成果为目标，加强基础学科的建设；以国家需要为动力，以重大现实问题为中心，深化应用学科的发展；促进大文科的交叉和文、理、工、医科交叉，促进新兴学科的生长；重点支持和整体提升若干优势学科的水平，争取在某些学科领域实现跨越式发展，达到国内领先水平。 
 据悉，在改革开放之初，我校就确定了“理工结合、文理渗透”的发展思路，恢复建设文科院系，把文科建设纳入建设世界一流大学的总体目标之中。20年来，尤其是近几年来我校文科建设取得了很大的发展，形成了包括人文社会科学学院、法学院、经济管理学院、公共管理学院、新闻与传播学院、美术学院、体育教研部和艺术教育中心共6院1部1中心的学科布局，学科覆盖大文科涉及的哲学、文学、历史学、法学、经济学、管理学、教育学7个学科门类，文科的学科门类已经齐全。同时，我校采取多种措施，花大力气广泛延揽文科方面的人才，文科师资队伍已具备相当规模，教师数量已达到740人，其中有教授190多人，副教授300多人。文科科研成就更是有目共睹。我校获得国家社科基金项目从1999年以前的每年2至3项增加到2002年的14项，高校排名居于第8位；CSSCI（中文社会科学引文索引）发文量在全国高校中的排序已由1998年的第11位上升到2000年的第9位。科研成果获奖数量也呈逐年上升趋势，1999年第二届教育部人文社会科学优秀成果评奖我校仅有1项三等奖，   今年我校有12项成果得奖，其中一等奖就有两项。
 会上，胡东成副校长宣读了我校文科科研表彰奖励名单。此次共奖励国家社科基金项目16项；教育部人文社科基金项目28项；北京市哲学社科基金项目19项；获奖成果奖励14项；优秀科研论文121篇，其中包括SSCI、AHCI检索论文6篇，中国社会科学论文13篇，30种核心期刊论文98篇，国家、省部委采用的应用对策优秀成果4篇。
 校党委书记陈希同志做了大会总结发言。他说，建设一流大学必须要有一流的文科，这一观念已成为大家的共识。学校在战略上十分重视文科的发展，文科建设要利用后发优势，走以内涵、质量为主的可持续的精兵发展道路，立足中国实际，也要放眼全球，抓住机遇，加快发展，提高水平，突出特色，真正为一流大学建设做出贡献，为社会输送高素质的文科人才。他还透露，在明年我校本科生招生保持总体数量的情况下，文科招生比例还会适当增加。 
 人文学院李学勤教授、经管学院宋逢明教授、美术学院包林教授作为教师代表分别在大会上做了发言。
 此次大会由文科建设处处长蔡曙山主持。校领导王明旨、张再兴、杨振斌、胡显章等出席了大会。
 此次研讨会是我校第十五次科技工作讨论会的一部分，也为我校深入开展文科建设和发展问题的研讨开了一个好头。会后，我校文科各院系将就对贺美英同志作的主题报告进行学习和讨论，集思广益，对我校文科发展出谋划策。详细内容我们将进一步做后续报道。（记者   顾淑霞） （编辑 邵默）

    

 
            
2002年12月20日 10:35:25　　清华新闻网

          

   
