20110225232012984965047
2008年01月02日 08:37:49　　清华新闻网

   
清华举行2008年国防定向生元旦晚会
　　【新闻中心讯】2007年12月28日晚，一年一度的清华大学国防定向生元旦晚会在大礼堂拉开帷幕。持续三个多小时的晚会高潮迭起，精彩纷呈，全体国防生和定向生同学度过了一个难忘的夜晚。
　　晚会紧紧围绕“铸剑”的主题展开。“十年砥砺，大器承乾坤”“呕心铸剑，肝胆照昆仑”的对联悬挂在礼堂现场的舞台两侧。
　　晚会以绚丽的DV演示开场，精彩的DV博得了观众们的啧啧赞叹和阵阵掌声。
　　晚会的节目有民乐合奏、舞台剧、班级dv展示，还有蒙古舞、现代舞、军旅舞蹈，歌唱方面更有有合唱、独唱、对歌等多种形式，间或还有相声、诗朗诵，整台演出多姿多彩，反映了同学们积极向上的精神风貌。
　　定向班航71、国防班航74全体30余名同学参演的《国防定向一“架”亲》以山歌对唱的形式展现了国防生和定向生肩并肩，心连心，共同服务国防事业的美好场景，情结曲折谐趣，形式活泼新颖；国防班自51、自61数十名同学参演的军旅舞蹈《毕业歌》展现了国防生们“莫道无用是书生，从军携笔尽出衷，绿色长城热血铸，无悔青春戍海空”的英勇气概；航空4班的诗歌朗诵《你看，前方》喊出了他们航空报国的不朽誓言，展现出清华定向生的豪情壮志；毕业班合唱《爱因为在心中》令全场气氛再次达到高潮。
　　教师的表演也同样精彩。选培办的凌铁、牛亚军和定向办的熊剑平、陈勇联袂演唱了《咱当兵的人》，引起同学们的阵阵喝彩；航院的王锡瑞、岑松、邓宇老师的合唱《我爱我的祖国》同样引来了大家热烈的欢呼；计算机系教师杨士强演唱的京剧《智取威虎山》选段《甘洒热血写春秋》也得到了全场雷鸣般的掌声。
　　晚会由清华大学定向办和中国人民解放军驻北大、清华选培办共同主办，航天4班、力44班联合承办。中国一航人力资源部部长刘井红，中核总集团人力资源部副主任王光银，航天科工集团人力资源部副部长李宝军，兵器工业集团人力资源部副主任彭心国作为嘉宾前来观看了演出。副校长陈旭，校党委副书记史宗恺，校办、学生部、研究生部、定向办、选培办的负责同志，以及国防班、定向班所在各个院系的领导和同学们一起观看了演出。（定向办 石全 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年01月02日 08:37:49　　清华新闻网

          

   
