20110225231836453245506
2007年01月24日 10:40:11　　清华新闻网

   
清华北大首次合办文化艺术冬令营
3500余名考生争测文艺特长
《光明日报》 2007-01-24 丰捷
　　本报北京1月23日电　来自全国的3500余名身怀“绝技”的中学生昨日齐聚清华园,在为期一周的北京大学、清华大学2007年全国中学生文化艺术冬令营期间,他们将接受专业评委的严格测试,以获得在高考录取时享有一定优惠的艺术特长生认定。据悉,这是清华与北大首次合办文化艺术冬令营,冬令营期间的艺术特长测试由两校招办委托清华大学艺术教育中心承办,文化课考试和特长生的认定工作则由两校自行组织。
　　为保证艺术特长测试的顺利开展,遵照公平、公正、公开的原则,清华大学艺术教育中心不仅对冬令营组织者、专业评委提出了明确严格的要求,而且在组织程序上制定了周密的措施。例如对乐器类、歌唱等“声音”类特长测试采取“双盲”测试方法,用拉帘的方法将考生和评委隔开,多位评委根据考生的参赛作品“听声”打分。而对于舞蹈、话剧等必须看到表演节目的,则增加评委数量,通过平均分的方法保证公正性。冬令营的整个过程都由纪委严格监督。 
　　“我们这样做的最终目的就是尽量客观地评价每一个学生的专业素质”,清华大学艺术教育中心副主任寇可新说,“因此,几乎每个专业评委都由该专业领域最好的专家担纲。为了让考生拥有更多的选择机会,文化艺术冬令营期间还有20多所兄弟院校到清华开展艺术特长生的咨询考察工作。” 
　　据悉,参加文化艺术冬令营艺术特长测试的学生,合格者将获得“清华大学全国中学生文化艺术冬令营等级证书”,证书共分一级优秀、一级、二级优秀、二级、三级五个等级。清华大学将从中择优认定部分思想素质好、学业成绩优秀、艺术特长突出的学生,在高考录取时给予一定优惠条件。根据学校艺术团发展需要,清华大学文化艺术冬令营的认定名额一般在60人左右,优惠条件则根据教育部2007年招收艺术特长生相关文件精神确定。
　　据了解,由清华大学率先在全国举办的中学生文化艺术冬令营,至今已连续举办19届,目前已成为全国高校中最具规模的中学生文化艺术冬令营。近20年来,清华大学始终本着公平、公开、公正的原则,不断完善文化艺术冬令营的招生规模、管理制度、技术操作及业务测评等各项程序,探索针对艺术特长生的选拔优秀学生之路,受到了考生、家长、兄弟院校及社会各界的认可。

    

 
            
2007年01月24日 10:40:11　　清华新闻网

          

   
