20110225232524640921294
2010年07月23日 13:18:38　　清华新闻网

   
清华学子：难忘毕业致辞，重温爱与责任
　　【新闻中心讯 实习记者 胡齐明 陈卓琬】“四年来，你们每天骑着自行车穿行在清华园。清晨到图书馆前排队占座，黄昏去紫荆操场挥汗如雨；在课堂上倾听思考，在寝室里夜话人生。你们是最后一届记得十食堂的同学，是清华路、学堂路、紫荆路命名后第一届毕业的同学，也是让当年的‘校内网’、现在的‘人人网’风靡起来的第一届同学。”
　　7月21日上午，顾秉林校长在2010年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的开场白引起了全场3100余名毕业生的阵阵掌声与欢呼，跟随着这段亲切而朴实的话语，同学们追溯了四年的青春时光。
　　校级优秀毕业生、来自精仪系的张帆认为：“今年校长的讲话亲切感人，贴近同学们生活，说出了我们的心声。十食堂、校内网都曾留下我们青春的印迹，校长提起这些让我们觉得十分亲切，我们能感受到校长对同学们的关心。”
　　“听顾校长的讲话，感觉就像在看一个影展，他带着我们一起回顾了大学生活中的点点滴滴，重温了一幕幕难忘的瞬间，也重申了清华人的责任与担当。”即将赴西藏基层工作的美术学院毕业生高云亮感慨道。
　　高云亮说：“毕业这几天我一直在校园里疯狂地拍照片，尽管找了很多角度去拍，仍然觉得还是有遗漏的地方。今天校长的讲话让我从精神层面重温了母校、老师和同学们所给予的关爱。”高云亮将校长的讲话看作是在清华里上的最后一次课，也是母校的最后一次叮咛，“母校教给了我们许许多多，包括‘自强不息、厚德载物’，包括‘行胜于言’，包括‘从我做起，从现在做起’，这些都是清华的精神，已经渗透到我的灵魂中，成为我人生航向上不变的坐标。”
　　顾校长不仅带大家重温了温馨充实的校园生活，还深情回顾了四年来清华人与祖国同呼吸共命运的重大时刻：“还记得你们在紫荆楼前，为汶川灾区群众献血的长龙；也记得在主楼前，你们为玉树人民祈福的身影；还记得国庆六十周年庆典上，你们在天安门前整齐通过的方阵；更记得北京奥运期间，你们在水立方志愿服务的笑容……”
　　来自四川绵阳地震灾区的毕业生张俊逸就曾是汶川地震灾区献血长龙中的一员，她说：“作为一名四川人，校长的讲话令我十分感动。记得汶川地震后，清华迅速作出应对，学校在经济上给予灾区学生大力支援，在心理上给予救助，广大清华师生也以实际行动来支援汶川地震灾区，这让我们时刻感受到了关怀与温暖。一年多后的今天，当听到校长在毕业典礼上谈起这件事，我在回顾过去的同时更加清楚地感受到学校是我们坚强的后盾，也更加明白作为清华人，我们有责任、有义务为社会出一份力、尽一分心。”
　　新闻与传播学院毕业生曹晓阳当过奥运志愿者，也参加过国庆60周年群众游行，他对顾校长的这番讲话同样深有感触：“很多人看到的是我们在奥运服务中的灿烂笑脸和国庆60周年庆典上的洋溢激情，其实这背后是每位清华志愿者长达150个小时培训中的汗水与艰辛，是我们国庆前近一个月不分昼夜的训练与彩排。正是以这种踏实肯干的精神，我们清华人坚持了下来，并力求做到最好。我即将离开清华，但清华人身上的这种烙印与四年的精神锤炼却永远地伴我长行。
　　“做第一等的事业，做中国的脊梁”，顾校长在讲话最后对大家寄予了殷切的希望，使在场毕业生在心潮澎湃的同时，也更加明确了肩上的责任和心中的志向。当校歌庄严的旋律响起，每个清华学子都把校长的嘱托深深铭刻于心：“把自己的热忱化为一生都坚定和坚持的行动，为人民幸福和国家富强而努力，不因社会的磨砺褪色，不因个人的坎坷动摇。无论从事何种职业，无论处于何种情况，要‘做第一等的事业’，‘做中国的脊梁’！”（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月23日 13:18:38　　清华新闻网

          

   
