20110225232427609471745
2010年04月08日 08:59:08　　清华新闻网

   
乌鲁木齐开发区与清华大学合作联合培养博士后
中国新闻网 2010-04-07
　　乌鲁木齐经济技术开发区近日与清华大学公共管理学院签订协议，乌鲁木齐经济技术开发区发展研究中心博士后科研工作分站与清华大学公共管理学院博士后流动站联合培养博士后，这标志着开发区“与名校合作”柔性引智的成功运行，为开发区引进疆外高端人才打开新通道。 
　　乌鲁木齐经济技术开发区发展研究中心主任陈鹏介绍说，开发区发展研究中心博士后科研工作分站研究领域主要涉及宏观政策与区域改革发展，为管委会决策提供咨询等。此次招收培养管理学博士后，将专门进行开发区区域融合发展和综合配套改革课题的研究，特别是按照即将召开的中央新疆工作座谈会精神，展开科学分析和中长期规划。
　　2009年7月，国家人事部批准设立乌鲁木齐经济技术开发区发展研究中心博士后科研工作分站，这是在开发区设立的第六个博士后科研工作分站，也是全国唯一一个机关事业单位博士后科研工作分站。经过开发区的不懈努力，2010年4月2日，乌鲁木齐经济技术开发区与清华大学公共管理学院正式签署“联合培养博士后协议书”，根据协议，将陆续引进博士进入开发区开展科研工作，为开发区经济发展提供源源不断的高层次人才和智力支持。
　　截至目前，乌鲁木齐经济技术开发区博士后科研工作站已有新疆金风科技股份有限公司、新疆绿色使者空气环境技术有限公司、新疆金牛生物股份有限公司、新疆中亚食品研发中心有限公司、新疆维吾尔药业有限公司、发展研究中心等6家博士后科研工作分站，累计进站博士14名，现有7名在站博士从事科研工作。研究课题涉及机械、生物、食品、软科学、新材料、新能源、区域融合发展等领域。在站博士后开展的科研课题已有1项成功地申报了国家“863”计划，并有很多具有前瞻性的课题被纳入星火计划和科技进步项目，博士后工作站科研工作呈现出良好的发展势头。
　　为吸引人才，乌鲁木齐经济技术开发区还设有人才发展专项资金，每年从本级财政收入中的拿出0.6%用于人才引进、培养、教育培训和对高层次人才的专项支持。截至目前，乌鲁木齐经济技术开发区已累计投入900万元，用于人才引进、培养和对高层次人才的专项支持。(汪金生 吕月婵)

    

 
            
2010年04月08日 08:59:08　　清华新闻网

          

   
