20110225231300031824079
2002年05月28日 08:39:08　　清华新闻网

   
无标题文档
  
美国LEHIGH大学爱乐乐团来我校演出
5月25日晚，“文缘艺粹――LEHIGH大学爱乐乐团交响音乐会”在大礼堂举行，我校近1000名师生观看了演出。
 音乐会在一曲轻松机智的《candide序曲》中拉开帷幕，美国作曲家Leonard Bernstein的这一经典之作，立刻把观众带入了极大的愉悦之中。这台演出以美国近代本土作品为主，具有浓厚的美国风情和文化特色。Samuel   Barber的名曲Adagio for Steings（《弦乐柔板》）旋律优美，充满浪漫气息。Cuban Overture（《古巴序曲》）兼具爵士乐风格和古典音乐风格。作者乔治·格什温（George   Gershwin）是美国一位极富个性的旋律天才。中场休息后，下半场首先演奏了被誉为美国第一位本土作曲大师的阿隆·柯普兰（Aaron Copland）的Fanfare   for the Common Man（《为普通人而作的鼓号曲》）。随后柴可夫斯基的1812 Ouverture（《1812序曲》）时而和缓，时而急促，多愁善感而又旋律优美，现实主义和浪漫主义的完美结合使全场气氛达到高潮。在全场观众经久不息的掌声和喝彩声中，乐团再三谢幕并加演了一曲。
 Lehigh大学爱乐乐团是由Lehigh大学音乐学院最优秀的学生组成的，拥有70多名成员，擅长演奏美国本土风格的音乐。本次演出的指挥paul hsun-ling   chou先生是美国杰出的音乐教育家，曾经荣获杰出指挥奖，青年教育杰出知道奖和杰出教育奖。 （供稿 于桂艳 陈献文 编辑 邵默）

    

 
            
2002年05月28日 08:39:08　　清华新闻网

          

   
