20110225232558625955252
2010年11月25日 10:30:37　　清华新闻网

   
清华大学马克思主义学院全国首家实践基地在汝州成立
来源：人民网 2010-11-24
　　11月22日上午，清华大学马克思主义学院实践基地在汝州市委机关正式挂牌成立，这在全国尚属首家。
　　清华大学马克思主义学院于2008年7月成立，现有教工43人，其中教授18人，副教授14人，讲师6人，职员5人，博士后研究人员10多位。学院在科研、教学、马克思主义大众化普及等方面取得重要成果，主持多项国家社科基金重大项目以及近20项省部级以上科研项目，承担中央马克思主义理论研究与建设工程重点教材编写、国家社科基金学科评审、马克思主义大众化推广等多项工作。
　　清华大学是全国马克思主义学科创始单位之一，多位教授担任中央“马克思主义理论研究与建设工程”首席专家和主要成员，在马克思主义理论研究上取得重大成果，在思想政治理论教育教学中始终走在全国前列，已成为具有重要社会影响的马克思主义科学研究与人才培养基地。清华大学马克思主义学院在汝州设立实践基地，对该市进一步加强马克思主义理论建设、研究解决经济社会发展难题、抓住重要战略机遇期、实现科学快速发展，必将发挥积极而重要的作用。（周高产　桂焱炜 黄耀辉）

    

 
            
2010年11月25日 10:30:37　　清华新闻网

          

   
