20110225231438640655313
2004年05月18日 12:00:33　　清华新闻网

   
无标题文档
实践“航天精神”，为祖国的航天事业做贡献
 ——访我校航天航空学院院长王永志
●新闻中心记者 冷凝
 他先后主持了6种航天型号的首次发射，无一败绩，是一个技术上既严谨务实，又勇于开拓创新的带头人。40多年来，他为中国航天拼搏奋斗、呕心沥血、成就卓著。作为中国载人航天工程的总设计师，他把中国航天员送上了太空，实现了中国人的“飞天梦”。今天，他又从顾秉林校长手中接过了聘书，出任清华大学航天航空学院院长。他怎样看清华大学航天航空学院的发展趋势？对清华学子有怎样的希望？新闻中心记者在5月18日航天航空学院成立大会上采访了我校航天航空学院首任院长王永志院士。
 
记者：
清华大学成立航天航空学院，对学校建设世界一流大学有什么意义？
 
王永志：
当前航天航空领域在世界范围内都是很热的，是全世界非常瞩目的一个发展方向。这样一个全世界都关注的学科，像清华这样的学校，应该予以充分的重视。如果没有这样的学科和研究方向，那是一个缺憾。所以成立航天航空学院是非常必要的。
 
记者：
航天航空包括的领域很广，您作为清华航天航空学院的院长，将带领清华的航天航空学院走怎样的一条发展道路？
 
王永志：
我想，作为清华大学的航天航空学院首先应当在学科建设上做一些工作，应当有所突破。对那些关系到国家一些重点方发展方向的，在航天航空领域有前瞻性的，创新性的研究方向，我们应进行研究。
 
记者：
自“神五”飞天之后，航天航空领域已经成为清华毕业生的择业热点之一，您对这些即将走向工作岗位的“航天人”有哪些希望？ 
 
王永志
：一名学生如果有机会到航天航空学院进行学习，这是很幸运的。我对航天航空学院学生最大的希望是，首先要继承和发扬清华大学的优良传统。清华大学在国内院校，特别是工科院校中的优势是很明显的，要继续发挥优势。另外，一些即将投身到中国的航天航空事业中来的同学，应当有充分的思想准备，要学习和领会并且去实践以“两弹一星”为主体的航天精神，这就是热爱祖国，无私奉献；自力更生，艰苦奋斗；大力协同，勇于攀登。要有为中国的航天航空事业献身的百折不挠的毅力。因为航天航空是高新技术，也有高风险，难度是很大的，对人员素质的要求也是很高的。    
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月18日 12:00:33　　清华新闻网

          

   
