20110225232506906590833
2010年06月13日 13:47:01　　清华新闻网

   
校友王雷成为首位征服7大山和南北极的中国女性
来源：新浪体育 2010-06-08
王雷　清华大学计算机系1989级本科
　　王雷，出生于江苏南通，毕业于清华大学计算机系。1995年到美国，获得北卡大学计算机科学硕士学位和宾西法尼亚大学沃顿商学院MBA学位。王雷现居住在波士顿，从事软件产品设计与管理。昨天，2010年5月24日她成功登顶珠峰，成为世界上第10位征服7大山峰和南北极(简称7+2)的人，也是第1位完成此壮举的中华女性。
　　童年的时候，她的理想是医生、作家、科学家或教授，体育与她是无缘的。几年前，当我“无畏”地报名参加南美洲的科多帕克斯山和非洲的乞力马加罗山的登山之旅的时候，我根本不知道登山是什么。没有任何专门的训练，体力也很弱，最终我是靠意志勉强完成了旅程。在为自己能够成功登顶感到自豪的同时，我也惊异于自己的潜能。但那时除了好奇心，对于登山没有太多的想法。
　　2003年冬，她来到美国波士顿。在这个无亲无友的新城市里，出于惧怕那猛烈的新英格兰的冬天，除了上班，她整个冬天几乎足不出户。但当我知道有两部关于登山的记录片 — “触摸空洞”和乔戈里峰上的女登山家”要在波士顿放映的时候，我有一种无法控制的冲动，非要去看看这两部电影。看完的第二天，她把图书馆里所有有关攀登珠穆琅玛峰的录像都借来一口气看完。虽然她清晰地记得，当她攀登科多帕克斯山和乞力马加罗山的时候，她身体极其不适应，体力也极为勉强， 但她已无法遏制内心的渴望：“我要爬珠峰！”此念一动，便一发不可收拾。既然要爬珠峰，为什么不把七大洲的最高峰都爬一下？她作了一下调查，发现中国女子还没人完成此举。她决定应该成为完成这项攀登活动的中华女子第一人！
　　从此登山成了她的生活重心。从一个普通的城市女孩到离“7+2”的梦想仅一步之遥，她不仅要迅速弥补在体能和登山技术方面的巨大缺陷，更要克服由此对在生活，事业，经济上的压力。这个过程不仅是一个不断挑战自我极限的过程，也是一个不断转变理念和自我提高的过程。在她自己从中获益良多的同时，她更希望能够看到更多的中国人，不论他们生活在哪里，能够有一种更加积极活跃的生活方式和态度。她特别希望更多的中国女性能够更勇敢地突破意识上的限制，去大胆追求梦想。

    

 
            
2010年06月13日 13:47:01　　清华新闻网

          

   
