20110225231324671906118
2002年12月13日 10:19:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
十余所欧美著名大学、研究机构、公司参与该赛事
 清华摘取国际信息检索比赛两项桂冠
计算机世界报 2002年12月13日 
本报讯 在刚刚结束的TREC（Text Retrieval Conference,文本信息检索国际会议）组织的文本信息检索比赛中，首次参赛的清华大学计算机系智能技术与系统国家重点实验室的模式识别与智能检索课题组，共参加了Web信息检索、新信息检索和信息过滤三个项目的比赛，获得了两项第一和一项第四的好成绩。 
TREC是由NIST（美国国家标准与技术研究所）和DARPA（美国国防高级研究计划局）赞助并组织的文本信息检索领域一个国际性的权威性比赛。从1992年开始举办，每年一次，至今已经举办了11届。比赛分为一些不同的检索子项目，包括Web信息检索、跨语言检索、信息过滤、新信息（novelty）检索、问答检索等。一些著名的大学和公司，如卡耐基梅隆大学、加州大学伯克利分校、康奈尔大学、马里兰大学、IBM公司、微软亚洲研究院、微软剑桥研究院等，均在该项赛事的历届比赛中取得过佳绩。今年参加比赛的单位包括卡耐基梅隆大学、马赛诸塞大学、伦敦城市大学、哥伦比亚大学、格拉斯哥大学、微软剑桥研究院、IBM   Haifa研究中心、复旦大学、中国科学院计算所和清华大学等。（梅竹） 
  

    

 
            
2002年12月13日 10:19:54　　清华新闻网

          

   
