20110324103929489484818
2011年03月24日 10:39:29　　清华新闻网

   
走出清华园 首次跨区域合作办学


清华附小与朝阳区签署合作办学协议


　　清华新闻网3月24日电
 3月22日，清华大学附属小学与北京市朝阳区教育委员会举行了合作办学协议签字仪式。根据协议，朝阳区教委委托清华附小承办清华附小商务中心区实验小学，清华附小校长窦桂梅担任该校法人代表兼校长。这所学校属公办性质，将于2011年9月开学。这是清华附小首次走出清华园，与外界的第一次跨区域合作办学。




图为清华附小校长窦桂梅和朝阳区教委主任孙其军签署合作协议


　　窦桂梅和朝阳区教委主任孙其军分别代表合作双方签署了具有历史意义的合作办学协议。这标志着有百年名校清华大学附属小学与经济强区朝阳区强强合作跨出了实质性的第一步。清华大学常务副校长陈吉宁出席仪式并讲话。




图为清华大学常务副校长陈吉宁讲话


　　仪式上，陈吉宁代表清华大学表达了对合作办学的充分肯定与支持，他表示，清华大学优质教育资源的输出不仅是百年清华回报社会的责任与义务，同时也为清华大学的发展提供了更加广阔的社会平台。清华大学一定会与朝阳区教委共同努力，打造一所学生幸福、家长满意、社会认可的优质学校。


　　朝阳区区长程连元参加签约仪式并表示祝贺。他指出，拥有一流的教学理念、一流的教育水平的清华附小进驻朝阳意义重大，不仅将进一步扩大朝阳区优质基础教育资源的供给能力，改善朝阳区的投资环境和人文环境，让更多的孩子在家门口享受到优质的教育服务，还将为朝阳区注入新的活力，促进朝阳区教育的新发展。


　　据悉，清华附小商务中心区实验小学将首先在一年级招生4个班，整体设计规模将达到24个班。清华附小将输出先进的办学理念、派出优秀的管理团队和中青年骨干教师，特别是要把沉淀积累了近百年的精神文化气质渗透在新办学校的血脉之中，让它既有清华附小校训的立人为本，成志于学的求学报国精神，又拥有清华附小商务中心区实验小学所倡导的致恒通惠的智慧与德行。


　　北京市教委副主任郑萼，朝阳区委常委、组织部长陈宏志，清华大学副秘书长、校长办公室主任王进展等领导也出席了仪式。朝阳区教工委、教委、清华附中等部分中小学领导见证了签约仪式。


供稿：附小 编辑：露英





    

 
            
2011年03月24日 10:39:29　　清华新闻网

          

   
