20110225231718828267146
2006年02月27日 11:28:15　　清华新闻网

   
我校召开“两会”代表座谈会 
　　【新闻中心讯】近日，清华大学党委邀请学校部分即将出席“两会”的全国人大代表、全国政协委员及民盟、九三清华大学委员会主委在工字厅东厅进行了座谈，就代表们关心的问题、两会提案等听取了意见和建议。
　　全国人大常委、民盟中央副主席王维城，全国政协常委、民盟中央副主席卢强，全国人大代表、中国科协副主席钱易，全国人大代表陈丙珍、全国政协委员沈德忠、王志新、李建保、李燕、王名以及民盟清华大学主委何福胜、九三清华大学副主委沈静珠等出席了座谈会。校党委常委、纪委书记孙道祥同志主持会议，校党委常务副书记庄丽君、北京市委统战部党外干部处处长马振生及我校统战部负责同志等出席了座谈会。
　　会上，与会代表就国家科研体制的改革、社会保障制度的完善、能源问题、“三农”问题、旧城的保护、环境保护、高校评价体系的改革等问题提出了多方面的建议和看法。
　　我校现有第十届全国人大代表8人，其中常委3人，第十届全国政协委员20人，其中常委6人。（统战部 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年02月27日 11:28:15　　清华新闻网

          

   
