20110225232601359554081
2010年12月02日 09:50:21　　清华新闻网

   
陈慧怡：因为喜欢而有激情
学通社记者 王轶
　　
陈慧怡，本科生。2007年自广东保送到清华大学法学院，学分绩年级第一，曾两次获得“好读书”奖学金。其作品《突发公共卫生事件中的行政征用与补偿——禽流感中香港特区之实践及其对内地的启示》（并列第二作者）获第11届“挑战杯”世博专项赛全国一等奖，第4届清华大学“清锋明辩”冠军、最佳辩手，曾代表清华大学校辩论队赴重庆、大连参加辩论邀请赛，曾任法学院羽毛球队队长、法学院辩论队教练，体育课平均成绩在90分以上。
　　
每次挑战都是提升的机会
　　初入清华园，陈慧怡就遇到了大学中让她最为头疼的挑战——体育课。1500米跑步、实心球、跳远等项目对她来说都很困难——跳远她只能跳1米67左右，刚达到及格边缘；实心球，她也只能投3至4米；得知要跑1500米，她更是有种要崩溃的感觉。
　　“但如果人生放过了一个挑战，那剩下的所有的东西你都只能放弃，下次你只会越来越弱。既然自己差了，那就选择积极面对它。” 陈慧怡说。于是，她坚定了信念，大一上学期，陈慧怡每天去东大操场进行肌肉练习，练习实心球和跑步，甚至练到吐。后来，体育考试时，她跳远达到2米1，获得满分；实心球能投到7米6远；1500米也被成功拿下。
　　这些经历让陈慧怡对清华体育精神有了自己的理解：不行也要上。“运动让你觉得，当你身体上可以克服一样东西的时候，心理就会变得比较强大。”她的体会是：克服畏难情绪之后，跑下来后收获的是——原来我可以做到。
　　在陈慧怡眼中，每一个挑战都是提升自己的机遇。她选修了一门以严厉著称的课程并坚持下来。在这门课上，首先，老师会教学生怎么读书；读完之后要在1000字以内写一个很大的题目，言简意赅地反映自己的思考，且见解要独到深刻。经过如此的训练之后，陈慧怡认为这门课带给她的提升很大。
　
　读书思考两相宜
　　三年学分绩年级排名第一，但这在陈慧怡眼里只是个符号而已。
　　那对她来说什么是最重要的？答案是：读书，阅读任何书籍。
　　“只有当读的书达到一定量时，你才有辨别力。你才知道你到底喜欢什么书，什么是好书，什么是坏书。” 陈慧怡如是说。
　　大三时去加拿大多伦多大学交换的半年里，陈慧怡深切体会到了国内外教学的差异。并把自己的思考写成了一篇题为《五问中国法学教育》的文章，思考国内法学教育。
　　在不断阅读和思考的过程中，陈慧怡逐渐意识到：文科方面的技能，如逻辑分析、批判性思维，要经过长期系统的训练。她选修了何美欢老师的“普通法精要”课程，训练逻辑批判思维。学习了3个学期，她才逐渐掌握了分解文章、发现其内在漏洞等方法。“何美欢老师教出的学生特别棒，逻辑能力、责任心、效率和协作能力都很好。清华学生很优秀，只要有这样的教育，都可以做的很好，这也是我选择难度大、有挑战性的课程的原因。” 陈慧怡说道。
　　
因为喜欢而有激情
　　陈慧怡在深圳外国语学校度过了自己的中学时代，6年里，她一直是团委、学生会的学生干部。
　　来到清华，大一时，陈慧怡只担任班级宣传委员，专心班级工作。大二时，抱着多尝试的想法，她做了8份社工，并因此上了校园报纸《清新时报》的头版头条。
　　辩论是陈慧怡大学里另一项突出的活动。她从小就梦想成为演讲家。初中时，她就曾获学校的最佳辩手。
　　十年前的陈慧怡，利用一切时间学习，甚至乘公交、走路时都在看书。她坦承，那时只是好强。十年后的今天，在好友眼中，她已经褪去了“好强”的标签，心境变得更平和，问题想得更清楚，在经历的过程中逐渐积累产生自己的想法。陈慧怡坦言，这是因为大学三年来做错太多：曾经认为重要的东西，现在看来，并非真正重要。
　　作为一个即将大学毕业的学生，面对过去的种种，现在摆在陈慧怡面前的有两条道路：一条是“上庭诉讼”工作，另一条是在室内撰写文书合同、办理上市手续等法律相关事务（如选择外国律师事务所的工作）。跟第二条路的稳定安逸比起来，第一条路明显要困难得多。大三暑假期间，陈慧怡去上海一家律师事务所实习，实习期间享受到优厚的待遇，却让她决定未来不会选此出路，即使这样会违背家人的期望——母亲一直希望她能找到一份稳定安逸的工作。
　　“我喜欢诉讼、上庭”，陈慧怡坚定地说。2010年11月，陈慧怡赴香港高等法院参加模拟法庭比赛，这次体验让她更坚信诉讼是她最喜欢做的事。
　　因为喜欢而有激情，因为有激情所以做的好。“清华有很多资源，学生要有自己的主张”，这是她给学弟学妹的忠告。
　　在特奖答辩会上，陈慧怡以一句话结束了展示：有理想并不难，难的是坚毅卓绝、付诸实践；有成就并不难，难的是不为所动、依然故我。相信她会一直带着这句话，在人生中坚毅卓绝地走下去。（编辑 露英）

    

 
            
2010年12月02日 09:50:21　　清华新闻网

          

   
