20110225231749687844811
2006年06月09日 12:07:31　　清华新闻网

   
生命之树常青 学术精神永存
－－海内外嘉宾共聚清华园庆祝林家翘先生90华诞
【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】“让我们一起举杯，庆祝林家翘教授九十华诞！”随着清华大学周培源应用数学研究中心主任谢定裕教授的倡议，大家端起手中的酒杯，共祝林家翘教授九十岁生日快乐。
　　6月8日晚，前来参加第二届应用数学前沿问题国际研讨会的海内外专家、学者，与专程赶来参加林家翘先生生日晚宴的嘉宾齐聚清华园，以自己的方式为林家翘先生的生日献上真诚的祝福。
　　从七十多年前孩提时在清华园仰慕林家翘先生的大名，到西南联大时的短暂师生关系，从在美国与林先生的相遇，再到十年前在香港大学参加林先生八十华诞庆典，杨振宁先生以简短的回忆为林先生献上第一份生日祝福。“今天在清华参加林先生九十岁生日庆典，再过十年我一定参加林先生百岁生日庆典！”杨振宁先生的祝福赢得了大家热烈的掌声。
　　校长顾秉林院士代表学校对前来参加林先生90华诞庆典和第二届应用数学前沿问题国际研讨会的海内外嘉宾表示欢迎，他衷心祝愿林先生生命之树常青，学术精神永存，并相约在座嘉宾十年后参加林先生的百年华诞。
　　国务院学位委员会办公室主任杨卫院士代表教育部宣读了教育部的贺信；上海大学常务副校长周哲伟宣读了钱伟长先生的贺信；物理系系主任朱邦芬院士宣读了物理系师生给林先生的贺信。
　　郭永怀先生的夫人李佩女士、北京大学前校长陈佳洱院士、中科院郑哲敏院士、MIT数学系前系主任David Benney教授、台湾新竹清华大学前校长徐遐生教授等先后致辞，表达了对林先生的敬仰之情和真挚祝福。许多曾经受益于林先生的学者和林先生的学生也都纷纷表达内心的感激之情。我校校务委员会名誉主任王大中院士、高等研究中心姚期智院士以及周培源先生的女儿周如苹女士等参加了晚宴。
　　在轻松愉快的氛围中，“祝你生日快乐，祝你生日快乐……”伴着优美的音乐，随着嘉宾们轻轻唱起的生日祝福歌，林家翘先生吹灭生日蜡烛，认真地切下九十岁生日的蛋糕。

    

 
            
2006年06月09日 12:07:31　　清华新闻网

          

   
