20110225231537406593684
2004年12月17日 12:01:45　　清华新闻网

   
巴基斯坦总理：中国经济增长有助世界经济发展
新华社  2004-12-16  李建敏
新华社北京12月16日电 巴基斯坦总理肖卡特·阿齐兹16日在中国著名学府清华大学发表演讲时指出，中国经济增长有助于亚洲和世界经济发展。 
这位曾长期从事金融工作的巴基斯坦总理说，在1997年和1998年亚洲金融危机期间，中国以其强大的经济实力确保了整个亚太地区经济的稳定。他认为，中国与亚洲其他国家和地区进行经济合作必将为整个亚洲带来巨大利益和机遇。 
“正是由于中国的和平崛起，我才坚信21世纪将是亚洲的世纪。在区域化和全球化时代，我们认为中国将扮演一个极为重要的角色。”阿齐兹的这番话博得了在场听众的热烈掌声。 
阿齐兹是应中国国务院总理温家宝邀请，对中国进行正式访问的。他于1999年10月被任命为巴基斯坦政府财政部长，2004年8月当选为巴基斯坦政府总理。这是他作为总理首次访华。 
他在演讲中指出，中国经济腾飞的同时，也肩负着一个重要的责任，即推动建立一个更为平等的世界经济新秩序。阿齐兹表示相信，中国在实现经济和贸易增长的过程中，会照顾其他发展中国家的利益，因为中国一直支持第三世界和发展中国家的发展。 
阿齐兹认为，中国的政治稳定能够维护整个亚洲的稳定。他说：“中国一直反对霸权主义，并致力于营造一个和平的周边环境。这一点可以从中国寻求与周边国家解决边界问题时所持的积极态度得到力证。此外，最近中国在促进六方会谈中所发挥的重要作用也使其赢得了世界的尊重。” 
在讲到巴中关系时，阿齐兹说，巴基斯坦视中国为战略伙伴和好朋友，无论地区环境和国际环境怎样变化，两国一直保持着亲密友谊和合作关系，对此，巴基斯坦感到无比自豪。 
“我们是全天候的、久经考验的朋友，巴中之间的关系堪称友好邻邦的典范。愿巴中友谊长存！”他说。

    

 
            
2004年12月17日 12:01:45　　清华新闻网

          

   
