20110225231517250955296
2004年10月19日 13:18:59　　清华新闻网

   
无标题文档
千里之行，始于足下——陈达将军与工程物理系学生座谈
  ●学生记者 林韵然 吴慧敏
  　　 初秋的夜晚寒意阵阵，10月16日晚工物馆220会议室里却是一派春意融融的景象。为纪念我国第一颗原子弹爆炸成功40周年，我校特别邀请校友陈达将军重返母校，与工物系莘莘学子们一并回顾过去，展望未来。
  　　 席间，陈达将军谈笑风生地回忆了自己的求学、研究、工作的经历，在座的工物系师生们也频频发问，向陈达学长请教学习方向、学习目的等多种多样的问题，整个座谈会的气氛热烈。
  　　 陈达学长1957年考取清华，是清华工程物理系1963届毕业生。1964年，他参加了我国第一颗原子弹爆炸的前期采样工作，采样量超出了预定量的十倍，取得了很好的成绩。1993年，陈学长被授予少将军衔，2001年被评为中国科学院院士。
  　　 当同学问到：“您认为清华给予您的最重要的东西是什么？”
  　　 陈达学长说：“在清华的六年，我上了五年半的课。光是高等数学就整整学了三年，这对我以后的工作打下了一个比较坚实的基础。其次，清华对学生的体育锻炼是比较重视的，这为我将来的身体素质打好了基础。第三，清华的学风是代代相传的，老师的行为就是我们的表率，他们对我的影响是潜移默化的。现在社会上很尊重清华的牌子，很喜欢要清华的学生。他们相信清华培养出来的学生是高质量的，工作是拿的下来的，是可信的。所以我们千万不能给学校丢脸，我们要珍惜这块牌子，也要借这块牌子督促自己。”
  　　 当被问及“什么是您最大的学习动力”的时候，陈达学长说：“如果你能把自己的个人利益与国家的利益联系在一起，就好像不存在什么动力不动力的问题。常有人问我学习的动力是什么，我说没有什么动力，我就是爱好学习呀！因而，所谓的学习动力，首先应当养成爱好学习、自觉学习的好习惯，其次就是要把个人的利益个人的发展置身于民族的发展国家的发展之中去。” 
  　　 座谈会结束后，工物系党委书记陈怀壁代表工物系全体师生，向陈达将军赠送了纪念品。
（摄影 郭海军）
（翔鹤 编辑）
  

    

 
            
2004年10月19日 13:18:59　　清华新闻网

          

   
