20110225232106296113951
2008年06月12日 10:35:19　　清华新闻网

   
中国工程院院士江亿：建筑节能要拿数据说话
　　如何判定一座建筑物是否节能——是看所贴的“标签”，还是看实际消耗的能源数据？在近期举办的“《节约能源法》的制定与实施——以建筑节能为例”专家与媒体座谈会上，清华大学建筑学院教授、中国工程院院士江亿指出：节能要拿数据说话，在此前提下，可以利用恰当的节能技术使建筑物提供合理的服务目标。
　　当前，不少房地产开发商和建筑单位动辄以采用了多少先进节能技术、有无外保温和中央空调、是否配备了太阳能装置和水源热泵等作为建筑物是否节能的评价指标，有的单位甚至因此通过相关评审而获得政府颁发的节能补贴和奖励。针对这种“追求用能效率而忽视用能数量”的“贴标签”倾向，江亿院士认为，与工业生产领域提倡用能效率不同，在服务消费领域追求用能效率必然导致苛求“完美服务”，即过度消费，其结果就是大幅度提高实际的能耗数量。江亿院士指出，不同地区和类型的建筑物热环境要求不同，节能措施也就不同，我国建筑节能工作的关键是因地制宜，决不能无论东南西北都千篇一律、强求一致；此外，应该建立建筑能耗统计平台和大型公共建筑能耗监测系统，通过用能数据引导建筑节能工作有效开展。
　　经过充分的入户调查研究，江亿院士所领导的课题组发现，“部分时间（空间）运行”还是“全时间（空间）运行”、“完全依靠机械”还是“先依靠自然后依靠机械”以及室内热状态保证率是造成建筑物能耗差异的主要原因，而这些又都与人们的生活方式与文化观念密切相关。对此，江亿院士表示：“虽然人们不一定都要选择低碳、低能耗的固定生活模式，但也不倡导高消费和高能耗的生活方式。如何从追求更多的物质享受转向追求更丰富的精神文化生活从而达到生态文明？我认为对未来生活的设计很重要。”
　　来源：《光明日报》2008-06-11

    

 
            
2008年06月12日 10:35:19　　清华新闻网

          

   
