20110225232414046814310
2010年03月01日 08:33:44　　清华新闻网

   
天津将建曹禺故居纪念馆迎接其百年诞辰
　　今年是中国著名戏剧大师曹禺百年诞辰，记者从天津市旅游局了解到，为纪念曹禺先生百年诞辰，天津市将建立“曹禺故居纪念馆”，并于5月1日对外开放。
　　曹禺是中国新文化运动的开拓者之一，著名戏剧大师，中国话剧奠基人之一，戏剧教育家。
　　曹禺故居坐落于天津市民主道２３号，属意大利风情区。曹禺在此度过了幼年、童年和青少年时光。这时期的生活对他完成《雷雨》《日出》《原野》等代表剧作提供了坚实的生活和思想基础。
　　位于海河沿岸的天津意大利风情区，是目前天津市重点开发的人文旅游景区，梁启超饮冰室书斋等故居已对外开放。
　　据介绍，曹禺故居纪念馆将会深入展现曹禺童年和青少年所处的家庭环境、社交氛围、文化熏陶、社会背景等各种因素。该项目将于春节后进入实施阶段，预计今年５月１日将与意大利风情区二期开发形成的商贸旅游文化业态街同时对外开放。 （孟华）
　　
来源：新华网 2010-02-19

    

 
            
2010年03月01日 08:33:44　　清华新闻网

          

   
