20110225231634812806358
2005年07月14日 10:08:10　　清华新闻网

   
在2005年研究生毕业典礼上的讲话
王 浩（82届校友）
2005年7月13日
各位领导，老师们、同学们：
　　大家好! 
　　非常荣幸应母校邀请，参加2005年研究生毕业典礼。今年也是我从母校研究生毕业20年。20年前，我也和大家一样，也是从这里迈出了走向社会的第一步。在此，请允许我作为校友代表向各位学友顺利完成学业表示最热烈的祝贺！
　　我是1982年母校水利系毕业的，1985年和1989年又分别获得母校水利系硕士和经管学院博士学位。在母校的10年，是我一生最难忘的时光，在这里，我受到了最好的专业培育，个人素质也得到了全面的提高，这些都为我后来的发展打下了坚实的基础。在此，也向母校的领导和老师们表示衷心的感谢!
　　我热爱自己的专业。1985年研究生毕业时，我选择了中国水利水电科学研究院水资源所。据我所知，水资源所是我国该领域的第一大研究所，有一流的人才队伍，也有机会承担国家重大科研课题。用现在的话说就是，是主流，有大舞台。事实证明我的选择是正确的。
　　大家知道，中国地域辽阔，人口众多，但却是一个水资源非常贫乏的国家。在全世界有统计资料的153个国家中，中国的人均占有水资源量仅排在第121位。而且，我国的水资源在时间和空间分布上还很不均匀，从地域上，我国有80％的水资源分布在长江以南；从时间上，我国水资源的70％分布在每年的六七八月份。鉴于中国的国情，合理地配置水资源，将对我国国民经济稳定、高速、可持续发展具有重要的战略意义。20年来，我直接参与了有关水资源配置、水资源调度、水资源评价、水资源经济方面的多项重大研究课题，取得了多项研究成果。
　　我参与主持的“西北地区水资源综合利用及生态保护研究”，提供了西北地区水资源合理配置方案，为1999年国家提出的西部大开发战略提供了科学依据。
　　我参与主持研究的“东北地区水资源供需分析与合理配置研究”，为振兴东北老工业基地，在产业结构上的长远规划和布局提供了决策依据。
　　我还参与了“南水北调工程论证”和“南水北调工程总体规划”的制定研究，提出的黄河、淮河、海河145万平方公里流域的水资源配置一系列重大参数被采纳，对南北调工程决策有很大影响。
　　这些成果，为国家的建设和发展做出了实际的贡献，整体构成了符合我国国情的流域水资源科学调配的理论和方法体系。不少成果在国际学术界也处于领先地位，得到国际同行的高度认同。我们创立的水资源评价方法，超过了美国的水平，赢得世界各国的赞同，曾有50多个国家的水资源专家聚会北京，听我专场介绍有关内容并学习我国的方法。
　　为此，我曾获得国家科技进步奖励3项，省部级奖励7项，发表学术论文110余篇，出版专著14部，培养研究生、博士后28人，1997年我担任水资源所总工程师，2001年至今担任水资源所所长。曾多次被评为水科院“优秀共产党员”，2004年被授予“中央国家机关五一劳动奖章”，今年又获“全国劳动模范”光荣称号。
　　回顾20年的成长经历，使我最富有成就感的可以用两个字概括，那就是“创新”。我喜欢从事富有挑战性的、创新性的研究。我从事的课题大都是前人没有做过的工作。前不久，胡锦涛总书记在会见中科院院士座谈会代表时强调要“从实践中走出一条中国特色自主创新之路”指出了我们科技人员的努力方向。今天，借此机会，我也想结合自己的经历，围绕这一命题，谈一点认识。
　　一、 科研创新必须以国家建设的迫切需要为研究的出发点和归宿。我更喜欢以问题为导向而不是以方法为导向的研究方法，我的研究一直到都是面向国民经济主战场。我在水资源配置、调度、评价、经济等诸方面都有创新性成果。原因就在于我参与和主持的研究课题都是切实解决国民经济建设中迫切需要解决的实际问题,关系国计民生的大问题。
　　为此，必须深入实地调查研究，大量掌握第一手资料。多年来，我长年出差外地，走遍了祖国的大江南北，山山水水。为了调查我国西北地区水资源情况，我在新疆一待就是一年。我走过了伊梨河、喀什河、塔里木河、阿克苏河，和田河、塔里木盆地、天山、昆仑山。在此，我也要感谢母校“健康地为祖国工作五十年”的优良传统。我在学校是校体育代表队三级跳运动员，锻炼了强健的体魄。
　　二、科学研究是一个漫长的过程，必须排除各种诱惑，稳定方向，长期坚持，锲而不舍，才能有所建树。20年中，我获得的国家奖励、创新性成果，都是在近十年完成的，而前十几年都是跟着老专家参与具体研究工作，处于学习、锻炼、积累阶段。十二三年后，才独立承担重大项目，取得突破性研究成果的。在我们水科院，有不少清华年轻校友，坚持下来的都取得了很好的业绩。
　　三、要有团队精神。现代科学研究和工程项目涉及多方面的学科，都需要大团队、集体协作来共同完成。水资源所是一个团结奋进，年轻精干，富有战斗力的群体，因而其完成任务的质量和速度在国内外同行处于领先地位。正是在这样一个集体中，个人的聪明才智才能充分施展和发挥。
　　20年的工作经历告诉我，一个人要取得成功，必须坚持服务祖国、服务人民，在求实的基础上创新；只有深深植根于祖国的沃土，为祖国和人民造福，才能无愧于清华人的光荣称号。
　　同学们！不久前，党中央国务院提出了建设创新型国家的伟大号召，这为我们提供了施展才华的广阔舞台。祝愿同学们走上工作岗位， 不论从事哪个行业，都能在创新精神的指引下，艰苦奋斗，脚踏实地，创造自己成功的美好未来！
　　谢谢大家。
注：王浩，1982年毕业于我校水利系，1985年获水利系硕士学位，1989年获我校经管学院博士学位。现为水利部中国水利科学研究院水资源研究所所长。2005年获“全国劳动模范”光荣称号。
 

    

 
            
2005年07月14日 10:08:10　　清华新闻网

          

   
