20110225232445046714333
2010年05月05日 10:48:40　　清华新闻网

   
中日需要增进战略互信
刘江永
　　近日，中国人民解放军海军在东海至宫古岛东南公海海域组织正常训练，日本一些媒体对此大肆渲染，宣称这是对日本的一次“示威行动”。对此，中国国防部新闻发言人表示，海军舰艇在公海海域组织正常训练是世界各国通行做法，有关国家不应主观臆断，妄加猜测，更不应该采取任何过激行动；有关国家媒体不应刻意渲染，夸大事实。
　　目前，日本对中国发展的看法正在发生新的变化：一是绝大多数日本人开始承认中国发展取得的成就，认为中国对日本将越来越重要；二是相当一部分人对中国增强军事力量更加担心。
　　其重要背景是，日美围绕驻冲绳美军基地搬迁问题矛盾尖锐，日本政府正在制定新的防卫计划大纲。恰逢此时，美日一些人又在日本媒体大肆渲染“中国威胁论”，其动机绝不单纯。
　　尽管2010年度中国国防费增幅在双位数以下，仅比上年增加了7.5%，但日本媒体似乎并未对此给予积极的正面评价。一向比较温和的日本《朝日新闻》甚至发表社论，以中国国防费不透明为由指责中国“旨在成为霸权国家”。该报前些时候还发表受访者的观点称，“美军驻扎冲绳是因为地缘政治学方面的重要性，可以在一天之内向朝鲜和台湾投送部队。”“若日美同盟空洞化，美国承担防卫日本义务的日美安保失灵，也会影响到尖阁列岛（即中国钓鱼岛）等领土问题。”这些似是而非的说法完全是自欺欺人的。
　　这是因为，日美如果真的考虑向朝鲜半岛迅速派兵之需，就应该把美军基地搬迁到靠近韩国的日本山口县基地，而无需驻扎冲绳。如果日本保留美军驻冲绳基地的真实目的是为介入台湾海峡，那么日本政府表示要跟中国建立战略互惠关系的真实性就会受到质疑。关于日本与周边国家的领土问题，其实即便有日美同盟，俄罗斯照样长期占有“北方四岛”，美国照样支持韩国拥有独岛（日本称竹岛）的主权。散布中国以武力解决钓鱼岛争端或控制海上通道则纯属杞人忧天。
　　针对日本出现的“中国威胁论”，日本有识之士也发出了自己的声音。日本“国际亚洲共同体学会”代表近藤荣一教授指出：虽然目前中国军费已超过日本，“但中国军费总额只有美国的1/9，如果换算成核武器则只有美国的1%。而且中国的人口是日本的10倍，面积是日本的25倍，并与14个国家接壤，拥有50多个少数民族。据报道中国开始建造航母，中国的海军力量被宣传为威胁，但日本已经拥有‘日向’和‘伊势’两艘精锐的航母。其海军力量是英国的两倍，已增强到可与美国第七舰队相匹敌。现在我们需要的不是一味地渲染‘中国威胁’，而是应该加强经济、社会、文化方面的相互依存，共同应对21世纪安全保障领域的中心课题，即海盗、恐怖活动、禽流感和疯牛病等非传统安全问题，建立面向未来型的共同政策。”他认为，“以日中和解为轴心形成亚洲的稳定与繁荣，将对金融危机后的美国外交与全球治理的稳定做出贡献。”
　　近藤先生的观点目前在日本似乎并不占多数。因此，中日两国之间战略互信关系的建立还需要较长时间，继续加强交往和沟通十分必要。
　　
人民日报海外版 2010-04-28 作者为本报特约评论员、中日友好21世纪委员会中方委员、清华大学教授

    

 
            
2010年05月05日 10:48:40　　清华新闻网

          

   
