20110226104120656753058
2008年04月01日 10:43:51　　清华新闻网

   
肖连望：城市建设的“追梦人”
●天津校友会 丁文魁
　　
肖连望，1961年10月出生于天津，1979 年～1984 年在清华大学建筑系学习，获学士学位。毕业后一直在天津市城市规划设计研究院工作，任该院副院长、正高级城市规划师。1991 年、2001 年分别赴新加坡建屋局、澳大利亚墨尔本皇家理工学院经济管理系短期学习。2003 年后在天津市发展海河经济领导小组办公室任总规划师。
　　
五载寒暑，感悟清华精神
　　肖连望1961 年出生于天津，他从小生活在海河岸边，深怀海河情结。他说：“在我家附近，除了殖民者留下的洋楼外，多是低矮的平房，老百姓的居住条件很差，从而就想将来有一天我一定给人们盖好多房子。我那时以为学“建筑”就是盖房子。所以，1979 年从第二南开中学毕业后，我以优异的成绩考入了清华大学建筑系建筑学专业。”
　　他很幸运，入校时恰逢清华进入“文革”后的恢复发展时期，一批批专业在建立，一项项制度在出台，老教师以无比的热情投入到教学之中。吴良镛、汪坦、朱自宣等名师纷纷执鞭授课。清华的教师是一流的，他们严谨的治学态度，正直的为人，深深地影响着学子。耳闻目睹名师风范，受清华氛围熏陶，接受着“为祖国健康工作五十年”，“从我做起、从现在做起”的理念，他在清华给学生提供的全面发展环境中学习、生活、成长。他流连忘返于图书馆和教室之间，不知疲倦地在这块肥沃的土壤里汲取着营养，他时时出现在运动场上，积极锻炼身体……五年，清华带给他的不仅是扎实的基础知识，系统的专业训练，更重要的是一种清华人所特有的综合素质——做人：热情、真诚、负责，对事业热爱、对国家忠诚；做事：甘于奉献、不畏困难、求真务实、追求完美。
　　
贡献家乡，回到母亲河畔
　　1984 年毕业，凭着改变家乡面貌，为家乡多做贡献的美好愿望，肖连望放弃了考研，回到天津，在天津市城市规划设计研究院工作。当然，那时他早已了解了“建筑”的意义。肖学长说：“我赶上了好时候，全国大发展、天津大发展，有许多百年难遇的大工程都让我们赶上了。”
　　1985 年，肖连望主持了他参加工作后的第一个规划项目——天津市古文化街规划。这是一条具有五百多年历史的传统商业街，解放后却逐渐衰落。为了发展天津的旅游，政府决定恢复这条老街。回忆起二十年前初上战场，他满怀激情地说：“当时让我这样的年轻人担当主持人的重任，我自己是有些紧张的。但是凭着在清华学到的系统的古建筑知识以及中国传统文化保护与开发的城市规划思想和方法，再加上我在校的毕业设计是做北京鼓楼大街的规划，我很快地把工作开展起来。当时体会最深的就是：清华学的东西真管用。”肖连望从最早的项目策划，到实施建设，招商引资，一年多的时间，参与了这个当时天津市重点工程的全过程。古文化街1986 年元旦建成并开始营业。这个项目的规划获得了建设部“优秀规划设计奖”，这是改革开放后天津城市规划的第一个部级优秀奖。后来古文化街被评为天津十景，对天津旅游事业的发展起到了重要的作用。
　　1986 年，初战告捷的他，又开始主持天津市铁路客站改造规划。肖学长说：“天津站的改造工程难度非常大：首先是地形的限制，由海河和现有铁路包围的三角形地段既不规则又面积过小，其次是施工期间火车不能停运，再就是时间要求得非常紧。当时市政府和铁路部门组织各路人马，做了多套方案，通过反复比较最终选中了我的方案。我的方案的特点是结合天津站特殊地形，提出了主、副广场的概念，将进、出站口设在不同的方位上，从而解决了进出站人流的疏解问题。这在当时是具有独创性的。随后，我也调到天津站改造指挥部，负责天津站总图。和古文化街一样，我一直奋战在施工现场，直到工程顺利完工。”这个项目也获得了建设部“优秀规划设计奖”以及天津市“科技进步奖”等多个奖项。肖连望还获得了1988 年铁道部、天津市政府联合颁发的“天津铁路客站建设一等功”表彰。1993 年他获得天津市十佳优秀青年称号，同年获得天津市团委授予的“津门建设青年功臣”称号。
　　从规划所主任工程师、规划院海南分院总工程师，到规划院副院长、规划局副总工程师；从普通的技术人员到研究员级高级规划师，凭着饱满的热情、对人民负责的精神、脚踏实地的工作，肖连望在事业的征程中，留下了自己的串串脚印。
　　
矢志不渝，打造魅力海河
　　2003 年3 月，受市政府委派，肖连望到天津市发展海河经济领导小组办公室任总规划师，负责海河两岸地区综合改造的规划和景观设计的组织、协调和审批。
　　“规划”是龙头，总规划师这个角色很重要，责任也很大。肖学长说：“和在规划院不一样，现在进入了管理层，角色变了。这个区别的关键在于我现在的工作比以前责任大了。过去，是自己做别人审，偶遇出现问题还能改，现在是别人做我来审，审完就实施了，改不了了。由于这项工程规模巨大（仅基础设施投资就有150多亿），目标定位也非常高，请的设计公司大多数是国际著名的公司，我要给他们挑毛病，所以对我来说正是一次新的考验。但我深深知道：海河是天津的母亲河，倍受广大人民群众关注，更受领导关注。我只有无条件地把它做好，别无选择。”
　　按照“高水平是财富，低水平是包袱”的发展理念，肖连望在工作中始终坚持高起点规划，高水平、人性化设计。他注重利用世界一流的智力资源，引进国内外独特设计风格和先进的设计理念，先后组织了6段堤岸、12 座桥梁、6 座公园、20 个经济区域以及若干个建筑、规划设计的国际招标，有120 多家国内外知名的策划和设计公司参加。这些设计方案，体现了独特的设计风格和先进的设计理念，为高水平建设打下了良好基础。海河重点工程多次获得国际国内大奖。其中，堤岸景观设计获国际水岸复兴规划2005年度大奖；大沽桥获世界著名桥梁大奖——尤金 菲戈奖；水上运动世界在中国地博会上荣获“最具自然景观价值奖”。为表彰肖连望在开发海河经济中的贡献，2005 年他获得天津市政府“天津海河经济开发一等功”表彰。
　　现在，肖连望在深化上游区域项目设计的基础上，又着手于海河中游区域的详细规划。这是一个更具发展潜力、也更具挑战性的工作。
　　在采访的最后肖连望说：“清华不仅给了我知识，更给了我为社会贡献、为理想献身的做人原则。我是一个做事情追求完美的人。我的梦想是让我的家乡成为世界上最美的地方，为此我幸福地工作着。” 
　　来源：《清华人》2008年第1期

    

 
            
2008年04月01日 10:43:51　　清华新闻网

          

   
