20110225231631125621532
2005年07月06日 13:24:16　　清华新闻网

   
【启航】
这里有我干事业的舞台——访精仪系机16班胡嘉同学
学通社记者 刘晨昊 
　　推开紫荆公寓6#楼304A房间的宿舍门，迎接记者的是热情的笑容和《汉俄词典》、《德汉互译词典》等几本厚厚的外文词典。正忙着把散乱的书籍收拾好的胡嘉，看见了记者疑惑的眼神，赶紧过来解释道：“奇怪吗？其实没什么的，我多选了两门外语。多学一点，将来总能派上用场呗。”
　　胡嘉，2001年从云南昆明考入清华大学精密仪器系机16班，成为了这个光荣的国防班的一员；2004年，带着与当初选择国防定向时同样的毅然决然，他与班里的另外30名同学一道，选择了祖国的军工科研机构作为自己的就业岗位。
　　胡嘉选择的是位于四川的西昌卫星发射中心。他将在清华完成两年的硕士研究，然后前往这个川南小城从事地面设备测控方向的科研工作。说起自己的决定，他的语气坚定而从容，“觉得比较适合自己吧”。
祖国的西部：我听到的和我看到的 
　　“一直以来，我身边就有两种声音，是关于西部的。”胡嘉来自祖国的大西南，刚聊起来没多久就看得出，他对西部远离尘嚣的自然环境情有独钟——他坦言自己不喜欢北京这种都市所特有的嘈杂的一切；但是，当然不是所有人都像从苍山洱海走来、习惯了湖光山色的他一样，如此看重工作地点的环境条件：“很多人，不管老交情还是一般朋友，都觉得我去西部实在是，太那个了；我知道，他们更多地是从物质这个角度来说的；或者更确切的说，是从享受生活这个角度来说的。”
　　寒假里，胡嘉还特意去了一趟西昌，他说那里的经济条件其实也挺好的，满足日常生活的需求肯定没问题，“只不过制造业和旅游业要少一些，所以对有钱买不到东西的担心是多余的。”胡嘉笑着说。
　　另外一种声音，是来自学校的。胡嘉说，师长的鼓励和引导，不光是对自己，对很多和他有相似处境的同学，都有着很深的影响。他提到陈希老师和杨振斌老师曾亲自给机16班开班会，介绍部队的情况，强调要为部队作贡献。前任辅导员闫聚群和他们聊起来，就曾经说，到底选择什么，还是要明白，什么对自己最重要？挣钱，当然还是东部好；干一番事业，那么对年轻人来说，西部的广阔天地也是很好的选择。老师和学校的关心，使得班里的给国家做点贡献的气氛一直很浓厚。“我就觉得，肩膀上扛的不只是自己的脑袋，还有部队的责任、国家的责任。”胡嘉说。
　　“我的西昌之行，那边的领导非常重视，连基地政委都出面和我座谈，这让我觉得自己在那边会有很大的发展空间，而且设备等硬件都没问题，亟待像我这样的清华学子过去施展拳脚呢。”他说。
　　胡嘉在西昌见到了很多工程技术人员，他们勤勤恳恳地在那里工作，很多人都立过功。有一位工程师给他的印象最为深刻。同事们，只要他在场，火箭发射的一切问题都能顺利解决，大家非常敬重他，他本人的职务也比较高。“我想，这就是‘祖国终将选择那些选择了祖国的人’的现实含义，”胡嘉感慨地说，“这不再只是一句口号。你踏踏实实地做自己的事，至于成绩，国家自然会看到。”
做出决定：“还是事业最重要” 
　　当记者问他，做这样的决定有没有经过比较痛苦的抉择过程时，胡嘉很坦然地说：“当然有啊。其实自己还真的有很多顾虑。首先，现实一点说，待遇问题。我的家境不是很优越，又是独生子女，父母将来就只能靠我。跟企事业单位相比，军队的待遇确实要低一些；退一步讲，部队待遇可以解决在那边的生活，那么是不是会有转业的那一天呢？因为军人要服从命令，没有讨价还价的权利，国家需要你去那里，你就应该无条件服从，所以就得考虑这样的问题啊，毕竟西部的经济条件还是和东部有差距，万一离开部队，收入落差会很大。”
　　“其次，就比如家庭，”胡嘉笑着说，“想带着女朋友过去恐怕是不可能了；要是再考虑得远一点，子女的教育也是个大问题，西部地区的教育水平总无法和东部相提并论嘛。”是啊，这样一腔报国热情，碰到了现实里面多少有点残酷的选择，还是要为难，这也是人之常情。
　　现在，胡嘉再回想起当时做决定时，除了不变的无悔，更多了一份欣慰：“家里面大力支持我。父母还反过来做我的思想工作呢。他们还说，等我在那边工作稳定下来就把家也搬过去。”
　　“我觉得，咱们国家在航天方面的领先优势不能丢，现在西昌这么高的发射成功率，就是几代人坚持工作的果实，总要有人接着去做这些事吧。我寒假去，看到那边有很多博士生在默默地工作，清华作为国内的顶尖高校，更没有理由推开这份责任。再说，我学的东西在那里真的能派上用场，可以在年轻的这一段闯一闯。总的来说，我觉得年轻人，还是事业最重要。”他说。
结语：“路还很长” 
　　聊了很久，记者也不由得被胡嘉的开朗坦诚所感染，大家谈起了一点轻松的话题。记者了解到他课余时间喜欢下棋，国际象棋、中国象棋、围棋都有一定的造诣，甚至曾经研究过日本本土的将棋；另外，文章开头也提到了，他已经修完了三外。胡嘉说，以后的路还很长，不知道会跟什么样的人和事打交道，他想再抓紧两年的硕士生阶段，踏踏实实地多学一点东西。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年07月06日 13:24:16　　清华新闻网

          

   
