20110225231214734356296
2001年04月17日 11:46:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
两岸清华校友将联手庆祝建校90周年
（华声报 2001年4月17日）
 　　华声报讯：200多位南加州清华大学校友于4月14日晚在 柔似蜜海洋酒家聚会，庆祝清华大学建校90周年。据国际日 报报导，清华大学北京及新竹两校园，将于4月下旬分别举   办庆祝活动。北京清华大学校长王大中与台湾新竹清华大学 校长刘炯朗，将各自率团进行互访。
 　　报导指出，著名学府清华大学，由于历史的原因分成北 京清华和台湾新竹清华。但是在具有远见的校友们的努力下 ，南加州清华大学校友会早已成为两岸清华校友相互交流与   沟通的活动场所。对于90周年的校庆，两岸清华都十分重视 。北京清华大学校长王大中与台湾新竹清华大学校长刘炯朗 商定，新竹清华的庆祝活动，提前一周举行，以方便王大中   率领北京清华的24人代表团前往台湾参加庆典；而刘炯朗则 于一周后率领一个35人代表团到北京参加校庆典礼。
 　　1995年毕业于北京清华机械工程系，现在洛杉矶南加大 (ＵＳＣ)攻读公共政策博土学位的新任校友会会长、中国留 美管理协会主席明天然表示，能在清华90周年喜庆的日子里   担任校友会会长，感到十分荣幸。他上任后的首要工作，是 建立南加清华校友网站，并与北京及新竹的清华校友网站联 结起来，促进两岸三地校友的沟通。 

    

 
            
2001年04月17日 11:46:58　　清华新闻网

          

   
