20110225225620000716722
2003年10月16日 09:20:17　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大食堂的热点话题
 “呵呵，今天的中国人真是涨志气！”
 “杨利伟什么时候来清华做报告啊？”
 中午时分，在清华大学最大的食堂——饮食广场，一早听到的神舟五号的喜讯成为清华师生的热点话题。
 自动化系四年级本科生张子轩说：“神舟五号发射的时候我正好有课，下课之后我赶回宿舍的时候飞船已经上天了，就看了网上的直播。中国能够办成这件事情还是很不容易的，而且这次不是在国庆节期间，比较务实。今天听说杨利伟回来了，真的很激动。一会儿我还要去签字仪式上签字呢！”
 新闻与传播学院的研究生魏成说：“作为新闻与传播领域的学生，我们平常就很关注神舟五号的报道。刚刚在食堂吃饭的时候就听到很多同学在议论神舟五号的事情，可见清华的同学们对于这件事情还是很关注的。我是文科的学生，这次载人航天飞行很多技术上的东西离我们比较远，但是这次神舟五号的成功飞行的意义和影响决不止于技术上的突破，它更大的意义在于提升中国的国际地位和国际影响力，它的后续影响是不可估量的。”
 精仪系大一本科生范灿升说：“这是每一位中国人的大事，不但标志着我们在航天技术上取得了历史性的突破，还表明我们的综合国力有很大的提升，同时也说明我们在军事领域的力量更加强大了。” 

    

 
            
2003年10月16日 09:20:17　　清华新闻网

          

   
