20110225232518984807594
2010年07月12日 13:54:10　　清华新闻网

   
顾秉林校长出席环太平洋大学联盟（APRU）校长年会 
　　【新闻中心讯】6月30日至7月5日，清华大学校长顾秉林在新西兰奥克兰大学出席了环太平洋大学联盟（APRU）校长年会，在会上介绍清华大学2011年举办全球大学校长峰会暨APRU校长年会的方案。顾秉林邀请APRU成员学校的校长届时出席峰会并参加清华百年校庆庆典活动。
与会校长合影，前排左一为顾秉林校长
　　出访期间，顾秉林分别访问了奥克兰大学和奥塔哥大学，会见了两校的校长。在会见奥克兰大学校长斯图尔特·麦卡琴（Stuart McCutcheon）时，双方回顾了“清华大学-青海大学-奥克兰大学”三兄弟项目的合作，并就三校未来的合作交换了意见。
　　在访问奥塔哥大学期间，顾秉林与奥塔哥大学校长大卫·斯基吉（David Skegg）讨论两校合作事宜，就招生制度等方面的问题交换了意见，并签署了校际合作协议及学生交换项目协议。（供稿 国际处 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年07月12日 13:54:10　　清华新闻网

          

   
