20110225231256140211744
2002年04月27日 12:39:31　　清华新闻网

   
无标题文档
庆祝张光斗先生从事水利水电事业68周年暨90寿辰会上的发言
 清华大学水利水电工程系 金峰 
张光斗先生，各位领导，各位来宾，下午好
 在庆祝张光斗先生从事水利水电事业68周年暨90寿辰的大喜日子里，我能代表水利系的师生表达对张先生的敬意感到由衷的幸福。
 从我20年前作为大一新生进入清华大学水利系开始，张先生作为享誉水利界的泰斗和一代宗师已经是我们崇敬的师长和榜样。毕业留校以后，有幸亲耳聆听张先生的教诲，对张先生有了更进一步的接触和了解，更加钦佩张光斗先生的为人和为学。特别是被他的爱国、爱民和敬业的精神所感动。我曾经陪同张先生到过二滩、溪洛渡、小浪底等工地，在旅途中，张先生多次谈及他抗战期间毅然回国的往事，从中深深感到他报效祖国的拳拳之心。他还经常用他在美国留学时的境遇与现在留学生情况的不同，来说明祖国的强大对于每一个中国人的重要性。 
 我印象很深的是陪张光斗先生到溪洛渡坝址考察，当时溪洛渡工程还处于规划阶段，到坝址的公路还很差，要翻越雪山，记得当时经过一路颠簸到达坝址所在的雷波县县城天色已经很晚，到雷波县招待所住下以后，张先生还在他的房间里和我谈话，他说，我们来的这一路，交通不便，生产生活条件很差，这里的乡亲很苦，他们以这么热烈的方式欢迎我们，表达了修建溪洛渡水电站的强烈愿望，我们水利工作者就是要做造福人民的事情啊。当时生活条件不好，又经过长途跋涉，大家都很担心张先生的身体，可是，张先生却从不在意生活条件，一直在想当地的人民生活条件很差，应该如何努力工作，才能改善当地人民的生活。第二天一早我们直接出发去现场，当看到雷波县土地资源很匮乏的时候，他又说，在选择坝型的时候，一定要考虑保护当地的粘土资源，尽量减少对当地人民赖以生存的土地的消耗，这里的人民太苦了，我们不能浪费资源。这些点滴的小事反映出张光斗先生对人民大众的热爱，也给我上了生动的一课。 
 在现场考察了大部分工地以后，还有一个地质平洞，由于那个平洞比较高，路也很难走，比较危险，作为80多岁的老人，大家都劝他不要去了，可以听听汇报。他却坚持一定要去，还边走边说，到现场一定要到一线，哪能只听汇报。所有在场的人都为张先生的这种深入实际，一丝不苟的敬业精神而感动。进了平洞，他一直拉着现场地质工程师的手，边走边问，对平洞揭示的地质问题一一了解，十分认真。从平洞出来，已经很累了，他还坚持要到工棚去看现场工作的同志和岩石芯样。他在去工棚的路上反复对我说，现场搞地质的同志最辛苦，宝贵的地质资料都是他们辛勤劳动获得的，一定要去看的。我们应该尊重他们的劳动。 
 张先生就是这样通过他点点滴滴的言传身教，把他的爱国、爱民、敬业的精神传授给清华大学水利水电工程系的老师、同学。这些精神也已成为水利系在新世纪再造辉煌的重要财富，在此，我代表清华大学水利水电工程系的全体老师和同学向张光斗先生为清华水利系50年来作出的杰出贡献表示衷心的感谢，并祝张先生和夫人健康长寿。

    

 
            
2002年04月27日 12:39:31　　清华新闻网

          

   
