20110225232506031101467
2010年06月11日 11:40:30　　清华新闻网

   
与清华合作：亚洲首个国际数学论坛落户三亚
来源：海南日报 2010-06-11
　　6月10日上午，海南省委副书记、省长罗保铭在三亚会见了清华大学校长顾秉林以及国际著名数学家丘成桐、杨乐一行。双方就国际数学论坛会议中心选址三亚等省校合作事宜达成共识。
　　罗保铭热烈欢迎顾秉林、丘成桐一行来到海南。他说，海南省与清华大学于2007年签订了省校合作协议，近年来海南省有不少学生和干部在清华大学进行学习和培训，增长了知识和才干。海南建设国际旅游岛最关键、最核心的因素是人才。海南需要人才、需要国际合作交流的平台、需要像清华大学这样的国内顶尖学府，也需要像丘先生这样的大师级人物。罗保铭表示，国际数学论坛会议中心落户三亚，从长远看是一个长期合作、长期促进国际交流的平台，对国家吸引人才、推动学术交流，具有国家发展战略层面的意义。海南愿意把海南岛特色、优势与清华大学相结合，为国家层面的国际交流服务，为国际数学学术交流服务。海南各有关方面将不遗余力支持这个项目。
　　顾秉林非常感谢海南省对国际数学论坛选址的支持。他说，目前欧美已有了几个成熟的国际数学论坛，但亚洲还没有。该项目的建成将填补在亚洲的空白，也是清华大学和海南合作的一个重要切入点和联系纽带。海南建设国际旅游岛急需人才，而清华大学对培养人才这个国家战略，从来都是当成一个最重要的任务去完成。清华也希望有更多的本校学生到海南接受锻炼，增长才干、迅速成长和发展。
　　丘成桐说，三亚国际数学论坛是整个亚洲数学界向欧美开放交流的起点，目前不少欧美国家的教授都向他表示了积极参与的意愿。今后，国外数学家、国内年轻的数学教授、研究生们可以常到三亚来作学术研究和交流，希望三亚能为他们提供一个安静、完善的学术研究环境，在图书馆、信息网络建设等方面提供配套服务。
　　省委常委、三亚市委书记江泽林，副省长姜斯宪，省政协副主席、省科技厅厅长王路，省委组织部、省发改委、省教育厅、省国土环境资源厅、省住房和城乡建设厅、三亚市政府，以及清华大学、海南三亚华创美丽之冠投资有限公司等有关负责人一同参加会见。
　　会见结束后，清华大学与三亚市政府签署了“三亚国际数学论坛会议中心项目建设协议书”。该项目位于凤凰镇凤凰岭，占地面积140亩，目标是建立一个集学科研究、学术交流为一体的世界一流数学论坛。项目建成后，每年将在这里组织召开50个左右的国际学术会议，并为海南提供青年数学人才的培训和进修平台。（周元程 范淦）

    

 
            
2010年06月11日 11:40:30　　清华新闻网

          

   
