20110225232331390628309
2009年09月28日 08:00:27　　清华新闻网

   
阿依提汗：因为同方阵，所以我们团结
　　休息时的二十中队总能传出片片欢声笑语，一个带着异域风的大男孩总是向身边疲惫的同学们讲着重复的冷笑话。不知道是他的肢体语言过于丰富，还是他的快乐带动了大家，每一次，同学们都会被相同的笑话逗得前仰后合。在同学们眼中，他是一个开心果，好像有了他，身边就不缺快乐。他叫阿依提汗吾拉孜汗，吾拉孜汗是他的姓，阿依提汗是他的名，同学们都叫他阿提汗。
　　
　　阿提汗是名来自新疆的同学，哈萨克族，家住新疆乌鲁木齐县水西沟镇，新闻与传播学院新闻71班学生。当辅导员告诉他有关参加国庆方阵训练的时候，他没有犹豫，第一时间就填写了报名表。“第一反应，绝对要参加，人一辈子就一次机会，确实是非常难得……下定决心，就要参加。”阿提汗稍有些激动地说道。身在新疆乌鲁木齐的父母，对于儿子的决定表示非常支持，当他们知道阿提汗这个暑假不能回家看望他们的时候，爸爸妈妈告诉儿子说，虽然他们都很想他，但这么有意义的事情，希望儿子能全心全意的投入。阿提汗更是想在“7-5事件”之后，能回家看看自己的父母和亲人。
　　“如果不参加国庆方阵，你这个暑假会做什么？”当被问及这个问题的时候，阿提汗说道：“这个暑假原来准备回新疆实习，有两个可选择的地方，一是自治区政协新闻办公室，还有一个是乌鲁木齐电视台……我还是少数民族新疆实践支队的支队长，但因为‘7-5事件’，实践也取消了。”说到这时，他不再笑了，表情很严肃，皱起了眉头。
　　接着，阿提汗继续说道：“我应该是第一时间知道这个事情的，一个新疆的同学家里四号的晚上给他来了电话，说家里出事了，可能很长时间会联系不上了。我当时特别震惊，因为事件发生的核心地带——山西巷、二道桥，是我上高中时天天要经过的地方，感觉那里很安定，晚上还有很多散步的人。没想到会发生这种事，真是太突然了。不过新疆的生活真的很和谐，这小部分不法分子干不成什么事。”
　　“7-5事件”之后，阿提汗说他又多了些想法，多了些责任。这些天来，阿提汗表示自己并没有感到训练有多苦有多累，而是像他所说的在“享受过程”。带着这些想法和责任来参加国庆方阵的训练，他觉得，一种无形的压力在督促着他：“我从小在乌鲁木齐长大，国家培养了我们，我们最需要的就是团结。就像走方阵一样，我们需要向着同一个目标，要同方阵、同步伐、同节奏，同心协力！”
　　阿提汗说自己没有什么豪言壮语，也没有什么豪情壮志，在祖国六十周年华诞即将到来之际，只想谈谈自己简单的感受：“高速发展的国家，十年又十年，我们即将步入下一个新的历史阶段。这里面团结最重要，只要人民团结了，只要大家按照一个步调走，我相信国家的未来一定更加的美好，人民的生活一定更幸福！因为同方阵，所以我们团结！”（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月28日 08:00:27　　清华新闻网

          

   
