20110225231652578501557
2005年10月17日 08:13:32　　清华新闻网

   
为什么要纪念清华国学研究院？
科学网  2005-10-17  张岂之
国学研究院的毕业生不授学位，导师不用学位去引导研究生，而是着力培养他们的学术研究兴趣，使他们能掌握独立研究的能力。 
1925年是从清华学堂到清华大学改制的一年，除留美预备班外，成立了大学部和国学研究院。1929年国学研究院停办,由各院系分别建立研究所。国学研究院短短三四年，影响很大，直到80年后的今天，学界还要纪念它、研究它，这是为什么？我的看法是： 
第一，清华国学研究院（以下简称清华国学院）是民族化、人文化的研究生院，是清华建设完整大学体系的重要基石。 
在清华国学院办过程中，北京大学教授胡适以其开阔的学术眼光，提出了很好的建议。清华大学曹云祥善于向兄弟学校学习，当时被聘请担任清华大学筹备顾问的，既有胡适，也有张伯苓先生和其他学者，这样他就能集思广益，将清华大学和清华国学研究院办好。 
胡适建议：清华先办国学研究院，用新观点新方法“整理国故”，使人们重新认识中国优秀传统文化的价值，也就是说，以研究民族文化作为建设研究生院的开端，这叫做民族化，很有特色。清华国学研究院突出人才培养和学术研究，不设院长，聘请一流学者为导师，设办公室主任一职，处理日常事务。导师不但引导研究生做学术研究，而且通过与研究生的日常接触，培养其健全人格，这叫做人文化。对导师有严格要求，他们应能通晓世界学术，在学术上有新贡献，这叫做世界化。 
清华国学院的四位导师：梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任，办公室主任吴宓、讲师李济以及从国学研究院毕业的许多学子（很难有精确统计人数，约为六七十人）都是中国近代人文学术财富的创造者，因此学界高度赞扬清华国学院。 
第二，清华国学院是历史的产物，同时又超越了历史，学人们总能够从它那里吸取精神营养。这就不能不谈学术大师。1941年清华大学校长梅贻琦在《大学一解》一文中为“大学”下了一个经典定义：“大学者非有大楼之谓，乃有大师之谓也。”这个定义，今年教师节为温家宝总理引用，去鼓励名师上讲堂。清华国学院的四位导师在中国人文学术转型时期作出了很大贡献，就是说从传统的学术研究转变为近代的学术研究，在理论和方法上，以及研究成果的表现形式上都创新，启发了后来者。这固然和他们自身的深厚学术基础，以及孜孜不倦的精神有关，而且还应当看到，历史为人文学术的变革与创新准备了条件。 
这里举一个例子：由于西方科学考古学的传入，地下发掘的开展，出地器物和文献的出现，如殷墟甲骨文的发现等等，这些都需要学人们去研究。王国维欢呼19世纪末至20世纪的最初十年间，在中国有了新发现的材料，这为学术研究开辟了新路。他将甲骨文作为史料（不仅仅是文字）适用于中国上古史研究，提出“二重证据法”（即文献资料与考古资料相互参照比较），在清华国学研究院讲《古史新证》，提出的新的科学方法，推动了古史研究。 
清华国学研究院的四位导师，他们的学术成果绝大部分并不是在研究院短短三四年间所写，但人们总是把他们的名字和清华国学研究院联系在一起。应当说是这四位导师彰显了清华国学院，使人们觉得研究院并不是只存在了三四年，而是数十年。这里告诉人们一条真理：名师创造了名校。因此任何一所名校都应当将名师（任何历史时期都有名师）放在最重要的位置上。 
今天我们如何看学术大师？我觉得在此问题上要防止两种倾向，一是神秘化，只归结为个人、天才。我之所以说清华国学院的导师是历史的产物，是想说明，除去个人的努力以外，还有历史的原因。而且我认为，在清华国学院以后（即1929年以后）的历史岁月里，直到20世纪末，我国人文社会科学界仍然有大师出现，并未中断，不过在学科研究的内容和成果的表现形式上有的不同而已。再一种倾向就是对学术大师的泛化，这也不切合实际。学术大师重大创新，引领学术前进，这样的引路人不同于专家，因此不能将专家和学术大师放在同一个层次上。可以说学术大师是有渊博学识和最富于创造力的学者和科学家。 
第三，清华国学研究院是大学里的研究院，始终将肓人即培养优秀的研究生摆在第一位。国学研究院的毕业生不授学位，导师不用学位去引导研究生，而是着力培养他们的学术研究兴趣，使他们能掌握独立研究的能力。这是有成效的，清华国学研究院的影子，造成了一种印象，就是清华国学院的历史并不是四年，而是数十年。人们记忆中的历史和实际存在的历史有时会有反差，这并不奇怪。 
今天来看，清华国学研究院培养人才上给人们留下的经验是什么？我觉得最主要的就是一种精神的感染。陈寅恪所写的《王观堂先生纪念碑铭》（此碑竖立于清华大学“工”字厅南侧的高坡上）：“士之读书治学，盖将脱心志于俗谛之桎梏，真理因得以发扬。”这不能解释为为学术而学术，是指一种非个人功利性的追求真理的精神，是追求真、善、美的精神，有了这种精神，人们从事学术研究，才有激情，才有毅力。如果是从个人功利出发，那就会失去求真的勇气，而且易于为虚伪的东西所引诱。但是这就带来了一个矛盾，即社会是讲究功利的，而个人从事学术研究不应囿于功利，这个矛盾应该如为何解决？这可能是清华国学研究院给我们留下的一个问题，有待深入研究。我还想谈到梁启超在清华国学院任导师时所写的著作《清朝学术概论》，通过清代学术史，阐述如果人们不以学问为目的，而以为手段，如果没有一种“明其道不计其功”的追求真理的精神，那很难在学术上有所作为。梁启超等导师用这种精神来教育清华国学研究院的研究生，后来的事实证明，这是很有成效的。 
总之，清华国学研究院的历史意义值得我们思考，从中得出应有的教益。

    

 
            
2005年10月17日 08:13:32　　清华新闻网

          

   
