20110225231432234945067
2004年04月21日 12:48:50　　清华新闻网

   
无标题文档
清华文科：让你心驰神往 
科技日报 2004-4-15 记者 仇方迎 通讯员 薛建团 
 名师荟萃完成6大学院布局 
 　　清华文科经过近20年的发展，复建与整体布局工作已经完成。陆续建成了经济管理学院、人文社会科学学院、法学院、公共管理学院、美术学院、新闻与传播学院6大学院，覆盖文、史、哲、经、法、管、教育7大学科门类。现已有文科博士点26个、硕士点57个。清华文科教师队伍由近200名教授和300余名副教授为主干，汇聚了一批学术精英。如历史学家李学勤，著名艺术家、画家吴冠中，中国新闻学界的老前辈范敬宜，以及思想史研究领域的知名学者葛兆光，经济史研究领域的知名学者李伯重，知名经济学家胡鞍钢，社会学研究领域的知名学者李强，公共管理学研究领域的知名学者薛澜，中国现当代文学研究领域的知名学者汪晖，国际问题专家阎学通，法学专家王保树、崔建远，伦理学学者万俊人，国际文学理论界知名学者王宁，宗教学学者王晓朝，逻辑学学者蔡曙山，经济学学者蔡继明等。
学科交叉科研成果威风八面 
　　人文社会科学学院院长、知名社会学学者李强教授与国际建筑学大师吴良镛教授联手，将社会学与建筑学里的城市规划学相结合，共同承担了北京市旧城改造规划中什刹海历史文化保护区的改造计划研究；由经济学家胡鞍钢教授主持的《转型期水资源配制的公共政策：准市场和政治民主协商》，整合了清华水利、经济、环境等多学科的科研力量，已取得重要成果；由历史学家李学勤教授担任首席科学家的“九五”国家重点科技攻关计划项目“夏商周断代工程”是文理结合的科研项目，“十五”国家重点科技攻关项目“中国文明起源及早期发展研究”也是一项理工文多学科交叉的项目，清华已被列入承担单位；著名学者王晓朝翻译的《柏拉图全集》，为汉语学界研究柏拉图哲学奠定了基础；法学院承担的清华大学十大基础研究项目“依法治国”从多个部门角度，深刻阐述了“依法治国”的理论与实践……学校即将建立以人文学科为基础，以文、理、工交叉为特色的认知科学研究机构，这是当今世界十分活跃的研究领域，涉及哲学、语言学、心理学、人类学、计算机科学、神经科学等众多学科……今日清华，正自觉传承着清华文科“求新”与“会通”的优秀传统，并对当代“人文精神”做出新的诠释。清华文科科研成果及质量逐年稳步上升：仅国家社会科学基金项目近三年已承担了43项。SSCI（社会科学引文索引）的发文量，特别是在《中国社会科学》、《法学研究》、《政治学研究》、《哲学研究》等权威期刊发表文章数量居全国高校前列。2002年第三届教育部人文社会科学优秀成果评奖，清华12项成果获奖，其中两项一等奖。应用研究成果累累，《西藏现代化发展道路的选择题》、《并税式改革与“黄宗羲定律”》等多份研究报告受到国家领导人的重视和肯定，对政策的制定产生了重要影响。
目标一流解决国家重大急需 
　　清华大学校长顾秉林院士曾说，清华的目标是到2011年跻身世界一流大学的行列，而真正的一流大学都是根据本国需要应运而生的。清华大学的人文社会科学只有抓住当今国家和社会急需解决的重大问题，并与其他学科交叉融合才会有大的发展。去年“非典”突袭中国，清华大学文科师生凭借雄厚的综合实力，在战胜非典的斗争中发挥了决策部门智囊团与思想库的作用。公共管理学院副院长薛澜教授带领的危机管理课题组，胡鞍钢教授带领的《国情报告》研究小组以及新闻与传播学院副院长、清华大学国际传播研究中心主任李希光教授带领的中心研究人员是其中的突出代表。公共管理学院的危机管理课题组于2001年开始就在学校“985”基础研究基金的支持下进行有关危机管理的基础研究，该项目表现了清华大学文科研究的前瞻性和现实性。而社会学系则关注社会分层、农民工以及艾滋病等问题，李强、孙立平、景军等教授在各自领域均作出了卓越的成绩。2002年6月景军教授在美国《科学》杂志发表有关艾滋病在中国流行情况和防治措施的政策分析文章，中国学者对于中国艾滋病的研究首次为世界所知悉。非典与艾滋病在全球范围的扩散和蔓延，引发了政治、经济、法律、科技、文化以及生活各层面的震动和思考。清华大学举办两场国际性大会（“首届危机管理国际论坛”及“AIDS与SARS国际研讨会”）来研讨相关理论问题与对策。
“文科实验班”：大文科理念 
　　清华大学的文科非常注重与理、工、医的交融，旨在集中资源，在一些优势学科特别是交叉学科实现跨越式发展。历史上清华的文科强调“中西融会、古今贯通”，现在文科发展又加入了“文理渗透，综合创新”的理念。这种理念不仅体现在科研方面，也体现在教学领域：中外文化综合班四年中既要修完中文系必读的所有经典，又要达到外语系的外语水平和对外国文化的了解程度，同时还要修满一定学分的自然科学类的课程；新闻与传播学院注重与信息科学、文学、经济管理等领域的融合交叉，形成新闻学、影视传播、新媒体传播、媒介经营与管理等学科和科研特色，同时要求师生有国际意识、国际视野和国际交往能力，本科的培养要求四年外语学习不断线。文科实验班强调研究型教学，突出课程的基原性、前沿性、交叉性，低年级实行通识教育，高年级实行宽口径专业教育，强调人文精神传递和科学精神养成，学生可以向国际关系学、经济学、社会学、史学、哲学等专业方向分流。 

    

 
            
2004年04月21日 12:48:50　　清华新闻网

          

   
