20110225231648781502424
2005年09月28日 11:01:10　　清华新闻网

   
北京首家免费农民工子弟职校开学 清华教授当义工
新京报 2005-09-27 王荟 薛珺
本报讯（记者 王荟 薛珺）昨天上午，19岁的王林和83名同学走进东城区百年农工子弟职业技能培训学校———这天，北京首家免费农民工子弟职业技能培训学校开学了。
十企业赞助建成免费学校
王林来自河北三河县，因家境贫困，已考上重点高中的他不得不辍学，进京随父母做了建筑工人。今年夏天，王林的妈妈郑雨莲从广播中得知有所技校免费招收农民工子弟，就让儿子报名。
“我都不敢相信这是真的，这么好的事情会发生在我身上。”经过了入学考试的王林说。而送孩子上学的郑雨莲看着王林穿上校服，忍不住哭了。她一边说“不好意思”，一边对着学校老师点头说谢谢。
据百年职校董事长姚莉介绍，该校由数十家企业赞助花费200多万建成，首批招收了像王林这样的学生共84名，分别来自21个省市，年龄为16岁到20岁。据介绍，该校招生条件不限户籍，只要是农民工子女，通过入学考试者，皆有机会择优入学。
姚莉介绍，目前学校分物业管家班、综合维修及电工班、制冷空调及管工班三个专业，学制两年。以后，该校还将每年招收约100名学生，会一直坚持免费的原则。
清华教授当义工老师
由于是免费教学，百年职校的50多名老师没有工资。据了解，全职教师（多为离退休教师）有一定的交通费，兼职教师则连基本交通费都没有。清华大学房地产研究所副所长季如进教授就是这样的“义工”老师。
季教授每周两节课约两个小时。他说，第一次给同学们上课“主要是给大家鼓鼓劲”。季教授说，物业管家班主要是为物业管理公司培养人才，希望两年过去，学生们能让人看上去不一样。
据了解，该校的3名英语教师中，有两名是外教。姚莉介绍，由于学生的英语程度比较差，但是对于服务行业英语又是必不可少的，所以老师们都想尽办法来教课。有的老师甚至把英语课改成“音乐课”，先用唱英文歌的方式授课。
课程设置方面，学生们每周有6节英语课，是课时最多的课程。其余还有语文、数学、国学、礼仪以及专业课等。
学校将推荐毕业生就业
姚莉说自己一点都不担心经费的问题，因为从筹办学校至今，很多资助机构都是找上门来要求给予帮助的。目前，百年职校还成为了青基会助学工程的资助学校之一。
姚莉说，一些学生住的离学校很远，为了赶上7点多上课，常常要在4点多就起床。“因为他们曾经失去学习的机会，现在重新获得，特别珍惜和努力”，姚莉介绍，学校的老师中还有很多是大企业的管理人员，在培养学生方面特别有市场针对性，而且，目前市场对技术工人的需求很强。所以，相比一些轻松进入职业学校学习的城市孩子，“我们的学生更有优势”。
据了解，该校所有毕业的学生学校均会推荐就业。

    

 
            
2005年09月28日 11:01:10　　清华新闻网

          

   
