20110225232501765820944
2010年06月01日 11:43:21　　清华新闻网

   
清华大学为首届青奥会特制新能源城市客车
来源：新华网 2010-05-31
　　为在新加坡举行的全球首届青年奥林匹克运动会（青奥会），清华大学特别研制了第四代可充电式氢能燃料电池城市客车并于31日将其移交给新加坡南洋理工大学。该车将于8月在青奥会选手村亮相。
　　在车辆交接仪式上，南洋理工大学徐冠林校长说，该校与清华共同设计的零排放、燃料电池和电力电池混合动力环保客车有特别重要的意义，这是新加坡参与研制的第一辆清洁能源环保客车。
　　今年8月将在新加坡举办全球首届青年奥林匹克运动会。借鉴北京奥运会燃料电池客车运用的成功经验，同时也响应青奥会组委会环保节能的号召，清华大学和南洋理工大学联合承担了为本届青奥会设计制造环保节能客车的任务。
　　清华大学在前期承担北京奥运会3辆燃料电池公交车、上海世博会2辆燃料电池客车的研发、制造和运行的基础上，结合新加坡高温高湿的气候条件、以及道路和需求特点，联合北京清能华通公司特地为新加坡研制了新一代可充电氢能燃料电池城市客车。目前，该车已在苏州金龙客车股份公司完成基本调试。
　　据介绍，这种新一代客车优势在于易于改变动力源，可将氢－电混合动力车拓展为气－电混合动力车和油－电混合动力车；开发出的“电－电混合”燃料电池动力系统可将燃料电池功率减少到50千瓦以内，不仅令系统成本大幅度降低，也提高了燃料电池的可靠性和寿命。此外，该车还具有如下特点：全承载车身，电动化底盘，具有漏电绝缘、碰撞、自动灭火、氢瓶自动关闭等多重保护功能。
　　据悉，青奥会结束后该车将继续在新加坡运行，并为新加坡公交的新能源客车技术升级提供产品平台技术。（李江涛）

    

 
            
2010年06月01日 11:43:21　　清华新闻网

          

   
