20111219202054020813312
2011年12月19日 20:20:54　　清华新闻网

   
广西定向清华大学招录选调生座谈会成功举办


　　
清华新闻网12月19日电
（通讯员 
杨亚俊
）12月16日，2012年广西定向清华大学招录选调生座谈会在主楼接待厅举行。会前，清华大学党委书记胡和平在工字厅会见了广西自治区党委常委、组织部部长周新建。


　　胡和平代表学校感谢广西自治区对清华人才培养等各方面工作的支持，表示清华今后将继续深化与广西的多方合作，积极为广西经济和社会发展输送更多优秀毕业生。周新建也对清华给予广西经济社会发展特别是人才智力方面的支持表示感谢，希望双方进一步加深合作内容，拓展合作领域。




图为胡和平（右）与周新建交换礼物。记者 郭海军 摄


　　座谈会上，清华大学党委副书记史宗恺回顾了2011年广西面向清华的定向选调工作过程，充分肯定清华选调生在就业上做出了具有方向性意义的选择。史宗恺指出，基层是了解国情的宝贵平台，是锻炼成长的有效平台，鼓励毕业生响应国家号召，胸怀远大抱负，积极到基层党政部门建功立业，实现自己的人生价值；寄语毕业生在选择去西部、去基层时，要有选择的勇气，更要有坚持的勇气；勉励毕业生前往广西这片发展热土，成就事业，造福一方。


　　广西自治区党委组织部部长周新建在座谈会上发表讲话，他表示非常感谢清华大学对广西人才工作的大力支持，2011年有47位清华毕业生去广西选调，这为广西定向选调工作拉开了序幕，为广西和清华的区校合作打下了良好的基础。他表示，广西有区位优势，资源丰富，生态环境良好，有多重叠加的政策优势；广西是个好地方，正处于发展的黄金时期，是有志青年事业发展的好舞台；广西的机遇前所未有，对人才的渴求前所未有，正在放开视野，敞开胸怀，广纳英才，热诚欢迎清华毕业生到广西书写华彩人生。同时，他还介绍了2012年定向选调的相关政策以及广西八桂学者、特聘专家科研创新团队的选聘政策，并就在场同学感兴趣的问题进行了解答。




图为2012年广西定向清华大学招录选调生座谈会现场。


　　广西北海市市长、清华校友周家斌，河池市发改委副主任、清华校友瓦其石格，来宾市象州县石龙镇党委副书记、2011年清华大学博士选调生沈国章，广西钦州市钦北区发改局副局长、2011年清华大学博士选调生杨永冲分别代表校友和选调生发言。他们从不同角度介绍了自己在广西的工作经历和体会，深切感受到广西是个干事业的好地方，希望能有更多清华学子选择基层，投身广西。


　　广西自治区党委组织部副部长莫达流、组织部公务员管理处处长韦爱柳以及学校组织部、学生部、研究生部、团委、就业指导中心等有关部门负责人参加上述活动。


 供稿：就业指导中心 编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月19日 20:20:54　　清华新闻网

          

   
