20110225232435625654633
2010年04月22日 12:48:43　　清华新闻网

   
清华联合举办亚太电磁兼容国际会议
　　【新闻中心讯】4月12-16日，由清华大学和中国电力科学研究院等单位联合举办的亚太电磁兼容国际会议在北京国际会议中心举办。清华大学电机系高电压与绝缘技术研究所所长何金良教授为大会主席，中国电力科学研究院院长张文亮为联合主席，该会议聘请了全球67名著名专家为技术程序委员会委员。与会代表700余人，其中国外代表300余人。来自全球43个国家和地区的专家、学者向会议投稿578篇，经过严格审稿，最终录用438篇论文，其中口头报告342篇，论文70%来自国外。亚太电磁兼容国际会议是目前国际上公认的该领域学术水平最高的国际会议，本次会议是在我国首次举办的大型电磁兼容国际会议，也是国际著名电磁兼容专家参与人数最多的一次会议，同时还是历来电磁兼容国际会议中投稿最多和录取论文最多的一次会议。
　　整场会议中，由国际著名学者组织了18个特别专题报告会，2个专题会议及1个工业论坛。另外会议通过严格筛选，确定了17个专题研讨会和7个专题讲座，主讲人全为国际专名的EMC专家。12日全天和16日上午为专题研讨会和专题讲座。13日到15日三天为会议论文交流，全场共组织了63个口头报告会及5个开放论坛。另外，会议与电工技术学会合作，举办了第15届电磁兼容技术国际展览会。
　　在大会的特邀报告中，来自IBM的著名电磁兼容专家Bruce Archambeaul做了题为《电磁兼容要求、设计及分析技术的过去、现在及未来》的演讲；我国TD技术论坛秘书长王静博士全面介绍了我国TD技术的发展状况；我校微电子所的王志华教授全面介绍了我国集成电路及芯片的发展状况，而来自瑞士联邦理工学院的Niels Kuster教授介绍了电磁辐射对人身安全及SAR评估技术的发展状况及未来发展趋势。
　　来自我国台湾地区的40多名专家学者还在会议上组织了“台湾EMC研究及发展”的特别专题报告会，全面反映了台湾地区的电磁兼容研究动态，会议期间代表团还与清华大学进行了学术交流，促进建立了中国大陆和台湾地区电磁兼容业界同仁的合作和融合。清华大学著名电力电子技术专家赵争鸣教授还组织了“电力电子的电磁兼容及解决方案” 特别专题报告会。
　　包括IEEE EMC学会的现任主席Francesca Maradei教授（意大利）、前任主席Todd Hubing教授（美国）等，IEEE电磁兼容会刊前主编Perry Wilson博士（美国国家标准及技术研究所电磁兼容部主任），国际著名电磁兼容研究机构——美国密苏里科技大学电磁兼容实验室主任James L. Drewniak教授等。另外电磁兼容及计算电磁学领域的一批国际著名华裔学者也大都前来参加本次会议，包括美国摩托罗拉公司的周重光博士、新加坡南洋理工大学李尔平教授、美国伊利诺伊大学厄巴纳香槟分校的金建明教授，日本名古屋工业大学的王建青教授，美国休斯敦大学的陈戟教授、美国密苏里科技大学的范俊教授、澳大利亚格里菲斯大学的鲁军伟教授、加拿大国家通信研究中心的曾庆生博士、英国国家计量院的梁文烈博士等。（供稿 电机系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月22日 12:48:43　　清华新闻网

          

   
