20110225231723328185959
2006年03月17日 12:49:36　　清华新闻网

   
北重与清华大学联合研制大口径厚壁无缝钢管 
新华网  2006-03-17
新华网内蒙古频道３月１７日电（记者石圭平）记者从内蒙古自治区政府工业办获悉，内蒙古北方重工业集团公司与清华大学联合研究的大口径厚壁无缝钢管垂直挤压工艺设备设计方案，日前通过了专家审查，大家一致认为这是一项重要的新技术工艺。　 
据了解，这次专家审查会在清华大学召开，内蒙古自治区发改委、 工业办、国防科工办以及包头市的有关领导和研究人员应邀参加了会议。北方重工业集团公司曾是我国一家实力雄厚的军工生产企业，近年来，在民用品开发生产等方面有重大突出贡献，大口径厚壁无缝钢管垂直挤压工艺以及其设备是内蒙古北方重工业集团公司挤压大口径厚壁无缝钢管项目的关键设备和工艺，兼顾军、民用品。大口径厚壁无缝钢管垂直挤压工艺及设备的研制成功将大大提高材料利用率，有效解决我国电力工业高强度大口径厚壁无缝钢管的急需，同时延长了内蒙古北方重工业集团公司特种钢生产的产业链，为我国无缝钢管家族增添了新成员。（完）

    

 
            
2006年03月17日 12:49:36　　清华新闻网

          

   
