20110225232608359205129
2010年12月23日 09:09:36　　清华新闻网

   
艺术家张仃回顾展开幕 
展出100幅版画、书法等作品 
新京报　2010-12-23 李健亚
　　2月21日，“百科全书式”的艺术家张仃去世。昨日，在张仃逝世近一周年之际，“丘壑独存——张仃艺术回顾大展”在保利艺术博物馆开幕，展出的百幅作品梳理了张仃各个艺术创作时期的脉络。据悉，本次展览将于12月28日结束。
　　张仃被誉为中国美术界的一代宗师，创作涉及多种艺术类型。他既是焦墨山水画的大师，又是新装饰画的创造者和实践者，还是杰出的美术教育家。张仃最被大众熟悉的作品包括他参与设计的动画片《哪吒闹海》和北京国际机场壁画。昨日，为纪念张仃对中国画艺术所做的贡献，保利艺术博物馆与清华大学美术学院等共同策划举办了“丘壑独存——张仃艺术回顾大展”。
　　此次展出的百幅作品一半为张仃家属提供。现场展出了张仃一生所涉猎的多个艺术门类，包括版画、漫画、书法、绘画、工艺美术作品等。其中最为突出的是张仃的焦墨山水画。尽管对各个艺术门类都游刃有余，但山水画是张仃一生从未放弃的。

    

 
            
2010年12月23日 09:09:36　　清华新闻网

          

   
