20110225231719562531436
2006年03月02日 08:03:01　　清华新闻网

   
无标题文档
《经历西藏》之九：感受在西藏
 
●樊世民 
　　西藏是一片热土，也是一个圣洁的地方，只有去了才会有很多特殊的感受。
 　　
热情
 　　一踏上西藏这片土地，我就被热情包围着。下飞机，出了机场，看到的就是哈达的海洋，西藏人民在用洁白的哈达热情地迎接客人。
 　　当我和这里的人们越来越熟悉后，热情感受就更加多了。遇到的很多人会真诚而热情地邀请你，请你没事时到他家做客。领导同事们都经常关心着你：有没有什么困难，有的话告诉我，我将尽力帮你解决。
 　　工作需要，我也多次到地区出差，沿途也会感觉到西藏人民的热情。沿途遇到的牧羊人会抓紧时间把羊群赶到路边以方便车辆通行，然后自己站在路边微笑着向你挥手致意，就像是在和老朋友打招呼一样，途径村庄，一群群小孩或聚集，或三五分散，在路边挥手向我们打招呼。嘴里时常会蹦出“hello”、“你好”等问候语，那么的天真，那么的纯洁又那么的热情。面对这样的人们和这样的热情，你不得不被感动、被感染。
　　
神秘
 　　提起西藏，很多人，不管去没去过的，可能都会用两个字来形容：神秘。平均海拔4000米以上，含氧量只有内地的60%左右，世界屋脊，世界第三极。令人肃然起敬，倍感神秘和向往。藏族人民信仰藏传佛教，奉行天葬。平时吃糌粑，喝酥油茶，吃牛羊肉，生活习惯与内地差别很大。更添了西藏的神秘。到了西藏后，我对西藏的神秘有了切身感受。
 　　拉萨的大街上，时常会有穿着红色袈裟的喇嘛、尼姑经过。他们低头行走匆匆，口中念念有词，不太会正眼仔细瞧着这大千花花世界。他们从哪里来，要往何处去，哪座寺庙的高僧？想着这些，常使人萌生拦住他们问个究竟的冲动。
 　　大昭寺门口、扎什伦布寺门口、布达拉宫门口等，一排排的信徒在那里五体投地、顶礼膜拜。他们口中念着六字箴言，双手合十，从头顶、胸前再到腹部，再屈膝跪地，双手贴地向前滑伸，将整个身体引贴向地面，然后起身重来，周而复始，一天不知他们要重复这个动作多少遍。门口的这些大青石板上留下信徒们深深的痕迹，石板已被磨光滑，呈黑色，泛着油光。在通往拉萨的各条道路上，也不知道还有多少人正在以身量地向这些地方兼程而来。
 　　
膜拜的僧人
　　夜晚的布达拉宫在夜色中耸立在那里，那么地挺拔，那么地威严，那么地神圣不可侵犯。几百盏窗户对着你，这里面是否有喇嘛高僧在俯瞰世俗众生？金顶上的那些窗户里面是否还有前世达赖喇嘛的痕迹，曾经这里发生过多少权力争斗？偶尔亮着几盏窗户，又是谁在里面，在做什么，诵经还是打坐？布达拉宫在庄严中蕴含着无限神秘。
 　　扎什伦布寺辩经院的高墙内，巴掌声此起彼伏，辩经声不绝于耳，都是些什么人在里面，有多少人在辩，又被多少人反驳，谁输了谁又赢了？古格王朝遗址，那蜂巢似的洞穴到底有多少间，曾经住过多少人，从山顶通向山谷的通道又在什么位置，当年的辉煌达到什么样的程度？路边远处山腰上的天葬台，一圈平台似乎呈椭圆形，山顶老鹰在盘旋，今天这里是否刚举行过天葬，明天又将是谁在此超脱？
 　　等等，等等。西藏的神秘无处不在！
　　壮美
 　　西藏面积120多万平方公里，占全国总面积的1/8，东西最长2000多公里，南北最宽1000多公里。如此广袤的土地上，壮美的景色就随时可遇了。
 　　从办公室的窗户往外望去，不远处那座山上耸立着一座宫殿——布达拉宫。山倒是不大，应该是座小山，但有了布达拉宫就显得高大了许多。雄伟的布达拉宫本身就更加显得高大，显得高高在上，显得神圣不容亵渎，显得所有一切都臣服于其下。给人最大的感受就是雄伟、壮观、美丽。
 　　翻过海拔5190米的那根拉山口，远处碧蓝的湖泊、浅绿的草原是那么广阔。继续驱车下山沿湖四十余公里，湖泊和草原一直陪伴着你，湖泊时隐时现，草原则一直在你身边。最后来到了湖泊的中心，这就是神湖纳木措，西藏最大的湖泊。站在湖边，一侧是辽阔无边的湖面远到天边，一侧是宽广的湖面延伸到雪山山脉下面。湖面波浪汹涌，在太阳下波光粼粼。给人的感觉是这那里是湖，明明是海呀。你看，还有海鸥在天空飞翔。好一个壮观而又美丽！
 　　越野车历经近一个小时的盘旋翻越，终于来到海拔六千多米的山口。放眼望去，群山起伏，白云悠悠，一座洁白的雪山傲然挺立，珠穆朗玛峰就在眼前。相比其旁边的众山，他是那么地高大、挺拔、雄伟。白云在其山腰飘浮，群山在其脚底仰望，普天之下，唯我最高。洁白的冰雪覆盖于上，蓝蓝的天空为其衬托。珠穆朗玛峰是那么地威严、壮观。
 　　
珠穆朗玛峰
　　那曲辽阔的羌塘草原，一望无际的草原上牛羊成群。林芝茂密的原始森林，一山连着一山，远处雄伟的南加巴瓦峰屹然挺立。阿里壮观的扎达土林，此起彼伏，沟沟壑壑……
 　　西藏的壮美到处都有。
　　
纯净
 　　很多人都说，到西藏能够净化心灵，我以为也是这样的。西藏的天空是那么的蓝，云彩是那么的白，河水及湖水是那么的清澈，处处给人纯洁、干净的感觉。置身这样的环境之中你的心灵，慢慢地也就被净化了。
 　　当第一次从甘巴拉山口俯瞰羊卓雍湖的时候，我就被神湖的纯洁、宁静所感动，一扫初到拉萨时的阴霾心境。现在回味，真有“静女其姝，俟我于城隅”的感觉。
 　　来到绒布寺，珠穆朗玛峰赫然眼前，没有群山衬托的他似乎没有那么高大了，但满眼都是洁白。继续前行，经过大本营，淌过扎嘎曲河的源头，珠穆朗玛峰近在咫尺，绒布冰川静静地躺在他的脚下，洁白的冰雪在太阳下光芒四射。珠穆朗玛峰是那么的纯净，是那么的一尘不染，就像一块美丽无暇的碧玉晶莹剔透。
 　　
作者在神湖玛旁雍错前留影
　　我们曾经驱车一千多公里来到了神湖玛旁雍措的跟前。神湖安详地荡漾在微风中，波浪有条不紊，一个接着一个涌向前来，似是在欢迎远来的客人。碧蓝的湖水是那么的纯净，从遥远他方前来朝拜的信徒们到此都要脱掉衣服沐浴其中，以洗掉那尘世的凡土。远处正对着神湖的是神山冈仁波齐，海拔6638米，众神之山被冰雪覆盖，隐隐的十字或卐字在祝福着众生。神湖背后的海拔7694米的纳木那尼峰也是那么的洁白、纯净。如此胜景，置身其中，心中的感叹无比，旅途的劳累一下子烟消云散。即使你是无神论者，这个时候也不由自主地伏地叩拜神山、神湖，祈求她的“庇佑”，这应该算是对纯净的叩拜了吧！
 　　西藏整个就是纯净的，世界屋脊一尘不染地屹立在古老东方巨龙的疆土上。（编辑 襄桦　
照片由樊世民提
供） 

    

 
            
2006年03月02日 08:03:01　　清华新闻网

          

   
