20110225232046718146356
2008年04月28日 10:36:34　　清华新闻网

   
第26届“挑战杯”学生课外学术科技作品展开幕
　　【新闻中心讯 学生记者王晓丹 摄影郭海军】4月27日上午，在东操篮球场，校长顾秉林宣布清华大学第26届“挑战杯”学生课外学术科技作品展开幕。顾秉林校长和校党委书记陈希一起为“挑战杯”新杯揭幕，并将新杯授予学生科协。在新“挑战杯”前，学生科协代表们庄严宣誓：“我们在学术的路上，我们科技的路上，我们在挑战的路上追求卓越、放飞梦想、创造辉煌。”
　　胡和平、陈吉宁、康克军、谢维和、陈旭、韩景阳、史宗恺、袁驷、张再兴等校领导出席了开幕式。第26届清华大学“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛于2007年12月初启动，至2008年4月底三轮评审结束，历时近半年。本次科展既是对本届“挑战杯”竞赛成果的集中展示，也是竞赛选手互相切磋、交流研讨的大好机会，更是为同学、校友与社会多方互动搭建的交流平台。
　　第26届“挑战杯”竞赛共收集来自28院系参赛作品330件，不仅覆盖了全部本科生院系，还同校研究生会等组织联系，吸引了许多研究生同学参与其中。在教务处、科研院、研究生院、校团委老师们的大力支持下，特别是在学校教育基金会的热情资助下，“科展”在夯实理工科基础上，充分挖掘大文科类院系课外学术活动潜力，以“挑战杯”为契机，推动相关课外学术科技活动的机制体制建设，为营造“挑战一年一度，创新每时每刻”的校园创新氛围做出了一定努力。
　　本届科展既有机器人等经典项目，也有“水的四次方”等新颖项目，更有借着奥运契机增设的“奥运有我参与”专区，清华同学们积极踊跃为“科技奥运”献计献策；为展示现有第二课堂创新人才培养规划，增设了“星火燎原”“科创行动”“‘挑战杯’系列赛事”等专题展区；更纳入了“创意大赛”等艺术专题展区，为“挑战杯”的刚毅本色增加了柔美内涵。
　　在科展现场，参观的领导老师对同学们的精彩展示表现了极大的兴趣。顾秉林校长欣然为同学们题词，勉励大家“启迪智慧，实现梦想”。（校团委科创中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月28日 10:36:34　　清华新闻网

          

   
