20110225232423593285793
2010年03月26日 10:23:21　　清华新闻网

   
诺奖得主约瑟夫·斯蒂格里茨清华演讲
　　【新闻中心讯】3月19日，诺贝尔经济奖得主、哥伦比亚大学教授、清华大学名誉教授约瑟夫·斯蒂格里茨（Joseph E. Stiglitz）再次访问清华大学，并在公管学院报告厅做了题为“Freefall: Lessons from the Global Financial Crisis for Economic Theory and Policy”的精彩演讲。演讲由公管学院院长薛澜主持，200余名校内外听众出席报告会。
　　斯蒂格里茨教授围绕他最新撰写的关于金融危机的新书阐述了金融危机对于经济理论和政策的冲击，指出金融危机在一定程度上揭露了经济政策的根本缺陷，但同时也为我们提供了反思和改变的机遇。针对抵押信贷市场、资产证券化及激励机制的不合理、金融领域缺乏创新等问题，斯蒂格利茨教授提出除了金融监管需要有全球视野外，我们还应进一步规范企业治理、税收政策及破产办法等以寻求政府与企业以及各国之间的平衡发展关系。
　　听众们就金融危机下主要国际金融机构的作用、中国道路及模式以及目前热议的中美贸易、人民币汇率等问题与斯蒂格里茨教授进行了热烈的讨论。
　　这是自2005年以来，斯蒂格里茨教授第五次到公管学院举行专题学术报告会。斯蒂格利茨教授于2008年被授予清华名誉教授学衔。（供稿 公管学院 摄影 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月26日 10:23:21　　清华新闻网

          

   
