20110225231615328669722
2005年05月12日 08:30:39　　清华新闻网

   
宋楚瑜:清华大学是两岸中国人共同的骄傲 
新华网　 2005-05-11 
　　新华网北京5月11日电 亲民党主席宋楚瑜在清华大学发表演讲时说，清华大学执中国科技之牛耳，是两岸中国人共同的骄傲。 
　　宋楚瑜说，他和连战分别在“五四”青年节的前后来到了大陆，又分别在北大和清华来演讲，这是一项非常别具深厚意义的一种安排。因为“五四运动”的“德先生” 、“赛先生”是中国人自省自强的开始，我们两个人分别到“德先生”和“赛先生”的大本营来演讲，正代表两岸人民的共同期待，炎黄子孙出人头地的共同愿望。他说，清华大学在民族的衰败当中立校，在战乱的废墟中再生，以科学和学术来强国雪耻，造就了像胡锦涛先生和许许多多将近300位的副部长以上党政要员和文法商、科技精英，持续推动整个中国的改革开放。宋楚瑜说，在台湾，新竹清华大学50多年来培养了超过35000位精英。他们不但在台湾的经济发展和科技发展上扮演积极的角色，占有举足轻重的地位。他说，清华校史正是中华民族否极泰来的成长史，也是和解再生迎头赶上的奋斗史。所以，清华这个学校，我们用16个字来形容：“一块招牌，两间店面，殊途同归，自强不息”，这不正是两岸当前的一个缩影吗？

    

 
            
2005年05月12日 08:30:39　　清华新闻网

          

   
