20110225232443390120309
2010年04月28日 08:03:58　　清华新闻网

   
不依权财排座次才是大学精神所在
法制日报 2010-04-27 雷泓霈
　　近日适逢99岁生日的清华大学举行“百年校庆年启动仪式”，在新闻发布会上，有关人士在回答记者提问时说，清华大学是教书育人的地方，将本着简朴和实事求是的原则开展校庆活动，而不会一味追求豪华排场。针对位高权重者、财大气粗者参加校庆是否优先排座次的提问，有关人士回应称，清华大学校庆从来都是按照毕业的时间来为校友排位，每次活动的介绍都是从最老资历的开始。
　 “不按官位财富排校友座次”，这种做法值得叫好。在校庆活动中，只有校友与校友之间的心灵交流、学术沟通和人际交往，没有官员和平民、富翁和贫者的贵贱区分，构建一种平等、公正、尊严和融洽的交流氛围，这不仅仅是对所有校友的尊重和爱戴，也是大学精神的真正体现：让每位学生得到应有的平等尊严和发展权利，而不能用庸俗价值贴上等级化标签。
　　市场经济环境中，“有钱人才是成功者、高官才是成功者”成为不少人的普世价值观。人们纷纷将金钱和权力当做成功的唯一目标，而将人的发展应该具备的精神幸福、心理壮大和内在和谐扔到了一边，过分沽名钓誉，急功近利。
　　清华大学能够将老传统继续发扬光大，摒弃世俗观念，张扬人文理念；摒弃物化思维，倡导人文情怀。这让人们觉得那是一道亮丽的色彩，使旁观者和当事人都能得到美妙的精神享受和浩然之气，得到一种积极的精神涤荡。
　　并不是所有的大学校庆都能如此恬淡、雅致。在功利化思维中，有些大学的校庆越来越成为“烧钱行动”，越来越成为铺张浪费、胡乱折腾的代名词，场面非常大，气势非常宏伟，依此凸显大学具有大气魄、大胸怀、大气象和大冲击。比如前几年某大学110周年校庆竟然耗资200万元之巨：其中策划制作费百万元，请明星也花了百万元，校庆被搞成了“政绩工程”、“形象工程”。只有浮华，没有朴素，劳民伤财，令人痛心。
　　特别要提到的是，很多学校的大学校庆多将官员和富翁当做座上宾，而将普通校友安排到寂寞角落，让校庆衍生出“募捐会”、“邀功会”、“联谊会”的功能，人为助长了嫌贫爱富的不良思维。校庆办成了贺寿礼，大学精神又岂能给人带来震撼性的思维呢？从这角度上认识清华大学的“寂寞校庆”，我们觉得这是一种宝贵的精神引领。作为一流大学，精神上和思想就应该脱俗一些、高雅一些，只有这样，其办学行为才能真正走向独立自主、独立担当，不仅为学生送去知识营养，也送去精神琼浆。这不正是人们热心期待的吗？

    

 
            
2010年04月28日 08:03:58　　清华新闻网

          

   
