20110225231838015400770
2007年02月03日 08:36:10　　清华新闻网

   
【建设节约型校园】节约活动丰富多彩 节约美德伴终生
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】31个院系200多个团支部的150余场活动，超过1万人次的参与，1048条节约“金点子”，若干条可行性建议，180篇主题征文……这是2006年10月下旬～12月下旬两个月清华大学节约型校园建设主题教育活动的成果。在节约型校园建设中，同学们集思广益，开展了丰富多彩的活动，“人人思考、人人参与、人人行动”的节约型校园氛围在清华园里生根发芽。
　　同学们自己动手，将废品搬上舞台，在展示“节约”的同时，为大家如何“变废为宝”上了生动的一课。在软件学院同学特别的话剧《赝侠传》中，服装、道具全部由废品制成：硬纸壳、废纸杯、废纸折成了王冠，旧布料缝制出古装衣袍，废纸杯变成了靴子、旧海报纸片做成“软鳞甲”、还有鲜红的纸玫瑰、废旧海报拼接成图画、硬纸盒做成“温度计”。
　　环境系开发了实验室仪器药品信息系统与书籍信息系统。在实验中同学们发现，有些药品虽然整瓶购买，但只需用其中小部分，如果能把剩余药品和全系同学共享，将大大节约药剂费用，仪器与书籍也是如此。同学们将相关信息登记到系统中。当其他同学们需要这物品时，只需直接进入查询界面进行模糊搜索，就可以找到相关联系人实现共享。“通过共享系统，我们实现了节约，更促进了全系同学的学术交流和感情交流，这是一举多得的好事！”同学们高兴地说。材料系和化学系、化工系联合进行了“共建节约型校园，同创绿色实验室”宣传周活动，材料系还对实验室废弃化学药品进行了集中回收。
　　“一张纸、一支笔也许就能改变许多贫困地区孩子的命运。”同学们通过节约活动献出一份关爱，表达对社会的强烈责任感。许多院系开展了“节约型校园”爱心捐赠活动，把节约下来的日用品、衣物、书籍、文具等捐献给贫困地区。土木系开展了回收废纸的活动，并将卖废纸的所得全部捐献给民工子弟小学。这一活动从2005级学生开始，目前接力棒传到2006级学生手中，并将一届一届地传下去。土木系还开展了“图书漂流”活动，将高年级同学用过的旧书统一收集并登记入册，发放到需要图书的低年级同学手中，将用过的图书像漂流瓶一样传承下去，目前已收集入册的旧书达几千册。学校图书馆自2005年以来开展“毕业生向母校赠书”活动，2006年将5500余本图书转送到在校同学手中。许多低年级的同学说：“师兄师姐们把教材转赠给了我们，不但省去了我们一部分开支，而且还把教材循环利用起来，让更多的同学去使用这些教材”。一位拿到赠书的同学说，“几本书传递的并不仅仅是些许知识，它们更见证了清华人良好的传统，谢谢各位师兄师姐们，谢谢图书馆！”
　　系列“节约型社会、节约型校园”学术活动也受到了同学们的热烈欢迎。环境系开展了主题为“资源节约  环境友好  科学发展”的院士讲坛；建筑学院、土木建管系、航空航天学院研团总支联合举办了“资源节约与国计民生”系列论坛活动，邀请到6位不同方面的专家从不同角度深入剖析资源和能源的节约问题等。生动的报告和讲座使大家从理性角度认识了建设节约型社会的重要意义，更明确了自己肩上担负的责任。
　　清华大学学生绿色协会等学生社团在广泛开展节约型校园活动的同时，还开展环保教育活动。如今，去超市买东西尽量不用塑料袋，既节约资源又保护环境；拒绝一次性筷子，既卫生又保护了森林资源；出入教室、宿舍随手关灯……这些节约行为成为同学们的自然行为。节约理念更是深入人心。节俭，是中华民族的美德，更是清华学子崇尚的生活习惯。正像同学们在《节约为美》的文集中所说的：“节约传承的不仅仅是物质，更是精神。节约的美德，永远不褪色；节约的精神，永远不落伍；节约的传统，永远不消失。”
　　在清华园，节约行为也同样体现在每个家庭中。清华园街道制定了专门的年度资源节约工作计划，通过开展“节约家庭”评比等活动在居民中推进节约举措。不仅如此，节约行动还走进了清华幼儿园，节约教育从娃娃抓起，通过喜闻乐见的形式，使孩子们从小就养成节约环保的意识和习惯。

    

 
            
2007年02月03日 08:36:10　　清华新闻网

          

   
