20110225232147453941013
2008年10月12日 09:22:20　　清华新闻网

   
世界大学生射击锦标赛中国队夺魁 清华参赛健儿战绩斐然
 【研通社记者 曾维康】在10月11日谢幕的第二届世界大学生射击锦标赛上, 中国大学生共获得12金2银8铜，金牌总数和奖牌总数均位列第一。位列奖牌榜后两位的分别是俄罗斯2金5银5铜、意大利4金1银4铜。
 此次比赛共决出金牌28枚，奖牌81枚。中国选手分别在男子10米气手枪、女子十米气手枪、50米女子步枪3×20决赛个人金牌、团体金牌等项目中夺冠。
 作为此次赛事的承办方，清华大学选派的6名参赛队员表现突出，有5名选手获得金牌。其中，刘天佑、曹逸飞、罗玉麟获得10米男子气步枪团体冠军，赵颖慧获得10米女子气步枪个人冠军，此外清华学子赵颖慧、廖莎以及来自山东的选手王芹芹还获得10米女子气步枪团体冠军。
 第二届世界大学生射击锦标赛10月8日开幕，历时四天，共有来自德国、澳大利亚、加拿大、韩国、法国、克罗地亚、匈牙利、意大利、日本、蒙古、新西兰、俄罗斯、瑞典、捷克、泰国、土耳其等29个国家和地区180余所大学的400余名运动员、教练员和技术官员参赛。
 此次世界大学生射击锦标赛是历届世界大学单项赛事中参赛国家最多、参赛人数最多、规模最大的一次比赛。国际大学生体育联合会主席代表金钟亮先生表示，如此多的大学报名参赛，正是展现了中国的强大力量。年轻的选手齐聚中国，秉承奥运精神，以比赛为契机，增进交流，结下友谊，为世界和平与合作播下种子。（编辑文清）

    

 
            
2008年10月12日 09:22:20　　清华新闻网

          

   
