20110225231337015595650
2003年04月24日 08:04:50　　清华新闻网

   
Untitled Document
红外体温检测仪一天审批 
南方日报 2003年04月24日
　　本报讯　(记者/郭亦乐通讯员/缪志斌陈丽华)从昨天开始，一种新型红外体表温度检测仪已经正式在深圳、香港海关等地“上岗”，下一步还将逐步推广使用，成为防治“非典”的一件利器。这一医疗器械之所以能在短短的时间正式上市，就是广东省药监局按照国家食品药品监督管理局提出的“建立治疗‘非典’药物快速审批通道”的要求，坚持“程序不减少，给予加快，标准不降低，帮助提高”的原则，迅速启动“应对疫情”快速审批程序的结果。
 　　新型红外体表温度检测仪是深圳清华大学研究院响应胡锦涛总书记在深圳视察时对防治非典型肺炎工作的重要讲话精神，组织科研人员日夜攻关研制出来的。该仪器具有非接触式、快速(测温不需1秒钟)，对人体无伤害，对检测人员能有效保护的特点，适用于海关、机场等大流量人群进行体温快速测试排查。广东省、深圳市药监部门领导闻讯后非常重视，启动应对疫情预案的“二级响应”快速审批程序，主动提前加入，省市药监局领导亲自部署现场审批办公程序，组织医疗器械处、省医疗器械质量检测中心工作人员和相关专家、临床医务人员深入企业现场办公，按《医疗器械注册管理办法》要求的审批程序逐项严格、快速工作，经过一天紧张审查，认定该仪器的温度测量范围、测量精度、测量时间、有效距离、有效范围等技术指标基本均符合对人体体温快速筛查的要求。专家们对此仪器的安全有效性一致予以肯定。省局工作人员当场宣布核发标准号，并准入市场。 

    

 
            
2003年04月24日 08:04:50　　清华新闻网

          

   
