20110225231712453103145
2006年01月10日 08:16:50　　清华新闻网

   
校领导参观材料系先进性教育展评活动
　　1月10日上午，清华大学学生工作指导委员会副主任陈旭以及组织部、研究生工作部、学生部等负责同志一行参观了材料系先进性教育展评活动。
　　此次展评活动是材料系党委发起的，旨在充分展示先进性教育活动以来材料系15个学生党支部工作的风采，在各支部之间掀起“学先进、促交流、重发展”的热潮。
　　材料系党委副书记汪长安介绍了材料系开展先进性教育活动所提出的“1个核心、2项要求、3个特色、4个融合”的总体方案以及先进性教育活动的主要做法和特色活动。
　　陈旭肯定了材料系在先进性教育活动中所取得的成绩，特别是材料系在先进性教育活动中服务群众、师生融合以及构建和谐校园的特色。每个学生支部书记分别介绍了各支部展板的内容和特点，并与前来参观的同志进行了交流。
　　参观后组织部副部长赵庆刚、学生部部长邱显清分别在发言中提出建议，希望材料系各学生支部将先进性教育活动中所取得的经验转变为长效机制，更好地发挥基层党组织的战斗堡垒作用。（材料系 李化建 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月10日 08:16:50　　清华新闻网

          

   
