20110927164352620139358
2011年09月27日 16:43:52　　清华新闻网

   
新学期社团协会联合招新展示社团新形象


　　清华新闻网9
月27
日电
 9月21日、22日，由校团委社团部组织的秋季学期社团协会联合招新在紫荆生活区顺利举行，92家学生社团协会参与其中，摆开招新擂台。




图为同学们参与动漫协会手绘漫画活动。


　　为了在招新的同时不影响同学们的正常生活，同时树立社团协会的良好整体形象，今年招新一改往年各协会在紫荆生活区自行独立招新的形式，采取了由校团委社团部统一在紫荆生活区主干道上搭建帐篷、分配展位的形式进行。同时，为了让同学们能更方便找到感兴趣的协会，社团部在展位两侧还摆放了现场示意图，并在服务处发放迷你示意图，方便同学在第一时间找到想要加入的社团。




图为山野协会以帐篷的形式吸引同学的关注。


　　各个协会在招新现场为了吸引同学加入，纷纷进行富有特色的展示。学生腰鼓协会在现场敲起了腰鼓，学生山野协会把野外露营的帐篷摆放在展位前方，学生动漫协会则通过cosplay和现场漫画手绘引来众多同学参与其中。




图为腰鼓协会现场表演腰鼓技艺。


　　翻译协会的宫廉洁同学在招新结束后表达了对今年招新形式改革的肯定。他说：这样的形式非常好，不用我们在各食堂门口奔波，只需要在那里等感兴趣的人自己来，特别方便。他同时还透露协会通过本次招新招募了200多名会员，是往年招新数量的两倍以上。影视欣赏与评论协会、桥牌协会等协会也都反映本次招新让协会招募到了比往年更多的会员，今后的协会活动开展将更加有力。




供稿：校团委 编辑：襄 
桦





    

 
            
2011年09月27日 16:43:52　　清华新闻网

          

   
