20110927150531525855213
2011年09月10日 15:04:38　　清华新闻网

   
清华学者呼吁两岸文创产业共拓国际市场


来源：中国新闻网 2011-09-09


　　第二届海峡两岸文化创意产业展主办方9日在台北举行主题为两岸文创通路的产业论坛。北京清华大学国家文化产业研究中心主任熊澄宇指出，在共同面临的全球后危机时代经济情势下，两岸文创产业具互补性，可共同拓展国际市场。


　　熊澄宇指出，2010年6月签署的ECFA，其中涉及文化产业合作的部分内容，一定程度上清除了两岸合作的障碍。他认为，当下，两岸文化主管部门均提出了明确的文化产业发展思路，此历史契机为文化产业发展提供难得机遇。


　　据介绍，2004年到2007年，大陆文化产业增速超过22%，比同期GDP年均增速高出3.6%；2009年，文化产业增加值为8400亿人民币；2010年，更达到一万亿人民币。大陆文化产业从业人数在2008年即达1182万。


　　熊澄宇在题为《发展两岸文化产业的若干意见》的演讲中表示，两岸对文化产业定义不完全相同，但对文化产业与经济发展的认识有一定相同性。


　　这位专家认为，两岸在文化政策都具有稳定性和连续性，都非常重视重大文化产业项目的带动作用和走出去战略；两岸都为产业发展提供全方位多层次政策支持，且相关政策都处在持续动态变化中。


　　熊澄宇同时表示，但是台湾文化产业政策起步早于大陆，完整性较强，而大陆的政策地域性特征明显；台湾文创产业采取低度管理、高度辅导的原则，大陆则采取政府主导原则等。


　　此次来台参观文创展会，熊澄宇也发现，台湾展品、展台相较于大陆方面，更凸显贴近生活的特点。


　　熊澄宇认为，共同的精神家园是两岸文化产业交流合作的基础。他指出，无论在传统产业还是在新兴文化产业，两岸的交流都非常活跃，发展空间很大。他说，两岸文创产业应面对未来面对世界，求同存异共同发展。



    

 
            
2011年09月10日 15:04:38　　清华新闻网

          

   
