20110225231529796681504
2004年11月22日 13:00:29　　清华新闻网

   
无标题文档
清华—耶鲁“中国工业生态学教学”研讨会举行
【新闻中心讯】我校环境科学与工程系与耶鲁大学森林与环境研究学院共同举办的中国工业生态学教学研讨会于11月7日至10日在我校举行，钱易院士和耶鲁大学Thomas Graedel教授（美国工程院院士）担任主席。
  　　 本次研讨会旨在加强中国工业生态学的教学，增进有关经验的交流，推动中国范围内预防性环境管理理论与实践的发展。全国共有来自北京大学、南京大学、南开大学、大连理工大学和我校等40多名正在或将要从事工业生态学教学的教师参加。
  　　 在三天的会议中，研讨会通过实地考察、课堂练习以及案例分析等活动，共同探讨了工业生态学概念、工业生态学在不同尺度上的理论与实践、相关工具与政策、中国工业生态学的发展现状、基于中国教育体系的工业生态学教学规划等议题。（环境系 供稿）
  （编辑 翔鹤）

    

 
            
2004年11月22日 13:00:29　　清华新闻网

          

   
