20110225231447734943729
2004年06月23日 10:34:24　　清华新闻网

   
无标题文档
加拿大阿尔伯塔大学校长罗德·弗雷泽教授访问我校
【新闻中心讯 记者 李含】6月22日，加拿大阿尔伯塔大学校长罗德·弗雷泽教授一行来我校参观访问。校务委员会副主任叶宏开及清华大学国际技术转移中心、企业合作委员会、继续教育学院相关负责人在丙所会议室会见了弗雷泽教授一行，双方进行了亲切友好的交谈。
 双方就未来两校的合作交流进行了探讨。叶宏开在谈话中说，清华大学是一所综合性、研究型、开放式的大学，积极开展与世界优秀大学的合作。弗雷泽博士表示，阿尔伯塔大学希望加强与清华的合作，特别是在科研合作、技术转移、远程教育以及继续教育培训等领域的合作。
 随后，弗雷泽教授一行参观了清华环境模拟与污染控制重点联合实验室、清华—富士康纳米科技研究中心，并对清华大学继续教育学院和清华大学国际技术转移中心进行了访问。
 在清华大学国际技术转移中心，中心主任金勤献博士向弗雷泽教授一行介绍了该中心的发展情况以及中心与阿尔伯塔大学在能源、环保、农业等领域开展国际技术转移的相关情况。随后双方签订了合作意向书。
 加拿大阿尔伯塔大学成立于1908年，是加拿大阿尔伯塔省最古老的大学。该校拥有17个院系，开设200多门本科生课程，110多个硕士课程，60个博士课程以及275个研究领域。同时，阿尔伯塔大学也是加拿大5所最大的研究密集型高等学府之一，约有2，500多人从事科研工作。阿尔伯塔大学以石油技术见长，在纳米技术、医学等领域有教好的研究。阿尔伯塔大学商学院被列入全球100强商学院名录。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月23日 10:34:24　　清华新闻网

          

   
