20110225231327015416350
2003年01月09日 13:23:41　　清华新闻网

   
无标题文档
学术带头人
 饶子和与他的结构生物学实验室
光明日报 2003年1月9日
 本报记者　宋晓梦
 
 
 
 
　　在我这个外行人眼中，清华大学结构生物学实验室不过是一个充满药水味儿和一架架瓶瓶罐罐，一排排电脑终端的所在。可诺贝尔奖获得者罗伯特·哈伯教授到这里参观时说，连他都想来这个实验室做访问学者。实验室的创建者，52岁的饶子和教授自豪地说：“清华这个实验室的设备条件比世界上很多国家的同类实验室都好。” 
　　饶子和在牛津大学工作期间，首次提出“艾滋病毒及其家族分子的装配模型”，在国际著名杂志“Nature”和“Cell”上以第一作者的身份发表了重要科学论文。1996年，饶子和向邀请他回国任教的清华大学提出要建一个投资50万美元的实验室时，心里忐忑不安。令人吃惊的是，在短短几个月时间里，清华就同意了他的条件。饶子和当时受到很大震动，感到只有真正想要发展的社会，才会对科学家如此重视与信任。这个实验室之所以吸引人，还因为它让人感到和谐与温馨。交谈时间不长，饶教授的朴实忠厚，坦诚为人就给记者留下了深刻的印象。当记者问他何以会有这样的凝聚力时，饶子和教授惶恐地说：其实我也常为实验室中的一些矛盾烦恼，并不像外面讲得那么好。在与大家相处时，我觉得首先要把心态放平。我插过队，干过最苦的活儿，我觉得自己很平常。要能包容别人的缺点，因为自己也不是十全十美。重要的是用人所长，避其所短。 
　　我问饶教授实验室里有了矛盾怎么办？他说文章怎么署名，题目怎么选择都是容易有矛盾的问题。发生争执就先放一放，冷静下来再做工作。主意是我拿，但我要听大家的意见。今天，最让饶教授感到欣慰的，就是周围的伙伴都会为在这个实验室里工作而自豪。几年来，饶子和带领着这支队伍，组织并参与了国家“973”、“863”和自然科学基金等多项科研项目。PDD数据库收录了他们研究的蛋白质晶体结构原子坐标25套，仅2002年在国内外权威刊物上发表的SCI论文就达37篇。 
　　“目前，我们实验室正在开展功能基因组研究，目标是高效率地进行蛋白质结构与功能研究。这在世界生物科技研究中也处于前沿地位。”面对新的挑战，饶子和教授充满信心。 
　　衷心祝愿这位事业处于巅峰仍谦和平易的科学家，百尺竿头，更上一层。
　　魏德运　摄

    

 
            
2003年01月09日 13:23:41　　清华新闻网

          

   
