20110225232330671239581
2009年09月27日 14:15:46　　清华新闻网

   
祖国啊，我亲爱的祖国
5中队 马冬晗
我不知道，该如何
表达我对你眷恋
　　　你的名字，深深地，在我心底镌刻
　　　从小到大，我读着你的邈远，广博
　　　我读着诸子散文，孔孟老庄的思哲
　　　我读着唐诗宋词，柳永陆游的悱恻
　　　我读着水浒红楼，青史的摩崖石刻
　　　我读着文言白话，雅俗的诙谐幽默
　　　　　　我读着你长大，你在我的血脉里流成江河
　从小到大，我读着你的山水，
　　　　　我读着杭州西湖，烟柳拂堤，柳浪莺歌
　　　　　我读着九寨风情，蓝天碧水，依依袅娜 
　　　　　我读着雄伟五岳，齐鲁大地，亘古气魄 
　　　　　我读着天涯海角，椰林低垂，阳光婆娑
　　　　　　我读着你长大，你在我的灵魂里唱出浩歌
二十年，我和你一起成长
　　我看到，从百废待兴到经济大国
　　　　你艰难行进，谱写出龙之传人的赞歌
二十年，我和你一起茁壮
　　我看到，从发展体育到北京奥运
　　　　你坚定昂扬，挥毫出睥睨世界的胆魄
而来到清华，我更懂得
那句铿锵有力的告诫：
　　　　　　　选择了清华，就是选择了一生的责任！
我更明白
那声深情婉转的呐喊：
　祖国啊，我亲爱的祖国！
我们能做什么
　　　　　　　　　在你的六十华诞，挥舞着旗帜，走过天安门广场
　　　　　　　　　　在万民狂欢的时刻，喷洒一腔激情，为你唱祝酒歌
我知道，你最需要的是什么
　　　　　　　　　　　是在清华求学的时候，勤奋刻苦，在知识的海洋中探索
　　　　　　　　　　　是在选择就业的时候，毫不犹豫，把你写在志愿的首座
　　　　　　　是怀揣热血，让青春燃烧在你最贫瘠的角落！
　　　　　　　　怀着激情与梦想的我们渴望在天安门前走过
　　不怕烈日的烧灼，八月的暑热
　　　　昂首挺胸，千百次呼唤着你的名字
　　　　　　　那优美感人的祝酒歌，是我们心底的合唱
高举的彩旗是爱的璎珞
你的未来，我们一起雕琢

    

 
            
2009年09月27日 14:15:46　　清华新闻网

          

   
