20110719145316418313060
2011年07月19日 14:53:16　　清华新闻网

   
清华在吉林高考录取结束 文理科分数线继续保持领先


　　
清华新闻网7月19日电
 清华大学在吉林省的高考录取工作于日前顺利结束。今年清华大学通过高考录取吉林省学生72人，其中理工类考生66人，统招录取分数线为684分；文史类考生6人，统招录取分数线为652分。理工类考生中包括国防生4人，国防录取最低分数为674分；定向生2人，定向录取最低分数为680分。加上此前已录取的保送生30人，今年吉林省共有102名优秀高中毕业生即将走进清华。


　　
录取总人数稳中有升，招生工作务实高效


　　据清华大学吉林省招生组组长林成涛介绍，包括文体特长生在内，清华大学在吉林省投放的高考录取计划是32人，实际高考录取人数则比计划数增加了40人；与去年相比，清华大学在吉林省的录取总人数基本保持稳定，稳中有升。


　　林成涛老师表示，在今年的招生工作中，吉林省招生组沿袭了以往服务式的招生管理风格，注重因材施招、寓教于招，充分体现出清华人务实高效的办事风格。为方便考生咨询，吉林省招生组向每个地区都选派了招生负责教师，专职负责当地的高考咨询工作。与往年相比，今年的招生咨询服务更加深入细致了。


　　
第一志愿满足率90%，专业选择你我负责


　　据林成涛介绍，今年被清华大学录取的吉林考生的志愿满足率超过了98%，其中第一志愿满足率达到90%，前三志愿满足率则超过了95%。


　　在招生录取过程中，来自吉林省伊通一中的一对双胞胎冯大成和冯大龙给招生老师留下了深刻的印象：他们家在农村，家庭经济情况较差，来自教育资源相对薄弱的县级中学，却依然以非常优秀的成绩分别被土木工程系和精仪系录取。他们都坚定报考清华，在选择专业时，两兄弟也几乎没有犹疑，都有了比较明确的想法，经过与招生老师的进一步沟通，他们都根据自己的兴趣填报了志愿，并最终被心仪的专业录取。


　　
多渠道发布招生信息，报道考生成长故事


　　在今年的招生工作中，吉林省招生组重视通过多种渠道向社会大众和考生发布重点招生信息，通过吉林省教育电视台、《新文化报》、新文化网站及吉林省招生咨询会等平台全面介绍清华的招生政策和选材理念。此外，吉林省招生组还开通了微博，通过微博发布重要信息并接受考生的提问。


　　为使社会各界对清华学子有更直观的了解，清华大学在今年推出了顶你上清华优秀新生成长故事，讲述优秀新生的成长历程，传递清华多元的选材理念。清华大学吉林省招生组与长春市的《新文化报》、《东亚经贸新闻》、《城市晚报》、《长春晚报》，吉林市的《江城日报》，以及延吉市的《延边晨报》等多家媒体合作，先后报道了10多名优秀新生的成长故事，让人们更好地了解、品味和借鉴优秀学生的成才规律。


　　
广泛宣传清华学生资助体系，资助家庭经济困难新生圆梦清华


　　清华大学已经全面建成包括助、勤、奖、贷、补在内的完善的资助体系。学校资助工作以需要为原则，资助覆盖全部家庭经济困难学生，并覆盖家庭经济特别困难学生的全部基本求学费用。也就是说，家庭经济特别困难的学生即使不花家里一分钱，也可以顺利完成大学学业。在招生咨询过程中，吉林招生组通过媒体和面对面咨询，广泛介绍清华的资助体系，让学生和家长安心入学。


　　今年，为保证家庭经济困难新生顺利来校报到，清华大学还设立专项经费，资助家庭经济困难的清华新生交通费用，符合条件的新生均可申请。清华将在报到前把来校交通费用汇给学生。伊通一中冯大成、冯大龙兄弟，长春市第二实验中学张聪等同学将获得此项资助。


供稿：本科招办，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月19日 14:53:16　　清华新闻网

          

   
