20110225232037984567398
2008年04月15日 11:05:59　　清华新闻网

   
财政安排十九亿元补贴高校生
　　教育部有关负责人今天介绍说,党中央、国务院十分关心大学生的生活，中央领导同志多次指示，要求切实关心高校学生的生活问题。为减轻因物价上涨给大学生们带来的生活压力，根据中央领导的指示精神，财政部、教育部近日采取一系列政策措施,切实解决大学生的生活困难,保障他们生活无忧。
　　据介绍,今年3月,中央、地方财政共拿出16亿元,对全国2000万本专科生、研究生在今年3至6月间每人每月补贴20元。在中央、地方政府的共同努力下，目前这笔资金已全部落实到位。
　　在上述补贴基础上，中央财政再拿出3.2亿元，按同样时间段对全国高校中约1/5的家庭经济困难学生每人每月再补贴20元。这笔资金也已全部落实到位。
　　从去年11月起,高校资助政策体系已进一步完善并全面实施。国家对高校20%的家庭经济困难学生给予生均每年2000元的国家助学金资助，对高校3%的品学兼优的家庭经济困难学生给予每生每年5000元的国家励志奖学金资助，对0.3%的特别优秀的学生给予每生每年8000元的国家奖学金奖励。
　　广大学生普遍反映，优惠政策直接落实到每个学生的身上,实实在在地减轻了他们的生活压力。广大家庭经济困难学生认为，党和政府在他们生活困难的时候及时给予生活补贴，使他们生活有了保障；新的高校资助政策体系，从制度上保证了家庭经济困难学生的基本生活需要。
　　同时，在政府、学校的支持下，高校学生食堂进一步加强管理，积极采取措施，保证了饭菜质量和价格的基本稳定。
　　来源：《人民日报》2008-4-14

    

 
            
2008年04月15日 11:05:59　　清华新闻网

          

   
