20110225231456875944688
2004年08月15日 13:44:40　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行快讯之三：
百色筹备纪念邓小平诞辰100周年暨百色起义75周年活动
●研通社记者 鲁扬
百色，位于广西壮族自治区西部。1929年12月11日，邓小平、张云逸、韦拨群领导和发动了百色起义，创建了中国工农红军第七军和右江革命根据地，谱写了中国革命光辉灿烂的篇章。从此，邓小平这个名字就和百色永远地联系在一起。
 今年是邓小平同志诞辰100周年和百色起义75周年。记者从百色市市委组织部及团市委处了解到，今年百色市将举行一系列的纪念活动，缅怀伟人缅怀先烈，进一步鼓舞全市人民的精神，加快百色的经济社会发展，实现“富民兴百”新跨越的目标。纪念活动主要内容有：
 (1)举行邓小平同志诞辰100周年纪念大会；
(2)召开纪念邓小平同志诞辰100周年学术研讨会；
(3)举行“邓小平颂”千人群众山歌晚会和“邓小平之歌”大型文艺晚会；
(4)举行“七个一百”展览活动，收集有一定影响的作家、诗人、画家、书法家和摄影家等创作反映邓小平同志和百色起义的7类作品，即：一百幅手迹怀小平，一百首诗词颂小平，一百幅绘画赞小平，一百件文物思小平，一百幅摄影佳作扬百色，一百幅书法作品歌百色，一百篇文章传百色；
(5)举办以“邓小平与百色”为主题的“一百个名家谈百色”的征文活动。组织新闻单位记者对一百个在社会上有一定声望的企业家、作家，领导等进行采访，给他们谈对百色过去、现在和未来的看法；
(6)组织开展重走“红七军之路”的新闻宣传活动，通过文字图片、影像等手段，沿着红七军战略转移的线路，反映沿途改革、发展、稳定的新风貌，激励后人铭记先辈，开拓未来；
(7)开展沿着“邓小平足迹之旅”的旅游活动。组织开展“红七军后代游百色”等活动，在“五·一”、“六·一”、“七·一”、“十·一”期间掀起旅游高潮。
在百色起义纪念馆和红七军军部旧址，记者看见到处都是一幅火热的装修场景。工作人员告诉记者，百色“邓小平足迹之旅” 近日来火热升温，吸引了越来越多的海内外旅游观光者。目前市内正在维修红七军军部旧址粤东会馆，建设邓小平资料信息中心；调整和充实百色起义纪念馆内的展品，完善馆内设施并修建无障碍通道。
同时，百色市还将设立邓小平铜像，修建邓小平手迹碑林园；维修、扩建红七军和红八军会师乐业旧址；维修红七军政治部旧址清风楼、右江苏维埃政府旧址，以及白色中学内红七军讲习所旧址等一批革命历史文物，着力打造“红色之旅”精品旅游线路，在纪念革命、怀念伟人的同时促进当地旅游经济的发展。 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月15日 13:44:40　　清华新闻网

          

   
