20110225232051328291713
2008年05月14日 09:54:34　　清华新闻网

   
送给母校的礼物
清华航天航空学院励学金活动纪实 
●校友总会 关悦 
　　在众多的励学金项目中，也许“力海天空”励学金的项目资金额度并不算最多的，但这四个字，却让很多清华大学航天航空学院刚刚毕业和即将毕业的学生感到熟悉和亲切。与其他励学金项目的资金来源不同，“力海天空”励学金不是来自社会上已毕业校友的捐赠，而是航天航空学院一群即将毕业的学生，在毕业之际留给母校的一份礼物。
　　
“毕业了，你给清华园留下点什么？”
　　
在清华大学航天航空学院（以下简称航院），每年到7月份毕业生即将离校的时候，院里的老师都会组织毕业生开展一次活动，主题就是：“毕业了，你给清华园留下点什么？”往年，航院组织的是校内的长跑（越野）比赛，让同学们在清华园再次留下自己的足迹。而今年，航院的老师却有了不一样的想法。
　　“我们主要是受到校友会励学金活动那种‘校友帮校友’精神的启发”，航院业务办主任王锡瑞老师介绍说。资助贫困生工作一直是航院学生工作的重中之重。在全校各院系中，航院的贫困生比例一直比较高，目前全院贫困生的比例占到学生总数的30％～35％。这意味着，每10个学生当中，就有近4个是贫困生。而有的年级贫困生比例还要高于这个平均数。2006年8月，清华大学召开了主题为“新的家庭经济困难本科学生资助体系”的新闻发布会。正是通过这个新的资助体系，让航院的老师对“清华校友－励学金”工程有了最初的认识和了解。 “我们想，航院有这么多的贫困生急需有人伸出援助之手。社会上可以发挥‘校友帮校友’的精神资助他们，那我们是不是也可以发动毕业生献一份爱心呢？”
　　正是这一想法，最终促成了“力海天空”励学金的诞生。经过几次学生工作组会议及研究生工作组会议的认真研讨，毕业生的励学金募捐活动方案很快成型了。“我们当时提出的口号是：100块不嫌多，1块钱不嫌少，要的是一份爱心。”王老师说。而当时方案一提出，几乎立刻得到了全体与会师生的一致支持和响应。
　　
难忘那一刻
　　
第一次摸着石头过河，募捐活动的筹备颇费了一番周折。“我们曾想过在院馆的大厅直接设置募捐箱，但又觉得这样没有气氛，也起不到感召的作用。”王老师回忆说。想来想去，最终大家决定把募捐活动放在一年一度的航院毕业生大会上。因为“在那样一个特定的场景和氛围下，会有很好的感召和弘扬作用”。
　　为此，负责筹备的师生们做足了“功课”：他们请来清华校友总会的副秘书长李志华老师为大家作动员，介绍励学金项目的背景和各地校友们的捐赠事迹；请航院2007年清华大学特等奖学金获得者、本科毕业生石可宣读倡议书，号召大家“伸出双手，把真情留下”；甚至煞费苦心地为这次的励学金募款取好了名字——“力海天空”。
　　这样的热情和投入，换来的是让人难以忘怀的画面和感动。毕业生大会上的一幕幕，让王老师至今仍记忆犹新：在本科生石可的倡议书宣读完之后，航院的院长和党委书记率先站了起来，走向会场中央的募捐箱；一百多名毕业生，马上自发地排起了捐款的队伍，没有一人落下；中途进入会场的即将毕业的法国留学生皮埃尔，问清楚情况后毫不犹豫，立刻加入了捐赠的行列……更加值得一提的是，一些因有事没能参加毕业生大会的同学，在会后还特意跑到副书记那里，为的是也能补上自己的捐款，表达自己的一份心意。结果，这次募捐活动，航院2007届毕业生的捐款率竟达到了百分之百！
　　这一次，算上会后特意跑去院里捐款的同学，航院的2007届“力海天空”励学金共募得资金3000余元。作为此次活动主要的组织者，王锡瑞老师在总结发言时说了这样一番深情的话：“这个捐款箱，我们无法用金钱把它填满，但是我们的心意却充满了这个箱子。我们2007届毕业生的这份善举，会永远铭刻在航院的爱心史上，让以后的师弟师妹们代代相传……”
　　
“力海天空”有深意
　　
对于“力海天空”这个名字的由来，王老师在毕业生大会上为大家做了这样一番阐释：2004年成立的航院，其前身是清华历史悠久、实力雄厚的工程力学系。而航院成立后，其主流方向是为中国的航空、航天、航海事业服务。“力海天空”这四个字，正体现了这种历史沿革和现代发展的完美结合。这个名称的提议来自主管教学的副院长符松老师，并且得到了大家的一致认可。可以说，“力海天空”这四个字真切鲜明地代表了航院的特色。
　　而这四个字所荡起的涟漪，也开始在航院的学生中间一圈圈扩大。募捐活动的报道出现在航院的网站上，捐资登记表贴在院馆大厅的布告栏里，来来往往的学生看得仔细，但说出来的却都只有自然而然、朴实无华的一句话：“轮到我们的时候我们也要这么做。每个人都要轮上！”就在这一句话之间，真情的火种已经悄悄开始传递。
　　2007年10月，学校布置奖助学金评定工作，航院的老师们欣喜地发现，此次拨给航院的励学金经费中，“力海天空”的名字赫然在目。经过院里认真审慎的研究和评定，最终这笔对航院具有特殊意义的款项送到了2007级新生潘建华同学的手上。来自农村的潘建华在家庭十分困难的情况下，靠着绿色通道贷款才得以正常入学。在老师的眼里，他“遵守纪律，书也读得好，十分要强”。依靠资助和自己的勤工俭学，现在的他不仅可以安心学习，还在学习之余积极担任班级和社会工作，并利用业余时间主动报名做了一名奥运志愿者。在对励学金资助者的感谢信中，潘建华写了这样一段话：“一个人可以在物质上贫困，但是仍然可以奉献出自己的一份薄力，为同学、为社会做一点有意义的事情。”
　　王老师说，很多受到资助的同学都曾表达过同样的意思：今天我无偿得到了社会和校友的资助，等将来我有能力了，我也要回报社会、我也要像校友们今天为我伸出援助之手一样，再帮助其他校友。“这就达到了我们‘力海天空’励学金的目的。”
　　
校内校外一条心
　　
“其实当初搞活动的时候并没有想得太多。”王老师坦言。虽然最初完全是受到校外校友的启发和影响，但经过一番实践下来，航院的“力海天空”励学金已经形成了自己的特色。而第一次实践的成功，更加坚定了航院师生继续开展“力海天空”励学金募捐活动的决心。2008年，新一届的毕业生即将接过“力海天空”的接力棒。
　　“励学金活动所产生的影响远远大于数额本身，这一点是非常重要的。”谈及全程参与“力海天空”励学金募捐活动的感受，王老师如是说。“我相信，活动对学生心灵上产生的影响是一定的。而且这个影响和意义会像滚雪球一样越来越大。”
　　励学金活动虽始于校外，但如今它的影响正在慢慢扩大到校内，带动每一个校内、校外的清华人。正如王老师所说：“励学金工程任重道远，校内的师生、校外的校友应该齐心协力，目标一致，共同做好这项功在当代、利在千秋的工作。
　　转自《清华人》2008年第2期

    

 
            
2008年05月14日 09:54:34　　清华新闻网

          

   
