20110225232405562544705
2009年12月31日 09:57:29　　清华新闻网

   
清华为国防定向生举行2010“起航追梦”元旦晚会
　　【新闻中心讯 学生通讯员 肖瑞】12月27日晚，2010年清华大学“起航追梦”国防定向生晚会在清华附中举行。本次晚会由清华大学定向生工作办公室和总政驻清华北大后备军官选拔培养办公室共同主办，由清华大学计算机系61班和清华大学兵器6班承办。清华大学党委学生工作部部长、武装部部长杜汇良，党委学生部副部长、定向生办主任熊剑平，总政驻清华大学选培办主任凌铁、副主任陆学东以及国防班、定向班所在的各个院系负责同志与全校国防定向生同聚一堂，共同欢庆新年的到来。
身着迷彩服表演的国防定向生
　　学生艺术团军乐队在开场献上《王者之道》和《解放军进行曲》，铿锵激扬的乐曲声拉开了本次晚会的帷幕。开场DV气势磅礴恢宏，展现每一个国防定向生应有的心怀祖国的崇高理想；舞台背景布置更是独具匠心，幕布上悬挂的船正乘风破浪，照应了本次晚会“起航追梦 ”的主题，也体现了每一个国防定向生胸中的豪气。
　　杜汇良在开场的致辞中，首先肯定了学校国防定向生工作这几年取得的成绩，然后结合本次晚会的主题对所有的国防定向生同学提出了期望：希望全体国防定向生怀揣强我国防的梦想，为祖国建设贡献自己的力量。最后他预祝同学们新年快乐、学习进步。
　　本次晚会分为“起航”、“清华生活”、“追梦”三章，节目形式多样，充分展现了国防定向生的风采。在“起航”章，新法九的同学们带来的舞台剧《绿军装的梦》生动活泼地展现了国防生入学、军训以及学习生活场景，展示了国防生入学前后心态的转变；航94带来的诗朗诵《矢志不渝，精忠报国》以饱含激情的诵读感染了每一个在场的观众，“奋进！奋进！奋进！”的呐喊声再现了老一辈科学家以身许国的豪情；来自新法七的《国防生生活三句半》则用轻松诙谐的语言展现了国防生生活的各个侧面。在“起航”章末，更有一份惊喜。兵器定向班8位女生同台歌曲串烧，还有兵六女生绚丽的舞蹈这两个节目掀起了全场的高潮。
倾情演唱
　　在“清华生活”章中，来自自动化系的舞蹈《请祖国检阅》以国庆清华同方阵训练为故事蓝本，动人心魂的舞蹈动作再现了同方阵训练的刻苦，激昂的旋律体现了同学们为祖国奋斗的决心。在“追梦”章，来自新法八的舞台剧《选择》讲述了一名女国防生从怀有奔赴西藏的梦想到下定决心去追逐这个梦想的心路历程，表达了每一个国防定向生应勇于追求自己梦想的主题。
　　晚会还邀请到了解放军艺术学院的老师们，他们动人的歌喉引起了台下阵阵欢呼。国防定向生辅导员演唱的《明天会更好》也获得同学们的阵阵喝彩。激动人心的抽奖环节也让现场气氛格外热烈。（供稿 校定向办 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月31日 09:57:29　　清华新闻网

          

   
