20110705103538280599101
2011年07月05日 10:35:38　　清华新闻网

   
顾秉林到机械工程学院进行十二五规划调研


　　
清华新闻网7月5日电
 近日，校长顾秉林到机械工程学院调研，听取了学院十二五事业发展规划及学院公共平台建设规划汇报。常务副校长陈吉宁，副校长康克军一同调研。机械工程学院院长尤政，副院长曾攀、李政、郑力，中国工程院院士金国藩、中国科学院院士温诗铸以及教授代表参加会议，会议由康克军主持。




图为调研会议现场。


　　机械学院院长、精仪系系主任尤政首先就学院十二五事业发展规划和微纳制造与微系统技术平台建设规划做了汇报。其后，机械系系主任曾攀、汽车系副系主任成波、热能系系主任李政分别就成型制造与仿真技术平台、先进车辆设计与制造技术平台、能源装备设计与制造技术平台的建设规划做了汇报。


　　在听取了汇报后，顾秉林肯定了机械工程学院的事业发展规划，认为学院的十二五规划方向正确、思路清楚、目标明确。希望学院进一步解放思想，梳理和优化学科方向，探索适合学院发展的人才培养模式。


　　陈吉宁、康克军就学院的学科发展、重大平台建设、团队建设、本科与研究生培养等提出意见，希望机械学院在下一阶段的建设中要整合优势，在机械学科领域形成自己的特色，服务于国家工业发展和国家建设重大需求，为中国的工业发展做出新的重大贡献。


　　科研院、研究生院、教务处、人事处、国际处、房管处、设备处、基建处、校办、学科办、政策研究室等部门负责人参加调研。


供稿：机械学院 编辑：欣 研

    

 
            
2011年07月05日 10:35:38　　清华新闻网

          

   
