20110225232555859603680
2010年11月18日 12:37:11　　清华新闻网

   
清华承办中国电机工程学会第11届青年学术会议
　　【新闻中心讯 通讯员 张笑 陈睿 张玮灵】11月12日至13日，以“低碳时代的电力技术”为主题的中国电机工程学会第11届青年学术会议在清华大学主楼召开。
　　该会议由中国电机工程学会主办、清华大学电机工程与应用电子技术系承办，中国电机工程学会李若梅秘书长主持了12日上午的开幕式。中国电机工程学会理事长陆延昌致开幕辞。清华大学电机系主任闵勇致欢迎辞并简要介绍了电机系的发展状况。
　　陆延昌回顾了青年学术会议20年前在清华大学首次举办到如今在百年校庆前又回到清华举行的发展历程，阐述了中国电机工程学会重视培养青年成才、成长的理念，介绍了中国电机工程学会为促进青年科技工作者成才、成长所采取的一系列措施，鼓励从事电力研究的工作者们不畏艰险、甘于寂寞，不断积累，取得成功。
　　在开幕式上，5位特邀专家分别做了主旨报告：中国科学院院士卢强教授在题为《节能减排与智能电力系统》的报告中，对智能电网建设的相关问题进行了深入剖析。中国工程院院士雷清泉教授的报告《如何认识纳米科技在提升电力设备绝缘品质上的紧迫性、前沿性和长期性》分析了在绝缘设备制造中使用纳米技术的研究状况。华中科技大学曲荣海教授作了《永磁风力发电机的发展与挑战》，介绍了当前世界和中国的永磁风力发电机的研究现状，并呼吁电力行业关注电机制造领域的研究。长沙理工大学曾祥君教授作了题为《适应发展持续创新，促进青年发展》的学术报告，并介绍了自己及其所在科研团队的成长经历。北京和达投资公司董事长王开元在题为《创造价值，灿烂人生》的演讲中，介绍了青年人才的成长理念。
　　12日下午和13日上午，大会设了4个分会场，分8组分别围绕智能电网、电力系统分析与控制、电机电器与电力电子、经营管理与战略等8个主题进行了讨论。与会人员根据自己的研究方向和研究兴趣，选择分会场参与讨论。周孝信院士专程从其他会场赶来，参加分组讨论。来自江苏省电力公司的青年电力工作者张谦宣读其论文《风电对调峰影响的概率化分析及其合理利用模式研究》后，周孝信院士表示出浓厚的兴趣，专门在会场外与张谦讨论了10多分钟。
　　在闭幕式上，英国皇家工程院院士、中组部人才工作局副局长、清华大学宋永华教授就青年电力人才的成长做了演讲，他指出，当前中国充满了机遇，而中国也在努力建设成为人才强国，这正是青年电力科技工作者的春天，他鼓励青年科技工作者们踏实工作、努力成才。
　　本届青年学术会议还进行了优秀论文评选，最终评出一等奖论文4篇，二等奖论文7篇，三等奖论文8篇。
　　来自全国各高校、科研单位以及电力公司的青年学者、研究生等近两百人参与了本次会议。其中仅清华电机系就有85名在读研究生报名参加了会议讨论。（供稿 电机系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月18日 12:37:11　　清华新闻网

          

   
