20110225231516015287965
2004年10月15日 10:50:24　　清华新闻网

   
无标题文档
无私无畏荒漠戈壁献青春
   孙亚今（1963届工物系）
  我跟国防很有缘
　　  在江苏省镇江中学读书时，我曾侥幸获得镇江市射击比赛第一名，谁知从此我就跟国防结下了不解的缘份。1957年高中毕业，适逢国家发展核工业，在填报高考志愿时，我毫不犹豫地选择了清华大学工程物理系。入校不久，校团委就根据我的中学档案把我调到校国防体协担任射击组组长，并担任校体育代表队国防组团支部书记。经过训练，我还获得了国家二级射手称号。
　　  在人生理想方面，我一进清华就萌生了一种强烈的愿望：希望能在核科学技术事业上做些贡献。1963年大学毕业时我选择的工作志愿是国防口，并如愿被分配到了原国防科工委二十一基地研究所，从事核武器试验测量工作。当时，我觉得能承担这样的任务非常光荣。
  任务重要，是考验也是机遇
　　  到二十一基地研究所后，我荣幸地被分到由吕敏同志（现为中科院院士）任组长的核爆炸链式反应动力学测量项目组，主要任务是测量原子弹爆炸的核反应过程，我们这个项目是核武器试验的重点项目之一。各级领导都非常重视，每次爆炸后，朱光亚、周光召、王淦昌、彭恒武、于敏、邓稼先等领导和知名专家都要亲自听我们的测量结果汇报；九院搞武器设计的同志更是对我们的结果十分关切，他们要根据这些测量结果检验其理论设计。
　　  核爆炸链式反应动力学的测量技术在当时属于高精尖范畴，因为核爆炸反应过程非常快，时间以纳秒（10-9秒）计算，这么短时间内的变化，要准确测量下来，在探测、传输以及记录方面都需要很先进的设备和技术。当时国际上对我们实行严密的技术封锁，因此我们要在无借鉴的情况下，短时间内攻克众多难关。
　　  核爆炸链式反应动力学测量项目也是一个高风险项目，因为在试验场区所有测量点中它是距离爆心最近的，如果把核爆炸当作战场，我们就是攻在最前线的部队。第一次核试验任务，我们的探测点（工号）距放弹的塔底只有700米，所有记录设备都放在工号里面，等爆炸后，要在短时间（几个小时后）把测量记录收取回来。当时大家心里都没有底，究竟核爆炸后这么近距离的工号内外会变成什么样子？有多大放射性污染？有无毒气进入工号？进去回收是要冒生命危险的，但在当时没有一个人惧怕、退缩，大家都抢着报名争取被挑选加入回收队。
　　  人生要有奋斗的舞台，任务的重要和国家的重视，既是成就事业的机会和条件，也是我们不断进取的动力和支撑。也正是核爆炸链式反应动力学这样一个高度重要、高科技、高难度又是高风险的项目，孕育和锻炼了我，并使我在事业上得到成长和发展。我工作不久，在执行首次核试验任务时，吕敏同志就让我担任了核试验测量站的测试组组长，后来又多次让我担任核试验任务测试站站长兼指导员工作，并接替担任核爆炸链式反应动力学测量项目的大组长。该项目曾获得多项国家级奖励，国家也给我个人很多荣誉。我的体会是人要干一番事业，就要到国民经济和国防建设的主战场去，这样才能充分发挥自己的聪明才智。
　　  没有强大的国防，就没有长久的和平。目前我国的国防事业又面临新的挑战和机遇，希望更多有志于国防事业的优秀学子到那里去建功立业。
  20年戈壁生涯苦后知甜
　　  今年我系1963届大学毕业同学聚会时，我发现在同届大学同学中，当官我不是最大的，学位我不是最高的，收入我也不是最多的，但为了国防建设我却是吃苦最多的。从外表上看，我像是个书生，好似不能吃苦，但事实却相反。我一毕业就立即投入了首次核试验任务的技术准备工作，并于1964年奉命进疆执行首次核试验任务。当时从北京出发乘的是闷罐车，分上下两层，路上行驶六天六夜，先到托克逊车站，在兵站休息一下，又坐一天大卡车，当时的马路都是搓板路，路上尘土飞扬，翻过天山，到了马兰基地个个已是蓬头垢面。
　　  我们这个项目每次试验都要到现场去，从马兰基地到爆炸现场要坐一天的卡车，那里全是戈壁滩，荒无人烟，连虫鸟都少有。在试验场没有房子，要临时搭帐篷居住，每个帐篷一般住6-8人，分上下铺，一住就是一个多月。新疆日夜温差大，帐篷里面和外面温度差不多，白天热得厉害，晚上又冷得要命，冬天晚上外出上厕所更是难上加难。
　　  第一次核试验时，在试验场我们喝的是孔雀河的水。“孔雀河”名字听起来很美，但河水却特别苦涩，我们能不喝就尽量不喝。当时只要从基地带去一壶水，就会成为宝物，在那里再好吃的东西都会因水苦而感觉不到香味。
　　  那时虽然生活如此艰苦，但由于我们的工作担子重，思想情绪一直被国家的重托，人民的信任所激励着、鼓舞着，所以并没有感觉到苦。人们常说“生在福中不知福”，我们当时是“活在苦中不觉苦”。
　　  到新疆工作，还有一个困难就是找对象。快三十的人了还没有女朋友，当时父母姐妹都替我着急。后来，结了婚，也是一直两地分居。由于没有房子，我刚结婚探亲时，就住夫人单位的实验室。有了孩子后，夫人单位照顾分了一个8平米的房间。当时我母亲也来帮着带孩子，一家三代住在狭小的房间里，觉得很高兴，很满足。
　　  我在马兰基地呆了近20年。20年在历史长河中不过是弹指一挥间，但在人的短暂一生中，这20年却是我最宝贵的青春年华，我把它贡献给了伟大的国防建设，贡献给了震惊世界的中国核武器事业。回想和对比20年的风风雨雨，我感到现在的生活非常幸福，没有经历过艰苦生活的年轻人，可能体会不到这种“甜”的滋味。
　　  人生道路有曲折才美丽，年轻人应把眼光看远些，不要被一时的困苦所吓倒。
  退休生活乐融融
　　  1982年，我被调到原国防科工委情报研究所工作，曾任国防科技成果办公室副主任（兼国防专利局副局长），负责国防科技奖励管理工作，还参加了国家科委奖励办公室组织的国家科技奖励体制研究课题，并任课题组组长。1991年，我荣获了国家科委授予的“全国科技奖励管理先进工作者”称号，1993年开始享受国务院对有特殊贡献的专家颁发的特殊津贴，还发表了多篇有关科技奖励和科技成果管理方面的论文，与人合作编著了《中国科技奖励培训教程》、《科技成果管理概论》等书。
　　  我于1996年退休，开始过起悠闲的生活。但我内心感到很充实，过去为国防建设吃了一些苦，也做了一些贡献，回味起来，觉得这一生并未虚度。我真正体会到幸福是从奋斗中来，快乐是从成功中来。我最快乐的时候不是在领奖台上，而是在我们的测量项目取得圆满成功的时候。
　　  今天再回想起6年的清华学习生活，我深感这6年使我打下了较厚实的知识基础，掌握了较多的实验技能和分析问题的方法，对我后来的工作和业务发展帮助很大。
　　  我现住在玉渊潭公园附近，三面都是绿地公园，环境很优美，我又学会了跳交谊舞，早晚经常到玉渊潭公园或军博老干部俱乐部去活动1-2个小时。在舞场上，我跟年轻人一样活泼潇洒，舞姿翩翩。
　　  任何人都有快乐，亦有苦恼，但重要的是保持好的心态。
  　　下面用我写的一首诗和一副对联来结尾：
  一心一意水木清华苦读书；
  无私无畏荒漠戈壁献青春；
  不偏不倚国防战线忙奖励；
  载歌载舞美丽家园乐天年。 
忆往昔风华正茂满怀激情为强国戈壁滩两弹试验呈风流；
看今日英气犹存抖擞精神因健身玉渊潭双人舞蹈展英姿。
  （新闻中心类延旭采访整理）
注：孙亚今，参加了我国首次和多次核武器试验工作，曾任核爆炸链式反应动力学项目测量组大组长，并多次担任核试验现场测量站的站长兼指导员。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年10月15日 10:50:24　　清华新闻网

          

   
