20110225232221265307880
2008年12月30日 10:07:38　　清华新闻网

   
清华大学表彰优秀辅导员、学生工作助理
　　【新闻中心讯】12月26日下午，清华大学2007～2008学年度优秀辅导员、学生工作助理表彰大会在主楼后厅举行，王鹏等10名辅导员被授予“林枫辅导员奖”，张帆等100名辅导员被授予“一二九辅导员奖”，刘坤等6名学生工作助理被授予“一二九学生工作助理奖”。校党委常务副书记胡和平、吉林省政协副主席林炎志、原校党委书记贺美英、校党委副书记程建平、副校长袁驷、校党委副书记史宗恺出席表彰大会并颁奖。
　　表彰大会上，原校党委书记贺美英回顾了林枫同志及夫人郭明秋的生平，深情回忆了“林枫奖”的设立历史及发展历程，讲述了林炎志及其姐妹为设立和发展“林枫奖”而省吃俭用的感人事迹等许多不为人知的故事，号召辅导员们学习和传承林枫同志一家的革命精神，成为广大同学的引路人、好朋友和好榜样。
　　林枫同志的长子、吉林省政协副主席林炎志学长追忆了父亲林枫对待文革期间遭受不公平待遇的态度，并结合自己的工作经历指出，在和平与发展时期，要以共产主义者的精神来经受考验和对待各种现象。
　　汽车系林成涛、精仪系王鹏、新闻与传播学院凌云、计算机系徐玉华作为获奖代表在大会上发言。林成涛以“常怀感激之情，常葆进取之心”为题，讲述了辅导员应具有爱心、责任心、进取心和平常心。王鹏将“沟通、引导、服务、培养”作为自己最大的感受，表示培养合格的清华人是教师永远的目标。凌云讲述了带领同学参加社会实践的故事，与辅导员们分享了如何让同学在实践中树立理想信念，培养对党、对国家、对人民的感情。徐玉华以自己工作中若干次帮助学生的经历谈到“学生工作无小事”，作为学生们最信任和依靠的师长，汇国内英才而育之是教师沉甸甸的责任。
　　胡和平在会上发表了热情洋溢的讲话。他回顾和肯定了过去一年中辅导员的工作，希望广大辅导员勇担重任，做好学生的思想政治教育工作。胡和平对辅导员提出了四点希望，坚持和践行“双肩挑”，学习工作两促进；在做好学生思想政治教育的同时教育自己、提高自己；要在工作中注意工作方法，有重点地抓好党的建设和集体建设；要认真学习胡锦涛总书记在纪念党的十一届三中全会召开三十周年大会上的讲话精神，以改革创新的精神推进思想政治教育工作。（学生部 张超 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月30日 10:07:38　　清华新闻网

          

   
