20110225232017250886237
2008年01月17日 10:17:52　　清华新闻网

   
温家宝主持召开国务院常务会议 听取高等教育“211工程”建设工作汇报
　　国务院总理温家宝16日主持召开国务院常务会议，听取高等教育“211工程 ”建设工作汇报。 
　　会议指出，面向21世纪、重点建设100所左右高等学校和一批重点学科的“211工程”实施以来，经过十多年的努力，“211工程”学校人才培养质量不断提高，学科建设取得明显成效，创新能力得到提升，一些学科接近国际先进水平，产生了一大批有影响的成果，我国高等教育整体实力显著增强。会议同意进行“211工程”三期建设，要求认真总结经验，明确目标，统筹兼顾，加快高水平大学和重点学科建设，带动我国高等教育整体发展。一要继续瞄准学科前沿和国家重大需求，加强重点学科建设，使更多的重点学科进入国际先进行列。二要突出创新人才和队伍建设，进一步提高教师队伍水平，着力提高人才培养质量，努力造就一批学术领军人物。三要加强高校公共服务体系建设，推进优质教育资源的社会共享。四要推进机制体制创新，创造有利于发挥人才创造性、多出重大成果的条件。五要认真做好建设规划，加强项目论证和评审，强化稽查和审计，切实提高资金使用效益。 
　　会议还研究了其他事项。　
　　
来源：新华社　2008-1-16

    

 
            
2008年01月17日 10:17:52　　清华新闻网

          

   
