20110225231338890323290
2003年04月28日 12:47:27　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学校庆：非典肆虐日子里的歌声微笑和祝福
 新华网 （2003-04-27 21:06:43）
　　新华网北京４月２７日电　歌声、微笑、祝福——清华学子以独特的方式纪念校庆
 　　李江涛 顾淑霞 
　　４月２７日是清华大学建校９２周年纪念日，在非典肆虐的日子里，清华学子以自己独特的方式纪念校庆。 
　　“向战斗在抗击非典第一线的医务人员致敬！”“请写下您的祝福，随纸鹤一起飞翔！”清华校园南北主干道的两侧，五彩缤纷的纸鹤托起祝福的标语，载着同学们的美好心愿随春天和阳光一起飞舞，为清华园再添了一道美丽的风景线。许多路过的同学都停下来，或写下自己的祝愿，或加入折纸鹤的行列。一只只纸鹤，一颗颗充满殷殷祝福的清华学子的心！ 
　　１０食堂旁边的小树林不时传来优雅的音乐和一阵阵的叫好声。学校艺术团的同学们正在这片露天的空地上表演节目，为母校９２岁生日献上一份特别的礼物。 
　　由于非典的原因，今年清华的校庆取消了一切大型活动。为了表达对母校的祝福和对抗非典一线白衣天使的美好祝愿，校艺术团的同学们自发来到这里表演节目。瞧，独鼓演奏，民族舞蹈，自编的相声……精彩的表演博得了同学们热烈的掌声。许多校领导也赶来了，曾担任学校民乐队老指挥的学校党委副书记张再兴老师还亲自拉了一段二胡曲《二泉映月》。 
　　掌声不断，笑声连连。在非典肆虐的日子下，还有什么比笑声更可贵的? 
　　在清华园的长廊里、石桌旁、荷塘边、草地上、自习室、图书馆……沐浴着春天的阳光，清华学子赶走非典的阴影，读书、锻炼、讨论。听，此起彼伏、纵横交错的读书声；看，矫健的步伐，娴熟的羽毛球技术……清华学子用自己的方式庆祝校庆，用自己的行动与非典对抗。 
　　在水木清华的ＢＢＳ上，许多清华学子在这个具有纪念意义的时刻记录下自己真挚的感受： 
　　“当我们很老很老的时候，那时我们会回忆起在清华的岁月里有这么一个阳光灿烂的春天，有口罩、香皂、消毒、隔离、阴影，有笑声，还有清华的深沉冷智和同学们的忙碌稳健。” 
　　“我们要用知识、智慧和健康的体魄创造我们的未来，建设祖国的明天！”（完）

    

 
            
2003年04月28日 12:47:27　　清华新闻网

          

   
