20110225231358812128830
2003年06月23日 08:43:19　　清华新闻网

   
无标题文档
在清华大学新水利馆前，矗立着一座高约3.5米的“人”字型雕塑，左以山石造型，右以流水构图。孔子《论语》中说：“智者乐水，仁者乐山”。山石体现刚强，流水体现灵性，两种造型支起的“人”字雕塑体现着人与自然的和谐相处，代表着清华水利人为水利事业献出全部智慧、为社会造福的信念。
 我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到伟大的事业中去，仅仅因为我们把自己的事业与国家、人民联系在一起，才使我们的事业有了光环。——校友朱凤蓉少将在九十周年校庆上的讲话
 ——代题记
 心系水利事业 投身西部发展
 ——水利系引导毕业生到国家经济建设主战场建功立业
 ●新闻中心记者 顾淑霞
 又是一年毕业时。对于清华水利系应届毕业生来说，他们中的许多人将离开给予他们知识和智慧的清华园，离开水利系的老师和同学，作为又一批年轻的清华水利人投身到祖国需要的水利事业的洪流中去。
 
热爱水利，选择西部
 “我就业的原则就是能够有所作为，对社会、对国家、也为父母和自己。四川省水能资源丰富且尚待开发，水电事业作为四川省六大支柱产业必然会在西部大开发的时代背景下得到优先发展，我选择利作为我事业的支点，发展水利事业大有可为，”   来自内蒙古的水利系应届毕业本科生张志伟这样告诉记者。看得出来，他是经过深思熟虑才做出选择的。
 在水利系7名参加工作的应届本科毕业生中，4人选择了水利事业，选择了去西部。其中3人选择了国家电力公司成都勘测设计院（简称成勘院），1人选择到四川省建设银行做水利项目的信贷评估工作。他们或放弃了保送攻读研究生的机会，或放弃了在北京、上海等大城市的就业机会，无形中把自己的个人发展与祖国建设的需要联在了一起。
 陈林，这个瘦小的女孩话语中却透出一股刚毅。“水利是一个关系着国计民生的行业，选择去成都就业，到基层去工作。作为一个水利人，我希望能够为水利事业做出自己应有的贡献。”老家在四川的陈林，主动放弃了保送读研的机会，为家乡的发展尽一份力量。
 与陈林和张志伟相比，同样去“成勘院”工作的吴小平在选择水利事业作为个人事业发展的起点时，走了一段“曲折”的路。入学后他曾有过专业“情绪”，一度沉迷于计算机。“后来我逐渐认识到自己的错误，认识到学生必须要专心于自己的专业并把它学好，才算是对自己和对国家，父母负责。”他说。在选择去“成勘院”工作之前，吴小平因女朋友在北京，基本上确定在海关数据中心工作。然而最终他还是放弃了北京，选择了四川，选择了水利。
 “在与‘成勘院’的接触中，感觉他们非常热情，我也感觉到他们那里非常需要我，个人发展的空间也很大。”他说。而最根本的原因，是“自己内心长期思想斗争的结果”。我在报纸上看到西部求才若渴无人过问，东部人才济济却仍有无数人留在那里，自己的这次择业经历充分感受到了这一点。能加入西部开发的洪流中去，去做自己本该做的事情，我心里挺踏实的。”
 最终决定去四川建行从事水电项目评估工作的张秀兵对自己的选择充满了信心：“能够有机会亲身在西部体验西部大开发，能够参与这样波澜壮阔、彪炳史册的大事，对我自己来说也不枉此生了。”他因此放弃了待遇较高在北京的两家建筑单位和武汉的一家单位。
 到祖国水利水电建设第一线工作，到西部去建功立业，已经成为近年来清华大学水利系毕业生就业的一个显著特点。除继续深造的学生之外，今年已签订就业协议的65名本产生和研究生中，到国家水利水电建设及相关单位的就有48人，约占73.8%；在已签订就业协议的7名本科毕业生中，到中西部省区工作的就有5人，占71.4%。截至目前，全系共有13名毕业生志愿到中西部的水利水电建设一线工作。
 
自强不息，做西部开发战略的践行者
 “作为清华学生，当以‘自强不息，厚德载物’的校训鼓励自己，当以自信、积极的态度投入到祖国建设中去。”张志伟说。
 对于这些投身西部的清华学子而言，在北京、上海、广州等城市找一份收入不错的工作实在算不上什么难事。而对水利人来说，全面建设小康社会奋斗目标的提出和西部大开发战略的全面实施，为水利水电事业的发展提供了难得的历史机遇。三峡工程、南水北调和西电东送等重点工程的建设，为水利学子提供了施展才华的广阔舞台。面对如此良机，又一代清华水利人伴着时代的强音，自觉地把自己的专业所长与国家的需要结合起来，把个人发展与国家发展结合起来，积极踊跃地投身到西部大开发这一伟大的事业中来。
 “我认为个人的发展和国家的发展应该是一致的。改革开放使东南沿海得到了迅速发展，同时也使一大批人成就了事业。现在，国家实施西部大开发的战略，西部有很多的发展机会，有很大的空间可以让年轻人施展才华。作为一个水利人，面对水利事业发展的广阔舞台，那里有实现我个人理想和自我价值的机会。”
 国家兴亡，匹夫有责。只有个人的发展和理想实现与国家需要相结合的时候，人才能完成他的社会责任，才能为社会发展、为国家富强出一份力，献一份情。
 “我志愿投身西部开发，西部地区给了我施展才华、大展宏图的广阔天地。试想我的工作会给西部人民的生活带来进步，那将是时时都会令我兴奋的事；试想我的工作客观上响应了国家的号召、无形中为国家战略做了践行者，那将是时时都令我骄傲的事。”自强不息，做西部开发的践行者，这是张志伟的心声，也是每一位投身西部的清华人的心声。
 在全面建设小康社会的全民行动中，在西部大开发战略的全面实施进程中，这是新一代清华水利学子向祖国交出的庄严答卷。
 
造就新一代“清华水利人”
 “智者乐水，仁者乐山”，体现了水利人喜山好水的秉性；“上善若水，源远流长”，说明了水利事业的可持续发展。清华大学水利系自1952年建系以来，为国家培养了大量高水平的建设和管理人才。水利系毕业生在全国各条战线特别是水利系统中发挥着重要作用，他们中既有党和国家领导人，又有著名的工程设计和管理专家、德高望重的学术大师……一批批清华水利人在国家经济建设主战场上拼搏着，奉献着。
 发扬水利系“培养人”的优良传统，水利系从大一开始，结合学生的思想实际，通过报告会、社会实践及校友访谈等多种形式，以“祖国?水利?我”为主题，紧密结合该院系的专业特点和我国水利事业的美好前景，开展了以“那年，我三十五岁”为题的反映老中青三代水利人人生道路的作品征集和主题晚会、“水利科技前沿”专题报告会、“我的人生之路——校友访谈”、“西部开发，水利先行”、“水利与小康社会”等专题活动。近年来，水利系先后邀请中国科学院及中国工程院院士张光斗、潘家铮等，水利部部长汪恕诚，三峡公司总经理陆佑楣，三峡工程总工程师张超然等为学生作报告，介绍祖国水利水电建设取得的辉煌成就以及面临的机遇和挑战，激发同学投身水利建设的使命感和自豪感。同时，利用暑期社会实践的机会，水利系组织学生走遍大江南北、大河上下，到全国各重点水利工程工地去亲眼目睹生机勃勃的建设图景，去亲身感受水利事业发展对高素质人才的渴求。
 为了引导学生充分认识自身的特点，引导学生冷静选择适合于自己的职业，水利系做了大量细致入微的工作。
 水利系学生组组长张其光介绍说，水利系对每个学生的学习情况、学生本人就业的想法、就业的希望等制作了专门的表格，详细备案，认真分析每一位毕业生的情况，耐心了解他们的真实想法，帮助他们实事求是地分析各种选择，解决他们遇到的实际困难，热情鼓励他们到祖国最需要的地方去，找到个人发展与国家事业的结合点。针对2003年毕业生就业工作，水利系党政领导专门研究和拟定了鼓励毕业生就业的水利水电建设重点单位名录，向这些单位发出了诚挚热情的信函，邀请用人单位来校招聘。许多单位的领导都亲自来校向毕业生介绍情况，解答疑问，与毕业生进行深入交流。目前水利系与我国水利水电行业的各流域机构，设计院和重点工程单位均已建立了紧密合作，积极向祖国水利水电建设的第一线输送人才。
 “从大一刚进来的时候，系里就常请一些水利行业的名人给我们做讲座，对我们进行了一种潜移默化的引导。最后确定去‘成勘院’工作，老师给了我很重要的帮助，为我介绍‘成勘院’的情况及其在水利行业中的地位，帮我分析个人未来发展的前景等。”陈林说。
 “老师们平时在各方面都很注意引导和鼓励我们。而水利界的前辈们的奋斗经历和事业成功也坚定了我选择水利事业的信心。看到系内那么多年青有为的教师，看到三峡工程运筹帷幄的各位前辈，看到水利各界师兄师姐兢兢业业的成功经历，我想只要踏实肯干，水利事业大有可为。”张志伟说。
 而感受最深的要算吴小平了。当他“闹”专业“情绪”时，系里的老师、同学在各个方面帮助他、引导他。老师们推荐他到教研组去做项目，在和研究生师兄频繁接触的过程中，师兄对本专业的热爱深深感染了他。他开始专心对待自己的专业，并申请了SRT项目“流量及压力信号数据采集系统”。最后，他的项目获得了学校第20届“挑战杯”一等奖，通过专家鉴定，他的系统达到了国内的领先水平！从“闹情绪”到申请SRT项目，吴小平深深爱上了自己的专业。当师兄去长江水利工作委员会工作、投影身水利事业后，面对师兄的选择、老师的鼓励，吴小平毅然地放弃了北京的工作，选择了西部，离别在校读研的女友，投身到他热爱的水利事业中来。
 在全面建设小康社会的大潮中，面对水利水电事业大发展的今天，新一代清华水利人愉快地奔赴祖国的大江南北，走向了西部水利水电开发的第一线。在长江水利委员会、中国水利水电科学研究院、国家电力公司成都勘测设计院、国家电力公司昆明勘测设计院……等国家重点流域机构、科研机构和设计施工单位，又一批清华水利人挥洒着青春、汗水，用自己的实际行动谱写着奉献之歌。

    

 
            
2003年06月23日 08:43:19　　清华新闻网

          

   
