20110225232209671784260
2008年12月09日 09:25:45　　清华新闻网

   
改革开放辉煌路，科学发展新征程
清华举行“一二九”革命歌曲演唱会
　　【新闻中心讯 研通社记者 李慧】清华纪念“一二九”运动七十三周年、改革开放三十周年活动之“改革开放辉煌路，科学发展新征程”——“一二九”革命歌曲演唱会于12月7日在综合体育馆分为下午和晚上两场举行，共有来自32个院系25支队伍参加比赛。综合体育馆内激昂的歌声，震撼着每一个清华学子的心灵。
　　比赛以全场师生高唱老校歌拉开帷幕。在比赛过程中，各院系参赛队伍尽显其能，演唱会高潮不断。土木建管系以其激情的指挥，和谐的伴奏，多变的阵型，洪亮的歌声带来一曲《共和国之恋》，优美的和声引来现场观众阵阵掌声；人文学院和马克思主义学院合唱队的《故乡是北京》用悠扬的二胡伴奏与流畅的钢琴旋律交织体现出北京古典与现代结合的气息；建筑系的《怒吼吧，黄河！》展示了群情激昂的爱国儿女面对国家危难发出的最强音；精仪系的《我的中国心》用深情的歌声与小型舞台剧深刻地刻画出海外游子浓浓的爱国情意；微电子所的《当那一来临》，铿锵有力，气势如虹，将人们带入那激情燃烧的岁月。
　　各参赛队伍除了将必唱曲目中的歌曲演绎得酣畅淋漓以外，自选曲目也是各具特色。汽车新闻联队的自选曲目《生死不离》，悠扬舒缓的歌声中饱含着汶川大地震后中华儿女同舟共济的深情，“众志成城，多难兴邦”全国人民对灾区人民不离不弃的情意，圣洁庄严的少女手捧橄榄枝和绿丝带缓行于舞台为灾区人民祈福的画面无不令人动容；机械医学院联队的《让世界充满爱》也饱含了全国人民对灾区人民的关爱；材料系的自选曲目《我和你》正是刚刚过去的北京奥林匹克运动会主题曲。清华教师合唱团的教师歌唱了《我和你》与内蒙民歌《四海》两首歌曲，中央民族大学—“民族之声”合唱分团的同学们身着五彩缤纷的各民族服饰盛装登场为大家带来《春天的故事》、《踏雪寻梅》、《茉莉花》三首歌曲。乐可儿童爱乐合唱团的小朋友用美妙干净的歌声为观众带来了《最美的画面》与《相信爱》。
　　比赛中，各院系都致力于表现方法、表演形式等方面的推陈出新，以此提高舞台表现力，让观众眼前一亮。从合唱团的队形编排、变化，到舞台表演的特殊形式如标语、舞蹈和小型舞台剧，再到伴奏的变化和乐队编排，丰富的表现形式层出不穷，令人耳目一新。
　　最终，最终，土木建管系、建筑系、人文学院和马克思主义学院、汽车新闻联队和航天航空学院5支队伍凭其出色表现荣获清华2008年度研究生“一二九”革命歌曲演唱会的综合一等奖。中央音乐学院原教务长，教育部艺术教育委员会委员，清华大学1949届老校友方堃老师为获奖队颁奖。
　　在演唱会尾声还进行了“改革开放三十载自强不息清华人”演讲比赛的颁奖。作为清华大学研究生纪念改革开放三十周年系列活动的重要组成部分，“改革开放三十载自强不息清华人”演讲比赛是清华大学近年来大型演讲类活动的首次尝试。
　　“一二九”运动与清华大学有着深厚的历史渊源。七十三年前，中华民族处于危难之际。“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了”，爱国学生的一声呐喊，唤醒了劫难中的国民，掀起了全国抗日救国运动的新高潮，清华大学有许多学子英勇地战斗在运动的前列。七十三年后，是十七大召开后的开局之年，是华夏子孙圆梦的奥运年，也是中国改革开放三十周年。深入学习党的十七大精神和全面贯彻落实科学发展观，是当前和今后一段时间内党和国家的一项重要战略部署。清华大学响应号召，在全校研究生团员中积极开展“践行科学发展，立志成才报国”主题活动。各院系纷纷开展了主题团日、论坛、社会实践、展览、征文和演讲比赛等形式多样的活动。例如软件学院研三四团支部组织了“追忆‘一二九’精神，回顾改革开放”主题团日活动。
　　“一二九”革命歌曲演唱会是清华大学一项有着悠久历史传统和深厚群众基础的校园文化活动，是清华大学广大研究生为弘扬爱国主义精神，全面推进校园精神文明建设，营造健康、文明、积极向上的校园文化氛围，丰富广大研究生同学的课余文化生活，提高研究生的全面素质，以纪念“一二九”运动为契机而举办的研究生文化艺术传统活动。自2000年在研究生中开展此项活动以来，已经发展成为研究生校园活动中举办规模大，参与人数多，影响程度深的特色活动。2008年的“一二九”革命歌曲演唱会的组织和准备工作历时两个多月，涉及到全校各个院系，四千多名研究生新生。演唱会得到了各个参赛院系的高度重视和师生的广泛参与。
　　校党委副书记史宗恺，学生部、研究生部、校团委、校研团委的负责同志，以及各院系党委书记、副书记、研究生工作组组长等也出席了演唱会。（编辑 襄桦）
　　附：比赛结果
　　下午场
　　综合一等奖 汽车新闻联队、航天航空学院
　　综合二等奖 计算机系、软件学院、自动化系、工业工程和核研院联队
　　综合三等奖 物理系、化工系、公管法学院联队、材料系、水利系、经管学院
　　单项奖
　　优秀指挥奖 汽车新闻联队
　　优秀伴奏奖 汽车新闻联队
　　优秀领唱奖 航天航空学院
　　最佳团队奖 航天航空学院
　　最佳创意奖 汽车新闻联队
　　最佳表演奖 航天航空学院
　　最佳组织奖 自动化系、工业工程系 
　　晚上场
　　综合一等奖 土木建管系、建筑系、人文学院和马克思主义学院
　　综合二等奖 精仪系、微电子所、电子工程系、化学生物联队、机械医学院联队 
　　综合三等奖 工物数学联队、电机系、环境系、美术学院、热能系
　　单项奖
　　优秀指挥奖 机械医学院联队
　　优秀伴奏奖 土木建管系
　　优秀领唱奖 化学生物联队
　　最佳团队奖 电机系
　　最佳创意奖 精仪系
　　最佳表演奖 微电子所
　　最佳组织奖 精仪系、电子工程系

    

 
            
2008年12月09日 09:25:45　　清华新闻网

          

   
