20110225232330046878441
2009年09月27日 10:10:26　　清华新闻网

   
清华美院学生在2009德国博朗国际工业设计大赛中获奖
　　【新闻中心讯】9月23日，接德国博朗国际工业设计大赛评委会通知，清华大学美术学院工业设计系2008级硕士研究生顾嘉唯的设计作品“iTILTA”被评为“2009博朗国际工业设计大赛中国区19强”。
上图为BraunPrize2009官网上的获奖信息介绍截图
　　iTILTA是一台特殊结构设计的电动轮椅，给轮椅使用者创造了一个全新的使用体验，充分满足使用者各种行为体态所需，轻量化架构和可折叠机构适应各类现代化城市生活要求。iTILTA系统是基于弹簧机构和气压杆机构的简单组合，可以提供使用者想要的各种身体姿态，座椅高度及倾角，满足日常行为所需。iTILTA的三个最主要的解决问题是：抬高使用者视线及够取高处物品/帮助使用者便捷安全地上下轮椅/增进使用者与其他人的平等交流。总之，iTILTA提供轮椅使用者一种“姿态就是一切”的使用体验，同时赋予医用机械产品友好的实用主义美学。
　　博朗国际工业设计大赛创始于1967年，是德国第一个国际性的设计比赛，每两年举行一次。大赛致力于提高年轻设计师的创新能力，获奖产品应注重现实的可操作性，为使用者提供方便；投入生产的可行性和成本的经济性及产品的环境适应性等。 （供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月27日 10:10:26　　清华新闻网

          

   
