20110705104624569495025
2011年07月05日 10:33:39　　清华新闻网

   
黄怀毅：用坚持实现梦想




图为黄怀毅近照。


　　敲开梦想中的清华大学的大门，收到期盼中的录取通知书，来自泉州五中的黄怀毅，凭借全国高中数学联赛成为清华大学软件学院的保送生。勤奋认真、不懈拼搏，是黄怀毅多年来坚持的学习和生活方式。他用自己坚定的步伐，努力迈向梦想，创造辉煌。


数学：坚定的追求


　　黄怀毅从小学开始，对知识就有着热切的渴望，对数学更是有着特别的追求。谈到这份与数学的不解之缘，他提到，我一直对数学有着特别的钟爱，这也离不开数学老师给予我的鼓励和帮助。


　　上了初中，黄怀毅开始更加认真钻研数学，并且和同学一起讨论，提升学习能力的同时，更体会了合作和分享的快乐。在初二年的一次练习中，我曾与另一个一起学习数学竞赛的非常要好的同学用六条辅助线合作做出一道正解有十几条辅助线的几何题，那种兴奋的心情无以言表！


　　步入高中，他愈发坚定了自己对数学的追求。他与几个一起读数学竞赛的朋友合作，竞争，一起为了同一个梦想不断努力朝前进。我们渴望在全国高中数学联赛中发挥出自己最好的水平。最后，我拿到了一等奖。是数学，让我们团聚在一起；是数学，让我们找到了知己。人不一定要有终点的美丽，在过程中留下过奋斗的足迹，也可以是生命的一道风景！


　　他对数学的这种奇妙感觉一直相伴他到现在，数学已经成了他生活的一部分，这份对数学坚定的追求令他收获了友谊，收获了荣誉，更助他进入了梦想的清华大学。


长跑：坚持到习惯


　　黄怀毅的坚持不仅仅表现在学业上，生活中的他也是一个坚持不懈的人。他有一个很好的习惯坚持长跑，他不仅把长跑当做一个锻炼身体的活动，更是当成一个磨练意志、考验坚持的机会。




　　初二，他开始让自己每天坚持长跑。他把这当作是对自己的一种考验。从最开始时泡不到预定目标的一半，到把长跑当作一种习惯，他每天都在坚持着，并延长着自己的长跑距离慢慢增加，坚持不懈。对此他说：每增加的一百米，我都能得到一种新的感受，得到一种超越自我的苦尽甘来。




　　在长跑的过程中，他学会了坚持，长跑开始真正地进入了他的生活，成为他生活中不可或缺的一部分。同时，坚持也成为他的一种习惯。在初二的长跑比赛中，他获得了全校第10名。初三年的校运会上，他得到了第3名。




　　说到成功，黄怀毅很有自己的想法。我认为，唯有勤奋认真，不懈拼搏才是通向成功之路。前方的路虽然可能很坎坷，但我会依然前进。




　
　顶言顶语（黄怀毅母亲）：


　　


　　这孩子根本就不用我们大人操心，他的时间都大部分都由自己安排。比如说做完作业，他就会去做做一些奥数题，或者看看电影看看小说之类。我觉得作为父母，除了对孩子要有适当的严厉教育，更应该去信任他们，给他们足够的鼓励与自由空间，让他们有属于自己的一片天地！

    

 
            
2011年07月05日 10:33:39　　清华新闻网

          

   
