20110225231307000988586
2002年08月23日 10:04:54　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学2001级学生军训圆满结束
 步伐整齐，军歌嘹亮。度过三周军旅生活的2001级3462名学生今天迎来了激动人心的时刻。
 8月22日下午，2001级学生军训结业典礼在我校西大操场隆重举行。在雄壮的中国人民解放军进行曲的引导下，同学们以高昂的斗志、整齐的步伐，接受了学校领导和来自中国人民解放军国防大学、中国人民解放军防化指挥工程学院等单位首长的检阅。中国人民解放军国防大学副校长王文荣中将和我校党委书记陈希教授检阅了阅兵方队。随后，学生们进行了分列式和队列歌曲、军体拳汇报表演。
 本次军训是历年来参训人数最多的一次。在21天的军训中，同学们按照军训计划完成了队列、战术、越障、射击、三防、军体拳等科目的训练和考核，部分同学还完成了军事理论课的学习和考核。此次军训成绩优秀841人，优良1793人，优良率79%。军训期间，同学们听取了北京军区某集团军直升机团团长孙凤阳先进事迹的报告，听取了国防大学黄祖海教授的“911与反恐怖战争”的报告，组织观看了《较量》等军事题材的电影和专题片，还开展了丰富多彩的文体活动。
 校党委副书记、2001级学生军训总指挥杨振斌在结业典礼上发表了讲话。他对同学们在军训中取得的优异成绩表示热烈的祝贺，向所有付出辛勤劳动的教官和带队教师表示衷心的感谢，向为军训提供大力支持和帮助的国防大学和防化学院表示最诚挚的谢意。他希望同学们不断巩固军训成果，把人民军队的好思想、好作风、好传统继续发扬光大，加强全面素质的培养，促进我校学分和班风建设，为把我校建设成为世界一流大学贡献自己的力量。国防大学副校长王文荣中将、防化学院政委何承阳少将也在结业典礼上讲了话。结业典礼上还表彰了一批军训先进集体和个人。 
 中国人民解放军防化指挥工程学院政委何承阳少将、中国人民解放军国防大学、防化指挥工程学院、北京市军训、海淀区武装部、大兴区武装部、教育部体卫司、北京市教委、中国人民解放军驻清华大学选培办的负责同志以及我校有关方面负责人出席了结业典礼。（云仲） 

    

 
            
2002年08月23日 10:04:54　　清华新闻网

          

   
