20110225232032796815179
2008年03月31日 12:49:06　　清华新闻网

   
清华大学研究生会港澳台部成立
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 饶毓】3月28日下午，清华大学研究生会港澳台部在第一教学楼宣布成立。
　　研究生会港澳台部是清华大学研究生会的下设机构，接受清华大学港澳台办公室的指导。港澳台部遵守校研究生会章程，不以营利为目的，旨在维护祖国统一，加强清华大学在校香港、澳门和台湾籍研究生与内地学生的融合与交流，帮助港澳台研究生尽快适应清华的学习生活，全面成长成才。港澳台部下设香港、澳门和台湾三个组，部长由校研究生会主席兼任，副部长由校研究生会副主席兼任，组长分别由香港、澳门和台湾籍清华研究生代表担任。
　　校研究生会主席、研究生会港澳台部部长赵岑介绍港澳台部的成立背景和工作定位。并对港澳台部所设香港、澳门、台湾三组的组长进行提名，在到场老师同学的补充介绍和发表意见后，由与会人员鼓掌表决通过。通过的三位组长分别是：香港组组长李浩然、澳门组组长赵旅龙、和台湾组组长胡介。接着，他们分别介绍了本组的骨干成员，以及部门成立后的工作计划及工作定位等内容。
　　全体与会人员就港澳台部的工作内容和工作重点等方面进行座谈讨论，大家就研究生活动特点、两岸四地学生交流形式、港澳台藉学生就业服务等方面进行了讨论。
　　最后，校党委统战部部长唐杰在成立仪式上致辞。他提出了对港澳台部工作的期望，希望港澳台部能为港澳台藉研究生融入清华生活和全面成长成才服务，并希望港澳台部作好港澳台学生与学校相关部门的沟通桥梁，也是两岸四地的文化桥梁。同时，他希望在以后工作的过程中，港澳台部的成员们能够在工作中得到锻炼和提高。
　　成立仪式结束后，与会人员在一起合影留念。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月31日 12:49:06　　清华新闻网

          

   
