20110225225337515103653
2007年12月06日 08:37:26　　清华新闻网

   
清华大学召开教代会工代会
贯彻落实十七大精神 推动学校工作又好又快向前发展
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】12月6日下午，清华大学第六届教代会暨第十八届工代会第六次会议在主楼后厅召开。校长顾秉林代表学校做了题为《学习贯彻十七大精神，推动我校工作又好又快地向前发展》的报告，总结和回顾了学校近几年来各方面的发展情况，重点就本科教学评估和“十一五”行动计划等方面的工作做了详细阐述并对学校工作提出了新的要求。
　　校领导陈希、胡和平、康克军、谢维和、陈旭、陈吉宁、韩景阳、程建平等出席了大会。本次教代会执行主席 、校务委员会副主任张再兴主持了会议。
　　顾秉林校长在报告中首先介绍了近年来学校各项工作的开展及落实情况。十六大以来，学校在学科建设、人才培养、科学研究、教职工队伍建设、对外交流与合作、校园公共服务体系及后勤保障、基础设施建设等方面取得了可喜的进步，为今后在新的历史起点上进一步发展打下了坚实的基础。
　　面对党的十七大对教育提出的新要求、新任务，顾秉林校长指出，我们要更加自觉地用科学发展观指导各项工作的发展，结合自身实际，坚持以人才培养为根本任务，以提高质量为主线，坚定不移地推进世界一流大学建设，促进学校各项事业又好又快发展。
　　在总结学校10月份通过的教育部本科教学工作水平评估工作时，顾秉林校长说，评估优异成绩的取得，是全校师生员工长期努力的结果。针对评估专家提出的中肯意见和建议，学校准备召开研讨会，认真总结和分析本科教学工作所取得的经验和不足，初步提出整改方案。希望全校师生员工继续积极参与、认真做好以评促建、以评促改的各项工作，使学校本科教学及各方面工作真正走上一个新台阶。
　　顾秉林校长重点阐释了学校为实施 “十一五”规划各项目标初步拟订的《清华大学事业发展“十一五”重点行动计划》。行动计划在结构上由“计划”和“任务”两个层次构成，包括学科建设、人才队伍建设、本科教育、研究生教育、国际合作等5项建设计划，机制改革和国际评估等2项引导计划，共划分为20多项任务。
顾秉林校长指出，这一行动计划的宗旨，在于全面落实学校“十一五”事业发展规划，实现重点突破，跨越发展，到2011年力争跻身世界一流大学行列。
　　顾秉林校长强调，实现“十一五”的目标和以上行动计划，都必须以体制机制改革为动力。只有通过改革使之与学校发展的要求保持动态的适应，才能不断解放和发展学校蕴涵的教育科技生产力，使办学资源得到优化配置和充分发挥效率，加快发展步伐。他说，重点行动计划，是为了把有限的资源相对集中，使一部分优势学科在教学、科研等方面率先达到世界先进水平，以实现建校百年时跻身世界一流的目标，并带动全局的发展。在突出重点的同时，学校也要兼顾事业发展的各个方面，各院系、各部门都要充分发挥积极性、主动性、创造性，全面落实“十一五”规划的各项任务。
　　教代会提案委员会主任潘伟向大会汇报了六届六次教代会的提案征集和审查工作情况。本次提案征集工作共收到代表提案39件，立案28件，另有11件转为一般性建议提供给有关部门。这些提案内容涉及到教学、精神文明建设、学生管理、校园规划及条件建设、行政管理和后勤保障、住房、交通治理等7个方面的问题。
　　本届教代会、工代会全体代表，在校校领导，全体党代会代表，全校主管教学和科研的系主任，教工党支部书记、离退休工作党支部书记及部分教师约600余人参加了大会。（编辑 文清）

    

 
            
2007年12月06日 08:37:26　　清华新闻网

          

   
