20111025110921898354726
2011年10月25日 11:09:21　　清华新闻网

   
胡和平会见马来西亚技术大学校长


　　清华新闻网10月25日电
 （记者 
李含
）10月24日，马来西亚技术大学校长采尼昊江（Dato Ir Dr. Zaini Bin Ujang）教授访问清华。清华大学校务委员会主任胡和平会见了昊江校长一行。




图为胡和平（右）与采尼昊江交换礼物。实习记者 
御彦捷
 摄


　　会谈中，胡和平对昊江校长来访表示欢迎，并介绍了清华大学学科发展、学生培养等最新发展情况。胡和平表示，清华大学非常重视国际合作，与很多大学建立了很好的合作关系，希望在未来进一步加强与亚洲国家大学的合作。




　　昊江校长对清华百年校庆表示祝贺，并介绍了马来西亚技术大学的基本情况。昊江校长表示，马来西亚技术大学希望在未来与清华大学建立长期深入的合作。双方还就工程学科发展、人才培养、两校未来在师生交流、联合科研等方面的合作交换了意见。




　　来访期间，昊江校长还与清华大学环境学院等多位教授进行了学术交流。清华大学常务副校长陈吉宁出席了交流会。




　　马来西亚技术大学是马来西亚的一所公立大学，成立于1972年，现拥有12个学院和20多个研究所和中心。清华大学曾与该校于2000年签署合作备忘录。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年10月25日 11:09:21　　清华新闻网

          

   
