20110225232532953880662
2010年09月03日 14:08:57　　清华新闻网

   
觅“荷塘月色”
来源：合肥晚报 2010-09-02
　　立秋后的几天，因为手头事宜，在京呆了几日，游了清华。
　　在2010年《福布斯》评出的14所世界上最美丽大学中，清华是亚洲唯一上榜的大学。听清华大学的人说，到清华不到水木清华、近春园等地，就算是没有到过清华。
　　然而，在我心中最占分量的还是渴望能寻觅到当年朱自清笔下的“荷塘”，先生笔下的《荷塘月色》，那真是太美了，哪个学生没有背过呢？“曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子。叶子出水很高，像亭亭的舞女的裙。层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅娜地开着的，有羞涩地打着朵儿的；正如一粒粒的明珠，又如碧天里的星星，又如刚出浴的美人……”
　　脑际中回荡着如诗如画的句子。于是，几人驱车驶到清华大学西门，按照地图，寻找我们要去的地方。在闻一多雕塑的左侧，垂柳下，一条通往水木清华景点的路上，早已拥挤了很多游人，不禁令人感慨，都是来寻觅精神家园的么？
　　亭子，长廊，宫殿，池子，姿态各异的石头……这里用山林环拢着一泓碧水，山水之间掩映着典雅的古亭。说是碧，绿色如滴，那当然是荷花的映照，看那曲曲折折的荷塘上面，“弥望的是田田的叶子”的句子再次在脑海浮现。立在水木清华正额处，望见了荷塘北侧树立着的朱自清汉白玉塑像，清瘦的脸庞，刚毅的神情，凝视着人世间悲欢离合。然而，据清华学生介绍，这里并不是朱自清笔下的"荷塘"。
　　继续寻觅着。沿着游人如织的方向，行走在通往近春园的路上，进入园门后，就看到了一个偌大荷塘，这里才是朱自清笔下的"荷塘"之处。
　　近春园，一个多么美丽的园子，原为咸丰皇帝的旧居，先前是康熙皇帝的熙春园的中心地带。道光年间，熙春园分为东西两园，工字厅（原名叫工字殿，是清华园的主体建筑。因其前、后两大殿中间以短廊相接，俯视恰似一工字而得名）以西部分便称为近春园。
　　顺着荷塘，一边走，一边欣赏着。当年，朱自清走的是曲折的小煤屑路，一条幽僻的路，而如今柳树下平平坦坦的柏油路，不幽也不僻，清华学子时常在这里读书背书。先生当时在月色下看荷，且是满月。而今天，阳光灿烂，看荷真是再清晰不过，只是缺少了朦胧美，荷花也没有了羞涩，亭亭玉立，就在你眼前，微风吹来，叶子如裙舞蹈着，楚楚动人。点点白色的荷花包裹着莲蓬摇曳着，将荷塘点缀得丰润起来，充满了生机，充满了活力。
　　倏忽，我看到了绿中一点红，是一个亭子，被蓊蓊郁郁的树木掩映着。
　　步子加快了些，渴望立刻到亭子里坐一坐，以感受先生的文气、才气、清气。经过百年以上的柏树、松树后，拾级而上，亭子出现在我的眼前。几个烫金字“荷塘月色”闪耀着光芒，围着亭子好好看了看，坐下来，再好好地看看荷塘。
　　荷花无言，却盛开着。先生虽作古，而精神不朽。这不就是清华校训“行不言中”最好的注解么？当然，“行胜于言”不是不言，而是言必求实，以行证言。
　　先生的散文给后人描绘的是一幅静谧深邃的画，是一首无言的诗，是一阕耐人寻味的词，人们至今还在品读着。
　　这座古亭名为“自清亭”，用意该是让后人永远记着朱自清和百读不厌的《荷塘月色》……
（柴立梅）

    

 
            
2010年09月03日 14:08:57　　清华新闻网

          

   
