20110225232330890795387
2009年09月28日 09:10:02　　清华新闻网

   
教育部副部长李卫红看望清华国庆游行训练师生
　　【新闻中心讯】9月27日上午，教育部副部长李卫红、教育部思政司司长杨振斌一行专程来到清华大学，看望和慰问了参与国庆60周年群众游行方阵训练的师生。校长顾秉林院士在工字厅会见了李卫红一行，校党委常务副书记、副校长陈旭陪同观看了合练。
校党委常务副书记、副校长陈旭陪同教育部副部长李卫红观看合练
　　清早，2000余名参训师生在西大操场冒雨合练。经过近期的强化训练，方阵整体的表演动作更加协调统一，口号整齐响亮。李卫红在观看了整套表演之后，发表了热情洋溢的讲话。
教育部副部长李卫红向参训师生表示亲切慰问
　　李卫红代表教育部对全体参训师生表示亲切的慰问和衷心的感谢，她高度评价了方阵全体师生在训练过程中表现出来的昂扬斗志和良好的精神面貌，并希望方阵全体队员刻苦训练、再接再厉，高质量地完成国庆当天的游行表演任务。
　　陈旭在合练现场也做了讲话。她对教育部领导的关怀和指导表示感谢，要求全体参训师生以一流的表演水平为党和人民交上一份满意的答卷。
全体参训师生深受鼓舞
　　教育部领导的慰问使方阵总队全体人员深受鼓舞，大家纷纷表示一定会以饱满的热情投入到最后阶段的训练，为清华争光，为国庆添彩。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月28日 09:10:02　　清华新闻网

          

   
