20110225225342140857674
2005年08月30日 10:57:42　　清华新闻网

   
我校举行纪念抗日战争胜利60周年座谈会
隆重而庄严的清华大学师生纪念抗日战争胜利60周年座谈会会场。（陈鹏翔 摄）
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞】抗战老战士胸前熠熠生辉的勋章折射出那段让世人难忘的抗日历史，学生们倾情送上的鲜花表达了对老一辈革命家的深深敬仰。8月29日下午，26位抗战前和抗战期间参加革命的老干部和老战士代表参加了在主楼接待厅举行的“清华大学师生纪念抗日战争胜利60周年座谈会”。校党委书记陈希、常务副校长何建坤、校党委副书记张再兴、副校长龚克以及原校党委书记方惠坚、原校党委副书记张绪潭、机械系潘际銮院士、各部处相关负责人和学生代表80余人参加了座谈会。张再兴主持了座谈会。
　　 座谈会上，大家深情缅怀了清华学子的抗战事迹，回顾了艰苦卓绝的抗战岁月，畅谈了纪念抗战胜利的心得体会。座谈会充满了厚重的历史感，充满了昂扬的革命激情。
　　 原校党委书记方惠坚在题为
“‘一二·九’运动为抗日战争做了思想和干部的准备”
的发言中，回顾了清华学子在“一二·九”运动中发起和组织革命运动，以及在革命运动中锻炼成长的英勇事迹。在“一二·九”运动中锻炼成长起来的大批共产党员和民先队员走上抗日斗争的最前线，经过抗日战争的洗礼，得到锻炼提高，成长为党和国家的革命和建设骨干，在解放战争和新中国的建设中发挥了重要作用。
校领导向与会老同志赠送清华大学纪念抗日战争胜利60周年纪念盘
。（陈鹏翔 摄）
　　 
机械系潘际銮院士
回顾了南京大屠杀那段不堪回首的屈辱历史和当时全家逃亡的悲惨情景，讲述了人民同仇敌忾、全民团结、打击日本帝国主义的英勇事迹，回顾了在西南联大学习的激情岁月。
　　 校史研究室主任田芊在题为
“抗战历史丰碑上的清华人”
的发言中，与大家一起回忆了与日本侵略者展开顽强斗争的清华人。张甲洲、纪毓秀、黄诚、孙立人、沈崇诲……他们秉承清华的爱国奉献精神，为抗战做出了巨大贡献，他们是清华的代表，清华的骄傲，他们的事迹将永载清华史册。
　　 我校离休干部、抗战老战士
韩银山在“历史不能忘记”
的发言中讲述了日本侵略军的残酷暴行，以及当年他是如何走上革命道路，人民如何与日本侵略军斗争的历史事实。他告诫年青的学子们：我们一定要勿忘国耻，要百倍提高警惕，防止历史重演，祖国强大了才能有效地抵御外敌的入侵。
　　 回忆起当年日军残酷杀害母亲和兄长的情景，我校离休干部、抗战老战士宋玉芬声音哽咽。在民族危难、家破人亡的情况下，13岁的她走上了革命的道路。在题为
“一个文艺兵的抗战生活”
的发言中，宋玉芬深情地回顾了当年抗战生活的点点滴滴。她希望广大青年要以史为鉴，记住过去屈辱的、被侵略的历史，大力弘扬民族精神，振兴中华，保卫和平。
　　 
电子系陈思同学
代表清华学生表达了学习英烈事迹、“知耻而后勇”、用实际行振兴祖国的心声以及“国家兴亡，我的责任！”的坚定信念。
青年学子向参加过抗战的老同志敬献鲜花。（陈鹏翔 摄）
　　 
校党委书记陈希
代表学校向参加过抗日战争的老同志表示崇高的敬意和诚挚的慰问。他回顾了抗战时期清华师生的英勇斗争事迹。他说，在纪念抗日战争胜利60周年之际，回顾清华大学在抗战中的历史，我们不仅要缅怀革命前辈不朽的业绩，更要学习他们的精神，继承和发扬光荣的传统。抗战的伟大胜利砥砺了中国教育的不屈之魂，西南联大时期优良的校风、学风是我们办学工作中一份宝贵的精神财富。他希望大家把纪念抗日战争胜利60周年同保持共产党员先进性教育结合起来，坚定理想信念，弘扬民族精神，充分发挥共产党员的先锋模范作用，团结全校师生员工，为把建设成世界一流大学而努力奋斗！
　　 会上，校领导还向与会的老同志赠送了清华大学纪念抗日战争胜利60周年纪念盘。 

    

 
            
2005年08月30日 10:57:42　　清华新闻网

          

   
