20110226104118968724903
2008年11月20日 08:35:27　　清华新闻网

   
郑力：20年的信念只为当一名好老师
●学生记者 王涛
　　
工业工程系教授，常务副主任。2001年负责筹建我校工业工程系。发表论文百余篇，曾获国家发明奖、国家“七五”攻关重大成果奖励等，并获得国家发明专利一项。
　　受母亲影响，郑力从小把教师这一职业看得非常神圣，高中时代就憧憬着成为一名教师。直至今日，他从未怀疑过自己对这份工作的喜爱。
　　
良师严父
　　
17年的教学生涯，“让学生成才”始终是郑力放在第一位的目标。
　　在学生面前，他用策略和耐心展现自己严父与良师的双面形象。“我的一个硕士研究生家里条件非常好，但学习的自理能力却很差。我让他每天下午5点到我办公室汇报工作，每天给他打分，持续了一个半月，他真的学会如何坚持做好一件事了。”他笑着谈起这段回忆，补充道，“其实如果我稍微放松一下，也可以让他过了。”
　　本科生也没少让郑力费心思。有一次他在外地出差，一位同学因毕业设计出现问题而无法得到推研机会。为了开导这位同学，郑力竟用手机打了一天的电话，用完两块电池。郑力告诉他：“人的一生中谁都会遇到挫折，你就只当是摔了个跟头，在社会上积累经验磨砺自己。再考回来，只要你考过，我们一定招你。”
　　“无论是本科生还是研究生，我都把他们当作自己的孩子一样对待。比如考试，我不会因为大家喜欢高分就给高分，更不会从教学评估拿高分这个角度来考虑。”不断学习、提高自己的能力，把有用的知识传授给学生，这是他坚守的职业原则。
　　
幸福时刻
　　
谈起与学生之间的难忘细节，郑力如数家珍：“我到外地访问，会碰到一些已经毕业的学生，他们都和我很亲热，跟我谈他们的人生和工作进展。每当听到他们工作发展很顺利，我都非常高兴。这是对我们辛勤培养的最好回报。”
　　2008年6月，一个从美国回来的学生给郑力带来了斯坦福大学的纪念杯，而他与郑力只不过是一面之交。
　　有一年，一组大三学生第一次到企业实习，郑力很不安：“毕竟在工厂是真刀实枪地做，而且我们系偏管理，他们那么年轻，人际关系也不是很熟。”然而，这组学生出色地完成了任务。“当我接到企业的表扬电话时，我真是高兴。”但除了“高兴”、除了笑得更灿烂，朴实的郑力不再有更多、更复杂的言语了。
　　
大师未满
　　
“作为老师，我希望能成为自己想像中的大师，希望像孔子那样授业解惑，或者像杨振宁先生那样创造新的知识……我正在努力向理想中的好老师目标迈进，一直也不敢放松。但无论从教学还是从科研对社会的贡献来讲，我觉得自己离一个大师的要求还很远。”
　　面对眼前这个被他称为“无价之宝”的“我最喜爱的教师”奖，郑力除了珍惜，更感受到压力。“我知道这不仅是对我个人工作的肯定，更是对工业工程系教育理念的认同。我会努力成为一名好老师，兢兢业业地向这个目标迈进。这是我每天踏踏实实在做的事情。”
　　
学生感言
　　
读到这段我们写的话的时候，他该是眯着眼睛，习惯性地、似笑非笑地眯着眼睛。
　　我们希望眯着笑眼的他能够读懂，我们对于他的感情早已超越了普通的欣赏、尊重与感激。太多事情对他来说也许已经是习以为常，但这些点滴却常常让已经毕业了的我们回味至今，并且会在未来一直陪伴我们。
　　他与工业工程系从邂逅到相伴成长是段美妙的故事。在工业工程系的这8年，他在同学中在老师中拥有着不可动摇的威望。可是，尽管名声越来越大，他却一直保持对学术的勤奋和执着的良好习惯。如果非要说这8年来他有什么不同的话，该是那曾经略显青涩和腼腆的青年，如今早已沉稳而自信。他坚定地站在了推广工业工程社会应用的最前沿，他深入浅出地为企业家引入工业工程的理念，他不厌其烦地让我们的研究增加验证的环节。在二十出头这充满创造与无限可能的年龄，我们每次与他的讨论总是愉快的，所谓“不愤不启，不悱不发”描绘的正是这种意境。
　　他有很多繁冗的事务性工作。但是不管多么忙碌，他都会坚持每周参加与学生周五的例会以及周二的学术报告。他常常是风尘仆仆地从车站赶到了办公室，或者是推掉一些手边的会议，尽可能地把这段完整的时间留给我们。他每一周的努力与每一次的坚持，或许只有他一个人最清楚。我们清楚的记得有一次组会开到晚上七点多，当我们互相招呼着一起去吃饭的时候，他却急匆匆地穿过人群，说“我得赶紧走，大一的学生约了我去给他们讲讲大学生活，我不能迟到呀”。就在这一刹那，整个实验室显得格外安静……
　　当我们深夜因为一些学术上的或者生活上的问题，很抱歉打电话到他家里，他也不会生气，他会告诉你他已经习惯了，他并不介意，甚至会称赞你的勤奋。当我们为一些琐碎的事情而发愁时，例如实验室的总插座坏了，暑假有几天没地方住了，他总是记着，悉心地帮你打理。当我们独自徘徊的时候，他更愿意静下心来，与你分享他自己在学业、事业上的小故事和成长的过程，甚至扶你上路般地，为你构想未来的生活与家庭。他似乎只是习惯性地做着自己力所能及的事情，却不知道因为他的存在，早已为我们的大学生活，抹上了一缕质朴与温馨的色彩。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——工业工程系 孙晶 等

    

 
            
2008年11月20日 08:35:27　　清华新闻网

          

   
