20110225232505968519042
2010年06月11日 13:25:05　　清华新闻网

   
清华教授傅璇琮主编《中国古籍总目》陆续出版 
　　【新闻中心讯】近期，由清华大学中国古典文献研究中心主任、中文系教授傅璇琮和中国出版集团管委会主任杨牧之主编的《中国古籍总目》由中华书局、上海古籍出版社两家专业古籍出版社合作，陆续出版。
　　《中国古籍总目》是现存中国汉文古籍的总目录，旨在全面反映中国（大陆及港澳台地区）主要图书馆及部分海外图书馆现存中国汉文古籍的品种、版本及收藏现状。《中国古籍总目》以古代至民国初人撰著并经写抄、印刷的历代汉文书籍为收集范围，汇聚各家馆藏纪录，在传统四部分类法的基础上，以经、史、子、集、丛书五部，分类著录各书书名、卷数、编撰者时代、题名及撰著方式、出版者、出版时地、版本类型及批校题跋等信息，同时标列各书的主要收藏机构。
　　《中国古籍总目》反映了中国古籍流传与存藏的状况，其编纂特点是：一、完成了迄今最大规模的调查与著录，第一次将中国古籍书目著录为约二十万种，这是本次编纂工作的巨大贡献；二、著录了港澳台地区及日本、韩国、北美、西欧等地图书馆收藏的中国古籍稀见品种；三、著录了现存中国古籍的主要版本；四、依据传统的四部分类法而又有所突破；五、在编纂过程中培养了一批古籍编目和整理人才；六、吸收了古代文献研究的最新成果，是图书馆界和学术界合作的成果。（供稿 人文学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月11日 13:25:05　　清华新闻网

          

   
