20110225231551062251987
2005年03月10日 12:46:21　　清华新闻网

   
北大清华尽揽顶尖港生
合肥晚报  2005-3-9
合肥晚报香港消息北京大学、清华大学第二度联合在港招生。北大招生办主任董德刚表示，两校今年最多收取100名学生。今年面试形式与往年变化不大，主要考核学生的反应与谈吐，而普通话能力也是考核的要点。
北大清华5日起一连四天在港举办教育展览。据悉入读两间大学的申请资格和学额与往年变化不大，申请人须为应届中六、中七学生，在香港中学会考取得四优或以上成绩，并可免考两大的入学试。去年两大预计各收取50名香港学生，但北大和清华最终分别只收了24和13名香港学生。
北大招生办主任董德刚表示，今年面试形式与往年变化不大，主要考核学生的反应与谈吐，而普通话能力也是考核的要点。由于去年留京升学的香港学生在数学上有点吃力，故今年面试将增加考核学生的数学能力，但“不会太深，都是基本知识”。
北大清华将于3月底通知获录取名单。华润集团还将向免试取录港生提供每年3万港元的奖学金，而两校也会向港生提供专项奖学金，金额与每年学费相同，即1．25万元人民币。只要港生成绩和操行良好，便每年都可取得奖学金。
北大、清华除免试招生外，每年也会经“全国联招”收取10多名港澳台学生，清华大学去年的港澳台学生最低取录分数为400分。

    

 
            
2005年03月10日 12:46:21　　清华新闻网

          

   
