20110310160001025936432
2011年03月10日 14:30:45　　清华新闻网

   


清华大学郑裕彤医学楼奠基


 
顾秉林、郑家纯为医学楼培土奠基


　　【新闻中心讯 记者 吕露英 李含 通讯员 王子聪 潘丽霞 摄影 郭海军】3月10日上午，清华大学郑裕彤医学楼奠基典礼在医学院南侧广场举行。清华大学校长顾秉林，全国政协常委、周大福慈善基金理事长郑家纯博士分别致辞并为医学楼培土奠基。清华大学常务副校长、教育基金会副理事长陈吉宁主持典礼。




校长顾秉林致辞


　　顾秉林在致辞中表示，清华大学在近年的发展中始终把生命和医学作为战略重点。此次得到周大福慈善基金巨资捐赠建设郑裕彤医学楼，将极大改善医学院的教学科研条件，有力推动清华医学的进一步发展。


　　周大福集团董事总经理兼周大福慈善基金理事长郑家纯博士在奠基典礼上表示，周大福慈善基金一直以取诸社会、用诸社会为宗旨，尤其重视中国社会新一代以及各科专才的培养，而郑裕彤医学楼的奠基则代表了周大福慈善基金对支持中国医学研究的坚定决心。




郑家纯博士接受献花


　　清华大学教育基金会理事长贺美英、副理事长杨家庆，校办、医学院、基建处相关负责人以及周大福慈善基金相关人员参加了典礼。


　　典礼前，顾秉林、贺美英、陈吉宁、杨家庆等在工字厅会见了郑家纯博士一行。顾秉林等对郑家纯给予清华医学发展的支持表示感谢，并介绍了清华医学学科建设和发展情况。双方就人才培养，特别是医学领域人才培养交换了意见。




众嘉宾为郑裕彤医学楼培土奠基


　　据了解，郑裕彤医学楼为清华大学医学院二期建筑，位于清华大学校园西部，是生命医学研究中心的医学教学中心，项目规划建筑面积17922.8平方米，其中地上11605平方米，地下6317.8平方米，地上四层、地下两层。计划增加建设70个左右独立实验室、教室和功能用房及教授办公室。


　　清华大学医学院非常注重生命科学与医学的结合，注重基础研究与临床研究的结合，计划在目前60几个独立实验室和百余名科研人员的基础上、在未来五年内，在医学科学方面的教师队伍和学生人数规模实行倍增计划。但目前的医学科学楼已经没有剩余空间，实验室面积的需求日益突出，对建设完善医学院的全科教学及科研体系产生严重制约。所以，医学院二期建筑工程是这些实验室建设和发展的必备条件。


　　清华大学医学院成立于2001年10月，首任院长由前全国人大副委员长、我国著名医学科学家、两院院士吴阶平教授担任。2008年起，由美国普林斯顿大学终身讲席教授、国际著名结构生物学家、长江学者及国家第一批千人计划学者施一公教授回国领导医学院的全面工作。整个医学院由教学系统、科研系统和医疗系统三部分组成。


　　隶属于中华慈善总会旗下的周大福慈善基金在2008年于北京成立，于国内多个地方及香港持续致力于助学、青少年培训及赈灾等多个慈善领域工作。同时，周大福亦希望可以藉基金号召更多企业、团体或集团员工投身慈善事业，合众人之力令更多中国同胞受惠。过去，周大福慈善基金除了曾经援助中国贫困地区建设学校外，亦曾捐助香港科技大学和澳门大学，支持科研及协助推动南中国高等教育，显示周大福集团对支持学术发展不遗余力。（编辑 露英）



    

 
            
2011年03月10日 14:30:45　　清华新闻网

          

   
