20110225232601656687606
2010年12月06日 10:20:00　　清华新闻网

   
校园文化系列调研 之《名居清华》
探寻杨武之故居：清华园西院11号
水木清华每梦归，夕阳西院景依稀；
蒸蒸桃李增荣盛，灼灼珊瑚闪艳奇
　　　　　　　　　　　　　　　　——杨武之
　　在清华园西侧，东临校河，坐落着一片整齐的平房，散落着几十户院落，这里便是清华早期教师的宿舍区——西院。一座座不起眼的房子，却因为曾经居住和聚集于此的清华名人，而承载许多鲜为人知的故事，即便时光荏苒，即使房子几度易主，但各种鲜活的故事连同名人的精神绵延至今，宛如院落周围的常青藤和竹子，时间的流逝带不走它们的美好，却为它们谱写了一首首扣人心弦的续曲。
　　清华园西院11号，位于西院住宅区东北角，是一座典型的小四合院。1929年秋，著名数学加杨武之受聘出任清华大学算学系教授时便居住于此，一直到1937年抗日战争爆发南迁昆明。杨武之一家在西院11号整整住了8年，而这8年正是他一生中最安定、最值得回忆的一段生命旅程，也是他一生事业的顶峰。这8年间，杨武之从事代数研究，培养数学人才，主持着算学系工作。当时，西院还居住着郑之蕃、熊庆来等几位算学系教授。大师的云集，使得西院11号成了当时清华算学系教育的延伸，教授们经常聚集在这片葱翠的常青藤和竹子下一起研究和探讨问题。杨武之的长子杨振宁也在西院11号度过了他美妙的童年，良好的环境和学习氛围深深影响着杨振宁。杨武之先生晚年回忆清华时，作了上面的诗文来表达对西院11号的无限眷恋与赞美。
　　历经数十年的变迁，我们再次走访西院11号，希望能用感情触摸历史，用心灵探寻清华精神。11号院门（上图1）朝东，正对一条小河，河岸与门之间是砖砌路。门外两边靠墙种有许多草本植物，在烈日映射下这抹绿显得生意盎然，仿佛掠起一阵清风，让人的心情在炎热的夏天有了惬意的感觉，漫步而过，即便再躁动不宁的心也会从这抹绿中寻找到那份安静怡然。门墙由两排砖垛构成，已经没有了真正意义的“门”，只是象征性地告诉路人：这里是院子的入口。砖垛外立着一些碎瓦片和一个倒扣的陶瓷瓮，墙上依稀是阿拉伯数字——11。进门经一段数米长的小巷，便是住房，八间单房环绕四面，构成了一个小型四合院。院内仍有几间保留完好的古老房屋，因为年代久远未经维修，显得很是破败，而木质的房梁，房柱却完好无损，坚挺地撑起这些古老的房子，就像清华精神一样，时光变迁，不变的它依然是清华最坚实的脊梁，为清华撑起那方清澈的蓝天。那些朱红色的房梁，房柱与青砖、青瓦砌成的房墙、屋顶一起将院子古老的历史气息毫无保留地展现了出来， 仿佛让人回到了30年代的清华。由于11号内一直都有人居住，所以还是增添了几间新修的小屋，粉红色的砖墙与老屋的青砖在颜色上对比鲜明，却在感觉上有一种莫名的和谐。一颗老槐树立在院中东角，傍着树干有几条悬空的绳索，其上晒晾着五颜六色的衣服，彰显着繁荣的生命气息，也将古老用现实延续。
　　近百年的时间，西院经过了多次改造，11号也不例外。现在的西院11号也是曾经的19号，院子东面是一个三室房，中间用砖墙隔开，最里面是书房，杨振宁曾在此读书学习，中间是厨房，可以想象当年这里的简陋，不禁让人对杨武之先生的艰苦朴素生活产生敬意。如今，西院11号居住着四户人家，他们都与清华有着或多或少的关联。院西是是一排住房，看上去比较新，是刚刚翻新不久的。院北是正房，青砖红柱支撑出了一种厚实的感觉，突出来的一部分则是改造时扩建的。院南是一个厨房，建筑风格与其他三面均不同，这间房在原来是没有的，后来依住户的需要，自行进行了加建。
　　“奇怪的是我怎么会记不起来我们家现在住在什么地方？……北平清华园西院11号是一定不会想不起来的，七七事变前几天还在西院11号院子里搭凉棚呢。我死前，你们送我回家。” 1972年冬，长期受疾病折磨的杨武之如是说。
　　“山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。”西院11号与杨武之、杨振宁一起，注定将成为清华历史上浓重的一笔，留给我们细细去解读、品味。(供稿 百年校庆办志愿者工作部 校团委青年工作研究中心 校团委志愿服务指导中心 工物系分团委调研组 工物核82班级 编辑 露英）
　
　参考资料：
　　1.《水木清华每梦归——杨武之故居》
　　2.姚雅欣、田芊，《杨武之、杨振宁与清华西院11号故居》

    

 
            
2010年12月06日 10:20:00　　清华新闻网

          

   
