20110225232545109408725
2010年10月19日 08:12:29　　清华新闻网

   
清华专家“对接”新区
康克军吕福春出席座谈会
来源：滨海时报 2010-10-18
　　10月16日，清华大学与企业合作委员会一行65名代表来到滨海新区参观考察。清华大学副校长康克军，区委副书记、塘沽工委书记吕福春出席座谈会并致辞。索尼中国研究院、三洋电机株式会社、太古地产有限公司、三星中国技术院等国内外知名科研机构和企业负责人，山东济宁、江苏淮安、安徽铜陵、宁波鄞州等十余个省市经济、科技部门负责人，清华大学科技开发部负责人以及滨海新区科委，塘沽管委会相关部门负责人参加座谈。
　　此次参观考察活动是“能源、经济和环境论坛暨2010年清华大学与企业合作委员会年会”的一项重要议程。作为清华大学“百年校庆”的重要活动之一，年会以能源战略、经济发展、环境保护为主题，汇聚各界精英，分享理念，促进合作，共谋发展。代表们先后来到滨海新区规划建设展览馆、中心商务区和临港经济区参观考察，深入了解新区“十大战役”规划建设现状，随后召开座谈会，与会代表畅所欲言、各抒己见，深入洽谈未来与新区合作事宜。
　　康克军说，此次参观考察之所以选择滨海新区，是因为这里是中国经济新的增长极，中国北方对外开放的门户，是一片充满希望的地区，一方改革开放的热土。一天的参观活动让各位代表印象深刻，新区科学发展的先进理念、创造优势的创新思路、干事创业的务实作风、开发建设的宏大场面给大家留下了深刻印象。希望清华大学与企业合作委员会今后能助推新区航空航天、石油化工、装备制造、电子信息、生物制药、新能源新材料、轻工纺织、国防科技等8大支柱产业的发展，在更高水平、更广泛领域加强交流与合作。
　　吕福春向各位来宾莅临新区表示热烈欢迎。他说，几年来，滨海新区与清华大学一直有着长期密切友好的合作关系。滨海新区作为国家发展战略，将依托京津冀，服务环渤海，辐射三北，面向东北亚，建成高水平的现代制造和研发转化基地，北方国际航运中心和国际物流中心，宜居生态型新城区。“十二五”期间，滨海新区要培养科技“小巨人”企业1.5万家，加大力度推动科技创新，着力优化区域产业结构，清华大学作为全国最高学府，与新区的合作前景无限。今后双方要致力于加强企业与学院教授专家们的横向联系，使新区成为清华大学科研成果的转化基地。新区将加大对清华大学毕业生的人才引进力度，制定优惠政策，鼓励和吸引越来越多的清华青年创业者来新区创业发展。希望各位“精英”畅所欲言，为滨海新区的经济社会发展献计献策。（郭熠）

    

 
            
2010年10月19日 08:12:29　　清华新闻网

          

   
