20111104170333653384694
2011年11月04日 17:03:33　　清华新闻网

   
清华园选举分会第四选区正式代表候选人与选民见面


　　
清华新闻网11月4日电
 11月3日下午，海淀区第十五届人大代表换届选举清华园街道选举分会第四选区（本科生选区）正式代表候选人与选民见面会在三教举行，马冬昕、史琳、张文增等三位正式代表候选人与三十余位选民进行了面对面的交流互动。


　　三位正式代表候选人首先分别向选民介绍了个人基本情况、参选意愿和当选打算，对广大选民同学在前期提名和确定代表候选人阶段给予的支持表示了感谢，并表达了自身强烈的参选意愿和优秀的履职能力。化学系2008级本科生、清华大学学生会副主席、2011年清华大学本科生特等奖学金候选人马冬昕从学习成绩、社会工作、个人爱好、获得荣誉等方面全面介绍了自己，她表示自己一定会紧密联系群众，为海淀区的发展尽绵薄之力。


　　热能系教师史琳同时也是从本科生选区走出的上一届海淀区人大代表，曾获北京市教学名师奖、北京市优秀教师、北京市师德标兵、全国三八红旗手等荣誉称号，长期奋战在教学第一线，为本科生讲授基础课程，深受同学喜爱。她讲述了自己的教育和教学经历，表示一定会认真学习法规法律，联系选民、倾听心声，尽职尽责。


　　机械系教师张文增曾两次荣获清华大学大学生研究训练计划（SRT）优秀指导教师一等奖，清韵烛光第二届清华大学我最喜爱的教师获得者。张文增以风趣幽默的语言介绍了自己从清华学生成长为老师的过程以及老师这一职业带给自己的改变，他一直在思考如何对得起学生的期盼，经得起时间的考验，表示要把群众的心声做成提案，反映实际民生问题。


　　在选民提问环节，在场选民围绕正式代表候选人如果当选，将如何搜集第四选区选民心声意见想法、履行海淀区人大人民代表职责、更好为人民谋福祉等方面提出了许多具体问题。马冬昕在回答中表示，自己正在校学生会担任负责权益工作的副主席，如能当选，在考虑采用多种途径倾听、收集同学心声的同时，她将尝试将其与自身社会工作更多地结合，不断提高参政议政、服务人民的水平和能力。史琳也是上一届海淀区人大代表，她介绍了自己在上一任工作中，结合自己在节能和环保方面的专业知识，努力促进海淀区农村新能源利用的经历，表示将进一步发挥所长，为推动海淀区经济发展、努力促进社会民生做贡献。张文增则说，一方面他会在教学科研工作中继续坚持联系、指导和服务广大同学，做好本职工作，做一个学生满意的人民教师，另一方面，在海淀区人大代表的工作量和工作时间上，会尽自己最大努力满足要求。


　　见面会上专门介绍了自换届选举工作开始以来，第四选区的选民推荐情况和正式代表候选人产生的流程经过。


供稿：学生部 编辑：崔凯



    

 
            
2011年11月04日 17:03:33　　清华新闻网

          

   
