20110225231852859827110
2007年04月28日 11:47:57　　清华新闻网

   
揭开尘封的历史记忆
于缨（82级自动化系）
　　朋友，你还记得一九八二年那金色的秋天吗？阳光、绿树、大礼堂、图书馆……清华园内的一切一切都让我们好奇，都令我们陶醉。我们辞去了天真烂漫的中学生活，带着父老亲朋的嘱托，来到了仰慕已久的最高学府──清华大学，从此，两千名同龄人聚成了一个新的集体──“二字班”。
　　一千八百个日日夜夜过去了，那教室里我们刻苦研读的身影，那运动场上我们顽强拼搏的英姿，那宿舍里理想火花的有力碰撞，那郊外道路上我们春游的笑语欢歌……所有在清华园里经历的事物，都已成为亲切的回忆，深深地印在我们的脑海里，多么令人难忘的岁月啊！五年的大学生活，是理想之歌，是奋进之歌，是思考之歌，也是欢乐之歌。五年里，我们感受着祖国振兴的脉搏，我们侧耳聆听着祖国前进的步伐，我们看到了改革、开放给祖国大地带来的一派生机，我们更感到了自己肩上的责任，把自己的命运同祖国的命运联系在一起，“振兴中华，实现四化”成为我们的心声。在建国三十五周年的国庆大典上，由我们全体二字班组成的地图方阵，不正是我们向人民奉献的一颗赤子之心吗！
　　五年里，同学们的勤奋和努力，结出了丰硕的成果，300余名同学在党旗下宣誓，成为光荣的共产主义战士。1100多人考取了研究生，进一步深造和学习，其中100多人将在实践中锻炼二年之后再回清华接受研究生培养。800多名同学将走向工作岗位，投身于社会主义祖国建设的宏伟事业中去。
　　清华造就着我们，我们建设着清华。当我们即将离开母校的时候，我们要大声地说：严谨、勤奋、求实、创新的清华学风，将在我们身上继续发扬光大。我们是无愧于清华的二字班！
　　谨以此言奉献给‘二字班’的同龄学友，以为共勉。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九八七年七月　
　
　　（本文是《清华大学1982级毕业纪念册》的序言，当时未署名。此次纪念1982级毕业20年筹备过程中，才得知作者是原校学生会副主席、自动化系于缨。特重新发表于此，并加了现在的标题，愿它能引起我们那美好的回忆）

    

 
            
2007年04月28日 11:47:57　　清华新闻网

          

   
