20110225231414234128750
2003年10月18日 13:45:57　　清华新闻网

   
无标题文档
大学校长谈研究生培养
 本次“全国博士生学术论坛”开幕式上，来自全国多所著名高校的副校长齐聚一堂，构成了开幕式的一个亮点。我国研究生的培养，目前正处在一个改革创新的阶段，清华和北大最近都推出了改革的新举措，那么其它的高校在研究生培养方面有什么创新点呢？带着这个问题，我们采访了几位大学副校长。 

复旦大学副校长周鲁卫：
从招生来说，我们对复试很重视，例如基础医学院，甚至花上两到三天进行复试。在考试时，给学生三个很大的题目，要求在一个小时内写一个提纲。在接下来的三个小时中，让学生利用所有的资源来对这些问题重新思考，他们可以去图书馆、上网查资料，有的学生甚至到校园外面的书店去找资料，还可以找老师，求助于师兄师姐们，找他们来商量。这样三个小时以后，学生回来口头报告新的想法。这样，可以看出他如何利用学校里的资源，是否有研究潜质。在培养上面，我们有淘汰的制度。在课程上，如果一个学生有了三个“C”，就要退学。另外，我们还做了三期四档的评估，评估结果优秀的，有可能争取到很高的科研经费。我们在鼓励学生创新方面，有500万的创新基金，将其分成9个科研方向，有创新、有风险的课题都可以申请这部分经费。三年来，我们已经批准了132个项目，学生对这种课题表现得都非常积极。另外，我们投入了约500万在创新的课程方面，每门课程5万，有约100门课程，从同学们的反映来看，这些课程在教材和教学方法各方面都开展的比较好。从学位制度上，配合全国的优秀博士生论文制度，我们也将进行优秀博士论文的评奖。目前从复旦的总体情况来看，进行的主要是一些小的方面的改革，宏观的制度改革是非常重要的。制度改革中一个很重要的方面就是学术自由问题，那么多学生如果能够拥有一个自由的氛围，那么对于任何问题，都利于他们思考，只有这样，学生们才能做出较好的成果。

中国科技大学副校长程艺：
中科大的博士生培养规模非常小，目前我们大约只有一千三四百名博士生，科大追求的是培养精品，这同我们的学科也很符合，因为我们的学科以科学技术为主，所以在培养博士生时，我们关注的是博士生的创新点，也采取了一系列的措施。我们强调的是，不要区分博士生或是硕士生，开始是以基础课程为主，后期主要以科学研究为主，这样才能把博士生更早的推到科研前沿。包括各种学术性的会议，都是博士生展现才华的一个很好的舞台，也是锻炼他们能力的一个很好的机会。科大希望通过各种举措，鼓励博士生创新，包括给他们提供各种条件。另外我们投资了大量的经费，建立了几个研究生公共的试验平台。这样，博士生不仅仅在自己导师的试验室工作，还可以介入全校公共的试验平台，从事想做的工作，有利于博士生的全面发展。

哈尔滨工业大学副校长周玉：
哈尔滨工业大学成立于1920年，是前苏联专门为中国铁路培养高级技术人才所建立的一所学校，它曾经以前苏联的模式办学。哈工大对我国工科高等教育体系和人才的培养，都做出了比较重要的贡献。我们专业的设置，当时是5年制，有非常强的实践训练的环节，所以毕业的学生在短期内就能很好的适应工作。哈工大在继承优良传统的同时，也在不断改革创新，把欧美较先进的教学改革思想、人才培养模式应用到我们学校，注重学生的基础，以及灵活多样的创新能力的培养。在本科和研究生的培养过程中，打好基础，适当的拓宽一些口径，同时注重创新精神和实践能力的培养。在这些方面，我们有一些自己的特色，特别是在整个教育管理过程中，秉承了前苏联留下来的一些非常好的做法，例如对整个教育过程管理非常重视。教育本身是过程管理和目标管理相结合的过程，不能只重视目标而忽略了过程，我们加强了实践和工程训练。我们有一句校训：“规格严格，功夫到家”，体现了过程管理的重要性。同时，学校还承担了大量国防科研项目。从导师队伍来看，我们现在有400多名博导，18位院士，科研经费去年将近6个亿，其中超过一半的经费用于国家尖端科学研究项目，这些项目非常适合研究生的培养，学生们通过这些项目得到了很好的锻炼。（研究生报记者团：邹晨、刘烨）

    

 
            
2003年10月18日 13:45:57　　清华新闻网

          

   
