20110225232313828678772
2009年07月10日 10:26:54　　清华新闻网

   
环境系承担的大连生态市建设规划通过环保部组织的专家论证
　　【新闻中心讯】7月3日，由清华大学常务副校长陈吉宁教授负责，环境系承担的《大连生态市建设规划（2009-2020）》（以下简称《规划》）通过了由环境保护部自然生态司组织的专家论证。专家组一致同意通过论证，建议尽快报批并组织实施。
　　《规划》计划用5－10年时间，将大连市建成国家级生态市。
　　生态市建设的总体目标是：基于全域生态的理念，构建“一条南北绿色中脊，多个山海开放廊道”的生态格局；将大连建设成为生态系统健康协调，城市布局科学合理，人居环境优美舒适，经济运行高效平稳，人民生活健康富裕，基础设施齐全便利，支撑体系健全有力，居民生态意识和文化素质良好的国际知名生态宜居城市。生态、环境质量位居全国前列，循环经济高度发展，能源、资源高效利用，人与自然持续协调发展，达到“生态文明”高度发达的最终目标。
　　为保障生态市建设，规划期内将启动生态保障类、生态产业类、生态人居类、环境治理类、生态文化类与环境管理类六大类99项重点工程，共需要建设资金370亿元，绝大多数要在2015年以前完成。
　　专家论证会认为，《规划》针对大连生态市建设的要求，全面深入分析了经济社会发展及资源环境安全面临的问题，提出了构建“绿脊连通、海滨环绕、山水相融、人地和谐”的战略思路和国际知名生态宜居城市的战略目标，对大连市生态市建设，促进社会经济与生态环境协调、可持续发展具有重要意义。
　　专家论证会还指出，《规划》指导思想正确，规划理念和规划技术方法先进，体系框架完整，提出的生态市建设的目标合理，重点任务明确，城市生态格局清晰，重点工程项目和保障措施可行，具有较强的科学性、前瞻性和可操作性，符合环境保护部对生态市建设规划编制要求，在生态经济发展和城市格局构建等方面具有创新性，对我国其他沿海城市生态市建设规划具有示范作用。
　　辽宁省环境保护厅、大连市人民政府及地方有关部门代表，以及7名特邀专家共40余人参加了专家论证会。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月10日 10:26:54　　清华新闻网

          

   
