20110225231212453619477
2001年04月07日 14:33:40　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
 
新一代理想显示屏问世清华
 王丽萍 华凌
（科技日报 2001年4月7日）
 本报讯4月3日，清华大学有机光电子实验室宣布，新一代显示屏研制成功。据实验室主任邱勇博士介绍，该显示屏有可能是人类未来理想的显示屏。 
这种2毫米厚、2．8英寸大的显示屏，涂有一层深色薄膜，连接众多线路，看上去似一块极普通的玻璃，但插上电源后，它竟能像电视一样播出动画来。与液晶显示屏相比，其发光层由几十个纳米厚的有机发光薄膜构成，这种新一代显示屏的厚度仅为液晶显示屏的三分之一，耗电量降低了一半。另外，它还具有高亮度、视角宽、响应快、驱动电压低，在低温也能照常使用等特点。并且，在批量生产中工艺简单、成本低廉。据介绍，有机电致发光显示屏的应用前景十分广泛，可用于各种家用电器、手机、数码相机、数码摄像机的显示终端。同时由于它是全固态器件，有较强的抗震性，在军事领域将会有十分重要的应用。据了解，目前世界上从事有机电致显示屏开发的公司有80多家，其中包括许多著名公司纷纷加入到竞争当中。据介绍，我国在该领域的研究已达到国际水平。 

    

 
            
2001年04月07日 14:33:40　　清华新闻网

          

   
