20110225231416437508064
2003年10月29日 09:11:13　　清华新闻网

   
无标题文档
大学文化高层论坛呼吁：大学文化建设应走在全社会前列 
《中国教育报》2003年10月27日第1版 记者　范绪锋 　　
由大学文化研究与发展中心举办的“大学文化高层论坛”今天在清华大学开幕。教育部副部长袁贵仁为大会发来贺信。教育部副部长吴启迪出席会议并发表讲话。来自全国14所重点大学的校领导及有关专家，将就先进文化建设中的大学文化建设、提升大学办学理念、弘扬大学精神等话题进行深入探讨。   　　
 与会代表认为，大学文化是以大学为载体，通过历届师生的传承和创造，为大学所积累的物质成果和精神成果的总和。大学文化是社会主义文化的重要组成部分，具有先导性、创新性。大学文化建设理应走在全社会前列，要坚持先进性要求，以“三个代表”重要思想为指导，继承和发扬优秀文化传统，吸收和借鉴世界优秀文化成果，总结社会主义大学文化建设经验，深入揭示建设中国特色社会主义大学文化的规律和特点，进一步明确办学理念，突出以人为本，着眼于帮助师生加强思想道德建设，树立正确的世界观、人生观和价值观。   　　
本次论坛是大学文化研究与发展中心成立后举行的首次高层学术论坛。刚刚受聘为清华客座教授的哈佛大学讲座教授杜维明到会作了主题发言。 　　
据悉，该中心于2002年9月由北大、清华和高等教育出版社联合发起成立，旨在适应我国高等教育快速发展的形势，推动大学文化建设。中心成立后，已接受多所高校委托，为其凝练办学理念、推进文化建设提供咨询意见。中心还将开展大学文化方面的课题研究，编辑出版有关图书、刊物，举办各种大学文化建设的宣传和学术交流活动。   　　

    

 
            
2003年10月29日 09:11:13　　清华新闻网

          

   
