20110225231314234156636
2002年09月29日 10:03:47　　清华新闻网

   
无标题文档
在清华的六年
 ●关 键
 我是１９９６年９月免试进入电子工程系攻读博士学位的。时光飞逝，转眼间在清华已经度过了整整六年的光阴。在此期间，我获得了博士学位，博士学位论文还被评为全国优秀博士学位论文，博士后研究工作现在也将近尾声。高标准的要求、紧张忙碌的工作、学习和生活氛围使我受益颇多。
 在导师彭应宁教授和何友教授的指导下，我选择了多传感器分布式检测作为研究方向，这是增强现代雷达系统四抗能力的关键技术，具有较强的前瞻性。我发现分布式检测中的恒虚警率ＣＦＡＲ处理还存在很大的可开发空间。国际上已发表的研究成果还很少，并且是限制在二元局部判决下的，这是制约分布式检测系统性能提高的一个瓶颈。实际上，具有高速通信能力的雷达网已经可以实现，在这种条件下改进局部处理器和融合中心的通信数据是提高系统检测性能的一条非常有效的途径。于是，我提出了基于局部检测统计量的分布式ＣＦＡＲ处理方法和三种算法，进行了大量的详细分析，并将研究结果发表在ＩＥＥＥ   Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ ｏｎ ＡＥＳ 和欧洲Ｅｌｓｅｖｉｅｒ学会的Ｓｉｇｎａｌ Ｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ上，均被ＳＣＩ收录。此外，还利用不变检验理论研究了恒虚警处理，揭示了恒虚警处理的机理，研究结果也发表在ＩＥＥＥ   Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ ｏｎ ＡＥＳ上，并被ＳＣＩ收录。博士学位论文答辩委员会认为这些研究成果具有重要理论和实用价值，对该学科领域的发展起到了一定的推动作用。
 在清华学习和工作的六年经历锻炼了我多方面的能力，培养了更强的创新精神，给了我更多自信和勇气。我现在不仅能够独立开展科研工作，还作为主要负责人承担着国家自然科学基金课题等多项重要科研项目，在教学和科研等各方面工作中起着骨干力量的作用。
 在攻读博士期间，我还与导师合作出版了一部获得清华大学学术专著出版基金资助的专著《雷达自动检测与恒虚警处理》。在该书的修改和出版过程中，我与已年逾七旬的陆大教授和清华大学出版社的王仁康老师接触很多，我被他们所展现的老一代清华人踏实认真、不求名利、默默无闻和甘于奉献的精神所感染，这也是我在清华的六年里在人格和修养方面的一个宝贵收获。 

    

 
            
2002年09月29日 10:03:47　　清华新闻网

          

   
