20110225225602890433495
2007年12月10日 13:52:20　　清华新闻网

   
校学生会时代论坛关注艾滋遗孤
　　【新闻中心讯 学生通讯员 陈梦吉 潘灏】12月7日晚7点，关注艾滋遗孤的奥斯卡最佳纪录片《颍州的孩子》导演美籍华人杨紫烨与清华学子在旧经管报告厅进行了互动交流，
　　本次活动由校学生会时代论坛主办，主题为“爱的背后”。活动开始时，主办方先播放了纪录片《颍州的孩子》，这是一部预防艾滋病的宣传片，该片主要讲述了一个感染了艾滋病的小男孩高俊的真实生活状态，父母因艾滋病去世，唯一与他相依为命的奶奶又相继“离开”，叔叔因怕别人的歧视而不愿收养，最后在阜阳爱心协会的帮助下走入艾滋家庭，在那里开始了他短暂而快乐的儿童生活。该片耗时一年多，跟踪拍摄了安徽阜阳颍州地区受艾滋病影响的家庭，并对当地艾滋孤儿的生活做了详实的纪录。
　　该片获得美国第79届奥斯卡最佳纪录短片奖、2006年美国Silverdocs纪录电影节全球公共卫生类最佳纪录片奖、2007年芝加哥国际纪录片节最佳纪录片人文奖、2007年全球健康协会国际论坛年度优秀媒体奖、2007年希腊塞沙罗奈基国际纪录片电影节最佳公众奖。
　　该片播放时，全场鸦雀无声。短短的39分钟后，会场灯光再次亮起，很多同学已经热泪盈眶。正如主持人所说，“这是一部令人难忘的影片。”
　　电影放映完毕后，主创者杨紫烨和影片的监制Thomas Lennon（汤列伦）以及著名影评人周黎明在清华学子热烈的掌声中步入会场。与同学们进行了互动交流，现场气氛热烈活跃。活动结束前还播放了杨紫烨带领CAMP团队拍摄制作的姚明、魔术师约翰逊消除艾滋歧视公益广告和彭丽媛携手抗击艾滋、关爱儿童公益广告。
　　导演杨紫烨（Ruby Yang），出生于香港，1977年移民到美国旧金山，先后取得绘画和电影制作硕士学位。曾导演和剪辑多部亚裔美国人题材的影片，其中多部获得艾美奖[Emmy Award]。作为一名美籍华人，杨紫烨的心愿是希望通过影片，向美国主流社会反映中国社会的真实一面，增进美国对中国的认识。
　　2004年杨紫烨和美国资深电影工作者Thomas Lennon，成立预防艾滋病宣传制作（CAMP），策划和制作一系列预防艾滋病相关的公益广告和纪录片，主要在中国各媒体播出。（学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月10日 13:52:20　　清华新闻网

          

   
