20110225231713921863581
2006年01月13日 10:50:16　　清华新闻网

   
清华大学：作建设创新型国家的科教柱石
光明日报  2006-01-13  练玉春
本报北京1月12日电(记者练玉春)在隆重召开的全国科技大会上,清华大学的“铁电陶瓷的力电耦合失效与本构关系”、“时域同步正交频分复用数字传输技术”、“IPV6核心路由器”等9项科技成果获得了2005年度国家科学技术奖励。消息传来,清华大学的师生既兴奋,又平静。兴奋,是为学校的成绩而骄傲;平静,是因为 在“自强不息,厚德载物”的清华大学,自主创新本就是学校持之以恒的传统。而成绩和传统激发出清华人这样的信念——清华大学就是要以科学研究和人才培养服务于国家发展战略,作建设创新型国家的科教柱石。 
科学研究是清华大学自主创新的主阵地。长期以来,清华不仅提倡面向科学前沿的探索性基础研究,而且主动面向国家战略需求,承担重大科技项目,为社会发展解决重大问题。据统计,清华大学累计主持“973”项目16项;“十五”期间承担“863”课题380项,国家“科技攻关计划”课题70余项,国家自然科学基金项目1300余项,国家部委课题近400多项;在研的国际合作项目近500项,企业合作项目近3000项。仅仅2005年一年,清华大学就申请发明专利740余项,授权发明专利400余项。 
清华大学没有关起门来搞科研、发论文、报专利,而是通过产学研相结合的多种方式,促进自主创新成果的转化和产业化。这就不得不提到清华大学的得意之作——大型集装箱检查系统。这套系统是以辐射成像技术为核心,集加速器技术、探测器技术、电子技术、计算机与信息处理技术、自动控制技术、精密机械加工技术、辐射防护技术于一体的高科技产品。研发这套系统,清华不仅形成了完整的、无弱项的核心技术体系,而且还拥有100%的自主知识产权。迄今为止,该系统共申请国内专利135项,已获授权近50项,有10余项技术在美、英、澳等30多个国家申请了专利,其中“组合移动式系统”在美国、英国、澳大利亚、俄罗斯等国获得专利授权。除40套系统装备中国海关、6套系统装备中国铁路外,还与30多个国家和地区签订了115套系统出口合同,成为产品遍及全球五大洲、市场占有率居世界第一的中国高科技品牌。 
服务社会科技进步,加强与地方和企业的科技合作,为区域经济发展服务,是清华大学的一大亮点。这种服务,使清华大学与全国22个省、市、自治区和60个地级市建立了紧密的合作关系;与国内企业建立联合研发机构近80个;仅去年承担的国内企业委托开发项目费就达5亿元。就这样,清华融入到中国的区域创新体系之中,为企业和地方经济提供着直接的技术支撑和科技人员培训。 
作为大学的清华,在自主创新带来的快速发展中,始终清醒地把人才培养作为学校工作的核心之一。而清华人才培养的一个重要经验和传统就是“真刀真枪”做科研。这也成为清华大学建设师资队伍、吸引和汇聚优秀人才的平台。当然,清华不只是激发教师的科研热情,还特别激励学生的创新激情。为此,大学生科研训练计划、博士生创新基金纷纷亮相,引导学生参加科研实践,资助学生独立选题自主创新,支持学生参加国际科技交流。顾秉林校长在全国科技大会上发言时说:作为我国研究型大学之一,清华大学努力在科技自主创新的实践中做到面向国家战略需求,调整学科和科研重点;立足世界科技前沿,着力原始创新;结合国家经济发展,促进科技成果转化;结合创新实践,培养创新人才。

    

 
            
2006年01月13日 10:50:16　　清华新闻网

          

   
