20110718155557040745992
2011年07月18日 15:55:57　　清华新闻网

   
清华教学团队获联合国教科文组织教席


　　
清华新闻网7月18日电
 联合国教科文组织媒体、信息素养与跨文化对话教席7月18日正式落户在清华大学国际传播研究中心。获得这个教席的清华大学医学院李希光教授教学团队将利用这个国际平台，与国务院新闻办以及国际新闻界合作，大力推进全球公众的媒介素养教育，同时促进新闻界的职业道德和操守。


　　联合国教科文组织驻华代表辛格、清华大学副校长袁驷、国务院新闻办培训中心主任胡伟平以及来自全国50所大学的代表出席启动仪式。辛格和袁驷共同为联合国教科文组织教席揭牌。




图为辛格（右）和袁驷为本次活动揭牌。


　　袁驷在致辞中表示，清华大学面向全球的新闻教育始于1999年，在汪道涵先生的倡议下，清华大学校务委员会于1999年夏决定批准成立国际传播研究中心。清华大学国际传播研究中心在新闻教育改革、媒介素养教育、全球传播、健康传播、国家软实力建设、公共品牌塑造、危机传播管理、新闻发言人制度建设与人才培养等领域积蓄了雄厚的科研实力和大量的实践经验。


　　联合国教科文组织驻华代表辛格表示，联合国教科文组织把本次活动视为与清华大学国际传播研究中心新一轮合作的开始，将增强对媒体和信息领域教师队伍的培训力度，以教促学促进中国的全民媒介素养。联合国教科文组织媒介、信息素养与跨文化对话教席旨在塑造和培养全球公民在媒介素养方面的知识、技能和态度，使其具备在新世纪生存和发展的基本能力。


　　启动仪式上还推出了李希光团队的新著《新闻采访写作教程》。启动仪式结束后，由联合国教科文组织和清华大学国际传播研究中心共同主办的为期两天的新闻采访写作课程师资培训班开班，将探讨什么是新闻采访写作最好的教学模式与方法等议题。


供稿：国际传播研究中心，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月18日 15:55:57　　清华新闻网

          

   
