20110225232317468670549
2009年07月31日 14:44:08　　清华新闻网

   
首届北京计算神经科学国际研讨会在清华举行
　　【新闻中心讯】首届北京计算神经科学国际研讨会于7月24日至25日在清华大学举行。会议由清华大学医学院、高等研究中心、周培源应用数学研究中心和中国科学院理论物理研究所共同赞助举办。这是国内首次在计算神经科学领域举办此类国际研讨会，参加会议的正式代表共有来自世界各地的120多名专家和学者。会议主题涵盖计算神经科学，以及计算神经科学与心理学、数学、物理、计算机科学等学科的交叉与综合。
　　会议由清华大学周培源应用数学研究中心访问教授、英国伦敦大学学院教授李兆平组织并主持。清华大学生命科学与医学研究院副院长施一公教授在开幕式上致辞。计算神经科学界领先的专家学者作了主题发言，包括英国伦敦大学学院盖茨比（Gatsby）计算神经科学研究中心主任 Peter Dayan 教授， 日本理化研究所脑科学研究中心深井朋树(Tomoki Fukai)教授，巴黎高等师范学院Jean-Pierre Nadal 教授，哥伦比亚大学钱宁教授，以色列 Weizmann 研究所 Misha Tsodyks 教授, 中国科学院上海神经科学研究所吴思研究员，和伦敦大学学院李兆平教授。 本次会议研讨了多类在领域中关注的课题， 对包括视觉信息加工、视觉注意机制，工作记忆、神经元群体编码、决策机制、强化学习， 和神经元、神经回路、神经网络等生物机制及其计算理论进行了深入交流。除了口头报告外， 论文张贴形式的报告也给会议参与者带来宝贵的学术交流。 
　　本次会议为中外学者提供了一个很好的交流平台，与会的专家学者就当今计算神经科学的最新发展展开了深入细致的讨论。许多国际知名的计算神经科学研究小组都有代表参加。除了前面提到的学者外， 还有来自美国索尔克(Salk)生物研究院、麻省理工学院、斯坦福大学，德国马普所，英国葛拉思戈等知名研究院所的学者。同时，本次会议为国外同行了解中国计算神经科学的研究现状提供了一个很好的窗口，国内进行计算神经科学研究的主要科研院所都有代表参加并作口头和论文张贴报告，包括清华大学、中国科学院、北京大学、北京师范大学、北京航空航天大学，电子科技大学，上海交大，香港科技大学，西安交大， 第三军医大学等国内科研单位。（供稿 计算机系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月31日 14:44:08　　清华新闻网

          

   
