20110225232556250196545
2010年11月18日 09:05:42　　清华新闻网

   
九天揽月 创新立足
清华庆祝嫦娥二号任务圆满成功
　　【新闻中心讯 记者 陈卓琬 程曦】11月16日上午，清华大学在主楼召开庆祝嫦娥二号任务圆满成功暨深空通信创新技术研讨会。清华大学党委副书记韩景阳，清华大学电子系吴佑寿院士，航天航空学院过增元院士、常务副院长梁新刚、副院长陆建华，中国空间技术研究院研究员叶培建院士，探月与航天工程中心主任助理许兴利等出席了研讨会。
研讨会会场
　　韩景阳在讲话中说，嫦娥二号任务的圆满成功，是继我国首次月球探测工程成功后取得的又一重大成就，是建设创新型国家进程中的又一重要成果，是中国人民攀登世界科技高峰的又一壮举。清华承担的低密度奇偶校验码（LDPC）遥测信道编码技术和设备的研发任务被列为嫦娥二号任务的工程目标和创新技术的核心内容之一，它的试验成功为探月工程作出了应有的贡献，同时也体现了近年来学校相关学科在空天信息、卫星通信、深空通信等领域取得的科研成果。韩景阳代表学校对国防科工局、总装备部、中国空间技术研究院、国家自然科学基金委和教育部等单位在该项目研发过程中给予清华的大力支持表示感谢。韩景阳表示，清华将继续发挥学科优势，立足科技创新，促进交叉学科发展，服务国家科研任务与重大工程的需求，为我国的深空探测事业作出更大贡献。
　　清华LDPC技术项目组带头人、航天航空学院副院长陆建华介绍了项目研究历程、组织实施情况和主要创新点。陆建华表示，项目组和宇航中心将在该成果的基础上继续推动交叉学科发展，力争特色成果，致力于建设国内领先、国际先进的深空通信创新研究基地，进一步为清华世界一流大学建设和服务国家重大工程作出贡献。
　　探月与航天工程中心主任助理许兴利表示，为服务嫦娥二号任务，清华大学课题组经过多年艰苦攻关，成功研发了LDPC遥测信道编码技术，此次LDPC技术在嫦娥二号任务中的应用，是该技术在国际上首次应用于深空探测领域。许兴利说，清华大学上下一心，积极投身国家重大项目，取得重大科研成果，圆满完成国家航空航天任务，展现了中国一流学府的实力和魄力，为国内高校树立了典范。
　　绕月探测工程、嫦娥一号卫星系统总指挥兼总设计师叶培建院士对嫦娥二号任务和清华LDPC技术试验成功表示祝贺。他表示，希望清华大学继续为国家深空探测事业提供技术支持、输送优秀人才，在建设创新型国家的“主战场”中发挥更大作用。
　　总装测通所科技处主管参谋喻韬表示，该所在嫦娥二号任务中与清华的合作非常融洽，清华师生严谨的科学态度让人深受感染。今年五一、十一长假期间，清华师生都表示随时待命、随时出发，在喀什、青岛完成了重要的调试和保障任务。喻韬还对清华在人才培养方面给予总装测通所的帮助表示感谢。
　　清华大学电子系吴佑寿院士早在10年前就开始指导宇航中心-电子系联合课题组跟踪国际编码前沿技术，他深有感触地说：清华教师做科研，有着既能“顶天”又能“立地”，而且实干到底的优良传统。他勉励青年科技工作者坚持“锲而不舍，一竿子到底”的钻研精神，立志创新，扎扎实实为服务国家重大工程、为科技强国作出更大贡献。
　　国家自然科学基金委信息学部、中国电子学会、总装测通所、教育部科技司军工处，以及清华大学各相关院系、部处负责人等参加了会议，并围绕相关领域体制机制创新、交叉学科发展、人才队伍建设等方面内容进行了热烈探讨。
　　2010年11月8日，温家宝总理为嫦娥二号月面虹湾局部影像图揭幕，我国探月工程二期嫦娥二号任务取得圆满成功。作为嫦娥二号任务的六项工程目标和四大创新技术的核心内容之一，清华大学研制的低密度奇偶校验码（LDPC）遥测信道编码技术为任务的圆满完成作出了贡献。多年来，在学校、航院和电子系的支持与帮助下，陆建华教授及其宇航中心研发团队克服困难，努力攻关，在深空通信编码调制技术方面取得了一系列研究成果，并最终成功应用于嫦娥二号任务。同时，作为教育部深空探测联合研究中心测控通信技术分中心的牵头单位，我校宇航技术研究中心受教育部委托联合有关高校，围绕LDPC信道编码、极低信噪比接收、高效遥感信息压缩等核心技术开展基础研究和工程应用研究，力争为我国的深空探测可持续发展提供技术储备。(编辑 露英)

    

 
            
2010年11月18日 09:05:42　　清华新闻网

          

   
