20110225231802968849990
2006年08月31日 13:29:51　　清华新闻网

   
英国拉夫堡大学校长访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李 含】8月31日，英国拉夫堡（Loughborough）大学校长Shirley Pearce教授访问清华。
　　清华大学副校长谢维和在工字厅会见了Pearce校长，双方进行了友好融洽的交谈。在会谈中，谢维和欢迎Pearce校长到清华访问，并介绍了清华的历史发展、学科沿革、科研合作等情况。Pearce校长说，拉夫堡大学和清华有着很多相似之处，希望两校能在今后进一步加强合作。双方探讨了在学生培养、科研、体育训练与教育及运动医学方面拓展合作的可能性。清华大学科研院、医学院和生物医学工程系的相关负责人陪同会见。
　　会谈结束后，Pearce校长和谢维和副校长分别代表两校签订了清华大学和拉夫堡大学的研究合作协议。两校将在生物医学工程研究领域进行合作。
　　Pearce校长还参观了清华大学信息网络与工程研究中心和清华－富士康纳米科技研究中心。
　　拉夫堡大学始建于1909年，是英国著名的工科大学，综合排名在20名左右。该校体育科研与教学在英国及全球享有声誉，据了解，我国体育代表团参加2012年伦敦奥运会前将在该校训练。

    

 
            
2006年08月31日 13:29:51　　清华新闻网

          

   
