20110225225625718206287
2001年11月05日 12:32:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
执着就是一种美
我校第四届创业计划大赛金奖得主“亮点”团队侧记
 ● 新闻中心记者 周襄楠
 在前不久举行的我校第四届创业计划大赛的决赛上，有这样一支团队气贯长虹--接连拿下了"最佳团队奖" "TIC100研华科技创新奖金奖"，"最佳答辩奖"，还有本届大赛的最高奖项"创业计划金奖"，四项大奖在握，"亮点"团队真正成为本次大赛的"最亮点"。
 "执着就是一种美"，手捧金杯，亮点团队的队长、我校自动化系硕士研究生朱鹏翔一语道出了一年以来"亮点"创业的艰辛与成功的感动。 
灵感是逼出来的
 
一根根纤细的光纤，将自然光会聚起来，发散到需要光明的地方，更加节能、绿色、健康，由于光纤照明的冷光源特性，可以使其完美应用于高级家具照明和特种光照中--"亮点"节能光线采集系统是"亮点"团队的获奖项目，王珏，这个清华建筑学院博士研究生，是该系统的专利持有人。谈到发明这个系统的最初灵感，有着一头披肩长发的清华"美眉"王珏说："这个想法是逼出来的。"
 有一天，清华大学学生就业指导中心的一位老师半开玩笑地对她说，王珏，你设计的这个办公室怎么这么费电！光是电我们就使不起！玩笑虽是玩笑，但是却给了王珏不小的触动：自己曾经引以自豪的设计却是一个耗电的庞然大物！此后的好几天，王珏都处于沉思之中，从一个节电的想法，想到了节能的光线照明，为了解决入射角超过40度的时候投射的光线不能很好会聚的问题，王珏扎到图书馆里，翻阅了大量的资料，加上不断的试验调整，最终攻克了技术上的难关。
 光纤照明从一个设想成为一个可以投入生产的技术用了8个月的时间，不断的修改不断的完善，这期间包括大量的对合作者、竞争者、产品的供应商的市场调查，北京"城外诚"等大型的家具商城和大型博物馆都留下了他们的足迹，8月份，"亮点"节能光线采集系统申请了国家的专利。 
寻找我们的“梦之队”
 有了好的创意，就需要好的团队去将梦想变成现实。虽然光纤照明这个项目很有诱惑力，但是大家都很忙，找到谁的头上大多都只能是一句"对不起"--那一段时间王珏觉得特别的惨。偶然，王珏找到了自动化系的博士研究生周旋，周旋当机立断说："我答应你，我答应你就一定会做到。"后来，朱鹏翔听说这有这样一个创意，主动找到了王珏和周旋。
 当王珏、周旋、朱鹏翔想把这个项目用创业计划大赛的形式推出去的时候。在一次吃早饭的时候他们碰见了朱鹏翔的好友、汽车系博士研究生林成涛，几个人的想法一拍即合，林成涛说，参加创业计划大赛的锻炼过程可是你们学不出来的。要创业，就要有综合性、互补性强的知识结构，寻寻觅觅，林成涛又找到了法学院的硕士研究生、"才子"孟芊，"游说"到了经管学院的硕士研究生、"才女"李索菲。
 虽然整个团队是5月上旬组建，但是大家的感情却是一日千里。朱鹏翔是队长，主抓"亮点"的全面管理，王珏主攻产品研发，李索菲专管财务，林成涛负责营销与市场拓展，周旋打理"亮点"的生产与厂家协作，孟芊掌管"亮点"的公共关系与法务。因为知识结构的综合性优势突出，只要大家能碰在一起，思想的火花就立时四溅，灵感突发。孟芊总能开拓大家的思路并有所创意，对于家居市场的"撇脂策略"就是他提出的，李索菲戏剧化的设计给亮点在比赛中的陈词增添了不少的"亮色"，在前一段时间举行的杭州西湖博览会的国际学生创业论坛上，李索菲的精彩设计也使"亮点"成为一颗耀眼的明星……有着共同的信念，共同的目标，六个人组成了乙烯的结构C2H4，成为一个苯环，所有人共用一个电子云，一起手拉手。 
执着就是一种美
 与1998年相比，学生创业的高潮已经成为过往，一个个失败的教训告诉了在校的有着创业激情的大学生们：创业不是一件浪漫的事情。但是"亮点"选择创业，不是因为一时的冲动，朱鹏翔说，我们是理性的创业者，决定要走下去，不管有多苦。
 在节能光线采集系统技术的试验期，瘦弱的王珏为了完成试验，各种各样可怕的工具都用过。当时有一件仪器需要在有机玻璃板上打300多个眼，王珏二话不说拿起电钻就"呲呲"的钻了起来，有机玻璃板的飞沫在四处飞溅着，当时愣是不害怕的王珏现在想起来可是心有余悸。
 光纤的照明利用了菲聂尔透镜原理，虽然有团委种子基金的资助，但是其精密的仪器仅一台就超出了基金的支付能力。于是，他们决定用
一些放大镜来代替。不知打了多少个114电话，最终选定了通州的一家光学仪器厂。王珏和周旋长途跋涉地来到厂里，真诚的甚至是楚楚可怜的恳求师傅们把价格降低一些。那里的一个老师傅特别的好，他说，看你们是学生就再降5毛钱，看你们大老远的赶来再降5毛钱。于是，平常需要20多元钱一个的光学放大镜两个人用6元钱就搞定了。
 5月，"亮点"团队首战告捷：拿下了大赛初赛的最高奖项--最佳创意奖，7月，团队大部分成员出差，不能在一起，就坚持用电子邮件联系，只要校园里有4个人，就开会讨论商业计划，8月18日，"亮点"商业计划书非常粗糙的第一稿形成了。
 9月1-2日，"亮点"历史上的"遵义会议"在河北省固安县举行。在县城的一家宾馆里，六个人展开了对商业计划书的激烈讨论。怎样说服地产商定购"亮点"的产品？怎样以最低的成本形成有利的市场竞争？从产品到宏观市场，再到市场的细分、目标客户、市场竞争、市场营销、市场的退出等一部分一部分的细致的商议，两天只睡了10个小时。为了解除疲乏，晚上大家一起去唱卡拉OK……
 "一定要做到最好，不只为了比赛"，这种专业的精神支持着"亮点"每个人的信念，当评委拿到那份详尽而且精致的商业计划书，当大家尖锐的问题都得到了"亮点"精彩的应对，最为成功的团队诞生了。
 从产品技术到真正的市场化，"亮点"始终认为他们只走了很小的一段路。下一个目标就是具体的做成几个项目，积累更多的资金和经验，谋求更进一步的发展。卓有远见的朱鹏翔说，   我们的最终目标是让我们的国家、人民和企业都能够从"亮点"的产品中获益。
 最后，让我们以朱鹏翔在清华第四届创业计划大赛开幕式上的发言来做一个结束："或许财富的价值，从来就没有象今天这样，摆在一个堂而皇之的高度，然而长久以来，泛理想主义的教化，却一次又一次的消解了年轻人最初的梦想与冲动。大赛是一个舞台，记录着行走在这片园子里的人们最初的憧憬，他们的理性、梦想，以及年轻人所特有的执着和敏锐。因此，我以为，不管今后的道路如何坎坷不平，我们仍然应该为我们自己，所有场内和场外的创业者大声喝彩，即使是就事论事，创业的本身也已经成为了一种标志，--一个强调参与、拒绝群体性的随波逐流与平庸的时代。"   --让我们祝福"亮点"能够照亮千家万户。 

    

 
            
2001年11月05日 12:32:03　　清华新闻网

          

   
