20111227102654324500416
2011年12月27日 10:26:54　　清华新闻网

   
太阳花校园院线联盟成员共识会在清华举行


　　
清华新闻网12月27日电
（通讯员
 
黄
岩
） 12月25日，由中国教育电视台、清华大学、中美集团主办的太阳花全国校园院线联盟成员共识会暨新年盛典在清华大学新清华学堂隆重举行。




图为太阳花全国校园院线联盟启动仪式。通讯员 黄 岩 摄


　　教育部思想政治工作司司长杨振斌、中国教育电视台副台长吕学武、清华大学党委副书记邓卫出席活动并致辞。教育部、国家广电总局、中影集团、中国教育电视台，以及清华大学、中国人民大学等18所高校相关领导、师生参加了活动。


　　邓卫在致辞中表示，清华大学始终坚持德智体美全面发展的教育理念，形成了优良文化传统和浓郁艺术氛围。太阳花全国校园院线联盟的成立，必将推动校园文化建设，促进文化传承创新，加强美育工作，促进学生全面发展。


　　太阳花全国校园院线是集优秀电影放映、高雅艺术演出、艺术欣赏沙龙、艺术人才培养、校园风采展示于一体的全国校园文化公益平台，旨在以校内师生精神文化需求为出发点和落脚点，将兼具思想性、艺术性和观赏性的艺术形式引入校园，引领和带动主流文化审美，推动校园文化繁荣发展。


　　据悉，此次活动是清华大学首次作为太阳花全国校园院线联盟成员亮相。未来将依托新清华学堂、蒙民伟音乐厅、大礼堂等场馆资源，吸引优秀的社会文化资源进入校园，努力让师生享受更加多样的高雅艺术。


供稿：艺教中心 编辑：崔凯

    

 
            
2011年12月27日 10:26:54　　清华新闻网

          

   
