20110225231238078995459
2001年09月29日 10:11:36　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方为南宁冶炼厂“清肺”
科技日报 2001年9月29日
本报讯8月23日，南宁市冶炼厂烟气脱硫工程通过国家环保总局组织的科技成果鉴定。该工程由清华同方能源环境公司采用我国自主知识产权的烟气脱硫技术完成，主要技术指标达到国际先进水平，脱硫效率达到97％，一举解决南宁市1／3大气污染问题。 
来自国家经贸委、计委、科技部、教育部及国家电力公司、广西壮族自治区有关主管部门的专家在鉴定现场指出，这项国内首创且在南宁市冶炼厂烟气脱硫工程中成功应用的两级液柱喷射烟气脱硫技术，为我国燃煤锅炉烟气、冶炼废气中二氧化硫的治理提供了非常有效的手段，清华同方对这项自主核心技术的产业化和工程化应用，打破了我国在该领域长期依赖国外技术的局面，对燃煤电站、有一定规模的燃煤供热锅炉和二氧化硫排放量大的冶炼厂都有适用性。 
据悉，烟气脱硫技术属我国目前环保市场急需的关键技术。现全国的燃煤电站、燃煤锅炉和冶炼厂等污染源，每年排放二氧化硫超过2000万吨，如果其中20％的二氧化硫污染治理应用该技术，则除去每年因减少388万吨排放而挽回的经济损失400亿元外，还可为用户节约排污费近8亿元。 

    

 
            
2001年09月29日 10:11:36　　清华新闻网

          

   
