20110225231926062723161
2007年08月24日 09:47:45　　清华新闻网

   
百思交汇 和谐世界
第三届清华大学国际博士生学术论坛开幕
　　【新闻中心讯】8月21日上午，第三届清华大学国际博士生学术论坛（TIFDC，以下简称国际论坛）在清华大学经管楼拉开帷幕。论坛以“百思交汇，和谐世界”（Multiple Thought, Harmonious World）为主题，由清华大学研究生院主办、清华大学研究生会协办，并由清华大学经济管理学院、清华大学化学工程系、清华大学深圳研究生院联合承办。
　　清华大学相关院系师生，以及来自北京大学、复旦大学、浙江大学、中国人民大学、同济大学、北京航空航天大学等中国大陆的院校，还有来自澳大利亚、德国、丹麦、英国以及台湾等国家和地区的学者和博士生80余人参加了论坛的开幕式。
　　承继前两届国际论坛开放与包容的精神，本届论坛结合当下学界热点和社会关注焦点，下设3个分论坛将分别围绕下列主题进行：创新、学习与发展，8月21日－30日举行；新世纪的化工科技：能源、材料和生物，将在9月份举行；供应链管理时代的物流技术，将在12月举行。
　　清华大学研究生院副院长高虹教授出席开幕式并致辞，她表示清华大学高度重视并大力支持国际论坛，博士生作为“最有活力的研究者群体”担负重要使命，在全球化的时代背景下以积极的姿态保持与国际“同行”的切磋互动意义非凡。清华大学经济管理学院技术经济与管理系主任高建教授也在开幕式上发言。
　　各国的博士生在开幕式结束后也表达了他们对此次国际论坛的看法。德国的博士生多米尼克认为国际论坛除了可以给他们一个跟中国的同行交流的机会外，也是一个让他们了解中国、认识中国的窗口。
　　由清华大学研究生院发起的“清华大学国际博士生学术论坛”（Tsinghua International Forum for Doctoral Candidates，英文缩写为TIFDC，简称国际论坛），邀请国内外著名高校和科研机构的知名专家、优秀博士生进行学术报告和交流，旨在为各高校博士生提供一个高起点、深层次、最前沿的学术交流平台。国际论坛立足清华，面向全球，鼓励不同国家和地区的知名专家、优秀博士生参与“国际论坛”的学术研究和交流，正成为一个品牌化、世界性的优秀青年学子学术交流平台。过去两年中，已有累计来自20余个国家和地区的近百位知名专家和二百多名优秀博士生参与了往届的国际论坛。（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年08月24日 09:47:45　　清华新闻网

          

   
