20110225232005234202720
2007年12月11日 13:51:09　　清华新闻网

   
首届人文杯（2007）汉语语言文化大赛决赛在清华举行
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】12月7日，首届人文杯（2007）汉语语言文化大赛决赛在清华大学学生文化活动中心举行。
　　该项大赛面向俄罗斯汉语学习者，由清华大学中俄文化研究与交流中心与俄罗斯国立人文大学为配合俄罗斯“中国年”活动联合举办。大赛主题为“我登上了长城”，旨在培养更多的汉语人才，为增进中俄人民之间的传统友谊做出贡献。
　　俄罗斯驻华使馆代表安娜、俄罗斯国立人文大学外事副校长卡拉别江茨、清华大学校务委员会副主任张再兴、清华大学中俄文化研究与交流中心主任胡显章分别致贺词。选手们就汉语语言文化知识、汉语才艺表演、汉语即兴演讲等内容进行了比赛。
　　比赛结束后，张再兴向冠军颁发了“人文杯”奖杯，卡拉别江茨、国家汉办俄语国家项目负责人惠蕙、清华大学人文社会科学学院副院长周茂林、清华大学对外汉语中心主任丁夏分别向获胜选手颁发了纪念奖品。
　　本次大赛的开幕式6月25日在俄罗斯国立人文大学举行，中国驻俄罗斯使馆公使衔教育参赞裴玉芳、俄罗斯教育署领导、主办单位领导到会祝贺。初赛于10月25日在俄罗斯国立人文大学进行，俄境内100多位汉语爱好者报名参赛，俄、中两国7位汉学家作为评委，在此基础上选拔出12名优秀选手到清华参加了决赛。（人文社科学院供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年12月11日 13:51:09　　清华新闻网

          

   
