20110427110408978492379
2011年04月27日 11:04:09　　清华新闻网

   
原校学生会主席俞晓松张福森林炎志做客时代论坛


　　
清华新闻网4月27日电
 4月23日下午，清华大学学生会时代论坛百年校庆系列讲座有担当的清华人专场在图书馆报告厅举行。中国市场学会会长、国家经贸委原副主任俞晓松，司法部原部长张福森，吉林省政协常务副主席林炎志三位曾经的校学生会主席结合各自几十年的从政生涯，讲述了清华给他们的人生带来的特殊意义。校党委副书记史宗恺出席并致辞。


　　史宗恺对几位学长的到来表示欢迎和感谢，希望同学们能通过与学长的交流，静下心来思考清华的历史、现在和未来，努力承担起建设这个国家的责任。




图为活动开始前三位嘉宾前排就坐，左起依次为：林炎志、张福森、俞晓松。


　　俞晓松在演讲中首先论述了如何看待大学的专业学习。他认为专业学习看似和从政道路并不密切，但却起着潜移默化的作用。他讲解了自己在国家机关审批项目时运用大学课堂上所学知识进行经费估算的例子，建议同学们好好学习专业知识。同时，他认为，除了专业知识以外，还要学会怎么为人处世和正确看待社会问题。俞晓松学长坦言，在清华担任学生会干部以及辅导员期间的积累为自身领导能力、组织协调能力打下了坚实基础，建议在校同学积极参与社会工作。


　　林炎志对俞晓松学长的观点表示赞同。他说，偶然和必然之间有辨证关系。他讲述了自己人生中三个偶然的机会以及与之相伴的三次担当，概括了自己上清华、分配工作、走上政坛的传奇经历，有时候要担当一些不容易担当的事情，清华给了我的严格的训练，给我一种对党忠诚的教育。机遇只偏爱有准备的头脑。他微笑着告诉同学们，清华教会人准备，将来同学们走入社会后会碰到各种各样的机遇，有正面的机遇，也有危机。你们能不能经受住这些危机和偶然性的考验，就看你们现在在必然性的熏陶中，能不能训练出一些品质，经受住这些担当的考验。


　　张福森也曾在不同的岗位上从事过不同的工作。回忆自己的从政道路，他感叹道：现在回顾起来，不会忘记在清华这些年，老师对我们的教育。他们不光给我们知识，还教我们怎么做人。也不会忘记清华大学党团组织对我的培养，这些让我受用终身。他总结在学生会的那些年，在为同学服务的过程中，自己政治上成熟了，能力增强了，对后来从事党政工作打下了很好的基础。他通过讲述三段不同寻常的人生经历，为同学们总结了三句话：第一，在行政工作中，很多时候岗位的变化是要服从于大局、授命于组织。第二，学习要成为自己一生的习惯。第三，要踏踏实实做事、做人，不管做什么，都要争取把自己的本职工作做到最好。


　　在访谈互动环节中，三位学长解答了同学们自身成长以及对我国司法体系、做人和为官的关系的问题，与同学们进行了亲切深入的交流。


　　校学生会主席刘烨向三位学长赠送了学生会百年校庆的纪念礼品。


供稿：校学生会 编辑：露 英


　
　附：三位嘉宾简介


　　
俞晓松


　　1964年毕业于清华大学工业及民用建筑系。现任中国市场学会会长。第九届全国政协委员、港澳台侨委员会副主任。曾任清华大学学生会主席及北京市学联主席，共青团北京市委统战部长，北京市经济建设总公司副总经理，北京市经贸委主任，北京市政府副秘书长，中国国际贸易促进委员会会长，国家经贸委副主任。曾参与中国加入WTO的谈判、制定关税税则、棉花购销体制改革等多项政策的制订和执行，参与香港特别行政区成立的筹备工作。


　
　张福森


　　1965年毕业于清华大学自动控制系。中共十三至十六届中央委员，第十届全国政协委员，第十一届全国政协常委，第十一届全国政协社会和法制委员会主任。曾任清华大学学生会主席，全国学联主席，共青团北京市委大学部部长，团市委副书记，新疆维吾尔自治区委副书记兼秘书长、自治区党校校长，北京市副市长，中华人民共和国司法部部长。


　　
林炎志


　　
1982年毕业于清华大学工程物理系。现任吉林省政协常务副主席，兼北工大耿丹学院院长。曾任清华大学学生会主席、全国学联主席，清华大学团委书记，北京团市委书记，北京市体委主任，北大党委副书记，国家教委专职委员，国家语委党组书记，河南省委常委、宣传部长，吉林省委副书记。著有《没有个人功利的追求》、《笑迎挑战》等。





    

 
            
2011年04月27日 11:04:09　　清华新闻网

          

   
