20110225232425250150039
2010年04月01日 13:13:18　　清华新闻网

   
清华李稻葵教授成为央行货币政策委员会新成员 
　　【新闻中心讯】日前，国务院批准了包括清华大学经济管理学院教授李稻葵在内的3位经济学家成为中国央行货币政策委员会新成员。
　　中国央行货币政策委员会是央行制定货币政策的咨询机构和议事机构，目的是保证央行在制定货币政策时更加民主化和科学化，职责是讨论货币政策事项并提出建议。此前该委员会每届均有一名外部金融专家，此次扩至三名，表明货币政策将听取更广泛的学界意见。
　　现年47岁的李稻葵教授是哈佛大学经济学博士，现任清华大学经济管理学院金融系主任、教授、博士生导师，中国与世界经济研究中心主任，十一届全国政协委员。在接受采访时，李稻葵教授表示，央行设立3个委员是非常重要的，他也很高兴能获此殊荣。不过，这也意味着他们今后的担子更重。“危机过后，中国经济和世界经济都出现了新的问题，这需要我们认真地去研究。”
　　李稻葵说，他们现在上任也是“受命于危难之间”，虽然中国经济已经率先复苏，但在这期间暴露出很多新问题。此外，国际经济环境的变化也需要国内学者认真关注。他表示，正如温家宝总理在政府工作报告中所说的那样，目前中国经济最危险的就是资产泡沫预期在不断增强，这其中包括房地产市场和资本市场，如果这一预期有大的波动，中国经济可能重蹈日本经济在上世纪80年代中期的覆辙。
　　此外，李稻葵也认为，人民币汇率目前已经面临前所未有的国际挑战，中国在面对国际压力的时候如何决策关系到以后在国际舞台上的地位。他表示，目前中国要坚持人民币汇率的自主性和稳定性，人民币升值已经无法避免。
　　李稻葵还表示，不断根据通胀形势和通胀预期来调整货币政策，用加息应对通胀是对的，但不仅要看CPI达到什么样的水平，还要看通胀预期，关注公众情绪的波动，时间点选择很重要。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月01日 13:13:18　　清华新闻网

          

   
