20110225232201906917026
2008年11月21日 11:28:28　　清华新闻网

   
谌卫军：激情投入也是一种无形的教育
●学生记者 龙心如
　　
2002年8月至今在软件学院任教。曾获2006年清华大学第二届青年教师教学基本功比赛一等奖；2007北京市高校第五届青年教师教学基本功比赛一等奖，是此次获奖教师中最年轻的一位。
　　
面前这位年轻的老师刚刚走上教坛6年。在近期的“我最喜爱的教师”评选中，有他的名字。
　　当得知自己获奖时，他很“惊讶”，因为他认为“上好课是应当的事情”。那一瞬间，笑容里有几分腼腆。
　　他叫谌卫军，是软件学院《程序设计》课的主讲教师。
　　
教师的“奖赏”与“惩罚” 
　　或许是教师的本能，几句寒暄之后，谌卫军谈起了自己的课堂。
　　谌卫军的课堂是以学生为中心的，跟学生交流互动对他来说非常重要，但他也同时注意鼓励互动与把握教学进度之间的平衡。任何时候学生都可以举手提问，甚至不用起立。如果学生提出了比较共性的问题，他会立刻解答；如果学生的问题个性化比较强，他会建议学生课后找他解答。
　　“我这间办公室的门随时向学生们敞开。”谌卫军说，“除了讲课的内容，我觉得老师自己的激情投入也是一种无形的教育。课堂上，能听到学生积极踊跃的提问并与学生讨论，是对一名老师最高的奖赏；而面对一个没有任何回馈、学生不愿意回答问题的课堂，是对一名老师最重的惩罚。”
　　
第一次走上讲台的震撼
　　当被问及第一次走上讲台的经历，谌卫军有些感慨：“我的第一次讲课可以说是失败的，那时候自己刚博士毕业，完全没有任何经验，基本上就是照本宣科，那时的上课效果可以说是非常差……”短暂的停顿，谌卫军的语气里有了一丝微妙的变化，“但是第一次走上讲台，看到那么多双眼睛齐刷刷看着你，那种震撼是非常强烈的，当时就有一种感觉，我必须教好，必须把这些学生真正教育出来。”或许因为一种经久绵长的感动在记忆里存留，在采访中一直表现得严谨沉稳的谌卫军此刻语气里多了一些激动。
　　“后来为了改进自己的教学，我去听了很多很‘牛’老师的课，也看了很多国外课件，坦白来说不管在这个过程中做出过怎样的努力，最初的、也是最根本的动因是我的学生，这点是肯定的。” 
　　
如果学生喜欢科研我会全力支持
　　考研、出国、还是工作，当代大学生往往处在抉择的迷茫中，而谌卫军的办公室也成了学生获取人生建议的地方。谌卫军始终让学生把兴趣摆在第一位。“我们国家的孩子从小生活在应试的环境里，没有太多机会接触社会，所以很多时候就会迷茫，不知道自己喜欢什么、对什么感兴趣。”
　　面对工科学生不愿走艰苦科研道路的“科研之惑”，谌卫军认为这不仅仅是现在大学的问题。只有整个社会的大环境改变了，学生对科学的兴趣才能得到最大程度的保留。“科研这条道路如果学生真的喜欢、真的有兴趣，我会花全部力气去支持。”
　　而对于即将走上工作之路的学生，谌卫军的建议则是：“我一直相信清华学生的能力是非常非常强的，但是应当尽早进行职业规划。另外，不要做技术很强但能力很差的人，学生要尽量多地接触社会，锻炼自己这方面的能力，更重要的是学校要有这方面的引导，有意识地培养学生的综合能力。”
　　　
学生感言
　　谌老师的课程非常有特色。首先是他的课件，从来都没有浮华的背景，大段的文字，取而代之的是要点和图例。课上只见他三言两语，鼠标做的红色砧尖笔在海蓝色的课件背景上勾勾划划，轻松得让知识的涓涓细流汇入我们的脑海。在他的课上，我们可以随时打断他的讲解提出自己的问题，提得好的同学还会被记录下来，给予一定的奖励。
　　学程序的人都知道，编程这个事情是有门槛的，入门的时候没有跨过这个门槛，可能以后都会非常痛苦。我想，我能够遇到谌老师真的是非常幸运，不必说深蓝的课件、红色的勾画，也不必说他深入浅出的讲解、人性化的课堂，更不必说他认真负责的态度、全周为同学答疑解惑的精神，单是他领我进入了软件的领域，启发了我对专业的兴趣，就够我终生感激不尽。
　　唐朝的韩愈曾经说过：“师者，所以传道受业解惑也。”在有大师之谓的清华，一切讲师都在向着这样一个目标前进。他们身负科研与教学的两副重担，不但要为祖国的科技事业做出贡献，还要为祖国的未来培养取之不尽用之不竭的栋梁之材。谌卫军老师只是许许多多清华老师中的一个，他教给我们专业的基础知识，解答我们的问题，更重要的是他用行动向我们证明了什么才是清华软件人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——软件学院 蒋琦
　　曾经有一位同学这样说：“您的课堂就像您喝的可乐一样奔放，您传授的知识在点滴间渗入我们的心中。”讲课中不期而至的幽默，总能是我们摆脱原本昏昏欲睡的状态，每一节课都像谌老师那样精力十足。比如他说编程模式就像武术中的“白鹤亮翅”、“双风贯耳”等套路，让我们形象的理解了固定模式和算法的重要意义。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——软件学院 刘孟启

    

 
            
2008年11月21日 11:28:28　　清华新闻网

          

   
