20110225232055000263531
2008年05月19日 14:00:27　　清华新闻网

   
清华一、二附院第二、第三批医疗队奔赴灾区参加抗震救灾
　　【新闻中心讯】按照国家抗震救灾指挥部的统一部署，清华大学第一附属医院第二批支援灾区的志愿者，两位肾内科专家卢方平、刘静于5月17日前往四川对灾区进行医疗支援。5月19日，根据北京市卫生局的统一部署，清华大学第一附属医院血透室护士许可、秦洁奔赴灾区参加抗震救灾医疗支援。至此，第一附属医院已有三批医疗队，共8人前往地震灾区参加医疗支援。
　　此前，第一附属医院第一批参加医疗救助的人员由于通往灾区道路不畅通，于18日早上到达灾区开始实施救援，目前主要任务是从绵阳市向重庆、成都、南充、泸州转运受伤灾民，医疗队员基本没有休息，冒着不断发生余震的危险，夜以继日转运伤员，为挽救生命争分夺秒。
　　5月19日上午，清华大学第二附属医院血透室护士张南参加北京市石景山区医疗队，奔赴地震灾区救助伤员，这是第二附属医院派往灾区的第五位救援人员。医院领导十分重视灾区救援的工作，号召全院医护人员积极准备，待命出发。（编辑文清）

    

 
            
2008年05月19日 14:00:27　　清华新闻网

          

   
