20110225231659093599607
2005年11月09日 13:38:05　　清华新闻网

   

清华经管培训校友返校参加“校友活动日” 
　　11月5日，清华经管学院培训校友迎来了一年一度的经管学院“校友活动日”，300多位培训校友专程从全国各地返校参加校友日活动，与同学、老师再度重逢，重温清华学习美好时光。
　　经管学院党委书记陈章武教授代表学院向返校参加活动的校友们表示了欢迎，并向校友们介绍了学院刚刚召开的第六次顾问委员会和学院发展的近况，希望校友们持续关注学院的发展，并祝愿校友们在事业上不断取得新的成绩。
　　随后，学院还专门为校友们举办了由企业战略与政策系主任、博士生导师魏杰教授主讲的题为“回顾2005年和展望2006年中国经济形势”的经济形势讲座。校友们表示，作为企业高层管理人员，最近一段时间都在思考“十一五规划”对企业可能带来的机遇和挑战，这次返校是带着问题回来的，魏杰教授的讲座非常及时、非常清晰，对于企业发展有很强的指导意义。他们希望学院今后经常组织类似的校友活动，为校友们及时掌握经济发展动态提供帮助。
　　6日上午，培训中心还召开了部分返校校友代表恳谈会，听取大家对学院高层管理培训工作的意见，探讨新形势下培训校友工作的发展思路。 (经管学院 夏辉供稿) (编辑 顾淑霞) 

    

 
            
2005年11月09日 13:38:05　　清华新闻网

          

   
