20110225231647671551955
2005年09月23日 14:59:47　　清华新闻网

   
李敖清华主讲《世纪大讲堂》
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】9月23日上午，作为“李敖神州文化之旅”活动的重要组成部分，由台湾知名人士李敖先生主讲的凤凰卫视《世纪大讲堂》节目在清华大学主楼报告厅举行，这也是他在北京的第二场演讲。 
　　早晨九点，李敖先生一行乘车来到清华园。清华大学校务委员会主任陈希教授在主楼贵宾室会见了李敖先生。陈希主任向客人介绍了清华大学的历史和现状，表示希望李敖先生的神州文化之旅能有助于他对大陆有更全面、准确、深入的了解。会见结束时，陈希主任向李敖赠送了
《清华大学图书馆藏善本书目》
。李敖先生欣然题写了“金玉其内，水木清华”赠与清华大学。
　　九点三十分，李敖先生在清华大学人文社会科学学院院长李强教授和凤凰卫视集团总裁刘长乐先生的陪同下来到主楼报告厅，“李敖神州文化之旅·世纪大讲堂”在清华师生热烈的掌声中开始。能容纳500名听众的报告厅内座无虚席，大家饶有兴趣地听取了李敖先生别具风格的演讲，不时报以掌声和笑声，全场气氛十分活跃。
　　演讲会由凤凰卫视节目主持人曾子墨主持。清华大学人文社会科学学院院长李强教授首先致欢迎词。李敖的演讲由清华大学的建校历史作为切入点，回顾了当年“庚子赔款”的情况，指出清华大学决不是用美国人的钱办起来的。在演讲中，他就爱国、自由、务实等方面的问题发表了自己的见解，广征博引、述古道今，充分展现出“李敖特色”。接着，清华大学的学生就有关两岸文化交流、促进祖国统一等方面的问题向李敖先生提问。演讲结束后，清华学生代表向李敖先生赠送了他们
精心准备的纪念品
：一件是文化衫，上面印有清华大学的校训“自强不息、厚德载物”；一件是“清华大学结构设计大奖赛”的最佳奖――模型桥的原件，它是学生自己设计、自己制作的课外科技作品，同学们希望两岸的文化交流能像桥梁一样沟通海峡两岸、促进祖国和平统一。李敖先生也向清华回赠了《李敖大全集》。
　　最后，李敖先生在清华大学校务委员会副主任张再兴、副校长龚克等的陪同下，参观了校园和图书馆，
观看了图书馆收藏的部分珍贵文物
。

    

 
            
2005年09月23日 14:59:47　　清华新闻网

          

   
