20110225225346437902275
2003年12月27日 09:50:46　　清华新闻网

   
无标题文档
科研体制改革和运行管理机制的改革已迈出重要一步
 我校第十五次科技工作讨论会闭幕
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】12月25日下午，历时一年的我校第15次科技工作讨论会在主楼后厅闭幕，标志着我校科研体制改革和运行管理机制的改革已经迈出重要的一步。
 龚克副校长在闭幕式上作了总结报告。他说，这次讨论会形成了如下几个方面的成果：在学校科技工作的重大方针方面达成了重要的共识，形成了校务会议通过的《清华大学关于加强科技创新工作的若干意见》（以下简称《若干意见》）共11条；在讨论进程中，启动了科研体制改革的试点，学校在信息科学与技术、生命科学与医学、能源、材料、航天航空、先进制造等学科群范围内组织了体制改革和创新的探讨；科技条件平台建设的问题被摆到了重要的位置；学校计划继续申报若干个国家级的重大科技条件平台，也计划结合“985”计划二期的实施，继续整合若干个适度规模的攻关团队；讨论会紧密结合了“985”一期的验收和“十五”、“211工程”项目的论证，学校正在逐个院系探讨学科重点发展方向；讨论会突出了知识产权和学风问题；对科技处的管理体制进行了认真的研讨和改革，做出了撤消科技处、建立科研院的决定。
 我校校长顾秉林院士发表了讲话。他的讲话分为“审时度势、与时俱进”和“重点突破、跨越发展”两部分。顾秉林总结了20世纪以来科技发展的几大趋势：多学科相互激荡、相互渗透的大趋势；科技与经济、社会发展的紧密结合，形成了经济与社会发展对科技发展的导向作用；科技活动的全球化进程迅速发展并得到信息网络技术的有力推动。
 顾校长强调，各个院、系和全体科研人员认真学习贯彻《若干意见》，顾校长还强调了文件的三个方面：
 第一，关于凝炼方向、突出重点的问题。无论是学校还是院系，都必须精心选择若干重点领域和主攻方向，并且实现重点投入与重点改革相结合，重点投入与重点责任相结合。
 第二，关于体制和机制的创新。他指出了《若干意见》中的一些重要的科研体制和运行管理机制的改革措施：要在信息、生命、能源、材料、环境、先进制造、航天航空等领域组织攻关团队，争取和承担国家重大任务；要促进理、工、文、医的交叉融合，有选择地建立若干前沿科学的交叉研究中心，并探索有效的运行机制，开展相关重要课题的研究，培育新的学科生长点和科学的突破点；要以调整和充实国家重点实验室、筹建国家实验室为重点，整合学校科技资源，建设“开放”、“共享”的大型科技条件平台；理学、生命科学等主要从事基础研究的学科要通过试点逐步推广首席科学家制度，人文社会科学学科和工程技术学科中从事基础性研究的队伍也可以试行首席科学家制度，在我校形成一支精干、高水平的基础研究骨干队伍，长期潜心于基础研究；要按照突出重点、提高层次、因地制宜的方针，以校企合作为中心，进一步省（市）校合作；要改善评价激励体系，建立有利于创新的政策环境；要积极推进学术决策民主化；学校科技管理部门要加强科研工作的宏观管理，主动适应国家和地方科技计划实施政策的转变，紧盯重大领域、重点地区、重点行业的科技计划，加强项目策划、队伍组织和信息联络沟通，积极组织竞争各类重点项目；要加强以重点实验室为骨干的科技条件平台建设。
 第三，关于培育创新人才和创新团队。顾校长在这里提出了“三结合”：在学科建设的重点规划中，把支持人才和支持重点学科、重点项目、重点科技条件平台结合起来；在队伍建设中，把创新团队建设和拔尖人才培养结合起来；在人才工作中，将发挥人才的聪明才智和提高人才的全面素质结合起来。他特别强调了学风问题。他说，在浮躁、浮夸的环境下是根本谈不上科技创新的。粗枝大叶、浮皮潦草、弄虚作假、抄袭剽窃，这些都是与科学精神背道而驰的，也是与我校“严谨、勤奋、求实、创新”的学风以及“行胜于言”的校风背道而驰的。他说，最近校务会议刚刚通过了《清华大学关于加强学术道德建设的若干意见》、《清华大学教师学术道德守则（试行）》和《清华大学关于处理学术不端行为的暂行办法（试行）》三个文件，目的就是要发挥我校的优良学风，突出在目前社会环境中学术道德问题的重要性，对学术道德教育和学术不端行为制定切实可行的处理办法，并希望在执行中不断完善。
 顾校长在报告的最后说：“虽然会议马上就要闭幕了，但是我们对学校科技创新工作的探讨和建立我校科技创新体系是长期艰巨的任务。”
 第15次科技工作讨论会的召开，恰逢我校建设一流大学迈入第二个9年的新阶段，又是“985”一期总结和二期规划阶段。讨论会启动之后，在学校和院系两级结合讨论会的不同主题进行了多种形式的研讨，科技处相继召开了多次专题讨论会，许多院士、院系领导、重点实验室和工程中心负责人、学科带头人和青年骨干教师参加讨论并提出了许多有见地的意见。学校领导也分别参加了不同的专题讨论，提出了重要的意见。
 清华大学自1956年举行第一次科学讨论会以来，迄今已至第15次，讨论会已经成为我校各级领导和广大师生共同讨论学校科研工作方向、任务并统一认识推进工作的一个重要形式和优良传统。这次讨论会首次更名为科技工作讨论会，以突出科技工作的方针、政策、体制和机制方面。
 常务副校长何建坤、副校长王明旨、党委副书记庄丽君、校务委员会副主任胡显章、校长助理兼科研院院长康克军出席了闭幕式。各个院系和部处有关科技的管理干部到会。（编辑   薛建团） 

    

 
            
2003年12月27日 09:50:46　　清华新闻网

          

   
