20110225231914765968350
2007年07月05日 11:22:37　　清华新闻网

   
美国杜邦公司董事长访问清华经管并演讲
　　【新闻中心讯】7月4日下午，美国杜邦公司董事长兼CEO贺利得（Chad Holliday）先生访问清华大学经济管理学院，并发表了题为“全球大趋势下的企业发展”的演讲。同行的还有杜邦全球副总裁、大中国区总裁苗思凯先生，以及杜邦中国区总经理王建平先生。演讲前，清华经管学院院长钱颖一教授等会见了贺利得先生一行。
　　在演讲中，贺利得先生站在人类生存发展的高度，系统地阐述了在全球大趋势与发展机遇下，科学能够创造奇迹的道理，并提出“致力于利用科学创造可持续的解决方案，让全球各地的人们生活的更美好、更安全和更健康”的企业宗旨。贺利得先生介绍了杜邦公司五大业务增长平台；从对可再生能源和材料、提高安全保障、食品产量增长3大需求出发，详细分析了全球市场为企业发展可能带来的机遇以及杜邦为此所做的充分准备和全面规划；回顾总结了杜邦两百年的成长历史，同时展望了公司迈向第3个百年的美好前景。
　　会场座无虚席，气氛热烈。演讲结束后，贺利得先生一一回答了同学们的提问。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年07月05日 11:22:37　　清华新闻网

          

   
