20110225231616968310761
2005年05月17日 14:32:05　　清华新闻网

   
Juniper公司与我校签署合作协议
　　【新闻中心讯】由董事长兼CEO Scott Kriens先生率领的Juniper网络公司六人代表团于5月11日下午访问我校，公司战略副总裁邓锋，公司大中国区副总裁Eric Yu，亚太地区研究与教育部经理Mark Williams，中国区销售经理Yang Qi，公司对外交流部经理Ross Inglis到访。康克军副校长等在主楼324会见了客人，信息科学技术学院、国际合作与交流处、科研院海外项目部、信息网络工程研究中心等相关单位负责人参加了会见。
　　康克军副校长校长欢迎Scott一行的到访，并对Juniper的成长和业绩表示欣赏，对公司给予清华的捐助和支持表示感谢，对双方的合作互利表达了希望和信心。Kriens先生称赞清华大学是中国顶级的科学和工程学学府，他感谢清华培养出了Feng (邓锋)、Yan（柯岩）这样的优秀学子，认为与清华的合作秉承了Juniper一贯的创新精神，“与其说是捐赠，不如说是投资”。双方签署了合作协议书，随后交换了礼物并合影留念。
　　Juniper是全球著名的网络公司。该公司视此合作协议为与我校结成战略伙伴关系的标志，将提供资金、设备和支持，帮助清华大学建立世界级的研发环境和相关课程。另一方面，Juniper网络公司将利用清华大学的学术资源，赞助与该公司相关的项目研究。按照此次签署的协议，Juniper网络公司将向清华大学捐赠价值超过4百万美元的路由和安全解决方案，用于装备清华信息科学与技术国家实验室及其它教学实验室，同时为三个研究项目提供资金，并支持我校学生出国参加RoboCup大赛的三年费用。
　　Scott Kriens先生于5月11日下午在主楼接待厅做了题为“世界进展”的演讲，为到场的百余位师生讲解了计算机和网络业的发展，分析了市场现状、行业对策、方略选择，向将来有兴趣从事IT的同学们提出了建议，并回答了有关公司定位、与包括竞争对手在内的多方合作、IPV6前景等方面的问题。讲座由清华大学信息技术研究院主办，信息科学技术学院牛志升副院长主持。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年05月17日 14:32:05　　清华新闻网

          

   
