20110225231801671221938
2006年08月22日 12:18:24　　清华新闻网

   
党委书记陈希为2006级本科新生做入学教育报告
 【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】8月21日晚，三千多名2006级本科新生在综合体育馆聆听了校党委书记陈希做的入学教育报告。
　　陈希从清华大学的建立讲起，回顾了清华的建设发展过程。在清华大学的发展过程中，涌现了一批精神境界、学术造诣都很卓越的学术大师，为国家、民族解放事业奉献青春的共产党员，甘愿隐姓埋名、以身许国的“两弹一星”元勋，正活跃在国企建设第一线的“领军人”。从一代代清华人的经历，陈希归结出清华精神始终不变的精髓：国家至上，人民为先。
　　“在大学学习中，最重要的是拥有理想信念和思考问题的方法。要志存高远，使人生目标上更高的层次，把握好自己，承担起当代清华人应该承担的社会责任。”陈希说。
　　在提出学习目标后，陈希将话题转到具体学习上，向同学们指出大学期间应该掌握的“三个基本”——基本知识、基本方法、基本态度。“基本方法”即自我学习的方法，掌握学习新知识的方法，学习综合运用知识发现问题、解决问题；“基本态度”即对待学习与生活的态度，以严谨、勤奋、求实的科学态度，不畏艰难，诚实守信。
　　为了让同学们更好地适应大学生活，陈希结合学校的人才培养目标，向同学们提出了三点建议：一要注意锻炼身体，锻炼身体不仅可以强健体魄，更可以锻炼意志；二要在大学4年间至少做一次社会工作，学习服务精神，也培养组织协调能力；三要注意为人为学，为学重要，为人更重要，要处理好个人与集体、与他人的关系。
　　陈希最后寄语新同学：在大学期间要本着“拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民”的目标，锻炼自我，提高自己的综合素质，这将使大家受益终身。
　　报告会由校党委副书记陈旭主持。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月22日 12:18:24　　清华新闻网

          

   
