20110225232150703503804
2008年10月20日 08:05:45　　清华新闻网

   
清华大学计算机系庆祝建系五十周年
　　【新闻中心讯】10月18日上午，清华大学计算机科学与技术系建系50周年庆祝大会在大礼堂隆重召开。常务副校长陈吉宁、副校长张凤昌，国内计算机界资深院士张效祥、金怡濂、杨芙清、倪光南、李三立、张钹以及系友院士李衍达、李伯虎、吴宏鑫、戴浩、方滨兴等出席了庆祝大会。计算机系党委书记杨士强主持了大会。各届系友代表1700多人欢聚一堂，一起庆祝清华大学计算机系50岁生日。其中有的校友远渡重洋，专门从国外赶回来参加这次系庆活动。不少老同学几十年后再重逢，激动喜悦的心情溢于言表。
会场
　　
陈吉宁在大会上讲话。他说：清华计算机系50年的发展历史也是我国计算机行业发展历史的一个缩影，50年来，计算机系创造了辉煌的成绩，为学校的发展做出了突出的贡献，计算机学科是清华一个重要的学科，是清华建设一流大学的重要领域，清华大学为拥有这样的一个杰出的系感到自豪和骄傲。他说，学校坚信计算机系一定能够自强厚德，智圆行方，继往开来，早日实现“建设世界一流的计算机系”的宏伟目标。陈吉宁还表示，计算机系能有今天的发展离不开广大校友在工作中取得的成绩，离不开社会各界的支持，他代表学校感谢广大校友和社会各界对清华大学计算机系和清华大学长期的厚爱。
　　信息学院院长孙家广院士代表信息学院热烈祝贺计算机系50周年华诞，指出计算机系友在不同岗位上通过辛勤劳动取得了丰硕成果，为母校、母系增添了光彩。他殷切希望计算机系和计算机系的同事们能够通过自己的不断努力，切实践行科学发展观，在教学、科研、社会服务等方面起到龙头和领头的作用，为清华大学建设世界一流作出不可替代的贡献。
各届系友
　　计算机系主任孙茂松在庆祝大会上致欢迎辞。他回顾了计算机系成立和发展的历史沿革，向系友汇报了计算机系取得的巨大成绩，同时也对一直关心和支持计算机系发展的广大系友和社会各界表示衷心的感谢，并表示计算机系将继承和发扬光荣传统，牢记使命，同心同德为争创世界一流的计算机系而努力奋斗！
　　计算机系首任党总支书记凌瑞骥代表参与建系的老领导、老教师回顾了建系的过程与历史；中国计算机学会名誉理事长张效祥院士代表计算机界老前辈对计算机系50年来取得的成绩表示祝贺；原电子工业部计算机司司长、中国软件行业协会会长杨天行、国家开发银行董事长陈元、总装科技委副主任徐小岩、77级系友日本琦玉大学教授程京德、北京邮电大学校长方滨兴院士、中国计算机学会秘书长杜子德等不同年代的系友代表和兄弟单位代表以及教师代表吴建平和学生代表蓝晏翔等先后发言，感谢母校的培养、肯定清华计算机系50年的成绩、展望未来前景。
　　1956年清华大学建立“电子计算机专业” ——这也是我国最早成立的计算机专业之一，1958年成立“自动控制系”,1979更名为“计算机工程与科学系”，1984年进一步确定为“计算机科学与技术系”。半个世纪以来，在全体师生员工的共同努力下，在社会各界和广大校友的关心与支持下，计算机系在学科建设、人才培养、科学研究、国际合作、师资队伍建设等方面都取得了可喜成绩。目前已培养的毕业生达万余名，在下一代互联网、高性能计算、理论计算机科学与人工智能等方向上成果显著，在国内外形成了影响，并且培养了大批计算机优秀人才，在我国计算机科学与技术事业发展的全过程中，发挥了重要作用。
系友再相聚
　　
计算机系将再接再厉，弘扬光荣传统，坚持科学发展观，加强自主创新，加强拔尖创新人才的培养，进一步发挥学科优势，凝练重点，齐心协力，取得高水平的研究成果，在学校信息学科群率先冲击世界一流学科的部署下，加快世界一流计算机学科的建设步伐，为实现清华建设世界一流大学的奋斗目标，为实现中华民族的伟大复兴，做出更大的贡献。（计算机系 蔡英明 供稿 摄影　郭海军　襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月20日 08:05:45　　清华新闻网

          

   
