20110226104122671779246
2007年06月07日 13:51:41　　清华新闻网

   
工作并快乐着
——访全国百篇优秀博士论文获得者付华
研通社记者 苏婧
　　
付华：1966年11月出生，1989年获武汉大学仪器分析专业理学学士，1989年至1998年在北京微量化学研究所担任助理研究员，1998年获清华大学博士学位，2000年至2002年赴美国俄亥俄州立大学进行博士后工作，现任清华大学化学系副教授。2000年获全国百篇优秀博士论文，曾获第五届北京青年优秀科技论文一等奖，2000年北京化学会优秀论文一等奖，2003年教育部提名科学技术奖自然科学二等奖（第二完成人），2004年至2006年获教育部“优秀青年教师赞助计划”项目，2006年至2008年教育部“新世纪优秀人才支持计划”项目，2004年和2006年两次获清华大学“良师益友”， 2006年获得清华大学“青年教师教学优秀奖”。
　　从一名清华园的学生到一位清华园里的老师，从“全国百篇优秀博士论文”，到“清华大学青年教师教学优秀奖”，这两个奖他认为是很重要的荣誉，都与清华园有着紧密的关系，让我们一起来感受付华老师在清华的工作和快乐……
　　
“化学是我的兴趣。”
　　付华和大部分同学一样，选择本科专业时目的性不强，只是觉得对化学比较感兴趣。随着对化学的熟知，他发现化学研究是一项具有无穷乐趣的工作。因为兴趣他选择化学工作，因为兴趣他选择有机化学方向。
　　付华在清华大学读博士之前，从事的是分析化学方向的研究。那时他在北京微量化学研究所用的仪器是全国最好的，尽管如此，他觉得自己的工作总是受到样品和仪器的限制，不能主导实验方向。而有机化学却不同，所受限制很少，自己施展的空间大，可以创造新的物质，合成自己设计的分子，探索合成分子的方法，并将分子应用到更多的领域。所以他决定攻读有机化学专业的博士。
　　付华希望感受年轻的清华化学系的活力，感受这里丰富的资源，浓郁的科研气氛，他选择了清华园，度过3年的博士生活。
　　“全国百篇优秀博士论文是对我博士科研工作的肯定。”
　　付华的博士论文题目是《有机磷辅助氨基酸自组装成肽及其机理研究》，师从赵玉芬院士，2000年获选全国百篇优秀博士论文。
　　为什么会选择这个题目作为博士期间的研究方向呢？因为生物体系中氨基酸形成肽和蛋白质是最重要的生物过程，这些过程是通过形成氨酰-腺苷酸来活化氨基酸羧基而克服成肽时的热力学和能量障碍的。大自然中发现的蛋白质的肽链骨架上只有α-氨基酸残基，这个问题直到现在还没有得到满意的答案。付华博士论文的实验结果证明，在多肽的前生物合成和蛋白质的生物合成过程中，磷可能通过形成含有五元环的氨基酸磷烷中间体而选择了α-氨基酸，为生命起源过程中肽和蛋白质的形成提供了有说服力的参考佐证，即生命起源时，因为有机磷的选择性，仅α-氨基酸形成多肽，并为完备的人工肽库的建立提供了有用的方法。
　　时隔7年，赵玉芬院士组里继续用有机磷辅助氨基酸的方法合成多肽，申报了相关专利，发现其中有一个多肽具有药物活性，使他们的研究从机理研究拓展到实用研究。
　　博士一年级时，赵玉芬院士让付华多范围的做课题。他在进行研究的过程中，发现有机磷辅助氨基酸自组装的研究最有成效，就一直沿着这个课题做到博士毕业。付华感慨到，化学实验往往会出现一些意想不到的结果，从理论上讲是可行的，实验结果确不是，我们要尊重实验结果，所以开始课题的时候进行多种尝试是必要的。
　　付华认为，一篇优秀的博士生论文，其创新性和系统性是密不可分的。论文课题应具特别意义，是别人没有做过的工作。并且系统性很重要，应该始终围绕一个主题，不要东一榔头西一棒子，系统性和创新性紧密结合。
　
　“清华园的老师责任重大”
　　付华从2002年起在清华大学执教，从一名清华的博士生到清华的老师，角色的转变也伴随着职责的改变。付华一直强调清华研究气氛很浓，学术资源也很丰富，电子期刊几乎与国外同步。他笑着说，以前做学生的时候做科研得心应手，现在身为老师，也算半个家长，要对自己的学生负责，操心的事很多。
　　在实验室里，对学生即要从科研大方向把握，也不忘在细节上时常与同学沟通。他说：“学生有个别差异，有的很喜欢化学，对于这样的同学，我会多加鼓励，对于那些对化学不是很感兴趣的同学，会用另一种方法教导，起码要让他们达到硕士毕业的水平。”他很欣慰自己组内的同学都很用功，一般晚上10点半的时候许多同学都还在实验室，周六周日也会来加班进行实验。
　　对于本科生教学，付华说：“在清华走上讲台是不容易的事，本科生生源很好，不少都是省里的状元，我教授的是有机化学，又属于基础课程，更加重要。本科生课程容量大，上课前要多准备些，把有机化学方面的习题都做了，以便应答学生的问题。”
　　正因为付华对本科教学的敬业态度，他获得2006年清华大学“青年教师教学优秀奖”。这个奖是综合听课学生和学校教务处的评定，从全校各个院系推荐的老师中选出。2006年，清华大学共有12名老师获得此项殊荣。
　　
“教学，科研，产业化”
　　付华一路走来，各阶段都比较顺利。在北京工作期间，有着良好的同事关系。清华读博期间，有优秀的导师，丰富的科研资源，实验做得很顺利，也有一定成果。美国做博士后，工作也比较顺心，美国的老板很欣赏他，也学到了美国实验室管理的方法。回清华当老师期间，连续4年年终述职都获得清华大学化学系的优秀。
　　谈到以后的人生规划，身为老师的付华表示教学和科研是一定要做好的。作为清华的年轻教师，给学生上好基础课是很重要的工作内容，同时科研也是一个很重要的工作内容。付华同样希望可以将科研成果投入产业化。
　　付华目前的两个主要研究方向是有机合成方法学和酶抑制剂的设计、合成、生物活性及机理研究。他的实验室正在开发各种铜催化剂，用来代替传统钯、铑等贵重催化剂，从而降低成本，使产业化更具竞争力。实验室也在开发酶抑制剂研究，成功开发出的酶抑制剂，如果具有很好的生物活性，就可以不断进行优化，有可能开发出新的药物。
　　付华始终说做事都要做自己感兴趣的，自己做的时候是享受，并且可以发挥自己的能力，会感觉很轻松。他喜欢招对化学感兴趣的同学，觉得如果读了3~5年的博士，毕业后不去从事自己相关专业的工作，是一种浪费。而他自己就是个很好的例子。
　　工作并快乐着，付华老师就是这样一个负责任的老师，一个热爱科学的研究人员，一个对化学充满着兴趣的人。

    

 
            
2007年06月07日 13:51:41　　清华新闻网

          

   
