20110225231330125705386
2003年03月05日 10:54:48　　清华新闻网

   
Untitled Document
学生艺术团赴新交流演出在校预演
 3月1日晚，清华大学学生艺术团赴新加坡交流演出在大礼堂预演。精心策划加上辛勤排练，使该场演出精彩纷呈，高潮迭起。
 晚上7点半，热情欢快、表现节日气氛的《花好月圆》拉开了演出的序幕。整场演出包括分属乐器演奏、演唱和舞蹈等的18个节目。首先，在乐器方面，民乐队除《花好月圆》外，还表演了根据经典名著《红楼梦》成功创作的合奏《叹红楼》；打击乐合奏《牛斗虎》中，起伏变换的鼓声惟妙惟肖地模拟出牛虎相斗的紧张激烈场面；扬琴独奏《阳光照在塔什库尔干》，亲身悠扬悦耳，让人如置身于清新的沙漠绿洲般惬意舒适；二胡齐奏《万马奔腾》，气势磅礴，激奋人心；以内蒙民歌音调为素材创作而成的笛子独奏《牧民新歌》却又那么细腻欢畅。其次，在演唱方面，女生独唱《打起手鼓唱起歌》是体现维吾尔风情的新疆民歌，男生独唱《我的太阳》，曾在2001年中国大学生艺术歌曲演唱比赛中获得一等奖；同时在该比赛中获得一等奖的《蓝色多瑙河》，合唱队的女生四重唱组的精彩演绎令人叹为观止；广为流传并在海外享有盛誉的江南民歌《茉莉花》，体现年轻人风貌的《青春舞曲》，合唱队的这两首混声合唱展示了他们深厚的艺术功底。最后，种种风格各异美妙如一的舞蹈，令人目不暇接：生动展现青藏高原的蓝天阔土之中少女与牦牛天真嬉戏的《牛背摇篮》，讲述女中豪杰穆桂英领军出征历史故事的古典舞《挂帅》，群舞《放风筝》婀娜生姿、飘逸多情，激起人们对于春天的翩翩遐想；曾获首届全国大学生舞蹈比赛一等奖的双人舞《阿惹妞》，以彝族歌舞乐器“口弦儿”为创做灵感来源，以扣人心弦的情节带我们走进一段炽热、凄美的爱情故事；首次登台的大型古典舞《黄河》，充分展现了《黄河钢琴协奏曲》的恢弘气势和诗化的旋律，为整个晚会添上辉煌凝重的一笔。此外，将各种特色融为一体的民歌联唱和曲艺表演更是妙趣横生。演出中时时爆出观众们热烈的掌声。
 此次预演的成功，预示着在不久的将来，在我们的友好邻邦新加坡，同样会奏响一曲互动交流、共赴明天的友谊之歌。（学生记者 朱畅 编辑 周襄楠） 

    

 
            
2003年03月05日 10:54:48　　清华新闻网

          

   
