20110701113813320915549
2011年07月01日 11:38:13　　清华新闻网

   
春风化雨润心田李长春看望清华毕业生侧记


●新闻中心记者 周襄楠


　　2011年6月30日，将成为很多清华2011届毕业生一生难忘的日子中共中央政治局常委李长春同志来到清华大学视察，并专门到正在举行的清华大学赴西部、基层、国家重要行业和领域工作毕业生出征仪式现场，看望勉励即将奔赴基层一线工作的清华学生。


　　李长春一行刚刚走进清华大学主楼报告厅，全场学生立刻报以热烈的掌声，纷纷站起来欢迎李长春同志的到来。




图为李长春与清华毕业生亲切交流。记者 
郭海军
 摄


　　在与部分启航金奖获得者亲切握手交谈后，李长春同志即席作了讲话。他说，很高兴在清华见到即将奔赴西部地区、奔赴基层、奔赴国家需要的重要行业和领域的毕业生，感受到同学们志在四方、报效祖国的豪迈情怀。李长春说：从你们身上，我们看到了清华大学光荣革命传统和优良教育传统的体现，祝你们在新的征程上取得更大的成绩！


　　已被录取为空军飞行学员的航天航空学院国防毕业生王旭代表清华学生向李长春赠送了《同方阵》一书。《同方阵》以图文并茂的形式展现了清华大学5100余名师生参加国庆60周年活动的历程，讲述了清华师生组成的毛泽东思想标语方阵和科技发展方阵的故事，反映了80后、90后的青年学生对国家责任、集体主义精神的高度认同。


　　李长春接过《同方阵》，对于清华的同学们在参与庆祝国庆60周年这一重大主题活动中的突出表现给予了充分肯定。他动情地说：这一事例充分体现了清华大学的学生在关键时刻是能够冲得上去的，是能够召之即来、来之能战、战之能胜的！随后，李长春和清华师生们一起高唱歌曲《歌唱祖国》，祝福党的90华诞，现场的热烈气氛达到高潮。




图为李长春勉励清华学生在新的征程上取得更大的成绩。记者 
郭海军
 摄


　　随后，一同看望同学们的中共中央政治局委员、国务委员刘延东也作了即席讲话。她说，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上发表了重要讲话，百年校庆期间，胡锦涛、吴邦国、李长春三位中央领导同志又亲自到学校看望师生，并对清华大学的学生提出了殷切的希望。希望同学们要牢记使命，努力奋斗，不辜负党中央的亲切关怀，在今后的岗位上为祖国、为人民作出清华人应有的贡献。


　　李长春同志亲切看望并寄语清华毕业生，使得清华师生深受鼓舞。


　　启航金奖获得者、即将到吉林长春空军航空大学参加飞行员培训的王旭，在出征仪式上向李长春汇报了自己的人生规划：在未来的培训和工作中我一定会全力以赴，争取早日成为一名优秀的飞行员。而且，我要向杨利伟学习，争当一名航天员，请首长放心。李长春亲切勉励他：祝你早日飞上太空！回忆起和李长春握手的那一刻，王旭说：这次能够受到国家领导人的亲切接见和祝福，特别受鼓舞。今天这个情景我一定会铭记终身，也会成为我将来努力工作、为国奉献的强大动力。


　　新闻与传播学院硕士毕业生曾维康，在毕业之前完成了25万字的新闻作品《农民中国：江汉平原一个村落26位乡民的口述史》，他即将作为一名选调生赴广西百色工作。曾维康向李长春汇报说：我们的老院长范敬宜曾经教导我们：离基层越近，离真理越近。我要向他好好学习，毕业之后一定好好工作，一步一个脚印，好好做人。谈起与李长春面对面的那一幕，曾维康说，自己内心非常激动，更坚定了自己好好工作、好好做人的决心和信心。


　　航天航空学院党委副书记岑松作为院系教师代表也参加了出征仪式，聆听了李长春同志的讲话。谈起这次特殊意义的出征仪式，他说：李长春同志亲自出席出征仪式，使得我们广大教师深受鼓舞，这也是对从事基层学生思想政治教育工作教师的认可。引导输送更多的清华学生到西部去，到国家的重点行业和单位去，是我们教师的责任与使命，今后我们将更加努力！


编辑：欣研

    

 
            
2011年07月01日 11:38:13　　清华新闻网

          

   
