20110225231739390400779
2006年04月29日 14:44:24　　清华新闻网

   

八十年功绩卓著 新世纪再创辉煌
清华物理系庆祝建系80周年
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞 通讯员 骆洁 摄影郭海军】4月29日上午的大礼堂前，无论是白发苍苍的老学者，神采奕奕的青年学者，还是青春活泼的年轻学子，脸上都洋溢着灿烂的笑容，他们共聚清华大礼堂，庆祝物理系建系八十周年。
 八十年功绩卓著，新世纪再创辉煌。在庆典大会上，物理系各届系友、校系领导、兄弟单位代表、在系师生，以及各界来宾1000余人欢聚一堂，共庆物理系八十华诞。在诸多来宾中，有20多位院士，多位八、九十岁的老先生，以及几位创系元老的亲属。彭桓武院士、于光远院士、林家翘院士、马大猷院士、应崇福院士、黄祖洽院士、李德平院士、叶铭汉院士、周光召院士、滕藤教授、甘子钊院士、杨国桢院士、沈平教授，以及校领导顾秉林院士、王大中院士、张再兴教授在主席台就坐。
顾秉林校长与彭桓武院士
 
 八十年来，清华物理培养了一大批人才，为国家和社会的发展做出了卓越的贡献。物理系1935年毕业的两弹元勋彭桓武院士、1936年毕业的著名理论家于光远院士在发言中深情回忆了在清华园学习生活的经历，表达了对物理系的美好祝愿。因故未能与会的物理系1929年第一届毕业生、98岁高龄的施士元教授，1936年毕业的系友何泽慧院士，1942年本科毕业、1944年研究生毕业的杨振宁先生还通过录相表达了对物理系八十华诞的祝福。曾就读于西南联大物理系的系友李政道先生专门为庆典题词，还特地发来贺信。物理系1951届系友兼清华大学理学院院长、两弹元勋周光召院士，1964届工物系理论物理专业毕业生、原国家体委主任伍绍祖也在大会上发表了热情洋溢的讲话。
于光远院士
 校长顾秉林院士代表学校也作为物理系系友对物理系八十华诞表示热烈祝贺。他说，物理系的80年是与国家命运相连的80年，是自强不息、开拓进取的80年。物理系80年的发展历史表明，必须把培养人作为根本，师资队伍建设是学校发展的关键。物理系的发展与兄弟院校和科研院所的大力支持是分不开的，也得益于老一辈清华人的才华、谋略和眼光。他祝愿物理系在向世界一流大学物理系迈进的过程中再创辉煌。
 物理系系主任朱邦芬院士在庆祝大会上致欢迎词。物理系党委书记王青教授主持大会。
大会现场
 1990年物理系博士毕业生、中国科学院上海应用物理研究所副所长赵振堂、北京大学物理学院院长叶沿林教授、香港科技大学物理系主任沈平教授等兄弟院校的代表也表达了美好祝愿。刚获得“爱因斯坦奖”的物理系2002级博士生胡剑代表物理系的全体师生发言。
 作为系列庆祝活动，物理系还在清华大学理科楼和富士康纳米科技中心举行了“物理学及交叉学科前沿国际研讨会——暨庆祝清华大学物理学科80周年”活动。物理系顾问、香港科技大学物理系主任沈平教授和来自海内外的物理系杰出系友代表钱伯初、刘锋、向涛、高海燕、赵振堂、邢波等分别作精彩学术报告，搜狐总裁张朝阳系友也就自己的工作经历和人生感悟和在校师生作了交流。同时，“各院校物理院系主任、研究所所长座谈会”也在理科楼举行，来自30余个兄弟单位的院系（所）领导就目前全国物理学科的建设发展进行了广泛的探讨。
 清华大学物理系成立于1926年，是清华大学成立最早的十个系之一。成立80年来，她走过了艰苦卓绝的西南联大时期，“院系调整”后的30年中断，和1982年恢复建制后的复兴。培养了以王淦昌等“两弹一星元勋”、杨振宁和李政道两位诺贝尔物理奖获得者为代表的一大批英才，有82位中国科学院和中国工程院院士曾在清华物理系学习或工作过。近年来，清华物理系在教学、科研和技术开发等诸方面都取得了长足进步，为学校的发展和国家的科技进步做出了贡献，在国内外的声誉也在稳步上升。当前，在清华大学建设世界一流大学的战略规划之下，清华物理系正以建设世界一流的物理系为奋斗目标，实施体制改革，延聘一流人才，继承和发扬老清华物理的优良学术传统，争取为祖国的科技进步做出更大贡献，为祖国培养出更多更优秀的人才。
 4月29日，物理系各级系友还举行了形式多样的联谊和交流活动。当天晚上，物理系系庆晚会——“辉煌”也在清华大学礼堂精彩上演。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月29日 14:44:24　　清华新闻网

          

   
