20110225231436406760827
2004年05月12日 09:20:23　　清华新闻网

   
[盐亭]清华校友一双红鞋祭嫘祖
新华网四川频道 www.sc.xinhuanet.com ( 2004-05-10 16:07:52)
昨日上午，在盐亭青龙山嫘祖陵，清华大学成都校友会56名校友和百余名盐亭民众虔诚下跪，用“三牲”、红鞋和鲜红的康乃馨祭拜中华民族共同的母亲——嫘祖。 
11时许，祭祀母亲嫘祖的仪式正式开始。在唢呐和鼓声中，清华大学的56名学子和百余名盐亭民众先后为母亲嫘祖献花环、敬香。随后，送给母亲的“三牲”即猪头、牛头和全羊被身穿黄袍的祭祀人员抬上来，摆在这位五千年来中华儿女共同的母亲面前。同时献给母亲嫘祖的，还有两双红色的布鞋，以及200朵鲜红色的康乃馨。大家还虔诚地跪下，向这位发明蚕桑、兴嫁娶、为统一中原献策的伟大母亲三叩首。 
提起这位史书记载的中华民族的母亲，清华大学成都校友会的陈会长感叹地说道：“对于这位从西周开始直到清朝都与黄帝齐名的伟大女性，现代的中华儿女了解得太少了。这让我们清华学子感到有必要向全球14亿华夏儿女进行宣传。在男尊女卑的社会里，嫘祖一直都受到顶礼膜拜，是因为她确实不简单。作为一个女性部落首领，她与黄帝联姻；经过她的劝说，黄帝和炎帝联盟击败了蚩尤，统一了中原；她首先开始桑蚕的种养，发明了丝织衣物，还首兴婚嫁。她作出的贡献和黄帝并驾齐驱，是中华民族名副其实的母亲。”据悉，明年，他们还将邀请更多的清华校友来四川盐亭祭母。（完）

    

 
            
2004年05月12日 09:20:23　　清华新闻网

          

   
