20111222144008008643838
2011年12月22日 14:40:08　　清华新闻网

   
插上理想之翅翱翔


记2011年度清华大学特等奖学金获得者李辰


研通社记者 陈陆淼




　　
李辰，男，清华大学电机系硕士二年级生。1988年3月生于甘肃省兰州市。2006年考入清华大学电机系，2010年保送本系高电压与绝缘技术研究所硕士，师从何金良教授，主要研究方向为电力系统与电子系统电磁暂态分析。现已发表第一作者SCI论文1篇、第二作者SCI源刊论文1篇，另有1篇第一作者SCI源刊论文已被接收。


　　和李辰见面是在清华大学机电系高电压实验楼里，从实验室里走出来的他给笔者的第一印象就是一个做科研的青年，内敛而睿智。


我喜欢科研，那就脚踏实地地走下去！


　　从本科开始，李辰就从各种学习和尝试中认清了自己。他在本科参加了电子设计比赛，在比赛中找到了自己的兴趣。而在课程学习中老师的一些小项目作业也让他发现了自己对研究的热情，所以他找到了自己未来的方向做科研！当然这些前期的小小训练也逐渐提高了他做科研的综合能力。


　　他表示自己的能力、智力也许并不是最好的，但自己比较勤恳，对于每一件事都是踏踏实实地对待，并一步一个脚印地走下去，尤其现在是在做自己有热情的工作。他爱着这一行，所以他快乐地做着这一行。李辰表示自己在对新事物总充满着好奇，喜欢探索事物的乐趣。他也表示他很喜欢实验室的生活，所以平时他总是在实验室，无论是学习还是做实验，他都喜欢存在于这里的感觉。


　　李辰在研究生一年级的课程学习中，通过刻苦努力，取得了较好的成绩。研一总成绩为电机系高压所硕士第一名，以及全年级硕士第二名。在科研方面，他主要参与了IEC标准专题研究，国家自然科学基金重点项目，国家电网公司重点科研研究课题等多项横/纵向课题，并取得了一定的成果。完成了浪涌保护器对家用电器有效保护距离的研究课题，提出测量家用电器工作状态下阻抗的方法，并用于分析浪涌保护器对电器的有效保护距离问题。该研究对IEC标准的专题研究具有重要帮助。


　　如今他也希望自己可以出国感受下国外的科研氛围，同时也是见识下国外的学术界，让他在对科研的认识上有更成熟的思考和见解，以便日后更好地进行更深入更具挑战性的科研工作。


总是想知道原因，总是要问为什么


　　当被问到对科研的态度时，他笑着说，自己比较喜欢找原因。对于一些客观现象，对于一些结论，他总是保持着怀疑的态度，所以总是想尽办法地去找出这些原因。


　　在课题研究中，他也以这样的态度去进行。有一次他搭建SPD实验测试不同结果，每天晚上都在实验室进行实验，但实验的重复性总是特别差，他当时就一直想知道原因。但是分析了很多硬件和软件的原因，都没有找到根本所在。这时候他没有放弃，一直在找论文，找老师讨论，偶然间一本书中的一个知识点突然让他想到实验台搭建中的接触问题，改善实验台之后发现问题果然解决了。根据这个事他也了解了任何知识都有可能是相通的，只要你一直思考一个问题，那对于其他任何的事有可能成为解决这个问题的源泉。


　　又有一次他算一个波形，得出的结果是非常有规律，于是他又开始思考是什么导致它这么有规律呢。当时大家都认为有这样的实验结果应该可以直接下结论了，不用在想其他的。但李辰没有这么想，他觉得任何现象都是有原因的，于是他开始从头检查计算的过程，最后发现原来在参数设置时有几个数据不太合适，于是他重新计算，最终得到了让他自己满意，也能有根据的结论。很多事情有了问题的根源，才会有最终令人信服的结论，也能让自己心安理得。


感谢这里的人，感谢这里的环境


　　我其实没有做什么，只是做好自己而已。李辰很谦虚地表示了自己所获得的成绩，认为做得还不够。从课题角度出发，他表示很感谢导师何金良教授的指导和帮助。从课题的确定，到论文的阅读以及后期的实验等，遇到问题都和老师师兄讨论，何老师很关心实验室学生的生活和学习状态，经常会到实验室和学生交流各种思想。


　　在硕士第一年初，他也是在和何老师讨论和交流之下，定下了深度限制交流1000 kV特高压系统过电压研究的研究课题。如今一年半过去，现已完成考虑变电站结构的操作暂态精确计算方法研究，并对实际系统中的操作暂态进行分析。研究了高性能避雷器限制操作过电压的方法，实现了特高压系统操作过电压的深度限制。目前正在进行降低避雷器额定电压的研究，以及操作过电压波形特点的统计分析，均已取得阶段性成果。该研究对于提高我国1000 kV交流特高压系统的可靠性，降低设备的造价及制造难度具有重要意义。


　　实验室的文化也帮助了我很多，工作时相互帮助和探讨，生活中一起运动和交流李辰说自己总是和实验室的同学沟通交流，在课题中遇到了困难，在学习中碰到了瓶颈，他都找人谈谈，很多问题都在言语碰撞中豁然开朗。


有了方向，剩下的就是坚定地行动


　　对于硕士，时间上的把握很重要，要安排好自己的学习和课题进展。李辰在提到他过去的一年半硕士生涯，他表示最重要的是没有浪费时间。在硕士一开始他就科学地分配了两年的时间。更重要的是他切实地实施下去，所以现在才能顺利地完成课题研究。


　　对于硕士生，时间是很紧张的。第一年不仅要上课学习，同时一定要抽出时间来看论文，让自己早日进入课题，早日了解自己的方向。对于文献的阅读李辰也提到要找好适合自己的方法，他自己就习惯看完论文进行分类总结反思，并做成简报形式，方便日后翻阅查看。


　　等到对课题有了深入地了解和认识，他提到剩下的就是要落实到自己的分析和思考中看，比如做仿真，比如做实验，最终总结整理出自己的论文。他说以这样循序渐进地进行工作能很好地进展课题，但一定要有恒心有决心。



    

 
            
2011年12月22日 14:40:08　　清华新闻网

          

   
