20110225231756109979059
2006年07月05日 12:21:33　　清华新闻网

   
李长春参观清华（精仪系）光洋数控技术工程化
联合实验室研究成果
【新闻中心讯】7月2日上午， 中共中央政治局常委李长春在辽宁省委书记李克强、省长张文岳、中宣部副部长李从军、大连市市长夏德仁等领导陪同下，在大连光洋科技工程有限公司，参观了清华（精仪系）光洋数控技术工程化联合实验室研制的高档数控科研成果和数控系统，听取公司与我校的合作情况。李长春对通过建立联合实验室载体，实现以企业为主体、市场为导向、产学研紧密结合的创新体系模式表示了肯定，并对加快研制我国高档数控提出了殷切希望。　　
　　清华（精仪系）光洋数控技术工程化联合实验室成立一年来，针对市场需要开发了GTP8000E高档、GTP8000L中档、GT800L低档、GT010轧辊专用4个档次的机床数控系统，在参加的2006年2月上海国际机床展览会，和6月北京国际机床展览会上，受到机床厂用户和行业协会的高度重视，取得了很好的展览效果。　　
　　2006年4月8日通过了辽宁省科技厅组织的省级成果鉴定。鉴定认为研究开发的数控系统在系统结构、控制方法、制造工艺和可靠性保证方面有创新，在多轴联动和高速、高精度运动控制功能、性能价格比、系统总体性能方面达到国际先进水平。（精仪系供稿 ）

    

 
            
2006年07月05日 12:21:33　　清华新闻网

          

   
