20110225231413515641948
2003年10月17日 09:04:06　　清华新闻网

   
无标题文档
载人飞船的成功发射，标志着中国综合国力正在迅速增强
 【新闻中心讯 记者冬梅】今天，当举国上下同庆我国神州5号载人飞船成功返航的喜庆日子里，中国科学院－清华大学国情研究中心主任、清华大学公共管理学院教授胡鞍钢从我国综合国力的角度，畅谈了自己的感想。他认为，神州5号载人飞船的成功发射，标志着中国综合国力正在迅速增强。
 胡鞍钢教授说，现在，中国正处在一个发展的大好时机，综合国力迅速增强。这次载人飞船的成功发射，就是中国综合国力正在增强的标志。没有哪一个国家在过去20多年的时间里综合国力像中国这样明显上升。只有当一个发展中国家的综合国力上升以后，才有资金进行这方面的研究。同时，我国的人力资本也在迅速提高。改革开放不仅使中国发展了自己的技术，而且可以利用全世界最好的技术来发展自己。科学技术的发展和综合国力的发展是互动的。客观地说，中国在21世纪就是要建立知识型社会、学习型社会，这样我们就可以有更高的科学技术水平，进入更高的发展阶段。神州5号载人飞船的发射成功，只是我国科技水平在本世纪刚刚拉开的一个序幕，我期待着中国出现更令世界瞩目的奇迹发生。
 他说，航天是一个综合技术、集成技术的一个行业，邓小平同志在80年代中期，就有这样的设想，不仅是经济翻两番，也提到了中国在高科技领域要在世界占一席之地。此次神州5号载人飞船的发射成功，也标志着中国科技发展的基本能力。同时，它也会带来其他方面的发展，对我国国民经济产生重要的影响。
 胡鞍钢教授最后说，载人飞船的上天是世界各国的梦想，也是科学家们的一个梦想。几十年前中国就有发展载人飞船的设想，但真正决策还是在十多年前。当中国综合国力提高以后，国家才有决心和能力，特别是财政能力来发展航天事业。此次载人飞船的发射成功实际上给我们提供了一个重要的信息，只要我们在今后20年中飞速发展，我们就有能力进入世界经济大国，有能力跻身世界科技强国之列，圆几代中国人的强国富民之梦。实际上党的十六大以来，全面建设小康社会的战略构想，实质上就是要强国富民。载人飞船的发射成功证明中国经过20多年的改革开放，经济和科技等方面的综合国力正在迅速崛起。 

    

 
            
2003年10月17日 09:04:06　　清华新闻网

          

   
