20110225225616953494448
2004年08月09日 13:23:23　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹 投身复兴伟业”出行日记之二：
五千名深圳清华校友与改革开放同行
●研通社记者 何美 
8月8日，清华博士生报告团深圳一行受到了深圳清华校友会的热烈欢迎，并与10名校友座谈。
 
与改革开放同行
 深圳清华校友会前任会长姚耕陶先生与现任副会长鲍厚俊，均已年近七十高寿。他们回忆起当时读大学的情景，还忘不了有个壮实的男生因为挨饿，铤而走险去偷粮票，结果被严厉处罚的往事。
随着时代的发展，人们的日子越过越红火了。鲍厚俊先生总结说：“第一要自强。再好的条件，不奋斗就不会有出息，我就走不出家乡的那条小巷子，到不了清华，也来不了深圳。”
两位谦和的老校友把更多的时间让给了中青年一代校友来谈人生体会。计算机系研究生毕业的王宇鹏回忆起了当初刚到深圳时打地铺的经历。水利系毕业的陈俊在深圳呆了十余年，他说：“当时深圳还只是个大工地。我就和民工们一起劳动，成天和混凝土打交道，很快人家就笑话我：‘又来了一个民工。’但我一点都不懊悔。过了半个月之后，作为清华毕业生的优势就显露出来了。即使是民工，也是清华的。”在座的报告团成员听得会心地笑了。
陈俊早就知道来深圳会很苦。“当时82级的同学从深圳实践回去后就说，不要去深圳工作了，戴个大草帽，还晒得黑乎乎的。”他紧接着说：“但是深圳是一片热土。我来这里有归属感。当然，这份归属感与个人努力是分不开的。”究竟付出了怎样的努力呢？原来他们清早5：00起床，7：00便已经在工地施工了。
陈俊和贾保军在清华念书时原就认识，他们还曾组织清华93年赴粤琼同学会。“那时候有两三百人呢。”陈俊说，“我来南方之后，先是系统学习粤语。到96年的时候，我就可以用粤语给香港人讲课了。”先后从事过建筑、认证、顾问公司等职业的他丝毫不后悔走过的路，因为所过之处，均留有厚重的脚印。
一代又一代清华人，与改革开放同步向前。
5000名校友与深圳清华校友会
深圳校友会前任会长姚耕陶先生介绍了深圳清华校友的情况。“80年代初，邓小平同志在中国的南海边画了一个圈，这就是深圳最初的发展缘由。这一年李明考到了清华，很快产生了深圳最早的一批清华校友，李明就成了深圳清华校友会第一任会长。”
“深圳清华校友会一共经历了四届辉煌，到现在已经发展到了5000多人。值得大家高兴的是，我们深圳的校友没有辜负母校的期望。”老会长说。
据校友会秘书长阎法虎先生介绍，深圳清华校友会的专设网站也很受欢迎，光版块就有电子IT、交通运输、工艺美术等八大版块。
校友会的成立，旨在交流信息，联系感情。据介绍，校友会组织得有声有色的，会友几乎每两周小聚一次，每年四月清华校庆时候更是热闹极了。校友会曾自发捐献4万余元给病重的贫困校友，并在1998年举行了与考入清华的深圳学生及其家长的联谊会，并对学生给予了经济资助。
在与博士生探讨完创业等问题后，王宇鹏说：“深圳欢迎你们来创业。这里的土壤很肥沃，只要你足够勤奋，新的公司完全能够生存下来并不断繁衍开来。”
会议室窗外，沿河的工地上，民工们正在酷暑中紧张地施工，不知又将有怎样的工程将在深圳这片热土上拔地而起。

    

 
            
2004年08月09日 13:23:23　　清华新闻网

          

   
