20110718190608482131066
2011年07月18日 19:06:08　　清华新闻网

   
清华在山西高考录取结束 大幅扩招汇集英才


　　
清华新闻网7月18日电
 日前，清华大学在山西省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考录取山西省学生77人。其中，理工类考生71人，统招录取分数线为662分，国防生录取分数线为656分，定向生录取分数线为658分；文史类考生6人，统招录取分数线为624分，国防生录取分数线为609分，日语提前批录取分数线为609分。


　　此前，清华大学已录取山西省保送生16人，艺术类考生2人。2011年山西省共有95名优秀高中毕业生圆梦清华。


　　
大幅扩招，汇集英才


　　考虑到山西优秀生源的情况，今年清华大学在制定山西省招生计划时就在往年基础上有所增加。在实际录取中，清华大学在山西录取理工科考生71人，比计划数扩招18人，扩招率达34%；录取文史类考生6人，比计划数扩招3人，扩招率达100%。总计清华大学在山西录取数比计划数扩招21人。特别由于今年山西优秀学生报考清华十分踊跃，清华大学理工科分数线从按计划1:1投档的665分降到了662分，从而为更多考生提供了到清华学习的机会。


　　据悉，清华大学在山西继续保持生源优势，小店区一中的郝浩然同学和太原五中的刑学韬各以理科699分的优异成绩分别被电子信息科学专业和电气工程及自动化专业录取。而同煤一中的杨亚楠则以文科639分的优异成绩被清华大学经济与金融（国际班）录取。


　　
科学选才、因材施招、寓教于招


　　今年，清华大学继续实施跨文理科类招生的政策。高考成绩达到清华大学在该省同类科目最低录取分数线的同学，即可提出申请。经过专家评审后，文科考生可直接进入理工科专业就读，理科考生也可直接进入人文社科类专业就读。今年，经过考生本人申请及清华大学的评审，山西省有 2位优秀的理科同学进入文科专业就读。


　　作为清华大学寓教于招理念的具体体现，今年清华大学在招生咨询的过程中特别强调专业选择，你我负责。虽然山西是估分填报志愿省份，但在山西省招生组的努力下，山西省90%的理科考生和100%的文科考生被录取到了自己满意的专业。


　　
促进教育公平


　　招生作为教育连接社会的窗口，承担着促进教育公平的重任。今年，清华大学除了在欠发达地区投放更多招生计划外，还在更高层次上探索促进教育公平，专门设立自主选拔B计划。该计划旨在为长期生活在教育欠发达地区但志向远大、心态阳光、学业优良的同学提供更高的自主选拔优惠政策。今年，山西省吕梁地区柳林联盛中学张鹏翀同学今年有幸成为清华大学B计划的受益者，他在清华大学年初的自主选拔中获得了60分的优惠，并最终以655分的成绩考入清华大学。


　　此外，为了尽最大可能帮助山西相对偏远地方的考生科学报考和选择专业，清华大学山西招生组的各位老师分赴山西各地，做了大量细致的工作。例如，经过清华大学招生老师的精心指导，运城市芮城中学最终有三人被清华大学录取，其中吕婉晴更是以693分的高分被清华大学生物专业录取。招生组还用了微博等先进的网络媒体开展招生咨询工作。


供稿：本科招办，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月18日 19:06:08　　清华新闻网

          

   
