20110226104117796459513
2009年03月09日 14:50:29　　清华新闻网

   
李树豹：扎根西部二十载 书写辉煌人生
■ 刘丽娟
　
　
　　李树豹，1982年考入清华大学电机系，1987年毕业后进入兰州电机厂工作至今，现任兰州电机有限责任公司副总经理、总工程师。
　　
1982年，一名大西北的男孩子踏上东去的列车，来到向往已久的首都北京，走进了清华园。5年后，当面临毕业选择时，这个来自大西北的男孩子没有留恋北京的繁华与日后巨大的发展空间，毅然选择了回到并不发达的西部故乡。
　　一晃20多年过去了，当年的男孩子早已迈入不惑之年，并且成为了国内电机行业知名的高级工程师，这个人就是李树豹。
　　虽然担任兰州电机有限责任公司的副总经理和总工程师，虽然享受国务院特殊津贴，虽然年纪轻轻就当选为甘肃省的政协委员，但李树豹身上西北人特有的淳朴与耿直一点儿也没有因为这些光环而有所改变。他话不多，但是谈话时条理清晰，表达准确到位，处处体现出一个工程师特有的严谨与认真。
　　李树豹主持开发了YJS系列紧凑型三相异步电动、YFF系列三相异步风力发电机、交流变频调速异步电动机等省级以上重大新产品。其中YJS系列紧凑型三相异步电动机获1997年甘肃省机械工业科技进步一等奖、1998年国家级新产品证书、1999年中国机械工业科学技术进步二等奖、甘肃省优秀新产品新技术成果一等奖、甘肃省机械工业科技进步一等奖；YFF系列三相异步风力发电机获2002年中国机械工业科技进步三等奖；交流变频调速异步电动机2005年获国家重点新产品证书、中国机械工业科学技术进步二等奖、甘肃省科技成果二等奖、甘肃省机械工业科技进步一等奖。
　　1997年任全国旋转电机标准化技术委员会委员、1999年参加中国电工技术学会第五届理事会理事、1999年任全国风力机械标准化技术委员会委员、2002年任中国机械工业联合会中国机械工程学会专家、2006年成为国务院特殊津贴专家。
　　吃螃蟹的创业精神
　　
李树豹至今还记得学校大墙上“人民送我上大学，我上大学为人民”的标语，来自大西北的他，在清华严谨的学风和学习环境中受益匪浅。毕业至今，他在兰州电机厂（现兰州电机有限责任公司）一干就是20年，从普通车间员工到工程师，一直到现在的高级工程师，用实际行动践行着在清华受到的“行胜于言”的教育，多年来他一步一个脚印踏踏实实走过来，自己总结：“没有感觉一年又一年就这样过去了。”
　　李树豹说大学毕业时，没有犹豫就选择回到了这片生养自己的黄土地，喝着黄河水长大的他对兰州这座古老的城市有一种天生的眷恋。当年的兰州电机厂是西北地区最大的电机制造企业，从二十世纪六十年代开始，就是国内电机行业的排头兵之一。五十年来，公司产品经历了初期的外来图制造、中期的自行设计和现期的国内领先产品的自主开发三大阶段。
　　公司主要生产大中小型交、直流电机、一般交流发电机、风力发电机、交流变频调速电机、特种电机、交流伺服、主轴电机、水电机组、柴油发电机组等十余大类产品，年综合生产能力500万KW。
　　虽然凭着规模和多年打下的良好基础企业发展一直比较稳定，但20世纪90年代初，伴随经济体制改革带来的冲击，兰电同其他很多国企一样陷入了发展的困境。当时，作为产品技术总经理的李树豹对企业面临的困境忧心忡忡，虽然那时兰州电机厂同西门子等外企也有一些合作项目，但与西门子的合作过程中他逐渐认识到，这种合作模式对于企业本身而言只是简单技术的重复，核心技术仍然掌握在外企手中，并不能真正为企业发展注入活力。而且外企成熟的技术不需要他们进行自主研发，这与李树豹一直坚持的“做技术的人希望自己做一些创新”的观点也格格不入。
　　2002年，去欧洲考察时，李树豹发现当地的风力发电已经非常普及，这种电力生产方式不产生温室气体，非常有利于环境的保护，同时可以带动很多相关产业的发展。他马上敏锐地意识到这种新型节能环保发电技术日后将大有作为，而且身为土生土长的甘肃人，他很清楚虽然甘肃省能源比较匮乏，但却是全国风能资源最丰富的地区之一，理论储量为1.32亿千瓦，可开发利用总量为1950万千瓦，占全国风能资源的7.7%，位居全国第5位。在甘肃省安西县（现更名为瓜州县）一直流传着这样一句谚语：“全年只刮一场风，从年头刮到年尾。” 于是一个想法在他的脑海里立刻闪现出来：“我们为什么不能试试开发风力发电这项技术呢？”
　　有了想法，李树豹立刻行动起来。一回国，他就开始着手启动这个项目。他回到母校清华大学，与学校实验室合作，经过几年攻关，终于研制出了拥有自主产权的风力电机。今天，兰州电机厂自主研发的变速恒频风电机组，采用世界先进的风电机组设计理念，可在风速变化的条件下，通过双馈异步发电机，相应变化风电机组的转速，以获取最大的能量，并结合电力电子变流技术，保持机组电压和频率的平稳输出。该机型是目前国外风力发电的主流机型，其研制开发填补了国内该领域空白,使国产风机设备与国外产品在技术上处于同一水平，而价格仅为进口同类电机的60%左右。因此，产品在国内外市场具有较强的竞争力。
　　较早投入研发并上马这项技术拯救了当时江河日下的兰州电机厂，兰州电机厂成为我国较早进入风力发电机设计制造领域的公司之一。曾参与国家863项目“兆瓦级变速恒频双馈异步风力发电系统”中关键部件的研发；早在2005年底，公司的1.5MW 变速恒频双馈异步风力发电机就已经完成地面变速恒频试验；多年来，兰州电机厂一直是我国风力发电设备制造行业的龙头企业。目前，兰州电机已成功研制出了1MW、 1.5MW、2MW变速恒频双馈异步发电机，并配套于四川东汽、广东明阳、沈阳华创、大连重工、南通锴炼、合肥阳光、常州牵引、大庆德大、南高齿等成套单位。其中交付东汽的1.5MW双馈异步发电机，已在内蒙古呼伦贝尔风电场运行近3000小时，整体运行状况良好。业内人士认为：兰电的兆瓦级变速恒频双馈电机将成为国产风力发电机的执牛耳者。
　　为企业发展带来了如此巨大的效益，李树豹只是轻描淡写地说：“我就是做技术的，觉得这个技术好、有发展就做，能给企业带来效益是应该的！”
　　
而今迈步从头越
　　
目前，兰州电机厂的风力发电占全厂产值的百分之六七十。令李树豹非常惋惜的是由于企业当时资金短缺没有开发整机技术，给企业造成的经济损失非常巨大。
　　同时由于风力发电使用成本较高，在我国的普及程度也比较低，相比之下在欧洲一些地区，用户电价和风电电价接近，电网公司采用风电也不至于赔钱。如果没有一定的补贴，电网公司用风电肯定赔钱。只有依靠强有力的激励政策，才能促进我国风力发电的发展，从而推动整个行业的发展。
　　各种客观条件和主观瓶颈制约着企业发展的步伐，几年来，兰电的发展之路充满了艰辛与曲折。但企业仍然迎难而上，于2006年10月开始1MW变速恒频双馈风力发电机组的研制。首次投入2套，其中1套已在甘肃洁源风电有限责任公司玉门风电场完成安装调试，进入试运行。
　　更令李树豹欣慰的是，2008年甘肃省的领导已经认识到风力发电的巨大前景和发展潜力，提出了“要再建一个三峡”的目标，如按目前国内风电场每千瓦投资8000～10000元的计算，2000万千瓦风电装机需投资1600～2000亿元。按照每千瓦设备的6000～8000元的价格计算，甘肃风电市场需要的成套设备价值1200～1600亿元。兰州电机厂也受到了政府关注和大力扶植。李树豹介绍说目前兰州电机厂已经自主研发主控这块核心技术，为甘肃省的战略服务。不过他仍然坚持着技术人员踏实与务实的本色：“要实现远景目标还是先走好这三年吧。” 
　　虽然为企业作出了很多贡献，但选择留在西部，留在国企常常不得不面对一些尴尬：李树豹目前的工资收入可能还比不上京沪地区一个普通刚毕业大学生的收入；1996年的时候，他的月工资只有800多元，一年的全部收入加到一起还不足2万元；十几年来他家住的房子一直在楼层最差的8楼（没有电梯）……
　　20世纪90年代，面对铺天盖地而来的市场经济大潮，国企技术人员由于待遇较低，人才流失严重，在这样的大环境中坚持自己的理想与追求确实需要勇气和信念的支持。与西门子合作时，很多同事跳槽到了待遇优厚的外企。在现实面前，李树豹也犹豫过、徘徊过，但最后还是坚持了自己的选择，“虽然外企或者民营企业的待遇会很好，但我希望做一些事情，有一些想法在外企和民企是不可能实现的！”作为总工程师的李树豹面对兰电近年来大量的人才流失非常痛心，而谈到自己的待遇，他只是淡定的说：“这里有基础、有条件做一些自己想做的事情。” 李树豹心里装着兰州电机厂的大墙上的那句话：“兰电是我家，发展靠大家。”他希望企业发展起来，给技术人员一些真正的实惠，留住更多的人才！他坚信这里有他的事业和追求，所以无怨无悔！ 
　　
来源：《清华人》2008年第6期

    

 
            
2009年03月09日 14:50:29　　清华新闻网

          

   
