20110225225339609385146
2006年12月05日 10:59:23　　清华新闻网

   
巴拉迪获清华大学名誉博士学位并主讲清华论坛

　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】12月5日，国际原子能机构总干事穆罕默德巴拉迪从校长顾秉林院士手中接过学位证书，成为清华大学第11位名誉博士。授予仪式结束后，巴拉迪先生以“核能－展望未来”为题，做客清华论坛，为清华大学师生作了精彩演讲。
　　清华大学校务委员会名誉主任王大中院士、副校长谢维和教授出席了在主楼举行的名誉博士授予仪式。研究生院常务副院长陈皓明教授宣布了国务院学位委员会关于同意授予巴拉迪先生名誉博士学位的决定。
　　仪式结束后，巴拉迪先生作了题为“核能－展望未来”的演讲，本次演讲是“清华论坛”第六讲。“清华论坛”由清华大学学术委员会发起建立并主办，是以战略性、前沿性和创新性为特色的清华大学高水平、成系列的学术论坛。
　　在近一个小时的演讲中，巴拉迪先生重点谈到了核能及其发展问题。主楼接待厅座无虚席，走道两边都站满了师生。
　　“人类目前面临的两个主要问题是发展问题和如何保证一个有效的国际安全体系，”巴拉迪在演讲中说。他指出，“能源对于发展非常重要”。他还谈到了全球能源发展情况以及核能未来发展所面临的机遇和挑战。巴拉迪强调了核安全的重要性，同时认为科技创新将对未来核能发展产生影响。巴拉迪表示，国际原子能机构将帮助中国和其他合作伙伴找到最适合他们发展需要的解决方法。
　　顾秉林校长在授予仪式前会见了巴拉迪先生，双方进行了友好简短的会谈。演讲结束后，巴拉迪先生参观了清华校园。
　　穆罕默德巴拉迪1962年获得开罗大学法律学士学位，1971年获得纽约大学国际法硕士学位，1974年获得纽约大学国际法博士学位。1964年，年仅22岁的巴拉迪进入埃及外交部，开始其外交生涯。此后，他两次在埃及常驻联合国代表团任职。1984年，已积累了丰富国际组织工作经验的巴拉迪进入国际原子能机构秘书处工作，并于1997年12月1日，成为国际原子能机构总干事。作为在和平利用原子能方面最具影响力的国际组织的领导人，巴拉迪凭借其出色的外交斡旋能力出色完成了促进各国核能合作、监督和保障核能和平利用的使命，经受了伊拉克、伊朗和朝鲜核问题的考验，获得了国际原子能机构各成员国的好评，并于2005年第三次连任国际原子能机构总干事。因为在处理和解决国际核问题方面所作出的突出贡献，2005年诺贝尔和平奖授予国际原子能机构和该组织总干事穆罕默德巴拉迪，以表彰他们在阻止核能在军事领域内的使用以及在和平利用核能等方面做出的贡献。

    

 
            
2006年12月05日 10:59:23　　清华新闻网

          

   
