20110225231945734973849
2007年10月31日 08:05:08　　清华新闻网

   
杨振宁携夫人到新加坡 将畅谈物理学研究心得与美
中国新闻网 2007-10-30 
　　据新加坡《联合早报》报道，暌违一年，当代物理学大师杨振宁教授又携妻子翁帆到新加坡，这一回，杨振宁除了与学术界分享物理学研究心得之外，也将在一场公开讲座畅谈美。
　　自10月31日起至11月3日，杨振宁连同其他诺贝尔奖得主、海内外顶尖科学家，在南洋理工大学举办的物理大会分享研究心得。物理大会的举办既是表扬杨振宁对物理学的贡献，也庆祝他85岁生日。
　　另外，杨振宁也将在11月3日下午，与中国大师级画家范曾教授发表公开演讲，分别从科学及艺术的角度进行一场“美的解释”。
　　杨振宁29日下午抵达新加坡，他在傍晚接受访问时说，他将在演讲中谈到物理学与美。他 说，物理的性质可以分成三个结构，一是现象的美，例如虹和霓是非常美丽的表面现象，人人都可以看到；二是现象理论的美，也即物理学者作了测量以后发现为什 么虹和霓会有两个半圆形，这是可以推算出来的，这种准确规律也增加了试验工作者对自然现象的美的认识。三是基本理论的美，物理学家再进一步的研究更深入了 解折射与反射现象本身可从一个包容万象的麦克斯韦方程推算出来，达到极深层的理论架构的美。
　　杨振宁说，他和已故艺术家熊秉明是从小学认识的好朋友，熊秉明生前曾经提议以对话的方式谈美、谈艺术，熊秉明已经不在了，他和范曾这次的演讲是第一次以对话的方式诠释美。
　　杨振宁和范曾是近30年的好友，两人相识于80年代，可说一见如故。杨振宁非常欣赏范曾的作品，经常在公开场合赞美范曾的画，两年前还特地到日本冈山范曾美术馆参观。
　　90年代初范曾离开中国到巴黎定居，杨振宁特地从美国飞往巴黎看望他。当时，杨振宁对范曾说，希望5年、10年后能在北京见到范曾。两三年后，范曾果然从巴黎回返中国。
　　提起这段陈年往事，杨振宁说：“以范曾对中国的深厚感情，以及像他这样的一个艺术家，必然是要扎根在自己的土地上，他的回国也是必然的。”
　　值得一提的是，2004年，范曾为杨振宁和国际数学大师陈省身两人画了一幅名为《两贤图》的肖像大画。杨振宁说，他非常喜爱《两贤图》，那是范曾的传世之作，该画不论是构图或布局都经过范曾的长期构思与酝酿，在艺术表现技巧上则结合了传统中国画工笔与写意的特点。
　　而范曾画《两贤图》的原因，固然因为杨振宁和陈省身同是他的好友，更重要的是，陈省身的微分几何理论与杨振宁的宇宙不完全对称定律，是20世纪数学和物理学的一次美妙的不谋而合。
　　杨振宁现任中国清华大学名誉教授、美国纽约州立大学石溪分校爱因斯坦物理教授及香港中文大学博文讲座教授。1957年，他和李政道博士合作研究而提出的“弱相互作用中的宇称不守恒”原理，使两人获得诺贝尔物理奖。

    

 
            
2007年10月31日 08:05:08　　清华新闻网

          

   
