20110225232252187211358
2009年05月07日 09:31:51　　清华新闻网

   
清华学生赴澳门举行纪念五四校园音乐会
　　【新闻中心讯】在观众热烈的掌声与欢呼声中，5月6日晚清华大学学生艺术团在澳门大学文化中心举行的“纪念五四运动九十周年校园音乐会”落下帷幕，为此次清华大学学生艺术团赴澳门系列演出画上了圆满的句号。
　　本场“校园音乐会”由清华大学学生艺术团和澳门大学学生艺术团体联袂上演，是2009年澳门大学文化艺术节的重要部分，同时也是庆祝新中国成立60周年暨特区成立10周年系列庆祝活动之一。来自清华学生艺术团的军乐队、合唱队、国际标准舞队、交响乐队、京剧队的80多名同学参加了此次演出，而澳门大学的合唱团与管乐团也在晚会上表演了精彩的节目。
　　晚会从18:30开始，持续近两个小时。首先，澳门大学校长赵伟教授致辞，对清华学生艺术团继1999年后第二次赴澳门演出表示欢迎与感谢，并与清华大学艺术教育指导中心主任朱汉城教授互换了两校纪念品。
　　首先登场的是清华大学艺术团京剧队的同学，他们分别表演了《定军山》选段和《天女散花》选段，通过高难度的唱腔和动作展示出了国粹京剧的魅力。随后，澳大合唱团带来了两首不同风格的歌曲《Lord, I stretch My Hands to you》、《Sing We and Chant it》，优美的旋律让观众体会到了澳门多元文化的特色。第三个节目是《为祖国干杯》，随后，清华大学合唱队又接着表演了男声独唱《青藏高原》和女生四重唱《雨后彩虹》。在一连串的歌曲过后，清华大学交响乐队表演了弦乐四重奏《情深意长》，旋律极富民族特色。
　　弦乐过后，清华大学合唱队再次登台，献上了两首合唱歌曲《美丽的草原我的家》和《祝福澳门》，接着，两校合唱队一起演唱了经典歌曲《七子之歌》。今年是澳门回归十周年，两校合唱队联袂演唱这首歌曲具有特殊的意义，激起在场观众的强烈共鸣——“《七子之歌》给我留下了非常深的印象，让我感受到内地与澳门的血脉相连。”澳门大学副校长何顺文教授在晚会结束后说道。
　　澳大管乐团先表演了四首风格各异的曲目，之后清华军乐队依次演奏了《红旗颂》、《爱尔兰民歌》以及《波斯幻想曲》三首经典曲目。
　　演出结束后，澳门大学的校领导和晚会嘉宾来到舞台上，与所有演员同学进行亲切交流并合影留念。
　　“我是今晚特地从香港赶过来看这场演出的，真的非常感动。”澳门大学教务长彭执中教授同样表示演出“非常精彩”，评价清华同学的表演“很传神、很动情”。而澳门大学管乐团的梁健行指挥则用“了不起”来评价清华艺术团的演出，并指出：“艺术是对人心灵的塑造，对一所优秀的大学来说，这样的文化交流非常必要，有利于两校互相学习，促进共同进步。”本次代表团领队，清华大学团委副书记兼艺术团工作组组长王松涛说：“在五四运动九十周年这样特殊的日子里，两地青年通过艺术层面的交流，能够更加深刻地感悟到多元文化的气息、更加本质地了解到两地文化的内在联系，更加强烈地意识到青年人的社会责任。”
　　自抵达澳门后，艺术团合唱队、国际标准舞队分别参与了5月3日“两岸四地青年纪念五四运动九十周年联欢晚会”和5月4日的舞蹈演出。此外，在澳门期间，学生艺术团团员还与澳门大学青年围绕青年社会责任进行了研讨交流；与清华大学澳门校友会进行了联谊活动。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月07日 09:31:51　　清华新闻网

          

   
