20110225232316593895463
2009年07月16日 14:28:19　　清华新闻网

   
强军利器 兴国逐梦
清华举行2009届国防生毕业典礼暨赴军队单位工作毕业生出征仪式
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】7月15日下午，清华大学2009届国防生毕业典礼暨赴军队单位工作毕业生出征仪式在主楼接待厅隆重举行。中国人民解放军总政治部干部部副部长王成志、干部部干部培训局副局长徐贵忠，解放军艺术学院副院长张方，清华大学党委书记胡和平、副校长袁驷、党委副书记史宗恺共同为即将奔赴火热军营的清华毕业生壮行。史宗恺主持出征仪式。
国防毕业生宣誓
　　副校长袁驷宣读了《关于表彰清华大学2009年优秀国防生毕业班、优秀国防毕业生、优秀国防生班主任、优秀国防生辅导员的决定》并宣读了86岁高龄的杨振宁先生为国防毕业生题写的赠言。清华大学定向生工作办公室主任熊剑平首先介绍了2009届国防生的培养情况。即将赴海军潜艇部队工作的无51班刘培、即将赴内蒙北部巴彦淖尔工作的精55班张秀龙、赴军队单位工作普通学生代表航天航空学院博士毕业生薛辉、计51班辅导员尚世锋和精55班班主任叶佩青分别作大会发言。本届国防毕业生是清华第6届成建制培养的国防定向生，共5个班125人。他们思想进步，信念坚定，注重学风建设，业务成绩良好。毕业之际， 77%的同学选择到京、津、沪以外省市工作，43%选择到基层或者将来部队院校毕业后去基层工作。
校党委书记胡和平向国防毕业生代表授旗
　　出征仪式上，军队首长和学校领导向国防毕业生代表赠送了纪念礼物。清华大学党委书记胡和平将印有“携笔从戎，投身国防”字样的红旗授予国防毕业生代表。
　　清华大学党委书记胡和平在讲话中表示，清华一直以服务国家、服务民族为办学理念和根本目的，为国家的国防事业提供强有力的技术和人才支持是清华义不容辞的责任。近日，总政治部主任李继耐上将对清华国防生的有关情况作出亲笔批示，赞许清华国防生在基层部队充分展现了爱国、拼搏、奉献的风采，这是对清华国防生培养工作的一个巨大鼓舞。
　　胡和平代表学校向国防毕业生提出三点希望：一是要坚定信念，百折不挠。把远大的理想和军队建设的具体任务结合起来，把强烈的责任心、事业心建立在脚踏实地、甘于奉献的基础上，勇于承担对国家、社会的责任，把革命军人核心价值观内化为最坚定的信念。二是要勇于吃苦，百炼成钢。要敢于迎接挑战、战胜自我，要处理好理想与现实、伟大与平凡的关系，能做大事，更能做好小事，无论在什么岗位上，都要保持乐观平和的心态，继承和发扬“爱国奉献，追求卓越”的清华传统，脚踏实地，克服各种困难，把工作做到最好。三是要坚持学习，科学发展。要珍惜各种学习机会，适应各种环境，快速融入部队，快速进入角色，践行科学发展，全面提升综合素质，在实践中经风雨、长才干、作贡献，早日成为一名优秀的军人。
　　总政治部干部部，解放军艺术学院，《解放军报》，中国人民解放军驻北京大学、清华大学后备军官选拔培训办公室等军队单位的有关人员，清华大学相关部处、院系负责人，毕业国防生班主任、辅导员等出席了毕业典礼。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年07月16日 14:28:19　　清华新闻网

          

   
