20110225225614156375424
2005年03月17日 14:35:09　　清华新闻网

   
“请让我来帮助你”——“爱心妈妈”与清华学子面对面
●刘文俊 人文学院
　　3月8日晚7点，熊知行楼109室，人文学院社会学系迎来了一位远道而来的客人：安徽阜阳艾滋病贫困儿童救助协会会长张颖女士。张女士是“一名成功的商人也是一位年轻母亲”，是一名称为“从百万富姐到爱心妈妈”的社会工作者。此次受社会学系景军教授之请，为同学们讲述自己在中国乡土社会救助艾滋孤儿的体会。
　　出乎大家意料，眼前的张颖女士十分年轻，美丽而温柔。在一个偶然的机会，她被艾滋病孤儿和受艾滋病影响儿童的遭遇所震撼，从此放弃多项商场生意，转而创立了阜阳市艾滋病贫困儿童救助协会。目前，5名儿童接受着协会安排的治疗、60名儿童接受着协会的生活费和助学金，120多名儿童每周参加协会的关爱活动。在去年接受中央电视台《面对面》采访时，张颖非常平淡地说：“不是因为我有钱才帮助这些儿童，而是因为我看到他们就想起自己的孩子。”
　　伴随着大家热烈的掌声，张颖女士开始了她的讲演。“我其实是来取经的，因为协会越来越大，有很多问题我也不明白，所以我想和大家交流，向大家学习。”她谦虚地说。首先她为大家播放了一部短片。这部短片展示了遭受艾滋病影响的孤儿们的生活状况。在“我想有个家”的音乐声中，一个个艾滋孤儿的悲惨生活展现在学生们的眼前。他们有的正值花季，却不能在学校里读书，承受着歧视的心理压力；有的孩子还懵懂年少，父母均由于艾滋病并发症而死亡，和年老的奶奶相依为命，不知道以后面对的是什么样的生活……这些悲惨的事实让大家的心灵受到了极大的震撼，教室里不时有大家轻微的啜泣声。
　　结束放映后，张颖女士为大家讲述了她救助艾滋病孤儿这一年多来的体会与感受。张颖开始救助艾滋孤儿，起源于偶然的机会。她在春节前夕陪同一个外国朋友遇到了一个孩子，遭受着艾滋病并发症的摧残，如果给予治疗的话就有希望得到缓解，但是当地的人们都认为得了艾滋病治也治不好，而且心存恐惧。张颖不忍眼睁睁看这个小孩子接近死亡，就和这位外国友人一道开始联系医院和药物。张颖那时候刚有自己的宝宝，想着自己孩子和那些艾滋孤儿巨大的差异，张颖的母爱之心让她无法置之不理。她的动机简单的让人动容：“就是因为我爱我的孩子，所以我也想让他们受到关爱。”这中间也有很多的艰难。如何打消家人的疑虑，如何托人为这些孩子们联系治疗和学校，如何面对别人异常的眼光，都是张颖面临的问题。而张颖最最愧疚的还是随着协会规模越来越大，她常常没有时间来照顾自己孩子。
　　在救助孩子们的过程中，张颖女士倾注了全部的爱心。她知道这些艾滋孤儿每个人都有一段血泪史，心理有阴影，因此总是无微不至的关心着他们的生活、心情。天天和他们通电话、每周六的集体活动、经常问他们的所需，可以说，张颖不是他们的亲生妈妈，却胜似妈妈。张颖的爱心，孩子们看在眼里，记在心上。孩子们除了和这位“妈妈”交流以外，还写很长的信给“妈妈”看，把他们学习上的进步和张颖分享。
　　在2004年的夏天，张颖女士把一些艾滋孤儿带到了北京。在资料片中，我们看到，这些孩子们第一次登上了长城，第一次看了海底世界，第一次来到了清华大学，他们在长城上流泪了……在清华大学里，受到很多老师同学的欢迎和款待，体会到了人间真情。这次“北京之行”给这些孩子们带来的影响是巨大的，他们中有好几个重返课堂，有的由原来的成绩中下变成了前三名，更重要的是，这些活动让他们重新找回了信心，重新回到了社会，也让皱纹歧视他们的人改变了看法。
　　同学们聚精会神地听着张颖女士的演讲，自始至终都被感动着，积极参与着提问与讨论。张颖说，在救助艾滋孤儿的过程中，最大的困难就是社会的歧视——由于对艾滋病的无知而恐惧，由恐惧而歧视。这些孩子们最大的心理阴影也是由于社会歧视所强加的。张颖呼吁大家都要消除歧视，关爱艾滋孤儿。讲座结束后，大家依然围绕在张颖女士身旁，倾心交流，久久不能散去。
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年03月17日 14:35:09　　清华新闻网

          

   
