20110225231938578437620
2007年10月09日 10:55:48　　清华新闻网

   
北京市清华科技园"场"效应明显 成重要创新源头
北京商报 2007年10月09日
　　1994年，清华科技园发展中心成立，清华科技园的建设正式启动； 
　　2003年10月，清华科技园被科技部、教育部认定为惟一的A类国家大学科技园； 
　　一个月前，清华科技园又被命名为“中关村科技园区产、学、研合作示范基地”。 
　　今天，清华科技园主体园区全部建成，形成了以北京主园为主，辐射上海、昆山、南昌、西安、咸阳、沈阳、威海等全国各地的园区网络。经过了13年的发展，清华科技园通过聚集创新主体和创新要素、聚合创新能量、聚焦重点行业企业，实现孵化创业企业、培育创新人才、推动技术转移三大功能，向着聚变出世界一流企业、技术与人才，成为世界一流科技园的目标稳步迈进。 
　　
“聚集”凸显集群软实力
 
　　双清路和成府路交叉的清华这块三角地，向来不乏来自国家、社会各个层面的注意力：清华科技园作为中国大学科技园中惟一的A类园区，汇集各种创新要素有着得天独厚的优势。25公顷的土地上，清华科技园建设了69万平方米的研发商务楼群，营造了一流的创新环境。400多家高新技术企业及相关机构驻扎在此，其中包括以美国太阳微系统公司(SUN)、宝洁公司(PG)等为代表的世界500强企业的研发机构；以谷歌(Google)、搜狐(Sohu)等为代表的10多家纳斯达克(NASDAQ)上市公司；以同方、紫光等为代表的国内高科技上市公司；以光盘、液晶工程技术中心等为代表的国家级科研机构。园区内100多家创新企业拥有的核心技术和自主知识产权，其中若干技术已达到了世界领先水平。例如，凌讯科技公司在无线宽带数字通讯、数字电视等领域拥有多项自主知识产权，其科研成果为我国实现2008年奥运会数字电视直播，奠定了坚实的技术和产业化基础。 
　　“聚集”形成了特殊“软实力”，其“聚沙成山”的威力在一组数据中更是得到了淋漓尽致的体现：2000-2005年的6年间，清华科技园总资产从5.18亿元增长到32.04亿元，增长618%；收入从413万元增长到7.25亿元，增长176倍；净利润从216万元增长到5482万元，增长25倍；主体园区建筑面积从9.1万平方米增长到55.4万平方米；入园企业从98个增加到436个；孵化面积从8800平方米增长到21750平方米；在孵企业数量从30家增长到170家。 
　　
“聚焦”寻找资源发力点
 
　　清华科技园的眼睛向外看，更要让外面的目光看过来。据科技园副主任罗建北介绍，“聚焦”分几个层面：首先是政府资源的聚焦，其次是大学资源的聚焦。这包括大学的成果、智力推动产学研的合作。第三是海外聚焦，主要是对海外资本的吸纳。 
　　作为政府积极推动的大学科技园事业，清华科技园有强大的高校背景和政府资源，其建设和发展得到了政府大力扶持。清华科技园地处北京高校聚集区，有丰富的社会资源：清华大学、北京大学和中国科学院，数十个国家工程研究中心、国家重点实验室和开放实验室遍布周围。而建在清华的中国教育和科研网络中心，更是为之提供了四通八达、连接全国和世界的信息高速公路，是中国最大、世界少有的智力密集区。清华大学为清华科技园提供了源源不断的技术人才支持，门类齐全的学科建制，浩瀚繁博的图书典藏，先进方便的实验条件等，所有这些资源，在园区里聚焦到最需要发挥作用的企业中，从而让资源释放出应有的力量，促进企业资源要素的配置合理化，帮助企业迅速成长发展。 
　　2006年9月12日，清华科技园启动了“钻石计划”，在未来5年内从园区企业中甄选20家“准钻石企业”予以重点扶持，以期打造出一批世界级的“钻石企业”。这些企业将集中在对国家有重要的战略意义的行业，如信息技术、生命科学、新材料、新能源等领域。 
　　
“聚合”碰撞产生创业氛围
 
　　聚合是最难的。聚集是物理现象，而聚合是化学现象。“清华科技园的‘聚合’要改变的是骨子里的东西。”罗建北说。 
　　首先是企业和大学的聚合。在中国，大学里有很多创新资源，如果那些拥有高端核心技术的企业和大学结合的话，就能够促进企业高速成长。 
　　其次就是企业间的聚合。“我们的很多企业还没有意识到跟其他企业合作的必要性。清华科技园要侧重推动这一‘聚合’反应，就是企业和科技中介机构的聚合。” 
　　事实上，硅谷成功的重要因素是交流碰撞的文化氛围，给硅谷内的各个要素提供交流机会。因此清华科技园不仅仅提供互动的平台和场地，而是努力营造这样一种互动交流的环境，来推动和促进清华科技园各要素间的文化交流和思想碰撞。各个要素之间的交流碰撞产生新的火花和思想，使之成为新合作和新产业链条的重要组成，聚合效应给园区企业带来了不可估量的潜在机遇。 
　　
“聚变”实现“场”效应
 
　　清华科技园把最好的头脑聚集在一起，就此形成“创新场”，在“场”中，思维通过密集、频繁的对撞，产生高位阶的思想化合。“我们希望在清华科技园中成长出国际级的企业，成就中国企业的‘聚变’”。经验证明创新的源头正是这种思想上的聚变式飞跃。“有了这一切，最终可以期待到2011年清华科技园将发生的‘聚变’：成为世界第一流的科技园，走出微软、英特尔、Google这样的世界一流企业，与Internet网、奔腾微处理器等比肩的世界一流产品，像韦尔奇和比尔·盖茨那样的世界一流企业家。” 
　　清华科技园用“聚集、聚焦、聚合、聚变”的“四聚”发展模式诠释了集群视角下的创新载体建设和发展，从聚集到聚合，从聚焦到聚变，清华科技园正在成为国家重要的创新源头。 

    

 
            
2007年10月09日 10:55:48　　清华新闻网

          

   
