20110225232449453301432
2010年05月12日 09:11:34　　清华新闻网

   
西城考生扎堆报考北大清华
北京青年报 2010-05-12 邓兴军 
　　今年，清华大学、北京大学在全市计划招生465人，而西城高三学生预填报这两所高校的人数达408人。为了避免出现高考填报志愿扎堆影响录取的现象，西城招生考试中心公布了今年高考生预填报志愿的情况。 
　　从今天开始，本市高考填报志愿正式开始，考生可根据预填报情况调整自己的高考志愿。 
　
　■408名考生预报志愿为清华北大 
　　今年，西城区高三考生有7000多名。根据此前西城区组织所有高考生高考预填报志愿情况显示，考生出现扎堆报考清华北大现象：预填报志愿中报考清华、北大的考生达到了408人，而清华、北大两所名校在本市总计划招生才465人。 
　　记者了解到，作为北京基础教育高水平的海淀和东城也出现扎堆报考清华北大现象。业内人士分析指出，这可能跟目前区县和校际之争从原来的比拼在重点高校上线率转向比拼清华北大录取率有关。于是，有些知名中学为了增加清华北大的录取概率，班主任会对所有可能考上清华北大的学生进行志愿填报动员。 
　　
■外地知名大学无人填报 
　　西安交通大学、暨南大学、南京师范大学等在全国名声很高的外地大学，却似乎不受西城考生欢迎。在西城区公布的高考预填报志愿中，包括西安交通大学等在内的几十所知名大学出现无人填报情况。 
　　业内人士分析指出，之所以出现外地名校暂时无人填报的情况，主要跟这些院校地处偏僻、理工类院校的文科专业，以及北京学生不愿到外地上学有关。 
　
　■考生可对志愿微调 
　　西城区高招办有关负责人表示，将预填志愿公布后，让考生了解自己所处的位置和报考院校竞争激烈程度，考生可以对志愿进行微调，防止考生志愿扎堆。据悉，往年该区学生根据一模分数预填的高考志愿，与正式填报完后的志愿变化不是特别大，大约只有12%左右的考生进行了调整，往年在18个区县中，西城考上清华、北大的考生占去了两校在京招生名额的1/3。

    

 
            
2010年05月12日 09:11:34　　清华新闻网

          

   
