20110225231422187402581
2003年12月14日 13:17:08　　清华新闻网

   
无标题文档
缅怀蒋南翔老校长 弘扬蒋南翔的教育思想
 纪念蒋南翔同志诞辰90周年座谈会在我校举行
【新闻中心讯 记者 周襄楠】12月13日，在清华老校长蒋南翔同志诞辰90周年之际，蒋南翔校长当年的同事，来自祖国四面八方各条战线上的、在蒋南翔校长教育思想指引下成长起来的清华校友汇聚在清华大学主楼后厅，举行了“纪念蒋南翔同志诞辰90周年座谈会”，共同缅怀这位对于清华乃至中国教育都影响颇深的教育家，探讨他意义深远的教育思想。
 蒋南翔同志是忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、马克思主义教育家、我国青年运动的著名领导者，是在清华大学历任校长中任职时间最长、影响最深远、贡献最大的校长之一。他为新中国的社会主义教育事业做出了开拓性的工作。在担任校长期间，他努力贯彻党的教育方针吸收国外先进经验，联系我国实际，积极探索适合我国国情的社会主义办学道路，使清华大学在人才培养和科学研究等方面取得了巨大的成就。当年清华大学培养出来的数以万计的大学毕业生，现在已经成为我国社会主义建设好事业各条战线上的栋梁之材。虽是似水流年，在改革开放的今天，蒋南翔同志的教育思想依然闪光。
 我校党委书记陈希主持了座谈会。
 曾经和蒋南翔同志并肩工作过的我校老领导、原教育部部长何东昌同志首先在会上讲话，他说：蒋南翔同志对于办好清华具有战略的眼光，要把清华办成一个高水平的、能够独立自主解决科学技术问题，使得国家在教育上和科技上取得独立，要办一个赶超资本主义社会的高等学校。现在我们更加明确地提出要建成世界一流大学，在这个时候学习研究发展蒋南翔的教育思想，是非常有意义的。
 原教育部副部长、原清华大学校长张孝文同志随后做了题为《蒋南翔的教育思想及其在清华大学的实践》的发言，他在发言中总结了蒋南翔培养“又红又专”的德智体全面发展人才方针上的一些主要观点和在清华的实践，他说：“在新的形势下，‘与时俱进’地来丰富社会主义教育思想和理论，今天仍然是我国高等教育工作者一项义不容辞的任务。”
 中国高教学会会长、原教育部副部长周远清同志回忆了蒋南翔同志创办中国高等教育学会的历程，分析了他在《高等教育要认真解决两个根本问题》一文中提到的教育思想：坚持社会主义方向、坚持质量第一，并认为，这是蒋南翔教育思想的精髓所在，也是他作为当代马克思主义教育家所体现的时代特征。
 原国家教委副主任、原中国社会科学院副院长滕藤同志，原清华大学校长王大中院士，新华社党组副书记、副社长徐锡安同志，原教育部副部长张承先同志（中国高教学会副会长、原教育部监察局   局长郝维谦同志代读），清华学生代表、机械系博士生马明星同学，原清华大学党委第一副书记、原甘肃省委副书记、副省长、人大常委会主任刘冰同志（陈希同志代读）也分别在座谈会上发言。他们在讲话中回忆了蒋南翔校长的音容笑貌，分析了蒋南翔同志“双肩挑”、“为祖国健康地工作五十年”、“红色工程师的摇篮”、“面包与猎枪”、“三阶段两点论”等等意义深刻的教育思想，以及在当今社会吸取他丰富而成功的实践经验和理论概括的现实意义。
 我校校长顾秉林院士在座谈会的最后进行了总结发言。他指出：“南翔校长教育思想最重要、最核心的是培养什么人、为谁服务的问题，他富有创造性的理论和实践都是围绕要培养又红又专、全面发展，具有一流科学水平，为社会主义建设服务的一代新人，这是南翔校长坚持社会主义办学方向最重要的体现。”
 参加座谈会的学校老领导和现任的领导同志还有：李传信、方惠坚、贺美英、张光斗、解沛基、张绪潭、张慕津、何建坤、张再兴、王明旨、龚克、庄丽君、杨振斌、孙道祥、胡显章、叶宏开等。我校各院系所、部处、直属单位的负责人，曾经在蒋南翔同志领导下工作的老同志，还有部分青年教师，以及在校学习的本科生、研究生代表等也参加了座谈会。
 座谈会在庄严的《国际歌》中结束。 

    

 
            
2003年12月14日 13:17:08　　清华新闻网

          

   
