20110225232127218802365
2008年08月21日 08:36:10　　清华新闻网

   
颁奖仪式志愿者：我们送上了五星红旗
　　“你们在这，我去送国旗！”马帅一边对同屋的两位志愿者喊着，一边手捧着两面鲜艳的五星红旗冲向了运动员入场区。
　　8月14日上午10点多，中国游泳健儿刘子哥、焦刘洋包揽女子200米蝶泳的金银牌，并双双打破世界纪录。当水立方里的颁奖仪式物资助理志愿者马帅和他的同事们在办公室里的电视上看到两名中国运动员相继到达池壁时，兴奋地欢呼起来。
　　“当时非常激动，我们赢得游泳金银牌太珍贵了！我们赶紧从钢架上拿出国旗，穿上旗杆。我们两个人正好一人穿一面。”马帅的同事舒蕾说。他们几人负责在颁奖式前将鲜花送给礼仪小姐，把获奖国家国旗递给升旗手。据舒蕾介绍，为了让旗帜平整洁净，之前他们需要把国旗熨平。
　　马帅送完鲜花后返回办公室，就提出了亲自送国旗的“申请”。“很想亲自体验一下升旗，这是游泳比赛中国第一次同时拿到金银牌。”在运动员入场区，马帅可以看到颁奖台、升旗台和观众。“观众们都唱起了国歌，那是一种特有的自豪感，饱含着民族情绪。”他说，“在水立方里，因为梦之队的绝对优势，自己也曾经多次听到国歌响起；但是游泳获金却是杀出一匹黑马，让人尤其兴奋。这是对中国水军的非常大的鼓舞。”
　　与此同时，在颁奖台等候区的舒蕾也能“窥探”到泳池北边的颁奖台。“最后50米中国反超时，我们一直在电视机前喊加油。”舒蕾回忆起见证金牌的那一刻，声音依然充满激动之情。
　　赛后，舒蕾有幸一睹冠亚军风采。“她们俩年龄很小，好像对镜头还不太适应，一开始不知道说什么，就让记者问教练，教练就说没关系你们随便说。”舒蕾笑着说道。
　　“她们不像别的获胜者那样激动，没有什么特别夸张的动作，看上去特别淡定，脸上始终是淡淡的微笑。”马帅则看到两位健儿从办公室隔壁的兴奋剂检测站走出，马帅说，她们的平常心态给自己留下了很深的印象。（许晓雯 供稿 襄桦 编辑 ） 

    

 
            
2008年08月21日 08:36:10　　清华新闻网

          

   
