20110225231735593318393
2006年04月27日 13:03:52　　清华新闻网

   
龚鹏程清华主讲“当前文学理论发展状况”　　
　　【新闻中心讯】4月25日下午，台湾著名学者龚鹏程教授应邀来清华大学外语系作了题为“对当前文学理论发展状况的反思”的学术报告。本次活动是清华大学法鼓山人文讲座系列之一，也是外语系建系八十周年学术活动之一。本报告是龚教授在此次活动中的第二次公开演讲。
　　在讲座中，龚鹏程教授参照台湾和美国等地区的文学理论发展状况，尤其是其文化研究走向，回顾并剖析了20世纪80年代以来中国文学理论兴起转而衰微的原因，在世界范围内论述了文化研究对传统文学研究的冲击以及中美学者对此的回应、对传统文学经典的回归之努力，探讨了“新历史主义”的文化诗学、汉语诗学等的主要内涵及其缺憾。
　　针对中国目前文学理论的发展状况，龚鹏程提出几点反思和建议。一是提高理论的自主创新能力，不要再为西方理论作代劳、代销（批发、零售）的工作；二是文学理论工作者应具备独立思考的能力，而非鹦鹉学舌、人云亦云；三是要提防文学理论界对社会现实的干预作用；四是要切实关注自己文学和文化中的问题，而非照搬别人家的问题；五是研究者，尤其是比较文学者，要拓宽视野和研究领域，突破狭小的专业“领地”。
　　龚鹏程是当代知名的思想家、教育家、文学理论家，自幼才华横溢，精通武术、书法，学力深广，每年著述约一百万字。目前已出版七十多种专著，涵盖中国文学、中国哲学、中国诗学、中国宗教等多个领域。龚先生是台湾南华大学、佛光大学的创校校长，现担任卢森堡欧亚大学校长、伦敦终身教育学院董事。龚先生还频繁往来于海峡两岸以及东南亚地区，在全国各地多所知名大学讲学，多次主办有海峡两岸及港、澳、新、马等地区共同参与的多种大型学术研讨会，为增进两岸四地知识界及社会各阶层人士之间的深度沟通、为促进中华文化的整体性交流，做出了卓越的贡献。
　　本次活动由清华大学文科处、港澳台事务办公室、外语系及比较文学与文化研究中心联合举办。来自清华大学、北京语言大学、北京大学、首都师范大学的60余位学者聆听了讲座，并就中国现阶段文学理论界存在的种种弊端、中国文化自身发展中出现的问题等与龚教授进行了探讨。（外语系 生安锋 供稿/摄影 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月27日 13:03:52　　清华新闻网

          

   
