20110225231625609621883
2005年06月17日 14:23:45　　清华新闻网

   
弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔
清华大学新闻与传播学院教授 李彬
　　清华大学新闻学院大二学生李强的《乡村八记》，被范敬宜院长推荐到了温家宝总理那里，感动了总理，总理在回信中指出，一个好记者“最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的爱。只有这样，才能做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心做文章”。温总理的回信，既是对清华大学新闻传播学科办学方向的肯定和赞许，也是对清华大学新闻与传播学院全体师生的鼓励和鞭策。
　　作为李强的任课教师，这里我再补充一点有关背景材料。
　　清华大学新闻与传播学院自建院以来，一直秉承范敬宜院长提出的“面向主流，培养高手”的原则。为此，学院在各个教育教学环节中，都大力引导学生参与实践、深入社会、了解中国和世界、心系960万平方公里的13亿人民，而非一味沉溺于小情小调风花雪月的天地。用范院长经常引用的一句名言来说，就是“弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔”。
　　比如，我们的研究生有一门通选课，叫《新闻与传播学前沿讲座》。顾名思义，这门课是以专业的“高精尖”内容为主，而且以往也一贯按照这个标准操作。而本学期在开这门课的时候，我们就有意识地加入一些涉及国情民情的选题，比如请温铁军谈“三农”问题。表面看，这些问题似乎与新闻传播学无关，而实际上却正是温总理所说的“有责任心”的新闻人之大关节。
　　我从个人20多年的新闻教育经验中，也深深感到不解决这个大关节，那么其他方面再怎么样，也无济于事，甚至适得其反。这个道理也就是《红色娘子军》中一句台词说的，首先得搞清楚“为谁扛枪，为谁打仗”。所以，我在自己的课堂上，除了传授专业知识，总是不失时机地引导学生关注社会、关注民生、关注天下，将自己的理想与成材同祖国和人民的命运紧紧联系起来，即所谓“计利当计天下利，求名应求万世名”。
　　在过去的一学年，我先后承担了李强同学所在班级的两门专业基础课。在第一学期的《中国新闻传播史》课程中，我不仅把范长江的《中国的西北角》和斯诺的《西行漫记》等专业书作为必读书，而且将费孝通先生的《乡土中国》、曹锦清教授的《黄河边的中国》等也列入其中，要求学生写出读书笔记，并在课上批讲和讨论。
　　许多同学，特别是在城市里长大、在蜜罐里泡大的学生，读了这些书之后都有不同程度的触动，在读书笔记里写下许多令人欣慰的感言，李强同学就是其中之一。后来，放寒假就听说他去了太行山考察。不过，说实话当时我并没有太在意，以为又是小青年心血来潮，乘着假期走马观花地领略一下百姓生活。记得寒假后的第一节课上，我让大家谈谈各自的假期活动，还特别请李强同学谈了谈此次考察的情况。当时，他并没有说太多。
　　没想到，过了一段时间，他突然给我发来一封邮件，同时附有《乡村八记》的全文。我打开一看，真是又惊又喜！我没想到，一个大二的学生居然有这样的务实精神、这样不俗的见地和这样出色的文字。我按捺不住欣喜之情，一口气看完，然后立刻转发给学院的常务副院长胡显章老师，随后又打印一份交给范敬宜院长。他们都以超乎我预期的欣喜迅速做出反映，给予热情洋溢的称赞。范院长还逐字逐句修改了其中的个别技术性差错，包括错别字和标点符号。与此同时，我也将《乡村八记》发往水木清华的SJC版和网络学堂，在新闻学院的学生中引起热烈反响，“可爱的小强”一时成为大家欢呼的“明星”。
　　昨天研究生答辩后，学院几位教授还谈到李强及其《乡村八记》。大家都觉得这份调查报告实事求是，有内容，有水平，而且文字老到，波澜不惊而耐人寻味，有位教授甚至觉得颇得沈从文、费孝通的真传。其间，有位学生对比李强的出色成绩，还检讨自己的不足。我说道，李强确实不错，然而他的成绩是基于学院的一系列传统，其中也包括你本人所做的一切。事实上，没有全院师生坚持不懈的共同努力，也就不大可能有李强的《乡村八记》。李强固然是个出色的个案，而这个个案是同学院、学校乃至党和国家的期望、引领及倡导密不可分的。

    

 
            
2005年06月17日 14:23:45　　清华新闻网

          

   
