20110329095637834549144
2011年03月29日 10:42:27　　清华新闻网

   
清华大学成立欧美文学研究中心


　　
清华新闻网3月29日电 （通讯员 王刚）
3月27日，清华大学人文社会科学学院欧美文学研究中心（CSEAL）成立大会暨学术研讨会在清华大学甲所第二会议室举行。


　　成立大会上，欧美文学研究中心主任曹莉教授作了题为秉承传统、继往开来的主旨发言。她说，欧美文学中心的成立是新时期外国语言文学学科学自身发展的需要，同时也是源于对清华学术传统和如何发扬这个传统的思考和回应。欧美文学研究中心将以人文学院和外文系为依托，联合校内其他相关院系的研究力量，以会通和创新为宗旨，以加强和提高欧美文学学科及其他相关学科的建设与发展为目标，广泛联系和开发国内国际的学术资源和交流渠道，积极拓展欧美文学研究的新领域和新课题，开展形式多样的跨学科、跨院校、跨文化和跨国界的学术交流与合作，支持和促进中国及清华大学的人文学科和外语学科建设，努力继承和发扬中西融合、古今贯通的学术传统，为提升中国和清华大学的学术影响和持续振兴清华的人文学科和外国语言文学学科作出应有的贡献。




图为成立大会现场。 记者 
崔凯
 摄


　　据悉，欧美文学研究中心成立后要开展的一项重要工作是与北京外国语大学共同筹备举办国际大学英文教授协会2013年年会。 这是该国际协会首次在亚洲和中国举办年会。届时，各个主要英语语言文学研究方向的近200位国际一流学者将云集北京，将国际上语言文学的最新研究成果带到中国。这无论是对中国的外语语言文学研究和教学， 还是对清华外文学科的发展， 都将有着重要的现实意义。　


　　来自中国社会科学学院、北京外国语大学、北京大学等兄弟院校的十多位领导和学者参加了成立大会，他们对欧美文学研究中心的成立表示热烈的祝贺并表达了殷切的期望。与会代表对中心今后的工作及欧美文学和世界文学研究的方法论、学术范式、时代特征、中国视角与全球视野等热点问题展开了热烈的讨论和辨析。


　　国际处、文科处等相关负责人到会祝贺。外文系童燕萍教授和王宁教授分别作学术报告。人文学院中文系、历史系、哲学系和外文系的近50名师生参加了此次大会。


供稿：外文系 编辑：韩 淼 露 英



    

 
            
2011年03月29日 10:42:27　　清华新闻网

          

   
