20110225232439531752555
2010年04月25日 09:45:45　　清华新闻网

   
汽车工程系建系30周年校友共议人才培养
　　【新闻中心讯 通讯员 曾贤波】时值清华大学走过99个春秋即将迎来百年华诞之际，汽车工程系迎来了她的三十岁生日。作为建系三十周年系列活动之一，汽车系专门召开了汽车产业发展及人才培养研讨会，希望通过校友论坛听取更多宝贵的建议，以不断适应汽车产业发展的需求，进一步创新人才培养模式，为行业培养更多高素质的拔尖创新人才。
　　汽车系党委书记帅石金首先以“立足国内，面向国际、培育兴业英才”为主题，向系友简单介绍了汽车系人才培养概况。他结合“理论与实践、工程与科学、技术与管理相结合”的人才培养理念和“实践性、创新性、国际化”的人才培养特色详细汇报了汽车系人才培养实践与探索。他强调，人才培养是学校一切工作的出发点和落脚点，汽车人才的培育必须与行业密切相结合。他表示，汽车系全体师生将努力完成国家和社会赋予清华汽车人的使命！
　　随后，中国机械工业联合会常务副会长、中国汽车工程学会和内燃机学会理事长张小虞、国家863计划“节能与新能源汽车”重大项目咨询专家组组长、王秉刚以及东风汽车有限公司商用车公司总经理黄刚相继作了校友特约报告。
　　张小虞从“新世纪中国汽车工业发展的特点、未来十年汽车工业发展的总体取向、实现由大迈强的战略性任务、培养全方位多层次的产业大军”等方面出发，对汽车产业大国人才的培养进行了深入探讨；王秉刚以“根深才能叶茂”为主题，对汽车工业发展对创新型人才的需求进行了分析，并对在校的学生提出了殷切的希望；黄刚则结合在东风公司基层工作、技术管理、制造管理以及公司运营的四个成长阶段，与大家分享了工作经验和体会，并对我国汽车工业以及东风商用车公司的发展进行了展望。（供稿 汽车系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月25日 09:45:45　　清华新闻网

          

   
