20110225231431984928250
2004年04月21日 08:14:40　　清华新闻网

   
无标题文档
2003年，清华大学有766人次的学生出国交流，2979人次的教师出国进修或国际合作，在校长期留学生规模首次超过1000人，共聘请451人次的海外专家来校工作。这一年，共有6500位外宾访问清华，其中有许多一流大师和国家政要-- 
清华快步与国际接轨
 科技日报 2004-4-15 记者 仇方迎
越来越多的学生有机会出国交流
这几天在清华大学校园里，人们经常谈论的话题是中德清华－亚琛项目、中法4X4项目等国际交流项目的进展情况。的确，清华学子们惊喜地发现，自己在学期间出国学习交流的机会越来越多了。仅2003年，清华大学就向剑桥大学、亚琛工业大学、东京工业大学、宾夕法尼亚州立大学、香港大学等国际知名大学派出交流学生766人次，有7个院系学生派出量已占师生总派出量30％以上。
 与此同时，来校留学生规模扩大，层次迅速提高。2003年，在校长期留学生规模首次逾千人，达到1089人，比去年同期增长了8.7％，尤其是学历生规模增长了近54％（其中本科生增长63.6％，研究生增长36.2％），学历生（本科生、研究生）人数首次超过非学历生，占长期留学生总人数的54.5%。
 经管学院与哈佛商学院的清华－哈佛高层经理研修班，公共管理学院与哈佛肯尼迪政府学院的公共管理高级培训班，建筑学院和MIT的建筑专题培训计划，环境系与耶鲁大学的环境与可持续发展高级干部培训项目，以及我校与麻省理工学院、哈佛大学通过海底光缆共同开设的组织工程原理与技术课程等，都促进了清华大学与世界一流大学在人才培养方面的实质性合作。 
 清华大学积极推进学生交流、留学生培养和合作办学，促进了国际优质教育资源的引进，开始实现国际学分互认，教学质量得到国际认同。
 清华大学国际化的人才培养战略眼光，为莘莘学子成为国际一流人才搭建了施展才华的舞台。
骨干教师派出去 一流教师引进来
清华大学采取一系列措施加速国际化师资队伍建设，用一流的教师培养一流的学生。
 一是骨干教师派出去进修深造。根据一流大学学科建设需要，瞄准国际学术前沿，学校实施了百名教师出国进修计划、骨干人才派出计划；通过国家公派、政府间合作和校际合作计划，建立派出项目40余个。2003年因公派出2979人次，其中教授、副教授1685人次，占56%。骨干人才派出计划，目前入选73人，已有32人成行，主要派往MIT、哈佛大学、加州理工、伯克利加州大学等。 
 二是把国际一流的教师请进来工作，把先进的教育理念和管理方式引入清华。2003年该校共聘请长短期海外专家451人次，其中长期专家92人。授予包括诺贝尔奖得主在内的各类名誉学衔30人。继工业工程系聘请美国工程院院士、普度大学萨文迪教授担任系主任后，这一年年建筑学院景观学系聘请了美国艺术与科学院院士、哈佛大学前任系主任、著名景观建筑师Laurie   D.Olin（欧阳劳瑞）担任系主任和讲习教授，经管学院聘请了世界最大的投资银行高盛集团总裁兼联席首席运营官约翰?桑顿出任学校教授，为EMBA开设全球领导力课程。在2002年10个讲习教授/特聘教授团组的基础上，2003年又新增8个讲习教授/特聘教授团组。加速了国际化师资队伍建设。
 2003年清华大学被授予全国聘请外国文教专家工作先进单位和教科文卫引智项目成果优秀单位。
国际合作使清华的国际声誉提高了
让我们用数字说话：
 --2003年，清华大学共接待海外来宾6500人，其中包括：4位诺贝尔奖获得者，韩国总统卢武铉、德国总统约翰内斯劳、英国首相布莱尔和美国前总统克林顿等4位国家首脑，19位部长、副部长，13位驻中国的大使、公使、总领事，   95位大学正、副校长，29位国外公司的总裁、副总裁；
 --坚持与世界名校的强强合作，保持与一流大学校长频繁往来，像跟踪世界学术前沿一样跟踪世界名校的办学理念、动向与发展战略，是清华创建世界一流大学的重要途径。   到目前为止，清华大学已与152所海外大学签订合作协议。在广泛交流的基础上，重点与哈佛大学、MIT、斯坦福大学、牛津大学、剑桥大学、亚琛工业大学、京都大学、莫斯科大学等十几所一流大学开展强强合作。
 --2003年清华参加了中日大学校长论坛、中法大学校长论坛、中德大学校长论坛和中英大学校长论坛；耶鲁大学、牛津大学、慕尼黑工大、巴黎综合理工等世界名校的校长相继来访；通过中英大学校长领导能力培训项目等与剑桥大学实现高层互访与交流，并建立视屏会议沟通机制。
 在保持与美英日名校传统合作的基础上，清华特别注意加强了与具有世界高水平工程教育的德法名校的交流与合作。该校还与泰国朱拉隆功大学、越南胡志明国家大学和印度理工等周边国家一流大学建立高层联系与合作关系。
 --通过积极参与政府间项目合作，与跨国公司合作和开展核心技术领域合作，2003年新签项目数177项，合同总金额14819万人民币；2003年正在执行的项目数175项，到款总额7314万人民币，比去年多2680万。
 通过国际科技项目，发展跨院系、跨学科的合作。如有力学系、热能系和环境系参加的IHI合作计划，有核研院、环境系、经管学院、土水学院等参加的3E合作项目，以及有热能系、环境系、建筑学院、核研院参加的中法能环境源项目。积极探索多方合作的新路子。将传统的两国大学间的双边合作拓展为双方大学加企业、双方学校加地区的多边合作。如清华－KAIST－三星的大学＋大学＋企业（UUE）合作模式等。
 --以清华大学AIDS与SARS国际研讨会为代表的30多次高水平国际会议在清华召开，使学校师生迅速了解国际前沿学术信息和最新学术成果，扩大学术视野，促进高水平的国际科技合作的开展。 

    

 
            
2004年04月21日 08:14:40　　清华新闻网

          

   
