20110225231357734632325
2003年06月17日 11:21:55　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学靓丽女生患白血病 一天获捐款30万(图)
京华时报 2003-06-17
　　这两天，清华大学精仪系研究生会主席郭云霄的心情一直不能平静下来。他万万没有想到，从前天中午11时到昨晚7时，他们为了帮助本系一名身患白血病的女同学而在校内发起的一次普通捐款活动，竟能在短短一天半时间吸引校内8000多人参与，收到捐款30多万元！其中80％来自学生。而以前，“学校里捐款活动很少有超过5万元钱的”。是什么原因促使清华这些手头不宽裕的学子们为一名女同学慷慨解囊？
　　遇病魔 女学生不堪重负
　　6月13日，在水木清华BBS论坛上，出现了一条求助帖子：
　　李莹，一个清纯靓丽、活泼开朗的女孩。1998年考入我校精仪系，2002年保送为精仪系直博生。她学习优秀、多才多艺、爱好运动，长期担任班级生活委员，乐于帮助班里的每一位同学，曾任精仪系科协部长并多次在马约翰杯运动会上留下矫健的身影。她曾带领系女篮获得校第五名的佳绩，她也曾率系乒乓球队摘得校乒乓团体第一的桂冠。
　　就是这个在别人眼中连感冒都稀有的美丽女孩，在今年的4月4日晚上突发高烧，经医院确诊，她患的是急性淋巴白血病，需要进行骨髓移植。目前，李莹同学已经接受了三个阶段的化疗，正面临着关键的骨髓移植手术。李莹的家人已经进行过骨髓化验，可惜的是都不符合骨髓移植的要求，这样一来就只能求助于骨髓库的援助，需要支付40万元以上的手术费用。李莹同学的父母均为很普通的干部，并没有过多积蓄，目前李莹同学每日所需的自费消炎药品费用高达上千元，加上之前的化疗费用，她的家庭已经无法承受如此的重负。
　　帖子最后写明，精仪系研究生团委、研究生会、精仪系团委及李莹所在的班级将从6月15日中午11时起，在校园内为李莹同学发起一次捐款活动。
　　爱如潮 两小时捐款14万
　　谁也没有想到，一次普通的捐款活动，竟然能在清华园内引起如此大的反响。
　　前天中午11时，捐款活动在校内7个地方同时展开。同学们踊跃捐款的情景大大超出了此次捐款活动主要负责人———精仪系研究生会主席郭云霄的意料。直到昨天在接受记者采访时，他仍抑制不住心中的激动：“从中午11点到下午1点，仅仅两小时，学生的捐款数额就达到了14万多元！这是近几年来清华大学最不同寻常的一次捐款活动。”
　　昨天，捐款活动仍在继续，爱心仍在蔓延。烈日下，校园内的7个捐款点都围满了人，10元、20元、100元……前来捐款的学生慷慨解囊后，大多不愿留名，只是在被画得密密麻麻的白布上留下了祝福：“希望你早日回到我们身边！”等等。有人还在白布上画上了爱心图案标志。 
精仪系的小周是在焦急地等待了半个多小时后，才随着捐款的人流终于“挪”到了捐款箱前，他除了掏空钱包里的300多元人民币外，索性将留作纪念的50欧元外币全都塞进了捐款箱。“虽然钱包空了，但觉得心里很踏实！”小周说。
　　人群中忽然蹿出两个小孩，他们迅速将10元钱塞进捐款箱后就跑了，“可能是教职工的孩子吧！”负责捐款的同学说。外语系一个女孩带着自己的储钱罐过来，将里面36元钱硬币倒进了捐款箱。
　　现场，一位同学拎着沉甸甸的捐款箱开玩笑说：“我今天终于感觉到了钱居然还有重量。”“是的，钱是有重量的，哪怕只有一角只有一分！ 因为这里有清华人的爱心，有清华人的精神！”水木清华BBS有人这样留言。
　　记者注意到，留言者如潮，四五支签名笔笔芯中的油竟然快用光了，“这才一天时间呀！”爆晒在太阳下的捐款点的女孩汗流满面，但依然热情地接待着每一个奉献爱心的同学……
　　在现场，学生最多捐款4000元。正如BBS上署名boreguy (禾夕)的发帖人说：“ 10元、100元，对我们来说，不过是不能买一双NIKE鞋，几天不能吃鸡腿，或者一个月内每顿饭不超过3元钱。可是，对于重病的人来说，换来的却是维持她的生命。”
　　截至昨晚7时，短短一天半时间里，共有8000多人参与此次活动，捐款30多万元。
　　情无价 非典促爱心升温
　　6月15日活动当天，清华大学校园网站的十大新闻中，关于捐款活动的新闻就占5条。昨天，在水木清华BBS论坛上，有关此事的帖子的人气仍然高居首位。学生对李莹的关注度之高，出乎意料！
　　谈起同学们此次“出乎意料”的爱如潮涌，两天来很多学子不约而同地发表了内容大同小异的评论。有的说：“ SARS真的留给我们很多很多，它还使我们格外珍爱自己的或身边的生命……”还有的说：“……SARS来的时候，我们的同学能够坚守在学校。李莹病了的时候，我们的同学能够如此慷慨地给予援助。虽然这些看起来都是如此的‘平凡’，但这点点滴滴的‘平凡’汇集起来就是最难得的伟大……”   　　昨天，郭云霄在接受记者采访时说：“在平时，大家没有死亡的概念，当非典疫情来临后，同学们第一次感觉到死亡距离我们如此之近，我们第一次感到了死亡的威胁、生命的可贵！李莹患重病，我的第一个反应是，怎样来拯救她的生命？怎样让她逃离死亡？”
　　法学院的彭科同学是另有看法：“非典让我们耳濡目染了很多，一线人员不怕感染，勇于拯救生命的事迹让我感动！我捐钱后，少吃几次麦当劳就攒出来了，并不像医护人员那样危险。”他说，非典过后，他对生命价值有了重新认识，觉得人情，特别是友情是那么的可贵！ 
　　清华大学宣传部周月红副部长说：“在我印象中，以前学校里捐款活动很少有超过5万元钱的，像这样一天多学生捐款达30万的捐款活动，清华以前没有过，这和非典有一定的关系。灾难见真情，非典期间出现的爱心事迹让很多人重新找回了失落的真情，自然会影响到学校这个小社会。”
　　设基金 清华园爱心接力
　　记者了解到，为防范非典，清华大学校党委喊出口号：一个也不能少。清华大学BBS上署名“财富”的同学发言：“受到口号的影响，在隔离期间，大家在一起相处的机会增多，相互奉献爱心的故事也就增多了。”
　　精仪系王书记对记者说：“不到两天时间捐款数额就超过30万元，这是我们意想不到的，系里想因势利导筹备成立一个基金会，通过基金会帮助更多的没钱治病的学生。”
　　昨晚，一直在人民医院照顾女儿的李莹父亲通过电话激动地告诉记者：“假如没有清华那么多有爱心的学生，我就是砸锅卖铁也不能给女儿治好病！我感谢清华，感谢清华的学生们，感谢关心李莹的每一个人！” 

    

 
            
2003年06月17日 11:21:55　　清华新闻网

          

   
