20110225232449156937501
2010年05月11日 13:43:56　　清华新闻网

   
开展心理辅导 设置咨询点 开通高考辅导热线
清华研究生为西藏高三学生答疑解惑
西藏商报 2010-05-11
　　一年一度的高考日益临近，部分高三学生也出现了不同程度的紧张、焦虑等现象。为了帮助高三学子们调整心态，顺利迎接高考，昨日下午，第十一届研究生支教团西藏总队的4名队员，在拉萨市第二高级中学对该校的高三学生代表们进行了考前心理辅导。据了解，这是第十一届研究生支教团西藏总队开展的第3场考前心理辅导活动。
　　失眠焦虑 部分学生状态不佳
　　胡虎是拉萨市第二高级中学高三的一名学生，他告诉记者，随着高考的日益临近，他的状态令他越来越担忧。“我每天都睡不着觉，感到特别疲惫，上课的时候也难集中精神。”胡虎说。
 同样面临高考的拉毛措则表示她现在变得越来越焦虑，做练习题时，以前一些会做的题现在也经常会做错。
　　学会自我减压 充满信心迎接高考
　　“我们也都参加过高考，很能理解现在高三学生们的心情，所以我们在高三学生中开展考前心理辅导活动，也算是尽自己的所能来帮助他们。”第十一届研究生支教团西藏总队队长许昊说。记者在现场看到，研究生支教团的队员与拉萨市第二高级中学的高三学生，畅谈他们参加高考前的准备和经验，同时还向学生们介绍了复习与考试的技巧，告诉学生们要学会自我减压，放松心情。
　　队员们生动、风趣的语言赢得了学生们热烈的掌声。“现在我已觉得轻松多了，也对自己充满了信心。”听完第十一届研究生支教团西藏总队队员们的经验介绍和心理辅导后，胡虎告诉记者。
　　多种形式 为学生答疑解惑
　　据了解，第十一届研究生支教团西藏总队的29名队员均来自清华、北大、西安交大等8所全国重点大学。“今天，我们在拉萨市第二高级中学开展的已是第3场高三学生考前心理辅导活动，接下来我们还将在拉萨市第三高级中学、那曲中学等学校陆续开展5场考前心理辅导活动。”许昊说，他建议即将参加高考的学生，可以利用剩余的20多天时间对平时掌握的知识进行梳理，使之体系化。同时，在周末或放假的时候可以严格按照高考的时间来做题，寻找高考的感觉。
　　据介绍，第十一届研究生支教团西藏总队的队员除了开展心理辅导外，还开展了问卷调查、定点咨询等多种形式的活动为学生们答疑解惑。每晚8时至10时30分，队员会在拉萨中学食堂设置现场咨询点，并在每晚8时至10时30分，开通了高考辅导热线：0891—6372852。（彭月圆 代将猛）

    

 
            
2010年05月11日 13:43:56　　清华新闻网

          

   
