20110225231239953677062
2001年10月26日 12:27:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学医学院成立 医学专家吴阶平任院长
2001年10月26日 06:00 中国新闻网
25日，北京清华大学医学院正式成立，标志着清华大学综合性学科布局已基本完成。国际著名医学专家、两院院士、全国人大副委员长吴阶平受聘担任清华医学院首任院长。图为清华大学校长王大中(左)和吴阶平(右)副委员长参加医学院成立揭牌仪式。中新社记者   张勤
 　　中新社北京十月二十五日电(记者王锦娜)在创建世界一流大学的进程中，建校九十周年的清华大学一直为没有医学院而遗憾。但是今天，校长王大中高兴地向世人宣布，清华大学医学院正式成立。国际著名医学专家、两院院士、德高望重的吴阶平副委员长受聘担任清华医学院首任院长。
 　　王大中说，医学院的成立标志着清华大学综合性科学布局已初步完成。清华一向重视生命科学与医学科学的发展，一九九四年年成立了生命科学与工程研究院，一九九八年成立了医学科学研究中心。医学院的成立，将原先分布在清华大学各院系与医学科学有关的专业和研究所调入医学院，其中包括生物医学工程研究所、人类基因组研究所、药物研究所、神经科学研究所和清华大学生物芯片研究及开发中心等。
 　　据介绍，清华大学医学院由教学系统、科研系统和附属医院组成，担任人才培养、医学研究和医疗任务。目前先设医学系、药学系及生物工程三个系。解放军总医院(三0一医院)将成为清华大学的临床教学医院，中国信息产业部部属总医院(四0一及四0二医院)划拨清华大学。此外，清华大学还将在校园附近建立一所高档的附属医院。
 　　全国人大常委会副委员长、清华大学医学院首任院长吴阶平在成立大会上欣然致辞，他说，清华大学成立医学院不仅完善了学科结构，而且对中国医学科学事业的发展也将产生重大影响。当今医学科学已越来越需要各种先进科学的渗透，清华大学具有中国高校中最好的理工基础，将理工科技与医学相互交叉不仅有利于培养高级医生及从事医学科学研究的高层次人才，同时也将推动中国医学科学事业的进一步发展。
 　　据悉，医学院还聘请曾主持创建清华大学生物系的赵南明教授担任常务副院长，聘请中国著名的心血管病专家、原北京医科大学第三医院院长陈明哲教授，以及国际著名整型外科专家、美国加州大学洛杉矶分校医学院整型外科主任夏威廉教授担任医学院副院长。 

    

 
            
2001年10月26日 12:27:47　　清华新闻网

          

   
