20110225232028937424825
2008年03月24日 08:12:03　　清华新闻网

   
青海省与清华大学人才交流工作座谈会举行
　　【新闻中心讯 通讯员 贾珈 摄影 郭海军】3月21日上午，青海省与清华大学人才交流工作座谈会在甲所举行。校党委副书记史宗恺与青海省人事厅副厅长王定邦率领的青海省访问团进行了座谈。校机关党委、人事处、科技开发部、学生部、研究生部、就业中心、校团委以及土水学院、机械系、化工系、人文学院、法学院等单位负责人参加了座谈。
　　座谈会由清华大学党委研究生工作部部长武晓峰主持。主持人以“引清华之水，成青海之海”为开场，并对青海省的领导到清华参观访问表示热烈的欢迎。
　　青海省人才办杨文渊首先就《青海省急需紧缺人才需求目录》做简要说明。杨文渊介绍了一下近年来青海省人才引进的形势，介绍了青海省高层次人才需求的基本概况。
　　青海省社会经济的发展，急需以下五类人才：一是能够主持青海省重大工程项目的人才，二是能够成为学术、学科带头人的人才，三是能够积极参与青海省特色农牧业、水利水电、矿产资源开发等领域的高层次人才，四是资源节约和循环利用领域的人才，五是教育、医疗、卫生、文化等有关民生领域的人才。
　　青海省引进人才的方式目前有三种：刚性引进、柔性引进、先柔性再刚性。刚性引进是指直接引进人才到青海省任职。柔性引进是引进人才到青海省挂职，工作一段时间后可以选择离开。先柔性后刚性是指先引进人才到青海省工作，适应一段时间后，再正式任职。
　　青海省人事厅人才流动开发处处长王向武介绍了青海省总体情况及人才引进有关政策，他表示，青海对引进清华大学高层次人才的愿望是非常强烈的，如何能够引进更多的清华学子，并且让他们扎根青海，是青海省人才引进工作急需解决的问题。
　　史宗恺指出，青海大学是清华大学的对口支援单位，在过去几年已经取得了一些成绩。清华与青海有着不解的情结。在人才引进工作方面要想进一步解放思想，就必须“打破常规”。如结合市场和组织的力量，找到人才引进工作的切入点，让清华的毕业生愿意去青海参加工作，且扎根青海，实现个人的发展；扩大人才引进的范围，将传统的只针对应届毕业生的工作，扩展到引进清华在校的青年教师骨干和已经承担管理工作的研究生，这部分青年教师和研究生，不但业务素质过硬，而且经过一段时间甚至较长一段时间的政治历练，有能力担任重要的岗位，承担重要的工作。
　　清华大学对口支援青海大学办公室主任白永毅从清华人与青海的情结谈起，建议清华将支援青海大学作为后续人才交流工作的基础。让更多的学生从对青海大学的了解，扩展到对青海的了解。她强调，引进人才的政策不仅需要在物质生活条件方面下工夫，更需要大量感情的投入。对于引进的人才，基本的生活条件的保证，有一定的待遇保证才能够吸引更多人才到青海干事业；同时，留住回青海服务的人才也至关重要。建议青海省各级组织动员青海的企业到清华来开招聘专场，学校则可以通过研究生部组织学生到青海参加社会实践，去了解青海的发展，感受青海发展的潜力和实现个人价值的广阔空间。
　　就业指导中心主任祁金利提出，引进人才应该分层次、多渠道地进行。引进人才需要循序渐进，先做条件成熟的企业和行业，以一批管理比较规范，观念比较开明，业绩比较优秀，品牌比较突出的企业作为试点，迈出关键的一步，先做基础性的工作，让学生先了解青海，而后慢慢产生感情，接着恋恋不舍，最后扎根青海，奋斗终身。
　　来自部分院系的负责人也根据各自专业的特点发表了自己的观点。
　　史宗恺在总结发言中表示，座谈会拉开了双方正式会谈的序幕，充分表明了清华大学愿意为青海省的社会经济发展做贡献的愿望，这既是清华应有的责任，也是清华的奋斗目标。
　　王定邦表示，尽管青海在人才引进工作方面存在着种种困难，包括物质生活条件，工作待遇，获取信息的渠道，干部编制等，但是青海省各级政府部门愿意一道为人才引进工作努力，为清华的学生到青海参加工作创造最好的条件，希望在下半年的招聘工作中收获满满。
　　座谈会气氛融洽，讨论热烈，加深了与会双方的相互理解，在青海省人才引进工作方面达成了一些共识。（校团委实践部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月24日 08:12:03　　清华新闻网

          

   
