20110225231932281746887
2007年09月12日 11:19:01　　清华新闻网

   
实施《创新25战略》 日欲借国际化促国内创新
将大幅增加年轻科学家资助经费、国际合作经费和教育经费
《科学时报》2007-9-11 
　　日本政府最近采取一系列措施，决心依靠科学和技术提升国家创新能力。2006年9月，安倍晋三在出任首相仅数天就任命了日本历史上第一位首相科学顾问，不久后又宣布了日本政府到2025年的科学技术发展路线图——《创新25战略》。今年9月，日本教育部在其2008年度的预算案中提出一系列新计划，希望通过增加年轻科学家的资助经费、国际合作经费和教育经费等，全面实施政府的《创新25战略》。
　　据最新出版的美国《科学》杂志报道，日本教育部是资助日本学术界科学研究的主力军。在2008年度的预算案中，日本教育部制定了一个吸引国外科学家和为年轻研究人员提供更多资助的新计划。与此同时，这份预算案也是对政府《创新25战略》的贯彻执行，该战略计划的宗旨是通过增加对科学和技术的投入，促进经济增长。
　　
创新能力路线图
　　黑川清今年70岁，2006年9月，他被首相安倍晋三聘请为科学顾问，这也是日本首相首次聘请科学顾问。此前，他在日本政府的科学和技术政策理事会工作，并担任过日本科学理事会会长。作为首相的科学顾问，黑川清带领来自科学界和实业界的7位人士起草了《创新25战略》，它是安倍有关科学和技术在2025年对日本经济发展作出贡献的愿景，展望了日本人在20年后利用大规模的先进技术所能达到的生活状态。黑川清深信，《创新25战略》中提出的建议是提升日本创新能力的关键，如将能源和环境作为经济发展的动力、大幅增加教育经费、改革日本的大学等。
　　在回到日本东京大学之前，黑川清是美国加州大学洛杉矶分校的医学教授，之后又出任日本东海大学医学院院长。如今，日本大学的改革是他最关心的话题。他在接受《科学》杂志采访时说，安倍首相所谈的创新不仅指技术创新，还包括社会创新和创新人才的培育。他认为，日本已经成为一个越来越有利于创新、并能够为勇于冒险的人提供机会的社会，愿意为科学和技术投资，播撒经济发展的种子。然而，在全球化的今天，日本需要在市场上竞争性地播撒科学发现的种子。
　　黑川清指出，《创新25战略》是日本政府的一个战略声明，政府的所有机构都必须遵循这一创新路线图，政府来年年度预算将设定特定目标，政府各部门都有自己的利益所在和预算限额，很难作出大的变化，但是今后，公共经费将更多地用于人才资源建设而非基础设施建设。
　　谈到大学改革，黑川清说，日本高中生要按所选学科进行大学入学考试，这就意味着高中生在10年级时就要按将来的去向重点学习自然科学、社会科学或艺术和人类学。为什么不能让高中生按兴趣学习并能更灵活地选择大学呢？他认为，大学应该有更灵活的入学政策，国际化的大学应该有30%的本科生来自国外，外国学生的存在会改变日本人的思维倾向。此外，还必须改革日本学术界内部的等级制度，在这个制度的约束下，年轻的研究人员必须在系主任的监督下工作，这损害了年轻教授的创造力和独立性，这种根深蒂固的体制只能“克隆”出一模一样的教授。
　
　国际化战略
　　《科学》杂志的文章指出，尽管近来采取了一系列措施，日本科学机构仍然只能吸引少数国外机构和非日本籍研究人员的兴趣。如今，日本教育部希望即将公布的一批新计划优胜者名单有助于这两个问题的解决。未来10年，新成立的5个最重要的国际研究中心将得到教育部4000万美元至1.7亿美元的资助，条件是它们必须将英语作为工作语言，且至少30%的研究人员和20%的课题负责人必须从海外聘请。
　　2008年，教育部将斥资8000万美元来启动这些中心。教育部战略项目负责人Hiroshi Ikukawa希望这些中心在所在领域建立起国际声誉，有能力与英国剑桥大学的分子生物学实验室和美国麻省理工学院的媒体实验室等对手竞争。
　　在《创新25战略》中，日本政府要求努力提高年轻科学家的研究机会。教育部在预算案中提出，用于资助年轻科学家前10年职业生涯的同行评审经费将增加40%，达到3.51亿美元；国际合作项目经费增加45%，达到1.06亿美元，这些项目包括派日本年轻科学家到海外、请同等水平的外国科学家到日本访问、加强日本与亚洲和非洲的关系等。在教育部的总体预算中，用于同行评审的研究经费将增加22%，达到39亿美元。
　　如果教育部的预算获得批准，那么耗资巨大的国际合作研究项目也将受益良多。比如，国际热核实验反应堆目前正在法国的卡达拉奇建设，日本对这一项目的资助将增加一倍，达到1.06亿美元；日本对海洋探钻项目的资助将增加60%，达到1.59亿美元；正在智利建设的大毫米波暨亚毫米波干涉阵(ALMA)是日本、欧洲和美国合作的射电天文学设施，日本对该项目的贡献将增加27%，达到3700万美元。ALMA工作站将于2012年启用，日本国家天文台负责人hoken Miyama说，经费的增加将有助于日本按计划完成16个天线的安装任务。
　　教育部2002年预算案还需要经过日本科学和技术理事会的审查，Miyama认为，科学和技术理事会“清楚地知道基础研究的价值”。然后，最大的障碍可能来自财政部，Miyama说：“我们不知道财政部是否会批准这一预算案。”
　　如果历史可以借鉴，那么未来不一定都是好消息。2006年，教育部提出增加20%的科学预算，而最终只获得了0.4%的增加。教育部预算部负责人说，教育部2007年的开支为200.1亿美元，教育部2008年的预算对科学经费的增加超过了20%。日本的预算案将于今年年底之前最后完成，2008年4月1日开始执行。

    

 
            
2007年09月12日 11:19:01　　清华新闻网

          

   
