20110225232354093394735
2009年11月30日 13:36:38　　清华新闻网

   
清华国防生在全军演讲比赛中创佳绩
　　【新闻中心讯】由总政治部举办、历时三个多月的全军毕业、在校国防生“当代革命军人核心价值观引领我成长”演讲比赛11月29日晚在海军礼堂落下帷幕。清华校友、现任南京军区某部覃文强夺得一等奖（共3人），清华国防生、航天航空学院博士生谷振丰夺得三等奖，法学院新法七班国防生宁涛获得优秀奖。
　　2009年下半年开始，四总部及各大军区、大单位积极组织选拔优秀的基层国防生干部和高校学生参加演讲比赛，最后全军各大单位遴选出来的30名选手进入了近日在北京举行的复赛。清华上述3位毕业生和在校生闯入复赛，是进入复赛人数最多的国防生培养院校。经过复赛激烈角逐，覃文强以小组第一身份晋军9人决赛，谷振丰夺得小组第5名，与决赛擦肩而过。
　　11月29日晚，清华大二、大三、大四国防生在党委副书记史宗恺率领下，赴海军礼堂观摩最后的总决赛。决赛现场，来自功勋连队、高原哨所、潜艇基地、技侦前线和在校学生的9位选手，结合自己在部队工作或者学习期间建功立业的事迹作了精彩演讲，声情并茂，催人振奋，使清华国防生受到了深深的感染和震撼。
　　决赛期间，清华大四国防生还集体登台表演了合唱“当祖国需要的时候”，向出席典礼的总政、教育部和海军等全军各大单位领导展示了清华国防生的风采。（供稿 定向生工作办公室 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月30日 13:36:38　　清华新闻网

          

   
