20110225231746640318689
2006年05月23日 09:16:19　　清华新闻网

   
首次清华博士生专题学术论坛聚焦能源发展　　
　　【新闻中心讯】打破学科壁垒、以专题的形式探讨学术问题，5月20－21日，首次全校范围内的清华博士生专题学术论坛就“国家能源战略下的能源发展”展开了讨论。　
　　本次“2006清华大学博士生专题学术论坛”由清华大学研究生院主办，清华大学研究生会承办。专题学术论坛打破了学科壁垒、促进了跨学科交流，让同一领域、不同学术背景的优秀博士生能够围绕同一专题展开深层次、多角度、全方位的交流和探讨，从而丰富了广大博士生的知识储备，拓宽了学术视野，促进全面、系统的知识体系形成和有效的学科交融。是清华大学研究生学术交流活动在形式和内容上的一次创新。　
　　此次论坛的举办地点在清华大学学术交流基地（居庸关石门山庄）。清华大学校务委员会名誉主任王大中院士，中国科学院徐建中院士，清华大学热能系倪维斗院士、徐旭常院士，以及来清华大学和其它高等院校、能源研究机构、能源相关期刊、从事能源技术产业化的企业等单位的20多位嘉宾，还有来自清华大学、中国科学院、中国农业大学、浙江大学、大连理工大学、中国石油大学（华东）等六所高等院校的一百多名师生参加了本次论坛。北京清华阳光太阳能设备有限责任公司和德国泰西姆能源服务公司中国分公司为论坛提供了友情赞助。　　
　　本届论坛围绕“国家能源战略下的能源发展”，为能源领域提供了一个综合性、权威性、前沿性的高层次学术交流平台和成果展示舞台。论坛收录了来自清华大学建筑、公共管理、核研院、热能等11个院（系）和中国科学院、浙江大学等四所高校的会议论文共42篇，并通过国内外著名专家学者特邀学术报告会、博士生学术报告和讨论、博士生学术沙龙等活动，就国家能源政策的决策过程、政策走势、新能源发展的现状和趋势、新能源技术产业化等问题展开全面深入的交流和探讨。8位特邀嘉宾和18名博士生做了论坛报告。《清华大学学报》哲学、社会科学版仲伟民常务副主编和自然科学版陈禾副主编为同学做了科研技能与论文写作的讲座。　　
　　王大中院士在论坛上做了讲话。他指出，博士生的培养，最关键的是创新能力的提高，本次博士生专题学术论坛，提供了一个跨学科交流的良好环境，这种专题论坛的形式有利于各学科的研究人员互相启发，迸发出思想上的新火花。他还就如何选取正确的科研方向、提高对学术腐败的免疫力、培养创造性的逻辑和形象思维方法，最终提高博士生科研论文水平等问题，对广大博士生同学提出了严格要求和殷切希望。　　
　　清华大学有着良好的研究生学术交流传统。经过几年的探索和发展，学校已经搭建起以学风和学术道德建设为根本，以学术新秀评选为引领，以校内－全国－国际三级博士生学术论坛、研究生学术沙龙、研究生自发性学术团体建设为主体，以清华博学网为网络依托的研究生学术交流平台。本次“2006清华大学博士生专题学术论坛”，更是清华大学研究生学术交流活动在形式上和内容上的一次大胆创新。（校研究生会 供稿 宋升佑 摄影 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年05月23日 09:16:19　　清华新闻网

          

   
