20110225231253984467933
2002年04月26日 09:18:19　　清华新闻网

   
永远的清华机械
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
1
  
2002-04-26T07:21:00Z
  
2002-04-26T07:21:00Z
  
1
  
92
  
529
  
xcb
  
4
  
1
  
649
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
永远的清华机械
●机械
91 
王璐科
不知不觉，清华机械系已经度过了她的７０个春秋。在以往那些激动人心的岁月里，我们的祖国日新月异，我们的生活蓬勃向上；我们的身边荡漾着春花一般的笑脸，我们的耳畔回响着踌躇满志的脚步声。
当日出唤醒清晨的时侯，寂静的２８号楼——机械系学生大本营逐渐活跃起来，新的一天的学习开始了。在老师高屋建瓴、充满睿智的讲授中，同学们聚精会神地倾听着、思考着……知识在老师和同学们的讨论中不断地巩固，理想在老师孜孜不倦的教导中不断升华，机械学子就在这融融的气氛中不断地进步，一步步地走向日日夜夜为之奋斗不息的理想。
操场上有机械学子矫健的身影，实验室里有机械学子活跃的思维，系学生会、系团委里充满着一张张年轻而热情的笑脸；体育锻炼让我们的体魄更加健康，文艺活动使我们的生活更加丰富多彩。多年以来，机械科协致力于推动学生科技活动的开展，建立了自己的机、光、电一体化学生科技活动基地，推出的机械小熊１号自动避障路行机器人夺得了挑战杯一等奖。２００１年我们又推出了奇妙的结构光三维扫描仪，再次夺得挑战杯一等奖。
每一个机械学子都不满足于书本上的知识，而是将自己投入到广阔的社会实践中去。机械系在社会实践中连年夺得社会实践标兵分团委，并且屡夺金奖支队，金奖论文等奖项。
寒暑更替，冬去春来，一代一代的机械学子在清华园里茁壮成长。他们胸怀报国之志，奔向祖国的四面八方，为国家的现代化建设夜以继日地奋斗着，从而使祖国的工业建设日新月异地向前发展，这就是清华机械学子的生动写照。

    

 
            
2002年04月26日 09:18:19　　清华新闻网

          

   
