20110225231704140767407
2005年11月30日 09:00:11　　清华新闻网

   
南非教育部长一行访问我校
 【新闻中心讯 学生记者 张艳艳 摄影 郭海军】11月30日下午，南非教育部长潘多女士和斯坦林布什大学副校长Walter T.Claassen教授一行到我校访问。顾秉林校长在工字厅会见了南非教育部长团一行，并与其进行了友好融洽的交谈。 
 顾秉林校长代表学校对潘多部长一行来清华访问表示热烈欢迎，并向代表团介绍了我校的历史、学科发展情况、院系设置、学生培养、师资队伍、科学研究以及办学经费等情况。潘多部长在会谈中表示将积极促进南非的大学进一步加强与清华的交流和合作，并邀请顾秉林校长在适当的时候去南非访问。
 会谈结束后，南非教育部长团一行前往清华附中了解数学和自然科学教学情况。 
 潘多女士（Grace Naledi Mandisa Pandor）1978年在伦敦大学获得教育学证书及硕士学位，1997年在南非斯坦林布什大学获普通语言学硕士学位，2002年成为开普理工学院（Cape Technikon）第一任女校长，自2004年4月29日起担任南非教育部长至今。(编辑 李含)

    

 
            
2005年11月30日 09:00:11　　清华新闻网

          

   
