20110225231343640775171
2003年05月08日 08:35:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华北大等高校非典科技攻关战取得可喜进展 
北京晚报 2003-05-08
　　首都高校积极响应党中央、国务院“依靠科学、战胜非典”的号召，目前正组织科研力量，全力投入到防治“非典”的科技攻关战役中，并已在“非典”病毒检测、预防、药物筛选、培养疫苗等科研项目中取得了可喜进展。 
　　近日，清华大学医学院、生命科学与工程研究院、信息科学技术学院等大多数院系，一批国家级研究中心、重点实验室正动员骨干力量投身到抗击“非典”的科研攻坚战中。截至5月2日，共收到防治“非典”科技攻关项目申请和建议超过17项。其中生物芯片国家工程研究中心与中国疾病预防控制中心联合进行SARS快速电诊基因芯片的研制，首次用于临床样本检测获得成功。蛋白质科学重点实验室正在全力开展SARS病毒的全部蛋白质及其片断的克隆与表达研究，其成果将为预防疫苗和抗病毒血清等研究提供必要的原料。 
　　同时，清华还设立300万元防治“非典”专项基金，对通过评审的项目给予资助。《“非典”冠状病毒全基因组蛋白质及相关多肽的大规模表达》、《“非典”数据网格建设》以及《抗SARS疫苗研制》三个课题已列入教育部首批启动的防治“非典”项目计划。特别是为国家防治“非典”指挥部以及北京市防治“非典”指挥部提交了近十项具有成熟技术的产业化项目。 
　　为加强对“非典”病毒学的研究，提高诊断、治疗水平，北京大学决定发挥其综合实力，进行“非典”的基础与临床研究，并拨专款100万元，建立“非典”实验室，投入防治“非典”联合攻关，对有关SARS诊断、药物和疫苗进行研究，支持围绕SARS的公共卫生数据处理的研究和应用。医学部攻关课题负责人、基础医学院院长顾江提出的研究目标是：解决当前急需的诊断、治疗等临床需要，为预防和治疗做好技术、人才和设备的储备。并以此为契机，把中国在传染病的预防、诊断、治疗和研究带进世界前沿。 
　　北大化学院、生命科学院、基础医学院、临床医学院、药学院、公共卫生学院的二十余位专家日前举行了针对“非典”的攻关研讨会，为开展跨学科、多学科研究制定了战略性方案。其中邓宏魁教授负责的实验室，正在进行基于假病毒模型的抗体分析与检测以及抗病毒药物筛选的研究。陈建国教授负责的实验室与未名生物制药集团，正在进行关于早期诊断试剂盒、亚单位疫苗、疫苗的合作研制。来鲁华教授一方面开展基因组特征序列研究，为芯片设计提供支持；另一方面开展了基于SARS蛋白的药物设计研究。欧阳颀教授正在研究免疫模型的建立和新型基因芯片设计。佘振苏教授等开展了病毒起源和演化规律的研究。苏晓东课题组开展了基于结构的药物设计。基因诊断研究中心在SARS早期诊断和研究上取得重大进展，快速诊断“非典”的基因诊断试剂盒也已研制成功。（杨立君）

    

 
            
2003年05月08日 08:35:54　　清华新闻网

          

   
