20110225231644421263697
2005年09月12日 12:36:32　　清华新闻网

   
2005级学生军训圆满结束
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀　摄影　郭海军】9月10日下午，2005级学生军训结业典礼在西大操场举行，历时三周的学生军训活动圆满结束。
　　典礼上举行了阅兵式、分列式和军体拳、队列歌曲汇报表演。参训同学用昂扬的斗志和整齐的军姿向学校和承训部队领导汇报了自己的军训成果。尤其是持枪方队的表演，展现了我校同学军人般的英姿。据悉，持枪方阵的训练由10名中国人民解放军海陆空三军仪仗队官兵协助完成。
　　我校2005级学生军训从8月21日正式开始，为期三周。参训同学按军训计划完成了单个军人队列、连排队列、战伤自救互救、射击、三防、越障、战术基础动作、军体拳等基础动作的训练和考核，完成了军事理论课的学习与考核和20公里的野营拉练。军训的承训任务由防化学院的125名官兵完成，军事理论课的教学任务由国防大学的教官完成。
　　我校副校长、军训总指挥汪劲松代表学校和军训指挥部，对同学们在军训中取得的优异成绩表示热烈祝贺，向所有付出辛勤劳动的教官和带队教师表示衷心的感谢。他说，2005级学生军训工作有三个特点：一是教官与带队老师以身作则，率先垂范，保证了训练质量；二是思想政治工作深入细致，内容丰富，形式多样，效果显著；三是广大新同学满腔热诚，敢于吃苦耐劳，勇于挑战自我，表现出了坚强的意志品质和较高的思想境界。他希望同学们不断巩固军训成果，学习解放军的好思想、好作风、好传统，加强全面素质培养。严谨勤奋，求实创新，促进我校学风和班风的建设；自强不息，厚德载物，追求卓越，推动我校建设世界一流大学的步伐；爱国为民，甘于奉献，为祖国实现现代化贡献自己的力量，为中华民族的伟大复兴做出清华人应有的贡献。 
　　防化学院副政委席印章少将也在典礼上致辞。军训团还对先进集体和个人进行了表彰。 
　　校党委副书记杨振斌、学生部部长邱显清以及教育部、国防大学等单位的相关领导出席了军训结业典礼。

    

 
            
2005年09月12日 12:36:32　　清华新闻网

          

   
