20110225231357828295368
2003年06月17日 13:44:30　　清华新闻网

   
女书现状与女书危机
北京娱乐信报 2003-6-17
　　文／陈汉辞
　　由于非典原因，原定在清华校庆日展出的女书文化展览被推迟。记者昨天获悉，女书文化展览将在１１月份前后，也就是关于“汉语对周边国家的文字影响”会议期间举行。
　　本次展览策划主持者、清华大学中文系教授赵丽明告诉记者，此次展览的目的就是让更多的人了解女书这一特殊的文字，而展览的多是女书的文字与书籍。
　　何为女书——女性专用，表音异形汉字，记载的多是女人的苦难
　　女书是一种女性专用的和方块汉字有着血缘关系的斜体表音异形汉字，曾在湖南省江永县东北部的潇水两岸广泛流行。女书出现于魏晋时期，清末兴盛。女书记载的多是女人的苦难史，也有一些历史掌故。
　　“女书是女人们自我宣泄的一种方式。她们从相互传阅的女书中看到总有比自己更为苦难的人，有些还起到引起共鸣、相互鼓励的作用。”赵丽明告诉记者，她们的这种诉苦不是使人抑郁的，相反它们在某种程度上还散发着自由的光彩，对女人们来说是一种娱乐和享受。
　　女书现状——目前女书只有一个半自然传人
　　赵丽明介绍说：“女书是一种文化抗争。那个年代的当地女性，生活凄苦，需要用一种方式来抒发心中的苦闷，在同性交游中寻求乐趣。于是，一些以诉苦为主要目的的简易符号开始在当地女性之中流传，它们后来发展成为以五言七言体诗歌为主要形式的女书。”
　　随着女书传承者的相继过世和社会文明的进步，目前女书的真正传人只有“一个半人”。
　　赵丽明说，所谓“一个”，是一位１９０９年出生的阳焕宜老人，是目前惟一经历了女书文化全过程的女书老人。另外一位是１９４０年出生的何艳新老人，她１０岁那年开始和外婆学写女书，她因为曾和父亲学习方块字，受过新式教育的她只能算半个女书自然传人。
　　女书危机——为挣钱一些人伪造女书；女书文物严重流失
　　赵丽明认为，女书本身有她的生命，随着社会文明的发展，女书的失传并不是最可怕的，真正的可怕是女书的失真。出于经济利益考虑，当地有些男性也随意新造女书文字，有的甚至编成了《女书字典》，其中有一百多字都是后人新造硬加进去的。赵丽明说，她在当地多次看到一些仿造的所谓女书传本。
　　除此之外，很多国外的研究者和爱好者到江永地区大量地搜集女书文物，致使女书文物严重流失，资料的保护工作更难延续。
　　女书将来——女书资料将进清华大学博物馆
　　赵丽明告诉记者，女书并不是一个单一的文化形式，其中的女歌、女红等共同形成了独具特色的女性社会生活。其中所包含了苦情文学和庭院沙龙文化的特质，这在历史上是难能可贵的。据了解，赵丽明的女书研究室目前并没有什么经费来源。“我们将建立关于女书资料的数据库，这样就可以让更多的人看到真实的科学的女书。”赵丽明说，关于女书的资料，她将给清华大学博物馆收藏。

    

 
            
2003年06月17日 13:44:30　　清华新闻网

          

   
