20110225231747093935393
2006年05月26日 10:51:20　　清华新闻网

   
清华大学2006年海外暑期学校开学
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】 5月25日，“清华大学2006年海外暑期学校”开学仪式在留学生楼举行。来自美国东北大学、明尼苏达大学、新加坡南洋理工大学、阿姆斯特丹大学及香港浸会大学的50名师生和50名清华学子欢聚在一起庆祝开学。
　　“东北大学爱中国！谢谢清华大学！”来自美国东北大学的两名外国学生用刚刚学来的汉语向在座的中国师生表示谢意。中外学生围坐在一起畅谈交流。“这里的人都很和蔼，我很喜欢清华的学习氛围。”来自美国明尼苏达大学心理学系大一的男生Luke Kane说。他和来自明尼苏达大学的其他同学此次来清华交流学习项目叫“made in china”（中国制造），在三周多的时间里，他们除了在清华的学习外还要参观一些中国的工厂，和北京商业界的人士进行讨论。
清华大学副校长谢维和致辞
　　
　　清华大学副校长谢维和出席开学仪式并致欢迎辞。美国东北大学领队Suzanne Ogden女士、明尼苏达大学领队Seth Werner先生、香港浸会大学Christina Chan女士及部分中外学生代表也都发表了热情洋溢的讲话。
　　谢维和表示：“学校搭建暑期学校这样一个平台，是希望能够有更多的海外学生到清华来，了解清华、了解中国。此外同样重要的是，借此促进清华学生和海外学生之间的相互交流和理解，分享彼此的知识和经验。 暑期学校是在以往海外学生短期来清华访问、学习基础上做的一个整合，以使这些交流活动能有一个更好的安排和规划，进一步推进清华的国际交流与合作。”
　　据了解，此次开学仪式后还将有来自美国的麻省理工学院、乔治亚理工大学、伊利诺伊大学、西北大学、匹兹堡大学、佛罗里达大学，日本新泻大学，香港大学，香港中文大学，香港浸会大学以及来自韩国、新加坡等国家和地区大学的数百名师生陆续来到清华参加暑期学校的学习交流活动。
　　与过去海外学生来中国仅仅学习汉语、文化或专业的项目有所不同，此次暑期学校更加强调中外学生群体的参与和交流，也更加凸现通过海外师生来访，让清华学生置身于来自不同文化背景、不同国家的众多类型的海外学生中，进行一次十分有益的跨文化、跨学科的交流。
　　“我们希望通过学校创造的条件，让清华的师生能充分参与进来，与不同国家和地区的师生共同开展跨文化、跨学科以及专业的交流。我们会组织一些大家共同参与的活动，给他们提供机会互相熟识和学习，但更多的时间是要按照他们自身的不同要求与清华师生开展对口交流。”清华大学对外学术文化交流中心主任崔国文教授说。
　　据悉，这些海外师生除了一部分时间参加学校安排的集体活动，如中国历史文化讲座、校园参观、名胜古迹游览外，大部分时间将根据不同专业的需要与清华学生进行对口交流和学术活动。如美国麻省理工学院的学生将与建筑学院的学生共同开展规划与建筑设计方面的学习和研究，香港大学的学生将在有关院系的实验室实习，并与清华学生共同开展研究。

    

 
            
2006年05月26日 10:51:20　　清华新闻网

          

   
