20110225231419656901764
2003年11月24日 12:52:27　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校新增选的中国科学院院士简历
 
  
数理学部 邝宇平
 
  
 邝宇平，广东台山人，1932年11月9日出生。1951年考入清华大学物理系，1952年院系调整到北京大学物
理系，1955年毕业于北京大学物理系。现为清华大学物理系教授、博士生导师，清华大学高能物理中心学术委员会主席。兼任亚太正负电子直线对撞机物理工作组中国联系人，中国物理学会高能物理分会副理事长，中国高等科学技术中心高级顾问等。
  
 邝宇平在粒子理论的几个方面都做出了有国际影响的工作。文章被同行大量引用，其中包括不少国际著名专家的引用。论文被总引用1346次。美国斯坦佛文献库将他的2篇文章列为著名文章（famous     papers）、5篇列为有名文章（well-known papers）。
  
 他在探索电弱破缺机制和新物理这一当前大型国际前沿项目中作了系统的研究。他与合作者在国际上首次严格证明了有重要意义的等价定理，受到国际同行的公认和大量引用，并在最高级别国际大会上被介绍。他们还首次全面分析了在对撞机上探测电弱破缺机制的多种实验的灵敏度，又提出由实验分辨标准模型和新物理模型中电弱破缺机制的新方法等。这些创新的工作引起相当的国际反响。
  
 他在重夸克偶素方面的长期系统工作也受到国际同行重视。他与合作者在国际上首次建立强子跃迁的合理模型，作了大量的预言，被后来的实验证实。成果被大量引用，也在最高级别国际会议上被介绍。他在这领域的突出成果使他在国际重夸克偶素物理界占有一席之地。最近他被邀请担任欧洲核子研究中心（CERN）的黄皮系列专题报告中强子跃迁专题的撰写负责人。
  
数理学部 朱邦芬
 
  
 
1948年1月5日出生于上海，1965年至1970毕业于清华大学工程物理系，1978年10月至1981年3月，在清华大学工程物理系获硕士学位，1989年12月至2000年1月任中国科学院半导体研究所研究员，2000年1月至2003年3月任清华大学高等研究中心教授，现任清华物理系教授、系主任，高研中心客座教授，中国物理学会凝聚态理论与统计物理专业委员会主任、中国物理学会光散射专业委员会委员、Chinese     Physics Letter副主编、Communication on Theoretical Physics编委。
  
 朱邦芬与黄昆先生一起确立了半导体超晶格光学声子模式的理论，被国际学术界命名为“黄朱模型”。这一系统理论引起了国际上普遍重视，多个著名实验室设计实验来检验黄朱模型。黄朱模型被国际学术界广泛接受，在多本专著有整节介绍,三篇主要论文被他人引用428次。黄朱模型被广泛用于研究低维半导体物理、材料与器件研究。
  
 朱邦芬与黄昆推导了量子阱中激子四分量旋量态波函数。他给出量子阱中正确的激子光跃迁选择定则，在理论上指出了量子阱p-,d-态激子光跃迁的可能性，并成功地将h12a峰指派为轻空穴激子2p态。三篇主要论文被他人引用148次，成为研究量子阱激子态的基本参考文献之一。
  
 拉曼散射是研究材料最有力的一个手段。朱邦芬、黄昆等建立了这样一个系统的微观理论，澄清了该领域长期存在的混乱，解决了宏观对称性分析不能解释的疑难问题，证明了在体材料中禁戒的弗洛里希散射在量子阱中允许的原因主要在于轻重空穴混合，并给出声子对称性、电声子互作用机制与光散射偏振配置三者之间的关系，也总结激子中间态角动量分量必须相匹配的原理。理论所预言的外电场下拉曼散射特点，宇称禁戒激子态对喇曼散射可能的重要贡献，均被实验证实。
  
 朱邦芬提出时间域介观物理概念，与他的学生刘仁保一起，建立了时间周期系统非线性响应的形式理论，提出半导体中动力学Fano共振原理，指出Floquet态之间的散射能被强THz场调制甚至抑制。据此，他们预言了一系列强THz场中半导体激子物理的新现象，得到国际上的承认。他还在低维结构的电子态，输运性质等其他多个领域进行了开创性研究工作。他已经发表论文60余篇,著作2本,编书4本，论文被他人引用833次。他与人合著的《半导体超晶格物理》一书，被认为是“一本可带动相关学科发展的学术专著”。曾荣获国家自然科学奖二等奖、中科院自然科学奖一等奖、中科院自然科学奖二等奖、中科院自然科学奖二等奖、第八届全国优秀科技图书一等奖和香港求是科技基金会基金。
  
化学学部 费维扬 
  
 
费维扬长期从事化工分离科学和技术，特别是溶剂萃取的研究和教学工作。在液－液两相流的传递过程、分离设备数学模型、设计优化和性能强化等方面进行了系统的研究。坚持基础研究和工程实践相结合,取得了多项重要科技成果。曾获国家科技进步三等奖和国家发明四等奖各一项（排名第一），省(部)级科技进步奖十项，国际奖三项等奖励。其主要成就为:
  
1. 系统地研究了液－液两相流的传递现象、萃取设备的数学模型和优化设计
  
 传质分离设备内的两相流动和传质过程十分复杂，特别是萃取塔内轴向返混严重，科学设计和放大困难，是国际性的技术难题。为此，
  
● 深入研究了存在轴向返混的萃取塔的数学模型。首次用 Monte Carlo 方法论证了从塔内实测的两相浓度剖面推算传质和返混参数的可靠性，研究了测点位置、数目和测量精度等对参数拟合的影响，提出了新的计算方法，得到广泛应用（代表性论文10）。     国际知名学者Pratt教授在Science and Practice of Liquid-Liquid Extraction (Vol.1, p.467,     Oxford Sci., 1992) 一书中详细地介绍了这一成果。
  
●结合广泛应用的脉冲萃取塔、转盘萃取塔和填料萃取塔，深入研究了单液滴和液滴群的运动和传质规律以及萃取塔的流体力学和传质特性。如改进了描述转盘萃取塔等设备内两相流动特性和液滴平均直径的方法（代表性论文9）和首次报道了填料层对液滴群传质的影响（代表性论文3）等。
  
●提出了用基团贡献法预测液相分子扩散系数，计算误差明显低于文献报道的各种公式（代表性论文7）。用非平衡级模型改进了传质分离过程的设计方法。
  
●对按基本原理设计萃取塔进行了研究，改进了数学模型和计算方法（代表性论文8），编制了相应的设计程序。
  
●为解决润滑油萃取法精制的难题，进行了“几种新型填料用于低界面张力萃取体系的研究”。改进了新型填料用于低界面张力液－液萃取体系的数学模型和设计方法。研究成果在上海炼油厂、石油五厂和兰州炼油厂的技术改造中得到成功的应用。鉴定会专家们认为，此项研究具有理论联系实际和硬件与软件研究相结合的特点，达到了国际先进水平。为此，获1992年国家科技进步三等奖（排名第一）。
  
●从80年代中期开始采用激光测速(LDV)和计算流体力学(CFD)相结合，深入研究了静态混合器、转盘萃取塔和填料塔内的流动规律。近年来,又用粒子图象测速仪(PIV)和CFD相结合,研究了传质分离设备内流场的时空特性。加深了对萃取塔内返混等非理想流动起因的理解，研究了环形填料高径比等塔结构参数对塔内传递过程的影响等，为探索过程强化的有效途径奠定了实验基础。
  
2. 在高效萃取设备强化和创新方面取得了重要进展
  
 通过对液－液两相流传递过程的深入研究，提出了多种强化传质分离设备性能的发明专利。例如：
  
 ●内弯弧形筋片扁环填料（QH－1型）可明显地加速液滴群分散－聚合－再分散的循环，促进表面更新，抑制轴向返混，提高传质效率。其性能明显优于从国外引进的多种新型填料（代表性论文之6，4）。此项发明专利已在工程中得到成功的应用，仅获奖和鉴定项目的年经济效益已超过8000万元。为此获95年中国国家专利局和世界知识产权组织联合颁发的中国专利创造发明金奖,     96年国家发明四等奖和第44届布鲁塞尔尤里卡世界发明博览会特别金奖（均排名第一）。Kirk-Othmer “化工技术大全”中也报道了这一成果(第4版，vol.10,p154)。
  
●装有级间转动挡板的转盘萃取塔（MRDC）可有效地降低国内外广泛应用的转盘萃取塔中的返混，从而使塔的传质效率提高30%以上（代表性论文之2）。此项专利技术已成功地用于对90年代从国外引进的大型己内酰胺转盘萃取塔的技术改造，不仅提高了原装置己内酰胺的萃取效果，而且使处理能力提高了40%，年经济效益达。
  
　　●挠性梅花扁环填料采用仿生学的原理，使结构设计更为合理，进一步提高了通量和效率。用于特大液体喷淋密度的合成氨厂CO2吸收塔等处，可以大大提高国外引进设备的处理能力。（代表性论文之1）因此，这项发明不仅在工业中得到广泛应用而且打入了国际市场，获得了美国和欧共体专利。
  
　　3. 应用上述理论研究成果和专利技术，诊断和解决了一批化工技术难题
  
　　 萃取分离具有多学科交叉和迅速发展的特点,但是在理论研究和工程实践之间还存在鸿沟。因此：
  
　　 ●致力于理论与实践相结合，应用上述理论研究成果、专利技术和计算机软件，为我国石化企业解决了一批革新挖潜难题（如润滑油酚精制和糠醛精制、环丁碸芳烃抽提、汽油和液化气脱硫、溶剂脱沥青、重芳烃抽提和己内酰胺萃取塔的改造等）。它们的特点是大幅度地提高了设备的效率，投资小，效益高。以2001年完成的“QH－1型填料用于己内酰胺装置脉冲填料塔强化的研究”为例，研究成果解决了引进装置的瓶颈，使生产能力提高了40％，年经济效益达1800万元。鉴定会专家们认为，该项研究达到了国际领先水平。这些研究工作获得了多项奖励。如     “二甲亚砜重芳烃抽提装置萃取设备的研究和应用”获北京市科技进步一等奖。“炼油厂润滑油酚精制填料萃取塔技术改造”,“新型环丁砜芳烃抽提塔工业试验研究”,“新型规整填料萃取塔的研究和工业应用”,和“催化裂化重芳烃抽提组合工艺高效抽提塔开发”等八个项目获得了省、部级科技进步三等奖等。
  
　　 ●首次用非平衡级模型对国外引进的环丁砜芳烃抽提过程进行了剖析，开发了优化设计的CAD软件，并与中国石化总公司北京设计院和北京石化工程公司等合作，在多项工程中成功地应用了这种具有自主知识产权的软件。
  
　　●对多种新分离技术进行了研究。如在H2S/H2O双温度化学交换法生产重水的级联设计中提出了等效级联的概念，创议了一种级联优化设计的简捷方法。在高压液相色谱法分离C60、C70的研究中，制备了一种新的分离剂，提高了柱容量和分离因子（代表性论文之5）。又如进行了生物芯片上微尺度分离技术的研究并提出了多项发明专利等。
  
　　费维扬为国家重点化学工程联合实验室副主任，长期担任萃取分离实验室主任，为国家实验室的建设和发展默默耕耘。1991－1996年负责自然科学基金重大项目中“液-液萃取基本规律及工程应用的研究”子项目,     承担过多项国家重点攻关项目。培养了30余名博士生和硕士生。在国内外科技期刊和会议上发表论文160余篇,其中19篇被SCI收录 ，30篇被EI收录。据SCI统计论文被引用了45次。发表的著作有“液-液萃取过程和设备”（上册，第三作者；下册，第二作者，获1987年核工业部优秀教材奖）。参加了中国大百科全书化工卷和化学工程手册的编写。为“溶剂萃取手册”的副主编、撰稿人和“石油化工设计手册”的编委、撰稿人（两手册均获2002年第七届石油和化学工业协会优秀图书一等奖）。与澳大利亚墨尔本大学和徳国Bayer公司等开展着多项合作研究工作。曾应邀在外国作过20余次学术报告。1999年当选为国际溶剂萃取会议（ISEC）的国际委员会（常设）委员，为争取在我国首次举办国际溶剂萃取会议（ISEC）进行了大量的工作。是即将在我国举行的2005年国际溶剂萃取会议的组织委员会主任。     社会兼职还有化学工程期刊副主编和工业生态协会理事等。 
  
生物学部 饶子和
 
  
 
分子生物物理与结构生物学家，1950年9月出生于江苏省南京市，1977年毕业于中国科技大学，1982年获中科院研究生院硕士学位，1989年获得墨尔本大学博士学位。现任清华大学教授，中科院生物物理所所长、学术委员会主任，生物大分子国家重点实验室主任。
  
 他主要从事与重大疾病或重要生理功能相关的蛋白质三维结构、功能以及蛋白质工程与创新药物的研究。他在《Nature》上发表了艾滋病毒基质蛋白SIV-MA的晶体结构，首次提出HIV及其家族分子的装配模型；在《Cell》上发表了Human     FIX EGF-like Domain与Ca＋＋结合复合物的结构与功能研究结果，揭示了该分子的生物学机理；在JBC上发表了IgA受体－CD89的晶体结构研究成果并获得该期的封面；在2003年SARS爆发期间，饶子和研究组成功地解析出第一个SARS病毒的蛋白质－3CLPRO及其与抑制剂复合物的晶体结构，为抗SARS药物的发现奠定了重要的结构基础，论文在《PNAS》上发表，为我国“非典”基础研究增添了重要的一笔。
  
 作为首席科学家或项目负责人承担并主持了包括国家“973”、“863”、“重大专项”、“自然科学基金”在内的多项重要科研项目，取得了一批重要成果。迄今，他的研究组已系统地表达出234个与人类健康密切相关的重要蛋白质，解析出50多个重要蛋白质的结构，在包括Cell,     Nature, PNAS，JMB, JBC, JACSD 等国际权威杂志上发表学术论文108篇。
  
 饶子和教授目前担任中国生物物理学会常务理事兼分子生物物理专业委员会主任、中国晶体学会常务理事兼生物大分子专业委员会主任。并担任包括     “Biophys.J.”、“FEBS LET”、“Acta Cryst D”在内的多种学术刊物的审稿人； 作为组长或成员参加了国家“973”、“863”和“自然科学基金”等多项国家重大科学基金的立项和评审工作；多次应邀在重要国际学术会议上作报告；近三年以来，饶子和教授还作为主席成功地组织了第一、二、三届“清华蛋白质科学国际会议”。
  
技术科学学部 杨卫
 
 
1954年2月生于北京。1981年获清华大学工程力学系工学硕士，1984年底获美国Brown大学工学院博士学位。现任清华大学工程力学系主任，教授、博士生导师。1999年起担任教育部特聘教授。
 1987年至1988年受聘为英国皇家学会邀请学者；1988年和1990年分别在法国Grenoble大学和美国Brown大学担任短期客座教授；1993、1995年两度在美国加州大学担任短期客座研究员；1996年10至1997年2年在台湾大学担任特案研究员；1998年1至4月担任美国普林斯顿大学客座研究员；2000年9月至2001年4月担任日本东京工业大学国际交流讲座教授；2002年7月至9月担任美国伊利诺伊大学客座教授。现兼任中国科学技术协会常委，青年工作委员会副主任。担任中国力学学会副理事长，力学学报和Acta   Mechanica Sinica主编。任教育部科技委委员，国家自然科学基金会数理学部咨询委员，国家自然科学奖评奖委员，数学力学组副组长。国际理论与应用力学联合会（IUTAM）全委会委员，兼任微纳米力学工作委员会主席。2003年10月当选亚太断裂学会主席。
 研究方向包括：宏微观破坏力学、结构完整性评价、材料的增强与增韧、微小型航天器研制。获得科研奖励包括：国家教委科技进步一等奖3项，国家教委科技进步二等奖   (第一获奖人)；国家教委科技进步一等奖 (第一获奖人)，国家自然科学三等奖 两项。学术专著《宏微观断裂力学》1996年获得中国人民解放军优秀图书奖。出版中英文学术著作10种，发表学术论文200余篇，其中被SCI收入论文77篇，学术著作被SCI引用780次，其中他引640次。
 1988年获得北京市五四奖章和中国青年科技奖；1992年获中华人民共和国国务院颁发“政府特殊津贴”；1993年获得全国优秀教师奖章，被评选为北京市十佳教师之一；1994年获得中国青年科学家奖   ，同年获得“国家具有突出贡献的中青年专家”称号。首批进入国家人事部、国家教委等七部委“百千万人才工程”。2001年起被聘任为俄罗斯宇航科学院院士，2002年获得全国五一奖章。
技术科学学部 范守善
 
 1947年2月出生于山西晋城，1970年清华大学本科毕业，1973-1975年清华大学固体物理研究班，1981年清
华大学理学硕士。曾在MIT、哈佛大学和斯坦福大学做访问学者。现任清华大学物理系教授、凝聚态物理研究所所长，清华大学材料科学与工程研究院副院长，清华-富士康纳米科技研究中心主任。1999年获首届“长江学者成就奖”二等奖。
 范守善教授长期从事新型功能材料的制备与物性研究，近十余年的研究方向集中在纳米材料与结构的控制合成、表征和应用研究。在碳纳米管的控制合成和生长机理研究方面取得了比较系统的研究成果，发展出了制备碳纳米管阵列的技术，利用半导体工艺实现了碳纳米管在衬底上的定位定向生长，为碳纳米管器件的自组织生长和集成提供了一种途径，碳纳米管阵列可用于发展场发射平面显示和其它碳纳米管阵列器件。发展出一种制备连续纯净碳纳米管线的技术，这种碳纳米管线可用来构筑宏观尺度的碳纳米管器件，使得碳纳米管的优异性质得以在宏观长度上表现出来。发展出利用碳同位素标记研究碳纳米管生长机理的方法，给出了催化法碳纳米管生长过程的直接实验证据，这一结果对实现碳纳米管的控制生长和发展碳纳米管异质结器件有重要参考价值。发展出了碳纳米管限制反应、碳纳米管包覆和气相输运催化等几种制备一维半导体纳米线及其阵列的方法，为一维纳米材料的合成提供了新的途径。利用脉冲激光沉积制备出一系列氧化物、氮化物和高温超导薄膜材料。发展出单晶超导薄片双面磁点缀的技术,观测到磁通线贯穿高温铜氧化物超导体的路径，为研究氧化物超导体中的磁通钉扎问题提供了重要的实验证据。
他已发表SCI论文60余篇，其中有3篇发表在《自然(Nature)》杂志、2篇发表在《科学(Science)》杂志。多项研究结果发表后，曾被美国的《化学与工程新闻(CEN)》、《Materials   Today》、《Science News》等科学新闻杂志广泛报道。研究成果曾被列入中国十大科技新闻(1998)、科技部十项基础研究成果(1998)和高等学校十大科技进展（1998，2002）。所发表的文章被广泛引用，迄今为止，论文的SCI他人引用总次数达2000次。

    

 
            
2003年11月24日 12:52:27　　清华新闻网

          

   
