20110225225621718444588
2003年06月19日 12:23:22　　清华新闻网

   
无标题文档
  
2002－2003学年度“优秀研究生分会”评选答辩会圆满结束
 6月13日上午，2002～2003学年度清华大学“优秀研究生分会”评选答辩会在一教举行。本次答辩会是为了促进全校研究生工作，全面了解和掌握各研究生分会的工作思路和工作状况，充分展现研究生分会的风采，向全校进行宣传、推广优秀研究生分会的工作经验而举办的。
 本次研究生分会评估工作经历了30个研究生分会自评、互评、校研究生会审核各分会自评成绩、校研究生会对各研究生分会综合评估、初评成绩全校公示五个阶段。参加此次优秀研究生分会答辩的是在初评过程中得分较高的17个院系：建筑系、机械系、精仪系、热能系、工业工程系、电机系、电子系、计算机系、自动化系、力学系、化工系、经管学院、公管学院、法学院、人文学院、核研院、软件学院。
 本次答辩会的评委由校研究生会主席团成员、各部门部长（主任）以及各研究生分会主席共同组成。根据抽签顺序，各研究生分会主席依次上台进行3分钟的发言，介绍了本单位特色工作和创新工作，展示了工作成果，并在发言结束后回答了各位评委的提问。各位研究生分会主席发言风格迥异，或庄重严肃或诙谐幽默，不时引来观众和评委的笑声和掌声。各研究生分会还预先做好了宣传板放置在答辩会现场展示各自风采，并制作了宣传交流材料在会场上供评委参阅。
 研究生院、党委研究生工作部、校团委书记、校研究生会等有关部门负责人应邀出席了本次答辩会。
 预计6月15日发布 “优秀研究生分会”的评选结果。（研究生团委宣传部）

    

 
            
2003年06月19日 12:23:22　　清华新闻网

          

   
