20110225225558718346115
2009年06月04日 12:53:58　　清华新闻网

   
清华法学院举办博士生论坛共议改革开放中的中国法制发展
　　【新闻中心讯】5月23日至24日，由清华大学法学院承办的清华大学第212期博士生学术论坛，在虎峪200号学术基地成功举行。此次论坛主题为“改革开放30年后中国法制发展中的问题与出路”，法学院师生齐聚一堂，分享学术成果，共探学术前沿。法学院党委书记车丕照教授，院长王振民教授，党委副书记傅廷中教授，法学院校友、澳大利亚新南威尔士大学法学院教师黄辉等参加了此次论坛。共有47名博士生、23名硕士生参与了论坛，提交学术报告共计29人次。 
　　5月23日上午，论坛举行了开幕式。车丕照教授、傅廷中教授、黄辉老师、王振民教授先后为论坛致辞，向研究生提出了殷切期望，并向在座师生做了为人为学的主题教育。
　　此次博士生论坛历时两天，共分为“刑法国际法诉讼法”、“民商法”、“法理宪法行政法”三个会场，以现场报告与交流探讨为主要形式，与会人员就相关学术问题进行了充分交流和探讨。
　　在本次论坛中，法学院博士生论坛组织委员会与学术委员会制定了新的《法学院博士生论坛优秀报告评比规则》，最终评出优秀报告7篇。
　　“清华大学博士生学术论坛”由清华研究生院主办，是一项面向全体在校博士研究生的学术交流活动，旨在加强学术交流，促进学科交叉，增强博士生的创新意识，提高博士生的创新能力，是加强创造性人才培养的一项重要措施。（供稿 法学院 张婧 赵黎明 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月04日 12:53:58　　清华新闻网

          

   
