20110225231456328683606
2004年08月13日 14:58:06　　清华新闻网

   
安捷伦愿为清华雪中送炭一流实验仪器装备清华实验室
科技日报  2004-8-13  常姗姗 周维海 张积勇
本报讯 8月11日上午，安捷伦科技向清华大学的实验室仪器捐赠仪式在清华大学FIT大厦举行。清华大学分析中心主任说：“有了安捷伦的帮助，我们的实验室会越来越强。” 
在仪式上，安捷伦向清华大学分析中心和信息学院电子工程系分别捐赠了“飞行时间质谱（TOF-MS）”和光通讯器械，其总价值达35万美元。飞行时间质谱是目前世界上最新的蛋白质分析仪器，该实验室主任表示今天获赠的仪器主要用于教学、科研及高校的有偿使用。对于光通讯器械的捐赠，电子工程系主任冯正和介绍说，光通讯实验室目前正在筹建中，这部分捐赠可帮助改善实验室条件。 
此前，安捷伦于2000年曾向清华大学捐赠过价值100多万美元的仪器，清华也借此成立了分析实验室和现代通信教学实验室。这次是第二次捐赠了，对此，分析中心主任张新荣说，安捷伦的捐赠是有目的性的，只有能用好安的仪器才会获赠，而清华大学是有能力用好这些仪器的。 
安捷伦科技有限公司（中国）副总裁吴建中说，中国在教学方面理论水平并不低，但学生的动手能力较差，不能将学过的知识马上应用，其关键在于实验室仪器达不到应有水平，安捷伦愿意帮助中国弥补不足，做“雪中送炭”的事情。而且，清华和安捷伦早已建立了合作伙伴关系，既可以使安捷伦得到源源不断的人才，又可以为清华培养具有世界和现代化水平的人才。安捷伦副总裁DarleneSolomon女士也表示，清华是安捷伦7个全球伙伴之一，对双方的长期合作至关重要，安捷伦愿意在培养人才方面为改进中国大学实验手段做出贡献。 

    

 
            
2004年08月13日 14:58:06　　清华新闻网

          

   
