20110225225608203362533
2006年09月11日 09:42:29　　清华新闻网

   
一杯清茶敬恩师
——计研一党支部开展教师节送祝福活动

　　【新闻中心讯】教师节来临之际，清华计算机系计研一党支部发起了“一杯清茶敬恩师”的真情活动，以简朴而热切的方式表达对老师的感谢和敬意。　
　　9月7日，同学们在清华东门区、主楼区和软件学院区设立了三个签名区，征集全体同学在贺卡上的签名。这一活动得到了大家的热烈响应，贺卡上密密麻麻的鲜活微笑的名字，表达了大家对老师温馨而热烈的祝福。很多同学还留言书情：“饮水思源，感谢您对我的关照和指导”，“在我最迷茫的时候，是老师您的一席长谈为我的生命重新点起了明灯”……一句句真挚的话语代表的是同学们一颗颗真诚热切的心！
　　9月8日，计研一班的同学们纷纷来到主楼办公区、软件学院等地，把一份份清茶送到了老师的教室和研究室。上午11点，雍俊海老师正在软院107教室讲解Java课程，大家静静等候在教室外面，等到下课，进去向刚刚走下讲台的雍老师奉上鲜花和清茶，并真诚地说出谢谢！孙家广老师、王建民老师，覃征老师、顾明老师……科研、教学、行政、学生工作各条工作线上的老师都得到了同学们的贺卡和清茶。 （计算机系 施金洋 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月11日 09:42:29　　清华新闻网

          

   
