20110225231927062211001
2007年08月28日 14:00:28　　清华新闻网

   

《美国新闻与世界报道》杂志日前公布了新一期大学排名，引来一片非议，有人批评，大学排名不能准确地反映大学的教育和研究水平。该杂志推出的美国大学排名，仍以评估指标项数多、评估内容全而最具权威。其排名包括哪些指标、拥有怎样的评估体系、排名的意义何在、对我国又有怎样的借鉴作用，记者为此采访了几位教育专家，他们认为—— 
美大学排名，科学分类是优势 
《科学时报》2007-8-27 
　　日前，《美国新闻与世界报道》（US News and World Report，以下简称《美新》）杂志公布了最新一期美国大学排名，相比去年，此次大学排名没有太大的变化，普林斯顿大学依然位居榜首，而哈佛大学和耶鲁大学则分别排在第二名和第三名。
　　据了解，大学排名始于美国，美国的大学、研究机构、媒体都参与大学评估，包括《美新》、《商业周刊》(Business Week)、Forbes、Bschool的排名等，其中尤以《美新》的排行最为权威。自1983年起，该杂志率先推出美国大学排行榜，每两年一次，1987年后每年一次，影响力很大。
　
　多元的指标体系，准确的数据
　　
　　据南京财经大学高等教育研究所副教授陈棣沭介绍，《美新》对不同类型学科采取不同的排名指标体系。其主要指标包括同行评价、科研活动、教师资源、录取率、学生成功等方面的一级指标，一级指标下设多项二级指标。工商和法律等以培养职业人才为主的学科评价体系中，侧重学生就业率和就业的起始工资的评估，同行评价仍然占最高权重。
　　陈棣沭对《美新》用来表明学术质量的各类指标作了一些说明。首先是同行评价。排名规则给予同行评价最大权重(25％)，这是因为从杰出院校取得学位，将明显有助于毕业生获得好工作或得到顶尖研究生计划入学许可。调查者认为，顶尖的学术声誉体现了诸如教师对教学的奉献等无形的东西。学校声誉是由对同类院校的校长、院长、招办主任的调查决定的。他们每个人都被要求按照从1(及格)到5(优秀)的尺度对同类院校的学术项目进行评价。为公正地评价一所学校，那些对该校缺乏充分了解的人则要求标明“不知道”。
　　在该杂志的网站上，记者看到了对排名的一些补充说明，其中包括：没有填写问卷的学校，其数据参照国家教育数据统计中心上一年度的数据；拒绝参加调查的学校，数据来源于学校网页；同时还会对各种采集到的数据再通过各种途径加以核实，以保证数据的真实、可靠、准确。
　　《美新》会通过班级规模、教师薪水等6个要素来评价学校的师资资源。研究表明，教授与学生联系越多，学生越满意，他们学习越好，毕业率越高，而师生联系则与班级规模有关。此外，还在“教师在其领域获得最高学位的比例”(占15％)、“师生比”(占5％)和“全职教师比例”(占5％)3个方面赋予权重。
　　一所学校的学术质量部分是由学生群体的能力和抱负决定的。因此，《美新》考虑了学生在SAT或ACT入学考试中的得分、入学新生毕业于公立院校班级前10％和地区学校前25％的比例、申请者录取率等数据。
　　学生成功与否或者毕业率则是为了反映在学校的教学效果和学生毕业率的政策。
　　陈棣沭同时介绍，《美新》还对大学进行分地区、分学科、分专业等的排行。近几年来，《美新》对商学、法学、医学、工程、教育、人文与社会科学、图书馆学、健康、公共事务、精湛艺术、科学共11个学科门类进行了评估排行，并且对学科门类各专业也进行了评估排行。
　
　科学分类具优势
　　陈棣沭介绍，《美新》杂志对大学排名以民间社会组织或社会媒体作为评价主体；虽然它难免存在评价体系狭隘、考量指标有限等局限，但它在全球的覆盖面、公众的影响力和数据的可信性、客观性和公开性等方面具有显著的优势。表现在以下几个方面：
　　第一，它根据卡内基高等教育机构分类法的分类结果对大学进行科学分类。
　　第二，根据所分的类别（大学类别，学科门类，专业类别）设计相应的差异性指标体系进行大学分类排行、分学科排行、分专业排行以及分地区排行，保证评估对象的可比性、评估指标的差异性，凸显大学和学科特色，以推动和促进形成多元化的办学层次和多样化办学目标。
　　第三，参加排名的学校经过了美国教育认证机构的认证。比如，2005年《美新》的医学排行，是由医学教育联合委员会认可的124所医学院和美国骨伤科医学协会认可的19所骨伤科医学院参加的排名，其中有123所提供了研究排名所需的数据；同样，医学院和骨伤科医学院进行了基础医护类排行，123所学院提供了所需基础医护类排行的数据，两者排名基于指标的平均权重，基础护理类模型增加了测量毕业生进入初级护理类专业的比例。
　　第四，将评估对象的可比性、数据来源的可靠性、计算方法的简单性相结合。评价指标体系所列指标都具有很强的可度量性，从而也使评估过程更具可操作性、评估指标更具可比性、评估结果更有可信性。
　
　我国大学也可尝试单项排名
　　陈棣沭认为，通过对《美新》的研读，我国的民间大学排名和大学评估可以从中获得一些启示。
　　首先，要使大学排名具有可比性，一个很简单的方法就是对高等学校进行合理分类，并对同类学校进行比较。《美新》对地区性高校进行排名是划分了4个地区，这一按地区进行排行的做法对地区性高校的发展很有影晌，能够促进其不断提高办学质量和效益。
　　其次，可以尝试单项评估，如按学科进行评估与排名。由于学校类型不同，统一的指标体系很难反映学校和学科专业的真实情况。按学科评估是官方和民间都能接受的观点，是目前一些发达国家普遍采用的评估做法，《美新》的大学排行榜就是建立在学科评估的基础之上。
　　陈棣沭解释，不同的学科在学术成果的认定等方面应该有不同的标准、模式、程序。按学科评估就是根据社会对未来专业人才提出的要求以及对学校的专业人才培养目标，制订保证基本质量的标准与准则，对不同类学科专业制订不同类的适合本学科专业的评估标准，不实行统一的评估指标，以便不同的学科根据自己专业特点进行评估。
　　陈棣沭建议，对评估指标与权重系数的选取应增加弹性，给不同门类的学科以一定的选择范围，以体现学科特色。学科建设对大学的声誉有着至关重要的作用，众多一流学科的集合就是一流大学。另外，学科排名更具有可比性和可操作性，对学生的专业选择也更具有指导意义。
　　高等教育问题研究专家、上海交通大学教授熊丙奇认为，美国的大学排名指标相对成熟，也有一定的公信力。虽然每所大学对排名有不同的意见，但是总体来说，排名的影响非常大，既会影响到很多孩子去选择上哪所大学哪个专业，也会对社会机构选择与哪些大学合作有帮助。不少大学虽然表示不在乎排名、不会盯着排名办大学，但却会把排名作为办学的一个参照，由此了解社会对学校发展的评价。
　　熊丙奇也认为，美国的大学排行榜注重合理分类、按学科排名，这是一个很大的特点。按照医科、工科、理科等学科分类排名，就有一定的可比性。他同时提到，国外进行大学排名时，获取信息的渠道比较多，他们通常与一些专门从事数据收集的机构合作，能够保证数据的准确性。而我国在进行大学排名时的数据有些欠核实。
　　熊丙奇说：“任何一种大学排名都需要不断修订指标排行体系，如果说指标体系科学合理，又有客观准确的数据，排行机构具有公信力，排名是有存在的价值的，排名可以从各个方面、多角度地反映社会发展对高等教育的要求，以及社会对高等教育发展的评价，对高等教育是一个监督。”
　　厦门大学教育研究院副教授陈武元认为，排名涉及大学的声望问题，本质上国内与国外的大学排名没有什么区别。“以前排行榜给大学要资料，大学都不愿意给，现在排行榜名气出来了，大学都自愿地拿出资料，怕名次排低了。”
　　陈武元也提到，排名指标的设计一定要合理，最好按学科排名。
　　“一所大学，并不是把所有指标都做够了就是一流大学了。围绕排名指标做一些工作是可以的，但不要仅仅围着它转。不能为了把名次提上去，不惜任何代价。在发展时要会分析指标。”陈武元认为。（孙琛辉 ）

    

 
            
2007年08月28日 14:00:28　　清华新闻网

          

   
