20110225232604390638400
2010年12月14日 14:56:11　　清华新闻网

   
第十届“求索杯”竞赛模拟“六方会谈”
生命学院夺冠
 
自动化系获“最佳风采奖”
　　【新闻中心讯 通讯员 凌云】12月11日，由党委学生部指导、学生TMS协会主办的清华大学第十届“求索杯”理论知识竞赛决赛在经管学院报告厅举行。汽车系、生命学院、计算机系、自动化系、建筑学院、化工系等6支院系代表队闯入决赛，经过激烈角逐，生命学院获得冠军。
获奖团队
　　本次比赛以“百年征程，红色传承”为主题，在赛题上侧重考察党史知识、校史知识，在形式上也有所创新，将往年的主观论述题变为“模拟六方会谈”。6支参赛队伍分别代表参加六方会谈的6个国家，联系近期的朝鲜半岛局势和朝鲜半岛无核化进程的发展展开自由辩论。最终模拟代表朝鲜的自动化系代表队以精彩的表现征服了观众和评委，获得了“最佳风采奖”。
集思广益，合作答题
　　校务委员会副主任张再兴做了讲话，他在讲话中对同学们的理论学习提出了希望和建议。
决赛现场
　　校党委学生部部长过勇，校党委宣传部副部长、学生TMS协会指导教师蒋耘中，和长期关心学生党建工作和学生理论社团建设的冯虞章、林泰、凌瑞骥等老同志作为嘉宾出席了本次活动，并对选手们表现给予了精彩的点评。此外，还有来自部分院系的党委副书记、学生组长、党建辅导员、TMS分会成员等200余名师生参加了本次活动。
　　“求索杯”理论知识竞赛设立于2000年，旨在通过竞赛的形式，促进带动广大党员和积极分子同学的理论学习，不断提高理论水平。今年共有19个院系组织了院系内的初赛，22个院系的同学参加了网上答题活动，均为历年来最多。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月14日 14:56:11　　清华新闻网

          

   
