20110513152739091962967
2011年05月13日 15:27:39　　清华新闻网

   
许树萱：何人不起故园情？
 


──对学生文艺社团生活的回忆与感想 


来源：科学时报 2011-05-13


　　1998年的一天，突然收到清华大学学生艺术团的来信，邀我参加团庆40周年的活动。顿时心中激动不已，此夜曲中闻《折柳》，何人不起故园情？


　　回忆又把我带回梦萦魂绕的清华园，那是一段多么美好的时光！如果说，大学生活是一个人的黄金时代，那么，当年在清华文艺社团的生活，更是我那个时代中最闪光的一页。




　　我是1954年入学的建筑系学生，因为特别喜欢唱歌，所以一入清华，很快就参加了校合唱队。




　　1955年北京市大学生合唱团在清华成立，我第一批考试加入。合唱团历届指挥都是中央乐团指派的专家，有著名的秋里、郑小瑛、司徒汉等，还有苏联专家杜马舍夫，这大大提高了我们的歌唱水平，可谓得天独厚。合唱团一次次难忘的活动和演出，我们记忆犹新。1955年参加纪念一二九运动20周年大会，在怀仁堂演出一二九诗歌大联唱，之后又在电台录音播放。




　　我还记得，在一次纪念活动中，我们于1957年12月5日晚访问了当年一二九运动的参加者、清华大学原教务长陈舜瑶同志，她早年也是清华合唱团的一员，她的谈话给我们留下了深刻的记忆。当时清华合唱团是党的外围组织，党通过它来吸引和教育青年参加民族救亡运动，走上斗争的道路。她说，我加入合唱团时，还不是共产党员，唱了那些激动人心的救亡歌曲，有很大感受。通过这次访问，我们又一次接受了生动的爱国主义教育。




　　1957年5月4日，在一次迎接外宾的演出中，毛主席、刘少奇、朱德、彭真等中央领导同志在中山公园五色土观看了我们演出，这使每个同学终生难忘。那张由新华社记者为我们拍摄的珍贵照片，我一直小心保存至今。




　　1958年，土建系合唱团成立，我是系合唱团的干事，在课余还要自己刻蜡版、印歌篇，组织参加全校的歌咏大赛。双肩挑的重任培育锻炼了我们。




　　记得这三个合唱团的活动时间都是错开的。北京市大学生合唱团是每星期日下午，各校同学都来清华，在二教一楼活动。校合唱团是每星期四下午，下课后在音乐室的大教室活动。活动内容很丰富，时常请著名的作曲家、音乐家来校指导：如练唱《远方的客人请你留下来》时，请了该曲作者麦丁，他讲到云南撒尼族中采风创作此曲的过程，和那里的少数民族对祖国的深厚感情。练唱《青年骏马在飞奔》时，请来了音乐家马可，他说，这首歌是他特意为大学生合唱团创作的，鼓励我们要唱出时代激情。唱《红军根据地大合唱》时，系合唱团请来了著名女作曲家瞿希贤。




　　这些活动不但使我们能一睹名作曲家的风采及言谈，增加了音乐知识，更促使我们思索人生，热爱生活，热爱祖国，激励我们为祖国奉献青春年华。 那时，每逢新年都要在新大饭厅开舞会，我们女声小合唱为舞会伴唱，又有乐队为小合唱伴奏。记得有一次唱的是阿尔巴尼亚歌曲《含苞欲放的花》，还有波兰歌曲《小杜鹃》，因为是在台下唱，后面的同学看不见我们。唱完走出去的时候，在门口跳舞的一个同学忽然喊道：噢！原来是你们在唱啊，好听极了！我还以为是在放唱片呢！说得我们心里都乐滋滋的！




　　记得二年级时，我还参加过民乐班，跟音乐室的王震衰老师学拉二胡。可不知为什么，我们那一期的二胡班，除我之外竟都是男同学，而且一个人也不认识，后来只去了几次就不去了，以至如今每当我听到二胡曲《二泉映月》时，就为我当时的逃学而后悔，枉与国粹二胡失之交臂，遗憾至极。幸慰的是日后我勤奋地学了钢琴，实现了学会弹奏乐器的夙愿。




　　以上那些片断回忆，都是在1958年以前的事了。1958年学校文工团成立，可惜我就没能坚持参加下去，一方面，另两个合唱团也特别忙；另一方面，好像后来又去工地实习、现场设计什么的。但每次回校，我就赶紧多方搜集校文工团唱的歌篇，认真自学，其中最喜欢的两首是《周总理来到清华园》，以及反映当时水利系参加密云水库设计的歌曲，那优美动人的旋律我永不会忘：潮白河水，化成了欢乐的清波江山多娇，春光无限好。




　　提起这个歌，还想起一个小故事：记得刚参加工作不久，有一次单独出差，在火车上的漫长旅途中，没熟人聊天，而思绪却插上了翅膀，一路飞回了清华园，冥冥然渐入佳境，不觉之中竟然旁若无人地唱起了潮白河水一时间，引起周围乘客转过头来望着我，我才发觉自己的忘形，这时却有一位旅客朝着我笑，她的眼睛好像在说：唱下去，多好听的歌！




　　合唱团的生活在我一生中占有重要位置，因此，凡属合唱团的歌篇、歌本、演出节目单、照片，以至活动通讯、快报、花名册、团章、签到簿这些在别人眼中可能都不算什么，而我对它们却有着至深的感情，所以一直保存至今，视为我一生中的珍宝。




　　我常想，如果说我们每个清华学子是清华园这个大工厂加工出来的产品，那么，清华的文艺社团无形中就使得这些产品的质量更加完美，更具名牌风采。因为，她使我们这些工科学生得到全面发展，提高了文化素质、文艺修养，丰富了精神世界，陶冶了情操，净化了灵魂。




　　清华园，清华的文艺社团，终生感谢你！永远怀念你！（作者系清华大学
1960届学生）



    

 
            
2011年05月13日 15:27:39　　清华新闻网

          

   
