20110225231349781753661
2003年05月20日 08:35:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
新型医疗垃圾污水处理设备将投入使用 
科学时报 2003-05-19
为彻底解决“非典”医疗垃圾的焚烧问题，清华大学与清华同方公司日前推出了医疗垃圾无害化焚烧处理设备和医疗污水处理设备，并即将在北京安装使用。 
在北京市有关部门的指导下，日处理８吨的小型医疗垃圾焚烧站已建设完成。日处理２０吨以上的医疗垃圾焚烧处理中心也已完成初步设计。 
清华大学的科研人员研制的无害化医疗垃圾焚烧处理设备，处理量分别从１吨至３０吨不等。这套设备的特点在于加强了医疗垃圾处理的全程管理，密闭空间的采用将确保从收集运输、储存、卸料到冲洗消毒、投料、焚烧等环节杜绝泄漏和人为直接接触，并全程自动消毒，进炉后有害的有机垃圾百分之百分解燃烧，焚烧后烟气经净化后全部达标排放，不仅能有效脱除二恶英等有害物质，而且实现了高效除尘。清华同方还自行开发研制了“医院污水专用消毒装置”，在十天时间内利用该设备完成了宣武医院、７１１医院分院等污水处理改造项目，为以上医院及时投入抗击“非典”第一线贡献了力量。 
(丰言)

    

 
            
2003年05月20日 08:35:29　　清华新闻网

          

   
