20110919140211722583124
2011年09月19日 14:02:11　　清华新闻网

   
美国将为中国 量身定做大学排行榜


来源：北京青年报 2011-09-17 刘一


　　美国是大多数中国留学生的首选国，但纷繁复杂的美国高校设置机制和评价体系让人不知如何选择适合自己的院校。美国大学网日前与中国腾讯网合作，将为中国学生提供专业的美国大学综合评估榜。


　　美国大学网昨天在北京和腾讯签署了独家战略合作协议。美国大学网副总裁崔切伯格表示，他们将实地考察美国3000所院校的具体情况，根据学校的真实情况，经过科学系统分析，最终得出评估结果。


　　针对美国大学的排名五花八门，其中具有较高知名度和权威性的是《美国新闻与世界报道》推出的大学排名。和该排名榜相比，美国大学网和腾讯网联合推出的榜单是为中国量身定做的。不但有对学校综合实力、专业的评估，还将设置美国院校对中国留学生友好程度的排名。


　　崔切伯格说，这项合作得到了中国教育部留学服务中心的支持，希望能帮助中国学生及家长获得更多信息。在进行评估的时候，我们会发放调查问卷，收集中国留学生对美国大学的评价信息。榜单将切实反映美国高等院校的真实风貌，让中国学生在择校时有据可依， 腾讯网教育频道主编潘鸿雁说。



    

 
            
2011年09月19日 14:02:11　　清华新闻网

          

   
