20110225231209890126645
2001年03月20日 08:04:14　　清华新闻网

   
100余人共议如何为中国老百姓建设真正大众化的“信息家园”
 
1000
余人共议如何为中国老百姓建设真正大众化的“信息家园”
 
“
2001
中国数据论坛”隆重召开
 
【新闻中心讯】记者
 
周襄楠
   
 3
月
20
日上午，由我校与中国广播电视学会联合举办、清华永新信息工程有限公司承办的“
2001
中国数据论坛”在人民大会堂隆重召开，来自全国各地有线电视台的台长、总工、网络中心总经理及国内外近百家
IT
厂商代表
1000
余人共议如何通过有线电视的网络的增值运营为中国老百姓建设起真正大众化的“信息家园”。全国人大常委会副委员长王光英，中国科学院院长路甬祥，两院院士王大珩，我校党委书记贺美英，副校长杨家庆、胡东成，前校长张孝文，清华永新集团董事长曹光彪及教育部、科技部、信息产业部、广电总局等领导到会表示祝贺。
会议由杨家庆教授主持，中国广播电视学会副会长何栋才首先讲话表示祝贺，贺美英书记代表我校向来宾表示欢迎，对论坛的开幕表示祝贺，她还说，论坛的召开为我校
90
周年的校庆增添了喜庆的气氛。
中国有线电视网络经过多年的建设已经成为一个覆盖用户最广的宽带网络，其频带宽、速度快、价格低的特点为中国的信息化发展奠定了良好的基础。如何充分利用有线电视网络推动中国的网络事业，推动远程教育的发展是此次论坛的主要议题。在论坛的首场报告“清华大学的远程教育”中，胡东成教授阐明了现代远程教育是满足国民对教育的需求、构筑我国终身教育学习体系的重要选择，并结合我校近年来开展远程教育的实例与经验说明了有线电视网络的增值服务应注重以远程教育为其服务主体，现代远程教育也应以技术发展为依托，两者相互促进共同发展。广科院院长杜百川教授，我国著名相声演员、北京昆网网络科技有限公司董事局主席姜昆及我校数字电视传输技术研发中心、联想、韩国
KNC
公司、阿尔卡特等部门、国内外著名企业的代表还就有线电视数字化、地面多媒体电视广播、宽带接入网的发展、文化娱乐信息在宽带网上的作用等主题作了精彩报告。

    

 
            
2001年03月20日 08:04:14　　清华新闻网

          

   
