20110225232130843324444
2008年08月30日 10:40:39　　清华新闻网

   
记住2008：更快、更高、更强
──在2008级本科生新生开学典礼上的讲话
（2008年8月29日）
清华大学校长 顾秉林
同学们：
　　在欢庆奥运成功的喜庆气氛中，来自全国各地的新同学，带着美好憧憬走入清华园，开始一段新的人生历程。对于同学们来讲，以前是“清华在梦中”，现在是“梦在清华里”。在此，我首先代表学校，向大家经过多年的刻苦攻读终于梦圆清华，表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！并借此机会，向精心培养你们的中小学老师和各位家长，表示衷心的感谢和诚挚的敬意！
　　由于社会和广大考生、家长的信赖，清华今年继续保持高质量的生源，在26个省份的理科统招录取线和17个省份的文科统招录取线居全国高校之首，各省份理科前十名中70％被清华录取。总共3300多名新生中，女生近三分之一，文史和艺术类考生占五分之一。相信同学们一定能在新的集体中，在与新同伴的相互学习、交流与竞争中，留下一份新的青春记忆。
　　2008年，确实是值得大家永远记住的年份。3个多月前，汶川等地发生了史无前例的强烈地震，举国上下尽全力抗震救灾；5天前，大家一同见证了举世瞩目的第29届奥运会圆满闭幕，今天，残奥会火炬又开始在全国传递。此时此刻来到北京、走进清华，同学们铭记在心的，不仅是运动健儿在奥运赛场上的奋力拼搏，不仅是中国获得了金牌总数第一，而且会格外深刻地体会到祖国的伟大、人民的坚强，更加渴望把“多难兴邦”与奥运盛会所激发起的爱国热情转化成实际行动，将伟大的奥林匹克精神融入到自己的学习、生活中。在此，我就以奥林匹克口号的六个字──“更快、更高、更强”，向大家提出三点希望。
　　第一、“更快”，就是希望同学们更快地适应大学生活。大家知道，无论是在游泳、还是跑步中，起点的速度非常重要，起跑快的人往往会占有领先优势。各位同学都是作为佼佼者考入清华的，但现在都将踏上一段新的征程，大家正站在大学生活的同一起跑线上。清华为大家提供了平等竞争的环境和良好的学习条件，每学期开课总数达到2000余门，其中全校性选修课近400门，由我校首创、名师主讲、专门为大一同学设置的研究型课程“新生研讨课”及高年级的“专题研讨课”等，已累计开课400余门次，富有特色的“实验室探究课”，已开课120多个教学单元，全校共建成了61门国家级精品课程，入选门数为全国高校最多。希望同学们充分利用好优越的学习条件，更快进入新的学习状态，特别是更加自觉主动地学习，注重方法和思维的训练，培养创新意识、创新能力、实践能力和批判性思维。另外，理工科的同学要学习、涉猎一些文科、艺术类的知识，增加人文底蕴和修养；而文科的同学也可尝试学习一些理工科的基础科目，锻炼和提高逻辑思维的能力。在这方面，今年我们首次将文科招生扩展到全国31个省市自治区，同时增加了文科招生总人数，这给文理科同学之间相互交流与提高创造了更多的机会。大家还要适应独立生活和集体生活，学会与人相处、团结合作，在学习之余积极参加班级、院系和社团协会的课外活动，在思想、学习、生活等各方面，尽快完成从中学到大学的转变。
　　第二、“更高”，就是希望同学们树立更高的奋斗目标。在跳高项目中，总要不断挑战新的高度，而每一个新目标都是运动健儿们再一次起跳的新动力。对于各位同学来说，在中学时考上大学、进入清华就是一个具体目标，如今这一阶段性目标已经实现，过去曾出现过一些同学因为失去新的目标而学习懈怠，甚至由于沉迷网络等原因而荒废学业。所以，希望同学们在步入大学后要确立更高的奋斗目标，保持刻苦攻读、奋发向上的激情。清华作为综合性、研究型、开放式大学，以培养学术大师、兴业之士、治国之才为己任，为各位同学创造了良好的师资和科研条件。现在，全校教师中有诺贝尔奖获得者杨振宁先生、图灵奖获得者姚期智先生等世界知名的大师，有66位中国科学院和中国工程院院士，有11位国家教学名师，人数均居全国高校第一；学校拥有20多个国家级重点研究基地，承担了许多高水平的科研项目；清华还与世界上近200所大学签订了合作协议，形成了良好的学生国际培养环境。各位同学要在老师们的指导和帮助下，树立远大理想，开阔国际视野，不仅学好书本知识，而且积极参与研究和设计实践，在学业上不断对自己提出高标准、严要求，同时把自己的宏伟抱负、家长的殷切期望，与国家的发展、民族的命运紧密结合在一起，为中华民族的伟大复兴而勤奋学习、努力奋斗。
　　第三、“更强”，就是希望同学们炼就强健的体魄和良好的心理素质。清华有着重视体育的优良传统，倡导“为祖国健康工作五十年”。老校友们在回顾大学生活时，都深感在清华养成的体育锻炼习惯，使自己终身受益。北京奥运会上，清华师生不仅通过志愿服务、场馆与标志设计，以及百余项科研成果等，为科技奥运、人文奥运、绿色奥运和平安奥运做出了贡献，而且有5名学生作为运动员驰骋赛场，其中包括中国田径史上首位跑进奥运男子百米第二轮的选手──我校经管学院胡凯同学。清华人不仅把体育作为健身的手段，而且作为“培养健全人格的最好工具”，注重身心的协调发展。正如刚才讲过的，在座的同学都是中学的“尖子”，还有不少是当地的“状元”，而现在汇聚到清华园“同场竞技”，就好像奥运会上的“强手如林”，大家会面临激烈的竞争、更大的压力，也许会遇到各种意想不到的困难、挫折以至失败。但正如刘翔因伤不得不退出比赛时，表示伤好后将再上赛场、再度飞翔，正如举重、跳高等项目上，运动员们常常是以未能达到更高目标而结束比赛，但下一次仍要冲击新的记录那样，同学们在遇到挫折时，不要消沉与放弃，而要善于调整与坚持，以良好的身心素质，面对压力，迎接挑战，克服困难，战胜自我，发挥潜能，成为高素质、高层次、多样化、创造性的拔尖创新人才。
　　衷心祝愿同学们在未来四年的生活中，像奥运火炬传递那样，点燃激情，放飞梦想，在新的人生征程上，创造新的辉煌！
　　谢谢大家！

    

 
            
2008年08月30日 10:40:39　　清华新闻网

          

   
