20110608091234628771674
2011年06月08日 09:12:34　　清华新闻网

   


2009～2010年学校本科生先进班集体系列报道之（一）


电84的青春之歌




图为
电84班集体照。


　　青春是一首动人的旋律，时而掷地有声，迸发出无限活力；时而悠扬婉转，夹杂着几许柔情。青春之歌绝不乏味，音符流转不止，曲调变化无常。在青春的谱纸上，电
84人以热情和活力谱写了一曲属于他们的独特旋律。


　　集体建设交响乐


　　一曲交响乐需要各个乐手协同演奏，哪一个乐器配合不当，都会使整体效果失色不少。电
84班是一个优秀而团结的集体，集体中的每个人，都为这个集体的发展做出了自己的贡献。个体在集体中收获成长，而集体也因个人的成长而愈加团结向上。


　　你们的节目要想上，就得重新写剧本。 大一学生节，电
84班节目的剧本第一稿被无情地驳回。王也和陈橙为了修改剧本，连夜奋战，哪怕是一个字也要反复斟酌，甚至争论上好久。李广滨多次求教曲艺队和话剧队的专业人士，从布景到演员走台、从服饰到化妆都一一请教，最后话剧队的同学对他们的节目都了如指掌：你们排练比我们还认真呢。最终，电84班的节目登上了学生节的舞台，在台下热烈的掌声背后，凝结了多少同学的心血与汗水。


　　祖国万岁，清华加油！口号一喊，那可真是心潮澎湃！
2009年10月1日，陆海同学在参加国庆群众游行归来后如是说。在科技发展方阵中，共有16位电84同学。在报名动员的过程中，电84充分发动党员同学的带头作用，班长刘静琨对全班党员说：国庆阅兵不仅是一个游行活动，对党员来说，还是一项光荣而艰巨的政治任务。你我都是党员，我们不做出一点牺牲，不积极报名参加，那其他同学怎么想？关键时刻党员就应该冲在前面！在参与排练的过程中，电84人从不缺席，以一丝不苟的训练态度获得了好评。国庆结束后，班里6名同学获得了国庆群众游行优秀个人称号，电84班也被评为国庆群众游行先进班级。


　　集体如歌，每个同学都是乐手。意境开阔，靠的是个体的努力和争取；通力协作，是集体最终的发展目标！


　　学风建设进行曲


　　激情澎湃的进行曲可以起到鼓舞意志、激发热情的作用。大学的学习生活需要持之以恒的精神，电
84人通过自己的行动为学习生活谱写了一首慷慨激昂的进行曲。


　　电
84班在大一时就制定了班级学习公约。班干部常常利用闲暇时间到各个宿舍串门，了解同学们课余时间的分配情况，如果发现有同学长期呆在宿舍，就主动劝说他们去自习。督促和提醒同学们自习，不仅使自己周围的学习氛围变好，同时也是对自己的一种警醒。班长刘静锟说。


　　在电
84，没有一个人是求学路上的孤独者。在学习工程图学基础这门课时，有些同学因不擅长空间想象而感到苦恼，为了帮助这些同学建立形象思维，并提高大家对这门课的兴趣，班级利用周末时间举办了宿舍杯工程制图大赛。比赛中，同学们充分利用想象和创新思维，设计出各种各样的空间图形，并向其他宿舍展示和讲解自己宿舍的成果。我很喜欢这种学习的方式，不仅实践了书本知识，而且结合了自己的兴趣，同时也锻炼了创新能力。比赛过后，李光宇同学这样说道。


　　电机学被公认为电机系专业课的难度之王。除了课上的学习内容之外，电机学还有一个拓展训练环节，供学有余力的同学参与，电
84班是参与人数最多的班级。他们查找资料，交流讨论，汲取教材上没有提及的知识。这个题目教材上没有，我们跑了好几次图书馆，又是翻书又是上网找文献，还专门请教过好几位师兄师姐。于松泰和明昊经常一起钻研拓展学习的题目，还经常帮助班上同学解答疑惑，在这样的学习氛围中，电84班电机学期中考试平均分比年级平均分高出7分。


　　教了这么多年书，还真没遇到过像电
84这样每次点名都是全勤的班级！教授电路原理课的刘秀成老师感慨道。良好的出勤率背后，是电84每位宿舍舍长的良苦用心。他们通常起得最早，对赖在床上的同学先是口头提醒，倘若没有效果便直接爬上那些懒虫的床上，用实际行动提醒。在他这样认真负责的舍长的努力下，电84始终保持上课全勤。


　　良好的学风不是只靠班委和舍长们的付出就能实现的，电
84的每个人都在添砖加瓦：于松泰把前一年的课程讲义整理打包，发到了班级公共邮箱中，并且整理了学长的学习心得供大家参考；杨韵主动统计需要课件的人数并为同学们集体打印，她瘦小的个子抱着沉甸甸的课件为同学们分发，这是每个学期都能看到的熟悉画面。


　　第二课堂狂想曲


　　正如自由洒脱、波谲云诡的狂想曲，电
84的同学们在体育、文艺、实践等方面挥洒青春，谱写着一个个灵动的音符，让人耳目一新，回味无穷。


　　电
84在体育战线上人才辈出，早在新生赤足运动会上就已初露端倪。羽毛球双队长陈橙和郑南琛早早就代表电机系在马杯比赛上大显身手，郑南琛同学同时还在校手球队担任守门员，大二时曾经代表清华大学去瑞典比赛，为学校争光。


　　为祖国健康工作五十年在电
84看来不是口号，而是扎扎实实的行动。南北宿舍足球对抗赛、寝室杯篮球赛、寝室乒羽赛等活动纷纷开展，班级足球队、篮球队、乒羽队纷纷宣告成立。大三上学期，在电机系刚刚出台的全民体育健身积分制度中，电84同学达标率100%。大一大二两年，电84在电机系白光杯足球赛的成绩都不理想，在大三上学期，除守门员外的所有足球队队员都选了足球课，为的就是增强体能和提高战术水平。最终电84足球队杀出重围，历史性地从小组出线。


　　在文艺方面，电
84同样不乏典型：王也平时非常喜爱唱歌，还拉得一手小提琴，他先后闯入电机系卡拉OK大赛决赛和清华大学校园歌手大赛复赛，在寝室中时常能够听到这位小提琴十级选手的琴声和歌声。高戈从小就爱听相声，在2010年电机系学生节上，她改编的经典《八大吉祥》把同学身边的人和事融入其中，填补了电机系学生节语言类节目的历史空白。


　　为了丰富同学们的知识面，让同学们全面发展，电
84特意组织了班级人文知识竞赛和国学讲座。国学讲座激发了大家对人文知识的浓厚兴趣，掀起了一股学习人文知识的热潮：胡一中借来了好几部儒家著作，邢玉辉说话常常引经据典，王泽宇也选了《大学语文》。


　　纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。在努力学好专业知识的同时，电
84人也不忘积极投身社会实践，用自己的双眼观察社会。大一暑期实践，电84的赴川水电考察和麦田计划两个支队双双获得校级银奖。李光宇是麦田计划支教支队的骨干成员之一，支教回来之后一直和当地的一个小学生保持着联系，鼓励他不要放弃来北京上大学的梦想。


　　白驹过隙，大学的生活转瞬之间已然过了大半。回首这似水流年，正如一首荡气回肠的乐曲，时而高亢有力，时而清耳悦心，意气风发的电
84人正在用自己的行动谱写着这首动听的青春之歌！




供稿：学生部　编辑：襄 桦





    

 
            
2011年06月08日 09:12:34　　清华新闻网

          

   
