20110225231922484167286
2007年07月18日 13:14:05　　清华新闻网

   
清华教师系列高级专业技术职务面向校内外、海内外公开招聘
 【新闻中心讯 通讯员生云龙】清华大学2007年教师系列高级专业技术职务的聘任工作现已启动。7月13日，学校公布了2007年招聘的49个正高级岗位和85个副高级岗位，这些岗位覆盖了清华大学的主要学科方向，面向校内外、海内外公开招聘。
 建设高水平的教师队伍是实现跻身世界一流大学的关键。为建设世界一流大学、建设高素质高水平的教师队伍，清华大学深化人事制度改革，完善教师专业技术职务聘任制度，目前已经建立了一整套专业技术职务聘任办法，按照学科发展的需要设置专业技术岗位，按照岗位聘任专业技术职务。
 清华大学结合学科建设规划与队伍建设规划，设置教师系列高级职务岗位，并实行公开招聘。这是学校建设世界一流师资队伍的重要举措，学校希望通过职务聘任制改革，逐步与国际接轨，吸引更多优秀人才加盟清华，并在校内教师职务晋升中引入竞争机制，为学校建设一流的师资队伍创造条件。学校将本着公平、公开、公正的原则，做好聘任工作。
 此次公开招聘，清华大学公布了公开招聘的教师高级职务岗位的学科方向、数量及具体要求。应聘者原则上应具有本学科最高学位，身体健康，具有高尚的师德和良好的学术道德，符合清华大学工作岗位对学术水平的要求，具备优秀的教学、科研能力。具体招聘信息可上网查询，网址： 
http://www.tsinghua.edu.cn/qhdwzy/zpxx.jsp
（编辑 襄桦 ）

    

 
            
2007年07月18日 13:14:05　　清华新闻网

          

   
