20110225232314234181684
2009年07月10日 09:56:25　　清华新闻网

   
信息学院5年资助500余名学生出国出境参加国际学术会议
　　【新闻中心讯 通讯员 仇英】自清华大学信息学院研究生出席国际会议基金于2004年9月设立以来，截至2009年6月底，共资助了537位同学出国出境参加国际学术会议，参会学生的足迹已经遍布世界41个国家和地区，并取得可喜成绩——共有13人获得最佳论文、最佳学生论文、博士生奖学金等奖励。该项基金为信息学院研究生提供了与国际顶尖学者进行学术交流的机会，扩大了清华大学的国际影响力，同时也完善了学院的教育资助体系。
　
　　为了落实清华大学国际化学生培养计划，支持信息学院研究生出国出境参加高水平的国际学术会议，促进与国际顶尖学者直接交流与沟通，了解所在学科研究领域的最新进展和动态，信息学院特设立研究生出席国际会议基金，该专项基金由邓锋校友和清华大学研究生院联合资助。为了确保基金长期有效的运行，信息学院采取了具灵活性、操作性、激励性的审批机制，并不断总结，听取多方意见，充分发挥良好的资助作用。
　　6月30日上午，信息学院在信息科学技术大楼举行了2008-2009年度研究生出席国际会议基金和邓锋人才基金五周年总结会，向学院师生汇报了研究生出席国际会议基金成立5年来的总体执行情况，并就执行过程中出现的问题进行了讨论。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月10日 09:56:25　　清华新闻网

          

   
