20110225225558250741348
2009年11月26日 11:51:43　　清华新闻网

   
莺歌燕舞荟群芳
——记“紫陌清歌”第十九届清华校园歌手大赛十五佳复赛
　　【新闻中心讯】11月23日晚，令人惊艳的开场dv宣告“紫陌清歌”第十九届清华校园歌手大赛复赛于建馆报告厅打响。在25人卓越而富有感染力的表演之后，评委最终从中选拔出15人入围决赛，参加最后的校园歌手大赛的角逐。参赛选手和观众们一同度过了一个绚丽美好的夜晚。
“紫陌清歌”第十九届清华校园歌手大赛十五佳复赛现场
　　本场比赛的赛事除了有清华艺教中心的吕建强和寇可新二位老师担任评委之外，同时还邀请到了专业的流行歌手雷诺儿、格里杰夫、孙晓亮等以及第十八届清华校园歌手大赛的最佳男歌手赵夏迪作为嘉宾评委为参赛同学打分。嘉宾评委们不仅能够从多元的角度审视参赛选手表现，也同时为同学们展示了他们雄厚的歌唱实力，为整个比赛增添了亮丽的一笔。
参赛选手
　　今年的歌手大赛吸收往届比赛的组织经验，进行了体制改革，增加了新生赛、复活赛等环节，提高了比赛的艺术水准同时也促进更多的同学关注校园歌手大赛。
　　在主持人宣布“紫陌清歌”校园歌手大赛十五佳复赛正式开始后，第一位登台的选手是来自法学院的梁植。之前在校园各处的大型晚会上经常担任主持人的他，同时还是清华大学第十七届校园歌手大赛的最佳男歌手。而今天，与第十七届歌手大赛中一袭蒙古长袍装束的民族风不同的是，他深情地演绎了一首《听海》，揭开了整晚复赛的序幕，让在场的观众陶醉其中。随后登台的是来自汽车系的赵国伟，在去年就已入围十强，一首《黑色幽默》正是他拿手的曲风，他的演绎深情款款，声音澄澈，传达出浪漫而又伤感的气息。来自自动化系的郑焱与来自法学院的倪达兴可谓是一对最佳拍档，一曲《不死心还在》，两位男生之间完美的无伴奏合声征服了在场的所有观众。
　　在本场比赛中，也涌现出不少09级的新人，实力不俗。新闻系的祝嘉，克服感冒的阻碍，仍献上了一支有动感的《一个人跳舞》。而人文系的韩泰文，挑战了张信哲的《下一个永远》这首难度很高的歌曲，成功地用细腻的歌声轻松驾驭，不得不说是本场比赛的一个小亮点。
　　更可贵的是，一些留学生也参与到歌手大赛中来，而且其实力之雄厚让观众们倍加欣喜。韩国留学生刘炯赈，带来一首《拯救》，音色高亢，在高潮处完美的假音，给观众和评委留下深刻的印象。另一位来自印尼的留学生郑铃丹，演唱的是玛里亚凯莉的经典曲目《Hero》。她的完美演绎甚至会让人产生玛里亚凯莉就出现在舞台上的错觉。香港的交换生梁钊峰献唱了一首《爱是怀疑》。他帅气的外形，洒脱的台风，以及完美的演唱水平，令人着迷。梁钊峰可谓是整场演出最受欢迎的歌手，最终摘取了复赛的桂冠。
　　本场比赛中，选手们的风格同样具有多元化的特点。航院的马康带来一首《前门情思大碗茶》，歌声里传递出浓浓的京味，这纯朴的原汁原味的声音令人回味。来自化学系的董方，用幽默剧的形式重新的诠释了《夜的第七章》。而他的精心设计的表演皆令人捧腹，方言版的rap更是让整个演出的喜剧色彩更为浓厚，可谓是整晚带来笑声最多的一位选手。郭立晔与王楠合作一首《怪怪女》，不拘泥于以往参赛歌手的表演形式，用可爱清新的舞蹈征服了评委与观众。他们的服装亮眼，舞蹈活泼欢快，很好地调动起了观众的气氛。
　　随着钱天琛的《从开始到现在》一曲唱毕，25位选手都展示了他们卓越的才艺。之后吕建强老师作出了一番简要的点评。他提到，选手们都在与时俱进，风格多元，有时尚气息，具有良好的台风，但是在演唱实力方面还有些许的小遗憾。他也为个别选手指出问题并给出提高的建议。
　　最后，在紧张的评委投票之后，梁钊峰等15名选手脱颖而出，晋级决赛。在十二月份将要进行的“紫陌清歌”第十九届清华校园歌手大赛决赛中，他们将进行最后一搏，最佳校园歌手是谁，将最终揭晓。（供稿 校学生会 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月26日 11:51:43　　清华新闻网

          

   
