20110907102640505741935
2011年09月07日 10:26:40　　清华新闻网

   
让大学生活在集体中启航


清华大学2011级本科新生团队训练营侧记


　
清华新闻网9月7日电
8月
24日
至
31日的8天时间里，全校3300余名本科新生以团支部为单位，集中开展了入学以来的3次新生团队训练营活动。无论是团队融合还是沟通表达，不论是清华精神还是理想未来，大家从陌生到熟识，从感受到感悟，团队训练营中的点点滴滴都成为每一名大一新生对清华、对集体的最初记忆。


团队共建 青春启航


　　8月
24日
是军训开训后的第
2天，相互之间还有些陌生的新生们通过第一次新生团队训练营彼此熟识、建立感情。在六教C区的大厅里，经管学院的一组同学正聚在角落里，齐心协力地为他们的小组设计LOGO与口号；自动化系团委高年级师兄师姐集体亮相训练营现场，和同学们共同欣赏提前录制好的DV视频，同学们时而屏气凝神、时而掌声雷动，引来众人围观；人文学院的新生们更是大展才华、匠心独运，短短几分钟之内，就通过自编的短剧和歌舞来展示团队风采。




图为人文学院新生进行团队训练营游戏。


　　串名字游戏结束后，建筑学院的记住最多名字的同学说：在社会交往中，记住他人的名字等基本信息也是尊重他人的重要体现，同时也要通过展现自己最有特点的一面来让他人记住自己。团队破冰游戏是新生们最喜爱的环节，各式各样的游戏寓教于乐，加快了大家融合的进程。通过游戏后师兄师姐们的点拨，同学们都能很快领悟出游戏的意义，合作、信任、坚持他们开始慢慢意识到，集体合力才是制胜法宝。来自环境学院的一名大一新生这样说到：我们组的同学各有特点，但各自发挥自己的长处，往一个方向使劲，我们才能赢得胜利。


　　游戏过后，各院系还结合院系特点，向新生们介绍了清华大学学生社会工作体系，阐明了在大学期间参与社会工作的意义等。


沟通表达 梦想飞扬




　　8月
26日
晚，以有效沟通与表达技巧为主题的第二次新生团队训练营如火如荼地展开，各院系活动百花齐放、精彩纷呈：拍卖会上叫价声一浪高过一浪，高声竞价、精打细算；营造高手中同学们各显神通，用简单的报纸、胶带、吸管等材料搭建出高度惊人的建筑物；哑巴排队时，同学们在安静中寻找着默契，努力让自己记住其他同学的生日




　　第二次团队训练营增进了同学们互相之间的了解，让大家开始发现互相之间的相同点与不同点，同时也让大家对今后四年的班集体生活充满了期待。工程物理系新生戴亚奇这样说到。指导新生团支部开展活动的化工系张亚清同学说：新生团队训练营里我有幸当了一回老师，这次经历让我认识到一字班同学们鲜明的特点和昂扬的朝气，我深深被他们所打动，他们为新百年的清华带来了新的活力。




胸怀使命思绪迸发




　　8月
31日
晚，第三次新生团队训练营以主题团日的形式进行，活动围绕着胸怀民族使命，践行百年传统展开。同学们在讨论中初探清华精神，体味百年传统。






图为新闻与传播学院主题团日现场。




　　新闻
1以百年清华与我的四年为主题开展了活动，校史问答环节点燃了现场的气氛，清华有几个校门、国学四大导师是谁、清华校花是什么大小问题一网打尽，欢声笑语中，同学们逐步对这个园子有了更深入的认识；击鼓传花即兴演讲，师兄师姐交流答疑等环节，台上台下互动频频，大家提问讨论，思考着每个有关清华的话题；辅导员虞鑫就行胜于言谈了自己的认识，他希望同学们能多实践、多发现、求真务实




　　材11支部邀请了材料系8字班刘柯希学长分享大学体验。刘柯希从新生军训谈起，鼓励大家要学会勇于克服一切困难，努力成为一名优秀的清华人；要克服心理恐惧，主动接触身边的事物，历练一颗平常心。




　　视频赏析、即兴演讲、知识竞赛、辩论交流等生动的形式充分调动了同学们参与主题团日的积极性，也为主题教育的开展提供了新思路。




　　通过此次新生团队训练营，新生们将更好地感受清华精神、认识自我，适应清华的学习生活。同学们集体意识的树立，也将成为今后支部建设的基石和根本。




供稿：校团委组织部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年09月07日 10:26:40　　清华新闻网

          

   
