20110414095008643699214
2011年04月14日 09:50:08　　清华新闻网

   
富士康新增捐资10亿助力清华 深化校企合作模式


　　
清华新闻网4月13日电
 （记者
 崔凯
） 在清华大学即将迎来百年华诞之际，清华大学收到又一份厚礼。4月12日，鸿海精密集团董事长、富士康科技集团董事长郭台铭宣布，10年内向清华大学捐资10亿元人民币，支持清华大学新百年的发展，助力清华人才培养和科学研究。


　　富士康科技集团董事长郭台铭与清华大学校长顾秉林、教育基金会理事长贺美英共同签署捐赠协议。顾秉林向郭台铭颁发捐赠纪念牌。常务副校长陈吉宁主持捐赠仪式。鸿海精密集团总财务长黄秋莲、天津经济开发区副主任倪祥玉、清华大学校务委员会名誉主任王大中、副校长康克军、精仪系金国藩院士、材料科学院朱静院士、化工系金涌院士、物理系范守善院士、物理系薛其坤院士出席了捐赠仪式。




图为郭台铭（前排右一）与顾秉林（前排中）、贺美英共同签署捐赠协议。 记者 
郭海军
 摄


　　郭台铭在致辞中表示，科技创新是企业长盛不衰、永续发展的动力源头。富士康集团秉持对创新的不懈追求，一直致力于自身技术研发的投入，同时也热衷于支持具备雄厚科研实力的高校等科研机构的科技创新活动。与清华大学合作10年来，成功建立了产学研研究平台，将清华科技人才优势与富士康产业优势相整合，不但取得众多科技成果，而且很多成果已经成果转化为科技产品。未来10年希望继续在能源、新材料、云计算、生物医学、人文学科加强与清华大学的全面合作。最后，郭台铭代表富士康百万员工衷心祝贺清华百年校庆取得圆满成功，在新百年取得更大辉煌，与富士康携手共同为中华民族伟大复兴做出应有的贡献。


　　顾秉林校长在致辞中对郭台铭先生捐资助学的义举表示衷心感谢。顾秉林说，郭台铭先生是清华大学的老朋友，也是清华慷慨的老朋友，还是一位有前瞻眼光的老朋友。10年前郭台铭先生向清华捐资成立清华-富士康纳米科技研究中心，10年来研究中心已取得累累硕果。时隔10年，郭台铭先生再次慷慨捐资，此次双方的合作视野不再局限于具体的技术单元，将以更灵活的支持方式，更长的支持时间，将合作扩展到更宽的领域。富士康与清华的合作是企业家与科学家合作的成功典范，期待双方的合作取得更多的成果。


　　仪式上，范守善院士介绍了郭台铭先生对清华大学的支持及纳米研究中心的科研成果。2001年12月，富士康科技集团捐赠3亿人民币，与清华大学共同建立了清华-富士康纳米科技研究中心。2002年5月14日，纳米中心大楼举行破土动工仪式，并于2003年12月8日落成启用。该中心大楼位于北京清华大学校园内，建筑面积一万三千平方米。中心大楼内拥有先进的纳米材料与器件制备和测试设备，良好的研究和学术交流环境。中心以信息产业为背景，旨在建立一个具有国际先进水平的纳米科技研究基地，充分发挥清华大学的科技与人才优势和富士康企业集团的产业化优势，促进科研成果的产业化开展纳米科技的基础和应用研究, 取得具有自主知识产权的创新知识和创新技术，推动纳米科技成果的产业化和培养纳米科技人才。


　　清华-富士康纳米科技研究中心十年的成功运作，充分证明了高校与企业合作良性互动的成果，是产学研相结合的技术创新体系的典范。中心潜心十年研究纳米科技，不仅在科学界取得令人瞩目的成就，更与富士康科技集团协力，共同推进知识产权保护、原料生产、产品设计、设备研发、生产工艺的开发，培育全新的纳米产业。截至目前，中心共计发表论文80余篇，全球专利部署约3000件，全球专利授权约700件。从2000年成功制备碳纳米管阵列到2002年在全世界首次采用干法制备碳纳米管膜，2007年，纳米科技研究中心成功研发出碳纳米管透明导电膜，在基础研究阶段取得重要专利成果。


　　富士康科技集团与清华大学的合作是以清华-富士康纳米科技研究中心作为桥梁共建产学研创新平台。充分整合清华大学的多学科人才以及富士康科技集团的产业化经验，实现了从基础研究的发现过渡到信息产业的创新。多年来，富士康科技集团在纳米科技领域持续的进行研发投入，已初步实现新兴纳米材料的商品化。并已陆续成功研发出纳米金属耳机、碳纳米触摸屏、碳纳米喇叭、纳米阻燃材料等商品化产品，其中配备碳纳米触摸屏的手机已在2010年成功上市。尤为重要的是，上述商品化产品从原始创新到技术创新再到产品创新，从材料、生产设备、生产工艺到量产产品均全部拥有原创的自主知识产权，真正实现了从实验室研究成果成功转化为商品化的产品。填补了目前国内科技项目从实验成果转化为产品和商品，即科学研究商业化的空白。也为高等学校与企业的合作模式提供了一个可以借鉴的成功的范例。


　　富士康此次对清华大学继续捐赠10亿，将进一步深化双方合作层次与内涵，合作视野将不再局限于具体的技术单元，而会将合作扩展到人文相关项目、杰出人才引进、学术交流、校际合作、在校学生的创业奖励或育成中心之创设，着眼于建立企业及高校创新人才培养机制、技术创新体系，为创新性人才提供技术创业启动资金，鼓励创新人才成长，给创新型人才提供一个良好的发展环境。


编辑：露 英



    

 
            
2011年04月14日 09:50:08　　清华新闻网

          

   
