20110225232338125725138
2009年10月16日 08:38:24　　清华新闻网

   
清华经管学院用校友资源推出系列课程
　　【新闻中心讯 通讯员 赵洲洋 钱锡康】10月13日晚，清华大学经管学院本科生选修课《人生规划与发展》第二讲在经管西楼418举行。本次课程主讲人为经管1984级校友，摩根大通证券（亚太）有限公司董事总经理、中国首席执行官方方先生，课程受到广大学生的热烈欢迎，有近300名校内外同学参加。经管学院院长钱颖一教授出席了讲座。
方方校友在演讲中
　　经管学院十分重视人才培养和学生的全面发展。从本科生入学起，学院不仅仅强调通识教育和专业课程教育，也越来越注重人生观、价值观培养和成长规划等方面的软性教育，同时也非常重视运用校友资源，引导本科生树立正确的人生观和价值观。为此，由经管学院教学办公室和校友事务办公室共同组织，从2008年秋季学期（9—16周）开始，推出《人生规划与发展》选修课程。课程由学院党委书记杨斌老师负责，亲自邀请经管领域知名校友作为课程辅导员，授课对象为学院本科一、二年级学生，通过报名选拔产生，每期80人。
　　2008年首期授课校友有经管学院党委书记杨斌（经1987，经博1994），中国人民银行金融稳定局副局长金荦（经1987，经博1998），国家外汇管理局中央外汇业务中心（储备管理司）主任殷勇（经博1992），清华大学经济管理学院金融系主任李稻葵（经1980），中国东方电气集团公司总经理斯泽夫（MBA1993），北京亚都室内环保科技股份有限公司总裁/CEO文辉（MBA1994），招商银行总行实施新资本协议办公室总经理文兵（经1988，经硕1993），经管学院党委副书记陈章武（工物系1970届）。 
　　《人生规划与发展》作为一门帮助学生“立大志、入主流，上大舞台，成大事业”的选修类课程，对于本科生特别是低年级的学生，具有非常重要的意义。同时，这一课程形式充分整合校友资源，将校友工作由校外拓展到校内，从而更好的发挥了校友资源优势。
　　课程开办以来，受到学生的热烈欢迎，并吸引了许多未选课学生全赖旁听。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月16日 08:38:24　　清华新闻网

          

   
