20110225231241859362230
2001年11月20日 12:27:32　　清华新闻网

   
无标题文档
描绘大北京规划蓝图
科学时报 2001年11月20日
 由中国科学院院士、中国工程院院士、清华大学教授吴良镛主持的建设部科技研究项目“京津冀北城乡空间发展规划研究”暨国家自然科学基金“九五”重点项目“可持续发展的中国人居环境的基本理论和典型范例研究”主要课题之一已经基本完成，并于日前在河北省廊坊市通过评审。当人们看到这项历时两年，由不同领域的百余位专家协同完成的大北京规划蓝图时，不禁要为这一区域的美好明天而激动不已。
 但在通往这个美好前景的途中，大北京的背后并不轻松。 
我们急切需要全球化中的世界都市
 在经济全球化的大背景下，随着中国成功加入WT0，特别是申奥成功，北京作为世界最大的发展中国家的首都，急需应对世界政治、经济、文化发展的巨大挑战。
 改革开放以来，北京城市建设取得了令人鼓舞的成就。但是从建设世界城市的高度，比较世界主要国家首都近年来的发展趋势，北京还是相对落后。如伦敦、巴黎、纽约、东京等，大都重视参与全球经济发展、文化交流、管理等活动并加强这方面的世界性组织和协调功能，进而重视开展首都外围地区更大发展空间的综合发展，汇集区域的整体力量以增强它们在国际分工中的有利地位，提高国家的国际竞争优势。
 而现在的北京，核心地区功能布置过密，城市设施与环境标准达不到世界城市水平；城市发展范围为行政界限制约，阻碍了在国际、国内综合竞争力的提高；随着人民生活水平的提高和经济的快速增长，城市发展占用土地将进一步呈现不可避免的扩张趋势，对人居环境质量也将提出更高要求，如果继续像以前一样仅仅依靠自己有限的地理空间，不断采取中心辐射的城市发展模式，肯定不符合世界城市发展规律，将被拒于世界城市大门之外，对于整个中国来说也意味着全球化竞争中的落伍。
 全球化的快车不等人，北京要快跑。
孤立发展难腾飞
 历史与客观规律证明，一个城市不能独善其身。水资源短缺、环境恶化等问题仅仅依靠城市自身或单个城市地区无法解决，只有在更广的区域尺度——城市地区——考虑产业、人口与资源的配置，才能消除城市在某个区域中的过度集中，为问题和矛盾的解决提供出路。 
 如果把我们的眼界放在世界、亚洲、环太平洋、中国等不同层次，审视大北京的发展，不难发现一个共同的结论：寻求城市地区的整体发展，以群体合力参与国际竞争是硬道理。区域整体发展是未来北京建设成为世界城市的基本战略。
 所谓“大北京”，是指京津冀北地区，包括由北京、天津、唐山、保定、廊坊等城市所统辖的京津唐和京津保两个三角形地区，以及周边的承德、秦皇岛、张家口、沧州以及石家庄等城市部分地区，中心区面积近7万平方公里，人口约4000万。
 解放以来，经过多年的建设，京津冀北地区经济社会持续快速健康发展，成就斐然。但是，京津冀北地区仍然存在着诸多发展的问题。
 首先是京津冀北地区的整体经济实力不强，大城市与周边地区联系薄弱，省市之间相互独立，缺乏整体战略；加之区域环境问题严重，城市发展空间极为有限。
 其次，与国内其他发达地区相比，京津冀北地区尚未形成有区域经济发展特点的发展模式，特别是京津冀北地区城市不够密集，不够开放，在空间上依然是分隔、封闭和被割裂的地区大城市，对区域的辐射作用不强，导致区域发展动力不足、速度不快。
 再次，与国际大都市相比，由于世界范围内城市竞争加剧，城市成为世界关注的焦点，许多大国都纷纷重视其首都地区的城市发展对提高和促进国家在世界上的竞争地位的作用，重视以综合的发展途径来提高区域环境质量，建设适宜居住的城市，进而增强国际竞争能力，而京津冀北地区，特别是北京，受前述问题的制约，加之发展观念的限制，面临着如何应对周边地区、国家、乃至世界发展的严重挑战的重大问题。
 针对上述问题，特别是随着对长江三角洲和珠江三角洲城镇密集地区研究的深入，国内专家学者和领导都感到京津冀北地区空间发展问题的严重性和紧迫性，认为迫切需要重新认识京津冀北地区发展的思想战略问题，注重区域整体功能的协调与合理布局，来比较自觉地引导大北京地区的健康发展。
 京津冀北空间发展规划研究的主要宗旨是从世界城市、可持续发展和人居环境的高度，审视首都圈的发展，以整体的观念探讨京津冀北地区城乡空间发展中的问题，为国家制定这一地区的区域发展政策提供一个最基本的研究基础。
 综合构划大北京地区是可取之道，也是唯一的选择。
越白的纸就越能绘出美丽的图画
 北京不必再为越来越多的空中旅客建造新的机场了，因为快速的交通网将把整个大北京连成一体，这个区域中各大城市的机场都可以是首都机场的延伸；天津港也不再为天津专属，承德、保定都将是它的受益者；不必再为水源各自想办法，整个大北京的综合规划将让这最宝贵的资源得到更合理的利用；不用担心大型工厂污染首都，河北有大块需要工业的处女地，等待人们开垦，几年后，这些地方就可能成为繁荣兴旺的中型城市……
 我们可以将“核心城市有机疏散与区域范围的重新集中相结合”，实施双核心多中心都市圈战略。
 以京津双核心为主轴，以唐保为两翼，根据需要与可能，疏解大城市功能，调整产业布局，发展中等城市，增加城市密度，构建大北京地区组合城市。
 实现大北京地区的土地整体利用、综合平衡与总体管理。明确划定保护地区或限制发展地区，进行区域生态环境建设和流域综合治理，保护缺水地带的农田和林地，发展生态绿地，改善地表覆盖状态。
 京津两大枢纽进行分工与协作，实现区域交通运输网从“单中心放射式”向“双中心网络式”的转变。
 采取“交通轴十葡萄串十生态绿地”的发展模式，将交通轴、“葡萄串”式的城镇走廊融入区域生态环境中，塑造区域人居环境的新形态。
 在这片广阔的、充满发展活力的土地上，我们有能力将大北京的北部建设成包括承德、张家口的生态旅游和现代牧业功能区；东部的唐山等地将成为大北京的重化工港口、物流和旅游休闲功能区；南部的保定、石家庄、沧州、邯郸、邢台、衡水将作为现代食品高技术制造业功能区，而京津与廊坊将成为高技术产业研发孵化基地和辐射基地。
 这并不是梦想，只要我们把眼界放在广阔的空间，我们能够画出更美的图画。
为国家绸缪也要国家统筹
 100多位科学家、学者、政府官员的研究报告提出了双核心多中心战略、海港与空港协调、建设CBD的区域分工、水资源与大型企业的区域调整、区域协调机构建设等问题，而这些对建设世界城市至为关键，更是对中国未来发展的重要贡献。但实施这项工作必须依靠中央支持。
 专家们建议，中央有关部门和北京、天津、河北等省市对此应给予高度关注和重视。加强区域统筹管理，建立行之有效的区域协调合作机制，成立由首都规划建设委员会、国家计划发展委员会、建设部、国土资源部、财政部、中国人民银行和国家税务总局等组成的有力而务实的区域协调机构；根据影响区域发展的重大问题(如交通、生态、环境、水资源、产业结构等)，建立专题研究委员会；两市一省在区域整体协调原则指导下，对原城市总体规划进行战略性调整，共同推进建设世界城市的战略。
 我们坚信，有了国家的统筹安排，全球化的机会将牢牢抓在中国人的手中。

    

 
            
2001年11月20日 12:27:32　　清华新闻网

          

   
