20110225232509281349119
2010年06月21日 14:12:39　　清华新闻网

   
清华选手在2010年全国大学生演讲比赛中获佳绩 
　　【新闻中心讯】在以“辛亥革命与孙中山”为主题的2010年“中山杯”全国大学生演讲比赛中，清华大学由5名参赛选手组成的代表队取得了优秀成绩：团体特等奖和个人特等奖1名、一等奖2名、二等奖1名。在5名参赛选手中有3名是清华大学中文系留学生。
　　明年是辛亥革命百周年，为纪念和缅怀伟大的民主革命先行者孙中山先生，故此次由中国演讲与口才协会与广东中山市政府共同主办的2010年全国大学生演讲比赛以“辛亥革命与孙中山”为主题。大赛于2010年6月12～13日在电子科大中山学院进行。在为期两天的比赛中，有来自全国62所高校的206位选手一展当代大学生的精妙口才。通过初赛、决赛，决出团体、个人的特等奖和一二三等奖。
中山市副市长唐颖为特等奖获得者林瀚同学颁奖
　　特等奖获得者为清华经管学院二年级的林瀚同学，他以一身整洁清秀的中山装出场，并在演讲中以“永远的中山装”为载体，表达了孙中山在他心目中的伟大形象。
演讲比赛一等奖获奖选手合影（左二为我校中文系进修生戴宇明，左五为我校中文系留学生沈薇利）
　　来自哈佛大学的国际进修生戴宇明同学以题为《孙中山与奥巴马》的精彩演讲获得了一等奖。他从孙中山先生与美国的缘分及奥巴马与中国的缘分到两位名人出色的演讲才能娓娓道来，一句“孙中山我爱你，中国我爱你”的告白赢得全场掌声。中文系马来西亚籍二年级留学生沈薇利以题为《孙中山—一个永远醒着的巨人》的演讲同时获得了一等奖。
演讲比赛二等奖获奖选手合影（左二为我校中文系留学生金知爱）
　　中文系一年级韩国籍留学生金知爱同学以题为《孙中山-广东中山的骄傲》的演讲获得了二等奖。（供稿 中文系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月21日 14:12:39　　清华新闻网

          

   
