20110411150833775100848
2011年04月11日 15:08:33　　清华新闻网

   
百年校庆礼仪志愿者着礼仪服装亮相


　　
清华新闻网4月11日电
 （学生通讯员 
胡泽
）4月8日晚，百年校庆礼仪志愿者动员大会暨紫荆礼仪队第二次全体会议在三教举行，全体百年校庆礼仪志愿者身着百年校庆礼仪服装亮相。


　　跟1911级学生的校服这么像！当大屏幕上显示出清华1911级学生的校服时，台下响起了阵阵惊呼。


　　据悉，清华大学紫荆礼仪队百年校庆新队服的设计灵感就是来源于1911级的学生校服，由清华美院老师设计，以将百年传承为设计理念，风格上体现中西融合，配色上力求与清华校色及百年校庆标准色保持一致。






图为身穿校庆礼仪志愿服装的紫荆礼仪队队员。学生通讯员 
胡泽
 摄


　　清华大学十分重视承担百年校庆礼仪志愿服务工作的礼仪队，专门为每位队员量身定做了合体的队服。校团委副书记、校庆办志愿者工作部部长孔钢城老师表示，希望礼仪队能够顺利完成百年校庆的各项工作，更严格地要求自己，争取展现出咱们清华的风采。


　　会上，校团委志愿服务指导中心辅导员沈使园为礼仪队队员们讲解了百年校庆礼仪志愿服务初步安排和紫荆礼仪队百年校庆服装管理规定，并对服装的租借、包管、归还的具体程序做了详细的梳理和分工，以确保后续活动顺利进行。刘婧婷副队长为志愿者们详细介绍了队服配件丝巾的标准系法。


供稿：校志愿服务指导中心 编辑：王琳琳 襄 桦



    

 
            
2011年04月11日 15:08:33　　清华新闻网

          

   
