20110225232548484977397
2010年10月28日 13:55:21　　清华新闻网

   
世界著名化学工程专家范良士为清华学子讲述学术人生
　　【新闻中心讯】10月26日晚，世界著名化学工程专家、美国工程院院士、中国科学院外籍院士、清华大学客座教授范良士以亲身经历与清华学子分享了他潜心科学而享誉海内外的学术人生。他勉励清华学子：看多看广才更能做细做精。
范良士院士与清华学子分享学术人生
　　范良士院士结合自己的经历，分别概括了本科生和研究生必备的素质。对于本科生，他建议多修些基础科学科目、深入了解所学，对化工专业的学生来说要特别熟悉热力学。对于研究生，他认为做科研要着眼于重大的科学问题、工程难题或者能造福社会的前沿问题，并且要尽最大努力去做。
　　在专访环节，范院士风趣幽默地畅谈人生，从丰富的留学经历到家庭的变迁，以至子女的培养教育，无所不谈。一个有趣的经历是，完成博士学位之后，在兴趣驱使下，范良士又在美国读了统计学硕士。而正是扎实的数理统计基础使得他在颗粒流态化的研究取得突破。最后他总结自己的求学生涯：看多看广才更能做细做精。
　　在自由提问环节，现场同学积极发言，就科研工作、化工学术前沿、人生规划等方面问题与范院士进行了互动交流。范良士强调年轻一代工科学生要具备的最重要两点，一是扎实的基本工程专业基础，另一个是全面的能力发展。他勉励清华学子说，未来的科学发展必将呈现相互融合的趋势，因而具备各个专业的基础知识才是新时代创新人才的发展之路。
　　范良士在流态化、多相流、反应工程、粉体技术等领域都作出了杰出贡献，其理论研究成果在多个工业领域，尤其是在能源、环境、化工领域产生了重要影响。在各方面的卓越成就使他获得近50余项重要荣誉及奖项，被美国化工学会选为百年来最杰出的一百名工程师之一。在学术科研之外，他还担任过多个大型跨国公司和科研中心的顾问、负责人。 
　　本次活动由清华大学研究生会主办，化工系研究生会、化工系团委承办。化工系相关负责人等出席本次活动。
　　“学术人生”讲坛是由清华大学研究生会主办的校级学术活动，其融思想性、学术性和教育性为一体,以“探究学术前沿、启迪科研人生”为口号，以“推崇名师、追求学术，感悟人生、点燃理想”为宗旨。活动邀请在我校学习或工作过的著名教授、国内外知名学者等泰斗级人物与清华学子面对面，用深入挖掘资料与现场互动相结合的方式再现他们严谨的治学态度和不平凡的人生历程，以激励广大研究生同学坚定学术理想，立志以自己所学“服务社会、报效祖国”。（供稿 校研究生会 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月28日 13:55:21　　清华新闻网

          

   
