20110225232401984558485
2009年12月21日 13:54:37　　清华新闻网

   
顾秉林校长率团访问埃及和沙特高校
　　【新闻中心讯 通讯员 刘清伶】12月12-15日，清华大学校长顾秉林率团访问埃及和沙特阿拉伯，拓展清华与非洲及阿拉伯国家高校之间的合作和交流，使清华的合作伙伴第一次达到非洲和阿拉伯世界。副校长谢维和一同出访。
　　在埃及，顾秉林一行访问了开罗大学，与开罗大学就双方合作进行了探讨，达成在自然科学、人文社科等领域开展合作的意向。谢维和与开罗大学副校长侯塞因·哈立德（Hussein Khaled）签署了两校合作协议。开罗大学成为清华与非洲及阿拉伯国家的第一个合作伙伴。
　　在沙特阿拉伯，校长顾秉林一行访问了沙特国王大学，就两校在自然科学、工程、人文社科等领域的合作以及人员与信息交流等方面与沙特国王大学进行了探讨交流，达成了合作意向。校长顾秉林与沙特国王大学校长阿卜杜拉·阿尔·奥斯曼（Abdullah Al-Othman）签署了两校学术合作协议。
　　访问期间，顾秉林还分别会见了中国驻埃及大使武春华和驻沙特大使杨洪林，分别通报了代表团访问开罗大学与沙特国王大学情况，并听取了大使对当地形势的介绍以及对清华与当地大学开展合作的建议。
　　开罗大学的前身是埃及大学，成立于1908年，是埃及和整个阿拉伯世界最古老的高等教育机构之一，也是埃及最好的大学。沙特国王大学又称利雅德大学，建于1957年，是沙特最高学府，也是整个阿拉伯世界最好的大学。（供稿 国际处 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月21日 13:54:37　　清华新闻网

          

   
