20110527160407673148591
2011年05月27日 16:04:07　　清华新闻网

   
万枚简牍再现东汉文明


来源：光明日报 2011-5-27 丰捷 刘国忠


　　一年前在长沙地铁2号线施工现场意外出土的一批东汉简牍，近日有了权威解读者。清华大学出土文献研究与保护中心、长沙市文物考古研究所、中国文化遗产研究院及湖南大学岳麓书院近日签订合作整理协议，这标志着东汉简牍整理工作正式启动。


　　2010年6月22日凌晨，在长沙地铁2号线五一广场站东南侧的地下水管改造工程（地下横穿施工）中发现一口埋藏有大量简牍的古井，这批东汉简牍得以重见天日。


　　有关专家指出，长沙东汉简牍的发现，在很大程度上复原了东汉时期长沙的历史面貌，对于研究东汉时期的政治、经济和文化等各方面的情况有着巨大的促进作用，并能够很好地提升长沙市的文化内涵；同时，长沙东汉简牍的出土，也填补了我国简牍发现方面重要的缺陷，在长沙东汉简牍发现之前，我国已经出土了多批重要的战国简、秦简、西汉简，1996年在长沙五一广场还出土了大量的三国简牍，可是唯独东汉的简牍却很少发现，长沙东汉简牍的面世，使我国从战国到三国时期的简牍发展历程得以完整呈现，实在非常圆满。


　　据专家介绍，这批简牍有竹简和木简两类，总数近万枚。其中木简较完整的约两千枚，形制有大木简、木牍、封简、签牌等。这批木简质地好，上面字迹清晰规整，内容丰富，有长沙大守、临湘令等称署，初步推测是当时的官方文书档案，可填补这一时期简牍史料的空白，对研究东汉时期的政治、经济、文化等诸多方面具有极高的历史价值。目前这批简牍保存在长沙市文物考古研究所库房内，正在开展清洗和科技保护工作。由于东汉简的数量巨大，内容丰富，整个整理研究工作将持续十多年的时间。

    

 
            
2011年05月27日 16:04:07　　清华新闻网

          

   
