20110225231753812375278
2006年06月28日 12:24:59　　清华新闻网

   
中国航天科技集团第四研究院负责同志一行访问清华
【新闻中心讯】6月27日，中国航天科技集团公司第四研究院（以下简称航天四院）院长周为民、党委书记赵晓晨、副院长候晓及相关部、所、厂领导一行15人访问清华，与副校长康克军及相关部处、院系负责人进行了座谈，并参观了我校部分重点实验室。　　康克军对航天四院领导一行的到访表示热烈欢迎。他向客人介绍了我校的总体情况，并着重介绍了我校的科研工作，以及与航天四院在人才培养、科学研究、重大科研成果转化方面的合作情况。科研院、研究生院、继续教育学院及相关院系负责同志分别介绍了我校科技平台、重点实验室建设、工程硕士教育、非学位学历教育、合作科研项目进展等方面的情况。
　　周为民、赵晓晨分别介绍了航天四院的总体情况以及对高水平人才的需求情况，并表示，航天四院领导班子极为重视与清华的合作，希望通过深入交流，互相了解需求和优势，加强全面合作，特别是在科研项目、基础理论研究、人才培养、科技平台建设、重大科研成果应用等方面的合作。 
　　中国航天科技集团公司第四研究院始建于1962年，是我国最大的固体火箭发动机研究、设计、试制、生产和各种试验的专业研究院。航天四院与我校相关院系和企业联系紧密，双方有着广阔的合作空间和潜力。（科研院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月28日 12:24:59　　清华新闻网

          

   
