20110225232245343716495
2009年04月25日 08:30:30　　清华新闻网

   
春风化雨，润物无声
——记清华大学核研院王建龙教授
　　他是一名学者，严谨为学，宽厚为人；他是一位师者，言传身教，春风化雨；他是一个友人，循循善诱，坦诚以见。其实，他只是一介凡人，辛勤浇灌，默默耕耘。桃李吐芳时，他在心底微笑。用平易书写辉煌，他的美在桃李绚丽、稻麦金黄。他就是第十一届清华大学研究生“良师益友”称号获得者、来自核研院的王建龙教授。
　　
循循善诱 儒雅师者
　　“严谨求实，为人师表”，是上过王老师课的学生们最常提起的关键词。已于2007年毕业的学生陈劲松在谈到王建龙老师时，不无感慨地说：“在教学上，严谨细致，内容详实，信息量大，我们学生当时的感觉是王老师的一节课时间过得太快了，他所选的辅助学习材料更是让在不同研究领域的我们受益匪浅。对论文的点评一丝不苟，发现不准确的地方语重心长地教我改正，培养了我做科研的规范与严谨。”
　　在科研上，王建龙很注意对学生的学术思维和方法的培养。在核研院，601室的学术氛围好是出了名的。“还记得王老师要求我们每个人每周都要到他的办公室与他讨论至少一次实验方案，期间老师会针对我们设计的方案提出很多中肯的意见。另外每两周还要组织一次小组讨论会，让大家一同商讨存在的问题。通过这种形式，不仅让我们了解了每个人研究的课题，拓宽了我们的知识面，而且在问题讨论过程中，也会通过别人的问题及时检查出自己的不足。在三年的科研生活中，我从王老师那里不仅得到了‘鱼’，而且更重要的是得到‘渔’。”
　　王老师在指导研究生过程中，没有那种居高临下的训斥，而是心平气和的讨论，启发式的指导，以至于他的学生会说“我记忆中王老师从来没有对我发过脾气，哪怕是严厉的时候都少”。正是这种循循善诱式的鼓励和启发，最大限度地激发了学生的思维潜质，创新和成果便成了水到渠成的事了。
　　
无微不至 爱生如子
　　王建龙不仅在学术上给予学生最大限度的指导，也很是关心学生的生活和工作，能设身处地地为学生着想，并给以必要的帮助。
　　学生郜瑞莹在谈到生活上王老师给予的关心时，举出两件小事来说明。第一件事是发生在她研二做实验期间，当时在核研院昌平基地做实验，因为经常要在实验室加班，就需要住在那里。由于的女生宿舍是在村子里，每次晚上回去没有路灯，所以一个人往往不敢走。后来她抱着试一试的态度向王老师反映了一下情况，希望能够在实验室里找一间房子作为女生宿舍。原本没抱太大的希望，因为实验室用房也比较紧张，但是后来王老师在了解情况以后，非常痛快地答应了她的请求。这使得她以后一年多的科研生活进行得非常顺利。另外一件小事是发生在郜瑞莹临毕业找工作的时候，因为找工作不是很顺利，找到了王老师诉苦，王建龙听了以后不仅热心地开导她，还积极给她创造机会让她去参加实习，以获得更多找工作的机会。
　　学生陈劲松在回忆研究生生活时说到：“去年在等待答辩的日子里，王老师了解到我的工作还未确定，就安排我提前答辩，让我安心找工作。答辩后的几天，我找到了一个满意的工作。正是王老师的时时处处为学生着想，让我们得以很好地安排好科研工作和生活的方方面面。”
　　接触王建龙的学生，发现他们都无一例外地对导师赞不绝口，而且这种情感的流露是那么自然和真实。（供稿　研通社　编辑　襄桦）

    

 
            
2009年04月25日 08:30:30　　清华新闻网

          

   
