20110225231552015718173
2005年03月14日 09:38:02　　清华新闻网

   
无怨无悔的礼道人生——记思想文化研究所彭林教授
●学通社记者 高雅
小传
　　彭林，男，1949年生于江苏无锡市。1989年获历史学博士学位，现为清华大学思想文化研究所教授。主要从事先秦史和古代学术思想研究，偏爱经学，尤好《三礼》（《周礼》、《仪礼》、《礼记》）研究，著有《周礼主体思想与成书年代研究》、《仪礼译注》以及《论清人〈仪礼〉校勘之特色》、《论迁庙礼》等论文70余篇。曾专程前往韩国农村考察元代从中国传往朝鲜半岛、至今民间犹存的婚礼、享祭、家祭、丧礼、禫祭等古礼。
我来到世间为了道 ，这个道就是传统文化
　　对彭林老师的印象始于他的《文物精品与文化中国》《甲骨文与古代中国文明》这两堂选修课，记得当时他丰厚的学识，精彩的讲解，以及他对中国传统文化发自肺腑的热爱打动了课堂上的每一个人。
　　一个细雨连绵的上午，记者走进彭老师的书房。满满两壁的书，泛黄的书页依稀可以闻见芳香。窗外仍是淅淅沥沥的雨，微微泛凉的天气，静静听着彭老师的讲述，许多曲折，许多痴迷，许多坚持，觉得这雨甚至是绝佳的配乐。五千年历史长河，殷墟甲骨，周礼，儒家之道，居然想起形容清华国学院的这样一句话——白衣胜雪，长剑如花。
轨迹
　　南昌航空工程学校——中学班主任——北师大历史系博士——清华教授，让我们看看彭老师这曲折的一路是怎样走过来的。
　　70年代初，马王堆汉墓的发掘引发了全社会对古代文化的关注。那时彭老师从南昌航空工程学校毕业后，在一所中学当老师，当时他是一个痴迷的古文字学爱好者。有朋友对他说：“好好弄啊彭林，不然将来再挖出个马王堆都没人看得懂了。”彭老师心里正是有这个隐忧。经过文革的劫难，中国传统文化已经处于凋零的状态，他担心五千年的文化会就此中断。这层隐忧的存在，使他加紧了自己学习的进程。
　　文革之乱，无书可借，他就去图书馆抄。从郭沫若的甲骨文著作《殷契萃编》到金文著作《两周金文辞大系》，从陈梦家的《殷墟卜辞综述》到容庚的《金文编》，一本本地抄，没有厌倦，更没有丝毫的功利心，“当时只是觉得我必须把它学会”。不分日夜，全心投入。
　　后来，他所任职的中学给了他一个去北师大进修一年的机会。在北京的一年里，他白天上课，晚上便如饥似渴地读书。这一年，他认识了未来的导师，1932年清华毕业的著名史学家、北师大的赵光贤老先生。正是赵老先生写信给他的领导，恳请放他考研究生，“若得此人，吾五内俱铭！”
　　“五内俱铭！”彭老师提到这个词时，仍是感慨不已。这是怎样的知遇之恩！足以铭记一世。 
　　——那年的北师大研究生入学考试，他是文史类的第一名。故事就此改写。
君子待人以礼
　　彭老师的博士论文是《周礼主体思想与成书年代研究》。“中国传统文化的核心是礼，大到国家典制，小到衣食住行、待人接物，处处都必须遵循礼的精神。”作为古代礼学的意识形态，有《周礼》、《仪礼》、《礼记》等三部经典，习称“三礼”。“三礼”古奥难读，因此，有关的研究不绝如缕、相当薄弱。完成了博士论文后，彭老师开始了对《礼记》和《仪礼》的研究。为了培养出有坚实功底的研究生，他投入了相当的精力，举办了《仪礼》的“会读”，他每周用两个晚上（每晚三小时）与研究生一起，逐字逐句研读清人胡培翚的《仪礼正义》，已经坚持了两年多，连“非典”期间也没有中断。“中国人对自己民族的文化要有温情和敬意，而且必须有一群人能够精通传统文化。”彭老师这样说道。
　　十年前的韩国之行给彭老师的触动颇大。在韩国的考察中，他应邀造访了对韩国传统文化很有感情的金兑仁先生。金先生的家在庆尚北道一个叫“桂八”的偏僻山村，象古代的隐士一样，耕读为业，凭借着现代化的工具，一个人经营着六十亩农田。金府门外的上方写着“小学世家”四个大字，原来金先生的祖上是韩国名儒，对朱熹的“小学”（儿童礼仪教育类的著作）颇有研究。内门又有金先生亲自题写的“用因堂”一匾，这是取自《孝经》“用天因地”之义。 
　　主人用韩国风味的家宴招待了彭老师，宾主谈起古代文化，甚为相得。金夫人专门为中国客人用古法吟唱了苏东坡的《赤壁怀古》，这种唱法在中国可能已经失传了吧，“歌声时而婉转，时而激越，有一泻千里之势，一气唱完，博得满堂彩。在国内我从没有听到过这样的吟唱。”接着，金夫人又吟唱了朱熹的《小学序》，而彭老师这位来自中国的学者，在这样的场合下，只能以一首中国民歌应付场面。 
　　“如今的韩国人自称是礼仪之邦，可是这些礼都是中国传过去的，而我们现在却没有了。只有“五讲四美”之类的口号。讲文明、讲礼貌空喊了十几年,而礼貌到底是什么？没人能说得清楚。”“改革开放以来，我国的旅游业飞速发展，现在各地的宾馆等硬件都相当之好，与国外差别很小，而软件（旅游业内人员的素质等）却始终上不去。中国是举世闻名的礼仪之邦，这本来是我们的强项，现在却成了旅游业发展的瓶颈。这种状况在许多行业都存在”；作为中国为数不多的研究礼的学者之一，彭老师忧心忡忡，“我现在一直想做一件事情，想把古代的礼作一次整理，将其中还有用的部分做成一种规范，做成中学生大学生都了解的常识，使他们在与人交往时能体现中国文化的内涵。”
　　“希望有一天，我们说话、写信，举手投足，都能彬彬有礼。”他这样期望着。
清华学生，清华人文
　　“孟子说，君子有三乐，得天下英才而教之为第三乐。在清华，我真感到了这种快乐。”说到这里，彭老师显得十分开心，“清华学生真是太可爱，太棒了！”
　　一谈起那些可爱的学生，他便眉飞色舞，“我的班上有一个热能系的学生，十分喜欢古文字，小篆是说一个写一个。和这样的学生在一起，身心愉悦，累死也甘心。”他还提到那些经常提出妙问的学生，“有一位自动化系的学生，居然向我问到甲骨文中历组卜辞的分期问题，我的研究生听了非常吃惊。”彭老师充分肯定了清华学生的灵气与求知精神，但对清华目前的人文气氛，他也有着自己的隐忧。这也是他投注极大的心血在开设与讲授全校性选修课上的原因。
　　“清华的人文气息有待加强。”说到这里，彭老师讲起了杨振宁先生当年出国前他父亲请人为他补《孟子》的故事，“杨振宁先生来清华做演讲时，讲到了一个物理上的定理，而他却马上想到用一首古诗里的两句来描述这个定理，没有非常深厚的人文素养是做不到这一点的。”“人文不是简单的知识，新中国成立时，许多留洋海外的知识分子回来了。为什么？这与他们所受的教育有关，他们从骨子里爱着这个国家。”
　
　　“作为一个健全的人，不仅应该全面发展，还必须有使命感和人文关怀。”彭老师又提起了梁启超，“当年他在清华作了一场讲演，题目就叫《君子》。什么是君子？君子既有精湛的业务知识，又有高尚的人格。所以他能自强不息、厚德载物。历史是靠一代又一代的人去推动的，每一代人都应该在前辈的基础上做得更好。只要大家能意识到这一点，就会觉得每天有做不完的事情。这些事情你怎么能放得下？”
为重振清华史学做自己力所能及的事
　　回首过去，彭老师坚定地说，“我这辈子只能做一件事，只能走一条路。我有一个信念，来到这个人间是为了道 ，而这个道就是传统文化。” 清华国学有着非常辉煌的历史，曾经的国学研究院，“白衣胜雪，长剑如花”。有着这样的历史背景，清华史学的复兴可谓任重而道远。“我想为重振清华史学做自己力所能及的事情。”这是彭老师的心愿。
　　彭老师的努力大家有目共睹，《文物精品与文化中国》的课件获得不少教学课件的奖项，而彭老师为了完成该课的教材，不知度过了多少不眠之夜，以至对颈椎造成伤害，留下的隐疾至今仍隐隐作痛。
　　“要让中国文化深入清华学生的心，使学生出去后能具有文化本位意识。”谈到自己开设的两门全校性人文选修课，彭老师这样说道，“之所以开全校性选修课，我是想用自己所学要回报社会，希望能以此提升学生的文化意识与民族自觉，让学生产生对民族文化的热爱，有民族自尊心。”
　　“爱国是中国知识分子的传统，天下兴亡，匹夫有责。很多同学上完《文物精品》课之后，都觉得中华文化灿烂辉煌，我们的祖国伟大可爱，从而树立了文化自尊，这对于他们今后的成长非常重要。”辉煌灿烂的五千年文明，不可胜数的文物精品，相信同学们上这堂课的时候都是心潮澎湃：文明如此悠久、文化如此灿烂夺目的祖国，值得我们用生命来热爱。
　　采访过程中，记者有幸见到了彭老师当年亲手抄的各种书籍。这些老式笔记簿在书几上竟垒成了一座小山。虽然纸张已经泛黄，字迹却依然清晰，一笔一划赫然在目。金文、甲骨文结构何其复杂，彭老师却仍是细心地勾画，一丝不苟。在那段清心执著的青春岁月，他埋首于书案，沉浸于古文化的浩瀚汪洋中，对文化传承的使命感驱使他苦读不辍。
　　当年，他还是一名普通的中学老师，未来似乎便在这一方小天地里，教书，备课，日复一日。可他并没有把自己拘泥于这方天地。灯光昏黄，心如止水，他这样坚持着，学习，如饥似渴。如今，他坐在自己那方书舍古朴的木椅上，笑容平静，语言不动声色，却句句掷地有声。于是这个清冷的上午，听他款款道来他这一路，那样的无怨无悔。那些许多年前悬而未落的雨滴，一滴滴干脆落下。
走近彭林老师，相信你会得到许多。 
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月14日 09:38:02　　清华新闻网

          

   
