20110225225618187233190
2004年04月09日 11:15:05　　清华新闻网

   
无标题文档
与科技前沿全接触——李衍达院士谈脑机交互
 【新闻中心讯 通讯员 吴乾元 记者 襄桦】启迪科学智慧，把握科技脉搏——4月2日晚，信息学院院长李衍达院士在东阶教室给在场三百多名学子做了题为“BCI（脑机交互）对人工智能的挑战”的精彩报告。
 我校信息科学技术学院院长李衍达院士是我国著名的信号处理与智能控制专家，在演讲中，李老师用生动的例子深入浅出地为大家介绍了BCI的定义和类型、BCI的研究意义、BCI的发展方向，以及信息科学的展望，最后还鼓励大家积极探索生命、智能的本质。
 “什么是BCI？Brain-Computer Interface是人脑、动物的脑和外界建立联系。但是这个联系不是正常的、正规的人脑跟外界的联系，而是通过别的途径跟外界交互。”
 开宗明义之后，李衍达院士生动详实地介绍了BCI的具体含义。从编码刺激人工耳蜗到外信号指挥老鼠走迷宫，从猴子用机械手拿香蕉再到脑电波指挥计算机，李衍达老师娓娓道来。生动的例子、深入浅出地介绍，不时引起同学们的惊叹和会心的微笑。
 “生命的本质是什么？”
 这是很多人从小就在思考的问题。在介绍BCI的研究意义时，李衍达院士解答了同学心中的疑惑。他引用了奥地利理论物理学家薛定谔的观点：生命的本质是信息，认为人工脑与生物脑的本质都是信息，在信息处理上机理一致，只需加上中介（Interface）即可交流。从而为大家拉开了对生命、智能与复杂系统共性探求的帏幕。
 “既然机理一致，则对生物脑的解读对电脑的发展有重大影响”
 李衍达院士对BCI的发展方向进行了解读。他认为在信息本质上的统一，将对电脑的发展、人脑与电脑结合、人工脑的进化带来巨大变化。经过一番严密的论述，展现在同学眼前的是广阔的研究前景，引起了同学们的感慨。
 “信息科学的意义远比我们所理解的计算机、通讯等信息技术深刻的多。”
 信息科学与技术是同学们有浓厚兴趣的领域之一，但大家在认识上或多或少存在误区。李衍达院士告诉同学们，应该好好想想对信息的看法。他认为信息科学不单单是通讯、计算机等，而应该是涉及生命、智能、复杂系统三者之间的关系。这一观点让众多同学对所学豁然开朗。
 同学们对李衍达院士的精彩讲解报以热烈的掌声，接下来的提问时间里，同学们就自己感兴趣的问题与李衍达院士进行了交流，现场的气氛更加活跃。
 提问结束后，很多同学意犹未尽，围着李衍达院士，向他请教BCI具体应用、HCI与BCI关系、人脑大分子等问题。夜已深了，李衍达院士仍耐心、细致的一一解答同学们疑问，满足同学们的心愿。
 据悉，此次讲座是校学生科技创新中心主办的学生科技论坛“与科学前沿全接触”系列活动之一。校团委科技创新中心将继续推进这个系列活动，请校内外的学术大师为同学们献上精彩的讲座。 
(编辑 魏磊)

    

 
            
2004年04月09日 11:15:05　　清华新闻网

          

   
