20110225231310312195505
2002年09月08日 08:04:34　　清华新闻网

   
无标题文档
了解清华历史，感悟清华传统——2002级新生参加校史报告会
 学通社特约记者：卿涛 编辑：王科
 9月6日早上8：30，全体2002级新生在综合体育馆参加了校史报告会。清华大学原党委书记方惠坚老师作了生动的报告。
 方老师首先从三个阶段介绍了清华的历史：清华大学建立到1948年12月15日清华大学解放是第一阶段，清华大学解放到文化大革命前是第二阶段，改革开放以后是第三阶段。然后方老师从出人才、出成果、出经验三个方面介绍了清华大学的成绩。接着方老师总结了清华的传统：爱国奉献，中西荟萃、古今贯通、文理渗透，又红又专、全面发展，理论联系实际、求真务实，党组织发挥了政治核心作用。最后方老师寄予全体新生很高的希望，他引用毛主席的话说：世界是你们的，也是我们的，但是归根到底是你们的。你们年轻人就象早上八九点钟的太阳,希望永远在你们身上。最后他说：清华也是你们的。今天你们因为清华而骄傲，明天希望清华为你们而自豪。
 校党委学生部部长、校团委书记束为老师，校团委张春生老师出席了报告会。 

    

 
            
2002年09月08日 08:04:34　　清华新闻网

          

   
