20110225231711031771087
2006年01月02日 12:07:08　　清华新闻网

   
32名天津学子角逐清华“门票”
每日新报  2006-01-02  邓晶龙
新报讯【记者邓晶龙】记者昨天从清华大学了解到，新年伊始，清华大学保送生暨自主招生冬令营拉开帷幕，包括32名天津学子在内的全国800多名优秀中学生汇聚清华园，角逐清华 2006届保送生和自主招生的名额。 
据介绍，入围参加此次冬令营的学生，是由清华招生办公室聘请的专家教授从全国各地数千名申请者中选出的。天津的32名入围者中，3人为文科生，其余均为理科考生，分别来自南开、耀华、一中、新华、实验和天津外院附属外国语学校等校，其中既有中学推荐的德智体美全面发展的优秀学生，也有个人自荐报名的有突出特长的学子。 
在为期两天的冬令营期间，清华大学以“文化课考试为主，并与多元化综合评价相结合”的方式，通过笔试和面试，选拔认定部分学生作为2006年保送生和自主招生候选人。理工类考生的笔试科目为数学、物理和英语，文史类考生的考试科目为语文、数学和英语。专家面试包括陈述和答问等环节，主要考查学生的知识面、灵活运用知识的能力和多方面素质。被最终认定的保送生人选，原则上可以在清华公布的招生专业中双向选择专业方向；被正式确定的自主招生对象，高考录取时享有“高考总分（含附加分）达到清华大学在当地同类科目最低录取分数线下20分内予以录取”的优惠政策。 

    

 
            
2006年01月02日 12:07:08　　清华新闻网

          

   
