20110225231356390425059
2003年06月12日 08:06:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华退学复读生高考发挥不错
目标清华计算机
北京晚报 2003年6月11日
　　本报讯原清华大学化工系99级本科生“祥子”（化名）再次走进高考考场，高考结束后，这名高高大大的考生心情十分轻松：数学预计比当年要高出20多分，各科（尤其是理科综合）发挥不错。第一志愿初步定为计算机或数学。
　　祥子1999年曾在西城一所知名高中毕业后参加高考，刚过清华录取线的他没有被录取到最理想的专业计算机专业，被调剂到了化工系。由于自身不符合转专业的条件，在清华上学两年后提出休学一年，并办理了退学手续。对北京复读班经过较长时间的考察和对比后，祥子于去年9月选择了精华培训学校复读班。
　　据该考生的班主任赵老师介绍，祥子在西城的模拟考试中总分为616分，不过这不是他最理想的状态。谈到在精华学校一年的复读感受，他认为“很值”，最大的收获是知道了如何学习，明白了对待学习的态度。他打算“完全按照自己的兴趣选报学校和专业”。走出考场，这名考生说没有如释重负的感觉，“因为本来就没有觉得负担重。” 

    

 
            
2003年06月12日 08:06:54　　清华新闻网

          

   
