20110225231410843352491
2003年09月24日 11:40:49　　清华新闻网

   
无标题文档
当我们享受着梦想成真的喜悦，当我们挥手告别过去，感谢我们的父母、中学老师的时候，也许很少会有想到，在我们步入大学之门的过程中，还有一批我们向往的大学里的老师，他们为我们进入梦想的伊甸园默默地做着一些琐碎、繁杂对我们来说又必须的工作，他们用平凡的行动书写着一首不平凡的责任与奉献的赞歌。
 7月4日至24日，在近春园近百平米的会议室里，我与招生办公室工作人员和各省招生组的老师一起摸爬滚打了20天，见证了整个招生录取的过程。每天早晨8点多，当我到达录取现场，他们已经忙了很久；晚上11点，当我离开现场，招生办公室工作人员有时还要留在那里——因为还要准备第二天的录取工作。在这20天里，我几乎采访了每一个省的招生组组长。如今，那紧张严肃的场面依然清晰地留在我的脑海中，它带给我的震撼，是我永远无法忘记的。
 在那段时间里，“自强不息，厚德载物”的校训，“行胜于言”的校风和“爱国、奉献”的传统时时索绕在我的脑海中，而且愈来愈清晰——招生老师平凡而伟大的工作，他们对工作的热爱与执着，不正是这些精神与传统的体现吗？
 当我怀着激动、敬佩的心情试图记录下他们的工作与精神时，我才知道，这些——不是轻易可以用语言描绘的。我所能记下的，只是他们工作中极其极其微小的一部分。
 ——题记
 
招生——责任与奉献的赞歌
●新闻中心记者 顾淑霞
 他们是清华园里一群普通的老师，他们又自愿组合成了一支特殊的队伍——这里有白发苍苍的老教授，也有朝气蓬勃的年轻人，他们来自学校不同的院系，不同的部门，却为着一个共同的事业——招生，自愿走到一起。他们，就是清华大学的招生组老师和招生工作人员。
感谢您，清华的招生老师
 “清华教授宽厚的胸襟，令人肃然起敬！”江苏省一位并未报考清华大学的考生家长在给我校校长的一封信中写道： 
 “我怀着激动的心情给您写信，是因为被清华的招生老师朱宏亮教授的人格魅力所折服。虽然我的孩子没有达到清华大学在江苏省的提档线，但在咨询过程中朱教授总是不厌其烦地耐心解释，态度亲切、和蔼、诚恳，体现了一名清华教授宽厚的胸襟，令人肃然起敬。我的孩子未能如愿来清华，但我们更加明白了什么是清华的人品，什么是厚德载物。我要求女儿以后也要像朱宏亮教授那样，谦虚和蔼，诚恳待人。孩子立志5年后报考清华建筑学研究生，我相信她一定能成功”。
 每年清华都会收到这样的感谢信，清华招生组老师为考生着想、对考生负责的工作态度受到了考生和家长的高度称赞。
 高考牵动着全国数万考生、家长、高校老师和社会各界人士。在这段备受各方瞩目的日子里，近200位清华老师自愿组成了一支“特殊”的招生队伍，本着对考生负责的工作态度，凭着对国家、对学校人才选拔工作的挚情与挚爱，以无私奉献的精神热情地投入到招生工作中来。
我们热爱这个“业余”工作
 在今年的招生总结会上，18位从事招生工作15年以上的老师欣喜地捧走了首届招生贡献奖，他们当中从事招生工作时间最长的达27年！当汪劲松教务长宣布完获奖名单，当顾秉林校长亲自为每一位获奖老师颁奖并合影留念，台下响起了热烈的掌声和啧啧称赞声——这是发自内心的最真诚的敬意！
 招生工作，对老师们来说，是没有工作量、没有报酬，对评职称毫无意义的“业余”工作，然而这群可敬的老师无私地投入到这一工作中来，一如既往地坚持了5年，10年，15年，27年！这其中的苦辣酸甜，只有他们自己体会得到。
 “生源质量对大学非常重要。作为一名清华的老师，我们愿意在这方面花心血。再忙再累也要把招生这个‘业余’工作做好！”从事了18年招生工作的包铁竹老师说。
 从事27年招生工作的朱宏亮教授一谈起招生似乎有说不完的话。他做事的细心和对事情的那份耐心让你没有选择地油然而升敬佩之意。拿起江苏省的新生名单，他随手指出一个学生，就能告诉我学生的情况和特点。正是朱教授的细心与耐心，正是他对学生的爱，许多学生和家长——报考清华的不报考清华的，都愿找他咨询，面对这种情况，朱教授总是热心地回答每个学生和家长的问题——用他的话说，他们都是国家未来的人才，作为教师要承担起这个责任！
 电机系副系主任夏清教授从社会发展的角度用人力资本的理论来分析招生工作，看到他谈起招生工作时的那份激情，我问他是不是把招生作为一项事业来做，他立刻严肃地告诉我“招生比事业更神圣”。“我们要对考生负责，对学校负责，对社会负责！我们的责任重于泰山！”
 “责任”，这是我采访的每一个招生组老师都特别强调的。
 “每年招生结束后都说不干了，可一到咨询时又抖擞精神来了。对这份业余工作有感情啊！”从事14年招生工作的黑龙江招生组组长周茂林老师说。
 刚上任学工部部长的北京市招生组组长邱显清老师由于工作关系，明年可能不再参加招生工作了。“可是我明年还想做招生工作，我舍不得走。”我至少在三个不同的场合听他说过这句话。
 正是老师对招生工作的无私的爱和强烈的责任感，才使得这些老师在招生这条用奉献铺就的路上坚定地走下去。而对这些老师唯一的安慰就是那么多有培养前途的学生如愿走进了清华园——他们脸上那份会心的笑，比新生们更灿烂。
再忙再苦也要给考生提供最好的咨询服务
 高考时间提前一个月举行和非典疫情的影响，给原本就紧张的高考工作加重了一个砝码，而这两个将被历史记录的事件也给高考咨询工作带来了前所未有的挑战。由于清华实行三学期制，每年的5月末至6月末恰逢春季学期期末，学生考试、毕业生论文答辩、毕业典礼等一系列事情已经让老师们忙得团团转。非典疫情又使得招生组老师不能亲自到各个省去为考生做面对面的咨询。怎么办？
 再忙再苦也要争取给考生提供最好的咨询服务！为此，招生办公室利用学校数字化校园的优势，因地制宜地提出了四大服务举措：24小时昼夜咨询电话；网上预报志愿活动，在第一时间内解答考生的问题；网上在线咨询服务；网上高考成绩查询服务，争取让考生在最快的时间内查询到录取结果。于是，招生老师们不分昼夜、紧锣密鼓地投入到这场特殊的战斗中来。几十部电话在最短的时间内装备齐全，几十台电脑被搬进了近春园宾馆……那段时间，此起彼伏、昼夜响个不停的电话成了近春园宾馆里最悦耳的声音。
 对清华推出的七天七夜的24小时昼夜电话咨询服务，一些高校老师佩服地说：清华就是不一样，我们一下子连电话都找不来那么多，更别说让老师们去接听电话了！可是你们，行胜于言的清华人做到了！
 回忆起那难忘的七天七夜，很少喊苦叫累的老师们却异口同声地说：真累！对此，包铁竹老师体会最深。连续接听三天三夜的电话，高强度的劳动使她在接听一个电话时突然觉得脑袋嗡的一声，半身没有了知觉，大家急忙把她送到北医三院。医生说这是因为劳累过度。凌晨三点多，一个电话打到了陕西省招生组组长郭钊那里：“老师，我是一个考生的家长，我心里急，睡不着觉，想找您聊聊天。”一个多小时后，考生家长欣慰地放下了电话。湖南省招生组组长、汽车系副系主任夏群生教授白天工作忙，他就利用中午休息和晚上时间了解考生信息，为考生做咨询服务。
 为了在保证正常工作的同时做好电话咨询服务，各省招生组老师轮流值班，一些没有参加招生组的热心的老师和学生也临时加入进来。为了给考生提供更多的机会，除了招办提供的2～4部固定电话和招生老师的手机之外，一些招生组的老师还利用自己办公室的电话给学生做咨询。河南省招生组组长夏清教授在办公室睡了整整六夜，他还动用了网络电话和摄像等设备给考生做咨询，给媒体提供需要的信息。老师们常常是手机座机一块接听。几天下来，老师们的眼睛红了，嗓子哑了，人也瘦了。
 无情的非典没有完全阻隔老师们为考生做面对面的咨询，一些老师在非典疫情结束后也应考生的要求不顾危险赶赴当地与考生见面。
 “老师，你来吧，你不来我们不敢填志愿。”考生的一个电话让陕西省招生组组长郭钊和王殿军老师毫不犹豫地赶往西安。由于正值非典流行时期，为了不耽误时间，不让考生等得急切，他们几经争取才免去被隔离的时间，但必须在北京做体检，到了西安之后还要到陕西省疾病控制中心体检，尽管如此麻烦，他们还是义无反顾地去了。为了考生，为了考生对他们的信任。
 湖南湘西自治州当年曾是土匪出没的地方，《乌龙山缴匪记》让人们领略了那里复杂的地形和陡峭的山势。如今，那里虽然修建了盘山公路，但它的陡峭依然不逊当年。然而，就是沿着这样的山路，梅元红老师乘车往返近八个小时约400里路，仅仅为了考察两个学生的素质，看他们是否能胜任在清华的学习生活，是否真心实意地报考国防生——然后她又紧锣密鼓地赶回湘西自治州，因为那里还有更多的考生等着她。我怎么也无法把这件事与坐在我面前瘦小干练的梅老师联系在一起，面对我敬佩的目光，她却极为平静地说：这真的没什么，那两个学生更辛苦，因为他们要步行五十里山路到学校与她见面。
 山东招生组的李路明老师和王进展老师为了满足考生咨询的愿望，一天驱车13个小时辗转于不同地区的中学。在招生录取现场，他们为了最大限度地满足考生的志愿，一个一个地给需调配专业的考生打电话。
 用他们的话说：这是为了考生的利益。
我们应该选拔什么样的人才？
 “清华大学有这么好的资源，我们应该选拔什么素质的学生进来？”夏群生教授就像思考的永动机，他总是能不停地提出问题，不停提出各种可能的解决方案。
 清华生源质量一直保持着绝对的优势。近几年来，各省前10名70%以上的理科考生全部进入清华大学学习，清华文科生源质量也大幅提高。但清华并未停留在这一成绩上。面对为国家输送高层次、高素质、多样化、创新性人才的己任和目标，主管招生工作的汪劲松教务长和招办主任宗峻峰老师多次强调：不能只盯着分数，学生的综合素质更重要。各省招生组老师们也在招生咨询工作中实践和推进了这一想法。
 “篮球为什么要做成圆的？”在湖南省的一些中学，湖南招生组的几位老师与学生展开了讨论。在这个没有唯一答案的讨论中，老师和同学们利用力学等多种学科知识各抒己见，充分发表自己的见解。热烈的讨论不仅开拓了同学们的思维，拓宽了同学们视野，也锻炼了学生运用知识和自主学习的能力。而清华大学提倡并实践的这种师生互动的学习氛围更受到了学生的欢迎。“分数只是衡量学生知识水平的一个指标，我们希望从各个侧面全面地了解和评价学生。”湖南招生组的吴甦老师说。为此，他们深入到湖南省的多个中学，开展各种各样的讨论会，考察学生的写作能力，和学生谈理想，谈人生，谈学习，聊各种各样的话题。对学生而言，他们是长者，是老师，更是朋友。
 在这一点上，河南招生组组长夏群生教授同样体会深刻。他不止一次地强调：我们要做学生的良师益友，我们除了做必要的高考咨询工作外，更要帮助学生分析他们的特点，告诉他们自己适合读哪所大学，帮助他们更好地策划自己的人生。
 “我们组织这些活动是想全面地了解学生。最起码可以看出学生的表达能力、与人交际的能力。我们也希望通过这些活动能引导学生形成自主学习的能力，比如我们讨论篮球为什么是圆的？就会涉及到几个学科的知识，在讨论的过程中就会激发学生去探求他们所不知道的知识。”吴甦老师说。注重学生自主学习的能力，强调全面综合地评价学生，湖南招生组老师把招生工作作为一项教育事业——他们无形中成了素质教育的推动者。夏群生教授也说到做到了：“我们希望尽一份力量，推动中学教育的发展。”
 针对江苏省文理不分科的情况，江苏省招生组组长创造性地提出了文理两条线录取考生。他分析说，江苏省实行3＋1＋1的考试方式，考生除必考的数学、语文、外语三门科目外，需选考一门由高校指定的考试科目，最后一门科目则由考生根据自身情况自由选择。而传统上理科考生比文科考生多，而且分数普遍高出文科考生，如果按照考生高考总分数统一排名次，在这个唯一的标准下，势必会有一大批文科素养高的考生与大学失之交臂——“而大学中一些文科院系必须要求文科底子厚的考生，一些选考理科的考生凭借分数进入大学的文科院系后，不能很好地胜任大学文科专业的学习生活。“我们不能单纯地按照分数把学生招进来，这样对考生对国家都是一种不负责任的行为。学生完不成大学学习任务，我们怎么对得起这些优秀的孩子？”朱宏亮教授说。
 老师们不但把这些优秀的学生引进清华的大门，并且关注学生在大学里的学习状况。而亲历了招生过程，老师们对学生也了解得更深，更加热爱这些学生了。
 夏群生教授从招生工作中得到启发，开展了高考分数与学生在大学里学习状况的相关性的研究课题，已经坚持了几年。并且在招生过程中通过对中学教育和学生素质的考察，对大学教学和学生的思想状况等都做了深入的研究。
 “老师，我们没别的要求，就是希望您能做我们的班主任。”面对咨询过程中考生的要求，自动化系的王凌老师义无反顾地重新挑起了新生班主任的重担。
 看到那些落榜的考生没有能力再支付复读的费用，河南招生组的夏清教授自己掏钱来帮助他们，河南媒体称“清华教授爱人才不爱钱才”。
 这一切，都是为了让这些学生，这些祖国的后代成人成才。对这些学生，老师们爱之深，情之切，片片苦心，苍天可鉴。
为了优秀生源的选拔
 在招生工作中，我们不能不提到清华大学招生办公室——这个团结奋战的团队。如果把各个省招生组比喻成连队，那么招生办公室就是这些连队的团总部。从招生政策的制定到每个学生录取通知书的发出，从招生计划的分配到与各省招生办的协调，事无巨细，都需要他们来完成。7月18日，当学校里其他的老师开始暑假生活的时候，他们却仍早出晚归地工作在第一线。7月24日，当招生录取现场工作告一段落，他们又开始整理装满考生档案材料的数据库，为迎接新生做准备。而当新生们高高兴兴地跨进清华园，他们又开始忙为香港各大学的代招工作，启动明年的招生工作……没有白天黑夜，很少有周末休息，他们就像是旋转的陀螺，不停地工作着，工作着，为了那个神圣的目标：选拔优秀生源。
 古朴典雅的二校门东侧这座发旧的青砖瓦房，就是招生办公室所在地。这里的灯常常亮到晚上11点之后。有时晚上快十点时来到这里，他们仍在讨论工作。上任一年，宗峻峰主任累瘦了十几斤，大事，小事，杂事，样样他都要亲自过问、处理。作为同龄人，副主任王燕对待工作的热情和充沛的精力让我佩服得五体投地。她一个人承担着至少相当于三个人的工作量。七天七夜的24小时电话咨询，老师们不休息，她也不休息。在招生工作现场，重复率最高的词汇就是她的名字“王燕”。刚作完手术的杨悦，没有完全康复便又回到了工作岗位上，由于身体虚弱，在流火的七月穿着厚厚的秋衣。高爱华老师在招办工作了10年，加班是常事。偶而正点下班，老伴会惊奇地问：怎么今天回来得这么早？
 为了让考生早日收到录取通知书，每结束一个省的招生工作就要及时地把考生通知书发出去。每个学生名字、十几位的考号和固定的财务卡条形码都要一一对应，还有最多15份最少也有10份的各种入学材料，再加上文体特长生、国防定向生、核工程定向生等不同的情况，这3270份入学通知书，从材料的准备制作到最后装袋发出——仅这一项工作就需要多少精力和付出啊！而这项工作对招办工作人员来说，只是苍海一粟。他们的办公室常常是人流不断，电话响个不停，五花八门的人，五花八门的电话。“老师，我们给孩子带多少钱合适？”“老师，我们需要给孩子带几双鞋？”对这样琐碎的问题，他们也总是耐心地回答。
 团结、协作，在招办体现得淋漓尽致。
 而他们每个人的身上，都有超拼命三郎的精神。
 他们用心、用行动一笔一画浓墨重彩地书写着“敬业”，每一笔都留下他们辛勤的汗水。
团结，我们是清华人
 招生工作涉及到全校多个部门，与各个院系息息相关。招生工作的顺利开展和招生佳绩的取得，也正是得益于清华人的团结和强大的凝聚力。
 在招生动员会上，顾校长亲自做报告，号召教师们积极参与和支持招生工作；陈希书记在百忙之中抽出时间到招生咨询现场了解情况，慰问招生人员；张再兴副书记多次熬夜披阅文稿，为招生宣传工作出谋划策；杨振斌副书记多次亲自为中学校长做报告，介绍清华大学的情况；作为主管领导，汪劲松教务长更是事必躬亲，甚至每篇新闻稿件的一个措词都要提出修改建议；在招生咨询工作任务集中时期，各院系为招生工作人员大开方便之门，一些院系领导还亲自参与到招生工作中来；在举办大型活动和日常工作中，校办和党办给予了大力的支持和指导，全校各部门齐心协力，保证了招生任务的顺利完成；宣传部与媒体合作，协助招办多角度多层面向社会公众介绍清华；没有学生部和团委的大力协助，就没有大一新生“回访母校”活动的成功举办；在高考咨询、录取及高考阅卷的过程中，网络中心、计算中心、继续教育学院、接待中心、学生服务中心和全校各院系的老师给予了技术、后勤和人员等各方面支持；工物系为辛苦工作的老师们送来了水果和饮料……
 在招生过程，一批热心的学生也自愿加入进来。他们通过水木清华BBS世纪清华版，常常自发聚到一起，热烈地讨论招生宣传工作，积极参与咨询工作。他们，只为通过自己的切身感受，告诉未来的学弟学妹们一个真实的清华：告诉他们清华与国家同呼吸共命运的传统；告诉他们清华自强不息、厚德载物的精神；告诉他们中西融会、古今贯通、文理兼备的治学传统；告诉学弟学妹，在这个风景如画、全国占地面积最大的大学校园里，无论你是什么样的人，这里总有你成才的沃土。他们，希望学弟学妹们也能像他们一样幸福，享受清华数字化校园的方便、快捷；与师兄师姐、与国内外优秀的教师同台讨论的快乐，感受他们的治学精神；在高水平的专业课和200多门让人眼花缭乱的文化素质教育课等丰富的课程资源中遨游知识殿堂的神秘感和收获感；领略世界和国内各个领域的名人的风采；还有体现个性的属于学生自己的活动……
 一颗颗赤诚的爱校之心把他们凝聚在一起。我们是清华人，我们是紧握的拳头！
 能成为清华的学生是幸福的，因为他们拥有清华这个属于他们自己的宝藏，和那么多为呵护他们、教导他们的老师；
 清华园是美丽的，因为她拥有这么多可爱的学生和团结奋战、兢兢业业、无私奉献的可敬的老师。
 让我们一起为那些为了招生工作而无私奉献的老师敬礼！
 让我们，每一个清华人，为母校骄傲和自豪！（编辑 秦励）

    

 
            
2003年09月24日 11:40:49　　清华新闻网

          

   
