20110225231908015820422
2007年06月18日 10:26:52　　清华新闻网

   
香港企业家蒙民伟被授予清华大学名誉博士学位
新华网 2007年06月15日 李江涛　方可成
　　著名企业家、香港信兴集团主席蒙民伟先生，１５日从清华大学校长顾秉林院士手中接过名誉博士学位证书，成为清华大学第１４位名誉博士。 
　　据介绍，蒙民伟先生此次被授予名誉博士学位，是因为他对促进教育事业发展和社会进步作出了突出贡献。据清华大学教育基金会副理事长杨家庆教授介绍，蒙民伟先生的教育慈善捐款累计已经超过了５亿元。
　　蒙民伟先生于１９４６年考入清华大学，此次重返母校接受名誉博士学位，年逾８０的蒙民伟在致辞中回忆了自己在母校的学习时光：“我在清华大学不仅仅学习了航空工程的专业知识，更重要的是学习了做人处事的道理。”蒙民伟表示，自己的成功秘诀就在于“诚信”。 
　　据了解，此前蒙民伟先生曾先后获得香港理工大学、香港大学及香港城市大学等多所高校授予的名誉博士学位，还曾获英国剑桥大学授予的荣誉院士称号。中国科学院紫金山天文台于１９９６年将编号为３６７８的小行星命名为“蒙民伟星”，以表彰他在促进中国经济、科学、技术及教育发展方面的成就。

    

 
            
2007年06月18日 10:26:52　　清华新闻网

          

   
