20110225232125156182220
2008年08月05日 12:41:08　　清华新闻网

   
我的志愿心语
 
■非注册媒体志愿者 白冰
　
　　或许已经只有很少的人还记得1993年蒙特卡洛的眼泪，但2001年莫斯科之夜那一句回荡会场的“Beijing”却是每一个国人所记忆犹新的。转眼间，7年已经过去，转眼间，我们翘首企盼的奥运就要到来。对于奥运，每个中国人都怀有一份属于自己的感情，对于奥运，每个中国人都有一份希望与祝愿。或许很多人无法亲身参与其中，或许很多人只能从电视上去感受它。但是，谁的心中都会久久留下一个声音，那就是“08奥运，中国奥运”，这个夏天注定将因北京的奥运而变得不平凡。 
　　而就在这个不平凡的2008年的夏天，幸运的我顺利通过志愿者的面试，成为了一名BIMC(北京国际新闻中心)的志愿者，也圆了2005年那个夏天我憧憬北京，向往奥运志愿者的梦。 
　　7月8日，佩戴着BIMC的志愿者胸卡，穿着BIMC的绿色志愿者服装，怀着自豪、兴奋又掺杂着一丝好奇的心情，我踏入了BIMC的大门。层层严格的安检过后，当我真正进入到新闻中心的一瞬间，看着工作人员同事般的微笑，那种作为志愿者的自豪感陡然涌上了我的心头，一个念头霎时出现在我的脑海：北京奥运，终于来了！ 
　　工作岗位的分配结果很快就发到了每个志愿者的手上，我作为组长和其他4个组员，被分到了新闻信息服务部的集体采访处，主要负责接下来1个半月内的集体采访会活动。我们处共分为3个组，我们组主要负责共9场集体采访会。平时我们主要负责联系嘉宾，接待嘉宾参加协调会和正式的集体采访会等，采访会时则主要负责签到，维持会场秩序等。 
　　刚开始的时候，工作的新鲜感充斥在我的心中，但过了一阵子，当新鲜感逐渐消褪后，各种现实问题也就涌现了出来：有时候工作内容很琐碎，心中自然而然萌生枯燥乏味的想法；自己的时间安排与志愿工作的时间有冲突；联系嘉宾的过程中遇到的种种阻力……但是20多天的工作下来，我已经渐渐适应了这样的情况，也慢慢找到了志愿工作的感觉。我相信，不管遇到怎样的困难，志愿者的微笑永远是北京最好的名片，是全世界通用的语言，是帮助我们解决问题最有力的工具。我们新闻中心的志愿者站在媒体的前沿，代表的是国家的形象，我们要用微笑来展示北京的友好，展现北京的风貌。 
　　热情的微笑里，我们看到了国人的自豪；含蓄的微笑里，我们看到了对奥运的美好祝愿；外国记者的微笑里，我们看到了来自世界的友好。 
　　回首想想，虽然身负着volunteer这个称呼还只有短短的20多天，但是让我感受到的是远方的同学和家人的羡慕与支持，感受到的是祖国与我心心相系的荣誉和自豪！渐渐的，我开始习惯了这样的身份，这样的环境和这份工作。无论走到哪里，我都骄傲地说，我是一名奥运志愿者。虽然我不能通过直接参加奥运会来为国增光，但是我可以用我的方式为奥运尽自己的一份绵薄之力，“我参与，我奉献，我快乐”道出了我的心声，我想也道出了每一名志愿者的心声吧。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2008年08月05日 12:41:08　　清华新闻网

          

   
