20110225231936750827751
2007年09月27日 09:11:27　　清华新闻网

   
2007年国家973计划项目开始实施
　　在农业、能源、信息、资源环境、人口与健康、材料、综合交叉和重要科学前沿等八个领域部署七十三个项目，着力解决制约我国经济社会发展的关键科学问题
　　2007年国家973计划（重点基础研究发展计划）项目今天正式开始实施。科技部副部长程津培向项目首席科学家颁发了聘书。 　　
　　程津培说，2007年国家973计划坚持国家目标和科学前沿的结合，着力解决制约我国经济和社会发展的关键科学问题，在农业、能源、信息、资源环境、人口与健康、材料、综合交叉和重要科学前沿等8个领域部署了73个项目。　　
　　农业领域一方面围绕粮食安全部署了农作物杂种优势形成机理及利用途径、作物育性的分子基础等项目；另一方面针对农业可持续发展与生态安全等重大需求部署了肥料减施增效与农田可持续利用、西部牧草遗传与选育、农业鼠害防治等方面的基础研究。　　
　　能源领域针对当前节能减排的战略需求，信息领域针对经济和社会信息化的需求，资源环境领域重点围绕矿产资源勘探和全球变化，人口与健康领域针对严重危害人民健康的重大疾病的发生与防治的基础研究，重要科学前沿领域针对我国具有优势和特色的数学与物质科学的重要前沿问题等进行部署。　　
　　材料领域在重视发展高技术新材料的同时，重点部署了紧缺战略矿产资源高效分离提取与清洁综合利用的基础研究，以及高性能镁合金、钛合金材料制备与加工关键科学问题的研究。综合交叉领域一方面瞄准重大工程建设和铁路提速等需求部署了大型装备设计制造、高速列车安全服役中的关键基础科学问题研究，另一方面针对社会发展中的重大需求重点部署了防灾减灾基础研究等。　　
　　
什么是“973计划”（链接）　　
　　1997年6月4日，原国家科技领导小组第三次会议决定要制定和实施《国家重点基础研究发展规划》，随后由科技部组织实施了国家重点基础研究发展计划，亦称973计划。973计划的战略目标是加强原始性创新，在更深的层面和更广泛的领域解决国家经济与社会发展中的重大科学问题，以提高我国自主创新能力和解决重大问题的能力，为国家未来发展提供科学支撑
。（记者杨健）
　　来源：《人民日报》 2007年9月27日

    

 
            
2007年09月27日 09:11:27　　清华新闻网

          

   
