20110225232253484408064
2009年05月12日 14:01:09　　清华新闻网

   
纪念汶川地震一周年话剧《在掩埋下雄起》百场演出在清华举行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 毕垒 摄影 郭海军】由中共北京市教育工作委员会和北京一九九八国际青年艺术剧团共同推出的中国第一部抗震题材大型话剧《在掩埋下雄起》于5月11日下午在清华大礼堂举行了第一百场纪念演出。来自北京市部分中学的学生以及清华师生观看了此次演出。
　　在演出前，全场观众和演职人员起立默哀。据该剧编导王鹏博介绍，这部催人泪下的话剧从去年6月12日在北京大学首演后，先后在海淀、石景山、东城、西城、丰台、崇文、大兴、顺义、密云、平谷、房山等地演出99场，昨天百场演出适逢一周年纪念。该剧描述了地震灾区的一位秦老师，为保护四位学生，用血肉之躯扛住了坍塌下来的钢筋水泥，他鼓励孩子们用坚强战胜恐惧，用乐观战胜失望，用歌声呼唤曙光。当解放军战士救出同学时，秦老师流尽了最后一滴热血。
　　北京市教工委宣教处处长狄涛、新闻中心主任王攀，校党委副书记史宗恺等领导出席了本次活动。（供稿 校团委文体部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月12日 14:01:09　　清华新闻网

          

   
