20110225231420671182034
2003年12月04日 13:21:28　　清华新闻网

   
无标题文档
中航一集团清华校友：清华的学生无论到哪里都是骨干！
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】和前来应聘的学生们大谈仪器加工，对每一份简历都认真看，不厌其烦地介绍研究所的岗位设置和情况——在12月3日的中航一集团的招聘会上，我注意到在北京航空精密机械研究所的招聘主管面前总是围满了前来应聘的学生们。
 “我1995年就来清华招聘了，那时候领导说，怪不得是清华的，这么爱往清华跑，我就说，要招机械和精密仪器系的学生，就得到清华去！”他笑着对同学们说。
 一问，果然是清华校友——1968届电机系的朱凤鸣，这位校友曾经当过北京航空精密机械研究所的党委书记和副所长，虽然已经退休了，但是还是舍不了对母校的眷恋，跑来招聘了。
 “我刚刚对我们的同学说，清华的毕业生无论到哪里，都是骨干，这不光是就技术而言，而且是就全面的素质而言。我们中航一集团的总经理刘高倬就是清华1968级的数学力学系校友。”朱凤鸣说，随后把手头收到的简历理了一下，一个半小时的时间，收到了8份清华应届毕业生的简历。
 谈起母校，他说：“始终对母校很眷恋，感谢母校对我的培养，我对老校长蒋南翔尤其感谢。”不一会儿，他又和大家谈起了当年住在11号楼的学生生活，又说：“‘自强不息，厚德载物’的校训始终在我们的心里，自己丢份儿无所谓，但是不能够给母校丢脸！”
 “我理解，同学们在就业的时候都是希望能够找到令自己满意的工作，但是现在有些单位的条件、待遇、技术还都不尽如人意，对这个大家应该从两个方面来看。一方面我们要承认我们的差距，另外一方面还要看到这是我们有志于民族振兴、国家强盛的一个机遇，这方面，很多清华校友都做出了榜样，很多艰难困苦只有我们自己心里明白。我们回到母校的时候，大家都有共同的一句话：‘我们尽力了！”希望同学们还是要继承发扬校训的精神，无论做什么事情都要归结到为了国家富强和民族振兴上面来。”
 这是一位老清华人的心里话。 

    

 
            
2003年12月04日 13:21:28　　清华新闻网

          

   
