20110225232154765804756
2008年10月29日 14:52:07　　清华新闻网

   
清华7项目获973计划、重大科学研究计划立项资助
　　【新闻中心讯】日前，科技部公布了2008年973计划、重大科学研究计划的立项项目，清华大学五个项目获准973计划立项资助、两个项目获准重大科学研究计划立项资助，七位教授被聘为项目首席科学家。至此，清华大学主持承担的973计划项目数已增加到28项，项目首席科学家28人；主持承担的重大科学研究计划项目数8项，项目首席科学家8人，成为全国首席科学家人数最多、承担项目最多的单位。
　　此次973计划五个立项项目分别是：综合交叉领域《超大规模集成电路制造装备基础问题研究》，信息领域《新一代互联网体系结构和协议基础研究》和《复杂生产制造过程一体化控制系统理论和技术基础研究》，材料领域《信息功能陶瓷及其元器件的若干基础问题研究》，前沿领域《黑洞以及其它致密天体物理的研究》,首席科学家分别为雒建斌教授、吴建平教授、柴天佑院士、南策文教授和张双南教授。重大科学研究计划两个立项项目分别为：蛋白质研究计划中《与重要疾病相关膜蛋白的结构和功能》和量子调控研究计划中《单元子/单分子尺度的精确量子表征、检测及其在量子调控中的应用》，首席科学家分别为施一公教授和薛其坤院士。
　　973计划把加强原始性创新作为突出任务，针对我国当前面临的重大战略需求和未来发展的需要，围绕农业、能源、信息、资源环境、人口与健康、材料等领域中的重大科学问题，结合综合交叉与重要科学前沿领域的进展，加强领域之间的综合交叉研究和前沿重大科学问题的研究，从而提升我国基础研究的整体创新水平和解决重大问题的能力，项目研究期限一般为5年。973计划从1998年启动到现在，已经立项456项，聘任项目首席科学家近500人，项目平均资助额度约2－3千万元，财政投入已近90亿元。
　　为落实《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》的部署，科技部于2006年开始启动实施蛋白质研究、量子调控研究、纳米研究、发育与生殖研究四个重大科学研究计划。重大科学研究计划由科技部总体协调，按照973计划管理办法组织实施。项目研究期限一般为五年，2006年启动至今，已立项117项，聘任项目首席科学家117人，项目平均资助额度约2-3千万元，财政投入已近15亿元。(供稿 科研院 华琳 王治强 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月29日 14:52:07　　清华新闻网

          

   
