20110225231849125516660
2007年04月18日 11:58:13　　清华新闻网

   
清华研究生学习方永刚同志先进事迹
　　【新闻中心讯 研通社记者 钟华】为响应教育部党组关于在全国教育系统学习方永刚同志先进事迹的号召，清华大学研究生团委、研究生会组织研究生同学于4月16日晚分别召开会议，进行集中学习并开展专题讨论，取得了良好的效果。
　　与会同学首先以本学期第2期《清华大学研究生干部理论学习》为材料，通过《人民日报》和新华社等主要新闻媒体的报道，学习了方永刚同志深入学习、坚定信仰、积极传播和模范践行党的理论的事迹。
　　然后，同学们纷纷结合校研团委、研究生会的工作情况和自己在科研与生活中的体验感受交流了学习感想。
　　大家认为：方永刚同志为了教育工作，舍身忘我，体现了共产党人的高度责任感，是继孟二冬教授后又一位模范教师代表，同学们应该学习方永刚同志信仰坚定、忘我工作、甘于奉献的精神，做更好的“双肩挑”研究生干部；应该学习方永刚同志坚强的意志品质、积极的生活态度和奋斗不息的精神，在社会工作和科研生活中遇到各种困难和考验时，能够不畏艰难、顽强拼搏，做自强不息的研究生干部；应该与时俱进地学习党的理论，结合实际地应用所学理论，不断提升思想认识深度和理论修养水平，用理论来进一步推动研究生干部工作水平的提高；应该更加注重密切联系群众的工作方法，将同学们的需求和利益作为工作的出发点和落脚点，将同学们的反响和意见作为改进工作内容和完善工作方法的重要依据；应该更好地使用研究生的宣传阵地，用通俗易懂的语言、结合同学们的生活实际，积极地向广大同学传播和宣传党的创新理论。
　　同学们普遍认为，大家要更加积极地投入到各项工作中去，更好地为广大研究生同学的成长成才服务、为清华建设世界一流大学的奋斗目标做出贡献。
　　目前，校研究生团委、研究生会已把相应的学习材料发与各院系研究生团总支、研究生分会，组织和号召广大研究生团员青年共同学习方永刚同志的先进事迹。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月18日 11:58:13　　清华新闻网

          

   
