20110225231353218309719
2003年06月02日 12:03:26　　清华新闻网

   
无标题文档
酒仙桥医院最后一批“非典”患者9人治愈出院
　　 5月31日，我校酒仙桥医院（401医院）最后一批9名“非典”患者康复，医院全体工作人员欢聚在门诊大楼外，特别为他们举行了欢送仪式。
　　 经过40多个日日夜夜的奋战，今天，在酒仙桥医院，我们看到了胜利的“V”字型手势，也看到了北京战胜“非典”的曙光的到来。
　　 仅用4天时间疏散了300多名普通住院病人，将500张床位的普通住院大楼改建为150张床位的防治“非典”的专业病房；收治137名‘“非典”患者，抢救40多名危重病人；“非典”患者90％以上的治愈率，医护人员的零感染率……在医院防治SARS指挥部的有力领导下，全体医、护、辅人员不怕艰辛，日夜鏖战，与同仁医院支援医疗队团结一致，用爱心和汗水谱写了一首首感人的时代凯歌。
　　 在欢送仪式上，康复患者、小庄医院护士张颖激动地说：“在我住院的第16天上，大夫告诉我肺部阴影正在吸收，我高兴坏了，是你们给了我第二次生命……在这里我希望幸福能够降落在你们每个人的身上……”
　　 手捧着医院送来的鲜花和慰问品，家住青年路的康复患者张殿敏说：“我在这里住了一个月，大夫们总是给我讲知心话。刚来的时候我的呼吸能力特别的差，是车大夫一点点教我怎样配合呼吸机调整呼吸，鼓励我战斗下去……”
　　 在欢送现场，我们还看到了几位穿着隔离服的站好最后一班岗的医护人员，他们对着照相机高高举起了“V”字形的手势，说：“我们是第一批走上前线的医护人员，也是最后一批坚守岗位的人员。这一个多月，我们医院全体人员共同奋斗，打好了这一场战役，今天我们很高兴，下一步我们要做好病区的消毒工作。”
　　 几位康复患者高兴地拿着鲜花和大夫们合影留念，忙的不亦乐乎。
　　 一个不舍地说：“我走了，会很想你们的！”
　 　一个笑着说：“说不准哪天去你们家串门呢！”
　　 在医院的门口，我们看到了他们和家人紧紧拥抱的场景——和SARS说拜拜了！
　　 40多天的战斗有着说不完的故事和真情。
　　 42岁的援藏干部黄京，一家三口感染“非典”住院，他来院时血液中氧饱和度一度降至60％～70％，随时有呼吸衰竭而死亡的危险，重症监护病房的医护人员对他全力抢救，终于把他从死亡线上拉了回来。他在感谢信中写道：我们一家面对浩劫之际，是你们以高超的业务技能拯救了我们，是你们伟大的奉献精神，救死扶伤的敬业态度给了我们一家三口的第二次生命，你们是时代的南丁格尔，燃烧自己，照亮别人。
　　 5月17日康复出院的15岁患者王超的父亲在给医院的感谢信中写道：王超4月20日因连续的高烧不退，被送进医院的时候感到天就像要塌下来一样，但是医院的医护人员给予王超及时的治疗，使病情有很快的好转。由于孩子年龄小，只有15岁，自理能力很差，是李京生、王瑞芹大夫给予了王超父母般的爱……
　　 “非典”病区副指挥陈志强作为医生代表说：“这期间我们奋战在一线的同志有的连续工作一个月以上，有的夫妻双双同上战场，有的推迟预定的婚期，有的将年纪尚小的孩子托付给他人，有的父母有病不能在床前尽孝，有的将高考、中考的孩子放在家中，义无反顾投入到第一线……”
　　 防治SARS指挥部总指挥陈明哲教授在仪式上说：“我们更深知，‘非典’病魔并没有彻底根除，疫情有随时反复的可能性。为此，我们已经组织了第二梯队，并正在组建三个突击预备队，制订了开展阶段性总结和医院恢复建设的计划，时刻保持高度的警惕性，随时准备走上抗击‘非典’和各种疫情的战场。”
　　 北京市市委副书记强卫在仪式上讲话说：“医院的同志们义无反顾地冲上了抗击SARS地第一线，在这惊心动魄的日日夜夜里，你们所作出的贡献人民永远不会忘记！”
　　 酒仙桥医院在抗击“非典”的过程中树立起了一面光荣的旗帜，被全国妇联和卫生部评为“全国‘三八’红旗集体”，目前医院一面成立应急医疗队，一面总结工作，为恢复正常医疗工作做准备。
　　 我校党委书记陈希、副校长岑章志，信息产业部、同仁医院以及市、区政府、卫生局的领导也一同前来参加了欢送仪式。（周襄楠 苗丽亚）
鲜花送给康复的患者。
站好最后一班岗的医护人员。
走之前和医护人员道别。 

    

 
            
2003年06月02日 12:03:26　　清华新闻网

          

   
