20110225232043437111066
2008年04月26日 13:55:13　　清华新闻网

   
柳百新院士：爱国、爱科学是从事科研必备的精神
　　柳百新先生是材料科学与工程系教授、博士生导师、中国科学院院士，长期在离子束与固体相互作用及材料改性、计算材料科学、薄膜和核材料领域从事基础研究和研究生培养工作。在阳光明媚的3月，年过七旬却依然精神矍铄的柳先生在百忙之中接受了我们的拜访。
　　柳先生从自己早年的求学经历谈起，谈到我们现在学习机会的来之不易，又讲到自己的研究领域，讲述了科学研究中的学科交叉问题。柳先生谈到年轻人从事科学研究所必备的精神时，很严肃地指出两点：一是爱国，这是最基本的；二是对科学、对高科技的热爱，这是从事科研最大的推动力。这不仅是一名老师对学生在科研上的指导，更是一位长者对年轻人的谆谆教诲。
　　当提及科研论文问题时，柳先生详细地谈了自己的看法：好的工作要有深厚的基础，而科研小组就是一个共同协作的平台。柳先生还深情地谈到了他和学生之间的关系：“我们是师生，是合作者，更是朋友，是忘年交。”当被问及“您和学生怎样交流”时，柳先生风趣地说：“我的学生们在实验室的时候，我也一定在。”这就是一位院士的人格魅力所在，让我们的心情久久不能平静。
　　正值材料系建系20周年之际，柳百新院士就学生培养问题提出了自己的看法：本科生要以打好基础为重点，并引导学生培养自学科学与技术的能力。数理化是材料科学的理论支柱。除此之外，学好计算科学和计算机，并学好甚至精通一门外语，也是很重要的。对于研究生，特别是对于博士生而言，应该以研究为主，勤奋工作，勇于探索，做出有创新性的成果。
　　在材料系的发展问题上，柳先生认为材料系建系20年来取得了一些成就，但仍需要努力进取。材料系今后应该发扬清华的优良传统，在有形资源——物质基础、人力资源——师资队伍、文化内涵——办学理念三个方面不断开拓创新，与时俱进，为把我们祖国建设成为社会主义强国做出应有的贡献。
　　柳先生最后提出了对学生们的期望。他衷心地希望学生们能够抓住改革开放30年祖国各项事业蒸蒸日上的大好时机，努力学习科学知识，全面发展，做祖国的栋梁之才。（材宣）

    

 
            
2008年04月26日 13:55:13　　清华新闻网

          

   
