20110225231702578811986
2005年11月25日 13:06:53　　清华新闻网

   
清华大学招收文体特长生开始报名
——高考录取最多能降60分
每日新报  2005-11-17  邓晶龙
新报讯【记者邓晶龙】记者昨天从清华大学获悉，继保送生和自主招生工作启动后，清华大学 2006年招收文艺、美术、体育等三类特长生的方案也于昨日公布。清华明年初将通过举办冬令营的方式，从全国报名参选的学生中择优选拔思想素质和学业成绩良好、文体特长突出的学生，在高考中按一定的优惠条件录取。
据悉，文艺特长生统一采取网上报名的方式，截止时间为 12月 10日，考生须登录清华招生网（ ht tp://w w w.join-tsinghua.edu.c n）申请。明年 1月 14至 18日，已报名考生到清华参加第 18届全国中学生文化艺术冬令营，进行音乐、舞蹈、戏曲、书画等不同类别的特长表演和基本功测试，以及语文、数学、英语等三科文化课考核。未被清华认定的学生，只要艺术成绩合格，也可获得相应等级证书，并由该校艺术教育中心向招收文艺特长生的其他高校提供艺术等级信息。
美术特长生的选拔面向各省市重点中学和清华大学美术学院生源基地实验学校的应届高中毕业生，一律书面报名，截止时间为 12月 16日。通过报名资格审查的考生明年 1月 6至 8日参加冬令营的专业和文化测试，清华大学将择优认定部分考生优惠录取，其中报考艺术设计专业和造型艺术专业的考生，高考成绩达到当地重点院校分数线即可录取；报考艺术设计学专业的考生，高考成绩不低于清华在当地同类正常录取分数线下 60分即可录取。
报考清华体育特长生的考生须符合教育部规定的招收高水平运动员条件，以网上报名为主，不能上网者也可书面报名，截止时间为 12月 10日。通过资格审查的考生参加明年 1月 18至 21日举办的全国中学生体育冬令营，进行身体素质和专项测试以及文化课考试。经择优认定的考生，田径、男篮、射击、赛艇等项目按教育部公布的优惠政策录取；游泳、女篮、男排、女排、男足、健美操等项目的特长生，高考总分达到当地同类科目重点分数线下 20分内予以录取。

    

 
            
2005年11月25日 13:06:53　　清华新闻网

          

   
