20110225231334453434876
2003年04月14日 08:13:54　　清华新闻网

   
Untitled Document
32个国家大学生文化素质教育基地被教育部授牌
新华网 2003-04-13 23:01:09
　　新华网武汉４月１３日电（记者　李鹏翔）在华中科技大学召开的“文化素质教育工作暨基地建设研讨会”上，北京大学、清华大学、华中科技大学等５３所高校（含共建）的３２个国家大学生文化素质教育基地，１３日被教育部正式授牌。 
　　据介绍，早在１９９５年，原国家教委决定在高等学校开展加强大学生文化素质教育工作，在１９９８年冬，在试点的基础上，教育部成立了高等学校文化素质教育指导委员会，同时批准建立包括５３所院校在内的３２个国家大学生文化素质教育基地。 
　　８年来，我国高校在探索中已经逐步形成了一些具有自身特色的文化素质教育模式。华中科技大学则在改革课程体系，让文化素质教育进课堂，要求理工科学生必须选修人文社会科学，文科学生必须选修自然科学课程，并全面提高教师文化素养，结合专业教学来进行人文教育。北京大学规定，学生必须修满１６个学分的文化素质教育课程。北方交通大学已累计投入３００多万元用于文化素质基地建设，将文化素质教育覆盖课堂、校园和社会实践。 
　　据悉，教育部今后将进一步加强在文化素质教育基地、文化素质教育中心网站、文化素质教育教材、教辅读物等方面的建设，引导高校深化文化素质教育的推进。（完） 

    

 
            
2003年04月14日 08:13:54　　清华新闻网

          

   
