20110225225559671264247
2008年12月04日 12:22:27　　清华新闻网

   
清华第二届国防杯篮球赛落幕 无61班成功卫冕
　　【新闻中心讯】11月30日上午，清华大学第二届“国防杯”篮球赛在综合体育馆上演了最后的巅峰对决，电子系国防班无61班最终击败精仪系国防班精75班成功卫冕。
　　本次“国防杯”篮球赛历时3周，全校21个国防班均派出代表队参加比赛。
　　在决赛过程中，无61班首先进入比赛状态，内突外投，战术落实明确，很快就获得了比分优势。虽然出师不利，精75班队员们的斗志却没有受到任何影响，在核心球员邢国卿的带领下，精75班队员们积极防守、狠拼篮板，并通过远投、突破和快速反击紧咬比分，但随着比赛的进行，无61班的队员保持状态，稳定发挥，未给对手追上的机会。最终，电子系无61班以67：47夺得冠军。
　　本届篮球赛由清华大学定向生工作办公室、选培办主办，校团委实践部国防组合校篮球协会协办，无61团支部承办。
　　“国防杯”篮球赛是面向全体国防生的篮球赛事，自举办以来，全校国防生积极参加，在比赛中表现了国防生们顽强拼搏、奋勇争先的精神。赛后，同学们纷纷表示，此次“篮球赛”不仅锻炼了身体素质也培养了团结协作的能力，更促进了各班级国防生同学间的沟通和交流。（供稿 定向办 钟华 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月04日 12:22:27　　清华新闻网

          

   
