20110225231708859988740
2005年12月23日 10:14:29　　清华新闻网

   
我校召开保持共产党员先进性教育活动情况通报会 
　　【新闻中心讯 记者 魏磊】12月22日下午，我校保持共产党员先进性教育活动情况通报会在主楼报告厅举行。我校党员、干部、学生、基层群众、民主党派和无党派人士、教代会代表组长、离退休人员等各方面的代表，以及校先进性教育联系指导组的全体成员共200多人参加了大会。校党委书记、校先进性教育活动领导小组组长陈希通报了我校保持共产党员先进性教育活动的情况。
　　陈希首先介绍了我校开展保持党员先进性教育活动的总体情况。他说，在这三个半月的时间里，我校根据中央有关文件的要求和北京市委的部署，认真完成了教育活动的每一个步骤，在每一个阶段都取得了具体的成果。我校开展保持共产党员先进性教育活动的主要特点有：准备工作充分；党员积极踊跃；各级组织认真；舆论宣传有力；问题调研细致；教育活动与各项工作“两不误，两促进”。
　　陈希把我校开展党员先进性教育活动多方面的成果概括为四大收获。首先，全校党员受了一次深刻的马克思主义的教育，增强了学习、实践“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性；第二，学校各级党组织的战斗力和凝聚力进一步提高，党的队伍充满了生机和活力；第三，党员干部的群众观念进一步强化；第四，党员群众推动学校中心工作的责任感进一步增强。陈希说，我校党员先进性教育取得的多方面成果达到了中央“提高党员素质，加强基层组织，服务人民群众，促进各项工作”和“真正成为人民满意工程”的目标要求。
　　陈希还通报了校领导班子对学校工作中存在的问题进行整改的情况。经过反复研究，有些问题经过了细致的调查，校领导班子把征求到的意见和建议进行了归纳整理，制定出了整改方案。
　　最后，陈希表示，学校先进性教育活动告一段落，并不是对党员进行先进性教育的结束，而是一个新的开始。这次教育活动带来的新气象，一定会在学校的各项工作中持续下去。今后学校还要采取多种方式更好地畅通言路，更多地听取大家的意见。
　　随后，与会人员对学校的党员先进性教育活动整体情况和取得效果的满意程度进行了测评。
　　会议由校党委常务副书记庄丽君主持，校领导顾秉林、何建坤、张再兴、龚克、康克军、汪劲松、谢维和、孙道祥，市委督导组曾妙南、刘聪敏等参加了会议。(编辑 文清) 

    

 
            
2005年12月23日 10:14:29　　清华新闻网

          

   
