20110225231845156850878
2007年04月05日 09:38:20　　清华新闻网

   
首届“清华之友—黄奕聪伉俪奖助学金”颁奖
　　【新闻中心讯】4月3日下午，首届“清华之友—黄奕聪伉俪奖助学金”颁奖会在主楼接待厅举行。奖学金捐资人--印尼金光集团执行董事、农业食品部总裁黄荣年先生的代表李东、王联鹏，奖学金联系人、UCLA电机系姚琨教授及其夫人于有年女士，清华大学校务委员会副主任、奖学金管理委员会主任陈旭，教育基金会秘书长黄建华出席颁奖会。来自全校各院系的近200名获奖同学参加。 
　　李东简要介绍了奖学金设立的过程，鼓励同学们做到学识渊博，眼界开阔，奋发图强，为国家社会多作贡献。姚琨和于有年夫妇也分别讲话勉励同学。陈旭在讲话中希望同学们牢记嘱托，努力学好知识，报效国家，回馈社会。黄建华宣读获奖学生名单，获奖学生代表作了发言。
　　从2006年起，印尼金光集团执行董事、农业食品部总裁黄荣年先生每年向清华大学捐赠10万美元，以其父亲黄奕聪先生的名义，设立“清华之友——黄奕聪伉俪奖助学金”。2007年全校各院系共有200名同学获得了此项奖学金。（供稿 学生处 编辑 崔凯） 

    

 
            
2007年04月05日 09:38:20　　清华新闻网

          

   
