20110225231438734726091
2004年05月18日 12:33:50　　清华新闻网

   
无标题文档
在清华大学航天航空学院成立大会上的致辞
 校长 顾秉林
 （2004年5月18日）
 尊敬的李继耐部长， 
  尊敬的熊光楷副总参谋长，
  尊敬的朱光亚学长，
  各位首长，各位领导，各位来宾，老师们，同学们：
 今天，我们隆重举行清华大学航天航空学院成立大会暨航天航空发展战略研讨会，并聘请我校校友、国家最高科学技术奖获得者王永志院士担任我校教授和航天航空学院院长。首先，请允许我代表学校，向航天航空学院的成立表示衷心的祝贺！向王永志学长欣然接受母校的聘请表示诚挚的感谢！向光临大会的各位领导和来宾表示最热烈的欢迎！
 清华航空学科的发展可以追溯到上世纪30年代建立的航空研究所和航空系，它培养了一大批优秀人才，为我国航空学科的创建和航空科技的发展做出了重要贡献。在50年代初高校院系调整中，根据国家的统一安排，航空系迁出清华，参与组建北京航空学院。50年代末，我校虽已没有航空系，但为发展以“两弹一星”为代表的国防高技术，我们又先后成立了工程力学数学系和自动控制系，开展相关的科学研究和人才培养。改革开放后，更在有关部门支持下设立了航天基金，鼓励教师进行有关航天航空领域的研究工作。
 从上世纪90年代开始，在创建世界一流大学的进程中，根据国家发展的战略需求和世界科技发展的趋势，我校明确提出了积极参与国防科研、发展航天航空学科的目标，并抓住“985计划”的良好契机，在“985”一期建设中对该领域研究进行了高强度投资。学校成立了跨系的宇航技术研究中心，与航天科工集团组建了微小卫星制造基地，与俄罗斯宇航科学院联合成立了清华大学国际宇航研究院，其它相关院系、研究中心等也开展了大量的研究工作，取得了若干有价值的科研成果，其中“航天清华一号”小卫星和“纳星一号”已分别于2000年和2004年发射成功。在人才培养方面，我校先后开办了飞行器设计与工程、工程力学与航天航空工程等专业，开设了“航天航空与新军事变革”等课程，并通过国防生、定向生等方式培养高层次、高素质的专业人才。
 为适应我国对航天航空领域高素质人才培养和战略高技术发展的迫切需求，进一步集成并发挥我校多学科综合优势，以整体性、高水平的航天航空科学技术研究为结合点，全面带动各相关学科的建设和发展，经过长期酝酿和精心筹备，我校决定正式成立清华大学航天航空学院。这是我校为实现“建设世界一流大学，为中华民族的伟大复兴而奋斗”宏伟目标的一个重要举措。 
 从学科发展上看，航天航空学科具有以下几个突出特点：一是战略性，航天航空是国防建设的制高点，是国防安全、经济建设的保证，是最重要的威慑力量，对维护国家安全、提高综合实力意义重大，世界强国都通过高强度的投入重点发展；二是前沿性，航天航空集成了许多最先进的高新技术，在一定程度上代表着世界科技发展的水平，大批研究成果不仅在军事、国防领域得以应用，而且还逐渐转为民用；三是综合性，航天航空涉及了理工学科的各个领域，如力学、材料、电子信息、化工、天体物理、气象等，必须通过各个学科的综合和各种技术的集成才能实现。正是以上几大特点，使航天航空研究具有明显的带动作用，使其成为引领相关学科发展的龙头，并有利于培养高层次、高素质的拔尖创新人才，为国家高科技研究和国防建设的许多关键领域和重点单位输送优秀的后备力量。所以说，发展航天航空学科，是实现国防现代化、全面建设小康社会的需要，是高素质人才培养的需要，是我校创建世界一流大学的需要。清华作为国家重点支持和社会寄与厚望的高等学府，应当自觉地为国家、为社会承担起应尽的责任。航天航空学院的成立，将更好地引领我校师生在未来一段历史时期为中国的国防和科技发展做出重要的贡献，成为未来新的“两弹一星”研制的中坚。
 在此，我代表学校，对航天航空学院提出三点希望：
 第一，整合校内资源，完善学科布局，全面带动相关学科的发展。
 航天航空学院承担着统筹组织实现清华大学航天航空领域学科建设、科学研究和成果转化的重要任务，要努力成为高水平的、整合的航天与航空学科的培育地，成为有重大国家需求的航天航空领域的先导性、创新性研究的组织者，成为引导清华大学师生为我国的民用和国防航天航空事业贡献力量的主渠道。为此，航天航空学院要认真研究国家航天航空事业的发展需求，结合学校“985计划”和“211工程”的二期建设，把握好我校航天航空学科发展在国家航天航空高技术发展和人才培养大局中的定位，把握好我校航天航空学科及其与其它相关学科交叉集成发展在全校学科建设大局中的定位，做好规划，整合资源，努力形成一支专兼结合、理论与应用结合、教学与科研结合的高水平的师资队伍。一方面要谋定而动、稳妥而又积极地完成学院下设各系和研究中心的调整、组建工作，另一方面继续与校内其它相关院系等形成紧密的学科发展、人员双聘和科研合作关系，真正起到牵引与带动相关学科发展的作用。
 第二，优势互补，强强联合，促进与校外相关部门、单位的合作。
 最近，国家正在制订科技发展规划，航天航空学科已被列为今后一个时期科技发展的重中之重。我校要积极主动地争取国家有关部门的指导与帮助，努力参与国家重大研究项目，进一步与校外航天航空和国防科研的有关部门、单位开展更为密切的交流与合作，虚心向兄弟院校、兄弟单位学习，把我校航天航空学院办出特色，办出水平。
 第三，以创新的精神，实现跨越发展。
 航天航空学院作为新建的学院，要抓住当前世界航天航空科技呈现新的突破态势和我国空天科技将有较大发展这一历史性机遇，要坚持高起点，以创新的精神做好各项工作，除积极探求技术创新外，还要努力实现人才培养模式、科研管理体制及运行机制、合作方式等方面的创新。要全面贯彻“以人为本，全面、协调、可持续的科学发展观”，选准学科突破点，培养和引进优秀的学科带头人和学术骨干。由于航天航空学院中所进行研究工作有相当大的部分涉及到国家安全，有时难于公开发表学术论著，因此对相关教师的业绩，应该以对国家航天航空事业发展综合贡献，包括学术贡献、人才培养贡献、工程技术贡献、战略发展贡献等来评价。
当前，我校正处在创建世界一流大学第二个九年“重点突破，跨越发展”的攻关阶段。希望航天航空学院以高水平人才培养为根本任务，既要发挥力学、动力工程与工程热物理等学科的原有优势，更要加强对它的改造，加强与其它优势学科的交叉与结合，在系统集成中培育出多个在航天航空领域具有独特优势的高层次的新方向、新领域，争取逐步发展成为国际知名的航天航空学科群，为国家航天航空事业做出更大的贡献。
谢谢大家！ 

    

 
            
2004年05月18日 12:33:50　　清华新闻网

          

   
