20110629154154583975895
2011年06月29日 15:41:54　　清华新闻网

   
清华环境学院共同主办第五届水业高级技术论坛


　　清华新闻网
6月29日电
 （通讯员
 苏宏宇
）
6月24日至25日，
作为水行业的年度技术盛会，由清华大学环境学院、中国水网、中国土木工程学会水工业分会共同主办的2011（第五届）水业高级技术论坛在北京新大都饭店举行。清华大学常务副校长陈吉宁在论坛上发表了主题演讲。




图为论坛现场。


　　在十二五开局之年、战略性新兴产业蓬勃发展的背景下，本届论坛以战略性新兴产业的技术力量为主题，深入探讨了中国水业全新的技术发展与成长之路。大会共分技术政策与方向、供水技术与案例、城市水环境治理新技术与案、海水淡化、工业废水技术与案例、
2010-2011年度水业用户满意设备品牌颁奖以及总工论坛6个内容单元。


　　陈吉宁在主题演讲
《
面向十二五的水环境战略思考》中表示，人口增多、世界流动性增加、气候升温这3个问题对中国影响尤甚。大家应该从根本上思考和解决3个科学问题：一是过去几十年在控制水污染方面所取得的技术进步、人类的行为变化，以及系统的结构重建能否应对比目前的工业和生活污染程度严重20倍的问题；二是花多少钱、重点花在哪些方面来解决水环境问题；三是系统的成本、安全性和可靠性问题。


　　环境学院多位教授出席会议并做重要发言。


　　水业高级技术论坛坚持一贯的高规格、权威性、专业性、前瞻性以及实用性原则，得到国际水协、国家环境保护技术管理与评估工程技术中心、北京市市政工程设计研究总院、上海市政工程设计研究总院的大力支持，以及参会人员和业界的广泛赞誉。




供稿：环境学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年06月29日 15:41:54　　清华新闻网

          

   
