20110225231729906843352
2006年04月12日 14:49:18　　清华新闻网

   
顺义区代表团来我校洽谈对口支援
　　【新闻中心讯 记者 邵默】4月11日下午，北京市顺义区代表团来我校访问，校党委书记陈希、党委副书记陈旭、党办主任白永毅等在工字厅会见了代表团一行，双方就清华大学等7所院校对顺义区进行对口支援事宜举行了座谈。
　　陈希向代表团成员简要介绍了我校教学、科研等方面的情况以及在科技创新方面的强势学科，表达了对顺义区对口支援的积极态度。顺义区委常委、宣传部部长刘志远也简要介绍了顺义区的优势行业、发展格局及面临的大好发展机遇，表达了对清华大学等7所院校对口支援的热切期望。
　　在座谈中，双方主要围绕中小学师资培训、科研合作方式和企业管理培训等进行了初步洽谈。顺义区教委、科委及工业局等有关负责人分别就对口支援项目提出了希望。我校汽车系、研究生工作部、继续教育学院、科技开发部、北京清华工业开发研究院以及清华附中、附小等有关方面负责人出席了座谈会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月12日 14:49:18　　清华新闻网

          

   
