20110225231547750287387
2005年02月18日 08:25:57　　清华新闻网

   
2005中国大学排行榜推出 清华北大浙大位列三甲
21世纪经济报道  2005-2-16  张东生
1月16日，中国管理科学院科学学研究所大学评价课题组发布了“2005中国大学排行榜”，清华大学、北京大学、浙江大学、复旦大学、南京大学、华中科技大学、上海交通大学、武汉大学、吉林大学、中山大学进入前十名。
据课题组组长武书连介绍，他们对中国大学排名的工作始于1991年，至今已经10年有余。在10多年的坚持之后，武书连和他所在的课题组已经成为中国大学评价领域的领先者。武书连本人在核心期刊发表的有关大学评价的论文数量居国内同行第一名，有关大学评价的论文被引用次数居国内同行第一名，研究成果被其他学者在学术期刊专题评论的次数居国内同行第一名。
本次发布的2005中国大学排名及得分，是根据对大学的人才培养和科学研究两方面综合评价而得。该评价包含了中国目前的所有大学(不含党校、军校和专科学校)，共603所。基于版面原因，本报仅刊发其中的前100名。
武书连认为，《中国大学评价》(以下简称《评价》)是“以对社会的贡献作为唯一衡量标准”的大学评价体系。现阶段的中国大学有且只有两个主要功能：人才培养、科学研究。而这两个主要功能也构成了《评价》的两个一级指标。
人才培养指标
人才培养是设立大学的根本，除不足10％的研究生由部分科研机构培养外，中国的大学培养了国内需求的绝大多数高级专门人才。大学的人才培养功能是其它组织不能替代的。在《评价》中，人才培养的权重是0．5780。
人才培养下设两个二级指标：本科生培养、研究生培养。两个二级指标的权重由本科生培养和研究生培养的教学工作量和教学难度决定。本科生培养的权重是0．3707，研究生培养的权重是0．2073。由于每所大学的教师从事本科教学和研究生教学的时间比例并不相同，且在相同时间内产生的教学质量也不相同，所以实际上每所大学的人才培养二级指标的权重也不相同。
本科生培养的具体得分由毕业本科生数量和毕业生的质量两部分构成。本科毕业生质量分近期质量和远期质量两项，采用问卷征询意见的方式进行，征询对象是全国大学和科研机构的博士研究生指导教师。
研究生培养的具体得分由毕业研究生数量和研究生创新环境两部分构成。研究生创新环境用于测量研究生质量。具体表现为被评价大学的研究生二级学科的师生群体创造的知识，被该校研究生平均分配后的状况，即被评价大学的所有研究生二级学科的科研得分除以毕业研究生数量的商。
科学研究指标
科学研究是大学的另一个主要功能，中国大学产出的优质科研成果已经占国内优质科研成果的60％以上，大学的科学研究功能是其它组织难以替代的。在《评价》中，科学研究的权重是0．4220。
科学研究下设两个二级指标：自然科学研究、社会科学研究。两个二级指标的权重由从事自然科学研究和社会科学研究的师资比例决定。自然科学研究的权重是0．3312，社会科学研究的权重是0．0913。由于每所大学从事自然科学研究的教师数量和从事社会科学研究的教师数量的比例并不相同，且在相同时间内产生的科研成果也不相同，所以实际上每所大学的科学研究二级指标的权重也不相同。
自然科学研究得分由理学、工学、农学、医学4个学科的科研得分总和构成，具体指标是：在被美国SCI、EI、SSCI、A(HCI，中国的CSCD、CSSCI等数据库收录的源期刊上发表的自然科学论文数量和论文被引用次数；以及发明专利、实用新型专利；国家级奖。
社会科学研究得分由哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、管理学7个学科的科研得分总和构成，具体指标是：在被美国SCI、EI、SSCI、A(HCI，中国的CSCD、CSSCI等数据库收录的源期刊上发表的社会科学论文数量和论文被引用次数；以及国家级奖。 

    

 
            
2005年02月18日 08:25:57　　清华新闻网

          

   
