20110225231211937687278
2001年04月05日 12:13:13　　清华新闻网

   
项目名称： 核能工程实验研究平台
六个教育部网上合作研究中心在我校成长
为了充分利用现代信息技术、促进高等学校之间的联合与合作，发挥设在高等学校的国家重点实验室、国家工程研究中心等研究基地的辐射作用，探索科技体制改革的新途径，根据我国高等学校的特点和国际发展趋势，教育部于1999年正式启动了高等学校网上合作研究中心的建设工作。经一年多的可行性论证、专家评审，共有十九个网上合作研究中心获准建设，我校牵头建设的中心有六个。
这六个网上研究中心分别是：
IC设计网上合作研究中心
，牵头单位为清华大学，参加单位为东南大学、北京大学、西安交通大学、合肥工业大学。
纳米技术与微机电系统网上合作研究中心
，牵头单位为清华大学，参加单位为北京大学、上海交通大学、东南大学、华中科技大学。
中医药现代化网上合作研究中心
，牵头单位为清华大学，参加单位为北京中医药大学。
智能科学
与技术网上合作研究中心
，牵头单位为浙江大学，参加单位为清华大学。
煤燃烧科学与技术网上合作研究中心
，牵头单位为华中科技大学，参加单位为清华大学、东南大学、浙江大学、西安交通大学。
核科学与技术网上合作研究中心
，牵头单位为北京大学，参加单位为清华大学、四川大学、兰州大学。
网上合作研究中心是科技改革的一种新概念，是信息技术应用于面向21世纪促进高校与研究机构紧密结合的有益尝试。中心是一个开放的联合体，各成员单位地位平等，各有特点，信息、资源共享。网上合作研究中心的建立，不仅可提高高校在国内科技领域的竞争实力，确保在国内的科学研究地位，而且将对国家资源配置产生巨大影响。（党小梅）

    

 
            
2001年04月05日 12:13:13　　清华新闻网

          

   
