20110225232140265605073
2008年09月23日 11:40:21　　清华新闻网

   
纪念叶企孙先生诞辰110周年
清华大学举行叶企孙先生教育思想研讨会
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】 今年是我国近代物理学奠基人之一叶企孙先生诞辰110周年。9月22日，清华大学物理系与清华大学教育研究所联合举办了叶企孙先生教育思想研讨会。物理系系主任、中科院院士朱邦芬主持会议。
叶企孙教育思想研讨会会场
　　叶企孙先生是我国杰出的科学家、教育家和爱国者。1918年他于清华学校毕业后赴美深造，1923年获哈佛大学博士学位，1925年到清华大学执教，创办了清华大学物理系、理学院和特种研究所，曾任清华大学物理系主任、理学院院长、校务委员会主席等职。他在不到10年的时间内把新创办的物理系办成全国第一流的物理系。1952年院系调整，叶先生到北京大学任教，创办了北京大学磁学专门组。叶先生还是中国物理学会创始人之一。
　　中国科学院自然科学史研究所研究员戴念祖从大学教育及创办一流大学的角度解读了叶企孙先生教育思想的深远意义，高度评价了叶企孙先生寻觅人才、营造氛围、不拘一格、奖掖师生、教研并重的教育理念。
朱邦芬主持叶企孙教育思想研讨会
　　北京大学物理学院教授钟文定是叶企孙先生在北大的第一个研究生，他从叶先生创办北大物理系磁学专业的难忘往事，述说了对叶先生教育思想的体会，赞扬了叶企孙先生根据国家需要和学科发展培养人才、亲自聘请名家来校授课、提倡学术自由、容纳不同见解以及热爱学生、身教重于言教的大师风范。
　　联通国脉通信股份有限公司总经理刘克选、科学出版社科普分社社长胡升华均毕业于北大物理系。他们分别从叶先生的教育实践和留学背景探讨了叶先生教育思想及教育理念的形成。
　　北京大学原常务副校长王义遒就如何提高高等教育质量，畅谈了叶企孙经验对我们今天建设高等教育强国的启示。
　　清华大学物理系党委书记王青在会上阐述了叶企孙先生教育思想对当今清华物理系人才培养工作的指导意义。物理系教授虞昊也从促进高教改革方面畅谈了今天学习叶企孙教育思想的重要意义。
出席叶企孙教育思想研讨会的专家学者
　　继与会专家学者特邀报告之后，举行了座谈会。与会者围绕叶企孙教育思想的主要特点、在老清华物理系的成功经验、叶企孙教育思想对于今天培养一流拔尖创新人才的现实意义、叶企孙先生创建老清华物理系和理学院的经验对于今天创办一流物理系和理学院的借鉴意义等进行了座谈。座谈会由清华大学人文学院党委书记、教育研究所副所长王孙禺主持。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年09月23日 11:40:21　　清华新闻网

          

   
