20110225232353625298957
2009年11月26日 11:52:13　　清华新闻网

   
探寻华夏文明之起源—李学勤讲述76年人生经历
　　【新闻中心讯 研通社记者 冯婷婷、林灶棋 摄影 秦朗】11月25日下午，由校研究生会主办，清华大学人文学院研究生会承办的题为“探寻华夏文明之起源”的“学术人生”活动在蒙民伟楼多功能厅举行。中国著名历史学家、古文字学家、清华大学历史系李学勤教授作为本次讲坛的特邀嘉宾，与同学们分享了他在清华的求学经历、科研往事，一同探讨夏商周的那段历史，追寻华夏文明之起源。
清华大学历史系李学勤教授
　　李学勤先生是战国文字的学科奠基人，多次主持出土简帛的研究，在甲骨学、青铜器研究鉴定等领域成绩斐然，是学界公认的简帛研究权威。他早年曾就读于清华大学哲学系，后进入中科院历史研究所工作，从此转向历史研究领域。李学勤先生坦言对于甲骨文的兴趣源于孩提时代对符号的好奇，后来在清华哲学系师从金岳霖先生学习数理逻辑期间，仍继续学习和研究甲骨文，从此走上古文字研究之路。在李先生看来，这种好奇绝非一时兴起，而是随着研究的深入愈来愈浓，进而成为一生学术追求的精神动力。
　　李学勤先生先后主持的国家重点科技科研项目有 “夏商周断代工程”、 “中华文明探源工程预研究”等。李先生讲到“夏商周断代工程”是将自然科学、社会科学和人文科学的研究手段和研究成果相结合的一个巨大科研项目，它把我国的历史纪年由公元前841年向前延伸了1200多年，弥补了中国古代文明研究的一大缺憾。李先生感慨地说，“科学是一个整体，多学科的结合和相互融汇是世界科学发展的一个大的趋势”。他鼓励研究生从事学术研究，除了以专业知识为支撑，还应寻求不同学科和领域之间的交叉，要“博学”、“通学”，争取将来创造新的学科，开创新的领域。
　　作为清华老文科的最后一届学生，李学勤先生有着自己的清华情结。李先生讲到早年师从金岳霖先生研究逻辑学为自己今后的成就奠定了一个坚实的基础，后来从事甲骨文研究在学脉上更是继承了王国维先生的传统。从52年因院系调整离校到92年回校创立国际汉学研究所，40年的风风雨雨，身不在清华，但心系清华！2008年，校友向母校捐赠了一批极为珍贵的战国竹简，极具学术研究价值，被称为“清华简”。李学勤先生目前正在主持对“清华简”的缀合、编排、录写和释读等一系列工作，并计划在母校百年校庆之际发布首批阶段性成果展示，为百年校庆献礼。
　　访谈之后，李学勤先生接受了现场观众的提问。从历史学研究的启蒙，到疑古时代观的学理质疑，从古天文星象测算武王伐纣精确纪年，到中西史学比较与多学科交叉研究的论证，李先生通过自己深厚的学识与质朴的气质感染了在场的每一位观众。
　　“学术人生”品牌活动以“推崇名师，追求学术，感悟人生，点燃理想”为宗旨，邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者与清华学子面对面，再现学术大师的治学之路和人生历程，为同学们树立治学与成长道路上的长明灯塔。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月26日 11:52:13　　清华新闻网

          

   
