20110225232028765792521
2008年03月24日 09:39:10　　清华新闻网

   
司马义艾买提为清华科研成果少数民族文字识别系统题词
　　【新闻中心讯】3月19日，全国人大常委会前副委员长司马义艾买提在中南海办公室亲切接见了清华电子工程系教师彭良瑞和新疆大学信息学院副院长吐尔根依布拉音教授。彭良瑞和吐尔根依布拉音汇报了统一平台少数民族文字（蒙藏维哈柯朝）文档识别系统的研制及推广应用情况。司马义艾买提对于研究人员在民族文字信息化工作中做出的成绩给予了称赞，认为相关成果加快了民族文字信息化的步伐。
彭良瑞老师（左）和吐尔根依布拉音教授（右）向司马义艾买提（中）汇报
　　
司马义艾买提欣然用维吾尔文题词“大力发展民族文字信息化，推动社会主义文化大发展大繁荣。”
　　2007年6月，清华大学电子系丁晓青教授和彭良瑞老师向司马义艾买提副委员长办公室赠送了TH-OCR 2007少数民族文字识别系统软件产品。司马义艾买提说：“你们的系统很好，我用这个系统把三四十年来积累的剪报等资料输入电脑，很方便。”
司马义艾买提题词，“大力发展民族文字信息化，推动社会主义文化大发展大繁荣。”
　　统一平台少数民族文字（蒙藏维哈柯朝）文档识别系统是在国家基金委、教育部、国家语委、国家民委等的支持下，由清华大学与西北民族大学、新疆大学、内蒙古大学等民族地区院校历经8年合作完成，是国内外独创的具有自主知识产权的少数民族文字识别系统，支持蒙古文、藏文、维吾尔文、哈萨克文、柯尔克孜文、朝鲜文，及国际关注的阿拉伯文等多文种文档识别。该系统产品已在民族地区推广使用。（电子系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月24日 09:39:10　　清华新闻网

          

   
