20110225232353953243532
2009年11月27日 08:40:32　　清华新闻网

   
响应节能减排号召 探索地热能源利用
清华大学第一口地热井开凿成功
　　【新闻中心讯 记者 李含】11月26日，清华大学开凿的第一口地热井顺利通过验收。我校在积极响应国家节能减排号召、探索地热能源利用、建设绿色大学的努力中又结硕果。
　　此项地热能源开发利用项目于2008年11月启动，经过一年的不懈努力，建成清华大学历史上第一口地热井，最终成井井深3000余米，出水温度55度，最大日出水量2400吨，并可根据需要控制出水量。井深、水温及出水量均远远超出设计预期，完全可以满足学生公共浴室用水的需求，全面取代目前为学校公共浴室供水的所有锅炉。该水井将于2010年2月投入使用，全年可节省50多万立方米的天然气，减少1000吨二氧化碳排放。
北京市地热协会秘书长石小林，北京市地质勘察技术院副院长兼北京市华清地热开发有限责任公司董事长黄学勤，北京市国土资源局地热处处长陈建平，清华大学副校长张凤昌、清华大学后勤党委书记兼副总务长吉俊民、清华大学副总务长刘贵等参加了在甲所会议室举行的京热188号地热井竣工验收会。经过讨论和测评，工程通过了专家验收。
26日上午，地热井竣工典礼在清华大学紫荆学生公寓南侧绿地举行。张凤昌在讲话中对地热井的圆满竣工表示热烈祝贺，同时对地热能源的利用水平提出了更高的要求。张凤昌表示，要将校园资源消耗降到最低，将地热作为绿色能源加以开发，实现综合梯级利用，推进绿色大学建设，使学校节能减排工作再上一个新台阶。
早在1998年，清华大学便在国内率先提出建设“绿色大学”的目标。绿色大学理念包括三个层次的含义：用“绿色教育”思想培养人，培养具有环境保护意识和可持续发展意识的高素质的人才，使他们毕业后象绿色的种子一样播散在祖国的大江南北、长城内外，成为我国环境保护和实施可持续发展战略的骨干和核心力量；用“绿色科技”意识开展科学研究和推进环保产业，将可持续发展和环境保护的意识贯穿到科学研究工作的各个方面和全过程，发展符合生态学原理的技术、工艺和设备；用“绿色校园”示范工程熏陶人。综合运用和展示国内外环境保护的先进技术，建立环境优美的生态清华园示范区，在为广大师生提供良好的工作、学习和生活环境的同时，使之成为环境保护教育和可持续发展教育的基地。
自1998年以来，我校绿色大学建设取得了较大成果。绿色教育方面，经过十余年的探索与实践，创建了多层次、全覆盖、国际化的绿色课程体系；建立了丰富的教学资源；构建了以提高学生自主学习与绿色创新能力为主旨的多样化绿色实践平台；形成了独具特色的大学绿色教育体系，引领了我国大学绿色教育的发展。绿色科研方面，在环境污染控治、清洁生产新技术、节约能源、循环经济理论与实践、新能源与技术、环境法制建设等诸多方面开展了广泛深入的研究和实践。十余年来共承担绿色科研项目近千项，取得的绿色科研成果及专利300余项，其中百余项科研成果分获省部级以上科技奖励，实现了环境和经济效益的双赢。绿色校园建设方面，积极推进节约型校园和环境友好型校园建设，在节约能源、节约用水和环境保护方面取得了可喜的进展，荣获2008年北京市“节约型学校”建设优秀案例奖第一名，今年还被教育部评为“全国高校节能先进单位”；合理规划、深入开展园林绿化建设，校园绿化覆盖率达到57％，树种增加至1000种，连续20年被北京市园林局评为“首都绿化美化花园式单位”，建设了一批彰显清华风格气度的园林景观，校园环境日新月异。
为了进一步加强对绿色大学建设工作的领导，学校近期成立了绿色大学建设领导小组，清华大学常务副校长陈吉宁任组长，副校长康克军、副校长张凤昌、副校长袁驷、党委副书记史宗恺任副组长，并下设专门办公室协调绿色大学建设的相关工作。目前，绿色大学建设5年行动计划正在制定中。
据清华绿色大学办公室副主任梁立军介绍，为进一步促进节能减排，学校将在明年建设一个1500吨的污水处理站，基本满足学校在绿化、环卫、景观方面的需求。同时，加大对既有建筑的节能改造，逐步更换全校路灯为最先进的LED节能光源，进一步提高绿地率，实现黄土不露天，通过各种举措，把清华园建成资源节约型、环境友好型、人与自然和谐的生态校园。 (编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月27日 08:40:32　　清华新闻网

          

   
