20110225231404218588506
2003年07月23日 10:40:22　　清华新闻网

   
无标题文档
昨天上午，英国首相布莱尔来到清华大学，在和师生们的交流会上——
 布莱尔唱起甲壳虫
北京晨报 2003年7月23日
 　　晨报讯（记者 张颖）昨天上午，英国首相托尼·布莱尔来到了清华大学。在发表演讲前，他饶有兴趣地来到清华ＢＰ（英国石油公司）清洁能源研究与教育中心参观，与学生们一起“研究”起了清洁能源问题，还亲自与清华大学校长顾秉林一起为该中心正式投入使用揭牌。
 　　布莱尔在与清华学生的座谈会上说，中国正在飞速发展，未来的几十年里，拥有１０多亿人口的中国将面临更多的发展机遇，并在全球事务中发挥越来越重要的作用。随着全球一体化和区域经济的发展，未来各国间的合作将更加密切，英国也希望进一步加强和中国在各方面的密切合作。
 　　此后，布莱尔首相还在与清华师生的交流会上透露了一个小“目标”：“现在在英国接受高等教育和继续教育的中国学生比其他任何国家的学生都多，今年已经有１８０００名中国人在英国学习，我们希望到２００４年这一数字能达到２００００人。”座谈会上，１４位学生向布莱尔提出了各种各样的问题，而布莱尔和夫人还唱起了甲壳虫乐队的老歌《当我６４岁的时候》。 

    

 
            
2003年07月23日 10:40:22　　清华新闻网

          

   
