20110225232055062923431
2008年05月19日 09:56:03　　清华新闻网

   
乌拉圭东岸共和国代表团访问清华大学建筑学院
　　【新闻中心讯】5月16日下午，乌拉圭东岸共和国驻华大使Luis Almagro先生以及由乌拉圭东岸共和国共和大学建筑学院Diego Capandeguy教授率领的200名学生到访清华大学建筑学院。清华大学副教务长张毅教授、清华建筑学院院长朱文一教授、副院长吕舟教授等会见了来宾。张毅教授代表学校对乌拉圭东岸共和国代表团的到访表示欢迎，并介绍了清华大学的学科发展、院系设置、科学研究以及国际合作与交流方面的情况。双方表示，希望与乌拉圭东岸共和国共和大学及其它院校在教师及学生交换等方面开展合作与交流。
　　访问期间，建筑设计研究所所长李晓东教授为乌拉圭东岸共和国共和大学学生作了题为“中国当代建筑实践”的学术报告，乌拉圭东岸共和国共和大学建筑学院Diego Capandeguy教授为建筑学院学生作了题为“现今拉丁美洲实验性建筑”的学术报告。（建筑学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月19日 09:56:03　　清华新闻网

          

   
