20110225231650203350326
2005年10月10日 09:29:05　　清华新闻网

   
“清华大学IT界长三角校友金秋联谊会”在上海举行
　　国庆前夕，“清华大学IT界长三角校友金秋联谊会”在上海闸北大宁灵石公园会议中心举行。联谊会由清华大学信息学院上海微电子中心、清华科技园上海多媒体谷和清华大学校友总会上海校友会联合举办，校务委员会副主任胡东成，校友总会秘书长郭樑，清华科技园发展中心主任、启迪控股董事长梅萌，信息学院副院长李艳和、李军出席并致辞，他们介绍了学校、清华科技园及信息学院上海微电子中心的发展建设情况。
　　上海张江集成电路产业区开发有限公司、上海多媒体谷投资有限公司相关负责人介绍了信息学院上海微电子中心的工程建设及上海多媒体谷、清华科技园上海分园等方面的情况。上海市闸北区人民政府等相关部门领导应邀出席了会议。尹弘区长热烈欢迎来自长三角的清华校友，并介绍了闸北区经济和社会发展的前景。
　　与会校友一百五十余人，分别来自上海、无锡、嘉兴、杭州和南京等长三角地区，大多活跃于微电子、计算机和电信等信息科学技术领域。展迅通信总裁武平以“清华情、中国芯、走天下”为题代表校友致辞，表达了大家为母校争光、与母校合作的强烈意愿。（信息学院 校友总会 供稿）(编辑 文清)

    

 
            
2005年10月10日 09:29:05　　清华新闻网

          

   
