20110225232246218617551
2009年04月26日 10:22:15　　清华新闻网

   
《半个世纪清华情》纪念文集首发式举行
　　【新闻中心讯 通讯员 孙哲 摄影 解红岩】4月25日下午，《半个世纪清华情——清华大学1965届校友入学50周年纪念文集》首发式在大礼堂举行，600多位1965届校友和400多位在校本科生和研究生出席首发式。清华大学原党委第一副书记刘冰，前教育部部长、清华大学原党委副书记、常务副校长何东昌，清华大学原党委书记方惠坚、贺美英，清华大学党委书记胡和平、副书记韩景阳出席了仪式。本书主编为1965届校友奚和泉。
　　
会场
　　《半个世纪清华情》是清华大学1965届校友为纪念入学50周年，总结50年来的成长过程，为母校和祖国的高等教育事业提供办学、育人方面的有益借鉴。
　　1965届校友在校期间的老领导刘冰传达了1965届校友胡锦涛同志对纪念文集的关心、支持和祝贺，给予与会校友极大的鼓舞。刘冰满腔热情地支持1965届校友组织起来认真总结自己的成长道路，在纪念文集的编写过程中，他提出了很多指导性意见。刘冰同志热情赞扬四十多年来，1965届校友为共和国作出了重大贡献，他以高歌《你是这样的人》结束自己的发言。
　
胡和平与刘冰同志握手
　　何东昌同志仔细阅读了这部文集，这位在中国教育战线上担负了数十年领导工作的老同志激动不已。他在讲话中着重指出，清华1965届校友自觉总结的自己的成才之路对于中国特色社会主义教育事业具有重大意义。他在为本书的题词中写道：“65届是很有代表性的一届。中国教育要走自己的路，总结群众的创造，形成了‘高教六十条’。在它的指导下，65届同学沿着又红又专的方向健康地成长。在几十年以后，涌现了一批‘学术大师，兴业之士，治国之才’，他们总结自己成才的道路，对中国特色的社会主义教育将有重大意义。”
　　
合影
　　清华大学学生代表电机系本科生郭文涛、机械系博士生栾和新相继发言。在读了老学长的纪念文集后，他们久久不能平静。他们说，清华大学给我们扎实的知识和获取知识的能力，又红又专的育人理念，踏实严谨、行胜于言的务实精神。五六十年代党培养的老一代大学生是我们学习的好榜样，从纪念文集中吸取了鼓舞我们前进的力量。
　　校党委副书记韩景阳在会上讲话，对《半个世纪清华情》的出版发行给予高度评价。她说，这本书总结提供了办学和育人方面的丰富经验，文集的出版是校庆的一件大喜事。她对1965届校友表示崇高的敬意和衷心的感谢。
　　1965届校友代表无线电系毕业生姜永有在发言中说，在校的6年我们度过了人生中最愉快、最幸福、最难忘的大学生活的宝贵时光。清华园里的又红又专的政治空气、严谨务实的治学态度、刻苦简朴的优良传统、自强不息的良好学风闪烁着老校长蒋南翔教育思想的光辉，指导我们走过了几十年的历程。
　　首发式开始前，与会的1965届校友与学校新老领导合影留念。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月26日 10:22:15　　清华新闻网

          

   
