20110225231304390402959
2002年06月24日 10:10:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
杨振宁先生“落户”清华大学
2002-06-22 21:35:40
杨振宁教授是世界著名科学家，是华人中最早获得诺贝尔物理奖的科学家之一。他对物理学的历史性贡献，受到全世界科学界的推崇。作为1971年率先回祖国访问的华裔科学家，杨振宁教授对推动中美合作交流和我国科教事业的发展做出了重要贡献。近年来，他在许多场合表示，今后的大部分精力要奉献给祖国的科学事业。
  杨先生与清华有着不解的渊源，清华园曾是他幼年成长的地方，也是他青年时代接受科学启蒙的殿堂，杨先生对清华给予他的影响总是念念不忘。20世纪70年代以来，杨先生多次访问清华，为师生做学术演讲。1997年6月清华大学高等研究中心成立时，杨先生被聘为中心名誉主任，他为高研中心的发展倾注了大量的心血，同时，他也萌生了在清华园安家的念头，他说还是在中国生活有认同感。
  清华对杨先生回国工作和生活的愿望表示了热烈的欢迎。杨先生在世界物理学界有着崇高的地位，他对祖国的热爱感染了无数的学子。他回国工作和生活将会给清华、教育界、学术界以实实在在的帮助和促进。
  在党和政府的支持下，清华以极大的热情欢迎杨先生的到来。为了给杨先生提供必要的生活和工作环境，学校在校内给他安排了一处住所。没有显赫的外观，没有豪华的装饰，这是一座乳白色的二层小楼，由清华大学建筑设计院设计。一层是起居室和书房，二层是卧室，一切设施简朴而实用。
  科学的竞争说到底是人才的竞争，近年来党和政府实施科教兴国战略，采取了一系列措施吸引海外留学人员回国工作。对杨先生回国工作和生活的安排，体现了党和政府对科学家的关心和支持，同时，也将对海外华人、留学人员产生积极的感召作用，激励他们以多种形式回国工作，为祖国的发展做出贡献。
  杨振宁先生对回国后的工作和生活很满意，他说，“清华园是我幼年成长的地方，我一生走了一个大圈，那么我的最后事业也将是我一生中特别有意义的一幕”。
  对于杨先生的到来，清华师生感到非常的高兴和振奋，大家表示要学习杨先生的学术风范和为人品格，以高尚的科学精神和执着的科学追求，投入到清华大学建设世界一流大学的事业中去。（清华大学新闻中心） 

    

 
            
2002年06月24日 10:10:46　　清华新闻网

          

   
