20110225231213781854188
2001年04月13日 11:18:48　　清华新闻网

   
Untitled Document
一生为东方文化招魂——从齐鲁大地到清华大学
 (2001.04.13 新华网)
 　　季羡林先生，字希甫，以名行。一九一一年八月六日生於山东省清平县（今归临清市）官庄，家贫重学。六岁之前，师从马景恭先生。六岁赴济南投奔叔父。叔父无子，视先生为己出。先生叔父自学成家，曾自编自选理学文章成《课姪文选》，教授先生。高小期间，先生开始学习英语。初中就读于正谊中学。正谊校长鞠思敏毕生言行一致、气节炳然，对先生人格之形成有重要影响。课余参加古文学习班，习读《左传》、《战国策》、《史记》等古籍。初中期间即无书不读，尤好说部。
 　　在正谊读了半年高中之后，先生于一九二六年转入山东大学附设高中。曾作〈读〈徐文长传〉书后〉，齐鲁名儒国文教师王昆玉激赏，批道：「亦简劲，亦畅达。」先生由是研读韩、柳、欧阳、三苏诸家文集。因考试成绩连续名列第一，时任山东大学校长的前清状元，平时惜墨如金的王寿彭先生亲书对联、扇面以为奖励。並于此时始学德文。
 　　一九二九年，先生转入山东省立济南高中，在胡也频影响下，开始阅读由日文转译为汉文的马克思主义文艺理论书籍，並作有〈现代文艺的使命〉等文。在董秋芳（冬芬）影响下，开始用白话文写作。董对先生十分赏识，许为「全校之冠。」次年，先生赴北平，同时考取北京大学和清华大学，这在当时是相当少见的。決定入清华大学西洋文学系。先生自己回忆，大学期间所修课程中对先生影响最大者有两门：朱光潜先生所授的「文艺心理学」及陈寅恪先生所授的「佛经翻译文学」。一九三四年，先生毕业，学士论文为「The   Early Poems of Hoelderlin」（〈荷尔德林的早期诗歌〉），导师艾克教授（Prof. Ecke）。大学期间，先生与吴组湘、林庚、李长之等往还甚密，讨论评陟中外文学作品，並且创作发表了大量散文作品，翻译了许多西方文学名作。名列《文学季刊》的特约撰稿人。虽然出於各种原因，先生没有应同学胡乔木（时名胡鼎新）动员加入中国共产主义青年团，但是，仍然到胡主办的工人子弟夜校教书，並且积极参加了清华大学南下请愿团，卧轨绝食，要求出兵抗日。毕业后，先生应济南高中宋还吾校长之邀，返鲁任国文教员，同时继续参与编辑大报文学副刊。其间，郑振铎先生请先生将几年来所写散文编集，收入他主编的一套丛书予以出版。因先生不久出国未果。（钱文中   盛勤） 

    

 
            
2001年04月13日 11:18:48　　清华新闻网

          

   
