20110302094635655646374
2011年03月02日 09:46:35　　清华新闻网

   
清华设计的3.6万吨黑色金属垂直挤压机组国际领先




　　【新闻中心讯 通讯员 林峰】2月25日，由清华大学设计、内蒙古北方重工业集团有限公司等7家单位共同完成的3.6万吨黑色金属垂直挤压机组的研制项目通过了教育部组织的科技成果鉴定，鉴定委员会认为，该成果打破了国外在大口径厚壁无缝钢管生产上的长期垄断，填补了国内空白，为国家建设做出了重大贡献，创造了巨大的经济效益，整体技术水平达到了国际领先。








3.6万吨黑色金属垂直挤压机组在工作中




　　鉴定委员会由来自中国机械工业联合会、中国航空材料研究院、中国重型机械工业协会、燕山大学、机械科学研究总院、中国重型机械研究院和西安交通大学等国内重型装备、航空材料、发电设备等领域的11位知名专家组成，原机械工业部副部长陆燕荪研究员和中国航空材料研究院曹春晓院士分别担任正、副主任委员。鉴定委员会认真、严谨地对项目的研制过程、技术创新和社会经济效益进行了审查，并现场考察了钢管挤压生产线的运行情况。经过交流、考察、质疑与讨论，鉴定委员会对该项目给予了高度评价，一致认为，3.6万吨挤压机组的成功研制，使我国的重型黑色金属挤压技术取得了跨越式发展，也标志着预应力钢丝缠绕和剖分-坎合技术形成了完整技术体系，开创了一条重型装备制造的崭新技术路线。




　　3.6万吨黑色金属垂直挤压机组的研制项目自2006年立项以来，在清华大学和内蒙古北方重工等单位的共同努力下，先后攻克了上百项技术难题，特别是在重型黑色金属挤压工艺、预应力钢丝抗蠕变设计规范、预应力剖分-坎合设计原理及工程应用、重型结构的机器人原位缠绕施工及整体安装、重型挤压筒/墩粗筒设计与制造等方面取得了重要的突破和创新成果。




　　该项目实施过程中，得到了国家发改委、科技部、工信部、内蒙古自治区、包头市，以及教育部和兵器工业集团等多方面的关心和支持。在挤压工艺研究和挤压机设计制造上还得了国家科技支撑计划和高档数控机床及基础制造装备科技重大专项的项目资助。


　　


　　项目的完成单位还有：太原重型机械集团有限公司、中国二十二冶集团有限公司、内蒙古工业大学、沈阳重锻液压机有限公司、北京天力创玻璃科技开发有限公司。（供稿 机械系 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年03月02日 09:46:35　　清华新闻网

          

   
