20111207135548338394105
2011年12月07日 13:55:48　　清华新闻网

   
清华学者：保护老北京不能靠开发商 


来源：财新网 2011-12-06 汪苏


　　
北京出台十二五旧城保护建设规划，将探索设立历史文化名城保护专项基金，同时研究保护区腾退四合院土地抵押融资模式


　　日前，《北京市十二五时期历史文化名城保护建设规划》（下称《规划》）公布，该《规划》指出，北京旧城保护资金短缺是最大问题，同时疏散旧城人口也是重大难题。


　　对此，清华大学建筑学院教授张杰指出，在北京旧城区的保护上，政府应切实负起投入责任，不能一味靠开发商。同时，应建立统一的、分片的旧城管理机构，以克服政出多门、效率偏低等问题。


　　《规划》提出，十二五期间，北京市将研究制定促进旧城人口疏解的相关综合配套政策，为符合条件的外迁居民提供住房保障。但是，《规划》未提出具体方案，从旧城区搬迁的居民是否纳入现行住房保障体系尚不明确。


　　同时，《规划》要求，优化公共服务设施配置，完善市政基础设施及交通设施保障，切实转移旧城内的各项优质公共资源，使旧城人口疏解同时成为带动其他地区发展的新机遇。研究制定居民外迁后腾退用地和房屋的使用管理政策，促进旧城复兴。


　　在专家看来，补偿公共财政欠账、政府主导救济和安置愿意外迁的人口、缓解旧城人口压力、改善现有院落、合理利用开发，被认为是历史文化街区保护的良性路径。不过多年来，这一方案并未在北京得以实现。


　　相反，在过去相当长一个时期内，北京市把旧城住户居住条件的改善、旧城街区经济的振兴等重任都交给了开发商。结果是，大片的历史文化街区被拆迁、改造，造了很多崭新的假古董，整个古城的历史文化风貌遭到破坏。


　　目前，虽然北京在旧城内划出了33片约20平方公里的历史文化街区，并表态称在历史名城保护区域内不再拆除一处四合院，但是，在商业开发的诱惑下，这些历史文化名城保护区内的四合院仍被不断蚕食。


　　张杰认为，北京旧城保护，尽管不能排除合理开发，但是，在旧城保护投入上，必须以以政府为主，不能一味靠开发商。


　　对此问题，此次《规划》也提出，实行政府投资与社会参与相结合，逐步加大对历史文化名城保护的资金投入，探索设立历史文化名城保护专项基金，搭建保护资金的投融资平台。同时将研究保护区腾退四合院土地抵押融资模式及发行文化彩票的可行性。


　　旧城保护管理体制也有问题。张杰指出，在北京旧城保护上，责任不明确、措施不具体，是一个瓶颈。目前，北京旧街区管理涉及13个平行的部门，协调性差，而且效率低下。尽管北京2010年成立了北京历史文化名城保护委员会，但效果尚待观察。


　　此次《规划》提出，要明确历史文化名城保护委员会的日常工作机制，加强部门联动，形成合力。张杰对此建议，对北京旧城区的管理，应有统一的、分片的权威性管理机构，以克服部门协调难、效率偏低等问题。

    

 
            
2011年12月07日 13:55:48　　清华新闻网

          

   
