20110225231246500757488
2002年01月04日 08:07:03　　清华新闻网

   
无标题文档
期待“孙葆洁效应”
《法制日报》 2002年1月04日
 聂庆柏 
 浙江绿城和广州吉利俱乐部联手揭开足坛黑幕的风暴至今没有揭出一个“黑”裁判，却炒热了一个“红”裁判。在拿到去年的“金哨”奖后，孙葆洁面对记者的话筒平和地说：“我只想本分做人，好好吹哨。”话语不多，掷地有声。他如是说，也如此做，因此受到足球圈内“由衷称道”。 
 由衷称道，并非过誉。据报道，有圈内权威人士曾说，裁判中只有二人肯定没收过黑钱，其中一个就是孙葆洁。绿城俱乐部董事长宋卫平说：“当时，绿城为了买一个公平，也准备给孙葆洁送钱，出人意料的是他没有收。”此说恰可印证权威人士所言不虚。 
 八年联赛主裁合法收入统计表明，孙葆洁收入仅4．92万元，居中上游。他平时在清华大学执教，家庭收入一般。然而，就是在这种情况下，面对金钱的诱惑，孙葆洁甘于淡泊，自守清贫，认真做好本职工作，实属难得。 
 也许有人认为，此小事耳。的确，不收不该收的钱，是本分，不是什么惊天动地的大事。然而，其中体现出来的自律、自重精神，却令人起敬，也不是那么容易做到的。这里用得着一句古语：“先生之风，山高水长。”本文一方面表示笔者深深的敬意，另一方面更期待着孙葆洁这样一种自律、自重精神，不仅引起足球界的反响，更能引起广泛的社会效应！ 

    

 
            
2002年01月04日 08:07:03　　清华新闻网

          

   
