20110225225608531595669
2006年07月13日 09:15:50　　清华新闻网

   
清华学子赴柳州进行校友采访社会实践　　
　　【新闻中心讯】6月26日至7月3日，在广西校友会的联络和支持下，清华校友总会组织了紫荆志愿总队的8名同学，赴广西柳州进行了校友采访社会实践活动。　　
　　在柳州校友会的安排下，社会实践队伍参观了柳州工程机械股份有限公司、上汽通用五菱两个大型企业以及中国名列前茅的预应力生产企业——柳州欧维姆机械股份有限公司的产品和生产车间等，并与上汽通用五菱党委书记周泓等公司高层领导进行了座谈。
　　期间，同学们先后采访了清华校友柳州五菱汽车有限责任公司原党委书记高学江学长（1968级，精仪），上汽通用五菱的年轻校友廖鸿胡学长（1991级，汽车），柳州高新开发区管委会主任张思奇学长（1991级，材料）。7月1日，同学们来到南宁，先后采访了广西水电厅副厅长杨焱学长（79级，水利）、广西质量技术监督局副局长闭俊东学长（94级，经管硕）。
　　通过与这些优秀校友的交流，同学们收获颇多，深切感受到“植根祖国基层沃土，大有可为”。 一位同学在采访完张思奇学长后写道：“和许许多多清华校友一样，张学长低调而务实，他的事业蒸蒸日上采访中却几次说自己的发展很普通；他的工作环境很艰苦，但他却觉得这都算不了什么；他为柳州高新开发区做出了很大贡献，但他说得最多的却是‘我得到的东西太多了，应该多奉献’。”
　　同学们纷纷表示，校友采访社会实践活动使自己大有收获，希望以后能有更多的机会接触基层、认识优秀校友，宣传他们的事迹，使更多的同学能够分享自己的感受和收获。（校友总会 钟玮 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月13日 09:15:50　　清华新闻网

          

   
