20110225232418843973594
2010年03月15日 11:18:32　　清华新闻网

   
建言献策绘蓝图 凝聚共识促发展
清华大学两会代表委员建言献策
■新闻中心记者 程曦 张莞昀 学生记者 刘茜 穆秋实
　　欧阳明高（全国政协常委 汽车系教授）：高校要在国家新能源建设中发挥重要作用
　　
温家宝总理在政府工作报告中明确提出，要坚持把推进自主创新作为转变发展方式的中心环节，着力突破新能源汽车、高速轨道交通、工农业节水等一批重大关键技术。“新能源汽车”首次写进政府工作报告，发展新能源汽车上升到国家战略的高度，这充分表明国家对节能减排和汽车技术升级的重视。 
　　如何开发利用新能源在汽车领域的创新应用和产业化，这项工作过去主要涉及汽车行业，现在作为一项新的战略提出来，将促使汽车技术、信息技术和能源技术进行跨行业整合，涉及面广，发挥作用的人群很多。在加快推进新能源建设的有关规则制定、技术路线选择等具体问题上，需要广大科研人员更多地发挥积极性和创造性；要转换思维方式，统一认识，将其作为政策、法规、技术、商业的系统综合命题，具体落到实处。
　　高等学校要在国家战略新领域发挥更重要的作用。抓住新能源汽车发展的战略机遇，在加快推进新能源在汽车领域的创新应用与产业化方面，高等学校责无旁贷。作为国家的重要智库，高校要为转换人们的思维方式作贡献；作为国家重要的人才培养基地，高校又是自主创新的源泉。作为国家重点建设的大学，清华在这一进程中要发挥引领作用，要以不断创新的研究成果为推进国家新能源战略的实施作贡献。
　　
王梅祥（全国政协常委 化学系教授）：优化研究生教育资源配置 加快优秀创新型人才培养
　　研究生教育和培养不仅关系到培育具有创新思维和创新能力的高素质人才，本身也是重要的创新研究活动。但我国目前的研究生培养存在一些与客观要求不相符的地方，集中表现为研究生教育和培养的资源配置不合理，导致优质资源的极大浪费，造成研究生培养质量参差不齐，制约了我国创新能力的发展。长此以往，必然会影响我国科教兴国、人才强国战略的实施，影响我国创新型社会的建设步伐。
为了优化研究生教育资源配置，加快优秀创新型人才培养，我有三点建议：首先，重新审视我国研究生培养的现状，制定适合我国国情的研究生培养中长期规划；其次，改变目前研究生招生名额分配的方式，增加具有优质资源配置的科研机构的研究生名额，尤其是增加“985”高校及中科院等自然科学基础研究实力雄厚的研究机构招生名额，使这些机构的优秀导师每年都能招收2~3名硕士、博士研究生；第三，出台政策，鼓励优秀学生到具有优质研究生培养资源的机构就读研究生。
　　
周建军（全国人大代表 水利系教授）：期待体制改革，保证教育经费落到实处
　　2月28日，《国家中长期教育改革和发展规划纲要》公开征求意见稿发布。
　　这次《规划纲要》征求意见稿发布前，我也收到了教育部袁部长亲笔签名的材料，希望教育口的人大代表能够提出自己的意见。我想，这本身就是对《规划纲要》的一种重视。在《规划纲要》中，我个人比较关注的是教育经费问题和高校体制改革问题。
　　《规划纲要》明确提出到2012年国家财政性教育经费支出达到国内生产总值比例的4％这一目标，这是很不简单的事情。要实现这一目标是很大的挑战，必须更加努力。
　　在体制改革方面，《规划纲要》也提出了很多想法，很好很重要。我认为，目前我们的体制方面还存在一些问题。教育经费支出达到4%是很不容易的。如果体制上没有做好，就不能保证这笔投入会落实好，反而会造成很多矛盾。因此，我对《规划纲要》中提到的体制改革很期待。
　　今后的20年将是中国的快速发展期，我国将从人力资源大国向人力资源强国转化，这个转化必须靠教育。因此，我希望《规划纲要》在修改时也能够为未来的发展设定一个期望性的指标，为我国今后的教育水平设定一个符合中国水平和国家性质的标准，在向这个目标迈进的过程中加强配套建设。
　　
周光权（全国人大代表 法学院教授）选举法修改需要相应制度保证
　　3月8日，备受关注的《选举法》修正案草案正式提请全国人大审议。选举法的修改，与宪法保障公民平等地行使选举权的规定相协调，符合当前中国城镇化进程不断加快的社会实际。当前，我国的城镇化比例已经达到46％以上，个别地方超过50％，农村人口每年递减。在这种社会背景下，按照城市人口和农村人口的相同比例进行选举，具有可行性，也具有现实意义。
　　选举法修改后，还必须有相应的制度保证合理的代表结构，让更多真正的基层农民代表能够进入国家最高权力机关，这样，法律的修改才有意义。
　　中国发展改革中的很多问题都和城乡差别结合在一起，要解决这些问题，和农村的发展密切相关。而对于“三农”问题，农民最了解实际，能把最真实的情况反映上来。
　　当然，未来应该加强对农民代表的培训，增强他们的履职能力，多创造机会让他们去调研，让他们广泛接触公众，具有更开阔的视野。
■ 观点 
　　
以更广阔的视野研究百年校庆主题
　　建设世界一流大学首次写进了政府工作报告，这是国家作出的重大战略决策，也是我校奋斗的目标。
　　从今年校庆开始，清华的百年校庆活动将正式启动。百年校庆不只是清华自己的事情，更是中国高等教育界的大事。我认为要在这个高度上谋划，以开阔的视野研究百年校庆的主题。
　　作为一名清华毕业生和教师，我一直在反思清华的发展历程。清华的发展是与国家的发展、民族的命运紧密相连的。它是100年前西方列强欺辱中国的耻辱标记，更是东西方文明冲突的产物。但在过去100年的发展中，我们把耻辱转化为民族的崛起，以中华民族的优秀文化为基石，吸纳优秀的世界文化和科技知识，为国家民族培养了大批优秀人才，为我国的科学技术发展作出了卓越的贡献。
　　因此，我们是否可以把清华的历史总结为：清华虽然是文明冲突的产物，但多年来我们却致力于文明的和谐。这个理念也与我们国家建设和谐社会、走和平发展的道路一致。大学不仅是教学科研的实体，更是文明传承的重要载体。纵观历史，在每个文明复兴的过程中，都有重要的学者产生，都有重要的大学发挥作用。清华现在所要做的，也正是如此，要对国家、世界的发展提出我们的创新理念，不仅要建设世界一流大学，更重要的是为中华文明的崛起和复兴作出贡献。
　　　　　　——李稻葵（全国政协委员、经管学院教授）
■ 关健词 
【科研环境】
　　健全的科研文化对科技创新起着关键的作用。今年是“十一五”计划的最后一年，明年将启动实施国家“十二五”计划。为了更科学地规划和实施好“十二五”规划、“863计划”，发挥其在创新性国家建设中的积极作用，提出如下建议：提高管理部门对大项目的管理水平和能力；建立杜绝人际关系干扰的高度自律的科研文化体系；完善项目建议和立项过程的科学性；增加“863计划”的间接费用；严格立项评审、中期考核和课题验收环节。
　　　　　　　——邢新会（全国政协委员、化工系教授）
【低碳经济】
为促进能源产业结构调整，加快我国低碳经济体系建设，实现可持续发展目标，建议国家加大对太阳能发电产业的支持，加速我国太阳能发电产业的发展。主要政策建议：国家发改委、工信部、能源局等主管机构应尽快出台《新能源产业振兴和发展规划》，明确我国太阳能发电产业发展目标；设立标准体系，严格准入制度；尽快出台太阳能发电上网定价机制或办法；设立专项基金，加快太阳能发电的技术开发和产业结构优化升级。建议在新近设立的国家可再生能源发展基金中设立太阳能发展专项基金，重点支持太阳能发电方面的技术开发、应用研究和示范基地的建设，支持大型太阳能电站的规划和建设，服务国计民生，为应对全球气候变化作出积极贡献。 
　　　　　　　——王名（全国政协委员、公管学院教授）
【城镇化】
加快城市化进程，切勿重蹈小城镇遍地开花的覆辙，应该重点加强中小城市和城关镇的发展，而不是泛指19000多个建制镇，更不是为数众多的非建制镇。如果城镇无论大小，一哄而起，盲目发展，会造成土地资源的严重浪费，从而加剧城市化占用耕地和保护耕地之间的矛盾。
　　　　　　　——蔡继明（全国政协委员、人文学院教授）
【创新能力】
大家认为现在学校里应试教育现象比较严重，对一般学生的实际动手能力没有很好地重视。片面追求SCI收录文章数量、论文发表杂志的影响因子等数字，只从形式上进行考核、评价，却不进一步追求论文实际的科学含量——这种做法对年轻一代创新能力的培养有很大影响。
　　　　　　　——沈德忠（全国政协委员、院士、化学系教授）
【人才培养】
现在各个国家和民族都重视科技、人才和教育。教育是根本，教育可以把人培养成有知识、有文化的国家栋梁之材。只有培养出更多的人才，国家才能更加强盛。
中国和西方的教育方式不同，但是不管是哪种教育方式，其目的都是一致的，那就是为了改造人，为社会发展作贡献。西方培养人才的方式是个性化的，注重创造和发明，我们培养人才更加注重基础知识。我们应该认清不同教育方式的长处和短处，关注教育的方式方法。
　　　　　　　——曾成钢（全国政协委员、美术学院教授）

    

 
            
2010年03月15日 11:18:32　　清华新闻网

          

   
