20110225232104937359605
2008年06月05日 08:49:42　　清华新闻网

   
香港城市大学校长郭位受聘清华客座教授主讲海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】6月4日在清华大学主楼接待厅，香港城市大学校长、美国工程院院士郭位教授受聘清华大学客座教授，并为清华学子主讲第19期海外名师讲堂。
　　清华大学副校长康克军为郭位教授授予清华大学客座教授聘书，并在致辞中对郭位教授的受聘表示热烈的祝贺和衷心的感谢。郭位教授是新竹清华大学校友，在答词中他真诚地将北京清华大学称为“母校”：“我跟清华素有渊源。我一直认为我自己是清华的一员，今天我正式成为清华的一员，为此感到万分荣幸。再次感谢母校授予我荣誉，给我机会能为母校做微薄的贡献。”工业工程系常务副系主任郑力教授主持了聘任仪式。
　　郭位教授是统计与可靠性领域的著名学者。自2002年以来，郭位教授与清华大学工业工程系开展了一系列的学术交流与合作。2006年10月底，郭位教授应邀与另外5名美国工程院院士一道，组成评估专家组对清华大学工业工程系进行了首次国际学科评估，参照美国近150所高校工业工程领域的教学研究水平对清华大学工业工程系给出了评估意见，为工业工程系建设世界一流工业工程学科的目标提出了积极宝贵的建议，也为清华今后开展学科国际评估积累了宝贵的经验。
　　授聘仪式后，郭位教授为200余名清华学生做了题为“古今中外可靠性”的学术演讲。可靠性是一种评估方式，从可靠性角度观察，世上没有历久不衰的系统。随着时代进步，可靠性与维修度愈加与人类的生活密切相关。他分别从历史及社会角度思考可靠性与人类的密切关系，包括城市建筑、人类生病的治愈率和存活率、汽车品质的保证期、航空或核能维修度、金融方面的保值率等，进而将人类科技进步和面临的挑战展现在大家面前。他勉励在座的清华学生：工程师最重要的使命是造福社会和人类；人要始终诚恳谦虚地向周围的人请教；学理工的学生对社会的人文环境要有了解，始终保有一颗人文关怀的心，这样对社会会有更大的贡献。
　　郭位教授的演讲旁征博引，幽默风趣，现场氛围热烈，在讲解过程中不断有学生提问。在演讲的最后，郭位教授为大家赠言：“大隐隐于市，学研研出尘”，勉励同学们在学术上日新月异追赶时代。
　　此次学术演讲是清华大学海外名师讲堂的第19期。
　　附： 郭位教授简介：
　　郭位（Way Kuo）教授，美国工程院院士、中国工程院外籍院士、台湾科学院院士、国际质量院院士，电气和电子工程师协会（IEEE）、运筹学暨管理学会（INFORMS）、国际工业工程学会（IIE）、美国品管学会（ASQ）会士（fellow）；任《IEEE Transactions on Reliability》的主编（他是国际顶尖学术期刊唯一的华人主编）。他刚刚卸任美国田纳西大学工学院院长，现任香港城市大学校长。
　　郭位教授1972年毕业于台湾的新竹清华大学核工系。1980年取得美国堪萨斯州立大学博士学位。在2000至2003年间，他任教于德州农工大学，任工学院首席副院长、Wisenbaker首席教授、工业工程与电机工程教授。并在1993年至2000年担任工业工程系主任，为该校工业工程学科的迅速发展做出了重要贡献。
　　他在学术领域上享有盛名。1996年，他以对电子可靠度理论研究的贡献而当选国际质量院的院士。2000年，以对系统及产品可靠度设计的超群贡献而当选为美国国家工程院院士。
　　此外，他在学术方面也赢得许多的荣誉。这些奖项包括了2003年IIE Baker杰出研究奖、2003年IEEE可靠度终身成就将、2002年IIE Bolzman杰出教育家奖等。

    

 
            
2008年06月05日 08:49:42　　清华新闻网

          

   
