20110225232535312510766
2010年09月10日 12:02:49　　清华新闻网

   
清华大学师生纪念密云水库建成50周年
来源：新华网 2010-09-08 李江涛
　　清华大学纪念密云水库建成50周年座谈会8日举行，一批当年投身密云水库设计和建设工作、为我国水利事业发展和水利人才培养作出贡献的清华人聚集一堂，回顾密云水库的建设历史和过程。
　　上世纪五十年代，周恩来总理将密云水库的设计工作交给了清华大学。清华水利系各专业和电机系发电专业学生约200人在教师指导下，深入工程第一线，完成了以密云水库等工程设计为内容的“真刀真枪”毕业设计。从此，清华大学与密云水库结下了半个世纪的不解之缘。从完成潮河部分的初步设计到再度接受白河部分的设计任务，从设计、施工、抗震加固到运行维护、安全检查，从水利系到电机系、建筑系、土木系，从教师到学生，以著名水利专家张光斗为代表的一代代清华师生几十年如一日，倾力于密云水库的设计、建设、维护等工作。
　　参与密云水库设计和建设的清华师生在极为艰苦的条件下，仍然情绪高昂，兢兢业业地做好每件工作，努力克服工程设计及施工中的一道道难题，在各方面的积极协助和配合下，完成了一年拦洪、二年建成的艰巨任务。
　　清华大学党委书记胡和平表示，密云水库是新中国成立后进行的大型水利建设，对我国的水利事业发展具有重要意义。清华大学以服务国家社会为己任，积极参与密云水库的设计与建设，并且把握住参与密云水库设计建设的契机推进教育创新，创造性地提出了“真刀真枪”做毕业设计的教育理念，收获了一大批科技创新成果，培养了一大批优秀的创新人才，推动学校形成了理论联系实际、教育与生产劳动和社会实践紧密结合的优良传统，成为清华大学重要的育人理念和特色。
　　参加座谈会的清华水利系2007级本科生刘烨曾到密云水库参观，他说：“老一辈教师和学长们在实际工程和施工过程中灵活运用在课堂上学到的知识，并在实践中不断发现问题、解决问题，学习新的知识和技能，获得了切实的锻炼，快速成长起来。我们新一代水利专业学生要继承优良传统，努力学习、深入实际，为国家的水利事业发展作出贡献。”

    

 
            
2010年09月10日 12:02:49　　清华新闻网

          

   
