20110225225607421249181
2006年11月14日 13:17:53　　清华新闻网

   
韩少功做客“清华大学新人文讲座”演讲文学的旧梦与现实
【新闻中心讯】11月9日下午，著名作家韩少功在清华美术学院以《文学——梦游与苏醒》为题，为师生讲述了他对于文学的深厚理解。本次讲座是“清华大学新人文讲座”系列之四的第五讲，讲座由中文系系主任刘勇教授主持。在两个多小时里，听众在韩少功的带领下在文学的多彩世界中畅游，对现当代文学的历史与现状有了更深的认识。
　　韩少功主要从四个方面谈了文学的旧梦和现实。
　　文学的第一个旧梦是“精神导引”。有句通俗的话说“作家是人类灵魂的工程师”。韩少功由老子、孟子以及柏拉图等人对文学的观点谈起，谈到古今中外都有伟大作家被作为一代人的精神领袖，比如中国的鲁迅和巴金。
　　文学的第二个旧梦是“个人发现”。韩少功说作家都是广义的个人主义者，而现在抄袭、雷同却越来越多，个性越来越少。他认为是城市的千篇一律造成作家视野的狭隘和经验的相似，以致写不出令人耳目一新的作品。
　　文学的第三个旧梦是“热点娱乐”。很多文学类刊物曾经发行量巨大，而现在已经风光不再，甚至惨淡经营。严肃文学作品的读者越来越少。文学现在已经与娱乐没有关系，文学的娱乐功能被新兴电子产品所取代。
　　文学的第四个旧梦是“强势媒介”。从古到今，很多文学作品兼具有新闻报道的功能。但是现在这种功能也被新技术不断地削弱。
　　韩少功说现在是“大写作小文学”的时代。我们必须承认现在文学面临的变化和困境，但是讨论的时候要注意两种变化：不可逆的变化，即技术的发展；可逆的变化，即文学的心智因素。由此得出结论说：文学不再鼎盛，但仍可优秀。
　　韩少功此次来清华演讲，正值他率海南省作协代表团来京参加中国文联第八次全国代表大会和中国作协第七次全国代表大会，他在清华的演讲可以说是代表了他那一代作家文人的心声，如何写出符合时代要求和提升人们精神的作品， 是每一位文学工作者都需要面对的。
　　本次讲座由清华大学国家大学生文化素质教育基地、艺术与科学研究中心、教务处等单位联合举办，并得到台湾法鼓人文讲座基金的赞助。（人文学院 桔红 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月14日 13:17:53　　清华新闻网

          

   
