20110225231327109413387
2003年01月10日 09:49:17　　清华新闻网

   
无标题文档
清华学子关注十六大 人民网征文比赛尽显风流
 
共有五位学生获奖 新闻学子获一等奖
 1月8日，人民网与《人民日报·十六大特刊》联合举办的“人民网上大家谈·寄语十六大”有奖征文评选结果正式揭晓。我校5位学子在评选中脱颖而出，其中新闻与传播学院的马晓燕获一等奖。新闻与传播学院的李舒亚、王叙虹、张莞昀以及人文学院编双班的徐谋卿获三等奖。 
 他们的获奖作品分别是：马晓燕：《建设教育强国》、李舒亚：《十六大，我对你说》、王叙虹：《再创经济发展新佳绩》、张莞昀：《十六大抒怀》、徐谋卿：《降低大学学费   减轻贫困家庭负担》。 这5篇获奖作品，都是新闻与传播学院《评论与专栏写作》的课程作业。十六大召开前夕，它们被推荐到人民网发表之后，引起了新华网和《人民日报》等主流媒体的关注，纷纷在有关报道中予以提及。十六大开幕的当天，新华网即发文评价：“清华学子的网上寄语，是广大群众真诚的祝福，也是第四媒体火红的主题”。   （通讯员 清新 编辑 类延旭）

    

 
            
2003年01月10日 09:49:17　　清华新闻网

          

   
