20110225231941312579783
2007年10月16日 10:34:54　　清华新闻网

   
“十七大报告让我们欢欣鼓舞”
——清华人大大学生热议十七大报告
新华网　10-15
　　１５日上午，清华大学紫荆学生公寓１６号楼５３４室，几位学生正围坐在电视机前，收看党的十七大开幕式的现场直播。 
　　公共管理学院０６级博士生李扬告诉记者，他们党支部今天特意把收看党的十七大开幕式作为支部活动。 
　　“党的十七大报告给我印象最深的就是关于科学发展观和可持续发展的阐述，这些在党的执政理念和执政方法上都有所体现。”李扬边盯着电视机屏幕边说：“由于与学习的专业有关，我还很关注报告中提到的社会保障、医疗改革等，了解党的执政理念和国家的大政方针，把它们融入到学习和研究中，对我们大有帮助。” 
　　戴着黑边眼镜的女生莫宜端是同学们特邀来的党外同学。５年前，这位香港同学还在香港做记者，曾到北京采访过十六大。５年后，她到清华公管学院读博士已有一年多了。在内地生活学习了这么长时间，莫宜端深有感触：“中国的贫富差距仍然很大，发展张力也很大，共产党管理这么大的国家很不容易，推进改革要考虑到各方面的因素，会面临很多困难。” 
　　电视上，胡锦涛同志正在描述２０２０年中国的美好远景，当他说到“改革开放的成果将惠及所有人”时，小小的房间里再次响起热烈的掌声。 
　　博士生荣飞兴奋地说：“十七大报告让我们欢欣鼓舞，精神振奋！”莫宜端感叹道：“报告中提到，要推进社会民主，这是真正有活力的执政党的表现。５年前，我虽然来采访十六大，但仍觉得是个旁观者。现在我觉得自己是参与者，正在亲身参与国家的事务。” 
　　在中国人民大学学生活动中心，离十七大开幕还有２０多分钟，１５０余名学生已守在了电视机前。哲学院大一学生项熙丽一边听着报告，一边不停地记着笔记。她告诉记者：“听十七大报告，对过去几年来我国各项事业取得的辉煌成就感到十分振奋！自己感受最为明显的就是家里的生活水平大大地提高了。” 
　　项熙丽的语气中洋溢着敬佩之情：“国家不光经济发展，在文化、政治、社会建设方面也在进步，教育普及率提高了，国民素质提高了，政治上越来越民主，听证会越来越多，社会和谐方面也有很多进步，比如对贫困学生的资助，等等。” 
　　对于十七大，她最关注的就是党的主要方针政策有什么变化？与十六大的提法相比有什么不同？有哪些改进？她对与自身利益相关的教育改革、住房、医疗问题也很关心。 
　　她说，十七大报告用词、表述都很严谨，只听一遍难以全部理解，她打算回宿舍后上网下载报告，然后“全面学习，好好消化”。 
　　在人大公共管理学院学生钟和熙的笔记本上，记者看到，“十六届中央委员会决策完全正确”“五年成就”“改革开放进程”“科学发展观”等词句被打上了重点标记。钟和熙说：“听报告最大的感受就是要坚持改革开放，一切成就的取得都离不开改革开放。”从党的中央委员会及其领导班子的换届到扩大就业的相关战略措施，都是他关心的内容。来自江西农村的他还特别关注新农村建设、“三农”问题。“作为农民的儿子，我特别关心能切实让农民富起来、让农村发展起来的决策。”

    

 
            
2007年10月16日 10:34:54　　清华新闻网

          

   
