20110225231625796464601
2005年06月17日 08:33:53　　清华新闻网

   
我所感受到的实践教育
新闻与传播学院 姜琳
　　我是新闻与传播学院大四的学生，很高兴能在此发言。其实我很早就看到李强同学的《乡村八记》，当时学院团委实践组做完寒假的实践总结后，说有一篇调查报告写得特别好，于是就要来了电子版。看完后的第一感觉是佩服，无论是调查方法，还是行文结构，一个大二同学能如此老练，真不容易；第二个感受就是惭愧。我家也有很多亲戚住在农村，但我除了知道他们都种了稻子养了猪，别的什么都不知道。后来，随着这篇文章被越来越多的同学传阅，关于李强同学的讨论也越来越多，无论是在课堂上，寝室里，还是网络学堂和校内BBS上，有的说《乡村八记》写得很精彩，有的认为李强的精神值得钦佩，有的甚至开始摩拳擦掌准备暑假也要像他这样走出去做实践。一时间“李强”和“乡村八记”成为了我们生活中的“关键词”。在得知温总理对这篇调查做了批示后，大家都非常高兴；同时，总理的批示也引起了我们的思考。
　　我想，看过总理批示的同学都会记得这段话：“从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章。”总理的这段批示不仅流露着对当代大学生的深切关心，并且对当代新闻事业提出了他的理解和要求，为怎样培养有责任感的新闻工作者指明了方向。而这种提倡深入社会、深入基层，实际上和我们一直所学习的马克思主义新闻观是一致的。新闻工作者在中国并不意味着无冕之王，也不代表“第四种权利”，而是担负着太多众所周知和不言自明的责任，如果我们自己都不了解农村，不了解基层，不了解中国，我们将如何去反映一个真实的社会？我们的老校友闻一多先生也曾说过非常类似的话：诗人最主要的天赋是爱，爱他的祖国，爱他的人民。记得有人说过：中国问题很复杂，我们对国家要有爱心，要有信心，要有耐心。其实不管是做我们新闻学子，还是其他系的学生，我们都要去积极的了解社会，因为热爱这片土地而走出去，在实践中加深这份对祖国的爱。
　　当然，在这一点上我和我的同学们都是比较幸运的，因为新闻学院向来重视实践教育，重视我们的课程与实践的结合。比如李希光老师的新闻采访课，想必所有上过他课的同学都被“赶出”教室出去采访过；雷建军老师的电视摄像课，让同学们扛着摄像机到处转悠；再比如董关鹏老师的播音主持课，每个同学都变成了出镜主持人。在各位老师的言传身教下，我们也自觉利用机会锻炼自己。比如在院报《清新时报》上做记者、编辑，自己出去采访、排版，然后送去印刷，甚至还要像《新京报》送报员那样挨个宿舍发报纸。在非典封校期间，咱们院同学在人民网开辟了“非典时期的清华园”专栏，上面先后刊登了同学的60篇文章。另外，还有长达一个学期的专业实习。不过这个环节还只有我们大四的同学体验过。我自己是上学期在人民日报经济部实习，这使我有机会在建筑、纺织各行业进行采访，并且出差到了广州、青岛等十几个地方。除了真正体验专业实践，很重要的一部分就是感受国情，认识社会，培育新闻人的那份责任感。
　　还有一点，也就是李强同学刚才所说到的，整个清华大学有着优良的实践风气和传统。每年暑假同学们纷纷组队到全国各地开展社会实践活动。我在大二暑假也随我们班的支队走进了四川阿坝，重走红军长征路。另外还有结合实践开展的党团活动，比如我们班的党课小组，就曾去北京郊区的民工小学进行支教。在穆青同志逝世后，立刻开展了学习穆青同志的讨论会。无论是思想上还是业务上，我们都力争和实际相结合，当然可能离总理所要求的还差很远。但是我们会努力以实际行动缩短差距。我和我所在新闻1班的兄弟姐妹们是学院招收的第一届四年制本科生，再过1个月我们就将结束大学本科生活。我想，无论是继续读研，还是出去工作，我们都会做一个有责任心的人，从而“用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章”，用我们的实际行动来回报我们的学院、学校以及整个国家和社会。

    

 
            
2005年06月17日 08:33:53　　清华新闻网

          

   
