20110523153040858127188
2011年05月23日 15:30:40　　清华新闻网

   
第二届知识产权进高校活动走进清华


国家知识产权局局长田力普畅谈知识产权战略


 
清华新闻网5月23日电 
（学生通讯员 
包屹
）5月
18日
晚在西阶教室，国家知识产权局局长、党组书记田力普走进清华园，为第二届知识产权进高校活动首场活动主讲。他以实施知识产权战略，建设创新型国家为主题，为到场的近两百位清华师生做了精彩的讲座。


　　此次讲座由清华大学团委和国家知识产权局直属机关团委共同主办，是清华大学时事大讲堂的第
98讲。讲座开始前，清华大学党委副书记史宗恺致辞，欢迎知识产权进高校活动的到来为所有清华同学提供了一个尊重知识产权、了解知识产权的窗口和机会。
国家知识产权局直属机关党委常务副书记王冬峰介绍了本届知识产权进高校公益宣讲活动的基本情况。国家知识产权局直属机关团委与清华大学校团委还现场签订了有关合作协议。


　　在讲座中，田力普首先阐明了知识产权在当今的世界以及当今的清华的重大战略意义，又进一步介绍了知识产权对我国经济社会发展的重要性。而对于我国知识产权保护所面临的意识不强烈、制度不完善、规定难执行等现状，田力普也说明了自己的看法。2004年中央提出建设创新型国家的目标之后，国内创新的积极性得到极大地发挥，专利申请量有了巨大的提高，知识产权保护进入了新的阶段。建设创新型国家需要在完善知识产权制度的条件下，进一步提高知识产权意识，激发创新积极性，培养原创能力。


　　田力普从政府、企业和人才角度对加强知识产权工作提出了几点建议：进一步加强政府对知识产权工作的领导，抓战略，抓知识，抓环境，抓机遇，切实加强知识产权保护，加大保护知识产权的规划力度；提高企业这一市场主体创新能力和加强知识产权的创造应用；与此同时，最根本的是加强人才培养，提高全社会的知识产权意识，这也是将第二届知识产权进高校的首场活动举办地定在清华的重要原因。


　　整场活动气氛热烈，讲座嘉宾学识丰富，旁征博引，取得了良好的现场效果，田局长与同学交流中的最后一句话：建设好创新型国家，中国人还要付出更多的努力，十倍，百倍的努力！更是引起了在场观众的共鸣，激起了清华人努力自主创新，积极保护知识产权的热情。


　　国家知识产权局直属机关党委常务副书记王冬峰、专利局初审及流程管理部部长胡文辉、专利局党委副书记朱兴国、知识产权局直属机关团委书记赵晓东等有关负责人，清华大学团委、学生部有关负责人也出席了活动。


供稿：校团委宣传部 编辑：襄 桦




　　嘉宾简介：




　　田力普，国家知识产权局局长、党组书记。中国知识产权培训中心兼职教授，中国人民大学、武汉大学、华中科技大学兼职教授；同济大学知识产权学院名誉院长、博士生导师。1981年毕业于中国科技大学研究生院。理学硕士，研究员，德国慕尼黑工业大学名誉博士。先后在欧洲专利局、德国专利局、德国联邦专利法院等机构学习进修，曾作为访问学者在德国马克斯－普朗克专利法研究所从事知识产权研究工作。曾参加中国专利法实施细则的起草，发表过多篇知识产权方面的论著和译著。历任国家知识产权局专利复审委员会副主任，电学审查部副部长，自动化部部长、副局长，2005年6月至今任现职。







    

 
            
2011年05月23日 15:30:40　　清华新闻网

          

   
