20110225231934546491816
2007年09月20日 10:35:19　　清华新闻网

   
首届“创意未来——装饰材料创作营”成果展在清华美院举行
　　【新闻中心讯】9月17日，首届“创意未来——装饰材料创作营”成果展在清华大学美术学院开幕。中国建筑学会室内设计分会名誉会长张世礼，中国室内装饰协会副理事长兼秘书长刘翊，清华美院党委书记王进展，副院长、创作营总顾问郑曙旸及各材料企业的领导，参与创作营的教师和同学们参加了开幕式。　　
　　本次活动从8月27日开始，由清华大学美术学院、中央美术学院建筑学院的专业教师，以及国内优秀的建筑及室内设计师带领创作营营员组成了多支不同研究方向的探索小组，分赴上海、广州、西安等地的材料企业进行实地考察和学习，通过体验不同特性的材料，相互交流与启发，探寻不同的创意空间，激发新的设计思路。创作营根据不同的创作主题，分为光环境、马赛克、软木、肌理造型、板材以及水空间六个小组。营员们大量运用由材料厂商提供的多种类型的材料与产品，深度挖掘材料的艺术表现力，各自形成了一套较为完整的创意和理念。本次创作营的举办不仅探索和拓展了专业教学的方法，同时对于国内建筑材料企业自主品牌的开发与建设也将发挥推动作用。（供稿 美术学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年09月20日 10:35:19　　清华新闻网

          

   
