20111222135242493483206
2011年12月22日 13:52:42　　清华新闻网

   
加强基层组织建设 筑牢事业发展基石


●新闻中心记者 程曦 通讯员 清组


　　两个人思想的碰撞会产生创新的火花，三个不同群体的支部间对接又会产生怎样的效果？2010年底，材料系材博07支部连续进行了两次联合组织生活。一次是与材七支部的推研本科生面对面，分享从本科生走向科研工作者的转变经验；另一次，则是与材料系机关教工支部的老师们集体座谈，共同探讨系内工作，并请老师们对未来的人生规划给予指点。大家畅所欲言，气氛热烈，达到了沟通目的，取得了非常具体、实际的效果，也为本研教支部间增加相互交流这一工作目标作出了有益尝试。


　　这种富有特色的本研教党支部共建活动，在2010年召开的材料系党建研讨会上作为一项制度被确立下来。共建活动内容丰富，参与面广，既增强了师生的归属感和认同感、增进了师生互动，又促进了学习型党组织建设的可持续发展，是我校基层党组织积极推进基层党建工作创新的一个生动案例。


　　我校第十二次党代会召开五年来，学校党委坚持党要管党、从严治党方针，围绕人才培养根本任务和建设一流大学、构建和谐校园中心工作，以改革创新精神大力推进基层党建工作创新，以保证和提高组织生活质量、加强在骨干教师和优秀学生中发展党员为重点，建设学习型党组织，提高党的建设科学化水平，努力发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，在新形势下保持和发展了我校长期形成的组织优势。


强基固本 扎实推进党支部建设


　　五年来，学校党委始终高度重视基层党组织建设，巩固先进性教育成果，夯实党的组织基础，进一步增强了党组织的创造力、凝聚力、战斗力。


　　根据各项事业改革发展的新变化，学校不断优化基层党组织设置，积极推动党支部建在基层行政单位。截至目前，我校教职工党支部70%在基层行政单位独立成立，其中教师党支部这一比例达到83%。


　　研究生党支部和行政班级一一对应比例已达90%，本科生党支部做到了低年级支部建在年级、高年级支部建在班上。


　　根据党章和其他上级文件，我校先后制定了《关于加强教职工党支部工作的意见》、《关于加强学生党支部工作的意见》、《关于实行发展党员公示制的意见》、《关于保证和提高教职工党支部组织生活质量的意见》等规章制度，逐步建立健全了党建制度体系，为基层党支部做好工作、发挥作用提供了规范和指导。


　　在党支部建设方面，坚持以保证和提高党支部组织生活质量为抓手，提高党支部工作水平。学校领导参加基层教职工和学生党支部组织生活，指导和推动基层党建工作。组织部每学期就组织生活的主要内容和注意事项给教职工党支部提出指导意见，其中特别对理论学习实时提出要求。每学期末校党委还要专门发通知，就利用期末开展较为集中的组织生活作出安排。目前，教职工党支部普遍做到了平均每个月过一次组织生活。党委组织部每学期抽查10%教职工党支部的支部工作手册，及时发现问题和先进经验，并向各单位党委通报和推广。学生党支部每两到三周过一次组织生活，党委学生部和研究生工作部每学期发布工作要点，对组织生活的重点给予宏观指导。针对学生的学习特点，学校结合思想政治工作的焦点问题，每学期还开展专题的集中组织生活。


　　对于基层党建干部，我校建立起了比较完整的培训体系。学校坚持每年召开党支部书记工作研讨会，每学期举办新任教职工党支部委员培训班。党委学生部、研究生工作部在党委组织部的支持和配合下，组织学生党支部书记学习班、党建工作助理培训班、研究生党支部书记学习班、辅导员论坛。各单位党委还根据自身特点，通过党委书记讲党课，举办支委学习班、党建工作研讨会等形式进一步做好干部培训工作。


　　校党委不断完善党支部和党支部干部的评比激励体系，修订了《清华大学教职工党支部工作评议办法》，每两年对教职工党支部进行一次全方位评议。从2008年开始，每两年一次专门评选表彰优秀党支部书记。五年来，学校教职工党支部工作安排更加规范，工作效果更加明显，涌现出一大批优秀的党支部和党员。


支持调研课题、特色活动积极推进基层党建创新


　　校党委从2008年起先后设立了面向教职工的党支部调研课题和特色活动基金、面向本科生的党支部特色活动基金和面向研究生的特色组织生活基金，从党费和北京市党建先进校奖励经费中给予支持，经过申报、评审，择优立项，校党委有关部门和院系单位党委对项目实施进行监督、指导，对成果进行验收和推广。每年投入经费20万元左右，支持学生党支部特色活动近百项、教职工党支部调研课题和特色活动70项左右。课题覆盖了组织生活、党员发展、教职工队伍建设、集体建设、服务中心工作等方面，涌现出一批有新意、有推广价值的好成果，创造出志愿服务、老少共建、师生共建、校企共建、观展布展等丰富多彩的活动形式，给基层党建带来了新思路新活力。材博07支部的师生共建活动，就是在研究生特色组织生活基金项目的支持下开展的。2011年在原有基础上又增加了党支部工作典型案例研究项目，目的是征集推广近年来我校党支部工作中的好思路、好做法、好经验，进一步发挥示范作用，充实支部工作载体，推动支部工作创新。四年来全校已有超过半数的教职工党支部参与这项工作，调研课题和特色活动基金项目已经逐渐成为支部开展活动的有效手段。


　　除了发动全体在校师生党员投入基层党组织建设，离退休老同志也成为学校开展党建工作的重要力量。目前各院系聘请的40多名组织员中，大部分都是离退休老同志，他们在积极分子培养、党支部工作、入党材料审阅等方面倾注了 生党支部积极开展共建工作。


高度重视党员队伍建设 党员发展取得新突破


　　高等学校是人才培养的摇篮，是高知识群体和青年学生聚集的地方。及时把优秀中青年教师和学生中具备党员条件的优秀分子吸收入党，是我校党组织发展的一条基本经验，也是育人工作的一个重要环节。截至2010年12月底，全校共有教职工党员10968名、占教职工总数的48.6%；学生党员10663名，其中本科生、硕士生、博士生党员比例分别为 22.5%、50.1%和63.1%。2011年，全校本科毕业生党员比例达43%，研究生毕业生党员比例超过60%。党员队伍建设不断加强，优秀学生及学术骨干发展工作取得新突破。


　　在教职工党员发展方面，五年来，校党委主要领导坚持亲自跟部分学术骨干积极分子谈话，启发思想，并参加骨干教师发展会。组织部坚持每年开办一期教职工入党积极分子学习班，每期有近200人参加。很多单位党委和支部定期研究发展工作，对培养对象逐一分析排队，有针对性地进行帮助和制定培养措施。通过各级党组织的工作，一批知名专家教授光荣入党，在师生中引起很大反响。以2010年为例，学校共发展教职工党员113人，其中教师22人，包括长江学者、百人计划引进人才各1人，副高职称教师9人。在物理系长江特聘教授王向斌同志入党的过程中，校党委书记胡和平专门约他单独谈话交流思想，并参加了他的入党发展会。胡和平在王向斌的发展会上表示，清华大学党委历来重视党建工作，重视在优秀知识分子和学术带头人中发展党员。我们要继承清华的好传统，吸收更多的学术骨干加入党组织。一位老教授深情地说：我参加了两次有校党委书记出席的学术骨干发展会，上次是51年前的蒋南翔书记，今天是胡和平书记，这是一个不断线的传统。2010年9月，96岁的艺教中心老教师白颖仁加入中国共产党。发展会上，她表示要好好利用每一天，为党多做些事情，还要和年轻党员们比一比。今年七一，她不顾年事已高，坚持要求参加新党员宣誓大会，深深感动了在场的师生党员。


　　在学生党员发展方面，学校以三年为周期制定本科生、研究生党员队伍建设三年规划，每年专门召开全校学生党建研讨会。加强积极分子培养，自1994年起面向本科生开设《党的知识概论》课程以来，不断更新课程内容，丰富学习形式，每年培训积极分子近2000人；研究生部把业余党校和新生入学教育相结合，丰富了教育内容，吸引了更多研究生要求入党；各院系党委每学期末都讨论下学期的发展计划，成立由党委副书记、组织员、党办和学生组、研究生组有关人员组成的党员发展预审小组，并利用入学教育、军训等有利时机鼓励新生提高思想政治素质，积极向党组织靠拢。在加大发展工作力度的同时，通过聘请组织员、严格发展程序、成立党员发展预审小组、细审入党材料等措施保证发展质量。制定了《清华大学组织员工作管理办法》，建设强有力的组织员队伍，为党员发展质量提供了有力保证。


以创先争优活动为平台 党组织和党员奋勇争先


　　党的十七大作出了在基层党组织和党员中深入开展创先争优活动的重大战略部署。2010年，我校以深入学习实践科学发展观，加快推进世界一流大学建设为主题，以推动科学发展、加强基层组织、提高党员素质、服务师生员工、促进校园和谐为主要目标，全面开展创先争优活动，有力地推动了学校各项工作。学校坚持总体部署、分类指导的原则，各单位紧密结合自身中心工作，不断创新形式、精选载体，扎实开展丰富多彩的创先争优活动。本科生党支部和党员强调 知行并举，固本深根，重点实施固本计划深根计划、先锋工程堡垒工程。研究生党支部和党员开展了两创两争一深化的主题活动。离退休教职工党员以创建五好支部为载体，落实党员联系群众责任制，开展老少共建，积极参与学生党建工作。


　　2010年6月11日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长、中央创先争优活动领导小组组长李源潮对我校创先争优活动进行调研指导，充分肯定我校创先争优活动主题明确，载体切合实际，针对不同群体特点作了明确要求和精心安排。李源潮强调，要把创先争优活动内化为广大基层党组织和党员争做先进单位、创造优秀业绩的实际行动，保持创先争优活动的长久生命力。


　　以创先争优活动为平台，以各类表彰活动为契机，学校积极发掘先进典型，用优秀事迹教育党员和师生。北京市先进基层党组织工程物理系党委、北京市优秀共产党员张希院士、北京市群众心目中的好党员李艳梅教授、北京高校育人标兵孙宏斌教授和朱克勤教授、北京高校成才表率夏帕克提江吾守尔、全国大学生自强之星标兵杨帆同学等一批先进基层党组织和优秀党员蓬勃涌现，形成了立足岗位学先进、赶先进、争当先进的良好氛围。今年6月，学校邀请北京高校创先争优活动先进事迹宣讲团入校作报告，使师生们深受教育和鼓舞。


　　2010年9月，学校召开了党建工作会议，制定了 《中共清华大学委员会关于加强和改进新形势下学校党的建设的意见》，全面推进学校党的各项建设。目前，全校各单位党组织和党员正在深入学习胡锦涛总书记七一重要讲话和十七届六中全会精神，并按照上级党组织的部署，深入开展为民服务创先争优活动，随着学习和活动的深入，我校基层党组织建设将进一步得到加强。

    

 
            
2011年12月22日 13:52:42　　清华新闻网

          

   
