20110225232039921339108
2008年04月21日 09:30:17　　清华新闻网

   
清华一附院成功为出生四天的男婴做心脏大动脉调转术
　　【新闻中心讯】4月17日上午，由清华大学第一附属医院的院长吴清玉教授主刀，对一名出生仅四天的男婴进行了心脏大动脉调转术，手术在全身麻醉、体外循环心脏停跳近4个小时的状态下历时6个多小时。术后患儿已经逐渐恢复健康。
　　这名患儿来自唐山丰润农村。出生后即出现了口唇及全身发紫的情况，哭起来更加严重，听心脏有连续性杂音。经心脏B超检查，是先天性心脏病，而且很严重。经同乡介绍，一家人在一筹莫展之际带着刚刚剖腹产的患儿连夜乘救护车赶到清华大学第一附属医院，经医院心外科检查确诊为先天性心脏病、完全性大动脉转位、房间隔缺损、动脉导管未闭。必须要赶紧做大动脉调转手术否则孩子生命随时可能发生意外。
　　刚出生三天的婴儿体重低，只有5斤多，心脏有小鸡蛋那么大，最大的主动脉有筷子那么细，冠状动脉也仅有两毫米，要把主动脉，肺动脉全部切下来重归原位，涉及两根冠状动脉，两根大动脉（肺动脉和主动脉），还有很多血管，术者要带着高倍放大镜才行，手术极为复杂，难度大，风险高。
　　吴清玉教授主刀为患儿做了手术。术后患儿转到重症监护室，经过麻醉、手术、监护几道关口已经逐渐康复。今后孩子将和正常孩子一样健康成长。
 完全性大动脉转位（TGA）是新生儿期最常见的紫绀型先天性心脏病，发病率为0.2‰—0.3‰。正常情况下，肺动脉位于左前上方，主动脉位于右后下方。大动脉转位时，主动脉位于左前上方，肺动脉位于作后下方。这因使肺动脉向后连接左心室，主动脉向前连接右心室，如合并动脉导管未闭，则出现差异性紫，上肢青紫较下肢重。生后3—4周婴儿出现喂养困难、多汗、气促、干大和肺部细湿罗音等进行性充血性心力衰竭等症状。解剖矫治手术（Swgtch）就是将患儿的主动脉与肺动脉互换，对冠状动脉再植，达到解剖关系上的纠正。（第一附属医院　苗丽亚 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月21日 09:30:17　　清华新闻网

          

   
