20110316143245289361698
2011年03月16日 14:32:45　　清华新闻网

   
史宗恺：社会和企业创造的条件对成功意义重大


搜狐财经 2011-03-15


　　2011年中国大学生创业环境如何？如何帮助他们走出创业误区？ 2011年3月13日，由全国工商联、教育部、共青团联合举办，优秀国营民营企业家走进高校的创业大讲堂公益行动在清华大学拉开帷幕。以下是搜狐财经专访清华大学校党委副书记史宗恺：


　　今年是清华建校一百年，这一段时间以来，我们做了一项很重要的工作，就是认真总结清华建校一百年来我们的办学理念和办学经验，从而能够提炼出来有清华特征的教育思想，也希望这种思想能够引领我们清华，引领中国的高校走向未来。为此，我们也对清华学生的培养，人才的培养做了一系列的总结。正如上个星期吴邦国委员长到清华来视察的时候，在跟师生们交流的时候，他说到的一个重要看法，他说中国的世界一流大学的建设过程最重要的一点就是基于国家利益，为国家的经济和社会发展培养大量优秀人才。而总结我们清华一百年的历程，最重要的一点也是因为我们有了一代又一代的校友，一代又一代的优秀毕业生，他们为我们国家的建设，为民族的复兴付出了他们艰苦的劳动，正因为他们的杰出表现，才成就了今天清华的社会声望。


　　所以，在我们整个办学的过程中，或者我们面向清华未来的时候我们必须要牢记这一点。当然我们在总结清华办学历程的时候我们也看到我们不断与时俱进，为清华的学生创造各种各样的条件。特别是对现在的这批
80后，90后，他们成长在改革开放的这样一个进程当中，深深感受到因为我们经济的崛起而带来对这个民族自信心的回归。所以，我们清华在不断地为大家创造各种各样的条件，使得我们的清华为这些同学提供个性的充分发展，兴趣的充分挖掘，创造潜质的充分挖掘，创造条件。




　　所以，在最近这几年来，我们在为学生的课外科技活动，培养学生的兴趣方面我们提供了很多的条件，比方说前几次我给陈总曾经汇报过，我们正在为同学们创造各种各样的机会，让他们有机会能够接触到某一个领域最前沿的研究成果，从而萌发他们自己的创意。我们有很多学生的科技信息团队，有很多同学基于学校给他们提供的条件，发展他们的研究创想、研究创意，到他们毕业的时候，有一批同学基于他们对科学的热爱和追求，他们继续在研究的道路上越走越远，而有一些同学基于学校给他们创造的环境条件，他们萌发了自己的研究创意，并且形成了创意，而且带着这些创意创造他们自己伟大的企业。我们相信因为有这样的环境，在未来二十年，或者三十年之后，清华会出现伟大的企业家，他们能创造出来有可能影响人类文明进步的那一类伟大的企业。今天这样的活动正是为我们同学创造这样环境条件的一个组成部分。我相信因为有这些优秀企业家，他们以亲身的经历给我们的同学的启发会更好地激发同学们创业的梦想，他们的经验会给你们很多的启迪。再加上我们创造的其他的条件，我相信一定会有更多的创业者在我们清华的毕业生中涌现出来。




　　最后再一次谢谢全国工商联，谢谢教育部和团中央为我们创造的这样的条件，祝大讲堂成功。谢谢！

    

 
            
2011年03月16日 14:32:45　　清华新闻网

          

   
