20110225225601281171630
2008年05月19日 09:52:06　　清华新闻网

   
紫荆信箱，窗开十年
——写在“紫荆信箱”十周年之际
●校团委紫荆志愿者本科生服务团 刘广嘉
　　在美丽的清华园，有这样一群人，他们通过一纸纸的飞鸿，与全国的中学生进行学习的交流、心灵的沟通，这就是紫荆信箱的志愿者。2008年，紫荆信箱迎来了她十岁的生日。作为清华大学创办最早，持续时间最长的志愿服务项目之一，十年来，紫荆信箱在风雨和考验中茁壮成长着，承载着一批批志愿者的真情。
　　提到紫荆信箱的成立，确实有一段鲜为人知的历史：1998年初，当时的紫荆志愿者总队在两份中学生的报纸上刊登了一则有关“手拉手活动”的广告，欢迎中学生朋友和紫荆志愿者们进行交流。后来消息慢慢扩展到全国各地，紫荆信箱也就随之诞生。刚刚成立的紫荆信箱，只有几名志愿者，来信量也比较小。为了保证回信质量，志愿者们没有做太大的宣传。慢慢地，信箱的影响力越来越大，来信量逐渐增至每周5、6封，志愿者的范围也扩大到了全校各个院系，先后共有数百名志愿者回复了全国各地数千封中学生的来信。十年来，紫荆志愿者们不断探索，不断努力。6年前，随着情系母校活动的创办，紫荆信箱走进了更多中学生的心中。4年前，紫荆志愿者们开通了电子邮箱，并建立了紫荆信箱的数据库。历任的负责人、历任的成员，大家虽然都不相识，却都能将这个任务年复一年地继续下去，着实令人感动。
　　如今的紫荆信箱依旧保持着良好的传统。每名志愿者都接受过心理协会的老师或同学的培训。每封回信在寄出前都会由回信经验丰富的同学进行审核，确保回信质量。为了使回信更加人性化，紫荆志愿者们规定每封纸质的回信一律手写，并且每封信都要做电子存档。目前志愿者们正准备在每封回信中附带一份调查问卷，一是更好地了解中学生对紫荆信箱的看法，二是借此机会进行宣传，让更多的中学生能够得到我们真诚的帮助，引导他们走向成功的道路。
　　作为为数不多的以中学生为主体的活动项目，紫荆信箱很好地体现了清华人服务社会的价值。高中时代，大家或许都曾经盼望着能够有机会与一个优秀的大学生聊聊天，说说自己的烦恼、困惑，畅想自己的未来。紫荆信箱恰恰为中学生提供了一个良好的途径。在收到的一封封来信中，很多中学生都把自己心底里的话和紫荆志愿者们分享，而这些事情他们从来没有和老师、家长谈论过。作为只比他们大几岁的同龄人，紫荆志愿者成为了他们最信赖的朋友。
　　十年的斗转星移，十年的物是人非，不知有多少的志愿者来到紫荆信箱，也不知道有多少优秀的紫荆信箱志愿者奔赴各地继续作贡献，更不知道有多少中学生在紫荆信箱的帮助下茁壮成长，在紫荆志愿者们的帮助下走向他们理想的中学，大学。紫荆信箱始终代表着清华的优秀形象与广大中学生进行真诚的交流，一方面以清华的思想影响处在思想转折中青少年，另一方面也在社会上树立了清华人服务他人回报社会形象，弘扬清华品牌。
　　紫荆信箱就像一扇窗，中学生们透过她，看大学、看世界；我们的志愿者在窗的这边，做一名老师，做一个朋友，为之传道、授业、解惑。在这窗开十年的日子里，衷心祝愿紫荆信箱能更好地传承下去，成为清华与中学生朋友之间最好的心灵纽带！（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年05月19日 09:52:06　　清华新闻网

          

   
