20110225231658062807028
2005年11月04日 13:44:39　　清华新闻网

   
美国EMC公司与我校建立战略合作伙伴关系 
　　【新闻中心讯 记者 李 含 摄影 郭海军】11月3日，“美国EMC公司与清华大学战略合作伙伴签约仪式”在主楼举行。EMC总裁兼首席执行官乔·图斯先生和校长顾秉林出席了签约仪式并分别代表EMC和我校签署了合作备忘录。
　　根据双方协议，EMC公司将向我校经济管理学院和信息学院捐设“讲席教授”席位，并为清华信息科学与技术国家实验室捐助价值八百多万美元的设备、软件和科研经费，同时为在校研究生提供奖学金。
　　顾秉林校长和图斯先生在签约仪式上分别致辞。顾秉林校长说，图斯先生作为我校经管学院顾问委员会成员，对经管学院近年来的发展作出了很大贡献。EMC与我校也开展了多方面的交流与合作。他代表学校对EMC公司慷慨捐助中国教育事业、支持我校发展表示感谢。图斯先生在致辞中表示，他每次来到中国，都被这里的现代化步伐，敬业精神及对知识的渴望所鼓舞。EMC公司将通过与清华大学的结盟进一步对中国的发展做贡献。
　　EMC公司高级副总裁兼亚太日本区总裁施礼文先生、大中国区总裁陆纯初先生及我校信息学院、经管学院、人事处、学生处等相关单位负责人出席了签约仪式。副校长谢维和教授主持了仪式。
　　美国EMC公司是全球信息存储系统、软件、网络和服务等领域的领导者，向企业和机构提供自动化存储解决方案。 (编辑 文清) 

    

 
            
2005年11月04日 13:44:39　　清华新闻网

          

   
