20110225232533484357550
2010年09月06日 11:19:47　　清华新闻网

   
美国前总统吉米·卡特先生访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月6日，美国前总统吉米卡特先生（Jimmy Carter）及夫人罗莎琳卡特（Rosalynn Carter）女士一行到清华大学访问。清华大学校长顾秉林院士在工字厅与卡特先生进行了简短的会谈。清华大学副校长袁驷、全国友协美大部主任谢元参加了会谈。
　　顾秉林校长代表清华热烈欢迎卡特先生到访，并介绍了清华大学学科发展、人才培养和国际交流合作情况。顾秉林校长说：我们对卡特先生一直怀有敬意和爱戴之情，您在任期间，对中美关系的发展做出了重要的贡献。清华大学与美国有着很深的渊源。最近一年多以来，清华大学接待了多位美国高层政要来访，包括佩洛西议长、朱棣文部长、骆家辉部长、洪博培大使等，也与麻省理工学院、伯克利加州大学等高校开展了更为密切的合作。这些来访与合作为促进中美合作和相互理解发挥了积极的作用。
　　双方就卡特中心与清华的合作进行了交流。卡特先生表示，希望卡特中心在未来与清华大学加强合作，在政府信息公开领域开展更多的交流。
　　卡特先生当天还访问了清华大学法学院，并与清华师生就推进政府信息公开化进行了交流，与同学们分享了他对教育与交流及中美关系的看法。
　　吉米卡特1924年10月1日生于美国佐治亚州普兰斯，1977年出任美国第39任总统。在他担任美国总统期间，中美两国正式建立了外交关系。2002年，挪威诺贝尔委员会决定授予卡特诺贝尔和平奖，以表彰他为促进世界和平所做出的努力。

    

 
            
2010年09月06日 11:19:47　　清华新闻网

          

   
