20110225232011578962330
2007年12月28日 10:07:38　　清华新闻网

   
清华大学表彰优秀辅导员、学生工作助理
　　
【新闻中心讯】12月26日下午，清华大学2006～2007学年度优秀辅导员、学生工作助理表彰大会在主楼报告厅召开。党安荣等10名同志被授予“林枫辅导员奖”，麦贤敏等100名同志被授予“一二九辅导员奖”，郑宝菊等3名同志被授予“一二九学生工作助理奖”。
　　校党委书记陈希，吉林省政协副主席、林枫先生长子林炎志（1977级校友），原校党委书记、清华大学教育基金会理事长贺美英，校党委常务副书记胡和平，副校长陈旭，校务委员会副主任张再兴等出席大会并为获奖者颁奖。研究生院、教务处、学生工作部门领导、各院系党委副书记以及全校辅导员、研究生德育工作助理和学生工作助理400余人参加大会。
　　会议由副校长陈旭主持。贺美英介绍了“林枫辅导员奖”和“一二九辅导员奖”的由来和背后许多感人故事。林炎志对清华大学辅导员“双肩挑”、“又红又专”代代相传的精神进行了高度赞扬，希望清华辅导员工作更上一层楼。
　　“林枫辅导员奖”获奖者、材料系党委副书记汪长安，“一二九辅导员奖”获奖者、人文社科学院辅导员臧青和水利系研究生德育工作助理付健，“一二九学生工作助理奖”获奖者、经管学院学生工作助理张宇代表获奖者在会上交流了工作体会和获奖感受。
　　陈希在会上作了讲话。他首先代表学校对获奖的老师和辅导员表示热烈的祝贺，对辛勤工作在人才培养第一线的辅导员和学生工作助理表示衷心的感谢和诚挚的问候。他说，50多年来的实践表明，“双肩挑”政治辅导员制度是清华大学人才培养的一项重要经验和基本制度，是坚持社会主义办学方向的重要举措，是结合学校实际、加强学生思想政治工作的教育创新，也是一种因材施教、培养拔尖创新人才的有效模式。辅导员工作在学生思想政治教育的第一线，为实现学校“拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民”的思想政治工作基本要求，为学校的人才培养工作做出了重要的贡献。
　　陈希简要回顾了过去的一年中全体辅导员和学生工作助理配合学校整体工作开展的各项工作，充分肯定了大家的辛勤工作以及所取得的成绩。最后，陈希强调，广大教师和辅导员、研究生德育工作助理都要认真思考、积极探索，如何在新时期更好地把国家科教兴国战略和人才强国战略落实好，把学校的世界一流大学建设战略和培养拔尖创新人才的具体工作落实好；并希望大家始终牢记辅导员的光荣使命，增强责任感，始终围绕培养人的中心工作，培育拔尖创新人才，始终坚持“双肩挑”传统，做又红又专的清华人。
　　在大会开始前，林炎志为全体辅导员、德育工作助理做了党的十七大精神学习专题报告，报告内容丰富深刻，语言幽默生动，赢得了与会者的热烈掌声。（学生部 郝晓龙 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月28日 10:07:38　　清华新闻网

          

   
