20110225232047000827176
2008年05月04日 08:09:26　　清华新闻网

   
学生志愿者热情服务清华97周年校庆
　　【新闻中心讯 学生通讯员 付尧生 张然 徐立鹏】4月27日是清华大学建校97周年纪念日，大批海内外校友返回清华园参加校庆活动。来自全校的近500名本科生和研究生志愿者参与到校庆志愿服务中，出色地完成了校庆的大量服务工作。
　　在大礼堂前，主楼前等十余个接待服务点，到处都闪现着头戴小红帽的志愿者们忙碌的身影，他们精神焕发，脸上总是挂着热情的微笑。来自工物72班的王晴睿同学说：“虽然辛苦，但看到这些返校的老校友，我感到很高兴。希望自己毕业以后，也能像这些事业有成的校友一样光荣地返回母校。”正如活动一位负责人所说，志愿者们并没有将它作为一项工作去完成，而是作为一次与校友们难得的交流机会来对待的。
　　紫荆志愿者研究生服务团组织研究生志愿者，圆满完成了校庆纪念活动的毕业25周年校友大会的志愿服务。由来自电子系、化工系和法学院等几个院系的近三十名研究生组成的志愿者，在经管报告厅和主楼等地，为大会和四百多位校友们提供了包括会务、摄影、采访等多个方面的志愿服务。整个上午的服务中，志愿者们各就其位，充满热情和崇敬地为校友们别胸花，发资料……忙得不亦乐乎。不时有校友好奇的问起志愿者的来历，大家都笑笑说：“我们是研究生志愿者！”
　　看到校庆志愿者的辛勤接待，不少校友也给予了赞许的目光。1958年毕业于机械系的李春海校友说：“现在母校有这么多的学生志愿者，这是一件很好的事啊。”
　　清华大学紫荆志愿者队伍在清华大学紫荆志愿者总队成立以来，在清华大学校团委的指导和关怀下，不断发展壮大，服务水平和素质不断提高，在校庆服务、校园义务讲解等重要的校级活动中担当骨干力量，志愿者们始终坚持“自我实践，服务他人，自我教育，服务社会”的十六字方针，努力践行着清华的志愿精神。（校团委紫荆志愿者本科生服务团 研究生通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月04日 08:09:26　　清华新闻网

          

   
