20110225231223718579381
2001年04月29日 09:20:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
冯友兰先生铜像立像
 【新闻中心讯】记者 冬梅 4月29日上午8点30分，人文社会科学学院文科信息中心里明星荟萃，著名科学家杨振宁、哲学家张岱年、年轻的雕塑家吴为山、南京大学校长蒋树声等各界英豪赶来这里参加我国近代著名哲学家和教育家冯友兰先生的铜像立像仪式。
 冯友兰先生从1928年应邀到我校任教，曾先后担任秘书长、文学院院长、西南联大文学院院长、哲学部主任、校务会议临时主席等职，为我校哲学系的创立和人文学科的发展，以及清华人文精神的塑造作出了重要贡献。他一生追求"为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平"的理想，信守"旧邦新命"的信念，是一位富于正义感的爱国者。
 杨振宁先生，原党委书记、校友总会副会长方惠坚教授、南京大学校长蒋树声及冯友兰先生的女儿分别在仪式上发言，回忆了冯先生在我校度过的20多年的岁月，并为能参加这样小型而有意义的盛典感到荣幸。
 冯友兰先生铜像由著名雕塑家、南京大学教授吴为山创作，他以青铜头像的形式再现了冯先生栩栩如生的风采，表现了一代哲学大师丰富、深邃、凝重的精神世界。该塑像由南京大学雕塑艺术研究所承担了一切制作费用，并捐赠给我校，将陈列在我校图书馆文科分馆。 

    

 
            
2001年04月29日 09:20:29　　清华新闻网

          

   
