20110225232347765693606
2009年11月11日 08:45:44　　清华新闻网

   
明年起优秀应届本科毕业生可经推荐攻读专业学位研究生
新华网2009-11-10
　　（新华网北京11月10日电）根据教育部日前下发的关于做好2010年招收攻读硕士学位研究生工作的通知，我国将从2010年起实行推荐优秀应届本科毕业生攻读专业学位研究生的制度，逐步增加专业学位推荐生的数量和比例。
　　根据通知，各高等学校在推荐生工作中要采取积极政策措施，鼓励、引导优秀生源攻读专业学位研究生，提高专业学位研究生录取质量。按照“着眼长远、整体设计、分步推进、分类实施”的原则，2010年整体上采取“分列招生计划、分类报名考试、分别确定录取标准”的招生考试模式，各招生单位应按照“科目对应、分值相等、内容区别”的要求设置专业学位研究生招生考试科目，根据培养要求和生源特点确定考试内容，突出对考生运用基础知识和基本理论分析问题、解决实际问题能力的考查。
　　通知指出，要积极稳妥地推动我国硕士研究生教育从以培养学术型人才为主，向以培养应用型人才为主的战略性转变。2010年凡经国务院学位委员会批准设立的专业学位类别和领域均可安排招生；分别确定招生单位招收学术型和专业学位研究生的规模；新增招生计划主要用于全日制专业学位研究生招生；各具有专业学位授权的招生单位应以2009年为基数按5%至10%减少学术型招生人数，调减出的部分全部用于增加专业学位研究生招生。
　　教育部有关负责人指出，发展专业学位研究生教育是我国经济社会发展对高层次应用型专门人才的迫切需要，也是研究生教育科学发展和自我完善的内在需求，同时也是增强研究生适应社会需求能力的需要。
　　为此，通知强调要加速建立完善符合专业学位研究生教育的特点奖励、资助制度。各研究生招生单位对专业学位研究生的在校管理、学生权益、就业服务等政策措施上要与学术型研究生同等对待。

    

 
            
2009年11月11日 08:45:44　　清华新闻网

          

   
