20110225231838734315370
2007年03月01日 08:16:22　　清华新闻网

   

为学生的心灵导航
——记“一二九辅导员奖”获得者王赢
　　工作感言：对待工作要一丝不苟，我不会让任何一个同学落在我的工作视野之外。
　　王赢是清华大学法学院2006级博士研究生。从2003年起，他开始兼职担任政治辅导员工作。三年来，王赢以高度的责任感和使命感，深入同学，无私奉献，开拓创新，兢兢业业地投身政治辅导员工作，工作成绩突出，赢得了周围师生的好评。
　　
“以情感人、以理服人”做好带班辅导员
　　2003年6月，4年的本科学习生活刚刚结束，王赢走上了法学院辅导员的工作岗位，成为辅导员这一光荣集体中的普通一员。
　　为了把新生班级带好，新生没入学他就把班上每个同学的个人信息都熟记在心。新生报到后，为了了解每个同学的个性特点、特长爱好并及时掌握同学思想政治、学习生活的情况，他挨个把同学找来谈心。
　　担任带班辅导员期间，他坚持“以情感人、以理服人”的工作方法，从思想和学习入手，关心学生的成长。军训期间有人生病了，他冒着酷暑每天多次往返于医院和训练场之间；班级工作中，他不单纯充当“保姆”的角色，而是放手发动学生干部开展工作，引导同学进行自我管理；同学在思想上和生活上遇到了难题找到他，他总是热心相助，想尽办法予以解决。
　　班级中一个贫困地区来的同学刚到学校时很不自信，面对新的环境产生了畏难情绪。针对这种情况，王赢主动把她找来谈话，帮助她找到自己优势和长处，树立起信心，并且鼓励她参与到社会工作中去，在为周围同学服务的过程中体验成就感。同时他还帮助这位同学争取学校的助学金和勤工俭学岗位，解决生活上的困难。现在这名同学进步很大。
　　王赢以他的真诚、热情和耐心细致的工作赢得了同学们的信任，他带的两个班同学团结，朝气蓬勃，学习风气好，第二年就获得了校“甲级团支部”和“优良学风班”等荣誉称号。
　
　广开渠道为同学的心灵导航
　　2004年王赢当选为法学院团委书记。在新的岗位上，他积极开拓，勇于创新，注重通过多种渠道开展思想政治工作。
　　2004年，题为“太行山上的丰碑”的红旗渠纪念展在国家博物馆举行，社会各界反响强烈。王赢和法学院团委的同学们抓住这一契机，邀请当年领导和参与修建红旗渠的杨贵、任羊成两位老同志到法学院为同学们做革命传统精神报告。这次活动在师生中引起了强烈反响，《人民日报》对这次活动也进行了报道。
　　为了充分发挥社会实践的思想政治教育功能，王赢带领团委的同学组织法学院120多名同学利用暑期赴农村、厂矿、学校、基层人民法院开展社会实践活动。为了引导同学树立公共服务的意识，他还倡导并组织了志愿者法律服务活动，组织同学利用双休日为社区和乡村提供义务法律咨询和法制宣传，取得了良好的效果。
　　2005年起，王赢开始担任法学院学生组组长。跟带班辅导员和团委书记相比，学生组长的工作头绪更多，处理的问题更为复杂，甚至有些枯燥。在工作中，王赢保持了高度的热情，深入同学，跟学生打成一片，解决同学们在生活和思想方面的实际问题。
　　学院里有不少同学家庭经济困难，为了尽可能帮助同学缓解经济上的压力，让这些同学能够安心学业，王赢和其他辅导员集思广益，积极向学校和学院争取帮助。不仅想方设法在物质上为这些同学提供帮助，同时也注重加强思想上和心理上的帮助，引导这些同学能够客观、平和地看待眼前的困难，自立、自强、自信。
　　就业时节，他与带班辅导员一起认真帮每个同学分析去向和前景，消除同学心中的困惑，并引导一批同学到主流单位工作。在先进性教育活动中，创造性开展工作，本科生支部的各项活动丰富生动，效果突出。
　　学生组长不仅要负责学院本科生的日常管理工作，同时也担负着为学院选拔和培养政治辅导员和学生骨干的职责。为了打造出一支素质过硬、责任心强、能力突出的学生工作队伍，王赢本着高度负责的态度，严把辅导员和学生干部的入口关，坚持选拔品学兼优、热爱辅导员和学生工作事业的同学。在学生干部队伍建设方面，他注意从学生一入校就开始进行培养，引导同学为集体和他人服务。
　　
善思善行提高自我
　　在做辅导员工作的过程中，王赢一直没有停止对工作的思考和对新知识的学习。
　　在工作中，他善于进行理论思考，总结工作中的经验和规律，几年来他把自己对工作的思考凝结成多篇文字发表在学校的《新清华》、《紫荆》、《辅导员之友》、《清华大学学生工作论文集》等出版物上。
　　做思想政治工作，首先要求辅导员自身具有较高的政治素质和马克思主义理论素养。为了不断提高自己的理论水平，王赢利用业余时间阅读马克思主义经典著作，还经常参与同学们组织的学习活动，一起探讨理论问题。在保持共产党员先进性教育活动期间，他作为研究生代表在清华大学保持共产党员先进性教育活动座谈会上，向北京市的领导和学校的老师和同学们汇报了自己的学习心得。
　　在工作过程中，王赢始终保持着对工作的满腔热忱和兢兢业业的态度，对待工作一丝不苟，不让任何一个同学落在自己的工作视野之外。王赢服从组织的安排，不计较个人的得失，在面对个人利益与集体利益发生冲突的时候总是能够服从大局，维护集体的利益。他坚持以身作则，以自身的行动影响和带动同学全面发展。
　　王赢平时注意按照“又红又专”的标准要求自己，坚持业务学习和辅导员工作“双肩挑”。由于是兼职政治辅导员，社会工作占据了他大量的时间和精力，为了保证高水平完成学习和科研任务，他放弃了大量休息和娱乐的时间。在课业学习方面，他刻苦努力、善于钻研，研究生期间成绩为专业第一。他学术研究能力突出，发表多篇学术文章，曾参与多项省部级课题研究工作，其中在司法部重点课题“农村法律服务问题研究”中担任课题组主要成员。在学习和科研的过程中，王赢注重通过社会实践学习知识、发现问题。几年之中，他利用社会实践和课题调研的机会先后在14个省的29个市、县进行社会调查，在这些地方几乎很少呆在城市里，一有机会就下到农村跟农民和基层干部交流。
　　王赢以其正直诚信、宽容豁达、团结友爱，赢得了同学们的认可。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年03月01日 08:16:22　　清华新闻网

          

   
