20110225231248578649778
2002年02月22日 13:33:49　　清华新闻网

   
无标题文档
胡锦涛副主席致欢迎辞
 胡锦涛副主席在主楼大厅致欢迎辞。他说，今天很高兴回到母校，并在这里欢迎布什总统一行。他说，清华大学是一座享誉中外的著名高等学府，自强不息，厚德载物的校训激励着一代又一代的清华学子奋斗。他特别提到，布什总统的来访正好恰逢尼克松总统和《中美上海联合公报》30年，30年在人类的历史上只是短暂的一瞬，但是给中美关系带来的变化却可以载入史册。他还提到，昨天江泽民总书记和布什总统就中美关系充分交流了意见，这必将为中美关系的进一步发展产生深远的影响。他说，中美两国人民都是伟大的人民，中美两国在维护世界和平、维护世界环境等世界性问题上都有重要的责任和利益。他强调，相信只要双方相互尊重，平等相待，求同存异，中美关系一定能健康发展。他提到，青年是国家的希望，是世界的未来，他希望两国青年增进友谊，共同致力于两国友好关系的发展。

    

 
            
2002年02月22日 13:33:49　　清华新闻网

          

   
