20110225231314015961130
2002年09月29日 13:00:45　　清华新闻网

   
无标题文档
构建新一代软件化通用数字信息处理平台
 ●彭应宁 汤 俊
新一代软件化通用数字信息处理平台
随着“软件雷达”和“软件无线电”等新技术的发展，研究具有可编程性、可扩展性、可重构性和并行性的软件化通用数字信息处理平台成为一个重要研究方向。
 我系高速信号处理与网络传输研究所在彭应宁教授的领导下，在国防预研经费的支持下，“九五”期间在国内率先开展了具有超级计算机结构的软件化通用雷达信号处理系统的研制工作，并成功研制了实验系统ＤＳＭ。该系统是一个具有粗粒度数据流驱动机制、基于矩阵数据类型和矩阵运算、多总线结构的多处理器系统，并完成了一整套系统软件的设计工作，形成了一种独具特色的通用雷达信号处理系统体系结构。和同期国际研究技术相比较，ＤＳＭ系统更适用于雷达信号处理，同时具有成本低、开发周期短、适于用户二次开发和现场工作的特点。该系统已经成功地通过了国家信息产业部组织的验收和鉴定。目前本所正和多家国际研究单位和公司合作，开展基于ＣＯＴＳ产品新一代系统的研制工作。
 该项目的研究是对传统的“积木块”式系统设计方法的重大变革，将为雷达信号处理系统的标准化、通用化和现代化做出重要贡献。该软件化通用数字信息处理平台，在通信、图像处理等领域内也具有广泛的应用前景。 

    

 
            
2002年09月29日 13:00:45　　清华新闻网

          

   
