20110225231240812340439
2001年11月06日 12:24:18　　清华新闻网

   
Untitled Document
陈叔亮诞辰百年纪念活动在京举行
北京晚报 2001年11月5日
 　　本报讯　今年是我国著名书画艺术家、艺术教育家陈叔亮先生诞辰100周年、逝世10周年。清华大学美术学院为此举行了纪念活动。北京美术界、书法界人士共60余人参加了座谈会。大家共同怀念为清华大学美术学院（原中央工艺美术学院）以至为新中国的艺术教育事业做出重要贡献的陈叔亮先生。
 　　作为中国现代艺术教育和工艺美术教育的奠基人之一，陈叔亮先生为我国第一所工艺美术学院———中央工艺美术学院的建设和发展倾注了大量心血，做出了重要贡献。作为海内外知名的书画家，陈叔亮先生先后创作了大批融贯古今、自成一家的优秀书画艺术品，撰写了许多具有独到见解的理论专著，出版的个人作品集有《陈叔亮书法集》、《叔亮书画》，理论专著有《新美术运动及其他》、《窗花》、《漫谈工艺美术》、《为了美化人民生活》等十余种，其中《窗花》一书是研究中国剪纸艺术最早的专著。 

    

 
            
2001年11月06日 12:24:18　　清华新闻网

          

   
