20110225232550828835752
2010年11月04日 09:24:30　　清华新闻网

   
中外学者共聚香山国际会议关注超分子化学
　　【新闻中心讯 通讯员 武晓燕】由清华大学主办的功能超分子体系国际香山科学会议于10月27-29日在清华大学召开。来自10个国家的100余位代表围绕多层次分子组装体的结构、动态与功能主题，探讨研究进展、存在的问题以及未来的发展方向。此次会议由清华大学张希院士担任执行主席。会议期间，清华大学校长顾秉林院士会见了与会的部分代表。
　　会议上，法国路易巴斯德大学J.M.Lehn教授（诺贝尔化学奖获得者）做了题为“化学的未来：从超分子化学到自适性化学”的大会报告，另有来自32名参会代表作了特邀报告。此外，来自清华大学、中科院化学所、吉林大学、德国明斯特大学等高校、科研机构的40位师生展出了他们的科研工作墙报。
　　会议代表中有很多在当前化学界的知名学者。如以色列耶路撒冷希伯来大学I. Willner院士（清华大学客座教授），美国新墨西哥大D.G. Whitten教授（美国Langmuir期刊主编），德国明斯特大学H. Fuchs教授（德国Small 期刊主编，清华大学客座教授），吉林大学沈家骢院士，复旦大学江明院士，上海交通大学颜德岳院士，中国科学院化学所万立骏院士，北京航空航天大学化学与环境学院江雷院士，中国科学院理化技术所佟振合院士等。 
　　超分子化学具有独有的概念和语言，已成为化学学科中的一个新分支。同时，它也提供了一种超越分子层次的思维方式，为不同学科的发展提供了新动力。近来，超分子化学已远远超越了主-客体分子识别研究，各种分子间相互作用及其协同效应均可用来构筑有序的分子组装体, 并从简单纳米结构的构筑发展为基于功能设计的复杂纳米组装，呈现出从模拟自然和超越自然的发展趋势。
　　香山科学会议是我国重要的科学论坛。自1994年以来，围绕超分子主题已成功举办了1次国内和5次国际香山会议，是目前唯一的系列香山科学会议。（供稿 化学系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月04日 09:24:30　　清华新闻网

          

   
