20110225232145000437879
2008年10月08日 09:15:37　　清华新闻网

   
国家科技重大专项高温气冷堆核电站示范工程揭牌仪式举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】10月7日上午，国家科技重大专项高温气冷堆核电站示范工程揭牌暨华能山东石岛湾核电厂核岛EPC总承包协议和主设备供货合同签字仪式在北京钓鱼台国宾馆举行。国家发改委副主任兼国家能源局局长张国宝和环境保护部副部长兼国家核安全局局长李干杰共同为示范工程揭牌。
签字仪式
　　国家能源局副局长孙勤、国资委副主任邵宁、国家国防科技工业局副局长王毅韧、国务院参事室参事石定寰、山东省政府特邀咨询林延生、华能集团总经理曹培玺、中国核工业建设集团公司总经理穆占英等出席仪式并讲话。
　　仪式上，清华大学核能与新能源技术研究院院长、高温气冷堆核电站国家科技重大专项总设计师张作义简要介绍了高温气冷堆核电站国家重大专项进展情况。张作义介绍了高温气冷堆的特点和优势，回顾了几十年来清华大学核研院在高温气冷堆领域所做出的努力和成果。
　　顾秉林校长在致辞中指出，实施高温气冷堆核电站重大专项，建设世界上第一座20万千瓦级模块式球床高温气冷堆核电站，对于实施国家能源战略，满足经济、社会发展对核电事业的需求，推动核能技术进步以及相关装备制造等行业的发展，提高自主创新能力，具有重要意义。
顾秉林校长致辞
　　顾秉林表示，半个世纪以来，清华大学与祖国的核能事业有着密不可分的情缘。“知难而进”，“建堆报国”，“用我们的双手开创祖国原子能事业的春天”，是几代清华核能科研人员的共同心愿和实际行动。近年来，清华大学在成功建设和运行10兆瓦高温气冷堆的基础上，与中国核工业建设集团公司、中国华能集团一道，致力于高温气冷堆的产业化应用和示范电站的建设，为重大专项的顺利实施积累了扎实的技术、人才和经营管理经验。
　　顾秉林表示，参与重大专项的实施是国家赋予清华大学的光荣使命，也是清华大学面向国家重大战略需求提升科研攻关能力，加速推进世界一流大学建设的重大机遇。我们一定遵照国务院对实施“大型先进压水堆及高温气冷堆核电站”重大专项提出的要求，在重大专项领导小组的有力领导，在有关部门和地方的积极支持下，发挥清华大学在科学研究、技术开发以及人才培养等方面的优势，积极动员全校力量，大力推进科研体制创新，与中国华能集团公司和中国核工业建设集团公司协同作战，合力攻关，确保顺利完成重大专项任务，为我国核能事业的发展，为创新型国家的建设作出应有的贡献！
　　清华大学校务委员会名誉主任王大中院士以及校办、清华控股、科研院、核研院相关负责人出席揭牌仪式。
　　国家科技重大专项高温气冷堆核电站示范工程揭牌意味着中国具有自主知识产权的、新一代核反应堆项目的建设取得积极进展。高温气冷堆是国际上公认的具有先进技术特征的新型核反应堆。模块式高温气冷堆核电站具有固有安全性、发电效率高、用途广泛等特点，在国际上受到广泛的重视。也是具有第四代核能系统主要特征的新型核反应堆堆型。2006年，《国家中长期科学与技术发展规划纲要（2006-2020）》将高温气冷堆核电站列为国家十六个重大专项之一。2008年2月15日国务院常务会议通过了高温气冷堆核电站重大专项总体实施方案。示范工程一期规划建设一台20万千瓦高温气冷堆核电机组，是在由清华大学自主设计、建造和运营的10兆瓦高温气冷实验堆的技术基础上建设。计划于明年9月开工建设，2013年11月投产发电。高温气冷堆核电站示范工程的业主单位是华能山东石岛湾核电有限公司，由中国华能集团公司、中国核工业建设集团公司、清华控股有限公司于2007年1月共同出资组建成立，将负责高温气冷堆核电站示范工程的建设和运营。（编辑文清）

    

 
            
2008年10月08日 09:15:37　　清华新闻网

          

   
