20110225231914390751338
2007年07月03日 12:08:19　　清华新闻网

   
探索生涯 服务发展 重在创新
清华大学第二届“职业生涯教练计划”闭幕
　　【新闻中心讯 摄影 崔凯】6月29日下午，第二届清华大学“职业生涯教练计划”（Career Coaching Program）闭幕式在清华科技园国际会议中心举行，为为期四个月的精彩活动画上了圆满句号。来自教育部、北京市教委的有关领导，各兄弟院校以及多家对此活动感兴趣的企业代表与教练和学员，一起分享了活动中的精彩和感悟。
　　整个活动高潮迭起，教育部高校学生司就业处王辉处长对“职业生涯教练计划”的创新精神和清华大学在职业辅导教育所作的创新性探索予以了充分肯定，中国青年政治学院副院长、知名职业辅导专家李家华老师作了“面向未来的大学生职业生涯教育”的主题演讲，并建议将此活动方式在全国高校推广。同学们也通过演讲，舞台剧等多种生动活泼的方式展示了本次活动的优秀成果。
　　本届“职业生涯教练计划”至此正式落下了帷幕，精彩在回顾中扩散，更作为起点催生了新的探索。多个小组的同学表示，要将此次活动的收获与更多同学分享。有的小组提出了通过“同伴教育”的方式，将受助-自助-助人的理念由点及面的辐射到学校的更大层面，使更多的同学受益；有的小组将联合其他几个小组，在教师的指导和资助下，进行一项为期十年的“成长轨迹研究”。
　　近年来，随着社会主义市场经济体制的逐步确立和我国高等教育的迅猛发展，大学生职业生涯规划教育在我国高校应运而生，并取得了长足的进展。教育部关于大学生就业指导工作“全程化、全员化、专业化、信息化”的要求，进一步为职业生涯教育的发展指明了方向。清华大学是高校中较早开展职业指导和教育的学校，近15年来，学校通过以系列课程为代表的第一课堂，丰富多采的学生活动，以及个体咨询、测评、网络学堂等方式，建立起了较完善的职业生涯规划教育体系，并在此基础上，不断拓展思路，锐意创新，“职业生涯教练计划”就是其中一项较成功的探索。
　　2006年春季，清华大学就业指导中心试点进行了清华大学“职业生涯教练计划”（Career Coaching Program），该项目作为全国首创的“职场-学校-学生”三位一体的大型校园公益活动，由通过搭建三者的有效沟通桥梁，帮助大学生们开阔视野，近距离体验职场生涯，从而帮助学生探索自身优势兴趣，正确认识自我，培养职业品性素养，为进一步规划和选择符合自己特点的职业发展道路奠定坚实的基础和提供广阔的平台。
　　和以往的职业教育形式相比，职业生涯教练计划有着突出的特点：一是教练均来自重要用人单位的第一线，他们有着丰富的职业经验和专业化的指导技能；二是这些教练来自不同的用人单位，有着不同的行业背景和特长，同学根据兴趣自愿报名参加，体现了学校多样化的育人理念；三是教练和同学之间形成较为固定的团队，从而能够保证师生之间进行较为深入的探讨和交流，有助于提高活动的效果；四是时间比较长，在将近一个学期的时间里，每个小组可以设计不同的活动环节，从而保证教育的系统性、深入性；五是注重发挥学生自我教育、自我探索的积极性，活动的日常组织主要由清华大学学生职业发展协会负责，每个小组的活动中注重发挥学生的自主性，教育的效果不仅体现在内容上，也体现在过程中。
　　第一届“职业生涯教练计划”邀请了来自知名企业的７位资深职场人士作为生涯教练，每位教练负责指导一个10人左右的团队，在近一个学期的时间里，与小组同学就 “自我认知”、“生涯规划”、“企业的人才标准”、“简历、面试指导”等主题进行了深入的探讨。教练针对每个同学的具体问题和特点，帮助同学找寻自己职业发展的方向。活动在首次尝试中获得了巨大的成功，根据活动的反馈，90%以上参加项目的学生对整体活动“非常满意”，表示在认识自我、了解职业、提升素质等方面都有了很大收获。
　　2007年春季学期，在第一届活动成功举行的基础上，第二届活动在规模、教练组成以及活动形式等方面更加完善。为了体现清华大学培养多元化人才的理念，本次活动的教练既有来自全国人大、科技部等政府机关的高级公务员，也有来自中国航天科工集团、内蒙古第一机械制造（集团）有限公司等特大型国企，以及来自Intel、IBM等著名企业共30多位资深职场人士。同时，本项目作为学生职业生涯辅导工作的一个创新亮点，也得到了清华大学校领导的重视和支持。清华大学党委副书记陈旭教授在本次活动中亲自担任教练，深入学生，直接为学生提供个性化的就业辅导与帮助；中国青年政治学院副院长、大学生就业辅导专家李家华教授也热情参与了此项目。在他们的精心辅导下，350多名学生通过座谈、企业参观、实际项目策划执行等方式进一步深化教练与同学的交流，使同学们受益匪浅。
　　清华大学就业指导中心负责同志表示，要进一步总结活动的成功经验，继续探索，不断完善，并且加大工作力度，让更多的同学从中受益。（供稿 就业中心 编辑 顾淑霞）

    

 
            
2007年07月03日 12:08:19　　清华新闻网

          

   
