20110225231649171770771
2005年09月29日 13:51:32　　清华新闻网

   
清华大学11月举办中国CI高峰论坛
中华工商时报  2005-09-29  徐圣选
【本报北京讯】记者日前从国务院国资委研究中心中国CI推进委员会获悉，第七届中国CI高峰论坛大会将于11月14日－15日在北京清华大学召开。
CI是英文Corporate Identity System的缩写，译称为企业识别系统。CI在中国推进18年来，不仅在CI自身有了长足的发展，积累了一套符合中国国情的中国型CI模式，而且通过中国型CI的推动，培育了国航、海尔、长虹、康佳、杉杉、五粮液、娃哈哈、蒙牛等一大批著名企业和著名品牌，有效地促进了企业管理，树立了良好的企业形象。
企业导入CI战略，非常有利于规范企业管理，提升企业形象，打造企业品牌，提高企业竞争力。世界500强、中国500强，无不精心策划和强力推行CI。企业做大做强及企业可持续发展，必须要导入CI才能达到目的。也就是说CI与企业发展成了不可或缺的经营战略之一。
本届中国CI高峰论坛的主题是：CI、品牌、企业文化。这是组委会在往届CI论坛经验基础上，探索中国型CI而精心选定的本届论坛主题。这一主题是非常切合中国企业发展的实际。因为企业导入CI只是一个手段，一个策略，一个管理过程。最终要通过CI来打造品牌，只有打造品牌才是经营目的。而由CI向品牌转化，以及品牌的形成，必将培育出一个独特个性的企业文化。而企业文化的培育与形成，也就奠定了企业可持续发展的机制与土壤。（徐圣选）

    

 
            
2005年09月29日 13:51:32　　清华新闻网

          

   
