20110225231608718421684
2005年04月24日 08:35:15　　清华新闻网

   
法学院复建十周年纪念大会隆重举行
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】4月24日上午，我校法学院复建10周年纪念大会在大礼堂隆重举行。最高人民法院、最高人民检察院、全国人大法制工作委员会、国务院法制办公室、教育部、司法部、公安部等部门的负责人出席了纪念大会。我校校长顾秉林院士、副校长谢维和教授，全国十余所高校法学院的代表，法律界的专家、学者、法官、律师以及我校法学院师生共一千余人参加了大会。会议由法学院党委书记李树勤教授主持。
　　会上宣读了我校法学院兼职教授、全国政协副主席罗豪才教授的贺信。法学院院长王晨光教授为大会致辞，他首先对与会嘉宾和校友表示热烈的欢迎，并对法学院复建10年来的发展历程做了简要回顾。全国人大法制工作委员会副主任信春鹰，司法部副部长张军，教育部法学教育指导委员会主任、中国人民大学法学院院长曾宪义，英国伦敦大学国王学院法学院院长约翰菲利浦在会上分别对我校法学院复建10周年表示了诚挚的祝贺，同时对法学院未来的发展致以衷心的祝福。
　　校长顾秉林院士在讲话中对法学院10年来取得的成就给予了高度评价，认为法学院在师资队伍建设、学科建设、科学研究和人才培养等方面都取得了飞速发展，综合实力已进入国内法学院的前列，在国际上赢得了声誉。同时，顾秉林校长代表学校对法学院未来的发展提出了更高要求，希望法学院能够瞄准国际一流水平，制定好学院中长期发展规划和发展重点，秉承清华校训“自强不息，厚德载物”，爱国奉献，追求卓越，为国家法制建设和清华大学跻身世界一流大学的奋斗目标做出更大的贡献。
　　我校法学院始建于1929年，1952年在高等院校院系调整时被合并到其他院校。1995年9月，为实现建设综合性大学的目标，我校正式恢复建立法律学系。1999年4月，恢复建立法学院。经过10年的不懈努力，法学院从无到有，从小到大，发展到相当的规模和水平。目前，法学院已初步建成了一支高素质、高水平、学科齐全、结构合理的师资队伍。10年来，为国家培养了近1200名毕业生，其中一大批人进入国家机关、司法机构、国有企业、高等院校工作，在各自的岗位上发挥着重要的作用。
(编辑 蒋耘中)

    

 
            
2005年04月24日 08:35:15　　清华新闻网

          

   
