20110225225608015550804
2006年09月29日 12:01:21　　清华新闻网

   
奥运志愿者招募启动一月 清华报名人数超过四千
　　【新闻中心讯】第29届奥运会、残奥会赛会志愿者的招募工作自8月28日以来，引起了各方的关注。9月28日，清华大学的招募工作刚好启动一个月，目前在网上提交报名表的人数已经突破4000人。当天，为配合广大师生奥运志愿者报名的高涨热情，由清华大学志愿服务指导中心主办在紫荆1号楼前开展了由奥运会知识宣传、奥运志愿者报名咨询以及清华大学紫荆志愿者总队招新三部分组成的宣传活动。这是清华大学启动奥运志愿者招募活动以来最大的一次报名咨询活动。
　　此次活动还特意请来了5个真人大小的“福娃“助阵，它们的可爱引得行人纷纷驻足争相与福娃合影。现场还展示了宣传奥运会、残奥会相关内容的24块展板，工作人员同时向全校同学发放宣传单。
　　活动现场，清华大学志愿服务指导中心的工作人员为有意向申请奥运志愿者的同学提供细致、全面的咨询服务。咨询处并专门为新生同学设立了报名的“绿色通道”，准备了近千份纸质的报名表派发给新生同学，使他们能迅速顺利完成了报名表各项信息的填写。清华大学紫荆志愿者总队和奥运组也借机进行宣传，以吸引新的成员加入到志愿者组织中来。
　　清华大学党委副书记陈旭等也来到现场，对奥运志愿者的宣传活动表示支持。（清华大学志愿服务指导中心 刘婧婍 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月29日 12:01:21　　清华新闻网

          

   
