20110225231318531560610
2002年11月08日 08:59:23　　清华新闻网

   
无标题文档
省校合作向纵深方向发展
我校为“大北京”地区作战略规划
 随着经济全球化进程的加快和中国城镇化建设的快速发展，京津地区正迅速进入世界大都会的行列。河北省“北三县”（三河市、大厂县、香河县）地处京津包围之中，区位独特，在首都经济圈和区域空间发展中占有十分重要的战略位置，属于“大北京”区域范围。因此，必须用前瞻性的眼光，确定“北三县”的发展战略，为大北京地区今后的城乡建设寻找一条战略上的可持续发展之路。
 在此前提下，经河北省钮茂生省长与王大中校长和吴良镛院士商定，11月6日，河北省-清华大学“北三县”发展战略研讨会在廊坊会展中心顺利召开了。这是继8月12日河北清华发展研究院成立之后开展的第一项重要工作。我校校长王大中，党委副书记杨振斌，两院院士、建筑学院教授吴良镛，两院院士、中国城市规划学会常务副理事长周干峙，中科院院士冯宗伟，工程院院士、中国城市经济学会副会长李京文，国家计委宏观经济研究院研究员徐国弟等专家、学者和河北省省长钮茂生，副省长才利民、何少存等领导率领的10多个省直属部门及各相关市县的主要领导共200多人参加了研讨会，会议听取了吴良镛教授的主题报告。
 80高寿的吴良镛院士在“京津冀地区城乡空间发展规划研究” 的基础上，针对“北三县”在大北京区域发展中社会经济与城乡规划建设中存在的问题和潜力，开展该地区社会经济与城乡建设可持续发展规划建设的研究，为科技、文化、金融商贸、大众住宅和基础设施建设在京津冀中心地区开辟出新的发展空间。吴先生从国际视野出发，站在国家发展的高度，从发展地区经济的角度，切中实际地提出了“小非地，大战略”的发展理念，提出了“次商务区的概念”（SBD），强调河北省要借船出海，加速北三县各方面的快速发展，从而带动河北省经济和社会发展，为北京城的建设做合格的“大后方”。
 周干峙，冯宗伟、李京文、徐国弟等与会专家和学者作了大会发言，他们从经济、生态环境等视角，对“北三县”平衡发展提出了建议和意见，并一致认为，吴院士提出的“大北京”概念和“北三县”“葡萄串”式（发展交通主轴、发挥各城镇的特色经济与拓展绿地建设相结合）的发展模式符合大北京地区的经济发展态势。同时，“北三县”在发展过程中要注重自己的传统特色和文化，要形成自己独特的经济发展模式。 
 钮茂生省长对吴先生提出的发展战略充满了信心。他说，河北省，尤其是“北三县”是首都北京的生态屏障，是北京的护城河，是北京市的后花园，是京津地区的绿色食品生产和供应基地、科技成果转化和工业配套加工基地，处在这样重要的战略位置就必须对城市发展进行规划，因为规划是经济和社会进步发展的基础和前提。钮省长表示，相信此次研讨会一定会更好地促进“北三县”建设，促进河北省建设。 
 王大中校长认为，吴先生提出的北京地区概念和北三县发展战略可操作性强，吴先生的报告定会为河北省、市领导确定具体的发展实施方案提供参考。他表示，清华大学一定全力支持河北省的发展。王校长说，河北省是与清华大学最早进行合作的省份，合作的步伐最快，取得的效果也最好。今后，河北清华发展研究院要加快合作发展的步伐，把研究落到实处，把省校合作进一步推向前进。 
 服务社会，服务国家是高等学校的一个基本职能，省校合作模式是高校“产学研”相结合、服务社会的一种新探索。河北清华发展研究中心的成立以及此次研讨会的顺利召开，标志着省校合作进入了一个新的层次，也从实践上证明了省校合作的重要意义。
 研讨会由我校党委副书记杨振斌主持。会议开始前，王大中校长一行在钮茂生省长等领导的陪同下，参观了“北三县”成果图片展。5日下午，吴良镛院院士等专家、学者对北三县进行了实地参观考察。（记者   顾淑霞 编辑 类延旭）

    

 
            
2002年11月08日 08:59:23　　清华新闻网

          

   
