20110225225337890843977
2007年10月15日 08:54:27　　清华新闻网

   
清华师生收看十七大开幕式 畅谈学习体会
　　【新闻中心讯】10月15日上午，中国共产党第十七次全国代表大会在人民大会堂隆重开幕。这是一个举世瞩目、举国欢庆的时刻，清华师生高度关注十七大，在大礼堂、工字厅、各院系的会议室，在实验室、学生宿舍、食堂，清华师生纷纷组织收看和收听了十七大的开幕式盛况。
　　作为党的十七大代表，清华大学党委书记陈希在人民大会堂现场聆听了胡锦涛总书记题为《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》的报告。他在开幕式后接受记者的电话采访时说：“胡锦涛总书记所作的报告，系统地总结了十六大以来的工作，对举什么样的旗、走什么样的路、以怎样的精神面貌进行建设和发展做了精辟、深刻的论述，并对我们的社会主义建设事业进行了全面的部署，令人感到十分振奋；我完全赞同并拥护这个报告。我也非常赞同报告中对教育的战略地位等提法，也感到十分受鼓舞。我相信，这份报告对进一步以科学发展观指导教育事业的发展，一定会产生非常深远的影响。”
　　他指出：清华大学要深入学习贯彻党的十七大精神，团结全校广大师生员工，朝着世界一流大学的目标不断迈进，很好地完成党和国家赋予我们的使命，努力为国家和社会培养和输送更多的优秀人才，提供更多的高水平研究成果。我相信，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，我们今后五年的建设事业一定能够取得更大的成绩。
　　上午，在工字厅东厅，清华大学党委常委、校领导以及机关部处和教师代表一同收看了十七大开幕式的实况转播。在转播结束后，校长顾秉林院士主持了学习座谈会。他说：胡锦涛总书记的报告非常令人振奋！总书记在报告中谈到科学发展观时特别指出，要做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。总书记的报告从人民群众的根本利益出发，从中华民族的根本利益出发，从中国未来发展的根本利益出发，高屋建瓴，全面深刻，使我们更加明确了前进的方向。
　　顾秉林校长说：总书记在报告中多次提到建设创新型国家、人才强国、办好人民满意的教育，以及文化建设的重要性。作为常年在大学工作的共产党员，应该为中国的教育多做贡献。清华大学提出在2020年从总体上达到世界一流大学水平，就是要在我们国家的发展进程中，为国家培养更多的拔尖创新人才，为国家提供大批社会主义合格建设者和可靠接班人，做出更加出色的一流的科研成果，可以说责任非常重大。
　　在座谈会上，全国人大代表、环境系教授钱易院士说，早在党的十六大时已经提出来要全面建设小康社会的目标，其中就有要实施全面、协调、可持续的科学发展观的内容。确实，在这5年里，党和政府在这方面下了很大的功夫。比如现在的节能减排，已经成为国际经济发展中约束性指标了，不是一个可做可不做的事情，而是必须要做的事情。这次总书记在十七大报告中又明确指出，要深入落实科学发展观，要加强环境保护。从这方面来讲，我觉得胡锦涛总书记的报告让我们感到肩头的责任更加重大了。
　　经管学院院长钱颖一教授提到，胡锦涛总书记报告中的一个新提法给他留下了深刻印象，就是今后要使中等收入者占多数。钱颖一认为，这是一个非常重要的目标，因为它不仅强调总量的增长，同时在收入分配上强调公平性和共同富裕，这对社会的稳定、可持续发展是非常重要的。
　　新闻与传播学院常务副院长李希光教授在听取总书记报告的时候，非常关注这次报告与十六大报告相比，使用了哪些新的语言、新的概念、新的提法，又继续强调了哪些提法。他说，胡锦涛总书记在报告中明确地提出我们要高举建设有中国特色社会主义这面大旗，强调了中国共产党在过去几年，特别是十六大以来，用巨大的政治勇气，实现了马克思主义中国化的新境界。胡锦涛总书记在报告中的一些观点，对于改革开放特别是推进市场经济完善和政治体制改革赋予理论创新、思想创新更广阔的空间，令人印象深刻、倍受鼓舞。
　　北京市人大代表、民革清华主委、建筑学院教授王丽方在收看胡锦涛总书记报告的时候一直认真地记着笔记。她说，胡锦涛总书记在十七大报告中谈到坚定不移发展社会主义民主政治时说，“人民民主是社会主义的生命”，这个说法在理论上回答了中国特色社会主义的政治制度，应该是一个什么样的政治制度问题。多党合作制度是我国社会主义民主制度的一个很重要的方面。我们作为民主党派，一方面是坚决地拥护中国共产党的领导，另外也要努力加强自身建设，发扬我们与中国共产党荣辱与共、肝胆相照的传统，为社会主义的民主政治做出我们应有的贡献。
　　作为青年教师的代表，电子系教师李刚对于胡锦涛总书记在报告中强调的德育教育体会深刻。他说：胡锦涛总书记指出，教育要坚持育人为本、德育为先。我曾经在学校担任过辅导员工作，深刻感受到德育工作对学生培养的重要性。在今后的工作中，我要坚持不懈地把思想政治教育贯穿到教学、实践、科研等培养学生的各个环节中，引导学生形成正确的人生目标、高尚的价值取向、良好的品行操守和健康的心理状态，为建设社会主义核心价值体系贡献力量。
　　清华广大学生以各种形式收看、收听了胡锦涛总书记的报告。从各党支部，到教学楼里的实验室；从团委会议室，到紫荆公寓学生宿舍，不论是刚刚入学不久的新生，还是港澳台以及各少数民族同学，到处都能看到同学们积极观看报告的场面，并时时对总书记的讲话报以热烈的掌声。会后，同学们都积极发表自己的感想，场面热烈。其中清华博学网与校网络中心合作，实现了网络直播中央电视台的十七大开幕式活动，受到了广大研究生同学的欢迎。
　　清华大学学生会主席、汽车系研究生郝瀚说，看完十七大的开幕式，我心潮澎湃。在过去的五年里，在邓小平理论和“三个代表”重要思想的正确指引下，全面落实科学发展观，构建社会主义和谐社会，从加强党的执政能力建设到保持共产党员先进性教育活动，从全面改进社会主义市场经济体制到“十一五”规划的制定，我们国家在各个方面都取得了辉煌的成就。作为一名大学生，我对这些成就的取得感到非常骄傲和自豪。
　　“2006年全国大学生年度人物”获得者、航天航空学院研究生谷振丰说，十七大的召开对我国广大群众和党员具有非常重要的意义。作为一名学生党员，我会密切关注十七大，同时在学习和生活中努力发挥党员先进性。作为一名基层党支部的书记，我会在支部内号召党员学习、宣传十七大，并借这个机会向更多同学宣传党的理论，争取更多思想进步的优秀学生加入党组织。
　　在研团委、研究生会学习十七大报告的座谈会上，大家围绕胡锦涛同志的报告进行了热烈的讨论，现场发言十分踊跃。大家一致认为，十六大以来的5年是中华民族发展史上的又一个民族腾飞的重要历史时期。党的十七大站在历史和时代的高度，对过去的五年进行了全面评价和总结，并对中国的改革开放和现代化建设作出了全面部署，这必将为中国未来几年的发展注入新的生机和活力。
　　公共管理学院博06党支部组织同学在宿舍收看了十七大报告的现场直播，气氛热烈而激奋。党支部书记李扬同学说：作为一名研究生，同时又是学生党员，我们对这次大会十分关注。总书记的报告回顾了十六大以来国家建设取得的成就，着重强调了建设和谐社会和科学发展观等关系国计民生的问题，这非常顺应民心。
　　在材料系的实验室，材料系党委副书记汪长安和穿着工作服的06级硕士通过清华博学网一起聆听胡锦涛总书记的报告。在听到精彩处，大家不时报以热烈掌声，有同学还把报告中的重要内容记录在笔记本上。硕06党支部书记刘人淼说：在我们熟悉的实验室里观看“十七大”开幕式意义非常。我们以后将做好本职工作，把自身发展和国家的发展紧密联系在一起，为全面建设小康社会做出自己的贡献。 
　　在土木系馆，来自港澳台地区的学生和各个少数民族同学、国防班的同学们围坐在一起，共同观看十七大开幕盛况。
　　来自香港的美院博士生连冕说：胡锦涛总书记的报告十分振奋人心，也将会是新时期党的建设一个重要文件。我是香港学生，在清华已度过了8年的时光。这8年里我不单见证了祖国大陆日新月异的变化，同时也见证了香港从回归到今年第10年的发展轨迹。我深深感到，在党的领导下，香港、澳门的建设和新变化是积极的、是向着更好的明天迈进的。我也很有信心，在党中央的领导下，港、澳地区的将来会更加绚烂。我也深信，在党中央的统一部署下，我们还未完成的统一终将顺利且圆满地实现。对于祖国统一大业，我随时准备着竭尽个人的绵薄之力。（新闻中心 研通社采写 摄影郭海军 编辑文华）

    

 
            
2007年10月15日 08:54:27　　清华新闻网

          

   
