20110225232403265476091
2009年12月23日 09:03:20　　清华新闻网

   
清华一附院6年救治贫困孤残先天性心脏病儿童500例
■新闻中心记者 周襄楠
　　钱龙龙是一个不幸的孩子。2000年出生之后，即发现有较重的先天性心脏病，有严重的口唇等处青紫现象（紫绀），1岁半的时候他的母亲去世，三岁的时候父亲因为车祸造成了残疾。无奈之下，父亲只能够将他送给河北的一家慈善机构黎明之家进行抚养。后来，钱龙龙转到吴培茀女士创办的慈善机构平安之家进行养护。吴培茀女士带着他在清华大学第一附属医院检查之后，发现这个孩子的先天性心脏病病情颇为复杂：心脏三尖瓣闭锁，室间隔缺损，房间隔缺损，肺动脉狭窄。龙龙一活动就气喘，食欲也不好，身体较弱，易患感冒。
　　钱龙龙又是一个非常幸运的孩子。2005年，清华大学第一附属医院（华信医院）院长吴清玉亲自为他成功的做了心脏的双侧双向格林手术，并减免了他的手术费用。术后他的紫绀立刻明显好转，活动能力得到了极大的改善。在手术后恢复半年之后，他被当时在北大教书的韩国郑教授收养。随后复查显示，他各方面情况良好，生长发育不错。现在龙龙的生活非常幸福。
公益基金和慈善机构和一附院心脏中心的医护人员合影
　　类似的例子在清华大学第一附属医院的心脏中心还有很多。很多患有先天性心脏病的贫困孤残儿童，在清华一附院和社会公益基金和慈善机构的联手救治下，找回了健康的身体，也重燃了生命的希望。自清华一附院心脏中心于2004年3月成立以来，得到如此医治、救助而康复的患儿已经达到500例。
　　12月18日下午，清华一附院与经常合作的公益基金和慈善机构举行了联谊会。在会上，吴清玉院长深情的说，对于这些孤儿和家庭平困的孩子，医院和医护人员倾注了更多的关爱，有些完全是治疗之外的。
联谊会现场
　　安童基金、华夏基金、北京慈善协会关爱儿童项目、牧羊地儿童村、平安之家、和睦家、半边天、爱心蓝天、廊坊福利院、爱佑华夏慈善基金会等多家公益基金和慈善机构都曾经和一附院联手救治这些患有先天性心脏病的孩子们。他们的代表也在会上畅谈了自己求治贫困孤残儿童的感受和设想。
牧羊地儿童村的比尔先生向大家介绍两位已经康复的孩子
　　牧羊地儿童村的比尔先生带着两位已经在一附院经过治疗康复的孩子来到联谊会现场。现场热烈的气氛充分说明了，孩子们的笑脸就是大家共同努力的最好回报。
　　这些贫困孤残儿童大多病情复杂危重，他们病情的复杂复杂程度几乎涵盖了所有教科书上的复杂畸形，甚至还有教科书上都找不到的罕见病。然而，先天性心脏病如果得不到及时的手术救治，往往会危及患儿的生命。吴清玉院长带领他优秀的团队，从诊断到手术到康复出院，为这些孩子们倾注了极大的心血，手术的成功率达到了95%以上。他们以非凡的胆魄和精湛的技术，多次打破现有的手术禁区，创造了成功救治的奇迹。

    

 
            
2009年12月23日 09:03:20　　清华新闻网

          

   
