20110225231813375329703
2006年10月13日 09:38:07　　清华新闻网

   
清华大学美术学院50周年院庆张仃作品展暨
艺术教育研讨会举办
人民网 10-12　 
　　（记者 陈红军）10月12日，“张仃作品展暨艺术教育研讨会”在清华大学美术学院隆重举行。这次展览活动是清华大学美术学院（原中央工艺美术学院）建院50周年庆典的一部分。张仃作品展也是清华美院为学院几位德艺双馨的艺术家举办的系列作品展之一。这次展览由清华大学美术学院和中国美术馆共同主办。将于10月22日闭幕。
　　今年90高龄的张仃先生是清华大学美术学院的老院长，是我国著名的艺术家。在他70余年的艺术生涯中，张仃的创作涉及漫画、艺术设计、展示设计、壁画、装饰绘画、国画、书法等诸多门类。他曾参与国徽设计，并被周恩来总理点名为中国参加莱比锡、莫斯科、布拉格、巴黎等历次国际博览会担任总设计师。他的焦墨山水品格高雅、激浊扬清，拓展了中国山水画的视野。同时，张仃先生一直在美术教育的岗位上担任要职，是我国著名的美术教育家。他的艺术经历和在多种美术领域展现的艺术才华，以及他的艺术观、艺术思想和人格魅力，吸引和壮大了学院的师资和学术实力，确立并完善了工艺美术和办学理念。他是新中国艺术设计教育体系的重要奠基人。
　　这次作品展览，精选了张仃先生在漫画，艺术设计速写、机场壁画、焦墨山水、书法方面的作品近100幅。去年，张仃先生把自己的100余幅作品捐赠给中国美术馆收藏，这次展览中的45幅作品是中国美术馆提供的藏品。

    

 
            
2006年10月13日 09:38:07　　清华新闻网

          

   
