20110225231853234828172
2007年04月29日 11:59:55　　清华新闻网

   
世博会吉祥物系列访谈：福娃设计者之一吴冠英
搜狐 2007年04月29日
　　
中国2008年上海世博会吉祥物形象设计征集活动已经揭开帷幕，并成为近期乃至将来一段时间的社会热点。对于世博会吉祥物，中国的漫画家们是怎样看待的？我们带着这样的问题电话采访了奥运会吉祥物“福娃”设计者之一、清华大学美术学院教授吴冠英。
　　笔者：说到中国的吉祥物，人们就会想到会不会采用中国传统的颜色红色为主色调，您认为此次世博会的主色调会是什么颜色呢？选用的色彩含义呢？
　　吴冠英：世博会的主要色调应该是白色或者是蓝色。作为吉祥物的设计来说，选用最多的要算是蓝色了，蓝色系出现在各类图标，会徽，吉祥物设计当中的频率也是最高的。
　　笔者：我们以往设计的吉祥物都是以人物和小动物为主，有人提出此次吉祥物应该打破常规另辟奚径采用抽象形态，不知道我们的专家对此的观点是？
　　吴冠英：吉祥物的设计不一定要以人物或者动物为原形，现在国内外有不少的吉祥物都采用了精灵为原形，拟人化创作以后，反响也很不错的。主要的问题在于吉祥物自身是否能够自然演绎世博会“城市，让生活更美好”的主题。
　　笔者：请问您心中畅想的世博会吉祥物的形象是怎样的呢？
　　吴冠英：我认为，形象最好简洁，容易记忆，符合上海国际化大都市的气质的同时也要方便未来吉祥物衍生产品的再创作。
　　笔者：世博会的吉祥物以后也会考虑制作成动画片，作为一个现实的问题，最终选出的吉祥物必定也要符合市场经济的原则，而我国动漫产业一直处于低糜，您是如何看待吉祥物运营的前景呢？以怎样的方法才能有效地推动吉祥物市场化作用呢？
　　吴冠英：有效地推动吉祥物市场化…（想）我认为首先要有一个引人入胜的故事。吉祥物是人们对美好向往的反应，不会超出人的基本期待。从远古开始，就有一些代表幸福，美好，吉祥的动、植物。吉祥物本身只是一个演绎主题的载体，它只具备视觉形象和相对单一的精神气，要把它提高到一个能够符合市场经济规律运作的高度，不和充实的故事内容结合，是很难做到的。

    

 
            
2007年04月29日 11:59:55　　清华新闻网

          

   
