20110225231233843271755
2001年08月21日 10:36:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
名校名社联手打市场
 2001-08-16 光明日报
 　　从本月20日起，在社科、人文、外语、计算机图书等领域各具优势的北大、人大、外研、清华四家高校出版社将首次实现合作，为期一个月的首届“名校名社名店”精品书全国联展将在北京、上海、广州等20个城市的近40家书城同时举行。
 　　近年来，图书市场各类促销活动频繁，各种联展随处可见，竞争异常激烈。谈到此次合作，外研社副社长于春迟说，联合办书展为出版社实现资源共享提供了可能，联合的过程也是各出版社业务上友好交流、发行经验上相互借鉴、发行渠道上相互补充的过程。在激烈的市场竞争中，只有实现强强联合，寻求同行间在出版和发行上更加紧密的合作才能使出版社自身得到发展壮大。刚刚参与了计算机四强联展的清华大学出版社负责人认为，很多读者认可清华的计算机图书，而事实上清华社已经具备出版综合学术图书的实力，出版社希望通过此次联展，使读者对清华版图书有一个全新的认识。
 　　西单图书大厦有关负责人表示，由于缺少独具特色的创意，目前的许多图书营销活动略显泛泛，难以长久吸引读者。在这种情况下，精品展活动是一次很好的创新，它可以使读者方便快捷地获得自己想要的好书，也有利于图书市场通过良性竞争得到有序发展。
 　　现今的出版社比以往更加注重品牌的创立和同行之间的优势集中，强强联合。这不仅有利于出版社自身的发展，我们也期待随着这种趋势的不断增强能整合图书市场，促进其健康发展。
　　四社负责人一致认为，这次合作是十分有益的尝试，他们将不断积累经验，让四家大学社的联展成为广大读者认同信赖的品牌。联展期间，各出版社精心准备了许多近期新书和畅销书，如北大社全新整理本《十三经注疏》（繁体字本），清华社的《C＋＋语言程序设计》（第二版），人大社的《素质教育与能力培养丛书》，外研社的《新标准中小学分级英语读物》系列等等。另外，在活动过程中，四家出版社准备了价值近60万元的精美图书，送给今年考上这四所大学的同学，各出版社还将分别在书店的“读者日”举办相关学术讲座。 

    

 
            
2001年08月21日 10:36:30　　清华新闻网

          

   
