20110225231547843299410
2005年02月18日 13:06:33　　清华新闻网

   
无标题文档
陈至立同志来我校看望林家翘先生
　　【新闻中心讯 记者:邵默 摄影:郭海军】2月5日下午，国务委员陈至立来到清华园，亲切看望了著名数学家、我校教授林家翘先生，向他赠送了花篮，衷心祝愿他新春愉快，健康长寿。国务院副秘书长陈进玉，教育部常务副部长张保庆，我校校长顾秉林、党委书记陈希、党委常务副书记庄丽君等也陪同前往看望。
　　 陈至立同志和林家翘先生进行了轻松愉快的交谈。陈至立向林先生征询他对当前教育和科技方面的意见和建议，林先生从我校创建一流大学和培养学生的角度谈了自己的看法，他特别强调要注重基础科学的研究。林家翘先生还表示希望有一天亲自为学生讲授应用数学。陈至立还关切地询问了林家翘先生在国内的工作、生活情况，林家翘夫妇表示在这里有一个非常舒适安宁的环境，十分有利于研究。
　　 探望结束时，陈至立等领导同志与林家翘先生及夫人合影留念。
 (编辑 魏磊)

    

 
            
2005年02月18日 13:06:33　　清华新闻网

          

   
