20110505113445014711540
2011年05月05日 11:34:45　　清华新闻网

   
张光斗先生期颐嵩寿庆祝会举行


周济宣读工程院祝福信


　　
清华新闻网5月5日电
 5月1日是清华大学水利系教授、两院院士张光斗先生99周岁生日。4月30日下午，中国工程院院长周济，水利部部长陈雷，全国人大财经委副主任委员、前水利部部长汪恕诚，中国水科院院长匡尚富，中国长江三峡集团公司总经理陈飞，清华大学党委书记胡和平等一同前往301医院为张光斗先生祝贺期颐嵩寿。




图为出席庆祝会的嘉宾与张光斗先生合影留念。记者 
陈鹏翔
 摄


　　张光斗先生身着红色上衣，精神矍铄，由家人陪伴来到会场。周济代表全体工程院院士宣读祝福信。汪恕诚代表张光斗先生的学生回忆了当年张光斗先生的教诲，并祝福老师健康长寿。胡和平高度赞扬了张光斗先生为祖国的教育事业、水利水电建设事业所作出的贡献，并传达了胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的讲话精神。张光斗先生感谢大家的关心，祝寿会在喜气祥和的气氛中结束。


供稿：水利系 编辑：露 英、崔 凯



    

 
            
2011年05月05日 11:34:45　　清华新闻网

          

   
