20110225232314187169908
2009年07月10日 11:31:55　　清华新闻网

   
成立地球系统科学研究中心 恢复筹建地学学科
清华大学聘请徐冠华院士、王斌研究员为双聘教授
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】7月10日上午，清华大学在主楼接待厅举行徐冠华院士、王斌研究员双聘教授聘任仪式暨全球气候变化及其影响学术研讨会。清华大学校长顾秉林院士为徐冠华院士和王斌研究员颁发了聘书。联合国秘书长经济特别顾问、哥伦比亚大学地球研究所所长杰夫瑞萨克斯（Jeffrey Sachs）教授及夫人、清华大学高等研究中心主任聂华桐等中外嘉宾出席了仪式。校党委常务副书记、副校长陈旭出席聘任仪式并致辞。清华大学地球系统科学研究中心主任陈皓明主持聘任仪式并宣读了双聘教授聘任决定。
顾秉林为徐冠华王斌颁发聘书
　　徐冠华在致辞中表达了对中国的全球变化研究的几点看法。徐冠华认为，中国关于全球变化的研究，必须面对国家的经济社会发展、科技发展的紧迫需求，集中全力做大事；要把发现人才、培养人才，特别是中青年人才放在第一位，加强国际合作。清华大学成立地球系统科学研究中心并恢复筹建地学学科，必将促进我国全球变化的研究。
　　聘任仪式后，杰夫瑞萨克斯教授应邀做了题为《可持续发展的挑战和大学的角色（The Challenges Of Sustainable Development And The Role Of Universities）》的学术报告，王斌研究员做了题为《地球系统模式发展（Development Of Earth System Model）》的学术报告。清华大学100多名师生聆听了精彩的报告并进行互动研讨。
　　徐冠华院士是科技部前部长、第十一届全国政协教科文卫体委员会主任，是著名的遥感专家，全球变化研究领域的积极倡导和推动者，在推动中国科技事业发展，领导国际地球观测协作等方面做出了杰出贡献。
　　王斌研究员是中国科学院大气科学和地球流体力学数值模拟国家重点实验室主任，国家杰出青年科学基金获得者。一直从事气候模式设计、计算地球流体力学理论与方法的研究。在国际上首次提出了“协调耗散”的新概念，首次建立了求解大气动力学方程组的辛算法，率先提出球面带权等面积剖分法。
杰弗瑞萨克斯作报告
　　清华大学于2009年3月10日成立了地球系统科学研究中心，着手恢复筹建地学学科。该中心为跨学科综合交叉研究机构，致力于研究全球气候变化背景下地球系统科学的前沿课题及其产生的社会经济影响，侧重于气候变化与地球系统模式研究、全球变化经济学研究等重大课题。聘请徐冠华院士、王斌研究员为双聘教授正是清华大学恢复筹建地学学科的重要举措。

    

 
            
2009年07月10日 11:31:55　　清华新闻网

          

   
