20110225231208359153096
2001年03月05日 11:02:55　　清华新闻网

   
北苑宾馆游泳池铝网架及中厅钢网架结构报价
从工作感受看大学学习
（赵鹏飞）
我于一九八九年考入清华大学土木工程系，一九九七年取得硕士学位毕业后一直在中国建筑科学研究院建筑结构研究所工作，至今已近四年的时间了。在
母校九十华诞
即将到来之际，我谈一点参加工作后的感受、收获，与同学们进行交流。
老校长蒋南翔同志曾经指出，学校应当给学生的不是面包与水，而是一把猎枪。有限的食物总有一天会耗尽；只有拥有猎枪才能保证在各种环境条件下长久生存。这句话形象地说明了大学教育的实质，也对大学生的学习指明了方向。
那么，什么才是真正的“猎枪”呢？从参加工作几年来的感受来说，我认为真正的“猎枪”就是扎实的基础知识与正确的学习方法，这也是清华学生的优势所在，并为各用人单位所普遍认同。
来到工作单位以后，面对的实际问题是多种多样的，特别是在技术突飞猛进的今天，新情况层出不穷，指望在学校五年或十年所学的书本知识包打天下是不现实的。有的同学就此认为，学校的课程终归是要过时的，对它们报无所谓的态度。这种思想是十分错误的。
事实上，问题总具有两面性。不论面对的实际问题多么复杂，如果进行细致的分析，总可以发现它们也是由若干基本问题组合而成，只不过包括的基本问题更多些，它们间的相互联系、相互干涉也更多些而已。解决任何复杂问题到最后都会演化为解决许多小问题。基本功扎实与否是能否简化这些复杂问题并顺利予以解决的关键。
这些基本功既包括大学低年级时开设的高等数学等公共课程，也包括各专业的基础课，如我们结构专业的三大力学（理论力学、材料力学、结构力学）等。
记得当年在母校，有位老师曾经说过：现在学的东西，不知将来什么时候就会派上用场。现在想起来，这句话真是十分有道理。在学生阶段，将基础打得牢一些，对今后是大有裨益的。
当然，面对新问题、新情况有时仅仅依靠基础知识是不够的，而需要广泛涉猎本学科或其它学科的新知识、新发现。这就涉及到学习方法问题了。在学校时就养成自我提问、自我解答的习惯是十分重要的，特别是要擅长于在图书馆里寻找答案。有些同学以后的工作性质可能与所学专业毫无联系，这一点就更为重要了。清华大学的图书馆藏书丰富，应该备加珍惜、利用。
在研究生阶段，有些同学将课题研究看得很轻，总认为以后的工作跟它没什么关系，因此将主要的时间与精力都放在他认为“有用”的东西上，比如直接到相关单位给人打工等。这种作法实在是大错特错，本末倒置，是一种目光短浅的行为。进行课题研究的过程，实际上是培养一种素质的过程。这种素质简而言之，就是独立进行从立项、试验、分析直至完成报告这一系列工作的能力，它是研究生教育的精华所在。不论对于学校还是学生个人，达到这个目的往往比研究可能取得的成果意义更重大。轻易地放弃了这个提高自身素质的机会，草草了事，也就失去了研究生教育的意义。
我们中国建筑科学研究院是建设部领导下的综合性研究机构，除完成国家下达的任务外，还面向社会承接各种技术开发、技术转让等技术服务工作，工作对象都是国内外比较新型的结构形式。每年我们院招收的应届毕业生中，很大一部分来自清华大学。在开展工作时，我们时刻都感受到基础知识的重要性。
我曾经参加了浙江省黄龙体育中心主体育场挑蓬结构的模型试验及现场施工工作。这是国内首次采用斜拉索网壳结构，出现了许多需要解决的新问题。解决这些问题需要综合使用许多结构专业的基础课程，有些内容更需要重新推导公式，这时就更体现了基本功的重要性。这样大型的模型试验，我是第一次遇见，从建立力学模型、计算、试验模型设计与施工、加载试验等，都需要摸索。在同事们的帮助下，并查阅了大量的资料，最后圆满地完成了任务。
现在，我越来越感到在母校得到的方方面面是多么得珍贵，真诚地希望同学们珍惜机会，认真再认真，努力再努力。

    

 
            
2001年03月05日 11:02:55　　清华新闻网

          

   
