20110225231937968712331
2007年09月28日 11:55:14　　清华新闻网

   
专项基金为学生插上创新的“翅膀”
新闻中心记者 程曦
　　2006年8月，美国斯坦福大学。生物信息学领域最重要的会议之一——CSB2006的会场上响起热烈掌声。清华大学计算机系年轻的博士生张一知道，自己的“处子秀”成功了。
　　在回国后提交的总结报告中，张一回顾了这次参会经历带给他的自信与启示，也感谢了学校和院系为提供的资助和指导。“希望以后学校、学院能一如既往地支持研究生参加高水平学术会议，这对提高我们的科研水平确实有很大帮助。”张一的话，代表了数百位曾获清华“博士生出席国际会议基金”资助的学子的心声。
　　作为清华大学博士生培养基金体系的一部分，“博士生出席国际会议基金”于2001年正式设立。基金采取学校、院系和导师共同资助的方式，为被重要国际学术会议接收论文并应邀做口头报告的博士生提供经费支持。从2001年到2006年，共有1000余名研究生出国参加国际会议，其中376名博士生获得该项基金资助，在覆盖全球50多个国家和地区的各类学术会议上一展风采：2004年，化学系博士生张鑫在4年一度的国际催化大会上荣获“青年科学家奖”；来自精仪系、电子系、计算机系等院系的5名研究生先后在各自出席会议上摘得最佳论文奖。
多年来，为鼓励学生（尤其是研究生）在学术上取得突破和创新，清华大学设立了各种专项基金。诞生于1998年的“种子基金”旨在规范和引导学生的课外科技创新活动，至今已成功征集了15期，支持项目400余项，支持金额80余万元。自“985”一期建设起，清华又以研究生院为具体实施单位，着力打造博士生培养基金体系。除“博士生出席国际会议基金”外，这一体系还包括“优秀博士学位论文奖励基金”和“博士生科研创新基金”。学术创新是这些专项基金的共同指向。以“博士生科研创新基金”为例，它鼓励和支持博士生大胆探索，自主提出新颖的学术观点和研究课题。清华大学研究生院副院长高虹教授表示，这项基金设立的初衷就是支持博士生在探索科学前沿道路上的“奇思妙想”。学校将长期为博士生保留这一平台，为真正的学术创新提供支持。
　　借助这些基金的支持，越来越多的清华学子为实现自己的创新梦想找到了依托，在国内外学术界崭露头角、顺利“起飞”：得到“种子基金”资助的科技成果“超长焦距变焦镜头”获“挑战杯”全国大学生课外科技作品竞赛特等奖，“节能光纤照明采集系统”获全国创业计划大赛金奖；在“博士生科研创新基金”的支持下，计算机系博士生刘鹏率领团队勇夺2002年PennySort世界排序比赛Daytona类冠军并创造世界记录，材料系博士生李勃在由国家留学基金委、美国国际教育协会和通用电气基金会联合主办的2004年全国“爱迪生杯”技术创新竞赛获一等奖。截至2006年，清华共有62篇论文入选“全国百篇优秀博士学位论文”，在全国高校中名列前茅，入选论文作者数占该校同期博士学位获得者总数的1.83%，也是一个非常高的比例。（编辑文清）

    

 
            
2007年09月28日 11:55:14　　清华新闻网

          

   
