20110225232025968507945
2008年03月11日 11:23:20　　清华新闻网

   
胡鞍钢教授评第十届国务院工作 带领师生学习两会精神
　　【新闻中心讯 研通社记者 刘国铮】3月8日晚，清华大学公共管理学院学习两会精神系列讲座在公管报告厅拉开序幕。公共管理学院教授胡鞍钢作了题为《我国经济社会发展（2002—2007）——兼评第十届国务院工作》的报告。
　　胡鞍钢教授首先为同学们介绍了当前我们所面临的社会大背景：首先，我国是在工业化、信息化、城镇化、国际化全面加速的黄金发展期；第二，是在SARS公共卫生危机、无锡蓝藻环境危机、雨雪冰冻灾害等矛盾凸显期；第三，目前是现代化建设第三步战略的开局阶段，是全面建设小康社会战略的开局阶段，也是科学发展观提出并开始付诸实施的建设有中国特色社会主义的关键时期。
　　胡鞍钢教授结合大量的数据，从宏观和历史的角度，在当前的社会矛盾凸显、发展与资源矛盾凸显的大背景下，为同学们解读了三方面的问题，包括宏观经济状况、中国解决“四农”（农业、农村、农民、农民工）问题的进展、中国民生改善状况等。
　　最后，胡鞍钢教授总结了我国发展中的5条宝贵的经验：观念创新是最大的创新，战略决策的成功是最大的成功，本届党中央与国务院提出的“科学发展观”和“和谐社会”，是中国最宝贵的精神财富和最重要的无形资产；宏观调控日臻成熟，既保证了中国宏观经济稳定，也促进了世界经济繁荣；改善民生成为最大政绩，实现增长型政府向公共服务型即民生型政府的转型；粮食定则天下定，农民富则国家安，农民工兴（起）则国家强；主动识别危机、积极应对危机、化危机为契机。
　　胡鞍钢教授最后引用了温家宝总理曾说过的一句话: “一个聪明的民族是善于学习的民族，在危机中学习，在困难中学习。”他说：“我们只要不断的树立危机意识，不仅注重发展，更注重科学的发展，我们的民族一定会越来越好！”
　　此次活动由公共管理学院党委主办，旨在两会召开之际学习两会精神。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月11日 11:23:20　　清华新闻网

          

   
