20110225232202218398526
2008年11月21日 10:13:48　　清华新闻网

   
清华胡鞍钢教授获2008年度“管理学杰出贡献奖”
　　【新闻中心讯】11月20日下午，2008年复旦管理学国际论坛暨“管理学杰出贡献奖”颁奖典礼在深圳举行。清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授、复旦大学公共卫生学院郝模教授、中国科学院农业政策研究中心主任黄季焜教授获奖。复旦管理学奖励基金会会长、原中共中央政治局常委、国务院原副总理李岚清，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋分别致词，并为获奖者颁奖。
李岚清同志为胡鞍钢教授颁奖
　　据悉，复旦管理学奖励基金会是由复旦大学杰出校友李岚清同志于2005年用个人稿费作为原始基金发起成立的，是中国人设立的第一个管理学基金会。“管理学杰出贡献奖”于2006年首次颁奖，设“管理科学、工商管理、公共管理”三个子领域，每年依次就一个领域进行评选奖励。今年的评选领域为“公共管理”。
　　此前，清华大学经管学院陈剑教授和陈国青教授分别获得2006年度和2007年度管理学杰出贡献奖。
　　颁奖典礼上，郝模、胡鞍钢、黄季焜三位分别因为在公共卫生管理领域、宏观经济管理领域和农业管理领域的杰出研究而获奖。他们在发表获奖感言时不约而同地感谢改革开放给予自己在科学研究上求索的机会。他们表示，深圳是改革开放的前沿阵地，在纪念改革开放30周年之际，2008年“管理学杰出贡献奖”颁奖选择在深圳举行有特别的意义。快速发展中的中国提供了公共管理实践与理论发展的最佳场所。（供稿 研通社编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月21日 10:13:48　　清华新闻网

          

   
