20110225232306984826841
2009年06月17日 10:35:13　　清华新闻网

   
2009中国公共关系论坛在清华举办
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨】由中国公共关系协会和清华大学新闻与传播学院共同主办、清华大学全球新闻研究室承办的“2009中国公共关系论坛”于6月14日在主楼接待厅召开。本次论坛的主题为“全球金融危机环境下的和谐沟通与科学发展”，由“转型中的中外媒体与公共关系实践”、“ 后奥运时代的政府新闻发布与媒体关系管理”、“ PR3.0时代的企业社会责任与声誉管理”三部分组成。
　　中国公共关系协会名誉会长、原中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田亲临论坛开幕式。国家新闻出版总署副署长李东东在开幕式上发表了热情洋溢的讲话。她指出，今年是新中国成立60周年，对我国的公共关系行业而言也是充满挑战和机遇的一年。在这样的背景下，召开2009中国公共关系论坛具有特殊的时代意义。来自政府、企业和学界的著名专家、企业家和学者的参与使这个论坛成为了一个精英云集的中国公共关系高端论坛，必将产生丰硕的成果。”
　　中国公共关系协会会长苏秋成和新当选的常务副会长、清华大学党委副书记史宗恺等先后致辞。
　　在论坛开幕式上，双方还共同宣布成立了“清华-中国公共关系协会公共关系与战略传播高级培训中心”和“中国公共关系协会企业社会责任研究中心”，并举行了揭牌仪式。两个中心的成立，为中国公共关系协会与清华大学携手培养国际化公共关系人才和提升中国企业社会责任研究与实践拉开序幕。
　　来自于中央相关部委办局，各省、自治区、直辖市综合部门、宣传部门的负责人，中外大型企业的高层管理人士，全国高校和研究机构的知名专家学者，以及国内外知名公共关系公司的业界精英代表共计150人出席本次论坛。
　　中国公共关系协会成立于1987年。协会致力于开拓和发展中国的公共关系事业，积极参与国际公共关系活动，弘扬中华民族文化，积极开展行业自律、资源整合、国际交流与合作、人才培训、理论研究等方面的工作，对促进公共关系事业的发展起到了重要的推动作用。（供稿 新闻学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月17日 10:35:13　　清华新闻网

          

   
