20110225225559781685222
2008年11月24日 13:25:51　　清华新闻网

   
13名选手晋级清华校园歌手大赛决赛
　　【新闻中心讯 学生通讯员 安琪】11月22日晚，麦克达人“瑞银杯”第十八届清华校园歌手大赛复赛在大礼堂拉开帷幕。经过近两个半小时的激烈较量，余梦琦等10位“十佳歌手”和何姗姗等3位原创歌手脱颖而出，成功入围决赛。
　　晚会以一段Flash作为开场，吉祥物“麦麦”和“可可”献上舞蹈秀。26首参赛歌曲各具特色，引起现场高潮不断。每组演唱之前，晚会会回放一段选手们在初赛时的精彩画面。观众热情高涨，现场气氛活跃。栗锦、曹阳等外请嘉宾相继倾情登台，曹阳先生则表示：要为晋级决赛的所有选手每人创作一首歌曲。
　　原创歌手组的第一名是新闻学院的何姗姗，自创作品是《翻唱》，她原来也参加过歌手大赛，而且成绩骄人；“十佳歌手”的第一名是经管学院的余梦琦，这位大一新生以经典之作《Habanera》一鸣惊人，夺得桂冠。
　　晚会还邀请到中央电视台的黄伟和沈童担任嘉宾主持，演唱《咱当兵的人》的著名歌手刘斌、Urstudio的音乐总监曹阳等到场担任评委。
　　第十八届清华校园歌手大赛决赛将于12月4日在综合体育馆上演。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月24日 13:25:51　　清华新闻网

          

   
