20110225232029218886272
2008年03月24日 13:19:44　　清华新闻网

   
斯蒂格利茨受聘清华大学名誉教授
诺贝尔经济学奖得主清华演讲
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】3月21日，世界著名经济学家、2001年诺贝尔经济学奖得主约瑟夫·斯蒂格利茨（Joseph E. Stiglitz）受聘为清华大学名誉教授，并做客清华大学海外名师讲堂，带来一场题为“美国金融危机：中国可以得到的借鉴”的精彩演讲。
聘请斯蒂格利茨名誉教授
　　清华大学副校长谢维和在演讲前与斯蒂格利茨教授进行了简短的会谈，就大学发展和大学的社会责任交换了意见。随后举行了清华大学名誉教授聘请仪式，谢维和副校长为斯蒂格利茨教授颁发了聘书。
　　斯蒂格利茨教授的演讲吸引了许多同学参加，其中包括不少清华留学生。主楼接待厅两边的通道上也都站满了赶来听演讲的学生。此次演讲也是清华海外名师讲堂系列第12讲。
　　在一个多小时的演讲中，斯蒂格利茨重点谈到了市场调控的问题。他认为，自由的，不受管制的市场会引发深远的经济与社会问题，比如加剧贫富发展的不平衡与人们心中的社会不公平感。斯蒂格利茨分析了美国信贷市场、美元货币贬值及美国经济发展状况，指出应该加强政府和其他机构对市场的巧妙干预。美国作为世界经济最大国，在当今全球化趋势下，其产生的经济问题也会对全球经济发展产生影响。斯蒂格利茨指出，必须从现在的经济危机中汲取教训：单纯市场调节行不通，应该有合理有效的调控机制。他还强调了加强国际合作对于经济发展与应对危机的重要性。
斯蒂格利茨教授演讲
　　斯蒂格利茨教授在演讲结束后回答了现场同学的提问。
　　斯蒂格利茨教授1967年获美国麻省理工学院博士学位，在年仅26岁时，就被耶鲁大学聘为经济学教授。1979年，他获得了美国经济学会两年一度的约翰贝茨克拉克奖，该奖项用于表彰对经济学作出杰出贡献的40岁以下经济学家。1988年起斯蒂格利茨在斯坦福大学任经济学教授；1993年开始成为克林顿总统经济顾问团的主要成员，并且从1995年6月起任该团主席；1997年起任世界银行副总裁、首席经济学家；2001他获得了诺贝尔经济学奖。现任哥伦比亚大学商学院经济系教授、国际事务与公共管理学院教授，美国布鲁金斯学会高级研究员。斯蒂格利茨教授为经济学的一个重要分支——信息经济学的创立作出了重大贡献。他所倡导的一些前沿理论，如逆向选择和道德风险，已成为经济学家和政策制定者的标准工具。他是世界上公共部门经济学领域最著名的专家。他所著的教材是世界上最通行的教材之一，被翻译成多种语言。

    

 
            
2008年03月24日 13:19:44　　清华新闻网

          

   
