20110225232127656987147
2008年08月22日 11:02:02　　清华新闻网

   
我服务，我快乐
——清华大学奥运住宿服务团纪实（二）
■王星石
　　
这里是我家，一起装扮她
　　
6月29日下午，清华大学奥运住宿服务团动员大会在北京农业职业学院北苑分院召开。服务团的同学们在清华大学党委副书记史宗恺的带领下，在服务团旗下庄严宣誓：“为成功举办一届‘有特色、高水平’的奥运会奉献全部力量。”
　　未来的两个月中，所有服务团的同学都将生活在北京农业职业技术学院北苑分院。他们将比以往任何时候都要接近奥运服务的第一线。
　　在距正式开村不到一个月的时间内，服务团的同学有两项艰巨的任务：在对口酒店——北京五星级饭店昆仑饭店的“师傅”们的指导下，熟悉业务程序，竭尽所能接近专业服务人员的水平；完成媒体村最后阶段的房间布置和打扫工作。
　　“工作是简单而琐碎的”一位在服务团的同学在自己的日记中写道。对于大多数同学而言，每天的工作是用吸尘器清洁每一间房间的地面，并用剪刀平整好地毯的每一个细节；用擦巾把房间的每个细节擦得一尘不染，甚至要擦掉卫生间恭桶内壁的水垢；给每一层配送垃圾袋、面巾纸盒、卫生纸、咖啡、茶等大大小小的各类物品；清洁前厅，并牢记媒体村内餐饮、邮局、银行等各类服务的地点和营业时间。每一项工作是简单的，但是每一栋公寓楼有21层、每层有22个小房间。这个工作量对于没有任何工作经验的同学们来说还是很重的。然而同学们却沉浸在这简单和琐碎的工作中，他们把自己对奥运的热情、对祖国的热爱都投入到工作中了。
　　7月8日深夜11时，服务团领队匡辉的手机响了，公寓楼长说媒体村里临时来了一批物资，需要同学们帮忙运送到楼内。服务团在最短的时间里组织好了突击队员，奔赴媒体村。
　　宁静的夜色里，媒体村却是热闹非凡。一辆接着一辆的货车运来了垃圾桶、防滑垫、一次性纸杯、玻璃杯、电蚊香、面巾纸等20多项几百箱的物资。每次货车停稳，突击队员们就冲上前去，有的用肩扛，有的用推车推，把物资运送到楼内。抢运物资一直持续到凌晨4点多。当突击队员们踏着微微的晨曦返回驻地的时候，媒体村又迎来了新的一天。下一个班次的同学们将会及时把这批新的物资派送到每个房间。
　　这样的集中抢运物资的行动还有很多次，台灯、饮用水、绿植等等。不到一个月的时间里，服务团的同学们用自己的辛勤劳动装扮着媒体村的房间。把只有家具的“初装房”装扮成各类设施一应俱全的“标准间”。同时，每位同学也练就了一身过硬的本领。 （编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月22日 11:02:02　　清华新闻网

          

   
