20110225231233171575700
2001年08月21日 13:42:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
首期清华同方锁定素质教育夏令营开营
2001年08月01日 17:44 新浪科技
 　　8月1日，北京旅游学院的报告厅处处洋溢着欢声笑语，在明快、嘹亮的营歌声中，酝酿近半年之久的清华同方电脑“世纪英才，相约清华”首期夏令营正式拉开帷幕，60多名小营员在其家长的陪同下，开始了他们梦寐以求的清华园之旅的行程。
 　　据悉，此次夏令营活动由清华同方电脑事业部发起，由北京云舟网络培训学校承办。整个夏令营活动将以“素质教育”为主题，据清华同方有关负责人介绍，本次活动旨在通过   夏令营这种轻松活泼的形式，让孩子们了解一些当今网络和信息时代的高科技知识，开阔眼界，感受成长，发掘潜力，同时也提供给广大家长们一个与教育专家共同探讨子女教育成才之路的机会。
 　　根据清华同方提供的夏令营日程安排，在为期三天的活动中，将以清华大学、清华同方科技园区和中国科技馆等地为主要地点，向营员介绍科技创新成果，展示高科技教育的风采。活动内容主要包括：参观清华大学开放实验室、走进电脑DIY活动、争当科技小博士竞赛活动，并举办素质教育相关讲座等。同时，为了培养孩子们的民族尊严和自豪感，感受申奥成功之后作为一个中国人的骄傲，夏令营还特别安排了天安门观升旗、游览长城等活动项目。真可谓精彩叠现。据悉，清华同方电脑今夏举办的“世纪英才，相约清华”夏令营将分三期进行，另两期也将分别在8月中、下旬开营。
 　　清华同方电脑事业部领导列席了开营仪式并致开营词，同时还特别邀请到了国家教育部基础教育司的相关领导和清华大学计算机系著名教授在仪式上致辞。他们满怀激情地描述了近年来网络信息技术的飞速发展和巨大潜力，并表达了对中小学生全面发展的殷切期望。 

    

 
            
2001年08月21日 13:42:09　　清华新闻网

          

   
