20110225231355468392491
2003年06月06日 13:45:40　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】6月2日——初夏的玫瑰
 新闻与传播学院团委供稿 编辑 叶子
 2003年6月2日 晴
　　 清晨，有风。刚晨跑完，读完英语，背着书包来院馆自习。
  
  　　好像被颜色灼伤了眼睛，一大片红玫瑰盛开在草坪上，那样铺过去的红色，热烈纯净得让人失去言语。在红砖爬藤朴素的院馆前，奇妙而完美的色彩对比。
  
  　　我呆呆地站了一会，忽然想，肯定开了很久了，怎么我今天才注意到呢？
  
  　　非典让我有了从容的心态和会欣赏的眼睛。
  
  　　于是会发现早晨蓝天的飞鸟，院馆前盛开的玫瑰，傍晚东操的风筝，图书馆门口大株的丁香。顿时在这清华园初夏的气氛里有些沉醉，空气里微湿的花香。
  
  　　作业也没少，课程只不过换了一种教学方式。但是，在这样被封闭的环境中，很多琐事和程序都被取消了。日子好像沉了下来，你忽然可以不浮躁不赶着日程表做事情。自行车的速度可以慢下来，细细领会两边的风景。
  
  　　我第一次能够站在新图书馆的书架前，翻看那些我想看很久而没有时间看的书。轻抚书皮，抱满满一怀在大窗前坐下。第一次可以桌面上没有作业，踏踏实实地来读书。偶然抬头，窗外是绿得逼人眼的叶子，便觉得心里很明亮很安稳。迫不及待地读下去，有些思想真是让我顿悟，不禁有浅浅的笑容。
  
  　　“水木”读书版的人忽然多了，每天都在往上贴新的读书心得。来看看，有这么多人和我喜欢同一本书同一种风格，有这么多人告诉我以前不知道的思想和没有读过的文字。下了线，仍然是欢喜着。
  
  　　傍晚的时候，操场上和原来大不一样了。满天的风筝，男生拉着线跑着，女生站在那里，仰起头，淡淡的金色阳光让她的脸似乎光洁透明，笑靥如花。一圈一圈地跑，旁边不时有人超过我，意气风发的样子。
  
  　　有一个班似乎在集体锻炼，围成一个圈踢毽子，毽子飞起，那个笨笨的大男生竟然一时用手去接了。旁边的人大笑，他有些腼腆，也忍不住低头笑了。
  
  　　团委后面的草坪有人围坐聊天，清华校园里竟然也能有人坐在草地上仅仅聊天。难怪朋友很感慨地和我说：“这些天，可以尝试一下另一种大学生活，除了自习室和宿舍外的生活。”
  
  　　有女生等在食堂外，他男朋友出来，打了两份饭。两个人坐在草地上开始吃，偶尔相视而笑。是淡淡的温暖。
  
  　　夜晚的东操，有吉他声飘在风中。我静静地坐在台阶上，也许安静地思考，也许什么也不想，只是坐一会。
  
  　　草地上有人躺着，看今晚灿烂的星空。有人在静静地一圈一圈地跑。不远处男生抱着吉他，唱那首《一生有你》。
  
  　　感谢我们的生命中，有这样一段日子。一段可以安静读书和思考的日子，一段可以发现初夏玫瑰美丽的日子。
  
  　　原来潜藏在我们心中的那些歌声、文字和梦想，终于在这段日子中，自然而然地流露绽放。
  
  　　如同初夏的玫瑰。（戴钦）

    

 
            
2003年06月06日 13:45:40　　清华新闻网

          

   
