20110225231609843565457
2005年04月26日 13:02:36　　清华新闻网

   
我校第二十三届“挑战杯”开幕
图片说明：校领导顾秉林、陈希、王大中、贺美英为挑战杯揭幕 　摄影 郭海军
　　【新闻中心讯 学通社记者 高见】4月24日上午，我校第二十三届挑战杯在综合体育馆西侧网球场拉开幕帷幕。顾秉林、陈希、王大中、贺美英、何建坤、庄丽君、张再兴、龚克、岑章志、杨振斌、汪劲松、谢维和等校领导和部分老校友出席了开幕仪式。
　　今年的参展大批作品，一个特色是很多出自大一新生之手，显示出现代大学生创新能力和把握学习与实践关系的能力已经逐年提高。
　　在看过了学生们的作品之后，老校友们对这些作品做出了较高的评价；但也针对社会中日益浮躁的科研风气，向同学们建议，提高创新能力一定要建立在扎实牢固的基础之上，只有经过长期的努力，才会取得最终的成功。
　　挑战杯从1983年举行以来，在经过了23年的风雨之后，已经成为了清华学子勇于创新、展示自我风采的重要舞台。每年吸引大量的学生参与其中，提高了学生在实际之中应用所学知识的能力。
图片说明：校长顾秉林等观看同学们的作品 摄影 郭海军
图片说明：校党委书记陈希等观看同学们的作品 摄影 郭海军
(编辑 王玉杰) 

    

 
            
2005年04月26日 13:02:36　　清华新闻网

          

   
