20110225231549875615651
2005年03月03日 13:02:58　　清华新闻网

   
清华大学重视学生社团建设见功效
光明日报  2005-3-3  王庆环
本报北京3月2日电 　在清华大学有一个特殊的词“协会系统”被广泛使用,不过,这个词并不是某个高深学科的专门用语,而是指一个特殊的组织———即包含所有学生社团协会的统一机构。在“协会系统”的支持、指导、管理下,清华学生社团协会不仅成为了学生的第二集体,而且成为了培养学生健康兴趣爱好 、帮助学生健康成长成才的重要课外教育环节之一。 
清华校园里的社团活动历史悠久,内容丰富多彩。至上世纪30年代,校园社团累计已达几十个,清华文学社、唯真学会不仅留下了创办者闻一多、梁实秋等人的足迹,更留下了清华学子探求救国真理的事迹。 
清华社团文化大规模繁荣是在1990年之后,根据2004年一份统计,各学生社团协会注册的会员总数已经超过一万六千人,即有半数以上的在校学生是某个学生社团协会的成员。至2004年11月,在册的学生社团协会共82家,涵盖体育、科技、艺术、人文社科和公益五大类,涌现出学生马克思主义理论研究协会、国旗仪仗队、绿色协会、爱心公益协会、山野协会、摄影协会等众多优秀社团协会,有的协会拥有会员近千人,推出了许多高质量、有特色的活动,在广大同学中产生了较大的影响力。如学生马克思主义学习研究协会每年的理论知识竞赛成为学校广为人知的传统活动,吸引了大量的同学参加;国旗仪仗队以宣扬爱国主义为宗旨,以教育影响全体同学为目的,以实际行动展示着“国旗至上,奉献无悔”的精神;绿色协会倡议的“伊妹传情、减卡救树”,受到各大新闻媒体的关注;爱心公益协会组织的救助贫困儿童、为贫困地区捐赠衣物等活动,充分体现了当代大学生的爱心与强烈的社会责任感。 
清华社团活动的繁荣与学校的重视密不可分。该校1994年就设立了“学生社团协会专项资金”,并成立了“清华大学学生社团协会俱乐部”。俱乐部成为学校与各协会之间的重要纽带,一方面,它代表学校对各社团协会的工作和活动进行监督和规范化管理;另一方面,作为各社团协会的统一服务机构,为其发展提供政策及资源方面的必要保证,并为其存在和发展争取和创造一个良好的制度环境。与此同时,校团委在有关部门的支持和配合下,先后开展了学生社团协会活动周和活动月,并组织评选表彰了“十佳”学生社团协会和优秀指导教师,编印了学生社团协会简介,加强了对社团协会骨干的培养工作,建立了学生社团协会评估体系和“等级评估”制度。这些举措使学生社团协会逐步进入了规范化管理的道路,打下了可持续发展的坚实基础,使学生社团协会成为培养学生综合素质,丰富第二课堂活动的重要渠道。

    

 
            
2005年03月03日 13:02:58　　清华新闻网

          

   
