20110225232437390852079
2010年04月24日 10:15:27　　清华新闻网

   
环境友好科技竞赛开赛 清华等43所全国高校角逐
千龙网 2010-04-23
　　4月21日晚，旨在倡导资源节约和环境友好、鼓励大学生发明创造的清华大学第五届环境友好科技竞赛，在该校环境系拉开帷幕。获得本次竞赛一等奖的科技作品，将可获得美国哈希公司赞助的一万元奖金。 
　　与第一届只有6所参赛高校相比，本次竞赛参赛高校已多达43所，且遍布全国。而参赛作品数量和质量也逐年稳步提高，该项竞赛主办方今年共计收到报名作品162件。本届竞赛还专门建立了自己的网站（
www.huanjingyouhao.com
），以及时发布竞赛的相关信息，供各位选手网上交流。 
　　该项竞赛规模不断扩大，影响力也在不断提升。此次竞赛由清华大学主办、同济大学和西安建筑科技大学协办。该项竞赛从2006年首届开始，到今年已经顺利举办了5届，在2008年，该项竞赛晋级为清华大学一级赛事，成为清华7大五星级赛事之一。 
　　“环境友好科技竞赛逐渐成长壮大，已成为清华大学创新型人才的培养平台，很好的彰显了清华大学创建‘绿色大学’的理念。”清华大学环境系胡洪营在此次竞赛的启动仪式上还表示，在“低碳”、“节能”、“绿色”等环保概念日益流行的当代社会，环境友好科技竞赛以自己的节拍，奏响了属于大学生自己的乐章。（管硕 于振华）

    

 
            
2010年04月24日 10:15:27　　清华新闻网

          

   
