20110617092944940322516
2011年06月17日 09:29:44　　清华新闻网

   
2009～2010年学校本科生先进班集体系列报道之（五）


计74：鲲鹏展翅乾坤大，桃李争春天地宽




图为
计74班集体照。


　　 
计
74是清华园里一道美丽的彩虹，班里每位同学都用4年的辛勤耕耘为她描上了一笔绚丽的色彩。当你走近这个集体，你也许会问，是什么造就了这个优秀的集体？


　　勤学好问 探梦求索


　　良好的学风与出色的成绩一直是计
74引以为荣的班级优势，在这里，每一位同学都努力地践行清华严谨、勤奋、求实、创新的学风，用浓厚的学习热情为未来之路打下坚实的基础。而互帮互助，共同进步的思想则是保证计74集体优秀的法宝，她让每个同学都能在怠惰时得到及时的提醒，在吃力时得到及时的帮助。


　　每个在学习方面表现突出的班集体都会有自己的特色工作，对于计
74，这个特色工作就是以宿舍为单位，根据宿舍特点组织集体学习，充分发挥同宿舍同学的带头作用。602宿舍气氛非常融洽，宿舍同学感情也非常好，但是学习积极性不高，班委便组织他们以宿舍为单位共同自习，通过相互约束和鼓励来促进宿舍整体学风的改善。603宿舍中的同学们平时比较喜欢呆在宿舍，但专业水平都很高，班委便鼓励他们在宿舍内自习，同时邀请他们开展班级答疑会，为其他同学解答专业问题。604宿舍中同学们的学习成绩普遍不错，但有一位同学因为入学年龄仅有16岁，没有很好地适应大学学习环境而导致学习跟不上，宿舍其他同学就陪同他一起上自习、讲解实验，并进行宿舍内部评比互相激励，最终这位同学也成功通过了专业课程的挑战，保送进入深圳研究院继续深造。在全体同学的共同努力下，计74班级平均成绩一直位列年级前列，所有同学都取得了保送研究生资格。


　　在学习方面追求上进，计
74同学在科研创新方面也处处争先。姜昌浩、仇荣琦、张文琦3位同学在大二就发表了一篇被SCI收录的论文，同时申请了一项专利；在大三，黄文溢、伍韦怡等同学都在本专业的高水平国际会议上发表了论文；张文琦同学和仇荣琦同学在班主任刘老师的指导下参加本科生SRT项目并分别获特等奖和二等奖：金泽宇同学发明的细胞分形学绘图系统获得了校挑战杯二等奖的荣誉，并在索尼公司举办的创新大赛中获得了第一名的好成绩。科创活动不但给予了大家发挥专业特长的空间，也提供了放飞梦想的天空。


　　慎思明辨 根红苗正


　　如果说坚实的专业知识是人生起航的动力，那么正确的价值取向和思想则是引领航向的灯塔。


　　计
74自入学之初就非常重视班级同学的思想建设，让每位同学都能够从集体中获得思想上的不断成长，在思想的升华中汲取前行的力量。又红又专是清华对每一个有志于为祖国做贡献的青年学子提出的期望，计74班的同学珍惜每次机会思考个人与国家的关系，以高度的自觉意识增强使命感和责任感。无论是严肃的组织生活，还是轻松的寝室卧谈会，青年人的理想和责任，个体与国家的关系都是计74同学热烈讨论的话题。这种讨论不仅给同学们带来了思想上的碰撞，同时也让大家更清醒地认识到医疗、教育、高房价等社会问题的复杂和建设中国特色社会主义事业的曲折和艰辛，更激发了大家努力改变现状的决心。汤茂杰、白杨两位同学得知国家需要一批特殊的定向人才后，主动找到院系要求推研到定向班，毕业后服务于祖国最需要的岗位上。
立大志
,入主流,上大舞台,成大事业
，对计
74的同学而言，不仅仅是挂在主干道上的简单标语，更是用实际行动为国奉献的庄重承诺。


　　情真意切 如亲似友


　　计
74是一个温馨的大家庭。人生总有不如意，然而无论计74的同学们碰到什么挫折，心中总会充盈着一个信念：就算天塌下来，也有同学们一起顶着。作为计74的一员，每个人都不吝于付出自己的时间和精力来帮助困境中的同学，也同时感受着来自这个大家庭的温暖。


　　来自四川的李植是班上为数不多的来自农村的同学，刚进学校时，他对很多东西都不太了解，对大学生活也不太适应。在同学们家人一般的关心和帮助下，他很快适应了大学生活的节奏。大二伊始，不幸却突然降临在李植身上。在打篮球的时候，他毫无前兆的晕倒在地。经过诊断，被确诊为脑内肿瘤，但是诱因尚不清楚，医生建议他先出院观察，并叮嘱全班同学，要经常照顾他，尽量少让他单独外出。班里为此专门召开了一次班会，全班同学都为更好的照顾李植同学出谋策划并积极行动。同学们轮流陪他出去上自习，并且绝口不提他的病情，生活中也努力为他创造一个温馨愉快的环境。在大家的帮助和他自己的努力下，大二学年李植的成绩在年级排名比大一时前进了
39名，进步非常明显。他的性格也比以前开朗自信了，这让计74的同学们都感到欣喜和欣慰。


　　山外看山 拜会群贤


　　除了校内的学习和科研，计
74的同学还经常利用暑期实践的机会走出校园，考察民情国情，在实践中学习、感悟和收获。


　　2008年暑假，班级的
13名同学一起奔赴安徽芜湖奇瑞汽车公司进行实践考察，在那里大家不仅了解了汽车工业流水线的生产过程，还明白了汽车制造业和信息技术产业之间紧密的联系，在生产第一线理解了信息化带动工业化的深刻内涵。更重要的是，在实习期间大家亲身体会到了奇瑞品质钢铁般的意志，大海般的胸怀，冰山般的冷静，初恋般的激情，这种精神一直激励他们，在后面的大学生活中努力奋斗。平时在学校，计74也积极开展各种实践活动，增强同学们的实践能力，提高综合素质。班级曾与英语系联合举办了生活技能大赛，大家动手缝衣服、修车链、做水果沙拉；在大二时计74代表计算机系参加全校集中主题团日并别出心裁地设计了模拟招聘会的活动形式，获得圆满成功。


供稿：学生部　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月17日 09:29:44　　清华新闻网

          

   
