20110225231249687171024
2002年03月05日 09:23:28　　清华新闻网

   
无标题文档
  
柳百成院士等参加环太平洋铸造与凝固过程模拟国际会议
前不久，我校机械工程系柳百成院士、吴浚郊教授、熊收美教授等一行9人参加了在日本名古屋大学举行的第五届环太平洋铸造与凝固过程模拟国际会议。柳百成院士应邀担任国际组委会委员与分会主席，吴浚郊教授在大会作主题报告并担任分会主席。参加本次会议的共有来自中国、日本、韩国及其它国家和地区的100余名专家、教授，共收到论文80篇，其中我校发表论文16篇，约占1/5，包括大会主题报告1篇。这反映了我校在铸造与凝固过程数值模拟方面研究在世界上已占有一席之地。
 会后，日本金属学会东海支部专门为柳百成院士举行报告会，柳百成院士作了铸造过程宏观及微观模拟仿真研究进展学术报告。吴浚郊教授应邀访问了大阪大学、新东铸造机械公司及高丘公司等并作了虚拟铸造等学术报告。柳百成院士、熊守美教授等应邀访问了东洋机械公司，就合作建立清华-东洋镁、铝合金成形技术研究开发中心达成协议。
 通过以上活动，向世界展示了我校在铸造与凝固过程模拟方面的研究力量与成果，扩大了我校在国际上的影响。国外同行反响强烈，与我方进行了热烈交流，对我校的研究成果给予了很高的评价。

    

 
            
2002年03月05日 09:23:28　　清华新闻网

          

   
