20110225231310281312870
2002年09月08日 09:33:56　　清华新闻网

   
无标题文档
2002级新生开学典礼5日晚举行
 《紫荆》报记者 唐婧 编辑 谢岳来
 9月5日晚7点，综合体育中心灯火通明，清华大学在2002年迎来了她的又一批新生。7点30分，随着校军乐队隆重的乐声，新生的开学典礼在顾秉林副校长的主持下开始了。
 到场的学生有3250名的本科新生和110多名第二学位的新生。另外，部分随新生报到的家长也参加了典礼。
 老生代表，学生会主席阳波在欢迎辞中用清华“自强不息，厚德载物”的老校训勉励大家像清华所培养老一辈学长们那样为祖国做出贡献。教师代表、新闻与传播学院的李希光教授说：“大学”之道贵在光明磊落，清华大学要培养人，培养人的思想、道德、品行、学习，为祖国培养栋梁之才。
 随后，新生代表也满怀激情的发了言：新生们立志报效祖国，报效家乡，好好学习，努力奋斗，以清华人为荣，并力争再创新的辉煌。
 最后，王大中校长对全体新生发表讲话，他介绍了清华大学本届招生情况，简要介绍了学校历史和现状，并向新生提出了四点希望：第一是要树立远大的理想，要为中华民族的复兴而努力学习；第二是要培养优良的学风，“严谨为学、诚信为人”；第三是要培养集体主义观念，发扬团队精神；第四是加强体育锻炼。王校长引用九十周年校庆时，江总书记在此语重心长的讲话和党的十六大的召开激励全体新生在新的世纪在各个方面创造新的辉煌，为清华，为祖国赢得更多的荣誉。
 出席开学典礼的有校长王大中，党委书记陈希，原党委书记贺美英，副校长何建昆等，以及各院系的系主任，党委书记等。 

    

 
            
2002年09月08日 09:33:56　　清华新闻网

          

   
