20110427154627979529958
2011年04月27日 15:46:28　　清华新闻网

   
改革创新 奋勇争先 加快建设世界一流大学 


清华大学校长
 顾秉林 清华大学党委书记 胡和平 


　　在庆祝清华大学建校100周年大会上，胡锦涛总书记发表重要讲话，高度评价了清华百年来的办学成就，深刻总结了高等教育发展的成功经验，深刻分析了当前形势对教育事业提出的挑战与要求，进一步明确指出了全面提高高等教育质量的重要任务。胡锦涛总书记在讲话中强调：建设若干所世界一流大学和一批高水平大学，是我们建设人才强国和创新型国家的重大战略举措。要以重点学科建设为基础，以体制机制改革为重点，以创新能力提高为突破，加大支持力度，健全长效机制，鼓励重点建设高校成为知识创新的策源地、深化教育改革的试验田、扩大开放的桥头堡。这一精辟论述使我们深受鼓舞和鞭策，更使我们深感肩头的重任，也为我们今后的发展指明了前进的方向。


（一）


　　胡锦涛总书记在讲话中指出，改革开放以来，广大清华师生牢记科教兴国、人才强国的使命，主动适应社会需求，深入进行教育改革，加快建设综合性、研究型、开放式的一流大学，清华大学办学总体实力大为增强，人才培养质量、学术研究水平、社会服务能力不断提高。他充分肯定我校在创建世界一流大学的征程上迈出重大步伐、取得显著成绩。这不仅是对清华工作的评价，而且是对我国高等教育事业发展特别是近年来实施985工程、211工程所取得成绩的充分肯定。


　　


　　教育是民族振兴、社会进步的基石。不懈提高办学水平，创建让中华民族引以为豪的大学，为国家富强、人民幸福作出较大贡献，是清华人矢志不渝的追求。正是在几十年建设的基础上，我校面向世界教育科技发展和国家现代化建设需要，提出了创建世界一流大学的宏伟目标。在国家和社会的关心帮助下，特别是实施211工程和985工程以来，得到国家的重点支持，学校的学科建设、人才培养、科研开发、队伍建设、对外交流、后勤保障等各方面事业都取得了巨大发展，若干学科达到或接近世界先进水平，主要办学指标达到或超过了美国研究型大学联合会各校的平均水平，学校的社会声誉和国际影响力大大提升，按照三个九年，分三步走的发展战略，实现了建设世界一流大学的阶段性目标。




　　清华大学的实践证明，发挥社会主义国家集中力量办大事的优势，重点支持一些大学向着世界先进水平的大学迈进，是实施科教兴国战略、建设人力资源强国的一项有力举措。一批重点建设的学校成为我国人才培养和科技创新的高地，带动了我国高等教育整体实力和办学质量的提高，初步探索出有中国特色的在发展中国家建设高水平大学和世界一流大学的模式，促进了我国由高等教育大国向高等教育强国迈进。高水平大学和世界一流大学的建设，成为提高我国高等教育质量的重要环节，是提升国家软实力和国际竞争力的重要举措和标志。因此，要全面总结一流大学建设的成就与经验，继续加大投入力度，促进世界一流大学建设取得跨越发展。




（二）




　　胡锦涛总书记在讲话中指出，要坚持走中国特色，世界一流的发展道路。这对我们积极探索建设世界一流大学进一步指明了方向。




　　国内外对于世界一流大学并没有公认的严格定义和统一的评价标准。我们在实践中逐步认识到，世界一流大学应该是强大实力和卓越贡献的统一，应该是既具有世界一流大学的共同本质特征，又要突出各自大学的个性与特色。建设世界一流大学，一方面必须达到世界一流大学的若干共同特征的要求，比如要有一批世界水平的一流学科、培养出高层次创造性人才、取得大批高水平原创性科研成果、拥有高素质师资队伍等；另一方面又要深入了解国情，办出大学特色，特别是为国家和民族作出突出贡献。




　　因此，我们要始终坚持世界一流，中国特色的目标方向，努力做到：更多的优势学科跨入或保持在世界先进行列；主要办学指标与世界顶尖大学的差距进一步缩小；服务国家战略需要和经济社会发展的能力大幅提高，为国家现代化作出更大贡献；现代大学制度与现代大学文化不断发展，社会声誉和国际影响力进一步提升，向着建设世界一流大学的更加长远的目标不懈奋进。




（三）




　　胡锦涛总书记在讲话中希望清华大学作为国家重点支持的大学，要改革创新，奋勇争先，在加快建设世界一流大学的进程中取得新的更大的成就。这是在清华走过第一个百年的新起点上，党和国家对清华人的殷切希望。




　　我们要以提高质量为主线，以改革创新为动力，全面提升人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新的水平，更好地服务民族复兴、造福人类社会。要实施一流战略，始终以建设世界先进水平的一流大学为目标，培养一流人才，创造一流成果，作出一流贡献；实施人才战略，坚持以人为本，努力把各种办学优势转化为人才培养优势，大力造就拔尖创新人才，坚持人才资源是第一资源，打造高水平师资队伍；实施创新战略，大力提倡人文日新，改革体制机制，创新发展模式，不断解放和发展学校的先进生产力，坚持走中国特色自主创新道路，为建设创新型国家和发展社会主义先进文化作出思想、理论和知识贡献；实施开放战略，面向现代化建设提高社会服务能力，面向世界加强国际合作，培养具有国际视野、能参与全球竞争的优秀人才，促进人类和谐文明进步。




　　我们一定要认真学习贯彻胡锦涛总书记的讲话精神，加快世界一流大学的建设步伐，力争在本世纪中叶新中国成立100周年、我国基本实现现代化时进入世界一流大学前列，为中华民族伟大复兴和人类文明进步作出新的更大贡献！




 来源：中国教育报　2011-04-27

    

 
            
2011年04月27日 15:46:28　　清华新闻网

          

   
