20110225231226140285759
2001年05月08日 10:08:46　　清华新闻网

   
Untitled Document
如今，紫光、同方、阳光、洪恩越叫越响有读者建议 
  清华能否打造一个大品牌
清华制造
北京晚报 2001年5月3日
 　　本报讯（记者丁肇文）“五一”假日，有的人选择旅游，有的人选择逛街，而家住昌平的孟先生今天却带着正在上高中的宝贝儿子来到清华大学校园，“不为别的，只是想感受一下名牌大学的气氛，同方、紫光、阳光、洪恩，这么多高科技企业，都是清华的，真不简单！”这几天，正赶上清华大学90周年校庆。有读者提出建议：能否把清华大学校办产业的产品一律打上“清华制造”的标记。
 　　清华校办企业的发展壮大首先是和清华大学高科技成果的研发实力分不开的。以去年为例，清华大学一年共受到各类科研成果奖励191项。
 　　想到清华的科技产品，人们以为只是高、精、尖，其实清华的科技产品已用于普通人的生活。清华同方研制的IC卡管理系统、智能防盗报警系统、家庭安防系统等解决方案，已经落户北京望京小区。同方的家庭总线系统目前也已研制成功，年内将可以投放市场，届时，通过家庭总线与外部网络实现连接，家庭网络化将真正实现。如今，清华大学每年都从全校几百项科技成果中遴选十来项放到学校科技企业进行孵化，使企业的品牌产品不断更新换代，始终保持企业的竞争力。比如，同方威视大型集装箱检查系统，通过清华同方股份有限公司进行产品化生产，填补了国内空白，现在已经有十套装备我国的海关口岸，成为打击走私的一把利剑。晒乐牌太阳集热管是清华大学的一项专利技术，经过清华阳光公司的产业化生产，目前其年产量已达到世界第一，其产品性能世界领先……“清华制造”，越来越成为高校科技成果产业化的典范和代名词。 

    

 
            
2001年05月08日 10:08:46　　清华新闻网

          

   
