20110225231805453259127
2006年09月11日 10:22:56　　清华新闻网

   
“良师益友”大满贯

对待学术的三个态度——认真、热爱、不迷信。“为人师表”不是一件容易事，难怪曾老师连续八年被学生们选为“良师益友”。
　　清华评选过八届“良师益友”，机械系的曾攀老师每年都会当选。他的学生说：“碰到曾老师是我们的幸运，因为他不止教我们学习，也教我们做人。”
　　他要求学生做学问要扎实认真。在冬夜的主干道旁，曾攀老师曾经为学生讲解问题到12点。学生们开玩笑说，“曾老师能把问题讲解得让你比他还明白。”
　　他要求学生要有对学术的热爱。2003年夏天，曾老师好不容易腾出时间陪孩子到海边度假，趁孩子在沙滩上玩得高兴，他又忍不住拿出笔记本学习软件使用，回来以后马上教给学生。一位刚进站的博士后认为科研应该争取更多的经费，曾老师发现他的思想苗头后，婉转地告诉他做学术要淡泊名利，做好科研最重要的是要有对科研的热爱。
　　他要求学生不要迷信权威。在实验室每周三晚上的讨论会中，每个人都会做1-2次主讲。曾老师不是让学生们做做汇报就可以，而是要求包括他自己在内的每个人都要拿出成果。他鼓励学生向自己挑战，也从不把自己当成权威。

    

 
            
2006年09月11日 10:22:56　　清华新闻网

          

   
