20110225231727125995562
2006年04月05日 08:38:35　　清华新闻网

   
无标题文档
热能系举办“可再生能源与能源动力学科发展”学术沙龙
 　　【新闻中心讯】3月31日晚上，热能系“可再生能源与能源动力学科发展”学术沙龙在系学术报告厅召开。
  　　沙龙上，倪维斗院士提出了各种能源应该统筹使用的思路，并通过大致的数据分析，从国家战略层面上指出了用生物质颗粒替代散煤的是一种合理的使用方向。中国风能协会施鹏飞副理事长介绍了中国风能资源的基本情况和国家在风电方面的中长期规划，并指出了发展风电时所面临的一些主要困难。王维城教授则介绍了《可再生能源法》立法时的一些主要考虑，并详细介绍了各种可再生能源在国家的可持续发展战略规划中所处的地位。中国科技部高新司能源处李宝山处长详细介绍了政府科技部对各种可再生能源的重点支持方向及其考虑。华能集团新能源公司副总工程师介绍了华能集团在新能源方面的投入情况及遇到的主要问题。嘉宾发言后，参加沙龙的各位教师都踊跃参加了讨论。
  　　热能系的主要负责同志出席了沙龙，热能系从事可再生能源相关研究工作的教师、研究生，另外还有很多对可再生能源感兴趣的本科生也积极参加了此次沙龙。（热能系   供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月05日 08:38:35　　清华新闻网

          

   
