20110225231313828982559
2002年09月29日 11:34:34　　清华新闻网

   
无标题文档
电子工程系在深圳的“窗口”——
 深圳清华研究院ＥＤＡ实验室
 ●彭吉虎 周祖成
 在短短的２０年中深圳成长出强大的信息电子产业。因此深圳清华大学研究院建院之初就将信息及电子技术作为重点发展的领域。尽管我系教学、科研任务很重，人手紧张，系领导班子还是决定派时任主管科研的副系主任彭吉虎兼管研究院有关的工作。
 １９９８年７月，深圳市召开党代会。市委书记在工作报告中提出“科技兴市”的方针，并计划兴建一批市重点实验室。其中还提到清华大学研究院。受到此消息的鼓舞，我们决心申请组建一个信息及电子行业的重点实验室。具体抓什么？电子系的领导及教授们切磋：未来孵化器的主要孵化、服务对象应该是最缺乏研发具有自主知识产权产品能力的中、小企业。而在ＩＴ及电子行业中，核心是半导体芯片的设计开发，而要做芯片设计所需的软、硬件环境投资以及胜任此项任务的专业人才，都不是一般中、小企业所能问津的。经过实地考察，我们将重点实验室申请题目定为：ＥＤＡ与网络应用技术重点实验室。在提交的项目可行性报告内，中国工程院院士、我系吴佑寿教授领衔签名。项目申请书及可行性报告于１９９８年８月送到深圳市科技局。年底，第一批经费３００万元下拨到研究院，１９９９年元月实验室建设启动。
 彭吉虎教授任该实验室主任，周祖成教授任常务副主任，实验室建设遂全面展开。２０００年１１月，第二批经费３５０万元也到位，工作进度大大加快。至２００１年底，实验室建设任务已基本完成。装备了高档工作站６台，高档ＰＣ机２０台。安装了最好的ＥＤＡ软件工具，如Ｃａｄｅｎｃｅ、Ｓｙｎｏｐｓｙｓ及Ａｌｔｅｒａ等公司的产品，初步形成了一个可以开放服务、同时也培养人才的平台。实验室的中、近期目标是数字化视频接收、数字通信相关的芯片研发及系统集成。为完善相应的测试手段，又斥巨资购进一批高档仪表，如ＴＳ码流分析仪、宽带频谱仪、高速示波器、逻辑分析仪等等。进入２００２年，已有５个项目在进行。十几位硕士生、博士生以实验室为基地进行论文研究。今年八月深圳清华大学研究院以我ＥＤＡ重点实验室为依托承办了“鹏城杯第四届全国研究生ＥＤＡ竞赛”。参赛队４７队，队员人数１４１人，均超过前三届，取得很好的社会效益及影响。ＥＤＡ实验室正逐渐成为我系在深圳及华南地区名副其实的“窗口”。 

    

 
            
2002年09月29日 11:34:34　　清华新闻网

          

   
