20110328151154601922913
2011年03月29日 13:37:27　　清华新闻网

   


斯诺克世界冠军对话清华学子


　　
清华新闻网3月28日电 （学生通讯员 梁馨文）
 3月27日晚，2011世界斯诺克中国公开赛清华校园行在清华大学旧经管报告厅举行，世界冠军约翰希金斯及斯诺克顶尖名将斯图亚特宾汉姆、马丁古尔德，北京斯诺克商业总监兼北京代表处首席代表迈尔斯皮尔斯、世界斯诺克职业裁判斯科里安来到现场，与清华学子畅谈台球技艺，共话人生感悟。




图为世界冠军希金斯回答清华学子提问。 通讯员 
梁馨文
 摄


　　清华斯诺克迷们踊跃提问，内容涉及台球大师的职业训练、业余爱好、家庭生活等多个方面。


　　一位同学在问及希金斯先生除了台球之外的生活怎么样时，希金斯先生幽默地回答道：我有三个孩子要照顾，所以我没有社交生活。我的生活中只有斯诺克和孩子。


　　来自新闻与传播学院的一位同学在提问表示希望能听听台球名将们对中国台球天才丁俊晖的评价。




图为嘉宾们与清华学子进行交流。 通讯员 
梁馨文
 摄


　　中国人应该为丁俊晖感到骄傲，希金斯说道。他很幸运，宾汉姆幽默地说，也确实很优秀。


　　提问环节结束后还举行了抽奖活动，共抽出三等奖两名，获斯诺克中国公开赛第一轮门票一张；二等奖一名，获半决赛的门票一；，一等奖一名，奖品是决赛门票一张。来自清华大学机械系2010级的学生陈睿幸运地获得大奖，由世界冠军希金斯亲自为其颁奖并合影留念。


　　我真特别激动，完全都在意料之外，我从小就喜欢斯诺克这项运动，能有机会观看决赛让我特别兴奋，陈睿高兴地对记者说。


　　体育部相关负责人出席了本次活动。


　　据悉，备受瞩目的斯诺克中国公开赛将与4月在京开幕。为了促进台球这项具有深厚文化底蕴的绅士运动在中国高校的发展，北京市大学生台球协会与世界斯诺克中国公开赛组委会共同携手发起本次高校推广活动。本次清华校园行由北京时博国际体育赛事有限公司主办，由清华大学研究生会、清华大学学生台球协会承办。


供稿：校研究生会　编辑：露　英





    

 
            
2011年03月29日 13:37:27　　清华新闻网

          

   
