20110225225612046696627
2005年09月29日 11:29:02　　清华新闻网

   
 做最好的自己
－－记李开复清华演讲
 9月26号晚，新近上任的Google全球副总裁、中国区总裁李开复博士走进清华校园，在建筑馆报告厅做了一次精彩的演讲。
　　在主持人简短的开场白后，李开复博士开始了他的演讲——《选择的智慧》。
　　在谈到清华学子时，李开复先生做了这样的评价：严谨、创新、能以最快的速度进入状态、能以最好的状态得出结果。李先生与清华有着深厚的渊源，在此之前他曾任西雅图清华校友会主席。“人生是一串困难的选择”，李开复就这样指出了人生选择的七种智慧：用中庸拒绝极端 ；用理智反对片面 ；用务实发挥影响；用冷静掌控抉择；用学习累积经验；用自觉端正态度 ；用真心追随智慧 。在演讲中,李开复先生用他睿智的语言感染了现场的每一个人,精彩的演讲时时被会场爆发出的掌声打断。
　　一个成功的领导者应具备怎样的领导力呢？作为一个有目共睹的成功领导者，李开复博士作了以下的总结：指挥命令、宏观掌控、和协合作、民主自由、授权负责、指导培养。“也许他们之间存在着矛盾，但不同的领导力运用于不同的场合。”针对今天的大学生，他讲到，在大学时光里应该尽量挑选每一个学习的机会，失败了应该庆幸，因为暂时的失败是一个低风险的投资，是一个累积经验的过程。
　　作为演讲的一个重要环节，李开复先生现场回答了部分同学提出的问题。他指出，大一新生在刚踏入大学校园时对未来会有些迷茫，需要给自己一些时间去找兴趣找理想。让人记忆犹新的是他的名字的来由：开复——开始复兴中华民族——承载着伟大而深远的理想！
　　演讲的最后，学生代表向李开复先生赠送了印有清华校训“自强不息、厚德载物”的纪念盘，李开复先生也为本次演讲题词：“用勇气改变可以改变的事情， 用胸怀改变不能改变的事情 ，用智慧分辨两者的不同！” 从微软到Google, 李开复先生的选择的智慧精髓，都凝结在这短短的一句话之中！(研通社 实习记者 朱礼军)(编辑 薛建团)

    

 
            
2005年09月29日 11:29:02　　清华新闻网

          

   
