20110225232227546403149
2009年02月19日 11:59:33　　清华新闻网

   
清华学生交响乐队获第二届全国大学生艺术展演第一名
　
【新闻中心讯】清华大学学生艺术团交响乐队暨首都大学生交响乐团于2月12日参加了在南京举行的第二届全国大学生艺术展演，并最终从30支器乐（交响乐、民乐、管乐）队伍中脱颖而出，荣获器乐组一等奖第一名。交响乐队由指挥家刘凤德先生执棒，演奏了俄罗斯作曲家里姆斯基·科萨科夫的《西班牙随想曲》第四、五乐章，作品富有浓厚的民族风情，而乐队以高超的艺术水准和良好的精神风貌征服了在场的评委与观众，终于勇夺桂冠。
　　清华大学党委副书记韩景阳、史宗恺和多位清华大学校友莅临观摩，并在展演结束后向相关师生表示祝贺，鼓励交响乐队和学生艺术团再创新的辉煌。北京市教委学生活动中心还专门发来了祝贺短信，北京市教工委体美处处长甘北林还将金指挥棒送给清华大学交响乐队，以示祝贺与感谢。
　　本届大赛的组织和训练工作在学校的关心下，由校团委和校艺术教育中心具体开展，交响乐队自2008年初开始选曲，经暑假、“十一”长假和寒假细致而刻苦的训练，终于在南京艺术学院音乐厅的舞台上完美演绎。
　　第二届全国大学生艺术展演从2007年10月开始启动，经历了全国高校开展校内艺术活动、各省（区、市）组织集中展演、全国评选和现场集中展演3个阶段。现场集中展演包括声乐、器乐、舞蹈和戏剧等4项共9场现场比赛，以及艺术作品展览、高校艺术教育科研论文报告会、开闭幕式等。（校团委 刘敏华 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2009年02月19日 11:59:33　　清华新闻网

          

   
