20110225232131968212333
2008年09月01日 11:09:15　　清华新闻网

   
清华十年坚持家访把学生资助体系延伸到困难学生家里
　　【新闻中心讯】2008年暑假，当首都北京还沉浸在奥运会给这个城市带来的激动和喜庆的时候，清华大学已经开始为9月开学做准备。清华大学学生处、校友会等派出的几位家访教师在7天内走访了遭受雨雪冰冻极端灾害的湖南郴州地区，包括湖南省郴州市桂阳县、衡阳市衡南县和衡阳县、湘潭市湘乡县、长沙地区长沙县和浏阳市的11位学生家庭，同时还向当地教育部门调查2008年新考入清华的家庭经济困难学生，与新生见面，向他们介绍清华的资助政策。
　　在走访湖南省衡阳县的一位2006级学生的家庭时，由于山路狭窄颠簸，汽车无法行进，教师们步行很远后才来到该同学的家中。该同学家庭经济条件较差，邻居家很多是两层的新盖楼房，而他家的房子还是二十几年前的泥瓦房。当时家中只有母亲和爷爷，母亲见到来访的清华教师很激动，急忙翻出家中攒存的西瓜子来招待。教师了解到，该同学的母亲一直抱病在身，父亲一直在家中种田，同时还要照顾老人，只有今年才外出打工。走访教师向学生的家人和中学老师介绍了学生在校期间的表现，仔细介绍了学校的经济资助政策，让家长和老师放心。同时也细致了解了学生家长对学校资助体系的意见和建议，短暂的家访让每一个老师内心都不平静。
　　“家庭经济困难的学生到底需要什么？我们能够为他们做什么？资助体系还需要哪些改进？通过走访，我们对学生家庭状况及地方社会经济状况有了更加深入的了解，掌握了第一手的资料，从而为制定科学的资助政策提供依据。同时，家访也是学生资助体系走出校园的一种延伸，我们希望更多学生的家长了解资助政策，更多的学生在未走入校园的时候就感受到清华的关爱，大家和我们一起共同做好资助工作，实现育人目的。很多家长离别时淳朴的感谢和久久不愿松开的握手，都让我们更加意识到做好这件事情的责任和使命。”清华大学学生处处长杜汇良说。
　　其实，家访这项工作清华已经进行了十年。从1999年开始，清华大学每年都组织教师利用暑假期间到家庭经济困难学生家中走访，与家长进行交流，汇报学生在校期间的表现，介绍学校的经济资助政策。
　　十年来，清华大学学生处与校友会、基金会等和院系教师一起，走访了辽宁、吉林、黑龙江、云南、贵州、四川、重庆、福建、甘肃、青海、新疆、河北、江西、广西、河南、湖南等16省市自治区近300名学生的家庭。
　　目前，走访学生家庭已经成为清华大学学生资助工作一项必不可少的内容。每年暑假放假之前，学生处都要认真设计走访调研方案，合理地选择抽样调查的对象。走访后，学生处针对学生家庭不同原因造成的贫困和不同的困难程度，都给予了相应的经济资助。对于家庭经济特别困难的学生，还给予了高度关注，经常了解同学的学习生活情况，和院系共同做好学生的经济资助工作。在走访家庭的同时，也对当地的各级政府、学校进行了调研，包括当地经济发展状况、生活水平情况、农民收入和城市下岗职工状况、“西部助学计划”的执行情况等，从而不断完善资助体系。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月01日 11:09:15　　清华新闻网

          

   
