20110225225351031886543
2001年12月13日 08:18:11　　清华新闻网

   
无标题文档
我校对口支援青海大学工作取得初步成效
 记者从12月12日上午在我校举行的我校对口支援青海大学座谈会上青海大学党委书记刘树仁的讲话中获悉，历时半年的我校对口支援青海大学工作已经取得初步成效。
 青海大学是青海省唯一的一所综合性大学，已经走过了40多年的历程。但长期以来，由于种种原因，该校的硬件条件还不如内地的许多中学，人才大量外流，学生学习积极性不高，严重制约了该校的发展。自今年6月教育部指定青海大学为我校对口支援高校以来，学校领导给予了高度重视，组成了以岑章志副校长为组长，党办、校办、研究生院、科技处、继续教育学院等单位负责人参加的对口支援领导小组，并于9月2日－4日由岑章志副校长带队赴青海大学考察，全面了解青海大学的情况。
 考察期间，我校提出了对口支援的初步计划，把协助青海大学进行课程建设、师资培训和教学管理培训等工作作为第一期工作目标，并计划组织对口支援教授团，对青海大学高等数学、大学物理、基础化学、材料力学、外语和计算机等6门基础课给予具体帮助，以期通过一年的时间，帮助青海大学提高课程管理水平，建立课程建设制度，形成良好的课程建设运行体系。
 10月16日，由平均年龄已逾花甲的7位长期从事教学一线理论和实验教学的教授组成的我校教授团抵达青海大学，开始了我校对青海大学的第一期对口支援计划。在7位教授团成员中，有的家里有着生活自理困难的老伴儿，有的自身患有高血压，当学校一声召唤，他们就都义无反顾地来到了青藏高原。他们努力克服高山缺氧反应，从该校的实际情况出发，围绕该校课程建设、师资培训和教学管理等方面开展工作，共举行专题讲座和示范教学活动11场，召开课程建设与改革以及教学管理专题研讨会6次，举办由重点建设课程负责人、任课教师等参加的专题座谈会13次，听课50次。在深入调研和掌握大量资料的基础上，教授团帮助该校制定出近一年的课程建设规划、课程实验室建设规划和课程评估标准。
 我校教授团求真务实的工作作风、严谨的治学态度，给青海大学师生留下了难忘的印象。虽然我校教授团成员年纪比较大，但他们都婉言谢绝了青海大学在生活上所给予的特殊安排，坚持吃在学生食堂，住在条件简陋、临时性的校内招待室。教授们丰富的教学经验、渊博的专业知识、全新的教育教学管理理念和教学改革思想思路，严谨的治学态度、科学的工作方法、求真务实的工作作风和乐于奉献的敬业精神，赢得了青海大学师生员工的尊敬。
 在我校教授团的指导和带动下，青海大学课程建设工作全面启动。他们相继出台了《青海大学课程建设工作若干规定》、《青海大学优质课程评选试行办法》、《青海大学首批六门重点建设课程及实验室建设规划》等一系列管理条例，并于今年10月16日－10月31日举行了全校教学工作会议，全校师生围绕教学工作报告和《青海大学学科规划》、《青海大学十五教师队伍建设规划》和《青海大学师资培训规划》等一系列文件进行了深入的研讨。
 在此之前，我校与青海大学之间的交流已有5年。1997年，两校就曾根据李岚清副总理视察青海大学时的指示精神和教育部关于在清华大学的帮助和支持下促进青海大学进一步发展的要求签署过合作协议，我校在师资培训和培养、重点学科和实验室建设、科研合作以及图书、仪器设备等方面对青海大学予以支援。从1998年起，我校每年义务为该校培养10名在职攻读硕士学位的教师。截至1999年底，我校已经为青海大学赠书400余册，提供微机35台，并2000年9月，再次为青海大学捐赠价值10万元人民币的图书资料。
 2001年10月，我校实验室与设备处和图书馆两单位的负责人亲赴青海大学考察，与青海大学讨论了支持部分教学仪器和图书等相关事宜。我校向青海大学捐赠的包括50余台微机在内的首批133台设备正在打包待运，预计12月25日前可抵达青海大学。我校图书馆捐赠的上万种图书资料也将运抵青海大学。
 目前，教授团成员正在积极搜集各种教学参考资料和教学光盘，计划在明年3月再次到青海大学，协助青海大学对第一阶段的建设情况进行全面检查。同时，在第一阶段成果的基础上，进行教学体系运行和教学效果检验、改进和完善，进一步推动全校的课程建设。
 我校副校长岑章志，青海大学党委书记刘树仁及该校有关部门和学科的教师，我校教授团成员，党办、教务处、研究生院、设备处、图书馆、出版社、继续教育学院等有关负责同志出席了座谈会。两校商定，在今后的对口支援工作中，青海大学将选派部分管理干部到我校管理部门"挂职，学习管理经验。双方将本着输血和造血相结合的原则进一步加强合作和交流，共同将青海大学推向一个新的发展阶段。（记者   冬梅）

    

 
            
2001年12月13日 08:18:11　　清华新闻网

          

   
