20110225231226750772846
2001年05月10日 09:54:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
贺信
清华大学校长暨全体教职员工及校友：
您们好！
二十一世纪伊始，中国高等教育事业传来盛事：名师汇聚、万千学子向往的清华大学，以当之无愧、实至名归的学术成就迎来九十华诞。我谨向清华大学遥致崇高的敬意和热忱的祝贺！
清华大学诞生于祖国近代的忧患时期，在二十世纪的历史风云中，她与国家同悲喜，共奋斗。今天，她取得骄人的成长，分享着国家的进步、强大和昌盛。难能可贵的是，在急剧的时代变迁中，她依然卓尔不群，践履教育的使命，确保根底深厚的办学素质，为国家民族培养出无数的知识精英，以无可估价的贡献稳居中国第一流大学的前列。
一直以来，清华大学以源远流长的理工科目见优，教学与科研成果触目。在其创校九十周年之际，我们欣喜地发现，清华正在发展成为一所多学科的综合大学。实力具足的清华大学，踏出这一步正显示其深厚的知识能量，更显示出一种不卑不亢、默默耕耘的永续斗志。
在庆祝清华校庆的时刻，我谨代表澳门特别行政区政府衷心感谢清华大学给予本地区的大力支持与合作。澳门大学和澳门科技大学都已经和清华大学建立起紧密的合作关系，清华人正在承担着与澳门城市规划、环保建设有关的一些研究项目，为澳门人日后生活质素的改善投下心血。在双方合作的过程中，清华大学九十年光辉历程所代表的科学理性和研究精神，对澳门发展的启示，可能更为重要和深远。今天，在澳门的高等教育事业和清华大学的事业之间，在澳门人和清华人之间，已经拥有共同的历史，共同的未来。让我们双方带着这一份诚挚的亲切感，在相隔千里之地，共渡清华园的快乐生辰，共同为清华许下我们深深的祝愿。
祝清华大学在二十一世纪缔造更大的成功和贡献！
澳门特别行政区行政长官 何厚铧
二零零一年四月二十三日 

    

 
            
2001年05月10日 09:54:09　　清华新闻网

          

   
