20110225232440531437343
2010年04月26日 10:05:00　　清华新闻网

   
美国酝酿出口政策改革力促学术交流
敏感技术出口政策的改革将帮助科学家更好地进行学术交流
　　据《自然》网站报道，奥巴马政府正酝酿对美国敏感技术出口控制体系进行改革，因为现有体系管理分散而过于错综复杂。尽管审查政策在过去数十年间日渐严格，却无法有效地保护关键技术，同时还严重阻碍了美科学家跨国界的学术交流。
　　美国国防部长Robert Gates于4月20号在华盛顿的演讲中说，现有的体系下，审查的敏感项目清单繁杂而失去了对于最关键技术的保护。特别是对于在21世纪对美国构成极大威胁的敏感技术审查，如恐怖主义伺机获取大规模杀伤性武器的关键技术或者“邪恶轴心”国家企图获取高级导弹飞弹技术资料等，现有的落后体系效率低下。同时，另一方面，现有体系还极大地阻碍了有益于美国的技术出口，如学术交流。
　　去年八月，奥巴马政府宣布对现有出口体系进行全面审查，以适应新时期的要求。由Robert Gates宣读的政府提议中提到，希望通过改革，改变目前囊括多个管理部门的混乱现状，最终建立“一份审查项目清单、一个许可权利部门、一个执行协调部门、一项信息技术系统”的精简高效的管理体系，其将为数量更少、关系国家安全的关键技术设立更强的保护。
　　现有的体系在过去二十多年间日益阻碍了学术交流，成为了美国科学家的累赘。尤其是“9.11”事件以来，体系本身模棱两可的标准加上更加严格的审查力度，使学术交流的矛盾日益尖锐。其中典型事件即是2008年美国物理学家John Reece Roth由于学术交流被判四年监禁。
　　作为德克萨斯AM大学的前任校长，Robert Gates曾表示过改革进出口审查体系以有利于学术交流的个人意愿。所以，此次改革促成被认为具有Gates个人色彩。就此，美国大学空间研究协会会长Frederick Tarantino认为，此次改革对于美国学术界和国防安全保护都是极有益处的。
　　此次出口控制体系改革的施行还需经历很多阶段，其最后设立单一部门、单一清单的改革方案还需经过美国国会的授权。鉴于国会曾多次阻挠改革方案，所以此次改革道路也将绝非一帆风顺。（科学网 谢文兵/编译）

    

 
            
2010年04月26日 10:05:00　　清华新闻网

          

   
