20110225231739765181611
2006年04月30日 14:51:52　　清华新闻网

   
走进新世纪—清华大学“十五”期间成就展开展

　　【新闻中心讯 记者欣辰】为庆祝清华大学建校95周年，展示学校“十五”期间所取得的成就，由清华大学主办的《走进新世纪——清华大学“十五期间成就展览（2001-2005）》4月29日在清华学堂南侧开展。
　　“十五”期间，正处于我国全面建设小康社会、实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步的重要战略机遇期。这5年，也是清华大学创建世界一流大学战略规划中第一阶段完成、第二阶段开始的关键时期，具有承前启后、谋定全局的重要意义。在科教兴国和人才强国战略的指引下，在党和政府、全国人民以及海内外各界友好人士的关心支持下，全校师生员工齐心协力、团结奋斗，通过实施“211”工程和“985”工程，学校基本形成了综合性的学科布局，具有了研究型大学的基本特征，开放式办学取得了积极进展，国际影响力明显提升，各方面工作都迈上了一个新的台阶。“十五”期间的发展，为清华大学创建世界一流大学战略目标的实现奠定了良好的基础。
　　展览共分世纪盛典、学科布局、教育教学、科学研究、国际合作与交流、师资队伍建设、学生工作、基础设施建设、社会服务、对口支援、党建与思想政治工作等11个部分，以图文并茂的方式，全面介绍了自清华90周年校庆以来的5年间，学校在世界一流大学建设中取得的成就，向广大校友和关心、支持学校建设的社会各界交上了一份答卷。
　　4月29日下午，校领导顾秉林、陈希、王大中、贺美英、何建坤、庄丽君、张再兴、龚克、胡和平等来到展区，兴致勃勃地参观了展览，并与展览的主创人员合影留念。
　　据了解，展览将在清华学堂前展出至5月10日，随后，还将在紫荆学生公寓巡展，预计5月20日结束。

    

 
            
2006年04月30日 14:51:52　　清华新闻网

          

   
