20110225232327812517262
2009年09月18日 10:03:45　　清华新闻网

   
清华-苏伊士环境 环境科学与工程实验实践教学中心揭牌
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月18日上午，“清华-苏伊士环境 环境科学与工程实验实践教学中心”揭牌仪式在清华中意环境节能楼举行。法国驻华大使苏和先生、环保部副部长吴晓青先生出席揭牌仪式。法国苏伊士环境集团首席执行官舒赛德先生、清华大学常务副校长陈吉宁出席仪式并为中心揭牌。
　　清华大学在苏伊士环境集团的支持下，合作建设环境科学与工程实验实践教学中心。双方将在实验教学中心的改造、设备更新、人员培训、管理运行、学术交流等方面开展全面合作。
　　陈吉宁在致辞中说：“清华大学正处在创建世界一流大学的进程中，环境学科作为我校重点发展学科，担负着重要的使命。清华大学环境学科实力雄厚，在教学、科研方面均名列全国首位，培养了一大批环境保护工程技术、科学研究和行政管理人才，在重大环境保护项目实施、重大环境问题解决和环境管理决策等方面为国家提供了强力支撑。同时，在‘绿色大学’建设等方面也进行了大量开拓性工作，引领了我国大学绿色教育的发展。”
　　陈吉宁代表学校对苏伊士环境的支持表示感谢。他说：“中心的建设全面提升了我校环境实验实践教学中心的软硬件条件和能力，构建了新的实验教学体系，它将不仅使清华的学生受益，也将对全国环境科学与工程教学实验室的建设发挥指导、示范和辐射作用。”
　　舒赛德先生表示，非常高兴能与清华大学这样的一流学府合作。清华-苏伊士环境 环境科学与工程实验实践教学中心是苏伊士全球科技网络的重要组成部分，希望通过双方相互学习、共同致力于解决环境问题。
　　环保部副部长吴晓青、法国驻华大使苏和先生等也分别讲话，对苏伊士环境集团与清华大学在教学方面的合作表示祝贺。
　　依托于环境系建设的实验实践教学中心的前身是1934年由环境工程专业奠基人陶葆楷先生创建的卫生工程实验室。经过七十多年的不懈努力，中心已发展成为师资力量雄厚、教学模式先进、硬件条件一流、管理体系规范的实验教学中心。目前中心所开设的教学实验覆盖环境领域的所有方向，在环境工程人才培养方面发挥了重要作用。2009年该中心被评为北京市实验教学示范中心。
　　苏伊士环境集团是国际知名的跨国企业，是专业从事水务、废弃物处理的实业集团。
　　接揭牌仪式结束后，苏伊士环境集团代表参观了实验实践教学中心。

    

 
            
2009年09月18日 10:03:45　　清华新闻网

          

   
