20110225231317390166841
2002年10月31日 13:17:20　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校教职工以精彩文艺表演迎接十六大
10月29日、30日晚，我校大礼堂内歌声高亢，舞姿飘扬，掌声雷动，全校32个单位的近千名教职工以精彩的文艺表演迎接党的十六大的召开。
 29日晚，美术学院的表演唱《说唱脸谱》拉开了文艺会演的序幕，京剧脸谱展现和现代服装表演相结合，说白与演唱相结合，节目中处处融合着美院教师的艺术才华；校医院的医生护士们将白大褂穿上了舞台，他们的女声小合唱迎来了阵阵掌声；热能系中青年教师演唱了《祖国进行曲》和《我们举杯》，表达了我校师生为祖国的繁荣昌盛而自豪的心声；经管学院的八位女青年教师让观众欣赏了坐在椅子上表演的舞蹈，她们的《快乐拍拍》拍出了年轻的气息；计算机系的专家也走上舞台，以幽默的形式把歌曲《回娘家》表现的淋漓尽致。当晚，清华附小、化工系、同方公司、环境系、力学系、紫光集团、土水学院、离退休处、接待中心、财务处、清华附中、工物系等单位的教职员工也参加了演出。
 30日晚，具有多年历史和专业水平的老教师合唱团以大合唱《在山谷里》和《康定情歌》开场，使寒冷夜晚中的礼堂沸腾起来；材料系的小合唱《没有共产党就没有新中国》让那熟悉的旋律再次回响在观众耳边，他们又以《让我们荡起双桨》把观众的思绪带到祖国美好的明天。电子系、机械系和企业集团分别演唱了《走进新时代》，共同表达了全校师生满怀信心、开拓进取的喜悦之情。同台演出的还有化学系、微电子所、电机系、图书馆、自动化系、计算中心、物理系、体育教研部、人文学院等单位。
 计算机系、清华附中、美术学院、力学系、工物系、企业集团、人文学院和体育教研部荣获特等奖；同方公司、化工系、清华附小、经管学院、紫光集团、财务处、物理系、计算中心、自动化系、化学系、微电子所荣获一等奖；环境系、热能系、校医院、土水学院、接待中心、基建处、图书馆、机械系、电子系、材料系和电机系荣获二等奖。
 校党委副书记张再兴，校党委副书记、工会主席庄丽君，校务委员会副主任胡显章，党委常委、宣传部长韩景阳，校工会常务副主席杨晓延，老领导黄圣伦以及各单位的党政领导等分别观看了演出。党的十六大召开前夕，我校举办这样大规模的文艺会演，起到了陶冶情操、锻炼团队意识、凝聚人心的作用，使全校师生团结一致，振奋精神，迎接党的十六大胜利召开。（记者   聿才 编辑 类延旭） 

    

 
            
2002年10月31日 13:17:20　　清华新闻网

          

   
