20110901101107828932466
2011年09月01日 10:11:07　　清华新闻网

   
王新峰中国航天少帅军团中的清华人


　
　王新峰，1979年生，2004年毕业于清华大学力学系，获硕士学位。


　　少帅军团，是媒体赋予年轻的中国航天人的美誉。


　　60后唱主角，70后挑大梁，80后当中坚初秋时节，记者来到我国创建最早、规模最大的航天发射场酒泉卫星发射中心采访，一张张青春自信的面庞时时可见，一个个年富力强的身影处处闪现。这支80％是40岁以下技术人员的航天科技大军，彰显着中国航天事业的勃勃生机。


　　胡主席在七一重要讲话中指出，青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望。党对青年寄予厚望，人民对青年寄予厚望。酒泉卫星发射中心主任崔吉俊自豪地说，中国航天人比世界主要航天大国同行平均年轻15岁左右。他们是中国航天事业赢得未来的宝贵财富。


　　王新峰，酒泉卫星发射中心发测站的一名工程师，今年32岁。


　　入伍7年，我见证了中国航天事业的腾飞，也在探索太空的道路上留下了自己的足迹！谈起个人经历，这位毕业于清华大学的高材生，略带几分羞涩和腼腆。


　　要说我们的队伍有多年轻，给你讲个故事吧！提及青春话题，王新峰立即健谈起来，参加工作那年我刚25岁，可大家却喊我老王。为啥？同事大多是二十出头的学弟学妹。在我们单位，年过三十，人家都会管你叫师傅！


　　听说你主动放弃了回清华大学读博士的机会！记者忍不住插话。


　　到大学校园读博士，与在航天城里当战士，我选择后者。你可能很难体会到我们这里的工作氛围，就像物理学中的磁场，进来后自然会被强烈地吸引。胡主席七一重要讲话不也发出了坚定理想信念，增长知识本领，锤炼品德意志，矢志奋斗拼搏让青春在为党和人民建功立业中焕发出绚丽光彩的号召吗？说这话的时候，王新峰一脸认真。


　　发测站站长郭忠来告诉记者，王新峰是发射场非标系统的业务尖子，他的工作与火箭安全发射和卫星准确入轨息息相关。听得出，小伙子是站长的一员爱将。


　　


　　
来源：解放军报 2011-08-31 张晓祺





    

 
            
2011年09月01日 10:11:07　　清华新闻网

          

   
