20110225232441937907432
2010年04月27日 11:52:29　　清华新闻网

   
青海省委、省政府来信感谢清华情系灾区、倾情支援的行为
　　【新闻中心讯 通讯员 许亮】4月14日7时49分，青海省玉树藏族自治州玉树县发生7.1级强烈地震，人民群众生命财产遭受严重损失。
　　得悉情况后，清华校长顾秉林、校党委书记胡和平立即代表全校师生员工给青海省委、省政府发去慰问信，向灾区人民表示诚挚慰问，向罹难同胞表示沉痛哀悼，并表达全校师生随时准备全力以赴、为抗震救灾贡献力量的迫切愿望。学校相关专家也立即奔赴灾区第一线开展工作，清华师生自发组织捐款捐衣活动，为灾区人民送上温暖。
　　18日，青海省委、省政府正式发来感谢信，感谢清华大学对青海各族人民的深情厚谊，以及万众一心、同舟共济的抗震救灾精神。来函还表示，在党中央、国务院的坚强领导和亲切关怀下，在全社会各方面的共同努力下，一定能够夺取抗震救灾工作的全面胜利。（供稿 党办校办 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月27日 11:52:29　　清华新闻网

          

   
