20110225231439421844656
2004年05月20日 10:00:05　　清华新闻网

   
无标题文档
“图灵奖”获得者姚期智教授指出：
 中国有发展理论计算机科学的大好机会
 ●新闻中心记者 周襄楠
 首位获得“图灵奖”的华裔科学家姚期智教授指出，中国目前正面临着发展理论计算机科学的大好机遇。“在中国，理论计算机科学还不太为人知晓。但是理论计算机科学对于人的智慧的要求远远大于资源，中国开始的时候可以选择几个最有希望的领域进行发展。在中国，在清华，确实有条件去做这件事情。”
 姚期智教授是在5月20日清华举行的“计算机学科发展战略研讨暨科研成果汇报会”上发表这一看法的，他在会上做了题为“展望中国的理论计算机科学”的学术报告。
 在报告中他向大家展示了理论计算机科学的内涵和在计算机科学中的基础地位：“有关运算法则的设计，不仅在计算机上广泛应用，在物理、生物、工程等学科以及日常生活中的其他领域也得以广泛应用。我们研究运算法则的设计，是为了找出一个科学的原则。即使我们只是写一个简单的程式，心里也要有一个想法，我们究竟要用什么方法去解决问题。而理论计算机科学最重要的功能不是解决老的问题，而是去做前沿性的探索。”
 “每一个具有领先地位的计算机系，都有一个强有力的理论计算机科学的研究团体，比如麻省理工大学和加州大学伯克利分校。”
 姚期智还谈到了理论计算机科学需要的两个关键：有教授懂得相关的知识和方法，有潜力和智慧的可造之才。
 他透露，他所领导的讲席教授组在清华计算机系已经工作了9个月，“我们已经开展了一些项目，其中也撰写了一些论文，从水平上来看，已经足够在专业的杂志上发表了，其中有些工作还是一些大四没有毕业的学生们做出来的。”
 提问的时候，一位学者问起姚教授将要在今年12月份在香港召开的计算机科学领域的研讨会上的演讲是否会涉及计算机的安全问题，姚教授的回答出人意料：“不知道。”
 他紧接着说：“计算机科学是一个日新月异的科学，每次我都要讲最新的研究，而现在最新的研究我还没有做呢！”
 对于计算机的安全问题，姚教授表示很有兴趣，但是同时他也指出，要解决好计算机的安全问题，需要一个“很好的整体的理论”做基础。 
姚期智教授现为普林斯顿大学计算机科学系教授，美国国家科学院院士，美国人文及科学院院士以及IBM EC系统研究中心和Xerox Palo Alto研究中心的顾问。26岁时他从物理学研究转向计算机科学。2000年，因其对计算理论做出了诸多“根本性的、意义重大的”贡献，获得该年度美国计算机学会（ACM）授予的图灵奖——这是图灵奖自创立以来首次授予一位华裔学者。2003年10月，受聘清华大学讲席教授。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年05月20日 10:00:05　　清华新闻网

          

   
