20110225225606921108723
2006年12月19日 11:12:09　　清华新闻网

   
王磊当选校研究生会新一任主席
　　【新闻中心讯 研通社记者 望娇赟】12月17日下午，清华大学第二十届研究生会常务委员会第七次全体会议在主楼召开，公管学院2003级博士生王磊当选校研究生会新一任主席。
　　会议首先听取了校研究生会主席汝鹏同学做的题为《营造学术创新氛围，推动和谐校园建设，为世界一流大学建设和研究生会全面成长成才服务》的第二十届研究生会2006年度工作报告。报告回顾了2006年研究生会围绕学校中心工作，全面参与和谐校园建设、努力营造学术氛围、完善沟通渠道、倡导优秀文化、推动群众体育、加强内部管理和外部联络，全心全意为广大研究生同学服务等方面的工作。报告还对今后一段时间研究生会的工作提出了有针对性的建议。
　　会上还表彰了清华大学2005～2006学年度优秀研究生会分会，授予土木建管系等10个研究生分会“清华大学优秀研究生分会”称号。为鼓励特色活动和创新工作，还分别评选出了一系列单项奖。
　　会议选举公共管理学院03级博士生王磊同学为清华大学第二十届研究生会第二任主席；并经王磊同学提名，会议选举7名同学为第二十届研究生会第二任副主席，分别为精仪系田雨、方靖、计算机系葛蒙、生物系李如心、计算机系贾珈、土木建管系杨帆、汽车系王悫。
　　第二十届研究生会第一任主席汝鹏以及几位副主席分别做了感人的离职感言，对过去一起奋斗过的老师和同学表示诚挚的感谢。
　　校党委研究生工作部部长武晓峰在总结讲话中对校研究生会的工作给予了充分肯定，希望新一任研会继续群策群力，努力把研究生会的工作推向一个更高的水平。（编辑 襄桦）
　　
附：王磊简历　　
　　王磊，男，汉族，26岁，中共党员。1999年至2003年，就读于清华大学法学院，获学士学位，2003年至今就读于我校公共管理学院，直博生。曾任法学院学生会副主席、主席；校紫荆志愿者服务总队副队长；校学生会常务部部长、副主席；公管学院研究生会副主席；党委研究生工作部德育助理；校研团委青年发展研究中心副主任；校研究生会副主席；清华大学第六期研究生干部管理研修班班长；现任校研究生会主席。
　　曾获清华-AEON吉之岛环境与教育基金特等奖学金、邵友保优秀奖学金、国家一等奖学金、校学业优秀一等奖学金、法家拂士奖学金、校德语奖学金等奖励；社会实践先进个人，北京市优秀学生干部、北京市三好学生、北京地区高校优秀毕业生、校优秀学生干部标兵、校优秀毕业生等荣誉。

    

 
            
2006年12月19日 11:12:09　　清华新闻网

          

   
