20110225231956000451059
2007年11月29日 11:55:06　　清华新闻网

   
首届财经媒体与全球经济论坛在清华举行
 【新闻中心讯 通讯员 肖红缨 摄影 郭海军】11月29日，首届财经媒体与全球经济论坛在清华大学举行，来自中国、美国、日本、俄罗斯和欧洲的财经新闻传媒学界、业界的领袖人物、学者及清华大学部分师生参加本次论坛。
 本次高层论坛致力于解决财经信息提供者如何应对不断变化的受众市场、如何持续创新、如何进行组织变革等问题。中国作为一个发展中的市场需要什么样的财经信息和服务也是本次会议关注的重点。
 专家们就“全球经济与中国市场”、“媒体与社会发展”、“财经媒体与经济发展”、“财经报道与新闻伦理”等问题进行了交流和讨论。
 世界著名新闻学者、前普利策奖评委会主席西摩托平、环球资源董事长兼首席执行官韩礼士，美林集团常务副总裁Jason Wright，美国《外交事务》总编辑吉姆豪格，莫斯科大学新闻系主任雅扎苏尔斯基、奥美亚太集团主席杨名皓、日本经济新闻电子媒体公司常务董事吉岡昇、上海文广新闻传媒集团副总裁高韵斐、中国证券报常务副总编杜跃进、财经时报副总编绍颖波、新华社对外部主任严文斌等在会上做主题发言。
 会上还颁发了清华-南华早报新闻奖学金、清华-环球资源全球财经新闻奖学金，清华大学共有25名学生分别获此两项殊荣。南华早报总编刘志权、环球资源企业事务总经理苏惠雯为获奖者颁奖 。此外,美林集团常务副总裁Jason Wright宣布了在清华新闻与传播学院设立实习生奖学金的决定。 
 为满足经济全球化对财经新闻记者的巨大需求，清华大学今年开办了“全球财经新闻硕士项目”。这是一个面向全世界招生的两年制全英语教学项目。今年共招新生20人，分别来自中国、俄罗斯，加拿大，韩国，新西兰、摩洛哥等国。
 清华大学全球财经硕士项目在美林证券、彭博资讯等支持下，建立了世界上第一个全球财经新闻实验室。从2008年起，清华大学新闻与传播学院将面向在职人员开办全球财经新闻硕士课程班。（编辑 李含）

    

 
            
2007年11月29日 11:55:06　　清华新闻网

          

   
