20110225232341562941044
2009年10月26日 12:15:04　　清华新闻网

   
清华共同举办贸易、中国与世界经济秩序论坛
　　【新闻中心讯】10月22-23日，由清华国际传播研究中心与亚利桑那州立大学共同举办的贸易、中国与世界经济秩序论坛在北京举行。美国亚利桑那州立大学校长迈克尔克罗教授（Michael M. Crow）与清华国际传播研究中心主任李希光教授和到会致辞，清华大学校长顾秉林院士会见了与会的部分代表。
清华国际传播研究中心主任李希光教授致辞
　　该论坛围绕货币、贸易及经济危机等议题展开了8场专题讨论。中国人民银行前副行长吴晓灵、世界银行驻中国代表处高级经济学家高路易（Louis Kuijs）、香港金融管理局前助理总裁甘博文（Hans Genberg）等专家应邀出席论坛并发表演讲，来自美国、日本、瑞典和中国的30余名学者及政府官员参与主题讨论。环球资源董事长兼首席执行官韩礼士先生（Merle A. Hinchs）亦出席了论坛。
论坛现场
　　与会代表就中美贸易关系的热点问题展开了广泛的讨论，包括中国经济发展与对世界经济复苏的贡献、亚洲货币单位的建立、当前货币政策的矛盾和解决方式、国际货币基金组织特别提款权的执行、浮动汇率制度的演变和趋势、不同经济体的货币战略等。
　　“贸易、中国与世界经济秩序论坛”共有三场分论坛，分别在亚利桑那州凤凰城、清华大学和华盛顿特区召开，今年12月将在华盛顿特区举行第三场分论坛。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月26日 12:15:04　　清华新闻网

          

   
