20110225232114828823014
2008年07月02日 08:19:18　　清华新闻网

   
不畏蜀道难 丹心绘蓝图（三）
清华大学建筑学院、建筑设计院、城市规划院师生为抗震减灾和灾后重建工作贡献力量
　　
文物保护“突击队”：还百姓以精神家园
　　
“我们清华的文化遗产保护研究所2004年才成立，是一个比较年轻的机构。但每当国家有大事发生时，清华人从来都会义不容辞地站出来，这次也不例外。在文物保护这一领域，我们愿做国家文物局的一支‘突击队’，承担比较困难的项目。作为世界文化遗产，都江堰二王庙在这次地震中的损毁非常严重，而且问题比较复杂。我们可以整合建筑学院、建筑设计院和城市规划院的力量，发挥清华学科综合的优势全面解决这个问题。”
　　　　　　　　　　　
———清华大学建筑学院副院长、文化遗产保护研究所所长吕舟教授5月26日在国家文物局现场会议上的发言
　　
5月26日～29日，吕舟教授随国家文物局专家组一行考察了25处受灾比较严重的国家级、省级重点文物保护单位及文管所、博物馆等，罕见的损毁情况让专家们的心情格外沉重。其中，世界文化遗产都江堰二王庙多处建筑坍塌，大部分建筑基础出现裂缝、沉降，屋顶的瓦片大量滑落，周围山体出现多处塌方滑坡。庙内一片狼藉，堆满塌落的建筑构件，包括冯玉祥将军题写的“二王庙”匾额也是后来解放军官兵帮助清理出来的。总建筑面积12000多平方米的二王庙，在此次地震中严重损毁面积4000多平方米，部分损毁面积7000多平方米，可以说几乎遭受了灭顶之灾。
　　面对如此复杂的损毁情况，吕舟所在的文化遗产保护研究所 （以下简称“文保所”）毅然站了出来。经国家文物局部署，文保所负责对都江堰二王庙、成都市武侯祠和杜甫草堂进行对口技术援助。此外，他们还将负责维修平武报恩寺，并与兄弟单位合作修复安岳石窟。6月2日，文保所首批项目人员赴川，第一时间制定工作计划。6月13日，二王庙紧急抢救性清理及排险方案经国家文物局专家组审议通过。随后，包括另一重要景点伏龙观在内的整个都江堰景区修复工作都交给了文保所。经过详细勘测和加紧规划，6月22日伏龙观的抢险修缮方案也获通过。施工队于6月25日进入现场，6月30日正式开工，文保所将继续密切配合现场工作。
　　最先进入现场勘测，最快递交方案，最早开工，而且两套精美翔实的抢险方案报告都是在不到一周时间里赶制完成的，清华文物保护专家的工作效率和水平令国家及四川省相关部门负责人和专家评审组都非常赞赏。
　　吕舟表示，作为震后第一个文物修复工程，在保证修缮后建筑安全的前提下，他们希望能尽量做得快一些。“文化遗产保护实际上是重建精神家园的工作。尽早修复二王庙这一重要世界文化遗产，既有利于增强灾区重建的信心，对当地旅游业和整个社会经济的恢复发展也会起到良好的促进作用。”为此，在不断修改完善方案的同时，文保所还积极与海外国际文物保护组织联系，以期获得相关的经验和专业支持。

    

 
            
2008年07月02日 08:19:18　　清华新闻网

          

   
