20111108112324577135518
2011年11月08日 11:23:24　　清华新闻网

   
清华9项目参展2011中国工博会


液体安全检查系统获银奖


　　
清华新闻网11月8日电
 11月1-5日，2011中国国际工业博览会（简称中国工博会）在上海新国际博览中心举行。清华大学在展览中心5号馆主通道位置设立了独立展区，突出展示学校近年来的重大科研成果，共有液体安全检查系统、新型无轴式超小型泵、基于视频的交通事件检测系统等9个项目参展，并有液体安全检查系统和新型无轴式超小型泵等实物展品展出。




图为工信部部长苗圩（左一）、上海市市长韩正（左二）参观清华大学展区。


　　清华大学副校长康克军出席开幕式。展览期间，工业和信息化部部长、党组书记苗圩，上海市委副书记、市长韩正，教育部副部长杜占元等参观了清华展区，饶有兴趣地听取了工作人员的介绍，并对展览成果给予高度评价。






图为清华大学副校长康克军（左一）向教育部副部长杜占元（左二）介绍液体安全检查系统。


　　经过展品初审、材料评审、实物评审和评奖工作指导委员会终审的层层筛选，清华大学工物系与同方威视技术股份有限公司联合参展的液体安全检查系统从1900家中外展商的众多展品中脱颖而出，荣获本届中国国际工业博览会银奖。该系统是我国具有自主知识产权的创新性成果，在国际上首次将CT技术应用于液体安全检查领域，填补了液体安全检查领域的技术空白，运用该技术的安检仪目前已在包括北京、上海在内的全国轨道交通、机场安检等广泛使用。


　　此外，清华大学新颖的无轴式超小型泵项目获高校展区一等奖，基于视频的交通事件检测系统项目获高校展区三等奖。清华大学科技开发部获中国高校展区优秀组织奖。


　　中国工博会是经国务院批准，由国家发展改革委、商务部、科技部、信息产业部、教育部、中国科学院、中国贸促会和上海市政府共同主办的四大国家级高新技术展示之一，也是唯一经国务院批准的具有评奖功能的展览会。1999年首届工博会在上海举办，迄今已成功举办13届。本届工博会共设八大专业展区，分别为：数控机床与金属加工展、工业自动化展、新能源与电力电工展、环保技术与设备展、信息与通信技术应用展、科技创新展、新能源汽车展、航空航天技术展。本次工博会共评出金奖3项、银奖 10项、铜奖14项、创新奖12项，展会规划面积15万平方米，1900余家展商参展，10万余观众到场观看。


供稿：科技开发部 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月08日 11:23:24　　清华新闻网

          

   
