20110706151354548491009
2011年07月06日 10:31:39　　清华新闻网

   
清华大学2011年本科生毕业典礼暨学位授予仪式举行


　　
清华新闻网7月6日电
 （记者 
崔凯
）7月5日，清华大学2011年本科生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆举行。校领导顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、韩景阳、程建平、史宗恺、邓卫、邱勇和3300余位2011届本科毕业生参加了毕业典礼，副校长袁驷主持毕业典礼，数千名毕业生亲友在仪式现场或直播会场见证了这一激动人心的时刻。




图为毕业典礼现场。记者 
郭海军
 摄


　　清华大学校长、校学位评定委员会主席顾秉林院士在典礼上发表了题为《独立思考 善于作为》的讲话。作为在清华学习工作了46年的一个老清华人，顾秉林校长勉励各位同学，独立思考、善于作为，事业成功、志趣高尚，身心活泼、家庭幸福，拥有更加充实丰盈的人生。




图为顾秉林校长为毕业生授予学位。记者 
郭海军
 摄




图为校党委书记胡和平为毕业生授予学位。记者 
郭海军
 摄


　　顾秉林校长与同学们共同回忆了四年大学时光：记得同学们在汶川地震后的献血长龙，记得同学们在奥运志愿服务中的忙碌身影，记得同学们在国庆游行时喊出祖国万岁，清华加油，也记得百年校庆时用校长的名字在人人网上写下清华，生日快乐，引来无数的转载和回复顾秉林校长对同学们说，你们不仅经历了这些大事，更在这些大事中奉献了智慧、付出了辛劳、得到了锻炼和成长。


　　作为在清华学习工作了46年的一个老清华人，顾秉林校长与同学们分享了自己的人生体会：独立思考、善于作为。一方面，从陈寅恪先生倡导独立之精神，自由之思想，到蒋南翔校长坚持不惟书，不惟上，不惟他，不惟洋，只惟实，清华传统的深处，始终蕴含着实事求是、独立思考的精神。实际上，如果没有真正独立深刻的思考，就难以作出正确的决断，将来在研究和工作中也难以有真正的创见，更难以形成自己对社会、对人生的深刻认识。人云亦云，随波逐流，见异思迁，只会失去自己前进的方向。另一方面，中国社会正处在快速发展和变革当中，方方面面的不完善、不合理乃至不公平会有很多。要有批判，更要有建设；要有质疑，更要有行动；要有想法，更要有办法。很多时候，真正去做成一件事情，比仅仅去批评它要困难得多。需要有坚韧与智慧，付出辛勤和汗水。而这才是清华人的底色！也只有这样，才能真正不负国家和人民的期望，成为可堪大用、能负重任的栋梁之材。


　　典礼仪式上，常务副校长陈吉宁通报了2011届本科生毕业情况。经2010～2011学年度第24次校务会议审议，批准2011届3312名本科生毕业。


　　副校长、校学位评定委员会副主席谢维和通报了2011年本科毕业生学士学位授予情况。经清华大学学位评定委员会全体会议审议通过，决定授予2011届3312名本科毕业生学士学位。


　　校党委副书记史宗恺宣读了《关于表彰2011年清华大学本科生毕业班先进集体、优秀毕业生和优良毕业生的决定》。经2010-2011学年度第24次校务会议讨论通过，决定授予航院航74班等6个班级清华大学毕业班先进集体称号、授予建筑学院陈茸等67人清华大学优秀毕业生称号、授予建筑学院赵静远等328人清华大学优良毕业生称号。




图为自动化系1981级优秀校友刘宝生学长向毕业生们介绍自己25年扎根部队基层研究所成长成才的体会。记者 
郭海军
 摄


　　空军某研究所副所长、总工程师、少将、自动化系1981级优秀校友刘宝生学长以《选择决定命运，素质决定成败》为题，介绍了自己25年扎根部队基层研究所成长成才的体会，一是要将个人的发展与国家的发展和需要紧密结合，二是要有领先的意识和创新的渴望，三是要树立正确的人生观、价值观。刘宝生叮嘱清华学生要虚心向周围同志学习，从最基本的工作做起，要耐得住寂寞，不急不躁，脚踏实地，坚持不懈，认真干好自己的每一份工作。




图为电子系郭雪莹同学代表2011届毕业生发言。记者 
郭海军
 摄


　　电子系郭雪莹代表2011届毕业生向各位老师、教职员工和父母亲人致以衷心的感谢。她表示， 
2011
届毕业生将铭记母校的教诲，谦虚其心，远大其志，踏实其行，用坚实的步伐努力承担好这一生肩头沉甸甸的责任，用一生的成绩证明自己无愧为清华的百年一代。




图为优秀毕业生代表与校领导合影留念。记者 
郭海军
 摄


　　毕业典礼之后举行了学位授予仪式。在悠扬的校歌声中，校领导向毕业班先进集体、优秀毕业生颁奖并为2011届本科毕业生授予学位。


编辑：欣 研

    

 
            
2011年07月06日 10:31:39　　清华新闻网

          

   
