20110225232427796367074
2010年04月08日 12:50:49　　清华新闻网

   
广东将允许香港名校来粤办理科院校
新华网 2010-04-07
　　记者7日从广东省教育厅获悉，广东将在粤港合作框架协议内进行引进香港高校来粤办学的新探索，允许香港知名高校独立举办1-2所以自然科学为主的高等教育机构。
　　粤港两地还将探索创建中国高等教育改革试验区域。广东还将考虑允许香港名校在广东建立分校或独立校区等。同时，广东支持粤港高校开展本科以上学生联合培养项目，积极构建全方位、宽领域、多形式的智力引进和粤港人才合作培养模式。
　　近年来，广东大力推进粤港澳高等教育合作。2009年3月，广东省教育厅组织香港9所高校与广东部分高校进行座谈，积极推进粤港两地高等教育交流与合作；2009年8月，广东省教育厅与香港教育局签署教育合作协议，就两地高等教育、职业教育等领域的交流合作达成共识；2010年1月，广东率高职考察团访问香港教育局、香港职业训练局及香港的职业教育院校等教育机构，大力促进两地高职教育合作。
　　除加强高等教育合作外，广东将学习香港构建现代职业技术教育体系的经验，在粤港合作框架协议内，加强粤港职业教育多个方面的合作。（郑天虹）

    

 
            
2010年04月08日 12:50:49　　清华新闻网

          

   
