20110225232318265274594
2009年08月19日 12:00:06　　清华新闻网

   
国内两大名校相继为专业选择松绑
《北京青年报》2009-8-18
　　（李苑 胡珣）今年的高招工作已经圆满结束，作为新课改高考前的收官年，整个过程完成得干净利落。而新课程改革的实行，也为各个层次的教育改革带来了新的启发，来自清华大学的消息，今年被清华录取的本科新生将不受文理分科及所报专业的限制，所有达到录取分数线的学生都可以根据自己的兴趣申请重新选择专业。消息一出，一时间引发不少学生和家长的关注。
　　简单来说，清华招生的这项举措，意味着文科考生可以直接进入理工专业就读，理科考生也可以被人文社会科学专业录取，以往让一些学生头疼不已的专业选择问题，似乎露出了一丝“曙光”。
　　
●北大清华相继开放专业选择
　　专业选择可以说是影响学生一生的关键抉择，尽管国内不少高校制定了相关政策允许学生转换专业，但是门槛相对较高，让不少人望而兴叹。北京某211大学的一位学生失望地表示：“我试过，不好转。我们学校转专业要考在年级前3名才有机会。”
　　有鉴于此，清华大学本科生招生办公室主任孟芊说：“我们这次改革，是任何达到清华大学在生源地理科录取分数线且有意愿就读清华文科专业的理科考生，和达到清华大学在生源地文科录取分数线且有意愿就读理工科专业的文科考生，都可以向清华大学提出申请，清华大学将组织专家组对申请者进行书面初评，并根据需要对部分考生进行进一步的综合考察。通过考核的考生，如果达到了清华大学统招批次录取条件，并在统招批次被录取，就可以进入跨科类录取的专业学习。”
　　对于清华大学的新政，北京大学元培学院常务副院长卢晓东也介绍道：“其实早在2001年9月，北京大学就开始了全面推进全校范围的本科教学改革，设立元培计划执行委员和实验班。元培学院的学生原则上可自由选择专业。元培学院按文理两大类招生，学生入学后不分专业，在低年级学习通识课程和宽口径基础课程。在学生对学科状况有了进一步了解后，可以根据自己的兴趣于第二学期末提出专业选择意向，一般在第三学期末最后确定专业。”
　
　●每年转专业人数多　新政为学生提供了更好的发展机会
　　据介绍，清华大学即将升入大二的学生中，每年有200至300人申请转专业，成功转专业的人数占大一学生总数的10％左右。
　　清华大学本科生招生办公室主任孟芊说：“今年政策出台以后，已有很多学生来向学校咨询具体情况，提出申请的有二十余人。申请跨文理科转专业的学生总体来说是文理科素质都比较好的学生，他们对自己想要申请的专业也已经有一定的了解。从申请的情况来看，大部分申请转专业的学生是理科学生想就读清华的文科专业，而文科学生申请就读理科专业的比较少。”
　　孟芊表示：“出台这项新政策主要是出于两方面的考虑。一方面，现代学科发展需要更多文理兼优的学生；另一方面也能给优秀的学生提供更多的选择机会。”
　　北京大学元培学院常务副院长卢晓东也谈到，元培学院已有5届毕业生，由于他们可以自由选择适合自己兴趣和擅长的专业，他们在元培的学习很开心，与其他院系相比专业满意度更高。从招生的情况来看，元培学院已经成为北大最有竞争力的院系之一，录取的分数在北大是比较高的。
　　●开放专业选择受欢迎　学生反应不一
　　“这项政策给大家第二次选择的机会，我觉得从这个角度看是挺好的。” 清华大学新闻传播学院一位同学说道。但同时她也对这项改革表现得颇为谨慎，“其实学校在专业方面的一些改革在前两年就开始了，我觉得最终的效果怎么样还不能过早地下结论，应该再看看。大部分同学在进入某个专业之前会有各种憧憬，但是随着学习深入，有些人发现也许最初的选择并不适合自己，这个时候如果能够转专业也许会更好。”
　　而一些北京大学元培学院的学生表示，之所以选择元培学院，主要是因为当时自己还没有明确的专业意向，所以元培这种进校学习后选择专业的模式比较适合他们。
　　来自辽宁省的辛琪是2005年进入元培实验班的，她填报的志愿是元培文科类。在大一时，她上过中文系和社会学系等各个专业的课程，最终在大二上学期选择了法律方向。她说：“高中的时候对大学的专业还不太了解，而元培给了我们先上课再选专业的机会，这样的选择更有目的性，与自己的兴趣和能力也更匹配。”
　　但同时，一位元培数学方向的08届毕业生告诉记者，其实大部分人在大一就已经考虑好自己的专业方向。因为如果专业确定得太晚，学生所选专业的专业课可能会选修不足，大二以后就要面临补上大一专业课的问题。如果安排不好时间的话，影响到本专业方向的学习成绩就得不偿失了。

    

 
            
2009年08月19日 12:00:06　　清华新闻网

          

   
