20110225231956656336297
2007年11月30日 08:45:14　　清华新闻网

   
丰富多彩的群众性体育活动
　　清华大学一直积极开展常年、持续、多样化的群众性体育活动，努力继承和发扬清华优秀的体育传统和体育文化，坚持课内学习与课外锻炼的有机结合、坚持普及与提高相结合、体育面向学校全体人员的方针。实现学生体育活动的“两全三一致”：“贯穿全年的竞赛活动，覆盖全体的竞赛活动”，“体育目标与培养目标的一致，课内课外内容与标准的一致，教学管理与生活要求的一致”。
　　注重体育课内教学与课外锻炼结合。建立学生课外锻炼辅导组，由体育教师对学生的课余锻炼进行辅导；同时为每个院系设置一名体育教师作为联系人，指导院系体育活动的开展，加强对群众性体育活动科学化的指导。进行规模化的学生体质测试与健康咨询，指导学生有的放矢的进行体育锻炼，已经测试了约8万人次，共获得了约40万个数据。
　　健全的群体活动体系。全校的群众体育活动覆盖了40余个运动项目，形成了体育课、学生体育协会、校内竞赛的一条龙体系。清华大学现有篮球、排球、网球、乒乓球、健美、健美操等30余个体育协会，体育教研部教师担任各协会的指导教师，为体育协会培养骨干，并对各协会的竞赛活动进行技术方面的指导。每年进行有组织的群体竞赛有数千场，参加人数达4万人次，已基本实现“清华学生在校期间至少参加一次体育竞赛”的要求。
　　群众体育活动丰富多彩。清华大学的群体活动是以“马约翰杯”体育赛事为主线，贯穿全年，覆盖全体学生，包括：“马约翰”杯体育赛事、新生赤足运动会、北京国际马拉松赛等的群体赛事活动。在“马约翰杯”活动的带动下，各院系、班级开展了形式多样、丰富多彩的各项比赛。近七年来，清华大学平均每年有5000余人参加北京国际马拉松比赛，完成全程的人数逐年增加，连年获得高校优秀组织奖，积极参加马拉松，成为清华学生意志品质、身体素质的综合体现。
　　校园长跑活动深入人心。清华大学将校园长跑活动作为学生群众体育锻炼的重要特色活动。校园长跑活动每月举行1次，线路为绕校园一周，全程路线约4千米。校园长跑活动每月都有不同的主题，例如“清华园之春万人长跑”、“迎奥运长跑”、“毕业纪念长跑”、“新生长跑”、“男生节长跑”、“129师生长跑”等。每次参加校园长跑活动的师生人数都达到几千人，成为校园体育活动的亮丽风景线。通过校园长跑活动，可以营造积极向上的体育锻炼氛围，引导学生积极参加体育活动，加强自身锻炼，切实贯彻“为祖国健康工作五十年”的宏伟目标。

    

 
            
2007年11月30日 08:45:14　　清华新闻网

          

   
