20110225231459250352924
2004年08月19日 14:22:36　　清华新闻网

   
无标题文档
2004级本科新生开学典礼举行
 【新闻中心讯 记者 飞雨 摄影 郭海军】8月19日下午，3260名新生共聚综合体育馆，参加了“清华大学2004级本科生新生开学典礼”。校领导顾秉林、陈希、何建坤、岑章志、杨振斌、谢维和、孙道祥、胡显章、郑燕康，以及各院系和各部处的相关领导出席了开学典礼。副校长兼教务长汪劲松主持了开学典礼。
 开学典礼在庄严的国歌声中开幕。校长顾秉林发表了“行健不息，追求卓越”的讲话，语重心长地给2004级新生提出了几点希望。教师代表、生物系吴庆余教授，学生代表、校学生会主席郑晓博，新生代表、工物系朱鹰同学分别从不同角度寄语新生，并祝福他们在清华园顺利渡过精彩的大学生活。
 顾秉林校长特别提到了正在举行的雅典奥运会和奥运精神，提到了正在我校读书的王义夫六次出征奥运并勇夺金牌的精神。他说，相信2004级新生也是胸怀远大理想踏入清华园的。“大学时代，对人的一生会产生深远影响，其中最重要、最根本的就是这种大学精神的影响。希望同学们能够继承清华人的光荣传统，在今后的成长过程中，使清华精神进一步发扬光大。”他对新生提出了三点希望：一要“爱国奉献、追求卓越”，树立远大的理想，为校争光，为国争光；二要“行胜于言”，脚踏实地的学习，练就一身真本领；三要“自强不息、厚德载物”，努力使自己成为人格、身心全面发展的合格人才。
 顾校长在讲话的最后勉励新生：“你们入校前后的这些日子，正是全国人民以各种方式纪念小平同志诞辰100周年的时候，在这里，我想以小平同志说过的‘我是中国人民的儿子，我深爱着我的祖国和人民’这句话与同学共勉，以爱国、成才、奉献为动力，在创办一流大学的奋斗过程中实现自己的远大理想，为振兴中华贡献力量。”
 开学典礼在嘹亮的《歌唱祖国》的歌声中结束。 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年08月19日 14:22:36　　清华新闻网

          

   
