20110225231946640161957
2007年11月02日 10:24:40　　清华新闻网

   
军营生活对我一生都很有帮助
——记应征入伍的清华学子李高杰
学通社记者 贾娜
　　李高杰，清华大学05级土木系学生。2005年12月份应征入伍，在解放军武警驻天津八六三部队防化连服役。历任师工化连战士、师文化集训队教员、师网管员，现为侦察连战士。曾获优秀士兵一次、嘉奖一次。今年12月他将结束为期两年的士兵生涯，回到清华大学继续学业。“总的来说，这两年对我的一生都将很有帮助。”李高杰感慨颇深。
　　
部队情缘——MP3里全是军歌的男生
　　
“我从小就对当兵很着迷，最喜欢看关于战争的影片和书籍。”为期一个月的军训结束了，同学们也都逐渐开始了一般的学生生活，但这一个月并不能满足李高杰的军人梦，他仍然每天穿着军训时的迷彩服。“当你在宿舍里听到外面有军歌响起，有正步声传来，那一定是李高杰回来了。”更有舍友透露，“他的MP3里全是军歌。”
　　2005年12月份，中国人民解放军首次在清华大学本科生中征兵时，他毫不犹豫地报了名。面试、体检、政审全都顺利通过，李高杰开始了自己梦想中的士兵生涯。
　　服役两年——不是“优秀士兵”所能说明的
　　
到部队的第一件事就是抡着锄头干活，来自农村的李高杰对这种农活并不陌生，但真正干起来才发现“强度和平时在家干活完全不一样”。他说自己从未干过这么累的活，“中午吃饭时手一直发抖，夹不住菜”。吃完饭下午接着干，一如既往地累，李高杰在心里不断地重复着一句话：“既然来了就要坚持下去。”直到磨破的双手已经感觉不到疼痛，他知道，这还只是刚刚开始。
　　2007年1月份，在师组织的100公里徒步行军拉练中，李高杰作为连队的擎旗手，始终走在队伍的最前面。那天正下风雪，寒风凛冽，李高杰手举5斤重的大旗，背着30多斤的装备，走到半途就已经是满脚血泡。而且那天他还只穿了一身单衣单裤，队友们都劝他去坐连队的救援车，但李高杰愣是没吭一声，坚强地走完了全程。他用自己的实际行动打消了部队领导和战友们对“大学生不能吃苦”的疑念，也充分展现了清华学子“行胜于言”的作风。
不仅如此，李高杰还充分发挥了自己学业上的优势，“帮助部队解决了不少技术难题”。2006年1月份，上级给连队配发了一批新装备，连队官兵一看全英文的说明书都傻了眼，这时李高杰运用所学知识对说明书逐一进行了翻译，并耐心给大家讲解，使全连官兵最终掌握了这批新设备的使用方法。2007年6月份他还担任师文化集训队文化教员，给全师考生进行数理化政英全方位的文化辅导。最终，该师2007年考生的被录取率较往年有所提高。同时，李高杰依靠自学计算机基础知识和网络技术，协助连队搞好网络建设和计算机的维护保养。他平均每月更新一次连队主页，积极向师局域网投新闻稿，在部队信息化建设中起到了应有的作用。
　　正如团长的评价：“李高杰在各个方面为我们团队所做的贡献，不是单单一个‘优秀士兵’的称呼所能说明的。”
　　未来打算——“毕业后我会再回来”
　　
李高杰说在部队最重要的收获就是学会了做人和做事。他说自己以前脾气很不好，动不动就和别人动手，“现在遇事都会多思考一下，平时也很注意和战友们的交流。”一个多月后，李高杰就会返回清华继续自己的学业。“两年的时间太短，我舍不得离开。”
　　一身军装，走路时昂首挺胸步伐稳健，见到领导立即行军礼，表情严肃认真，话不多，但句句实在。褪去了年轻人的浮躁和学生的娇气，李高杰俨然是一名合格的武警战士。他说这次的离开只是暂时的，“毕业后我会再回来。”（编辑 文清）

    

 
            
2007年11月02日 10:24:40　　清华新闻网

          

   
