20110225231732906708067
2006年04月24日 13:48:33　　清华新闻网

   
　清华大学外语系庆祝建系八十周年
　　【新闻中心讯 通讯员王宁 记者魏磊】4月23日，清华大学外语系在主楼举行建系八十周年庆祝大会。校长顾秉林院士、校党委常务副书记庄丽君以及来自欧洲、北美和澳洲及国内主要高校和科研机构的学术同行，150多位外语系的师生以及老领导、离退休教师欢聚一堂，共同庆祝该系八十华诞。
　　顾秉林校长代表学校向外语系全体师生致以热烈的祝贺，他充分肯定了外语系在学科建设和人才培养方面取得的成绩，并希望在清华大学建设世界一流大学的总体进程中，外语系能发挥越来越重要的作用。外语系系主任罗立胜在会上致欢迎词，系学术委员会主任兼外国语言文学学科带头人王宁汇报了该系近5年来在学科建设和人才培养方面取得的成就和今后的发展方向。来自中国社会科学院外国文学研究所、北京大学、北京外国语大学的领导以及老校友和学生代表分别在会上致祝词。
顾秉林校长致词　　
　　
清华大学外语系原名为西洋文学系，创立于1926年，后改名为外国语言文学系。清华大学外语系曾经是中国现代历史上最重要的外国语言文学教育和研究基地之一，为中国的人文学科培养出许多学贯中西的大师级人才，如吴达元、杨业治、钱钟书、杨绛、曹禺、季羡林、王佐良、许国璋、李赋宁、周珏良、英若诚、许渊冲、胡壮麟等。1952年全国性的高校院系调整开始，外国语言文学系并入北京大学、北京外国语学院和中国社会科学院，这些清华大学的校友后来均成为上述各单位的学术带头人或博士学位点的创立者。1983年清华大学外语系恢复建制，相继设立了英语语言文学专业本科和外国语言学及应用语言学专业硕士点，1999年增设了日语语言文学专业本科，2000年增设英语语言文学专业硕士点，2003年增设日语语言文学专业硕士点和英语语言文学专业博士点。
　　在近5年左右的跨越式发展过程中，外语系的博士研究生培养正在按照一级学科的模式进行，并致力于在国内外学界广为延揽人才。该系现有教授21人，其中博士生导师6人，博士学位获得者24人，博士后研究人员3人。外语系十分重视科研工作，目前承担各种国家社会科学基金和教育部项目30多项，积极鼓励教师在高水平的国际权威学术期刊上发表论文以及在著名出版社出版专著，近5年来在国际学术期刊上发表的英文学术论文中有20多篇收录国际权威检索数据库SSCI（社会科学论文索引）和AHCI（艺术与人文论文索引），在全国高校同行中名列前茅。
　　此次在主楼举行的庆祝大会只是外语系建系80周年庆祝活动的一部。整个庆祝活动则由一系列高层次的学术活动组成，以今年3月当代后殖民理论大师、美国哥伦比亚大学阿维龙基金会人文学科讲座教授斯皮瓦克在清华的学术演讲为开始，并将以于8月中旬在清华举行的“翻译全球文化：走向跨学科的理论建构国际研讨会”为结束，历时半年。在此期间，外语系已经邀请并仍将安排一批国际著名学者来清华访问讲学。（外语系 王宁 供稿　编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月24日 13:48:33　　清华新闻网

          

   
