20110225231339078510888
2003年04月28日 11:58:24　　清华新闻网

   
无标题文档
在全校党政干部会上的讲话
王大中
 （2003年4月28日）
 各位领导，同志们：
 刚才，中组部沈跃跃副部长宣布了中央关于我校校长的任免决定，我坚决拥护中央的决定。
 我本人由于年龄已大，向上级请求辞去校长职务，很感谢中央批准了我的请求。感谢领导同志讲话中对我校和我本人工作的肯定。这次经过民主推荐和考察，中央任命顾秉林同志任校长，这是众望所归，代表了清华广大师生的愿望。顾秉林院士年富力强，他坚持社会主义办学方向，学术造诣高，教学经验丰富，有长期领导系级工作的经验，近年来，作为副校长，参加了学校全面领导工作，表现出很强的组织管理能力和领导能力。我完全相信，在学校党委和顾秉林校长的主持与领导下，在全校师生员工的共同努力下，学校各项工作一定会发展的更快更好，我校创建世界一流大学的任务一定能推进的更快。我在退居二线以后，只要是有需要，我一定会尽我之所能，继续为我校建设一流大学做贡献。
 当前，我们国家，我们学校正面临着与“非典”灾害作斗争的严重考验，全校师生正在进行着一场清华园保卫战。能否打赢这场战争，是关系到全校几万师生员工和家属的身体健康和生命安全问题，也是关系到全国教育战线的发展与稳定大局问题，责任重于泰山。前一阶段我校防治“非典”是积极有效的，对学校的决定和举措群众是满意的，并给予了积极主动配合。现在防治“非典”还处在攻坚阶段，在这个非常时刻，关键时刻，我们要以人民的生命安危为最高标准，全校上下团结一致，发挥清华组织严密和凝聚力强的优势，在党中央、国务院的领导下，我们一定能打赢防治“非典”的这场战争，相信经历这场考验后，我校必将会以更快的步伐向着世界一流大学的目标前进。
 最后，借些机会我要向中组部、教育部、北京市的领导，向在座的同志们，并向全校师生员工表示衷心的感谢，感谢你们对学校工作的支持，特别是要感谢多年来对我本人工作所给予的信任、鼓励、支持和帮助，同志们的支持帮助一直是这些年来我克服前进中的困难和工作上不足的重要动力。在此，我再次向各位表示我最诚挚的感谢。 

    

 
            
2003年04月28日 11:58:24　　清华新闻网

          

   
