20110225231412046627421
2003年10月13日 11:26:11　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学博士生培养新举措
从1998年开始，我校就紧紧抓住博士生水平问题，采取一系列措施想办法提高博士生培养质量。通过举行博士生培养工作会议，在调查、分析基础上提出了一些改进措施，最终形成了在研究中进行培养这一理念。同时采取积极引导，最主要是从激发研究生学习和研究兴趣方面进行管理上的改进，努力营造良好的学术环境。
 营造宽松的环境成为博士生和博士生导师一致的呼声，也成为提高博士生培养质量的重要因素。实际上，为营造有利于优秀博士生培养的宽松环境，近两年来，我校通过国内外实地访问考察、从互联网上获取国内外知名高校有关研究生教育的信息等手段，全面了解国内外博士生教育发展动向、博士生教育的思路和作法、博士生培养过程和学位要求，认真分析我校博士生培养状况以及制约培养质量提高的内部和外部因素，积极开展对策研究，不断完善研究生院信息管理系统，已经取得了一定的成效。研究生院培养办公室主任高虹说：“为提高博士生培养质量，学校一方面创造条件，激励创新。另一方面，采取措施，严把质量关。在博士生培养全过程的多个环节上都做出了新的努力和尝试。”
 一是提高了博士生的生活待遇，使博士生得以安心学习和开展学位论文工作。二是设立了博士生科研创新基金，鼓励博士生从事一些探索性强的、带有一定风险的科研课题的研究。三是出台了资助博士生参加境外重要国际学术会议的“博士生国际学术交流基金”，鼓励、提倡博士生到国际舞台上去了解学术前沿动态，与国外专家学者进行学术交流。四是设立“博士生网络基金”，为博士生通过互联网与国内外同行学者交流以及获取学科前沿的最新研究信息创造条件。另外，学校还联合各院系创办了博士生学术论坛，通过校内外博士生导师与学生之间的学术交流，使博士生从中吸取营养，激发科研创新的灵感和热情。同时，在研究生课程建设方面，学校近年来也投入了较多的资金，希望开设出足够多有助于博士生科研能力训练培养的高水平课程。严格新导师上岗资格和博导招生资格的审查工作，请优秀博导介绍指导博士生的经验。建立科学公正的学术评价体系和采用合理有效的论文评审方式是确保论文质量、排除论文评审中非学术因素干扰的措施，以加强对博士生培养工作的目标管理。 

    

 
            
2003年10月13日 11:26:11　　清华新闻网

          

   
