20110225232554078930500
2010年11月15日 12:41:03　　清华新闻网

   
清华召开2010年宣传工作研讨会
　　【新闻中心讯 记者 云仲 摄影 郭海军】清华大学2010年宣传工作研讨会11月12日至13日举行，校党委副书记邓卫出席研讨会并讲话。
校党委副书记邓卫讲话（主席台左一）
　　本次宣传工作研讨会的主题是，贯彻落实清华大学党建工作会议精神，加强和改进学校宣传工作。会上，校党委宣传部部长、新闻中心主任向波涛介绍了学校宣传工作的情况和下一阶段宣传思想工作的重要任务，新闻与传播学院李希光教授作了题为《当前的舆论环境与对策》的专题讲座，精仪系党委书记冯平法、美术学院党委副书记李功强、后勤党委副书记聂风华、自动化系党委副书记程朋、海外宣传办公室主任陈红等作了交流发言。与会者围绕加强学习型党组织建设和做好百年校庆的宣传工作开展了深入的研讨。
　　邓卫在讲话中要求充分认识加强宣传工作的重大意义，并做好以下几个方面的工作：一是要抓好理论学习，服务党建工作，争创学习型党组织；二是要抓好百年校庆的历史契机，广泛开展校史、院（系）史、专业（学科）发展史的宣传教育，增强师生员工的荣誉感和使命感；三是要进一步明确目标、落实任务、夯实阵地、凝练队伍，做好百年校庆的宣传工作；四是要做好校内突发事件的新闻报道工作，建立健全各院系的突发事件新闻报道工作机制。邓卫还就百年校庆新闻宣传中需要注意的几个问题作了说明。
　　来自全校各单位主管宣传工作的党委副书记、宣传委员和各院系、部处新闻宣传工作负责人90多人参加了研讨会。 

    

 
            
2010年11月15日 12:41:03　　清华新闻网

          

   
