20110225231932187359499
2007年09月11日 14:53:52　　清华新闻网

   
清华举行辅导员学习胡锦涛总书记重要讲话座谈会
　　【新闻中心讯】9月10日，在第23个教师节来临之际，清华大学举行了辅导员学习“胡锦涛总书记在全国优秀教师代表座谈会上的讲话”座谈会。校党委副书记陈旭、校党委学生部部长杜汇良出席。来自各院系的30余位辅导员代表参加了座谈会。
　　座谈会在校团委会议室举行。“全国优秀辅导员”获得者、原电子系辅导员李刚，自动化系学生组长刘敏华，法学院学生组长王赢等多位辅导员结合担任辅导员的工作经历，阐述了学习胡锦涛总书记重要讲话精神的深刻体会，表达了辅导员要真正做到用真心、耐心、责任心来对待学生，要通过不断学习增强工作本领的信心和决心。
　　杜汇良要求广大辅导员认真学习总书记讲话精神，并结合学校世界一流大学建设和当前推进的重点工作，不断加强自身队伍建设，切实做好大学生思想教育工作。
　　陈旭指出，胡锦涛总书记的重要讲话强调了教育事业发展“三个优先”的战略地位，强调通过“三个必须”切实加强教师队伍建设、弘扬尊师重教良好风尚，并结合新形势对广大教师提出了“四点希望”，总书记的讲话是对全国广大教师和教育工作者的巨大鼓舞和鞭策。各位辅导员应以学习总书记讲话为契机，更加明确目标，努力工作，不断把辅导员工作提高到新的水平。（学生部 任仲泉 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年09月11日 14:53:52　　清华新闻网

          

   
