20110225231834421268509
2007年01月15日 13:50:38　　清华新闻网

   
“新一代互联网体系结构理论研究”工作会议在清华召开
　　【新闻中心讯】1月11日，国家重点基础研究计划（973计划）“新一代互联网体系结构理论研究”2006年项目总结会暨2007年第一次工作会议在信息科学技术大楼召开。
　　“新一代互联网体系结构理论研究”项目由清华大学、国防科技大学、东南大学、北京邮电大学、中科院网络中心共同承担，清华大学网络中心主任吴建平教授任首席科学家。
　　项目顾问专家何德全院士、何新贵院士、陈俊亮院士、卢锡城院士、袁保宗教授、科技部973办公室负责人、清华大学科研院相关人员、项目专家组成员、项目各课题负责人和主要学术骨干30余人参加了会议。
　　各课题负责人汇报了项目在2006年取得的主要工作进展和2007年的工作计划。与会专家认真听取了项目汇报，认为该项目在2006年取得了很大的进展，尤其是在IPv4 over IPv6、真实源地址认证以及基于BGP的路由交换技术等方面取得了创新性成果，为项目的完成奠定了良好的基础；同时专家们指出，项目今后应该进一步加强在新一代互联网体系结构理论模型方面的研究，争取获得一些能够对现有互联网起到指导性作用的研究成果。
　　与会人员还参观了中国下一代互联网示范工程CNGI-CERNET2/6IX网络运行中心和下一代互联网应用演示中心，并听取了吴建平教授对CNGI-CERNET2/6IX的有关情况介绍。（网络中心 李荣洁 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年01月15日 13:50:38　　清华新闻网

          

   
