20110225232223000299345
2009年01月06日 11:20:09　　清华新闻网

   
清华大学科技开发部主任曹建国：
探索符合自身发展的高校技术转移模式 
　　作为清华大学技术转移体系的重要组成部分，清华大学科技开发部自1983年成立以来，已经走过了25个年头。25年来，科技开发部致力于促进清华科技、智力资源与区域经济的紧密有效结合，充分整合学校有关资源，广泛开展同各省、市、地区的多层次、多形式、多渠道合作，为促进区域经济发展，践行“清华科技，服务社会”的理念作出了重要贡献。
　　近日，清华大学科技开发部主任曹建国接受了《科学时报》记者的专访。曹建国表示，清华大学在技术转移工作中的经验，主要是探索符合自身发展的高校技术转移模式。
　　记者：清华大学近些年来在技术转移方面主要取得了哪些成就？
　　曹建国：清华大学科技开发部成立25年来，已成为校地合作的窗口。近10年来，以清华大学科技成果为标的的技术合同持续大幅度增长。1998年技术合同项目数为650项，合同经费为1.75亿元；2007年，技术合同项目数已达1422项，合同经费达到7.96亿元，合同数和合同经费数十年来分别增长达2.19倍和4.55倍。其中合同额为100万元以上的合作项目，10年来项目数从39项增长到154项，项目经费从2.77亿元增长到5.14亿元。
　　一批科技成果转化为直接生产力，成为新经济生长点。如清华大学电子系完成的“全玻璃真空太阳能集热管”，是我国第一批发明专利，已在北京等地大批量生产并广泛应用，并出口日本、欧洲等地。“八五”攻关重大科技成果“大型集装箱检测系统”，已由同方威视公司成功实现产业化，广泛用于国内重要口岸维护海防安全，并已出口世界各地，占领国际60％以上的市场份额。具有自主知识产权的OLED项目已在江苏昆山投产；列入国家科技重大专项的“高温气冷堆核电站”项目正在实施；此外，一系列具有重大影响的项目都在实施中。
　　记者：在技术转移方面，清华大学形成了怎样的特色？
　　曹建国：清华大学的技术转移工作是全方位、立体化的。一是清华全校都在推动技术转移工作，从学校领导到项目组老师到科技开发部人员，都在为推动学校的科研成果转移转化而努力。在这方面，科技开发部更多地体现的是一个服务部门，为执行学校任务、促进科研成果转移转化服务。
　　二是我们的技术转移体系是立体化的。25年来，科技开发部在校领导和清华大学科研院的统一领导下，积极促进技术转移体系建设，逐步建成了以清华大学与企业合作委员会、清华大学科技开发部、清华大学海外项目部、清华大学国际技术转移中心为重要支撑，以清华科技成果转化和国际技术转移为重点，以区域经济发展和企业经济发展为服务目标，积极推进清华大学横向科技工作发展，推进清华科技转化为现实生产力的技术转移体系。
　　记者：清华大学科技开发部是如何针对具体项目开展技术转移工作的？对人员有什么要求？
　　曹建国：我们在项目选择上，主要有两种方式。一是来自企业的需求，这样的项目往往比较小。科技开发部会根据企业的需求，从学校遴选相关项目成果，与企业进行协商，促成项目成果的转化。
　　二是对于一些大项目，会根据成果的情况，进行市场调研和成果评价，吸引社会资源一同进行转化。比如同方威视的集装箱检测技术，就是这样一种模式。
　　事实上，技术转移、特别是国际技术转移不是简单的过程。清华大学科技开发部已经建立了阶梯状的人才队伍体系，主要人员都是工科背景，并取得了博士学位。技术转移要求操作人员对技术有敏感性，而且还要具有社交能力、组织能力、商务谈判能力和相关国际技术贸易知识。当然，科技开发部在做项目的转移转化工作时，也会及时与相关专家联系，寻求他们的帮助。
　　记者：清华大学与地方和企业联系紧密，这是有利于开展技术转移工作的重要因素。这方面清华有哪些经验？
　　曹建国：清华大学科技开发部积极推进地区合作，为区域经济发展作出了贡献。上世纪90年代，清华大学以“两北”（北京、河北）、“两江”（江苏、浙江）、“两东”（广东、山东）为重点地区，建立了有效的省校合作模式。
　　随着国家实施西部大开发、振兴东北老工业基地以及中部崛起等，省校合作进一步扩展到全国20多个省市区，合作范围也扩展到区域经济社会发展战略、合作培养创新人才、发展地区特色产业、建设创新平台、联合科技攻关等。
　　在地区合作的基础上，省校先后组建了深圳清华大学研究院、北京清华工业研究院、河北清华发展研究院、浙江清华长三角研究院，为区域技术创新和发展高新技术产业提供技术人才支撑。
　　近年来，学校进一步探索科技转化新模式，科技开发部又先后与常州市、无锡市、包头市等13个地方建立产学研合作办公室，进一步开展针对性、紧密性、稳定性、时效性的校地合作。
　　记者：下一步，清华大学科技开发部如何更好地推进技术转移工作？
　　曹建国：科技开发部的工作总体是取决于学校的发展。对于科技开发部下一步的发展，我们的定位是：执行有力，服务到位。科技开发部更多的是要为全校的技术转移工作提供更好、更有效的服务。
　　科技开发部还将立足本职、胸怀全局。科技开发部在下一步工作中，不仅要推动全校的技术转移工作，还要更多地为促进校地合作服务。
　　此外，科技开发部还要积极争取更多的国内外资源为学校服务。
　　记者：我国的高校技术转移工作还处于起步阶段，您对此有何冀望？
　　曹建国：以企业为主体、以市场为导向是我们技术转移工作努力的方向。但就现实来说，光靠市场导向是不够的，市场许多时候也会失灵。
　　目前我国的企业规模小，缺乏资金，缺乏技术成果转移转化的动力和能力。企业的发展往往取决于管理者的眼界，完全把技术转移工作推向市场，还不太现实。因此现阶段技术转移工作仍要由政府起主导作用。
　　来源：《科学时报》2009-1-5

    

 
            
2009年01月06日 11:20:09　　清华新闻网

          

   
