20110225232427937587740
2010年04月08日 09:52:50　　清华新闻网

   
我们不需要“拉美模式”的城市化
■顾朝林
　　
“如何通过发展经济、产业转型吸纳农村剩余劳动力？如何提高进城农民生活水平？这些都是我国城市化过程中避免‘拉美化’必须思考的重大问题。”
　　改革开放以来，我国城市人口从1.72亿人增长到6.22亿人，城市化水平也从17.92%上升到46.6%，国家进入全面的社会转型和城市化快速发展阶段，但快速城市化已对城市就业、资源环境与社会稳定提出了巨大挑战，我国采取何种城市化战略，走怎样的城市化道路，值得深入思考。
　　
发达国家和发展中国家的不同城市化过程
　　从人类社会发展过程看，由于经济发展水平、制度差异和文化历史的不同，存在两个明显不同的城市化过程。
　　从英美等西方发达国家的城市化过程看，城市化始终与逐步的工业化和经济变化交织在一起。二战以后，发展中国家出现了快速的城市化，但是整个过程与上述经典的城市化曲线不相符，主要表现为人口城市化过快、工业化普遍滞后的“虚假城市化”特征。在20世纪60年代，发展中国家工业占GDP的比重大约在15.6%；到80年代也仅仅增长到17.5%，最近才接近36%。
　　二战以后的新兴国家城市化，由于全球资本主义生产体系和贸易制度的影响，成功的范例不多，失败的教训不少。
　　拉丁美洲和南亚地区是战后人口城市化程度很高的地区，约3/4的人口生活在城镇中。然而，在进入快速城市化过程中，很快跌入经济发展受社会问题钳制的“中等收入国家陷阱”，贫民窟城市成为“拉美城市化模式”挥之不去的阴影。
　　联系以上背景，今天北京小月河“大学生村落”，十余万蜗居的“蚁族”，同样为中国城市化敲响了警钟。
　　
中国城市化的战略选择
　　很显然，我们不需要“拉美模式”的城市化。中国要想避免落入中等收入国家陷阱，实现2020年人均GDP翻两番的经济增长目标和全民共享的发展目标，必须保持既有的经济发展速度，持续推进既有的城市化进程。
　　中国持续推进城市化进程，也就意味着在未来5—15年甚至更长时间，每年将有1000多万农村人口进入城镇，到2020年将有大约10亿中国人居住在城市。
　　在这一过程中，如何有效控制中国城市化的速度？如何通过发展经济、产业转型吸纳农村剩余劳动力？如何提高进城农民生活水平？如何迅速提高乡村地区的基础设施和社会服务水平，加快转变城市生活方式？这些都是我国城市化过程中避免“拉美化”必须思考的重大问题。
　
　走中国特色的城市化道路
　　走中国特色的城市化道路，不应是城市化速度的盲目提升，而应注重赋予全社会的城市生活方式转变内涵。
　　首先，加快转变就业结构，稳步推进城乡社会转型。城市化是工业与服务业发展的基础，也是我国城乡二元社会结构转型的关键所在，推进城市化，也就是要从根本上解决农村剩余劳动力进入城镇非农领域就业、在城镇地区居住的问题。
　　其次，集约利用国土空间，紧凑发展巨型城市地区。我国人口众多、耕地资源有限，城市化必须集约利用国土空间。加快建设城市轨道交通、高速公路网和高速铁路系统，构建以大城市为中心的日常通勤圈，在空间上形成以一两个特大城市为核心，中小城市群集，保留一定绿色开敞空间，通过高效便捷的交通走廊连接而成的巨型城市地区。
　　第三，培育中西部城市群，均衡城市化空间。在中西部地区要适度分布人口、城市和经济，尤其是中部地区应逐步成为我国经济发展和城市化的重要发展地区。通过在中部区域培育大城市群和新城市化地区，使我国的经济增长空间逐步由东向西、由南向北拓展，使城市群在国土空间上的分布更加均衡。
　　第四，因地制宜，走多样化的城市化道路。我国幅员辽阔，发展水平差异大，文化历史背景不同，因地制宜推进城市化进程，需要强调多样的城市化的途径，不要采取“一刀切”的城市化模式和政策措施。
　　
来源：人民日报 2010-04-08 16 版
　　作者为清华大学建筑学院教授、博士生导师　

    

 
            
2010年04月08日 09:52:50　　清华新闻网

          

   
