20110225231302890316946
2002年06月19日 12:19:51　　清华新闻网

   
无标题文档
柳百成院士主持召开第184届“香山科学会议”
研讨21世纪的材料成形加工技术与科学
第184届“香山科学会议”于6月10日～12日在北京香山饭店召开，会议的主题是“21世纪的材料成形加工技术与科学”。共有38位院士、教授及专家参加了本次会议。
会议由执行主席上海交通大学阮雪榆院士、北京科技大学胡正寰院士和柳百成院士共同主持。柳百成院士在会上作了题为“21世纪的材料成形加工技术与科学” 的总评述报告，25位院士、学者及专家分别作了总评报告、评述报告及主题报告。
经过三天的学术交流，代表们一致认为，材料制备成形加工是制造业的重要组成部分，对我国国民经济的发展和国防力量的增长有重要作用。在振兴我国制造业的同时，必须大大加强和重视材料制备成形加工技术与科学的发展；部分代表指出，由于近代科学技术的发展，特别是材料科学和制造科学的发展，出现了许多新一代材料制备成形加工技术，而轻量化及近终形加工技术则是重要的发展趋势。此外，由于信息科学的发展和带动，材料加工成形技术的研究与开发方法正由传统的经验方法向基于知识的建模仿真与试验相结合的方向发展，建模与仿真正在成为产品及零件成形加工研究与开发必不可缺少的手段。计算材料加工学是学科发展的重要前沿领域。 
鉴于上述观点，大会建议，今后既要加大对材料制备成形加工基础理论、关键技术及建模与仿真的研究的投入，也要加强产、学、研的联合，以便集中优势力量在若干关键成形加工技术与科学领域取得突破；同时还要重视材料制备成形加工领域的人才培养。   （邵默编辑） 

    

 
            
2002年06月19日 12:19:51　　清华新闻网

          

   
