20110225232440296977387
2010年04月26日 12:14:07　　清华新闻网

   
清华大学学生“牵手”青海大学玉树灾区学生 
新华网　2010-04-25
　　清华大学和青海大学学生“班级牵手共建”活动24日在京启动，共建活动以班级为单位展开，共建班级将共同帮扶青海大学的70多名玉树籍学生，帮助他们尽快度过难关。
　　在24日举行的清华大学师生参加国庆60周年活动纪念图书《同方阵》首发式上，清华学生和清华对口援建高校——青海大学学生共同启动了“班级牵手共建”活动。
　　据清华大学党委学生部部长杜汇良介绍，共建活动以班级为单位展开，首批成员为清华参加国庆60周年群众游行的班级与青海大学76名玉树籍学生所在的49个班级。共建双方将合作开展主题团日、联合班会、“一帮一”学习辅导等活动，借助网络视频交流的方式互相学习、互相帮助。共建活动还包括互赠书籍等文化交流活动，以及寒暑假的联合社会实践、交流互访活动等。
　　据介绍，近期，共建班级的一项主要任务是共同帮扶青海大学玉树籍的同学，了解他们家庭的受灾情况，在学业辅导等各方面给予帮助，并通过网络视频班会、主题团日等活动使他们感受到来自同龄人的关爱。
　　据了解，清华大学参与国庆60周年活动的师生达5100多人。纪念图书《同方阵》收集了100多篇学生参加国庆活动的心得体会和280多幅照片，图文并茂地讲述了游行方阵背后的故事，反映了“80后”、“90后”的青年学生对集体主义、爱国主义精神的认同。书名“同方阵”缘起于清华大学方阵训练同名内部宣传刊物，寓意“志同道合的青年学子为国家的利益齐聚在方阵之中”。（李江涛）

    

 
            
2010年04月26日 12:14:07　　清华新闻网

          

   
