20110225231252484205126
2002年04月22日 14:23:34　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学今天成立新闻与传播学院
新华网 （2002-04-21 16:21:56）
 　　新华网北京４月２１日电（记者　江涛）清华大学新闻与传播学院今天成立。学院将发挥清华的综合优势，创建一流的新闻与传播学科，培养优秀的新闻与传播人才。 
　　清华大学新闻与传播学院的前身是１９８５年在中文系设立的编辑学专业和１９９８年１０月成立的传播系。至学院成立之际，已为国家培养１６届近５００名新闻和传播专业人才，其中包括５届近百名硕士研究生。多年来，凭借日益增强的新闻学和传播学的学科基础，围绕着国际传播、影视传播、新媒体传播、媒介经营与管理等主要方向，清华逐渐形成了精干的新闻与传播教学科研师资队伍，增强了在学界、业界的影响力，尤其在国际传播、媒体与科技、艺术相结合和影视理论与批评等方面的学术研究中取得了一定优势。 
　　在原有传播系的基础上，清华整合校内外、国内外多方资源，组建新闻与传播学院。学院下设４个跨学科研究中心，即国际传播研究中心、影视传播研究中心、新媒体传播研究中心、媒介经营与管理研究中心。学院依托清华的整体优势和学科综合背景，与国内外著名大学和媒体协作，致力于培养有宽厚现代人文社会科学基础和自然科学技术基础，掌握新闻传播学基本原理和传媒基本技能，具有较强的国际交流能力，富于创新精神，能胜任现代传播媒体以及相关工作的高素质专业人才。（完）

    

 
            
2002年04月22日 14:23:34　　清华新闻网

          

   
