20111116102059466268991
2011年11月16日 10:20:59　　清华新闻网

   
叶嘉莹做客时代论坛讲述心中的诗词家国


　　清华新闻网11
月16
日电 
（学生通讯员 
孙昊德 
冀东星 
钟雨芯
）11月9日晚，时代论坛叶嘉莹专场我心中的诗词家国在伟伦国际报告厅举行，诺贝尔奖获得者杨振宁先生出席论坛。




图为叶嘉莹做客时代论坛。


　　现任南开大学中华古典文化研究所所长的叶嘉莹1924年出生在北京，当时正值军阀混战，直皖战争、直奉战争都给人民带来了深重的灾难。当读到宋祖谋的《小重山》时，叶嘉莹对其中哀鸿遍野的情景深有同感，说着，她按照古人的语调吟诵了起来，全场响起阵阵掌声。家国的命运是每一个人都无法摆脱的。叶嘉莹说。


　　1937年卢沟桥事变后，华北沦陷，父亲到后方工作，叶嘉莹姐妹和母亲留在北平。当年开学的第一课让叶嘉莹印象深刻：日本军队要求把课本中对日本不利的内容撕掉、涂黑，当日军占领大城市时，还强迫沦陷区的人们庆祝。1940年，叶嘉莹创作了《咏莲》，表达了希望结束苦难的愿望。母亲患病到天津租界区做手术，在回北京的火车上逝世，遥在远方的父亲常年没有音信，后来寄书信回家，上仍书母名，康乐遥相祝，让叶嘉莹体会到了离别的痛苦。在抗战最艰苦的时期，没有米，没有面，但她从未放弃过希望。在这段时期，她写了《哭母诗八首》《母亡后接父书》《生涯》《冬日杂诗六首》。


　　1949年国民党政府从大陆撤退，叶嘉莹随丈夫到了台湾。1950年，丈夫和自己先后以思想问题为由被国民党当局逮捕，叶嘉莹和女儿后来被放出，到了丈夫亲戚家寄居。屋子很小，叶嘉莹和女儿没有床，只能等到所有人都睡后再睡在地上，午休时孩子会哭，叶嘉莹抱着女儿到外面的树下睡觉。转蓬辞故土，离乱断乡根，叶嘉莹在当时创作的《转蓬》中这样写道。


　　由于丈夫希望离开台湾，叶嘉莹接受了去哈佛大学交流的邀请，但由于签证原因未能成行，留在了加拿大哥伦比亚大学。为了给学生上课，她不得不重新学习英语，每天查单词到凌晨。当时台湾大学不会再接受她，也回不了大陆，只能硬着头皮用英语讲课。她在《异国》和《鹏飞》中表达了对祖国的思念和无奈。我当时经常做两个梦，她说，一是梦见用汉语给中国学生讲课，二是回到北京和同学们一起看望老师。1974年，叶嘉莹回到阔别二十多年的北京，为中国的独立自由而感到骄傲，写下了两千多字的长诗《祖国行长歌》。


　　生活刚刚安顿下来，1976年，大女儿和女婿双双在车祸中遇难。叶嘉莹十分悲痛，她没有想到，在历尽悲苦之后的余生，竟然还会遭遇如此致命的一击。平生几度有颜开，风雨一世逼人来。迟暮天公仍罚我，不令欢笑但余哀。她在《哭女诗》中感叹道。


　　1978年，她申请回大陆教书，后来得到批准，到南开大学教授古典诗词。之后，她写了《赠故都师友绝句十二首》《高枝》《七绝一首》《鹧鸪天》《浣溪沙》《绝句两首》等诗词，或表达对国家富强的愿望，或回顾自己的经历，或描写南开景物，或希望中国古典诗词后继有人。春蚕枉自丝难尽，可有天孙织锦成，叶嘉莹希望通过自己的努力，把古典诗词传给青年一代，更希望将来有人能把它发扬光大。


　　叶嘉莹介绍完自己的诗歌创作历程，现场响起经久不息的掌声。杨振宁和大家分享了自己的感受，他说：叶教授跟我走进了不同的学术领域，我们有非常不同的人生经历，她跟我是同时代的人。我们这个时代的大事，我们有共同经验。她念的1974年回国写的长歌，及最近几年在南开写的诗，这些都跟我有共鸣，我非常高兴叶教授把非常复杂的、普世的情感用美丽的诗句写出来。


　　最后，叶嘉莹用古韵吟诵了自己的诗《转蓬》和李白的《长干行》，并就古典诗词的发展和家国情怀的传承等问题回答了观众提问。


　　聆听了此次讲座的精15班同学赵辰说：叶嘉莹八十多岁高龄，仍站着讲了近三个小时，让我非常感动。她强调的人要有操守给我留下了深刻印象。叶嘉莹一生历经坎坷仍乐观积极，我们要学习她这种坚韧的品格。环12班的王文君说：叶嘉莹吟诵诗词很有韵律，能感觉到她在全身心地投入。诗词寄托着人的心灵、感情和理想。


　　叶嘉莹，号迦陵，现任南开大学中华古典文化研究所所长、中国社会科学院文学所名誉研究员、加拿大皇家学会院士，曾任台湾大学教授、美国哈佛大学、密歇根大学及哥伦比亚大学客座教授、加拿大不列颠哥伦比亚大学终身教授。著有《迦陵文集》《叶嘉莹作品集》《迦陵诗词稿》《中国古典诗歌评论集》等作品。


　　此次活动由《文史参考》杂志社和清华大学学生会时代论坛共同主办，清华大学经管学院学生会协办。


供稿：校学生会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月16日 10:20:59　　清华新闻网

          

   
