20110225231724765803316
2006年03月27日 09:32:55　　清华新闻网

   
清华大学体育工作会议开幕
 【新闻中心讯 记者 魏磊】3月24日，清华大学体育工作会议在主楼报告厅开幕，会议将就我校体育工作的“十一五”发展规划以及如何进一步加强学校体育工作等议题进行为期三周的研讨。
 国家体育总局副局长冯建中，校党委书记陈希，校党委常务副书记、校工会主席庄丽君，校务委员会副主任、校体委主任郑燕康出席了会议，校党委副书记、校体委副主任陈旭主持了当天的会议。
 郑燕康做了题为“继承创新，开创我校体育工作新局面”的主题报告，回顾了“十五”期间我校体育工作取得的积极进展，介绍了我校体育工作“十一五”的发展规划思路。
 “十五”期间我校体育工作在体育教育、群体活动、竞技体育、学科建设、师资队伍、场馆建设等方面取得了显著进展，一些标志性的成果标志着我校体育工作迈上了新的台阶。
　体育教学坚持“育人至上、体魄与人格并重”的体育教育观，建立了“4+3+1”的大学体育课程教学体系，在4个本科年级和研究生开设了50余门课程；群众性体育活动蒸蒸日上，形成了以“马约翰杯”为龙头，以竞赛为主线，贯穿全年的群众性竞赛体系，竞赛项目达到41个，参与人数达到40000余人次，每年平均有6000多师生参加北京国际马拉松赛，占参赛总人数的四分之一。
 积极探索在普通高校培养德智体全面发展的国家级学生运动员的新途径，体教结合探索取得成果，一批高水平运动队和优秀的学生运动员在国内外大赛上取得了优异成绩。
 体育学科建设初见成效，学校体育纳入了学科建设轨道，加强师资队伍建设，体育教育训练学博士点连同体育人文社会学、运动人体科学和体育教育训练学三个硕士点，形成我校体育学科的综合优势，并取得了一批高水平的科研成果。
 积极贯彻全民健身计划纲要，推进教职工“健康促进工程”，校工会、体育部等利用多种组织形式，吸引广大教职工参加体育锻炼活动，据不完全统计，全校每年有2万多人次教职工参加有组织的体育锻炼活动。
 同时清华附中、附小的体育工作也取得了积极成效，全校体育场地设施得到积极改善，创建了学校体育活动的新环境。
 “十一五”期间学校体育的总体目标是：大力推进体育课程建设，广泛开展学生课外体育活动；进一步深入探索“体教结合”培养高水平学生运动员的路径；体育科研水平进一步提高，形成国内领先、特色鲜明的清华体育学科；建立和完善教职工体育工作模式，推动群众体育向广度和深度发展；进一步加大对体育工作的投入，加快体育场馆设施的建设；抓住北京举办2008年奥运会契机，做好迎奥运各项工作，促进学校体育工作开展。
 会上，航天航空学院教师郑泉水、体育教研部教师李庆、体育代表队队员詹逸思、建筑学院学生钱娟娟、汽车系党委副书记杜汇良作了经验交流发言。
 国家体育总局副局长冯建中在讲话中充分肯定了清华的体育工作。他说，清华大学的体育工作有着优良的传统，有很多理念和口号深为人知、广为流传，而且在新形势下有了新的发展，希望今后清华大学能为国家的体育事业做出更大的贡献。
 学校各部处负责人、各院系主管体育的负责同志、各院系主管学生的负责同志、部门工会体育委员、各体育协会负责人、各体育代表队队长、体育教研部部分教师、各班级体育委员等200余人参加了会议。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年03月27日 09:32:55　　清华新闻网

          

   
