20110225231240218282723
2001年10月26日 09:28:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方垃圾焚烧发电技术示范工程启动
采用自主优化集成技术改造许昌市火力发电厂，日处理垃圾600吨
 10月15日，清华同方与许昌市火力发电厂就合作建设垃圾发电技术改造示范工程正式签约。该工程全面应用清华大学与清华同方共同开发研制的具有自主知识产权的垃圾预处理、垃圾焚烧锅炉和垃圾焚烧尾气净化专利和专有技术，对许昌市火力发电厂进行城市生活垃圾焚烧发电技术改造。
 该技术改造工程项目总投资近亿元，工程完成后，可处理许昌市现有全部生活垃圾（600吨/日），彻底解决许昌市现有和今后的垃圾处理问题。许昌市火电厂也将成为一个垃圾资源化综合利用的节能型、环保型热电联产企业。
 据悉，清华同方在实施该工程项目中，充分考虑了我国城市生活垃圾的组成特性和地方经济特点，采用自主垃圾焚烧发电系统优化集成技术，在现有火力发电厂基础上，通过垃圾预处理系统分选出金属、聚氯乙烯塑料、电池等可回收再用或危险组分的分选和收集，再采用循环流化床垃圾焚烧锅炉实施燃烧，燃烧后烟气通过半干式循环流化床尾气净化装置和布袋除尘器处理。这样的技术与设备集成，可以从源头、燃烧和尾气三大环节有效控制和减少垃圾焚烧二次污染，特别是减少重金属和二恶英的污染，实现对城市垃圾无害化、减容化、资源化处理。该技术投资仅为同类进口技术的二分之一左右，而且运行成本低、污染控制彻底。
 该示范工程的实施，不仅为我国环境污染治特别是数千亿城市生活垃圾污染治理市场提供一个有效的解决方案，而且将开辟一条小火电向垃圾焚烧发电综合利用电厂转型的新途径，并对清华同方进一步开拓能源环保市场具有战略意义。目前，该工程已经被确认为河南省省校合作重点项目，分别列入河南省重大科技攻关项目和国家经贸委"双高一优"项目。（同方） 

    

 
            
2001年10月26日 09:28:30　　清华新闻网

          

   
