20110225231305500820792
2002年07月06日 14:10:25　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学中国金融研究中心成立 王江任首任主任
 中国新闻网 2002年07月04日 06:52
　　中新社北京七月三日电(记者吴庆才)经过长时间的酝酿，一个国际水平的金融研究和人才培养基地——清华大学中国金融研究中心今天正式宣告成立，首任研究中心主任将由美国麻省理工学院斯隆管理学院教授、清华大学经济管理学院特聘教授王江担任。
　　该中心作为一个实体研究机构，将云集国内外高水平研究员和访问学者，组成强大的研究阵容，立足金融科学研究前沿，推进对中国金融改革和经济发展具有重大意义的金融基础理论和实证研究，力求使清华大学的金融研究水平达到国际水平。   　　中心的主要任务将包括建设完整规范的中国金融数据库，建设并维护中国金融学术研究网。同时按照国际标准建立直读博士生培养项目，进行多种形式的人才培养。此外，中心还将开展高级金融人才短期培训，为其他学校和机构提供人才培训和咨询等服务。
　　中国金融界“大腕”级人物：中国证券监督委员会主席周小川、国务院经济体制改革办公室副主任李剑阁、国家开发银行副行长王益等权威人士纷纷到场祝贺。成立大会之后，一百五十余家国内外大学、金融机构的知名人士还将围绕国内外金融市场、投资银行业务、基金管理业务等议题进行为期两天的研讨。 

    

 
            
2002年07月06日 14:10:25　　清华新闻网

          

   
