20110225231909218712292
2007年06月21日 11:36:00　　清华新闻网

   
立足专业 振兴东北
——访电机系博士生夏德明
　　夏德明，1998年考入清华大学电机系，2002年电机系直读博士，师从卢强院士。2002-2005年曾任电机系本科带班辅导员，校级优秀共产党员、校“一二.九”辅导员奖获得者。2007年博士毕业签约东北电网公司。
　　毕业前夕，记者采访了这位即将去东北老工业区工作的清华博士生。
　　
立足专业 确立自己的职业规划
　
　记者：你是如何将未来从事的职业与自己所学的专业结合起来的？
　　夏德明：我从读研初期就开始认真思考职业规划了。到了2006年秋天，随着毕业的临近，一切变得更加现实而紧迫起来。
　　找工作首先要确定大的基本原则，即给定优化问题的约束条件，划定可行域，缩小搜索空间，以期花费较少的时间和精力找到一个局部最优解。主要涉及的因素有：城市、薪资水平、工作性质、发展前景等。约束条件不能太多、太强，否则在当前的就业形势下，可能会导致无解，中途错过一些比较好的工作机会。我们首先要把自己所列的条件按照优先级进行排序。
　　我择业的第一条原则就是立足本专业：一方面，作为博士毕业生，本专业就是我最具有比较优势的领域；另一方面，九年的专业学习与科研工作，让我愈发认识到电力工业在整个国民经济发展中所扮演的重要角色，进而愈发爱上了这一行。大方向确定后，就要对单位性质进行排序了，电力国有重点企业和科研事业单位是我的首选。外企和出国发展我是不考虑的，2006年9月到11月实验室给了我三个月到英国访问交流的机会，更坚定了我的想法。
　　目前，国内的发展形势非常好，在可预见的几十年内估计也是如此。很多出国的人，最近几年都陆续回来了；还有部分人不是不想回来，而是短期内很难在国内找到合适的位置。我已经读到博士了，与其出国做博士后，不如尽早参加工作，在实践中积累经验。此外，在国外生活或者是国内的外企中，你很难找到归属感和成就感，实现个人的人生价值。
　　目前国内整个电力行业发展得非常快，行业内的重点单位也愈发重视人才，最近几年外企不仅不在发展前景上占有优势，在工资、待遇方面的优势也愈发不明显。对于工作地点的选择，因为自己是北方人，所以比较倾向于在北方就业。北京自然有它吸引人的地方，不过如果有更好的发展机会，就不应放弃其他城市。现代社会，城际交通越来越发达，信息化程度越来越高，世界越来越小。
　　
服务家乡 振兴东北
　　
记者：找工作的过程是怎样的，你是如何确定要回东北到东北电网工作的呢？
　　夏德明：正式找工作是从2006年11月底从英国回来以后开始的。系里负责就业指导工作老师针对我的想法和情况给了我不少具体的建议和指导，给我详细介绍了电机系最近几年到重点行业就业的情况，分析了不同地区就业的优势和劣势。我国的东北和中西部地区，正面临着振兴东北老工业基地、西部大开发的战略机遇，迫切需要引入高素质的人才，加速发展。电力行业作为国民经济发展的基础工业，更是处于高速发展、积极引进人才的关键时期。如果在这个时候选择到最需要我们的地方去，无疑会获得更多的机会和发展空间。作为一个东北人，我相信东北会是我学以致用的最好舞台。
　　确定了大方向，一切就变得很简单。我没有去参加各种大型招聘会，也很少在网上海投，而是直接根据自己的想法做出一个单位列表，重点留意这些单位的招聘。作为一个工科生，在清华本硕博连读的几年里，我有幸参与了课题组多个工程实际项目。结合自身特点，经过慎重考虑，我把东北电网公司作为自己的首选单位。
　　
面临抉择 坚定信念
　
　记者：除了东北电网，你还考虑过其他单位或公司么？
　　夏德明：12月初寄出简历后，接下来的是四五个月的等待过程中，我又陆续在北京找到了几家比较好的单位。我要面临的艰难选择也开始了。
　　主要在两家单位之间抉择，一个自然是我规划很久的地处沈阳的东北电网公司，一个就是北京的某研究院。坦率地讲这两个单位都挺好的，无论选择哪一个我都没有什么不甘心，但是当这两个单位同时摆在我的面前时，确实难以取舍。　　可以说北京的那个研究院是个很大的诱惑。首先，那里的工资和福利待遇都不低，至少在可预见的一两年内都高于东北电网；其次，工作气氛很好，我所在的所一共8个人，其中6个是博士，最低学历是硕士，大家的文化层次都很高；说到工作性质，这个研究所偏重软科学，我相信我也能够胜任这个工作；最后是城市，虽然很早就想过去东北电网，但是真要离开北京去外地就业，还真的有些舍不得。毕竟我主要的人际关系同学、朋友都在北京，北京作为首都无论在基础设施、文化氛围等多个方面都有它无可比拟的优势，而我的家人和朋友大多也都期望我能够留在北京。
　　经过激烈的思想斗争，我最终还是坚持了最初的选择，去东北电网。这其中也非常感谢我的女朋友对我的理解和支持，她也是今年毕业，一直在找工作，为了能够和我在一个城市，放弃了几个可以签约的单位。在我最终签订三方协议确定去沈阳时，已经是四月下旬了，她也开始了在沈阳找工作的历程。
　　我的选择同时得到了导师卢强院士的大力支持，他在推荐信中特别写到：“很多学生毕业后，大多选择北京、上海、广州等地区的外企及科研单位作为就业对象，而夏德明恰恰首选东电。他确认东电大有发展前途。我认为他的思想方法很正确”。
　　
牢记责任 立足基层 做好本职工作
　　
记者：你有什么话要对清华的同学们说么？
　　夏德明：择业是每个人一生中最重要的选择之一，在很多人想尽办法挤进京沪穗以及东南沿海经济发达地区时，我最终放弃了留在北京的工作机会，选择总部在沈阳的东北电网公司。在振兴东北老工业基地、东北可望迎来第二次腾飞之际，我选择了在那块生我养我的黑土地上生根发芽。诚然，那里还有很多不尽如人意的地方，但是我坚信只要牢记清华人“自强不息，厚德载物”的校训，秉承清华人一贯的严谨勤奋、求实创新的作风，我一样可以在这片土地上做出优异的成绩。 
　　行胜于言，既然选择了，就要时刻牢记自己肩上的责任，立足基层，踏踏实实地做好本职工作，争取在自己的工作岗位上做出大的成绩，最终实现自我的人生价值，回报国家、母校以及家庭对我的培养。希望多年以后回首往事的时候，我能够自豪地说：东北电网，我不悔的选择!（供稿 电机系 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月21日 11:36:00　　清华新闻网

          

   
