20110225231328046858608
2003年02月12日 11:30:41　　清华新闻网

   
无标题文档
中国高校2002年十大科技进展揭晓
我校“连续碳纳米管长线及其应用”榜上有名
由教育部科学技术委员会负责组织评选的2002年度“中国高等学校十大科技进展”日前揭晓。我校物理系姜开利、李群庆及范守善等完成的“连续碳纳米管长线及其应用”成果入选。
 据悉，入选此次中国高校十大科技进展的项目包括：吉林大学原始被子植物新类群“古果科”的建立；清华大学连续碳纳米管长线及其应用；石油大学中国复杂区油气地球物理勘探理论与技术；中南大学我国铜矿生物提取专属菌种选育及提铜产业化应用；北京大学人类细胞衰老主导基因p16作用机制及其负调控；北京大学利用DNA微阵列芯片研究拟南芥光调控发育过程；北京科技大学青藏铁路风火山隧道制氧供氧系统研制与应用；中山大学鼻咽癌分子遗传学研究；海军工程大学交直流电力集成双绕组发电机系统；东华大学舱外航天服外层防护材料研究。   （记者 聿才） 

    

 
            
2003年02月12日 11:30:41　　清华新闻网

          

   
