20110225232045046461727
2008年04月27日 13:01:43　　清华新闻网

   
老科协受聘清华“学生学术科技创新活动指导团”
　　【新闻中心讯】4月26日上午，在东操篮球场举行了清华老科协学生科创指导团聘请暨星火二期学员班开班仪式。
　　校党委副书记史宗恺代表学校向“老科协”（清华大学老科学技术工作者协会）授予了“学生学术科技创新活动指导团”的牌匾，并由校学生科协负责同学向到场的老科协代表们赠送了聘书。
　　清华老科协也叫“中国国际人才开发中心高科技专家委员会清华大学分会”，由清华离退休专家教师组成，成立三年多来一直帮助学生科协等学生组织完成包括“种子基金”评审在内的很多活动。
　　校团委书记熊卓对老科协三年来给予学生课外学术科技创新活动的大力支持表示衷心感谢。老科协副会长林贤光表示，老科协一直致力于帮助同学们进行科技创新活动。第26届“挑战杯”学生课外科技作品展览的第二轮评审就是在老科协49名教授的帮助下完成的，这种第三方独立评审也是本次活动的亮点之一。这一方面更好地保证了比赛的公平性，另一方面老教师真知灼见也为参赛选手进一步改进作品提供了有益的参考。通过老科协与学生课外科技创新活动之间长期固定的指导关系，将老教授们丰富的知识经验与同学们的创新意识结合起来，也是为拔尖创新人才培养做出的有益探索。
　　在听取了学生处副处长张春生关于星火创新人才培养计划的简要介绍后，老科协办公室主任于诗南宣布星火学生学术科技创新人才培养计划二期（简称“星火二班”）学员班开班。教务处副处长邓俊辉为星火二班授旗。
　　仪式结束后，参加仪式的各位老师在校科协工作人员的陪同下参观了本届“挑战杯”科展。
　　星火班开始于2007年，由学生处、教务处、校团委共同发起推动，并与部分国内知名企业联合主办的一项旨在提升清华大学学生创新意识与创新能力，为国家输送更多拔尖创新人才的优秀学生培养计划。
　　星火班每年举办一期，每期持续两年，面向全校本科二年级学生，通过院系辅导员推荐和同学自愿报名的方式，挑选出50名具有较高创新能力和潜质的同学进入该计划接受培训。星火班学员在两年培训期间内将获得一系列机会锻炼学术科技创新能力，包括到国（境）内外科技企业或高校交流访问、与知名创新型企业领导人交流、组队参与国内外学术科技竞赛等，并可以申请一项或多项得到专项“星火基金”支持的课外学术科技作品。（校团委科创中心 林正航 供稿 襄桦 淑霞 编辑）

    

 
            
2008年04月27日 13:01:43　　清华新闻网

          

   
