20110225231538937194793
2004年12月23日 12:35:34　　清华新闻网

   
无标题文档
加强实践教育的哲学思考
──二论加强实践教育培养创新人才
《新清华》特约评论员
　　毛泽东同志在他写于1963年的名篇《人的正确思想是从哪里来的》中，开篇讲到：“人的正确思想是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来”。寥寥数语，深刻地道出了人类实践的重要性。虽然时光已过去40余年，但这段富于哲理的精辟论述，对于我们当今开展关于“加强实践教育，培养创新人才”的讨论，仍有着现实的理论指导意义。
　　从哲学的涵义上讲，实践是人类在一定社会组织中有目的地认识世界、改造世界的物质活动。人类的认识活动，本质上是认识主体在实践活动的基础上，对客体能动反映的过程。实践是认识的基础，在认识活动中起着决定性的作用。这种决定性的作用表现为，实践活动是认识的来源，是认识发展的动力，是认识正确性的检验标准。人们常说：实践出真知，实践长才干；实践是认识真理的重要途径，实践检验真理的唯一标准。实践在人类认识过程中的这一独特作用，要求我们认真回顾实践教育的发展历史，深入探究实践教育在人才培养中的重要地位。
　　在古代，一些著名的教育家就已经意识到实践在教育中的作用。两千年前，孔子在办学中就要求学生“多闻”、“多见”，在当时“礼失而求诸野”和“天子失官，学在四夷”的意识占社会思想主导的情形下，他带领学生周游列国，在出游中体验生活，培养处事应变的能力，并强调知行统一，注重学以致用。
　　随着社会的变迁，人们对实践教育的认识不断丰富和发展。特别是以马克思主义关于教劳结合的思想为主要标志，现代教育中的实践教育思想逐步产生和成熟。作为马克思主义教育理论的重要组成部分，实践教育思想认为，实践性是现代教育的重要特征，是现代经济和科技发展对教育的客观要求。实践教育思想主张，必须坚持贯彻教育与生产劳动相结合的基本原则，把教劳结合作为培养全面发展人才的重要途径；实践教育思想主张，素质教育应当以培养学生的实践能力为重点，全面提高学生的实践素质；实践教育思想还主张，应深化经济体制、科技体制和教育体制的配套改革，使实践教育有一个制度保证；实践教育思想还要求，应深化学校教育教学的改革，使教育教学具有实践性。
　　1978年，邓小平同志在拨乱反正后首次举行的全国教育工作会议上指出：“为了培养社会主义建设需要的合格的人才，我们必须认真研究在新的条件下，如何更好地贯彻教育与生产劳动相结合的方针”，向全体教育工作者提出了在新的形势下，如何更好地落实马克思主义实践教育思想的历史性课题。1999年，江泽民同志在第三次全国教育工作会议上强调：“我们必须全面贯彻党的教育方针，坚持教育为社会主义为人民服务，坚持教育与社会实践相结合，以提高国民素质为根本宗旨，以培养学生的创新精神和实践能力为重点，努力造就‘有理想、有道德、有文化、有纪律’的，德育、智育、体育、美育等全面发展的社会主义事业建设者和接班人。”从而，为新时期加强和改进实践教育明确了努力的方向。
　　实践，作为一种教育活动，是学生了解理论和知识的社会意义和人生意义的重要条件，是激励和引导学生学习和掌握知识的动力源泉，是学生获得完全的知识而不是抽象的、片面的知识的必要条件，是将知识转化为学生的能力、智慧、精神、品格的有效途径。正是从这个意义上讲，我们绝不能把实践教育仅仅看作是完成大学教学计划的某一特定环节，而要真正认识到，实践教育是全面培养人才过程中贯穿始终的、不可缺少的组成部分。换句话说，实践教育在大学教育中的位置，应该像实践活动在人类认识过程发展中的位置那样重要。
　　当前，我们要进一步加深对实践教育内涵的理解，深化对实践教育原理的认识，掌握实践教育思想的主要观点和基本规律，从哲学的高度上认清实践教育的重要性，并在实际的教育工作中，自觉地用实践教育的基本原则指导我们的行动。

    

 
            
2004年12月23日 12:35:34　　清华新闻网

          

   
