20110225231559500804246
2005年04月06日 10:58:40　　清华新闻网

   
幸福工程：清华大学一位年轻教师的爱心记录
中国人口网  2005-4-5
2005年2月3日下午，一位关注幸福工程的爱心人士来到中国人口福利基金会国内发展部办公室，表示愿为幸福工程捐款。
经了解，这位捐款人名叫王晓浩，是清华大学精密仪器系的一名年轻教师。他说，最初听说幸福工程是在去年夏天，当他和妻子浏览新浪网的时候，一组震撼人心的“母亲”系列图片吸引了他们，这就是天津市摄影家于全兴受幸福工程组委会委托，赴西部贫困地区采访所拍回的图片。他说，这组图片深深地打动了他们，随后他们便与幸福工程组委会取得了联系，在初步了解了幸福工程的情况后，立即表示要为贫困母亲捐款。后来由于他们二人工作繁忙，捐款一事一直未能成行。但是他们心里一直挂念着这件事，最近刚好学校放假，便亲自来我会捐款。
当我们问他为什么要为幸福工程捐款时，他说：“这没有什么！我们也有孩子，当我们看到照片中的贫困母亲和孩子的时候，我们感到自己的生活与他们相比太优越了，应该为他们做点什么。我也是从农村出来的，经历过那种艰苦的生活，我们愿意为贫困的人们尽一点微薄之力。”
之后，我们向王老师介绍了幸福工程的基本情况，根据王老师的要求我们为他提供了待受助者的资料，王老师选择了其中一户贫困家庭，为其捐款1000元。
临走时，他由衷地表示说，“我非常尊敬你们这些从事公益事业的人。”其实我们要说，幸福工程植根于社会，她的动力和活力来自社会，来自每一位有爱心、有社会责任感的人，他们才是最可敬和最可爱的人！

    

 
            
2005年04月06日 10:58:40　　清华新闻网

          

   
