20110225225339828401844
2006年11月17日 09:47:04　　清华新闻网

   
中美教育部谅解备忘录签字仪式及中美大学校长圆桌会议在清华举行
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】11月16日下午，教育部部长周济和美国教育部长玛格丽特斯佩林斯在清华大学主楼大厅签订了《中华人民共和国教育部与美利坚合众国教育部关于进一步扩大教育合作与交流的谅解备忘录》。在签字仪式后举行的中美大学校长圆桌会议上，20余位大学校长就两国高等教育交流合作的相关问题进行了探讨。
　　美国代表团由斯佩林斯部长和美国国务院负责教育及文化事务的助理国务卿迪娜哈比卜鲍威尔率领，由10多位美国大学校长组成。斯佩林斯表示，这是美国政府第一次组织高等教育代表团来中国访问，代表团受到中国政府和人民的热情欢迎接待，充分说明两国关系日益重要和坚强。她希望通过此次访问向中国青年传递一个信息：那就是中美两国高等教育的合作交流正在得到进一步加强。
　　签字仪式后，中美大学校长圆桌会议在清华大学主楼接待厅举行。会议中方主席、我校校长顾秉林院士和美方主席、纽约州立大学布法罗分校校长John B. Simpson共同主持会议。
　　周济代表教育部对美方代表团的来访表示诚挚欢迎。周济表示，中国教育部高度重视、全力支持中美大学之间的交流合作，且在三个方面给予高度关注：一是扩大联合培养高层次人才的规模；二是希望双方大学更高水平上开展科研合作；三是积极探索和创建高等教育合作交流的新机制、新领域。他相信，这次中美教育部谅解备忘录的签订必将推动两国大学合作交流的进一步发展。
　　本次中美大学校长圆桌会议由两个分段会议组成，主题为“高等教育国际化与学校的发展战略”和“加强中美联合培养创新型人才的途径和机制”。美国莱斯大学校长David W. Leebron、皮德蒙特社区学院校长H. James Owen和北京大学校长许智宏、中国农业大学校长陈章良分别做了主题发言，介绍各自学校在国际交流与合作方面的基本情况和举措。
　　中方会议主席、清华大学校长顾秉林在总结发言中指出，国际合作是高等教育改革创新的重要一环。这次圆桌会议是中美大学今后更有成效的、全方位多层次合作的起点，希望双方能够共同承担起大学对于建设一个和平、繁荣、稳定的世界所肩负的社会责任。 
　　会议美方主席、纽约州立大学布法罗分校校长John B. Simpson在表示，中美双方从政府到大学校长都充分表现出合作交流的诚意，希望以后能有更多机会进行类似的对话。
　　签字仪式前，周济与美方代表团成员进行了简要会谈。清华大学校长顾秉林院士代表学校向美方代表团赠送了礼品——清华大学美术学院教授、艺术大师吴冠中先生画作的限量复制品，上有吴冠中先生的亲笔签名。
　　与会的中美大学校长共同见证了两国教育部谅解备忘录的签订。美国助理国务卿鲍威尔女士、中美两国教育部及使馆官员等也出席了签字仪式。 
　　斯佩林斯和鲍威尔女士应邀出席了圆桌会议。在主席台就座的还有美国驻华使馆副馆长David Sedney、教育部副部长章新胜和中国驻美使馆教育处尤少忠公参。中方校长分别来自北京大学、南京大学、浙江大学、中国人民大学、中国农业大学、武汉大学、北京师范大学和南开大学等高校，美国代表团则由约翰霍普金斯大学、纽约州立大学布法罗分校和俄亥俄州立大学等10余所不同类型高等院校的校长组成。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年11月17日 09:47:04　　清华新闻网

          

   
