20110225231401593264254
2003年07月09日 12:12:43　　清华新闻网

   
无标题文档
天山含笑迎新客，西出阳关有故人
 清华学子到巴音郭楞蒙古自治州挂职
 告别亲爱的老师，告别美丽的校园，经管学院硕士毕业生刘桓打起背包，踏上了去新疆巴音郭楞蒙古自治州（简称巴州）工作的行程。7月5日，在校党委副书记杨振斌和校党委组织部同志的陪同下，刘桓来到了自治州府所在地库尔勒，受到了当地政府的热烈欢迎。
 巴音郭楞蒙古自治州位于新疆东南部，是全国三十个少数民族自治州之一，总面积48.27万平方公里，是全国面积最大的自治州，占新疆总面积的四分之一，素有“华夏第一州”的美称。由于巴州地处南北疆结合部，在新疆经济社会发展中具有“承北启南”的作用，是进入南疆的门户和开发南疆的桥头堡，具有明显的区位优势，在实施西部大开发战略中，被自治区确定为率先发展的地区之一。为了全面加快巴州的发展，州政府与清华大学从2001年起开展了多方面的交流与合作，特别是在人才教育和培养、重大项目合作研究、企业技术攻关等方面进行了富有成效的合作。2002年6月，龚克副校长、孙家广院士一行应邀到巴州走访调研，并在巴州成功举办了首期“清华周”活动。2002年6月和2003年3月，巴州党委书记和州长分别率代表团到清华大学回访，并进一步在组织人事、教育教学、项目合作等方面达成共识，为今后在更大范围、更广领域、更高层次的合作与交流奠定了基础。经管学院硕士生刘桓正是在这样的背景下，响应学校“到西部去，到基层去，到祖国最需要的地方去”的号召，毅然选择了巴州这一大有可为的广阔天地，立志把自己的青春热血奉献给西部边疆。
 在巴州举行的欢迎仪式上，副州长陈新有代表州政府宣布，任命刘桓为州长科技助理，希望他发挥自身所长，为巴州人民贡献自己的聪明才智，并通过在巴州的工作架起巴州和清华之间合作交流的桥梁。
 刘桓在发言中表示：“能亲自投身到国家西部大开发的建设中，对我来说是一个极大的挑战，反过来说也是我一生中莫大的荣幸。在此，我感谢州里对我的信任，也感谢学校对我的培养教育。我认为，作为一个当代青年就应该到西部去，到祖国最需要的地方去，我不敢说自己一定符合国家的需要，毕竟我的知识有限，也缺乏社会工作等经验，但我愿意把自己的所学所能贡献到巴州的经济建设和社会发展中，愿意做一个称职的铺路石。”
 代表学校前往巴州为刘桓送行的杨振斌副书记在讲话中说，清华大学作为一所高校，一直把人才培养放在第一位，此外，我们还把发展科技和服务社会放在很重要的地位。到西部去、到基层去、到祖国最需要的地方去，是我们对学生的要求和希望，也是时代对青年人的呼唤。作为一名有志青年，应该把个人的理想和追求与国家民族的命运和发展结合起来，勇于到国家的大舞台、大战场去施展才华、建功立业，为西部开发作贡献，为国家经济发展做贡献。希望刘桓能够全心全意地为边疆各族人民服务，踏踏实实，埋头苦干，做当地人民的小学生，在巴州锻炼成长。
 第一次来到新疆的刘桓受到了当地人民的热烈欢迎。在欢迎仪式上，库尔勒的蒙古族姑娘和小伙子还唱起热情奔放的蒙古民歌为刘桓和远道而来的客人献上洁白的哈达，并用美酒表达了他们发自内心的美好祝福。   （新闻中心 邵默） 

    

 
            
2003年07月09日 12:12:43　　清华新闻网

          

   
