20110225231552500691669
2005年03月14日 11:39:48　　清华新闻网

   
河北省与清华大学京城叙情谊 签协议搞合作共同发展
河北经济日报   2005-3-14
3月11日上午，省委书记白克明和省长季允石率团访问清华大学，并与顾秉林、陈希等校领导就进一步加强省校合作进行了座谈。双方还签署了人才培训和技术合作等项目合作协议。 
清华大学是最早与我省建立合作关系的高等院校，也是我省科技进步的重要依托单位。多年来，省校双方交往频繁，在教育、科研开发、人 才引进与培训等各方面合作上取得了丰硕成果。2002年，河北清华发展研究院和清华科技园在廊坊相继建立和启动，又把省校合作推向了一个更高的层次。 
座谈时，双方进行了愉快的交谈。白克明说，近年来，河北省与清华大学的合作不断取得实质性进展。我们双方一定要珍惜、爱护这一局面，把省校合作的大好势头再向前推进一步。他说，清华大学作为我国的最高学府，需要从“象牙塔”中走出来，更好地为国家的经济社会发展做出贡献。河北省目前已经进入加快发展的时期，同样需要科技、教育、人才等方面的智力支持。共同的需要，为推进省校合作打造了一个很好的平台。从更大范围来讲，进一步推进河北省与清华大学的合作，以科技进步带动产业发展，对于推进京津冀经济合作和环渤海经济圈的发展，也具有十分重要的意义。 
白克明建议，双方应在以下几个方面继续加大合作力度：第一，进一步加强人才培养、培训方面的合作。希望清华大学根据我省的需求，面向河北高校、党政机关、科研单位等培养更多高层次人才。第二，进一步加强科技成果转化和技术合作开发方面的合作。希望清华大学积极鼓励有关科研人员到我省企业转化科技成果，派大学生到我省实习，以促进河北省企业的技术创新和高新技术产业发展。第三，充分发挥河北清华发展研究院的作用，搞好清华科技园的建设。在继续做好招商引资工作的同时，积极吸纳清华大学自身的科研成果转化，努力把清华科技园建设成为具有相当国际影响的科技园区。 
季允石表示，对进一步推进河北省与清华大学的合作充满信心。他指出，加强同清华大学的合作，有利于我省高新技术产业的发展，推动我省的产业结构调整，有利于促进科技成果的转化，增强我省企业的自主创新能力，推动全省的经济发展。他说，发展决定今天，科技决定明天，教育决定后天。河北省将不断加大工作力度，进一步巩固和发展同清华大学的良好合作关系，双方携手，共同建设更加美好的今天、明天和后天。 
清华大学校长顾秉林、党委书记陈希表示，清华大学将不遗余力地推进双方的合作关系，促进共同发展。 
在座谈会后的签约仪式上，双方就河北省干部培训、河北省农村信用联社干部培训、清华同方软件基地入驻清华科技园（廊坊）等项目签署了合作协议。

    

 
            
2005年03月14日 11:39:48　　清华新闻网

          

   
