20110225232610203194383
2010年12月28日 11:01:32　　清华新闻网

   
清华大学毕业生谢绝留在机关 坚决要求下边防连队 
来源：解放军报 2010-12-28
　　黄冕，广西防城港市高考理科状元、清华大学国防生，后以优异成绩被保送国防科技大学攻读硕士学位。
　
　　毕业分配时，他毅然选择到广西边防。因他有专业特长，多次被广西军区、军分区和团机关借调。
　　去年5月，广西军区后勤部抽调他帮助开发基于网络办公的自动化软件，他夜以继日奋战，圆满完成任务。
　　今年3月，广西军区作训处又抽调他协助开发智能管理系统，他仔细研究训练大纲后，仅用两周时间就开发出网络版“军事训练管理系统”。
　　由于完成任务出色，军区、军分区和团机关都希望他留下，但他却选择到条件最艰苦、远离机关的边防三连任指导员。不到半年，他10次带队完成巡逻任务。
　　清华高材生，有一手绝活，各级机关又需要，他却为何选择边关基层？
　　黄冕说：想在部队成就一番事业，缺乏基层工作经历不行，必须首先补上基层这一课。（李新建　纪天翔　刘 峰　乔天富）

    

 
            
2010年12月28日 11:01:32　　清华新闻网

          

   
