20110225225617765943256
2004年05月17日 13:57:46　　清华新闻网

   
无标题文档
波导“创翼”杯首都高校嵌入式软件设计大赛拉开帷幕
 
【新闻中心讯 研通社记者 李洋】5月14日上午，波导“创翼”杯首都高校嵌入式软件设计大赛在我校主楼接待厅正式开始。
 以“挑战创意极限，展现个性才华，引领时尚潮流，振兴民族产业”为主题的此次大赛，由我校和杭州波导软件有限公司联合主办，面向首都高校所有在读的本科生、研究生，内容是设计开发手机终端应用软件。大赛规定以波导公司的一款手机为设计平台，软件形式不限，重点要求体现新颖创意。
 校研究生工作部部长唐杰在大赛开幕式上指出，“研究生的创造能力有待培养和提高。此次大赛将是一次很好的锻炼机会。”他说，清华大学有着开展学生学术、科技活动的优良传统，其中很多活动，如博士生学术论坛、“挑战杯”课外科技作品大赛等都在国内产生了重大影响，并已经在全国推广开来。相信此次“创翼”杯设计大赛也一定能够成为一项增进交流，促进创新的赛事。
 谈到赞助此次大赛的初衷，杭州波导软件有限公司副总经理吴黎辉说：“我们希望通过此次活动，激发大家对手机软件的兴趣，吸引更多的人才到这个产业中来，一道振兴民族软件产业！”
据本次大赛组委会主席介绍，大赛鼓励学生组队参赛；5月15日～6月30日各参赛小组提交初期设计方案，并于9月10日前提交最终作品。作品经过专家组评审，将于9月末公布获奖结果。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年05月17日 13:57:46　　清华新闻网

          

   
