20110225231546796946878
2005年01月27日 11:54:40　　清华新闻网

   
载人航天总工程师王永志获功勋科学家称号
新华社  2005-1-26
新华社北京１月２５日电 中央军委的命令说，王永志同志，男，辽宁省昌图县人，１９３２年１１月出生，１９５２年９月考入清华大学航空系，１９５５年９月赴前苏联莫斯科航空学院学习，１９６１年３月毕业回国，中国工程院院士、国际宇航科学院院士，专业技术１级。几十年来，他长期致力于我国战略导弹、运载火箭和载人航天工程的研制试验工作，取得卓著成就，先后获全国科学大会奖１项，国家科技进步特等奖、一等奖各２项，２００３年荣获国家最高科学技术奖，荣立一、二等功各１次。他锐意进取，大胆创新，提出了一系列推动我国载人航天工程和导弹、运载火箭技术跨越式发展的设计思路，参加和主持了多种型号火箭和“神舟”系列飞船为主体的载人航天工程的设计、研制工作；他忘我工作，甘于奉献，担任载人航天工程总设计师以来，长期战斗在工程研制、建设和试验一线，发现和主持解决了大量关键性技术难题；他严谨细致，精益求精，严格审核载人航天飞行每个环节的可靠性和安全性，组织制定具体措施，确保了首次载人航天飞行任务圆满完成。 
中央军委的命令指出，王永志同志是实现中华民族飞天梦想的主要开拓者之一，是国防科研战线上的一面旗帜。全军和武警部队要向王永志同志学习，学习他对党、对人民、对祖国、对社会主义无限忠诚，将聪明才智奉献给我国科学事业的高尚品德；学习他紧跟科技前沿，刻苦钻研，勇攀世界科技高峰的拼搏精神；学习他勤奋敬业，不图名利，忘我工作的强烈事业心和责任感。广大官兵要以他为榜样，认真贯彻党的十六届四中全会和军委扩大会议精神，大力弘扬载人航天精神，开拓进取，扎实工作，为加速推进军队革命化、现代化、正规化建设做出新的贡献！ 

    

 
            
2005年01月27日 11:54:40　　清华新闻网

          

   
