20110225225355906592128
2001年04月13日 14:50:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
国际大体联主席考察我校体育场馆
4月12日下午，国际大体联主席乔治.基里安先生(George E. Killian)、北京市副市长刘敬民率团访问我校。郑燕康副校长陪同来宾参观了我校即将竣工的综合体育中心和跳水馆。
当日下午，首都高校“大运杯”篮球比赛——首都体育师范学院对清华大学的比赛在我校进行。郑燕康副校长为这场比赛致辞，乔治.基里安先生也到场讲话并为篮球比赛开球，他们还兴致勃勃地观看了比赛。 
今年8月第二十一届世界大学生运动会将在北京举行，这是我国建国以来举办的第一个世界性综合运动会。本届大运会共设12个项目的比赛，即田径、篮球、跳水、击剑、足球、体操、游泳、网球、排球、水球、乒乓球和柔道。其中，跳水比赛将在我校举行。   为了迎接第二十一届世界大学生运动会的到来，在京的59所大学开展了“大运杯”篮球、足球、排球、乒乓球、游泳和田径6项体育比赛。（宗菁） 

    

 
            
2001年04月13日 14:50:28　　清华新闻网

          

   
