20110225231420765237773
2003年12月04日 14:56:06　　清华新闻网

   
无标题文档
优厚的待遇只给勇于奉献刻苦工作的人
 ——水利系研究生就业引导工作小记
 11月26日，二滩水电开发有限责任公司总经理陈云华先生在题为“雅砻江的呼唤”的演讲上激情慷慨的说：“优厚的待遇只给勇于奉献，刻苦工作的人”，引发了水利系毕业生在热烈掌声之余的深深思考。
 针对近些年水利系的毕业生从事本专业工作的比例较小，而水利事业的发展又急需高层次专业人才的矛盾，水利系把毕业生就业指导作为一项贯穿整个学年的重要工作来抓。系领导和研究生组的主要干部分析了就业现状，找到了主要原因：同学们对水电行业的现状不了解，对很多实际情况存在误解。据此，水利系希望通过就业引导工作，让同学们认清形势，深入了解水利行业的现状与发展前景，帮助同学们找到适合自己发展的道路，引导同学加入到水利建设的大潮中。
 结合水利行业的企事业单位来校招聘的活动，我们充分宣传动员，组织了一系列报告，使毕业生认识到：随着国家经济的持续高速增长，如何对有限的水资源进行保护和利用已经成为影响社会可持续发展的关键性课题。现在国家对水利的投资力度逐年加大，水利行业迎来了前所未有的发展机遇，大江大河的综合治理，一批大型水电站的规划和上马，给水利毕业生们开辟了广阔的发展空间。
 本学期，水利系做了大量的就业引导工作，如11月24日～28日，中国最早的特大型独立水电开发企业——二滩水电开发有限责任公司来校召开专场招聘会。公司总经理陈云华先生在26日做了题为“雅砻江的呼唤”的演讲，更是在毕业生同学中引起震动。这些活动促进同学们了解到水利行业是一个能够充分施展自身抱负的宽广舞台，是干实事、干大事的理想选择。而且随着水利市场机制的建立和完善，水利工作者的工作环境和待遇正在发生着翻天覆地的可喜变化，也为同学们解除了后顾之忧。
 此外，水利系还先后邀请杰出系友如昆明勘探设计院院领导、水电八局局长等来校做报告，介绍水利事业的现状与发展前景，大大增强了同学们的专业自豪感。另外，还调动系内的一切积极资源，邀请系内的知名教授专家参加毕业生就业引导座谈会。他们在以自己在水利行业奋斗的丰富经历和取得的成就现身说法，对如何工作学习做了生动的阐述，对怎样才能奉献成才做了规律性的归纳，同时指出好逸恶劳急功近利是择业的误区，使同学们受益匪浅。
 在加大了工作力度之后，毕业生对在水利行业就职的准备明显增强，这是大家对行业深入了解后的必然结果。水利系正是希望通过毕业生就业引导工作，帮助同学找到真正适合自己成长的岗位，早日成才，为国家建设做出贡献。
 （水利系 叶源新）
 

    

 
            
2003年12月04日 14:56:06　　清华新闻网

          

   
