20110225232542984943546
2010年10月12日 08:02:30　　清华新闻网

   
清华志愿者以优质服务献礼祖国华诞
　　【新闻中心讯】金秋十月，国庆佳节。一群优秀的清华学子主动放弃了节假日的休息，积极投身校内外各项志愿服务活动，以独特的方式欢庆祖国61岁华诞。他们以优质的服务诠释了“互助、友爱、奉献、进步”的志愿者精神，用微笑向公众展现了清华学子高度的社会责任感，成为了假日首都的一道亮丽风景线。
志愿者们在北京市红十字血液中心参与无偿献血
志愿者为前来清华园参观的游客义务讲解
　　据统计，黄金周期间，清华大学志愿者共圆满完成了校园“十一”义务讲解、2010中网志愿服务、向人民英雄纪念碑献花篮、义务献血等丰富多彩的志愿服务活动。
　　10月1日至10月5日，千余名志愿者们按批次轮流为前来清华园参观的游客提供校园义务讲解服务。9月25日至10月10日，共计151名志愿者热情参与到2010中国网球公开赛的赛事服务中。10月1日，35名新生和志愿者参加了在北京天安门广场举行向人民英雄纪念碑敬献花篮仪式。10月4日，15名学子在清华大学红十字会学生分会的组织下前往北京市红十字血液中心参与无偿献血。同时，各院系也组织了一系列志愿活动，让同学们的假期更有意义。10月3日，医学院志愿者前往三里屯SOHO地下一层参加了“大声展”展会助理志愿服务活动，帮助维护展馆秩序，引导观众。10月6日，人文学院紫荆支队队员对海淀环卫所外来务工人员子弟进行了课业帮扶，该项目为人文学院长期坚持的志愿活动。10月3日至6日，生命科学院32名志愿者对六教教室的上课信息进行了统计，并制成课表，粘贴在对应教室的门口，方便同学自习时查询。这一系列活动既是清华富有成效地开展学生志愿服务工作的一个剪影，也为迎接百年校庆添上了浓墨重彩的一笔。 
　　“作为一个清华人，能为传播清华精神作出一点贡献我感到很高兴。”“作为志愿者，我们要付出时间和汗水，然而在奉献中展现价值和责任感，是最大的快乐。”这是一位紫荆志愿者的感言，却也道出了清华学子共同的心声。从校园走向社会，清华志愿者用行动展现了清华学子的风采,用微笑传递了紫荆志愿者精神。（供稿 校团委志愿中心 编辑 露英)

    

 
            
2010年10月12日 08:02:30　　清华新闻网

          

   
