20110225231939765596434
2007年10月12日 13:18:47　　清华新闻网

   
清华教授再次当选新一届亚洲辐射固化协会主席
　　【新闻中心讯】日前，在马来西亚召开的亚洲辐射固化协会2007年执委会议上，亚洲辐射固化协会主席、清华大学化学系教授洪啸吟再次当选为新一届亚洲辐射固化协会主席。来自日本、马来西亚、澳大利亚、泰国、巴基斯坦、沙特阿拉伯和中国等国家和地区的专家学者约150人参加了会议。
　　会上，洪啸吟教授对各位委员在推动亚洲辐射固化事业方面所做的贡献表示感谢，并介绍了亚洲辐射固化协会近两年的主要工作。日本的Masakazu Washio教授介绍了日本辐射固化协会开展的活动及筹备2009年辐射固化国际会议的通知。我国的施文芳教授介绍了自2005年执委会后中国辐射固化协会在技术培训、应用和推广方面的大量工作。马来西亚的Kuairul Zaman Hjmohd Dahlan博士介绍了主办本届国际会议的概况和马来西亚辐射固化领域研究和应用的现状。其他代表也就各自国家的发展状况做了介绍。（化学系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月12日 13:18:47　　清华新闻网

          

   
