20110225231647921406600
2005年09月23日 10:05:30　　清华新闻网

   
无标题文档
  
与李敖零距离—记李敖清华演讲会
○学通社记者 胡艳茹
 
走来既熟悉又陌生的“狂人”
　　 早上9点半，主楼后厅座无虚席。在观众的热烈掌声中李敖先生、凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐和我校人文社会科学学院院长李强教授步入会场。李敖先生今天没有身着他特有的红外衣，深色的墨镜代表了他独有的风格。
　　 李强教授致辞欢迎李敖先生做客清华，并对凤凰卫视在其中作的工作表示了感谢。他希望李敖先生通过此次文化之旅“看大陆、听大陆、读大陆”，而清华师生借此机会零距离接触李敖先生，感受他独特的魅力，促进两岸的文化交流。之后，凤凰卫视“世纪大讲堂”主持人曾子墨简要介绍了这位有着多重身份，对我们来说既熟悉又陌生的“狂人”。她告诉大家，李敖此次大陆之行是以“归队的老同志”自称。现场同学用最热烈的掌声欢迎了这位阔别大陆57年年过7旬的老人。
从“没有裤子穿”的贫穷时代到“汉唐以来所没有的盛世”
　　 从《石壕吏》中中国人曾经“出入无完裙”的贫苦生活谈起，到建立新中国时面临的“一穷二白”局面，李敖用他特有的无主题漫谈的风格，讲述了中国的发展过程。“国民党把能带走的都带走了，国库中九十二万两黄金都被拿走了。我李敖也带走了500本书。”看到现在大陆的发展情况，他感慨说：“现在，没有人敢打中国人。全世界只有一个政党可以做到这一点，那就是共产党。”他的话赢得了热烈的掌声。
　　 之后，他继续了在北大关于“自由主义”的话题。“中国宪法中给予我们的自由是比其他任何国家都要多的，只要我们认真，我们相信，他就是真的。”由此，他又谈到了青年人需要思考的问题：“我们要不要做‘自了汉’？”为北大捐款150万台币修建胡适先生的塑像，他要表达的是他知恩图报的一面。通过义卖自己的100件收藏品帮助在抗日战争中被迫做“慰安妇”的老人，也让大家感受到了他的社会责任感。“这100万，至少保留了我们的尊严。”“我们要务实、要努力、献身于我们既定的目标。”调侃之余，他的这些话更是引起了大家热烈的掌声，更让观众走进了一个真实的李敖，丰富的李敖，不同于银屏上的李敖。
零距离接触李敖
　　 演讲最后互动环节中，现场的同学踊跃提问。李敖则给出了热情而机智的回答。
　　 对于同学们提出的对于台湾的“去中国化”教育的担心，他说“硬塞的东西一定不会生根，只会浪费‘小孩子’的时间而已，聪明的‘小孩子’会选择自己的方向。”他轻松幽默的语言，引发了现场不断的笑声。他建议大家博览群书，在课堂之外丰富自己。结合同学关于信息时代对人的影响的提问，他说“想象力比知识更重要”，大家要努力提高自己的辨别能力。
　　 他直言自己的“口无遮拦”总是“忍不住说话”。回答关于红外衣有何特殊意义问题的诙谐，回答关于此行的政治目的的机智，淋漓尽致地体现了他自己的风格，让观众领略了李敖“狂人”的风采。
　　 演讲会气氛一直很活跃，演讲结束时，许多同学感到意犹未尽。计算机系的一名同学对于此次演讲表示很满意，并且表示很欣赏今天李敖所表现出来的务实、爱国的一面。
　　 工业工程系的一位同学认为此次演讲似乎缺少了李敖特有的一直以来在公众眼中“嬉笑怒骂皆成文章”的风格，但是对于他表达的爱国心，对于祖国发展的客观评价还是很认同和赞赏。 

    

 
            
2005年09月23日 10:05:30　　清华新闻网

          

   
