20110225231805625114244
2006年09月11日 10:31:54　　清华新闻网

   
清华学子以丰富多采的活动为老师送祝福

　　【新闻中心讯】九月是收获的季节，九月是属于辛勤园丁的节日。一年一度的教师节来临，清华各院系学生会、研究生会积极筹备，给老师们送去最温馨的祝福，表达最衷心的感谢。　　
　　清华园绿树成荫的主干道，校学生会和研究生会特制的鲜艳的横幅迎风飘扬，上书“三尺讲台系国运，一生秉烛育英才”，表达了全校同学对老师的敬意。校研究生会还为老师们送上了《健康生活指南》，一段段简单的健康小窍门和健康注意事项提醒老师们要随时关爱健康。　　
　　自动化系，精仪系，化工系，化学系等不少院系都用海报和宣传板作为教师节的献礼。或绚丽或淡雅的背景，配上短短的贴心话语，相信每一位驻足观赏的老师都会露出欣慰的微笑。建筑学院的同学们更是发挥专业特长，自己动手制作匠心独运的海报，朴实的祝福让老师们觉得格外温暖。　
　　　贺卡，作为传递情感的传统使者，在教师节里也是同学们传递爱心的主要工具之一。自动化系、新闻与传播学院等都精心为每位老师准备了贺卡。礼轻情义重，相信收到贺卡的老师们一定会将他们摆在书桌前长久的回味。
　　校园内计算机系等一部分院系的门前也挂上了鲜艳的条幅，秋风中飞扬着红色情怀，将教师节的祝福送到每个老师心中。
　　作为节约型校园建设的一个典型，环境系的同学们送出的是别出心裁的教师节礼物——电子贺卡。他们说，这样既环保经济又快速便捷，但丝毫没有减弱其代表的意义，相信老师们打开电脑的时候会收获不小的惊喜。此外，计算机系和化学系也都选择了用电子贺卡传递情意。
　　清华大学学生会和清华大学研究生会代表全体同学为全体老师发出了教师节问候信。
　　不管怎样的方式，表达的都是同样的深情。清华学子们衷心祝福每一位老师节日快乐！（校学生会 吕晓荷 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月11日 10:31:54　　清华新闻网

          

   
