20110225231349484959717
2003年05月20日 13:42:43　　清华新闻网

   
Untitled Document
非常时期，非常感受
人民网 2003年5月19日
5月14日下午，住在21号楼的已经隔离两周的继续教育学院学生迎来了解禁的这一天。
 在楼下的白色封条被剪断的那个刹那间，楼里的同学一声欢呼涌出楼门，楼下等待的同学和朋友也是互相击掌祝贺，尽管那是一个下雨天，但是在楼下和楼上的同学在时隔14天后又见面的那一刻到来的时候，是否有阳光已经不那么重要，新鲜自由的空气让他们更加兴奋。
 自4月30日起，他们搬进清华，住进21号楼。本来只需隔离一周，为安全起见，又增加了一周。隔离的同学非常配合，没有过激的举动和埋怨的情绪。他们说，“虽然心情不同，但隔离的生活和平时没什么不一样，有电视、有电话、也可以上网。我们清楚，隔离不仅对我们好，也是对其他同学、对清华负责。以前住在校外，有种在清华边缘徘徊的感觉，听到瘟疫传播的消息，以为学校会卸去这个包袱，现在住进校内，让我们有归属感，而且条件很好，真的非常感谢学校，家里人知道我们的现状也很放心。现在解禁了，最想做的事情就是到校园里走走。”毕竟隔离的生活就像是笼子里的小鸟一样，虽然有吃有睡，但是束缚的感觉并不是好受的。
 让他们感到欣慰的是十四天的隔离观察生活并不是枯燥乏味的，虽然中间夹杂着紧张严肃的气氛。同学们不能出门享受五月校园的阳光，却也充实和快乐。早上随着楼长的第一声“吃早饭了”，同学们便开始了一天新的生活。有的同学借此机会刻苦学习，有的在网上进行自我完善，还有的从电视里了解最新疫情以做好自我防护。在短短的十四天里，还恰逢五一劳动节和母亲节，同学们从各个渠道了解和学习了白衣天使们奋不顾身的精神，还从电话里领略到了家人和朋友的浓浓情意。在这段日子里同学们的表现也堪当表率。大家都遵守学校隔离观察期间的规章制度，这么多天没有人互串寝室，互串楼层。大家每天都按时量体温，不和其他人接触。就在当我们听说要把我们预先定好的为期十天的观察时间延长到十四天时我们的同学都没有什么怨言，支持学校的工作。
 十四天的预防性隔离生活在同学们的一生之中也许只是短短的一瞬，但在此前后感受过的一切都会成为大学生活中难忘的回忆。非典无情人有情，正是非典让大家体会到了老师、同学和家人的关怀，增加了大家对美好的校园生活的向往和珍惜。
 在庆祝结束隔离的仪式上，校团委书记郑浩峻老师对继续教育学院同学结束预防性隔离表示祝贺并向同学发放了临时身份卡。副校长胡东成老师对于继续教育学院被隔离同学对学校工作的积极配合表示了感谢，他说，“正是同学们对学校工作的支持，我们才更有信心打赢这场战争，现在虽然解禁了，但同学们思想上不能松懈，要意识到抗击非典需要我们坚持不懈的努力。接下来的一段时间是关键，祝愿我们所有人都平平安安！”
 仪式结束后，同学们陆陆续续散开了，或三五成群去超市买东西，或和等待已久的朋友雨中漫步。一位同学说，本想去操场用自己最快的速度跑几圈，现在下雨了，最想看看久违的清华园。一位同学告诉记者，隔离期间，她曾十分苦闷，是锦绣二重唱的《最美的一天》让她释怀，她觉得今天就是最美的一天。是啊，在这个隔离的非常时光，有了期待会让时间走得更快，会让心境更加平稳。好多同学回想起来都看到了自己心理对非典的抗争过程，从一开始的恐惧，到无奈，到平稳，到最后那一刻出来时的自信，14天的生活就像给同学们上了一节大规模的，实践性的心理课程。大家忽然间洞察到了自己的内心深处。“看过贞子吧，那种恐惧感我现在还能够体验呢。但是我们都知道不会老这么恐惧着，那是因为我们动用了抑制恐惧的心理机制。在这个方面，我们人类是有非常大的潜能的。历史上出现过很多英雄啊什么的，倒不是他们比我们多一条胳膊，而是因为他们能够战胜自我，其实啊，也没什么神秘的，就是他们在关键的时候能有效的防止自己往牛角尖儿里钻，你简单的用意念控制了一下，发现事情也没有想象中那么难。”
 鲜红的横幅在21号楼门前飘着，继续教育学院的同学开始了正常的生活。过去这14天的记忆对于他们来说或许是非典时期的见证，或许是充满煎熬但也有别样乐趣的生活。他们的解禁让我们欣慰，盼望着还在隔离的同学能早日回到校园，盼望着清华里每一个人都能健康快乐的度过这一难关，生活在最美的每一天。(Tong   Heart)

    

 
            
2003年05月20日 13:42:43　　清华新闻网

          

   
