20110225231910171468749
2007年06月22日 13:34:39　　清华新闻网

   
清华校园国标舞翩跹 学生国标队连续4年全国夺冠
《法制晚报》6-21 　　
　　近日，跳集体舞在各地的中小学风行，而且其中男女生手拉手共跳的华尔兹将成为教育部推行的高中生的指定舞蹈。然而，记者走访部分大学校园发现，其实在高校里也在悄然兴起一个潮流——跳国标舞。 　　
　　尤其在清华大学，国标舞正被建筑等各专业的大学生所热衷。 　　
　
　一场学生表演被600观众围得水泄不通 　　
　　本月初的一个晚上，清华大学学生艺术团“国际标准舞队”2007年专场演出，在清华科技园举行时，节目开始前半个小时，背着书包、戴着眼镜的大学生们，早早地排成了二三百米长的队伍等待入场。这种场景在清华里已不是第一次了。 　　
　　“特别担心拿不到票，占不到好的位置！”工业工程系读研一的卓同学说，不少北大、人大等的学生也赶来了。记者看到，演出现场被600多名学生围了个水泄不通。 　　
　　当热情洋溢的音乐响起，光线投到一对身着燕尾服、艳丽长裙的男女同学时，整个场地沸腾了。 　　
　　表演进行了近三个小时，即便是返场，也鲜有同学离开。 　　
　
　十几年前国标舞校园内并不认可 　　
　　十几年前，大学生们对国标舞的认可度并不高，国标舞也一度不被人承认。如今已年过七旬、曾在清华艺术教育中心任主任10余年的郑小筠老师，回想起当年仍是历历在目。 　　
　　郑老师说，1993年前后，个别老师、同学提出要上国标舞课时，考虑到短衣裙、一对对的，就首先得不到体育教研组的承认。 　　
　　“当时风气也不好，很散漫，也遭到艺术团的排斥。”郑老师说，1995年后国标舞队才归了艺术教育中心，开始有了场地和指导老师。 　　
　　面对取得的成绩，学校也开始大力地支持，1999年还设立了国标舞选修课。 　　
　
　如今学校支持还专门成立了艺术队 　　
　　如今，清华的国标舞队的表演在高校非专业组中属全国最高水平，连续4年囊括了所有项目的冠军。 　　
　　“国标舞是与人交际的一个重要方式，对于今后出国或是进入社会都会有帮助。”现任清华艺术教育中心主任的寇可新老师说，特别是清华大学在全世界都很出名，学生接触外界的几率更多更广泛，国标舞能够释放年轻人的天性，提高他们的身体素质和内心涵养。 　　
　　国标舞班的老师说，如今清华艺术团有11个队，国标舞队是活跃的队伍之一。 　　
　　
参加人 添气质 旁观者 瞧着羡慕 　　
　　记者在采访过程中发现，大学生们普遍认为，国标舞会充分展示男士的绅士风度和女人的妩媚、飘逸，学过后，对日常的言行更有指导作用，也利于就业、接触新的朋友。 　　
　　“以前我是不穿高跟鞋的！”软件系大四的余悦笑了笑说，她上大一时就加入了“国标舞队”，跳国标舞对她的气质有了很大的提升。 　　
　　在哥伦比亚上大学的丁姓同学在看了清华国标舞队的表演后告诉记者，在美国的学校，有很多人都会跳国标舞，这种方式认识的人档次也更高。“我没参加过，但是看着他们翩翩起舞，挺羡慕的。”丁姓同学说。 　　
　
　想参加 条件苛刻 　　
　　寇可新老师说，如今想学国标舞的人很多，选修课招120-140人，报名的却能达到300人。“太胖或太瘦、个子矮的都会被pass掉！”数学系的岳辰说，选拔时对身体条件、节奏感、协调性都有很多要求。 　　
　
　国标舞 全称是国际标准交谊舞，简称国标，是竞技体育的一项，包括摩登舞和拉丁舞两大类。摩登舞中包括五种舞蹈，分别是：华尔兹、维也纳华尔兹、探戈、狐步和快步；拉丁舞也包括五种舞蹈，分别是：伦巴、恰恰恰、牛仔、桑巴和斗牛。 

    

 
            
2007年06月22日 13:34:39　　清华新闻网

          

   
