20110225232013859490282
2008年01月04日 13:56:35　　清华新闻网

   
清华丁晓青教授组研究成果入选“2007年中国少数民族十大新闻”
【新闻中心讯】由国家民委办公厅新闻办公室、信息中心主办，民族团结杂志社、中国民族报社、民族画报社、国家民委网站共同协办的“2007年中国少数民族十大新闻”评选活动，于2007年12月25日在京举行。中央部分新闻媒体代表、学术研究单位的有关专家、国家民委有关业务部门的主要领导以及读者代表等参加了评选。最终，清华大学“统一平台的少数民族文字文档识别系统研制成功”等十则新闻入选。
　　在教育部、国家语委、国家民委、国家基金委等的支持下，清华大学电子工程系丁晓青教授提出全面系统地研发我国主要民族文字的文档识别技术及系统总体思路，带领研究组与合作单位西北民族大学、新疆大学、内蒙古大学等民族地区研发队伍协同努力，历经8年，在国内外首次独创解决了蒙古文、藏文、维吾尔文、哈萨克文、朝鲜文、柯尔克孜文及国际关注的阿拉伯文的文档识别难题，主要技术指标经鉴定达到国际领先水平。系统已产品化在西藏、新疆、内蒙古、甘肃、四川、青海、云南、北京等地区推广应用,有力地推动了多元一体的中华民族文化信息化以及与世界文化交流，促进中华民族全面繁荣发展。（供稿 电子系 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年01月04日 13:56:35　　清华新闻网

          

   
