20110225231247562507901
2002年01月18日 13:28:12　　清华新闻网

   
无标题文档
总结经验 规划蓝图 向世界一流大学的宏伟目标迈进
 中共清华大学第十一届代表大会胜利闭幕
 
大会选出我校第十一届党委委员和新一届纪委委员 陈希致闭幕词
 1月17日下午，中国共产党清华大学第十一次党代会闭幕大会在我校大礼堂举行。
 此前，从15日上午开始，代表们分为17个小组进行了3次分组讨论，认真审议、讨论了党委和纪委的工作报告，对于报告的修改和学校今后的发展提出了很多中肯的建议。各组还讨论和酝酿了第十一届党委和新一届纪委的候选人。在分组讨论的基础上，16日上午，大会举行第二次全体会议，各代表组推选一名代表发言，交流了各组讨论情况。大会主席团也召开了三次会议，充分听取各代表组审议两委报告的情况、对学校下一阶段发展和党的建设的建议，并在各组酝酿的两委候选人名单的基础上初步选定了两委候选人。 
 闭幕大会由主席团执行主席贺美英同志主持，代表们首先通过了两委委员选举办法和两委委员候选人名单、监票人名单，总监票人为胡显章同志。第十一届党委候选人30人，纪委候选人14人。新一届党委和纪委委员的选举按照无记名投票、差额选举的方式产生。
 在充分酝酿的基础上，代表们依次走向红色的票箱，投下了庄严的选票。当大会宣布马二恩等25人当选为我校第十一届党委委员和于淑兰等11人当选为新一届纪委委员时，全场响起了热烈的掌声。代表们以举手表决的方式，通过了大会决议。
 陈希同志致闭幕词。他说，经过前几年的快速发展，可以说，学校的发展正处在一个关键时刻，以结构调整、提高水平、保证质量为重点正在成为学校今后5年发展的指导思想。中国共产党清华大学第十一次代表大会是我们跨入21世纪后的第一次党代会，是我们在迎接来自国内外各种挑战和世界一流大学建设进入关键阶段的动员大会。新一届党委将不辜负各位代表和广大干部、党员的期望，勇敢地承担起自己的责任。他在报告中向退居二线和离退休的老同志长期以来对学校所作的贡献表示崇高的敬意和感谢！
 为期4天的我校第十一次党代会圆满完成了各项议程，在《国际歌》声中胜利闭幕。（周襄楠）

    

 
            
2002年01月18日 13:28:12　　清华新闻网

          

   
