20111125145149179431600
2011年11月25日 14:51:49　　清华新闻网

   
北京市新生儿耳聋基因筛查启用生物芯片


改变人类生活的生命魔方


来源：中国青年报 2011-11-25 崔丽 骆沙


　　如果有这样一种技术：取你的一滴血液，放到芯片上进行检测，不久一份关于你个人遗传信息的报告就呈现在医生面前。由此医生可以替你分析诊断个体的健康和罹患相关疾病的风险。你是否相信这一切是真的？


　　在生物芯片的产业空间里，这个听起来无比玄妙的过程早已成为了现实。


　　在北京的西北角，有一片占地约2.4万平方米的绿色建筑。这里，便是开创中国生物芯纪元的博奥生物有限公司。


生物芯片走上国家日程


　　20世纪90年代中期，生物芯片首先从美国兴起。当时，这一技术的诞生曾引起中国学界一片震动。


　　运用半导体领域的集成技术，将人体信息存储在芯片上，用于生物信息的预测，这无疑是具有革命性的创新。美国《财富》杂志曾评价：在20世纪的科技史上，有两种芯片深刻改变了人类的生活，一个是微电子芯片，另一个就是生物芯片。


　　生物芯片之战已在海外逐渐打响，可我国这一领域的发展还是一片空白。


　　1997年，第80次香山科学会议，生物芯片技术作为本届会议主题，首次走入很多国内学者的视野。时任美国纳米基因公司首席科学家、现任博奥生物有限公司总裁程京院士，应邀出席了那次会议。


　　当时，我们面临的形势是严峻的。作为程京的学生，博奥生物有限公司运营副总裁许俊泉回忆道，如果错过了初期发展，在这一领域我们将丧失话语权。


　　于是，探讨中国如何在这一重大领域参与布局与规则的制定，成为了那次会议的一大主旨。当时，已经是生物芯片领域专家的程京，不遗余力地介绍着自己所学所知。


　　令他欣慰地是，那次会议的召开很快便促成生物芯片走上国家日程。


　　1999年3月，程京归来，成为清华大学生物芯片研究与开发中心主任。同年，科技部起草了《医药生物技术十五及2015年规划》。


　　在这一规划所列15个关键项目中，多达8项需要运用生物芯片技术。生物芯片本身也首次被单独列为一个研究项目。许俊泉回忆道。至此，生物芯片产业在我国发展的基础初步奠定。


　　正是在这样的背景下，2000年9月，博奥生物有限公司应运而生。


　　公司从诞生之初就肩负重任：既要带动整个产业的发展更要致力于关键技术的研发。许俊泉说。背负着这一重任，博奥生物一路走来从未放慢脚步。


　　2003年，非典洪水来袭。这个时候我们也意识到：研究新技术最重要的意义是要造福社会。许俊泉说，在这么关键的时刻，生物芯片也必须挺身而出。


　　4月底，在程京的带领下，公司内部召开了一次紧急会议。


　　这次会议上，SARS病毒检测基因芯片研发项目组正式成立。仅仅7天之后，专用于SARS病毒检测的基因芯片问世了。在此之后的1周内，博奥人运用这一技术在非典一线，先后对404例临床样品进行了检测和分析。


　　这是生物芯片在我国首次投入临床应用。在这场硬仗中，生物芯片的高效性及准确性令学界刮目相看。事后，程京曾欣慰地说，这次经历为生物芯片赢得了珍贵的信任。


让专利从墙上走下来


　　在公司大厅，有一面专利墙格外引人注目：第一张国家医疗器械证书、第一项生物芯片外国专利授权、世界第一张全基因组家蚕芯片、遗传性耳聋检测基因芯片


　　这面墙上共悬挂了公司11年间所获得的148项国内外专利和国家级证书。然而，对于博奥人而言，比荣誉更重要的，是如何让挂在墙上专利的走下来。


　　多年来，正是基于产学研用一体化的宗旨，博奥生物撬动了生物芯片的市场化之路。相关数据显示，11年间，博奥生物各项发明专利的转化率高达60%。


　　作为我国生物芯片行业的龙头企业，我们不能为了科研而科研，为了创新而创新。投入大笔经费做科研的最终目的，是要将其转化为具有使用价值的产品。企业行为的真正意义是让科研成果有益于国家和社会，能够造福更多人。许俊泉说。


　　2011年，生物芯片正式进驻北京市新生儿耳聋基因筛查工作。


　　在此之前，传统检测方法已暴露出诸多不足。比如运用原有的物理筛查方法，很难检查出携带药物致聋基因，从而导致很多儿童因用药不当而丧失了听力。


　　据了解，致聋基因分为两种不同的类型，即常染色体遗传和线粒体母系遗传。药物致聋基因便属于后者。携带这种基因的儿童出生时听力是正常的，只有在使用了庆大霉素等氨基糖苷类抗生素后，才会致聋。


　　如果能够预知这一基因的存在，便能够避免悲剧的发生。通过运用生物芯片技术能够避免不幸，对我们研发而言是意义重大的。许俊泉说。


　　对此，许俊泉曾经算过一笔账。假设某地区持证聋人为10万人，按照每检出一例药物性耳聋的花费600元计算，每预防一例成人的药物耳聋，就为社会、家庭节约20万元。那么按照遗传概率计算，如能避免这10万人可能导致的药物致聋案例，将为社会节约数亿元的成本。


　　在为期一个月的试运行检测期间，北京市4家医院运用新生儿耳聋基因筛查技术，共发现突变型样板66例。


要成为规则制定者


　　其实，在生物芯片之路上，博奥人并非一帆风顺。


　　由于我们起步晚、基础差，因此在生物芯片领域的发展容不得半点懈怠。许俊泉说，当年我们在海外寻找代理商时多次遭受冷遇。你介绍了大半天自己的产品之后，对方只会冷冷地说一句抱歉，我们更愿意选择美国或者德国的产品，这样的经历让我们明白，实力才是一切对话和合作的前提。


　　面对这个庞大而竞争激烈的市场，博奥始终清醒地走在最前面。11年来，博奥走过了从启动生物芯片技术研究到开始使其成果迈向产业化之路；基本建成了集技术创新、成果转化、综合服务、人才培养于一体，具有国际先进水平的生物芯片研究、开发和产业化基地；2009年，由博奥作为主要起草人的生物芯片基本术语、体外诊断用DNA微阵列芯片等5个行业标准，已经由国家食品药品监督管理局审定通过。


　　这样的成绩，在国内同行中居于绝对领先地位。美国《财富》杂志的一片文章中曾写道：博奥生物已经成为中国第一家进入世界水平的生物技术公司。


　　在生物、医药等行业，很多产业标准都是由欧美国家制定。这不仅使我们缺少在行业内的话语权，更使我们处处受制于人。在生物芯片这一新兴产业中，我们必须占领行业的制高点，参与规则的制定。许俊泉说，作为决定人们未来生活方式的重要学科，我们必须将研发、生产、销售都做到国际一流水平。让这一领域从发展之初，就有中国人的一席之地。

    

 
            
2011年11月25日 14:51:49　　清华新闻网

          

   
