20110225225556812483940
2010年05月24日 10:24:19　　清华新闻网

   
非常5+2半程接力赛清华夺冠
　　【新闻中心讯】5月22日上午，“多威杯”非常5+2半程接力赛在北京大学举行，共有来自各个院校的57支队伍参加，清华大学学生马拉松爱好者协会派出了6支队伍参赛，其中清华水木巅峰时刻队以1:09:16的成绩摘得桂冠。第二三名分别由北大阿甘队和北航1队获得。清华派出的另外5支队伍分获第4、6、8、12、19名。本届比赛是我校在此项赛事中获得的最好成绩，同时也创造了此项赛事有史以来的最快纪录。
夺冠队伍颁奖中
　　从比赛一开始，大家就奋力奔跑，水木巅峰时刻队从第一棒就遥遥领先，在第三棒确定了显著的优势，最后一棒当张伟拿着接力带冲过终点时，终点处沸腾了！每人近三千米的距离，对于经常参加日常训练的马拉松爱好者协会的同学们并不是什么困难的事情。清华的队伍里有不少女生，她们巾帼不让须眉，充分发挥状态，都顺利完成了三千米。
　　北大非常5+2从2007年起开始举办，是一项校级半程马拉松接力赛，每队五名男队员两名女队员，接力完成一个半程马拉松比赛。其比赛的特色是每人环绕未名湖跑3圈，可以充分欣赏北大美景。本届比赛参赛的队伍分别来自北京大学、清华大学、北京航空航天大学、北京师范大学、中国科学院、中国青年政治学院以及多威跑友会等各院校组织的跑步爱好者。（供稿 马拉松爱好者协会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月24日 10:24:19　　清华新闻网

          

   
