20110225231234890636973
2001年08月27日 10:43:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
狭路相逢勇者胜——记王睿获得女子跳台跳水冠军
 (2001.08.24 22:11:39新华网) 
新华网北京８月２４日电（记者徐宜军）清华大学跳水馆今晚进行了一场紧张得令人窒息的跳水比赛，中国选手王睿后来居上，以５４６·３０分夺得女子十米跳台跳水的冠军。 
决赛的紧张程度简直令观众窒息，蔡玉燕、王睿和朝鲜的李玉林、崔名花咬得太紧，朝鲜选手动作的质量让人无不为之欢呼，就连看台上的中国队教练钟子珍、张挺等人也禁不住鼓掌叫好。但崔名花第三跳失误和最后一跳发挥不好，李玉林最后一跳也没有及时打开，她们失去了夺冠的机会。中国队的蔡玉燕第四跳结束时还以４７７·   ２７分占据第一位，但最后一跳“向后翻腾一周半转体三周半”（５２３７Ｄ）仅得了５８·６０分，最终以５３５·８３分获得亚军。王睿第四跳位于第三名，但她的最后一跳动作与蔡玉燕相同，却得了８０·６４的高分，跃居第一名。 
在预赛中，赛前中国队教练认为不可小视的朝鲜选手李玉林和崔名花第一跳就让人们大吃一惊，她们的动作干净利落，入水十分漂亮，水花极小，赢得观众的热烈掌声。要不是分别在第四跳和第三跳发生重大失误，她们也许会以预赛前两名的身份进入半决赛。中国选手王睿沉着冷静，发挥十分稳定，而蔡玉燕跳得不太理想。最终，王睿以预赛第一名进入半决赛，蔡玉燕名列第四。李玉林和乌克兰的奥列娜·朱皮娜名列第二、三位。 
进入半决赛，王睿继续保持良好的势头，蔡玉燕也抛开预赛发挥不理想的阴影，一步步赶了上来，她们携手以前两名的成绩进入决赛。崔名花、奥列娜·朱皮娜和李玉林也紧随其后进入决赛。 
王睿说：“一开始我心理上还有包袱，但三轮之后落后了，我就不再想什么，一心把自己的动作做好，直到最终夺取金牌。” 
明天大运会跳水比赛将进行男子三米板的角逐，王天凌、王峰和上届大运会男子３米板冠军王克楠将携手冲击金牌，但他们将可能遇到奥运会亚军、墨西哥的费尔南多·   普拉塔斯和世锦赛铜牌得主日本寺内健的挑战。 

    

 
            
2001年08月27日 10:43:09　　清华新闻网

          

   
