20110930095704594346652
2011年09月30日 09:57:04　　清华新闻网

   
清华大学与中国建筑股份有限公司签署战略合作协议


　　
清华新闻网9月30日电
 （记者 
崔 凯
） 9月29日，中国建筑股份有限公司与清华大学战略合作协议签约仪式在清华大学工字厅隆重举行。中国建筑股份有限公司董事长易军、总裁官庆、副总裁曾肇河、总工程师毛志兵，清华大学校长顾秉林院士、副校长康克军、副校长袁驷、土水学院陈肇元院士出席签约仪式。毛志兵与康克军代表双方签署战略合作协议。袁驷主持签约仪式。




图为签约仪式现场。实习记者 御彦捷 摄


　　清华大学与中国建筑股份有限公司一直保持着密切的合作关系，共同为我国的建筑技术的进步和建筑产业的发展已经开展了卓有成效的工作。近年来，双方协同攻关，开展了数十项合作研究。清华大学为中国建筑培训了130名一级建造师、近40名工程硕士等一大批工程技术和管理人才，每年都为中国建筑输送优秀毕业生。


　　签约仪式上，顾秉林校长回顾了双方的合作历程并表示，战略合作协议的签署，标志着双方合作进入了一个新的阶段，必将加速学校相关学科领域科技成果的转化，提高人才培养水平，促进企业与高校优势互补、共同发展，增强核心竞争力。




图为顾秉林校长（左）与易军董事长交换礼物。实习记者 御彦捷 摄


　　根据协议，双方在友好协商的基础上，将本着自愿、平等、互利、守信的原则，在科技研发、成果转化、人才培养、国际工程管理等方面进行长期稳定的合作，如国家绿色建造工程实验室的联合申请、国家重大项目的联合申请、提供战略咨询、联合培养高层次人才等。


　　中国建筑是中国最大的建筑房地产综合企业集团、中国最大的房屋建筑承包商。中国建筑在工业与民用建筑工程建设、大型公共设施建设以及大型工业设备安装等领域积聚了雄厚的技术优势，始终引领着中国建筑业的发展。作为中国建筑业的国家队，中国建筑承建的标志性项目遍及全球。


　　签约仪式前，来宾一行参观了清华大学校史馆。学校校办、土水学院、科研院、研究生部、教培处、就业指导中心等单位负责人出席签约仪式。


编辑：欣研

    

 
            
2011年09月30日 09:57:04　　清华新闻网

          

   
