20110225231430218792401
2004年04月14日 09:44:03　　清华新闻网

   
无标题文档
拉脱维亚总统访问我校并发表演讲
 【新闻中心讯 学生记者 黄瑞熙 摄影 郭海军】4月14日上午，正在中国访问的拉脱维亚共和国总统瓦伊拉·维凯－弗赖贝加（Vaira Vike-Freiberga）一行莅临我校，在主楼接待厅作了题为“拉脱维亚与中国及欧洲的关系”的演讲，并与在座的我校师生进行了交流。
 在演讲中，维凯－弗赖贝加总统首先阐述了她对拉脱维亚与中国关系的看法。她认为，尽管拉、中两国在国土面积、人口数量以及地理位置等方面有着很大的差别，但两国却拥有一段相似的曾遭到外国列强觊觎与侵略的历史。她对中国在1991年拉脱维亚独立后很快与拉建交并一直保持友好、诚恳的关系表示赞赏，并认为拉、中两国在近年来都取得了巨大的建设成就，其重要原因就在于两国都既高度重视本国固有传统，又积极开放以谋求发展。
 谈到拉脱维亚即将在今年5月1日加入欧盟之事，维凯－弗赖贝加总统相信欧盟相关基金的注入，将有助于拉脱维亚的经济现代化并逐渐达到西欧国家的生活水平，而拉脱维亚在科技方面的人才与劳力优势对于欧盟的发展也将有重要的贡献。
 另外，维凯－弗赖贝加总统还谈到了她对于拉脱维亚与北约和俄罗斯关系的看法，表示拉脱维亚加入北约将致力在减少恐怖活动、有组织犯罪等方面作出贡献。
 在演讲的最后，维凯－弗赖贝加总统回顾了近年来拉、中两国在经济、科技、文化等各方面的交流，并希望在座的清华学子在将来能更进一步致力于此项事业。
 演讲后，维凯－弗赖贝加总统与在座的清华学生就拉脱维亚与欧盟关系等问题进行了交流，并谈及了自己作为一名女总统以及一名学者的个人经历及获得成功的体会与经验。
 维凯－弗赖贝加总统1937年12月1日生于拉脱维亚里加市，幼年随父母移居国外。她在加拿大接受高等教育，先后毕业于多伦多大学和麦克基尔大学，获文学学士、文学硕士和实验心理学博士学位。1965年至1998年任蒙特利尔大学心理学教授，期间曾任加拿大心理学会会长等职。她1998年回拉脱维亚定居，担任拉脱维亚研究所所长，1999年6月17日当选拉脱维亚共和国第二任总统，2003年6月20日连任。 
 演讲前，教育部副部长章新胜、我校校长顾秉林院士等会见了弗赖贝加总统，顾秉林校长主持了演讲，并在会后代表清华大学与弗赖贝加总统交换了纪念品。
(编辑 文清）

    

 
            
2004年04月14日 09:44:03　　清华新闻网

          

   
