20110225232545187513799
2010年10月19日 09:38:36　　清华新闻网

   
新西兰高等教育部部长率团访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】2010年10月18日，新西兰高等教育部长Steven Joyce先生率团访问清华。清华大学校务委员会主任胡和平会见了Joyce先生一行。新西兰驻华大使Carl Worker陪同来访。青海大学校长梁曦东参加了会见。
胡和平会见Joyce先生
　　在会谈中，胡和平代表清华欢迎Joyce先生到访，并介绍了清华的学科发展、人才培养及百年校庆等情况。胡和平说，清华大学已经与很多新西兰高校建立了很好的合作，特别是与奥克兰大学，开展了紧密的合作。双方回顾了已经建立的合作情况，特别是“三兄弟”和“三江源”科研项目的合作。Joyce先生表示，希望清华大学、奥克兰大学和青海大学三校合作在未来进一步深入，不断加强新西兰高校与清华大学的合作。
　　会谈结束后，梁曦东与奥克兰大学国际处处长David Baker共同签署了“奥克兰-青海大学教师交流协议”。
签署“奥克兰-青海大学教师交流协议”
　　2007年5月，清华大学、奥克兰大学、青海大学三校校长在北京签署了“清华大学—奥克兰大学-青海大学战略性学术合作机制（简称三兄弟计划）”以开展人才培养、合作研究和学术交流。目前，一些合作项目已开展，其中包括三校在三江源生态环境保护和水资源综合管理项目的合作研究。

    

 
            
2010年10月19日 09:38:36　　清华新闻网

          

   
