20110225232202125749311
2008年11月21日 08:50:18　　清华新闻网

   
苏州相城区42家单位清华觅人才
　　11月14日，相城区走进北京清华大学举行校园招聘会，42家用人单位亮出159个岗位，在这座高等学府内寻觅高层次紧缺人才。
　　据了解，这些岗位主要分布在生产制造、城建、交通、环保、IT、电子、化工等行业。其中，相城人民医院等24家事业单位招聘88名医学、建筑、经济管理、环境科学等方面的人才，上声电子、美特科技等18家企业招聘71名市场营销、机械工程、企业经营、电子、信息技术等方面的人才。
　　14日下午2时，当相城区的专场招聘活动一开始，300多名应届毕业生就涌进了招聘现场。今年8月赴相城挂职实践的清华大学研究生代表毕亮亮、已在相城区科技局任职的清华大学博士研究生苏长荣，向应聘的校友们畅谈了自己在相城实践、工作的体会。
　　两个多小时专场招聘，159个岗位达成了216个就业意向。在应聘者中，除了清华大学的应届毕业生外，还有北京数十家“211工程”重点大学的学生，半数以上是博士、硕士。
　　当天，相城区政府还与清华大学研究生院签订了一份合作协议，双方共建“清华大学研究生社会实践相城基地”。
　　在企业自主建立高校实习基地的基础上，相城区首批建成了11家区级大中专毕业生实习见习基地，并以柔性挂职、社会实践等形式，引进了18名清华大学、西北农林科技大学等知名高等学府的高层次人才。今年8月，相城区主动与清华大学联系，安排10名优秀清华研究生到相城经济开发区、招商局、发改局等部门担任40天的局长助理进行挂职实践。
　　相城区政府与清华大学研究生院昨天达成的协议明确，清华大学研究生院每年按照相城基地所属企事业单位的研究生社会实践需求项目，安排研究生赴基地开展社会实践和科技服务工作，实践接收单位可以无偿使用研究生社会实践期间的科技成果。
　　摘自 《苏州日报》2008-11-15

    

 
            
2008年11月21日 08:50:18　　清华新闻网

          

   
