20110225231405312582457
2003年08月13日 09:08:32　　清华新闻网

   
无标题文档
美华裔教授施一公解开致癌之谜获殊荣
华声报 2003年8月4日
 华声报讯：致癌原因一直是全球科学家致力研究的目标之一，这个难解的生命科学之谜，最近由美国新泽西州普林斯顿大学分子生物学华裔教授施一公(Yigong   Shi)领导的研究小组解开，施一公并因此于日前获全球生物蛋白研究学会(The Protein Society)颁发鄂文西格青年研究家奖(Irving Sigal   Young Investigator Award)，他也是这项奖项成立17年以来首位获奖的华裔生命科学研究学者。 
  
  　　生物蛋白研究学会在全球生物研究学界享有盛名，该学会“鄂文西格青年研究奖”以发现导致HIV病毒病变造成艾滋病的人体蛋白质，并进而研发抗艾滋新药的DNA专家鄂文西格为名，不少获奖人如今已是美国国家科学院院士，施一公是以发现人体细胞凋亡过程失灵导致癌症，以及人体内生长因子讯号传导失常造成癌细胞迅速分裂等人体细胞运作失常是致癌原因而于7月27日获颁此奖。   
  
  　　据美国《世界日报》报道，今年36岁的施一公当年在北京清华大学生物科学与技术系以第一名毕业，来美获约翰霍普金斯医学院分子生物学博士，在纽约史隆――凯特林癌症研究中心从事基础生物研究两年后，5年前获得普林斯顿大学教职。一般申请终身教职至少需要6年，他却在两年前获得终身职，去年并获该校正教授职位。

    

 
            
2003年08月13日 09:08:32　　清华新闻网

          

   
