20110411131836930867197
2011年04月11日 13:18:37　　清华新闻网

   
清华与西班牙桑坦德银行集团续签合作协议


　　
清华新闻网4月11日电
（记者 
李含
）4月9日，西班牙桑坦德银行集团董事会主席埃米利奥博廷（Emilio Botin）先生访问清华大学，并与清华续签了清华大学-桑坦德银行合作协议。清华大学校务委员会主任胡和平出席签约仪式，并在仪式前会见了博廷先生一行。


　　


图为胡和平（右一）、宋军（左一）与博廷先生续签合作协议。 记者
 郭海军
 摄


　　随后，胡和平、校教育基金会副理事长兼秘书长宋军和博廷先生在主楼接待厅共同续签了清华大学-桑坦德银行合作协议。


　　胡和平在致辞中对各位来宾表示热烈的欢迎，对桑坦德银行以及博廷先生等各界人士多年来对清华的支持和帮助表示衷心的感谢。他在致辞中还表示，清华已与许多世界著名大学建立良好合作关系，开展各种形式的交流与合作，积极举办和参加世界一流大学合作组织和论坛，坚持开放式办学，在世界及区域大学合作中发挥着越来越重要的作用。再过15天，清华即将迎来百年华诞，展望未来，清华将弘扬优秀的传统和文化，努力为国家和世界培养大批拔尖创新人才，努力为中华民族的伟大复兴和人类文明的进步发展作出新的更大的贡献。


　　博廷先生在致辞中首先对清华大学百年校庆表示祝贺。他说，桑坦德银行14年前与世界大学开展了紧密合作，目前已同922所大学签署了合作协议。桑坦德大学将清华大学作为重要的合作伙伴，双方共同制定了很多合作项目，相信将来这些项目将取得圆满成功，双方的合作将更为紧密。


　　西班牙新任驻华大使欧亨尼奥布雷戈拉特（Mr. Eugenio Bregolat）对清华大学和桑坦德银行续签协议表示祝贺，他表示，非常高兴在清华大学百年校庆前夕来到清华大学。清华大学为中国发展培养了很多杰出优秀的人才，清华与桑坦德银行教育文化交流项目的开展也将进一步加强中国和西班牙两国的友好合作关系。


　　续签仪式结束后，博廷先生为获得桑坦德奖学金的同学颁发了证书。


　　清华与桑坦德银行的合作始于2008年。3年里，在桑坦德银行的资助下，清华在学生国际培养、教师双向访问研修和学生西班牙语培训方面取得了进展，有200多名同学受到桑坦德银行不同程度的资助，实现出国交流学习。同时，也分别有近10位清华教师和国外高校教授，在清华-桑坦德合作奖教金资助下，进行了学术访问合作。此外，在桑坦德银行的资助及北京塞万提斯学院的大力支持下，清华首度开设了西班牙语课程，受到学生的欢迎。


　　桑坦德银行为西班牙，乃至欧元区最大的银行财团，长期致力于推动和支持大学间的合作与发展。桑坦德大学网络为世界知名高校，特别是南欧及拉美地区的高校间的合作交流的起到了巨大的推动作用。


　　中国塞万提斯学院院长孔萨雷斯布依（Ms. Inmaculada Gonzlez Puy）女士等也出席了仪式。


编辑：露 英



    

 
            
2011年04月11日 13:18:37　　清华新闻网

          

   
