20110225232413859588564
2010年02月26日 10:47:50　　清华新闻网

   
中国黑龙江中医药大学将在匈牙利建分校 
新华网 2010-02-23
　　2月22日，中国黑龙江中医药大学和匈牙利泽梅尔魏斯医科大学在布达佩斯签署合作协议，商定将在泽梅尔魏斯医科大学建立黑龙江中医药大学的匈牙利分校。 
　　黑龙江中医药大学理事长田文媛和泽梅尔魏斯医科大学校长图洛绍伊·蒂沃道尔在合作协议上签字。 
　　根据协议，这个分校将培养5年制本科学历的中医药相关专业学生，采取4＋1教学模式，学生前４年在泽梅尔魏斯医科大学进行理论课学习和课间实习，第5年在黑龙江中医药大学进行毕业实习，毕业考核合格者将由黑龙江中医药大学颁发毕业证书和学士学位证书。黑龙江中医药大学将按中国教育部的规定，确定匈牙利分校的专业设置、课程设置、教学条件、教学内容、教学方法等，以保证教学质量。 
　　图洛绍伊在签字仪式上说，泽梅尔魏斯医科大学是一所历史悠久的大学，在欧盟范围内也是一所有名的大学，其国际交流与合作首先是与一些欧盟国家的大学展开的。他说，学校认识到只有通过建立国际关系，才能应对21世纪的挑战，现在大学尝试向中国打开大门，他对双方今后的合作充满了希望和期待。 
　　田文媛说，黑龙江中医药大学目前和世界上30多个国家和地区有合作关系，相信通过这次合作，中医药事业能够为匈牙利人民的健康事业作出更多的贡献。她表示相信，双方的合作一定能够成功。 
　　泽梅尔魏斯医科大学健康科学学院院长梅萨罗什·尤迪特接受记者采访时表示，希望黑龙江中医药大学匈牙利分校在今年9月能够开始运转。她说，现在已经有人在询问分校何时开课，但她希望第一年招收的学生人数不超过30人。梅萨罗什同时表示，泽梅尔魏斯医科大学的下一个计划将是筹备在北京开设一家护士培训大学。

    

 
            
2010年02月26日 10:47:50　　清华新闻网

          

   
