20110225231600531983936
2005年04月11日 14:08:36　　清华新闻网

   
名校和经济强省联姻：浙江清华长三角研究院挂牌
新华网  2005-4-10  郭丽琨
新华网杭州４月１０日电（记者郭丽琨）浙江清华长三角研究院１０日在浙江省嘉兴市举行正式揭牌暨总部大楼奠基仪式。清华大学和浙江省政府通过“省校联姻”解决人才短缺问题、进行科技创新和科技成果产业化取得初步成果。 
２００３年１２月３１日，浙江省政府和清华大学签订 了在浙江创办清华长三角研究院的合作协议。根据协议，研究院总部设在嘉兴科技城，同时在嘉兴的嘉善和平湖分设两个院区。研究院已于2004年3月开始启动运转，一年多来，研究院已引进了一批优秀人才，组建了１个研究所、４个研究室和３个研究中心，承担了１５项国家、省、市级科技计划项目，开展了人才培训工作，同时还孵化、培育了一批高科技公司。 
嘉兴科技城管理委员会主任孙旭阳介绍说，在浙江经济发展过程中，来自北京等地的“飞行科学家”和“星期六工程师”曾扮演过十分重要的角色，正是他们帮助浙江的民营企业顺利完成了技术的原始积累。然而，随着近年来长三角地区社会经济的快速发展，自主产品、技术和人才匮乏越来越成为浙江发展的“瓶颈”和障碍。靠分散的外来技术力量已经不够。“省校联姻”或“省院联姻”无疑是地方实现“科技富翁”目标的有益尝试。 
浙江省省长吕祖善在仪式上表示，由于历史原因，浙江省的“大院大所”、著名高校和大企业较少。引进国内外大院名校、联合共建科技创新载体已经成为浙江省进一步加强科技创新能力的一项十分有效的重要举措。 
清华大学校长顾秉林指出，清华大学和浙江省共建研究院是产、学、研结合的有益尝试，有利于发挥省、校各自的优势：既有利于地方引进人才，也为清华大学每年的大量科技成果实现转化提供了一个有效平台。 
据了解，截至目前，继引进浙江清华长三角研究院后，２００４年１１月２３日，嘉兴市政府与中国科学院成功签约，在嘉兴科技城内共建“中科院嘉兴应用技术研究与转化中心”，与此同时还签约引进了中科院微系统所、广州化学所、声学所、微电子所、兰州化学物理所、沈阳自动化所、物理所、理化所等８个中科院院属研究所。４月１２日，北京大学还将组团来嘉兴调研省校合作前景。（完） 

    

 
            
2005年04月11日 14:08:36　　清华新闻网

          

   
