20110225231332968842443
2003年03月31日 12:40:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华将设行业EMBA 房地产、电信、媒体等
北京青年报 2003年3月29日 
 本报讯　当国内著名商学院都在为今年的EMBA（高级管理人员工商管理硕士）招生拉开宣传咨询大战之际，清华经管学院却爆出另外一个消息：清华今年要开设房地产行业的EMBA学位教育，而且还要逐渐开设电信、媒体等行业的EMBA。
 清华经管学院主管EMBA的副院长廖理教授昨天向记者透露，清华经管学院今年将开国内EMBA教育的先河，开始开设行业性的EMBA学位教育。今年7月份，首招一个班60名房地产行业方向的学员。另外，电信方向EMBA的课程设计已经完成，2004年初开始招生，同时明年计划启动媒体方向EMBA和医药产业及医院管理方向EMBA。据了解，虽然目前全国有30多所商学院开展EMBA学位教育，但并没有出现细分“行业方向”的EMBA。
 MBA在国内经过多年的发展已经出现了行业细化，有农业MBA、体育MBA、保险MBA等。据廖理教授介绍，清华推出行业方向EMBA是因为国内需求比较大，在清华经管学院第二期180名EMBA学员中，有50人来自房地产行业，学员提出针对行业开一些高层次房地产行业的课，通过调研，其他行业都有专业方向EMBA教育的需求。廖理认为，虽然国外行业方向EMBA并不多，但中国现在的企业老总需要有针对性的专业化教育。（阎建立） 

    

 
            
2003年03月31日 12:40:21　　清华新闻网

          

   
