20110225232445625128974
2010年05月05日 11:23:19　　清华新闻网

   
刘国松教授获葛兰素史克神经科学卓越奖
　　【新闻中心讯】日前，清华大学医学院刘国松教授获葛兰素史克（GSK）“神经科学卓越奖”。
　　葛兰素史克（GSK）公司设立的“神经科学卓越奖”主要用以奖励神经科学领域杰出的科学家。奖项候选人必须在中国或新加坡地区完成了重要的研究，并对神经科学领域产生了重大影响。今年这一奖项的得主是清华大学医学院刘国松教授，以表彰他对大脑突触可塑性和学习记忆的研究。刘国松教授应邀于2010年5月28日参加葛兰素史克中国研发中心年度颁奖典礼并做相关学术报告。
　　刘国松教授于1990年在美国加州大学洛杉矶分校获得神经生理学博士学位。2001-2005年任麻省理工学院大脑和认知科学系、生物系副教授，2005年受聘于德克萨斯大学奥斯汀分校学习与记忆研究中心担任兼职正教授，2005年7月入选清华大学“百人计划”、“长江学者特聘教授”，受聘于清华大学医学院担任教授、博导。
　　同时宣布的葛兰素史克（GSK）生命科学杰出成就奖，授予上海交通大学医学院终身教授王振义院士和卫生部长陈竺院士, 以表彰他们对人类急性早幼粒细胞性白血病治疗方法及机理的研究，和对中国的科学事业发展的突出贡献。（供稿 医学院 编辑 襄桦） 

    

 
            
2010年05月05日 11:23:19　　清华新闻网

          

   
