20110225232343265957830
2009年10月28日 12:44:55　　清华新闻网

   
新老会友济济一堂 而立之年共话发展
清华大学研究生会纪念成立30周年
　　【新闻中心讯 研通社记者 姜艳 曾维康 陈怡凤】10月24日上午，公共管理学院报告厅内喜气洋洋、嘉宾满座，掌声与谈笑声接连不断。纪念清华大学研究生会成立三十周年纪念活动正在这里隆重举行。许多长期以来指导过研究生会工作的领导和老师，以及校研究生会历任秘书长、主席、副主席等，都从祖国各地会聚母校，共庆研会而立之年的生日。为更好地组织和联系研究生校友，大会还举行了“清华大学研究生会会友联谊会”的成立仪式。第二届研会主席鹿大汉和现任主席王伟然同学共同为清华大学研究生会会友联谊会揭幕。
联谊会揭幕仪式
　　大会伊始，在主持人、校研究生会秘书长、校研究生团委书记张其光的提议下，到场的研究生会会友、学长以及学校的领导和老师，依次被请到舞台中央合影留念，留下一个个精彩而难忘的瞬间。
　　常务副校长陈吉宁教授出席大会并讲话。他说：“今天我们在这里隆重举行纪念清华大学研究生会成立三十周年大会，实际上这更像是一个大家庭的聚会。”陈吉宁代表学校向出席活动的各位嘉宾表示欢迎，并且向研究生会表示衷心的祝贺！他说：“30年来，研究生会组织为清华大学创建世界一流大学的事业，特别是为学校研究生教育的跨越式发展做出了重要的贡献。”结合研究生会30年的发展历程，陈吉宁还代表学校向研究生会提出三点期望：一是要树立坚定的理想和工作目标，理想是团队成功的基础，目标是发展的动力；二是以提高办学质量为主线，努力为学校培养拔尖创新人才服务；三是紧密联系研究生实际，服务研究生全面成长。陈老师希望全校研究生会组织能够继续坚持“一切来自研究生，一切服务研究生”的优良传统。
　　随后，清华研究生会事业的开创者之一、第2届研会主席鹿大汉发言。鹿大汉学长回顾了研究生会创立的背景、过程以及当时研究生会的主要工作内容。1979年，正是恢复高考的第二年，研究生成员年龄差别大，大家的思维方式和需求很不一致。为把研究生的工作引入正轨，协调好各方面的关系，当时的研会做了大量工作。最后，鹿大汉学长还对研究生会提出了几点希望，希望研究生会要树立一种责任意识，肩负起历史使命；树立为会友、为研究生同学服务的思想，这是为人民服务思想的一个起点、一个过程；锻炼自己的一些工作能力，学会处理各种矛盾，学习和运用辩证法。
　　现任校研究生会主席王伟然同学也做了发言。他简要地回顾了我校研究生会自1979年10月24日成立以来，在各个历史阶段上的重点工作和发展情况，并归纳了校研究生会在思想引导、学风建设、校园文化建设等方面取得的成绩，并对研究生会未来的发展做了思考和展望：今后研会要继续秉承“为全体研究生同学服务”的宗旨，与时俱进，勇于创新，积极发现工作中的不足之处，时时提出新观点，更好地满足同学的需求；在组织建设和干部队伍建设过程中，研会将响应祖国的需要，对自己提出更高的要求，更好地实现 “学生之家，师生之桥，干部之校”的作用。
　　纪念活动的最后，所有来宾一起齐唱清华大学老校歌，以此来表达对母校的眷恋，并对研究生会成立三十周年表示祝贺。
领导与历届会友座谈
　　随后，出席会议的领导老师还与研究会的历届会友进行了座谈，共同为校研究生会的工作建言献策。
　　校务委员会副主任张再兴、郑燕康，曾经在校研究生院、党委研究生工作部工作过的老师们；研究生院、党委统战部、党委研究生工作部、校友总会的部分老师，历届校研究会秘书长、主席、副主席等70余人参加了活动。台湾新竹清华大学、北京大学等十余所高校研究生会的代表也受邀参加了纪念活动。
大会与会嘉宾合影留念
　　回顾清华大学研究生会成立三十年的历程，研究生会的各项工作都围绕学校培养拔尖创新人才的中心工作来开展，从创会之初的简单生活型组织，到后来的活动型、学术型组织，最终发展成为今天组织规范、机构健全、工作内容丰富的新型研究生会，清华大学研究生会走过了一段不平凡的岁月。展望未来，国家和社会对人才的需求、学校新百年的人才培养战略都对研究生会提出了更高的要求。今后研会将会继续坚持党的领导和团的指导，紧密围绕学校中心工作，不断调整工作思路和方法，推动研究生会各项工作又好又快发展，为学校建设和研究生培养做出更多贡献！（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月28日 12:44:55　　清华新闻网

          

   
