20110225232445406276382
2010年05月05日 12:58:55　　清华新闻网

   
清华校长：高层次人才培养基本靠国内 关键是创新
人民网 2010-05-03
　　第四届中外大学校长论坛5月2日在南京开幕。昨日下午，清华大学校长顾秉林教授在论坛上作了题为“推动办学优势化，促进创新型人才成长”的演讲。演讲结束后，顾秉林教授回答了中外校长提问。
　　北京理工大学校长胡海岩问到，三四十年代，清华曾培养了很多杰出人才，这很容易产生一种悖论，在当时非常困难情况下，清华并没有太多科学研究，是以教学为主的大学培养出了很多杰出科学家，反过来说，如果不具备现在清华综合性的条件，是不是也可以培养出优秀人才？
　　顾秉林教授称，实际上最本质的问题是当时中国高层次人才培养主要是靠国外，清华培养了很多学生，他们最后读研究生大多是在国外完成的，然后再到国内，国内事业发展造就他们成为大师。所以对于那段时间不能估计过高也不能过低。所以，蒋南翔校长曾强调在“厚基础”以外还要“强实践”。现在，高层次人才培养基本上靠国内，关键是要解决创新问题。这个问题的核心有九个字，即“厚基础、强实践、求创新”。
　　本届论坛以“提高大学人才培养质量”为主题，围绕创新型人才培养、教学模式创新、质量保障与评价、绿色大学建设、大学与企业合作等议题进行交流研讨。来自9个国家以及中国内地和港澳地区的150余所知名大学校长出席论坛。中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席开幕式并致辞，教育部部长袁贵仁主持开幕式。（记者 姜颖）

    

 
            
2010年05月05日 12:58:55　　清华新闻网

          

   
