20110225231902921183252
2007年05月31日 12:38:16　　清华新闻网

   
“国际大学群英辩论会”清华海外巡回辩论队出炉

　　【新闻中心讯】5月28日17时40分，中央电视台“珍视明2007国际大学群英辩论会”清华大学海外巡回辩论队选拔结束。经过央视国际和新浪网的投票累计，来自清华大学经济管理学院的史思、新闻与传播学院的周劼人和电子工程系的李永乐3位同学将代表中国出征海外。 　　
　　本次选拔是2007“国际大专辩论赛”的组成部分，其目的是组建两支中国的代表队，前往美国、英国、俄罗斯、埃及、澳大利亚和韩国，与21所世界著名大学辩论队过招，并选拔出各国最优秀的华语辩论大学代表队参加北京总决赛。除清华大学代表队外，浙江大学也将选拔3名队员组队。国际大专辩论赛每两年举行一次，由中国和新加坡轮流举办。2007年，中国中央电视台承担了本次比赛的组织任务，并将比赛正式更名为“国际大学群英辩论会”。 
　　该比赛清华站的选拔从4月中旬开始，经过一周的海选后产生清华50强。此后，有10名同学在评委的严格筛选下从50强中脱颖而出，成为清华大学海选十佳辩手。他们分别是：庞瑞、史思、李永乐、蔡博修、陈源、钱济平、王曦、汤一诺、马宇歌和周劼人。 
　　5月1日，这10名选手在新浪和央视的博客开通，十进六环节的网络投票拉开序幕。比赛规定，从5月21日开始，以央视和新浪两站的得票总数为准，每天淘汰得票数最低的一名选手，直至5月24日六强产生。 
　　十进六淘汰赛由央视国际和新浪网进行在线直播，过程可谓跌宕起伏。5月21日开始的十进六选拔赛中，由于接连两天女生淘汰出局，连制片人潘跃也开始大力为女生拉起票来。最后，马宇歌和周劼人在最后关头晋级6强，其余四名男选手分别为：庞瑞、史思、李永乐、蔡博修。 
　　5月24日开始“六进三选拔”，蔡博修意外在博客中声明中途退出，表示“清华大学海外巡回辩论队需要一个女生”，自己愿意将机会让给女同学。 
　　最终，在5月28日的决赛中，史思以41万票的成绩名列第一，周劼人以35万票数占据榜眼，得票近34万的李永乐拿下探花。 
　　本次比赛后，史思、周劼人和李永乐三人将尽快组建成清华海外巡回辩论队，并开始系统性的训练与磨合。今年8月底，他们将出战海外东线的美国、澳大利亚和韩国。（学通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月31日 12:38:16　　清华新闻网

          

   
