20110225231636718712670
2005年08月17日 10:14:49　　清华新闻网

   
我校成功获得2008年世界大学生射击锦标赛主办权
【新闻中心讯】8月8日，我校党委副书记杨振斌带队代表清华大学赴土耳其伊兹密尔市，在国际大学生体育联合会的年度执委会议上，向国际大体联的23位执行委员，进行了由我校主办2008年世界大学生射击锦标赛的申办陈述。
　　我校的申办陈述得到了国际大体联的高度赞赏。国际大体联主席KILLIAN先生赞扬我校的申办陈述“十分清晰、生动”，使他充分感受到我校“良好的体育传统、设施和申办热情”，KILLIAN先生还回忆了2001年第23届世界大学生体育锦标赛游泳等项目在我校举行期间他的愉快感受和对我校的美好印象。杨振斌向KILLIAN先生赠送了具有我校风物特色的纪念品，并欢迎KILLIAN先生再次来到清华。
　　申办陈述结束后，经国际大体联全体执委讨论决定，将由我校和中国大学生体育联合会共同主办2008年世界大学生射击锦标赛。国际大体联执行主任Briel先生就赛事举办的具体问题与杨振斌进行了进一步的沟通和交流。Briel先生称国际大体联对于该赛事将在清华的成功举办充满信心，并将对此提供充分的支持与协作；杨振斌对国际大体联的信任表示感谢，并表示在即将开始的筹备工作中将与国际大体联保持紧密合作与沟通，争取在双方共同努力下，通过由清华大学主办的2008年世界大学生射击锦标赛，推动世界大学生射击运动实现新的发展与飞跃。
　　世界大学生射击锦标赛是国际大学生重要的单项体育赛事，对该项赛事的成功申办和举行，将进一步促进我校射击运动的发展，提升我校在世界大学生体育运动中的地位和积极作用，带动我校体育运动的整体发展及国际声望的提高。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年08月17日 10:14:49　　清华新闻网

          

   
