20110225231355125967413
2003年06月06日 13:42:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华万博“远程同步实时教学” 
《计算机世界》 2003-6-5 
　　依托清华大学网络中心，清华万博在5月份特推出“1+6网络工程师”的“远程同步实时”教学方案，实现远程同步教学，满足了学员在此时期的进修愿望，将培训继续深入下去，不间断地为国家培养实用的计算机网络技术人才。 
　　“1+6网络工程师”的“远程同步实时”方案将“在线培训、现场实验、线下辅导，阶段考查”培训方式全面综合。“在线培训”即课程讲授采用的是远程实时的培训手段，学员可以足不出户地接受清华万博专业老师的实时授课，在授课时间内可以利用耳机、网络等方式“举手”提问，同教师进行交流；“现场实验”则坚持清华万博的一贯教学特色，强调实验操作，严格保证学员的实验课时，学员在周末到实验室进行现场操作；“线下辅导”即学员在网上实时学习之外，还可以通过访问万博网站的BBS与老师交流或直接拨打电话请万博老师解答学习中的任何疑问；“阶段考查”是在分散地点学习的同时加强过程考查，监督学员的学习情况，使学员真正达到学习的目的。

    

 
            
2003年06月06日 13:42:09　　清华新闻网

          

   
