20110225231627062464272
2005年06月21日 13:02:57　　清华新闻网

   
TMS协会：理论学习的先锋组织
●记者 飞雨
　　十六号文件指出，要依托班级、社团等组织形式，开展大学生思想政治教育。在我校，各式各样的社团有近百个。在诸多社团中，规模最大就是TMS协会，会员数达到4000多人，也是北京高校中规模最大的学生社团。经过10年的发展，TMS协会已成为学生理论学习和提高政治素养强有力的阵地。
　　“学马列，求真知，胸怀天下事，早立悠悠报国志；懂理论，重实践，心系大众苦，渐成拳拳为民心。”上世纪八十年代末九十年代初，苏联、东欧等社会主义国家先后发生剧变，社会主义的前途和命运引起了人们的深刻思考。学生中出现了“毛泽东热”，图书馆中毛泽东的著作被抢借一空。关心国家命运的学生渴望学习马克思主义理论，学习党的知识，希望从中找到正确认识中国社会、解除自己思想困惑的钥匙。而面向全校同学的政治理论课难以完全满足大家对马克思主义和党的理论知识学习的需求。同时，学校学分制等教学改革使学生的学习和生活方式发生了变化，传统的党团组织活动方式不能适应这种变化。基于此，在学校有关部门的推动下，1992年以后，学生中先后成立了学生求是学会、学生演讲与交际协会等以马克思主义理论学习为宗旨的学生社团协会。1995年3月，水利系水工12班、材料系材32班等全校20个班级的党课学习小组以及学生求是协会、学生演讲与交际协会联合发起倡议成立清华大学学生马克思主义学习研究协会（简称TMS协会）。倡议迅速得到广大同学的欢迎和响应，短短几天就有20个院系的党课学习小组1800余人报名。时任党委学生部部长、TMS协会成立时的积极推动者和组织者之一的刘裕品回忆说：“一个学生社团在这么短的时间就发展到如此规模在清华是很少见的，这也说明清华学生自觉学习马列主义的自觉性是非常高的。”
　　作为学生自发组织起来的群众团体，TMS协会自成立之初便喊出了“我们的旗帜是共产主义！”的响亮口号。在10年的发展历程中，TMS协会以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，引导和组织广大会员自觉学习马列主义基本原理和党的基础知识，提高思想政治素质和理论学习水平，使之成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设者和接班人。TMS协会的成立，将原来处于分散状态的党课小组组织起来，有效地整合了各种资源，拓展了活动的空间，以前单个党课小组无法开展的较大活动现在可以由TMS协会组织开展了。不仅如此，TMS协会的成立还促进了党课小组之间的交流，同学们在交流中结识更多的志同道合的朋友，不同院系、不同年级的同学经常聚在一起讨论，取长补短，大大提高了同学们理论学习的热情。目前，TMS协会形成了校TMS总会、院系分会和班级党课小组的三级结构，通过开展党支部和党课学习小组“1+1”集中理论学习活动、“求索杯”理论知识竞赛、党课学习小组评估和优秀党课学习小组风采展示、邀请校内外专家举行大型形势政策报告会和理论专题报告会、以及社会实践等特色活动为同学们理论学习和提高政治素养提供了多种途径。
　　理论学习是TMS协会的基本任务。每年一次的全校性质的“1+1”集中理论学习活动、多次的形势政策报告会和理论专题报告会，满足了同学们对经典理论知识和时事政策知识的渴望；而1000多人同时学习的“1+1”集中理论学习活动的形式更是少见。“求索杯”理论知识竞赛也吸引了众多学生积极参与，各班首先在网上进行角逐，最后筛选出6支队伍参加总决赛。“比赛的主要目的是为了更好地学习知识。所以在网上设计竞赛题目的时候，增加了各种理论知识的相关链接和背景介绍。”TMS协会会长舒志彪说。这些活动为同学们提供了多角度学习理论知识的平台，也满足了不同兴趣的同学学习马克思主义理论的需求，贴近了同学，贴近了实际，吸引了大量同学参加，推动了学生对马克思主义理论和党的基本知识的学习。
　　除各种形式的理论学习外，TMS协会还组织学生到社会中去实践，把对理论的研究与学习进一步落实到每一位会员为社会主义建设服务的具体行动上。10年来，TMS协会利用“五一”假期和暑假时间，组织了大型社会实践团到河南、山西、河北、山东、陕西等地。
　　2000~2002年，TMS协会先后组织了几个“三个代表”社会实践服务团，到基层学习、宣传和实践“三个代表”重要思想；2004年暑假，TMS协会组织同学们到邓小平同志的故乡四川广安参加社会实践，取得了良好的成效。
　　南彬，TMS协会的第一批会员，第四任会长，在谈起TMS协会给她的帮助时说，她一开始参加TMS协会主要是兴趣，在TMS协会中，通过与其他同学的交流和学习，这种兴趣得到了加强，学习理论的热情也提高了。后来又参加了协会的组织工作，学到了很多的东西，特别是在学习部负责理论学习的组织，使她积累了丰富的组织学生理论学习的经验，对后来的工作很有帮助。这样的经历也同样出现在其他的会员身上。10年来，从TMS协会中走出了很多学生思想政治工作骨干。很多老会员对协会也很有感情，毕业后还经常回来参加协会的一些活动，TMS协会把他们紧紧地联在了一起。
　　10年来，TMS协会在学生马克思主义理论和党的基本知识的学习中发挥了重要的作用，它与学生求是学会、《业余党校》、红色网站一起，并称“两会一刊一站”，成为学生中学习宣传马克思主义和党的路线、方针、政策的重要阵地。作为全校最大的协会组织，目前TMS协会正在进一步努力加强建设，为更好地促进同学们的理论学习和政治素养开拓广阔的空间。

    

 
            
2005年06月21日 13:02:57　　清华新闻网

          

   
