20110225232600203180066
2010年11月30日 09:08:43　　清华新闻网

   
顾秉林校长会见爱尔兰驻华大使戴克澜
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】11月29日，爱尔兰驻华大使戴克澜（Declan Kelleher）先生访问清华。清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了戴克澜先生，与他就进一步加强合作等问题交换了意见。
　　在会谈中，顾秉林校长对戴克澜先生来访表示欢迎，并介绍了清华学科发展情况。双方回顾了清华与爱尔兰的交流及合作，表示希望在未来进一步拓展清华与爱尔兰高校和企业等各界的交流与合作，加强两国高校师生交流互访。
顾秉林校长与戴克澜大使会谈
　　清华大学与爱尔兰高校一直有着很好的交流与合作。清华与爱尔兰国立高威大学（National University Ireland, Galway, NUIG）从上世纪90年代就建立了合作，每年有多名学生去该校深造和学术交流。爱尔兰前总理伯蒂埃亨曾于2005年访问清华并发表演讲。
　　戴克澜先生自2004年起，任爱尔兰驻华大使。

    

 
            
2010年11月30日 09:08:43　　清华新闻网

          

   
