20110225232153703194348
2008年10月27日 09:54:06　　清华新闻网

   
“军旗别样红”--熊光楷上将为清华国防生作报告
　　【新闻中心讯 学生通讯员 章晓玮 摄影 崔凯】10月23日下午，本学期第一次“军旗别样红”系列报告会在清华美术学院报告厅举行——中国国际战略学会会长、原中国人民解放军副总参谋长熊光楷上将为清华国防生作了“国际安全形势和我国军队建设”报告，全校近三百名国防生同学身着迷彩军装参加了报告会。
　　熊光楷将军是清华大学国际关系学系的兼职教授，长期关心清华国防人才培养，曾多次来学校给国防生讲课。这次他面对清华全校国防生，详细介绍了当前复杂的国际安全形势，并告诫大家“树立大安全观，完成维护国家安全的神圣任务”。
　　熊光楷将军用“一大二能”概括了报告会的主旨：“一大”是指要树立“大的安全观，综合的安全观”，二能则是说我国军队既要发展打赢信息化背景下局部战争的能力，又要具备应对非战争形势下安全威胁的能力。
　　报告回顾了我国安全观念的历史。从刚建国时“战争与革命”占据历史主导，到“和平和发展”成为当今时代主题，我们国家的安全观念在逐渐改变和发展。现今，传统安全和非传统安全互相交织的、复杂的安全形势正在悄然形成。
　　熊光楷将军以当前国际国内形势为例，给大家详细分析了非常之年国际安全总体形势。在当今的时代，国际安全形势总体和平稳定，但仍有局部动荡。涉及政治经济领域的传统安全仍然存在，世界范围内武装冲突和局部战争仍保持高发态势。同时，世界新军事变革加速发展，各种高科技含量的武器装备不断研发出来。为了让大家更直观地了解现阶段武器装备的发展情况，他还给大家播放了介绍美国、俄罗斯部分先进武器装备的短片。
　　随后，熊光楷将军阐述了我国现阶段面临的安全问题。传统的安全威胁仍然存在，不能有丝毫松懈；非传统安全问题也在不断拓展，恐怖主义问题、能源安全问题、金融和经济安全问题、粮食安全问题等更是越来越突出。在谈到金融和经济安全问题时，熊光楷将军更是强调：“在这场世界性的金融动荡中，中国不是世外桃源”。
　　在分析了国际国内形势后，熊光楷将军就我国军队的当前建设进行了介绍。他指出，我军要时刻准备应对传统安全问题，在积极防御的军事战略前提下，积极做好各项军事战略方针调整，同时也要结合我国国情，在装备建设、人才建设等方面有所作为。谈到军队建设问题时，熊将军激动地说：“清华大学国防生有责任在这样的形势下为我军军队建设贡献自己的力量。”
　　最后熊光楷将军现场回答了同学们的提问，对同学们所关心的美国对台军售，国防生在军队的发展方向等问题一一进行解答。他精彩的报告和演说，博得了同学们热烈的掌声。会后，同学们纷纷表示能参加此次规格如此之高的报告会非常高兴，能和熊光楷将军面对面交流感到非常荣幸，报告让自己更一步了解了现在复杂的国际安全形势和我军的现状，也更激励自己毕业之后奔赴国防，为我国军队建设贡献自己的力量。
　　此次活动由定向生工作办公室主办，校党委学生工作部副部长、定向生工作办公室主任熊剑平主持了报告会。校定向生办、选培办相关负责同志参加了此次活动。（定向办 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月27日 09:54:06　　清华新闻网

          

   
