20110225231241578124740
2001年11月16日 12:35:23　　清华新闻网

   
无标题文档
我国下一代互联网研究冲进前沿
 记者　刘继安 
《中国教育报》2001年11月16日第1版 
　　本报北京11月15日讯(记者　刘继安)世界首次大规模网上国际会议——全球高性能计算和通信国际会议，今天在北京举行中国专场，中国学者在清华大学和北京航空航天大学通过中国高速互联研究试验网络(NSFCnet)的两个节点，向世界介绍了中国在下一代互联网研究领域的最新进展。有关专家评价说，如果说在第一代互联网的研究开发中，美国人一直在领跑，而在下一代互联网研究领域，中国已经冲在了世界的前沿。 
　　此次会议是迄今为止世界上规模最大的网上国际会议，其主题是“超级计算”，主要展示和交流全球高性能计算与通信技术领域研究的最新进展。会议要求每个与会成员都拥有高速率、高性能的下一代互联网设施。此次会议共有美国、德国、澳大利亚、中国等十多个国家的66个学术组织获准参加，而且中国是此次会议上除美国外惟一一个采用自主知识产权技术的国家。 
　　中国高速互联研究实验网络(NSFCnet)，是国家自然科学基金委员会成立以来资助金额最大的项目，始建于1999年，建成于2001年7月，已连接清华大学等6个大学和科研机构。NSFCnet通过清华大学自主研制的中国第一个下一代互联网交换中心，完成了与国际下一代互联主干网的互联，为我国下一代互联网研究与世界接轨建立了基础；北京航空航天大学网络大规模多媒体实时交互系统结构框架，在国内首次实现同时支持50至100路多媒体流的大规模实时协同应用，通过国际下一代互联网与国际大规模分布式视频会议系统实现了互通。这些技术在科学研究、远程教育、远程医疗以及商业应用具有广阔的应用前景。 

    

 
            
2001年11月16日 12:35:23　　清华新闻网

          

   
