20110225231420000442201
2003年11月27日 13:28:19　　清华新闻网

   
无标题文档
我校全面实施一级学科授权下
按一级学科招收、培养研究生
 我校研究生院于今年9月下发了“关于实施一级学科授权下研究生管理的通知”，在我校现已被批准具有“一级学科授权”的25个学科中，全面实施按一级学科招生、培养、毕业、授学位。在计算中心的大力协助下，相关管理信息转换工作目前业已完成。我校全面实施“一级学科授权”工作走在全国前列。通知还明确要求，未取得一级学科授权的学科，招生、学籍、培养、毕业、学位等各环节仍按二级学科管理；同时，对少数已经毕业，但因各种原因未取得学位的研究生，仍按毕业学科授学位，以便学位证书和毕业证书一致。
 全国“一级学科授权”工作始于1996年，在数学、化学、力学、电工、计算机科学与技术五个一级学科全国选优评估的基础上，批准14所高校和中科院的4个研究所首批一级学科授权点共25个。其中，我校力学、电工、计算机科学与技术三个一级学科通过评估，成为首批获得行使博士学位一级学科授权试点的学科。从此，拉开了一级学科授权下实施研究生教育与管理工作的序幕。
 国务院学位委员会当时发的文件曾明确指出：“开展按一级学科授权的试点，是贯彻落实《中国教育改革和发展纲要》和国务院学位委员会第十四次会议精神，全面提高我国研究生培养和学位授予质量及办学效益，调整学科结构，进一步扩大学位授予单位办学自主权，使研究生教育更好地适应社会主义现代化建设需要的重要措施，是深化学位授权审核制度改革的重要方面”。批准授权的学科“可以在本一级学科范围内招收培养研究生并授予博士、硕士学位，其博士、硕士学位授权范围由原来的若干二级学科扩大到一级学科，成为具有博士、硕士学位授权的一级学科。原来具有学位授予权的二级学科相应成为该一级学科范围内招收培养研究生的主要方向”。清楚地表明了“一级学科授权”的含义、目的和意义。它不仅仅意味着扩大了学位授予单位办学自主权，而且有利于学位授予单位对学科发展的趋势作出迅速反应和调整学科结构，有利于产生新的学术生长点，有利于交叉学科的发展，拓宽学科范围，在学科建设上与国际接轨；有利于在更大范围内更灵活地选拔人才，扩大优秀学生来源，宽口径培养研究生，扩大学生知识面，提高研究生培养质量，为导师和研究生提供更大的学科空间。
 自首批试点以来，一级学科授权范围逐渐扩大。我校在授权的一级学科内一直努力朝着按一级学科培养研究生的目标推进。随着研究生教育的发展和国际学术交流的增强，一级学科授权下实施研究生教育与管理工作得到越来越多的重视，特别是在学校制定“十五”发展规划和全国重点学科评审中，切实感受到原有学科结构的局限性。为适应学科发展需要，研究生院于2001年8月召开研究生教育研讨会，就有关“一级学科授权”的相关问题展开了深入的讨论，并于2001年9月下发通知，在全校范围内“进一步推进按一级学科招收、培养研究生的工作”。从此，加快了一级学科授权下招收、培养研究生工作的实施步伐。首先完成了按一级学科制订博士、硕士研究生的培养方案；接着调整招生办法，并逐步完成一级学科授权下统一招收博士、硕士研究生的工作，为全面实施一级学科授权下研究生教育与管理奠定了基础。
 “一级学科授权”是建设世界一流大学、适应国际发展的必然趋势，其本质就是淡化二级学科，原学科结构中的“二级学科和三级学科（研究方向）”合并调整为新结构中的“学科方向”，是学位授予单位行使办学自主权的关键内容。
 学科方向可以是原来的二级学科，也可以打破原来二级学科的界限，在本一级学科内重新组合，亦可以是新的学科生长点或交叉学科，扩大了学位授予单位办学自主权，使我们在学科建设上与国际接轨，加快一流大学的建设步伐。因此，学科方向的设置应遵循科学性、先进性、前瞻性、稳定性的原则，在一级学科下设置若干个（一般5-10个）能体现本学科发展趋势、具有一定覆盖面的学科方向。例如，建筑学一级学科下原有四个二级学科：建筑历史与理论、建筑设计及其理论、城市规划与设计、建筑技术科学。在“一级学科授权”下，依据学科发展趋势，自主调整学科结构，我校建筑学院在上述原有的学科方向基础上，增加了两个新的学术增长点：风景旅游与景观规划设计、新技术在城乡规划中的应用；增加了两个交叉学科点：城市研究及城市规划历史与理论、城乡住区与住宅问题。其中，在“风景旅游与景观规划设计”学科发展的基础上，成立了景观学系，较好地行使了学位授予单位办学的自主权。又如，生物信息学是当今世界交叉学科热点研究领域之一，在“一级学科授权”下，行使办学自主权，就可以在生物学以及控制科学与工程等一级授权的学科下，增设“生物信息学”学科方向，拓宽学科范围，促进交叉学科的发展。 
“一级学科授权”亦为导师和研究生提供了更大的学科发展空间。每个学科方向的导师形成一个不受行政单位制约的学术群体，在研究生招生、培养、质量保障上发挥作用；同时，每个导师可以在不同的学科方向上工作、培养研究生，为其发展，提供一个广阔的舞台。国际化学科设置，为学校在更宽范围内更灵活地选拔人才，扩大优秀学生来源创造了条件。同时，宽口径培养研究生，扩大学生知识面，提高研究生培养质量。专业特长，完全可以通过所学课程、学位论文及所发表的学术论文得到充分的体现。一级学科毕业、授学位不仅不会对研究生的发展带来不良影响。相反，为研究生就业、学术发展、国际交流等提供了更大的舞台与空间。
（校学位办供稿）

    

 
            
2003年11月27日 13:28:19　　清华新闻网

          

   
