20110225232103031268362
2008年06月02日 13:35:25　　清华新闻网

   
伯克利网球队清华迎战首都高校大学生网球联队
　　【新闻中心讯】作为“清华-伯克利周”文化交流的系列活动之一，5月31日上午在清华大学紫荆网球场，伯克利加州大学网球队与首都高校大学生网球联队进行了一场友谊赛。
　　比赛一共进行了5场，包括男女单打、双打及混双。精彩的比赛吸引了众多网球爱好者前来观看，叫好声和加油声不断。伯克利加州大学网球队最终赢得了其中四场比赛，首都高校大学生网球联队获得了男子单打的胜利。
　　伯克利加州大学男子网球队在其教练Peter Wright的率领下，目前在全美排名第31位；伯克利加州大学女子网球队目前在美国大学生体育协会学院网球协会的最新投票中名列女子网球第6名。
　　首都高校大学生网球联队由12名来自清华大学、北京体育大学和北京化工大学的学生组成，曾在众多国家和北京高校学生网球比赛中获奖。(摄影 郭海军 编辑 周襄楠 李含）

    

 
            
2008年06月02日 13:35:25　　清华新闻网

          

   
