20110225231843484212642
2007年03月30日 14:00:44　　清华新闻网

   
易凡:“有一个信念是很重要的”
研通社记者 黄凌雁　　　
　
　　一年一度的求职季节里，大批毕业生都在寻找着自己的下一站。在许多人眼里，计算机是个热门专业，在这市场经济大潮中，不愁找不到“好”工作。然而其实好工作的定义不是单一的，只有最适合自己，最合乎自己心里所求的，才是真正的好工作。清华大学计算机系02级硕士毕业生易凡在面临这一人生重大选择时，毅然拒绝了诸多外企高薪职位的诱惑，签约了位于河南洛阳的中国空空导弹研究院，投身国防科研事业。用他自己的话说，是选择了祖国最需要的地方，也是做出了自己心里的选择。
　　见到易凡，是印象中典型的工科男生，清瘦，沉静，彬彬有礼。话不很多，但却句句透着朴实，透着平和，透着冷静和智慧。
　　说起为什么选择这样的单位，他顿了一下，似乎是觉得自己的选择并没有特别到需要安排这样一次专访。他只是淡淡地说：“其实也没什么特别原因。国防对一个国家来说是基础，是后盾，我觉得去了能做点这方面的科研贡献挺好的。”我追问他选择国防科研，更多的是因为“国防”呢还是因为喜欢“科研”，他说，“都有考虑。科研是我喜欢并且觉得适合做的，国防也是。我喜欢军事，也关注国防。没有国家安全，经济、社会发展一切都不可能。而国防是不能靠别人的，只能靠我们自己。”听他反复强调着国防的重要性，我也很受感染的开始想那么我能为此做些什么呢。也许，他也正是这样自然的过渡到最终决定投身国防事业的吧。这么想，便不难理解他的决定，也不难理解他会把自己的决定看得如此平凡了。
　　问到求职时都投了哪些单位的简历，易凡告诉我说，他之前就想好了目标是国防部门、国企这样的地方，所以外企私企基本都没有投，当时其实是想着实在找不着国防国企了再找私企也不迟。其实蛮佩服他这样有自己的明确目标的求职人。我们都知道选择国防事业可能要放弃作为计算机毕业生在外企招聘中唾手可得的优厚薪酬，对此他的反应不假思索：“是啊，物质条件肯定是要考虑的，每个人都有自己选择的依据，但依据不是单一的。”他强调每个人都有自己的选择，关键是要找到自己最愿意去做，也适合自己去做的。“比如我自己，我比较愿意在一个自己觉得有价值的地方扎根下来，一直踏踏实实的做下去，做出点贡献来，所以我就去了这个地方。”扎根，踏实，似乎一直是清华人给外界留下的良好印象，我相信，这是长久来看能做出一番事业的重要品质。
　　随着交谈的深入，当被问及周围的同学也许有不少人都一心想着进外企，自己如何能坚持选择这样一条相对孤独的道路时，他立即回应说，“我是党员，是党支书。”说完一笑。于是说起党支部的讨论，包括当时的先进性教育，包括平常支部里的职业讨论等等。这时的他滔滔不绝起来。没有华丽的语言，有的只是听起来极其诚恳的陈述，然而从中我可以看到许多他对国家前途的思考，对大家小家取舍的思考，和对自身价值的思考。从不否认许多非党员同学也有着同样崇高而朴素的对家国天下事的关切，但从他身上，可以清楚的看到一名党员所受过的思想引导的影子——他把这一切想法都看得如此平凡而自然，然后，又极其自然的付诸行动。
　　提到自己的父母，他很感激父母的支持。他说一直以来，自己做的决定父母通常都会比较支持，当然他也会把自己的想法说与父母征求他们的意见。这一次也没有例外。虽说父母起初希望他留在北京，但沟通之后，亦十分支持他投身自己深思熟虑选择的事业，有了心的向往，工作地点、薪酬也就都在其次了。
　　易凡的工作将回到河南，也算是回到了自己的家乡。他很开心的说，这样其实不仅是在给国家做贡献了，也感觉实在给自己的家乡做贡献，很亲切。很多人千里迢迢来京读书，就抱定了念头不再回那或偏远或落后的家乡工作。说起来人往高处走也无可厚非，不过他仍然觉得，我们应该用发展的眼光来看问题，看家乡的发展和自己在其中的贡献。制度也好、技术也好，实实在在的为它的发展和进步作一些贡献，会真切的感觉到自己的价值所在。
　　易凡明天就要离京，原本是在繁忙中抽出40分钟来接受这次简短的采访，然而聊着聊着时间不知不觉就过去了一个半小时。整个交谈，他没有说过什么激昂的口号，反反复复的只有一些平实的话语。“这个地方是祖国需要的，我想也是我能做出些贡献的地方”，类似的话，仅此而已。末了，他说他并不希望被树立成一个什么样的典型，低调点好，每个人都在按照自己的心做选择。我告诉他，我们也只是想让大家知道，这个园子里确实有着这样一群人，是像你这样想问题的，咱们这样的年轻人，是可以有很多不同的想法来分享的。他听后笑了笑说，“那就好，其实人一定要冷静，知道自己心里愿意为什么做贡献，不能随大流，不能盲从。赶路赶得久了，停下来仔细想一想也是必要的。怎么说呢，有一个信念，是很重要的。”
　　“有一个信念，是很重要的”，我默念着这句话。想来许多看起来属于大众化的、抑或是有些与众不同的选择，其实都只是有无信念、或是信念的不同而已。就如易凡所说，每个人都有选择自己信念的权利，也有按着这信念一路走下去的义务。我们的祖国在各行各业各个岗位上都需要人才，我们只要遵从自己的心，结合自己的特点，投身于祖国的需要，踏踏实实的走下去，这一路，便一定有精彩。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月30日 14:00:44　　清华新闻网

          

   
