20110225231309515623148
2002年09月05日 14:54:22　　清华新闻网

   
无标题文档
资助高校经济困难学生的主要政策和措施
 (新华网 2002.09.04 21:25:42)
 　　新华网北京９月４日电（记者 尹鸿祝 吕诺）在扩大高等教育规模和推进高校收费改革的过程中，为解决好高校中家庭经济困难学生的问题，在党中央、国务院的关怀下，教育部、财政部等有关部门和各地政府结合中国的实际情况，建立起一种比较完善的资助困难学生的政策体系，其主要内容包括“奖、贷、助、补、减”   五个方面。 
　　奖，是指在学校设立各种形式的奖学金，支持家庭经济困难、学习优秀的学生和学习农林、师范、体育、航海、民族等特殊专业的学生； 
　　贷，是指由金融机构针对高校学生开展的各种助学贷款。 
　　助，是指在学校的教学、科研、管理及校园环境维护等方面，为经济困难学生设立一些勤工助学岗位，让他们通过从事一定时间的劳动，获取一定的报酬，贴补其在学习期间的一些开支； 
　　补，是指困难补助。每年中央和地方政府，都拨出一定的专款，对经济困难学生进行补助。国家还规定高校每年都要从所收取的学费中提取１０％左右的资金，用于对困难学生的补助； 
　　减，是指减收或免收学费。国家已经作出规定，对学习农林、师范、体育、航海、民族等特殊专业的学生，减免学费。同时还要求学校对家庭经济困难的学生，区别情况减收或免收学费； 
　　此外，这些年，为保证刚考入大学的新生能够顺利入学，教育部还明文规定各高校都必须建立“绿色通道”制度，即对被录取入学、家庭经济困难的新生，一律先办理入学手续，然后再根据核实后的情况，分别采取上述“奖、贷、助、补、减”等不同的措施，确保每一位新生都不因家庭经济困难而无法入学。与此同时，地方各级人民政府还根据本地的实际情况，出台了一系列资助地方高校经济困难学生的政策和措施。社会各有关方面，也通过各种渠道筹集资金，开展形式多样的资助经济困难大学生的活动。（完） 

    

 
            
2002年09月05日 14:54:22　　清华新闻网

          

   
