20110225232353078250322
2009年11月24日 10:05:37　　清华新闻网

   
　德国科学基金会秘书长Dorothee Dzwonnek女士访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】11月23日，德国科学基金会(DFG)秘书长Dorothee Dzwonnek女士访问清华。清华大学副校长康克军会见了Dzwonnek女士一行。
清华大学副校长康克军会见Dzwonnek女士
　　在会谈中，康克军介绍了清华学科发展、科研及对外交流合作的基本情况。Dzwonnek女士说，清华大学与德国很多高校都建立了很好的合作，希望基金会在未来能进一步推进合作的发展。双方表示，希望在今后加强重点学科领域的合作，使更多的清华教授参与到DFG的项目中。
　　国家自然科学基金委员会国际合作局局长韩建国，清华大学化学系主任张希院士以及科研院、国际处相关负责人参加了会见。
　　会谈结束后，Dzwonnek女士向清华教师介绍了基金会的最新情况和项目情况，并就进一步开展合作进行了交流。Dzwonnek女士还访问了化学系实验室。
　　德国科学基金会成立于1952年，是由1920年建立的科学救援联合会与德国研究委员会合并而成，其总部设在波恩。德国科学基金会特别重视青年科学家的资助工作，也非常重视科研领域内的国际合作。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月24日 10:05:37　　清华新闻网

          

   
