20110225231913390660187
2007年07月03日 11:46:09　　清华新闻网

   
英国：大学推动科技产业化　
　　英国近几届政府在调整国家经济发展战略过程中，特别注重高技术在提高国家经济实力方面的作用，采取了一系列政策与措施促进科研成果转化，加快高技术产业化步伐，尤其重视大学在这方面发挥关键作用。 　　
　　在英国，一个明显的现象是现有的５０多个科技园区大部分建在大学附近。大学在科技园发展过程中起着极重要的作用。很多科技园和创业公司是大学投资建立的，或者有大学资金注入。　　
　　为了鼓励研究人员从事研发和科研成果商业化工作，英国官方机构采取了多种激励方法。比如对有望获得知识产权的研发给予奖金；允许有关研究人员和机构按比例分享研发带来的收益；对取得优异研发成绩的人员给予额外的带薪假期，为相关科研小组或机构增加研究经费或添置实验设备；允许研究人员在工作期间利用一定的时间对外进行有偿咨询服务；允许研究人员在相关企业里拥有股份。　　
　　大学为鼓励师生和研究人员在科技园创办自己的公司，一般都制定了比较宽松、灵活的政策，如提供一定的启动资金，保护个人的知识产权，校内职务和工作都不受影响等。　　
　　在英国，创建于１９７１年的英国剑桥大学科技园是迄今欧洲最成功的科技园之一。在该科技园的带动下，在以剑桥大学为中心、半径２０公里的范围内形成了约３６万个就业机会，为经济增加的总附加值达１２２亿英镑，产生了著名的“剑桥现象”。２００４年至２００６年，英国的大学还设立了２０个从事科研成果转化的企业，目前这２０个公司的股票都已上市。　　
　　政府为了促进大学、科研院所的科研成果向企业和科技园区转移实施了一系列重要措施，比如通过设立基金，对科研成果转化为市场产品的最初阶段进行支持；鼓励大学的科研人员、学生带着计划或项目到企业去开发；实施合作伙伴计划，鼓励大学与企业合作，促进科研成果商业化；研究新机制以帮助地方政府依据本地区特点，促进大学与科技企业合作；在各地成立专业俱乐部，增加大学师生与企业界人士相互接触的机会。　　
　　上述政策、措施和计划促进了大学与企业界的联系以及新科技企业的不断诞生，在加速实现大学科研成果转化的同时，也为科技企业提供了丰富的技术源泉。（新华社记者　葛秋芳）
　
　来源：《人民日报》 ( 2007-07-03 第07版 )

    

 
            
2007年07月03日 11:46:09　　清华新闻网

          

   
