20110225232039062368735
2008年04月18日 12:54:17　　清华新闻网

   
清华大学获赠微生物污水处理系统 日处理污水150立方米
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】4月18日上午，青岛水务环保设备有限公司和青岛丰绿特环保设备有限公司向清华大学捐赠MA515污水处理设备仪式及评价会在清华举行。清华大学副校长张凤昌出席仪式并致辞。副总务长刘贵、修缮中心主任赵满成以及捐赠公司代表、清华后勤相关部门负责人出席捐赠仪式。
　　张凤昌在致辞中表示，近年来，水资源正日益成为制约我国经济发展和社会进步的一个因素，因此，国家号召各行各业大力节约水资源。清华大学在这个领域有自己不可推卸的责任。除了在教学科研中不断做好节能教育和节能研究外，学校主动在水资源利用领域进行再生水的利用，这是响应国家号召的一个重要举措。
　　此次捐赠的微生物污水处理及再生水利用工程，经过半年来各方的共同努力，已经完成了设备安装和系统调试，经实际运行检验，每天可处理生活污水150立方米，经处理后的再生水水质现已达到和超过国家规定的排放标准和生活杂用水水质标准。处理后所生产出的再生水适合于回楼冲厕和绿化养护使用，为清华大学节约用水又开辟了一条新的途径。
　　此外，此套系统所产生的污泥量仅相当于常规活性污泥法的20%左右。而且所产生的污泥稳定性强，臭味小，可不用消化处理直接用于污泥干化厂处置，简化了污泥处理工序。

    

 
            
2008年04月18日 12:54:17　　清华新闻网

          

   
