20110328142223990808381
2011年03月28日 14:31:10　　清华新闻网

   


清华成立国内高校首个博士后校友联络会


　　
清华新闻网3月28日电
 3月26日上午，在清华大学迎来百年华诞前夕，清华大学博士后校友联络会成立仪式在主楼报告厅举行。这是国内高校中首个博士后校友联络会。中国博士后制度倡导者、著名物理学家、诺贝尔物理学奖获得者李政道先生为清华大学博士后校友联络会题字并发来了贺信。清华大学博士后管理委员会主任、副校长邱勇出席大会并致辞。




图为联络会成立仪式现场。


　　邱勇在致辞中表示，博士后校友联络会的成立标志着学校博士后工作又进入了一个新的发展阶段，将极大地提升博士后队伍的凝聚力，对进一步吸引更多的优秀博士来学校从事博士后研究工作将起到极大的促进作用。


　　博士后校友联络会会长张勤在成立大会上介绍了联络会的建设和发展计划：一是弘扬清华精神，牢记清华校训，继承和发扬清华的优良学风，努力做好工作，致力于社会和经济建设；二是建立健全校友联络会的组织结构，规范运作，促进管理工作上档次上水平；三是努力做好校友联络会的各项工作，加强对博士后校友的服务，增强校友间的联谊和感情，促进共同发展。校友联络会将在理事会领导之下主要开展组织建设、联谊活动、科技推广、宣传外联等各项工作，实践为校友需求服务、为母校发展服务的目的，致力于为海内外校友搭建交流信息、沟通感情、共享智慧、弘扬清华精神、感恩和推进母校发展的平台。


　　据悉，博士后校友联络会旨在加强海内外博士后校友的联系，宣传和服务博士后校友，整合和凝聚博士后校友资源，充分发挥博士后作为高层次人才群体和高端战略人才储备的优势，发扬清华的优良传统，为推进清华大学成为世界一流大学和加速建设创新型国家作出更大的贡献。


　　会上，国家人力资源和社会保障部专业技术人员管理司司长、全国博士后管理委员会办公室主任孙建立司长发表了讲话。国家人力资源和社会保障部留学人员和专家服务中心党委书记、主任、中国博士后科学基金会副理事长兼秘书长夏文峰宣读了李政道先生的贺信。


　　李政道先生在贺信中说：母校的博士后工作成绩出色，可喜可贺。作为中国博士后制度的倡议者，我为母校的博士后工作取得今日之成就感到由衷的高兴和欣慰。中国博士后制度的建设和发展，一直是我很关注的大事。


　　据了解，2002年李政道先生还曾为清华大学博士后题藏头诗一首：清水滋润学府，华木擎起辉煌，博采科学精华，士当为国争先，后辈定能居上。


　　教育部、国家人力资源和社会保障部、北京人力资源和社会保障局相关负责人，中国科学院、中国社会科学院、北京大学、西安交通大学等十几家高校和科研院所的负责同志和博士后代表，以及清华大学博士后代表、校友总会相关负责人共500多人莅临会议。大会由清华大学人事处处长姜胜耀主持。清华大学教育基金会副理事长、清华大学原常务副校长杨家庆出席大会。


　　当天下午还举办了第二届清华大学博士后创新讲坛，清华大学出站博士后校友就知识产权与自主创新、创新与产业发展和创新与人才培养进行了两场专题论坛。创新讲坛不仅奉献了一场关于创新与发展的思想盛宴，也为来自五湖四海的博士后校友提供了感情联谊和畅想未来的平台。


　　目前，清华大学设有博士后科研流动站37个，理科5个、工科17个、文科15个。截止到2010年底，学校累计招收博士后5447人，在站博士后1233人，博士后人数居全国高校首位。出站的4200余名博士后中，很多博士后已经成为各行各业的杰出人才。


　　此次大会由清华大学博士后管理委员会和清华校友总会主办，会议得到人力资源和社会保障部、爱国者数码科技有限公司、清华大学教育基金会的大力支持。




供稿：博管办 编辑：露 英

    

 
            
2011年03月28日 14:31:10　　清华新闻网

          

   
