20110225232255015384249
2009年05月14日 11:52:56　　清华新闻网

   
学习胡总书记讲话到祖国最需要的地方去奉献青春
　　
贾曦
（
电机系博士生
）：深入实践，爱国成才
　　5月2日胡锦涛总书记在同中国农业大学师生代表座谈时，对全国广大青年提出了四点希望。在谈到要把深入实践作为成长成才的必由之路时，总书记指出，当代青年仍然要坚持五四运动中青年运动 “与工农群众相结合、与中国革命实践相结合”的道路。“只有深入到基层中去，深入到群众中去，才能加深对社会的认识，增进同人民群众的感情，提高解决实际问题的能力。”5月3日，在与清华学子的座谈中，温家宝总理说：“不论做什么工作，都要始终牢记对社会承担的责任。你的责任来源于对祖国深刻的了解和对人民深深的爱。”
　　学习了胡总书记的重要讲话，现场聆听温总理对清华学子的谆谆教诲，电机系电力系统所博士生贾曦深受鼓舞。贾曦曾于 2006年 8月至2007年7月赴青海省湟中县支教，并参加了5月3日上午温家宝总理与清华学子的座谈会以及5月4日在人民大会堂举行的纪念五四运动90周年大会。结合自己的实践经历，贾曦深有感触：“我们青年应该去到艰苦的地方，走到人民群众的中间，与他们共同生活、共同经历、共同战斗，加深认识、增进感情。这种经历是我们构建责任感的坚实基础，也让我自己深受教育、深受触动。可以说，这条道路是青年学子坚定爱国主义信念、形成强烈社会责任感的有效途径，能够为青年勤奋学习、奉献社会提供不竭的思想动力源泉。”（采写/学生记者 邵姝）
　　
刘继奎
（
精仪系国防生
)：选择国防，选择基层
　　“总书记希望同学们自觉到基层一线去发挥才干，到艰苦的环境里去经受锻炼，到祖国和人民最需要的地方去建功立业。军队建设是祖国强大的基础保障，自己所学正好能在此发挥作用，自己的这个选择，于国于己都不矛盾。”精仪系05级大四国防生刘继奎这样说。
　　这位来自吉林的小伙子相当精神且略显内向，谈起自己的工作和选择来，显然已经有非常成熟的考量。“我最终选择到西北核技术研究所工作，在军队里从最基层干起。”刘继奎说，“军队以高校为依托培养国防生，党和国家给予极大的物质、政策上的鼓励和支持。选择到军队基层工作，既符合自己国防生的身份，同时也正是自己的兴趣所在。也许很多人都想留在北京这个又大又好的平台发展，但是我觉得自己未必就适合这种环境。选择到西部去，到军队里搞科研，从基层一点点做起，很切合我的性格，我喜欢！”（采写/学生记者 任鹤义）
　　
刘煜原
(
电子系硕士生
)：变“中国制造”为“中国创造”
　　这几天，胡总书记在中国农业大学的重要讲话以及温家宝总理与清华师生共迎五四的新闻报道，一直吸引着电子系06级硕士研究生刘煜原的注意力。还有一个多月就要毕业的刘煜原即将奔赴国企，投身中国的大飞机制造事业。学习了总书记在农大的重要讲话以及温总理对青年学生的谆谆教诲，刘煜原深有感触。他说，总书记对五四历史的阐述激动人心，激励自己和身边的同学要为中国的崛起奉献一份力量。在人生的第一个工作岗位上，他将尽全力发挥才干，为“中国制造”向“中国创造”的转变出一份力。
　　当初选择工作时，在外企与国企之间，刘煜原毫不犹豫地选择了国企，选择到中国大飞机行业的基层去锻炼自己。他希望，大飞机项目能在提升中国具有自主知识产权的核心竞争力方面发挥作用，带动各个领域的发展，积极拉动国民经济增长。总书记的讲话更加坚定了刘煜原的选择，他表示，即便在未来的工作中遇到很大的困难，他依然会谨记温总理的教诲：“什么能够使你们的心灵永远明亮而不至于后悔？那就是你们的理想、信念。把自己一生献给人民，这就像一盏明灯，永远在你心里点燃，并且照亮你前进的方向，不要退缩。”（采写/学生记者　徐雯）

    

 
            
2009年05月14日 11:52:56　　清华新闻网

          

   
