20110225225556234815119
2010年11月05日 11:34:29　　清华新闻网

   
情系社会，心向实践
——访2010实践个人金奖获得者、清华大学土木建管系2008级本科生孔郁斐
孔郁斐
　　早就有宏大抱负的孔郁斐，一直热衷于关注社会热点问题，总希望自己能为社会做点什么。他认为大学生关注社会最好的渠道莫过于参加社会实践。
　　大一系内各组织招新时，他毫不犹豫地选择了系团委实践组，之后又积极地加入了校团委学习实践部。在实践系统工作一年半以来，工作时他积极主动的态度、踏实认真的作风和开拓进取的精神给大家留下了深刻的印象。
　　大一学期末，考试在即，也是实践组工作最忙的时候。但他一点也没有放松手头的工作，他一方面协助各支队准备实践，另一方面又积极地和支队同学一起搜集资料，讨论自己的实践课题，最终选定要关注呼伦贝尔草原，调查草场沙化问题。
　　在赴呼伦贝尔的实践中，他主动承担了最苦最累的影像资料的收集整理工作。无论是在车上、草原上，还是在牧民家中，他都会很认真地记录下实践中的每个细节和精彩片段，为支队留下最宝贵的资料。在与牧民们的朝夕相处中，他们真切感受到牧民们的淳朴、善良，最让他们感动的是牧民们的热情，最让他们揪心的是草原的退化，最让他们痛心的是部分官员的不作为。
　　有一次，某嘎查的几户牧民聚集在一起，哽咽着向队员哭诉他们的处境，草场一天天沙化，想改良又缺乏资金。他们说，也许二十年后你们再来就看不到如此美丽的草原了，希望这群从北京来的大学生能帮他们反映情况，为他们带来改变。看着牧民们满含期许的眼神，队员们也感到无能为力。孔郁斐在日记中写道：“单凭我们的力量，现在也许不能改变现状，可能会让他们暂时失望。但我们绝不能让他们绝望，我们一定要学好知识，一定要尽快去帮他们改变。”
　　带着这样的想法，从呼伦贝尔回来后孔郁斐学得更认真了，也更热心于实践工作。他积极地为暑期实践风采展示会和实践成果展出谋划策。在一年的工作即将结束的时候，他还利用各支队和实践组各项活动的照片精心制作了一份新年台历，让大家也是让自己要情系社会、感恩实践。
　　当第4届社会实践学生顾问团招人时，他积极应聘，与师弟师妹们分享自己的实践经验，力所能及地帮助支队长们解决实践中的困惑。
　　2010年暑假，孔郁斐又参加了“中美支教”赴陕西府谷支队。出发前，他早就利用课余时间做好了有关他的学习生活、数学学习、物理学习、高三心态调整等专题课件；到达后，他立即与学校的老师、学生交流，根据实际情况对课件进行了修改，他说：“千万别误导了学生。”
　　正是因为他的精心准备，府谷中学的孩子们都非常喜欢听他的课。课间，学生们都爱围着他交流。虽然有时连上厕所的时间都没有，但他仍然始终微笑着应答。在最后的几天，各班级纷纷要求加课，他说和同学们交流机会难得，一定得上。那几天，他的嗓子又疼又哑，他含着润喉片给学生们讲自己的学习经验时，依然激情洋溢。
　　十天过去了，师生情却延续着，节日时忘不了相互问候，快乐时忘不了共同分享，疑惑时忘不了相互探讨，困难时忘不了相互鼓励。他们相约：明年清华见！（供稿：土木建管系实践组 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月05日 11:34:29　　清华新闻网

          

   
