20110701134544493327627
2011年07月01日 13:45:44　　清华新闻网

   
李长春在清华大学调研时强调


深入开展社会主义核心价值体系学习教育 不断提高大学生思想政治教育工作水平
 


　　在庆祝中国共产党成立90周年之际，中共中央政治局常委李长春30日来到清华大学，与师生们共同庆祝党的生日，共话祖国美好未来。他强调，要认真学习贯彻胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神，坚持正确的办学方向，全面提高教育质量，不断加强和改进大学生思想政治教育工作，加快建设世界一流大学步伐，努力培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，为夺取全面建设小康社会新胜利、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。


　　下午3时许，李长春来到学校校史馆参观，考察导航技术工程中心，听取清华大学发展历程和教学科研情况介绍。他来到中央主楼，与即将奔赴西部、基层、国家重点行业和领域工作的同学们亲切交谈，勉励他们在与实践和群众的结合中锻炼成长、建功立业，并与大家一起合唱《歌唱祖国》，现场气氛十分热烈。随后，李长春与学校负责人和部分师生代表座谈，听取他们的意见和建议，对清华大学在建设世界一流大学进程中取得的可喜成绩和在大学生思想政治教育工作中创造的新鲜经验给予充分肯定。


　　李长春指出，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上发表的重要讲话，为新形势下我国高等教育事业发展指明了方向，对清华大学加快建设世界一流大学提出了新的更高要求。他希望清华大学深入学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，以全面提高教育质量为根本，以重点学科建设为基础，以增强创新能力为突破，以加强人才队伍建设为保障，加快建设世界一流大学。要牢牢把握社会主义办学方向，坚持走中国特色、世界一流的发展道路。要始终把提高教学质量作为生命线，坚持育人为本、德育为先、能力为重、全面发展，大力提升人才培养水平，增强科学研究能力，服务经济社会发展，推进文化传承创新。要紧紧抓住汇聚名师这个关键，切实加强教师队伍建设，推动广大教师自觉肩负起立德树人、教书育人的光荣职责，弘扬优良教风、学风，提倡做学问、做人、做事相一致，努力提高学识魅力和人格魅力。


　　李长春强调，中国共产党已经成立90年、在全国执政62年、领导改革开放33年，推动中国发生了人类历史上少有的深刻变革和经济社会的快速发展，开辟了中国特色社会主义道路。这是中国共产党领导中国人民在借鉴人类文明成果的基础上，从本国国情出发，依靠自己力量开辟的创新之路，是人类文明史上的伟大创举，是中国对世界的历史性贡献，是开展社会主义核心价值体系教育最重要、最鲜活、最有力的教材。要以庆祝中国共产党成立90周年为契机，抓住社会主义核心价值体系建设这个灵魂和根本，在大学生中深入开展中国近现代史和中国共产党领导全国各族人民书写的奋斗史、创业史、改革开放史教育，引导他们深刻认识历史和人民是怎样选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放，进一步坚定在中国共产党领导下、走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的共同理想信念。要坚持全员育人、全方位育人、全过程育人，把社会主义核心价值体系教育融入到高校思想政治理论课教学中，融入到哲学社会科学研究中，融入到校园文化建设中，融入到大学生社会实践中，推动大学生思想政治教育工作取得新成效、迈上新台阶。


　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东一同调研。


　
　来源：新华网 2011-07-01 吴晶晶

    

 
            
2011年07月01日 13:45:44　　清华新闻网

          

   
