20110225232334015230276
2009年10月01日 09:04:05　　清华新闻网

   
笑脸和分子链：来自于清华学生中的国庆方阵手持物设计
■研通社记者 朱爽 邹晶 孙晓雨
　　刘派，清华大学美术学院信息艺术设计系研二的学生，和她的两位同伴，美术学院染服系研二的王晶晶以及美术学院工业设计系研一的夏晨曦，共同承担了今年清华大学科技发展方队手持物的设计。刘派说，能够用自身所学来为国庆60周年献礼，对她们来说是莫大的荣幸。
分子链
　　作为学生，刘派无疑是优秀的，能够接到学校安排的这项任务，自然与她平时所取得的成绩有关。2005至2008学年，刘派连续三年获美术学院“综合一等奖学金”，2008年获清华大学优秀毕业生、北京地区高等学校优秀毕业生称号，毕业论文被评为校优秀毕业论文，毕业作品获学院收藏奖。除此之外，刘派在设计方面深厚的功底更是她能胜任这项工作的关键，她曾参加过北京2008奥运数字博物馆的网站设计，还参与了2010年上海世博会湖南馆的前期设计，上学期间还拍摄过短片参加国际影展，并有多媒体作品在国际大赛中获奖……
笑脸
　　谈到这次设计，刘派介绍说，接到任务后她和她的同伴只有三四天时间来完成最终方案，那几天她们加班加点，高度紧张，不断与学校领导和老师商量、论证，扩开思路，寻求有亮点、有新意的创意。刘派自己就是游行方阵中的一员，所以她把每次训练、彩排的感受充实到自己的设计方案中，使设计更能体现科技发展方阵的精神和理念。
　　设计之初，她们想到了DNA双螺旋、电脑键盘、电脑芯片甚至是清华大学的日晷。经过和领导、老师的多次沟通以及几番制作和修改，最终确定了计算机中的笑脸表情符号。刘派说计算机笑脸符号既能表现E时代的科技发展，又表现了一种喜庆的欢快气氛，另外考虑到现在生物科技正在高速发展，所以还选用了分子链图案。
　　因此，最终确定的手持物是两边带有轴的旗子，分为AB两面。一面是经常使用的计算机笑脸图形，它代表了网络时代的语言，意味着信息时代的科技发展，同时笑脸也代表了清华学子喜迎国庆、祝福祖国的美好心情。另一面是代表生物科技的立体分子链图。图案的颜色也有所不同，笑脸方案的笑脸是黄色的，底色是绿色的。分子链的背景是红色到蓝色的渐变，分子链本身是蓝色的。每个人手拿的都是图案的一部分，最后的大图案是由参加方队的两千多名老师和同学共同组成的。
　　最终确定方案是在9月初，刘派说那天最终的手持物发到方阵中每个人的手中，方阵的全体同学把图案拼在了一起，作为设计者之一的她看到最终图案呈现在眼前时，心情无比的激动，同学们的好评也让她感到“非常欣慰”。
　　刘派是普通的，她只是这次清华大学喜迎国庆60周年游行方队中的一分子，她和清华所有参与国庆活动的同学一样，用自己的汗水和努力为国为校做出了切实的贡献；而她又是不普通的，作为一名学生，作为一个真正的设计者，参与到这样伟大的盛事中，必将成为她大学生活乃至人生中浓墨重彩的一笔。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年10月01日 09:04:05　　清华新闻网

          

   
