20110225231501671144406
2004年08月28日 12:06:33　　清华新闻网

   
无标题文档
我校统战部被评为中国侨联工作先进集体
 3位教授获归侨侨眷先进个人称号
 【新闻中心讯】近日，在第七次全国归侨侨眷代表大会上，我校党委统战部被授予“中国侨联工作先进集体”荣誉称号，航天航空学院常务副院长杨卫院士、土木水利学院院长袁驷教授、生物系副主任陈国强教授荣获“全国归侨侨眷先进个人”奖励。我校侨联主席刘文煌教授出席了这次侨代会，并代表北京市的获奖集体上台领奖。胡锦涛主席向他颁奖并与他亲切握手，刘文煌教授代表清华归侨侨眷向胡主席问好。
 我校早在1978年就恢复了归侨小组，党委统战部把侨务工作列入计划，大力支持侨联开展各项活动，一方面热情关心归侨侨眷的工作、生活，帮助他们解决具体困难，另一方面积极调动校内特别是年轻归侨侨眷的积极性，充分发挥他们在世界一流大学建设中的作用。此次受到表彰的41岁归侨陈国强，曾在奥地利、英国、加拿大学习、工作十年，1994年归国后在我校创建微生物实验室，负责多项国家级课题研究，其研究成果居国际领先地位。作为侨眷代表获奖的杨卫、袁驷也曾分别留学英、美等国，在各自的教学、科研和管理工作中取得了突出成绩。
 这次侨代会上，由国务院侨办和中国侨联联合表彰的归侨侨眷先进个人共890名，中国侨联表彰的侨联工作先进集体共80个。刘文煌教授在会上还被选为中华全国归国华侨联合会第七届委员会委员。   （靳闻） 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月28日 12:06:33　　清华新闻网

          

   
