20110225225335671819417
2008年11月17日 12:55:53　　清华新闻网

   
首届清华大学“我最喜爱的教师”揭晓
　　【新闻中心讯】由全清华11070人次本科生投票推选出来的首届清华大学“清韵烛光——我最喜爱的教师”日前揭晓，计算机系吴文虎等10名教师获此殊荣。
　　“清韵烛光——我最喜爱的教师”评选活动2008年4月在清华校园拉开序幕，经过院系推荐，共有来自全校各个院系的35名老师参选。候选名单在清华大学学生门户网站“学生清华”上公布后，全校本科生均可参与网上投票，选出自己心目中最敬爱的老师。据活动主办方校学生会会学习部介绍，这次评选首次采用差额选举法，并采用一定技术手段，保证每位学生至多只能为十位不同的老师投票，最终结果完全由学生票选决定。
　　在本科生中共有11070人次参加了本次投票，计算机系吴文虎、材料系韦丹、软件学院谌卫军、工业工程系郑力、化学系李艳梅、电子系高文焕、土木系张建平、人文学院阎学通、历史系彭林、武装部吕冀蜀老师在票选中名列前十位，获得首届“我最喜爱的教师”称号。这10名当选教师中，既有已经在清华执教近半个世纪的老教授如吴文虎，也有走上讲台方6年但备受学生爱戴的年轻讲师谌卫军；既有著作等身的知名学者如国际关系专家阎学通、礼学专家彭林，也有曾经在军队担任正团级干部“半路出家”的教师吕冀蜀。
　　为了给首届清华大学“清韵烛光——我最喜爱的教师”画上一个圆满的句号，校学生会将在11月21日晚在大礼堂举行颁奖晚会，邀请获奖的老师接受同学们的颁奖。尽管他们在学术道路上已经硕果颇丰，但对获此荣誉都备感荣耀，在他们看来，“学生的肯定是无价之宝”。
　　10年来，由清华大学研究生会发起的“良师益友”评选已经成为广大研究生与导师间真情相通的品牌活动，而“清韵烛光”评选活动的发起，则将向一批多年辛勤工作在本科教学第一线、为培养拔尖创新人才奠定坚实基础的优秀园丁献上万名学子的感恩之情。
　　同学们在投票时最看重的并不是学术名望、科研成果等指标，老师在课堂上的风范表现才是最重要的决定因素。例如吕冀蜀老师虽然是军人“半路出家”执掌教鞭，但他在选修课上对三军建设情况和台海局势动态的介绍分析吸引了很多学生，“激情澎湃”的课堂给同学们留下了深刻印象；又如“国际关系方面的牛人”阎学通教授，学生们对他“很能把一些枯燥的东西和生活中有趣的事情结合起来讲”、深入浅出的教学风格非常喜爱。
　　目前颁奖晚会的筹备正在积极进行中，前期的系列活动已经陆续展开。11月3日，清韵烛光摄影展在六教B区举办，共有来自各院系学生、老师本人和清华摄影队的150张照片参展，向大家展示了十位老师在教学、科研和生活中的魅力和风采，12块展板受到了同学和老师的高度关注。当天晚上还进行了书签展示发放的活动，主干道边悬挂的“清韵烛光”纪念书签直到深夜仍然有同学驻足观看；次日下午，近2000张允许同学自由摘取的书签已经被摘取一空。主办方称，“希望通过这样的方式，引导同学们关注身边的老师，关注他们背后不为人知的感人瞬间，密切师生之间的联系，倡导尊师重教的风尚，在同学中建立懂得感恩、懂得回报的理念，在老师和同学之间建起一座沟通的新桥梁。”
　　同时，与活动相关的“红烛印象”征文、DV展播正在进行，包括校报《新清华》、清华新闻网及学生刊物《清新时报》、《文苑》等校园媒体将通过报纸、电视、广播、网络等形式对活动和十位老师的访谈进行系列报道。（校学生会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月17日 12:55:53　　清华新闻网

          

   
