20110225231755546197372
2006年07月03日 10:31:01　　清华新闻网

   
欧盟第七框架计划宣讲会在清华举行
　　【新闻中心讯】受清华科研院邀请，法国教育与研究部研究与创新总司欧洲事务官员、法国“欧盟框架计划国家联络点”总协调人Paul JAMET先生6月29日下午访问清华大学，并为我校师生介绍了欧盟第七框架计划（Framework Program 7, 简称FP7）的情况。
Paul JAMET先生介绍EP7情况
　　
　　欧盟框架计划是当今世界上最大的官方科技计划之一，从1984年的FP1开始，到2006年底，FP6即将实施完毕。FP7将于2006年底进行第一次项目招标，2013年实施完毕。根据1998年12月签署的中华人民共和国与欧洲共同体科学技术合作协定，欧盟科技框架计划（从FP5开始）对华开放，我国的科研机构可以全面参与该计划。目前我校申请成功的框架计划项目已经有十几项。我国总共成功申请项目近200项，参与单位近千家。
　　FP7与以往的框架计划相比，具有以下新特点：持续时间加长，由以往的5年增加为7年；经费投入大幅增长，FP7的经费投入将超过500亿欧元，几乎是FP6经费投入的三倍；新的项目组织模式，包括合作（Cooperation）、自主课题（Ideas）、人力资源（People）、能力建设（Capacities）四部分，其中“自主课题”是FP7新提出的项目模式；更加重视基础研究，每年大概有10亿欧元的经费投入；首次加入了“社会经济科学和人文科学”专题；申请程序更加简化；财务模式更加灵活。
　　此次宣讲会由我校科研院海外项目部主任马军主持，五十余名师生参加。Paul JAMET先生会后还就欧盟框架计划的项目申请、执行、财务、审计等问题回答了现场听众的问题。
（科研院 杨芳 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月03日 10:31:01　　清华新闻网

          

   
