20110225231956921396929
2007年11月30日 14:03:50　　清华新闻网

   
五十年代的清华体育
●王兆钰
　　我是1955年毕业生(1957年离校)，在校时是田径队的中长跑运动员，并在团委和学生会负责学生体育工作。
　　建国初期，社会上百废待兴，北京高校正在进行院系调整和教学改革。那时，同学们的学习负担很重，很多同学都在加班复习功课，在课余时间进行体育锻炼的同学比较少，不少人的身体比较弱。
　　1953年初，蒋南翔校长来校后不久，几次和我们讲到解放前清华的优良体育传统，如钱伟长教务长曾是长跑运动员，梁思成先生是标枪运动员，符保卢先生还代表过旧中国参加过奥运会等等。他提出“要大力开展学生体育活动。既要开展大众的传统体育活动，也要开展各种体育项目活动，同学们要经常锻炼，要定期举办学生体育竞赛……”。
　　根据蒋南翔校长的指示精神，校务行政会议决定成立举办校运动会的筹备委员会。在团委和学生会的领导下，我和蚁锦中同学配合体育教研组的老师们着手筹办清华在建国后的第一届运动会。同年5月，清华第一届校运动会开幕。校运会规模空前，共有千余名学生运动员参加，其中女同学就有104人，这在清华历史上是从未有过的。钱伟长教务长等几位老教授也分别参加了田径项目比赛。
　　校运动会举行了隆重的入场式，千余名男同学、数百名女同学还分别表演了劳卫制团体操。体育场上彩旗飘扬，各系都组织了拉拉队为参赛的运动员击鼓加油，此起彼伏，好不热闹，这是近两年在体育场上从未见过的场面。开幕式上，蒋南翔校长讲了话，再一次强调“要求同学们积极参加体育锻炼，我们学校要培养德智体全面发展的人才，今后要定期举办体育竞赛活动。”在这届校运动会上，土木系男女运动员获得团体总分第一名，得到校方奖励的一座银制流动奖杯。
　　校运会后不久，学校选拔了在校运会上各项田径项目成绩好的同学组成田径代表队参加在先农坛体育场举行的北京市第一届大中学生运动会。在这届运动会上，除少数跑、跳项目外，其它田、径单项比赛冠军都被我们清华运动员包揽，我个人也获得800米和1500米比赛第一名。
　　清华运动队取得的优异成绩，极大地激发了全校同学参加体育锻炼的兴趣及热情，也给体育教研组的老师们和我们这些从事体育活动的同学很大的鼓舞及做好工作的信心。以后多年来，我校群众体育活动的蓬勃开展，竞技体育水平的不断提高，以及竞技体育项目开展的多样化，都是与蒋南翔校长来校后对我校体育运动开展的积极倡导、关心和支持分不开的。
　　1953年是教育部、国家体育总局确定在我校学生中试点推行劳卫制（劳动卫国体育制度）全面开展的第一年。在北京市大中学生运动会后，学校行政规定每天下午四点到五点是学生体育锻炼时间，任何单位不得侵占或安排其它活动。各系、各班级的同学都组织了体育锻炼小组，每天下午四点由小组长带领到体育场“跑圈”或进行劳卫制其它项目的锻炼。体育教研组的老师们此时也兵分两路，一部分对各系参加劳卫制锻炼和体弱的同学进行辅导，另一部分则指导各体育代表队进行日常训练。马约翰老师每天的这个时间都站在体育馆南侧（现马约翰雕像前）微笑着看护同学们，即使冬日严寒也是如此。令同学们惊讶的是，在寒冷的冬日，这位年逾七旬的老人衣着非常单薄，上身是一件白衬衫、毛背心、扎黑领结，外套呢子西装，下身是高尔夫七分呢裤、高筒线袜、单皮鞋。他始终挺直腰板、精神矍铄地站在那里看护着同学们，让大家看了不禁肃然起敬，更加激发了积极参加冬季锻炼的热情。
　　1953年初，我校团委、学生会还成立了军事体育部（军体部），在体育馆北楼二楼进行日常工作。先后参加这项体育管理工作的同学有：马致和、葛维瑛、陈允康、潘曾鸿、高力生、徐民苏、张益、马纪龙等。这些同学都是学校各体育代表队的运动员，他们克服繁重的课业负担，不顾体育训练后的身体疲劳，利用课余时间为开展学校体育活动投入了很多精力。
　　蒋南翔校长一直关心支持我校群众体育和竞技体育的发展和提高，在不同时期，都及时、准确地提出了具有指导意义的战略方针，不但促进了我校群众体育运动蓬勃开展和体育水平的提高，也促进了学生体质的增强和全面发展，为完成繁重的学习任务、攀登科技高峰打下了良好基础，为祖国培养了一大批优秀人才。
　　我们的教务长钱伟长老师也非常关心支持学生的体育运动，他不但经常在体育场“跑圈”与同学交流锻炼体会，而且在我经历参与的几次高校运动会中都是亲自做领队。他关心同学们的成长，经常教育我们“不要做四肢发达头脑简单的愚人，要以健康的体魄为基础，攻克学习难关，学生运动员都应当是三好学生……。”谈到兴致时还以自己为例说，在清华读书时，他是校长跑队队员，经常锻炼，身体很好，毕业前他修满了三个系的学分，也就是说他可以同时在三个系拿到毕业证书。教务长的谆谆教导给了同学们很大启发。
　　1956年底，我转到学生会毕业生分会工作，军体部的工作逐步由张益同学接替。1957年，蒋南翔校长提出清华学子要为祖国健康工作五十年的口号。在校党委、团委和学生会的领导下，在体育教研组的积极配合下，以后多年来我校的体育活动更加蓬勃发展，形成了具有清华特色的体育优良传统。
　　谨以此文缅怀并献给为我校、为新中国高等学校开展学生体育事业的奠基人蒋南翔校长，献给在建国初期为我校开展学生体育运动辛勤忘我工作的已故马约翰、夏翔、王英杰等老师，以及从事学生体育工作的伙伴们。
作者简介：
　　王兆钰，男，1951年至1955年就读于清华大学，并于1953年至1956年任清华大学学生会副主席，分管体育工作（兼军体部部长）。在校期间为清华大学田径队队员，主攻长跑项目。1997年退休，退休前任北京市粮食工程设计院院长（教授级高工）。

    

 
            
2007年11月30日 14:03:50　　清华新闻网

          

   
