20110225231734671674089
2006年04月27日 11:46:01　　清华新闻网

   
继往开来 改革创新 英语专业阔步前进
　　
历史辉煌灿烂 文脉薪火相传
　　英语专业在历史上曾培养出许多学贯中西的大师级人才，如钱鍾书、曹禺、王佐良、许国璋、李赋宁、周珏良、英若诚、胡壮麟等。1952年院系调整，英语专业并入北京大学。1965年、1970年和1974年曾恢复招收三届英语专业本科生。1983年外语系恢复建制后，设立了英语语言文学专业本科和外国语言学及应用语言学专业硕士点，2000年增设英语语言文学专业硕士点，2003年增设英语语言文学专业博士点。培养出一大批活跃在我国教育、外交、文化、中外企业、体育等领域的优秀外语人才。
　　英语专业现在每年招收本科生约70人（含外国留学生约20人），硕士生20人以上，博士生6人以上。目前各类在校全日制学生有300多人。
　　
师资力量雄厚　专业优势显著 
　　1996年以来，外语系为了进一步发展英语专业，在国内外学界广为延揽人才，形成了一支实力雄厚、年富力强的教师队伍，拥有近20名教授、副教授，其中博士生导师6人。英语专业一直重视教学科研相互促进，特别重视在高水平学术期刊上发表论文和在著名出版社出版专著。近几年来，英语专业教师发表了大量的学术专著和论文，其中20多篇学术论文被国际权威检索数据库SSCI和AHCI收录，位居国内高校及科研机构同行之前列。目前承担的省部级以上的项目及国际合作项目数，在全国高校同行中居较前的位置。
　　外语系英语专业在国内同行中的特色和优势，一是学术队伍年轻，学术骨干几乎都具有博士学位，并有良好的发展潜力；二是学术带头人在国内外有较大的知名度，不仅担任国内外学术机构的负责人或学术期刊编委、副主编，同时著述甚丰；三是所从事的研究课题具有国际前沿性，研究成果大多发表在国内外权威刊物上；四是在国际学术交流方面做出的成绩得到国内外同行的认可。
　　本科生特色教育　培养博雅之士
　　英语语言文学本科专业培养学生德智体全面发展，具有创新精神和创新能力、扎实的语言基础知识、过硬的语言应用技能，熟练掌握英语语言和文学及相关学科的基础知识，使学生毕业后成为研究、教学、翻译以及中外文化传播方面的博雅之士。课程设置包括了6大门类：人文社会科学类；自然科学和计算机类；文化选修课程；第二外国语；专业基础技能课；专业知识课程。英语专业水平考试有全国英语专业水平4级考试、8级考试。
　　暑期实践环节有翻译实习、教学实践、综合论文训练、英语戏剧排练、视听集训、英语演讲、军事理论与技能训练、参加全校暑期外语强化训练暨外语文化活动月担任志愿者等。
　
　硕士生深度发展　培养专门人才
　　英语语言文学和外国语言学及应用语言学硕士点培养学生具有坚实的基础理论和系统的专业知识，具有从事本学科研究和教学能力的高级专门人才。主要专业研究方向有外国语言学及应用语言学、英美文学、西方文论、比较文学、文体学与叙事理论、文化研究、翻译研究等。
　　主要专业课程有：语义学、句法学、语用学、语言学史、语言学研究方法、社会语言学、心理语言学、应用语言学、语言习得、语言测试、计算语言学、语篇分析、教学理论与教学法、系统功能语言学、转换生成语法、理论文体学、应用文体学、文学文体学、翻译研究、翻译理论与实践、文学批评和文学原理、比较文学导论、文艺复兴时期英国文学、英国文学、美国文学、西方文艺思潮、现当代英美诗歌、现当代英美戏剧、叙事学、现当代西方文论、文化研究、西方思想史、西方文明史等。
　
　博士生高端定位　培养研究人才 
　　英语语言文学博士点培养具有基础深厚和理论扎实的教学和研究人才，为国内重点高等学校和科研院所提供教学科研高级人才。英语专业博士生需系统全面地掌握英美文学和文论、英语语言学、翻译学和文化研究等领域理论知识；接受规范的学术训练，具有很强的科研能力；能准确把握本学科国际前沿课题，独立从事重大科研课题研究；能在国际权威刊物发表学术论文；胜任高等学校和科研机构的教学和研究工作。
　　目前开设的课程有当代西方文学理论名著选读、现代英美文学专题研究、跨文化翻译学研究、话语与翻译研究、文化研究：理论与个案、语言学理论流派、社会语言学前沿、文体分析方法论、语言文学界面研究、当代西方学术前沿讲座等各类专题研讨课。

    

 
            
2006年04月27日 11:46:01　　清华新闻网

          

   
