20110225232102234345809
2008年05月30日 09:57:20　　清华新闻网

   
德国清华校友会向母校捐赠室外国际象棋棋盘
　　【新闻中心讯】5月23日下午，德国清华校友会捐赠给母校国际象棋棋盘揭幕仪式在听涛园西侧小树林里举行。德国清华校友会会长张建伟，清华校友、模塑科技公司董事长曹克波、校友总会秘书长郭樑，体育部教师赵青共同为国际象棋棋盘揭幕。
揭幕，左起：张建伟、曹克波、赵青、郭樑
　　清华大学绿色大学办公室主任梁立军主持了揭幕仪式。张建伟介绍了这个室外棋盘的来历。他说室外国际象棋在欧洲非常普遍，是一种既健脑又健身的活动。德国清华校友会每年组织郊游活动，去年大家在莱茵河附近的一座小山上郊游时，看到人们在室外棋盘上下棋不亦乐乎，萌发了为母校捐献室外棋盘的想法。这一想法得到了校友总会、绿色大学办公室及体育部的支持。2007年11月在德国清华校友会活动中心举办年会时，校友纷纷慷慨解囊，校友曹克波当即捐了一半费用，最终在小树林建成了清华第一块室外棋盘。
　　曹克波赞扬了此次颇具创意的活动，并感谢母校相关部门的支持，使得这一充满异国风情的纪念品成为清华永远的风景。曹学长希望清华学子在东西方文化的碰撞和交融中挖掘自身创新的潜力，为母校和社会多做贡献。
捐赠的棋盘坐落在安静优雅的小树林
　　郭樑说，考上清华，除了学历和知识的收获以外，结交的众多校友也是一笔巨大的财富。在世界著名大学中，校友网络都非常发达。他希望清华的同学能够珍惜并好好利用这一资源，校友之间互相帮助，不管在学术上还是事业上，都努力争取更大的成就。
　　赵青对德国清华校友会的捐赠表示了真诚的感谢。她说清华有30多家体育类社团，其中包括棋牌协会、国际象棋协会等。德国清华校友捐赠的棋盘坐落在安静优雅的小树林，今后社团活动、马约翰杯比赛等都可在此举行，充分利用这一平台，推动清华国际象棋比赛专业队伍和业余爱好者水平的提高。
　　揭幕仪式完成后，学生国际象棋协会的两名同学成为该棋盘的首批使用者，现场对弈。几位学长和老师饶有兴致地坐在棋盘四周的石凳上观弈，同时也聚集着许多国际象棋爱好者。（人文学院 刘帆 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月30日 09:57:20　　清华新闻网

          

   
