20110621152725301469097
2011年06月21日 15:27:25　　清华新闻网

   
选择西部 
投身国企


记清华大学汽车系博士应届毕业生白云龙


研通社记者 栾海燕




图为白云龙近照。


　
　2006年，白云龙以天津大学热能与动力工程专业全年级第一的成绩，被保送到清华大学汽车工程系读博，课题方向为汽车发动机的燃烧与排放控制。在清华大学读博近
5年期间，白云龙的科研成绩非常突出，获得了清华大学综合一等奖金。他曾先后在与汽车发动机相关的国家973项目和多项国家863项目中担当技术骨干，发表多篇高水平论文与专利，并获得中国汽车行业以及清华大学授予的多项科研奖励。同时，秉承清华大学又红又专、全面发展的优良传统，白云龙一直坚持在学校和系里参加多项社会工作并取得突出的成绩，曾被授予优秀学生干部、一二九优秀辅导员等荣誉称号。2010年，白云龙被评为北京市三好学生。


　　2011年
4月20日
，白云龙作为毕业生代表受到了胡锦涛总书记的亲切接见。今年
6月份即将博士毕业的他，选择了去重庆长安汽车公司工作。


　　
在清华，如鱼得水


　　


　　2006年，白云龙被保送为清华大学汽车系直博生。从踏进清华的那一刻起，他觉得自己的人生即将要展开全新的一页。我非常肯定自己当初的选择。白云龙如是说。他在清华的生活非常忙碌。在科研方面，他努力钻研，精益求精，在汽车系学术综合评比中名列前茅，他曾多次参加高级学术会议，获得了2009年中国内燃机学会优秀论文一等奖， AVL用户大会优秀论文一等奖，2010年APC联合学术年会优秀论文一等奖，并作为骨干技术人员参与国家科研项目。他说：这一切成绩的取得与清华精神的熏陶是分不开的。在社会工作方面，他从校研团办公室的一名干事做起，先后担任了研团办公室副主任、实践部副部长和汽车系就业工作助理。现在，他仍然是一名新生工作助理。他承认自己是一个好强的人，总希望把事情做得更好。对待来自方方面面的压力，他这样说到：清华的每个人都很优秀。有时候需要不断调整心态，找到平衡。




　　清华的文化传统和精神，时刻激励着白云龙。他认为在做好研究工作之余，还应该多锻炼自己的能力，做一个全面发展的时代青年。他欣赏清华提出的立大志，入主流，上大舞台，成大事业的就业理念。他认为作为一个清华人看到的不应该仅仅是一己之私，还应该努力去成为对国家有贡献的栋梁之才。作为一名党员，他也非常关心国家大事，并十分重视提高自己的理论修养。科学严谨的作风贯彻在他生活的每一个细节中。他在担任新生工作助理时就提出，研究生班级的特点是凝聚力不够强，所以就要加强感情建设。但仅仅加强感情建设又是远远不够的，在科研方面，除了平时的专业指导外，我认为更重要的还是要培养同学们养成严于律己的好习惯。




　　谈到清华，白云龙说得最多的两个字就是适合。清华精神的核心是务实，他认为这和他自身的追求十分吻合。努力成长为祖国需要的学术大师、兴业之士、治国之才，在白云龙看来都是清华人肩上沉甸甸的责任。清华提供了很好的平台，使我的视野更开阔。我立志从技术工作做起，从小事做起，为国家贡献自己的才干。




　　赴长安，注重平台




　　即将毕业的白云龙面临很多选择。是继续留在学校做研究，还是去企业发展？是留在北京、上海这样的大城市，还是去快速发展的中小城市？曾担任过清华大学汽车工程系就业工作助理的他在面对自己择业问题时笑着说，以前总是在引导别人就业，现在要来引导自己了。由于他曾参加过就业指导中心举办的讲座，了解过一些就业的信息和政策，并且还做过性格测试，对自己有比较明确和清晰的认识。他强调辨证地去看待问题。选择工作时关键是要看自己的理想和追求。我认为一份好的工作，是既能实现自己的个人价值，又能体现自己的社会价值的工作。正因为有着这样的原则，白云龙最终选择了去重庆长安汽车公司工作。




　　作为一个中国人，我希望自己能去国有汽车公司，因为随着国内汽车行业飞速发展，人才紧缺的现状日趋严重。我是一个有技术情结的人，希望工作与自己的专业有紧密的衔接。博士毕业生的机会成本比本科和硕士生要大一些，第一次就业十分重要。在初步划定了一个范围之后，白云龙认为一些老牌的汽车公司已经相对成熟，留给新人的发展空间不够大。自己也曾到奇瑞汽车、潍柴动力等公司实习，对于汽车公司的管理机制和技术要求有了亲身的感受。我觉得长安提供了一个很好的平台，它是一个成长型的企业，在长安我可以得到更多的锻炼。




　　看未来，天高海阔




　　从校园到社会是人生的一个转折点，白云龙显然已经整装待发。在他眼里，社会的评价标准更加多元，不像在学校里那么单纯。清华在我身上刻下了烙印，我感谢清华塑造了我。在谈到胡锦涛总书记的亲切接见和总书记对全国青年的寄语时，他深有感触，国家和学校都越来越重视人才培养，只有广大毕业生奔赴各行各业为祖国服务，才能真正地推动国家的发展。胡总书记讲话中强调全面发展和个性发展相辅相成，这也给白云龙很大的启发。他认为在社会竞争中，一个人精力有限，应该努力做到扬长避短，发挥自己的优势。




　　在学校已经有了多年知识积累的白云龙，对自己的未来充满信心，他期盼着接受更大的挑战。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月21日 15:27:25　　清华新闻网

          

   
