20110225232400890215849
2009年12月17日 11:19:00　　清华新闻网

   
贺美英、陈旭一行看望老领导刘冰 
　　【新闻中心讯 通讯员 钱锡康 摄影 井建军】12月15日，原校党委书记贺美英，校党委常务副书记、副校长陈旭，以及校友总会和基金会的同志一同赴学校老领导刘冰同志家看望，祝贺刘冰同志88岁寿辰。
贺美英、陈旭一行看望老领导刘冰
　　刘冰同志是抗日战争时期参加革命的老干部，1956年至1966年任清华大学党委第一副书记，协助校长、党委书记蒋南翔同志为学校的发展和建设以及学生德、智、体全面发展做出了重要贡献。刘冰同志88岁高龄，但思维记忆清晰。他说到：“新中国成立60年来，教育走出了自己的路子，蒋南翔的教育思想在实践中已得到了检验，为国家培养了大批人才。前不久，刘延东同志来看我，她说起清华对他们的教育影响很大。我感到，现在讲建设世界一流大学，应该说是中国特色，世界一流。希望对蒋南翔的教育思想要认真总结，继承发扬。”
　　贺美英、陈旭同志祝愿刘冰同志保重身体，健康长寿，百年校庆时回校相聚。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月17日 11:19:00　　清华新闻网

          

   
