20110225231935734406545
2007年09月25日 13:43:59　　清华新闻网

   
清华140余名辅导员“新兵”接受上岗培训
　　【新闻中心讯】9月22日至23日，由校党委学生部组织，清华对本学期新上岗辅导员进行了培训，140余名新上岗辅导员参加了此次培训。
　　这些辅导员来自不同院系，主要是思想品德过硬、业务素质强、有数年学生工作经历的博士生和硕士生。这些“双肩挑”辅导员们和同学们生活、学习在一起，服务于广大学生的健康成才，保证学校各项工作的顺利开展。
　　培训班分别邀请原校党委书记方惠坚、校党委学生部部长杜汇良、北京大学阎志民教授、清华经管学院党委副书记朱恒源为辅导员们做了报告，内容涉及“双肩挑”传统、辅导员工作方法论、科学社会主义、领导力培养等内容，报告后还安排了辅导员与嘉宾的互动环节。
　　今年上岗培训的日程安排上更多地增加了辅导员相互间交流的内容，包括登山比赛、室内素拓和分组研讨等形式。
　　校党委副书记陈旭为辅导员们做了总结报告。她要求新上岗的辅导员们要继承“双肩挑”光荣传统，切实负起责任，对同学严格要求，敢于批评，带领同学一起成长进步。（学生部 张超 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月25日 13:43:59　　清华新闻网

          

   
