20110225231310703628451
2002年09月09日 11:22:34　　清华新闻网

   
无标题文档
我校2002年宣传工作研讨会召开
 我校2002年宣传工作研讨会于9月6－7日在国家教育行政学院召开。来自各院系（单位）的宣传委员、主管教工工作的副书记及有关部处负责人近70人参加了会议。
 会上，校党委常委、宣传部长韩景阳同志传达了我校暑期中层干部会的精神，并介绍了本学期我校宣传思想工作的计划和要点。宣传部有关负责同志分别就教职工理论思想教育工作、对外新闻宣传工作，以及《新清华》、清华电视台的建设做了专题发言。与会代表就我校当前思想宣传工作中的宣传观念更新、宣传机制改革、宣传队伍及媒体和阵地建设等问题分别进行了热烈讨论。
 校党委副书记张再兴同志参加了本次会议并在总结大会上讲了话。他指出，宣传工作要发展，有赖于观念的变化。现在的宣传工作与以往的宣传工作有很大的不同。现在的宣传工作包括理论和形势政策教育、新闻宣传和精神文明建设三个方面。这三方面的工作相辅相成，缺一不可。他说，宣传工作是一种力量，是一项可以转化为实际价值的工作，也是我们的一种社会责任。宣传工作要做到外树形象，内聚人心。要树立受众为本的观念，把群众观点与宣传工作的规律结合起来，要完整地理解“行胜于言”，不仅要把工作做好，也要把我们做的工作宣传好。
 在谈到本学期的宣传工作时，张再兴副书记要求各单位重点做好三项工作。第一是做好调查研究工作。要及时了解和掌握教职工的思想状况，宣传委员要把这件事作为一项经常性的工作做起来。同时要注意挖掘和宣传本单位教职工中的先进典型、精神和好人好事。第二是搞好理论学习。宣传委员要做好本单位党委理论学习中心组秘书的工作，把中心组学习组织好。学期末要公布本学期各单位理论学习中心组学习的情况。对各基层党支部的理论学习也要有新的学习办法，推进党员群众的理论学习。第三是搞好宣传阵地的建设。他要求各单位至少要有两种以上宣传阵地的形式，要特别注意发挥网络在宣传工作中的作用。他还要求各单位结合本单位的实际，搞好基层的文化生活和精神文明建设。
 大会还邀请新闻传播学院李希光教授作了《全球传播时代中国宣传面临的挑战》的报告。 (类延旭) 

    

 
            
2002年09月09日 11:22:34　　清华新闻网

          

   
