20110225231805312208150
2006年09月08日 09:51:19　　清华新闻网

   
吴良镛、赵南明获“清华大学突出贡献奖”
【新闻中心讯】教师节前夕，我校隆重表彰一批优秀教师，建筑学院吴良镛院士、医学院赵南明教授获第二届“清华大学突出贡献奖”。
　　“清华大学突出贡献奖”设立于2004年教师节，每两年评选一次，每次不超过3名。该项奖是学校对在人才培养和学校发展中做出突出贡献者的特别奖励，旨在激励全体教职工模范地履行培养人才的神圣职责，为教育事业的发展作出贡献。
　　截止目前，我校共有4位教师获得该奖项。航天航空学院黄克智院士和工程物理系金兆熊教授曾获第一届“清华大学突出贡献奖”。
　　附：吴良镛、赵南明简历
　　吴良镛，中国科学院院士、中国工程院院士，清华大学建筑学院教授。1946年到清华大学协助梁思成筹办建筑系。历任建筑系副系主任、系主任，清华大学建筑与城市研究所所长，清华大学人居环境研究中心主任。吴良镛院士建立了“广义建筑学”和“人居环境科学”，丰富和拓展了建筑学与城市规划学的学术领域，奠定了改革开放以来我国建筑与城市规划实践的理论基础，开拓了学科建设发展的新途径。1999年国际建筑师协会（UIA）通过他负责起草的《北京宪章》，是指导新世纪世界建筑发展的重要的纲领性文献。他坚持在实践中推进科学理论，主持或参与了一系列不同层次的重大科研项目，为北京、上海、广州、深圳等城市的空间发展战略以及国家城镇空间发展规划等，提出一系列重要建议对国家城乡建设和区域发展决策产生重大影响，对开拓具有中国特色的人居城乡建设道路作出了特别突出贡献。曾获国家教学成果奖二等奖、北京市优秀教学成果一等奖等。2006年获“清华大学突出贡献奖”。
　　赵南明，清华大学医学院教授。1962年毕业于清华大学工程物理系后留校任教。生物系复系后历任常务副系主任、系主任、生命科学与工程研究院院长，2001年10月起参与创建医学院，任常务副院长，2003年兼任生命科学与医学研究院院长。作为主要筹建人之一参与生物膜与膜生物工程国家重点实验室的创建，并曾长期担任三单位联合的国家重点实验室主任。作为主要组织者、领导者，在人才引进、队伍建设、教学科研及基地建设等方面，为清华生物系恢复重建以及创建清华生命科学与工程学科群作出了突出贡献。曾获国家教委科技进步一等奖、二等奖等。获国家人事部有突出贡献的中青年专家、北京市优秀教师、北京市先进工作者等荣誉称号。2006年获“清华大学突出贡献奖”。

    

 
            
2006年09月08日 09:51:19　　清华新闻网

          

   
