20110225231523937550031
2004年11月08日 11:16:06　　清华新闻网

   
清华大学教授吴良镛：目前国内尚无宜居城市
北京娱乐信报  2004-11-8  郑超
吴良镛：专家已把“宜居”标准作为课题正在研究
在《北京城市总体规划(2004-2020年)》中，北京市首次提出“宜居城市”目标，昨天记者就此采访了清华大学教授吴良镛院士。吴良镛透露，国内目前还没有一个城市被称之为“宜居城市”，专家已经把“宜居城市”标准作为课题，正在研究中。   
据悉，自2002年12月起，北京市就展开了《城市空间发展战略研究》的编制，几十位国内外顶级的专家学者提交了三个方案和几十万字的基础研究报告。在此基础上，北京未来发展的目标主要定位在国家首都，文化名城；北京将建设成为一个宜居城市，并向世界城市“升级”。
吴良镛院士接受记者采访时说，“宜居城市”不是单独提出来的，而是与政治、文化中心等一起提出来的，作为一个城市，还要有良好的居住环境。北京的交通、生态、设施等离“宜居城市”还有距离，“宜居城市”是努力的目标。
按照吴良镛先生的人居环境科学理论，人居环境是指一个大环境。简单地说，人居环境建设不仅要求住宅室内的环境好，也要求室外的环境好，它从个人居住环境的范围慢慢展开，延伸到社区、邻里、交通、就业等方方面面，是一个复杂的巨大系统。
据资料显示，北京目前面临的一个问题是城市功能过于集中在中心城区。经过多年的发展，北京现在的城市功能都集中在五环路以内。医院、机关、学校、大企业总部等等这些公用的机构，基本上都在三环以内。如二环内人口密度现在达到2.74万人／平方公里，每平方公里要比其他世界特大城市多近8000人。二环内只占市区土地总面积的6%，却集中了全市机动车交通流量的30%。
吴良镛院士告诉记者：“据我所了解，国内还没有城市被称之为‘宜居城市’，国外有不少城市已经达到了‘宜居城市’，但城市与城市的历史自然条件不一样，标准也不一样。目前，有专家把‘宜居城市’标准作为课题，正在研究中。”吴良镛表示，目前，还没有一个机构来认定某个城市是否达到“宜居城市”的标准。

    

 
            
2004年11月08日 11:16:06　　清华新闻网

          

   
