20110225232206406757265
2008年12月01日 09:23:41　　清华新闻网

   
改革开放三十载自强不息清华人
清华学子激情演讲纪念改革开放三十年
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 安达】1978年，哈萨克族姑娘古丽娜的叔叔从新疆考上了中央民族学院；三十年后2008年，古丽娜从中央民族大学考入清华大学人文社会科学学院攻读硕士学位，古丽娜和她叔叔的求学之路见证了三十年间中国的发展和巨变：“我的求学之路是一张张彩色的照片，色彩斑斓，洋溢着无限的温暖和幸福。完全没有叔叔当年的辛苦：没有“解放牌”拉货车，是现代的大型客机；没有几个月也无法与家人取得联系的痛苦，而是每晚与父母的电话畅聊；没有连着几个月只吃干粮的辛酸，而是吃着各地不同风味的美食；没有信息闭塞的无奈，而是用鼠标就能畅游世界的欢畅……”
比赛现场
　　11月29日晚，在清华大学公管学院报告厅举行的“改革开放三十载自强不息清华人”演讲比赛的决赛中，古丽娜以《丝路见证》为题，讲述了自己和叔叔两代人上大学的经历，从一个普通家庭变化的视角见证了我国改革开放30周年的沧桑巨变，引起现场观众的强烈共鸣。同时和她登台演讲的，还有另外11名从预赛中选拔出来的参赛选手。
　　当晚，尽管外面冬季漫漫，寒风刺骨，但报告厅内却气氛热烈，激情飞扬。选手们的演讲异常精彩，评自由、论信仰，谈教育、述时政，以自己身边两代人相似却又迥然不同的经历，折射出历史的滚滚浪潮中我国经济社会各个方面波澜壮阔的伟大变化。选手们从不同的角度表达了他们对中国改革开放三十年的思索，也展示了他们作为当代清华学子站在时代潮头，勇担历史重任的豪情壮志。
选手抽取即兴题目
　　公管学院任星欣以《路》为题，将改革开放前后和改革开放之后的三十年在基本路线上的艰苦探索和曲折前行的足迹进行了对比和阐述，演讲充满洋溢的激情和理性的思考；经管学院张照丹结合自己在汶川地震和震后建设当中的亲身经历，将唐山大地震和汶川地震这两场相距三十余年的大灾难在信息传播、救灾部署、应急反应等多方面做了对比，进而以小见大反映出我国三十年来的巨大进步；土木系张文言同学以《就读清华 情系中华》为题，谈到了我国发展与清华建设之间的关系，也谈到了在改革开放中孜孜以求的清华人和绵延不绝的清华精神；材料系孙永昊结合自己在湘西州自治区国家级贫困县保靖县12天的支教生活和感悟，谈到了这个小山村的很多可喜的变化，进而看到了改革开放给村里人带来的思想解放……
蓝天野老师点评
　　在嘉宾点评环节中，中国演讲与口才协会副会长颜永平和著名话剧表演艺术家蓝天野的点评非常精彩、深刻，将整个活动推向了高潮，引起了在场观众的阵阵掌声。
　　清华大学党委副书记史宗恺在总结讲话说，此次演讲活动从不同的角度，以有激情和有感情的演讲方式，从身边的见闻和感受出发，深入的介绍了改革开放三十年发生在身边的变化和成就。改革开放三十年，我们的校友活跃在改革开放的前沿阵地，在建设祖国的各个领域默默贡献着。对于我们现代的清华研究生群体来说，了解学校传统，发扬清华精神是一项重要而紧迫的任务。学校以后将会提供更多的机会，促进在校学生与毕业校友的交流，从而使清华学子进一步体会到自强不息的精神内涵。
　　赛后，几位参赛选手接受了采访。来自公共管理学院的任星欣同学说：“这次演讲比赛对我来说是一个很好的机会，在准备比赛的过程中，加深了我对祖国改革开放三十年所取得成绩的认识，同时清华人的传统也在精神上给了我很大的鼓舞，通过比赛，让我以更进一步的实践切身体会到了自强不息的人文精神。我作为一个刚入校的清华，感谢学校给了我这样一个机会。同时也更感谢学校提供了这样一个跨学科之间沟通与交流的平台。”来自经济管理学院的张照丹同学说：“通过这次演讲比赛，我听到了改革开放三十年中，在祖国各个领域里清华人自强不息默默为祖国贡献的故事，在这些校友精神的指引下，我更进一步的明确了自己以后的发展方向，同时这次演讲比赛也会激励我以后更加努力，以不愧对自己作为一个清华人的称呼。”
　　此次演讲比赛由清华大学研究生院、党委宣传部、党委研究生工作部主办，清华大学研究生会承办。以“改革开放三十载自强不息清华人”为主题，是纪念改革开放三十周年系列活动的重要组成部分，也是学校近年来首次举办的大型演讲比赛类活动。
　　自11月初以来，清华大学各院系同学纷纷踊跃参与此次演讲比赛活动，部分院系还举办了系内的选拔赛并推举了初赛选手。在11月上旬举办的4场初赛中，来自全校28个院系的近60名同学意气风发，激情洋溢，最终12名佼佼者脱颖而出得以跻身最终的决赛。活动不仅是各院系研究生同学交流自己对改革开放三十周年的思索和探求，也是同学们展示个人风采的绚丽舞台。近期学校还将举行“一二·九”学生革命歌曲演唱会，开展以“聚三十年精华，展未来发展”为主题的清华大学博士生学术论坛等活动以纪念改革开放三十年。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2008年12月01日 09:23:41　　清华新闻网

          

   
