20110225232536875923026
2010年09月15日 08:44:09　　清华新闻网

   
伯克利牛津加强与清华就业服务工作交流
　　【新闻中心讯】近年来，清华大学国际化进程不断加快，留学生数量逐年增多，国际实习和就业需求日渐增加。在此背景下，学校就业指导中心开始积极探索为学生创造国际实习机会和提供海外就业服务的机制和途径。过去两周，来自美国和英国的三所世界一流大学就业中心同行接踵访问清华就业指导中心，并就开展实习生交换项目、就业服务交换项目和合作研究项目等工作达成初步意向。
美国加州大学伯克利分校就业中心主任、全美大学与雇主协会主席Tom Devlin（左二），加州大学洛杉矶分校就业中心主任Kathy Sims（左一）来访清华，就就业服务工作进行交流
　　9月6日，美国加州大学伯克利分校就业中心主任、全美大学与雇主协会主席Tom Devlin，加州大学洛杉矶分校就业中心主任Kathy Sims到访。清华大学党委副书记史宗恺、国际处副处长夏广志、就业指导中心负责人熊义志等接待了来访嘉宾，就学校就业工作、国际交流的情况向嘉宾进行了介绍，并就三校深入开展合作进行了深入探讨。全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心副主任韩呼生等教育部相关负责人接待时在座。
　　9月13日，牛津大学助理主任Tracey Wells到访。夏广志、熊义志等接待了来访嘉宾。Tracey Wells女士对清华的就业工作给予了高度评价。双方在开展国际实习生项目、共享就业信息和服务、开展合作研究等方面达成了实质性合作意向。
　　据悉，2010年上半年，清华大学就业指导中心通过派出访问学者、开展合作研究和参加国际会议等途径先后赴美国和英国10余所一流大学就业中心访问交流、探讨合作。（供稿 就业指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月15日 08:44:09　　清华新闻网

          

   
