20110225232613718666730
2011年01月14日 11:11:46　　清华新闻网

   
清华大学2011年各界人士新春茶话会举行
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 摄影 郭海军】1月13日下午，清华大学2011年各界人士新春茶话会在主楼接待厅举行。校党委书记胡和平、常务副书记陈旭，学校老领导方惠坚、黄圣伦、胡显章、叶宏开以及来自全校教学、科研、管理、后勤等各条战线的教师代表以及民主党派、离退休人员代表150余人欢聚一堂，共迎新春。副校长邱勇主持了茶话会。
校党委书记胡和平在茶话会上讲话
　　胡和平在茶话会上发表讲话。他代表学校向全校师生员工、离退休同志和广大校友致以新春的问候和良好的祝愿，并介绍了过去一年里学校在人才培养、科学研究、国际交流、学科建设和社会服务等方面取得的成绩和进展。
杨振宁先生在茶话会上致辞
　　诺贝尔奖获得者、清华教授杨振宁先生应邀参加了茶话会并致辞。中国科学院院士、理学院院长薛其坤教授，中国科学院院士、土水学院王光谦教授，美术学院常务副院长郑曙旸教授，饮食中心主任樊春起，航空航天学院副院长陆建华教授分别在茶话会上发言。
茶话会现场
　　茶话会上师生代表还表演了精彩的文艺节目。（编辑 襄桦）

    

 
            
2011年01月14日 11:11:46　　清华新闻网

          

   
