20110225232355312129150
2009年12月04日 10:28:58　　清华新闻网

   
中国化工集团公司总经理任建新清华发表演讲 
　　【新闻中心讯】11月26日晚，中国化工集团公司总经理任建新做客清华大学经管学院，担任“袁宝华企业管理最佳实践讲坛”的首讲嘉宾。演讲中，任建新详细介绍了中国化工集团成立以来的战略选择以及国际并购过程中的实践经验。来自清华、北大、人大的250多人听取了演讲。
　　演讲中，任建新先生介绍了中国化工的创建历史、战略定位与发展模式，并从国际化工行业的发展背景出发，着重分析了中国化工开展国际并购的意义和动因。他幽默地说，中国化工在进行国际并购时，“不夺人所爱，不趁人之危”，通过“先拉手、再亲近”的方式，逐步实现与外国企业的交流合作，并在合适的时机完成并购。并购之后，中国化工会充分尊重对方企业和当地文化，并在人事调整、企业运营和沟通交流等多方面积极努力，在相互学习、彼此尊重的基础上，使并购企业尽快融入集团。最后，任建新先生说，以共赢为目标、获得国家支持、运用正确战略、做好充分准备、准确把握时机等，是中国化工成功并购的重要原因。
　　讲座结束后，任建新与经管学院部分教师就中国化工的管理实践与战略选择，以及国际并购的实践经验等进行讨论。
　　中国企业联合会执行副会长、中国企业管理科学基金会理事长尹援平，中国企业管理科学基金会副理事长曹明新，原清华经管学院院长、“讲坛”组委会副主席赵纯均出席活动。经管学院党委书记、“讲坛”秘书长杨斌教授主持活动。
　　“袁宝华企业管理最佳实践讲坛”是由中国企业管理科学基金会在“袁宝华企业管理金奖”的基础上创办的。原国家经贸委副主任、原国务院发展研究中心副主任陈清泰担任“讲坛”的组委会主席，原国家经贸委副主任、中国企业联合会执行副会长蒋黔贵和赵纯均共同担任副主席。“讲坛”将陆续邀请“袁宝华企业管理金奖”获得者和代表中国企业管理最佳实践的优秀企业家进行演讲。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月04日 10:28:58　　清华新闻网

          

   
