20110225231817859807722
2006年10月30日 08:43:37　　清华新闻网

   
清华大学在上海自主招生 取消笔试改为“纯面试”
《新闻晨报》2006-10-28 
　　27日，来自上海30多所中学的180余名优秀学生在华师大二附中，参加2007年清华大学上海冬令营。在两天的时间内，这些学生将首次通过“纯面试”的形式来决定自己究竟能否自主招生途径进入清华大学。
　　和以往“笔试+面试”的考核方法不同，今年，清华大学保送生暨自主招生会采用“纯面试”的形式。经过初审选拔出来的180名优秀学生将通过集体面试和个人面试两种不同方式角逐冬令营。 
　　和去年相似，今年的冬令营认定率还将保持历年的水平，维持在60%-70%之间。不过，相对去年10%左右的学生能够获得30分而言，今年能获得此档加分名额的学生比例会有所扩大。 
　　此外，今年的自主招生中，还首次吸纳了包括乒乓球、武术、击剑等方面具有突出特长的体育生。根据学生的运动水平和学习成绩，今年将初选40名学生参加12月在北京举行的冬令营。 
　　相比去年，今年的冬令营时间比去年差不多提前了有一个月的时间。谈到缘由，清华大学招生办副主任王燕表示，这是因为清华大学今年仍然采取分区选拔人才的模式，为了方便组织工作，面向不同地区的三个冬令营要在时间上拉开差距。考虑到上海冬令营的规模相对较小、考生相对集中，因此率先在上海举办。 
　　另外，根据对冬令营认定的上海学生进入清华后的跟踪调查发现，上海的学生在清华的发展水平整体比较突出，因此清华也非常重视在上海的招生工作。

    

 
            
2006年10月30日 08:43:37　　清华新闻网

          

   
