20110225231337046420999
2003年04月24日 11:22:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
首都高校倾力构筑“非典”防火墙
中国教育报 2003年4月24日第1版 
 记者　时晓玲　储召生　范绪锋　翟帆 
 　　本报北京4月23日讯(记者　时晓玲　储召生　范绪锋　翟帆)今天上午，记者驱车驶入清华南门，在家属区通往教学区的入口，被学校保安礼貌地拦了下来。记者今天采访首都一些高校了解到，各学校正在采取多种措施，把做好“非典”防治工作作为当前学校工作的重中之重。他们提出了“将‘非典’阻在校门外”的响亮口号，满怀信心、众志成城，为保证师生生命安全筑起了一道道防“非典”侵入的防火墙。 
　　在进入北师大的各个校门口，记者看到，带着防护口罩的门卫正认真检查着出入校园的每一个人，而出租车则一律明令不得进入校内。北师大有关负责人告诉记者，自北京市出现非典型肺炎以来，为确保广大师生员工的健康与安全，学校采取了一系列积极措施，及早开展细致到位的预防和控制工作，竭尽全力阻击“非典”。学校成立了由书记、校长任组长的非典型肺炎预防与控制领导小组，全面负责协调、组织全校“非典”防治工作。同时开通24小时值班电话，设立发热门诊，为师生员工开辟“绿色通道”，可以直接就诊。学校家属委员会也成立了“非典”预防与控制领导小组，负责家属区的“非典”防治宣传教育工作和预防控制工作，层层落实到每家每户。 
　　打开北京大学校园网主页，最引人注目的栏目便是“‘非典’防治工作最新通报”。其中有每日病情通报以及学校防治“非典”工作的最新情况。据北大有关负责人介绍，学校党政领导高度重视，从实践“三个代表”重要思想的高度全面认识防治“非典”工作的重要性，真正代表广大师生员工利益，对师生员工的健康负责。学校建立了完善的监控体系，加强统一领导。学校要求，各基层领导小组要切实做好工作，建立每日报告制度，及时向学校报送有关信息，一旦发现可疑情况，及时启动应急措施。学校党政联席会日前决定，将防治“非典”工作列为今后一段时期会议的首项议题。4月22日，学校发布《北京大学关于近期各项工作的安排和要求的通知》，对教学工作、学生离校、防治工作、校园秩序等提出具体要求。北京大学团委在深入分析、认真研究最新形势的基础上，迅速调整工作方向，确立了“由被动到主动，由简单防御到正面出击”的工作思路，积极应对非典型肺炎的挑战。目前，青年志愿者协会和各类学生社团已经开始行动起来，北京大学青年志愿者协会向全校青年志愿者发出倡仪：关爱他人，战胜“非典”；北京大学红十字协会和北大未名BBS联合举办了非典型肺炎的在线讲座；爱心社开展了义卖太阳花的活动；心理学社和心理系志愿者协会开展了预防“非典”的心理咨询服务；武术协会倡导大家到户外锻炼身体。北京大学团委负责人说，在疫情得到初步控制、确保安全的情况下，通过丰富多彩的社团活动和志愿者活动吸引学生积极参与，对于扭转恐慌心理、稳定校园秩序具有重要作用。 
　　清华大学也采取了一系列措施积极预防非典型肺炎。学校领导多次召开紧急会议，部署预防工作，并要求有关部门把预防工作落到实处。学校统一对公共场所进行认真的消毒工作。为了保证消毒质量，学校医院还对各单位有关人员专门进行了消毒知识和技术培训。党委宣传部、学生部、团委、校医院等单位密切配合，积极宣传预防非典型肺炎的基本知识，通过学校闭路电视、网络、报纸等媒体具体介绍有关内容。学校专门成立“非典”防治信息宣传组，把学校和基层工作情况、病人和疑似病例的情况、有关通知等，通过多种渠道及时发布。 
　　记者了解到，面对“非典”，各高校采取多种措施，秩序井然，安排好各项工作。中国人民大学决定调整教学计划，采取多种教学方式，做到“学校不放假，教师不离岗，学生不离校”。据该校宣传部副部长孙华玲介绍，本科生教学方面，全校选修课采取“任课教师留给学生多媒体课件、多媒体教学大纲和学习计划，由学生根据指定教材进行自学，或任课教师留下自己的Email地址和电话号码，学生根据学习计划自学，教师利用网络或电话进行辅导，或教师布置学习计划和阅读材料，预留思考题，学生根据学习计划自学，并完成读书笔记或书面作业等三种形式，调整教学方式。全校公共课、学科基础课和专业课等，原则上继续课堂教学，如发现特殊情况，报学校“防非”办公室同意，也可采取上述形式调整教学方式。研究生教学方面，博士生公共课、硕士生选修课、100人以上的大课堂改变教学方式，调整教学内容，暂停面授。小课堂专业课和基础课照常进行，任课教师可根据具体情况，采取面授或指定参考书等方式进行教学。人大同时强调，教学形式调整必须得到有关部门同意，任课教师不得随意停课或改变教学方式。校部分或全部停课的决定必须由学校“防非”领导小组根据疫情的发展情况作出，任课院系和任课教师不得自行宣布停课。 
　　为了预防“非典”，北京广播学院提出，要“完善机制、严密措施，坚决阻断疫情传播”。据该校防控“非典”办公室的同志介绍，学校要求严格按有关规定对学生公寓、食堂进行消毒，学校食堂为学生发放了熬制的中药，校医院保证学生人手一支体温计。该校还在校园网主页开通了“防控‘非典’专栏”，及时进行知识普及和情况发布，并为全校师生发放了《非典型肺炎预防手册》和“北京广播学院非典型肺炎宣传提纲”，保证人手一份。 
　　北京理工大学一方面积极预防，加强对学生防护知识的宣传教育，为学生购买预防药物和温度计，坚持“晨检”制度；另一方面加强管理，建立了从学院到班级、学生宿舍的层层负责制，保证信息渠道的畅通，努力做到早发现、早报告、早隔离、早治疗。为稳定学生的紧张情绪，学校动员教师和学生干部在学生中做好非典型肺炎的宣传教育和引导工作，准确掌握学生动向。学校还加强了学生请假销假制度，近期学生请假必须经各学院分管党委副书记、副院长批准，无特殊情况未经允许，学生一律不得擅自离校，对擅自离校的学生一律作违纪处理。 
　　北京科技大学制定了包括疫情报告制度、疫情控制措施、疫情通报制度、疫情应急预案和处理流程等防范疫情工作预案，并将预案所涉及的具体工作落实到具体的单位和工作人员。学校对医护人员进行了非典型肺炎防治知识的培训，保证一旦有病情能够及时发现，避免漏诊、误诊，并建立了对疑似非典型肺炎疫情的监控和报告制度。学校还拨出专用资金购置了大量的消毒片和防治非典型肺炎药品，在全校开展了卫生清洁及消毒工作。学校要求，学生处和人事处要分别做好全校学生和教职工的考勤工作，各学院、相关单位要每天掌握学生情况和行踪，确保疫情存在期间学生不离京，尽量不离校。学校保卫部门加强了对进入校园人员的管理，建立了来客登记制度，以备发现疫情后尽快查找接触人群。后勤部门采取切实措施，禁止校外人员在校食堂就餐。学校还致信广大学生家长，希望家长配合学校管理，在北京疫情存在期间不要到学校探望学生，不要要求学生回家或度假；配合学校劝阻学生在疫情期间尽量减少不必要的外出，以免在外出期间受到交叉感染；配合学校做好宣传工作，使学生明白非典型肺炎可防可治，消除恐惧心理，掌握预防知识。 
　　中午时分，记者拨通北航机械学院大三的一个男生宿舍电话，刚刚吃过午饭的学生正聚在一起交流防“非典”经验。因为正在上实验课，宿舍的8名同学天天坚持上课。他们告诉记者，要说不担心被传染，那是不可能的，但同学们的情绪总的来说还比较稳定，因为学校已经加强了防范措施，每天宿舍和教室都有专人消毒，从三天前开始，进入教学区的人员必须出示学生证和工作证。他们认为，除了必要的防范措施，最重要的是保持良好心态，每天坚持锻炼。相信吧，这样的日子很快就会过去。 

    

 
            
2003年04月24日 11:22:13　　清华新闻网

          

   
