20110225231915609630359
2007年07月10日 10:03:12　　清华新闻网

   
中美学子将共赴国家级贫困县开展教育扶贫
　　【新闻中心讯】“通过支教，我们对中国基层，特别是农村的教育情况有了比较真切的了解……很多社会见闻为美国志愿者和我们都带来了很大的冲击。‘纸上得来方觉浅’，这些对社会近距离生动的了解对于我们来说都是非常宝贵的财富。”清华大学计算机系2003级本科生张凯夫说。2006年暑假，作为中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动的一员，他与5位清华同学、1名清华老师、两名美国大学志愿者组成一个支教支队，一起来到安徽省无为县支教。今年暑期从7月25日开始，311名清华学生，75名美国大学志愿者，45名清华青年教师即将奔赴中国45个国家级贫困县，共同开展教育扶贫社会实践活动，在为期11天的教育扶贫中，志愿者们将开展计算机、外语等方面的培训活动。
　　中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动（以下简称“教育扶贫活动” ）由清华大学团委、清华大学工会、清华大学继续教育学院共同发起和组织。早在2004年，清华大学就已经开展教育扶贫社会实践活动，2006年暑期，首次邀请美国大学志愿者参与，518名清华和美国师生为贫困地区带去了新的知识和信息。通过支教活动，中美青年不仅增进了对中国国情和中国贫困问题的了解和关注，中美两国青年也在活动中增进了理解和友谊。
　　2007年教育扶贫活动从4月份开始在清华大学校内在全校师生中进行宣传和招募。而远隔重洋的美国圣荷西州立大学、伟恩州立大学和南佛罗里达大学等高校的师生也自行组队参与教育扶贫活动。此外还有其它近十所美国高校师生志愿者报名参与。教育扶贫活动得到了美国王氏基金的大力支持。
　　为了确保各项工作顺利开展，清华大学团委和继教学院对支队长开展了形式多样、内容丰富的培训。去年参加实践活动的老支队长们也组成了清华大学学生教育扶贫志愿者协会，对新支队长们进行培训。各支队组成后，迅速与当地教学站进行了多次沟通，确定了支教地点和时间表。各支队根据当地的计算机培训、外语教学的要求，认真制定了详细的教学计划。
　　目前，教育扶贫活动的前期准备工作已经告一段落。7月23日，面向全体队员的一系列培训将拉开帏幕。组织者将邀请贫困问题专家进行贫困问题报告，还将邀请具有丰富教学经验的中美教师，讲解外语教学、课堂师生互动、授课技巧等问题。（校团委实践部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年07月10日 10:03:12　　清华新闻网

          

   
