20110225231300625464230
2002年06月03日 10:46:45　　清华新闻网

   
无标题文档
合作创造成功，交流推动进步
 
——记清华大学第一届化学学术科技节
 在知识爆炸的今天，一个人不可能懂得所有的技术，了解所有的行业，洞悉各个领域的发展，这就需要交流与合作。清华大学第一届化学学术科技节在这样一种思想的指导下应运而生。
 第一届化学学术科技节是由清华大学化学系研究生工作组与本科生团委及科协联合主办的。整个活动从5月17日到5月31日，历时两个星期。活动得到了北京大学化学院、中科院化学所、宝洁公司北京技术中心、清华紫光英力公司等单位的帮助。
 开幕式上理学院常务副院长廖沐真老师在致开幕词时谈到："当代大学生站在社会需求的风口浪尖上，理应密切关注学术前沿，努力把握学术研究的热点，并力求开阔视野，扩大交流，活跃思维。特别是研究生，是高校科研的新生力量，学习与研究是研究生生活的主旋律，在进一步提高学生学术科研水平方面，研究生理应发挥'领头羊'的作用，并带动本科生一起来共同提高自身的素质，以适应经济建设的需要。随后化学系主任邱勇老师做了《化学的挑战和未来》的报告，讲述了化学学科发展总体趋势及高校科研与产业发展之间的关系。北京宝洁技术中心高级部门经理胡征宇先生及金浩芳、汤鸣高级研究员跟广大同学谈了研发的指导思想和成功案例，最后还进行了教授、企业研发人员、学生三方互动交流。 
 为了进一步了解高校研究和企业研发机构研究的差异，促进学校和企业之间的了解，我们组织了三十多位同学，由副系主任来月英老师带队于5月22日参观了北京宝洁技术公司。同学们参观了洗涤织物研究室、分析测试中心、牙齿护理研究室等实验室，对大公司的科研运作有了一个更清楚的了解。
 5月24日在化学馆201举行的学术交流会学生专场是一场高水平的学术交流会。我们邀请了清华大学机械系在Science上发表文章的朱宏伟同学，中国大学生五四奖学金获得者、北京大学研究生黄岩谊同学，清华大学特等奖学金获得者化学系苗志伟同学及中科院化学所的孙政博士等六位在学术上取得相当有成绩的同学为同学们做了报告，长江学者奖励计划特聘教授李亚栋教授对本次交流会作了总结。 
 5月31日晚，理学院报告厅迎来了北大资深院士唐有祺先生和清华紫光英力公司总裁尹应武先生（他还是清华大学化学系研究员、博士生导师）。82岁高龄的唐先生结合自己的人生经历给广大同学讲述了为人为学的道路，还滔滔不绝地回答了同学们求学中遇到的困惑。尹先生则带来了有关他们当年创业过程时的影片，为广大同学上了生动的一课。整个学术节活动圆满结束。
 学术科技节期间，化学系科协还在化学馆门口展出了在近两年来化学系学生的研究成果，并在闭幕式上对参加挑战杯的同学进行了系内特别奖励。 （供稿 赖春波。） 

    

 
            
2002年06月03日 10:46:45　　清华新闻网

          

   
