20111102172240480955325
2011年11月02日 17:22:40　　清华新闻网

   
吴佑寿院士作客学术人生


　　清华新闻网
11月2日电
 （研通社记者 
李雪茹 
张晶晶 
季明
）
10月29日上午，由清华大学研究生会主办，电子系研究生会承办的题为胸中有誓深如海 肯使神州竟陆沉的学术人生活动在信息楼多功能厅举办。中国工程院院士、电子系教授吴佑寿，与二百余名学生共同分享了他的人生经历。本次学术人生活动同时拉开了清华大学第288期博士生学术论坛暨电子工程系第十届博士生学术论坛的序幕。


　　吴佑寿院士从自己的少年时期开始讲起，出生于泰国的他为了国家命运与同学一起辗转回国，之后考入当时的中央政治学校专攻经济，后毅然转学到西南联大电机系，再后来加入中国共产党，成为一名地下党员。结合这段经历，他讲述自己是如何认识当时的社会环境，如何改变了自己的人生观，从而改变了自己的人生轨迹。之后，他又告诉在场的同学自己是为何放弃出国留洋的机会而留在国内，他说，希望国家强盛、不受欺侮，决定同中华人一起努力建造一个全新的国家。




图为学术人生访谈现场。


　　学者时代经历的访谈，展示了吴佑寿院士在数字通信领域、汉字识别领域和数字电视领域做出的卓越贡献。每一个领域的研究都体现了他解决国家所需，将自己的研究事业与国家的命运紧紧相连的理念。在讲述过程中，吴院士也提到了当时为国家在相应领域做出巨大贡献的若干科学家，强调了科研成果的取得需要迎难而上、需要坚持不懈，科研要与国家需要紧密联系在一起。


　　作为一名教育家，吴佑寿院士对教育事业兢兢业业，对学生的学术和事业均产生较大的影响。在谈到如何将繁重的工作和科研都进行的如此有声有色时，他提到了第
4个工作时间，即每晚9点之后的时间都用于进行工作。


　　最后，吴佑寿院士提出了对清华学子的
4点期望：要做有骨气的中国人，要关心国家大事，要记住落后就要挨打的教训，要不断向前看。




图为工作人员向吴佑寿院士赠送铜版画礼品。


　　在学术人生环节结束后，吴院士亲切回答了学生提出的问题。电子系研究生会向吴佑寿院士赠送了纪念品，并与在场师生合影留念。




　　据悉，本次博士生论坛共持续两天，包括信息学电子、通讯、信检、图像与信息和线路与微波
5个分论坛，共有二百余名同学参加，并得到了院系老师的大力支持和参与。


　　


供稿：校研究生会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月02日 17:22:40　　清华新闻网

          

   
