20110225232540656813563
2010年09月29日 08:28:53　　清华新闻网

   
第五届世界华人数学家大会将在清华大学召开
来源：新华网 2010-09-28
　　第五届世界华人数学家大会将于12月17日至22日在清华大学举行，纪念华罗庚先生诞辰100周年、陈省身先生诞辰99周年活动也将同时举行，并颁发晨兴数学奖、陈省身数学奖等一系列奖项。大会将吸引1000余名来自世界各地的华人数学家。
　　清华大学数学系主任肖杰在28日举行的新闻发布会上说，12月17日，大会将在北京人民大会堂举行开幕式，并为多位在数学领域做出杰出贡献的华人数学家颁发有“华人菲尔兹奖”美誉的晨兴数学奖。陈省身数学奖和世界华人数学家大会国际合作奖也将同时颁发。12月18日至22日，大会将在清华大学举办多场专题学术报告及研讨活动，近200位数学家将在30个分组专题中作报告。
　　据介绍，除数学家外，大会还将吸引世界一流大学的校长或学院院长参与，来自世界各地的数学和与数学领域有着密切联系的物理、生物、统计等领域科研机构的专家也将赴会并发表演讲。
　　本届世界华人数学家大会召开之际，正值著名数学家华罗庚先生诞辰100周年、陈省身先生诞辰99周年，为此，本届大会将举行隆重的纪念活动。此次大会前后，还将颁发丘成桐中学数学奖和新世界数学奖，并举行丘成桐大学生数学竞赛。
　　世界华人数学家大会是全球华人科学界规模最大、最具影响力的顶级盛会，也是全球华人数学界最为重要的会议，由著名华人数学家、“菲尔兹奖”和“沃尔夫奖”获得者、清华大学数学科学中心主任丘成桐和香港实业家陈启宗于1998年共同发起，每三年举办一次，前四届先后在北京、台北、香港和杭州举行，本届大会由清华大学数学科学中心和中科院数学与系统科学研究院主办。(李江涛 程晨）

    

 
            
2010年09月29日 08:28:53　　清华新闻网

          

   
