20110225232403906586061
2009年12月28日 14:00:39　　清华新闻网

   
2009年清华大学研究生党建工作会召开
　　【研通社记者 白鹭 摄影 姜艳】12月24日下午，清华大学2009年研究生党建工作会在旧经管报告厅召开。部分院系党委副书记、党办教师，各院系研究生工作组组长、党建助理、新生助理等100余人参加本次会议。校党委副书记史宗恺到会并讲话，党委研究生工作部部长武晓峰主持会议。
党委研究生工作部副部长于涵
　　会上，党委研究生工作部副部长于涵做题为《统一认识 提高水平 推动我校研究生党员发展工作再上新台阶》的工作报告，从研究生党员发展工作的重要意义、沿革与现状、问题与挑战等方面，对清华研究生党建工作进行了重点介绍，总结出党员发展工作的六条基本经验，并根据前期对部分院系进行研究生党建和集体建设工作调研的成果，讨论形成了六个方面、二十二条关于进一步加强清华研究生党员发展工作的指导意见。
　　法学院党委副书记廖莹介绍了法学院对研究生党支书的培养、加强学生党建研讨以及在学生培养中贯彻理想信念教育的经验；电子系研究生组长汪玉介绍了电子系研工组3D工作模式和特色党建工作；医学院新生助理黄娴同学、电机系电博08支部前任党支书康庆同学分别就新生集体建设、积极分子培养、党团班共建等方面进行了介绍。
校党委副书记史宗恺老师总结讲话
　　史宗恺在总结讲话首先肯定了清华研究生党建工作在过去几年取得的成绩，在研究生党员规模、比例、质量以及工作水平等方面都有显著的提高。他结合新形势下清华人才培养工作的新要求，对研究生党建工作提出了三点希望：一是通过党建工作进一步提高党员和积极分子的政治素质与责任意识，吸引较好政治素养和较强工作能力的同学参加社会工作；二是加强研究生党支部在集体建设中的骨干核心作用，促进集体建设水平的提高；三是通过党建活动充分提高党员和积极分子在科研等活动中的示范作用。他还鼓励研究生工作系统及时总结经验，推广典型做法，共同把研究生党建工作推向一个新的高度。
会议现场
　　会议还发布了《清华大学研究生党员发展工作白皮书》，系统讨论了清华研究生党员发展工作的意义、沿革、现状、经验、问题和对策，并梳理了全校各院系党员发展工作“三年规划”的中期自查情况。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月28日 14:00:39　　清华新闻网

          

   
