20110225231457187654038
2004年08月16日 10:32:44　　清华新闻网

   
再次夺冠泪流奖台 王义夫想当七朝元老 
新华网  2004-8-15  方珲 贾知若 宋曦
本报雅典现场报道特派记者方珲贾知若宋曦　当国旗升起的一刹那，王义夫终于忍不住了！眼泪从他的眼眶中滚涌而出。
时隔12年，王义夫再次夺取奥运冠军。44岁的他还想拼到下届奥运会。
“拿冠军感觉很高兴，作为一个老运动员，第六次参加奥运会，非常不容易但也非常幸运，今天总体成绩打得还可以。”王义夫沉稳地说，“其实在打最后一枪的时候，我根本没管对手怎样，只是仔细回想技术要领。”
8年前，王义夫最后一枪痛失金牌依然历历在目，而今，44岁的王义夫不仅未显老态，而且成熟得可怕。“我觉得这届和那届情况差不多，但是从心态上发生了很大的变化。”王义夫说，“12年前年轻，胆大冲劲足，那时候有朝气，现在更沉稳。而对一名射击选手来说，沉稳比朝气更重要。”
王义夫认为，他的转变不仅在于年岁的增长。“因为我现在正在清华大学读书，通过学习，各个方面、综合能力得到了很大的提高，应知能力得到了很大的提高，我觉得，在参赛中指导思想更正确一些。”他说。
六朝元老，44岁的高龄，王义夫何时退役依然是一个谜，这杆老枪要拼到何时？昨天，有人问王义夫：“你会不会参加北京奥运会?”王义夫说：“我的实力依然很强，今天打出的690环的成绩，全世界目前只有三人达到过。所以，只要需要，我会考虑参加北京奥运会。” 

    

 
            
2004年08月16日 10:32:44　　清华新闻网

          

   
