20110225232237328329317
2009年03月30日 09:46:44　　清华新闻网

   
西柏坡精神感动清华学子
——清华大学举行“西柏坡精神与科学发展观”专题报告与专场演出
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 贾曦 徐云龙 贺电】3月26日，西柏坡纪念馆负责人及艺术团来到清华大学，举行了“新中国从这里走来”——西柏坡精神与科学发展观专题报告与专场演出。
　　此次报告与演出活动由西柏坡纪念馆与清华大学共同举办，旨在进一步弘扬西柏坡精神，把西柏坡精神与学习实践科学发展观结合起来，把老一辈革命家“两个务必”奋斗精神和科学发展结合起来，丰富学习内容和形式，帮助当代大学生深入学习领会科学发展观精神内涵。 
　　3月26日下午，西柏坡纪念馆李庆安副馆长为近800名清华大学研究生党员作了“西柏坡精神与科学发展观”专题报告。他从西柏坡精神产生的历史背景出发，介绍了西柏坡精神的理论构架和核心内容，详细阐述了“两个务必”的时代意义及与科学发展观的辩证关系。在报告中，李馆长说，西柏坡精神是党的优良传统和作风的体现，是两个“敢于”的革命精神’、两个“善于”的科学精神、两个“坚持”的民主精神、两个“务必”的创业精神等多种革命精神的总和，其中，“两个务必”是西柏坡精神的核心内容。坚持“两个务必”，是实践科学发展观的内在要求和思想保证。
　　当晚，“新中国从这里走来”专场演出在清华大学大礼堂举行。西柏坡纪念馆馆长王荣丽、副馆长李庆安，清华大学党委副书记韩景阳以及教职员工党员、学生党员、离退休党员1000余人共同观看了精彩的节目。演出的西柏坡纪念馆艺术团由纪念馆讲解员组成，曾先后为中宣部、文化部、人事部、民政部和省市领导进行多场汇报演出，并曾经为胡锦涛总书记表演。他们表演专业，技艺精湛，演出作品多次获奖，被称为“圣地百灵”。
　　随着民间舞蹈《舞动太行》的优美舞姿，演出正式开始。节目向大家展示了西柏坡作为解放战争时期的指挥中心所承载的独特历史作用，让大家对西柏坡有了直观而生动的认识。接下来，饱含深情的演讲《英雄母亲——戎冠秀》、短剧《土地回老家》、独唱《西柏坡的思念》以及短剧《决战时刻》等精彩的节目从不同的侧面反映了解放战争时期革命战士在西柏坡的生活与战斗场景，以及群众们“参军参战，支援前线”的革命热情。歌曲《心中的西柏坡》以及小品《进京之前》介绍了革命胜利后共产党人提出“两个务必”的历史背景，通过几个小故事加深了大家对“两个务必”内涵的理解。
　　演出中还穿插了精彩的红色歌曲互动环节。
　　活动结束后，清华大学党委副书记韩景阳说，今天下午的讲座和晚上的演出为清华师生带来了西柏坡精神，为我们上了一堂生动的革命传统教育课。通过讲座和演出，我们回顾了党的革命历史，学习了党的光荣传统，这对于当前清华大学学习实践科学发展观具有重大的教育意义，将激励我们不断提升教育教学质量，力争为祖国培养更多的高层次拔尖创新人才。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月30日 09:46:44　　清华新闻网

          

   
