20110225225606562333892
2007年03月27日 11:45:27　　清华新闻网

   
首届研究生宣传训练营培养科学新闻观
　　【新闻中心讯 研通社记者 周韡 张晓】3月24－25日，来自清华大学研究生团委、研究生会和各院系近70名同学参加了“2007年清华大学研究生宣传训练营”。此次训练营由校研究生团委主办，在三堡举行。共青团中央宣传部理论宣传处处长刘德扬、中央组织部干部教育局副处长赵莫辉、校党委宣传部副部长周月红分别就“从经济社会发展角度看高校团的宣传工作”、“如何做一个好记者、好编辑”、“我校宣传工作情况介绍”等大家关心的问题进行了讲解。
　　24日上午，周月红老师为参加训练营的同学进行了首场报告。她强调了宣传工作的重要性，分析了媒体“双刃剑”的特点，并介绍了学校的宣传机构设置和全校宣传工作开展的近期情况。她希望研究生同学们树立“宣传大家、大家宣传”的宣传理念，整和资源，充分发挥研究生群体的宣传力量，为学校的宣传工作和校园文化建设做贡献。
　　赵莫辉以充满趣味的游戏和大量的实例向同学们展示了一名好记者、好编辑的精髓。他用最简单的问题带领大家一起挖掘最深刻的思考，并对研究生记者们提出了更高的要求：孩童般的好奇心、水手般的洞察力、运动员的意志力。并介绍了自己对培养这些素质体会：经常品读新闻和文字背后的内涵，新闻背后的新闻；坚持写日记、札记；博览群书，包括心理学、历史、校史、哲学等都应该涵括其中。
　　刘德杨题为“从经济社会发展角度看高校团的宣传工作”的报告，则让大家感受到宣传哲学的力量。他高屋建瓴地分析了当前我国经济社会发展的阶段性特征，并指出新阶段对团的宣传工作提出的新要求及对策，对新形势下高校团的宣传工作寄予厚望。 刘德杨强调要有“大宣传意识”，高校的宣传工作要跳出高校看高校，跳出宣传看宣传，要从经济社会发展的全局来为高校的宣传工作定位。高校团的宣传工作的方向是要推动科学发展、社会和谐的理念深入校园，用社会主义核心价值体系教育引导广大团员青年。
　　在报告的间隙，参加训练营的同学还就就宣传机构设置、《清华研究生》改进方案、博学网建设、院系宣传工作如何有效开展等问题上进行了研讨。校研究生团委副书记陈宇航在总结发言中指出：《清华研究生》报要做有品格、有辨证视野的报纸，研究生记者、编辑要做有理想、有气质的清华新闻人，希望同学们将所学所感用到日后的工作中去，更好地推进研究生宣传工作。（编辑 秦励）

    

 
            
2007年03月27日 11:45:27　　清华新闻网

          

   
