20110225231228203504514
2001年05月26日 14:49:23　　清华新闻网

   
Untitled Document
我国数字电视广播传输技术获突破
数字电视走近我们
科学时报 2001年5月22日
 本报讯 刚刚度过九十华诞的清华大学近日传出喜讯，该校数字电视传输技术研发中心经过自主创新，提出一套具有完整自主知识产权的地面数字多媒体/电视广播传输系统(DMB－T)，并与清华同方合作，同步实施发射端和接收端的专用集成电路芯片设计工作。清华大学现已向中国专利局申请了职务发明专利，并向国际电联作了通报，引起了该权威组织的关注。 
数字电视(DTV)，即是电视节目从录制、播出、发射和接收全部采用数字编码与数字传输技术的新一代电视。实现高清晰度数字电视的关键之一，是数字信号的信道传输制式。目前美国、欧洲、日本已经公布了各自的数字电视地面传输标准。我国有关主管部门正积极组织包括清华大学在内的各方技术力量，加紧制定以自主知识产权核心技术为基础的国家标准。 
清华大学提出的这套DMB－T系统采用多载波方式(OFDM)进行传输信道调制，与现有模拟电视传输频道制式兼容，具有高清晰度电视、标准清晰度电视和多媒体数据兼容传输和单频组网能力，同时面向未来数字多媒体信息服务的发展趋势，支持个性化移动接收和便携式终端。 
有关专家分析，清华大学的DMB－T系统由于采用多载波方式(OFDM)进行传输信道调制，因此除了传播数字电视节目外，它还可应用到更为广阔的互联网信息服务和移动通信产业中。更重要的是，同步实施数字多媒体电视广播传输芯片设计开发，标志着我国在信息时代的核心技术能力——微电子集成电路芯片设计能力方面取得了长足的进步。 
清华同方有关人士表示，以“芯片级”核心技术进入信息产业主战场，是其新世纪“e战略”的基本思路。该核心技术的发展与应用，将有效地串联起同方宽带网有条件接收系统(CAS)、智能CUP卡、数据加工及多媒体制作、数字电视接收终端等多项现有技术和能力，完善并延伸清华同方围绕数字电视领域的产业链。   (记者　姚伟捷) 

    

 
            
2001年05月26日 14:49:23　　清华新闻网

          

   
