20110225225337390687086
2007年12月28日 13:27:20　　清华新闻网

   
清华大学江西井冈山革命老区远程教育扶贫教学站开通
　　【新闻中心讯 记者 飞雨 摄影 陈鹏翔】12月28日，“清华大学江西井冈山革命老区远程教育扶贫开通典礼”在井冈山革命根据地举行。至此，清华大学远程教育扶贫站点在覆盖江西全省21个国家扶贫开发工作重点县的基础上，又全面覆盖井冈山革命老区13个县，并在江西省委党校援建了1个“清华大学江西省党员干部远程培训中心”。井冈山革命老区远程教育扶贫教学站，是清华大学继晋缓老区之后又一个奉献革命老区的远程教学站，也是清华大学为革命老区建设做贡献的重要一步。
开通典礼
　　清华大学校党委副书记韩景阳在致辞中表示，教育是百年大计，教育扶贫是清华大学义不容辞的责任。希望通过教育扶贫，利用所建立的清华大学远程教育站，“传播知识、消除贫困”，为井冈山老区的发展、为人民群众的幸福生活、为全面建设小康社会贡献力量。
　　韩景阳与江西井冈山市委常委、组织部长孙忠健共同为井冈山革命老区远程教育扶贫教学站揭牌。江西省委党校校委委员、副巡视员罗志坚，清华大学教育扶贫领导小组副组长、继续教育学院院长胡东成，清华大学公共管理学院胡鞍钢教授，清华大学党委宣传部部长邓卫等出席开通典礼。井冈山市委常委、统战部部长唐定华主持了开通仪式。
清华大学校党委副书记韩景阳致辞
　　今年适逢纪念井冈山革命老区创建、南昌起义、秋收起义80周年，“清华大学江西井冈山革命老区远程教育扶贫开通典礼”不仅是对此的献礼，也代表着清华师生对井冈山老区、对革命先辈的崇高敬意，还标志着清华大学和江西省委党校为落实党的十七大精神，利用远程教育全面开展江西省各级党员干部的能力建设培训，以及发挥县级党校的更大作用，面向农村干部、乡镇中小学师生、医疗卫生、计划生育、农业科技人员和农民职业开展培训的新起点。
　　清华大学将教育扶贫工作视为建设世界一流大学的重要组成部分和教育服务社会的重要举措，从2003年就开始了远程教育扶贫工作，主要针对国家扶贫开发工作重点县，无偿建立现代远程教育扶贫教学站，无偿为当地的农村干部、乡镇中小学师生、医疗卫生、计划生育、农业科技人员和农民职业开展培训，提供优质的教育培训资源。近5年来，通过清华大学远程和面授的教学方式，免费接受培训的人员已超过45万人次，清华大学每年无偿提供的培训课程逾2000学时，800多名清华师生和近160名美国师生利用暑期到贫困地区帮助当地师生学习外语、计算机，开展学习交流和社会实践等活动。
清华大学公共管理学院教授、博士生导师胡鞍钢做报告
　　2007年，清华大学为了回报曾经为人民解放、民族发展做出巨大贡献的革命老区，将教育扶贫工作从国家扶贫开发工作重点县拓展到了革命老区。2007年8月，清华大学在晋绥老区启动了“清华大学晋绥老区教育扶贫行动”，至今已经建立了22个远程教学站。清华大学还与国家人口计生委合作，面向井冈山老区、闽西老区、延安地区等的20多个贫困县计生系统的干部举办了两期“新农村新家庭人口健康促进高级研修班”。
　　开通典礼仪式结束后，清华大学公共管理学院教授、博士生导师胡鞍钢在井冈山教学站做了 “科学发展观与中国之路”报告。全国27个省（市、自治区）162个国家级贫困县的217个清华大学教育扶贫现代远程教学站通过卫星直播实时收看了这场精彩的报告。（编辑 文清）

    

 
            
2007年12月28日 13:27:20　　清华新闻网

          

   
