20110225225627093704678
2001年03月22日 12:44:44　　清华新闻网

   
王大中校长语重心长寄予清华学子：
王大中校长语重心长寄予清华学子：
继承和发扬清华的优良传统 
担起创世界一流的历史使命
我校召开全校本科生大会
【新闻中心讯】记者 冬梅3月22日，王大中校长以“回顾90年清华历史，担起创一流历史使命，继承清华优良传统，培育新一代栋梁人才”为主线，向全校本科生作了一个半小时的报告。他语重心长寄予清华学子：要继承和发扬我校的优良传统，担起创建世界一流大学的历史使命，成为祖国需要的、全面发展的高质量人才。
面对台下那一张张年轻而充满朝气的面孔，王校长首先回顾了我校建校90年的历史。他说，我校90年的历史是与世界科技进步和社会发展潮流紧密相连的，是与中国人民争取民族独立和解放斗争紧密相连的，是与中国人民建设繁荣富强的社会主义新中国的奋斗历程紧密相连的。在她90年的成长历程中，经历了从1928年国立清华大学的成立到1937年抗日战争爆发，学校被迫南迁，仅十多年的时间就迅速崛起，发展成为当时国内一流的、具有理、工、文、法四大学院的综合性大学；在山河破碎、办学条件异常艰苦的抗日战争年代，我校创造了战时高等教育的奇迹，培育了众多国家的栋梁之材；解放后，在蒋南翔校长的领导下，我校很快成为培养工程技术人才的重要基地，被誉为“红色工程师的摇篮”；“文革”期间我校成了“重灾区”，但1978年以后又迅速崛起，发展成为今天具有理、工、文、法、艺术、管理等多学科的综合性、研究型和开放式的全国著名大学，这是几代清华人奋斗的结果。
王校长强调，建世界一流大学是我校义不容辞的责任和使命。他说，我校之所以要创建世界一流大学，是为了适应国家发展的需要。据统计，美国一流研究型大学对该国科技、经济发展、综合国力的提高有着重要的贡献，影响人类生活方式的重大科研成果70％诞生于一流研究型大学，1993～2000年美国获诺贝尔奖的51人中，47人来自美国的一流研究型大学。从二战中原子弹的爆炸、雷达的发明，到60～70年代的空间技术，到80年代高科技产业的发展，美国研究型大学都起了关键作用。有人说，如果没有美国的研究型大学，美国的历史很可能不是今天这样。正因为如此，尽管90年来，我校为国家培养了十万余名毕业生，一批优良的清华学子为我校在国内外争得了良好的声誉，成长出众多学术大师、兴业之将、治国之材，使我校成为全国青年向往的最高学府。但我校同世界一流大学相比还存在很大的差距，还需在人才培养、学科建设，科学研究，师资队伍建设、成果转化、总体办学条件等方面不断开拓进取，为国家培养出一批具有国际竞争能力的高素质人才，在新世纪，以新的面貌再创我校历史上新的辉煌。
他说，我校正在创建世界一流大学，衡量一流大学水平的重要标志是人才培养质量，而本科生是大学中人才培养的基础。他说，现在我校正在举行第21次教育工作讨论会，这是我校今后5年教育教学改革的一次重要会议，主题是探讨如何构建具有研究型大学特色的教学体系，校庆后学校将推出一系列改革举措。他希望学生们能积极参与到讨论中来，为学校的改革发展出谋划策。
王校长最后重点谈到了继承我校优良学风校风问题。他认为，一所名校之所以成为名校，其主要标志就是有优良的传统、校风和学风，它是名校形象的集中反映。校园规划、建筑风格等固然是学校的外在形象，但一所大学的精神面貌、校园文化则更体现了这所大学的内涵，是更本质的。清华校风、学风是经过全校师生长期以来共同努力，在教学、科研、思想教育、行政管理当中形成的一种治学态度和工作作风，是一种宝贵的精神财富。他希望清华学子以90周年校庆为契机，将我校爱国奉献、“自强不息，厚德载物”、“行胜于言”、“严谨、勤奋、求实、创新”这些优良传统发扬广大，杜绝情绪浮躁、玩游戏不能自拔及抄袭作业等不良学风，担当起建设世界一流大学的历史使命，并以朱总理的一封贺信勉励清华学子。
朱镕基总理在1992年4月1日贺我校电机系建系60周年的贺信中这样写到：四十多年前，母校电机系主任章名涛教授在一次会上对我们讲过这样一段话：“你们来到清华，既要学会怎样为学，更要学会怎样为人。青年人首先要学‘为人’，然后才是学‘为学’。为人不好，为学再好，也可能成为害群之马。学为人，首先是当一个有骨气的中国人。”
哲人已逝，言犹在耳。清华就是教我们“为人”的地方，它以严谨的学风和革命的传统，培育了一代又一代献身革命和建设祖国的“有骨气的中国人”。饮水思源，终身难忘。
为学在严，严格认真，严谨求实，严师出高徒。
为人要正，正大光明，正直清廉，正己然后正人。
清华电机系行年六十，弟子六千，为人为学，人才辈出。值此建系六十周年大庆，敬录章师名言，愿与同学共勉。
校党委副书记张再兴教授主持了会议。
 

    

 
            
2001年03月22日 12:44:44　　清华新闻网

          

   
