20110225232429609920009
2010年04月13日 08:36:10　　清华新闻网

   
我国急需大批环保复合型人才
专家建议高校开可持续发展创新课
中国教育报　2010-04-10
　　“目前，全国普通高校每年培养的环保相关专业毕业生约1.8万人，无法满足企业的需求，而跨学科的环保复合型人才更是稀缺。”清华大学教授郝吉明在今天召开的第八届中国贝迩年会上说。
　　郝吉明对记者说：“目前全国已有200所左右的高校开设了环保相关课程，但环境与可持续发展的教育理念还没有全面渗透在学校的教学和科研中，教学方法还需要进一步创新，教学内容应该更加适合可持续发展的需要。”
　　郝吉明建议，在高校开展绿色教育主要应该通过三种途径：鼓励学生自发组织环保社团及协会，开展自我教育；开设专门的可持续发展课程，尤其鼓励非环保类专业学生选修；建设绿色课程体系，把可持续发展的教育理念融入各个教学和科研环节。
　　据介绍，2009年秋季学期，来自北师大、东北师大和哈尔滨师大3所高校数十个专业的近百名本科生和研究生，选修了“松花江流域水环境保护公共政策研究”贝迩创新课程。他们组成20个研究团队，到松花江流域实地调研、采样，就解决松花江流域的环境问题分别提出了各团队的创新方案。（杨晨光）

    

 
            
2010年04月13日 08:36:10　　清华新闻网

          

   
