20110920141535950886155
2011年09月20日 14:15:36　　清华新闻网

   
经管学院首次与马来西亚进行跨国人才培训合作


　　
清华新闻网9月20日电
 9月14日，清华大学经济管理学院与马来西亚证监会正式签署战略合作意向书，双方将举办面向马来西亚金融与商业界的金融家高级研修项目。在马来西亚财政部副部长林祥才的见证下，马证监会主席查丽娜和清华经管学院高级管理培训中心主任薛镭教授共同签署并交换协议。这是清华经管学院首次与马来西亚进行跨国人才培训合作。


　　金融家高级研修课程主要面向马来西亚金融业的高管、上市公司的高管，以及政府高级行政管理人员。通过学习与交流，加强他们对中国经济、股市、金融系统以及监管架构的发展与趋势的理解，让课程参与者更深入了解中国和中国的创新思维。研修项目计划先举办3期，一年一期，首期课程预计于10月17日至21日在清华经管学院开课。


　　林祥才认为，中国经济迅速崛起，目前是马来西亚最大的贸易伙伴。国内金融和市场专才，需要抓住发展机会，充分了解中国金融和各项规则体系，并跨文化交流，为日后合作搭建桥梁。证监会主席查丽娜说，课程将采用英文授课，如果反应良好，我们希望此课程能够一年举办两次。


　　2008年以来，清华经管学院高级管理培训不断创新、扩大对外合作，在东南亚地区已经成功为印尼、新加坡等国家的政府和企业高层举办系列的高级管理研修项目。这些课程和实地交流促进了企业界的跨国交往，也让更多的东南亚华商了解中国的经济形势和投资机会，促进了中国和东盟企业家之间的经济文化交流。


供稿：经管学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年09月20日 14:15:36　　清华新闻网

          

   
