20110225232529656366225
2010年08月31日 09:28:28　　清华新闻网

   
清华大学成立吴冠中艺术研究中心
来源：中国新闻网 2010-08-29
　　在今天著名艺术家吴冠中91岁诞辰之际，以其名命名的“吴冠中艺术研究中心”在清华大学成立。吴冠中之子吴可雨担任中心执行主任，并向清华大学捐赠了乃父水墨作品《春酣》。
　　在吴冠中逝世两个多月后，由清华大学和中国文学艺术界联合会共同主办的这场“向人民艺术家致敬——吴冠中先生追思会暨清华大学吴冠中艺术研究中心成立仪式”， 聚集了社会各界500余人，表达追思之情。
　　吴冠中早年曾执教清华建筑系，后曾在中央工艺美院即今日清华美院任教。2008年他把自己的作品《长江万里图》拍卖所得款项1275万元港币捐赠给清华大学设立“吴冠中艺术与科学创新奖励基金”。据悉，此次艺术中心的成立已在今年1月就得到吴先生的亲口答应。
　　该中心是一个定位于面向文艺界、教育界乃至全社会的国际化学术研究平台。除吴可雨担任执行主任外，文化部副部长王文章担任该中心名誉主任，吴冠中高足刘巨德担任中心主任。首批近200名研究吴冠中艺术的国内外专家获得了研究员聘书。
　　吴冠中生前已把自己的360多幅艺术精品捐给了社会和人民，并反复嘱咐身后丧事从简，不开追悼会，不举行遗体告别，不留骨灰。清华大学校长顾秉林说，吴先生秉承了中国知识分子“铁肩担道义”的精神和“推翻成见”的使命，保持了一个艺术家独立自由的思想和精神，甘于寂寞、甘于奉献、奋力探索，创作出了大量有着民族气派的油画、水墨作品和文学作品，影响了整整一个时代。

    

 
            
2010年08月31日 09:28:28　　清华新闻网

          

   
