20110225231508578806867
2004年09月16日 09:15:05　　清华新闻网

   
无标题文档
香港高等院校教授访问团访问我校
　　  【新闻中心讯 通讯员 广志 记者飞雨】9月15日下午，由香港大学副校长李焯芬率领的香港高等院校教授访问团一行十七人访问我校。校长顾秉林院士、校务委员会副主任胡东成教授在工字厅会见了代表团成员。
　　  顾秉林向来访的客人介绍了我校的发展规划、学科建设、各项改革和进展情况以及我校在发展过程中急待解决的突出问题，重点介绍了学科布局调整的原则、教学改革、人事制度改革等方面的问题。胡东成和代表团成员就香港高校如何与内地进一步融合、香港高校如何对国家的发展做出贡献、我校在内地地域经济发展上扮演的角色以及香港高校如何借鉴内地高校的经验等多个话题进行了深入的探讨和交流。
　　  教育部港澳台办、中联办、校教务处、科研院、研究生院及校港澳台办的有关领导和负责人参加了会见。
　　  香港高等院校教授访问团是应教育部的邀请来内地访问，目的是通过与内地高教界专家座谈，进一步了解国家高等教育的现状和发展目标，探讨如何在新形势下发挥“一国两制”的独特优势，加强与内地高校的合作与交流。访问期间，代表团成员与教育部相关人员进行了交流，并访问了我校和北京大学。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月16日 09:15:05　　清华新闻网

          

   
