20110225225353328716117
2001年06月29日 14:57:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
e教育完全使用手册之高校党建网站扫描
“红色网站” 红旗飘飘
《中国教育报》2001年6月28日第3版
李坚　刘宁
 　　为庆祝中国共产党建党80周年，许多高校网站及时推出纪念专栏，如“纪念建党80周年知识竞赛”、“风云岁月”、“历史人物”等，丰富的内容、精美的页面深深吸引了广大师生。让我们走进这些“红色网站”，重温党的誓言，讴歌党的光辉历程——
 　　
清华大学红色网站　www.chinaredweb.com
 　　是高校中最早设立的党建网站，各媒体对它的报道非常多。
 　　特设“党员理论测试”和“建党80周年专栏”两个栏目。
 　　“党员理论测试”：测试题目包括党的基本知识和时事内容。从网上目前公布的成绩看，党员的自测成绩非常高。
 　　“建党80周年专栏”：以“回顾光辉历程，肩负复兴使命”为主题，在全校学生中开展纪念中国共产党成立80周年系列活动，活动从5月中旬到7月。活动包括：组织学生党支部参加全国的“党的知识”大赛、开展主题党日活动、学生党支部访谈老教工党员、召开专题纪念座谈会、举办“我是共产党员”征文、举行影视回顾展、组织党员收看《红旗飘飘》电视片、召开学生党建工作研讨会等。
 　　
复旦大学　www.fudan.edu.cn
 　　在“专题报道”栏目里，特别介绍复旦校园内优秀共产党员的优秀事迹，其中包括教授、讲师、一般的教工、学生。
 　　
北京大学红旗在线网站　www.hongqi.org
 　　由北京大学学生工作部主办的该网站特设“纪念中国共产党建党80周年专题”。
 　　设有“北大人谈党”、“党史轶事”、“党史上的第一”、“光辉历程”、“英雄谱”、“演讲比赛作品集”和“纪念活动特辑”等栏目。栏目名称一目了然，栏目内容搜集完整，不妨下载下来做为资料永久保存。
 　　
南开大学觉悟网站　www.jw.nakai.edu.cn
 　　设有“研究生党建”、“本科生党建”、“党史花絮”、“党的历史会议”、“建党80周年专栏”、“党员故事”、“心得体会”、“专题讨论”等栏目。
 　　它的特点是，“建党80周年专栏”里有党史竞赛100题；“党员故事”里特选了中国共产党党史上80位人物鲜为人知的故事。
 　　
华中科技大学党校在线网站　www.hust.edu.cn
 　　现正举办“建党80周年知识竞赛”。
 　　设有以下栏目：“入党导航”教导入党积极分子如何写入党申请书、思想汇报等；“支部生活”发布支部生活信息及探讨如何保证组织生活的质量；“推荐书目”向您推荐文章、图书、电视剧等；“时代先锋”提倡向身边的榜样学习，图文并茂，都是华中科技大学学生党员的感人事迹。
 　　
厦门大学阳光网站　www.xmu.edu.cn/sunshine
 　　特设“党史立交”、“党建之窗”两个栏目。“党史立交”里的“人物春秋”告诉你中国共产党人的事迹；“红星书库”里有介绍中国共产党的历史、事件、人物、革命圣地的书籍，每一本都有内容简介；“赤色档案”全文再现中国共产党各项纲领文件。
 　　“党建之窗”里的“党建理论”是党建工作者及党员畅所欲言的地方；“学习园地”里介绍了名人入党的经历。
 　　
西南交大前沿网站　www.qy.swjtu.edu.cn
 　　名为“前沿”，是为了进一步做好党委宣传工作，把握时代脉搏，弘扬主旋律，提供最佳的新闻以及理论学习服务。
 　　特设“前沿理论”频道，有“理论文摘”、“理论安排”、“理论研究”、“宣传信息”等栏目。“理论文摘”更多的是江泽民总书记在各个场合和大会上的讲话。“理论研究”是党员对理论知识学习的体会。
 　　
山东大学学生在线网站　www.online.sdu.edu.cn
 　　特设“庆祝建党80周年特别栏目”，下设“风雨兼程”影视展播和“太阳颂”革命歌曲展播两个特色栏目，学生们可随意下载观看或收听。
 　　在“播放软件下载”里，有“党在我心中诗歌创作、朗诵大赛”的作品，如《相信未来》、《歌颂新世纪、歌颂新山大》、《梦想的圣地》等，都是感情饱满的佳作。
 　　
东北师范大学支点网站　www.zhidian.nenu.edu.cn
 　　设“精神家园”频道，下设以下栏目：
 　　“读点经典”：有对《共产党宣言》、《反对本本主义》等著名书籍的读书体会。
 　　“党史党建”：介绍中国共产党的光荣历史。
 　　“名人传记”：介绍中国共产党人的生平及事迹。
 　　“入党必读”：组织委员及入党积极分子必读的栏目。 

    

 
            
2001年06月29日 14:57:10　　清华新闻网

          

   
