20110225225340593153965
2006年06月27日 14:13:26　　清华新闻网

   
走进广阔天地 感悟时代强音
清华学生2006年暑期社会实践拉开帷幕
　　【新闻中心讯 通讯员 郑林庆 江棘 记者 周襄楠】从6月中旬开始，清华大学将有648个支队共6289名本科生和研究生陆续奔赴祖国各地开展暑期社会实践。此外，还将有26个院系4400人次参与暑期校外教学实习、实践（原生产实习），其中包括国防生校外实习实践150人次。 
　　相较2005年参加暑期社会实践的436支小分队5775名同学，2006年清华大学学生暑期社会实践在支队数量和参与人数上都有一定增长。 
水利系暑期社会实践

　　2006年清华大学学生暑期社会实践包括以下几个部分：各院系实践支队（3645人），博士生和硕士生暑期社会实践支队（874人），社团协会类实践支队（42人），中美大学生暑期教育互助实践（共514人，其中包括美国志愿者69名，美国教师7名；我校学生395名，教师50名），博士生就业实践（700人），博士生实践服务团（70人），研究生短期挂职（100人次），国防定向生暑期社会实践（268人），其他校级实践支队（包括赴兰州石化就业实践40人，赴青藏线志愿服务支队11人，赴河南、广西校友采访支队25人）。 
 在中共中央国务院《关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》指导下，今年清华学生社会实践以“到祖国和人民最需要的地方去”为主题，以“践行社会主义荣辱观，从我做起从小事做起”、“聚焦社会主义新农村”，“投身节约型社会建设，落实科学发展观”，“关注社会主义文化，构建和谐社会”、“着手专业实习，放眼就业创业”等为重点实践方向，鼓励同学们以当代大学生的独特视角和责任感认识社会，服务社会，践行“受教育、做贡献、长才干”的宗旨，呈现出实践规模化、项目品牌化、长效基地与机制规范化以及多方合作扩大化的良好发展势头，特别是在教师参与、学术课题进入实践项目以及与国内外交流合作等方面有了新的突破。 

新疆少数民族本科生赴深圳实践支队
　　清华大学继续教育学院和校团委共同商议筹划的依托于清华远程教育站点的扶贫互助实践活动已有两年的成功经验。2006年度，此项目规模在去年16支队伍、100余人的基础上扩大到50支队伍、500余人，并邀请了美国大学生志愿者共同参与；同时校工会积极支持，为每支队伍配备1名带队青年教师。今年4月，继续教育学院与校团委就此项目签订了3年的合作协议，力求深化校内外、国内外合作，为此项目提供长效制度保障，更好地使实践地区和参与实践的同学受益。 
知名学者将所承担课题与全校社会实践活动相结合也是今年社会实践的一大亮点。建筑学院江亿院士领衔承担了由农业部科教司等单位联合组织的中国北方地区农村能源问题研究，根据清华暑期社会实践分布广的特点，课题组委托校团委在今年的社会实践支队中招募同学同时参加北方地区农村的数据样本采集工作，并给予强有力的资金支持和业务指导。这一活动既为今年的实践引入了新的资源，同时又使同学们亲身参与到国家政府部门的调研决策环节中，得到了同学们的热情响应。 
此外，近年来涌现出的一些校内外合作的特色支队也将在今年的社会实践中得到延续。如侧重于国企考察和校友访谈的兰州石化支队，今年将第3次派出成员，在与优秀学长的交流学习中了解国企、定位人生。另外，伴随着国家特大型工程项目——青藏铁路的竣工，清华也将派出一支实践队伍赴西藏进行教育调查，并与拉萨高校学生进行交流。 
2006年度暑期校外实习实践活动不仅得到了学校专门成立的实践教学指导组的统一领导，学校和各院系也积极联系、建立了各类校外实习实践基地，为同学们的第一课堂学习争取到了校外优质资源的支持。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月27日 14:13:26　　清华新闻网

          

   
