20110524143319028900230
2011年05月24日 14:33:19　　清华新闻网

   
波音500万美元与清华成立联合研究中心


来源：财经网 2011-05-23 冯青


　　5月23日，记者从波音公司获悉，波音与清华大学联合投资的清华波音联合研究中心正式在清华大学挂牌。按照双方的协议，未来五年，波音公司每年将投资100万美元，用于清华-波音联合研究中心的研发。


　　波音中国公司总裁马爱伦向记者透露：波音与清华大学联合研究中心，未来将在材料、计算机科学、工业涉及等民用航空等领域进行共同研究。


　　上述合作由波音公司研究技术部负责，该部门主要为航空系统及服务，提供技术创新领域的研究。清华大学也将按照相同的股比，投入相应的人才、设备等参与研究。清华大学包括工程物理系、航空航天学院、材料科学与工程系等方面都将参与此次跨学科的综合科研项目。


　　波音研究与技术副总裁兼总经理甘豪迈向记者表示：技术开发对未来航空系统的成功十分关键，波音通过与清华大学建立的合作伙伴关系，将在民航领域展开系列合作。


　　据悉，清华-波音联合研究中心未来还将在飞机客舱环境、内饰，以及与民航相关的材料和计算机科学、工业涉及等领域进行合作。

    

 
            
2011年05月24日 14:33:19　　清华新闻网

          

   
