20110225231346500340040
2003年05月13日 13:45:00　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】5月7日——请保护我们珍贵的绿地
2003年5月7日 阴 清华园 
请保护我们珍贵的绿地
 清华的各位同学们：
　　 “非典”的持续蔓延还尚未得到有效的控制，每天宿舍楼内的定时撒药消毒给同学们的学习和休息等室内活动都带来了诸多不便。这段时间清华的各个角落都有我们的身影——教学楼、图书馆、操场上、荒岛边……连平日里被大家爱护备至的草坪，也无可幸免地踏上了同学们的脚印。
　　 预防“非典”的确需要清新通畅的空气，草坪的确是休息娱乐的好场所，权衡利弊，无奈之下，有人选择牺牲我们的绿色环境来维护我们所谓的健康。
　　 “非典”仍然在肆虐，仍然有可能随时侵袭我们的校园。我们每一个人都沉着而主动地抗击着它的到来。这是清华人光荣传统的体现。但是，与此同时，我们开始扮演另一种角色，像“非典”侵袭京城一样，开始侵袭我们的绿色环境。这也许还够不上一个普通公民的作风。在非典的侵袭下，我们尚可以主动地抵抗，而面对我们的践踏，柔弱的草坪却是毫无招架之势啊！
　　 有人说，非常时期，一切都只能非常对待。难道非常时期，就一定要做出这样无奈的选择吗？难道我们真的要靠牺牲所有其它的利益来保全自己的利益吗？难道环境保护只是和平时期、平安年代一句消遣的口号吗？
　　 在写这封倡议书之前，我们也曾经坐在草坪上享受着“人与自然的亲近”。但是，看着昨日滴水青翠的草坪如今变成了东倒西歪、垃圾点缀的模样，我想没有谁不会感到心痛。老话说：患难见真情。越是在这样的关键时刻，越是能体现我们对于环境的真感情。远离草坪，我们要去的地方还很多很多，想看书学习的时候，去图书馆坐坐；想运动休闲的时候，到操场上跑跑；想轻松娱乐的时候，来近春园走走；每天都有一个充实而阳光的下午，等着我们去好好利用。除了在草坪上打扑克，做游戏，我们要做的事情还有很多很多。
　　 我们希望同学们能够爱护我们的草坪，爱护我们身边的环境，不论在任何情况下，我们都没有理由践踏、毁坏它们。保存环境的“健康”，才能真正持久地保存我们的健康。我们谨代表清华大学学生绿色协会，代表环境系环0年级党支部，向全校同学发出呼吁，请大家走出草坪，不要践踏草坪，不要在草坪上乱丢垃圾。我们希望各位党员同志能够在这关键时刻体现出党员同志应该有的先锋模范带头作用，并且团结一心，起到有力的宣传作用。从我做起，从身边做起。从5月6日开始，党支部所有同学在每天的中午和傍晚充当起草坪和一些公共场所的清洁工，绿色协会也将开展一系列活动，我们呼吁全校同学都行动起来，加入到我们的队伍中来！
　　 亲爱的同学们，我们是这样深切地热爱着我们的亲人和我们的朋友，我们一定也深深地热爱着我们周围的环境，这一片又一片来之不易的绿色，就让它们和我们一起，一起健康地度过每一天。
环境系环0年级党支部
 清华大学学生绿色协会

    

 
            
2003年05月13日 13:45:00　　清华新闻网

          

   
