20110225231242843195902
2001年11月29日 08:01:41　　清华新闻网

   
无标题文档
 
 
六高校成为国家技术转移中心成员
科技日报 2001年11月28日
 本报讯（记者沈英甲）高等学校组织和整合科技资源的机构———国家技术转移中心，有了第一批成员，11月中旬，国家经贸委、教育部向首批获认定的清华大学、上海交通大学、西安交通大学、华东理工大学、华中科技大学和四川大学等六所高等学校授牌。
 国家技术转移中心的主要任务是共性技术的开发和扩散，积极参与企业技术创新体系建设，促进高等学校技术成果转化和技术转移，加强国家技术创新合作，为企业提供创新综合服务等。技术转移是科学技术成果转化为现实生产力并实现其经济价值的根本途径，是国家加速技术进步，增强经济实力和国际竞争力的重要手段。我国高等学校积极参与科技成果转化和高新技术产业化，已成为科教兴国的强大生力军。2000年，高等学校签订技术转让合同4946项，其中与企业签订技术转让合同2906项。
 据介绍，能否尽快形成以企业为主体的技术创新体系，已经成为我国能否顺利完成经济结构、产业结构战略调整，全面参与国际竞争的关键。高等学校科技成果转化产生了重大经济效益，对于传统产业的改造和产业结构的调整，提高我国产业的国际竞争力具有重要意义。
 

    

 
            
2001年11月29日 08:01:41　　清华新闻网

          

   
