20110225231710937605503
2005年12月31日 11:34:40　　清华新闻网

   
无标题文档
新 年 献 辞
 
  
    
校长
    
  
　　在我们满怀喜悦辞别旧岁，迎来2006年的新曙光之际，我代表学校，向辛勤工作在教学、科研、管理、服务等各个领域的全体教职员工表示衷心的感谢！向长期为学校可持续发展做出贡献的离退休人员表示亲切的问候！向默默无闻支持教职工工作的广大家属表示诚挚的敬意！向勤奋学习、奋发成才、在德智体美等各方面取得新成绩的全校同学表示热烈的祝贺！向心系母校的海内外校友致以节日的问候！向长期关心和支持清华发展的各界人士致以新春的祝福！
　　 2005年，是全国人民在党和政府的领导下，以科学发展观为指导，取得经济社会全面进步的一年；也是清华大学稳步前行的一年。在过去的一年中，我们向着跻身世界一流大学的宏伟目标迈出了新的步伐，学科建设、人才培养、科学研究、队伍建设、对外交流、后勤保障、党建工作、体制改革等各方面，都取得了可喜的成就。特别是最近圆满结束的保持共产党员先进性教育活动，以及《党中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》的贯彻落实、全校师生员工广泛参与的实践教育大讨论，都为我们创建世界一流大学的进程增添了新的动力。我们本着控制发展规模、重在提高培养质量的原则，把重点学科的跨越式发展与其他学科的协调发展有机地结合起来，为今后学校的和谐发展奠定了坚实的基础，开辟了广阔的空间。
　　 2006年，是我们国家在加快推进社会主义现代化进程、全面建设小康社会的伟大事业中，全面实施“十一五”规划的开局之年；是我校力争跻身世界一流大学行列进程中的又一个攻坚年、奋进年！2006年，恰逢清华建校95周年，也是我校一流大学建设的一个关键时期，切实推进“重点突破、跨越发展、跻身一流”的各项工作，是摆在全校师生员工面前十分艰巨的任务。
　　 在新的一年中，我们要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，全面落实科学发展观，进一步坚定创建世界一流大学的宏伟目标，坚持“一个根本、两个中心、三项职能”的办学理念，发扬优良的办学传统，形成鲜明的办学特色，继续认真贯彻“深化改革，提高质量，规范管理，重点突破，开拓创新，跨越发展”的方针，制定和执行好学校“十一五”事业发展规划，进一步落实“985工程”二期建设方案，努力建设高素质的师资队伍，进一步加强学科建设和师德建设，深化管理体制改革，建设节约型校园，不断为祖国、为人民培养具有正确的世界观、人生观、价值观，富有创新精神和实践能力的全面发展的优秀人才；为国家、为社会提供高水平、高质量的自主创新的科研成果。
　　 我们正处在一个不断变革的年代。知识创新、技术创新的步伐明显加快，各种思想文化相互激荡，全球范围内的综合国力竞争日趋激烈。建设世界一流大学，是国家和民族赋予我们的神圣使命。我们必须坚持社会主义办学方向，及时全面地了解世界高等教育发展改革的趋势，学习世界上最先进的教育思想和管理经验，博采众长，并与我校教育改革与发展的实践结合起来。作为科教兴国强大生力军的一流大学，我们要努力提高自主创新能力，使清华成为建设创新型国家的重要力量，成为继承、发展民族优秀文化的重要场所，成为交流、借鉴世界进步文化的重要窗口，成为孕育、创造新知识、新思想、新理论的重要摇篮，在推动时代的进步中推进自身的发展。我们要力戒浮躁思想和急功近利的行为，立足于全面、协调、可持续的发展；我们要坚持以人为本、和谐发展的工作思路，以科技创新、回报社会的贡献求得支持，以深化改革、提高质量的行动求得发展；我们要以人才培养为根本任务，把教育教学、科学研究和社会服务有机结合起来，为国家的发展、为民族的伟大复兴做出新的贡献。
　　 让我们同心同德，脚踏实地，创新图强，再接再厉，在迈向世界一流大学的进程中谱写出新的篇章，为清华大学的95周年华诞献上一份最好的礼物！
　　 一年复始，万象更新。衷心祝愿大家新年快乐，身体健康，阖家幸福！

    

 
            
2005年12月31日 11:34:40　　清华新闻网

          

   
