20110225231514187794817
2004年10月12日 11:19:59　　清华新闻网

   
清华大学取得移动数字电视核心技术突破
新华网  2004-10-12
深圳清华大学研究院10月10日宣布已经取得移动数字电视核心技术新突破，并开始进入产业化阶段，到2006年底将完成移动数字电视对整个泛珠三角重要城市的覆盖。 
据报道，清华大学研发的地面数字多媒体电视广播传输方案DMB-T目前已经申报了40项国家发明专利，并被国家知识产权局认定为基础性发明。为尽快实现地面数字电视传输方案的产业化，清华大学决定由深圳清华大学研究院组建深圳力合数字电视有限公司来完成该项目。 
移动数字电视技术在深圳、长沙、北京、天津、郑州等地试验成功后，目前已经和6个省市的广电部门开展实质性的合作。在10日举行的新闻发布会上，深圳力合数字电视有限公司和江西电视台、江西广电网络传输中心签署合作协议，在江西全省进行地面数字电视覆盖及其相关运营工作。 
深圳力合数字电视有限公司负责人表示，目前已经和15个省市达成合作意向并着手实施，到2006年底基本完成整个泛珠三角重要城市的覆盖。2008年奥运会前，将构建完成全国地面(移动)数字电视网络，在全国大部分地区实现地面(移动)数字信号的接收。

    

 
            
2004年10月12日 11:19:59　　清华新闻网

          

   
