20110225225558734200411
2009年06月02日 10:11:13　　清华新闻网

   
学生艺术团国标队专场“心舞星愿”绚烂清华园
　　【新闻中心讯】5月29日晚，清华大学学生艺术团“全接触”系列活动之国际标准舞队“心舞星愿”专场演出在清华科技园创新大厦多功能厅举行。
　　演出共分为上半场、下半场及尾声三个部分，展示了缠绵的伦巴、欢快的恰恰、诙谐的牛仔、火热的桑巴和雄壮的斗牛等多个拉丁舞种以及优雅高贵的华尔兹、维也纳华尔兹、狐步等多个摩登舞种。团体舞、双人舞交替登场，新老节目依次亮相，令人眼花缭乱。
　　
开场舞《炫舞青春》
　　上半场的showdance《加勒比海盗》讲述海盗与公主的故事，高难度的亮相动作即刻博得了观众的一阵惊呼，由三对选手共同完成的桑巴小团体舞《金女郎》将演出推向第一个高潮，火热的舞蹈吸引许多观众一直站着观看演出。下半场的演出更是精彩不断，经典节目《青青校园》再次演绎了清新而略带伤感的校园情怀，由8对选手演出的新编大型团体舞维也纳华尔兹《生命之光》伴随着气势恢宏的歌剧音乐将现场气氛推到了顶点。
舞蹈《加勒比海盗》
　　
　　
毕业生的倾情演出
　　尾声由毕业生献上的6支双人舞组成。这些即将毕业的老队员用最精湛的技艺和最投入的感情为多年在艺术团国标队的训练、生活画上了圆满的句号，许多队员喜极而泣，感动了场下的所有观众，大家起立为他们的精彩演出鼓掌祝贺。最后，演出在团体舞《阳光下》的音乐声中圆满结束。
　
　毕业生的倾情演出　　
　　
桑巴舞《金女郎》
　　整个演出三十多个节目一气呵成，整个大厅被热情的观众围得水泄不通，演出过程高潮迭起，观众掌声不断。校党委副书记史宗恺说，这次专场演出很好地展现了清华学生的精神风貌，毕业队员对清华、对艺术团的感情也难能可贵。国标队创始人陈蒂侨老师还专门带来了建队期间珍贵的历史照片，勉励队员们苦练成才，勤于钻研。
　　
领导嘉宾和全体演职人员合影
　　校党委副书记韩景阳和学校有关部门负责人应邀观看了演出。此次专场演出还邀请到英国皇家舞蹈教师协会会员、北京国际标准舞学院摩登舞专业教师孙文斌老师前来观看指导，北京国标舞学院的六对专业国标舞选手也友情出演了多个节目。（供稿 艺通社 摄影 学生艺术团摄影队 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月02日 10:11:13　　清华新闻网

          

   
