20110225232047296432167
2008年05月04日 11:47:49　　清华新闻网

   
我的DV我做主——清华大学第五届DV文化节开幕
　　【新闻中心讯】4月28日晚，清华大学第五届DV文化节在艺教中心开幕，著名演员王宝强作为当晚嘉宾和同学们进行了近距离交流。
　　王宝强和大家谈起了自己从影的经历和对影视的热爱，支持同学们拿起手中的DV记录下生活中的故事，并鼓励大家用真情实感而不是演技打动观众。他说：“只要用心，就一定能做好的。”殷切之情溢于言表。 
　　2006年机械系学生会出品的DV电影《慕遥东南飞》剧组的主创人员当晚也来到了现场。导演、副导演、男女主角和同学们畅谈了拍摄间隙的细节、故事，分享许多有趣的片断和回忆，场上不时爆发出阵阵笑声。与他们一同做客访谈环节的还有电影频道《爱电影》栏目的顾雷先生，他从专业角度给众多DV爱好者大量建议，鼓励学生电影走向社会。 
　　近年来，校园DV作为一种新兴的文化载体在清华校园里逐步发展，其中涌现出许多深受同学欢迎的DV作品。这些作品记录了同学们的成长历程，也涌动着青春的激情与思索；反映了当代清华人的精神风貌，也刻画出清华特有的校园文化。这些DV作品通过网络在清华同学中流传，逐步形成了一种校园DV文化，越来越多的同学开始拿起DV，尝试DV作品的创作。 清华大学DV文化节作为大型文化系列活动，目前已被确立为学校素质拓展重点项目。
　　清华大学DV文化节是为推动校园文化建设、丰富同学们的课余生活而举办的大型文化活动。该活动旨在整合学校DV文化资源，推动DV文化的发展。该活动的举办将为DV文化的发展营造了一个学习交流和实践的空间，同时也为爱好DV创作的同学提供展示自己作品的舞台。
　　在近几届DV文化节上，也涌现出了诸多优秀作品，如浪漫爱情主题的影片《慕遥东南飞》、警匪题材影片《你死我活》，记录普通大学生情感历程的《行色匆匆》等等。
　　本届DV文化节由校团委文体部主办，校DV爱好者协会承办。体验活动的主题为“我的DV我做主”，鼓励原创MTV作品，将举行沙龙、讲座、影片展播、网上投票、体验作品制作等系列活动，DV文化节将于5月27日闭幕。竭诚欢迎广大同学拿起手中的DV，和众多爱好者一起，体验拍摄、分享的乐趣。（校团委文体部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月04日 11:47:49　　清华新闻网

          

   
