20110225231242046704100
2001年11月21日 14:32:29　　清华新闻网

   
无标题文档
“航天清华一号”微小卫星 
科技日报 2001年11月21日
 2000年6月，由中国航天科工集团公司、清华大学企业集团公司、清华同方股份有限公司以及中国银泰投资公司等四家共同投资组建的航天清华卫星技术有限公司宣告成立。该公司按现代企业制度的形式组建，全部由投资各方出资，而不再由国家单一出资，产权清晰，组织和管理制度先进，市场化运作，并确立了以发展民用航天为己任的战略宗旨。该公司的出现，给中国航天事业带来了观念上的变革。一、国际合作和“航天清华一号”微小卫星
 为了能够尽快地培养一批技术力量，在较高起点上建立起微小卫星的研发队伍，公司与著名的英国萨瑞大学小卫星公司进行合作，联合研制了“航天清华一号”微小卫星。该卫星特点是重量轻（50公斤）、体积小（0．07立方米）、研制周期短（约一年）、成本低、功能密度高，体现了微型航天器技术向“更快、更好、更省”发展的趋势。2000年6月28日，“航天清华一号”微小卫星顺利升空，并准确进入700公里太阳同步轨道。目前卫星在轨运行已逾一年，工作状态良好。
 该微小卫星携有 C CD相机、数据存储转发通讯和无线电信号处理与传输试验等有效载荷。主要应用于：1）卫星遥感；2）存储转发通讯；3）科学实验。针对在轨“航天清华一号”微小卫星的两个有效载荷：   C CD相机和数据存储转发通信，公司自主开发了以下的地面应用系统：1）卫星遥感图像的地面网络请求及传输系统；2）便携式地面站。
 目前，公司正在积极开发 S波段地面站，为广大的卫星地面用户提供更多的选择；与遍布在欧洲、北美的多家航天公司保持联系，为公司在互利互惠基础上的国际合作提供帮助。
 二、长远规划和目标
 1、瞄准国外小卫星的技术发展，对国外先进卫星制造技术消化吸收并创新，形成具有自主知识产权和核心技术的120公斤级小卫星、50公斤级微小卫星和10公斤以下级纳型或皮型卫星三个系列的卫星公用平台的自主研制开发能力。
 2、完成10公斤纳型卫星、120公斤级对地遥感卫星的研制任务；完成小卫星 S波段地面接收站和微型化卫星用户终端的开发并形成批生产能力。
 3、积极开展卫星有效载荷技术的研究、深空探测技术和月球探测技术的研究、卫星快速组网技术的研究，为我国天文观测技术、对地观测技术、卫星组网通信技术的发展提供有力支持。

    

 
            
2001年11月21日 14:32:29　　清华新闻网

          

   
