20110225231607562539757
2005年04月24日 09:36:18　　清华新闻网

   
校庆演出获好评
新闻中心学生记者 周云鹤
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　摄影　郭海军
　　橘黄的长裙，洁白的礼服，一曲单三部曲式的民乐合奏《花好月圆》在热烈轻快中奏响了“庆祝清华大学94周年校庆文艺演出”的序曲。4月23日晚，在古色古香的大礼堂中，青年后生扶着白发前辈，同窗校友相约往日情怀，共同享受了清华大学艺术团献上的精美演出，几代人欢聚一堂，共祝母校华诞，共庆母校辉煌。校领导陈希、何建坤、庄丽君、张再兴、龚克、杨振斌、康克军、谢维和等观看了演出。这次演出的内容有精心为校庆编排的，也有出国交流的精品节目以及各种大赛获奖的优秀节目，艺术团的精湛艺术和良好的精神风貌赢得了阵阵掌声。
　　女声独唱《我没有带回我的心》气势磅礴，抒发了一对海外夫妇对故乡的思念情怀，也代表着校友对母校的无限眷恋之情；民歌联唱活泼生动，脍炙人口，其中的《爱我中华》引得大家一起打着拍子，情不自禁的跟着哼唱，使晚会达到了一个小高潮。笛子独奏《牧民新歌》时而婉转悠扬，仿佛可见蓝天白云下成群的牛羊在辽阔的草原上徜徉，时而欢快急促，草原上人欢马叫的热烈气氛扑面而来；女子群舞《放风筝》以千姿百态的造型美和妙趣横生的动态美带给大家无限的视觉美；诗朗诵《清晨，国旗从这里升起》中“国旗，你从我手中升起，我愿做你的光华中淡淡的一笔”引起了观众们心灵的震颤；最后的大型舞蹈《黄河》以美丽的肢体语言，丰富的情感表现和空间大跨度的调动，再现了黄河之水那磅礴的气势和奔流不息的宏伟景象，同时表现了中国人民渴望自由的豪情。
　　观众们连连喝彩，一些校友情不自禁的叫好，两位65级的校友边看边说，真的不错，演得很好，想想我们那时候也是这个年纪，可没有他们这么精神啊，岁月不饶人，看他们现在的条件多好啊，母校也越来越好了，以后有机会只要身体允许还要回来！
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月24日 09:36:18　　清华新闻网

          

   
