20110225225619500983175
2003年11月20日 08:14:11　　清华新闻网

   
无标题文档
将载人航天精神发扬光大
 ——记精仪系本研同学航天城参观 
“放飞中国心，圆梦九天外。”透过中国航天人留在浩瀚太空的那道绚丽彩虹，展现在我们面前的，是这样一行闪光的大字：特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献。伴着这20个字的鼓舞，精仪系开展了一系列学习载人航天精神的活动。
 11月15日下午，精仪系本科生及研究生共110多位同学在系党委副书记熊剑平老师的带领下，来到中国北京航天城进行观摩和学习。
 本次活动主要参观了北京航天指挥控制中心。在中心展厅同学们受到了指挥中心政治部李主任的热情接待，给大家介绍了“神五”发射前后的感人事迹，并向大家表示：我们的队伍会因为大家的加入而更加精彩。接着戴参谋又给大家介绍了逃逸系统、三垂技术等飞船发射过程中的一些先进技术。在一幅杨利伟和队友在失重训练时拍的照片前，戴参谋介绍说：在俄罗斯训练作失重训练时，训练基地人员提出中国人如果不行的话可以由他们的专业人员提供帮助，但是在所有参加训练的各国宇航员中，只有中国人是怎么进去又怎么出来的，没有需要任何帮助。这时整个展厅掌声雷动，所有人都为自己是个中国人而自豪。
 　　之后大家参观了当初“神州五号”飞行指挥控制中心现场，同学们有的坐到指挥台前、有的拿起了话筒、有的敲动着键盘，都想亲生体会一下飞行指挥的感觉。还有一些同学围着戴参谋，了解一些工作方面的情况，表示将来毕业了想加入他们的队伍，为我国的航天事业贡献力量。
 在从航天城返回途中，大家讨论相当热烈。通过参观同学们了解到，作为一项涉及众多科技领域的宏大系统工程，载人航天事业需要无私奉献、科学求实，更需要众志成城、团结协作。同学们纷纷表示一定要继承和发扬载人航天精神，把这种精神与我们的学习、科研紧密联系起来，为实现中华民族的伟大复兴作出自己的贡献。
（精仪系 供稿/秦励 编辑）

    

 
            
2003年11月20日 08:14:11　　清华新闻网

          

   
