20110225232449359633503
2010年05月12日 12:58:38　　清华新闻网

   
自行车与小轿车
吴冠中
　　世界博览会能促进世界人民的进步与幸福,2010年世博会由中国上海主办,这是我们的大事、喜事,是中国人贡献智慧的良机,将永载史册。
　　世界博览会是献宝会,献出对人类最有价值之宝,献出让人民如何进一步走向幸福之道。
　　但是,在人类争取更幸福更豪华的生活、科学发展创造幸福的过程中,险恶也相伴而生,足以毁灭人类自身。生生不息的人类,常常明知故犯。天灾往往缘于人祸,今日高呼保护自然环境,保护地球,但愿人类采取的措施都能见效。
　　几乎全世界都知道巴黎那个铁塔,但很少有人知道埃菲尔铁塔的建造是基于巴黎世界博览会,甚至有不少人也并不关心创建了150年的世界博览会。
　　埃菲尔铁塔一度遭到攻击,说这个升天怪物丑化了巴黎,必须拆除,一批名流为之上书政府,其中为首者正是莫泊桑。再后来发明了电视,铁塔提供了新功能,于是得以保全性命。
　　最高、最大、最长……人们总争取一个最字,最精彩最有价值的事物、人物,当然令人敬仰,但大部分“最”的追求往往只缘于虚荣,你高,我更高,高得无意义,高处不胜寒。
　　我以为,衣食住行,国之四维。今天人们向城市集中,“行”,成了城市中最困难最迫切的问题了,处处堵车,交流不畅通。在高层建筑窗口往下看,道路上塞满状似乌龟的汽车,挤掉了行人的跨步之地。那些车呢,首先忧虑的是何处可停靠。有些城市,几乎成了一个大大的停车场,有车却停着,走不动。有车者把无车者的路也占了。城市中人流如涌,只能靠公交车,大力发展公共交通,科学发展公共交通,人人行动方便。如果在这方面创造出新颖有效的措施,将是全世界许多城市之福。
　　上海世博会的重点是研究城市的发展。我们不要忽视研究农村城市化,应建立农村化的特色城市,前提是方便人民的生活与交流。工作有效,生活幸福,并非由于豪华,豪华不等于丰富多样,豪华不等于高水平,豪华不等于幸福。
　　汽车工业发展适合于国内外广袤大地上交通畅通的情况,而市区内则是人的生活,应关怀大量集中的普通城市人群的共同生活,科学发展观就包含这样的道理。
　　我愿当柏拉图理想国的城门卫兵,放任大量的自行车自由出入,禁止小轿车,尤其豪华的高排放的轿车入城。
 
来源：光明日报 2010-05-12 

    

 
            
2010年05月12日 12:58:38　　清华新闻网

          

   
