20110225231217562542767
2001年04月25日 10:42:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华出版社隆重推出90周年校庆系列图书
 
回首90周年的风雨路程，作为中国最著名的大学之一，清华大学是骄傲的，因为曾有10多万的学子从清华园走出，他们中成长了学术大师、兴业英才、治国栋梁；因为曾有影响巨大的学科建树、科学发现、技术创造以及数不清的研究成果在她的殿堂中诞生，也因为在与时俱进之中，她更加密切了与社会的广泛联系，为民族的强盛和文化昌明作出了丰硕贡献。   
 
在我校90周年校庆之际，我校出版社出版了系列图书，从不同的角度反映我校90年的发展历程、辉煌成就、名人巨匠、人文景观，抒发莘莘学子对母校清华的眷恋之情。闻亭的钟声，荷塘月色里荷叶婆娑的身影，“自强不息、厚德载物”的精神，“清芬挺秀”的勃勃生机，水木清华的氤氲氛围，必将在每一位学子的心中产生深深的共鸣。
水木湛清华
（画册）（精装） 
巍巍清华
（藏书票）
 

《期颐集》
   顾毓琇
 本书是庆祝顾毓琇百龄而出版的文学专著。共收集顾毓琇的作品和宋诗130首；纪念师友67人的文章；文史札记6篇；还首次刊出了闻一多、郑振铎、沈雁冰、成仿吾、朱湘等人在20与30年代给顾的信函14件。本书对了解与研究中国近代文学与文学史提供了资料，也可供文史爱好者阅读。

《清华大学90年大事记》
 清华大学校史研究室 编 
本书以编年体为主，结合纪事本末体的方式，简要而真实地记录了清华大学90年发展历程中的重要事件和相关数据。全书分上下两篇。上篇包括清华建校背景、清华学堂和清华学校时期、国立清华大学初期、国立西南联大初期、抗日战争后的国立清华大学；下篇为解放接管与院系调整、多科性工业大学的建设与发展，建设综合性、研究型、开放式的一流大学。全书图文并茂，共有200多幅清华历史插图。 

《梅贻琦日记（1941—1946）》
 黄延复等 整理 
梅贻琦曾任清华大学校长、西南联大常务委员。本书收录他在抗日战争时期的日记，并由整理者加以适当的注释。其内容不仅涉及梅先生个人的活动事迹，更有关于西南联大校务等近代教育史迹的直接记录，是研究近现代教育史、文化史的重要资料。本书部分内容曾分两次刊出，此次重加校订，大部分内容为首次披露。 

《水木清华   群星璀灿》
 清华大学校史室 
本书选编了清华大学建校90周年来部分校友的感人事迹。其中有中华民族近代史上的科学巨匠、名人学者、社会先锋。他们为人类、为祖国的科学进步、社会发展作出的杰出贡献，不仅当之无愧地载入史册，也为现代和后人树立了“为学”、“为人”的榜样。这本书不仅是广大青少年的良师益友，也是社会各阶层人士丰富的精神食粮。 

《清华园风物志》
（增补版）黄延复等编 
本书是1988年出版的《清华园风物志》的增订版，在原书50余条的基础上增收新条目约70余则，连同大小附录，全书共收录清华园内“古”今风物120余则，图片300余幅，许多图片是这次增订中发掘或收集到的，具有很高的文化和历史价值。本书是历代清华校友、有志于就读清华的广大学生和社会青年、特别是清华新生入学及到访清华园的中外来宾所应备的历史和导游性的读物。 

《世纪清华（三）》
庄丽君 钱锡康 
本书收录清华校友回忆母校师长、同窗学友、大学生活、工作经历的文章共80多篇，作者主要是三四十年代以后的清华毕业生和教师。本
书以朴素、深情的文字，生动地展现了在科技界、教育界作出突出贡献的清华人的风采。 

《清华90年美文选》
 丹妤 编 
本书为90年来清华大学师生的文学创作的选集，共收入90位作者的近百篇作品。其中不仅有二三十年代执教清华的学者的散文或词作，还包括西南联大时期部分教授的诗文精品，此外也选录了八九十年代清华学生的校园文学创作。

《攀登与奉献——清华大学科技50年（上、下册）》
 
本书为纪念清华大学90周年校庆的重要出版物之一。由王大中校长题词“五十年的里程，新世纪的起点”代序，收录了103篇文章，并附有清华大学获国家奖项等情况。该书从不同侧面反映了清华人在工程技术科学和自然科学等领域为国争光、为民造福的历程。多数文章由当事人亲自撰写，深入浅出，情真意切，比较全面地反映了清华大学在新中国成立50年来所取得的重要科技成果。   本书适合关心清华科技发展状况的广大校友和社会各界人士，在校工作和学习的师生。 

《不尽书缘——忆清华大学图书馆》
侯竹筠 韦庆缘 编
 从1912年初建，清华大学图书馆至今已有八十多年的历史。从北京的清华园到昆明的西南联大，她在中国现代教育史上的地位举足轻重。本书汇集了杨绛、曹禺、季羡林、文洁若、许渊冲、宗璞、资中筠、曾昭奋、许葆耕等人的精彩文章，回忆他们与清华图书馆多年结下的不尽书缘。 

《藤影荷声——清华校刊文选（1911——1949）》
 张玲霞 编 
在清华大学90年校史上，曾经有过数量众多的校内刊物，他们丰富的内容反映了多姿多彩的校园文化。本书即为20世纪20至40年代清华校刊文章的精选，其中包括“清华校风”、“教育思想”、“学术精神”、“教授印象”、“校园风景”、“学生生活”等诸多专题。   这些精彩的文章将带领读者走进清华园，体味昔日清华大学的神韵与风采。 

《水木清华世纪风——报刊上的清华大学》
 学校宣传部 
本书从国内十余家报刊上选出了约140篇文章，这些文章向社会充分展示了清华大学自1998年5月以来在建设世界一流大学过程中方方面面的改革和发展情况。如学校在培养高素质人才方面、在教学改革、提高教学质量方面、在重大科技成果攻关方面、在政治思想工作、人事制度、后勤管理、对外交流等方面的情况均有所反映。 

《两弹一星元勋传》
（上、下）   宋健 主编 
本书以生动记实的文笔，回顾了在新中国成立之初参与原子弹、氫弹、人造卫星研制的23位杰出科技专家的成长历程，展示了他们求学、事业、爱情的各个侧面，讴歌了23位共和国功臣在发奋求学、献身祖国、艰苦奋斗、建功立业等方面的可歌可泣的感人事迹。本书不但可以使读者了解到在极为艰苦的历史条件下“两弹一星”的研制过程，更是一本激励广大青少年和科技工作者学习“两弹一星”功勋严谨勤奋、自强不息、爱国爱党的好读本。

《我心中的清华园》 
校团委、学生部 编 
在清华校庆90周年之际，本书选出了目前清华在校学生所写的50篇文章。这些文章以充满眷眷之情的文字表达作者对清华的热爱，表现了新一代清华学子的勃勃生机，使人看到今日清华学子秉承母校光荣传统、刻苦学习、开拓进取的情怀。全书分感悟清华、情系校园、岁月留痕三大部分。 

《清华文学寻踪（1911——1949）》
张玲霞 编 
老清华的校园刊物是一个值得追寻的人文景观，无论是作品的数量还是质量，都达到了哪个时代的前言水平。本书选编1911——1949清华校园文学刊物中的优秀作品，分为“小说戏剧卷”和“散文随笔卷”两部分，奉献读者，令您再一次感受水木清华的氤氲氛围。本书适合校园师生与文学爱好者。 

《假如又回到高中——清华学子全面点评高中生活》
钟松 编 
该书从清华大学优秀学生反思自己的高中生活这样一个独特的视角，全面描述了高中生应该如何面对自己黄金般的岁月以及如何设计高中
毕业后的未来之路；他们的欢乐、希望与遗憾、奋斗与失望都会给人以深刻的启迪。该书记录了清华大学11位优秀学子的成功经验及其伴随成功的隐约遗憾。本书对在高中生及刚刚踏入大学校门的大学生是一部重要的生活、学习指南，对高中生的家长和老师也是一本难得的案头参考书。 

《求索——新形势下清华大学德育工作若干新课题的实践与思考》
 校团委、学生部 编 
本书立足于改革开放以来清华大学的德育实践，围绕着新时期高校德育工作一直在着力解决的15个重要课题，比较全面地总结了多年来清华大学的认识和作法，并在此基础上进行了较为深入的理论探讨，对新时期这些课程的进一步解决和新世纪高校德育的未来发展提出了一些重要的看法，比较好地做到了实践性和前瞻性的统一。本书适合高等学校的德育工作者、理论工作者和党政干部，以及其他有关行业的思想政治工作者阅读。
据有关部门透露，以上图书将于校庆当天（4月29日）在校内停车场等地为广大校友及师生出售。 

    

 
            
2001年04月25日 10:42:27　　清华新闻网

          

   
