20110225231721828335569
2006年03月13日 12:18:22　　清华新闻网

   
人大代表钱易：加强水污染防治、确保饮用水安全刻不容缓 
　　全国人大代表、环境工程专家、我校环境系教授钱易在两会期间就水污染问题提出了建议，她强调，加强水污染防治、确保饮用水安全刻不容缓。
　　钱易说，吉化双苯车间爆炸引发的松花江突发性水污染事故并不是偶然的、孤立的。从2001年到2004年，全国共发生具有灾害特征的水污染突发性事故3988起，平均每年近1000起。因此，对水污染事故的防治和应急处理，必须常备不懈，把“战时”当成“平时”来抓，要着眼于防止事故的发生，一旦发生事故，则能够有备无患，运用应急体制使事故的影响减小到最小。钱易告诉记者，我国各类污染源平时向江河湖海排放的污染物总量一直居高不下，使我国水环境质量恶化的趋势得不到有效的控制。在我国七大水系中，符合饮用水源水质标准的只占40％左右，由于绝大多数城市仍沿用传统的饮用水处理工艺，农村更没有完善的水处理基础设施，因此，我国目前有很大比例的人群所饮用的水是不符合卫生标准的，造成了对人民健康的极大威胁，必须引起高度重视。
　　我国《国民经济和社会发展第十一个五年计划规划纲要（草案）》提出了“十一五” 期间主要污染物排放总量减少10％的目标，钱易认为，这个目标不仅是必要的，也是完全可能实现，甚至是可以超额完成的。她建议有关部门将《纲要(草案)》的规定落实到具体的污染源上，通过有效手段促使工业、城市的点污染源和农村的面污染源都能减少污染物排放量，达到甚至超过上述目标的要求。在制定工业污染物排放量削减计划时，应充分考虑工业经济仍在迅速发展，因此，要达到削减10％的污染物排放量的目标，单位产品或单位工业增加值的污染物排放量减少率就必将远大于10％。要实现这个目标，主要应通过经济结构调整，推行清洁生产，发展循环经济，同时进行必要的末端处理，这样做，可以同时收到环境效益和经济效益，是符合可持续发展战略的。对于城市，钱易提出，必须加快城市污水处理厂的建设，并保证处理厂的正常运行，同时应大力推行节约用水、污水处理后再生废水的回用，这两项措施都能削减污染物排放总量，还可以缓解水资源的紧缺，是一举两得的新策略。对于农业和农村产生的非点源污染对水环境的影响，钱易建议有关部门尽快采取有效措施控制非点源污染。
　　钱易还提出，为了有效、切实地控制水污染，确保饮用水安全，必须大力加强对水环境、饮用水源地和饮用水水质的监测，现有的监测断面、监测点和监测频率要增加，监测的指标数也应增加，同时，我国各地饮用水处理厂的处理工艺急待升级，应尽快建立水环境和饮用水质量信息公开制度，鼓励公众监督水环境污染排放者的行为，协助政府机关执行有关法规，并对水污染防治和饮用水安全保障提出积极建议。 （新闻中心记者柳夏）（编辑文清） 

    

 
            
2006年03月13日 12:18:22　　清华新闻网

          

   
