20110225232155406207287
2008年10月31日 08:23:35　　清华新闻网

   
美国普林斯顿高等研究院院长访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月31日，美国普林斯顿高等研究院院长Peter Goddard教授访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士会见了Goddard教授。会谈结束后，顾秉林校长和Goddard教授分别代表清华大学和普林斯顿高等研究院签订了“普林斯顿高等研究院与清华大学合作备忘录”。
　　在会谈中，顾秉林校长和Goddard教授就清华大学和普林斯顿高等研究院各自的最新发展情况和发展举措进行了交流，双方共同强调了优秀人才对于高校和科研机构的重要性，希望在今后能进一步推进双方的合作，并就普林斯顿高等研究院接收清华学者作为访问学者的有关事宜进行了探讨。清华大学高等研究中心主任聂华桐及清华大学物理系、国际合作与交流处负责人参加了会谈。
　　会谈结束后，双方签署了“普林斯顿高等研究院与清华大学合作备忘录”。根据该备忘录，清华大学和普林斯顿高等研究院将共同创造条件并鼓励清华学者到普林斯顿高等研究院作访问学者；鼓励双方研究者积极参加对方组织的学术活动，加强学术交流。
　　据悉，此次“普林斯顿高等研究院与清华大学合作备忘录”是普林斯顿高等研究院在中国签订的第一份合作协议。
　　普林斯顿高等研究院成立于1930年，是一所集各领域科学家进行尖端研究的机构。该研究院包括历史研究学院、数学学院、自然科学学院和社会科学学院，拥有多位诺贝尔奖、沃尔夫奖等世界重要奖项的得主。 （编辑文清）

    

 
            
2008年10月31日 08:23:35　　清华新闻网

          

   
