20110225231304968859100
2002年07月01日 10:14:05　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校生物信息学教育部重点实验室成立
 6月27日，清华大学生物信息学教育部重点实验室成立大会暨学术报告会在我校生命科学楼报告厅举行。国家教育部、科技部、国家自然科学基金委有关领导、我校副校长龚克、北京大学副校长迟惠生、相关领域的多位院士、专家，以及生命学院、信息学院的老师和同学近100人出席了大会。
 传统的生物学是以观察和实验为主的科学。但近年来随着以基因自动测序为代表的大规模、自动化实验手段的广泛应用，实验结果堆积如山，已不能用传统的办法来分析理解，急需结合，来更好地分析理解这些数据，更深入地理解生命现象。因此，90年代以来，生物信息学应运而生。生物信息学以基因组信息学为核心，在分析基因数据、寻找新基因、分析和预测蛋白质结构功能、分子进化、药物设计等方面发挥了实验生物学所不能取代的巨大作用。
 作为一门新兴的交叉学科，生物信息学涉及生物学、信息学、计算机科学、数学、物理学等多个学科。为此教育部于最近批准在我校生物信息学研究所和生物系、自动化系、计算机系等系、所进行生物信息学研究的基础上，成立了中国第一家生物信息学重点实验室——清华大学生物信息学教育部重点实验室。我校计算机系教授郑纬民任实验室主任，并聘请15位国内外生物信息学和相关领域的著名学者被为重点实验室的学术委员会的委员。
 成立大会后，天津大学生命科学院院长张春霆院士、美国NEC研究院Tang Chao博士、中科院生物物理所陈润生研究员、我校信息学院院长李衍达院士等四位专家做了精彩的学术报告。
 据悉，学术委员会还在下午进行了第一次会议，讨论了实验室的发展和近期学术研究方向。（新闻中心记者 崔丽娜 编辑 薛建团）

    

 
            
2002年07月01日 10:14:05　　清华新闻网

          

   
