20110225225346484942280
2003年12月19日 13:31:57　　清华新闻网

   
无标题文档
开创清华校办产业辉煌的明天
 清华控股有限公司成立大会隆重举行
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞】发轫于20世纪20年代的清华校办产业，经过几十年的大浪淘沙，从小到大，在新世纪之初呈现出蓬勃发展的生机，期待着辉煌的未来。今天的清华大学校办产业拥有一批象同方、紫光、诚志等知名高科技企业。同时，一些企业的产品具有一定的国际竞争力，清华同方的大型集装箱检查系统出口澳大利亚等十几个国家和地区，与德国、美国等主要竞争对手形成世界行业市场三足鼎立的局面。
 2001年11月，经国务院同意，根据国务院办公厅转发原体改办、教育部协同财政部等九部委研究制定，并由国务院正式发布的《关于北京大学清华大学规范校办企业管理体制试点指导意见》的要求，2002年2月，我校拟定了《清华大学贯彻执行
的实施方案》，2002年3月得到教育部的批准后，我校校企向现代企业管理制度转变的改制工作全面启动。
 经过一年多的努力，清华校办企业改制工作基本完成，清华控股有限公司的成立，为清华校办企业改制画上了圆满的句号。12月18日上午，清华控股有限公司成立大会在我校主楼接待厅隆重举行。来自教育部、国资委、发改委等国家有关部委以及北京市、海淀区的有关领导，部分在京高校产业负责人，部分合作企业、合作银行和清华科技园入园企业负责人等近120人到会祝贺。我校校长顾秉林、校党委书记陈希、校务委员会名誉主任王大中等校领导出席了会议。我校常务副校长何建坤主持了成立大会。
 成立大会上，清华大学校长助理、清华控股有限公司董事长荣泳霖首先通报了清华产业改制暨清华控股有限公司成立的基本情况，以及清华校办产业未来发展的方向。
 随后，我校校长顾秉林院士郑重宣布：清华控股有限公司成立，全场响起了热烈的掌声，为控股有限公司的成立表示热烈的祝贺。国资委副主任邵宁，原体改办副主任、现国家环保总局副局长潘岳，我校校长顾秉林院士，我校校务委员会名誉主任王大中院士为清华控股有限公司揭牌。
 简短的揭牌仪式后，顾秉林校长为清华控股有限公司的成立致辞。他指出，大学创办高科技企业，是落实我国“发展高科技，实现产业化”战略的一项具体措施，是实现高等学校教学、科研、社会服务三大功能的一个必要组成部分，是国家发展高新技术产业的一支重要生力军。大学直接创办科技企业，是我们这样的发展中国家进行现代化建设，实现二元经济向一元经济转变客观要求的产物；是我国从计划经济向市场经济转变进程的产物；是大学功能拓展的产物。伴随着这些转变不同发展阶段的要求，校办科技企业也必须不断调整、完善。从我校校办产业的现状来看，下阶段工作着眼点应放在“积极发展、规范管理、服务社会、增大回报”上。当前，全校师生员工正在为我校跻身于世界一流大学的目标而努力。办好学校科技企业是我校为国家现代化建设做出贡献的一个重要方面，是我校创建一流大学的一个重要组成部分。同时他希望我校校办企业通过此次改制，进一步开启新的发展思路，整合现有资源，集中优势力量办大事，在国家和学校的支持下，秉承清华精神，争创一流的高科技企业，为我国高新技术产业的发展做出更大的贡献。随后校党委副书记庄丽君代表学校宣读了清华控股有限公司董事会、监事会及经营班子成员名单。
 成立大会上，还举行了清华控股有限公司与中国建设银行、深圳发展银行的金融合作签字仪式。
 （编辑 刘蓓） 

    

 
            
2003年12月19日 13:31:57　　清华新闻网

          

   
