20110225232112140332569
2008年06月26日 12:11:56　　清华新闻网

   
支援西部开发 培育工商英才
中国西部MBA师资开发及办学能力建设计划清华启动
　　【新闻中心讯】为促进中国西部MBA教育事业的发展和提高，全国MBA教育指导委员会与新加坡淡马锡基金会(TF)合作开展“中国西部MBA师资开发及办学能力建设计划”，由淡马锡基金会提供为期3年总金额人民币1260万元的资金捐赠，用于支持中国5所东部沿海院校与5所西部院校建立一对一的伙伴关系。项目中，清华大学经济管理学院与内蒙古大学经济管理学院以一对一伙伴关系进行合作。6月25日，项目启动仪式在清华大学经济管理学院举行。
　　中国工程院院长、淡马锡信托基金理事徐匡迪先生为项目启动写来贺信，祝愿项目为我国西部地区高等教育事业，培养出更多更优秀的管理专业师资骨干和MBA高级管理人才。
　　淡马锡基金会董事会主席吴玉钦、总裁钟添明，教育部原副部长、全国人大常委会委员吴启迪，内蒙古自治区副主席、内蒙古大学校长连辑，国务院学位办副主任李军，清华大学副校长谢维和，全国MBA教育指导委员会常务副主任、清华大学学术委员会副主任赵纯均等领导和嘉宾出席了仪式。
赵纯均教授与吴玉钦先生在捐赠协议上签字
　　吴启迪在致辞中肯定了全国MBA教育指导委员会和淡马锡基金会携手合作为我国教育事业的发展所做出的努力；赞扬项目参与院校以实际行动履行自己的社会责任，为西部地区人才培养和能力建设做出贡献。
　　赵纯均介绍了项目的内容和目标，他感谢淡马锡基金会及社会各界热心人士对于这个项目的关心和支持，寄望于该项目有助于促进我国MBA教育事业进一步健康发展。
　　谢维和在致辞中表示，这是一个非常好的社会公益项目，它顺应了社会、经济发展的潮流，符合我国政府西部大开发战略的需要，符合构建和谐社会的需要，体现了企业和学校都要承担社会责任的精神。他希望两所院校在合作的过程中，紧密无间、互惠共赢。
　　吴玉钦在讲话中说，该项目体现出了真正的合作精神，她将增强合作意识，提高中国乃至亚洲的MBA教育水平，并将促进整个亚洲的发展。
　　该项目性质为帮助中国西部地区大学提高企业管理人才培养能力的公益性项目，着重于西部地区管理院校的办学能力建设，旨在帮助中国西部5个省份的5所大学建设具有较高水平和质量的MBA教育项目。主要内容包括：院长办学能力和领导力培训、MBA师资培训、东部院校院长、教师、管理人员到西部院校访问交流，以及MBA项目职员培训。整个项目将有我国西部5所管理学院的15位院长，90位MBA教师、30位MBA项目职员到东部院校进修培训，每年将有1300名MBA学生在这个项目中受益。期望这5所MBA培养院校今后能带动西部其他管理院校的发展，为中国西部经济发展和企业管理水平的提高，培养质量更高、数量更多的管理人才；该项目实施周期为2008年6月至2011年8月。
　　该项目的其他四对合作院校为：北京大学光华管理学院与重庆大学经济与工商管理学院；中国人民大学商学院与广西大学商学院；复旦大学管理学院与云南大学工商管理与旅游管理学院；上海交通大学安泰管理学院与四川大学工商管理学院。
　　淡马锡基金会是由新加坡淡马锡控股公司建立的一家非盈利性公益机构，致力在以下方面为亚洲（包括新加坡）的可持续发展以及为亚洲人民建设充满希望的未来作出贡献：通过在教育、卫生保健和科学研究等领域的投入，开发亚洲的人力资源；为不同种族、语言、宗教和文化的人们建立跨越鸿沟的桥梁；通过完善治理结构和监管规范，建设优质的公共机构；支持灾后救援和重建。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年06月26日 12:11:56　　清华新闻网

          

   
