20111231161019572578682
2011年12月31日 16:10:19　　清华新闻网

   
新　年　献　辞


●清华大学校长 顾秉林




　　百年虬枝不言老，千秋黉舍聚光华。此时此刻，百年华诞的乐章渐渐远去，新百年的晨光破晓而来。在这喜迎2012年新年的美好时刻，请允许我代表学校，向全校师生员工和广大校友，向关心支持清华发展的社会各界人士，表示最亲切的问候和最衷心的祝福！


　　2011年，是清华大学历史上具有里程碑意义的一年，是世界各地的清华人难忘的一年。这一年，我们迎来了百年校庆。胡锦涛总书记亲临清华园视察，并在百年校庆大会上发表重要讲话。来自五大洲的130余位大学校长聚集清华，就世界高等教育的未来发展达成清华共识。数万名师生校友和海内外嘉宾参加了学术、文化和社会公益等百年校庆系列活动，展现了清华风采，弘扬了清华精神，共同分享了清华人的欢乐与荣光。


　　百年沧桑，成就卓越；千里之行，始于足下。在过去的一年里，学校十二五事业发展规划制定并实施，面向新百年的全校人才工作会议隆重举行。清华学堂人才培养计划全面启动，自主招生新百年计划正式推出，就业毕业生中八成以上选择到国家重要行业和领域建功立业，在校留学研究生规模稳居全国高校首位；19项成果荣获2010年国家科技奖，包括1项国家技术发明一等奖和1项国家科技进步一等奖，3项成果入选2011年度中国高等学校十大科技进展，社会科学论文进入国际基本科学指标数据库（ESI）前1%排名，清华简研究引起学术界瞩目；3位教授荣膺中国科学院院士，两院院士总数继续居全国高校首位；新清华学堂、音乐厅、校史馆、文科图书馆等一批百年校庆重点建设项目相继落成一项项闪光的成绩，凝聚着全校师生员工的智慧与心血。在此，我再次代表学校，向全校师生致以崇高的敬意！


　　新年的钟声即将敲响。2012年，是建设世界一流大学第三个九年的开局之年，也是新百年征程的起步之年。全球经济、能源、安全和可持续发展等共同问题仍将继续，中国的建设与发展也将持续面临更多的挑战。已经走过百年风雨的清华大学，毫无疑问，应当一如既往地承担起更大的责任，以卓越的人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新，为中国和世界的发展贡献力量。


　　面向新百年，我们要坚持厚基础、重实践、求创新的育人特色，深入实施优势转化战略，切实深化教育教学改革，注重创新能力、国际视野和社会责任的培养，进一步提升人才培养的质量。


　　面向新百年，我们要坚持顶天、立地、树人的科研宗旨，大力推进协同创新，更好地面向国家发展的战略需求，积极应对人类共同面临的重大课题，努力提升学术研究的整体水平和国际影响力。


　　面向新百年，我们要坚持培养、支持、引进、流动多措并举，把人才强校作为核心战略，创新人才工作的体制机制，努力建设一支具有国际水准的高水平师资队伍，带动学校事业的全面发展。


　　面向新百年，我们要坚持传承和发扬清华精神，践行自强不息、厚德载物的校训，爱国奉献、追求卓越的传统，特别是人文日新的精神，使科学与人文精神在校园里交融生长，形成民主宽松的学术风气和开放和谐的校园氛围，改革创新、奋勇争先，为新百年的发展提供强大的精神动力。


　　老师们，同学们！从2003年担任校长至今，已是我第九次向大家发表新年贺辞。九年来，清华在创建世界一流大学的征程上迈出了重大步伐。我相信，在大家的共同努力下，清华一定能够在中国特色、世界一流的发展道路上阔步前进，到2020年在总体上达到世界一流大学水平，在本世纪中叶迈入世界一流大学前列，为实现中华民族的伟大复兴，为促进人类文明的进步发展，作出清华人更大的贡献！




二零一一年十二月三十一日

    

 
            
2011年12月31日 16:10:19　　清华新闻网

          

   
