20110225231302546127844
2002年06月18日 09:32:59　　清华新闻网

   
无标题文档
杨振宁80寿诞 清华召开“前沿科学国际研讨会”
中国新闻网 2002年06月18日 06:40 
北京清华大学“前沿科学国际研讨会”十七日在北京开幕，包括十三位诺贝尔奖得主在内的数百名海内外科学家和学者出席此次盛会。图为著名理论物理学家、诺贝尔奖获得者杨振宁(右)和中国科学院院士、大会主席周光召(左)在会上交谈。作者:张勤
陈至立在“前沿科学国际研讨会”开幕式上致词。张勤 摄
　　中新社北京六月十七日电(记者姜知然)十四位诺贝尔奖获得者和一位数学费尔兹奖获得者今天齐聚清华园，与国内的四十余位两院院士共同参加清华大学举办的“前沿科学国际研讨会”。
 　　据了解，参加本次研讨会的有包括清华大学教授、清华大学高等研究中心名誉主任、诺贝尔物理奖获得者杨振宁先生在内的十四位诺贝尔物理奖、化学奖获得者和一位数学费尔兹奖获得者。
　　此外还有一百多位海外著名科学家、友好人士和四十余位中国科学院及中国工程院院士、港台有关学者、部分高校校长也应邀出席了本次研讨会。
　　据介绍，与以往研讨会不同的是本次研讨会除了邀请国内科学家和清华大学师生参加外，还邀请了包括北京大学、南开大学、浙江大学和复旦大学等国内知名院校的研究生参与此次研讨。
 　　本次研讨会的开幕式今天上午在清华大学召开，在此后的两天半时间里，来自各地的国际知名学者和诺贝尔奖获得者将分别做二十二场主场报告和四十四场分场报告，和与会的师生交流、座谈。
　　清华大学校长王大中在开幕式致辞时表示，在清华大学教授杨振宁先生八十寿诞之即召开本次研讨会，将是清华大学一次难得的学习机会，研讨的内容涉及各学科的基础性、方向性领域，相信清华大学会从中得到难得的启示。

    

 
            
2002年06月18日 09:32:59　　清华新闻网

          

   
