20110923151130554460405
2011年09月23日 15:11:30　　清华新闻网

   
清华大学等高校与青海大学共建6个对口支援协同创新基地


来源：新华网 2011-09-23 顾玲


　　22日，清华大学、西北农林科技大学、中国地质大学（北京）、华东理工大学、青海大学对口支援协同创新基地在青海大学举行揭牌仪式，这6个研究院（中心）的成立，将为推动青海经济社会快速发展提供积极的智力支持。


　　据了解，新成立的6个研究院（中心）分别是：青海省信息技术应用与工程研究中心、农科创新培育基地、青藏高原天然气水合物研究院、中国地质大学（北京）地调院青海大学分院、柴达木盐湖循环经济技术研究院、青藏高原地学实习基地。


　　青海大学－清华大学青海省信息技术应用与工程研究中心主要承担生态保护、地质勘探、环境监测、气候变化、国民经济领域等方面的大型数据处理任务；青海大学－西北农林科技大学农科创新培育基地，将以高海拔生物多性保护和生物种质资源保护为主要研究内容，以创新研究生、本科生培养模式为目标，构建面向国内外开放的高海拔地区生态平衡和生态保护的教学、科研基地；青海大学－中国地质大学（北京）青藏高原天然气水合物研究院将在青藏高原天然气水合物的勘查与评价技术、地质背景与成藏环境研究、钻探装备与提取技术等方面开展科学研究；中国地质大学（北京）地质调查研究院青海大学分院主要开展地勘方面的学术交流、地质矿产勘查、本科生和研究生培养、地质科技咨询服务等工作；青海大学－华东理工大学柴达木盐湖循环经济技术研究院将集成国内外相关专业的人才、资源、信息和成果，以柴达木盐湖钾、钠、镁、锂、硼资源开发与综合利用为目标，解决柴达木盐湖资源开发、环境保护、工程放大中的科学技术问题；青海大学青藏高原地学实习基地则将充分体现地质类专业实践性强的特点，结合青藏高原地质地貌特征，使地质类专业学生在野外地质实习中，掌握各种实践教学内容。


　　青海省科技厅厅长解源说：这些研究院（中心）的成立，将搭建起对口支援院校间协同创新、共促发展的新平台，推动对口支援工作向更深层次发展，从而促进青海大学的再发展、再跨越。

    

 
            
2011年09月23日 15:11:30　　清华新闻网

          

   
