20110225225348250364162
2003年03月31日 09:35:16　　清华新闻网

   
无标题文档
教育界名家聚首清华 共谋一流大学建设大计
 我校召开一流大学的理论与实践学术研讨会
3月29日～30日，我国高等教育学界知名学者和部分重点高校负责人50多人聚首清华大学，参加了由清华大学发起的“一流大学的理论与实践学术研讨会”，共谋一流大学建设的大计。
 是否拥有世界先进水平的一流大学，是一个国家高等教育发展水平的标志，是国家综合国力的重要体现，也是一个国家经济、科技、社会发展到一定阶段以后的迫切需要。当今世界，科学技术日新月异，大学教育、科技、经济一体化的趋势日益加强，建设世界一流大学已成为实施科教兴国战略的必然要求。我国是发展中国家，在发展中国家建设世界一流大学，这既是一项“创新”，也是一项“创举”，这中间有一系列的理论与实践问题需要我们去思考、研究和解决。
 在为期两天的研讨会上，来自北京大学、南京大学、浙江大学、复旦大学、中国科学技术大学、西安交通大学、上海交通大学、哈尔滨工业大学、中国人民大学、北京师范大学、厦门大学、华南师范大学、首都师范大学和清华大学等高校的负责人和学者，围绕“什么是一流大学，如何建设一流大学”这一主题，结合国内外教育学的研究成果和中外高等教育的办学实践，就一流大学的内涵、标准与战略，一流大学的科研体制与机制，一流大学的高水平师资队伍建设等议题进行了广泛而深入的交流和研讨。
 与会学者普遍认为，世界一流大学是共性和个性的统一，是目标和过程的统一，是实力和贡献的统一，是科学判断和价值判断的统一。世界一流大学首先要对所在的国家、民族乃至整个人类社会的文明进步做出突出贡献。这是它们的本质特征，也是判断一所大学是否跻身世界一流行列的重要标准。特别是现阶段，任何一所大学都具有国家和民族的属性，一流大学无一例外地都为所在国家和民族的现代化做出了非常突出的贡献，并在这个贡献的过程中赢得了国际社会的普遍认可和广泛尊重。因此，在中国创建世界一流大学，首先是要为国家发展和民族复兴做出卓越贡献。要把面向国家的战略需求放在首位，这是我国一流大学的首要任务，并由此而形成我国的世界一流大学的中国特色。这种特色将体现在很多方面，如：要坚持正确的办学方向；培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人；科学研究中要正确处理基础研究与应用、开发研究关系；师资队伍建设中处理好拔尖创新人才与团队关系；以及学校管理体制上要贯彻民主集中制，等等。
 很多学者认为，世界一流大学并无严格的定义，也不存在一个在国际上被普遍承认的量化标准，更不可能通过所谓世界范围的“大学排名”简单地判断是否一流大学。曾任国务院学科评议组召集人的潘懋元教授指出，著名大学都有自己的办学特色，而排行榜实行世界统一或国家统一的指标体系，不但可能造成办学模式失去特色、千校一面，而且有可能导致一些大学片面追求指标、降低办学质量。
 很多学者也同时指出，国外的一流大学几乎都是研究型大学，具有很高的学术水平和学术声誉，能源源不断做出大量创新成果和培养出高素质的人才。这是世界一流大学共性的体现。研究和比较这些共性，既可以帮助中国大学发现不足和差距，又可以进一步促进我们找准特色和个性，明确今后的努力方向。大家一致认为，在中国这样的发展中国家建设一流大学，缩短与国外先进大学的差距，一方面必须依靠政府和社会各界的继续大力支持，另一方面也需要大学不断增强信心，制订和实施正确的发展战略，选准突破口，通过脚踏实地的艰苦奋斗，完全有可能实现跨越式的发展。
 我校副校长顾秉林院士主持了3月29日的大会开幕式。原教育部部长何东昌、中国教育学会会长、北京师范大学教授顾明远，厦门大学教授潘懋元，北京大学党委书记闵维方、中国人民大学副校长袁卫、教育部直属办副主任陈维嘉，我校校长王大中等作了大会主题发言。
 王大中校长在主题发言中结合我校跻身世界一流大学的实践就创建世界一流大学的战略意义、对世界一流大学的理解和界定、世界一流大学的共性和个性、如何通过跨越式发展创建世界一流大学等介绍了我校的思考。王大中校长介绍说，根据党的十六大提出全面建设小康社会的奋斗目标，清华大学初步制订了“三个九年，分三步走”的总体发展规划，即：从1994年到2002年，过去的九年为第一阶段，调整结构、奠定基础、初步实现向综合性的研究型大学过渡的目标已顺利实现；从2003年到2011年为第二个九年，任务是重点突破，跨越发展，力争跻身于世界一流大学行列；从2012年到2020年为第三个九年，全面提高，协调发展，努力在总体上建成世界一流大学。他说，清华大学将进一步动员和团结全校师生员工，扎扎实实地抓好高水平学科、拔尖创新人才培养体系、科技创新、高水平师资队伍、学校软硬件环境等方面的建设，继续坚定不移、充满信心地向着一流大学的目标迈进。（吴剑平   顾淑霞）

    

 
            
2003年03月31日 09:35:16　　清华新闻网

          

   
