20110225232228109644143
2009年02月24日 09:14:48　　清华新闻网

   
科技部部长万钢视察清华大学核研院
　　【新闻中心讯】2月23日上午，科技部部长万钢、中纪委驻科技部纪检组组长郭向远等一行5人到清华大学核研院视察工作。清华大学校务委员会名誉主任王大中院士，副校长康克军，高温气冷堆重大专项总设计师、核研院院长张作义等接待了万钢一行。
　　万钢一行参观了清华核研院10兆瓦高温气冷堆、磁悬浮轴承实验室以及核能制氢实验室，详细询问了关键技术问题，并听取了张作义就核研院概况、高温气冷堆科研项目和重大专项实施情况的汇报。张作义向万钢详细讲解了高温气冷堆的先进性能、关键技术和设备、国内外影响，并特别感谢科技部对高温气冷堆事业的长期支持。
　　康克军代表学校对国家科技部一直以来对清华大学科研工作的大力支持表示感谢，肯定了核研院作为有特色、高水平的研究院所做出的贡献，希望核研院继续发扬自主创新精神，做好后续有价值的研究工作，做出更好的成绩。
　　万钢对清华大学核研院取得的优秀成绩表示祝贺。万钢指出，对重要科研事业进行长期不懈的支持是对国家和民族的贡献。他表示科研工作要面向未来，要认真研究长期重大项目的支持机制，对于长期、稳定、确立方向的科研项目要继续做下去，科技部将在重大关键技术、前沿研究、国际合作等方面继续支持清华大学的工作。
　　最后，万钢强调国际合作的重要性，他鼓励清华大学核研院加强对国际合作基地的建设，在开放的过程中掌握自己、保护自己，积极占领科技高地，为国家科技事业的蓬勃发展作出更大的贡献。（供稿 核研院 摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年02月24日 09:14:48　　清华新闻网

          

   
