20110225231640875719799
2005年08月30日 08:01:12　　清华新闻网

   
无标题文档
纪念抗日战争胜利60周年
 潘际銮 
　　1937年12月13日日本攻陷南京后，日寇华中方面军司令松井石根和团长谷寿夫明确提出，要“发扬日本武威使中国信服”、“不保留俘虏”，就开始了惨绝人寰的南京大屠杀，全城大街小巷尸横遍野，长江流水尽为之赤。在6个星期中有30多万同胞被屠杀。
　　 南京大屠杀后，我的老家九江一遍混乱，满街是伤兵和难民，当时的国民政府决定三天内炸毁一切由南京进入九江和九江进入内地的交通，我们即将被困于九江，于是全家10口人紧急背上铺盖和饭锅开始逃难流亡，没有交通工具我们只能走路，日本飞机一路轰炸一路用机关枪扫射，中途有时还没有粮食。由于环境苦难，我在到株洲时得了伤寒病，高烧昏迷不醒。那时既无医院，也无药品，还要赶路，我父亲背着我，每天喂点白水和米汤，艰难地战胜了危险的传染病。我家一路逃难一路想办法，辗转四个月后我们才到达云南。那时我的家乡早已被日本人战领，我家的房子也已被炸毁。我们的国家和人民都遭受了空前未有的耻辱和苦难。
　　 在日寇野蛮的侵略下，全国军民义愤填膺，团结一致，奋起抗日。在宛平县卢沟桥，29路军在宋哲元将军的指挥下狠狠地打击日军，战士们说“宁死不做亡国奴”。在8月13日松沪战斗中，团长谢晋元所领导的800壮士艰苦战斗，打退多次日军的冲锋，最后退到四行仓库，浴血奋战四天四夜，保持国旗高高飘扬。1938年1月由李宗仁指挥集中60万部队与日军激战，取得了著名的台儿庄战役的胜利。在毛主席领导下的八路军、新四军部队和敌后游击队进行了一系列的战斗，并在敌后牵制消灭了大量敌人。中国人民为了国家生死存亡进行了艰苦顽强的战斗。
　　 西南联大是在我国最困难的时期建设的，一切都非常简陋，例如校舍全部都是茅草房，学生都是住在一栋栋茅草屋里，没有隔断，双人床。冬天一来就是寒风凛冽在宿舍里呼啸，只能蒙着头睡觉。图书馆也是茅草屋，虽然比宿舍大一点，但是也坐不下许多学生。学生非常用功又找不到读书的地方，昆明市的老百姓很会做生意，他们在学校的周边，开了很多茶馆。小的3-5张方桌子，大的摆上10张方桌子，只要几分钱，泡杯茶，就可以坐在里面看书，一坐可以坐几小时。大家都是学生，所以大家都不讲话，非常安静就像图书馆一样。学校的校风非常严格，我们理工科的基础课有几门，每年每门三分之一不及格，毕业时也有近三分之一不能毕业。有一次我做物理实验，有几个数据老不对，我就随便改了几个数据，实验报告交上去，助教非常认真批评了我，硬要我到实验室重做，这些严格的精神使我受益匪浅。西南联大有非常民主的精神，大家可以在学校的民主墙自由发表言论（当然共产党还是在地下活动），但是我们可以在民主墙上知道各方面的消息和政治主张。许多同学都走上了革命的道路。那时全国人民团结一致，虽然大家很贫困，但社会道德风气很好。
　　 1942年日本占领缅甸后，进攻我国滇西，力图切断我国惟一国际补给线――滇缅公路，为了抵抗日军的进攻，1944年国家号召10万知识青年参军，西南联大学生积极响应，许多同学参加远征军奔赴滇西与日军作战，有的人为国捐躯。1944年享誉中外的松山战役是宋希濂将军指挥远征军部队作战，4万多人攻打滇西松山的守敌，经过激烈的战斗，全歼守敌3000余人，但是远征军伤亡7600人。9月4日昔日的西南联大学子将在北大召开抗战胜利60周年纪念大会，将有从军的校友讲话。
　　 在中华民族昂首阔步走向未来的时候，我们不会忘记过去，不会忘记受欺压、受屈辱的历史，不会忘记为国御敌、英勇奋战的民族英雄们！

    

 
            
2005年08月30日 08:01:12　　清华新闻网

          

   
