20110225231438625540887
2004年05月18日 12:29:35　　清华新闻网

   
无标题文档
完善学科建设 服务国家需求 抢占高技术制高点
 以实体进入航天航空领域
 ---访航天航空学院常务副院长杨卫院士
●新闻中心记者 冷凝
5月18日，清华大学航天航空学院正式成立。为此，新闻中心记者采访了该院常务副院长杨卫院士。
记者：
清华大学为什么要成立航天航空学院？
 
杨卫：
这是历史积淀、现实需求和未来发展使然。
 从历史上看，早在梅贻琦校长时期，清华就开始组建和发展航空系，后因1952年院系调整而中断。蒋南翔校长时期又成立了工程力学系和自动控制系，为“两弹一星”的研制输送人才。1998年成立宇航技术中心，成功发射了“航天清华一号卫星”。可以说，发展航天航空事业是几代清华人的梦想。
 从现实来看，清华大学目前的工科一直受到 “不上天不入地不下海”的困惑，没有和“地”有关的院系、没有和“天”有关的院系、也没有和“海”有关的院系。航天航空学科是高技术的“牛耳”，美国大学排名前10名，和美国航天航空学科排名前10名，重叠率为80％。美国最好的10所大学，差不多都有航天航空学科。清华要建设世界一流大学，就要完善学科建设，成立航天航空学院是清华大学整个学科布局的一部分。它可以满足我国对航天航空领域高素质人才培养和战略高技术发展的迫切需求，进一步集成并发挥我校多学科综合优势，全面带动各相关学科的建设和发展。
 同时，国家有这方面的需求，近几年在航天航空方面的投入非常大。从民用方面来看，国家中长期规划里面的许多重要项目都与航天航空有关。清华大学作为国家重点投资的高校，有责任有义务为国家的发展做出贡献。
 
记者：
一些兄弟院校已经在航天航空领域发展了多年，有了坚实的发展基础，我们如何发展才能走到前面去？
 
杨卫：
这是需要努力的。
 第一，得有一个整体性的体现。以前清华也介入许多航天航空领域的研究，但是做的一般都是局部技术，没有整体性的研究课题。从微小卫星开始才有整体课题。没有整体课题就没有大的影响力。
 第二，要寻找一些突破点。进行比较适合学校特点的、小而且成本低，但是需要新思想、新技术的项目研究。我校在微小卫星和纳星方面的成功尝试，使我校在航天航空技术和整体方面已经具备了一定的基础。另外，探月工程是国家的重点工程，也是这次中长期规划里面最早立项论证的专项之一。我们计划在月球探测车及其它一些关键技术方面进行一定的探索。
 第三，为国家安全服务。在航天航空方面我们已经介入到国家的有关计划。利用清华大学支撑学科技术发展比较好这样一个优势，在这样一个基础上，能够高起点做一些研究。
 
记者：
航天航空学院未来将发展成什么样？

 
杨卫
：我们的发展目标是发展成为国际知名的航天航空方面的一个学科群。前15年发展分三步走：
 第一个五年，完成学科布局，培育多个在航天航空领域具有明显优势的高层次研究方向，构建成适合承担国家重大航天航空研究需求的学院。
 第二个五年，完备学科建设，形成在航天航空领域高端研究占有优势的，从学科发展到重大科研任务组织可一体化运行的实体。
 第三个五年，形成可为我国航天航空领域研究起先导作用的、国际知名的学科。
 同时，我们还要开展一些国际合作。目前已经同俄罗斯的宇航科学院签订了合作协议，即将与俄罗斯航空航天学院开展该领域的全面合作。世界三大飞机发动机公司之一——美国通用电气公司的飞机发动机公司已经在我校设立了合作研究中心。
 
记者：
现在学院教师队伍建设情况如何？
 
杨卫：
学院教师队伍现在由工程力学系全体建制、信息学院以及机械学院的部分教师组成，还需要引进10名左右学术带头人。
 
记者：
学生培养目标是什么？
 
杨卫：
从今年开始，经教育部批准，我们的本科专业改为工程力学与航空航天工程，这是全国惟一的专业，要面向全国招收本科生。计划每年招生90－120名，40名以上定向进行航空航天专业学习，直接为国家航天航空事业输送人才。
 
记者：
该学院的地位以及与各学科之间的关系是怎样的？
 
杨卫：
我们是一所独立的学院，学院中设两个中心：挂靠在学院的宇航技术中心和新建的航空技术中心。由这两个中心形成辐射，跟各个院系建立联系。目前宇航技术中心有管委会，委员由机械学院、信息学院、理学院以及材料、工物、化工、电机系等相关院系院长或系主任组成。
 
记者：
学院要健康发展需要哪些方面因素来支撑？
 
杨卫：
天时、地利、人和。国家需求以及现在许多人都认为清华大学应当发展航空航天事业这一天时，我校综合性学科布局已经形成这一地利以及清华几代人的航空航天梦，都为航天航空学院的发展奠定了基础。只要大家拧成一股绳，共同推动我校航天航空事业，实现人和，就能使我校航天航空这一多学科的事业得到健康发展。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年05月18日 12:29:35　　清华新闻网

          

   
