20110225232410375385346
2010年01月20日 14:32:17　　清华新闻网

   
校长顾秉林出席第四届联合国秘书长大学校长会
　　【新闻中心讯 通讯员 袁源】应耶鲁大学校长理查德莱温的邀请，顾秉林校长于1月14-15日出席了在美国耶鲁大学举办的第四届联合国秘书长大学校长会。
　　此次会议的主题是“科学在应对全球挑战中的角色”。顾校长在会上就如何加强国际科技合作来解决全球问题，以及如何促进发展中国家的科研能力建设做了发言。他把人类面临的挑战分为短期挑战和长期挑战，并指出国际合作是应对这些挑战的唯一途径。他呼吁设立全球科研基金以资助气候变化等领域的研究。他以清华大学－剑桥大学－麻省理工学院低碳能源大学联盟为例，阐述了在发达国家和发展中国家间成立联合研究机构来应对全球问题的重要性。
　　最后，顾校长指出，清华大学作为发展中国家的一所大学，应该承担两个重要的角色，一个是要与发达国家的大学一起，对全球性危机做出前瞻性的判断并寻求解决方案。另外，清华大学要继续帮助发展中国家更好的吸收和应用国际先进技术，以使更多的人受益。
　　联合国秘书长大学校长会是由联合国前秘书长安南发起的，由美国耶鲁大学、哥伦比亚大学、纽约大学、普林斯顿大学和宾夕法尼亚大学轮流主办。本次会议由现任秘书长潘基文召集，邀请全球17所顶尖大学的校长和专家参加。今年出席会议的人员包括联合国秘书长潘基文、墨西哥前总统 Ernesto Zedillo、上述5所美国大学的校长以及英国牛津大学、新加坡国立大学、南非开普敦大学、墨西哥蒙特雷科技大学、清华大学、复旦大学等学校的校长。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年01月20日 14:32:17　　清华新闻网

          

   
