20110225231549250674730
2005年03月02日 10:27:54　　清华新闻网

   
校领导与我校首届香港免试本科生座谈
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】3月1日下午，我校党委书记陈希和副校长龚克在工字厅与12名香港免试本科生进行了座谈，清华大学副秘书长、统战部部长黄贺生，学生部、教务处、校港澳台办学生事务办公室负责同志也参加了座谈会。
　　我校在2004年从香港首次招收了12位免试本科生，现在他们已经在清华度过了一个学期的大学生活。为了了解他们的学习、生活情况，从而帮助他们更快地适应大学生活，为我校继续从香港招生提供经验，学校特召开了这次座谈会。
　　陈希一进工字厅东厅就和同学们握手，主动询问同学们的学习、生活情况。同学们畅所欲言，在座的领导和老师答疑解惑，座谈会始终是在轻松、亲切的气氛中进行的，话题涉及学习现状、心理压力、师生关系、社会工作、后勤保障等多个方面。
　　针对大家比较集中地反映的学习压力大、数学课程学习困难的情况，陈希说：“清华对你们的到来非常欢迎，我们很希望大家一起配合起来，因材施教，把你们培养好，但是由于大陆和香港的高中教育有所差别，学校各方面和同学们配合起来也有一定的过程，你们一开始不适应很正常。但是无论遇到什么困难，你们一定要有信心，平衡好学习和社会工作、课外活动的关系，过好大学生活。”
　　龚克则就学习数学的重要意义和学习数学的方法进行了讲解，并和大家分享了减轻学习压力的经验。
　　大家还就今后针对香港同学在学习中遇到的困难进行辅导的问题进行了探讨。陈希在座谈会的最后特别提到：“同学们今天所谈对我们很有帮助，能够帮助我们更好地做好培养人的工作，我们还要多联系。”

    

 
            
2005年03月02日 10:27:54　　清华新闻网

          

   
