20110225231331750810866
2003年03月20日 13:26:41　　清华新闻网

   
无标题文档
骨头自己长起来不是传说 纳米人工骨给你健康生活
 来自纳米人工骨临床实验第一线的报告
 ●新闻中心记者 周襄楠 
 听说不用取自己的髂骨（腰部下面腹部两侧的骨）来植骨了，刘俊起，这位家住北京东四十三条的70岁老人选择了植入纳米人工骨。
 在北京中医药大学东直门医院（以下简称东直门医院）中西医结合骨科中心病房，我们见到了他。老人坐起来接受了我们的采访。
  
    
  
  
    
 
刘俊起老人坐在床上接受了我们的采访。
  
 “我的颈椎坏了有十几年了！以前走路不行啊，一走这根筋好像在抻着，疼！这不是买了拐棍么。手术完了之后，这腿发松了，脑子也不那么胀的慌了，手术完三天我就能走几步了。”
 “您知道给您用的是什么材料进行植骨的么？”
 “知道，但是说不太清楚，但是我知道用了这个骨头就不用割我身上的骨头了，不用受两次罪了。” 
 这里所说的纳米人工骨，是国家“863”、“973”支持的攻关项目，是我校材料系崔福斋教授课题组历时6年多研制成功的“NB系列纳米晶胶原基骨材料”(以下简称纳米人工骨)。它与原有传统人工骨材料的最大区别在于修复后的骨头和人体骨完全一样，不会在体内留下植入物。它仿照人类的骨头生成的机理，采用自组装方法制备纳米晶羟基磷灰石/胶原复合的生物硬组织修复材料，使复合材料的微结构具有天然骨分级结构和天然骨的多孔结构。
 纳米人工骨获得国家药品监督管理局医疗器械司用于临床人体实验的批文后，从今年以来截至到3月17日，东直门医院已经为18位患者做了纳米人工骨植入手术。同时，北京军区总医院、江苏大学医学院也在进行纳米人工骨的临床实验。
 崔教授的博士后俞兴，是一位医学博士，在东直门医院参与临床实验。他说：“对于骨愈合我们需要观察半年时间，目前来看病人对纳米人工骨没有任何排斥反应。已用于多种骨病的治疗，预期可以在全国各大医院应用。”
她是中国采用纳米人工骨的第一人
 2003年1月15日，在很多人心中是一个普通的日子。65岁的李凤云，一位患有腰椎管狭窄的妇女成为纳米人工骨临床实验“吃螃蟹”的人。
 她患有严重的腰椎管狭窄和腰椎滑脱已经有21年了，接受手术之前已经瘫痪在床，术后她走出了医院。
 “当时确实有些害怕，”李凤云在电话里说，“反正是没办法了，我要站起来啊！”
 “现在能站起来和走路了。”她的话里带着几分喜悦。
 东直门医院骨神经显微外科专家徐林教授说：“人的腰椎管里面是支配人的双下肢和大小便的神经，如果椎管因为骨质增生、外伤等问题出现‘腰椎管狭窄’，神经就会受压迫，出现双腿发沉、腰痛、腿痛、大小便失禁乃至瘫痪的症状。病人在腰椎管减压手术中需要大块的椎板切除，就需要植入钛合金板进行腰椎的内固定，但无论多坚强的内固定都不能没有植骨来使骨创口愈合，如果取自体的髂骨进行植骨，往往会引起剧烈疼痛、血肿、感染等并发症，病人还不能在早期下地进行康复活动，用纳米人工骨取代自体骨和其他类型的人工骨进行植骨后，尚未见任何排斥反应，且愈合时间和植入自体骨的愈合时间是一样的。”
 除了用于腰椎管减压手术之后的腰椎固定和骨愈合，纳米人工骨的用途非常广泛：如由于外伤造成的骨折，由于创伤、感染造成的骨质缺损、骨质不连接或者是畸形愈合，还有骨肿瘤等骨的病变，乃至骨质疏松，都需要植入纳米人工骨帮助愈合和提高骨的硬度。
见到纳米人工骨移植进人体
  
    
  
  
    
为李祥和老人做的腰椎管减压术用了2克纳米人工骨。
  
 穿上蔚蓝色的手术衣，拿起相机走入了手术室，我亲历了一次腰椎管减压手术，看到了纳米人工骨是怎样植入人体的。
 李祥和（化名），这位62岁的老人来自安徽。他后背向上躺在手术台上，我可以清晰地看到在他的右臀上方有一个新月形的刀疤，几乎占满半边臀部。原来，他因为腰椎管狭窄造成走路不稳，摔断了股骨头，在3年前做过钛合金股骨头置换术。
 电刀在他的后背划开一个长约15厘米的刀口，可以清晰地听到皮肉切开的声音。由于采取了多种止血措施，病人整个手术过程中没有输一滴血。
 刀口切至7厘米深的时候，徐林教授用咬骨钳和椎板钳打开椎板，对主要造成椎管狭窄的骨质增生进行去除。
 用钉子在腰椎上固定好钛合金板之后，医生将他切下来的椎板骨也剪成颗粒状，和白色的直径1－2毫米大小的颗粒纳米人工骨颗粒混和在一起，植在了三个腰椎横突（和椎板一起构成腰椎的横向的骨头）之间，过半年这些骨颗粒就会和腰椎横突长在一起（这个方法叫“腰椎横突间植骨融合术”），和钛合金板一并起到固定腰椎的作用。
 俞兴说：“纳米人工骨比较轻，这次手术我们用了2克，算是比较多的。如果纳米人工骨能正式投入临床使用，1－2克纳米人工骨移植术需要收费一千到两千块钱，与其他种类的产品价格相近。”
 截至发稿之日，我们获悉李祥和双腿已经能够活动，而且可以下地行走。
 年龄偏大会对纳米骨移植手术效果造成影响么？
 俞兴说：“一般来说六七十岁的年龄对于植入纳米人工骨的影响不是很大。老年人和年青人最大的差别就在于骨质相对疏松，相对于年轻人而言骨的愈合也要慢一些，但是慢的时间不会很长。”
 病人术后定期来医院进行复查，如果没有问题，纳米人工骨半年左右就被人的自体骨完全“吃掉”，创口完全愈合。
我半年以后还要用纳米人工骨
ｍ 46岁的王金花1月份用了纳米人工骨后，出院的时候对徐林大夫说：“给我留着纳米人工骨，半年之后我还要用。”
 “一咳嗽就小便，这种事情已经折磨我5年了，以前我还以为是更年期的症状呢！”3月16日晚，46岁的王金花在电话里说。
 由于外伤造成的腰椎骨折碎片压迫了她的神经，使得她的小便失禁。“现在已经完全好了，咳嗽、打喷嚏都没有事儿了！”由于她还患有严重的腰椎管狭窄，需要在半年之后进行腰椎管减压手术，于是她就提出了为她保留纳米人工骨再次进行手术的要求。
 我们还在病房见到了一位15岁的女孩，来自山东，有着一双会说话的大眼睛。她刚刚在东直门医院切除了左臂上的一个骨巨细胞瘤，在骨缺损的地方植入了2克纳米人工骨。
 我们看到了女孩的笑脸。
 每年，我国因为骨肿瘤切除手术后需要进行骨修复的病例就有25万例。
还有很多美好的设想
 纳米人工骨是怎样帮助人骨自行生长的呢？崔福斋教授形象地解释：植入纳米人工骨后，就好像藤会沿着支架不断生长一样，人体的骨
  
    
  
  
    

白色的纳米人工骨颗粒。
  
细胞就会慢慢爬进多孔的生物材料内部，破骨细胞一边“吃掉”纳米人工骨，成骨细胞一边巩固阵地，在纳米人工骨的内部生长起来，随着时间的推移，骨细胞在纳米人工骨的内部聚集得越来越多，纳米人工骨的材料逐渐被人体吸收，直到最后纳米人工骨完全被人体自身的骨细胞所代替。
 崔教授还说：“根据不同的需要，现在的纳米人工骨被加工成颗粒状、柱状、块状等多种形状，目前专门用于治疗骨质疏松的可注射的纳米人工骨针剂正在研发中。”
 崔教授还提到了几种复合在纳米人工骨中可以大大提高骨愈合速度的生长因子，他说：“生长因子非常适用于大块骨缺损的病人。目前我们正在和浙江一家生产生长因子的公司进行合作，以发展成系列产品。不过骨生长因子的价格很贵。”（编辑   秦励）

    

 
            
2003年03月20日 13:26:41　　清华新闻网

          

   
