20110225232326062449358
2009年09月15日 11:05:03　　清华新闻网

   
许铁成：县城中学里的清华毕业生
北京延庆一中教师许铁成人生经历被列入教学案例
　　全县第一个考上清华,分配在国家级科研机构工作,却又回到小县城做普普通通的人民教师,一做就是24年,还心甘情愿、乐此不疲。
　　是智慧还是犯傻?这事儿在北京市延庆县被人们传说了24年,议论了24年……许铁成的一位同事的结论是:“何尝见明镜疲于屡照,清流惮于惠风”?
　　“清华人,即使是扫地,也要扫得最干净”
　　“当年,我的老师对我说,清华人,即使是扫地,也要扫得最干净。”“我不敢说我的业绩有多么不平凡,但是我努力这样做了。”“我,许铁成,没有辜负清华人的称号”……这些话是许铁成作为优秀校友在一次清华大学本科生毕业典礼暨学位授予仪式上发言时说的。15分钟演讲竟然被10次热烈的掌声打断。 
　　其实,他不善言词,一说话就怯怯地厚厚道道地笑了。学生们之所以激情洋溢乃至群情振奋,原因是,他说的话句句都真字字都实。真了实了,当然就能打动人心。
　　1983年7月,清华毕业的许铁成被分配到地处北京繁华地段的兵器工业部第五设计研究院。1985年,他向领导提出,想回家乡做一名普通教师。 
　　院领导非常惊讶非常惋惜。临走时,院长亲自提着许铁成的行李,默默地送出200多米。 
　　隔行如隔山,开始许铁成心里一点儿底都没有。他系统地学习《教育学》、《心理学》、《教学论》等一系列有关教育教学的理论,弥补非师范类毕业生的先天不足,为了使自己像个清华人那样“即使扫地也要扫得最干净”。 
　　有一次,许铁成扁桃体发炎,连喝水都痛,医生劝他住院治疗。可是,学生正在高三关键时期,自己一住院,将直接影响孩子们的高三复习。他硬是靠吃药、打针维持着,艰难地给学生们上好每一节课。就这样耽误了治疗,落下后遗症,扁桃体Ⅱ度肿大,至今无法恢复原状。 
　　有个同学想中途退学,许铁成来回100多里去家访,了解到这孩子父母离异,与年迈的爷爷一同生活,近日老人生病,孩子不想再拖累爷爷,才想退学。回到学校,许铁成发动全班学生捐款,帮孩子渡过难关,后来这个学生考上了重点大学。 
　
　“我不敢说我的业绩有多么不平凡,但是我努力这样做了”
　　许铁成教的学生中有13名同学考入清华,7名同学考入北大。远郊区县农民的孩子也能敲开清华、北大的大门,这在延庆可是件了不起的大事。然而,在欣慰之余许铁成也有遗憾:他把重心放到了学生这边,在自己儿子身上花的精力少了些,学生一批一批考上了大学,而自己的儿子却没能考上本科……他总感到内疚。然而,更多的人从这件事上看到的,是清华人的精神,是教师的良知。 
　　考上清华的穆大鹏在元旦贺卡上写道:“许老师,您的博学多才,您的和蔼可亲,使我感到我遇上了最好的老师。”池添雨同学从医学院寄来的贺卡上写道:“听您的课真是一种享受,这一生能够做您的学生,我感到很幸运。” 
　　1994年9月10日教师节,许老师生病在家,1992年毕业的6名学生,用毕业后第一个月的工资,邀请许老师与他们共同聚会,回首难忘的高中岁月,那一刻,他好像吃了灵丹妙药,和同学们一起投入到欢笑之中。 
　　他热泪盈眶,他终身难忘。因为,得到自己学生的承认和爱戴,是一名教师所能得到的最高荣誉。 
　　几年来,许铁成教的学生都能在原有的基础上得到发展,会考及格率100%,优良率80%以上,高考平均分、及格率均超市平均分、及格率。班上80%以上学生考上重点大学,每届有六七名同学考上名牌大学。 
　　2005年12月,许老师被市教委、市人事局评为北京市特级教师。2007年被评为孟二冬式优秀教师,2008年被市政府评为北京市人民教师。 
　　
“我,许铁成,没有辜负清华人的称号”
　　有过很多离开教育口的机会。 
　　1992年5月,在深圳市政府能源部门当处长的大学同学老郝来京开会,抽出两天时间专程到延庆会他。他俩合作的毕业设计预燃室燃烧器还曾被评为国家技术发明三等奖。老同学告诉他,已经同深圳人事局有关部门作了沟通,调动应当不成问题。但许铁成考虑到自己所教高三学生马上参加高考,正到了关键之时,自己一走,学生们怎么办?责任心不允许放下学生不管。 
　　这一年,他所教的3个班物理高考成绩平均分、及格率均超过市平均成绩,辛勤的劳动取得了丰硕的回报。 
　　1993年5月,延庆县实力雄厚的建雄集团某公司的总经理亲自上门,请他去公司担任技术负责人,工资、待遇当然比学校高得多。两天后,消息灵通的家长们知道了,他们找到许铁成,求他无论如何也要把这一届学生教完。家长恳切的目光,学生依恋的眼神……许铁成说,自己到公司去,只是一个人才,而在教育战线工作,培养的是一大批人才。 
　　许铁成自豪地对清华同学说:“我,没有虚度年华,我满怀激情工作着并且快乐着。” 
　　2003年3月8日,清华校友会的老师们到延庆一中采访许铁成,马铁铃校长向校友会的老师们说了这样一段话:“清华出科学家、政治家,不稀奇,出铁成这样的人,才是奇迹。大科学家离普通老百姓的生活毕竟比较远,我们这儿的老百姓是通过铁成感受到清华的。铁成为人朴实,不争名、不争利,坚韧不拔,心甘情愿地长年奋斗在中学教学一线,深受广大师生爱戴。他在清华读书期间所获得的文化内涵和基本素质是别人很难具备的。” 
　　许铁成的这些事和校长的这些话,已经登在北京市初二年级思想品德课教参中,成为教学案例。（杜弋鹏） 
至真至善是师魂
本报评论员
　　教师节前后,对于老师的感恩照例是早秋最美的一道风景。一份礼物,或一首赞美诗,又或是一个短信,无处不在的情感表达宛如桃李的芬芳,沁人心脾,滋润心田。在这样的季节,读许铁成老师的故事,是一种精神的熏陶,是一次灵魂的洗礼。
　　人生有很多选择,辗转变化之中,彰显的是一个人特有的志趣和信仰。对于人生选择,许铁成听着自己内心的呼唤,毅然决然地奔向梦想的所在。从大都市到小县城,从科研机构到中学课堂,许铁成的人生走向超越世俗的眼光,超越名利的计算,一如其名,坚定执著,毫不动摇。在他选择的背后,正是对教育事业的热爱,对教师职业的钟情,支撑他二十多年来默默耕耘,不离不弃。他有很多离开的机会,但是在每一次机会来临时,他对教育和学生的深爱都成为他坚守的终极理由。许铁成舍不得离开,因为他爱得深沉。
　　“斯文有传,学者有师。”教师职业的荣誉感和责任感,使许铁成在平凡的岗位上,作为非凡,精彩迭出。班上80%以上学生考上重点大学,会考及格率100%,优良率80%;“优秀教师”,“人民教师”……简简单单的数据和荣誉之中,浸透的是许铁成多年来辛勤劳作的汗水。带病上课,远途家访,刻苦钻研……凡是有利于学生成长的事情,凡是有益于教育发展的事情,他都兢兢业业、勤勤恳恳地去做,积极地履行着师者的光荣使命。“教人至难”,然而,凭着“即使是扫地,也要扫得最干净”的精神,他使听课成为一种享受。传道,授业,解惑,许铁成在点滴教学实践中,将“教书育人”的天职演绎得精彩绝伦。
　　三尺讲坛,是一个神圣之地。自古以来,尊师重教就是我们民族绵延不绝的光荣传统,而师者也以不朽的师魂赋予了这份职业无限的荣光。许铁成是千千万万老师中的一员,在他身上,我们感悟到了教师职业所富有的文化传统和时代精神。那种纯粹、高尚的师魂,是我们这个时代可贵的精神财富。 
　　
来源：光明日报 2009-9-13

    

 
            
2009年09月15日 11:05:03　　清华新闻网

          

   
