20111014092240044655741
2011年10月14日 09:22:40　　清华新闻网

   
航天人的金牌梦


李俊峰


　　这是一场漫长的接力赛随着天宫一号目标飞行器徐徐展开太阳翼进入预定轨道，中国航天史又翻开新篇章。国人欣喜的同时又饱含期待，期待天宫与神舟八号无人交会对接的来临，期待航天员进驻空间实验室，期待镌刻着中国名字的空间站真正建立起来长征二号FT1火箭冲天而起的火光震撼亿万人的心灵，重燃萌芽自人类童年时期的探索激情，让我们暂时忘却庸常的生活，在唯有科学才能带来的勇气和力量中继续对天空的追问。


　　对宇宙好奇和憧憬一直是人类发展航天技术的最原始动力。过去宇宙飞船是匆匆的过客，空间站的建成却让几个月、甚至几年的太空驻留成为可能，为人类真正走向太空奠定一块渺小却稳固的基石。发射天宫一号作为中国载人空间站工程的重要转折点，其成功无疑具有里程碑式的意义。


　　剑指苍穹，中国航天飞跃发展的速度让世界惊叹，也让和我一样的千千万万航天人为之感慨。我最初学的是力学，接着研究诸如大行星之类的自然天体的运动，后来卫星、航天器等人造天体逐渐成为我的研究重点。这样的经历并不算偶然，背后是中国自主航天技术的进步，是一个航天大国崛起的缩影。


　　在新一代航天专家中，中国自主培养人才占大多数。我的几个博士生一毕业就参与了天宫一号的研发项目，他们整个团队的平均年龄才30出头。由于首次交会对接可能面临各种各样的风险，专家们必须在设计最优方案的同时准备几百甚至几千个应急预案，这样量大而有技术挑战的工作自然少不了高校的参与，清华航院的师生也有幸承担了相关科研工作。可以骄傲地说，我们研制的一些软件已在分析设计工作中派上了用场。


　　众所周知，验证交会对接技术是天宫一号的主要任务，而一些要借助微重力、高真空等独特太空条件的物理、生物实验则是副产品。太空环境让我们更接近科学的本质，容易抓住问题的主要矛盾，这种条件下获得的成果将更好地反哺地球。


　　一个月后，神舟八号和天宫一号的第一次太空握手，标志着中国航天技术跨越了一道门槛，使中国成为拥有交会对接技术的俱乐部成员。我们有理由相信，在坚持不懈的求索中，超越和领先已不再遥远，太空中还有很多空白等待中国去挥毫泼墨，人类首次的航天壮举一定不会与中国无涉。


　　（作者为清华大学航空航天学院副院长）


　
　来源： 人民日报 海外版 2011-10-01 第08版



    

 
            
2011年10月14日 09:22:40　　清华新闻网

          

   
