20110225232021656315838
2008年02月27日 12:16:51　　清华新闻网

   
北京应届大学毕业生求职与工作能力调查结果
清华学生就业能力第一
《北京晚报》 2008-02-26 丁肇文
　　《中国高等教育追踪评估系统》课题组今天授权本报作为北京地区独家合作媒体，发布其最新完成的北京应届大学毕业生求职与工作能力调查。调查结果显示:北京“211工程”院校毕业生毕业半年后的平均就业率为90％，平均薪资为每月3000元；而北京其他本科院校毕业生毕业半年后的平均就业率只有89％，薪资为每月2700元。大学生平均求职花费1360元，毕业时月薪期待值底线2000元。
　　清华大学毕业生的就业能力指数最高为100％，就业指数排在前10位的大学有:北京大学、北京外国语大学、对外经济贸易大学、中国人民大学、北京航空航天大学、中央财经大学、中国政法大学、北京邮电大学、北京工业大学等。
　　“就业与工作能力指标”分别是:就业能力指数，毕业半年后平均就业率，毕业半年后月薪中位值，毕业时掌握的工作能力，工作能力满意度。按劳动经济学的惯例，就业率的计算不应包括毕业后在读研究生和出国留学人员。毕业半年后的就业率一般会高于刚毕业时的就业率，因为毕业生有了更多的时间来寻找工作，找不到工作的毕业生开始降低工作期待值，这两个主要因素有利于提高就业率。半年后就业率和薪资有一定稳定性，能更好地反映各高校毕业生的就业能力。

    

 
            
2008年02月27日 12:16:51　　清华新闻网

          

   
