20110225232544312431308
2010年10月18日 09:54:26　　清华新闻网

   
清华大学积极推进校企合作
 
来源：新华网 2010-10-16
　　清华大学发挥自身科研优势，积极推动与海内外知名企业开展科研合作与交流，促进科技成果的转化与应用。
　　由清华大学主办的“能源、经济和环境论坛暨2010年清华大学与企业合作委员会年会”15日举行。清华大学副校长康克军在发言时表示，作为清华大学技术转移体系的重要组成部分，清华大学与企业合作委员会（简称“企合委”）于1995年成立。目前，企合委已发展国内外成员单位190家，涵盖电力、石油、煤炭、冶金、化工、信息和机械等绝大多数重点发展领域，其中大部分为具有较强经济实力和科研能力的行业排头兵企业。企合委还根据学校和地区发展的需要，与一批有代表性的政府经济、科技管理机构，高新产业区等事业单位开展合作。据不完全统计，自企合委成立以来，成员单位与清华大学签订横向科研合同1600余项，清华与企合委成员单位共建联合研发机构30余家。
　　据介绍，近年来，清华大学的校企合作取得了丰硕成果。在人才培养方面，清华与部分国内成员单位合作建立“清华大学研究生社会实践基地”，近几年来先后选派300余名博士生赴基地开展社会实践活动，累计完成科研课题188项。此外，学校还分别与燕山石化、首钢总公司、东方电气等建立了研究生就业实践基地。近5年来，学校为企合委国内成员单位举办专场招聘会43场，共有480名毕业生前往40家企合委成员单位就业。
　　清华与企合委海外成员单位在创新人才培养与交流方面进行多种形式的深入合作，还与海外成员企业共建博士后科研工作站，共同培养高技术创新人才，为清华在读学生设立各类奖学金。学校还邀请企合委海内外成员单位的高管担任客座教授和顾问教授，在推动校企双方科研合作的同时，从培养杰出技术人才的角度继续支持清华的建设和发展。
　　在科研项目合作方面，学校与神华集团建立密切合作关系，双方紧紧围绕国家能源发展战略，在二氧化碳捕获、封存及利用，煤低碳清洁转化，氢能，可再生能源等前沿领域开展长期合作；清华与中国二十二冶集团成立联合研究所，共同研制大型压机装备，许多研究成果填补了国内空白，为提升我国装备制造水平发挥了重要作用；清华大学还与海内外知名企业共建联合研究中心，开展重大项目研究，并确立校企长期稳定的战略合作伙伴关系。目前清华已与近20家国内外企合委成员建立联合研究机构。
　　此外，清华还十分重视校企合作模式的创新，根据企业的具体需求和情况，采用灵活的模式推动与企业之间的科研合作。例如，美国宝洁公司设立“宝洁研究基金”，支持的科研合作遍及清华多个院系；清华与西门子公司共建产学研合作办公室，已连续举办三届科研合作日的活动。(李江涛）

    

 
            
2010年10月18日 09:54:26　　清华新闻网

          

   
