20110225231346046854431
2003年05月12日 12:35:52　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华北大国防生慰问小汤山医院医务工作者
　　5月10日，清华、北大的国防生代表贾鹏翔、金燕来到北京小汤山医院，把两校300余名国防生集体撰写的慰问信、亲手折叠的千纸鹤，以及锦旗、签名条幅等慰问品赠送给坚守在这里的1200名军队医务工作者。同时，他们还特意录制了自己的祝福语，通过北京音乐台每天滚动播出，以此表达自己的敬佩和支持。
 　　清华、北大现有300余名在校国防生，他们是军队和高校联合培养的一批高素质后备军官，都将在毕业后到部队去任职。获悉来自全军的医务工作者不顾危险，毅然奔赴抗击“非典”的第一线，国防生们非常激动，未来共同的职业和命运使他们感到必须为这些解放军勇士们做点什么。于是，在清华大学电子信息工程系011国防班党课学习小组和北京大学中文系2000级国防生的联合倡议下，自发地组织了这次慰问活动。
 　　两校国防生共同撰写了一封充满真挚感情的慰问信，他们在慰问信中这样写道：“我们因敬慕而选择了北大、清华，因热爱而选择了军旅之路。您们的英勇行为更使我们坚定了自己的选择；您们的高尚精神更使我们为‘军人’这两个字眼而感到神圣和骄傲。”他们制作了印有“疾风知劲草，艰险识英雄”的锦旗，他们满怀真诚与热情，郑重地在印有“祝解放军勇士早日取得抗非的全面胜利”白色条幅上签下了自己的名字。他们人人动手，折叠了千只纸鹤，并用花篮和彩纸装饰起来。当天，他们把印有“疾风知劲草，艰险识英雄”的锦旗献给了军医们。
 　　这次活动使同学们更深刻地认识到作为一名军人的责任与光荣，他们说，无论是森林大火，还是地震洪水，每当祖国危难，总是有人民解放军冲到最前线，为保护人民的生命、财产安全流血牺牲，义无返顾。这一次，面对肆虐的疫魔，又是军医们，以科学的精神、非凡的勇气、高尚的医德、精湛的医术，为我们建立起一道牢不可催的屏障，用自己的危险换来了人民的安全，用自己的亲友分离换来了人民的阖家团聚，用自己的一腔热血为火红的军旗增添了新的风采。（崔进   李云威 供稿 薛建团 编辑）
附：清华北大国防生慰问解放军医务工作者的倡议书
倡议书
 　　为支援首都决战“非典”，全军和武警部队紧急抽调1200名医务人员支援北京小汤山非典定点医院，并且该任务于5月5日按时完成。
 　　在这场没有硝烟的战争中，军人又一次站在了保卫人民生命安全的第一线，为抗击“非典”舍生忘死，奋不顾身。为了表达我们对这1200名战友的崇高敬意，我们向所有清华大学国防定向生发出倡议：伸出我们每个人的援助之手，为战友贡献我们的一点心意。
 　　我们虽然不能亲自到医院为战友分担医疗工作，但是我们的心时时刻刻与你们在一起，希望你们做好防护，争取早日战胜非典！
 　　让我们用心互相依靠，用行动来互相鼓舞吧！
倡议者：清华大学无011党课学习小组
 北大中文00级国防生
 2003年5月6日

    

 
            
2003年05月12日 12:35:52　　清华新闻网

          

   
