20110225231725859678989
2006年03月30日 08:50:39　　清华新闻网

   
都灵归来话奥运
——清华奥运论坛第二场举行 
　　3月28日晚，清华奥运论坛第二场——“都灵归来话奥运”在经管学院国际报告厅举行。只有300多个座位的报告厅异常火爆，没有座位——很多同学就坐在台阶上、站在两侧，饶有兴致地参加了本场活动。
　　本次奥运论坛由校团委志愿服务指导中心主办，校学生传媒协会、经管学院分团委协办。论坛邀请了雅典奥运会志愿者、都灵冬奥会的火炬手胡滨，都灵冬奥会的实习生刘毅、白洁、石冉、陈曦作为嘉宾，与在座的近500名清华同学一起分享都灵冬奥会的精彩。
　　
其实不止是幸运
　　热烈的掌声邀请各位嘉宾上台后，主持人问起了在座很多人都关心的问题：“同样身为清华学生，很多人都非常羡慕你们可以获得与奥运会亲密接触的机会，那你们是怎样获得如此难得的机会的呢？”
　　“其实我们当中每个人获得这种机会的途径也不尽相同。首先，我得感谢水木的Career（职业）版，我是从这得知冬奥会的实习生选拔消息的，但我知道这个消息时，其实，已经过了截止时间，但我想反正没机会了，还不如试试看，于是就发了封简历给工作人员。但没想到，竟然接到了通知我去面试的电话……”实习生石冉谈起那时的经历仍然觉得非常幸运。
　　其它实习生也讲述了他们从不同途径：如院系info网，选拔前期学校、院系举办的相关活动等，获得这次珍贵机会的经历。“幸运”是他们最多被提及的字眼，溢于言表是他们自豪的神情。
　　而另一个幸运儿、都灵冬奥运的火炬手胡滨则更为详细地介绍了冬奥会火炬手在中国的选拔过程。他说：“本次冬奥会火炬手的选拔工作是由三星公司和可口可乐公司主办并赞助的，其中可口可乐选拔6名，三星公司选拔52名。三星公司选拔的火炬手一部分是通过网络报名由网友投票胜出，再由第二轮电视选拔来确定的，另外一部分则是通过面试来确定。”
　　谈到自己获得这次机会的经历，胡滨依然用“幸运”二字来概括：“我是在即将截止网上投票的前三天时才获得这一消息的，当时其他报名者最多的已有千多票，我觉得要想通过网络入围几乎是不可能的。但怀着对奥运精神的一种追求吧，我不想放弃这次机会，于是我给三星公司有关负责部门发了封邮件，介绍了自己曾经参加了雅典奥运会的工作经历，并表达了想再次成为奥运志愿者这一想法。后来的一天，我接到了三星公司打来的电话，他们对我进行了一些奥运知识的考察，最终给予了我这个难得的机会。”
　
　
冬奥会火炬手胡滨
　　手持圣火，奔动威尼斯
　　胡滨还通过PPT文件为大家详细介绍了冬奥会火炬手在中国的选拔过程，及他身为火炬手赴意大利威尼斯传递火炬前后的切身经历。这种非凡的经历为我们带来了耳目一新的感受，仿佛大家已经与他一同去体会那种手持火炬奔跑在威尼斯街头，看着沿路人们为自己欢呼喝彩的激动心情。
　　
冬奥会火炬惊现会场
　　在介绍过程中，胡滨从讲台下面拿出了他在威尼斯传递的那把火炬，顿时全场惊呼起来。胡滨详细地讲解了都灵冬奥会的火炬设计及外观构造。四位幸运的观众获得了在台前手持火炬绕台跑一圈的机会。整个会场观众的心情都不由自主地因那神圣的火炬而牵动起来。
　
　志愿者培训认证心系北京奥运
　　“清华奥运论坛”作为校团委志愿服务指导中心主办的面向全校师生的综合性大型论坛，是学校奥运工作的重点活动。通过系列论坛增进清华同学对奥林匹克文化、尤其是2008北京奥运的了解，增强清华同学办好奥运、服务奥运的主人翁意识，传播人文奥运的理念。作为志愿者培训的一部分，参加论坛的同学都将获得清华大学学生志愿者培训认证（奥运）的密码条，只要登陆http://volunteer.student.tsinghua.edu.cn进入注册系统登陆页面，进行注册即可获得志愿活动的认证。清华大学学生志愿者培训认证（奥运）记录将作为2008年奥运志愿者选拔的重要参考依据。（学通社记者 曾叶沁 实习记者 王鹏 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月30日 08:50:39　　清华新闻网

          

   
