20110225231940750471790
2007年10月16日 11:06:21　　清华新闻网

   
杨振宁与清华校友硅谷畅谈教育与人生
中新社10-14
　　当地时间十月十四日，清华北美教育基金会年会暨硅谷清华论坛在硅谷重镇圣荷西举行。这也是中国大陆与台湾的清华大学以及两所大学在硅谷的四个校友会组织首次联袂举行年会，清华校友杨振宁谐夫人出席并发表主题演讲。这位八十五岁高龄的学者面对年轻人，精神饱满、思维慎密、妙语连珠，还不时说些轻松笑话，引得众人大乐。
　　
五个清华头衔结缘深
　　和所有与清华有关的人相比，谁也没有杨振宁的清华头衔多。一九三三年进入清华附小；一九四二年从清华本科毕业，进入清华研究院；留学美国，是清华第六届、也是最后一批公费留美生；一九九七年接获聘书回清华物理系教书。从小学生到物理学教授，杨振宁总共有五个清华的头衔。
　　
清华校友为中国经济发展贡献巨
大
　　杨振宁认为，清华等中国一流大学校友对国家和社会的贡献，比任何一个国家的同类大学都多。他们对中国经济发展、尤其是工业建设方面起了关键性的作用。“如果没有清华，中国的发展不会像今天这样。”
　　
中国进入世界一流大学尚需努力
　　一流大学不仅需要全世界排名前二十名的一流院系，还必须具备研究传统和充裕经费。如果一所大学没有二十个一流院系，那就称不上世界一流大学。杨振宁认为，中国的大学目前仍旧缺少这些必备因素。

    

 
            
2007年10月16日 11:06:21　　清华新闻网

          

   
