20110225225331890560102
2011年01月06日 12:29:21　　清华新闻网

   
2010年清华大学十大新闻揭晓
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军 等】由清华大学新闻中心组织的“2010年清华大学十大新闻”评选活动日前结束。最终经过网友投票和专家评议，“清华入选《福布斯》全球最美大学 亚洲唯一上榜”、“清华宣布启动百年校庆年 百年校庆拉开帷幕”等10条新闻入选2010年清华大学十大新闻。（编辑 欣研）
附： 2010年清华大学十大新闻（以下新闻按事件发生的时间顺序排列）
1. 清华21项成果获2009年度国家科学技术奖
　　1月11日上午，2009年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行。清华大学共有21项优秀科技成果获得国家科学技术奖，获奖数量居全国高校首位。其中，国家自然科学奖2项，国家技术发明奖3项，国家科学技术进步奖奖16项（通用项目14项，专用项目2项）。
2. 清华新增2009年度“长江学者奖励计划”人选19位
　　1月，清华大学19位教授入选2009年度教育部长江学者奖励计划，其中长江学者特聘教授14人、长江学者讲座教授5人，入选人数位居国内高校之首。目前，清华大学共入选长江学者特聘教授101人、讲座教授51人，入选人数居各高校之首。
3. 清华入选《福布斯》全球最美大学 亚洲唯一上榜
　　3月，美国著名财经杂志《福布斯》评选出全球14个最美丽的大学校园，其中10个来自美国，3个来自欧洲，而亚洲唯一上榜的是位于中国北京的清华大学。《福布斯》评审组认为，对于清华大学这样建筑规模较大的大学来说，一个“明确的组织结构图”和“重要的连贯性”，是校园保持美丽的关键；同时，评估一所大学校园是否漂亮，自然环境也起着重要作用。在这些方面，成立于1911年、坐落在清代皇家园林旧址的清华大学校园可谓得天独厚。
4. 清华大学正式为10条校园道路命名
　　4月2日，我校正式讨论通过了校内10条主要道路的命名方案。道路以地理名称和国学经典《大学》为命名的主要依据，分别命名为“清华路”、“学堂路”、“熙春路”、“近春路”、“紫荆路”、“光华路”、“明德路”、“新民路”、“至善路”、“日新路”。本次校园道路命名工作是清华办学理念、历史传统、文化积淀和大学精神的一次集中体现，也将对凝聚人心和增强校园文化氛围发挥重要作用。
5. 清华宣布启动百年校庆年 百年校庆拉开帷幕
　　4月25日清华99周年校庆日，清华大学宣布启动百年校庆年，百年校庆正式拉开帷幕。百年校庆年期间，清华将在校内、社会和海外举办一系列活动，包括学术活动、社会服务、海外交流活动、师生活动、校友互动、百年庆典等系列活动。2011年4月24日是百年校庆纪念日，主要庆祝活动将集中在3天时间内展开：从22日上午学生运动会开幕式开始，期间先后举办中外大学校长峰会、清华大学建校一百周年庆祝大会、校庆招待会、师生专场演出等，到24日晚的文艺联欢晚会结束。“百年校庆年”系列活动将促进学校人才培养、科学研究和社会服务等各项工作，增强凝聚力、扩大影响力、提升发展力，为实施科教兴国和人才强国战略、实现中华民族的伟大复兴作出应有的贡献。
6. 2010清华生源质量保持全国领先 自主招生五校联考拓展为七校联考
　　多年来，清华高考录取成绩一直在全国高校中保持领先，在绝大多数省份的文理科录取分数线均居于全国高校首位。2010年又有了新的提高：九成省份的理科第一名和近三成省份的文科第一名被清华录取，总数连续第四年位列全国高校榜首。各省理科实考分前10名超过220人报考清华，约占全国总数四分之三。全国各省文科前10名中，有70余人被清华录取，占全国总数的约四分之一，其中四川、安徽、吉林、河北、宁夏等省份文科前10名中有半数左右被清华录取。继2009年清华大学、上海交通大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学五校成功联合举办“高水平大学自主选拔学业能力测试”之后，2010年中国人民大学和浙江大学也加入其中，五校联考拓展为七校联考。
7. 攻坚结构生物学难题 清华学生在《自然》发表学术论文
　　在清华大学医学院教授颜宁的带领下，以党尚宇、孙林峰、黄永鉴三位清华学生为主力的课题组，用了一年半的时间，在世界上首次解析了膜蛋白——大肠杆菌岩藻糖转运蛋白的结构，并结合生化手段初步揭示了其工作机理。《自然》杂志在10月7日刊发了他们的学术论文。清华大学结构生物学研究中心在过去一年半相继报道了3个新型膜蛋白的4个晶体结构，由于其创新性和重要性，4篇学术论文全部发表于《自然》或《科学》，为我国的膜蛋白结构生物学研究作出了重要贡献，其成果在国际结构生物学领域获得了充分关注。而更加惊喜的是，在这些课题研究的主力军中，都有高年级本科生和低年级研究生的身影——“低龄化”已经成为清华大学结构生物学研究的一个特点。
8. 清华研制嫦娥二号LDPC技术试验成功 陆建华教授获得“突出贡献者”称号
　　11月8日，我国探月工程二期嫦娥二号任务取得圆满成功。作为嫦娥二号任务之一，清华大学研制的低密度奇偶校验码（LDPC）遥测信道编码试验取得成功。此次试验成功是LDPC信道编码技术首次应用于我国航天领域。该技术被列为嫦娥二号任务的六项工程目标和四大创新技术的核心内容。其主要特点是纠错能力强、编码增益高，可进一步提高信道余量，进而大幅度提高整星测控的可靠性，为未来深空探测提供技术储备。航天航空学院副院长陆建华教授获得了“探月工程嫦娥二号任务突出贡献者”称号。
9. 清华与二滩公司合作建成世界最深地下实验室 开展暗物质研究
　　12月12日，清华大学和二滩水电开发有限责任公司共同建设的中国首个极深地下实验室——“中国锦屏地下实验室”投入使用仪式举行，标志着这个世界岩石覆盖最深的实验室正式启用。“中国锦屏地下实验室”利用二滩公司为建设水电站而修建的锦屏山交通隧道建成的，其垂直岩石覆盖达2400米，是目前国际上岩石覆盖最深的地下实验室。“中国锦屏地下实验室”的建设和清华大学在暗物质探测领域的工作极大地提升了我国在暗物质直接探测领域的基础研究整体水平，使我国在该领域的研究取得了显著的进展。
10. 清华联合主办第五届华人数学家大会 纪念华罗庚诞辰100周年、陈省身诞辰99周年
　　12月17日上午，清华大学与中国科学院、晨兴集团主办的第五届华人数学家大会（ICCM）在人民大会堂开幕。来自世界各地的1000余名数学家齐聚北京，共同研讨数学发展。开幕式上颁发了华人数学家大会的最高奖项——晨兴数学奖。晨兴数学奖被誉为“华人菲尔兹奖”，颁予杰出华人数学家，借此鼓励他们追求数学真理。金奖及银奖得主均是45岁以下，在纯数学及应用数学方面有杰出成就的数学家。本届世界华人数学家大会召开之际，也是著名数学家华罗庚诞辰100周年、著名数学家陈省身诞辰99周年。大会隆重纪念这两位著名数学家，以表达对他们为中国数学发展和数学人才培养作出重要贡献的敬意。

    

 
            
2011年01月06日 12:29:21　　清华新闻网

          

   
