20110225225356296192765
2001年03月28日 12:46:15　　清华新闻网

   
馆藏焚余古籍的整理修补
“重伤古籍”的新生
我校图书馆藏焚余古籍的修复工作侧记
3月28日下午，记者看到我校图书馆门前正有一箱箱的东西被搬入，眉清目秀的校图书馆科技史暨古文献研究所副研究馆员刘蔷兴奋地告诉记者，这可不是一般的图书，是学校花重金修补的馆藏焚余古籍，它的价值是无法用金钱来计算的。
我校曾收藏一批价值不菲的线装古籍。抗日战争期间，学校南迁，为了保护好优质馆藏书籍，古籍中的珍善本被挑出随行南下。这批善本共6660种，12764册，其中包括全部宋元版书以及明清刊本中的精善本，是当时馆藏古籍精华，它连同重要设备仪器经汉口、长沙等地舟车辗转，后存放于重庆北碚。1940年6月24日，日本飞机疯狂轰炸北碚，空投的燃烧弹使这批图籍顿时淹没在火海中，校方组织人力抢救，仅于灰烬中获得残卷2000余册，其余10074册珍善本已尽付一炬。这是我校图书馆收藏古籍历史中的一段痛史。 
这批历经劫难的古籍在抗战胜利后被运回学校，存放在校图书馆内，由于缺乏资金，一直无法进行修复。图书馆曾于八十年代申请到少量资金，为部分焚余书加装函套，但这种保护措施是远远不够的。这批书经历了火烧，又在抢救时被水浇湿，大多已破损严重，有些甚至支离破碎，烧掉的部分早已焦脆不堪，触手即破；而水湿的部位更是已被虫蛀糟朽，个别书书页已完全粘在一起，形同一个个“书饼子”，要将这样一大批损毁严重的古籍全部修复，需要大量经费和人力，还需要修补者细致耐心及不厌其烦的工作精神，才有可能恢复原有的风貌。学校领导了解了有关情况后，当即指示，这些古籍是清华文化的有机组成部分，是对师生进行爱国主义教育的“活教材”，学校可以拨专款进行修复工作，一定要争取在最短的时间内使这些“重伤员”获得新生。
2000年6月，在学校的大力支持下，图书馆科技史暨古文献研究所组成了“焚余古籍修复工作组”，开始了对这批古籍的整理修复工作。当工作人员进入古籍书库着手清点这批古籍时，感慨万千，尘封一个甲子的焚余古籍终于可以重见天日了。
修复工作是一项大工程，工组人员首先对这批古籍逐一清点登记，厘清其版本、存佚、残损等情况。为了能够保质保量地完成这项工作，他们不辞辛苦，南下北上，请求国家图书馆、上海图书馆、天津图书馆、辽宁图书馆、北大图书馆和中国书店等目前国内古籍界修补力量较强的单位的支援，以传统工艺开始了修复工作。
在那个炎热的夏天，人们避暑还恐来不及，修复者却奋战在散发着霉变的修复室里，为其揭页、去污、去霉、洗净、整补虫蛀痕迹、逐页托裱、装帧成册等，小心翼翼地修补着这些“重伤员”。由于有的古籍霉变严重，使修复者们也受了“轻伤”，手臂、前胸和后背都起了红色的疹子，痒得不行，可没有一个人当“逃兵”。如今，这些“伤残”的古籍三分之二已经被修复完毕，按照古籍修复的行业要求“整旧如旧”，并为其加装了绛红色函套，以喻示这批宝藏曾经六丁之灾的惨痛经历。全部修补工作将在校庆前结束，为我校90年华诞献上一份厚礼。
我校斥资修补焚余古籍之举在海内外古籍界产生了一定的反响，被誉为“大手笔”，是一件功德无量的善举。为保存好这些文化遗产，发挥其在教学科研中的学术价值和文物珍藏价值，不惜花重金进行修补，可见我校对传统文化的关注。传统就是历史，历史也是一种经历，经历里必然蕴涵着某种精神，可贵的精神将使事业充满无限生机。我校对传统的关注，实际上也是对清华精神的关注，它必将为清华注入新的精髓，使清华园更加钟灵毓秀。（记者冬梅）

    

 
            
2001年03月28日 12:46:15　　清华新闻网

          

   
