20110225225604078409642
2007年09月28日 09:04:29　　清华新闻网

   
摩根斯坦利资深专家与清华学生畅谈IT人才在金融行业中的职业发展
 【新闻中心讯 研通社通讯员 王荣祥】9月20日晚，“IT人才在金融行业中的职业发展暨摩根斯坦利（Morgan Stanley）清华研讨会”在信息科学技术大楼多功能厅举行。本次活动由清华大学计算机系研团总支承办，邀请了来自摩根斯坦利技术部门的三位资深专家Jessica女士、Jim先生和Larry先生主讲，全面展示了IT技术在金融行业中所扮演的重要角色，并介绍了IT人才在金融行业中的职业发展路线。
 摩根斯坦利作为全球领先的金融服务企业，提供投资银行、证券以及财富管理等多项金融服务，其客户遍及世界。每年摩根斯坦利都会向IT部门投入巨资，用以研发物流系统、边际效应模型和仿真软件以及开发全面风险管理系统等世界级的基础平台，以此来支撑其庞大的金融业务。
 在主题演讲部分，摩根斯坦利资深专家Jessica女士首先介绍了摩根斯坦利公司的基本情况，并对与会的听众最关心的问题“为什么金融行业需要IT专业的人才”作了简明扼要的回答。随后，摩根斯坦利公司的高层管理人员Jim先生介绍了摩根斯坦利公司的经营模式与经营现状。之后，Larry先生就摩根斯坦利公司中的IT研发思路、研发现状及研发核心技术等一系列相关问题进行了说明讲解，使大家对IT人才在金融行业中的职业发展有了更深入的了解。
 在最后的提问环节中，先后有数十位听众就自己最关心的方面提出了疑问，几位嘉宾都认真而耐心地做出了解答。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年09月28日 09:04:29　　清华新闻网

          

   
