20110225231723078180739
2006年03月16日 10:23:37　　清华新闻网

   
我校2005年度后勤工作总结表彰大会召开
3月16日上午，清华大学2005年度后勤工作总结表彰大会在蒙民伟楼召开。会议通报表彰了2005年度在北京市、海淀区和学校获得各类奖励的集体和个人并向获得2005年度后勤优质项目的单位颁发了获奖证书。
　　副校长张凤昌做了题为《自强后勤谋科学发展，厚德服务利师生员工》的主题报告，他“从练内功，确保事业持续发展”、“创一流，提升服务保障水平”、“做贡献，满足学校发展需要”等三个方面回顾了2005年后勤各方面工作取得的进展。
　　张凤昌指出，2006年学校后勤工作要重点抓好四方面的工作：建好队伍，抓住关键；深化改革，着力难点；落实任务，体现重点；创新工作，突出亮点。并对后勤系统干部提出进一步加强学习，提高素质；既能当指挥员又能当战斗员，在本职岗位发挥领导作用、模范作用；严于律己，以身作则，廉洁自律；关心离退休同志、困难职工和年轻人的成长等四方面的要求。
　　校纪委书记孙道祥对后勤工作取得成绩表示充分肯定。他指出，后勤是学校办学的基础性、保障性工作，应该在学校建设和谐校园、节约型校园方面发挥更大的作用。他希望后勤干部职工认真贯彻落实科学发展观，全力推进工作，努力为建设一流大学做出新贡献。 
　　街道办事处、基建处、保卫处、校医院、物业管理中心、饮食服务中心、修缮校园管理中心、接待服务中心、正大商贸公司、土建承包总公司、美院后勤办公室、后勤机关等单位200余名干部出席了会议。 （总务长办 供稿 编辑 文清） 

    

 
            
2006年03月16日 10:23:37　　清华新闻网

          

   
