20110705113249213592641
2011年07月05日 11:32:49　　清华新闻网

   
建筑学院党委举行庆祝建党九十周年系列活动


　　清华新闻网7月5日电
 为纪念中国共产党成立九十周年，建筑学院党委组织了赴革命老区进行革命传统教育、纪念建党九十周年表彰大会、永远跟党走文艺汇演等系列活动。


　　七一之际，建筑学院党委组织教职工党员赴革命老区易县、安新县及清苑县参观学习，接受党史及革命传统教育。党员们在狼牙山脚下的革命烈士纪念馆前重温了入党誓词，参观了雁翎队纪念馆和冉庄地道战纪念馆，追寻着革命先烈的光辉足迹，亲身感受着抗战时期中国人民的智慧、勇敢和爱国奉献精神，现场接受了一次印象深刻的革命传统教育，激发了党员们热爱祖国、珍惜和平、开拓进取和作为一名党员或积极分子开展创先争优活动的巨大热情。




图为在狼牙山脚下的革命烈士纪念馆前重温入党誓词。


　　7月1日晚，建筑学院党委举办的纪念中国共产党成立九十周年表彰会上,建筑学院党委书记边兰春、院长朱文一向受到表彰的先进党支部、优秀共产党员、创先争优活动优秀共产党员、优秀党建与思想政治工作者以及为建筑学院党建工作作出突出贡献的老党务工作者颁发了荣誉证书。


　　在同时举办的近90分钟的永远跟党走文艺汇演中，建筑学院党员的独唱、重唱、合唱等，再次唤起了人们对于那段难忘岁月、党的奋斗历程的珍贵记忆。晚会过程中，建筑学院党委领导参与的诗歌朗诵《祖国啊，我亲爱的祖国》将现场的气氛推向高潮，最后，汇演在一曲《东方红》的全体合唱中结束。




图为文艺汇演合影。


　　建筑学院党委书记边兰春、院长朱文一，党委副书记程晓青、邵磊，教职工党员、离退休党员、入党积极分子等五十余人及保定校友等参加了活动。


　　此外，建筑学院党委还开展了多种形式的活动纪念中国共产党建党90周年，包括慰问部分老党员和离退休老教师，组织全院师生学习胡锦涛总书记在百年校庆大会上的重要讲话精神和《中国共产党党史第二卷》及胡锦涛总书记七一重要讲话，参观《复兴之路》展览，组织参加学校党史校史竞赛，去保定与当地党政部门及校友举办座谈会等。


供稿：建筑学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年07月05日 11:32:49　　清华新闻网

          

   
