20110225231630625546772
2005年07月05日 09:28:29　　清华新闻网

   
陈希率团访问欧洲
图片说明：校务委员会主任陈希（中）与苏黎世高工校长及常务副校长合影留念
　　【新闻中心讯】6月6日至17日，校务委员会主任陈希率我校代表团访问了法国、意大利和瑞士，代表团成员包括数学系系主任文志英、环境科学与工程系主任陈吉宁和国际合作与交流处处长贺克斌。
　　在法国期间，代表团访问了巴黎十一大、巴黎高师、巴黎综合理工和巴黎高科。出席了我校与巴黎十一大牵头建立的中法数学研究中心的活动，听取了我校推荐到该校学习的4位研究生的汇报，并与该校校长和相关院系负责人共同讨论了在数学环境等领域加强合作等问题。代表团与巴黎高师校长讨论了进一步落实两校全面合作协议问题，决定在信息科学与数学、生物化学与物理以及环境科学等三类交叉学科领域设立专门联系教授，加快双边合作。代表团还与巴黎综合理工校长商讨了两校拟于近期签署的双边合作协议，强调了环境、数学和化学等领域的合作。
　　在意大利期间，代表团访问了比萨高师、比萨圣安娜高等学校、威尼斯大学和威尼斯国际大学。看望了我校正在威尼斯国际大学短期班学习的学生，此短训班由美国杜克大学、日本早稻田大学以及若干欧洲名校和我校的学生共同参与。代表团与威尼斯大学签署了合作协议，与比萨高师、比萨圣安娜高等学校商讨了双边合作协议和学生交换等问题。
　　在瑞士期间，代表团访问了苏黎世高工和瑞士贸易部中国促进局，与苏黎世高工商讨了签署全面合作协议以及在化学、环境及数学等领域的合作。（国际处 供稿）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年07月05日 09:28:29　　清华新闻网

          

   
