20110225231219156621654
2001年04月28日 09:17:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华学生为杨振宁倾倒
（北京青年报 2001年4月28日）
 　　诺贝尔奖得主成清华明星，同学说，大师的思路就是不一样
 　　本报记者牛金荣报道　诺贝尔奖获得者杨振宁成为清华校庆期间最耀眼的明星。 4月26日下午，杨振宁一场题为《美与物理学》的报告引来了2000余名听众，而昨天   上午又有几百名学生聆听了一场学术性极强的报告。
 　　这场题为《二十世纪物理学的主旋律》的报告会学术性极强，按照学校组织者 的本意，听众是针对清华物理系及数学系的学生，然而令组织者意想不到的是，许   多其他专业的学生也来收听这场报告。
 　　“理学楼报告厅每天7：00开门，我们6：30就来了，报告是9：00开始”，一位 计算机系的学生告诉记者，尽管这场报告与他们似乎“专业不对口”，但关键是   “听方法”。这位学生评价说，“大师们的思路就是不一样，他们用很浅显的语言 讲述高深的物理理论，像是一堂生动的启示课。”
 　　冒雨赶来听讲的学生们将容纳百余人的报告厅挤得水泄不通，记者数次试图挤 入报告厅内，但最后也只能和几百名学生借助广播，收听报告厅内的情况。雨天的   气温较低，但报告厅内的热浪一阵阵从通路涌出，终场时，一位女生体力不支，晕 倒在室内。
 　　鉴于同学们的热情，组织者表示，将在5月1日请杨教授再作一场报告。 

    

 
            
2001年04月28日 09:17:29　　清华新闻网

          

   
