20110225232547796310335
2010年10月25日 11:14:23　　清华新闻网

   
丁健：创业首先考虑的应该是社会价值
来源： 新浪财经 2010年10月20日
2010年10月20日，由清华大学经济管理学院主办的清华管理全球论坛召开。图为亚信科技董事长丁健参加分论坛。
　　丁健：我们通常在创业的时候考虑很多的市场，技术，团队，但是往往忽略一点，就是你所做的事情到底给社会带来什么样的价值？我经常观察一些非常成功的公司，包括惠普它的一些企业文化，其中都有一条，你企业的专注点是在为社会创造价值，而利润是在创造价值过程中的副产品，我们的企业在创业的时候，如果你没有这样的信条的话，创业中的很多困难你是很难经受住的，很多困难是迈不过去的。很多时候要有这样的信念，要着重给社会带来的价值，往往使你的创业能够更加的长远，而且在过程里面，能够经得住各种各样的磨难。
　　所以我和田总创立亚信的时候，真的坦率的说从来没有想过上市不上市的问题，也没有想过发财不发财的问题，更多看到的就是互联网将来在中国能够给我们的世界，给我们的国家带来什么样的影响。而事实，甚至说这种影响已经超过了我们当年的想象，现在如果问我们最骄傲的是什么？其实不是说我们个人多成功，而是说真正互联网在中国推广的话，我们在里面做了一点贡献，谢谢。

    

 
            
2010年10月25日 11:14:23　　清华新闻网

          

   
