20110927145128982106150
2011年09月27日 14:51:29　　清华新闻网

   
清华联合承办第五届中国传感器网络学术会议


　　清华新闻网
9
月
27
日电
 9月26日上午，第五届中国传感器网络学术会议（CWSN2011）暨中国计算机学会传感器网络专业委员会五周年庆典在北京国家会议中心开幕。本次会议由中国计算机学会主办，中国计算机学会传感器网络专业委员会协办，清华大学交叉信息研究院和中科院软件所联合承办。




图为会议现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　大会主席姚期智院士、戴浩院士，中国计算机学会副理事长郑纬民教授，自然基金委信息学部二处主任肖人毅教授出席开幕式并致辞。大会程序委员会共同主席、清华大学交叉信息院副院长王跃宣教授主持开幕式并介绍CWSN2011大会工作。




图为姚期智教授在做大会报告。实习记者 
御彦捷
 摄


　　本届大会邀请了领域顶级专家做特邀报告，包括美国工程院院士、IEEE Fellow、TinyOS发明人、加州大学伯克利分校(UC Berkeley)David Culler教授，美国美国工程院院士、IEEE Fellow、美国伊利诺伊大学香槟分校(University of Illinois, Urbana-Champaign)电子与计算机工程系P.R.Kumar教授，瑞士联邦理工学院（ETH Zurich）Roger Wattenhofer教授，以及中国工程院邬贺铨院士。


　　第五届中国传感器网络学术会议的召开恰逢传感器网络专委会成立五周年的重要契机，旨在为国内无线传感器网络研究者、开发者和用户提供一个传感器网络论坛，促进无线传感器网络理论与应用研究的交流，探讨传感器网络研究与应用所面临的关键性挑战问题和研究方向。


　　大会录用的论文反映了我国传感器网络界最新的研究成果，涉及无线传感器网络节点系统的理论和技术，无线传感器网络的基础设施的理论和技术，无线传感器网络通信协议的理论和技术，无线传感器网络数据管理和中间件的理论和技术，无线传感器网络软件开发、测试与调试工具以及模拟环境，移动传感器网络的相关技术，物联网等研究方向。


　　大会还特设展示环节，设置展台33张、海报68张，直观反映了国内传感器网络领域的应用系统及实用化成果。


　　来自清华大学、北京大学、南京大学、浙江大学、中科院软件所、中科院计算所、中国人民大学、武汉大学、哈尔滨工业大学、复旦大学、天津大学、上海交通大学等50余所高校和科研院所的专家、学者以及青年学子共计近300人参加了大会开幕式。




供稿：交叉信息研究院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年09月27日 14:51:29　　清华新闻网

          

   
