20110225232548343799558
2010年10月27日 09:15:12　　清华新闻网

   
日本东北大学日在清华举行
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】10月26日，日本东北大学日在清华大学拉开帷幕。来自东北大学的30多位教授、学者与清华师生相聚一堂，进行了深入和广泛的学术交流。清华大学校长顾秉林院士在上午的开幕式前会见了东北大学校长井上明久教授，与他就进一步推进两校合作交换了意见。
开幕式会场
　　会谈结束后，顾秉林校长同井上校长共同续签了两校学生交换协议，并出席东北大学日开幕式。
　　顾秉林校长在开幕式上致辞，他代表学校对东北大学代表团的到来表示欢迎。他说，清华大学与东北大学建立了长久的友谊，早在1998年双方就开展了合作，甚至更早期便开始了交流活动，相信在未来双方的合作将进一步拓展深化。希望在未来，能有更多的东北大学师生到清华研究、学习、访问交流。
清华校长顾秉林在开幕式上致辞
　　井上校长表示，东北大学与清华大学有着长期的友好合作关系，希望此次东北大学日进一步加强双方的学术交流与合作。
日本东北大学校长井上明久在开幕式上致辞
　　简短的开幕式结束后，东北大学相关负责人介绍了东北大学的教学科研情况。双方举行了分学科学术研讨会。两校教授、学者在物理、材料、经济管理等领域进行了深入的学术交流，探讨了未来的合作。
顾秉林校长和井上校长观看东北大学展
　　东北大学日当天，东北大学展在清华大学主楼同期举行，从不同角度，向清华师生展现了东北大学历史、学科发展、院系设置、人才培养等情况。
　　东北大学建于1907年，是日本及世界知名高等学府。鲁迅先生曾进入仙台医学专门学校（现日本东北大学医学部）学习。中国著名数学家陈建功、苏步青都曾在该校学习。

    

 
            
2010年10月27日 09:15:12　　清华新闻网

          

   
