20110225232554828890435
2010年11月16日 10:26:43　　清华新闻网

   
我省与清华大学签署战略合作协议
王珉 陈政高 顾秉林 胡和平出席签字仪式
来源：辽宁日报 2010-11-16
　　11月15日，我省与清华大学战略合作协议签字仪式在辽宁友谊宾馆举行。省委书记、省人大常委会主任王珉，清华大学党委书记胡和平出席签字仪式。省长陈政高、清华大学校长顾秉林代表双方签署战略合作协议。
　　根据战略合作协议，双方将发挥各自优势，以科技合作、人才培养、咨询服务和选派优秀教师、毕业生挂职等形式，开展省校长期合作，实现互利共赢、共同发展。
　　签字仪式前，王珉、陈政高会见了顾秉林、胡和平一行，对清华大学长期以来给予我省教育、科研工作的支持表示感谢，对双方签署战略合作协议表示祝贺。王珉在会见时说，清华大学是我国著名高等学府，在国内外享有很高的声誉。辽宁要实现“十二五”乃至更长时期又好又快发展，必须把教育事业摆在优先发展的位置，大力实施人才强省和创新驱动战略，不断加大各类人才尤其是高端人才培养力度，深化产学研结合，提高科技成果转化和企业自主创新能力，加快战略性新兴产业培育，加快高新技术产业发展，加快经济结构战略性调整和经济发展方式转变。希望清华大学继续加强与我省科研院所和企业的科技交流和合作，不断完善合作机制，拓宽合作领域，提升合作层次，推进省校合作不断取得新成果。
　　顾秉林和胡和平表示，清华大学将继续对我省教育和科研事业给予大力支持。
　　省委副书记陈希主持签字仪式。省委常委、组织部长唐军，副省长陈超英，清华大学副校长康克军，党委副书记史宗恺，副校长邱勇出席签字仪式。（葛传东）

    

 
            
2010年11月16日 10:26:43　　清华新闻网

          

   
