20110225232203875775416
2008年11月26日 09:49:14　　清华新闻网

   
三农人物与清华学子面对面激励青年学生献身三农
　　【新闻中心讯 学通社记者 赵日】“汇聚典型力量，奏响时代强音”——“好想你”CCTV2008年度三农人物候选人第二场面对面活动11月24日在清华大学大礼堂举行，这也是三农人物第三次走进清华大学与学生进行面对面交流。当晚的清华大学大礼堂内灯火通明、掌声不断，大礼堂挤满了千余名师生，四位CCTV2008年度三农人物热门候选人的事迹感动了现场的每一位莘莘学子。当代大学生与情系三农的典型人物面对面话人生，成为清华大学校园内一道亮丽风景线。
　　这次推介活动中和清华学子见面的4位候选三农人物分别是2008年北京奥运会举重冠军刘春红，北京市丰台区新发地村党总支书张玉玺，湖南湘乡市林业局退休职工张克力，湖南常德市阳光孤儿院院长杨绍军。尽管来自不同的行业，但张克力、杨绍军、刘春红、张玉玺四位CCTV2008年度三农人物热门候选人都对三农有着深厚的感情。他们先后走上清华讲台激情讲述了自己的成长经历、人生抱负以及自己的三农情怀，朴实的表达、真挚的情感赢得了现场观众的阵阵掌声，好几次观众是集体站立起来鼓掌。
　　刘春红曾是一个普通的农家女，家境贫寒，进入举重队后饱受伤痛和失败的打击，但是凭借信念和毅力，她成就了辉煌的业绩，不仅蝉联了奥运冠军，而且更是五破世界纪录，名扬四海。张玉玺心系农民，艰苦创业，经过十多年的努力，终于将当初一个贫苦落后的新发地村发展成了如今交易额全国第二的国家农产品中心批发市场。张克力一生致力护林环保，退休在家后，为除家乡鼠患，用微薄的退休金养蛇5万多条，无偿放归自然，维护了生态平衡。杨绍军26年前凭一己之力创办阳光孤儿院，收养几百名孤儿，并努力将他们培养成才，如今仍在坚持他的事业。 
　　当晚，郭峰、杨竹青、李玲玉、王菲菲等演艺明星也到场为此次活动加油助兴。国家广电总局副总编辑、宣传管理司司长金德龙，国家体育总局国家举重队总教练马文辉，北师大二附中历史老师纪连海，《喜耕田的故事》导演牛建荣，中国农业电影电视中心党委副书记郑学莉，中国农业电影电视中心副总编辑傅雪柳出席了此次面对面活动，并分别对三农人物候选人进行了现场点评。
　　清华大学党委副书记韩景阳出席了此次活动。她在致辞中表示，清华学子一直心系社会，立志报国，这些来自平凡岗位的普通却伟大的人物的事迹与精神一定会更加地激励同学们努力奋斗，早日成才。 
　　据了解，中央电视台年度三农人物推介活动从2005年开始举办，今年已是第四届，在前几届活动中涌现出的一批具有典型性、时代感和感染力的三农人物，在社会上引起了强烈反响；一批服务农业、农村、农民工作中做出突出贡献的人物，进入人们关注的视线，不少人成为人们学习的典型。据介绍，CCTV2008年度三农人物推介活动将围绕十七届三中全会、抗震救灾、奥运会、粮食丰收等年度三农领域热点话题，追寻重大事件背景下三农新闻人物和新闻背后的故事，以此透视三农进程中政策的变化，弘扬时代主旋律。 
　　面对面的形式也将承载着三农领域典型人物与大众在思想上对接的使命，为三农领域的年度成就展示提供崭新平台，进一步提高了三农人物推介活动的社会影响力。而三农人物走进高校，对远离三农一线的高校学子而言是一次精神的洗礼，增加他们对农业、农民、农村的了解，对当代大学生更好地服务三农、投身三农有着积极而深远的意义。（供稿 学通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月26日 09:49:14　　清华新闻网

          

   
