20110225225616968860895
2004年08月09日 14:20:29　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹 投身复兴伟业”出行日记之一：
黄冈初印象
●研通社记者 霍侃 
第一次听说大别山是在小学的历史课本上，当时知道了1946年8月刘邓大军挺进大别山之后，中国共产党领导的革命终于在历史上第一次由战略防御进入了战略进攻阶段。但是我却一直没有机会走进这片神圣的土地。五十多年过去了，这片当年邓小平等革命先辈们创建的老革命根据地今夕如何呢？
  8月8日上午清华大学“追寻小平足迹、投身复兴伟业”博士生报告团湖北黄冈（大别山）报告团一行八人到达了位于大别山南麓的黄冈市。
 有着2000多年历史的黄冈不仅是教育之乡，而且还是有着深厚文化底蕴的历史名城和光荣革命传统的根据地。经过一天的访问，对黄冈的最初印象是：教育之乡令人惊叹、经济发展令人深思。
 
——教育之乡令人惊叹
 初入黄冈市黄州区，我们看到一条大街名叫“考棚街”，由于早已熟悉黄冈中学在全国高考中的出色成绩，不禁想“考棚街”是否与高考有关呢？
 原来“考棚”的历史更加悠久呢！“考棚”是清朝秀才县试的考场，后来成为黄冈中学最初的校址，现为黄冈实验小学所在地。据黄冈市教育局蓝局长介绍，清代的“考棚”依然被完整保存着。也许，黄冈人认为这能为当今学子带来灵气吧！
 走进黄冈中学，映入眼帘的是庆祝该校高三学生获得奥林匹克竞赛金牌的大红喜报。汪立丰校长谈起该校奥林匹克竞赛7金、4银、1铜的战绩冷静理智的言谈中依然掩饰不住自豪的喜悦。
 
——经济发展令人深思
 进入黄州市技术经济开发区，我们参观了湖北中基包装材料有限公司、湖北贵族真空器皿有限公司和北京汇源集团黄冈有限公司，这些公司是黄冈市的支柱企业和招商引资的重点企业，都是流水线式的全自动生产。在参观中我们也发现，这些公司的生产设备几乎都是从国外进口的，很多原材料也是从国外进口的，比如汇源集团的水果是从加拿大、墨西哥进口的。“国内产的水果农药残余量等很多指标都不过关，而国外有专门的生产基地。”汇源集团负责人解释说。
 也许这并不是个别企业的个别现象。诚然，进口的设备和原材料促进了中国经济的飞速发展，我也并不是认为所有企业都应该用国产设备来支持民族产业的发展。但是，这种现象至少说明我国目前在很多方面如制造业等领域与世界先进水平还是有一定的差距。要实现邓小平提出的建设有中国特色的社会主义，还需要所有人长期的努力。
8月9日，博士生报告团的团员将围绕网络、环保和电力建设等题目做主题报告，希望能够为革命老区黄冈的发展略尽绵薄之力，这才是真正在行动上、思想上追随邓小平的足迹。

    

 
            
2004年08月09日 14:20:29　　清华新闻网

          

   
