20110225231340640490311
2003年05月01日 13:37:01　　清华新闻网

   
无标题文档
  
向“非典”时期仍然坚守岗位的首都劳动者致敬!
尊敬的首都劳动者：
 你们好！
 在光荣的“五一”国际劳动节来临之际，请允许我们代表清华大学25000余名学生向你们致以最崇高的敬意！
 2003年4月，“非典型肺炎”突袭中国首都，全球眼光聚焦北京。面对严峻考验，党中央迅速采取了果断有效的措施，带领中国人民投入到一场以保护人民群众的生命安全为目的的战斗中。在这场人类对疾病的战役中，北京人民并没有陷入一片恐慌，首都交通秩序谨然，市场物流充足畅通，人们的“衣食住行”在非常时期依然得到了有力的保障。所有这一切，都体现了你们——在“非典”时期仍然坚守岗位的劳动者对社会做出的贡献，我们在充分赞扬医护人员的敬业奉献精神的同时，也绝不能忽视在生产和服务的各条战线上默默贡献自己的力量的每一位劳动者。正是因为有了千千万万这样的劳动者坚守岗位，无私奉献，勇敢地站到抗击疫情的前线，首都的安定局面才得以维持，人民的生活条件才得以保障。从你们身上，我们又一次理解了平凡之中的伟大！
 生为凡人，谁没有七情六欲，谁没有担心牵挂？但是严峻的疫情使得你们必须面对“非常”的工作环境。既然有灾难发生，就需要有冲在前线与之战斗的勇士，在这种时候，平凡的岗位也具备了不平凡的意义。当你们微笑地说着“我只是尽力做好本职工作”时，你们已经成为我们心中义无返顾的英雄。现在，你们或许还战斗在没有硝烟的战场上，你们或许还无声地奋斗在自己的岗位上。面对非典病毒的威胁，你们显示出来的是何等的镇定与沉着。你们用自己高度敬业的精神，无私奉献、默默承受，为的是让病毒早日停止肆虐，为的是让人民早日回到安全的环境。你们用自身的榜样，鼓舞了人民的士气、增强了人民的信心，从物质上和精神上为北京架设起坚不可摧的双重壁垒！！
非典型肺炎疫情对中国人民和全人类是一场灾难。面对这样的一场危机，清华人同样没有选择逃避和退缩！清华师生正以高昂的爱国激情和斗志，为国分忧、为民献智，努力发挥专长，刻苦攻克技术难关，为防治“非典”工作提供重要的科技支持！清华大学的全体学子将以自己的行动和声音，和你们一起战斗到底！我们坚决支持党和政府防治“非典”的一系列相关决策，一定模范遵守国务院防治“非典型肺炎”指挥部的各项规章制度，积极参与国家、北京市和学校的各项防治工作，以高度的社会责任感，维护校园和社会的稳定与安全，以自己的实际行动和全国人民一起向“非典”病毒展开不懈的斗争！
你们细致入微的工作，默默无私的奉献，为北京抗击“非典”的斗争作出了巨大的贡献，这是新时代劳动者精神的体现，你们以实际行动赢得了北京市民的称赞和敬意，在此，再次向你们致以最崇高的敬意！
 清华大学学生会 清华大学研究生会
 2003.5.1

    

 
            
2003年05月01日 13:37:01　　清华新闻网

          

   
