20110225232424796404849
2010年03月31日 10:19:22　　清华新闻网

   
张俊智：中国电动车发展的八大问题
　　纯电动汽车已经成为继内燃机汽车之后的最被看好的新能源汽车，各个政府以及全球各大汽车企业纷纷都把电动车作为未来的发展方向，在新世纪的下一个百年，作为拥有全球最大汽车市场的中国似乎也不能例外，不管是政府，还是企业界，电动车已经成为最热门的话题。中国电动车技术到底怎样？电动车是否遵循传统汽车的发展思路？中国电动车是否有可能实现弯道超车？这些问题都困扰着业界。上周，记者采访了清华大学汽车工程系教授张俊智，他以一个学术界特有的冷静态度回答了关于中国电动车发展的八大问题。
　
　●电动车是汽车发展的唯一途径吗？
　　目前还不能说纯电动车是汽车发展的唯一途径，但是中国未来节能和减排压力非常大，纯电动车技术将更加被重视，当然这期间传统内燃机汽车技术也会不断进步，未来汽车动力的发展将更加多元化。
　　目前，欧美日都有电动车技术，但是发展的基础、技术方向也有差别。就电动车技术而言，日本电动车技术是比较好的，目前已经推出了多款小型电动车；美国市场在传统汽车、新型电动车以及混合动力方面都有发展；欧洲除了上述技术之外，在柴油技术方面比较领先。至于未来各国会选择作何战略选择，要看各国政府的最终选择。比如能源的供给、私家车保有量高、基础设施（停车条件）等都会影响未来汽车发展的发向。
　
　●目前电动车发展的技术趋势是什么？
　　实际上，电动车分为商用车电动车和乘用车电动车，商用车电动车主要是动力改造，而乘用车电动车分为中级电动车和小型电动车，从技术发展的角度讲，中级电动车是传统汽车业动力系统升级，因为它要满足所有车最高技术标准，当然电动车小型化并不是弱化电动车技术，而是有别于传统内燃机汽车，重新开发电动车产业化平台。如目前出现的很多小型电动车都是重新开发，和内燃机汽车差别比较大。长远看，这两种发展之路会最终融合。
　　在我国，一些农机生产企业、电池生产企业已经开发了低速电动车，但是由于目前国家并未出台电动车技术标准，低速电动车的认证工作并未展开。
　
　●中国将选择什么电动车发展战略？
　　中国是一个多元化发展的社会，在发展电动车的问题上，不能只发展电动车，而放弃传统汽车技术；也不能放弃电动车发展。从目前技术发展的趋势上看，广大农村和城乡结合部相较城市具有更为有利的充电条件，在中央提出“新农村建设”的大背景下，若辅以价格补贴和配套基础设施建设，农村将率先成为电动汽车的突破口，这不仅能满足低端市场的用车需求，同时也解决目前这些区域车辆更新换代，降低国家在汽车节能减排工作上的压力。实际上，每个国家电动车发展的战略选择，都是根据本国实际的情况做出的。
　　
●中国电动车技术优势是什么？
　　在电动车技术发展上，一直存在着一个误区，认为每个国家的电动车技术发展是平等的，实际上并非如此，在电动车的三个核心部件电池、电机和电控技术中，每个国家都有各自的优势，我国通过多年的技术研究，在电机研发上有一些突破，但是距离电动车技术先进国家还有一定的距离。
　　目前国内汽车企业已经开始电动车的技术研发，其中有些已经推出成熟的电动车产品，也有一些企业已经把电动车技术作为战略储备。从当前看，电动车基础设施的建设和研发队伍的壮大是两个关键性问题。
　
　●中美电动车合作的前景会怎样？
　　上一次奥巴马总统访问中国，就中国电动车项目合作达成一致。这表明，中国和美国在电动车合作，从需求上是一致的，美国有先进的电动车技术，而我国有市场优势，两个国家的合作将给电动车的发展带来全新的局面，但是目前对双方的合作前景做出判断还为时尚早。
　　目前中国电动车技术标准已经在制定之中，并将会在年内公布，该技术标准被认为是中国电动车发展的风向标。
　　
●中国电动车是否能实现弯道超车？
　　中国电动车发展不存在弯道超车，因为电动车仍然是汽车，要按照汽车的标准开发电动车，因此只能作为一种发展思路。就目前而言，自主品牌与国外厂商在汽车整车技术等很多方面仍存在较大差距，虽然相比于传统内燃机技术，自主品牌与国外厂商在新能源汽车方面差距稍小，但仍不能放弃传统技术，未来一段时间内内燃机技术和电动车技术发展应该并行的关系。
　　
●混合动力汽车和电动车是什么关系？
　　混合动力是内燃机和电动两种不同形式的动力的结合，它有效降低汽车的升油耗，从发展的角度讲，混合动力是目前最切实可行的解决方案，未来的混合动力发展需要技术方案做出调整，逐步加大电动技术的成分，逐步的替代内燃机部分，直至发展成为纯电动车。
　　
●电动车和传统汽车是不是替代关系？
　　目前传统汽车主要压力来自于全球性的节能减排工作的推进，因此电动车替代内燃机汽车是技术发展的趋势，但是不管是什么新能源汽车也好，仍然难以脱离传统汽车技术标准。未来一段时间内，内燃机技术仍有继续提升的空间，电动车技术在这一阶段将发展的更快。
　　中国已经成为全球汽车大国，在用车保有量已经上亿辆，因此就技术发展而言，传统汽车技术的更新和新能源汽车（包括混合动力）的创新一个都不能放弃。
　　
来源：北京青年报 2010-03-31

    

 
            
2010年03月31日 10:19:22　　清华新闻网

          

   
