20110225231312828884457
2002年09月26日 11:54:46　　清华新闻网

   
无标题文档
中法共同聚焦环境问题
清华中法环境与能源中心理事会第一次会议召开
 
清华中法环境与能源中心理事会第一次会议9月20日在我校召开。
 常务副校长何建坤教授、教育部国际司欧洲处处长黄颖女士、法国教育部国际司副司长达尔莫，以及我校国际合作与交流处、教务处、研究生院、热能系、环境系、核研院、继续教育学院、国际技术转移中心的相关负责人和法国方面的其他理事单位的代表出席了会议。
 去年12月17日，“关于成立清华中法环境与能源中心的合作协议”在我校签字。该协议的签定方共包括六个单位——清华大学、里昂法国应用科学学院、南锡-梅斯欧洲高校与地方政府联盟、中法科学与技术研究协会、巴黎矿业学院和法国国民教育部。
 理事会第一次会议审议了今年9月17－19日召开的双方专家工作会议所提交的工作内容建议，确定了20多项合作内容，包括研究生（尤其是博士生）联合培养、学者互访、推进双文凭计划、合作研究平台、交通领域CDM问题、能源结构优化、水气固环境问题、循环流化床、多联产领域、参加欧盟Asialink招标计划、可再生能源资源监测、太阳能利用、城市饮用水和污水处理等技术转让计划、高级硕士学位教育以及高级学术会议等，共涉及人员交流、合作研究、技术转让、合作办学、定期活动等5个方面。(周远强   宗菁 供稿 周襄楠 编辑) 

    

 
            
2002年09月26日 11:54:46　　清华新闻网

          

   
