20110225225608343577011
2006年08月21日 11:12:41　　清华新闻网

   
化工系浙江东港支队顺利完成实践项目
　　【新闻中心讯】8月初，清华大学化工系赴浙江台州东港工贸集团实践支队一行6名同学，顺利完成了为期4周的暑期实践工作。这是我校化工系第12次向东港公司派遣研究生进行暑期实践。
　　在东港期间，他们分别参与了药物合成和催化剂回收等4个项目的研发。虽然是酷暑难耐，偶尔兼有台风光顾，同学们一直表现出很高的工作热情，认真准备文献，与公司的项目负责人积极讨论，交流文献检索心得，共同分析反应机理和理论，设计实验，分析实验结果，使得一些实践中的问题都有所突破。在实践结束时，大家完成了上百页的实习报告。
　　在实践期间，东港董事长王云友专门抽出时间与同学们亲切座谈，健谈的王总从创业经历、感悟心得谈起，结合自己的经历，为同学们上了一堂生动的人生哲学课。在实践接近尾声时，公司领导和技术负责人与同学们进行了座谈，就实验项目、公司科技、管理等方面展开了深入的交流，并为同学们的学习和工作提出宝贵建议。同学们在总结座谈会上说：“短短的四周，我们能为东港公司所做的工作是微乎其微的，但我们收获了知识、能力和友谊！希望我们在今后，能够保持这份友谊，互相交流，共同进步！”
　　在同学实践期间，化工系系主任骆广生和负责学生工作的王玉军老师，前往东港看望同学们，并对东港公司长期对化工系工作的支持表示感谢。
　　东港公司是浙江台州一家规模较大的民营企业，在化工方面，以生产染料活性中间体和医药为主，部分优势产品在国内市场占有绝对优势。公司自1981年创办之后，历经26年历程，成为浙江民营企业的一朵奇葩。公司自上个世纪的90年代初就在清华、北大、南开等5所高校设立了助学金，为在读博士生解除生活的后顾之忧。东港公司的“助学育人”的义举，也使公司与高校结缘，东港在国内一些开创性的项目，就是公司技术骨干与高校科研力量联手，共同完成的。东港公司在清华化工系长期设立研究生奖学金。（化工系 张凤波 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月21日 11:12:41　　清华新闻网

          

   
