20111025131448750431692
2011年10月25日 13:14:48　　清华新闻网

   
为学为教为师 
越纯粹越坚持


记当代国际关系研究院院长阎学通教授


●通讯员 张敏




图为阎学通近照。


　　
阎学通 
1952年生于天津，1992年获美国伯克利加州大学政治学博士学位。现任我校当代国际关系研究院院长、博士生导师。曾先后荣获优秀留学回国人员奖、国务院高等教育事业政府特殊津贴、北京市师德标兵称号、第五届北京市高等学校教学名师奖、北京市教育先锋、全国教育职业道德建设标兵等荣誉称号。其主编的《国际关系研究实用方法》（第二版）为国家十一五规划教材、教育部研究生推荐教材和北京市高等教育精品教材，《国际关系分析》课程获国家精品课称号。其主编的《国际关系分析》被评为国家精品课教材。其主讲的《中国崛起国际环境》获北京市优秀报告一等奖。他还先后被评为清华大学先进工作者、十佳教师、良师益友等称号。


　　他是一位广受社会关注的学者，有人说他过于激进，但更多的人认为他讲出了社会的真实；他是一位深受学生敬重的老师，讲课激情澎湃，待学生宽厚温和；他一直提倡国际关系的科学研究方法，主张站在现实主义角度、国家利益和民族整体的立场去思考问题他身上有太多的标签。其实，他只是一个纯粹的人。他就是我校当代国际关系研究院阎学通教授。


为学：纯粹而坚持


　 
阎学通出生在一个知识分子家庭，父亲是会计师，母亲是大学教师。书香浓厚，耳濡目染，阎学通从小就认为做学问是一件非常崇高的事情，踏踏实实做学问成为他一生的追求。


　　天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨。文革时的上山下乡影响到那个时代的每一个青年，包括16岁的阎学通。他在黑龙江建设兵团一呆就是9年。偷偷地读书，背单词，就像是点点星光照亮了那时贫瘠而艰难的现实生活。


　　1977年恢复高考制度，终于等来机会的阎学通顺利考入黑龙江大学英语系，这成为他人生中的一个重大转折。毕业后他被分配到中国现代国际关系研究所。1987年阎学通来到美国伯克利加州大学攻读政治学博士学位。


　　不同于现在很多学生留学是为了找份好工作，我们那时留学目的非常纯粹，就是想多学一点知识。阎学通回忆说。当时的国内研究生教育与美国差别很大，伯克利加州大学政治学专业的博士制度非常严格，被告知拿不到博士学位的人数近录取人数的三分之一。学生不努力就面临着被淘汰的危险。由于两国政治学的知识结构相差太大，课堂上老师提到的流派和学者阎学通在国内读书时都没听过，学习困难极大。经过伯克利的魔鬼式训练，他逐渐摸索到学习和研究国际关系的门路。


　　阎学通回国后一直倡导国际研究的科学方法论和国际形势预测研究，其代表作《中国国家利益分析》、《国际关系研究实用方法》被公认为研究国际问题的必读书目。


　　视预测国际形势为最大乐趣的阎学通以其研究成果观点尖锐、逻辑清晰著称于中外学界。阎老师是一个简单纯粹的人。他每天早出晚归，学术几乎是他唯一的乐趣。博士生吴文兵这样形容自己的老师。


为教：认真而执着


　 
受过东西方双重教育模式熏陶的阎学通，对于教育理念有了更深刻的认识。真正的大学教育是启发式教育，让学生在了解多种思想和观点的基础上，形成独立思考和判断的能力。


　　清华学生的学习能力非常强，应该给予他们更大的自主选择权。在具体的教学实践中，阎学通把这种思想贯穿于课堂之中，对某一问题的理解，我会把不同学者和流派，包括我自己的观点全盘托出。但我不会告诉学生哪一种观点是正确的或者错误的，他们需要自已做出判断。


　　阎学通开设的《国际关系分析》、《国际关系研究方法》两门课程，深受学生欢迎。他自有一套吸引学生学习兴趣的办法理论是树干，分析国际关系必须以理论为指导，注重普遍性的同时关注特殊性；时事是枝叶，以现实的世界形势和事件为基础才能使学生对理论的理解更具象化。他把二者结合，理论深入浅出，举例有理可依。


　　阎学通的课堂总是人满为患。能容纳600人的建筑学院报告厅，常常在上课前半小时就被早早占满，来晚的人不得不站在过道里听课。看起来温文尔雅的阎老师，一上课声音清脆、妙语连珠，课堂氛围十分活跃。他的语速非常快，但是吐字清楚，再加上贴近时事的课程内容非常吸引我们这些热血青年，他的课不火都难。阎学通的学生粉丝这样评价道。


为师：是师生，亦是父子


　 
师者，所以传道授业解惑也。阎学通在传授知识的同时，也十分注重启发学生独立思维。为了做到这一点，他经常与学生进行思想交流。他认为头脑风暴、思想撞击，不但有助于学生提高认识能力也有助于老师自身的提高。


　　他的学生常常在网络学堂上提出各种各样的问题，有的学生选择写邮件与老师交流。每学期，多的时候在网络学堂一门课就能收到一百份学生邮件。阎学通深知这是学生对自己的信任，因此他都尽可能地回复同学们的问题，并把有代表性和典型性的问题拿到课堂上详细讲解。


　　在学期末的教学评估中，他的学生曾这样写道：阎老师很幽默，讲的东西内容丰富、涵盖深广，而且他总能用一种非常通俗的方式让我们理解、接受那些看起来困难的知识。他是治学严谨的学者，更是值得信赖的默契朋友。


　　阎学通对待学生要求极其严格，但是在他心里更把学生看成自己的孩子。他对学生的指导并不仅限于学术和学习方面，他认为比学术更重要的是为人。他曾对博士生说：研究社会科学，更多需要的是一种毅力。研究者应该数十年坚持不懈地钻研一门学问。所谓资深，就是一辈子的积累，所以我希望学生们都能成为严谨勤奋的人。


　　阎学通要求他的学生做一个有责任心的人。作为一个负责的人，必须对事业、对家庭、对集体、对社会、对国家承担起一定的责任。


　　一个社会人不仅要有自立的知识，还要有自立的能力，为人正直就是这种能力中最重要的部分。阎学通坦诚地说：老师对学生最殷切的希望不仅是学有所成，更是有完整的人格。为人是一辈子的学问，也是人生最重要的课程。


　　
来源：新清华 1856期 2011-10-21



    

 
            
2011年10月25日 13:14:48　　清华新闻网

          

   
