20110613175808397724145
2011年06月13日 17:58:08　　清华新闻网

   


龚文妍：把玩数学的精灵 
全面发展的典范




学生记者 刘梦泽








图为龚文妍近照。




　　华东师范大学第二附属中学的毕业生龚文妍正在利用假期时间自学数学分析、线性代数等等这些令很多大学生头疼的数学科目，几天前，她收到了清华大学的保送生录取通知书，紫色的纸袋上面写着清华是你一生的骄傲。从高一开始，我就想象着自己要进清华，从来没有改变过，这就像是内心的召唤。龚文妍说。




　　
数学是我的兴趣所在




　　龚文妍刚刚成年，从小学参加学校组织的数学提高班开始，她参加数学竞赛的时间已经有十年之久。这十年里，她取得了令人艳羡的成绩：连续两年参加全国女子奥林匹克竞赛分获金牌第10名与金牌第4名；美国数学邀请赛（AIME10）一等奖并为上海市最高分；上海高三数学竞赛一等奖满分；全国高中数学联赛一等奖也正是因为她在数学学科上表现出的超强能力，她被保送至清华大学数学系就读。




　　这些年来我一直保持斗志昂扬的状态龚文妍说，我花了很多时间在数学的学习上，全身心地投入进去，因为我觉得学习是很开心的事情，学会东西是很有成就感的。这个美丽、大方的女孩子在初中毕业的暑假里，将高中的全部数学课程和一半的物理课程全部自学完毕。没有老师的要求、家长的监督，在龚文妍的心中，学习就是她的兴趣所在。所以，接到保送通知之后的她又迫不及待地拿起了大学数学的课本，如饥似渴地自学了起来。




　　我觉得预习是最有效的学习方法，事先看完之后再上课听讲，就可以完全掌握了，有问题也可以当场解决。龚文妍从来不是一个需要敦促的学生，在十年竞赛之路中，她收获的不仅仅是对理科知识的熟练掌握与运用，更多的是一颗坚强勇敢的心。在诸多的困难、阻力与诱惑中，她选择了不断坚持。当别人开始迟疑、开始放弃，她却选择了留下、选择了面对。想来，这才是我十年间真正为我一生所积累的宝贵财富。




　　优秀是她的习惯




　　提到数学奇才，人们的直观印象往往是一个终日坐在课桌前钻研题目的书呆子。如果你认为龚文妍也是一个读死书的孩子，那么你就大错特错了。她谈吐自如、落落大方，在各种活动中都表现非常积极，是华师大二附中的学生会主席。




　　刚刚来到华师大二附中时，龚文妍就进入了学生会，成为一名干事。高一年级的她就经常在每周一早上为全校同学做主题演讲，因为口才好，知名度非常高。高一下学期，她通过选举顺利地当选了校学生会主席。在一年略显繁杂琐碎的工作中，我找到了最适合自己的平衡点，使工作与学习成为了彼此的调剂。龚文妍说。




　　在担任学生会主席期间，最让龚文妍自豪的就是她挑起大梁的学校一年一度的艺术节活动。华师大二附中每年为期两周的艺术节是学校学生活动的重头戏，为此，龚文妍带领团委、学生会的学生干部们奋战了近一个月的时间。一切从无到有，工作量非常大。当时几乎每天的晚自习都不去上，在办公室里与大家一起策划流程、制作音频，起草一些文稿，压力非常大。时间有限的情况下还要保证学习，所以我就充分利用上午的课间时间和午休时间把当天的作业做完。龚文妍非常注重细节，将艺术节活动安排得井井有条，在宣传方面、舞台装饰方面都添加了很多创意，为全校同学编织出了一场场如梦幻般的演出，获得了如潮的好评。在谢幕的那一刻，龚文妍突然感动得想哭，我默默地坐在角落看着周围暴跳着狂欢的战友们，发现自己喜欢用静谧来表达那一刻的幸福。




　　在一年的任期期间，龚文妍加强了自身的应变、决策能力，学会了更高效的团队合作，也与全校更多优秀的同学建立了深厚的友谊。龚文妍离开学生会之后，又成为了学校晨晖党章学习社团的总联络员，在这里，她与同学们组成小队，主持和参与了两次民生、教育方面的课题研究。其中，卓越中学生的关键能力课题是龚文妍主导的一次成功的核心课题项目，通过在互联网上发放问卷，采访教育界人士、教室、学生家长、优秀学长，龚文妍与她的小组成员进行了深入的探索，提出每个中学生都应注重个性的发展，从某一个方面着重努力做一个卓越的人。龚文妍还作为社团代表向中央组织部写信表达了中学生的心声。




　　龚文妍说，她始终相信，过去有人达到过的高度是有限的，而每一个人未来的潜力都是无限的，只要愿意相信与付出，总有机会见到更好的自己。所以，无论是在学生会，还是在党章学习社团，优秀已经成为了她的习惯。




　　演讲能力超群 
全英文模拟联合国讨论




　　举止大方、表述流畅、不怯场，参加过很多各种各样活动的龚文妍给老师和同学们留下了这样的印象。这些活动培养了我的旗帜，让我结交了很多朋友，沟通是让人非常快乐的事情。龚文妍说。




　　2004年，龚文妍曾撰写了一篇倡导保护大自然的征文文章，她被选中并作为中国大陆三名发言代表之一，在首届国际儿童论坛上发表了题为关心大自然的演讲，获得了全场代表的共鸣。这是龚文妍第一次参加如此大场面的国际性活动，她毫不怯场、应付自如，给全场观众留下了深刻的印象。




　　进入高中之后，龚文妍成为了学校模拟联合国社团的一员，并在2009年参加了北大模拟联合国大会（PKUNMUN）。模拟联合国大会是模拟联合国大会的陈述、讨论等等环节，由参加者扮演各国家地区代表等各种角色，全英文进行交流的活动。有来自祖国五湖四海共77所著名高中的570名精英学生参加。龚文妍凭借着优秀的英文演讲能力和交流水平，在英文会场联合国环境规划署（UNEP）中获得了最佳陈述奖。我喜欢这样一些丰富多彩的小经历，正是它们使我从一个平面的人逐渐变得立体。




　　在课余时间里，龚文妍会拿起她的手风琴，为自己拉上一曲，沉浸在音乐的海洋中。从幼儿园起，龚文妍就开始学习手风琴，已经达到了八级的水平。当她空闲下来时，就总是想起这个好伙伴，手风琴成为了她业余时间里的知心朋友。




　　水木湛清华，迎来百年校庆的清华园愈加散发着古朴与现代交织的魅力。龚文妍对这个园子的感情用她的话来说就是内心的召唤，这里的一草一木对她来说都充满吸引力。在北大参加模拟联合国大会时，她也不忘越过那条马路来到清华，向校园里张望。




　　清华大学是全中国最优秀的土壤，我会在这里茁壮成长！龚文妍说。




☆顶言顶语（胡嘉仲，清华大学物理系大四学生，毕业于华东师大二附中）




　　作为一名女生，龚文妍不仅成绩很优秀，而且能够在全国数学竞赛中取得非常好的成绩，是非常难得的。她不仅学习好，还担任学校的学生会主席，参加模拟联合国活动，她在其中表现的非常专业。另一方面，她在学校里还参加了一些社团活动，曾经考察过浦东干部学院，今年计划考察延安干部学院。她还曾给中央组织部写信，希望能够为高中生打开一个认识社会的大门。我觉得她是一个多才多艺的孩子。学习好在清华很常见，但能够将各方面事情都处理好又有丰富的爱好，实属不易。

    

 
            
2011年06月13日 17:58:08　　清华新闻网

          

   
