20110225231657250820548
2005年11月01日 12:04:00　　清华新闻网

   
清华大学安全消毒研究中心成立
中国水网 2005-11-01 史瑛
清华大学安全消毒研究中心——暨清华-特洁安水安全消毒联合研究项目揭幕仪式今日上午在清华大学举行揭幕仪式。
清华大学环境系主任陈吉宁教授以及特洁安公司的Linda Cowman女士分别代表清华大学和特洁安公司发言，来自加拿大使馆的陈小姐也代表加拿大政府以及使馆到会表示祝贺。
Linda Cowman女士说紫外消毒刚起步时，特洁安公司也曾与加州大学和多伦多大学合作过，很多学生从中受益，这次与清华大学的合作，是30年来投入最大的一次，并且表示如有可能愿意长期合作。
安全消毒中心主任刘文君介绍了这次合作的一些详细情况。这个研究中心的成立是为了应对社会经济发展对消毒的需求也为了适应工业界对此的需求，同时还是为了使中国与该领域国际顶级技术接轨而成立的，得到了多方面的支持。2002年非典的爆发，水污染加剧以及水质标准的提高对消毒都提出了迫切的要求，而中国消毒水平目前与发达国家还有差距，中心就是成立在这样的背景之下，希望能整合系内资源，加强与兄弟单位的合作，帮助中国在消毒行业有一个发展。
他特别感谢了特洁安公司此次给与的资金支持。特洁安公司5年内将提供300-500万元人民币，启动这个项目，他也希望将来能有更多的人能参与到这个项目中来。

    

 
            
2005年11月01日 12:04:00　　清华新闻网

          

   
