20110225225601890310829
2008年04月02日 11:22:03　　清华新闻网

   
喜欢清华的理由
《光明日报》 2008年03月27日
　　这里曾人文荟萃，这里曾大师云集，十四位两弹一星元勋从这里走过，四大国学导师从这里走过。人文日新是清华学术研究和学生刻苦学习的生动体现，每当站在三教的平台上，看着灯火通明的教室，内心总有一种强烈的震撼——我爱清华园。 
　　我喜欢踏上单骑，疾驰于校园的行色匆匆；我喜欢撒开双腿，一任他狂奔于草场的健康灵魂。 
　　我喜欢清华的老校歌：“吾校庄严，巍然中央”；清华的匆忙和幽静，时而不断的忙里偷闲；男孩的刚正奋进；女孩的素面朝天；清华有喜欢我的他，也有我喜欢的他；而且我们都热爱生活！
　　喜欢清华的网络ftp(虽然不太稳定)；喜欢清华的绿色(虽然不准践踏草坪)；喜欢清华的ssgg(虽然gg不是我的)；喜欢清华的ppmm(虽然自己不够pp)……Anyway,IlikeTsinghua!喜欢清华的大，喜欢她四处伸展的道路；喜欢清华的小，因为她有只留给我的安静的角落。喜欢清华的忙碌，喜欢她不让人们留意路边的美景；喜欢清华的从容，喜欢她让我知道匆匆过后有个恬谧的归宿。 
　　喜欢清华女生的平淡不张扬，男生的幽默和踏实。喜欢好不容易在三教三段找到座的滋味。喜欢早上上课主干道上疾驰而过的车辆。喜欢看匆忙的背影。喜欢钱包丢了别人找上门来还你的感觉。喜欢清华老师们的口才和博学。喜欢清华无穷无尽的报告和丰富多彩的课外生活；喜欢翘课去打球而老师不点名。喜欢你，别问为什么…… 
　　喜欢看到主干道的树枝交错在头顶，就有“永远也走不完这条路了吧”的错觉；喜欢把车骑得快快有掠过脸庞，就会涌起“前世的什么时候在树叶子滴下的细碎的阳光里和那个陌生人的偶遇”的感动；喜欢旧馆的窗子很高很高，房顶很高很高。 
　　十五的麻辣烫十四的汤，九食堂的煎饼喷鼻香。新水的台阶三教的墙，旧图的藤蔓爬满了窗。春天的绿秋天的黄，冬天我爱雪中的荷塘。电脑房的椅子紫荆的床，人在清华我忘了家乡。 
　　在这里，我可以用最冷静的头脑思考最尖端的问题，却也可以找到属于自己的别样的浪漫。

    

 
            
2008年04月02日 11:22:03　　清华新闻网

          

   
