20110225232208984595904
2008年12月08日 11:53:43　　清华新闻网

   
从环八二班的经验想到的
■杜鹏飞（1988级）
　　环82班曾经是清华园中一个响亮的名字，她曾先后获得校“优良学风班”、“甲级团支部”、“先进班集体”和“北京市先进集体”等称号。曾经作为清华大学第一个文艺试点班活跃在清华园中，对学生工作的方式方法进行了有益的探索和尝试。
　　作为环82班的第一任班长，回顾环82班所走过的道路和得到的经验，感到环82班的成功关键在于两点，一是打下了良好的基础，二是把握住了机遇。好的开端是成功的一半，优良学风和班风的形成关键在大一，而大一的关键是选拔好第一批班团干部。值得庆幸的是，我们的班主任和辅导员知人善任，用人不疑，充分调动了班干部自我管理的积极性，使得环82班一入学便拥有了一批关心集体、诚心诚意为同学做事的班干部，正是他们的无私奉献精神带动了整个班级工作的开展，使班集体很快就形成了强大的凝聚力，这一点恰恰是环82班在以后能够取得长足发展的一个重要基础。
　　环82班是一个幸运的班集体，因为她抓住了机遇，有幸成为清华的第一个文艺试点班。然而“机遇总是光顾有准备的头脑”，如果不是在大一打下了良好的基础，如果没有一个好学、上进、凝聚力强的班风，也许环82班就会和机遇擦肩而过。一年的舞蹈训练和一年的声乐学习获得了巨大成功，这种成功不仅仅在于使同学们舞蹈、声乐的欣赏和实践水平有了很大提高，更在于通过这种形式的活动，将全班大多数同学紧紧凝聚在一起，产生了强烈的集体荣誉感，极大地促进了班级建设。
　　环82班的成功，还在于她为全班同学创造了一个活跃而和谐的学习氛围。环82的学生曾遍及校系学生工作的各主要部门，为校系的学生工作和校园文化建设做出了重要贡献。有3位环82班同学担任过学生辅导员工作，战斗在学生工作的第一线。一般人只知道环82班以文艺著称，殊不知他们最大的优点是学风浓厚，学习成绩优秀。大一、大二的4个学期中，环82班的不及格率始终是“零”，在全国英语四级统考中，全班30人全部一次通过。环82班有多人先后获得“蒋南翔奖学金”、“一二九奖学金”及“光华奖学金”，还有一人获“清华大学优秀毕业生称号”。到毕业时，全班已有11人光荣地加入中国共产党，占全班人数的37.9%，有15人直读研究生，其中有3人是直读博士研究生，1人赴香港攻读博士学位。我可以骄傲地说，环82班的成绩无愧于她所获得的荣誉。
　　一个优秀的集体，受益最多的是她的每一位成员。我庆幸自己是环82班的一员，在这个集体中得到了很好的锻炼和培养。如今我已成为一名博士生，担任了环3年级的辅导员工作。大学5年的丰富经历成为我的宝贵财富。今后的路还很长，无论我自己，还是我所带的班级，都还很不成熟，“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。
　　（注：本文曾发表于1994年12月23日的校报《新清华》，作者现为清华大学环境系教师）

    

 
            
2008年12月08日 11:53:43　　清华新闻网

          

   
