20110225231219921340583
2001年04月28日 14:00:49　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华研制成功我国新一代核反应堆
 (2001.04.28 新华网) 
新华网北京4月28日 （记者刘江 宗焕平 肖红）我国第一座高温气冷核反应堆日前在北京建成并达到临界。专家指出，这意味着中国在缓解下个世纪能源短缺以及核安全技术上取得了重要进展。 
据悉，这也是世界上建立在一国首都的第一座这种堆型。 
高温气冷堆是目前发达国家先进核电站采用的最新一代技术。负责这项工程的清华大学核能技术设计研究院院长吴宗鑫称，中国是继美、英、德、日后第五个掌握此项技术的国家。 
吴说，这座反应堆具有能提供三倍于压水堆的高温、发电效益好、安全性能高的特点，其关键设备都由中国自主设计、制造和建设。它的建成，为中国在今后五年中用产业化方式建造同类型但功率更大的核电站打下了良好的基础。 
这座十兆千瓦的反应堆座落在距北京市中心40余公里的长城附近，它是“八六三”国家高技术研究发展计划的 15个重点项目之一。虽然它将并入北京电网，但尚不准备向北京供电，而是用作中国试验下一代先进核电技术的研发和培养新型核电人才的基地。 
这座反应堆的总投资为2．5亿元人民币，于1995年动工兴建。 
高温气冷堆是国际核能界公认的安全性最高的反应堆。它能在发生事故时自动关闭，并将剩余热量排除冷却，不会发生燃料元件烧毁现象。吴说：“它在任何时候都不会出现切尔诺贝利核事故那样对公众和环境造成危害的严重情况。” 
中国核工业起步于五十年代，并于1964年成功爆炸了第一颗原子弹。从八十年代开始，中国核工业的重心从国防转为民用。九十年代以来，中国已有两座核电站投入商业运作。另有秦山二期和三期、岭澳二期、江苏田湾四个核电机组在建。 
但这些核电站使用的都是压水堆型，而且关键部件和技术大都依赖与国外合作，成本高昂，发电价格远高于火电和水电。 
国际原子能机构专家认为，高温气冷堆发电的投资比为每千瓦1500美元左右，发电成本每度电只有3.3美分，在经济上可以与燃煤电厂竞争。他们认为，高温气冷堆有可能在国际核电界引起一场革命。 
我国六十家权威研究机构和政府部门最近发布的一项报告认为，到2005年，如果按照目前的经济发展速度，中国石油可能出现6亿吨短缺。到下个世纪初，核能在中国整个能源结构中将从目前的1%提高到5%，但这与世界17%   的平均水平仍有相当差距。 

    

 
            
2001年04月28日 14:00:49　　清华新闻网

          

   
