20110225232053953203367
2008年05月16日 14:11:13　　清华新闻网

   
来自北川的清华学生瞿定荣：我为有这样的爸爸感到自豪和骄傲
【新闻中心讯 记者 崔凯】5月12日下午，四川省汶川发生里氏7.8级地震。北川县是四川地震损失最重的灾区之一，整个县城在震后成为一片废墟，无一间房屋可以居住，无一条 街道可以通行。5月15日，有这样一则新闻感动了所有人：“北川县副县长失去10位亲人坚持搜寻生存者”。这位副县长，正是清华大学工程物理系2005 级本科生瞿定荣的父亲……
瞿定荣同学
　　在5月16日举行的“清华大学全面关心家在灾区同学师生座谈会”上，回忆这几天的经历以及和爸爸的几次电话和短信，坚强的瞿定荣还是情不自禁地落泪了。
　　瞿定荣回忆到：12日下午3点，地震刚刚发生之后，爸爸发来了第一条短信：“地震了，你怎么样？”然后当他试图和家里联系时，北川已经和外界中断了联系。两天后，他才又接到了爸爸的电话，此时，爸爸正在带领当地干部群众从废墟中寻找幸存者。爸爸的声音完全沙哑了。
　　“电话中，爸爸那么坚强的人都哭了，爸爸说：‘爷爷奶奶没了，家没了，房子也没了，杨叔现在只挖出来一半，高叔还在家里被埋着的，还有很多很多……你不要打电话了，也不要回家，我还要继续去救人，现在唯一能做的就是救人。你要好好学习，要坚强起来！”
　　瞿定荣的妈妈目前还失踪未找到……
　　擦干了眼泪，瞿定荣坚定的说：“这三天让我成长了很多。我看到了全国人民对灾区的支援与帮助，我看到了清华师生对灾区人民的赤诚之心，我相信任何困难都难不倒我们！”
　　“放心吧老爸，我一定会好好读书的。我要学会去承担，承担责任，承担命运才能改变命运！”
　　“祝远方的爸爸平安，我为有这样一个爸爸而感到自豪和骄傲！”
　　5月14日，瞿定荣在给关心他的人的贴子中写道：“家乡一切都会好起来的，我相信。从今天开始振做起来，因为没得选择了！”
　　今年十月即将确定毕业去向的瞿定荣说，毕业后他将回到四川，回到家乡，为家乡的重建贡献自己的力量。（编辑 文清）

    

 
            
2008年05月16日 14:11:13　　清华新闻网

          

   
