20110225232401890750737
2009年12月21日 09:32:13　　清华新闻网

   
姜晓丹：梦想激发激情，激情实现梦想
■ 研通社通讯员 侯强 何博
　　
姜晓丹，1991年进入清华大学自动化系，1996年直读本系的硕士研究生，1998年8月硕士毕业前夕和十余名清华学子自筹资金创办了慧点科技，成为清华创业园的第一个入园企业，目前担任慧点科技技术有限公司董事长兼总裁，同时担任紫光慧点信息技术有限公司董事长。2008年当选“中国软件行业十大杰出青年”。慧点科技是中国领先的办公级自动化软件与服务提供商，IBM全球战略合作伙伴，目前慧点科技拥有正式员工500余名，其中博士、硕士占31%，拥有40多项国家版局认定的自主知识产权软件产品。并拥有包括中国移动、中石油在内的400家企业用户，慧点科技连续四年内被评为“国家规化布局内重点软件公司”。
　　
“弹钢琴”和“背后老虎”的比喻
　　秉承清华学生“双肩挑”的光荣传统，大学期间，姜晓丹学长一直坚持做着各种学生工作：团支书、宣传中心副主任、系科协主席（当时称为会长）、辅导员。这些学生工作的锻炼使他各方面能力得到了培养。
　　回忆往事，姜晓丹学长说自己在本科期间成长最快、进步最大的恰恰就是各方面事情最多、压力最大的两年。受辅导员的影响，姜晓丹学长很早就提交了入党申请书，并在大二时成为年级里第一批被发展的两个党员之一。入党后压力特别大，用姜晓丹学长的话来形容是“如芒在背”。但与此同时，也学会了自省，学会了相对客观的地去看待自己。那时本科还是五年制，大四的专业基础课很多，而当时自动化系又是以课程多而出名，课业的负担很重。不幸的是就在这一年姜晓丹学长家里又出现了一些特殊情况：他的母亲癌症晚期，紧接着姐夫甲肝住院，父亲为此一着急高血压病也犯了，这样基本上是需要姜晓丹学长姐弟俩照顾在两家医院住着的三个人病人，一时间各种压力一起袭来。当时担任科协主席的他曾经给系里打过辞职报告，但系里没有批准。“有时候有点压力是好事”，那一年中使他变得更坚强乐观，学会了掌控时间，“十个手指弹钢琴”把时间分配利用好，合理开展各项工作。后来本科快结束时发现在五年中成绩最好的时期竟然就是这最紧张的第四学年。姜晓丹学长笑着引用姜昆说的相声中的一句台词说“身后跟个大老虎，是个人就能上珠穆朗玛峰”。他意识到人所蕴含的潜力是具大的，无形的挑战中更进一步认识了自己，增强了自信，更加坚信只要去做，就没有做不成的事。
　　
“十来个人，七八条枪”
　　转眼到了研究生一年级，由于不再担任辅导员的工作，姜晓丹突然间发现自己的时间和精力用不完，导师布置一个礼拜要完成的任务，一两天就可以完成，其它的时间来干什么呢？出于对专业知识能力更深一步积累和实践的考虑，在导师的支持和帮助下，他组织了一些同学进行新项目的研究。当时，互联网特别是企业级局域网在中国正处于方兴未艾的起步阶段，姜晓丹学长就选择了集成化管理与决策信息系统作为自己的研究方向，在两年多里出了不少成果，同时也积累了较扎实的管理决策系统开发的专业技术和丰富的实践经验。
　　临近毕业，姜晓丹学长和同学们都意识到，如果以毕业为终点，那他们庞大的开发计划和即将问世的产品很可能胎死腹中，这样就太可惜了。但要毕业了，“清华学生也不能不去就业而待业啊”。于是大家开始考虑创立一家公司。学长笑称为“挖一个坑，然后大家都跳进来”。 1998年8月，姜晓丹与10名同学共同出资50万元注册了“慧点科技”，寓意“激扬智慧，点划明天”。
　　创业之始公司是十四个人七台电脑，“和戏词里的‘十来个人七八条枪’很吻合”。 现实总是残酷的，创业一年后，公司出现了一次大的危机——严重的现金流断流。50万元的创业资本对于很多人来说可能是不小的数目，但对于一个高科技企业，尤其是还处在研发期的企业而言却是微不足道的。“开业购置设备和装修花去了5万元，每个月房租支出2万元，虽然我们每个月仅给股东800元的生活费，但工资杂费支出仍要3万多元”也是从那个时期姜晓丹学长落下了到偏头疼的病根，每个月到快发工资的时候都会头疼工资怎么发，钱从哪来。最初公司采用的是偏重技术的研究所、调研组等科研院所模式，缺乏对市场和资金应有的重视，再加上管理团队都是些初出茅庐的工科生，缺乏运营、管理知识，结构先天不足。在这种情形下公司开始整合发展战略，走融资之路。艰难的摸索两三年之后，公司开始走上正轨。姜晓丹学长感慨说：“企业也是人，有它成长和发展过程，慧点刚开始时，就像是刚出生婴儿，不经过摔打是不会学会走路的。”同样，“企业也有会感冒和生病的时候，在不断的成长和发展过程中，不断增强抵抗风险的能力。”
　　
做事业=梦想+执著+坚持
　　让姜晓丹学长一直引以为豪的一件事情是慧点公司创业团队的稳定和团结程度，这样的稳定促使慧点在技术、产品、服务等方面持续提高。1998年最早发起创业的10个股东当时都是在读研究生，现在都还在慧点。一个创业团队同舟共济十年还这么团结，实属罕见。姜晓丹学长认为之所以能够如此团结稳定，是因为大家都有着相同的信念，即抱着做事业的梦想来从事着创造“中国最好的软件”。“从某种意义做企业可分为两种，一种是为了挣钱，另外一种是把企业当成事业来做。前一种那就是哪里攒钱就往去，慧点则属于后者，有一种最初的梦想和信念支撑着大家在困难时执著的坚持。”姜晓丹学长自信地说“过去慧点是这样走过来的，以后也会这样一直往前走”。
　　
“中国管理软件推动中国企业走向世界”
　　在慧点的成长过程中有几次大的战略调整，艰难走过了十一年，创业之始有长达两年的融资之路。随后发布支持企业集团架构的Indi.Office 3.0 办公自动化系统抓住了市场，明确了“中国领先的办公及管理自动化软件与服务提供商”的企业形象。
　　“目前在中国50强企业中，我们的客户占40%以上，客户项目实施成功率100%。” 姜晓丹学长说。经过多年发展，慧点年收入已过亿元，近三年平均增长率达到158%，已经成为清华科技园里最大的软件企业之一。随着中国企业不断发展走向世界的同时，慧点同样遇上新的发展机遇，同中国企业一同发展走向世界。于是在2008年时，在公司成立十周年之际，慧点推出了“中国管理软件推动中国企业走向世界”发展战略。公司主打的产品是GRC（Governance、Risk and Compliance）管理系统。很多企业对企业管理软件的认识只局限于ERP（Enterprise Resource planning）的认识，对此，喜欢研读中医的姜晓丹学长，将GRC称为“东方特色软件”。“ERP的架构是自下而上的构筑的，而GRC是自顶向下的，符合东方人的思维逻辑。中国人看事物喜欢从大看小，总是先从宇宙开始，然后是天、人、五脏六腑；西方人则喜欢用解构主义看问题，积沙成塔。东方哲学讲究的是平衡，是系统化地解决问题，更适合决策层和管理层。大企业的协同作战是ERP的短板。相对于‘单打独斗’而言，中国人更喜欢集体作战，GRC产品的侧重点恰好迎合了中国市场。”
　　目前，慧点科技的GRC产品已成功应用于中国移动、神华集团、中海油、中国五矿集团等300余家大型集团型企业客户，“GRC将通过国际化企业迈出国际化的第一步。”更让姜晓丹学长欣喜的是，GRC理念的提出，让慧点科技赢得了两个重要的战略伙伴——IBM和华软投资公司看到了GRC的潜在价值和市场空间，这两个软件业公认的巨头2009年初分别收购了慧点科技9%的股份和10.45%的股份，成为慧点科技的战略投资人。
　　眼下正是中国飞速发展的黄金时期，也是中国企业快速成长的关键阶段，在这个过程中，姜晓丹学长、慧点公司及其具有中国特色的管理软件必将扮演重要的角色，推动中国企业走向世界。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月21日 09:32:13　　清华新闻网

          

   
