20110225231529671862064
2004年11月22日 08:10:22　　清华新闻网

   
中国拥有世界一流大学的梦想已有实现的可能
新华社  2004-11-21  战艳 王英诚
新华社海南博鳌１１月２１日电 “一流的大学是推动社会发展必不可少的发动机，为使中国经济进一步高速发展，中国需要在自己的土地上建立属于自己的世界一流大学，”正在此间参加“中国科协２００４年学术年会”的中国科协副主席、英国诺丁汉大学校长杨福家说。 
杨福家说：“经过１０多年的发展积累，中国拥有世界一流大学的梦想已经有了实现的可能。”杨福家是中国最具知名度的教育学家之一，他还曾经担任过著名的上海复旦大学的校长。 
与会学者们认为，要打造中国一流大学，应立足于提升学校的学术实力和对师生的人文关怀，着力打造学校的“外在竞争力”和“内在美”。杨福家认为，这些改革成功的关键在于真正奉行“以人为本”。在这位著名物理学家和教育学家眼中，“以人为本”就意味着“让每个人都受到尊重”、“让每个人的积极性都能得到最大发挥”。为了打造一流的大学，中国政府正在逐步加大对教育的投资力度。国务委员陈至立在今年４月表示，中国将尽快使全国教育经费占ＧＤＰ的比例达到４％，２０１０年力争达到５％。 
近年来，中国许多大学正在各个领域探索着前行的道路。清华大学引入了多名世界知名学者充实教学一线，其中诺贝尔奖获得者杨振宁先生亲自教授大学一年级的物理课；北京大学在２００１年成立了不区分专业的“元培班”，现在该班学生以其坚实的基础理论知识而著称；“土生土长”的中国“研究型大学”中国科技大学，不仅在过去４０年培养了７８位院士，而且近年来在量子通信与表面化学等方面都取得了令人瞩目的国际一流成果。杨福家同时表示，一流大学并不一定大，一流大学的建设和学校的规模、研究生人数、高楼大厦等因素没有直接联系。 
杨福家说，２００４年物理诺贝尔奖获得者所涉及的学校是：哈佛大学、普林斯顿大学、麻省理工学院、加州理工学院、加州大学圣达巴勃拉分校，五所学校的学生人数均在２万以下，其中三所还不到１万人。加州理工学院学生规模更是仅为２１００人，这所学院却产生了数十位诺贝尔奖得主。 
“他们高楼稀少，更没有超高层建筑。但不论哪个学院，都是人才济济。”杨福家说。 
杨振宁教授在接受记者采访时坦言，世界上只有为数不多的大学才能跻身世界一流研究型大学的行列，在科技研究实力方面，中国大学离世界一流大学还有较远的距离。但中国大学的本科阶段教学很多都非常成功，对中国的社会进步做出了巨大贡献，在本科教学方面，中国一些大学已具备了世界一流大学的资格。 
“一流的中国大学应当拥有大楼、大师、大爱，”杨福家表示，“一流大学、一流科研院所好像是一个旺盛的炉子，好铁进了这样的炉子就会被炼成好钢。中国已经有了这样的好铁，现在需要的就是这样的好炉子。” 

    

 
            
2004年11月22日 08:10:22　　清华新闻网

          

   
