20110225231956609404037
2007年11月30日 08:12:34　　清华新闻网

   
清华大学学生志愿工作蓬勃开展
　　近来，以日益临近的2008北京奥运会为契机，清华大学积极开展各项志愿者工作，取得不俗进展。
　　1996年4月3日，在清华大学党委的领导和团委的具体指导下，“清华大学学生紫荆志愿者服务总队”（简称“紫荆总队”）正式成立，标志着清华学生志愿者工作的全面开展。十一年来，秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，以“自我实践、服务他人、自我教育、推动社会”为宗旨，紫荆总队领导紫荆志愿者本科生服务团、紫荆志愿者研究生服务团、清华大学红十字会学生分会、社团公益类协会等学生志愿组织，以校园服务、支教服务、弱势群体关注、社区服务、大型赛会服务、突发事件处理等十大类数十个具体项目为工作主线，积极开展了校庆校友服务、“情系母校”寒假实践、黄金周校园义务导游、临终关怀、奥运英语、礼仪引导等志愿服务特色项目，在校内外广泛树立了“清华大学紫荆志愿者”的志愿服务品牌。
　　清华大学高度重视2008奥运会、残奥会志愿者招募和培训工作，专门成立了清华大学奥运会志愿者工作领导小组，由常务副校长任组长，并成立了校团委志愿服务指导中心，进一步加强了对全校各类志愿服务工作的统筹指导，全面组织开展奥运志愿者招募、培训、选拔、管理和保障等相关工作。
　　清华大学奥运志愿者招募工作自2006年8月正式开展以来，充分准备、广泛宣传动员，积极组织开展了“迎奥运——清华之春万人长跑”、“清华大学志愿者文化月”、“十佳紫荆志愿者评选”、“奥运志愿者新生报名现场咨询”等活动，在全校烘托起志愿奥运的浓厚氛围。目前清华校内奥运志愿者报名人数已超过10000人，包括媒体运行专业志愿者600余人。学校还通过选拔建立了奥运会骨干志愿者队伍，由各院系推荐的200多名优秀志愿者组成，接受一系列全面系统的培训，以期在奥运服务中发挥模范作用。
　　为了有效配合奥运会志愿者的招募、培训和管理等工作，校团委开发了“紫荆志愿者注册认证信息管理”系统，集志愿者招募、培训和考核管理为一体，实现了志愿者网上报名、志愿培训和服务时间网上认证、志愿活动动态信息更新、群发邮件、群发短信、申报与审批志愿服务活动、活动资料备案等多项管理功能，不仅提高了奥运会志愿者管理工作的效率，还详细记录了每一位奥运会报名志愿者的基本资料、所受培训、参与服务等信息，为进一步提升志愿者队伍建设与管理工作的规范化、制度化和透明化提供了基础和保障，有助于校内志愿者管理长效机制的建立。
　　在此基础上，清华大学围绕着系统化、特色化和专业化三个主题，有规划、有重点地推进奥运志愿者培训工作：一方面依托院系，强调赛会通用知识培训对全体报名志愿者的覆盖；一方面把握重点，重视媒体志愿者培训的专业化，强调骨干志愿者组织管理能力的提升。同时，清华开展了内容丰富、形式多样的“第二课堂”培训工作，开展各类讲座，形成了“奥运论坛”、“奥运全接触”等品牌，对于拓展广大志愿者的对奥运会、对志愿工作的接触面，进一步提升广大志愿者的参与热情发挥了积极的作用。
　　2007年10月底，由校团委统一命题，集中组织了6000多名报名赛会志愿者参加奥运志愿者综合知识测试，把测试成绩与日常志愿服务时间认证、社会工作经历等作为主要指标，对全校报名志愿者进行了评估与排名，为奥运志愿者下一阶段的筛选提供了公开透明的依据。
　　在具体管理组织工作的同时，清华重视加强对志愿服务理论的深入研究。2007年3月，经过严格竞标，清华大学承担了奥组委志愿者部“北京奥运会志愿者素质调研项目”课题的研究工作。经过七个多月的努力工作，项目组运用科学研究方法，深入北京十七所高校发放调研问卷近4000份，深入18场“好运北京”体育赛事现场进行观察和访谈，对40余名专家、运动员、奥组委官员和有大型国际体育赛事服务经验的志愿者等进行调研和访谈，召开研讨会、专家论证会10余次，最终于2007年10月顺利完成了项目的结题报告，2007年11月13课题结题成果发布会在奥组委志愿者部举行，课题成果获得了奥组委、各兄弟高校等的一致肯定和好评，被认为是我国奥运会积累的重要知识遗产。
　　2007年8月以来，伴随着“好运北京”奥运测试赛拉开帷幕，清华大学共选派了200多名志愿者投入到了曲棍球、射箭、网球、盲人门球、柔道等多场测试赛的志愿服务工作。服务过程中，各位志愿者克服课业冲突、暑期实践等压力，面对夏季的高温酷暑，体现了无私的奉献精神和优秀的服务素养，得到了奥组委的肯定。学校也针对测试赛志愿服务开展了大量的前期动员、后期总结和全面宣传活动，为下一阶段更大规模的测试赛服务工作打下良好基础。
　　11月中旬以来，奥组委在清华大学分别举行了媒体运行专业志愿者和国家游泳中心测试赛通用志愿者的大规模面试，全校共有400多名媒体运行专业志愿者和1100多名通用志愿者申请人参与其中，这也标志着清华大学奥运志愿者工作步入了决战阶段。
　　清华大学希望以奥运志愿工作为契机，建立高校志愿工作的长效机制，让更多的青年学生通过志愿服务强化志愿精神、社会责任感和奉献意识，将志愿者工作建设为学校育人工作的重要平台之一。

    

 
            
2007年11月30日 08:12:34　　清华新闻网

          

   
