20110225231818875348609
2006年11月01日 09:36:15　　清华新闻网

   
历史的新起点——写在建院50周年之际
李当岐 王进展
　　
2006年11月1日，是清华大学美术学院（原中央工艺美术学院）建院50周年纪念日。成立于1956年的中央工艺美术学院，在几代艺术家、教育家、学者的辛勤努力下，历经整整半个世纪的发展和变迁，在见证新中国艺术教育事业发展历程的同时，自身也成为在中国美术和设计教育界享有盛誉、在世界艺术教育领域有相当影响的知名学院。
　　相对于人类文明史，相对于中华民族艺术和教育发展的历史长河，50年只不过是短暂的一瞬间。然而，在新中国的设计教育史上，在清华大学美术学院的成长历程中，这50年却是举足轻重的。50年里，几代艺通古今、学贯中外的艺术家、教育家、学者，凭着对生活、对艺术的挚爱，怀抱对民族、对社会的责任，用自己毕生的热情、智慧和心血，探索、构建了适应中国社会发展需要的高等设计艺术人才培养体系，形成了独特的办学理念、学术传统和艺术风格，设计创作了大量的优秀作品，为国家经济和文化建设培养了数以千计的优秀人才。
　　在庆祝建院50周年的日子里，我们为50年的辉煌成绩而骄傲、自豪，为面临的发展机遇而欣喜、振奋，更为面临的挑战而感到重任在肩、时不我待。我们必须认真总结50年来的办学经验，深入思考今后的发展方向，把建院50周年作为新的起点，用扎实的工作为学院在新世纪的再一次腾飞奠定坚实的基础。
　　一、自觉地继承和发扬50年来形成的优良传统
　　一个组织在发展过程中逐渐形成的独特的传统，是组织文化的重要组成部分，是其区别于其他组织的重要特征，高校尤其如此。从独立设置的中央工艺美术学院，到合并后的清华大学美术学院，虽然经历了名称的改变和院址的三度迁移，但是在50年的发展历程中形成的办学理念、学术传统和艺术风格，却日益得到彰显。
　　在办学指导思想上，始终强调要有高度的社会责任感和国家意识，始终把培养符合社会需求的优秀艺术人才作为学院的根本任务和中心工作，始终把“为国家经济建设和文化发展服务、为人民群众的‘衣、食、住、行’服务”作为指导学科建设和人才培养的根本出发点和最终落脚点。
　　在治学方法上，坚持理论与实践并重，坚持学术研究与艺术创作并重，坚持“学手艺”与“做学问”并重，教师和学生自觉地学会、用好作画（设计）和写文章这两支笔，努力培养、造就全面发展的高素质艺术人才。
　　在学术作风上，注重确立“源于生活、高于生活”的艺术观，注重树立崇高的艺术理想，注重学习、研究和发展民族民间艺术，注重吸收、借鉴外国艺术并加以融会贯通，艺术创作精益求精，治学作风严谨平实，在教学、研究和创作中思想解放，不墨守成规，不满足于现状，不断追求创新。
　　学院50年丰厚的历史积淀，以上寥寥数语远远不能全面概括。每一个受过学院艺术熏陶的学子，每一个在学院辛勤耕耘过的教师，对学院的办学理念、学术思想和艺术风格都有自己切身的体会和深刻的感受，这些体会和感受中最具共性、最为精华的成分，就是学院的优良传统，也是学院的灵魂。这些优良传统的继承和发扬，要靠每一位教师和学生的深刻理解、高度认同和自觉实践才能得以实现。
　　二、在历史的坐标系和国际视野中进一步思考自身的使命与责任
　　我们清楚地记得，在中央工艺美术学院成立大会上，首任院长邓洁，庞薰琹、雷圭元、钱俊瑞等学院的创始人和上级领导关于学院方针任务的讲话：“国家和人民对工艺美术品的需要日益增加，工艺美术教育事业也必须相应地向前发展。工艺美术学院所培养的学生应该具有一定的马列主义思想水平和艺术修养，掌握工艺美术创作设计及生产知识与技能，全心全意为社会主义服务”，“学院的成立对于保留和提高我国民族工艺美术的优良传统和发展我国新的工艺美术是很有必要的”，“主要任务是整理、总结，提高我国工艺美术事业”，“要学习国外的经验”，“要培养艺术人才，指导生产，提高工艺美术品的质量”。这些观点和思想，构成了建院初期的指导思想和方针，在建院后近30年的办学实践中得到贯彻和实施，取得了显著的成绩。
　　20世纪80年代以来，在改革开放的进程中，国家经济建设高速发展，社会工业化进程显著加快，人民群众审美水平日益提高，对外学术交流逐步展开。伴随着社会的深刻变革和逐步转型，伴随着开放条件下对国外设计艺术教育状况的了解和借鉴，学院在思考、讨论和实践中，探索并确立了适合社会和时代需求、符合自身特点的办学思想。1983年8月的《中央工艺美术学院改革汇报提纲》指出，学院的办学总方针是：“发展现代化的高等工艺美术教育，为生产服务，为美化人民的生活服务，为社会主义现代化服务。”学院1986年制订的“七五”发展计划中，提出拓宽专业结构、改革教学内容与教学方法，强调“加强基础，增强能力，拓宽专业，突出特色”的教学改革原则。自20世纪80年代以来，学院先后在全国率先创建了工艺美术史系、服装设计系、工业设计系、环境艺术设计系和基础部，进一步推动了相关学科和专业的发展，促进了教学改革的深化。通过20多年的积累和发展，基本形成了较为完善的现代设计艺术学科体系和人才培养体系，培养了众多优秀人才，诞生了一大批优秀作品，在全国设计艺术教育领域发挥了举足轻重的示范和引领作用。
　　进入21世纪，我们的办学环境发生了重大变化，面临着许多新的挑战和新的课题。越来越多的兄弟院校陆续开办了美术和设计艺术学科，设计艺术教育由过去的“一枝独秀”发展为今天的“百花齐放”，我们在学科建设和人才培养的数量、质量、特色等方面的优势日益受到挑战。社会经济建设和文化发展对设计艺术人才的知识、素质与能力的要求也发生了很大的变化，我们在主动适应这些变化方面的研究和探索还很不够。1999年学院加盟清华大学以来，根据“高素质、高层次、创造性、多样化”的人才培养目标的要求，美术学院研究生数量逐年增加，人才培养的层次结构正在发生变化，但是我们在研究生培养的教学体系、教学内容、教学方法等方面还有相当差距，对研究生培养规律的探索也有待深入。近年来设计艺术和美术教育的国际交流与合作日益频繁和深入，如何在国际视野中思考、调整、改进学科建设和人才培养的目标、内容和方法，如何加强与国外一流院校的交流与合作，如何在国际交流与合作中有比较、有选择地学习和借鉴，如何在深化国际交流与合作的同时坚持和弘扬中华民族的艺术特色和传统，都是摆在我们面前的重要课题。
　　在看到挑战的同时，我们也面临着不可多得的发展机遇。经济建设和文化事业的飞速发展使得设计艺术和美术受到了前所未有的重视，国家和政府高度重视提高全民族的创新精神和能力，大力推动文化创意产业的发展，社会对设计艺术和美术人才的需求强劲而且持久，这为我们的发展提供了非常难得的机遇。由于“985工程”、“211工程”的实施和新教学楼的落成，办学的物质条件有了很大的改善，清华大学多学科的整体优势为设计艺术和美术学科的发展提供了高层次、大空间的综合平台。由于近年来的努力，我们取得了一系列标志性成果，如设计艺术学被评为国家级重点学科，美术学科取得博士学位授予权，建立了艺术学博士后科研流动站，获得了艺术学一级学科博士学位授予权，生源质量逐年提高，学术影响日益扩大，这些都为今后的进一步发展打下了坚实的基础。
　　三、继续走有自身特色的办学道路
　　必须坚持以人才培养为根本。毫不动摇地、持之以恒地把人才培养作为我们的中心任务，这是由大学的属性所决定的，也是学院与画院、设计所等其他机构的根本不同。从根本上说，高校的地位和声誉是由其培养和造就的人才决定的，美术学院之所以有今天的成就和社会影响，也正是因为我们培养出了众多成绩突出、被社会认可的优秀毕业生。一流的艺术学院必须有一流的教师，这些教师应该具有很高的艺术造诣，应该有非常优秀的艺术作品能够传世；但是，我们始终不能忘记，培养人才是我们的首要任务，教学工作是我们的第一学术责任，对教师来说，教学效果是与学术水平同等重要甚至是更为重要的评价尺度。偏离了培养人的中心，学院就没有生命力，教师也就失去了自身的价值。
　　必须进一步强化一流意识，增强危机意识，努力提高学科建设的水平和人才培养的质量。国家经济的快速增长，文化创意产业的日益受到重视，是对我们最大的鞭策；兄弟院校办学水平的迅速提高，是对我们最大的激励。固然，我们的许多设计专业比兄弟院校开设得早，我们设计艺术学科的专业方向最齐全，积累最丰富，但是必须清醒地认识到，我们在学科建设、学术研究、教学质量等方面还需要进一步提高，我们的综合优势并非建立在所有专业方向都处于领先地位的基础之上，兄弟院校与我们的差距正在缩小，在一些领域兄弟院校已经赶上或超过我们。我们必须瞄准国内外设计艺术和美术学科最活跃、最有创造力的生长点，不断增强危机意识，坚定不移地向建设世界一流的设计和美术学院这一目标努力奋进。
　　必须自觉地探索学科之间的交叉和融合。客观世界本身是一个有机的整体，学科是为了认识和研究的需要而人为设定的概念，随着人类对客观世界认识水平的不断提高，学科的交叉和融合就成为必然。发展文化创意产业是创新型国家建设的重要组成部分，文化创意产业是一个外延非常广博的概念，其所对应的学科领域也非常广阔。艺术学科，特别是设计艺术，与理科、工程技术学科、社会科学等领域有非常广阔的合作前景。我们身处高水平综合性大学之内，具有得天独厚的优势，必须主动地加强与其他学科的交流，在合作进行学术研究和人才培养方面不断探索，根据学生的特长和兴趣因材施教，努力培养全面发展的复合型人才，拿出更多的创新成果，为文化创意产业的发展和国家创新体系的建设做出应有的贡献。
　　必须全力加强和改进教学工作。要牢牢抓住两个工作重点，一是本科基础教学，二是研究生教育。本科基础教学是一切教学活动的基础，应该从艺术发展的多样性和复杂性出发，进一步明确教学目标，丰富教学内容，在保持技能训练优势的同时，注重观察方法、表现方法和系统思维的训练，注重向学生介绍艺术观念形成的因素和原理，注重美术和设计艺术在基础教育和艺术创作中的同一性，注重学科间、专业领域间的交互与关联，形成特色更鲜明、更适应时代要求、更切合社会实际的本科基础教学体系。研究生培养质量是人才培养水平的标志，应该在保持艺术创作和艺术设计实践优势的基础上，注重完善学生的知识结构，注重培养学生独立地提出问题、深入地研究问题的能力，注重理论水平的提高，加强面向研究生的高水平课程体系的建设，进一步加强研究生培养的规范性和科学性，努力提高研究生的培养质量。
　　必须加强国际交流与合作，要在三个方面有所突破。第一，要在继续与亚洲地区艺术院校开展交流与合作的基础上，扩大与欧美国家同行的交流，更广泛地学习和借鉴不同文化、不同民族的艺术财富，使我们的学术视野更加宽广。第二，要在加强交流的基础上，重点开展深入合作，在合作培养人才、合作进行学术研究等方面迈出实质性的步伐。第三，要努力提高现有教师在国际交流与合作方面的意识和能力，积极引进有国外留学经历的优秀人才，不断优化师资队伍的来源结构和教师的知识结构。
　　正如清华大学第十二次党代会报告中所指出的，我们必须处理好规模、结构与质量的关系，处理好重点突破与全面推进的关系，处理好当前建设与长远发展的关系，处理好物质条件与精神力量的关系，处理好改革、发展与稳定的关系，贯彻落实科学发展观，以建院50周年为新的起点，在清华大学建设世界一流大学的总体进程中，把美术学院建设成为国内领先、国际上有重要影响的艺术学院，培养造就更多、更优秀的艺术人才，为建设创新型国家做出应有的贡献。
　
　（作者李当岐为美术学院院长，王进展为美术学院党委书记）

    

 
            
2006年11月01日 09:36:15　　清华新闻网

          

   
