20110225231756625113372
2006年07月07日 11:03:41　　清华新闻网

   
清华－意大利之夜 异域文化的盛宴
　　【新闻中心讯 记者 李 含　摄影 郭海军】法拉利跑车的展示、时尚的服装表演、精彩的轮滑、美味的意大利美食，7月6日晚上的清华大学主楼广场美伦美奂，富于创意与激情的“清华－意大利之夜”文艺晚会让大家充分感受和亲身体验了意大利的异域文化盛宴。
　　来自意大利的1000多位客人和清华2000余名师生参加了晚会。傍晚时分，主楼广场已经是人头攒动，在首先举行的鸡尾酒会上，大家饶有兴致地观看了法拉利车的现场展示，欣赏了广场四周的意大利摄影和美术作品。晚会正式开始后，意大利时装艺术家和清华大学美术学院师生联袂表演了服装展示。随后是自助晚餐，人们漫步于广场，或交谈、或欣赏意大利特色的艺术摄影作品，品尝着各种意大利的特色美食。在意大利风情的音乐中，度过了一个清凉的意大利文化之夜。
　　清华大学校长顾秉林院士出席晚会并讲话。他代表学校对参加晚会的来宾表示欢迎。他说，“中意环境周”是“2006中国意大利年”活动的重要内容，我们不仅很高兴地见证了中意两国在环境保护方面卓有成效的合作，也通过一系列的活动了解了富有创造力的意大利文化，加强了两国人民的友好交流。顾秉林校长强调，中意两国都有悠久的历史和文化传统，而文化交流在建立和谐的国际关系方面具有不可估量的，影响深远的作用。清华大学具有“人文日新”的文化传统，历来倡导“文理相通、古今相融、中外交汇”的优良学风。其中的“中外交汇”，就是东西方文化的交融与汇合，提倡学习、借鉴国外的优秀文化。他相信今天的活动会使中国朋友和清华大学师生对意大利文化留下难忘的印象。
　　意大利环境与领土部部长佩克拉罗斯卡尼奥先生、国家环保总局副局长祝光耀先生出席晚会开幕式并致辞。
　　随着“清华－意大利之夜”文艺晚会的举行，7月3日开始的“中意环境周”也落下了帷幕。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年07月07日 11:03:41　　清华新闻网

          

   
