20110225231720453905832
2006年03月06日 08:42:55　　清华新闻网

   
无标题文档
德国萨勒姆王宫中学乐团到访清华附中
 　　3月2日下午，德国萨勒姆王宫中学乐团一行43人在团长托马斯·布劳恩的带领下来清华附中交流并举办音乐会。附中校长高策理首先在会上致词，对德国朋友的来访表示热烈欢迎。萨勒姆王宫中学中国部负责人在发言中对清华附中的热情接待表示诚挚的感谢。
 　　萨勒姆王宫中学乐团的师生们表演了莫扎特的《La Clemenza di Tito》等6首乐曲，最后，应附中师生的热情要求，加演一曲。附中同学也表演了精彩的民乐。两校学生的演出都赢得了阵阵掌声。
 　　萨勒姆王宫中学在建校之初是一所具有皇室背景的学校，目前是德国最大的寄宿学校，有学生680人，其音乐教育颇具特色，学生也有很高的素质。该校2005年11月与清华附中签订友好协议，两校每年都将有20名学生进行互访。
 　　萨勒姆王宫中学师生还与附中学生一起上课，在清华附中学生家里住宿，了解中国学生的学习和家庭生活，增强他们对中国的认识，密切了两校师生的关系。
 　　萨勒姆王宫中学的中国之行定为“音乐之旅”，他们要在北京演出4场，其他三场将在汇佳私立学校、德国使馆学校、北京二中分校举办。（附中 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月06日 08:42:55　　清华新闻网

          

   
