20110225231841781103104
2007年03月21日 13:20:34　　清华新闻网

   
《清华史苑》推出“清华园名人故居”系列
　
　　由清华大学校史研究室和党委宣传部合作开办的《清华史苑》栏目自2004年以来，已有“清华历史上的第一”、“清华历史上的今天”、“院系创建及开拓者”系列文章面世，受到读者的欢迎。2007年将推出第4系列“清华园名人故居”，介绍一些名人及其在清华的居所，以期使读者对清华园中各类文物建筑获得全面而清晰的认识。 
　清华大学荟萃东西文化，云集大师名人。他们在清华园居住，从事教学、科研和各种文化活动及爱国运动。他们在清华的居所是学校历史、文化底蕴积淀的反映和印证，具有历史价值和文物价值。缅怀历史，追思故人，我们将和读者一起领略清华的历史风貌，也盼望为清华历史文化遗产的保护尽绵薄之力。 
　清华园曾是风景优美的清代皇家园林胜地，万泉河水蜿蜒其间，远方西山叠峦在望，早年吴宓读书时就曾称之为“世外桃源”。校园内中国传统建筑与欧洲古典建筑交相辉映，更有幢幢教学和科研大楼似雨后春笋拔地而起。其中，从1911年建校到20世纪40年代末共陆续建设6处教员住宅区，即北院、甲乙丙三所、照澜院、西院、新林院和胜因院。20世纪众多知名学者曾在这里居住过，并由此走向全国乃至全世界。这些老宅曾经熠熠生辉，当我们走进这些朴实的建筑时，仍然能够感觉到“先知的话语在寂静之声中轻轻地传递”。 
　　清华新闻网从即日起将陆续刊登“清华园名人故居”系列稿件。

    

 
            
2007年03月21日 13:20:34　　清华新闻网

          

   
