20110225231653671324954
2005年10月19日 11:39:39　　清华新闻网

   
飞人战“眼镜侠”最有观众缘
中国青年报  2005-10-19  郭剑
“高考，就像汽车上的螺丝；百米大赛就像‘神六’上的螺丝，两者之间的差距可大了。胡凯这样解释高考和全运会百米大赛的区别，显得别具一格。
大运会百米冠军外加清华大学在校学生的身份，使“眼镜侠”胡凯在十运会跑道上出尽了风头———今晚的十运会百米飞人大战，胡凯一人独擎“学院派”大旗，以10秒31的好成绩勇夺亚军。
“我对今晚比赛的成绩很满意，赛前我都没有想到会拿奖牌。”胡凯赛后激动地拥抱着冠军龚伟，难掩兴奋之情，“预赛时我右腿大腿肌肉拉伤了，自己还很担心呢。”
预赛中的伤势直接影响了“眼镜侠”在决赛中的发挥，他起跑稍稍落后，好在胡凯冲刺能力极强，最终第二个冲过终点，“这次学乖了，以后大赛可千万不能再受伤了！”胡凯笑着说。
看台上的观众纵情地为胡凯欢呼，给他的掌声简直比冠军还要热烈，胡凯说：“这种场面让人一下子就兴奋起来了。”
“我能够取得今天的成绩，主要是时间分配得还可以。”胡凯轻松一句话点出了自己的取胜之道。胡凯表示，由于是在校学生，训练时间要比专业运动员少，但只要提高效率，合理利用时间，完全可以做到“学习、训练两不误”。
“其实我已经说过很多次了，我很希望自己能够站到北京奥运会的百米跑道上，我妈妈还想让我攻读博士。”胡凯说，“看来只有付出更大努力了。”
本报南京10月18日电

    

 
            
2005年10月19日 11:39:39　　清华新闻网

          

   
