20110225231747734545958
2006年05月30日 10:04:34　　清华新闻网

   
“下一代互联网中日IPv6合作项目”通过验收
　　【新闻中心讯】由清华大学牵头承担的“下一代互联网中日IPv6合作项目”于5月27日顺利通过专家验收。该项目由中国国家发展改革委员会和日本经济产业省立项，中国教育和科研计算机网CERNET网络中心和日本信息通信网络产业协会CIAJ共同负责实施，中日双方二十多个单位参加的国家高技术研究开发项目。教育部为项目的中方主管部门。清华吴建平教授担任该项目协调组组长。　　
　　该项目分为IPv6试验网建设与技术试验、IPv6系统技术开发、IPv6应用技术开发和IPv6标准化研究四个专题等20个子项目。清华主要负责其中“传输基础设施建设”、“IPv6试验主干网建设与运行”、“北京节点建设”、“与日本IPv6试验网互联”、“IPv6网络关键技术研究与试验”、“网络系统的协议一致性和互操作性测试与评估”、“试验网的性能测试与评估”、“项目管理与协调”、“技术交流和人才培养”等9个子项。该项目于2002年1月开始启动，同年11月，国家发展改革委正式批复了项目的实施方案（代可行性研究报告）。该项目内容已于2005年底完成。　　
　　由中国工程院副院长邬贺铨院士、教育部科技司谢焕忠司长、解放军总参61所戴浩院士等8人组成的验收委员会详细听取了该项目的完成情况汇报，观看了成果展示会。
　　验收委员会认为，通过该项目的实施，中日双方项目参加单位开展了下一代互联网及其应用领域的技术合作与学术交流，为我国开展下一代互联网大规模试验环境做了必要的技术和人才准备，为IPv6技术在中国大规模推广应用进行了探索性试验。国家发改委高新技术司处长袁野、教育部科技司处长娄晶，清华大学副校长龚克及项目承担单位相关人员近70人参加验收会。　　
　　“下一代互联网中日IPv6合作项目”成果展示会也同期举行。日本CIAJ、日立、松下电工等单位代表19人应邀出席剪彩仪式并参观了成果展览。 （网络中心 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年05月30日 10:04:34　　清华新闻网

          

   
