20110225225612937429164
2005年05月27日 10:39:17　　清华新闻网

   
青春五月 研究生文化艺术节
“京城叫卖大王”臧鸿讲述老北京民俗文化
研通社记者 李明宗
　　5月25日晚19：00，由校研究生会、学生三晋文化交流协会、学生考古爱好者协会联合举办的“守望民间”民间艺术系列活动的最后一场——民俗讲座，“京城叫卖大王”臧鸿带同学们体验了一回原汁原味的老北京民俗文化。
　　臧鸿老先生曾为《城南旧事》、《四世同堂》、《霸王别姬》等100多部影视剧为老北京街头的叫卖声配音，他那170多种叫卖声，堪称京城一绝。百闻不如一见，同学们早早地来到4教4201，等候老先生的绝活登场。
　　臧老一出场，就让同学们耳目一新。头顶小圆帽，身穿蓝色大褂长袍，肩搭白洋布手巾，手里使着一种同学们叫不出名的叫卖工具，有“声”有“色”地与同学们见面。讲座中，他先从叫卖的源起开始讲起，抛出一个又一个问题，引出孟母三迁、姜太公卖面等传说与叫卖吆喝相关的民间故事。当他表演《四季歌》中片段时，边说边“秀”，表演生动，引得同学们笑声掌声不断。最精彩的，莫过于让同学们现场点播。卖糖葫芦，卖布头，耗子药，烟花炮烛，面人冰棍，酸梅汤……京韵十足的吆喝声此起彼伏。他最拿手的要数《骆驼祥子》剧中卖青菜的片段，一口气20多种菜名，赢得了同学们长时间的喝彩！稍后，他还给大家普及了许多叫卖工具的来源和讲究等民俗知识以及传统的民间婚礼的正宗样式。
　　整个讲座，臧先生非常投入，讲到动情处，尤其是在回答一个国际友人提问中关于老北京当铺的故事时，他感受中的新旧社会对比，以及对今天幸福生活的珍惜让人动容。用他的话说，其实这些吆喝不过是当时民间最底层的劳苦人民生活的写照，但是苦中作乐以及对生活的希望也都在这声声吆喝之中，体现着民间智慧。通过臧鸿老先生的表演，同学们既见识了这位“京城叫卖大王”的风范，也长了不少民俗知识，加深了对老北京民间传统的了解，也给“守望民间”民间艺术系列活动划上了一个圆满的句号。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月27日 10:39:17　　清华新闻网

          

   
