20110225232106765609689
2008年06月12日 10:09:21　　清华新闻网

   
顾秉林校长会见内蒙古鄂尔多斯市访问团
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】6月11日下午，内蒙古自治区鄂尔多斯市市长杜梓、副市长包崇明率团访问清华大学，清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了来宾。
　　顾秉林向来宾介绍了清华与内蒙古自治区以及鄂尔多斯市在继续教育以及科技开发合作等方面的工作。他表示，鄂尔多斯是个自然资源十分丰富的城市，发展势头很快，要重视循环经济和低碳经济的发展，抓住经济转型的机遇，把城市建设好。清华将在人才培养、科技开发等领域加强与鄂尔多斯市的合作。
　　杜梓在讲话中对清华大学多年来对鄂尔多斯市的支持和帮助表示感谢。鄂尔多斯市目前发展势头良好，人均国民生产总之日益增多，财政收入连年大幅增加。鄂尔多斯市正面临城乡统筹和经济转型两大难题，希望清华能在科技与人才等方面提供更广泛的支持，开展多方面的合作。
　　校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成，党委常委、党委宣传部部长邓卫，科技开发部主任曹建国等陪同会见。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年06月12日 10:09:21　　清华新闻网

          

   
