20110225225348343973170
2003年03月19日 12:49:07　　清华新闻网

   
无标题文档
推进研究型教学理念 打造课程精品意识
 本科在建精品课程中期考核汇报答辩会启动
 【新闻中心讯   记者 顾淑霞】3月18日，我校本科在建精品课程中期考核汇报答辩会启动。此次答辩会将对过去一年来本科精品课建设的理念与思路，教学方法的特色，讲授、讨论、作业、实践训练、考核、教材等六要素的落实情况，相配套的教学条件以及师资队伍建设等情况进行考核。
 在创建世界一流研究型大学的过程中，如何推进本科生和研究生课程整体水平的提高，激发学生自主学习、积极探索与创造性研究热情，建成具有研究型大学特色的教学体系，成为学校教育教学改革发展的“重头戏”之一。2001年我校启动了“百门精品课程建设工程”，目的在于通过建设不同类型的精品课程，建成具有研究型大学特色的课程体系，使学生在获取知识的同时，提高认知能力和研究能力。
 负责我校精品课建设的教学研究与培训中心主任李艳梅教授说，建设国际一流的研究型大学必须要有国际一流的课程体系，精品课首先强调的是一种全新的理念，精品课程要教给学生最前沿的东西，更重要的是这一学科的研究方法和学生获取知识的方法，要让学生对所学的课程很感兴趣，训练学生的创新性思维，把培养创新性人才的任务落到实处。
 李艳梅教授强调，精品课的建设是一个动态的过程，学校通过不断验收不断检查来保证课程建设的质量，让精品课成为一个龙头，把学校整个课程建设都带动起来，形成一种趋势，一种氛围，让大家树立一种“精品”的理念，从而带动全校课程建设上一个新的台阶，使我校的教学质量和人才培养质量尽快与世界一流大学同步。
 李艳梅教授还说，此次精品课中期考核体现出四个特点：一是开放性。此次专门邀请了国内同领域教学中的教授级和院士级权威专家做评委，用开放的态度倾听各方意见和建议，使精品课建设“精益求精”。二是多维性。除了主讲教师答辩外，教学研究与培训中心将对过去一年来由校长特聘的督导组意见、院系特聘的顾问组意见及学生的反馈意见四方意见综合考察后，再对“精品课”打分评级。三是院系负责制，院长或系主任将作为第一责任人汇报精品课建设的设想。四是“有上有下”。李艳梅教授特别强调，此次考核中对那些建设成果不好的精品课会毫不姑息地摘掉“精品”的帽子，而对于在课程建设思路和做法上确有成绩各院系“自生”的培育课程，今后将列入精品课建设行列给予资助。
 此次中期考核的权威专家、教育部力学教学指导委员会主任委员伍小平院士说，清华建设精品课的指导思想非常明确，组织工作上也很落实，每个教师在建设精品课时都有自己的思想和特色。她说，清华的老师在教学上投入的精力很多，从教材建设的精心程度，教学方法的多样化，习题设计花费的心思以及实验平台的搭建等等每个环节都很下功夫，这一点是其他高校很难做到的。
 此次精品课中期考核汇报答辩会将从3月18日持续到4月14日，按照机类、电类、人文类以及土水环数物化生化工等四个学科大类分类答辩。对此新闻中心将为您作连续报道。（编辑   秦励） 

    

 
            
2003年03月19日 12:49:07　　清华新闻网

          

   
