20110225225558359286781
2009年11月03日 09:49:32　　清华新闻网

   
“日本大学日”吸引众多清华学生参与
　　【新闻中心讯】10月29日中午，日本大学日在清华紫荆学生综合服务楼前举行。本次活动为清华首届学生国际文化节的系列活动之一，由校学生会和学生对外交流协会共同举办。
　　活动当天，包括东京大学、北海道大学在内的十余所日本一流大学在服务楼前开设展区，各校代表用流利的汉日英三种语言与学生们进行交流互动，白色的展棚内张贴了内容详实的宣传资料，桌上精美的宣传册也供同学随时取阅。各校展区各具特色，九州大学的代表们还穿上了日本民族服装，别具风情，吸引了不少前来咨询的同学。除各所名校的展示以外，旨在资助中日留学生、促进中日学术交流事业发展的日本学术振兴会（JSPS）也来到了清华，他们不仅提供了留学咨询服务，还向大家介绍了日本的传统民族文化，如插花、茶道等民间艺术，使同学们对日本有了进一步的了解。
　　本次活动吸引了大批对日本留学感兴趣的同学，低年级的同学关注着各所大学的基本信息，高年级的同学则关心即将到来的留学申请事宜。环境系大四的学生苏昕说，清华环境系与日本的许多大学有着广泛的交流与合作，日本在此领域有着很先进的理念和技术，此次日本大学日对于他了解日本的留学信息很有帮助。
　　本次日本大学日是继今年3月“清华大学-北海道大学—名古屋大学”共同大学日之后清华大学与日本高等学府的又一次交流活动。近年来，中日两国之间以高等学府为依托，学术交流日益广泛深入。据了解，目前已有28所日本大学相继在中国设立了各自的海外代表处，日本大学对中国学生的兴趣日趋高涨，而中国大学生对日本留学也表现出了愈发浓厚的兴趣。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月03日 09:49:32　　清华新闻网

          

   
