20110225225336625455752
2008年07月05日 12:41:13　　清华新闻网

   
清华大学2008年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】7月5日上午，2008年清华大学夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式在大礼堂举行。身着学位服的毕业生使庄严的大礼堂显得格外神圣肃穆。会场内“建设世界一流大学 为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗”、“到基层去 到祖国最需要的地方去”、“今日桃李芬芳 明天社会栋梁”的标语增添了大礼堂庄严的氛围。仪式在国歌声中开幕。
　　校领导顾秉林、陈希、胡和平、陈吉宁、康克军、张凤昌、陈旭、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺，校学位评定委员会副主席郝吉明，研究生院常务副院长贺克斌以及各院系领导和学位评定分委员会主席等出席了毕业典礼。毕业典礼由副校长、研究生院院长汪劲松主持。
　　副校长陈旭通报了2008年第二次研究生毕业情况。清华大学2008年第二次毕业研究生共3731名，其中博士生1186名，硕士生2545名。校学位评定委员会副主席郝吉明宣读了校学位评定委员会关于2008年第二次授予博士、硕士学位的决定，共授予649人博士学位，授予2979人硕士学位（北京协和医学院（清华大学医学部）博士、硕士授予情况另行公布）。
　　校党委副书记史宗恺宣读了《清华大学关于表彰优秀博士毕业生、硕士毕业生的决定》。经校务会议讨论决定，授予土水学院王松涛等36名同学“清华大学优秀博士毕业生”称号，授予建筑学院孙显等35名同学“清华大学优秀硕士毕业生”称号。
　　计算机系博士生王晓英代表毕业生发言。作为当年内蒙古的高考状元，王晓英博士毕业后同自己的丈夫一起选择了到青海工作，她将成为青海大学计算机系第一位毕业于清华的青年教师。她回顾了九年的清华园求学生涯，并和同学们分享了她职业选择的过程。正是清华人的使命感和责任感督促她选择了毕业后去青海大学任教，她志愿投身西部的教育事业，在最艰苦的地区报效祖国。
　　中国葛洲坝集团公司副总经理、总工程师周厚贵作为校友代表，在大会上作了题为“扎根山川 水电报国”发言。周厚贵1999年获清华水工结构工程专业博士学位，博士论文入选全国百篇优秀博士论文。现任中国葛洲坝集团公司副总经理、总工程师，湖北宜昌市人大常委会副主任。1998年荣获中国青年科技奖，1999年荣获国家科技进步一等奖。他回顾了自己从事祖国水利水电事业二十余年的心路历程，勉励同学们要在事业追求中实现人生的价值，注重理论与实践的结合，在未来的工作岗位为祖国做出有益的贡献，成为时代的杰出人物。
　　校长顾秉林院士最后做了题为“坚定信念 勇担重任”的讲话。他向毕业生提出三点希望：
　　第一，坚定信念，勇于担当。作为新时期的清华人，要培养自己对复杂局势的敏锐洞察力和科学判断力，具备宽阔的国际视野，把爱国的深挚情怀，化作勇于担当民族大任的勇气和使命感，在当今世界的激烈竞争中，坚定民族振兴的理想与抱负。
　　第二、终身学习，不断提高。要承担重任，必须不断学习。同学们在未来的岗位中会有更多的知识、技术、能力和素质，需要在实践中进一步学习、积累、培养和提升；而已经掌握的知识和技能，也往往需要一个转换的过程，才能真正应用到实际工作中去。希望同学们保持学习与创造的激情与动力，树立终身学习的意识，不断地督促自己百尺竿头，更进一步；同时要主动、积极地投身实践，在实践中学习，在承担实际工作中成长与提高，潜心在各自从事的领域做出一番事业。
　　第三、团结协作，虚怀若谷。清华的同学们特别要注意具备大局意识和协作意识，融入到团队之中，共同打造推动时代发展的巨擘。在团结协作的过程中，要做到“虚怀若谷”，首先，要有谦虚审慎的心态，不断发现自身的问题与不足，并加以改进和提高；其次，要有包容的态度，从不同的认识体系和思维方式中汲取营养，以期相互借鉴、相得益彰；同时，要有豁达开阔的心胸，以长远的眼光和更高的视角，平和地面对成长过程中遇到的压力、暂时的不公以及各种矛盾冲突。
　　毕业典礼之后举行了学位授予仪式。顾秉林、陈希等校领导分别为毕业生授予学位。
　　毕业典礼还在第六教学楼设立了分会场，并在主楼报告厅对整个仪式进行了现场直播，使学生家长和亲友们在第一时间收看和体味毕业典礼盛况。
　　
更多图片请浏览图片新闻：
http://news.tsinghua.edu.cn/new/picnews.php?id=281

    

 
            
2008年07月05日 12:41:13　　清华新闻网

          

   
