20110225231857921106422
2007年05月16日 12:18:40　　清华新闻网

   
2007年清华大学学生党建工作研讨会召开
　　【新闻中心讯】5月14日下午，2007年清华大学学生党建工作研讨会在就业中心报告厅召开。会议就目前学生党建工作，尤其是党员发展过程中的问题进行了探讨。会议由校党委副书记陈旭主持，校党委常务副书记胡和平、党委组织部部长李一兵、副部长陈基和以及学生部、研究生部、校团委的负责同志出席了会议。各院系党委副书记、学生组长、研究生工作组组长、本科党建辅导员和研究生党建工作助理等140余人参加了会议。
　　研讨会上，学生部副部长匡辉和研工部部长武晓峰分别作了关于推进本科生和研究生党员发展工作的报告。精仪系、自动化系、工物系、法学院和电机系的党委副书记分别结合自身院系特点，就开展学生党建工作的经验作了交流发言。之后，各院系分别就学生党员发展工作中的具体问题和采取的推进措施进行了分组讨论。
　　胡和平在会议总结讲话中强调，学校的根本目的是培养政治上合格、素质上过硬的人才，而思想政治教育的核心环节就是学生党建工作。要高度重视学生党建工作，时刻把党建工作作为学生工作的基础和重中之重。要特别注重学生党员，尤其是新生党员的教育工作，注重学生党支部整体的作用发挥以及学生党员的组织发展工作。
　　最后，胡和平对学生党建工作提出了具体要求：首先要思想明确，高度重视，抓住党建这一学生工作的“龙头”；其次，做各项工作前要重视调查研究，有针对性地开展工作；第三，要抓好党建工作队伍，重视组织落实；第四，要健全制度，规范党员发展工作过程；第五，要坚持党员发展标准，保证质量。（供稿 学生部 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年05月16日 12:18:40　　清华新闻网

          

   
