20110225231642765614601
2005年09月05日 08:08:22　　清华新闻网

   
经管学院举办亚太管理学院联合会首届年会
　　【新闻中心讯 记者 薛建团】9月5日，亚太管理学院联合会(ASSOCIATION OF ASIA-PACIFIC BUSINESS SCHOOLS - AAPBS)首届年会在我校开幕，来自亚太地区的45位管理学院的院长和来自中国的42位管理学院的院长参加会议。
　　教育部副部长章新胜、我校副校长龚克、亚太管理学院联合会主席、韩国高等科学技术研究院Sung Joo Park教授和亚太管理学院联合会副主席、我校经管学院院长赵纯均分别致开幕词，联想控股集团主席柳传志在开幕式后做大会主题发言，讲述了联想收购IBM全球PC业务的决策过程和风险排除。
　　会议历时两天，主要将围绕“亚太携手，共创未来”这一主题，探讨亚太经济中的管理教育、为亚太及全球培养未来领袖、亚太商学院最佳实践、MBA教育的未来之路等大家共同关心的问题。
　　AAPBS是由11所亚太地区的管理学院发起成立的区域性、非营利的管理学院组织。发起院校来自亚太地区最好的大学，包括韩国高等科学技术研究院（KAIST）、清华大学、香港科技大学、新加坡国立大学、台湾大学、日本庆应大学、悉尼大学、亚洲管理学院（AIM）、印度Ahmedabad管理学院、新西兰Otago大学、泰国朱拉隆宫大学。联合会的成立旨在指导并代表亚太地区的工商管理教育，以促进亚太地区工商管理教育水平的提高。目前国际上已有北美地区的国际商学院促进协会（AACSB）和欧洲管理发展基金会（efmd），他们已确立了各自的管理教育认证体系和认证制度。从长远的发展看，亚太管理学院联合会希望能逐步形成符合亚太地区管理教育特点的认证制度，顺应国际发展趋势，积极拓展和扩大联合会的影响力，为凝聚本地区的管理学院起到积极的促进作用。
　　另据了解，亚太管理学院联合会首次理事会于2004年10月17日在汉城举行，会议选举韩国KAIST管理学院的Park院长为第一任主席（任期2年），我校经管学院院长赵纯均为候任主席及本届副主席。

    

 
            
2005年09月05日 08:08:22　　清华新闻网

          

   
