20110225232211593612357
2008年12月11日 14:32:25　　清华新闻网

   
永远的力23
——谈集体对我个人成长的帮助
■航博06 谷振丰
　　转眼间，在清华已经度过6年的时光。6年里，我从一个初入清华园的新生成为一名博士研究生，从一个怀着军营梦的国防生成为一名解放军军官，从一个不及弱冠的少年成为一名共产党员。
　　我深知，我的每一个进步，我的每一步成长，都是因为清华这片沃土，都是因为我能够处在一个个让我感动的优秀集体当中。回顾我的大学生活，我对母校充满感激，对能够在力23班学习、成长感到幸运和自豪。
　　2002年，我以一名国防生的身份来到了梦寐以求的清华园，开始了大学生活。我所在的班级是航天航空学院（原工程力学系）第一个国防班——力23班。不管是在本科期间，还是现在，还是毕业后很多年，我都以能处在这样一个班级体而自豪。在这个班级里，有“鑫、森、淼、焱、垚”，可谓五行齐全，似乎从一开始就预示着我们的国防事业将会兴旺发达。而且，我们还有王维、魏巍，更是为这个集体添了几分神韵。
　　4年里集体给于我最多的是在思想方面。我的3位舍友中的两位是新生党员（我们班一共3位），先于我们报到，对学校自然比较熟悉。所以，一进入宿舍，就得到了他们的帮助。第一次去银行存取款，买第一辆自行车，第一次用IP电话，都是在他们的帮助下完成的。然而，令我感激的绝不仅仅是这些。记得在第一次卧谈时，他们二位讲起了新生党员培训的事情，讲起了对于入党的思考——这对于我还是那么新鲜。后来，正是在他们的启发下，我提交了入党申请书并成为了积极分子；正是在他们的介绍下，我成为了一名党员；正是在他们的鼓励下，我担任了党支部书记。我真的庆幸能在自己成长的关键时刻得到他们的帮助和启发。
　　我的第3位舍友——也是我床铺相连的兄弟，对我的影响也很深。在大四上学期，我们国防生要落实工作岗位。我的这位家境富裕本可以过着舒适生活的舍友，做出了一个令所有同学吃惊的决定——到海军舰船上工作！要知道，他的身体并不强壮，每年的3000米测试都很吃力，甚至经常会晕车。但是，“中国必须成为海洋强国”，“海军强大必自我辈起”，打消了所有的疑问和不解。而当时的我，也正在为是否要到西北戈壁的酒泉卫星发射中心而犹豫。不就是条件艰苦吗？既然选择了从军报国，就不要为那一点个人利益患得患失，而要为强大我国防而努力，要服从祖国和军队的需要！ 彼此的交流和鼓励，使我不再犹豫。如今，他已经成长为分队长，乘着军舰斩波踏浪，守我海防。将来，我们一个在东南海疆，一个在西北大漠，可谓天南地北，但我们是肝胆相照的良友，会永远互相激励！不管是海浪的汹涌，还是风沙的肆虐，只能增添我们的豪情壮志！
　　这就是我人生中能够遇到的几位良友！大学4年，生活在这样一个集体中，让我少了一些庸俗，多了几分追求。
　　作为大学生，首要任务仍然是业务学习。在我们的班级里，学习气氛相当浓厚。中间的客厅，是我们“论道”之地。专业知识中的问题，课外学习中的问题，都能在这里得到讨论，哪怕争得面红耳赤也不亦乐乎。而图书馆一层的阅览室，更是我们集体自习常去之处。在这种氛围下，我对学习也是十分努力，而且，不会独学而寡闻。直到现在，每次去图书馆，我都要到我们当年的“专属区”去看看，给自己增添几分动力。
　　在大学期间，我还有一个明显的进步——体育运动。非常清楚地记得，第一次班级篮球赛，身高一米八的我，洋相百出。然而，我的同学没有耻笑，没有讥讽，而是十分认真地开始了对我的“培训”。从那以后，每次打球，大伙都会叫上我，而且为我讲解篮球知识和技巧。在同学们的关心和帮助下，我也十分认真地去学习，篮球水平得到了提高，成为了班队的主力。更重要的是，是他们让我从中得到了快乐，让我感受到了集体的温暖，也让我更加热爱体育锻炼。
　　大四上学期，在学院的推荐下，我参与了学校特等奖学金的评选。到了答辩环节，大家一起帮我做PPT，帮我练习表达能力。答辩当天中午，到隔壁宿舍借书，看到几个同学在摆弄桌上的纸片。仔细一看，让我很感动——他们在为我制作口号牌。当天下午的答辩会上，全班同学都来到现场做我的亲友团。当时我想，哪怕今天没有得到特等奖学金，我的兄弟们也已经给予了我最大的奖励。所以，在回答评委老师的提问时，我满怀感激地说：“我是代表我们国防生这个群体，代表我们志同道合的21位兄弟来争取这个荣誉”。
　　在大四最后的日子里，大家将要分别，奔赴不同的地区、不同的部队，但是我们没有伤感——我们将要成为战友，我们将要同属于人民解放军这个大集体！（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月11日 14:32:25　　清华新闻网

          

   
