20110225232414109207330
2010年03月01日 10:08:01　　清华新闻网

   
清华大学“先进集体”评选制度的创立（一）
——20世纪50、60年代大学生思想政治工作的一项探索 
■校史研究室 刘惠莉
　　
“先进集体”评选制度，是清华大学于1954年首创的一项学生班集体奖励制度。这一制度的实施，因其积极显明的激励效果而受到广泛赞扬，并得以推广。虽然在推广过程中也出现一些缺点，产生过一些副作用，引起过争议，但清华大学坚持从自身实践出发，始终将“先进集体”的评选作为学生思想教育工作的一项重要方式、方法，并通过不断探索与改进，使之在形式与内容上与时俱进，逐步完善。实践证明，“先进集体”的评选奖励制度，是开展学生思想政治工作行之有效的制度，在树立良好校风、培养集体主义观念、促进学生全面发展等方面发挥了积极作用，值得对其进行深入的研究。 
　　关键词：清华大学；思想政治工作；“先进集体”评选制度
　　
“先进集体”评选制度，是清华大学于1954年首创的一项学生班集体奖励制度。实践证明，它对培养学生德、智、体全面发展，培养学生的集体主义精神和爱国主义精神，培育良好的学风、校风，都发挥了积极作用。评选、表彰“先进集体”是高校加强学生管理，开展思想政治教育的一项行之有效的制度，已经成为各高校的一项常规奖励制度。本文拟通过对50多年前清华大学创建“先进集体”评选制度以及此一制度在推广过程中的历程作一历史的考察，以揭示建国初期清华大学为贯彻党的教育方针，在学生思想政治教育工作方面所进行的积极探索，以期对新时期的学生思想政治工作有所借鉴。 
　　
一
　　1952年，全国高等院校调整以后，清华大学由一所综合性大学调整为多科性工业大学。为了适应国家大规模经济建设的需要，实现为国家培养“才德兼备、体魄强健”的全面发展人才的目标，清华大学贯彻党中央关于学习苏联教育先进经验的方针，根据“学习苏联先进经验并与中国实际相结合”的原则，以教学改革作为全校各项工作的重心，在教学制度、内容、方法和组织等方面开始进行了一系列改革和探索。
　　“先进集体”评选制度，就是清华大学团委和学校行政在学生思想政治教育方面进行的一种积极探索。1954年1月，清华校团委对于半年来在围绕争取“三好”、各方面表现突出的测专四二班、建五班等四个支部开展思想政治教育工作的经验进行了总结，认为经验典型，宜于在全校推广。2月，在二三年级团支部干部学习会上予以介绍。与此同时，学校行政公布了1954年度下学期《学生政治工作计划》。该计划提出：要使“思想教育工作更加广泛和深入，并应注意积累经验，培养骨干，使各班工作发展渐趋平衡。”并确定了本学期应着重在爱国主义、热爱劳动、集体主义方面进行教育，同时还提出研究建立奖惩等制度，进一步“巩固与提高学习的自觉性。”此后，评选 “先进集体”成为清华大学组织、动员学生的重要措施，并逐渐形成一项长期坚持的重要制度，而且在许多高校得到推广。概括地说，这一制度从最初的倡议到大规模的推广，其发展经历了三个阶段：
　　
1．第一个“先进集体”的产生
　　据当时的材料介绍，由于测专四二班在半年多来，“按照毛主席‘身体好、学习好、工作好’的指示”，“在学习、体育文化活动、政治工作方面都获得了优秀的成绩，使全班成为一个全面发展的、先进的集体”，1954年3月8日，在校团委的建议下，清华校务委员会通过了表扬测专四二班的决议，决定授予该班 “先进集体”称号。这是清华大学学生中评选出来的第一个“先进集体”，在全校学生中引起广泛反响。3月9日，校报《新清华》发表社评《学习测专同学争取成为先进的集体》，并专版介绍测专四二班的事迹和成长过程。在随后召开的清华大学第十届学代会上，对测专四二班予以专门表彰。自3月23日起，《新清华》开辟“争取成为先进的集体”专栏，开始“经常报道各班学习测专四二争取成为先进集体的情况，集体生活中的新事物，或存在的问题与缺点等。”
　　在学校行政的肯定与支持下，在校团委的大力提倡与推动下，清华大学掀起学习测专四二班、争取成为“先进集体”的热潮，动员、带领全班同学争取成为“先进集体”成为许多班级团支部深入开展工作的一个突破口。
　　
2．表彰“先进集体”制度化
　　1954年5月4日，《清华大学优秀学生奖励办法》在《新清华》正式公布。该办法把奖励分为个人与集体两项，并提出了各项奖励的具体标准。其中个人奖励有：学习优良奖状、优秀学生奖学金、优秀毕业生及体育锻炼单项奖励，这些奖项对个人学习成绩、体育锻炼达标都定出了明确指标；集体奖励有：授予“先进集体”称号，对全班同学学习成绩、劳卫制测验达标、各项群众性活动等方面有相对较高的要求，但未设立具体指标。新出台的《奖励办法》要求严格，标准灵活，兼顾个人优秀与集体先进，应该说，是一项考虑比较全面的奖励制度。对此，《新清华》社论指出：“《优秀学生奖励办法》具体贯彻了培养全面发展的社会主义工业建设干部的方针，体现了毛主席‘三好’指示的原则精神。”。
　　同年8月22日，清华大学第一次在毕业典礼上对优秀毕业生和“先进集体”进行奖励，有8个毕业班获得“先进集体”称号(包括第一个“先进集体”测专四二班)。在隆重的毕业典礼和颁奖仪式上，校领导号召全校同学向这些优秀班集体和个人学习，并争取自己班级成为先进的集体。8月25日，《新清华》社论发出《大家都成为先进集体》的倡议，希望“青年团的每个支部，应当把争取本班成为先进的集体视为青年团工作的重要任务。要明确认识先进的集体是这样一种有力的组织形式：通过它来充分发挥广大同学的主动积极热情，加强集体的荣誉感和责任感，更好地贯彻毛主席“三好”的指示，培养全班同学成为全面发展的社会主义的建设干部。” 9月27日，在新学年第一次校务委员会上通过优秀学生奖励名单，其中又有8个班获得“先进集体”称号。
　　1954年9月初召开的清华大学青年团第二届代表大会，把“全校青年动员起来保证教学任务争取成为先进集体”醒目的标语悬挂在会场，标明这是此次会议讨论的主题之一。在会上，校长蒋南翔作了长篇讲话。他指出，评奖“先进集体”是学生自己创造的“目前团结教育同学的一个很好的组织和工作方式。”它能使学生工作更加深入，能充分发挥并正确运用学生的自觉性、积极性和创造性；可以解决政治和业务、工作和学习、“干部”和群众等矛盾；可以更好地发挥同学们团结友爱的集体主义精神。蒋南翔校长的讲话，对“先进集体”制度予以充分肯定和高度评价，为这次会议的决议产生了重大影响。在这次会议通过的关于今后青年团工作的决议中写道：“创造和推广了‘争取成为先进集体’这一经验，这是全面推动团的工作前进的重要环节，应在今后抓紧进一步地推广。” 10月9日，《新清华》刊登了清华大学1954-55学年度《学生政治工作计划要点》，将“加强班级工作，推广‘先进集体’的经验”列入计划，认为“争取成为‘先进集体’是依靠群众的自觉性和集体的力量来贯彻‘三好’加强思想教育工作的有力方式。”
　　1955年3月8日，清华大学校务委员会通过决议，授予41个班“先进集体”的称号，并且决定在图书馆入门处设立光荣台，将41个先进集体班的名称发表在光荣台上，并在随后召开的第11届学生代表大会上进行了表彰。“号召全体同学坚决贯彻全面发展，争取成为先进集体”是第11届学代会决议的主要内容。
　　1956年2月16日，青年团清华大学第三次代表大会召开。这次大会恰逢党中央提出“向科学进军”的号召不久，因此它确定了今后“团的工作”的努力方向是：“应该把教育和帮助同学向科学进军，提高学习质量和加强社会主义思想教育、把先进集体水平提高一步作为今后工作的中心，并把二者密切结合起来”。4月8日，清华大学校务委员会扩大会议修正通过了《清华大学优秀学生及班级奖励办法》。除了对优秀学生进行奖励外，对于班集体奖励分为“一级先进集体、二级先进集体、优秀毕业班”等称号。修改后的《奖励办法》，对政治、业务和体育锻炼等标准都比两年前《奖励办法》有了显著的提高。虽然没有具体的指标，但在学习方面，不但要求成绩较好，而且更加强调全班“形成良好的风气”；在体育锻炼方面，更加强调“注意提高运动水平”；在社会活动方面，强调在积极参加重要社会活动的同时，要“能帮助同学做到全面发展和培养个性特长”。
　　从以上论述中可以看出，自1954年3月校务委员会表扬第一个“先进集体”，到正式颁布《清华大学优秀学生奖励办法》，再到1956年重新修订颁布《清华大学优秀学生及班级奖励办法》，评选、奖励“先进集体”已经形成比较完善的制度。在这两年的时间里，清华大学党委、行政、团委，都把动员、号召全校同学争取成为“先进集体”作为进行学生思想政治工作的一个重要方法和组织形式。“先进集体”奖励制度在鼓励同学积极向上、争取先进、努力做到全面发展方面取得了明显的效果。
　　3．作为经验走出校门
　　清华大学评选“先进集体”的作法，很快引起了上级部门和社会各界的反响与重视。1954年11月，为了进一步了解清华大学的具体情况，总结和交流工作经验，帮助改进工作，高等教育部组成检查工作组，以教学工作及教学工作的组织领导为重点，对清华大学的行政领导、科研、教学、师资培养、政治教育及学生工作等方面进行全面检查。其中对于清华在对学生进行思想政治教育的方式、方法方面，重点研究了“先进集体”奖励办法的经验。从后来反馈回来的《高教部关于检查清华大学工作的报告》中可以看出，高教部对于清华在学生工作方面取得的成绩表示肯定，认为清华大学“注意了贯彻‘三好’和培养学生成为全面发展的具有较高科学水平及共产主义觉悟的工程师的方针”；能够“着重总结典型经验，用种种个人和集体奖励与表扬的办法，鼓励大家积极向上。特别是表扬‘先进集体’的方法在学生中起了较好的作用”，“目前除发现个别落后同学感到有些压力，个别班有形式主义的毛病外，一般效果是好的。”
　　与此同时，青年团北京市委对清华大学评选“先进集体”的作法表示了浓厚的兴趣，积极支持和推广这一新颖的工作方式。1954年12月，团市委常委决定派专人协助清华大学团委进一步总结“先进集体”的工作经验。1955年1月29日，青年团北京市委以清华大学建立“先进集体”制度为范例，向中共北京市委和团中央提出《青年团北京市委关于在高等学校学生中建立“先进集体”的请示报告》。在请示报告中，团市委介绍了清华大学建立“先进集体”制度的经过和效果，指出：“经验证明，‘建立先进集体’是团组织在学生工作中的一项很好的工作方法和组织形式，是以先进带动落后、领导与群众相结合的重要方式。清华大学的这个经验我们认为是成功的。”鉴于北京大学在1954年5月已表扬过两个模范班，起了很好的作用；还有一些高校正在准备表扬一些先进的班级，并且由校行政颁布了奖励先进班条例，因此，该报告提出“建立‘先进集体’的经验是可以逐步在全市各高等学校中推广”的建议。
　　为了进一步推广清华大学的经验，在1955年4月高教部召开的高等工业院校、综合大学院校长座谈会上，清华大学校长蒋南翔作了《清华大学怎样执行“培养学生全面发展”的教育方针》的发言，其中专门介绍了清华大学在学生工作中，“‘先进集体’的产生以及这一组织形式对于同学们所产生的巨大的自我教育作用”。 
　　正是在清华大学的示范作用和上级主管部门的倡导下，1954年上半年，随着清华、北大相继表彰“先进集体”班级以后，北京市和全国其他一些高校也开始实行奖励“先进集体”的制度，专门制订了相关的奖励条例，奖励的班级数量也在不断增加。据不完全统计，截止到1955年8月，全国共有四十多所高校实行了这种奖励制度。
　　来源：《北京社会科学》2009年第6期

    

 
            
2010年03月01日 10:08:01　　清华新闻网

          

   
