20110225232003125268921
2007年12月07日 12:31:54　　清华新闻网

   
清华体育精神的传承者——记清华教工足球队的老师们
许　斌、　赵　彬、　陈　伟
（1991级） （1992级）（1993级）
　　在清华大学校园的足球场上，活跃着一支特殊的足球队，队员来自清华各个院系和机关部处的教师和职工，他们之中有“教育部新世纪人才”、“全国百篇优秀博士论文”获得者、清华大学优秀博士后、清华大学优秀辅导员、清华大学政治思想与党建先进工作者、国际级足球裁判、武术世界冠军……在紧张的教书育人、服务育人工作之余，他们在足球场上体现出良好的精神风貌、表现出高超的足球水平、取得了优异的成绩。
　　伴随着清华大学“为祖国健康工作五十年”的口号，以在清华广大教职员工中推动体育锻炼风气为目标，清华大学教工足球队在2005年正式成立了。该足球队由国际级足球裁判孙葆杰担任教练，总共28名队员，平均年龄32岁，绝大部分队员具有博士学位，可以说是一支“高学历”的足球队。球队大部分成员毕业于清华大学，在清华浓厚的体育锻炼风气熏陶下，在学生时期就积极投入到体育锻炼当中，其中，有7名成员曾经是清华大学学生足球队的队员（夺取过北京市高校学生足球联赛的冠军），有10名成员曾经是清华大学研究生（博士生）足球队的队员（夺取过北京市高校研究生足球联赛的冠军）。另外有5名成员来自清华大学博士后足球队。
　　该足球队坚持常年活动，每周一次在清华操场进行比赛或训练，以球会友，多次与北京市其他兄弟院校的教工足球队进行比赛。在2005年北京高校教工足球联赛24支参赛队伍中名列第四；在2006年北京高校教工足球联赛决赛中负于北京体育大学教工足球队，在24支参赛队伍中获得第二名，是清华教工体育在集体项目上近年来取得的最好成绩。在这两年的正式比赛中，清华教工足球队先后战胜了北京大学、中国人民大学、北京林业大学、北京农业大学、对外经济贸易大学、华北电力大学、中央美术学院等多个院校的教工足球队；在校内外的友谊比赛中，先后战胜了化工系、建筑系等多支“马约翰杯”学生冠军球队以及清华校足球队校友队等多支球队。清华教工足球队不仅运动成绩优异，而且在场上表现出良好的精神风貌，尊重对手、尊重裁判，也赢得了对手的尊重。
　　在足球场上，清华教工足球队的老师是好样的，在讲台上、在实验室中，清华教工足球队的老师们同样表现出色！
　　赵彬，博士，建筑学院建筑空调专业副教授，“教育部新世纪人才”获得者、清华大学优秀博士后、清华大学“学术新秀”提名者，5项国家专利发明人，发表数十篇研究论文，被SCI索引25篇，8个国际期刊的审稿人，负责或参与国家十几项科研项目。赵彬在学生时期为清华大学足球队队员、清华博士生足球队队长，曾获得北京市高校学生足球联赛第三名、北京市高校研究生足球联赛冠军。2004年留校工作以后，他热爱研究与教学工作，在研究上悉心指导学生，跟他做毕业设计的本科生都能够发表SCI论文，其指导的硕士研究生在毕业时发表了5篇SCI论文；在教学上讲授三门课程，学生均给予较高评价。赵彬在完成研究教学工作之余，还积极参与建筑系学生体育活动，带动学生一起锻炼，例如参与建筑学院学生足球队、院内足球比赛，和建筑学院学生一起赢得了“马约翰杯”运动会师生接力赛的冠军，并担任建筑学院女足教练等。赵彬以他在科研、教学、体育中的风采感染和带动着一批学生，赢得了学生的尊重和喜爱。在教工足球队中，赵彬是主力右前卫，屡屡助攻和破门。
　　程易，博士，化学工程系副教授，“全国百篇优秀博士论文”获得者。曾留学荷兰和加拿大，任美国化学工程师学会会员，中国化工学会会员。发表数十篇研究论文，被SCI检索20多篇，拥有9项发明专利。程易在学生时期为清华大学足球队主力队员、清华博士生足球队队员，是北京高校闻名的足球队队员，曾获得北京市高校学生足球联赛冠军、北京市高校研究生足球联赛冠军。程易在加拿大完成博士后研究之后，2003年回到清华担任副教授。他承担了大量的教学、研究工作，给本科生和研究生讲授两门课程，学生均给予很高评价；已承担包括国家自然基金在内的十多项重要科研项目。在完成研究教学工作之余，程易还积极参与化工系各类学生体育活动，如作为化工系足球队“外援”参与“马约翰杯”足球比赛并获得冠军，赢得了系内学生的尊重和喜爱。在教工足球队中，程易是绝对的主力和多面手，既可以司职后卫清道夫，也可以司职前卫作为进攻核心，是球队的定海神针。
　　许斌，博士，清华大学计算机系副教授，系党委副书记，系工会主席。曾获得清华大学优秀辅导员、清华大学政治思想与党建优秀工作者称号。发表数十篇研究论文，担任多个国际会议的程序委员会或组委会成员，以及IEEE期刊审稿人；连续获得2006年与2007年IEEE CEC/EEE国际学术会议的Web Service Challenge竞赛第一名；参与国家973、863、自然科学基金等多项科研工作，获得北京市科技进步二等奖一项，参与两项国家标准的制定；目前任中国软件行业协会Java技术分会理事，SUN公司全球Java Champion。许斌在学生时期为清华博士生足球队队长，曾获得北京市高校研究生足球联赛冠军。在科研、教学和管理工作的同时，许斌积极参与到学生活动当中，和计算机系学生一起赢得了“马约翰杯”运动会师生接力赛的冠军等。许斌目前担任清华教工足球队的两位队长之一，在场上司职前卫，是球队的进攻核心。
　　陈伟，原清华大学校团委副书记。作为清华大学学生体育代表队领队，多次带队参加国内外重大的大学生体育比赛，包括CUBA、飞利浦大学生足球联赛、北大清华赛艇对抗赛等。陈伟担任清华教工足球队的两位队长之一，为球队的组织付出许多心血，包括球队日常训练的组织安排、场地设置、后勤保障等；在球场上司职后卫，勇猛顽强、经验老到，是球队的后防中坚。目前，陈伟又积极投入到清华总医院的筹备工作中。
　　魏庆芃，博士，原清华大学建筑学院学生组长。曾获得清华大学优秀辅导员、清华大学政治思想与党建优秀工作者、国家建筑节能技术专家等称号。魏庆芃学生时期曾获得清华铁人三项冠军，清华博士生足球队队员。在担任学生组长期间，他热爱学生工作，积极投入，“非典”时期带病工作，与学生交流思想，还担任学生游泳队、足球队总教练，建设了一支强有力的辅导员工作队伍，他说：“希望我自己和辅导员们的努力能够成为同学们的榜样。”魏庆芃以他在学生工作中的出色表现赢得了建筑学院500多名学生的爱戴。离开学生组长岗位后，他又积极投入到清华大学建筑节能研究中心的建设中，研究各种建筑节能新技术，多次在国内外介绍中国建筑能源的发展状况，撰写发布《2007中国建筑节能年度发展研究报告》等，为中国的建筑节能事业殚精竭虑，为实现国家“十一五”规划中的节能减排目标而努力工作。在教工足球队中，魏庆芃是守门员，多次扑出对手的点球和射门，是球队的铜墙铁壁。
　　此外，清华教工足球队中还有许许多多在本职工作上尽心尽力、表现出色的老师，如拥有17项发明专利的精仪系教师黄磊（原清华大学学术新秀提名者）、曾获得省部级科技进步一等奖的水利系教师赵建世、中国“金哨”国际级裁判员孙葆杰、世界武术锦标赛冠军张继东、藤球国家队队员董刚、水利系党委副书记丛振涛、体育教研室副主任马新东、工物系副教授杨祎罡、校科研院赵劲松（原校长秘书）、清华建筑规划院规划师王健、清华建筑设计院建筑师任飞、汽车系博士后夏勇与何旭、水利系金鑫、工物系梁漫春、微电子所伍冬、清华大学核研院徐旸等。
　　这些老师都是清华“为祖国健康工作五十年”体育精神的践行者与受益者。当年他们中许多人作为学生在清华大学学习时，在清华“为祖国健康工作五十年”口号的召唤下，积极投入体育锻炼，强身健体、锻炼意志，并参与到清华体育代表队的活动中，为清华体育争得荣誉，也收获了竞争意识和团队精神，培养了自己的体育气质。
　　这些老师也必将是清华“为祖国健康工作五十年”体育精神的传承者。他们在清华的工作岗位上，清华体育精神激励着他们在科研、教学、管理工作中奋发向上，取得一个又一个的优异成绩；而在讲台上、在实验室，他们又会把清华体育精神带到学生中去，培养学生的体育气质，把清华体育精神代代相传!
（许斌，男，1973年1月生，1991年考入清华大学计算机系，先后获得学士、硕士、博士学位后留校工作，现任清华大学计算机系副教授、系党委副书记。
赵彬，男，1974年12月生，1992年考入清华大学热能工程系空调专业，先后获得学士、硕士、博士学位后留校工作，现为清华大学建筑学院建筑技术系副教授。
陈伟，男，1974年8月生，1993年考入清华大学水利系，先后获得学士、硕士学位后留校工作，曾任清华大学校团委副书记、体育代表队工作组组长，现为清华大学总医院筹备组成员。）

    

 
            
2007年12月07日 12:31:54　　清华新闻网

          

   
