20110225232539828844632
2010年09月27日 12:08:44　　清华新闻网

   
李源潮会见清华“千人计划”入选者张首晟教授
　　【新闻中心讯】日前，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮会见了清华大学“千人计划”入选者张首晟教授。清华大学党委书记胡和平陪同会见。
李源潮亲切会见张首晟
　　张首晟向李源潮介绍了自己的研究领域以及取得的相关成果，并汇报了在清华大学开展的相关工作。张首晟教授在凝聚态理论的许多重要课题，如高温超导体、量子霍尔效应、自旋霍尔效应、量子自旋输运、无耗散自旋流等方面，都做出过重要的贡献。他提出了反铁磁性与超导电性的SO(5)对称高温超导理论，受到国际同行的重视，近年提出的“自旋霍尔效应”理论也在国际学术界掀起研究浪潮。2010年张首晟获“欧洲物理奖”，成为获得这一国际大奖的首位华人科学家。2009年，张首晟教授入选国家“千人计划”，受聘成为清华大学高等研究院的教授，并与清华大学物理系开展了紧密的合作研究。
会见人员合影留念（从左至右：袁贵仁、李智勇、张首晟、李源潮、胡和平、薛其坤）
　　李源潮仔细询问了自旋霍尔效应涉及的理论基础及其意义，对张首晟所取得的科学成就给予了充分肯定。他指出，国家的“千人计划”就是希望吸引海外的高层次人才回国，“千人计划”入选者回到国内高校一是要推动国内基础研究工作的发展，同时要参与对年轻的、有科学研究潜力的学生的培养。
　　李源潮指出，在青年学生的培养过程中，要注意对科学兴趣的培养，年轻人只有养成并保持对科学的兴趣，今后才有可能取得有价值的成果，对特殊的人才要探索特殊的培养途径。
　　教育部部长袁贵仁、中组部副部长李智勇、清华大学副校长邱勇、理学院院长薛其坤院士会见时在座。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年09月27日 12:08:44　　清华新闻网

          

   
