20110225232333796258228
2009年10月01日 10:26:45　　清华新闻网

   
广场合唱清华方阵：一个都没倒下
■新闻82班 宋曦曦
　　“今天是你的生日，我的祖国；清晨我们放飞一只白鸽……”清华大学紫荆操场上，50多位同学站得笔直如同静止不动的音乐播放器一般，唱响着一首首动听的歌曲，一直持续了45分钟。前来操场锻炼的同学们都用疑惑的眼光打量这群人。
　　这群人就是国庆60周年广场合唱清华方阵的同学，他们正在进行站立的体能训练。
　
　既要唱得响，更要站得稳
　　由于国庆合唱方阵的同学将以站立姿势在国庆庆典仪式上度过将近3个小时，加上国庆阅兵开始前2个小时入场直到退场结束，他们需要站立近5个小时。这就要求广场合唱队员们不仅歌唱得好，对体能的要求也是高标准。因此清华大学广场合唱团在进行唱歌业务排练一开始就特意制定了体能训练计划。
　　武装部的老师受邀教导广场合唱同学站立技巧：两脚的脚跟和脚尖交替作为重心。这样可以使双脚不会感到十分疲劳，并且时刻保持脑部的供血充足，避免因为失去重心而摔倒的现象发生。
　　开头的一幕就是广场合唱团的同学们在辅导员的要求下，每个同学要保持直立姿势45分钟，尽量做到纹丝不动，并且尝试老师教授的“四点站立法”效果。辅导员的命令一下达，所有人便如同雕塑一般，伫立在自己的位置上，用军训般严格的态度要求自己，用清华人的风骨激励自己。时间一分一秒的过去，虽然大家都表现出色，但是未免会感到无聊，因此同学们决定，用歌声来度过剩下的时间。
　
　以兴趣促耐力，边玩边练
　　耐力训练是基础，是保证清华广场合唱团圆满完成本次合唱工作的基本条件，但耐力训练的枯燥乏味也是客观事实。因此合唱团在广泛征求意见和认真研究的基础上，提出了“以兴趣促耐力”的体能训练方针，把耐力训练融入到队员的兴趣中去，提升队员的训练热情。在耐力训练的基础上，应队员要求，合唱团工作组开辟游泳、羽毛球、篮球三个兴趣小组。每个小组选出组长一名，制定训练计划，保证训练强度。合唱队队员可在上述三个小组中任意填报志愿，分别计考勤和训练进展，从而增强了管理和工作安排的细致程度，也便于不同身体状况的同学有针对性的提高自身的体能状况。
　　为了提高同学们的游泳水平和锻炼效果，合唱团的辅导员梁晗还临时充当起了教练的角色：几名男生围着他站在泳池中央，耐心仔细的聆听着他对技术动作的讲解和示范，随后又亲身实践所学内容。热闹的泳池里，没有人在偷懒，而是为了国庆那天的充沛体力而努力奋斗着。
　　虽然大家的游泳水平参差不齐，但是每个人都在尽自己的努力做到最好：有的同学用标准的游泳姿势，快速的向前行进着，仿佛欢快的游鱼投入大海的怀抱一般自由自在；而不会游泳的“旱鸭子”们，则老老实实的趴在岸边，练习最基本的内容：泳姿、换气等等。本来稍显空荡的游泳池里，因为我们这批特殊的人群而重新焕发了活力。
　　
　　同学们脸上都洋溢着愉悦笑容。“这（体能训练）不是一件痛苦的事。相反，这是一次放松精神，强健身心的好机会。”经管的金舒静大声说道。
　　李梦然认真地说道：“只有以我们的体能作为保障，才能让演出变得完美。试想，如果新一代的年轻人连国庆任务都不能保质保量的完成好的话，又何谈那未来的五十年呢？”
　　
一个都没倒下
　　开展体能训练不久，国庆指挥部在阅兵村举行了国庆合唱方阵全员合练。北京市各大高校的学子们齐聚一堂，接受领导的检阅。
　　早上9时许，正是太阳开始发挥威力的时刻。再加上全情投入的演唱，许多学校的同学因为体力不支被送到阴凉处休息。而在排练结束后大家才发现，所有的清华人都坚持到了最后，没有因为任何原因而倒下！
　　事实证明，体能训练达到了应该有的效果。而在后来的多次排练中，每个清华人都用充沛的体能和坚强的意志很好的完成了任务。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月01日 10:26:45　　清华新闻网

          

   
