20110225232321671365506
2009年08月31日 10:34:37　　清华新闻网

   
由相识到相知——清华2009级本科新生团队训练营开营
　　【新闻中心讯 学生通讯员 卢欣】8月28日，刚刚步入大学殿堂的清华大学2009级本科新生们迎来了入校后的第一次团队活动——新生团队训练营。当晚七点半，全校各院系的3300余名新生同学在班主任、辅导员以及高年级师兄师姐的带领下，在东大操场、西大操场和紫荆操场分别开展了别开生面的团队训练营第一次活动——“团队融合训练”。在柔和的月光下，来自五湖四海的新生同学们开展了形式多样的“破冰活动”，操场上随处可见同学们游戏的身影、欢愉的笑声，而恰似繁星般的“应急灯”也给美丽的清华园带来了一种清新祥和的氛围。
　　新生团队训练营由校大一工作组和校团委统一组织筹划，由各院系分团委和新生辅导员具体实施和操作，以团支部为单位开展活动，旨在提高新生同学的团队意识、沟通表达能力和对清华精神的理解水平，帮助同学们顺利融入校园生活。调查数据显示，近年来团队训练营已经成为最受大一同学喜欢的课外活动之一。
　　2009年团队训练营活动共分为四次：团队融合训练、沟通与表达能力训练、演讲比赛初赛和演讲比赛决赛。在第一次活动中，团队训练营指导教师首先社会工作概况介绍和团队组建内容。介绍了清华学生社会工作以及各院系社会工作的概况，阐明同学参与社会工作的意义，结合各自院系的特点，引导同学们形成科学发展的理念。随后的新生自我介绍环节为同学们提供了彼此相识的好机会。伴随着一个个精彩的自我陈述以及穿插其中的互动环节，同学们在欢声笑语中聆听他人的讲述。这一刻，他们开始相识。
航院
　　在接下来的团队组建环节中，每个班级被分成了三至四组，各组设计自己的队名、队标、口号和队歌，激情和创意无不洋溢其中。有的同学拿出了笔在纸上比划，有的同学高喊着想出的口号，还有的同学哼唱着自编的队歌，大家脸上都洋溢着喜悦的表情。最后，各组展示了自己的队名与队标并做了解释，又高唱起自己的队歌，高喊出自己的口号。在这一环节中同学们各尽所能为自己的小组贡献力量，大家也开始了解彼此的特长与个性。
狼牙队的五壮士
　　团队构建完毕后，大家在指导老师的带领下通过一些团队合作的小游戏渐渐的融入集体。在拍格子、解人链等众多的游戏中，小组每一次筹划时的激烈讨论，实行过程中的全神贯注，让新生们充分投身于集体，在团队中发挥个人的力量；而游戏后各小组成员在总结时的神采飞扬，在指导老师点评时若有所思，让新生们领悟了团队合作的真谛。
　　美好的时光总是短暂的，两个半小时之后，在一片欢快祥和的气氛中，所有新生同学们在操场上齐唱校歌，以歌唱和感悟歌词中饱含的蓬勃朝气与远大理想结束了此次课程。
小组造型
　　第一次的团队训练营课程让同学们彼此相识，它让同学们树立起了团队合作的意识，给予了大家集体的氛围，大家从合作中培养默契，从游戏中引发思考。团队训练营将成为一个起点，从这里，九字班，这群清华的新主人将由相识走向相知。（供稿 校团委大一工作组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月31日 10:34:37　　清华新闻网

          

   
