20110225225348968884390
2002年12月12日 13:59:28　　清华新闻网

   
无标题文档
在志愿活动中垒实人生大厦
 
我校学生紫荆志愿者活动侧记
 ●新闻中心记者 冬梅 
每一位梦想成功的人都有自己的“成长秘诀”，我校学生志愿者们的成长秘诀就是在志愿活动中垒实自己的人生大厦，在帮助他人的同时完善自我、影响社会。“一二·五”国际志愿者日，他们又以自己的行动，到双榆树小区和东升派出所进行志愿者服务，开展法律咨询、医疗服务、家电维修、奥运社区英语、电脑咨询、老年大学和培训民警英语等活动，在服务他人的过程中营造心灵永恒的“春天”。
志愿活动是一种积累
汽03班学生续智丹，这位有着温情双眼的女学生，已经在志愿者的队伍中积累了3年经验。在这3年的时间里，一次又一次的志愿服务对她来说都如同人生基石的一块又一块砖，在给他人送去快乐的同时，也给自己带来了快乐；在服务他人的过程中，也在不断完善自我。那“一块又一块砖”对她来说就是引导她步入理想人生的阶梯，这一成长秘诀是她也始料不及的，也是金钱所买不到的。
 
“一开始的时候我只是想如果自己有精力的话，多为别人服务一下比较好，可以把自己的光和热多发出来一些。于是，我们志愿小组就经常去临终医院看望慰问老人。没想到几年下来，在思想上形成了对弱者的一种关注，在做事情的时候，不会只考虑自己这一个层面，而是考虑社会，从全局和宏观的角度去思考一些问题。”续智丹袒露了自己当志愿者的心路历程。
 “责任感是通过从一点点做积累起来的，在志愿服务过程中，我更多地了解了到社会上还有另外一些弱势人群需要关注。”汽02班学生李金敬也深有同感。经过多年的实践验证，志愿者活动已经远不止是单纯的“做好事”，而成为了学生培养责任感，进行自我教育、自我提高和自我培养的一个“载体”。
 据了解，我校1991年有了志愿者服务队以来，1996年在有关方面的组织、协调、引导和志愿者们主动参与下，以校花“紫荆”命名的“清华大学学生紫荆义务服务总队”成立，志愿者服务支队的“种子”也相继在各院系“扎根”，他们已经出色地完成了诸多志愿服务工作。他们活跃在校园社区，服务于社会，以自己的专业知识和爱心，帮助、影响和带动着社会的文明，在点滴奉献中垒实自己的人生大厦。我校主管学生工作的党委副书记杨振斌说，以前献血给钱的时候，学生献血并不踊跃，现在是无偿献血了，献血的学生反而多了起来。如果包括志愿献血者在内，我校学生就有90％参与了志愿活动，仅服务于我校90周年校庆的志愿者就达3000余人次。
志愿活动可以完善自我
记者在采访中发现，渴望通过志愿服务完善自我，培养自己各方面能力，是紫荆学生志愿者对志愿服务保持高度热诚的因素之一。美国威廉·尼克斯说过，如果一个人希冀一生成功，那么对工作与生活保持热诚是最宝贵的秘诀。学生紫荆志愿者服务实践的历程从某种意义上说验证了这一点。
 志愿服务对许多学生志愿者来说并不仅仅局限在一个领域，只要有精力，支教、社区服务、双休日做义工、大型活动服务等都可以看到他们的身影。汽02班学生紫荆志愿者李金敬说，通过接触社会使我们看到，需要帮助的人太多了，而我们恰好能做一些力所能及的事情，因为我们现在正处于精力最旺盛的时期，给那些弱者以关爱，也是对自己人生观的一种培养和检验。紫荆志愿者通过服务他人、服务社会这种方式，接触复杂而真实的社会环境，经历不同的心理磨练，培养高尚的道德情操。正如党委副书记张再兴所分析的：大学生参与志愿活动不仅有助于提高志愿服务水平、推动社会文明的进程，同时也提供了自我教育和自我完善的机会。在当今中国现代化建设的快速过程中，社会发展对知识的呼唤、对人才的渴求，使得中国大学生在提高自身素质方面愿望更加强烈，他们迫切地期望通过服务社会、深入民众的实践来锤炼和提高自己。一位赴贫困地区支教的志愿者说：“看到那里的人民现在还这样贫困，我就感到一种压力，我们有责任有义务去帮助他们，带去知识技能，带去脱贫的决心。”
 志愿服务也培养了学生服务社会的理念。有一位研究生在参加了科技下乡志愿服务企业的活动后说：“如果整天坐在屋子里闭门造车，研究的东西脱离实际，也就成了无用的研究，研究者也就是无用之人。而且实际生产任务要求我们具有多方面的知识，不能除了专业书本知识就什么都不会了。”
 李金敬很高兴有越来越多的人参加志愿者活动，“我感觉周围的人都行动起来了，从班里、到系里、到学校、到社会上，参与的人越来越多。无论什么活动，都有很多人可以联手与你一起做志愿服务。”
志愿活动可以实现自身价值，推动社会文明进程
实现自身价值，推动社会文明进程是学生紫荆志愿者、精仪系大三学生王永瑞担当志愿者的初衷，也是许多青年志愿者的共同理想。
 法学院法04班志愿者邹煜琪说，以前只是想为别人服务，但不知道怎么做。参加志愿者活动，圆了自己服务他人的梦，同时也在服务过程中进一步认识和完善自己，确立了自己的人生目标。经过几年的志愿生活，主动去关注社会，从网上，从生活中，利用自己的知识为社会服务已经成为了生活中不可缺少的“营养品”。
 走进学生紫荆志愿者的世界，他们实现自身价值，推动社会文明进程的领域是如此广阔。“学生宿舍楼管理委员会”、“学生社会治安服务队”、“绿地认养”、“校园文明礼貌活动月”，“临终关怀”，每年邀请医学专家来校义诊，宣传普及传统医学基础知识，提高学生自我保健意识，“清华大学学生绿色协会”所组织的“绿色大学文化节”、“壶口沙漠植树”、“减卡救树”，赴贫困地区助学支教，主动关注退休教师、特困户、烈军属、残疾人、孤寡老人、中小学生这些特殊人群，为大型活动提供综合服务等立足校园、面向社会的服务活动，成为校园文明、服务社会的一道道“景观”，在校园和社会上产生了一定的影响。
 据悉，我校每年暑假都有2000名左右的学生组成约200支实践小分队，分赴全国各地志愿参加文化、科技、卫生“三下乡”社会实践活动。数年来，“清华大学博士生报告团”赴西部贫困地区作科普报告，引起社会震动。空调专业的志愿者数年如一日去敬老院照料并丰富孤寡老人的日常生活，赢得了社会赞誉。物化专业的志愿者多年坚持为中学老教师整理教学资料，受到国家领导人的肯定和鼓励。学生紫荆志愿者还面向全国中小学生常年开设“紫荆信箱”，帮助青少年朋友解答学习难题，交流成才心得。此外，他们也向外来务工人员提供教育、培训等方面的志愿服务。志愿服务活动正逐步成为学生拓展素质、实现自我价值，推动社会文明进程的新途径，受益者不仅仅是社会和服务对象，志愿者本人也从中获得了人生经验，在思想品德、心理素质、人际交往、专业技能等各方面得到了锻炼和提高，展现了自身价值。志愿者服务实现了“双赢”。 
 我校团委副书记匡辉介绍，现在学生志愿服务活动主要向校园社区的文明引导和服务、面向社会的公益服务、面向老少边穷地区的科技支教服务、以生活困难的人群为对象的社会援助服务、大型活动综合志愿服务等方向发展。从2002年起，我校学生紫荆志愿者服务总队将每年举办公益文化节，在公益文化节期间，学生紫荆志愿者服务总队将开展清华大学文明公约的拟定和签名、手机文化宣传周、清华大学学生公益活动大型宣传、志愿者服务日等形式多样的宣传和活动，向同学传播公益文化，提高同学们的公德意识和社会责任感。同时，“回报母校”优秀大学生与高中学生手拉手活动也正在运作中。   “有需要帮助的地方，就有清华紫荆志愿者”

主动地服务他人和社会，已经成为许多学生紫荆志愿者的自觉行动
 11月24日上午，校医院门前的道路上由于大量注射疫苗的同学停放自行车不当而造成了异常拥挤的场面。紫荆志愿者总队的一名同学来就医时发现这种情况后，马上电话通知紫荆总队部分志愿者前去维持停车秩序。自行车在六名头戴标有“青年志愿者”标志帽子同学的指挥下停放得井然有序，道路变得畅通。一名志愿者说：“这是我们应该做的。同时也希望同学们能够做好自己身边的小事，注意细节，体现出清华人的素质。我们自身也要在日后的工作中，努力做到有困难的地方，有需要帮助的地方，就有我们志愿者！”他们在通过自己的实际行动，向社会展示他们的精神风貌，培养责任心和爱心。 
 11月28日，北京市司法局又与我校和人大的法学院正式签署了合作开展法律援助活动的协议。在未来3年内，这两个法学院的三年级以上学生，将在北京市司法局帮助、协调下，在具备律师执业资格老师的直接指导下，以法律援助志愿者的身份，办理一些民事法律援助案件，为贫弱者、残疾人等提供减费、免费的法律帮助的法律援助。
 11月30日，化学紫荆的志愿者与来自北京第四聋人学校的高三学生们举行了联谊活动。学生红十字会部分会员和其他一些志愿者也在这一天来到北京佑安医院艾滋病病友爱心家园，聆听了护理人员与艾滋病病友朝夕相处的感受与故事，给志愿者以深深的震撼，大家纷纷在签名的白布上写下自己的名字与爱心祝福，与病友们交谈，向他们赠送礼品，以行动表达自己的心意与祝福。在“一二·五”国际志愿者日到来之际，学生紫荆志愿者们在活跃在校园和周边部分社区，为校园和周边部分社区送去他们的关爱和浓情的同时，还进行了“文明多一点，校园美一点”签名以及手机礼仪宣传、文明使用等系列活动，并使在研究生中招收志愿新成员成为活动期间的一个亮点。
 成功的旅途上没有免费的午餐，付出的越多，得到的回报就越丰厚。如果您希望成功，紫荆学生志愿者的成长秘诀也许会带给您些许启迪。

    

 
            
2002年12月12日 13:59:28　　清华新闻网

          

   
