20110225231825109953664
2006年11月28日 09:01:50　　清华新闻网

   
汽车系承办清华博士生论坛聚焦汽车新科技

　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李哲】11月24日~26日，由清华大学汽车工程系承办的清华大学第135期博士生学术论坛在三堡学术基地举办。汽车系7名教授和61名博士生同学参加了论坛。此外，论坛还邀请了交通部公路交通安全工程研究中心相关研究人员，热能系、精仪系的博士后、博士生以及来自北京理工大学汽车系的多名同学共同交流。
　　此次论坛的主题为：科技前沿 汽车领衔——全方位、多层次、协调发展的汽车新科技。选题内容包括汽车系主要的科研方向，并代表了学科发展的前沿，将汽车工业置于更广阔的视野下定位和观察，有助于同学们对汽车科技形成更综合性的认知。
　　论坛特邀报告共5场，博士生报告21场。各个报告均涵盖了相关领域的最新进展，为同学们展示了广阔的汽车技术的综合图景。黄世霖教授所作的题为“冲击碰撞安全研究在工程中的应用”的专题报告介绍了冲击碰撞中的乘员保护问题，将汽车碰撞安全的研究方法应用到了神六飞船上，为大家展示了碰撞安全技术广阔的实用前景；李建秋老师所作的报告介绍了串联式混合动力技术在城市大客车上的应用前景，并对这一方案对于节油和降低排放的功效做了深入浅出的分析。
　　本次博士生论坛中，郭磊同学所作的题为“基于THASV-II的横向主动安全系统”的报告被评为优秀报告一等奖，论坛同时评出2名二等奖和3名三等奖。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年11月28日 09:01:50　　清华新闻网

          

   
