20110225231207921799388
2001年03月01日 08:26:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
美院青年教师共议“一流” 
  
 
(梅苑) 
 
最近，美术学院召开青年教师教育工作讨论会，30位青年教师到会。 
与会教师认为，建世界一流的大学，首先应明确何谓“世界一流”以及如何创“一流”。装璜系和绘画系青年教师提出，应根据不同的专业思考不同的“一流”的概念，我们要有区别于理工科的内容，而且艺术设计和美术创作的“一流”也不能一概而论。工艺美术系青年教师提出：创“一流”需要有一流的教师队伍，有“一流的”教师，才能谈“一流”的科研、“一流”的学生，才能创办“一流”的大学。环境艺术系青年教师指出：创“世界一流大学”必须有“一流”的信息，使信息交流国际化，我们必须了解别人在做什么，应了解欧、美、日在艺术设计和美术创作方面创“一流”的特征、目标和办法并予以借鉴，没有“一流”的信息怎么能谈得上创“一流”呢，同时，还应加强人才的国际交流和教师之间的信息交流。 
工业设计系青年教师提出：“一流”的大学应该有“一流”的教学环境和设备，同时还指出，创“一流”应该注重知识更新和课程设置更新，要有明确的教师培养计划，每年应有计划地培训教师，保证教师知识结构处于领先地位，即使是引进来的教师，也同样存在这方面的问题。有些国家的课程设置保持10％的淘汰率，我们的课程也应该根据社会发展情况有计划地更新和淘汰，“炒冷饭”是无法创“一流”的。教师们同时指出，要知识更新，就要有更多的科研经费。 
工业设计系青年教师还提出，学院科研要量化，要出高水平的科研项目，以科研带动和促进教学——知识的更新和课程的更新。科研课题可以由科研所以招标的形式来让大家竞标。 
最后，与会的青年教师表示，对学院创“世界一流”充满信心，老一辈的教师和艺术家为学院奠定了丰厚、坚实的基础，建立了丰功伟绩，青年教师是学院的希望，应在此基础上再创辉煌。我们应自信、积极、建设性地看待未来，努力保持创“一流”的士气，开始第二次创业，要正视各种困难，坚定不移地为学院的发展而奋斗，作出无愧于后人的贡献。 

    

 
            
2001年03月01日 08:26:34　　清华新闻网

          

   
