20110225232304875371585
2009年06月11日 12:21:50　　清华新闻网

   
“清华-罗姆电子工程馆”奠基
　　【新闻中心讯　摄影　郭海军】6月10日下午，由罗姆公司（ROHM Co., LTD）捐建的清华大学电子工程系新系馆“清华-罗姆电子工程馆”的奠基仪式隆重举行。罗姆公司副本部长久保优和清华大学副校长陈旭出席奠基仪式并致辞。电子工程系师生代表近百人出席奠基仪式。
　　“清华-罗姆电子工程馆”总建筑面积逾3万平方米，将于2011年清华大学百年校庆之前竣工。目前“清华-罗姆电子工程馆”已完成了工程设计和相关的施工审批手续，罗姆公司第一笔6亿日元的捐款也已经到位，建设工程将按照计划全面展开。
　　罗姆公司是生产半导体电子和光电子器件的知名企业。在微电子和光电子芯片的研发生产方面具有世界一流的水平。2006年4月27日，罗姆公司与清华大学签署“清华-罗姆科研合作框架协议”以来，双方在纳米光电子器件等领域开展了卓有成效的研究合作，取得了一系列重要的成果。2008年9月25日，清华大学与罗姆公司签署协议，罗姆公司将捐赠20亿日元用于“清华-罗姆电子工程馆”的建设，这既是清华大学和罗姆公司过去几年友好合作关系的见证，也是双方未来更加全面深入合作的开端，将全面推动罗姆公司与清华大学在科学研究、人才培养、学术交流等方面的合作。配套建设的LSI研发中心、光电子超净实验室以及用于国际学术产业交流的设施，对电子工程系创造更好的科研环境、加快建设世界一流学科的步伐具有重要的意义。（供稿 电子系 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年06月11日 12:21:50　　清华新闻网

          

   
