20110225232312078940852
2009年07月03日 14:17:33　　清华新闻网

   
工信部负责同志调研清华OLED产业化基地
　　【新闻中心讯】6月30日，工业和信息化部副部长娄勤俭、财务司司长周子学、科技司司长闻库、电子信息司司长肖华、软件服务业司司长赵小凡等负责同志专程前往清华化学系昆山OLED产业化基地进行调研活动。昆山市市委书记张国华、市长管爱国、副市长张玉林等陪同调研，OLED项目负责人化学系邱勇教授接待了调研团。
　　调研团一行此次考察的主要目的是了解企业的自主创新与产业化推进的情况。昆山维信诺是基于清华大学OLED技术的昆山产业转型的典型代表和拥有众多知识产权专利的高科技企业，受到了调研团的特别关注。
　　邱勇教授介绍了OLED技术和产业的发展情况和未来的发展规划。工信部领导认为OLED技术代表着平板显示产业的未来，希望地方、学校、企业多方面紧密合作，争取在技术创新和产业竞争两方面同时取得成功。
　　迄今，清华大学和维信诺公司在OLED领域申报了170多项国内外专利，完成了1项国际标准、2项国内标准的制定工作；自主设计建设了我国第一条OLED大规模生产线，并成功地将OLED显示屏应用到“神七”舱外航天服上。（供稿 化学系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月03日 14:17:33　　清华新闻网

          

   
