20110225231449828637870
2004年07月02日 12:22:00　　清华新闻网

   
无标题文档
韩国前总统金大中在清华大学的演讲（全文） 
尊敬的顾秉林校长及各位教授
  各位亲爱的同学们
今天有机会来到清华大学发表演讲，我感到无比的荣幸。清华大学不但有着灿烂的历史与优良的传统，更是引领着今日中国发展的步伐。韩中两国有数千年的交流与合和的历史，特别是韩中两国建交以来的12年间，我们双方为韩半岛和东北亚的和平、韩中两国及东亚的发展共同做出了不懈的努力。
 在实现南北韩的和解合作、和平解决北韩核问题的进程中，以胡锦涛主席和江泽民主席为首的中国领导人以及中国人民经予了积极支持。我从1998年开始任职5年韩国总统，作为前任韩国总统，借此机会向中国领导人和中国人民表示深深的谢意。
 论及韩半岛和韩中关系，的确有许多问题值得探讨。但是今天因时间有限，我将就我们共同关心的韩半岛和平和韩中合作问题发表谈话。各位如果有其它问题需要提问，我将予以解答。
尊敬的各位！
 今年6月15日，为纪念2000年6月15日南北首脑会谈召开4周年，韩国的延世大学金大中图书馆和北韩共同举办了国际研讨会。南北韩和中、美、日、俄、欧盟的韩半岛问题专家均参加了此研讨会，卢武铉总统也出席祝贺，活动取得了圆满成功。现在，南北韩关系正取得前所未有的发展。更值得瞩目的是，在韩国原先忧虑南北关系发展并持批评态度的人，也一同融入到庆祝6.15纪念日的氛围之中。所有政党和媒体的共同参与使我相信阳光政策正得到全国人民的支持。
 6.15南北首脑会谈以后的4年间，南北关系发生了重大变化。
 第一，韩半岛的紧张局势得到解决了极大缓和。现在南北两方的人民再也感受不到过去那种战争的威胁。为了和平和安全，战争不可避免的想法也在消失。
 第二，南北间的人员往来取得了长足的进展。离散家属重逢、民间交往、金刚山旅游等活动已促成近百万人次的往来。这种趋势将来也会不断发展下去。
 第三，增进南北韩人民之间的相互理解、萌发出同胞友爱之情。曾持续半个世纪的不信任和仇恨之气氛正大幅减弱，取而代之的是把对方视为和平共处、和平统一的同胞的风气。
 第四，南北之间的经济合作正快速发展。贸易额从我在任期间的2亿美元增加到目前7亿美元，增长了3倍以上。南北韩还携手创建开城工业园区，并连接中断半个多世纪的铁路和公路等，双方在经济领域的合作正得到落实。
 第五，随着文化、体育和旅游等领域的广泛交流，加深了南北韩人民之间的相互理解。特别是在兴行亚运会和世界大学生运动会期间，北韩派出了人数众多的运动员和助威团，使其成为民族和解的盛大庆典。此外，南北韩双方还商定，继悉尼奥运会之后，在即将于今年8月召开的雅典奥运会上，双方的运动员将再次统一着装一道进入会场。
 最后，双方召开了将军级会谈，为防止在西海岸和停战线发生武装冲突，以及杜绝相互诽谤采取了相应的措施。军事领域良好的合作开端将是韩半岛和平进程中最具意义的成就。
尊敬的各位！
 在阳光政策的旗帜下，我们不懈地推动基于和平共处、和平交流、和平统一三项原则的统一政策。在如上所述的南北关系的发展进程中，我们得到了世界舆论特别是中国政府的积极合作与鼓励。我在任期间，经常与当时的江泽民主席、胡锦涛副主席和朱镕基总理会晤。每次，他们都非常支持并鼓励我所提倡的阳光政策，对韩半岛的和平和韩中关系的发展表现出极大的关心，并且不遗余力地给予一切合作。
 在这一过程中，韩国国民对中国的友好感情与亲切友好密感与日俱增。胡锦涛主席非常关心韩半岛的和平和南北双方的合作，因此我相信，韩中两国关向纵深发展和将取得进一步发展。以胡锦涛主席为核心的现任中国政府为解决北韩核问题，在六方会谈中发挥主导作用的同时全力以赴推动会谈进程。在我任职期间，中国领导人也多次明确表示反对北韩拥有核武。
 北韩必须放弃核开发计划，这是北韩不可回避的义务。不仅如此，如果北韩进行核武装，在东北亚地区很有可能出核问题上的“多米诺骨牌效应”，其危险程度不言而喻。目前，韩国国民和我本人都支持六方会谈，并且期盼会谈取得成功。最终缩小北韩与美国之间的立场差异是取得六方会谈成功的紧要条件。北韩必须完全放弃核武器开发，按受彻底的核查。包括美国在内的六方会谈与会国应向北韩提供安全保障同时也应保障北韩融入国际社会。由于相互存有强烈的不信任感，因此要采取同步或并行的办法。我认为北韩有弃核的意愿，美国和其他六方会谈与会国应劝导并帮助北韩弃核。正如美国的一位韩半岛问题专家所言，北韩核问题的解决越是推迟，北韩成为永久性核武器拥有国的可能性就会越增大。
 值得庆幸的是，在第三轮六方会谈中，北韩与美国都采取了进一步合作的态度，这使国际社会看到了新的希望。我想，作为东道国中国功不可没。
 六方会谈必须取得成功，而且将来即使北韩核问题得到解决，六方合作的机制也应继续发挥作用，为韩半岛和东北亚的和平做出共同的努力。
 距今约33年前，也就是在1971年我竞选总统时，就已经主张应由中、美、日、苏4个大国共同保障韩半岛的和平。韩半岛在地缘政治上的位置向我们提示了和这些强国达成紧密的和平协议将是必不可缺的课题。19世纪末和20世纪初，作为清朝政府、日本、俄国以及美国等列强势力纷争的牺牲品，我们民族失去国家，经历了苦难的时期。因此，六方合作机制可谓是维护韩民族的稳定和生存以及实现东亚地区稳定和繁荣的绝对需要。
尊敬的各位！
 自从公元7世纪韩半岛统一以来，韩中两国一直保持着和平共处的关系。不仅如此，在政治、经济、文化等方面也一直保持着密切的交流。我们从中国引进的儒教、佛教等精神财富丰富了我国国民的知识和信仰世界。在漫长的历史岁月中，我们的祖先彼此互利合作，更加巩固了友好关系，我们为此感到十分自豪。
 现在我们继承这段引以为豪的历史，并推动更为紧密的、广泛的合作关系。我们不仅致力于韩中两国的和平与繁荣，也为整个东亚地区的安全与发展携手合作。
 我虽然已经束总统任期淡出政坛，但为了韩半岛的和平与统一，我愿意尽我所能贡献一份力量。而且，作为诺贝尔和平奖得主的一项使命，我愿意为东亚地区和世界的和平与繁荣以及实现正义尽我的微薄之力。我希望能得到我所尊敬的中国各位领导以及朋友们的大力支持。
亲爱的同学们！
 1820年，中国的GDP占全世界GDP的27%，而英国当时却只占5%。现在全世界的目光都注视着中国。美国和日本的许多经济学家预测，截至21世纪中期中国将拥有世界最大规模的经济实力，这也是各位表年朋友们所要肩负的使命。
 但是，请各位切记，21世纪既不是工业社会的民族主义时代，也不是一个可以不由分说肆意发动侵略的帝国主义时代。21世纪是世界进入一体化的地球村时代。交通、通讯尤其是信息媒体的飞速发展使世界成为一个大家庭。因此，在21世纪不论是发达国家还是发展中国家都应在均衡的全球化框架内共存共荣。如今只关注少数人利益的全球化，必然会受到多数贫穷人民的强烈抵制。在世界各地频发的恐怖活动，其根源在于不公正的贫富差距。
 中国不久将进入经济强国的行列，在座的诸位作为中国未来的主人公肩负着历史的使命，即为了使全人类在全球共同繁荣的环境中带着希望幸福生活，青年人应发挥主导作用。
 和中国相比，我们韩国在面积上是一个小国，同时还有南北分裂的问题。但是在经济方面，韩国绝不是一个小国，我们的国民生产总值位居世界第12位。并且从贸易总量而言，韩国是位于世界第13位的贸易大国。我们的年轻人以这种经济实力为基础，共同参与到建设共存共荣的地球村的努力中来。
 今天，我站在这里发言，是希望韩中两国的年轻人能够世世代代地维护我们之间世代相传的睦邻友好关系。同时，为了韩半岛的和平与稳定，为了互利互助的东亚各国人民以及在全世界实现正义，让我们怀着美好的梦想携手走向未来。
 我的演讲到此结束，谢谢大家！
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年07月02日 12:22:00　　清华新闻网

          

   
