20110225231716718374212
2006年02月17日 12:56:24　　清华新闻网

   
无标题文档
先进成形制造教育部重点实验室通过论证
 　　【新闻中心讯】2月16日，教育部科技司在清华大学组织召开了先进成形制造教育部重点实验室建设计划论证会。由我国制造领域知名学者组成的专家组听取了实验室建设计划汇报，并对实验室的研究基地进行了实地考察。教育部科技司基础处李渝红处长、清华大学副校长康克军到会讲话，清华机械系潘际銮院士、柳百成院士、校科研院负责人以及重点实验室学术骨干等40余人与会。
 　　专家组认为，先进成形制造重点实验室以应用基础研究为学科发展重点，坚持学科发展面向国家和社会的需求，为国家重大工程建设和装备制造业的发展服务，符合《国家中长期科学和技术发展规划纲要》关于制造业的科技发展战略；建设计划紧密围绕着先进成形制造领域内的重大科学前沿问题，定位准确，研究方向和创新目标明确；实验室科研实力强，研究工作居国内一流水平，部分研究方向形成了自己的特色，研究水平处在国内前列；实验室已建成了高水平的研究基地，具备很强的综合科研实力，并初步形成了一支学术水平高、年龄和知识结构合理、有创新思维的研究队伍，具备在材料加工工程及其与材料、生物、信息等交叉学科领域开展综合研究和培养高层次人才的能力，为实验室成为高水平的科技创新和人才培养基地奠定了基础。
 　　专家组认为，清华大学先进成形制造实验室建设计划已具备了教育部重点实验室的建设要求，一致同意通过建设计划论证。
 　　先进成形制造教育部重点实验室依托我校机械系进行建设，其前身是我校于2004年11月成立的清华大学先进成形制造重点实验室。该实验室的主要研究方向包括重大装备成形制造、数字化成形制造、轻金属成形制造、快速成形制造以及成形制造机器人等五个方面。（机械系   供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年02月17日 12:56:24　　清华新闻网

          

   
