20110225232309359674713
2009年06月23日 08:33:49　　清华新闻网

   
在清华大学深入学习实践科学发展观活动分析检查阶段总结暨整改落实阶段工作部署会上的讲话
（2009年6月18日）
清华大学党委书记、校学习实践活动领导小组组长 胡和平
老师们、同学们、同志们：
　　我校深入学习实践科学发展观活动分析检查阶段工作从4月20日启动以来，经过大家的共同努力，在继续学习调研、征求意见的基础上，学校领导班子和各院系各单位各部处领导班子都召开了专题民主生活会，形成了领导班子分析检查报告初稿并组织群众评议，各党支部普遍组织了集中学习和专题组织生活会，总体上活动进展顺利，取得了阶段性成果。刚才，陈旭同志介绍了学校领导班子分析检查报告的主要内容，也简要介绍了一下形成的过程。科研院的姜培学同志、精仪系的尤政同志做了交流发言，介绍了科研院和精仪系学习实践活动开展情况，可以看出，两个单位都能按照上级和学校的部署，认真组织开展了分析检查阶段的各项工作，形成的工作思路和方法对我们来说是很有启发的。
　　按照我校学习实践活动的总体安排，今天的大会，标志着我校的学习实践活动转入第三阶段，即整改落实阶段。下面，我讲两方面意见，主要是对分析检查阶段的工作作一个小结，对整改落实阶段的工作安排提出要求。　　
　
　第一方面、分析检查阶段工作进展情况
　　按照中央的部署和部属高校学习实践活动领导小组的要求，根据我校学习实践活动的实施方案，学校学习实践活动领导小组专门制定了分析检查阶段我校的活动安排，明确了具体要求，要求各院系各单位各部处都要召开领导班子民主生活会，都要形成领导班子分析检查报告，各党支部要安排两次组织生活，一次是集中学习，一次是专题组织生活会。按照以上要求，各单位认真组织了分析检查阶段的活动。主要情况为：
　　一是认真抓好学习。全校党员继续认真学习中央规定的重点书目，认真学习中央领导同志的讲话精神。5月2日，胡锦涛总书记在同中国农业大学师生代表座谈时，号召当代青年在党的领导下，以执著的信念、优良的品德、丰富的知识、过硬的本领，勇敢地担负起历史重任，同广大人民群众一道，奋力开创中国特色社会主义事业新局面，让伟大的五四精神在振兴中华新的实践中放射出更加夺目的时代光芒。总书记指出，在开创祖国美好未来的征程上，青年学生责任重大、使命光荣。他希望全国广大青年学生把爱国主义作为始终高扬的光辉旗帜，把勤奋学习作为人生进步的重要阶梯，把深入实践作为成长成才的必由之路，把奉献社会作为不懈追求的优良品德，在实现中华民族伟大复兴的历史征程上谱写出更加辉煌的青春乐章。温家宝总理5月3日与我校师生代表座谈，充分肯定了我校的“科学发展，成才报国”学生主题教育活动，肯定了到基层和西部工作的毕业生的社会责任感和爱国热情，希望青年学生把自己的命运和国家的命运紧紧连在一起，做一个德、学、才兼备的人,做一个有道德的人，做一个有学问的人，做一个有才具的人，做一个能为人民做出贡献的人。学校党委立即作出决定，号召全校师生员工认真学习胡锦涛总书记和温家宝总理的重要讲话，在全校掀起了学习热潮。５月７日，中央深入学习实践科学发展观活动领导小组召开了高校学习实践活动座谈会，习近平同志在座谈会上强调，各级党委和高校党组织要以高度的政治责任感、良好的精神状态和扎实的工作作风抓好高校学习实践活动，坚持把科学发展观内化为高校办学观，把科学发展观的要求转化为高校科学发展的正确思路和自觉行动，切实做到学以致用、用有所成。我校等六所高校做了交流发言。
　　通过学习，进一步深化了对科学发展观的认识，凝练了取得的共识，对查找突出问题、分析原因、制定整改落实方案起到了重要作用。
　　二是在学习调研的基础上，认真征求意见和建议。学习实践活动开始以来，全校共召开座谈会319个，领导小组办公室综合组和文秘组汇总了学校和各院系各单位各部处举办的论坛、召开的座谈会征求意见和建议的情况。大家在世界一流大学建设、人才培养、学科建设和发展、教师队伍建设、创新体制机制、领导班子和干部队伍建设、百年校庆活动、校园环境治理和做好离退休工作等方面，提出了许多具体的意见和建议。这些意见和建议为学校领导班子民主生活会和形成学校领导班子分析检查报告、下一步制定整改落实方案提供了重要的参考。
　　三是学校领导班子和各院系各单位各部处都召开了专题民主生活会。学校领导班子成员在民主生活会前做了三方面充分准备，一是汇总了全校征求到的意见和建议的情况；二是领导班子成员之间、领导班子成员和分管部门负责人开展了谈心交心活动；三是班子成员认真准备了发言材料。我在校领导班子民主生活会上发言时对照科学发展观的要求分析检查了学校工作、领导班子和干部队伍建设以及个人的工作情况，分析了当前面临的突出问题及其原因，提出了下一步整改落实的一些基本考虑。顾校长在发言中，围绕创建世界一流大学的各项工作进行了分析检查，指出了工作中存在的突出问题并就其原因进行了重点分析，明确了改进工作的原则和思路。学校党政领导班子其他成员也先后从学校工作的各方面进行分析检查，开展认真的批评和自我批评，深入查找在贯彻落实科学发展观方面存在的突出问题，深刻分析原因尤其是主观方面的原因，明确了今后的努力方向。部属高校学习实践活动领导小组副组长、教育部党组副书记、副部长陈希同志出席了民主生活会，他在发言中说我校召开了一个高质量的专题民主生活会，大家本着重在分析问题、重在总结经验、重在明确方向的原则，深入分析研究，客观地、辩证地看待以往工作中的成绩和问题，能够开诚布公地谈问题、找原因、提建议，形成了一个民主团结、敢讲真话、务实创新的良好氛围。
　　各院系各单位各部处也都召开了领导班子专题民主生活会，有的单位开了一次觉得不够，还开了第二次，如核研院先后召开了两次民主生活会，充分沟通思想，查找不足，凝聚共识。
　　四是认真形成分析检查报告。按照上级的要求，我和顾校长全程主持了分析检查报告的形成工作。学校召开了多次会议进行分析、研究、讨论。召开了两次党委常委扩大会，专题研究分析检查报告的内容，指导检查组组长卢铁城同志、副组长黄百炼同志等到会给予指导。在报告初稿形成以后，学校层面召开了5个座谈会征求意见，邀请了督查组全体成员、校机关和后勤部处长、部分学校党委委员、纪委委员、监委委员、学校党代会代表、教代会代表、民主党派负责人和无党派代表人士。学校学习实践领导小组办公室也多次召开会议修改分析检查报告。刚才陈旭同志介绍了报告的主要内容，应该说这个报告凝聚了学校领导班子和大家的共识。今天我们是第二阶段的总结，虽然我们提出这个报告，但还不是最后版本，我们还要进一步的听取大家的意见对报告进行完善，今天也是一次征求意见的活动。
　　各院系各单位各部处正在进行分析检查报告的征求意见和群众评议工作，有的已经完成，有的正在进行。总的来看，大家对这项工作还是非常重视，搞得也是非常认真的。比如计算机系召开全系教工大会，领导班子向大家汇报分析检查报告的情况，征求大家的意见和建议。美术学院召开了三个座谈会，充分征求对分析检查报告的意见。
　　五是边查边改，学校师生员工普遍关注的突出问题取得了一些进展。在人才培养方面，校务会议通过了《关于拔尖创新人才培养的意见》，这是历经一年多的时间，由教务处、研究生院等有关部门进行了大量的调查研究工作和认真的讨论后制定的。在队伍建设方面，为健全和完善激励机制，切实促进人才队伍的建设和发展，学校最近出台了《关于实行岗位绩效奖励制度的指导意见》。在大家普遍关心的问题上加大了工作力度，比如关于教师住宅问题,学清路教师住宅建设项目进展顺利，现在已经立项，很快能够进入建设阶段。北门附近的环境整治、道路改造也在进行中。
　　六是督查组发挥了重要的作用。学习实践活动开展以来，学校聘请了12位在党务工作方面比较有经验的同志来做督查组的成员。这12位同志工作认真负责、任劳任怨，发挥了重要的作用。督查组共召开9次全体会议，在传达上级的精神，通报指导检查组和学校的工作部署，及时了解所联系单位的情况，交流各单位学习实践活动好的做法，及时反映存在的问题，都起到了非常好的作用。
　　总体说来，经过大家的共同努力，我校的学习实践活动进展顺利，取得了阶段性成果。但也还存在一些不平衡，比如说个别干部在领导班子专题民主生活会上，自我批评的精神不够，对大家提出的意见解释的比较多，找客观原因比较多，联系自己思想实际查找主观原因不够；个别单位在形成分析检查报告过程中，问题抓的不是特别准，重点不够突出，这些问题我们希望在整改落实阶段得到改进。
　　第二方面、关于整改落实阶段工作安排
　　在第三阶段，我们要认真贯彻胡锦涛总书记“关键在于落实”的重要思想，扎扎实实做好整改落实阶段各项工作，确保学习实践活动成为群众满意的工程。6月１０日召开了部分省区深入学习实践科学发展观活动座谈会，习近平同志在座谈会上指出第二批学习实践活动即将进入整改落实阶段，整改落实的态度认真不认真、措施到位不到位、效果明显不明显，关系到整个学习实践活动的成效。习近平同志强调，要按照科学发展观的要求，认真清理现有的规章制度，努力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。高等学校要进一步完善党委领导下的校长负责制，健全教学、科研、后勤管理制度。对涉及全局性的体制机制问题，各单位要积极提出建设性的改进意见。
　　按照学校学习实践活动实施方案，我校的整改落实阶段工作从6月中旬开始至7月上旬基本完成，8月底进行学习实践活动的总结。这一阶段的工作重点是抓好制定整改落实方案、集中解决突出问题两个环节。
　　一是制定整改落实方案。习近平同志强调，整改落实方案是解决问题、完善制度的路线图，也是对群众的承诺书。学校领导班子和各院系各单位各部处班子，要把分析检查报告提出的整改思路和措施进一步具体化，把解决问题和完善制度的工作要求具体化，做到“四明确一承诺”，即明确整改落实项目、明确整改落实目标和时限要求、明确整改落实措施、明确整改落实责任，采取适当方式向党员、群众公布，做出公开承诺，使整改落实工作有章可循、群众满意度测评有据可依。整改落实方案要充分体现科学发展观的要求，充分体现师生员工的意愿，充分体现尽力而为、量力而行的原则，可操作、能落实、好检查。
　　二是集中解决突出问题。在边学边改、边查边改的基础上，集中力量解决一些影响和制约学校和本院系本单位本部处科学发展的突出问题，党性党风党纪方面群众反映的突出问题，人才培养、科技创新、校园和谐稳定等方面存在的突出问题。要结合实际，注意选准突破口和切入点，如以23次教育工作讨论会为契机，进行人才培养理念、体制机制创新的讨论，提高人才培养质量。学校已经成立23次教育工作讨论会领导小组和工作小组，经过半年多的筹备，23次教育工作讨论会开幕式将在7月2日举行。希望各院系、各单位、各部处抓住突破口和切入点把学习实践活动有效地推进，要争取在学习实践活动期间取得一批实践成果。解决问题既要积极主动、奋发有为，又要立足现实、务求实效。要扎扎实实抓整改、办实事、解难题、促发展，使学习实践活动真正经得起实践、群众、历史的检验。要抓紧制定和完善科学发展迫切需要的有关制度和规定，以体制机制创新促进问题解决，把解决问题中形成的好办法好经验用制度的形式巩固下来，形成推动科学发展的长效机制。
　　做好整改落实阶段工作，除了抓好前面两个重点环节，还要注意以下几方面。
　　一是学习要贯穿始终，理论联系实际。整改落实阶段，要在前两阶段学习的基础上，继续精读中央规定的必读书目、学习中央领导同志的讲话精神。第三阶段要加一项新的学习内容，就是学习中宣部新编的《六个“为什么”—对几个重大问题的回答》：（1）为什么必须坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，而不能搞指导思想的多元化；（2）为什么只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，而不能搞民主社会主义和资本主义；（3）为什么必须坚持人民代表大会制度，而不能搞“三权分立”；（4）为什么必须坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，而不能搞西方的多党制；（5）为什么必须坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，而不能搞私有化或“纯而又纯”的公有制；（6）为什么必须坚持改革开放不动摇，而不能走回头路。干部还要学习《人民日报系列解答文章（一）--“六个为什么”》。各党支部要至少安排一次集中学习或讨论。要进一步推进科学发展观进课堂、进教材、进头脑工作。结合庆祝国庆60周年，组织丰富多彩、形式多样的学习活动，学校准备在第三阶段组织观看电影《邓稼先》等。
　　二是要紧密联系实际，倾听群众呼声。紧密结合师生员工反映的突出问题，制约学校科学发展的重点难点问题，继续广泛征求师生员工的意见和建议。我们征求意见也是贯穿始终的，在第一阶段征求意见是征求大家的意见和建议，第二阶段是看我们问题找得准不准，原因分析是否客观，第三阶段征求意见是看我们的整改落实方案制定的是不是切实可行，是不是能够落实。
　　三是要及时总结交流，突出典型和特色。各院系各单位学习实践活动领导小组双组长参加的会今天已经是第三次了，在这三次会上我们有11个单位进行了交流，这些交流发言对于互相学习、互相借鉴、互相促进都起到了很好的作用，我们以后还是要坚持这样的做法。从交流中可以看到许多院系单位部处创造了许多好的经验和做法，我们要及时总结、交流，宣传和推广他们好的做法，坚持以典型引路，把学习实践活动引向深入。
　　四是领导班子和干部带头，同时统筹协调好学习实践活动和日常工作。领导班子成员要带头学习调研、带头分析检查、带头整改落实。特别是在第二阶段和将要开始的第三阶段，领导班子和干部要深入基层，倾听群众的意见和建议，认真查找问题，制定好整改落实方案。整改落实阶段正值学期末，学生毕业答辩、期末考试、毕业生离校等工作比较多，大家都很忙，希望大家统筹协调好各方面工作，一方面保证学习实践活动各项工作落到实处，另一方面也要做好日常的工作，做到两促进、两不误。
　　以上是我今天要讲的两方面内容，指导检查组组长卢铁城书记还要作重要讲话。我们将认真贯彻胡锦涛总书记“关键在于落实”的要求，在部属高校学习实践活动领导小组和指导检查组的指导下，认真做好整改落实阶段的各项工作，确保学习实践活动扎实推进、取得实效。

    

 
            
2009年06月23日 08:33:49　　清华新闻网

          

   
