20110225231300343677362
2002年05月31日 10:21:52　　清华新闻网

   
无标题文档
“光华工程科技奖”明日颁发 张光斗先生获“光华成就奖”
 【新闻中心5月31日讯】由中国工程院管理、承办的第四届“光华工程科技奖”将于明日在院士大会上颁发。从本届起，“光华工程科技奖”设立的奖项不仅包括以往的“光华奖”，还将增设“光华成就奖”和“青年奖”两个新奖项。据悉，两院院士、中国水电泰斗张光斗先生获得了此次唯一的“光华成就奖”。
 据《科学时报》报道，中国工程院副秘书长白玉良介绍说，经院士提名推荐，各学部委员会评审，中国工程院已经评选出了第四届“光华工程科技奖”。此奖是经国家科学技术奖励办公室登记批准的奖项，前两届的奖励名称为“中国工程科技奖”，第三届称为“中国工程科技光华奖”。该奖旨对在工程科学技术及管理领域取得突出成绩和重要贡献的中国工程师、科学家给予奖励，激励其从事工程科技研究、发展、应用的积极性和创造性，促进其工作顺利开展以取得更大的成果。
 据悉，本届“光华工程科技奖”不仅评选出了13位“光华奖”获得者，还在这四届获奖者的基础上特别评选出了一名“光华成就奖”获得者，奖金为100万元。另外，为激励青年科技工作者，从本届开始还将增设“青年奖”，奖金为10万元。据了解，今年有11位青年科技工作者将获此殊荣。（记者   聿才）

    

 
            
2002年05月31日 10:21:52　　清华新闻网

          

   
