20110225232245640662373
2009年04月25日 14:09:08　　清华新闻网

   
科学发展 迈向一流
●新闻中心特约记者 靳闻
　　
想国家之所想 急国家之所急 为战胜困难提升国力奉献才智
　　跻身世界一流大学，必须要具有“中国特色”和“世界水平”，就是一方面要在一些主要办学指标上达到国际上的较高层次，有若干优势学科率先达到世界一流水平；另一方面要形成有中国特色的办学理念和大学文化，为国家的经济建设和社会发展做出突出贡献。过去一年来，我校广大师生想国家之所想、急国家之所急，为战胜灾害、应对危机、办好奥运、提升国力，做出了应有的贡献。
　　在2008年北京奥运会和残奥会筹备过程中，清华直接或间接服务于奥运的科技及设计项目100多项。例如，由清华大学牵头，全国各行业近30家单位和校内近10个院系共同参与，完成了“863计划”能源技术领域电动汽车重大专项“燃料电池城市客车研究与开发”，项目成果交付奥运会使用。学校还参与了奥运会吉祥物创作、火炬造型设计、奥林匹克公园规划及一些场馆设计与评估等工作，在奥运场馆建筑节能与安全、机场与场馆的安全检测、空气质量监测与控制等方面也取得了一系列重要成果。在奥运会圆满闭幕后“奥运科技行动计划”领导小组和奥运会科学技术委员会组织的联合表彰中，清华有5个项目获“科技奥运先进集体”、13位教师被评为“科技奥运先进个人”。学校还开设了奥林匹克教育等方面的课程和“奥运论坛”等讲座活动，做好学校综合体育馆、游泳馆作为奥运训练场馆，以及马拉松比赛经过清华校园的赛程服务，组织数千名学生承担赛会场馆和奥运村的志愿服务，为实现“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”和“平安奥运”的目标做出了贡献。
　　四川汶川特大地震发生后，清华师生关注灾区，踊跃献血和捐款，并组织百余名专家分批赶赴前线，涉及公共安全、建筑规划与设计、土木结构、水利、环境、医疗救治及心理咨询等多个专业领域。我校承担的国务院应急平台，部署于国务院应急管理办公室，地震发生后在最短时间里提供地震影响分布等关键信息，为国务院领导应急决策提供支持，随后又奔赴灾区建立应急指挥平台。我校还承担了重灾区县的灾后重建规划、未损毁建筑物的安全诊断、桥梁的诊断及加固或重建设计、水库大坝及堰塞湖诊断及处置咨询、水环境及饮水安全应急处理等多项任务，获得灾区各界和多个部委的一致好评。文科教师提供相关政策建议50余条，举办各类讲座近20次。
　　在我国的高速铁路建设中，清华凭借雄厚的科技力量，以项目为纽带，支持铁道部建立产学研一体的高速铁路建设引进消化吸收再创新平台，并承担了“动车组高速车轴研制”、“京津高速线钢轨闪光对焊及热处理工艺的研究”、“列车网络控制系统自主创新”、“齿轮箱润滑技术及选用标准研制”等项目，特别是清华大学负责开发设计的京津城际高速铁路旅客服务系统获得圆满成功，体现了我校科技自主创新的能力。
　　面对不断蔓延的国际金融危机，清华发挥智力资源优势，加强学术研究和决策服务。相关院系主持或参与举办了“金融危机与中国”、“等待暖春的中国经济──2009年春季经济形势讨论会”、“国际金融危机及其社会后果”等学术论坛和讨论会。公共管理、经济管理等学科领域的专家学者就如何扩大内需、减少国际金融危机的影响等，向国家有关部门和地方政府建言献策，有的报告获得多位中央领导人的重要批示。很多师生还通过产学研合作机制深入各地企业，帮助企业调整发展战略，树立和增强战胜困难的信心和决心，提高管理水平。

    

 
            
2009年04月25日 14:09:08　　清华新闻网

          

   
