20110225225339312899152
2007年01月18日 11:06:16　　清华新闻网

   
清华成立马克思主义新闻学与新闻教育改革研究中心
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 通讯员 肖红缨 摄影 郭海军】1月18日，清华大学马克思主义新闻学与新闻教育改革研究中心成立大会暨高层研讨会在清华主楼接待厅举行。中宣部常务副部长吉炳轩、教育部副部长李卫红、清华大学党委书记陈希以及新闻与传播学院院长范敬宜等共同为中心揭牌。校党委副书记韩景阳宣读了校务会议关于成立该中心的决定。新闻与传播学院院长、中心主任范敬宜教授介绍了中心的成立背景及指导思想，新闻与传播学院常务副院长、中心第一副主任李希光教授汇报了中心未来工作设想。
　　2006年初，中宣部、教育部联合调查组关于《清华大学新闻与传播学院教学与实践相结合调研报告》作为教育部文件下发后，新闻与传播学院在范敬宜院长的带领下，根据中宣部、教育部领导的有关指示，在学校的大力支持下，积极筹建马克思主义新闻学与新闻教育改革研究中心（简称马新中心，CMJS）。中心主任由范敬宜教授担纲，聘请相关政府部门领导，新闻界和新闻学界有影响力的专家、学者和记者组成中心的理事会和学术委员会。中心的主要任务是：以马克思主义理论和新闻观为指导，研究目前新闻学理论与实践领域的重大问题，为党和国家在新闻领域的重要决策提供政策研究和分析报告；不断摸索和总结国际国内新闻学教育的思路、内容和方法，通过将新闻学理论与实践的结合，努力探索21世纪有中国特色的新闻学教育创新体系。
　　李卫红代表教育部和周济部长在讲话中说，清华大学率先在全国高校中开展马克思主义新闻观的教学实践、推动马克思主义新闻学的研究与新闻教育改革，走在了全国高校的前列。她对我国马克思主义新闻教育学科发展的方向、思路和中心今后的工作提出了要求。她强调，新闻学科既是哲学社会科学的重要组成部分，又是我国意识形态的前沿学科，加快新形势下的马克思主义新闻学和新闻教育改革研究，以当代中国马克思主义为指导，建设有中国特色、中国风格、中国气派的新闻学学科体系和教育体系，是关系到我国和谐社会发展和未来意识形态发展的基础工程。党和国家对新闻工作高度重视，学校培养新闻战线高素质人才，集聚新闻研究力量，形成高质量科研成果，有力地支持和服务于中国特色社会主义实践，是高校教育工作者、高等学校的重大责任和根本任务。她希望清华能够不负众望，坚持理论与实践相结合，坚持研究与教学相结合，坚持出成果与育人才相结合，把中心办成全国一流的研究中心、一流的教学中心和一流的改革创新中心。
　　陈希代表学校对教育部、中宣部以及社会各界对清华大学的支持和关心表示感谢。他说，清华始终坚持把自己的发展与祖国的命运紧紧联系在一起，在马克思主义在中国面临着不断发展和继承的新问题的今天，党中央提出了马克思主义理论研究和建设工程，其中包含了新闻学理论的研究和建设。为马克思主义新闻学的研究和发展做出贡献，是清华建设一流的新闻与传播学科不容回避的历史性课题。他表示，清华将大力支持马新中心建设，一如既往地支持马克思主义新闻学与新闻教育这一重点攻关学科的研究，开拓创新，求真务实，力争使该中心成为一个高层次、开放性的学术平台，能够为探索建设有中国特色、中国风格和中国气派的马克思主义新闻与传播理论和教育体系做出积极的努力和更多的贡献。
　　新闻与传播是清华大学重点发展的人文社会科学学科之一。自2002年成立以来，新闻与传播学院依托清华浓厚的学术氛围和良好的学术传统，遵循“中西融会，古今贯通，文理渗透，综合创新”清华文科的学术范式，形成了自己的办学特色，并以鲜明的主流意识与突出的国际色彩引起海内外瞩目。学院坚持以马克思主义思想为指导，确立了“素质为本、实践为用、面向主流、培养高手”的办学宗旨，积极筹划并开设了“马克思主义新闻观”课程，以“新闻大篷车”形式开展的“新闻采访写作课”被评为国家级精品课。学院大力引导学生关注国计民生、了解国情民情，深入社会，参与实践，并且蔚然成风，产生积极效果。温家宝总理复信肯定李强同学采写的《乡村八记》就是众多事例中的一个典型。另外，学院在科研方面承担了大量国家社科基金、中宣部、教育部、国务院新闻办、文化部等部门的委托课题，为我国的主流媒体发展、新闻发言人体制建设、文化产业研究等做出了积极的贡献。新闻与传播学院培养的学生越来越多地选择到国家主流媒体和政府部门工作，他们在走上工作岗位之后，也得到了各方面的积极评价。
　　成立大会后，与会专家围绕在当前形势下，我国马克思主义新闻学的发展和新闻教育改革等议题展开研讨，并对该中心今后的工作提出意见和建议。教育部、中宣部相关司局领导，北京大学、中国人民大学、复旦大学、中国传媒大学等高校新闻传播院系负责人和学术骨干，中央新闻机构及部分报业传媒集团负责人以及清华师生等150余人出席了大会。

    

 
            
2007年01月18日 11:06:16　　清华新闻网

          

   
