20110225232356046201204
2009年12月07日 14:40:59　　清华新闻网

   
西门子公司首席技术官访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】12月7日，德国西门子公司首席技术官Hermann Requardt教授一行访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士会见了来宾。
清华大学校长顾秉林院士会见德国西门子公司首席技术官Hermann Requardt教授
　　顾秉林表示，早在1995年，清华大学就与西门子公司就建立了良好的合作，2008年双方成立了亚太地区首个西门子知识交流中心，希望双方能在未来将合作进一步拓展。顾秉林校长和Requardt教授还就生命科学、低碳能源、医疗保健等领域的研究与合作交换了意见。
　　科研院、热能系、医学院相关负责人参加了会见。
　　西门子公司是全球最大的电子和电气工程集团化企业，其业务涉及能源、医疗、工业自动化等诸多领域。清华大学与西门子公司一直有着很好的合作，双方于2007年正式签署了战略合作协议, 并于2008年共同成立了西门子知识交流中心（Centre for Knowledge Interchange，简称CKI）。2009年11月9日，第二届清华-西门子科研合作日在清华举行。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月07日 14:40:59　　清华新闻网

          

   
