20110225232046218752292
2008年04月28日 12:46:21　　清华新闻网

   
清华大学-北京健坤伟华废弃物资源化与新能源技术研发中心揭牌
　　【新闻中心讯】4月26日上午，清华大学（环境科学与工程系）-北京健坤伟华废弃物资源化与新能源技术研发中心揭牌仪式暨陶葆楷励学基金捐赠仪式在中意清华环境节能楼举行。
　　清华大学常务副校长陈吉宁、环境保护部污控司司长樊元生、北京健坤伟华新能源科技有限公司董事长赵伟国、清华环境系党委书记杜鹏飞等出席了仪式并分别致辞，对研发中心的成立表示了热烈祝贺，同时参与了随后的陶葆楷励学基金捐赠仪式。仪式由环境系主任余刚主持。陶葆楷先生亲属也做了简短发言。
　　研发中心执行主任、环境系教授王伟简要介绍了研发中心成立背景、研究领域、建设目标和发展规划等方面的内容。中心主要致力于固体废弃物无害化处理、资源化利用，特别是高品位能源利用相关技术的研发以及工程化应用，主要聚焦在污泥资源化利用、焚烧飞灰无害化处置以及生物质废物资源化利用等领域。中心的目标是3年内建成废弃物资源化领域具有影响的教学培训中心、研发中心和工程中心。
　　陈吉宁代表清华大学对到场来宾和健坤伟华公司表示了感谢，并在致辞中强调，研发中心的成立可以使清华的人才技术优势和北京健坤伟华新能源科技有限公司的资金市场优势结合起来，强强联合必将对双方的互惠互利产生积极意义。
　　杜鹏飞介绍了陶葆楷励学基金的由来和管理办法等。作为我国现代给水排水和环境工程教育的开拓者和创始人，陶葆楷先生对我国高等教育事业的发展做出了卓越的贡献。在他的积极倡导和推动下，清华于1977年设立了我国第一个环境工程专业。为了纪念先生对环境系发展所做出的杰出贡献，激励环境系学生勤奋学习，全面发展，勇攀高峰，报效祖国，为了缓解家庭经济困难的学生所承受的压力和后顾之忧，经环境系务委员会讨论决定，值陶先生诞辰一百周年之际，特设立清华大学环境系“陶葆楷励学金”。
　　樊元生、陈吉宁和赵伟国等一起为研发中心揭牌，清华大学校友总会郭樑秘书长接受了建坤伟华公司对陶葆楷励学基金的捐赠。仪式结束后，大家亲切交谈并在现场进行了合影留念。
　　本次清华大学-北京健坤伟华废弃物资源化与新能源技术研发中心揭牌仪式暨陶葆楷励学基金捐赠仪式是环境系2008年校庆活动的重要组成部分之一，环境系的其它校庆活动也将陆续开展进行。（环境系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月28日 12:46:21　　清华新闻网

          

   
