20110225232232781923880
2009年03月12日 10:03:04　　清华新闻网

   
自主地走发展低碳经济的道路
——清华大学教授、国家气候变化专家委员会副主任何建坤访谈
《中国气象报》 2009年03月11日 赖敏
　　当气候变化成为新时代的焦点，国内外越来越多的专家学者认为，节能减排，走低碳经济发展道路，是应对全球气候变化的不二方案。
　　所谓“低碳经济”，是以低排放、低消耗、低污染为特征的经济发展模式，是从传统高能耗、高物耗、高排放的发展模式转向可持续发展模式的桥梁。其核心在于提高能源效率，改善能源结构，优化经济结构，推动社会转型；其本质在于要求低碳技术创新和经济社会发展的激励制度的创新，推动世界走向低碳社会。
　　有人认为，尽管这种疗效有点像中医来得有些慢，但是其治本之策及其治本之效肯定值得期待。
　　低碳经济能否真正解决由气候变化造成的能源和环境问题？我国又该如何自主地走发展低碳经济的道路？清华大学何建坤教授接受了本报记者的采访，并给予了这样的解读。
　　
发展低碳经济是必由之路
　　何建坤说：“在全球应对气候变化的大背景下，发展低碳经济已成为世界经济社会变革的潮流，更是我国在可持续发展框架下应对气候变化的必由之路。”
　　原因很清晰——我国快速工业化、城市化过程能源消费和相应二氧化碳排放的较快增长趋势与世界减排温室气体、保护全球气候目标形成越来越尖锐的矛盾。推进技术创新，发展低碳能源技术，转变经济发展模式和社会消费模式，走低碳发展的道路，是我国协调经济发展和保护气候之间关系的根本途径。
　　“但是低碳经济的现代化道路世界尚无先例，中国没有现成的模式可以参照，必须经过探索，并做出成效。”
　　何建坤说。就像放在盒子里的巧克力糖，不去尝试，永远都不会知道它是苦是甜。中国在迈出探索低碳经济道路的第一步时，就注定了这是一次充满机遇和挑战的旅程。
　　“我国基本国情和发展阶段的特征，特别是全球减排温室气体长期目标将制约我国排放空间，使我国在应对气候变化领域面临比发达国家更严峻的挑战。”何建坤说。“此外，在全球应对气候变化形势下，低碳能源核心技术和低碳经济发展能力将是一个国家、地区和企业核心竞争力的体现，低碳产业孕育着巨大的市场潜力和新的经济增长点，这也将是国际经济、贸易和技术竞争的重要较力点，将对我国产业升级和企业技术创新带来新的挑战和机遇。”
　　
提高碳生产率是关键
　　经济社会发展过程中，不可避免有大量的能源消耗，由此也必然带来大量的碳排放，但问题在于，并没有足够的空间能“容纳”它们。何建坤说，本身的有限性再加上不可替代性，使得碳排放空间逐渐成为比劳动力、资本、土地等其他自然资源更为紧缺的生产要素。因此，就像购买东西要考虑性价比一样，很多人也开始思考，如何能在有限的碳排放空间里，尽可能创造最大的经济价值。
　　“碳生产率”等于经济效益与碳排放量的比值，值的高低恰恰反映单位二氧化碳排放产生的经济效益的大小。何建坤说，低碳经济的核心指标就是碳生产率。在可持续发展框架下应对气候变化，提高碳生产率是关键。
　　与发达国家相比，我国目前的碳生产率相对较低，但提高的速度很快，如1990～2005年，世界平均碳生产率仅提高17%，而我国提高近100%。“但由于受到经济发展阶段的制约，达到发达国家水平还需要一个相当长时期的努力过程。”何建坤说，“这与我国能源转换、利用效率低，产业结构中工业比重过大，产品增加值率低等因素有关。”
　　“转变经济发展方式、提高能效、发展低碳能源技术是提高碳生产率的主要途径”，何建坤说，“中国在低碳发展方面正在进一步作出巨大努力，已经并将进一步取得显著成效。” 　　
　　
我国发展低碳经济打出“组合拳”
　　何建坤出示了一幅简单的示意图：围绕低碳经济这个中心，六个因素分别作为“正六边形”的“角”，共同构建起了发展低碳经济的体制框架。六个因素分别是——理念和文化、政策体系和管理机制、经济发展方式、社会消费方式、技术支撑、企业与公众参与。它们表面似乎“特立独行”，但在面临发展低碳经济这一共同目标中，却兄弟般拧成一股绳，共同打出我国发展低碳经济“组合拳”。
　　不谋全局者，不足谋一域。何建坤说道，第一，要提高认识，把发展低碳经济作为落实科学发展观的重要内容。要认识到发展低碳经济既是应对气候变化的根本途径，也是国家可持续发展的内在要求；要了解应对气候变化的重要性和紧迫性，以及对国家、地区、企业竞争力的影响；要统筹规划、综合考虑、超前部署、统筹国内国际两个大局。第二，把政策激励与企业自身发展动力相结合，顺应世界技术变革潮流，形成我国先进能源工业体系，提升企业自主创新能力和国际竞争力。第三，加快技术进步，增强低碳技术的自主创新能力。要把应对气候变化领域先进技术作为国家战略必争的高科技领域，加大投入，加快自主研发和产业化进程。第四，提高社会公众的全球环境意识，鼓励公众自觉参与减排活动，引导社会消费模式的转变。第五，积极开展国际合作，推进《联合国气候变化框架公约》下的技术转让。第六，统筹协调，推进低碳城市（地区）试点。
　　
气象部门担负“重任”
　　作为气象部门，在发展低碳经济中扮演什么角色？何建坤认为，气象部门在研究气候变化的科学性问题上发挥着重要作用，这对找到更有效的发展低碳经济方法，本身就是一个贡献。此外，在气候变化大背景下，气象部门要进一步完善对未来气候灾害的预报、预警和监测体系，减少灾害损失；要积极向大众宣传有关气候变化及其影响的相关科学知识，提高老百姓的社会公德和社会责任感，使他们自觉地进行低碳消费。实际上，长期以来，我国气象部门始终致力于风能、太阳能等清洁能源的开发利用工作，这表明气象部门已经开始介入到发展低碳经济的轨道上了。

    

 
            
2009年03月12日 10:03:04　　清华新闻网

          

   
