20110225232537046611198
2010年09月15日 14:14:51　　清华新闻网

   
清华环境系承办2010城市供水应急技术和管理研讨会
　　【新闻中心讯 通讯员 周圆 摄影 林朋飞】9月8日～10日，“2010城市供水应急技术和管理”研讨会在山东省济南市举行。本次研讨会由住房和城乡建设部城镇水务管理办公室主办，清华大学环境系、住建部城市供水水质监测中心、济南市供排水监测中心承办，清华大学环境系张晓健教授担任大会主席。来自高校的研究人员，供水行业和产业界的130余人参加了本次研讨会。
　　住房和城乡建设部巡视员张悦到会致辞。张悦对应急供水工作给予高度重视，对由清华大学环境系张晓健教授、陈超博士负责的“十一五”水专项应急供水课题取得的成果给予了高度肯定。
研讨会现场
　　清华大学张晓健教授、王占生教授，住建部城市水资源中心总工宋兰合等从事供水应急研究和实践工作的专家进行了大会主题发言，分享交流了在城市供水应急技术和管理方面的心得体会。此外，来自全国十几家自来水公司和设计院的同行分别在应急处理技术论坛、应急工程建设论坛和应急组织管理分论坛上进行了热烈的学术讨论。
　　会后，与会代表还考察了由清华大学负责的“十一五”水专项应急供水课题成果——“移动式应急处理导试水厂”，进一步交流学习了开展应急供水研究工作的经验。
陈超博士介绍课题成果“移动式应急处理导试水厂”
　　本次研讨会的成功举办为我国城市应急供水领域提供了一个重要的、开放的学术交流平台，为全国各地的水处理科技工作者了解该领域的最新进展提供了很好的渠道。（供稿 环境系 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月15日 14:14:51　　清华新闻网

          

   
