20110225232233671392469
2009年03月13日 12:34:40　　清华新闻网

   
马克思主义学院“求真讲坛”首讲 邢贲思任嘉宾
　　【新闻中心讯】3月12日下午，由清华大学马克思主义学院主办的“求真讲坛”第一讲在四教4302正式开讲。马克思主义学院院长邢贲思教授担任了开坛首讲的演讲嘉宾。邢贲思教授是我国著名的马克思主义理论家，曾任中央党校副校长、中国社会科学院哲学研究所所长、《求是》杂志总编辑、《哲学研究》主编等职务。他以“马克思主义理论工作者要关注重大理论与现实问题”为题做了近两个小时的演讲。
　　围绕该题目，邢贲思对当今国内外重大现实问题和一些理论热点问题进行了分析和点评。针对国际安全问题、金融危机、影响人类生存的重大挑战、国内社会稳定问题、腐败问题、安全生产问题。新自由主义思潮、“普世价值”问题等进行了深刻的剖析。同时，他结合自身多年从事理论研究工作的体会，强调一定要重视运用马克思主义的基本观点和方法，去观察、分析、审视重大的现实问题，培育问题意识，学以致用，真正做到对马克思主义理论学得透、用得好。邢教授还就一些大家关心的话题与老师、同学进行了交流。
　　马克思主义学院部分领导和教师和学院全体研究生出席了此次讲坛。 
　　“求真讲坛”将定期邀请国内外马克思主义研究领域的著名专家学者前来演讲。讲坛着重围绕马克思主义研究的基本问题及理论前沿、马克思主义中国化理论、国外马克思主义、思想政治教育前沿问题、近现代史基本问题、马克思主义理论学科建设、当前社会热点与难点问题等展开，旨在反映国内外马克思主义研究的最新成果，探索解决当前我国社会政治经济文化建设中突出问题的对策，进一步弘扬主旋律，引领社会思潮，巩固马克思主义阵地。因此，讲坛既是一个帮助广大师生提高马克思主义理论水平的课堂，也是一个了解社会发展中的重大问题的窗口。讲坛工作组的同学表示，将弘扬学术思维，扩开视野、瞄准前沿，在学院的领导下，精心组织，致力于把“求真讲坛”打造成为清华园里一个学术精品平台。（供稿 马克思主义学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月13日 12:34:40　　清华新闻网

          

   
