20110225231236296429226
2001年09月12日 14:40:53　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方电脑全面支持“Windows XP Ready PC计划”
2001年09月11日 15:28 新浪科技
 　　近日，清华同方电脑的技术水平和高超品质再一次受到微软公司青睐，微软公司全力支持两个系列的清华同方电脑通过微软“Windows XP Ready   PC计划”项目测试，。从即日起，清华同方这两个系列电脑将进行彻底的硬件升级，以便对即将于今年11月中旬上市的微软公司最新的操作系统进行全面支持。
 　　据了解，为了满足"Windows XP Ready PC"的最佳要 求，清华同方电脑一直在真爱4000和商玑3000系列产品预装专业版Windows   2000或Windows ME操作系统，并配备128MB内存(达标PC的最低配置为PII233、64M内存；而要顺畅运行新系统，其硬件配置至少需要达到能运行Windows   2000的水平，即配备300MHz的奔腾III和128MB的内存)。清华同方电脑将通过对该项目的全力支持，确保了其用户在近期购买的所有PC机都将与新操作系统完全兼容。这就意味着，当微软新操作系统投放市场的时候，所有同方电脑用户均可将自己的PC机升级到新的操作系统上。
 　　据介绍，在新操作系统开发与beta测试的整个阶段，清华同方电脑均与微软公司进行了极为密切的合作，此次合作是清华同方电脑与微软继Windows98、Windows   Me、Windows 2000之后的更深层次的合作。为此，清华同方电脑事业部总经理李健航与微软(中国)有限公司副总经理候凯文进行了多次深层次会谈。清华同方电脑方面表示：“清华同方电脑目前的技术和实力，在自身软硬件上绝对能够紧跟国际技术的发展步伐，这也是此次双方紧密合作的基础。同方电脑的首要目标是，通过参与微软的“Windows   XP Ready PC计划"确保在11月中旬新操作系统出台时其电脑能够轻松地升级到这一全新操作系统上。这一切将有助于提升同方所有台式电脑对新操作系统的支持，无论是在商用机型还是在家用机型的生产线上。同时这也将是清华同方与微软公司最深入的一次合作。”
 　　微软方面对与清华同方密切合作也表现出了积极态度，微软方面表示：作为中国少有的通过“Windows XP ready PC”测试的清华同方电脑，微软将尽最大努力给予支持，而且将和同方电脑继续展开深入合作，以确保双方的用户既能在目前尽情享受个人电脑的一切优势，又能在11月中旬以后充分体验新操作系统所带来的时尚与快乐。 

    

 
            
2001年09月12日 14:40:53　　清华新闻网

          

   
