20110225232059593427778
2008年05月27日 14:40:01　　清华新闻网

   
清华胡东成教授当选国际继续工程教育协会第一副主席
　　【新闻中心讯】在美国亚特兰大刚刚结束的第11届世界继续工程教育大会（WCCEE）上，清华大学校务委员会副主任、国际合作与交流委员会副主任、继续教育学院院长胡东成教授当选为国际继续工程教育协会（IACEE）新一届理事，并在北京时间5月24日凌晨结束的理事会上被选举为该协会第一副主席。 
　　世界继续工程教育大会（WCCEE）是国际继续工程教育协会和世界继续教育领域的重要活动，在世界继续教育领域中具有广泛的代表性和重大影响。大会旨在交流、传播世界范围的继续工程教育信息、经验和具体做法，是世界继续工程教育成果的展示大会。 
　　国际继续工程教育协会（IACEE）是在联合国教科文组织（UNESCO）支持下，于1989年5月成立的。国际继续工程教育协会是世界继续工程领域的权威机构，它对于在世界范围内支持和增强终身教育培训，包括满足发展中的国家的特殊需求，起到了有利的促进和推动作用。IACEE每年召开一次理事会议，每两年召开一次世界继续工程教育大会（WCCEE），并进行理事会换届选举。
　　此次大会汇聚了世界知名学校、企业参加，讨论了国际继续工程领域中的重要议题。这些议题从如何培养工程技术的领袖人物、如何加强继续工程教育领域的质量控制，以及大学与企业的合作等方面展开。5月21日，胡东成教授在大会上做了题为“经济全球化下的中国继续教育”的主题报告，向来自世界各地的代表们介绍了反映中国特色的继续教育，在代表中反响十分强烈，得到了广泛肯定和赞扬。（继续教育学院 谈永华 供稿 襄桦 编辑） 

    

 
            
2008年05月27日 14:40:01　　清华新闻网

          

   
