20110225232052515780780
2008年05月15日 13:01:15　　清华新闻网

   
清华计算机系召开四川地区同学交流慰问会
　　【新闻中心讯】5月14日下午，清华计算机系组织召开了四川籍同学交流慰问会，系党委书记杨士强、副书记张小平、系学生办公室主任徐玉华、研究生组长陶品和部分家乡在四川地区的同学一起参加了本次会议。
　　四川的同学们冒着大雨聚到了一起，热情地用四川方言交谈了起来，系学生办公室给每位到会的同学泡上了一杯热茶，向每名同学发放了慰问信。大家纷纷介绍了自己了解到的家乡情况和对本次灾情的感受。杨晋同学家在彭州，在12日与家里联系上一次以后一直未能与家里联系上，网上也很少有彭州地区的消息，虽然家人没有受伤，但想到房子已倒塌，家里生活没有着落心里还是非常着急，大家都纷纷安慰他；胡文辉同学详细介绍了自己家里和从原工作单位了解到的四川地区灾情和当地救灾的情况，杨士强向在座的同学逐一了解各自家乡所在地的情况，征求大家对学校各方面工作的建议，并向同学们介绍了这次受灾后党和国家以及学校院系所开展的方方面面的工作，并鼓励大家做好自己的学习和研究工作，不让家乡的亲人担心。
　　四川发生大地震后，清华大学计算机系全体师生快速响应，积极组织了捐款、献血等各项工作，向受灾地区和来自受灾地区的同学伸出援手和爱心，系学生组和研究生工作组在第一时间排查了在四川地区出差的同学情况，统计了四川地区同学家庭受灾情况，计算机系全体教师积极开展了捐款活动，广大同学也积极响应学校号召到紫荆综合服务楼献血，到食堂门口捐款，系研工组动员全系研究生以“我为援灾抗灾献计献策”为主题征集同学们对支援灾区的积极建议，以“对灾区同胞想说的话”为主题组织给灾区人民写慰问信，系党委向所有家乡受灾的同学发了慰问信。计研8班第一时间向全校同学发出了“不要怕，我们在一起，行动起来吧！”的倡议书，计研4班依托党支部开展了特色组织生活，计六党支部牵头以“计算机系本科生党支部”的名义向全系本科同学发出向灾区捐款的倡议书，一位部队在读博士生已购置飞机票，准备飞往成都向部队报到（其所属部队已经开赴灾区）。（计算机系 供稿 襄桦 编辑）
　
　附：计算机系党委给家乡是灾区的同学的慰问信
　　那一刻的地动山摇，撼动了心底最亲的牵挂
　　那一刻的大雨滂沱，倾泄了眼中最深邃的晶莹
　　那一刻的电闪雷鸣，凝聚了所有人最动情的目光
　　四川地区的同学们：
　　汶川巨震，举国挂牵！5月12日，一场7.8级强烈地震突然发生在四川汶川，且余震不断，给灾区人民群众生命财产造成重大损失。灾情牵动着全国人民的心，计算机系全体老师和同学们也关注着四川灾区，更关切身在北京、为难关中的亲人朋友焦虑心忧的四川同学们。 计算机系全体老师和同学们藉此向你们，并通过你们向你们处于灾区的亲人朋友们表示深切的慰问，对不畏与天灾巨险斗争的顽强精神表示敬意，向家庭受灾的同学们表示深深的惋惜。
　　中华民族素有一方有难、八方支援的传统美德，有万众一心、和衷共济的民族精神。虽然我们远隔千里，但我们心系灾区人民的安危，愿与灾区人民同呼吸、共命运，更希望我们的问候和爱心能通过你们，跨过高山峻岭，传送给你们的亲人朋友，传达给灾区人民。只要是我们力所能及的，我们愿意为灾区人民献出我们哪怕微薄的力量。我们当中的四川同学都是坚毅且充满勇气和力量的，面对这次浩然巨灾，我们相信，四川同学们一定能发扬清华自强不息的精神，为身在灾区的亲戚朋友们带来战胜困难的坚定信心，更能发扬清华厚德载物的传统，为与亲戚朋友同处灾难中的更多人民也献出自己的爱心。
　　“天变不足畏”，灾难深重的中国人民曾经以其大无畏的精神和顽强的承受力，战胜过历来的各种艰难险阻，也一定能战胜这次天灾。计算机系全体师生相信，在中共中央、国务院的坚强领导下，在中共四川省委、省政府的统一指挥下，在全国人民的大力支援下，我们一定能够万众一心、众志成城，迎难而上、百折不挠，取得抗震救灾的最后胜利！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　计算机系党委
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2008年5月14日

    

 
            
2008年05月15日 13:01:15　　清华新闻网

          

   
