20110225232022265720271
2008年02月29日 08:25:33　　清华新闻网

   
清华辅导员应邀参加首届高校辅导员工作创新论坛
　　【新闻中心讯】2月26日上午，首届全国高校辅导员工作创新论坛在复旦大学拉开帷幕，清华研究生部部长武晓峰，学生部部长杜汇良，清华人文学院辅导员雷环，全国优秀辅导员、清华电子系青年教师李刚应邀参加了论坛。
　　论坛由教育部思想政治工作司和上海市科教党委、上海市教委共同主办，由复旦大学承办。教育部、上海市有关领导，及全国各高校的领导、专家和优秀辅导员近300人与会。
　　教育部副部长李卫红出席论坛开幕式并讲话。她指出进一步加强和改进大学生思想政治教育，关键是要切实加强辅导员队伍建设，要按照全国高校辅导员队伍建设工作会议精神，通过建立高起点、重质量的选配机制，高标准、重素质的培养机制，高要求、重实效的管理机制和高水平、重激励的发展机制，逐步构建起辅导员队伍建设的长效机制，推动辅导员队伍建设上新台阶。
　　雷环以《从社会心理学角度看大学新生的适应问题》为题在论坛上进行了交流发言。她在发言中提出了大一新生在进入大学生活后，主要存在着适应自我和适应社会两类问题，分析了各种问题的表现和特殊原因，并结合清华大学的工作经验，介绍了清华心理健康教育工作的方法和模式。
　　李刚等作为辅导员代表在闭幕式上宣读了全国高校辅导员工作创新论坛共识：将以“一颗心”，做大学生的良师益友，给学生以关爱；将如“一团火”，展现激情和活力，给学生以热情；将用“一个微笑”，以亲和力与积极乐观的态度，给学生以温暖；将以出色的工作为培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人作出更大贡献！
　　本次论坛为期两天，在形式上设计了主论坛和三个分论坛，杜汇良主持了心理健康教育分论坛，并在闭幕式上进行了总结交流发言。（学生部 谭鹏 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年02月29日 08:25:33　　清华新闻网

          

   
