20110225231231281257319
2001年06月25日 08:59:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
新中国从这里走向胜利和辉煌
图书馆党总支举行纪念建党80周年活动
 前不久，图书馆党总支组织全体党员和积极分子，来到位于河北省平山县境内的西柏坡革命圣地，过了一次意义不同寻常的组织生活。
 到达的当天下午，全体同志不顾旅途劳累，先后参观了西柏坡革命纪念馆、七届二中全会会址、中共中央旧址以及毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、董必武等党和国家领导人的旧居，受到了深刻的革命传统教育。很多同志在反映西柏坡革命历程的十三个展室中流连忘返，细细地观看展览的文字、图片等内容，对那一段历史有了更深入的了解，对以毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家为核心的中国共产党在这样一个条件极其简陋的地方,   在一间屋子、三张办公桌上运筹帷幄，从而使决定中国命运的辽沈、淮海、平津三大战役决胜于千里之外的恢弘壮举感到震撼, 为新中国由此而走向胜利和辉煌而感到骄傲。当晚，在住宿地的会议室，举行了以"党在我心中--昨天、今天和明天"为主题的组织活动。活动开始时，全体高唱《国际歌》，刘桂林、侯竹筠等老党员同志结合自己的成长经历，谈了在党的教育下，如何不断提高对党的认识，努力使自己成为一名合格共产党员；刚刚加入党组织的戴红、周迪等新党员也谈了自己的感受。党员戴吾三同志即席朗诵了他参观西柏坡时刚刚创作的一首饱含感情的诗，成为此次活动中的一个亮点。大家踊跃发言，畅谈对党的认识，并结合工作实际，表示要在工作中进一步发挥党员先锋模范作用。最后，总支书记高瑄同志作了总结，希望全体党员在今后的工作中，团结群众，脚踏实地、努力工作，为学校一流建设的宏伟目标贡献自己的力量。会上，还对单位评选出的优秀党员和优秀党建工作者给予了表彰。会后，大家观看了音乐舞蹈史诗《东方红》，活动在《东方红》的雄壮旋律声中结束。(图书馆) 

    

 
            
2001年06月25日 08:59:47　　清华新闻网

          

   
