20110225232541281990638
2010年09月30日 11:45:02　　清华新闻网

   
袁驷会见清华1960级杰出越南校友阮华盛
　　【新闻中心讯】9月29日，清华大学副校长袁驷在国际处会见了清华1960级越南留学生校友阮华盛教授。
副校长袁驷（左二）会见阮华盛先生（右二）
　　袁驷对阮华盛先生多年来心系母校的深厚感情表示高度赞赏。他说，清华对阮先生在学术上的成就和贡献深感自豪。袁驷还勉励在座的越南留学生以阮华盛教授为榜样，努力学习、早日成才，为发展中越两国的传统友谊作出更大的贡献。
　　阮华盛先生表示，这次回到母校非常高兴，对母校的发展和取得的成就感到非常自豪，对母校对自己的培养表示衷心感谢，希望清华发展得更快更好。
　　国际处负责人、留学生办公室老同志、在读越南留学生代表参加了会见。
　　会见前，阮华盛先生还参观了清华主楼、二校门，并在自己当年所住的三号楼宿舍、曾经上课的第二教室楼前留影纪念。
　　阮华盛教授1960年进入清华大学机械工程系塑性加工专业学习，1965年本科毕业，随后留校继续进修，1966年回国。之后又到前苏联攻读博士学位。曾任越南国防部技术总局总局长、越南军事技术学院院长，中将军衔。现任越南力学学会主席。本次应教育部和清华大学，作为优秀来华留学毕业生代表出席“新中国接受外国留学生60周年纪念活动”。（供稿 国际处 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月30日 11:45:02　　清华新闻网

          

   
