20110225225624609249439
2002年03月05日 12:18:41　　清华新闻网

   
无标题文档
清华-斯坦福强强联盟 硅谷大显身手
 亚太地区学生创业峰会即将召开
 今年4月，斯坦福大学和我校的学子将参加在斯坦福大学举办的“亚太地区学生创业峰会”2002系列活动，活动将邀请地处硅谷的硬件、软件、生物科技、综合科技公司代表进行精彩的创业讲座。
 “亚太地区学生创业峰会”ASES（Asia-Pacific Student Entrepreneurship Summit）是由美国斯坦福大学亚裔工程师协会发起的亚太地区学生创业联盟。该联盟成立于1999年，联合了美国、中国、日本、韩国、   新加坡等5个国家10多所著名高校。目前已在美国、中国、日本等3个国家建立有固定组织。我校学生“亚太学创”联盟（ASES Tsinghua Society）是该联盟在中国北京地区的唯一固定机构。每年4月，斯坦福大学将和来自中国、日本、韩国、   新加坡的高校精英们云集硅谷，与硅谷的企业家，经理人及投资商等业界代表一道就创业经历，风险投资，企业上市，技术革命等话题，进行面对面的交谈与对话， 旨在培养年轻企业家，在高校与企业间建立长远的合作关系，共同推动亚太地区的信息化发展。同时，与会者将随行参观硅谷最具活力和潜力的公司，进一步了解公司运作模式，探讨商战经验，亲身体验成功案例。随后，他们将带着先进的创业经验，企业理念和调查报告回到国内，为赞助商作最后的汇报演讲。
 我校今年也将选出五位学生代表赴斯坦福大学参加此次峰会！感兴趣的同学和赞助商可以与黄晓先生联系：电话010-62773452，电子邮件 huang.xiao@wmc.ee.tsinghua.edu.cn   或ases_china@sina.com。

    

 
            
2002年03月05日 12:18:41　　清华新闻网

          

   
