20110225231353515967740
2003年06月02日 08:04:57　　清华新闻网

   
无标题文档
  
SARS下的组织生活
  
——记力学系力一年级党支部新党员发展会
 　　5月24日上午，虽然非典阴云仍未完全散去，然而我们的生活正在趋于正常平静。在这非典型时期，力学系力一年级党支部在工字厅前进行了一次别开生面的组织生活——新党员发展会。
　　 力学系力一年级辅导员曹炳阳老师宣布发展会正式开始，拟发展入党的力11班同学李振海宣读了入党志愿书，接下来，介绍人对该同学进行了详细的介绍和评价，在座的老师、党员、积极分子也纷纷发言，肯定了他在学习生活各方面的突出表现和优异成绩，同时也提出了需要改进的地方。紧接着，支部书记宣读了对该同学的考察报告，力1支部党员对发展该同学加入中国共产党进行了举手表决，并且全票通过。
　　 发展程序结束后，校党委学生部副部长洪波老师重温了自己入党的经历，并且给在座的党员，积极分子，以及新发展的党员同志上了生动的一课。洪老师说，“组织上入党一生一次，思想上入党一生一世”，不管是新党员还是老党员，都应该更多地思索自己在日常生活中的所作所为。作为一个党员，更应该坚持“说老实话，做老实事”，一生一次容易，要坚持一生一世就不是那么容易的。这次清华大学之所以能够很好地抵抗非典的侵袭，就在于我们良好的党组织建设传统，在于党员同志良好的组织带头作用。经历了这一次挑战以后，大家也应该对生命、对亲情、对社会责任感有了一个新的认识和理解。系党委副书记殷雅俊老师也对党员在同学中的模范带头作用，尤其是在学习中的榜样作用提出了殷切希望，希望大家在抗击非典的后续工作中，继续发挥良好的带头作用。
　　 会后不管是党员还是积极分子，都非常激动地表示，在这样一个不平常地时刻，能够在户外参加这么一次不平常的组织生活，而且能够得到老党员的指导和帮助，机会非常难得，意义也非常重大。大家纷纷表示，组织生活是一个十分宝贵的批评与自我批评机会，能够通过别人的眼睛，看到自己的缺点，并且得到大家诚恳的帮助和鼓励。清华大学也正是因为长期以来坚持党的组织建设，才得以在遇到困难时，组织团结全体同学顽强地克服困难，赢得一次又一次的胜利。

    

 
            
2003年06月02日 08:04:57　　清华新闻网

          

   
