20110225231407656679314
2003年08月29日 11:22:58　　清华新闻网

   
清华“破格录取”后续：模考722分 面试满堂彩
解放日报 2003-8-22 郭泉真 陈江 汤洁
　　8月20日凌晨，张亚超抵京。这位河南新乡学生，高考前见义勇为负伤，尽管低于录取线近百分，但一路破格进清华。他告诉记者，这回是带着户籍、党员关系介绍信、录取通知书，正式向清华大学报到。 
　　昨天下午，清华大学招生办主任在电话里对记者说，很希望媒体能澄清一个“误导”：新中国成立以来，清华大学第一次破格录取学生，全国关注可以理解。但清华这次破格录取，不能笼统说是由于“见义勇为”，这位考生的学业特别优秀，所以破格，是因为考前的见义勇为受伤影响了他成绩的真实表达。 
　　英雄的学业是怎样的“特别优秀”？记者昨天紧急采访了他的班主任、校长及新乡市有关部门。 
　　为英雄算考分 
　　说白了，清华大学敢破50年未破之例，起因就是张亚超模拟考那个惊天动地的“722分”。 
　　如何了得？这个分，是河南省史无前例的高考模拟卷(满分750分)最高纪录；这个分，比河南今年理科状元分高出40分；这个分，比清华今年录取的最高分(全国卷)还要高出18分！ 
　　新乡市招办负责人，如数家珍般向记者报出张亚超模拟考的各科分数：语文140分，数学148分，英语134分，大综合(理、化、生、政、史、地)300分竟然一分不失！ 
　　这样的学生，清华能不要吗？ 
　　还真难了。张亚超见义勇为，就在高考前5个小时，被小偷砸破了脑壳，结果只考了556分：语文107分，数学85分，英语96分，大综合268分。这分还不到河南的一本录取线，离“清华”更有百分之遥！ 
　　问题来了，张亚超负伤参考肯定会有影响，但考分怎么出现天壤之别？细算算，他的高考数学成绩居然还是不及格。那个“722分”纪录是否有水？模拟考与正式高考是否可比？ 
　　我们知道，北京工商管理学院特设了一个免费的“见义勇为班”，共收了全国英雄学生30多名。可中国第一学府的清华，要破半世纪的例，张亚超模拟考“722分”的含金量，成为了至关重要。 
　　新乡市招办主任认真调阅了档案后，郑重地告诉记者：“让事实说话吧，那次模拟考难度比高考更大。模拟考全市平均分438.4分，高考全市平均分为448分。张亚超模拟考中考出的722分，货真价实。” 
　　指望他去夺状元 
　　高考前的张亚超，确实肩负着整个新乡市重夺河南省状元的厚望。 
　　不是一厢情愿。从1999年起，张亚超所在新乡一中，连续3年蝉联全省高考状元。“桂冠”旁落两载后，张亚超那史无前例的722分，重新点燃新乡一中夺冠激情。激动的不仅仅是一所中学，模拟考成绩一直惊动到市教委，“高得简直出格！”立马派专人核查考分，立马派专人调阅考卷，所有疑虑排除后，市教委负责人大喜过望：“就算少考30分，省状元也非咱新乡张亚超莫属！” 
　　喜讯不胫而走，“张亚超”三个字在新乡市几乎成了省状元的代名词，就连他的班主任冯艳景平时与同事聊天，也被善意地调侃为“状元师傅新闻发布”。冯老师记得，在临近高考的日子里，市教委领导、学校领导、年级领导，三天两头轮番嘱咐她：“多多关心张亚超”。其实带班3年的她心里最踏实，学习成绩与心理素质俱佳的张亚超压根儿不用“特别关照”，她唯一的一次“关照”，是给被“准状元”头衔压得忐忑的张亚超母亲打气：“您放心，亚超绝对没问题！” 
　　可万万没想到的“问题”偏偏来了！来就来在高考当日。凌晨4点，班主任被电话铃声惊醒：“张亚超抓小偷被打伤了……”如雷轰顶———离高考只有5个小时了呀！考试完了？希望破了？状元丢了？她脑子一片混沌，只隐约记得自己一连问了好多遍，才终于弄清医院名字。当她火速赶去见到浑身是血的张亚超，冲口而出第一句：“还能参加高考吗？” 
　　多估成绩70分 
　　昨天，张亚超在电话里告诉记者，对那天的见义勇为无怨无悔，今后想静下心来读书不再受访。 
　　问：如果再见到那个小偷能认出来吗？ 
　　答：那时天还黑着，不过他叫过一句“谁叫你多管闲事”，只要再听到他开口，我能辨出来！ 
　　问：头破血流上考场，老师和家长支持吗？ 
　　答：他们都尊重我的决定。学校领导请医生最快速地只给伤口缝了3针，以让我能及早安神缓口气，又紧急从省中心医院请来3位专家，全程看护我高考。一个小时后，爸妈从乡下赶来了，为多找些冰棍给肿手做冷敷，满大街一家家店铺去敲门。 
　　问：两天高考一共四场，哪场感觉最糟？ 
　　答：最糟是数学，试卷才做到一半，胸口闷得直想吐，右手也握不住笔了，换左手慢慢写，结果连考题都没答完，才85分。不久前的模拟考，我可是148分啊。 
　　问：考完估了多少分？ 
　　答：当时觉得后几场还可以，考625分以上肯定没问题，上清华也许能侥幸。 
　　问：实际考分呢？ 
　　答：556分，连575分的一本线都没上。那天看了县有线电视的考分播报，我心里特难受，一个人躲在房顶看天。 
　　面试清华“满堂彩” 
　　就在张亚超准备参加新乡一中复读班开课之时，8月14日清华来电“破格录取”。喜从天降！张亚超的母亲当场跪下来，向北三拜谢大恩。真可谓一路破格进清华！新乡市人民政府破天荒，给仅受轻伤的张亚超颁发了“见义勇为积极分子”称号；河南省教委高招办破天荒，在高考之后，按“称号”给张亚超追加20分，使他总分达到清华破格必须的一本线；清华大学破天荒，降分近百的破格录取，专文请示教育部获准特招…… 
　　毕竟50年来头一遭，清华大学慎之又慎———专门派出联合调查组赴河南当地考证“张亚超事件”；专门组织全校理、工、文三科10名教授联席面试张亚超。 
　　提起面试，张亚超乐了：“其实啊，主要想看我脑震荡有没有后遗症。”他说刚开始教授们是绕着弯问的，比如出快速反应题———“50人单局淘汰决乒乓冠军，至少要几局？”张亚超眼也没眨就答“49场”。问着问着，外文系主任突然用英语发话：你不认为自己会有后遗症吗？“我马上用英文反问———看我这样像吗？”笑声、掌声，张亚超赢得满堂喝彩。 
　　百年清华，曾经有过两次“破格”。第一次是钱钟书，数学只考了区区15分，可国文特优、英文满分，破格录取开先河。第二次破格为吴晗，数学抱了零蛋，但洋洋数百万言《资治通鉴》竟能倒背如流。水清木华，慧眼识俊，尔后，吴晗成为蜚声海内的史学家、剧作家、北京市副市长，钱钟书更是名噪中外的一代文学巨匠、学术巨擘。 
　　“敲破脑壳”进清华的张亚超，将来能不负清华的第三次“破格”吗？

    

 
            
2003年08月29日 11:22:58　　清华新闻网

          

   
