20110225232109093297853
2008年06月17日 10:35:51　　清华新闻网

   
清华研究生党支部与东罗园村开展红色“1+1”活动
　　【新闻中心讯】6月15日，清华大学电子工程系无研22党支部与丰台区南苑乡东罗园村党支部的红色“1+1”支部共建活动正式启动。
　　红色“1+1”主题教育活动是清华大学为了贯彻党中央国务院关于社会主义新农村建设的方针，进一步落实中央和市委市政府关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的文件精神，推进“村村有大学生”、大学生社会实践以及大学生党组织建设的工作，根据市教工委有关通知精神而在校研究生党支部中开展的主题教育活动。
　　启动仪式由东罗园村的村官、原清华大学无34班的徐桢元主持，东罗园村主任和党总支书记对村里的情况做了具体的介绍，同学们了解了东罗园村的改革历史和地理、人文、社会环境、经济状况等各方面现状，南苑乡常委副书记陈福启也致辞热烈欢迎研究生党员们的到来。会上大家结合中国当前局势，讨论了搞好社会主义新农村建设、开展红色“1+1”共建活动、做好文明奥运和平安奥运的准备工作的重要意义和相关举措。无研22支部的张家琦同学还专门就文明奥运的礼仪知识给大家做了讲座。
　　丰台区南苑乡东罗园村位于南三环木樨园立交桥东南角，居于北京市著名的八大商业圈之一——木樨园及大红门商业圈之中，是北京市农村集体经济产权制度改革的领头羊。1993年东罗园村为了在城市化进程中保护农民的经济利益，创造了社区股份合作制。这一改革在实践中的功能逐步扩展显现，表现在对促进农村经济发展、增加农民收入、建立农村民主政治、维护农村和谐稳定等都具有非常重要的作用。随着农村工业化、城市化的推进，北京郊区村级集体经济进入了以产权制度改革为主要特征的新时期，乡村集体经济产权制度不断创新，集体经济组织也在以新的形式出现。
　　会后，在徐桢元的带领下，无研22支部的全体成员实地参观了东罗园村，并为城市化进程中村里达到的成就而感到由衷的钦佩。大家希望能进一步了解农村、服务农村，在志愿服务中增长见识，增长本领，进一步树立服务人民、辛勤劳动、团结互助、艰苦奋斗等崇高品质，也希望能够通过支部共建活动支持大学生“村官”开展工作，服务当地经济社会发展，结合专业特点集中开展对口支援活动等。(电子系 李学清 供稿 襄桦 编辑)

    

 
            
2008年06月17日 10:35:51　　清华新闻网

          

   
