20110913152736640489497
2011年09月13日 15:27:36　　清华新闻网

   
清华举行2011级学生军训结业典礼


　　
清华新闻网9月13日电　
9月9日，清华大学2011级学生军训结业典礼在东大操场进行。北京市教委副主任郑萼，国防大学军训办主任郭之珂大校，承训部队、防化学院政委程坚大校，清华大学党委副书记史宗恺，副校长、军训总指挥邱勇出席典礼。典礼上举行了阅兵式、分列式，进行了军体拳、格斗术、队列军歌等科目的汇报表演，表彰了军训先进集体和优秀个人。程坚和邱勇检阅军训学生团。




图为结业典礼现场。 实习记者 
御彦捷
 摄




图为程坚、邱勇检阅军训学生团。 实习记者 
御彦
捷 摄




图为阅兵式现场。 实习记者 
御彦捷
 摄




图为受表彰代表领奖。 实习记者
 御彦捷
 摄


　　8月22日至9月9日，3300余名本科新生在校园里进行军训，内容包括军事理论教育和军事技能训练两大部分。军训承训任务由防化学院的141名官兵完成，军事理论课的教学任务将由国防大学教员和我校武装部教师共同完成。军训期间，学校组织国防教育报告和专题报告会，开展团队训练营活动，完善新生班级党团组织建设，并穿插演讲比赛、成才报告、慰问演出等文体活动。


供稿：武装部 编辑：露 英

    

 
            
2011年09月13日 15:27:36　　清华新闻网

          

   
