20110225232454625738689
2010年05月19日 12:51:15　　清华新闻网

   
祖国终将选择那些选择了祖国的人！
来源：解放军报 2010-05-19
　　初夏的京城，轻风拂面。
　　5月15日、16日，国防大学基本系学员三队魏智威、刘明豹、高荣根等5名学员，与清华大学国防生班的近百名师生一起来到北京军区某装甲师和北空某地空导弹师参观座谈。这5名学员都有一个特殊身份——国防生班名誉班主任。
　　基本系三队政委张占航告诉记者，该队学员担任清华大学国防生名誉班主任从2009年开始实施，目前已有43名军师职学员担任过这一特殊职务。将校学员们为国防生开设政治思想理论课、党课，将部队训练场开辟为“第二课堂”。
　　听取部队建设情况介绍，参观师史馆和营连宿舍，与战士共进午餐……国防生们不仅近距离体验我军最新主战装备，观看实装操作演示，还进行了实弹打靶。
　　对话中，责任与使命在传递。“大家要自觉把个人理想追求与国家民族的前途命运联系在一起，在保卫祖国、服务人民的实践中实现个人价值，创造精彩人生。”基本系三队学员、西安陆军学院政委高荣根结合自己的任职经历，与国防生坦诚交流。
　　“国防生应如何锻造过硬的军政素质？”即将毕业奔赴部队任职的国防生梁荣晓提问。北空某师师长刘明豹语出铿锵：“只要积极融入军营，在认清差距、勤奋学习中完成角色转换，就一定能有所作为。”
　　“曾经培养过14位‘两弹一星’功勋科学家的清华园，有着热爱祖国的浓郁氛围，清华国防生有责任继续秉持和担当。祖国终将选择那些选择了祖国的人！”活动结束时，国防生们用铮铮誓言表达了自己的坚定信念。（褚振江 李绪成）

    

 
            
2010年05月19日 12:51:15　　清华新闻网

          

   
