20110225231732171771600
2006年04月20日 13:00:34　　清华新闻网

   
清华获第二届中国技术市场协会金桥奖
　　【新闻中心讯】日前，在人民大会堂举行的“2006年中国技术市场协会年会暨第二届‘金桥奖’颁奖大会”上，我校科技开发部荣获金桥奖“先进集体奖”，科研院副院长嵇世山荣获“先进个人奖”，我校工物系和清华同方威视技术股份公司共同完成的“加速器辐射源移动式集装箱检查系统系列的研制及产业化”项目荣获“优秀项目奖”。
　　此次大会对为中国技术市场发展做出突出贡献的技术卖方、中介方、买方和优秀项目及个人进行了表彰，并向部分获奖代表颁发了奖牌和证书。本届金桥奖共评出先进集体奖241个，优秀项目奖135个，先进个人奖263人。其中有20个高校获得先进集体奖，23个来自高校的个人获得先进个人奖，23个由高校合作完成的项目获得先进项目奖。
　　在此之前，我校科技开发部还获得了2005年科技部市场工作先进集体奖，2005年第九届北京技术市场“金桥奖”集体一等奖。科技开发部主任金勤献、副主任刘嘉分获2005年第九届北京技术市场“金桥奖”个人一等奖和三等奖。我校工物系和清华同方威视技术股份公司共同完成的“加速器辐射源移动式集装箱检查系统系列的研制及产业化”项目还曾经荣获2005年第九届北京技术市场优秀项目奖。
　　金桥奖是经国家科学技术奖励工作办公室审核批准，授权中国技术市场协会在全国范围内面向社会设立的“中国技术市场协会金桥奖”（简称金桥奖），“中国技术市场协会金桥奖”是原国家科委开展的“全国技术市场金桥奖”的延续，依据新的国家科技奖励条例，科技部授权中国技术市场协会继续开展此项工作，以促进科技成果的转化，推动我国技术市场繁荣和发展。金桥奖是由中国技术市场协会在全国范围内面向社会设立的全国技术市场工作的最高奖项，每两年评审一次，奖励在全国技术市场工作中做出突出贡献的先进集体、先进个人和优秀项目。（科研院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月20日 13:00:34　　清华新闻网

          

   
