20110225231608593683438
2005年04月24日 10:50:29　　清华新闻网

   
《传世藏书》为母校传经送宝，水杉林木愿清华水清木华
毕业30年校友相聚母校，感念师恩
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 郭海军】4月24日上午，近千名1975届校友相聚清华，在大礼堂举行清华大学1975届校友毕业30周年庆祝大会。我校校长、校友总会会长顾秉林，校党委书记、校友总会副会长陈希，我校原校长、原国家教委副主任张孝文，我校原副校长、全国政协委员、中国高教学会副会长周远清，校党委常务副书记庄丽君以及我校老领导方惠坚、贺美英等出席大会。
　　校党委书记陈希代表学校致词，他对校友们重返母校表示欢迎和感谢，并简要介绍了近年来学校在学科建设、教师队伍、人才培养、科学研究、校园环境等方面的的发展变化。他说，校友们在社会上的优秀表现及做出的巨大贡献，为学校赢得了广泛的社会声誉。为此，他代表学校向各位校友表示最诚挚的感谢，并衷心祝愿校友们在各自的岗位上继续为国家做出新的贡献。
　　我校机械系原系主任、南昌大学原校长、中国工程院院士潘际銮教授代表曾为本届校友授课的全体老师发言。计算机系计21班校友、第10届全国人大代表、总参谋部少将徐小岩，工物系物22班校友、原新疆马兰21基地少将康立新也分别在会上发言，代表1975届校友向学校汇报成绩，感谢母校及师长们对自己的教导和培育。徐小岩说，看到大礼堂内悬挂的条幅上写着“人民送我上大学，我上大学为人民”，感到格外亲切，回想当年在特殊的历史年代，作为工农兵大学生来到清华深造，深感荣幸，也为1975届校友们为祖国建设事业做出了应有的贡献感到无比自豪。
　　值此清华大学建校94周年纪念日，机械系汽21班校友张天佐代表1975届全体毕业生，向培育过自己的母校赠送一套囊括我国从先秦到晚清历代重要典籍的大型丛书《传世藏书》，以表达毕业30年后相聚清华，感念母校培育之恩的微薄谢意。我校图书馆馆长薛方瑜教授代表学校接受捐赠，并当场向大家颁发了捐赠证书。
　　此外，一位不愿透露姓名的校友，还代表1975届校友向母校捐赠了“水杉林”。这片水杉林位于西校门内“三峡石”东侧，立有冠名石，冠名“水杉林”，上书“一九七五届毕业生捐赠”，以表达1975届全体校友对母校的感激之情。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月24日 10:50:29　　清华新闻网

          

   
