20110225232321187541490
2009年08月28日 11:00:18　　清华新闻网

   
清华校友原水利部部长汪恕诚来校作报告
　　【新闻中心讯】全国人大财经委员会副主任委员、原水利部部长、清华大学1965届水利系校友汪恕诚，日前在大礼堂为清华师生作报告。他介绍了新中国成立60年来我国能源事业的发展成就，分析了我国进一步发展所面临的环境和能源问题，鼓励清华同学报国成才。副校长袁驷主持了报告，近1000名师生参加了报告会。
　　汪恕诚以《历史的责任》为主题，讲述了上世纪50年代一批清华毕业生献身祖国能源事业的动人故事。汪恕诚说：“清华毕业的学生适应能力强，基础课比较扎实，擅于在学习的过程中培养分析问题的能力。不过，清华培养出了多少领导，出了多少院士，在各行各业里有多少勤奋工作的骨干，这是个结果，并不应该是我们追求的目标。大学最重要的是要让年轻人在求学时代打下基础，树立正确的思维方式，有比较强的适应能力。
　　就中国的水利水电事业，汪恕诚说，新中国成立60年来水利水电事业取得了巨大的发展和成就，目前全国水电装机容量1.7亿千瓦，已经是世界第一；全世界十大水电站有五个在中国。这样巨大的成就是一代水利人兢兢业业地工作取得的。
　　汪恕诚还分析道，中国的经济发展先后经历了技术制约阶段、资金制约阶段、市场制约阶段和当前的环境制约阶段，环境问题带来的挑战对中国的严重影响远远超过经济危机。在今后二十、三十年的时间里，困扰中国经济发展的最重要因素就是环境问题，但是由于情况错综复杂，国家一时还很难拿出一个各方面各层次都切实可行的解决方案。而且中国现在的能耗量仍然十分巨大，所以我国要努力改变能源结构，实现可持续的科学发展，而当代青年无疑应用担此重任。
　　谈及这些汪恕诚深情地说：“我们已经尽了我们的职责，下面就看你们的了！”听到汪恕诚学长这样语重心长的嘱托，现场师生无不感动，再次报以热烈的掌声。
　　报告会结束后，水利系学生刘星说：“前辈系友大都舍弃大城市里优越的生活条件，扎根在基层，一干就是一辈子，这样的行动体现了多么崇高的人生观和价值观啊！而我们这一代如何真正肩负起历史的责任，还需要我们好好思索好好追求。”水利系另一位学生黄勇说：“水利人的工作仍然任重道远。很多学长像汪学长一样贡献了一生，他们把责任的接力棒传到我们手里，我们要时刻做好接班的准备。”（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月28日 11:00:18　　清华新闻网

          

   
