20110225232036062993230
2008年04月08日 12:11:29　　清华新闻网

   
史宗恺一行赴青海看望清华第九届研究生支教团
　　【新闻中心讯 学生通讯员 贾珈】4月1日至3日，清华大学党委副书记史宗恺、附中校长王殿军、校团委书记熊卓、副书记孙伟一行赴青海省访问，看望清华第九届研究生支教团志愿者，出席清华第八届研究生支教团重返湟中爱心捐赠仪式，并与青海大学、青海团省委、湟中县等单位领导召开座谈会。
　　史宗恺等与青海大学、青海团省委在青海大学举行座谈会，听取了清华支教团青海大学支队工作汇报。青海大学副书记沈有梓、副校长赵明、俞红贤，校办、计算机系、水电系、机械系、建工系等单位负责人详细介绍了清华支教团工作开展情况，并对支教团志愿者的奉献精神和工作实绩给予了高度评价。史宗恺等还专门走访了青海大学支队各位同学工作的院系，详细了解了同学们工作、学习、生活情况。
　　期间，史宗恺等赴青海省湟中县，出席了“春归大地，爱心传递——清华大学第八届研究生支教团爱心捐赠活动”，与青海团省委、湟中县领导及相关单位举行了座谈会，听取了清华在支教团湟中支队工作汇报，就进一步加强清华研究生支教团工作、校地合作等方面进行了探讨，清华附中也将借此与湟中一中进一步加强在教学、师资等方面的交流。
　　清华大学自1998年开始参加团中央主办的“中国青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团”项目，过去九届来，共向祖国西部贫困山区选拔输送93名支教志愿者，受援地覆盖河南、甘肃、山西、陕西、湖北、青海、西藏等省区的众多贫困县乡（2002年至今在青海支教，2004年至今在西藏支教）。特别是，经团中央批准，2007年清华第九届研究生支教团增加了青海大学支教项目（每年6－1名志愿者）。目前，在青海支教学生总数增加为16人，支教团总规模增加为21人。
　　清华大学第八届研究生支教团于2006年8月至2007年7月在青海省湟中县第一中学、湟中职业技术学校进行了为期一年的志愿支教工作。支教团10名成员在青海期间，始终在教学第一线，身兼多个年级、多个班级、多门课程的教学工作，求真务实，勤恳敬业。凭着支教团同学们的吃苦精神和投入工作，所教授的班级成绩均有不同程度的进步和提高，赢得了当地学校和老师的肯定和好评。
　　同时，第八届研究生支教团还积极参与服务学校学生管理工作，将在清华所积累的丰富的共青团、学生会工作经验应用到服务学校学生工作中，使所在学校学生管理工作得到较大改善，并将经验推广至其它学校。
　　此外，第八届支教团成员还主动发挥个人特长，在学校建设的各方面发挥积极作用，内容包括针对学习方法、成功之路、人生理想、高考辅导等方面的系列报告会、校园规划、宣传工作等。支教团成员教学方面的努力获得了服务地教育系统的高度评价，中学校长用“雪中送炭”来形容支教团成员的加入，第八届支教团所有志愿者均被湟中县评为优秀志愿者和优秀教师。
　　随着清华大学研究生支教团工作经验的积累，支教团工作内容已由最初单纯的中学教学工作，发展到现在以教育工作为基点，同时帮助受援地做好经济振兴、扶贫助学、文化进步、知识普及、信息化建设等诸多力所能及的工作，并努力使上下届支教团援助项目保持良好的延续性。第八届研究生支教团青海支队张路、蔡煜刚同学帮助受援地湟中县委组织部编写的人才信息管理系统软件，得到西宁市委组织部、湟中县委的高度肯定，为青海省县级组织部门信息管理进行了积极的探索；刘莹同学帮助湟中县文化局进行湟中农民画商标、包装设计并已进入市场运作阶段，为湟中县农民艺术的发扬光大和农民增收发挥了一定推动作用。
　　清华大学也非常重视对支教地的扶贫支援工作，在省校合作的基础上，本着“拓展内容、建立机制、加深合作”的原则，针对青海省湟中县开展了大量帮扶工作。学校团委、美术学院、清华附中等单位，陆续派出负责人或专家组专赴青海，对湟中县文化推广、教育教学等方面进行指导帮扶。
　　清华大学第九届研究生支教团于2007年8月抵达服务地青海省湟中县。共青团青海省委、中共湟中县委、县政府领导非常关注队员们的工作和生活情况，多次前往服务学校关心慰问。湟中团县委深入贯彻落实团中央《研究生支教团管理办法》，狠抓管理、注重指导，组织了学习十七大报告精神等相关活动，提高了队员们的思想理论水平，并给予支教团大力的支持。
　　在各级领导的关怀、支持和指导下，队员们秉承清华精神，弘扬志愿精神，在第八届支教团工作的基础上，扎根教学一线。一方面在教学岗位上认真开展工作，高质量地完成教学工作任务，另一方面积极主动发挥专业特长和学生活动经验，极大地提高了学生工作质量，丰富了学生活动内容。
　　队员们面对各自课程的特点和需求，工作态度非常认真、踏实，精心备课每一节课，认真批改每一份作业，还时常利用晚自习、中午的休息时间主动为学生辅导，帮助学生树立就业观、职业生涯观。队员们经过一个学期的探索和努力，教学能力得到了学校和老师们的高度肯定。在完成教学任务的同时，两个学校的支教队员都将很大一部分精力投入到学生第二课堂的组织当中。
　　与此同时，队员们还热情投身到学校建设和扶贫工作中，帮助学校搭建对口帮扶桥梁，为学生筹集助学金以及书本、衣物等学习生活用品。（校团委学习实践部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月08日 12:11:29　　清华新闻网

          

   
