20110225231617078560797
2005年05月18日 14:26:55　　清华新闻网

   
“这是我个人成熟的选择”
——访航天航空学院签约中船重工701所硕士生闵建琴 
研通社 记者 盛广 潞洲 
　　一身朴素的打扮，平易近人的笑容，这就是航天航空学院闵建琴师姐给我的第一印象。坐在逸夫技科楼宽敞明亮的大厅里，我的采访，或者说是聊天开始了。
“我觉得专业很对口，可以学有所用” 
　　我们的话题自然从为什么选择701所开始，作为大型国有企业中国船舶重工集团公司的重要下属科研单位，位于湖北省武汉市的中船重工701所是国内一流的舰船总体研究设计单位，建所40多年来为国内外先后研究设计近百种型号上千艘各类船舶，创造了中国船舶设计领域中的多个“第一”，是多项国家重点高新工程的主要承担单位。
　　“其实首要的原因是我觉得专业上很对口。”闵建琴的回答显得那么自然：“我本科在天津大学学船舶，硕士期间做结构方面的工作，所以去那里从专业上来说非常对口。这样所学的东西都能用的上啊，我愿意做技术方面的工作。而且做船舶设计这一行，必须静下心来做个5年、10年，不沉下心来不行。”
　　闵建琴本科期间学习成绩优秀，2002年毕业后顺利考取清华大学工程力学系（今天航院的前身）攻读硕士学位研究生，师从陆秋海副教授，硕士期间从事航天方面“空间对接机构”课题的研究，做出了出色的成果。
“我选择了武汉，选择了国企”
　　“那么为什么选择了武汉，选择了国企呢？毕竟在大家的心目中，武汉比不上北京、上海，从待遇上看国企也比不上外企啊。”
　　我的第二个问题刚刚问出口，闵建琴又笑了，“这个问题我考虑很久了。首先你可能不知道，我就是湖北人。”
　　啊，原来如此，那师姐回武汉工作，肯定有照顾家里的因素了？
　　“可以这样说，我的母亲身体不太好，妹妹也要到武汉上大学，我回去工作，可以顺便照顾他们。”闵建琴的语气轻松却坚定，“作为家里的老大，这也是我的一份责任。”
　　“现在大家都爱往北京、上海挤，其实国内每个城市都有自己的优势和特点。武汉这样的城市对清华毕业生的重视程度可想而知了。”
那为什么选择了国企呢？
　　“我找工作也经历了一段心路历程。”师姐开始娓娓道来，“一开始也接触了一些小公司，后来我们系组团去参观了701所，虽然当时没有明确的意向要来，但是现在的国企给了我很深的印象。”
　　“我觉得在国企，最重要的是有一种别处体会不到的归属感。”闵建琴的话依然不紧不慢，“现在的国企有了很大进步，相对以前更加重视人才，我们是改革开放以后第一批到701所工作的清华毕业生，单位也很重视。”
　　是啊，大的舞台上才能有更加精彩的表演，而许许多多急需人才的国企又为大家提供了无数施展才华的舞台。在我们择业的时候，国企何尝不是更好的选择呢？
　　“那么师姐，你同时提到了事业和家庭，你的家庭对你的事业选择有怎样的影响呢？”
　　“我的父母都是老党员了，他们的党性和原则都特别强。父亲是教师，对我去国企特别支持，他们认为，去国企是为国家做事。”
　　是啊，为国家做事，不要小看这几个简单的字，这代表了父母对她沉甸甸的期望。闵建琴从2000年入党至今，曾经担任班级党支部书记，获得过“社会工作单项奖”，因此在她的心目中，将自己的知识和能力报效国家成了一件无比自然的事。
想对师弟师妹们说的话 
　　我们的交流越来越轻松愉快，渐渐聊到了学习工作以外的话题。原来闵建琴的兴趣爱好非常广泛，打乒乓球，游泳，看书，都是她所喜爱的。她还有着优秀的组织和协调能力，曾经组织了力学系历史上独一无二的“鸡尾酒会”，促进了各年级和专业同学之间的交流。
　　当我问到她有什么话想对师弟师妹们说时，闵建琴说道“生活应该是丰富多彩的，找工作也应该找准适合自己的位置”，“去701所是我个人成熟的选择。现在我们的国家正在快速发展，每个人把自己的事情做好，是我们应该尽到的责任。”
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年05月18日 14:26:55　　清华新闻网

          

   
