20110225232110921546457
2008年06月24日 10:50:32　　清华新闻网

   
清韵华章
■陆思聪
　　依依杨柳，霏霏雨雪，江南流水边脉脉的飞絮似乎迁到了北方呢，单那垂杨遍地含飞花便足以以假乱真。典型的中国传统式建筑，已显古旧的匾额，于一池碧绿的映衬下越发显得堂皇；优雅的欧美风格和罗马式立柱亦把雄伟笼罩在肃穆之中。
　　阵风瞬息万里云，再换眼，时间却已行将走到春的尽头：流水上的小桥是否已变作钢筋混凝土结构？两旁的人家是否多出了来去匆匆的身影？工作日的冷清与周末的熙攘人群形成鲜明的对比，车如流水马如龙，奈何本不该属于这桃源的元素也有了渐渐沁入的缝隙。再不得维持身之皓皓。
　　注意到每晚的朔风了么？呼啸而过的惊涛，恣意打落昨日可能还在枝头做着甜梦的绿叶儿；梦回时分，已见梢上空空如也。那么多无力的臂膊在干冷的空气里默默地挥舞出一张宽大的网，仿佛竟要将人的记忆硬生生划作无数割裂的片断，——让它们随着破碎的空间一起飘散到不可知的地方。
　　倏然想起那一夜特特地去看无人夜景，纯白的路灯光下，月华为草坪披上墨绿墨绿的伪装，静谧得，像魅惑的眼，有可怕的隔世的气息，和慑人心魄的吸引力。最是那往日里可靠的岿然不动的松与柏，此刻却越显倾圮如软泥。
　　灰蓝的天，灰蓝的云，——连风都要被染作灰蓝色了罢？看朝阳的光洒在靠东侧的墙上，静静的，却满载着希望的辉煌；将晚，却是片片橘红，亦浸渍入西面的皎白里，写下惦念与哀愁，淡淡的，并往世之夙愿，和说不清的怨。
　　猛看着满处银杏，小扇形的叶儿没大长出，高耸的干，秃秃的枝，钻天杨般的挺拔不言而喻。幻梦中，那时秋深了，银杏叶儿落了满地，竟铺得匀匀的，似绒毯轻覆在水面，平得令人揪心；及至踩踏上去，更绵绵地化解了重力；稍稍一碾，莫名的香窜入鼻息中，实在心旷神怡呢，——倒要伴着心碎的触痛。
　　偶或经过西操边的羊肠道，颠着颠着有了蓝色的节奏。朝北望，场地里已满是人，树影扶疏下，听得着一声声喜悦的庆贺、紧张的呐喊，甚至低低的喘息仿佛也透过空气传了过来。却道那天上的世界，总要零星散布着几只风筝，都算不上高的，然而，在这片天空中能享受主宰的姿态：有鱼有蜂，有燕有鹰，斜斜的线连着颤抖的支架，牵着脆弱的线轴，时紧时松，却仿若就禁不起一阵更烈的风。
　　看那红砖黑瓦顶，仿古式——具体说则是民国仿洋式的建筑群，心里会有说不出的酸，那是时空上的错过，最不可弥补的；可这些，偏成就了若多积淀而今的故事，比如西体之尊贵，蒙楼之精致，新馆之气派，和老馆之稳健；还记得么，那铺在传说里的剔透的玻璃地砖，有着跨越重洋的彼岸的味道……
　　我们的生命中，已注定要有一段发生在这里，精彩与否，那是我们自己的选择；所谓“选择”，即是要付出代价的“获取”，就像小时候，拿一支铅笔换一块橡皮。
　　难怪史怀哲有“敬畏生命”一说，难怪张晓风有《敬畏生命》一文。
　　生命的精彩，在于无悔。
　　望不穿的梧桐深院，应和着胡同里长长的伤悲，正谱写着一出出梅花三弄罢？
　　剪不断的思绪翩跹，伴随着城墙下斑斑的血泪，正编织着一幅幅清明上河罢？
　　读不懂的文字纷飞，轻携着古诗中隐隐的苦楚，正凝练着一篇篇红楼遗梦罢？
　　解不明的低回双燕，承载着历史上厚厚的是非，正舞动着一曲曲玉树后庭罢……
　　
（作者为清华大学生物系学生）

    

 
            
2008年06月24日 10:50:32　　清华新闻网

          

   
