20110225232337031166846
2009年10月14日 10:31:29　　清华新闻网

   
清华环境系承办全国给水深度处理研究会2009年年会
　　【新闻中心讯】10月11～12日，全国给水深度处理研究会2009年年会在清华大学环境系召开。
　　此次年会由挂靠清华环境系的中国土木工程学会给水深度处理研究会、中国工业经济联合会臭氧专业委员会、北京市城镇供水协会共同主办，环境系、北京市自来水集团有限责任公司和北京市市政工程设计研究总院共同承办。住房和城乡建设部城建司张悦巡视员、常务副校长陈吉宁教授、中国工程院院士、全国高等学校给水排水工程专业指导委员会主任李圭白教授以及承办单位和学会相关负责人等出席开幕式。全国给水深度处理研究会秘书长，环境系饮用水安全研究所所长刘文君教授主持开幕式。
　　本次会议是在温家宝总理要求尽快实现我国饮用水水质的全面达标的背景下召开的，会议旨在充分交流、研讨、总结近年来供水行业最新研究成果和技术发展状况，促进深度处理技术的合理选择和应用，支撑供水行业达到新的国家饮用水水质要求，保障我国饮用水安全。共有220余人注册参会，收到学术论文68篇。全国给水深度处理研究会理事长、环境系教授王占生对全国饮用水行业和学术研究领域的现状、面临的挑战和发展趋势作了重点发言。历时两天的会议中，参会代表不仅进行了充分的学术交流，还参观了我国给水深度处理的典型工程北京第九水厂和第三水厂。
　　全国给水深度处理研究会成立于1988年，挂靠在清华环境系，已经连续开展了20年的学术交流活动，共召开了16次全国会议，这次会议是自1993年后再次在清华园召开年会，参会代表从研究会成立初期的30多人发展到现在每年达到200多人，成为我国饮用水领域最有影响的学术交流平台。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月14日 10:31:29　　清华新闻网

          

   
