20110225225556515354366
2010年07月09日 09:53:56　　清华新闻网

   
使命吹响号角
——自动化系国防生赴沈阳军区某装甲师社会实践
　　【新闻中心讯】7月1日至5日，自动化系自71班国防生赴沈阳军区某装甲师进行参观见学。本次活动由自71班名誉班主任、沈阳军区某装甲师政委韩宇峰发起，由校定向办、总政驻清华大学选培办、自动化系党委共同组织，22名师生参加了此次活动。
自动化系自71班国防生实践支队合影
　　沈阳军区某装甲师位于吉林省境内，号称“长白山下第一师”，师党委高度重视此次实践活动，遴选了16名优秀连排职干部与国防生组成帮带对子，并全程陪同国防生参加实践，向国防生介绍部队情况以及自己在部队中的成长经历。实践中，帮带双方建立了深厚的友谊。未来，这些基层军官们将为国防生提供有力的帮助。为了拓展同学们的视野，感受一线部队官兵的尚武热情，本次实践还组织同学们实地观看了官兵训练及演示。同学们实地观摩坦克、通信、工兵、炮兵等专业的23个科目的演习，亲自体验了实弹射击、操炮练习，同时登上了装甲车体验战场环境。此外，部队组织实践同学观看了反映官兵文化生活的“和谐发展满目春”文艺晚会、军营文化DV及书画展、剪纸展和图片展等。同学们还参观了部队的标兵连队、全军闻名的现代化大食堂及农副业基地。
国防生进行打靶练习
　　读万卷书，行万里路，充实的实践生活让同学们收获很多。通过对部队训练、文化、生活等方面的全方位了解，同学们不仅坚定了从军报国的理想，也为自己未来的职业选择积累了经验。本次实践活动是对清华大学国防生名誉班主任制度的拓展，而“结对子”的形式是国防生教育形式的创新。我们相信，国防生们走进部队，体验军旅，感触必将成为永久的记忆，从而更加坚定地选择到基层部队去实现自己的报国理想。（供稿 自动化系 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年07月09日 09:53:56　　清华新闻网

          

   
