20110520105041735456817
2011年05月20日 10:50:41　　清华新闻网

   
北京市研究生党员骨干培训学校第4期培训班在清华开学


　
　清华新闻网5月20日电 
（学生通讯员 
杨立华
）5月19日，北京市研究生党员骨干培训学校第4期培训班开学典礼在清华大学新水利馆报告厅举行。清华大学党委副书记史宗恺出席了典礼。


　　


　
　图为开学典礼现场。
王侃
 摄


　　开学典礼上，清华大学党委研究生工作部部长张小平总结了第3期培训班的成绩，并从学员选拔、课程设置、实践调研等方面介绍了第4期培训班的相关情况。培训班3期辅导员代表回顾了自身做班级辅导员期间的体会和认识，强调了来自不同专业、院校、文化背景的学员进行交流和学习的重要意义。之后，培训班3期和4期的学员代表分别发言，指出青年党员的重大而长远的责任，倡议学员要珍惜机会，博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，为了中华民族的伟大复兴而不懈奋斗。




图为与会领导为培训班学生辅导员颁发聘书。
王侃
 摄


　　随后，史宗恺为培训班学员授培训学校校旗，与会领导与负责人为学生辅导员、教师辅导员和班级导师分别颁发聘书。


　　北京林业大学关工委顾问、原党委书记顾正平代表班级导师发言。他希望通过一段时间的学习，正如星火精神的宗旨所提倡的那样，让火把年轻人磨练得更成熟，有更大的提升。


　　史宗恺进行总结发言，希望研究生党员骨干在个人方面要起到模范表率作用，研究生党员骨干在工作中不仅要锻炼个人自身素质，更要培养自己的责任意识，践行服务奉献精神。


　　北京市研究生党员骨干培训学校是中共北京市委教育工作委员会依托清华大学而成立的，旨在贯彻中央和北京市关于进一步加强高校研究生思想政治教育的意见，搭建研究生理论学习、调查研究和实践交流的工作平台，对北京高校研究生党员骨干开展系统培训。之前已经开展了3期，本次为第4期，由清华大学党委研究生工作部负责具体组织事宜。


　　本次培训分为理论学习集中培训和实践教学实地培训两个形式，理论学习方式教学安排在清华大学，学习内容广泛，涉及到当代大学生的国家使命、中共的理论创新与当代中国的发展等方面；实践教学阶段计划安排在西柏坡进行革命传统教育和对京郊农村的实地考察。


供稿：校团委 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月20日 10:50:41　　清华新闻网

          

   
