20110225232533171347299
2010年09月06日 11:29:39　　清华新闻网

   
法学院学生追忆何美欢老师
　　
著名法学家、教育家，清华大学教授、多伦多大学教授何美欢女士，因病医治无效，于2010年9月3日上午在香港玛丽女王医院逝世，享年62岁。消息传来，清华法学院师生悲痛不已，这里摘录部分同学的只言片语，以回忆何美欢女士的音容笑貌，寄托哀思。
　　老师，您真的离开了么？
　　对于BETTY（何美欢女士英文名字），我只是再普通不过的一个学生，但我同样从她那里学到了很多，一个法律人的坚守与职业，对法律的热爱与执着，对工作的热情与严谨，她永远不知疲倦，永远逻辑清楚思维锐利，每一次看到她做报告或者提问的时候，眼睛里闪烁的光芒，我都会想，她是真的热爱这份职业，热爱她的学生。
　　我很难相信一个人是无私的，但BETTY却最无私地把她的暑假奉献给我们，献给《普通法精要》。我们每一个人都可以把最诚挚的赞美与感谢献给老师，虽然这些并不是BETTY所要求的。我们大概都忘记了，她已经是一个60岁的老人，她的工作量比我们还大，她并不大注意自己身体的保养，她几乎是在用一种燃烧的方式生活着、工作着。我想，每一个学生都能清晰地记起那些细节，大大的旅游鞋，款式不同但都肥大有余的院衫，厚厚的眼睛，大大的书包，压得人喘不过气来的书，一大堆一大堆的书箱，她的守时，她的严谨，她对待每一个学生的耐心与公平，她的眼神与她的微笑，以及她的所有所有。
　　——左凌云
　　她爱学生，爱中国的法律教育，所以将自己的一切都投入到教学中来。大部分做学生的，都会憧憬过苏格拉底式的教学。正是在她的课上，尤其是小组讨论中，我多多少少有了这样的感觉，教学正应如此，通过强有力的质疑，引导学生发现自己的错误，通过高明的提示，让学生自己寻找到正确答案。而在质疑与辩论中碰撞出智慧的火花，体会到智力博弈（虽然极不对等）的乐趣，更是对学生的极大奖励。于是，一年的时光，我仅此一门课，阅读、上课、讨论、报告，占据了全部的时间。从来没有怀着如此的热情投入到一门课程中去，惊讶于自己也能对某种事情产生强烈的事情进而执着于此。 
　　第一次上课完毕，发现有这样多的细节我没有注意过，之前的读书简直不能称为读。难怪以前总苦恼为何自己不能发现问题，原来根本是不知道如何读书。于是，在课程的渐进中，逐步体会到什么叫做用批判的眼光去看别人的东西。即使是权威的判决，在对每一句话进行详尽的三段论解构后，看似强大的论述也会展现出漏洞。曾不止一次听到有人质疑这种方式，认为这样细细地抠每一句的逻辑结构，脱离了文章的整体性，成了吹毛求疵。然而我始终记得，第一次上课何老师便指出，这是一门教授和训练思维方法的课程，重点不在阅读的内容，而在于思考的过程，这一训练需要经历大量的反复的实践，才能最终获得正确的方法。所以，我会熬着一个又一个通宵，按照她的要求将每一篇文章都按照这种方式来一一解构。 
　　——周颖
　　两周以来，一直都不愿提笔，不愿写任何形式的回忆语句、文章，因为真怕，一语成谶。今晨散步，老师逝世的消息传来，我仰望长空，平静地接受了。波士顿的天气预报，今日有飓风。
　　若你想知何美欢老师是怎么样的人，你尽可看网上的介绍和评论。可是在我心中，她同时是伟岸和弱小：伟岸，在于如斯人格，在于阔大视野——或许很多人都可以讲授普通法的实体内容，但只有她，会关心中国学生要超越国外本土学生所需要的能力与技能，并倾其所有，终其一生，为之奋斗；弱小，在于生活中那可爱的lady的瘦小身躯和谨慎的生活习惯——坚持不开汽车，不骑单车，坚持用跑步机，坚持吃健康食品。一个丰富的人，一个好人，一个能人，一个让所有周围的人 都显得渺小的人，许多人的人生导师，我一生中最为崇敬和爱戴的人。
　　花开花落，三载春秋；人去人留，师者依旧。
　　——陈慧怡
　　虽然从何老师生病后就一直有足够的心理准备，但听到噩耗，依然久久无法释怀。
　　何老师在北医三院的几天，一直和同学们守在ICU的楼下，虽然有很多机会能够上到ICU去看看何老师，却一直坚持地把机会让给别人。听着别人给我形容何老师那瘦弱的身躯躺在病床上，不忍心去想象她的样子，更不忍去看到一个和平时不一样的Betty。即使是转院的那天下午，依然没有勇气去看她一样，选择和王婕她们躲在远远地，在外围拦住路人，远远地看着担架推下楼，抬上车，慢慢地离我们远去，带着我们无限的希望和对奇迹的期待。就这样，如此地庆幸，何老师在我心目中永远是一身清华的校服，一双运动鞋，一路小跑来给我们上课，在讲台上的总是精神矍铄地侃侃而谈，虽然她也常常和我们一样熬夜熬到趴着睡着、虽然她说自己一直没有体检，说自己很累。
　　当何老师去了香港，我们一直坚定地认为情况是好转的，一直互相鼓励说看来北京的医院确实不如香港。每天上网第一件事就是查收邮件，和大家一样，期待着2500公里外的奇迹，一个和何老师顽强性格相匹配的奇迹，一个重新苏醒过来的奇迹。可惜，您依然离我们而去。
　　无法表达何老师带给每一个上过她课程的同学什么样的体会，但我相信每个人都不会为自己选过这门课程而后悔。从《普通法精要》每一次的回答问题、小组讨论、发言，我们得到的不仅仅是英语能力的提高、对普通法的了解、对撰写案例报告的技巧，更多地是她带给我们的对知识的渴求、对理想的坚持、对梦想的追逐。
　　——夏华悦
　　依旧，会有人问，何老师到底是位怎样的老师，赢得如此尊敬。我想，纵使我觉得有万千的言语想要去说明，却终究因为文字的苍白无法解答。然而，就像发问者说的那样，那些漫天的学子的追忆，即便拼凑不出吾师的光辉形象，也阐明了她的伟大。无需我们再去用那些满屋子的书籍，那些工作的时日以标榜；她，是她，不是法学家教育家足以形容的，永远伟大地存在。
　　吾师走好。厮人已逝，风骨犹存。
　　——黄耀萱
　附：清华大学法学院悼念何美欢教授网页网址：
 
http://www.tsinghua.edu.cn/docsn/fxy/web2008/hemeihuan/hemeihuan.htm#2
　（供稿 法学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年09月06日 11:29:39　　清华新闻网

          

   
