20110225231437703754999
2004年05月16日 08:52:47　　清华新闻网

   
清华大学：开展研究生集中主题团日活动
新华网  2004-5-14
 “平时有关就业的各种信息和说法我们知道的不少，但是像今天这样和学友、老师面对面，了解他们的心路历程的方式我希望有更多。” 刚刚参加完5月13日研究生集中主题团日活动的电机系电研32的一位同学说。 
电研31和电研32团支部的40名同学的会场只是此次校研究生团委组织的 “启航，从祖国最需要的地方开始”的研究生集中主题团日活动众多会场中的一个。来自建筑学院、土木建管系、水利系、汽车系、材料系、公管学院、美术学院等23个院系近1000名研究生参加了此次主题团日活动。 
如何看待人生成功的标准？如何规划职业生涯？去国企还是去外企？国企面临的机遇和挑战是什么？西部的空间有多大？这些问题成为大家关注的热点，每个会场都被热烈的讨论和坦诚的交谈充溢着。 
原校党委书记方惠坚、校党委副书记杨振斌、副校长张凤昌、校纪委书记孙道祥，研工部、学生部等部门的负责人和院系的负责老师也来到同学中间，倾听同学们的意见和想法，更有即将走上工作岗位的应届毕业的师哥师姐、已经在社会上工作了一些日子的学长们来和同学们谈心。 
刚刚归国创业的电机系89级系友、CenWave 通讯公司的总裁魏松祥也来到电机系同学的身边，他说：“同学们在选择工作之前要问自己能干什么，喜欢干什么，不要盲目地跟着潮流走。而且，我们要能够分析出社会经济、政治主流发展的趋势，才能够找到大显身手的机会。”在东北电网有限公司工作的系友沈同、在中国大唐集团公司工作的系友赵刚虽不能够到场，但是他们通过电话录音向同学们表达了对于就业的想法。 
校党委副书记杨振斌说：“作为国家重点支持的一所高校，清华的学生应该承担更多的社会责任，为了使中华民族屹立于世界民族之林，为国家做出更大的贡献，我们要把个人的理想和社会的责任有机地结合起来。” 
　 “启航，从祖国最需要的地方开始”的研究生集中主题团日活动是从2003年秋季开始实施的“启航计划”系列活动中的一部分。由校研究生团委和研究生会组织的“启航计划”系列活动以“胸怀民族复兴，投身伟大实践”为主题，以就业引导为主要内容，开展以来在研究生同学中引起了很大的反响。截至目前，校、院、系共举办“启航计划”系列活动300余次，有25000余人次参加。截至2004年4月24日，从校就业中心得到的数据显示，我校应届研究生毕业生中，已经有近40%的同学选择到国家重点单位就业。（记者/周襄楠）

    

 
            
2004年05月16日 08:52:47　　清华新闻网

          

   
