20110225232107156503662
2008年06月13日 13:13:18　　清华新闻网

   
专注科研，乐观生活
——记签约中冶赛迪工程技术股份有限公司博士生刘斌
●研通社记者 李忠义
　　刘斌，于2008年1月清华大学自动化系控制理论与技术研究所博士毕业，现在中冶赛迪工程技术股份有限公司工作。自从2002年考入清华大学师从张曾科教授攻读博士学位开始，他就融入到了浓厚的学习和科研的氛围当中；在做博士生期间，他曾获得清华大学清华之友——光华二等奖学金，在国内核心期刊和国际著名杂志共发表了7篇论文，同时他也积极参加各种体育活动，丰富业余生活。
　　由于刘斌现身在重庆，刚开始，我先是给他发邮件说明自己的采访意向，第二天，我就接到刘斌师兄的电话。热情、豪爽、负责、思维清晰敏捷，是他给我的第一印象。当我们再次通电话时，乐观、坦诚、友好，是他给我的第二印象。
　　
专注于科研
　　从与刘斌的交谈中，时常会涉及到科研方面的问题，可以很明显地感觉到他对科研的热爱和执着。他于2002年东北大学自动化系硕士毕业，对控制理论有着自己独到的领悟，为了使自己学到的知识能够在科研上做出成果，得到应用，最终他选择了来清华大学攻读博士学位。“2002年进清华读博士的时候，导师没有硬性给我指定研究方向，因此，我自己就选择了读硕士期间的研究方向——复杂系统控制研究。清华大学和东北大学理论所的控制理论研究的方法完全不同，东北大学注重理论结果，而清华大学在重理论的同时也相当注重理论在实际当中的应用和发展，而这正是我希望得到提高的方面。”他说。
　　在读博士的学习期间，与同学们不断的学术交流沟通也极大地扩大了他的视野和兴趣，使他对自己的研究越来越具有方向性和有意义。他说到：“有一个我认识的同学是研究分形图像压缩的，经常需要我帮忙看一下他的程序，这不断的接触和交流使我开始涉足分形图像压缩领域。我也逐渐感觉压缩编码和控制很类似，都需要设计合适的系统，于是对分形图像压缩产生了很大兴趣。图像就是矩阵，因此我深入地研究了Horn的矩阵论教材。在研究过程中，也对硕士和本科期间就学过的矩阵方面的知识进行重新学习，受到了极大的启发。我将矩阵的一些结论应用到了控制方面，这样就发表了第一篇原创性的论文，并在以后得到了进一步的研究成果。国内外期刊对我原创性论文的评价都很好，因此，我感到了很大的成就感。”
　　在与他电话交谈中，让我觉得他是一位典型的科研型人才，非常专注和执着于自己的研究。他说：“学工科的研究生，数学基础一定要打好、学扎实，尤其是要研究透矩阵理论。同时，研究阅读的论文文献不要什么都追求最新，因为往往具有启发性的文献和书籍是几十年前发表或者出版的，比如，国外专家审稿时给我提到的几篇60年代的文章对我的帮助就极大。”
　　
乐观对待择业
　　
刘斌师兄也像很多同学一样，在就业时，考虑到了家里父母的意见和工作待遇等的因素，也比较了好几个不错的国企和高校，但对自己现在的选择，他表现得非常满意。
　　当问及他为什么选择自己现在所从事的工作时，他说：“我并没有就业非得留大城市和东部地区的观念。我以前在清华学习期间去过成都飞机设计研究所实习，对成都及其附近地区感觉都挺好的，所以在择业的时候，这里就成为我重点考虑的地方。找工作的时候，家里父母非常希望我去深圳工作，但是综合考虑各方面的因素后，我还是选择了去重庆，进中冶赛迪工程技术股份有限公司工作。现在感觉这里的生活也很好的，最重要的是在这里可以发挥我的专业特长，所以我对自己的选择是很满意的。”从他平淡的语气中，我们可以看出他乐观的职业态度。刘斌以自己的亲身经历告诉大家，去祖国最需要的地方工作，就是实现自己价值的所在。
　　
坦诚对待生活
　　
当我要求他给我发一张自己的生活近照时，他说：“还是给一张我现在这个时候的照片吧，我明天就去照一张发给你。”
　　遵从本心，坦诚面对生活，而不是盲从他人，这正是刘斌带给大家带来的感悟吧！刘斌师兄笑对生活，相信生活也会向他展开甜美的笑脸。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年06月13日 13:13:18　　清华新闻网

          

   
