20110225232554171618671
2010年11月15日 10:46:50　　清华新闻网

   
清华大学OLED专利荣获中国专利奖金奖
　　【新闻中心讯】2010年11月13日，第十二届中国专利奖颁奖大会在北京举行，由清华大学副校长、化学系教授邱勇带领的项目团队发明的OLED（有机发光显示）专利荣获中国专利奖金奖。
　　据悉，OLED是一种新型的平板显示技术，按照驱动方式可划分为PMOLED（无源驱动型）和AMOLED（有源驱动型），具有全固态、主动发光、响应时间短、高亮度、超轻、超薄、低功耗、无视角限制、宽温、可实现柔软显示等优异性能，被誉为继CRT（显像管）、LCD（液晶）之后的新一代平板显示技术。由于具有可大面积成膜、节能环保、可作为平面光源等其它优良特性，该项技术在照明领域也具有广泛的应用前景。
　　邱勇教授从1996年开始进行OLED技术的研究，经过十余年的研发，项目团队发表SCI论文170余篇，申请国内外专利242件，其中国际专利39件，已授权专利97件。同时，清华大学与维信诺公司合作参与并负责了OLED国际标准和国家标准的制定，完成OLED国际标准一项，OLED国家标准两项。在开展基础研究的同时，清华大学通过与维信诺公司的紧密合作，全面推进了OLED技术的产业化，于2008年建成了中国大陆第一条OLED大规模生产线，现已成功开发了单色、多色和彩色OLED显示屏，OLED白光照明器件及OLED柔性显示器件，并成功地将OLED显示屏应用到“神七”舱外航天服上，开创了OLED技术在太空应用的先例。此次获奖的发明专利通过有效的结构设计大幅改善了OLED器件寿命，该技术已成功应用在OLED显示产品和OLED照明器件上，有效降低了产品的功耗，延长了产品的使用寿命。
　　中国专利奖是专利领域由我国政府颁发的最高奖项，旨在积极实施知识产权战略，鼓励发明创造，推进创意设计产业发展，培育创新文化，促进我国自主知识产权质量提升和结构调整。本届中国专利奖共评出金奖项目15项。（供稿 化学系 编辑 李含） 

    

 
            
2010年11月15日 10:46:50　　清华新闻网

          

   
