20110225225342437688250
2005年06月28日 09:24:02　　清华新闻网

   
“体验英语 感受文化 分享快乐”
——写在2005年暑期外语强化训练暨外语文化活动月开幕之际
新闻中心记者 淑霞 摄影 郭海军 周云鹤
　　21天意味着什么？对于3200名2004级大一学生而言，2005年暑期的21天将是他们在清华园生活中特别的一段时光。专门的地点，专门的时间，特殊而强大的师资队伍，别样的浸泡式学习方式……6月27日，我校2005年暑期外语强化训练暨外语文化活动月活动在综合体育馆开幕。身着红、绿、黄、白四色T恤的2004级学生和身着蓝色T恤的教师使这一天的综合体育馆变得格外炫目。副校长汪劲松、外语系系主任罗立胜、外籍教师代表、嘉宾代表及学生代表等在开幕式上发言。
　　6月27日~7月15日，在这短短21天的时间里，这些大一学生将亲身体验一种从未有过的英语学习方式。为了这特别的21天，教务处、外语系、国际处、后勤部门等诸多单位和院系半年多来准备着，忙碌着。从确定和完善教学体系，到每一件T恤衫的落实，每一个环节、每一个细节都倾注了诸多老师的心血和汗水。“我们所做的一切就是为了能给学生提高英语水平和英语素质搭建一个良好的平台。”外语系系主任罗立胜说。
这21天，是3200名大一学生的特别的时光；
这21天，是每一位为之付出心血和努力的人的难忘时光。
外语强化：扩宽学生国际视野的重要手段
　　培养具有国际视野的人才，是我校人才培养目标的一个重要方面。用外语搭台，让文化唱戏，使学生外语水平有一个跨越式提高的同时，提升其国际文化交流意识和能力，让学生在快乐体验中形成全球化的视野，这是外语文化活动月的目标之一。继2004年第一届暑期外语强化训练暨外语文化活动月取得良好效果后，在总结经验的基础上，于今年推出了第二届大一外语强化训练暨外语文化活动月活动。
　　“去年许多同学在外语文化活动月结束后，一直与许多外教和外国志愿者保持E-mail联系，交流都是英文的，这样可以锻炼学生的写作能力，共同探讨学术问题等。从这个角度说，外语文化活动月为学生获得更广阔的交流空间打开了一个窗口。”外语系副系主任张文霞说。
　　为了让外语文化活动月活动发挥更大的效果，在充分听取各方意见的基础上，今年各项工作更具计划性和系统性，力图使每一堂课甚至每一个游戏活动都能让学生受益匪浅、记忆深刻。
三大主题五大竞赛，多项游戏使学习充满无限趣味
　　本着“以学生为本，人性化、个性化和自主学习”的教学理念，本届外语文化活动月在吸取去年经验的基础上，以三大主题五大竞赛为主线，采取课内讲座与面授，课外网络学习和包括多项游戏活动与竞赛的项目活动等形式进行，使整个学习活动充满了趣味性。“我们更重要的是要给学生创造外语实践的氛围和环境，提高学生的学习兴趣，让学生参与、实践、提高，在轻松、快乐的气氛中享受学习。”外语系系主任罗立胜老师说。
　　据张文霞老师介绍，三周教学活动主题分别为：音乐与文化，包括音乐文化、校园文化、英语国家文化和中国文化的对外交流；热点话题，包括国际、国内和身边的热点话题；奥林匹克，包括奥林匹克历史、奥林匹克精神、奥林匹克的意义和2008年的奥林匹克等。围绕每一主题将开展相应的竞赛活动，包括第一周的英语歌曲竞赛，第二周的演讲比赛和词汇竞赛，以及第三周的百科知识竞赛和写作比赛。“这些竞赛将覆盖所有学生”。张文霞老师说。此外，每周一至周四晚还安排了英语角、英语游戏、英文电影、网络写作和网络视听说等课外公共学习活动。精心的安排、多丰富多彩的活动使学习充满了无限趣味。
　　“为了使学生充分享受快乐的学习，我们在借鉴去年经验的基础上对主题内容和各项比赛安排进行了精心的策划与安排，使之更符合清华学生的特点，更能调动学生的兴趣。”张文霞说。例如，在第一周音乐与文化的主题中，文化不仅包括国外文化的介绍，同时也有中国文化的介绍和清华校园文化的介绍，为此，外语系专门请学校从事校史研究的相关专家为系里的师生做讲座。为了保证学生兴趣的持续性，此次特意把英语歌曲预赛活动安排在第一周，而把决赛放在最后一周进行。为了增强学生们的集体荣誉感，今年还专门增设了词汇竞赛与百科知识竞赛两个团体奖。
精心设计教学环节，充分备战提供保障
　　“体验英语，感受文化，分享快乐”，这是今年外语文化活动月提出的口号。为了让学生积极参与到每一项教学环节和教学活动中来，此次外语文化活动月在教学环节设计上做了更精心的安排，使学生每天都有时间接触口语、听力和写作，既介绍学习和提高的方法，又提供实践的机会。按照计划，每天上午8点30分开课之前都要先介绍当天的活动内容，使大家对当天的活动与安排更加清楚。分别为50分钟的外教讲座、口语课、听力和主题活动课等教学活动将持续到下午3点20分。接下来安排了三节课的网络写作面授及主题活动。晚上7点到9点的英文电影、英语角、英语游戏、网络视听说和网络写作等公共活动由学生随意选择其中的二项进行。“今年我们设计了各种活动的空间，学生的选择性和自主性相对更大。”张文霞说。
　　为了保证各项活动的顺利进行，学校专门成立了由副校长汪劲松担任组长的领导小组。另外，开放实验室、外语自学中心、CAD教室等全部开放，并有专门的师生值班。在分班上，今年外语文化活动月仍统一着装、按行政班体制进行。按照TSINGHUA的英文字母将3200名学生分成8个纵队，取名为8个省；每个纵队（“省”）根据红、绿、白、黄四种颜色T恤衫分成4部分，取名为市；每个“市”下设3个小班，教学活动按“市”和行政班进行。在教学管理上，每个“省”由一位中国老师担任“省长”，每个“市”则设有三名负责人：一位中国教师，一位外国教师和一位英语专业研究生；教学活动则由1位外教、1中国教师、1名英语专业研究生、1名外国志愿者和2名中国志愿者共同完成。“这种组织形式便于组织竞赛活动、培养学生的合作精神和竞赛意识，同时也便于管理。”张文霞说。
　　由于活动的多样性，外语文化活动月没有相对固定的教材，所有的教学要求和教学所需要的材料都由教师自己另行组织。“自去年年底以来我们就开始各项准备工作，教师们也花了大量功夫；我们早早就把相关课程要求发给了外教。”张文霞说。到5月中旬，所有的教学要求和教学材料都已准备齐全，口语的语音语调、发音技巧、在不同场合如何表达，听力材料涉及的关键词汇……并且全部上网，随时供同学下载。由于今年的写作课程采取网络和面授相结合的方式，负责写作课程的教师和英语专业研究生从本学期开始每周四都进行培训。在由教务处和外语系共同编写的《清华大学2005年大一外语强化训练暨外语文化活动月教学工作手册》中，详细列出了涉及外语文化活动月的各项内容，工作细致程度可见一斑。
　　另外，为了让学生与外国教师和志愿者获得更多的接触和交流，今年要求把志愿者下派到各个班级，每天至少使学生有五十分钟与一个外国志愿者两个中国志愿者进行零距离接触。在周一至四晚上的各种公共活动中，都有多名外教和外国志愿者与学生在一起。教师和志愿者专门的蓝色T恤也便于学生可以随时找到他们交流。
高水平的外教和外国志愿者
　　高水平的外教和外国志愿者是外语文化活动月质量的重要保证。来自美国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰等国40名外籍教师和47名外国志愿者是今年外语文化活动月的一大亮点。“从去年12月起，我们就开始广开渠道，多方邀请外教和外国志愿者了。”负责外请工作的外语系副系主任吕中舌说。
　　在外教和外国志愿者的聘请工作中，不能不提曾在我校做过一年外教的Sherman Day教授。这位曾任过美国四所大学校长的热情的美国人，为聘请外教提供了巨大的帮助。他不但参与外教聘请计划的制定，还亲自与美国许多大学联系，力荐清华。
　　外教和外国志愿者不但为外语文化活动月付出了努力，也成为我校师生与国外大学进一步建立和加强联系的桥梁。“考虑到这一点，在外教和外国志愿者的分配上，我们本着‘专业对口’的原则，比如外国教师和志愿者如果是学物理的，我们就将其分配到物理系的班级中去。这样除了外语学习之外，学生还可以与他们进行专业上的交流与探讨。同时我们还为外教与相关院系的老师提供交流的机会，希望今后能有更多的交流与合作。”吕中舌老师说。
　　据了解，本届外语文化活动月的外教和外国志愿者90%以上来自大学，其中不乏哈佛、MIT、剑桥等名校。这当中既有专业教师、学校管理人员，也有在读的硕士、博士等。
外语文化活动月带给学生的将是全面收获
　　在一个良好的氛围里浸泡21天，只要投入，就一定会有不同凡响的收获。除了扩大词汇量，背诵英文诗，学唱英文歌曲等基本收获之外，潜移默化的文化影响，思维方式和表达能力的改变等更是会让学生受益无穷。“全方位为学生营造外语环境，各种活动都是立体式的，对学生的锻炼也是立体的。”外语系党总支书记王瑞芝老师说。
　　在六教这个专门的环境里，还特意设立了外语文化活动月商店，出售各种与英语学习相关的工具书和资料，以及外国教师和志愿者带来的具有异国风情的各种小礼品，同学们可以利用通过奖励得来的外语文化活动月特制的“清币”购买自己喜欢的礼品，而所有活动必须用英文进行。
　　你善于在众人面前发表演说吗？活动月期间的口语比赛让每一个参赛学生都会得到这种锻炼。而唱歌、跳舞等这些集体活动更是对那些性格内向的学生的一种挑战和锻炼。
　　猜词、猜表情……在这些趣味游戏中，仅仅描述清楚就会学到许多单词，更别说其中的快乐和趣味了。
　　“语言是面对面的，但语言不仅仅是说出来，还包括肢体语言。在这样的环境里，语言的学习是潜移默化的，只要学生主动积极地参与，学到的不仅仅是语言能力和文化，这种收获是全面的。”王瑞芝说。
　　这特殊的21天，必将在同学们英语学习的历程中留下难忘一页。
（编辑 文清）

    

 
            
2005年06月28日 09:24:02　　清华新闻网

          

   
