20110225231743875773110
2006年05月10日 11:51:31　　清华新闻网

   
清华助力企业自建“大学”
中国经济时报  2006-05-10  毛晶慧
近日清华大学一场别开生面的课程免费赠送仪式，开创了一个教育援助企业创新的新话题。和以往社会向学校捐赠相反，清华大学这次以教育反哺社会，首次赠送的对象是河北140家企业，总共价值达千万元。
据清华大学继续教育学院副院长吴庚生透露，依托清华大学丰富的教育资源，清华在全国率先开展的现代远程教育平台，免费把“虚拟大学”办到最需要创新知识的企业中去。在此次向河北省捐赠的基础上，清华计划今年向全国2008个中小企业赠送企业培训课程及相关服务。
此次捐赠会上，清华大学还提出了帮助企业建立自己的“大学”的新话题。清华大学远程教育总监徐林旗认为，高等教育本身具有典型的公益性，教育的发展不能以追求利润为现实目标。但是围绕着大学教育，会产生一系列衍生的教育服务项目。除了目前通行的大学研究成果转化为科技产品之外，大学还应该合理配置教育资源，和企业、社会的发展形成良性互动。
徐林旗说，在激烈的市场竞争中，我国企业生存和发展的出路在“人”，要建设学习型企业，培养企业人才，关键在于企业自主培训体系的建立，实现企业即“大学”的良性循环。而企业在单独建设自主培训体系的过程中，面临着优质教育资源匮乏、教学管理经验不足等一系列困难，结合各种服务形式的远程教育则能帮助企业各个体系管理找到自己学习的支点。

    

 
            
2006年05月10日 11:51:31　　清华新闻网

          

   
