20110829140215460957040
2011年08月29日 14:02:15　　清华新闻网

   
陈存根寄语清华大学2011年来渝工作选调生


为推动重庆科学发展贡献智慧力量


来源：重庆日报 2011-08-27


　　昨日，我市举行欢迎清华大学2011年选调生来渝工作座谈会，市委常委、组织部部长陈存根在座谈会上殷殷寄语，希望清华选调生志存高远、脚踏实地，从头开始、奋斗不息，在重庆这片热土上干事创业。


　　据了解，2008年11月，市委组织部与清华大学签订了人才交流合作框架协议，积极探索市校联合、定向选调清华毕业生到基层工作的新模式，今年共选调了19名。截至目前共有78名清华学子在我市基层工作，其中博士7名、硕士61名。


　　清华选调生纷纷表达了来到重庆的激动心情。分配到巫山县工作的张昭源刚刚结束在邓家乡池塘村半个月的三进三同。他用一段打油诗描绘了农家生活：田地间，打猪草；院子里，装煤车；白日里，干农活；大晚上，来唠嗑。一日两餐，都是土豆；品味平淡，幸福很多。张昭源说，唯有走进基层、走近群众，才会发现基层工作蕴含着无穷智慧，只有把老百姓的问题办好了，才算真正实现学以致用。


　　座谈会上，陈存根代表重庆市委、市政府，对清华大学给予重庆经济建设、社会发展特别是人才智力方面的支持表示感谢。他说，定向选调78名清华大学优秀学子到重庆基层工作，对于改善我市公务员队伍结构具有重大意义，这是一项战略性、决定性、根本性的举措。


　　陈存根说，重庆是中国内陆唯一的直辖市，中央对重庆寄予厚望。当前，重庆正在深入贯彻落实314总体部署，加快建设五个重庆、着力打造内陆开放高地，特别是刚刚召开的市委三届九次全会提出要缩小三个差距、促进共同富裕，迫切需要高素质的干部人才队伍提供坚强保障。重庆这片创业热土，既需要大批优秀人才投身建设，又为广大有志有才之士提供了广阔的干事创业平台。


　　他寄语清华选调生要坚定理想信念，志存高远、脚踏实地，从头开始、奋斗不息，努力成为对党、对国家、对人民有用的人。要深入老百姓中间去，向社会学习、向实践学习，向人民群众学习。要安心基层、勤奋工作，严以律己、树好形象，真正在巴渝大地上建功立业，奉献智慧和力量。


　　清华大学党委副书记史宗恺说，重庆在西部大开发中具有重要的战略地位，清华大学将引导更多优秀毕业生，到重庆实现理想和抱负。他还嘱咐清华选调生牢记自强不息、厚德载物的校训，勤奋工作、贡献力量，扎根重庆、报效祖国。（张莎）

    

 
            
2011年08月29日 14:02:15　　清华新闻网

          

   
