20110225225609812429260
2006年04月11日 12:49:10　　清华新闻网

   
清华第六届校园服饰文化节开幕
　　【新闻中心讯】4月8日，在清华学生文化活动中心举行的2006年度服饰文化节开幕式——“梦-中国印象”，向清华师生展示了中华霓裳的如“梦中幻化之影”一般的美。 
　　第四届清华校园服饰文化节模特大赛女模冠军得主、男模冠军得主及最佳人气奖得主首先登场，将自己参加比赛的经验与同学们分享，并感言参加校园服饰文化节的经历将是人生中最难忘的记忆之一。随后北京舞蹈学院的同学们给清华师生带来了一场绚丽之极的中华服饰展演。展演配之以舞蹈向观众展示了中国远古至明清各个时代的服饰文化。观众置身其中，真切地领略了中国古代服装文化的博大精深。
　　“清华大学第六届服饰文化节”外围赛则于4月9日下午及晚上在新水利馆内开场。外围赛共有70多人报名参加，参赛选手进行了自选的才艺表演，如桑巴舞、拉丁舞、民族舞等，选手中有些是来自民乐队、礼仪队、校排球队的同学，而且大多数选手都是第一次参赛。
当问及参加此次比赛的原因时，很多同学回答说，参加这样的比赛可以活跃和丰富自己的校园生活，也让自己的人生多一些尝试。（校学生会 冯芊 冯丝雨 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月11日 12:49:10　　清华新闻网

          

   
