20110225231610656343678
2005年04月27日 13:32:27　　清华新闻网

   
清华校友艺术团赴山东演绎“人与人生”
中国教育在线  2005-4-26  秦满年
4月15日，清华校友剧艺社、清华艺友合唱团联合演出团一行23人来到山东工商学院，为全体师生做了精彩的“清华校友‘人生、治学、成才’”专场报告会，献上了一场高艺术性的以“人与人生”为主题的朗诵演唱会。 
清华校友剧艺社和清华艺友合唱团都是以二十世纪五六十年代清华大学学生业余文艺社团的校友为主体组建的。这些老师既是各领域的专家、教授、博士生导师、高级工程师及中央和北京市政府部门和企事业单位的领导和业务骨干，同时又是一群历久弥坚的艺术之友。 
几年来，清华艺友合唱团走遍大江南北，举办了多次专场音乐会，并曾应邀赴香港和澳大利亚等地演出，曾在中国合唱协会举办的首届北京“维格尔”杯中老年合唱比赛中，荣获金奖第一名。清华校友剧艺社在中华民族现代史各个时刻，始终战斗在思想文化战线的前沿。近年来在清华大学、中国海洋大学和华北电力大学等大专院校举办了多场“人与人生”专场朗诵会，均受到了热烈欢迎。 
下午16时，演出团韩铁城团长一行6人来到图书馆报告厅，为师生举办了历时1个半小时的以“人生、治学、成才”为主题的报告会。会上，韩铁城团长由“关系”着眼，详细论述了当代大学生应如何处理与老师、与中央、与事业之间的关系，并就就业过程中的面试进行了别开生面的介绍。其余老师也分别用自己的经验告诉我们：要想人生充实、事业有成，就要全心全意投入，要坚忍不拔，要靠自己奋斗不止，要甘愿做平凡、普通的铺路石。 
晚7时，“人与人生”朗诵演唱会在艺术中心礼堂拉开帷幕。整个朗诵演唱会高潮迭起，内容博览古今、纵贯中外。近2个小时的朗诵和表演精彩纷呈，时而慷慨激昂，时而声泪俱下，栩栩如生的手势、惟妙惟肖的话语都让在场的每一个人难忘。王汉生老师演唱的《嘎达梅林》和《莫斯科郊外的晚上》，王焕良老师朗诵的《一块手表》……，江芸、刘明老师朗诵的画龙点睛的《人与人生》，都赢得了同学们阵阵掌声！ 
他们的热情，他们的激情，他们对生活的热爱，他们对艺术的追求，都折射了老一辈人生命的深度和他们对生活独到的见解，也让青年学子看到了年龄背后的活力，品位了人生的真谛。

    

 
            
2005年04月27日 13:32:27　　清华新闻网

          

   
