20110225231658859541919
2005年11月08日 08:56:01　　清华新闻网

   
我校举行陈士骅先生百年诞辰纪念会
　　11月7日， “陈士骅先生百年诞辰纪念会”在主楼接待厅隆重举行。校党委书记、校务委员会主任陈希，原校党委书记、教育基金会理事长贺美英出席了纪念会。应邀出席的还有我校原党委第一副书记、全国人大原教科文卫委员会副主任刘冰，原党委副书记、副校长、教育部原副部长高沂，民盟北京市委常务副主委朱尔澄，北京大学校友会副会长谢青等。
　　陈士骅先生是一位有民族气节、拥护中国共产党领导的中国人民解放事业的爱国知识分子。早在中学时代，他就积极参加了反对北洋政府出卖国家主权，反对帝国主义侵略的爱国学生运动。1934年，他放弃在德国的优厚待遇，怀着“科学救国”的理想回国，积极投身祖国的教育事业。回国后，他历任西北农林专科学校副教授，同济大学教授兼土木系主任，北京大学教授兼工学院土木系主任、代理工学院院长和教务长。1952年院系调整后，陈先生来到清华，先后担任过水利系教授、土木系代理主任、学校副教务长、副校长。为我校的教育改革、人才培养和提高教学质量做出了积极的贡献。
　　陈希在发言中高度评价了陈士骅先生平凡而伟大的一生，他说：“陈士骅先生是水利工程专家、工程教育家，同时也是出色的诗人、书画家。他不但在工程技术领域有很高的造诣，在传统文化方面也同样具有深厚的底蕴。陈士骅先生为学为人的优秀品德，体现了老一辈清华师长的优秀形象，是清华大学的宝贵的精神财富，永远值得大家学习。” 
 民盟北京市委常务副主委朱尔澄代表民盟中央副主席、民盟北京市委主委王维城在会上讲话。北京大学校友会、北京大学工学院校友会还特别为陈士骅先生百年诞辰赋诗，并将诗作赠送给陈先生的家属。
　　我校工会、水利系、土木系等单位负责人及陈士骅先生的家属、生前好友、同事和学生等出席了纪念会。纪念会由我校党委常委、纪委书记孙道祥主持。(编辑 文清) 

    

 
            
2005年11月08日 08:56:01　　清华新闻网

          

   
