20110225231758109485648
2006年07月12日 12:38:42　　清华新闻网

   
清华大学2006届研究生毕业典礼举行
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】当悠扬的老校歌缓缓响起，当校领导亲切地将流苏拔过，这一刻的感动和记忆，579名博士生和3762名硕士生将永留心中。7月12日上午，在综合体育馆举行的“2006年清华大学研究生毕业典礼暨学位授予仪式”上，毕业生们享受着属于他们的庄严时刻，闪光灯定格下每一位毕业生辉煌的人生瞬间。
　　
校长顾秉林院士授学位
　　身着学位服的毕业生使综合体育馆显得格外神圣肃穆。会场上空高高飘扬的五星红旗，会场周围“建设世界一流大学、为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗”、“今日桃李芬芳、明日社会栋梁”、“到基层去、到祖国最需要的地方去”的标语增添了综体育馆庄严的氛围。毕业典礼及学位授予仪式在国歌声中开幕。
　
　校党委书记陈希教授授学位
　　常务副校长何建坤通报了我校研究生毕业情况。副校长汪劲松通报了博士和硕士学位授予情况。校党委常务副书记庄丽君宣读了《清华大学关于表彰优秀博士毕业生、优秀硕士生毕业的决定》和表彰名单。
　　
毕业生代表发言
　　医学院博士生杨海涛代表毕业生发言。他回顾了在清华学习、生活的难忘经历，表达了毕业生们感念师恩、牢记职责、报效祖国、服务人民的决心。
　　东方电气集团公司副董事长兼总经理斯泽夫作为校友代表，在大会上作了“清华给了我担当重任的肩膀”发言。斯泽夫1995年获我校经管学院管理工程专业硕士学位。曾任四川省德阳市副市长，现任位于四川省的我国三大动力设备制造基地之一——中国东方电气集团公司副董事长、总经理，党组副书记。他回顾了自己当初冷静选择，毅然放弃外企高薪而选择到四川德阳国有企业的经历，通过从清华毕业后11年的人生经历，与同学们分享了自己的两点体会：要担当重任就要敢于面对人生的挑战。人生的道路往往是不平坦的，机遇与挑战并存，越是有挑战的地方，越是施展才华的大舞台；合作才能创造更大价值。在现代商业环境中要创造价值，就不能孤军奋战，只有与他人密切合作，才能使自己的价值更大化。
　
　校友代表发言
　　校长顾秉林院士最后做了“面向世界 面向未来 做建设创新型国家的生力军”的讲话。他向毕业生提出三点希望：
　　第一，面向世界、扎根实践，勇于承担历史重任。希望同学们在人民要求我们深入社会的时候努力沉下去，在祖国需要我们承担重任的时候勇于站出来，扎根实践，依靠群众，立足本职，脚踏实地，自觉参与国内外的激烈竞争，为中华民族的伟大复兴做出应有的贡献。
　　第二，面向未来、不断创新，努力攀登新的高峰。希望同学们勇于迎接挑战，把学校中学到的理论知识和今后的工作实际紧密地结合起来，大力弘扬创新精神，努力提高创新能力，不断取得创新成果。
　　第三，砥砺人生、知荣明耻，塑造积极健康的品格。希望同学们坦然面对事业上、生活中的每一次成功与挫折，顺境中居安思危，逆境中坚忍不拔。在纷繁复杂的环境中，在当今社会极易出现浮躁气氛的情况下，学会冷静地观察、慎重地抉择，明是非、知荣辱，耐得住寂寞、抗得住诱惑、守得住清贫、管得住小节，不辜负社会与人民对清华学子的要求与期望。
　　毕业典礼之后举行了学位授予仪式。顾秉林、陈希等校领导分别为毕业生授予学位。
　
　毕业典礼
　　毕业典礼由研究生院常务副院长陈皓明主持。校领导顾秉林、陈希、何建坤、庄丽君、张再兴、龚克、康克军、江劲松、谢维和、陈旭、胡和平、陈吉宁、孙道祥等，校务委员会副主任、校学位评定委员会副主席王明旨，校学术委员会主任杨卫，校学位评定委员会副主席李衍达、余寿文，各院系领导和学位评定分委员会主席等出席了毕业典礼。
　　毕业典礼还在主楼接待厅设立了分会场，对整个仪式进行了现场直播，使学生家长在第一时间内收看和体味毕业典礼盛况。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月12日 12:38:42　　清华新闻网

          

   
