20110225231345875173271
2003年05月12日 11:18:08　　清华新闻网

   
无标题文档
我校师生在国际“护士节”向清华园最可爱的人致敬
 　　5月12日是国际“护士节”，我校师生和各个单位以多种方式向战斗在抗击“非典”第一线的医护人员表示了崇高的敬意和真诚的祝福！
 　　中午12点，在岑章志副校长办公室，我校研究生会副主席方存好、校学生会副主席王磊通过可视电话，向校医院战斗在“非典”第一线的医护人员表达了清华全体同学节日的问候和感谢。
 　　校医院的医护人员对同学们的问候非常感激，他们说：“我们谢谢你们！我们将尽全力保障清华师生员工的健康！”
 　　在校医院隔离区病房工作的聂庆东检验师在电话那边关切地说：“现在我们这里的医护条件比较好，同学们一定要注重自我保护，保护好自己也就是保护了他人。请你们告诉同学们，不要因为SARS而恐慌，其实这个病没有那么可怕的。”
 　　王磊同学回答说：“现在同学们的心态还是比较稳定的，同学们的学习和生活在抗击‘非典’的日子里已经逐渐地步入正轨，同学们已经慢慢适应了这种特殊时期的特殊生活。”
 　　下午4点，在校医院门口，学校为工作在校医院的护士们举行了一个简短的“护士节”庆祝仪式。
 　　我校党委副书记、校工会主席庄丽君代表工会向护士姐妹们致以节日的问候，她说：“今年的‘护士节’不一般，我们清华抗击‘非典’的战斗打得好，这里有我们护士姐妹们的辛劳。”
 　　郑燕康副校长代表学校向校医院以及我校其他地方战斗在“非典”第一线的护士们表示慰问。他说：“以前每次‘护士节’我们大家都要聚一聚，今天这个情况非常特殊，为了使全校的师生员工有健康的身体，护士同志们做了很多的贡献。愿护士同志们能在抗击‘非典’的战役中，保护好自己，获得全胜！” 
 　　我校学生会、研究生会、紫荆志愿者服务队、红十字会等学生团体的学生代表向13位护龄30年以上的护士献上了鲜花，并送上了签满清华学子名字的“护士节快乐”条幅。
 　　有30年护龄的护士代表岳燕萍和护士代表王慧兰激动地发了言，她们表示，今后一定还要把自己所学到的知识用在护理岗位上，尽全力为人民服务。
 　　工会副主席郭大成、校学生会主席阳波分别宣读了工会和清华学子给护士们的慰问信，校医院院长郭建丽在仪式的最后宣读了顾秉林校长、陈希书记给我校401医院、402医院和校医院庆贺国际“护士节”的慰问信，她表示校医院的全体医务工作人员一定会和学校的师生团结在一起，战胜“非典”。
 　　今天，校医院有13位护龄30年的护士获得了表彰，在拿到了校领导为自己亲手颁发的奖章和证书之后，几位护士激动得说不出话来，一位护士说：“我17岁当上了护士，到现在已经33年了，虽然这个工作很是劳累，但是我一点也不后悔我的选择。”仪式之后她在校医院照像留念，两只手指呈“V”字型，表达了这次对于战胜“非典”的必胜信念。
 　　校工会、学校和我校土水学院还分别向护士们赠送了礼物。（新闻中心记者 周襄楠 编辑 薛建团）
 
  同学们为护士们送上签满清华学子名字的“护士节快乐”条幅。
 
  郑燕康副校长为护士们颁发30年护龄的证书和奖章。
  同学们为护士们献上鲜花，表达对她们的崇高敬意和真诚感谢。 

    

 
            
2003年05月12日 11:18:08　　清华新闻网

          

   
