20110225225607578596513
2006年10月30日 08:49:10　　清华新闻网

   
特奥运动员做客“清华奥运论坛”

　　【新闻中心讯】10月27晚，校团委志愿服务指导中心奥运工作组本学期第二场奥运论坛在经管学院国际报告厅举办。中国残奥会特奥部部长熊英、中国特奥会副秘书长张天伦先生、国际特奥会东亚区公关经理刘潇女士、特奥赞助商嘉里饭店健身中心经理Andrew West先生及两位特奥运动员做客本次论坛。
　　论坛围绕着“奥林匹克人文关怀之走进特奥会”的主题，以嘉宾演讲，互动问答等形式展开，向现场的同学们介绍了特殊奥林匹克运动会发展历程，特奥工作在中国开展情况、特奥会对特奥运动员及其他智障人士影响等方面内容，同时嘉宾们还就大家所关心的特奥志愿服务、特奥运动员培养等问题作了细致而耐心的解答。
　　通过两位特奥运动员对他们各自经历的介绍，在场的每个人都能感受到特奥会，以及特奥运动对他们的改变影响。从被其他同学孤立与漠视到成为受大家欢迎的运动健将，从不愿与人交流到成为校园主持人，他们的人生正在因为特奥会、特奥运动而逐渐改变。
　　全场400多个座位，座无虚席，精彩的讲座自始至终吸引着场下的同学们。
“清华奥运论坛”作为校团委志愿服务指导中心主办的面向全校师生的综合性大型论坛，是学校奥运工作的重点活动。通过系列论坛增进清华同学对奥林匹克文化、尤其是2008北京奥运的了解，增强清华同学办好奥运、服务奥运的主人翁意识，传播人文奥运的理念。(校团委志愿服务指导中心 供稿 编辑 周襄楠)

    

 
            
2006年10月30日 08:49:10　　清华新闻网

          

   
