20110225232225671929009
2009年01月14日 11:14:46　　清华新闻网

   
让师生关系更加亲密无间
——评2008级新生导引项目
■大一工作组组长 刘敏华
　　“2008级新生导引项目”有3个目标：给予新生适应大学学习生活的技术性指导、挫折及自信心教育、进一步推动建立密切的师生联系。其中，建立密切的师生联系既是“新生导引项目”的目标也是它的手段，是这一项目的出发点也是落脚点，是这一项目的关键也是理解这一项目的关键。
　　清华历史上的师生关系是非常好的：蒋南翔校长和同学的促膝谈心，马约翰先生和同学的同场竞技，艾知生同志深入同学的宿舍，章名涛先生对朱鎔基学长“为学与为人”的终身教诲……一段段脍炙人口的佳话让人对这种师生关系心驰神往。今天，“良师益友”和“清韵烛光”的评选也展现了众多崇高的师德。
　　开展“2008级新生导引项目”就是想从今年入学的同学开始搭建一个师生交流的平台，创造一个师生无间然的氛围。项目通过选聘一批有思想教育工作经验和热情的教师，包括离退休教师和中青年学术骨干等组成项目指导教师团队，每人指导约10名左右的新生，并选拔优秀的高年级学生担任项目助理协助开展工作。通过平均每周一次、每次2小时、持续8周的工作，指导新生尽快适应大学学习生活，奠定思想、行为和心理积极变化的良好开局，从而养成良好的学风和生活习惯，继承和发扬清华大学的优良传统和精神。项目选择在土木、机械、汽车、精仪、自动化、计算机、化工、工物、人文、化学、新闻等11个院系试点开展，涉及47个班级，1000余名学生，150名左右的离退休和在职教师，也就是说三分之一以上的本科新生成为项目的受益人。精仪系的刚届退休的贾维浦老师曾以作为班主任所带班级全部顺利毕业为荣，“新生导引项目”的意义虽然不尽于此，但未尝不是从根本上致力于斯。
　　项目开展以来，院系采用各种手段调动教师的积极性、丰富项目的内容，有的和班主任制度结合起来，有的和导师制结合起来，有的计入工作量，有的在学校经费支持的同时院系也配发支持经费，可谓八仙过海、各显神通，使得项目开展得富有院系特点、有声有色。项目指导教师和项目助理以饱满的热情和高超的智慧投入工作，有的编发了生动深刻的学习材料，有的开展了多姿多彩的团体活动和个体辅导，有的入宿舍到家居，有的出校园莅自然，他们焕发的活力令人深慨其所以如此大概还是因为教育既是一种职业更是一项事业。而广大试点院系的同学则已经在项目中受益匪浅，有的树立了目标减少了茫然，有的获得了激励开始了思考，有的找到了解疑释惑的良师益友，有的找到了倾诉衷肠的忘年之交，同学感慨：“我们原来可以和老师这样亲近！”项目开展的过程中，校党委、校党委学生部高度关心、密切指导，校大一工作组上引下联、沟通宣传，还编发了以新生工作论文、“90后”新生特点分析等为主题的项目参考。
　　令人欣喜的看到，新生们对新生导引项目的活动评价多数是“五星”（鲜有“四星”以下），对有关活动充满期待，新生们找到了一种高中老师般亲切关怀的感觉。这正是“2008级新生导引项目”的肯綮，正是师者在“授业”的同时进行“传道”、“解惑”的一种复归。相信很多“新生导引项目”的指导教师在开展项目的过程中应该有一种正如孟子所说的逐渐增强的感觉：“君子有三乐……得天下英才而教育之，三乐也。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年01月14日 11:14:46　　清华新闻网

          

   
