20110225232606921109254
2010年12月21日 11:53:57　　清华新闻网

   
清华两项成果入选2010年中国高校十大科技进展
　　【新闻中心讯 通讯员 芦平楠】12月17日，由教育部科学技术委员会组织评选的2010年度中国高等学校十大科技进展在京揭晓，清华大学薛其坤院士负责完成的科研成果“拓扑量子态的研究”和施一公教授负责完成的科研成果“膜蛋白的结构与功能”入选。截至目前，清华共有13项优秀科研成果入选中国高等学校十大科技进展。
　　清华物理系薛其坤院士领导的研究团队与中国科学院物理研究所的同事合作，在国际上首次发展了高质量拓扑绝缘体薄膜的分子束外延制备技术，观察到了拓扑绝缘体表面金属态的朗道量子化，从实验上证明了拓扑绝缘体是二维无质量的狄拉克费米体系并受时间反演对称性保护。这些基础研究工作具有突破性的意义，为实现理论预期的拓扑绝缘体的许多重要效应并使这种材料走向应用奠定了基础。该研究团队在这一领域取得的一系列创新性成果，使得我国在这一方向上的研究处于国际领先地位。
　　清华结构生物学团队在施一公教授的带领下，自2007年以来致力于研究重要膜蛋白的结构与功能，在过去两年内取得重大突破，先后解析了APC超家族、FNT超家族以及ECF超家族膜转运蛋白或通道蛋白AdiC、FocA和RibU的第一个原子结构，捕获了MFS超家族转运蛋白FucP的特殊构象，填补了这些领域的重大空白。他们还结合生物化学和生物物理的方法，初步揭示了这些重要膜蛋白家族的功能机理。2009年5月以来，他们发表研究论文于《科学》1篇，《自然》4篇。这些工作为我国及世界的膜蛋白结构生物学研究作出了重要贡献，其成果在国际生命科学研究领域获得了广泛关注。（供稿 科研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月21日 11:53:57　　清华新闻网

          

   
