20110225231457593719384
2004年08月18日 11:12:29　　清华新闻网

   
无标题文档
澳大利亚外交部长访问我校
 
图为：澳大利亚外交部长唐纳先生作演讲 摄影 郭海军
 【新闻中心讯 记者 李含】8月17日，澳大利亚外交部长唐纳(Alexander Downer)先生一行来我校参观访问，并在主楼接待厅作了题为“澳大利亚与中国：外交与贸易政策的利益共享与共同挑战”的演讲。清华大学校长顾秉林院士会见了唐纳部长，双方进行了友好亲切的交谈。
在演讲中，围绕外交和贸易政策问题，唐纳先生阐述了国际环境中的澳大利亚，澳大利亚所奉行的主要外交和安全政策以及贸易和经济举措。在谈到澳中关系时，他说两国目前的双边合作在深度、广度和相关性等诸多方面已达到双边交往史上任何其他时期都无与伦比的程度，并期望澳大利亚在今后25年和更远的未来与中国继续并肩合作。
演讲结束后，唐纳先生就反恐问题，奥运会，中澳经济关系，环境保护等问题回答了在座同学的提问。
我校公共管理学院副院长王有强教授主持了演讲。
亚力山大·唐纳先生自1996年3月霍华德政府执政以来一直担任澳大利亚外交部长。他自1984年起一直是自由党梅尤（Mayo）选区的议员。唐纳先生出生于1951年。受教育于维多利亚州基朗文法学校，英国牛津瑞德雷学院和英国纽卡瑟大学，获得了优等政治经济学学士学位和民法博士学位。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年08月18日 11:12:29　　清华新闻网

          

   
