20110719145914850404473
2011年07月19日 14:59:14　　清华新闻网

   
清华在鄂录取结束 招生人数迈上新高


优秀考生云集 在鄂招生总数达134人


　　
清华新闻网7月19日电
 清华大学2011年湖北招生工作于7月18日全部结束。在提前批、自主招生和统招批次录取中，湖北省93名理科考生和8名文科考生梦圆清华，文理统招的志愿满足率达到100%。连同此前已录取的33名保送生，清华今年在鄂录取总数达134人。


　　
优秀考生云集清华


　　据清华大学湖北招生组组长黄开胜介绍，百年清华自强不息、厚德载物的校训一直感染和召唤着湖北学子，把清华大学作为心中理想的高等学府，努力学习、奋发成才。为满足更多湖北考生向往清华的夙愿，清华大学在全校招生名额十分紧张的情况下，向湖北增投机动指标45人，录取人数达到原公布招生计划的180％。相比于2009年的119人，2010年的120人，今年清华大学在鄂招生人数可谓迈上新高。清华大学今年在鄂统招调档分数线为理科681分、理科第一批定向调档分数线675分，文科100%计划投档分数线629分，在高校中保持优势。


　　这些即将走进清华园的优秀学子，不仅成绩优异，而且很多人全面发展、特长突出。来自武汉外国语学校的向婧婷和邓歆怡是同桌，一个擅长舞蹈、英语、写作，一个热爱音乐、乐当志愿者，琴声与舞姿相伴，在清华园的人文社科学院和新闻学院再续悠悠同窗情。来自襄阳五中的王震霆睿在清华自主招生考试中表现优异获得35分加分，在高考中又获得了707的优异成绩，最终成为父亲在清华园的小师弟。来自黄冈中学的辛南亿，11岁就通过小提琴业余10级考试，书包里藏着的漫画素描让人称奇，是网络论坛月发1万条帖子的水手，还是为同学介绍康德哲学的怪才。


　　
专业选择，你我负责


　　今年清华大学在湖北文理统招的志愿满足率达到100%。受湖北考生青睐的专业不仅有经济和金融（国际班）、建筑学等热门专业，也有数学、物理学等基础学科。一位考生致湖北招生组的感谢信中这样写道：在我和我家长前来咨询志愿填报事宜时，几位负责招生的老师即便在已经很辛苦的情况下，仍然平易近人地耐心排疑解惑，真心诚意地为考生优化斟酌，不断提出合理化建议。清华老师敬业负责的态度、一丝不苟的理念、呵护学生一切为学生发展着想的精神让我为之动容。特此感谢！


　　
科学选才，因材施招


　　科学选才、因材施招是清华大学今年招生的显著特色。清华大学今年新增专业和若干特色专业也受到考生青睐。旨在培养拔尖创新人才的清华学堂人才培养计划首次在高考中全面招生，华师一附中的刘爽同学和孝感高中的李兆涵同学在自主招生时表现突出，分别获得60分和50分的钱学森力学班专业加分资格，两人在高考时也发挥不错，顺利进入钱班。洪湖市第一中学的周诗宇同学、华师一附中的李森同学考入了今年新设的工程物理（能源实验班）。为大型国有企业中国核工业集团公司输送人才的核工程与核技术专业、为中国航空工业集团公司输送人才的工程力学与航天航空工程专业和能源动力系统及自动化专业等也吸引了很多学子，最终在鄂录取14人，比原计划增招8人。


　　同时，为尽量满足考生意愿，清华今年在湖北增投的45个机动指标中，包括经济与金融（国际班）、电子信息等热门专业。如经济与金融（国际班）录取了5名学生，自动化专业录取了5名学生。


　　
寓教于招，促进公平


　　在今年的招生过程中，清华大学尤其注重寓教于招，把人才培养的课堂延伸到了招生一线。湖北招生老师除面询、电询外，还开通微博进行在线咨询。清小楚喊你来粉他就是清华大学湖北招生组微博的首次亮相，清小楚也得到了广大考生和家长的欢迎与青睐，此后一系列的微咨询、微博帖等，一方面是为考生提供高招咨询、及时接待各类疑惑，另一方面也是宣传清华育人理念、精神、文化、传统、专业特色等，真正做到寓教于招。


供稿：本科招办，编辑：崔凯

    

 
            
2011年07月19日 14:59:14　　清华新闻网

          

   
