20110225231701812431197
2005年11月22日 10:22:59　　清华新闻网

   
我校召开2005年科技工作会议
 
【新闻中心讯 】11月19-20日，我校召开2005年科技工作会议，重点布置“十一五”科技项目组织工作。来自全校各院、系、所等单位的科研主管负责人、科研业务管理人员以及科研院各部、办相关负责人等一百余人参加了会议。副校长康克军、谢维和出席会议。
　教育部科技司副司长武贵龙向与会者介绍了国家“十一五”科技规划情况和教育部的相关举措。科研院科研项目部、科技开发部、海外项目部等部门负责人，分别就各部工作以及中央部委科技计划、重点地区和重点行业的科技形势、海外科技合作的现状与前景等分别做了汇报，并提出了“十一五”组织重点科研项目的建议。文科处就人文社科的学科建设和科研工作也做了工作汇报。科研院常务副院长王赞基主持会议并就全校科技工作的概况和科研院的机构设置、职能分工等做了介绍。
 与会人员踊跃发言和交流，对组织重大项目、学科交叉、科技评价等热点问题发表了积极的意见和建议。
 康克军、谢维和在会议总结中分别就学校科技工作现状、所面临的挑战和机遇、今后的工作重点、需要大家思考的问题等发表讲话，并向各院系布置了制定科技发展战略的工作。希望各院系通过改革科研体制、机制和科技评价激励政策，组织队伍，促进交叉，用好资源，争取重大、重点科研任务，在整体上重视水平和质量的提高，为我校科技工作和科技创新做出积极贡献。（科研院 供稿） 

    

 
            
2005年11月22日 10:22:59　　清华新闻网

          

   
