20110225231550031280379
2005年03月03日 09:54:55　　清华新闻网

   
清华北大就业选择基层的毕业生增多
新华网  2005-3-3  李江涛
新华网北京３月３日电（记者李江涛）清华大学、北京大学２００５年毕业生就业洽谈会分别于２日、３日举行，记者在洽谈会现场发现，这两所著名高校毕业生的就业观念已发生转变，越来越多的毕业生主动要求去基层单位工作，基层的发展空间大成为吸引他们的主要原因。 
据清华大学就业中心主任许庆红介绍，该校 ２００５届毕业生的就业特点是：人才需求比去年同期明显增长；国家重点单位逐渐成为就业的主力军，一方面是因为很多国家重点单位发展势头良好，人才需求旺盛；另一方面是清华非常注重引导毕业生去国家重点单位工作，以“走出去，引进来”的方式加强了与国家重点单位的联系，学生就业中分别出现了“石化热”、“兵器热”、“汽车热”和“军队热”。此外，毕业生的就业观念也在转变，更多的毕业生明确地把择业取向与国家的需求紧密结合在一起，主动下基层，比如２００５届毕业生中已经有２名同学签约塔里木油田、３名同学签约中石油兰州石化等基层单位。 
与今年的情况大致相同，２００４年清华毕业本科生和研究生的就业率均超过９５％，到国家重点单位就业的毕业生达１０００余人，接近就业毕业生总数的４０％，其中百余人奔赴祖国的西部地区，较以往有明显提高。 
记者在就业洽谈会现场采访了多位北大清华的应届毕业生，他们多表示，之所以更愿意去基层单位工作，主要原因是：对于年轻人来说，基层的发展空间比较大。此外，近几年就业形势日益严峻，大城市、大机关等对毕业生的需求减少，这些因素也使他们这些原本“不愁嫁”的“皇帝女儿”逐渐降低了就业期望值，调整心态，不再盲目留恋大城市、大单位，而把眼光更多地投向了基层。 
北大学生就业指导服务中心负责人分析认为，除了上述原因外，促使大学毕业生更多地选择基层还与用人单位机制的改变有关。近几年，许多中外公司设在大城市的总部直接招收大学毕业生的数量很少，它们招收毕业生多集中在其下属的基层单位。

    

 
            
2005年03月03日 09:54:55　　清华新闻网

          

   
