20110225225351093169604
2001年12月13日 08:39:30　　清华新闻网

   
无标题文档
  
南非总统姆贝基抵临清华发表讲演
 12月11日，正在对我国进行国事访问的南非总统姆贝基在主楼报告厅发表演讲。
 我校校长王大中院士对姆贝基总统的来访致欢迎辞。
 姆贝基总统说，世界各国被划分为富有的和贫穷的、发达的和发展中的，形成了南北两个世界。现在，全球化的进程，特别是资讯和传播技术的革命，拉近了国家间和人们间的距离，可以说，世界已经成为了一个地球村。显而易见地，发达国家和发展中国家对贫穷国家的发展和繁荣都有着不可推卸的责任。中国和南非同属发展中国家，此次来华访问是为了加强两国政府和人们之间的关系。 
 他说，中国同非洲国家间的接触并非是近现代的事情，在Louise Levathes所著的书《When China Ruled the Seas》中就记载了公元7世纪的长安的情形。从9世纪开始，就有了中国同非洲往来的历史记载。许多非洲古国，如肯尼亚、坦桑尼亚、莫桑比克、津巴布韦、南非等都同中国有着很强的政治和经济关系。这些关系建立在平等、友谊、互利和相互尊重的基础上。到了十六、十七世纪，非洲人们饱受西方的掠夺，最终，在上个世纪，许多非洲国家取得了独立。现在，非洲到达了一个历史性的时刻，为了一个自由、民主、独立的南非，我们得到了中国的帮助，中国是可贵的同志和可信赖的伙伴。 
 姆贝基总统在讲演中积极评价两国关系，他说：中南建交近四年来，两国关系发展很快。自去年两国元首签署比勒陀利亚宣言以来，双边关系出现了迅猛发展的势头。他特别强调指出，在经贸方面，在两国政府及企业界的共同努力下，中南经贸合作近年来不断发展。南非是中国在非洲的第一大贸易伙伴。南非政府愿在平等互利、形式多样、注重实效、共同发展的原则下，进一步发展两国在各个领域的合作关系。他说，上述原则不仅可以定义两国关系，并且可以成为国际间交往特别是发展中国家和发达国家间关系的原则。
 姆贝基说，世界人民有责任和义务与贫困和不发达作战、有责任和义务在平等、相互尊重、诚实、团结、合作的基础上建立一个更好的、新型的国际政治关系。他指出，作为发展中的大国，中国在国际事务中扮演重要角色，在发展中国家中享有领导地位。在争取平等和公正的斗争中，中国是一个可信赖的盟友，在改革一系列多边组织，如联合国、WTO、世界银行和国际基金组织上起着重要的作用。在这样的背景下，中国加入WTO有重要的意义。
 姆贝基说，从明年开始，非洲统一组织（the Organization of African Unity）将成为一个新的组织，即非洲联盟（African   Union）。非洲国家为了实现非洲大陆的和平与发展，决心在新世纪之初加强团结，依靠自身的力量并依靠国际社会的支持，解决自身存在的战乱和不发达问题。他说，非洲有丰富的自然资源，有大量的农业、矿产、水产资源，这些应被用于自身经济的发展。非洲大陆应该成为产品的出口商而不是原料的输出者。 
 姆贝基总统还谈到，科学技术对世界的发展产生了深远的影响。特别是生命科学、基因技术。在谈到10日对我校核能技术研究院的访问时，他说，现在有两个核妍院的专家正在南非工作。南非政府愿与我校在和平利用核能方面携手共进。
 最后，姆贝基总统重申，中南两国和两国人民的关系十分重要，南非政府将尽一切努力，巩固和发展双方在政治、经济、科技、文化、教育和国际问题等各个领域的合作关系。 
 12月10日，国家主席江泽民在人民大会堂与南非总统姆贝基举行会谈，两国元首共同主持召开中南国家双边委员会首次全体会议。江泽民说，这次会议是根据去年两国元首共同签署的《中南关于伙伴关系的比勒陀利亚宣言》的精神，经过双方充分协商和精心准备而举行的，标志着中南国家双边委员会的正式启动，这将把两国全方位、多领域的友好合作关系推向一个新的阶段。
 应国家主席江泽民的邀请，南非共和国总统塔博·姆约耶尔瓦·姆贝基将于１２月９日至１１日对中国进行国事访问。 
 姆贝基1942年6月18日生于南非东开普省。他早年流亡国外，曾在英国学习并获苏塞克斯大学经济学硕士学位，在原苏联接受过军训。姆贝基1956年加入非洲人国民大会青年联盟，先后在非国大驻英国、博茨瓦纳、斯威士兰、尼日利亚办事处工作，多次在卢萨卡非国大总部任职。他1975年起历任非国大执委、主席办公室政治书记、新闻部主任和国际部主任等职。姆贝基1994年５月就任新南非民族团结政府第一副总统，1997年12月当选为非国大主席，1999年６月就任南非总统。
 姆贝基重视同中国的友好合作关系，1993年曾以非国大国际部主任身份访华，1998年作为南非副总统再次访华。这次是他就任南非总统后的首次访华。（新闻中心   李经）

    

 
            
2001年12月13日 08:39:30　　清华新闻网

          

   
