20110225232232546134324
2009年03月11日 13:22:35　　清华新闻网

   
用爱点燃生命的希望
清华师生踊跃为罹患白血病同学捐款
　　【新闻中心讯】近日，清华自动化系硕士研究生史远罹患白血病的消息在校园内传播开来，全校师生纷纷通过各种途径表达关爱之情。3月9日，自动化系组织的“用爱点燃生命的希望——为史远同学募捐活动”在校内拉开序幕。募捐活动得到了大家的广泛关注和积极参与，也为史远同学的早日康复带来了新的希望。截至3月10日22点，募捐活动共收到捐款4441笔，总计人民币约24.4万元。
　　自动化系精心组织，全系研究生、本科生同学积极参与到募捐活动的服务工作中来。截至目前已有近400人报名担任募捐志愿者。募捐活动在学校紫荆园、桃李园、听涛园、清芬园、观畴园、丁香园、紫荆超市北入口以及自动化系办公室等8处设立募捐箱接受捐款，现场募捐活动将持续到3月13日。无法到现场捐赠的爱心人士也纷纷通过银行账户进行捐款。
　　在募捐现场，一幕幕感人的画面不断发生，向人们展现了一个别样温情的世界。时值中午，刚刚下课的学生向食堂涌去，许多同学在门前放慢了脚步。当他们从志愿者那里、从传单上得知史远同学遭遇的时候，每个人都慷慨解囊，献出了自己的一份心意。傍晚时分，当夕阳在人们脸上洒下余晖，捐款箱内已经装满了善款和同学们的爱心，如同萦绕在周围那温情的音乐，将感动播撒在人们的心间。
　　募捐活动用行动向世人展示了清华人无边的大爱，诠释了“厚德载物”的清华校训。每一声亲切的问候、每一句热情的鼓励都传达了大家希望史远康复的祈愿。虽然素不相识，但是清华人书写了同呼吸共命运的爱的真谛。祝愿史远在全校师生的关心与帮助下能够战胜疾病，重返校园。（供稿 自动化系 刘更城 编辑 襄桦）
附募捐方式：
1)校内募捐
　　自3月9日（周一）至3月13日（周五）止，每天的午餐和晚餐时间，清华大学紫荆园、
桃李园、听涛园（十食堂）、清芬园（七食堂）、观畴园（万人大食堂）、丁香园、荷园、
紫荆超市北入口以及自动化系办公室（中主409）等9处，设立募捐箱，接受捐款。
捐款处设募捐登记表，以自愿方式记录每笔捐款的数额和捐款单位，便于信息统计和公布；
并留下对史远的祝福。
2) 汇款及电子银行转帐方式
　　
为了便于大家网络转账，现增加工商银行账户
　　开户名：李雷
　　开户行：工商银行北京海淀西区支行清华大学储蓄所
　　账号：6222020200030752634
　　（注：李雷是史远同学所在自动化系研究生会主席）
　　开户名：刘敏华
　　开户行：北京银行（清华大学支行）
　　帐号： 6029692011722491
　　（注：刘敏华是史远同学所在自动化系的党委副书记）
　　建设银行转北京银行，选项是“城市商业银行”
3) 支付宝方式
　　
姓名：李雷
　　账号：
lilei03@yahoo.cn
 
　　（注：李雷是史远同学所在自动化系研究生会主席）
　　说明：请采用“即时到帐付款”的服务进行募捐。
　　该帐号的实名认证正在申请批复中，但不会影响接收付款，谢谢您的支持!
汇款、转账及支付宝操作说明：
　　为便于区分每个捐款人，请最好汇款或转账时在后面加一个几毛几分的尾数。
然后请发函到 lilei03@yahoo.cn ，便于我们确认收到捐款。
如果您还愿意留下通信方式，我们会向您寄出收据。
4)美国地区募捐方式
　　
为了方便国外朋友献爱心，我们新增了国外募捐方式,请使用PayPal进行募捐
另外，确认函请发至donglei@umich.edu
　　姓名：Lei Dong
　　账号：
donglei.umich@gmail.com
　　如果您愿意留下电子邮件，我们将向您寄出收据电子版
　　如需银行转账或邮寄支票募捐，请联系
　　联系人：董磊
　　电话： 734-358-6663
　　邮箱： donglei@umich.edu
　　联系人会对美国地区汇款进行汇总并一同寄往国内
　　（注：董磊为史远同学本科所在党支部书记,目前在University of Michigan就读）

    

 
            
2009年03月11日 13:22:35　　清华新闻网

          

   
