20110225232037937619780
2008年04月15日 12:03:11　　清华新闻网

   
教育部规范本科教学评估
大学评估拒绝造假
　　教育部近日在京召开“规范评估工作提高评估质量”研讨会。会议提出，将进一步采取措施，规范高等教育本科教学评估工作，严肃教学评估纪律，避免形式主义和弄虚作假，提高教学评估质量，维护教学评估声誉，圆满完成首轮教学评估任务。
　　据了解，2003年，教育部正式确立了高校本科教学工作周期性评估制度，5年为一个周期。5年来，有500多所高校接受了教学评估。然而，这项工作在推进的过程中也引起了不少争议。前不久，中国人民大学校长纪宝成在人民日报撰文，批评目前高校评估存在的三大问题：评估太多太滥，缺乏总体设计；教育评估体系、方法单一，拉不开差距；评估造假，敷衍了事。近日，广西一高校6位校领导集体迎接教学评估组秘书一事也引起不少网友的质疑。
　　研讨会上，教育部副部长吴启迪说，近年来，随着高等教育快速发展，高等学校师资不足，特别是一流教师比较缺乏，有些高校中重科研轻教学现象较重，一些高校，尤其是新建本科高校定位还不很明确，教学管理还很不规范，有的高校缺乏基本的教学档案。通过教学评估，进一步明确了高校的办学定位，规范了教学管理，落实了教学工作的中心地位，为提高教育质量提供了关键性保障。
　　在充分肯定评估工作取得成效的同时，吴启迪也指出了评估中存在的问题和不足，主要表现在：评估方案对不同高校的分类发展指导性不够；评估过程中存在着形式主义和弄虚作假现象。她要求评估工作要坚持做下去，但要在发展中进一步加以改进。
　　吴启迪说，要严肃评估工作纪律，提高评估工作质量，维护评估工作形象，高质量地做好评估的收尾工作，给首轮评估画上一个圆满的句号，向国家、向社会交上一份合格的答卷，使评估工作让政府放心，让社会认可。为此，她着重从三个方面提出了具体要求：一是规范评估组织行为，提高评估组织水平，建立公平公正的选派专家的机制。二是规范参评高校的评建工作和接受评估的工作行为，保持正常教学秩序，避免形式主义和弄虚作假。三是规范评估专家的评估行为，使专家坚持评估标准，客观公正评估。
　　来源：《人民日报》2008-4-14

    

 
            
2008年04月15日 12:03:11　　清华新闻网

          

   
