20110225225624734696279
2002年02月27日 10:28:04　　清华新闻网

   
无标题文档
  
心理咨询中心老师谈清华学生心理问题
刘海洋伤熊事件，让我们不得不又一次触及困扰清华人的老话题--心理。带着这样的关注，记者走访了学生心理咨询中心。
 咨询中心的老师表示：有关刘海洋同学的具体情况，咨询中心并不了解，所以无法介绍或评论。但任老师和王老师介绍说：咨询中心在开学这两天中已经接待了超过二十位前来咨询的同学。学习、人际交往、爱情，最多的就这三大问题，老师们说，来访数量大大超过以往，他们实在忙不过来了。
 对自身定位的调整，可以说是清华人普遍面临的一大心理挑战。王老师认为：清华学生由于学业压力和人际交往中遇到的问题，容易形成群体支持力较弱的现象--不会交朋友，不会交女朋友，过多地求助于虚拟交往环境，极易造成对人际交往的回避--BBS就象一把刀，就看你是拿刀柄还是拿刀刃。王老师认同这样的说法：清华学生是自信和自卑的复杂综合体。几年的清华生活，对于绝大多数学生来说，都是一段毫不轻松的心理成长历程。
 近年来的心理咨询中，有一些新的问题浮出水面，包括以前绝对讳谈的同性恋倾向这样的敏感话题。王老师认为：这表明了同学心理健康知识水平的提高，和相关意识的加强，但同时暴露出来的问题也的确不可小视。
 任老师特别强调：现在从学校到院系，都非常重视心理问题。咨询中心采取了很多具体办法，包括对入学新生做测试、调查和心理健康知识的普及，对部分同学要做到定期见面。目的主要在于：变治疗为普及、预防，对更大范围内可能存在的心理问题尽可能作出预警。目前学生心理工作的基本单元是辅导员，有一些可能造成危机的事件，就是被辅导员发现从而得以避免的。 
 作为主持人，王老师非常欢迎同学们访问学生清华的心理健康栏目，更多地了解相关信息。

    

 
            
2002年02月27日 10:28:04　　清华新闻网

          

   
