20110225232008718981839
2007年12月20日 13:19:41　　清华新闻网

   
清华大学远程教育扶贫开创可持续发展的教育扶贫新模式
　　【新闻中心讯 记者文清 通讯员黄丽 焦义菊】12月底，清华大学井冈山革命老区远程教育扶贫站点即将正式开通，开通后，清华大学教育扶贫工作将全面覆盖江西全省21个国家扶贫开发工作重点县。这是清华大学教育扶贫现代远程教学站在覆盖国家级贫困县的基础上进一步向革命老区延伸的又一进展。
　　近年来，清华大学积极贯彻构建社会主义和谐社会、建设社会主义新农村以及西部大开发等国家一系列重大决策和重大战略部署，主动发挥自身教育资源和人才知识优势，依托远程教育平台，自筹资金，无偿帮助贫困地区建立清华大学教育扶贫现代远程教学站，通过卫星、网络等现代信息技术无偿向贫困地区干部、中小学师生、农业技术人员、农村卫生人员和普通农民输送优质的教育资源，探索出了一条“大规模、可持续、见实效，能推广”的教育扶贫模式。
　　一、开通优质教育资源共享的“信息高速路”
　　2002年底，清华大学开始实施以“传播知识，消除贫困”为宗旨的远程教育扶贫工作。学校把教育扶贫工作视为建设世界一流大学的重要组成部分和教育服务社会的重要举措，专门成立了教育扶贫工作领导小组，统筹和指导教育扶贫工作，下设教育扶贫办公室，负责具体实施各项教育扶贫工作。
　　清华大学扶贫办经过实地考查，在贫困地区免费建立“清华大学教育扶贫现代远程教学站”。针对贫困地区分布在边远地区，交通不便，网络不发达，缺少技术人员的情况，教学战采用音像效果好、操作维护简便、成本低廉的卫星技术。学校建立完善的管理体系。每个教学站设站长、信息员、技术员，经清华大学的面授培训合格后上岗；建立免费电子邮箱和信息管理系统，创办教育扶贫网站，通过各种手段和教学站加强沟通。目前清华大学已在全国27个省、市、自治区建立了187个教育扶贫现代远程教学站，覆盖国家级贫困县149个，累计培训45万人次。
　　二、清华课堂进乡村 实用课程受欢迎
　　针对当地群众的实际需要，清华大学自行开发系列课程，每年面向贫困地区的干部、中小学师生、农业技术人员、农村卫生人员和普通农民等无偿提供各类远程及面授培训课程逾2000学时。这些课程主要包括：“基层干部执政能力培训”系列，如“县域干部执政能力提升培训班项目”；新农村建设系列培训，如“公共服务提供与新农村建设——投资环境能力建设培训项目”、青海化隆县“村官”培训班等。中小学师资培训，如班主任工作指导讲座及高中新课程指导讲座培训项目、中小学教师计算机信息技术应用培训项目、县乡村中/小学英语教师基本素质培训项目等等。高考考前辅导培训项目，如“北京名师高考辅导课程”，邀请北京示范高中的一线名师对考生进行考前辅导，贫困地区的考生们第一次得到北京名师的高质量辅导。农民职业技能培训。如“香港小平教育基金——北京农家女职业培训项目”等。扶贫办的老师还通过面试亲赴贫困县手把手地交当地农民诸如汽车修理等职业技能。
　　清华大学教育扶贫，解决了当地师资不足，教育信息落后的大问题，加快了农民脱贫致富奔小康的步伐，提升了乡镇干部的执政能力，促进了贫困地区的经济发展，点燃了贫困地区彻底摆脱贫困的火种，受到当地群众的热烈欢迎。
　　甘肃省陇西县渭阳乡地理环境恶劣，针对当地的失学儿童，扶贫办开发的“贫困地区适龄失学青少年生存能力培训项目”已在这里开展了三期，扶贫办组织老师到那里进行面授，了解学员的生存状况及家庭经济条件，思想状况，通过实用课程，帮助他们树立信心，掌握技能。并陆续续将一些家庭特别困难的农村女孩儿选送到北京农家女实用技能培训学校，为她们提供免费的技能培训并安排工作，目前已有25名女孩儿在北京就业。
　　三、多方参与 架起扶贫桥梁 
　　清华大学开展教育扶贫项目以来，学校还积极组织清华师生赴教学站所在地开展教育扶贫社会实践，目前已有近千名师生参与其中，许多教师义务为各地教学站授课或亲自导贫困地区讲学，其中不少为院士、知名学者。
　　清华大学教育扶贫工作引起了各级政府和国内外的广泛关注和支持。联合国亚太经济社会理事会、世界银行学院等许多国际机构、国外大学积极参与清华大学教育扶贫工作。2006年起，美国哥伦比亚大学、华盛顿大学等10多所大学的150多名师生志愿者陆续参加到中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动中。国家人口计生委还与清华大学首次合作委托中美志愿者学生开展“中国贫困地区人口问题调研”。清华大学与联合国亚太经济与社会合作理事会合作，已成功举办两届远程教育扶贫国际会议研讨会。有关国家部委通过当地挂职干部积极协助清华在贫困县建立远程教学站。清华教育扶贫工作还得到了港澳、内地企业家的爱心支持。
　　基于现代远程教育在贫困地区构建全民参与的学习平台，是全面提升贫困地区人口素质的重要手段。星星之火，可以燎原。清华大学将在党的十七大精神指引下，计划在未来几年内，将教育扶贫工作基本覆盖到全国592个国家扶贫开发工作重点县，让百万贫困地区的百姓有机会分享到优质的教育与培训资源，从而为提高全民族素质、实现人才强国做出应有的贡献。（编辑 闻晓 ）

    

 
            
2007年12月20日 13:19:41　　清华新闻网

          

   
