20110715142927459425680
2011年07月15日 14:29:27　　清华新闻网

   
两岸清华大学共赢微软创新杯同站领奖台


来源：中国新闻网 2011-07-14 孙宇挺


　　为期近一周的2011微软创新杯全球学生大赛总决赛13日在纽约落下帷幕，在当日晚些时候举办的颁奖典礼上，两岸的两支清华大学代表队分别赢得了嵌入式开发项目比赛的前两名，共同站在了当日微软创新杯大赛的领奖台上。


　　第九届微软创新杯全球总决赛8日在纽约揭幕，来自70多个国家的120余个参赛团队、400多名学生参赛。比赛分为软件设计、嵌入式开发、游戏开发、数字媒体等9个比赛单项。来自北京的清华大学、大连理工大学和华中科技大学的中国大陆代表队和个人，与台北大学、新竹清华大学和台北科技大学等3支台湾代表队参加了此次大赛。


　　经过数天三轮的角逐，两岸的两支清华大学代表队从20支参赛队伍中脱颖而出，进入嵌入式开发竞赛六强。而大连理工大学的代表队经过激烈角逐，从近70支参赛队伍中胜出闯入软件设计竞赛最后六强。这两个单项也是所有单项中最具含金量，竞争最为激烈。


　　来自北京清华大学的四名物理系学生参加竞赛的项目是根据医疗中通过吹口琴改善患者肺部功能的原理，设计出来的口琴肺部训练仪。新竹清华大学的四名学生则根据感应原理设计了一套火灾逃生指路系统。最后北京清华大学和新竹清华大学分别获得嵌入式开发项目竞赛的第二和第一名，共同站在了当日的领奖台上。


　　两支清华大学代表队在当日颁奖仪式后也互道祝福。


　　北京清华大学的张烜告诉记者，此次是清华大学首次在该项赛事获奖，他们的专业背景帮助开拓了项目设计的视野。队友杨林表示，今年是两岸清华大学共同的百年校庆，两岸清华共同获奖是给清华百年一个很好的礼物。


　　新竹清华的林筱玫表示，两支姐妹清华大学共同获奖是很好的事情。只可惜此次他们未将校旗带来纽约，否则两面大同小异的清华大学校旗，共同展示在台上，那将是很好玩的事情。她并表示，今天获大奖是一个意外惊喜。


　　这也是台湾代表队连续第二年获得该项赛事冠军，他们将冠军腰带再度带回台湾。


　　微软创新杯始创于2003年，大赛主题是用科技解决全球最棘手问题。目前创新杯已经成为世界上规模最大的学生科技竞赛，吸引了超过50万名来自100多个国家和地区的学生参与。


　　台湾代表队去年曾获该项赛事的三项冠军，中国大陆代表队自从2004年参赛以来，已累计获得4项第一名、9项第二名和8项第三名。

    

 
            
2011年07月15日 14:29:27　　清华新闻网

          

   
