20110225231554390731393
2005年03月23日 11:00:16　　清华新闻网

   
中国首座超低能耗示范楼在清华大学落成
新华社  2005-3-22  李江涛 孙晓胜
新华社北京３月２２日电（记者李江涛、孙晓胜）中国首座超低能耗示范楼２２日在清华大学落成，楼内集中展示了近百项国内外最先进的建筑节能技术产品，建筑物全年电耗仅是北京市同类建筑物的３０％，是中国首个以真实建筑物搭建的建筑节能技术试验平台。
中国工程院院士、清华大学教授江亿说，作 为中国第一个集示范、展示、试验等功能于一体的绿色建筑，这座超低能耗示范楼建筑围护结构导致负荷仅为常规建筑物的１０％，冬季可基本实现零采暖能耗。考虑办公设备、照明等系统在内，建筑物全年电耗仅是北京市同类建筑物的３０％。
在此研究项目中，包括了对建筑物理环境控制与设施研究（声、光、热、空气质量等）、建筑材料与构造（窗、遮阳、屋顶、建筑节点、钢结构等）、建筑环境控制系统的研究（高效能源系统、新的采暖通风和空调方式及设备开发等）、建筑智能化系统研究等。
示范楼集成了国内外科研单位和制造企业的近百项建筑节能和绿色建筑相关的最新技术，由美国、德国、日本、丹麦等国家的企业以及同方、秦皇岛耀华等国内高新技术企业在内的近５０家单位捐赠了产品，有近十项产品和技术为国内首次采用。
据介绍，示范楼在建筑能源供应和空调设备系统中也采用多项节能措施和可再生能源技术，包括照明、办公设备、空调通风系统在内，示范楼单位面积全年总用电量约为每平方米４０千瓦， 而北京市高档办公建筑则为每平方米１００千瓦至３００千瓦。即使在夏季最热的月份，示范楼的空调耗冷量仅为常规建筑的１０％。超低能耗示范楼是北京市科委重点科研项目，作为２００８年奥运建筑的“前期示范工程”，它集中体现了“科技奥运、绿色奥运”的理念。同时，该楼还是国家科技攻关项目“绿色建筑关键技术研究”的技术集成平台，用于展示和实验各种低能耗、生态化、人性化的建筑形式及先进的技术产品，并在此基础上陆续开展建筑技术科学领域的基础与应用性研究，示范并推广一系列的节能、生态、智能技术在各类建筑中应用。
由中国工程院、清华大学举办的首届建筑节能国际学术周也于２２日拉开序幕。在今后的一周内，超低能耗示范楼将向公众开放。 

    

 
            
2005年03月23日 11:00:16　　清华新闻网

          

   
