20110225231445984752181
2004年06月11日 10:49:24　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开教代会总结2003年学校工作
【新闻中心讯 记者 梁君健 摄影 郭海军】6月10日下午，清华大学教职工第五届、工会会员第十七届代表大会第七次会议在大礼堂召开，会议执行主席郑燕康主持会议，校长顾秉林院士发表了讲话。
顾校长首先总结了2003年我校各方面工作所取得的成绩。他指出，2003年，我校进入了建设世界一流大学“三个九年三步走”总体战略的第二个九年，迈入了重点突破的阶段。在过去的一年中，我校着重提高教学质量，加强教学管理和调研工作，深化各方面改革，力争建立科学高效的管理体制，逐步形成决策民主化和制度规范化，同时在产业改制、社会服务、国际交流以及基础设施建设等方面也取得了长足的进步，为第二个九年开了一个好头。
在谈到如何在学校中心工作中落实树立科学发展观的问题时，顾校长指出，坚持以人为本的指导思想和树立全面协调可持续的发展观是科学发展观的两个重要方面。在学校工作中，应当处理好奋斗目标与发展过程、学校规模与培养质量、全面发展与重点突破、眼前效果与长远利益等各方面的关系，并正确认识和看待学校工作中协调发展和发展指标等问题。
岑章志副校长在大会中作了校务工作报告，公布了我校2003年财务收入和支出、2004年财务预算和2003年我校各项建设工作的基本情况，并向与会代表报告了我校校务公开的实施进度和具体公开方法。提案委员会主席吴文虎教授向大会反馈了第六次会议立案提案的处理情况。上一次会议的19项立案提案包括了教学与教学条件、学生工作、校园管理、住房和青年教师待遇问题以及居住环境问题等五个方面。在反馈文件中，学校相关部门感谢了代表们对学校各项工作的关心，并结合提案具体情况分别给出了解释和处理意见。
会议还对2003年度通过工会系统上报的上级部门表彰的先进、2003年度校级先进集体和先进个人、2003年度先进部门工会和工会积极分子进行了表彰。
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月11日 10:49:24　　清华新闻网

          

   
