20110225231704406477569
2005年12月02日 12:21:23　　清华新闻网

   
加强实践教育 培养创新人才
我校2005年研究生社会实践表彰交流会举行
 【新闻中心讯 研通社 葛强强 张群芳】11月25日下午，我校研究生社会实践表彰交流会在公共管理学院报告厅举行。2005年研究生社会实践各类获奖集体和先进个人代表200余人参加了表彰交流会。电机系东北电网支队、核研院一院支队、精仪系九院支队等15支支队获得优秀支队称号，电机系、水利系等6个单位被评为优秀组织单位，博士生实践服务团获得特殊贡献奖。付健、全标等6名同学获得就业实践优秀个人荣誉，65名同学获得第一课堂社会实践奖学金，还有一批同学被评为第一课堂社会实践先进个人。
 研究生工作部副部长黄晟介绍了研究生社会实践从1984年开始到目前的发展情况。经过20年的发展，我校已初步形成了比较成熟的研究生社会实践体系，即研究生必修课社会实践、研究生就业实践、博士生实践服务团、短期挂职、研究生志愿者活动等多种形式、涵盖不同内容的社会实践。
 2005年是我校研究生必修课社会实践改革方案实施的第二年，全校共有668名博士生和5名硕士生（选修）参加了暑期必修课社会实践。据不完全统计，在为期42天的时间里我校研究生共举办各种技术培训班360期，培训各类人员12700余人次，翻译各类外文资料500万字，撰写各类调研报告、规划设计方案上千篇，开发完成多种新产品，申请国家专利3项。目前，我校共有研究生社会实践校级基地58个，分布在22个省、市、自治区。
 作为“启航计划”活动的一项重要内容，研究生就业实践主要包括暑期就业实践和短期就业实践两个方面。2005年共有22个院系516名研究生参加暑期就业实践，他们组成了51支实践队伍，其中14支分队到西部地区，37支分队到基层单位、国有企业、政府机关和重点科研院所。同年则有19个院系26支实践队伍635名研究生到兰州石化、武汉701所、无锡702所、内蒙古一机厂等大型国有企业、科研院所、军工企业和政府机关参加短期就业实践活动。
 以“永葆党员先进、投身复兴伟业”为主题的博士生实践服务团共组织了五支实践支队，来自16个院系的38名研究生分赴5个地区参观、座谈、访问、学习。累计为地方举办科技报告19场次、讨论会40余次，与地方先进支部举行了6次交流会，访谈地方先进典型20人次。
 暑期短期挂职是我校研究生干部管理研修班的一个课程选修环节。今年有62名研修班学员深入到青海、包头、秦皇岛和新疆巴音郭楞州20个区、县、旗的49个乡镇和7个县、市的局委办。队员们在各挂职单位分别进行了参与性工作、服务性工作和调研性工作。
 同时我校研究生志愿者活动在2005年也有了蓬勃发展，在校园内外承接及参与一系列志愿者活动，展现了清华大学研究生志愿者的风采。
 暑期实践结束后，研究生部、研究生团委汇集了研究生暑期社会调研思想报告集，先后编辑了两辑《清华园外的精彩夏天》报告集及四集《调研报告》。
 研究生就业实践代表全标、研究生必修课社会实践代表、解放军第5719工厂实践支队的杨璞等在大会上分别汇报了各自的工作。
 校学生工作委员会副主任陈旭、校团委书记郑浩峻及校友总会、研究生工作部、就业中心等单位相关负责人参加了表彰交流会。(编辑 文清)

    

 
            
2005年12月02日 12:21:23　　清华新闻网

          

   
