20110225231349578107091
2003年05月20日 08:46:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
一手抓抗击非典 一手抓精神文明 
酒仙桥医院两个战役一起打
北京日报 2003年5月20日
　　本报讯（记者李学梅　通讯员苗丽亚）面临非典疫情的非常考验，清华大学酒仙桥医院坚持一面同SARS病魔斗争，一面建设精神文明。全院职工弘扬“爱国奉献，追求卓越，自强不息，厚德载物”的清华精神，积极创造条件多收病人。医护人员主动请缨，60多人在一线向党组织递交了入党申请书，愿以实际行动接受党组织的考验。
　　酒仙桥医院4月10日从信息产业部正式转入清华大学，4月20日被指定为防治非典定点医院。上级要求他们两天内腾空病房，四天后接收患者。在北京市和清华大学的领导和支持下，全院迅速行动，紧急疏散300名住院病人，改造病房，培训医护人员，订购医疗设备。经过日夜奋战，医院在四天内实现了从平时到战时、从非传染到传染、从综合医院到专科医院、从由信息部管理到由清华大学管理的“四个转变”。4月25日早晨6时40分，首批20名非典患者准时转入。
　　为了打好这场硬仗，医院制定了一套适应SARS工作需要的配套制度，在隔离病区内成立了临时党支部，要求广大党员干部发扬救死扶伤的模范带头作用。医院建立“战时”体制，医护人员打破专业科室界限，统一调配，哪里需要就到哪里去。非呼吸科大夫钻研呼吸专业，口腔科博士干起了保卫，主管药师到食堂帮厨，只要一线需要，医务人员都欣然领命，在新岗位上干劲十足。
　　酒仙桥医院一方面注重提高临床治疗水平，一方面积极开展对患者的全程服务。一位来自陕西的女患者因对非典的恐惧，大闹病房，砸玻璃、跳窗户、不吃饭、拔点滴。医护人员不顾被感染的危险，多次与她零距离谈心，消除了她的畏惧心理，使其安心接受治疗。怕患者远离亲人寂寞，医院出资为每位病人配发收音机和大宝护肤品，每天为他们送报纸。医护人员的真心赢得了患者的称赞，一位宋先生在出院时说：“我在这里每一天得到的温暖与关爱，都是最美好的回忆。”一位姓郑的患者作了一首《啊，可爱的天使》的长诗送给医护人员。60多岁的治愈患者董先生被医护人员无私奉献的精神深深感动，自己掏钱买了防护服，主动要求当志愿者，留在病区现身说法，帮助其他患者克服恐惧心理。
　　酒仙桥医院在抗击非典和精神文明建设两个战场上捷报频传：到5月18日，该院已收治患者137例，其中治愈出院28例。近日，医院被全国妇联、卫生部授予“全国三八红旗集体”荣誉称号。

    

 
            
2003年05月20日 08:46:58　　清华新闻网

          

   
