20110225231848453246032
2007年04月17日 12:35:48　　清华新闻网

   
清华大学生“村官”周倍良入选优秀大学生农村创业巡回报告团　　
　　【新闻中心讯】日前，由团中央、全国学联联合中宣部等部委共同组织的“青春的选择”——优秀大学生农村创业巡回报告团正式成立，来自清华大学的大学生“村官”周倍良同学入选。
　　报告团筹备成立初期，团中央在全国共青团组织内广泛征集优秀典型，全国共推荐候选人58名。后经北京团市委推荐、考察，并报团中央书记处批准，周倍良等10位以突出的事迹与优异的工作业绩入选了本次报告团，并参加了全国巡回报告活动。 　　
　　周倍良毕业于清华大学。2006年7月，在北京市“村村有大学生”计划的号召下，他作为首批大学生“村官”，奔赴门头沟区永定镇坝房子村开始担任村党支部书记助理的工作。其间，周倍良走家串户、走访田间地头、与农民交心、向村干部虚心学习，熟悉村情村貌，了解农村风俗人情。同时他发挥专业特长，通过代表村集体诉讼，维护村集体利益；他还授课普法，营造文明和谐氛围；他还通过规范规章、制度，加强农村制度化建设等有效手段，推进农村法制建设，赢得了干部群众的一致好评。2006年年底，周倍良被村党支部评为“五个好”农村党员和坝房子村党支部优秀共产党员的称号。 　　
　　4月13日，该报告团已在人民大会堂举行了首场报告会。来自北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学等首都高校的近千名学生聆听了报告。据悉，报告团近期将赴济南、郑州、合肥、重庆等地高校作巡回报告。（学生部 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2007年04月17日 12:35:48　　清华新闻网

          

   
