20110225225340531906473
2006年07月04日 12:25:52　　清华新闻网

   
清华举行2006年赴西部、基层、国家重要行业和
领域工作毕业生出征仪式
　
　●新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军
　　“国防事业是万里长城，我要做这万里长城上的一块砖！”　　
　　“中国人的事情还是要中国人自己办！”　　
　　“在农村那片广阔的天地下，留下过我成长的美好记忆，我将勇敢地踏上这片深情的土地开始我的事业。”　　
　　当这一句句出征的誓言响起，又一届清华毕业生做好了奔赴祖国最需要的地方建功立业的准备。
　　7月4日上午，清华大学在主楼为即将奔赴祖国西部、基层、国家重要行业和领域的毕业生举行了出征仪式，100多名毕业生代表参加了仪式。这是清华连续第三年举行专门活动为投身国家西部地区、重要行业和领域以及到基层工作的毕业生送行。　
　　出征仪式上，校党委书记陈希代表学校将四面写有“奔赴西部 放飞理想”、“扎根基层 燃烧激情”、“投身主流 谱写青春”、“携笔从戎 铸我长城”的旗帜分别授予即将前往西部地区、基层单位、国家重点单位和部队工作的毕业生代表，这既是学校给予他们的充分肯定，也饱含着学校的殷切希望。　　
　　在毕业生即将踏上征程之际，陈希向同学们提出了四点希望：希望大家始终坚持报效祖国、服务人民的理想，始终拥有对国家、对人民的高度责任感；坚持辩证唯物主义的世界观和方法论；坚持不断地学习；保持谦虚谨慎的作风，与周围同志搞好团结。　
　　2005年9月清华大学正式出台《关于进一步加强和改进学生就业工作，向国家重要行业和领域输送优秀毕业生的意见》，加强对毕业生的就业引导。截止6月27日，清华已签订就业协议的2006届毕业生达到3249人（不含研究生定向生、委培生），其中到重要行业和领域工作的毕业生为1554人，占已签订就业协议人数的比例为47.8%，超过去年同期近5个百分点。其中，本科生到重要行业和领域就业的比例为48.5%，研究生到重点单位就业比例为47.6%。到西部、东北地区就业的毕业生有208人，人数创近年来新高。有不少国家重点基层单位实现了近年来清华毕业生零的突破或较大幅度的增长。如签约船舶重工集团公司的清华毕业生达到16人，比2005年翻了一番，还有同学签约新疆吐哈油田、塔里木油田、贵州中水能源发展有限公司等单位。　　
　　为了进一步鼓励广大毕业生面向基层、国家重点发展地区、艰苦行业就业，清华在原有“志愿服务西部奖”的基础上，设立了“启航奖学金”。2006年共表彰了100名赴西部、基层和艰苦行业就业的优秀毕业生，其中金奖10人、银奖30人、铜奖60人。副校长龚克宣读了《2006届毕业生“启航奖学金”表彰决定和获奖名单》，校党委书记陈希、副校长龚克、校党委常委白永毅为获得“启航奖学金”金奖的同学颁发了奖章。　　
　　两位金奖获得者，新闻与传播学院本科毕业生张玉、水利系硕士毕业生王品江代表2006年投身国家西部、基层和重点单位的毕业生分别讲述了自我选择的感受，向母校表达了即将工作时的决心：“我会以前进的步伐证明，我是让你值得安慰、值得骄傲的孩子。‘自强不息、厚德载物’的校训精神，将促使我在新的工作岗位上努力工作，以此来报效祖国、回报社会。”　　
　　“希望多年后再回清华时，我已经成为一个对我的家庭、我的祖国与全社会真正有贡献的人。”　　
　　会上，航天航空学院党委副书记岑松作为院系代表介绍了开展就业引导工作的情况。　　
　　出征仪式上还进行了“启航计划”暑期就业实践动员会。就业实践是将社会实践与择业、就业相结合的一种工作体制，有效地促进了研究生与重点单位的相互了解，从而促使研究生主动选择以重点行业和领域的工作为个人事业的起点。今年暑期，清华又将有600余名研究生参加暑期就业实践活动。　　
　　北京市委常委、市教工委书记朱善璐，市教工委副书记刘宇辉，清华党委副书记陈旭，就业中心、各部处负责人，以及部分院系负责人也出席了会议。
　　另悉，出征仪式结束后，“‘启航，到祖国需要的地方去’——2006年到西部、基层、重点单位工作毕业生座谈会” 在主楼327举行。副校长龚克、校党委常委白永毅等与16位到西部地区、基层单位、国家重点单位、部队工作的毕业生代表亲切座谈。座谈会上，同学们踊跃发言，表达了他们为西部、基层、国家重点行业奉献青春的决心。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月04日 12:25:52　　清华新闻网

          

   
