20110225232321750821004
2009年08月31日 12:40:08　　清华新闻网

   
顾秉林校长被授予英国拉夫堡大学名誉博士学位
　　【新闻中心讯 通讯员 张丽】8月30日，英国拉夫堡大学百年校庆暨北京学位授予仪式在京隆重举行，清华大学顾秉林校长出席了这一庆典，并接受了拉夫堡大学授予的名誉博士学位。拉夫堡大学校长Shirley Pearce教授亲自为顾秉林校长颁发了荣誉证书。
拉夫堡大学校长Shirley Pearce教授亲自为顾秉林校长颁发荣誉证书
　　Pearce校长在致辞中称赞顾秉林院士作为中国著名的物理学家，在物理研究领域作出的杰出贡献；作为中国著名高校的校长，为推动中英教育及科研领域的合作发挥了极其重要的作用。顾秉林校长在答谢辞中首先对拉夫堡大学一百周年校庆表示祝贺，并表示今后双方将继续加强交流、深化合作，使两校合作迈上新台阶。
　　英国驻华使馆代办大使Chris Wood先生、数10位拉夫堡大学教授、及中国毕业生及其家长等400余位嘉宾也一同出席了仪式。毕业典礼完全按照英国本土模式举办，为所有到场来宾创造了一个共同庆祝毕业的机会。
　　拉夫堡大学的前身可以追溯到1909年建立的拉夫堡学院。1966年取得大学的资格。经过一个世纪的发展，拉夫堡大学在科研、教学等方面独树一帜，成绩斐然。拉夫堡大学在2009年英国优秀大学指南（Good University Guide 2009）中综合排名列第12。该校的旅游运动休闲、建筑科学与工程和图书馆信息管理专业的排名位列第一，传媒、社会政治、艺术与设计、会计与金融等专业排名进入前四。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月31日 12:40:08　　清华新闻网

          

   
