20110226104124781883114
2006年09月15日 14:51:17　　清华新闻网

   
做工程实践教学的领路人
——访国家级教学名师傅水根教授

新闻中心记者 周襄楠
　
　傅水根在教学一线一干就是36年。
 
9月5日上午，我们在基础工业训练中心（以下简称“训练中心”）的多媒体教室见到了傅水根老师。他正在给环境系学生讲车工实习的专题课。讲台上摆着各种机械零件和刀具，傅水根不时拿起一个来给学生演示。已经61岁的他头发花白，但声音洪亮、不用麦克风，一边讲解一边顺手把一些仪器和计量单位的英文名称写在黑板上。 
傅水根长期扎根在教学第一线，以对学生真挚的爱和强烈的责任心将教学当做一种兴趣、一种研究和一项事业来做，几十年兢兢业业，淡泊名利，获得了学校尤其是广大同学的认可。 
　
　与“金工实习”结缘 
1965年，傅水根是用一根扁担挑着铺盖来清华求学的。 
 谈起在江西老家的艰苦生活，傅水根说：“因为我长期砍柴，担子在肩上磨出的三个肉垫，到大学毕业时还没有完全消除呢！”大学毕业后回老家，傅水根还能挑一百几十斤重的担子。由于家境贫寒，他是靠国家助学金和姨母的长期资助才完成清华的学业的。这些经历给了他健康的身体和坚强的意志，也使得他在工作中无论遇到什么困难都能保持积极乐观的心态和进取心。 
1970年毕业留校之后，傅水根当了“新工人”，投身到清华制造汽车的大会战。在下车间搞生产的同时，也指导工农兵学员的“学工劳动”。火热的生产场面留给傅水根非常强烈的印象。后来留在金工教研室，傅水根就一直工作在金工实习和金属工艺学课程教学的第一线。在8年的教学、生产、以及与实践高度结合的基础课程教学中，傅水根对这类课程的教学工作产生了深厚的感情，也积累了对整个机械制造专业的宝贵经验和认识。 
“文革”之后，学校决定恢复金工教研室。当时傅水根被借调到精仪系任教，在老教师指导下讲授机械制图，辅导机械设计课程，并有一个在精仪系读在职研究生的机会。留在精仪系继续工作也许是一个更好的选择，但当时的金工教研室处于恢复阶段，迫切需要青年骨干教师。傅水根毅然回到了金工教研室。在老教师的带领下，与其他教师一起着手重建清华的“金工实习”。 
这次选择，让傅水根在金工教研室一干就是28年。 
这28年，在时代的大潮和中国高等教育改革的推动下，清华传统的“金工实习”逐渐发展为现代工程实践教学。与金工实习相比，工程实践教学在育人工作的内涵和意义也发生了翻天覆地的变化。 
　　创新性思维引领工程实践教学 
1984年10月，傅水根由国家教委以访问学者的身份公派出国，在英国伯明翰大学进修特种加工两年。在伯明翰大学的两年以及之后在海内外多所高校的耳闻目睹，使他对“金工实习”有了更新的认识和理解。 
1986年，尽管有伯明翰大学导师的真诚挽留，尽管回国后也有兄弟院校和国内外一些公司的诚挚邀请，尽管当时在高校当一名老师的收入十分微薄，傅水根还是回到了清华园，继续在清华任教，把培养学生当做自己最神圣的职责。 
1996年，傅水根开始担任训练中心主任，虽然科研和管理等事务性工作相当繁重，但他还是经常站在讲台上讲课，站在机床前手把手地指导学生。国家和学校在实践教学基础设施上的大力投入，以及教职员工们不断的实践和不断的总结，使工程实践教学的面貌焕然一新： 
吸取原课程教学目标“学习工艺知识，提高动手能力，转变思想作风”中的合理内核，结合改革的新形势，中心创建了新型的课程教学目标：学习工艺知识，增强工程实践能力，提高综合素质（包括工程素质）；培养创新精神和创新能力。 
“金属工艺学”等传统理论课程得到了更新，创建了“机械制造工艺基础”、“材料成形工艺基础”、“表面贴装技术”、“特种加工技术”、“现代汽车制造工艺及管理”等课程，使中心由原有的5门课程逐渐发展为必修、选修和培训课程约30门的课程体系，使宝贵的教学资源得到最充分的应用。其中“金工实习”自1988年开始，连续5次获清华大学一类课称号，2000年以“机械制造实习”的名称进入校级精品课程建设，2004年获北京市精品课程和国家级精品课程称号；2003年7月，“电子工艺实习”和“工业系统实践”两门精品课程，以优秀成绩通过校内外专家、教授组成的专家组验收；与机械系和工业工程系联合开出“材料加工系列实验”精品课程和“Manufacturing Engineering（制造工程）”在建研究生精品课程。 
作为“机械制造实习”的主讲教师之一，傅水根组织吸收国际上先进和前沿的机械制造技术，将由铸、压、焊、车、铣、刨、磨、钳组成的传统实习发展到常规制造技术与现代制造技术相结合，并贯穿工业管理的现代工程实践教学。他还紧密结合中心完成的科研成果，不断更新实验手段、教学案例和模型教具，并应用现代教育技术，使得教学方式越来越直观、生动和富于创造性。 
听过傅水根课的学生评价他的教学“思路清晰”，“授课有活力”，“讲课有激情”，“注重人文素质和创新能力培养”。 
为了促进学生创新能力的提高，中心还构建了“面上普及，重点提高，综合创新”的分层次创新实践教学体系，组织学生写创新思维报告，参加课外科技活动，发展开放式的创新活动等。如组织学生参加SRT项目，从1999年的4项，发展到2006年累积80多项，完成60多项；又如参与机械学院与学生科协举办的“机械创新设计与制作大奖赛”，以及组织参与首都高校机械创新设计大赛等。 
　　创建国内领先的基础工业训练中心 
自1998年开始，中心针对工程实践教学的特点，认真转变教育教学观念，创建了三师型（教师、工程师、实验师）师资队伍，实现了四结合（教学、科研、生产、培训）的可持续发展机制；同时将改革理念转化为先进的教学方案，建成了集工程基础训练、先进制造技术训练、创新实践训练和综合素质训练为一体，以模块式选课为特征，立足清华、服务北京、辐射全国的工程实践教学示范中心。2005年，“创建国内领先的工程训练教学示范中心”项目获国家级教学成果二等奖。 
为了使实践教学的改革持续发展，作为一名老教师和中心主任，傅水根不满足于自己讲好一门课、教好一班学生，在整个中心的发展上也倾注了大量的心血。 
拥有一支素质优良、团结向上的师资队伍是中心各项工作顺利开展的基石。中心不仅注重“传帮带”，使优秀的清华传统得以传承，而且积极鼓励年轻教师和实验技术人员在职进修博士、硕士、本科等，并派教师出国进修，选拔、任用年轻干部。中心目前共有11名教师和10名实验技术人员，其中3名教授教学效果在综合教学评估中多次进入学校前20名。
为了保证实践教学的设备硬件条件，他们精心论证，精心挑选，引入一批先进的教学基础设施，同时借助自身科研成果的转化，建成了11个国内有显示度的窗口式实验室，使教学内容紧跟时代步伐和技术发展。 
　
　精力充沛忘我育人 
已经61岁的傅水根每天早上6点起床，坚持快走半个小时。他每天早晨8点前上班，晚上9点半离开办公室步行回家。在他的日程表上，很少有周末和节假日。他虽然很忙，但一直保持着工作、学习和生活的良好节律，你见到的他总是精力充沛。 
作为教师、中心主任、学术带头人，也作为教育部机械基础课程教学指导分委员会副主任委员、教育部机械学科课程教学指导委员会委员，他的案头总是码着高高的文件和书籍，但是他还是把教学摆在各项工作的第一位，对于学生总是有求必应。 
一次，工业工程系的同学在完成一项人因工程项目方案设计的时候遇到了问题，就抱着试试看的心理拿着图纸敲开了傅老师办公室的门。虽然并不负责这门课程的教学，他还是热心地帮助他们疏导思路，指出方案中存在的问题，提出解决的办法。 
“我跟同学们是比较熟的，他们经常来找我讨论问题，尤其是制造中的设计和工艺问题。对于同学们的要求我都会尽量满足。”傅水根说。 
 他是一名锐意改革、勇于实践的教师。他提出了工程实践教学的新理念并付诸实施，将科研成果应用于教学中，使得教学内容紧跟时代步伐。 
 他是一名勤于思考、善于总结的教师。他带头尝试并组织同事将学生在实践教学中的心得体会汇编成册，仔细研读以发现问题进行改进；他边教学边科研边总结，完成20多项教研和科研项目，主编或参编出版20多本教材和译著，发表140余篇研究论文，其教学思想在诸多高校有很大的影响力。 
他还是一名提倡文理贯通的教师。他认为：人文、社会学科的学生要加强工程技术素质的培养，理工学科的学生要加强人文素质的培养，而理工与人文、社会学科间的最好结合点之一是工程实践教学。在这种思想的指引下，清华工程实践教学的教学对象由理工类学生为绝对主体扩展到工艺美术与人文社科。傅水根还有写诗的爱好，他的自选诗集“寸草集”第二本已经印出。 
“普通、平凡的工作岗位，完全可以做出不平凡的业绩。虽然很难，但通过不懈努力，长期坚持，仍然可以做到。”
傅水根以自己几十年的实际行动证明，自己是在平凡的教学岗位上做出了不平凡的业绩的。 

    

 
            
2006年09月15日 14:51:17　　清华新闻网

          

   
