20110225231511703463026
2004年09月29日 11:24:08　　清华新闻网

   
无标题文档
材料系成功举办第三届博士生论坛
　　  【新闻中心讯 研通社通讯员 盛广】9月25-26日，清华大学三堡学术交流基地迎来了材料系的五十多名老师和同学，材料系第三届博士生论坛如期举行。
  
  　　初秋时节的三堡，已经有了阵阵凉意，但同学们的交流却是火热的。来自材料科学各个领域研究前沿的博士生们本着交流学术，增进了解，共同提高的目的，围绕自己的课题进行了热烈而又轻松的讨论。论坛共提交报告49份，宣读报告49份。整个论坛的特邀报告精彩纷呈，分组报告讨论热烈。
  　
  　　特邀报告中，北京大学俞大鹏教授首先做了有关功能一维纳米结构的报告；随后中科院物理所靳常青研究员为大家介绍了高压在物质科学研究中应用的新成果；材料系李敬锋教授展示了他在MEMS材料与微制备技术方面的研究成果；材料系刘庆教授在高温超导产业化方面的研究达到了国际领先水平，他做的有关超导材料应用方面的报告得到了博士生们的热烈欢迎；材料系张政军教授有关碳纳米管生长机制的报告和俞大鹏教授的报告前后呼应，为博士生们全面展示了纳米科技的迷人风采和广阔的研究前景。
  
  　　在分组报告中，根据材料科学研究方向和材料系专业设置的特点，论坛分两个分会场同时进行。报告内容结合博士生课题，内容具体，针对性强，涉及到结构与功能陶瓷、生物材料、计算材料学、相变与新金属材料、燃料电池和离子束冶金、低维材料与纳米结构等材料科学的各个方面。每位博士生短短二十分钟的报告既浓缩了本人的课题特色，也激起了台下的热烈讨论和提问。出席论坛的博士研究生都提交了自己的学术论文摘要。
  
　　26日上午，“材料系第三届博士生论坛”圆满结束。经过学术委员会讨论，葛俊、卢俊彪、李东梅、邱冬四位同学获得了优秀报告奖。
  (编辑 王玉杰)

    

 
            
2004年09月29日 11:24:08　　清华新闻网

          

   
