20110225231351421923400
2003年05月26日 13:17:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
危机研究凸显清华智慧 
《中国教育报》2003年5月26日第7版 刘冬梅 
 　　在人们的心目中，与威胁人类的病毒作战，似乎只是自然科学工作者的“专利”，他们以实验为手段，对病理进行分析研究，研制出疫苗等对抗病毒的各种有效技术产品，以对病毒本身所进行的科学技术研究服务社会。实际上，还有一批社会科学工作者，从国家以至人类面对的现实挑战和社会长远发展这一宏观的角度，对目前SARS病毒所带来的一系列社会问题进行分析研究，提出相应的对策与举措，从意识形态领域规范社会，与科技工作者密切配合，从另一条战线推动社会进步和健康发展。清华大学就有这样一批奋战在抗击非典另一条战线上的科学工作者。 
　　主动出击协同作战 
　　据了解，进行非典危机管理和非典疫情新闻发布与新闻报道方针研究的分别是：清华大学公共管理学院常务副院长薛澜教授带领的危机管理课题组，该院胡鞍钢教授带领的《国情报告》研究小组以及以新闻与传播学院副院长、清华大学国际传播研究中心主任李希光教授带领为首的中心研究人员。 
　　薛澜教授说，“我们之所以能如此迅速地取得非典危机管理研究成果，得益于前期研究基础、校院师生的相互支持、共同协作以及不懈的努力。” 
　　危机管理课题组从2001年开始就在学校“985”基础研究基金的支持下进行有关危机管理的基础研究，取得了丰富的知识基础和实证素材。从4月13日开始，该校公共管理学院危机管理研究组和国情研究中心的师生以高度的责任感和使命感，密切关注事态的发展，利用长期研究的积累，汇集多方信息，夜以继日，努力工作，在3周多时间里出了11期《SARS危机特刊》，以SARS的影响评估、政府应对政策述评、“构筑五道防线严防SARS向农村扩散”、“SARS危机下‘五一’假期对策研究”、“民众脆弱性与危机应对能力建设”等为题，进行了有针对性的研究，提出了调整“五一”放假安排，最大限度地减少人员流动，尤其是跨地区流动，防止疫情扩散等相应的应对措施以及，建立国家公共卫生应急管理体系等建议，及时有效地提供给国家决策部门作为决策参考，受到有关部门领导的高度重视。 
　　多渠道传播最大限度提高影响力 
　　在这段非常的日子里，清华大学社会科学领域的专家学者一方面通过《危机管理研究通讯》、《国情报告》以及《国际舆情分析》专报等形式递交党中央国务院、北京市、教育部以及学校有关领导，带领同仁广泛收集资料，系统分析事态发展趋势，进行有关SARS疫情方面的各种对策研究。同时，频频在学术期刊和媒体上“露面”，以学者和专家的身份，从管理、新闻传播以及法律等角度对SARS疫情所带来的相关问题进行分析，呼吁改革政府决策机制，尽快建立中国危机管理体系，加快公共卫生体系建设，在社会上产生了积极的影响。在此基础上，他们还通过各种有效途径，最大限度地提高研究成果的影响力，为党和国家献计献策。 
　　该校国际传播研究中心自1999年成立以来，一直为中央政策部门提供国际舆情分析报告。在非典开始蔓延后，“中心”及时建立了非典报道国际媒体数据库，在对相关资料系统分析基础上，指出我国正面临维护中国人民安全健康和中国国家与民族形象两个战线的战斗，建议我国政府要十分重视公共卫生和公共安全的信息报道。“中心”提出的有关披露重大疫情和中国新闻报道的战略与策略，为政府与媒体提供了咨询建议，受到了相关部门的高度重视，有的建议已进入决策程序，发挥了重要作用。 
　　从近日开始，薛澜、胡鞍钢、李希光、王晨光、景军和樊富珉等六位教授还将分别参加由为校团委主办、文科处协办的“阳光课堂”活动，以他们的研究成果，增强学校师生防范和战胜非典的意识。 
　　立足长远关注未来 
　　从肩负着人类未来发展不可推卸的历史责任的社会科学工作者来说，他们所要完成的则不仅仅是对当前社会所面临的SARS病毒的研究，还要找寻和反思SARS病毒所带来的一系列社会问题的根源，预测事件未来的发展，以及如何果避免未来类似危机事件的发生。对此，新闻教育工作者李希光教授说，“我个人认为，此次非典病毒也会像向历史上其他传染病一样，最终被人类智慧所战胜。清华大学国际传播研究中心作为国家新闻决策部门的智囊团，有责任为国家在相关方面的决策提供咨询服务，这是我们的目标。同时，我们计划从下半年开始，与国务院新闻办公室联合开办‘重大流行病信息披露与新闻报道高级培训班’，培训对象为各级政府新闻发言人、主要媒体负责人等。” 
　　在公共管理学院，他们的前期研究成果之一《危机管理：转型期中国面临的挑战》一书正在编辑出版。同时，危机管理课题组仍在继续紧张工作，密切关注事件发展并向有关部门和领导及时提交相应的背景材料和研究报告，及时发布《清华大学危机管理研究通讯SARS危机特刊》。薛澜教授说，“目前北京的情况还没有恢复正常，我们要探讨怎样使北京的工作和生活秩序恢复正常运转，提出一些相关的应对措施供国家决策部门参考。工作方式可能要有相应的改变，要有新的管理模式，要对整个SARS事件进行反思。” 
　　从清华大学这一社会一分子利用社会科学力量抗击非典的情况可以看出，SARS病毒虽然使人们失去了以往高朋满座、无拘无束的交往场景，打乱了人们正常的工作生活秩序，但是经过社会科学和自然科学工作者的共同努力，在党和政府的科学决策和全体人民的积极配合下，一定会使人们在平和的心境里度过捧读朝晖、独步心原的春季，最终战胜SARS病毒，迎来人类文明的又一个花季。 

    

 
            
2003年05月26日 13:17:09　　清华新闻网

          

   
