20110225231633890142893
2005年07月12日 13:40:19　　清华新闻网

   
学习 责任 求实
——在清华大学2005年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
清华大学校长　顾秉林
2005年7月12日
老师们、同学们：
　　今天是一个盛大的节日。四年前，母校90华诞，同学们满怀希望和憧憬来到清华园，在这里,我们隆重地举行了本馆建馆以来的第一次开学典礼，学校曾殷切寄语广大同学：清华园不仅是为学的殿堂，也是为人的圣地，希望大家能够在中华民族伟大复兴的21世纪做出杰出的成就！当时，同学们热烈的掌声感染了在场所有的人。那时的情景，犹历历在目。春华秋实，转眼间，收获的季节已经来临。在此，我代表学校向今年顺利毕业的3801名同学致以最热烈的祝贺！向关爱你们、对你们寄予厚望的各位家长表示亲切的慰问！向为你们的成长付出辛勤汗水的教职员工们表示衷心的感谢!
　　连日来，你们通过聚会等方式纪念曾经的青春岁月。一身身学士学位服，一件件毕业文化衫，将校园的七月渲染成告别的季节。四年的时间并不算长，但在一定意义上讲，同学们在清华园度过的大学时光却非同寻常。这四年，正是新世纪开端的四年，世界舞台风云变幻，我们国家经历着经济和社会发展的重要战略机遇期，我们学校建设世界一流大学的宏伟事业也处在关键阶段。从党的十六大胜利召开到各国政要频频来访，从惊心动魄的抗击非典“清华园保卫战”到欢呼“神五”飞船发射成功，从六教的拔地而起到紫荆公寓的投入使用……我们一起经历了许多，见证了许多。此时此刻，你们也许会为过去的四年中取得了成绩、树立了信心、培养了兴趣、结交了朋友而欣慰和欢喜，也许会为大学时代如此之快地结束、为那些还来不及实现的愿望而感慨和遗憾。但同学们毕竟在这一过程中，经一事，长一智，晓一理，越来越多地懂得了社会、懂得了世界、懂得了人生、懂得了自身的责任！
　　同学们，毕业生是学校的财富。清华在社会上的声誉，在很大程度上取决于广大毕业生们的成就与贡献。近年来，每逢开学或毕业典礼，我们都邀请一些优秀校友回校给同学们讲话。他们当中，既有王永志、金怡濂院士这样享誉世界、闻名全国的专家学者，也有缪文民、喻宝才这样年富力强、成绩卓著的国企骨干，还有徐铁成、何平这样在平凡岗位上兢兢业业、默默无闻的普通科教工作者。虽然行业不同、岗位不同、职务不同，但他们都为国家、为民族、为社会做出了自己的贡献，都是母校精神的发扬者、传承者、实践者。今年我校就业的毕业生中，也有43％的同学选择到基层、西部和国家经济、科技、教育、文化、国防等重点单位建功立业。大家要以校友们为榜样，秉承母校的精神，以优异成绩为母校争光！在此，我想对同学们提出几点希望：
　　第一、希望同学们永远保持热爱学习的精神和崇尚科学的志趣。科学是人类文明的灯塔、社会进步的基石。保持崇尚科学的志趣，养成热爱学习的习惯，具有不断追求新知、追求真理的精神，也是一个人永保思想活力的源泉。在座的同学中，有2300多名同学将在清华或其它学校继续攻读研究生。无论是在国内还是国外，读研究生和读本科都有很大不同。本科主要是积累知识，研究生则要创造知识，特别是博士生，要在坚实宽广的知识基础上，做出创新性的成果，要对所在学科的发展有所贡献。希望你们保持“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，以“行百里者半九十”的精神和“而今迈步从头越”的态度，继续积极进取，创造新的成绩。对于即将就业的同学来说，也有一个在实践中继续学习、补充新知识的任务。社会与大学不同，特别是充满竞争的现代社会里，工作并不允许一个人不停的“试错”，这就要求我们在实践中刻苦学习，切实提高自身的水平。我们的国家正在建设创新型国家，我们的社会正在走向学习型社会。只有不断学习，才能适应社会的要求，始终走在时代的前列。
　　第二，希望同学们永远保持赤诚的责任心和强烈的使命感。我们从清华大学九十余年的办学实践中得出了这样一个结论：只有对学生、社会、国家负责任的学校，才能培养出对社会、国家负责任的学生；只有为社会、为国家勇担责任的学子，才能真正成为国家、民族的栋梁。前不久，温家宝总理在给我校新闻与传播学院范敬宜院长的信中指出，“从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切地了解和深深的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心做文章”。这里“用心”的心，是赤诚的责任心，是追求真理之心。我们生活在一个有很多选择的时代。只有对祖国和社会怀有强烈责任心和使命感的青年，才会把抉择的砝码更多地放在对国家、对社会、对人民有意义的事业一边，也才会创造出更大的人生价值。
　　第三，希望同学们永远保持踏实的作风和求实的态度。无数经验告诉我们，成功者既要志存高远，又要脚踏实地。尤其对于广大清华学子来讲，在未来新的学习和工作中，保持踏实作风和求实精神尤为重要。求实，就要绝不背上清华人荣誉的“光环”，虚心在崭新的环境中向同伴学习，善于在平凡的岗位上创造不平凡的业绩；求实，就要学会从小事做起，从现在做起，以“千里之行始于足下”的态度走上人生的新里程；求实，就要把为人谦逊平和与事业积极进取有机地统一起来，牢记“自强不息、厚德载物”校训，无论是在顺境中成长，还是遭遇到困难挫折，都以“胜不骄、败不馁”的态度，勇敢而顽强地面对生活、追求卓越。
　　同学们，大学给你的理想插上翅膀，但能否飞得平稳、飞得高远，还得靠大家自己今后的努力。在你们大学毕业之际，我就以“学习、责任、求实”这六个字寄语大家。学校永远牵挂着你们，希望你们不负母校的重托，追求新目标、攀登新境界、创造新辉煌！
(编辑 文青)

    

 
            
2005年07月12日 13:40:19　　清华新闻网

          

   
