20110225232217125136776
2008年12月22日 13:36:23　　清华新闻网

   
清华200期博士生学术论坛聚焦“改革开放中的自动化”
　　【新闻中心讯】12月20日至21日，以“改革开放中的自动化”为主题的第200期清华大学博士生学术论坛在三堡学术基地举办，百余名师生参加了论坛。
　　此次论坛由清华大学研究生院主办、自动化系承办，涵盖优化方法、复杂系统与复杂网络、智能信息处理及其应用、先进制造等方向，共收到稿件100余篇，经过严格的稿件筛选，论坛学术委员会最终确定口头报告44篇，张贴报告60篇。经过两天三个分会场的报告交流，本次论坛最终评选出了优秀报告一等奖一名、二等奖两名，三等奖三名和优秀奖四名，博士生董浩凭借扎实的学术功底和突出的研究成果摘取优秀报告一等奖桂冠。
　　由于该论坛适逢清华博士生学术论坛200期，所以颇具纪念意义。在论坛的开幕式上，校团委副书记、研团委书记张其光介绍了博士生论坛的意义定位、发展历程、内容形式、制度化建设等基本情况，并结合论坛的实际参与统计和调研反馈结果进行了细致的分析。校党委副书记史宗恺在讲话中高度评价了博士生论坛举办6年来取得的成绩，他指出参与面广、气氛活跃的学术交流活动对人才培养具有重要的意义，经过6年的发展和探索，博士生学术论坛制度已经成为清华研究生学术工作的特色活动之一，希望今后博士生论坛能够在活跃学术氛围、增进学术交流、启迪科研思维方面发挥更大的作用。
　　开幕式上，李衍达院士以他的亲身经历鼓励大家多参加博士生论坛等类似的学术交流活动，并希望博士生论坛能够成为激发科研思维的“大磁场”。吴澄院士为大会做主题报告，他就学科发展前沿、个人研究方向、研究心得体会等方面同与会博士生进行了交流。自动化常务副系主任王京春鼓励同学们多思考、勤交流，在学术研究上取得更大的成绩。自动化系特等奖学金获得者吴雪兵同学为与会师生带来了精彩的学术报告。
　　在学术报告之余，论坛还邀请了自动化系信息处理研究所的张学工教授和北京大学工学院的王龙教授参加了“学术人生”活动。（校研团委 供稿 襄桦 编辑）
　　
附：清华大学博士生学术论坛简介
　　自2002年3月机械系成功举办清华大学第1期博士生学术论坛以来，清华大学博士生论坛已经走过了六年的发展历程。六年来，在研究生院的正确领导、各院系的大力支持和广大师生的共同努力下，博士生学术论坛始终保持着旺盛的生机和活力，成为清华系统性、成规模的博士生学术活动的主流。在制度化、常规化、特色化建设不断推进的同时，博士生论坛在学术深度和广度上也不断发展创新，如今，博士生论坛已经形成了以“校内论坛”、“全国论坛”、“国际论坛”和“专题论坛”为主线的四级论坛纵横并进的发展模式，并逐步形成了一套自我组织、自我管理和自我服务的有效运行机制，现在，它已成为我校博士生开阔学术视野、深化专业知识、交流科研经验、锻炼表达能力和促进感情交流的重要平台，正在为营造校园良好学术交流氛围起到积极的推动作用。

    

 
            
2008年12月22日 13:36:23　　清华新闻网

          

   
