20110225232508828873640
2010年06月18日 08:51:13　　清华新闻网

   
清华大学法学院顾问委员会举行第二次全体会议
　　【新闻中心讯】6月17日下午，明理楼一楼报告厅举行了清华大学法学院顾问委员会第二次会议。会议主要内容是向顾问委员会汇报法学院近期工作和未来发展规划，并请顾问委员会提出学院发展建议。顾问委员会主任、原最高人民检察院检察长贾春旺同志出席并主持了本次会议，清华大学副校长程建平做了总结发言。参加本次会议的委员包括中国警察协会主席、原公安部常务副部长田期玉同志，国务院发展研究中心港澳研究所所长朱育诚同志，全国人大内务司法委员会委员、中国人民大学刑事法律科学研究中心主任戴玉忠同志，全国政协委员、中华全国律师协会副会长、金杜律师事务所管委会主席王俊峰同志。法学院院长王振民、法学院党委书记车丕照以及学院教师代表等十余人列席会议。
　　王振民代表法学院从学院概况、师资队伍、人才培养、学科建设和学术研究等几个方面向委员会作了全面详尽的汇报，内容涵盖了法学院成立、调整、复建、振兴的发展历程，法律人才培养和法学教育探索上的特色与成绩。同时，他还提出了在队伍建设、人才培养、学科建设以及物质硬件基础等方面，法学院所面临的一些问题。
　　听取汇报后，各位委员对法学院复建十五年所取得的成绩，给予了充分肯定，并针对法学院发展中遇到的问题给予了中肯的建议。戴玉忠委员认为，法学院要坚持从国家实际出发和放眼世界的人才培养思路，充分保障教师队伍的水平和规模，加强重点学科和人文重点基地的筹备和建设工作。王俊峰委员建议，法学院应从思想库的角度要求自己，将学院定位为培养青年领袖的平台。朱育诚委员倡导要放活包括法学院在内的文科院系的管理，同时鼓励法学院结合自身优势大力发展港澳基本法学科的建设。田期玉委员从全局出发，提出既要促进法学院的发展，同时也要顾及整个学校的体制和政策，要有全面考虑。贾春旺主任鼓励清华法学院要为国家建设创新型国家培养更多的管理者、建设者、保卫者，对于发展中所面临的问题，可以考虑就这些问题在法学院开展试点改革，强调一方面法学院自身要努力，另一方面也离不开学校的支持。鼓励法学院要进行长期不懈的努力。各位委员还结合自身的优势对法学院给予了重点支持。
　　最后，程建平副校长针对王院长的汇报和各位委员的讨论做了总结发言。他指出，法学院复建以来发展得很好，学校也对法学学科跻身国内前列给予厚望。他建议，为了克服发展中的困难，突破体制等方面的制约，就要实现跨越式发展。鼓励法学院就改革进行充分论证和准备，学校将给与大力支持。
　　通过本次会议，顾问委员会全面了解了法学院的成就和困难，对今后的努力方向提出了宝贵的建议，同时向法学院转达了他们良好祝愿和坚定信心。（供稿 法学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月18日 08:51:13　　清华新闻网

          

   
