20110225232308109576987
2009年06月19日 09:02:14　　清华新闻网

   
Anil K. Jain教授受聘清华大学客座教授
　　【新闻中心讯】6月16日上午，美国密西根州立大学杰出教授Anil K. Jain受聘清华大学客座教授的聘任仪式在信息科学技术大楼举行。清华大学电子系系主任王希勤教授致辞，并为Jain教授颁发了聘书以及赠送了礼品。电子系丁晓青教授介绍了Anil K. Jain教授的简历和主要学术贡献。
　　Anil K. Jain教授是美国密西根州立大学计算机科学与工程系和电子与计算机工程系杰出教授，是多个国际著名学术组织如ACM、IEEE、AAAS、IAPR、SPIE等的会员。他的研究领域包括模式识别、计算机视觉以及生物特征识别等。他曾获得包括2008年国际模式识别协会傅京孙奖（IAPR King-Sun Fu Prize，2008）、2003年IEEE计算机学会技术进步奖（IEEE Computer Society Technical Achievement award , 2003)在内的多个奖项。
　　Jain教授在聘任仪式上表示，希望能为清华大学在模式识别领域的发展做出更大贡献。
　　聘任仪式结束后，Jain教授作了题为“Fingerprint Recognition”的学术报告，并与参会的电子系、自动化系师生就指纹识别研究中的难点和发展方向进行了深入的讨论。会后，Jain教授参观了电子工程系智能图文信息处理研究室，并同研究室师生探讨了模式识别研究领域中的前沿问题。（供稿 电子系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月19日 09:02:14　　清华新闻网

          

   
