20110225231914046397927
2007年07月03日 10:49:32　　清华新闻网

   
服务群众就要全身心投入
记者 清周 严通
　　
李苹 航院退休教师，被评为“清华大学优秀党建与思想政治工作者”。
　　1998年，当时的工程力学系正式成立离退休教工党支部。从那时起，李苹在支部书记的位置上一干就是9年。
　　为了帮助老同志们适应退休后的生活，使他们老有所为、老有所乐，高兴舒心地安度晚年，李苹和支部委员们以及离退休行政小组长们一起想了很多点子，投入了大量心血和精力。
　　比如，曾为一位经历坎坷的老同志单独祝寿，请当年的年轻教师回忆在他帮助下不断成长的过程，并且留下珍贵的影像资料。老先生有些耳背，可是仍然高兴地说“全听到了”，觉得自己为院系和学校发展做出的贡献得到了认可；组织参观活动时，每每邀请教工家属一起去，这一点很受欢迎。家属们感慨地说：“你们单位里就像兄弟姐妹一样和谐。”不仅如此，李苹还常为大家准备好参观的背景材料，帮助大家扩展思路、深化认识，尽量使每次活动都有所收获；一位支部成员曾患上某种罕见的血液病，李苹除了关心慰问、搜集治疗方法外，还细心向周围同志讲解相关知识，明确肯定不会传染，消除了大家的顾虑。
　　“七一”前请离休老同志谈当年地下斗争的经历，重阳节组织丰富多彩的敬老活动……这些活动都曾引发大家的热烈交流和讨论，留下了深刻的记忆。
　　老同志们居住分散，有些人很少来学校，逐个通知就是一件很繁琐的工作。但李苹不嫌烦，不仅落实到人，还耐心倾听反馈意见。用她自己的话说，就是常常“连家里人也搭上了”。她的想法很朴实：要服务群众就要肯投入，想尽办法把事情做好，要让老同志感到集体的关心，为他们营造好一个交流的平台，为学校的稳定发展出一份力。
　　在“保持共产党员先进性教育”活动中，李苹的工作也赢得了许多老党员的肯定。学习、记录、总结、交流，每个环节她都抓得特别紧。“清华的传统就是追求完美”，李苹如是说。

    

 
            
2007年07月03日 10:49:32　　清华新闻网

          

   
