20110225231631625764126
2005年07月07日 11:14:15　　清华新闻网

   
顾秉林校长出席AAU-APRU圆桌会议暨第9届环太平洋大学校长年会
　　【新闻中心讯】6月30日至7月2日，顾秉林校长在新加坡出席了美国大学协会（AAU）－环太平洋大学协会（APRU）圆桌会议暨第9届环太平洋大学校长年会。来自北美和环太平洋地区的54位大学校长出席会议，印度大学协会（AIU）的4位代表应邀列席会议。
　　本次会议集中讨论了全球化与北美及亚太地区大学发展所面临的机遇、挑战以及资源开拓与能力建设等问题。
　　新加坡总统S.R.纳丹、资政李光耀和吴作栋、总理李显龙分别到会会见代表、演讲和讨论。
　　会议期间，顾秉林校长分别短暂会晤了美国MIT校长Susan J. Hockfield、约翰·霍普金斯大学校长William R. Brody、杜克大学校长Richard H. Brodhead、UIUC校长Richard H. Herman、南加州大学校长Steven B. Sample、马里兰大学校长Clayton D. Mote和希拉求斯大学校长Nancy Cantor，日本东京大学校长小宫山宏、庆应大学校长安西祐一郎、早稻田大学校长白井克彦和大阪大学校长宫原秀夫，以及澳大利亚悉尼大学校长Gavin Brown、韩国汉城国立大学校长郑云灿、泰国朱拉隆功大学校长Suchada Kiranandana和孟买印度理工校长Ashok Misra等，讨论了双边合作问题。
　　借出席本次会议之机，顾秉林校长于6月29日访问了马来西亚最好的大学－马来亚大学，与校长Yaacob商讨了两校合作事宜。同时，还为马来西亚华人教育界举行了专场报告会，向来自全马的三百多位大、中、小学校长及教育团体人士介绍了我校的发展和办学理念，在当地华人社会及媒体引起极大反响。
图片说明：顾秉林校长出席美国大学协会（AAU）－环太平洋大学协会（APRU）圆桌会议时与美国MIT校长Susan J. Hockfield女士合影

    

 
            
2005年07月07日 11:14:15　　清华新闻网

          

   
