20110225231336625295434
2003年04月22日 09:12:02　　清华新闻网

   
Untitled Document
防范“非典型肺炎”扩散
 落实总书记指示 深圳研发红外体温仪今试用
人民网 2003年4月22日
 
“红外快速体温检测仪”的试用引起众多媒体的高度关注 
 人民网深圳4月22日电 记者胡谋报道：今天，深圳市罗湖口岸开始试用已安装好的“红外快速体温检测仪”。这是深圳贯彻落实胡锦涛总书记视察深圳时所作的重要指示，运用高科技手段进一步做好“非典型肺炎”防治工作的一项重要举措。 
 上午十时许，记者看到，深圳市政府的主要领导及有关专家与国家质量监督检验检疫总局李长江局长等一行，正在亲身试验悬挂在罗湖口岸出境口上方的“检测仪”。仪器面对这群“正常人”毫无反映，一位试验者将手掌搓热后对准仪器时，监控室的报警器响了。记者身边的一位专家介绍，仪器通过接受人体红外线辐射来检测体温，可以在一秒钟内快速完成体温测试。这种非接触式检测，可以有效避免交叉感染，对人体安全、无害。从进行的205例临床试验的结果看，该仪器的有效率达到90%以上。在人口流量大的区域安装使用“检测仪”，可以对体温超过38度的人员进行快速有效筛选，便于医疗卫生部门采取相应的复查、隔离、诊断、治疗等措施。 
 胡锦涛总书记不久前在深圳视察时，要求深圳在防治非典型肺炎工作中，发挥科技优势，加快研制快速体温检测仪器，用于预防并遏制疫情的扩散。深圳市立即组织有关部门会同清华大学研究院集中力量攻关，他们根据非典患者均持续高烧不退这一突出症状，利用国际上成熟的红外测温技术，在很短的时间内研制出用于人体的红外快速体温检测仪。
 深圳市将于4月28日前在所有的口岸、港口、机场安装使用“红外快速体温检测仪”。同时，考虑到这些区域过往旅客多的实际情况，在体温检测工作中将采取两步测温的办法，即第一步用“检测仪”来遥感测温；若发现体温偏高的旅客，第二步再使用便携式红外测温仪进行口腔测温或体温计测温。既到过往旅客身体健康负责，又尽可能保持口岸、港口和机场客流的畅通。 
 
领导们在罗湖口岸以身试“仪” 
 深圳市长亲身体验“红外快速体温检测仪”的功效 
 市政协主席、常务副市长李德成手持“检测仪”向记者解释其功效 
 市长建议恢复传统礼仪“抱拳作揖”，防止“非典”交叉感染 
 
对“非典”心存惧怕的老记以口罩作为武装

    

 
            
2003年04月22日 09:12:02　　清华新闻网

          

   
