20110822085104630316181
2011年08月22日 08:51:04　　清华新闻网

   
清华模式让王宇们很快乐 体教结合跻身竞技赛场


新华社记者　马晓澄、李铮、周慧敏


　　中国代表团旗手王宇在深圳大运会上跳出了接近最好成绩的2米24，获得第四名，虽然与奖牌擦肩而过，但正宗清华制造的王宇已和专业运动员水平不相上下。


 从胡凯到王宇，体教结合的路上，清华模式已持续跻身竞技体育的主战场。


 作为体教结合清华模式的第一个标志性人物，眼镜飞人胡凯在6年前的伊兹密尔大运会上以10秒30获得百米金牌。此后，他还获得了南京全运会亚军、跑进了北京奥运会百米第二轮。


 没有专业运动员经历，从小学到高中再到大学，一切训练都在学校，练出全国水平的同时，学习也没落下。一直坚持的清华模式，因为大学生运动员王宇担任中国代表团旗手再一次受到关注。


 结束深圳的比赛后，王宇说：这次大运会的成绩应该能达到85分吧，2米24至少证明我不比专业运动员差。


 的确，清华制造的王宇至少在成绩上已经跻身全国顶尖水平。


 在今年南昌全国田径冠军赛上，面对众多专业运动员，王宇以2米28的成绩夺得金牌。而两年前山东全运会的冠军也是2米28。


 已在清华大学经济管理学院学习了一年的王宇，因为要兼顾学习、训练和社团活动，每天的日程都排得满满的。王宇说：我现在上午学习，下午训练，晚上一半都会安排自习。如果太累了就跑步放松放松。


 王宇解释说：如果你训练太多，你可能体力消耗过大。如果你学习太多，可能注意力就差点。我的做法是分阶段进行，在赛季的时候把重心放在训练上，等赛季一过就马上转回到学习，这样就总体保持了平衡。


 6年前，让清华模式被社会认知的胡凯，现在已经是博士生了。在胡凯淡出百米跑道后，清华培养高水平学生运动员的探索并没有停歇。今年6月，大学生男篮联赛清华大学队队长曾令旭顺利签约CBA广东佛山龙狮俱乐部，成为继刘子秋、赵南、张春军之后，为数不多的从大学走进职业联赛的大学生球员。他说，自己的梦想是成为篮球场上的胡凯。


 谈到自己身处其中的清华模式，王宇说，清华始终强调人格与体格并重，这让我获益匪浅。学习和训练两者虽然会相互影响，但从总体来看，两者并不矛盾。


 王宇说：我的偶像是中国跳高第一人朱建华，我的目标是2米35，如果在大学四年我还达不到这个成绩，我可能会考虑放弃走运动员的路。


 当我穿上运动服，我就是运动员，当我脱下运动服，我就是一名普通的学生。离开深圳的王宇将继续在清华享受自己学生运动员的快乐生活。（完）


新闻来源：新华社 2011年08月19日

    

 
            
2011年08月22日 08:51:04　　清华新闻网

          

   
