20110225231409390163510
2003年09月12日 13:48:10　　清华新闻网

   
无标题文档
  
德国总统约翰内斯·劳访问我校并发表演讲
  
    （德国总统约翰内斯·劳发表演讲。 摄影 郭海军） 
【新闻中心9月12日讯 记者 薛建团】今天下午4点，德意志联邦共和国总统约翰内斯·劳一行来到我校，在主楼313会客厅与教育部副部长吴启迪、我校校长顾秉林院士进行了简短会谈，在主楼接待厅发表了精彩演讲。约翰内斯·劳总统还回答了我校学生的提问。
 约翰内斯·劳总统的演讲题目是：中德两国在世界上的作用。一开始，总统先生就对两国之间的合作、清华大学与德国高校和科研机构之间的合作给予高度评价。他说，多年来，你们的学校清华大学，与德国的多所高校及科研机构有着良好和富有成果的合作，在我们两国的科学交流中清华大学发挥着突出的作用。我非常高兴，今天能到你们大学来做客。
 随后，约翰内斯·劳总统就中国的巨大变化、中德关系、中国在世界的影响力、全球化发展、欧盟的作用、联合国的作用等发表了演讲。
 最后，顾秉林校长向总统先生赠送了我校的礼物。我校有关院系的师生聆听了演讲。

    

 
            
2003年09月12日 13:48:10　　清华新闻网

          

   
