20110607143149484720012
2011年06月07日 14:31:49　　清华新闻网

   
新百年校内报告汇英才 
实践服务团走进党团班


博士生实践服务团校内报告已开展30场 听众逾千人


 
清华新闻网6月7日电
 东主楼10区309教室最近成为了清华博士生们熟识的地点，自从清华大学博士生实践服务团百年百场校内报告活动风风火火地启动以来，很多党支部、班级都不约而同地将活动开展的地点选在了这里。从4月6日第一场校内报告开展以来，实践服务团的负责讲解的博士生讲师们已经为各院系的党团班集体提供30场报告，累计听众超过一千人次。




图为清华大学博士生实践服务团博士生在做校内报告《房价到底有多高？住房价格度量与我国房地产市场现状分析》。


　　博士生实践服务团是校研究生团委下属的博士生社会实践品牌，自1998年以来每年组织博士生利用课余时间遍访祖国的大江南北，为地方政府和企业提供科技服务，用自己的知识服务社会、回报人民。以往实践服务团以各地方为主要服务对象，出行服务主要集中于假期，人员流动性较强；而改革后的实践服务团有来自全校各院系的60余名讲师，有着充足的人员储备和智力资源。在主题分团建设的过程中，实践服务团的同学们发现，不同院系同学对于当前的时事热点问题有着很强的兴趣，对其他学科往往有着很强的求知欲，却很少有机会能够进行知识交流和思想碰撞。于是，实践服务团以迎接百年校庆为契机，正式启动了校内报告活动，结合博士生专业知识、当前时事热点以及同学感兴趣的题目，与校内各党团班集体合作，为同学们奉献报告，为清华同学的自我服务、自我教育与知识交流提供平台。




图为清华大学博士生实践服务团博士生在做校内报告《解读十二五规划中的主体功能区建设》


　　博士生实践服务团首期报告题目一经下发，实践服务团就接到了来自各院系的申请表，第一期报告很快就爆满。一些热门专题的讲师甚至一天要讲两场报告。


　　实践服务团提供的报告主题丰富多彩，有国家发展方针、政策解读方面的《解读十二五规划》；有解读经济现象的《房价到底有多高住房价格度量与我国房地产市场现状分析》；有结合近期时事作科技解读的《高铁的中国奇迹与争议从高铁谈自主创新》、《食之有畏瘦肉精与食品安全管理》；更有与同学们探讨心灵的《什么是幸福？ 关于幸福的思考》。这些专题引发了同学们浓厚的兴趣，每场报告的交流讨论环节中，负责报告的博士生讲师与同学们都会进行思想交锋，碰撞出智慧的火花，甚至有同学对讲师所在专业产生了浓厚的兴趣，向讲师要求提供一些相关的专业资料。


　　实践服务团的讲师们结合当下时事热点及同学需求，准备了校内报告专题20余个，并将报告与党团班集体的党组织生活、主题团日、班会及其他活动紧密结合，由各党团班集体组织协调，实践服务团委派讲师进行报告讲解，进而通过报告引发同学们对于相关问题的深入思考和讨论，在此过程中促进共同学习和进步提高。


　　作为在读的高年级博士研究生，实践服务团的讲师们也有着繁重的科研压力，但是他们却很乐意将自己的时间和精力投入到校内报告中来。有的博士生为了提供并非自己研究专长的报告查阅了大量的资料，搜集了很多有趣的图片和视频以吸引同学们的兴趣；有的博士生刚刚出差回来，来不及放下行李便匆匆赶到报告现场他们没有任何经济上的报酬，有的只是传递知识的喜悦、交流思想的收获和进行博士生实践公益服务的热忱。


　　如今，校内报告的第一期已经圆满结束，第二期正在如火如荼地开展之中，实践服务团的邮箱里又出现了很多新的报告申请表，实践服务团的讲师们将会再次出现在校园的各个角落，呈现一场场精彩的报告，成为新百年清华园里一道亮丽的风景线。




供稿：校研究生团委 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月07日 14:31:49　　清华新闻网

          

   
