20110225231306781431028
2002年08月20日 09:26:26　　清华新闻网

   
无标题文档
我校博导名列“北京十大杰出青年”评选活动候选人
　　据《北京青年报》报道，为了表彰和宣传在首都现代化建设中做出突出贡献的北京优秀青年，展示当代首都青年奋发向上的时代风采，激励广大青年刻苦学习、努力工作、服务社会、建功成才，促进更多的优秀青年脱颖而出，为首都改革开放和现代化建设做出积极贡献，共青团北京市委、北京市青年联合会联合北京日报、北京人民广播电台、北京电视台、北京晚报、北京青年报、北京晨报等单位共同举办了第五届“北京十大杰出青年”评选活动。
 　　8月8日上午，在北京市公证处的监督下，组委会召开会议，投票选举产生第五届“北京十大杰出青年”候选人30名。我校博导尹应武榜上有名。以下为候选人公示提供的资料。
尹应武，40岁，群众，博士，清华大学博士生导师、北京英力科技发展有限公司董事长。
　　1996年创造性地提出了“企业医院、技术银行”的经营理念，吸引近百位博士、硕士以及专业技术人员，研制和生产出国际一流的光电子化学品，获得及申报了30多项专利。他致力于高新技术的转化及新产品的“孵化”，获得了80余项产业化技术成果，开拓了独具特色的产、学、研结合模式，在高新技术改造传统产业方面做出突出贡献。先后获国家科技进步三等奖、国家教委科技进步二等奖、市科技进步二等奖等7项省部级奖励。发表重要学术论文27篇。（记者   聿才）

    

 
            
2002年08月20日 09:26:26　　清华新闻网

          

   
