20110225231243015993205
2001年12月01日 11:22:25　　清华新闻网

   
无标题文档
我校首次举办全国性心理学学术会议
 为贯彻落实教育部2001年3月16日颁发的《教育部关于加强普通高等学校大学生心理健康教育工作的意见》（教社政[2001]1号文件）文件精神，推动高校心理素质教育工作的开展，全国高等教育管理研究会大学心理学专业委员会第五次会员代表大会暨2001年学术年会于11月8－9日在我校近春园举行。会议的主题是落实教育部文件精神，总结协会几年来的工作，换届选举产生新一届委员会委员。会议邀请了部分专家就大学心理学的相关问题进行主题报告、交流与研讨。
 此次会议到会的在京和外省市代表共计59人。出席会议的嘉宾代表、原教育部部长何东昌在开幕式上发表了热情洋溢的讲话。他首先提出了心理学在社会上和科学界的地位问题。由于经济建设是中心，经济方面人才增加很快。而在心理学方面，舆论上呼吁的就很少。如果全国普遍搞心理素质教育，中小学校就需要大量心理学骨干人才。其次，他提到了心理科学的成熟程度问题。心理学涉及大脑里的心理活动，更为复杂。虽然有了系列科学的成果，可能离生物学中那样的DNA突破还有距离。但这不能成为不重视心理学的理由，正如同发现DNA以前不能不重视生物学一样。脑科学已提上日程，可以希望心理学的生理基础学科及其他相关学科将会有迅速的进步。这必然会促进心理学的进步。这是有巨大意义的。最后，何东昌指出，心理学是教育学的理论基础，中国要成为一个在世界上科学领先的国家，就要用长远的眼光来看待心理学。
 中国高等教育学会等单位的与会领导指出，大学心理学会要集中攻克几个难关，推动群众性的研究与培训工作，同时要扎根中国，为中国老百姓喜欢并要有特色。当前高校缺乏大学心理学基本训练和教育，但客观形势已把心理学推到了前沿，如社会经济的急剧变化、多元政治的影响、独生子女的增加、个性教育、网络发展可能带来一系列心理问题，都需要心理学的研究。
 会议换届选举产生了新一届专业委员会，我校教育研究所心理学研究室樊富珉教授担任主任委员。另外选举吴淑荣、张小乔、薛树惠等三同志担任顾问。我校为全国大学心理学专业委员会秘书处所在地。
 我校在1934年院系调整定型时，心理学系是其理学院六大系之一。著名心理学家曹日昌、唐钺、陈立、孙国华、周先庚、张耀祥等均出自该系或曾在该系任职。解放后院系调整时我校心理系并入北京大学。此次大学心理学年会在我校召开是解放后我校举办的首次全国性心理学研讨会。（蓝劲松） 

    

 
            
2001年12月01日 11:22:25　　清华新闻网

          

   
