20110225231804312185044
2006年09月06日 11:18:55　　清华新闻网

   
认认真真做事，踏踏实实做人

张钹院士正是通过认真做事和踏实做人的实际行动，让学生在学业和做人方面受益无穷。
　　一位年逾七旬的老人，一位享誉国内外的大师，竟然能够因为准时参加一次普通的学生小组讨论而一路小跑？这就是计算机科学与技术系的张钹院士。他不仅为学严谨认真，而且为人谦虚热情，深得大家的敬爱。
　　虽然身为院士，可张老师从不摆架子，相反，他非常乐于和学生展开激烈的讨论。有一次全组讨论某国际大师的一篇文章的观点，张老师提出了不同的观点，跟一些同学争论起来。几个回合下来，双方都没有完全说服对方，出于对老师的尊敬，同学们却没有再表示异议。但是张老师却说：“大家不要因为我反对整个观点就不敢谈自己的看法。这个问题还需要接着讨论，反正你们还没有说服我。”为了给学生以更好的指导，张老师经常“挑起”像这样平等而热烈的讨论。而对于自己并不熟悉的领域，张老师更是不耻下问，身为院士，他坦承自己知识有限，在众人面前虚心请教。
　　与此同时，张老师对学生的科研指导与科技论文写作特别细心和耐心。一个学生曾经把一篇文法上错误百出的初稿发给张老师，一个小时后，他就收到回复。上面逐一列出了第一页上包括单复数在内的各种错误十多条。最后说，你的文章我读不太明白，建议再认真修改一次我们再讨论。后来每次这个学生想起此事，既汗颜又感动。他说：“认认真真做事，踏踏实实做人，是张老师给我们的最大财富。”

    

 
            
2006年09月06日 11:18:55　　清华新闻网

          

   
