20110225225607484884207
2006年11月07日 13:16:18　　清华新闻网

   
“学习健康、体验快乐”
--校研究生会举办健康生活系列活动　
　【新闻中心讯】11月1日晚公管学院报告厅，北京昭光大众健康研究所所长陈冬牛老师带领清华师生体验健康的生活之道。这是校研究生会和公共管理学院研究生会共同举办的健康生活系列讲座之“学习健康、体验快乐”。　　
　　陈老师用幽默的演讲风格向现场师生讲解了健康生活的哲学理念和操作方法，并围绕着健康四大基石“合理膳食，适量运动，戒烟限酒，心理平衡”，讲述了一个普通人应该如何健康地生活。　
　讲座现场
　　预防颈锥病的“十点十分去看戏”保健操把现场气氛推向了高潮。“首先，站直，两只胳膊向两侧伸平，看起来就是9点15，两臂再向上举至10点10分，回位，每天一组200次，坚持一个月即可消除颈锥病症状。”　　
　　陈老师还介绍了一些健康生活的顺口溜，并回答了听众的提问。讲座之后，很多老师和同学表示“原来健康生活这么容易实现。”　　
　　“健康生活”系列活动由校研究生会策划实施，以“提高身体素质，拥有健康生活”为活动宗旨，以讲座、咨询、义诊、展览等丰富多彩的形式，从疾病防治、养生保健、科学锻炼等方面向同学们传播健康理念、普及健康知识，帮助同学选择科学合理的生活方式。该系列活动自2005年初创办迄今已成功举办9期，有近1400人次参与。（校研究生会 闫雯雯 供稿 摄影 王嘉 编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年11月07日 13:16:18　　清华新闻网

          

   
