20110225231355640797912
2003年06月09日 12:48:35　　清华新闻网

   
无标题文档
一切为了读者！
 
——“非典”时期清华大学图书馆纪实
 　　　　2003年的“五四”青年节下午，正值中国大地“非典”猖獗之际，新任国务院总理温家宝来到了清华园！
　　 总理首先来到了清华大学图书馆。当他看到正在宽敞明亮的检索大厅中查找资料的同学，看到正在幽静的书库深处孜孜以求的清华学子，看到从容坚守服务一线的图书馆工作人员时，总理的脸上露出了满意的笑容。总理的笑容给正在与“非典”做斗争的全校师生以极大的鼓舞。
　　 众所周知，图书馆是目前清华园中人员相对密集、空气质量相对较差、“非典”交叉感染几率相对较大的公共服务场所。在这种情况下，清华大学图书馆还能正常地为师生开放服务(“五一”期间只休息一天)，这无疑在一定程度上起到了稳定学生情绪的作用。
　　 这样的结果不是凭空而来的。她离不开图书馆党总支坚强的战斗堡垒作用，离不开严格而又科学的防范措施，离不开读者第一的服务思想，离不开馆领导和共产党员身先士卒、率先垂范的模范作用，更离不开普通馆员、临时工作人员、保安员、保洁员坚守岗位、勇于奉献的吃苦耐劳精神！
　　 一、我们有坚强屹立的战斗堡垒
　　 在这场抗击“非典”的没有硝烟的战争中，图书馆党总支起到了坚强的战斗堡垒作用。党总支先后多次召开总支委员/支部书记会，及时传达中央、教育部和学校领导关于防治“非典”的指示精神，号召全馆共产党员发扬“越是困难越向前”的精神，动员全馆共产党员积极行动起来，发挥先锋模范作用，带领群众投入到这场看不见敌人的战争中去。图书馆及时成立了防治‘非典’工作小组，高宣书记亲任组长，统一领导图书馆的“非典”防治工作。各支部也纷纷召开会议，研究部署，协同各行政部门，做了大量而卓有成效的工作。
　　 二、我们有身先士卒的领导干部
　　 在图书馆党组织的坚强领导下，出现了领导身先士卒、率先垂范投身到防治“非典”、服务读者第一线的一幕幕感人的场景：薛馆长在白天上了一整天班的情况下，在深夜，不顾身体的劳累，身先士卒、身背大药桶重又出现在图书馆喷药消毒的行列中；总支书记高宣在协助行政科配消毒药水的过程中曾被高浓度的消毒水烫伤过脸颊；陈杰渝副馆长也在协助行政科配消毒药水的过程中被烫伤过手臂；赵熊、杨毅副馆长也出现在了上书整架的工作队伍中。
　　 三、我们有坚守岗位的党员群众
　　 行政科共产党员欧阳军、曹习科为了图书馆15000平方米公共阅览区域的消毒配药工作，为了读者的健康，经常是晚上11点多才能下班，对此，他们毫无怨言。
　　 已过了退休返聘期的共产党员刘兰萍同志，在这个非常时期，本来可以呆在家里享清福，避免在阅览室值班与读者接触被感染的几率；但她知道馆里的难处---馆里无法进行正常的招聘工作，中文现刊阅览室又急需她。因而她毅然选择留在了工作岗位上---读者服务中有她热情的笑容，消毒打药过程中有她与年轻人一同战斗的身影。
　　 为了读者能够及时地看到新书，图书馆采编部工作人员经常或骑车或拖着平板车从校门往图书馆运送新出版的图书和期刊。
　　 办公室各位同事以认真负责的态度，积极完成了“非典”时期信息汇总、协调内外的工作职能和任务，使得全馆同志能够及时了解相关信息和全馆预防“非典”的工作动态。
　　 四、我们有严格到位的防护措施
　　 为了确保读者的健康，图书馆制定了严格的消毒措施，规定了严格的消毒时间，责任到部门、责任到人。消毒任务最重的时候，曾经达到每天三次。为了读者服务的正常开展，图书馆提出了工作人员“一个都不能倒！”，加强了对馆员的防护措施。馆里为每一位工作人员配备了足够的口罩、配备了体温计、配备了预防性中药和鼻喷剂。为了把好图书馆的入口关，严格了出入图书馆大门的管理制度，并及时添加了自动体温监测仪。这一切措施的实行，都是为了确保在清华园中为读者提供一处安宁的学习环境。
　　 五、我们有读者第一的服务意识
　　 在预防“非典”的过程中，我们一刻也没有忘记图书馆的神圣职责----“全心全意为读者服务”。这是图书馆党总支一贯倡导的“四个意识”中“服务意识”在“非典”时期的集中体现。
　　 按照学校党委“一方面进一步做好学校的‘非典’防治工作，一方面保持教学、科研等各项工作的有序开展，为创建世界一流大学做出新贡献”的指示精神，图书馆也在力争防治“非典”和为读者提供满意的服务方面下了很大功夫。
借还书是图书馆对读者开展的一项重要服务，流通部承担着这一主要业务。“非典”时期，流通部的工作量不但没有减少，而且比平时更忙。具统计，图书馆4月份的借、还书量分别比3月增加1万多册。特别是总借还书处的同志们，为了给读者借还书，他们每天都要和读者进行几乎是零距离的接触；为了工作人员和读者双方的安全，工作人员不得不戴着口罩、手套和防护眼镜；随着天气渐热，就更感灼热难耐，尽管如此，面对一拨又一拨读者借还书高峰，他们仍坚守岗位，细心热情地接待每一位读者。面对“非典”，流通部其他小组的同志们也象总借还书处的同志们一样坚守在各自的工作岗位上，发扬不怕吃苦、团结互助的精神，努力为读者提供满意、周到的服务。
 　　在图书馆原有服务没有减少的情况下，图书馆流通部还向读者新开放了“人文社科阅览室”。
　　 我们充分利用清华大学图书馆电子化、网络化信息资源和服务手段的双重优势，加大了网上信息参考咨询服务的力度。向读者及时推出了网上实时咨询---“在线咨询”；开辟了“SARS科研资料”专题网站；同时在文献检索、课题查新、SCI咨询等方面通过网络为学校的教学和科研均提供了及时而有效的高质量服务。有关部门在“非典”时期对全国各图书馆推出的网上咨询所作的调查表明：清华大学图书馆“在线咨询”对读者的反馈最及时、服务最好。
　　 为了保证图书馆电子资源能够提供校外师生访问，图书馆系统部与计算中心合作开发了图书馆主页上的“电子资源访问认证系统”和清华大学综合信息服务主页http://info.tsinghua.edu.cn）上的“绿色通道--图书馆部分资源”访问系统。配合大石桥学生公寓的启用，联系多方资源提供商，拓宽资源使用权限的范围。
　　 六、我们有弘扬正气、凝聚人心的宣传阵地
　　 “非典”时期，图书馆党总支专门召开了宣传工作会议，强调了宣传工作在抗击“非典”这场战斗中的特殊作用。各支部宣委、办公室有关人员、图书馆摄影师、《图书馆与读者》编辑、图书馆主页制作与管理人员以及系统部有关人员配合总支做了大量宣传工作；总支宣委和系统部于玲鸟同志、《图书馆与读者》责任编辑桂君同志在疫情最严重的时刻不怕辛苦，不怕危险，多次往返校内外，及时完成了大量宣传制作任务，发挥了宣传工作的时效性。这一切及时有效的宣传工作在全馆起到了表彰先进、弘扬正气、凝聚人心、振奋精神的作用。
　　 图书馆于4月25日和5月5日先后两次推出了“抗击‘非典’，众志成城”大型图片宣传栏，及时反映了馆员坚守工作岗位、读者孜孜以求的动人场面。
　　 为配合图书馆临时工作人员预防性隔离工作的开展，及时于临时工居住地推出了制作精美的宣传栏，使他们充分感受到了组织对他们的关怀。(图书馆党总支宣)

    

 
            
2003年06月09日 12:48:35　　清华新闻网

          

   
