20110506172711827144365
2011年05月06日 17:27:11　　清华新闻网

   
李志坚院士遗体送别仪式举行


　　
清华新闻网5月6日电
 （记者 
崔凯
）中国共产党党员、中国科学院院士、我国硅基半导体科学研究的奠基人和开创者，我国半导体领域的著名科学家，清华大学微电子所创始人之一，清华大学李志坚教授因病于2011年5月2日4时30分在北京逝世，享年83岁。5月6日，李志坚先生遗体送别仪式在八宝山殡仪馆东礼堂举行。


　　李志坚教授逝世后，党和国家领导人胡锦涛、吴邦国、温家宝、李长春、习近平、李克强、周永康、刘延东、李源潮、张德江、李鹏、朱镕基、曾培炎以各种方式表示了哀悼和慰问。


　　中共中央组织部、教育部、中国科学院、国务院学位委员会、中国科学技术协会、清华大学、北京大学、南京大学、天津大学、浙江大学、西安交通大学、西安电子科技大学、东南大学、杭州电子科技大学、中国科学院微电子研究所、中国科学院半导体研究所、中国科学院电子学研究所、中国科学院力学研究所、中国科学院声学所、中国科学院上海微系统与信息技术研究所、中国电子学会、中国半导体行业协会、中国微米纳米技术学会、国家纳米科学中心等100多家单位和100多名各界人士敬献了花圈和挽联。


　　5月6日上午，八宝山殡仪馆东礼堂庄严肃穆、哀乐低回。正厅上方悬挂着沉痛悼念李志坚院士的横幅，横幅下方是李志坚院士的遗像。李志坚院士的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。


　　上午十时，中国科学技术协会党组书记陈希、中组部原秘书长高世琦、半导体行业协会原理事长俞忠钰，南开大学校长龚克，解放军信息工程大学原校长王正德，清华大学校长顾秉林、党委常务副书记陈旭、副校长张凤昌，学校老领导方惠坚、贺美英、杨家庆，中国科学院和中国工程院院士李衍达、王阳元、吴德馨、夏建白、周炳琨、范守善、朱邦芬，李志坚院士的生前友好、同事和学生等600余人，向李志坚院士作最后送别，并向家属表示慰问。




图为顾秉林校长向李志坚院士家属表示慰问。记者 
崔 凯
 摄


　 李志坚院士1928年5月1日出生于浙江宁波，1947年至1951年在浙江大学物理系学习，获学士学位。1953年至1958年留学苏联列宁格勒大学物理系，获副博士学位。1957年2月加入中国共产党。1958年回国任教于清华大学，为清华大学半导体专业的创立和发展倾注了大量心血。李志坚是我国硅基半导体科学研究的奠基人和开创者。早在上世纪50年代后期，他就提出了以硅技术为半导体专业的主要研究方向；70年代末，他又提出以CMOS集成微电子学为主要学术方向。这两次学术方向的确立对我国的半导体事业和清华大学微电子学科的成功起步及持续发展有着极为重要的战略意义。1991年当选中国科学院院士，是中国电子学会荣誉会员，国家科学技术名词委员会委员，中国微纳米技术学会名誉副理事长，《电子学报》、《半导体学报》和《传感技术学报》编委，曾长期担任清华大学微电子学研究所所长、信息学院学术委员会委员、中国半导体行业协会副主任委员等职务。


供稿：微电子所，编辑：欣研



    

 
            
2011年05月06日 17:27:11　　清华新闻网

          

   
