20110225231326062371178
2002年12月24日 08:27:32　　清华新闻网

   
无标题文档
学习十六大精神 探讨政府管理体制创新
 公共管理学院召开“学习十六大精神暨政府管理与创新讨论会” 
12月21日，由我校公共管理学院举办的“学习十六大精神暨政府管理与创新讨论会”在近春园召开，这是我校学习贯彻十六大精神的又一实际行动。来自我校、国务院办公厅、国家经贸委、国家人事部、国家科技部、国家体改委、河北省经贸委、光彩集团等单位的40多名代表出席了会议，与会代表就如何贯彻十六大精神进行政府管理体制的创新问题进行了深入交流和探讨。
 国务院发展研究中心副主任、我校公共管理学院院长陈清泰在大会上做了主题发言。他说，政府改革是全球热门的话题，认真学习十六大精神，把政府管理再推上一个台阶是今后我们必须关注的问题。经济全球化和世贸组织的加入，对中国来说首先遇到挑战的不是企业，而是政府，如何处理好政府与企业和市场的关系，如何实现在经济全球化背景下为本国争取更多的人才、资本、技术等经济资源，政府管理体制就必须进行改革，实现由管理型向服务型政府定位的调整。陈清泰强调，党的十六大在对政府的要求方面就是明确提出了国有资产管理的改革，这是政府改革的重大命题。在推进国有资产改革的过程中涉及到法规、政府、企业等多方面，情况极其复杂，所以应根据十六大的精神，先立法后行动，自上而下进行改革，这样才能保证改革的稳妥性，保证国有资产不流失。 
 据悉，今年是我校公共管理学院成立两周年，作为以培养政府公务员为主的机构，此次研讨会的召开、对十六大精神与政府管理创新问题的深入研讨，在一定程度上促进了我校公共管理学院未来几年的发展方向。（记者   顾淑霞 编辑 聿才）

    

 
            
2002年12月24日 08:27:32　　清华新闻网

          

   
