20110225225347484283923
2003年07月17日 08:16:06　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华大学2003年研究生毕业典礼隆重举行
  
【新闻中心7月16日讯】7月16日上午，清华大学综合体育中心里的气氛庄严、热烈，两千多名身着学位服的学子脸带着骄傲的微笑。今天他们要在这里参加他们的毕业典礼，从这里扬起事业的风帆。会场里高悬着五星红旗，主席台上方悬挂着“2003年研究生毕业典礼暨学位授予仪式”的大幅会标，主席台对面的标语上写着：“建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而奋斗！”，主席台左侧的标语上写着：“到基层去，到祖国最需要的地方去。”主席台右侧的标语上写着：“今日桃李芬芳，明天社会栋梁。”
 上午9：00，毕业典礼在庄严的国歌声中开始。研究生院常务副院长陈皓明教授主持了今天的毕业典礼。
 常务副校长何建坤教授通报了今年我校研究生毕业和学位授予的情况，他说，今年我校第二次毕业2266名，其中博士毕业生352名，硕士毕业生1914名。共授予博士学位352名，其中工学博士277名，理学博士38名，法学博士16名，文学博士1名，管理学博士18名，经济学博士2名。共授予硕士学位2075名，其中，工学硕士1072名，理学硕士95名，哲学硕士6名，经济学硕士23名，法学硕士81名，教育学硕士10名，文学硕士85名，历史学硕士12名，管理学硕士108名，建筑学硕士37名，工程硕士86名，工商管理硕士431名，法律学硕士29名。校学位评定委员会副主席、中国科学院院士张钹教授宣读了《清华大学关于授予2003年研究生硕士、博士学位的决定》。校党委书记、校务委员会主任陈希教授宣读了《清华大学关于表彰优秀博士毕业生、硕士毕业生的决定》。
 毕业生代表、精仪系博士毕业生林德教代表毕业生发了言。他说，青春是人生最美好的时光，而在清华度过的这一段青春岁月无疑将成为我们人生中最为宝贵的记忆。从此，我们就有了一个共同的名字“清华人”。它所蕴涵的使命和责任，激励着我们在不断成长、成熟和成才。他说，选择了清华，就是选择了一生的责任，今天清华赋予我们的一切，必然激励着我们在今后的人生奋斗中不断前进。让我们相聚在清华百年庆典时，能够无愧无悔的说一句“今日我以清华为自豪，他日清华为我而骄傲”！
 我校的杰出校友、中国科学院院士、“飞豹”歼击轰炸机总设计师陈一坚学长代表校友发了言。他在发言中讲述了他在我国航空工业发展中的不平凡的经历，告诫年轻的学子们要发扬清华人自强不息的精神，树立团队意识，勤于学习，勇于创新，为国家的富强、科学的进步贡献力量。
 校长、中国科学院院士顾秉林教授在热烈的掌声中讲话。他首先代表学校向今天毕业的2266名研究生、352名博士学位获得者和2075名硕士学位获得者表示最热烈的祝贺，向悉心指导和培养研究生的全体导师，向为学位与研究生教育工作做出贡献的全体教职工，向支持研究生们刻苦学习的各位家长和亲属们，表示衷心的感谢！他说，在过去的几年里，研究生们结合自己的研究课题，积极参与了学校的科研与教学改革，为把我校办成综合性、研究型、开放式的大学做出了自己的贡献。有不少同学，更以自己在各个方面的优异成绩，为学校争得了荣誉。特别是在刚刚过去的抗击“非典”的难忘战斗中，他们与全校师生一起，同心协力，克服困难，取得了抗击“非典”和论文答辩的双胜利，表现出了清华人应有的素质。
 顾秉林校长用“责任、诚信、创新”六个字表达了他对今天毕业的学子们的期望。他说，清华人具有强烈的事业心和责任感。几十年来，一代代清华人不负人民的重托，牢记肩头的重任，以自己的青春和热血，为国家的富强、民族的兴旺前仆后继，谱写了光辉灿烂的篇章。今天，面对国家发展的良好机遇，面对社会对清华人寄予的殷切期望，同学们一定要保持和发扬清华“爱国、奉献”的光荣传统，承担起强国富民的历史责任。
 他说，清华人具有良好的信誉和声望。诚实、守信是做人、为学最基本的道德准则。希望同学们在未来的社会生活中，要十分珍惜自己的信誉和清华的声望，诚信为本，踏实工作，为学要严，为人要正，做一个引领诚信风尚的人。
 他说，清华人具有追求卓越、勇于创新的传统。希望同学们保持和发扬清华“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风，在未来的工作中做出更多富有创造性的贡献。
 顾秉林说，研究生毕业只为同学们提供了远航的风帆。大家刚刚离开港湾，在今后的航程中，还将面对风浪和暗礁，经历各种艰难险阻。愿母校“自强不息，厚德载物”的校训永远与你们相随相伴。
 随后，校领导顾秉林、陈希、何建坤、王明旨、郑燕康、胡东成、龚克、岑章志等为优秀毕业生发了奖，并为全体博士、硕士学位获得者授学位。
 校领导贺美英、庄丽君、杨振斌、孙道祥、校务委员会副主任胡显章、叶宏开、教务长汪劲松，研究生院、党委研究生工作部的负责人，以及毕业生的亲属等参加了今天的毕业典礼。（云仲）

    

 
            
2003年07月17日 08:16:06　　清华新闻网

          

   
