20110225232617515743075
2011年02月24日 13:34:18　　清华新闻网

   
珍贵的毕业证书


程陶庵


　　
●1925年1929年开办的四年间，只招收72名学生

　　●四大国学导师王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任共同签发

　　●毕业者为胡耀邦的老师


　　我多年来从事中国近现代高等教育各类文物的专题收藏。记得大概在四年前的一天，有位藏友给我来电话问：外地有一张民国十五年清华学校研究院的毕业证书，很开门儿，就是价钱太贵，你要不要。当我问清楚要价（比普通高校本科毕业证书售价高出十五倍）和证书的内容后，毫不犹予地回答：要！如此迫不及待，原因有二：


　　其一，证书的稀缺性。清华学校国学研究院于1925年9月创立，至1929年夏停办，共举办4期，前后四届共招收72名研究生。其中除去在修业期间因各种原因未能毕业外，毕业生总数满打满算也只有60余人。如果从1926年清华国学院第一届毕业生算起，八十余年，在中国大地上，历经军阀混战、北伐战争、八年抗战，以及文革的浩劫，清华学校（1928年8月17日改名国立清华大学）的毕业证书免遭战火而留存下来的尚且很少，而清华国学研究院的毕业证书则更是凤毛麟角了。我搜集高校毕业证书，过目数以千计，但清华学校国学院毕业证书见到的仅此一件。得到后，连续数日，我仍沉浸在兴奋之中，心情仍不能平静，暗自庆幸宝贝没有擦肩而过。


　　其二，名校名师授高徒，文化品位高。在中国，清华与北大是并列的一流大学，而清华学校国学院四大导师王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任在国学、史学、语言学领域，皆为领军人物。以王国维为首的四大导师耀眼的大名依次排列刊印在证书上，并钤有各自的印章，玄墨朱砂之间，传统文化的典雅之味跃然纸上，着实让人爱不释手。1925年，在筹划国学院的过程中，清华学校校长曹云祥特请时任北大文学院院长的胡适代为设计课程，并邀请他兼任国学研究院导师。当时胡先生没有应允兼职，理由是：非第一流学者，不配做研究院的导师，我实在不敢当，你最好去请梁任公（梁启超）、王静安（王国维）、章太炎三位大师，方能把研究院办好。从胡适先生这几句简短的话语中，我们更能进一步领悟到四大导师，尤其是王、梁二公，他们在中国近现代学术史上的地位、作用及社会影响，应该说，怎么高估都不过分。清华国学院四大导师是在上个世纪特殊的历史环境条件下形成的，此等学养深厚的一代宗师，估计在二十一世纪百年内也难出现。


　　当时购买这张毕业证书，除考虑名校名师这一主要因素之外，对毕业生李鸿樾也有所思量。当时我虽不了解李氏为何许人，但从各方面推测，他不应是等闲之辈。因为清华国学研究院以研究高深学术，造成专门人才为宗旨，入学把关严，通过三道关，才能被录取，况且又是名师严教。但是，当我翻阅多部名人大辞典却查找不到李氏名字时，觉得有点意外，认为不应该出现这种情况。我当然不甘心就此作罢，为查个究竟，只得按证书上提供的李氏籍贯的线索，求助于其家乡湖南浏阳市志办，请他们协助查找有关李鸿樾的资料。时隔不久，收到浏阳市志办和档案科的回函。我拜读李鸿樾的简介之后，喜出望外，名不见经传的李老先生，原来是胡耀邦、杨勇等一批无产阶级革命家的老师，是默默无闻地把自己的一生奉献给中国乡村教育建设事业的最可敬重的先贤。


　　
李鸿樾（18961974）湖南浏阳三口乡筱野垅村人。1925年考入清华国学研究院学习。他在王国维指导下，用一年的时间，出色地完成了《古文字学》课题的研究，于1926年6月毕业。毕业后，相继在省立一师、浏阳公学、长郡中学等校任教。在浏阳县立中学执教期间，不少学生交不出书籍伙食费，他均慷慨解囊。胡耀邦、杨勇等一批贫困学生，均得到他的照顾和支持。从1939年起，先后出任浏阳简易乡村师范学校、浏阳狮山中学校长。李鸿樾学识深厚，廉洁奉公，关爱师生。在简易乡村师范学校任职时，正值日寇进犯，国难当头，学校经费拮据。他四处奔走求助，并将学校一度迁往沔江农村，才使教学免于停顿。


　　浏阳解放后，李鸿樾不顾年高体弱，先后执教于浏阳一中、三口农业中学。1962年底，时任团中央第一书记的胡耀邦挂职回湖南工作期间，一次到三口乡视察时，特邀请他的恩师李鸿樾叙旧，倾表感谢之情。


来源：光明日报 2011-02-24



    

 
            
2011年02月24日 13:34:18　　清华新闻网

          

   
