20110225232545140751135
2010年10月19日 12:10:24　　清华新闻网

   
清华大学举办能源、经济和环境论坛 
来源：科技日报 2010-10-19
　　由清华大学主办的“能源、经济和环境论坛暨2010年清华大学与企业合作委员会年会”10月15日在清华园举行。
　　来自国资委、科技部，国内能源、经济和环境领域的专家，清华大学与企业合作委员会成员单位代表，科研院所和中外高校学者及相关领域代表等170余人参加会议。专家学者就校企合作的话题进行了充分探讨和激辩，共商校企加强合作，通过高新技术的研发，逐步实现经济发展方式的转变，寻求能源解决之道，实现经济高速增长，确保环境的可持续发展。
　　本届论坛还特邀请中国能源研究会副理事长、清华大学教授何建坤和国有资产管理学会常务副会长、清华大学经济管理学院魏杰教授分别以“气候变化挑战与低碳发展对策”和“全球及中国经济走势与对策”为主题作了大会专题报告。
　　作为清华大学技术转移体系的重要组成部分，清华大学与企业合作委员会于1995年成立，15年来，企合委充分发挥了“桥梁、纽带、窗口”的重要作用，积极努力促进校企合作，加速技术转移、推动科技成果产业化；通过频繁的交流与合作，帮助成员单位企业解决了一大批技术难题，为企业的发展提供了有效的技术支撑和智力支持；同时也促进了清华大学的横向科研发展，达到了互惠共赢的局面。目前，企合委已发展国内和海外成员单位190家，涵盖电力、石油、煤炭、冶金、化工、信息和机械等重点发展领域，其中大部分为具有较强经济实力和科研能力的国内行业排头兵企业和海外知名跨国企业。据不完全统计，企合委成立以来，企合委国内与海外成员单位与清华大学签订科研合作合同达1600余项，合同额超过8.5亿元人民币；共建联合研发机构30余家。
　　在科技开发方面，学校与神华集团建立了密切合作关系，双方紧紧围绕国家能源发展战略，在二氧化碳捕获、封存及利用、煤低碳清洁转化、氢能、可再生能源等前沿领域开展长期合作。（顾淑霞 赵凤华）　

    

 
            
2010年10月19日 12:10:24　　清华新闻网

          

   
