20110610084841663291741
2011年06月10日 08:48:41　　清华新闻网

   
收获比付出多记清华大学第十二届研究生支教团李博洋


来源：中国广播网 2011-06-09 陈俊


　　他出生云南曲靖，毕业于清华大学电子工程系，他叫李博洋。去年毕业后，李博洋选择到西藏职业技术学院支教一年。今年7月，这个阳光的大男孩就要结束支教返回清华校园攻读研究生了。


　　记者见到李博洋时，这个晒得黝黑的大男孩正在西藏职业技术学院的学工处里忙碌着。他告诉我们，清华大学的支教团分为3个支队，分赴青海、甘肃、西藏三个省区支教。他选择的是到西藏来支教。


　　李博洋说，在一年的支教中，他努力付出换回的是藏族学生的信任。他说，最直接的是感情上的收获，他跟藏族学生、藏族同事之间建立起了浓浓的友情。李博洋说，有些时候，不少学生会塞给他一些小东西，藏族同事也对他很是热情，总是热情的帮他解决生活中的各种困哪。他说，一年的支教经历中，他的付出跟他的收获相比是微不足道的。


　　今年3月，休完寒假的李博洋再次进藏，由于过度劳累，他患上了肺水肿，一连住院11天，这次高原反应让他真正体会到援藏的艰苦。可这个大男孩还是开朗的笑笑说也没有什么大不了的。一句貌似玩笑的话，其中却包含了多少艰辛呀。


　　李博洋在西藏职业技术学院教授计算机基础。他说，每每看到学生们眼神里充满的那种对知识的渴望，他就不敢懈怠。在工作之余，李博洋还组织支教的志愿者们开展关爱农民工子女的活动。今年5月，他们这群支教的志愿者还开展了针对高三学生的考前辅导志愿行。他说，就在前几天，好几个高三学生打电话给他咨询问题，电话那头一声博洋大哥的称呼，就让他心里觉得十分的满足。


　　李博洋不只是作为一名支教志愿者站在了西藏的讲台。他说教给学生们一种新的理念、一种开阔的视野远远比教给他们知识重要。在西藏支教的一年中，他在一次次的心灵触动中开始重新思考生命的意义、成功的意义。就在这短短的一年里，李博洋说，他深深地爱上了西藏，不仅爱这里蓝蓝的天，更爱这里皮肤黝黑的一群可爱的人同胞们。



    

 
            
2011年06月10日 08:48:41　　清华新闻网

          

   
