20110225231637109465770
2005年08月18日 12:56:51　　清华新闻网

   
我校召开贫困生代表座谈会
　　【新闻中心讯 记者 飞雨 摄影 郭海军】8月17日上午2005级本科生开学典礼之后，我校召开了贫困新生代表座谈会。校党委书记陈希、校党委副书记杨振斌、副校长汪劲松等校领导和部分部处负责同志来到主楼327，和近40名贫困生代表亲切座谈。
　　因为贫困，这些同学承受着更大的压力和负担。但经济的贫困没有压垮他们，反而成为他们前进路上的动力和财富，他们以更加勤奋的学习精神并凭借优异的成绩走进了理想中的清华大学。在座谈中，这些同学讲述了自己的故事，讲述了父母的艰辛，社会对他们的关爱，也表达了要以更加努力的学习来报答父母、回报社会，和争取早日成才报效祖国的决心。
　　来自广东的黄迪以900分的成绩考取了广东省理科第一名。父母卧病在床，还要赡养生病的老人，哥哥因劳累过席引发心脏病去世留下两个嗷嗷待哺的侄子，家境的窘迫与贫困并没有打倒黄迪，反而让他更加自信。“贫穷不是错误，是财富”。他说，人不能因为贫困而比别人自卑，而是要做得比别人更好。在社会的关心和帮助下，他得以继续学习并取得了优异的成绩。很多人愿意为他大学学业提供帮助，他拒绝了。他利用学校的绿色通道获得的贷款交齐了学费。他说，他得到了社会太多的帮助，他感谢大家的帮助，他可以凭借自己假期打工和勤工俭学完成学业，然后回报社会。“今天我们享受别人的温暖，明天我要为别人提供温暖”。
　　辽宁鞍山的苑振超的父亲已经去世，母亲也已下岗多年，脑瘫的哥哥给家里造成负担。在社会和老师朋友的帮助下苑振超顺利完成高中学业并考取了清华大学。“我以前的想法就是毕业挣钱、回报母亲，让她过上幸福的生活。现在我的心里很矛盾，觉得这种想法很狭隘。我们也要为回报社会而努力学习，争取为祖国做出更大的贡献，做到‘忠孝两全’”。
　　北京的张旭在广渠门宏志班完成了高中学业。贫穷带给她的是坚强与乐观。她说，贫穷也是一种无形的财富，让她拥有了坚韧不拔的毅力。
　　黑龙江的张海生来自农村，生病的父亲让本来就不富裕的家变得更加贫穷。“来清华后更加受到激励。清华的人文关怀让人感到温暖，无论向谁问路都会热情地帮助我。”他说。贫穷让他更懂得如何“自强不息”。他利用假期时间做家教为自己赚取生活费，他希望通过自己的努力改变自己的命运、家庭的命运，也能回报那些关心帮助他的人，回报社会的关爱。
　　校党委书记陈希听完大家的发言后说：绝不让一个勤奋而有才华的学生因家庭困难而辍学，是清华对社会做出的郑重承诺。有困难可以随时找学校，找任何老师，任何部门，学校就是一个温暖的组织，在组织的帮助下，一切困难都是可以解决的。
　　陈希亲切地叮嘱大家：贫穷的经历是一种无形的财富，因为这能让大家懂得什么叫艰辛，什么叫奋斗，什么叫集体，什么叫他人的帮助。他鼓励大家要用健康平和的心态对待各种问题，让自己的精神状态更阳光，心境更加灿烂。他说，大家表达了对家人的爱，希望大家能保持住这种爱心，并把对家人的爱心发扬开拓，变成对社会、对国家的爱，并把这种爱化为具体的行动。他也希望大家能自立自强，通过自己的努力应对各种困难。陈希最后祝愿大家学习好、思想好、身体好，各方面都做得更好。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年08月18日 12:56:51　　清华新闻网

          

   
