20110225231747328921021
2006年05月29日 12:58:27　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院成立5年硕果累累
深圳特区报  2006-05-28  沈清华 秦怡芳
“厚德载物”传统和深圳改革开放精神成功结合
清华深圳研究生院成立5年硕果累累
【本报讯】（记者沈清华通讯员秦怡芳）作为清华大学惟一的异地办学机构，昨天，清华大学深圳研究生院以累累硕果迎来了5周岁生日。深圳市委常委、常务副市长刘应力，市政协副主席姜忠与来自社会各界的数百位嘉宾一起出席庆祝大会。
刘应力首先代表市委、市政府对清华深圳研究生院成立5周年表示热烈祝贺。他说，5年前的春天，百年名校清华大学来到深圳，把“厚德载物”的优良传统和深圳改革开放的精神很好地结合在一起，书写了一个动人的“春天的故事”。春华秋实，几年来深圳研究生院的教学科研工作取得了显著成绩，为深圳经济社会发展提供了人才和科技的巨大支持。相信在深圳这片热土上，今后清华深圳研究生院一定会再造辉煌，作出更大的贡献。
据介绍，深圳研究生院成立以来，正发展成为高层次人才的培养基地、科学研究的创新基地、服务社会发展的辐射基地和先进文化的传播基地。5年来吸引了国内外大批知名学者教授加盟，已经建立起一支由近百名专职教师和200余名双基地教师组成的高水平教学科研队伍。其中包括钱易、卢强、朱静、陈立泉、陈肇元、郑健超、姚新生等10名院士。
目前，全院已建成27个实体实验室，包括1个国家级重点实验室深圳研究室、2个国家级工程研究中心分中心、1个教育部工程研究中心分中心、1个广东省重点实验室、4个深圳市重点实验室、6个校企合作科研基地、2个海外联合研究机构，这些高水平的实验室，为教学科研提供了坚实的物质支撑。据清华深圳研究生院院长关志成透露，在深圳市专项经费的支持下，该院充分发挥大平台、大联合、大交叉的优势，正在积极筹建信息科学与技术、清洁生产、健康科学与技术三个国家级重点实验室或分室。去年全院教师发表论文275篇，其中在核心期刊发表231篇，获得国家级和省部级科研奖励分别达到2项和1项，新申请专利25件，取得了众多高水平的科研成果。
深圳研究生院以全日制研究生为核心的高层次人才培养格局基本形成，目前设立了信息、工程、管理、文理和生命科学5个学部，现有24个博士专业，29个硕士专业，已累计招收培养各类学生4000多人，已经毕业的全日制研究生550人。

    

 
            
2006年05月29日 12:58:27　　清华新闻网

          

   
