20110225232455000250079
2010年05月19日 14:03:41　　清华新闻网

   
清华与普度大学签署战略合作伙伴关系备忘录
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月19日，美国普度大学校长France A. Córdova博士访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了Córdova博士一行，双方签署了战略合作伙伴关系备忘录。清华将和普度大学在未来进一步加强教师长短期交流、学生交换培养、联合科研及学术交流等方面的合作。
顾秉林校长与Córdova博士共同签署了战略合作伙伴关系备忘录
　　在会谈中，顾秉林校长欢迎Córdova博士到访，并介绍了清华人才培养、科研发展、绿色大学建设及百年校庆筹备等情况。Córdova博士向顾秉林校长介绍了普度大学的最新发展情况。她表示，非常高兴普度大学和清华大学建立发展了密切的合作关系，希望双方在未来进一步拓展合作。双方就两校在工业工程、抗震研究、学生交换等方面的合作交换了意见。
双方交换了礼品
　　会谈结束后，顾秉林校长和Córdova博士签署了两校建立战略合作伙伴关系备忘录。
顾秉林校长会见Córdova博士一行
　　清华大学副校长袁驷晚些会见了Córdova博士一行，双方回顾了两校在抗震、医学领域的合作，并讨论了未来的合作。
　　Córdova博士当天还访问了清华大学医学院和清华科技园。
　　普度大学（Purdue University）成立于1869年，是一所历史悠久的高等学府。该校宇航专业很强，被称为“美国航天航空之母”。清华校友、我国著名“两弹元勋”邓稼先曾就读于该校。2001年，清华聘请国际工业工程领域著名学者、美国工程院院士、普度大学教授萨文迪为工业工程系首任系主任。Córdova博士2007年就任普度大学校长。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月19日 14:03:41　　清华新闻网

          

   
