20110225231243843299546
2001年12月06日 11:43:36　　清华新闻网

   
无标题文档
  
中华学人掠影：吴宗鑫
 《人民日报海外版》 (2001年12月01日第二版)
吴宗鑫教授近影
 　　吴宗鑫1937年12月生，浙江嘉兴人，1962年毕业于清华大学工程物理系反应堆工程专业，留校任教。1987年晋升为教授，1993年任博士生导师。曾任清华大学核能技术设计研究院院长，现任该院副总工程师兼学术委员会主任，兼任中国核学会理事、国家核安全局专家委员会委员、国际原子能机构核能海水淡化专家组成员、中国环境与发展国际委员会能源战略与技术专家组成员。
 吴宗鑫教授早在20世纪六十年代就参加了我国第一座自行设计建造的核反应堆———清华大学屏蔽试验反应堆的设计、建造和零功率反应堆的建造、运行和实验，系统地完成了水—铀堆芯中子物理实验等重要研究。从20世纪七十年代开始，长期从事先进反应堆———高温气冷堆的研究和发展工作，作为国家“863”计划重点项目10兆瓦高温气冷实验堆的技术负责人，自1992年经国务院批准立项以来，领导清华大学核研院的工程技术人员，完成了该反应堆的设计、研究和建设，在该项目中采用了非能动安全设计，吸收小球备用停堆系统，连续装卸燃料元件和脉冲气动燃料元件排出系统，数字化控制和保护系统等多项技术创新，于2000年底建成并达到临界，使我国成为世界上为数很少的几个掌握了高温气冷堆技术的国家之一。该项目所取得的成果受到“863”计划能源领域专家委员会的充分肯定，认为通过此项目的实施使我国在这一领域进入世界先进水平。
 吴宗鑫教授参与我国能源系统分析学科的创建工作，领导了多项我国能源问题和全球气候变化问题的对策研究，为我国有关部门提供了有参考价值的政策建议。
 吴宗鑫教授积极推动清华大学核研院“高放废液分离技术研究”、“钴—60集装箱检测系统”等研究与开发，取得了我国核能与核技术领域有自主知识产权的重要科技创新成果。
 吴宗鑫教授获得国家科技进步奖二、三等奖各一项，部级科技进步奖一、二等奖各两项。2001年获“863”计划有突出贡献的先进个人奖和“五一”劳动奖章。

    

 
            
2001年12月06日 11:43:36　　清华新闻网

          

   
