20110225231722031388118
2006年03月13日 09:33:59　　清华新闻网

   
政协委员邢新会：以科技支持社会主义新农村建设 
邢新会（全国政协委员、我校化工系教授）：新农村的建设、发展离不开科学技术的创新。农村的建设仅仅给钱是不够的，应该使农民掌握更多的技能。清华的“猎枪”精神是非常需要的。
目前，农民的生活改善了，但环境越来越差。造成这样的原因有很多。一是堆肥问题，以前农村采取堆肥的方式，现在不采用了，可生活方式没有改变。二是统一规划的力度非常弱。有关农村房屋规划设计的书籍非常贵，农民不会买，这很难提高农民的能动性。而且，污水排放系统、垃圾处理设施等本可以解决的问题，却没有系统适用的技术解决。
应该借鉴国外的成熟思路，比如日本的“净化槽技术”。我国农村是以村为单位的母体，在未来的一段时间里还会具有“部落”的特征，大规模的污水处理系统肯定是推广不起来的。在农村修下水道成本非常高，但如果可以采取分散型的处理方式，成本一定是最低的，而且技术在国外已经得到验证。可我们现在很缺少系统的研究。
分散型的污水处理技术，在处理农村水环境中具有非常重要的作用。首先，成本低，污水处理后还可以作中水回用，解决农村水资源紧张的问题。其次，分散型的装置对目前的农村现状很适用，很适合作为农村环保产业来做，从生产、安装到运行管理，可以解决农村的就业问题。一个小环保设备生产厂一年可以产生很多的效益，对农村经济发展有很多贡献。（新闻中心记者 张莞昀）(编辑 文清) 

    

 
            
2006年03月13日 09:33:59　　清华新闻网

          

   
