20110225231553734668602
2005年03月18日 08:49:32　　清华新闻网

   
推进工作，抓好落实 实践教育第二次工作小组讨论会召开
【新闻中心讯 记者 顾淑霞】自去年11月12日第22次教育工作讨论会开幕以来，学校各相关院系和部处积极行动，就如何开展好实践教育进行了总结和调研。3月17日，为继续推进工作，抓好落实，教务处组织召开了实践教育第二次小组讨论会。教务处、研究生院、学生部、校团委、文科处、实验室与设备处、人事处、新闻中心等相关部门的负责人参加了会议。校党委书记陈希，副校长汪劲松、谢维和出席了会议，并对下一步工作做出了布署。
实践教育要融入到人才培养的各个环节
　　会上，各部门分别汇报了前期工作的进展。在前期工作中，一些部处进行了充分的调研，总结了我校实践教育体系中已有的经验，针对其中存在的问题，提出了下一步工作的意见和建议。
　　校团委书记郑浩峻详细介绍了第二课堂的在我校的发展历史和目前的实施情况。研究生工作部部长唐杰以生动的事例，分析了研究生思想状况与实践教育的关系。研究生院副院长高虹汇报了研究生人才培养环节实践教育的情况，强调实践教育是一种理念，课程教学和论文研究要与解决实践问题联系起来，使实践教育贯穿于课堂之中。文科处副处长彭方雁介绍了如何培养和加强文科学生运用图书资料能力的情况。教务处处长陈永灿汇报了前期各院系前期实践教育的讨论情况，就如何优化实践教育环节提出建议。大家一致认为，学校的根本任务是培养人，实践教育要融入到人才培养的各个环节之中，在不同的环节根据不同的形式发挥不同的作用。
教师队伍、资源和制度建设要得到保证
　　教师队伍、实验资源和制度建设要得到保证，这是推进实践教育进一步发展的后备保障。实践教育相关激励制度及评价制度的建立和教师自身实践能力的提高是推进实践教育发展至关重要的因素，也是教师们十分关注的问题。人事处副处长杨存荣介绍了人事处的相关调研情况，认为今后在引进人才方面应加强对实践能力的考核。另外，对从事实践教育工作教师工作量的计算和激励机制的建设需要集思广益，进一步探讨。实验室与设备处处长李明在通过对多所兄弟院校调研的基础上，分析了我校实验设备资源在实践教育中的作用及与兄弟院校存在的差距，并对实验队伍、实验资源运行与管理机制、如何优化和整合实验资源提出了建议和意见。
副校长谢维和指出，要加强整体实践教育队伍建设，教师要做到有实践教育的能力、意识和责任感。在评价机制上，要激励与压力相结合。
明确今后工作具体目标，抓好落实
　　校党委书记陈希对前一段各部门的工作进展给予肯定。他指出，对实践教育的认识要进一步提高，要梳理和凝练出实践教育在当前教育和环境下，在我校人才培养中的地位和作用，用以指导今后的实践；要挖掘好的经验，好的典型；要积极拓展开展实践教育的资源支撑；探索新的工程教育理念，加强实践类课程训练；在统一思想、统一认识的基础上把加强实践教育落实在行动中。
　　副校长汪劲松和谢维和也对今后各院系的工作提出了具体的要求：进一步开好实践教育专题研讨会；学校层面、各相关院系和部门都要制定整体的行动方案；本着务实的工作作风，明确工作重点和指导思想，并细化各个工作环节，进一步推动实践教育的讨论和落实。
　　会上，各部门还对下一步工作的具体安排和目标进行了阐述。 
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月18日 08:49:32　　清华新闻网

          

   
