20110225232211781579837
2008年12月11日 14:31:19　　清华新闻网

   
志愿源于爱心，心动才有行动
——访2008年度清华大学“十佳研究生志愿者”马文婷 
■研通社通讯员 贺电 黄斌
　　她性格开朗、热情、真诚，脸上始终保持着迷人的微笑。一年多来，她先后参加了紫荆志愿者研究生服务团“福娃”训练营、第七届世界体育与环境大会、“好运北京”测试赛、北京奥运会和残奥会等大型赛会志愿服务，并积极主动承担了各类志愿服务活动的组织工作。新学期里，在清华大学的各类志愿服务活动中都能看到她忙碌的身影。她就是现任清华大学紫荆志愿者研究生服务团副团长、来自软件学院软研074班的马文婷。
　　
令她难忘的两个小男孩
　　
令马文婷至今难以忘怀的，是她第一次参加志愿者活动时遇到的那个小男孩。那是在她本科最后一个学期，她报名参加了建华基金会组织的脑瘫儿童陪护工作，隔周服务一次，一次两个小时。她服务的地方很小，只有四个老师，六个孩子。在第一次服务中，她负责帮助一个小男孩练习穿鞋，那个孩子大约五六岁，没有语言能力。为了哄他多练习几次，马文婷不停地和他讲话，逗他笑。淘气的小男孩不但不领情，还经常踢她，打她，拽她的头发。不过马文婷十分耐心地继续哄着他。当她离开的时候，对小男孩招手再见，他回报以甜甜的笑。可两周以后，当她回到学校再见到小男孩时，小男孩竟然对她毫无反应，似乎忘记了她。马文婷心里非常难过，猛然觉得自己的感情和努力似乎没有作用一样。后来，她教另一个小男孩穿外衣时，小男孩不听话，非要问她手机号，说要给她打电话。她就把手机号说了一遍。过了一会，马文婷开始逗小男孩：“还记得我不？你不是说要给我打电话么，估计你已经把我忘记了吧？”小男孩望了她很长时间，说：“我没忘，你的名字是马文婷，电话号码是XXXX吧？”她惊呆了，感叹这个与常人不同的孩子，在听了一次后，记住了她的名字……
　　两年已经过去了，马文婷始终记得这个经历，因为正是这活动背后的爱心触发了她加入志愿服务行列的源动力，而这个孩子让她明白了志愿者的意义：尽自己的能力去做些事，也许你做的只是一点儿，但也许你的一点点就足以影响另一个人。把简单的事情做好就是不简单，把平凡的事做好就是不平凡。
　　
快乐志愿，传扬热情
　　
志愿服务能够长期坚持下来并不那么容易，在马文婷看来，她所进行的每一次志愿服务都是快乐的志愿行动，志愿的激情一直笼罩着她，同时也不断感染着她身边的所有人。“她有着很丰富的志愿经历，从她的身上，我也领悟到了‘快乐志愿’的含义。”来自澳大利亚拉筹伯大学的北京奥运海外留学生志愿者马晓征在谈到马文婷时说，“刚到清华的第一个早晨，她就把我约了出来，对我进行培训。她认真地讲解自己的经验，比如上班一定要守时，因为志愿者入场的登记系统很严格，一旦登记晚了，可能一天的志愿服务都不会被记录上。还有不管做什么业务口的工作，都要保持快乐的心态，那才是把事情做得出色的关键。” 她和马文婷在“水立方”中担任北京奥运会成绩打印分发助理，工作强度非常大，每天从早上8点到夜里11点，也就是说一天有15个小时要呆在“水立方”里，一步不能离开，但是他们毫无任何怨言，学习彼此的长处，加强沟通和交流，就算再累，大家也非常珍惜这次参与奥运盛会的机会，为奥运默默奉献。
　　奥运期间，马文婷还在首都博物馆为观众提供义务讲解服务，她讲解过程中认真负责，饱满热情的工作态度，受到了观众的好评，展现出了北京奥运会志愿者的风采。她不辞辛苦，任劳任怨的辛勤工作，为的是让更多的观众能够更深刻地了解文物，更系统地参观展览，能够更好地了解中国悠久的历史文化。
　　马文婷说，许多志愿工作事情虽然不大，却能看出我们的志愿者态度是真诚的、服务是热情的，我们要将这种热情继续传扬下去。
　　
服务中锻炼，感动中成长
　　马文婷说，我非常珍惜每一次志愿服务机会，志愿者的工作可能很平凡，也可能很微不足道，但志愿服务让我们学会了责任和承担，也让我们收获了人生中一段段难忘的经历。
　　除了参与各类志愿服务活动，马文婷还积极参加志愿服务的组织工作，在实践中不断地锻炼和提高自己。第二届世界大学生射击锦标赛于2008年10月8日在清华大学拉开帷幕，清华大学需要300余名学生志愿者服务该项赛事，主要承担裁判员助理、电子计分保障、运动员住地验证、贵宾接待、颁奖、枪弹管理、代表团陪同、交通助理、组委会助理、安保指挥等10多个大类岗位的志愿服务。作为该项赛事研究生志愿者管理工作负责人之一，马文婷顾不上刚刚结束的北京奥运会、残奥会志愿服务的劳累，立即投入到了世界大学生射击锦标赛的志愿者招募和管理工作中。时间紧、任务重、人手少，但马文婷与其他负责人一起千方百计克服各种实际困难，紧跟组委会工作步伐，成功完成了志愿者的招募选拔、组织培训、后勤保障等大量工作，为优质高效完成赛事志愿者服务工作打下了牢固的基础。
　　当一份付出实现了它的社会价值的时候，每一个为此工作的人心里都会感受到一份温暖。而这份温暖，来自于志愿精神富含温情与关怀的感染。“无怨无悔，甘于奉献”的志愿者精神实质在马文婷身上得到了真正的诠释。每一次志愿者活动都是一次心灵的成长，一份珍贵的回忆。付出的是汗水，而收获和分享的是快乐和幸福。
　　
收获友谊、知识和能力
　　
马文婷觉得，参加众多的志愿活动后，收获最大的是友谊。志愿活动中，来自不同地方的朋友聚在一起，心中别无杂念，仅有把一件事做好的意志和服务他人的决心，这使得她结识了一大批志同道合的朋友。她认为，“与志同道和的朋友一起做自己热爱的事，感觉是幸福的”。奥运期间，马文婷和一位来自澳大利亚的志愿者结对，帮助她适应在清华的生活和水立方的志愿服务工作，而奥运结束后，她们一直保持联系，并都非常期待能有机会再次相聚。在北京奥运赛会服务、首都博物馆义务讲解等活动中，结识的志愿者伙伴更是数不胜数。不仅如此，志愿活动中广泛的交际面也为她扩大了朋友圈。在迎残奥的颐和园助残活动中，马文婷结识了一个视力残疾女孩儿，在活动结束后，她们经常互相联系问候，询问最近的学习和工作情况。回忆起这位女孩，她面带笑容，“这个女孩见闻广博，热情开朗，这是一段美好的友谊”。
　　此外，在多种多样的志愿者活动中，马文婷也收获了知识，提高了能力。在奥运场馆和博物馆的经历使她学会了媒体应对、助残、历史等专业知识，也学会了如何更好与人合作、沟通。在做志愿者相关管理工作时，学会了怎样从管理者的角度思考问题，更好地为志愿者服务，为服务对象服务。
　　一滴小水珠足以折射太阳的光辉，志愿活动中的点点滴滴，就像普通而平凡的水滴一样，折射出志愿者的思想品格和精神面貌。“每一次听到游客的谢谢，每一次成功帮助别人，每一次得到别人的赞扬，都给我带来了许多的快乐。”马文婷的志愿经历见证了她的青春，她的激情，她的成长，她会在志愿服务的道路上一直走下去，而且会走得更长，更坚定!（编辑崔凯）

    

 
            
2008年12月11日 14:31:19　　清华新闻网

          

   
