20110225231405453117505
2003年08月13日 10:20:25　　清华新闻网

   
无标题文档
清华、港大“联合项目管理中心”的成立
 2003年8月11日，清华大学继续教育学院与香港大学专业进修学院联合成立“联合项目管理中心”。下午2:00，“联合项目管理中心”的成立及揭幕仪式在创新大厦隆重举行。香港大学副校长李焯芬、清华大学副校长胡东成、香港大学专业进修学院院长杨健明等出席并致辞。之后，清华大学继续教育学院－香港专业进修学院“联合管理委员会”第二次会议召开。双方代表首先听取了合作项目的进度报告，对合作经验进行总结，并对今后的继续合作进行计划和安排。
 为配合中国加入世界贸易组织后的国际型人才发展需求，促进中国内地与香港两地的人才建设与知识交流，2003年1月17日，清华大学继续教育学院与香港大学专业进修学院两院签署合作总协议书。双方本着资源共享，优势互补的原则，在公共管理、工商管理、城市规划建设与管理、整合营销、香港专业人士在内执业、IT培训等方面达成合作意向。目前，上述培训项目已经陆续启动。
 此次“联合项目管理中心”的成立和管理委员会第二次会议的召开，将对促进双方的交流和学习，推进优秀项目的输入和输出，起到非常积极的作用。（继续教育学院） 

    

 
            
2003年08月13日 10:20:25　　清华新闻网

          

   
