20110225231616265576769
2005年05月17日 08:21:16　　清华新闻网

   
继续教育学院举办建院20周年暨夜大学成立50周年座谈会
5月12日下午，继续教育学院邀请学校老领导、学院老院长、夜大学老校长等13人相聚学校工字厅东厅，共同回顾了学院20年暨夜大学50年的发展历程，畅谈了学院未来的发展，拉开了该院院庆活动的帏幕。
　　校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成教授首先介绍了学院目前发展状况。他说，继续教育学院目前发展态势喜人：领导越来越重视，思想越来越明确，路子越来越宽阔，责任越来越重大。继续教育学院已经成为清华大学不可或缺的组成部分。继续教育作为国家终身教育体系的重要体现，也已经成为整个国家构建终身学习体系和建设学习型社会的重要组成部分。他希望今后继续教育学院能在对社会贡献和对未来改革发展的探索中不断发展壮大。
　　副校长汪劲松教授在会上感谢新老继教人对继续教育学院发展所做出的贡献，他勉励清华继教人要集中力量做出高水平的品牌，要认真思考在队伍扩大之后如何提升核心竞争力，如何从继续教育开拓原校长王大中院士在发言中说，继续教育学院所取得的成绩是显著的，尤其是近两年来发展迅速，应当认真总结这些经验。他希望继续教育学院今后能不断完善现代信息技术和终身学习平台，将继续教育学院的改革和发展不断引向深入。
　　座谈会由我校继续教育学院常务副院长康飞宇主持。两办、教育培训处、夜大学、继教学院等相关部门负责人出席了座谈会。 （冬梅）
(编辑 文清)

    

 
            
2005年05月17日 08:21:16　　清华新闻网

          

   
