20110225232151875616804
2008年10月22日 13:58:59　　清华新闻网

   
汪劲松副校长参加“全国高校继续教育学术年会”
　　【新闻中心讯】10月16日至17日，“中国高等教育学会继续教育分会2008年第三届会员代表大会暨2008年学术交流年会”在贵州贵阳召开。学会理事长、清华大学副校长汪劲松出席了会议并向大会做了《学会第二届理事会工作报告》。
　　贵州省教育厅党组成员、工委委员、工会主席、高教处处长代其平先生，贵州大学校长陈叔平教授等出席了会议。
　　在报告中，汪劲松副校长回顾了近4年来学会开展的主要工作，总结了学会在促进兄弟院校之间的学术交流、国际合作、调查研究以及培训工作等方面的情况。全国高校继续教育学会坚持为社会主义经济建设服务，积极引导和号召高校发展继续教育和现代远程教育，为推动我国学习型社会和终身学习体系建设做了大量的工作。他强调，要以科学发展观为指导，深化对继续教育改革发展的认识；要解放思想、开拓创新，走“市场化、企业化、专业化”的发展道路；要以满足市场、学员和社会发展需求为出发点，打造高校培训机构的核心竞争力，走有特色的发展之路，为建设人力资源强国，提升国家竞争力，为我国改革开放和经济建设做出新的贡献。
　　会上，清华大学、北京大学、南京大学、浙江大学、复旦大学、中山大学、上海交通大学等高校围绕“用科学发展观统领继续教育的改革与发展”进行了研讨。
　　由于第二届理事会任期届满，中国高等教育学会继续教育分会选举产生了新一届学会理事会、常务理事、理事长和秘书长。清华大学、北京大学、中国人民大学、复旦大学、上海交通大学、天津大学、南开大学、浙江大学、南京大学、哈尔滨工业大学、武汉大学、中山大学等67所普通高校的继续教育单位组成第三届常务理事会，新一届常务理事单位还新增了香港大学、香港中文大学和澳门科技大学，新设了港澳地区协作组。清华大学当选为新一届理事会理事长单位，清华大学副校长汪劲松教授任理事长，清华大学教育培训管理处严继昌教授任副理事长兼秘书长。会员代表还审议通过了《中国高等教育学会继续教育分会章程》。（教培处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月22日 13:58:59　　清华新闻网

          

   
