20110225232333156454576
2009年09月30日 13:21:11　　清华新闻网

   
清华作为中国首家单位加入LIGO科学合作组织
　　【新闻中心讯】9月21日，在匈牙利首都布达佩斯召开的激光干涉引力波天文台LIGO和Virgo联合工作会议上，信息技术研究院教师曹军威做了20分钟的大会报告，详细介绍了清华大学信研院LIGO工作组的研究进展与计划，并正式申请加入LIGO科学合作组织（LSC），与会近200名LIGO和Virgo科学合作组织成员听取了报告，并在随后举行LSC理事会议上正式通过了清华大学的申请。这意味着清华大学成为第一个来自中国的LIGO科学合作组织成员，在引力波探测数据分析方面，填补了中国在这一领域研究的空白，在世界一流科学合作组织中争取到了一席之地。
　　爱因斯坦1915年发表了广义相对论，其中一个预言就是引力波的存在，从上个世纪六十年代开始人类试图直接探测到引力波的尝试始终没有间断。进入新世纪，激光干涉引力波天文台LIGO投入了科学运行，是目前世界上灵敏度最高的引力波探测装置。清华大学LIGO工作组借助信研院的学科交叉和国际合作平台，在信研院FIT基金、教育部、科技部和基金委等项目的支持下，由信研院、自动化系、计算机系和工程物理系的教师组成跨学科团队，经过两年多的努力，在应用赛百平台（Cyberinfrastructure）、网格（Grids）和海量数据管理等先进计算技术支持LIGO数据分析与共享方面的工作取得进展，得到了国际同行的认可。（供稿 信研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月30日 13:21:11　　清华新闻网

          

   
