20110225232428765105198
2010年04月09日 13:09:33　　清华新闻网

   
今年大陆申请来美读研究生学位人数猛增近两成
美国《侨报》 2010-04-07
　　根据美国研究生院委员会6日发布的最新调查报告，2009到2010学年，申请来美上研究生学位的国际学生数量比上年增加7%，其中来自中国大陆的申请数量猛增19%，增幅名列第一。
　　这是中国大陆申请来美上研究生的学生数量连续第五年呈现两位数增长。
　　数据表明，中国大陆学生来美留学正涌动新一轮热潮，而中国快速发展带来的机遇也掀起新一波海归大潮。据了解，到2009年，新中国累计有160万人出国留学，其中50万人已学成回国，尤其在法律、社科、经济、金融等领域，回归率高达6成左右。
　　4月6日在华府智库布鲁金斯学会举办的“海归塑造中国未来”研讨会上，布鲁金斯学会高级研究员李成指出，海归在中国经济、政治、科研、文化、教育等各个领域正在发挥越来越大的影响力，有的已经进入决策层面。中共17大的371名中央委员和候补委员中，海归比例已超过1成，预计在中共18大上，这个比例会提高到15%到17%；部长、副部长、部长助理级官员中，海归占两成一，尤以金融和外交领域的海归部长级官员最多，包括外长杨洁篪、央行行长周小川、新驻美大使张业遂等。海归中又以留美归国人员比例最高，占4成以上。
　　李成认为，评估中国海归对美中关系的影响要防止两个误区，一是以为留美海归就一定更加亲美，事实上中国国内一些宣扬民族主义书籍的作者正是海归；二是否认教育交流对促进美中两国相互理解的巨大作用。
　　中国欧美同学会副会长王辉耀说，新中国成立以来已经历了五代“海归潮”，当前的第五代海归，在促进中国融入全球化方面发挥了重要作用。中国政府出台了雄心勃勃的“千人计划”等项目，吸引高层次海归人才。最近一些已经入籍外国的海归甚至进入中央党校学习，说明中国政府对待海归的政策比以前宽松灵活了很多。（余东晖）

    

 
            
2010年04月09日 13:09:33　　清华新闻网

          

   
