20110225232402125137637
2009年12月22日 11:24:19　　清华新闻网

   
清华校友房地产高端论坛举行 
　　【新闻中心讯 通讯员 陈晨 摄影 解红岩】12月19日，以“发展与突围”为主题的2009清华校友地产高端论坛在清华大学公共管理学院报告厅举行，近400名校友参加了论坛。
论坛会场
　　2009年房地产是一个热词。在经济危机背景下，房地产不仅在经济复苏中起到了重要的作用，房地产投资占全社会固定资产投资的比重较高,对GDP的综合贡献率实质在30%以上，已成为推动我国经济增长的重要动力；而且快速增长的房价也成为社会关注的焦点，房地产行业的健康、可持续发展已经关系到社会稳定。
专题对话
　　本次论坛围绕城市化的进程、市场的发展和专业化生存三个主题词展开讨论。中国建银投资有限责任公司副总裁刘铁民（1987届经管硕）做了《中国城镇化进程和房地产发展》的主题演讲。演讲从城市化的进程入手，深刻分析世界城镇化的变化趋势和影响，阐述了中国的房地产应怎样应对逐渐“变大”的城市所带来的挑战，认为增加土地供应和保障性住房供应是抑制房价过快增长的重要条件。
　　随后，清华大学土木水利学院副院长、房地产研究所所长刘洪玉（1980级土木），发表了《对当前房地产市场问题的几点看法》的主题演讲。针对现在错综复杂的经济局势和居高不下的房价，刘洪玉表达了自己对于如何促进市场稳定和健康发展的认识，他认为清华的地产界校友“要理性思考我们擅长的领域，并把它做得更好”。
　　伟业控股公司总经理赵铁路（1986级土木）主持了《如何通过专业化能力的打造 在房地产产业链中更好地生存》专题对话。华清基业投资管理有限公司董事长、北京华清博远创业投资有限公司董事长吕大龙（1978级热能）、中国-东盟青年工业园总经理汤云柯（1982级热能）、刘铁民、刘洪玉、中国人寿保险股份有限公司投资管理部总经理助理曲家浩（1987级经管）、香港百骏集团投资控股有限公司联席董事长兼CEO王济武（1988级经管）等6位校友嘉宾，从不同的角度论述了对中国房地产行业现状的认识和分析以及对未来行业发展的展望，在对中国当前的宏观经济形势持乐观态度的同时，大家认为房地产市场将告别粗放经营的时代而跻身一个健康稳定、精细化经营的时代。会场对话精彩、气氛热烈，为与会听众奉上了一席激荡的思想盛宴。
　　在互动环节，参会人员踊跃提问，表达自己对房地产行业的认识并提出许多问题，现场嘉宾一一认真作答，现场气氛非常活跃，不断把论坛推向高潮。
　　此次论坛由清华校友总会主办，《水木清华》杂志、《地产观察》杂志协办。（供稿 校友总会 编辑 襄桦） 

    

 
            
2009年12月22日 11:24:19　　清华新闻网

          

   
