20110225231751750417476
2006年06月20日 10:15:03　　清华新闻网

   
王崇愚院士：勤奋科研 淡泊名利 激发学生科研兴趣

●新闻中心实习记者 程曦 记者 张莞昀
　
　
　在6月5日召开的中国科学院第13次院士大会、中国工程院第8次院士大会上，胡锦涛总书记的讲话引起了与会院士的热烈反响和深入思考。 大会结束后，新闻中心记者专访了王崇愚院士，请他对自主创新和创新型人才培养谈了自己的感受与体会。
国家的核心竞争力是智力资源和智慧成果。智慧成果必然赋有创造性和创新性内涵；智力资源则在于创新型人才。 
智力创新是通过人实现的，培养创新型人才首先是加强教育。创新型国家战略，关键是教育。具体到如何培养人才，胡锦涛总书记在报告里提到了6点，非常全面，表达了国家对创新型人才的基本要求。落实到学校育人，一定要强调学生的基本素质。素质是基础，中华民族有五千年的文化积沉，这是人才素质培养的基础，需要整个社会的关注。从小学到大学，特别是和社会更为相关的大学，基本素质的教育非常重要。当前应该更加鲜明地强调，应该落实于具体的实施。 
随着经济和科学技术的发展，年轻人的价值观会有变化，到底应该追求什么？虽然每个人都有自己的考虑，但学校和教师应该加强引导。给学生以产生创新欲望的激励，只有这样才能够让创新成为一种科学素养。胡锦涛总书记的讲话在基本素质、人生价值追求、创新欲望等方面都做了具体阐述，需要我们深入体会。 
怎样培养创新型人才，怎样从中选拔人才，说起来容易做起来难，但这必须变成全社会、全民、整个教育界努力的方向。在这方面，我有几点体会： 
实现国家的创新战略决策，要有专业的基础、团队的精神，更要勤奋。天才数学家高斯在他的寿辰庆祝会上说：他不过勤奋而已。有些伟大的科学家有着非常敏锐的理论思维，但就众多人群而言，重要的还是勤奋。 
要鼓励、引导在勤奋追求科学目标的过程中，淡泊名利。对一个人来说，时间、精力和智力都有限。要做一流的创新型研究必须淡泊名利、勤奋钻研、心无旁骛。作为教师应该引导学生，以身作则。 
对于学生，教师要为他们创造良好的科研和思维环境，应该在把握正确研究方向的基础上，引导学生专以兴趣，努力追求，激励自己。 
　　形成开放式的研究氛围，加强国际交流，也是重要条件。我们研究组和美国杜克大学、普林斯顿大学等都有学术交流合作。同时也将派学生到国外大学合作研究，这也是激发学生在自身兴趣的基础上走向创新思维的一个方面。 
　　总的来说，就是在激发学生兴趣和科学欲望的基础上，加强教师在科学方向上的引导，使学生从内心形成一种追求。在这个背景上，各方面再给予比较好的条件，增强国际交流，清华一定会培养出一代新的创新型人才。 
有中央的政策、学校的重视，清华应该有条件做好，我对此充满信心。但扎扎实实地落实，应该说尚待多方面的努力。
　
　王崇愚：清华大学物理系教授，中国科学院院士

    

 
            
2006年06月20日 10:15:03　　清华新闻网

          

   
