20110225232614984824477
2011年01月18日 08:43:36　　清华新闻网

   
清华召开全校各单位信息化主管工作会议
　　【新闻中心讯 摄影 崔凯】1月17日上午，第二次全校各单位信息化主管工作会议在FIT楼多功能厅举行。副校长、信息化领导小组副组长程建平出席会议并讲话，信息化领导小组副组长、信息办主任吴建平主持会议。各院系、部处和直附属单位信息化主管约100人参加会议。
　　信息办副主任尹霞首先通报了新版清华大学中英文主页网站建设情况，并着重部署了下一阶段的工作安排。信息办副主任蒋东兴通报了最近全校网络与信息系统安全检查情况，介绍了《清华大学关于加强网络与信息安全工作的指导意见（征求意见稿）》的内容要点。
　　吴建平在主持会议时通报了学校信息化建设“百年校庆”重点项目建设进展情况，强调各单位在大力推进信息化建设的同时也要特别重视网络与信息安全工作。
　　程建平在总结讲话中首先肯定了各单位在前段时间新版清华大学中英文主页网站建设中所做的大量工作，强调各单位要重视新版主页、特别是英文主页的内容建设和完善。他还要求各单位根据网络与信息系统检查结果，及时整改并尽快提高全校网络与信息安全水平，争取以崭新的面貌迎接百年校庆的到来。（供稿 信息办 编辑 露英）

    

 
            
2011年01月18日 08:43:36　　清华新闻网

          

   
