20110225231731734477588
2006年04月18日 09:49:18　　清华新闻网

   
千年学府书声回荡 清华总裁同学掀起学国学热潮
人民网  2006-04-18
人民网北京4月18日讯　“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善……”2006年4月15日晨，在湖南长沙千年学府岳麓书院文庙大殿前，50余名来自清华大学职业经理训练中心“卓越领导高级研修班”的企业家手捧《四书集注》，齐声朗诵《大学》章句的情形吸引了无数游人的目光。许多人还举起手中的相机，记录下这壮观的场面。
据湖南大学岳麓书院院长朱汉民教授介绍，自2003年起，分期分批来此进修国学的清华总裁晨诵四书的场面，已成为岳麓书院一道亮丽而独特的风景线，令来此参观的游人赞叹不已。
国学复兴是近几年涌现出的独特文化现象，但是，本应学习管理的企业家们学国学，而且是不远千里赶赴岳麓书院学国学就不能不让人想要探根究底。据此，清华大学职业经理训练中心主任骆建彬博士说，清华大学之所以率先在全国发起企业家学国学热潮，是基于以下几方面动因：
首先，全球化不能缺失“主国文化”，继承和发展中华优秀传统文化应该成为中国切入经济全球化的主要文化竞争力资源；
其次，情、理、法三者序列是构成不同国家现代管理模式的内在结构逻辑和基本框架，应该与不同国家民族文化特质相适应；
再次，企业家追求卓越的诉求不断提升。有许多企业领导是多次甚至在多校参加不同培训班，但均属工商管理类培训，同质化严重。这种学习对提升企业管理层的管理理念，规范企业的管理确有收获。但所暴露出的共同问题是“水土不服”，原因是只注重学“西方标准”，而缺失“中国理念”。因此，一些来清华学习的企业家提出，今后再来清华学什么？他们迫切希望清华大学职业经理训练中心在融会中西的基础上，研究开发出深谙中国优秀传统文化的企业家培训体系，这不仅有利于企业家自身人文素养的提升，也能够致力于构建中国特色的管理理念和思维模式。
正是在这种背景上，清华大学职业经理训练中心于2002年开始就卓越领导概念及其内涵进行探讨，首次将国学、西方哲学等人文社科引入课程体系，重点放在提高企业家人文素养的培训宗旨以及“剖析经社管理要义，萃取思想智慧精华，研修内圣外王之道，成就现代企业卓越领导”的设计构想，并2003年正式启动《卓越领导高级研修班》项目，至今该班已开办5期，有300余名企业家参加了学习。而国学课程之所以选在湖南大学的千年学府——岳麓书院，则因为其既能满足教学内容的深化传播，又具有较深刻生动的情景交融文化内涵，从而扩大学员“悟道”与“思维”的空间。美国幸运贸易公司董事长林光、日本ZOX株式会社社长吴晓斌、加拿大双城世达国际咨询总裁焦希鸣等专程从国外赶来学习的外籍华人企业家认为，MBA教育主要是学习西方的管理体系，但从竞争的角度看，中国企业家如果只学习西方的东西，就成了国外竞争对手的徒弟，我们只有掌握了西方管理理念的核心，又汲取了中国传统哲学的精髓，才能形成中国企业家自己的竞争力。
著名国学大师、清华大学教授李学勤在课后接受记者采访时指出，国学思想博大精深，单就“以道御术”来讲，所谓“道”是指宇宙的“本原”，是自然界发展的客观规律。企业家如果能领悟《老子》“道生一，一生二，二生三，三生万物”之精髓，遵循“人法地，地法天，天法道，道法自然”的天人合一法则，追求 “道通”则“理训”，在企业管理中做到按客观规律办事，就能达到“中西”之道，“天人”之道的融合，追求道术贯通，以道御术的卓越领导境界。
另据悉，为了达到以中国传统文化为核心理念，以提升人文素养为中心，在“管理”与“领导”中，以领导为主；在“方法”与“思维”中以思维为主；在“事功”与“修身”中以修身为主；在“授业”与“传道”中以传道为主的教学目标，著名作家王蒙、著名文化学者余秋雨、著名表演艺术家姜昆等一大批文化界名流，已纷纷登上清华大学讲台，成为“卓越领导高级研修班”的客座教授。 

    

 
            
2006年04月18日 09:49:18　　清华新闻网

          

   
