20110225231605437500193
2005年04月22日 08:27:27　　清华新闻网

   
我校颁发2004年清华大学校友奖学金、助学金
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 解红岩】4月21日，2004年清华大学校友奖学金、助学金颁发大会在主楼接待厅举行。在所颁发的12项校友奖学金和助学金中，共有225名同学获得奖励和资助。校党委常务副书记庄丽君参加了大会并宣读了获奖名单。
　　中文系的肖祯同学作为获奖同学代表、工物系的冯少勇同学作为获助同学代表分别在大会上发言，表达了对捐资校友们的感谢，并表示要在今后的学习和工作中更加发奋图强，努力拼搏，以更优异的成绩和更全面的素质，把个人的理想和追求，同国家的、民族的发展和命运紧密结合起来，为国家和社会作出贡献。
　　校务委员会副主任、校教育基金会理事长、原校党委书记贺美英向在座的同学们介绍了校友奖学金、助学金设立的背景。
　　我校自1981年设立校友奖学金、助学金，到目前为止，共有校友奖学金、助学金68项，其中1987年由旅日老校友张宗植先生设立的“一二.九”奖学金和2001年9月杨絳女士代表其先生、我校校友钱钟书及其全家设立的“好读书”奖学金数额较多，许多校友一生生活俭朴，但为了后辈学子们能够读好书、将来为社会服好务，慷慨解囊，甚至倾其所有，使与会同学们深受感动与鼓舞。
　　校研究生工作部、校学生工作部、教务处、校友会等单位有关负责同志参加了大会并为获奖同学颁奖。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年04月22日 08:27:27　　清华新闻网

          

   
