20110225232607437749987
2010年12月21日 09:06:48　　清华新闻网

   
2010年清华大学十大新闻评选活动启动
　　
【新闻中心讯 记者 崔凯】12月21日，由清华大学新闻中心主办的一年一度“清华大学十大新闻评选”活动正式启动。经过专家推荐并评议，共有“清华入选《福布斯》全球最美大学 亚洲唯一上榜”、“清华启动百年校庆年 百年校庆拉开帷幕”等25条新闻入选“2010年清华大学十大新闻”候选新闻。
　　本次评选活动将持续到2010年12月31日，最终将综合网友投票和专家投票评选出清华大学2010年十大新闻。投票地址如下：
http://news.tsinghua.edu.cn/vote
。
　　
附：“2010年清华大学十大新闻”候选新闻
　　1、清华21项成果获2009年度国家科学技术奖
　　2、清华成立张仃艺术研究中心、吴冠中艺术研究中心
　　3、清华新增“长江学者奖励计划”人选19位 居全国高校首位
　　4、清华入选《福布斯》全球最美大学 亚洲唯一上榜
　　5、“伯克利-清华周”举行 首次在北美地区举办“清华周”活动
　　6、清华长庚医院奠基 全球招聘院长
　　7、清华师生为玉树地震灾区捐款捐物 支援灾区重建
　　8、清华启动百年校庆年 百年校庆拉开帷幕
　　9、清华大学正式为10条校园道路命名
　　10、清华深入开展创先争优活动，召开全校党建工作会议并出台加强和改进新形势下学校党的建设的意见
　　11、多国元首政要访问清华大学
　　12、清华校园实行有序参观 多项举措服务参观者
　　13、清华自主研发的“脑起搏器”首例临床试验成功
　　14、清华大学-麻省理工学院-香港中文大学“理论计算机科学研究中心”成立
　　15、清华师生参与2010上海世博会中国馆等场馆及展厅设计
　　16、清华大学第23次教育工作讨论会圆满落幕 提出优势转化战略
　　17、2010清华生源质量保持全国领先 自主招生五校联考拓展为七校联考
　　18、清华教授吴建平获国际互联网界最高奖
　　19、清华千人计划入选者张首晟教授获“欧洲物理奖”
　　20、攻坚结构生物学难题 清华学生在《自然》发表学术论文
　　21、东亚研究型大学协会年会在清华举办 聚焦未来科研与人才培养
　　22、清华研制嫦娥二号LDPC技术试验成功
　　23、郝吉明院士与清华学生绿色协会荣膺“绿色中国年度人物”
　　24、清华与二滩公司合作建成世界最深地下实验室 开展暗物质研究
　　25、清华联合主办第五届华人数学家大会 纪念华罗庚诞辰100周年、陈省身诞辰99周年

    

 
            
2010年12月21日 09:06:48　　清华新闻网

          

   
