20110225231442828594592
2004年06月04日 09:31:40　　清华新闻网

   
未来十年中国互联网三大期待：IPv6、3G、北京奥运
中国青年报  2004-6-4
　 IPV6、电信网与互联网充分融合下的3G和2008年北京奥运会，将是未来十年中国互联网最值得期待的三件事。 
　 6月1日，在北京召开的2004中国互联网大会新闻发布会上，这三件事被参加大会互动论坛的专家和从业者看作中国互联网未来十年里最重要的三大机遇。 
　 
IPv6带来新标准
 
　 IPv6作为下一代互联网的基本协议，最显著的特征是通过采用128位的地址空间替代IPv4的32位地址空间来提高下一代互联网的地址容量。IPv6在中国已经有了实质性进展。今年3月，中国第一个下一代互联网主干网———CERNET2（第二代中国教育和科研计算机网）试验网在京宣布开通，绵延6000公里的网络以2．5G－10G比特／秒的传输速率连接了全国200余所高校。它的开通标志着中国下一代互联网研究取得重要进展。CERNET2是目前所知世界上规模最大的采用纯IPv6技术的下一代互联网主干网。 
　 日前，国内第一台基于IPv6的核心路由器通过信息产业部组织的技术鉴定。由国内通信和网络知名专家组成的鉴定委员会认为，由清华大学和清华比威网络公司联合研制成功的名为“BE12000”的核心路由器整体性能指标达到了国内领先和国际先进水平，个别技术创新达到了国际领先水平。这一具有自主知识产权的核心路由器已成功应用于我国第一个下一代互联网CERNET2试验网，表现优异。专家认为，这一核心路由器成功走向应用，标志着我国已基本掌握了下一代互联网的核心路由器关键技术，对于保障我国互联网的安全运行和服务水平，提高我国在下一代互联网技术产业中的国际竞争力，具有重要战略意义。在下一代互联网关键技术的竞争中，我国科学家已经开始享有话语权。 
　 中国互联网协会副理事长、CERNET2负责人吴建平认为，下一代互联网将使世界互联网经济重新洗牌，下一代互联网建设，从硬件到软件即将产生的革命性变革会给更多的公司带来机会。 
　 基于IPv4协议的第一代互联网发端于美国。依靠这种技术独断，美国随之垄断从光纤、元器件、路由器，到操作系统等一系列产品领域，甚至全世界的网络都要为美国支付带宽费用。在这个技术层面，中国落后了前者30年。而在下一代互联网上中美步调相差不到3年：1996年，美国政府出台下一代互联网NGI计划；1998年，中国专家就开始了IPv6研究工作。1998年6月，CERNET就正式参加了IPv6的试验网6BONE。 
　 
3G带来新革命
 
　 “下一个十年，互联网将与电信网融合”。在6月1日的开启仪式上，中国最大的商用互联网CHINANET创建者、中国联通公司董事刘韵洁在对中国互联网下一个十年发表畅想的时候明确表示。这一观点得到了来自中国电信、中国网通、中国移动等其它电信运营商的认同。当天的会议上，这些电信运营商的身影格外引人瞩目。 
　 在6月1日召开的第五届中国（北京）移动通信国际论坛上，信息产业部有关负责人表示，预计到今年9月份，为期一年的中国对CDMA2000、W－CDMA和TD－SCDMA三个3G标准的测试将会结束。届时，备受关注的第三代移动通信牌照发放时机也会逐渐明晰。 
　 最新消息显示，我国的五大电信运营商中，中国电信和铁通的3G实验网已经建成，中国网通的3G实验网也即将建成。 
　 3G对中国经济的影响是深层次的。据测算，一旦中国启动3G，随之可能产生价值高达1万亿元的设备市场，2．5万亿元的运营市场，以及10万亿元的增值业务市场。互联网将在份额最大的增值业务市场大有作为。其中，基于手机的多媒体应用在很大程度上将依赖于互联网内容和服务提供商，同时也将给它们提供广阔市场。 
　
 奥运会带来新机遇
 
　 未来十年，中国互联网将面临几个难得的机遇，2008年在北京举行的奥林匹克运动会就是其中重要的一个。 
　 北京奥组委副主席王伟在上个月举行的第七届北京科博会“科技中国”高层论坛上透露，有关方面正在积极进行奥运会通信系统和计时计分系统的实用技术研发。据王伟介绍，通信方面计划建立包括卫星通讯、移动通讯在内的现代化立体通讯系统，高清晰度数字电视转播系统等。为此，有关方面还在积极研发网上直播系统。一旦实现奥运会网上直播，它将突破电台、电视台传送节目在时间和空间上的限制，使更多的人欣赏到奥运赛事。 
　 6月1日，被特邀参加开启仪式的北京奥组委代表也认为，2008年，中国互联网将与奥运会亲密接触。中国互联网将借奥运会的机会向世界全面展示自己的形象。 
　 据专家估算，北京奥运会将带动的相关投资高达2000亿元人民币，将产生一个巨大的市场蛋糕。据估算，从网络设备的建设、终端设置、网络内容提供、服务提供等各个方面，中国互联网将从奥运会机遇中收获数以亿计的市场。届时，作为新兴媒体的互联网将吸引更多的广告投放，极大地刺激网络广告市场的发展。（记者 滕兴才）

    

 
            
2004年06月04日 09:31:40　　清华新闻网

          

   
