20110225225602968870728
2007年12月05日 08:55:07　　清华新闻网

   
深圳研究生院第三届歌手大赛圆满结束
　　【新闻中心讯 研通社通讯员　周小舟】12月1日晚，由清华大学深圳研究生院研究生会、英语协会主办，法硕71班承办的“天美健康杯”第三届清华大学深圳研究生院歌手大赛举行。
　　大赛分中文组和英文组分别进行。选手风格多样，或真情演绎，感动人心，或惟妙惟肖，技惊全场，或自创自弹自唱，才华横溢。在或明亮或幽雅的灯光映照下，歌手们尽情展现各自的风采，落落大方，挥洒自如，优美的歌喉和精彩的舞台表现博得了台下观众阵阵掌声和喝彩。
　　最后，经过精彩角逐，来自法硕72班的龚晓然同学凭借自身的音乐创作功底和演唱实力，以自自创歌曲《平静》和《蔓延》一路过关斩将，顺利闯如前三强，第三则以一曲《那些花儿》铺平了他的夺冠之路，成为本场决赛最耀眼的明星。深生研的蓝方同学和法硕71班的李凯龙同学分别获得了本次校园歌手大赛的亚军和季军。（研通社深研院新闻组　供稿 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年12月05日 08:55:07　　清华新闻网

          

   
