20110225232121031620943
2008年07月14日 09:13:49　　清华新闻网

   
环境系王伟教授课题组参与青岛“战浒苔，保奥运”工作
　　【新闻中心讯】浒苔在青岛的大规模爆发引起社会的广泛关注。清华大学环境系王伟教授带领博士生和各地专家一起参与了浒苔治理工作。
　　7月3日，为科学、有序地应对青岛海域浒苔爆发事件，由山东省处置青岛奥帆赛场海域浒苔爆发事件应急指挥部、科技部、中国科学院和国家海洋局联合成立了青岛及周边海域浒苔自然灾害应急处置专家委员会，根据浒苔监测预警、围捞、处置及生物生态学等4项工作的需要，设立了4个专家组。打捞上岸的浒苔主要采取临时堆存的方式处置，其中四方堆场堆放了6月28日至7月6日打捞的浒苔，总计约20万吨。
　　由于浒苔腐败，产生了较为严重的环境污染，四方堆场浒苔的外运成为紧急工作。7月6日，王伟教授应科技部邀请，前往青岛参与浒苔治理工作，加入浒苔处置专家组。王伟于6日下午5点赶到位于四方区的浒苔堆场，经过现场考察，发现高含水率和易腐败性是浒苔处置的难点，6日晚，专家组会议中，王伟与其他专家充分讨论，初步确定了实验方案。7日，王伟现场指挥实验，成功将浒苔含水率由60-80%降低至36%和44%，并有较明显的除臭和消杀作用，处理后的浒苔具备了外运条件。8日，王伟前往平度考察浒苔外运处置场，提出了防止浒苔处置次生环境灾害发生的若干意见。9日，王伟和其博士生进行了浒苔处置样品的制备和封存工作，并与青岛市环境卫生研究所合作，制定了浒苔处置的后续实验方案，为国家科技支撑计划课题“浒苔无害化处置及资源化利用技术”的顺利开展奠定基础。日前王伟及其博士生已完成现场工作返回北京。(环境系 高兴保 供稿 编辑 李含)

    

 
            
2008年07月14日 09:13:49　　清华新闻网

          

   
