20110225231929000983041
2007年09月05日 14:16:19　　清华新闻网

   
美国机械工程协会副理事长David C. Wisler博士
清华演讲工程师教育
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 崔凯】9月4日，世界航空发动机领域著名专家、通用电气公司大学战略联盟负责人、美国机械工程协会（ASME)副理事长David C. Wisler博士访问清华大学，在主楼后厅为清华师生作了题为“行动起来－－教育下一代工程师”的精彩演讲。
　　清华大学副校长谢维和教授在演讲前会见了Wisler博士，并与他就师资队伍发展、交流合作等问题交换了意见。谢维和为Wisler博士颁发了清华大学客座教授续聘证书。Wisler博士2003年被聘为清华大学客座教授。
　　在随后进行的演讲中，围绕下一代工程师的教育，Wisler博士阐述了工程对于人类发展进步的重要影响和发展工程师教育的重要性。“工程使人们的生活变得更好。它把科技带入人们的生活，使国家发展，变得繁荣。 因此，一个国家要保持竞争力就必须保证它的工程师教育。”Wisler博士重点谈到了工程师教育应该特别注意的几个问题：要使学生具有全球竞争力；培养学生开放性的思维和跨学科的知识和能力；要拥有具有工业领域经验的教师；培养学生具有工程师的职业道德和责任感等。
　　精彩的讲述，生动的幻灯演示，充分的互动，一个小时左右的演讲更像是一堂公开课，Wisler博士幽默的话语不时引来现场同学阵阵会意的笑声。
　　Wisler博士是涡轮机械空气动力学的国际专家，美国工程院院士。他同时也是美国通用电气公司大学战略联盟负责人。清华大学从2003年起加入了该战略联盟。同年，清华成立了GE－清华推进与动力技术联合研究中心。(编辑 文清)

    

 
            
2007年09月05日 14:16:19　　清华新闻网

          

   
