20110225225351578350327
2001年11月14日 13:36:17　　清华新闻网

   
无标题文档
我校被确定为第一批全国企事业专利工作试点单位
 为适应我国加入WTO的新形势，大力推进企事业知识产权和技术创新工作，国家知识产权局、国家经贸委联合下发了《关于开展全国企（事）业专利试点工作的通知》，经各省、自治区、直辖市知识产权管理局组织择优推荐、申报，并经国家知识产权局、国家经贸委审查后，全国共批准60家单位为第一批全国企事业专利工作试点单位，其中有40家企业单位，10所科研院所，10所高校。我校为10所全国高校专利工作试点单位之一。
 试点单位将在国家知识产权局、国家经贸委全国企事业专利工作试点指导委员会的统一组织和指导下开展工作。试点指导委员会将根据需要派相关专家到试点单位调研和指导工作。试点周期为两年，到期后国家知识产权局、国家经贸委统一组织考核和验收，并根据试点工作成绩颁发"全国专利工作示范单位牌。（科技处   党小梅 郑永平） 

    

 
            
2001年11月14日 13:36:17　　清华新闻网

          

   
