20110225225611359902149
2005年11月16日 10:46:14　　清华新闻网

   
无标题文档
清华女生艺术作品展举办
一幅写意的图画，一张美丽的照片，一篇激扬的文字，感动在这里诠释；
 一件精美的手工艺品，一组特别的收藏，个性在这里绽放；
 一套美丽的标本，一组别致的模型，学识在这里彰显。
 　　【新闻中心讯】11月12日中午12：30，平日里静悄悄的小树林被装点一新，由校研究生会、法学院研究生会、学生艺术设计协会共同主办的“美由心生·创意无限”清华女生作品展在这里举行。此次作品展借校研究生会“2005男生节嘉年华”系列活动的契机，于男生节当日展出，不但增强了节日的浓厚气氛，更是众多女生对男生节的一份厚礼。
　　 这次活动一共展出了来自12个院系的78名清华女生的100多件作品，包括书法、绘画、摄影、诗歌、手工艺品、收藏品、标本、插画、设计类作品等，形式多样、内容丰富。活动现场既有背着书包的清华学子，也有白发苍苍的清华校友，还有活泼可爱的小朋友。大家对展出的作品给予了充分的肯定，在惊叹作者的心灵手巧之余，不住有人询问、讨论一些关于作品的材料、制作方面的问题。更是有不少参观者表示出想要与作者进行交流的意愿。
　　 “美由心生·创意无限”清华女生作品展是校研究生会“美丽心情·美丽人生”年度系列活动之一。“美丽心情·美丽人生”是校研究生会2005年隆重推出的品牌活动，旨在培养和展现具有“美丽之外表、智慧之头脑、优雅之风度、高尚之品格”的现代知识女性风范。这次清华女生作品展不但给清华女生提供了一个展现自我才华的舞台，也让外界对清华女生有了一个更加全面的认识，从多方面展现清华女生的风采。(编辑   顾淑霞)

    

 
            
2005年11月16日 10:46:14　　清华新闻网

          

   
