20110225232136609296705
2008年09月15日 13:51:10　　清华新闻网

   
清华大学副教授解密残奥会颁奖台“爱心高度” 
　　爱心有多远？也许只是1厘米。北京2008年残奥会的无障碍颁奖台让每个运动员登上巅峰时的感觉都那么轻松，但这轻松背后却是设计者数不尽的爱心细节凝聚，清华大学美术学院邱松副教授向记者解密了一个个不为人知的细节。 
　　“如果不是亲身感受，也许这些细节你永远无法发现！”清华大学美术学院工业设计系副教授邱松说，作为北京奥运会和残奥会颁奖台的设计人员，他在两个不同的颁奖台中感受着北京残奥会的无障碍理念。 
　　邱松告诉记者，残奥会的颁奖台没有单独命名，它与奥运会颁奖台“玉带祥云”是一个系列。虽然两个颁奖台的主要部件都是同一个模具生产，材质相同，但在设计细节中却有着诸多不同。 
　　“奥运会颁奖台是台阶式，而残奥会为了方便运动员改成了坡道式，坡度比例成为最关键的问题！”邱松说，要让运动员自己轻松地推着轮椅经过坡道登上颁奖台，就必须反复尝试合理的比例。设计组设计了1：8到1：12的不同比例，最终经过工作人员乘坐轮椅反复测试，并邀请了一些残疾朋友感受，最终确定了1：10的最佳比例，以冠军颁奖台为例，高35厘米，坡道的长度一定要超过3.5米。 
　　同时，坡道上还进行了防滑处理，这些防滑纹只有运动员自己能感受到，即使在雨天室外，这些防水、防滑处理也可以保障运动员安全，避免爬坡过程中意外滑落。而在颁奖台的正面，还设计了5厘米高的挡条，防止运动员的轮椅滑下颁奖台，而这个高度也适合轮椅踏板的隐藏。 
　　为了让轮椅运动员有足够的互动空间，可以在颁奖台上转弯，设计组将冠、亚、季军的颁奖台宽度都增加了10厘米，方便他们向观众致意和转动轮椅退下颁奖台。 
　　“没有人知道，就连这1厘米的厚度也是反复测试！”邱松说，残奥会颁奖台也是由几块拼接而成，与地面接触的边缘厚度成为重点。如果距地面高度超过1厘米就会太厚，影响运动员自己转动轮椅登上颁奖台，如果小于1厘米，就会太薄易碎，最终让轮椅卡在那里，于是设计组经过反复测试选择了1厘米的这个最佳厚度。
　　邱松说，各场馆的颁奖台规格大致相同，但也会根据实际情况进行调整，但一个不能改变的前提就是保障运动员的无障碍。
　　来源：千龙网 2008-09-14
　　

    

 
            
2008年09月15日 13:51:10　　清华新闻网

          

   
