20110225232011015415250
2007年12月27日 11:06:46　　清华新闻网

   
清华综合体育馆、游泳跳水馆改造项目通过奥运工程竣工验收
　　【新闻中心讯】作为“2008”奥运工程的清华大学综合体育馆、游泳跳水馆改造项目于2007年12月25日顺利通过竣工验收。在近一年中，参建各方团结协作、密切配合，按期保质完成了全部改造任务，实现了预定的安全、质量、工期控制目标。之前，清华大学基建规划处代表学校完成了对消防、档案、环境检测、防雷安全检测等的前置验收手续。
　　12月25日，由设计、施工、监理和校方人员组成的验收工作组对工程实体质量和技术资料进行了全面检查，一致同意通过竣工验收。海淀区建设工程质量监督站副站长赵福学等全程监督验收程序并检查了工程实体质量和资料。北京市“2008”工程建设指挥部办公室训练场馆部赵洪部长、于志清全程参加了验收。
　　清华大学副校长张凤昌到会并讲话。他感谢各级政府部门领导对场馆改造工作的关心和指导，并表示学校对这项奥运工程项目非常重视，要求参建各方要认真对待北京市“2008”工程建设指挥部办公室和区质量监督站各位领导专家提出的建议，科学规范，做好进一步的运行保障工作。清华大学纪监委、审计室、财务处、保卫处、体育部等监督工作领导小组成员参加了验收会。（基建规划处 供稿 编辑 李含） 

    

 
            
2007年12月27日 11:06:46　　清华新闻网

          

   
