20110225231422000355901
2003年12月11日 11:08:53　　清华新闻网

   
无标题文档
忆南翔校长对学生文艺社团的关怀
 ● 郑小筠 
１９５８年的３月，学校组织了几千师生，赴十三陵参加修建水库劳动。在校领导建议下，我们学生会群众文化部组织了一支十余人的文艺小分队，以当年红军长征中的宣传队为榜样，来回奔跑、宣传鼓动于行军路上和水库工地。小分队的宣传鼓动起了振奋精神、鼓舞士气的作用，受到了师生们的好评。消息传到南翔校长那里，他十分高兴，肯定了我们的工作。他说：这符合毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的方向，很好。并建议我们发动和组织更多的同学参加文艺宣传活动。他常说：既要通过生动活泼的文艺活动，宣传党的方针政策，又要通过健康丰富的文化生活陶冶学生美好的情操。遵循南翔校长讲话的精神，我们着力于发展学生群众文化活动。到１９５８年夏，各系学生文化活动搞得十分火热，各种文艺会演常常举行。
 这时南翔校长又对我们指示：学生文化活动，应该“下里巴人”和“阳春白雪”相结合。既要抓好普及，也要抓好提高。普及是提高的基础；提高则能推动普及持久、深入。南翔校长的教诲，使我第一次从工作实践中领悟了生动的哲理，倍感工作起来方向明、劲头足。
 为了搞好提高，南翔校长还建议我们组织一支集中住宿的文艺队伍。为加强宣传党的方针政策，我们将这支队伍定名为：“文工团”，南翔校长为文工团签名题词。他鼓励我们，要把清华大学学生文工团，办成业余文艺团体中一流水平。为实现这个目标，他又建议把一部分文艺尖子送到中央音乐学院等专业单位去学习，其余的（如合唱，军乐）要请专业团体的专家来指导。他还具体地指出，朗诵，女的要学朱琳，男的要拜刁光覃为师（他们都是人民艺术剧院的著名演员）。他还亲自请来了老艺术家、青年艺术剧院的吴雪院长，观看并指导我们自编自演的《清华园的早晨》，请来了《青年一代》的剧作者，指导我们的演出……。为了给文工团创造提高水平的物质条件，南翔校长亲自批准购买了一架三角钢琴；当时批给各队购置乐器服民装、道具的经费，一年就达一万元之多。
 南翔校长十分关心文艺骨干的全面成长。他提出了建设好“两个集体”的口号。他说：文工团员要过好班集体和文工团集体两方面的生活，要处理好两个集体的关系。文工团员要成为学习上、政治上都过得硬的学生。为此，文工团里建立了党支部、团总支，帮助文工团员们安排好学习、工作、生活，帮助他们入党人团。南翔校长每次听取汇报或观看演出都要问及文艺骨干的情况，也常问某某的学习情况怎样，某某入党没有，入团没有？在南翔校长关怀下，当年的文工团里是人人努力奋进、力争全面发展。
 作为文工团的干部，我受南翔同志教诲最深的是对党的方针政策的正确理解，它使我终身受益。给我印象最深的是，在《党的教育方针就是好》的大合唱里有这样一句歌词：“立志做一个普通劳动者”。南翔校长看了，亲切地指出：党的要求是要大学生以普通劳动者的姿态出现，不要有高人一等瞧不起工农的思想，并不是国家每年花上几千元，就把你们培养成为扫马路工。歌词可以改成“有觉悟、有知识的劳动者”或者是“又红又专的劳动者”。校长的教诲长期潜移默化地使许多文工团员都提高了思想水平和工作能力。
 南翔校长对学生文艺社团的教育关心，是高屋建瓴的，也是亲切具体的。他只要有空，一定来观看我们的演出，有时因为工作太忙，不能准时到达，尽管只有半场节目了，他也会兴致勃勃地赶来观看。他还常常参加文工团的总结联欢活动。除了与大家亲切愉快地交谈，还会自告奋勇地演奏一段刘天华的二胡独奏曲，他演奏时的那股认真劲头和他那亲切的话语、深刻的叮咛一起注入每一个文工团员的心田，培育着文工团员们奋进向上的精神。
 （本文节选自《蒋南翔纪念文集》）

    

 
            
2003年12月11日 11:08:53　　清华新闻网

          

   
