20110225231300562797705
2002年06月03日 09:22:28　　清华新闻网

   
无标题文档
水电泰斗　赤子情怀
 ——记“光华工程科技奖成就奖”获得者张光斗院士
《中国教育报》2002年6月3日第1版
 本报记者　刘继安 
 　　6月1日，年逾90高龄的两院院士、清华大学教授张光斗先生获得了“光华工程科技奖成就奖”，奖金100万元人民币，成为第一个获得此项殊荣的工程科学家。“得这个奖我觉得很惭愧，我感到受之于人民多，为人民工作得少。”张先生说。 
　　在清华园里，人们常常可以看见这位佝偻着身子的老人，从家步行去办公室上班；在水利水电咨询研讨会上，常常可以听到他大声地提建议和意见。老人随身总带着一个特制的放大镜，因为只有借助它，才能看书读资料。从几年前因手抖得厉害写字很吃力后，老人就开始学习用计算机打字。近几年，亲手敲出了数十万字的文章。老人经常要工作到夜里十点、十一点以后才睡，因为对他，时间总是不够。 
　　“从学生到助手，跟张先生这么多年，我体会张先生的一生可以用‘爱国、奉献、正直、敬业’八个字来概括。”清华大学土木水利学院王光纶教授说。 
　　张光斗的童年时代，中国正处于内忧外患之时。“我的童年梦想，就是看到中国强大起来，不再受人欺负，”张光斗说：“选择水利专业，是认为它可以为民造福。”1934年从上海交通大学水利专业毕业后，他考取了留美公费生资格，在美获得两个硕士学位后，他又获得了哈佛大学攻读博士学位的全额奖学金。这时，抗日战争爆发了，张光斗婉拒了导师的再三挽留，毅然回到了战乱中的祖国。 
　　从1937年到1942年，张光斗与其他工程技术人员、工人艰苦奋斗，在四川建成了一批小型水电站，为当时的军工生产提供了电力，支援了抗日战争。1945年，张光斗被国民党资源委员会任命为全国水利发电工程总处总工程师，参加了三峡工程的勘测和规划工作。经过他和广大工程技术人员以及工人们的艰苦劳动，积累了大量宝贵的实地考察资料。1948年，国民党节节败退，资源委员会要求张光斗把所有重要的技术档案和资料图纸都装箱转运台湾。在中共地下党的安排和协助下，张光斗冒着生命危险将这批档案和资料保存了下来，为新中国水电工程建设提供了大量宝贵资料。 
　　1949年10月，张光斗任教清华大学并工作至今。在此期间，他一方面担任了学校教学和校系领导职务，另一方面受聘兼任国家重大水利水电工程的技术顾问。无论是站在三尺讲台，还是攀行于崇山峻岭，无论是埋头搞设计，还是参加国家重大咨询会议，张光斗都以对党和人民极端负责的精神，以兢兢业业、严谨求实的工作作风，感染着周围的每一个人。 
　　他敬业。从1937年至年近古稀，他数十年如一日，深入工地，钻坑道、爬陡岩，掌握第一手资料，解决设计中的各种难题。从黄河上游的龙羊峡，到长江中下游的三峡，从雅砻江的二滩到红水河的龙滩，祖国大地从东到西、从南到北各大水电站的坝址，都留下了他的足迹。 
　　他正直。在丹江口水利枢纽，当大坝混凝土浇铸出现问题时，他当机立断上书中央，陈述自己的意见。他的意见得到了中央有关部门的高度重视，及时采取了停工整顿措施，重新加固了大坝。 
　　他严谨。1999年国务院三峡工程建设委员会成立工程质量检查专家组，作为副组长，87岁高龄的张老爬上几十米高的基坑检查坑面施工情况。眼睛看不清楚，就用手一点点摸。 
　　在他的心中，人民的利益高于一切。1976年唐山地震，他被召到密云水库抗震加固工地。军代表要他负责工程设计，但不准在图纸上签字，每天工作前还要先接受批斗。面对如此不公正的待遇，他仍一丝不苟地工作，“这关系到北京几百万人的生命财产安全。” 
　　他是一个好教师，让学生终身难忘。时隔几十年，清华大学的王光纶、谷兆祺、雷志栋等教授还能记起50年代张先生给他们上课、带他们实习时的诸多细节。1952年，张光斗创建了我国水工结构和水电工程学科，编写了国内第一本《水工结构》教材，建立了国内最早的水工结构实验室。1963年，他指导研究生率先在国内开展了混凝土坝抗震理论研究。2001年，以他为第一申报人的《紧密结合重大水利水电工程建设，培养具有创新能力的高层次人才》获国家教学成果一等奖。繁忙的科研、行政工作并没有减少他对教学的热情，即使到了耄耋之年，他仍亲自给学生讲《水工概论》和《水资源可持续发展》课。任教53年，他培养弟子5000余人，很多人已成为国家水利水电事业的栋梁之才。 
　　他是中国工程界公认的水电泰斗，参与了数十座水库的设计建设，创造了中国水电工程史上的多个第一： 
　　抗日战争期间由他负责设计的一批小水电站，是中国人完全靠自己的力量设计、施工建成的第一批水电站，为日后我国水电事业的发展开辟了道路。 
　　1951年，他负责黄河人民胜利渠首闸的布置和结构设计，为下游引黄灌溉开创了一条行之有效的道路，中国人民几千年来利用黄河下游水利的梦想得以实现。 
　　1952年，他领导的中科院水工研究室，率先在国内开展了高速水流和泥沙运动研究。 
　　1958年，他负责设计我国华北地区库容最大的密云水库。他大胆创新，采用大面积深覆盖层中的混凝土防渗墙、高土坝薄粘性土斜墙、土坝坝下廊道导流等革新技术，在当时国内均属首创。 
　　1978年以后，他作为多家单位和重大工程的技术顾问，为数十座水利水电工程提出了许多极为有益的建议，为国家重大方针出台提供咨询意见。1991年，他上书中央，建议把水利列为我国经济建设的战略重点，得到了中央的采纳。1994年，在他和其他6位院士的建议下，促成了中国工程院的诞生。1998年，张光斗等人建议设立中国可持续发展水资源战略研究，得到了国务院的支持。 
　　“国家科技进步奖”、“国家教学成果奖”、“何梁何利奖”、“工程成就奖”、“水利功勋奖”、“光华工程科技奖成就奖”……对荣誉，老人看得很淡。他最关心的是还能为祖国做多少工作。90岁的老人表示，他要一直干下去，“为后代留科技成果，为国家服务，为人民造福”。(本报记者　刘继安) 

    

 
            
2002年06月03日 09:22:28　　清华新闻网

          

   
