20110406092432345612720
2011年04月06日 09:24:32　　清华新闻网

   
清华与凤凰卫视联合主办华语媒体高峰论坛


　　
清华新闻网4月6日电
 （学生通讯员 
杨慧
）4月1日下午，在清华大学百年校庆和凤凰卫视十五年台庆之际，由清华大学和凤凰卫视联合主办的华语媒体高峰论坛-迎接全媒体时代在主楼报告厅举行。来自内地、香港、台湾和东南亚地区的知名华语媒体机构领军人物，共同论道全媒体。清华大学副校长谢维和出席论坛，并在论坛开幕前会见了演讲嘉宾。




图为清华大学副校长谢维和（右）会见凤凰卫视董事局主席行政总裁刘长乐。


　　论坛上，清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿 、世界华文媒体集团主席张晓卿、凤凰卫视有限公司副总裁兼凤凰新媒体首席执行官刘爽、上海广播电视台台长兼上海东方传媒集团有限公司总裁黎瑞刚、旺旺中时媒体集团总管理处执行副总经理羊晓东、新浪首席执行官兼总裁曹国伟、解放日报报业集团党委书记社长尹明华、凤凰卫视董事局主席行政总裁刘长乐先后作主题报告，他们从各自角度出发，对全媒体以及全媒体时代华文媒体的应对策略进行了系统深入的阐述。




图为清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿做题为《传播结构的变革与机遇》的主题报告。


　　尹鸿作题为《传播结构的变革与机遇》的主题报告。他谈到，传统媒体数量扩张，新媒体层出不穷，导致两种稀缺，一是优质内容稀缺，一是注意力稀缺，而优质资源是让传媒集团在注意力稀缺的激烈竞争中决胜的关键之一。


　　张晓卿在其题为《迎接全媒体时代第三只苹果的滋味》的报告中，将被乔布斯咬掉一口的苹果视为人类发展历史上继亚当夏娃偷食的禁果、砸到牛顿头上的苹果之后的第三只意味深长的苹果；
刘爽认为媒体的替代和共存性远远比想象的复杂，媒体的很多价值是SNS、微博无法替代的；黎瑞刚强调：
作为媒体，应该覆盖更多样的传媒形态、掌控更直接的传播终端、开发更丰富的用户体验和更深层次地了解用户，为用户创造更好的传媒体验；羊晓东则就迎接全媒体时代台湾媒体面临的挑战与转型这一主题作了具体生动的阐述；曹国伟则将报告重心放在了全媒体时代和新媒体角色上；尹明华则关注在移动阅读中实现转身。




图为华语媒体高峰论坛现场。


　　各种媒体形态在全媒体时代并不是博弈，而是殊途同归，全媒体化是传统媒体与新媒体融合的过程。传统媒体向新媒体过渡的同时，新媒体也将引领媒体发展并走向全媒体之路，但新媒体也同样存在全媒体化。最后发言的刘长乐对传统媒体、新媒体和全媒体等几个概念的内涵外延及相互联系与区别进行了解读。


　　本次论坛吸引了各地广电系统负责人、海内外媒体和清华师生共400余人参与。


供稿：新闻与传播学院 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月06日 09:24:32　　清华新闻网

          

   
