20110225225611000561110
2005年12月05日 08:11:26　　清华新闻网

   
“资源节约与国计民生”系列论坛举办
 【新闻中心讯】11月29日晚，航天航空学院研究生团总支邀请我校原副校长兼研究生院院长余寿文教授，在建筑系王泽生报告厅作了“从建设节约型社会说开去―兼谈‘节约时间’与‘创新’”的主题报告。此次报告是建筑学院、土木建管系、航天航空学院研团总支联合推出的“资源节约与国计民生”系列论坛的一讲，来自三个院系的100多名同学参加了本次报告。
 在一个半小时的时间里，余寿文老师用独特的视角、具体的实例和生动的语言，向同学们介绍了我国的资源消耗现状、尤其是人力资源现状，并向同学们提出了“节约时间、努力创新”的深切希望。他首先用一系列令人触目惊心的数字，向同学们介绍了我国目前的资源、能源的巨大消耗。他从“形状记忆合金”和“盘条钢”说起指出，我国和发达国家相比，资源、能源消耗巨大，一个重要的原因是我们的产业结构以低技术含量产品为主，工业品的创新含量不够。“一个民族，一个国家，一个地区，包括一个个人，他最重要的动力的来源是什么？就是创新”。
 在谈到“节约时间”的问题时，余寿文老师用具体的事例提醒同学们：一定要善于利用和节约时间，把握好自己青春最美好的这段光阴，用在最需要的地方。他说，“积跬步，成千里。苦心人，天不负”。并用生动的力学术语，向到场同学介绍了时间的三种特性：“弹性”，时间是可以压缩和拉伸的，如果善于利用时间，1小时可以变为2小时；“粘性”，时间是可以由小块拼粘而成的，零散的时间通过巧妙规划可以变成大块的时间；“刚性”，时间对每个人都一样，不会为任何人稍加停留。他向同学们提出了自己的殷切希望：节约时间,培养自己成为创新型的骨干人才。
 论坛现场座无虚席，余寿文老师精辟的话语博得了同学们的强烈共鸣。同学们并就相关问题与余寿文老师展开了热烈的交流。活动结束时，余寿文老师参加了同学们倡议的“节约资源，从我做起”的签名活动。（研通社航院通讯员 胡明涛）(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年12月05日 08:11:26　　清华新闻网

          

   
