20110225232058843906463
2008年05月26日 11:34:41　　清华新闻网

   
拉萨“314”事件真相暨西藏今昔大型图片展进校园在清华启动
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】由教育部、新华社联合主办，清华大学和中国图片社承办的“拉萨‘314’事件真相暨西藏今昔大型图片展进校园活动”5月23日上午在清华大学美术学院启动。
　　本次展览共展出图片280张，分“拉萨‘314’事件真相”和“西藏今昔”两部分。“‘314’事件真相”由“暴行”、“损失”、“救助”、“控诉”、“恢复”5部分组成，共84张图片，多是新华社记者在现场拍摄的，多幅照片是第一次公开展出；“西藏今昔”部分共196张图片，多来源于新华社多媒体数据库和新华社中国照片档案馆，呈现出一部跌宕曲折的西藏发展史，记录了西藏民主改革、农奴翻身当家作主和西藏自治区成立、新西藏各方面建设等激动人心的场面，证明了西藏从来都是中国不可分割的一部分。
　　全国人大常委会原副委员长热地、教育部部长周济、新华社社长李从军、教育部副部长李卫红、新华社副社长鲁炜、清华大学校长顾秉林、清华大学党委副书记史宗恺等出席了启动仪式，热地、周济、李从军共同为图片展揭幕，教育部思政司司长杨振斌主持了仪式。
　　主办方表示，图片展进校园活动，有助于广大青年学生进一步了解历史、了解真相；有助于广大青年学生进一步增强忧患意识，进一步增强爱国热情，心系民族命运、心系国家发展、心系人民福祉；有助于广大青年学生进一步刻苦学习、发愤图强，坚定走中国特色社会主义道路的信心和决心。
　　史宗恺代表学校讲话，他说：“西藏一直是我国领土不可分割的一部分，广大藏族同胞始终是中华民族大家庭的成员。”他还介绍了清华大学关心西藏、支持西藏建设和发展的各方面举措。清华大学学生会主席药宁在启动仪式上代表清华学生做了发言。
　　参观图片展的师生络绎不绝。清华水利系一位大四的同学在参观完图片展之后对记者说：“西藏发生‘314’事件之后，我们党支部就此事曾经进行过专门的讨论。西藏始终是我国不可分割的领土的一部分，我们强烈反对达赖等一小撮人分裂西藏的行径，同时我们也看到广大西藏人民还是很支持党对西藏的政策的。通过西藏今昔这部分图片的参观，我发现我对西藏的了解还很少，作为一个当代的大学生，以后应该多多关注西藏、了解西藏。”
　　随后，清华大学学生部、校团委共同在美术学院举行了学生座谈会，在清华就学的藏族学生、曾经在西藏支教的学生、即将去西藏工作以及校内部分学生代表等一起就图片展的观后感进行了座谈。史宗恺参加座谈会，学生部部长杜汇良主持了座谈会。
　　据悉，图片展在清华大学将展出两天，随后将在驻京十余所高校和全国各地各高校进行巡展。（编辑文清）

    

 
            
2008年05月26日 11:34:41　　清华新闻网

          

   
