20110225232329562292504
2009年09月25日 12:24:21　　清华新闻网

   
国庆游行——我的骄傲
■44中队 楼佳妙
　　“我是国庆六十周年群众游行的一员……”站在24方阵总队第四大队44中队的队伍里，我反复默念着誓师大会上杜汇良老师带领同学们在国旗下的庄严誓词，能够代表全国的大学生到天安门庆祝祖国的生日，接受党和人民的检阅，这是我们的荣幸与骄傲。
　　当烈日持久地炙烤大地，当暴雨瞬时间倾盆而下，当汗水沿着面颊肆意流淌，当疲倦无法抵抗地吞噬身体的每一个角落……是呀，原本我们可以惬意地呆在家里，可以悠闲地读书、写字、娱乐、休息，但是我们放弃了这些，义无反顾地投身到艰苦的国庆游行训练中。
　　不由得我想到了十年前，在我还在小学三年级的时候，看着学校里师兄师姐们整齐地训练，看到天安门广场上壮观的背景图案，心里的无比羡慕至今仍记忆犹新。他们为建国五十周年庆典贡献了自己的一份力量，而如今，我竟然也有幸参加庆典，而且是作为一名当代大学生，作为新时代科技发展的代表，作为祖国未来的希望来到天安门广场。我能不感到骄傲么？
　　想到这些，我练习得更加的认真，昂首挺胸，每一步都踏实稳健，认真听着教练员的指导,按着节拍挥舞着手中的道具……仿佛每一步都是在天安门前的检阅，每一滴汗都充盈了青春的活力，每一个动作都承载着爱国的情怀，每一分钟都过得那么充实有意义……
　　国庆当天，茫茫人潮中，我们只是微不足道的一分子，放弃了暑假学习充电的计划,放弃了期待很久的全家出游……当然，我也很多次抱怨，很多次动摇。为这，放弃美好的暑假，值得吗？有人这么问过我。但是思考过后，我还是想说，有这样的机会，我骄傲。我第一次真切地感受到祖国对我们的信任，我们可以实实在在地为她做点什么，即便是最简单的、最不起眼的、最默默无闻的，因为这是我们的责任。
　　能够在清华这所高等学府读书，有比同龄人更多的优良环境，优越条件，但这代表着我们有义务承担更重的责任，这次训练还只是一个小小的考验，我们要对得起国家的投入，尽己所能回报社会，让肩上的责任真正成为前进的动力，将自己的未来融入国家社会的发展。这是国庆游行训练给我带来的更深入的思考。（供稿 学生部 编辑 文洁 襄桦）

    

 
            
2009年09月25日 12:24:21　　清华新闻网

          

   
