20110225231400062344454
2003年06月30日 14:40:08　　清华新闻网

   
无标题文档
留在中国，我们从未后悔
 ●陆娅楠
 承受非典考验的不仅仅是中国人，还有在中国的外国人。有这样3位在清华大学研修汉语的外国人，非典来了，他们却义无返顾的留下了。对于这场灾难，对于这场灾难中的人们，他们有着各自的思考和理解。对于中国，对于北京，他们有着太多的话要说。 
谁说这是世界上最危险的地方
 柏欣慧（Beth R. Brimner），加拿大，萨斯卡通
 “我一直觉得没事儿，没事儿。直到有一天家里打来电话，妈哭了，爸严肃地说：‘你回家吧！’他们显得非常焦急，让我好好考虑一下。”柏欣慧表情严肃，“其实这个问题我和家里早就讨论过了，我觉得清华大学实在很安全，而且以我的生活习惯来说，一点都不危险。”
 柏欣慧在清华大学的汉语言中心学习，虽然只是中级班的学生，但汉语说得相当流利。来北京前，她在美国的一家非盈利组织工作，主要负责亚洲的公共计划项目，内容涉及文化、经济、政治、教育等多个方面。
 柏欣慧认为家里人不在北京，这种担心很自然，“我姨妈在美国，她去看医生，那医生也认识我，就问她‘Beth现在怎么样？’我姨妈说，‘她在北京学习汉语呢。’那医生不可思议的惊叫，‘怎么可能还在北京，那可是世界上最危险的地方！’”柏欣慧瞪着眼睛，模仿着医生的口气，然后无奈的笑了。
 “留下还是回去，我是经过再三考虑的，我北美的朋友、日本的朋友还都来中国开会，他们的生活没有多大改变。”柏欣慧耸耸肩说，“我有个英国朋友是医生，他一直说要是你可以上课或是学校没发现严重的疫情，那就没事；要是他们都停课了，你就回家。看，事实证明，确实很安全，谁说这里是最危险的地方？” 
 可是，毕竟还是有很多异国的朋友回国了。“我最受不了的是那么多朋友都回国了，还没来得及和他们面对面的告别，不知道他们还会不会回来，而我自己又不知什么时候回国，这样的分开、这样的无法相见真的很难受，”柏欣慧很伤感，“不过，我也交了很多新朋友，而且现在认识汉字多了，因为发短信太多了，朋友间的关系越来越好。还有，你听过‘非典的死法’那个笑话吗？”
 柏欣慧咯咯的笑了起来，开始谈起各式各样的“非典笑话”，显然已经完全融入了北京的“非典文化”。她说自己经常上网比较各方面的信息，然后把自己的亲身经历用电子邮件发给朋友，告诉他们北京正在发生的真实故事。
 柏欣慧说，她一直有个理想，以后要当教授，研究中国的情况，教授关于中国的知识。谈到理想，一头金发的柏欣慧很兴奋，蓝色的眼睛显出熠熠的光彩。
 “我知道情况很严重，这是一种新病，医治很难，可我就是一直不太怕。我一定要留下来，完成这学期的学习。不知道自己是聪明还是笨，但我知道只有在这里才能学好汉语，才能真正了解中国。”柏欣慧微笑着，憧憬着。
西方媒体描述的并不是我认识的中国
 戴维（David Lancashire）加拿大，多伦多
 绿色眼睛、褐色头发的戴维来中国已经4年了。“为什么不回去？一边是多伦多，一边是北京，我看差不多，没什么区别，”戴维歪了一下头，“我有点紧张，但我知道我是安全的。”
 多伦多是亚洲以外非典疫情最严重的地区。4月23日，世界卫生组织将多伦多列入疫情严重地区和旅游警告的名单。5月14日，世卫组织解除了对多伦多的旅游警告，但几周后多伦多非典疫情卷土重来，目前疫情尚未得到完全控制。
 戴维说他最早知道非典是从朋友的电子邮件，“4月的时候有个朋友给我发电子邮件，说北京的SARS很严重，问我夏天到北京来学汉语安全吗，我说：‘我怎么知道？’我回信告诉他，‘我不知道你所说得消息准不准。’”
 对于西方媒体的报道，戴维保持冷静的态度。“以我的经验，西方媒体对中国‘非典’的报道已经戴上了有色眼镜，或是被记者编辑的个人偏见所左右。他们总是规定一个框框，这个框框集中在中国政府网络控制或人权，”戴维眉头紧锁，“于是，‘非典’故事变成了‘人权’或‘统治’的故事。但是，只要到过中国、了解中国的人，就可以看出来哪些是编造的。我知道这不是我认识的中国。”
 戴维说，他理解美国媒体宣扬的“不自由，毋宁死”理论，“在加拿大，你不可以把人隔离在一个地方进行控制。医生只能告诉疑似患者说你应该进行自我隔离，但是决不能强制执行，完全依靠个人自觉，”戴维话锋一转，“而他们往往不听劝，自在地去俱乐部，乘坐地铁。有些被隔离的人还会自己跑出来闲逛，所以导致了很多不可知的情况。多伦多‘非典’疫情的二次爆发就是因为这个原因。”
 多伦多自5月24日发生新一轮非典疫情以来，有近千人接受了隔离。但是，当16日一名67岁的患者在多伦多地区东部的奥沙瓦市的一所医院死亡的时候，人们却不知此人是如何感染上非典病毒的，也不知道是否传染给了其他人。
 “自己为了大家的利益应该隔离，控制一下自己，”戴维说，“在清华采取‘非典’时期的特殊管理措施之前，我就已经很少出去了，主要是为了周围人的安全。后来出去，我也会带上口罩，因为不带口罩就是少数民族了。”
 “面对‘非典’我很紧张，不是因为怕死，主要是比较紧张父母，他们老了。更重要的是，这场疾病影响了我的生活计划。我没有机会上街和人说话，没有机会练习我的北京口音，更不能去医院和医生护士说话。”戴维哈哈的笑了，“不过，我知道如何准确无误的告诉大夫我的症状，咳嗽、发热……”
 “等‘非典’过去，我要好好看一看中国，到处去玩玩，”戴维笑着说，“我最近学了一句汉语‘不到长城非好汉’。我还要去看很多‘长城’——很多的中国文化遗产。”
从未后悔自己的选择，隔离的日子一生都忘不了
 宋娜荣，韩国，汉城
 提到非典，还在上大学三年级的宋娜荣觉得十分内疚，“5月8日是父亲节，可是我却骗了爸爸，告诉他我很好、很幸福，其实我已经被隔离了10天了。”
 虽然是外国人，宋娜荣却享受了“同等国民待遇”——“隔离”。娜荣一直与朋友在清华校园外的五道口附近合租房子住。那里韩国人比较集中，她觉得很亲切。可是，“非典”爆发后，她的朋友一个个都回国了。回去的朋友担心她不能照顾好自己，叮嘱她一定要回到清华大学校内的留学生楼去住。
 根据学校严格的管理规定，宋娜荣必须接受隔离观察。4月28日，娜荣和其他30多名一直居住校外的留学生搬进了清华对面的“三才堂”写字楼。“那真是一段特别的经历，一生都忘不了！”娜荣脸上浮现出一种复杂的神情。
 “隔离的地方条件很好，每天定时送来的饭菜也很好，住在这样的地方很幸福，那可能是北京最安全的地方。”娜荣说，“我当时真的很有信心，因为学校告诉我们7天之后就可以回学校了。于是，我每天认真学习，按时吃饭。到了第7天，我迫不及待的把东西都收拾好了，看着表等着。可是突然告诉我们，不能出来，还要再隔离一个星期。我真的受不了，困在房间里哪也不能去，被隔离的人我又一个都不认识。”
 等待是一种煎熬，但也让娜荣有了思考的时间。在余下的一周里，娜荣除了“每天掐着手指头算出去的日子”，还考虑了很多。娜荣回想起非典刚刚开爆发的日子，“一切好像是忽然之间的事情。在美国的姐姐打电话焦急的问我，‘你真的安全吗？’爸爸妈妈和我韩国的朋友也打电话问我，‘你为什么不回来？！最重要的是你的健康。’”来自家庭的疑虑和朋友的离去使娜荣感到无助。
 “最害怕一个人留在这里，我的日本、韩国的朋友几乎都回国了，只剩自己一个人，这里真的很难受，”娜荣指了指自己的心，“可我从未对自己的选择后悔过。被隔离的时候，我想了很多，想我为什么要留下来。我知道，因为我喜欢中国、喜欢北京，我离不开这里，想留在清华继续学习。”娜荣打算夏天去上海，在复旦大学继续读完自己的大学课程，然后再回到北京。
 非典也给宋娜荣带来了特别的礼物。“我的中国朋友们买了口罩，当礼物送给我。我本来不想要的，可那是礼物，”娜荣有很多口罩，她认为自己可能一辈子也不会再有机会积攒这么多口罩了。她从一个塑料口袋里取出了一打口罩，有粉色、蓝色、黑色的绣着流氓兔的卡通型口罩，有她认为富有中国特色的12层或16层棉纱消毒口罩，还有专业的N95型。
 娜荣说，她要记住这段经历。“我在很多地方拍照留念，像我隔离时住的地方，还有清华学生为医护人员祝福所折的好多好多美丽的纸鹤前面，想到这些心里觉得很温暖。”娜荣说，“一起走过这段时间的人关系变得更好。一个人真的很害怕，很孤独。我觉得‘非典’改变了中国人的生活，特别是大学生。以前很少见到学生在草坪上聊天聚会，好像他们只学习。现在他们变得更懂得享受生活了。”
 “现在爸爸妈妈也不生气了，前两天妈妈和姐姐还告诉我她们打算7月份来北京，”娜荣幸福的微笑着，“我要告诉家里人这里的一切，还有我被隔离的故事，他们一定会觉得很有趣。”（编辑   秦励）

    

 
            
2003年06月30日 14:40:08　　清华新闻网

          

   
