20110225231425312850696
2004年02月20日 08:45:40　　清华新闻网

   
无标题文档
我校康克军等获国家科技进步奖一等奖两校友获最高奖
 
2003年度共获国家科技奖11项获国家科技三大奖累计308项
党中央、国务院于2月20日上午在北京人民大会堂隆重召开2003年度国家科学技术奖励大会。党和国家领导人胡锦涛、温家宝、曾庆红、黄菊、李长春出席大会并为获奖代表颁奖。温家宝总理做重要讲话。我校康克军、高文焕、黄霞、丁晓青、冯冠平和于文东六位教授代表获奖项目出席大会，50名教工代表参加颁奖大会。我校六位教授代表与其他获奖代表一起受到党和国家领导人的接见并合影。
 本年度我校共获国家科学技术奖11项，其中，精仪系褚福磊参加与天津大学等单位共同完成的“复杂非线性系统的某些动力学理论与应用”获国家自然科学奖二等奖；核研院于文东等完成的“高放废液全分离流程萃取设备（核用离心萃取器）研究”项目及精仪系冯冠平等完成的“石英数字式力传感器及系列全数字化电子衡器的研究与产业化”项目获国家技术发明奖二等奖；获国家科学技术进步奖8项，其中：工物系与清华同方威视技术股份有限公司，由康克军等完成的“加速器辐射源移动式集装箱检查系统系列的研制及产业化”项目获一等奖，电子系丁晓青等完成的“高性能东方文字文档智能全信息数字化系统”项目、环境系钱易等完成的“有毒有害有机工业废水高新生物处理技术”项目获二等奖，另有5项我校与其他单位合作完成的项目获二等奖：环境系余刚等完成的“难降解有机工业废水新型预处理技术及关键设备”项目、电子系王京等完成的“中国第三代移动通信系统研究开发项目”、电机系王心丰等完成的“基于CC-2000支撑平台的EMS高级应用软件”项目、力学系程保荣等完成的“海洋平台结构检测维修、安全评定与实时监测系统”项目、工物系应纯同等完成的某项国防专用项目。
 根据《国家科学技术奖励条例》的规定，由国家科学技术奖励评审委员会进行严格评审、国家科学技术奖励委员会审定和科技部审核，经国务院批准并报请国家主席胡锦涛签署，2003年度国家科学技术奖授奖项目共260项，其中，国家最高科学技术奖授予我校校友刘东生、王永志两位院士；国家自然科学奖19项，其中：一等奖1项，二等奖18项；国家技术发明奖二等奖19项；国家科学技术进步奖216项，其中：特等奖1项，一等奖16项，二等奖199项；中华人民共和国国际科学技术合作奖获奖人4名。
 截止2003年度我校共获国家科技三大奖308项，其中国家自然科学奖30项，技术发明奖90项，科技进步奖188项。（科研院 成果办 葛仲）

    

 
            
2004年02月20日 08:45:40　　清华新闻网

          

   
