20110225231903546518331
2007年06月05日 11:43:14　　清华新闻网

   
武汉大学中国科学评价研究中心连续第4年发布中国大学排行榜
我国高等教育已形成九大中心
《中国青年报》2007-06-04 李涛
　　上周，武汉大学中国科学评价研究中心连续第4年发布了中国大学排行榜，并首次评出我国9大高等教育中心——北京、江苏、上海、山东、辽宁、广东、湖北、陕西和浙江。此外，东北财经大学、首都师范大学、哈尔滨医科大学占据了一般大学竞争力排行榜前3名，重点大学前3强仍然是北京大学、清华大学和浙江大学。
　　据该项目负责人邱均平教授介绍，由于教育资源分布的不平衡，我国大学竞争力在各地区之间也存在很大差别。从现实情况来看，我国某些地区高校云集，而另一些地区，尤其是中西部省份，无论是大学数量还是质量，都比东部地区落后很多。记者了解到，此次评出的9大高等教育中心，是综合了此前连续4年“地区竞争力排行榜”的结果后得出的结论。
　　本次发布的大学排行榜，共推出891所大学的评价结果，其中重点大学119所，一般大学564所，民办普通高校208所。整个评价指标体系包括师资队伍、学生状况、教学水平和科研水平等4个一级指标和18个二级指标。评价数据均来自政府部门的统计数据、国内外多个数据库、有关刊物及内部资料。
　　在重点大学竞争力排行榜上，除了排在前三位的北大、清华、浙大之外，复旦大学、南京大学、上海交通大学、武汉大学、南开大学、华中科技大学和中山大学分列4至10位。
　　在科技创新竞争力排行榜中，前三名依次是清华大学、北京大学和浙江大学。值得注意的是，本次排名第7位的西安交通大学，在过去3年中一直保持着良好的上升趋势，今年的排名达到了历年最高。
　　记者注意到，哈尔滨工业大学和中国农业大学的科技竞争力也有大幅度上升，排名均上升了4位。与2004年相比，哈工大的排名上升了12位，是近年来在科技创新方面进步最明显的大学之一。
　　在人文社科竞争力排行榜上，北京大学与中国人民大学仍然以较大的优势位居前两位，北京师范大学排名第三。在这一榜单上，上升幅度最大的是中南财经政法大学——从2006年的第24位上升到第18位。
　　在一般大学排行榜中，排在前10位的分别是：东北财经大学、首都师范大学、哈尔滨医科大学、山西大学、首都医科大学、扬州大学、福建师范大学、天津师范大学、中国医科大学和浙江工业大学。
　　其中，东北财经大学的“上升轨迹”非常引人注目：这所大学在2004年排在第23位，2005年升至第9位，2006年升到第3位，今年则排名第1。与之类似，呈持续上升趋势的大学还有天津师范大学、浙江工业大学、黑龙江大学等等。
　　在民办高校竞争力排行榜中，仰恩大学、北京城市学院和黄河科技学院分列前三名。研究人员指出，今年进步幅度较大的是北京城市学院、西安翻译学院和三江学院，它们的排名都比去年上升了3位。
　　课题组研究报告认为，民办高校在全国分布比较均匀，不像中国的重点大学和一般大学，多集中在北京、上海、江苏等地。今年的民办普通高校竞争力前10强，共涉及8个省，其中陕西有3所，其他7个省各有1所。邱均平告诉记者，像陕西、江西等经济欠发达省份，大都拥有数量较多、质量较好的民办高等院校，这在一定程度上弥补了当地普通高等学校的短缺。

    

 
            
2007年06月05日 11:43:14　　清华新闻网

          

   
