20110826154539286255615
2011年08月26日 15:45:39　　清华新闻网

   
树立学术理想 恪守学术道德


──在清华大学2011级研究生新生开学典礼上的讲话


（2011年8月26日）


清华大学校长 顾秉林




　　同学们：


　　雨后的清华园，美丽而清新。今天，我们在这里隆重举行2011级研究生新生开学典礼，迎接清华大学跨入新百年的第一届研究生。首先，请允许我代表学校，向各位同学表示热烈的欢迎！同时，向一直支持和帮助大家学习进步的师长和亲友们，表示诚挚的谢意！


　　我校此次招收的研究生共5260人，有硕士生3500余人、博士生近1700人，其中包括近600名外国留学生和130余名港澳台学生。为鼓励青年人投身学术、刻苦钻研，学校新设了博士生新生奖学金，今年有92人首批获奖。在座的同学们入学后，清华在学研究生总数达到2万人左右，占全校学生总数的60%。研究生教育在清华人才培养和建设世界一流大学的事业中，发挥着越来越重要的作用。


　　随着知识经济的深入发展和国际竞争的日趋激烈，世界各国都对高层次人才的培养特别是研究生教育更加重视。美国研究生院委员会（CGS）和教育考试服务中心（ETS）在2010年发布的一份报告中指出：本科教育对于创造一个稳定的经济非常重要，因为它培养了学生基本的知识和工作技能，为各行各业准备了大学毕业生；但要培养具有更高端知识和技能的学生，进而确保一个国家在知识经济时代的智力领先地位，则要依靠研究生教育。可以说，一个国家未来的创新能力相当程度上取决于其今天研究生教育的水平。中国要建设创新型国家，要在知识经济时代的国际竞争中取胜，高水平的研究生教育将是重要的支柱。


　　我国研究生教育自改革开放后恢复招生以来，取得了快速发展。我校在全国首批设立研究生院，瞄准国际学术前沿、面向国家建设需要，培养了大批创新型学术人才和高水平应用型人才，目前已累计授予博士学位一万三千余人、硕士学位五万八千余人。在规模快速增加的同时，研究生培养质量也不断提高，为我校学术研究和社会服务事业作出了重要贡献，并在学校教育教学改革和国际交流合作中表现得尤其活跃。


　　与此同时，我们也清醒地认识到，我校的研究生教育特别是博士生教育，与世界先进水平相比，还有明显的差距。比如，同学们发表的论文数量虽然不少，但论文的思想原创性、学术引领性还远远不够，对经济社会重大问题的回应也不够；学校的科研活动和研究项目虽然不少，但倡导自由探索、激发创造活力，以及热爱学术、宽容失败的氛围还不够浓厚，大家在探索有重大科学和社会意义的、未知的或全新领域的课题时，创新的勇气和能力还不足，等等。


　　从这个角度来讲，在各位迈入研究生阶段的第一天，我觉得最需要提醒大家思考的事情，是树立学术理想。


　　学术理想，是一种对学术目标的向往和追求。有理想才会勇于追求、敢于批判，才会有热情、有兴趣，才会有坚持不懈的努力和无私无畏的付出。大家进入清华，就要有做学问的准备，要为学问而不要为学位。要立下追求真理，创造新知的志向，敢于探索未知的、重大的和困难的题目，并为此付出精力和心血。很多名师大家，都在青年时代树立了远大的学术理想。钱钟书先生甫入清华，就立志要横扫清华图书馆，于是几乎每天都能在图书馆看见他勤奋阅读的身影，这才成就了一代文学巨擘。清华是一个可以追梦的地方，希望在座的每一位同学认真思考，从现在开始，明确自己的学术理想和人生方向。


　　树立学术理想，还要有正确的治学精神和治学态度，具有良好的学术道德，这其中最为关键的就是严谨和诚信。实事求是、一丝不苟是清华人的传统。学界泰斗季羡林学长，是世界上为数不多的精通梵文的学者，但每当有人请他题写梵文时，他总是让人家把要求先留下来，自己核对字典后再题写。两弹一星元勋钱学森学长也曾在课上对同学们告诫说：科学上不能有一点失误，小数点点错一个，打出去的导弹就可能飞回来打到自己。


　　在一代代清华人的努力和坚持下，清华形成了严谨、勤奋、求实、创新的优良学风。但近些年来，由于社会上浮躁和急功近利氛围的影响，个别研究生迷失了方向，出现了一些学术不端或学术失范的行为。这些案例数量虽然很少，但对学校声誉的破坏是严重的，对个人的学术前途甚至人生道路造成的影响更是无可挽回的。个别研究生就因为学位论文存在抄袭，而被撤销了学位。希望大家从现在开始，牢记学问来不得半点虚假，切实重视和自觉遵守学术规范，恪守学术道德。


　　同学们，你们即将开启学术生涯和人生之路的新篇章。此时此刻，我送给大家的就是这样两句话──树立学术理想，恪守学术道德。期望同学们继承清华优良传统，以自己的正直、智慧和勤奋为人生发展打下坚实的基础，今天在清华园辛勤播撒，明天为国家繁荣振兴和世界文明进步作出应有的贡献！


　　谢谢大家。

    

 
            
2011年08月26日 15:45:39　　清华新闻网

          

   
