20110225231702656580881
2005年11月25日 09:06:32　　清华新闻网

   
首届清华少年科学家培训项目全国研讨会落幕
搜狐   2005-11-25
近日，由清华大学继续教育学院艺术培训中心和北京数字博识科技有限公司联合主办的“清华少年科学家培训项目全国研讨会”在清华科技园落下帷幕。清华大学继续教育学院艺术培训中心、北京数字博识科技有限公司的领导、专家以及来自吉林、内蒙、四川、湖南、贵州等20余个省市的百余名代表参加了此次研讨会。
主办方介绍，本次会议的主题是“科学教育，清华先行”，会议旨在讨论素质教育背景下如何将科学课程和应试课程有机地结合起来，从而更好地培养孩子的科学实践能力和科学创造能力，同时，与会的专家和代表就“清华少年科学家培训”项目的教学体系、测评体系、竞赛体系、运营管理体系和市场体系进行了广泛深入地交流。
“清华少年科学家培训”项目在世界范围科学教育课程改革的背景下，集合国内外权威的教育资源，致力于为中国青少年搭建一个领先的科学教育平台。它与我国中小学《国家科学课程标准》紧密衔接，与中小学数理化、生物、信息技术等课程相辅相成，通过引人入胜的主题课程和高科技教具，培养孩子良好的科学研究习惯、科学创造能力和团队合作精神。

    

 
            
2005年11月25日 09:06:32　　清华新闻网

          

   
