20110225232421234757353
2010年03月19日 11:44:37　　清华新闻网

   
清华校友倡议美好人居环境和和谐社会共同缔造
　　【新闻中心讯】“美好人居环境与和谐社会共同缔造”倡议发起会于3月10日下午在清华大学建筑学院召开，会议由原建设部副部长、中国城市规划协会会长赵宝江主持，来自珠江三角洲、长江三角洲、京津冀地区等城市的城乡规划部门领导，建设部有关司局领导，中国城市规划协会以及清华大学建筑学院的专家学者共计30余人齐聚一堂，就人居环境科学的理论与实践进行了研讨。
　　几位在京参加两会的人大代表中清华大学建筑学院校友特地赶来参加会议，包括1979级校友、广东省云浮市委书记王蒙徽，1981级校友、天津市滨海新区规划局局长霍兵，1981级校友、广州市规划局局长王东，在职博士生、江苏省建设厅厅长周岚。他们将两会讨论的国家热点问题同各自城市的具体情况相结合，共同分享运用人居环境科学指导实践工作的宝贵经验。
　　清华大学党委副书记邓卫在会上指出，吴良镛院士创办的清华大学人居环境研究中心一直致力于人居环境科学的理论研究与实践探索，开创了一个宏大的事业，今后还应继续整合力量做大做强。吴良镛先生是广义建筑学理论的创立者和人居环境科学的开拓者，我们要认真总结、广泛宣传并传承发扬吴先生的学术思想，要大力促进校内外学术交叉和学术融合,为中国城乡规划和建设领域做出新的贡献。
　　与会人员一致认为，人居环境科学是人居环境建设的理论基础，营造美好的人居环境符合科学发展观要求, 共建美好的人居环境符合广大人民群众的意愿。会议提议在全国选择合适的城市，开展“美好环境与和谐社会共同缔造”行动，进行人居环境科学的具体实践。以美好家园建设为载体，政府引导，规划先行，社会动员，多方参与，共建共享美好家园与和谐社会。以实践探索与理论创新相结合,通过多层次、多系统的实践推动理论创新，新理论指导推动新实践，不断发展人居环境科学理论体系。（供稿 建筑学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月19日 11:44:37　　清华新闻网

          

   
