20110225231854656153066
2007年04月29日 12:40:51　　清华新闻网

   

五十年共铸“马约翰杯”辉煌
清华大学第50届“马约翰杯”学生田径运动会举行
　　【新闻中心讯 学生记者 邢益瑞 摄影 郭海军】4月29日，在96周年校庆的喜庆日子里，清华大学迎来了第50届“马约翰杯”学生田径运动会。“马约翰杯”是清华为了纪念著名的体育教师马约翰先生而创办的全校最大规模的学生运动比赛。
　　
顾校长宣布开幕
　　上午8点，第50届“马约翰杯”学生田径运动会在东操场开幕。在广阔的操场上，到处弥漫着向上和拼搏的气息。在主席台的正前方，两个大红色的条幅高高挂起：“发展体育运动，增强人民体质”、“为祖国健康工作五十年”。
　　在昂扬的军乐声中，由清华学生“体育之星”代表方队最先进场，在这个方队中，有在多哈亚运会夺得冠军的刘天佑，也有活跃在校内体育赛场上的平凡同学。他们是清华学子积极参与体育锻炼的杰出代表，也是良好体育风气的引领者。
　　依次走来的是包括深圳研究生院在内的30个院系代表方队。同学们个个都昂首挺胸，高喊着响亮地口号，步伐矫健地走过主席台。主席台上的领导、嘉宾、老师和老学长们为他们的精神风貌而爆发出赞许的掌声。
　　在队列检阅以及升旗仪式结束以后，由常务副校长何建坤教授致开幕致词。
　　他回顾了清华大学优良的体育传统，寄语现在的清华学子们，应该传承清华良好的体育传统和精神：大力提倡“两个三”，即“每周至少进行三次体育活动，每一次体育活动至少不少于三十分钟。”
　　
校领导为“清华体育之星”颁奖
　　校党委副书记陈旭教授宣布了表彰决定，表彰了获得首届“清华体育之星”的“十佳”个人和5个院系运动代表队。
　　“十佳”之一的司书甲同学代表第50届“马杯”的运动员代表发言。
　　
团体操表演
　　在全场师生和嘉宾的共同期待中，顾秉林校长随后宣布运动会开幕，运动员退场，由大一女生方队进行健美操表演，随后比赛正式开始。
　　校领导顾秉林、陈希、何建坤、胡和平、岑章志、康克军、汪劲松、张凤昌、陈旭、陈吉宁、韩景阳、程建平等出席了开幕式，到场的还有一些老领导和部分校友。
　　在经过紧张而激烈的各项角逐后，下午4点，第50届马杯落下了帷幕。美术学院、建筑学院、精密仪器系、汽车系、环境系、机械系、深圳研究生院、航天航空学院、经济管理学院和计算机系等10个院系获得了体育道德风尚奖。经管学院再次包揽甲组男、女和团体3项桂冠；环境系则在乙组独领风骚，3项冠军全部被其收入囊中，从而两系在各自组别卫冕成功。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月29日 12:40:51　　清华新闻网

          

   
