20110225231849921566137
2007年04月20日 09:03:13　　清华新闻网

   
江亿：探索中国建筑节能之路







●校友总会 解红岩






　　对江亿院士的采访，我们最深切的感受是听君一席话，胜读十年书。快人快语的他不但让我们领略了他们这特殊的一代人用坎坷、丰富、传奇都难以形容的人生道路，还给我们上了一堂从中国的国情看建筑节能的精彩一课。




　　
我们这代人


　　说起自己的大学同学，江亿院士颇为自豪，当时的32位同学，现在大多还在干本行，并且很多成就卓著，包括建筑大师、设计院院长、院士、上市公司老总，等等。


　　但说起大家成功的秘诀，他又感到有些不解。


　　以他自己为例：初中没毕业，高中没上过，到了大学社会并没有提供一个安稳读书的环境。江亿说，那是一个灾难的时代没有错，但不能仅是简单的全面否定就算了，等自己退休后有时间了，一定好好研究研究这是怎么回事儿，从中挖掘出些有益的启示。


　　江亿是天津人，当数学教师的父亲给了他极好的数学头脑。然而他初一时就遭遇文革，很快又随着接受贫下中农再教育的洪流来到内蒙古四子王旗半农半牧区种了5年地。此地后因是神五着陆点而闻名于世。


　　五年的插队生活，条件之艰苦自不必描述，那种状况现代人可能已经无从想象，但在江亿院士的回忆中却只是轻描淡写，倒是7名知青劳动之余对哲学共同的酷爱让他娓娓道来。他记得那时他们在油灯下攻读甚至可说是研究的经典著作有：《马克思 恩格斯选集》《欧洲哲学史》《欧洲文艺复兴史》等，他们就是要从伟人们的论述中寻找对现实中诸多困惑的解答。


　　5年的重体力劳动，他们学会了各样农活，锻炼出一副吃苦耐劳的筋骨，更重要的是有了一个会进行哲学思考的大脑。如今，7位战友中有国家的副部长，大型国企的董事长、总工，跨国公司的董事长、工程院院士，可说是事业辉煌、个个成才。


　　1973年底，江亿参加了文革中仅有的一次高考而进入清华建工系暖通专业学习。次年3月开门办学就开始下厂劳动，从二七车辆厂、878电子厂，到参加援藏团，他们的大学其实是在工厂里度过的，一起下厂的老师们，在那种特殊的环境下给了他们许多难忘的教诲，从工厂里那些钳工、车工师傅们身上，他们也学到了实际生产的本领。这样，到毕业时连小学文化程度的同学也都能够作设计了。江亿说，实践也许是最好的老师。


　　1977年1月，他们结束了在清华的学习，江亿被分配至甘肃兰州504厂，在车间干了近两年设备运行、维护。1978年9月，当得到恢复研究生招生的消息时，清华的老师立即告知几位才子回校应考。从此，江亿才开始在清华真正地走上学术研究之路。




　　
这样做学问


　　从硕士到博士再到院士，纵观江亿的学术之路又跟别人迥然不同，他是把大量的精力、时间放在了书斋和实验室之外：地铁里的温度控制、为苹果产区的农民解决储存难题、帮助北京市政府解决冬季大白菜的储存这些让一般人看来，好像是不登大雅之堂，但实际包含很深的学问，是人民经济生活中急待解决的难题。


　　江亿说，自己从十几岁就与农民、工人在一起生活、劳动，如果可以用自己的知识和能力为他们解决一些实际问题，那是非常有意义的。


　　江亿是在读硕士的时候成为最早研究北京地铁升温问题的人。那时没有什么课题立项，也没有研究经费，只是说有这么个难题需要解决。他常常带着几个本科生半夜两三点钻到地铁里去测试，为了让学生们多干一会儿，他付给的加班费是一块水果糖。


　　水果的产地储存是困扰我国苹果种植业和苹果产地经济发展的瓶颈，也一直是国内外科技人员攻关的难题。1982年起江亿就参加了由山西省农科院主持的国家六五攻关重点项目《苹果的产地储存技术》，负责其热环境原理研究及性能优化。他们利用当地现有的条件，为农民设计出窑洞储存苹果的土办法，就是打出几十米的窑洞，再在里面修一条通风道，让空气流通起来，通过调节窑洞内外空气的流通来调节温度，这样不管是春夏秋冬里面的温度就被控制在0-6摄氏度。配合他们研究的自发式气调技术，实现了与现代化储存手段完全相同的储藏保鲜效果。他清楚地记得，在窑洞里储存的苹果，到来年五一吃还是脆的。江亿说，我们的储存技术可以说做到了全球第一的水平，对苹果种植业的发展起到重大作用。


　　那几年他到各地去都是乘火车，有座就不错了，常常是站票来回。他估算过，一年中光站在火车上的时间就有近一个月。辛苦是辛苦，但农民的劳动果实，存到春节再卖一斤可以多挣2毛钱呢，他的成就感至今还是溢于言表。他也因此交下了好多的农民朋友。


　　上世纪80年代过来的人一定还记得冬季大白菜的分量，那可是北方老百姓冬季数月几乎唯一的当家菜，政府为了稳定菜价更是煞费苦心，其关键问题又是储存。难题是来自北京市蔬菜研究所，江亿与在京的一位美国教授合作，应用采后生理学最新成果，找到了要求的控制参数和白菜腐烂的主要原因乙烯浓度问题，终于与北京蔬菜所的研究人员一起，设计出新的储存办法，之后在北京市全面推广，后来连新疆伊犁的人都过来参观学习。


　　80年代中期，江亿先后为内蒙赤峰、辽宁沈阳等城市热力公司进行热力管网控制工程。这其实就是同方的前身清华人环公司的雏形。




　　
最年轻的院士


　　影响江亿院士成功的因素有哪些，是我们在采访中不断追问的话题。他认为特殊的时代给了他们丰富的社会阅历和实践经验，从而养成了凡事都要多问几个为什么的思想方法。1988－1989年，在英国虽然只有短短一年的访问研究，他也认为是自己学术生涯中一段不可或缺的重要经历。


　　早在读硕士期间，他曾经旁听了外系一段时间的《现代控制论》课，就开始了建立一个建筑环境的数学模型的研究，后来还真就推导出来了，而且至今一直在行业中沿用。在英国的学习正是同样的研究方向，因此，英国之行不但给他打开了一扇与国外同行交流的窗口，而且使他一下就进入了国际建筑热模拟研究的中心。回国时他带回了合作研究课题。


　　多年来，江亿带领他的学生们一直致力于建筑热模拟研究，基于他推导的数学模型，还编写出一套大型工具软件，成为国际上知名的专业软件，已经推广到欧洲、日本，还成功地应用于国内上百项大型建筑热环境工程的空调设计、系统控制、节能改造。如：人民大会堂、毛主席纪念堂、故宫博物院、中南海；近几年，各奥运场馆如鸟巢水立方等也都是应用该软件作建筑环境分析。


　　对江亿的学术研究来说，上述的工程只是他的理论在工程实践中的成功应用，他最重要的学术贡献在于，作为我国建筑热环境工程学科的倡导者和创建者之一，他系统地参与了该学科基础理论、基本方法的建立和发展的全过程，完成了多项核心技术研究。如今，该学科的发展水平与世界先进水平非常接近。


　　他的目标是在3－5年时间内建成世界建筑热模拟中心。




　
　从社会学意义看节能


　　对于处在高速工业化、城市化进程中的中国，像江亿这样的建筑技术专家应该说是正当其时。但江亿在采访中却不断流露出极大的忧虑。他说他将与社会学家一起来研讨目前中国的建筑节能问题，找出一条适合我国国情的能源环境相协调的发展之路。


　　江亿说，现在我们经常讲与国际接轨，但在建筑节能方面却是万万不行的！以美国为例，他们的房子其温度、湿度基本上都是人工调节，要耗费大量的能源。因此他们的建筑能耗人均水平是我国城市（仅是城市，还不包括农村）的7倍。我们十几亿人口的国家，如果采取美国的生活方式，就是把全世界的能源都拿来也不够。


　　江亿认为，我国人民祖祖辈辈养成的节俭的生活模式、消费文化是非常宝贵的，千万不能丢。他对城市里鳞次栉比的新建筑其高能耗的现状非常忧虑，他拿清华的新旧建筑作了一番比较。有全封闭空调设备的新教学楼其能耗是旧教学楼的三到四倍。


　　这与建设绿色大学的目标是极不相符的，树要种，绿地要建，但节能降耗、做节约型社会的榜样是更加重要的大事。江亿介绍说，他去年10月起受美国一所大学邀请为他们解决该校的校园建筑节能问题，该校专门成立了绿色校园委员会，可见人家也已经在重新思考这些问题了。


　　对建筑能耗日益严峻的形势，江亿特别强调，如果我国目前这种高能耗建筑任其发展的势头得不到遏制，那么将来在还没有达到我们所规划的样子的时候，便会产生大量的社会问题，如能源紧缺、环境污染、资源配置等等，说经济发展将遭遇灭顶之灾并不是耸人听闻。


　　因此，江亿在更多的场合扮演的是建筑节能鼓吹家，而不仅仅是采暖通风、建筑环境的技术专家。2005年，他作为北京市政府的顾问，提出一项大型公共建筑必须通过节能审查的议案和标准，在建委、发改委等机构都已顺利通过，却在最后一关的市长办公会上被拿下，他为此与领导们拍了桌子。近日，他正在赶写国家的《建筑节能年度报告》，提交今年的两会讨论。他说，我每天就想着不知又有多少大楼盖起来了，节能的问题真是太紧迫了！




　　让江亿感到非常欣慰的是，他有一支与他一样把节能、把国家社会的利益当成头等大事的教师、学生团队，为了共同的事业和志向，他们正在不遗余力地奋斗着。（编辑 襄桦）




　
　注：江亿校友现为中国工程院院士、清华大学建筑系教授







    

 
            
2007年04月20日 09:03:13　　清华新闻网

          

   
