20110831105922848753083
2011年08月31日 10:59:22　　清华新闻网

   


顾秉林校长检查清华附小校舍抗震加固工程




　　清华新闻网8月31日电 
（记者 
崔 凯
） 8月30日，为期三个月的清华附小校舍抗震加固工程已接近尾声，顾秉林校长来到清华附小，检查工程进展情况并看望慰问坚持在工程一线的附小教职员工。副校长张凤昌一同检查。




　　附小校长窦桂梅向顾秉林校长汇报了附小抗震加固工程进展情况，并陪同查看了班级教室、舞蹈教室、钢琴教室、综合馆等校舍的改造情况。








图为顾秉林查看班级教室。 记者 
郭海军 
摄








图为顾秉林查看舞蹈教室。 记者 
郭海军
 摄






　　在一年级一班的教室里，黑板上欢迎新同学的字样分外醒目，已摆放好新课本的桌椅排列得整整齐齐，静候即将入学的一年级新同学。窦桂梅向顾秉林校长介绍说，每一间教室都更换了门窗、黑板和桌椅，力求简单实用没有额外的装修与装饰，对材料的进货渠道严格把关，全部采用符合国家环保标准的绿色建材，并且在教室内不使用胶和油漆，力争为学生们营造一个健康舒适的学习环境。








图为顾秉林查看校舍。 记者 
郭海军
 摄




　　检查完教室，顾秉林校长走到操场上，与多天来一直坚持义务劳动打扫校舍的附小教师们一一握手表示慰问。顾秉林说，再过两天新学期就要开学了，这个假期老师们都辛苦了，看到焕然一新的校舍、窗明几净的教室感到十分欣慰。小学阶段是孩子们一生中启迪心灵、放飞梦想的重要阶段，小学教师就是辛勤的园丁，培育着祖国的花朵。顾秉林对辛勤育人的附小老师们表示感谢，希望清华附小全体干部教师继续努力，早日实现《清华附小十二五规划办学行动纲领》中提出的学校发展目标，为将来培养拔尖创新人才打下坚实的基础。








图为顾秉林慰问附小教师们。 记者 
郭海军
 摄




　　学校总务办、校办、基建处相关负责人陪同检查。




　　清华附小校舍抗震加固工程于6月1日启动，为期三个月，完成了加固、装修、水电改造、消除安全隐患、校园文化景观建设五个项目，校舍的结构抗震等级由七级提高到九级。




编辑：露 英

    

 
            
2011年08月31日 10:59:22　　清华新闻网

          

   
