20110225232303859632094
2009年06月10日 11:54:28　　清华新闻网

   
把握现在，成就未来
■化学系 马冬昕
　　不知道大家是不是还记得，清华大学的录取通知书上有这样一句话，“选择了清华，就是选择了一生的责任。”收到录取通知书的时候，我很坚定地对我的父母说，今天我选择清华，我选择远离故土，到一个崭新的世界，去追寻自己的梦。或者我会遇到很多困难，但是有一天——总有一天我会回来，坚定地告诉你们，我已经成长为祖国脊梁上的一块脊梁骨，我将要把我的青春，我的热血，我的全部生命都献给我的祖国，今生今世，矢志不渝。
　　也正是从那时起，我的心中有了这样一个梦想，我带着这样一个梦想走进了清华园。
　　在我刚来到化学系时，在迎新大会上，听到系主任张希院士说过这样一句话：“预知未来的最好方法是把握现在。” 
　　是的，年轻的心灵充满了渴望，年轻的眼里充满了向往。对于我们刚走进清华园的大学生来说，未来总是充满想象，充满机遇和挑战。但是，正如张希老师所说，预知未来的最好方法是把握现在。只有把握现在，珍惜当前，打下坚实的基础，积累知识，提高能力，开拓视野，我们才能拥有强大的知识储备和综合素质，我们才能在祖国需要我们的时候，更有实力去奉献出自己的一份力量。
　　一年又一年，多少年轻人带着梦想，带着骄傲走进清华园；一年又一年，清华驯服了那些由于一时胜利而躁动不安的青春的灵魂，把他们打磨成社会的栋梁，撑起中国崛起为世界强国的希望。
　　清华让我们知道，实现梦想不只需要一份成才报国的壮志，它更需要日复一日的努力作为强大的后盾，它更需要用实践来坚守。正如今年5月4日温总理来清华的时候，说过这样一段话：“要做到成才报国，前进的道路是不平坦的，如果没有深刻的觉悟，如果拿不出刚毅的意志力，如果下不了艰苦卓绝的苦功夫，如果做不好脚踏实地的准备，是不行的。”
　　我们处在这样一个时代，有这样一个机会，有这样一份责任。责任来源于对祖国深刻的了解和对人民深沉的爱，正如温总理所说，“什么能使你们的心灵永远明亮而不致后悔？那就是你们的理想、信念，把自己的一生献给人民——这就像一盏明灯，永远在你们心里点燃，而且照亮你前进的方向，不要退缩。”
　　我想，作为清华人，要有追求，要上大舞台，做大事业。我们需要有仰望星空的勇气，也同样需要有俯视大地的踏实。我们需要思考未来，但是更需要艰苦奋斗，自强不息。维能耐劳忍苦，斯能建功立业。
　　我们年轻，恰同学少年，风华正茂，更要挥洒汗水，放飞理想，播撒绮梦，兑现诺言，“且持梦笔书奇景，日破云涛万里红”。
　　我们是有担当的一代人，与共和国同呼吸，共命运，我们才能在光荣和苦难交织的岁月里，奉献力量、燃烧激情、担当责任。
　　我们将会成为时代的中坚，有一种精神让我们在前行的道路上充满力量，舍得付出，懂得坚持，自强不息，厚德载物，我们是可堪时代重任的清华人。
　　我知道，没有哪一个人能够单独完成历史的使命，但是茫茫大漠，一棵树站起来，是一座丰碑；巍巍青山，千万棵树站起来，是一座长城；悠悠河岸，所有树站起来，是一条蛟龙！今天我们已经站上这年轻的战场，明朝将要走向那挑战的远方，梦在前方，路在脚下，把握现在，才能成就未来！
　　注：此文为马冬昕同学在“传承清华精神，践行科学发展”清华大学2008级新生演讲比赛上的演讲内容。

    

 
            
2009年06月10日 11:54:28　　清华新闻网

          

   
