20110225232307234498422
2009年06月17日 12:27:21　　清华新闻网

   
清华大学经管学院：秋季在职MBA将继续招生
新华网 2009年06月16日 李江涛
　　针对个别媒体关于“北大清华停招在职ＭＢＡ”的报道，北京清华大学经管学院１６日发表声明表示，报道内容针对的是春季招生的在职ＭＢＡ项目，清华ＭＢＡ项目从２００９年起停止招收春季ＭＢＡ项目学生，但秋季在职ＭＢＡ项目不受影响，仍正常招生。 
　　６月１４日，京城某媒体刊登了题为《北大清华停招在职ＭＢＡ》的消息，消息中称：“根据教育部规定，从今年起，有高级管理人员工商管理硕士（ＥＭＢＡ）授权的招生单位将不再招收在职人员攻读工商管理硕士（ＭＢＡ）专业学位，这就意味着北京大学、清华大学等高校将不再招收在职ＭＢＡ。” 
　　对此，清华大学经管学院ＭＢＡ教育中心声明，上述报道没有准确领会国家相关部门的通知精神，对文件的解读存在偏差，内容有失偏颇。
 
　　据了解，国务院学位委员会办公室于２００９年６月４日发布的《关于２００９年招收在职人员攻读硕士学位工作的通知》中说：报名方法：“……网上报名时间为７月上旬，应于７月２０日前完成……”考试工作：“……在职人员攻读硕士学位入学考试全国联考的时间为２００９年１０月３１日、１１月１日……”招生限额：“……具有ＥＭＢＡ授权的招生单位，不再开展招收在职人员攻读工商管理硕士（ＭＢＡ）专业学位工作”。 
　　清华大学经管学院ＭＢＡ教育中心的声明表示，上述内容都针对的是春季招生的在职ＭＢＡ项目，也意味着清华ＭＢＡ项目从２００９年起停止招收春季ＭＢＡ项目学生，但秋季在职ＭＢＡ项目不受影响，即清华经管学院秋季ＭＢＡ的在职班（ＰＭＢＡ）、全日制班（ＦＭＢＡ）和国际班（ＩＭＢＡ）仍将按计划继续招生。

    

 
            
2009年06月17日 12:27:21　　清华新闻网

          

   
