20110225231905968803127
2007年06月12日 11:27:51　　清华新闻网

   
中俄首届金属电致塑性学术研讨会在深圳研究生院举行
　　【新闻中心讯】日前，中俄首届金属电致塑性学术研讨会在深圳研究生院举行。俄罗斯科学院机械工程研究院副院长、工程院院士Baranov教授、金属电致塑性发现人Troitskiy教授等6位俄罗斯专家，来自北京科大、东北大学、哈工大、燕山大学等高校的专家学者，富士康集团、洛阳华陵镁业、日本爱克发集团、深圳金承诺公司等企业的代表，以及清华大学深圳研究生院的部分师生出席了研讨会。
　　研讨会由清华大学深圳研究生院、清华大学中俄轻金属研究中心、俄罗斯西伯利亚工业大学和俄罗斯科学院机械工程研究院联合主办。
　　俄罗斯西伯利亚工业大学校长专程向研讨会发来贺信。清华大学深圳研究生院新材料研究所常务副所长唐国翌教授担任本次会议主席。
　　清华大学深圳研究生院院长关志成教授、Troitskiy教授和Baranov教授在开幕式上分别致辞，希望通过本次研讨会加深彼此的了解和沟通，加强协作，尽快推进科技项目合作。
　　Troitskiy教授作了首场报告，他是金属电致塑性的发现人，在电致塑性理论及应用方面有着很深的造诣。报告会气氛非常热烈。研讨会开幕当日下午，Baranov教授作了学术报告。Baranov教授并没有使用PPT进行展示，而是采用了书写板书的方式，将丰富的内容一一呈现。
　　本次研讨会为期4天。研讨会期间，深圳研究生院副院长马辉教授与俄罗斯专家们进行了会谈；俄罗斯科学院机械工程研究院、俄罗斯西伯利亚工业大学与清华大学深圳研究生院就共同开展新材料技术研发、共同申请国际项目、科研信息交流以及互聘研究员和互派学生学习交流等问题签署了合作意向书；本次研讨会上提交的论文将由西伯利亚工业大学结集出版，由此，双方在教学和科研等方面的合作进入了实质性阶段。（深圳研究生院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年06月12日 11:27:51　　清华新闻网

          

   
