20110225231701515645362
2005年11月22日 09:35:35　　清华新闻网

   
伟大的事业架起高扬的舞台，无私的奉献铸就辉煌的人生
马兰基地精神在我校研究生中引起强烈反响
 
○研通社 龚维幂 
　　如何将自己的事业与祖国、人民的需要结合起来，最大发挥自己的人生价值？这是每个有志的清华学子思索的问题，也是每个学生党员思考的问题。11月17日下午，在综合体育馆召开的马兰核试验基地优良传统报告会给了同学们一个最好的解答。“干惊天动地事，做隐姓埋名人”是马兰基地报告中给大家印象最深的一句话，这种强烈的反差和“用奉献铸就共和国的核盾牌”等气势如虹的话语不仅赢得了现场同学们的阵阵掌声，也给大家带来了很多的思考。
　　从将军到士兵，马兰群星璀璨
　　“每当刮大风的时候被窝里、眼睛里、嘴里都是沙子，吃完饭，又是一碗的沙子”，“孔雀湖是一个美丽的名字，但是湖里的水一喝就拉肚子”，“蚊子很大很多，有人开玩笑说十只蚊子一盘菜”，软件学院的阮小黎同学告诉我们马兰人在这样的环境下创造出了辉煌的业绩让她很受震撼，六位报告人的发言将一幅栩栩如生的马兰核试验基地画面展现在大家的面前。从马兰基地的建立，马兰基地的传统、马兰人的成就和贡献和令人鼓舞的“马兰精神”等等都给她留下了深刻的印象。
　　自研31支部陈守纯说，“几位报告人分别从不同的方面向我们介绍了他们的工作以及基地的情况，他们虽然来自不同的单位、处在不同的级别，但是通过他们的报告，我们都能够深切的感受到马兰精神，那就是：‘艰苦奋斗，无私奉献’，他们以及成百上千无名的核试验基地工作者用自己的行动甚至是自己的生命对此做了最好的诠释”。
　　自研1支部的韩云君同志自己就来自部队，“报告团从将军到士兵，每人做的报告都很精彩。所有的报告折射出一个主题：伟大的事业架起高扬的舞台，无私的奉献铸就了辉煌的人生；报告团每个成员，无论职务高低、业务轻重，都为自己是祖国核盾牌的建设者而自豪。我为自己有这样的军人同行而骄傲，也为自己是共和国的保卫者中的一员而自豪。虽然军人的生活条件不高，但军人职业是崇高的。每当想到神州万里家家团圆、想到华夏四方和和睦睦，自己就感到有一种成就感和责任感。今后的路还很长，自己要兼顾学业和事业，将学到的知识尽快用到部队建设中去。”
　　“报告会给我留下深刻印象的是我校的一位女性校友。作为女性、作为妻子、作为母亲，她甘愿扎根在中国西部的马兰，为铸造共和国的核盾牌奉献自己的青春和汗水。她讲了很多在马兰生活的小事，每一件小事都令我万分感动。我一直以为这种无私为党为国家为人民奉献的故事离我比较遥远，可是今天，就在清华，我听到了这样无私奉献的一群人的故事。除了感动之外，给我留下更多的就是思考。” 自研21支部的白雯感慨到。
选择的价值
　　核研院的杨林同学介绍说核研院很多同学从事的就是与核相关的专业，这场报告会让大家感到很亲切和兴犹未尽，同时也让更多的同学对自身价值有了新的审视。来自核研院的冯少广同学说：“听了报告之后，让我深有感触的是他们那种艰苦奋斗、默默奉献，无怨无悔、无私奉献的精神。让我深深体会到只有投身伟大事业，才能真正有所作为，把国家的命运和自己的命运紧密联系在一起，心系未来攀高峰才能真正实现自己的价值。”，核研院徐虹同学则表示：“作为从事核专业的学生，如果有一天能像他们一样从事这样伟大的事业，我会感到很荣幸。”
　　自研51邢杰同学说：“聆听了六位解放军将士关于在马兰基地工作事迹的报告，了解了那些校友和战士们在马兰基地艰苦创业、顽强拼搏、默默无闻、无私奉献、甘作无名英雄的事迹，我很受感动。尤其当报告里提到马兰基地那幅著名的对联‘举杯邀月，恕儿郎，无情无义无孝；献身国防，为祖国，尽职尽责尽忠。’让我立刻想到神六航天英雄聂海胜的弟弟，在湖北老家务农的聂新胜在接受采访时说的：‘他尽忠,我尽孝,我在家里照顾好母亲,让哥哥能够安心工作就是我最应该做的事情。’不同的两句话，不同的两种人，所说的话却表达了相同的忠于党和祖国，报效党和祖国的意思。我想，如果我毕业后能有幸投身国防事业，必将向这些献身者学习，为国尽忠。如果不能在国防领域工作，也要在本职岗位上尽职尽责，为党的事业和祖国的复兴尽自己最大的努力。”
　　自动化系的李斐同学深有感触地表示，“看到马兰基地中有许多科研人员都是清华校友的时候，我更加体会到自己肩负的历史使命。作为一名学生，来到清华，在荣幸与自豪的同时，我们还应有更加远大的追求，选择清华，就是选择了一生的责任。我们应该以马兰基地的科研人员为榜样，积极投身到祖国的现代化建设中去，为祖国的发展贡献出自己的力量。”
　　报告会在毕业生同学中的反响更为积极，核研院的宋英明同学说：“这样的就业引导对于我们非常有意义，作为清华大学的毕业生，我们应该到祖国需要的地方，到国家建设的主战场上去建功立业。”，软件学院的谢宁同学则已经签约即将参加到马兰基地的建设中去，准备献身于祖国的核研究事业。
向马兰人学什么
？
　　新闻与传播学院的孙菁如同学认为，“艰苦奋斗是我党在长期的革命和建设过程中培养起来的一种优良作风，今天我们同样应该提倡，但现代都市中洋溢着的‘物质’气息，充斥着人们的大脑。‘艰苦奋斗’的概念似乎越来越不清晰。在今天的报告会中，生动鲜活的人物形象，真实感人的生活经历，让我真切的感受到这样一个道理：‘艰苦奋斗’就是在心底里扎根一种信念---吃苦才能投入，投入才有收获”。谈到报告团成员的个人成长经历，她表示“正在清华园学习的我们，享受着良好学习生活条件的我们，应该以来自马兰基地的学长为榜样，无论是在求学还是在择业的过程中，都勇敢地迎向困难，在与困难作斗争的过程中增长才干，勇于奉献，实干巧干；才有可能用让平凡的人生具有不平凡的意义。”
　　一名积极分子谈及马兰奉献精神时说到：“马兰人的为了大我，舍弃小我的奉献精神永远值得我们学习。在现今这个物欲横流的社会，我们更应该学习，继承和发扬这种精神。当然，从马兰人的报告中，我觉得个人的发展和祖国的发展结合起来还是最能充分的发挥个人价值，而并不是一味的舍弃自我。在祖国这个大我中，小我才能真正的找到自我。”
　　软件学院有81名同学参加了当天的报告会，很多人表示即使是物质条件相对良好的今天，“马兰精神”仍然值得我们学习。马兰人不仅在个人和祖国的关系中为我们做出了榜样：“祖国的利益高于一切”、“干惊天动地事，做隐姓埋名人”、“无闻，无私，无畏，无价”这些都是他们提倡的并且身体力行的事情。对于马兰人来说，他们唯一追求的“名和利”是祖国国防事业的昌盛和人民的幸福生活。在学术研究上马兰人同样给我们树立了很好的标杆，认真地对待每一个数据，“让每一个数据都不出错误”是昔日马兰人的口号，是今日马兰人继承的精神，也是马兰基地一次次成功的支柱。对于我们在读的同学来说，大多数同学们都表示要学习这种科研攻关，对每一个数据负责的精神，并且要把这种精神带到学习和研究中去。
“感谢祖国给我们提供一个大舞台”
　　报告会结束的当天晚上，工物系还专门邀请报告团中的2位清华校友到同学们中间，与大家进行了面对面的交流。“现在学校里的住宿、学习等条件都比以前大大提高。我们应该珍惜现在的学习环境。同时，我们自己应该找点苦吃，吃点苦不是坏事。”当谈及出国和择业的问题时，校友们就自己的亲身经历和感受与同学进行了交流。“在国外工作，很难得到信任，只有回到中国，才能承担大的责任，做大的事业。我也有许多同学在国外和外企工作，他们开始时的待遇都比较好。但是5、6年后就很难有大的发展。在国企，开始几年是比较辛苦，但如果坚持下来，你会得到你原来想象不到的一个大舞台，贵在坚持。”关于幸福，校友们认为基本的生活需求解决之后，物质待遇不再是一个重要因素，为国家服务的精神和事业成就感才是更重要的幸福体验。
　　最后，校友们总结到：“感谢学校的培养，感谢祖国给我们提供一个大舞台，使我们有机会在平凡中创造辉煌。”(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年11月22日 09:35:35　　清华新闻网

          

   
