20110225232310890845801
2009年06月29日 11:32:37　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院当选深圳大学生创新联合会首届主席单位
　　【新闻中心讯】6月27日下午，深圳大学生创新联合会成立典礼暨2009年深港青年创新创业论坛在深圳凯宾斯基酒店举行。
　　深圳大学生创新联合会是在深圳市南山区科协倡导下，由深圳各大高校和研究院所共同参与成立的大学生青年团体，以“创新、创意、共享、实践”为宗旨，全力为大学生提供创新活动组织平台。联合会首届理事单位包括清华大学深圳研究生院、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学深圳研究生院、中国科学院深圳先进技术研究院、深圳大学、深圳职业技术学院等多所高等院校及科研机构。清华大学深圳研究生院当选首届主席单位，该院党委副书记杨瑞东当选联合会首届会长，该院科技处处长助理张新旻等当选理事。
　　清华大学深圳研究生院选派学生干部担任联合会秘书长、副秘书长等职，参与联合会主要组织工作，将进一步利用联合会平台，加强与深港两地高校的联系与合作，共同开展大学生创新实践活动，为扩大学院影响力、锻炼同学们的组织能力和创新能力做出积极贡献。
　　据了解，深圳大学生创新联合会将与香港多家机构（包括在港内地毕业生联合会、香港清华同学会、居港大陆海外学人联合会等）开展广泛深入的交流与合作，共同建设深港两地青年的创新创意平台，搭建大学生与社会之间良好的沟通桥梁，挖掘和培养具有创新能力的优秀人才，推动深港合作和创新创意产业的发展。目前，大学生创新联合会正逐步与香港有关方面展开合作，计划于今年9月共同举办首届深港大学生创新创意大赛。
　　2009深港青年创新创业论坛是联合会成立的首次活动，邀请了深圳华为技术有限公司副总裁宋柳平、研祥智能科技股份有限公司总经理孙伟等深港两地知名企业家进行演讲，并与现场100余名师生面对面交流创新思想，分享创业成功经验。（供稿 深圳研究生院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月29日 11:32:37　　清华新闻网

          

   
