20110225231401281129208
2003年07月07日 09:21:53　　清华新闻网

   
纳米激光器测尺研制成功
解放日报 2003-7-7 周襄楠  李江涛
　　新华社北京７月７日电（周襄楠  李江涛）经过中国计量科学研究院严格测试，纳米激光器测尺日前由清华大学宣告研制完成。
　　纳米激光器测尺外观结构很简单，看上去就是一个两端封闭、直径３０毫米的石英玻璃管，只比人的手掌稍长一些。它的神奇之处在于振荡的激光束自身就能感知外界物体移动大小，一旦推动圆筒形激光器一头伸出的测量杆，它立刻显示出推动了多少距离。
　　除了测量范围大、精度高之外，纳米激光器测尺的另外一个优点就是能够自行校准自己的“刻度”，直接读出它的测量对象位移了多少，而不像其它测量位移的传感器，它们都需要用另外的仪器校准，然后才能用于测量。经查询，此前国内外尚无同类产品研制成功的先例。
　　据清华大学张书练教授介绍，这种纳米量级的激光器测尺可广泛应用于机械零件、部件的位移测量和量块标定以及桥梁、水坝、建筑物的变形测量等，未来可能在很大程度上代替现在广泛使用的电感测微仪。

    

 
            
2003年07月07日 09:21:53　　清华新闻网

          

   
