20110225231558671720630
2005年04月04日 08:11:38　　清华新闻网

   
大运会篮球选拔赛 清华男篮击败湖南男篮获冠军
新华网  2005-4-4  单磊
新华网北京4月3日电（记者单磊）清华大学队3日经过加时赛以90：87击败湖南大学队，从而以3战全胜的战绩获得世界大学生运动会男篮选拔赛冠军。
按照大学生体育联合会的规定，获胜球队的主教练将成为参加世界大学生运动会的中国代表队的主教练。 清华大学队主教练黄云龙有幸成为这一主教练，并可以从清华大学队中挑选6名球员作为参加世界大学生运动会的中国代表队的队员，其他队员则从全国大学生男篮超级联赛的队伍中选拔。第二十三届世界大学生运动会将于8月在土耳其举行。
作为全国大超联赛常规赛北区第三名，清华大学队本来没有资格参加上述选拔赛，因为只有南、北赛区的前两名队伍才能参赛。但由于北区冠军东北大学队临时退出比赛，才给了清华大学队一个机会。没想到清华大学队首场比赛就战胜北区第二名中国人民大学队，尔后又战胜上海交通大学队，两战后实际上该队已经获得冠军。在3日的比赛中，他们虽然被一场未胜的湖南大学队拖进加时赛，但最终仍以3分优势取胜。
黄云龙说：“常规赛时我们队有的时候打得非常好，有的时候就很差，但我觉得我们有能力和他们拼。这次比赛本来是没有我们的，所以心态特别好。尤其是前两场比赛，觉得能赢一场就是赚的，所以会打得很放得开。”谈到第一次带队参加大运会这样的世界级赛事，黄云龙说：“我觉得很幸运，也算是我教练生涯的一个很重要的时刻，我会很珍惜这次机会。”
中国代表队主教练的任命还需要大体联审核，在4月初向国际大体联报名之前，中国队的名单才能确定。
另外，上海交通大学队也是以3战全胜的战绩获得世界大运会女篮选拔赛冠军。该队先后击败了广州大学队、天津财经大学队和青海师范大学队。女篮的中国代表队也是以冠军队阵容为主力、从上述4支队伍中挑选队员。

    

 
            
2005年04月04日 08:11:38　　清华新闻网

          

   
