20110225231404718529254
2003年07月25日 14:33:06　　清华新闻网

   
无标题文档
我校原创性技术发明——
 矿物粉体表面纳米化修饰技术成果通过鉴定
【新闻中心讯 记者冬梅】7月22日上午，由我校材料系和辽宁海城福海高档滑石公司合作完成的“矿物粉体表面纳米化修饰技术” 研究成果通过专家鉴定，为国内外对矿物资源的深加工和纳米修饰技术应用领域送去了福音。
 据了解，该技术是由我校材料系粉体工程研究室和辽宁海城福海高档滑石公司合作经过3年的时间完成的。它将在微观上造成复合材料内部的应力集中与破坏的棱角钝化，改善矿物填充使用效果，提高抗冲击性能，从而获得高性能的复合材料。
 这项对传统粉体表面改性技术有重要突破的研究成果，查新结果表明，国内外尚无矿物填料表面纳米化修饰改善填充性能的报道，该技术属于原创性技术发明，具有独立知识产权，达到了国际先进水平，且工艺简单、成本低，在塑料、橡胶、涂料和造纸等行业具有良好的推广应用前景。专家建议深入研究和完善纳米化包覆机理及其控制机理，加快产业化步伐。
 研究材料出身的郑燕康副校长，4位院士、其他鉴定专家，辽宁省以及海城市有关单位的负责人，我校科技处和材料系有关师生约30人出席了鉴定会。

    

 
            
2003年07月25日 14:33:06　　清华新闻网

          

   
