20110225231716078722802
2006年01月19日 10:26:23　　清华新闻网

   
无标题文档
老一辈教育家风范永存
 
《中国教育报》2006-1-18
中国高教学会会长　周远清
 　　蒋南翔教育思想的核心是培养什么人的问题。他认为，作为改造社会有力手段的教育，从根本上说，它的作用就在于通过它所培养的一代又一代又红又专的社会主义新人，为完善和发展社会主义制度、逐步实现共产主义的远大理想服务。早在1956年，他在《中国青年报》上发表文章提出，我们社会主义大学必须帮助学生解决为谁服务，用什么本领服务和怎样更有效地为人民服务的问题。他认为，又红又专是我们社会主义高等教育培养目标的简明概括，通俗易懂，在实践中行之有效。他在实践中创造性地探索出一条引导和培养学生德智体全面发展、又红又专的成才之路。 
 　　蒋南翔十分重视对学生的思想政治工作和政治工作队伍建设。他在清华大学首创了政治辅导员制度，从高年级学生中抽调政治思想好、学习好的党员半脱产担任政治辅导员，做学生思想政治工作，既解决了充实政治工作队伍加强学生工作的问题，又通过实际工作的锻炼，培养了一批比一般大学生有更高素质的又红又专的“双肩挑”干部。他还亲自兼任哲学教研组主任，亲自为学生上哲学课。 
 　　“三支代表队，殊途同归”是南翔同志培养高素质人才的成功经验。南翔同志在清华大学提出“培养学生要抓好三支代表队(政治、业务、文艺和体育)，通过多种渠道殊途同归，向着又红又专、全面发展目标前进”的重要教育思想。在清华大学学生中形成了由政治辅导员组成的思想政治工作代表队；由学校实施因材施教给予特殊培养的、学习优秀的业务拔尖学生组成的攀登科学高峰的代表队；由文艺、体育有特长的优秀学生通过建立“两个集体”实行集中管理的文艺社团和体育代表队。南翔同志强调，“三支代表队”是在全面发展基础上对某一方面特长的培养与优势的充分发挥。抓好“三支代表队”，不仅要培养各方面有特长的优秀人才，更重要的是要通过“代表队”的榜样和影响，通过提高促进普及，对学生潜移默化，熏陶感染，带动全体学生形成良好的学风和校风，做到“殊途同归、全面发展”。 
 　　蒋南翔还非常重视教师队伍的建设，他认为办大学必须有一批“大师”；而办好社会主义大学，必须有一批又红又专的大师。他提出要在教师中扩大马克思主义思想阵地和组织阵地，促使“两种人会师”，即一方面帮助非党教授、副教授提高觉悟和政治思想水平，吸收其中一些符合党员标准的人入党，另一方面要求和帮助中青年党员教师努力钻研业务，提高学术水平，成为新一代专家、教授，从而使新老知识分子能沿着又红又专的方向会师。(本文为中国高教学会会长　周远清在《蒋南翔传》首发式上的讲话摘要) 

    

 
            
2006年01月19日 10:26:23　　清华新闻网

          

   
