20110225232506546787182
2010年06月12日 10:21:51　　清华新闻网

   
吴良镛院士：什么人才配称建筑大师？
来源：人民网-科技频道 2010-06-10
　　“著名物理学家钱学森的钱学森之问对科学界、教育界都是很大的触动，为什么我们总是培养不出杰出的大师级人才？作为一个科技工作者、教育工作者，我也常常问我自己。”8日下午，中国工程院院士、2010年陈嘉庚科学奖获得者吴良镛院士在家中接受人民网记者独家专访时表示，要培养大师级人才首先要搞清楚究竟什么样的人才配称大师。
　　作为我国著名的城市规划及建筑学家、教育家，吴良镛长期致力于我国城市规划设计、建筑设计、园林景观规划设计的科学研究和教学中。他做过许多著名的建筑和城市规划，但令他最自豪的就是1992年，他却因为对一个胡同四合院的改造项目获得了“世界人居奖”，也就是著名的“菊儿胡同”。
　　自改革开放之初起，他就带着一批又一批学生进行调研和规划设计。通过居民互助、政府资助、单位补贴等途径和房改加危改的方式，当年破败的“危积漏”（危房、积水、漏雨）院落变成了由一座座功能完善、设施齐备的单元式公寓组成的新四合院住宅。如今，经过近20年的努力，吴良镛已然把他的人居环境理念注入到了传统的建筑学理论之中。
　　“一个真正的建筑大师，不是看他是否设计出了像埃菲尔铁塔一样流传百世的经典建筑，而是看他是否能让自己国家的老百姓居有定所！”吴良镛院士认为，建筑不需多华丽、多精美，只有心里装着人民、装着社会的建筑师，才能设计出真正“伟大”的建筑。
　　吴良镛先生的夫人向记者透露，吴先生平时最爱和人聊得就是房子的问题，即使是在去年生病住院时，他都不忘关切地询问医院的护士、护工们是否有自己的房子了，而每每听到因为房价问题难以实现买房梦的回答是，吴先生就会表情严肃的思索着什么，再也不说话了。
　　“中国还有很多老百姓没有房子住，这是建筑界的责任和使命，要知道只有百姓安居了才会乐业啊！”在88岁的吴良镛看来，这未完成的建设使命呼吁大量有社会责任感的年轻人才出现，致力于区域规划、人居环境、旧城改造等多方面的研究，为新世纪的中国城市规划建设出谋划策，为让中国的老百姓都能拥有自己的房子而努力。（魏艳）

    

 
            
2010年06月12日 10:21:51　　清华新闻网

          

   
