20110517140102090141443
2011年05月17日 14:01:02　　清华新闻网

   
杨叔子院士：现在年轻人很压抑 源于人文文化缺失


提出人文教育要从孩子抓起


来源：羊城晚报 2011-05-16 刘玮宁 张炜哲




　　13日下午举行的广东省科协论坛第41期报告会上，中科院院士杨叔子题为时代发展趋势：科学人文交融的报告引发热议。杨叔子院士大声疾呼：人文文化关系民族存亡，人文文化可以提高幸福感。




　　有一位耶鲁大学的终身教授说过，即使是工程专家，如果只会追求工程技术的效益，那还是一个文盲。杨叔子表示：人文是为人之本，科学是立世之基。人文文化决定民族的存亡，影响国家强弱、社会进退、人格高低、涵养深浅以及人的思维智慧。




　　杨叔子院士认为：现在的年轻人非常压抑，原因在于人文文化的缺失。面对社会高速发展过程中产生的阴暗面、黑暗面，要通过人文教育教会年轻人怎么做人。成为一个有人格的人，才会更加幸福。人文文化决定着人格的高低，更是可以明辨是非荣辱的重要条件。




　　没有科学的人文是残缺的人文，没有人文的科学是残缺的科学。杨叔子认为：现在的人，大多没有看到人文的价值体系，而只是看到科学技术的成果。其实，人文文化可以陶冶情感，升华精神境界，纯洁人性；也可以活跃思维，挖掘创新潜力，启迪灵性。科学与文化本是没有分裂的，科学教育与人文教育分裂是真问题，是老大难。他说，科学知识和人文交融，有利于让青年人形成完备的知识基础，二者不可或缺。




　　现在的家长关心孩子，却并不注重人格的培养，令人忧心。杨叔子认为：真正的文化教育、人文教育应该从孩子抓起。

    

 
            
2011年05月17日 14:01:02　　清华新闻网

          

   
