20110225232207500277074
2008年12月04日 10:41:27　　清华新闻网

   
《学艺》、《科学》与华罗庚的成名之作
《科学时报》2008－12－04　姚远
1926年出版的《学艺》第7卷10期，发表了苏家驹《代数的五次方程式之解法》。
1930年，华罗庚的《苏家驹之代数的五次方程式解法不能成立之理由》在《科学》15卷2期发表。
　　70多年以前，有两份很有影响的期刊，一份是创刊于日本的文理综合性中文学术期刊《学艺》，一份是创刊于美国的中文科技学术期刊《科学》。前者发表了一篇有错误的数学论文，后者则发表了一位自学青年更正其错误的一篇论文。这在今天看来很平常的事，却改变了一位自学成才者的命运，也由此成就了一位伟大的数学家，他就是华罗庚（1910~1985年）。
 
　　1926年出版的《学艺》第7卷10期，发表了苏家驹《代数的五次方程式之解法》一文。此文发表后，已被熊庆来看出破绽，但未及撰文批驳，却被19岁的青年华罗庚发现，并给学艺杂志社写信指出错误。《学艺》于1929年5月出版的9卷7号登出简短声明，指出苏文错误：
 
　　“前半均合理论，但自第三页第十五行‘若将P3写为二项式……’，以下语意暧昧，显与次页下段矛盾，查此问题，早经阿柏（N.H.Abel）氏证明不能以代数的方法解之。仓促付印，未及详细审查。近承华罗庚君来函质疑，殊深感谢，特此声明”。
 
　　4年之后的1930年12月，华罗庚的《苏家驹之代数的五次方程式解法不能成立之理由》一文在《科学》15卷2期发表。时任清华大学数学系主任的熊庆来（1893~1969年），从《科学》上发现了华罗庚的名字，随即到处打听是哪个大学的教授，大家都说不知道。碰巧数学系有位教员名叫唐培经，知道华罗庚乃为一自学青年。熊庆来了解到他自学经历和数学方面的才华后，毅然打破常规托唐培经邀其到清华大学工作。唐培经拿着华罗庚的照片，到北京前门火车站去接由金坛北上的华罗庚。这位年仅21岁的青年，就是这样拖着残腿、柱着拐杖于1931年走进清华园。起初，他在数学系当助理员，经管收发信函兼打字，并保管图书资料。他一边工作，一边自学，只用了一年时间，就读完大学数学系的全部课程。两年后，又破格担任助教，继升任讲师，并前往英国剑桥大学留学。1938年归国后，年仅28岁即任西南联大教授，最终成为国际知名的大数学家。
 
　　这里，《学艺》的勇于认错更正，《科学》敢于发表一位年方二十的自学青年的论文，颇具伯乐荐举之功，熊庆来、唐培经、杨武之对华罗庚的培养，也深显老一辈科学家不拘一格降人才的独特育才方式。这在70余年后的今天来看此事，仍然给人以很多启示。

    

 
            
2008年12月04日 10:41:27　　清华新闻网

          

   
