20110225232404171790036
2009年12月29日 09:26:27　　清华新闻网

   
清华大学教育基金会成立十五周年
　　【新闻中心讯】12月25日，清华大学教育基金会第十五次理事会暨成立十五周年座谈会在工字厅举行。清华大学校长顾秉林、校务委员会名誉主任王大中、教育基金会理事长贺美英、常务副校长陈吉宁、教育基金会副理事长杨家庆等出席会议。胡昭广、岑章志、纪辉玉、陶森、谢志成、刘震涛、承宪康、梅萌、白永毅、邓峰、赵伟国等为基金会成立和发展做出重要贡献的基金会历任领导、理事、部分部处、院系领导及校友代表三十多人参加了会议。贺美英主持会议。
座谈会会场
　　座谈会上，顾秉林校长发表讲话。他对基金会十五年来经过不懈努力所取得的显著成绩表示充分肯定和祝贺，同时他也勉励与会的全体同志，把各项工作扎扎实实做好，培养更多高质量的人才，为社会做出更大的贡献，争取得到社会更大的支持。同时要把握未来发展方向，进一步研究国外大学基金会成功经验，把基金会的各项工作做好。
　　座谈会上，“清华大学教育基金会是解放思想的成果”，贺美英如是介绍基金会成立和发展的过程。上世纪90年代初期，清华大学各项事业蓬勃发展，但是办学经费紧张成为发展瓶颈。几位校领导出访美国几所著名大学基金会，学习借鉴成功经验。回国后，经过不懈的努力，国内首家高校基金会——清华大学教育基金会于1994年获得民政部批准正式成立。
　　经过15年的探索发展，在社会各界的大力支持下，在历任校领导和基金会领导、理事、同仁的远见卓识、大力推动和创造性的工作下，清华大学教育基金会取得了长足进展，所筹集的资金为清华大学各项事业的发展注入了血液，提供了有力的补充，所筹资金广泛用于我校教学、科研和基本建设诸多方面。而在此过程中，基金会自身在资金筹集、项目管理、资产管理、团队建设等方面日趋完善，名列中国高校基金会前茅，成为中国高等教育管理研究会的理事长单位，并于2008年3月，被国家民政部评为“中华人民共和国4A级社会组织”，这是国家对非公募基金会授予的最高级别认证。
　　据基金会秘书长黄建华介绍，至2009年11月底，基金会累计资助包括“一二九奖学金”、“蒋南翔奖学金”、“伍舜德博士纪念奖助学金”等上百种奖学金和助学金，金额达数千万元，奖励和资助清华学子完成学业，全面发展，学生们从中获得的不仅仅是物质帮助，也从捐赠人身上学到了回馈与奉献的精神品质；先后新建了30多栋教学科研建筑，教学科研环境得到显著改善；设立“人才基金”，专项用于高层次师资的引进和支持，姚期智、萨文迪、何毓琦教授等19个国际知名教授、学者和专家讲席教授团（组），以及包括施一公、王力军、宋永华、韦杰等在内的30余位高层次人才纷纷来校执教，推动了学校相关学科向世界一流水平发展；设立多种研究基金，一批高水平研究成果相继问世；同时，基金会进行健稳的资产管理，在保证基金安全的前提下，基金收益保持平稳增长；基金会还发挥清华大学的教育资源优势和良好声誉，搭建社会公益的大平台，联手社会有识之士积极参与扶贫济困和疾病防治，如艾滋病防治研究、四川地震灾后重建和心理干预、远程网络教学扶贫等项目，得到了社会广泛赞誉。
　　会上，与会领导、理事、部处院系和校友代表畅所欲言，为基金会未来发展献计献策，纷纷表示将充分把握百周年校庆之良机，进一步做好宣传清华、提升形象、广交朋友、积极筹资，为清华大学的新的辉煌再立新功，再创佳绩。（供稿 基金会 摄影 郭海军 井建军 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月29日 09:26:27　　清华新闻网

          

   
