20110225232218906311494
2008年12月25日 14:22:22　　清华新闻网

   
清华餐厅大师傅获得全国烹饪技能竞赛金牌
　　【新闻中心讯 记者 襄桦 通讯员 李智铭】在12月18日结束的第六届全国烹饪技能竞赛上，清华大学饮食服务中心技师武玉荣摘得了个人面点金牌。武玉荣获得金牌的面点分别是“天鹅包”和“草帽酥”。
　　天鹅包形似天鹅，是蒸制的面点。天鹅包外皮用白面制作，内用咸蛋黄做馅料，用果丹皮剪成细长的三角形作为天鹅的嘴，红果冻挤在天鹅的头顶当红冠，用黑芝麻当天鹅的眼睛。蒸好之后，放在深蓝色的二尺平盘中，盘子中间配以两只用糖艺制作的白天鹅，天鹅包底部用糖艺制作的水晶透亮的树叶做衬托，面点整体看上去像画一样精致美丽。天鹅包白、暄、软，口感松软咸香，该作品创意独特，一经“出炉”便吸引了在场很多人的眼球，评委认为该作品“平中出奇”。
　　草帽酥是明酥的一种，形似草帽，用油炸制而成。在制作过程中要将面和酥粉层层相间做好，在炸制的时候油温要恰到好处，并且要用模具定型防止变形，其技术难度较高。制作成功的草帽酥层次分明，“草帽”边沿薄，吃起来酥香可口，回味无穷。
武玉荣在制作寿桃
　　武玉荣现为清华大学技师，在熙春园餐厅工作。1983年到清华大学饮食服务中心工作，1993年起因为工作需要，开始钻研面点工艺。2004年拜中国烹饪大师王志强先生为师，专门学习面点制作。已获得中国劳动和社会保障部颁发的“高级面点技师”证书。2006年被授予清华大学后勤“技能标兵”称号。
　　全国烹饪技能竞赛由中国烹饪协会行业委员会举办，5年一届，本届共有26个代表队、191名选手参加面点、热菜等5个项目的比赛，其中个人面点共决出5枚金牌。
　　清华大学饮食服务中心近年来在国内的烹饪大赛上屡获佳绩。其中，曾在第五届全国烹饪技能大赛上获得了团体金奖，2006年在首届全国高校烹饪大赛上获得了“红案”第一名和团体金奖。

    

 
            
2008年12月25日 14:22:22　　清华新闻网

          

   
