20110225232418359526952
2010年03月12日 08:11:09　　清华新闻网

   
香港全国政协委员建议：扩大内地大学向港澳台及海外招生
新华网 2010-03-11
　　来自香港特别行政区的全国政协委员戴希立日前向全国政协十一届三次会议提交提案，建议采取有效措施，扩大内地大学向港澳台及海外招生。
　　他同时建议，推动内地与香港高中文凭互认，方便内地中学生到香港或其他国家上大学。 
　　戴希立任香港仁爱堂田家炳中学校长，长期从事教育工作，是香港铜紫荆星章获得者。他说，近年港澳台及海外学生到内地入读大学的人数迅速增加。目前部分内地大学对扩大招收港澳台及海外学生表示极大兴趣，因此需要建立一套更有效的大学招生办法和标准，让部分内地大学先试先行，为进一步扩大招生做准备。 
　　据介绍，过去港澳台学生到内地升读大学主要有三种方式，参加联招考试、大学独立试直接招生（华侨大学、暨南大学及中山大学）、大学尖子免试计划（北京大学、清华大学及复旦大学）。至于招收海外学生，内地不同大学则各自采取不同招生办法和标准。 
　　戴希立介绍说，根据教育部对十一届全国人大二次会议有关建议的答复，内地将争取从2011年开始试行允许更多高校依据香港中五会考成绩免试招生，即在港豁免“联招考试”，方便更多香港学生在内地升读大学。 
　　戴希立说，香港将于2012年取消旧制的中五会考，开始实施中学文凭考试。他建议教育部采取以下措施为扩大内地大学向外招生做准备。 
　　——确立内地对香港中学文凭的学历认可，并由2012年起，让部分大学先试先行，逐步豁免（或部分豁免）联招考试或独立试，改以大学对香港中学文凭成绩制定的相关标准、面试表现及学生记录招收香港学生。 
　　——参考香港中学文凭与海外文凭的“兑换”结果，结合过去招收海外学生的标准，以同样豁免（或部分豁免）考试的方法，扩大招收海外学生。 
　　——目前，香港中学文凭已被英国大学及院校招生事务处（UCAS）纳入其分数参照系统，因此香港中学文凭学历水平已经获得包括美、加等多国认可。未来，香港学生可争取免试（或部分豁免）入读海外大学。因此，建议内地有关方面争取港澳台及海外大学对内地高中学历的认可，即内地学生到港澳台及海外升学，同样可豁免（或部分豁免）参与当地考试，方便内地学生（包括驻海外机构人员的子女）多元升学。 
　　“不仅港澳台及海外学生希望内地更多大学能尽早建立免试招生制度，内地学生也同样期望借着相互认证制度，方便到海外升学。这样既可以扩大内地与海外学生的教育交流，也加速招生制度和学历的国际接轨。”戴希立说。（陈键兴 查文晔）

    

 
            
2010年03月12日 08:11:09　　清华新闻网

          

   
