20110225232004093171820
2007年12月10日 14:05:48　　清华新闻网

   
材料系举行2008学年度就业动员大会
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 刘珊珊】12月6日上午，2008学年度清华大学材料科学与工程系就业动员大会在材料系系馆报告厅举行，2008届材料系迎接毕业生参加了这次动员会。
　　材料系党委副书记汪长安以“强化责任意识、正确就业定位、慎重地迈出职业生涯的第一步”为题，给毕业生做了动员。他号召大家摆正心态，多方面做好准备，从事业长远发展角度选择就业，成就大事业，迈好职业生涯的第一步。
　　材料系研究生工作组组长林元华总结了上一学年材料系在就业工作方面所取得的进展，介绍了2007级毕业生就业概况，并向大家介绍了材料系的相关就业资源，号召大家主动关注各方资源，积极准备，慎重选择。
　　就业指导中心韩威就学校毕业生的整体就业情况、就业率以及就业流向分别进行了介绍，让同学们对学校整体的就业形势有了把握。她还结合各种生动的案例，详细讲解了今年学校和就业有关的各个重要环节，如三方协议签订、报到证的重要性和办理时限、户籍和档案的处理原则及产生的影响等等，并就一些细节、特殊情况问题引用案例向同学们进行了详细的说明。并结合自己工作经验，为同学们求职面试支招。
　　在互动环节中，同学们积极发言，就共同关心的各种问题提问，老师们一一为同学们做了详细的解答。（研通社材料系新闻组　供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月10日 14:05:48　　清华新闻网

          

   
