20110225232210250492092
2008年12月09日 10:54:43　　清华新闻网

   
尊师重教———百废待兴中的重大举措
　　1978年，是中国改革开放的历史拐点，也是中国教育经历严冬之后的春天。从此，尊师重教这一中华民族的传统美德得到了发扬光大。
　　刚刚从“文革”噩梦中走出来的中国社会百业待兴，国家建设呼唤着千百万人才，人民渴望知识和教育振兴。但“文革”破坏了正常的教育教学秩序，知识人才奇缺。恢复高等教育事业的发展、尽快培养社会主义现代化建设所需的各类专业人才，是当时教育领域的头等大事。刚刚恢复领导职务的邓小平对此事十分重视，一复出就着力抓教育，围绕我国经济建设的发展，深刻地思考着中国的教育问题。
　　1977年，邓小平在复出前夕与中央两位领导同志的谈话中敏锐地指出:“我们要实现现代化，关键是科学技术要能上去。发展科学技术，不抓教育不行。”也就是在这次谈话中，邓小平第一次提出了要 “尊重知识，尊重人才”的思想。同年8月，邓小平在科学和教育工作座谈会上的讲话中再次提出：“就今天的现状来说，要特别注意调动教育工作者的积极性，要强调尊重教师。”1977年9月19日，邓小平在《教育战线的拨乱反正问题》讲话中指出，大专院校也应该恢复教授、讲师、助教等职称。从此，广大教师在职业生涯中找到了自己的坐标点。
　　1978年 4月 22日，邓小平在全国教育工作会议上指出：“尊重教师的劳动，提高教师的质量。”“要采取适当的措施，鼓励人们终身从事教育事业。”“一个学校能不能为社会主义建设培养合格的人才，培养德智体全面发展、有社会主义觉悟的有文化的劳动者，关键在教师。”这些掷地有声的话语在神州大地掀起了尊师重教的热潮。
　　根据邓小平关于教师工资、奖励和职称制度的指示精神，从1977年10月起，全国近60%的教师不同程度地增加了工资，高等学校也恢复了教师职务、职称。教师的政治地位和社会地位不断提高，生活也逐步得到改善，大大鼓励了教师教书育人、献身教育事业的积极性。
　　为了进一步提高教师的政治地位和社会地位，形成尊师重教、尊重知识、尊重人才的社会风尚，推动教育事业的发展，1985年1月，国家确立每年9月10日为教师节。这年9月10日，中国1000万教师迎来了第一个属于自己的节日。
　　1985年5月，全国教育工作会议在北京召开，邓小平发表了《要把教育工作认真抓起来》的著名讲话。讲话只有短短13分钟，但字字千钧。邓小平指出：“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的数量和质量。一个十亿人口的大国，教育搞上去了，人才资源的巨大优势是任何国家比不了的。”这是一次在中国教育史上具有历史意义和深远影响的会议。会前，《中共中央关于教育体制改革的决定》颁布。这是继《中共中央关于经济体制改革的决定》和《中共中央关于科学技术体制改革的决定》后，中共中央颁布的又一重大纲领性文件。《中共中央关于教育体制改革的决定》是我国教育发展史上一个重要的里程碑，它指明了我国教育体制改革的正确方向和战略目标，将教育改革纳入到改革开放和现代化建设的总体设计之中。
　　从党的十一届三中全会到1985年改革开放后第一次全教会，高等教育逐步恢复秩序并走上正轨，尊师重教在全社会蔚然成风，把教育摆在优先发展战略地位的思想日益深入人心。在这种大背景下，清华园也形成了“尊师重教”的浓厚氛围。每年教师节，学校会举行庆祝大会等不同形式的活动，宏扬师德，表彰优秀教师；学生们还会为老师送上精心准备的礼物，感谢师恩。
　　学校不断改善教师的工作和生活条件，不断加强教师队伍建设。从1978年到1993年，学校恢复性重构教师队伍，改变了“文革”期间教师队伍臃肿、结构不合理的状况。到1993年，共晋升了 1000余名教授、2000余名副教授，有12位教师当选为院士。教师队伍的年龄结构逐步优化，中青年教师的晋升也开辟了特殊渠道。摘掉“臭老九”帽子的老教师焕发了青春，重新在教学科研的轨道上发挥专长；年轻教师也逐渐承担起培养新一代大学生的重任，教师队伍焕发出新的活力。
　　1993年，学校提出了明确的奋斗目标：到2011年清华建校 100周年之际，争取把清华建设成为世界一流的、有中国特色的社会主义大学。明确的时间表增强了建设一流教师队伍的紧迫感，教师队伍建设成为学校在跨世纪之前为建设世界一流大学奠定基础的重要支柱。学校坚持引进与培养并重，竞争与激励兼顾，在随后的几年中，一方面抓青年人才培养，一方面抓深化改革。1994～1995学年度第二次校务会议通过了《关于深化人事制度改革的若干措施》和《关于加速跨世纪优秀青年学术骨干成长的若干措施》两个文件，积极推进以人事制度和分配制度改革为重点的学校内部管理体制改革，全面培养青年学术骨干,对于优秀拔尖人才给予扶植和帮助，重点培养领军人才。
　　1998年，教育部制定了 “面向21世纪教育振兴行动计划”，实施“985”工程，重点支持部分高校建设世界一流大学和高水平大学。清华获得重点支持。在近10年的时间里，学校实行人才强校战略和高层次人才计划，全面实行岗位聘任与岗位津贴制度，大幅度提高教师特别是高层次人才的待遇；在“国家杰出青年基金”、“长江学者奖励计划”等国家人才政策的基础上，实施了“百名人才引进计划”、“百名高访学者计划”、“骨干人才支持与派出计划”、“讲席教授制度”等一系列人才引进和智力引进举措，取得了明显成效，开创了高层次人才引进和成长的新局面。
　　改革开放30年，清华的教师队伍在开放中崛起、在改革中发展，成为学校发展的重要标志，也是建设世界一流大学的基础力量。目前，学校形成了结构优化、素质精良、3000人左右的教师队伍，有36位中科院院士、32位工程院院士、73位“长江学者”特聘教授、37位 “长江学者”讲座教授、116位 “国家杰出青年基金”获得者，标志着我校教师队伍建设取得了显著成就。（清崛）
　　
来源:《新清华>第1745期

    

 
            
2008年12月09日 10:54:43　　清华新闻网

          

   
