20110225232108390125953
2008年06月17日 12:31:30　　清华新闻网

   
　　编者按：本文原载2007年4月《清华校友通讯》复55期。作者作了重大修改后，在2007年12月27日清华大学“纪念熙春园清华园建园三百周年座谈会”上，以此文作学术报告。2008年6月又作重要补充。
纪念熙春园清华园建园300周年之一：
清九代王朝熙春园（清华园）主人的更替
●校史研究室特约研究员 苗日新
　　
一、清九代王朝熙春园（清华园）主人的更替
　　
熙春园（今清华园）建于康熙四十六年(丁亥，1707)，十一月二十日康熙帝首次驾幸。时光流过六个甲子轮回，2007年又是丁亥年，是熙春园建园300周年。
　　熙春园（清华园）的历史贯穿清朝康、雍、乾、嘉、道、咸、同、光、宣九代皇帝，反映了清王朝的兴衰；经历了中华民族在康乾盛世的繁华荣耀和咸同光朝的衰败屈辱。园主人的作为和活动构成熙春园清华园历史的主要内容。尤其是康、雍、乾三代，每一次园主人的更替，都反映了围绕胤禛即位前后争储的尖锐矛盾。园主人中有三位皇帝、四位亲王、一位郡王和一位郡王衔贝勒。
熙春园（清华园）主人的更替表
年
 
代
熙
 
春
 
园
 
主
 
人
康熙四十六年（
1707
）
康熙皇三子诚亲王胤祉（
1909
年晋亲王）
雍正八年（
1730
）后某年
康熙皇十六子庄亲王胤禄
乾隆三十二年（
1767
）
弘历（皇帝御园）
嘉庆元年（
1796
）
颙琰
（皇帝御园）
道光元年（
1821
）
旻宁
（皇帝御园）
年
 
代
东部：
 
涵德园主人
西部：
 
春泽园主人
道光二年（
1822
）
道光三弟惇亲王绵恺
道光四弟瑞亲王绵忻
道光八年至十六年
绵忻卒收归内务府
道光十六年（
1836
）
绵忻子
奕誌
及福晋
道光二十六年（
1846
）
绵恺嗣子即皇五子奕誴
道光三十年（
1850
）五月
绵忻
福晋
及奕誌
福晋
年
 
代
东部：
 
清华园主人
西部：
 
近春园主人
咸丰
二年（
1852
）
绵恺嗣子即皇五子奕誴
绵忻
福晋
及奕誌
福晋
咸丰
十年（
1860
）
奕
誌嗣子即
奕誴次子载漪
同治十二年前（日期待考）
收归内务府
同治十二年十一月
（
1874
年
1
月）
同治帝谕令拆毁近春园
光绪十五年（
1889
）正月
奕誴
长子
载濂
光绪二十六年
（
1900
年
9
月
25
日
）
夺载濂爵
(
贝勒加郡王衔
)
清华园收归内务府
宣统三年
（
191
1
年
4
月
29
日
）
清华学堂成立
　　二、清华园所在地汉朝已有人类活动，最晚开发于明朝
　　清华园的历史可以追述到三、四百年前，它是明朝贵族的废园。有三条确凿史料可证。
　　乾隆三十五年（1770）夏皇帝题《对云楼》（建在今荒岛上）诗曰：“背岭峙乔松，童童百年外。”说明岛上乔松树龄已达百年以上。嘉庆皇帝在1803年御制诗中说熙春园“名园百余年”。从1707年建园至1803年只有96年，他为何要写 “名园百余年”，而不写作“名园近百年”呢？我国著名的百科全书《古今图书集成》的编纂者、康熙九年进士陈梦雷1712年在描述熙春园的诗《水村十二景》的引言中写道：“村在城西北，河流环绕，榆柳千株。旧有监司建楼，其地俗呼‘一间楼’，后入贵戚（按：“贵戚”专指明朝贵族），而台榭增设矣。” 陈梦雷是精通中国历史的大学问家。他明白无误地告诉我们，这地方有明朝政府机构“监司”所建楼房，叫“一间楼”。后来由明朝贵族购买，增建了台榭。而“台榭”必临水而建，是园林的主要景物。清华园里的“台榭”就是当今的工字厅后的“水木清华”和荷花池。要说“名园百余年”当指此处。
　　1958年清华东主楼开挖基础时曾挖出汉墓。2008年4月1日修缮校园管理中心在东区八饭厅（原属西柳村），挖出两块迁葬墓志铭石碑。碑文写着“皇明诰赠荣禄大夫前军都督府同知原任诰封怀远将军锦衣卫指挥同知管南镇扶（抚）司少溪田公暨原配淑人赠夫人党氏迁葬墓志铭”。由“皇明诰赠”四字，可以判定是明朝皇帝所诰赠。“前军都督府同知”是副一品官和“锦衣卫指挥同知”都是明朝官名。“南镇抚司”是明朝专管“特务”组织“锦衣卫”纪律的司法机构。

    

 
            
2008年06月17日 12:31:30　　清华新闻网

          

   
