20110225232007187966757
2007年12月14日 08:27:14　　清华新闻网

   
乌克兰驻华大使访问清华
　　【新闻中心讯 通讯员 宗菁 摄影 郭海军】12月14日，乌克兰驻华大使谢尔盖.卡梅舍夫阁下一行4人访问清华大学。校长顾秉林院士会见了来宾。
　　卡梅舍夫先生首先代表乌克兰国立科技大学表达了希望与清华大学签署校际协议开展合作的意愿，希望两校在乌克兰联合创办科技园，共同推进科研成果向产品的转换，并邀请顾秉林校长访问乌克兰国立科技大学。
　　顾秉林校长愉快地接受了邀请，并表示清华将认真考虑大使先生的建议，共同鼓励大学研究成果向应用地转化。
　　双方还就在航空、民用核能等领域开展合作相关事宜进行了讨论。
　　乌克兰国立科技大学，即原苏联基辅工学院，位于第涅河畔，学校占地160公顷。创办于1898年， 是乌克兰规模最大的综合性大学。乌克兰国立科技大学设有19个系、5个学术研究所、14个科研机构和6个工程技术中心。学校使用三种语言进行教学——乌克兰语，俄语，英语。（国际合作与交流处供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年12月14日 08:27:14　　清华新闻网

          

   
