20110225231243125108383
2001年12月03日 09:51:59　　清华新闻网

   
无标题文档
  
高温超导产品向我们走来 
 我国第一条铋系高温超导线材生产线正式投产
科技日报 2001年12月3日
 本报北京12月2日电（记者王代同）几天前，三条各长1000米的高温超导线材的出炉，标志着我国第一条铋系高温超导线材生产线建成投产，从而使我国成为世界上为数不多的具有高温超导线材生产技术及产业化生产能力的国家之一，同时，也使具有我国自主产权的超导技术产品在我国的应用成为现实。这是北京英纳超导技术有限公司今日透露的。
 我国在超导研究方面已取得多项世界先进水平的重大成果，此生产线的投产，使我国超导产业化生产也跻身世界先进行列。由归国博士韩征和领衔创办的北京英纳超导技术有限公司，在试生产阶段就已成功生产出数根具有世界先进水平的千米级高温超导线材，单根线材可通过的电流达43安培，工程临界电流密度达到6000安培每平方厘米以上。该生产线目前年生产能力为200公里。
 作为我国第一家以高温超导产品为主业的英纳公司，拥有世界一流的铋系高温超导线材生产技术。公司董事长韩征和是教育部“长江学者”特聘教授、清华大学应用超导研究中心主任。他曾在国外从事超导研究及产业化工作十几年，并创造过铋系高温超导线材单线长度1200米的世界纪录。他去年5月回国，创建了清华大学应用超导研究中心及英纳公司，今年4月份清华大学90周年校庆前成功研制出具有世界先进水平的340米长高温超导线材。公司计划2年内在北京经济技术开发区建成一个年生产能力1000公里以上的铋系高温超导线材生产基地，为我国高温超导应用项目的研发提供关键原材料保证，推动我国具有独立知识产权的超导产业发展并积极参与国际市场竞争。 

    

 
            
2001年12月03日 09:51:59　　清华新闻网

          

   
