20110225231232796372083
2001年07月05日 10:17:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校机关、后勤举行庆祝建党八十周年知识竞赛
 为庆祝建党80周年，促进机关、后勤工作人员对中国共产党历史知识的学习，同时对党员进行党史教育，校机关与后勤举行了纪念建党80周年党的知识竞赛活动。7月4日下午，竞赛决赛在蒙民伟楼多功能厅举行。
 竞赛在一片愉快热烈的气氛中进行。场上分为机关一、二、三队及后勤一、二队共五个代表队，从必答题、抢答题到最后的风险题，各队争先恐后，沉着应对，充分发挥自己的团队协作精神。在九轮的竞赛中，以组织部李功强为领队的机关一队以220分的领先优势夺取了本次竞赛的冠军。比赛还设有多项群众答题的题目，台下观众十分踊跃地参与答题活动，使场上场下很好地融合在一片热烈的氛围中。
 校党委宣传部部长庄丽君、纪委书记叶宏开、后勤党委书记金善琨等担任本次竞赛的评委。
 校党委书记贺美英在竞赛结束后说，此次活动的举办很有意义，年轻同志在平时的工作中应当加强学习，提高文化素养。机关与后勤的党员同志要起要模范与表率作用，机关工作做的好与不好直接关系到党在群众心中的形象，所以大家要加强学习，切实领悟"三个代表"的精神实质，把关心群众、全心全意为人民服务落到实处，把党的温暖送到千家万户，送到每一位同志的心里。(王玉杰) 

    

 
            
2001年07月05日 10:17:35　　清华新闻网

          

   
