20110225231339578308528
2003年04月29日 14:51:55　　清华新闻网

   
无标题文档
为了全校师生安全清洁地就餐
 ——访校饮食服务中心主任樊春起
饮食服务中心主任樊春起的嗓子哑了好几天了，他一边不停地喝水一边向我介绍了为保证全校师生安全清洁地就餐，饮食服务中心所采取的一系列措施。
 首先，除了注重向职工宣传教育防范“非典”的重要性和科学知识外，采取了很多办法确保上岗职工的身体健康。饮食服务中心有700多名临时工作人员，原来他们中间有相当一部分住在校外，现在中心已经为80%的临时工解决了在校内的住房问题，目前还在整修一部分宿舍，争取全部的临时工作人员都能在校内居住。对于临时工作人员的居所还实行了封闭式管理——禁止外来人员会客，保证宿舍24小时有人值班，为住宿人员发放带照片的临时证件，每天派专人对居室进行消毒等等。
 对于售饭人员和厨师，中心要求在上岗的时候佩带口罩和一次性的手套，每天上班之前都要测体温，发现异常马上进行身体检查，到目前为止还没有发现有售饭的员工和厨师身体情况出现异常。
 其次，多次消毒确保就餐环境的清洁。
 每个食堂每次就餐之后都要用消毒液对桌椅、地面、门窗等进行消毒，晚上还要用过氧乙酸再消毒。此外，还采取了多种办法对食堂的通风条件进行改善。一是学校已经做出决定，把食堂的门帘去掉；二是从4月28日开始，对于一些通风条件欠缺的食堂的窗户进行改造，变成可以开启窗叶便于通风；将对15食堂和14食堂配备大功率的排风机，以加强通风。
 公用餐具的消毒要经过三关进行监督：直接负责清洗餐具的负责人要对此进行监督；食堂检查的负责人要对餐具的消毒情况进行记录；饮食服务中心监控部每天对于餐具的消毒情况进行巡回检查。
 樊主任特别提到，售饭人员将用消过毒的器皿对同学们自带的餐具进行非接触式的服务。
 此外，他提醒大家，临时餐卡已经停办，如果有丢失餐卡的现象，请师生及时地补办。
 还有，学校采用了贴补的方式保证菜品不涨价。樊主任说，前几天菜价上涨得厉害的时候，有的菜一斤学校要贴补2—3元钱，以保证食堂售卖的菜肴价格不变。
 对于前一阵我校家属商贸区出现的集中购买的现象，樊春起主任说，为了保证家属区蔬菜肉蛋瓜果等的供应，前几天饮食中心采购部的同志每天晚上8点钟就去丰台区的批发市场去购物，4月24日、25日、26日连续三天每天为家属区采购一万斤蔬菜、八千斤鸡蛋，现在家属区的蔬菜供应价格已经回落并趋于平稳。饮食中心采购部已经购进几十万斤粮食储存起来，确保全校师生员工的饮食供应。
 樊主任在最后提到，学生食堂实行了挂牌就餐，是为了使得就餐的学生流向相对稳定。饮食服务中心将尽力提高服务质量，也希望同学能够理解和支持在“非典”时期学校采取的各项措施。如果有问题可以向食堂的值班经理提出，或者是拨打饮食服务中心的电话62784514、62782338、62782401提出改进意见。（周襄楠）

    

 
            
2003年04月29日 14:51:55　　清华新闻网

          

   
