20110225231416718962540
2003年10月31日 10:11:04　　清华新闻网

   
无标题文档
我校与江苏省高新技术合作再上新台阶
 陈希率团参加江苏省高新技术产业化成果展示暨洽谈会
 【新闻中心讯 记者冬梅】10月27日－10月29日，我校党委书记陈希率团参加了在南京国际展览中心举行的江苏省高新技术产业化成果展示暨洽谈会，我校二三百项科技成果参展，并有10项科技成果于29日参加了重大合作项目签约仪式。
 据了解，1990年以来，我校充分发挥多学科的优势，与江苏省进行了卓有成效的合作，与江苏省18个市、县、7家企业和1个政府机关签署了合作协议。据不完全统计，仅2000年和2001年，我校与江苏省相关单位分别签署横向合作协议49项和30多项。2000年以来，我校与江苏省企业的技术合作超过150项，涉及的技术领域有自动化、建筑、化工、材料、汽车、电力、微电子、热能、环保等，金额超过5千万元。今年3月，我校与江苏省正式签订省校全面合作协议，决定省校在科技服务、成果转化、人才培养、干部挂职、研究生社会实践基地建设等方面开展合作，决定加强省校合作力度，利用我校和德国弗劳恩霍夫生产技术研究院、德国亚琛工业大学良好的合作关系以及双方雄厚的科学研究基础，实施UURR合作模式，即（北威州政府＋德国弗劳恩霍夫生产技术研究院、亚琛工业大学）＋（江苏省政府＋清华大学）合作新模式，拟在对江苏省企业的技术难题开展联合攻关，为北威州企业进入江苏提供服务。
 在重大合作项目签约仪式上，胡东成副校长代表我校与江阴市政府共同签署了“江阴十五家企业加入清华大学企业合作委员会”项目协议，这也成为我校与江苏省高新技术合作的一个新标志。胡东成副校长说，最近一段时间，江苏省的发展更令人瞩目，在许多方面都居全国领先地位，是我国高科技发展的一块高地。随着改革开放的不断深入，我校与江苏省的合作更为密切，有了更大的研究进展。吴良镛院士主持的“长江三角洲整体规划”项目，“溧阳市政规划”项目，自动化系刘文煌教授与江苏淮阴卷烟厂合作的CIMS工程等均产生了重大影响。此次我校在展览会上展出的项目就有120个。胡东成强调，与企业和地方的合作增强了我校的活力。这条路走对了，并且应当继续走下去。
 据悉，我校对此次活动给予了高度重视，组织了60人的参展队伍，规模之大在我校历史上是第一次。除学校领导之外，一些职能部门的负责人，相关院系的负责人以及一些专家和教授等也出席了洽谈会。

    

 
            
2003年10月31日 10:11:04　　清华新闻网

          

   
