20110225232207187107650
2008年12月03日 11:52:07　　清华新闻网

   
高士其：把知识贡献给人民
　　高士其是一位伟大的科学传播者。半个世纪以来，他在全身瘫痪的情况下，毕生致力于把科学教给人民和教育青少年。他为繁荣我国的科普创作、组建和壮大科普队伍、倡导科普理论研究、建设和发展科普事业作出了重大贡献。
50年代高士其和农村青年们
　　高士其，福建省福州市人，生于1905年11月1日。1918年,怀着科学救国的理想，高士其考取清华留美预备学校刻苦攻读。1925年，高士其赴美国威斯康辛大学攻读化学，他认为化学可以为贫困的祖国制造更多的粮食和衣服。当准备在化学领域继续攀登时，祖国传来瘟疫蔓延的消息，高士其毅然转向了细菌学这一冷门。1928年，在美国芝加哥大学医学科学研究院的一次实验中，一个装有脑炎病毒的瓶子突然破裂，病毒破坏了他的小脑的中枢运动神经，造成终身无法治愈的残疾。在常人不能忍受的痛苦中，高士其以惊人的毅力读完了医学博士课程。归国后，作为全国5个微生物学家之一，他受聘于南京中央医院，担任检验科主任。但是科学家正直善良的秉性与腐败罪恶的社会现象格格不入，于是他断然辞职。即使是回老家休养，他也不愿与社会和人民脱离。
　　1931年，作为国内少有的微生物学家，高士其开始发表诗作和译文。1932年,他参加陶行知发起的科学大众化运动，并编写了《儿童科学丛书》。面对愚昧、落后的社会现实，高士其一直在深深地思索，怎样把所学的知识贡献给人民，为改变社会落后面貌而努力。1935年，在著名哲学家艾思奇先生的建议和启发下，他毅然拿起笔来，用颤抖的手从事当时还无人问津的科普创作。
　　作为一位科学家，他准确地预见了细菌战的可能和反细菌战的必要，他指出人类存在着滥用科学的危险，而科学的真正目的是应用于人类的和平与发展。1934年，高士其在发表第一篇科普作品《细菌的衣食住行》时，将原名“高仕”改为“高士其”，并郑重宣布：“去掉人旁不做官，去掉金旁不要钱”，这一声明成为他终身恪守不渝的誓言。从1935年到1937年，他用颤抖的手写下了近百篇科学作品，并汇编成册《我们的抗敌英雄》、《抗战与防疫》、《细菌与人》，以及长篇连载《菌儿自传》。他的作品在知识阶层和学生中间广为流传。这些作品以其思想性、科学性与艺术性的完美结合，影响和启发了一代又一代人追求真理，投身科学，积极参与社会的变革与发展。作为科学与文学相结合的经典著作，这些作品丰富了我国科学文化的宝库。1946年，高士其写出了中国第一篇科学诗《天地进行曲》，把科学与诗歌有机地结合在一起，成为中国科学诗的创始人。
　　新中国成立后，高士其积极参加国家的建设和发展，为改变贫困的社会状况而不懈努力。作为全国人大代表，他坐着轮椅走遍祖国大江南北，深入农村、煤矿、少数民族和边远地区进行社会调查。他每年都要向全国人大提出许多议案和调查研究报告，并积累创作素材，发表了大量脍炙人口的科学作品与诗歌。在晚年，他又撰写出几十万字的回忆录。1995年，中国科协成立了“中国科学技术发展基金会高士其基金委员会”，设立了“高士其科普奖”，每年一届，旨在对全国学科学、用科学的优秀青少年进行表彰——这也是对高士其的最好纪念。
　　来源：《光明日报》 2008-10-13

    

 
            
2008年12月03日 11:52:07　　清华新闻网

          

   
