20110225232542625195536
2010年10月11日 08:52:31　　清华新闻网

   
清华研制LDPC编码创新技术在嫦娥二号任务中顺利完成技术试验
　　【新闻中心讯】作为嫦娥二号任务的六大工程目标之一，清华大学研制的低密度奇偶校验（LDPC）码于2010年10月10日按照嫦娥二号任务的预定计划参与了技术试验，工作稳定，整个试验过程顺利。
　　清华大学为这次工程任务研制了星载LDPC编码器及两套地面LDPC译码器及相关设备，分别安装于嫦娥二号卫星和青岛、喀什测控站。试验从10月10日12点46分51秒开始，于13点42分15秒结束，经过有关总体单位确认，LDPC编码器工作正常，试验成功。清华研发人员在北京航天飞行控制中心、青岛、喀什测控站全程参与了技术保障。
　　LDPC编码技术是当前通信领域的国内外研究前沿和研究热点，具有接近理论极限的性能。清华大学基于系列发明专利研制的探月工程LDPC编码设备体积小、重量轻、功耗低，可使测控通信的可靠性和传输数据速率得到较大的提升，被确定为嫦娥二号任务测控通信系统的四大创新技术之一，在卫星上应用尚属首次。其试验成功对于我国探月工程及未来更远的深空探测具有十分重要的意义。（供稿 宇航技术研究中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年10月11日 08:52:31　　清华新闻网

          

   
