20110225225346500827275
2003年12月16日 13:00:42　　清华新闻网

   
无标题文档
共青团清华大学第二十次代表大会隆重召开
 12月13日，共青团清华大学第二十次代表大会在大礼堂隆重召开。来自全校各基层单位的428名代表参加了大会。团中央书记处书记杨岳、团中央学校部副部长周长奎、团市委书记关成华、团市委大学中专部部长闫成等上级团组织领导和我校领导顾秉林、陈希、张再兴、庄丽君、杨振斌、孙道祥等出席了会议，有关部处负责同志也参加了大会。来自北京大学等数十个兄弟院校的代表到会祝贺。
 开幕式上，团中央书记处书记杨岳首先代表团中央向大会致词。他充分肯定了我校共青团工作在思想教育、社会实践、校园文化建设等方面取得的成绩。他希望新一届团委用“三个代表”重要思想武装团员青年，以“大学生素质拓展计划”统揽学校共青团各项工作，号召我校广大团员青年刻苦学习，发奋成才，为全面建设小康社会贡献青春和智慧。
 团市委书记关成华也代表团市委在开幕式上致词。他高度肯定了我校共青团工作主动适应新时期网络发展的新形势、积极开辟网络宣传教育的新阵地的有力举措，并对我校团员青年在抗击“非典”斗争中为维护首都稳定做出的突出贡献表示赞赏。关成华同志同时希望我校新一届团委能在已有的工作基础上作出新的更大的成绩。
 校党委书记陈希代表学校党委向大会致词。他说，我校共青团组织有着历史悠久的光荣革命传统，长期以来，学校各级团组织团结带领广大团员青年，以开拓进取、勇于创新的精神出色完成了党组织交给的各项任务，很好地发挥了助手和后备军的作用。他说，过去三年多，在学校各级党组织的领导下，我校共青团组织坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧密围绕学校“培养人”的中心工作，不断强化团的思想教育功能，加强团的基层组织建设；继承我校共青团工作长期形成的优良传统，积极适应社会发展和学校教育教学改革的新要求，主动服务于学校建设世界一流大学的中心工作，积极服务于广大团员青年的健康成长成才，为我校世界一流大学的建设，为全校团员青年的成长成才，为共青团事业的不断发展，做出了积极的贡献。陈希说，在世界一流大学建设过程中，人才培养始终是根本任务。作为党的助手和后备军，我校共青团组织要继续为“高素质、高层次、多样化、创造性”骨干人才的培养多做工作、做好工作，结合课内教学和课外实践“两个课堂”，以高度的责任感和事业心进一步配合学校把培养人的工作做好、做实。他希望我校共青团组织要积极主动地引导和帮助广大青年学生树立远大的理想，自觉担负起历史使命，积极投身全面建设小康社会以及中华民族复兴的伟大实践，奉献青春，开拓奋进，不断创造无愧于时代的业绩；要坚持不懈地教育引导广大青年学生发奋成才，珍惜宝贵时光，勤奋刻苦学习，不断充实和提高自己，跟上时代步伐，提高应对竞争和挑战的能力；要满怀激情地团结带领广大青年学生开拓创新，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，树立创新意识，发扬创新精神，保持创新锐气，努力走在全社会创新的前列；要坚定不移地激励鼓舞广大青年学生脚踏实地、艰苦创业，自觉到艰苦的环境中去经风雨、见世面，在艰苦的磨炼中让青春绽放出绚丽的光彩。陈希同志在讲话中对我校团干部提出了希望。他说，共青团工作的岗位是十分光荣的岗位，也是青年人可以大有作为的岗位。他希望广大团干部珍惜这个岗位，牢牢铭记“两个务必”，身体力行“三个代表”，刻苦学习，勤奋工作，勇于创造，自觉奉献，努力做党放心、青年满意的干部。
 北京大学团委书记沈千帆代表兄弟院系团组织，我校工会常务副主席杨晓延代表群众团体致辞。
 校团委书记郑浩峻同志代表共青团清华大学第十九届委员会做了题为“把握时代发展方向，锻造青年骨干人才”的工作报告。报告总结了三年来我校共青团工作的新发展和基本经验，分析了当前工作面临的机遇与挑战，并对我校共青团下一阶段的工作进行了展望。他号召全校团员青年秉承老一辈清华人“爱国奉献，追求卓越”的优良传统，做中国特色社会主义建设事业的合格接班人。
 开幕式上还表彰了2002~2003学年度校甲级团支部和优秀学生干部。
 开幕式后，各代表团进行了分团讨论。与会代表对共青团清华大学第十九届委员会工作报告，第二十届委员会选举有关事项以及提案工作进行了认真讨论，提出了自己的意见和建议。
 当晚，与会代表投票选举产生了由45名委员组成的共青团清华大学第二十届委员会。校党委常委、组织部长韩景阳到会讲话。她指出，我国社会主义现代化建设正在进入全新的历史发展阶段，我校建设世界一流大学也进入了关键性的第二个九年，机遇和挑战并存，希望和责任同在。她希望全校各级团组织加强自身建设，加强干部队伍建设，增强团组织的凝聚力和战斗力，为广大同学的成长成才做出新的努力和贡献！（校团委） 

    

 
            
2003年12月16日 13:00:42　　清华新闻网

          

   
