20111011114729754215933
2011年10月11日 11:47:29　　清华新闻网

   
李稻葵白重恩等九位非中共知名专家到京挂职 超半数来自清华


中国经济网 10-10


　　（中国经济网北京10月10日讯 记者 曹伟 永玥）中国经济网记者从今年8月起北京市陆续公布的重要人事任免中发现，有多位非中共知名人士在京挂职。


　　继程京、李稻葵、武维华3名非中共代表人士到北京市政府部门挂职后，近期北京市又安排王松灵、王光谦、袁驷、白重恩、郑功成、庞丽娟等6名非中共专家到该市的相关政府部门、市属企业单位进行挂职锻炼。这些代表人士或为中科院院士、长江学者等专家学者，或为全国人大常委会委员、政协常委。其中有5位来自于清华大学。


　　北京市委组织部对此表示，此举是贯彻落实中央关于非中共代表人士教育培训改革和发展纲要，安排部分缺少基层或行政工作经历的优秀非中共代表人士到本市相关单位进行挂职锻炼。到北京市相关单位工作可发挥其专业特长和智力优势，对北京经济社会发展将会产生积极的作用和影响。


　　截止发稿时，记者并未从媒体公开报道中发现上述履新挂职的专家们出席或参与与新职务相关的活动。


　　中国经济网记者通过整理上述专家简历发现，在这其中程京、李稻葵、王光谦、袁驷、白重恩等5位专家的挂职前单位均为清华大学的不同院系。而武维华、王松灵、郑功成、庞丽娟则分别来自中国农业大学、首都医科大学、中国人民大学和北京师范大学。


　　以下为9位专家挂职情况：


　　程京（清华大学医学院生物医学工程系教授、博士生导师）任北京经济技术开发区管理委员会副主任


　　武维华（中国科学院院士、中国农业大学生物学教授、全国政协常委）任北京市农村工作委员会副主任


　　李稻葵（清华大学经济管理学院经济学教授、全国政协委员、央行货币政策委员会委员）任中关村科技园区管理委员会副主任


　　王松灵（首都医科大学副校长、教授、北京口腔医学研究所副所长、全国政协委员）任北京市卫生局副局长


　　王光谦（中国科学院院士、清华大学水沙科学与水利水电工程国家重点实验室主任、全国政协常委、）任北京市水务局副局长


　　袁驷（清华大学副校长、教授、主要从事土木工程领域的研究、全国人大常委会委员）任首钢总公司副总经理


　　白重恩（清华大学经济管理学院副院长、清华大学中国财政税收研究所所长、教授）任北京市国有资产经营有限责任公司副总经理


　　郑功成（中国人民大学劳动人事学院教授、全国人大常务委员会委员）任北京汽车集团有限公司副总经理


　　庞丽娟（北京师范大学校务委员会副主任、全国人大常务委员会委员、教科文卫委员会委员）任北京首都旅游集团有限责任公司副总经理


　　截止中国经济网记者发稿时，九位专家所挂职单位中除了北京经济技术开发区和北京市国有资产经营有限责任公司的官方网站之外，均未收录新挂职人员的信息。据北京经济技术开发区官网显示，程京任北京经济技术开发区管委会副主任的时间是2011年7月，工作分工是协助管委会主任负责专项工作。而国资公司官网的报道则显示，9月8日上午，国资公司总部召开挂职干部见面会，白重恩到任。

    

 
            
2011年10月11日 11:47:29　　清华新闻网

          

   
