20110225232529156811613
2010年08月30日 14:14:32　　清华新闻网

   
清华成立燃烧能源中心 
加大能源清洁高效利用、新型燃烧方法等研究
来源：中国环境报 2010-08-27 
　　第33届国际燃烧会议日前在清华大学举行，这是中国首次承办此项高端会议。与此同时，为了建设我国燃烧能源和燃烧科学研究中心，清华大学正式挂牌成立燃烧能源中心。燃烧会议的举办和清华大学燃烧能源中心的成立将对我国能源的清洁高效利用和节能减排起到促进作用。
　　通过燃烧方式的创新实现气体和液体燃料高效洁净利用已成为节能、环保的重要内容，而我国燃烧领域的相关研究和实用技术现状仍与国际水平有一定差距，研究平台较少且缺乏国际影响力，为此，清华大学借承办国际燃烧会议的契机，成立了燃烧能源中心。中心将主要从事燃烧理论发展、燃烧规律和现象阐明、能源和动力装置中燃烧基础问题和污染物控制问题、燃烧化学反应动力学和燃烧诊断方法探索等方面的研究。针对我国目前以煤为主的能源结构和创新燃烧方式应用较少的现状，中心重点研究先进清洁的煤燃烧方法和技术、传统燃料动力装置的高效清洁燃烧理论与技术、新型燃烧方法的探索和燃烧理论的发展等燃烧领域的前沿问题。
　　据了解，中心聘请国际燃烧领域著名学者、美国工程院院士、普林斯顿大学教授罗忠敬担任首任主任，邀请了一批代表当今燃烧领域最高水平的研究人员组建成专家委员会，并在全球范围内招聘优秀研究人员，力求将中心建设成对学科建设有促进、对节能环保有贡献、对国际合作有推进的国际科研基地。
　　另据介绍，本次国际燃烧会议的主题包括燃烧化学动力学机理、燃烧诊断技术、内燃机、燃气轮机以及新能源技术等领域。国际燃烧会议由国际燃烧协会主办，每两年举办一次。（姚伊乐 崔煜晨）

    

 
            
2010年08月30日 14:14:32　　清华新闻网

          

   
