20110225232016812329049
2008年01月16日 10:39:49　　清华新闻网

   
清华大学与麻省理工学院就人脑研究展开合作
新华网　2008年01月15日　全晓书　宋明明
　　清华大学生命科学与医学研究院近日与美国麻省理工学院麦戈文人脑研究院签署合作协议，两方将在人脑研究领域进行师生互换、科学研究以及信息与学术出版交流等方面的合作。
　　麻省理工学院麦戈文人脑研究院是由美国国际数据集团（ＩＤＧ）创始人及董事长麦戈文及其夫人于２０００年共同捐资兴建的。该院致力于提高人类交流水平，专门研究人脑的工作机理及相关疾病，包括孤独症、帕金森氏症、精神分裂症、语言障碍等。 
　　麦戈文人脑研究院院长罗伯特·德西蒙在协议签署仪式上指出，人脑疾病的解决需要全世界范围内科学家的共同努力，他希望与清华大学的合作能进一步推动这一领域的科学研究。 
　　ＩＤＧ全球常务副总裁熊晓鸽在协议签署仪式上为麻省理工学院麦戈文人脑研究院提供了８０万美元捐款，用于促进与支持该研究院与清华大学等３所高校高级访问学者之间的交流与合作。
　　ＩＤＧ成立于１９６４年，是全世界最大的信息技术出版、研究、会展与风险投资公司。

    

 
            
2008年01月16日 10:39:49　　清华新闻网

          

   
