20110225231809062940105
2006年09月23日 12:41:00　　清华新闻网

   
我国下一代互联网研究获得重大进展
　　【新闻中心讯】9月23日，“中国下一代互联网示范工程CNGI示范网络核心网CNGI-CERNET2/6IX”项目验收和技术鉴定会在清华大学举行。
鉴定会现场
　　由清华大学等25所高校承担建设完成的CNGI－CERNET2/6IX项目是中国下一代互联网示范工程CNGI示范网络核心网的重要组成部分。中国下一代互联网示范工程CNGI于2003年由国家发改委等8部委联合启动。2004年，我国第一个下一代互联网CNGI-CERNET2建成。此次验收会的召开标志着我国下一代互联网研究与建设即将拉开新的一页。
　　受国家发改委的委托，项目验收会由中国工程院副院长邬贺铨院士主持召开，项目验收和技术鉴定委员会主任为汪成为院士，成员包括邬贺铨等9名院士及一些著名专家。来自国家发改委、科技部、信息产业部、国务院信息办、教育部、中国科学院、中国工程院、国家自然科学基金会以及北京大学等单位的领导和代表参加了会议。清华大学党委书记陈希代表清华大学致辞。
校党委书记陈希致辞
　　在听取了项目相关情况的汇报和现场考察后，项目验收和技术鉴定委员会宣布了技术鉴定和项目验收意见，认为：“中国下一代互联网示范工程CNGI示范网络核心网CNGI-CERNET2/6IX”项目成果“具有世界领先水平”，取得了四大突出性成就：
　　一是在世界上其他国家均实行IPv4/IPv6双栈技术路线的背景下，大胆创新，开创性地建成了世界第一个纯IPv6网，是加速向下一代互联网过渡的创新技术路线，从而加速了世界下一代互联网发展的步伐。
　　二是开创性地提出了IPv6源地址认证互联新体系结构，为解决下一代互联网的安全隐患提供了重要保证，成为可信任下一代互联网的重要技术基础。目前已申请国家发明专利4项，获得授权1项,并向IETF提交3项标准草案。IETF决定以此为基础成立专门工作组SAVA，制定相应的国际标准。
网络演示大厅
　　三是首次提出了IPv4 over IPv6的过渡技术方案，解决了第一代互联网向下一代互联网过渡的兼容性、可管理、可扩展、可靠性和自动配置等技术难题。为纯IPv6主干网建设和加快向IPv6过渡提供了重要的解决方案。已申请国家发明专利8项，获得授权4项；提交国家通信行业标准草案1项。该技术的提出推动IETF成立了专门工作组Softwire，并已向该工作组提交标准草案3项。
　　第四，首次在全国主干网中大规模使用国产IPv6路由器，国产IPv6核心路由器达到80％。CNGI－CERNET2已成为我国下一代互联网国产网络设备的重要试验和应用基地。项目的研制成功，为摆脱在下一代互联网中依赖国外核心设备的被动局面，推进我国下一代互联网核心设备自主创新和产业化，具有重要战略意义。
向专家展示网络演示
　　项目负责人，清华大学计算机系教授，中国教育和科研计算机网CERNET专家委员会主任吴建平表示，国家在2003年启动CNGI项目的战略决策是十分正确和及时的,为我国中长期科技规划和“十一五”期间的下一代互联网研究和建设奠定了重要基础。作为科技工作者，只要树立实现国家战略决策的历史使命感，和坚持自主创新、增强攻克下一代互联网中重大技术难关的信心，经过不懈努力，就一定可以取得成效。只有坚持国际合作，与国际下一代互联网同步合作研究，才能在下一代互联网关键技术研究上出奇制胜。
　　CNGI－CERNET2/6IX是中国下一代互联网示范工程CNGI示范网络核心网的重要组成部分。CNGI－CERNET2主干网全面支持IPv6协议，以2.5Gbps－10Gbps连接了我国20个城市的25个核心节点。各核心节点均具有支持用户网以1Gbps－10Gbps速率接入的能力。北京国内/国际互联中心 CNGI-6IX分别以1Gbps－10Gbps速率连接了中国电信、中国联通、中国网通/中科院、中国移动和中国铁通的CNGI示范网络核心网，并与美国Internet2、欧洲GEANT2和亚太地区APAN实现了高速互联。（供稿 网络中心 摄影 郭海军）

    

 
            
2006年09月23日 12:41:00　　清华新闻网

          

   
