20110225231505859144165
2004年09月09日 09:00:03　　清华新闻网

   
无标题文档
第三届国际工程教育大会部分代表参观我校重点实验室 
　　【新闻中心讯 通讯员 叶峻】9月8日下午，参加第三届国际工程教育大会的十余位来自美国、英国、日本、泰国等国家和地区的大学工程学科的系主任和教授们，参观了我校空间技术研究中心、富士康纳米科技研究中心以及电子工程系等多个重点实验室和院系，并与土木工程系、电机系等重点工程院系的师生们进行了座谈。
　　 在观看完了清华大学介绍片后，代表们来到了清华大学空间技术研究中心（Tsinghua Space Center），听取了中心研究人员的简短报告，并就自己关心的问题同研究人员进行了探讨。空间技术研究中心的研究进程和成果引起了代表们的广泛兴趣。
　　 随后,代表一行来到清华-富士康纳米科技研究中心，在中心研究人员的引导下，兴致勃勃地参观了部分重点试验设备，并就研究中心的一些研究成果向研究人员进行询问。
　　 在结束了简短的实验室参观后，十余位代表又按照自己的兴趣，分别来到土木系、电机系等数个工程院系，就教学科研等各方面的问题，与各系师生进行了深入的交流。
　　 在结束参观和讨论之后，代表们表示对我校在工程教育和研究方面取得的成就表示惊讶和赞许，并希望有机会能与我校进行更为深入的合作。实际上，据记者了解，在本次会议进行中，已经有数位来自美国和德国的工程系代表正在同我校部分院系商谈合作办学事宜。
 (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月09日 09:00:03　　清华新闻网

          

   
