20110225231943593491704
2007年10月24日 10:01:36　　清华新闻网

   
陈驰：在奉献中成长
 
学生通讯员 袁小羽
 对于清华大学数百名骨干志愿者、媒体志愿者而言，陈驰是一个熟悉的名字。近一年来，先后担任校团委志愿服务指导中心培训组组长、中心主任助理的他，一直在清华蓬勃开展的志愿奥运工作中担当筹划、组织志愿者培训的职责。远及骨干志愿者、媒体志愿者最初的招募统筹，近至暑期测试赛志愿者的招募管理，陈驰都付出了大量心血，在其中扮演着不可或缺的角色。
 “踏踏实实，力求完美”，是陈驰做事做人的原则。他的社会工作经历从班级宣传委员开始，那时，即使是一块小小的班级宣传版，他都踏踏实实，全力以赴，力求工作完美。之后，在系学生会展开外联工作，组织全系的大型活动，他依然贯彻着这样的工作原则。而在他看来，进入志愿中心，作为“服务于志愿者的志愿者”，更需要一种踏踏实实为同学服务的态度，“从小事做起，从基层起步，注重细节，力求完美。”无论组织媒体志愿者参与测试赛还是培训骨干志愿者团队，他都本着这样的原则。
 暑期测试赛志愿者的组织对于陈驰和工作伙伴是一项重要而富有挑战的任务。志愿者面试选拔时间临近期末考期，为在尽量不影响同学学习的情况下动员更多的同学参加测试赛志愿者选拔工作，他们做了精心的安排和准备。一方面在媒体运行志愿者候选人中开展了深入的动员工作，选择离同学生活区域近的学生综合服务楼开展面试工作，精心设计安排面试流程，在保证面试效果的前提下，尽量减少每位志愿者同学的等待时间。结果，近300人报名参加测试赛志愿者选拔；清华志愿者候选人在面试中的优异表现获得了在场面试专家、场馆媒体运行工作负责人和奥组委媒体运行部有关领导的一致好评。
 测试赛期间，很多院系的本科生都有夏季学期课程、社会实践和生产实习等安排，为解决冲突，，陈驰组织志愿中心的同学逐一和同学进行了多次沟通，确保志愿者同学顺利上岗。同时，对于各项活动安排，他和同事们每次都通过短信、邮件以及电话的方式逐个通知每个志愿者，力求不出现一个差错。
在实际工作中重视点滴和细节，并不影响陈驰在宏观上对工作进行思考，展开制度化创新。陈驰坦言：“在社会工作中，我不拘泥于简单地完成任务，而是经常可以静下心来反思和思考工作模式，力求提高效率、改进效果。无论是在系学生会还是在团委志愿中心，很多的工作都具有很强的传承性，我经常乐于对传统活动进行改进。”
 在系会工作时，陈驰倡导并实施了学生节组织新模式和工作年鉴编写制等；进入志愿中心工作，面临诸如媒体和骨干志愿者培训等开创性的工作，他更是不断在工作中学习，在学习中摸索，推行了培训项目管理制和测试赛组织院系任务书制等行之有效的制度化创新，不仅提高了工作效率，也为志愿工作的代代传承做出了贡献。
 作为一个志愿者团体的领导者，团队建设能力显得极为重要。陈驰说：“无论做什么工作，团队的整体建设都非常重要。无论在哪个时期，我和我的团队伙伴都能在工作中结下深厚的友谊，共同奉献提高。” 在他的带领下，上百名骨干志愿者之间建立了深厚的情谊，在志愿服务中互帮互助，成为一支温暖而有凝聚力的志愿服务队伍。
 同时，在陈驰看来，志愿服务不仅关系于奥运这样举国同庆的大事，也贯彻于基层工作、日常生活的方方面面，无论是在哪个时期参加工作，他都不忘对基层班级工作的支持。大四，他在担任志愿中心组长的同时还勇于承担了班长的职务，策划并组织毕业的诸多事宜。在本科的素质测评中，他两次获得班上第二名，“这些成绩更激励我注重与同学、朋友的交流和感情。”
 繁忙的工作是否会对学业有所影响呢？陈驰有着截然相反的看法。“社会工作不仅培养了我认真负责的工作态度，而且在为人处事、把握全局、思考方法等许多方面给了我巨大的提高。”这些都对学业进步起到了积极推动作用。“社会工作不但没有影响我学习成绩，相反成了我学习的动力。”他说，自己大一的成绩仅列班级第十名，但是参与社会工作以后，大三大四成绩明显上升，并在毕业时以专业第四名的成绩顺利地免试推研清华公共管理学院硕士研究生。而公共管理学院“明德为公”的院训及“与祖国共成长”的信念，也为他投身于志愿服务事业提供了精神激励，“这将会是我一生的追求。”陈驰说。
 从班级的组织委员、班长，到系学生会的外联组长、主席，直至现在的志愿中心培训组组长、主任助理，“奉献”，始终是陈驰从事各种工作的第一要义。当志愿服务成为社会工作的主要内容后，他更是越来越多地体会着这种奉献的“纯粹”性，“少了一些追名逐利，多了一份志愿奉献，为同学踏踏实实地做一些小事成了我社会工作唯一的初衷，我的‘心’也更干净了。”
 陈驰说，自己对志愿者团队有着很深的感情，“我取得的成绩是整个清华紫荆志愿者团队努力奋斗的结果。”“能为清华的奥运志愿尽微薄之力是我这一年最大的目标之一！”（编辑文清）

    

 
            
2007年10月24日 10:01:36　　清华新闻网

          

   
