20110225231604171244207
2005年04月20日 14:44:57　　清华新闻网

   
贺 信
法学院：
　　欣值清华大学法学院复建十周年之际，我们代表学校向法学院全体师生致以热烈的祝贺。
　　法学院复建之时，学校“希望法学院广大师生紧紧抓住国家加强法制建设和学校建设一流大学的机遇，虚心向兄弟院校学习，并充分利用清华大学多学科交叉的优势，力争在不太长的时间里，实现建设一流水平的法律学科，培养一流法律人才的奋斗目标。”经过十年的建设，法学院在师资队伍建设、学科建设、科学研究和人才培养等方面都取得了飞跃发展，形成了自身特色，综合实力已进入国内法学院前列。
　　当前，我校正处在创建世界一流大学的重要发展时期，希望法学院积极瞄准法学学科的世界一流水平，充分调动全院师生的积极性，建立起与研究型大学相适应的、满足“依法治国，建设社会主义法治国家”治国方略要求的人才培养体系和科学研究体制，继续拓展国内外的合作交流，为国家法制建设和我校跻身世界一流大学的奋斗目标做出更大的贡献!
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　校 长顾秉林 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　党委书记陈希 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2005年4月14日 

    

 
            
2005年04月20日 14:44:57　　清华新闻网

          

   
