20110225231358000201045
2003年06月18日 09:33:43　　清华新闻网

   
从抗击非典看大学生时代风采
光明日报 2003-6-18 本报记者　蔡闯
　　今年春天，非典考验着每个人。校园中的大学生们也同样经历了这样一个过程：从最初的恐慌、不知所措到逐步恢复正常的学习、生活。应该说，他们中的大多数人在这场考验中的表现是令人满意的。在这个特殊的春天，他们用自己的行动展现出中国大学生的时代风采。 
　　珍重自己　关爱他人
　　越来越多的大学生真正明白了“珍重自己，关爱他人”这句话的含义。4月22日，北京师范大学团委开展了“勤快一点，干净一点，抵抗非典”校园清洁活动；5月10日，北京大学团委启动了“爱人顾己，修身树德，共创清洁新天地”的主题活动；同在5月，中国农业大学团委组织开展了“养成良好卫生习惯，提高自身文明修养”系列活动。这些活动都以身边小事为切入点，鼓励大学生们从我做起，共建文明环境。数不清的大学生参加到这样的活动中，他们认真约束自己，严格要求别人，以前一些习以为常的“小事”、“琐事”，诸如忽略洗手、乱放杂物、随地吐痰等，都明显改变。人们说，大学校园更文明了。 
　　在那些有组织的活动开始之前，不少大学生就已经开始注重自己言行对环境的影响了。在中央财经大学的校园网上，记者看到了很多大学生对不文明行为的批评。重视小事，成为非典时期大学生们的一个显著特点。很多外出同学返校后自动住进“隔离区”，更多的学生坚持自测体温、戴口罩、注重个人卫生和环境卫生…… 
　　在这期间，“志愿者”成为大学校园中使用频率极高的“关键词”。清华大学全校师生对外出人员逐一摸清情况，进行体检，并对180个公共教室的15400个座位逐一清洗、消毒，对35栋学生宿舍楼彻底清扫、消毒，分发口罩、体温表、隔离服，出动紫外线消毒车……这些工作中，都可以看到“清华大学学生紫荆志愿者”的身影。北京大学青年志愿者协会发出倡议：汇聚到“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神之下，每周奉献1小时——为广大师生们值班站岗，向被隔离的返校学生提供力所能及的服务，在学习上互帮互助，从自身做起，加强个人文明修养，摒弃各种不良陋习……据统计，非典疫情发生后，北大近3000名志愿者先后提供了5000多小时的志愿服务，一定程度上降低了广大师生感染疾病的可能性，并有效维护了学校的稳定，形成了防控非典时期北京大学独特的充满关爱的校园文化。北大青年志愿者协会一位负责人表示，用我们每个人的行动为北大精神增添新的光辉，为伟大的民族精神增添新的注解，是防控非典时期北大青年志愿者的光荣使命。 
　　非典并没有让大学校园沉寂。北京师范大学团委开展了“快乐锻炼”健身活动；首都师范大学团委和研究生会也举办了“健身竞技运动周”；中国人民大学、北京体育大学开展的各种文体活动也别具特色。4月28日，中国人民大学学生艺术团还举办了露天音乐会，向被隔离的同学表示慰问。 
　　温馨多彩的校园使大学生们感受到来自集体的力量。一位大学生告诉记者：“这段时间以来，我越来越真切地感受到：只有和集体在一起才是最安全的。” 
　　一位高校负责人表示，大学生们相信，在党中央的坚强领导下，全党全国人民一定能够夺取抗击非典斗争的最后胜利。 
　　与你同心　拥抱希望
　　非常时期，付出与奉献就有了非常的意义。 
　　不论是否身处隔离区，大学生们都感受到了沟通的重要。北京建筑工程学院团委、学生会主办了“与你同心，拥抱希望，千里传音”母亲节贺卡发放活动，向学生们发放贺卡、电话卡，让学生们向家中的父母报一声平安。非常时期，电话卡几乎成为校园中最重要的东西之一，一位大学生说：“我现在才意识到给家里打电话这么重要。” 
　　走出最初的恐惧，大学生们对战斗在抗击非典第一线的医务人员深感敬佩。他们用各种形式表达自己对医务工作者的感情。在京高校纷纷向医务人员捐款捐物，感人场面层出不穷。4月29日，象征着生命与活力的五棵挺拔的常青树亮相北大校园和万柳学区，北京大学青年志愿者协会在全校范围内开展主题为“五彩寄语，生命常青”的大型寄语活动。此后的一周，2000余名师生通过寄语活动将自己对患者的祝福、对医护人员的感谢、对家人朋友的思念、对生命的感悟寄托在五色的书签上。4月30日，清华大学学生代表将慰问信和学生们的礼物送到北京401、402两所医院，向医务人员表示敬意。5月10日下午，北京海淀走读大学学生赵阳向北京市血液中心表达了自己希望向非典患者捐献血清的意愿，此时距她患非典痊愈出院只有3天。5月11日凌晨，她捐出了自己的血清。 
　　5月25日，清华大学40名学生志愿参加了为全国防治非典指挥部科技攻关组志愿献血的活动，以自己的方式为抗击非典作贡献。这是全国防治非典科技攻关小组首次在高校中采取血样，进行非典早期检测的科技攻关研究。 
　　为进一步加强非典病毒早期诊断方法的研究，全国防治非典指挥部科技攻关组正组织开展国内开发的7种非典病毒临床检测方法的联合攻关，进行比对研究，以尽快筛选出更准确的检测技术。有关工作部署已经基本落实，诊断试剂也已到位，但由于缺乏试验样本，评估工作还不能正式开始。为此，全国防治非典指挥部科技攻关组正在收集非典患者、非典疑似人员和健康人的检测样本以供试验使用。这一消息在清华网公布之后，立即得到了学生们的响应，献血名额在很短的时间内就报满了。机械工程系学生张玉秀说：“我为自己能参加这样的志愿活动感到特别幸运。我们没有机会像那些医生护士一样有机会战斗在第一线，我们有的就是尽我们所能，支持抗击非典的战斗。” 
　　校园中，真情在流动。大学生们传递出自己的热情、真诚和鲜血，目标只有一个：众志成城，战胜非典。中国人民大学校团委、学生会、研究生会共同发起“我与祖国共渡难关”征文活动，激励全校学生“科学对待非典，保卫生命健康”。北京广播学院学生会提出：让“中国大学生”成为一个自豪的名称。在这个特殊的时期，大学生们在加速成长。 
　　严格律己　热心奉献
　　在抗击非典的过程中，大学生们时刻没有忘记自己的责任。他们利用自身的特长与优势，积极投入到这场战斗中来。 
　　清华大学热能系几十个研究生参加了垃圾焚烧炉的科研攻关工作。据估计，北京市1／3左右的垃圾焚烧量要由清华热能系研制出来的垃圾焚烧炉承担，这其中有清华学子的努力和奉献。“行胜于言”，清华学子再次用行动证明了自身的价值。 
　　北京中医药大学校团委、学生会、社团理事会向全校同学发出倡议，号召学生加入“岐黄志愿者服务队”，投身到校内外的抗非典工作中去。倡议书发出仅1天，就有196名学生报名参加。大学生们参加了北京市疾病预防控制中心接听全国防控非典热线电话、到药厂包装防非典药物等具有一定专业性的工作。 
　　时近高考，大学生们还利用网络对停课在家的中学生们进行了多方面的辅导。首都师范大学教育技术系为使北京市中小学生在非典防控期间能够在家继续进行正常学习，将学校在近期通过省部级技术鉴定的研究成果“虚拟学习社区”智能网络教学支撑平台无偿提供给北京市中小学师生。从4月29日起，北京市一些中小学师生已经开始通过上网访问他们的网页来进行教学和学习交流。同时，首都师范大学还将学校购买的基础教育教学资源库免费向中小学教师和学生提供，以支持北京市乃至全国中小学教师的网上教学和广大中小学生的网上学习。 
　　北京大学志愿者为白衣天使子女提供“空中辅导”志愿服务，他们针对全国特别是北京市处于抗非典第一线的医护人员的子女，特别是初、高中阶段的学生，提供相关的学习课程和服务项目，除对语文、数学、英语、政治、历史、地理、物理、化学、生物等专业课进行辅导外，另外还提供心理素质、学习方法和考试技巧等10方面的咨询。在志愿服务的第一期，协会开通了一条热线电话和十个专门电子信箱，北京大学的十余个相关院系的注册青年志愿者将承担大量的热线电话接听、回话以及电子邮件的查收和回复工作。5月17日，协会把四川、山西、浙江、内蒙古、陕西等省高考成绩最好的几位同学请到热线一端，有问必答，答则求精，受到热烈欢迎。从活动开展至今，总共有500多位医务人员的子女通过“空中辅导”接受了北大学子的志愿服务。 
　　抗击非典时期，大学生们并没有放松自己的学业。北京大学组织了“同一个课堂”活动，把知名教授的课都搬到了网上；北方交通大学图书馆精心挑选了一批图书和期刊送到学生宿舍；中央财政金融大学经济管理系的老师专门为隔离的同学推荐了专业书籍，不少出版社也把新书送到了校园中。很多同学表示，他们正在抓紧时间学习，非典疫情一过，他们还要按计划参加英语4、6级考试和其他各种考核。

    

 
            
2003年06月18日 09:33:43　　清华新闻网

          

   
