20110225231706265727293
2005年12月09日 13:15:52　　清华新闻网

   
陆璀学长追忆激情岁月激励青年学子
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】70年前的12月21日，在邹韬奋先生主编的《大众生活》第一卷第六期封底上刊登了一张闻名至今的“一二九”运动群众集会的照片，在这张珍贵的历史照片上，那位手持话筒向群众发表演说的就是当时清华社会学系大四的学生——年仅21岁的陆璀。12月8日，在我校纪念“一二九”运动70周年、“一二一”运动60周年座谈会上，九十一岁高龄的陆璀学长再次回到母校，追忆当年的激情岁月，寄语青年学子爱国、报国、建国、卫国。
 “在纪念‘一二九’运动70周年之际，我还能回到母校，和年轻一代见面，好象在做梦。”在座谈会，陆璀学长激动地说。回忆当年参加“一二九”运动的过程，耄耋之年的陆璀学长依然精神振奋。想起当年，陆璀学长娓娓道来，像一部鲜活的历史，入神入化。 
 “当时，我是清华社会学系四年级的学生，是清华学生救国委员会委员，在一起工作的有姚克广（依林）、黄诚、蒋南翔、吴承明等同志。我参加了‘一二九’和‘一二一六’两次大游行示威，也参加了1936年2月29日清华同学的反搜捕斗争。一二九运动是‘五四’运动后，又一次伟大的爱国运动，毛主席称：“‘一二九’运动是伟大的抗日战争的准备，这和‘五四’运动是第一次大革命的准备一样的。”陆璀学长说。
 “我是‘一二九’运动的参加者。我为什么参加‘一二九运动’，因为我爱国，我就是从爱国走上革命的道路的，这和我同时代的许多青年是一样的。我的童年和青少年时期是在国难、国耻，一系列的惨案中渡过的，鸦片战争后帝国主义打开了中国的门户，外国侵略者肆无忌惮地欺负我们。日本帝国主义想侵吞我们中国。日本首先侵战了我东三省，建立了伪满州国，然后继续侵入华北。那时成立的华北自治政府，是日本控制下的政府，蒋介石政府一味地向日本退让、妥协，准备让出华北。面对这种情况，那时清华学生救国委员会发表了一份《告全国民众书》，其中有一句名言：‘华北之大，已经安放不下一张平静的书桌了’。我们无法安心读书了。国民党放弃北平，我们的大学准备南迁。那时我们的女生宿舍在静斋，静斋是四层楼房，上面有平台，每天晚上我们喜欢到那散步。1935年冬天在上面散步的时候听到的是叮叮咣咣的声音，那时我们的图书馆都在装箱，学校准备往南运。国民党政府准备放弃北平、华北，当然不会向我们宣布，但是纸包不住火。那时我们的心情真是悲愤极了！怎么办？当时我们在女生宿舍一些进步的女生一起讨论时政问题、发报、办刊物，我们同学手里秘密传递《中国共产党员为抗日救国告全国民众书》，简称《八一宣言》，《八一宣言》提出：中华民族到了生死存亡的关头，‘停止内战，一致抗日’，这是唯一的出路。我们学生用行动响应这个口号，于1935年12月9日走上街头游行。清华当时在城郊外，天刚萌萌亮，我们已经走在街头了。我们一面走，一面向周围的老百姓宣传，发传单、喊口号、唱革命歌曲，都是我们自己编的。到了西直门，才发现城门紧闭，城上城下都是军警，分辨不出是部队还是军警。我们就在西直门外城墙旁边召开一个群众大会，参加的除了游行的学生队伍外，还有一些市民，警察也被动地成了参加者。城墙旁边刚好有老百姓看戏搭的戏台，我们就拿它当主席台，上面有一个小木凳，我被临时推举出来代表北京学联向大家讲讲话。那时我就站到凳子上，悲愤地说：‘北平是我们中国人的北平，现在我们中国人进不去，反而日本人在里头横行霸道，欺负我们的老百姓，请问今日之北平究竟是谁家的天下？’说到这里，我声泪俱下。台上台下的同志们举起拳头高喊：‘日本侵略者滚出去！打倒日本帝国主义！’这一幕情景是很动人的。当时有人照了照片，发行量很大的《大众生活》在12月21日时把这张照片作为封底。‘一二九’掀起了全民救国运动的高潮。”
 陆璀学长激情的讲述仿佛把大家带回了当年。“我当年参加运动时21岁，我今年多大了？91岁了。我的长寿和祖国是分不开的，因为祖国日益繁荣昌盛，环境和生活条件都越来越好了。我今天能回到母校，真的像在做梦一样。”陆璀学长说。“现在的年轻学生很幸福。我给你们提四点希望：一是要有爱国之心；二是有报国之志，国家培养了你们，你们应该报效祖国；三是要建国之才，要有建设国家的才能，现在你们正在准备这些才能；四是要有卫国之能，有保卫国家、保卫祖国的能力。”陆璀学长的深情寄语赢得了大家的掌声。
 陆璀学长还一直关心母校、关心青年学生的成长。她用自己的积蓄在母校建立了助学金，目前已有四名女生受到了资助。(编辑 文清)

    

 
            
2005年12月09日 13:15:52　　清华新闻网

          

   
