20111115142047672809401
2011年11月15日 14:20:47　　清华新闻网

   




清华大学主办新城建设与可持续发展论坛在济南举行




　　
清华新闻网11月15日电
 11月12日， 由清华大学主办，公管学院及清华大学中国发展规划研究中心、济南市人民政府新闻办公室、济南市西区投融资管理中心等共同承办的新城建设与可持续发展主题论坛在济南西部新城园博园成功举行。济南市副市长邹世平，清华大学党委副书记韩景阳，全国政协常委、中国人民对外友好协会前会长陈昊苏分别致辞。论坛吸引了来自国内外的百余位专家、政府官员和企业家参加。








　　国务院发展研究中心研究员、公管学院双聘教授李善同，中国科学院地理科学与资源研究所研究员方创琳，中国社会科学院研究员、著名经济学家张曙光，天津滨海新区人大常委会副主任、南开大学教授郝寿义分别围绕区域经济、城市群发展、城市建设与新区发展，作了主题发言。公管学院党委书记孟庆国针对济南西部新城的未来发展作了题为《济南市西部新城发展思路》的专题演讲；学院教师孟延春和杨永恒分别围绕中国城市化道路、新城建设中的公共文化服务体系构建等主题发表了演讲。


　　论坛还特设互动分论坛，由孟庆国主持，与会专家、官员和企业家围绕新城建设中的思路和市场参与机制进行了热烈交流。


供稿：公管学院 编辑：露 英











    

 
            
2011年11月15日 14:20:47　　清华新闻网

          

   
