20110225232134750431870
2008年09月08日 13:02:13　　清华新闻网

   
四入清华园
■尹聪
　　第一次来清华大学，是在2001年的暑假，那是因为学校为高一的学生举行参观北京的夏令营，旨在激励学生在未来的高考中取得优异成绩。而我也与几个好朋友借着这个机会来到了北京，并住进了清华的老宿舍。当时对清华的感觉就是很美，优秀的让人感觉遥不可及。住在清华的时间里，听了清华老师做的报告，看了美丽的清华校园，感受了清华的强烈的学习氛围和积极进取的精神。那时也曾期待可以在清华读书。但是三年后的高考战场上，我并没有取得理想的成绩，辜负了老师的期望，也对自己失望。
　　第二次来清华大学，是在2005年的五一假期，那是跟大学舍友一起来旅游的。这一次我看到了一个更加美好的清华大学，而且体育馆、新校区等都已完工。这一次我问自己，我还有机会，还有机会进入清华大学吗？之后便彷徨，彷徨后更加努力学习，因为仍然相信“有志者事竟成”。
　　第三次来清华大学，已是2007年的中秋节，那是为了免试推荐入清华大学的面试。还记得那个时候从师兄那里得知如果在本科生阶段表现优秀，有机会免试推荐入清华大学读研究生时我的心情：激动、兴奋、紧张，同时又充满期待。三年的努力没有白费，我终于获得了参加清华大学研究生面试的机会。面对稳定保研和去有很大风险的清华的抉择时，虽然依旧对自己不自信，怕自己达不到清华的要求，可是仍想放手一搏，因为如果一点机会都不给自己的话，我想我以后一定会后悔的。为了不让自己后悔，为了达到自己的目标，我来到了清华，参加了面试。面试的过程是忐忑不安的，等待面试的结果也是令人心焦的。但是，最后，我终于成为了免试推荐的清华直博生。当时的心情很复杂，一方面为自己的成功而感到高兴，另一方面却又对将要到这个高手云集的地方来学习而感到不自信，不自信的同时却又想挑战自己的极限，想知道自己可以走多远。
　　第四次来清华大学，即是8月26日，冒雨来到清华大学，参加清华大学第二届研究生新生骨干培训班。听说有900多人报名，而最后获得资格的却只有300人，这给了我很大的自信，也让我开始相信自己，相信自己一定不会比别人做的差。找到自己的劣势，然后努力去改正它、弥补它，我一定可以做到。
　　虽然现在对以后要走的路还很迷茫，但是我有信心去找到属于自己的路，去开辟自己的路。自强不息，厚德载物——这是清华大学的校训，也是我对自己的要求。永远都不能轻言放弃，因为成功也许就在下一刻。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年09月08日 13:02:13　　清华新闻网

          

   
