20110225232403781215736
2009年12月28日 12:57:55　　清华新闻网

   
第23次教育工作讨论会聚焦国际化人才培养和来华留学生教育
　　【新闻中心讯 记者 李含 通讯员 丛东明 摄影 郭海军】12月24日下午，清华大学第23次教育工作讨论会国际化人才培养和来华留学生教育专题研讨会在主楼327会议室召开。清华大学副校长谢维和出席会议并做主题报告。清华大学副校长袁驷主持研讨会并作总结讲话。部分院系、部处负责人、教师代表、学生代表60余人参加了会议。
清华大学副校长谢维和作“深化国际合作交流,提高人才培养质量”主题报告
　　谢维和在会上作了“深化国际合作交流,提高人才培养质量”的主题报告。他强调，加强国际合作与交流是世界一流大学建设和拔尖创新人才培养的必要条件，并从国际化背景与趋势、历史与现实经验、发展要求与挑战三个方面进行了分析。他表示，高等教育必须实现国际化，并将其国际性和跨文化性融合到自身的教学、科研及社会服务功能上。国际合作与交流是清华历史上一个很重要的发展因素和推动力，在当前国际化背景下，深化国际合作交流是世界一流大学建设的要求，同时也拓展了人才培养的空间，优化了教育资源配置的机制，促进了教育质量的提高。谢维和指出，当今国际社会面临经济、气候挑战，要求清华教育培养适应全球化新格局和不断变化的拔尖创新人才，应不断思考，使学校教育和管理系统、课程设置和教学评价系统适应国际发展的需要。他说：国际化教育正在成为强劲发展的国际潮流，如不及时调整和主动适应这一趋势，将会在国际化竞争中失去相对优势；反之，如果抓住机遇，充分利用国际资源，则有可能形成我校新的优势，促进学科建设和人才培养，实现跨越式发展。
研讨会会场
　　建筑学院院长朱文一做了题为“建筑教育中的国际化人才培养”的主题发言,介绍了建筑学院国际化人才培养的悠久传统、既有成果、重点策略及发展目标，并对目前学生国际化培养工作提出了建议。
　　曾经参加2009年春季学期弗吉尼亚大学交换生项目的法学院尹晓莉同学和参加2009年暑期优秀新生海外研修项目的电子系张晓睿同学作为学生代表发言。他们从自身经历阐述了参加海外教育项目的收获和思考，认为国外的学习生活不仅提高了专业研究能力和外语水平，开阔了国际视野，增强了跨文化沟通能力，更重要的是培养了独立的意识和良好的心理素质,坚定了勤奋学习、报效祖国的信念。
　　与会人员围绕“国际化人才培养”和“来华留学生教育”相关问题进行了热烈讨论，并就学生国际培养，留学生招生、教学及管理等问题提出意见和建议。
清华大学副校长袁驷主持研讨会并作总结讲话
　　袁驷在会议总结中强调，要把国际化培养作为人才培养工作体系中的重点之一和重要的发力点。学生国际化培养是新时代背景下提高学校人才培养质量的必然要求。国际培养拓宽了学生的国际视野和国际胸怀，帮助学生培养独立性和心理素质。应进一步深入研究如何利用国际化培养来提高我校人才培养的质量，将国内外的优质资源转化为我校人才培养的优势，将学生培养为具有国际竞争力的拔尖创新人才和领军人物。同时，国际化人才培养对学校管理体制，师资队伍以及教学体系都提出了新的挑战，需要大家长期不懈的努力。
　　学生国际化培养和来华留学生教育工作是清华大学人才培养的重要组成部分。近几年来，学校提出加大本科生国际化培养力度,2009年，全校共派出学生2460多人次，其中，派出本科学生830多人次赴海外交流学习。学生国际化培养呈现出规模化、成建制效应。
　　近年来，清华大学外国留学生工作也取得了长足发展，留学生规模和质量稳步提升。2009年，留学生规模、层次和国别数再创新高。我校现有长期留学生2740人，学位生占70%，学位研究生近33%，留学生来自114个国家，来自欧美、非洲及周边国的学生人数日益增加。学校大力推进全英文课程建设，留学生生源质量不断提高，吸引了来自哈佛、剑桥、斯坦福、伦敦政治经济学院、哥伦比亚大学、东京大学等国外名校的学生来校学习。

    

 
            
2009年12月28日 12:57:55　　清华新闻网

          

   
