20110225231727515489429
2006年04月06日 13:20:43　　清华新闻网

   
清华4项成果获中国电子学会科学技术奖
 【新闻中心讯】3月30日，在京召开的2006年中国电子信息创新技术年会上，清华有4项成果获得2005年度中国电子学会电子信息科学技术奖，其中一等奖2项，二等奖、三等奖各1项。
 获得一等奖的项目是：精仪系徐端颐教授等和中国科学院理化技术研究所共同完成的《新型高密度光盘实用技术》项目，电子系杨知行教授等与复旦大学、北京凌讯华业科技有限公司共同完成的《数字电视地面传输专用芯片“中视一号”》项目。电子系丁晓青教授等与西北民族大学、新疆大学完成的《统一平台上少数民族文字（藏维哈柯朝）文档识别系统》项目获二等奖。电子系郑小平副教授等与武汉邮电科学研究院完成的《大规模自动交换光网络试验平台》项目获三等奖。
 2005年度中国电子学会电子信息科学技术奖共有25项，其中一等奖2项，二等奖5项，三等奖18项。该奖是中国电子学会正式设立的最高奖项，也是国家奖励制度改革后信息产业部申报国家科技进步奖的重要奖项，得到了信息产业部和国家奖励办的大力支持。
 清华大学副校长龚克作为“科技创新体系建设及创新经验”主题的对话特邀嘉宾出席大会，清华大学光盘国家工程研究中心主任潘龙法教授、微波与数字通信国家重点实验室常务副主任杨知行教授等获奖项目代表参会并上台领奖。（科研院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月06日 13:20:43　　清华新闻网

          

   
