20110225232147921314645
2008年10月13日 08:28:40　　清华新闻网

   
缅怀恩师叶企孙先生
王大珩
　　值此叶企孙先生诞辰110周年之际，我荣幸地被邀请参加纪念大会。由于我的健康原因，医生劝告不宜参加大型集会。这里写几件往事，表达我对叶先生的崇敬和缅怀之情。
　　
第一件事，叶先生是一位杰出的科学家、教育家和爱国者。
　　大家都知道他在美国学成回国后，以极大的爱国热情从事教育工作，创办全国闻名的清华大学物理系，培育众多的科技人才。所以我们尊称先生是我国近代物理学的奠基人之一。
　　正因如此，我认为叶先生对国家两弹一星研制是由重大贡献的。1999年党中央、国务院、中央军委向23位科技工作者颁发两弹一星功勋奖章，这其中有10位都是叶先生的学生。他们是：王淦昌、赵九章、彭桓武、钱三强、王大珩、陈芳允、邓稼先、朱光亚、周光召、王希季。这就说明一个问题，叶先生虽然没有机会直接参与两弹一星的研制与开发，但是通过他的学生们的工作为国家做了贡献。叶先生功不可没，他的丰功伟绩应载入史册，国家和人民将永远纪念他。
　　
第二件事，叶先生是一位杰出的教育家，善于识别培养人才。
　　我是1932年考入清华大学，那一年全国有两千名多学生报考清华，而只录取340余名，录取比例是7：1。当时清华物理系是热门专业，叶先生对想进物理系的45名学生，亲自面试选拔，最后录取了24名。最可贵的是叶先生指点未被录取的学生去更合适科系学习。而后证明这些学生在所学领域也均有所成就。我还记得何泽慧先生对叶先生颇有微词，大概是因为叶先生认为女孩子不适于学习物理学吧。那一年只录取了三名女生，她们是：何泽慧、戴中扆和许孝慰。
　　叶先生对教学工作极为认真负责，他为我们讲授分子运动论、热力学等课程。深受学生们的欢迎。先生有口吃的毛病，这对教师来说是不利条件，而叶先生讲课时采取慢说细讲的方法，他讲述的物理概念言简意赅、学生可以完整记录下来。先生的课收到学生的欢迎，还因为内容新颖，经常介绍世界上物理学的最新成就，即使重复再听一遍仍然有新的收获。
　　在清华大学物理系的四年学习，叶先生谆谆教诲奠定了我们一生从事科学研究的扎实基础。我们班入学时24人到毕业时只剩10人，可见物理系的淘汰率之高，要求是多么严格。
　　
第三件事，讲讲叶先生对青年的关怀和爱护。
　　先生是系主任又是教授，当时清华的教授与学生的关系有一种尊严性的界限。而叶先生却是平易近人。他对学生要求严格，爱护帮助学生。我们班的同学郁钟正，也就是著名哲学家于光远先生，他学习优秀但生活很困难。我把郁钟正同学的情况，向叶先生反映希望予以帮助。后来叶先生推荐他到北京今是中学去教物理课，勤工俭学解决了他的生活困难问题。还有他对熊大缜同学的关注，并且住在他的家中。
　　
第四件事，我想谈谈叶先生对我的教诲和影响。
　　叶先生的名字，我在读高中的时候就知道了。他是著名的教授。我第一次见到先生是1932的入学面试，他给我的印象是和蔼可亲，能见到这位著名的科学家，对他有肃然起敬的心情。
　　我在校期间跟叶先生学习本科课程，也选修他给研究生讲的统计物理课。听先生的讲课使我受益匪浅，他的严谨学风，对我起着潜移默化的影响。我在以后科研工作中，都以先生为榜样，力求简洁扼要，高效果断。
1938年，我考取了第六届中英庚款留学生。叶先生参与庚款留学计划制定和选拔工作，他根据国家的需要，选拔人才，为青年创造条件，鼓励留学深造报效国家。我有幸考取庚款留学的应用光学专业。在英国的十年学习与工作，决定了我一生的事业，学成之后和我的同学钱三强、何泽慧先生相约回国参加建设。
　　新中国成立后，我所学专业有了用武之地，为国家光学科技事业做出贡献，也先生的希望也如愿以偿。现在我已年过九旬有三，愿以喜看祖国日益昌盛的心情，仍希望努力有所作为。叶先生对我的培养教育终生铭感，谨以此文纪念叶先生110周年诞辰。

    

 
            
2008年10月13日 08:28:40　　清华新闻网

          

   
