20110225225619187110135
2003年12月04日 13:05:52　　清华新闻网

   
无标题文档
首届全国高校模拟法庭竞赛在清华大学举行
 清华大学法学院主办、台湾理律文教基金会和台湾理律法律事务所协办的2003年首届“理律杯”全国大学法学院模拟法庭比赛于12月4日至5日在清华大学法学院举行。包括北京大学法学院、中国政法大学、复旦大学法学院和武汉大学法学院在内的11所著名大学法学院组队参加，参加的学生约有60名。政府相关领域主要负责人、学者、法官和律师共45人次应邀担任裁判。
 本次模拟法庭比赛围绕“甲国与乙国间因贸易限制措施所引发争执的争端解决”问题进行。12月4日到5日举行初赛11场、复赛2场。
12月5日下午举行决赛和颁奖典礼。决赛将由原台湾东吴大学法学院院长杨帧教授，美国通用电器公司驻华首席法律顾问、著名律师乔刚良先生和国家贸易部法规司WTO处处长杨国华先生担任裁判。清华大学副校长胡东成出席颁奖仪式。
 模拟法庭教学在国外一流大学法学院已经开展很多年，成为培养高层次法律人才不可缺少的环节。然而，在我国，模拟法庭教学刚刚起步。举行这次活动，就是为了加强法律实践环节的教学，进一步推动我国法学教育的改革，促进法学教育的合作与交流。一方面吸引社会各界对法学教育的关注，并帮助即将步出校园踏入社会的青年学子有熟悉实务工作的经验与机会。另一方面借此活动，鼓励同学从不同方面学习，加强自己的能力与经验，并且希望能够进一步在各校教师的带动下能在校园内组织相关社团、设置相关课程，进而促进法律问题的思辩以及法庭辩论活动的研究与发展。
 本次比赛也是首次海峡两岸大学法学院之间举行的模拟法庭竞赛。此前台湾的大学法学院已经举行了同样的比赛，并已经决出名次，台湾政治大学代表队为台湾地区冠军队。12月6日晚上将由大陆方面的获胜队与台湾方面的获胜队进行一场友谊赛。友谊赛将由清华大学法学院李兆杰教授，台湾地区著名律师范鲛先生和美国华盛顿大学郭丹青教授担任裁判。本次友谊赛对于促进两岸大学法学教育的交流、促进两岸法学院师生之间的交流都具有非常重要的意义。（法学院） 

    

 
            
2003年12月04日 13:05:52　　清华新闻网

          

   
