20110225231921500372083
2007年07月16日 10:44:12　　清华新闻网

   
十年醉心教学科研在清华
——记清华大学物理系优秀教师庄鹏飞
●新闻中心记者 程曦 
　　
庄鹏飞，1957年7月出生，湖南益阳人。1990年获华中师范大学理论物理博士学位，1992年～1997年作为洪堡学者先后在德国海德堡大学、雷根斯堡大学和重离子物理研究所进行研究工作。1997年起任清华大学物理系教授，1999年获国家杰出青年科学基金。曾获宝钢优秀教师奖、北京市教学名师奖，先后被评为国家基础科学人才培养先进工作者、北京市教育创新标兵、北京市优秀教师、清华大学先进个人等，主讲的《量子力学》被评为首批北京市精品课程。现任清华物理系教学委员会主任、高能物理与核物理研究所党支部书记，重离子物理国家实验室学术委员会委员，中科院高能天体物理实验室学术委员会委员，全国高等学校量子力学研究会副理事长等职。
　　10年前庄鹏飞初来清华时，房间里只有一张硬板床。这张床既用来睡觉，也用来备课，上面堆放着厚厚一摞他自费买来的教学参考书。
　　10年间，他成为物理系第一位国家杰出青年科学基金获得者，成为国内高能物理领域具有较大影响力的中青年学者之一，他主讲的《量子力学》也在2003年被评为北京市首批精品课程。
　　庄鹏飞来清华工作的“牵线人”、清华大学天体物理中心副主任尚仁成赞赏他不慕虚名的科研态度和“落地有声”的科研成绩；同事们钦佩他教学、科研“两手硬”的特点和任劳任怨的工作作风；学生眼中的庄老师既是睿智严谨的科研领路人，又是无微不至、平易近人的恩师。然而庄鹏飞这个名字，似乎始终不为外人所知。
　　低调，是所有人对他的共同评价。10年来，他一直默默奋战在基础科学研究和教学改革的最前沿，用扎实出色的业绩，树立了一名优秀教师党员的厚重形象。
　
　“既然做研究，就要做点真东西”
　
　　出国后和回国前，庄鹏飞在科研道路上做出了两次重要选择。　
　　1992年去德国时，庄鹏飞对此前专攻的相对论重离子碰撞领域本已有了较好的把握，能够很快做出很多成果来。但是为长远计，他感到要真正做一些重要的学科问题，可能需要转到邻近的QCD相变领域去。这是一个从比较现象学的研究向更艰深理论研究领域的转变，庄鹏飞没有畏缩。在整整一年时间里，他失去了发表论文和参加学术交流的机会，放弃了周末和休假，专心致志地做铺垫、打基础。后来的事实证明，这段“闭关修炼”的经历对他的学术进益起到了至关重要的作用。　
　　梁园虽好，非久恋之乡。在国外做研究毕竟要受很多约束，为了找到一个能充分实现自己学术想法的地方，庄鹏飞决定回国。此时，清华向他发出了邀请，母校也为他提供了优厚的待遇和研究条件，又一个选择摆在他面前，而他的衡量标尺只有一个———学术氛围。海淀区汇集了清华、北大等著名高校和中科院理论物理研究所、高能物理研究所这样的本领域重要研究机构，在庄鹏飞看来，这就是中国做基础科学研究最适合的地方。　　
　　最初的日子是艰难的。装满重要家产的集装箱失窃，妻子的工作问题需要解决，教授职称也需要重新评定……但在科研带来的充实感和乐趣面前，这一切困难都似乎显得无足轻重。面对老教授尚仁成数次关切的询问，庄鹏飞夫妇的回答总是干脆的三个字：“不后悔！”　　
　　庄鹏飞对研究方向和研究场所的选择，清晰地反映了他的旨趣和志向：“既然做研究，就要做点真东西。即使出不了名、别人对你也没什么印象，我还是愿意选择那些真正对科学发展有重要意义、重要贡献的问题。”
　　量子色动力学（QCD）的相变研究，就是这样一个重要却棘手的基础理论问题。李政道先生在上世纪70年代提出利用相对论重离子碰撞来产生新的物质形态———夸克胶子等离子体（QGP），用以解决核物理和基本粒子物理中的强相互作用难题，国际上一些著名的高能加速器都正在或将要进行这一领域的大型实验。一个至关重要的理论问题是：对QGP无法进行直接的末态观测，如何判断这一新物质形态的产生？庄鹏飞在同行工作的基础上，深入研究理论基础可靠而在实验上又便于观察的新物态信号，于2005年前后提出了用输运方程描述重强子J/Ψ在夸克胶子等离子体中的运动、并作为新物质态敏感信号的思想。文章发表在物理学顶级刊物PRL和PLB上，得到实验与理论工作者的高度评价。在2005、2006年两次国际夸克物质会议上，被几乎所有关于J/Ψ实验的报告引用。庄鹏飞本人应邀在2004年国际高能物理大会、2006年国际夸克物质大会和2007年国际核物理大会上做学术报告。　　
　　尚仁成形象地用“落地有声”四个字来概括庄鹏飞的重要工作。庄鹏飞论文的数量、影响因子和引用次数一点不比别人少，但他并不看重这些。只要是自己认为没有彻底完成的工作，即使已经可以在最好的杂志上发表，他也宁可留在手里。　　
　　对于国家重要的基础研究项目，庄鹏飞尤其倾尽心力：他负责完成的国家重点项目得到基金委评审专家的高度赞扬，认为在许多研究方向上做出了国际先进水平的工作，被评为A。在最近完工的国家大科学工程———兰州冷却储存环的建设中，庄鹏飞和同事们根据该加速器的能量特征，多次反复提出进行中能强子物理实验的建议，最终被国家实验室采纳，成为该工程一项新的研究目标。
　
　
庄鹏飞指导本科生
　　改革理论物理课程教学模式
　　热爱教学并在教学改革中取得显著成果，是庄鹏飞的又一特色。
　　以北京市精品课程《量子力学》为例，庄鹏飞教了8年，每年他都重新备课，每堂课他都像做学术报告一样精心对待。因为这是学生在今后进行科学研究时应用最多最广泛的物理基础课程，但同时又是最难理解的课程。为了上好这门课，庄鹏飞突破传统教法，提出一套将传授L（Lecture）、讨论课和习题DE（DiscussionExercise）与科研训练S（Seminar）有机结合起来的全新教学模式。他把原先68学时的课程拆分成L和DE两部分，其中1/4的时间组织同学进行小班讨论和难题解答，帮助学生透彻理解在L中很难完全掌握的量子力学概念和思想，使学生有机会提出自己的看法。更有特色的是，他还在第二学期开设了32个学时的《量子力学专题研究》选修课，作为重要的S环节，提取现代科学前沿中能够用量子力学解决的小课题，更好的则是由学生自己提出课题，他来指导学生通过科学研究解决问题，甚至进行报告答辩。　　
　　为了配合这一教学模式的实施，庄鹏飞还和助教们建立起全国第一个专用于量子力学教学的网站，及时发布教学要求、内容、习题和相关科研领域的前沿进展等，并在讨论区里与学生展开即时互动。　　
　　这一全新模式充分调动了学生的主观能动性，切实解决了教学中的重点疑难问题，特别注重对本科生科研能力的训练、科研精神的培养，也因此得到了同学们的积极回应：学生人均访问教学网站超过百次，选修《量子力学专题研究》的学生有时达到60%，不少人主动尝试撰写小论文，一些论文已在SCI刊物发表，并获得中国物理学会的首届全国大学物理教学优秀论文奖励。
　　与此同时，庄鹏飞还担任了物理系理论物理课程的负责人。除了对系内“四大力学”课程进行重大调整、强调科学方法的传授外，他对工科专业开设的理论物理课程也进行了深入思考。如何帮助精仪、电子、工物、材料等工科院系开好量子力学、统计力学课程，结合学科特色搞好“源头创新”，是他特别关注的问题。　　
　　给本科生上课时，庄鹏飞有个特点：很少讲自己的研究工作。因为在他看来，任何一个具体的研究领域都过于狭窄，他希望给本科生一个宽阔的眼界，培养能为整个物理学科乃至整个科学事业做贡献的人。
　
　爱生如子，益友良师　　
　　庄鹏飞的研究生不算多，但每人都能讲出很多故事。他们说，庄老师不仅爱学生，更懂得如何去爱。　　
　　庄鹏飞的办公室很小，这是他“改装”的结果。他把更多的空间分给隔壁的研究生，自己仅仅留下书桌和书柜的必要面积。　　
　　刚刚获得第十二届“航天海鹰杯”学术新秀称号的博士生何联毅说，本科时他并不太了解庄老师的学术成就，但他发现无论什么时候去找庄老师，他都在，而且无论当时手上有多么重要的事，他都会放在一边，认真解答学生的疑惑。就是冲着这一点，何联毅认准了自己的导师。　　
　　一位学生做疝气手术住院，庄鹏飞不仅让妻子熬好汤，亲自提了很多水果去探望，术后还细心地询问学生恢复得怎么样，有没有心理负担。他一再叮嘱在校医院工作的妻子，学生就是孩子，一定要照顾好他们。
　　庄鹏飞十分注重因材施教，从跟每个研究生接触的第一天起，就开始了解、分析学生的特点和兴趣所在，然后再与学生一起商定研究方向。他还特别强调研究生之间的合作，有意识地安排具有不同特长的学生分工配合。这样，不管是物理图像清晰、推导能力强还是擅长数值计算的学生，都能扬长补短，在科研道路上走得更加顺畅。　　
　　通过言传身教，庄鹏飞将自己的学术追求也传递给了学生。已经在国际一流的物理学期刊PR、PL系列上发表了十几篇论文的何联毅，清楚地记得导师的一次鼓励和一次阻拦。鼓励，是支持他进入两人都不太熟悉的冷原子领域，研究与夸克物质有关的问题。心怀忐忑的何联毅最终做出了在冷原子领域得到好评的工作，这大大增强了他开拓探索的信心；阻拦，则是在最初几篇论文发表后，带着浮躁“灌水”心理的何联毅将一个没有彻底解决的问题匆匆写成文章，准备投稿，结果被庄鹏飞叫去谈了一次话。庄鹏飞严肃地告诉他，要有决心去做重要、系统的工作，如果一项研究自己都觉得没太大价值，那还有什么必要去做呢？庄鹏飞语重心长的教诲给何联毅留下了难以磨灭的印象，从此他记住了，做科研的人就要真为着科学的发展，心无旁骛，要尽自己最大的努力做到最好。　　
　　庄鹏飞表示，他对学生要求最严的有两点，一是选题，二是刻苦。刻苦不是说一整天呆在实验室，而是要进入一种时刻思考问题的科研状态，一旦有了想法就不由自主地一定要把它做完。让他欣慰的是，研究生们大多也“传染”了这种投入的精神。
　
　党员就要尽最大努力做好本职工作　　
　　物理系党委书记王青感慨道，交给庄鹏飞的工作一直是在做加法，但他从无一句怨言。庄鹏飞自己则说，他是受到了身边一批老党员的影响。他们从事着最普通的教学工作，却有着最为执著的敬业精神。在他们的触动下，庄鹏飞递交了入党申请书，并于2004年光荣加入中国共产党。他在入党宣誓大会上表示：“在我长达15年的追求历程中，中国共产党这一组织形象和许多中国共产党员的个体形象始终对我具有巨大的吸引力。”　　
　　“我是一个普通的人，是一名普通的党员。作为党员，就是要尽最大的努力把教学和科研做得更好！”这是多么朴实无华却又掷地有声的誓言！就是这样，庄鹏飞默默奉献、辛勤耕耘，成为奋斗在科研和教育战线上的优秀党员代表。（摄影 崔凯）

    

 
            
2007年07月16日 10:44:12　　清华新闻网

          

   
