20110225231955546139814
2007年11月28日 08:50:33　　清华新闻网

   
清华大学新闻与传播学院国际顾问委员会成立
 【新闻中心讯 通讯员 肖红缨 摄影 郭海军】11月28日，早年曾赴延安窑洞采访过革命领袖的世界著名新闻记者和学者西蒙托平教授从清华大学校长顾秉林院士手中接过聘书，成为清华大学新闻与传播学院国际顾问委员会首任主席。
顾校长为托平颁发顾问纪念牌
 来自世界各国的14位国际新闻传媒学界、业界的领袖人物、知名学者和国际友人被聘为新闻与传播学院首届国际顾问委员会委员。顾秉林校长在工字厅为出席成立仪式的国际顾问委员颁发了聘书并致辞。清华大学副校长谢维和也出席了成立仪式。
 西蒙托平教授曾担任《纽约时报》总编辑和普利策奖管委会主席。现在是哥伦比亚大学新闻学院圣保罗荣誉教授。上世纪40年代，他在周恩来总理的安排下，赴延安采访刘少奇、朱德等革命领袖。他是第一个向全世界报道解放军占领南京的记者。新中国成立后，他是周恩来总理邀请来中国采访的第一位美国记者，为打开中美关系大门做出了贡献。
 托平夫人欧捷一家是周恩来总理的好朋友。1971年五一节，周恩来总理引领其父亲登天安门见毛主席。托平夫人本人也是《纽约时报》和《国家地理杂志》的记者。上世纪70年代，经周恩来总理精心安排，她独家在《全球地理杂志》向全世界详细披露了西安兵马俑的大发现。
传播学院国际顾问委员会成立仪式
 其他顾问委员分别为：环球资源董事长韩礼士、美国《外交事务》总编辑吉姆豪格、耐特基金会总裁爱尔博特伊巴根、路透社总编辑大卫施莱辛格、日本经济新闻社社长杉田亮毅、彭博社总编辑麦瑟威克勒、东京大学信息传播学院院长吉川俊哉、奥美亚太集团主席杨名皓、美林证券亚太区主席瑞蒙德于 、莫斯科大学新闻系主任雅扎苏尔斯基、英国威斯敏斯特大学中国媒体中心主任戴雨果、宏盟集团亚太总裁杜孟、香港新鸿基郭氏集团总裁、南华早报集团主席郭孔演。
 顾秉林校长向国际顾问委员们表示感谢。他说，改革开放以来，中国经济社会发展取得了举世瞩目的成就，国际新闻传媒给予了极大的关注。但新闻记者如何以一种开放的又负责任的态度去报道中国的真实情况，成为新闻界面临的重大课题。清华大学承担着拔尖新闻人才培养的重要使命，国际顾问委员会的成立将加快清华大学建设世界一流新闻与传播学院的步伐。
传播学院国际顾问委员会会场
 顾问委员会成立仪式后，首届国际顾问委员会召开第一次会议，与清华大学新闻与传播学院师生围绕“新闻教育的未来发展”进行了深入广泛的讨论。（编辑 李含）

    

 
            
2007年11月28日 08:50:33　　清华新闻网

          

   
