20110225232142796328703
2008年09月27日 14:52:03　　清华新闻网

   
北京奥运中国代表团首都高校专场报告会在清华举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】9月26日下午，第29届奥运会中国体育代表团首都高校专场报告会在清华大学综合体育馆举行。报告团由国家体育总局副局长、中国体育代表团副团长崔大林任团长，国家体育总局直属机关党委常务副书记刘光春为副团长。崔大林和北京奥运会冠军张怡宁、仲满、何可欣、林跃、殷剑、刘春红、陈颖及中国乒乓球男队主教练刘国梁分别作了报告。来自清华大学等30所首都高校3500余名大学生参加了报告会。
　　崔大林首先作了《荣誉属于伟大的祖国和人民》的报告。他表示，北京奥运会，中国体育代表团共有639名运动员参加了28个大项、262个小项的比赛，获得51枚金牌、21枚银牌、28枚铜牌，奖牌总数100枚，创4项世界纪录。位列奥运会金牌榜第一，奖牌榜第二，取得了自参加奥运会以来的历史最好成绩。这归功于党中央、国务院的高度重视、亲切关怀和坚强领导；归功于改革开放的伟大时代；归功于全国人民和社会各界的大力支持；归功于几代体育工作者半个多世纪来的艰苦奋斗和努力拼搏。中国体育代表团取得的成绩凝聚着方方面面汗水和心血，荣耀属于伟大的党、伟大的祖国、伟大的人民。
　　奥运冠军张怡宁、仲满、何可欣、林跃、殷剑、刘春红、陈颖相继作了报告。他们以真实感人的内容，讲述了各自在训练、备战及比赛中的经历，既有胜利后的喜悦，也有挫折时的伤心。但他们都没有放弃，而是一直坚持下去，终于在北京奥运会中梦想成真。如为中国击剑在男子项目上获得历史性突破的男子佩剑个人冠军仲满在赛前并未被人看好，但他经过自己的努力，虚心学习、刻苦训练，在北京奥运会中连克强手，一举夺冠。刘春红在女子举重69公斤级比赛中五破世界纪录，成功夺得金牌。但由于年龄的增长和训练量的积累，她此前也受到了伤病的困扰，在2006年底因受伤进入了“瓶颈期”。面对困境，刘春红在教练、队友和各方面的关心下，重新振作起来，终于再塑辉煌。
　　中国乒乓球男队主教练刘国梁则以《国球情结》为题，讲述了中国男子乒乓球队在北京奥运会中囊括单打前三名和团体金牌的过程。在他们的报告中，现场不断响起热烈的掌声。
　　中国运动健儿在北京奥运会上所表现出来的朝气蓬勃、奋发向上的精神面貌和自强、自信的民族精神以及心系祖国、无私奉献的爱国情怀让清华学生受到了深深的感染。
　　土木系米贵东同学说：“挑战极限，超越自我，是奥运精神的彰显；勇敢拼搏，挥洒汗水，不惧失败，追逐梦想，是奥运精神的延续；而舍小家为大家，为了祖国和人民，奋勇争先，是体育竞技的升华。这些都是奥运健儿留给我们的宝贵财富。”
　　经管学院杜映昕同学表示，“听着奥运冠军们亲口讲述奖牌背后的酸甜苦辣，我深深地被他们辉煌之下的故事感动，‘舍小家顾大家’的奉献、‘特别能战斗，特别能吃苦’的拼搏、‘走下领奖台，我就不再是冠军’的心态。奥运会中国体育代表团带给我们的不止是一块块奖牌的喜悦，还有内心深处的鼓舞和力量。”
　　报告会上，清华大学学生会主席药宁向全体大学生发出了倡议，将以奥运健儿为榜样，学习奥运健儿，弘扬奥运精神，为人生添彩，为祖国争光。
　　报告会开始前，清华大学校长顾秉林会见了报告团一行，并与报告团成员合影留念。
　　本次报告会由北京市委教育工委、北京市教委主办，由北京市委副秘书长李福祥主持。市委教育工委常务副书记张建明，副书记刘建、王民忠，清华大学党委副书记程建平等出席。

    

 
            
2008年09月27日 14:52:03　　清华新闻网

          

   
