20110225231909843131879
2007年06月22日 12:38:14　　清华新闻网

   
第二届首都大学生创意文化节走进北京电视台
　　【新闻中心讯 研通社记者 商亮】6月21日上午，清华二十多名同学来到北京电视台参与“青春奥运——第二届首都大学生创意文化节”访谈节目的摄制活动。
　　访谈嘉宾包括北京市委教育工委副书记王民忠、清华大学党委副书记陈旭，以及两位来自北京科技大学、中国人民大学的首届创意文化节的参与同学。
　　在访谈中，嘉宾们首先诠释了本届创意文化节的内涵。王民忠表示，举办大学生文化创意节旨在激发大学生的创新精神。市委教工委、市教委以及北京奥组委都非常重视这一活动。
　　陈旭介绍了在清华大学启动的第二届首都大学生创意文化节的主要活动及其亮点：紧紧围绕奥运主题；突出学术性，举办“青春奥运”首都博士生系列学术论坛；开展奥运周记活动，同学们可以在创意文化节组委会发放的精美的“奥运周历”上记录自己关注奥运、服务奥运的感想及心得体会，与奥运同行。
　　两位同学也分别展示了自己在首届创意文化节上的获奖作品，讲述了自己的参与感受。
　　现场的清华学生纷纷发言，畅谈了自己对创意文化节的理解，表达了积极参与文化节和为奥运贡献智慧和力量的愿望，现场气氛活泼热烈。
　　第二届首都大学生创意文化节由北京市委教育工委、市教委授权清华大学负责主要组织工作，并于6月6日在清华启动。活动旨在积极贯彻2008北京奥运会“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”的核心理念，努力为加强和改进大学生思想政治教育工作开创新的形式，提高首都大学生的创新意识，开发青年大学生创新资源，培育更多的创新型人才。
　　据悉，本次访谈节目将于6月30日14：50在北京三台与广大观众见面。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月22日 12:38:14　　清华新闻网

          

   
