20110225232110125719047
2008年06月20日 09:19:11　　清华新闻网

   
近春园
●崔柏
　　1．
　　无边的落叶堆积。覆雪在融化。
　　此刻，草坪边沿的镀锡水管，泉水涌流
　　轻轻漫过时光。
　　几只白松鼠，划出寒冷明净的波纹
　　云雀在枝头反射着亮晶晶的翅膀
　　我凝视着雪地里的镜子：
　　此刻，你发出云雀一样的声音
　　那是在镜里：
　　我的周围一切悄无声息
　　2．
　　我知你夏日在这园中的绿阴里梳头
　　你的窗子被绿湿润，尘土落下
　　冰凉而安静
　　那些滚滚的马旗从远方来
　　走到你的镜子旁，碎成落花
　　你在雨夜里撞见 不慎落地的黑色刺客
　　阴影里的鲜血 溅落在镜中
　　而我，牵着你的手，穿过一座一座风的回廊：
　　少年的爱情单薄而易碎
　　3．
　　无边的树叶堆积。柔软的言语
　　仍在花间嗡嗡送信的蜂之间传递
　　你瞥向窗外看到的一切
　　凝结成碧绿的玻璃雕塑
　　汽车停在石狮子脚下，总理走出来微笑
　　汽车从烫金大匾胯下穿过，我仍度日如年。
　　思念你：碧空下的云雀，琉璃瓦上流淌的琴声
　　和草地上五颜六色的姑娘
　　2008．3．5 于近春园漫步
　　废园的冬天寻找一个人
　　我在废园的冬天寻找一个人
　　我在西风里
　　在西风的中心画下这个人
　　的足迹
　　神的道路已经老去
　　身披旧纱的复仇者
　　最后的捕食，已匍匐在墙角，气息
　　微弱
　　火，留下更多的只是灰烬
　　雨水和孤独一齐来临
　　神的声音明亮却已熄灭
　　这里，那里，只是有人竖起一面
　　反叛的墙壁
　　神的家中野草荒芜
　　迷宫被反复的抹除，建起
　　阳光被反复的清洗，塞满旗帜
　　风空荡荡的穿过大声的肉体
　　我在沉默的寻找一个我看得见的人
　　我们在雾气里只是沉默并不
　　开口微笑，神灵将传递言语
　　我把另一只铁锹
　　抛给你
　　注：“废园”指荒岛，即近春园。 
　　（作者为清华大学材料科学与工程系研究生。清华大学火石新诗社前社长）

    

 
            
2008年06月20日 09:19:11　　清华新闻网

          

   
