20110225231452562927667
2004年07月15日 12:24:08　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开教育基金会第八次理事会
 【新闻中心讯】7月13日下午，我校教育基金会第八次理事会举行。会议选举产生了教育基金会新一届理事会理事，通过了修改后的《清华大学教育基金会章程》。
 会议由校务委员会副主任、教育基金会理事长贺美英教授主持。基金会秘书长黄建华同志作了题为“开拓进取 在规范建设中求发展”的工作报告。2003年教育基金会共设立各类资助项目180项，有利地支持了学校的建设与发展。为加强内部管理、提高服务质量，教育基金会调整了办事机构，专门设立资源开发与项目管理部，原财务部更名为财务与资金管理部。
 会议选举产生白永毅等23位同志为清华大学教育基金会新一届理事会理事。选举贺美英同志为清华大学教育基金会理事长，岑章志、杨振斌、杨家庆同志为基金会副理事长，黄建华同志为基金会秘书长，郭樑同志为基金会副秘书长；会议一致通过修改后的《清华大学教育基金会章程》。（基金会   井建军供稿）
 (编辑 薛建团) 

    

 
            
2004年07月15日 12:24:08　　清华新闻网

          

   
