20110225231650859111655
2005年10月12日 12:13:07　　清华新闻网

   
戈尔：走下政坛的环保领袖
　　　　　　　　　　　——记美国前副总统艾尔戈尔演讲会“全球气候变化”
学通社记者 李下蹊
　　“最危险的不是我们未知的东西，而是我们一直以为正确，然而却并非如此的事情。”10月10日，艾尔戈尔在清华大学主楼后厅向所有听众发出警示。
　　戈尔1969年毕业于哈佛大学，1976年当选美国众议院议员，1984年当选参议院议员。在1992年至1999年，他连续两届担任美国副总统。在任期间，他是美国环境保护工作的主要领导人，在他的努力下，美国三家最大的汽车公司，开始使用清洁燃料。而他的环保著作《濒临失衡的地球》更是畅销美国。
　　1997年，戈尔曾以副总统身份到访清华。八年后他再次来到清华，以全球气候变暖为主题演讲，作为清华论坛的第一场报告。
 　戈尔说，怀疑全球变暖的人认为地球近年来的变暖是气温的自然波动，然而对40万年气候变化趋势的观测发现，今天的气候变化，已经大大超出了正常波动的范围。科学家使用计算机，对受温室效应影响和自然波动的地球气温波动分别进行了模拟。而现实的观测，符合的是受温室效应影响的模型。
　　戈尔又列举了近年来发生在全球各地的风暴、洪水、干旱和高温，情况十分严峻。戈尔说，“毋庸置疑，地球上从来就有台风、干旱等自然灾害。但今天，这些自然灾害在频率和强度上都已经大大加强！”
　　戈尔向听众展示了全球十几处高寒地区三十年前的照片，并和今天在同一地点、同一角度的照片相比较，展示出冰山冰川大面积、甚至整体性的消融。而记录南极冰架崩塌过程的一系列卫星图片，更是触目惊心。
　　“地球气候是一个非线性系统。”戈尔说，即便是那些相信全球变暖的科学家，都没有料到，南极的冰架，会那么快的崩塌。部分冰雪的消融，使得地面裸露，这加快了陆地冰雪对热量的吸收，从而加速了冰架的熔化。戈尔设想，如果南极的一部分冰山，或是格林兰岛上的全部冰山消融，全球海平面将上升六米，届时沿海人口聚集地将受到极大威胁。
　　作为演讲的总结，戈尔列举了导致人类和环境相冲突的三大原因：人口、科技革命和思维方式。戈尔说：“一只青蛙，如果扔进开水里，它会立即跳出来。但如果放在一只慢慢加热的烧杯里，它就不会跳出来，直到，有人把它救出来……”戈尔幽默地改编了一个老故事，用来比喻人类在全球气候变暖形势下的处境，他说：“我们不会让它死去。”
　　会后，日本横滨国际大学两位教授接受了记者的采访。他们说，戈尔的演讲，让他们非常震撼。他既有详细而充分的数据，来支持它的观点；又有强烈的意愿，让人们接受这种观念。政治人物的演说需要学术的支持，而科学家也需要找到一条简单的途径让公众明白环境保护的重要性。一位教授说：“他的演讲，让我们看到了大自然的危险的信号。我们在承受那么多灾难之后，应该明白现实的处境，亡羊补牢。”
　　此次演讲会的听众主要是来自清华各院系的研究生。他们经过系内抽签获得出席机会。一位研究生说，戈尔的演讲，和平常接触的环保教育相比，让人耳目一新。演讲中使用的广泛而翔实的科学事实和资料，都是平时没有见到过的。
　　针对戈尔这样一位曾在政治中心活动的大人物，来进行环境问题的学术性讲座，一位同学说，对环境问题，政治家和科学界的关注点不尽相同。“但正如戈尔在演讲中提到的，只有政治意愿，才能真正推动环境保护工作的有力进行。”(编辑文清)

    

 
            
2005年10月12日 12:13:07　　清华新闻网

          

   
