20111104165304218685905
2011年11月04日 16:53:04　　清华新闻网

   
清华园选举分会第二选区正式代表候选人与选民见面


　　
清华新闻网11月4日电
 11月3日下午，清华园街道选举分会第二选区正式代表候选人与选民见面会在街道多功能厅举行，两名正式代表候选人清华大学出版有限公司党委副书记石磊、清华园街道党工委书记高斌与60多位选民进行了面对面的交流。


　　见面会上，街道办事处主任、第二选区工作组组长王京春简要通报了第二选区候选人提名及酝酿协商情况。石磊和高斌分别从各自学习经历、工作情况以及当选后如何履行人大代表的职责等方面作介绍和阐述，并表示，要充分发挥好人大代表作用，履职尽责，注意倾听民众心声，积极反映选民意见，维护选民权利和利益，不辜负大家的信任和期望。


　　与会选民就所关心的问题向候选人进行了提问。来自清华控股集团的选民向石磊提出职工代表大会如何发挥作用以及如何看待十七届六中全会提出的文化大繁荣大发展问题。社区居民关注的重点是民生问题，照澜院一区的选民就平房区的取暖、用电等难题向高斌提问，两名候选人一一解答，得到选民的普遍认可与满意。


　　举行代表候选人与选民见面会，是这次人大换届选举工作新增加的一个重要环节，通过见面会，使选民对代表候选人有了更加全面的了解和认识，以便选民在投票时做出自己的选择。


供稿：街道办 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月04日 16:53:04　　清华新闻网

          

   
