20110325172722913199487
2011年03月25日 22:06:16　　清华新闻网

   
清华主办2011低碳能源与应对气候变化国际会议


　　
清华新闻网3月24日电 （记者 刘蔚如 通讯员 常世彦）
 3月24日，由清华大学剑桥大学麻省理工学院低碳能源大学联盟（以下简称三校联盟）主办的2011低碳能源与应对气候变化国际会议在清华大学主楼召开。中共中央政治局原委员、国务院原副总理曾培炎出席会议，教育部副部长杜占元，清华大学校长顾秉林等出席会议并致辞。国家发展改革委员会副主任解振华，国家发展改革委员会原副主任、国家能源局原局长、清华大学低碳能源实验室主任张国宝，中国工程院副院长谢克昌在大会上作了主题发言。清华大学常务副校长、三校联盟指导委员会主任陈吉宁教授主持开幕式。来自三校的指导委员会成员和国内外从事能源与全球变化研究的高等院校、研究院所、企业等共150多位代表出席会议。




图为会议现场。清华新闻网记者 郭海军 摄


　
　教育部副部长杜占元在致辞中指出，低碳能源大学联盟的成立是国际教育界合作的一个典范，特别是中美、中英在能源和应对气候变化领域紧密合作的一件大事。低碳能源大学联盟立足于世界科技和战略研究前沿，围绕应对气候变化、发展低碳能源等重要战略议题，整合资源、凝练方向、发挥学科优势，开展双边或多边的共同研究，同时促进了师生的学术与教育交流，创建了一个发展低碳能源技术、应对气候变化的科技交流平台和教育合作平台。




图为清华大学校长顾秉林院士致辞。 清华新闻网记者 郭海军 摄


　　
清华大学校长顾秉林院士在致辞表示，加强国际合作，推动低碳发展是全球应对气候变化的重要举措。低碳能源大学联盟自2009年11月15日正式成立以来，已经先后召开了7次指导委员会会议，对三校在能源技术和应对气候变化领域的合作进行了很好的规划和指导，并开展了实质性的科研合作。在新百年到来之际，清华大学将以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执著的努力，加快推进创建世界一流大学步伐，为人类社会的文明进步做出更大贡献。




图为国家发展改革委员会原副主任、国家能源局原局长、清华大学低碳能源实验室主任张国宝做主题发言。 清华新闻网记者 郭海军 摄


　
　剑桥大学校长Leszek Borysiewicz教授和麻省理工学院校长Susan Hockfield教授分别以视频的方式致辞，对会议的召开表示祝贺，同时表达了对清华大学百年校庆的祝贺。


　　在大会上做主题演讲的还有BP公司执行副总裁Steve Westwell，巴克莱资本董事总经理、皮尤全球气候变化中心主席Theodore Roosevelt IV，中国核能行业协会理事长、原国防科工委副主任张华祝，意大利埃尼集团高级执行副总裁Umberto Vergine，国务院参事、国家能源专家咨询委员会成员、中国可再生能源学会理事长、原科技部秘书长石定寰，神华集团总经理张玉卓，美国麻省理工学院能源中心（Energy Initiative）主任Ernst Moniz教授，英国剑桥大学土木工程专业Kenichi Soga教授，清华大学校务委员会副主任兼低碳经济研究院院长、国家气候变化专家委员会副主任何建坤教授等。他们的演讲内容涉及高碳能源的低碳化、可再生能源发展与投资、可持续发展核能、天然气、节能减排和低碳发展等，会议引起了与会的代表的极大兴趣。




图为三校联盟指导委员会委员、原英国剑桥大学副校长Ian Leslie教授主持大会主题演讲。 清华新闻网记者 郭海军 摄


　
　三校联盟指导委员会委员、原英国剑桥大学副校长Ian Leslie教授，三校联盟指导委员会委员、美国麻省理工学院能源中心主任Ernest Moniz教授，三校联盟执行主任、清华大学低碳能源实验室常务副主任姚强教授分别主持大会主题演讲。


　　2011低碳能源与应对气候变化国际会议既是三校联盟主办的第一次大型学术会议，也是清华大学百年校庆百场学术论坛之一。


　　编辑：襄 桦



    

 
            
2011年03月25日 22:06:16　　清华新闻网

          

   
