20110225231341875747993
2003年05月04日 12:30:30　　清华新闻网

   
无标题文档
学生家长来信（七）（2003年5月4日）
尊敬的清华大学各位领导、教职员工们：
 你们辛苦了！请允许我们以学生家长的名义，最真诚地向你们致以崇高的敬意和亲切地问候！
 我们是贵校八年的学生家长了。几年来，我们一直为孩子能在贵校学习而感到无比的欣慰和自豪。我们的孩子自1996年考入贵校后，在你们的辛勤培育下，不仅读完了本科，而且被学校保送读研，现已即将完成学业毕业了。眼看着今年六月份就要毕业了，也已与北京的一家企业办理了就业手续，很快就要走向社会建设祖国了，作为家长，我们是多么高兴啊。可谁知真是“天有不测风云”，正当我们满怀喜悦，期待着孩子快要走上工作岗位的时候，却发生了这突如其来的没有枪声的“非典战争”！我们同所有清华学子们的家长们一样，一开始那心中的担忧、焦虑实在是难以以文字所能表达，特别是当校内也已出现非典病人时！我们便一天数次上网查阅清华新闻，看看邮箱中有没有孩子发来的邮件，有没有我们可以给孩子帮助的事能做。使我们感到无比欣慰的是，党中央、国务院和各级领导都高度重视北京高校的防非典工作，贵校的领导、教职员工们为防非典作了大量亲如父母、胜于父母的大量工作，付出了多少辛勤劳动！虽然我们离京万里，但网上的信息让我们了解了你们那紧张而有序地日夜战斗情景和卓有成效的工作，清华研制的人体快速测温器更是显示出清华的高科技水平令人振奋！我们的心情渐渐地开始平静了、放心了，直至再在我们感到，有贵校领导、教职员工们如此地敬业精神、如此的厚爱学子之心，贵校才是比家还要安全的地方！希望学子们一定服从学校的组织领导和工作安排，既要严防非典，又要加倍努力学习。父母养育你们固然不容易，而国家、学校培育你们更是不易。在抗击非典的战斗中，相信你们又会更深刻地感悟到人的生命之宝贵和亲情、友情之可贵，更加珍惜生命、珍惜时间，更真切地感受到祖国、老师、父母......爱你们、寄无限希望于你们的爱子之心，更加珍惜在清华的学习时光，为将来报效祖国作好一切准备。相信你们在经过这次非典战斗的洗礼之后会更加成熟，也期待着你们将来能象战斗在非典一线中涌现出的无数白衣天使英雄们那样为祖国的繁荣富强、人民的安康幸福多作贡献！
 建议贵校在继续做好严防非典的同时，做好各项教学工作的合理安排，对应届毕业生能否尽快安排好毕业前的各项工作，尽可能保证毕业生能在确保安全的同时如期毕业走上工作岗位。如果需要我们家长们做什么配合工作，请在此网上或其它形式告知我们，我们会全力配合。希望你们新开辟的“家长学生感情互动”栏还能架起一座学生家长与校领导和教职员工们互相了解和相互交流的桥梁，成为反映非典战斗中来自学生、家长和教职员工们心声的好园地。
 衷心地祝愿今年的清华园比往年更为美丽、更加可爱！
 二位学生家长 

    

 
            
2003年05月04日 12:30:30　　清华新闻网

          

   
