20110225232229437668274
2009年03月03日 12:55:43　　清华新闻网

   
唐国安：清末民初留美教育事业的兴办人
●校史研究室 茆诗珍
　
　唐国安（1858～1913），一生以其渊博的学识，为近代中国的新闻、外交、高等教育事业做出了重要贡献。晚年任 “游美学务处”会办，清华学堂副监督、监督，清华学校校长。他为创办清华学校日夜操劳，临终前还在为学校后继人选殚精竭虑。1913年8月，他因病向外交部请辞并举荐周诒春继任，可惜报告尚未批复，便于8月22日辞世。他是清华第一任校长，也是清华迄今唯一逝于在任的校长。
　　
投身新闻工作 先驱楷模
　　唐国安，字国禄，号介臣，1858年10月27日出生于广东省香山县上恭都鸡山村 （今广东省珠海市唐家镇鸡山村）。早年在家乡读私塾，经族叔唐廷枢举荐，入选为清政府第二批官费留美幼童生，于1873年赴美留学。他先在新不列颠中学就读，1880年考入耶鲁大学法律系。因1881年清政府中断留学计划，唐国安学业未竟，只得与其他幼童一起提前撤回。回国后，他曾在开平煤矿、京奉铁路等处任职，后转到上海梵王渡约翰书院任教席。
　　1905年，唐国安和颜惠庆两人为上海 《南方报》开辟英文版，面向旅居上海的外国人，每期发表社评一篇，两人轮流主笔。他敢于针砭时弊，利用媒体为国民争取权利，表现出不畏强权的英雄气概和对同胞的一片热忱。《南方报》英文版曾被誉为“用英文自办日报的先驱，保障国权的楷模”。唐国安成为我国早期新闻工作者的典范。
　　
　　
担任外交工作 功不可没
　　唐国安后入清政府外务部任职，在我国外交史上也功绩卓著。1908年秋，他作为译员随清政府军机大臣毓朗、外务部尚书梁敦彦前往厦门，迎接美国太平洋舰队来访。其间，他机智地使菲律宾华侨申诉的一系列问题很快得到合理解决，受到华侨的一致称赞。
　　1909年2月，唐国安被任命为中国代表团的专员代表，参加在上海召开的首届万国禁烟会议。他代表中国代表团向大会提交了4条提案，在大会最后一天发表的长篇总结性禁烟演说，被誉为 “一篇有说服力的演讲”、“一份杰出的、逻辑性很强的报告”。1911年12月，他再次作为中国代表团代表，参加了海牙第二届万国禁烟会议，与中国其他代表通力合作，不辱使命。
　　从1904年起，经中国驻美公使梁诚与美方多次艰难交涉，美国政府于 1907年同意拟将“庚子赔款”中超出美国实际损失部分的赔款退还中国，用于派遣中国留学生赴美。唐国安曾与唐绍仪等参与筹划此事。1908年中美达成协议，据此协议，1909年6月游美学务处设立，由外务部会同学部共同管辖，负责选派留美学生，筹建游美肄业馆。唐国安兼任游美学务处会办，实际担负了游美学务处的主要日常工作。同年8月，清内务部将清华园拨作游美肄业馆馆址。
　　1909年，游美学务处组织考选第一批留美学生，共录取47名，由唐国安亲自护送抵美。1910年，清政府正式任命唐国安为外务部考工司主事。他上任后亲自主持了 1910、1911年两次挑选留美生的考试。这些留美生大多在美学业优异，回国后多成为社会的栋梁之材，如清华大学的梅贻琦、北京大学的胡适、浙江大学的竺可桢等，并且有大批学有所成的留学生回国任教。他们为加速发展我国高等教育事业、推动东西方的文化交流做出重要贡献。唐国安在我国外交留学史上的作用是功不可没的。
　　
　　
筹办清华学校 不遗余力
　　1911年2月，游美学务处和游美肄业馆迁入清华园，游美肄业馆正式改名为清华学堂。清华学堂设正副监督三人，唐国安兼任副监督。1911年初，唐国安访美时被急召回国，主持筹办清华学堂。经过紧张的筹备工作，3月30日，清华学堂在清华园暂行开学。后因辛亥革命爆发，学堂于当年11月停课关闭。
　　辛亥革命后，游美学务处被撤销。1912年 5月，清华学堂正式复学，唐国安被任命为清华学堂监督。1912年10月17日，清华学堂改名为清华学校，唐国安出任清华学校第一任校长。上任后，对学校进行了全面整顿，修订学校章程、强调庚款专款专用、为清华选定继承人等，稳定了教学秩序，为学校以后的发展提供了有力的保证。他去世前回顾任校长以来，“一年之间，精力耗于教务者半，耗于款务者亦半”。1913年8月，他病重期间毅然向外务部递交报告，“因病辞职并荐贤自代”，“校长职务重要，未可一日虚席”，推举留美文科硕士、时任副校长的周诒春为继任校长，可见他对学校工作的高度责任心和知人善任的广阔胸襟。可惜尚未等到报告批复便辞世了，唐国安为教育事业鞠躬尽瘁。
　　唐国安主持的游美学务处和清华工作，无疑是容闳留美教育计划的 “复活和延续”，为后来的清华发展打下了坚实基础。他无愧于清末民初留美教育事业的承前启后之人。

    

 
            
2009年03月03日 12:55:43　　清华新闻网

          

   
