20110225231953625144168
2007年11月22日 11:39:20　　清华新闻网

   
清华园涌动“沈阳潮”
　　时间：11月20日
　　地点：清华大学就业指导中心洽谈现场
　　3000多份沈阳市情宣传材料和用人单位岗位需求表被索取一空。沈阳用人单位洽谈厅内人潮如涌，400名清华学子向沈阳推介自己，近200名学生与用人单位签订了意向协议……
　　
首创
　　11月20日，辽宁中部七城市人才工作一体化委员会首次在清华大学举行沈阳经济区人才专场招聘会，沈阳、鞍山、抚顺、本溪、营口、辽阳、铁岭七城市62家用人单位，提供83个专业的1449个岗位，在清华园广揽人才。 
　　清华大学科学技术部主任金勤献高兴地说：“沈阳经济区求贤若渴，创造条件，此举在清华历史上是第一次。”
　　
选择
　　当天9时整，人才洽谈主题宣讲会在清华主楼礼堂举行。
　　李海峰是清华大学材料科学与工程系博士毕业生，现任和平区科技局副局长。他登上主题宣讲会的讲台，向与会者介绍自身感受：“在我到沈阳之前，市委组织部、市人才办、市人事局领导对我倍加关心，不仅向我详细介绍工作岗位情况和工作注意事项，还向主管领导全面介绍我的情况，营造融洽的工作环境。市人才办领导鼓励我放手大胆工作，使我很快打开了工作局面，得到了领导和同志们的认可，在短短一年时间里迅速成长，从一个刚出校门的学生成长为一个合格的基层干部。”清华校友的真实经历，沈阳对人才工作所创造的良好环境，深深打动了在校同学们的心。
　　沈阳市委常委、组织部部长初立生在宣讲会上致辞说，今年8月，国务院正式批复《东北地区振兴规划》，沈阳迎来了新的发展契机。今天的沈阳是育才的摇篮、聚才的磁场、创业的乐园和发展的热土。这座老工业基地正焕发着从未有过的青春活力，蕴含着巨大的发展潜力。通过实施“人才强市”战略，沈阳已形成让人才资源充分涌流、让人才活力竞相迸发的浓厚氛围。选择沈阳就是选择了美好未来，诚挚欢迎清华学子到沈阳发展，到振兴大潮中建功立业。
　　宣讲会后，沈阳鼓风机集团的机械设计、电气维修岗位，沈阳近海经济区管委会的经济管理等岗位，米其林集团的机械工程师、电气维修工程师岗位，远大集团的结构工程、电机工艺岗位等等都让清华学子产生浓厚兴趣，吸引了他们积极应聘。
　　
聚焦
　　沈阳不仅成为清华学子聚焦的城市，当天也吸引了十多家国家级媒体的关注。人民日报、中央电视台、光明日报、科技日报、中国教育报等媒体在清华园内，对沈阳招聘团进行“聚焦”。
　　清华大学党委副书记陈旭说，清华园中涌动起“沈阳潮”，足以说明这座城市很有竞争力。
　　来源：《沈阳日报》2007年11月22日 

    

 
            
2007年11月22日 11:39:20　　清华新闻网

          

   
