20110225232509484104756
2010年06月22日 13:11:38　　清华新闻网

   
中大伙清华麻省理工 建理论计算机科研中心
来源：香港文汇报 2010-06-22
　　清华大学－麻省理工学院－香港中文大学“理论计算机科学研究中心”，今日在清华大学揭牌成立。该中心是中国和美国的顶尖大学在理论计算机领域建立的第一个联合中心，亦是麻省理工学院首次与港校合办研究中心。中大候任校长沈祖尧在接受本报访问时表示，3校将共同培养学生，交换学生计划亦将于稍后启动。
　　3校联合研究中心的承担单位分别是，香港中文大学理论计算机科学与通讯科学研究所（ITCSC）、清华大学理论计算机科学研究中心（ITCS）和麻省理工学院计算机科学与人工智能实验室（CSAIL）。研究中心计划先重点研究算法设计与复杂性分析、计算安全、量子计算等基础课题，以后将研究领域逐步扩展至与国计民生相关的现代课题，如计算生物学、机器学习等。
　　
姚期智：集成利用优秀教育资源
　　研究中心主任由首位图灵奖（Turing Award）华人得主、清华大学教授姚期智及麻省理工学院教授Silvio Micali担任。姚期智表示，研究中心将通过学生交换、师资交流和联合开展国际研究项目等方式开展广泛合作，集成利用国际优秀教育资源，进一步提升中国在世界计算机科学领域的地位和影响力。（江鑫娴）

    

 
            
2010年06月22日 13:11:38　　清华新闻网

          

   
