20110225225348031438792
2003年04月30日 12:33:29　　清华新闻网

   
无标题文档
用千纸鹤带去我们的祝福
 
清华学子为战斗在第一线的白衣天使送去千纸鹤
  
    
  
  
    
挂满千纸鹤的“常青树”
  
  
    
  
  
    
401医院“防典”指挥部总指挥、我校医学院教授陈明哲代表医护人员接受了清华学子的问候。
  
  
    
  
  
    
402医院副院长叶尔强代表全体医护人员接受了来自清华学子的问候。
  
 小小的纸鹤，带去的是清华学子对战斗在“非典”第一线的白衣天使的敬意与祝福。4月30日，我校团委老师、紫荆志愿者服务总队的学生代表把通过“千纸鹤行动”征集来的清华学子折成的纸鹤分别送到了刚刚并入我校的401医院（酒仙桥医院）和402医院（玉泉医院）医护人员的手上，并向他们献上了来自清华学子的慰问信。
 在401医院和402医院的大门口，我校紫荆志愿者服务总队的副队长、法学院本科邹煜琪代表清华学子献上了纸鹤和慰问信，401医院“防典”指挥部总指挥、我校医学院教授陈明哲，402医院副院长叶尔强分别代表全体医护人员接受了来自清华学子的问候。记者看到，写满同学们祝福话语的五颜六色、大大小小的纸鹤，被精巧地串在一起，缠绕在碧绿的“常青树”之上，象征着同学们对于白衣天使的美好祝愿：生命常青，事业常青！我校前校长、现校务委员会名誉主任王大中院士，校党委副书记杨振斌也亲手折了纸鹤，献给了医护人员。
 陈明哲教授代表401医院向清华学子表示感谢，他说：“我们非常感动，同学们一定要重视对‘非典’的防范，你们要好好学习，因为要降伏SARS最终还是要靠科学技术。”
 401医院朱栓立院长说：“在短短的4天时间里，我们将一个普通的医院改造成了传染病医院，广大医护人员都付出了艰辛的劳动，感谢清华的同学们对我们的关心！”
 402医院叶尔强副院长说：“402医院有210名医护人员在‘非典’的前线战斗，至今没有一人感染SARS病毒。”
 邹煜琪同学说：“我是代表全校的同学们来的，心情很激动。这几天来，同学们通过各种方式表达了对战斗在‘非典’前线的白衣天使的敬意，甚至还有同学给我们送来钱物要求我们转送到医护人员的手中。在征集纸鹤的时候，不光很多心灵手巧的女同学折了纸鹤，好多不会折纸鹤男生还在女同学的帮助下折出了纸鹤，大家对于医护人员都怀有很深的感情。”据悉，在“五一”劳动节和“五四”青年节期间，清华学子亲手折成的这几千只纸鹤还将分送到校医院和海淀医院。
 我校党委常委、宣传部部长韩景阳同志代表清华紫光向他们分别赠送了可视电话一套，并传达了学校领导对于战斗在401医院、402医院的全体医护人员和职工的衷心问候。
 据悉，目前分别有77位和93位“非典”患者在401医院和402医院接受治疗。（周襄楠 文并摄）

    

 
            
2003年04月30日 12:33:29　　清华新闻网

          

   
