20110225232006281245250
2007年12月13日 13:08:01　　清华新闻网

   
首家全国军队转业干部教育培训基地落户清华
　　【新闻中心讯】日前国务院军转办授权清华大学继续教育学院作为首家“全国军队转业干部教育培训基地”，开展军转干部教育培训工作的改革试点。12月10日上午“全国军队转业干部教育培训基地揭牌仪式暨清华大学第二期军队转业干部企业管理培训班”开学典礼在清华大学主楼后厅举行。
　　据了解，我国每年有8.8万名军队转业干部，通过培训把他们从一个国家的保卫者转换为建设者，对于实现社会和谐发展具有重要的促进作用。军队转业干部经过部队的长期培养锻炼，大都具有良好的综合素质。但是从军队到地方，还需要有一个学习和适应的过程，因此，如何发挥高校的教育培训优势，帮助军队转业干部完成好这个转化过程，使部队人才在地方建设中更加充分发挥作用，是今后在军转干部的培训中需要认真研究的一个课题。
　　2006年11月，继续教育学院受国务院军转办委托，成功举办了“首届军队转业干部企业管理培训班”。培训结束后，许多学员表示希望参加更加系统全面的学习。为满足军转干部持续学习的需求，同时考虑到军转培训特点，继教学院企业远程培训中心组织了专门力量筹备“国务院军转办－清华军转网络学习”项目，探索面授课程与远程教育有机结合的培训模式，力求使更多的军转干部能够分享清华大学的优质教育培训资源。
　　此次国务院军转办授权我校继续教育学院作为首家“全国军队转业干部教育培训基地”开展军转干部教育培训工作的改革试点，是对清华大学在军转干部培训改革中所做积极努力和尝试的肯定。
　　国务院军队转业干部安置工作小组副组长、人事部副部长何宪，总政治部干部部副部长张超金，财政部行政政法司副司长林大茂，人事部军官转业安置司副司长李建新，全军转业办主任季桂金，人事部转业军官培训与接待中心主任王为江，北京市人事局副局长刘江平，清华大学副校长汪劲松，校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成等出席了典礼。来自转业到中央企业的200余名军转干部将参加此期培训。 （继续教育学院 李立匣 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月13日 13:08:01　　清华新闻网

          

   
