20110620151242042377010
2011年06月20日 15:12:42　　清华新闻网

   
重庆市委组织部部长陈存根与清华学子交流


　　清华新闻网6
月20
日电
 6月15日下午，清华大学毕业生赴基层公共部门培训交流会在公管学院报告厅举行，中共重庆市委常委、组织部长陈存根应邀与清华学子交流基层工作体会。清华已确定或有意愿赴基层党政部门工作的近200名同学参加了交流会。校党委副书记史宗恺主持会议。




图为交流会现场。


　　在交流会上，陈存根首先强调了重点高校优秀毕业生到基层工作的重要性和必要性，他认为只有到基层工作，才能更好地了解国情，才能更好地学会群众工作方法，才能更好地建立与人民群众的深厚感情，才能为将来承担更主要的工作奠定坚实的基础。接着，他以三同时、三进三出为例，介绍了重庆在推进社会管理创新，促进重庆社会进步与和谐方面的做法与经验。


　　最后，陈存根指出，大家选择到基层工作是正确的选择、聪明的选择，只要大家坚持选择，勇于面对困难、克服困难，就一定会大有作为。


　　重庆市在2009年与清华合作开展选调生选拔，开创了引导毕业生到基层工作的新模式，清华到重庆基层党政部门工作的毕业生数量大幅提升。3年来，清华累计共有78名毕业生到重庆基层党政部门工作。


　　学生部、研团委、就业指导中心相关负责人也参加了交流会。


供稿：就业指导中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月20日 15:12:42　　清华新闻网

          

   
