20110225231549968116107
2005年03月03日 13:57:54　　清华新闻网

   
越来越多的清华大学高材生选择去西部和基层就业
中新网  2005-3-3  周兆军
中新网北京3月2日 (记者 周兆军)清华大学今天举行二00五年毕业生就业洽谈会，来自国家各部委及全国各地的一百七十余家用人单位前来参会，提供职位约三千个。
该校就业中心主任许庆红介绍，在已经结束的二00四届毕业生就业工作中，清华大学本科生和研究生的就业率超过百分之九十五，到关系国家经济、安全的重点单位就业的毕业生达到一千多人，占毕业生总数的五分之二。其中一百多人赴西部就业，较往年有明显提高。
从去年十月开始，清华大学先后邀请了一百多家国家重点单位到学校举办招聘活动，并积极为这些单位推荐毕业生，构建就业特别通道。在去年以航空航天为重点的基础上，今年进一步扩展至石油化工、兵器船舶、冶金汽车等重点行业和部门。
许庆红表示，越来越多的学生选择基层单位就业，得益于学校持续开展的主题教育和社会实践，帮助学生转变就业观念，增强责任意识，树立正确的择业观。学校先后组织学生到中国航空一集团、兰州石化等单位开展就业实习实践，让毕业生认识到在重点单位工作的广阔事业发展空间。
在引导学生就业方面，学校就业中心已经初步形成了一套大学生职业生涯指导体系。在去年成功开发大学生职业测评系统的基础上，今年又开发了“清华大学职前教育网络学堂”，更加强调学生个性化需求的满足和学习方式的自主性，受到学生的广泛欢迎。

    

 
            
2005年03月03日 13:57:54　　清华新闻网

          

   
