20111118173642784881927
2011年11月21日 10:16:01　　清华新闻网

   
清华郝吉明院士获第四届国合会委员纪念奖牌


李克强为郝吉明颁发奖牌


　　
清华新闻网11月18日电
（通讯员 
苏珍爱
）11月14-16日，主题为经济发展方式的绿色转型的中国环境与发展国际合作委员会（以下称国合会）2011年年会在北京钓鱼台国宾馆召开。清华大学环境学院郝吉明院士参加会议，并作为中方委员代表获得第四届国合会委员纪念奖牌，以表彰其为中国环境与发展事业所做出的积极贡献。中共中央政治局常委、国务院副总理、国合会主席李克强为郝吉明院士颁发奖牌。




图为中共中央政治局常委、国务院副总理李克强（右）向郝吉明颁发奖牌。通讯员
 高宇华
 摄


　　国合会于1992年由中国政府批准成立，是一个由中外环境发展领域高层人士与专家组成的、非营利的国际性高级咨询机构，主要任务是交流、传播国际环境发展领域内的成功经验，对中国环境发展领域内的重大问题进行研究，向中国政府领导层与各级决策者提供前瞻性、战略性、预警性的政策建议，支持促进中国实施可持续发展战略，建设资源节约型、环境友好型社会。自1992年成立以来，国合会已历经四届。第四届国合会委员任期为2007年至2011年。国合会每五年换届一次，每届国合会由约40-50名中外委员组成。


　　
附　
郝吉明 
简介


　　郝吉明，清华大学环境学院教授，博士生导师，教育部长江学者奖励计划首批特聘教授，主讲国家精品课程大气污染控制工程。曾任原环境科学与工程系主任，现任环境科学与工程研究院院长、清华大学全球环境研究中心主任、清华大学丰田研究中心主任、清华大学第九届学位评定委员会副主席，兼任教育部环境科学与工程教学指导委员会主任，国家环境咨询委员会委员，中国环境科学学会副理事长，中国环保产业协会副会长、世界工程组织联合会工程与环境委员会委员，《环境科学》、《中国环境科学》、《环境科学学报》、《环境工程学报》、 Journal of the Air  Waste Management Association、Frontiers of Environmental Science  Engineering in China副主编等职。2005年当选中国工程院院士，2006年获国家级教学名师奖。


　　郝吉明院士主要研究领域为大气污染控制工程，主持全国酸沉降控制规划与对策研究，划定酸雨和二氧化硫控制区，被国务院采纳实施，为确定我国酸雨防治对策起到了主导作用。建立了城市机动车污染控制规划方法，推动我国机动车污染控制的进程。深入开展大气复合污染特征、成因及控制策略研究，发展了特大城市空气质量改善的理论与技术方法。作为领衔专家领导完成《第29届奥运会北京空气质量保障措施》，并获国务院批准。获国家科技进步一等奖1项，国家自然科学二等奖1项，部级科技进步一等奖4项；获全国高等教育国家级教育教学成果一等奖2项。代表性箸作有《大气污染控制工程》、《燃煤二氧化硫污染控制技术手册》、《酸沉降临界负荷及其应用》、《城市机动车排放污染控制》、《燃烧源可吸入颗粒物的物理化学特征》等。学术带头人郝吉明院士同时担任世界工程组织联合会（WFEO）工程与环境委员会委员、国家十五863资源环境技术领域专家委员会副主任、中国环境科学学会大气环境分会副主任、教育部环境科学与工程教学指导委员会副主任、环境工程专业教学指导分委员会主任、国家环境保护总局科学顾问委员会委员。通过长期研究，他领导的课题组在复合大气污染综合防治对策与大气污染控制关键技术方面取得重大成果。近年他发起和筹办的区域空气质量管理国际研讨会和燃煤汞污染国际研讨会产生了重大的国际影响。




供稿：环境学院 编辑：崔 凯 襄 桦



    

 
            
2011年11月21日 10:16:01　　清华新闻网

          

   
