20110423205823088771733
2011年04月23日 20:58:23　　清华新闻网

   
香港大学清华大学医学院战略合作意向书签订


　　清华新闻网
4
月
23
日电
 
4
月21日在清华大学，香港大学李嘉诚医学院与清华大学医学院签署了香港大学清华大学医学院战略合作意向书，根据意向书，香港大学李嘉诚医学院与清华大学医学院将在医学教育、科研项目、医院建设等方面进行深入的合作。香港大学李嘉诚医学院院长李心平与清华大学医学院常务副院长施一公代表双方在意向书上签字。




图为香港大学李嘉诚医学院李心平院长（前排右一）与清华大学医学院常务副院长施一公（前排左一）共同签署捐合作意向书。 
赵莹
 摄




　　施一公在致辞中对李心平院长一行的到访表示热烈的欢迎，他希望双方在医学领域的合作能够日益广泛与深入。




　　李心平在致辞中对清华医学院的热情接待表示感谢，并表达了在临床医学生培养的培养及见习、医生的互访及培训以及医院共建方面的建议。




　　清华大学医学院依托清华大学作为综合性大学的整体优势，致力于能在医学领域从事研究、医疗服务、教学及管理的医学科学家、高级临床医生、医学教育工作者和医学高级管理人才。香港大学李嘉诚医学院历史悠久、发展完善，在办学、人才培养和可学研究方面具有丰富经验，并取得了卓越成就。如今，清华大学和香港大学同时迎来百年校庆，两所历史悠久、在国内外享有盛誉的学校将本着优质互补、资源共享、互惠互利、共同发展的原则，共同开创医学教育科研合作的新局面。




　　香港大学李嘉诚医学院陈应城副院长、助理院长张志伟医生、助理院长梁嘉杰医生、清华大学医学院党委书记洪波及双方的教授代表出席了签字仪式。


供稿：医学院 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年04月23日 20:58:23　　清华新闻网

          

   
