20111211122324586156663
2011年12月11日 12:23:24　　清华新闻网

   
首届中国青年政治经济学学者年会在清华召开


　　
清华新闻网12月11日电
（记者 
崔 凯
）12月10日～11日，主题为转变经济发展方式：青年的视角的首届中国青年政治经济学学者年会在清华召开。清华大学党委副书记邓卫出席开幕式并致辞。


　　邓卫在致辞中结合胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神和十七届六中全会精神，寄语广大青年学者担负起繁荣哲学社会科学重任。希望青年学者加强宣传普及政治经济学，做好政治经济学理论研究以促进学科发展，高度关注现实问题并对中国和世界的重大问题给出理论解释。


　　清华大学经管学院吴栋教授、李子奈教授分别在开幕式和闭幕式上做了题为《政府、国家的作用及中国在危机中的经济表现》和《计量经济学在政治经济学中的应用》的主题报告。


　　本届年会由马克思主义学院和经管学院中国公有资产研究中心承办。来自清华大学、人民大学、社科院、财政部财科所等40余所高校、政府科研院所的76名青年学者参加了此次年会。本届年会共收到90余篇参会论文，经评审，51篇论文被会议收录，其中24篇论文将编辑出版《青年的视角：转变经济发展方式》一书。清华马克思主义学院朱安东当选为年会学术委员会主席，刘震任年会秘书长。


　　中国青年政治经济学学者年会是为了促进国内政治经济学研究和教学的发展，加强青年马克思主义者和政治经济学学者的交流，同时为青年学者的成长提供平台，由清华及兄弟院校、科研院所的青年学者发起举办的。年会每年举办一次，年会成员为政治经济学领域的青年学者。

    

 
            
2011年12月11日 12:23:24　　清华新闻网

          

   
