20110811112138695458728
2011年08月11日 11:21:38　　清华新闻网

   
读硕士打CBA两不误 曾令旭:退役就回清华当教练


记清华大学研究生、CBA佛山龙狮队新人、中国大运会篮球队球员曾令旭。


　　
编者按 中国的体育明星和欧美诸多体育明星有很大的区别。中国的体育明星，基本都是体工队制造，然后再进入大学；而欧美大部分体育明星，都是大学校园制造，然后走向竞技赛场。


　　今天，我们将向读者介绍一名崭露头角的篮球明星。他就是名副其实从清华大学校园里走出来的篮球明星曾令旭。他现在不仅被保送就读清华大学研究生，而且还刚刚签约CBA的佛山龙狮队，同时也将代表中国参加即将在深圳举行的世界大学生运动会。


　　现在，中国已经成为体育大国，甚至是体育强国。因此很多人提出体育应该回归本质，回归校园。曾令旭的成长过程，也预示着中国体育正朝着这个方向悄悄地改变。


　　原本只是为了增强体质而选择篮球运动，却不经意间走上了职业篮球的道路；带领清华大学篮球队闯入今年CUBA四强，成为货真价实的大学生篮球明星；与CBA佛山龙狮队签约的CBA新秀，成为为数不多的大学生职业球员之一；刚从清华大学本科毕业、成为今年清华大学优秀毕业生之一，又被保送为清华大学研究生他，就是24岁的曾令旭。


　　
妈妈说，打球是吃青春饭，读好书，学好知识，才是一辈子的事情。


　　出生于辽宁丹东的曾令旭，小时候由于身体不好，被打篮球的父亲送去体校打篮球，想让他通过锻炼来增强体质。不料，去体校的第一天，曾令旭就因为训练量较大生了一场大病，两个多月后才恢复。不过，正是这次正规系统地接触篮球，让他对篮球运动产生了深厚的兴趣。


　　病好之后，曾令旭主动向父母提出还要去打篮球。父母也特别支持他的选择。于是，无论刮风下雨，父母都送他去训练。我父母当时也没想我将篮球运动当作一项职业来发展，只是认为男孩子会点体育项目比较好，当作一种兴趣爱好去培养。曾令旭介绍说。


　　从小学到中学，由于一直参加系统的篮球训练，曾令旭的球打得越来越好，上门选材的体校老师也越来越多，但他的妈妈觉得上好文化课比打球更重要，所以一直没有送儿子去体校。妈妈说，打球是吃青春饭，读好书，学好知识，才是一辈子的事情。


　　曾令旭没想到的是，由于自己的篮球天赋，高三那年参加清华大学的冬令营测试，居然被清华大学认定了。然而，被认定的兴奋却被即将到来的高考压得有些喘不过气来。除了体育成绩的认定，清华大学对体育特招生有很严格的文化课要求。也就是你的高考成绩一定要过关，才能够被录取。


　　
高考还是手术？


　　当时我疼得几乎都没有意识了，父母也特别心疼，说要么就别上清华大学了，去手术吧。我坚决不同意，这么一个好机会就这样放弃了，以后肯定后悔一生。


　　高考成绩的指标压力，令曾令旭的高三最后半年时间极少去碰他心爱的篮球，放弃训练时间来恶补文化课。如果没有一定的毅力，我想我撑不下来。当时心中只为一个信念：我要上清华大学！回想当时恶补的日子，曾令旭记忆犹新。好在恶补半年后，我的高考考了428分，比录取线高了100多分。


　　说起高考，曾令旭还有一段让他难忘的插曲。高考前两天，我突然得了急性阑尾炎，情况比较严重，感觉很疼。医生当时建议立即动手术，不过同时告诉我一旦动手术就肯定会错过高考。曾令旭当时很清楚，要进清华大学，高考是硬性指标，不可能通融，如果不参加高考，就意味着失去上清华大学的机会，当时我疼得几乎都没有意识了，父母也特别心疼，说要么就别上清华大学了，去手术吧。我坚决不同意，这么一个好机会就这样放弃了，以后肯定后悔一生。


　　于是，曾令旭选择了打点滴消炎的保守治疗方法。足足疼了一天一夜的时间，那难熬的一天一夜让我记忆深刻，简直是度秒如年。不过保守治疗在第2天起了作用，曾令旭开始觉得不疼了，第3天就去参加高考了，半个月后分数下来，知道自己考上清华大学了，一不小心高兴过度，我的阑尾炎又犯了，这时才动了手术。曾令旭回忆说。


　　现在回想起来，还是觉得难以置信。在参加清华大学冬令营测试之前，我一直觉得清华大学、北京大学这些一流的高校离我太遥远了，不要说做梦，甚至是连想都不敢想！因此我觉得自己特别幸运。


　　
训练还是学习？


　　我连线性代数都能考出好成绩，如果当时学习微积分的时候多用功，肯定不至于挂科。


　　在进入清华大学的新奇与兴奋之后，曾令旭没多久就遭遇了火辣辣的当头一棒，因为他的文化成绩不理想。大一的时候，我只对篮球训练十分用功，对文化课没怎么上心，结果大一考试结束，包括微积分在内的几门学科都挂科了。曾令旭说，清华大学对体育特长生的文化课要求特别严格，有许多硬性指标。如果你的体育成绩特别好，学习成绩不好，也没有资格毕业，更别说保送研究生了，因为体育特长生上课、考试、拿学分和一般学生都一样。


　　经历了大一的挂科后，曾令旭意识到文化课的重要性，否则就算进入了清华大学也难以毕业。从大二开始，曾令旭对文化课特别用功，其中令他印象最深的是大二的线性代数。以往这门学科的挂科率很高，为了让自己的积极性更高，我就主动申请当这一科的课代表，每天上课也特别用心，作业也特别认真地完成，最后考试成绩特别好。后来我觉得，我连线性代数都能考出好成绩，如果当时学习微积分的时候多用功，肯定不至于挂科。


曾令旭说，其实在清华大学大家都很出色，在学习方面表现优秀的学生很多，自己能令其他同学刮目相看，应该还是自己篮球方面的特长。虽然每天训练很累，但我给自己树立了一个目标，让训练和学习两方面都照顾到了。


　　今年的7月，曾令旭从清华大学工商管理专业毕业，作为今年清华大学的优秀毕业生之一，同时被保送上了清华大学研究生。


　　曾令旭的研究生专业选择了人力资源。我对这个专业特别感兴趣。我觉得人力资源专业主要是培养学生未来在企业中的社交能力，而我自己平时的社交能力比较差，于是希望能通过对这个专业的学习来提高自己的社交能力，这对我今后打球、工作、社交都会有帮助。


　　另外，曾令旭对自己的未来也有长远规划。他说：我有母校情节，清华大学对我的人生是一个重大的转折点，没有清华大学也就没有现在的我。退役后，我的首选就是回清华大学当教练，其次才是选择去一些知名企业任职。(本文来源：南方都市报 2011-08-09)


　　
曾令旭简介


　　籍贯：辽宁省丹东市


　　生日：1987年4月12日


　　毕业院校：清华大学


　　司职：后卫


　　身高：1.93米


　　体重：82公斤


　　所属俱乐部：CBA佛山龙狮



    

 
            
2011年08月11日 11:21:38　　清华新闻网

          

   
