20110225232240062978644
2009年04月10日 13:09:39　　清华新闻网

   
郝吉明：教师应该把培养学生放在第一位
●研通社通讯员 吕淼 
　　在清华中意环境节能楼的一间办公室里，记者如约见到了中国工程院院士、清华大学环境科学与工程研究院院长郝吉明教授。作为1999年清华大学“良师益友”获得者，2006年全国百名“高等学校教学名师”之一，郝吉明认为，教师不应该划分是否是名师，当教师就应该上讲台，当教师最重要的职责之一就是要讲好课，而他仅做了他应该做的事情。
　　郝吉明1946年出生于山东梁山，1965年8月揣着仅有的十元钱来到北京，开始就读于清华大学土木建筑工程系，1970年毕业后留校任教。1978年考取了化工系的硕士生。1981年被公派到美国辛辛那提大学土木与环境工程系继续深造，1984年郝吉明作为清华大学改革开放后第一位从美国回校任教的博士学成归来，并即刻投入了清华大学建设和发展的洪流。由于工作勤奋、业绩突出，郝吉明先后被破格提升为副教授、教授，1994年开始担任环境系主任，1999年成为我国首批长江学者奖励计划特聘教授，并于2005年当选为中国工程院院士，现任清华大学环境科学与工程研究院院长。
　　
把教学当做一种事业
　　郝吉明自1965年进入清华，至今已有四十余年。他始终认为清华给予他的虽然不是另类的人生，但能在这里当学生，能在这里当教授，当系主任和院长，却是丰厚的人生经历。
　　“自己取得的进步，源于科学工作者的责任。专业没有好坏之分，不在乎冷门热门，但你的研究必须与国家和社会的需要结合在一起，为国家和社会服务。不是我的成绩为这个专业领域贡献了什么，而是这个专业成全了我，社会的发展提供了舞台，社会的需求使得我在这个领域中做出一些成绩成为可能。”郝吉明如是说。
　　他认为，清华的老师不仅要站在学术研究的前沿，也要始终站在教书育人的一线讲台上，时刻与学生们保持通畅的交流。教师这个职业，不能把它仅仅看成谋生的手段，更重要的是当作一项事业来做，真正喜欢这项工作，所以舍得投入，尽管很苦很累也不觉得。高等学校是培养人的地方，教学工作永远是学校工作的主旋律。老师和学生之间有着天然的血肉联系，而教学是维系这种联系的纽带，也是老师和学生沟通理解的重要途径。倾其心力地培养年轻学生是教师的职责，只有这样才对得起国家和社会的期望，对得起学生们的信任和托付。
　
　课堂上把学生的主动性带动起来
 
　　在郝吉明看来，教学过程中教师是主角，学生也是主角。教师的目的是为了教学生，要把学生这个主角的主动性带动起来，把学生的情绪带起来，否则课堂就会死气沉沉。在课程中，他会给学生很多机会，比如给他们提稍微大一点的问题，让学生2-3人组成一组去做探索性研究，然后每个小组都做PPT，在课堂上汇报，提高学生的表达能力。 
　　针对目前某些大学的教学知识面窄，把一点东西搞得很细，对知识满足于死记硬背的现象，他强调要加强学生的实践能力，教会学生掌握分析问题的方法。他要求学生要对一个层面上的知识有一个了解，有些问题不是给学生答案，而是让学生去思考，自己做调查研究，自己去分析。他的《大气污染控制工程》这门课在三年级下学期开课，由于重视平时的训练考核，期末实行开卷考试，且考试占的比重比较少，只占40%，平时作业占20%，实验占20%，老师布置的小组任务占20%左右，他希望通过考试让学生掌握基本概念，而不是死记硬背。
　　郝吉明说，教学上也需要讲创新，实际上教学也可以有创新。如何将实际例子与教学结合，如何表达，能使学生容易理解，这也需要不断的探索。教学中的学问不比科研小。科研是自己一个领域上可以很深地做下去。教学是在这个学科方向上给学生一个综合的全面的观念。
　　郝吉明认为与学生面对面地沟通很重要。他不希望上大课，那样一个老师同时面对70个学生，和学生沟通起来就有难度。学生数量太大，补偿的办法就是助教，但是目前学校助教也非常少。这是需要学校重视的一个问题。 
　　
守护北京奥运的蓝天晴空
　　除了课堂上的教书育人，郝吉明也特别重视带领学生和科研团队深入实际，搞好科研。
　　以2008年的奥运为例，为保证奥运期间的空气质量，郝吉明率领他的学生和科研团队完成了北京市科技专项“奥运期间北京市空气质量保障方案”研究。以这一长期的科研工作和多方位的科研成果做支撑，北京市政府采取了机动车限行和公车停驶、工厂限产等减少空气中污染物排放的一系列措施。郝吉明院士同时作为“第29届奥运会空气质量保障工作协调小组”中两位领衔的专家之一，协调控制北京市大气污染的各项工作，为绿色奥运的成功举办做出了突出的贡献。
　　实际上早在1996年，受北京市的委托，在郝吉明院士的带领下，他的科研团队就开展了《北京市实用烟气脱硫技术综合评价与研究》，提出优先使用低硫煤的建议，得到北京市政府的采纳。在福特-中国研究与发展基金资助项目的基础上，他们在1997年承担了《北京市机动车排气污染控制管理规划及实施方案》研究，其成果直接促成北京市自1999年1月1日起对新机动车尾气排放实施国I标准。
　　郝吉明时常用四句话与学生共勉：力量源于责任，精神贵在坚韧。勤奋铸就精品，务实方能求真。郝吉明最自豪的就是自己的学生取得好成绩。在他看来，学生始终都是第一位的，学生的质量和学习成效才是清华之所以为名校的真正意义所在。他希望自己教育的学生在步入社会后，能够成为各行各业的骨干，多为国家和社会作贡献。（供稿 研通社环境系新闻组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月10日 13:09:39　　清华新闻网

          

   
