20110225231252984569179
2002年04月24日 12:41:48　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华科技园又添“世界500强”
4月22日，在学研大厦二楼多功能厅，SUN中国工程研究院、Schlumberger技术有限公司以及M.I.S. Technology、IT Frontier与清华科技园建设股份有限公司举行了入驻清华科技园的签约仪式。中关村管委会、清华大学和清华科技园发展中心三方领导出席了签约仪式。
 在这次签约仪式上，SUN公司签约3000多平方米、预留6000多平方米，Schlumberger公司扩租3000多平方米，M.I.S. Technology和It   frontier把其联合实验室设在清华科技园，作为其在中国发展的战略中心。再加上早期入驻清华科技园的宝洁（PG）公司，园区初步形成了国际化公司研发中心的聚集效应，提升了清华科技园研发能力、孵化能力，使园区与国际全面接轨，促进了跨国公司与国内科技企业之间的融合交流。 
 清华科技园起步期建设完成的13万平方米已经实现了100%的入驻率，而去年4月26日开工建设的创新中心6万平米的总建筑面积中的80%已在今年7月底完工之前实现预租，其中不乏SUN、Schlumberger这样的跨国公司。
 清华科技园自1994年开始建设以来, 取得了引人瞩目的成就, 2001年5月被科技部、教育部授予首批国家大学科技园称号，并在空间环境建设、支撑服务体系以及创新人文环境建设方面处于前列。
（齐晓虹 供稿 蒋耘中审阅）

    

 
            
2002年04月24日 12:41:48　　清华新闻网

          

   
