20110225232133296239480
2008年09月04日 08:38:46　　清华新闻网

   
清华大学边疆问题研究会考察（一）
■清华大学校史研究室 金富军
　　近代以来，随着边疆、民族危机发展，边疆研究日益受到重视。20世纪后，边疆史地研究社会化趋势日渐明显，出现了一些专门研究团体，清华等一些学校也开展相关研究。
　　清华十分注意边疆问题教育，1925年筹办农业学系，即确定“到边疆去做事”作为学生培养工作的重要目标之一。1927年，吴景超、王化成、雷海宗等五人组织清华文科课程委员会讨论会，建议政治学系增加“满蒙藏问题”等课程。这些教育熏陶，使得校内形成关注、研究边疆问题的浓厚氛围。
　　1928年底，袁翰青、夏坚白、罗香林等清华学生与罗家伦、朱希祖、刘崇鋐、张星烺、郭廷以、翁文灏、冯友兰、杨振声、洪有丰等著名学者共30人，发起成立清华大学边疆问题研究会。对此研究会，学术界既有研究或关注较少，或未尽准确。本文拟就此研究会做一简要梳理。
　　
（一）发起与成立
　　1928年5月间，日本为阻挠南京国民政府北伐，策划、制造了惨绝人寰的“济南惨案”，引起中国人民的抗日怒潮。“济南惨案”后，林文奎、傅举丰、汤象龙、徐雄飞、罗香林、曾炳钧等清华学生即组织“济案后援会”，参与组织北平各校“济案”后援会，调查日货，编写英文宣传资料《济案真相》（The Tsinanfun Crisis）等活动。
　　5月15日，学校召开“济南惨案”纪念会，教务长梅贻琦提议全校师生共同组织满蒙研究会，收集资料，研究满蒙问题，以备日后对日外交。7月2日，满蒙研究会召开成立大会。因暑假临近，很多师生先后离校，到会人数不多，当天的成立大会改为谈话会并决定组织暑期满蒙研究会，待开学后再组织满蒙研究会。
　　暑期满蒙研究会推举夏坚白、傅举丰、丁而汉、牟乃祚与林文奎等五人为事务委员，推举梅贻琦、余日宣、陈寅恪、钱稻孙、王化成、刘崇鋐、陈达、朱彬元、戴志骞等九人为指导教师。并开办日语班，同学们以“靡不有初，鲜克有终”自醒。7月14日，研究会邀请南开大学傅思龄教授（曾任南开大学东北研究会主任）来校讲演。暑假期间，满蒙研究会开读书报告会三次，并将本校图书馆中所有关于满蒙问题之书籍编成索引。
　　暑期满蒙研究会属于假期学生临时组织，开学后，“暑期满蒙研究会”名称已不能适用。为了让满蒙问题研究继续进行、更加规范并扩大队伍，暑期满蒙研究会决定发起组织“边疆问题研究会”。12月8日，暑期满蒙研究会全体会议决定将书籍、捐款转赠“边疆问题研究会”。自12月25日起，暑期满蒙研究会正式取消。因兹事体大，如仅具虚名殊无意义，切实工作则非有实地调查、发表刊物、系统研究不可。因此，暑期满蒙研究会决定先推定傅举丰、曾炳钧、袁翰青三人为代表与校长接洽，希望得到学校支持，再定组织办法。
　　此时，清华学校已改为国立清华大学，校长罗家伦已于9月18日宣誓就职。“济南惨案”处理期间，罗家伦（时任战地政务委员会教务处处长）曾与熊式辉等临危受命，赴济南谈判，险些发生意外，对日军的凶残骄横有切身体会。他任校长后，积极支持师生的这一爱国举动，并欣然名列边疆问题研究会发起人之一。虽然学校对于边疆问题研究会“于原则上极为赞成”，但揆诸当时形势，学校“当局认为此会，不便由学校发起，可由教职员及同学组织。”
　　在学校支持下，经过袁翰青等积极筹备，1928年12月7日，边疆问题研究会在科学馆正式成立，吸纳成员七十余人。研究会发布公告：
　　
边疆研究会缘起
　　我国自鸦片战争以还，门户洞开，藩篱尽撤；帝国主义者挟土地侵略之野心，四面八方，步步进逼：如日之于南满，英之于西藏，俄之于新疆，外蒙；彼此间密约之协定，势力范围之划分；或煽惑土人，反抗政府，或强用武力，攫取利权。吾国若尚不早为固圉之计，则唇亡齿寒，内地亦行见有沦亡之祸。同人等怀国势之颠危，知挽救之不容或缓，故有边疆研究会之发起。目的在切实研究边地之地理形势，社会状况，天产富源，外人势力，政治现象及其他与边地有关之各种重要问题；期得确切之知识及妥善之挽救办法。凡本校教职员同学如于边疆问题具有兴趣，愿加入本会研究者，不胜欢迎之至。
　　发起人：
　　丁而汉 王肇嘉 朱希祖 牟乃祚 吴志翔 林文奎 洪有丰 翁文灏 夏坚白 袁翰青
　　徐雄飞 高 琦 曹毓俊 张星烺 张大东 张国威 张德昌 傅举丰 冯友兰 曾炳钧
　　汤象龙 杨振声 邬振甫 葛春林 郑冠兆 刘崇鋐 刘大白 谢子敦 罗香林 罗家伦
　　
其中朱希祖、张星烺、翁文灏、冯友兰、杨振声、罗家伦、洪有丰、刘崇鋐等人为清华教职员，罗家伦为校长，杨振声后任文学院院长兼中文系主任、冯友兰后任文学院院长兼哲学系主任、洪有丰任图书馆馆长、朱希祖曾任历史系主任、翁文灏任地理学系主任等职务。研究会成立时，教务长吴之椿、历史系教师郭廷以也正式加入，后历史系主任蒋廷黻成为研究会指导顾问。学生分布于政治、心理、化学、地理、历史、经济、土木等系，其中政治学系最多，达7人，其次为化学与心理两系，分别为4人。因此，从组织形式及人员构成看，这是一个得到学校支持、部分教授指导下、以学生为主的研究团体。
　　学生发起人中，林文奎、傅举丰、汤象龙、徐雄飞、罗香林、曾炳钧、夏坚白、丁而汉、牟乃祚等人参与组织“济案后援会”、“暑期满蒙问题研究会”，这表明三个组织具有组织、思想上的继承关系。
　　在边疆问题研究会发起组织工作中，袁翰青颇为活跃。
　　袁翰青(1905—1994)，江苏通州人。我国著名的有机化学家、化学史家。1925年考入清华，1929年毕业后赴美国伊利诺大学研究院深造，在著名化学家R亚当斯教授的指导下研究联苯衍生物的变旋作用，1932年获博士学位后留校任教。1934年底回国后，袁翰青先后在中央大学、西北师范学院、北京大学、北京师范大学及辅仁大学等校任教，1955年被选聘为中国科学院学部委员。
　　袁翰青当时是化学系三年级学生，研究会成立后，他发表《边疆问题——注意的理由和解决的途径》一文，更为全面地阐述了关注边疆问题、组织边疆问题研究会的必要性与紧迫性。
　　袁翰青首先指出边疆问题中蕴含着民族主义的精神，不简单地等同于国防问题。如果只为了国防在边疆修武备，忽略边疆民族的利益与意志，则流于偏狭的国家主义，进而陷于残酷的帝国主义。为此，“我们注意边疆问题完全是站在民族主义的立场上，绝不容有偏狭的国家主义和残酷的帝国主义的精神存于其间。”
　　袁翰青指出，重视边疆问题，对国计民生的重要意义主要体现在：第一，谋求民族主义贯彻中国境内，各民族得到解放与平等。第二，边疆民族与内陆各民族唇齿相依，共存共亡。重视边疆问题，携手边疆民族，共同抵御外国侵略。第三，振兴边疆文化，发展边疆经济，粉碎帝国主义对边疆渗透与侵略。第四，推动内地移民到边疆垦边殖地，加强边疆防备，保护中华民族的独立安全。　
　　据此，袁翰青提出应从以下五个方面着手：
　　第一，唤醒边疆人民民族的自觉，要注意杜绝种族歧视，尊重边疆少数民族的宗教信仰，利用宗教信仰增加民族的团结力。
　　第二，继承中国移民实边传统，有计划地大规模移民，既减轻内地人口压力，又增加戍边力量。同时，“为了唤醒边人的自觉，为了领袖移民的工作，我们需要大批的受到相当教育的国民到边疆去，这是在移民殖边的策略中所万不可忽视的事。”“我现在要提出一个迫切的口号‘到边疆去’”。
　　第三，改善边疆交通。袁翰青指出呼吁“我们现在可以暂时把难成的铁道交通丢开，致力于费钱效少的汽车，航空事业和无线电。这是解决边疆问题所必办的事情，希望政府赶快注意及此。”
　　第四，提倡边疆问题研究。袁翰青沉痛地指出“说起来真惭愧，满蒙是中国的领土，我们做的关于满蒙的书籍有几本，日本做的有多少？新疆西藏也是同样的情形。对于自己的边地这样的隔膜，那怪别人的觊觎侵略？我们现在要竭力的提倡，提倡国人对于边地尽量的研究，作多方面的研究，将研究的所得作为解决的具体张本；……衙署式的机关可以不要，大规模的研究团体不可没有；我们要造成研究边疆问题的权威者，我们需要多量的‘新疆通’、‘蒙古通’、‘西藏通’。学者们啊！这是发挥你们能力的好场所，这是你们对于国家应有的责任。”
　　第五，外交方面的解决。
　　从中国边疆整体角度观察研究问题是20世纪前半叶中国边疆研究取得重要进展的突出体现，袁翰青的这篇论文，无疑是较早地体现这一重要进展的论文。袁翰青以一在校学生，当时能有此认识，确属难能可贵。
有研究者指出，袁翰青的这篇论文是当时论述中国边疆问题的重要论文之一。这篇论文与同时期其他论文一道，“使中国边疆研究紧紧跟上了中国社会发展的进程，并对中国社会发展起到积极的推动作用。”这许多成果的问世，撑起了中国边疆研究这门发展中的现代边缘学科的构架。与19世纪后期中国边疆研究开展状况相比，这个时期的研究，无论在深度还是在广度，均有明显进步。
　　
注：本文主要内容已发表于2008年6月出版的《中国边疆史地研究》第18卷第2期。

    

 
            
2008年09月04日 08:38:46　　清华新闻网

          

   
