20110225232030015974509
2008年03月25日 11:15:25　　清华新闻网

   
【清华名人名言】章名涛：治学严谨，为人清正
●
宣传部 周襄楠
　在2007年著名电机工程专家章名涛先生诞辰100周年和电机系成立75周年纪念会上，师生们深切缅怀他：“章老师不愧为一代师表。他不但讲课给我们留下了深刻的印象，而且本人的身教对我们有潜移默化的作用。他谆谆教导我们，治学应该严谨，为人应该清正。他本人就是我们的榜样。”
　　“治学严谨，为人清正”正是章名涛教书育人的名言，也是他一生的写照。
　　
坚定源于赤诚
　　
章名涛（1907～1985）从小怀抱“科学救国”的志向，1924年到1929年，他留学英国，先后获得工程科学学士和硕士学位。为报效祖国，1930年他毅然回国，1932年开始在清华执教，被聘为教授，筹建电机系。在西南联大时期，他与师生共甘苦，并于1942年开始担任系主任。其后他几经辗转，于1948年9月返回清华园，并继续担任电机系主任。他先后任清华大学电机系系主任20余年，为电机系的发展做出了卓越的贡献。
　　北平解放不久，章名涛应周恩来总理邀请参加了一个招待会，会上聆听了周总理阐明的共产党的主张，他激动万分，回校逢人便说：“我向来的理想便是今日共产党所指出的道路，只是不够具体罢了。”数十年来，他把自己的精力全部都用在了祖国的教育和科技事业上。在他的人生中饱含着艰辛和困苦，但是这些都丝毫没有动摇他对于中国教育和科技事业的赤诚之心。
　　身教胜于言教
　　
章名涛认为，严格的教学和科学作风是大学教师必备的基本素质，在教学和科研上持非常严谨的态度。
　　他把课堂教学当做一门艺术，追求尽善尽美。交流电机课程是众多学生害怕的“老虎课”，但是他将艰深的理论阐释得深入浅出，概念清晰，他的板书逻辑性强。他先后教过电工原理、微分方程、交流电机、电力传输等十几门课程，是深受同学欢迎的优秀教师，他的教学风格也颇受学生的推崇。
　　章名涛特别重视教材建设，亲自编写了很多教材，如我国第一部《电机学》、《电机设计》等。晚年，他还坚持坐在轮椅上孜孜不倦地工作，花费大量精力与年轻教师俞鑫昌一起将《异步电机中谐波磁场地作用》（英文版）一书译成中文，并纠正了书中错误313处，全部在“译者注”中标明。他还整理了《电机的电磁场》一书的手稿，可惜在他有生之年未能看到此书的出版。
　　章名涛全身心地致力于电机系的发展和建设，他提出并实施了很多富有前瞻性的举措，对电机系和中国电机工程技术的发展做出了极大的贡献。
　　刚解放时，电机系只有电力和电讯两个组，在他的领导下，电机系逐步发展了一些新的学科并建立了新的教研组，专业学科配置逐步完善，及时地适应了我国电力工业发展的现实需求。如今清华电机系、计算机系、自动化系及电子系的蓬勃发展，都离不开章名涛等老一辈教师的奋斗。
　　1954年，他指出，工业的发展对学校发展提出了一个关键性问题———提高师资水平，而师资水平的最终因素是教师的科学水平。他先后安排多位年轻教师主攻新的学科方向，主张教师要充分利用图书馆，并到实验室去，以培育“独立进行研究和学习的能力”。
　　1956年，章名涛参加了周恩来总理主持的制定全国十二年科学技术发展规划工作，深受教育和鼓舞。他回校和教师们一起研究，确定了电机工程方面的两个主攻方向：一是针对大电力系统中高压、输电主要设备的制造问题；二是有关工业企业自动化和远距离控制问题。这对电机系今后的战略发展起到了关键性作用。
　　改革开放之后，尽管他早已重病缠身，但还是坚持发挥余热。为提高师资英语水平，从1979年开始到1982年，他在家中为教师教授英语口语。晚年的他在轮椅上坚持工作，用颤抖的手一字一字地修改文稿，常常累得满头大汗。他的夫人劝他休息，他却说：“我的时间不多了，但我要干的事情还很多，如不能把我的知识留给后人，那将是我终生的憾事。”
　　哲人言犹在耳
　　“哲人已逝，言犹在耳”———这是1992年，时任国务院副总理的朱镕基（1951年毕业于清华电机系）在参加电机系60周年系庆时为电机系所写赠言中的一句话。他在赠言中还题写了“为学与为人”五个大字，并提到“为学与为人”的来源：“母校电机系主任章名涛教授在一次会上对我们讲过这样一段话：你们来到清华既要学会怎样为学，更要学会怎样为人。青年人首先要学‘为人’，然后才是学‘为学’。为人不好，为学再好，也可能成为害群之马。学为人，首先是当一个有骨气的中国人。”
　　进而，朱镕基在赠言中进一步将其诠释为：“为学在严，严格认真，严谨求实，严师可出高徒。为人要正，正大光明，正直清廉，正己然后正人。”朱镕基的赠言充分体现了清华广大师生对章名涛先生的深切怀念。
　　章名涛用自己的一生诠释了什么叫“治学严谨，为人清正”，怎样“当一个有骨气的中国人”。

    

 
            
2008年03月25日 11:15:25　　清华新闻网

          

   
