20110225231327218403124
2003年01月14日 08:34:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学全速驶入新发展阶段
光明日报 2003-01-12
 记者　丰捷
　　本报北京1月11日电　在学习贯彻十六大精神的热潮中，清华大学五年一度的科技工作讨论会正在全面展开，如何确定学科建设重点，如何改革科研体制以适应重大科技攻关和原创性基础研究，如何加强科学道德，弘扬严谨求实的清华学风，如何构建大科学平台等一系列关乎清华大学实现科技创新跨越式发展的行动计划正在酝酿谋划。与此同时，从教学型教学体系向研究型教学体系的转变随着新的人才培养方案的逐步推进开始渐显成效，据透露，今后一段时期，清华大学将全力推进按学科大类进行人才培养，以加快该校教育教学改革步伐。 
　　以提高、创新为特征，清华大学在创建世界一流大学的进程中正在驶入一个新的发展时期。清华大学校长王大中院士表示，清华大学要从转变观念、改革科技体制和机制入手，不断推进科技创新，这是清华贯彻党的十六大精神的实际行动，是建设世界一流大学的重要内涵和使命。据介绍，本次清华科技工作讨论会预计将持续4个月，各院系将根据学校业已形成的“十五”学科建设总体思路，进一步研究国家发展的战略要求和科技前沿发展趋势，认真凝炼学科建设目标，明确突破点，落实工作方案。在具体规划中，将力求突破学科局限，在更广阔的学科领域寻找创新方向；突破现有行政机构局限，在更大范围内建设平台；突破现有队伍局限，在国内外延揽优秀人才。王大中校长同时强调，面对建设世界一流大学的发展目标，要在科技创新方面有一个突破性的跨越式发展，就必须与时俱进，进一步推进科研体制的创新，集中优势力量，发挥清华学科群和综合学科的优势，促进学科交叉与融合，推进和加强原始性创新。 
　　另据了解，为建立研究型大学的教育教学模式，适应“高层次、高素质、多样化、创造性”的人才培养目标的需要，提高人才培养的整体水平，学校制订了《清华大学2001－2005年教育改革与发展纲要》，以教育理念、教育机制的创新，推动教育内容、教育方式以及教育技术的全面创新。提出了学校“十五”期间教育改革与发展的主要目标：以加强学科建设为依托，促进科研与教学相结合；以课程结构调整、教学内容更新、教学方式和方法的改革为重点，构建研究型大学教学体系；以规范教师队伍、完善专业职务聘任制为契机，加强优秀人才的引进与培养，建设高水平的师资队伍；以实施和完善学分制、建立和健全各种学习激励机制为主线，形成有利于学生全面素质提高和个性发展的现代教学运行和管理体制；以加强研究生特别是博士生的创新性工作为基点，形成有利于全面提高研究生综合素质的培养机制，力争基本形成综合性、研究型、开放式的世界一流大学人才培养的新模式。 
　　为培养一大批拔尖创新人才，清华大学提出，要在人才培养的各环节推行创新性举措。据该校副校长顾秉林院士透露，当前清华大学在本科教学中正在大力推进按院培养。目前已开展一些试点工作，预计2003年秋季，信息学院、理学院将全面推行按院培养模式，以便给学生提供一个宽厚的知识基础和发展平台，使学生能在此基础上依据自己的兴趣和能力确定发展方向。他强调，实行按院培养是学科发展的需要，也是培养高层次人才的需要，其关键是构建一个立足培养有交叉性学科背景的复合型人才的培养平台，从而为学生提供灵活的学习和选择空间。据悉，清华信息学院目前也正在对这一按大门类进行人才培养的方案进行讨论。

    

 
            
2003年01月14日 08:34:45　　清华新闻网

          

   
