20110225232207984667966
2008年12月04日 10:30:08　　清华新闻网

   
清华建筑学院师生共议改革开放三十年中国景观学发展历程
　　【新闻中心讯 通讯员 施佳明】12月2日晚，清华大学建筑学院“纪念改革开放三十年系列论坛”之“景观专场”在建筑学院王泽生报告厅举行。本次论坛邀请了北京清华城市规划设计研究院风景园林规划设计研究所所长兼首席设计师胡洁和清华大学建筑学院景观系教授RonHenderson分别就北京奥林匹克森林公园设计和美国景观学发展回顾两个主题进行精彩讲演。论坛分为上下两个半场，上半场以嘉宾讲座为主，下半场以自由讨论为主。两位嘉宾以自己丰富的工作经验、幽默风趣的语言、睿智的回答博得了现场同学的阵阵掌声。全场英文讲演和问答也成为了本次论坛的一大亮点。
　　论坛嘉宾之一的胡洁具有在美国景观设计业内的丰富经验，曾在美国著名的SASAKI景观设计公司工作8年，2002年回国担任北京奥林匹克森林公园主设计师。他从设计的理念、方法、技术三个方面向同学们生动详细地介绍了北京奥林匹克森林公园设计的生态性以及对与北京城市景观与环境的重大意义，展示了大量珍贵的图片和资料，使同学们了解到很多一般公园参观了解不到的知识和信息。
　　如果说胡洁的讲座可以用幽默、风趣、具体、详实来形容的话，论坛嘉宾RonHenderson的介绍则更加宏观，他以将近20个景观大师的知名设计作品为点，以美国二十世纪六十年代以来现代景观学的历史发展为主线，点线结合地回顾了美国近现代景观设计及景观学发展经历的几个阶段，对应中国改革开放三十年这一时期进行比较分析，从另一个侧面为同学们上了精彩的一课。
　　自由讨论阶段，同学们向两位嘉宾踊跃提问，包括对中国景观设计实践的评价和对未来发展的展望，以及与美国景观学的比较等问题。两位嘉宾都表示，中国近十年的景观学以及景观行业正处于前所未有的快速发展阶段并受到全世界关注，这对在座景观学专业的学生来说既是机遇又是挑战。嘉宾们针对在未来的多学科团队合作中如何提升景观设计师在项目中的影响和作用，以形成以景观设计师为主导的设计团队，对景观专业的同学提出了要求。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月04日 10:30:08　　清华新闻网

          

   
