20110225231423875984209
2003年12月31日 14:04:54　　清华新闻网

   
无标题文档
  
校党委书记陈希与我校共青团干部座谈
12月23日下午，校党委书记陈希先后与共青团清华大学第十九届、二十届委员会的新老书记、副书记和第二十届委员会全体委员亲切座谈。
 在听取校团委的工作汇报和下一步工作计划后，陈希同志对我校共青团工作给予了充分的肯定，同时要求共青团干部要牢固树立把国家和人民的事业放在第一位的理想信念，把握好先进性和群众性的关系，不断提高自身素质，加强党性锻炼，要耐得住寂寞，经得起挫折的考验。他说，作为各级团干部，一定要有敏锐的政治意识，要讲大局，要实事求是，要坚持“又红又专”。
 座谈会由校党委副书记杨振斌主持，杨振斌同志要求与会团干部深入同学扎实工作，为同学的成长成才和学校的建设发展提出有份量有见地的意见和建议；也要培养良好的工作作风，作全校同学的表率。
 校党委学生部部长邱显清、研究生部部长唐杰等参加了座谈。（校团委供稿）

    

 
            
2003年12月31日 14:04:54　　清华新闻网

          

   
