20110905085636135115939
2011年09月05日 08:56:36　　清华新闻网

   
王国维搬入清华的最初住宅考


孟凡茂(1979自动化)


　　1925年4月18日王国维搬入清华园，住在哪里现在有不同的说法，有说住古月堂，有说住西院，住西院的哪两号住宅也有不同的说法。现从吴宓日记和王国维的书信，来判断王国维在清华的住宅。


　　先看一下王国维之女王东明的回忆，我家迁入清华园，是民国十四年四月间事。 我们向校方租屋时，原为十七号及十八号两栋，以为连号必然毗连，等到搬家时才发现十八号在最西面，十七号在最东面，两宅相距一二百尺，在这种情况下，也只有先住下再说了。后来不知是否与十六号交换了房子，还是十六号正好空出来了。因当时我尚未赴平，事后也忘了追问。总之当年冬天母亲回乡带我来到清华时，我们已住在西院十六号及十八号了。但这段回忆文字为众多文章引用，但所说住宅的房号与史实有出入。


　　1925年3月12日《吴宓日记》说，午后，王国维来，观房舍。3月25日王国维致蒋汝藻信说：弟於上月中已决就清华学校之聘，全家亦拟迁往清华园，离此人海，计亦良得。数月不亲书卷，直觉心思散漫，会须收召魂魄，重理旧业耳。


　　据3月26日《吴宓日记》，王国维偕夫人到清华园看住宅，定西院15和16号（No15,16），付房租44元。3月28日王国维致长子王潜明的信中说：京寓已决计迁移，已于清华校内租定房屋二所，一七间（月租廿五元），一五间（十九元）。二屋相离百余步，然已无他屋可租，只得暂时勉住。 4月13日王国维致蒋汝藻信说：弟定于廿五日（4月17日）移居清华西院，园中房屋不及城內宽畅，且两所隔离相去逾百步，然别无他屋可觅，只得暂行敷衍。校中事，弟提提议必多购买书籍，然每岁仅能购万元，而预算亦尚未定，然在京校中已算第一有力矣。


　　1925年4月18日王国维迁入清华园。


　　从上面摘录的日记和书信知，4月18日王国维迁入清华园时住西院15和16号，两屋虽连号，但相距百余步。造成这种局面应该是清华学校庶务处安排住宅上出了差错。王国维及夫人亲自看房，因找不到相邻的住宅，只得暂时将就了。但是，研究院筹办主任吴宓一定觉得自己没有把事办好，所以在6月16日，吴宓一看到校中之西院18、20两所寓宅，今忽空出，就立即到庶务处，为王国维定下18号宅。后来，王国维才住在16和18号宅。1925年9-10月间，王国维致神田喜一郎的信中说，弟近已移居京西清华园西院十八号。准确换房日期，已无从查证，也就在1925年7-9月间。


　　来源：清华校友网 2011-09-02

    

 
            
2011年09月05日 08:56:36　　清华新闻网

          

   
