20110225225607515249742
2006年11月02日 11:18:11　　清华新闻网

   
清华举办与大型赛会优秀志愿者面对面交流活动
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 肖伟光】10月31日晚，逸夫技术科学楼材料系多功能厅热闹非凡，由紫荆志愿者研究生服务团主办、材料系研团总支承办的“奥运志愿者，你准备好了吗——与大型赛会优秀志愿者面对面”交流活动在这里举行。参加了第11届世界青年田径锦标赛志愿者工作的胡浪华、2006中国网球公开赛志愿工作的张胜波、第7届北京市残疾人运动会志愿服务工作的杨艾瑛作为大型赛会的优秀志愿者代表现身说法，与热情的观众做了生动活泼的交流。
　　灿烂的笑容是志愿者最好的名片
　　胡浪华在做志愿者期间，几乎每天早上都赶五道口的第一班城铁。他说，“只要有敬业心态，问题就不是问题了。”他像对待“事业”一样对待志愿服务活动。
　　他还满怀深情地提到比赛期间的一件事：会场上世界各国的国旗迎风招展，可就是没有五星红旗，后来他才知道，因为我国是东道主，而各个省队队员又没有严格地集中在一起。虽然这不是志愿者的职责范围所在，可是他们仍主动地让鲜艳的五星红旗飘扬了起来，这种充满爱国热忱的举动赢得了同胞们的一致称赞。
　　“永远不要说你不知道，要以积极的工作态度努力化解各种难题。”这是参加了中网志愿者活动后组张胜波印象最深的一句话，这种不折不扣的积极态度给了他巨大的震撼。在两个星期的服务当中，他们除了要面对诸如购票、换票、指路等各种常规问题之外，还会遇到其他各种“稀奇古怪”的问题。“我们不是机械的扬声机，我们要发挥我们的能动性。”这是张胜波对志愿者角色的切身体会。
　　
高高举起的奖牌是志愿者的荣耀
　　参加了北京市残运会的杨艾瑛印象最深刻的一句话是：“帮助别人也就是帮助你自己——帮助你自己成长。”她第一次知道，仅仅是北京，就有65万残疾人；她第一次亲身感受到了残疾人朋友身上那种自强不息的坚韧精神；她也是第一次知道，在看到坐轮椅的朋友遇到困难时，千万不要冲上去就“热心地帮忙”，而是要先询问“你需要帮忙吗”——要考虑到别人的自尊心，而不是盲目的热心。
　　来自北京市志愿者协会的辛华老师对清华志愿者们的优秀表现给予了热情洋溢的评价：“清华的志愿者具有高度的组织纪律性和顾全大局的意识。”“清华同学奉献的不仅仅是热情和体力，更是奉献了思考和智慧，这是我们最最需要的！”她还鼓励同学们为即将举行的多哈亚运会积极备战。
　　志愿精神是一种奉献精神，是一种团结友爱的精神，是一种希望别人能从志愿服务中体会到关爱的精神。清华学子用自己的行动诠释着这种精神。（研究社供稿 顾淑霞 编辑）

    

 
            
2006年11月02日 11:18:11　　清华新闻网

          

   
