20110225231623078171326
2005年06月06日 13:52:51　　清华新闻网

   
中英氢能源技术合作：加快氢能源的市场化
科技日报  2005-6-6  华凌
英国皇家学会院士戴维?华莱士爵士率领的由英国皇家科学院精心挑选的10名科学家、大学教授等所组成阵容强大的代表团，在访问了中国科学院分别设在大连、沈阳和北京的化学物理研究所之后，6月2日来到清华大学，与中方专家共同探讨使氢成为重要的燃料品种所需要的技术进展，以及建立一个便于相互之间开展合作的中英专家网络的议题。 
华莱士爵士对记者说，现在谈“氢经济”还为时过早，而其市场化还尚需一个过程。现在还不好说世界上那个国家氢能源的研究最好，但中国在该领域的研究是处于前沿地位，例如“清华———BP清洁能源研究与教育中心”所从事的研究，并对燃料汽车进行了研究开发。 
他说，今年下半年，在英国担任八国集团轮值主席国期间，气候变化问题将是重要议题。现在英国政府已制定了《氢能源发展战略》有大量政府资助的项目，致力于通过社会和自然科学两方面的共同努力来提高公众对可再生能源的认识，加速实现氢能源的开发利用，已实现“氢经济”。开发氢能源是中英两国在气候变化领域展现领导地位的理性途径，相信两国之间的合作将大大促进科技创新和进步。 
玛丽女王?伦敦大学材料装备与模拟中心主任郭正晓教授说，氢是整个宇宙中最充足的元素，在一瓶水中大约2／3的原子是氢原子。但是要获取氢能源需要花大量的能量，所以，在该领域科学家面临着重大问题，主要表现在两个方面：一是采用低成本而高效的方法生产出氢能源；二是如何储存和运输氢能源。 
他介绍，在英国的玛丽学院旁的第25号公路，已有采取氢能源的燃料电池的汽车在路上跑。并且，伦敦的一些公交车已采用氢能源。当然这只是该领域发展的初级阶段，还仅是示范车，离广泛使用还有很长的路要走。 
在储存氢能源方面，有三种技术在竞争且各有突破，液体氢的储存技术、压缩天然气技术和材料固体储存技术。目前，中英共同合作研究的是固体状态储存技术，预计5－10年该技术会投入使用。 
从清洁资源（如生物体）中制取氢燃料的最新研究方面，伦敦帝国理工学院氢能源和燃料电池的能源政策和技术主任戴维?哈特博士介绍说，现在从不同生物质中提取氢能源所采用的技术进展不一样，如从废水生物质中提纯的办法很有效，还有汽化中提取，但这只在小规模范围中进行。提纯要视当地的情况而定，例如在奥地利有大量的森林资源，现在主要用于热能和电力供给，未来将作为氢能源的主要供给。在伦敦，有个一举两得的打算是从大量的固体废料、垃圾的有机物质中获取氢能源，这样既可以减少城市垃圾，又可获得电力。 
斯特拉恩克莱德大学化工系的彼得?豪尔博士说，在生产方面，据英国贸工部统计，氢能源的市场化会给全球带来5000亿美元的市场，英国在氢氧化物、二氧化硫以及煤炭的汽化、液化方面在全球是处于第一的位置。现在中英在该领域已展开了技术交流的合作。在能源创新方面，我们有一项技术，是把大气中的二氧化碳结合再生能源生产出氢能源，同时用最新的生物技术和化学物质产生出一种酸（FormicAcid），其分子式是HCOOH，用于燃料电池的驱动来解决氢能源的供给，并可生产化学聚合物。该电池要比以往的电池设计简单且价格便宜20倍。 
最后，英国驻华大使馆康?大卫博士说，我们可以看到这样的前景，现在所进行氢能源的研究，会缩短发达国家与发展中国家的差距。发展中国家拥有大量资源，发展迅速，需要大量的能源支持，故发展氢能源会对其很有帮助。相信中英氢能源的科技合作在未来将对全球气候变化方面发挥出一定的作用。 

    

 
            
2005年06月06日 13:52:51　　清华新闻网

          

   
