20110225231936781651097
2007年09月27日 08:29:56　　清华新闻网

   
国家公派留学研究生学成后应回国服务至少两年
中国新闻网　2007-09-27 
　　中国教育部网站9月26日发布由教育部和财政部联合制定印发的《国家公派出国留学研究生管理规定(试行)》，要求公派出国的留学研究生学成后需要回国服务两年，如果不遵守需要偿还所有的资助费用并支付30%的违约金。
　　管理规定所称公派研究生是指按照国家留学基金资助方式选派到国外攻读硕士、博士学位的研究生，以及在国内攻读博士学位期间赴国外从事课题研究的联合培养博士研究生。 
　　管理规定指出，公派研究生选拔按照“个人申请，单位推荐，专家评审，择优录取”方式进行。国家对公派研究生实行“签约派出，违约赔偿”的管理办法。公派研究生出国前应与留学基金委签订《资助出国留学协议书》、交纳出国留学保证金。《协议书》须经公证生效。公派研究生(在职人员除外)原则上应与推选单位签订意(定)向就业协议后派出。 公派留学生提前取得学位回国视为提前完成留学计划、按期回国。留学生留学期间改变国籍，视为放弃国家公派留学身份。 
　　管理规定指出，公派研究生按期回国后应在国内连续服务至少两年。管理规定还强调了违约追偿：在留学期间擅自变更留学国别和留学身份、自行放弃国家留学基金资助和国家公派留学身份、单方面终止协议、未完成留学计划擅自提前回国、从事与学业无关活动严重影响学习、表现极为恶劣以及未按规定留学期限回国逾期3个月(不含)以上、未完成回国服务期等违反《协议书》约定的行为，构成全部违约。违约人员应赔偿全部留学基金资助费用并支付全部留学基金资助费用30%的违约金。 
　　未按规定留学期限回国逾期3个月(含)以内的行为，构成部分违约。违约人员应赔偿全部留学基金资助费用20%的违约金。经使领馆批准，仍可提供回国机票。 
　　管理规定指出，公派研究生在规定的留学期限内可以回国休假：留学期限在12个月至24个月(含)之间的，回国时间不超过1个月，奖学金照发；留学期限在24个月(不含)以上的，回国时间不超过2个月或每年一次不超过1个月，奖学金照发，回国旅费自理;回国时间超过以上次数和时间，自超出之日起停发奖学金。 
　　在规定的留学期限内赴留学所在国以外国家休假或考察，费用自理，在同一年度内，公派研究生回国休假或赴留学所在国以外国家休假或考察只能选择一项，不能同时享受。赴留学所在国以外国家休假或考察，一次不超过15天的，奖学金照发；超过以上次数和时间的，自超出之日起停发奖学金。 
　　此外，公派研究生因病不能坚持学习中途休学回国，应征得留学院校导师(合作者)同意，办理或补办国外留学院校学籍保留手续，使领馆应及时将有关情况报留学基金委审批。 
　　公派研究生因病中途休学回国时间累计超过一年，国家公派留学资格自动取消。

    

 
            
2007年09月27日 08:29:56　　清华新闻网

          

   
