20110225231412406745119
2003年10月15日 11:56:02　　清华新闻网

   
无标题文档
母校给了我丰厚的乳汁
 ——访内蒙古第一机械制造(集团)公司总经理缪文民
缪文民，1964年出生于包头市。父母在抗美援朝之后，1954年支边参加内蒙古建设兵团来到包头市南郊落户的。父亲是转业干部，母亲是普通工人——缪称他们家是“标准的布尔什维克”。缪文民从小就在建设兵团长大，儿时就喜欢舞刀弄枪。1986年7月于我校机械系锻压专业毕业后，回到家乡，来到兵器工业617厂，扎根基层至今已17年。
 内蒙古第一机械厂制造（集团）有限公司（原617厂），是国家 “一五”期间156个重点建设项目之一，现隶属于中国兵器工业集团公司，是我国唯一生产重型主战坦克的国防军工生产基地，被称为兵器工业的   “铁骑雄兵”，也是国家特大型工业企业和520户重点企业之一，员工2.1万人。
 改革开放以来，他们贯彻 “军民结合”方针，围绕国民经济发展的重点领域和基础性行业，大力开发民用产品，初步形成了履带、轮式两大系列军品，北方奔驰重型汽车、铁路车辆、工程机械、石油机械、冶金机械、汽车专用车六大主干民品，为国民经济建设和国防建设做出了重要贡献。
 缪文民正是在国防工业改革、转型、发展、振兴的关键时期成长起来的。先后任锻造分厂技术员、技术室副主任、分厂副厂长、厂长，总厂副总工程师、总厂副厂长。2000年底企业改制成立一机集团公司，就任公司副总经理，兼任公司所属北方奔驰汽车公司总经理。2003年8月15日就任一机集团公司总经理。
 改革开放以后，来到该厂的清华毕业生只此缪文民一人。缪文民的成长过程中，有两个方面是很突出的。
 一是在锻造分厂当技术员，一干就是8年。我们问他，当初军工企业十分困难，任务不饱满，待遇又低，锻造分厂是最艰苦的，8年没有调动、提升。你怎么能耐得住寂寞？而缪文民却认为，这8年的艰苦磨炼对他一生成长是最宝贵的，为他打下了坚实的实践基础和群众基础。这8年技术员工作中，他管过锻造技术、工艺设计、车间规划、产品开发，熟练掌握了一套专业技术本领；分厂1380人，他接触、熟悉了各种在艰苦环境第一线工作的工人、技术人员，和他们打成一片；坚苦环境锻炼了他吃苦耐劳、勇于创新的精神。锻造车间体力劳动最重，劳动条件最差，胸前一千多度的高温烤着，背后是大风扇冷风吹着。每遇产品革新，都亲临现场，和工人共同研究，集思广益，常常睡在车间，熬到天亮，一旦产品研制成功，高兴得如同   “儿子出生一样”。
 缪文民谈到，八十年代是军工企业最困难的时期，看到外面社会精彩纷呈，他也动过心，但是对企业的感情，对企业的成就感，企业对自己的尊重、认可，使自己坚定了下来。   “我坚信，617厂在国家有着不可动摇的地位，发展前景一定是光明的。我也要通过自己的努力去改变现实面貌，不能坐等吃西瓜。”
 正是这8年的实战，缪文民得到了领导和群众的充分信任。在随后几年中，他肩负重任几乎是直线上升，不到一二年就得以晋升新的职位。1999年，建国五十周年阅兵，前三个机械化方阵新型履带战车编队均为617厂产品。时任总厂副厂长的缪文民和全厂干部、职工一起，日夜奋战，出色地完成了任务。全厂获得国家金、银、铜奖，缪文民荣立国防科工委一等功。
 二是在军转民的重大变革中，缪文民身为集团公司常务副总经理，兼任北方奔驰公司总经理，协助集团公司总经理焦开河（已调任兵器工业集团副总经理），大胆破除国防工业长期计划体制的老传统，奋力更新观念，突出市场意识，发挥自身技术优势，瞄准市场需求，选择了以重型卡车为龙头的一批特种车辆产品，同时狠抓技术改造、产品质量、机制创新，在激烈的市场竞争中，使国防工业重振雄风。产值由2000年的14亿逐年上升，2003年将达到50亿（其中军品将稳定在20亿，30亿为民品）。缪文民充满信心地说：“计划在2004年达到70亿，2005年100亿（其中民品80亿），进入全国一百强。”
 缪文民念念不忘母校的培养。他认为母校培育了做人的良好品质，培养锻炼了能力，这两方面使他终生受益。他说： “我在班上学习中等，从不为分数而死读书。我体育是强项，是体协成员，踢足球、健美、长跑，都有兴趣，我还是舞蹈协会常任理事。”真可谓全面发展，缪文民深情地说：   “母校给了我丰厚的乳汁。” (校友总会 供稿/秦励 编辑)

    

 
            
2003年10月15日 11:56:02　　清华新闻网

          

   
