20110225232318875698439
2009年08月24日 10:53:48　　清华新闻网

   
宋晓东校友获世界杰出青年创新奖
　　美国麻省理工学院（MIT）《技术评论》(Technology Review)杂志日前公布了其2009年度35岁以下“世界杰出青年创新者”评选获奖名单。清华大学毕业生宋晓东以“通过自动软件分析挫败恶意软件”研究成果入选。
　　宋晓东（Dawn Song），女，1974年11月8日生，辽宁营口人。清华大学物理系1992级，1996年毕业获学士学位。1999年在美国卡内基梅隆大学(CMU)计算机系获得硕士学位。2002年从加州大学伯克利分校（University of California at Berkeley)获得博士学位后任卡内基梅隆大学计算机系助理教授。现为美国加州大学伯克利分校电子工程与计算机科学系的副教授。宋晓东的研究方向为网络安全、加密系统、操作系统等。
　　《技术评论》主编庞庭(Jason Pontin)介绍说，创刊于1899年的《技术评论》是世界上历史最悠久的技术类杂志，在世界学术界和科技界有着举足轻重的权威地位。“青年创新者”评选自1999年开始，旨在寻找有突出成就的年轻科研人员，并引起学术界和社会对他们所从事工作的关注和认可。每年的35位青年创新者从全球范围内的青年研究人员中选出，他们大大推动了所在领域的发展和创新，所覆盖的领域包括医疗、计算机、通信、电子、纳米科技和其它改变这个世界的新技术。他说，“这些不到35岁的技术专家和科学家通过他们的研究在医药、计算、通信、电子以及纳米等众多领域改变着世界的未来。”
　　2008年，清华校友杨荣贵（热能系1996级硕）亦获此殊荣。
　　
来源：清华校友网 2009-8-21

    

 
            
2009年08月24日 10:53:48　　清华新闻网

          

   
