20110225231707250907249
2005年12月14日 11:22:37　　清华新闻网

   
“一二·九”运动70周年革命歌曲演唱会举行 
　　 【新闻中心讯】清华大学研究生纪念“一二·九”运动七十周年、“一二·一”运动六十周年系列活动之“红色征程”---纪念“一二·九”运动七十周年革命歌曲演唱会于12月11日在大礼堂隆重举行。当嘹亮的歌声铿镪地响起来，振奋人心的旋律又一次荡漾在莘莘学子的心中，七十年前的那场爱国学生运动仿佛历历在目，强烈的爱国主义精神不禁再次澎湃心间！
　　本次活动由校研究生团委、研究生会主办，来自全校31个院系的研究生和教师积极参与了本年度的演唱会，用合唱艺术的形式展现了清华师生的爱国热情和振奋的精神面貌。
　　原全国人大常委会副委员长、全国妇联主席、“一二·一”运动的亲历者彭佩云学长，全国政协常委、中国延安精神研究会常务副会长、原中直机关工委常务副书记伍绍祖学长也在这个值得纪念的时刻回到清华园，参加了演出活动，并为获得综合一等奖的院系颁奖。校党委书记陈希、副校长龚克、党委副书记杨振斌、学生工作指导委员会副主任陈旭等有关单位的负责同志观看了演出。
　　演唱会以同学们自己制作的展示“一二·九”运动的珍贵照片、历史纪录片和老电影片段的DV开场，在全体师生齐唱清华大学老校歌的歌声中开始。
　　由31个院系组成的28支队伍参加了一天的演唱比赛，参赛院系精心准备、演唱各具特色，评委现场打分、一丝不苟，气氛既紧张又活跃。不少院系还结合自己的专业特点制作了相应的宣传短片。
　 北京老同学合唱团也应邀参加了演出。合唱团由当年西南联合大学、清华大学、北京大学、南开大学、燕京大学等高校在二十世纪四十年代参加学生运动的老校友们组成。六、七十年后他们重聚清华、共忆峥嵘，令人感动，更激励大家奋进！正如彭佩云学长所讲“我们这些老一辈之所以还站在这里给大家唱，是因为希望寄托在你们身上，中国特色社会主义的事业寄托在你们身上，中国未来可靠的接班人也就是你们这一代、永记“一二·九”爱国精神的年轻人！”他们分别演唱了《松花江上》、《救亡进行曲》、《我所爱的大中华》、《光明赞》等。每当曲毕，现场都会响起持久而热烈的掌声，有的同学更是含泪听完了他们的演唱。
　　清华大学教师合唱团以《黄水谣》和《母亲河》为晚场的演出唱响了第一段乐章，表达了清华教师对“一二·九”运动、“一二·一”运动的纪念。
 延安精神北京宝塔山合唱团在 演唱会的最后为同学们带来了精彩的节目，诗朗诵《红色征程》将现场气氛再一次推向了高潮。
　　“一二·九”革命歌曲演唱会是我校一项有着悠久历史传统和深厚群众基础的校园文化活动。此次演出也是清华大学研究生纪念“一二·九”运动七十周年和“一二·一”运动六十周年系列活动的闭幕式。（研通社、校研会文化部供稿摄影熊康祺 编辑 翔鹤） 

    

 
            
2005年12月14日 11:22:37　　清华新闻网

          

   
