20110225231447156618345
2004年06月17日 11:56:00　　清华新闻网

   
无标题文档
英国环境、食品与乡村事务大臣玛格丽特·贝克特女士访问清华
 【新闻中心讯 记者 李含】6月16日下午，英国环境、食品及乡村事务大臣玛格丽特·贝克特女士来我校参观访问并在主楼接待厅作了题为“可持续发展：英中共同的挑战”的演讲。英国驻华使馆韩魁发大使陪同访问。
 贝克特女士在演讲前参观了清华BP清洁能源研究与教育中心，并与我校倪维斗院士等专家就能源问题进行了座谈，常务副校长何建坤主持了座谈会。
 在演讲中，贝克特女士谈到了中英两国在可持续发展领域共同面临的挑战，如气候变化、环境恶化和贫困。在谈及经济增长和环境保护的关系问题时，贝克特女士指出只有经济实现可持续发展，社会才能实现长治久安。她回顾了英方在推进可持续发展方面所做出的努力。
 贝克特女士指出，中英在实现可持续发展中面临的挑战具有全球性，实现可持续发展是全球社会共同面临的挑战，每一个人都肩负着自己的使命。可持续发展的实现仅仅靠政府的一个部门是不够的。企业和公众必须发挥全面的作用，只有共同努力，才能实现可持续发展。她说，当今国际社会面临的首要问题是气候变化。作为一个很好的例子，中国正向世界展示一个迅速发展的经济体应如何制定计划，应对气候变化。她表示，中英两国已经建立了一个合作项目，研究气候变化对中国农业的影响，希望两国还能在其他领域建立合作，创造共同应对气候变化挑战的典范。
 演讲结束后，贝克特女士回答了在座同学的提问。
 何建坤副校长主持了演讲。演讲结束后双方互相赠送了纪念品。
玛格丽特·贝克特女士于2001年起任英国环境、食品及乡村事务大臣，内阁成员。她所领导的部门主要负责处理三个领域的事务：环境，包括气候变化、可持续发展、水、林业和生物多样性；食品，包括农业、园艺业和渔业；以及乡村事务。贝克特女士任欧盟农业和渔业委员会及欧盟环境委员会英国代表。她是可持续发展和气候变化国际谈判的英国代表团团长。她积极致力于推动英国农业贸易政策和WTO多哈议程。
图为：贝克特女士参观清华BP清洁能源研究与教育中心
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年06月17日 11:56:00　　清华新闻网

          

   
