20110225231316500427499
2002年10月24日 12:28:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
我科学家拉出碳纳米管线
（文汇报 2002年10月24日）
 有望形成碳纳米管全新应用领域今天出版的英国《自然》杂志介绍了这项成果
 ■驻京记者王勇报道
 本报北京10月23日专电想不想穿上用纳米纺线织成的防弹背心，感受一下“刀枪不入”的刺激？最近，我国科学家首创从碳纳米管阵列中拉出连续长线的方法，为碳纳米管的应用开辟了全新的领域。明天出版的英国《自然》杂志将介绍这项成果。
 虽然科学界都看好碳纳米管的产业化前景，但是由于它目前尚达不到制备宏观器件所需的长度，因此应用之路相当坎坷。尝试制备宏观长度碳纳米管的技术，已经成为世界上许多著名实验室共同关注的热点。   今年5月，清华大学物理系和清华——富士康纳米科技研究中心的姜开利博士，原打算从一个碳纳米管阵列中抽取一束碳纳米管，却不经意地抽出了一根连续的碳纳米管线。用尺一量，足有30厘米。“这个过程很像从蚕茧中抽丝，而‘蚕茧’就是碳纳米管阵列。”无心插柳的收获至今仍令姜开利兴奋不已：“如果准备充分的话，我们完全可以拉出更长的碳纳米管线。”
 紧接着，姜开利及其同事们又进行了重复实验，但并非总能如愿。那么，其中的奥妙究竟在哪儿呢？在研究中心主任范守善教授的指导下，研究人员进行了仔细的观察、分析，终于发现：只有那些表面洁净、排列整齐的“超顺排”碳纳米管阵列，才能拉出连续的长丝。他们进而又在此基础上完善和发展了一套研制“超顺排”碳纳米管阵列的工艺，并已用抽得的碳纳米管线成功制备出灯丝和紫外偏振片。
 这一发现惊动了国际学术界，权威的《自然》杂志审稿人称之为“给人留下深刻印象和富有创见的”，并预见“基于这项工作，纯粹由碳纳米管制成的货真价实的宏观器件已依稀可辨。”
 研究人员也对这一发现的应用前景感到乐观，范守善教授昨天接受本报采访时表示：“这种纯碳纳米管线经适当的热处理，其强度和导电性能都会得到加强，可以制成诸如防弹背心、防电磁辐射材料等优质器材。” 

    

 
            
2002年10月24日 12:28:27　　清华新闻网

          

   
