20110225225601718270346
2008年04月09日 09:16:39　　清华新闻网

   
“台湾走透透”
清华首届台湾文化节开幕 
　　【新闻中心讯】4月6日晚，由清华大学学生海峡两岸交流协会主办的第一届清华大学台湾文化节开幕式暨影展在公共管理学院举行。
　　本次台湾文化节是海峡两岸交流协会推出的精品项目之一，旨在从历史、文化、旅游、娱乐、教育等方面向清华同学介绍台湾地区文化，引导清华同学关注两岸文化交流，对当代台湾地区有更为全面的认识。 
 据了解，本届台湾文化节的主题是“Touching Taiwan 台湾走透透”。包括“台湾趴趴走”——大型嘉年华会，“台语斗阵学”——台语教室，“电影赏不完”——台湾影展，“文化全接触”——台湾文化交流座谈等系列活动。
台湾文化节宣传海报
　　前来参加开幕式除海协的会员外，还有热心两岸交流的师生。此次开幕式，协会还邀请了清华大学公共管理学院台湾研究所的郑振清老师莅临现场致辞。
　　开幕式过后，“电影赏不完”——台湾影展正式开始，现场播放了首部影片《打拼：台湾人民的历史》的1至3部。（学生海峡两岸交流协会 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月09日 09:16:39　　清华新闻网

          

   
