20110225231538671826829
2004年12月22日 10:44:44　　清华新闻网

   
北京推动高校与企业合作 加快科技成果转化
2004-12-21  李江涛
新华社北京１２月２１日电 北京市教委、市科委首批校企合作产学研项目签约仪式２１日举行，北大与北京市环保局合作的“北京市大气二次污染的环境影响研究”等７个项目获得北京市的重点支持。这是北京市推动在京高校与企业联合开展技术创新、探索产学研一体化新机制的尝试。 
这７个项目是：北大与北京市环保局合作的“北京市大气二次污染的环境影响研究”、清华大学与中蓝膜技术有限公司合作的“水处理技术与开发”、北京航空航天大学与神州数码合作的“智能安全网络技术研发”、北京理工大学与北京市公交总公司合作的“电动客车产业化研究”、北京中医药大学与同仁堂股份有限公司合作的“中药创新药物研究及产业化”、北京交通大学与北京地铁总公司合作的“北京城轨交通系统关键技术研究”、北京科技大学与首创纳米公司合作的“纳米氧化物涂层电极及消毒发生器研制”。 
有关专家认为，这些重大项目紧密结合北京市经济建设和发展的重大关键问题以及影响企业发展的技术难题开展研究，具有广阔的产业化前景。

    

 
            
2004年12月22日 10:44:44　　清华新闻网

          

   
