20110225231622890457365
2005年06月04日 08:46:23　　清华新闻网

   
中国物理学界纪念彭桓武先生从事物理工作七十年
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】今年恰逢我校校友、理论物理学家彭桓武先生从事物理工作七十年和九十华诞，6月3日下午，中国物理学界在我校举行了“彭桓武先生从事物理工作七十周年学术思想研讨会”以纪念他的杰出成就。这是“2005世界物理年学术报告会”的一部分。
　　研讨会当天，我校主楼大厅里摆满了祝贺的鲜花、礼品和贺辞。当鹤发童颜的彭老先生缓缓步入主楼后厅时，全场响起了热烈的掌声。
　　彭桓武1935年毕业于清华物理系，后赴英国爱丁堡大学留学，先后与蜚声国际物理学界的大师玻恩、薛定谔、海特勒合作开展研究。1947年他毅然回国，投身祖国建设。他是我国理论物理学的开创者，在我国原子能科学领域也做了很多开创性的工作，是“两弹一星元勋”。他曾先后在云南大学、清华大学、北京大学、中国科学技术大学执教，曾任中国科学院近代物理研究所副所长、二机部第九研究所副所长、第九研究院副院长、中科院高能物理研究所副所长、中科院理论物理研究所所长等职，因此他的学生、同事遍布中国物理学界和原子能科学界。
　　曾在50年代师从彭桓武的我校理学院院长、中国科协主席周光召院士说：“他不仅教给我很多科学知识和方法，而且还以其言行教给了我很多做人的道理。”他概括彭先生的最大特点是怀有一颗“赤子之心”，这点体现在他不顾国内动荡毅然回国上，也体现在他淡泊名利、一心以国家需要为己任上。
　　曾与彭先生共事的中国科协名誉主席、解放军总装备部科技委主任朱光亚院士将彭先生做学问的特点归纳为几条：善于将复杂的问题分解，从中抓住主要矛盾；重视理论与实践相结合，强调理论要解决实际问题；倡导科学民主，能很好地激发团队每个人的积极性；坚持开拓创新，晚年仍开拓新的研究领域。
　　“主动继承，放开拓创，实事求是，后来居上”——曾与彭先生共事的中国工程院副院长杜祥琬院士至今仍然清楚地记得彭老的这十六字诀，并以其为自己研究工作的准则；国家自然科学基金委副主任沈文庆院士高度评价了彭先生80高龄时在国家自然科学基金会的理论物理专项主持人的工作。
　　彭先生追求真理的精神、独树一帜的科学方法、崇高的思想品格、豁达的人生哲学使得我国几代的物理学与原子能科学工作者都受益匪浅。1984年，在获得国家自然科学一等奖之后，他拒绝个人保留奖章，题词“集体、集体、集集体，日新、日新、日日新”，并把奖章和题词都让人送回了九所（北京应用物理与计算数学研究所）；在获得何梁何利基金科技成就奖之后，他用这笔钱建立了一个“彭桓武纪念赠款”，分批赠给那些当年与他一起工作、战斗过的同事及其亲属。
　　曾经两度与彭先生共事的北京应用物理与计算数学研究所于敏院士说：“我刚到近代物理研究所时，还是一个刚刚毕业的大学生，彭先生不仅教我们解决具体的问题，更教我们要纵观全局，了解世界的发展趋势。”
　　对于彭先生的学生、北京师范大学的黄祖洽院士来说，彭先生有句话让他记忆深刻：“革命知识分子的标准太高了，我做不到，我只要求我做一个劳动知识分子。”后来彭先生以其在祖国科学战线上的辛勤耕耘实践了这句话。
　　中国原子能科学研究院（前身为中国科学院近代物理研究所）赵志祥院长回忆了在建院初期彭先生的卓越贡献；中国科学院理论物理研究所何祚庥院士则回忆了彭先生在清华开量子力学、数学课程的情景以及彭先生对他学术上的悉心指导。
　　中国科学院理论物理研究所、九所、云南大学的代表还在会上进行了自由发言；中国原子能科学研究院何汉新研究员在会议现场把自己为彭先生绘制的肖像画亲手赠给了彭先生。
　　在会议的最后，彭先生做了题为“广义相对论——一个富于刺激性的理论”的学术报告，阐述了自己最近在物理学领域的新的研究成果和心得。
　　中国科学院院长路甬祥院士为彭先生发来了书面的贺信，中国工程物理研究院朱祖良院长、我校校长顾秉林院士、周光召院士分别主持了研讨会。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2005年06月04日 08:46:23　　清华新闻网

          

   
