20110225231354031877333
2003年06月04日 10:49:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
权威访谈 患难提升凝聚力
北京日报 2003年6月4日
　　被访者：清华大学人文学院副院长、博士生导师李强
　　采访者：本报记者张靖
　　记者（以下简称记）：现代社会节奏很快，大家平日里忙忙碌碌为自己的事儿奔波，很少关心他人。可是患难时刻见真情，这场非典之中，人和人之间的关系会不会有一个重新审视的过程？
　　李强（以下简称李）：会的。从历史上讲，中国是一个非常注重人际关系的国家，人们习惯于在以“己”为中心的圈子里生活、办事。非典中断了人们的生活节奏，打破了这个圈子，为了共同的目的，不相识的人可能会因此认识和交往了，一旦灾难过后，那些得到关心和帮助的人，将会带着感激以更积极、更主动的心态来考虑自己过去的生活方式和人际关系。
　　记：人都有自私的一面，当一场灾难来临的时候，人们的表现往往很复杂：逃避、歧视、同情甚至争夺……人和人之间的关系是不是本来就很紧张？
　　李：应该说中国传统的人际关系相对是比较紧张的，特别是在物资比较匮乏的年代。但是，改革开放以来，我们的国力大增，各种生活物质十分丰盈，在很大程度上消除了人际关系之间的紧张。一个明显的例子，超市里一度出现抢购生活必需品的现象，实际上是这种紧张心态的反映。但政府的措施和努力使得市场很快稳定，超市秩序井然，这说明雄厚的物质基础在很大程度上可以缓解人与人之间的矛盾和紧张关系。
　　记：中国有一句老话叫众人拾柴火焰高。不论多大的困难，只要关心、帮助的人多了，困难就会被克服，一场非典涌现出了许许多多的人间关爱和真情。
　　李：非典对中国、对老百姓来讲，无疑是一场灾难。但从一般意义上讲，一个群体面对重大灾难时，群体的内部凝聚力必然会大大增强，群体内部的互动性也会增加，这就是为什么十几天的隔离会使原本不认识的人成为朋友甚至成为生死之交的原因。事实上，从整个中华民族来讲，每经历一次社会的剧烈震荡和大碰撞，人们的观念、认识和思考必然会更加理性、更加务实。无论是这次非典，还是98抗洪、唐山大地震、三年自然灾害等，最后大家都是万众一心，众志成城，表现出了整个中华民族面对困难的巨大勇气和凝聚力。

    

 
            
2003年06月04日 10:49:45　　清华新闻网

          

   
