20110225232527281754942
2010年08月25日 11:16:16　　清华新闻网

   
清华搭起帐篷迎新生
来源：北京青年报 2010-08-25 
　　今天，3300多名清华大学新生将正式报到。记者昨晚在清华大学发现，宿舍楼前已经搭起了几排用于迎新的帐篷，这些帐篷里摆满了新生们需要的生活用品。尽管学校内外宾馆出现满员，但暂未出现家长露宿操场的情况。
　　昨晚9点左右，紫荆公寓前已经搭起了一排紫色的帐篷，工作人员正在做最后的检查，帐篷里堆放着分发给新生的生活用品。靠近体育场的一排帐篷里，有的小贩已经开始提前做起生意，几名提前来到学校的新生正在选购窗帘。据了解，今天新生正式报到，基本可足不出校买齐所有生活必需品。
　　几年前，上百名家长在送清华新生上学时，因周边宾馆爆满，最后露宿学校操场。昨晚，记者来到清华大学对外开放的18号、19号公寓，工作人员表示客房已经订满，而且最近几天基本不可能空出多余房间。据了解，清华校园周边的宾馆也很难订到房间。
　　记者昨晚10点左右离开清华时，未发现有家长露宿操场。不过，据清华宿管工作人员介绍，今天清华新生正式报到，接下来几天是家长在北京停留的高峰期。（关庆丰）

    

 
            
2010年08月25日 11:16:16　　清华新闻网

          

   
