20110225231337609298212
2003年04月26日 08:40:27　　清华新闻网

   
无标题文档
王大中校长致全体校友的一封信
 
在清华大学即将迎来建校92周年之际，我谨向祖国各地和旅居海外的校友们致以亲切的问候！
 过去的一年是我校建设发展取得新进展的一年。
 完善综合性学科布局，提高学科建设水平。2002年在教育部和卫生部的大力支持下，北京协和医科大学将更名为“清华大学北京协和医学院”。至此，涵盖工、理、文、法、管理、艺术和医学等学科领域的综合性学科布局基本实现。我校“211工程”和“985”一期已顺利完成,正在抓紧进行“211工程”和“985”二期规划与实施。学校确定了下阶段学科建设的总体思路：以国家现代化建设的战略需要为导向，强化工程技术学科的群体优势；以医、理、工紧密合作为基础，加快医、教、研结合的高水平医学学科建设；以实现原始性创新为目标，加强基础学科的建设；以提高水平、突出特色为宗旨，发展人文与社会科学、管理和艺术学科；瞄准国际前沿，促进学科交叉，力争在信息、生命和纳米科技领域实现重要突破。
 努力增强科研综合实力，提高学术水平。2002年科研工作又取得了新进展。科研经费超过九亿元；高温气冷反应堆、第二代高速信息网、生物芯片系列技术、微小卫星、大型集装箱检测系统等一批战略性高技术创新成果跨入了世界先进行列。2002年我校有13项科研成果获国家科学技术奖励；科技产业经营额突破130亿元；2002年网络版SCI收录论文数超过1800篇，在《Nature》、《Science》上发表论文4篇。
 进一步扩大开放，加强与地区、企业、国际著名大学的合作。2002年，我校又与浙江、内蒙古、海南以及合肥、兰州、宁波等省市签订了省校合作协议。我校与河北省联合成立了“河北清华发展研究院”，为省校进一步合作奠定了良好的基础。2002年我校接待了包括美国总统布什等20位国家政要，22位诺贝尔奖获得者，哈佛大学校长等127位大学正副校长，杜邦、东芝等43位世界著名企业总裁来校访问，进一步推动了我校和国际著名大学间的合作与交流。
 育人为本，加强学风建设。2002年在全校同学中开展以“诚信为人，严谨为学”为主题的学风教育。在学风教育中强调了要学生工作、教学管理和教师教书育人三方面齐抓共管，强调了要标本兼治，既要抓学习纪律，更要加强理想信念和学习目的教育。
 人才培养是评价学校建设世界一流大学的重要标志。我们高兴地看到，广大清华校友在国家重要企业、国防单位、教育和科研部门、政府机关，以及各行各业，勤奋实干，为国家富强、民族振兴做出贡献。在此谨向各地校友会和广大校友致以崇高的敬意和诚挚的感谢！
 党的十六大提出全面建设小康社会的奋斗目标，这是我校建设世界一流大学的重要机遇。在新的一年里，学校将在人才培养、科学研究、服务社会诸方面，继续改革创新、与时俱进，为国家的现代化建设贡献力量！
 清华大学校长
 清华校友总会会长
 二○○三年四月 
 

    

 
            
2003年04月26日 08:40:27　　清华新闻网

          

   
