20110225231332046468465
2003年03月24日 13:34:10　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学代表中国参加国际空间法模拟法庭竞赛
中新网　2003年03月23日
　　中新社北京三月二十二日电(记者孙自法)清华大学代表队二十二日下午在此间举行的中国第一届空间法模拟法庭竞赛中胜出，并将代表中国出征悉尼，参加五月六日在那里举行的亚太区空间法模拟法庭竞赛。 
　　中国空间法学会秘书长戚永亮称，这将是中国第一次参加国际空间模拟法庭竞赛，如果中国队在悉尼告捷，即可获得参与这一赛事最后角逐的资格，于今年九月底在德国不莱梅与进入决赛的另两支队伍——欧洲区代表队和美洲区代表队进行较量、一决高低。
　　清华大学和中国政法大学组队参加了中国第一届空间法模拟法庭竞赛，竞赛试题是两队分别虚拟的两个国家在二0四0年发生了一场外层空间纠纷，围绕这一纠纷，双方用英语在法庭上展开了近两个小时的激烈诉讼。最后，以国际著名空间法专家贺其治、中国外交部条法司司长薛捍勤和最高人民法院法官高祥组成的模拟法庭法官团宣布，清华大学代表队虚拟的国家在诉讼中获胜。
　　据悉，空间法模拟法庭竞赛的试题各国、各地区完全一致，本次竞赛试题既是亚太区空间法模拟法庭竞赛试题，也是国际空间法模拟法庭竞赛最后决赛的试题。
　　国际空间法学会为普及高等院校的空间法知识和提高大学生的英语水平，每年举行一次国际空间法模拟法庭竞赛，这一赛事至今已举办了十二届。

    

 
            
2003年03月24日 13:34:10　　清华新闻网

          

   
