20110225232315109410987
2009年07月14日 08:18:15　　清华新闻网

   
清华召开电影《邓稼先》观后座谈会
　　【新闻中心讯 记者 马宁】7月10日上午，清华大学召开电影《邓稼先》观后座谈会，来自土水学院、工物系、法学院、新闻学院、校机关等单位的师生代表参加座谈。座谈会由校党委宣传部部长向波涛主持。
　　与会师生代表畅谈了自己对影片的观后感。大家纷纷表示，电影《邓稼先》改变了以往一些主旋律影片塑造先进人物高大全的模式，从新的视角重新表现了这位为国家“两弹一星”事业做出杰出贡献的科学家的壮丽人生，于细微处见真情，深深打动了观众。不少师生表示当时是留着眼泪看完了整部影片。
　　工物系核51的高利军同学将邓稼先的优秀品质概括为淳朴、纯洁、纯粹六个字，认为邓稼先生活淳朴，心灵纯洁，爱国纯粹。同样来自核51的刘洋同学表示，当代大学生学习邓稼先首要的就是要处理好实现自我价值和社会价值的关系，要在实现社会价值的前提下实现个人的自我价值。
　　来自土水学院的刘星和宣传部的刘玲玲认为，该片对不同年龄阶段的人都有教育意义。对于青少年来说，可以教育他们树立热爱祖国、献身科学的远大理想。对于成年人来说，更是是要学习邓稼先舍小家、爱大家的高尚情操，将祖国与民族的命运放在第一位。而邓稼先夫人许鹿希那种无怨无悔、甘于奉献的精神也非常值得广大女性学习。
　　师生们表示，学习邓稼先的关键在于自身在行动上的落实。只有努力完成好各项学习和工作任务，为国家和社会多作贡献，才是从根本上学习和发扬邓稼先身上所体现的那种真挚的爱国主义精神。不少老师还建议学校在适当时机重新放映这部影片，并与新生入学教育结合起来，让更多的师生有机会观看该部影片，接受教育和熏陶。
　　据悉，电影《邓稼先》是我校“辉煌历程——庆祝新中国成立60周年电影回顾展”开幕式放映的首部影片。本次电影回顾展由党委宣传部、组织部和校工会联合主办，自6月27日开始，一直持续到10月2日，其间共将放映包括《邓稼先》、《永不消逝的电波》、《离开雷锋的日子》等30余部主旋律影片。 （编辑 欣研）

    

 
            
2009年07月14日 08:18:15　　清华新闻网

          

   
