20110225225337875535797
2007年10月22日 14:28:17　　清华新闻网

   
清华大学本科教学工作水平评估正式启动
　　【新闻中心讯 记者 卢小兵 摄影 郭海军 刘旋】10月22日上午，由教育部组织的清华大学本科教学工作水平评估活动正式启动，本科教学工作水平评估欢迎仪式暨报告会在主楼报告厅隆重举行。
　　教育部本科教学工作水平评估专家组组长、原华中理工大学校长杨叔子院士，专家组副组长、西安交通大学校长郑南宁院士，专家组成员香港大学原校长郑耀宗院士，武汉大学校长刘经南院士，暨南大学原校长刘人怀院士，香港城市大学原校长张信刚院士，兰州大学原校长李发伸教授，南京大学校长陈骏教授，重庆大学校长李晓红教授，国防科技大学原副校长齐治昌教授，山西大学校长郭贵春教授，上海工程技术大学校长汪泓教授，南京艺术学院院长冯健亲教授，美国俄亥俄州瑞欧戈兰大学评估办主任孙建荣教授，加拿大高教学会会员赵炬明教授，教育部高等教育教学评估中心主任刘凤泰等出席了会议。校长顾秉林院士和学校党政领导班子成员以及部分老领导、各院系和部处负责人，教师和学生代表450余人出席了报告会。校党委书记陈希因出席中纪委全会未能出席报告会。
　　顾秉林校长在欢迎辞中代表学校和全校师生员工，向专程前来清华检查和指导本科教学工作的评估专家以及教育部高等教育教学评估中心有关领导表示热烈欢迎。顾秉林校长说，本科教学工作水平评估是对高校办学质量和总体水平的有效检验，是全面贯彻科学发展观、促进高等教育发展的有力举措。清华大学是国家重点建设的大学，依法接受国家主管部门的检查评估是学校应尽的义务；以“三个符合度”为依据的评估工作，也是对我校一流大学建设阶段性成果的重要考核。在建设世界一流大学的关键时期，科学评估有利于我们总结过去、分析现状、面向未来，把本科教学工作提高到一个新水平。顾秉林校长简要介绍了清华的评估准备工作。他表示，真诚欢迎各位领导和专家在评估期间全面深入地检查和指导清华大学的工作，对清华的本科教学及其它各方面工作提出宝贵的意见和建议，帮助我们全面总结办学经验、深刻发现问题不足、切实提出整改措施，促进本科教学工作的质量进一步提高。
　　教育部高等教育教学评估中心主任刘凤泰发表了热情洋溢的讲话。他代表教育部高等教育司、教育部高等教育教学评估中心向清华大学的老师和同学，向教育部本科教学工作水平评估专家组成员表示亲切的慰问和崇高的敬意。刘凤泰说，自己曾多次到清华大学调研，深刻体会到清华大学近百年来为民族解放、国家富强和社会主义现代化建设事业所做出的巨大贡献，以及在本科人才培养等方面所取得的卓越成就。这次到清华大学参加教学评估的专家组阵容强大，他们的主要任务是帮助学校总结经验，找出存在的问题，为学校今后进一步改革和发展提出意见和建议。刘凤泰说，长期以来，中央领导非常重视教育工作，多次强调高等教育要全面贯彻落实科学发展观，把工作重点放在提高教育质量上来。胡锦涛总书记在十七大报告中再一次强调，要提高高等教育质量。教育部长周济同志也多次强调，要认真落实中央领导的指示精神，切实把工作重点放在提高教育教学质量上，并采取一系列措施加强教学工作，进一步提高教育质量。自2003年建立评估制度以来，教育部共评估了近400所高等学校，这是贯彻邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观的需要，是政府依法行政、进一步提高教育质量的一项重大举措，也是高等学校改革和发展的需要，在中国高等教育史上将会产生重大影响。评估极大地促进了学校的建设和改革，使学校的教学等各项工作都上了一个新台阶。教学评估工作是一项利国、利校、利师生的大好事。希望清华通过这次评估，认真进行整改，发扬成绩，弥补不足，继续发扬自强不息、爱国奉献、追求卓越的精神，求真务实，进一步加大建设和改革力度，努力提高教育质量，为尽快实现清华大学“创建世界一流大学，为实现中华民族伟大复兴做贡献”的目标而努力奋斗。
　　评估专家组组长杨叔子院士代表专家组讲话。他结合建设和谐社会的理念，特别阐释了自己对清华大学“自强不息，厚德载物”校训的感受。他说，清华大学“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，以及诸多方面的经验都值得大家学习。他表示，清华是中国高等教育的排头兵，为国家和民族做出了重大贡献，清华大学的办学方向、办学经验、办学传统都值得大家好好学习；全体专家将按照教育部的有关规定，高度负责、严肃工作，严格要求、严谨思考，尽心尽力地完成评估工作。
　　杨叔子说，今天是个好日子，晴空万里，秋阳高照，中国共产党新一届中央领导集体产生了。我们国家坚持邓小平理论和“三个代表”重要思想，坚持科学发展观，在建设中国特色社会主义道路上迈出了新的征程，这是一个非常有意义的历史时刻，也是对评估工作的巨大激励。杨叔子将唐代诗人刘禹锡的《秋词》稍作修改，来形容他来到清华的心情以及对清华建设世界一流大学的美好祝福：“此日逢秋更气豪，喜看秋日胜春朝。晴空健鹤排云上，引领群飞到碧霄。”杨叔子院士的诗句以及对清华的美好祝福赢得了全场师生长时间的热烈掌声。
　　欢迎仪式结束后，杨叔子院士主持了我校本科教学工作水平评估报告会。顾秉林校长在会上作了《培育拔尖创新人才，为建设世界一流大学而奋斗》的本科教学工作水平评估工作报告。顾秉林校长在报告中，从清华新时期的办学理念、研究型教学体系的构建、师资队伍建设和全方位教学支撑保障体系的构建，以及人才培养特色等四个方面全面介绍了清华的本科教学工作。顾秉林校长指出，多年来，清华大学始终坚持社会主义办学方向，坚持以人才培养为根本，以提高质量为主线，确立了“高素质，高层次，多样化，创造性”的人才培养目标，以及“综合性、研究型、开放式”的办学定位。学校将本科教育定位于“通识教育基础上的宽口径专业教育”，长期坚持学科专业、课程、基地、学风等四项教学基本建设，持续不断地推进教育教学改革，致力构建研究型大学教育教学体系，努力保持和发展本科教育优势与特色。在长期的办学实践中，清华大学形成了“自强不息、厚德载物，发扬爱国奉献、追求卓越的精神；严谨为学，寓教于研，基础与实践并重；又红又专，行胜于言，造就社会栋梁之才”的办学特色，为国家培养了一大批学术大师、兴业英才、治国栋梁，赢得了社会的广泛赞誉。学校将以本科教学评估为契机，推动教育教学工作再上新台阶，将继续结合高等学校本科教学质量与教学改革工程和学校“十一五”事业发展规划的实施，紧密围绕提高人才培养质量的主线，抓住机遇，开拓创新，不断推进多样化人才培养模式改革，更加注重拔尖创新人才的培养，为加快世界一流大学建设步伐，为实现中华民族的伟大复兴，做出新的更大的贡献。
　　报会结束后，在校长顾秉林、党委常务副书记兼副校长胡和平、副校长汪劲松、谢维和的陪同下，专家组先后参观了本科教学改革与成果展览、文科建设与教学成果展览，听取了美院领导的汇报，并将进行为期五天的考察、听课、走访、座谈等一系列评估工作。（编辑文华）

    

 
            
2007年10月22日 14:28:17　　清华新闻网

          

   
