20110225231438796210806
2004年05月19日 11:25:44　　清华新闻网

   
刘淇到清华大学调研高校党的建设时强调
不断提高高校党组织的凝聚力影响力战斗力
龙新民参加调研
北京日报  2004-5-15
　　本报讯（记者郝中实）昨天上午，市委书记刘淇到清华大学调研高校党的建设工作并听取首都部分高校的汇报。刘淇强调，高校党的建设要切实加强高校基层党组织建设，不断提高高校党组织的凝聚力、影响力、战斗力，为首都的改革、发展、稳定做出新贡献。市委副书记龙新民，市委常委、教育工委书记朱善璐参加调研。
　　清华大学党的建设工作具有光荣的传统，目前在各院系专门增设了党建辅导员岗位，有力地保证了积极分子的培养力度和党员的发展质量。截至2003年底，本科生党员比例达14．3％，研究生党员比例达到36％。刘淇一行首先来到化学系有机发光显示器实验室，察看了新一代平面显示技术展示。这个实验室共有5名博士生，其中4名是党员。为了充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，学校党委在课题组建立了党支部，在课题的研发过程中，起到了核心作用。刘淇一边细心听取实验室主任邱勇的介绍，一边关切地询问党员在课题中担任的具体工作，作用是如何发挥的。当了解到这些年轻的领导者不仅具有很高的学术造诣，而且在党的基层工作中也有多年实践经验，属于“双肩挑干部”时，刘淇称赞，这应该是高校党的基层干部赢得群众信任的好做法。在电子工程系，刘淇察看了卫星通讯实验室，并和首届国防生亲切交谈。系党委书记陈旭介绍了首届国防班28名学生的情况，这个班单独成立了党支部，单配辅导员，选派党员班主任，通过大量的思想工作，使同学们打牢了献身国防建设的思想基础，立志为国防事业奉献青春。班级现在有党员17名，入党积极分子7名，党员比例达到65％。刘淇赞扬同学们的选择，勉励他们到祖国最需要的地方去大显身手。
　　接着，刘淇听取了部分首都高校党建工作的汇报。清华大学党委书记陈希、北京大学党委书记闵维方、北京城市学院党委书记傅正泰、北京航空航天大学材料学院党总支书记张玉梅、北京科技大学冶金与生态工程学院2000级本科生党支部书记胡日君等先后发言，介绍了各自学校开展党建工作的经验。会上，还有其他高校相关负责人就高校党建工作提出了意见和建议。
　　刘淇在讲话中高度评价首都高校加强党建工作取得的成绩。他指出，北京是全国的文化中心，高校众多，高校基层党的建设工作责任重大，关系到高校的发展，也关系到首都的改革发展稳定的大局。这几年来，首都高校党的建设取得了很好的经验，涌现出许多优秀共产党员、优秀党务工作者和优秀基层组织，他们为推进高校改革、发展，做出了重要贡献，通过努力，青年学生表现出昂扬的精神面貌。首都高校党的建设正在努力探索新形势下的工作方法和途径，要认真总结经验，有针对性地解决前进中的问题，高校党的建设一定能够开创新局面。
　　刘淇强调，紧抓在基层建立党支部的工作不放松，要在教研室、班级、研究所加大支部工作的覆盖面，只有支部工作加强了，基层党的建设才有坚实的基础。支部工作要着力做好思想政治工作，要教育学生树立为祖国奉献的理想，教育教师担负好教书育人的职责。高校党的干部应该努力实现“双肩挑”，要把业务上的尖子培养和选拔到党务工作岗位，提高高校党的基层组织的影响力、凝聚力。在党的工作中要树立服务观念，上级组织要主动为下级、为基层组织服务；基层组织要主动为每一个党员服务，关心每一个党员的学习、工作、生活；党组织和党员要为群众服务，帮助群众排忧解难。在高校党组织特别要关心困难学生的生活，要在学生人生成长的关键时刻给他们以人生的指导和启迪，党组织的凝聚力是以人为本，立党为公、执政为民的具体体现。高校是党的建设的重要战线，希望大家共同探索，把高校党的建设提高到一个新水平。

    

 
            
2004年05月19日 11:25:44　　清华新闻网

          

   
