20110225231648921369737
2005年09月28日 08:37:31　　清华新闻网

   
共青团清华大学研究生2005年代表会议举行
9月25日下午，共青团清华大学研究生2005年代表会议在就业中心大报告厅举行，121名来自全校各基层单位的研究生团员代表参加了大会。校学生工作指导委员会副主任陈旭，研究生院副院长赵伟，校党委研究生工作部部长唐杰，校团委书记郑浩峻参加了大会。
会上，校研究生团委书记匡辉代表共青团清华大学研究生第九届委员会做了2004～2005年度工作报告，对下一阶段工作的方向提出了展望。在过去一年中，共青团清华大学研究生第九届委员会带领我校各级研究生团组织，紧密围绕创建世界一流大学的中心任务，以培养青年拔尖创新人才为目标，教育和引导广大研究生团员青年拥护党，拥护社会主义，服务祖国，服务人民，在主题思想道德教育、组织宣传的基础平台建设、启航计划与就业实践、学术氛围和学术道德建设、沟通渠道建设、校园文化建设等方面取得了积极的进展。下一阶段的工作重点是加强基层支部组织建设，通畅沟通渠道，继续推进就业引导工作，努力建设和谐校园。
电机系的吴珊珊同学和电子系的吴凡同学分别就基层研究生团总支、团支部的组织建设和以“启航计划”为主题的就业实践工作交流了经验与体会。陈旭、赵伟、郑浩峻等对研团委工作提出了希望和要求。
会上，水利系等10个研究生优秀团总支、建管研1等34个研究生红旗团支部、张彬等10名清华大学研究生优秀团干部标兵、张伟荣等165名研究生优秀团干部，以及陈曦等269研究生优秀团员等先进集体和个人受到了表彰。会议还补选了九位共青团清华大学第九届委员会委员。(研通社记者 李雪)（编辑 小雨）

    

 
            
2005年09月28日 08:37:31　　清华新闻网

          

   
