20110627155116982656653
2011年06月27日 15:51:17　　清华新闻网

   
巴基斯坦马苏德汗大使受聘清华大学地球村首任名誉村长


　　清华新闻网
6
月
27
日电
 日前，巴基斯坦驻华大使马苏德汗受聘清华大学地球村活动首任名誉村长。清华大学学生对外交流协会主席郭毅为马苏德大使颁发了首任地球村村长荣誉证书。马苏德大使向清华大学的学生以及学生对外交流协会代表表示了感谢，同时高度赞扬了这一活动的理念。




图为清华大学学生对外交流协会主席郭毅向马苏德汗大使颁发首任地球村村长荣誉证书。


　　清华大学地球村活动由清华大学学生对外交流协会主办(Association of Students International Communication)，作为清华大学十佳学生活动之一，每年该项活动把来自世界各地的清华学生聚集在一起，在校园里为他们搭建一个展示各自国家风俗文化的平台。日前，第5届清华大学地球村活动在紫荆学生综合服务楼前广场前举办，共有近20个国家参与文化展示，有超过3000人次来自世界各国的清华学生参加了活动。今年是首次设清华大学地球村名誉村长一职。


　　他说，他的受聘是中巴关系亲密无间的又一个证明。大使说：尽管这只是一个名誉称号，但学生们的这种姿态对巴基斯坦而言是一种荣誉。


　　他还说：中巴紧密的双边关系已经经历了60年风雨的考验。把这份友谊传递给下一代，尤其是两国的学生，让他们传承下去，非常重要。




供稿：学生对外交流协会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月27日 15:51:17　　清华新闻网

          

   
