20110225225614500876852
2005年01月04日 14:23:09　　清华新闻网

   
【人物】回首一年晴雨路——访清华大学第35届校学生会主席王松涛
●学通社记者 宋歌
　　【编者记】王松涛，1999年9月至2003年7月就读于清华大学土木工程系，2003年7月至今在清华大学建设管理系攻读博士学位。曾任清华大学第三十五届校学生会主席。大学本科期间曾担任校学生会生活部副部长，土木工程系学生会主席，校团委组织部基层组副组长，现任校团委组织部副部长。
　　 本科期间，他曾获得过本科生特等奖学金，“索尼”综合奖学金，“一二·九”综合奖学金，“北京市高校优秀大学生”， 清华大学优秀本科毕业生等各种荣誉十多项，还曾作为“中海地产”清华大学杯第五届学生戏剧节的项目总负责人；在中央电视台“异想天开”栏目的电视结构大赛中，连续三期担任嘉宾主持人；主持北京市结构设计邀请赛总决赛，他所在的“帝博”团队在富士康杯第五届清华创业计划大赛中获得了创业之星银奖，他还曾获得第九届清华大学结构设计大赛专业组第九名……
　　 看过上面的简历，大家也许都能记起，一年前，经过激烈的竞选，正是他——王松涛成为了第三十五届校学生会主席；一年中，经过辛勤的工作，他在继承传统的基础上又给学生会工作带来了新的发展；一年后，当他卸任离开学生会的舞台后，他是如何看待过去的工作和生活的？他在忙些什么、想些什么呢？抱着这些问题，记者在一个冬日的午后坐在了王松涛面前，开始寻找上述问题的答案……
回首一年晴雨路
　　 王松涛在任期间，除组织了歌手大赛、服饰大赛、时代论坛、学生会开放日等颇具规模的精品活动外，非常重视推进组织的制度建设和文化建设。他提出了学生会工作的三化目标（网络化、透明化、规范化）并在学生会内部大力推进“企业化”的管理模式，完整地建立了学生会工作的网络化平台。事实证明，这种新的工作理念和方法是可行的而且是卓有成效的。一年后，当记者提起大家总结出的校会工作的诸多突破时，他露出了欣慰的笑容。
　　 “本科的学习生活中，我选修或者旁听了很多和管理知识相关的内容，当时就认识到这些软科学的重要性……在社会中，管理知识可以帮助各类组织和政府提高效率，那么在校园中，我认为管理知识也可以提高包括学生会在内的各类学生组织的效率。对社会工作的热爱使我找到了这些管理知识实践的地方。”
　　 “以往的学生会工作经验使我看到学生会组织工作的规范性比较差，很多时间都被浪费在重复的体力工作和文字处理上来。所以上任之后，我非常希望通过一套网站系统把这些复杂零碎的工作整合起来，进行工作流程的重新设计。虽然思考工作之间的关系是复杂的，但是我相信它对于学生会工作会有长期的促进作用。通过半年的测试和改进，学生会网站才初步搭建了起来。今天再看这个系统，很多同学都明白了我最初的思路，这个思路就是对学生会的工作进行瘦身，合并同类工作、减少信息传递的时间成本和降低出现错误的概率、增强信息的共享等，最终是要提高组织效率。”
　　 当问到去年一年的工作中，哪些事情给他留下了最为深刻的印象时，王松涛沉思了片刻。
　　 “其实，结束了一年的主席工作，自己突然平静了很多。现在我的印象里所留下的深刻记忆大多数都是和同学们在一起忙碌的场景：搬家时候分箱子、跑三轮、发水杯的火热场面；女生节前夜和女生部的同学们一起在紫荆公寓布置场景的那种寂静的、默契的感觉；服饰大赛开始后，拿手机当对讲机，台前幕后百米冲刺传递比赛突变信息的场景。之所以记住了这些场景，我想是因为学生会的工作给我的不是那个头衔，而是一种和同学在一起共同奋斗的经历，例如搬家的时候，有个学生会同学为了协调大家搬家，拿着对讲机不停的喊着，直到嗓音变得沙哑，当我不经意间看到这个场景时，也感到了这种经历给我带来的时常是一种感动和鞭策。”
　　 成功的经验和失败的教训对于每个人来说都是难忘的……
　　 “如果硬是要总结一下自己的工作经验，我想有三个方面：学习、思考、实践。我原来是学习土木工程的，这个学习就是打地基和做基础的环节；这个思考，我想是做建筑和结构设计的环节；而这个实践则是施工的过程。……学习的基础作用我就无需说了，反正自己的知识总是不够用的，所以对这一点的担心使我总是对新的知识充满渴望。学习应该高效率，应该在大学的学习生涯中，给自己安排一个适合自己的‘课程表’，而你要清楚的知道每门课后你会产生怎样的提高……提到思考，我要感谢理工科学习培养出来的逻辑思维，我做事前一定会设计出一些步骤、做一些表格、通过定量和定性的比选，找出最优方案，这样工作的稳定性就比较……提到实践，我觉得自己是一个勇于实践的人，一旦目标和方案选定、自己一定要努力把它实现，正是这种决心使得很多活动和工作最终开展了起来。不过善行善思应该是后两点经验最好的结合。”
　　 “另外，团队的作用是不可忽视的，我觉得工作中更重要的还是要激发大家的思考，和大家的协同实践。我想过去一年的工作是一个团队共同完成的，离开了团队我们每个人都很难有所作为，这一点在清华尤其显得重要。打个比方吧，清华的每名同学都很优秀，曾经都是高中时代的‘原子核’。来到清华后，由于大家都还想维持‘原子核’的优越位置，所以电中性无法维持，互斥的作用力开始显现。对于一个组织来讲，如果‘带电’的话，就会产生很多问题，所以我希望自己是一个电子，这样就可以让‘原子核’在自己周围运动了。”
　　 “这一年的工作的确不是一帆风顺的，我有的时候也因为工作而苦恼。我是在同学们巨大的信任之下才当选的，所以要对大家负责。既然要对大家负责，就要坦然的面对大家的监督，更要正视同学们的批评。在工作中我一直努力避免错误，但是一旦因为工作出现失误而导致同学们的不满，我的内心是比较痛苦的。”他举了个例子，去年十月在大礼堂举办“北京高校原创歌手大赛”，当时没有预料会来那么多同学，一千多个座位的礼堂来了一千三百多人。后面的同学都没有进去，聚在门口，情绪比较激动。当时的王松涛站在同学当中，勇敢地面对同学的指责,通过积极的沟通，这件事得到了很好的解决。
　　 “处理这些问题时，我始终认为，首先要尊重别人，这样别人才会尊重你。没有事情是不能沟通的，只要抱着一颗坦诚的心，所有的突发事件甚至能成为促进交流的机会。”他在讲述中提到了一个细节让人印象很深，当面对情绪激动言辞激烈的同学时，他不仅没有逃避，而是站在同学当中，握着大家的手。后来在其他场合，其中的一些同学还会主动、友好地和他打招呼。
　　 作为一所大学的学生会主席，他无疑是校园里最受瞩目的角色，压力之下的王松涛是怎么保持平和的呢？
　　 “其实我从来没有太仔细的考虑过自己的压力。从2003年6月19日当我完成自己的竞选时，就知道未来一年的艰辛，也作好了充分的思想准备。我把所有的注意力都放在自己的工作上，并没有过多的考虑面对的压力或者同学对我个人的看法，我关心的只是大家对这个组织的评价，只有对这个组织的看法才能影响到我的工作。也许有同学认为舆论会对我产生压力，但是再我看来，批评和压力对我的工作来说都是积极的因素，我相信给我们工作提出意见的同学都是关心学生会工作的，而从他们的意见当中我也学习到很多的东西。另外，学生会的工作也越来越繁杂，为了谋求发展，就必须集中力量进行改革，而进行改革和实践的过程中不出问题也是不正常的，有问题才是正常的，关键是正确的对问题进行定位。”
　　 经过一年的工作中是否还有什么遗憾？
　　 “过去一年中，我把主要的时间和精力都投入到学生会的工作中去，应该说我个人已经没有什么可遗憾的事情。现在回顾一下上任伊始提出的四个目标：深化维权与沟通工作，完善学生会系统院系一体化建设工作，组织形式各样的精品活动和学生会工作信息化建设，我认为已经基本实现了。我现在也感觉到对于学生会而言，继承与发展是非常重要的。这些工作之所以能够这么顺利的完成，也都是学生会老一辈同学的积累。我办公室上仍然放着申跃做主席时候的年度工作总结，还有孔磊做主席的综合体育馆歌手大赛方案，还有阳波做主席时候的男生节策划书等等先前的工作者们留下的思想的结晶。这些资料我经常会拿出来翻一翻，当看着那些显得有些陈旧的文件时，总是感慨于学生会工作的发展与变迁，感慨于一代又一代学生会同学的辛勤努力。”
智慧人生
积极心态的力量
　　“我在学习生活中始终都抱着积极的心态，每天早上起床的时候，可能很多同学想的是：繁重的一天又要开始了，然而当我看到日出的时候，心里总是觉得特别的激动，总会觉得有很多工作正等待自己去完成，于是每天都全力以赴、认真的面对。这种力量来源于我对清华的认识：我觉得在清华的每一天，只要你细心的去体会、去发掘就一定会有收获，会有新知。晚上睡觉前闭上眼想一想，经常把你的小收获积累起来，你就会发现原来自己在成长。总之，在清华园这个地方，如果你能够积极的面对一切事物，你就能不断的、快速的成长。”
学会尊重别人
　　王松涛有二句座右铭：“与人为善，与己为善”和“常怀感激之情，常抱进取之心。”在他看来能够帮助别人其实是自己的一种荣幸，而自己的发展更离不开所有人的关心，即使你并不认识他们。小学时候，他曾经被评为辽宁省学雷锋十佳少年，那时的经历影响了他后来的学习生活。“从大二起我开始逐步养成了一个习惯，吃饭时尽量做到碗中没有剩饭，离开座位的时候把桌面清理干净，我觉得能坚持做这些小事正体现了对别人的一种尊重，人的价值会在这种帮助别人的过程中得到提升。”
一生学习
　　“我希望自己能够成为一个孜孜不倦学习的人。可能会有人认为学习只是学校里的事，但是我觉得一个人要想获得进步，必须要有源源不断地能量输入作为动力，这种动力就来源于学习。我身上一般都会带一本书，只要有空闲时间就会拿出来看。我喜欢多元化的学习，自己本身是学理工科的，所以会刻意的补一些人文方面的知识。”王松涛本科的时候选修了二百五十多个学分的课程，同时每学期还旁听经管、计算机等院系开设的课程。后来的很多管理上的理念也都来源于这些非专业的学习。
人最怕适应
　　“人最怕的就是适应”，这是王松涛在很多场合都说过的一句话。“适应有两个方面：在没有适应环境前，可能会经历失败，这时候应该坚持到底，深刻的观察环境，发现矛盾并适应那些原本不适应的因素；另一方面，一旦你适应了原本陌生的环境，则需要不断省察自己”。“我喜欢挑战的生活，自己先慢慢的一点一滴的积累，然后出成绩。”事实上，他也正是这样一步一步的从班级到系里，再到学校。
大学——人生的试验田
　　“大学是人生的试验田，没有真正意义上的错误和失败。从某种意义上来说，越早犯错你的人生可能越保险。”说到这里，他给记者讲了一个小故事，原来他当系会主席的时候，第一次拿支票就把支票折好放在衣兜里，去财务兑换的时候才知道支票是不能折的。就在前几天，校会另外一个同学去办理支票，也犯了同样的错误，把支票折叠后放在衣服里。王松涛说看到那张被折了好几折的支票，一下子就笑了，他想起了当年的自己。“我们年轻的时候不要怕犯错误，不要怕失败，多接受一些挑战，多用积极的心态面对失败挫折，我想在清华园里一定能够得到很多的收获。犯错误有时候也是成长的一个重要渠道。”
做一个愿意与别人分享的人
　　“做人要做一个愿意与别人分享的人，一个open的人，否则人的价值就会打折扣。”在他看来，把自己的所知和别人共同分享是快乐的。正是因为这个原因，他非常愿意和同学们交流心得。“可能我的心得并不完全正确，但是我想只要有可能对别人有帮助，就一定积极的参与交流”，“在学生会我经常会到院系学生会和大家交流思想和工作心得，虽然这样比较辛苦，但是我觉得值得”，“有时候在食堂吃饭或者在同一个个课堂上，我都能够和一些并不认识的同学成为朋友。我想如果我们每个同学都能够抱着这种坦诚交流的态度，那么清华园中必定会创造出更加积极而和谐的氛围。”
记者手记
　　 想象中的学生会主席应该是一副风风火火的样子，说话斩钉截铁，走路脚底生风。但是出现在记者眼前的王松涛却是另一副神情：儒雅温和的谈吐，谦和内敛的气质，让人不由得觉得亲切。
　　 采访过程中，他提到自己会把第二天的计划作的很充分时，打开电脑里的计划表给记者看。一学期十八周的工作计划表，每天都被他分为四个时间段。他说这是从大一起就养成的习惯，这样不仅不会误事，更重要的还能为自己的大学生活留下一份记录，很宝贵。
　　 当记者问起他去年一年工作中最累的时候时，他没有直接回答这个问题，而是笑着说最辛苦的时候喜欢晚上站在30号楼的阳台上欣赏月色，转头看着背后一片寂静的紫荆，心里有种非常惬意的感觉。我的确很喜欢这种繁忙与悠闲交织在一起的生活方式，工作和生活对我没有太明显的界限，用白岩松的话说就是“痛并快乐着”。
　　 整个采访过程进行的异常顺利愉快，他常常会由一个问题有感而发，谈起自己生活工作中的一些感受，并不是要回答某个具体问题，而是像他所说的，希望能够把自己的经验感受和别人分享。
　　 采访结束了，他说晚上要去综体看校园歌手大赛，相信当他以一位观众的身份坐在赛场时，一定会回想起一年前自己忙碌的身影，也一定会由衷地微笑。
(编辑 王玉洁)

    

 
            
2005年01月04日 14:23:09　　清华新闻网

          

   
