20110225231411750503152
2003年10月09日 13:56:24　　清华新闻网

   
无标题文档
国家水利部部长汪恕诚来我校作报告
 9月25日下午，在我校主楼，国家水利部部长、我校校友汪恕诚为校内师生做了题为“水资源问题与对策”的精彩报告。
 报告从论述水在人类生活生产中的重要性开始，首先回顾了人类治水、利水的历史，并指出了世界，尤其是中国，目前面临的水问题：洪涝威胁、干旱缺水、水环境恶化。在此基础上，汪部长着重提出并强调了我国目前的治水新理念——坚持人与自然的协调发展，重视水资源的节约保护，建立合理的水价形成机制与水权制度，加强水资源的统一科学管理。
 汪部长的报告在我校引起很大影响，报告厅里除了水利系的师生外有大半是来自全校的同学，许多同学没有座位便站着听完报告。汪部长亦站在台上2个多小时做报告。其间，汪部长妙语连珠，用一些生动的例子进行了问题阐释，如：今年国家对淮河洪涝灾害的科学防治，以及整治塔里木河以促进西部开发等等。让大家听得既轻松又透彻。
 最后，汪恕诚部长用“大有可为”鼓励愿意投身新世纪水利事业的青年们，在一片掌声中结束了他的报告。 （学生记者 周宇/ 编辑 秦励） 

    

 
            
2003年10月09日 13:56:24　　清华新闻网

          

   
