20110225232201812201089
2008年11月20日 11:58:48　　清华新闻网

   
第六届“挑战杯”落幕 清华获一金一银
　　【新闻中心讯】11月15日至19日，第六届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛决赛在四川大学举行。本次大赛由共青团中央、中国科协、教育部和全国学联主办，成都市人民政府和四川大学承办。清华大学两支团队历经初赛、复赛的重重考验，最终进入决赛，与来自其他117所高校的166支团队展开角逐，并取得了一金一银的成绩。
　　在蓉期间，两支团队刻苦备战，进行了多轮模拟答辩以不断完善陈述内容和展示效果。17日，两支团队在组委会的安排下参加了最后的答辩。最终，由张翀、蒋抒洁、胥红来、孙宇垒等同学组成的“博康医疗科技责任有限公司”团队凭借其出色的发挥在同组作品中脱颖而出，勇夺金奖。由李菁华、马宇歌、黄科满、张海强、朱勇、傅东亚、张旭等同学组成的“青峰绿色科技责任有限公司”团队也有十分出色的表现，在决赛中获得银奖。
　　获得金奖的“博康医疗科技责任有限公司”计划为用户提供由清华神经工程研究所开发的基于运动想象疗法和主动康复理念的脑损伤主动康复仪，该仪器通过采集用户的脑电波并将其转换为可视的虚拟人物对应肢体动作，来实现对患者受损的脑运动神经中枢的闭环正反馈，从而促进患者更快更好地康复。获得银奖的“青峰绿色科技责任有限公司”则计划为客户提供“绿色建筑诊断”产品，通过扮演建筑“诊断医生”的角色，对高耗能建筑进行能耗分析，并结合实际建筑系统勘察得到初步改造方案，最终凭借各项模拟优化软件制定建筑的诊断和优化设计方案。
　　除清华的两支团队外，来自其他29所高校的30支团队夺取了另外30项金奖，其余136支团队荣获银奖。
　　创业计划竞赛起源于美国，又称商业计划竞赛，是风靡全球高校的重要赛事。它借用风险投资的运作模式，要求参赛者组成优势互补的竞赛小组，提出一项具有市场前景的技术、产品或者服务，并围绕这一技术、产品或服务，以获得风险投资为目的，完成一份完整、具体、深入的创业计划。“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛起源于清华大学的学生创业计划大赛，并于1999年由清华承办首届比赛，至今已成功举办六届。通过近十年的发展，它已经成为促进大学生科技创新、服务大学生就业创业的重要载体，成为我国大学生中规模最大的盛会之一。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月20日 11:58:48　　清华新闻网

          

   
