20110225231424734497395
2004年01月19日 12:37:00　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校11位教师获得2003年度国家杰出青年科学基金
2003年度国家杰出青年科学基金评审日前结束，我校又有11名青年教师榜上有名。同时，另获批准5项以我校为研究基地的海外、香港青年学者合作研究基金项目。截至目前，我校共有国家杰出青年基金获得者74人，海外、香港、澳门青年学者合作研究基金22人。
 今年我校获得国家杰出青年科学基金资助的教师分别是数学系章梅荣、物理系龙桂鲁、段文晖、生物系王晋辉、化学系邱勇、材料系潘峰、李敬峰、核研院姜胜耀、王建龙、水利系方红卫和工业工程系赵晓波等，他们每人获得基金委100万（应用基础研究）和70万元（纯理论研究）、研究期限为4年的资助。
 同时，我校力学系方岱宁教授及其合作者英国剑桥大学的卢天键教授、材料系南策文教授及其合作者瑞典斯德哥尔摩大学的沈志坚副教授、电子系陆建华教授及其合作者美国哥伦比亚大学的陈长汶副教授等获批准海外青年学者合作研究基金的资助；土木系钱稼茹教授及其合作者香港理工大学的滕锦光教授、经管学院陈剑教授及其合作者香港中文大学的蔡小强教授获批准香港青年学者合作研究基金的资助。他们各获金额40万元、研究期限3年的资助。   （通讯员宿芬 高策理 编辑 类延旭）

    

 
            
2004年01月19日 12:37:00　　清华新闻网

          

   
