20110225231639500887492
2005年08月26日 09:24:31　　清华新闻网

   
清华构建领先网格计算平台
大众科技报  2005-8-25  吕松华
清华大学是我国最著名的高等学府，也是教育部直属的全国重点大学。随着教育科研网格计划的推动，清华大学作为该网格的主要网格节点，需要全面提高计算能力，快速满足网格计算和科研工作中对大型、密集的高性能计算的日益增长的需求。目前，清华大学采用了130台基于Intel安腾处理器的HP Integrity rx2600动能服务器，构建基于IA-64架构的高性能计算平台。其中，128台rx2600服务器作为计算节点，部署超级计算机集群系统，该集群系统运行RedHat Linux操作系统，拥有高达每秒13300亿次的峰值浮点运算能力，并已作为主节点之一并入由中国教育部部署的中国教育研究网格。
中国教育科研网格（China Grid）计划是教育部“十五”211工程公共服务体系建设的重大专项。China Grid计划同时作为国家高技术发展计划（863计划）高性能计算重大专项的典型应用，也得到了科技部的大力支持，是迄今为止由政府推出的最宏大的网格工程。
在清华网格项目中，惠普从前期的跟清华分析其运算模型，并联合Intel，与清华大学郑纬民教授一起合作设计了一个完整的解决方案。清华大学高性能中心利用HP Integrity rx2600服务器，构建集群系统，节点数达到了128个，共有256个安腾CPU。该系统已经作为主节点并入了清华校园网格和China Grid。

    

 
            
2005年08月26日 09:24:31　　清华新闻网

          

   
