20110225232155656732688
2008年11月03日 14:19:13　　清华新闻网

   
像赵访熊先生那样热爱教育热爱教学热爱学生
——在赵访熊先生诞辰100周年纪念大会上的讲话
2008年11月1日
清华大学校长、中国科学院院士 顾秉林
　　尊敬的各位来宾、各位校友，老师们、同学们：
　　上午好！
　　今年10月30日，是我国著名的数学家和数学教育家、我国近代应用数学和计算数学的先驱赵访熊先生诞辰100周年。今天，我们在这里隆重集会，共同纪念这个特别的日子。首先，请允许我代表清华大学，向专程前来参加纪念活动的各位嘉宾和校友，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！向赵访熊先生的夫人和亲属们，表示亲切的问候和诚挚的敬意！
　　赵访熊先生1908年生于江苏，1922年考取清华学校，先后攻读了中等科和高等科，1928年提前一年毕业并获全优奖状，之后赴美国麻省理工学院电机系学习并于1930年毕业，而后改读数学，1931年在哈佛大学数学系获得硕士学位，1933年因清华急需师资而回到清华大学数学系任教，1935年起担任教授，直到1996年逝世。在西南联大期间，他曾担任联大理学院数学系主任兼师范学院数学系主任。“文革”前后，他两度出任清华大学副校长，并曾兼任应用数学系主任，领导了清华数学系的复建。
　　赵访熊先生离开我们已有十余年，但回顾起这位前辈师长的卓越贡献和生平点滴，我们仍然倍感亲切和敬佩。赵访熊先生以自己终身热爱教育、热爱教学、热爱学生的行动，为我们树立了光辉的榜样，值得我们认真学习和发扬。
　　首先，我们要像赵访熊先生那样，热爱教育事业，致力人才培养。作为我国数学界的前辈学者，赵访熊先生在数学研究上有着很深的造诣，但为了给我国理工科人才的培养打好数学基础，他毅然投身理工科数学教育，主持基础课教学，为此贡献了自己毕生的精力。他曾讲授高等微积分、高等几何、微分几何等多门课程，深受学生欢迎。上世纪三四十年代，赵访熊先生编写的我国第一部工科《高等微积分》教材，和理科《微积分与常微分方程》教材，在高校院系调整前我国大学微积分教学中发挥了巨大作用。50年代后期，赵先生提出不应照搬苏联教材，他编写的《高等数学》新教材，在内容和体系上均独树一帜。赵先生曾担任清华基础课委员会副主任和高等数学教研组主任，领导制定教学大纲，亲自进行教学示范，并曾主持全国工科数学教材的规划编制和审定出版工作。在两度担任副校长的十年时间里，他参与领导全校教学工作，为我校的人才培养做出了重要贡献。我们要学习赵访熊先生这种热爱教育事业的崇高精神，始终把人才培养作为学校的根本任务，高度重视教学，特别是基础课教学工作。教师要把教学作为自己的第一学术责任，更加热心地投入到教学第一线，投入到人才培养的第一线。
　　第二，我们要像赵访熊先生那样，加强教学方法的探究，重视学生能力的提高。赵访熊先生热爱学生，强调要针对学生的不同特点，改进教师的教学方法，提高学生独立思考、独立工作的能力。他亲自到学生宿舍答疑，启发学生提出问题和解决问题，决不能死记硬背。在教学上，他提倡“启发式、少而精”，反对“注入式、满堂灌”，自己讲课时理论严谨但绝不枯燥，常常把深奥的数学原理用有趣的生活常识加以比喻，使学生们感到通俗易懂。他特别注重学生学习能力的培养，他常常对同学们说：“你们要去森林里，我是给你们鱼和肉干，还是教给你们钓鱼和打猎的方法？”他也特别注重理论联系实际，比喻说：“理论好比飞机……但飞机必须着陆才能运东西。”这些比喻生动活泼而又寓意深刻，使大家受益匪浅。我们要学习赵访熊先生从自己几十年教育教学生涯中总结摸索出的这些宝贵经验，重视教学方式方法，加强与学生的沟通与交流，激发学生的学习兴趣，着力培养学生的学习能力和创新精神，使我校的教学水平和教育质量不断提高。
　　第三，我们要像赵访熊先生那样，树立强烈的社会责任感。赵访熊先生一生光明磊落，平易近人，乐观豁达，具有强烈的社会责任感。新中国建立初期，根据国家建设的需要，他投入了计算数学方面的研究，在年近半百时赴苏联做访问学者，回国后出任了新成立的清华工程力学数学系副系主任兼计算数学教研组主任，参与主持创办计算数学专业，为我国培养出了最早的计算数学人才，成为我国计算数学的奠基人之一。“文革”期间，他被诬陷为“反动学术权威”，但仍然坚持开展科研，在今天会上首发的《赵访熊先生纪念文集》中，我们就看到了他六七十年代研究数学问题的几份珍贵手稿。赵访熊先生特别重视教育和科研与国家建设需求和生产实际的结合。他鼓励数学教师与其他专业教师交朋友，帮助他们解决生产中提出的数学问题。70年代中期，他参加了“石油地震勘探数字处理软件”的研究，有关成果在“文革”结束后荣获全国科学大会奖。作为民盟成员，赵访熊先生利用自己担任的全国人大代表、民盟中央参议委员会常委等职务，积极参政议政，为国家建设出谋划策。他还曾担任中国计算数学学会第一、二届理事长和第三届名誉理事长、《计算数学学报》主编等一系列社会学术职务，为我国计算数学的普及和发展做出了卓越贡献。我们要学习赵访熊先生这种响应时代要求，服务国家建设的社会责任感，加强师德建设，注重言传身教，大力践行“自强不息、厚德载物”的清华校训，建设一支德才兼备的师资队伍。
　　今天，我们纪念这位远见卓识、爱国奉献的教育家，缅怀他对我国教育事业的卓越贡献，追忆他在科学研究的杰出成就，感悟他那赤诚的爱国之心，具有重要意义。在创建世界一流大学的宏伟事业中，我们要继承和发扬以赵访熊先生为代表的老一代清华师长的优良传统，学习他们倾尽才华、献身教育的崇高品格，学习他们鼓励思考，授人以渔的教育理念；学习他们联系实际，服务国家发展的强烈责任感，进一步加强学科建设、人才培养、师资队伍建设等各方面工作，使我校的工作不断迈上新的台阶。 
　　谢谢大家！

    

 
            
2008年11月03日 14:19:13　　清华新闻网

          

   
