20111206170229305508872
2011年12月06日 17:02:29　　清华新闻网

   
清华大学医学院人事聘任制度改革启动


　　清华新闻网
12
月
6
日电 
12月2日上午，清华大学医学院人事聘任制度改革启动会在医学科学楼报告厅举行。常务副校长、医学学科建设领导小组组长陈吉宁，副校长邱勇，人事处处长姜胜耀出席启动会。医学院全体教职工参加会议。


　　陈吉宁在讲话中强调，医学院人事聘任制度改革工作是适应我校人才强校战略、创新学科发展模式，推进医学院全面事业发展的重要举措。他对改革工作提出3方面的具体要求：一是在学校总体学科布局里，理学尤其是生命科学和医学的体量规模还较小，要通过改革试点将相关人事权力逐步下放到医学院，加快推进学科队伍的建设和发展；二是这次改革经过了自下而上的民主集中过程和学校的批准，医学院要积极稳妥地开展改革的后续工作，不断解决改革过程中将会遇到的各种问题和矛盾，为学校进一步推进人事制度改革探索出一条成功之路；三是要通过人事聘任制度改革，不断提高医学院师资队伍水平，争取在十二五末实现医学院全面事业取得较大发展。


　　陈吉宁表示，当前是医学院发展较快的时期，也是较好的时期，更是一个关键的时期，学校会对医学院的发展继续给予关心和支持，有关部门将积极配合和支持改革试点工作，希望通过人事制度改革帮助医学学科的发展再上一个新台阶，同时积极影响和带动其他学科的发展。


　　邱勇宣读了学校《关于医学院人事制度改革若干问题的回复》，希望医学院紧紧围绕建设一流教师队伍这一目标进行改革试点，尽快制定学科和队伍发展规划，加速创建国际一流医学学科的步伐。


　　医学院常务副院长施一公在会上介绍了人事制度改革的背景、目标和具体举措，表示将按照学校的指示和要求，积极稳妥地开展改革工作，积极提升医学院人才队伍建设水平，努力推进学院各项事业的快速发展。


　　医学院人事聘任制度改革经历了一年时间的酝酿讨论、民主集中和修改完善，目前经学校研究同意开始启动。在改革方案中，医学院教职工队伍将分为tenure track系列、教学系列、临床系列、研究系列、实验技术系列和教育职员系列，根据各系列的岗位职责分别制定相应的聘任办法。学校将医学院作为深化人事制度改革的试点单位，支持按照《医学院人事与聘任管理办法》，不断创新和完善人事聘任机制。试点工作开展3年后将进行评估并进一步完善。




供稿：医学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月06日 17:02:29　　清华新闻网

          

   
