20110225231703781993384
2005年11月30日 14:35:14　　清华新闻网

   
踏实的服务 朴素的贡献
●记者
 顾淑霞
 
高兴成
下午三点，来到高兴成师傅的办公室采访时，他正在地下的菜窑里干活。一件沾满灰尘的蓝大褂，一双白色运动鞋，从菜窑里上来的高师傅一边擦手一边憨厚地笑着让我坐下，透着山东汉子的朴实与真诚。窗外的阳光透过玻璃，把他的白发和脸上的笑纹照得格外清晰。 
高师傅一天的生活从凌晨三点半开始，对很多人来说，正是睡得最香甜的时候。四点钟，他已经和同事们出发去购买蔬菜了。六点一刻前，他们要赶回学校把蔬菜分发到各个食堂。全校每天需要的近四万斤约90种蔬菜就是这样由高师傅和他的同事们在大家熟睡的凌晨采买回来的。一年365天，天天如此。“三百六十行，行行出状元，做好哪一行都不容易。一个人能力有大小，但只要在自己的本职岗位上踏踏实实工作，用心用力就能把工作做好，让大家都满意。”高师傅说。 
在后勤平凡的岗位上，高师傅踏踏实实，一干就是35年。 
1978年高师傅从大兴农场回校，被分配到附中二部做行政工作。1979年，由于工作需要，他被调到膳食处养猪场。在这里，他既是创业者，也是工作者。养猪场的活除了脏就是累。每天100多头猪要喂上三、四餐，此外要清圈、垫圈，到各个食堂拉泔水，冬天要给猪保暖，夏天为防中暑要用水冲圈；此外还要给猪接生、打针等，都是些辛苦活。清晨大家还在梦乡时，他们已经开始工作；晚上人们合家欢聚时，他们还要值夜班。一天下来，浑身上下都是一股难闻的气味。几个临时工都没干长。一个临时工说，干完一天活儿，用香皂洗好几遍手，到家还有猪粪味，饭都吃不香，这样下去连个对象都难找。然而就是这样的工作，高师傅干了20年。他说：“有很多人不理解我这种情结，但是我一直勤勤恳恳、兢兢业业地工作。多养猪，可以降低学校的伙食成本，贴补师生员工的伙食。” 
1998年，高师傅被调到采购科工作，负责全校食堂的蔬菜供应。俗语说：兵马未到，粮草先行。采购工作同样很辛苦。采购人员既要想方设法降低成本、保障供应，又要千方百计拓宽采购渠道，减少中间环节，提高效益，增加积累。2003年“非典”袭来时，全市掀起了抢购风潮，蔬菜食品供应紧缺，价格成倍上涨。4月23日，接到校领导组织蔬菜、鸡蛋货源，平抑校内物价的重任后，高师傅他们立即奔赴蔬菜批发市场，但那里却是一片冷清。他们就一家家地问，并积极与有过业务往来的供应商联系，最后终于买到了4吨蔬菜。当天他们回到学校时，已是凌晨一点多，但为了让大家吃上新鲜蔬菜，他们顾不上吃饭，又坚持把菜卸到菜窖。在随后的几天里，他们不分昼夜奔波于各蔬菜批发市场，三天内共销售了11吨蔬菜、4.5吨鸡蛋，圆满完成了保障校内供应、平抑物价的任务，使师生在非常时期得到了实实在在的好处。 
冬天，每天完成采购任务后，他们要照顾储存的蔬菜；夏天，他们还要到往返150多公里的瓜地采购西瓜，每天工作长达15个小时。仅今年夏天，他们就采购西瓜115万多斤，总行程2万多公里，而且一直保持着低廉的价格。高师傅说：“我们经常挂在嘴边的话是：我们手中的‘菜篮子’不是为自己买菜、买肉，而是为几万清华师生采买。只要东西好，我们走再远的路、再辛苦也是值得的。” 
有18年党龄的高师傅在工作中总是严格要求自己，严格按照规章制度办事，并努力发挥党员的表率作用，廉洁自律。他说：“我始终牢记领导的叮嘱：作为一名党员，一定要保持清廉，千万别被市场上的一些歪风邪气压倒。”有一次，一位下岗工人向高师傅推销说：“如果你买我的菜，我一年给你10万块。”高师傅笑着说:“如果你这样给我钱的话，等于也拉我下岗。咱们还是得按规矩办事”。一席话说得对方连连称是。一位供应商在表扬信中由衷说到：“你们真不愧是清华人”！高师傅说，共产主义的理想信念是共产党员的精神支柱、政治信仰和目标，是拒腐防变、永葆党员先进性的根本。共产党员一定要牢记“两个务必”，保持共产党员的革命气节，自觉抵制不正之风。 
高师傅所在的蔬菜采购组共有5名党员，大伙儿在工作中都是不计名利、冲锋在前，充分发挥了党员的先锋模范作用，体现了党支部的战斗力。高师傅说：大伙儿都有一种精神，就是心系师生。我们的岗位直接关系着全校师生员工的切身利益，我们点滴的工作都是在为师生服务，在为清华做贡献。我们坚信，我们的劳动能换来学校、师生、员工的“三满意”。 

    

 
            
2005年11月30日 14:35:14　　清华新闻网

          

   
