20110225225556265892358
2010年11月02日 11:52:56　　清华新闻网

   
在“支教”中加入崭新的元素
——记2010实践个人金奖获得者、清华大学汽车系2008级本科生林亦律
　　2009年暑假，清华大学汽车系赴青海西宁阳光成长体育特色支教支队——一支以体育特色支教调研为主题的社会实践队伍，以富有创意和特色给所清华师生留下了深刻的印象。
林亦律
　　提到这个创意的缘由，很多人都问该支队队长、清华大学汽车系2008级本科生林亦律：“你是体育特长生吗？”每当被这么问时，他总会尴尬的说道：“其实我是一个体育‘特短生’，正因为深受清华体育课程的‘折磨’，才有了这么一个想法，把咱们清华为祖国健康工作五十年的体育精神传播到那些渴求科学体育训练指导的地区去，因为我真的从清华的体育课上收获了很多。”
　　林亦律在大一经历了3000米长跑和引体向上的磨练后，自然而然地萌发了组建一个以体育教育为特色的实践支队的想法。2009年的夏天，他和另外9名同学一起，来到青海西宁大通回族土族自治县的两所小学，进行了为期10天的暑期社会实践活动，不仅仅为当地学生教授了体育运动知识，还向当地学校捐赠了体育用品、为学生免费进行了体能测试。这种全新的支教活动的形式和思路，受到当地师生和很多实践干部的称赞和肯定。
　　进入大二，林亦律一方面参加了汽车系的传统专业实践活动——汽车系征辕计划赴汽车公司参观调研实践支队，一方面又担任一个传统支教实践项目——“书脊计划”的总支队长和副主席的职务。在此期间，他对“支教”有了更多的思索。
　　林亦律说最近在网上看到一篇帖子，文章里用孩子的口吻，委婉的告诉那些来支教的哥哥姐姐们，他们不想再“被支教”的心情。林亦律认为：现在的“支教”活动存在两个矛盾，一方面，志愿精神在中国高校正处在高涨的势头中，每年暑假都不断有大量的高校学生走出校园，到偏远地区做短期的支教活动，这与西部偏远地区学校合并、学生数目减少的总体形势相矛盾；第二方面，短期支教活动对支教地的教学、生活秩序确实存在客观的影响。林亦律认为，支教类实践项目有两个出路——合并与创新：通过合并，将原来零散的资源进行整合、同时通过良好的顶层设计和统筹，使得“重复支教”、“低质量支教”的现象减少到最低限度；通过不断创新，给支教类项目中添加入更多新的元素，使得实践地的孩子们真正能够从中受益。
　　当被问及应该如何组织支教类实践活动时，林亦律说：“有一次自习，一个同学进来发问卷，是去某地支教的实践支队的问卷，其中最后一道题是对支队的建议，我写了这么一句话：‘请你们仔细思考一个问题，怎样才能把对实践地的影响和冲击减小到最低？有个合理的答案，你们的实践才会更加出色。’我想这就是我对每个支教支队的唯一的寄语。”他力荐所有同学都至少参加一次社会实践活动。
　　最近几周，汽车系团委在忙碌的进行暑期实践总结工作，林亦律告诉我们，他利用“职务之便”，把系里每一个支队的实践感言通通读了一遍，感觉又回到了当初实践的日子里，非常怀念，非常感动……（供稿 校团委实践部 汽车系团委实践组 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月02日 11:52:56　　清华新闻网

          

   
