20110225231716265992245
2006年02月13日 11:21:06　　清华新闻网

   
于安： 民生视角的背后：中长期科技规划以人为本
中国青年报 2006-02-10
　　“这是我国市场经济体制基本建立后发布的第一个《规划纲要》，是我国提出全面建设小康社会和提出科学发展观以后提出的第一个《规划纲要》，还是我国加入世界贸易组织后提出的第一个《规划纲要》。因应这些背景和变化，《规划纲要》注入了很多关注民生的内容，和老百姓生产生活息息相关的一些科学和技术也进入了发展纲要，并提出了具体的发展方向和目标，这是《规划纲要》的一大亮点。”清华大学公共管理学院教授于安说。
　　于安教授是《科学技术进步法》修订工作专家组负责人。他介绍，在此之前，我国已经先后提出过7个类似的科学和技术发展规划。此次发布的科学和技术发展规划中提到的四个科技发展项目，包括环保科技发展规划、人口科技发展规划、健康科技发展规划以及公共安全科技发展规划，是过去历次科学和技术发展规划没有涉及到的。提出这四个领域的科技发展规划，是让人眼前一亮的“进步”，因为这四个方面的科技进步都直接关乎老百姓的生产生活水平和质量。
　　他举例说，公共安全科技中的煤矿安全生产科技进步，就涉及到矿工的生命安全，这个领域的科技进步一步就意味着矿工的生命安全和健康又多了一分保障。最近几年，我们在这方面付出的代价太沉重。而我们要建设小康社会，要科学发展，就一定要努力实现这些方面的科技进步，努力提高老百姓的生活质量。
　　于安教授说，我们之所以还要强调这是加入世贸组织以后的第一个科学和技术发展规划，因为进入到这个“俱乐部”后，我们面临着西方科技发展优势的强大压力，在保护知识产权和自由贸易的旗帜下，我们的国家和老百姓为了冲破技术壁垒，付出了高昂的代价。即便如此，有时也不能获得这些方面的科技进步。他说，这些年来，老百姓的生活水平和质量是获得了很大的提高，但是这大都建立在引进和购买西方科技的基础上，比方说手机等通讯工具的科技引进，再比如电视技术的升级换代，以及汽车科技的引进等等。但是，我们国家和人民为此付出了很沉重的代价。我们曾经试图走以市场换技术的路子，追上西方主要发达国家科技发展的步伐，事实证明，我们是一厢情愿，既没有换来技术，还给老百姓的生活增加了负担和支出。也就是说，我们最终发现，自由贸易不能解决强国问题，也不能有效提高人们的生活水平和质量，所以必须着眼于自主创新能力的提高。
　　于安教授举例，就拿液晶技术来说，如果没有国外高昂的科技成本费用，目前国内的液晶产品几乎能砍去一半的价格，老百姓就有可能以更小的代价获得更好的享受和生活。再比如，我们现在的药品生产，绝大部分都是仿制，不仅面临着知识产权压力，而且直接影响到老百姓的生命生活，最突出的例子就是治疗艾滋病药物的仿制问题，由于西药成本高，我们很多患者买不起，只能放任病毒的侵蚀。因此，此次科技发展纲要才站在力争自主创新的高度，下决心在涉及国计民生的一些基础领域也要实现科技发展和进步，打破西方的技术壁垒。
　　于安教授最后说，我们还要看到，这是我国市场经济体制基本建立后发布的第一个《国家中长期科学和技术发展规划纲要》。在市场经济条件下，企业是创新的主体，这就意味着，市场需求，尤其是消费需求是科技发展的一个重要目标。在过去计划经济体制下，什么东西都是国家定需求，科技创新就缺乏市场导向。但是在新的创新体制下，科技进步和发展的效率以及需求很大程度上需要消费者埋单，需要企业成为创新主体，这也就决定了新的科技发展规划的民生诉求和民本成本。 

    

 
            
2006年02月13日 11:21:06　　清华新闻网

          

   
