20111121152030362525615
2011年11月21日 15:20:30　　清华新闻网

   
清华举行《钱钟书手稿集中文笔记》出版纪念活动


　　清华新闻网11月21日电
 （记者 
李 含
）今日的清华园，阳光和煦，清华大学人文社科图书馆内温暖如春，《钱钟书手稿集中文笔记》出版纪念活动正在这里举行。清华大学教育基金会理事长贺美英及主办单位负责人和清华师生一起，满怀敬仰之情，共同缅怀这位老学长，深切感受他丰富的精神世界、深厚的文化学养和令人惊讶的读书求知历程。




图为同学们参观馆内大厅里陈列着介绍钱钟书先生生平、著作研究的展板。记者　
崔 凯
　摄


　　在钱钟书先生101周年诞辰之日举办的该活动，由清华大学教育基金会、清华大学国家大学生文化素质教育基地、学生处、文科处、校友总会和档案馆联合主办，清华大学人文社科图书馆承办，展览将持续到12月19日。贺美英表示，举办此次活动非常有意义。很多同学都觉得钱钟书是天才，很有天分，我们看了手稿就会明白，他很有才气，但这也是刻苦学习、潜心钻研的结果。这些手稿，集中体现了他的学术精神和学习精神。举办这个活动，就是希望同学们在今天社会急速发展变化过程中还保留有我们老学长、老前辈潜心研究学问、一心认真学习的精神，而不被当今社会上的浮躁精神所影响。要让同学认识到，任何事情的成功都是艰苦努力、长期奋斗的结果。


　　文化素质教育基地副主任程钢表示，最近教育界强调大学的主要功能是文化传承与创新。文化中最重要的就是文化中的人，学校的大师是大学文化最重要组成部分。钱钟书是一个非常杰出的人才和大师，把他的为学为人和他的精神放到整个国家整个民族近代文化和现代化的进程中来加以传承，鼓励同学们见贤思齐，不断进取，是大学非常重要的任务。


　　《钱钟书手稿集中文笔记》为全二十册影印版，由杨绛先生精心整理，2011年10月由商务印书馆出版发行。笔记中展示了钱钟书不同年代、不同时期的中文笔记原貌，不仅包括了《诗经》、《论语》、《史记》、《全唐诗》、《全宋词》、《红楼梦》等经典，还大量涉及历代文人诗文别集、笔记小说、野史杂谈、尺牍书札等。


　　《钱钟书手稿集中文笔记》的责编
陈洁表示，手稿资料反映了钱钟书先生不同时期治学的经历，他自始至终都是非常勤奋的，给我们很大的启示。他在笔记本的边边角角都记满了文字，这种有意识的资料汇集和思路整理过程，值得同学学习。


　　展厅的三个展柜中，陈列着钱钟书的中文笔记手稿，同时播放着百岁学者杨绛女士为书稿成书的录音。


　　据悉，杨绛先生已将钱钟书先生的所有手稿全部捐给清华，现收存在清华大学档案馆。《钱钟书手稿集中文笔记》出版后
，杨绛先生将两套手稿赠送母校。一套收在清华大学档案馆，另一套保存在清华大学人文社科图书馆。清华大学人文社科图书馆馆长赵熊告诉记者，文科图书馆将把《钱钟书手稿集中文笔记》陈列出来，供广大同学阅读，并开展日读一页活动，长期坚持每天翻一页手稿集，请同学们来品味、学习钱钟书先生的治学精神和方法，陶冶情操，充实自己的文化知识内涵，激励清华学子勤奋学业、积石成山。


　　馆内大厅里陈列着介绍钱钟书先生生平、著作研究的展板，同时配有先生的多张黑白老照片。


　　1910年11月21日，钱钟书出生于江苏无锡的书香世家，钱钟书家学渊源，古文基础扎实，小学便读完《论语》、《孟子》、《礼记》等经典古书，中学时代在父亲的指导下攻读《古文词辞类纂》、《骈体文抄》、《十八家诗抄》等书。


　　1929年，19岁的钱钟书进入清华大学，刚踏入清华园，钱钟书便立志要横扫清华图书馆，览尽中西新旧书籍。钱钟书读书过目不忘，却仍然保持记笔记的习惯。钱钟书的同学许振德先生回忆大学时代的钱钟书时，说他阅毕一册，必作札记。这个习惯伴随着钱钟书的一生。


　　昆仑巍峨，积土而成。钱钟书学养深厚，兼通多国文字，饱读西方文化名著，博古通今，融贯中西，出
入经史，终成一家之言。有学者曾将他喻为文化昆仑，博览群书、笔记积累是其重要成因。


　　同为清华毕业生，又都曾回到清华教书工作，钱钟书和杨绛对母校有着很深的感情，并时刻关注着年轻人的教育与成长。1995年，钱钟书先生病重时，就在病榻前和杨绛与女儿商量，将来如果有钱，要捐助一个奖学金，名为好读书奖学金，鼓励、帮助那些家贫好学的学生。2001年，杨绛先生代表钱钟书先生和女儿钱媛在母校清华大学设立好读书奖学金，以钱锺书、杨绛先生2001年上半年至今所获稿酬及其后出版作品所得收益作为奖学金的资金来源。


　　来自清华人文学院的大四学生朱瑞婷表示，从前钱先生在自己的心中一直都是天才型的学者，而今天发现天才的背后是他的勤奋努力。她表示，自己也要像钱先生学习，勤奋学习，勤做笔记，勤读书，坚守住自己内心的一片学术净土。


　　来自数学系的钱天琛同学表示，自己是钱钟书先生的崇拜者，从前就看过不少钱钟书先生和杨绛先生的著作，今天对钱先生和杨先生有了更多的了解。钱钟书先生读遍图书馆的志向令人敬佩，能在出过这样大师的大学学习是非常荣幸的事情。自己今后会多读书，不断提高自身的人文素养。


　　清华大学《钱钟书手稿集中文笔记》出版纪念活动得到了杨绛先生的大力支持。11月19日，教育基金会理事、好读书奖学金执行人白永毅和教育基金会两位老师专们去杨绛先生家，汇报了此次纪念活动的安排。杨绛先生十分高兴，她祝愿同学们好好学习，有所成就。

    

 
            
2011年11月21日 15:20:30　　清华新闻网

          

   
