20110225232248703851417
2009年04月29日 11:55:09　　清华新闻网

   
清华大学首届公共演讲比赛落幕
　　【新闻中心讯 学生通讯员 马迪】 4月26日上午，清华大学首届公共演讲比赛决赛在紫荆综合服务楼前小广场举行。经过激烈角逐，来自新闻与传播学院2008级学生许京立夺得了一等奖，同时摘得了最佳口才奖和人气奖。
　　
许京立演讲中
　　比赛中，12名选手在主题演讲和即兴演讲两轮环节中展开了角逐。主题演讲考察选手的思维的深度与广度，设有3个主题：清华百年、大学生就业和创业、信心比黄金更重要。选手任选其一。即兴演讲考察选手的思维敏捷度与话题把握度，选手现场从30个热点问题——如北川开城祭奠、医疗改革等中抽取题目，准备6分钟后即兴发表演说。
　　
评委在评讲选手的演讲风格
　　选手们风格各异：或娓娓道来，或声情并茂，或慷慨激昂，充分展示了“时事敏感性和思维透视力”。
　　环境系的杨晓帆虽然未能获得奖项，“但是我看到了差距，积极地参与进来，还是很高兴的。”
　　新闻与传播学院的宋柯乐既是参赛选手，又是活动组织者。在比赛结束后，她在校内日志中写道，“这次演讲比赛，从发传单到培训再到实际参赛，一路走来见证了台前幕后的几乎一切。今年的全校性演讲是一次突破，但我相信今年的比赛一定会把公共演讲比赛的品牌打响。明年一定会更精彩。”
　　校党委副书记史宗恺老师在致辞中指出，希望同学们能够在今后表达能力的训练，既包括口头，也包括书面，他希望通过这次比赛能够使“全校的同学们重视表达”。
　　清华大学首届公共演讲比赛由新闻与传播学院、校团委共同主办，并由新闻学院团委和校学生科协联合承办，邀请了人文学院学术活动中心、法学院法学会和经管学院科协协办。比赛的前身是创办于2004年4月的新闻学院公共空间演讲比赛，今年的参赛范围第一次扩展到全校，并首次采用露天广场演讲的比赛形式，尝试在全校同学中宣传“公共演讲”意识。（供稿校团委科创中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月29日 11:55:09　　清华新闻网

          

   
