20110225232132375458849
2008年09月02日 12:55:33　　清华新闻网

   
王大珩与中国光学会的情缘
●中国光学学会　庞立　
　　2008年是中国科协成立50周年，在这个纪念日里让我们想起两院院士王大珩先生多年来，关心科协与中国光学学会发展中的一些事。 
　　王老是中国科协第三届全委会副主席；是中国光学学会第一，二届的理事长。1979年中国光学学会成立，王老功不可没。1987年王老积极促使中国光学学会正式加入了国际光学学会（ICO）成为世界光学组织成员。几十年来，王大珩先生为我国光学科学事业作出了巨大贡献。 
　　自中国光学学会成立时起，王老的一颗心就没有离开过学会，强烈的责任心使王老与学会息息相通，长期协助科协为中国光学学会做一些决策性的建议。从建设中国光学学会到扩充发展，从最初的寻找学会办公场所，到各种事务性工作，王老带领着大家，走过最艰难的时期，闯过一关又一关困难。目前学会已在全国形成了以光学,激光等方面的17个专业委员会和24个地方学会，他们都在国内国际上发挥着作用。长期以来王老都在尽心保护和维护学会的利益及声誉，从与国际组织SPIE、ICO、OSA的合作，到科技队伍的发展壮大，时刻关心着学会一点一滴的发展与进步，他无私的品质和奉献精神支撑着学会步步向前发展。 
　　20多年来，由于工作上的缘故，我与王老的接触较多。他的许多事情都令我感动，1995年王老八十岁时，他获得了首届“何梁何利基金奖”后，立刻拿出50万交给了中国科协，设立了“大珩迎光基金奖”。他要用自己的奖金去鼓励和支持那些为光学事业做出贡献的年轻人，他希望年轻人快些成长。目前中国光学学会以大珩先生的名义及奖金已培养出一批青年科学家，崛起了一支年轻的、高水平的光学科技队伍，王老的学生已遍布全国，甚至海外许多国家，真可谓桃李满天下。1999年包括王老在内的61名中国科学院院士联名倡议并在中国科协的支持下，成立了以帮助有志于科学的优秀中学生“走进科学”，“走进科学家”的北京青少年科技俱乐部。这些年来，俱乐部与中国科协共同在“大手拉小手”的活动中，让学生得以近距离地接触科学家；接触大专院校的实验室，并从中发现可能的科学苗子，为明日的杰出科学家的出现创造了机遇和条件。 
　　改革开放后，王老仍就很忙，积极关心学会的学术交流，带领大家开展国内与国际的友好往来，广泛团结各国的科技人员，不断地为学会搭建平台，为学术交流，架起通往世界的桥梁。王老曾经说过：“谁剥夺我工作的权利就是剥夺我的生命。”是啊！这就是这位著名科学家的人生追求。
　　来源：《光明日报》2008-07-28

    

 
            
2008年09月02日 12:55:33　　清华新闻网

          

   
