20110225231313640648934
2002年09月29日 11:41:22　　清华新闻网

   
无标题文档
ＤＭＢ－Ｔ开辟数字多媒体新道路
 ●杨知行
在清华大学９０周年校庆之际，王大中校长向江泽民总书记介绍电子系科研成果——数字电视传输信道专用芯片。
清华ＤＭＢ－Ｔ系统测试专用芯片（左发右收）
 清华大学微波与数字通信国家重点实验室数字电视传输技术研发中心，聚集了一批国内外数字电视领域的专家和极富研发经验的青年英才。在我校创建世界一流大学学科建设项目支持下，在考虑我国现有电视广播体制和借鉴国际现有三种数字电视广播地面传输标准的基础上，融合了数字通信最新发展的成熟技术，原创性地提出一套具有完整自主知识产权的地面数字多媒体电视广播传输标准方案ＤＭＢ－Ｔ。清华ＤＭＢ－Ｔ方案与现有模拟电视传输频道制式兼容，具有高清晰度电视、标准清晰度电视和多媒体数据兼容传输和单频组网能力，支持移动接收和便携式终端，具有广泛的扩展应用前景。在快速同步、抗干扰能力、高频谱利用率、灵活组网等关键技术性能方面与美国、欧洲、日本等世界上目前已公布的三个数字电视地面传输标准相比，具有一定的技术优势和应用特点。该标准方案历经了方案论证、系统模拟仿真、系统功能样机实验、专用集成电路开发、基于专用芯片的系统测试和场地试验等五个阶段。现已成为中国数字电视广播传输标准候选方案之一。长虹、熊猫、ＴＣＬ、康佳、创维、海信等国内彩电八大领军企业已用之开发新一代数模兼容彩电。由国家广电总局和信息产业部联合推荐，清华ＤＭＢ－Ｔ方案以信息文稿《中国的地面数字多媒体电视广播的发展》通报到国际电联，得到热烈的反响，为我国数字电视标准争取成为国际公认标准迈出了坚实的第一步。 

    

 
            
2002年09月29日 11:41:22　　清华新闻网

          

   
