20110225232616484529865
2011年02月18日 10:33:36　　清华新闻网

   
中国锦屏地下实验室召开2011首次管委会会议
　　【新闻中心讯】2月12日上午，清华大学——二滩水电开发有限责任公司中国锦屏地下实验室管委会2011年第一次会议在成都召开。清华大学副校长、实验室管委会副主任委员康克军，副校长、实验室管委会委员、实验室主任程建平出席会议。实验室管委会主任委员、二滩水电开发有限责任公司总经理、清华大学兼职教授陈云华主持会议。清华大学工物系、科技开发部及二滩公司相关人员列席会议。
会议现场
　　会议听取了实验室2010年工作总结，并就实验室规划、建设和发展等相关议题进行讨论，制定2011年工作计划。会议决定，2011年实验室将进行系统改造，推动暗物质探测实验，完善管理规章制度，筹组专家委员会，启动实验室空间拓展规划和形象建设等工作，争取达到国际一流水平，促进暗物质实验工作早日取得研究成果。
　　与会人员一致认为，在过去一年中，清华大学与二滩公司紧密合作，高效推进，完成了实验室的土建工作和配套设施工作，确保了实验室投入使用。2011年，双方将共同推动实验室申报国家级科研机构，申请国家经费支持，并结合清华大学百年校庆活动，做好相关工作。
　　12日下午，程建平主持召开实验室2011年第一次工作会议，对2011年工作进行部署。（供稿 科研院 编辑 露英）

    

 
            
2011年02月18日 10:33:36　　清华新闻网

          

   
