20110225232551343758937
2010年11月05日 10:23:20　　清华新闻网

   
广东省向清华大学捐赠大批地方志
　　【新闻中心讯】11月2日，广东省政府地方志办公室党组书记陈强带团来访清华大学，向图书馆捐赠《广东历代方志集成》276册。 至此，广东省成为第21个向清华捐赠大宗地方志的省份。清华大学党委副书记韩景阳出席捐赠仪式并与陈强进行了交谈。
　　
捐赠仪式
　　捐赠仪式上，陈强介绍了该套旧志整理类大型丛书的多年搜集编纂过程。韩景阳代表学校向来宾表示感谢，并介绍了清华人文学科的发展现状和长期目标。
　　《广东历代方志集成》囊括了新中国成立前的国内国外的433种广东历代方志,其中很多都是孤本善本。下设省部、广州府部、韶州府部、南雄府部等11部。许多资料不曾见于史书典籍，兼有存史和实用价值，堪称宏著。其中的元代大德《南海志》、万历《广东通志》等都属佳作名志。
　　另据了解，此前广东省志办曾向清华捐赠了第一轮新编《广东省志》，本次仪式上，双方初步达成了在2012年之前捐赠第二轮新编省志的意向。
　　仪式由清华大学图书馆馆长邓景康主持，清华文科处等相关部门负责人出席仪式。（供稿 图书馆 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月05日 10:23:20　　清华新闻网

          

   
