20110225232055203685644
2008年05月19日 08:16:40　　清华新闻网

   
合作并进 追求卓越
“清华-东大周”开幕
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】5月19日，“清华-东大周”在清华大学主楼报告厅举行开幕式。清华大学和日本东京大学将在随后的几天开展一系列的学术文化交流活动。
　　本次“清华-东大周”是两校加强全面合作、推动战略伙伴关系发展、合作并进、追求卓越的重要体现，是继“清华-鲁汶周”在清华大学成功举办，“鲁汶-清华周”在比利时鲁汶大学成功举办之后，第二个在清华举办的国外大学周。东京大学也是清华大学合作举办大学周系列活动的第一所亚洲高校。
开幕式现场
　　清华大学校长顾秉林院士，东京大学校长小宫山宏，中国教育部国际司司长张秀琴女士，日本驻华大使馆公使道上尚史先生及清华大学副校长谢维和出席了“清华-东大周”开幕式。
　　为表示对四川汶川大地震遇难者的哀悼，开幕式开始，全体人员起立为地震灾区遇难者默哀。
　　顾秉林校长在开幕式上致辞，代表清华大学欢迎东京大学代表团来到清华。他说，清华大学很多师生都曾经到东京大学访问学习，两校在长期的交流过程中建立了深厚的友谊和良好的合作基础。清华大学与东京大学作为两国高水平研究型大学的代表，双方都把教育质量放在学校发展的首位，并致力于为国家与世界的发展做出自己的贡献。本次“清华－东大周”为两校师生提供了一个交流的平台，将进一步推动双方的友谊与合作。
顾秉林校长在东大周开幕式上致辞
　　顾秉林校长最后对东京大学师生积极为四川汶川地震灾区捐款表示感谢，并表示东大师生积极表达为灾区人民献血的愿望让人感动。
　　小宫山宏校长表示，东京大学与清华大学都是两国顶尖的研究型大学，都肩负着重要的社会责任同时致力于培养优秀的人才。“清华-东大周”为两校师生、研究人员提供了一次很好的学术研究交流机会，将进一步增强清华与东京大学的交流与合作。
　　中国教育部国际司司长张秀琴女士和日本驻华大使馆公使道上尚史先生也分别致辞，祝贺“清华-东大周”成功举行。
　　顾秉林校长和小宫山宏校长随后分别代表清华和东京大学签署了两校学生交换协议，进一步加强了两校的合作。
　　开幕式活动结束后，顾秉林校长和小宫山宏校长与两校代表一起到清华大学紫荆学生公寓区，种下了象征两校友谊的纪念树。
　　鲜明的学术特色是本次“清华-东大周”的一个重要特点。自5月19日起，来自东京大学和清华大学的知名教授将联合举行5场学术讲座。同时，将举办14场联合研讨会和专题讨论会。来自东京大学的100余名教授、学者和100余名研究生与清华大学的教授、学者和研究生将在法学、人文、工程、纳米、材料、信息、环境、生物、航空等领域进行对口学术交流，探讨密切合作。
　　学生间的跨文化交流也是本次“清华-东大周”的另一个特色。除学术交流外，东京大学和清华大学的研究生于5月18日晚共同举行了精彩的文艺演出。此外，5月15日在紫荆学生区开展的东大展览等活动进一步增进了中日青年学生之间的了解和友谊。
　　东京大学小宫山宏开幕式后在主楼报告厅做了题为“全球可持续发展：2050年展望”的精彩演讲，与现场师生分享了日本在可持续发展方面的一些经验，并探讨了高校在实现可持续发展应承担的责任。
东京大学校长小宫山宏先生演讲
　　东京大学成立于1877年，是日本创办的第一所国立大学。经过130年的发展，东京大学已成为拥有10大学部、15个研究生院、23个研究所的综合性大学，教育科研领域覆盖工程、理学、农学、经济、教育以及法学等各个领域，是世界著名高等学府、亚洲最好的大学之一。东大培养出了许多杰出人才，其中包括5位诺贝尔奖得主、16位日本首相。现有4000多名教师和 29000余名学生，其中本科生、研究生各半。每年有2200余名外国研究人员到访东京大学。
 东大与清华早在1985年就签署了两校合作备忘录，是与清华大学最早建立合作关系的日本高校之一。清华大学先后有60余名教师在东大留学深造，两校教师之间建立了广泛深入的合作与交流关系。2005年，东京大学与清华大学、首尔国立大学联合设立了工程领域的三校合作项目-Tri-Engineering Program，进一步发展了两校合作关系。（编辑文清）

    

 
            
2008年05月19日 08:16:40　　清华新闻网

          

   
