20110225231215250105445
2001年04月19日 10:50:21　　清华新闻网

   
Untitled Document
两岸清华共庆九十岁生日
（环球时报 2001年04月17日） 
 
本报记者 吴薇 
今年4月29日是清华大学建校90周年纪念日，海峡两岸的清华大学（北京清华和台湾新竹清华）将结束各自纪念校庆的历史，携手共庆这一辉煌时刻。 
台湾清华大学的由来
 清华大学源于“清华学堂”。《辛丑条约》签订后，美国提出愿用所得赔款帮助清政府建学堂培养人才。于是，清政府将北京西郊的“清华园”作为校舍所在地，清华大学的名称由此而来。 
1948年冬，解放军进驻北平（当时的北京称为北平）西郊，国民党政府派专机将当时的清华大学校长梅贻奇接到南京。1949年，梅贻奇先到欧洲，后到美国纽约与中华教育文化基金董事会商谈清华基金的保管及运作事宜。自1951年起，梅贻奇开始以清华基金的利息资助在美学人的研究，并把学术周刊及仪器赠送给台湾专科以上的学校。 
1955年，台湾与美国正式签署了“中美合作研究原子能和平用途协定”，台当局决定设立原子科学机构，于是电召梅贻奇返台。同年12月，台“行政院”组建了清华大学研究院委员会。委员会决定，台湾清华大学的校址设在新竹赤土崎；先设原子科学研究所，招收研究生；开办费和建筑费由当局核发，图书仪器费由清华基金支付。清华大学在台湾的复校工作正式开始。 
台湾清华大学的总面积约1300亩。1956年9月，学校招收了原子科学研究所首届研究生，共21人，先借台湾大学上课，学制为两年，毕业授予理学硕士学位。1957年，首批校舍完工，清华大学正式开始在新竹上课。 
台湾清华以理工科为主 
整体而言，台湾清华大学是起源于原子科学研究所，然后再慢慢扩展成为理工大学，进而增添人文学科，成为较完整的大学。1962年，考虑到数学在原子能研究领域内的重要性与日俱增，而台湾本土的师资力量又十分匮乏，新竹清华大学增设了数学所；1964年，恢复大学部，设置核子工程和数学两系；1965年，增设物理系，次年又增设了化学系，不断完善理工科的本科和研究生教育。 
台湾清华大学在文科方面的发展较晚，1984年才开始向人文科学进军，增设人文社会学院，将1980年设立的中国语文学系与1982年设立的外国语文学系纳入其中，并成立了经济系。翌年，增设了历史研究所硕士班，这是清华大学人文社会学院的第一个研究所。台湾清华大学历史研究所是以中国思想史为研究重点，同时结合清华理工科之特色，注重科技史的研究。目前，台湾清华大学共设有7个学院、16个系和11个研究所。 
台湾清华大学还有一个值得注意的特色，那就是与台湾交通大学合办的“梅竹锦标对抗赛”（包括球类、接力、拔河、中英文演讲及辩论等项目）。该锦标赛是为纪念分别对清华与交大做出突出贡献的梅贻奇校长和凌竹铭校长而举办的，“梅”代表清华大学，“竹”代表交通大学。两校的对抗赛颇像大陆的北京大学和清华大学每年举办的赛艇比赛，只不过台湾两校比赛的项目更多、更丰富。 
地位在台湾不算高 
多年来，台湾清华大学培养了很多理工科方面的人才，其中最有名的当推台湾“中央研究院院长”、诺贝尔化学奖得主李远哲，他是在清华大学获得硕士学位的。 
但和北京清华大学比起来，新竹清华要稍逊一筹，它在台湾只能算是上中游学校，但在有些领域，新竹清华却走在最前头，如生命科学系已连续5年名列台湾学科研究的第一名。 
现任台湾清华大学的校长刘炯朗教授是美国麻省理工学院的电机系博士，1998年开始担任此职。 
两岸举行联合校庆活动 
以往，海峡两岸清华大学纪念学校诞辰活动都是单独举行，此次90岁生日，两岸第一次联合庆祝。 
为了解两校联合活动的具体情况，本报记者采访了北京清华大学负责校庆宣传工作的孙老师。据他介绍，北京清华的校庆从4月29日开始，而新竹清华则提前一周举行。两校的联合活动包括两方面，一是校长互访，4月22日北京清华大学校长王大中将率团赴台湾；26日，台湾清华大学校长将率团赴北京；二是学术交流和体育比赛，两校已定于在4月下旬举办一场学生排球友谊赛。 

    

 
            
2001年04月19日 10:50:21　　清华新闻网

          

   
