20110225231840453921852
2007年03月13日 08:35:21　　清华新闻网

   
职业规划课程体系助力清华毕业生求职
《科学时报》2007-03-13
（记者 赵鹰）3月9日，清华大学2007年毕业生就业洽谈会在该校综合体育馆举行。在招聘会现场，记者看到，来自全国各地的300余家用人单位前来参会，既有中国石油、中国兵器工业等特大型国有企业，也有哈尔滨工业大学、天津大学、北京林业大学等重点高校，中科院微电子研究所等重点科研单位。由于场馆所限，甚至连体育馆一些狭小的空间也挤满了招聘单位。而在当天晚上，清华大学专门为毕业生开设的为期3个月的Excelerrate职业生涯教练计划也在该校就业指导中心多功能厅拉开序幕。
　
　教练指导注重实践
　　据清华大学指导中心主任助理韩威介绍，作为大学生培养的主体——高校在如何　有效提高学生就业能力的工作中承担着重要角色。积极开展面向大学生的职业指导教育，不仅有利于大学生树立正确的择业观、价值观，而且能引导他们正确认识自我和职业，掌握求职的技能、职业生涯规划的方法和能力，提高就业质量。为此，该指导中心从2006年开展职业生涯教练计划试点工作并取得了良好的成效，因此，今年开展的计划将在去年的基础上加大辐射毕业生的范围。
　　韩威表示，学校开发出的大学生职业生涯规划课程体系有助于探索将对学生的职业辅导工作引入教学第一课堂，以规范、科学、专业的课程教学为学生提供系统、全面的职业生涯辅导，帮助他们更好地规划大学生活，提升综合素质，为未来的职业发展奠定良好基础。
　　据悉，2006年该计划实施时，共有60名学生得到了来自学校、企业界等义务教练的指导，而今年这一数字已经突破300名。韩威表示，开展该计划，主要是为一些在校期间接受社会锻炼较少、实践经验相对缺乏的毕业班学生提供和企业高管、专家学者学习的机会，帮助他们建立符合自身条件的职业生涯设计，明确自己的人生定位等。
　　从今年的教练名单来看，除了有来自英特尔、德勤会计事务所等外企的高管，还有内蒙古第一机械制造有限公司等国内大型企业的经理、人力资源总监等，甚至连清华大学党委副书记陈旭也亲自披挂上阵。
　　韩威表示，大学生职业生涯规划课程体系的课程大纲与教学模式已逐渐受到业内人士的认可。除大学生职业生涯规划外，课程体系还包括Know About Business创业基础课和针对研究生开设的职业素质拓展训练课等。这些课程开设以来一直是清华校内最受欢迎的课程之一，该课程体系在2006年获得清华大学优秀教学成果奖一等奖。
　
　下基层人数呈增加趋势
　　据清华大学就业指导中心主任祁金利介绍，当天的参会单位提供了超过3000个以上的招聘职位，本次招聘会也是本年度该校规模最大的一次校园招聘会，来自清华及其他周边高校的毕业生8000人次参会，教育部学生司和北京市教委有关负责同志也前往洽谈会现场指导工作。
　　祁金利表示，2007年清华大学预计共有毕业生7000人，除继续深造、进修以外，拟参加就业的约4200人，其中本科生1000人，研究生3200人，与2006年大体持平。目前学校提出的就业理念是：多元化就业，毕业生分布要合理。
　　祁金利表示，截至目前，学校已经有上千名毕业生确定了工作单位。他们当中有的选择了国家重点教育科研单位，有的选择了国有特大型企业，有的选择了知名跨国公司，还有的选择了党政机关、重要金融机构、重要媒体等单位，还有的选择到西部、东北、中部等国家重点发展地区建功立业，学校提出的多元化就业、毕业生分布要合理的目标进一步得到实现。
　　祁金利强调，尤其是到西部的毕业生，近年来呈现增长的趋势。比如石油行业，以前毕业生不去是因为不了解该行业基层的就业条件、待遇等，了解以后，仅新疆吐哈油田已经吸引了几名清华毕业生就业，今年吐哈油田还专门在清华举办专场招聘会。祁金利表示，去年清华共有234名毕业生去西部、东北和基层就业，相信今年会有更多的毕业生有同样的选择。

    

 
            
2007年03月13日 08:35:21　　清华新闻网

          

   
