20110225232202656545735
2008年11月24日 11:55:36　　清华新闻网

   
清华举行2008级本科新生安全教育活动
　　【新闻中心讯】11月22日上午，清华举行2008级本科新生安全教育活动，以提高学生的安全意识和自我防范、应急避险能力。
　　在综合体育馆，学校保卫部面向3300多名大一新生作了包括国家安全、治安防卫、交通安全以及火灾的防范和应对等4个单元的安全教育报告。校党委副书记史宗恺在讲话中强调，增强安全意识，不仅是自救与逃生的必要条件，更是对他人安全的一种责任。
　　在之后进行的疏散演习中，全体新生在工作人员的指挥引导下快速有序地“疏散”出场，回到学生宿舍。
　　随后在紫荆公寓学生区进行了灭火消防演习。伴随着“嘀嘀”的警报声，同学们纷纷从宿舍安全“疏散”到空旷的紫荆操场。与此同时，消防车辆向紫荆8号楼高处喷着“水龙”，消防人员也进行着紧张而又有序的“救援”工作。
　　同学们排着长队等待学习使用灭火器，对实际灭火技能的操练产生了很大兴趣。他们纷纷表示，此次活动收获很大，学会在紧急情况下的自我保护，将安全意识长记心头，保护自我、保护他人，共创安全校园，这是大学生们应尽的责任。（学生记者 武琼 何怡婷 苏鹏霁 周璇 王仙茅 摄影 刘煜原 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年11月24日 11:55:36　　清华新闻网

          

   
