20110603162357955776296
2011年06月03日 16:23:57　　清华新闻网

   
身在他乡 梦在清华


北辰之星


身在他乡，我不是清华学子，不曾到走过那古典优雅的清华园。


梦在清华，我的心却在萦绕，梦想有朝一日游览那清清的荷塘。


悠悠岁月，过去的沧海桑田，留给你如刀刻墨染般浑厚的色彩。


百年清华，如今的泱泱大风，为中华凝注成如脂似玉般的风骨。


紫荆丁香，红蓝相融的神色，孕育出淡雅如露水芙蓉般的奇葩。


水木清华，庄美挺秀的意境，更添雕梁画栋如诗似画般的韵味。


自强不息，坚忍强毅的信念，挺立起中华民族百年不屈的脊梁。


厚德载物，厚实和顺的胸襟，承载起华夏的荣辱泽被九州世民。


上善若水, 淡泊宁静的雅致，利万物而不争损而不竭施不求报。


行胜于言，朴实无华的秉性，明哲而自谨知难而行易言必求实。


名师辈出，才华者学富五车，灿灿光华如日耀如月明立功立言。


大师如云，授业者言传身教，孜孜之意似春蚕似蜡炬哺育学子。


莘莘学子，拳拳之心立壮志，昂首挺胸托起东方古国百年梦想。


栋梁之才，赤子情怀建伟业，逆水行舟荡起华夏子女血气方刚。


质朴浑厚，古老的清华校园，沉淀的是岁月的年华历史的厚重。


鳞次栉比， 光洁的象牙高塔，积淀的是浓郁的大学之风之魂。


身在他乡，我不是清华学子，我的心却萦绕羁绊在那荷塘庭园。


泪水盈眶, 我不是清华学子，我确爱这土地爱得深沉爱的浓重。


 谨以此文恭祝清华百年华诞.




（文章转载自新浪博客，选自清华在我心中征文活动）

    

 
            
2011年06月03日 16:23:57　　清华新闻网

          

   
