20110225225600500547754
2008年07月17日 11:01:13　　清华新闻网

   
毕业感言
■精仪系 赵盛 白洁
　　四年的大学生活在不知不觉中走到了尽头，相逢的记忆还没有褪色，转眼间又迎来了离别的歌谣。时光婉转地收起四年的青春，岁月无息地刻下四年的耕耘，在这突然唤醒要回首的时刻，往昔的点点滴滴不禁又浮现在我的心间。
　　初到清华，水清木华。常听见我们是这园子的新主人，不理解这句话的含义。只觉得这里的一切都是新奇的，记得那树是绿的，水是清的，光是暖的，心情不是八月的天时已经过半，反而像四月的阳光越显明亮。在懵懵懂懂中度过了军训，度过了大一。第一次感受到大学的自由，感受到大学生活的多姿多彩。在这里，一切都因新生的到来而充满了朝气和善意，而这园子的新主人，也在这座理想中的象牙塔中，张扬着他们的意气，放飞着他们的梦想。
　　对大多数同学来说，繁忙的学习任务和社会工作是大二生活的主旋律。在忙碌中，有着成功的欣喜，也有失意的烦扰，不变的是一份坚守的执著，这份执著带给我们的是锻炼的成长。从初入学时的懵懵懂懂到学会规划自己前进的行程，学会静下心来专注于某件事情的淡然，学会在失落中寻找希望，学会控制调整自己的情绪……也许曾经熟悉的定理公式会随时间淡去，而能攥在手里的便是思想上的蜕变与成长。于是，回首的时候，没有后悔，因为我们奔忙但并不碌碌，而且学会用理性对心外的世界担当，用感性对自己的心灵承诺。
　　大三是学习的一年，社会工作慢慢的淡出了视线。电脑更多的是用在了学习之上，网络学堂、图书馆、presentation、课程设计等等。学习，彷佛高中之后久久遗忘的朋友，今朝又回到了身边。捧起那淡淡书香的课本，拿起那长长墨迹的钢笔，铺开那薄薄干净的纸张，当心中的痕迹又一次留在纸张上的时候，那久违的感动，彷佛经久不变的甘醇，又一次慢慢流过我的心田。大三生活是辛苦的忙碌的，但同样是充实的简单的，生活在有规律的运转着每一天，而每每伏案求索时心境才是那样的沉静和淡然。
　　就这样，慢慢地熟悉了这里的生活，慢慢地习惯了这里的学习，慢慢地契合了这里的节奏。课堂上认真求索，赛场上激情投入，生活上合理安排，一切有条不紊地进行着；实验室里实地操作，自习室里奋笔疾书，实习场所一丝不苟，一切按部就班地完成着。就这样，送走了春夏秋冬，迎来了花树飘香，一步又一步，大学的生活翻过了一页又一页。
　　而我们就在这过程中不断地成长着。从初来的好奇新鲜不断摸索，到后来的熟稔于心应付自如，到最后的顺其自然随心自在，清华教会了我们处理各种事务的能力，应对各方压力的方法，还有磨练自身忍性的品质。
　　终于，到了大四。大四是告别的一年，这一年在它刚开始的时候，就宣告了自己的结束。心已不在学习之上，梦已飞翔山高水远。这是结束的一年，也是开始的一年；这是回忆的一年，也是展望的一年；这是道别的一年，也是珍藏的一年。在这最后的最后，综合论文训练教给了我们本科阶段的最后一项技能，清华教给了我们应对将来生活的最后一课。时间如车轮一般转动不止，前进无阻。当毕业答辩落下帷幕的时候，清华款款地为毕业生们拉开了二校门的中门铁索。告别的长跑越过了往昔的繁华美景，离别的歌声响彻了今日的水木清华。
　　是的，精仪人精益求精，四年来，感谢各位老师和辅导员所给予我们的深切关怀，感谢各位任课老师对我们的谆谆教导。在你们的精心培育和爱护之下，我们四字班茁壮成长，在收获的季节琳琅满目。
　　是的，水木清华九十载，迎进了一届届国之希望，送出了一代代国之栋梁。4年与97年，相比清华的历史，或许我们还没有真正领会其中的深邃，或许清华给予我们的远比我们想象中的多，或许在未来的日子里我们会知道的更多理解的更深。
　　而今天，我们就要向母校您挥手告别了。不舍的是您的厚重底蕴，难忘的是同窗的真挚情谊，但我们知道，您在期许我们的成功，在等待我们的佳音频传，在等待我们能为祖国做出清华人的贡献。于是，我们收起记忆，毅然前行。祝福母校、祝福精仪的辉煌能不断传承，并随时间无限延展。

    

 
            
2008年07月17日 11:01:13　　清华新闻网

          

   
