20110225231224031649007
2001年04月29日 14:19:52　　清华新闻网

   
Untitled Document
英国石油公司约翰·布朗爵士来我校
 4月28日下午，英国石油（bp）阿莫科集团公司首席执行官约翰·布朗爵士光临清华园，并在我校图书馆报告厅作了题为"商业对环境进步的贡献"的精彩报告。
 钱易院士主持报告会并向大家介绍了来宾，布朗爵士出生于1948年，拥有剑桥大学物理学学士学位及斯坦福大学的工商管理硕士学位，并被哈瑞·瓦特(Heriot   Watt)大学及罗波特·高登(Robert Gorodon)大学分别授予工程、技术名誉博士。此外他还是英国皇家工程院、英国矿业冶金学院院士，以及英国化学工程学院、剑桥大学圣约翰学院名誉院士。
 布朗先生1966年加入BP，1995年7月1日出任BP集团的首席执行官。他阅历丰富，见识广博，同时担任着英特尔(Intel)公司、高盛(Goldman   Sachs)公司的非执行董事，还是大英博物馆理事，伦敦商学院管理委员会会员，戴姆勒－克莱斯勒集团顾问委员会会员，斯坦福商学院顾问委员会名誉主席、企业发展策略论坛(Conference   Board)理事，威尔士亲王领袖论坛董事会成员及副总裁。1998年6月，英国女王封布朗先生为爵士。
 原副校长关志成到会并代表学校致欢迎词，中国环境与发展国际合作委员会秘书长张坤民、环境系主任陈吉宁教授及我校师生200多人参加了报告会。（李慧云） 

    

 
            
2001年04月29日 14:19:52　　清华新闻网

          

   
