20110225231346609587855
2003年05月14日 11:46:27　　清华新闻网

   
无标题文档
  
2003年全国高考招生网上咨询会将于15日举行
　　【新闻中心5月13日讯 记者 薛建团】记者今天从清华同方获悉，由各省招办、中国大学生网主办，清华同方股份有限公司网络教育事业部承办的“2003年全国高考招生网上咨询会”将于5月15日在中国大学生网上举办。
 　　由于目前全国大部分地区流行“非典”传染疾病，很多省市例行的现场“高考招生咨询会”已经取消，改为大学开放日，这给考生填报志愿和高校的招生咨询带来诸多不便。基于这种状况，教育部高校学生司指定信息发布平台——中国大学生网站举办“2003年全国高考招生网上咨询会”，各省招办协调本省高校参加。
 　　各省本地大学只需登陆中国大学生网站，就可以与全国的高考考生进行沟通和洽谈，为考生提供不受时间和空间限制的报考招生咨询信息，解答考生关心的高考招生问题。考生还可以在中国大学生网站了解到全国高校详细介绍、全国高校招生专业就业信息、历年招生计划等信息。
 　　清华同方网络教育事业部作为活动的承办方，将提供网络技术支持、硬件设备以及资金支持。同时，清华同方网络教育事业部还推出了高考志愿填报查询卡，方便考生坐在家中进行在线咨询。该高考查询卡具备八大功能：一、按院校查询；二、按位次或者分数查询；三、按位次专业或者按分数专业查询；四、全国高校详细介绍；五、专业就业预测；六、教育部所属部分重点大学最低录取分数线预测；七、专家在线答疑；八、高考招生计划查询。
 　　中国大学生网网址：
 　　
www.chinadaxuesheng.com
 　　
www.chinadaxuesheng.edu.cn

    

 
            
2003年05月14日 11:46:27　　清华新闻网

          

   
