20110225231301890107046
2002年06月15日 10:33:07　　清华新闻网

   
无标题文档
“清华·哈佛医学人类学研讨会”召开
《青年参考》 2002年6月12日
6月5日至7日，由清华大学社会学系、清华大学文化人类学研究所、清华大学公共管理学院社会政策研究所、哈佛大学燕京学社、哈佛大学人类学系联系合主办的“清华·哈佛医学人类学研讨会”，在北京香山饭店召开。 
 此次研讨会荟萃了国内外优秀的医学人类学专家，包括医学人类学的创始人之一、哈佛大学教授阿瑟·克莱曼。与会专家对医学人类学的精髓、医学人类学关注的老龄化、艾滋病、自杀、厌食症等问题进行了探讨。与会专家作了精彩的演讲，如哈佛大学克莱曼教授主讲的《医学人类学精髓》；麦克尔大学洛克教授主讲的《老龄化、更年期与本土生物学》；香港中文大学李诚教授主讲的《香港厌食症15年研究》；清华大学社会学教授景军主讲的《城市老人对养老的期望》；哈佛大学研究员   J oan Kleinman主讲的《病痛的社会进程》等。 
 医学人类学是人类学的分支学科，是在社会政治、经济和文化的背景下，研究与人类健康相关的问题。改革开放以来，中国的经济水平和生活水平都有很大提高，人们对于生命质量的关注已逐渐提上日程。另外，伴随社会发展而来的不平等、歧视等现象日益严重，一系列社会问题的研究还亟待新的视角和研究者的加入。 
 医学人类学在我国尚处在初步发展阶段。此次医学人类学研讨会的召开，将有助于国外先进理论和经验的引入，进而推动我国医学人类学的发展。（张慧）

    

 
            
2002年06月15日 10:33:07　　清华新闻网

          

   
