20110225231532109256277
2004年11月30日 08:23:48　　清华新闻网

   
无标题文档
2004JMS中国营销科学学术年会在我校召开
  
  　　【新闻中心讯 学生记者 黄天啸】11月27～28日，由我校经济管理学院、北京大学光华管理学院主办，国家自然科学基金委员会管理科学部赞助支持的“2004JMS(Journal Marketing Science)中国营销科学学术年会”在我校经济管理学院举行。
　　  本次会议是中国营销学界第一次组织的全国范围的纯学术性会议，旨在交流学术研究成果，探讨中国营销学科的发展方向，筹办营销学科的学术刊物。来自我校、北京大学、中国人民大学、香港大学、香港中文大学、复旦大学、上海交通大学等40余所高校的营销领域的研究人员参加了会议。本次大会主席，我校经济管理学院市场营销系主任赵平教授在开幕式上致词，国家自然科学基金委员会管理科学部副主任陈晓田也发表了讲话。
　　  市场营销学是本世纪的新兴学科，随着我国经济迅速融入世界，我国的营销科学的学术研究也在快速与国际接轨。近几年来我国学者在营销领域获得了大量优秀的研究成果，这些成果不仅对我国经济发展的实践有指导意义，而且对世界营销领域的学术研究也具有重要价值。然而，由于目前国内还没有一本营销学术刊物，所以这些研究成果很难发表，这在某种程度上制约了我国营销学科的进一步发展、限制了与国际营销界的学术交流。本次会议的目的之一就是打破这种限制、促进学术交流，并筹办中国营销领域第一本专业学术期刊——《营销科学学报》。
　　  我校经济管理学院赵平博士、北京大学光华管理学院的涂平博士、中山大学管理学院的卢建宏博士、南开大学国际商学院的范秀成博士、香港大学商学院的谢贵枝博士、中国人民大学商学院的郭国庆博士分别在开幕式后做了主题演讲。随后27日下午至28日的论文报告共有50篇论文参加，这些论文将被汇编成2004JMS中国营销科学学术年会论文集，部分优秀论文将被收录入即将出版的《营销科学学报》第一期中。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月30日 08:23:48　　清华新闻网

          

   
