20110225231612796737296
2005年05月09日 14:02:27　　清华新闻网

   
我校教师关注宋楚瑜先生到清华演讲
　　【新闻中心讯 实习记者 张莞昀】“亲民党主席宋楚瑜即将到访清华大学”，这个消息不仅引起了学子们的热切关注，也成了老师们关心的话题。
　　环境系教授钱易院士说，“这次台湾的两个在野党，国民党的连主席和亲民党的宋主席相继来访问大陆，表现出非常诚挚地追求和平共赢的观点。我看了以后非常兴奋。我们的接待工作充分反映了全国人民的心愿，这是民意所向，到处都有那么多的大陆同胞欢迎他们两位。宋主席到清华来，清华人都会感到非常高兴。” 
　　热能系的王维城教授则将宋楚瑜先生此行比作对台工作“一盘棋”中的重要一步。他说：“这次亲民党大陆访问团的到来，充分体现了‘寄希望于台湾人民’的意愿。我们的对台方略已经形成了‘一盘棋’，而且形势非常好。”
　　航空航天学院过增元院士也认为：宋楚瑜先生与连战先生的相继到来并不是简单的重复。他说：“过去，台独势力阻碍了两岸的交流，宋楚瑜先生的到来会起到沟通的作用。这种‘重复’是非常必要的。而且，宋楚瑜先生与亲民党作为台湾一支重要的政治力量，对于我们加强两岸沟通、尽量团结更多的台湾人民是非常有力的。”过增元老师表示，他会十分关注宋楚瑜先生到清华的访问，如果有机会，会到现场聆听。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月09日 14:02:27　　清华新闻网

          

   
