20110225231456781469486
2004年08月15日 12:45:45　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之十七：
那一段风雷乍动的红色岁月——访百色起义旧址
●研通社记者 鲁扬 广西百色报道
广西大地，龙人龙马，古有洪秀全金田举义，今有邓小平白色起义，革命之火星星燎原。 
1929年，邓小平作为中共中央代表到广西开展统战工作，领导广西的革命斗争。12月11日，邓小平、张云逸、韦拨群发动了震惊中外的百色起义，创建了中国工农红军第七军和右江工农民主政府，开辟了著名的右江革命根据地。
怀着对革命先辈无限的敬仰与怀念，清华大学博士生广西报告团沿寻邓小平的革命足迹，参观了粤东会馆等百色起义旧址，重温了那段风雷乍动的红色岁月。
 8月9日下午，报告团首先来到了田东县二牙码头。这里是邓小平第一次踏上百色土地的地方。1929年10月，邓小平面对复杂的革命斗争形式，果断地将我党掌握的武装力量拉出南宁，挺进左右江地区，与当地农民武装汇合。二牙码头就是当年邓小平上岸的地方。
我们在江边看到一个数十级的石阶，当年邓小平就是沿着它踏上了百色。后来这个石阶经过了几次整修，中间部分的石砖是当年的原物。当地群众为了纪念邓小平，形成了一条不成文的规定：在下台阶时只走两边，只有在上台阶时才走中间的那块石砖，以此表达对革命先驱的敬仰。
随行的玉副县长告诉大家，码头旁的一幢老屋里曾住着一位107岁的老红军，当年在这里参加了红七军，投身革命。老人家在暮年时什么都不记得了，唯一留存的一点记忆就是当年邓小平上岸、组织革命的情景，每次向别人叙述起来都格外兴奋。可惜现已去世，我们无缘采访。
（博士生报告团在右江工农民主政府旧址）
从码头出来，团员们又参观了右江工农民主政府旧址。在一块草坪前，讲解员告诉大家，这就是当年起义部队宣誓的地方。面对着周边的一草一木，同学们眼前仿佛浮现出邓小平振臂高呼，当地群众敲锣打鼓庆祝起义的情景。
8月11日清晨，报告团又来到了位于百色市二龙山的百色起义纪念碑。纪念碑外形如一面迎风飘扬的红旗，又似一杆红缨枪直指天宇。正面镌刻的是邓小平亲笔题写的“百色起义的革命先烈永垂不朽”十三个金色大字，背面是相关纪事碑文，两侧分别是邓小平、张云逸率领的广西警备第四大队来到百色，以及韦拔群举办农民运动讲习所的两幅浮雕。
（向百色起义纪念碑敬献花圈）
在纪念碑前，报告团召开了一次报告团临时党支部支部生活会。第一项内容就是向百色起义纪念碑敬献花圈。在临时党支部组织委员马兆瑞的主持下，报告团所有成员（全部为中共党员）面向纪念碑深深三鞠躬，并由支部代表李辉进行致辞。然后由随队老师吴倬教授带头，全体成员齐声高唱了《国际歌》。
告别了纪念碑，团员们又参观了毗邻的广西民族博物馆。然后拾级而下穿过红军桥，来到百色起义纪念馆。馆里有这样一副对联：“遥想几十年前，星火话燎原，问何处乡关，未藏碧血？目睹半世纪来，老区著新景，有一园馆舍，以慰英魂。”这既是对百色革命历史的真实写照，也是百色人民缅怀先辈、深情纪念邓小平同志的真情流露。大家在此参观了百色起义相关的文字、图片资料，以及红七军枪支、军服等实物展出。
在纪念馆二层，我们进行了支部生活会的第二项内容：大家面向鲜红的党旗，庄严地举起右手，重温了入党誓辞。
（在百色起义纪念馆重温入党誓词）
8月11下午，报告团一行来到了粤东会馆。这里本是清朝时期广东商人在百色议事、集会的埸所。1929年12月著名的百色起义打响，红七军军部就设在这里。同学们看到，军部会议室、邓小平和张云逸的办公室兼起居室、桌椅长凳、匾额横幅等旧物依然按照当时模样摆放着。浮雕朱梁、深墙灰瓦、斑驳的墙饰，以及红七军使用过的步枪、红缨枪，均把我们带回了75年前那段金戈铁马的峥嵘岁月。
通过两天的参观活动和这次特别的支部生活会，每一位报告团成员都进行了一次关于真理和追求的心灵对话。我们看到，邓小平同志在整个百色起义过程中，从实际出发，实事求是，力排党内严重的左倾干扰，勇于创新，不唯上、不唯书、只唯实。可以说，邓小平思想从某种角度上讲正是源于百色起义的。作为支部生活会主持人的马兆瑞同学激动地说：“通过这两天的活动，大家全方位地了解了那段波澜壮阔的革命历史，更加热爱我们的党和社会主义新中国，也更深刻地理解了邓小平同志的伟大思想和理论，这必将激励我们奋发向上，取得更多的成绩。” 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月15日 12:45:45　　清华新闻网

          

   
