20110225231707359579212
2005年12月14日 09:36:54　　清华新闻网

   
我校新当选中国工程院院士介绍
农业、轻纺与环境工程学部 郝吉明
　　
郝吉明, 清华大学环境科学与工程系教授，博士生导师。1946年生，山东梁山人。1970年毕业于清华大学给水排水工程专业，1981年获清华大学核环境工程硕士，1984年获美国辛辛那提大学环境工程博士学位。曾任环境科学与工程系主任、教育部长江学者奖励计划特聘教授，现任清华大学环境科学与工程研究院院长，兼任世界工程组织联合会工程与环境委员会委员，教育部环境工程教学指导（分）委员会主任，《环境科学》、《中国环境科学》、《环境科学学报》、"J. of the Air  Waste Management Association"副主编等职。
　　郝吉明教授的研究领域为大气污染控制工程，主持酸沉降控制规划与对策研究，划定酸雨和二氧化硫控制区，该项研究成果被国务院采纳实施。他还以北京为典型城市，建立了城市机动车污染控制规划方法，促成我国轻型车排放标准与欧洲标准的接轨。获得国家和部委科技进步二等奖以上奖励10次，主讲 “国家精品课程”一门，获全国高等教育国家级教育教学成果一等奖一项。
　　代表性著作有：《大气污染控制工程》、《燃煤二氧化硫污染控制技术手册》、《酸沉降临界负荷及其应用》、《城市机动车排放污染控制》等。
化工、冶金与材料工程学部 陈丙珍
 　　
陈丙珍（女），清华大学化学工程系教授，博士生导师。1936年5月生于江苏省无锡市，1959年毕业于莫斯科门捷列夫化工学院，随后于1962年在该校获得技术科学副博士学位。
　　　陈丙珍教授长期以来从事化工系统工程的教学和科研工作，自70年代后期即致力于化工系统工程新学科的建设和工业应用,创建了教学科研基地。她围绕石化企业能源和资源的优化利用,在化工系统综合、在线数据校正及在线优化、人工智能应用等前沿领域中开展了研究，有不少创新性成果在工业实践中得到了应用，主要有：
　　在国家“九五”攻关项目中，解决了大型石化装置在线优化的关键问题——异常数据识别和在线数据校正，实现了从离线优化到在线优化的技术跨越。
　　开发出具有自主知识产权的乙烯工业裂解炉模拟优化工程化软件，对加快乙烯裂解炉模拟优化技术的推广应用起到积极作用。
　　针对化工过程中非线性强及不确定性因素多的特点，将人工智能与数值计算相结合，为复杂过程系统的故障诊断、油品质量在线实时监测等发展了具有逻辑推理、定性决策和定量计算功能的化工智能系统。
　　提出了考虑灵敏度要求的换热网络优化综合方法以及全厂能量系统集成的数学模型和求解策略，在炼油厂节能改造中效益明显。
　　曾获全国科技大会重大科技成果奖1项，国家级奖1项，省部级奖11项，出版专著1本，译著2本，发表论文200余篇，其中SCI/EI收录80余篇。现任国际学术期刊 “Computers  Chemical Engineering” 编委，国际自动控制学会（IFAC）过程控制技术委员会委员以及“中国化学工程学报（英文）” 副主编等职。曾担任第8届国际过程系统工程会议（2003）国际组委会主席。
能源与矿业工程学部 安继刚
　　
安继刚，清华大学核能与新能源技术研究院研究员。1938年1月出生于上海，原籍天津武清。1954年考入清华大学，1958年任工物系助教，1970年调至核研院，在“核技术及应用”领域长期从事科研、教学与开发工作。
　　1958年以来，他一直坚持从事研究工作,开创了我国充气电离室探测器的研究领域,为核反应堆工程及军/民用核仪表发展做出了贡献。1985-1987年在费米所研究自熄流光室并获重要成果,有效地更正许多关于这类探测器的错误观念，在此类装置的各种应用中发挥了重要指导作用。
　　90年代，他倡议研发集装箱辐射成像检测技术。牵头争取了“八五”攻关立项,并任技术负责人兼探测器专题组长,主持总体技术,发明阵列探测装置,攻克最大技术难关,研制成功中国首套加速器集装箱检测系统；“九五”攻关项目负责人,发明钴60集装箱检测系统,达到同领域国际前沿,已装备我国海关及交通部港口等,又带领团队克服重重困难开拓国际市场,出口非洲、独联体及南亚等地；“十五”攻关项目负责人,发明和研制成功集装箱CT系统,可为反恐斗争与保障社会安全提供更有效手段。
　　获得国家技术发明二等奖、北京市及国家教委科技进步一等奖、中国专利发明创造金奖、2000年香港国际发明展唯一大奖以及“九五”攻关重大成果奖等，有中国发明专利8项及国际专利4项获权。
　　他还在工物系及核研院长期承担讲课与指导研究生工作,被评为北京市优秀教师,已出版著作3部,发表论文60余篇。 (人事处供稿)

    

 
            
2005年12月14日 09:36:54　　清华新闻网

          

   
