20110225232115750111898
2008年07月02日 11:24:45　　清华新闻网

   
对话胡洁：灵感来源于文化的积淀
学生记者 刘晓菲 王如昀 郑传生 徐雯 余琼
　　7月1日，由清华大学建筑学院教师、清华大学规划设计院风景园林规划设计研究所所长兼首席设计师胡洁主持设计的北京奥林匹克森林公园首次试运行。奥林匹克森林公园的设计理念是“通往自然的轴线”，不仅是北京的“绿肺”和生态屏障，也是奥运期间各国运动员、教练员和奥组委官员的休闲后花园，及奥运会后是被休闲娱乐的城市园林。
胡洁
　　
记者：您是从什么时候开始参与奥运项目设计工作的？ 
　　
胡洁：当中国申奥成功时，作为一名海外设计师，我很渴望能够为奥运会做一些工作。当时我在Sasaki公司工作，是公司在中国的项目代表。2002年初，根据招标通知，Sasaki公司同时参加了北京奥林匹克公园和五棵松体育馆的竞标，我从那时起开始参与到与奥运相关的设计工作中。
　　
记者：您能谈谈设计的灵感来源吗？
　　
胡洁：一个设计师的灵感来源不会是偶然的，而是个人积淀的折射。
　　我中学时受母亲的影响，很喜欢看历史书，尤其喜欢读《东周列国志》、《春秋》、《三国演义》。很多历史人物与事件，如越王勾践卧薪尝胆、伍子胥精忠效国等，它们所承载的传统文化连同民族精神一起深深融入了我的血脉。我在清华附中读书时还参加过美术班，深受国画的熏陶。
　　我本科在重庆建筑大学接受系统的建筑学教育，硕士又在北京林业大学师从中国当时最有影响力的园林大师孙筱祥教授。当时，我测绘过北京的各大园林，拿着皮尺实地丈量的体会和从书本上得来的是很不一样的。我坐在昆明湖边，看颐和园、西山、玉泉山，看整个城市的格局，深深被中国古代造园师的胸怀与眼光所震撼。在设计中，颐和园、圆明园、香山和玉泉山相互照应借景，形成一个气势恢宏的园林系统。能够在如此大的尺度上把握园林的设计，在世界上恐怕也是绝无仅有的。随后我去了美国，攻读另一个硕士学位，学习西方的园林设计。
　　毕业后，我在Sasaki工作了8年。这些经历，都对我的设计产生了很大的影响。
　　
记者：您如何看待中国元素在园林设计中的作用？
　　
胡洁：我认为在全球范围内，中国式风景园林的发展将会成为“火车头”。我们有优秀的传统园林，那是我们灵感的不竭来源。当然，简单的复制是不可取的。
　　在设计中，我希望看到明显的时代特征，却又流淌着中国传统的血液。现在，越来越多的设计师开始探索和讨论中国传统文化的精髓，是个很好的现象。当然，文化是运动的、发展的，我们也可以吸收一些国外的优秀文化，来补充我们的传统文化，让我们的设计更加绚烂多彩。　

    

 
            
2008年07月02日 11:24:45　　清华新闻网

          

   
