20110225232108171984640
2008年06月16日 13:26:17　　清华新闻网

   
任静受聘清华大学热能系研究员 
　　【新闻中心讯】任静，1970年8月生，1988年进入北京农业工程大学流体机械专业学习，1992年作为年级第一名免试直博，从事三峡水轮机空化性能的研究。1997年获得中国农业大学博士学位。同年进入清华大学水利系博士后流动站从事水力发电领域的研究工作。1999年赴德国亚琛工业大学工作，并先后担任机械系汽轮机与燃气轮机研究所的项目主管和计算组组长。2008年3月受聘清华大学热能系，任研究员。
　　先后从事能源领域科研项目18项，其中包括德意志研究联合会DFG项目2项，欧盟/德国经济技术部重点项目3项，欧盟第五框架协议FP5项目1项。同时，承担了Siemens、Alstom以及川崎重工的工业研究项目8项。在燃汽轮机核心技术之一的冷却技术领域的研究成果位于行业内的前沿，并直接服务于新一代高性能燃气轮机，部分成果已被Alstom在其燃机产品中应用。在燃机内部空冷系统的研究中，发展了目前的数值计算方法并揭示了其内部复杂流态的机理，为该领域的研究做出了突出贡献。在蒸汽轮机湿蒸汽的研究工作中，首次建立了含杂质蒸汽的凝结模型，提出了改善末级叶片侵蚀的设计方案，是该领域研究的创始人之一。
　　近12年来，共发表能源领域论文近50篇，并数次在北京航空航天大学和德国卡尔斯鲁勒大学开设专题讲座。同时，作为主办方或协办方组织过相关领域内的多次国际学术会议。
　　
转自《新清华》1727期

    

 
            
2008年06月16日 13:26:17　　清华新闻网

          

   
