20110225231808328150063
2006年09月20日 12:47:38　　清华新闻网

   
艾滋病防治专家清华演讲 称河南艾滋已初步控制
北京晨报  2006-9-20  代小琳
晨报讯 (记者 代小琳)“目前，河南艾滋病已经得到了控制。”昨天，著名艾滋病防治专家何大一博士在清华演讲(见图)，杨振宁教授作为听众并提问。当84岁高龄的杨振宁教授提问的时候，在场听众掌声一片。
昨天，鸡尾酒疗法的创始人、著名艾滋病防治专家何大一教授被清华大学授予名誉博士学位。在授予仪式之后，何大一发表了题为“艾滋、SARS以及流感等流行病的防治”的英文演讲。何大一用幻灯片放了一张中国地图，新疆、四川、云南、广西、河南都被加重了色彩表示为高发地区。何大一透露，艾滋病致死率99%，目前已经造成了一代人的丧失。“在很多地区，中间的一代已经没有了，只剩下老人和孩子。”
诺贝尔奖得主、清华大学教授杨振宁也作为听众参加了何大一的演讲会。当杨振宁微微弯着腰走进会场的时候，听众们一阵掌声。到提问的时候，坐在前排的杨振宁教授也举起手来。得到主持人的许可后，杨振宁用英语说，“何大一院士，听说河南的艾滋病已经得到了控制。我想请您介绍一下详细的情况。”
“河南的艾滋病目前已经得到了初步控制。以前河南是因为贫穷致使一些人卖血而感染上艾滋病病毒，这一点很像非洲。目前，卖血已经在河南得到了基本控制，当地的新发艾滋病例并不多，目前在河南的艾滋病传播主要靠性传播。而现在云南、广西的发病率比较高，主要是吸毒传播艾滋病病毒。”何大一说。

    

 
            
2006年09月20日 12:47:38　　清华新闻网

          

   
