20110613135455405119325
2011年06月13日 13:54:55　　清华新闻网

   
追梦清华园


晶莹


记不清多少次坐在荷塘的垂柳下，望着朱自清先生的塑像，心底有一股股热流奔涌。总是下意识的四下张望：这不是在梦中吧？！


今天一大早，随着熙熙攘攘的人群，又来到了这里，来到了碧水蓝天，鲜花环绕的荷塘，来到了彩旗飘飘、绿草如茵的礼堂前广场。无论是二校门的花坛前、还是图书馆的喷泉畔都是人如潮涌，到处欢歌笑语，有坐着轮椅来的老校友，有抱着牙牙学语的孩子而来八零后。看着他们，心中充满了羡慕和钦佩！清华大学的百年校庆，真有些举国庆典的味道，看着每一位校友胸前佩戴标识，我找寻着我的同龄人，追着那梦......


知道清华大学，依稀记得是被大人抱着来主楼前看批斗会，不懂得什么，印象中到处都是高喊的人群，和铺天盖地的大字报（听大人们说的）。上了小学，同学的爸爸在清华大学当工宣队代表，她当时很让我们羡慕！因为，听老师说：那时中国最好的大学，能知道最新的知识和国家最新的动态。初中快毕业了，恢复了高考，有一次看着有个人，带着清华的校徽来看学校看老师，心里就开始有了梦，那遥远的梦，诱惑的我们埋头书堆，但那个年代自己实在没能力找到实现梦想的路途，尽管在老师的鼓励下，勇敢在第一志愿上填上了清华，但那却成了后来三十多年我心中永远情结.....


于是，有了儿子之后，曾经的梦想被从心底唤醒，那实现梦想的接力棒自然传给了他。而今，十八岁的儿子已实现了我的梦想，真正成为了清华人，我自然也就成为了清华园的常客。跟着儿子在这里徜徉，看着儿子在这里成长。因为儿子，这三年我几乎月月到清华，看清华的人，赏清华的景，念清华的情！


追梦在清华园，看着清华园四季的美景，品味清华园时时的新奇，百年清华，国人的骄傲！


今天，是清华大学的百年校庆，在此谨以此文祝贺清华百年华诞；祝福清华人才辈出！


　（文章转载自新浪博客，选自清华在我心中征文活动）

    

 
            
2011年06月13日 13:54:55　　清华新闻网

          

   
