20110225232500328838977
2010年05月31日 10:35:26　　清华新闻网

   
清华首批聘任18名绿色大学建设专家委员会委员
　　【新闻中心讯 通讯员 高松 记者 周襄楠 摄影 郭海军】5月27日上午，18位来自高校和有关部门的专家学者和负责人受聘清华大学绿色大学建设专家委员会首批委员，清华大学环境系钱易院士被聘为委员会主任，国家教育部高教司司长张大良、国家环保部宣教司司长陶德田被聘为委员会副主任。清华大学校长顾秉林院士专程到场为委员们颁发了聘书并致辞。科技部社会发展科技司司长马燕合、建设部科技司司长陈宜明、国家环保部宣教中心主任焦志延、北京市水务局局长程静、北京市环保局局长陈添、江南大学副校长纪志成、哈尔滨工业大学教授叶平、北京师范大学教授王民，清华大学化工系金涌院士、环境系郝吉明院士、建筑学院江亿院士、低碳能源实验室教授王赞基、浙江清华长三角研究院院长胡海峰教授、人文学院教授卢风、环境系教授陈吕军等亦在受聘委员之列。聘任仪式在工字厅东厅举行，副校长袁驷在会上发言介绍了专家委员会成立的背景和意义，并宣读了专家委员会委员的名单，副校长张凤昌主持了仪式，随后还举行了绿色大学建设座谈会，各位委员为清华绿色大学建设畅所欲言，提出了建议和设想。
顾秉林校长为钱易院士授聘书
　　为深化清华大学“绿色大学”建设，培养具有环境保护和可持续发展意识的创新性人才，满足社会经济各领域在发展中对复合型绿色人才的需求，学校特设立“清华大学绿色大学建设专家委员会”，以指导和帮助清华建设覆盖课程教学、科研实践、社会实践和日常生活的全方位绿色人才培养体系，创建适应中国高等教育特点、具有示范引领意义的绿色大学模式。首届专家委员会由国家相关部委和北京市有关部门负责人、绿色大学研究、实践领域知名专家学者以及本校有关负责人、专家组成。
　　专家委员会委员任期为三年，可连聘连任。专家委员会不定期召开全体会议，对清华大学绿色大学建设的重大事项提出指导意见，提供支持和帮助，包括指导和支持我校制定和调整绿色大学建设规划、完善学校绿色教育体系建设、建立健全绿色科研实践体系和绿色科研促进体系、在师生员工中倡导生态文明和绿色消费意识等方面。
　　校长顾秉林院士在致辞中代表学校向接受聘任、支持和帮助清华绿色大学建设的各位领导、专家表示了诚挚的谢意和热烈的欢迎。他指出，清华大学多年来一直致力于环境保护和可持续发展教育及科学技术研究，是世界范围内最早提出把环境保护和可持续发展理念融入大学教育和科研等各项工作中的学校之一。十多年来，清华在推进绿色大学建设方面做了很多工作，为进一步推进绿色大学建设打下了良好基础，未来清华在加强宣传、强化绿色教育、绿色科技、绿色校园和绿色文化建设方面还有很多工作要做。今天清华大学成立绿色大学建设专家委员会，邀请国家相关部委和北京市相关部门领导、各兄弟院校和我校的相关专家，指导和帮助我校继续推进绿色大学建设工作，争取把好事做好、把好事做实，为中国和人类社会的科学和谐发展、可持续发展理念传播做出重大的贡献。
　　副校长袁驷表示，清华将坚持“培养具有可持续发展意识的绿色人才”这一核心不动摇，建立第一二课堂紧密结合、引导教育与自我教育齐头并举、绿色科研与绿色实践相互促进、校园示范与交流宣传同步进展的全方位绿色人才培养体系。同时，学校正在密切筹备，联合有志于建设绿色大学的兄弟高校，成立“全国绿色大学建设协作组”，开展“绿色大学”的政策理论研究和全国高校“绿色大学”合作共建活动。
座谈会现场
　　绿色大学办公室副主任梁立军向专家委员会汇报了清华绿色大学建设成果和未来五年建设规划，与会专家就此展开了广泛深入的讨论。
　　钱易指出，十多年的建设实践证明了“绿色大学”理念是正确的、是具有前瞻性的，学校在这方面做了很多工作，但我们距离真正建成“绿色大学”的目标还有一定距离，今天成立“清华大学绿色大学建设专家委员会”标志着我校绿色大学建设步入了一个新的阶段。
　　张大良对清华创建绿色大学的工作给予高度肯定，对清华绿色大学建设未来规划表示认同和支持。他表示，教育部和环保部正在共同研究、密切筹划以我校绿色大学建设实践为参考，在全国高校中全面推动绿色大学的创建工作，并将其列为教育部今年开展的十一项重点工作之一。他还向与会领导专家介绍了教育部、环保部关于推进全国绿色大学建设的“一个主线、四项任务、四个目标”的工作思路以及五项重点工作。他强调指出，教育部和环保部肯定和支持清华大学等高校筹建全国绿色大学建设协作组的行动，并将其列为五项重点工作之一。他表示，在未来全国高校推动绿色大学建设的行动中希望清华大学再接再厉，引领我国绿色大学建设工作，从“唯一”走向“第一”。
　　陶德田发言指出，绿色大学建设体现了大学的社会价值和社会责任，顺应了社会对大学在环境保护和可持续发展教育和科学研究方面的期望，是时代赋予大学的重要任务。清华大学搞好绿色大学建设，其意义不仅在其本身，更重要的是起到了示范和引领作用，为国家更好地规范和指导全国高校绿色大学建设打下了良好的基础。
顾秉林校长与委员会委员合影
　　程静、陈添、叶平、王民等专家委员会委员分别发言，从教育、科研、校园示范以及文化建设等多个方面为我校绿色大学建设提出了建设性的意见和建议。（编辑　襄桦）

    

 
            
2010年05月31日 10:35:26　　清华新闻网

          

   
