20110225231224437599992
2001年04月30日 10:10:28　　清华新闻网

   
Untitled Document
90清华正年轻
（北京青年报 2001年4月30日）
 　　昨天，江泽民、朱镕基、胡锦涛、李岚清等党和国家领导人出席清华大学建校 90周年庆祝大会，江泽民在讲话中说———
 　　■清华提出要建设成世界一流大学，希望你们向这个目标不懈努力
 　　■我想向在座的大学生，并通过你们向全国的大学生提出几点希望
 　　新华社北京电秉承“自强不息、厚德载物”的精神，享有盛誉的清华大学昨天 迎来了90华诞。党和国家领导人江泽民、朱基、胡锦涛、李岚清等来到清华大学   出席庆祝大会。
 　　中共中央总书记、国家主席江泽民在庆祝大会上以特别高兴的心情发表了热情 洋溢的讲话（讲话全文见2版）。
 　　庆祝大会在新落成的清华大学体育中心举行。清华师生、校友及各界人士 6000人参加了庆祝大会。
 　　在清华建校90周年前夕，江泽民总书记为清华大学题词：“建设世界一流大学， 为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗。”
 　　庆祝大会上，清华大学校长王大中院士介绍了清华大学的历史和发展现状。 90年来，清华培养了10万多名毕业生。一代代德才兼备的清华人为实现民族独立、   推动社会进步和科技发展作出了重要贡献。目前，清华大学有在校全日制学生2万多 名，两院院士45人，教授900多人。共有11个学院、44个系，已初步形成了综合性大   学的学科布局，成为我国重要的教育中心、科研中心之一。
 　　教育部部长陈至立宣读了教育部的贺信。贺信说，清华大学开创的“古今贯通、 中西融会”的学术范式，在中国近现代高等教育和学术文化的发展史上产生了深远   的影响。清华大学代表着国家高等教育和科技文化的先进水平，是我国高等教育发 展的一个缩影并起着重要的示范作用。希望清华大学继续发扬优良传统，完成在发 展祖国教育事业中所肩负的重要历史使命，为国家发展和民族复兴作出新的卓越贡   献。
 　　北京市市长刘淇宣读了北京市人民政府的贺信。出席庆祝大会的领导同志还有： 丁关根、吴邦国、贾庆林、温家宝、曾庆红、彭珮云、周光召、丁石孙、成思危、   钱伟长、朱光亚、胡启立和王汉斌、费孝通，中央军委委员曹刚川以及中央、国家 机关有关部门的负责同志。 
■昨天，清华校园内不少老校友凭着当年的班号久别重逢 
■摄影／本报记者　陈柏 

    

 
            
2001年04月30日 10:10:28　　清华新闻网

          

   
