20110225232342906947266
2009年10月28日 11:08:38　　清华新闻网

   
清华联合主办中美高技术产品贸易及产业发展联合研讨会
　　【新闻中心讯】10月23日至24日，由清华大学公共管理学院、中国国家发展和改革委员会对外经济研究所、美国国际贸易委员会经济办公室和清华-布鲁金斯公共政策研究中心联合主办的“中美高技术产品贸易及产业发展联合研讨会”在清华公共管理学院成功举行。美国国际贸易委员会首席经济学家Robert B. Koopman先生和清华大学公共管理学院院长薛澜教授出席了会议并致欢迎辞。
清华联合主办中美高技术产品贸易及产业发展联合研讨会
　　本次会议由学术论文研讨和企业家圆桌讨论两部分组成。在论文交流环节中，围绕“中国在全球高技术产品生产链中的位置”、“知识产权、创新回报和高技术产品”、“技术密集型产品中的贸易和外国直接投资模式”、“政策对高技术产品贸易、产业发展和经济增长的影响”四个主题，来自中美高校及研究机构、政府机关及非政府组织的30余名学者、官员就相关案例进行了深入的讨论，并对相关论文提出了进一步完善研究的意见和建议。
　　会上，美国国际贸易委员会Judith M. Dean女士发表的《中国在全球供应链中的位置分析》一文引起了讨论嘉宾的广泛兴趣。尽管存在着研究方法上的分歧，讨论者一致认为：目前，中国高科技产品在全球供应链中依然处于初级水平，由于经济结构的互补性，中美两国在高技术贸易合作上具有广泛前景。而当讨论进行到政策对产业发展的影响时，原国家税务总局副局长、清华大学兼职教授许善达指出：中国高技术产业的界定应该引起学界的更多的重视。
　　在23日下午举行的圆桌讨论会中，来自中美多家高技术龙头企业的负责人针对“当前及未来中美在信息技术产品方面的经济关系”和“当前及未来中美在其他高技术产品方面的经济合作”两个话题进行了热烈的探讨。 
　　美国国际贸易委员会Robert A. Rogowsky先生和清华-布鲁金斯公共政策研究中心主任肖耿分别为大会总结发言。
　　来自北京大学、浙江大学、对外经贸大学、芝加哥大学、加州大学以及雪城大学等高校的研究者们也在会上展示了其最新研究成果。此次会议同时得到了美国商会（中国）和中国民营科技实业家协会的支持。（供稿 公管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月28日 11:08:38　　清华新闻网

          

   
