20110225231312578537781
2002年09月20日 10:23:16　　清华新闻网

   
无标题文档
易卜生与中国国际研讨会在上海举行
 由清华大学外语系、比较文学与文化研究中心及复旦大学外文系和挪威奥斯陆大学易卜生研究中心联合主办的“易卜生与中国：走向一种美学建构”国际研讨会于9月12日至16日在上海举行。来自中国、挪威、瑞典、伊朗等国家和地区的易卜生研究专家学者共40多人出席了会议，我校外语系教授兼比较文学与文化研究中心主任王宁主持大会并作了题为“重塑中国语境下易卜生的艺术家形象”的主题发言。中外著名学者克努特?布莱恩希沃兹、阿斯比昂?阿塞斯、阿斯特里?塞萨、莉斯白斯?瓦帕、陆谷孙、林骧华、孙建、刘明厚、孙惠柱、何成洲等也在会上作了专题发言。这是我校外语系首次和国内外兄弟单位合作在外地以第一主办单位举办文学研究方面的国际研讨会。
 与会的专家学者在回顾了易卜生的艺术成就后指出，作为现代戏剧之父的挪威剧作家易卜生不仅在西方文学界有着崇高的声誉，他的思想和艺术对二十世纪中国文化现代性和中国现代文学及戏剧话语的建构也产生不可估量的影响。易卜生的不少优秀剧作，如《玩偶之家》、《群鬼》、《人民公敌》、《培尔?金特》、《野鸭》等都曾先后在中国上演，从而使中国观众充分享受了这位戏剧大师带来的丰富精神食粮。易卜生的剧作在中国的翻译可追溯到五四运动前，他的不少剧本在那时就有了不同的译本，而1995年由人民文学出版社一次性推出的八卷本《易卜生文集》更是加速了易卜生在中国的深化。众所周知，易卜生研究在中国可以追溯到五四时期，而且和清华大学有着密切的关系，我校的不少校友都曾和一些新文学运动的巨匠们对这位来自挪威的思想文化巨人予以高度的重视。我校校友胡适曾为《新青年》杂志编辑了“易卜生专号”，并亲自撰写了长篇论文《易卜生主义》，在当时的思想文化界产生了巨大的影响，同时也为中国的易卜生研究定下了基调。之后由鲁迅挑起的关于“娜拉走后怎么办？”的讨论更是使得易卜生及其笔下的人物娜拉成了家喻户晓的人物。另一位校友、曾在外语系求学的中国现代戏剧艺术大师曹禺早年曾扮演过易剧《玩偶之家》，并在易卜生等大师的影响和启迪下写下了载入现代文学史册的优秀剧作《雷雨》。然而，与会的专家学者们也注意到，中国的易卜生研究长期以来尽管取得了不少成果，但由于自身研究的封闭性和缺少与国际同行的对话和交流，因而在相当长一段时间内未达到较高的水准。为了从根本上改变这一状况，使得中国的易卜生研究乃至整个现代戏剧研究达到与国际同行直接对话的水平，会议以英语为工作语言，分别就下述几个议题展开了讨论：（1）易卜生及其作品在中国的接受之历史回顾；（2）中国语境中“建构”的易卜生；（3）易卜生研究之现状：中国与西方；（4）易卜生及其作品的美学阐释与建构；（5）易卜生戏剧的翻译问题；（6）后现代社会中的易卜生研究；（7）易卜生与现代性的重新思考；（8）易卜生与东方主义，（9）易卜生的哲学思想，（10）“易卜生主义”与“易卜生化”等。
 据悉，这次研讨会是继1995年由中国翻译工作者协会主办和1999年由北京语言文化大学主办的两次关于易卜生的国际研讨会之后又一次富有成果的学术盛会，为中国的易卜生研究进入直接与国际同行平等对话铺平了道路。（清衣   供稿） (邵默 编辑) 

    

 
            
2002年09月20日 10:23:16　　清华新闻网

          

   
