20110225232100968355126
2008年05月29日 12:47:47　　清华新闻网

   
樊锦诗做客“清华论坛”揭秘敦煌莫高窟
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】樊锦诗，1963年北京大学历史系考古专业毕业之后一头扎到敦煌莫高窟“淘金”。45年过去了，当年意气风发的少女变成了满头银发的老者，但是研究敦煌、发扬国学的壮心未改。5月28日下午，在主楼接待厅，这位身材瘦小、穿着朴素的敦煌研究院院长专程从敦煌赶到清华，为清华师生揭开了敦煌莫高窟神秘的面纱——她的到来为“清华论坛”开辟了两个第一：她是清华论坛开讲以来的首位女主讲人；她的演讲使“清华论坛”首次有了人文科学的主讲题材。丰富的图片资料，专业而通俗的讲解，对瑰丽的敦煌的痴迷，整场讲座持续了三个多小时，听众在这位敦煌学大家的指引下进入了忘我的境界，跟随她神游奥妙无穷的敦煌。
　　此次讲座是“清华论坛”的第十三讲，樊锦诗带来的题目为“丝绸之路与敦煌莫高窟艺术”。她首先用一组壮丽的敦煌周边的景色带领观众走进了敦煌。敦煌，虽然其涵义众说纷纭，不过现在得到大多数人认同的是“敦煌”为少数民族语词的音译。公元前2世纪到公元16世纪，有一条东起中国长安，西到东罗马君士坦丁堡（今土耳其伊斯坦布尔城），并连接、延伸中亚、南亚、西亚和欧洲各国的漫漫长路，这就是举世闻名的“丝绸之路”。敦煌正是在丝绸之路的交通枢纽上，而且敦煌历来是兵家战略要塞，同时是重要的商业贸易、中西文化交汇之处，同时相对安定的社会环境，孕育了伟大的莫高窟。
　　莫高窟的开凿始于公元366年。据记载，一位德行高超的和尚柱杖西游至此，见千佛闪耀，心有所悟，于是，凿下第一个石窟。从十六国到元朝，石窟的开凿一直“叮叮当当”响了十个朝代、一千多年。如今，莫高窟经过风沙侵蚀仍保存着十个朝代的750多个洞窟，窟内壁画四万五千平方米，彩塑三千余身和唐宋窟檐木构建筑五座。除此之外，还有藏经洞发现的四、五万件手写本文献及各种文物，其中有上千件绢画、版画、刺绣和大量书法作品。樊锦诗说，敦煌莫高窟是中国规模最大的、历史延续最悠久的、保存相对完好的历史遗迹之一，也代表了我国在4—14世纪中国佛教的最高成就。
　　随后，樊锦诗主讲了莫高窟几种有代表性的石窟，如供僧人修行的禅窟，供人礼拜的殿堂窟、受到中原寺庙建筑风格影响的佛坛窟、供奉大型泥胎佛像的大像窟等，介绍了佛像、菩萨、弟子、天王等为主的彩塑。她说：“敦煌的艺术是综合的艺术。在彩塑中，绘画跟雕塑紧密结合在一起，尤其是唐朝的彩塑，形神兼备，个性鲜明，具有极高的历史和艺术价值。”随即，樊锦诗又讲解了尊像画、释迦牟尼的故事画、神怪画、经变画、佛教东传故事画等壁画类型。她一边放映逼真的图片，一边进行深入浅出的讲解，令全场观众凝神屏息专注观看。
　　在谈到敦煌莫高窟的历史、艺术和科技价值时，樊锦诗说，营建敦煌莫高窟的人都是世家大族，也有周围的少数民族，但是他们在正史上很少有记载。莫高窟里有成千上万的供养人（石窟的捐资营造者）像和有关他们的记载，还有当时经济、社会、军事、体育、建筑、文化等等多方面的图画和文字记载，具有不可估量的历史价值；莫高窟中的画作不仅形态多姿多彩，而且体现了人物丰富的内心世界，还表现了舞蹈、演奏等多种的艺术形式，艺术水平极高，极大地丰富了中国美术史；在莫高窟的壁画和文字记载中，还有当时的农耕、铠甲、车船等多种科学技术的体现，也具有很高的科技价值。
　　樊锦诗还介绍了藏经洞的发现和历史意义。
　　在论坛的最后，樊锦诗结合自己几十年的敦煌学的研究，将自己的心得总结为三点：敦煌是文化的宝库，不仅有物质文化，还有中华民族宝贵的精神文化；在敦煌莫高窟中，佛教始终是他的主题，但是从佛教传入中国以来，就一直与儒家文化互相融合，本土化和世俗化；莫高窟中体现的佛教的艺术兼收并蓄，不仅有中国本土的，还有罗马、希腊和印度等国的，这表明中国的佛教在不断地吸收其他国家文化的营养，不断在创造。
　　樊锦诗还回答了现场师生的提问。清华大学人文学院李学勤教授主持了此次论坛。校学术委员会主任钱易院士出席了论坛。（编辑 文清）
　
　樊锦诗简介：
　　樊锦诗， 1963年毕业于北京大学历史系考古专业，同年到敦煌研究院工作至今。现任敦煌研究院院长，研究馆员，中央文史馆馆员，国际古迹遗址理事会中国委员会副主席，历任第八、九、十、十一届全国政协委员。研究方向为石窟保护与管理、石窟考古。先后主持和参与完成了榆林窟加固工程、《敦煌莫高窟环境演化与石窟保护研究》、《莫高窟游客承载量及开放对策研究》、《敦煌石窟的保护与利用》、《敦煌莫高窟保护总体规划（2006－2025）》等多个项目；撰写了《中国美术分类全集中国壁画全集敦煌3北周卷》、《敦煌石窟全集佛传故事画卷》等专著，主持编写了《敦煌石窟全集》（专题分类全集）26卷、《敦煌石窟》10卷、《中国敦煌》、《敦煌真实与虚拟》，并发表了《敦煌莫高窟北朝洞窟的分期》、《莫高窟隋代石窟分期》、《敦煌莫高窟唐前期洞窟分期》、《从莫高窟历史遗迹探讨莫高窟崖体的稳定性》等数十篇论文。

    

 
            
2008年05月29日 12:47:47　　清华新闻网

          

   
