20110225231604843377226
2005年04月20日 10:09:07　　清华新闻网

   
深圳研究生院举办“银之杰杯——根系清华，立足深圳”校史知识竞赛
　　【新闻中心讯】在清华大学94周年校庆暨清华大学深圳研究生院四周年院庆之际，由深圳研究生院研究生会主办、研团总支协办的“银之杰杯——根系清华，立足深圳”清华大学校史知识竞赛于4月17日在多功能厅成功举行。由来自不同专业的全日制学生组成的5支代表队及广大在院研究生参加了本次活动。刘文煌副院长、马辉副院长以及银之杰公司负责人出席了此次知识竞赛。
　　本次校史知识竞赛的题目紧扣清华大学的精神传统、建筑风物、校友人物以及清华大学深圳研究生院的发展历程、校园时事、学生活动以及深圳当地的名人名胜等内容，兼顾了知识性和趣味性。最终， 深法研43班派出的“风之寒队”获得本次比赛冠军。
　　此次校史知识竞赛不仅为本次校庆、院庆活动添加了一分精彩，同时也使深圳研究生院的老师和同学们在重温校史的过程中受益匪浅，增进了对清华传统、深圳校区以及深圳社会的了解和认识，增强了大家作为清华人的自豪感、归属感和凝聚力，极好地契合了本次活动的主题——“根系清华，立足深圳”。（深圳研究生院供稿）
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年04月20日 10:09:07　　清华新闻网

          

   
