20110225231437812188436
2004年05月17日 13:17:25　　清华新闻网

   
无标题文档
赵启正为我校师生作专题报告
 【新闻中心讯 记者 冷凝 摄影 郭海军】“你们有广泛的用武之地，任重而道远。要学习如何站在中国立场上，为中国人民服务。一定要明白世界上不存在没有立场的新闻。报道要实事求是，要把自己培养成内知中国，外知世界的新闻传播人才。”   5月13日下午，国务院新闻办公室主任赵启正走上我校讲坛，为师生们作了题为“创造良好的国际舆论环境”的专题报告。他从国际舆论环境的重要性、我国在国际舆论中的处境和加强向世界说明中国三方面进行了演讲之后，回答了清华学子的提问，对我校新闻与传播学院的“准记者们”提出了希望。
 “我们要学会善于向世界说明中国。对外报道要贴近中国实际，讲真话；要贴近外国人想了解今日中国的需求，进行有的放矢的舆论传播；要贴近外国受众的文化背景，以多种渠道并行的方式向世界说明中国，争取在对外舆论传播上打主动仗。”
 他认为，一个国家的发展，不外乎内部环境和外部环境。国内环境是一个国家发展的基础，外部环境是一个国家发展的条件。在世界多极化、经济全球化深入发展，科技进步日新月异，信息传播技术迅速发展的新形势下，国际舆论环境对国家发展的影响越来越大。舆论宣传作为各国政治外交、经济贸易、国际斗争的战略武器，在历史上特别是在“二战”后几十年的冷战时期，曾对国家政权的改变，以及对世界的历史进程，起着十分重要的作用。因此，我们必须从维护国家利益的大局出发，高度重视舆论对维护国家安全的重要作用。努力造就一支政治强、业务精、作风正的高素质的外宣干部队伍。
 他指出，以美国为首的西方媒体在国际舆论格局中占有垄断地位，美国设有全球宣传办公室，专门负责对外宣传，其功能是使美国的媒体有效地宣传美国和美国文化，输出美国价值观。虽然目前我国的对外宣传工作在局部地区和某些重大问题上有所突破和进展，在西方主流社会的声音有所增强，但所影响的范围和区域还十分有限，我们要大力加强对外宣传的实力。
 据了解，我国目前的文化环境不容乐观，文化贸易严重入超，每年买入外国版权6000－7000种；外国买进中国的版权只有600种－700种。电子出版物的出口与引进量是1∶14。中文是世界上使用人口最多的，但是使用国家却是最少的之一。
 赵启正主任特别强调，加强向世界说明中国，是建设社会主义强国的需要，是改革开放政策的需要，是在激烈的国际竞争中赢得主动的需要，是国家安全的需要。对外宣传工作是我国综合实力的有机组成部分，对我国实现新世纪、新阶段的战略和目标起着重要作用。
 在报告中，赵启正主任犀利的分析，幽默的语言，睿智的回答赢得了听众的阵阵掌声。
 校党委副书记张再兴主持了报告会。党委书记陈希等校领导和学校师生二百五十余人参加了报告会。 
 (编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年05月17日 13:17:25　　清华新闻网

          

   
