20110225231639000320879
2005年08月25日 10:10:36　　清华新闻网

   
我的抗日生涯
——访抗战老战士佟培基
学生记者 胡一可
　　 一、我是怎样走上革命道路的
　　 小时候家里比较苦，在我八岁的时候，父亲上吊死了，后来母亲一个人养活我们兄妹四人，我们穿的衣服鞋子都是母亲手缝的。不时还有日伪军的队伍到百姓家抢东西，老百姓生活在水深火热中，这样的情况持续到1940年，我们那里解放了。在共产党领导下，首要的工作就是巩固根据地，比如说发放救济粮，减租减息，那时候说的“二五，三七减租，降息”指的就是这事。一些党员组织起百姓开批斗会斗地主，把田地分给老百姓，这样贫苦人家的生活就有了保障。我们弟妹三人都参加了革命，弟弟和妹妹加入了八路军，被分配到东北开辟新根据地，姐姐出嫁了，我在农村。在1940年初时，一些有觉悟的青年到我们那里组织一些活动，他们基本上不怎么出面，只是在开始时进行动员和结束的时候作总结，他们的任务就是建立党的地下组织。当时我在村子里，有点初生牛犊不怕虎的劲头，干事情能冲在前面，发言，领导群众喊口号，很有冲劲。经过一年多的考验，于1941年的10月1日我加入了中国共产党。在那个时候发展党员还是很秘密的，地下党员这事不能与任何人说，对自己的父母也不许说，全都是秘密进行的，党员之间是单线联系。
　　 二、我的村干部生活
　　 在日本鬼子统治时期，人们生活苦只是一个方面，更重要的生命没保障，说不准什么时候就被日本鬼子杀死了。当时我村建有八路军的兵工厂、被服厂、后方医院和收养所。党的地下组织就是发动群众，支援八路军。还经常接纳一些前线受伤下来的伤员，转送到一个一个村去疗伤。在1942年后，我担任了村长，前线下来病号，要安置好他们，要管好粮食，在大扫荡时不至被抢走，真是不分白天黑夜地忙。在做村干部时，有一件事让我记忆非常深刻。一次，日本人搞大扫荡，从百里外就开始拉网，成千上万的人，从外乡被赶到村里，最后大家集中到一个小山头。日本鬼子在晚上点着篝火，想逃的都被开枪打死了，尤其是外乡人，对本地情况又不熟悉，根本逃不出去。最后鬼子就对老百姓用机枪扫射。在我们回到村里后，(老爷爷的神色黯淡下来，也许这回忆到了老人痛苦的地方)，村里都是妇女儿童和伤病号了。那个惨啊!村里的牲口家禽都被抢光了，老百姓晚上了都不敢回到村里……。另一个村的村长全家都被围在一个防空洞里被烟熏死了……这些事是什么时候都忘不了的。我们村几个村干部，后来也被打死，我是唯一的一个活下来的。
　　 三、参军之后
　　 后来，我自己也参军了，从通信员到管后勤的司务长，到连队会计。1951年后到中央军委的军需部，到了机关做文职工作。之后，我到了清华大学的工农速成中学学习。参加革命这么多年来，我体会很重要的一点是不能脱离群众，一定要和群众联系在一起，才能抵御外强的入侵，把我们的国家建设好。 

    

 
            
2005年08月25日 10:10:36　　清华新闻网

          

   
