20110621154826288411098
2011年06月21日 15:48:26　　清华新闻网

   
2009～2010年学校本科生先进班集体系列报道之（六）




艺术史方法论下的美810




图为美810班集体照。


　　这是一幅包含着后现代主义关怀的画卷，她的名字叫美810。16位同学用热情和真诚为墨，以对艺术史的热爱为笔，用3年的时间，描绘了这样一幅流光溢彩的图画。


　　这幅画卷，充实而多变，光与影在这里交叠，各种颜色在这里舞蹈；这副画卷，抽象而灵动，蕴藏着16种不同的憧憬和仰望；这副画卷，美丽而飘逸，流淌着对艺术绚烂的追求；这幅画卷充满着诗情画意与脉脉温情，在后现代艺术领域富于变化的探索中占有一席之地，预示着其未来不可估量的价值。


　　任何图画都需要好的观赏者，任何图画都需要从不同的角度进行分析，这样才能更深地了解到这幅画的内涵与风格、理论支撑和在整个历史中的价值。让我们一起用艺术史的方法论来分析和欣赏美810，这幅由16位同学精心谱写的画卷的独特魅力。


　
　乌有之乡


　　工艺美术运动的倡导者威廉莫里斯坚信自己心目中的乌有之乡，他认为艺术应该为人民服务。作为当代大学生，为人民服务首先要求我们紧跟着党的脚步，向党组织靠拢，树立坚定的理想信念。


　　虽然在16位同学中只有6位党员同学，但是党员在美810这个班集体中发挥着不容小觑的作用，在学习和各种活动中，他们都是班级的先锋队。党课小组的学习和讨论一直是党员开展理论学习的重要途径，美810的党课小组也不例外。在党员的带领下，全班同学都加入党课小组，并以自己的方式关注社会和民生的问题，关注中国的未来与发展。当日本的海啸和地震来临时，面对着互联网上各种不同见解，美810的党员和班干部们迅速行动起来，组织同学们一起讨论这起突然而至的灾难。同学们各抒己见，从地震可能引发的危害，到中国和国际社会对这次灾难的反应，讨论热烈而有条理。继而大家将讨论的话题延展开来，联系近几年全球范围内出现的一系列政治、经济和社会问题。美810的同学们一致认为身处急剧变革的时代，应该以积极而不激进的态度观察社会现象，冷静分析，成熟思考，这样才能不为谎言和潮流所左右。


　
　我思故我在


　　笛卡尔强调哲思的美学体系用一句话可以完美地加以总结，那便是我思故我在。虽然这个命题有缺陷，但是对人类自身的关注就已经足以体现它的价值。而在美810这幅画卷中，思和学永远是其中最鲜艳的色彩。


　　作为艺术史专业的学生，美810班的同学们处境是有些独特的：身为美院人，但并不像其他系的同学那样做设计，而是整天对着书本思考和写文章。提升自身知识的广度与深度是美810同学们追求的目标。


　　为此，美810的同学们不满足于专业课上的内容，进行了大量的课下阅读和思索，与专业直接相关的艺术类书籍都进行认真地阅读和思考，并广泛涉猎哲学、美学、文学、历史、心理学、社会学等诸多领域。5名同学分别攻读了英语、经济学和法学的双学位，3名同学学习了二外日语，2名同学学习了二外法语，还有2名同学分别学习了二外西班牙语和意大利语，都取得了一定的成绩。


　　为了提高自身综合素质，同学们还积极参加社会实践，走遍了祖国的大江南北。梁开同学担任队长的布老虎暑期实践支队深入山西农村，对传统民艺布老虎在新时代的发展进行了调研。美810班的同学们走村串户访谈民间艺人，获得了大量关于这项传统艺术的生动素材。他们还从艺术创作的角度给当地企业出谋策划，并联系学院相关同学，为企业设计了与时俱进的制作稿，受到当地企业好评。


　　
高贵的单纯和静穆的伟大


　　沃尔夫林在艺术风格学中认为，每一个时代的艺术都有一定的风格，美810这幅画也是一样，她的风格就是寻求班级同学的共同提高，因此美810的氛围是古希腊艺术所强调的高贵的单纯和静穆的伟大，同时又带有巴洛克式的昂扬和情调、浪漫主义和后印象派对色彩的追求，力求每个部分都展现出不一样的风采。


　　学习虽然是学生的第一任务，但是社会工作的锻炼也必不可少。众多的社团组织和丰富的社会工作锻炼岗位是清华的一大特色，之前在高中闷头苦学的同学们在来到清华之后都像放飞到森林里的小鸟，奔向了社团之树的枝枝叶叶。在许多社团中，都可见到美810同学们活跃的身影。柳磊担任美院团委宣传部干事，杨筱担任美院学生会学术部部长，杨元是校团委实践部民族组的骨干社会工作里的锻炼，让大家更懂得了什么是奉献，怎样承担责任。


　　每周一的清晨，不到5点40，高则灵就从温暖的被窝里爬起，以最快的速度整理好着装，迎着晨曦，奔向主楼。因为她隶属于一个特殊而荣耀的团队清华大学国旗仪仗队。在2年的服役生涯中，她风雨无阻，与队友们迎接了无数的日出与日落，无论酷热与严寒，每周一的主楼升旗，每周日的主楼训练，和每天的日常升降旗，都留下了她的影子。作为固定护旗手和骨干对于的她，明白仪仗队并没有什么实质性的奖励，日日的训练也对平日生活没有实际帮助。有些人不解，这么辛苦，为何还要坚持。她回答：不一定要有回报，我只要付出就好，队中的每个人，都是为了祖国母亲而奋斗，我们的口号就是祖国万岁。大家作为仪仗队的一员，都感到由衷的自豪。


　　在形式上，美810这幅画卷体现了对色彩的追求和各种形式的融合；在内容上，美810这幅画卷反映了班级16位同学的团结、上进和融洽。无论是主导思想还是时代风格，无论是精神追求还是主义倾向，美810这幅画卷在16位同学共同的谱写下已经如此丰富而斑斓，在这16位作者和更多人的眼中熠熠生辉。


供稿：学生部　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月21日 15:48:26　　清华新闻网

          

   
