20110225231858078787523
2007年05月17日 14:54:28　　清华新闻网

   
耶鲁校长：中国大学进入国际一流只是时间问题
新华网 2007-05-16 马文博
　　率团来华访问的美国耶鲁大学校长理查德莱文１６日在接受采访时说，中国大学进入国际一流行列只是时间问题。　
　　莱文说，中国近年在高校建设上取得了长足进步，中国的大学发生了很多变化，比如建成了更多一流的教学设施和条件优良的研究所、实验室和学生宿舍。希望在未来２０年里能有中国大学进入世界一流行列。　
　　“成为世界一流大学需要有优秀的学生和优秀的教师队伍。我不怀疑中国重点大学里的学生素质跟世界其他大学生一样优秀，但中国的教师队伍需要在世界上成为自己所在的学术领域的带头人，而建设优秀的教师队伍需要时间。”他说。　
　　他表示，中国的大学正在引进国外著名学者和科学家来中国任教，同时中国也派学生去国外深造，所以中国大学进入国际一流行列只是时间问题。　
　　对于中国大学毕业生就业困难问题，莱文说，这只是一个短期现象。“中国目前经济的高速增长需要越来越多的成熟劳动力，而中国现在放缓扩招速度也会缓和就业压力。”　
　　应中国国家主席胡锦涛邀请，由美国耶鲁大学１００名师生组成的代表团于１５日至２５日访问中国。　
　　耶鲁大学是世界著名学府，创办于１７０１年，１７１６年迁至美国康涅狄格州纽黑文市，是美国最古老的私立综合大学之一。耶鲁大学同中国教育机构的交流合作历史久远。目前在耶鲁大学就读的中国学生有３３６人，另有３００名来自中国的访问学者在耶鲁大学进修或从事研究工作。　
　　莱文说，希望通过这次访问让学生进一步了解中国文化。“这将会是一次奇妙的旅行。” 

    

 
            
2007年05月17日 14:54:28　　清华新闻网

          

   
