20110225225612125404429
2005年08月30日 08:49:31　　清华新闻网

   
着迷彩的我不特殊——一个台湾女孩的军训生活
学通社记者 李下蹊 
　　
　　身着迷彩的蔡昆玉，是一个台湾女孩，作为生物医学工程系的新生她被分在25连，并与自己的同学一起参加了军训。请随记者一起走进她的“不特殊”的军训生活—— 
　　“军训，能够增进我和同学之间的感情。” 蔡昆玉这样解释。根据学校政策，港澳台学生，是可以免修军训课程的。但蔡昆玉还是选择了跟同学们一起接受这为期三周的磨练。她说原先并不知道自己可以免修军训课程，后来知道了，却还是愿意留下来。 
　　蔡昆玉随父母来到大陆生活已经有好几年，她的中学时代是在福建度过的。看她举止谈吐，都和大陆的南方女孩没有什么区别。据蔡昆玉说，她和同学们的交流没有什么隔阂，而记者也欣喜地留意到，她在休息时间与她同学们欢快的交谈。
　　高中时，蔡昆玉曾参加过一个为期三天的军训，但比起大学的军训来，强度是很低的。当问及军训是否辛苦时，蔡昆玉说：“现在非常累，每时每刻都想睡觉。” 
　　台湾当局现在还不承认大陆高校的学历。但蔡昆玉并不担心，她说，大陆的学历，以后肯定会得到承认的。她父母认为，在大陆这边将来会有更好的发展，因此，蔡昆玉选择了在大陆上学。她通过港澳台侨联招进入清华，选择了生物医学工程，一个她认为在将来很有前途的学科。
　　生物医学工程系学生工作组组长彭亮说，学校通过各种努力，促进港澳台学生和内地学生的融合。学校把港澳台学生安排到紫荆公寓和同班同学住在一起，系里在尊重港澳台学生选择的同时，也鼓励他们参加军训。
　　彭亮说：“我们不希望港澳台学生成为‘特殊人’，他们自己也不希望那样。” 
附：台湾的军事政治教育状况
台湾所有的成年男子，到一定年龄后，必须服一年零八个月的兵役。如果需要读书，可以推迟，但完成学业后仍需要服役。而台湾各高校，也曾被要求必须实施军训课程，直到2002年才取消。

    

 
            
2005年08月30日 08:49:31　　清华新闻网

          

   
