20110225225334218551264
2009年09月18日 09:00:52　　清华新闻网

   
清华大学发布百年校庆标志
百年校庆组织筹备工作进入倒计时阶段
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 通讯员 吴剑平 摄影 郭海军】9月17日，清华大学主楼接待厅内座无虚席，在迎接中华人民共和国成立60周年的欢乐气氛中，清华大学正式发布了百年校庆标志。
百年校庆标志
　　随着清华大学党委副书记、百年校庆组委会副主任韩景阳和清华大学副秘书长、百年校庆办主任张毅徐徐拉开喜庆的帷幕，清华大学百年校庆的标志（Logo）展现在人们的面前。该标志以大礼堂的造型结合阿拉伯数字“100”同构而成，并辅以阿拉伯数字“1911-2011”。大礼堂是清华大学的代表性建筑，始建于1917年，坐落于校园西区的中心地带，庄严雄伟，一直被清华师生和广大校友视为“自强不息、厚德载物”的象征。标志体现了清华大学百年学府深厚的历史积淀与浓厚的人文精神，凸显了清华大学喜迎百年华诞的主题。 标志上方礼堂圆顶的造型，宛如初升的太阳，寓意清华大学虽至百年仍像朝阳般充满青春活力；标志中间三角形的拱沿呈金字塔形，象征清华大学雄踞学术之巅，肩负培养拔尖创新人才的历史使命；标志的色彩源自大礼堂建筑的砖红色，既具有欢快喜庆的特征，又具有清华自身的个性，暗合了清华大学“又红又专”的办学特色。整个标志造型简洁庄重、寓意明确、识别力强，准确地体现了清华文化和百年校庆的主题。
清华大学党委副书记韩景阳和清华大学副秘书长张毅出席发布仪式
　　清华大学党委副书记、百年校庆组委会副主任韩景阳在发布仪式上发表讲话。她指出，近百年来清华大学始终与民族共命运、与时代同进步，秉承爱国奉献的光荣传统，恪守“自强不息，厚德载物”的校训，弘扬“行胜于言”的校风，为中国革命、建设和改革积极作贡献。特别是新中国成立60年和改革开放30年来，清华大学紧紧围绕国家的重大战略需求，大力推进教育创新，不断深化各项改革，努力探索中国特色的高等教育现代化道路，办学综合实力和国际影响力日益提升，跻身世界一流大学行列的目标正逐步变为现实。2011年清华大学建校100周年，不仅是一所学校建设发展的一个历史新起点，而且是我国现代高等教育发展的一座重要里程碑。
　　韩景阳说，百年校庆标志的发布，意味着清华大学百年校庆的组织筹备工作进入了倒计时阶段。清华大学将通过一系列活动和载体，认真回顾和总结百年办学的历史经验，进一步深化学校改革，不断增强师生员工和校友的凝聚力、扩大国际国内的社会影响力、提升学校科学发展的推动力，进一步激发广大师生爱国奉献、追求卓越的巨大热情，面向未来促使清华大学向着世界一流大学的目标又好又快发展，争取为国家富强和人类文明进步作出更大的贡献。
　　韩景阳表示，长期以来，清华大学的建设发展一直得到了社会各界的关心和支持，在组织筹备百年校庆的过程中，同样得到了全体师生、广大校友和社会各界的热情支持。清华大学将坚持节俭、务实、高效的原则，集思广益，群策群力，争取把百年校庆办成一场凝聚师生力量、争取社会支持、开创学校未来的动员会，一场面向全球展示新中国高等教育成就的国际教育和科学盛会。希望全校以百年校庆标志发布为契机，以促进学校科学发展为主要任务，高度重视和积极推进百年校庆的各项准备工作，解放思想，大胆创新，广泛发动师生，努力追求实效，以跻身世界一流大学行列的优异成绩迎接建校100周年。
　　据清华大学美术学院装潢艺术设计系副主任、百年校庆办副主任兼百年校庆形象景观设计室主任千哲介绍，清华大学自2008年底开始面向社会广泛征集百年校庆的主题和标志，至今年3月先后收到160件百年校庆标志应征作品。以设计大师陈汉民教授为首的专家组对应征作品进行了严格评审，并委托美术学院百年校庆形象景观设计工作室在7件入围方案的基础上进行再创作，形成了上报学校的候选方案。经过校务会议研究讨论，最终确定了清华大学百年校庆的标志。
　　根据《关于清华大学百年校庆标识使用和保护的规定》，百年校庆标识（含标志图案和相应文字）将主要用于清华大学百年校庆举行的各项庆祝活动及工作用品和纪念品中。百年校庆标识的著作权和商标权归清华大学所有，任何组织或个人未经许可擅自使用，造成或可能造成不良影响的，清华大学有权追究其法律责任。据清华大学百年校庆有关负责人介绍，为便于校内各单位和师生正确使用百年校庆标志，将陆续发布一系列百年校庆标识的辅助设计方案。
　　发布仪式上，清华大学副秘书长、百年校庆办主任张毅介绍了清华大学百年校庆的组织筹备情况。清华大学各部处和院系的百年校庆工作负责人和联系人、各院系学生代表、百年校庆标志的应征方案作者代表等约200人参加了发布仪式。与会者在现场都收到了一枚清华大学百年校庆标志徽章，大家纷纷将徽章佩戴在胸前。
　　
附：
关于清华大学百年校庆标识使用和保护的规定
　　一、清华大学百年校庆标识（含标志图案和相应文字，如下图，以下简称校庆标识）的著作权和商标权归清华大学所有。
　　二、未经清华大学百年校庆组织委员会（或其指定工作部门）许可，任何组织或个人不得为商业目的（含潜在商业目的）使用校庆标识。
　　三、经清华大学百年校庆组织委员会（或其指定工作部门）许可，相关组织或个人可在许可范围内使用校庆标识。
　　四、校庆标识主要用于为清华大学百年校庆举行的各项庆祝活动（包括预备活动、辅助活动）中的设施、设备、新闻报道、道具、用品、纪念品以及各类证件、请柬、门票等。
　　五、对校庆标识的使用应当完整、准确、规范，不得采取有损清华大学形象和利益的方式。
　　六、任何组织或个人未经许可擅自使用校庆标识，造成或可能造成不良影响的，清华大学有权追究其法律责任。
　　 清华大学百年校庆组织委员会办公室
　　 2009年9月17日

    

 
            
2009年09月18日 09:00:52　　清华新闻网

          

   
