20110225232100531422026
2008年05月28日 11:45:29　　清华新闻网

   
伯克利加州大学副教务长Sheldon Zedeck教授作学术演讲
　　【新闻中心讯】5月27日下午, 作为“清华－伯克利周”系列学术活动之一，伯克利加州大学副教务长、工业与组织心理学教授 Sheldon Zedeck在清华大学经管学院作了一场名为“律师工作绩效的有效性衡量及其预测性”的学术演讲。讲座由清华大学经管学院院长钱颖一教授主持，人力资源与组织行为系主任杨百寅教授、伯克利加州大学心理学系彭凯平教授与师生们一起参加了讲座。
　　Zedeck教授的学术演讲基于由美国lSAC（Law School Admission Council，法学院入学理事会）资助的一项持续了7年的研究项目成果。该项目研究的样本包括了伯克利加州大学Boalt Halt法学院师生校友、法官、当事人等。 Zedeck教授在研究中分析了影响律师绩效的几个因素，其中包括：智力和认知能力方面、研究和信息收集方面、影响和建议的能力方面、计划和组织力方面、冲突解决和谈判技巧、从他人视角认知世界的能力，企业与客户关系、关系网与业务发展、创业情况、与他人协同的情况和个人性格因素等方面。
　　Zedeck教授主要研究领域为工业与组织社会心理学、跨文化工作价值、决策研究、工作和家庭事务、统计和研究方法论等。演讲前，Zedeck教授提到，自1998年第一次访问北京以来，此次的清华之行已是他第4次来京，Zedeck教授表示他非常高兴能参加此次“清华-伯克利周”与清华师生进行深入交流。据悉，Zedeck教授还将于5月28日下午就“如何用英文写学术论文”这一话题为清华师生带来另一场演讲。（经管学院 唐云端 供稿 摄影 郭海军 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月28日 11:45:29　　清华新闻网

          

   
