20110225231914156194286
2007年07月03日 14:29:03　　清华新闻网

   
伦敦经济学院院长Howard Davies爵士访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 崔凯】7月3日，英国伦敦经济学院院长Howard Davies爵士访问清华。清华大学校长顾秉林院士会见了Davies院长。
　　会谈中双方表示，今后将进一步加强各方面特别是经济和语言方面的合作与交流。
　　会谈后，Davies院长与清华大学经济管理学院、人文社会科学学院等相关负责人一起，就“伦敦商务孔子学院”等方面的合作进行了讨论。
　　“伦敦商务孔子学院”（CIBL）是清华大学和伦敦经济政治学院(LSE)推广中国语言文化的合作办学机构。该机构是中国国家“汉办”和中国驻英使馆根据胡锦涛主席关于推广汉语、发展国家软实力的指示，与伦敦经济政治学院、汇丰银行、渣打银行、太古集团、英国石油公司、德勤会计事务所等单位签订《设立伦敦商务孔子学院谅解备忘录》而设立的。教育部委托清华大学为中方合作单位。2006年10月25日，校务委员会副主任胡东成代表清华大学到伦敦参加了伦敦商务孔子学院的揭幕典礼，全国政协主席贾庆林出席并为学院揭幕。该学院教学对象为伦敦经济政治学院在校学生和社会上高、中层企业管理人员，教学内容主要是基础汉语、商务汉语和中国商务问题研讨。清华大学人文学院在今年1月成立了“伦敦商务孔子学院”在清华的专用办公室，将在教材、教学等方面为该学院提供支持。

    

 
            
2007年07月03日 14:29:03　　清华新闻网

          

   
