20110225225339343928025
2007年01月17日 08:51:38　　清华新闻网

   
哈佛前校长拉里·萨莫斯教授作客清华论坛
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】1月16日，哈佛大学前校长拉里·萨莫斯教授作客清华论坛，以“亚洲经济发展－挑战与预期”为题，为清华师生带来了精彩的演讲。
　　主楼接待厅里座无虚席，很多同学站在走廊两边，聆听这位著名经济学家对经济发展问题的分析和把握。这是萨莫斯教授第三次在清华发表演讲。
　　萨莫斯教授在演讲中指出，中国经济的发展在亚洲经济发展中占很重要的地位。通过分析亚洲经济危机、日本经济发展和中国经济发展情况等问题，他特别强调了防范金融风险和保持与其他国家良好经济关系的重要性，认为在经济发展态势良好的情况下也应该居安思危，防范金融风险，与其他国家保持良好的经济合作，以保持经济的持续发展。萨莫斯教授还谈到了经济发展与环境发展平衡、教育和科研对于经济发展的重要性等问题。
　　清华大学经济管理学院白重恩教授主持了演讲，并代表学校向萨莫斯教授赠送了清华论坛纪念证书。演讲结束后，萨莫斯教授回答了同学们的提问，并接受了清华大学新闻中心记者的采访。萨莫斯教授认为，高校的学术研究、人才培养特色使其在国家经济发展中起着重要作用。萨莫斯教授还对清华同学的学习和发展提出了建议：师生之间应该是一种平等的学术探讨和学术交流的关系，学生应该勇于在学术问题上“挑战”老师，在学术研究上培养创造性和批判性思维。
　　清华大学校长顾秉林院士在演讲前会见了萨莫斯教授。双方在会谈中就学生培养、学科发展等问题进行了交流。
　　拉里·萨莫斯先生在麻省理工学院获得理学学士学位，并在哈佛大学获得经济学博士学位，自2001年至2006年任哈佛大学校长。他曾担任过一系列高级国家政策职务，如美国总统经济顾问委员会政治经济顾问、世界银行首席经济学家、美国财政部长等职。1993年，他被授予约翰·贝茨·克拉克奖章，这一奖章每两年一次颁发给美国40岁以下的杰出的经济学家。

    

 
            
2007年01月17日 08:51:38　　清华新闻网

          

   
