20110225232347578526702
2009年11月11日 08:29:59　　清华新闻网

   
赛艇亚锦赛中国夺冠 清华4同学主力出战
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李彬 李文妮】11月4日--11月8日，“第13届亚洲赛艇锦标赛”在我国宝岛台湾宜兰县举行，在8日结束的“男子八人艇”项目的比赛中中国队勇夺冠军，其中清华大学赛艇队经管学院6字班的朱军、芦志刚，8字班的王振翔、张晟石4位同学与刚刚摘得全运会男子八人艇冠军的浙江队4名队员搭档，代表中国出征男子八人艇项目，清华赛艇队教练赵卫星也参与指导中国队作战。
清华参战的4位同学在夺冠之后合影
　　8日，男子八人艇作为赛艇比赛中的压轴大项被安排在“冬山河水上公园”上演。此次亚洲共有中国、韩国、日本、印度、中国台湾、泰国6支队伍参与该项目的角逐。按照规则，赛艇比赛分为预赛和决赛两场。在预赛中，由于刚刚组建的中国队磨合时间短、彼此间配合还不够默契，同时队员中过半的人由于台湾与内陆温差较大，均出现感冒发烧症状等原因，最后以第四的成绩进入决赛。而在后来的决赛中，积极调整后提高默契度找回状态的中国队没有再给对手任何的机会，一出发就处于领先地位，经过队员上下一心的奋力拼搏，中国队最终以5分57秒的成绩顺利将冠军收入囊中！为中国代表团再添一金！更为这次中国赛艇代表团的亚锦赛之行画上了圆满的句号。
　　此次夺冠不仅反映了中国在该赛艇项目上的实力，也证明了清华赛艇队杰出的竞技水平。此次中国赛艇代表队在比赛中力压群雄，包揽了全部12个项目中的10项冠军。（供稿 体育代表队 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月11日 08:29:59　　清华新闻网

          

   
