20110516102355114631727
2011年05月16日 10:23:55　　清华新闻网

   
北京微电子博士生学术论坛
暨清华第269期博士生学术论坛举行




　　
清华新闻网5月16日电 
（通讯员 
何丹 尹合钰
）5月14日，清华大学微电子学研究所联合北京大学微电子学研究院、中科院微电子研究所 、中科院半导体研究所、中科院电子学研究所、北京微电子技术研究所等北京地区微电子领域的重要人才培养单位，在清华大学FIT楼，共同举办了2011年北京地区微电子博士生学术论坛暨清华大学第269期博士生学术论坛。


　　论坛于上午8:30在FIT楼多功能厅开幕。清华大学微电子学研究所所长魏少军、党委书记高志强，中科院微电子研究所所长叶甜春、中科院半导体研究所所长李晋闽、北京微电子技术研究所所长赵元富、北京大学微电子学研究院院长郝一龙、IEEE固态电路学会北京分会主席廖青以及清华大学研究生院、科研院、研工部相关负责人和来自微电子领域的师生200余人出席了开幕式。


　　赵元富研究员和王志华教授应邀分别作了题为集成电路抗辐射加固设计技术和无线医疗保健，低功耗IC设计的机遇与挑战的前瞻性学术报告，就航天微电子、医疗微电子等重要的微电子前沿学科方向作了重点介绍，鼓励同学以饱满的科研热情积极投身微电子的研究事业。


　　论坛在微电子学与纳电子学前沿发展方向的各个领域，包括微/纳电子器件及系统、集成电路与系统设计、集成电路与微纳米工艺学、半导体器件物理与系统的CAD方法、纳电子学与量子信息技术等，以在读博士研究生为主体展开研讨。


　　论坛共安排了来自各联合主办单位的39位博士生报告，分为10个主题在各分会场讨论交流。此外，论坛还邀请了来自两校四所的10位青年学者为各主题会议作特邀报告。


　　整个论坛持续了一整天时间，各项议程紧张有序进行，各分会场讨论气氛异常热烈。经过论坛技术委员会30位师生的认真评选，清华大学微电子学研究所的周波、谷荧柯、祁楠，中科院微电子研究所的李昊峰、王晓磊，北京大学微电子学研究院的张晓升，中科院半导体研究所的石匆，中科院电子学研究所的黄娟等8位博士生同学获得了本届论坛优秀博士生报告奖。


　　本届论坛以微言大义，博采众长为主旨，为北京地区微电子专业博士研究生构筑一个高起点、大范围的学术交流平台作了一次重要的创新性尝试。论坛的成功举办，积极推进了校（所）际学术交流，对营造浓厚的科研氛围，提高博士生的创新能力，推动各校、所学科建设与博士研究生科研水平不断提高有重要意义。


供稿：微电子所 编辑：露 英



    

 
            
2011年05月16日 10:23:55　　清华新闻网

          

   
