20110225232059281136507
2008年05月26日 12:31:56　　清华新闻网

   
【清华-伯克利周】Ikhlaq Sidhu教授演讲“全球技术创新”
　　【新闻中心讯 摄影 郭海军】 5月26日，伯克利加州大学工学院Ikhlaq Sidhu教授在主楼接待厅为清华师生做了题为“全球技术创新”的讲座。这是此次“清华-伯克利周”的首场专题讲座。Ikhlaq Sidhu教授是伯克利加州大学工学院创业与技术中心主任，长期从事学生创新能力的培养与教学工作。
　　Sidhu教授重点介绍了大学应如何培养学生的创新能力，并强调技术的发展与商业化应同步进行。学生在创业过程中需要各种指导和帮助，大学开设相关课程并成立相应机构为学生提供专业服务，是非常重要的。创业应以现实需求为出发点，解决生活中的实际问题，并以“谷歌（Google）”为例，介绍了技术公司的发展过程。Sidhu教授还简要介绍了“清华－伯克利全球技术创新合作项目”的发展目标与模式。
　　演讲结束后，Sidhu教授回答了部分清华师生的问题。清华大学经管学院企业战略与政策系教师张帏主持了此次演讲。（国际处宋培晶供稿 编辑文清）

    

 
            
2008年05月26日 12:31:56　　清华新闻网

          

   
