20110225232009890425984
2007年12月24日 10:36:51　　清华新闻网

   
清华教授熊澄宇主讲“百万首都大学生同上一堂课”
　　【新闻中心讯】12月21日下午在中国农业大学，清华大学文化产业研究中心主任，新闻与传播学院熊澄宇教授主讲“百万首都大学生同上一堂课”，以“对文化大繁荣大发展的若干思考”为题，为首都大学生解读十七大报告。
　　“百万首都大学生同上一堂课”活动由中共北京市委教育工委、北京市教育委员会联合人民网共同举办，是为落实中央关于推进党的十七大报告精神“进课堂、进教材、进学生头脑”的要求，探索在大学生群体中组织学习宣传党的十七大精神工作的有效形式而举办的专题活动。活动是邀请专家学者以系列专题讲座的形式，面向大学生公开解读十七大精神而设的公开课。讲座共在10所学校举行10场，此次为“百万首都大学生同上一堂课”的最后一讲。 
　　报告中，熊澄宇教授从文化的形态、文化的业态以及文化的生态等方面对“文化大繁荣大发展”这一命题进行了阐述，通过引用大量的世界文化历史背景资料为“文化大繁荣大发展”的必要性提供论据，最后得出了“解放思想，凝练精神，尊重个性，多元并存”的现代文化繁荣的特征和希望。
　　他认为，所谓解放思想的人，要有更大的包容性。凝练精神，体现主体的核心价值观。尊重个性，是现代社会文明发展到今天的一个成果。要弘扬民族文化，民族文化实际上是一个民族的魂，是一个民族的根。而“文化的大繁荣、大发展”实际上就是多元文化、和谐文化，只有多元和包容才可以和谐。 
　　报告结束时，熊澄宇教授送给了在场同学两句话：“作为我们自己需要做的事情，我认为是独立思考，批判精神，创新愿望，务实态度。这是我们参与文化大发展，大繁荣的前提。没有这点，我觉得文化的大繁荣大发展就会离我们很远”；“我比较欣赏香港特使曾荫权在香港回归十周年时他说的一句话：‘做好这份工。’每个人把自己的事情做好，我们这个国家的大事情才能够做好。” 
　　中共北京市委教育工作委员会、北京市教育委员会的代表列席参加，人民网对全程进行了文字直播。 
　　清华大学人文社会科学学院刘书林教授之前也曾主讲“百万首都大学生同上一堂课”活动，以“关于中国特色社会主义大众化”为题对十七大报告进行解读。（编辑 襄桦）
　
　附 熊澄宇简介：
　　美国杨百翰大学博士，清华大学文化产业研究中心主任，新闻与传播学院副院长，新媒体传播研究中心主任，教授，博士生导师。

    

 
            
2007年12月24日 10:36:51　　清华新闻网

          

   
