20110225232344218980082
2009年11月02日 10:50:04　　清华新闻网

   
明灯指引前行
清华航院学生深切怀念钱学森学长
　　【新闻中心讯】10月31日，当我国著名科学家、“两弹一星功勋奖章”获得者、清华校友钱学森先生不幸辞世的消息传来，清华大学航空航天学院的同学们深感震悼。他们纷纷表达对这位“中国航天之父”的深切怀念，以及继承钱学森学长的爱国奉献精神，为祖国航天航空事业作贡献的决心。
　　今年秋天刚刚入学的首届“钱学森力学班”新生们，对钱老有着非同寻常的特殊感情。
　　从小在航天部长大的倪彦硕同学回忆说，钱老一直住在大院内最老的房子里，生活朴素，平易近人。人们常常可以看到晚饭后遛弯散步的钱老的身影，夜里走过他家门口，也总能被温暖的灯光照亮。“仔细想想，其实也挺巧合的，钱老一生奋斗，不正是为国人默默照亮了现代化之路吗？” 读高三时，一听到清华开办“钱学森力学班”的消息，他就毫不犹豫把它作为了自己的第一志愿。“钱老的杰出不仅在于导弹火箭专业上的辉煌成就，也在于他广博的知识面，高雅的人文素养，以及那颗报效祖国的赤心。‘钱学森力学班’，既然班名上顶着钱老响当当的名字，那我们也自然要做得名副其实，不辜负社会各界对我们的殷切期盼。这条路不好走，但我们会尽最大的努力坚持做好。”
　　奚柏立同学说，钱老直到晚年还在为中国的科学研究和人才培养事业操劳，提出教育与科技将成为影响国家发展的关键因素。在母校提出“清华学堂人才培养计划”、希望成立“钱学森力学班”来为祖国的工程力学事业输送有力的新鲜血液时，钱老大为支持，不仅同意授名，还高度关注班级的培养建设。对此，“钱班”全体师生将永远铭记在心。
　　刘洋同学说，钱老永远地离去了，“钱班”学生无法再聆听到他的教诲，这是莫大的遗憾，“但他给我们这些正在探索、追梦的青年留下了永远不朽的伟大财富”。“作为一名科学家，钱老是勇于挑战、敢于创新的典范；他在上个世纪50年代满怀对祖国母亲的挚爱回到社会主义新中国，没有钱老，中国的航天事业绝不会有今天的成就；钱老一直深切关注着祖国的后辈，当代中国很多取得卓越成就的力学大家都曾受教于钱老……钱老走了，但我相信在那个遥远的国度里一定还有一个思考着的灵魂，一颗报国的赤子之心，一双关注着祖国发展的眼睛。”
　　航天航空学院硕09班硕士研究生刘佃贵说，航院的前身工程力学系就是在钱老的帮助下成立的，成立之初，钱老还曾经亲自在系里执教，他的事迹，航院师生都耳熟能详。“无论在科研水平还是在爱国奉献的精神上，我们都要向钱老学习。建国初期，钱老放弃国外优越的生活条件报效祖国，现在，新中国刚刚度过60岁生日，国庆盛典向世人展现了60年的伟大成就，相比当年，我们的条件不知道好了多少倍，因此我们更要尽己所能，努力学习，提高自己的业务水平与综合素质，为祖国建设添砖加瓦，让钱老的事业后继有人！”
　　航博08班的曾祥远和航博07班的张朝晖满怀深情地说：“踏着您的足迹，伴着您的执着，今天的清华人，今天的航天人，正在不懈地努力和前行。秉承着‘自强不息，厚德载物’的校训，满载着‘为祖国健康工作五十年’的精神，清华学子和亿万中华学子正在党的号召下，不断学习，勇于探索，为祖国美好的未来而不懈奋斗。请您放心，我们一定能行，绝对不辜负您对我们的期望！最后跟您轻轻地道别：钱老，您一路走好！”（供稿 航天航空学院 编辑 程曦）

    

 
            
2009年11月02日 10:50:04　　清华新闻网

          

   
