20110225232008062784622
2007年12月18日 11:33:19　　清华新闻网

   
重基础　强实践　励创新
武汉大学投资1.72亿元实施本科教学“卓越工程”
　　武汉大学昨天召开本科创新性人才培养研讨会。校党委书记顾海良教授在主题报告中说,学校在去年以优异成绩通过教育部本科教学工作水平评估后,更加明确了“追求卓越品质,打造世界一流本科教育”的发展战略,计划从今年开始至2010年的4年内,提供1.72亿元实施本科教学质量与教学改革的“卓越工程”。 
　　“卓越工程”的具体内容是:计划到2010年建设10个国家级人才培养模式创新实验区,10个国家级实验教学示范中心,300个项目进入国家创新性实验计划,12人进入“国家教学名师”队伍,30个国家级优秀教学团队,30个国家级特色专业,50个专业通过教育部本科专业认证试点,50门功课成为国家级精品课程,10门功课成为国家级双语教学示范课程,每年聘请50名国外一流大学教师来校讲授本科课程,每年选派100名教师出国进行教学观摩、课程进修和学习培训,在本科生中每年选派500名优秀学生到国外知名大学交流学习。 
　　目前,武汉大学本科教学在全国高校中处于领先地位。副校长李文鑫介绍说,今年,学校新增对外汉语、核能科学与工程2个本科专业;生物科学、口腔医学、法学、新闻学、图书馆学、地理信息系统、物理学、测绘工程8个专业被列为湖北省品牌专业建设项目;水文与水资源工程专业顺利通过教育部工程教育专业认证专家组的现场考察评估,这是全国水利类专业首个接受认证的专业。 
　　要提高教学质量,教师队伍和课程建设是关键,武大在这两个方面均有骄人成绩。今年,武汉大学又有12门课程被评为国家级精品课程,14门课程被评为省级精品课程;建成3门国家级双语教学示范课程。 
　　在教学实验室建设方面,今年学校物理实验教学中心、电工电子实验教学中心成功晋升为国家级实验教学示范中心,至此,和北京大学、清华大学、浙江大学一样,共有5个国家级实验教学示范中心。2006年底,武汉大学成为“国家创新性实验计划”首批十所试点高校之一,先期立项50项,今年又有70个项目获批,所获经费资助在全国是最高的。
　　
来源：《光明日报》2007-12-15

    

 
            
2007年12月18日 11:33:19　　清华新闻网

          

   
