20110225232019718717599
2008年02月02日 11:00:17　　清华新闻网

   

心怀祖国，情系天下，与灾区人民同呼吸共命运
——致全体清华同学的倡议书
 
亲爱的同学们：
 正当我们告别紧张的一个学期，满怀喜悦地憧憬新年时，一场罕见的自然灾害却已席卷了祖国大江南北的诸多省份。连绵数日的低温、雨雪、冰冻等极端天气给受灾地区的饮水饮食、电力供应、交通运输和工农业生产都带来了严重的影响，灾区人民正面临着缺电少水、天寒地冻、供应短缺、交通阻塞和通讯不畅等各种考验。
 在此紧急关头，全国人民都已经动员起来，在党和政府领导下万众一心抗灾救灾。作为一名清华学子，我们更应牢记历史使命，心怀祖国，情系天下，与灾区人民同呼吸共命运！为此，我们向全校同学发出如下倡议： 
 让我们紧紧团结在党和政府周围，成为抗灾救灾工作的坚定支持者和积极宣传者。灾害发生后，胡锦涛总书记、温家宝总理等党和国家领导人亲赴抗灾第一线考察和指挥有关工作，各级政府也迅速行动起来，救灾工作取得很大成效。作为清华学子，我们要坚决支持和主动宣传中央抗灾救灾的各项措施，用我们的信念带动身边的每一个人，精诚团结，众志成城，同舟共济，在党和政府领导下取得抗灾斗争的最后胜利。
 让我们积极投身于各级政府组织的各项行动中，成为抗灾救灾工作的主动参与者和鼎力援助者。身在灾区，我们可以上街铲冰除雪、执勤送水，或利用专业所长为抗灾工作贡献智慧；不在灾区，我们可以紧密关注、奉献爱心，节约每一滴水、每一度电、每一粒粮食，在生活小事中体现对抗灾救灾工作的支持。广大党员和团员同学尤其应当发挥先锋模范作用，带头投身到各项抗灾救灾工作中。
 亲爱的同学们！在这样一个面临严峻考验的关键时刻，让我们秉承清华的爱国传统，和全国各族人民一道投身抗灾救灾的行动中去，与灾区人民同呼吸共命运，用自己的实际行动去诠释当代青年的爱国热忱吧！
清华大学学生会 清华大学研究生会
二〇〇八年二月二日

    

 
            
2008年02月02日 11:00:17　　清华新闻网

          

   
