20110225231822828987522
2006年11月17日 14:42:37　　清华新闻网

   
清华杰出校友荣高棠先生逝世
　　【新闻中心讯】我国体育事业的开拓者之一、体育工作的优秀领导人、我校杰出校友荣高棠，因病于2006年11月15日在北京逝世，享年94岁。11月16日上午，我校党委副书记陈旭、校友总会副会长承宪康、体育教研部副主任马新东等同志前往崇文门荣老的家中吊唁，慰问荣高棠老学长的亲属，并向荣老的遗像敬献了花篮。
　
　荣高棠学长2003年12月在清华主楼接待厅留影
　　荣高棠学长生于1912年，1932年从河北考入清华大学，1936年在清华入党。在解放战争时期，荣高棠学长是清华地下党学生运动的领导人之一。清华一解放，荣高棠学长就亲临清华作报告。
　　荣老和清华的感情很深，庆祝清华建校85周年时他曾说：“我是在清华参加革命的。当时的学生运动和八级（1936级）进步同学的影响使我走上革命道路。从那时起一直走到现在。因为我在中学喜欢打篮球，所以一进清华就被选入篮球校队。这对我以后从事体育工作也不无关系。特别值得自豪的是，数十年来，清华为国家培养了众多的优秀人才，无论是革命时期，还是建设时期，他们都曾做出了卓越的贡献。”
　　近年来，他虽年事已高，但每年校庆都回母校和同学相聚。今年是1936级毕业70周年，94年高龄的荣老和级友在甲所欢聚留念，并参加了建校95周年纪念大会。
　　今年5月，荣老还将自己多年来收藏的19箱书籍赠送给体育教研部。这也是他第二次向母校捐赠图书。
　　荣老对清华体育情有独钟，清华90周年校庆我校综合体育馆建成后，荣老兴致勃勃地来校参观，他对母校体育事业的发展和运动设施的健全感到由衷的高兴和欣慰。（校友总会 黄文辉供稿 飞雨编辑）
　　荣高棠简介：
　　生于1912年，河北霸州人。1936年加入中国共产党，长期从事青年运动工作，1949～1953年曾先后担任中国新民主主义青年团中央委员会和团中央委员会书记处书记。1949年10月，原中华全国体育协进会改组为中华全国体育总会，当选为副主席。1952年7月，担任中国体育代表团团长参加在芬兰赫尔辛基举行的第十五届奥林匹克运动会。1952年11月中央人民政府决定成立体育运动委员会，贺龙兼任主任，荣高棠为秘书长。1954年，被任命为国家体育运动委员会副主任，协助贺龙具体负责全国体育事业的建设和发展。1979年恢复工作，担任国家体委副主任。1981年8月起，担任国家体育运动委员会顾问。曾担任中国桥牌协会、中国高尔夫球协会主席，中顾委秘书长，宋庆龄基金会副主席。是中共八大、十二大代表，中顾委委员，第一、二、三届全国人大代表，第六届全国人大常委，第五届全国政协常委。1983年，为表彰荣高棠为体育事业所做出的杰出贡献，国际奥委会向他颁发了奥林匹克银质勋章，成为中国获此殊荣的第一人。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年11月17日 14:42:37　　清华新闻网

          

   
