20110225231956140684489
2007年11月30日 12:14:25　　清华新闻网

   
清华体育概述
　　清华大学是一所具有优良体育传统的学校，几十年来学校领导一贯重视体育，“为祖国健康工作五十年”的口号熏陶了一代代清华学子。马约翰、夏翔等一批杰出的体育教育家，为中国近代体育作出了贡献.多少年来，清华的学校领导通晓健康与成才的关系，遂成为体育的积极倡导者和支持者。清华崇尚体育之风及优良的体育传统是在办学者的重视与推动甚至亲自运作之下才形成、延续和发展的，它已经深深地根植于清华九十余年的博大精深的文化理念之中。现任校领导更是把学校体育作为培养人很重要的方面，亲自筹划学校体育的远景，制定学校体育的发展规划，努力把学校体育纳入学科建设的轨道，努力使学校体育在学校人才培养中发挥更大作用，努力使学校体育与学校创建世界一流大学相适应。
　　体育教研部目前师资力量雄厚，共54位教师中有教授8人，副教授29人，博士生导师3人，硕士生导师7人。教师队伍中，具有博士学位 8人，在读博士1人，硕士学位十余人，双学位 5 人，本科 27 人，有国际裁判 3 人，另外还聘请了国内知名教练 5 人。目前清华大学本科生四年都开设体育必修课程，研究生开设体育选修课程，设有体育课程项目50余门。体育教研部现设有体育与健康研究中心、运动人体科学实验室，国家体育总局体育社会科学重点研究基地。
目前学校有26个体育项目的36支代表队，包括田径队、赛艇队、跳水队、射击队、篮球队、击剑队、足球队 排球队、游泳队、乒乓球队、棒垒球、手球队、健美操、网球队、羽毛球、围棋队、桥牌队、象棋队、桥牌队、攀岩、登山、队等队伍，有500多名学生运动员，在全国乃至世界的各类比赛中都取得了非常优异的成绩。
　　清华体育的基本理念是育人至上、面向全员、追求卓越。清华大学的体育工作正是在这种氛围中适时地迈出自己的步伐，既继承几十年积淀和延续下来的优良的体育传统，又循着社会的发展及人们的思维定式和价值观的变化而融进新的思想、观点和方法，使得充盈清华园的“争取至少为祖国健康工作五十年”的理念化作清华人自觉的体育锻炼行为，将优良体育传统发扬光大.希望通过我们的努力使学校体育在体育教育、群体活动、竞技体育、体育科研、师资队伍、场馆设施六个方面跻身于国内普通大学一流行列，我们将以进取、创新、科学和务实的精神继承优良传统，跟上时代步伐，推动我校体育事业的全面发展，使我校体育不仅成为学校教育的重要组成部分，而且能够成为国家和社会体育的重要支持力量。

    

 
            
2007年11月30日 12:14:25　　清华新闻网

          

   
