20110225231536906555818
2004年12月15日 08:05:29　　清华新闻网

   
人脸识别综合系统技术、应用研讨会召开
  
12月14日，由公安部主办的人脸识别综合系统技术、应用研讨会在我校电子工程系召开。公安部科技委主任李润森，科技局局长王俭、副局长刘烁，我校保卫部部长赵如发，科研院副院长张华堂，电子工程系副系主任冯振明，以及来自公安部、中科院自动化所、北京邮电大学、公安部第一研究所、北京市刑科所等单位的专家和公安部各业务局的有关领导近40人出席了研讨会。电子工程系国家“十五”重点攻关项目“人脸识别查询技术”研制组成员也参加了研讨会。
会议由公安部科技局主持，张华堂代表校系领导致欢迎词，公安部科技委主任李润森讲话。电子工程系“人脸识别查询技术”研制组负责人苏光大教授作了人脸识别系统的研制报告，研制组的3位成员分别作人脸识别系统的技术报告。与会代表还参观了电子工程系新近研制的“人脸识别查询系统”、“人脸监视识别系统”、“人脸、指纹身份认证系统”，并就人脸识别的技术与应用展开热烈讨论。与会代表对我校新近研制的人脸识别系统给予高度评价，并提出了建设性意见。
会议期间，副校长张凤昌会见了与会代表，并与公安部领导进行了热烈的交谈。公安部科技局有关领导在总结发表示，当前公安部对人脸识别技术高度重视，希望我校认真做好“人脸识别系统”的鉴定工作，在人脸识别的研究中做出更大成绩。 （电子系 供稿） 
（编辑 小雨）

    

 
            
2004年12月15日 08:05:29　　清华新闻网

          

   
