20110411090259519458870
2011年04月11日 09:02:59　　清华新闻网

   
清华与普林斯顿大学主持共建中美互联网学术交流机制


　
　清华新闻网美国普林斯顿4月11日电
 4月4日，一份名为《中美学者关于建立互联网学术交流机制的共识》文件在美国普林斯顿大学的校园诞生。这份文件中声明：中美两国学者愿意共同建立一种学术交流机制，旨在通过信息交流和专业合作，借助多种渠道和方法，研究互联网发展的趋势和未来。




图为清华大学新媒体传播研究中心主任熊澄宇教授和美国普林斯顿大学信息与技术政策研究中心主任Ed Felten教授共同主持签署《中美学者关于建立互联网学术交流机制的共识》


　　在清华大学新媒体传播研究中心主任熊澄宇教授和美国普林斯顿大学信息与技术政策研究中心主任Ed Felten教授的共同主持下，这一中美两国互联网传播研究的学术交流机制，以在此地举行的中美学术研讨会和双方通过的共识性文件为标志开始建立。


　　来自中、美高等院校和科研机构的18位互联网研究领域的专家学者共同签署了这一文件。




　　参加此次会议的中方专家学者包括清华大学熊澄宇、金兼斌，北京大学李晓明、胡咏，中国人民大学高钢，北京邮电大学李欲晓，南京大学杜骏飞，中国科学院李国杰，中国社会科学院闵大洪；美方的专家学者包括普林斯顿大学Ed Felten、Stephen Schultze、刘凤鸣，哈佛大学Urs Gasser，哥伦比亚大学Guobin Yang，宾夕法尼亚大学Kevin Werbach，密西根大学Russell Neuman，Cardozo 法学院Susan Crawford，新美国基金会Rebecca MacKinnon等。




　　中美两国专家对互联网技术在人类社会发展进程中释放的能量给予积极评价。在双方通过的共识性文件中说：互联网是人类最伟大的发明之一。它从根本上改变了人类的信息传播和知识生产的方式，前所未有地推进着人类的信息交流、信息共享，推进着人类为满足自身日益增长的物质与文化需求而进行的共同创造。




　　专家们也坦言对互联网认识过程的局限，并说明了他们研究的着眼点，双方通过的共识性文件中说：在互联网发展的早期，我们是基于对现实社会理解看待它。现在我们看到，现实社会正在日益数字化和网络化。学界对网络社会与现实社会复杂关系的探索，就显得非常重要。




　　专家们还表示：鉴于互联网已经成为人类社会的基础设施之一，我们必须考虑如何让互联网更好地为全人类服务。




　　与会的中美两国专家学者已经决定，每年将轮流在美国和中国举行会议，探讨互联网的相关问题。2012年双方的联席研讨会将在北京清华大学举行。




供稿：新闻与传播学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年04月11日 09:02:59　　清华新闻网

          

   
