20110225231917859396967
2007年07月11日 11:21:51　　清华新闻网

   
香港高校、内地“状元”，都是“鲶鱼”
人民日报 2007-07-11
　　一年一度的高招渐露分晓。与往年一样，香港高校赴内地招生，再次成为社会关注的焦点。关注香港与内地教育交流的人们发现，一些省区市的“状元”舍内地名校选香港高校的新闻仍不时见诸报端，与此同时，内地学生在香港高校产生的“鲶鱼效应”，也已经慢慢显现。 
　　以几尾鲶鱼带活整池沙丁鱼，人们常说的“鲶鱼效应”，最奇妙的效果便是“四两拨千斤”。虽然香港高校每年在内地只招收千余名学生，与内地高考大军相比，是微不足道的数字，但是雷声大过雨点，各省区市“状元”在香港高校与内地名校间的左右权衡，对向来只有“我选人”、没有“人选我”的内地名校，绝对构成了一股无形的压力。一些内地名校从５月起就布置人马，投入到“状元”争夺战中，让人感受到内地名校的改变。
　　同样扮演了“鲶鱼”角色的还有被香港高校招录的内地学生。一份最新调查显示，不少香港学生担心自己的优势将被内地同学取代，四成三的受访学生认为，自己在上进心和自我增值能力方面不及内地学生，在逆境中的处事能力和两文三语能力也有欠缺。以学习勤奋、吃苦耐劳闻名的内地学生，一旦克服语言、生活等不适，就能在香港高校内崭露头角。虽然在香港读大学的内地学生不算多，已经让香港学生产生不小压力。
　　搅活了一池沙丁鱼的鲶鱼是功不可没的。生于忧患，死于安乐。没有鲶鱼的刺激，沙丁鱼会死去大半；有了鲶鱼的追逐，会使沙丁鱼更有生命力。由此可以断言，内地名校不会因香港高校的进入沦为二流学校，相反却可能因此激发出自我提升的动力。香港高校引入内地学生，更是一举几得，不仅延揽到高材生，还因为这些内地学生的加入，调动了学校的学习气氛。
　　香港回归１０年，与内地各方面的交流与合作越来越多，港校内地招生只是在教育交流方面的一个内容，而由此产生的“鲶鱼效应”，再次印证了交流的神奇魅力。值得注意的是，“鲶鱼效应”是一种集体效应，不代表每个个体都会从中受益。相反，因为鲶鱼的追咬，弱小的沙丁鱼还可能因此丢掉性命。具体到每所内地高校、每位香港学生来说，如果不以为然，松弛如旧，就可能成为被淘汰的那一个。

    

 
            
2007年07月11日 11:21:51　　清华新闻网

          

   
