20110225231346187737077
2003年05月13日 13:41:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
平静而美丽的清华园初夏
人民网 2003年5月13日 
清华大学学生 谭晓
 北京今年的春天格外的特别。正当人们惊诧于沙尘暴不再“光顾”、北京的春天变得格外风和日丽的时候，一场突然而来的SARS风暴席卷了这个城市的每个角落。一时间人们谈SARS色变，确诊、疑似、隔离、口罩等字眼成为大众关注的焦点。北京告急！非典型性肺炎的幽灵游走于京城！
 勇敢而坚强的人们并没有因此而恐慌失去阵脚，在党和政府的得力领导和指挥下，人们对SARS进行了围追堵截。作为中国最知名的学府之一，清华大学的情况受到了全国人民特别是诸多家长的深切关注。面对关注、牵挂和期盼，清华人用实际行动从容而坚定地说：“请你们放心，清华园有我们在保卫，大家都在有条不紊地抗击SARS。”
 清华学子们还是一如既往的勤奋好学。早晨8点左右，校园南北主干道上车流滚滚，众多背着书包的同学正在前往教学楼，开始一天的学习。在第三教学楼的停车处跟平时一样，停满了自行车，教室里已经有很多同学在看书。时而有同学在学习之余到教室通道里观看班级刊物得以放松，一切依旧。要说有什么不同，那就是教室更干净更明亮，同学的学习环境变得更舒服和洁净了。还有多了在教学楼门口负责检查证件的同学，正是他们认真的工作，避免了非学生进入教学楼，最大程度的防止了交叉感染发生的可能性。
 更多的同学是在室外活动。或三五成群在草坪上闲聊谈笑风生，或独自一人带上几本书，在荷塘边幽静之处神游于知识的海洋……在学校团委后边的草坪上，七八个同学为成一个圆圈正在倾谈，不少同学还不时拿出笔记本来记下些什么。走近旁听了一会，原来是一个年级党支部在进行讨论学习，讨论的主题就是“SARS到来时学生党员该做的”。一位同学发言：“我觉得作为一个党员，现在应该做的就是以身作则，坚决执行学校的各项措施，并且督促同学严格执行。”另外一个同学则说：“要以平常乐观的心态来对待SARS，要进行正常的学习生活。”“尽管现在因为避免交叉感染实验室不能进去，但是我们要坚持学习，并尽最大可能开展一定的科研工作。”……讨论中踊跃活泼而又平和的气氛，让人们感觉到这个校园的平静、活力、以及积极向上。
 清华学生素有坚持课外锻炼的习惯，“为祖国健康工作五十周年”的口号深入人心。在SARS横行的时候，同学们更加得主中锻炼身体以提高免疫力，将SARS拒之门外。西大操场、东大操场、跳水馆前、综合体育馆周围，学校里到处可见正在锻炼的矫健身影。篮球，足球，排球、跑步、网球、羽毛球、飞盘、轮滑、放风筝……各种或激烈或休闲的活动一应俱全。一些校园体育项目协会还专门为同学推出了普及活动，为了丰富广大同学的课余生活，校棒垒球协会推出了面向全校同学的棒垒球活动。在特殊的日子里，棒球场上多了许多运动的身影，运动场上不时响起叫好的声音。“太棒了！”一位第一次拿起球棒的女生说，“好玩而且易上手，有足够的运动量。SARS当头，你看我轻松愉快啊！”而校健美操协会所举办的校园健美操活动，吸引了不少女生参与，在运动中展示青春的健美和活力。人们可以发现，已经有不少男生也加入其中，与女生们一起运动。一位正在锻炼的同学说：“这颗不仅仅是女生的活动，男生也可以做得很好的哦。我相信，SARS在我们的积极锻炼面前会望而却步的！”爽朗的笑声、热火朝天的场景映射出健康、热烈、激情、奔放。
 校园平静有序的学习生活秩序，得益于学校志愿者的维持。一位同学提到：“一线的医护人员的敬忠职守默默奉献的精神力量驱散了最初的恐惧。而清华的广大同学在克服了最初的恐惧后，很快地投身到清华保卫战的阵列了，紫荆志愿者队伍很快行动起来，急学校之所急，助同学之所需，积极去寻找需要志愿者的岗位。”是的，在危急关头，在同学们有需要的时候，不畏艰苦、任劳任怨的，正是我们可爱的志愿者！他们舍弃了本应和同学一样拥有的早睡、晨练，在教学楼口阻挡外来的可疑分子，让同学们的学习环境充满清洁的空气。他们伫立于各个食堂和宿舍，保护香喷喷的饭菜和整洁的餐具不受到带菌者的污染，保护大家的生活空间不受同样的威胁。他们顶着烈日，冒着大雨，守在学校各个校门，让校园免受外来输入病毒的侵扰。机械工程系的一位同学负责守卫学校东门，他跟我说：尽管在这里一站就得许久，尽管因为阻拦的没有证件出校进校的人而受到他们的责怪甚至诟骂，尽管要跟许多人接触，感染的可能性比别人大。但是只要想到在这里站岗可以防治病毒入侵美丽的校园，也就不觉得有什么了，热情也就上来了。这是有了这些可爱的志愿者，才有了今日稳定祥和的清华园！
 SARS来临时，清华师生同舟共济经历了……清华人骄傲在于：我们在危险到来时没有慌乱、没有逃避；而是全校行动起来，向威胁生命、干扰生活的SARS宣战。清华园显得格外的美丽和平静，正如一位同学在BBS上边提到的，面对SARS无需恐惧，不如好好珍惜现在的每一天，告诉亲人和朋友自己的平安，每天不厌其烦的在校园每一个角落转悠，我欣慰地发现：初夏的清华园美得让人心动。 

    

 
            
2003年05月13日 13:41:26　　清华新闻网

          

   
