20110225231901531297071
2007年05月29日 13:03:41　　清华新闻网

   
清华对口支援青海大学成立计算机系
《中国青年报》 2007-05-29 蒋昕捷
　　青海大学计算机技术与应用系日前正式成立并开始面向全国招收本科生，其中青海籍优秀考生将获得免除大学4年全部学费和住宿费的奖励，部分优秀学生将有机会免试推荐到清华大学攻读硕士学位。
　　据了解，新成立的青海大学计算机技术与应用系将聘请清华大学周立柱教授担任首任系主任，该系大部分专业课程也将由清华大学教师直接授课；同时，部分课程与清华大学实行远程同步授课。
　　根据清华大学、青海大学双方协议，清华大学将从发展规划、学科建设、培养方案和课程体系制定、师资队伍、实验室建设等方面给予青海大学全方位的支持和帮助；青海大学计算机系将依托清华大学在计算机科学领域的学科优势和师资优势，积极面向经济建设主战场，强调能力与素质并重，力争通过3~5年的努力，实现独立承担培养信息技术与应用的特色人才的目标。

    

 
            
2007年05月29日 13:03:41　　清华新闻网

          

   
