20110225232542125117232
2010年10月09日 09:25:50　　清华新闻网

   
苗日新做客新人文讲座追溯清华园三百年历史
　　【新闻中心讯】9月30日下午在六教，原清华大学基建规划处处长苗日新教授做客新人文讲座，为500多位师生作了题为“熙春园·清华园——三百年中国文化圣地·百年文教圣地”的精彩演讲。他以历史学研究的严谨态度和科学的研究方法，带领听众追溯了三百年间清华园的深厚文化历史。
　　苗教授围绕《古今图书集成》、康熙《御制律历渊源》等中国科技史上极具价值的著作的成书历史与清华园（熙春园）的关系，通过实地考察和测量研究，对珍贵史料有关善本书和影印本的考证，同时广泛参考了其他史书资料，指出西学东渐的发源地之一正是清华园的西部。他告诉大家，从陈梦雷的《古今图书集成》到清华国学研究院的四大导师，从编撰《律历渊源》的中外学者们到科学馆走出来的80多位留洋院士，清华园在西学东渐、中外融汇、古今贯通和改革开放的历程中，所扮演的文化圣地角色一直一脉相承。他还告诫青年学生不要盲信历史，不要盲目跟风，在日渐浮躁和功利化的社会中要保持清醒的自我认识与自我追求。
　　整场讲座既充满了历史的深邃与厚重感，又充满了批判性的思维和创造性的学术精神。苗教授的考证过程历尽曲折，谈到此处他感慨万千。最终，他将考证研究成果著成《熙春园·清华园考——清华园300年记忆》，为清华大学百年校庆献礼。
　　此次讲座为清华新人文讲座系列之（九）“大学文化与清华精神”第3讲。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月09日 09:25:50　　清华新闻网

          

   
