20110225231246562188139
2002年01月07日 14:50:23　　清华新闻网

   
无标题文档
东方文字识别技术取得新突破
科技日报 2002年1月7日
 本报讯（记者王春通讯员清萱）由清华大学电子工程系承担的国际合作项目“东方文字（中、日、韩）识别技术”2001年12月20日通过用户验收测试，各项技术指标均满足用户要求，并达到世界领先水平。
 S cansoft公司是居世界第一位的美国西文 O CR技术公司。2000年，Microsoft公司通过该公司在世界范围内招标，寻求东方文字（中、日、韩）识别技术的提供者。该公司测试评估了日本   F UJITSU、MediaDrive、中国清华文通、汉王、比利时 I AIS等全球数家 O CR提供商的产品。当时，清华的中文技术占绝对领先地位，但日文和韩文产品仍落后于日本和韩国的领先者。出于对清华技术力量的信任，该公司最终选择了清华大学电子工程系丁晓青教授研究组作为技术提供方。
 在丁晓青教授的带领下，十余名研究生经过一年的开发，顺利完成该合作项目。根据 S cansoft公司的验收测试报告，清华 T H－OCR各语种核心在识别准确率、版面分析正确率方面均超过当前国际其他公司最好水平，在稳定性、内存、速度等指标方面均达到要求：软件开发工程技术方面已与国际接轨。
 该项目的完成，说明了有自主知识产权的中国亚洲文字识别技术已达到世界领先水平，并将进一步在世界范围内普及使用。

    

 
            
2002年01月07日 14:50:23　　清华新闻网

          

   
