20110225232240156704673
2009年04月10日 09:57:08　　清华新闻网

   
《自然》杂志主编菲利普坎贝尔清华谈科学
　　【新闻中心讯】4月9日下午，《自然》（Nature）杂志主编菲利普坎贝尔（Philip Campbell）博士访问清华大学中国科技政策研究中心，并在公管学院作了题为《科学知识：事实与摩擦》（Scientific Knowledge: Facts and Frictions）的演讲。
　　演讲中，坎贝尔教授主要通过三个例子讨论了目前饱受争议的科学技术议题：分别是气候变化、手机和人类认知能力扩展药物。他指出，这三类问题代表了科学技术发展对人类社会生活和观念的复杂影响。坎贝尔教授指出，科学研究中的不确定性（Uncertainties）因素很多，因此，科学中的不确定性及其评价（Judgments）问题需要广泛的沟通。而最好的沟通方法就是科学家与公众的对话。科学家与公众对话，一方面，可以通过对话了解公众的兴趣和需求，以便科学家确定研究的方向；另一方面，面对不确定性，科学家可以帮助公众更好地决策。当讨论到互联网出版及影响力与日俱增的科学博客（Blogger）时，坎贝尔教授指出，互联网是进行科学交流的全新方式，科学家也应当参与科学共同体以外的交流，而这种交流方式同样需要接受不确定性的存在。
　　最后，坎贝尔教授分析了科学家的责任。他指出，科学家应当具有追求知识与真理的绝对信心、创造性和开放性，同时具备批判的头脑。
　　与会听众对于演讲内容反应十分热烈，纷纷踊跃提问，就公众对科学的影响、开放资源、数据库的使用和中西方公众对待科学的不同态度与坎贝尔教授进行了热烈的讨论。
　　演讲由公管学院院长、中国科技政策研究中心主任薛澜教授主持，来自校内外的专家学者和同学近50人听取了讲座。（供稿 公管学院 编辑 襄桦）
附：坎贝尔教授简历
　　分别获得英国布里斯托尔大学航空工程学士学位，伦敦大学天体物理学硕士学位和莱斯特大学上层天体物理博士学位，并在莱斯特大学完成博士后工作。现在，坎贝尔博士任《自然》杂志主编，其主要职责是编辑《自然》杂志的内容和管理《自然》杂志的发展。坎贝尔博士与英国科技与创新办公室、欧洲联盟和美国国立卫生研究院合作，研究了关于科学及其对社会影响的问题。坎贝尔博士是英国癌症研究所的理事，同时也是物理世界的创刊编辑，他是皇家天文学会和物理协会的一员，还被莱斯特大学和布里斯托尔大学授予荣誉科学博士称号。另外，坎贝尔博士也是剑桥大学卡莱尔大厅学堂的成员。

    

 
            
2009年04月10日 09:57:08　　清华新闻网

          

   
