20110225231609937881277
2005年04月26日 13:51:27　　清华新闻网

   
最辉煌的时刻——第48届马约翰杯学生运动会成绩揭晓
新闻中心学生记者　杨陶玉（文） 熊康祺（摄影）
　　4月24日下午5点，清华大学东操上白色，红色，紫色等各色彩旗飞扬，映衬着来自各个院系的同学们脸上无比灿烂的笑容。操场对面的主席台上，端端正正地摆放着几十个各式各样的奖杯，在阳光底下闪着“荣誉”的光芒。清华大学第48届马约翰杯学生运动会渐入尾声，校领导陈希、杨振斌、汪劲松、郑燕康等出席了闭幕式。
　　本次“马杯”获体育道德风尚奖的有环境、材料、新闻、法学等十个队伍。乙组女子团体和男子团体总分第一分别被环境系以180分，航天航空学院以210.5分的好成绩获得，同时环境系还以374的总分获得男女团体总分冠军；而甲组则由经济管理学院包揽全部女子、男子团体及男女团体总分冠军，该院的成绩分别为312分、329分和845分。机科12班以168分获得班级总分冠军。另外值得祝贺的是，今年的马约翰杯学生运动会的甲乙组冠军分别是经管学院和环境系，而成绩紧随经管的自动化系获得了本次马拉松杯的冠军。
　　嘉宾宣读成绩完毕，各个院系的代表上台领奖，一时间操场上喊声震天：
“建筑！建筑！”“经管！经管！”“自动化！自动化！”
　　再加上无数的鼓声，和随风飘扬的旗帜，气象颇为壮观。同学们兴奋的喊着自己院系的名字，字字句句之间流露出无限的自豪。当颁奖嘉宾郑重地将大红的证书和闪光的奖杯交到各个院系领奖代表的时候，不光嘉宾和代表激动，台下的同学更加激动，整个空旷的东操可以听见欢呼声在空中回荡，同学们此刻的心情无法只用激动两字来形容。尤其是获得乙组冠军的环境系，更是派出好几个同学扛着系旗绕着主席台下跑，迎风肆意飞舞的系旗似乎很能代表他们的愉悦之情。经管的学生也毫不示弱，紧跟着执旗跑了起来，手中的大鼓敲的更是起劲。
　　这就是同学们的真情流露，这就是我们对马杯的热爱。
　　一年一度的马杯就这样结束了，比赛场上总是会有输赢的，无论结果如何，我们都是快乐的，我们在参与中体会到了激情，我们在参与中悟透了什么是精神。激烈的比赛早已结束，还是有许多的同学迟迟不肯离去，或是拍照或是散步，这里有他们奋斗过的痕迹，这里有他们撒下的汗水和泪水，这里有他们弥足珍贵的回忆。马杯结束了，永远不会结束的是马杯留在清华的精神。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月26日 13:51:27　　清华新闻网

          

   
