20110225231404671183841
2003年07月25日 11:16:37　　清华新闻网

   
无标题文档
文理两条线 清华吸引江苏文理精英
 江苏自古人才辈出，是生源大省。江苏作为“生源必争之地”，今年清华在江苏省生源可谓一支独秀，文科和理科双双夺冠。清华大学江苏省理科（选考物理）调档线达到了641分，文科（选考历史）调档线达到了592分。 
江苏省选考物理的理科前10名考生有7名（第1、4、5、6、7、8、9）被清华大学录取；前20名考生中有16名被清华大学录取；前40名考生中有30名被清华大学录取；前50名考生有37名被清华大学录取；前100名考生有66名被清华大学录取。
江苏省选考化学和生物的全省第一和第二名考生也进入清华大学学习。
江苏省选考历史的文科前20名考生中有19名（除第16名外）进入清华大学学习。江苏南京、淮阴、苏州、无锡、镇江、常州、南通、连云港、泰州等几个高质量生源地区第一名考生全部被清华大学录取。
江苏省实行3＋1＋1的考试方式，不分文理科考生，所有考生按高考成绩统一排队参加高考录取。考生除必考的数学、语文、外语三门科目外，需选考一门由高校指定的考试科目，最后一门科目则由考生根据自身情况自由选择。由于传统上文科较强的考生的高考分数低于理科考生，为了多角度选拔高层次高素质人才，清华大学在江苏省按文理两条线招收考生，使一大批江苏省文科和理科精英走进清华大学。
 被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址：http://www.join-tsinghua.edu.cn或http://join-tsinghua.edu.cn）中的“录取查询”服务，输入准确的考号和姓名查询最终录取结果和专业。清华大学新生开学时间为8月16日、17日。
 祝愿考生暑假快乐！美丽的清华园期待着你们的到来！ （淑霞）

    

 
            
2003年07月25日 11:16:37　　清华新闻网

          

   
