20110225225614375571154
2005年03月09日 10:25:00　　清华新闻网

   
【女生节特别活动】
“国耻勿忘、铭记在心”——汽研三班党支部卢沟桥之行
研通社记者 曾帆
　　3月6日一早，趁着初春里难得的风和日丽，汽车系研究生三班党支部一行十六人，乘车前往卢沟桥遗址参观。这是本学期该支部第一次以实践为主题的支部生活，同时也是庆祝女生节的活动之一。
　　同学们参观抗日纪念雕塑园，穿过宛平城，来到卢沟桥遗址，“前事不忘，后事之师”，站在当年日寇铁蹄踏过的桥面，扶着桥头残破的石狮，望着桥下干涸的永定河，每个人都有一些复杂的情感在心中涌动着。在中国人民抗日纪念馆，这里的一切，翔实而又生动地再现了当年中国人民同仇敌忾、英勇抗击日本侵略者的悲壮历史，巨型的半景相馆，通过一幅精心制作的巨幅半景壁画，配以声、光、电等多种宣传形式，生动地再现了当年卢沟桥事变爆发的整个过程，给在场的参观者以强烈的心灵震撼。
　　转眼间，短短一天的参观行将结束，大家在纪念馆前合影，用胶片记录下这次难忘的卢沟桥之行。同时，中华民族这段充满着血与泪、痛苦与耻辱的历史在每个人心中激起的爱国情和民族自尊心，也将永远铭刻在颗颗赤子之心中。
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年03月09日 10:25:00　　清华新闻网

          

   
