20110225232420343675898
2010年03月17日 14:24:03　　清华新闻网

   
张仃学术研讨会在京举行
　　在著名美术家张仃于2月21日去世还不到一个月的时间内,20余位美术界专家学者聚集中国国家画院,研讨张仃对新中国美术和美术教育的贡献。 
　　
　　张仃是当代著名国画家、壁画家、漫画家、书法家、工艺美术家、美术教育家、美术理论家。他1934年参加“左联”,1938年到延安,在鲁艺美术系任教。新中国成立前后,他负责了一系列重要事件、场合和标志的设计工作,如开国大典、中南海怀仁堂和勤政殿室内环境改造、全国政协会议会场、全国政协会徽、全国人民代表大会会场等等。上世纪50年代,他参与筹建了中央美术学院、中央工艺美术学院,在新中国现代美术教育体制的建立中,发挥了极其重要的作用。他曾任中国文联委员、中国美术家协会常务理事、中国美术家协会全国壁画工作委员会主任委员、中国工艺美术家协会副理事长、中国画研究院院务委员、黄宾虹研究会会长、中央工艺美术学院教授。他20世纪40年代创作的《在毛泽东的旗帜下前进》为苏联东方博物馆收藏；改革开放后他主持了北京国际机场壁画群的总体设计；主持设计了动画片《哪吒闹海》；1983年他为北京长城饭店设计并创作大型壁画《长城万里图》。 
　　与会专家盛赞一代宗师张仃有着全面的艺术修养和虚怀若谷的人格精神。他们认为,张仃的艺术足迹,完整地体现了新中国美术的基本价值观念；他的作品空灵而有笔触,苍健又显腴润,别树一帜,自成大家。 
　　杨晓阳、吴长江、龙瑞、邵大箴、袁运甫、水天中、薛永年、卢禹舜、张晓凌、李一、赵力忠、陈平、梁江、尚辉、李宝林等出席了研讨会。张仃夫人理召到会表示感谢,她说:“张仃生前曾说,我们生活在一个有宣纸和毛笔的国度是幸福的。张仃如果有知,一定很乐于倾听大家的发言。”
　
　来源：光明日报 2010-03-17

    

 
            
2010年03月17日 14:24:03　　清华新闻网

          

   
