20110225231941953529749
2007年10月17日 10:44:34　　清华新闻网

   
港澳台及少数民族、国防生同学关注十七大
　　【新闻中心讯】10月15日，在清华大学土木系馆，来自各院系的港澳台以及各个少数民族同学和国防生同学们围坐在一起，共同学习了十七大报告。
　　来自香港特别行政区的美院博士生连冕说：“我是香港学生，在清华已度过了8年时光。这8年里我不单见证了祖国大陆日新月异的变化，同时也见证了香港从回归到今年第10年的发展轨迹，我深深感到，在我们伟大的党的领导下，香港、澳门的建设和新变化是积极的、是向着更好的明天迈进的。我深信，在党中央的统一部署下，我们还为完成的统一终将顺利且圆满地实现。统一是全中国人民的强烈愿望，当然也是我们香港同胞、澳门同胞，以及台湾同胞等在内的华人的最大期盼。而对于祖国统一大业，我随时准备着竭尽个人的绵薄之力。” 
　　回族的摆亮同学激动地说：“非常高兴能够看到十七大对少数民族问题的关注！听完胡总书记的报告新的使命感在我心里油然而生，我来自新疆，希望将来学有所成，回到家乡支援家乡建设，切实为少数民族地区的发展贡献自己的一份力量！” 
　　身为国防生的郭奇说：“胡总书记提到，国防要服务于经济建设。而军队现在正在进行现代化、信息化建设，需要大量高技术人才。我作为国防生，感到肩上的责任重大。我将以更大的热情投入到今后的科研学习中，以更好地立足本职工作，服务国防、经济建设。”（研通社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月17日 10:44:34　　清华新闻网

          

   
