20110225231949031248748
2007年11月09日 11:45:54　　清华新闻网

   
张超：谱写志愿乐章
　　在测试赛场上，可以看到许多清华学子志愿者的身影。他们无偿地贡献着自己的时间，精力，为的是那一份沉甸甸的责任。张超就是其中的一员——奉献着，学习着，快乐着，并成长着。
　　序曲：因为热爱，所以从事
　　
说到做志愿者，张超笑言“纯属巧合”。大二的时候做系里的紫荆支队队长，然后加入本科生服务团。从宣传部长做到服务团的副团长，可以说，他本科的社会工作都是与志愿系统紧密相连的。从事了这项工作，就对自己的团队有了很深厚的感情，尤其是本科生服务团十周年庆典的时候体现出来的那种凝聚力，那种氛围，让他顺理成章地爱上了这份工作，也爱上了志愿者这个职业。
　　他说，在志愿者团队里面，他感受到了整个团队的精神面貌，感觉到整个系统的动员能力，因此他加入了志愿者这个行列，并奉献其中。
　　开端：因为热爱，所以选择
　　
在经过了众多培训之后，张超入选“好运北京”国际射箭邀请赛的志愿者。“这项工作很辛苦，但是却非常有意义。”张超说。
　　在整个比赛的过程中，张超在看台席、文字记者工作间和新闻发布厅都工作过。回顾服务经历，“规则意识”让他感触很大。
　　“奥运会是一个国际性的事件，它有它的惯例和准则，因此只有加强规则意识，才能在工作中做的更好。”张超说。
　　作为媒体专业志愿者，有时候就会出现在比赛现场，但是这个时候，是去感受现场气氛还是履行好自己的职责，这个看似简单的选择题，做起来却很难。张超说，有一次他从看台席上面下来，看到了一个其他学校的志愿者，他的背后就是比赛的现场，而那一场又正好是中国队的比赛，所以现场气氛非常热烈，这个志愿者只要一回头就能看见精彩的比赛，可是他却没有，因为“我们的工作要求我们不能回头”。这件事情对张超影响很大，只有真正做到守职，才能把志愿者的工作做好，才能对得起自己的选择。
　　高潮：因为热爱，所以骄傲
　　
测试赛很快就结束了，但张超收获了很多东西。大到应如何与国外记者打交道，小到在开新闻发布会的时候，如何引导运动员和教练员入座，这些都给了张超很大的启发，让他可以亲身了解国际性体育赛事的程序、步骤和惯例。
　　面对即将到来的奥运会，张超信心十足。“奥运会让我的自豪感更加强烈，而我也有机会能对我所从事的职业有更加深入的了解”，他说，“作为志愿者，我们除了要受运动员高昂情绪的感染，同样也要用我们自己的热情感染他们。同时也要明确我们自身的任务，在服务的过程中不能出问题，不能跨越自己的职权，当然更不能把自己变成像观众一样的人”。
　　说这些的时候，他的脸上始终挂着微笑，他期待着即将到来的奥运会，也为自己能够奉献这个比赛而骄傲。因为他有一个闪亮的名字——志愿者。
　　
结尾：因为热爱，所以精彩
　　
志愿者是一个很平凡的岗位，但是张超却赋予了它不平凡的意义。他用自己最宝贵的年华在志愿事业这曲乐章中弹奏；他也用自己的热情、激情与奉献为这曲乐章奉献了精彩。
　　因为热爱，所以从事；因为热爱，所以选择；因为热爱，所以骄傲；可以相信，因为热爱，张超的志愿者之路也会无比的精彩。（校团委志愿中心供稿　学生记者　孙宇 编辑 李含）

    

 
            
2007年11月09日 11:45:54　　清华新闻网

          

   
