20110225232555828408582
2010年11月18日 14:28:44　　清华新闻网

   
为中国崛起提供外交思想支撑
清华成立当代国际关系研究院 唐家璇任名誉院长
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】11月17日，清华大学当代国际关系研究院成立大会在主楼接待厅举行，原国务委员唐家璇受聘出任研究院名誉院长，清华大学校长顾秉林向唐家璇颁发了聘书。
　　
校长顾秉林（左）为唐家璇颁发聘书
　　顾秉林在成立大会上致辞。他指出，当今世界多极化、经济全球化深入发展，国际经济政治格局不断出现新的变化。在这样的背景下，切实加强对国际问题的深入研究，培养更多的理解世界发展趋势、掌握国际政治和经济规律的新一代人才，具有重要意义。建校近百年来，清华大学始终以自觉服务国家发展和民族振兴为己任。大力发展国际关系学科，为国家外交事业和改革开放提供智力和人才支持，是清华大学义不容辞的责任。
　　顾秉林希望研究院在清华大学国际关系学科建设的良好基础上，积极适应国家需要，密切联系当代实际，充分发挥清华多学科综合等优势，把人才培养与研究工作紧密结合，力争取得更多的创新成果，为中华民族的伟大复兴、为人类文明的进步发展，作出更大的贡献。
　　唐家璇在会上做了主题演讲。他认为，当前的国际形势为中国的国际关系研究提供了历史机遇。大国的崛起都伴随着思想的崛起，中国的和平发展需要思想上的保驾护航。中国在硬实力上已经缩小了与发达国家的差距，但是软实力建设相对落后。加强公共外交既是中国紧迫的外交任务，也是重大的长期战略。他指出，我国的智库建设还远不能适应国家外交的需要。他希望，清华大学当代国际关系研究院既要体现中国特色，又要坚持世界一流，在加强理论建设、开展战略研究、实践公共外交、为政府建言献策等方面作出自己的贡献。
　　民盟中央常务副主席张宝文、外交部副部长张志军、教育部副部长郝平、中国社会科学院副院长李慎明、北京大学国际关系学院院长王缉思和北京佳莲集团董事长王雪莲分别致辞，对清华当代国际关系研究院的成立表示祝贺。
　　清华大学当代国际关系研究院院长阎学通表示，研究院将发扬清华在定量分析、科学方法、国际安全三方面的优势，加强经济外交、公共外交、国际政治经济等领域的研究，为中国崛起提供科学的理论支持和可行的政策建议。
　　会上，还举行了北京佳莲集团向清华捐资建设当代国际关系研究院的捐赠仪式。北京佳莲集团董事长王雪莲、清华大学教育基金会理事长贺美英、清华大学常务副校长陈吉宁分别在协议书上签字。
　　清华大学副校长谢维和主持了成立大会。10多位驻华大使和外国使馆的代表以及来自国内各高校和科研机构的代表参加了大会。（编辑 露英）

    

 
            
2010年11月18日 14:28:44　　清华新闻网

          

   
