20110225232220984563467
2008年12月30日 11:57:39　　清华新闻网

   
清华学子当选十佳村官
　　昨天，首届“十佳大学生村官”颁奖典礼在清华大学举行，清华大学法学院2006届本科生周倍良当选为“优秀大学生村官”。他目前任北京市门头沟区永定镇坝房子村党支部书记助理兼团支部书记。
　　昨天，首届“中国十佳大学生村官”还向全国的大学生村官以及全国的大学生发出了“创业新农村奉献写青春”的倡议。同时还进行了“大学生村官之歌”的颁奖仪式。
　　首届“中国十佳大学生村官”
　　●周倍良，北京市门头沟区永定镇坝房子村党支部书记助理兼团支部书记；●郭华彬，河北省柏乡县内步乡内三村党支部书记；●郝新江，山西省朔州市平鲁区西水界乡前沙城村党支部副书记；●戈新化，江苏省宿迁经济开发区三棵树乡杨楼居委会党支部书记兼居委会主任；●杨俊森，安徽省歙县深渡镇绵潭村副主任；●王红兵，河南省漯河市源汇区干河陈乡毛寨村党支部第一书记；●柳波，河南省开封市兰考县城关乡老韩陵村党支部书记；●文国云，四川省内江市威远县铺子湾镇双岭村党支部副书记；●张阳，贵州省铜仁市茶店镇开天村委会科技副主任、团支部书记；●何世春，贵州省水城县纸厂乡前进村村主任助理
　　■ 对话
　　向总书记说来自田间地头的心里话
　　新京报：报道称，你给胡锦涛总书记写了一封信。怎么想着给总书记写封信？
　　周倍良：这封信不是我个人写的，是以“十佳大学生村官”群体的名义写的。我们都在农村呆过了一段时间，对农村有了自己的一些认识，就是想把来自田间地头的心里话向最高领导人反映一下。大家一起写，一起修改。
　　新京报：当时有没有想到会得到总书记的批示？
　　周倍良：希望能有，但当时也不确定。
　　新京报：你也是来自县城的小伙子，现在习惯村里的生活了吧？
　　周倍良：现在习惯了，都已经第三年了。刚去时主要还是工作上的不习惯。
　　新京报：开始工作上都有哪些不适应？
　　周倍良：当时老是想着把自己所学的法律专业能够快些发挥作用，一些想法跟村干部、村民不一样。比如说让我写一封告村民的信，我拿在学校里写报告或论文的写法，洋洋洒洒几千字，村干部看了之后说太文绉绉，“要来点干货，有实在内容”。他们要用一页纸，把要告诉农民的话直白地写出来，要让农民看得懂。
　　不过一个多月我也就适应过来了，就是写东西要来点“干货”。
　　新京报：现在三年期限快过去了，有什么打算？
　　周倍良：之前想着到农村去考公务员有优惠，现在还打算考公务员，但将来还是从事三农工作，至少得跟这有关。
　　新京报：这种想法是不是有些过于浪漫？
　　周倍良：不是，我现在的所有想法都来源于实践，通过自身实践获得的亲身感受。在农村是可以干一些大事业的。
　　来源：《新京报》2008-12-29

    

 
            
2008年12月30日 11:57:39　　清华新闻网

          

   
