20110427172453385589170
2011年04月21日 21:28:08　　清华新闻网

   
难忘的一课


胡锦涛总书记考察清华大学水利系学生教学实验


　
　清华新闻网
4月21日电
 （通讯员 
聂琬舒 铁强 
张其光 孙挺
）4月20日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛到清华大学考察工作，亲切看望师生校友，胡锦涛总书记专程来到位于旧水利馆一层的水力学实验室，考察水利系2009级学生的水力学课程教学实验的情况。


　　看到总书记向实验台徐步走来，同学们纷纷鼓掌，问道：
总书记好，学长好！热烈欢迎总书记的到来。


　　总书记首先听取了水力学课程任课教师长江学者余锡平教授关于流动演示实验的介绍。接着总书记走到正在进行局部水头损失实验的同学们中间，和同学们亲切握手问候，接着来到了李阳、铁强、聂琬舒
3位同学所在的实验台前，聂琬舒同学首先向总书记简单介绍了局部水头损失实验的原理。


　　聂琬舒向总书记介绍了局部水头损失实验的情况，并介绍了实验的作用就是通过测量水头损失，计算水头损失系数，与课堂上学过的公式进行比较，加深对这部分知识的理解。铁强同学随即问总书记是否在上学的时候也做过类似的实验。


　　总书记亲切地给予了肯定的回答，并提到他们入学的第一堂课就是水工概论课，还询问同学们现在是不是还在上这门课程。同学们笑着对总书记回答说去年大一的时候也上过这门课程。


　　这时，总书记指着同学们面前的一排测压管，问大家这里的水面高度为什么有突变。铁强同学立即回答总书记说，由于突缩管处管道突变形成了漩涡区，在较短的范围内造成了显著的能量损失，所以使得这里的测压管水面在流动方向上有一个突然降低。我们通过测量测压管水头的差值就可以得到局部水头的损失。


　　总书记俯下身来，认真查看同学们的实验记录报告，还和同学们就测量方法和实验原理进行了深入的交流。


　　总书记还深情的回忆起当年在校学习的情景：当时自己被学校选为
因材施教生，并得到了陈樑生先生的单独指导，现在十分怀念当年的学习生活，非常感谢母校和老师们的培养。


　　胡锦涛深还有感触地对同学们说，过去我们常讲水利是农业的命脉，现在水利的重要性远远超出农业领域，还关系到经济安全、生态安全、国家安全，关系到国家经济社会发展全局。中央对水利事业一直高度重视，今年专门就新形势下加快水利改革发展发了
1号文件。你们将来一定会大有用武之地。他希望同学们珍惜宝贵光阴，掌握过硬本领，毕业以后成为推动我国水利事业又好又快发展的生力军。


　　总书记说完这段话，再次和在场同学们一一握手，对年轻的同学们表达了殷切的希望。同学们很受鼓舞，振奋与激动之情充盈在心间。


　　接着，在土水学院院长、
长江学者陈永灿教授的引导下，总书记拾阶而上，继续考察正在进行的金沙江白鹤滩水电站水力学模型试验。总书记看得认真，听得仔细，向陈永灿详细询问工程的库容、装机等技术数据，了解模型试验的目的和意义。


　　总书记参观完模型试验后准备离开水力学实验室大厅。依依不舍的同学们涌向大厅门口，纷纷向总书记道别，总书记回过身来，再次和同学们亲切地一一握手道别。送走了总书记
, 同学们还是久久不能抑制心中的激动。


　　李阳同学表示：总书记当年毕业后选择到甘肃刘家峡水电站去，为祖国建设贡献力量。现在作为党和国家的领导人，仍然牵挂水利的发展、青年的成长。总书记的话久久回荡在耳边，作为新一代青年，我们应该肩负起自己的使命，珍惜清华大学丰富的学习资源和优良的学习环境，奋发努力，掌握知识，锻炼能力，为将来投身祖国建设打下坚实的基础。作为水利学子，我们应该关心祖国水利行业的发展的新趋势。前行的动力，来自远大的理想，来自坚定的信念，更来自优秀榜样带来的巨大激励。今天能见到总书记是我的荣幸，能亲耳聆听总书记的教诲使我受益无穷。


　　铁强同学表示：能够在清华百年校庆之际见到总书记，聆听总书记的教诲，是我们的光荣和幸运。总书记亲切的话语让我感到非常温暖，总书记殷切的期望让我意识到作为清华水利人肩负的重任。记得刚进入清华时，恰逢祖国六十周年华诞，我参与了国庆群众游行，第一次清楚地感受到自己的命运是这样紧密与祖国联系在一起。今天，在这样一次特别的水力学实验课中，我对
与祖国共奋进有了更进一步、更深层的理解。作为一名清华水利学子，祖国水利事业的明天需要由我们来建设，祖国未来的发展需要我们贡献出自己的力量。总书记的话已让与祖国共同奋进的理想与信念在我心中深深植根，今后，我一定会更加努力地学习，决不辜负总书记的勉励与期望，为祖国的水利事业贡献出自己的一份力量！




供稿：水利系 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年04月21日 21:28:08　　清华新闻网

          

   
