20110225231747812148902
2006年05月31日 11:21:43　　清华新闻网

   
清华招办主任教你报志愿
──访清华大学招生办公室主任宗俊峰　　
　　高考志愿填报在即，报什么学校，选什么专业，以及怎样填报志愿，成为困扰众多考生和家长的难题。为此，我们采访了从事招生工作多年的清华大学招生办公室主任宗俊峰副教授。宗主任结合自己多年的经验，就考生如何科学合理地填报志愿的问题，提出了许多有益的建议。　　
　　宗俊峰主任说，考生首先要了解各校录取的原则。很多高校在专业录取中，不同专业志愿之间都有一定的“专业级差”，比如清华大学的专业级差是以我校在当地调档线上所有考生的志愿满足率最大为标准而设定的，在3至10分之间。
　　其次要考虑所填志愿实现的可能性。以该校各专业在当地近几年的录取分数统计为参考，结合自己的估分，从高分专业向低分专业排序。原则上第一志愿应是按照自己的实力有希望录取的较理想专业；第二志愿应是考试发挥正常能录取的专业；第三志愿应该是在考试发挥不利的状况下可以“兜底”的专业。在分析中，不能只看自己估分或各校往年录取的绝对分，而要看相对位置及其变化。宗主任特别提醒考生，要慎重对待“是否服从专业调剂”，因为“服从专业调剂”扩大了考生本人的录取机会。　
　　近些年，受一些社会舆论的导向，许多家长和考生在选择基础学科（简称理科）还是应用学科（简称工科）之间徘徊不决。对此，宗主任觉得，由于同学们在中学只学习了数理化等基础知识，对大学学科缺乏真正的了解，存在着许多认识“误区”，比如认为“打好基础＝学习数理化”“想做科学家就要选择理科”“学理科转行或深造容易”等等。其实，打基础并不仅仅是学习数理化知识，还包括专业基础知识和基本能力的训练。每个学科都有自己的知识体系，一个人要在以后的职业生涯中有长远的发展，不仅要掌握一定的基础知识，更需要全面素质的训练。随着学科交叉融合，你中有我、我中有你成为发展的趋势。无论哪种专业，只要深入下去，在某个领域有所突破和创新，都能够成为这一领域的顶尖人才。基础理科要研究“为什么”，工科不仅要知道“为什么”，还要知道“怎么做”，在我国目前的发展阶段，对工科人才的需求要旺盛很多。因此，宗俊峰主任建议考生：选择专业时，一要尊重个人的兴趣和特长，二要将个人发展与国家需求紧密结合，这样有利于成就大事业。此外，无论选择何种专业，今后在大学利用一切可能的机会充实自己、锻炼自己才是根本。　　
　　宗主任还谈到，为避免填报志愿不当，与想要报考的高校保持联系非常重要。往年录取时，有些郊县的考生由于信息不通畅，填报专业志愿不合理，又没有填写服从调剂，甚至造成高分退档。像清华等许多重点大学在填报志愿期间，都要派招生组到天津进行现场咨询，对每一位同学进行耐心、具体的指导、帮助。
　　《城市快报》2006.5.29第7版“名师家教”版　记者刘晓艳

    

 
            
2006年05月31日 11:21:43　　清华新闻网

          

   
