20110225225605921125597
2007年04月26日 10:37:05　　清华新闻网

   
清华学生夺冠第3届生命科学知识竞赛
　　【新闻中心讯 学通社记者 吴婷婷】4月22日，第2届清华大学生命科学文化节闭幕式暨第3届生命科学知识竞赛决赛在清华大学主楼后厅举行。 参赛的6支代表队经过激烈角逐，最终由清华学生组成的Central Blotting队过关斩将，夺得冠军。
　　该项赛事由清华大学生物系学生科协主办、生物系62班团支部承办。今年生命科学知识竞赛新增的一个亮点，就是邀请了其他院校的代表队参加。参赛的6支代表队分别是：一队北京语言大学、二队北京师范大学、三队清华大学、四队中国农业大学、五队首都师范大学和由清华大学个人生命科学知识竞赛前三名组成的六队。6支队伍在场上尽情地展现自己，使得整场赛事一路精彩不断。各队的亲友团到场加油助阵，也使原本紧张的比赛现场热烈而活泼。 
　　整个决赛分成3轮，每轮都有必答题和抢答题两部分，考验大家的生命科学知识。第1轮和第2轮将分别淘汰3只队伍，坚持到第3轮的两支队伍进行最后的对决。
　　在第1轮“各显神通”中，各队均在必答题和抢答题两部分初现锋芒，一决高下。　　
　　第2轮的比赛“魏蜀吴”更为精彩。“规律与错误”和“心有灵犀”，两部分各具特色，令比赛时而激烈令人窒息。选手们凭借敏捷的判断、默契的配合和丰富的知识储备，在视频排序和生物名词速猜的角逐中各显其能，博得了现场观众的阵阵掌声。 　　
　　经过最终的“适者生存”环节，二队以80分之差退出争夺，一队与分数最高的三队一起进入最后的“丛林之王”。在“蚂蚁回家”和“大耳狐的大耳朵”两道题目中，两队同学使出各自的聪明才智，回答机智而精彩。最终，在第2道问题中，来自清华大学的三队回答准确，摘得冠军桂冠。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月26日 10:37:05　　清华新闻网

          

   
