20110426144700383911045
2011年04月26日 14:47:00　　清华新闻网

   
百余位老校友深情献艺追忆水木华年


　　
清华新闻网4月26日电 
（学通社记者 
刘孟启
）4月24日晚6点，艺术团校友及地区校友会代表演出在大礼堂举行。近百位40年代至60年代的校友穿上戏装，登上舞台，演绎年轻时的水木华年。




图为上海艺术团表演合唱。 通讯员 
陈冰蕊
 摄


　　上海校友艺术团献上了《在银色的月光下》、《莫斯科郊外的晚上》等合唱。随后一对头发花白的校友夫妇深情对唱《牵手》，演绎他们平凡而又忠贞的爱情，纪念他们的金婚，将晚会推上了一个小高潮。北京校友艺术团表演的朗诵《清华梦，清华情》引起在座各地校友们的共鸣，小品《手机里的爱情故事》幽默而又深情的话语博得了现场观众的阵阵掌声。体操队的中年校友和老年校友也同台演艺，台上赤练飞舞，不论青丝还是白发，都让人觉得风采不减当年。




图为校友夫妇深情对唱。通讯员 
陈冰蕊 
摄


　　台上激情洋溢，台下也充满热情。那些正当壮年甚至刚刚毕业的年轻校友，看着老学长们的浓浓深情，不禁也为之动容。


　　来自环境系的1961级校友郭欣在清华念本科时就参加了京剧队，这次她主演的《贵妃醉酒》，赢得了观众们的阵阵掌声。




图为1961级校友表演京剧《贵妃醉酒》。 通讯员 
陈冰蕊
 摄


　　1969级机械光学系的赵宝生学长毕业后一直在兰州工作，平时少有机会回到母校，每逢重大活动，如母校90周年校庆和百年校庆，他都会不远千里赶回母校，和老同学们一起唱唱京剧。他戏称自己一生有三大情结：清华情结、社团情结和京剧情结。


　　几十年前，校友们曾在在这里挥洒汗水，张扬青春；几十年后的今天再聚首，荷塘依旧，大礼堂更新，你已鬓角斑白，我也满头华发，校友们谈笑风生，共忆当年趣闻轶事。斗转星移，不变的是那份清华缘、同窗情。


供稿：校团委 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月26日 14:47:00　　清华新闻网

          

   
