20110225225603125196778
2007年11月28日 14:30:24　　清华新闻网

   
清华第四届冬季长跑节火热举行
　　【新闻中心讯 学通社记者 黎铭峰】11月25日下午在紫荆操场东侧，清华大学第四届冬季长跑节在寒风中火热举行。浓浓的寒意丝毫没有影响清华众多长跑爱好者的热情，师生们报名非常踊跃，长跑节共吸引了80多位师生参加，北航长跑协会的同学们也前来参加了这项活动。 
　 长跑活动分为竞技组活动与趣味组活动两部分。
 记者下午1点半来到现场看到，各参赛者已经到场报到，领取各自的号码布，并且开始做热身运动。虽然当时寒风肆虐，但是从大家从容的笑容中可以感受到一种暖意，一群志同道合的人走到一起很容易就有共鸣，大家很快就融入到活动中，让观众、工作人员都受到了感染，活跃的气氛大大消减了寒意。
 经过热身后，比赛在下午两点正式开始，首先是混合组的女生们起跑，然后两个男子组也先后开跑了。
 参加者从紫荆操场东侧出发，途径东操、教材中心、综合体育馆、主楼、六教等，男子组完成3圈后回到起点，总路程共7.8公里，而混合组先由女生完成4.4公里，然后换男生再跑6公里，由男生最后冲线。
　　长跑比赛后大伙转移到东操进行趣味组的活动，项目包括60米背人跑、累土为台、六人七足跑、60米抱球跑。
　　本次长跑节由清华大学马拉松爱好者协会主办。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2007年11月28日 14:30:24　　清华新闻网

          

   
