20110225231723250280594
2006年03月17日 11:34:14　　清华新闻网

   
民主同盟清华大学委员会换届大会召开
　　【新闻中心讯】3月12日下午，民盟清华大学委员会换届大会在清华大学主楼接待厅召开。
　　民盟清华大学委员会副主任委员王光谦主持大会，民盟清华大学委员会主任委员何福胜作民盟清华大学第五届委员会工作报告，副主委杨学昌做了换届工作报告。会上宣布了民盟清华大学第六届委员会的组成名单，何福胜任民盟清华大学第六届委员会主任委员，王光谦、史琳、乐正有、杨学昌任副主任委员。
　　民盟中央主席蒋树声，民盟中央副主席、民盟北京市委主委王维城，民盟中央组织部副部长何奉贤，民盟北京市委常务副主委朱尔澄，副主委唐克美、贾庆国、姚飞，中共清华大学委员会书记陈希，中共清华大学委员会常委、纪委书记孙道祥等出席会议。蒋树声、王维城、陈希在会上讲了话。民盟北京大学委员会主委鲁安怀、九三学社清华大学委员会主委周建军分别代表兄弟院校民盟组织和我校各民主党派致辞，向新一届民盟清华大学委员会表示祝贺。
　　部分兄弟院校民盟组织的代表和我校各民主党派的负责人出席 了会议。（民盟清华大学委员会供稿） 

    

 
            
2006年03月17日 11:34:14　　清华新闻网

          

   
