20110225231936656898952
2007年09月26日 13:26:05　　清华新闻网

   
美国南加州大学毕新东教授受聘清华大学客座教授
　　【新闻中心讯】9月24日下午，南加州大学医学院精神卫生科教授兼副主任毕新东受聘清华大学客座教授聘任仪式在清华大学医学院举行。医学院党委书记裴兆宏为毕新东教授颁发了聘书。
　　聘任仪式后，毕新东教授作了题为“国际跨文化精神药理学研究现状、进展和未来发展方向”的学术报告，并回答了师生们的提问。
　　毕新东教授为美籍华人，1980年授证为美国精神医学专科院士；1983年荣获美国神经精神医药学会颁发的十大杰出青年奖；1995年被选为华美精神科医师学会会长（Association of Chinese American Psychiatrists, ACAP）；1998年起被任命为美国精神科医师学会(American Psychiatric Association, APA)中亚美精神科医师委员会主席。毕新东教授长期致力于文化与精神健康领域的研究，特別擅长跨文化精神药物治疗方面的临床和研究，在預防、诊断与治疗适应障碍，人际及婚姻关系障碍，焦虑症，心境障碍及精神分裂症等方面具有丰富临床经验。近三十年发表百余篇论文，主编《种族与精神药理学》（Ethnicity and Psychopharmacology）一书，参与编写美国精神医学教科书。除此之外，毕新东教授还参与医疗行政管理，热心教学和国际学术交流，在国际精神医学界久负盛名。
　　校国际合作与交流处、玉泉医院负责人和医学院师生30余人出席了聘任仪式。（医学院 黄雪竹 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年09月26日 13:26:05　　清华新闻网

          

   
