20110225231524359756982
2004年11月09日 10:03:24　　清华新闻网

   
无标题文档
人文学院学生工作系统学习中央16号文件
【新闻中心讯】11月4日下午，人文学院组织学生工作系统的主要教师和学生干部在文南楼举行座谈会，学习《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》（16号文件）和《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》。会议由院党委副书记史志钦主持，他介绍了文件出台的背景和人文学院作为加强大学生思想政治教育的重要阵地学习落实文件精神的意义。
  与会的各位本科生辅导员和研究生工作助理在认真研读文件的基础上，结合学校、院系的情况与自己的工作实际交流了学习体会，讨论了本科生辅导员和研究生团总支、研究生分会在学生思想政治教育中所应有的作用和可采取的举措，认为要加强集体主义等价值观教育，关注诚信问题，重视网络阵地建设和心理健康辅导，努力解决大学生的实际问题，推进社会实践和就业引导活动，并在这些工作中加强本科生和研究生的合作。（人文学院 供稿） 
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年11月09日 10:03:24　　清华新闻网

          

   
