20110225231545015161514
2005年01月17日 10:21:23　　清华新闻网

   
无标题文档
新闻与传播学院总结本科生专业实习探索实践教育新理念
　　【新闻中心讯】1月13日下午，新闻与传播学院召开2001级本科生专业实习总结会。这标志着新闻与传播学院首次实行的、长达3个多月的本科生专业实习工作圆满结束。 
　　 2004年9月至12月，新闻与传播学院安排大四年级本科生进入一整个学期的实习环节，其中90％的学生选择了国家主流媒体与政府部门。在总结会上，同学们向学院领导和老师汇报了自己的实习成果，分享实习感受。同学们普遍认为，一个学期的实习受益匪浅，不仅提高了业务能力，增长了社会阅历，开阔了视野，锻炼了胆识，而且增强了责任感和使命感；对主流媒体的地位、作用和马克思主义新闻观的内涵有了具体而实质性的了解。 
　　 新闻与传播学院院长范敬宜、常务副院长胡显章、院党总支书记王健华等负责同志以及学院的一些老师参加了此次总结会。范敬宜院长高度评价了同学们取得实习成果，欣喜地看到同学们的成熟，同时也肯定了学院此次专业实习工作的周密安排。胡显章讲话指出，此次长时段的专业实习是新闻与传播学院加强实践教育的具体体现，取得了显著的效果，学院将进一步总结经验，更好的贯彻学校第22次教育工作讨论会精神。（新闻与传播学院 周勇 供稿）
 （编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年01月17日 10:21:23　　清华新闻网

          

   
