20110225225612968337315
2005年05月23日 14:55:50　　清华新闻网

   
全国公益文化高校巡回行在我校启动
　　【新闻中心讯】继5月15日“全国公益文化巡回活动暨爱心中国慈善医疗援助大行动“的启动仪式在我校举行之后，巡回活动受到了社会各界的广泛关注。
　　我校作为高校巡回点的首展地点在本周陆续开展了相关活动。5月20、21日晚在四教举行了影片展，播放了《爱在凉山》、《预防艾滋病》、《艾滋病警示录》、《中国环保之路》等多部影片，并展出了有关环境保护、扶贫助困、爱滋预防等公益主题图片，在学生中宣传普及公益知识，使公益理念更加深入人心。
　　协助本次高校巡回行在清华承办各项活动的是清华大学爱心公益协会，协会由一群热心于公益事业的大学生们组成。这次巡回活动在清华的首展中，爱心公益协会积极协助主办单位，保证了巡回展的顺利展开。巡回活动组委会负责人张京肯定了协会所做出的努力，认为协会会员们的表现也展现了清华大学学生较高的素质和风貌。会员们则纷纷表示：虽然工作辛苦，但有这样一个机会能为公益事业做贡献，使得公益知识和理念更加普及到高校学生群体中，是很有意义的，同时自己也了解了更多公益知识，增加了体验，锻炼了能力，收获很大。
　　在首都各大高校进行的巡回展出是全国公益文化巡回活动暨爱心中国慈善医疗援助大行动的系列活动之一。本次活动的主题是“环保、健康、扶助”，历时三年。所有募捐款物将用于“中国环境保护基金会”的扶助项目“格平绿色助学行动”。本次全国高校巡回行的目的是在高校宣传环境保护、扶贫助困、和谐健康等公益文化知识，在以大学生为代表的青年一代中传递爱心和感动。
　　整个巡回活动由中国新闻网和搜狐网联合主办，由北京中欧国际科技交流中心策划执行。参与主办或支持本活动的国际组织包括世界自然基金会、世界绿色和平组织、联合国爱滋病规划署等。（清华大学考古协会 供稿）
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年05月23日 14:55:50　　清华新闻网

          

   
