20110225225618921443814
2003年12月09日 08:02:02　　清华新闻网

   
无标题文档
我们离西部大开发有多远？
 ——记无研31党支部志愿服务西部意向调查讨论会
12月5日晚，“清华大学生志愿服务西部意向调查”讨论会在东主楼召开，这是无研31党支部和无研031团支部的一次特色组织生活。讨论会由无研31党支部书记屈丽娟同学主持，校研工部副部长黄开胜老师、电子系研工组郝智彪老师应邀参加了会议。
 会议开始，蔡云龙同学向大家展示了前一阶段所做的社会调查的统计结果。在受访的四百人中，有90%的人对西部的情况和“大学生志愿服务西部计划”不是很清楚，表示愿意去的人只有14%，其他的表示不去或还要考虑。不想去的同学主要原因是认为西部“不利于个人今后发展”和“信息闭塞，基础建设较差”。有关大学生个人的价值的实现上，80%同学认为“工作发展空间”是他们如果考虑到西部工作最关心的问题。问到愿意在西部工作时间的长短，有多半（55%）同学表示1~2年可以考虑，有三成的同学认为可以工作3~5年。在西部所需的因素中，占到60%同学认为人才和资金很重要，相比之下，对于政策和技术，这个比例为四成多一点。
 大家针对调查结果展开了热烈的讨论。颜罡同学认为，企业的投资对当地带来的影响，比直接的人才支援更有效果。吴健同学说：“国家应该使用经济杠杆来拉动人才的流动，使个人利益达到最大化。”还有的同学认为，应当对参与西部大开发的人和事做真实的报道，对西部开发的宣传不应处在“超道德”的宣扬上，片面强调艰苦创业和报效祖国，应正确引导同学们在事业的道路上做出合适自己的选择。并且建议延长大学学习一年，给大学生提供去西部进行短期社会实践的机会。
 其间，黄开胜老师向大家介绍了一些国家开发西部的具体政策和清华大学响应国家号召支援西部的实际行动。黄老师指出，开发西部是国家发展战略的一部分，是东部继续发展的需要。国家通过一些宏观调控的办法支援西部建设。例如通过铁路兰新线的复线改造工程，提高了从中部到西部的运输能力，有利于将西部的各种物资运出和人员的流入。国家还通过提高棉花等经济作物的收购价格，增加西部农民的经济收入。清华大学还有大学生到青海支教。在谈到就业问题时，黄老师说，清华的毕业生要能够沉下心，踏实地工作，注重长期的积累。
 通过讨论，大家一致认为，大学生支援西部大开发不仅仅是个人行为，也需要国家在政策上和经济上的大力支持；大学生本身也要转变对西部的传统观念，真正在西部做出一番事业。（电子系供稿）

    

 
            
2003年12月09日 08:02:02　　清华新闻网

          

   
