20110225232139750379123
2008年09月22日 13:38:24　　清华新闻网

   
以志愿精神抒写人生篇章
——访清华大学医学院奥运志愿者党潇
●研通社通讯员 田丰 潘丽洁
　　继残奥会闭幕式“给未来的信”后，清华大学党委办公室也意外收到了一封感谢信。2008年8月12日，一位在京商人8岁的女儿在清华东路西口公交站不慎走失，在一名奥运志愿者的主动帮助下安全回到了家。这位同学亲自将小女孩打车送到家，非但没有要任何报酬，甚至没有留下姓名和联系方式便匆匆离去。家长辗转多日才得知：他叫党潇，是清华大学医学院生物医学工程专业研究生。为表示深深的谢意，特地寄来这封充满深情厚意的感谢信。
　　谈到帮助小女孩的事迹，党潇很直率地说，这样做很自然，当时没有多想，作为一名奥运志愿者和预备党员，助人为乐、甘于奉献义不容辞。因此他没有任何宣扬，即使是他身边的同学对这件事也毫不知情。
党潇（左二）执行任务中
　　虽然奥运会已经过去一段时日，但当谈及他在奥运会期间担任的一项特殊的志愿服务——奥运升旗手时，党潇依然显得很激动，他清华大学是医学院唯一一名奥运会升旗手志愿者。为了更好地体现奥林匹克精神，奥组委决定由清华大学学生国旗仪仗队、北京科技大学学生国旗仪仗队和三军仪仗队共同承担奥运期间升旗的任务。经过奥组委及清华大学校仪仗队的层层选拔，党潇和其他43名清华队员通过了两轮面试，最终成为北京奥运会升旗手志愿者。在奥运会期间，他同其他7位同学被分配到五棵松棒球场。奥运会升旗手志愿者的任务主要是负责奥运会颁奖仪式时的出旗、升旗和降旗工作。虽然听起来很简单，但是培训的内容十分丰富。
党潇（中）与其他志愿者合影
　　志愿者培训开始于2007年4月，队员们在之后的两个月里，每周六、日上午都会进行四小时的形体训练。在奥运会集训的21天里，除了每天的形体训练，每周还有不少于6小时的自训，自训的主要内容就是升旗动作的练习与协调配合。很难想象在6个小时中机械地重复扛旗、绑旗、抛旗、降旗、解旗这几个动作需要怎样的毅力和耐心，但就是这样高强度的训练培训了党潇和队友间的默契，保证了动作的一致性和连贯性。除此之外还有理论课培训，包括国旗、国歌的识记，安保、应急措施等。值得一提的是，北京奥运会有两百多个参赛国家和地区，很多国家的旗帜非常相似，有些旗帜的颜色甚至只是“藏蓝”和“浅蓝”的差别；在分辨出上百首歌曲的情况下，还需要牢记数个冠军候选者国家的国歌时长，以防自动升旗系统出现意外，保证手动升旗同样准时、保质地使国旗飘扬于奥运场馆上空。
　　志愿者们本着“高标准，严要求”，“一切为了奥运”，“奥运最大”的准则，在自己的岗位上尽职尽责，任劳任怨。党潇也不例外。他整个暑假期间，只回家休息了一周，几乎全身心投入到志愿者紧张的培训中。在训练之余，他经常协助队长组织队伍，给大家鼓舞士气。由于从未有缺勤记录，训练刻苦认真，他不仅参加了棒球比赛的颁奖仪式，还参加了垒球比赛的颁奖仪式。由于棒球在伦敦奥运会上将被取消，意味着党潇和他的队友们将承担棒球比赛的“绝版升”，意义深远，责任重大。因此，大家对待训练都非常认真负责，毫不吝啬自己宝贵的时间。队友们常说“啥比赛也不能看，但起码可以看一场决赛”，小伙子们的付出我们有目共睹！上场之前，他们8个升旗手志愿者互相打气，齐声高喊“清华加油”！最终在赛场上超水平出色地完成了升旗任务，他们出色的表现让他们自己也觉得出乎意料，但更多的是欣喜万分！党潇告诉我们，由于棒球比赛的队员是所有团体项目中最多的，因此颁奖仪式显得尤为漫长。尽管颁奖在晚上举行，但穿着羊毛材料制服的他们还是感觉到闷热，以标准军姿在场上四十多分钟，能够清晰的感觉到后背淌下的汗水。下场后虽然厚重的礼服没有湿透，但衬衫已经能够拧出水了。
　　谈到当志愿者的收获时，党潇告诉我们，能够以一名颁奖礼仪升旗手的身份参加北京奥运会的志愿者服务活动，他觉得自己既幸运又光荣。志愿服务奥运，对他来说收获颇多，首先学会了团结协作，颁奖仪式不允许丝毫的错误产生，我们的一举一动都代表了整个国家的形象，所以从奥运会之前的培训与训练，到奥运之中的彩排与演练，整个升旗手小组都在积极地做着交流沟通和配合练习，最终完成了奥组委要求的“零失误、高水平、有特色”的升旗任务，使他在精神上得到了历练。其次，收获很大的是交了很多朋友，那些与他一起在奥运颁奖仪式赛场上并肩战斗的升旗手和礼仪小姐们，谈到这里，党潇深情地告诉我们他永远忘不了大家那些可爱的昵称：“队长、沛沛，舟舟，卡卡，雷公，加菲和小P孩”。最后，他说，在做奥运志愿者期间，最大也是最为重要的一份收获是奥运留给他的美好记忆，他认为能够参与到这次奥运会的志愿者服务，使他深深感受到了自身的价值，通过自己的努力和汗水为奥运做出的贡献，是永远无法忘记的最美好最珍贵的回忆。
　　采访结束前，我们又对党潇的同学们进行了采访。在同学们的眼中，党潇不仅是体育场上的大将，还是心思细腻、品学兼优的好学生。党潇曾在马杯中跑出过乙组100米第一名的好成绩，也曾经在本科阶段担任院体育部部长兼足球队队长。在医学院资源稀缺的情况下，他带领球队在小组赛中打出了两赢一平的不败赛季。自称是他一手带出来的现任足球队队长毛硕说，他上任的时候正赶上新老队员交替，球队的力量很薄弱，幸好有党潇的热心指导和帮助，才使球队走上了正轨。陈曦是他同班同学，她告诉我们，党潇做事很注重细节，非常细心。作为球队的队长，每次比赛前他都会准备好治疗跌打扭伤的各类药物，同学们在他的精心呵护下，赛后又是一派生龙活虎的景象。此外他还是音效大师，为学生节提供技术支持，音响、伴奏、DV等都由他一手负责播放，医学院学生节上，在幕后为大家默默地服务。党潇为了办好自己本科阶段最后一届学生节，暑假在家匆匆停留了一周后，便准时返校。难怪大家给他的评价总是做事踏实负责，让人放心。在取得以上的成绩的同时，党潇在学业上也没有耽误，毕业设计获得了优秀，并以优异的成绩直推了本系的研究生。“他非常乐于助人”，在一旁的室友黄硕补充道，“记得四年前大一刚入校的时候，我的手不小心受了伤，比较严重。那时大家还都不熟悉，而党潇看到后立即送我到校医院。”
　　善良、细心、热情、奉献、值得信赖……
　　党潇就是这样一个人，一名光荣的奥运志愿者，清华大学研究生中平凡却又璀璨的一颗星，以他点点滴滴的光和热，温暖并团结着周围的人。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年09月22日 13:38:24　　清华新闻网

          

   
