20110427155736358154239
2011年04月27日 15:57:36　　清华新闻网

   
落实胡锦涛总书记四项要求 加快一流大学建设步伐


CCTV《新闻联播》2011-04-26


　　胡锦涛总书记在庆祝清华百年校庆上的讲话中，对全面提高中国高等教育质量提出了四项要求，提升人才培养水平、增强科学研究能力、服务经济社会发展、推进文化传承创新，在全国各地高校教育工作者中引起强烈反响。




　　长期从事高等教育的专家学者们认为，胡总书记提出的四项要求具有非常重要的战略意义。




　　教育部教育发展研究中心主任张力：
实际上不仅着眼于我们
2020年全面建设小康社会这样一个新的进程，而且是着眼于此后30年，乃至2050年我们基本实现现代化，成为经济强国、教育强国奠定更好的基础。




　　许多教育工作者认为，总书记提出高校应大力推进文化传承创新，在高等教育日益全球化的今天，这一点尤其重要。




　　中国人民大学校长纪宝成：
增加了文化的传承和创新，指出了新时期高等教育与时俱进的一个极其重要的任务，高等学校才能适应我们国家建设人才强国，科教兴国的伟大任务的完成，才能适应中华民族伟大复兴的需要。




　　工作在一线的大学校长们表示，只有把四项要求贯穿到学校各项工作中，才能实现建设世界一流大学的目标，为建设创新型国家提供强有力的人才保障和智力支撑。


　　


　　北京大学党委书记闵维方：
坚持教学与科研的有机结合，把最新的科研成果带到教学过程中去，使我们的学生了解科学技术发展的前沿，人类知识创新的前沿，使学生得到了更高质量的教育，同时也使我们科学研究的质量得到了更大提高。




　　北京师范大学校长钟秉林院士：
在这方面我们也感到责任非常重大，首先是教育教学的观念要进行更新，其次要积极推进管理体制机制的创新，第三就是要在人才培养模式方面，进行多样化的尝试。




　　中国农业大学校长柯炳生：
就要从我们的校情出发，从我们学校的定位和特色和优势来出发，我们就是要培养出更多的为三农服务的人才。




　　视频地址：
http://news.cntv.cn/program/xwlb/20110426/110984.shtml



    

 
            
2011年04月27日 15:57:36　　清华新闻网

          

   
