20110225231522906350618
2004年11月03日 13:36:57　　清华新闻网

   
无标题文档
深圳研究生院将举办首届《自然》中国论坛
【新闻中心讯】英国自然出版集团（NPG）日前宣布,将于11月22-23日面向中国科学界举办论坛。本届论坛被命名为“《自然》杂志中国之声论坛”，论坛地点选在上海与深圳。上海论坛将与中国科学院上海生命科学研究院合作举办，深圳论坛将与我校深圳研究生院以及深圳大学城联合举办。
  
　　自然出版集团拥有《自然》杂志（Nature）以及超过50种研究与综述性期刊，是世界领先的高质量科学出版集团。《自然》杂志创刊于1869 年，现为周刊，是世界最权威的两家学术期刊之一，它发表的论文总体上代表了当今世界科技发展的最高水平。作为诸多科研人员心中的“神圣殿堂”，《自然》杂志多年来在全球学术期刊影响因子排名中一直稳居最前列。其审核标准非常严格，向来被视为全球各地科学家学术水平的“试金石”。科学家在该杂志刊登论文，即意味着其研究成果获得了全球学术权威的认可。
据了解，本届论坛是《自然》杂志首次在中国举办论坛。此前，《自然》杂志亚太区执行总监Bocquet博士一行专程访问了我校深圳研究生院，参观了深圳部分高新技术企业。
　　在此次“《自然》杂志中国之声论坛”上，数位国际顶尖的华人科学家将首次同台演讲，探讨中国科学界在开展国际水准科研时面临的挑战。
　　  作为“深圳论坛”主办方之一的清华大学深圳研究生院由清华大学与深圳市政府于2001年联合创立，是清华大学的唯一的异地办学机构。它的主要使命是培养国际性、创业型、复合式专业人才，并通过在交叉学科领域开展创新性研究以及技术转让，为区域经济发展提供服务。(深圳研究生院供稿)
  （编辑 飞雨）

    

 
            
2004年11月03日 13:36:57　　清华新闻网

          

   
