20110225231724140184319
2006年03月23日 10:02:17　　清华新闻网

   
陆文娟：把学生装在心里的老师 
　　敲开门，陆文娟老师正在批改电机系5字班的电路作业。看到我们进来，她立刻笑着站起来，赶忙说：“快坐，快坐，很高兴见到你们！”
　　陆老师是电机系的老教师了，自1972年起，日复一日、年复一年地讲授着电路原理课。学生眼里，陆老师是一位既严肃又和蔼的老师。她对教学的严格要求以及课下对学生的热情辅导都给同学们留下了深刻的印象。
　　
“来到清华，挺幸运的！”
　　谈起过去的事情，陆老师总是显得那么神采奕奕。“那时考大学的压力并不是很大，考上了很好，考不上也无所谓，可以早点工作减轻家里负担。”陆老师笑着说道，“考上大学来到清华，挺幸运的！”1964年要考上清华，也许“幸运”二字的背后，还有更多我们未能体会的酸甜苦辣吧！
　　当时，陆老师考上了自动控制系。“来了之后课程都是那些老先生教，他们真的是很厉害啊，功底很厚，尤其那种学者严谨的风范十分感染我们，真是令人佩服！”陆老师由衷地赞叹道。正是这些清华的老先生们，培养了当时年轻的陆老师。而在陆老师的身上，不难看出上一辈清华人严谨治学、认真工作的影子。
　　“我从自动控制系毕业以后就留校了，为了加强基础课的教学，1972年我从计算机系调到了电机系电路原理教研组。”谈起基础课教师的培养，陆老师如数家珍，“当时要培养一个基础课老师哪这么容易啊！先要当助教，听老先生上课改作业、讲习题课，经试讲通过后才能上讲台讲课，这些全部经历过至少要有四五年的时间。我现在的基本功就是那时候练出来的。”
　　“现在我们培养基础课教师也这样，你看咱们系已经有了一定教龄的年轻教师，他要是教基础课也得来先听一年半载的。”严师出高徒，一位出色的基础课教师，同样离不开经验丰富的老教师的细心指导和培养。
　
　学生的差别“不会是数量级的”
　　谈到大学学习和生活，陆老师告诫说，一是要把握住自己，尽早地在思想上成熟起来；二是要摆正心态，任何时候都不能自暴自弃。
　　五湖四海的学生在陆老师眼里，刚开始差别并不大。“至少不会差数量级的”。但渐渐的就有区别了，关键就是有些学生把握不住自己。“高考时有老师、家长逼着，到了大学放松了，于是就控制不住自己，开始玩了。其实大学也很累，你一次不复习下次就听不懂，听不懂就不愿意学了，慢慢就落下了，这差距就出来了。”
　　在调整心态方面，陆老师说起自己的故事。她说：“在各省市大家都是尖子，但来清华后毕竟要分个前后，要承认差距，自己跟自己比，只要比原来进步就行。”
　　“在中学里我自以为英语还很不错的，可到清华来一比就不行了，急也没办法，也只能一点一点补，后来不也补上了！”
　　“所以什么时候都不能放弃，即便最后一名也只是清华的最后一名，也有义务和责任在将来成为国家的人才。你中途放弃了自己，是对自己的不负责也是对社会的不负责，培养一个清华大学生国家要花多少钱啊，这么好的教学条件，你中途放弃是多么可惜啊！”说起这些，陆老师不由激动起来，把声音提高了些。
　　
“那么好的孩子交给你，你没有理由不把他们教好！”
　　陆老师教了20多年的《电路原理》了，每一届学生都与她有着深厚的感情，这源于她对学生的细心和耐心。笔者也是她的学生，对此深有体会。
　　笔者记得，去年陆老师教大家电路课时，第一节课就说：“我从不会对学生发火的。”她是这么说的，也是这么做的。在一年的接触里，所有人都不曾看到陆老师对学生动气。她说学生学得好与坏是师生共同的责任，学生没学好，先要从教师这里找原因，不能盲目批评，要先自省哪里没有讲透讲明白。
　　“家长辛辛苦苦把那么好的孩子交给你，你没理由不把他们教好，这是你的天职。”“讲课面对的是人——学生，这个班交给你，100多人，你就得装在心里。”陆老师最重视的莫过于学生了，试卷、平时作业甚至连课堂上5分钟的小测验都是由她亲自来批改。电机系每年的学生基本有120人，每个人她都做了批改，虽然工作量很大，但这样可以更直接的了解和监督同学的学习状况。她开学初就会找课代表，要全年级学生的联系方式，以便及时与学习较吃力的学生联系，争取让每个学生都不落下。
　　“只要你肯学，老师就愿意帮你。”“考试前你来找我，我很欢迎，来多少次我都不嫌烦；考试后就不行了，来找我改分，多少次都没用。”她说起一个学生的小故事。“前几届有个孩子特别聪明，可就是不学，第一年不及格，第二年又来重修，结果又没过，第三年还来，我担心他再不过就会影响他毕业了，所以每周让他定时来我办公室学习，督促了一段时间果然有起色，第一学期考过了；第二学期说不用我督促了，他自己保证通过，可我担心啊，没想到他一努力果然又通过了。学生考试通过了，我心里甭提有多很高兴了！”
　　“曾经有个少数民族的学生在咱们系学习，特别刻苦，就是成绩不好。有一次我问她怎么复习的，她说是看书，一个字一个字地看，我说这哪行啊。于是让她课后跟我一起复习，从学习方法入手，帮她进行课后复习，教她怎么看书，怎么总结和提高，两周后情况有了好转，最后的考试也顺利通过了”。
　　“有的孩子性格还比较内向，叫她来办公室她还不敢来，我也不好意思强求，怕她自尊心太强，不小心伤到了她，还要慢慢来，不能急……所以要把每个方面都想到了。” 谈起学生的故事，陆老师仿佛心中有个“帐本”，一笔一笔记得一清二楚。在她眼里，只要认真学习，谁都能行——其实，在学生眼里，老师的关心和鼓励，又何尝不是动力呢？
　
　最爱学生来答疑
　　采访快结束的时候，陆老师不忘对我们当中两位大一的同学说：“欢迎您们来答疑，你们来我可高兴了！”
　　笔者上陆老师的课的时候，还记得陆老师说，如果学生在答疑没时间去她办公室的话，可以打电话约定其他时间或直接打电话问问题。
　　“新生总有顾虑，以为大学老师都是教完书后就什么都不管了。其实不是这样的，老师每周都在办公室里等着你们来答疑，可你们就是不来，让老师坐冷板凳！”陆老师幽默地说道。
　　“绝对不要有顾虑，要充分利用教师这个工具，哪怕不是问问题，交流一下也有好处，其实你们来答疑老师可高兴了！”说着，她不由笑了起来，还打起了“广告”：“你们回去帮我宣传宣传，让他们多来……”
　
　结语
　　和蔼亲切的陆奶奶，认真严格的陆老师——这就是电机系学生眼中的陆文娟教授。这位老师，深深爱着她的教学事业，心中装着她的学生。电机系，因着这样的老师，造就优秀的电机人；清华，因着这样的老师，造就优秀的清华人。（电机系团委宣传组 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月23日 10:02:17　　清华新闻网

          

   
