20110225231517359429096
2004年10月19日 13:06:48　　清华新闻网

   
无标题文档
今天，让我们签下自己的诺言
——记“纪念我国首颗原子弹爆炸成功40周年”师生签名活动
  　　【新闻中心讯 学生记者 綦戎辉】10月16日，作为纪念我国首颗原子弹爆炸成功40周年活动的一部分，校研究生会和工物系联合举办了师生签名活动。 
  　　 签名活动分为两个阶段，首先是中午，在紫荆园食堂门口，以学生为主进行签名，随后是下午2点以后，在主楼后厅，前来参加纪念大会的清华老领导和老校友进行签名。
  　　 中午时分，在紫荆园门口的签名气氛非常热烈，很多来往的同学当得知活动的目的之后，便非常认真的签下自己的名字。由于签名的同学非常多，常常出现几个同学同时签名而笔不够用的情况。　　同学们纷纷表示，签下自己的名字就像许下一个诺言，让自己时时刻刻记得作为一名清华学子，该做什么。更有一位同学说,：“首颗原子弹爆炸成功让中国人感到自豪，在这里签名也同样是件很自豪的事。”
  　　 下午，在主楼宽敞庄严的大厅里，陈达将军、朱风蓉将军等多位老校友来到签名现场，在横幅上签名。他们高度评价了这次纪念活动，并对看到那么多同学签名感到高兴。
  　　 数以千计的同学在这次活动中签下了自己的名字。核22班为纪念此次活动还专门制作了文化衫。
（翔鹤 编辑）

    

 
            
2004年10月19日 13:06:48　　清华新闻网

          

   
