20110225231719328646223
2006年03月01日 09:28:49　　清华新闻网

   
清华师生开展社会主义新农村规划调研
　　2月25日至26日，清华大学建筑学院、北京清华城市规划设计研究院（以下简称规划院）和清华大学环境系组织师生员工共76人，利用双休日到北京市房山区进行社会主义新农村建设的试点村规划调研。
　　在党中央“建设社会主义新农村”重要决策的指导下，北京清华城市规划院积极参与并完成了北京市房山区、大兴区、顺义区、昌平区和延庆县的6个郊区村庄规划工作。
　　本着了解农村、研究农村、服务农村发展的宗旨，规划院进一步拓展深化农村研究的课题，组建了专门的设计团队，并选取北京市最具代表性的房山区作为研究样本，制定详细的研究方案，还与地方政府紧密合作，选取了21个村庄开展规划设计和研究。由于时间紧迫，任务繁重，调研工作量巨大，规划院将实际项目同教学研究、社会实践紧密结合，与清华大学建筑学院党委、本科生团委协作，在清华大学校内进行了广泛的学生志愿者招募活动，得到了清华师生的积极响应。
　　为组织和指导这次调研，规划院编制了《房山区试点村规划指导手册》、对志愿者和所有调研人员进行技术培训，并召开动员大会，建筑学院党委书记左川老师、中国工程院院士江亿教授亲自进行动员，并邀请清华校友、北京规划委房山分局夏林茂局长出席、动员。
　　建筑学院党委副书记林澎、规划院副院长梁伟等多位教师与大家一起进村调研、指导实践，调研人员分成7个工作小组，在21个村进行了调研，内容包括与村干部进行座谈、现场踏勘、发放调研问卷，并对84户农民家庭进行入户访谈，充分了解京郊农村的生产生活现状和农民的想法意愿，为扎实地进行科学规划打下良好的基础。（建筑学院 王健 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月01日 09:28:49　　清华新闻网

          

   
