20110225231311265368937
2002年09月10日 14:04:02　　清华新闻网

   
无标题文档
我校学生学习江泽民总书记在北师大百年校庆大会上的讲话
 学通社 波涛 2002-9-9
 9月8日上午，北京师范大学纪念建校一百周年庆祝大会在人民大会堂隆重举行，中共中央总书记、国家主席江泽民在庆祝大会上发表了重要讲话。9月9日，我校团委组织部分学生进行了学习座谈。
 参加座谈会的同学们说，这次北京师范大学建校一百周年的庆祝大会在人民大会堂举行，党和国家领导人集体出席，充分体现了我们党和国家对科教兴国事业的高度重视和对广大教师的尊重。同学们认为，有了这样的重视，我国的教育事业一定会得到更快的发展，教育事业的发展一定会促使我国各项事业更快、更好地发展。   
  
  座谈中，同学们对江总书记在讲话中反复强调的教育创新感受很深。大家认为，江总书记提出的教育创新的要求对于我们整个国家的教育事业具有非常重要的意义，教育如果离开了创新，就不可能培养出具有创新性的人才，没有大量的创新性人才，其他各个领域的创新就很难实现。
  
  大家一致认识到，江泽民总书记的讲话不仅仅是针对对北师大师生的，包括清华学生在内的全国大学生同样肩负着学习科技文化知识，做先进文化的创造者和传播者的光荣任务。江总书记发表的重要讲话从民族复兴、科教兴国和尊师重教的高度为中国教育事业的发展、也为清华大学推进教育改革与教育创新、加快建设世界一流大学步伐进一步指明了方向。同学们表示，要结合江泽民总书记在庆祝清华大学建校90周年大会上和在纪念建团80周年大会上的讲话，进一步认真学习这次讲话精神，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，按照“三个代表”重要思想的要求，努力学习，不懈奋斗，为我国的科教兴国事业、为中华民族的伟大复兴贡献自己的力量。 

    

 
            
2002年09月10日 14:04:02　　清华新闻网

          

   
