20110225231215312829909
2001年04月19日 08:47:52　　清华新闻网

   
指点国际经济走向    共议中日产学研合作
指点国际经济走向
   
共议中日产学研合作
“国际经济合作论坛”召开
【新闻中心讯】记者 
周襄楠
4
月
18
日，为增进中日两国相互信赖的关系，增进两国金融、资金、技术、市场的结合，由我校公共管理学院
/21
世纪发展研究院、校企业合作委员会、日本国际贸易促进协会主办的“国际经济合作论坛（中日）”在我校华业大厦和学研大厦举行。
 
在上午的座谈会中，我校和日方就“如何促进中日产学研合作”进行了讨论。日本国际贸易促进协会理事长中田庆雄、副会长中原恒雄、渡边五郎，伊藤忠商事（株）顾问藤也文晤等专家和代表，我校常务副校长何建坤，校长助理、企业集团董事长荣泳霖，公共管理学院
/21
世纪发展研究院常务副院长田芊，副院长薛澜、傅军，经管学院副院长吴栋，信息学院副院长刘祖照，
21
世纪发展研究院经济合作所所长于永达，中国科学技术交流中心主任赵棣华等到会。何建坤副校长首先发言对日本客人的到来表示欢迎，对论坛的召开表示祝贺。他说，我校一直致力于通过知识的传播和理论的研究来帮助国家解决各个时期的重大的现实问题，而日本国际贸易促进协会为推动中日合作关系发展做出了很大贡献。我校已经在产学研结合方面做了一些探索，希望通过这次交流能够为两国经济的合作发展做一点实实在在的事情。渡边五郎先生代表日方致词，荣泳霖董事长还就企业集团的情况做了发言。
在下午举行的“国济经济合作论坛”现场，中国国际贸易促进会副会长刘文杰首先向论坛致词，何建坤副校长为到场来宾作了题为“发挥研究型大学的社会服务功能”的报告，对研究型大学的人才培养、科学研究、社会服务、文化传播功能定位进行了阐述，论述了研究型大学为地区经济发展提供高层次人才培养、高新技术转化、高科技企业孵化、战略研究、信息交流等主要服务形式。
此外，株式会社日立制作所（中央研究所）金井务先生就“
IT
产业与中日合作”，中原恒雄先生就“产学研结合与科技产业化”，于永达教授就“世界经济增长与国际经济合作预测”、英特集团总裁李军就“中国旅游电子商务网的设计与展望”分别作了精彩的报告，并回答了大家的提问。我校东亚问题研究中心主任、全国人大外事委员会副主任徐敦信教授主持了论坛，中国教育科技网对这次论坛进行了全程网上直播。

    

 
            
2001年04月19日 08:47:52　　清华新闻网

          

   
