20110225231429906493971
2004年04月13日 11:07:42　　清华新闻网

   
无标题文档
“2004国外原版教材巡回展”在我校图书馆拉开序幕
【新闻中心讯】4月12日上午，由教育部高教司主办，中国教育图书进出口公司和我校教务处、图书馆承办的“2004国外原版教材巡回展”的第一站在我校图书馆拉开了序幕。教育部高教司教学条件处李晓明处长、中国教育图书进出口公司周思总经理，我校教务处胡和平处长、图书馆薛方瑜馆长出席了剪彩仪式并讲话。
 　　本次在我校展出的教材近5000种，涵盖了我校的所有学科，基本是近两、三年出版的新教材，第一天就吸引了不少老师和同学。当天下午，全球最大的教育出版集团之一---汤姆森学习出版集团还举行了教学资源演示会，介绍了理工、经管类等教材，以及相关的配套教材、网上教学工具等教学产品，引起在座教师的浓厚兴趣。
 　　“2004国外原版教材巡回展”将在我校举办5天，此后还将在桂林电子工业学院、中国科技大学、首都师范大学、广州中山大学和广州外语外贸大学等高校陆续举办。（教务处   供稿） 
(编辑 魏磊)
（摄影 郭海军）

    

 
            
2004年04月13日 11:07:42　　清华新闻网

          

   
