20110225231738437849139
2006年04月29日 13:38:13　　清华新闻网

   
无限风光在险峰——我的SRT体验
●化工系 柳林
　　“无限风光在险峰”，只有用汗水换来的胜利才让人陶醉。别被还没有经历的困难吓倒，也不要只想着成功。挑战自我，战胜自我，这就是SRT的真谛！
　
　SRT初体验 
“嗞嗞嗞”，齿轮呼呼转，碎末纷纷下，一块平整的塑料板被我割成窄窄的样条，以便做后面的冲击实验。何书刚站在我旁边，细心刮去样条的毛刺，似乎不忍看见辛辛苦苦压成的板就这样被割“坏”。在初次参加SRT的我们看来，实验室里的一切都显得那么新鲜有趣。 
那时，我们还是两个尚未全面开始专业课学习的大二学生。怀着对实验室的满心好奇，以及想亲身参与研究的热情，我们毅然报名参加了SRT。 
我们找到了高分子所的胡平老师。胡老师很支持我们提前进实验室的决定，让他的研究生袁浩带领我们做复合材料，要求材料能阻燃，并要保证一定的机械性能。“初生牛犊不怕虎”，我俩欣然接受，马上就在大师兄的指导下开始了实验。 
亲手操纵液压机那样的庞然大物，眼看着一堆高分子粉末变成了光洁平整的塑料板；用飞速转动的齿轮将板子切成冲击样条；用铣刀在样条上铣一个标准缺口；还有冲击、弯曲、拉伸和阻燃实验……我们仿佛进入了与课堂完全不同的天地。在这里，你不需要伏案苦读，需要的是身体力行；你不需要上交一份高分试卷，需要上交的是合格的产品。当时我们心情无比激动，认为这才是大学的学习，觉得我们选择SRT是无比明智的。 
可是没过几天，过多的“重复性劳动”就让我们觉得有点受不了了：复合材料的配比要试好几种，每种都要做冲击、拉伸、阻燃等实验看效果。每个实验又需要好几个样条，我们简直就成了样条的奴隶。最麻烦的就是用那个小型铣床铣缺口了，每次只能进刀零点几毫米，完成一个样条就需要十几分钟。辛辛苦苦做出的样条做冲击实验时，只见摆锤一晃，“砰”一声就断为两截，那叫一个心疼啊！我们得到的，就只是一个数据。从那时起，我们都深深体会到了科学数据的珍贵。 
让我们感到苦恼的还有专业知识的缺乏。毕竟我们才大二，没办法，只有自学。我们找师兄请教了查资料的方法，然后利用课余时间去啃那些英文资料，汲取其中有用的部分。终于，我们开始慢慢了解那些材料到底是什么来头，有什么样的优点和缺点了。 
我们两个毛头小子对实验室的规矩不太了解，往往犯了忌讳而不自知。有一回何书刚用铣床割样条时没有放下挡飞削的罩子，被郭宝华老师狠批了一顿；另一次，我戴着耳机操作液压机，更是遭到一阵猛训。我们开始认识到做实验是有一定危险的，决不可视为儿戏。 
实验中经常会遇到很多困难，不过我们这两个“童子军”没有被困难吓倒，而是发扬了乘风破浪的精神，逢山开路，遇水搭桥。记得有一回，当我们试图从液压机中取出压了一个晚上的塑料板时，发现板和模具亲密接触、抵死不分。我俩几番用小刀猛撬，可模具和板之间连插刀的缝隙都没有。后来还是何书刚发挥了“善假于物”的特长，从地上操起一块砖头猛砸，终于将小刀砸进了模具和板之间。就这样，我们终于取出了塑料板，但板面上已是伤痕累累，也不知道用这样的材料做样条测出的数据会不会有问题。 
为了防止类似情况再次发生，我们想了很多办法。先是在模具上涂硅油，可是效果不佳，照样粘；后来在模具和粉料之间加了层薄膜，模具和板倒是隔开了，可是薄膜却粘在板上下不来了。最后，砖头成了我们的常备工具之一，我俩简直成了用砖头加小刀撬开模具的专家。只是可怜了那些模具，但愿它们没“折寿”太多就好。 
　
　“挑战杯”的波折 
　　到了4月份，“挑战杯”评选在即。虽然我们的阻燃材料项目不被看好，不过我们并不在乎，重在参与嘛。为了按时完成，我们最后几周真是拼尽了全力，几乎搭上了所有的课余时间。没想到就在这个时候，巨大的打击降临了。 
我们做阻燃实验时发现：辛辛苦苦做出的阻燃材料竟然一点都不阻燃！它们一个个熊熊燃烧，摇曳的火苗似乎要蒸发我们心中所有的希望。完了，一切都完了。我们的汗水，我们的时间，全都付之东流…… 
无奈之下，我们决定面对现实，找胡平老师承认错误，并且打算退出“挑战杯”。可是此时事情又出现了转机。 
胡老师听说我们的材料没有产生预期中的阻燃效果后，详细询问了我们的配方，建议我们再加入一种物质协助阻燃。“一般用卤素阻燃都要加这个，这是经验。”胡老师说。我俩半信半疑，又花了一个下午的时间。没有做样条，直接把原料配好，再用双辊混在一起，得到一个像橡皮泥一样的东西。然后我们直接用酒精灯将其点着，看火焰会不会熄灭。只见火焰顺着材料走了五六厘米，突然销声匿迹，只留下一屡青烟。“熄了熄了！”我和何书刚兴奋得跳了起来，紧紧拥抱在一起。这个一点都不起眼的成就在我们看来是那么重要，简直让我们飘飘欲仙，仿佛是在斯德哥尔摩领取诺贝尔奖一样。 
当然，我们没有退出“挑战杯”。虽然我们没有获得任何奖项，但我们的收获却是无价的。挑战自我，战胜自我，这就是“挑战杯”的意义，这就是SRT的真谛！ 
　　
无限风光在险峰
　　进入大三，专业课纷纷降临。但当SRT报名开始时，我再次坚决地报上了自己的名字。不管有多忙，我决不放弃参加SRT，因为我知道，那里有着迥别于课堂的另一番风景。 
一回生，二回熟，第二次做SRT时我显然老练了许多。虽然题目比上次复杂不少，但是对于如何查资料，如何总结数据、合理分配时间等问题，我都已有心得。这一次，我跟随胡平老师的另一位研究生江涛做纳米复合材料。江涛出国后，我接过了他的实验思路和方法，加上自己的一些创新，取得了一些宝贵的数据和成果，发表了3篇论文。紧张的生活不但没有将我压垮，反而让我每天都感到十分充实。后来，我先后获得“挑战杯”和SRT的一等奖。 
在SRT的颁奖仪式上，我和另4位一等奖获得者一起坐在第一排。回想起第一次参加SRT时的艰辛，我的心中久久不能平静。“无限风光在险峰”，只有用汗水换来的胜利才让人陶醉。记得大二时很多人因SRT一时出不了什么成果而却步，他们不知道，尽力去挑战了自我就是成果，经历过的酸甜苦辣就是收获；大三时很多人因为学习繁忙而放弃SRT，他们不明白，越紧张的生活越能激起斗志、提高效率。 
“天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。”本科生一样可以做研究，SRT为你打开通往实验室的大门。别被还没有经历的困难吓倒，大胆地去尝试吧。也不要只想着成功，因为在成功后你会发现，最值得回忆的是遭遇失败和挫折的时候。SRT是清华园中一道独特的风景，加入其中，你就会发现，风景这边独好！ 
　
　（作者为第19届“挑战杯”一等奖得主）

    

 
            
2006年04月29日 13:38:13　　清华新闻网

          

   
