20110225225556718677991
2010年05月27日 12:11:11　　清华新闻网

   
清华学生“超市减袋”特别行动
　　【新闻中心讯】让超市顾客减少使用塑料袋，提倡循环使用环保购物袋——5月22日晚，清华大学学生绿色协会的同学们来到紫荆学生综合服务楼的清风湛影超市，展开了“超市减袋”的活动，共计发放了300余个环保购物袋，环境系93班“校内塑料袋使用情况”调研小组的同学也参与其中。
　　晚上7点半，绿协的同学们就来到现场开始进行布置，将环保袋分发至各收银台，在超市存包处的旁边展出了介绍白色污染、倡议减袋的展板，并摆放了一张桌子用于分发纪念品和调查问卷的填写。
　　8点钟活动正式开始，超市停止出售塑料袋，对于自备袋子的顾客由导购人员引导至绿协的桌子旁领取纪念品，对于需要购买塑料袋的顾客由收银员提供绿协准备的环保袋。绿协成员也寻找了热心的顾客填写了关于塑料袋使用情况的调查问卷。活动时有许多顾客自备了购物袋或者用书包等装东西，拿了环保袋的顾客大多都表示以后会循环使用购物袋。
　　此次活动由清华大学绿色大学办公室主办，清华大学学生绿色协会承办，并获得了清风湛影超市的支持。（供稿 学生绿色协会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月27日 12:11:11　　清华新闻网

          

   
