20110225232615343872340
2011年01月21日 14:28:01　　清华新闻网

   
清华北大签协议探索建立拔尖创新人才培养体系
来源：人民日报 2011-1-20　赵婀娜
 刚刚签订的《清华北大生命科学人才培养与科研改革试点实施方案》，将探索寓教于研、国际化的拔尖创新人才培养体系。
 首先，将扩大两校生命学院本科招生自主权，允许直接录取少量特别优秀的学生；以生命科学英才班、生命医学药学实验班为依托，探索精英式育人模式。同时，博士生招收将打破传统考试习惯，根据大学综合表现，邀请申请人参加教授主持的专业面试；研究生入学后在两校实行轮转制度，师生双向自愿选择；推行模块式教学，两校学分互认。
 此外，两校将探索“稳定支持为主，与竞争性经费相结合”的资源聚集模式，创新科教经费支持方式和人员薪酬分配方式；探索“开放民主的特区式运行管理体系”。
 据悉，北大清华将成立改革试点执行委员会，成立“生命科学中心”，全面负责中心的运行和管理工作。还将成立国家生命科学理事会，以两校生命科学中心及国内已有机构和单位为基础，在体制内扩展成功的改革措施和范围。
 生命科学人才培养与科学研究改革试点的最终目标是：到2020年，实验室规模达到70个左右，研究人员、辅助人员、研究生达到1250人。

    

 
            
2011年01月21日 14:28:01　　清华新闻网

          

   
