20110225232336843679788
2009年10月13日 08:50:59　　清华新闻网

   
人画草稿电脑自动画图
清华计算机系在互联网的图像合成方面取得重要成果
　　【新闻中心讯】清华大学计算机系可视媒体研究中心即将于今年12月份发表在ACM Transaction on Graphics上的论文“Sketch2Photo: Internet Image Montage”在ACM SIGGRAPH ASIA 2009的网站上公布后，在国际上引起强烈反响，被美国、英国、德国等国外新闻网站广泛报道。该成果由博士生陈韬、程明明在导师胡事民教授以及新加坡谭平教授、以色列Interdisciplinary中心Ariel Shamir教授共同指导下完成的。
合成图像
　　该论文提出了一个基于互联网的图像合成系统，它可以将用户输入的带文字标签的手绘草图半自动的转换成一张具有真实感的合成图像。该合成图像由多张互联网上搜索到的图像无缝拼接而成。该系统包含以下几个步骤：一、输入用户草图，根据文字标签从互联网自动下载图像。二、计算机对所有下载图像进行基于轮廓和内容一致性的图像过滤，去除不符合要求的图像，并将前景图像自动分割出来。三、计算最优的图像合成组合。四、对排序的前十组组合进行自动合成，将结果提供给用户，用户可以选择满意的合成结果，并进行简单的交互修正。
　　该成果给出了利用互联网上的信息，进行图像搜索和过滤、图像合成的新技术，有重要的应用价值。（供稿 计算机系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月13日 08:50:59　　清华新闻网

          

   
