20110225231423812761283
2003年12月30日 13:45:38　　清华新闻网

   
无标题文档
远见卓识，因材施教，措施得力，得人才得天下
 ----固体物理班建班三十周年相聚 
2003年12月20日在清华大学纳米中心，固体物理研究班的校友们举行建班三十周年聚会。何东昌、滕藤和当时担任这个班负责人的熊家炯、张宏涛等几位教师和同学们一起回顾了组建研究班的情形。何东昌、滕藤二位老师还为研究班30周年题辞。
 何东昌老师题辞为：逆境奋斗 玉成于汝
 滕藤老师题辞为：深谋远虑 周总理指示加强基础研究
 历经劫难 固物班不负众望成果丰硕
 固体物理研究班诞生在“文革”期间的1973年。其历史背景是：1972年7月，周恩来总理会见著名物理学家杨振宁先生，杨先生向总理提出希望“倡导一下基础理论的学习和研究”的意见，周恩来总理很重视这一意见，并指示有关领导，要把我国基础科学研究搞上去，强调“要认真实施，不要浅尝辄止，如浮云一样，过了就忘了。”这以后总理还多次指示，要加强基础理论研究，再三指出“这事不能再拖了。”当时何东昌同志是分管学校教学、科研的校党委副书记，他根据总理的指示精神并结合清华当时的情况，提出了教改工作意见，并和滕藤同志研究决定成立基础科学研究班，应当说这在当时是冒着很大政治风险的。
 1973年初，由滕藤同志通知工物系两位教师熊家炯、张宏涛负责筹建“固体物理研究班”；并通知张宏涛负责“固体物理”、“激光”、“物质结构”、“催化”四个研究班的招生工作，要求寒假后四个研究班开课。学生由“新工人”（清华大学64、65级学生）中遴选。每班10人，考虑到固体物理研究班毕业后要成立新的固体物理教研组，因此人数可以适当增加几人，同时要考虑到成立新教研组的各方面要求，精心遴选学生。滕藤同志还亲自参与了选拔工作，通过与全校各有关单位负责人协商选拔。最后四个研究班总共录取43人。这四个班1973年3月开始上课，但好景不长，10月就因“反右倾回潮运动”中断。1978年粉碎“四人帮”后，重新恢复。
 三十年前建立的由18人组成的固体物理班，一共培养出了顾秉林、朱邦芬、范守善三位中国科学院院士，顾秉林院士还担任了清华大学校长。另外，瞿振元担任中国农业大学党委书记，陈浩明同志担任清华大学研究生院常务副院长、国家863专家组主要成员。他们当中三位担任过清华大学物理系系主任，一位担任过生物系的系主任，一位担任过系党委书记，成为学校业务和管理的骨干。
（校友总会供稿）
 

    

 
            
2003年12月30日 13:45:38　　清华新闻网

          

   
