20110225232521515483479
2010年07月19日 14:45:05　　清华新闻网

   
最大的安慰是培养出了很多优秀学生
——访清华大学教授、中国工程院院士倪维斗
●龙瑞雪 卢育培
　　
倪维斗，1932年生，1950年入清华大学，1951年被保送到苏联莫斯科包曼高等工业学院读书，1957年毕业后回校任教，1960至1962年赴苏联列宁格勒加里宁工学院攻读研究生，获副博士学位。历任清华大学热能系、汽车系主任，副校长，校务委员会副主任，煤燃烧国家重点实验室主任，国家“攀登计划”B项目首席专家，1990年被俄罗斯圣彼得堡国立技术大学授予荣誉博士，1991年被选为国际高校科学院院士，1999年当选中国工程院院士。现任清华大学热能工程系教授，北京市科协副主席，国家重点基础研究规划专家顾问组第一届和第二届成员，教育部科技委委员，国家电力公司科技委委员，中国环境与发展国际合作委员会(CCICED)能源组中方主席。
　　初次见面时，令人难以置信的是眼前这位生龙活虎的老师竟然已年近八旬。笑容满面的倪维斗院士，动作敏捷，行动丝毫不显老态。他为人乐观开朗，一副笑呵呵的样子，不但显得年轻，而且极为平易近人。
　
　学生：请谈谈您印象中最深刻的成功或失败的经历。
　　倪维斗：
我在清华已经61年了。清华百年的历史，我是其中61年的亲历者，所以我对清华很有感情。我在清华从1950年到1951年念了一年以后由学校选派到前苏联学习。那时为了节省路费五年半也没回来。1957年初回国工作了三年，之后又去了一次前苏联，加起来有八年半的时间在前苏联。人生道路比较长，哪个地方哪件事最高兴，哪个地方哪件事有最深刻的成功或失败的经历都不好说。成功是逐渐的，失败也是交织在成功的过程当中。整个发展过程有一些干扰，也有一些低谷期，但不能算是失败。这问题有点八股（笑），因为人生这个过程比较复杂。当然，在人生这条很复杂，并且一直前进的道路中，我心情非常激动的有两次。
　　第一次是出国。1951年，我在清华学习一年后放暑假，同班同学都回家了，我一个人留在学校，每天到颐和园、圆明园这些地方走一走。一天晚上，党支部负责人突然让我隔天去参加留学苏联的考试。这件事情我觉得很突然，因为我觉得留学苏联这样的好事应该不会落到我头上，我的学习虽然还可以，但也不是最优秀的。同时那时还要考虑家庭出身等等，我家里不是贫下中农，也不是工人。那天不知道为什么就叫我第二天去考试，当晚就草草准备准备。不过那天晚上我兴奋的基本没睡着。因为当时苏联在我们心目中是一个非常高大的形象，是我们中国社会主义发展的榜样，苏联在社会主义这方面建设得非常的出色。所以这个机会好像是天上突然掉下来的馅饼。第二天我迷迷糊糊地去考，竟然也考上了。后来，也就稀里糊涂就走了，竟然连一个俄文字母都不认识。我小学四年级起念英文，中学也学英文，从来没学过俄文就这样去前苏联留学去了。
　　至于另外一次激动是“四人帮”倒台的时候。文化大革命十年间我们深受其害，没法好好学习，没法好好教书。我们被派到乡下劳动，去改造思想。我们感到很无奈，出国留学了那么多年，国家派你出去学习技术，但是回来一直在政治运动中，好像感觉没干太多事情，是在浪费时光。从1966年以来不断地折腾，身为教师，本职工作应该是教书、做科研，当初我们却无法做这些事。因此，当突然听到消息说四人帮倒台了，心里就特别高兴。四人帮既然倒台了，那将来自己就有希望了，国家也有希望了。
　　我从1950年进大学到1951年出去，在清华呆的这一年实际上也没念什么书。那一年的政治运动也比较多，像宣传美帝国主义是纸老虎，鼓励我们年轻人去参军参干，要去打美国帝国主义。在苏联的那段时间，我们非常地认真学习。在那里没有什么运动，天天就是上课啊、学习啊、讨论啊，感觉很舒服。但是回国以后又没有让我们正经干活，就是搞各种政治运动。两次留苏回来，第一次1957年回来以后很多运动，整风反右。1958年大跃进，批判资产阶级学术权威。连马克思威尔这位电工学奠基人，一些过去学术界权威都要批判。其实我的心里感觉到这么做不对。但这是大形势，谁也扭转不了。在这种大形势之下，要安安心心地教书，想做什么也没机会。1968年-1969年到江西省乡下劳动，那里都是吸血虫的疫区。各种运动一个接一个地来，你说这个时候我是成功，还是失败？不好衡量。当时，你也不能反抗这个潮流，不仅你一个人，大家都在这样地过日子，只能顺着走。在那个大潮流的前提下，只能找到自己心态的平衡点，找到自己快乐的地方。在这种大环境之下，叫你劳动，你就劳动。虽然很辛苦，但觉得也挺好。从小劳动得不多，更没种过地，怎么种稻子、麦子、棉花都不懂，好好学也不错。当时我自己认为，学习种地是对的，但一辈子叫你种地好像也不合适，为什么不合适？因为原来国家培养你，给你出国留学，回来应该是要教书、做科研的。但既然叫你种地，你也感觉找到了快乐点，找到心态上的平衡点和乐趣。既然是改不了的现实，成天从早到晚哭着有什么用呢？那就是跟自己过不去，是吧？如果按照医学来分析的话，愁眉苦脸肯定会致癌，又容易老化，这种情绪对人的身体伤害很大。既然是面对了现实，现实就是这样，所以心情要保持舒畅、放松，不要怨天尤人。 
　
　
学生：您刚来清华的时候对清华有什么印象吗？
　　倪维斗：
印象就是清华外面也是一片荒地。我来的时候是一个孤立的园子。西门外全是一片荒地。校园到城里有公共汽车。在二校门每天有一班车进城。这车也不是真正的公共汽车而是普通卡车。早上发一班车到城里西单，晚上可能有一班车发回来。不像现在什么时候去什么时候回来都可以，现在还有地铁。我认为，清华本身和周围的变化实在太大了，太熙熙攘攘，灯红酒绿，霓虹闪亮。我喜欢安静一点，搞学术最好宁静一些，晚上大家好好地看书，讨论问题。1950年我进来读大学，现在当时住的地方早就没有了。同方部的侧面有几排平房，叫做二院，就是原来我们一年级的宿舍。
　　
学生：那个时候是几个人一房？
　　倪维斗：
那时候我们刚来清华15个人一个房间。大房间至少有十来张床，都是上、下铺的。一年以后换到明斋，明斋在大操场北边。明斋、新斋、善斋是学生住的地方。女学生住在静斋，拉开了点距离。清华原来房子不多，现在翻了好几番。科学馆、大礼堂、清华学堂都是第一代的老建筑。第二代的建筑就是一教、二教楼，是六十年代盖的。四教、五教、六教那更是在后面了。
　
　
学生：回首清华的长期生活，您是否有什么遗憾？
　　倪维斗：
我遗憾的就是国家培养了我，让我念了很多书，但一直处在政治运动中，感觉到真正能发挥作用的时候却已经比较晚了。1978年，我才真正开始我应该做的事情，那时已经46岁，人的大半生已经过去了。我们这一批人都曾经过这个过程，不仅我一个人。不过庆幸的是，当时我没有被打成右派，也没当过反革命。总的来说，这个就是我最大的遗憾。清华是社会的一部分，所以这些政治运动都到清华来了。但是清华总体来说，终究还是一个知识分子成堆、文化底蕴比较深的地方，不可能完全像外头那样乱来，打死人，或者是在你脖子上挂个大铁牌子。清华的政治运动气氛比外头稍微好一点。这是不幸中的大幸，否则的话像我们这些人从苏联回来，就会毫无疑问地被挂个牌子，说是苏修特务、是现行反革命，所以还是不幸中的大幸。
　　
学生：这段期间有什么最大的安慰吗？
　　倪维斗：
总的来说，在清华这段时间最大的安慰、最大的成功点，就是在我的参与之下培养出了很多优秀的学生。我只是参与，不是我一个人的功劳，是大家一起完成的。从1959年开始，我们燃气轮机专业每年招一个班30个学生，毕业生照理说也就30个，30年加起来也就有八、九百人人。培养出来的学生当中，前后共有7位科学院、工程院两院院士，几十位中央万人大企业的总工程师、厂长。学生里在行政工作方面出了很多部长，最大的就是62年毕业的华健敏，原来是中共中央办公厅主任，现在是人大常委会副委员长、国务委员。1966年的毕业生中也有好多部长，部级干部也有十来个。平常他们经常和我联络，校庆也来看我。应该说我们之间不仅是师生关系，也是同志之间、朋友之间的关系，感觉到自己在他们成长过程当中多少起了一份作用。他们的成长有父母、社会、自己工作努力的作用，但学校老师的教育也起了作用。所以，对我们教师来说，桃李满天下是最大的幸福。现在参加一些比较重要的会议，总会碰到一些学生说：“哦！老师，好久不见！”非常热情。后来别人就跟我说：“哎哟，怎么都是你学生，这么多？这个行业中的头脑人物很多都是你学生！”我就开玩笑说：“我当太师爷了。”看了你的学生有出息，看你的学生老惦记着你，也是最大的安慰。这是连续的高兴，不是一个脉冲。在清华大学工作了大约61年，我感觉最大的快乐就是清华给我搭建了一个培养学生的平台。学生考进清华不容易，考分要求都是600多分。因此，进来的学生质量比较高。同时清华的管理比较严格，学风比较正，这个条件之下，你的教育、工作、努力就可以得到很好的发挥，教水平高的学生，你的作用就可以发挥得更好一点。当然我们对差点的学生也不能歧视。我非常喜欢和学生交流，各种问题都谈，感觉自己和年轻人在一起交流时一种互相的启发，互相的学习，不分我是老师，你是学生。现在的研究生、博士生按年纪都是我孙子辈。我把他们看作自己的孩子们一样，同时又是朋友、互相平等。这是一种乐趣，现在的学生非常愿意和我交流。所以有清华这么一个平台，我感觉我的人生也无憾了。
　　
学生：请问您怎么看清华校训？
　　
倪维斗：
“自强不息，厚德载物”。我体会，“自强不息”意思比较清楚，非常明了。至于“厚德载物”，我理解的是，在整个现代社会，虽然竞争非常激烈，但是人心应比较宽阔，必须真诚、宽厚地对待人。竞争很激烈，你老是和别人斤斤计较，什么事情都非常激进，这样子不行。你有能力应当发挥，但对待所有人也要厚道、真诚，要与人为善。就是说设身处地地换位思考，为何对方会这么做，不要老是从自己的角度思考。我常常对学生说，现在好多年轻人只看到自己的优点，看到别人的缺点，总感到自己比别人高明，这样的话互相之间就不太容易相处。所以我觉得，应把自己的优点乘以0.9，别人的优点乘以1.1；把自己的缺点乘以1.1，把别人的缺点乘以0.9，这样大家就扯平了。多看人家优点，少看人家缺点。我感觉“厚德载物”包括这一层思想，这是我自己的理解。清华校训对我这几十年潜移默化，做人行事起了作用。我感觉这也是清华的一个文化。自强不息是你自己的要求，这肯定要做到；厚德载物，我体会的是互相关心的处理办法。你对人真诚，别人对你也真诚。另外，对自己要有一个确切的估计，现在我有这么多身份：院士、主任、资深专家……实际上我心里有数，自己比别人也强不了多少。别人在努力，别人也挺聪明，但你为什么会到这个位置上，别人却没有呢？你就是有机遇。因此，绝对不是自己有多能耐，不是自己比别人有多大本事。确实大家都在努力，但是机遇不由你自己，都是大家帮衬的结果。这点想清楚了，认识了这一点，就能和大家和谐相处。
　　
学生：请问您在清华大学的生活里，除了学习和工作以外最喜欢做什么？是否有什么爱好？
　　倪维斗：
我个人的兴趣和大家差不多，看书、和年轻人交往、体育锻炼。清华大学每次新生入学和老师要座谈，谈谈我们专业是干什么的。都是年轻人，都是刚中学毕业考上清华，座谈以后我总是建议他们从30个人里头挑一个人和我掰腕子。我一直都是第一，不过现在我不掰了，主要是因为骨头不行了，即使肌肉还有一点力，骨头脆了。总的来说，我一直是比较喜欢运动的。原来清华有个体育教授叫马约翰，是非常有名的体育老师。我入学的时候他已经是老头了，但是冬天穿得很少，就一件毛背心和灯笼裤。他经常给我们做报告说，“年轻人就是要动！不动就生锈了，我最讨厌年轻人走在路上一晃一悠的，慢慢腾腾的。年轻人走路要快！”他又说，“如果我在后面骑车你在前面慢慢走，我就撞你！”。他还提倡我们洗冷水澡。他说如果你下午四点半跑步，跑上了三千米出汗后去淋浴，开始先用热水洗，最后一下把热水全关掉，换成全部凉水，喷洒一下，这样对身体特别好。热水洗的时候毛孔张开，很多蒸汽被包在毛孔里，用冷水一激毛孔收缩了，蒸汽还会留在里头。身体就会感到很暖和、很舒服，对血液流动有好处。这个就叫“马约翰洗澡法”吧，我已经保持了差不多二、三十年。
　　我原来每天早起跑步三千米，后来膝盖好像有点问题就不跑了。平时走路锻炼身体，夏天游泳。荒岛那边现在有一个游泳池，叫西湖游泳池。夏天我差不多每天都去。原来每天游一千多米，现在是改成八百米左右，下去以后就游，不休息，这挺好。我跟人开玩笑说：“我有非常好的锻炼条件。我有一个非常大的私家花园。私家花园有五十亩这么大。有的朋友问：“你哪有这么大的私家花园？”我说：“就在近春园，就是那个荒岛，我每天去。六点多一点，一个人都没有。我要大声嚷嚷也可以，我要大声歌唱也可以，要跳也可以，要跑也可以，相当于私家花园嘛，对不对？我还不需要派人去修剪和打扫。这么大的‘私家花园’，应该好好享受。”清华的游泳池人少的时候一个大游泳池就几个人，随便游，所以说我还有一个非常大的‘私家游泳池’，这也是一种心态。学校有这么好的条件，加上马约翰给我们打了底子，运动成为我的一种终生爱好。运动能锻炼体魄、锻炼意志，我还是很有感受的，到现在身体还不错。我当时也不是运动员，连二级运动员也算不上。但是，能跑能跳喜欢活动，一直延续到现在。跟同学一起出去，爬山不要太高的话可以，一起游泳可以，一起聊天也很愿意。有的时候有机会就看一点书，现在能看书的时间太少了，需要看的其它材料太多。
　　
学生：请问清华大学在你一生中起了什么影响？
　　倪维斗：
清华对我一生的影响：对工作要自强不息，对同事要真诚相处，宽厚待人，助人为乐。于是，我感觉我们要更好地对待年轻一代。教师的责任，第一要务就是培养年轻人，用你的行动和语言去支持这个理念。潜移默化地来使年轻人学会怎么做人，这是第一位的。然后再考虑到传递一些知识，这是我在清华的体会。现在社会上唯利是图、为了赚钱不顾一切的短期行为腐蚀性很强。我们希望这些风气尽可能不要传染到大学里来。清华大学作为一个很有文化底蕴和学术水平比较高的学校，应该在这个大环境里头起中流砥柱的作用，不要随波逐流。将来在科学技术上、道德上、培养人的技术素质上应该是各个方面的表率。一个学校发挥的作用不能看短期，过去我们清华大学在整个中国发展上也起了作用。过去搞革命，清华也有很多人参加。就建设国家而言，清华历届毕业生起了很大的作用，我们专业也有很多成就。那么将来建设国家的路还很长远，不是一天两天。我希望清华大学在各种各样思潮冲击之下保留一块净土。因为只有这样，才有可能更好地发挥清华大学过去发挥过的和现在还在发挥的作用。（编辑 露英）
　
　注：龙瑞雪为清华2008级美国留学生，现就读于中文系；卢育培为清华2008级马来西亚留学生，现就读于美术学院。

    

 
            
2010年07月19日 14:45:05　　清华新闻网

          

   
