20110225232429250769390
2010年04月12日 08:02:39　　清华新闻网

   
学生艺术团芝加哥与清华校友同台演出
　　【新闻中心讯 学生通讯员 吴羽 摄影 崔凯】美国当地时间4月10日晚，“清舞飞洋”清华大学学生艺术团访美巡演在芝加哥大学Mendal Hall隆重上演。中华人民共和国驻芝加哥总领事黄屏，清华大学校长顾秉林、副校长袁驷以及芝加哥大学和西北大学师生、芝加哥地区清华校友、华侨同胞以及对中国文化艺术感兴趣的外国友人800余人观看了演出。
　　“你们的节目非常优秀，没想到清华大学作为一所大学，其学生的演出能这么完美。”一位名叫David Conrardy的美国观众感叹地说。本次演出节目与“硅谷之夜”略有不同，其中有三位清华老校友参与到节目中，与同学们同台演出。他们分别是陈恳学长、胡杨学长、梁艳学长。
陈恳学长与同学们同台演奏
　　陈恳学长是清华大学91级精仪系的校友，在95年编创了《荷塘月色》这首曲子，广受老师、同学们的欢迎。之所以陈恳学长会创作这首扣人心弦的民族特色曲子，是因为当时他认为作为学生应有自己的创作作品，适逢当时有条件能与张大山先生合作，加上从小接受音乐教育，有这方面的良好素质，因此创作了《荷塘月色》。“它能代表清华形象，它是属于清华的东西。”陈恳学长说道。问及与同学们登台演出自己谱写的曲子有怎样的感受，陈恳学长回答道：“我感觉时光倒流，跟从前一样，这样的日子是值得留恋的。”作为校友，陈恳学长还寄语百年校庆：“清华培养了我们这些校友，不管以前或现在，希望我们能够一起努力把清华建设成世界一流的学校。”
胡杨学长与同学们共同歌唱《把歌声融进琴声》
　　胡杨学长作为78级土木系校友与合唱队经管人力资源与组织行为系09级研究生黄志超同台演出，共唱一首名为《把歌声融进琴声》的老歌，赢得观众热烈的掌声。胡杨学长曾经是民乐队的队员，而且是第一批集中班班员。1990年初他就来到美国，但出于对祖国的热爱，仍经常回国。在外国人面前，他经常说：“中国清华是最好的！”对于百年校庆，胡杨学长十分期待，一句“有位置我们就去”深刻地表现了他对母校的热爱与为母校庆生的决心。
梁艳老校友与人文学院09级硕士孙羽津共同出演《沙家浜》
　　本场演出还增加了《沙家浜》这个经典的京剧节目。此节目有75级无线电系的梁艳老校友与人文学院09级硕士孙羽津共同出演，深获观众好评，演表结束后甚至有观众希望再来一次。梁艳校友在校期间曾经任校学生会文艺部部长，现在任芝加哥东方艺术团京剧团团长。热爱京剧艺术的她，在业余时间仍排练京剧，并随团参加各种演出。尽管孙羽津第一次梁艳学长合作，但两人十分默契，为观众呈上一出出色的经典京剧《沙家浜》。“师姐的嗓子真好！”孙羽津在后台时赞叹道。对于百年校庆，梁艳学长表示有机会她一定会会去的，“清华是工程师的摇篮，作为她的学生我感到自豪。希望清华能培养更多人才，包括东方艺术的文艺爱好者。”
现场观众爆满
　　本场演出是同学们赴美巡演的第二场，但演出的心情去“硅谷之夜”略有不同。“上场演出追求的艺术水准较高，而这场演出各队都有校友参加，因此感觉更加亲切。”精仪系06级本科生赵韵飞说道。
　　芝加哥站“清舞飞洋”访美巡演圆满落幕使每个人脸上都挂满笑容，观众们热烈的掌声让大家付出的努力都得以回报，相信接下来在波士顿的演出会更加精彩。（供稿 学生艺术团 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月12日 08:02:39　　清华新闻网

          

   
