20110225232055765455576
2008年05月20日 13:21:39　　清华新闻网

   
“清华—查尔姆斯理工大学可持续发展论坛”在清华召开
　　【新闻中心讯】“清华—查尔姆斯理工大学可持续发展论坛”于5月13日、14日在清华大学环境系举行。清华大学钱易院士与查尔姆斯理工大学（Chalmers University of Technology）Gteborg环境与可持续中心主任Oliver Lindqvist教授在开幕式上作主题发言。本次论坛是按2007年第二届“中瑞科技周”签署联合声明的精神，中瑞双方高等院校开展的首次学术合作。
　　瑞典专家代表团一行九人由查尔姆斯理工大学校长顾问Jrgen Sjberg博士带队，在两天的会议中与清华环境系、材料科学系、汽车系、建筑管理系以及电子工程系的专家教授就环境保护、环境友好材料、城市可持续发展、气候变化等共同感兴趣的话题进行了深入研讨，并就可能的合作方向与合作方式提出建议。
　　双方在大会结束时签署合作备忘录，明确两校今后将以共同举办专题研讨会、教授短期学术互访、互派博士研究生等方式，围绕可持续发展这一议题共同开展科学研究。中方在此过程中也将学习、借鉴瑞方先进技术与经验，以寻求适合我国国情的可持续发展道路。瑞典环境保护部与瑞典驻中国大使馆的相关工作人员也参加了本次会议。
　　查尔姆斯理工大学成立于1829年，是瑞典唯一一个以个人命名的大学，也是瑞典最好的工科大学之一，大约40%左右的瑞典的工程和建筑类大学生均毕业于该校，大学每年授予250个博士学位和职业资格证书。目前有8000个学生和2300个教职工。（环境系 左剑恶 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月20日 13:21:39　　清华新闻网

          

   
