20110225225559265385519
2009年04月01日 09:09:58　　清华新闻网

   
清华首届军工定向生篮球比赛火热进行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李荣欣】3月22日中午，清华大学首届军工定向生篮球联赛在东操篮球场正式开赛。核71班等自航空定向、兵器定向、中核定向的17支队伍报名参赛。
　　本次篮球比赛由定向生办公室和校团委联合主办，由校团委学习实践部定向组组织实施，由兵器七班具体承办。继上学期的演讲比赛后，此次篮球赛是定向生同学们又一个大好的交流沟通机会。
　　按照赛程，第一轮比赛4个小组中每组各打一场比赛。赛前，很多队员都早早来到赛场热身练习。中午12点，各队队员早已摩拳擦掌，跃跃欲试。各场裁判依次鸣哨，比赛开始了！参赛各队都展现出良好的竞技状态和精神风貌。最后4场比赛的胜负分差都在5分以内。其中核71班与核72班打得激情四溢，双方打出了相当的竞技水平，你争我夺，交替领先，最后打出了58：54的高比分，以核71班险胜结束。
　　在接下来的几个周末中午，在东操篮球场上，都将会看到定向生中的篮球健儿在驰骋、竞技。小组赛后还有更为精彩的淘汰赛。（供稿 校团委实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月01日 09:09:58　　清华新闻网

          

   
