20110225232437078103123
2010年04月23日 12:20:01　　清华新闻网

   
清华大学成立恒隆房地产研究中心
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军】4月23日上午，清华大学恒隆房地产研究中心成立暨恒隆地产有限公司捐赠签约仪式在主楼接待厅举行。国土资源部党组成员、总规划师胡存智，住房和城乡建设部住房保障司司长侯淅珉，恒隆地产有限公司董事长陈启宗，清华大学常务副校长陈吉宁、教育基金会理事长贺美英共同为中心揭牌。清华大学副校长谢维和主持中心成立仪式。
　　大会上，谢维和宣读了关于成立清华大学恒隆房地产研究中心的决定。陈启宗、陈吉宁、贺美英代表三方签署了捐赠协议。
　　成立仪式前，中心举行了第一届理事会，聘请陈启宗和谢维和为中心联合理事长，任命清华大学土木水利学院教授刘洪玉为中心主任。
　　清华大学恒隆房地产研究中心是跨院系校级非实体研究机构，由清华大学土木水利学院、经济管理学院和建筑学院联合发起、共同建设，对校内其他各院系开放。中心将充分发挥清华大学多学科综合优势，在各院系现有房地产教学研究队伍的基础上，面向世界吸引国际领先学者加入，在房地产及相关的住房政策与住房保障、土地管理、城市发展等领域，建设具国际水准的教学研究团队，打造学术研究、人才培养和知识传播相结合的学科发展平台，为政府管理、行业进步和企业发展提供研究服务，为社会公众提供新的知识和经验，促进我国城市可持续发展和房地产市场平稳健康发展。
　　清华大学是国内最早从事房地产教学与研究工作的高校之一，此次在原有工作基础上成立跨学科的房地产研究中心，得到了恒隆地产有限公司的支持，在清华大学教育基金会设立“恒隆房地产研究基金”，用于支持中心开展学术研究与交流、优秀人才引进与培养等工作。
　　来自中国房地产业协会、中国房地产研究会、中国房地产估价师与房地产经纪人学会、中国土地估价师协会等行业组织的负责人，国务院发展研究中心、北京大学、中国人民大学等兄弟院校和研究机构的代表，恒隆地产有限公司的董事会成员，房地产行业校友代表等150余位嘉宾出席大会。（供稿 土水学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月23日 12:20:01　　清华新闻网

          

   
