20110225225601906858858
2008年04月01日 14:27:05　　清华新闻网

   
清华研究生寒假农村住宅调查工作取得积极成果
　　【新闻中心讯】由清华大学建筑学院组织的研究生寒假农村住宅调查工作日前告一段落。本次研究生社会实践活动由中宣传部资助“三下乡—清华大学农村住宅项目”组发起，目的在于通过寒假期间的社会调查，认识新时期“三下乡”与“社会主义新农村规划建设”工作中，特别是农村住宅建设过程中迫切需要解决的设计技术、建造技术、管理技术层面的问题，思考解决的途径，从而培养青年学生的实践工作能力与社会责任感。
　　寒假前，包括建筑学院、经管学院、公管学院、土木系、化工系等院系的15名研究生同学自愿报名参加了该项工作。调查范围包括“北方高寒地区、华北寒冷地区、西北干旱寒冷地区、华中华东温带湿润地区、西南潮湿地区、华南部亚热带地区等地农村”。具体的调查内容包括新时期农村住宅典型案例调查与分析，社会主义新农村规划建设运行机制与政策保障，新农村规划建设过程中民宅建筑变迁，政府与村民在新农村住宅建设中的角色分析，政府与村民对于新农村住宅建设的意见，新农村规划建设中存在的主要问题分析等6个方面。调查的方式包括座谈、走访、农村风貌记录、民宅建筑测绘等。
　　同学们在深入调查的基础上提交了《农村住宅地查报告》文档与汇报材料。2008年3月23日，“清华大学研究生寒假农村住宅调查成果汇报与评比会”举行，建筑学院单德启教授、党安荣教授、校团委副书记孙伟、建筑学院党委副书记林澎等担任评委。同学们以大量的统计数据、丰富的图片资料、直观的测绘图形等汇报了自己的调查成果，内容包括农村住宅现状与发展历史、农村住宅安全问题、农村住宅政策问题、农村居住环境问题、农村住宅与基本农田保护问题、农村建筑材料问题、农村生态环境问题等多个方面，评委老师一致认为，此次调查工作认真细致，调查报告内容丰富，达到了预期的调查目的。
　　经过综合评比，建筑学院博士研究生翟朵朵同学在河南省宝丰县前营乡小点头村开展的调查工作获得一等奖，土木工程系博士研究生周春圣等三位同学获得二等奖，建筑学院硕士研究生胡尚如等四位同学获得三等奖。同学们的调查报告还将编辑成册，并在此基础上书写学术论文在相关专业杂志发表。（建筑学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月01日 14:27:05　　清华新闻网

          

   
