20110225231329609630500
2003年03月01日 08:49:38　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校与日本三菱重工高砂研究所签署合作研究框架
2月27日，日本三菱重工高砂研究所专家交流团一行在所长青木博士带领下访问我校。这是三菱重工高砂研究所专家交流团继今年2月17日首次访问后的第二次访问。访问团先后与我校热能、力学、机械、精仪、工业工程、材料、工物、核研院、电机、电子、化学等院系相关专业的老师就双方感兴趣的研究领域进行了广泛深入的讨论交流与合作探讨。 
 青木所长表示，三菱重工高砂研究所专家交流团两次访问清华大学收获很大，希望能与清华大学开展进一步的合作。此次双方将签署清华大学－三菱重工高砂研究所合作研究框架，并初步确定了一批具体的合作研究课题。 
 合作研究框架签署仪式在热能工程系系报告厅举行，仪式由热能工程系教授、中国工程院院士倪维斗主持，校科技处以及相关院系的领导和专家们参加了仪式。校科技处高策理副处长和青木所长分别代表双方签署了合作协议。   （杨芳）

    

 
            
2003年03月01日 08:49:38　　清华新闻网

          

   
