20110225232343093401501
2009年10月28日 11:25:50　　清华新闻网

   
首届清华大学学生国际文化节开幕
　　【新闻中心讯 学生通讯员 房宇巍 冉光沛】首届清华大学学生国际文化节于10月25日开幕。从当日一直到11月6日，国际文化节将开展形式多样的活动，包括大使讲座、舞蹈表演、足球友谊赛、电影展映以及文艺汇演等活动让清华师生体验各国风情，并且届时将有各国大使馆大使、参赞等出席。
首届清华大学学生国际文化节开幕
　　此次国际文化节的主题为“清怀天下 共迎百年”，活动由清华大学学生会发起，由清华大学学生会、清华大学学生国际文化交流协会共同举办。在25日的开幕式上，国际文化节首先为清华师生献上了具有浓烈各国风情的文艺演出。身着和服的日本留学生，将现代元素融入古典舞蹈当中，让人耳目一新；韩国留学生别出心裁，将轮胎、水桶、木板、桌子作为道具，演绎了极富动感的“韩式乱打”；来自法国的帅哥深情款款的演绎了法国的经典情歌；中国的同学也同样带来了极富特色的越剧。整场演出，高潮迭起，异彩纷呈。
　　与此同时，在各个国家的展位上，同样上演着文化的大餐。各国的留学生将传统与现代相结合，精心设计了丰富多彩的活动，通过小游戏、音乐、图书等形式来展示自己国家独特的风俗、文化与特色。美国展区的人像展板前，同学把自己的头像和展板上的模特身材组合，一时之间挤满了前来合影的同学，阵阵的欢声笑语惹人留步。而德国展区的两位“啤酒”帅哥也让同学们倍感新鲜。帅哥手持酒瓶，摆出一个又一个帅气十足的pose让来来往往的同学们纷纷举起了手中的相机。日本展区的寿司发放活动更是让参加活动的同学们不仅大饱了眼福，也大饱口福。射气球、答问题、领奖品则是加拿大展区的一大特色，在轻松愉快的小游戏中，很多同学在不知不觉中就品味到枫叶之国的魅力。浪漫的法国和优美的瑞士则合作成一个展区，埃菲尔铁塔和瑞士的秀美风光交相辉映。来自东南亚地区的留学生们则打出了另一个招牌—-民族风俗。信步来到印度尼西亚的展区前，同学们可以一边欣赏吉他美女的弹唱，一边玩着充满着东南亚气息的面具玩偶。泰国展区的“用泰文写名字”活动也吸引了不少同学们的眼球。只要在一张小纸条上写出你的中文名字，来自泰国的留学生就会热情地帮你翻译出泰文名字来。除此之外，乌干达共和国的留学生还带来有着非洲风土人情气息的面具、雕塑品、饰物等等，让人耳目一新。
　　“许多活动都很有创意，各种新鲜的游戏让我们在相对轻松的环境中，了解到各个国家不同的文化与特色，既享受了活动的乐趣，也丰富了自己的国际视野，同时还促进了与留学生的交流。”自动化系2008级本科生康成浩说。
各个国家展区
　　本次活动共设有16个展区，由来自美国、加拿大、新加坡、印度尼西亚、日本、意大利、德国、英国、韩国、泰国、马来西亚、越南、瑞士、法国、缅甸、乌干达共和国等国家组成。现场的同学每人手持一个“迷你护照”，来到各个国家的展区，每参加一个活动就会得到该国的“认证”，最终凭借“认证”获得奖品。此外，中国学生与留学生还共同绘制了一幅巨幅的签名涂鸦。康成浩说：“在平时的学习和生活中，很少有这样能够与留学生接触的机会，也较少地去关注他们身后的文化内涵。”
　　清华大学学生会对外交流部任君宇同学说：“学生会希望通过本次活动，加深各国留学生与清华的本土学子之间的了解，并在双方的交往中架起一座友谊的桥梁，让广大留学生更好地融入清华大家庭之中。”（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月28日 11:25:50　　清华新闻网

          

   
