20110225225558828967201
2009年05月21日 13:45:53　　清华新闻网

   
清华学生艺术团话剧队《逐光》沙龙演出引人入胜
　　【新闻中心讯】5月12日-14日，清华大学学生艺术团话剧队举行了为期三天的《逐光》沙龙演出。三天的剧目《失明的城市》、《马》和《仲夏夜之梦》风格各异，情节引人入胜，同学们的表演虽不失青涩但绘声绘色。剧目中，既有经典作品，又不乏改编和原创的力作，充分展现了学生艺术团话剧队的表演和创作能力。
　　第一天上演的的《失明的城市》改编自葡萄牙作家萨拉马戈的诺贝尔文学奖获奖作品《失明症漫记》，剧情为一种传染性极强的失明症蔓延了整个城市，政府措手不及、医疗界无能为力。起初，发病的人被隔离在废弃的精神病院里；随着患病的人越来越多，城市变得面目全非。而失明的人们在隔离所里经历着身体、心灵的双重堕落，人性的丑恶、悲哀，都在这座失明的城市里展现得淋漓尽致、触目惊心。
　　13日演出的《马》是彼得谢弗将表现派与黑暗戏剧完美结合的一部成人黑暗戏剧。故事发生在当代英国南部洛克比的一家精神病诊所里，医生荻萨特接收了一个因刺瞎马眼而被人们判定为神经病并受到监禁的17岁男孩艾伦。在和小艾伦不断的接触中，荻萨特开始质疑自己当初的判断。在小艾伦精神世界的深处，荻萨特看到了他的家庭、他父母的婚姻与教育的裂痕，甚至看到了信仰观念的冲突，看到了众多的矛盾体在相互撞击着。
　　5月14日的《仲夏夜之梦》则是由同学们自己编创的作品。遥远的时代，雅典的公爵正要和阿玛宗女王结婚，老大臣却来控诉自己的亲身女儿，四个青年男女热烈真挚的爱情在激烈碰撞，法律面前，究竟能否通融？时空变换，原来一切只是梦，现实中的烦恼一个没少。
　　每次演出落幕，演员们的谢幕都令人印象深刻。演出后，话剧队还特别设计了和观众交流的环节。每场演出之后，观众们的热情提问使导演和演员们倍受鼓舞，促使他们对自己的演出进行了换位思考，受益良多。（供稿 艺通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月21日 13:45:53　　清华新闻网

          

   
