20110225232305031651061
2009年06月11日 10:15:44　　清华新闻网

   
清华学生获杭州市首届大学生创业大赛总分第一
　　【新闻中心讯 学生通讯员 刘宇】6月9日下午，杭州市第一届“赛伯乐杯”大学生创业大赛总决赛在杭州师范大学举行。清华大学BESST团队历经专家评审、复赛、决赛的重重考验，最终以决赛总分第一的成绩捧得“赛伯乐杯”特等奖。
　　清华大学BESST团队由来自清华建筑学院、美术学院、自动化系、人文学院、法学院的8名同学组成，秉承“绿色建筑”理念，为客户提供“绿色建筑诊断”相关咨询服务，担当建筑物的“诊断医生”。相比于同类公司，BESST团队拥有大量工程案例，工程经验软件化、自动化程度高、项目运行高效，能实现“绿色建筑诊断”的市场化。
　　本次大赛由杭州市人民政府主办，杭州市多家单位与赛伯乐（中国）创业投资管理有限公司共同承办。大赛在“以创业带动就业”战略指导下，力图以新模式提升大学生的创新创业能力，鼓励大学生创新创业，搭建资本和项目交流对接的平台。大赛自2008年11月11日启动以来，受到全国各地高校大学生的关注，吸引了来自清华大学、北京大学、复旦大学、浙江大学等全国22个省市157所高校的811个团队报名参赛。符合参赛条件的607个项目经过专家评审，选出100个项目参加今年4月在杭州举行的预赛答辩，最终20所高校的36个项目进入决赛答辩。
　　6月8日，36支入围团队在杭州师范大学进行总决赛第一轮公开答辩，决出一等奖前6名及二、三等奖。经过一天的激烈角逐，清华大学、浙江大学、北京师范大学、中南大学、杭州师范大学5所高校的6个创业团队脱颖而出，入围总决赛。
　　9日下午，杭州市市长蔡奇亲临总决赛现场，赛伯乐公司董事长朱敏、网易总裁丁磊、阿里巴巴副总裁王涛、华软基金总裁王广宇、中国工程院谭建荣院士等各界专家、知名人士担任总决赛评委。决赛采用现场记名评分方式。最终，清华大学BESST团队以优异的表现和可实施性的创业方案获得了在场评委的一致好评，并以总分第一的成绩夺得“赛伯乐杯”特等奖。北京师范大学X-MAN光学仪器公司团队以总分第二的成绩并列“赛伯乐杯”特等奖。
　　中南大学（索斯凯生物环保科技有限公司）等4个团队，浙江大学（“自然居”绿色场能保鲜器）、南京师范大学（森淼保温节能外墙涂料）等10个团队和北京大学（nexUs网络数据分析系统）、华东理工大学（思特科技服务有限公司）、南京师范大学（hBAFF酶联免疫试剂盒）、哈尔滨工程大学（五波束超声波探鱼仪）等20个团队分别荣获一、二、三等奖；清华大学、杭州师范大学、华东理工大学等20所高校荣获优秀组织奖。（供稿 校团委科创中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月11日 10:15:44　　清华新闻网

          

   
