20110225232406093144246
2010年01月05日 12:40:32　　清华新闻网

   
传递清华精神的“爸爸熊”
——记“清韵烛光”第二届清华大学“我最喜爱的教师”获得者成晔
●学生记者 肖丹
成晔
　　
成晔，1992年清华大学精仪系博士毕业后留校工作，2001年11月调至工业工程系，现任该系生产工程研究所所长。曾获清华大学优秀教学工作奖、优秀青年教师奖，先后被评为清华大学优秀班主任、清华大学研究生 “良师益友”、清华大学先进工作者。
　　
引导学生全面发展
　　“听到获奖的消息，我在高兴之余，还觉得有些不安。”成晔的获奖感言显得很特别，“同学们给我投票比较多，是不是因为我对同学们的要求不够严格啊？”说完这句玩笑话，成晔随即很认真地强调：“我认为一个严格的老师才是个好老师。老师充当着传道授业解惑的角色，如果和同学之间过于亲近，就可能尽不到自己的责任。”
　　话虽这么说，但成晔却总是不由自主地像对待自己的子女一样去呵护学生。放假回家，他会关心大家有没有订上车票；学生出国交流，他总会细心叮咛嘱咐，亲自送到机场；任何一个学生给他发邮件，他都会很用心地回复；学生碰到学术问题时，他会亲自送去相关书籍给他们参考……面对学生，成晔总是那么憨厚可亲，私下里，有些学生亲切地称他为“爸爸熊”。
　　成晔带给学生的，已经超出了传统师者“传道授业解惑”的范围。除了学业上的悉心指导，他更在工作生活的方方面面关心和引导学生健康全面地发展。
　　
　　
在清华教书是很愉快的事
　　成晔是在2001年调入工业工程系之后，才更多地接触本科生教学工作的。在本科教学过程中，他常常会站在学生的角度上，来体会他们在学习中的感受和困难，积极对教学方法做出改进。例如，针对学生过多拘泥于理论计算的现象，成晔总结经验，尝试通过详尽介绍理论背景的方式，让学生从定性的角度增进理解。成晔对教学方面所做的不断改进，不仅取得了良好的教学效果，还在学生专业实习中得到了很好的反馈。
　　“在清华教书是一件很愉快的事情。”成晔将这种愉快视为自己最大的收获。成晔说，在清华教书是“得天下英才而育之”，生怕自己没能将学生的潜能最大程度地激发出来，浪费学生宝贵的时间。谦虚的话语更彰显了他对学生负责的态度———他所追求的，是尽最大可能教给学生最多最好的东西。
　　平时，成晔很喜欢与学生打成一片。和学生在一起的时候，他会幽默地讲述自己经历的很多有意思的故事，讲述他从科研中得到的乐趣。往往也就是在这样轻松幽默的氛围中，学生会有很多领悟。
　　
　　清华人承担着更多的责任
　　成晔很支持学生积极参与社会工作。有位女研究生担任系团委书记的职务，要参加的各种学生活动比较多。每次开项目会或是课题讨论之前，成晔都会就会议时间征求她的意见，并酌情进行调整。成晔认为，社会工作对学生的成长是有很大裨益的。他希望学生们不仅在学业上要有所收获，而且要全方位地健康成长，提升自己的综合素质。
　　在谈及对学生的期望时，成晔如是说：“我记得我的导师当年跟我说过，这个社会上有两种人，一种是坐船的，一种是撑船的。从你进入清华的那天起，就注定了你永远是那个撑船的人。你就是要对这个社会作贡献，尽责任。在我看来，清华的同学们作为同龄人中的精英，承担的责任比一般人要大许多。既然上了清华，就要好好学习，好好锻炼身体，通过社会工作来全面发展自己！”这不仅是成晔的期望，更是他以身作则向学生们传递的清华精神。（本文作者为《清新时报》记者）

    

 
            
2010年01月05日 12:40:32　　清华新闻网

          

   
