20110225231713578691605
2006年01月13日 11:58:47　　清华新闻网

   
走在自主创新的最前沿
——高校成果扮靓科技创新重大成就展
中国教育报  2006-01-13  纪秀君
1月12日，是科技创新重大成就展开展的第四天，尽管天空飘起了雪花，却依然冷却不了人们对科技的热度。上午9点半，展厅内已是一派热闹非凡的景象。 
这次展览，高校自主知识产权的成果还真不少。一进南侧正门，首先映入眼帘的是"中国自主芯片"展区，展台上，十几枚拇指大小的芯片静静地躺在透明保护罩中，展台下摆放的计算机、电视机反复演示着这些"中国芯"支持的应用实例。 
"这是我们研发的完全自主知识产权的'数字高清电视视频处理芯片'"，西安交通大学一名讲解员热情地向观众介绍他们的成果。据了解，这项成果是他们经过10年的不断积累和改进才研发出来的，目前已成功应用于我国的电视产业中。"我们的技术主要靠自主创新，如果全部靠买别人的知识产权不现实。取得这项成果主要靠国家政策的支持，也离不开七、八届科研人员的团结奋斗。"谈起取得这项成果的原因，参加这项成果研发的西安交大研究生刘根树对记者说。 
在可再生能源展区，沈阳工业大学研发的风力发电机吸引了众多参观者。沈阳工大风能技术研究所高级工程师吴俊笙表示："目前我国运行的1000多台风机中，变速恒频的风机很少，95%是进口的，我们要迎头赶上国际水平，一定要搞尖端的、效率高的技术研究。"据了解，这项成果的关键技术突破了国际上非常先进的变速恒频技术问题，降低了成本，发电效率提高了15%。 
置身展厅，从基础研究到高新技术，从清洁能源到信息科技，处处都能感到高校自主科技创新带来的惊喜。在数控机床展台，华中科技大学的一位讲解员自豪地告诉记者："过去，国外公司不给我们五轴以上的数控系统，现在我们自己做出来了，已达到了国际先进水平。"在另一展台，清华大学和北京固鸿科技有限公司自主研制的"大型高能直线加速器无损检测系统"解决了航空、航天等领域大型关键零部件检测的迫切需要，目前这一系统只有我国和美国能制造。在反恐应急装备展台，上海大学研发的"超小型旋翼飞行器"可以进行高空航空拍摄、反恐演练。面对这些高技术成果，参观者不时发出"真不简单"、"太先进了"的赞叹。 
瑞雪兆丰年，在全国科技大会闭幕之际，一场瑞雪的到来似乎正预示着来年的科技创新将结下累累硕果，我们期待在创新型国家建设的伟大进程中，高校科技自主创新能力不断增强，迎来又一场大丰收。 
《中国教育报》2006年1月13日第1版

    

 
            
2006年01月13日 11:58:47　　清华新闻网

          

   
