20110225231446953425152
2004年06月16日 14:35:04　　清华新闻网

   
无标题文档
我校教育技术研究所参加第八届全球华人计算机教育应用大会 
　　【新闻中心讯】第八届全球华人计算机教育应用大会近日在香港举行。本次会议由香港中文大学承办。大会旨在增强在教学中应用信息技术和计算机的意识，促进信息技术在教育中应用的最新发展以及计算机教育应用的新技术。
 全球华人计算机教育应用大会（GCCCE: Global Chinese Conference on Computers in Education）是国际计算机教育促进协会（AACE）所属亚太分会（APC）主持召开的系列国际会议之一，每年举办一次。
 　　本届大会共聘请了62位专家进行论文评审，审定接受了来自中国大陆、中国香港、中国台湾、新加坡、美国等国家和地区的190篇论文。我校教育技术研究所提交的11篇论文在大会宣读，论文反映了教育技术研究所在数字校园方面的最新研究进展，内容包括分布式网络资源中心、网络教学资源在线制作、网络教学平台中的跟踪与评价、网络考试系统、网上实验中心、高校网络科研支撑平台、网上人事培训系统、基础教育区域网络教学环境的研究等。通过会议交流，反映出教育技术研究所在研究思路、人员素质、团队合作、研究深度和成果应用等方面都具有独到之处。
 副教务长陈刚教授和教育技术研究所副所长程建钢博士带队，我校共十名教师和研究生参加了本届学术会议。程建钢博士和韩锡斌博士参加了论文的评审，并作为分会主席主持了论文报告。
 会议期间我校代表还专门访问了香港大学，并与相关专家和领导进行了学术交流。（教育技术研究所 供稿）
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年06月16日 14:35:04　　清华新闻网

          

   
