20110225232521140318764
2010年07月16日 08:02:05　　清华新闻网

   
传承百年清华精神 谱写青春报国新章
清华大学举行2010赴西部、基层、国家重要行业与领域就业毕业生出征仪式
　　【新闻中心讯 通讯员 王丹 王莹 实习记者 胡齐明 摄影 郭海军】7月15日下午，清华大学在主楼报告厅为即将奔赴祖国西部、基层、国家重要行业和领域的毕业生举行了隆重的出征仪式。校党委书记胡和平、副校长袁驷出席了仪式，校党委副书记史宗恺主持仪式。学校各部处负责人、各院系就业工作领导小组组长、副组长、就业工作助理以及同学代表等400余人参加了活动。
校党委书记胡和平为向赴西部、基层、部队、重点行业工作的毕业生代表授旗
　　出征仪式上，校党委书记胡和平向赴西部、基层、部队、重点行业工作的毕业生代表授旗。他将四面写有“奔赴西部，放飞理想”、“扎根基层，燃烧激情”、“携笔从戎，铸我长城”、“投身主流，谱写青春”的旗帜分别授予即将前往西部、基层、部队和重点行业工作的毕业生代表，这既是学校给予他们的充分肯定，也饱含着学校的殷切希望。
　　胡和平仪式上发表了讲话。他在讲话中对选择到西部、基层和国家重点单位就业的毕业生给予了高度肯定，并向关心同学就业、在就业引导工作中付出努力的各位老师和支持清华大学就业工作的重点用人单位表示衷心的感谢。
　　在讲话中，胡和平还向各位走上工作岗位的毕业生提出了几点殷切的希望：
　　希望毕业生同学们胸怀祖国，志存高远，始终以民族兴旺、国家昌盛为己任，始终将“拥护党，拥护社会主义”作为自己基本的政治立场，将“服务祖国，服务人民”作为自己一生的奋斗目标；希望毕业生同学们终身学习，追求卓越，要把学习内化为人生态度、生活方式和毕生追求，不断拓宽学习领域，完善知识结构，学习新知识，掌握新技能；希望毕业生同学们谦虚谨慎，廉洁奉公，希望同学们能够保持清醒的头脑、坚定的意志，踏踏实实做事，清清白白做人，真正做到一生清正廉洁，无愧于国家，无愧于人民。
　　他在讲话的最后说：“希望同学们能够永葆进取之心，常怀感激之情，用自己的智慧和汗水，在服务祖国、服务人民的征程中实现自己的人生价值！”
4个基层班团集体获得“启航奖励金集体奖”
　　仪式上还对2010年“启航奖励金”获奖者进行了表彰，副校长袁驷宣读了2010年毕业生启航奖励金表彰决定及获奖名单，胡和平为获得“启航奖励金”金奖的16位同学颁发了奖章，重点用人单位代表、新疆维吾尔自治区人力资源和社会保障厅党组副书记、副厅长、自治区公务员局局长康廷凤向获得启航集体奖的获奖代表颁奖。自2006年起，清华大学为了进一步鼓励广大毕业生面向基层、国家重点发展地区、艰苦行业就业而设立了“启航奖励金”，每年评选100名毕业生进行表彰。2010年学校加大了表彰力度，共150名毕业生获得启航奖励金，奖励覆盖面增长50%，4个基层班团集体获得集体奖励。今年的16位启航奖励金金奖获得者中有10人前往西部地区的艰苦行业或基层岗位工作，另外4人前往军队基层单位工作。
为启航奖励金获奖毕业生导师代表献花
　　仪式上，学校就业指导中心负责人熊义志就2010届毕业生就业引导工作做了汇报，兵器六班毕业生黄维篁、环境系博士毕业生罗钰翔分别代表启航奖励金获奖集体和个人发表了获奖感言，讲述了自己选择到国家最需要的地方就业的心路历程。获奖毕业生导师代表工物系唐传祥教授也做了发言。重点用人单位代表康廷凤介绍了新疆的发展机遇和人才发展的广阔空间。
　　长期以来，清华大学高度重视毕业生就业工作，将其摆在关系学校办学方向和长远发展的根本性、全局性的战略位置上。学校提出以“充分选择基础上的重点引导”作为就业工作的总体原则，在确保毕业生充分就业的前提下，大力引导毕业生到西部、到基层、到祖国最需要的地方去建功立业。
　　2010年，清华大学从学校实际出发，迎势而上，积极作为，将工作重心放在提高就业质量上，引导毕业生到重点单位和重点区域就业。通过一手抓“我要去”，加强对学生的思想政治教育；一手抓“我能去”，开拓重点就业渠道，就业引导工作取得了显著成效。为进一步加强就业引导的精细化程度，学校着手实施“彩虹计划”，根据不同群体的不同特点和需要，分门别类开展就业引导、配置资源。经过近一年的大胆探索和扎实推进，“彩虹计划”已经初见成效。截至7月初，学校2010届毕业生就业率已达到97.9%，近8成的就业毕业生赴国家重点企事业单位工作，超过400名毕业生应聘各地基层选调生项目、大学生“村官”项目、征兵入伍项目、北京社区工作助理项目和科研助理项目。目前，共有108人签约地方公共部门，其中，48人签约各地基层选调生和村官项目。赴北京以外地区就业的毕业生比例达到44.4%,创近年来的新高，其中签约人数超过20人以上的省份达到18个，比去年同期增加4个省份，另有387名毕业生前往西部、东北地区就业，占就业毕业生总人数的13.5%。清华毕业生在行业、地域方面的分布进一步趋于合理，就业质量不断提高。
　　在选择奔赴西部、基层、国家重要行业与领域就业的清华毕业生中不乏各种感人的事迹。工程物理系博士毕业生谢海燕、滕雁夫妇品学兼优，志同道合，以“两弹一星”元勋为榜样，携手特招入伍，签约西北核技术研究所；法学院硕士毕业生巴燕巧克提是来自新疆的塔塔尔族小伙子，他选择回到家乡，发挥自身优势，促进民族团结；美术学院本科毕业生高云亮初中一年级为照顾瘫痪卧床的父亲不得已辍学12年，后凭自学考上清华，毕业后又毅然赴西藏基层工作，令人感动；机械系本科毕业生方鹏飞在实验课上听老师介绍了第二重型机械集团，此后参加了由系党委书记带队赴四川德阳的就业实践而得以最终签约二重。目前，方鹏飞每天都关注二重的动态，他已经在为即将开始的工作做准备。正如他自己所言，“我要好好磨砺，以自己的能力而不是以自己的来历赢得尊重。”
　　清华就业工作中，学生基层班团集体的作用也得到了进一步的发挥，如热能系航空六班29名同学全部履约奔赴祖国航空工业一线就业，分布在京外5省7市共16家中航工业下属单位，京外就业率达100％，真正做到“好儿女志在四方”。
副校长袁驷为暑期就业实践学生代表授旗
　　出征仪式上还进行了“启航计划”暑期就业实践启动仪式。副校长袁驷向参加实践的同学代表授旗，校团委副书记、研究生团委书记王磊就学校的就业实践工作做了汇报。
　　就业实践是将社会实践与择业、就业相结合的一种工作机制。通过对重点单位的实地接触，就业实践成效地帮助同学们全面客观地认知自我，知性冷静地规划职业生涯并以更坚定的信念践行自己的理想。2010年学校在各地专门设立了校级就业实践基地140个，实践规模较比上一年度有较大幅度提升。今年暑期将有116支队伍、1200余名研究生参加暑期就业实践活动，地域遍布24个省、市、自治区。
　　出征仪式后召开了“启航，到祖国最需要的地方去——2010年赴西部、基层、国家重要行业和领域工作毕业生座谈会。（供稿 就业指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月16日 08:02:05　　清华新闻网

          

   
