20110225231307140529045
2002年08月26日 12:32:06　　清华新闻网

   
无标题文档
2002年暑期中层党政干部会动员全校
 解放思想，振奋精神，抓住机遇，加快发展
  坚定不移地向着世界一流大学目标团结奋进
 新学期伊始，我校于8月20～23日召开了2002年暑期中层党政干部会。会议在总结“985”一期建设情况的基础上，重点围绕制订“985”二期规划进行了动员和讨论。同时，会议还研究和部署了教师职务聘任制改革、学风建设和教学改革、学生思想教育等工作。
 会议开幕式上，教育部党组副书记、副部长、我校校友周济应邀作了专题报告。周济同志在报告中回顾了自党的十五大以来我国高等教育的改革和发展情况，分析了我国高等教育的现状，对下一步的高等教育工作进行了介绍。他指出，教育部将结合学习贯彻十六大精神，进一步研究制订《二十一世纪教育振兴行动计划》的第二期计划。二期计划在高等教育方面主要有五项内容：“985”工程和“211”工程，高等教育教学质量和教学改革工程，研究生的创新和论文质量工程，大学生全面素质教育工程和中国高校科技创新工程。最后，周济同志对我校的进一步发展提出了三点建议：第一，进一步解放思想，争取发展的步伐更快一点；第二，坚持以人为本，教学以育人为本，要加强思想政治工作和学生党建工作，办学以教师为本，着力提高教师队伍的水平；第三，加强干部队伍建设，全校干部要加强学习，进一步提高思想水平和管理水平，勇敢地承担起建设世界一流大学的重任。 
 会上，校长王大中作了《清华大学“985计划”一期工程总结》报告。报告全面总结和充分肯定了实施“985计划”一期工程实施以来我校在学科建设、人才培养、科学研究、社会服务、队伍建设及基本建设等方面所取得的重要进展，实事求是地分析了学校存在的差距和不足，进一步强调了学校的奋斗目标和发展战略。王大中校长在报告中强调指出，建设世界一流大学要注意从我国国情和学校实际出发，既要考虑一流大学的共性特征，更要体现中国特色，要把坚持正确的办学方向和适应国家战略需要放在首位，努力为实现国家现代化作出更多更大的贡献。他在报告中希望全校各单位和广大师生员工，从落实党中央科教兴国重大战略举措的高度增强建设世界一流大学的使命感、责任感和紧迫感，认真做好"985二期规划的制订和实施，努力实现学校的跨越式发展。
 党委书记陈希在会上传达了《李岚清副总理在第四届高等教育国家级教学成果奖暨第三届教育部高校青年教师奖颁奖大会上的讲话》和《教育部陈至立部长在中外大学校长论坛闭幕式上的讲话》。陈希同志在讲话中希望全体党员干部和全校师生继续认真学习江泽民总书记“七一”讲话、“531”讲话和去年校庆90周年讲话，更加全面深入地学习贯彻“三个代表”重要思想，增强政治意识、大局意识和一流意识，用加快学校改革与发展步伐的实际行动迎接党的十六大胜利召开。
 副校长何建坤、顾秉林、龚克和党委副书记杨振斌分别就教师职务聘任制改革、学风建设和教学改革、“985”工程二期规划以及学生思想政治教育等工作作了报告，进行了部署。校领导贺美英、王明旨、郑燕康、胡东成、岑章志、庄丽君、孙道祥、梁尤能、杨家庆、孙继铭、关志成、胡显章、叶宏开和各院系、部处、直属机构的主要负责同志共140多人出席了会议。 
 与会干部围绕“985”建设和学校工作进行了热烈的分组讨论，环境系陈吉宁、机械学院贾惠波、信息学院李衍达、核研院张作义、化学系邱勇、人文学院罗立胜等同志作了大会交流发言。大家在讨论和交流发言中一致认为，周济副部长的报告内容精辟、分析透彻，尤其是对我校工作提出了很重要的建议。大家对王大中校长所作的“985”一期工程总结报告给予了高度评价，认为报告实事求是地总结了我校“985”一期建设的成绩，全面客观深入地分析了存在的差距，既使大家深受鼓舞、信心倍增，又使大家看到了不足、倍感责任重大。大家还一致认为，学校提出的以国家现代化需要为导向，强化工科群体优势；以原始创新为目标，加强基础学科建设；以提高水平、突出特色为宗旨，发展人文、社会科学与经济管理类学科；以瞄准国际前沿、促进交叉为重点，力争在信息、生命和纳米科技等领域实现重要突破"的思路，概括全面，重点突出，阐述清楚，对全校下一步认真做好“985”二期规划和学科建设规划的制订和实施工作指明了方向。
 王大中校长作了总结讲话。在阐述我校当前面临的任务和形势的基础上，他首先分析了国内外关于世界一流大学的评价指标体系和一些国外一流大学跨越式发展的历程，强调我校在坚持一流大学共性指标的同时，要把对国家的贡献放在首位，希望全校增强信心，坚持解放思想、实事求是，坚持发展是硬道理、是解决一切问题的关键，力争在“十五”期间实现重点提高。在谈到“985”二期学科规划时他指出，要明确三个出发点：适应国际发展趋势，体现前瞻性；适应国家发展需要，把实现国家的现代化放在首位；适应学校自身的实际情况，坚持有所为、有所不为。在谈到队伍建设规划时他强调，一方面要坚持“一流、竞争、流动”的原则，积极推进教师聘任制改革；另一方面要围绕学科上水平，加大人才引进的力度。在谈到人才培养工作时，王大中校长指出，要全面贯彻第二十一次教育讨论会形成的《清华大学2001－2005年教育改革与发展纲要》，进一步重视本科教育，做到教学与科研的紧密结合，实现教师和学生的有机互动，抓好学风建设，加强学生的德育教育，强化综合素质的培养。王大中校长最后号召全校，解放思想，振奋精神，抓住机遇，加快发展，重点突破，为我校在2011年实现跻身世界一流大学行列的总目标，把学校各项事业往前推进一大步。
 （两办 吴剑平 孙海涛）

    

 
            
2002年08月26日 12:32:06　　清华新闻网

          

   
