20110225231736656758570
2006年04月28日 11:54:55　　清华新闻网

   
国际合作见实效 强强联合上台阶
　　随着物理系在人才培养和科学研究中的不断进步，物理系在国内外的地位不断提高，在国内外的影响力也不断上升，与国内外的合作和交流日益频繁。据不完全统计，在“十五”、“211工程”实施期间，我系长期（6个月以上）派出8人，短期访问与交流65人，参加国际学术会议近100人次，接待国外专家、教授300人次。
　　物理系的高能物理学科多年来一直在开展有效的国际合作。1996年清华与德国高能物理研究所DESY签署了高能物理合作协议，物理系主要从事高能物理研究的理论物理组多次派人到DESY参加合作研究工作。理论物理组与美国Michigan State University的袁简鹏教授合作执行了1997 至1999年中美双方自然科学基金委员会支持的中美合作研究项目。1998年，国际上成立了亚太直线对撞机物理工作组，物理系邝宇平教授成为中国联系人。1998年11月26～27日，在清华由理论物理组主办了第一届亚太直线对撞机物理及探测器研讨会。为了更加国际化，1998年物理系从美国Rochester大学引进美国人毕楷杰（Mike Bisset）作为理论物理组正式成员,理论组还积极招收国外的博士后进物理系博士后工作站工作。首位从美国加州伯克利大学招收的美国人Nick.Kersting经过两年在物理系的工作已经出站，现仍与理论组保持合作研究的关系，第二位来自英国的博士后正准备进站。理论组的成员与国际同行建立了广泛的联系并频繁互访。2001年10月31日～11月2日又在清华举办了第四届亚太直线对撞机物理及探测器研讨会。2002年，以清华物理系和工物系为主开始参加欧洲核子中心（CERN）的LHCb国际合作，2002年10月15日，由龚克副校长代表清华与CERN签署了清华和CERN关于LHCb国际合作的谅解备忘录，这是国内首次由高校签订的高能物理国际合作项目。随后几年LHCb国际合作组发言人T. Nakada教授多次带队访问清华大学，讨论清华大学高能物理组在LHCb中的科研工作安排并进行了一系列学术活动。LHCb合作方清华负责人高原宁教授也多次访问CERN,介绍和汇报清华高能物理的发展现状，听取意见和建议。2005年秋季,LHCb国际合作项目顺利通过了基金委主持的中期评审。为了更好地组织力量，促进高能物理方面研究和国际国内合作与交流，2004年，清华成立了清华大学高能物理研究中心，从事粒子物理理论和实验研究，促进国内外的学术交流。物理系聘请了美国Wisconsin大学从事高能物理研究的韩涛教授为教育部长江讲座教授和清华高能物理研究中心的学术委员会委员。2005年7月15～20日，在清华由高能物理中心主办了“直线对撞机物理、探测器与加速器”国际研讨会/暑期学校。
　　2002年是我校教授、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生80寿辰。6月17日～19日，高等研究中心组织的“前沿科学国际研讨会”在清华大学隆重举行。14位诺贝尔奖获得者，1位沃尔夫奖和1位费尔兹奖获得者，110位海外著名科学家，40余位院士，众多国内一流科学家，以及杨振宁先生的朋友、学生，部分高校的研究生共400余名正式代表参加了会议。会议安排了22个大会报告、44个分会报告。做大会报告的世界级科学家有激光发明人C. H. Townes，夸克创议人M. Gell-Mann，诺贝尔物理学奖得主朱棣文， E.A. Cornell, C. Cohen-Tannoudji, R.L. Laughlin, R. L. Moessbauer, G. 't Hooft, M. J. G. Veltman以及陈省身、何大一、吴文俊等人。大会报告涉及玻色－爱因斯坦凝聚、量子霍尔效应、中微子振荡、杨－Mills规范场、超越标准模型的深层次问题、量子相位、自由电子激光、高温超导、碳纳米管超导、天体物理、生物物理、机器证明等前沿科学领域。会议期间，众多诺贝尔大师在会场上活跃地提问、评论与辩论。会议在国内外产生了很大的影响。
　　2003年10月20日至22日，韩国KAIST(Korea Advanced Institute of Science andTechnology) 物理系代表团，以系主任Kim Mahn Won教授为首一行13人，对清华大学物理系进行了为期三天的交流访问。2005年10月，物理系以系主任朱邦芬院士为团长一行10人对KAIST进行了回访，商讨两系在相关领域开展实质性的合作研究事宜，双方签署了两系间联合培养和学术交流协议。
　　2005年11月，以日本东北大学副校长铃木厚人（Atsuto Suzuki）为团长的日本东北大学物理系代表团一行访问了物理系，并在理科楼报告厅与物理系师生进行了深入交流。东北大学副校长以及理学院院长分别为物理系师生介绍了日本东北大学的整体情况，介绍了东北大学物理系各学科方向的发展历史及现状，并回答了物理系师生提出的问题。随后，东北大学物理系的6位教授分别为大家做了精彩的专题报告，涵盖了东北大学物理系的各个研究方向，包括粒子物理、理论物理以及凝聚态物理等学科。物理系副主任张留碗教授介绍了清华物理系的历史和近年来在教学科研方面的发展。我校物理系和工物系的6位教授分别针对自己所从事的研究课题做了专题报告，双方就报告内容做了深入探讨。最后，物理系和东北大学就联合培养问题达成了合作协议。日本东北大学建于1907年，在亚太地区享有良好的声誉，其物理系拥有良好的学术传统，是日本高校中最好的物理系之一，并且在国际上有一定的影响。
　　2006年2月12日～15日，应日本东北大学邀请，物理系代表团一行13人前往日本东北大学进行学术访问。此次访问是继日本东北大学理学院2005年11月成功访问清华物理系之后，两校之间在物理学领域展开的又一次学术交流活动。代表团由物理系系主任朱邦芬院士率领，成员涵盖了凝聚态物理、高能物理、量子信息、天文物理、声学、原子分子和光学以及等离子物理等多个学科。日本东北大学副校长和理学院院长接见了代表团，并且衷心祝愿两校的学术合作日益深入发展。朱邦芬院士向日本同行介绍了清华大学物理系的发展概况，代表团成员还就各自的研究领域做了简短的学术报告。访问期间，代表团还参观了东北大学金属材料研究所和物理系的实验室，了解了该校物理学科的最新研究成果和科研进展。双方还就科研领域的合作、研究生的共同培养等问题深入交换了意见。一直以来，我校物理系和日本东北大学物理系就有着良好的学术往来，物理系多位老师都曾在东北大学物理系学习和工作过。本次活动旨在促进强强联合，增进学术交流和人才培养。

    

 
            
2006年04月28日 11:54:55　　清华新闻网

          

   
