20110225231218265615244
2001年04月26日 10:03:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方为教育信息化助力
向全国两万所中学赠送价值数百万元教育产品
 我校90周年校庆之际，清华同方4月26日宣布，将在4月26日至5月26日期间，向全国近2万所普通高等中学赠送总价值达300万元的教育类产品，作为我国基础教育信息化助力的实际举措，向母校90华诞献礼。应我校招生办公室邀请来到北京参加“21世纪中学校长论坛”的全国300所普通高中校长，成为此次赠送活动的第一批获赠者。 
据悉，赠品包括由清华同方和我校媒体教育软件研究中心联合制作的《中小学教师信息技术培训（初级）教程》（光盘版），以及由北京同方文化发展有限公司出品的《清华故事》VCD。活动的组织者称，赠送活动的最终目的，是向全社会推广现代教育技术，共享教育资源。同时，通过对我校90年优秀文化传统和教育、科研事业的介绍，传播“自强不息，厚德载物”的清华精神，激励广大学生自觉承担起“科教兴国”的重任。为使赠品真正送达每位校长手中，清华同方做了非常详尽的准备，动用包括驻各地办事处及合作伙伴在内的大量人力物力，各省教育主管部门也给予了大力支持。
近年来，清华同方在国家有关“在中小学加快普及信息技术教育，实现我国基础教育跨越式发展”精神倡导下，将雄厚的技术创新能力与深厚的教育背景相结合，以自主技术为核心，把先进的网络支撑技术、应用软件、宽带传输技术、信息安全技术、内容制作与光存储技术等，应用到教育技术领域，形成针对大、中、小学的各层次e-Education全程服务体系，有力促进了各地基础教育信息化工程的推进。此次大规模的赠送活动，也体现出清华同方“科技服务社会”的企业宗旨。 

    

 
            
2001年04月26日 10:03:51　　清华新闻网

          

   
