20110225231859546193752
2007年05月22日 10:03:46　　清华新闻网

   
潘云鹤：我国应该建立适应国情的工程教育模式
新华网 2007-5－21
　　（记者 冯源 余靖静）中国工程院副院长潘云鹤院士２１日在出席浙江大学校庆活动时表示，我国工程科技人才面临非常良好的机遇，但工程教育不能满足经济发展需求，我国工程教育要适应国情，改正重论文轻工程的评价体系弊端。
　　在浙江大学举行的“大学－企业战略联盟合作峰会”上，潘云鹤在演讲中表示，过去我国学习苏联的专业指导型模式，后来又学习美国的研究指导型模式，现在应该摸索一条适合国情的工程教育模式。潘云鹤说，中国的工程科技人才面临非常良好的机遇，一方面中国市场对工科人才需求巨大，为他们提供大量的工程实践岗位，另一方面中国学生热爱工科专业，中国工科教育规模也很大。 
　　但潘云鹤也坦言，目前中国工科学生的创新潜力和国际竞争力还不够。“如果我们唤醒他们的潜力，中国的科技人才就量和质而言，都可能成为全世界一条亮丽的风景线。” 
　　潘云鹤同时表示，目前全国工程教育还存在一些问题。例如，人才类型、培养的层次结构和经济发展间相当脱节；理论和实践的交流环节也在削弱，工科教师队伍中非工程化的倾向非常严重；评价体系错位，重论文轻工程实践；专业目录和课程体系设计比较落后，且缺乏学科交叉。 
　　而工程教育中的一些问题与基础教育的误区也有关联。潘云鹤认为，现在基础教育给学生一种错觉，认为把基础知识学好，创新问题就能解决，认为把自然科学技术运用到实践中就是工程技术。“事实上，工程技术发展和自然科学技术发展从来就是平行的，而且在人类的发展史上，工程发展早于自然科学发展。” 
　　为此，潘云鹤建议，目前中国除了专业指导型和研究指导型的工程人才以外，还要大力培养工程创新型人才、工程管理型人才和从事新产品开拓的工程人才。为此，高等院校既要吸引企业优秀的工程技术人员兼职任教，又要鼓励本校教师到企业兼职。重点大学还要建设一批培养创新能力的实验室和交叉型实验室，作为学生的实习基地，同时也要建设宏观实验室培养知识综合集聚型人才。 　
　　工程师队伍再学习也是中国工程教育模式的重点。潘云鹤说，中国工程师队伍有非常好的研究人员和非常好的技术指导能力，但是他们创新能力不足。因此要通过产学合作，为优秀的工程师充实前沿理论、创新案例、交叉学科知识和人文学科知识，使他们更具有创新精神。

    

 
            
2007年05月22日 10:03:46　　清华新闻网

          

   
