20110614084133070368206
2011年06月14日 08:41:33　　清华新闻网

   
清华大学党委书记参观唐国安纪念馆，续校地情缘 


加强与珠海合作 提供更多智力支持


来源：珠海特区报 2011-06-13 张东明


　　昨日上午，清华大学党委书记胡和平专程来到唐国安纪念馆参观，与珠海的清华校友一起共同缅怀为创办清华作出重要贡献的首任校长唐国安。副市长、市府秘书长王庆利，市政协副主席刘青华陪同参观。


　　胡和平一行首先来到唐国安汉白玉雕像前，一一敬献鲜花，鞠躬行礼。随后，他们参观了唐国安生平史迹展览，详细了解唐国安伟大的一生。很多珍贵史料鲜为人知，他们一边参观，一边向讲解员询问，纷纷表达了对唐国安不慕青云路，倾心建清华精神的崇敬之情。


　　参观结束后，胡和平感慨地说，唐国安作为清华大学首任校长，在清华建立初期作出了重要贡献，值得全体清华人永远铭记。在清华百年华诞之际，珠海市为老校长建立了一座这么好的纪念馆，清华感谢老校长家乡、清华珠海校友及全国各地的校友为纪念馆建设所付出的努力。回顾那段难忘的历史，将更加激励清华人自强不息、厚德载物。清华将续写校地情缘，进一步加强与珠海的合作交流，为珠海的经济社会发展提供更好更多的智力支持。


　　作为我市重点文化建设项目之一，投资1500多万元兴建的唐国安纪念馆于2009年10月动工，采用清华大学校园内传统的三合院建筑组团，内院与长廊穿插布局，南北文化长廊中间有唐国安纪念铜像、纪念水池、花圃、日晷和清华二校门微缩景观，纪念馆入口处是一尊汉白玉唐国安雕像，纪念馆内展出了丰富而系统的唐国安生平史迹、早年清华学人风采和近代以来岭南地区西风东渐的历史风貌。来自清华大学校史馆、国家图书馆、上海图书馆和香港基督教青年会等地的50多件珍贵文物和500多幅资料照片，不仅全面反映了唐国安学贯中西、教育救国的一生，也真实记录了清华初创以来一个世纪的时代风云。


　　清华珠海校友会秘书长、唐国安纪念馆馆长班勇告诉记者，今年3月19日，全国各地的清华校友300多人应邀参加举行的唐国安纪念馆开馆典礼和纪念清华百年华诞校友论坛。截至目前，纪念馆已接待上万名参观者。下一步，纪念馆还将培养专职讲解员，增设参观点播系统，让参观者能更便捷更全面地参观。

    

 
            
2011年06月14日 08:41:33　　清华新闻网

          

   
