20110225225333218797818
2010年04月21日 09:32:26　　清华新闻网

   
清华师生沉痛哀悼玉树地震遇难同胞
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军 崔凯】4月21日上午，清华园笼罩在蒙蒙细雨中，微风带来丝丝凉意。千余名清华师生从宿舍、实验室、办公室等地赶到主楼前广场，参加“清华师生沉痛哀悼青海玉树地震遇难同胞”活动。
　　上午9点半，师生们陆续来到主楼前广场，他们胸前佩戴白花，手持白色菊花，神情凝重，静静肃立等待。主楼前的国旗降了半旗，黑底白字的横幅“清华师生沉痛哀悼青海玉树地震遇难同胞”悬挂在主楼上。主楼前的台阶上，黄白相间的菊花摆放成两个“心”形，大“心”套着小“心”，表达着清华师生对遇难同胞的深切哀悼和对灾区同胞的关爱。
　　10点整，当广播中的鸣笛声响起，主楼前的师生们全部面向国旗，为玉树地震中遇难的同胞默哀三分钟。同时，正在教室里上课的师生们也都停了下来，起立，低头，默哀。这一刻，广大清华师生与全体青海省人民、全国人民一起，默默寄托着对遇难同胞的无尽哀思。
　　默哀结束后，清华大学校长顾秉林代表清华大学全体师生员工，向灾区人民表达诚挚的慰问，向罹难同胞表示沉痛的哀悼！顾秉林说，去年9月中旬，我曾经与青海大学乔正孝书记一起，带领两校二十多位专家，到玉树考察三江源保护项目。我们见识了玉树的高山雄奇，河流秀美，寺院圣洁，我们感受了玉树藏汉群众的淳朴善良，热情好客，能歌善舞。正因为此，地震的发生，才尤其令我们感到无比震惊，感到痛彻心扉，感到我们必须做些什么。这几天，我校的三批工作组已经奔赴西宁，与青海大学的师生一道，通过技术支持和心理咨询等方式，支援抗震救灾，土木、工物等系的多名师生已经在玉树灾区一线开展工作。在校师生也积极捐款捐物，为灾区做贡献。前天晚上，同学们还通过音乐和烛光为玉树祈福。最后，顾秉林深情地说：“清华师生的心始终与玉树的乡亲们在一起！清华人随时准备付出更多的努力，为抗震救灾做出更大的贡献！玉树的明天一定更美好！”
　　当悠远的藏族歌曲声响起，四名学生代表饱含深情地朗诵了为地震灾区人民所作的诗歌《牵着你的手》，激昂悲痛的声音响彻广场：
　　牵着你的手，我们的血脉与你相通
　　牵着你的手，我们的生命与你相依
　　玉树有难我们更当同舟共救
　　多灾多难的中华民族造就了不屈不挠的中华儿女
　　让我们这茫茫中华大地上十三万万血脉相连
　　手牵手，带着祝福与祈祷
　　共同擎起这棵哺育我们中华民族的生命之树
　　随后，师生们纷纷走到主楼台阶前，将手里的菊花和胸前的白花摆放在“心”形中央，表达对遇难同胞的哀思。清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平首先敬献了白菊。清华大学党委副书记史宗恺主持了哀悼活动。
　　正在清华大学主楼上课的美国高级官员培训班的17名学员得知哀悼活动的消息后，也与清华师生一起，为玉树地震遇难者默哀3分钟。“大家本来想到主楼前广场上与清华师生一起参加这次悼念活动，但考虑到我们的课程紧张，而课间休息时间又很短，所以大家决定在教室里为地震遇难者默哀。”培训班的相关负责老师说。
　　前来参加哀悼活动的土木系大三学生李明杰来自青海省海东地区，他的舅舅在玉树工作，地震当天因身处较低楼层而安全逃脱，随后就与李明杰的两个哥哥一起投入了抢险救灾的工作。李明杰说，地震第二天清华师生就组织了捐款捐衣的活动，自己系里的3位老师也在第一时间赶赴灾区一线支援，作为一名来自青海的学生，清华师生的种种行动，让他的心里感到温暖和感动，特别感激清华的老师和同学们，自己也期待着毕业之后能够回到家乡，建设家乡。李明杰说：“希望家人多保重，希望青海的同胞们一定要坚强，早日重建家园，就像胡总书记说的：新家园，会有的！”
　　地震第二天就抵达灾区一线的冯鹏是清华大学土木系教师，在玉树，李明杰的舅舅曾开车带着他们察看灾情。在灾区，他们吃的是方便面和菜汤泡馍，住的是帐篷，还有高原反应带来的头痛、气促，晚上睡觉的时候常常被冻醒……而为了确保进度，他们工作的时候三人分头行动，一栋一栋地给当地的建筑物做好排查工作。刚刚从灾区回来的冯鹏说，去地震灾区看过之后，心情格外沉痛，尤其是看着近千名遇难者集体火葬的那天，这些罹难的人们值得我们沉痛哀悼。这么大的灾难需要我们共同承担，只要大家齐心协力，一定能建设好新家园！
　　去年此时，环境系研究生张晶正在青海省湟中县的教室里给学生上课，今天，她来到主楼前广场，向“第二故乡”青海的遇难同胞遥寄哀思。地震第二天，支教团的成员们就与清华大学红十字会的同学们一起组织了捐款活动，张晶说：“希望能够尽一点点微薄的力量，帮助到青海的人们。”
　　清华大学学生会主席齐兴达介绍说，当20日晚收到哀悼活动的通知后，学生会的同学们都积极行动起来，承担起了各项工作，他们通过电话、短信、邮件、网络等各种方式，传递着哀悼活动的信息，也传递着深切的哀思，表达着对灾区人民的祝福。

    

 
            
2010年04月21日 09:32:26　　清华新闻网

          

   
