20110225231707515164865
2005年12月15日 10:51:13　　清华新闻网

   
无标题文档
创意机器人 狂飙清华园 
　　两辆小车沿着涂有白色荧光物质的跑道疾驰。 忽然，一辆小车由于速度过快，冲出了跑道，漫无目的地奔驰。 在旁边高度紧张的选手一把抓住小车，立刻放到跑道上，调试好位置后，又放手让小车继续跑。然而正在此时，已经狂飙良久的另一辆小车已经飞身赶上——24秒！这创下了本次比赛用时最短的记录。   这是首届清华大学自动化系博思杯创意机器人大赛决赛中的精彩一幕。 
 　　12月10日下午在美院A区的一间教室举行的这场决赛展现了自动化系学生的无穷智慧。
 　　为保证此次大赛的公平，决赛地图中心对称，由一些基本的地图模块拼接而成。决赛形式为追逐赛，首先初赛成绩前6名分两组进行6进4的循环赛，然后和种子队进行8强淘汰赛。最后决出的冠军队伍将获得博思公司提供的4000元奖金。 
 　　自动化系科协主席周宗伟同学对参赛队员们的水平感到“出乎预料”。他介绍，主办方已经为选手们准备了一件标准主板，但是有好几支队伍，如“凌波微步”队都是采用自己设计的主板，而且表现非常稳定，很出色。他尤其提到，由于是第一届大赛，没有现成的经验可供参考，为此，主办方自动化系科协的同学们付出了很大努力；还有那些参赛队员，经常在学习之余抽出时间进行调试、编程，付出了很多心血。
 　　
 　　经过两个小时的激烈角逐，最终“凌波微步”队夺得特等奖，“循规蹈矩”队获得一等奖，而“迷路小分队”则凭借3 名女生的参与获得女生奖，此外，“建国英豪”队与“sleepingman”队则分获优秀奖和硬件创新奖。（学通社实习记者   王晗 编辑 翔鹤） 

    

 
            
2005年12月15日 10:51:13　　清华新闻网

          

   
