20110225232336234995221
2009年10月12日 09:07:17　　清华新闻网

   
《打工谣》和它的创作者们
● 学生记者 吴婷婷
　　国庆60周年大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》中，反映改革开放的第一个社会变革就是农民工进入城市加入到建设大军的行列，舞蹈作品就是《打工谣》。伴随着《打工谣》的歌声，告别亲人和家乡，怀揣梦想闯天下的打工者在繁华喧嚣的都市里紧张、快乐地工作着。他们丰富多彩的日常生活被皮影般地投射到白色的幕布上，幽默而诙谐。正是他们的辛勤劳动，中国大地上一座座标志性的建筑拔地而起。
　　这幕颇受好评的《打工谣》剪影舞蹈，由清华舞蹈队的同学们参与创作、排演和道具制作。
　　7月中旬，《复兴之路》总导演张继钢来看望训练中的舞蹈队同学们，他说“咱清华大学的同学擅长逻辑思维，希望大家参与《打工谣》舞蹈的创作。演员是导演，导演也是演员。”
　　于是，根据《打工谣》的基调和导演的创作意图，同学们开始编排舞蹈动作，精益求精。大家凭着平时的舞蹈功底和对艺术的领悟能力，凭着对舞蹈的孜孜追求，倾情投入到创作和排演之中。
　　为了达到更好的效果，清华的同学们还为这个舞蹈制作道具。舞蹈队的同学发挥各院系的专长，航院的同学设计飞机造型，汽车系的同学设计飞铲的轨道，建筑系的同学设计标志性建筑物……队长阎博向记者描述到：“像鸟巢等二三十种布景建筑物，我们都是自己看着网上的图片，并根据导演要的效果画出来的，同学们经常连夜赶工。”这些由同学们一点一滴制作的道具，大家都细心呵护着，“刚开始很多都是用纸板做的，每次演出都要很仔细，怕道具‘受伤’，有时候一碰，那个道具的一角就掉了。后来加固剧组对这些道具进行了加固，加了钢架子，但现在演出也要很小心，以防自己受伤。”
　　剪影的舞蹈形式虽首创于美国，但同学们有信心把它表演到最好。“全国13亿人民在期待着你们，要追平美国，超越美国。因此，同学们要坚持，不许放假！”听到张继钢导演的这番期望和鼓励，大家倍感鼓舞。万事开头难，一开始大家是在平地上排练，到合练时突然发现，人民大会堂的地面是斜的，由此出现了很多失误。“这个节目要精细精细再精细”，成为大家共同的目标。为此，同学们主动要求加排，每次加排到晚上两三点。舞蹈队的同学很自豪地说：“以前在东方明珠塔那一小节必失误，现在基本天衣无缝了。”
　　舞蹈队指导老师邢高熙说：参与创作排演《打工谣》既是对清华舞蹈队的信任，也是对清华舞蹈队的锻炼，在这个过程中，学生们不仅以极大的热情和责任感参与其中，更是在业务表现能力上接受挑战和磨炼。在短短的2分多钟，面对强光照射，操作多个道具干净利索地完成所有流动造型，这是非常不容易的事，我们的舞蹈队圆满地完成了任务。我为他们自豪。
　　功夫不负有心人。《打工谣》精美的舞蹈动作和独特的表现形式得到了导演和观众的称赞。细心的观众可以发现，在众多的建筑群中，有清华二校门的身影，这也算是舞蹈队的同学献给学校的一份礼物。

    

 
            
2009年10月12日 09:07:17　　清华新闻网

          

   
