20110225232534171771563
2010年09月08日 14:12:50　　清华新闻网

   
百岁清华女教授王明贞仙逝 她来自苏州
来源：现代快报 2010-09-08
　　9月6日，清华大学举行追思会，纪念该校第一位女教授，也是我国最早的女物理学家之一王明贞教授。今年8月28日，王明贞教授因病在北京逝世，享年104岁。去世后，她遵守与丈夫俞启忠的承诺，也将遗体捐献给北医三院供医学研究。
　　这位有着“中国居里夫人”美誉的科学家出生在江苏苏州，她的一生可谓坎坷：朝鲜战争爆发后，她与丈夫冲破美国阻拦回到祖国；到清华任教时，她主动要求降低教授级别；在学术上，她坚持不做研究则不发言；1966年，她被投入秦城监狱，度过了两千多天的铁窗生涯。
　　
她的故事
　
　一度被忽视的学界泰斗
　　65年前的论文现在仍被引用
　　这位有着“中国居里夫人”美誉的科学家在国内物理学界曾一度被忽视，她最重要的科研论文的发表均是在美国读书和研究期间完成的。她的学生、清华大学工程物理系教授应纯同列举出她最重要的十篇著作，均发表在1940-1954年间。
　　她在布朗运动理论方面研究的论文至今仍被视为该领域权威性文献之一，她与乌伦贝克合作的这篇论文发表在1945年《现代物理评论》上。在以后的六十余年里，这篇论文被SCI收录和引用的次数超过1500次，清华大学物理系前任系主任朱邦芬院士说，去年还有19次被引用，今年仍有文章引用。清华大学校长顾秉林院士回忆说，在上世纪八十年代厦门组织的一次统计力学会议上，外国专家推荐的大会主旨发言人便是一直埋名国内的王明贞。
　　
主动要求降级别
　　到清华大学任教时，王明贞被学校聘为二级教授。其实校方聘她为二级教授也有足够的理由：除了那篇论文，她也被视为是噪声理论研究的开拓者之一。
　　王明贞与乌伦贝克合作的成果发表在《雷达系统工程》丛书中，书名为《阈信号》。这套丛书被物理学大家拉比(1944年诺奖获得者)称之为“继旧约圣经之后最伟大的工程”。雷达的发明被视为扭转二战战局的关键，雷达就诞生在美国麻省理工学院辐射实验室里。其中有三名中国人，王明贞是其中之一。
　　但王明贞主动要求降低教授级别，从二级降低为三级，如果不降，她将离开清华大学。王明贞后来跟人解释说，当时与她同船回国的理论物理学家徐璋本才是三级教授，她自己就不能是二级教授。
　　
曾被投入秦城监狱
　　回国后的王明贞不习惯各种运动。同事黄贺生记得，在“文革”之初，“她话非常少，开会时除非非得发言表态才说话。”但王明贞仍没有逃过这一劫。1966年，她被关进了秦城监狱。她后来跟同事郑福裕回忆说，在监狱里每天都锻炼身体，“提醒自己不能死，一定要活下去，一定要还自己一个清白。”在度过两千多天的铁窗生涯后，1973年11月王明贞出狱了。
　　王明贞是清华大学首位女博士女教授，清华大学这样评价：“王明贞先生为我校统计物理学科的建设开创了先河。”（据新京报）
　　
［简历］
　　1906年，出生于江苏苏州。
　　1923至1926年，教会学校上海晏摩氏女中学习。
　　1926至1928年，南京金陵女子大学学习。
 　1928至1932年，燕京大学物理系学习，取得学士、硕士学位。
 　1932至1938年，金陵女子文理学院数理系任教。
　 1938至1942年，美国密歇根大学物理系学习，取得博士学位。
 　1943至1945年，美国麻省理工学院雷达研究室任理论物理组副研究员。
 　1945年，与乌伦贝克合作发表论文《布朗运动的理论》
 　1947至1949年，云南大学物理系任教授。
 　1949至1952年，美国诺特丹姆大学任副研究员。
　 1953至1955年，为争取回国辞去工作。
 　1955年起，清华大学任教。
　　
苏州的女儿
　　
她出身名门望族，10岁读书连跳多级
　　王明贞祖籍苏州，曾在其祖母创办的苏州振华女中（现苏州十中）接受启蒙教育。王明贞去世的噩耗传到苏州后，苏州十中在9月6日升旗仪式上，举行了追思仪式，全校师生默哀缅怀她的事迹。昨天，快报记者赶到苏州十中，探寻王明贞留下的足迹。 
　　
出身苏州名门望族
　　苏州第十中学的前身振华女中是王明贞祖母创办，王明贞10岁起在该校接受了启蒙教育。
　　苏州十中校长柳袁照告诉记者，王明贞的远祖是明朝“海内文章第一，山中宰相无双”的大学士王鳌。王明贞祖父王颂蔚，是晚清军机章京，还是蔡元培恩师。王明贞祖母谢长达创办了苏州振华女中(解放后改称十中)。
　　“谢长达生了八个孩子，王明贞的父亲是老二王季同。”柳袁照说，谢长达的儿女也不同凡响。长子王季烈，是我国清末明初的物理学著作翻译家，编著了中国第一本中学物理课本；次子王季同辛亥革命前曾出任《警钟日报》首任主编。三女王季玉，二十世纪初留学美国，1917年学成归国继承母志，继任振华女校校长，掌校30余年，终身未嫁，一生献给了学校。
　　柳袁照说，王明贞兄弟姐妹中，不仅排行老五的王明贞是杰出的物理学家，其他兄弟姐妹也颇有建树。四哥王守竞是理论物理专家，曾任浙江大学、北京大学物理系主任；十弟王守武，半导体器件物理专家，中国科学院院士；十二弟王守觉，微电子学家，曾肄业西南联大，中国科学院院士。
　　
10岁开始读书连跳多级
　　柳袁照说，1906年农历十月初三，王明贞出生于苏州十全街一幢老房子里，该房子是王明贞祖先王黎建造的。王明贞出生后不久，母亲就因患产褥热而去世。
　　“王明贞上学很迟，10岁才到祖母创办的学校读书，却天资过人，连跳多级。”柳袁照说。
　　据柳袁照介绍，1923年，读到初二的王明贞跟随父亲搬到上海，王明贞便插班在教会学校上海晏摩氏女中学习。在上海求学，王明贞依然成绩优秀位居全班前茅，每门课的总分都是“A”。 
　　柳袁照说，中学毕业，在经历了无法升学的痛苦迷惘后，她在姐姐帮助下实现了大学梦。她靠勤工俭学维持生活，完成了硕士学业。可她并不满足自己的成绩，还想继续深造，却遭到性别歧视，几经周折才得以赴美留学。在密歇根大学，她是班里唯一的女生，唯一的中国人，却是最优秀的学生，获得三个“金钥匙”奖，并师从诺贝尔奖获得主乌伦贝克教授做博士论文，主攻关于玻耳兹曼方程的解。
　　
母校校长两次进京看望
　　柳袁照校长告诉记者，得知王明贞去世消息后，学校特别在9月6日的升旗仪式上，举行了追思仪式。全校师生为王明贞逝世默哀3分钟，缅怀了王明贞的事迹。
　　“我和王明贞见过两次面。”柳袁照回忆，第一次见面是在2006年6月，苏州第十中学校百年校庆前夕，此时王明贞已百岁高龄。而柳袁照和王明贞的第二次见面，则是在两年前了。再次见到王明贞，她的身体明显差了许多，躺在床上不能动身，眼睛也看不见了。“但是她很坚强。”柳袁照只能靠近王明贞的耳朵和她说话。“我们又来看你了。我们是从苏州来的，你的母校……”柳袁照清楚地记得，王明贞尽管看不见，但她眼睛一直睁得大大的，并对其说话一一做出了回应。（陈泓江、何洁）
　　
亲友的回忆
　　
常州侄孙：“她是位很朴素的老人”
　　王明贞膝下无子女。不过在常州，她有这么一位侄孙，叫管述始。昨天下午，记者来到新北区新荷花园管先生的家采访。据管先生回忆说：“五姑婆（王明贞）为人很低调，她是位很朴素的老人，她告诉我们小辈‘只要吃饱了就可以了’，至于金钱和名利，她从来都不追求。”随后，他向记者说起3次上北京看五姑婆王明贞的事情。
　　1980年，管先生才10岁，他跟着爷爷去北京，第一次见到五姑婆，“第一次见就觉得她为人很低调。记得当时政府补贴给她家一个14寸的松下大彩电，年纪小的我就很好奇呢！”谈起以前，管先生记忆犹新。
　　据管先生介绍，五姑婆王明贞出身名门望族，兄弟姐妹中有7人皆为一流科学家。“她经常教育我们小辈做人要做实在人。要学文化，坚信知识能改变命运，要活到老，学到老。”
　　1998年，管先生结了婚，带着妻子来到北京看望五姑婆。“当时，她跟丈夫两人住，家里很简陋，家具都用了几十年了也没换过，1955年从美国回来后买的一把藤椅，用了四十年，坏了她还自己修理。”五姑婆朴素的生活作风，让管先生觉得不可思议。“她从不喜欢麻烦别人，自己能做的事都自己去做。比如看病，从不打电话叫组织派车，都是由保姆搀着去的。”管先生说。
　　2006年，管先生第三次去北京看望五姑婆，此时她身体已经不太好，由管先生的姑妈王亿负责照顾着。“虽然身体不好，只能躺在床上，但是五姑婆神志还很清晰。”管先生回忆说，“虽然患病，但五姑婆还挺幽默的，因为从小生活在苏州，她一直喜欢吃黄天源糕团，生病了还惦念着。不过考虑到她老人家消化可能不好，我们给她买了苏州的绿豆糕，她吃得可香了！”管先生说，五姑婆还烧得一手好菜，是地道的苏州口味，后来身体渐渐不好了就没有再下过厨。
　　由于姑妈王亿一直负责照顾五姑婆，平时，管先生和姑妈联系还挺多的。昨天下午，管先生从网上得知五姑婆逝世的消息之后，就立即打电话给姑妈王亿，聊了半个多小时，据姑妈介绍，8月28日13点45分，五姑婆由于肺气肿在医院过世。“临走之前，她神志还是挺清晰的。她一直跟姑妈说，想回清华的家，不想呆在医院。”（张敏、周青）

    

 
            
2010年09月08日 14:12:50　　清华新闻网

          

   
