20110225232150031908334
2008年10月17日 13:55:13　　清华新闻网

   
在曲折中前行的清华大学心理学系
　　清华大学心理学系曾经有过辉煌的历史，培养出很多中国心理学的领军人物。1926年秋，清华大学设立教育心理学系，1928年，学校领导从学校性质和学科发展出发，将教育心理学系改为心理学系。1932年秋设立心理研究所，并曾招收研究生。心理学系在曲折发展中曾培养出不少著名心理学家和科学家。 
　　
创办之初
　　
教育心理学系是清华最早设立的学系之一。初建时全系仅教授3人，助教1人，学生10人。培养目标一是造就专门研究教育与心理之人才，二是养成教育行政人员及中等学校师资。所设置的专修课程以教育学为主：第一年设教育概论、生物学和其他普通学科，第二年设普通心理学、教育统计学、中等教育、社会学、哲学入门，第三年设教育心理学、智力与学力测验、教育行政、教育史。选修课有比较教育学、儿童心理、青年心理、教育社会学、职业教育等。第四年专修课为教学法（参观与实习在内）、教育哲学，选修教育心理学（二）、教育统计学（二）、测验编制、学务调查、专题研究。
　　教育心理学系首任系主任为朱君毅教授。他1910年考取清华“庚款”留美预备生，1916年夏公费赴美留学，获霍普金斯大学教育系学士学位，继而获哥伦比亚大学硕士、博士学位，回国后来清华任教。在教育思想上，朱君毅受美国教育家杜威影响很深，强调智力测验，根据学生智力不同，因材施教。他认为教育的出发点是爱，教育学生首先要爱护学生，对学生循循善诱。他开设了《教育心理学》、《教育统计学》、《教育测验与统计》等课程，着重讲授教材上没有的知识或自己的治学心得，深入浅出，引人入胜。
　　
发展中的心理学
　　
1928年秋，教育心理学系改为心理学系，隶属理学院，是当时理科六大系之一。其时只有教授和助教各1人。自1931年起，常有教授3人、助教2～4人，心理学系的师资、课程和教学设备等才基本趋于稳定。心理学系首任系主任唐钺1914年赴美国康奈尔大学攻读心理学，1920年获哈佛大学哲学博士学位。他重视对心理学中唯心主义思想的批判，同时强调正确对待心理学中的批判继承问题，反对以哲学简单代替心理学的做法，主张心理学应以历史唯物主义有关心理形成的规律为起点，去发现、认识和研究心理活动的法则。在这一时期，还有孙国华、周先庚、敦福堂、陈立等一批著名心理学教授在清华任教。自1930年起，系主任先后由孙国华、周先庚轮流担任。受美国近代实验心理学流派的影响，心理学系坚持心理学是自然科学的理念，强调心理学基础理论的教学与研究，强调用科学的实验方法研究心理学，开设的课程侧重自然科学，同时十分重视心理学的科学实验，要求学生打好自然科学基础。心理学系还建立了普通心理学实验室和实验心理学实验室，研究重点放在心理学基础理论的研究。
　　心理学系规定的本系必修课程有心理学概论、初级实验心理学、应用心理学、变态心理学、社会心理学、发展心理学和心理学史等，共占42学分。这一时期的教学偏重于基础心理学范畴，应用心理学的内容极少。科学研究比较活跃，所研究的问题大都也是纯理论的。课程设置的第二个特点是外系课程比本系多，本系必修和选修学分加起来，还不到全部学分的一半。另一特点是选修课程多，除规定必修文法学院和理学院课程外，允许自由选择本系和外系修习的课程，选修课占52学分。这些特点与当时的办学思想密切相关，即：认为心理学是“介乎自然科学与社会科学之间的一种学问”，“想专门研究心理现象的人，不但对于物理、化学、数学、生物诸种科学应该先有相当的预备，对于政治、经济、哲学、历史、社会等学科亦必须有相当的认识”，故规定必修文法学院和理学院各若干学分，以给学生打下广博的基础，“避免专门太早的毛病”。其次，当时认为“心理学的范围很大，将来个人研究的预备不但因题而异，而且因人而异。譬如一个人想专注研究视觉，他应当多学习理学院的功课，如物理学、解剖学、生理学等……”。
　　随着世界工业革命的进行，心理学系应社会发展的需要，于后期又开设了教育心理学、法律心理学和工业心理学几门课，其中工业心理学着重于“人事关系”、“雇员选拔”等，以研究“劳资间心理”问题。
　　学生在四年级和研究生阶段还设有新想法讨论会和心理问题等必选课程。前者是在本系指导下选定题目进行研究，并写出报告定期举行讨论。这种教学形式使学生有机会发表个人学术见解并开展讨论，颇能激发学术研究的风气。后者是由教授指导做专题研究，并写出论文。
　　
几番风雨终辉煌
　　
西南联大时期，心理学系并入联大文学院哲学心理学系，改为心理学组，兼受清华理学院领导。1946年复员后清华仍设有心理学系，1952年院系调整时随理学院并入北京大学。自此，清华大心理学系的教学研究工作暂时中断。
　　1979年10月，清华建教育研究室（后改为研究所），下设应用心理学研究室，清华又有了专门的心理学研究和心理咨询单位，在引导学生身心健康发展、提高学生整体素质的教育过程中，起到了必不可少的作用。1987年，清华大学建立了高校最早的心理咨询中心，为学生提供专业的心理服务，并开设了《青年心理学》《社会心理学》、《健康心理学》、《认知心理学》、《咨询心理学》等课程，在引导学生身心健康发展、提高学生整体素质的教育过程中，起到了必不可少的作用。2000年教育研究所设立了心理学研究室。2003年拥有了应用心理学系硕士点。陆续培养出心理学专业的研究生40多人。2006年4月，清华大学人文社会科学学院批准成立心理学与认知科学研究中心，为开展前沿的心理学理论研究提供很好的平台。2007年12月，清华大学成立由谢维和副校长为组长，李强、钱颖一、彭凯平等为成员的心理学筹备工作小组，从2007年底开始，清华大学与加州大学伯克利分校建立战略合作关系，并成立“清华大学－伯克利心理学研究中心”。2008年5月，凝聚着几代人努力的清华大学心理学系终于恢复建立。
　　清华大学心理学系曾经有过辉煌的历史，为我国培养了一大批心理学的领军人物，当时在心理学系任教的著名学者有唐钺、孙国华、周先庚、沈履、陈立等人，他们著书立说，授业解惑，不仅是中国心理学史的缔造者，还为新中国培养了一大批心理学家，同时为奠定心理学作为自然科学的发展方向起到不可磨灭的作用。心理学系几经风雨，其间还培养了一批著名科学家。如现代试管婴儿之父、美国科学院院士张民觉（1933级），当年因生物成绩优异而被破格录取；我国家畜人工授精技术的开拓者和传播者郑丕留，1931年考入清华心理学系学习，1934年完成动物心理毕业论文后曾留学美国。他深受巴甫洛夫学说的影响，研究大白鼠选择光暗刺激逃出水迷宫、建立记忆和学习条件反射的机制，也为我国畜牧科学技术的发展做出了贡献；曹日昌（1935级）是我国最早将辩证唯物主义应用于心理学研究的倡导者之一，为我国心理学科的兴建和发展做出了重要贡献。他们将清华精神带向世界，并为清华人树立了光辉的榜样。

    

 
            
2008年10月17日 13:55:13　　清华新闻网

          

   
