20110225231632390688652
2005年07月10日 14:02:14　　清华新闻网

   
我校教职工第六届、工会会员第十八次代表大会闭幕
【新闻中心讯 记者 类延续】7月8日下午，我校教职工第六届、工会会员第十八次代表大会，顺利完成各项议程，在庄严的国际歌声中胜利闭幕。
　　大会认真听取并讨论了顾秉林校长所作的《新世纪清华大学发展的回顾与思考》的工作报告，审议通过了杨晓延同志代表清华大学工会第十七届委员会所作的《以“三个代表”重要思想为指导，切实履行基本职责，团结全校教职工，为建设世界一流大学贡献力量》的工作报告，审议通过了《清华大学工会第十七届委员会财务工作报告》和《清华大学工会第十七届经费审查委员会工作报告》。代表们通过了大会选举办法、工会第十八届委员会和经费审查委员会候选人名单、总监票人、监票人名单，以及大会决议。民主选举产生了工会第十八届委员会委员和经费审查委员会。
　　大会期间，45个代表组进行了分组讨论。代表们对顾秉林校长的工作报告给予了高度评价，认为报告实事求是地总结了过去四年学校工作取得的成绩，对当前和今后所面临的形势和任务，特别是事关学校发展的几个重要问题进行了深入的思考和分析，具有预见性和前瞻性，符合创建世界一流大学的总体方向。代表们对工会四年的工作给予充分肯定，同意工会工作今后的指导思想和任务，并对学校和工会的工作提出了很好的意见和建议。
　　校党委常务副书记、工会主席庄丽君致闭幕词。
　　庄丽君说，教代会制度是学校管理体制的重要组成部分，是教职工行使民主权利，实行民主管理、民主监督的重要形式，也是促进学校科学决策、民主管理的重要手段。希望新一届教代会在学校党委的领导下，认真履行教代会职权，为进一步发挥教代会在学校科学决策、民主管理、依法治校、和谐发展等各方面的作用而努力工作，为开创我校人才培养、科技创新的新局面贡献力量。
　　庄丽君指出，希望新一届工会委员会以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为行动指南，坚持党的领导，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致，树立政治意识、民主意识、责任意识、大局意识、创新意识和服务意识，时刻保持与广大教职工的密切联系，努力发挥党联系群众的纽带作用。作为教代会的工作机构，新一届工会委员会要更好地为教代会履行职责做好服务工作。在今后的工作中，一方面要积极主动地倾听和反映广大教职工对学校事业发展和各项改革方案的建议和意见，及时反映与教职工切身利益相关的热点问题；另一方面要及时准确地把每一次教代会讨论的有关精神传达到教职工中去，多做沟通信息、化解矛盾的工作，更好地发挥教代会和工会在学校推进中心工作、构建和谐校园方面的作用。
闭幕式由常务副校长何建坤主持，校长顾秉林、党委书记陈希等校领导以及400多名代表出席了会议。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年07月10日 14:02:14　　清华新闻网

          

   
