20110225231840109146864
2007年03月09日 09:57:36　　清华新闻网

   
《清华历史讲堂初编》在京出版 
　　【新闻中心讯】日前，由清华大学历史系和三联书店联合编纂的《清华历史讲堂初编》在北京出版。初编收有李学勤、张国刚、彭林、葛兆光、李零、汪晖、阎步克等17位教授的课堂讲录，从考古与历史、制度与思想、中国与世界、理论与反思等角度再现了清华“融会中外、博通古今”的人文传统。该书计划每年出版一辑，精选清华教授的授课讲稿以及海内外学者专家在清华的特邀演讲，内容重在学术前沿和学术界关注的热点，采用新方法，诠释新材料，旨在让那些无缘亲临其境的莘莘学子也能参加到清华精彩纷呈的历史课堂中来。
　　历史学是清华大学历史最悠久、成就最辉煌的学科之一，1911年建校初期就开设有中国史、西洋史等课程，1926年正式成立历史系，著名学者王国维、梁启超、陈寅恪、陆懋德、蒋廷黻、刘崇鋐、雷海宗、张荫麟、吴晗、邵循正、王信忠、孙毓棠、周一良、丁则良、王永兴等都先后在历史系执教，并形成了中西交融、古今贯通的学术传统，培养了一批又一批高水平的史学人才。1952年院系调整，历史系并入北京大学等校，其后三十多年，历史系在清华不复存在，但中国近现代史的教学与研究并没有中断。同时中国科技史、建筑史等学科在清华得到大力发展。二十世纪八十年代以后，清华大学逐渐恢复包括历史学科在内的人文学科。1985年成立思想文化研究所，主要从事中国古代思想文化史的研究。 　　
　　1993年，清华历史系恢复建制。2001年中央工艺美术学院并入清华，原中央工艺美术学院具有重要影响的艺术史学科也成为清华史学的一个重要组成部分。 　
　　2003年，历史系与思想文化研究所合并，成立新的历史系，对原有力量进行了整合。目前，清华历史学科依托清华大学良好的学术环境，形成了以历史系为中心，多学科密切合作，名家汇集，梯队合理，优势集中，特色明显，学术新生长点多，图书资料积累量大，国际化的学术格局。（编辑 文清）

    

 
            
2007年03月09日 09:57:36　　清华新闻网

          

   
