20110225232204468662498
2008年11月27日 13:35:49　　清华新闻网

   
“挑战杯”大学生创业计划大赛上，评委和学生热议创业话题
金融危机下大学生怎样去创业 
　　第六届“挑战杯”大学生创业计划大赛近日在成都落幕。大赛期间，一个热门话题被屡次提起：在当前金融风暴席卷全球的大背景下，大学生还要创业吗？他们的创业之路到底该怎样走？
　
　4万亿投资激发新机遇
　　上海创业投资管理有限公司总经理陈爱国，已连续六届担任“挑战杯”大学生创业计划大赛的评委。他说：“金融危机的情况下，整个投资界都会相对谨慎，这会对大学生创业的融资造成一定的困难。”他认为，金融危机对大学生创业既是挑战，也是机遇：从全球来看，中国经济的基本面还是好的，增长速度较高，风险投资界倾向选择中国作为资本的避风港；从局部来说，国家近期投入4万亿元拉动内需，有可能激发新兴产业，这些都会为大学生创业创造更多机会。
　　在“挑战杯”大学生创业计划大赛现场，记者随机采访了参赛的多名学生，发现大多数人对全球经济形势和国家目前的经济政策都有所了解，在他们选择的创业项目中，也有许多能敏锐地捕捉到来自产业或行业的新动态。四川大学公共卫生学院学生徐晶认为，我国产业结构面临从制造向创造的重要转变，文化创意产业将成为经济发展重要的推动力。徐晶和团队成员以3至14岁的少年儿童为目标市场，把中国国宝熊猫拟人化，把三国人物、故事现代化，创造了“三国熊猫五虎将”的动画形象，以打造“三国熊猫”创意产业链。目前，该项目已经吸引了3000万元的意向性风险投资。
　
　务实捕捉创业机会
　　“金融危机的情况下，全球的经济增长速度在放缓，有些企业受到冲击，必然会波及大学生的就业，在这种情况下，有的大学生不得不选择创业。”陈爱国说，在这种局势下，更要加强对大学生创业的引导，教会他们如何发现创业机会。
　　陈爱国认为，创业分为两种：生存型创业和机会型创业，前者是为了糊口，后者为了理想。在金融危机的形势下，生存型创业将越来越多，“要防止大学生过多地寻求生存型创业，否则就是对知识和人才的浪费。”
　　不过，陈爱国又谈道，从这几年参赛的学生作品来看，不少学生选择了技术含量高，但却不大可能盈利的项目。这一现象值得思考。他认为，学校的创业教育要立足教会学生去发现创业机会。比如，随着中国老龄化社会的到来，对于老年人的关怀、老年人的产业发展将会受欢迎；现代社会，人对生活环境和质量的要求越来越高，关于健康、环保类的产业发展会更快；信息技术、生物医药技术、材料技术等现代技术的快速发展，必然会创造出新的社会生活的形态，这其中就会蕴藏着巨大的创业机会。
　　“除了要有慧眼和眼界，还要有挑战传统产业的勇气，这样才能在金融危机中捕捉创业机会。”这是大学生创业成功的代表、成都市普兰克猪业合作社理事长龙波，结合自己的故事作为案例提出的建议。龙波2000年从四川农业大学毕业后，冲破家人阻力和世俗观念的禁锢，建立了自己的猪场，如今有了几千万的利润。他说：“创业内容不一定要与专业直接相关，但一定要从够得着的地方起步。”
　
　创业易遭哪些暗礁
　　市场是残酷的，即使有了好的创业项目，在创业实践中，也不一定能一帆风顺，夭折的创业故事并不乏见。据统计，在历届“挑战杯”
　　大学生创业计划大赛中，不到10%的参赛者选择了创业，而在10%的创业者中，只有少数能成功。在金融危机的情况下，创业成功的人数有可能更少。大学生创业在哪里容易遭遇暗礁而夭折？四川大学工商管理学院教授陈高林分析说，创业是否成功取决于五大要素：正确识别创业机会；组建强有力的创业团队；资源的获取与运用，并使之高效率地配置；宏观经济环境与社会因素；良好的盈利模式。
　　陈高林说，在所有的因素中，创业企业家和创业团队是决定创业成败的根本因素。初出校门的大学生们，缺乏企业家的市场运作经验，还没学会按照现代企业制度管理企业。
　　陈爱国在从事风险投资的10余年中，投资过几百个青年创业者的项目，其中也有大学生的创业团队。从这些团队的成长过程中，他发现，现在国家给予青年创业者很多政策和资金的优惠是必要的，但过多的扶持意味着减少竞争的强度，是否真正有利于企业的成长，需要再思考。因为创业者的身份不再是学生，面临的是完全商业化的竞争。
　　对此，陈爱国呼吁，建立创业导师制，创业导师由有社会责任感的企业家担任，帮助学生创业者积累管理企业的经验，减少传统教育与现实社会需求之间的差距，少走不必要的弯路。据悉，科技部与全国600家科技孵化器联手推出了“中国火炬创业导师行动”，由陈天桥等39名知名企业家担任导师，深受创业者们欢迎。
　　来源：《中国教育报》2008年11月27日

    

 
            
2008年11月27日 13:35:49　　清华新闻网

          

   
