20110225231209125780539
2001年03月18日 14:24:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
200专家学者探讨新世纪反腐良策
 (2001.03.16 新华网) 
新华网北京３月１６日电（记者朱冬菊）约２００位专家学者和反腐败实际工作者今天聚首北京，共同探讨我国在新世纪的反腐败战略。 
在清华大学公共管理学院主办、最高人民检察院职务犯罪预防厅协办的“２１世纪中国反腐败战略研讨会”上，与会者围绕“市场化改革与反腐败”、“依法治国与反腐败”、“预防腐败”等专题展开了深入的研讨。有的从经济学的角度分析腐败产生的原因，提出防治腐败的措施；有的建议政府改革采购制度等以遏制腐败；有的提出建立严密的制度之网，以制度反腐败……大家从多个视角探讨了我国未来的反腐败战略。 
香港特别行政区廉政公署的代表和深圳市宝安区人民检察院的代表分别在会上介绍了各自在预防腐败方面的经验和做法。 
最高人民检察院副检察长张穹，以及中央和国家机关有关部门的纪检监察机构负责人出席了研讨会。 

    

 
            
2001年03月18日 14:24:05　　清华新闻网

          

   
