20110225231506875484664
2004年09月12日 11:16:38　　清华新闻网

   
清华科技园：五年见成效 十年结硕果
搜狐  2004-9-10
2004年是中关村科技园区正式被国家科技部和北京市政府规划和开发建设的第五年，在这五年间，中关村科技园区在培育高新技术企业，打造高新技术产业基地方面取得了显著的成效；同时，清华科技园在中关村科技园区管委会的指导下，伴随着中关村科技园区的快速发展，经过十年的开发建设，结出了累累硕果。 
9月11日，清华科技园与海淀区正式签订了全面合作协议，这是清华科技园与政府共同建设一流服务体系，营造一流商务环境，全力打造园区企业服务支撑平台的又一重大举措。海淀区与清华科技园将从今年开始，逐步进行全面的战略合作，将政府政策与科技园专业服务相结合，建立为园区企业服务的快速通道，从而吸引更多，更好的企业入驻科技园区，实现高技术研发集群的形成，促进地区经济的发展。本次战略合作签约仪式将成为大学科技园与地区政府进行创新性合作的重要标志。
中关村科技园区是我国高新技术产业最为集中，在全国范围内具有代表意义的科技园区。作为中关村科技园区的重要组成部分，海淀区政府和海淀园管委会在海淀园的全面建设，招商引资、创新服务体系构建，政策扶持等方面作了大量的工作并取得了巨大的成绩；清华科技园在不断提升硬件设施服务水平的同时，亦建立了完善的服务体系为高科技企业提供全方位的服务，特别是创业企业孵化、创新人才培养、科技成果转化的功能日趋完善。经过十年的发展，清华科技园拥有了丰富的实践经验和深入的理论研究，在品牌推广、招商、服务以及管理等方面建立了行之有效的运作模式，并坚定的把品牌和运营模式的输出作为科技园服务地方经济发展的重要发展战略。
玉泉慧谷项目作为双方的第一个试点合作工程，将是海淀区的政策优势与清华科技园品牌、管理、服务的输入模式相结合的一次积极的探索。为客户创造更为优良的创新环境，提供更为全面快捷的服务，进而促进地方经济的快速发展是本次双方签订战略合作协议的基本前提。在本次协议签订后，海淀园管委会将会与清华科技园就双方具体合作模式和细节进行进一步的探讨，以真正形成双方服务的对接和优势的互补，让清华科技园先进的科技园区管理经验在政府政策的支撑平台上最大限度的服务于地方经济的发展。
在本次新闻发布会上，还有两件令人振奋的消息正式对外发布：搜狐公司签约入驻清华科技园威新国际大厦；研制出世界最先进手机芯片的展迅公司签约入驻清华科技园及其成果介绍。
搜狐公司是中国最领先的新媒体、电子商务、通信及移动增值服务公司，是中文世界最强劲的互联网品牌，也是我国IT企业在美国纳斯达克上市的领军企业。2004年9月12日，搜狐公司将在电脑节重大项目签约仪式上与威新华清（北京）置业有限公司签订入驻协议，正式入驻清华科技园的威新国际大厦，成为清华科技园乃至中关村科技园区的重要一员。结合国际伙伴的优势资源打造世界一流的办公与研发空间，并借此吸引国际知名的高科技大型企业入驻，进而形成产业聚集效应，形成企业之间的良性共生一直是清华科技园的重要战略之一，同时，搜狐公司的入驻也表明了清华科技园在空间环境和服务体系的建设上都已经取得了令我们客户满意的成绩。
展讯通信有限公司已经于8月在北京宣布，推出世界上第一个为TD—SCDMA标准量身制作的3G手机核心芯片。这枚“中国芯”的诞生，标志着中国通信核心芯片的关键技术达到了世界领先水平。目前，这家创造了奇迹的留学生背景的高科技公司，已经落户清华科技园。清华科技园丰富的资源优势和完善的创新服务体系将为展讯公司的进一步发展提供广阔的舞台。吸引展讯这样的具有领先技术且拥有自主知识产权的高科技企业，预示着清华科技园在客户选择和未来园区内产业布局方面的具有战略意义的长远眼光。
这次新闻发布会表明，提供一流的服务、吸引一流的企业、孵育一流的科技成果将成为未来高技术科技园区的重要发展方向，清华科技园将与中关村、海淀一起，更加紧密的配合，为我国高技术产业发展作出更大的贡献！
背景资料：清华科技园
清华科技园位于清华大学东南侧，地处中关村科技园区核心地带，占地面积25公顷，规划建筑面积69万平方米，主园区内含清华创业园和留学生创业园，在江西、昆山、陕西等地建有分园。目前清华科技园入驻企业达到400家，其中既有SUN、NEC、Schlumberger、P清华科技园建设股份有限公司
安红平 女士 企划部经理
电话：+86-10-62785888-3576
E-mail: anhp@thsp.com.cn
刘利 先生 品牌主管
电话：+86-10-62785888-3321
E-mail: liuli@thsp.com.cn
http://www.thsp.com.cn

    

 
            
2004年09月12日 11:16:38　　清华新闻网

          

   
