20110225231457125763594
2004年08月16日 12:22:25　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行日记之二十一：
老区，你的孩子在期待
●作者：研通社记者 鲁扬
8月12日下午，清华大学博士生广西报告团来到德保县东关中心校考察贫困儿童问题。我们的汽车刚刚驶至校门口，便看见十多名老师和同学们站在学校门口用热烈的掌声欢迎我们。走进校办会议室，简陋的陈设不禁让我有些意外：会议室里竟还在使用那种旧式的长条板凳。班驳的墙壁上，贴着一幅醒目的标语：甘当蜡烛，痴心不改。
在这里，报告团成员和学校的校长、老师以及13名贫困学生代表进行了座谈。大家了解到，德保县乃至整个百色地区的贫困儿童问题非常突出，很多学生因贫困而失学。对此，吴倬老师发言说：学生就是祖国的未来，清华也有贫寒学子，希望当地有关部门能充分认识到普及教育的重要性，通过各种方法使孩子们能够继续学习，获取知识，一定不能放弃读书，一定不能辍学。
然后，报告团全体团员向贫困儿童赠送了书包及文具用品。孩子们抱着新书包，一个个笑开了花。据学校老师介绍，这些学生大部分是东关中心校小学二年级的学生，他们普遍家境贫困，很多人是单亲家庭，有的父母双亡。象这样的小学生一年全部学杂费仅仅170元，但是，即使这样，仍有很多学生家庭难以负担。很多孩子从7、8岁起就要开始帮着干活贴补家用。
由于资金少，学费低，学校的师资力量一直上不去。副校长黄积东告诉记者，他们全校6个年级，总共只有7名教师。每名教师需同时担任语文、数学、品德、美术等多门课程的教师。“我们这里的老师都是‘万金油’型的，什么课程都要教。”由于严重缺少资金，全校近十年来没有添置过一张课桌椅。本来就欠缺的教师还经常需要去下面更为贫困的乡镇支教。黄副校长说，为了解决资金问题，学校和教育局有关班子正在考虑将每个学生一年的学杂费提高到200元。但是这样会不会导致更多的儿童辍学？面对这个问题，黄校长苦笑着摇了摇头，脸上流露出深深的无奈。
望着这么多前来看望他们的大哥哥大姐姐，孩子们羞涩中带着好奇与兴奋。团员们纷纷跟孩子们合影、聊天。能够从数码相机中看到自己，使孩子们很兴奋。记者问几个孩子长大了想干什么，结果得到的答案惊人的相似：当老师。至于原因，一个腼腆的小女孩想了一会儿说：当了老师，就可以赚很多很多钱来养妈妈。此时，几名女生纷纷掉下了眼泪。
记者发现，座谈会上还有几名中学贫困生。与小学生的天真烂漫不同，他们的脸上无一例外地透露出一种沉重，一种与其年龄严重不符的憔悴。或许，这就是生活的巨大压力给他们打上的烙印。
会后，团员们参观了学校教室。随后还走访了二年级同学张春世的家庭。大家看到，张春世和其母亲、姐姐共住一间10平米的小屋，两张床几乎填满了屋内的全部空间，生活条件非常艰苦。张春世的姐姐今年念高三，她告诉记者，他喜欢生物学，希望能够读这方面的专业。记者问她，假如考上了大学，家里又没有能力供她读，怎么办？她淡淡地说：“那就出来工作呗，供妹妹读书。其他还能有什么办法。”
晚上回到住处，报告团召开例会，讨论了今天的参观心得。闫黎明同学说：“没有知识，这些孩子就没有未来，就只能永远继续现在的贫困生活，老区的建设也不可能得到长足发展。我希望能够有更多的大学生来到老区，去看一看我们从未感受过的贫穷与落后，在教育自身的同时，多多关注那些需要帮助的人。”
经过讨论，报告团全体成员作出一致决定：由吴倬老师捐献260元，其余11名成员各捐献100元，共计1360元,作为8名小学生一年的学费资助。此笔捐款现已委托德保县教育局代为交付。团长王军表示，待清华大学研究生百色社会实践基地成立后，一届届的清华学子将把这一捐助一直坚持下去。 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月16日 12:22:25　　清华新闻网

          

   
