20110225225341718874886
2005年11月21日 11:11:36　　清华新闻网

   
中国船舶重工集团毕业生专场招聘会隆重举行
我校2006届毕业生校园招聘活动拉开帷幕
　　【新闻中心讯 实习记者 张双 学生记者 叶薇倩 杨陶玉 傅平川】11月20日，中国船舶重工集团－清华大学毕业生专场招聘会在我校就业指导中心隆重举行，标志着我校2006年毕业生校园招聘活动正式拉开帷幕。
　　上午9点，招聘会准时开始。中国船舶重工集团24个研究所与6家大的船厂和上市公司共30余家单位在我校设置了招聘展位，我校近千名应届毕业生参加了此次招聘活动。北航、北理工、北科大、哈工大等兄弟院校的众多毕业生也前来参加了招聘会，招聘大厅里摩肩接踵，人头攒动，现场气氛十分热烈。
　　“我校研究生由于学制调整，今年有两年制和三年制的硕士生同时毕业，2006年学校毕业生总数达到7000人，比2005年毕业生多了1000多人，其中2006年参加就业的学生达4000人。我校毕业生就业的社会需求继续保持旺盛势头，目前预定的校园专场招聘活动已达150多场，众多国家重点企事业单位和国际知名企业将陆续进入校园招聘高层次优秀人才。” 我校就业指导中心主任许庆红介绍说。“这几年，学校加强就业引导工作，鼓励同学立大志、入主流、上大舞台、成大事业，到国家重点行业和重点领域建功立业。2003年的首场校园招聘会是中国航天科技集团专场；2004年的首场校园招聘会是中国第一航空集团公司专场；今天，以中船重工专场作为2005年的首场校园招聘会，也反映了学校就业引导工作的导向。”
　　中船重工人事部副主任陈中朝先生说，“这是中船重工第一次在高校组织这样大规模的集团招聘。这次我们的招聘计划大约为2000多人，清华集中了国内最优秀的学生，欢迎愿意振兴中国海洋事业和海军装备的同学投身到我们的集体中来！”
　　航空航天学院硕士研究生赵波向701和705所递交了自己的简历，赵波说，“待遇差不多或者国企待遇稍低一些也没关系，我还是愿意去国企工作。学校鼓励同学们到国家重点行业和重点领域建功立业的就业引导工作对我的择业观产生了很大的影响。”
　　电机系硕士生张谢平说，“重点国企是国家自己的企业，比较稳定，将来可以进入到核心技术的研发，会有更好的发展机会。而且，为自己的国家做事，总有一种朴素的民族感情。”
　　截至下午4点，地处北京的第七研究院已经收到了93份我校学生的简历，该院人事部负责人说，“我们对这次的招聘结果还是非常满意的。国企的物质利益不输给外企，精神收益则更加丰富。”
　　杭州715研究所收到30余份简历，该所人力资源部戴至春说，“待遇是靠干出来的，不是谈出来的。清华大学作为国家培养的精锐部队，应该在国家的重点岗位上冲在最前面！”
　　据悉，为了做好此次招聘活动，我校校友、中国工程院院士，船舶重工702所名誉所长吴有生应邀于11月19日晚在经管学院报告厅做了“下五洋捉鳖，不亚于上九天揽月”主题报告，全面介绍了中国海洋事业的发展现状和面临的机遇挑战，鼓励同学们“携手中船重工，共创海上辉煌。” 我校学生工作指导委员会副主任陈旭在报告会之前会见了吴有生一行。（摄影 张双 刘冬雪）

    

 
            
2005年11月21日 11:11:36　　清华新闻网

          

   
