20110225231918015636834
2007年07月11日 13:57:46　　清华新闻网

   
清华博士生实践服务团关注“民生”
　　【新闻中心讯】2007年，“民生”成为华夏大地最热门的词语。“关注民生问题，构建和谐社会”成为国家发展的重要议题。七月下旬，清华博士生服务团6个支队70名队员将奔赴福建、江苏连云港等地，开展以“民生”为主题的实践服务和社会调研活动。
　　以“民生”为主题是清华博士生服务团宗旨——“用所学回报社会，用专长服务民众；传播科技新知，在实践中成长”的体现，也是结合社会实际，走在实践第一线，体察民生、了解民情，真正践行“行胜于言”校风的表现。
　　此次“民生行“，博士生服务团将围绕百姓关注的民生议题在各个实践目的地开展丰富的实践活动，如开展报告宣讲，普及科技知识，调研民生现状，探索发展思路，提供科技服务，贡献新思新知。作为清华大学博士生实践的一面旗帜，博士生实践服务团还将通过“民生行”活动，在校地、校企之间搭建沟通桥梁，促进校地、校企日后在科技、人才培养等多方面的合作。
　　“民生行”还将在往年实践形式的基础上，探索更多有益的实践形式。如何突出“服务”理念与定位，如何加强调研工作的力度与专业化水平从而拿出一份翔实并具有政策参考价值的调研报告，如何通过开展项目合作、科技咨询等多样化的科技服务活动，推进科技服务多样化，都将成为今年活动的重点。
　　清华大学博士生报告团正式组建于2000年4月，2005年更名为清华大学博士生实践服务团。
　　自成立以来，实践服务团每年暑期选派一些从事社会科学和应用工程技术研究，并有一定工作经验的在校博士生，组团赴地方进行科技服务和实地调研，向地方传递了当今最新的科学技术知识和管理理念，并为促进校地合作，解决地方科研项目建立了信息沟通的桥梁。服务团先后组织近500名博士研究生参与实践服务，行程数万公里，足迹遍布全国27个省、市、自治区，为地方政府和企业提供科技报告300多场次。报告内容涵盖自然科学、工程与技术、公共管理等领域。报告听众累计超过4万人次，受到社会各界的热烈欢迎和广泛关注。
　　经过多年不懈的努力，博士生实践服务团的工作逐步走上科学化、规范化、制度化的道路。实践服务团的出行活动现已成为清华大学学生活动中的一个亮点，同时也是省校合作、校企合作的重要桥梁和纽带。博士生实践服务团的团员人数由初建时的30余人发展到现今240余人，其中不乏有各个院系的“学术新秀”和“科技精英”。（研究生工作部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年07月11日 13:57:46　　清华新闻网

          

   
