20110225231646078223251
2005年09月19日 14:49:13　　清华新闻网

   
北大清华学子：期待李敖神州文化之旅
新京报  2005-09-19
本报讯台湾历史学家、作家、学者李敖，今天下午将飞越台湾海峡抵达北京，开始为期12天的“神州文化之旅”。在京期间，李敖将在北京大学、清华大学演讲与座谈。还将参观一些文化名胜古迹，并看望自己的小学老师和同学。 
根据行程安排，李敖将于21日上午在北大办公楼礼堂发表演说，并和北大学生进行面对面的交流。北大国际关系学院学生陈光认为，相对于曾在同一地点演讲的克林顿、普京和连战，李敖这次更多地突出自己的学者身份，如果说他也有一些政治使命的话，那就是他打破了原来不离开台湾的说法，从中看出他也希望推动两岸交流。 
23日，李敖将到清华大学演讲与座谈。清华大学新闻传播学院一位不愿透露姓名的男生称，当天还有一场美国精英社团组织的聚会，何大一、杨致远等著名人士都会参加，但大部分同学表示对李敖的演讲更感兴趣。他最希望李敖演讲能从文化学者的角度梳理1949年以来，台湾社会心理的演变过程。 
李敖会演讲什么？他面对媒体时三缄其口。据其身边亲友向媒体透露，李敖行前这几日都在“闭关”读书，并开出长长的书籍、资料清单，托付身边友人替他搜集。其中以历史、政治类书目为主，其中胡锦涛主席的讲话也列在其中。 
据悉，李敖的妻子王小屯以及儿子李戡、女儿李谌都将随行。李敖的两个姐姐，也将分别从上海和昆明到北京，和李敖见面。 
故人 
恩师卧床“听”完李敖作品 
李敖千里转交礼品赠送小学老师 
李敖小学时候的老师鲁荣坤今年86岁，因为患有帕金森症已经卧床9年。昨天晚上，鲁老师的二女儿傅惠还在教妈妈，如果李敖来家里，如何与学生交流。因为鲁老师现在已经不能说话，傅惠就告诉妈妈，如果到时候李敖问什么话，鲁老师要是回答“是”，就伸出右手食指，轻轻点几下，否则就摆手。 
这几年来，鲁老师基本上就是用这种方式与人交流。 
傅惠说，4年前，当时已经不能独立阅读的鲁老师在女儿的帮助下“听”完了李敖的作品《上山、上山、爱》。 
当时傅惠从朋友那借到这本书，鲁老师虽然还能说话，但是眼睛已经看不清东西了。于是，傅惠挑选精彩的段落读给老人听。“我跟她说，这是你的学生李敖写的书。她说她知道。” 
鲁老师躺在床上听，傅惠坐在床边读。这样的阅读持续了一个多月，每天读三五页，大概20分钟左右。 
据傅惠回忆，鲁老师并没有对学生的作品发表什么看法，只是静静听书。 
1993年春节，鲁老师的学生章棣和来家中看望老师，并带来在台湾时李敖委托自己带给鲁老师的礼物———一个牛皮钱夹。鲁老师将钱夹放在柜子的抽屉里，一直没有用。 
傅惠说，这个钱夹现在成了每个记者都要参观的展品。虽然12年过去，棕红色的钱夹看上去还是崭新，外面套的深蓝色纸盒也是当年从台湾带回来的“原配”。 
“李敖同学”很重感情 
昔日同窗回忆与李敖数十年交往 
“我与李敖同学10年没见面了，我们在北京的同学也好几年没见面了，李敖同学这次来，给了我们一次聚会的机会。”中央交响乐团的章棣和先生与李敖是小学同学，尽管已是70高龄，章老先生称呼李敖仍用“李敖同学”。 
1993年，章棣和随中央交响乐团访问台北，昔日同窗相见，“我们谈起了北京生活的小学，也谈起了健在的老师，还聊到了他的一些情况。”章棣和说，他从谈话中感觉李敖非常怀念北京，怀念母校，怀念这里的老师和同学。 
章棣和回忆说，当时李敖在大陆名气并不大，只出版了《李敖回忆录》，自己也是通过这些了解到他在台湾的情况的。于是就有同学想方设法找到他的联系方式，“我去见他就有一个任务，就是请他回到大陆来看看，来母校来看看。” 
章棣和第二次见到李敖是在1995年。虽然有好多老同学几十年都没见过了，但李敖还是分别给不同的同学准备了不同的礼物，“他是个挺注重重感情的人。”每个礼物都用牛皮纸包着，也都写一句话，“其中就包括给鲁老师的那个钱包”。 
章棣和说，他们14位小学同学将与“李敖同学”见面。这些同学将一起送给李敖一个礼物，“李敖同学很喜欢收集字画，我们很可能会送给他一幅字画。” 
故地 
今日主人细说李敖故居 
在《李敖回忆录》中，李敖称自己的故居位于东城区内务部街甲44号院。昨天，甲44号院现在的主人、国务院前副总理纪登奎之子纪坡民先生梳理了院落的历史沿革，并表示，自己曾看过《李敖回忆录》。 
纪坡民先生介绍，“甲44号”是原来院子的后门，旧门牌号码在前门，位于内务部街南侧平行的史家胡同内。原来的大院是两进四合院，后来被单独隔开，此后在重新确定门牌号时才被称为“甲44号”。 
纪先生说，他所知道的甲44号院最早的主人可追溯到清朝，那时曾做过李莲英公馆。清朝末年，赛金花的丈夫、时任驻德国公使的大臣洪钧曾住此院。 
行程 
9月19日 17：00 抵达首都机场 
9月21日 9：00 北京大学演讲与座谈 
9月22日 8：00 凤凰卫视《鲁豫有约》采访 
9月22日 11：30 钓鱼台国宾馆同学会 
9月23日 9：00 清华大学演讲与座谈 
9月24日 9：00 凤凰网视频聊天 
9月26日 9：00 上海复旦大学演讲与座谈 
9月27日 14：30 上海新天地上海记者见面会 
9月28日 15：00 香港海逸酒店记者见面会 

    

 
            
2005年09月19日 14:49:13　　清华新闻网

          

   
