20110225231427578751414
2004年03月17日 11:04:22　　清华新闻网

   
无标题文档
 欧盟秘书长索拉纳莅临我校演讲
 3月17日上午，欧盟理事会秘书长索拉纳博士在我校主楼接待厅，作了题为“欧盟与中国：战略伙伴”的演讲。我校师生约100人参与了这次活动，并与索拉纳博士进行了友好的交流。
 这次在清华大学的演讲是索拉纳博士为期两天访华过程中的一项重要内容。在演讲中，索拉纳博士回顾了过去欧盟与中国关系的发展，强调了双边在贸易交流方面的突出成就，并表达了今后双边进一步加强合作的愿望。此外，他还谈到了当前的国际局势与朝鲜问题，积极肯定了与中国政府进行高层会谈的作用，以及促进双边文化交流的意义。
 演讲结束后，索拉纳博士回答了学生的提问，就伊拉克问题，欧盟东扩以及恐怖主义事件等问题发表了自己的见解。龚克副校长主持接待了索拉纳博士一行。会后，索拉纳博士欣然接受了龚克副校长赠与的纪念品。（记者   车婧摄影 海军）
（编辑 魏磊）
 

    

 
            
2004年03月17日 11:04:22　　清华新闻网

          

   
