20110225231837687458383
2007年01月31日 11:37:34　　清华新闻网

   
清华与瑞士洛桑高工加强合作
　　【新闻中心讯】1月24日，清华大学校长顾秉林、副校长谢维和率教授代表团访问瑞士洛桑联邦理工大学（简称洛桑高工）。在洛桑高工位于日内瓦湖畔的校园办公大楼会议厅里，两校校长、高管和教授们进行了圆桌会谈。
　　顾秉林校长全面介绍了清华大学的教学和科研情况。顾秉林校长表示“清华大学致力于建成一所综合性、研究型、开放式的大学。开放式，就是要对国际和国内都开放。这对学校的成长非常有好处。”近年来，清华加大了国际交往的力度，包括派出教师、学生到国外去学习，共同做研究，参加国际会议等等，这些措施对学校的人才培养，特别是对提高学生的国际视野非常有帮助。
　　对于选择本科教学以法语为主的洛桑高工作为合作伙伴， 顾秉林校长说，这将有利于学生了解各种各样不同的文化。
　　洛桑高工校长Patrick Aebischer表示，希望有更多的学生能到中国、印度这样的东方大国，担当起不同文化之间沟通的大使。并表示，期待自己能够在未来几个月内访问清华，两个学校的教授能开展多方面的研究与合作。
　　洛桑高工已有二百多年的建校历史，教学科研实力雄厚，在粒子物理、建筑等领域的研究成绩显著，位列世界名校的行列。2006年12月，洛桑高工副校长Martin Vetterli教授率团访问清华时，曾与谢维和副校长共同签署了两校“合作备忘录”。（摄影 陈红 编辑 李含）

    

 
            
2007年01月31日 11:37:34　　清华新闻网

          

   
