20110225231514921600625
2004年10月13日 08:39:47　　清华新闻网

   
无标题文档
建筑技术科学系主办国际蓄能学术研讨会
【新闻中心讯】10月11～12日，国际能源组织能量蓄存先进技术(IEA ANNEX 17: Advanced Thermal Energy Storage Techniques)学术研讨会在我校举行。此次研讨会由我校建筑学院建筑技术科学系主办，来自瑞典、德国、荷兰、加拿大等国的11名外国学者，以及30多名国内学者、研究人员和企业代表参加了为期两天的学术研讨。
　　  会上，暖通空调学会主任委员吴元炜教授、我校建筑环境与设备工程研究所朱颖心教授分别致欢迎词，建筑学院副院长、建筑技术科学系主任江亿院士介绍了我校建筑蓄能与建筑节能领域的最新进展。国内外同行专家就蓄能领域的一些问题做了介绍和充分的讨论。2003年我校学术新人奖获得者、建筑技术科学系张寅平教授介绍了相变蓄能材料、功能热流体等方面的最新研究成果，以及在建筑节能领域的最新应用。（建筑学院 供稿） 
  (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2004年10月13日 08:39:47　　清华新闻网

          

   
