20110225231711875444035
2006年01月07日 08:46:59　　清华新闻网

   
清华主办全国TeV物理工作组首次会议
　
 【新闻中心讯】2005年12月底，在邝宇平院士的发起和领导下，清华大学高能物理研究中心在我校理科楼报告厅组织了全国TeV物理工作组第一次会议。
　此次会议汇集了全国该领域大部分专家，共同研讨了中国TeV物理发展计划，进一步商议中国参加高能物理重大国际合作的步骤和措施，即如何大力推动在CERN LHC项目上的合作，中国如何尽快正式加入国际直线对撞机ILC合作项目。 
　与会专家还着重详细讨论了2006年即将举行的香山会议的筹划与安排，香山会议将特邀国家科技部、国家自然科学基金委、教育部和中国科学院负责人以及高能物理界活跃在TeV能区理论与实验前沿的所有院士和主要专家参与。
　此次TeV工作组会议期间，中科院高能物理所副所长李卫国等专家也出席了会议，他热情肯定、支持我校积极推动全国TeV物理的发展并与国际接轨。会议上与会者们还推选了6位召集人负责开展今后的学术活动，他们是：清华大学何红建教授、北京大学朱守华教授、中科院理论物理研究所杨金民教授、南京师范大学肖振军教授、中科院高能物理研究所金山教授和清华大学高原宁教授。
　有关会议日程和报告原件可参见高能物理中心网站主页：
http://hep.tsinghua.edu.cn
 （高能物理中心 供稿　编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年01月07日 08:46:59　　清华新闻网

          

   
