20110225232544671270188
2010年10月18日 14:07:57　　清华新闻网

   
比利时学院院长安德烈·冉马力教授受聘清华客座教授
　　【新闻中心讯】10月15日，欧洲科学院院士、国际量子分子科学院院士、比利时皇家学院院士，现任比利时学院（Collège Belqique）院长安德烈·冉马力（Jean-Marie André）教授受聘为清华大学化学系客座教授。副校长邱勇为冉马力教授颁发聘书并致贺辞。
副校长邱勇（右）为安德烈·冉马力教授颁发聘书
　　受聘仪式结束后，安德烈·冉马力教授向在场师生介绍了聚合物量子化学研究在过去五十年中的变化。在场师生纷纷就自己感兴趣的问题与冉马力教授进行了探讨和交流。
　　安德烈·冉马力教授是国际著名的理论化学家，他在量子化学中率先建立了高分子的电子结构计算方法，开创了聚合物电子结构计算领域。由于其卓越的学术成就，他先后当选为欧洲科学院院士、国际量子分子科学院院士、比利时皇家学院院士和院长，目前担任比利时学院院长。
　　国际合作与交流处、化学系等相关负责人参加了受聘仪式。（供稿 国际处 化学系 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月18日 14:07:57　　清华新闻网

          

   
