20110225225606250103390
2007年04月13日 12:51:47　　清华新闻网

   
中医耳针清华行
　　【新闻中心讯 学生通讯员 李云】4月12日下午，由北京中医药大学和清华大学紫荆志愿者本科生服务团联合举办的耳穴保健治疗活动在紫荆公寓8号楼西侧展开。运用中医原理治疗疾病吸引了学校中外学生的注意，现场很多学生亲身接受了耳穴的治疗。
　　北京中医药大学耳针协会成立于1986年，多年来以“推广耳针知识、服务社会”为宗旨在大学、社区等地进行志愿耳穴治疗活动。经协会人员介绍，小小的耳朵上竟然有200多个穴位，表面上耳疗很简单，但要掌握好穴位是件很困难的事情，非专业人员是很难完成的，协会对具有中医理论的学生进行正规的技能培训及严格的考核选拔。耳针协会非常注重对会员进行志愿者素质培训，提高他们的思想觉悟，使大家更好的了解和把握志愿服务精神，十几年间培训了一批又一批优秀的会员和志愿者。
　　现场有很多学生接受了协会的治疗。对古老的中医感兴趣的外国留学生在现场深入了解中医的治疗理念。 中医是我国的传统文化，早在古代我们的先人就运用这种传统的方法创造了一个个医学上的奇迹，这次活动不仅为大家提供了健康咨询服务，同时也弘扬了传统的中医文化。（供稿 校团委紫荆志愿者本科生服务团 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年04月13日 12:51:47　　清华新闻网

          

   
