20110225231415609777124
2003年10月24日 13:49:17　　清华新闻网

   
无标题文档
清华免费为贵州沿河培训基层干部
 10月21日，贵州沿河土家族自治县的45位基层干部在县委书记的带领下，来到了清华，参加继续教育学院为他们免费举办的基层干部执政能力提升培训班。
 贵州省沿河土家族自治县，位于贵州省东北部，铜仁地区北部，总面积2468平方公里，人口54万，1998年被国务院批准为“革命老区”和“对外开放县”。全县经济水平落后，干部领导素质亟待提高。
 本着“教育服务社会”的宗旨，继续教育学院扶贫办公室和沿河县委积极接触，有针对性地策划了“乡科级干部培训班”。着重提高基层干部的管理水平，促进全县经济发展。培训班邀请了北京大学经济系主任叶静宜教授、清华大学人文学院王传利博士、国家行政学院的董晓宇副教授、中国人民大学区域经济研究所所长叶卫平教授分别从“可持续发展与三农问题”、“当代世界政治、经济格局与发展”、“加入WTO后，政府职能转变与面临的挑战”、“西部开发与县域经济发展”四个方面给学员们系统讲授。 
 这是清华继续教育学院在清华扶贫体系下首次为贫困地区培训领导干部，相信随着这一体系得逐渐完备，清华的教育资源也会在社会扶贫中起到越来越大的作用。（继续教育学院） 

    

 
            
2003年10月24日 13:49:17　　清华新闻网

          

   
