20110225232309234998231
2009年06月23日 08:29:17　　清华新闻网

   
在清华大学深入学习实践科学发展观活动分析检查阶段总结暨整改落实阶段工作部署会上的讲话
（2009年6月18日）
部属高校学习实践活动指导检查第二工作组组长 卢铁城
同志们：
　　清华大学从4月23日召开第一次转段动员大会以来，在部属高校学习实践活动领导小组的领导下，学校党委领导全校圆满完成了分析检查阶段的各项工作，今天召开第二次转段动员大会。刚才和平书记全面小结了清华大学分析检查阶段的工作，对整改落实阶段的工作进行了全面部署动员，希望同志们按照和平同志的讲话精神和工作要求，再接再厉，认真做好第三阶段的整改落实工作。昨天（6月17日）上午，部属高校学习实践活动领导小组召开了第四次全体会议。会上，陈希同志传达了习近平同志近期有关讲话精神，周济部长作了重要讲话。根据部领导讲话精神，下面我讲两点意见。
　　一、认真巩固学习调研和分析检查两个阶段的收获，为搞好整改落实阶段工作做好思想和工作上的全面准备
　　学习实践科学发展观活动共分三个阶段、六个环节，环环相扣、步步相连。在我们即将转入第三阶段时，务必要认真巩固前两个阶段的收获，为搞好第三个阶段做好全面准备。
　　在学习调研阶段，通过学习，大家深刻认识到科学发展观的基本内涵、精神实质，增强了学习贯彻科学发展观的自觉性、紧迫性，取得了学校又好又快科学发展的共识。
　　通过专题调研和解放思想大讨论，广大党员干部在科学发展观的指导下，认真查找、梳理出学校科学发展存在的问题，集聚群体智慧，形成一系列指导学校科学发展的高水平专题调研报告。
　　认真过好党员领导干部专题民主生活会。民主生活会前广泛搜集、整理广大群众对学校领导班子的意见；班子成员结合学校发展中的问题和自己分管的工作进行深入思考，撰写发言提纲；班子成员间相互谈心、交换意见、沟通情况；会上开展坦诚的批评与自我批评，在班子内形成了团结和谐、拼搏奋进的局面。陈希副部长亲自参加会议，对清华大学领导班子专题民主生活会给予很高评价。
　　在前述三个环节的基础上，形成了高质量的分析检查报告。刚才，陈旭同志介绍了报告的形成过程和主要内容。报告中科学概括了班子形成的共识，全面查找、梳理了存在的问题，深刻剖析了产生问题的主、客观原因，以科学发展观为指导，厘清建设世界一流大学的发展思路，拟订了针对性强、易于操作的工作举措。清华大学校领导班子的分析检查报告充分体现了前三个环节的成果，凝聚了全校智慧，内容丰富，认识上有高度，查找问题准确，分析原因深刻，提出的对策措施有针对性，体现了中央提出的“找准问题、分析原因、理清思路、明确方向”的要求。学校领导班子全程参与报告的起草、修改工作，主要领导亲自主持各种征求意见活动，注重上下互动，深入交换意见，使分析检查报告的形成过程成为学校统一科学发展认识、破解科学发展难题、提高科学发展水平的过程，保证了分析检查报告的高质量，使分析检查报告真正成为指导学校整改落实、确保学校科学发展的指导性文件。今天会后，学校还要请在座的同志对校领导班子分析检查报告进行满意度评议。
　　二、坚决做好整改落实阶段的各项工作，争取学习实践活动的彻底胜利
　　整改落实阶段是学习实践活动最终出成果、见实效的阶段；是对学习调研阶段和分析检查阶段是否真正搞得扎实的有效检验；也是对学校学习实践活动是否真正达到了“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的最终检验。广大群众衡量和评价学习实践活动，最终也是看整改落实工作做得怎么样。刚才和平书记对学校整改落实阶段的各项工作进行了全面部署，提出了明确要求，我都赞同。整改落实阶段的重点是抓好制订整改落实方案和集中解决突出问题两个环节，围绕这个重点，下面我想再强调四点。
　　1、以分析检查报告为主要依据，认真制定好整改落实方案。中央对整改落实方案有明确要求，习近平同志在近期的多次讲话中强调，要制定目标明确、措施具体、责任到位、行之有效的整改落实方案。整改落实方案是解决问题、完善制度的路线图，也是对群众的承诺书。研究制定整改落实方案，要紧紧围绕“培养什么人、怎样培养人”和“办什么样的大学、怎样办好大学”这两个根本问题，以分析检查报告为主要依据，针对提出的需要解决的重点问题，把整改思路和措施具体化，把解决问题和完善制度的工作要求具体化，整改落实方案要提高针对性、增强操作性、体现公开性，让整改落实工作有章可循，群众满意度测评有据可依。整改落实工作要做到“四明确一承诺”：一是明确整改落实的项目。要对学习实践活动中征求到的意见建议和分析检查出来的问题，进行全面分析和归类梳理，一项一项列出来，纳入整改落实项目。二是明确整改落实的目标和时限要求。要按照问题的轻重缓急和解决问题的难易程度，明确到什么时间达到什么目标，既要有近期目标，又要有中长期安排。对于具备条件、在学习实践活动期间可以解决的问题，要立即抓紧整改落实，让群众看到实际成效；对于确有困难、需要较长时间才能解决的问题，要列出大体时间表，积极创造条件，逐步予以解决。三是明确整改落实措施。对于需要整改落实的问题，学校党委要在学习实践活动期间逐项研究分析，提出解决问题的有效措施和具体办法。四是明确整改落实责任。要建立健全整改落实责任制，逐项明确责任领导、承办部门，把任务分解细化，把责任落实到人。同时，要建立健全整改落实督促检查制度和责任追究制度，督促承办部门和责任人集中时间、集中精力抓好整改落实。五是做出整改落实的公开承诺。在整改落实方案制定后，要采取适当方式，在一定范围内向党员干部和师生员工公布，对重要事项做出公开承诺，落实情况要向党员干部和师生员工通报，自觉接受监督。整改落实方案形成后，要送指导检查组审阅，并报部属高校学习实践领导小组办公室备案。整改落实情况要向党员、群众通报，接收党员群众的监督。
　　2、集中力量解决突出问题。学习实践活动开展得怎么样，从根本上说解决突出问题是关键。要结合实际，突出重点，选准突破口和切入点，抓住那些既事关重大、经过努力又有可能解决的问题，高度重视并解决好人民群众最关心、最直接、最现实的问题。学校要集中时间、集中精力抓好整改落实，要多种措施并举，务求达到实效。对于列入整改的问题，要专门跟踪考察，逐一予以落实。要以解决问题的实际成效取信于民。高校学习实践活动能不能成为群众满意工程，关键是要以解决突出问题的实际成效取信于党员干部和师生员工。在边学边改、边查边改的基础上，对照分析检查报告，根据整改落实方案，集中力量解决影响和制约学校科学发展的突出问题，特别是解决关系师生员工切实利益的突出问题、领导干部党性党风党纪方面的突出问题以及影响校园和谐稳定的突出问题，有针对性地制定学校贯彻中央保增长、保民生、保稳定的措施，制定提高高等教育质量、加强和改进领导班子思想政治建设、干部队伍作风建设的措施。要通过落实整改措施不断推动学校科学发展上水平。解决问题必须尽力而为，但也要量力而行，对于受客观条件限制，一时不能解决的问题，或需要经过一段时间努力才能解决的问题，要逐一向党员群众做好解释工作。整改落实阶段，校班子既要积极主动、奋发有为地进行整改，又要立足现实、讲求实效；既要防止畏难情绪、无所作为，又要避免搞形式主义、短期行为和“政绩工程”。
　　3、着力抓好校内管理体制和运行机制的创新。要确保学校又好又快科学发展，必须改革一切阻碍学校科学发展的管理体制和运行机制，敢于进行符合科学发展观的体制、机制创新，建立和完善现代大学管理体制、决策机制、运行机制和监督机制，进一步完善党委领导下的校长负责制，着力解决制度缺失和制度障碍等突出问题。要从促进科学发展的需要出发，确定体制改革和机制建设的重点，着力建立健全保障和推进学校事业科学发展的体制机制以及具体的政策措施、规章制度，完善落实制度的工作机制和配套措施，加强相关制度的协调衔接，注重各项制度的政策性和科学性，确保所立制度行得通、管得住、用得好。为此，要在全面清理的基础上，做好校内各种规章制度的废、改、立工作，使校、院系和部门真正做到依法办学、照章办事。在体制、机制的创新和建设中，要充分借鉴学习调研的成果，充分运用领导班子分析检查报告的成果，充分听取各方面的意见和建议，特别是工作对象、服务对象的意见建议，制度建设要充分论证，切实增强制度建设的科学性、规范性、针对性和创造性。在建设现代大学管理制度工作中，清华大学一定要成为全国高校的表率。
　　4、切实加强组织领导，保证学习实践活动圆满成功。周济部长指出：高校学习实践活动开展以来，工作是扎实的，效果是明显的，要一以贯之，始终保持这个良好势头。特别是在临近期末，时间紧、头绪多、任务重的情况下，越要坚持标准、保证质量，避免出现前紧后松、虎头蛇尾的现象。要坚持把深入学习、提高认识的工作贯彻始终，把抓好学习贯彻中央精神和重大决策部署放在重要位置，及时明确整改落实阶段学习要求和学习时间、内容、方式。要积极组织学生党员在暑假期间参加以学习实践科学发展观为主题的社会实践活动，引导学生在实践锻炼中受教育、长才干、做贡献。在第一阶段，清华大学创造了很好的学生社会实践经验。要通过继续深化学习，使广大党员干部和师生员工进一步凝聚共识、深化认识，把深入贯彻落实科学发展观的要求切实转化为推动整改落实、促进学校科学发展的实际能力和自觉行动。要深刻领会、切实贯彻胡锦涛总书记在学习实践活动联系点陕西安塞县上报的整改落实方案上的“关键在于落实”的重要批示精神，加强集体讨论，使制定整改落实方案、集中解决突出问题的过程成为进一步深化认识、形成共识的过程，成为进一步明确贯彻落实科学发展观的思路、目标和措施的过程。主要负责同志要履行第一责任人的职责，带头落实整改措施，发挥表率作用，领导班子成员要对分管的整改落实项目切实负起责任，及时指导、督促责任部门进一步理清整改思路，认真落实整改措施。学校要科学安排工作，掌握好活动进度，结合本校实际，在既定时间内高标准高质量完成好学习实践活动最后阶段的规定动作，力争取得师生员工满意、经得起实践检验。
　　同志们，周济部长强调：我们要认真贯彻落实中央的部署和要求，坚持进度服从质量、形式服从效果，既要把握好进度和节奏，力争在7月上旬基本完成整改落实阶段的各项工作，8月底完成总结工作，又要注重质量和效果，逐步做到整体推进，防止走过场、出偏差，确保学习实践活动出成果、见实效。我们相信，在部属高校学习实践活动领导小组的统一部署下，在学校党委的具体领导下，清华大学全体党员干部一定会以饱满的政治热情、良好的精神状态、求真务实的作风，精心组织好第三阶段每个环节的工作，确保学习实践活动取得实实在在的成效，促进学校各项事业又好又快地科学发展。衷心祝愿清华大学百尺竿头，更上一层楼，尽早挤身世界一流大学行列，迎接百年校庆！
　　谢谢！

    

 
            
2009年06月23日 08:29:17　　清华新闻网

          

   
