20110610111435376399857
2011年06月10日 11:14:35　　清华新闻网

   
诺奖获得者菲利普A夏普教授访问清华


　　清华新闻网
6
月
10
日电
 日前，1993年诺贝尔生理学或医学奖获得者、美国麻省理工学院学院教授、前美国总统科技顾问菲利普A夏普（Phillip A. Sharp）教授对清华大学进行了访问，清华大学副校长袁驷会见了夏普教授。访问期间，他还做客第107期清华海外名师讲堂。




图为袁驷副校长（右）会见Phillip A. Sharp教授。


　　袁驷对夏普教授的来访表示热烈欢迎，并向他介绍了清华大学的发展情况。他说，夏普教授的来访和做客海外名师讲堂为清华百年校庆的百场学术活动增添了光彩。夏普教授对清华大学迎来百年校庆表示热烈祝贺。信息学院院长孙家广院士、千人计划张奇伟教授等陪同会见。




图为Phillip A. Sharp教授做客海外名师讲堂。


　　会见后，夏普教授以RNA发挥着神奇基因调控作用（ Surprising Role of RNA in Gene Regulation）为题，在主楼做客第107期清华海外名师讲堂。他在演讲中回顾了生命科学中关于RNA研究的历史，强调RNA不仅仅是DNA到蛋白质之间的信息媒介，更是一类具有重要调控功能生物分子，他对RNA选择性剪接、RNA干涉和微小RNA调控、以及非编码RNA对基因的转录调控等方面的最新研究进展进行了介绍，并对RNA相关技术在癌症治疗方面的前景进行了展望。


　　夏普教授还访问了清华信息科学与技术国家实验室（筹）生物信息学研究部、生命学院、医学院，并与师生进行了座谈、做了学术报告。


　　夏普教授是分子生物学和生物化学领域的著名科学家，于1977年发现了真核基因中的RNA剪接现象，并因此与Richard J. Roberts共同获得1993年诺贝尔奖，这一发现对人类认识基因的结构和调控机理具有里程碑的意义。目前，Sharp教授致力于对癌症的集成生物学研究，包括癌症相关基因表达的分子生物学研究和RNA剪接机理的研究。




供稿： 清华信息科学与技术国家实验室（筹） 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年06月10日 11:14:35　　清华新闻网

          

   
