20110225231915953174974
2007年07月10日 12:19:03　　清华新闻网

   
清华大学职业生涯教练计划搭建三方互利平台
《科学时报》 2007-7-10 孙琛辉
　　6月29日，清华大学第二届职业生涯教练计划举行闭幕式。闭幕式上，参加计划的大学生通过演讲、舞台剧等多种方式展示了取得的成果，给为期4个月的活动画上了一个圆满的句号。参加闭幕式的嘉宾表示，此次活动为学生、学校以及用人单位搭建了一个三方互利的平台。
 
　　
个性化辅导：让大学生正确认识自己
 
　　“我适合的职业是什么？我是否继续攻读博士学位？毕业是留高校还是进公司？”这是大学生常见的问题，在职业生涯教练计划的活动中，他们找到了答案。
　　从3月到6月间，德勤会计师事务所高级经理肖天晶教练指导的小组共进行了4次活动。在闭幕式上，该小组来自清华不同院系、不同年级的学员回顾了这段历程。在第一次活动中，他们在游戏中彼此开始认识。肖天晶告诉他们，首先要明确自己的方向，不要在错误的道路上愈行愈远。第二次活动，肖天晶则要求他们认知自我，发现自己的优势。“在听了我对自己的性格和喜好的分析后，教练告诉我，公司里短期的效益对我来说会更有满足感和新鲜感。另外，教练指出我太过内敛和敏感，建议我把握机会，表达自己的想法，把自己严谨的思维及时展现出来。”一位学员至今还记得教练对她的帮助。
 
　　明确了职业方向后，学员不禁要问，外面的世界究竟有多么精彩。于是，肖天晶带领他们走进德勤。学了多年审计的学员，第一次见到了书上所说的工作底稿，而可口的糕点、典雅的会议室、简洁的职业装、友好的文化氛围、忙碌而紧张的工作，都给他们留下了深刻的印象。学员们发现，企业文化对员工的职业生涯影响很大——员工必须了解、融入企业文化。最后一次课，肖天晶着重辅导学员以后如何准备面试：“面试表达时要言之有物、言之有理，不仅要作充分的准备，精心设计开场白与收尾，也要注重与听众沟通。缜密的逻辑是演讲的基础，引人入胜的内容则是制胜的关键。”除了4次正式的辅导活动，肖天晶还经常与学员进行生活上的沟通。活动期间正逢两位学员过生日，肖天晶和学员们一起为他们庆祝生日。
　　 3个月下来，大学生纷纷有了自己的收获。有学员表示：“在这次活动中，我的两个主要疑惑，转行还是作科研，留高校还是进公司，得到了解答。”也有学员认为：“参加这次活动，不仅是为找到一份合适的工作，更重要的是真正了解自己，找到自己发展的方向。”还有学员表示：“应该以积极主动的态度分析自己，真正找到自己的职业目标。”
 
　　肖天晶指导的小组只是众多小组的一个，各小组学员在教练的带领下，都进行了丰富多彩的活动。据了解，此次职业生涯教练计划的教练，有来自全国人大、科技部等政府机关的高级公务员，也有来自中国航天科工集团、IBM、新华信等著名企业的30余位资深职场人士。
 
　　从3月到6月间，每位教练带领数十名学生进行小组辅导，采取座谈、参观、分享及实践等多种形式，使学生在与资深专家与职场人士面对面深层交流及团队分享中，得以提升自我，从而为未来走入职场作好充分准备。
 
　　
大学生实践教育的又一尝试
 
　　随着大学生就业形势的日益严峻，大学生就业指导工作越来越得到国家和各个学校的重视。教育部高校学生司就业处处长王辉在闭幕式上公布了几个数字：2007年是大学生就业人数的转折年份，共有495万大学生，这个数字已经占到城市新增劳动力的一半以上，比去年增加82万。为了解决高校毕业生严峻的就业形势，政府正在实施积极的政策，如通过产业结构调整增加就业岗位、扶持大学生创业、对未就业的学生提供保障以及就业指导等。而在高校内部，则通过优化学科专业结构、招生规模，提高教育质量来促进毕业生综合素质的提高，增强毕业生的就业竞争力。加强学生的就业指导教育，也是一个关键环节。
 
　　然而，在中国，对大学生的就业指导还是一个崭新的课题。据王辉介绍，最早对大学生进行就业指导出现在牛津大学，目前已经超过百年的历史，在美国也有80年的历史，而在我国，还处在从经验的积累向理论提炼的过渡阶段。很多学校尽管有了就业指导的意识，但方式过于单一，学生普遍反映没有个性化、有针对性的一对一的辅导，这有待于完善。
 
　　据悉，清华大学是中国高校中较早开展职业指导和教育的学校。近15年来，该校通过以系列课程为代表的第一课堂，丰富多彩的学生活动，以及个体咨询、测评、网络学堂等方式，建立起了较完善的职业生涯规划教育体系，并在此基础上，不断拓展思路，锐意创新，职业生涯教练计划就是取得成功的探索之一。
 
　　在2006年春季，清华大学就业指导中心试点进行了清华大学职业生涯教练计划，在全国首创了“职场—学校—学生”三位一体的大型校园公益活动模式。清华大学就业指导中心主任祁金利认为，职业辅导是完成学生社会化的过程，这项工作一头连着学生，一头连着社会，实践是它的目的。因此，让用人单位第一线的工作人员担任教练，非常合适。
 
　　有用人单位表示，为学校的职业辅导作贡献，是他们应该承担的一份责任，有利于他们找到更好的人才。新华信息管理咨询公司副总裁刘海梅坦言，不只大学生感觉就业压力大，从企业的角度来讲，招聘人才的压力也很大，优秀的应聘者并不好找。“所以我们愿意到学校里去做就业指导，既可以帮助大学生多了解市场，也便于我们发现人才。”

    

 
            
2007年07月10日 12:19:03　　清华新闻网

          

   
