20110225225339203300266
2007年02月27日 08:50:03　　清华新闻网

   
清华7项科技成果荣获2006年度国家科学技术奖
　　【新闻中心讯】2月27日上午10时，在北京人民大会堂隆重召开全国科学技术奖励大会。党和国家领导人胡锦涛、温家宝、曾庆红、李长春出席大会并为获奖代表颁奖。温家宝代表党中央、国务院在大会上讲话。李长春主持大会。国务委员陈至立在会上宣读了《国务院关于2006年度国家科学技术奖励的决定》。
　　清华大学共有7项优秀科技成果获得2006年度国家科学技术奖。其中，机械系吴德海教授等完成的“碳纳米管宏观体的研究”项目获国家自然科学奖二等奖；核研院王大中院士等与中国东方电气集团公司等五个单位共同完成的“10兆瓦高温气冷实验反应堆”项目获国家科学技术进步一等奖；水利系王光谦教授等与黄河水利委员会水资源管理与调度局两单位共同完成的“流域水量调控模型及在黄河水量调度中的应用”项目、热能系岳光溪教授等与四川锅炉厂等六单位共同完成的“循环流化床锅炉本体和动态仿真关键技术的研究及产业化”项目、物理系韩征和教授等与北京英纳超导技术有限公司两单位共同完成的“高性能铋系高温超导长带材的研制与开发”项目、自动化系刘民教授等与广东溢达纺织有限公司两单位共同完成的“大规模复杂生产过程智能调度与优化技术研究及应用”项目、化学系罗国安教授等与北京中医药大学两单位共同完成的“方剂组分活性跟踪与配伍方法的建立与实践”等5个项目获国家科学技术进步二等奖。
　　2006年度国家自然科学奖授奖项目29项，其中一等奖2项，二等奖27项；国家技术发明奖授奖项目56项，其中一等奖1项，二等奖55项；国家科学技术进步奖授奖项目241项，其中特等奖1项，一等奖20项，二等奖220项；授予2名外籍科学家中华人民共和国国际科学技术合作奖。
　　清华大学吴德海、王大中、王光谦、岳光溪、韩征和、刘民等6位教授代表获奖项目出席大会，部分代表受到党和国家领导人的接见并合影，另有10余名教职员工参加大会。
　　截止到2006年，清华大学累计获国家科学技术奖励336项，其中：国家自然科学奖35项，国家技术发明奖96项，国家科学技术进步奖205项。（科研院 孟宪飞 供稿 编辑 李含）

    

 
            
2007年02月27日 08:50:03　　清华新闻网

          

   
