20110225231902031858472
2007年05月30日 14:38:26　　清华新闻网

   
“高层次人才知识产权法律培训班”在清华法学院开班
　　【新闻中心讯】5月29日上午，“高层次人才知识产权法律培训班”在清华大学法学院开班，来自全国23个省市、自治区知识产权局系统的业务骨干参加了开学典礼。国家知识产权局副局长张勤、清华大学党委副书记韩景阳、法学院副院长车丕照出席了开学典礼。开学典礼由国家知识产权局人事司司长肖鲁青主持。
　　韩景阳代表清华大学对学员们的到来表示热烈欢迎,对国家知识产权局一直以来给予清华的关心和支持表示感谢。她指出，国家知识产权局与清华法学院合作举办本次培训班，对于进一步提升我国知识产权系统工作人员的知识水平，培养具有现代法律理念的专门人才，具有积极意义。
　　张勤指出，本期培训是全国百千万知识产权人才工程的重要项目，学员均是全国高层次知识产权人才推荐人选，本期培训配备的教师均是知识产权领域的权威专家，充分体现了培训班的高层次与高水准。 
　　车丕照简要介绍了清华大学法学院的发展历程、办学特色和未来发展目标，并对学员的学习提出具体要求。
　　开学典礼结束后，张勤为学员们讲授了第一课。
　　学员们将在清华接受为期两周的培训，期间，还将参加专利复审旁听、知识产权案件审理旁听等形式多样的教学活动。（法学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年05月30日 14:38:26　　清华新闻网

          

   
