20110225232235656547793
2009年03月23日 14:12:41　　清华新闻网

   
四校辩手角逐“清锋明辩”清华辩论文化节
　　【新闻中心讯 学生通讯员 丁然】3月20日晚，TCL杯“清锋明辩”第五届清华大学辩论文化节在清华学生活动中心开幕。此次的参赛队伍，分别来自清华、北大、人大和北师大，清华的参赛队伍更是多达29支，是历届以来人数最多、规模最大的一次。
　　除常规的赛事和讲座之外，此次文化节更加注重全校学生对文化节的参与同学们日常生活的相关性，比赛的辩题，除由顾问委员会提供外，将在全校范围内举办“我的辩题我做主”辩题征集活动。同时，本届辩论节还将面向全校开展“辩论知识讲座”、“和辩手经验交流沙龙”等系列活动。针对在辩论赛中表现突出的辩手，还将会举办“优秀辩手沙龙活动”，搭建辩手间交流切磋的平台，提高清华整体的辩论水平。
　　在开幕式上，首先举行了清华和北大明星辩论队的辩论表演赛。表演赛的辩题是：正方“男人活得比女人累”，反方“女人活得比男人累”。双方引经据典，旁征博引，又不失诙谐幽默，现场不断响起观众的笑声和掌声。激烈交锋持续了近一个小时。
　　清华辩论文化节是由清华大学学生会倡议、于2005年发起、面向全校学生的辩论文化活动，它以辩论赛为核心，系列讲座为辅助。此届文化节由清华大学学生会和清华大学研究生会联合主办。最终决赛暂定于5月初举行。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月23日 14:12:41　　清华新闻网

          

   
