20110225232147593405756
2008年10月12日 10:29:15　　清华新闻网

   
中国队领队王和中：队员表现堪称完美 我国射击事业后继有人
 第二届世界大学生射击锦标赛历时四天，于10月11日圆满闭幕。此次比赛共决出金牌28枚，奖牌81枚，中国代表队获得12金2银8铜，金牌总数和奖牌总数均位列第一的好成绩，6名清华参赛健儿战绩斐然。
 日前，记者采访了此次参赛的中国代表队领队、清华大学武装部副部长王和中。
 记者：请您简单点评一下本次大赛。
 王和中：本届大赛举办的非常成功，可以用两个字概括：很好！这两个字包含两层含义，一方面是对组委会组织工作的肯定，正是有了清华大学和相关部门的大力支持才能把比赛办的如此成功；另一方面，全体中国代表队成员的表现也绝对堪称完美。中国代表队总共获得了12枚金牌22枚奖牌，这样的好成绩是前所未有的，标志着我国在射击事业上后继有人。
 记者：这次比赛中国队都做了哪些准备？
 王和中：我们的队员于9月25日就从各地来射击中心报道，集中训练了两周。每天六点起床，上午训练三个半小时，下午训练三个小时，训练强度比较大。这次比赛其他参赛队的实力也很强。国外好多国家队的队员，尤其是飞碟选手都来参加了比赛，而中国国家队只有庞伟一人来参赛。许多国外队对这次比赛很重视，准备很充分。像瑞典队，提前一个月就来到中国，适应中国的气候环境等等。总体来讲，中国队面临着很大的挑战。
 记 者：对于学生运动员，赛前您对他们是怎样要求的？
 王和中：我的指导思想就是强调发挥总体水平，不能靠单枪匹马。要求运动员必须打好每一枪，对团队成绩负责。对于奖牌，我们没有给运动员任何压力，希望他们能发挥正常水平。只有这样，才能最终提高整体水平。
 
记 者：您觉得体育对于大学教育有怎样的意义？如果可能，您想对清华大学的体育做怎样的评价？
 王和中：我觉得体育不仅可以锻炼出很好的训练素质，更可以培养一种团队精神，一种拼搏奋斗的精神。清华大学有很好的体育传统，对学生运动员的要求也很高。最重要的是在普通学生中广泛地开展体育运动，形成一种体育文化和风气，这也是清华的亮点。
 记 者：您觉得承办这样一次大型国际体育比赛，清华大学最重要的收获是什么？
 王和中：清华大学要建设世界一流大学，体育比赛可以作为一种很好的平台增进我们和外国大学的相互了解，把清华推向世界，也吸引国际上的朋友来到清华。换个角度，由体育而及其余，又可以作为相互学习的一个平台。（校团委供稿 文清编辑）

    

 
            
2008年10月12日 10:29:15　　清华新闻网

          

   
