20110225231912593564597
2007年07月02日 11:24:21　　清华新闻网

   
两岸清华交换学习 新竹教授赞赏北京大学生表现
中国新闻网 2007年06月29日
　　中新网6月29日电 据“中央社”报道，来自北京清华大学的王鹤等二十名大陆大学生，今天结束在新竹清华大学一个学期的交换学习。在欢送餐会上，其在台期间的表现受到校方称赞。
　　新竹清大材料系系主任周卓辉表示，不是猛龙不过江，王鹤的表现，着实令人刮目相看，在工程伦理课程历来六千多位同学中，王鹤的表现无论是口头或书面报告，甚至最后考试，都是有史以来最优。
　　他说，王鹤是北京清华材料系第一名，过去在各级数学会考中屡中状元，获奖无数，更因此获保送进入北京清华，最近她在GRE的数学测验上也照常拿了个满分。
　　周卓辉表示，王鹤在新竹清华这学期的“专家系统应用简介”课程里，也是近二十年来表现最优。他邀王鹤继续与新竹清华合作，继“高分网”之后，再行开发“数学网”，长程目标是提供全球学子学习数学的简便方法。
　　他说，今年才要升大四的王鹤，日前才花三天功夫，就完成了“GRE数学考满分指导专家系统”雏型，她的发展潜力着实无限，令人期待；这次跨海长期远距合作，若能顺利成功，将为两岸学术合作开创另一有效模式。

    

 
            
2007年07月02日 11:24:21　　清华新闻网

          

   
