20110225232339734830692
2009年10月20日 11:36:35　　清华新闻网

   
清华六个项目获准973计划、重大科学研究计划立项资助
　　【新闻中心讯 通讯员 华琳 王治强】日前，科技部公布了2009年973计划、重大科学研究计划的立项项目，清华大学有4个项目获准973计划立项资助、2个项目获准重大科学研究计划立项资助；6位教授同时被聘为项目首席科学家。至此，清华主持承担的973计划项目数已增加到32项，项目首席科学家32人；主持承担的重大科学研究计划项目数增加到10项，项目首席科学家10人，成为全国首席科学家人数最多、承担项目最多的单位。
　　973计划4个立项项目分别为信息领域中由软件学院孙家广院士主持的《现代设计大型应用软件的可信性研究》、人口与健康领域中由环境系徐冰教授主持的《利用遗传地理时空模型预测H5N1禽流感病毒的传播及控制策略研究》、综合交叉领域中由自动化系戴琼海教授主持的《复杂条件下飞行器进近可视导航的基础理论研究》、前沿领域中由生物学院陈晔光教授主持的《生物膜动态变化的分子机理与功能研究》。
　　重大科学研究计划两个立项项目分别为蛋白质研究计划中由生物学院高海啸教授主持的《基于冷冻电子显微镜学的生物大分子的高时空分辨率的结构和功能研究》和量子调控研究计划中由物理系王力军教授主持的《囚禁离子、原子体系的精密调控及在量子频标上的应用》。
　　这6个项目的主持专家同时被聘为项目首席科学家。
　　973计划把加强原始性创新作为突出任务，针对我国当前面临的重大战略需求和未来发展的需要，围绕农业、能源、信息等领域中的重大科学问题，结合综合交叉与重要科学前沿领域的进展，加强领域之间的综合交叉研究和前沿重大科学问题的研究，从而提升我国基础研究的整体创新水平和解决重大问题的能力，项目研究期限一般为5年。973计划从1998年启动到现在，已经立项540项，聘任项目首席科学家近580人，项目平均资助额度约2－3千万元，财政投入已近110亿元。
　　为落实《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》的部署，科技部于2006年开始启动实施蛋白质研究、量子调控研究、纳米研究、发育与生殖研究4个重大科学研究计划。重大科学研究计划由科技部总体协调，按照973计划管理办法组织实施。项目研究期限一般为五年，2006年启动至今，已立项156项，聘任项目首席科学家156人，项目平均资助额度约2-3千万元，财政投入已近23亿元。
　　本年度我校重点组织协调上报申请973计划项目12项，全国总计申请项目近400项。经过科技部组织专家进行的网上初评，其中120项进入复评（我校有7项）；复评专家组在听取答辩人报告和充分讨论的基础上，遴选出98个项目进入综合评审（我校有4项）；通过答辩人报告，并经过综合评估，最后在农业、能源、信息、资源环境、人口与健康、材料、综合交叉、重要科学前沿8个领域立项84项。本年度立项项目中，以教育部为依托单位、大学为承担单位的项目32项，其中我校主持项目4项，是高校中立项项目最多的单位。 （供稿 科研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月20日 11:36:35　　清华新闻网

          

   
