20110225232214265553596
2008年12月16日 08:02:06　　清华新闻网

   
建立学位制度：开拓培养选拔专门人才的途径
　　新中国成立以前，我国只培养过少量研究生，授予过为数不多的硕士学位。新中国成立后的几十年时间里，我国培养了大批各方面的专门人才，其中包括一些为祖国科学事业做出重要贡献的优秀科学家。但是，由于国家没有正式建立学位制度，他们也都没有学位。
　　十一届三中全会后，党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设的轨道上来，迫切需要大力发展科学和教育事业，迫切需要大力培养和选拔高层次的专门人才。
　　改革开放的大潮迭起，鉴于当时我国高等学校的本科与研究生教育有了很大发展，实行学位制度的条件已比较成熟，邓小平在1979年11月1日中国科学院成立30周年纪念会上提出，要建立学位制度。他还特别强调，辈出人才大有希望，但是，不从制度上解决是不行的。
　　1979年3月，在时任教育部长蒋南翔的主持下，教育部会同国务院科技干部局联合组成了五人工作小组，开始起草我国第一部学位条例。1980年2月12日，经第五届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议审议，《中华人民共和国学位条例》顺利通过，自1981年1月1日起正式施行。它是发展中国教育尤其是中国高等教育和科学事业的第一个国家立法，也是新中国教育史上的开先河之作。它标志着新中国学位制度从此诞生，也标志着新中国教育开始走向法制化轨道。
　　1980年12月，国务院学位委员会成立。第一届委员共44人，清华大学副校长张光斗就是其中一员。从1981年起，学位评审和授予工作在全国高校和研究院所全面展开。我国开始依靠自己的力量培养博士和大批硕士、学士。博士和硕士学位授予单位的学科、专业点逐步成为我国培养高级人才的重要基地。学位制度从无到有，从根本上改变了我国高等教育的层次结构，又成为保证和提高人才培养质量的激励机制。它打破了我国长期以来自己不能培养博士的落后局面，也使得中国与国际高等教育的交流开始畅通。
　　1981年，清华大学成为首批博士和硕士学位授予单位。1981年3月，学校首批硕士生毕业，307人获得硕士学位。1983年首批授予博士学位2人，电机系博士生倪以信成为我国自己培养的第一位工学女博士。
　　1982年起，清华大学自1949年后恢复授予学士学位。1984年6月9日，经国务院学位委员会批准，学校成立了研究生院，成为全国高等院校中首批组建研究生院的学校之一。
　　随着学位制度的建立和高效管理运行机制的推进，清华大学的人才培养工作步入了一个新的历史时期。1980年，学校全面修订教学计划，1985年试行“以指导性教学计划为基础的全面学分管理”，创立三学期制，增设夏季学期，1994年全面推行学分制，1996年开始试点“统筹本科—硕士培养计划”。学校以课程建设为核心，以提高培养质量为目标，不断深化教学改革。进入新世纪以来，学校着眼于经济社会发展和科学技术进步对高层次人才的现实和未来需要，以人才培养为根本，以提高质量为主线，以高水平学科建设为依托，积极稳妥地推进人才培养模式改革，旨在构建研究型教育教学体系，培养“高素质、高层次、多样化、创造性”的拔尖创新人才。自2001年起，学校全面修订本科培养方案，强调“厚基础，宽口径，强实践，重创新”、人文教育与科学教育并重以及文化素质教育的基础性作用，不断加强学科交叉与融合，大力推进按学科大类培养，将实践与研究融入教学过程，不断加强实践教育。目前，清华大学已建成国家精品课程71门，北京市精品课程86门，校级精品课程157门。
　　经过 30年不懈的探索和追求，清华大学的研究生教育已经形成了自己的优势和特色，培养规模也有了较大的发展。目前在校研究生17958人，其中博士生5479人、硕士生12479人，博士生指导教师1086人，一级学科博士点35个，硕士点37个，获得全国百篇优秀博士论文82篇，累计授予博士学位 7500余人，硕士学位44000余人。
　　清华大学历来重视研究生教育的研究和改革，自1978年恢复招生以来，在管理工作中通过创新教育理念和改革措施，引领全国的研究生教育发展。自1989年国家设立教学成果奖以来，研究生教育在五届国家教学成果奖评选中共获得19个奖项。2000年研究生年招生人数达到3513人，超过本科生规模，2002年研究生在学人数达到14041人，超过本科生在校总规模，清华大学研究生教育进入规模化培养阶段。2007年，为进一步激发导师和研究生的主动性和积极性，统筹及合理配置各种资源，健全促进研究生创新和提高资源使用效率的激励机制，提高研究生培养质量，学校启动了研究生培养机制改革。
　　改革开放30年来，一批批清华毕业生逐渐成长为所在单位的业务和管理骨干，涌现了大批学术大师、兴业英才、治国栋梁等社会各界领军人物，为国家建设和社会发展做出了重要的贡献，为学校赢得了良好声誉。（清崛）

    

 
            
2008年12月16日 08:02:06　　清华新闻网

          

   
