20110225231834687406984
2007年01月15日 12:08:50　　清华新闻网

   
校党委书记陈希一行到机械系调研
　　【新闻中心讯 记者 王玉杰】1月11日，校党委书记陈希、副校长汪劲松一行来到机械系调研，听取了机械系部分教师就学科发展、科研规划与人才培养等方面的汇报和讨论。
　　机械系主任曾攀首先汇报了近几年来机械系的主要工作进展以及对机械系学科与科研发展的规划和目标。潘际銮院士就如何振兴机械系谈了自己的看法，希望机械系规划好学科发展的方向，同时还要努力参与到国家重大工程建设当中，为国民经济的发展做出突出贡献。颜永年教授提到，机械系近年来的发展很快，出现了一些新的交叉学科，为了使学科的发展带动整个机械系的发展，就要打破院、系的限制，进行重新的整合与划分，使其更趋于合理。其他教师也就机械系的发展提出了建议。
　　汪劲松副校长肯定了机械系所做的学科与科研发展规划，并就如何做好人才培养，为拔尖人才的脱颖而出提供适宜的环境提出了建议。
　　在认真听取了大家的意见后，陈希说，机械系近年来的发展势头是可喜的，要凝炼和把握好学科发展的方向，体现出本系的特色。同时，也要为交叉学科和新学科方向的发展开辟成长空间。他对机械系目前在学科建设规划中确立攻坚型重点方向和培育型方向的做法表示肯定，指出要以重大项目带动学科的发展，要积极寻求与市场需求相结合，从而为本学科找到生长点和应用的载体和平台。
　　面对基础性工科发展中的具体问题，陈希强调，首先要打破制约学科发展的院系行政界限，建立起跨院系的“柔性”的学术联合体，以良性合作取代硬性竞争，以互促共进达到“双赢”和“多赢”局面。机械系与精仪、材料、自动化、生物、能源等学科之间，无论是在历史上还是在今天，都有很好的学科合作基础和强烈的合作愿望，应该而且能够在学科交叉融合中各尽所长、各得其所。
　　其次，像机械系这样的“老牌”院系，要以更开放的心态积极地引进一些优秀人才，建立起适应人才发展的舞台和空间。老教师要积极地为年轻教师辅路、搭桥，为他们创造机会，让有能力的年轻人崭露头角，使学科可持续地发展下去。而年轻人也要谦虚谨慎地向老教师学习，要有合作的精神和宽广的胸怀。
　　在人才培养方面，陈希指出，要体现出有特色和优势的培养过程，同时要重视和加强就业引导工作，让培养的人才更多地走向国家重点行业、领域和地区，服务于国民经济主战场。陈希强调，目前国家正值快速工业化进程中，非常重视装备制造业的发展，我们要抓住这个难得的历史机遇，采取行之有效的组织形式，开阔视野，尽快地发展自己。

    

 
            
2007年01月15日 12:08:50　　清华新闻网

          

   
