20110225232059140864030
2008年05月26日 09:52:15　　清华新闻网

   
清华公共安全与应急专家为四川地震灾区提供应急技术支持
　　【新闻中心讯】5月12日，四川汶川发生里氏8级大地震后，灾区的救援与重建牵动着清华工物系师生的心。工物系安全科学与技术研究所专家先后分两队赶赴四川灾区开展援助工作。
　　5月15日下午17：00，清华大学公共安全研究中心副主任、清华工物系袁宏永教授带领两名助手作为第一队支援队伍携带清华研发的便携式应急平台系统和应急地理信息系统，乘坐飞机紧急赶赴四川，协助公安特警和消防特勤开展救援工作。5月17日，应四川省抗震救灾指挥中心的请求，清华工物系安全科学与技术研究所再增派两名技术骨干，携带应急平台资源调度、辅助指挥和值守应急系统，进行增援工作。从5月18日开始，工作小组经过努力，已陆续制作出十几张应急救灾专题图，为当地的抗震减灾工作提供直接的技术支持。18日，四川省委常委、政法委书记王怀臣等看望了袁宏永教授一行，感谢清华大学所给予的支持。
　　5月19日，清华大学抗震减灾专家组由常务副校长陈吉宁带队，赶赴成都。清华大学公共安全研究中心主任助理、安全科学与技术研究所副所长申世飞随专家组参加到抗震减灾工作中。5月20日－24日，申世飞副教授与成都市公共安全与应急组负责同志对成都市抗震救灾指挥部和都江堰地震灾害现场进行调研，并就此次抗震救灾工作过程中的应急技术管理问题进行交流。
　　清华公共安全与应急专家组重点对都江堰地震灾害现场进行调研，了解地震灾害情况和救援过程中监测监控、信息报送、指挥协调、应急救援等过程，到受灾最严重的一些区域以及救灾物资调度中心进行考察，并与现场地震、民政、公安、交通、建设、电信等部门的指挥和工作人员进行交流，就有关应急处置、灾害评估、人员疏散、资源调度、恢复重建等技术和管理问题进行交流讨论，并提出建议。
　　针对本次地震灾害处置对技术系统的实际需求，清华大学公共安全研究中心愿意将研发的应急平台模块部分系统无偿提供给成都市应急办和指挥部使用，双方计划进一步就技术支持和今后合作进行讨论。
　　清华公共安全与应急专家组在成都期间，还参加了四川省抗震救灾指挥部的技术支持和咨询工作。（工物系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月26日 09:52:15　　清华新闻网

          

   
