20110225231331687781705
2003年03月19日 12:04:43　　清华新闻网

   
无标题文档
中日专家共议农民养老保险
 “中日农民养老保险比较研讨会”第二次研讨会于3日12日在我校召开。参会人员有“中国农民养老保险” 课题组成员，劳动和社会保障部农保司、湘财证券、中国农业银行、日本生命保险公司研究所、国务院发展研究中心社会发展研究部和农村部、   日本国际协力事业集团中国事务所、荷兰全球人寿保险公司北京代表处、北京外国语大学日本学研究中心等机构的专家学者。
 中日双方专家、学者分别就中国农村养老保险的现状、日本在战后农村人口转型期（农民人口从40％～4％）的养老保险政策作出了介绍，并就中国农村养老保险的基本原则、管理体系、账户操作、基金运营等问题进行了热烈的讨论。日本农民协会的工作引起了与会者的关注。会议由我校就业与社会保障研究中心主任杨燕绥博士主持。
 此前曾经在2002年底召开过第一次研讨会。两次研讨会为了解日本农村社会保障的现状和经验、促进中国农村养老保险的发展起到了积极的作用。 （李信 供稿   周襄楠 编辑） 

    

 
            
2003年03月19日 12:04:43　　清华新闻网

          

   
