20110225225340921383277
2006年04月19日 09:13:16　　清华新闻网

   
我校圆满完成“十五”“211工程”建设项目整体验收
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀　摄影 郭海军】 4月18日下午，经过两天的验收，我校圆满完成“十五”“211工程”建设项目整体验收。此次由教育部组织的验收工作，由华中科技大学原校长杨叔子院士挂帅，9位专家组成验收专家组。专家组听取了校长顾秉林院士代表学校所做的“凝练重点、推进创新，把学科建设提高到新水平”-清华大学“十五”“211工程”建设项目总结汇报，对我校“十五”“211工程”建设项目的完成情况、经费使用情况、设备购置情况等进行了全面考察验收。
　　“十五””“211工程”期间，我校确立了“坚持教育创新，以人才培养为根本，以学科建设为核心，以师资队伍建设为关键，将学校建设成为国家高层次人才培养的重要基地、国家创新体系中的重要力量，对国家发展作出重要贡献并在国际上享有较高声誉的综合性、研究型、开放式大学，为实现跻身世界一流大学行列的目标迈出关键性的一步。”的总体建设目标。
　　在全校师生的努力下，通过“构建‘学科群’平台，完善学科建设体系；加强实践教育，培养创新型人才；改革体制机制，推动科技创新；培养引进并重，建设高层次师资队伍；推进战略性实质性国际交流与合作”等措施，我校在多个方面取得了显著成绩。
　　工科优势继续发展、理科原始创新能力得到增强、人文社会学科建设初见成效；学科评估、人才培养取得了丰硕成果；科研规模持续增长，科研水平稳步提高；师资队伍逐步优化；学校国际声誉和影响力明显提高；公共服务体系日益完善。尤其是信息技术学科群、工程技术学科群、生命及基础科学学科群、纳米及材料学科群等学科建设取得了积极成效，为国家的发展做出了重要贡献。
　　“基于IPv6的CERNET－2及其关键技术”、“燃料电池城市客车”、“线粒体膜蛋白复合物II的结构与功能研究”、“高性能低温烧结铁氧体材料”等一批科研成果达到了国际先进水平、国内领先水平，在不断创新的同时形成了产学研一体化的研究体系。在项目的运作过程中，建立了若干高水平的研究平台，引进了一批国际一流人才，形成了团结的科研攻坚队伍。
　　在项目管理上，学校形成了组织、制度、管理、思想的全方位保障体系，制定了相应的管理办法，大力进行学风建设，发挥资金效益。
　　校长顾秉林将清华取得成绩的原因归结为“五个坚持”，即：坚持正确办学方向，主动适应国家战略需要；坚持以人才培养为根本，努力提高培养质量；坚持以改革为动力，推进教育创新和科技创新；坚持以发展为主题，全面贯彻“科学发展观”；坚持党委领导下的校长负责制，发扬民主，科学决策。
　　在两天的验收时间里，验收专家组实地考察了新一代网络、新一代无线通信系统与芯片设计、蛋白质组学与功能基因组学、纳米科学与技术、先进能源车辆理论与技术、设计艺术学等一些建设项目，并与项目负责人及学科带头人、中青年骨干教师进行了座谈。
　　验收专家组充分认可清华大学在“十五”“211工程”期间所取得的成就。认为，大学的根本是培养人才，要在建设中注重“支持优势、强化基础、扶持重点、注重交叉”，走向综合，办出特色。清华大学积极贯彻落实“科教兴国”战略，始终从为国家发展做贡献的角度出发，不仅为国家在人才培养和知识贡献上做出贡献，而且在国民经济社会的发展中发挥了积极作用。“十五”“211工程”期间，清华大学在总结发扬优良传统的同时，形成了清晰的学科布局思路，坚持教育创新，多学科交叉产生了若干新的增长点，重视人才培养，为教师科研工作和学生综合素质的培养创造了良好的平台。
　　专家组与校领导班子就考察验收情况交换了意见。针对专家们提出的希望，顾秉林校长说：“清华大学将克服困难，坚持方向，不断创新，促进学科发展，营造人才成长的良好环境，为早日实现既定发展目标而不断努力。”
　　陈希、庄丽君、张再兴、龚克、岑章志、康克军、张凤昌、谢维和、陈旭、陈吉宁、孙道祥等校领导参加了专家组与校领导交换验收意见会。（编辑 文清）

    

 
            
2006年04月19日 09:13:16　　清华新闻网

          

   
