20110620164012358463526
2011年06月20日 16:40:12　　清华新闻网

   
上海交通大学党委书记马德秀到清华大学调研


　　
清华新闻网6月20日电
 （记者 
崔 凯
）6月16日，上海交通大学党委书记马德秀、党委常务副书记苏明、常务副校长林忠钦、副校长陈国强、副校长张文军以及党办、组织部、改革与发展研究室、人力资源处、科技发展研究院负责人一行十余人访问清华大学，交流人才及科研工作。清华大学党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭、副校长康克军在FIT楼多功能厅会见了来宾一行。




图为座谈会现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　胡和平热烈欢迎马德秀一行访问清华大学。双方就组织工作、人才工作、薪酬制度改革、师资队伍建设、科研体系建设等多方面工作展开深入细致的探讨与交流。


　　在校期间马德秀一行还参观了清华大学下一代互联网核心网国家工程实验室以及百年校庆清华大学科研成就展和校史展。


　　学校党办校办、组织部、科研院、人事处、学科建设办等部门负责人参加会见。

    

 
            
2011年06月20日 16:40:12　　清华新闻网

          

   
