20110919143131670874397
2011年09月19日 14:31:31　　清华新闻网

   
新百年　新起点


胡和平为2011级研究生新生讲述清华传统、历史和未来发展


　　清华新闻网9
月19
日电
（研通社记者 
陈陆淼 
熊柴
）9月18日晚上，清华大学党委书记胡和平在综合体育馆为2011级研究生新生作了题为《新百年 新起点》的报告，为清华新百年入学的第一批研究生们上了一堂全面生动的思想教育课。报告会上，胡和平系统讲述了清华的历史沿革、清华的故事和人物、清华的文化和精神、清华的现状概况以及清华的中长期发展目标等内容。校党委研究生工作部副部长林成涛主持报告会。


　　胡和平首先介绍了百年校庆期间胡锦涛、吴邦国、李长春、习近平等党和国家领导人来清华考察工作或听取学校工作汇报的有关情况，以及校庆期间学校开展的体现百年清华深厚底蕴和育人理念的一系列校庆活动。




图为校党委书记胡和平为研究生新生作报告。研通社记者 
张晔
 摄




　　胡和平向同学们介绍了清华自屈辱建校到光荣解放，从1952年院系调整到改革开放至今一百年的沧桑之路，并通过清华历史上的一些著名的人物和动人的故事，为同学们深刻诠释了爱国奉献、追求卓越，自强不息、厚德载物，行胜于言，人文日新的清华精神和文化传统。


　　最后，胡和平要求同学们要牢记胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话要求，努力践行三个紧密结合：把文化知识学习与思想品德修养紧密结合起来、把创新思维与社会实践紧密结合起来、把全面发展与个性发展紧密结合起来。他还借用胡锦涛总书记的七一讲话对同学们提出了殷切希望，希望同学们永远热爱我们伟大的祖国，永远热爱我们伟大的人民，永远热爱我们伟大的中华民族，坚定理想信念，增长知识本领，锤炼品德意志，矢志奋斗拼搏，在人生的广阔舞台上充分发挥聪明才智、尽情展现人生价值，让青春在为党和人民建功立业中焕发出绚丽光彩。


　　报告会结束后，同学们用热烈的掌声向胡和平老师表达了感谢和敬意。2011级人文社科学院博士生杜帼男说，通过此次报告，自己不仅更加深入地了解了清华的过去和现在，更明确了身上肩负的责任和使命，表示要更加努力地学习、科研，以校为荣，为校争光，为新百年清华的新辉煌贡献力量。


供稿：研通社 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年09月19日 14:31:31　　清华新闻网

          

   
