20110225231636625673305
2005年08月17日 13:20:29　　清华新闻网

   
参加社会实践 清华大学４博士生在平果县露才学
广西日报 2005-8-16 周滢照 麻丽萍
日前，在清华大学学生社会实践总结会上，广西百合化工有限公司的刘副总感慨地说：“清华大学的博士生给百合化工带来了新鲜的气息，给我们留下了非常好的印象。” 
清华大学的１２名博士生是今年暑假来百色市进行为期一个多月的社会实践的，其中来自化学工程系和工程物理系的４名博士生在平果县进行社会实践活动。化工系的杨宁和胡晓佳在平果县马头镇的百合基地实践时，很快在技术含量较高的循环经济领域找到了用武之地。针对废酸处理，他们提出了两套方案，并在实验室通过实验进行论证，取得了可喜的成绩。其中第一套方案简单易行，每年可创造８００万元的利润；第二套方案要求的投资额较大，当然利润更为可观。 
来自工物系的谭熠和何亮在平果中学进行社会实践时，为平果中学开发了固定资产管理系统和食堂进出货管理系统。此外，他们还向全校１０００多名师生作了学习报告会，交流了学习及研究工作中的经验。

    

 
            
2005年08月17日 13:20:29　　清华新闻网

          

   
