20110225232208812291093
2008年12月06日 12:01:46　　清华新闻网

   
顾秉林做客首场清华学生“与校长面对面”活动
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】12月5日晚在清华大学经管学院报告厅，200多名清华学子和自己的“掌门人”有了一次亲密接触的机会。中国科学院院士、清华大学校长顾秉林做客首场“与校长面对面”活动，和同学们分享自己的求学经历、人生体验，阐述学校的育人理念和发展方略，同时也认真聆听、了解同学们的学习、生活情况及对学校发展的建议。他的话语时而发人深省，时而轻松幽默，与同学们倾情互动，现场洋溢着温馨开放的氛围。
　　本次活动主题为“清华人生”，分访谈、问答和互赠礼物三大部分。在访谈环节中，通过学生主持人梁植的穿针引线，顾秉林回顾了自己在“文革”动荡中求学、改革开放后首批赴丹麦留学的经历，鼓励同学们从长远着眼，找到真正适合自己的发展方向。
　　顾秉林当年的博士生、现任物理系教授的吴健和曾选修过顾秉林主讲的新生研讨课的黄禹同学应邀上台，讲述了恩师对自己的教育和影响。顾秉林表示，教书育人始终是他的责任，他热爱教师这个职业、热爱教学、热爱学生，一席话赢得满场掌声。
　　顾秉林也谈到了自己就任校长后视角的转变，谈到了“刘海洋伤熊事件”中“治病救人”的态度和由此引发的对于培养学生全面素质、尤其是加强人文素质教育的深层思索，谈到了学校的人才培养目标和不断深化丰富的价值体系。他深情寄语广大清华学子：希望他们成长为既有宽厚基础、又有广阔视野，既有活生生的个性、又能团结同学同事，成为引领中国未来发展的精英人才，希望在清华园度过的岁月成为他们人生中最绚丽多彩的一幕。
　　在随后进行的问答环节中，同学们争先恐后踊跃提问，学校的就业引导工作、百年校庆筹备工作、学科建设思路甚至财政状况等都是他们感兴趣的问题。顾秉林一一认真作了解答，为同学们的个人发展提出了一些中肯建议，同时也不断向同学们发问，关心他们的学业生活状况。
　　顾秉林专为本次活动题写了8张书有校训、校风等内容的卡片，现场通过随机抽选赠给8位同学。两位美院女生向顾秉林赠送了自己创作的校长画像，学生会主席药宁送上以300名同学头像为背景拼成的一句话：“顾校长，我们是您的学生！”
　　活动最后，顾秉林亲笔题写了“自强不息，厚德载物”的八字校训。他衷心希望同学们淡泊明志、厚积薄发，今后成为杰出的人物。
　　“与校长面对面”系列活动由清华大学学生会主办，旨在打造一个学校领导与同学近距离互动交流的平台，希望借此让同学们深入了解学校的教育理念和发展方向，更好地参与学校的建设与发展，让学校聆听同学的所思所想，更深入了解同学情况，加强沟通，共建和谐校园。(编辑文清)

    

 
            
2008年12月06日 12:01:46　　清华新闻网

          

   
