20110225231529234690818
2004年11月20日 14:51:55　　清华新闻网

   
杨振宁与北大、清华、人大三大名校海南校友会面
——“我愿当青年学子的指路松”
海南日报  2004-11-20  吕岩
杨振宁（二排右三）与北大、清华、人大校友合影留念。本报记者 李英挺 摄 
本报海口11月19日讯（记者吕岩）今天下午2时50分，当站在门口的北京大学海南校友会副会长伍多廉喊了一声“杨教授来了”，“呼啦”一声，早已等候在海大联谊馆贵宾室里的北京大学、清华大学和中国人民大学等三大名校海南校友会的校友们都站了起来，掌声随即响起，20多名翘首等待的校友向学长杨振宁先生致意。 
和北京大学、清华大学和中国人民大学三大名校海南校友会的校友见面，是诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生抵达海口参加中国科协2004年学术年会的第一个活动。 
在不足10分钟的简短会面会上，三大名校海南校友会代表所有的学子向学长杨振宁赠送了一块充满了祝福的碧玉。当杨振宁教授看到这块通体碧绿，形如寿桃，且刻着“学子凌云志 君为指路松”这两句诗的礼物时，连声说“好，好，我愿当青年学子的指路松。” 
杨振宁在和原海南大学校长、清华大学海南校友会会长尹双增交谈时说：“没想到有这么多清华北大的学子在海南奋斗，看到你们，我觉得很欣慰。” 
送给杨振宁教授的碧玉是北大学子王弗锐的海南福瑞奇石翡翠馆的珍藏。王弗锐先生说：“这块天然的碧玉是从贵州盘江收集来的。深绿色代表了万古常青之意，形似寿桃，我们取的就是这两个寓意，代表了学子们对学长的祝愿。” 
尹双增动情地说：“‘昔负千寻质/高临九仞峰/深究对称意/胆识云霄冲/神州新天换/故园使命重/学子凌云志/我当指路松/千古三旋律/循循谈笑中/耄耋新事业/东篱归根翁。’———是杨振宁教授去年决定回中国在清华园定居后，根据自己的经历和感受写的《归根》诗，其中‘学子凌云志/我当指路松’是他最得意的两句。我们就是基于此两句诗，并斗胆改了两个字，将其刻在玉石上，表达我们的敬意和心情。在他的指引下，我们众学子将继续奋勇向前。” 
简短的会面，让学子们感触很深。“今天会面的时间虽然很短，但我们看到了一个伟大科学家的风范，感受到了他的人格魅力。同时也感到自己对促进海南发展的责任。”中国人民大学海南校友会会长钟文峰说。 
会面结束后，“北京大学、清华大学和中国人民大学海南校友之家”正式挂牌，三家校友会会长表示，此举是为了联合起来群策群力，更好地为促进海南社会经济文化发展出力。

    

 
            
2004年11月20日 14:51:55　　清华新闻网

          

   
