20110225231611625834152
2005年04月29日 09:35:38　　清华新闻网

   
顾秉林等与后勤等岗位职工座谈
【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 薛建团】4月29日，“五一”节前夕，校长顾秉林，校党委常务副书记、工会主席庄丽君，副校长张凤昌等校领导与工作在我校后勤等各个岗位的职工在工字厅东厅进行座谈，共同庆祝“五一”国际劳动节的到来并对全校职工同志们表示慰问。
　　参加座谈的有来自基建处、土建承包总公司、修缮中心、饮食中心、接待服务中心、印刷厂、胶印厂、美院食堂及学生宿舍等后勤各岗位及航天航空学院、汽车系、核研院等单位的职工代表。
　　一些在实验室工作的职工在发言中谈到在各自岗位上不懈努力、认真工作使在座同志深受感动。汽车系陈师傅说自己进校三十年来从未间断过学习，为了能够在做实验过程中与科研人员更好地沟通，工人师傅们利用业余时间钻研业务、积累经验，在实际工作中做出了自己应有的贡献。基建处杨军在发言中提起一位老工人曾经把自己从事的工程任务做了详细的记录，甚至包括在建筑材料中加入几根钢筋这样的细节。
　　校学生处、研究生院代表全校同学为工人师傅们送上了慰问信。
　　顾秉林校长代表全校师生对所有工作在我校一线的劳动者表示节日的祝贺。他说，感谢所有的一线职工为学校的发展做出的贡献。他们奉献多，索取少，学校的建设与每一位员工的辛勤努力息息相关，每一个人都是其中不可或缺的一部分，都在为学校建设世界一流大学这座“大厦”添砖加瓦。搞好后勤工作不容易，也有很多特殊性。新的形势对后勤工作提出了新的要求，大家要在工作中发扬实事求是的作风，使后勤工作更好地为教学科研服务。顾秉林校长指出，大家要重视实践教育，要从尊重劳动的角度对学生进行人生观与世界观的教育。无论是教师还是学生，都要提倡“劳动创造最光荣”。
　　会后，校领导与参加座谈的同志们合影留念。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月29日 09:35:38　　清华新闻网

          

   
