20110225231941203820939
2007年10月16日 13:19:15　　清华新闻网

   
中等收入者占多数是社会进步的重要条件
——清华大学经管学院院长钱颖一谈十七大报告
　　【新闻中心讯 记者 程曦】清华大学经管学院院长钱颖一教授重点关注了胡锦涛总书记在十七大报告中与经济发展有关的一些重要提法。
　　他说：“首先，报告在重申到2020年我国全面建成小康社会，人均GDP要比2000年翻两番的同时，还提出了到那时中等收入者要占多数。世界各国经济发展的历史表明，中等收入者占多数是社会稳定、进步的重要条件。如何使中等收入者占多数需要新的思路。”
　　“第二，报告提出的“环境友好型”发展，体现了对环境保护、人与自然和谐的高度重视。对环境的关注既是一个世界性的问题，也是中国经济健康发展的要求。”
　　“第三，报告非常明确地重申要继续坚定不移地推进改革开放，并强调改革开放不能停滞、倒退。这一态度坚决明确。”
　　“第四，报告强调创新，提出建设创新型国家，进一步营造鼓励创新的环境，培养造就世界一流的科技领军人才。这些都体现了创新作为一种根本的发展方式，在科学发展观中的重要地位。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年10月16日 13:19:15　　清华新闻网

          

   
