20110225232402687160437
2009年12月22日 10:27:22　　清华新闻网

   
清华积极探索科技成果转化的多种模式
　　【新闻中心讯 特约通讯员 靳闻】“在创建世界一流大学的进程中，清华大学始终坚持既要面向世界发展前沿、又要面向国家战略需求，大力加强自主创新，一方面搞好基础研究，另一方面积极推进科技成果向现实生产力转化，把切实服务于国家经济建设和社会发展作为自己的光荣使命，努力为建设创新型国家作出应有贡献。”这是清华大学校长顾秉林院士在清华科技园创建15周年庆祝大会讲话中着重强调的重要理念。多年来，正是本着这一理念，清华积极探索促进科技成果转化的途径和方法，逐步形成了具有清华特色的多种模式。
　　一是与地方政府合作，服务区域发展。目前，清华已与全国28个省市自治区、87个地级市签订了科研开发、人才培养等全面合作协议；在经济发展活跃的珠三角、长三角、环渤海等地区，先后与当地政府共建了深圳清华大学研究院、北京清华工业开发研究院、河北清华发展研究院和浙江清华长三角研究院；与江苏常州、安徽马鞍山、浙江上虞、天津塘沽、内蒙古鄂尔多斯、湖南长沙等17个城市或城区在我校科技开发部共建了产学研合作办公室；还分别与一些省市合作，设立了广东清华科技创业基金、云南清华科技合作基金、鞍山清华研发种子基金等6个科技开发基金。
　　二是与行业和企业合作，促进成果转化。我校于1995年成立了清华大学与企业合作委员会，目前成员企业已达184家，涵盖电力、石油、冶金、化工、信息、机械等国家重点发展领域，成员企业与我校的科研合作项目达数百个；我校还与国内外企业联合建立了90多个研究机构，发挥各自优势，加快技术创新。
　　三是开展国际技术转移，积极走向国际市场。我校于2001年成立了国际技术转移中心，组织国外科技资源的消化吸收再创新，并与国内外产业界对接。中心先后与俄罗斯、美国、德国等多个国家的有关机构建立了合作关系，例如组织了对俄罗斯“超低剂量X线人体安检机”的消化吸收再创新，将国际技术嫁接到国内企业，并成功返销回俄罗斯，获得经济和社会效益双丰收。
　　四是建立高科技企业，推动产学研结合。我校自改革开放后利用自身的科技和人才优势，逐步兴办一批高科技企业，近年来在加强规范管理的基础上保持良好效益。2008年，清华控股有限公司所投资企业的经营总收入达264.97亿元、利润总额8.44亿元，这些企业委托校内各院系研发项目的经费占全校横向科研经费的约三分之一，直接推动了产学研的有机结合。
　　五是创办清华科技园，取得显著成效。科技园创建15年来，累计吸引和孵化企业1000余家，年专利申请量超过3000件，获批准专利近1500件，主园区企业年研发投入超过30亿元，销售收入超过400亿元，成为名副其实的创业企业孵化基地、创新人才培育基地、科技成果转化基地。
　　在服务社会的过程中，我校也促进了人才培养、科学研究和整体实力、办学水平的不断提高，并进一步树立了清华良好的社会声誉。

    

 
            
2009年12月22日 10:27:22　　清华新闻网

          

   
