20110225225342078461711
2005年09月07日 12:41:24　　清华新闻网

   
我校召开第21次学生思想政治工作研讨会
8月30日-9月1日，我校第21次学生思想政治工作研讨会召开。会议就深入贯彻落实《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》展开讨论。全校各院系主管学生工作的党委副书记、学生工作组组长、研究生工作组组长、分团委书记、研团总支书记，以及来自党委学生部、党委研究生工作部、团委等部门的教师、辅导员，共180余人参加了会议。校党委书记陈希、党委副书记杨振斌出席会议并讲话。
　　在8月30日的开幕式上，校党委副书记杨振斌作了“关于加强大学生思想政治教育”的主题报告。他回顾了一年来学校在党建、就业引导、心理健康教育、社会实践、志愿服务、学生第二课堂等方面所做的工作和取得的成绩，就深入贯彻落实《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》，建设和谐校园等方面的下一步工作提出了要求。他强调，学校改革措施要协调一致，并尊重同学的知情权，发挥同学的积极性，民主法制治校，建设文明校园、节约型校园，把同学培养成具有政治素质和文明素质的大国公民。当天晚上，针对近期国内高校学生心理危机频发的状况，校心理咨询中心主任李焰做了“危机认识和危机应对”的专题报告。
　　会议期间，建筑学院魏庆芃、新闻与传播学院周勇交流了参加全国高校辅导员班主任骨干培训班的学习体会。围绕最近出台的教育部《普通高等学校学生管理规定》和北京市教委《关于普通高等学校学生违纪处分管理规定》，学生部副部长张春生作了《学生违纪处分管理规定》及其实施细则修订工作的介绍。此外，党委组织部副部长赵庆刚介绍了即将展开的“保持共产党员先进性教育活动”工作方案。教务处副处长顾佩介绍了新的《本科生学籍管理规定》，研究生院管理办公室主任杨淑华介绍了新的《研究生学籍管理规定》，物业管理中心副主任聂风华介绍了《住宿管理办法（试行）》的主要内容。
会议期间还进行了两次分院系讨论，一次分系统讨论。与会人员畅所欲言，广泛讨论了建设和谐校园、就业引导、实践教育、社会工作锻炼、定向生培养等各方面工作，总结了经验以及不足之处，并提出了大量建设性的意见。
　　校党委书记陈希、常务副校长何建坤、校学生工作指导委员会副主任陈旭出席了大会闭幕式和总结交流。陈希介绍了学校建设世界一流大学的思路，提出现阶段的重点在“质”而不在“量”，要在教育、科研的水平上有质的提高；对学生的培养，要因材施教，同时政治、道德素质和业务素质并重。陈希还勉励广大辅导员在政治上提高鉴别力，注意沟通协商，做好同学的教育引导工作。交流过程中，来自各个讨论组的6位代表分别介绍了分组讨论的收获。（学生部　供稿）

    

 
            
2005年09月07日 12:41:24　　清华新闻网

          

   
