20110225225614437938361
2005年01月19日 09:34:46　　清华新闻网

   
无标题文档
十杰：不得不说的故事
 ●新闻中心学生记者 李孟海 研通社记者 赵婉婉
　　 作为《“我伴祖国共辉煌”——全国十大杰出青年与清华学子面对面》这个活动的策划者之一，我收集了大量的关于十杰的成长经历和感人事迹方面的资料。同时，我将14日上午活动现场的录音进行了整理。
　　 在整理的过程中，我被十杰坎坷的成长经历和报国的赤子之心深深地打动，并且更加坚定了一个信念：只要我们所有的中华儿女都向十杰学习，中华民族伟大复兴的事业就一定能够实现。
　　 以下各分标题是十杰对清华莘莘学子的勉励之言，他们都有一个共同的心愿，那就是：希望学子们能为祖国的发展做出更大的贡献。
 彭家鹏 热爱自己的祖国，热爱自己的事业
 　　他认为人生最大的幸福就是能够做自己所喜爱的事业，而这种为了自己所喜爱的事业去奋斗的时候，这个过程，才是最最快乐的。因为结果可能只是一瞬间的，只是对你的一种认可。他说：“就像一个指挥一样，我们排练是最辛苦的。首先我没有跟乐队合乐的时候，要先去读大量的乐谱，因为每个乐器手只读一行谱，但指挥必须把100多个人的谱子都很熟悉。否则的话，我就没有办法去要求他。所以指挥在排练看谱子之前，我必须非常熟悉。当每个人有什么问题的时候，我就很清楚。当然我也不是完全去挑他们的不足，而是要带一种理念给他，就是要让他完成你对这部作品的把握。”
 　　有一个记者也问过他：“你觉得应该给年轻人说点什么，怎么样才能体现年轻人的价值。”他回答到：“作为一个年轻人，应该非常积极、努力地去做事情，就是怎么样在自己的国家里面体现出你最大的价值，把你的能量完全地释放开来。”
　　 也正是这样的信念激励着他在音乐上的创新和发展。基于中国这么一个大的舞台，他计划每年春节都在素有“音乐之乡”美誉、世界各国的音乐家都以能在那里举办音乐会为终身荣誉的举世闻名的音乐殿堂维也纳金色大厅举办中国新年音乐会。同时通过向全世界转播音乐会和市场运作制作DVD，来发扬中国民族音乐文化。他以奥地利为例说明这种文化的巨大渗透力。
　　 奥地利在我们每年的新年音乐会上，我们可以从他的片子里边看到这个国家的人民也是像中国人民一样是非常爱自己的民族。他们在制作DVD时将一些很有特色的森林，苹果的加工方法及芭蕾舞和我们的音乐穿插起来，制作非常精美。他们知道在什么时候来宣传自己国家最优秀的东西，因为这种文化的渗透可能在某些方面更直接一点、容易一些。所以他就带着这种思想、这种理念，来用民族乐器演奏中国的音乐，然后用中国的交响乐来演奏音乐。后来外国报纸就说：“这个乐团不行，中国的乐团还是不行的，但是音乐很好。”
　　 于是他想：如果这样的话，那好，你们觉得你们国家的乐团最好，我们就用你们的最好的乐团来演奏中国的最好的音乐。从2003开始，他就用维也纳国家歌剧院民族交响乐团，然后2004年用奥地利国家音乐家交响乐团，今年马上要去的是指挥著名的交响乐团——莫扎特交响乐团，来演奏中国最经典的作曲家的作品。同时，这样还有一个好处就是通过这几年的合作以后，外国乐团已经把我们中国演出过的一些好的作品将在他们的定期音乐会中考虑演奏中国作曲家的作品，这是一个非常不容易的一件事情。
　　 最后他勉励我们：“我们要立足于我们民族自己的东西，我国是一个幅员辽阔的国家，少数民族很多，各个地方的地域性文化异彩纷呈，‘民族的就是世界的’，多从民族和地域的特色出发，发掘潜力，因为音乐的元素本来就少，更多的是靠手段和技巧创作，渗透到其中将工作做得精细，从而发扬中国的民族文化。”
　　 很多清华的同学向他表示祝福，其中一个是这样的：希望中国音乐的魅力和中国音乐家的杰出从你的指挥棒挥洒到更远的地方。
 潘建伟 做自己喜欢的事，开心、快乐
　　 他认为报国有很多种方式，其中有从事经济建设，国防事业，也可以搞音乐。作为中国量子信息领域的权威，他引用爱因斯坦对“纠缠”的定义——“遥远地点之间，幽灵般的相互作用”来说明他做的工作，展望了他的工作的重要意义：利用这样一种资源，我们可能可以研究出量子计算机来或者进行量子通信的研究。如果量子计算机真的能够被研究出来，其时钟频率跟我们目前最普通的计算机的时钟频率一样，那么它的计算能力比我们现在全世界加起来的所有的计算机的速度还要快。这样，我们将很难想象我们将来的生活会是什么样的。
　　 他说：“成功有很多种形式，在我看来最重要的就是如果可能的话，最好选择自己喜欢做的事情，如果你选择了你自己不喜欢做的事情，那就很难有责任心、有耐心，而且你做的时候会失去兴趣，结果你做东西越做越差，而如果你比较幸运能够选择你比较喜欢做的事情之后，你就会觉得哪怕不能成功，这个过程本身就给你带来很多快乐。那么这样的话你就会耐心，你哪怕失败，你还会再去做一次，到某个时刻，因为有一定积累了，可能今天没机会、明天没机会，但总有一天你会成功。”
　　 同时，他还说：“万一就是你所选择的这个东西暂时是自己所不喜欢的，你也应该有一种责任心。”他讲到我们祖国的近代史是一段屈辱的历史，强调科教兴国的重要性。通过讲述清华校友郭永怀在飞机失事时和他的警卫员用身体将对国家有重要价值的科技资料保护好的感人事迹来告诉我们，作为一个爱国的人一定要有责任心。
　　 他认为中国综合国力的提升是和历代的中国科学家的努力息息相关的。他说：“科学既是没有国界也是有国界的。”他给我们介绍了他在奥地利攻读博士期间自己掏钱请国外的量子信息领域的专家学者回来到中国交流的情景，并且通过努力终于将中国的量子信息学科带到了世界前列。
　　 一位同学祝愿他：此刻在向你致以崇高敬意的同时，我更希望更多移居海外的科学家们能从你身上看到祖国是多么需要你们。
 印春荣 早日实现你人生的目标
　　 他在活动中激动地说：“我觉得我距离同学们心中的英雄还有很大距离。”同时，他认为，其他十杰的将来和以后谈的话题都会非常阳光，而他作为一个缉毒干警，有一个愿望，也是最终的目标就是：“希望有一天我们所有的缉毒干警、公安边防干警和专业干警都能早一天‘下岗’，只有‘下岗’才能证实我们国家没有毒品。”
　　 他讲了一个自己在厦门作卧底的一段惊险经历，他当时面对着两个1.80米多的彪形大汉，他说：“我当时想的不是个人安危问题，53公斤海洛因如果流入社会，会给千万计的家庭、个人以及所有的青年人带来可怕的损失。当时想的更多的东西应该是一种责任。” 
　　 最后，清华的同学给了他最深情的祝福：敬佩你的勇敢与机智，感激你在生死的边缘为社会做出的贡献，祝福你，好人一生平安。
 王新纯 井无压力不出油，人无压力轻飘飘
　　 他给我们介绍了现在的大庆铁人精神：“爱国，创业，求知，奉献”，大庆企业文化：强调市场的竞争意识，以人为本，全面协调可持续的发展观。同时，他还热情地邀请清华学子到大庆去做客、参观，感受铁人精神。
　　 他认为一个人要想成功要处理好三件大事：一个是大的国家和大的环境，第二个是大的视点，即大的行业，第三个是自己大的潜力。
　　 回忆起当时他在一线的情景，他说：“当时是在野外作业，一年365天，钻塔不停，钻机不停，冬天在零下30度的寒冷天气里，一个油管就200多斤，他抗起来东倒西歪地就往前走，有时候水供应不上，就喝带油的水，把石油往旁边一吹，就喝池子里边的水，馒头跟石头一样。”同时他还透露一个秘密，如果要去前线工作，一定要先找好对象，在前线是找不到对象得。
　　 最后，很多同学都认为，这句祝福对他来说一点都不过分：实干的人永远是最值得尊敬的人，在实干中加上超凡智慧的你又有什么理由不成为我们心目中的偶像呢？
 李鸿 选准目标，然后就坚定地去做
　　 她介绍了她的从军路：“我从小特别想当兵，就觉得如果将来能成为一名军人，是我今生最大的梦想。在选择大学的时候就想着选择一个将来部队肯定能用的上的专业，在当时填报高考志愿的时候五所院校十个专业都添的是导弹和火箭。大学毕业的时候也想的很简单，就是选择部队，又因为自己学的是导弹制导专业，所以我就选择了到导弹试验基地，这样既能够实现我的当兵的梦想，而且现代化的国防也需要高技术人才，我觉得这个选择能给我一种特别大的满足。”
　　 关于有同事说她还是美容专家的时候，她有些不好意思地说：“这个有点夸张。我觉得工作中的角色和家庭中的角色是一个人不同的两面，不要把它们混为一体。我在工作中要做一名真正的军人，但是当在家时，我的角色是一个女儿，妻子，母亲。”最后，她声称她要“在外做大女人，回家做小女人”。
　　 一位国防定向生听了她的故事，很感动，当时就说：“我更加坚定了我要到部队去当一名女兵的愿望。”她送了一句话给李鸿：扎根绿色军营，圆梦蓝色天空。
 刘郑国 积累平凡，品位人生
　　 当有些人提起“国防”，就和艰苦、穷酸等字眼划上等号的时候，他说出了切身体会：“过去确实有一段时间，由于国家底子薄，但是国家的需要是我们青年人应该肩负的使命，我选择了国防院校，选择了武器装备专业，这个选择使我今天走向了这个讲台和大家交流思想和看法。在最困难的时候，确实有下海的，出国的。但是通过在艰苦的工作过程中间，锻炼成长了自己。通过平凡的工作积累出我们伟大的不平凡，积累出卓越。现在我们国防科研生产条件，我们具备相当优厚雄厚的一些保障条件和技术水平。”最后他希望清华学子能更多地选择国防事业，促进国家的安全、稳定。
　　 一位清华学子诉说了他的理想：成为一名军人曾是我的梦想，虽然实现不了，但我想可以和你一样为祖国的强大做出自己的贡献。
 吴希明 执著是成功的基石
　　 素有“拼命三郎”之称的他其实还有很多爱好，但为了中国的直升机研制事业，他已经放弃了他所有的业余爱好。这是他的女儿对他的评论：“爸爸很贪玩，童心特别重，很可怜，没有多少时间可以玩。小的时候印象最深的是，晚上睡觉睡醒了一看，爸爸桌子上的台灯还亮着，我妈无奈地笑着说‘这样一个丈夫就卖给公家了’。希望爸爸一辈子开开心心的，平平安安的，想要工作就工作，想要玩就玩，当然他觉得工作开心的话他就工作吧，只要他开心就好。”
　　 一位学生这么祝福他：你是祖国蓝天的骄傲，祝你在未来的日子里与祖国一样越飞越高。 
　　 张育彪 希望年轻人以积极的心态去创造自己的人生和事业
　　 2003年，他领导下的村庄经济总收入2.3亿元，纯收入1.1亿元，人均纯收入13.7万元。不过，更令人惊叹的是多年来，村里没有发生过一起打架斗殴事件，没有任何黄、赌、毒、黑现象，刑事犯罪率一直保持为“零”。南岭人富了但没有富毛病。
　　 有些人很好奇，要请他介绍经验时，他说：“坚持两手抓，两手都要硬，做到穷时有穷志气，富时没有富毛病。越富越要加强精神文明建设；推广‘富而好劳、富而崇德、富而好学、富而思进’的理念；重视青少年的教育，要过‘思想关，劳动关，文化关’的先进思想。”
　　 当又有人问起他为什么要回村工作时，他自豪地说：“作为我们南岭村改革开放第一代的大学生，作为我们南岭村的子弟，我们有职责去建设我们的家乡，要改变家乡的面貌，使它越来越漂亮，越来越富裕。念大学的时候，我就有很多的想法，怎么去把家乡建设的更好。我回来，是因为我们家乡的需要，很需要大学生。家乡也有很广阔的舞台让我们去施展才干。实践证明南岭村给年轻人的成长提供了很多平台。”
　　 同学们对他的事迹非常感动，给了他如下地祝语：祝中国能有更多像你一样的村干部。
 
 王振滔 奋斗改变命运，梦想使你走出来
　　 作为15岁因贫困辍学，做过3年木匠，跑过5年推销，经过16年，成为拥有一个资产6亿元、年产值超过15亿元、创利税1亿多元的大型民营制鞋业集团——奥康集团的董事长，他的经历本身就是一个传奇。
　　 他以实际行动让外国的同行对中国人另眼相看，他对此非常自豪地说：“如果没有一个这么强大的祖国，我企业怎么做也只是我企业个体的行为，‘祖国就是我心中最大的品牌’。”
　　 他富裕了以后仍然非常辛勤地工作，觉得这是一种事业感，想把事业做好的一种使命感。他说：“企业必须要强大才能继续生存，尤其在祖国加入了WTO以后，你就必须比别人跑的快；还有一种责任感，由当初的三万多起家，到现在资产有将近十个多亿，对我来讲不是财富多少的问题，而是责任很重，对员工的责任。还有对国家社会政府的责任。”
　　 他还积极从事公益事业和慈善事业。当他第一次资助的六位大学生收到他们的信的时候，他心里非常激动，觉得比他们一年赚几千万甚至一个多亿都更让他感动。这几年来，他相继成立了好几个奖学金基金，每年培养一千多名大学生。每到假期的时候，他收到这些学生的信，就觉得他是世界上最幸福的人。他还在他公司内部成立“爱心基金会”，帮助员工度过难关。目前他还申请了一个“王振滔基金会”，每年投入公司利润的5％，专门用于资助那些贫困上不起大学的学生。他说：“主要是想到自己当初学习很好，却因为家贫而辍学，所以特别有感触。所以我希望通过我的努力使更多的学生能上得起学。”
　　 最后他感慨地说：“我最大的特点是比较自信，我认为自信是成功的一半，如果不自信的话就很难成功。当然自信并不等于成功，还需要付出很大的努力，同时我还很善于学习，很爱学习。现在我已经在中国国际学院已经毕业，现在在上长江商学院上学。”
　　 一位学生在祝福卡上这么写道：除了奥康，你已经拥有了人生更大的财富、成功，祝福你快乐、幸福，也带动人生活好起来。
 刘翔 我还是一个很平凡的青年人，一个很平凡的大学生
　　 他对清华同学说了这么一段话：“我还是一个很平凡的青年人，一个很平凡的大学生，和大家一样，青年人喜欢做的事我都非常喜欢。”
　　 同时，他表示他很喜欢做一些公益事业和慈善事业，以此来回报社会对他的厚爱。
  (摄影 郭海军）
(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年01月19日 09:34:46　　清华新闻网

          

   
