20110225232251062581645
2009年05月07日 13:44:50　　清华新闻网

   
新华社副社长鲁炜：清华设立全球财经新闻专业有战略眼光
　　【新闻中心讯 通讯员 肖红缨 徐守利】“我非常喜欢范院长提的两句话，面向主流，培养高手。清华率先开设全球财经新闻硕士专业方向，顺应国家和社会迫切发展的需要，很有战略眼光。” 5月5日上午，新华社副社长鲁炜一行在清华大学副校长陈旭的陪同下来到清华大学新闻与传播学院与师生座谈新闻传媒人才的教育和培养工作。座谈会之前，校长顾秉林会见了鲁炜一行。 
座谈会
　　座谈会上，新闻与传播学院常务副院长李希光向鲁炜一行简要地介绍了新闻与传播学院的历史渊源、办学宗旨、办学特色、人才培养工作等情况，着重介绍了学院开设全球财经新闻硕士特色项目的情况。
　　鲁炜在会上充分肯定了清华新闻学院“素质为本、实践为用、面向主流、培养高手”的办学理念和定位。他强调指出，目前中国财经新闻记者非常匮乏，财经媒体整体专业水平与国际差距还很大，在新闻传媒人群中普及金融、经济、资本等知识迫在眉睫。希望清华大学新闻与传播学院在培养专业财经记者方面下足功夫，为国家多培养既懂新闻理论与实务，又懂财经、资讯、市场、外语，既懂国情又了解世界的高水平复合型人才。他表示，非常愿意加强新华社和新闻学院在人才培养方面、师资队伍建设和实验室共建等方面工作的合作与交流，为推动中新闻传播新闻事业更好更快地发展而共同努力。
　
参观新闻与传播学院的教学实验室
　　座谈会结束以后，鲁社长一行参观了新闻学院的全球财经新闻、印刷媒体、媒介调查等教学实验室。新闻学院副院长李彬、党委副书记周勇、部分师生代表30余人参加了座谈会。 （供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月07日 13:44:50　　清华新闻网

          

   
