20110225231809593877167
2006年09月25日 14:33:56　　清华新闻网

   
老科学家齐聚一堂纪念“溶剂萃取法核燃料后处理”技术项目研究成功40周年
　　【新闻中心讯】9月24日，清华大学核能与新能源技术研究院在清华200号举行了“溶剂萃取法核燃料后处理”技术项目研究成功40周年纪念活动。当年参加这项重要的国防科研任务的负责人汪家鼎院士、滕藤教授、朱永贝睿 院士等及来宾160余人齐聚一堂，回忆当年在艰苦条件下为国奋斗的情景，畅谈坚持自主创新、赶超世界科技先进水平的体会。
　　“溶剂萃取法核燃料后处理”技术项目研究，是我国独立自主研发成功的重要科研创新项目，是对我国国防事业作出重大贡献的一项高新技术。该技术是从反应堆用过的核燃料中提取出原子弹材料钚–239的关键技术，也是至今世界上只有少数国家掌握的尖端技术。
　　清华大学有关专业师生，在汪家鼎、滕藤、朱永贝睿 的领导下，从1958年开始，克服了许多困难，独立自主地进行了大量的系统研究工作，并取得了初步成果。在此基础上，1964年，经周恩来总理领导的中央专委批准，“溶剂萃取法核燃料后处理”研究任务正式启动。从1964年至1966年，在清华200号，清华大学师生与来自二机部有关单位的专家、技术人员和技工一起团结奋斗，终于在“文革”初期克服种种困难完成了这项任务。
　　二机部根据该项任务研发的流程和设备，分别在1968年和1970年建成了核燃料后处理中试厂和大厂，并一次投产成功，为国家节省了大量的资金和材料，争取了时间，使我国在核燃料后处理这一重要领域，于60年代后期赶上了国际先进水平。
　　清华大学副校长胡和平、核能与新能源技术研究院院长张作义在纪念大会上致词；中国核工业集团公司，404厂，核工业二院，中国原子能科学研究院，中国核学会核化工分会等单位有关负责人参加大会并发言，汪家鼎、滕藤、朱永贝睿在大会上讲话。 （核研院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月25日 14:33:56　　清华新闻网

          

   
