20110311160219141715322
2011年03月11日 16:02:19　　清华新闻网

   
学校召开党委常委会学习吴邦国委员长重要讲话精神




校党委发出通知，要求全校师生员工认真学习贯彻委员长重要讲话精神






　　【新闻中心讯 记者 欣研 摄影 崔凯
】
3月
11日上午，学校召开党委常委学习会，专题学习贯彻中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国3月7日视察清华大学时的重要讲话精神。校党委书记胡和平、校长顾秉林等校党委理论学习中心组全体人员参加学习。




　　会上，校党委副书记邓卫传达了吴邦国委员长视察清华期间发表的重要讲话内容。与会人员认真学习并进行了热烈讨论。




学校召开党委常委会学习吴邦国委员长重要讲话精神


　　顾秉林在发言中说，吴邦国委员长对我校百年来在人才培养、科学研究以及为国家经济社会发展作出的重要贡献给予了充分肯定，对全体清华师生是极大的鼓舞。吴邦国委员长对于母校怀有深厚的感情，对清华寄予殷切的希望，对中国高等教育的发展和清华的发展提出了明确的要求。我们要认真贯彻落实吴邦国委员长的重要讲话精神，做好学校的各方面工作，加快世界一流大学建设步伐，努力使清华成为基础研究和高技术前沿领域原始创新的重要源头，成为理论创新和文化创新的重要力量，成为汇聚优秀创新人才的重要平台和培养创新人才的重要基地，为国家的发展和民族的振兴作出更大的贡献。




　　胡和平在发言中说，吴邦国委员长在清华百年校庆前夕来校视察并发表重要讲话，是对全体清华人的巨大鼓舞。吴邦国委员长的重要讲话对于我们开创清华新百年的工作局面、加快世界一流大学建设步伐具有重要的指导意义。我们要把学习贯彻吴邦国委员长的重要讲话精神作为世界一流大学建设和百年校庆工作的重要内容，认真总结百年来的办学经验，凝练大学文化，把高水平学术研究与国家重大需求结合起来，把攻克科学难题与培养创新人才结合起来，积极探索既出人才又出成果、具有中国特色的世界一流大学的办学之路，再创清华新百年的新辉煌。




　　与会人员纷纷发言表示，要深入学习、认真贯彻吴邦国委员长重要讲话精神，进一步坚定信心，深化改革，扎实推动学校各项工作又好又快地发展，加快世界一流大学的建设步伐，开创学校新百年的新局面。




　　3月
11日
，我校党委发出通知，要求全校师生员工认真学习吴邦国委员长重要讲话精神，将学习讲话精神与做好百年校庆各项工作、开创清华新百年的工作局面紧密结合起来。通知要求，要认真学习领会吴邦国委员长重要讲话精神，切实提高人才培养质量，切实提高自主创新能力，加快推进世界一流大学建设步伐。学校各级党组织要制定具体的学习计划，搞好学习活动；各单位党委理论学习中心组、各党支部要组织开展专题学习。校团委也要组织各团支部以主题团日、专题团组织生活等多种形式，认真学习吴邦国委员长重要讲话精神。校内各媒体和网站要加强宣传，开设学习活动专栏，积极宣传党和国家对清华大学的亲切关怀和殷切希望。

    

 
            
2011年03月11日 16:02:19　　清华新闻网

          

   
