20110225232215140234671
2008年12月17日 13:52:47　　清华新闻网

   
博采众长 开放创新
—清华大学国际合作与交流30年之二 
国际合作与交流处
　　
“走出去” 大师辈出
　　
30年来，清华大学坚持“按需派遣，保证质量，学用一致”、“扩大规模、提高层次、保证重点、增强效益”的选派方针及“选拔国内一流的学生，派到（海外）一流的大学和学科专业，师从一流的导师”的“三个一流”的选派办法，利用国家资助、政府间交换、校际交流、学校资助等多种渠道，派往到60多个国家和地区进修留学、考察访问、合作研究、出席国际会议的师生达51000多人次。其中派出半年以上的出国（境）留学人员达4200多人次。他们学成回国后，成为清华大学各个领域的领军人物和学术带头人，在学校的教学、科研、管理和国家的建设中作出突出贡献。其中已有14位已成为中国科学院院士、15位成为中国工程院院士，占清华大学现有院士总数的47%；在现任的13位正副校长、党委正副书记中9位有出国留学经历，占69%；在清华大学院、系、研究中心、国家重点实验室的100多位主要负责人中绝大多数由留学回国人员担任，他们已成为教学、科研和管理队伍中的中坚力量，在原始创新、集成创新和引进吸收再创新等方面取得了大量自主创新成果，并且通过产学研相结合的多种方式，促进这些创新成果的转化和产业化，推动了社会的科技进步。
启迪科学智慧，把握科技脉搏——李衍达院士与清华学子交流
　　30年来清华大学共获得各类科技奖励4701项，其中国家级奖励353项，近5年来，还有5项重大成果入选不同年度的《中国高等学校十大科技进展》，许多获奖项目是留学回国人员主持完成的。如1978年留学美国麻省理工学院（MIT）的李衍达教授学成回国后，开辟了地震勘探信号处理的研究方向，研究成果获得多项国家级奖励和专利，对我国的油气勘探作出重大贡献。他主持研制的极具有创新意义的“多媒体数据广播系统”开辟我国有线电视和电脑网络的新纪元。
王大中院士（左一）在
“
5
兆瓦低温核能供热堆”建设中科研攻关
　　八十年代初出国留学的王大中院士负责建成的世界第一座 “5兆瓦低温核能供热堆”，获得国家科技进步一等奖，标志着我国在核供热领域进入世界先进行列; 由王大中院士等完成的“10兆瓦高温气冷实验反应堆”是世界上首座具有固有安全特性的模块式高温气冷堆，有6项重大创新成果，标志着我国进入该领域国际先进行列。
1994
年美国制造工程师学会向吴澄教授颁发
CIMS
应用与开发国际大奖“大学领先奖”
　　中国工程院院士吴澄教授于1981年至1983年以博士后身份在美国Case Western Reserve大学系统工程与控制工程系从事研究工作，由他负责的“CIMS（计算机集成制造系统）研究”，广泛应用于我国工业制造自动化，获得 1994年美国制造工程师学会颁发的CIMS应用与开发国际大奖“大学领先奖”。
　　通过出国留学迅速成长起来了一大批新一代青年学术带头人。如获美国布朗大学博士学位、在断裂力学领域作出突出贡献的青年力学专家杨卫院士，在人工环境领域作出突出贡献的江亿院士，我国第一个自主创新制造的大型集装箱检测系统产品化项目总负责人康克军教授、在我国环境领域作出突出贡献的陈吉宁教授及分别赴加拿大、美国留学被称为中国跨入信息时代里程碑的中国教育科技网的主要负责人吴建平、李星教授等。
　　近十年来，清华大学实施国际合作发展规划和“985”计划，利用国内外各种资源和渠道加大选派青年教师赴国外高水平大学或科研机构研修的力度，加速国际化师资队伍建设。实施“百名教师出国进修计划”、“骨干人才派出计划”，“重点实验室人才梯队建设派出计划”、“管理骨干人员派出计划”，建立派出项目150余个，半年以上派出人员中有95%以上被派往世界名校或本专业一流院校学习合作研究，为清华大学人才培养、重要基地建设和平台建设提供高层次人才支持。
　　清华大学根据国际科技发展及我国发展需要，将研制微小卫星列入建设世界一流大学的重点科研项目，于1998年10月，派出由10位青年教师组成的精干队伍赴英国萨瑞大学合作进行“清华一号”微小卫星的研制工作，2000年7月8日发射成功。在此基础上，2004年4月19日，由清华大学自主研制的“纳星一号” 在西昌卫星发射中心成功搭载发射，并完成了各项实验任务，这是我国第一颗重量小于25公斤的纳型卫星。
2004
年
4
月
19
日
，由我校自主研制的
“
纳星一号
” 
在西昌卫星发射中心成功搭载发射
　　清华大学教师通过“走出去”出国留学和开展合作研究，开拓创新，迅速成长为教学骨干和学术带头人，他们纷纷走上国际舞台，并崭露头角。目前清华大学已有百余位教授在国际上获奖、在国际学术组织中任职、被授予名誉博士学位、荣膺外国和国际科学院院士等。（编辑文清）

    

 
            
2008年12月17日 13:52:47　　清华新闻网

          

   
