20110225231938343833064
2007年10月09日 14:12:38　　清华新闻网

   
千余名清华紫荆志愿者“十一”校园义务导游
　　【新闻中心讯 通讯员 刘冰洋 李云】“十一”黄金周期间，清华大学随处可见头戴“小红帽”、身披红色标识的学生校园义务导游——这些来自各个院系的一千余名紫荆志愿者自愿放弃节假日的休息时间，为来访清华园的客人们义务讲解校园风物、指引交通、解答疑问。
　　“校园义务讲解”发起于2005年，从今年起由紫荆志愿者本科生服务团主办，各院系紫荆支队协办。本次活动经过了报名、培训、认证等前期准备后，现场讲解在10月1日正式启动，至10月5日结束。由于西门及主干道正在维修，本次义务讲解将服务点设置在东门、西北门、四教、大礼堂和近春园5处。定点志愿者负责向游客介绍风景名胜并指引交通，流动志愿者负责带领游客游览校园。
　　此次活动与以往相比有以下几个特点：一是志愿者人数多，达到了一千余人，他们当中的大多数为低年级的本科同学；二是增加了奥运元素，如大礼堂前的福娃像，志愿者手中的微笑圈，都体现了浓厚的奥运气息；三是与访客的互动，主办方设置了涂鸦板，大家可以在上面留言，表达喜悦，寄托希望；四是设有志愿者的“评优”环节，鼓励大家多做、做好志愿活动。
　　景点最为密集的二校门至大礼堂一带，访客络绎不绝。日晷前花团锦簇，五个“福娃”憨态可掬，成为大家竞相留影的地方。节日的气氛，奥运的气息，清华的风物，志愿者的笑容，无不使人流连忘返。访客在饱览校园名胜的同时，也通过志愿者的讲解对清华的人文精神加深了了解。
　　来自各地的访客对本次志愿者们的服务给予了高度评价。一名北大的校友还即兴题词一幅赠予紫荆志愿者总队。
　　义务导游活动的最后一天，校党委书记陈希、副书记陈旭，校党委学生部部长杜汇良一行冒雨看望了正在工作中的志愿者。他们与志愿者亲切交谈，并询问了本次义务讲解的开展情况和志愿者的服务感受。陈希老师对同学们志愿服务的精神给予了高度评价，并鼓励大家再接再厉，把清华的志愿者事业发扬光大，展现清华学生的风采。 （紫荆志愿者本科生服务团 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月09日 14:12:38　　清华新闻网

          

   
