20110225231429468632411
2004年04月07日 09:27:48　　清华新闻网

   
无标题文档
精品课是一种境界
 在教学科研奖励大会上的发言
 袁驷
 2004年4月6日
 今天我在这里发言，感到很荣幸，很感慨，同时也感到很为难。
 我们清华有那么多的精品课，有那么多的名师，有那么多的优秀教师，远不止此次表彰的这些。他们诲人的态度令人亲近，奉献的精神令人景仰，创新的思维让人钦佩，执着的追求让人感奋;自强、博学、厚德、奉献;心甘于师，业精于勤，行胜于言，功大于名。我说感到为难，原因之一，是怕自己代表不了他们。
 去年教师节，在人民大会堂举行的首届国家级名师颁奖大会散会后，一位年轻记者找到我采访，上来先问：获得名师奖是不是很高兴、很兴奋?我当时觉得这个问题真是太稚嫩，一边摇头一边回答：得奖不是我们所追求的，我们做这些教学工作的时候，根本就还没有这个奖呢;当教师就是要有一种奉献精神，置身于荣誉之外而甘于奉献，这是做教学工作的一种境界。如果你认为我们得了名师奖就多么兴奋的话，你就低估了我们这些名师们的境界。然后，反而是这位记者兴奋的说，您说得太好了！后来，这几句话，就成了好几篇对名师和精品课报道的开篇语了。我希望这几句话没有低估我们教学一线教师们的境界。
 所以，说到为难，就是觉得要想把教学的境界说透，真的很难。一万面觉得真没有什么可说的，因为教书育人是教师的天职;另一方面，又觉得要说又很难说完，因为教书育人的立意实在高远。
 此次，《结构力学》获国家级精品课，特别是在网上专家评审中获得了97.55的最高分之后，引起了多家媒体和社会多个层面的兴趣和关注，同时也让我们反思反问：就《结构力学》而言，精品课精在哪里?思来想去，根据我们的体会，想出了四句话，即:精在点点滴滴，精在方方面面，精在前瞻的创新，精在科学的远见。归结为一句话就是:精品课是一种境界!
 以《结构力学》为例，在教学方面，我们结构力学教研组的教学研究课题《结构力学课程新体系的建设与实践》于2001年分别获北京市和国家级教学成果一等奖;在教材万面，龙驭球院士主编的《结构力学》教材获国家科技进步二等奖并屡获全国普通高校优秀教材一等奖，我本人主编的《结构力学求解器》也于2002年获全国普通高校优秀教材二等奖;在教师方面，我本人于2003年获北京市和国家级首届百名名师奖;在课程方面，《结构力学》又获北京市和国家级精品课，并获得了最高分。所以，在教学、教材、教师、课程这几个主要方面，结构力学都拿到了国家级的最高奖。所以我们说，精品课要:精在点点滴滴，精在方方面面。
 再以《结构力学》为例，在申报国家级精品课程时，我们将课程的特色概括为如下三点：
 1、创新性：新体系、新内容、新手段、新思路。本课程无论是内容体系、编写的教材、研制的软件和建立的网络课程等等，都有很高的科学创新、技术创新和理念创新的含量。
 2、先进性：既保留了结构力学的学科体系，又有实质性的改革和发展，顺应并符合新世纪教学发展的规律，代表并引领了课程发展的趋势和方向。
 3、示范性：:无论是课程体系、教材、软件等，都在全国高校中有较大的影响，具有较广泛的辐射性和示范性。
 从最终获得的97.55这一最高分来看，我们的这些创新特色和成果得到了专家们的认同，而且应该说是高度的认同，以至于在教育部发布的结构力学精品课典型介绍中，就直接搬用了我们自己概括的上:述三点。我们坚持在教学中不断地挖掘科学的创新源，因为我们深知教学中的确蕴藏着深厚的科学创新的资源——因其深而艰，因其厚而难，因其艰难而呼唤勇气、智慧、执着和奉献。所以我们说，精品课要：精在前瞻的创新，精在科学的远见。
 精品是一种意识，精品是一种精神，精品是一种追求，精品是一种境界一一一种精益求精的境界。
 对于清华大学来讲，精品也是一种责任：一种教书育人的责任，一种引领潮流的责任，一种模范示范的责任;清华，在满意于获得了最多的国家级名师和精品课程之余，应该告诫自己;清华，应该为中国的高等教育教学质量的提高做出更大的贡献。
 

    

 
            
2004年04月07日 09:27:48　　清华新闻网

          

   
