20110225232259984723364
2009年05月27日 11:27:04　　清华新闻网

   
清华物业26名职工获得国家心理咨询师职业资格三级证书
　　【新闻中心讯】清华大学物业管理中心26名职工日前获得了国家心理咨询师职业资格三级证书，5月26日，证书颁发仪式在旧经管报告厅举行，校党委副书记史宗恺，副总务长、后勤党委书记吉俊民，学生处处长杜汇良，物业中心主任聂风华，心理咨询中心主任李焰，教育研究院常务副院长史静寰等为首批通过考试的26名学员颁发了证书。物业管理中心70余名干部职工参加证书颁发仪式。
　　史宗恺总结在讲话中指出，希望青年骨干学以致用，将学到的专业知识和技能应用到日常工作中，提高育人工作的水平，为学生创造更好的成长环境。
　　心理咨询师国家职业资格认证由国家人力资源与社会保障部统一组织，每年举行二次全国统考，认证共分为三级。物业管理中心为强化服务育人意识，提高整体工作水平，利用业余时间组织50余名从事学生公寓和公共教室服务与管理的干部、职工，进行了150学时的心理咨询专业培训后，参加国家统一组织的职业资格考试，其中62%的学员取得心理咨询师三级证书。（供稿 物业中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月27日 11:27:04　　清华新闻网

          

   
