20110314092108850334964
2011年03月14日 09:21:08　　清华新闻网

   
张岂之做客新人文讲座谈辛亥革命


　　【新闻中心讯 学生通讯员 高焓】3月10日，清华大学人文学院张岂之教授做客新人文讲座，以辛亥革命：百年的思索为题，与将近700名清华学子分享了他对辛亥革命的研究。清华大学原党委副书记胡显章教授主持讲座。


　　张岂之认为，在中国这样一个幅员辽阔的多民族国家，只要君明臣贤、风调雨顺，君主专制制度是有利于维持社会稳定、百姓安居乐业的。因此，自秦始皇以下，无论朝代如何更迭，这一国体从未改变，期间也不乏国富民强的治世。然而，到了十九世纪中叶，清朝统治者遇到了前代从未遇过之强敌以商品和洋枪洋炮打开中国国门的掠夺者。这就预示着，闭关锁国已经不再可能，而君主专制制度的丧钟也即将敲响。


　　在风云激变的历史中，最先觉悟到必须推翻君主专制制度的，是中国的知识分子，特别是那些怀着满腔热血到海外留学寻求救国之法的青年学子。部分学子东渡日本，在那里他们首先接触到了日本的明治维新和俄国的彼得大帝改革，后来又了解了卢梭的《社会契约论》、法国大革命的《人权宣言》以及美国的《独立宣言》，人权思想在一开始就起到了革清廷之命的酵母菌的作用。然而，与此同时，青年们也认识到，没有独立的、不受列强侵略的国家，人权根本无法得到保障。所以，革命先行者们开始为中国之独立自由解放而振臂高呼，二十世纪中华第一巨变辛亥革命也即将爆发。


　　说到中国的民主革命，人们永远不会忘记伟大的革命先行者孙中山先生，还有他所创立的同盟会。接下来，张岂之讲述了民主革命的艰辛历程。最初，华兴会、日知会、光复会等革命团体遍布各地，缺乏统一的组织，直到孙中山联合各地方革命团体，在日本东京建立中国同盟会，统一的国民民主革命战线才真正建立起来。既有明确的革命纲领驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权与革命理论三民主义，又有统一的组织领导，再加上有力的舆论宣传机构《民报》，同盟会革命来势锐不可当，终于成功使得清帝退位，结束了统治中国两千多年的君主专制制度。尽管最后革命的成果被袁世凯窃夺，但是革命火种已遍撒中华大地，复辟帝制也不过是南柯一梦了，而国民民主革命也给中国共产党留下了宝贵的经验教训。


　　经历了袁世凯的复辟，中国知识分子意识到，必须有一个持久的思想革命，于是《新青年》应运而生，五四运动开始，随之轰轰烈烈的中国新民主主义革命也开始了，后话已毋需赘言。张先生在演讲结束时表示，希望清华学子不忘革命先行者的奋斗，不负时代之要求，体现民族之精神，为实现中华民族的伟大复兴而努力。


　　张岂之教授长期从事中国思想史研究，现为西北大学名誉校长、清华大学人文学院教授、教育部大学文化素质教育指导委员会顾问、教育部哲学社会科学委员会副主任。


　　此次讲座为《新人文讲座》系列之（九）大学文化与清华精神的第18讲。（供稿 国家大学生文化素质教育基地 编辑 露英）



    

 
            
2011年03月14日 09:21:08　　清华新闻网

          

   
