20110225232500796253529
2010年05月31日 11:50:46　　清华新闻网

   
中俄双边材料外场加工国际会议在深圳研究生院举行
　　【新闻中心讯】5月26-30日，第三届中俄双边材料外场加工国际会议在深圳研究生院举行。包括俄罗斯西伯利亚工业大学物理系主任V.Gromov教授、俄罗斯有色金属研究院院长A.M.Glezer在内的十多位来自俄罗斯、白俄罗斯、以色列、香港等国家和地区的著名专家，以及来自清华大学、北京科技大学、电子科技大学、哈尔滨工业大学、东北大学、武汉科技大学北京有色金属研究总院、深圳北辰有色金属公司等十多所国内知名院校、科研机构、企业的专家、学者和研究人员共计40余人出席了此次国际会议。深圳研究生院常务副院长康飞宇教授出席会议开幕式并致辞，新材料研究所唐国翌教授担任本次会议的主席。
　　研讨会上，中俄双方专家就材料在外场下的加工和制备、金属材料电致塑性研究的最新进展和应用实例等展开了热烈的讨论和交流。中方唐国翌教授，俄方V. Gromov教授分别作了题为《高能电脉冲处理对AZ91 Mg合金相变过程影响的研究》、《电爆合金化渗铝及电子束处理过程中钛和碳钢表面层的形成》的特邀报告。会议共安排特邀报告7篇，口头报告15项。会议的所有报告将以会议论文集的形式出版，其中有4篇论文将发表在俄罗斯著名刊物《Deformation  Fracture》上。
　　与会人员集中讨论了电磁场和电流对金属与合金强度、塑性的影响，表面处理（辐照、等离子体喷射、离子注入等）对材料性能影响，外场作用下材料性能的模拟，外场加工下的纳米材料和纳米技术，电磁场对材料影响的应用实例等方面的内容。
　　会议期间，俄方代表还参观了深圳研究生院新材料研究所金属电致塑性加工实验室，对深圳研究生院在材料外场加工领域的最新进展和先进材料研究硬件设施建设给予了高度评价，并与中方教授就双方感兴趣的研究课题进行了广泛的交流和讨论，
　　本次会议的举办将极大地推动深圳研究生院在材料先进外场加工技术方面与国际化接轨的进程。会议期间，深圳研究生院分别与俄罗斯国家核技术大学、俄罗斯托莫斯克大学、白俄罗斯声学研究所等单位达成了合作意向协议，正式合作合同正在签署中。
　　此次国际学术交流会由深圳研究生院发起并主办，清华大学中俄轻金属材料国际合作研发中心、北京科技大学新金属材料国家重点实验室、俄罗斯科学院机械研究院、俄罗斯西伯利亚工业大学、莫斯科工业大学等单位协办。
　　中俄双边材料外场加工国际会议是2007年由中、俄两国的相关教授共同倡议，定期轮流在中国和俄罗斯召开的国际学术会议。其中，第一届会议于2007年在中国深圳召开；第二届于2009年在俄罗斯莫斯科召开。（供稿 深圳研究生院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月31日 11:50:46　　清华新闻网

          

   
