20110225225605062339787
2007年05月25日 09:25:32　　清华新闻网

   
清华物理系系友夏小禹博士回母校与同学交流
　　【新闻中心讯 研通社记者 文浩】5月24日晚，理学院郑裕彤讲堂迎来了清华物理系青年系友夏小禹博士和母校同学们见面交流。夏小禹博士1994年本科毕业于清华大学物理系，本科阶段曾荣获清华大学特等奖学金、首届“清华十杰”和校园十大歌手，并担任物理系团委书记。他在中科院理论物理所获得硕士学位后，前往美国UIUC大学深造并获得物理学博士和金融学硕士。现为国际知名咨询公司麦肯锡全球董事合伙人。
　　在开始的个人演讲时间里，夏小禹博士分享了自己的求学经历和职业发展情况。当年，在清华物理系众位老师的言传身教下，他潜移默化学会了做人的道理和治学的态度。在清华大学生活的五年生活里，它不仅学会了务实的为人处世方法，也养成了坚持锻炼的好习惯，为自己的一生打下了坚实的基础。同时他积极活跃，课外活动表现突出。不仅在物理系学生会和团委工作过，还成为了学校的文艺社团的骨干。夏小禹学长深有感触的说，在社会工作中学到的与人沟通、解决能力让他受益匪浅，接触到大量优秀的校友也成为了他的宝贵财富。经过UIUC五年的深造，一次意外的交流活动，又让夏小禹学长踏进了麦肯锡的大门，从而开始了自己长达六年的咨询生涯。在对咨询工作进行了简单的介绍后，他强调逻辑思维、解决问题能力和沟通能力对于一个咨询从业者是最重要的素质。
　　在接下来的提问时间里，夏小禹博士对大家比较关心的人生选择和职业发展等问题进行了回答。在被问到是否放弃物理从事咨询是否有忍痛割爱的感受，夏小禹学长坦言虽有遗憾和不舍，但由于不管是从事学术研究还是咨询业务，都需要用到他的逻辑思维和解决问题的能力，因此并不会特别难过。在职业发展方面，他建议同学们一方面要明白自己的性格特点，“选好猎枪打猎物”，另外不要过于拘泥于细节，夸大一些选择的重要性。在包括简历的制作等各种求职问题中，他强调大家要注意表现出自身与众不同的能力，注意求职过程中沟通交流的有效性。由于同学们有众多疑问，访谈结束后都有不少同学上前和夏小禹学长继续交流。
　　本次交流活动是清华物理系“杰出青年访谈”系列活动之一。（编辑 崔凯）

    

 
            
2007年05月25日 09:25:32　　清华新闻网

          

   
