20110225232105046425369
2008年06月06日 14:15:38　　清华新闻网

   
万里长江水，写华美诗行
——记签约长江科学院河流所的水利系博士生郑钧
●研通社记者 田行健
　　
郑钧，1982年生于福建建瓯，1999年考入清华大学水利水电工程系，2003年免试推荐到河流海洋研究所直读博士，师从王兴奎教授。2008年，他签约长江水利委员会长江科学院河流所，在浩瀚的长江之滨继续挥洒他对水利的热爱。
　　
亲历地震，直面责任
　　
见到郑钧时，他刚从四川回来，脸上还略带几分旅途的疲惫。前几天他去四川都江堰一带测量河道的数据，恰好赶上地震，自己虽然没遇到什么危险，但看到倒塌的小学、中学，损坏严重的房屋，一些水库出现的险情警报，心里受到深深的震撼。
　　郑钧说，水利人身上肩负着很大的责任，以都江堰上游的水库安全为例，如果我们不能保证水库的抗震性能，水库在地震中出了事，导致溃坝后库水奔流而下，对于本来就已经遭遇地震的灾民来说，将是毁灭性的打击。作为河流所的博士生，他认为都江堰水利工程是古人治理河流、变害为利的典范之作，我们也要像古人那样做出造福百姓千年的工程，不能让后世为我们的设计疏漏付出沉重的生命代价。
　　
积极科研，健康生活
　　
郑钧1999年以优异的成绩考取清华大学，之前对专业并没有具体的了解，1998年的洪水对他触动很大，填志愿时便填上了水利，从此便与水利结下了不解之缘。来到水利系，他发现每个行业都有自己的体系，而水利更是关乎国计民生的事业，有广阔的发展空间。
　　大四推研时，郑钧对水力学和泥沙两个专业方向很感兴趣，和泥沙所的王兴奎老师聊过之后，就来到泥沙所开始了五年的直博生活。科研有时候是很枯燥的，尤其是到了后期，他也常常会遇到一些问题，课题被卡住进行不下去了，他说这时就要坚持下去，自己多思考，和别人多交流，熬了这段困难时期，后面就会是柳暗花明的新景象。
　　导师王兴奎教授是一位踏实认真的老师，对学术十分严谨，在科研上的那种细致认真劲，让郑钧很是佩服。同时王老师在生活上对大家也很关心，回经常组织活动，让大家在紧张的科研生活之余，身心都得以放松。
　　郑钧在课余时间很喜欢踢足球，还是所里面的一名主力射手，爱好运动的习惯不仅可以让他保持了良好的体魄，而且还能释放压力，使自己更加适应平时繁重的科研生活。
　　
选择水利，任重道远
　　
郑钧找工作之初投了一些简历，主要是工程类的，后来发现长江科学院的河流所招聘的岗位，与自己所学的专业十分对口，便在投简历后参加了面试，顺利的签约。与学校的研究不同的是，他以后在河流所主要会从事河流整治以及生产科研等方面的工作，更多的面对实际工程问题，将以前所学的专业知识运用到生产实际当中去。
　　郑钧说出去找工作时，清华的牌子会给大家很大的帮助，但要摆正自己的位置，毕竟用人单位更为看重的是一个人在实际工作中的各种能力。
　　郑钧觉得自己的优点是可以静下心来做科研，思考问题，缺点则是与人交流不够，有时候陷在自己的思维中，给自己的暗示性太强，反而限制了自己的发展。他希望自己能够以平常心面对生活，提高各方面的能力，积极迎接未来的各种挑战。
　　长江是我国的第一大河，长江水利委员会长江科学院是水利行业的重点单位，郑钧感到未来的路任重道远，自己肩上担负着很重的责任，但是他有信心在工作岗位上做到最好，不辜负母校寄予的厚望。（研通社 供稿 襄桦 编辑）
　
　结语
　　采访接近尾声，郑钧也向师弟师妹们分享了自己的一些心得：
　　很多人一开始对自己的兴趣爱好还不清楚，但是随着读博对课题的接触，对专业了解，对自己的认识也会更加清晰，对行业的信心也会一点点增加。
　　无论做什么事情，都要把把自己的心态摆好，冷静的面对困难，积极地思考问题，不要太着急，在找工作上也应该主动一些，只有自己多争取，才有可能得到更多的机会。
　　在找工作之初，要根据自己的性格爱好等因素，定出几个自己想去的方向，不要给自己太多限制而使得就业面太窄，同时也要多做一些准备，最后再综合比较，看哪一个工作最适合自己。

    

 
            
2008年06月06日 14:15:38　　清华新闻网

          

   
