20110225232041515852838
2008年04月23日 14:52:21　　清华新闻网

   
陈章武：培养具有中国情怀全球视野的一流经管人才
　　【新闻中心讯 记者文清 摄影 郭海军】日前，清华大学公布招生计划，文科招生由2007年的16个省市自治区扩大到全国31个省市自治区，文史类8个专业共招生360人。4月20日，清华大学召开2008年招生工作新闻发布会，经济管理学院党委副书记陈章武教授介绍了经管学院的本科人才培养特色及2008年的招生情况。
　　据陈章武教授介绍，清华大学经济管理学院实行大类招生，2008年本科招生专业为经济与金融（国际班）和工商管理。学院目前共有本科生800余人。学院的本科教育实行“通识基础上的宽口径专业教育”，学生进校后前两年是全院共同的基础平台课，到大二的下学期，即第四学期分成经济与金融专业（含保险方向）、会计学专业、信息管理与信息系统专业三个方向进行培养。学生可以通过双向选择来决定自己的专业方向。
　　陈章武教授说，清华大学经管学院注重本科教育教学，在本科人才培养方面形成了以下几个鲜明的特色：
　
　国际接轨 教学一流
 经管学院的专业和课程设置结合中国国情，充分吸收国际一流经济管理学院的成功办学经验。半数以上的课程采用全英文教学。课堂教学、课外实践、学术活动等多方面达到国内领先水平。
　　
名师云集 实力雄厚
 经管学院大力引进海内外知名学者执教讲堂，绝大多数教师拥有国外学习、研究的经历和中国企业实践的经验。2007年诺贝尔经济学奖获得者埃里克马斯金的在哈佛大学任教期间培养的五名中国大陆博士生，现全在清华经济管理学院任教授。
　　
环境优美 精心培养
 经管学院拥有优美的教学和生活的环境，学院非常注重学生的全面发展，各类学生活动丰富多彩。学院对学生采取个性化指导的方式，为每一个大学新生配备一名指导教师进行个性化指导，以充分发挥每一个学生的学习潜能，使每一个人可以更好的全面的进行成长。
　　
海外交换 全球视野
 目前经管学院已经和全球五十七家知名院校建立良好的合作关系，进行为期一个学期的交换学习（学费互免、学分互换）。学院大约有100名左右来自于20个不同国家的留学生，有很好的国际化的环境。2007-2008秋季学期学院共派出55名大三本科生到海外知名大学，学生可以受到在国内最为国际化的本科教育。
　　
中国情怀 前程锦秀
 学院加强国际化教育的根本的目的是为了使学生更好地把我们中国的事情办好。加强社会实践，熟悉中国国情，确立中国情怀是经管学院培养的重要组成部分。确立中国情怀是学院培养的重要组成部分，每年学院都要组织学生进行全国农村社会实践调查，足迹遍布全国各个乡村。很多边缘的地区，尤其是比较穷困的边缘的地区，都有老师带队组织学生深入农村社会。一方面是了解中国国情，同时也是进行爱国主义的教育，到现在为止，已经出版了三本农村调研专集。学院还利用各种机会，请成功校友返校和学弟学妹话前程。学院成立了职业发展服务中心，对学生的就业和发展提供服务，引导学生把服务祖国、服务人民作为自己最重要的选择。
　　陈章武教授表示，经管学院的本科人才培养模式得到了同学和家长的广泛认可，生源质量一直非常好，是全国各省最优秀考生的首选之一。在2007年的高考中，经管学院录取的150人中，有72名学生的高考成绩位列所在省（市）前10名，包括来自全国的15名省（市）第一名，以及在文艺、体育、科技、综合素质各方面十分杰出的人才。 
　　清华大学的经济管理学科有着非常悠久的历史，1926年就成立了清华大学经济管理系，后来院系调整调至其他院校，改革开放以后，开始复建，1978年建立了经济管理工程系，1984年在经济管理工程系的基础上成立了清华大学经济管理学院，聘请时任国家经委副主任的朱镕基担任院长，朱镕基前后担任了17年的经济管理学院院长。20多年来，清华经济管理学院快速发展，现在已是我国培养经济类、管理类精英人才的摇篮。不但是清华大学最大的一个学院之一，更是中国乃至亚洲最优秀的经济管理学院之一。2007年至2008年2月间，经管学院连续获得国际商学院联合会（简称AACSB）认证、AACSB会计认证以及EQUIS认证，成为目前中国内地唯一获得AACSB和EQUIS这两个全球管理教育顶级认证的商学院，也是亚太地区同时拥有这三项国际认证的三家商学院之一，朝着世界一流的商学院迈出了非常坚实的步伐。

    

 
            
2008年04月23日 14:52:21　　清华新闻网

          

   
