20110225231216890553694
2001年04月24日 14:27:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
《今日清华--清华大学建校90周年企业成果展》在历史博物馆开幕
 4月24日上午，《今日清华--清华大学建校90周年企业成果展》在中国历史博物馆展出。教育部、我校的有关领导出席了展览开幕式。
 今年是我校建校90周年。自1911年建校以来，特别是建国50多年来，我校在人才培养、科技创新等方面取得了显著的成果，为国家建设、社会发展和民族强盛做出了重要贡献。近十多年来，我校的科技产业得到了高速的发展，2000年全校产业实现经营总收入达63亿元，期末总资产达120亿元，分别比1990年增长了110倍和195倍。"九五"期间全校产业经营总收入年均增长率为52%；利润年均增长率为51%；总资产年均增长率为71%，净资产年均增长率为85%，"九五"期间，全校企业累计向国家上缴税金6.11亿元。清华紫光、清华同方等高新技术企业的建立与壮大，充分显示了具有中国特色的高校产业的巨大生命力。在我校庆祝建校90周年之际，《今日清华--清华大学建校90周年企业成果展》全面展示了我校科技产业的发展历程。此次展出将于5月4日结束。
 我校科技产业的高速发展，主要得力于学校科技成果产业化的实现，同方威视大型集装箱检查系统是校内"八五"攻关的重点项目，通过清华同方股份有限公司进行产品化生产，填补了国家的空白，现已有十套装备我国的海关口岸，成为打击走私的一把锋剑；比威路由器是网络信息系统的关键设备，我校把经过多年研究开发的成熟技术投到清华紫光股份有限公司，现已开始批量生产，逐步替代进口产品；晒乐牌太阳集热管是我校一项专利技术，经清华阳光公司的产业化生产，目前其年产量为世界第一，其产品性能为世界领先。
 近几年来，我校科技产业在充分发挥综合技术优势的前提下，有计划分步骤地进入资本市场，采取"技术+资本"的运作机制，实行低成本的扩张，参与国有企业的改革，在不断扩大企业规模的同时，更好地为地方经济的发展做出贡献。截止2000年底，我校绝对控股或相对控股的上市公司有四家：清华同方、清华紫光、诚志股份、紫光生物，期末总市值达380亿元人民币。我校通过资本市场募集的资金，进一步投入科技成果的转化，依托我校在人才、成果等方面的优势，形成了技术、资本与规模的良性循环，我校每年都从全校几百项的成果中遴选十来项放到学校科技企业进行孵化，使企业的品牌产品不断更新换代，始终保持企业的竞争力。
 我校到建校100周年时要建设成为世界一流的大学，我校的科技产业也要与之相适应地建设世界水平的科技企业，为发展我国的高新技术产业作出更大的贡献。（聿才） 

    

 
            
2001年04月24日 14:27:30　　清华新闻网

          

   
