20110225225613015144496
2005年05月23日 11:29:04　　清华新闻网

   
国家技术发明一等奖得主张立同院士为材料系师生做报告
●研通社记者 龚维幂
　　5月20日下午，今年刚刚喜获国家技术发明一等奖的张立同院士应我校李恒德院士的邀请，在六教为材料系师生作了一场精彩的学术报告。
　　在报告会上，张立同院士结合获奖项目“耐高温长寿命抗氧化陶瓷基复合材料应用技术”，从应用背景、国内外发展、研发历程、技术特点以及重大意义等方面对C/SiC和SiC/SiC连续纤维增韧陶瓷基复合材料项目进行了提纲挈领的介绍，报告引起了在场师生的互动交流，提问环节有近十位老师、同学纷纷与张立同院士就自己的想法进行了交流与探讨。
　　在演讲和回答同学提问的间隙，张立同院士还对她的团队、学生以及整个课题组曲折的奋斗过程，及其中蕴含着的科研精神进行了精彩的阐述。
　本次报告会是材料系为研究生开出的材料科学前沿课程的一部分，也是材料科学与工程研究院材料科学论坛的一部分，由材科院学术委员会主席、原国际材联主席、工程院院士李恒德先生亲自主持，报告会同时还吸引了相关专业师生的广泛关注。
背景介绍：
　　在今年3月份举行的国家科学技术奖励大会上，西北工业大学的张立同院士和中南大学的黄伯云院士分别以“耐高温长寿命抗氧化陶瓷基复合材料应用技术” 和“高性能炭／炭航空制动材料的制备技术”打破连续六年的技术发明一等奖空缺，其中张立同院士等主持完成的“耐高温长寿命抗氧化陶瓷基复合材料应用技术”项目，成果整体技术跻身国际先进行列，材料综合性能达到国际领先水平，从而打破了国际高技术封锁，走出自主创新、跨越式发展国际前沿性材料的道路，对国防科技工业和国民经济发展都将发挥重大作用。
　　此项目研制的连续纤维增韧碳化硅陶瓷基复合材料是国际上公认的反映一个国家先进航空航天器制造能力的新型热结构材料，可以满足航空航天器向高速度、高精度、高搭载和长寿命发展的需求。我国是继法国和美国之后第三个掌握此技术的国家。
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年05月23日 11:29:04　　清华新闻网

          

   
