20110225231726750379645
2006年04月04日 10:20:39　　清华新闻网

   
无标题文档
研究思想道德教育规律
  推进社会主义荣辱观教育
胡锦涛同志最近提出的“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，是针对新时期社会风尚和道德建设的实际，总结精神文明建设的历史经验，适应构建社会主义和谐社会的需求，适时提出的一个思想道德建设的重要论断。它廓清了20多年来思想道德领域存在的“失范”现象，立足市场经济条件下的特殊情况，抓住社会主义思想道德建设的核心问题，提出了鲜明的社会主义道德建设的导向，提供了道德评价和人生评价的标准，具有深刻的理论意义和现实意义。 
“八荣八耻”社会主义荣辱观反映了当前思想道德建设的重点。在道德建设方面，近20多年来出现的主要问题是在市场经济条件下，一部分人损人利己、见利忘义、违法乱纪等。针对这些现象，胡锦涛同志在社会主义荣辱观中提出了相应的标准，明确了个人与个人、个人与社会的正确关系准则，确定了个人与国家关系的正确规则，不但具有导向性，而且具有时代精神。这些规定体现了社会主义集体主义的原则、爱国主义的原则，也体现了科学精神，更具有很强的针对性。 
良好的思想道德品质的形成，是一个知行统一的过程。观念和情感能够支配道德行为，但支配的特点不同。观念的支配力量具有恒久性，情感的支配力量具有直接性和突发性。反过来，道德行为养成的行为倾向也影响思想道德观念和道德情感的状况。教育者应该重视直接支配道德行为的情感层面的力量，但更应该追求恒久支配道德行为的思想观念的力量。观念和情感，受到一定的世界观和人生价值观的指导。因此，思想教育者的基本任务就是在正确的世界观和人生价值观的指导下，重视情感的力量，并且不断地把人们的情感层面的社会意识，提升到理性的思想观念的层面，以取得恒久支配道德行为的力量。所以，既要重视贴近人们情感的教育，又要重视思想理论的教育，这样才能形成良好的思想道德品质。 
社会主义荣辱观的教育有一个从情感到观念的提升过程。进行社会主义荣辱观的教育，应该结合社会主义人生观、价值观的教育，一并和谐进行。高校是青年大学生集中的地方，也是社会科学研究力量集中的地方。发挥社会科学研究的优势，组织科研力量，从培养什么人、如何培养人的战略高度，深入研究社会主义荣辱观的理论与实践，在教育和教学之中切实贯彻社会主义荣辱观的教育，是高校不可推卸的责任。
 　
　（作者：刘书林 清华大学高校德育研究中心教授）

    

 
            
2006年04月04日 10:20:39　　清华新闻网

          

   
