20110225225344156423374
2004年09月20日 14:57:12　　清华新闻网

   
无标题文档
新生研讨课系列报道之三：
　　【编者按】又一批优秀学子跨入清华园，开始新的学习生活。大一是人生的关键时期，是从中学到大学的转折阶段，是成功的大学生活的开始。如何把握大一这个重要的转折期？大学里该如何学习？2003年秋季，清华在国内率先开设的新生研讨课让当年的大一新生体验了一种全新的大学生活，全新的学习方式，也是对他们在中学阶段形成的学习观的挑战。经过一年的实践和总结，新生研讨课正在成为从高中生到大学生这一蜕变过程的重要环节。
  学会学习：新生研讨课挑战学生学习观
  ●新闻中心记者 顾淑霞 通讯员 张文雪
  　　一年前的秋天，我校开出了一种新的课型——新生研讨课，70余位知名教授为2003级新生开启了一扇通向大学和未来之路的大门。新生研讨课面向全校大一新生开设。与其他类课程不同的是，新生研讨课没有固定的教材，学生根据自己的兴趣自主选修，参与课程讨论、研究、报告，在教授指导下，以小组方式边讨论，边学习。正是这样一种全新的学习方式，让新生研讨课的第一批幸运儿——刚刚步入大学的2003级学子们充分体验了学习和研讨的乐趣，充分享受了做大学生的感觉。
 学会和别人“吵架”
　　  学会和别人“吵架”，这是自动化系卫鹏同学在选修李衍达院士《后基因组信息学》新生研讨课后的切身体会。他说：原来我总是很尊重老师的意见，老师说什么是对的，我便会牢牢记住。但这门课老师在下面坐着，我听谁的？于是每次同学做完报告后，我便会提出很多问题，双方加以讨论，我想这就是大学里的学习方式吧。值得一提的是，在课上，许多同学大胆地对许多已有的结论提出疑问，甚至对后基因信息学进行质疑，这些做法是大胆的、勇敢的，也是可贵的。这门课有时完全是一场辩论会，同学们分成两方唇枪舌剑。我很喜欢这种研讨方式，我自己感觉在争论之中，双方的思想会碰撞出火花，这些东西常常会给人灵感，这就是发现新东西的必要条件。在“吵架”中我认识了15位来自全校不同院系的新朋友，包括老师在内。
　　  而要有“吵架”的本领，学生必须主动地学习，不能再像中学时那样被动接受教师的传授，必须变“要我学”为“我要学”。
形成研讨的氛围，让学生在这种自由和谐的氛围中与老师和同学们去研讨、去争论，在“这种从未有过的学习过程中”学习知识、学会思考，这是开设新生研讨课的目的之一。这一点也得到了学生的认同。许多同学都表示：在新生研讨课上，在一种几乎绝对自由的环境中，与同学和老师交流，思维开放，讨论活跃，真正有种作大学生的感觉。正如同学们自己所说的：“经历了选择课题、研究收集、归纳整理、书写报告、交流讨论的过程，这是比知识本身更有意义的学习。”
收获“鱼”与“渔”
　　  人们常说：“授之以鱼”不如“授之以渔”。在新生研讨课上，学生不但锻炼了自主学习的能力，学会了思考问题，探索问题，还积累了与人合作的经验，培养了研究和探索的精神。
　　  一位同学在调查问卷中这样写道：新生研讨课不是在教我一门知识，而是在教我如何获取知识，如何思考问题，这种课程对刚开始大学生活的我们是极为有益的。我不仅获得了知识，更重要的是了解了一般的研究问题的方法与过程，对何为研究也有了初步了解。另外，我们有充分的机会接触到自己感兴趣的学习内容，可以充分发挥自己的潜能。
　　  新生研讨课的目标定位是学习知识，经历认知，名师引导、师生互动、自我学习、小组讨论，以问题为载体训练基本研究能力，以教师引导激发研究兴趣，以师生互动启迪自主学习，以鼓励质疑倡导探索精神。因此，在这样的课堂上，同学们收获的不仅仅是既定的知识，更享受了收获“渔”的快乐。
　　  自动化系吴雪兵的最大收获是：尝试了一种新的学习方式，即基本上完全自主地查找资料、分析资料、独立思考、参与讨论。在此过程中领会到了什么是大学里的学习，锻炼了对陌生领域的领悟能力。
　　  化工系选修《后基因组信息学》的王朝同学最大的体会是：“新生研讨课最突出的特点是教会我们方法而不是灌输知识。李老师在教授这门课时，或许认为知识并不是重心，研究知识，探讨知识的过程才是受益终身的，而后基因组信息学领域广泛，交叉性强，处于起步阶段的特点使我们真正意义上有了研究的感觉，这对大一新生而言，绝对是一次从未有过的体验。”
　　  一位选修《生涯发展规划》新生研讨课的同学说：“我所选的新生研讨课让我学会了较深入细致地观察社会，倾听社会的声音。用欣赏的眼光看问题，看周围的人；批判的思维看书籍报刊；用开放型的思维思考问题；让我树立起社会责任感……总之，这是我入学以来上的最有价值的一门课，它将改变我的一生。”
  体验兴趣所致的快乐学习
　　  爱因斯坦说：兴趣是最好的老师。说起新生研讨课，同学们的共同的切身感受是：有兴趣和真正参与。在调查中发现，这是同学们对新生研讨课最满意的两点，也是新生研讨课之所以成功的两个重要特点。许多学生表示，在老师的带领下，他们在短短的几周时间内就步了一个新的研究领域，有的学生还接触到了该领域的前沿问题，而这些在很大程度上都是兴趣所致。兴趣是研究的动力，是讨论的基础。让学生去做有兴趣的事，知识和认知的学习便可能高效地进行。
　　  知之者不如好之者，好之者不如乐之者。在同学们的感想中，我们仿佛也感受到了他们的“快乐”。
　　  自动化系32班邹国斌谈到选修《走进量子世界》的感想时说：“选这门课是因为我对那些高深而让人惊奇的前沿科学感兴趣。而顾老师的课则进一步激发了我对量子力学的兴趣。通过课堂讲授，师生讨论，动手做实验，自己查资料等途径，我觉得自己学到了很多东西。当寒假我整天抱着《寻找薛定谔的猫》这本书逐页逐页地啃时，我妈担心地问我是不是闷得慌才这样，我对她一笑，说：‘我这是徜徉于量子的世界之中呢！’”由于这样的兴趣，经管学院一名选修《积极财政政策》的新生课余竟搜集、打印了多达400多页的学习资料。
　　  选修《建筑与技术》的汽车系聂冰冰同学说：“研讨课让老师和学生互动起来，边学习边研究边实践，每次上完课后自己去查找相关的资料的时候，我都会感到一种由衷的快乐。”
　　  生物系梁筠同学选修的是《后基因组信息学》，“我很高兴能有机会在课上作报告。这门课有着很好的交流氛围，从而大大地拓展了我的思维。我在课上学习得非常开心，也学到了很多东西。”
　　  张建府同学“冲着对建筑的极大兴趣，毫不犹豫地选择了《建筑与技术》，“令人兴奋的是她也选择了我，学完这门课后，更让人欣喜若狂，收获颇多。我认为秦老师的授课方式非常适合我们大一新生，还有他那平易近人、高度负责的精神深深打动了我。要是能有机会再上这样的课，那该是多么令人振奋啊。”
　　  电子系曹文喆同学感谢樊富珉老师“给了我这个机会，使我拥有了如此美妙的一段时光，感谢每个人的付出使我们的家如此温暖。现在我对未来的生活充满信心！”
　　  感受教授们的人格魅力
　　  对许多学生而言，新生研讨课带来的震撼不仅仅是教学方式、学习方式的变革，课堂之外的收获更令他们难忘终生。新生研讨课为新生提供了走近名师的机会，名师就在身边。作为清华的学生，一入大学便可以和名师平等地交流，通过与名师对话，领略名师的魅力风范，感受他们的治学为人之道。名师的成长道路、治学境界，也给新生以启迪，激励他们走名师道路，做名师一样的人。与这些景仰已久的知名教授的同堂讨论，教授们的为人与治学之道，给这些学生们留下了终生难忘的心灵烙印。
　　  一位选修校长顾秉林院士《走进量子世界》的学生说，怎么也没想到一入大学可以上校长、院士的小班课，他激动地称顾校长为“最亲切的老师”。化工系分3班王吉帅同学谈到，“半年前，我有幸进入了清华来学习。这已让我感到无比兴奋，而在开学后几周，我竟然能选上顾校长亲自讲的课，更令我难以相信。能与顾校长零距离接触，学校开设的新生研讨课真的非常有意义……在研讨课上，顾校长并没有以一位知名教授的身份，更没有以校长的身份来给我们讲课，而是以我们的朋友与我们交流，讨论问题。我们校长非常和蔼可亲，每一堂课他都是站着讲完，这对校长这样年纪的人来说非常不易……通过学习，我明白了科学的深奥；通过老师所讲的科学家的经历，我明白了做学问的不易。我也深深地为科学家的科学精神所感染……学完研讨课，我才发现，其实我学到的并不仅仅是知识，更重要的是一种精神，科学严谨的精神；一种责任，对所有关爱自己的人负责的态度；一种兴趣，对科学研究的兴趣。还有顾校长那种人格魅力深深地吸引了我，我虽然以后不一定能成为一名受人尊敬的科学家，但我一定会尽自己的所能，不给清华丢脸。”
　　  一位选修了李衍达院士课的学生在课程结束后满怀眷恋地写下了“难忘大一——一位难忘的老先生上的一门难忘的研讨课”。自动化系吴雪兵同学这样写道：“我选课的最主要的原因是出于对李衍达的崇拜和敬仰。课堂内外老师的一言一行都让我深为感动，尤其是老师平易近人，非常尊重同学的意见。而且非常敬业，总是提前好几十分钟到课堂，从这些细节上我体会到了院士的气质和风度，以及为人。我立志要做像李老师一样的人。”卫鹏同学说：“想象中的李先生应该是一个很严肃的学者形象。可是记得第一节课，推门进来的却是一位衣着朴素，长得很可爱的老爷爷，亲切像一位邻家种养花草的老人。随着课的进行，我发现李老师越来越容易接近，他总是坐在我们中间，学生一样地听‘老师’讲课，还时常跟我们开玩笑，我想院士也许都是这样平易近人吧！”
　　  一位选修李亚栋教授《今日化学》的同学上完在第一节课后，便被李老师的学识深深地吸引，由此对化学产生了浓厚的兴趣。
　　  许多新生都表示，在刚入大学之门时便有与名师接触的机会，与名师平等地交流，分享名师们的成长道路，感受他们的治学境界，这些都给了他们启迪，也激励他们立志走名师道路，像自己的老师一样为人为学。
  让学生“学会学习”
　　  在谈到学生学习观念的转变时，原教务处处长胡和平教授说：大学教育与中学教育存在本质的差别，大学里学生要转变学习模式，变被动学习为主动学习。在新生研讨课的进程中，学生通过查阅资料，主动参与和思考，与同学辩论甚至主动讲解的过程，潜移默化地掌握研究的方法和思维方法，养成自学的习惯，培养主动学习的能力。而这对于学生尽快适应大学学习，甚至未来的工作都是受益无穷的。
　　  当前我校正在积极推进研究型教学理念，构建研究型人才培养的体系，新生研讨课便是其中的一个创举。研究型大学人培养的最主要的特点就是教学与研究相结合，强调以探索为基础的教学，重视师生互动与情感的沟通。从学生一踏入大学校门开始，大学的主要努力方向就是使他们能够成为参与发现、解释和创造知识或形成思想的人。联合国教科文组织发表的《学会生存》一书中提出未来生存的四大支柱：学会认知、学会做事、学生共同生活、学会生存。学会认知即学会学习，这种学习更多的是学会掌握认知的手段，使人具有不断学习、获取知识的能力。因此，传统的讲授式的教学模式在学生的学习过程中不应是唯一的模式，基于探究式的研究型教学应该渗透于教与学的方方面面。
　　  在研究型教学理念中，新生研讨课是一朵激情的浪花。在这个浪花的推波助澜之下，让学生“学会学习”的理念被师生更加认同；在这个浪花的辅射下，研讨型课程将被列入常规课型，并将会推广到高年级，让更多的学生受益。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年09月20日 14:57:12　　清华新闻网

          

   
