20110225231244515346310
2001年12月11日 10:16:03　　清华新闻网

   
无标题文档
我校顺义水利实验基地成果颇丰
 最近，被我校引进刚满两年的水电系教授、曾经多次受到江泽民总书记接见、多次获得奖励和专家高度评价、被誉为黄河模型王的全国政协委员张红武又传佳音：他领导同仁白手起家创建的顺义水利实验基地早已型满为患，在不到一年的时间里，他已经把多年研究黄河获得的绝招用到长江、珠江、塔里木河、辽河及淮河等江河的治理中，这位一年前立志在全国每一个省份都找到科研课题的学界奇人正在把梦想变成现实。
 世界一流大学不是喊出来的，也不是说出来的，一定要脚踏实地，一定要有自己的特色。一到我校就撇家舍业，一头扎在远离清华的顺义水利实验基地拼命工作的张红武掷地有声地谈着自己创业的感受。
 有道是心坚石也穿。面对那一条条曲曲折折、大大小小、长长短短的几乎包括了全国所有流域的实验基地里的模型，您很难想象那是他们在夏季洗桑拿，初冬冻脚丫的环境里没日没夜苦干出来的。如今，他们在研的项目就有南水北调中线工程滹沱河河工模型试验研究、南水北调中线工程滹沱河数学模型计算研究、云南开远电厂2×300MW工程取水水源河段动床河工模型试验研究、黄河宁夏河段河道整治及防洪动床河工模型试验研究、南水北调中线工程南沙河河工模型试验研究、南水北调中线工程南沙河数学模型计算研究、宁夏扶贫扬黄工程动床模型试验研究、新疆克孜尔水库运行方式模型试验研究、黄土高原小流域治理模式试验研究、黄土高原沟道侵蚀机理的实验研究、黄河治理模式研究、长江重庆河段重庆港区泥沙模型试验研究等12项之多，为国家重大工程和西部开发项目的规划、设计和建设提供必要的依据。这位被誉为治黄新锐的人物以有条件要上，没有条件创造条件也要上为自己干事业的宗旨，已将自己的人生定位从治理黄河扩大到治理任何江河难题上了。
 据了解，该基地在筹备阶段就已完成了数百万元的治黄科研项目和十几个其它项目，发挥了巨大的社会效益，其中有3项成果被评为国际先进水平。
 据悉，他们正在计划筹建第二个水利实验基地，将事业继续发展壮大。（记者 冬梅） 

    

 
            
2001年12月11日 10:16:03　　清华新闻网

          

   
