20110602094215773397616
2011年06月02日 09:42:15　　清华新闻网

   
两岸三地大学成立绿色联盟


来源：香港《文汇报》2011-06-01 陶仁清


　　由香港中文大学、南京大学和中央大学联合组成的绿色大学联盟，昨日举行成立典礼。3校将透过平台共享教学资源，定期举行研讨会、组织共同研究团队及发展跨校绿色课程。


　　潘洁沈祖尧等主礼签协议 


　　两岸三地绿色大学联盟成立典礼，昨日于中大举行，100多名来自香港、内地及台湾的嘉宾出席。环境局署理局长潘洁、中大校长沈祖尧、南京大学校长陈骏、中央大学校长蒋伟宁担任主礼嘉宾。3校校长在典礼上签署绿色大学联盟协议书，并主持植树仪式，又合力以健康食材炮制低碳菜色供嘉宾享用，标志3校及政府对环保的全力支持。


　　沈祖尧表示，高等教育学府对推动绿色科学研究、开展绿色教育及社会服务，以及推广绿色文化，是义不容辞的，中大会更全面地实践环保教育及可持续发展的概念，推出更多创新的环保计划。在强化中大作为环保绿色校园的角色之余，将进一步向社会推广有关经验，带动社会的可持续发展。


　　根据绿色大学联盟协议，3校将定期举行研讨会、组织共同研究团队、发展跨校绿色课程、共享教学资源及交流学习经验，从而提升学术水平及创新能力。此外，3校还会组织学生投身绿色校园建设、参与相关社会服务及考察体验，身体力行，缔造更环保的社会。

    

 
            
2011年06月02日 09:42:15　　清华新闻网

          

   
