20110225231837078427056
2007年01月29日 08:52:29　　清华新闻网

   
于世洁：对学生的爱体现在工作的一点一滴中

　　工作感言：同学的成长和工作的进步是对我最大的鼓励。
　　于世洁，男，讲师。2000年以来历任精仪系辅导员、系团委书记、校团委组织部副部长、校团委学生科技创新中心主任、系学生工作组组长、校定向生工作办公室副主任。他善于学习、勇于创新、认真负责、肯于付出，营造了系里良好的文体工作氛围，重视党团基层组织建设和骨干培养，重视并积极投身和指导学生课外科技创新活动，并为学校的定向生工作做出了一定的贡献。获“一二九辅导员奖”、“林枫辅导员奖”等荣誉。
　　1995年8月，于世洁有幸作为新生骨干中的一员，比同班其他同学提前一个月来到清华园参加培训，学到了清华大学社会工作的第一课。本科4年和研究生第一年，他一直在班里担任班长职务，所在班级连年被评为清华大学优良学风班、先进班集体。这5年的班级工作让他积累了丰富的基层工作经验，为他后来担任辅导员打下了良好的基础。
　　2000年6月他开始在系里担任辅导员，后来又到校团委工作。博士毕业留校工作后不久，他担任了系党委学生工作组组长，后借调到校定向生工作办公室担任副主任。一年后他回到系里，继续开展自己的科研教学和学生工作。清华11年的社会工作和6年的辅导员工作中，他付出了很多，也在付出中锻炼成长。
　　
让同学在清华的体育精神中茁壮成长
　　2000年6月于世洁开始担任精仪系辅导员，指导“马约翰杯”等群众体育活动。
　　群众体育活动能够锻炼同学身体，使他们养成强身健体的良好习惯，也能够培养同学们的群众意识和集体观念。但是由于群体性活动涉及面广，见效时间长，往往组织工作面临很大困难。那时精仪系群众体育工作开展情况并不乐观，同学们对体育工作的关心也很少。
　　面对这样的情况，他虚心向前任辅导员请教，与具体负责工作的同学深入交流，很快找出了造成系体育工作现状的主要原因。找到症结所在，于世洁立刻干了起来。首先他在工作中突出了以普通同学为主的群众性体育活动特点；其次在学生会里加强了体育工作的力量，挑选了一批有热情、有能力的学生干部充实到学生会体育部，从组织上为精仪系体育工作做好了准备。同时他又提出大力扶植体育兴趣小组的工作思路，积极物色各兴趣小组的核心骨干，了解他们组建兴趣小组的困难，努力帮助他们解决问题。
　　在他分管体育工作之前，精仪系从未参加过健美操比赛。为了建立起系里的健美操队，他动员了精仪系在校舞蹈队的两名同学，取得了他们的支持，组建起系里的第一支健美操队。他从系工会那里借来录音机，为健美操队联系训练场地、借服装等，做了大量的基础性工作。他还挤出时间，多次观看队员们排练，不断给他们鼓励。功夫不负有心人，系健美操队在当年的比赛中夺得了亚军的好成绩。后来系健美操队一直坚持训练，在4年后夺得了校健美和健美操比赛所设的全部金牌，成为了学校里学生健美和健美操无可争议的最强者。
　　当年在队里最小的运动员，现在已成为队里最年长的元老了。他们在回忆系健美操队第一年起步的情形时，都谈到了于世洁和他们一起努力的经历，把这些作为对后来者的鼓励。
　　此外，于世洁还带领大家组建起了乒乓球、羽毛球、棒球、网球、武术等兴趣小组，帮助他们吸引同学，开展活动，进行训练。这些兴趣小组在各自的项目上都取得了不俗的成绩。精仪系羽毛球队在没有任何校队选手的情况下，打败了拥有众多校队选手的外系队伍，夺得了男、女两个团体冠军。
　　“要做好群众性体育工作，靠的就是团结和配合，而这些都来我们平时一点一滴的努力”，于世洁说。
　　群众体育工作需要的是最广大的同学参加，为了营造这样的氛围，于世洁投入了大量的时间和精力。他带领学生干部们开展了声势浩大的冬训和春训两个阶段的集训，把各班和各项目的骨干分子吸引过来，动员那些存在潜力的同学去学习和专攻那些运动会的冷门项目。
　　事实证明这样的办法是行之有效的：他动员了一名体育成绩曾经不及格的女生去参加竞走训练，结果她在校运会上获得了女子竞走亚军，极大地鼓舞了她的自信心；他还动员一个普通同学去参加标枪的投掷练习，帮他联系场地和教练，结果在校运上这名同学也取得了标枪冠军的好成绩。
　　于世洁的工作有了成效，同学们也开始信服和跟随他向前冲。所有精仪系参加的体育比赛，不管是系内组织的还是学校组织的，只要能抽出时间，他就一定到场观看。
　　他说：“虽然我不一定能帮上忙，但我向学生干部、运动员和同学们表达了我对大家的关心和对工作的热爱，我利用各个年级统一上课的时机，在课间或课后向同学们介绍我系体育工作的进展，号召大家多去为我系运动员加油助威。在重要比赛之前，我都会召集预备会，请核心运动员部署比赛的战术，邀请系领导为大家做动员。比赛现场，我亲自为运动员们送水、送食物，为他们擂鼓呐喊，越来越多的同学也加入到我们的行列。”就这样，在于世洁的指导下，精仪系逐渐营造起了良好的体育工作氛围和人人锻炼身体的体育精神。在越来越多的同学的加油声中，精仪系战胜了实力远强于他们的对手，取得了男排、男篮冠军等好成绩。
　　
在“非典”清华园保卫战中爱护学子
　　2003年3、4月份，非典开始在北京蔓延。那时候于世洁在校团委学生科技创新中心工作，每天都关心非典的新情况。当时有的学校放假，让所有的学生离开学校。而清华大学党委作出决定，让所有的学生留在学校里。当得到这个消息的时候，他从心里敬佩学校的责任心和勇气，在学校的统一领导下投身到新时期的清华园保卫战中。
　　首先要做好的就是控制住校园和外界的接触，校门、围栏墙、隔离区就成为了最危险、最难做工作的地方。他义无反顾的接受了值守这些地方的工作。他曾值守过学生主要出入的东门、南门和西北门，耐心劝说校内的同学不要出去，劝说校外的同学进校后接受隔离。对于进出他所在校门的每个学生，他都会认真负责、耐心细致的做他们的工作，他所值守的校门没有发生一例意外情况，保证了在校师生的健康和安全。
　　校园封闭管理后，为了避免和外界的接触传播，学在四、五百米长的围栏墙内一米的地方拉起一条警戒带，安排辅导员值班，劝阻同学们靠近围栏墙。于世洁就参加了这样的值班工作。有些同学对这种做法很不理解，于世洁和周围的辅导员整天遭受着白眼和各种讽刺、挖苦，可他从来没动摇过。这条警戒带一度被不理解这项工作的同学践踏，拧成了一条绳子。为了表现做好工作的决心，于世洁和值守围栏墙的其他辅导员一起从这条警戒带的一头开始整理，一点一点把拧成麻花的警戒带弄直，用双面胶把切成小块的废泡沫板贴在警戒带的背面，撑住带子不让它卷回去。 很多想越过警戒带的同学看到后都问他们为什么要这么做，于世洁和辅导员们告诉他们这是为了全校师生的安全负责。很多同学被他们所感动，试图越过这道警戒带的同学越来越少。
　　在回忆非典时期的工作时，于世洁说：“我愿意为保证同学们的生命健康和安全做任何事。”
　　2005年8月，于世洁被借调到校定向生工作办公室担任副主任，主持定向生工作办公室的工作，同时兼任系党委学生工作组组长，还要从事自己的科研业务。为了做好工作，他经常工作到夜里1、2点钟，为工作牺牲了大量的休息时间。在总结自己的学生工作经历时，他说：“我最担心的不是自己的个人得失，而是不能够为同学们成长创造出条件，辜负学校对我的信任和培养。这是我在清华大学辅导员工作中学到的做人和做事的道理。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年01月29日 08:52:29　　清华新闻网

          

   
