20110225231944265109592
2007年10月27日 11:44:18　　清华新闻网

   
清华大学本科教学工作水平评估圆满结束
【
新闻中心讯
 
记者 文清
 
襄桦 摄影 郭海军】
10
月
26
日
，清华大学本科教学工作水平评估意见反馈会在主楼后厅召开，以杨叔子院士为组长、郑南宁院士为副组长的教育部本科教学工作水平评估专家组进行的对清华大学本科教学工作水平评估圆满结束。
在为期
5
天的实地考察中，专家组认真审阅了《清华大学本科教学工作水平评估自评报告》，听取了顾秉林校长的报告；查阅了相关支撑材料和原始档案；参观了本科教学改革与成果展、学生全面素质综合展等系列展览；考察和走访了
30
个院系和教学单位以及
23
个职能部门；随机听课
50
门次；调阅了
2
千余份学生试卷；抽查了
450
余份毕业设计（论文）、实习报告、教师讲义；进行了大学物理、英语、计算机等多项学生基本技能测试；召开了学校现任领导和老领导、骨干教师及学科带头人、青年教师、校友、学生、教学管理人员、实验技术人员等多个座谈会，考察了学生宿舍，并在学生食堂与学生共进午餐。在上述工作的基础上，依据教育部相关评估文件的规定，专家组经过认真研究和讨论，形成了对清华大学本科教学工作水平评估的考察意见。
杨叔子院士代表专家组宣读了考察意见，从总体印象、主要成绩、办学特色、问题与建议等四个方面进行了阐述，充分肯定了清华大学的办学成绩，希望清华大学在建设世界一流大学的进程中为国家做出新的更大的贡献。郑南宁院士主持了评估意见反馈会。
在听取了专家组的评估意见后，清华大学党委书记陈希致答谢辞。他代表学校对各位专家给予清华的热情关怀和悉心指导，对各位专家深入细致的工作作风、严谨求实的工作态度和高水平、高效率的工作成效，表示衷心的感谢和崇高的敬意。陈希说，专家组充分肯定了清华人才培养工作的成绩与经验，也对清华不断改进本科教学、提高人才培养质量提出了中肯的意见和建议，“这些既使我们深受鼓舞，也是对我们的鞭策，是学校进一步改进工作的重要指导，我们一定会认真总结和提高。”他说：“在刚刚闭幕的党的十七大上，胡锦涛总书记发出了‘提高高等教育质量’、‘建设人力资源强国’的号召，并对学校教育工作提出了‘更新教育观念，深化教学内容方式、考试招生制度、质量评价制度等改革’的具体要求。这次评估工作正是给我们创造了全面贯彻落实十七大精神、加强和改进人才培养工作的一个良好契机。”
陈希表示：“我们一定要认真研究教育部本科教学工作水平评估专家组对我校评估的考察反馈意见，不断提高对教育教学重要性的认识，进一步凝炼、深化和宣传学校的办学指导思想、办学理念、办学优良传统和办学特色等，使之在全校师生中取得更加广泛的共识，加强大学文化软实力建设，营造更加有利于培养拔尖创新人才的氛围与环境，认真制订和落实整改措施与方案，发扬成绩、改进不足，使我校本科教学工作迈上一个新台阶，为国家输送更多更好的优秀人才，为全面建设小康社会做出应有的贡献。”
校领导顾秉林院士和学校党政领导班子成员以及部分老领导，各院系和部处负责人，教师和学生代表
450
余人出席了会议。（编辑文华）

    

 
            
2007年10月27日 11:44:18　　清华新闻网

          

   
