20110225232050468760808
2008年05月13日 08:23:28　　清华新闻网

   
剑桥大学将放弃大学生外语入学要求
　　剑桥大学准备放弃申请入学学生必须具备至少一门外语中等教育普通证书（GCSE）成绩的要求规定，以吸引更多国立中学的学生。
　　剑桥大学表示，该校是至今唯一一所仍然要求申请入学学生必须具备至少一门外语中等教育普通证书成绩的大学。但从9月开始，剑桥大学将放弃这个入学的要求规定，学校将开放让各自的学院来规定是否要求申请入学的学生必须至少有一门外语中等教育普通证书成绩。
　　英国政府从2004年已经不再要求14岁以上的学生必须选 修外语，从那开始，要求学生必须选修外语的国立中学越来越少。在2000年，有80%的中学学生（包括国立中学和私立中学）选修至少一门外语中等教育普通 证书科目，但是在规定改变之后，只有不到一半的中学学生（包括国立中学和私立中学）仍然选修外语作为中等教育普通证书的考试科目。如果单以国立中学而言， 只有17%的国立中学学生在14岁以后仍然选修外语作为中等教育普通证书考试科目。
　　长久以来，剑桥大学一直面临压力，要求剑桥增加国立中学学生的入学比例。目前，剑桥大学有57%的学生来自国立中学，但剑桥大学希望在2011年以前，将国立中学学生的比例提高到60%至63%。但专家认为，按照目前的情势，剑桥大学不可能在2011年以前达成目标。
　　剑桥大学入学负责人杰奥菲帕克斯（Geoff Parks）表示，“这个改变消除了通往剑桥大学的一些障碍。”他说，“我们仍然鼓励年轻人至少学习一门外语，实际上，剑桥大学的语言中心提供给剑桥大学的学生至少140种不同语言的学习机会。”
　　英国儿童、学校和家庭部（Department for Children, Schools and Families，DCSF）的一名发言人表示，强迫孩子学习外语不能提高学生的学习动力。“我们提供不同的语言课程，有兴趣的学生可以按照自己的意愿发 展。”这位发言人还表示，“我们在语言课程方面每年投资5000万英镑，从2010年所有小学学生都要学外语，这样可以及早培养孩子对外语的兴趣。”
　　来源：《科学时报》2008-5-13

    

 
            
2008年05月13日 08:23:28　　清华新闻网

          

   
