20110225232131890662508
2008年09月01日 09:07:17　　清华新闻网

   
齐心协力服务奥运清华奥运独立训练场馆备受好评
　　【新闻中心讯 记者 程曦 顾淑霞】奥运会期间，清华大学游泳馆和综合体育馆作为独立训练场馆，承担了篮球、水球、跳水等项目的训练服务任务。在这16天时间里，400多名体育馆运行团队成员接待了来自28个国家的运动员、教练员近4000人次，其中包括西班牙、阿根廷男篮等世界著名强队，以及几百名媒体记者和官员。团队成员饱满的热情、细致的工作、人文的关怀和精益求精的工作态度让前来训练的各国代表队赞不绝口，许多教练员、运动员主动与他们合影，甚至集体签名留念，友好的情谊每天都在缔结传递。澳大利亚男篮教练反复问道：“我们能为你们做点什么事情吗？”西班牙男篮教练曾提出，希望将该队所有的训练都安排在清华进行。
　　每天早晨5点上岗，晚11点工作结束，仅游泳馆一天最多时就要接待十四五支队伍。训练最密集时，每场要同时安排4支队伍，每队将近20人，连续6场下来，工作强度之大可想而知。
　　清华大学体育馆运行团队经理马新东表示，奥运赛时训练服务任务的圆满完成，与全校上下的大力支持和团队成员间的密切配合是分不开的。学校高度重视奥运会、残奥会的组织筹备工作，成立了由陈希书记、顾秉林校长担任组长的清华大学“平安奥运”工作领导小组和由陈吉宁常务副校长担任组长的清华大学奥运工作领导小组。领导小组及校内各相关部门对运行团队的工作给予了强有力的支持，团队运行过程中出现的各种问题都能得到及时有效的解决。在经过“好运北京”水球公开赛和各种演练、演习的锻炼后，团队制定了详细的运行计划和针对116种突发情况的应急预案，周到缜密的准备工作保证了训练服务的高效有序。
　　这是一支既具有高度原则性、又充满和谐人文精神的团队。为了最大限度减少安全隐患，团队经理层放弃了在封闭区内停车的权利，每次进馆都主动接受安检；24小时轮岗的安保人员始终坚持标准的礼仪和严格的检查，给来宾们留下了深刻的第一印象；团队成员专门从网上下载了前来训练的运动员照片，打印出来挂到墙上，这让各训练队非常感动；按规定，媒体记者不能进入训练队专用的茶点室，团队就专门辟出媒体采访区，为各国记者提供咖啡、茶点等服务。
　　不仅如此，本着保留“奥运遗产”的明确意识，清华大学体育馆运行团队还自觉制作了北京奥运会第一本训练运行计划，并在奥组委的场馆交流会上成为各训练馆的模板。随后，团队的8个业务口也都制作了各自详尽的运行计划，工作之主动细致，令奥组委机关党委的领导都感到惊讶。
　　在承担训练服务任务期间，团队工作人员对每天的场馆硬件数据、电话、会议等都做了详细记录，拍摄了数万张照片，以备将来整理汇总。“清华这两个很好的体育场馆在奥运会这一重要历史事件中发挥了怎样的作用，我们要认真记录下来。”马新东如是说。

    

 
            
2008年09月01日 09:07:17　　清华新闻网

          

   
