20110225232219109823734
2008年12月25日 11:37:06　　清华新闻网

   
同舟共济、风雨兼程
——记清华大学机械62班（2006级）的成长足迹
　　“立大志、入主流、上大舞台、成大事业”是机械62一直以来的发展方向。机械62总的工作方针是：坚持以思想建设为基，以全面素质培养为根，以感情建设为本，积极打造机械62班级的品牌，将班级成员凝聚为一个紧密团结的集体，脚踏实地，力争上游，争做先进班级。
　　忆往昔，亦犹新，往事历历在目。
　　
紧跟时代步伐，力求推陈出新
　　
思想教育无疑是机械62班级工作的重中之重，树立共同的思想追求是大家孜孜不倦努力的目标，但通过什么样的形式和内容使得同学们能乐于参与并从中获益？他们从来不单纯依靠理论教育，而是辅以交流讨论与实践，通过形式多样、内容丰富的活动来进行。
　　在党的“十七大”闭幕后，机械62参与承办“十七大代表走进清华——格日力教授报告会”赢得全校师生的热烈反响。
　　两年来，机械62团支部坚持以“科学发展，成才报国”为主线，开展主题教育活动。在这一系列的主题教育活动中，许多同学逐渐明晰了自己的人生规划和价值，并能不断地反思自身，奋发向前。
　　在“规划美好未来，勇担清华使命”主题团日中，大家聆听了柳百成院士对机械人的寄语：“每个同学都要有个崇高的理想，我们国家正处于蓬勃发展的时期，需要我们每位同学为我们国家的发展做贡献，肩负起时代和历史的使命，为我们国家的国民经济，为我们国家的装备制造业做出突出贡献！”对此，每个同学也有自己的思索。马文超感言：“关于职业和使命，我们不仅思考了，而且还深有所得。我认真地想过了自己的现状，并打算制定长久的事业目标，从现在就开始努力。我的目标——自由发展，不自我束缚，将人生价值的实现而非利益放在择业条件第一位！”
　　在自我反省主题团日中，大家坐在一起，回忆过去一学期甚至一学年自己的表现，有过迷茫，有过困惑，有过辛酸，有过痛苦。郑风珊说：“到现在我才真正认识到自己的症结所在，学习和生活最重要的在于乐观和自我！这才是最值得我们珍惜的，既然什么都无法想通，抑或说没有很好的解决自己想通问题的方法，那剩下的路只有一条，永远坚信自己心中的信念，把握现在，而不是一个劲地去奢望将来！”
　　与此同时，机械62积极结合专业，开展了“访谈沙龙——全面协调发展”团日，邀请系内老师为同学们介绍系内主要研究和发展方向，同时为同学们答疑解惑，帮助同学确立积极的择业方向，做好职业生涯规划。通过这次活动，同学们对机械系有了进一步的认识，更认识到中国的制造业需要大量的尖端人才，很多同学都表示毕业后要学以致用，要投身到祖国最需要的地方去，为国家、为民族尽自己的一份力量。
　　
学习为本，全面发展
　　
从诞生的第一天开始，机械62就把为祖国培养综合素质过硬的人才，作为开展一切工作的出发点。
　　学风建设，永远是机械62的主旋律。大二，他们提出“个人带动宿舍，宿舍带动班级”的口号，通过“一帮一”的方式，使全体同学共同进步；通过制定学风公约、进行集体自习等方式，鼓励同学走出宿舍，进入自习室，在同学中建立起了良好的学习氛围。通过不懈努力，成果斐然——班级成绩两年均名列年级第一。
　　这些令机械62同学引以为豪的成就，是与班级核心的高效率工作和整个集体的强大凝聚力分不开的。机械62坚持由班委会带头，引领全面细致的学风建设工作。班里的党员和积极分子也充分发挥了模范带头作用，不仅主动上自习，还带动周围同学一起上自习。班级的文艺委员庞然谈了自己的切身体会：“我们班的学风建设相当好，我是特长生，本来成绩不太理想，加上我是艺术团舞蹈队队长，真怕会赶不上。但班长支书特别体贴照顾我，总会适时地提醒我要去学习，并且找同学辅导我，现在我的学习成绩很不错，非常有希望得到艺术团的推研资格。”此外，为帮助留学生及部分学习上遇到困难的同学，班委会组织学习成绩优秀的同学开办了“机械62答疑教室”，为留学生及部分同学进行答疑，对他们学习的进步起到了一定作用。其中，黄世雄同学在年级留学生中成绩名列第一。
　　在第二课堂中，机械62鼓励同学参加各种科技竞赛，积极培养科研氛围。卢双豪同学与机63的刘欢同学组队参加07年机械设计大赛，获得三等奖，并且一同参加“2008年挑战杯”赛事；马国锐同学参加机械系因材施教计划，并成功进入“星火班”，成为年级“第一人”；朱志祥、王志利同学带队参加智能车大赛，作为科协部长的他们，很好地引领了系内的科研活动；郑风珊、李晓龙、何广进同学一起参加数学建模大赛，这支由数学尖子组成的“生力军”在大赛中大胆尝试，努力创新，积累了丰富的建模经验；在参加科技竞赛的同时，班里多名同学参加了SRT，通过进入实验室锻炼了自己的科研能力。
　　除第二课堂外，良好的卫生环境也是学习的助推器。为帮助同学养成良好的生活习惯，我们一直将寝室卫生作为重点工作来抓。每周四都会由生活委员负责提醒和督促大家做好清扫。在“紫荆家园”优秀寝室卫生评比活动中，班级的6个男生寝室有5个寝室被评为“6号楼优秀寝室”，其中532B寝室荣获“紫荆家园优秀寝室”、530B寝室荣获“机械系卫生标兵寝室”称号。　
　　在实践社会活动方面，机械62同样硕果累累。在2007年暑假，机械62班有4支实践支队：机械系赴浙江嘉兴激光之旅支队、机械-经管赴深圳比亚迪公司支队、机械系赴贵州省盘县少数民族地区考察支队、机械系赴吉林海龙社会主义新农村考察支队。其中，嘉兴激光之旅支队、赴深圳比亚迪公司支队均获得了校级重点支队称号。班级一共有18名同学参加实践，参与率达到了75%。此外还有马明星老师、李春雷辅导员、隋少春辅导员以及多名外系同学参加进来。4支支队均顺利地完成了实践，取得丰厚的成果。
　　班委会积极鼓励同学参加志愿活动，取得了可喜的成果。共有16名同学参与并成为奥运志愿者，同时，在城市志愿者选拔活动启动当天，机械62共有十几个同学报名，为全系之最。另外，其它各类志愿活动中经常可以看到机械62同学熟悉的身影。通过广泛的志愿活动，同学们提高了自身的社会责任感。
　　两年来，机械62一直致力于班级学习氛围的营造，同时也通过组织实践、志愿等活动来全面拓展同学的素质，以实现班级工作始终以同学为本的目标。
　　
无论阳光风雨，我们永远在一起
　　2007年男生节前一天晚上，机械62仅有的两位女生晚上十点来到男生寝室，给男生们送来精美的礼物：零食、水果，还有自制的小饰品，上面绣着男生名字的缩写字母。当然，也少不了我们李春雷辅导员的那一份。而更令机械62的男生们感动的是，两位女生还精心地准备了男生节饺子宴。虽然男生会包饺子的不多，但大家都包得很认真，丰富的创意带来了欢声笑语，有的饺子被包成了包子，有的则被包成了烧麦……
　　最后，所有同学一起举杯，共庆男生节！
　　在一个中秋节，机械62班与机械63班共同发起了一个中秋节日盛会。神秘的清华园内“探宝”大冒险——寻找月饼，小树林下围圈而坐，有说有笑，其乐融融。忘不了庞然口中被塞满六个棒棒糖的搞笑情景！
　　还有许多，许多……
　　机械62的生活委员，会在每位同学生日那天准时给寿星送去一封写满全班同学寄语的贺卡，送去最珍贵的祝福。
　　去年庞然同学长水痘被隔离时，大家纷纷给他发去温馨的问候短信，几位班委还亲自到2号楼探望，问寒问暖……
　　除了积极参加系内以及校内体育赛事外，机械62还自行组织了不少的体育锻炼。其中组织最多的，是充满激情的篮球赛；除此之外，还有寝室排球赛、足球赛……特别值得一提的，是在紫操的南北足球对抗赛，那些水平有限但却士气高昂的“菜鸟”，在球场上横冲直撞，创造了无数“传奇”！还有那次在东操排球场进行的寝室杯排球赛，参赛队伍分别为530代表队、531代表队、532代表队——男生全民上阵，班里可爱的两位女生也作为主力队员参加了比赛。她们出色的表现，给机械62的寝室杯排球赛增添了许多乐趣。
　　青春的叶子悠悠飘落，带走了曾经的点点滴滴，也将那些美好的瞬间珍藏；
　　拾起一片片金色的落叶，每一片，都写满了动人的故事。
　　机械62今天取得的所有成就，都是与每个人的努力分不开的；在所有的荣誉背后，都凝聚着每一位同学的辛勤汗水。（校团委组织部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月25日 11:37:06　　清华新闻网

          

   
