20110225232310250136877
2009年06月25日 12:28:19　　清华新闻网

   
校党委常务副书记陈旭与核51定向班毕业生座谈
　　【新闻中心讯 学生通讯员 郝齐】6月23日下午，校党委常务副书记、副校长陈旭来到工物系，与即将毕业的定向班核51班座谈，倾听同学们的心声，并寄予了殷切的期望。
　　工物系定向生制度始建于1996年，是为了向国家的重点行业——核工业输送技术过硬、甘于艰苦奋斗的骨干人才。核51班学习成绩列年级第一，是一个又红又专、全面发展、坦诚团结、有着强烈的社会责任感的优秀班级。4年来，核51班先后获得了3次校级优良学风班，一次校级甲级团支部，一次清华大学先进班集体等荣誉。毕业时，一半以上的同学选择了去中国核动力研究设计院和中国辐射防护研究院等中西部偏远地区的定向单位工作。
　　座谈会上，工物系党委副书记周明胜首先介绍了工物系定向生制度的起源和发展。核51班班长孙大千全面介绍了4年来班级的成长经历。核51班党支部书记高鑫汇报了班级的党建工作情况——核51党支部目前全班党员比例达到了70%，党支部由于出色的能力在2008年被评为清华大学优秀党支部。随后同学们分别向陈旭老师介绍了自己的基本情况，并回顾了大学生活的点点滴滴，表达了对母校培养的感激之情。
　　陈旭仔细阅读了所有同学的个人材料，在每位同学发言之后，她都关心地询问了相关情况，和同学一一交流，并回答大家提出的问题。会场上不时传出阵阵欢笑声，气氛十分融洽。
　　在听取每位同学的毕业感想后，陈旭祝贺同学们完成了大学4年的学业任务，并且在各方面取得了优异的成绩，形成了一个团结友爱、共同进步的优秀集体，这是大家共同努力的成果。陈旭说，学习和工作是人生的两个阶段，每个阶段都有不同的任务，但这两个阶段没有本质的区别。大学的教育就是将同学培养成合格的工作者，但参加工作的人也离不开不断地学习和充实自己。清华曾被誉为“红色工程师的摇篮”，这一方面说的是清华的毕业生又红又专，政治素质和业务素质都过硬，但也要明白，学校仅仅是一只摇篮，有人说摇篮里边摇出来的是婴儿。刚刚走上工作岗位的毕业生面临着一个新的开始，一定要摆正自己的位置，向其他学校的人和有经验的工作者虚心学习，不断掌握本领，只有这样才能超越自己，超越他人，成为可堪大任的中流砥柱。
　　陈旭还向同学们提了3点希望：第一，要积极进取地开始新的人生阶段，要虚心学习，脚踏实地，从小事做起，事无大小都能认真地做好；第二，要继承和发扬清华的精神。牢记“自强不息，厚德载物”的校训，做到战胜自我、超越自我，发扬“爱国奉献，追求卓越”的精神，要把个人的发展和国家的需要联系起来；第三、积极锻炼身体，保持良好的状态，践行“为祖国健康工作五十年”的庄严承诺。
　　座谈会后，陈旭还与核51班的全体同学合影留念。校定向生办公室、工物系负责同志，核51班班主任、辅导员等人参加了座谈。（定向生办 工物系 联合供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月25日 12:28:19　　清华新闻网

          

   
