20110225232058421509505
2008年05月23日 12:35:51　　清华新闻网

   
“清华-伯克利周”即将在清华拉开帷幕
　　【新闻中心讯 记者 李含】旨在全面促进清华大学和美国伯克利加州大学学术文化交流的“清华-伯克利周”将于5月26日在清华大学拉开帷幕。
　　届时，伯克利加州大学常务副校长兼教务长柏嗣乐（George Breslauer）将率团访问清华大学。两校将签署一些学科领域的合作备忘录和战略合作协议，进一步加强双方的合作。柏嗣乐教授将于5月26日在清华大学主楼接待厅发表题为“卓越的本科教育”的主题演讲。
　　“清华-伯克利周”期间，将举办九场学术研讨会和讲座，领域涉及心理学、国际关系、生命科学、社会学、创新与创新教育等学科，两校师生将进行深入的学术交流。
　　为增进两校学生的相互了解，促进青年学生的跨文化交流，5月26日晚，伯克利加州大学男声无伴奏小合唱团将与清华大学学生艺术团在清华大学学生文化活动中心联合举办演出。5月27日下午，该校男声小合唱团还将在清华紫荆学生区为清华同学带来精彩的户外演出。此外，5月31日举行的“伯克利网球队 vs.首都高校大学生网球联队”网球友谊赛等活动将进一步展示丰富多彩的校园文化生活，增进理解和友谊。
　　伯克利加州大学是改革开放以来最早与清华开展合作的大学之一，也是清华最密切的合作伙伴学校之一。早在1979年，清华大学就与伯克利加州大学签署了学术交流与合作的协议。近三十年来，两校开展了广泛的人员交流与学术合作。（编辑 文清）
　　伯克利加州大学介绍
　　伯克利加州大学成立于1868年，在加州大学分校中，它是历史最悠久、影响最大的一所。如今，它已成为美国乃至全世界最著名的研究型大学之一，拥有强大的师资力量和卓越的学术声望。 
　　伯克利加州大学包括14个学院，提供350多个学位项目。每年毕业的博士生人数位列美国高校之首。该校的学科门类齐全，每年开设大约7000门课程，是一所文理兼备的综合性大学。宽口径是伯克利本科生和研究生课程的独到之处。从物理、生物到工程再到人文，既有深入的理论知识又有前沿的科学介绍。
　　伯克利的成就来自于它的1600多名教师。他们分布在130多个系和65个研究机构里，其中有很多教授是其研究领域中的领军人物。自1939年以来，共有20名教授获得诺贝尔奖。伯克利的教师们肩负着培育下一代各行各业领导人的责任，他们全身心地投入到教书育人的工作中。
　　伯克利有三万三千名学生，其中近三分之一的学生是研究生，同时也是一流的学者。在本科生中，新生入学的平均成绩达到4.25，99%的本科生在高中时期成绩名列前10%。
　　伯克利的校园文化丰富多彩。学生们来自世界一百多个国家，他们的背景、兴趣各不相同。同时，他们有机会通过海外学习项目到三十多个国家进行学习和交流。

    

 
            
2008年05月23日 12:35:51　　清华新闻网

          

   
