20110225225617078141003
2004年07月20日 08:30:20　　清华新闻网

   
无标题文档
公共管理学院举行2004届暑期毕业生欢送会 
7月13日下午，公共管理学院为2004届暑期毕业的98名研究生举行隆重热烈的欢送会。院长陈清泰教授、老领导方惠坚教授,以及院其他领导和教师代表等到会与毕业生共话临别深情。
 陈清泰院长首先代表学院会向暑期毕业的学生表示热情的祝贺，而后又发表了语重心长的讲话。他介绍了中国公共管理事业发展的新阶段和面临的问题，同时希望毕业的同学们能够时时铭记学校“自强不息、厚德载物”的校训和学院“明德为公”的院训，“认认真真做事，清清白白做人”，在中国公共管理以及其他各项事业中的发展做出的自己的贡献。
 欢送会由院党委副书记孟延春副教授主持。副院长王有强教授通报了公共管理学院2004年暑期研究生毕业和学位授予情况。胡鞍钢教授作为教师代表向毕业生发表了临别赠言，勉励同学们以知识贡献于社会。葛伟和李信作为毕业研究生代表作了情真意切的发言，表达了毕业同学对母校的深深眷念、对老师的拳拳深情和对未来的坚定信念。
 会上，院领导和教师代表还向毕业生一一赠送了《清华校友手册》和纪念品。（公共管理学院 熊义志供稿）
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年07月20日 08:30:20　　清华新闻网

          

   
