20110225232206359810700
2008年12月01日 11:39:59　　清华新闻网

   
汽车系：给新生一方熟悉的天空
　　汽车系一直高度重视新生导引项目的试点工作，提出“打造精品汽八年级”的项目口号，系内老师大力支持，项目从开学进行到现在，各项活动开展的如火如荼，新生反响好评如潮。
　　10月初，汽车系就举行新生导引项目启动会，做好新生的动员工作。启动会上，导师代表李建秋作了题为《清华学生应有的学习精神》的报告。李建秋老师从明确清华的使命与责任、了解行业的特点与趋势、认识大学的环境与模式、把握正确的学习方法4个方面，对清华学生在大学里应该如何明确目标、如何学习发展提出了许多建议。
　　启动会后，汽车系将新生分为9个组，每组吸纳不同的行政班中的同学，以增进学生交流、避免班级中小集体的形成，包括兵总定向生（车辆专业）、转系生在内的都被纳入项目中。10月中下旬，各组新生在工作助理的协调带领下，与导师见面，采取丰富多样的形式培养感情、促进交流，师生间、同学间渐渐熟悉融洽。
　　在圆明园的游园活动里，老师、助理跟同学们既增进了友谊，又交流了思想；在“实现梦想”的主题报告中，老师跟大家一起回味梦想的美丽，寻找梦想的坚定；在“清华大学的历史和传统”的报告里，原清华党委书记方惠坚帮助同学们进一步理解了“自强不息，厚德载物”的坚韧和胸怀和“行胜于言”的真谛；在羽毛球双打比赛里，同学们收获了友谊，感受了合作精神；在798艺术区参观中，同学们学会在学习功课之余关注艺术，感受这与众不同的美丽；在游戏“扔雪球”里，老师和同学们将自身的特点才能发挥得淋漓尽致；关于清华传统、校园生活等方面的困惑，老师也给予了详细的解答，并用系内优秀学生事迹鼓舞大家的学习热情；从专业学习和人生规划角度，同学们在和老师充分的交流中慢慢明晰着各自的目标……
　　期中考试刚过，接下来的新生导引项目活动让新生有了更多的期待。关于考试关于学习，他（她）们有了新的体验，也有着新的困惑亟待交流解答。“树立良好心态，规划精彩人生”的主题活动即将在各个小组中展开，通过期中考试总结、正确对待分数、树立良好心态、思考大学目标等具体内容的讨论让新生收获学习上的信心和方向。
　　新生导引项目的成功开展及同学们的欢迎认同让活动的组织者、参与者有了更大的信心，新生们的期待、助理及老师们的热情让该项目继续坚定地走下去。关于“中国汽车产业发展”的报告、参观北京现代汽车有限公司总部、“为人处世之道”的主题活动等精彩内容将一一呈现在同学面前。
　　在整个项目的实施过程中，汽车系领导给予了极大的关注，成立了专门的项目领导小组和工作小组；老师们倾注着心血整理自己的阅历和知识，把精华与同学们分享；学生助理们发挥着无穷的创意，以更活泼有趣的形式来开展活动。良好的开端是成功的一半，希望汽车系的新生导引项目更加顺利地走下去，真正成为新生的良师益友。
　　正如汽车系一名新生所说：“我相信，它（项目）一定会帮助我们以最快的速度调整好自己的身心，用最完美的状态迎接未来四年或者更长的清华生活。”（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月01日 11:39:59　　清华新闻网

          

   
