20110225231640796707674
2005年08月30日 12:47:19　　清华新闻网

   
抗战历史丰碑上的清华人
　　60年前中国人民抗日战争取得胜利，这是中国人民反抗外敌入侵取得的第一次完全胜利。今天我们纪念这个胜利，不能忘记千千万万群起抗争、不屈不挠的中国各族人民，尤其不能忘记千百万洒热血、为国捐躯的爱国英雄儿女，同样不能忘记那些与日本侵略者展开顽强斗争的清华人。清华人秉承爱国奉献精神，为抗战做出了巨大贡献，涌现出许多可歌可泣的英雄事迹，他们的崇高精神与山河同在、与日月共辉。
　　为挽救国家、民族生死危亡，清华人与全国各族人民一道，积极投身到这场伟大的斗争中。“九·一八”事变后第三天，清华就成立教职工会对日委员会，师生们立即开展各种抗日活动，赶制防毒面具、缝制棉衣，支援前线战士；后来，许多教师为了抗战的需要积极进行科研，包括在西南联大，清华专门建立特种研究所；例如周培源，毅然放弃当时最热门的相对论研究，转向湍流——空气动力学研究；有些人对此不解，他说：相对论不能直接为抗战服务，科学家应是爱国的，我要为国家需要而研究。
　　 在中国共产党的领导下，全国掀起了要求停止内战、抗日救亡的强大群众运动，清华蒋南翔等许多人参与并组织了“一二·九”运动。还有众多的清华人，满怀一腔热血投笔从戎，参加到包括东北抗日联军、八路军、新四军和其他抗战的军队中。1937年12月31日，周恩来在武汉大学发表重要演讲，号召青年“到军队去”、“到乡村去”、“到被敌人占领了的地方去”。在长沙临时大学掀起了从军高潮，大约有295人参加抗战。其中，熊向晖（1936年考入清华中文系，共产党员），就是那时参军的。后来在西南联大期间，学生又有834人参军，实际数字尚不止这些。他们浴血奋战，其中不少人献出了宝贵生命。下面分别介绍其中几位清华英烈：
　　● “九·一八”事变后不久，清华有400多名学生成立“战时工作准备队”，13位同学加入了东北义勇军，在极其艰难困苦的环境中与日寇进行了殊死的搏斗。其中，共产党员
张甲洲
（1930年考入清华政治学系）和
于天放
（清华1932级）1932年4月告别清华，奔赴日军占领的黑龙江省巴彦县，组织抗日游击队。这支队伍后来改编为“中国工农红军第三十六军江北独立师”，下设三个团，张甲洲任师长，赵尚志为政委。张甲洲1933年受中共满洲省委派遣，到下江开辟敌占区秘密工作，成为中共满洲省委三江地区地下党负责人。在1937年8月，他奉令撤离富锦去抗日部队时，半路遭到敌人阻击，不幸中弹牺牲，时年31岁。
　　● 
纪毓秀
，抱着“读书救国”的宏愿，1935年考入清华电机系后转学外语系，共产党员。1937年春她奔赴太原参加抗日救亡运动，参加了薄一波领导的“牺牲救国同盟会”，发起成立“青年抗敌救亡先锋队”。当时被誉为“山西三大妇女领袖”之一。由于她长期勤奋工作终积劳成疾，1939年10月6日病逝，年仅22岁。她不愧为清华女中豪杰。
　　●
姚名达
，1924年入学清华国学研究院，受业于梁启超，他是教授、中国现代著名史学家和目录学家。1942年他发起组织战地服务团奔赴前线，在7月8日一次战斗中被日军包围，他拼尽其全力与敌搏斗，最后壮烈牺牲，时年37岁。2002年3月，全国人大副委员长雷洁琼为姚名达烈士题词——“抗战捐躯，教授第一人”。他是清华教师的光荣。
　　●
黄 诚
，1934年考入清华地学系，共产党员。1938年春参加新四军，先在一支队与陈毅并肩战斗，后任新四军政治部秘书长，与军民同甘共苦，叶挺称他为：新四军交际家。1941年“皖南事变”中被捕，后被关在江西上饶集中营，严刑拷打宁死不屈，任狱中党支部副书记；他曾写信：几年来从事抗战无愧于心。1942年4月23日他在被押解去福建途中被特务杀害（先下毒没死又用绳勒死），年仅28岁。
　　●
杨学诚
，1934年考入清华物理系，共产党员。他参加和组织了“一二·九”运动，并成为北平学生运动骨干，后来曾先后担任中共鄂中特委书记、区委代书记、新四军第五师鄂皖兵团政委及鄂豫边区行署副主席、党团书记等职务。由于连年敌后艰苦斗争积劳成疾但仍抱病工作，1944年在随军转移中3月7日因肺病加重高烧去世，年仅29岁。
　　●
李冠英
，1932年考入清华土木工程系，共产党员。1937年毕业后愤于日寇暴行投身抗日，先参加 “青年抗敌义勇军团”，为宣传处长、政治部主任，后义勇军改编加入八路军129师，他为青年纵队二团政治处主任；后到地方工作，发动群众建立抗日根据地，曾任河北武邑县第一位民主政府县长、冀南第五专署专员。1942年5月他在反扫荡中牺牲在太行山下，年仅31岁。
　　●
齐学启
，1915年考入清华学校，1923年毕业赴美留学，后考入诺维琪军校学习骑兵。回国后，1942年任中国远征军新编38师少将副师长，师长就是清华同学孙立人，率军入缅作战。在进入缅甸誓师会上，齐学启勉励官兵：“男儿生兮不成名，死当葬尸蛮夷域中”。他们率军于4月中旬，取得入缅远征的第一次大捷——仁安羌大捷；以一个团9000余兵力抗击并击败日军两个联队1万余人，解救英缅军7000余人。齐学启后在转运伤病员途中不幸遭遇日寇，身负重伤后被俘，囚于仰光。南京汪伪政权派人劝降，威逼利诱，不为所动。1945年3月他被变节者刺杀而死，时年43岁。
　　●
孙立人
，1915年考入清华，后赴美留学入普渡大学土木系，在弗吉尼亚军校求学。参加中国远征军指挥部队与日寇多次激战，后来1943年冬天，为打通中印公路，孙立人率军挺进“死亡地带”进行反攻，解放了仰光、光复缅甸全境。他前后几年内共歼灭数万日军，成为抗战中歼敌最多的将领。
　　●
杨光泩
，1916年考入清华学校高等科，1920年毕业后留美，获国际公法哲学博士学位。1927年回母校任政治学、国际公法教授。1930年出任中国驻伦敦总领事及驻欧洲特派员。抗战爆发后，受命于危难之际，出任中国驻菲律宾马尼拉总领事，宣传抗日、募集捐款。1942年1月日军攻陷马尼拉，要求中国马尼拉总领事馆承认汪精卫伪政府，遭到严辞拒绝。敌人恼羞成怒，将杨光泩等8名外交官逮捕，在狱中遭严刑折磨，仍大义凛然、宁死不屈，表现出崇高的民族气节。4月17日，杨光泩等8人被秘密杀害，他时年42岁。
　　●
沈崇诲
，1928年考入清华土木工程系。他毕业时，正值“九·一八”事变、东北沦陷，在民族生死危亡关头，沈崇诲认为，“此时再不奋起，更待何时！”1933年，他又考入杭州笕桥航空学校，入轰炸科学习，以第一名的成绩毕业。1937年在“淞沪之战”中，8月19日凌晨，我军与日军在上海的空中激战，我军炸弹投光后发现仍有敌舰出现，这时沈崇诲驾驶904号轰炸机，对准一艘最大的敌舰“出云号”直冲下去，他与敌舰同归于尽，为国英勇捐躯，时年仅26岁。
　　●
熊大缜
，1931年考入清华物理系，因是高材生1935年毕业留校，兼任叶企孙先生秘书。抗战爆发，他放弃留学机会、推迟结婚，毅然投笔从戎。1938年4月，经叶企孙等人介绍，到冀中吕正操部队参加抗日，任冀中军区供给部部长；他研制成功高级烈性黄色炸药，并通过各种渠道，向冀中根据地输送大批医药、器械、电台元件等各种军需物资，有力地支援前线部队抗日。后于1939年牺牲，年仅26岁。
　　●
阎裕昌
，1919年到清华学校当工友。1938年初春，他经叶企孙介绍走上革命道路，在天津为冀中抗日游击队制造炸药、购买武器。8月赴抗日根据地，参加抗日部队，与熊大缜等一起，研制和生产手榴弹、地雷等武器。1942年，他在敌人扫荡中被俘，坚贞不屈于5月8日被敌人杀害，时年46岁。他是清华职工的骄傲。
　　在这里，仅介绍了在抗战第一线牺牲的一部分清华英烈，所有的清华英烈个个英勇壮烈，另外我们还有很多清华人在抗战各个战线上都做出了贡献与牺牲。他们的光辉事迹令人深深感动、敬佩，这使我们想起章名涛先生的话：学为人，首先是当一个有骨气的中国人。
　　最后，还想再提到两位清华人，就是在抗战胜利后，为严惩日本战争罪犯设立的东京远东国际军事法庭上，代表中国参加这场历史大审判的两位清华人。
　　●
向哲濬
，1917年毕业于清华学校，被任命为远东国际军事法庭中国首席检察官。
梅汝璈
，1924年毕业于清华学校，任远东国际军事法庭大法官。从1946年5月至1948年12月，在长达两年半的东京审判中，他们发挥了极为重要的作用；经艰苦努力，与其他国家的法官和检察官共同合作，终于将东条英机、坂垣征四郎、土肥原贤二、松井石根等7名犯下累累罪行、欠下无数血债的甲级战犯送上了绞刑架，为中国人民以及亚太地区人民伸张了正义。
　　由于时间关系，在这里无法介绍更多的清华人。今天我们深深地缅怀这些抗战历史丰碑上的清华人，以及所有那些为抗日战争的胜利进行奋斗的清华人，他们都是清华的代表、清华的骄傲。这些清华人，无愧于时代、无愧于祖国、无愧于人民；他们将永远铭刻在中华历史的丰碑上，永远记载在清华的史册上，永远活在我们的心中。
（2005年8月29日，田 芊，清华大学纪念抗战胜利60周年座谈会上的发言）

    

 
            
2005年08月30日 12:47:19　　清华新闻网

          

   
