20110225231328812103465
2003年02月21日 09:31:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
音乐组合“水木年华”主唱卢庚戌出书
 人民网 2003年2月21日 
　　日前，红透半边天的音乐组合“水木年华”主唱卢庚戌推出了自己新书处女作，一本制作精美的《水木年华——清华·音乐·我》已由春风文艺出版社印行。
 　　在该书的腰封上，有几行醒目的文字“是学子还是顽劣，是传承还是反叛，是隐忍还是张扬；一个清华的异类，一个音乐的异类，一个生活的异类”，几句话概括出卢庚戌走到今天的经历。书中最打动人的部分也正是卢庚戌所讲述的一个成名歌手在鲜花和光晕的背后艰难的奋斗和痛苦的牺牲：卢庚戌作为一个高考状元，清华大学建筑系的高材生，面前是一道通向成功的坦途，只因为无法割舍对音乐的痴迷，开始了充满变数的歌手生涯。父母的反对，唱片公司的拒绝，生活的窘迫，恋爱的失败，几经打击而始终痴迷不悔。
 　　作为“水木年华”三驾马车中的另外两个人，卢庚戌的伙伴姚勇，著名作家王晓波的外甥，也是清华毕业；缪杰，曾经是年薪20万IBM工程师。在他们三个人奇迹般的聚合后面，每个人都为自己的理想付出了巨大的代价。卢庚戌在书中告诫同样要选择歌手生活的年轻朋友，这条路充满了残酷的竞争和常人无法想象的压力，决不好走。
 　　该书还附赠一张“水木年华”精选的音乐CD，11首动听的歌正如卢庚戌内心世界的倾诉，必将带给“水木年华”的乐迷以双重惊喜。（丹丹） 

    

 
            
2003年02月21日 09:31:34　　清华新闻网

          

   
