20110225225333453353905
2010年03月22日 09:34:41　　清华新闻网

   
节能减排，清华倡导低碳校园生活
●新闻中心记者 李含 摄影 郭海军
　　在清华，节能减排观念已深入人心，低碳校园生活正蔚然成风。“宿舍卫生间里，常常可以看到同学自发贴上的节水提示。”材料系大四同学邱乐园说，“同学们在互发邮件时，也会在签名档中粘贴节能减排标签，宣传一些日常生活中可以做到的节能减排知识，这已经成为一种习惯——大家一起，节约我们的能源。” 
　　在刚刚结束的两会上，节能减排成为代表委员们热议和关注的焦点之一。节能减排对于保护环境、促进经济可持续发展、改善人居环境具有重要意义，也是减少温室气体排放、延缓全球气候变暖的必然选择和一份责任。而随着哥本哈根会议的召开，世界各国也正加快经济发展方式向低碳经济转变的步伐。
　　早在1998年，清华便在国内率先提出建设“绿色大学”的目标。在绿色大学建设领导小组下设立绿色大学办公室、环境保护办公室和节能减排办公室开展相关工作，并制定通过了专门的节能减排管理办法。目前，绿色大学建设5年行动计划正在制定中。清华人以行动实践节能减排，使其与教学、科研和生活相互促进，倡导低碳生活，建设绿色生态校园。
　　清华后勤部门多年来将节约、环保理念贯穿工作始终，配合、推动学校节能减排工作和绿色大学建设。全体工作人员从点滴抓起，于细微处见成效，在机制体制建设方面推行了一系列行之有效的措施。
　　修缮中心从运行机制抓起，实行了水电谁用谁付费的原则，进一步增强了各机关、院系的节水节电意识。饮食中心将节能减排工作落实到每一个细节，用脚踏式、感应式、延时式水龙头代替各食堂普通水龙头。十几年前起推行的厨房地面无水化工作卓有成效，职工逐渐养成工作时不洒汤漏水的习惯，并改变了传统的自来水冲地做法，随时用墩布墩地，节约了用水。校园里十几个食堂照明灯具的节能化改造已全部完成。同时，“人走灯灭、活完关灯，不开一盏无用灯”已成为饮食中心干部职工的工作习惯。仅照明灯一项每年就可节约电费几十万元。食堂厨房还充分利用太阳能，使用节能燃气灶，通过各种措施节约用电。
　　物业管理中心积极建设节约型物业，通过组织开展节约专题建议月活动，既增强了全体干部职工对节约型校园、节约型物业的认识和责任感，同时也从中提炼出很多节约的好方法和新措施。比如在抽水马桶中放置两个可乐瓶以减少用水量，初步测算仅留学生与培训学员公寓一年就可以减少用水3200吨。
　　物业中心还对工作流程进行了更科学的调整。过去，教学楼内保洁时间通常集中在夜间，现在，夏季保洁时间集中调整到了清晨，利用自然光，每年节电近4万度；通过在教学楼热水器旁设立清水、茶水回收桶，一年可回收水约600多吨。
　　物业中心机电班的工作人员积极引进新一代再生逆变电能回馈技术，在紫荆公寓14~17号楼电梯上安装电能智能反馈系统，在电梯轻载上行和重载下行状态时不仅不耗能，而且还可以产能。目前，已试点改造8台电梯，省电30%以上。
　　一份付出一份回报，2009年学生公寓、公共教室用电分别为802万度、171万度，比2004年分别减少19.3%和48.3%。2009年学生公寓、公共教室用水分别为52.6万吨、3.7万吨，比2004年分别减少32.5%和36.4%。
　　除机制体制方面的努力外，后勤还进一步完善了基础设施和配套硬件建设，进一步提高能效、节能减排，双管齐下为低碳经济作贡献。
　　连续几年，清华校园输配电系统的功率因数都保持在0.93，这个较高的指标有效减少了校园电网的能源损耗。北京电力局对清华校园电网一直给予高度评价。
　　目前，学校所有井泵、供暖水泵和风机等大功率用电设备全部实现了变频控制，所有校园路灯也将逐步更换为LED节能灯。同时，修缮中心逐步对校内原来能耗较高的S7型供电变压器进行更换，实现了以S11为主、S9为辅的良好布置，减少了30%以上的供电能耗。
　　为更好地保护环境，修缮中心对学校燃煤锅炉脱硫除尘系统进行了改造，目前系统运行效果良好，其各种排放数据均满足北京市现行标准，改造效果十分显著。
　　据悉，修缮中心将在未来三年开展校园污水现状及区域分布分析，设计校园污水治理与资源利用战略方案，明确每年校园内需要建设的污水处理与中水回用、雨水利用工程设施规模及类型等，进一步提高全校污水回用率。学校将于今年建设一个1500吨的地下污水处理站，并对已有污水处理设施进行整合，加强污水的处理和再利用工作。
　　目前，清华已拥有一个1000立方米的雨水收集池，并即将建设同样的收集池。关于雨水收集利用的监测报告已经出台，天然资源将更好地得到利用。
　　2009年11月竣工的清华第一口地热井，最终成井井深3000余米，出水温度55度，最大日出水量2400吨，并可根据需要控制出水量，完全可以满足学生公共浴室用水的需求，全面取代目前为学校公共浴室供水的所有锅炉。全年可节省50多万立方米的天然气，减少1000吨二氧化碳排放。
　　作为节能减排、建设绿色大学及开展环保节约教育的一个重要工作举措，清华从2006年开始，在本科生中开展了集中住宿试点工作，2007年推广到19个院系，2008年在全校所有本科生宿舍楼中全面实施，至今已有五年。2010年，寒假集中住宿工作进一步扩大了学生的参与面，由以往单纯的本科生集中住宿拓展为在本科生、研究生中全面推行，实现全体学生都参与的“寒假集中住宿”，教育并强化全体学生的节能意识。
　　清华绿色大学建设领导小组副组长、副校长张凤昌表示：“可持续发展、环境保护和能源节约，都是全球面临的重要课题。两会已经结束，其中提出的一个很重要的问题是如何实现国家可持续发展。近10多年来，清华一直注重绿色大学的建设，在绿色教学、绿色科研和绿色校园方面进行了有益的探索，取得了很大成绩。最近，美国《福布斯》杂志将清华评为亚洲唯一一所全球最美大学校园。学校今后将进一步努力，按照国家的总体要求，根据清华建设世界一流大学的标准，把校园建设得更好，在能源节约和国家经济可持续发展方面作出新的贡献。”
　　2008年，清华获得北京市“节约型学校”建设优秀案例奖第一名，2009年被教育部评为“全国高校节能工作先进单位”。

    

 
            
2010年03月22日 09:34:41　　清华新闻网

          

   
