20110225231647578590842
2005年09月23日 12:21:30　　清华新闻网

   
李敖清华演讲会准备就绪、行程确定
　　【新闻中心讯】记者从清华大学新闻中心负责人处获悉，9月23日上午，台湾知名人士李敖先生将如期来到清华园，作为主讲人在凤凰卫视的《世纪大讲堂》栏目中，向清华师生发表演讲。目前，学校的各项接待准备工作已经就绪。清华师生们抱着浓厚的兴趣，准备与李敖来一次零距离的接触，实地感受一下这位以锋芒毕露、言词犀利、“嬉笑怒骂皆成文章”而著称的台湾文化人的风采。
　　演讲会的地点选在中央主楼报告厅，这里是清华大学举办重要学术活动的惯例场所，不少国际政要、学术大师、社会名流都曾在这里向清华师生发表演讲。报告厅能容纳500名听众，这次演讲会的入场券是在师生自愿报名的基础上，通过抽签产生的。此前，学生在校园网上开展了“李敖有话说、我们有话说――台湾知名人士李敖先生清华演讲提问及赠言征集”活动，赢得最佳提问和赠言的前两名同学将获得入场券。
　　记者获悉，演讲会前，清华大学校务委员会主任陈希将在主楼贵宾室会见李敖一行，双方还将互赠纪念品。清华方面赠给李敖先生的是《清华大学图书馆藏善本书目》。
　　记者还了解到，演讲会将按照《世纪大讲堂》栏目的惯例，由凤凰卫视节目主持人曾子墨主持。演讲会正式开始前，著名的社会学学者、清华大学人文社会科学学院院长李强教授将会致欢迎词。这也是清华举办大型学术讲座的惯例，即由相应学科的知名学者和学术负责人向听众简要介绍主讲人，并表达欢迎之意。
　　演讲会后，清华大学的学生代表将向李敖先生赠送他们精心准备的纪念品：一件是文化衫，上面印有清华大学的校训“自强不息、厚德载物”；一件是“清华大学结构设计大奖赛”的最佳奖――模型桥的原件，它是学生自己设计、自己制作的科技作品，同学们希望两岸的文化交流能像桥梁一样沟通海峡两岸、促进祖国统一。
　　清华校方还将安排李敖先生参观校园和图书馆，以及清华大学图书馆收藏的部分珍贵文物。

    

 
            
2005年09月23日 12:21:30　　清华新闻网

          

   
