20110225232540875727083
2010年09月29日 09:02:11　　清华新闻网

   
华人数学家将齐聚清华共飨顶级盛会
第五届世界华人数学家大会将于年底在清华召开
　　【新闻中心讯 记者 吕露英 刘蔚如】一千余名来自世界各地的杰出华人数学家将于12月17日至22日齐聚清华大学，共同参加第五届世界华人数学家大会（The Fifth International Congress of Chinese Mathematicians，简称ICCM）。
　　9月28日上午，第五届世界华人数学家大会新闻发布会在清华大学主楼327会议室举行，清华大学数学科学系系主任肖杰和清华大学数学科学中心副主任潘日新分别向媒体介绍了大会的相关情况。
　　世界华人数学家大会是全球华人科学界规模最大、最具影响力的顶级盛会，也是全球华人数学界最为重要的会议，由世界著名华人数学家、“菲尔兹奖”和“沃尔夫奖”获得者、清华大学数学科学中心主任丘成桐和香港实业家陈启宗于1998年共同发起。大会每3年举办一次，前四届先后在北京、台北、香港、杭州举行。它极大地丰富了华人数学家之间的交流，也为提升华人数学家的国际地位作出了非常重要的贡献。本届大会由清华大学数学科学中心和中科院数学与系统科学研究院主办。
　　除华人数学家外，大会还将吸引世界一流大学的校长或学院院长参与，来自世界各国的数学和与数学领域有着密切联系的物理、生物、统计等领域科研机构的首脑、专家也将前来赴会并发表演讲。
　　据清华大学数学科学系系主任肖杰介绍，大会将于12月17日在人民大会堂举行盛大而隆重的开幕式，并为多位对世界数学领域作出杰出贡献的华人数学家颁发有“华人菲尔兹奖”美誉的晨兴数学奖。晨兴数学奖设金奖2名，银奖5名。同时还将颁发陈省身奖和ICCM国际合作奖。
　　12月18日至22日，大会将在清华大学举办多场专题学术报告及数学研讨活动，届时将会有美国密执安大学数学系领衔教授邬似钰、哈佛大学教授姚鸿泽等30余位数学家作一小时报告，另外还有近200位数学家在30个分组专题中作特邀报告。
　　本届世界华人数学家大会召开之际，适逢著名数学家华罗庚诞辰100周年、著名数学家陈省身诞辰99周年。为此，本届大会将隆重纪念这两位著名的数学家，以表达对他们为中国数学发展作出重要贡献的敬意，同时号召当代华人数学工作者向他们学习，为把我国建设成为数学强国作出新的贡献。
　　在此次大会前后，还将颁发丘成桐中学数学奖和新世界数学奖，并举行丘成桐大学生数学竞赛，以激励全世界杰出的华人数学学子追求数学真理，促进优秀人才脱颖而出。
　　特别值得一提的是，本届华人数学家大会结束之际，12月23日至26日，由清华大学和海南省政府主办、清华大学数学科学中心主任丘成桐担任大会主席的首届清华三亚国际数学论坛将在海南省三亚市召开，来自世界各地的数学家、相关领域专家学者将集中研讨国际数学前沿问题。
　　据清华大学数学科学中心副主任潘日新介绍，此次主办世界华人数学家大会，以及创办清华三亚国际数学论坛，是清华大学数学科学中心自去年12月成立以来实施的、推动清华大学数学学科发展的许多重要举措的一部分。旨在促进清华大学数学学科达到一流水平并参与国际水平的竞争，形成具有国际影响力的研究团队，加强清华大学拔尖创新人才的培养。为此，清华大学邀请国际数学界最高荣誉“菲尔兹奖”获得者、美国科学院院士丘成桐教授担任数学科学中心主任。此外，还邀请了一批在当今数学科学研究领域最活跃、代表当今数学科学领域最高水平的数学大师组建成专家委员会，其中包括美国科学院院士、澳大利亚科学院院士、丹麦科学院院士、中国科学院院士，以及欧洲数学学会主席、副理事长等当今世界数学与应用数学核心领域的众多著名数学家，并充分发挥丘成桐教授和其他数学大师的指导作用。近年来，丘成桐教授指导了多名清华大学的教师和研究生，其中已经涌现出新世界数学奖金奖、银奖获得者等优秀人才。

    

 
            
2010年09月29日 09:02:11　　清华新闻网

          

   
