20110225231701218654510
2005年11月21日 08:38:32　　清华新闻网

   
启航，从祖国最需要的地方开始
我校积极主动开展工作，引导学生到国家重要行业和领域建功立业
　　●为国家培养、输送大批高层次、高素质、多样化、创造性的骨干人才，是我校的根本任务。学校党委认识到：教育广大清华学生拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民，培养他们的国家意识、社会责任和献身科学的精神，引导、鼓励更多的毕业生到国家重要行业和领域发挥作用，关系到青年学生的成长与成才，关系到学校建设世界一流大学目标的实现，关系到国家全面建设小康社会的宏伟目标。
　　●我校毕业生就业的重要行业和领域，主要包括：国有大型骨干企业、重点高等院校、省部级以上科研院所、重要金融单位、主流新闻媒体、部队和骨干军工企业、党政机关等。
　　2005年7月6日，清华大学2005年赴西部、基层、重点单位工作毕业生出征仪式在主楼报告厅隆重举行，这是继2004年之后，学校再次举行专门活动为到重点地区、重点单位工作的毕业生表彰送行。上千名我校优秀毕业生带着祖国和人民的期望，带着母校的嘱托，走向了祖国最需要的地方，去实现服务祖国、服务人民的抱负和理想。
　　为国家培养、输送大批高层次、高素质、多样化、创造性的骨干人才，是我校的根本任务。学校党委认识到：教育广大清华学生拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民，培养他们的国家意识、社会责任和献身科学的精神，引导、鼓励更多的毕业生到国家重要行业和领域发挥作用，关系到青年学生的成长与成才，关系到学校建设世界一流大学目标的实现，关系到国家全面建设小康社会的宏伟目标。为此，我校着眼于国家人才强国、科教兴国战略的实施，全面加强就业引导工作，通过采取深入、扎实和有效的措施，教育学生把个人的成长成才与国家民族的利益紧密结合起来，积极主动地面向国家经济、科教、社会管理和国防建设起主导作用的重点单位输送优秀毕业生，鼓励和动员毕业生到祖国最需要的地方建功立业。
　　学校党委确定引导我校毕业生就业的重要行业和领域，主要包括：国有大型骨干企业、重点高等院校、省部级以上科研院所、重要金融单位、主流新闻媒体、部队和骨干军工企业、党政机关等。
　　这些年来，学校主要从以下几个方面开展了深入扎实的工作：
坚持开展理想信念教育，引导学生树立正确的择业观和成才观
　　坚持开展主题教育活动，把理想信念教育贯穿于学生培养全过程，引导学生树立正确的择业观和成才观，是实施就业引导工作的灵魂工程。
　　上世纪90年代中期开始，结合国有大中型企业改革的形势和学习“两弹一星”精神，学校先后开展了“以中华富强为己任，为民族经济作贡献”和“我的事业在中国”主题教育活动。近两年，学校又在全面建设小康社会的宏伟目标鼓舞下，以学习十六大精神和贯彻“三个代表”重要思想为契机，启动了“我伴祖国共辉煌”主题教育活动。其中，以“胸怀民族复兴、投身伟大实践”为主题的“启航计划”活动，通过开展主题团日，宣传毕业生在基层创业成才的先进典型等系列工作，唱响了到基层、到西部、到祖国最需要的地方建功立业的主旋律。“启航计划”实施两年以来，开展各种活动500余次，参与人数达到45000人次，在学生中产生了深远影响。
“神州六号”飞船系统总指挥尚志作客清华
　　在开展主题教育活动中，学校尤其重视挖掘校友资源，重视在各条战线上做出业绩的成功校友的事迹给广大在校学生带来的强烈启示作用。在每年的毕业典礼上，学校都要邀请优秀校友返校为毕业生做报告，这其中既有中国巨型计算机之父金怡濂、中国载人航天总设计师王永志，还有长期奋斗在基层第一线的内蒙古第一机械制造集团公司总经理缪文民等等。他们不断奋斗、报效祖国的事迹，引起了即将迈入社会的毕业生们强烈的反响，在校园中营造了服务祖国、服务人民无上光荣的舆论氛围，在学生中形成了为祖国奉献青春、为人民施展才华的榜样导向。为了更好宣传这些优秀校友的事迹，由校友总会和学生工作系统编辑的《清华大学优秀校友演讲精粹》，更是做到新入学学生人手一册。
　　这一系列以“爱国、成才、奉献”为主线的教育活动，切合学生思想实际，弘扬了理想信念教育的主旋律，激发了广大学生的爱国热情，并引导他们把个人理想和祖国人民需要紧密结合起来，自觉投身到民族复兴的伟大实践之中。
加强领导、层层落实，形成全员关心和推动学生就业的合力
　　就业引导工作是一项系统工作，牵涉到思想教育、职业发展指导、就业工作管理等多个方面。只有加强对就业引导工作的领导，层层推动落实，才能保障工作顺利进行。为此，学校成立了校系两级的毕业生就业工作小组，各单位主要负责人亲自抓、负总责。
　　校党委书记陈希、校长顾秉林十分关心毕业生就业工作，多次听取就业中心和院系有关工作情况汇报，到院系进行调研和检查指导，在全校各种会议上反复强调要重视毕业生就业工作，针对工作中的问题做出重要批示。在每年毕业生动员大会上，学校主管领导亲自给毕业生做动员，“启航，从祖国最需要的地方开始”已成为广大毕业生共同的认识和他们心口相传的承诺。学校各级领导还经常深入到院系班级座谈，并亲自为国家重点单位推荐优秀毕业生。例如，我校2005届毕业生陈旻同学签约新疆马兰基地，王娜同学回西藏家乡工作，都是在校系领导的多次推荐和直接关心下最终落实的。
　　院系是开展就业引导工作的关键力量，许多院系结合自身特点，逐步形成了各具特色的就业引导工作思路，并取得良好成效。例如，水利系重视全员育人，所有教师都把学生的就业引导作为自己的重要工作；汽车系、新闻与传播学院重视抓好专业教育，以科研合作、社会实践为纽带加强与用人单位的合作；机械系把学生就业引导目标定位在重点为航空航天、冶金化工、交通运输、重大装备、国防军工这五大关系国民经济和国家安全的基础与要害行业培养和输送高质量的人才；软件学院强调“进行专业教育，结合党团活动来推动就业引导工作”。
　　面向学生就业引导的全过程，意味着就业不只是毕业班的事情，而要将就业引导逐步延伸为全程的人才培养和教育。从学生入学开始，就要帮助他们树立远大的理想，正确认识社会发展趋势对人才的需求，塑造把个人利益与祖国人民利益紧密相连的人生价值观，逐步确定自己的职业定位和事业发展方向，并合理规划步入社会的职业发展道路。我校就业中心适应新形势的要求，投入力量，已初步建立以职业指导课程为基础、以职业指导讲座为补充、以网络职前教育学堂为延伸、以职业测评和职业咨询为辅助、以就业实习实践为特色、以专业化的师资队伍建设为保障的职业生涯指导体系，帮助学生进行职业规划，不断提升就业竞争力，走好迈向社会的第一步。
　
　积极探索为重点单位培养输送人才的特殊政策和长效机制，拓展就业引导的人才输送渠道
学校为赴西部就业毕业生颁发“志愿服务西部奖”
　　就业引导是一个长期的工作，只有建立了稳固可靠的长效机制，才能保证源源不断地输送优秀毕业生到国家重要岗位上工作。因此，学校努力探索建立特殊的政策，积极为军队、国防单位和其它关系国计民生的重点行业部门、科研机构培养定向生，努力使他们成为参与国家重要行业发展、国防建设以及“西部大开发”战略实施的重要力量。经过多次认真研究，学校计划在继续抓好国防定向生的选拔、培养和就业工作的基础上，着眼于服务经济命脉和保证国家安全的战略全局，拓展定向生的培养领域，加大定向生的培养规模，逐步达到本科定向生招生人数占当年本科招生总数的10%左右，为军队国防单位培养和输送的博士生数达到当年博士生招生总数的10%左右。同时进一步拓宽招生专业，为军队开办工程硕士班，因地制宜，采取多种灵活的办学模式，进一步加大为军队培养工程硕士工作的力度。此外，学校还通过组织优秀毕业生到基层挂职锻炼、设立“志愿服务西部奖”、减免助学贷款、保留读研资格等措施，建立鼓励毕业生前往重点地区就业的特殊政策和长效机制。2005年，在赴西部工作的134人中，有50名毕业生荣获了“志愿服务西部奖”。
开展形式多样的社会实践活动，搭建重点单位和优秀学生之间的桥梁
　　社会实践是我校长期坚持的学生思想政治教育的重要途径。近几年，利用寒暑假和双休日，每年都有700多支小分队走向基层，开展国情调查、扶贫支教、科技服务等活动，并建立了50多个稳定的社会实践基地。在贯彻落实《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》过程中，学校进一步建立健全社会实践与择业就业相结合的工作体制，推出了就业引导专题社会实践活动。毕业生亲身体验西部、基层、国家重点单位对人才的需求，实地感受事业发展的广阔空间。今年，我校一批毕业生签约兰州石化、内蒙古一机厂、西昌卫星发射中心等单位，正是在社会实践活动中，他们坚定了服务西部、就业基层的决心。
　　同时，学校积极搭建毕业生与重点单位之间接触的平台，增进毕业生与重点单位之间的沟通和了解。学校每年邀请航天科技、航天科工、中国一航、兵器工业集团、核工业总公司、中国石化、中国石油、一汽、二汽、军队系统、长江水利委员会、黄河水利委员会、三峡工程总公司等近百家重点单位来校开展校园招聘。例如中国航天科技集团公司连续3年在我校召开专场招聘会，每次活动均吸引上千名我校毕业生参加，3年来共有100余名毕业生签约到航天科技工作。
　　“选择重点单位，到祖国最需要的地方建功立业”，成为了毕业生就业的主旋律。学校全面加强就业引导工作以来，毕业生特别是研究生的主要就业流向明显向国有企事业单位转移，而到外企的学生数量则逐年减少，出国人数也大幅减少。2005年，全校毕业生到重要行业和领域的就业人数比例为43.8%。其中，本科生比例为43.2%，研究生比例为44.0%。从地域上来看，到西部、东北地区就业的毕业生有170人，明显高于往年。从行业上来看，分布也更加广泛。例如，2005年到国防科工委所属十一大军工企业集团就业的毕业生达172人，超过2004届毕业生102人的近70%，并且从去年以去航天科技为主，发展到分布在中航一集团、兵器、船舶等多个单位中。同时，更多毕业生选择“深入基层”，进入重点单位的基层部门工作。例如，签约中石油13人中，均是到中石油的基层部门去工作。此外，部分重点单位也实现近年来零的突破，如2005年新疆马兰基地签约3名本科生，西安卫星测控中心签约3名本科生和1名研究生，塔里木油田签约2名本科生和1名研究生。我校两届已经毕业的国防生中，凡学业和身体合格者全部志愿携笔从戎，献身国防，到军队单位工作或读研究生。
　　献身国防、献身西部、到国民经济主战场建功立业成为了新一代清华学子无悔的人生选择；我们完全有理由相信，在党和国家的号召下，在广阔事业舞台的吸引下，将会有越来越多的清华学子走出校园，胸怀民族复兴之心，投身到祖国和人民最需要的地方建功立业！（清华大学就业中心供稿）

    

 
            
2005年11月21日 08:38:32　　清华新闻网

          

   
