20110225231730703634975
2006年04月14日 08:13:25　　清华新闻网

   
第九届清华大学“良师益友”评选活动启动
【新闻中心讯 通讯员 吴姗姗】日前，一年一度的清华大学“良师益友”评选活动再次拉开了帷幕。本次评选活动是全校范围内的第九次评选，也将是第十三届清华大学研究生学术节的重要组成部分。
　　此次评选活动将从2006年4月持续到6月，届时将由广大研究生同学提名并投票选出100位左右研究生心目中辛勤育人、为人师表、受人尊重和值得信赖的优秀导师。另外，本次评选还将由全校研究生同学投票选出10位左右孜孜以求、诲人不倦、受人尊重和值得信赖的研究生课优秀教师。目前，此次评选活动的宣传工作已经在全校范围内全面展开，各院（系、所）“良师益友（优秀导师）”网上自由提名工作正在紧锣密鼓的进行。后续的投票、票数统计等工作也将按计划逐步开展，最终评选结果将于5月26日公布。
　　自1998年起，清华大学研究生会在研究生院和党委研究生工作部的指导下，全校范围内每年举行一届“良师益友”评选。截至2005年，已经成功举办了八届，共有791人次老师获得“良师益友”称号，在校园中形成良好的师生互动氛围，塑造了研究生心目中理想的导师形象，在全校研究生和教师中产生了广泛而深远的影响。评选活动对于加强师生交流，增进师生感情，推动教师队伍的发展，促进研究生教育质量的提高，为我校建设世界一流大学的宏伟目标做出了积极的贡献。 (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年04月14日 08:13:25　　清华新闻网

          

   
