20110225232459437426425
2010年05月27日 10:38:31　　清华新闻网

   
清华大学第23次教育工作讨论会研讨人才培养与师资队伍建设
　　【新闻中心讯】5月13日，清华大学第23次教育工作讨论会人才培养与师资队伍建设专题研讨会在主楼327会议室举行，副校长袁驷主持会议。副校长邱勇做了“人才培养与教师队伍建设”主题报告。生命学院国家级教学名师奖获得者吴庆余教授、电子系主任王希勤教授、新闻传播学院青年教师周庆安老师做了主题发言，最后袁驷做了总结发言，各院系人事、教学主管领导，相关部处领导及部分教师代表参与了讨论，大家就人才培养和师资队伍建设尤其是教师分系列管理等人事政策进行了热烈的讨论。
　　邱勇在发言中指出，培养拔尖创新人才，有三个重要因素需要考虑：一是基本素质，包括个人的习惯、思想品质、最基本的学习能力、学习欲望等；二是培养，即如何建立良好的培养机制；三是实践环境对拔尖创新人才的需求。从历史和现实来看，人才培养是我校的工作重心，培养拔尖创新人才是时代赋予清华大学的使命，教师队伍建设是人才培养的关键，学校要在人事制度上保障、鼓励教师投入人才培养和教学工作，从而提高人才培养的质量。师资队伍建设要服务好教学工作，首先是要有一支好的高水平的队伍；第二是在教学环节要有相应制度；第三是要研究适当的、先进的教学方法和教学内容。邱勇介绍了学校近十年来教师队伍的发展和深化人事制度改革的情况，分析了目前教师分系列管理的探索以及存在的问题，并从国内外对高校教师教学、科研投入关系进行了分析，强调将进一步在人事制度上思考人才培养质量与教师队伍建设的关系，加强教师教学能力的培训，做好教师的职业准备。
　　生命学院国家级教学名师奖获得者吴庆余教授认为针对人才培养面向未来的要求，教师队伍建设应与时俱进，就是要不断研发和改变想法，要有新举措。在队伍建设上要处理好个人和团队的关系、效率和质量关系，并强调促进不同学科方向教师的交流合作以增强复合型人才的培养；电子系系主任王希勤教授主要是强调了在教学内容和教学方法上进行改革，从而为人事制度改革提出需求，王教授以教育教学改革为出发点，认为高等教育培养创新型人才要着眼于学生综合能力的培养，其本质是：教师要为学生构建一个完整的核心知识体系，他以电子系构建知识体系的实例，提出：第一是希望把知识体系构建特别是知识梳理放在教学工作的重要位置上，从这个高度去看待教学改革的问题，理念上要有变革意识，第二是对教学岗位要给予足够重视，并在体制上予以保证，建立科学的长效机制，三是对教学工作的评价要进一步细化，对实践教学要给予重视等；新闻传播学院青年教师周庆安老师从新闻学院的教学平台上总结了三类人才即个性化人才、创造型人才和螺丝钉型人才，他提出针对不同类型的人才应当有不同的培养方式，青年教师在课程之外提供包括读书会、学科兴趣小组形式的服务，给特殊需求的学生提供特别好的知识增量服务体系。青年教师要处理好忙和闲之间的关系，适当的时候要对自己过去的整个教学体系和教学思路进行整理，学习先进的教学方法和教学内容，培养和提升自己整个教学工作的能力。在课程设置上要处理好变与不变的关系，传承一些传统经典课程。学校要搭建教育能力交流的平台和教学成果的转化平台。
　　袁驷在总结发言中指出，人才培养是学校的根本任务，提出要将学校学科的优势、科研的优势、师资队伍的优势、社会资源的优势、学校声誉的优势、优质生源的优势、优良传统的优势，转化为人才培养的优势。人才培养是以学生为主体，以教师为主导，面向学生主体研究一系列改革方案时关键因素就是师资队伍，师资队伍要在以下几个方面加强建设：1、要加强教师教书育人的意识；2、要努力提高教师自身的教学水平和能力，改进教学方法；3、提高教学发展需要的人文素质；4、提高双语授课能力；5、加强师德建设和教学责任意识。（供稿 教务处 摄影　崔凯　编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月27日 10:38:31　　清华新闻网

          

   
