20110225232606328385014
2010年12月18日 10:23:57　　清华新闻网

   
激励华人学子追求真理 促进优秀人才脱颖而出
清华主办“新世界数学奖”授予30位华人学子
　　【新闻中心讯 记者 吕露英 摄影 郭海军】12月17日晚，由清华大学主办的2010新世界数学奖颁奖典礼在北京饭店举行。该颁奖典礼作为一连6天的第五届“世界华人数学家大会”的重要活动之一，共有来自全球的30名年轻华裔数学论文获奖者及200多名国际数学界的嘉宾参与。来自哈佛大学的齐震宇、巴黎南大学的胡永泉、斯坦福大学的曾于容、普林斯顿大学的尹骏获得博士论文金奖，来自浙江大学的刘伟华、台湾大学的王赐圣获得硕士论文金奖，来自香港中文大学的许向山、林嘉杰和来自清华大学的赵亮获得学士论文金奖。新世界数学奖综合评审委员会主席、清华大学数学科学中心主任丘成桐教授，新世界集团代表郑志雯女士，清华大学校长顾秉林出席颁奖典礼并致辞。清华大学常务副书记陈旭，教育基金会副理事长、原常务副校长杨家庆也出席了典礼。
颁奖典礼现场
　　顾秉林校长首先发表致辞。他指出，新世界数学奖为青年学子提供了一个交流竞争的平台，极大地激发了学生进行创新研究的热情，必将有力促进我国和世界数学教育的长远发展。作为本届新世界数学奖的主办方之一，清华大学有着重视数学学科发展的悠久历史和优良传统。顾秉林说，近年来，清华积极探索数学教育理念和模式的改革，提升师资水平，拓展国际交流，与世界一流大学合作培养人才，邀请讲席教授团体来校授课讲学，派出优秀学生师从名师学习，并在清华学堂人才培养中开设了数学班。最后，顾秉林欢迎各位年轻学子到清华园交流深造，共同为中国和世界数学事业的发展作出更大的贡献。
　　丘成桐教授在致辞中说，上届初出茅庐的学子如今已经崭露头角，今年新世界数学奖也收获颇丰。组委会共收到约150份申请材料，其中包括来自世界各地华人学生的申请。他说，数学是一门思维的哲学，一纸一笔足以勾勒出高深玄妙的数学世界。对于刚刚踏入数学领域的年轻学子，外界的支持，特别是前辈的肯定会为其今后在数学的道路上克服艰难困苦提供莫大的勇气。
全体获奖者与颁奖者合影
　　本届新世界数学奖设博士学位论文奖：金奖奖金54,000元人民币；银奖奖金18,000元人民币；硕士学位论文奖：金奖奖金18,000元人民币；银奖奖金6,000元人民币；学士学位论文奖：金奖奖金6,000元人民币；银奖奖金2,000元人民币。
　　本届评选工作于今年5月启动，评选对象为全球华人中的数学系本科生，硕士生和博士生，论文评选范围为2008年1月至2010年12月间已通过答辩的博士、硕士与学士学位的学位论文。论文的课题覆盖基础数学、应用数学、概率统计、计算数学、运筹控制、金融数学与生物数学等。论文评选本着公平、公正、公开的原则进行。评选分两轮，第一轮由以浙江大学、美国加州大学洛杉矶分校刘克峰教授为主席的专业评审委员会进行初评；第二轮由以哈佛大学教授、清华大学数学科学中心主任丘成桐为主席的综合评审委员会进行终评，确定最终获奖人选。
　　新世界数学奖由新世界发展有限公司的董事总经理郑家纯博士和杰出数学家丘成桐教授于2007年共同创办，旨在激励全世界杰出的华人数学学子追求数学真理，促进优秀人才脱颖而出。（编辑 文君）

    

 
            
2010年12月18日 10:23:57　　清华新闻网

          

   
