20110225232030531130890
2008年03月26日 09:21:32　　清华新闻网

   
一生的导师
——记我的导师蒋洪德院士
●热能工程系 王文萍
　　入选理由：
一段段感动的岁月，他将自己的热情倾注在学生身上，把自己的爱撒进了学生的心田，一点一滴，千丝万缕，共欢笑，共悲伤。他在教育的世界里策马啸西风，在学生的心中仗剑走天涯，他对学生的爱，太阳一般温暖，春风一般和煦。他用语言播种，用汗水浇灌，用心血滋润，指引学生走向收获的峰巅。
　　学海探珠四十秋，纵横捭阖主沉浮。
　　传道授业解疑惑，亦师亦友真性情。
　　蒋洪德，中国工程院院士，973项目“燃气轮机高性能热工转换科学技术问题的研究”的首席科学家，但对于我来说，他还有一个重要的身份：我的导师。
　　对蒋老师的印象，始于本科三年级的一堂专业课，由于课程需要，任课老师请蒋老师来给我们讲解燃气轮机。具体讲的内容已经模糊不清了，只记得他引经据典，滔滔不绝，掷地有声地为我们描绘了一幅中国燃气轮机前景的壮阔蓝图。语调慷慨激昂，充满了对燃气轮机这一行业的热爱，简直让人立马产生一种投身于燃气轮机事业的冲动。后来在推研选择导师的时候第一个想到的是蒋老师，就是由于这次讲座的关系。
　　正式见面交谈是在推研前，当时的我，根本不知道自己将来想要什么。于是，我给蒋老师写了封e-mail，说我想找他谈谈推研的事。第二天蒋老师就回信约我晚上见面。在他的办公室里，他开始和我侃燃气轮机，从陆用说到火箭，从大型说到微型，说到了燃气轮机在发电、动力、航空等各个重要技术领域的广泛应用。可以说，我真正了解燃气轮机，就是从这次谈话开始的。他说：“燃气轮机不是一个单一的学科，它包含了能源、控制、材料、冶金等多门学科，是复杂的多学科综合，你说你对固体有兴趣，那么你就可以在这一方面找到你的用武之地。”一席话，既点燃了我对燃气轮机行业的热情，又为我明确了将来的发展方向，同时确定了我的导师意向。
　　蒋老师对他的学生总是十分负责。作为一个院士，一周一小会，一月一大会是家常便饭，还时不时需要出差，可是只要他在学校，他总是坚持按照一周一到两次的频率给我们召开小组会议，询问我们最近的学习和研究情况，关心我们的生活，绝不“放羊”。在学业上，他是十分严格的，他说我们本科时候学的专业课程无法满足研究需要，便亲自上阵给我们补课。从大四到现在研二，共补了三门，每一门课都针对本科时没有学够的专业基础，虽然每次补课的作业都弄得我们焦头烂额，但确实学到了很多基本的知识。另外，对于我们的作业，他都及其认真的批改。对于我们的论文，无论是将要发表在正式刊物上，还是仅仅是作为内部讨论资料，他都会字斟句酌地进行修改，那份认真劲儿，直接督促我们在做任何事时都做到一丝不苟。
　　在学术上，蒋老师强调实验与计算相结合，他说：“CFD只是一种工具，在目前以及可见的将来，都无法通过它准确反应实际现象，最终能够确定结果的还是实验。”我的毕业设计就是和另一个也报蒋老师博士生的本科同学一起调试一个整机实验台。整整一个学期，拆卸、买辅助设备、调试、与原厂家联系，构成了我们毕设期间的主要工作，从中学到的知识恐怕不是仅仅看几篇文献所能得到的。
　　在品格上，蒋老师是十分令人敬佩的那类人。他痛恨现下某些学术腐败的风气，怒斥学术造假，总是告诫我们要踏踏实实做事，不要被社会上的浮躁之风影响。他还说，作为国家支柱之一的能源，其市场不能完全被外国占有，我们要花上十几年时间，通过消化吸收再创新造出拥有自主产权的燃气轮机，在市场上占据一席之地。这是一个漫长的过程，需要勤勤恳恳、有恒心和毅力，不被眼前的利益诱惑，最终给国家交上一份满意的答卷。而那时，我们这批学生也将成为这一行业中的栋梁之才。
　　蒋老师另外一大特点就是总保持着像年轻人一样的好奇心，总是积极的对待新事物，这一终身学习的理念也在潜移默化中不断感染着我们。有一次，蒋老师说他一生只有一门课学了两遍，那就是他59岁那年去学开车，因为工作太忙不得不去学了两次。要是听到普通人这么说，我一定会非常惊讶的，毕竟59岁是比较大的年纪了，但是换成我们精神矍铄、积极学习的蒋老师，我就一点都不惊讶了，听说最近65岁的蒋老师还带着他的夫人在十一长假去山西自驾游了一番。这样的例子还有很多，比如蒋老师在我们研究所自己的论坛上注册ID，然后在上面跟同学们聊天，还问了一个非常可爱的问题“Re是什么意思？”，让我们这些年轻人都对蒋老师佩服的五体投地。
　　说了这么多，大家对蒋老师也有了一点印象了，我就不再花费我拙劣的笔墨进行总结了。干脆列出平常他常对我们说的名言吧：
　　——天上飞的不算，在地面上，燃气轮机可以说是最复杂、科技含量最高的产品了。
　　——这种叶片（指G级燃气轮机动叶第一级叶片），2万多美元一片，一公斤这种叶片比一公斤黄金贵多了!
　　——CFD和实验就像一个人的两条腿，缺一条你就瘸了。
　　——要我说，那些人（指搞学术造假的）就应该终身不得再从事教育行业，免得误人子弟！
　　——要耐得住寂寞！不管其他人在干什么，你们要好好学习。
　　——（在侃了半天当前大好形势后）你们赶上了好时候，好好干啊。
　　蒋洪德 清华大学热能工程系教授，博士生导师；中国工程院院士； 清华大学燃气轮机中心常务副主任；国家973项目《燃气轮机的高性能热－功转换科学技术问题研究》首席科学家；中国电机工程学会学术委员会委员；中国动力工程学会常务理事；中国工程热物理学会副理事长；中国博士后基金会理事。
　　（校研团委 研通社供稿）

    

 
            
2008年03月26日 09:21:32　　清华新闻网

          

   
