20110225232112000696580
2008年06月25日 14:17:07　　清华新闻网

   
2008年核能科学与工程全国研究生暑期学校在清华开学
　　【新闻中心讯】6月23日下午， 2008年核能科学与工程全国研究生暑期学校在清华大学主楼后厅举行开学典礼。来自全国28个高校核专业和11个核领域研究院所的研究生以及核企业技术骨干等共计400余人参加了典礼。
　　核能科学与工程暑期学校是为了促进我国核能科学与工程学科的发展、提高研究生的创新能力、拓展研究生的国际视野、实现研究生优质教学资源的有效共享，由教育部、自然科学基金委主办，清华大学研究生院、工程物理系和核能与新能源技术研究院承办的，是清华大学唯一列入教育部2008年研究生教育创新计划项目批准的暑期学校。
　　此次暑期学校将安排3周的课程，课程借鉴国际上类似课程的设置并根据本领域科学研究的发展趋势，与世界核大学（WNU）、欧盟（EU）合作邀请世界核电厂供应公司、世界核机构、核工业组织和世界一流大学以及国内相关行业内的专家和学者讲授世界核电工业和技术最新发展趋势、世界核工业的整体安全水平、核电项目管理规范、世界核工业对未来核电工业领导者的技能和素质要求、以及世界核电发展面临的主要挑战和技术发展前沿，同时课程内容的选择按中国核电工业最关注的问题深入展开。暑期学校还开设多个前沿学术报告，介绍世界核工业新技术发展前沿、核能学科领域的学术发展动态和最新研究成果。
　　除了主要课程，暑期学校将举办研究生论坛，开展与国内和世界著名核电专家面对面的对话，并组织学员开展丰富多彩的学术交流和联谊活动。
　　在开学典礼上，清华大学研究生院副院长高虹宣读了核能暑期学校主办单位教育部发来的贺信，暑期学校组委会副主任、清华大学核研院周志伟教授介绍了暑期学校基本情况及课程内容。欧盟Asia-link可持续能源项目负责人、瑞典皇家理工学院物理系副主任Janne Wallenius教授、哈尔滨工程大学研究生徐英虎分别代表讲员和学员发言。中国核工业教育学会理事长舒卫国致辞，中核集团人力资源部朱黎处长宣读了中核集团总经理康日新发来的贺信。
　　清华大学党委副书记史宗恺教授最后致辞。他表示清华大学作为我国核人才培养的重要基地，充分联合国内外核能界优秀的教育资源，为中国核能相关领域的研究生组织全国研究生暑期学校，目标就是为中国核能科学与工程学科领域培养未来的学术技术骨干、经营者和管理者，支撑我国核能未来的可持续发展。
　　开幕式上，暑期学校特邀国家环境保护部副部长李干杰作了题目为“统筹协调，既积极又稳妥地推动我国核电持续发展”的学术报告。
　　暑期学校校长、工物系副系主任、中国核工业教育学会副理事长王侃教授主持了开学典礼。（工物系 王金爱 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月25日 14:17:07　　清华新闻网

          

   
