20110225231301046869759
2002年06月08日 10:58:16　　清华新闻网

   
无标题文档
李岚清会见清华经管学院顾问委员会委员
《中国教育报》2002年6月8日第1版
 新华社记者　李诗佳 
 　　新华社北京6月7日电(记者　李诗佳)国务院副总理李岚清今天在这里会见了清华大学经济管理学院顾问委员会部分委员。 
　　李岚清说，不断提高高等教育水平，大力培养人才是中国政府的一项重大战略任务。中国政府十分重视经济管理科学的研究和教育对中国经济发展的重要作用，希望在这一领域加强国际合作，吸取世界先进成果。 
　　李岚清认真听取了客人们关于中国经济管理科学的教育、人才培养和企业经营管理等问题的意见。 
　　有关方面负责人陈至立、周小川、陈希、高强、廖晓淇、王大中等参加了会见。 
　　清华大学经济管理学院顾问委员会由30多位世界著名跨国企业的总裁和董事长，中国企业和机构的负责人，以及美国麻省理工学院斯隆管理学院院长和哈佛大学商学院院长组成。委员会旨在加强清华大学与世界著名企业领导和学者的联系，听取他们的意见和建议，促进经济管理学院的教学与科研。

    

 
            
2002年06月08日 10:58:16　　清华新闻网

          

   
