20110225231359281672037
2003年06月25日 08:49:32　　清华新闻网

   
我们期待这一刻 北京高校学生告别封校生活
北京青年报 2003-6-25 
　　世界卫生组织昨天下午宣布解除对北京的旅行警告，同时将北京从疫区名单中删除的消息传到大学校园之后，在高校学子们中间引起了强烈反响。对于他们来说，近两个月的封校生活就要就此作别了。 
　　北大国际关系学院99级的丛兰兰表示，尽管她即将毕业告别燕园，但她还是觉得这是一件值得高兴的事情，“这说明北京已经迎来了胜利的日子，挺好的！”对她而言，还意味着家里的妈妈不用担心她回到山东之后还要被隔离了。而北京师范大学历史系二年级的刘海洋则认为解禁之后，他放假回家不会再被人用有色的眼光看待，而暑假留在学校的同学也可以进行家教、社会实践等活动了。 
　　清华大学团委组织部分同学在校团委大会议室集中收看了新闻发布会的现场直播，并随后召开了一个小型的座谈会，十多个本科生、硕士研究生和博士研究生们都觉得“盼望这一刻太久了”！数学系本科生杨志华说：“听到WHO宣布对北京‘双解除’后，除了兴奋，更强烈地感觉到学校在针对SARS处理方式及手段上的明智，学校采取的不停课、延长学期两周的措施在现在看来，与当前北京解除封禁刚好合拍。SARS的到来给了我们一次很好的考验机会，让我们更深地思考学习之外的很多东西。”计算机系硕士生曾伟则表示，北京在两个月的时间内控制住了SARS疫情，再一次证明了我们的党和政府完全有能力应对任何困难和危机！

    

 
            
2003年06月25日 08:49:32　　清华新闻网

          

   
