20110225231917765886072
2007年07月10日 09:04:39　　清华新闻网

   
国家发改委首次公布中央部属高校学费标准
中央电视台 7－7
　　针对社会各界广泛关注的高校收费问题，国家发改委今天通过官方网站首次向社会公布了110多所中央部属高校的学费标准。
　　这次学费公示涉及22个省、自治区和直辖市的114所中央部署院校。
　　以高校较为集中的北京市为例：这次公示明确了本科生重点院校的一般专业学费不超过5000元，理工科专业不超过5500元，外语医科专业不超过6000元，艺术专业不超过1万元；而本科一般院校的学费则比重点院校相对低一些。
　　国家发展改革委价格司收费管理处处长 宋大才：我们按照各地，经过当地人民政府批准，价格产生部门制订的有效的收费标准进行公布的，……主要是便于社会监督，给广大的公众有一个知情权，监督学校是否按照国家的政策来执行的。
　　国家发改委强调，教育收费项目属于全国性行政事业收费项目，除国务院规定或经财政部、教育部、国家发展改革委联合批准外，其他任何部门都无权出台新的收费项目。
　　国家发展改革委价格司收费管理处处长宋大才：国务院明确规定，在今后五年，各级各类学校的学费和住宿费标准，不得高于2006年秋季的相关水平，所以我们可以预计，在今后五年，各级各类的收费标准不会做大的调整。
　　此外，发改委要求各地方高校也要在今年秋季开学前，对收费政策进行全面清理。保留的收费项目必须通过门户网站或其他方式向社会公布。
附表：
本科生重点院校
本科一般院校
一般专业学费不超过
5000
元
一般专业学费不超过
4200元
理工科专业不超过
5500
元
理工科专业不超过
4600
元
外语医科专业不超过
6000
元
外语医科专业不超过
5000元
艺术专业 不超过
1
万元
艺术专业 不超过
1
万元

    

 
            
2007年07月10日 09:04:39　　清华新闻网

          

   
