20110225232607359989598
2010年12月21日 13:28:10　　清华新闻网

   
清华学生获多项丘成桐大学生数学竞赛金奖
　　【新闻中心讯 记者 刘蔚如 摄影 郭海军】12月20日晚，首届丘成桐大学生数学竞赛结果在京揭晓，清华大学学生费腾获得单项奖和全能奖两项金奖，来自清华大学的团队获得团体赛金奖。清华大学党委常务副书记陈旭在颁奖典礼上致辞并为获奖学生颁奖。
获团体赛金奖的清华团队与丘成桐教授（右一）合影
　　清华大学共有5名学生分别获得9项个人奖项，包括2项金奖、1项银奖和6项铜奖。来自清华大学的2个团队分别获得团体赛金奖和铜奖。
清华学生费腾（右一）与竞赛国际评委代表Benedict H.Gross教授合影
　　“丘成桐大学生数学竞赛”是由丘成桐先生发起，面向中国大陆、香港及台湾高校中尚未取得学士学位的本科在校生开展的数学竞赛，旨在全面测试大学生的数学知识、修养与能力，促进中国的大学数学教育改革。
　　首届丘成桐大学生数学竞赛由清华大学主办，浙江大学数学研究中心、中国科技大学数学研究所和中国科学院晨兴数学中心参与竞赛评审环节，阿里巴巴公司提供赞助。
　　“培养一位好的数学家，一个重要的步骤是在他们开展研究工作时具备数学的基础知识和技能。”丘成桐在颁奖典礼上致辞说，“大学生数学竞赛的内容足够广泛和基本，这样将有助于为中国和世界的数学机构提供良好的数学生源，为中国和世界的数学发展培植深厚的土壤。”
　　清华大学党委常务副书记陈旭在颁奖典礼上致欢迎辞，她向所有获奖学生表示衷心的祝贺，向参加颁奖典礼的嘉宾们表示热烈的欢迎，向支持此活动的单位表示诚挚的感谢，并向丘成桐先生为华人数学发展所作的贡献致以崇高的敬意。陈旭表示，清华大学历来重视数学学科的建设和发展，曾培养出华罗庚、陈省身等一批数学大师。今年是华罗庚先生诞辰100周年、陈省身先生诞辰99周年，我们举办这样的活动发现和培养数学人才，也是对两位大师的最好的纪念。
清华大学党委常务副书记陈旭（右一）为获奖学生颁奖
　　教育部原副部长、中国高等教育学会会长周远清在颁奖典礼上致辞，他表示，颁奖典礼恰逢华人数学家大会隆重召开，他受教育部委托向前来出席颁奖典礼的海内外数学家、各界嘉宾和大学生们表示热烈的欢迎。对于大学生来说，能够有幸和海内外众多知名的数学家交流，是千载难逢的机会。当代大学生是国家的未来和希望，肩负着振兴民族的使命，希望今后有更多的数学家和企业家支持数学人才的培养和教育。
　　竞赛组委会主席、美国加州大学洛杉矶分校教授刘克峰、竞赛赞助方阿里巴巴集团代表初敏，竞赛国际评委代表、英国皇家科学院院士、英国剑桥大学教授John H. Coates，竞赛国际评委代表、美国科学院院士、美国哈佛大学教授Benedict H.Gross也分别在颁奖典礼上致辞。
　　国际著名数学大师、清华大学周培源应用数学研究中心名誉主任林家翘院士特地向颁奖典礼发来贺电，向所有获奖学生表示祝贺。他用“后生可畏”表达自己的心情，祝所有获奖学生“有无限光明的前途”。
　　中科院数学与系统科学研究院院长郭雷、党委书记、副院长王跃飞和中科院院士杨乐、王元、李邦河、林群、陆汝钤，以及丘成桐大学生数学竞赛的国际评委出席颁奖典礼。
颁奖典礼现场
　　据悉，首届丘成桐大学生数学竞赛分为“分析与微分方程”、“几何与拓扑”、“代数、数论与组合”、“应用、计算与概率统计”四个科目，各科目分别设立金奖、银奖和铜奖，四个科目的单项奖分别为华罗庚奖、陈省身奖、周炜良奖和许宝騄—林家翘奖。竞赛还设立全能奖即丘成桐奖，以参赛者的单项奖成绩为依据评选获奖者，分为金奖、银奖和铜奖。团体赛中成绩最好的团队获得团体赛金奖。
　　竞赛的评审委员会由国际知名数学家组成，分为国内委员会与国际委员会，竞赛测试题目由丘成桐先生领衔、欧美一流的数学家亲自命题，题目难度与国外知名大学的研究生资格考试相当，这将为年轻学子进入现代数学大门提供有利的条件。
　　首届丘成桐大学生数学竞赛笔试于今年10月成功举行，来自大陆、香港和台湾各高校的数百名学生参加笔试。12月14日，入围决赛的考生和团队在北京参加了面试，面试由来自世界顶尖大学和科研机构的9位知名学者和教授担任国际评委，最终有30余名学生和5个团队分别获奖。（编辑 露英）
　　
附：2010首届丘成桐大学生数学竞赛清华大学学生获奖名单
　　华罗庚奖：
　　铜奖 顾实 吴天宇 周子浚
　　银奖 费腾
　
　陈省身奖：
　　铜奖 周子浚
　　
周炜良奖：
　　铜奖 黄智杰
　　金奖 费腾
　　
丘成桐奖：
　　铜奖 周子浚
　　金奖 费腾
　　
团体奖：
　　铜奖 张端阳、吴天宇、曹亚龙、杨鑫
　　金奖 费腾、黄智杰、周子浚、顾实

    

 
            
2010年12月21日 13:28:10　　清华新闻网

          

   
