20110225232330625164181
2009年09月27日 09:17:50　　清华新闻网

   
37中队中队长祝捷：十年的两次记忆
　　国庆游行的集中训练已经进行了几天，37中队的中队长祝捷却常常感到自己仿佛在经历着一个十年的“轮回”。现在的他，是环境系8字班的辅导员，也是国庆60周年游行方队中的一员。十年前，他作为初中生，参加了国庆50周年的广场翻花表演。
　　十年前的1999年，祝捷在北京市朝阳区关东店中学读初中。那一年，他接到了人生中第一个光荣的任务——参加国庆50周年的广场翻花表演。学校接到五十年国庆排练的任务，国庆阅兵有些背景图案的变化要靠人力手动调节。祝捷回忆说，当时有一个杆儿立在地上，上面是一个花，底下的同学负责翻花。
　　虽然是十年前的事情，祝捷至今说起来仍历历在目，如数家珍。他清晰记得当时训练非常辛苦，天气炎热，地面灰尘也多；夜间集合时他不慎把衣服穿错了，把运动裤给穿反了；一个女生讲鬼故事吓得男生用手里的空水瓶砸她的头；虽然他们看不见广场上到底发生了什么，但出色的完成了翻花的任务，为整个游行搭建了完美的背景……
　　十年后的2008年，祝捷是我校环境系2008级的直博生。谈到第二次参加国庆方阵的感觉，祝捷说：“十年前，我还是一个乳臭未干的孩子。十年后，我刚过完二十三岁的生日，作为一个挺年轻的中国人，能参加到国庆六十周年的游行中，这段经历很宝贵。这十年，我们见证了国家的发展和自身的成长。” 
　　第二次国庆游行，祝捷又多了一个身份——中队长。作为中队长，祝捷说几天训练下来，让他感受最深刻的就是“团结”二字。“清华两千多人要同时动作，整个运作系统需要相互磨合。如果一排57个人走不齐，很多人都很着急。所有同学组成一个智囊团，经常给教官出主意，希望短时期内把这个队伍练好。能够感受到练不好的时候大家的那种沮丧和练好的时候大家的那种劲头。”
　　作为辅导员，祝捷说他号召大家来参加国庆六十年活动的时候，很多就是基于自己对国庆五十年活动的一种感情。他动情地说：“我有义务让同学们体验到，真正参加国庆这个训练过程是辛苦的，但是最后的产出是很光荣的。希望到最后经过艰苦的训练，每个同学都能够去参加咱们十一的游行，一个都不少。”
　　从作为背景、负责翻花到天安门城楼下的群众游行，祝捷仿佛从历史的背景中成长起来，他将和他的战友们一起向国家和人民展现当代大学生的风貌。祝捷说：“我保证，做到像我们宣誓的那样‘甘于奉献，为国争光’！”（供稿 学生部 编辑 文洁 襄桦）

    

 
            
2009年09月27日 09:17:50　　清华新闻网

          

   
