20110225231305734276425
2002年07月11日 12:33:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
伊利重奖经销商 清华进修先进营销理念
 (新浪网 2002年07月11日)
　　2002年7月10日：今天，有着悠久历史的一流高等学府清华大学迎来了一批特殊的学生，中国知名的乳品生产商---伊利集团旗下的液态奶事业部为感谢经销商的贡献，斥资选送部分优秀的经销商迎来了他们为期8天的清华学习生涯。如此大规模的、系统的培养提高渠道经销商素质的超前之举还数业内首创。 
　　清华大学的校方领导在开学仪式上对伊利集团的举措表示了赞许和支持，作为消费者本身，好的产品质量和优质的售前、售中及售后服务完美的衔接是他们考虑是否倾向这个品牌产品的最基本也是最重要的因素，伊利集团的长远的眼光必然会为自己的将来带来更大更稳固的市场。
　　“融智慧与通路，赋竞争以生机”是伊利集团液态奶事业部重奖经销商入学清华的初衷，如今国内乳品市场竞争异常激烈。市场上优惠促销，免费品尝，宣传咨询，颇为热闹。但在营销渠道建设方面，各家乳品企业却鲜有新意。本次伊利采用的方式无疑将对业界发展起到积极的引导和冲击作用。
　　通过在清华大学8天的学习，伊利液态奶事业部的经销商们将接受市场营销专业方面的多种先进理念，结合他们在过去的销售业绩中的实践，必将会扩大和加深经销商对市场营销的深刻理解。“科技是第一生产力”，将一流的智慧融入一流的企业，伊利明天赢得的市场的筹码会有多大？其价值不言而喻。
　　伊利集团有关负责人表示：“此项是基于企业可持续发展战略的长远考虑。从现实的情况来看，浅层次的市场竞争行为只能维持短暂的吸引力，而建立科学的营销渠道，培养客户的核心竞争力才能保持企业长久的生命力。经销商是维系企业与消费者最直接的桥梁，其眼界与素质的提高将能使企业更加深入地了解消费者需求，这不仅将有利于企业产品战略调整和创新，也终将有利于厂商、经销商及消费者的三方共赢。”
　　在乳品业竞争日益残酷的今天，伊利的此举无疑将给众多商家以更多的启示。 

    

 
            
2002年07月11日 12:33:03　　清华新闻网

          

   
