20110225231248109262849
2002年01月29日 09:04:28　　清华新闻网

   
无标题文档
加快高新技术推广　提升传统产业
 石家庄与清华合作项目近百项
光明日报 2002年1月29日
记者蔺玉堂 
 　　本报石家庄1月28日电（记者蔺玉堂）石家庄市与清华大学科技合作协议1月27日正式签署。清华大学专家教授考察团对石家庄市的9个企业进行了考察调研。 
　　按照协议要求，石家庄市将利用清华大学智力资源优势，为全市的经济、科技和社会发展中的重大课题，提供调研、论证和决策咨询；聘请清华大学的有关专家有针对性的为石家庄市的干部、企业界、科技教育界每年不定期举办各类学术讲座。邀请清华大学专家参与全市的产业结构调整，重点参与医药、纺织、电子、信息、轻工、建材和农业等产业结构调整。并以合作开发、成果转让和技术入股形式参与大中型项目的技术创新和改造。每年邀请清华大学相关院系对口专业的教授专家到石家庄市的企业考察调研，并为企业会诊、发布信息、咨询服务和协作公关。石家庄市对厂校合作项目优先立项、优先落实科研经费、成果优先组织推广。全市每年组织选派在职科技人员和企业管理干部到清华大学进修，或举办培训班请学校派专家讲课；市属高等院校采取多种形式与清华大学协作，提高师资和教学水平。 
　　市长臧胜业介绍说，近几年来，全市与清华大学合作项目近百项，有的已成为全市最具发展潜力的永久产业。以后清华大学无论通过什么方式和渠道为我市提供科技服务，我们都热情接待，政府都积极提供启动资金，帮助解决场地和设备，尽最大努力为创业者提供良好的外部环境。

    

 
            
2002年01月29日 09:04:28　　清华新闻网

          

   
