20110225231322062162809
2002年11月28日 13:10:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华获１．６４亿美元软件捐赠 
科学时报 2002年11月28日 作者：徐彬 潘锋 
 EDS软件捐赠暨“清华--EDS数字化设计与制造中心”成立仪式11月26日在清华大学举行。曾与清华大学有着十几年合作历史的美国EDS公司，在成立仪式上向清华大学捐赠了包括计算机辅助设计、制造、分析以及数字化工厂等总价值1.64亿美元的700套软件，以支持清华大学人才培养、科学研究和实验室建设。清华大学校长王大中院士和来自科技部、教育部等有关方面的负责同志出席了捐赠仪式。 
 美国EDS公司是世界著名的从事IT服务、企业经营数字化解决方案和计算机辅助设计制造商，一直倾力支持中国的教育事业，曾向我国4800所各类学校捐赠过软件。
 据了解，清华大学将把这批软件通过校园高速网实现资源共享，采用开放式的管理，服务于学校教师和学生的教学和科研。通过使用这批软件，师生们将有机会接触国际一流的数字化设计与制造软件工具，成为我国制造业高层次、高素质的人才。

    

 
            
2002年11月28日 13:10:04　　清华新闻网

          

   
