20110225231804953565049
2006年09月07日 14:48:21　　清华新闻网

   
博大胸怀 感人至深

以博大的胸怀关爱学生，以严格的标准要求学生，张任先生就是这样为学生树立了“一代名师”的榜样。
　　作为一代名师，我国著名的水利工程学家、工程教育家、清华水利系的第一任系主任张任先生诲人不倦，严谨求实。他那平易近人的态度和精益求精的治学精神给后辈留下了深刻的印象。
　　1956年，张任为水工七班讲授“水道及港口”课。由于是名教授，学生们难免有些拘谨。所以头两堂课上，张先生讲完一个段落，擦黑板之前问是否大家抄完笔记，没有人回应，他就继续讲。课后张先生翻看大家的笔记，发现不全面，便立即对大家说：“今后上课时，你们没抄完黑板上的图，没听明白我讲的内容，要立即告诉我，喊一声，不算影响课堂秩序。你们上一堂课应当有所收获，否则不是浪费时间？”于是，他把教案借给学生补记笔记。这种平易近人的作风一下子拉近了师生间的距离，课后有些同学主动留下来或陪张先生走一段路，听他讲故事，甚至还谈到京剧，师生关系非常融洽。张先生对年青人爱护备至。他亲自为学生解决毕业后生活上的困难，春节时还会请学生们到家里包饺子吃年饭。
　　除此之外，张先生经常教育学生要理论联系实际。他经常下现场，收集实际资料搞好设计工作。有一次讨论九松山坝基灌浆时，为了结合地质条件布置灌浆孔，应该充分考虑地质构造，他带领大家下到基坑，但当时是晚上，张先生眼睛不好，但他坚持拿着手电筒下现场并讨论好布孔设计，当晚就完成了设计图。第二天一早就交出了设计图纸，满足了灌浆施工赶工的要求。张先生的丰富业务知识和对工作认真负责的精神，为学生树立了很好的榜样。
　　张任先生一贯重视教学工作，认为“教学是大学办学的根本”，并身体力行，亲自为本科生开始“航运工程”、“水利工程概论”，并为研究生开设“水力学专题”等。1978年在他78岁高龄之际，为了工作需要挑起了水力学教研组主任的重担，着重培养年轻人挑担子，一如既往地重视教学工作。因此，他开办的水力学课被评为清华大学一类课和北京市高等学校优秀教学成果一等奖。

    

 
            
2006年09月07日 14:48:21　　清华新闻网

          

   
