20110225231302843980620
2002年06月18日 13:25:31　　清华新闻网

   
无标题文档
1994年成为中科院首批外籍院士1998年受聘为
  清华大学名誉教授2002年定居清华园胜因院 
杨振宁：我在清华庆八十
北京日报 2002年6月18日
杨振宁教授（中）在学术报告会上。
　　昨天，清华大学出现了中国乃至世界科教史上少有的奇观，杨振宁等14位诺贝尔物理奖、化学奖获得者，一位数学费尔兹奖获得者，100多位海外著名科学家、友好人士，40余位中国科学院和中国工程院院士齐聚清华园，出席“前沿科学研讨会”。这一天，也是杨振宁先生80华诞。
　　记者在杨振宁先生即将定居的清华园胜因院看到，这里绿树环抱，翠竹青青，七棵小石榴树盛开着红花，一株广玉兰吐露着勃勃生机。小楼呈乳白色，间有灰色的墙沿，素雅别致。这是杨先生喜欢的颜色和格调。客厅里，喷红吐艳的鲜花上，大大的“寿”字格外醒目。
　　杨振宁在这里深情地回忆起7岁至15岁在清华园度过的8年幸福童年。虽然那时的中国处于内忧外患，但他在清华园的围墙里面，几乎没有感受到社会的动荡。只要有时间，他就同小伙伴一起，在近春园附近四处游玩，几乎爬过那里的每一棵树，琢磨过那里的每一棵草。十来岁时，他就向时任清华大学数学教授的父亲杨武之说了一句：“长大要得诺贝尔奖。”初一至初二间，杨振宁在父亲督促下，背诵了《孟子》全文。《孟子》中蕴涵的丰富哲学理念和崇尚道德的观念，影响了他的研究思路和人生道路。　　1971年夏，杨振宁回到了阔别30多年的清华园。自此以后，祖国日新月异的发展，像牵着游子的一根银线，时时牵着他回“家”。1997年6月2日，杨振宁以清华大学高等研究中心名誉主任的身份回到了清华园，回到了为他的研究奠基的地方，回到了以人生为轴心，以事业为半径漫漫旅程的起点。他一心希望清华成为世界一流大学，不顾七八十岁的高龄，探讨清华理科建设，为清华网罗人才，为清华学生上课、做报告。他希望在一段时间内，能帮助清华大学吸引10至20名最有作为的年轻人；今后5至10年内，清华大学高等研究中心能培养出得到世界承认的学者。“这是我这一辈子最后一件值得做的事情。我觉得清华大学高等研究中心在以后10年、20年、50年之间，有在世界科技领域作出重大贡献的可能。”
　　杨振宁组织基金会支持清华大学高等研究中心的发展，自己和夫人已认捐100万美元。他希望为中心募捐到1000万美元。他说：“清华大学将伴随我走过晚年。”
　　杨振宁对记者说：“希望我90大寿时，还在清华园，再办一个比这次更大规模的科学前沿研讨会，有更多的科学大师来中国，来北京，来清华。”本报记者　戚海燕
　　杨振宁　1922年9月22日出生于安徽省合肥市。1948年获美国芝加哥大学哲学博士学位。1958至1979年获普林斯顿大学和波兰、美国等六所院校的理学博士学位。1966年起任纽约州立大学石溪分校艾伯特·爱因斯坦讲座教授兼理论物理研究所所长。1999年被纽约州立大学石溪分校授予一等荣誉博士学位。
　　1956年与李政道教授共同提出弱相互作用中宇称不守恒原理，共同获得1957年诺贝尔物理奖。这一原理彻底改变了人类对对称性的认识，为人们正确认识微观粒子世界开辟了新天地。1954年，他同米尔斯博士创立了“杨—米尔斯规范场”论，还与巴克斯特教授共同提出了“杨—巴克斯特方程”。
 　　1998年6月，杨振宁受聘为清华大学名誉教授，1994年6月他被选为中国科学院首批外籍院士。（新华社发）王呈选摄

    

 
            
2002年06月18日 13:25:31　　清华新闻网

          

   
