20110226104114937349093
2010年10月19日 13:32:05　　清华新闻网

   
理想有多高 舞台就有多大
——记教师党员、电机系教授孙宏斌
●新闻中心记者 李含
　　孙宏斌 电机系教授、博士生导师，清华大学电力系统专业课组组长，电力系统国家重点实验室主任助理，教务处副处长（挂职）。曾主持国家级课题4项，发表学术论文200余篇，获国家技术发明二等奖一项，获国家杰出青年科学基金，成果入选“中国高等学校十大科技进展”一项。主持完成的教学成果“优化理论课程，强化实践环节———电力系统本科专业课改革”获国家级教学成果一等奖，负责的《电力系统分析》入选国家精品课程，曾获宝钢优秀教师特等奖，主持的“电力系统及其自动化教学团队”入选国家级教学团队，2009年被评为第五届“高等学校教学名师”，是本届最年轻的国家级教学名师。
　　众多荣誉和成果的背后，有一种信念在孙宏斌心中清晰而坚定：理想有多高，舞台就有多大。孙宏斌认为，作为一名党员教师，要树立高远的追求目标，要把创先争优转化为本职工作的具体目标，要有国际视野，要有与国际同行同台竞技并脱颖而出的壮志。
　　2000年，30岁的孙宏斌博士毕业后留校任教，风华正茂、踌躇满志的他和自己的导师张伯明教授谈起未来的雄心壮志，决心将正在做的电网电压控制技术覆盖全国电网的一半以上，可是当时没有一家电网对他们的电网电压控制技术感兴趣。孙宏斌像一头不怕虎的初生牛犊，胆气十足，勇气冲天，他要奋力一搏。
　　十年弹指，孙宏斌和他的团队经过艰苦卓绝的努力，终于实现了当年的宏愿。他们的技术不但在中国应用面过半，而且在与美国卡内基梅隆大学Ilic教授的激烈竞争中胜出，在美国最大的电网PJM实现了美国首例电网电压控制，覆盖了美国东部13个州，包括美国首都电网，占全美总用电1/6，成为我国先进电网控制技术对美国的首例输出。美国学术界称：“中国在电网电压控制领域遥遥领先于世界”。孙宏斌团队提出的AVC（电网自动电压控制）的概念被美国工业界广泛认可，美国加州电网、新英格兰电网、墨西哥电网、台湾电网、泰国电网和马来西亚电网等均表达了合作意向，美国电科院为此启动了北美 AVC推广计划。近年，孙宏斌在美国电科院、多所美国电力顶尖大学和多个美国著名电力公司作特邀报告并短期讲学，在本学科最高国际会议上多次作专家特邀报告。
　　孙宏斌在科研领域成就斐然，如鱼得水。但是他知道自己最大的理想、最高的追求和最挚爱的事业仍然是教书育人。为理想，他不计名利；为追求，他甘愿奉献；为事业，他无怨无悔。
　　站在三尺讲台上，面对优秀的清华学子，孙宏斌讲课虽如行云流水，内心却常觉战战兢兢、如履薄冰，生怕误人子弟。
　　2001年，还是副教授的孙宏斌在清华大学首批精品课立项答辩现场表示，要将自己承担的“电力系统分析”课建成全国专业精品课的样板。此言既出，孙宏斌带领课组同事率先对传统的电力系统分析课程实施了大刀阔斧的改革，并重点补充了近十年来本专业的前沿科研成果，以适应“宽口径、重实践、研究型”现代工程教育模式。新的课程知识体系更加明晰，学时由原来的120缩减为48，体现了 “少精宽新”的特点。2005年，孙宏斌主持的“电力系统专业课改革”教学成果获国家级教学成果一等奖。2006年，电力系统分析课程被评为电力系统学科全国首门国家精品课。2007年，美国康奈尔大学专门发函邀请孙宏斌去该校交流课程教学和改革经验。2010年，孙宏斌主持的 “电力系统及其自动化教学团队”入选国家级教学团队。
　　高校教师的教学和科研任务繁重，很多教师会觉得教学和科研似乎是一对矛盾，有人认为教学需花费大量的时间和精力，不如一门心思搞科研来得实惠。孙宏斌却认为，教师就要教字当头，一流的教学需要一流的教学研究，党员教师要将创先争优活动落实到一流的教学之中。多年来，他用行动践行着这句话。
　　孙宏斌有一双慧眼，能够敏锐捕捉学生们的创新潜力和闪光创意，采用灵活的教学方式培养他们的研究兴趣和研究能力。他通过总结自己多年的教学经验发现，教师富于激情的授课对学生极具感染力，而要保持这种激情，需要不断求新求变。在他的努力下，一门枯燥的“电力系统分析”课变得“生动、有趣、易学”，学生们好评如潮。
　　2005年，电机系电力系统党支部举行换届选举，36岁的孙宏斌当选为支部书记。上任后第一项重要任务就是 “保持共产党员先进性教育活动”。孙宏斌利用电子邮件、电话、短信等所有信息沟通工具，确保大家都能参与到活动中去。
　　电力系统党支部是电机系最大的在职人员党支部，有33名党员。教师们承担着大量的教学科研任务，编制又各不相同，人员如何凝聚成了一个难题。为了确保支部大会的进行，孙宏斌在通知大家的同时坚持 “要有回音”原则，如果对方没有回复，他的通知就会再次发送。这个看起来不大的举动，却让支部的组织生活得到了保证。党员们渐渐感受到支部生活的吸引力，支部活动成为凝聚大家工作热情的平台。
　　担任支部书记的两年也是孙宏斌在教学和科研上突飞猛进的两年。纷至沓来的奖项和荣誉并没有搅动他平静的内心，“谦逊”、“淡泊名利”依然是大家对他的评价。
　　如今的孙宏斌只是一名普通的共产党员，但他身上的担子更多更重了：教授本科专业基础课、研究生选修课，指导博士生，承担科研攻关项目，还在管理服务岗位上挂职。孙宏斌依然紧张忙碌、热情洋溢。创先争优活动开始后，孙宏斌又给自己设立了两个新的目标：一是多挑担，挑重担。在继续做好教学和科研工作的同时，还要做好管理服务工作。既要在教学科研岗位上争优，也要在管理服务岗位上争优。二是在教学方面想要做点重大改革，在师生互动和启发式教学上，实施以提升能力为目标的教学改革，提升课程挑战度。
　　“我坚信理想有多高，舞台就有多大。”在本职工作岗位上，孙宏斌践行着当年的入党誓言，以不懈的努力和优异的工作成绩践行着共产党员创先争优的责任和使命。

    

 
            
2010年10月19日 13:32:05　　清华新闻网

          

   
