20110613094847163475806
2011年06月13日 09:48:47　　清华新闻网

   
北京高校创先争优活动先进事迹宣讲团在清华做报告


　　清华新闻网
6
月
13
日电
 （记者 
马宁
）
6
月10日下午，北京高校创先争优活动先进事迹宣讲团清华大学报告会在主楼报告厅举行。校党委书记胡和平、常务副书记陈旭、副校长张凤昌、副书记韩景阳和全校300多名师生代表出席了报告会。




图为宣讲团成员、清华大学孙宏斌教授为师生作报告。记者 
郭海军
 摄


　　北京高校创先争优活动先进事迹宣讲团成员清华大学孙宏斌教授、北京航空航天大学李尚志教授、北京交通大学王移芝教授和连续9次获得清华大学良师益友的朱克勤教授分别结合各自的教学科研实践畅谈了教书育人体验。大家纷纷表示，身为教师党员，应模范地贯彻党的教育路线方针政策，牢记教书育人的宗旨，将创先争优作为自己的终身追求，用最真诚、最热情的工作态度回报党、回报祖国、回报社会，以不辜负人民教师的光荣称号。




图为校领导胡和平（右五）、陈旭（左一）、张凤昌（右二）、韩景阳（右一）上台与宣讲团成员合影留念。记者 
郭海军
 摄


　　宣讲团成员、首都师范大学硕士生曹明正和北京市十佳辅导员、清华大学特等奖获得者、新闻与传播学院研究生袁丽萍作为先进学生党员代表分别汇报了各自的学习成长经历。她们表示，作为学生党员，在创先争优活动中应充分发挥共产党员先锋模范作用，热爱祖国，关心同学，勇于实践，敢于创新，以实际行动为学校增光，为党旗添彩。




图为报告会现场。记者 
郭海军
 摄


　　报告会现场气氛十分热烈，台下的听众对宣讲团成员的精彩讲演不时报以热烈的掌声和会心的微笑。听完报告后，不少师生表示深受教育和鼓舞，今后要向宣讲团成员学习，以优秀共产党员的标准严格要求自己，积极投身创先争优活动，力争在各自平凡的岗位上创造出不平凡的业绩。


　　报告会结束后，校领导胡和平、陈旭、张凤昌、韩景阳等上台与宣讲团成员亲切握手并合影留念。




编辑：襄 桦





    

 
            
2011年06月13日 09:48:47　　清华新闻网

          

   
