20110225232116125406096
2008年07月04日 08:26:15　　清华新闻网

   
清华博士生实践服务团60余名队员暑期深入基层服务社会
　　【新闻中心讯 研通社记者 霍亮】日前，以“纪念改革开放三十周年”、“追寻改革足迹，践行科学发展”为主题，清华大学博士生实践服务团5个支队共60余名队员陆续分赴广东省深圳市及东莞市、重庆市、浙江省湖州市、山西省大同市、河北省唐山市开展为期18天的实践服务和社会调研活动。
　　在次此活动中，清华博士生将深入基层开展关于改革开放三十年来各地方经济、社会等各方面的调研，比较不同经济区域和经济发展模式之间的特点，对当前经济和社会发展中的一些问题提出一些思考；通过实践活动，提升清华大学与地方政府和企业的友谊，了解地方需求，带去清华的最新科研信息，扩大各种层面的校、地合作，建立良好的沟通渠道，为进一步合作打下基础；提供不同内容的科技报告，达到普及科学知识、传播科学理念、解决地方实际需求的实践目的。
　　清华大学博士生报告团正式组建于2000年4月，2005年更名为清华大学博士生实践服务团，是一个以普及科学技术知识和先进理念为己任的研究生组织。自成立以来，实践服务团以“受教育、长才干、作贡献”为指导方针，立足于社会的需求，立足于青年发展的需要，在实践中建立合理的青年人才培养机制，发挥青年知识分子的智力优势，服务于地方经济建设和社会发展；同时，为青年知识分子进一步了解国情，磨练意志，在实践环境中锻炼成长，提供条件。
　　出行9年来，博士生实践服务团足迹遍布全国27个省（市、自治区），行程数万公里，为地方政府和企业提供科技报告300多场次，听众累计超过4万人次，受到社会各界的热烈欢迎和广泛关注。吴官正、曾培炎、贺国强、张德江、薄熙来、李继耐、孟建柱、黄智权、吴新雄等领导曾先后亲切接见实践服务团，并对实践服务团工作给予高度评价。
　　经过多年不懈的努力，博士生实践服务团的工作逐步走上科学化、规范化、制度化的道路。实践服务团的出行活动现已成为清华大学学生活动中的一个亮点，同时也是省校合作、校企合作的重要桥梁和纽带。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年07月04日 08:26:15　　清华新闻网

          

   
