20110225231324828485631
2002年12月13日 08:56:32　　清华新闻网

   
无标题文档
以“资源利用生态化和生态工业系统”为主题的香山科学会议召开
 以“资源利用生态化和生态工业系统”为主题的香山科学会议第198次学术研讨会于12月10－12日在北京香山饭店召开。包括10位两院院士在内的40余位国内外专家出席了本次会议。我校化工系汪家鼎院士、金涌院士、系主任刘铮教授、百人引进计划林章凛教授和生态工程研究中心主任李有润教授作为正式代表参加了本次会议。化工系讲席教授、荷兰Delft大学Arons先生作为特邀代表也参加了香山会议。
 金涌院士作为会议执行主席之一，在会上作了“生态工业工程—发展循环经济的技术基石”的总评述报告和总结报告。共有10位专家作了中心议题报告，其中李有润教授作了“生态工业系统集成与复杂性研究”的报告，林章凛教授作了“生态工程中的工业生物催化技术”的报告。Arons教授作了“我们离绿色化工还有多远”的特邀报告。
 研讨会上，专家们认为保持社会可持续发展已成为全世界的共识，只有通过把工业经济单向发展模式改造成为拟生态的循环经济模式，才有可能解决人类社会长远可持续发展的问题。
 本次会议的学术组织工作由化工系科研办公室承担。（张立平 供稿 邵默 编辑） 

    

 
            
2002年12月13日 08:56:32　　清华新闻网

          

   
