20110225231802843184120
2006年08月30日 13:23:24　　清华新闻网

   
我国第一条发光效率超过50流明/瓦的白光LED生产线在廊坊清华科技园建成投产　
　　【新闻中心讯】8月28日，我国第一条发光效率超过50流明/瓦（lm/W）的白光LED生产线在廊坊清华科技园建成投产。该生产线批量生产的白光LED（发光二级管，light-emitting diode）的平均发光效率为59lm/W，达到国际先进水平。
　　　
河北省省委书记白克明和清华大学校长顾秉林院士揭牌
　　河北省省委书记白克明、中国社会保障基金会理事长项怀诚、中国科学技术协会党组书记邓楠、清华大学校长顾秉林院士及中国科学院、科技部、清华大学、廊坊市等有关方面的领导和专家为生产线投产剪彩。白克明与顾秉林为建设生产线的廊坊清华科技园光电有限公司揭牌。　　
　　
剪彩仪式
　　作为新型半导体光源，LED在节能、环保和长寿命等方面具有很大的优势：能耗为白炽灯的10%，荧光灯的50%；采用固体封装，结构牢固，寿命达10万小时；在环保方面，用LED替代白炽灯或荧光灯，勿需使用玻璃真空封装，无毒气和汞的污染。　　
　　正是在这种背景下，主要发达国家和地区纷纷制定了相应的国家半导体照明计划，如：美国“下一代照明光源计划”，日本“21世纪照明研究发展计划”，欧盟“彩虹计划”，韩国 “固态照明计划”，台湾地区 “次世纪照明光源开发计划”等。我国于2003年6月成立了国家半导体照明工程协调领导小组，正式启动了“国家半导体照明工程”，并将半导体照明列为“十五”和“十一五”国家科技攻关计划重大项目。我国LED产业已初步形成了从外延片生产、芯片制造、器件封装到集成应用比较完整的产业链，但在LED上游有很大的差距。
　
LED芯片
生产线
　　河北清华发展研究院从2004年开始，积极主动开展这方面工作。先后与国外在LED领域有技术优势的企业和研究单位进行接洽，最终于2005年底成立中外合资企业——廊坊清华科技园光电有限公司。公司成立短短8个月时间，完成了厂房建设、关键设备MOCVD的设计与制造，建成具有世界先进水平的LED外延片、芯片生产线。设备调试一次通过，目前已生产出高亮度的合格产品。（河北清华发展研究院 供稿 摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年08月30日 13:23:24　　清华新闻网

          

   
