20110713140452295411338
2011年07月13日 14:04:52　　清华新闻网

   
王振民：清华法律人的价值和担当


来源：法制日报 2011-07-13 


　　希望同学们毕业以后，始终以饱满昂扬的精神状态，带着神圣的责任和使命，去从事每一份繁琐的日常工作。希望你们响应祖国和人民的召唤，顺应法治时代的大潮流，勇敢地去追随自己的心灵和直觉，在法治建设的伟大事业中验证一个清华法律人的价值和担当


　　各位同学即将奔赴祖国和世界各地，开辟你们人生的新篇章，今天我确实有很多话要说，这里与大家一起分享我的三个看法：做一个无愧清华盛名的清华人，牢记法治的重要性，坚守法律人的理想信念、践行法治的精神。


　　一是做一个无愧清华盛名的清华人。做一个清华人不容易，社会往往给予我们更多的关注和更高的期待。每当遇到重大挑战和困难，大家会不约而同地把目光转向清华人，清华人天生要背负更多更大的责任与使命。


　　清华已有百年的历史，虽然清华法学院的历史本身没有百年，但是清华人学习法律、从事法律工作的历史却刚好百年。


　　百年辉煌是前辈书写的，今天我们以清华为荣，我们是在享受许许多多清华前辈用自己的智慧、辛劳、汗水乃至生命铸造的清华的光环。我们自己还不曾做什么，还没有给清华增添什么荣耀。新百年清华的历史如何书写，新百年清华人能够为国家、为民族、为人类作出什么样的贡献，就要看你们！50年后、100年后，你们的名字是否能与那些杰出的清华法律人的名字相提并论，甚至更加响亮耀眼，令母校为你骄傲与自豪呢？在你们离开清华之际，我想告诫你们的就是要传承百年清华法政人的优良传统，做一个有理想、有担当、有追求的清华校友。身为清华人，不论你在什么地方，不论你在什么岗位，别人都会关注你的一言一行，看你能不能做出些什么事情，为自己所在的单位，为自己所从事的事业带来新气象，新发展，新希望。不一定人人都从事惊天动地的大事业，不要觉得地球离开自己就不转了，但是一定要因为自己的存在、自己的加入，使得自己的周围与以前不一样，变得更加美好，更有前途与希望。这样，清华新百年的辉煌才能够续写下去，而每一位同学也才能够把自己的日常工作与一个伟大的事业联系在一起，在报效祖国和人民的同时，实现自己的人生理想。


　　二是牢记法治的重要性。综观世界发展史，为什么会有富而不强的国家，为什么会有富而不久的国家？如何才能够让一个国家既富又强，既富又久，跳出其兴也勃焉，其亡也忽焉的历史周期律？抛开自然因素不谈，我认为关键在于法治，在于这个国家是否是一个法治国家。


　　法治是什么？法治就是一个国家经济、政治和社会运行的道路和程序，无论发展市场经济或者民主政治，都必须事先铺设好道路，让市场经济和民主政治可以在事先建设好的法治轨道上运行，这样才是公平有序的市场经济和民主政治。因此，无论发展市场经济或者民主政治，法治必须先行，而不是同行，更不能后行。


　　此外，随着经济社会的发展，一个国家越富有，经济发展水平越高，各种矛盾和纠纷只会越来越多、越来越复杂，绝对不会越来越少、越来越简单，如果这些矛盾纠纷长期无法得到公平合理的解决，最后必然酿成内乱和内战，国家就危在旦夕。之所以这些矛盾纠纷无法得到公平合理的解决，那是因为这个国家根本没有法律，到处无法无天，或者有法律但是法律本身不公平，或者法律即便公平，但没有得到很好的实施，没有健全的法律机制解决这些矛盾纠纷。要避免这样的事情发生，就必须建立一套公平合理的法律制度和机制，把各种各样的矛盾纠纷纳入到法律的轨道上解决。法律存在的价值就在于为国家和社会提供一套法律制度和司法机制来解决各种矛盾纠纷。这样，一个国家才能够富而不乱，才能够富而又强，富而又久。


　　三是坚守法治理念，践行法治精神。法学院的学习使你们掌握了法律知识和技能，具备了从事法律工作的基本条件。意识比知识更重要，我们还必须树立牢固的法治理念和理想。尽管三十多年来中国法治建设取得了巨大成就，中国特色社会主义法律体系已经形成，一个全新的法治时代正在降临。但就目前的情况而言，法治的发展还存在着一些不尽如人意的地方。作为法律人，我们不要因为身边发生了一些破坏法治的事情，法治事业遇到一些挫折，就动摇我们对法治的信仰和坚守。恰恰相反，正因为法治伟业尚未大功告成，方显出法律人的英雄本色，法律人才有广阔的用武之地。如果我们遇到困难就马上退却，遇到障碍就绕道而行，没有攻坚克难的勇气和信心，法治伟业永远难以成就。


　　一般来讲，建设一个法治国家所需要的时间会很长。作为法律人，我们必须增强建设社会主义法治国家的决心和信心。建设法治最大的障碍就是心理障碍，就是决心不够、信心不足。在建设法治的过程中，法律人的坚持、坚守极其关键。只要我们下定决心，充分认识到法治对于经济发展和国家长治久安的极端重要性，像抓经济建设那样去抓法治建设，就一定能够建设成为法治国家，国家的核心实力就一定能够强大起来！你们即将投入法治建设的伟大实践中，是国家法治建设的生力军，希望你们坚持不懈，永不放弃！


　　做一个无愧清华盛名的清华人，牢记法治的重要性，坚守法律人的理想信念、践行法治的精神，实际上是一回事。一句话，就是不能做个随随便便，碌碌无为的人，要做一个传承清华百年传统，有坚定的法治理想信念的清华法律人，时刻准备着为伟大的法治事业去努力，去奋斗，去奉献自己的一切！


　　同学们，清华没有辜负你们，时代不会辜负你们，希望你们也不要辜负清华，不要辜负我们伟大的法治时代。希望你们毕业以后，始终以饱满昂扬的精神状态，带着神圣的责任和使命，去从事每一份繁琐的日常工作。希望你们响应祖国和人民的召唤，顺应法治时代的大潮流，勇敢地去追随自己的心灵和直觉，在法治建设的伟大事业中验证一个清华法律人的价值和担当！（作者系清华大学法学院院长）



    

 
            
2011年07月13日 14:04:52　　清华新闻网

          

   
