20110225231518359901727
2004年10月21日 09:43:44　　清华新闻网

   
无标题文档
“2004年国际生物芯片技术论坛”开幕
图片说明：“2004年国际生物芯片技术论坛”开幕式 　　　　摄影 郭海军
　　【新闻中心讯  记者 类延旭】“2004年国际生物芯片技术论坛”10月21日上午在北京中关村生命科学园开幕。此次会议是继2000年、2002年国际生物芯片技术论坛后在中国举办的第三届国际生物芯片技术论坛。本次论坛为期三天，主题聚焦于新出现的生物芯片技术。科技部副部长李学勇在开幕式上致辞，我校副校长岑章志到会祝贺。
　　  生物芯片是缩小了的生物化学分析器，通过芯片上微加工获得的微米结构和生物化学处理结合，将成千上万乃至几十万个与生命相关的信息集成在一块厘米见方的芯片上，以实现对细胞、蛋白质、DNA以及其他生物组分的准确、快速、大信息量的分析和处理。生物芯片具有高通量、微型化和自动化的特点，生物芯片发展的最终目标是将从样品制备、生化反应到检测的整个分析过程集成化以获得所谓的微型全分析系统或称缩微芯片实验室。生物芯片已被国际公认为是将给下一世纪的生物科学、医药、环保、国防等领域带来革命性变化的新兴技术，它被美国《科学》杂志评为1998年十大科技突破之一。
　　  本次技术论坛是由科技部、生物芯片国家工程研究中心和我校共同主办的，生物芯片国家工程研究中心负责筹办。论坛邀请了三十余位国际上最具权威性的生物芯片专家做特邀报告。会议的议题包括蛋白质微阵列、DNA微阵列、细胞微阵列、药物筛选与开发、微流体芯片和芯片实验室、生物芯片应用、生物信息学等生物芯片技术的各个方面。论坛期间，包括美国Affymetrix公司，美国应用生物系统（ABI）公司以及美国珀金埃尔默（Perkin Elmer）公司在内的近二十家国际知名的生物芯片技术公司到会参商展。
图片说明：与会代表观看产品展示 　　　　　　　　　摄影 郭海军
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年10月21日 09:43:44　　清华新闻网

          

   
