20110225232329234695569
2009年09月24日 14:22:02　　清华新闻网

   
第三届“创意未来—装饰材料创作营”成果展在清华举行
　　【新闻中心讯】9月21日，由清华大学装饰材料研究所及环艺系共同主办的第三届国际“创意未来——装饰材料创作营”成果展览在美术学院开幕。
展览现场
　　本次活动与学生暑期社会实践课程相结合，共有来自中央美术学院、天津美术学院、上海大学美术学院和韩国首尔大学、京畿大学、璟园大学、淑明女子大学和清华大学美术学院共8所学校的师生参加。本次的创作主题为“界”，营员们根据所获取材料的不同特性，表达并延展这一创作主题。创作营共分为软木、陶瓷、光环境、木板材、造型、以及防火板6个小组，营员们分别前往广州、西安等地的材料企业进行实地的考察和学习，借由体验不同特性的材料，相互交流与启发，探寻不同的创意空间，激发新的设计思路。各组师生通过亲身的理解、触摸与创作，建立与材料的互动和情感，提高对材料的理解和认识，积极探索材料应用新的可能性，拓展材料表达方式的极限。
软木小组作品
陶瓷小组作品
　　在装饰材料技术的研究与推广领域，产、学、研一体化的合作模式在国内尚不成熟。创作营活动的连续举办不仅探索和拓展了专业教学的广度和深度，同时对于国内企业自主品牌的开发与企业文化建设也起到了一定的推动作用。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月24日 14:22:02　　清华新闻网

          

   
