20110225232202937544904
2008年11月24日 11:19:19　　清华新闻网

   
清华举行学生红色网站成立十周年纪念大会
　　【新闻中心讯】11月23日上午，清华大学学生红色网站成立十周年纪念会暨网络思想教育研讨会在主楼接待厅举行。各院系党建辅导员、网络辅导员、学生马克思主义学习研究协会成员等150余人参加了大会。
　　大会分为红色网站成立十周年纪念会和网络思想教育研讨会两部分。
　　在纪念会上，汽车系党委书记帅石金致开幕辞。他说：“回首红色网站的十年，是不断探索的十年、是开拓创新的十年、是成绩显著的十年。红色网站的成功建设与发展，提供了一个在校党委统一领导下，学校主管部门与基层院系携手创新，推进大学生思想政治教育工作的生动范例，也证实了老师和同学们对网络思想政治教育工作的认同。”
　　红色网站站长帅志斌介绍了网站十年来的成长历程以及网站的现状。
　　纪念大会上，还举办了红色网站新版的发布仪式，仪式由校党委学生部部长杜汇良启动。随后，红色网站秘书长苏瑞意对新版的开发背景以及新版的功能进行了介绍。本次推出的新版红色网站，在风格上更加美观大气、在内容上更具特色、在功能上也逐步完善。
　　会议的第二部分，是关于网络思想政治教育的研讨。研讨会采用特邀嘉宾访谈和现场嘉宾访谈相结合的形式，三位特邀嘉宾分别是清华大学校务委员会副主任、高校德育研究中心主任张再兴，教育部思政司网络教育管理处处长李永智以及人民网市场部副总监李鸿飞，他们分别就网络思想教育的内涵和本质，网络对传统大学生思想教育产生的冲击和影响，人民网共产党新闻网的建设与发展经验等方面展开了热烈的讨论。在现场访谈环节，与会的其余嘉宾就网络思想教育的队伍建设、网络与党建宣传等方面进行了自由研讨。
　　校党委副书记韩景阳在总结讲话中对红色网站成立十周年和新版的发布表示热烈的祝贺，并对红色网站十年的发展成果给予高度评价。她希望红色网站在今后的工作中能够继续坚持宗旨、坚持特色，结合网络的发展规律，切合青年学生的心理特点，坚持探索、坚持创新，不断推动网站发展，为更多的同学服务。
　　清华大学学生红色网站（简称红色网站）成立于1998年底，最初是由汽车系汽71班学生党课小组成员为了便于在网上开展理论学习而制作的一个简易班级主页，网站成立不久便在广大同学中引起了强烈反响并推广至全校，同时注册了正式的域名
www.chinaredweb.com
。十年来，红色网站始终坚持“宗马列之说，承毛邓之学，怀寰宇之心，砺报国之志”的宗旨，坚持“立足学校，面向社会；服务同学，引领青年”的理念，植根于学生党员和入党积极分子，面向广大同学开展思想教育，为青年学生提供理论学习、思想交流的平台，也逐渐发展成为宣传学校党建工作的重要窗口。其间历经五期工程的建设、六次改版，访问量稳步提升，影响力逐步加大。目前红色网站的总点击量已经超过2000万次，日均访问量超过1500次，点击量达到25000次。红色网站于2006年、2007年连续两年获得“全国高校百佳网站——十佳思政类网站”称号。
　　宣传部、校团委、汽车系、人文学院有关同志也出席了会议。（学生部 王三环 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年11月24日 11:19:19　　清华新闻网

          

   
