20110225231306265502164
2002年08月13日 14:01:57　　清华新闻网

   
无标题文档
王大中校长参观河北省北三县综合示范区
 【新闻中心讯 记者 薛建团】8月12日，我校校长王大中院士在河北省省长钮茂生的陪同下，参观了位于北京、天津之间、地处“大北京”规划区核心地带的河北省北三县（香河、大厂、三河），听取了关于北三县综合示范区发展规划的介绍，参观了当地的部分高新技术企业。
 北三县总面积1277平方公里，总人口88万，距天安门30公里，距首都机场25公里。辖24个乡镇，有燕郊省级经济技术开发区、安平省级经济技术开发区、三河国家级农业开发区、香河国家级农业开发区等。北三县资源丰富，已形成了一定格局的特色产业，三河印刷装订企业达540家，年产值20亿元；大厂清真食品企业达8家，年产值13亿元；香河家具生产销售企业达1400家，年产值25亿元。近年来，北三县的高新技术产业异军突起，IT产业、生物制药和现代农业等发展迅速，拥有汉王电子、亚星数码、神威药业、彩虹光盘、格林尼克等高新技术项目99个，高新技术产业技工贸总收入达30亿元，占国内生产总值的比重达20％，科技对经济增长的贡献率为57％。在北三县，新兴的第三产业初见端倪，物流产业蓬勃发展，经营额超亿元的市场已达到8个。休闲旅游已成为重要的经济增长点。土地平均价格是北京的十分之一，单位建筑成本是北京的三分之一。
 当天上午，钮茂生省长、王大中校长等参观了汉王制造有限公司、神威药业（燕郊）有限公司、河北彩虹（集团）有限公司、格林尼克电子科技有限公司、香河贝德建筑装饰制品有限公司、北京施一德室内设备技术有限公司等高新技术企业。
 陪同参观的有河北省副省长才利民、我校常务副校长何建坤、校党委副书记杨振斌及河北省的有关领导和我校有关部处及企业集团的负责人。 

    

 
            
2002年08月13日 14:01:57　　清华新闻网

          

   
