20110225231554828675110
2005年03月24日 08:16:48　　清华新闻网

   
我校召开中层干部会
王大中、贺美英传达“两会”精神
图片说明：王大中、贺美英分别传达“两会”精神
　　【新闻中心讯 记者 飞雨 摄影 郭海军】3月23日下午，我校在主楼后厅召开中层干部报告会。全国政协常委、校务委员会名誉主任王大中，全国政协委员、校务委员会副主任贺美英传达了“两会”精神。会议由党委副书记张再兴主持。校长顾秉林、党委常务副书记庄丽君、副校长岑章志、张凤昌以及全校300多名中层党政干部参加了报告会。
　　王大中同志首先介绍了“两会”的基本情况，今年“两会”的主要特点，围绕国务院总理温家宝《政府工作报告》提出的“一个统领，三个着力”的工作重点，解析了如何全面落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的情况，并对《反分裂国家法》的有关情况做了介绍，同时对大家关心的三农问题、宏观经济调控等问题也做了说明。
　　贺美英同志重点就“两会”中关于教育问题的讨论做了详细的介绍，畅谈了自己参会的体会。
　　校党委副书记张再兴在会议总结中说，王大中和贺美英同志的关于“两会”精神的传达使大家对当前国际和国内的政治经济形势有了更深入的了解，对国家大政方针有了更好的把握。他希望大家能联系教育战线的实际，进一步认真学习“两会”精神和要求，结合学校建设的实际，贯彻落实“两会”精神和要求。
(编辑 文清)

    

 
            
2005年03月24日 08:16:48　　清华新闻网

          

   
