20110225231249265762592
2002年02月25日 09:04:31　　清华新闻网

   
无标题文档
清华学者谈科研道德建设之一
 建设世界一流大学需要对教师科研道德进行规范
 近来，科研道德问题在全国学术界引起了广泛的关注和思考。围绕我校教师科研道德规范的制订等有关事宜，本报记者采访了该课题的主要负责人、我校人文社会科学学院曹南燕教授。
 问：
近几年来，国内外媒体经常披露一些关于学术界的腐败现象和科技界的浮躁问题，一些严重的剽窃、学术欺骗事件时有发生，对这一现象您怎么看？
 答：这种现象对科学和学术本身是有害的，对整个社会和社会的资源分配是不利的，有损于科学自身的形象，违背科学精神。科学工作者的研究成本是社会提供的，他的整个教育是社会给予的，应该为社会公众服务，否则就是失职的。科学研究不是科学家愿意研究什么就研究什么，社会资源是有限的，应该有所限制，选择对社会发展和人类进步最有益的事情去做，加强科研道德建设。
 问：
学术腐败现象并不是现在才发生的新鲜事？为什么人们现在如此关注？
 答：我认为，一方面是随着科学技术自身的发展，从事科技工作的人越来越多，科技活动和各种利益之间的关系日益密切，对科技资源的竞争空前加剧，对学术荣誉以及与之密切相关的各种利益的追求引发了科学共同体内部的道德冲突和行为失范的现象也并非个案，这不能不引起人们的思考。另一方面，当代社会科学家、工程师在社会中的作用越来越重要，影响越来越大，责任也越来越重，这就要求人们重新审视科学家的道德规范、社会责任，加强科研道德建设。
 问：
听说您正在负责制订《清华大学教师科研道德守则》，请问为什么要制订该守则？
 答：关于我校的科研道德建设，学校领导一直非常重视。我们从去年11月份开始就已经受学校委托着手研究制订该守则，相关部门也出台了一些专门的与科研相关的规定。但随着社会及科技的不断发展和我校建设世界一流大学的不断深入，需要我们出台适应新形势的科研道德规范。科研道德实际涵盖两方面，一是科学技术发展引发的一些伦理问题，另一方面就是科学共同体内部、也就是科技工作者自身的一些问题。我们现在所制订的《清华大学教师科研道德守则》属于科学共同体内部的一些道德问题，也就是我校科学工作者的道德规范，属于清华大学教师的职业道德范畴。去年年底新闻媒体公布了《中国科学院院士的科学道德自律准则》，并报道了自然科学基金会对一些越轨行为的处理，IEEE通信杂志也揭露了一韩国作者的违规行为，可见全世界都在关注科学家的道德问题。其实，国内一些高校以及世界上一些著名大学也都非常重视科研道德的规范，对科研道德准则都有具体规定，并随着情况的变化而不断修改。这些规定对规范教师的学术行为、保持这些一流大学的学术地位和良好的声誉起到了重要作用。出了问题有章可循，有助于自律和警示。同时，科研道德建设也是我国正在进行的公民道德教育的一部分。
 问：
科学家应当怎么做才符合科研道德规范?
 答：无论是哪一个国家，只要科学技术发展，就会涉及到许多经济利益，各种各样资源的分配，生活在社会中的科学家必然要受到各种各样的影响，涉及到的社会问题就会很多。人们对科学共同体的道德规范应该是什么，人们的认识有一个发展的过程。科学家应该怎么做？比较早的时候美国有一位科学社会学家莫顿提出公有性、无私利性、普遍性、有条理的怀疑等四条规范。他认为科学知识是公有的；科学家工作应该无私利，应该为科学而科学；不管科学家的国籍、政治态度如何，只要有成就，就应该承认你的工作；科学家要有怀疑精神和创新精神。后来又有人提出：坚持客观性、诚实、理性精神、无偏见、尊重事实、不弄虚作假、谦虚、有合作精神等等。但随着国家间科学和经济的来往越来越多，又提出了许多新的问题，像科学家是不是纯粹地为科学而科学，实际上现在已经不完全是这样了，科学技术已经变成很功利的东西了。科学家作为一种职业，就会追求利益。因此就有必要对其行为进行规范。 
 问：
《清华大学教师科研道德守则》的具体内容是什么？
 答：有十个方面，其中包括科研成果的客观性，同行评议的规范，科研中的信誉分配问题，科研中的利益冲突，科研中使用人类被试的规定，与企业合作进行研究的规定，科研和其他校内外业活动的规定，发明、专利和版权的规定，科研中越轨行为的处理和处罚规定。
 问：
我国是一个文明古国，为什么在知识分子中还会出现学术腐败现象？
 答：我国在相当长的时间内缺乏道德底线的教育，圣人的教育比较多，底线的教育比较少。作为一个公民最基本的应该做些什么，作为一名科学家最基本的要做什么，没有这样的规范。我在网上找到一份东西，是美国一所大学老师上课之前要同学生签署的一个合同，合同要求学生如果选这门课，要保证做到什么，如要保证不抄袭他人的作业，包括不抄袭自己的作业，在作业中引用的东西要有出处等等。通过这些来不断提醒学生能做什么，不能做什么。我们也有这样的规定，但需要去执行的人不是很清楚。因此，我们有必要加强科研道德建设，通过具有可操作性的制度建设来约束科技工作者。所有的人都会有各种各样的道德问题，关键是如何规范和管理。在制度建设中应该注意不仅要有一般性的要求，还要有具体的规定。如必须怎么做，不能怎么做，科研中的人道主义原则，等等。 
 问：
您认为怎样做才能制止学术腐败？
 答：要制定各种各样的规章制度和自律守则，比如教师科研道德守则、行为规范等，国家教育部目前也正在着手制定教师科研道德规范；健全监督、约束机制和组织机构，比如设立学术道德委员会，专门处理有关学术道德问题；开展科研道德教育，从师生一进入清华大学开始，就要做教育工作，必须做的事情必须要反复强调，要告诉做人的底线。对学生要不断进行这方面的教育，开设这些方面的专门的课程。做一些宣传，对一些问题进行讨论，讨论的过程也是教育的过程，所有的老师在课堂中都要不断地灌输这些方面的东西。总之，科研道德建设是一个长期的过程，制度需要不断健全和完善。 
 问：
《清华大学教师科研道德守则》什么时候出台？
 答：大约在今年四五月份，现在初稿正在讨论修改之中。（记者 冬梅） 

    

 
            
2002年02月25日 09:04:31　　清华新闻网

          

   
