20110225232119640981824
2008年07月10日 14:52:05　　清华新闻网

   
清华建筑学院在国际建筑师大会上举办展览受好评
　　【新闻中心讯】作为建筑领域的国际盛会，第23届国际建筑师大会于6月29日至7月3日，在被誉为世界设计之都的意大利都灵召开，吸引了来自世界各地的近万名代表参加。作为本次大会官方活动计划的重要组成内容，清华大学建筑学院与都灵理工大学建筑学院联合设计研究班成果展，以及清华大学建筑学院教学成果、教师作品和吴良镛人居环境科学成果展，在大会期间成功举办，并获得成功。这是清华大学建筑学院自成立以来，首次在海外举办的国际建筑师大会上自主举办展览。
　　中意联合设计研究班于2007年12月底正式启动。该设计研究班以“OLYMPEKed：北京奥运场馆赛后利用与城市演变”为题，选择奥林匹克公园、工人体育场（馆）、五棵松体育文化中心和顺义水上运动中心四个奥运场馆作为研究对象，尝试探讨奥运之后的场馆利用及其对场馆周边地区乃至整个城市的空间形态有序演变的促进作用。参加设计研究班的有朱文一等4名中方指导教师，Pierre-Alain Croset教授等3名意方指导教师，以及中意双方各9名和8名研究生。
　　根据工作计划，意方工作组于2008年2月来京进行了为期两周的实地调研，中意双方学生分组进行了初步方案设计，并讨论确定了总体构思。在随后的3个月里，双方师生以互联网作为平台，采取邮件、博客和电子会议等多种方式，定期保持网上沟通，并多次进行网络评图，确保了设计研究工作的顺利进展。6月18日，朱文一院长率领中方工作组远赴意大利都灵，与意方工作组共同完成设计研究班最后阶段的成果完善、制作、汇报和展览工作。
都灵理工大学副校长Marco Gille教授、建筑学院前任院长Carlo Olmo教授与双方工作组成员合影留念
6月29日，中意双方学生在都灵极具特色的著名旧厂房Officine Grandi Riparazioni进行了设计研究班的成果汇报，评论人对联合设计研究班的研究和设计工作予以高度评价。
　　6月30日晚，设计研究班成果展在都灵理工大学建筑学院所在的Valentino宫正式开幕；与此同时，清华大学建筑学院教学成果、教师作品和吴良镛人居环境科学成果展也在同一地点开幕。在展览开幕的当晚，既有来自世界各国的参观者数百人参观了展览，并给予积极评价；罗马大学建筑学院院长以及来自美国德州AM大学建筑学院的代表均表示希望两个展览在结束都灵的展出后，在罗马和美国德州继续展出。都灵理工大学副校长教授Marco Gilli教授出席了两个展览的开幕式，并对两所建筑院校在校际合作协议框架下的友好合作给予高度评价，希望这种良好的合作关系能够在未来得以长足发展。（建筑学院 刘健 供稿 襄桦 编辑） 

    

 
            
2008年07月10日 14:52:05　　清华新闻网

          

   
