20110225225626453118704
2001年05月30日 10:07:11　　清华新闻网

   
Untitled Document
党在我心中
 记者 冯劲涛 5月27日下午，三联报告厅里座无虚席，由我校党委宣传部、党委学生部、团委、学生TMS协会共同举办的"回顾光辉历程，学习三个代表"--纪念建党80周年党的知识竞赛在这里进行决赛。
 参加本次决赛的水利系、热能系、环境系、电子系、数学系、汽车系等六支代表队是经过全校范围的比赛，几番角逐后选拔出来的。为了营造更好的现场气氛，六支参赛队纷纷把自己的队名与那些曾经留有中国共产党党奋战足迹的地名联系起来，水利系为沂蒙队，热能系为赤水队，环境系为遵义队，电子系为瑞金队，数学系为延安队，汽车系为百色队。
 2点30分，比赛正式开始，题目中除必答题、抢答题、论述题以外，还增加了观众必答题、观众自由抢答题和影视题等，极大地增强了参与性和可视性。其中的影视题既有新意，又有难度，因为它是由剪切的几组画面编辑而成的，没有声音，完全靠同学们对党史透彻的理解才能回答正确。而在每一轮比赛中，同学们在回顾历史的同时，又不拘泥于简单的记忆，密切联系"三个代表"的学习和实践，针对各种问题，现场论述自己的观点。
 经过两个小时的"斗智斗勇"，汽车系获得了第一名，水利系和环境系获得第二名，数学系、热能系和电子系获得第三名。
 此次比赛到场的校领导有党委副书记张再兴、纪委书记叶宏开。评委团由党委宣传部部长庄丽君等四位老师担任。 

    

 
            
2001年05月30日 10:07:11　　清华新闻网

          

   
