20110225231217843347826
2001年04月26日 14:03:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
“清华创业与投资论坛二00一”开幕
 （2001年4月26日 中国新闻网）
　　中新社北京四月二十五日电(记者孙自法)有创业界“财富论坛”之誉的“清华创业与投资论坛二00一”今天上午在清华大学开幕。
 　　清华大学联合海内外著名风险投资机构共同举办的此次论坛，是清华九十周年校庆系列活动的重要组成部分。来自中外创业投资界数百位精英人士荟萃一堂，就中国创业投资的经验、中国创业投资事业未来的发展道路，进行了深入、广泛的总结和探讨。
 　　为期一天的论坛安排得非常紧凑，共设立“新世纪中国创业投资”、“风险投资与全球新经济”、“中国创业投资实践探索”和“创业者眼中的风险投资”四个专场。在这之后，台湾新竹清华大学张一熙教授就高科技产业链、技术链和投资链，进行了特别专题评述。论坛结束前，还开展了一场主题为“风险投资家怎样选择项目”的国际VC圆桌会议。
 　　清华大学常务副校长何建坤教授开幕致辞时表示，创业投资在中国大有可为。在中国经济发展的增长阶段，市场需求为创业者提供了广阔的发展空间。
 　　中国全国人大常委会副委员长成思危，被业内人士称为“中国风险投资事业之父”。他给论坛发来贺信说，加快风险投资事业的发展，已成为当前一项重要任务，希望今天的论坛能发展成为风险投资界国际交流的名牌。   　　 

    

 
            
2001年04月26日 14:03:47　　清华新闻网

          

   
