20110225225616187351678
2004年08月30日 13:41:24　　清华新闻网

   
无标题文档
纽约七日 一生回忆
——参加“高盛全球领导人研习班”有感
 ●清华经管学院 周宓
今年7月10日-17日，笔者赴纽约参加“全球领导力研习班”（Global Leadership Institute，以下简称GLI）。这是高盛基金会（Goldman   Sachs Foundation）与国际教育协会（Institute of International Education, 以下简称IIE）合办的Goldman   Sachs Global Leaders Program（以下简称GSGLP）的一部分。GSGLP每年从全球七十多所知名大学中选拔100位成绩优异并具领导潜质的二年级本科生，授予他们“Global   Leader”称号，并颁发奖学金。经过一轮面试，又从这100位学生中产生出50位代表，赴纽约参加这一年度的GLI。
经过漫长的申请、面试过程，我幸运地拿到了飞往大洋彼岸的机票，与来自世界各地的49名学生相聚哥伦比亚大学，共同参加了一系列精彩的活动。我们一同思考了“Global   Leadership”的深刻含义，学习了很多企业家、学者以及官员的宝贵经验，相互之间也建立起深厚的友谊。这短暂的七天，注定要成为我一生难忘的珍贵回忆。
领导力
 知人善任，是领导者一项重要的素质。而正所谓“知人者智，自知者明”，正确地认识自己是Leadership的第一步。活动的第一天上午，我们就做了MBTI著名的Personality   Preferences Test。Midwest Consulting Group的总裁Paul Knudstrup先生作为本次活动的Facilitator，向大家介绍了以下四组共八个Preferences：
 Extravert/Introvert—— How a person interacts with others and is stimulated
  Sensing/iNtuition—— How a person prefers to gather information
  Thingking/Feeling—— How a person prefers to make decisions
  Judgment/Perception—— How a person prefers to orient their life
 这相当于是从四个不同的角度来描述人们的性格。当我们把四个方面的结果放在一起时，就可以得到一个人的性格类型（Type）。由此可知，共有24即16种性格类型，如ENTJ，INFP等等。
 之后，我们每个人收到一份性格测试的结果，其中包括各项分值、性格类型、优缺点等等，准确程度令人惊讶。在结果中既有对性格详细的分析，说出每个人心中所想实际所为，又有很多富有建设性的建议。很有意思的一点是，尽管人们总是在不断地吸取经验、不断地成熟，但是其性格类型却不太可能发生改变。因此，正如MBTI手册前言所言：“The   information contained in this booklet can provide ongoing significant benefits   for months and years to come.”
 如果说性格测试让大家明白现在所处的位置，那么接下来一系列的讲座则让我们更加清楚地认识到应该走向何方。
 GLI邀请的演讲者有的是大学教授，如来自宾州大学沃顿商学院的Richard Marston教授；有的是知名基金会的主席，如Leader to Leader   Institute的Frances Hesselbein女士；还有的是联合国官员，如带领我们一同领略科菲?安南卓越领导力的Gillian Sorensen女士；还有的是一些非政府组织（NGO）的主席……他们或用自身的经历，或用严谨的分析，或用振奋人心的言辞，或用直观清晰的数据，引导大家从不同角度、不同层次来理解Global   Leadership。
 National Foundation for Teaching Entrepreneurship（NFTE）的创始人Steve Mariotti的演讲别开生面。我们首先看了NFTE的宣传片，了解到这个组织的目标在于鼓励并引导年轻人创业，宣传企业家精神（Entrepreneurship）。许多人就是受这个组织的鼓励开办了自己的小型企业。在演讲中，Mariotti先生鼓励大家做别人没有做过的事情，并善于在困境中发现创业的机会。“Where   most people see irritations, entrepreneurs see opportunities.”比如，石油价格上升了，其中的商机是什么呢？很多百货商店倒闭，我们又能从中得到什么启示呢？在他的鼓励下，大家纷纷举手，提出了五花八门的想法。之后，Mariotti先生又阐述如何根据自己的兴趣、技能、爱好选择最适合自己的领域。他以自己为例子：“我的爱好是旅行、教书、写作，我喜欢钱，我对企业家精神感兴趣。于是我的朋友就对我说，你应该到处演讲，把有关企业家精神的东西写下来，这样你就能赚到钱。于是，就有了NFTE。你看，就这么简单！”大家听完他的演讲之后都兴奋不已、跃跃欲试。我们四个人为一组，用十五分钟的时间做出一份创业计划。有一个小组提出了一个简单却很有创意的想法：在写字楼设立出售丝袜的自动贩卖机，得到了Mariotti先生的鼓励：“I   like simple ideas.”我们小组则提议创立一个名为“Bridge”的专业翻译公司，以促进各国之间的商业、技术交流。
 我们的最后一天在高盛总部度过。上午，高盛公司的三位高管就领导力给我们进行了讲座。他们三人风格迥异，却都给人留下了很深刻的印象。Robert Kaplan先生是一位Vice   Chairman。 他语速很快，风风火火，想必一定是习惯了投行快节奏的工作。他提醒大家一定要居安思危，并强调了个人努力的重要性（Not necessarily   to be the best, but to try the best）。第二位是Stuart Rothenberg先生，他与大家分享了自己的成长历程，细数了从沃顿商学院到高盛得每一步。他认为成功的关键是要有耐心（patience），要能够静下心来埋头苦干（Keep   your head down, do your work）。他说，很多人在看到自己的以前的同学拿到比自己高出很多的年薪以后就开始忙着跳槽、寻找薪酬更高的职位，却很少能在一个地方脚踏实地干点实事。至于什么时候该“抬起头来”，他说，当我们积累了一定的工作经验以后，必然会更加自信，也更有能力，到那时自然就会有承担重要职务的机会。他的一番话对于刚刚开始考虑职业规划的我们无疑有很大帮助。第三位演讲者——高盛资本市场部主席Suzanne   Nora Johnson则是一位活力四射、富有幽默感的女性。当一位同学说她的讲座unforgettable时，她风趣地说：“Oh，it must be   my jacket.”（她那天穿了一件鲜亮的粉色外套），逗得在场的人全笑了。她在讲坛上的表现倒更像是一位经验丰富、有感染力的trainer，不知她在公司是不是也经常给员工们讲领导力呢？她的PPT如她的语言一样简洁有力，让人过目难忘。讲座中，她与大家一起分享了领导生涯的心得：让人们记住你，内在与外在，敢于冒险，赞美他人，正视自己……她用激情、魅力与智慧，打动了在场的每一个人，同时也让大家思考怎样把这些经验运用到实际中。
 尽管整个活动请到的嘉宾无一例外地在各个领域取得过非凡成就，并在各个机构身居要职，我最大的体会却是，领导力这种素质是独立于职位的。事实上，这些人们在演讲的过程中，也很少提到他们所在的职位赋予他们的具体的权利与职责，他们强调得更多的，是一种“领导者”精神。我在总结了这几次讲座之后，归纳出这几位卓越领导者的共同特点：有创造力，自信，敢于承担责任，善于与人沟通，面对风险时也不失勇气与理性。Rothenberg先生说过，“If   you want to be a leader, you act as a leader。” 正是这种流露于举手投足之间的气质造就了真正的“领导者”。所以，发现领导力，并不一定要到总裁的办公室，也不一定要去阅读伟人的传记。一个平凡人物的小故事，一部电影、一部音乐剧，都有可能蕴含着深刻的领导智慧。
 在GLI的许多活动便是从细微处着手，让大家感觉领导力无处不在。第一天下午，我们到百老汇观看了音乐剧《阿伊达》；第二天的午餐会的主题便是“Leadership   Lessons From Aida”。我们惊喜地发现，原来阿伊达中的许多台词非常精辟地概括了领导者面临的问题。带队的几位老师也时刻不忘“点题”。有一天晚上，我们按照原定的计划乘露天巴士逛曼哈顿，不凑巧的是那天偏偏下起大雨。海风夹杂着冰凉的雨点扑面而来，向导的声音也随风飘忽不定，再看雨中的建筑，更是“黑云压城城欲摧”般摇摇欲坠。若是在平时，这可不是什么享受。但是那天大家兴致都很高，任凭雨水淋湿了头发，把雨衣裹紧，照样有说有笑。IIE的负责人在评论这次活动的时候对大家的表现表示非常满意。她说：“To   be a good leader, you should know how to enjoy yourself under any condition.”大家听后都会心一笑。
全球领导力
 临行前的几周，我一直在思考这样一个问题，什么是“Global Leadership”？定义“Leadership”的Global，究竟有什么含义？被“global”修饰的Leadership，又有什么特殊的内涵？
 七天结束之后，当我再次问自己这个问题时，我虽然仍不能给出一个令自己满意的答案，却有了两点最基本的认识。首先，对于Global，在此可认为是“全球化视野”（Global   Perspective），而全球领导力，除了Leadership以外，还要求一个领导者拥有容纳全球各地文化差异的广阔胸怀，同时善于组织来自不同国家的人们在一起高效率地工作。
 在GLI，50位来自世界各地的学生汇聚一堂，组成了一个袖珍的国际社会。不仅如此，参加GLI的50位学生中不少都有国际背景。如东京大学的Kay，是在中国出生的朝鲜族，高中曾到美国加州的一所高中念书，之后又到日本上大学；再如David，来自津巴布韦，现在则在剑桥大学留学；还有日本的Asumi以及Monami，都曾以交换生的身份到海外学习过一段时间。在与很多人交流的过程中，我发现这样一个现象：有国际背景的学生，会以一种更加开放的心态来看待文化差异，也更善于与来自不同文化的人沟通。他们保持着民族特色，却也深谙“求同存异”的道理。“只有民族的，才是世界的”这句话在GLI再次得到印证。比如斯坦福大学的Tanya，拥有约旦与美国双重国籍。虽然在美国生活多年，却对约旦保持着深厚的感情，她经常返回约旦参与公益活动，就连她带来的扑克牌上也印着约旦的风景名胜。与此同时，特殊的经历又使她能够不局限在约旦小小的王国之内，而是看的更高、更远。
 “Think globally, do locally”在GLI得到了最好的体现。我们曾一起做过一个颇有寓意的游戏。50名同学分成六组，分别组成橙色国、蓝色国等以不同颜色为代表的六个国家。每个小组的任务是建设一个新的联邦国，这个联邦国家由小组成员所代表的国家组成。比如我所在的粉色国，就由中国、美国、英国、瑞典、加拿大等几个国家组成。由于国情不同，每个成员又都想极力解决自己国家的问题，我们在商讨施政纲领的时候常常会有一些有趣的争论。比如在讨论教育体系时，大家就公费教育年限的问题就有争论。在瑞典，从幼儿园一直到大学教育都是免费的，但这对于发展中国家就显得很不现实。另外，不同性格的人看问题的方式也不一样，有的人是理想主义，而有的人却更注重实际。四十五分钟很快就过去，一份草拟的大纲也在激烈的争论与必要的妥协中完成。
 在讨论过程中，我们的指导老师不时地给我们送来各种各样的新闻，我们必须考虑这些新闻所涉及的各个方面的问题。这是这个游戏中最有挑战性也最富深意的环节。这些新闻涉及恐怖主义、环境问题、能源问题、艾滋病等等现实问题，这就让我们不能以完全理想的方式建设我们的新国家。同时我们也看到，一国发生的问题，常常可以有另一国来解决。比如，某位同学所在的国家发生了能源危机，而另一名同学所在国家研制出新型的太阳能转换器。这让我们充分认识到国家之间加强交流与合作的重要性。
 本次GLI的主题是：“Leading Without Borders”。赴美之前我特意在图书馆查阅了不少这方面的资料，并把这一主题与中国国情结合起来，提交了一份Discussion   Points。活动的第二天，IIE的老师通知我和另外五名同学，让我们准备在讨论会上作五分钟的陈述，每人阐述一个问题，而我的问题是：“What is or   are the specific driver(s) that contribute to leading without or across traditional   borders in your country or region?”我回忆了一下自己看过的资料，利用这五分钟的时间向大家介绍引领中国走向世界的两个历史事件：改革开放和入世。由于发言时间有限，我只能从政府、企业以及非营利性组织三个方面简单介绍了这两个事件对中国社会产生的深远影响。我的发言引起了很多人的兴趣，他们主动找我了解更多有关中国的情况。香港的Helen认为确实很有必要向其他国家的朋友介绍一下中国的开放之路，因为仍有不少人对此知之甚少。南非的Sharand则一再问我上海会不会成为亚洲乃至全球的金融中心（他似乎很想到上海工作）、中国会不会像美国一样成为super   power。在美国念书的印度男孩Anirudh对中国的银行改革很感兴趣，甚至说打算明年暑假到北京做调研。还有一个墨西哥的男孩Edmundo提出现在中国成为外商投资的首选之地，因此大量资本从墨西哥流入中国，这让墨西哥人很担忧。……大家对中国问题如此关注，既体现了“Globalization”——没有任何一个问题是封闭在国界之内的，也体现了中国在全球经济、政治中所占据的重要地位。因此，在GLI的每一天，在接触到各国的朋友、受到多层次文化冲击的同时，我也为自己能够代表中国参加这一活动感到无比自豪。
 友谊
 此行最大的收获便是认识了这么多来自世界各地的朋友。而他们之中与我最早认识的要数香港的Helen和Michael了。那天在东京机场，我们因为帮助一位中国老妇人碰巧认识了。闲聊之中，我们惊喜地发现原来大家都是去参加GLI的。在东京遇到了自己的同胞，又正好是GLI的同学，让我感到分外亲切。十二个小时的长途飞行也因为多了两位旅伴而不再寂寞。
 到纽约的时候，我懊恼地发现行李没有按时抵达。Helen和Michael一边安慰我，一边陪我去挂失。后来香港的Helen与日本的Monami主动地借了我几件衣服应急；其他人得知我的“遭遇”之后，也时时问起行李的消息；我的Coordinator更是时时打电话到机场询问最新消息。有这么多人的关心，我倒觉得有些“因祸得福”了，呵呵。
 之后的几天里，我不断有机会认识各种各样操着不同口音、有着不同经历与背景的人。无论是来自巴西、热情可爱的Maina，还是剑桥大学聪颖的印度女学生Priya；无论是随时随地积极提问的“波兰大哥”Maciej，还是文静儒雅、酷似“大山”的加拿大学生David，都是一样的精力充沛，一样爱交朋友，一样健谈……几天的朝夕相处，已经让大家成了无所不谈的好朋友。相识正如一位南非的女孩所言，我们的共同点多于不同点。每时每刻，我们都能找到无穷无尽的话题，从各国的经济政治，到大学校园不同的文化；从某个当红的歌星影星，到发生在自己身边的趣事……那么多感兴趣的话题，时间却又是那么有限，大家只好抓紧每分每秒的时间相互交流。吃早餐的时候，乘大巴途中，Tea   Break，晚上的咖啡馆，大家总是走到哪里聊到哪里，有时甚至有些“兴奋过度”，以致带队的老师不得不在必要的时候提醒大家小声一点。
 虽然日程紧凑，整个活动中仍不乏温馨可爱的场景。德国男孩Till正好在活动期间过生日，细心的主办者特意为他准备了一个小型的party。吹蜡烛的时候，大家用各自的语言为他唱生日歌，加拿大的Clive则用钢琴为大家轻轻伴奏……去China   Town的那个晚上，大家乘地铁回哥伦比亚大学。为了驱除倦意，有人提议每个人表演本国的民歌。来自科索沃的Fjolla歌声甜美悠远，南非男孩的表演唱则热情奔放，蒙古的男孩Mongoljin唱了几支儿童歌曲。如果我们再次有机会来到纽约，走进这里的地铁站的时候，一定还会想起这个歌声回荡的夜晚。
 走的前一天，大家迟迟不肯回房睡觉，坐在走廊上一起度过最后的一夜。有的人选择沉默，有的人抓紧最后的时间与身边的人神侃；耶鲁大学的Jacob在和另一个男孩轻轻合唱《Hey   Jude》，墨西哥的Edmundo教Stanford的Tanya一种桥牌游戏，德国男孩一直在拍DV，让每个人都说几句，我则拿着相机四处走动，想记录下与大家在一起的每一个瞬间……到了凌晨两点左右，有的人才缓缓站起来，轻轻地与周围的人道别。我们微笑着说再见，极力用幽默感冲淡离别的悲伤。相信年轻的我们以后一定还有很多机会在世界各地重逢。
 后记
 从纽约回来以后，不断地收到世界各地发来的E-mail，Tanya又去约旦看望那里的孤儿与难民，加拿大的David则在风景如画的魁北克乡间专心练习小提琴；Ani正在纽约银行实习，我则在电脑前敲出这篇文章，记录精彩的点点滴滴……大家重新回到了自己的位置，继续忙碌着，然而我们的生活已经不同。记得GSGLP面试之前，曾要求提交一份Personal   Essay。我写了这样一句话：
 Compared to our life spans, seven days is only a short period. Compared to   the six billion population on this planet, the group of these fifty students   is small. However, if we keep the week-long experience in mind and never forget   our mission, the soul of GLI will go on and on indefinitely. If we carry on   our enthusiasm and are always ready to devote, the fifty of us can also have   the chance to change the world, with our passion and intelligence.
 当初的美好期待如今已得到实现——七天的活动没有结束，我们五十名学生正在尝试着改变这个世界，哪怕我们的力量依然单薄。
 GLI请来的一位嘉宾曾说，这个世界上每天都在发生让人沮丧的事情，但是每当看到你们这些年轻人，我就会重新感觉到希望。他还教大家唱了一首歌：
 There is hope for the world, there is hope for the world. It’s all going to   be all right. There is hope for the world…
 我想，也许，每一个成功的Leader，首先应该是个dreamer吧。敢于梦想、怀揣希望，于是，这个世界就真的充满了希望。
 
注： 
周宓同学是清华经管学院02级本科生，2004年她从来自全球70多所知名大学的100名本科生中脱颖而出，荣获本年度“高盛全球领导者”（Goldman   Sachs Global Leader）称号，作为本年度中国大陆的唯一代表，于今年七月中旬赴美国纽约参加了为期一周的“2004年度高盛全球领导者研修会”（2004   Goldman Sachs Global Leadership Institute）。
 清华大学自2002年开始，每年有两名同学获得“高盛全球领导者”称号。周宓同学是经管学院首位获此殊荣的同学。
(编辑 王玉杰) 

    

 
            
2004年08月30日 13:41:24　　清华新闻网

          

   
