20110225231725531177537
2006年03月29日 14:01:44　　清华新闻网

   
世行与清华联合举行城市水业挑战与对策研讨会
　【新闻中心讯】3月25日下午，世界银行和清华大学联合在京举行“中国城市供水和污水行业研究：挑战与对策”研讨会，就中国城市水行业的发展历史以及未来10年发展趋势进行了深入的讨论。
　　此次研讨会是世界银行与清华大学环境系正在进行的中国城市水行业研究项目专家咨询会，会议由清华大学环境系组织，邀请了政府部门、行业协会、核心企业界、学术界的近40位高层代表人士参加。
　　会议首先由世界银行专家、项目负责人Greg Browder先生就关于“中国城市供水和污水处理行业研究：挑战与对策”的主题发表演讲，他对中国城市水行业的发展提出了初步的政策建议，主要包括4个方面10点内容，如发展现代综合污水事业，加强市政府管理力度，加强省级政府监督；确保公司成本回收价，拓展、组织、系统化国家层面的资金；提高对供水和污水管网的重视，采取渐进式的供水和污水处理标准，选择成本最低的供水发展模式等。
　　随后，清华大学环境系水业政策研究中心傅涛主任和常杪副研究员与世界银行顾立欣先生和王国倩女士分别主持与会专家进行分组讨论。就中国过去十年（1995－2005）城市水行业的发展进行总体回顾，指出主要问题并依据国际经验给中国政府提供政策建议，同时以协助世界银行制定今后10年的对华水业投资战略。世界银行表示，将认真考虑各位专家提出的修改意见，为中国政府提供更为科学合理的政策建议，正确把握今后10年的对华水业投资战略。第二次进一步的讨论将于7月举行。
　　清华大学环境系就中国城市供水和污水行业的研究领域涉及工程技术、系统规划、环境管理等，目前各项研究正在进展中。（环境系 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月29日 14:01:44　　清华新闻网

          

   
