20110225232051359304445
2008年05月14日 08:12:04　　清华新闻网

   
“让励学金活动影响更多的学生” 
清华化工系励学金活动专访 
●校友总会 关悦 
　　
在励学金活动的开展中，很多院系都为之做了大量工作。其中，清华化工系主动开展系友走访活动，促进校友之间的联络，促成了多项励学金的建立。在活动过程中，化工系也逐渐形成了自己鲜明的特色。为此，我们特别对化工系的励学金活动进行了专访。
　　记者：化工系贫困生的比例大概占到在校生总数的百分之几？创立励学金以来，有多少同学受到过励学金的资助？
　　化工系老师：近年来，化工系的家庭困难学生大约占系里全部在读学生的25%左右，在家庭经济困难生中特困生的比例占到60%以上。自2006年创立励学金以来，化工系累计有104人次获得各种励学金，励学金发放总额达到63万余元。
　　记者：在励学金活动的开展过程中，化工系的活动有什么特点？
　　化工系老师：化工系主要领导亲自抓励学金的筹措工作，并建立了系友走访活动的长效机制，一年至少一次，和校友总会一起走访一个地区的系友。2007年初我们已成功开展上海及长三角系友走访活动，目前正在积极筹划重庆、四川系友的走访活动。2006年化工系60周年系庆时，系里在校友会的指导下建立了化工石化石油校友联络部，努力促进行业内校友之间的联络。这些努力得到了校友和各界朋友的积极响应。“清华之友—亿利光彩励学金”、“清华校友－化工系85级企业校友励学金”、“清华之友—信汇励学金”等励学金的建立，都和这些努力有着重要关系。
　　截至目前，校友资助化工系的励学金已经建立7项，每年的资助金额超过25万元。这其中有通过校友促成的励学金，如王文彪校友任董事长的亿利资源集团通过光彩基金会捐助的“清华之友—亿利光彩励学金”，每年资助20万；有校友创办企业的捐助，如朱德权系友任总经理的信汇科技有限公司捐助的“清华之友—信汇科技励学金”，每年资助2万；有系内李强老师将自己教学奖金捐赠出来设立的“清泉李强励学金”；也有以班级和年级名义捐助的“清华校友－化工系85级企业校友励学金”、“清华校友－1991级分11励学金”、“清华校友－1992级化23励学金”等。此外，还有一部分以校友个人或校友企业名义设立的励学金，如清华校友－闫长明励学金、清华校友－佛山翁开尔励学基金（徐飞）、清华校友励学金（李学军）、清华校友秦汉励学金（李怀忠）等等。
　　在取得校友资助的同时，我们还积极利用系友资源对学生进行成才教育。自2006年秋季学期开始，化工系组织开展 “我的二十岁——励志成才系列讲座”，并尽可能邀请不同领域内的成功系友前来做讲座。目前讲座已举办五场，其中三场是邀请系友，包括南京理工大学欧阳平凯院士、北京大学长江学者欧阳颀教授、宁夏石化雍瑞生总经理。这些报告和访谈在学生中引起了很强烈的反响。
　　此外，我们还积极鼓励和提供各种机会让贫困生积极参加各种社会实践、社会工作和志愿者活动。目前化工系受资助的学生中，担任班长、团支书、系学生会等社会工作的同学超过60%，还有很多同学加入了奥运会志愿者等多种志愿者组织。
　　记者：能否简单介绍一下受到励学金资助的同学的情况？他们有什么样的反馈？除了受资助同学，励学金活动在其他同学中间的反响和影响如何？
　　化工系老师：家庭经济困难的同学大部分来自农村，尤其是中部和西部贫困地区的农村。特困生的家庭人均月收入大部分少于100元。例如来自宁夏农村的一名学生，家庭的人均月收入仅80元，且其两个姐姐也均在上大学，每年学费支出达17000元，家庭不堪重负。类似这样的特困生每年化工系都有10%左右。
　　励学金的资助使得这些家庭困难的学生能够平等享有教育资源，顺利完成学业。学生在得知自己可以受到励学金资助以免除后顾之忧的时候，都表示要好好学习来报答社会的关爱。一位同学在某次励学金的颁发仪式中讲到：“成才必然会有一个艰辛的过程，但我们有这么多人的帮助，有社会的大力支持，这必将成为我们前进道路上源源不断的动力。以后不论遇上什么困难，我们都会勇敢面对。清华的学生永远不认输！”他们的这种感激之情，及由此而发奋成才的进取精神和对学校、对社会、对国家的责任意识，代表了广大受资助学生的共同特点。励学金资助活动自从2006年开始实行以来，已经取得了显著的效果。据我们的初步统计，2006级班级成绩列前1/3的学生里，受励学金资助的学生数量与未实施新资助体系的年级相比，要多出18％。在今年进行的奖学金评定中，家庭经济困难学生的获奖率高达36%，超出全部学生的平均获奖率近10个百分点。励学金在普通学生中也产生了广泛的影响。在励学金“助困励学、爱校育人”理念的感染下，很多同学尽管未受到资助，但是也都强烈感受到了社会和广大清华校友对清华学子这个群体的关怀和殷切希望，增强了自己对学校、对国家、社会的认同感和对学校的荣誉感，作为“清华人”的责任意识也进一步加强。
　　记者：在开展励学金活动的过程中，最大的感受是什么？
　　化工系老师：在工作中，我们始终把励学金的评定和发放作为一个重要的育人环节，注重培养受助同学的“受助、自助、助人”的意识。励学金的发放，不仅仅是一个授人以鱼的过程，不仅仅是给同学一笔钱，更多的是在这个过程中传递社会各界的爱心，激发同学回报社会的责任感，引导同学勤俭节约、正确使用励学金，促进其更好地发展。在我们的引导下，家庭经济困难的学生并没有过多地依赖励学金。我们了解到，绝大部分受助学生都开始通过寻找勤工助学、家教、兼职等途径来积极面对经济上的困难。从“受助”到“自助”，同学们已经开始完成了这个转变。相信在更远的将来，当这些同学在具有了相应的能力之后会进一步走向“助人”，对社会作出更大的回报。
　　记者：化工系对于接下来励学金工作的开展，有什么样的计划和目标？
　　化工系老师：首先我们打算进一步拓展助学渠道，筹集更多助学资源，争取2008年底在四个年级全部实行新的资助体系，进一步扩大资助面。同时，我们也在积极筹划设立励学基金。此外，我们会进一步突出励学金的“育人”本质。不仅要通过谈话等形式教育受资助的学生，也要通过各种活动宣传励学金捐献者的事迹，以及励学金“助困励学、爱校育人”的理念，并通过组织学生走访励学金捐献企业或捐献校友等形式，让励学金活动影响更多的学生，使他们从中受到教育和启发。
　　转自《清华人》2008年第2期

    

 
            
2008年05月14日 08:12:04　　清华新闻网

          

   
