20110225225556734137461
2010年05月25日 12:59:22　　清华新闻网

   
学生艺术团话剧队上演原创剧目《朗朗清华声》
　　【新闻中心讯】5月22日，蒙民伟楼多功能厅上演了由清华大学学生艺术团话剧队演出的原创剧目《朗朗清华声》，获得了在场观众的一致好评。
　　《朗朗清华生》，讲述的是百年以来，随着社会的发展，清华大学在校生在思想上的变化。反映了同学们对于清华历史和现状的思考。
　　第一声【山河号角1937】讲述1937年，北平陷落，清华大学师生西迁过程中发生的故事。陈教授为了和学生们在一起，毅然选择了最为艰苦的路途。学生们在行路途中，对应该继续学业研究、科技救国还是投笔从戎、在站场上浴血奋战进行了激烈的争论和深刻的思考。
　　第二声【白裙歌谣1991】讲述80年代末，90年代初，校园民谣等等越来越多的流行元素进入了校园。学校里一支自发组织的乐队的几名成员面临毕业，在对音乐的痴迷，对爱情的迷茫和对未来的憧憬中，逐渐成长。
　　第三声【新荷语话2009】讲述2009年，9字班新生在国庆前夕参与游行训练时，由一个替补名额引发的故事。三个部分从三个不同的侧面反映了不同时期清华人的所见所闻，所思所想。辅以幕间雕塑剧，将三个故事以时间顺序巧妙地串联起来。
　　原创剧目《朗朗清华声》是话剧队继《紫荆花开》之后的又一次大规模的原创作品。恰逢清华大学百年校庆前夕，这一剧目也成为了艺术团话剧队为清华百年献礼的一次尝试。演出形式新颖，收放自如。演出得到了各方观众的大力支持。在观众群中，除了有热爱话剧的忠实观众之外，还有不少各院系党支部的党课小组成员。他们将观看演出作为一次组织生活或党课小组的活动。同学们表示，这一原创剧目引发了同学们对清华精神的思考，“从同学中来，到同学中去”，是很好的尝试。（供稿　艺通社　编辑　襄桦）

    

 
            
2010年05月25日 12:59:22　　清华新闻网

          

   
