20110225232435328299420
2010年04月21日 11:36:45　　清华新闻网

   
严继昌：让“进口”放宽 将“出口”把严
《人民日报》4-21
　　随着高等教育的快速发展，成人学历补偿教育已全面进入宽进机制。无论是全国统一成人高考的夜大、函授，还是没有全国统一高考的现代远程教育和自学考试制度，当招生计划大于报考人数的情况在全国范围普遍出现，“宽进”便成为了不争的事实。让“进口”放宽顺应时代潮流，宽进可以让更多的人享受到公平的教育资源，重要的是宽进以后如何保证培养质量。
　　当前，夜大、函授虽须全国统一成人高考录取，但录取分数线已经低到不能再低（折合成满分100分，20分即可通过），宽进之后而又没有严出措施，质量难以得到保证。网络教育自主考试录取，明显属于宽进，但学生毕业前必须通过全国统一的公共基础课考试（100分满分，60分通过）。因此网络教育是当前我国唯一呈现出宽进严出特点的成人学历教育。
　　成人学历教育中这种教育政策的不一致，会引起教育不公平和教育秩序混乱。如要整治成人高等教育的办学秩序，提高成人教育质量，我认为，没有别的出路，只有对现有各种成人教育形式进行大的整合与改革。
　　可喜的是，成人教育体系整合与改革的时机已趋成熟。教育部明令禁止再办成人学历脱产班，使得成人学历教育各种教育形式都已面向在职从业人员，培养的都是应用型人材，学习方式也回归到业余方式。差别只是在，面授多一点还是自学多一点，以及自学以看书为主还是网上互动学习为主。因此，对不同的教育形式实施不同的教育政策已经没有必要，整合与改革已迫在眉睫。
　　我认为，成人教育体系的整合与改革方向应该是：对从业人员统一采用宽进严出学习制度，取消成人高考，各校自主考试录取，统一严出措施（如公共基础课考试）；可坚持多样化的学习方式，满足个人多样化的学习和发展需要，但培养目标和标准一定要统一；统一采用学分银行，建立学分累积与转换制度，统一弹性学习年限、学分有效期。对业余学习者，各种教育形式均应通过网络手段加强学习过程的支持服务，提高办学质量。
　　如若能这样，教育秩序一定会得到改善，教育质量也一定会得到稳步提高。（作者系全国高校远程教育协作组秘书长、清华大学教授，黄金采访整理）

    

 
            
2010年04月21日 11:36:45　　清华新闻网

          

   
