20110225231220968439912
2001年04月28日 09:20:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
上海汽车集团及上海校友会向我校捐车
 【新闻中心讯】记者 王玉杰 4月27日，在甲所二楼多功能厅举行了上海汽车集团公司及上海校友会向我校捐赠别克旅行车仪式。参加捐赠仪式的有上汽集团公司副总裁沈建华，上汽集团公司副总工程师刘匀，上汽集团公司培训中心主任孟嗣宗，上汽集团公司驻京办事处主任陈安娜，我校副校长杨家庆及总会计师岑章志。
 杨家庆副校长代表我校全体教师员工对上汽集团及上海校友会长期以来对母校建设的支持表示感谢，也欢迎大家在清华90周年校庆之际来学校做客。他说，为共同推动国家的改革与发展，我校愿加强与与上汽集团及上海市的合作，将各方面的优势结合起来，立于不败之地。
 上汽集团公司副总裁沈建华表示，上汽的发展离不开高校的支持，希望与清华保持长期友好的联系并不断加强、扩大双方在各方面的交流与合作。

    

 
            
2001年04月28日 09:20:05　　清华新闻网

          

   
