20110225231314406552263
2002年09月29日 11:25:00　　清华新闻网

   
无标题文档
蓬勃向上的系办产业
 ●电子工程系常务副系主任 李艳和
清华阳光公司的家用热水器生产线
清华华环公司生产线一角
 改革开放以来，在国家有关部门及学校的领导和支持下，电子工程系的校办产业从无到有，从小到大；以技术创新为企业的核心，有力地促进了科研成果的转化；创造出了产、学、研相结合的企业发展模式；目前正在向现代化企业迈进。
 北京清华阳光能源股份公司 是以“晒乐”牌全玻璃真空太阳集热管和“清华阳光”牌真空管太阳集热器、热水器为主导产品的优秀高新技术企业。清华阳光的发展最早起源于７０年代末，电子工程系确定了可靠性强、成本低的全玻璃真空太阳集热管的研究课题。十几年内，清华阳光公司实现了从真空集热管生产到太阳热水器、集热器等终端产品的规模化、系列化。２００２年４月１７日，清华阳光完成世界首次全玻璃真空太阳热水器的产品定型。 
 北京清华华环电子股份有限公司创立于１９９２年１０月。清华华环以电子系为技术支撑，以信息传输网络为主要方向，研制各类通信传输、接入设备。清华华环与电子系共同设立了清华传输与接入网技术研究中心，许多科研成果应用于新产品的开发中。
 北京清华紫光文通信息技术有限公司是在原国家科委的支持下，于１９９２年成立的集科研、生产、销售一体化的高新技术企业。作为一家拥有自主知识产权以清华光学字符识别（ＴＨ－ＯＣＲ）及手写识别两大核心技术为先导的独立软件开发商和行业解决方案提供商。公司长期致力于清华ＴＨＯＣＲ的研究与开发，其中亚洲文字（中文简体、中文繁体、日文、韩文）的识别居世界领先地位，是海内外文字识别领域最优秀的研究机构之一。 
 电子工程系语音实验室和北京高新技术投资公司于２００１年１０月共同组建了北京天朗语音科技有限公司，这标志着将国内一流，国际领先的语音核心技术产品应用化和产业化。同时，天朗公司也专注于提供语音方面的行业解决方案，深入应用于软件、硬件、消费电子、家电、移动通讯等多种领域。 

    

 
            
2002年09月29日 11:25:00　　清华新闻网

          

   
