20110225231410765590996
2003年09月24日 14:19:08　　清华新闻网

   
无标题文档
北京市教委艺术教育专家、领导莅临清华附中检查工作
 9月17日下午，北京市教委艺术教育的专家、领导评估团一行11人莅临清华附中指导、检查艺术教育工作。
 赵庆刚校长首先向评估团介绍了学校艺术教育的概况，他说，清华附中在艺术教育工作中立足于“以育人为中心，以学生为主体，为了每一位学生个性自由而全面发展”的素质教育思想，在艺术教育工作的实施过程中，给学生创造艺术教育的环境，搭设艺术活动的舞台，始终是清华附中艺术教育工作追求的目标。随后，评估团又听取了清华附中艺术教育中心主任王加宁老师代表学校所作的《清华附中艺术教育工作汇报》；参观了校园环境；观看了艺术社团的演出；听了音乐、美术课；在校荣誉室观看了近三年来艺术教育工作所取得的成绩；查阅了艺术教育工作的档案资料。
 经过评估，领导和专家们一致认为，清华附中拥有一支优秀的艺术教师队伍，在艺术教育工作中能以教育部新颁布的《学校艺术教育规程》、《艺术教育新课程标准》为指导性纲领，以求实、创新的精神，推动学校艺术教育步入新台阶，同时在学校领导和全校师生的共同努力下，形成了清华附中艺术教育的品牌和风格。（高岷） 

    

 
            
2003年09月24日 14:19:08　　清华新闻网

          

   
