20110225232523984260656
2010年07月22日 13:02:36　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与毕业辅导员代表座谈
　　【新闻中心讯】7月18日上午，清华大学2010年毕业辅导员座谈会在工字厅荷声会议室召开，校党委书记胡和平出席座谈会。
　　座谈会上，胡和平对即将毕业的辅导员们顺利完成学业和圆满完成辅导员工作表示了祝贺，对即将毕业的辅导员们在各自岗位上对学校学生工作的贡献表示了肯定。胡和平在讲话中指出，辅导员制度是学校育人的一项根本制度，至今已有近六十年的光荣传统；辅导员队伍是引导学生健康成长的重要力量，它的特点是“双肩挑、两促进”，广大辅导员们在学校受教育的同时也充当了教育者的角色，辅导员自身在服务同学的同时也在工作中也得到了成长和进步。胡和平对即将毕业的辅导员提出了三点希望：一是在学习中提高，二是在实践中锻炼成长，三是在思考中升华，努力提高自身的理论水平和思想境界。
　　来自各院系的16名辅导员代表参加了座谈会。会上，各位辅导员畅谈了辅导员工作中的体会和收获，并结合自身经历对学校人才培养等多方面工作提出了很多建议。与会的辅导员大部分都选择了到国企、到基层工作，辅导员们表示，一定不辜负母校的期望，在新的工作岗位上认认真真做人，踏踏实实做事。 
　　校党委研究生部长武晓峰主持座谈会，党委学生部、研究生部和就业指导中心有关负责人参加了座谈会。
　　据悉，2010年清华大学共有140位本科生辅导员、研究生工作助理毕业后参加就业。目前，有108人签约重点单位，重点单位就业率为77.1%。（供稿 学生部 编辑 露英）

    

 
            
2010年07月22日 13:02:36　　清华新闻网

          

   
