20110225231944921125337
2007年10月29日 12:51:10　　清华新闻网

   
西南联大70周年纪念之际　学者热议中国大学精神
新华网云南频道 2007-10-26 
　　新华网云南频道１０月２６日电（记者周雷）１１月１日是西南联大长沙临校成立７０周年纪念日。在７０周年即将到来之际，中国的大学精神成为热议的话题，学者呼吁教育应向“完整人格教育”“通识教育”“刚毅坚卓”等西南联大“大学精神”学习。 
　　潘际銮院士认为，正确的办学理念是西南联大办学成功的必要条件，宽松的学习环境和严格的教学要求也是西南联大办学的一大特点；西南联大实行学分制、弹性学制以及淘汰制，重视基础，强调课程要以基础课为重心，这使得学校里的学习气氛十分浓厚。 
　　云南师范大学西南联大研究学者李广良认为，今天有学者谈及“华人大学理念”，这种观点确实值得深思，中国的大学理当接续中国传统精神资源，恢复断裂的文化传统，从“政治化大学”的模式中解脱出来。 
　　李广良说，现代大学在“明明德”与“新民”两方面明显不足，这些因素都指中国传统文化中所理解的完整人格，包括了知、情、志三个方面，现代大学在“知”方面有所成就，在意志和情感两方面颇为欠缺。 
　　记者在西南联大纪念馆看到一则西南联大时期的选课表，里面列举了文理科学生都要选择的课程，包括文学、历史、科学素养等多方面的内容。正因为如此，西南联大培养了一批融通文理的大师。 
　　李广良认为，现代大学生生活中尤其缺乏个人修养，近代教育的社会化和集体化割断了《大学》中所提倡的“慎独”与“不自欺”之教，使学生失去了发现自我之“独”的机会。也就是《大学》中所谓的“知止而后有定，定而后能静，静而后能得，得而后能安，安而后能虑，虑而后能得”的精神修炼工夫。 
　　西安交通大学罗能勤学者认为，目前大学存在的问题突出表现为学校管理政府化，而原清华大学校长梅贻琦先生对此确有独到见解，“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”他特别注重西南联大独立自由的精神气质，并倡导健康的学术交流和学术批评风气。 
　　记者从云南师范大学西南联大研究会学者余冰释处看到一份西南联大时期的学校公函。１９３９年，当时的教育部接连下达训令，要求全国高校按部定课程设置教学，联大并不盲目屈从，而是在公函中写道：夫大学为最高学府，包罗万象，要当同归而殊途，一致而百虑，岂可刻板文章，勒令从同…… 
　　北京理工大学教授杨东平认为，总结西南联大的精神最终落到大学自治、学术自由、教授治学、通才教育、学生自治这些方面，只有如此，才能找回大学的尊严。（完）

    

 
            
2007年10月29日 12:51:10　　清华新闻网

          

   
