20110225225601921849656
2008年04月01日 13:44:35　　清华新闻网

   
“药”“到”病除—清华举办第119期研究生学术沙龙
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 马敦超】3月28日晚，清华大学第119期研究生学术沙龙在清华大学观畴园一楼咖啡厅举行。本次活动由清华大学研究生会主办，化学系和化工系研究生会共同承办，主题为“‘药’‘到’病除——Perfect Medicines Win My Life”，化学系巨勇教授和化工系教师蒋国强分别作了精彩的报告。
　　人类是如何设计和合成生物活性分子用以抵御各式各样的疾病侵袭？如何保证药物可以到达人体的病变位置并且得到良好的吸收？面对如此发人深省的问题，来自化工系、化学系和相关院系的58名同学济济一堂，认真听取两位老师的精彩报告并与两位老师深入讨论。
　　巨勇老师的报告题目是《生物活性分子设计与合成》。他从生物活性分子的结构研究谈起，首先对生物活性分子的定义做了比较明确的阐述，接着对作为生物活性分子之一的药物作了详细的介绍，包括药物的来源、药物的发现以及药物的开发和化学合成等。巨勇老师从事生物活性分子研究多年，他的报告深入浅出，高屋建瓴地把生物活性分子的方方面面介绍给大家，极大地激发了大家对生物活性分子领域的兴趣。
　　在巨勇为大家介绍了药物的设计与合成之后，化工系的蒋国强老师接着以《现代药物传输工程与控释技术：更高效更精确》为题，先介绍了药物传输工程的含义与特点以及其意义与影响，然后提出了药物传输的任务与特点，最后他还谈了一下药物传输中的化学工程问题。蒋国强的报告条理清楚、逻辑清晰，通过举例等方法，让同学们充分了解到现代药物传输工程这门交叉学科的内容及其所蕴含的魅力。
　　两位教师的精彩报告，让在场的同学们不仅对生物活性分子的设计与合成有了全面的认识，同时也对现代药物传输工程领域有了深入的了解。在随后的提问时间里，大家对药物合成和药物控释技术进行了深入的讨论，师生一同畅谈学术，场面十分热烈。（研通社化工系新闻组 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月01日 13:44:35　　清华新闻网

          

   
