20110225231400781424086
2003年07月03日 10:22:31　　清华新闻网

   
无标题文档
致毕业班校友
 首先祝贺你们圆满完成了学业，即将走上新的工作、学习岗位！
 清华校友总会是海内外清华人的组织，担负着凝聚校友力量服务社会和母校，并为校友的事业、学业和生活提供服务的重任。在你们即将毕业之际，热烈欢迎你们加入校友行列。
 校友之家 在国内外各个地方，分布着150余个清华校友会组织，他们是清华人在各地的校友之家。同学们无论走到哪里，都可以与当地清华校友会取得联系，得到帮助和支持，参加校友活动，融入清华人的大家庭。“清华校友网”的“各地校友会”栏目，列出了各地校友会的组织机构、办公地点、联系办法、负责人，请上网查阅。
 网上家园 清华校友网是广大校友的网上家园，欢迎你们去建立网上班级，从此同学们可以跨越时间和空间，继续沐浴在班集体的温暖之中。
 校友飞鸿 清华校友信箱是母校赠送给每个毕业生的一份礼物，同学们可以终身免费使用。不论走到哪里，通过校友信箱，母校能够随时与校友们进行交流和沟通。请同学们离校后登录清华校友网申请。
 校友刊物 《清华人》是校友总会面向年轻校友出版的校友刊物，我们赠送给毕业班同学每人一册，请离校前来校友会领取。
 清华校友总会关注每位清华学子的成长和发展，为他们的每一点成就而自豪。为校友们的事业和生活提供帮助和支持是我们最大的心愿。
 祝校友们事业成功，前程似锦，为母校赢得更多的荣誉！
 清华校友总会 2003年7月1日

    

 
            
2003年07月03日 10:22:31　　清华新闻网

          

   
