20110225231242593267809
2001年11月26日 13:55:39　　清华新闻网

   
无标题文档
清华博士后烟台科技行
 11月16日到18日，我校博士后组成科技代表团共24人奔赴山东烟台，与烟台市政府联合举行了2001清华大学博士后与烟台企业对接洽谈会。在短短的两天时间里，共有7名博士后发布了10项科技成果，烟台龙达水处理有限公司、龙口市兴隆道恩化学有限公司等25家企业与博士后们达成了28项技术开发合作意向，双方在此基础上也就一些具体的合作方式进行了广泛而深入的探讨，最后，热能系的李登新博士后与蓬莱黄金冶炼厂、生物系侯玉霞博士后与烟台东美实业发展有限公司还当场签订了合作协议书。这标志着我校博士后与烟台市的科技合作已经全面启动。 
 11月16日晚上，当我校博士后一行24人抵达烟台时，受到了烟台市科技局王茂祥局长和张建中副局长的热烈欢迎。11月17日上午，烟台市领导、烟台企业的代表等大约100多人参加了2001清华大学博士后与烟台企业对接洽谈会。在开幕式上，专程从九运会赛场赶回来出席会议的烟台市副市长张仁强发表了热情洋溢的讲话。随后，清华大学博士后联谊会理事长王健博士后代表清华大学博士后代表团发表了重要讲话。
 开幕式结束以后，清华大学的7个博士后分别进行了科技成果发布，他们发布的成果分别是：刘兴高博士后的柠檬醛生产中的控制与优化技术、精馏过程中的节能控制与优化技术、医药、食品、生化及精细化工过程的控制与优化技术等三个成果；李秀博士后的企业信息化产品介绍、张勇博士后的汽车自动变速系统、ABS防抱制动器两个成果；朱天乐博士后的柴油车尾气处理；侯玉霞的抗植物病毒剂－益多悬浮剂；朱东海博士后的产品数据管理系统在企业中的应用；倪少伟博士后的TGase的机能性和在肌肉蛋白质制品中的应用前景。广大与会代表在接下来的分组洽谈中充分地围绕这些科研成果进行了讨论和交流，在许多博士后面前甚至排起了长队。据初步统计，本次项目对接洽谈会期间，清华大学博士后与烟台市政府和企业共签订了28份项目合作意向书和2项协议书。
 据了解，烟台的科技工作在整体推进的基础上，中心逐步向发展高新技术产业化转移。烟台市高新技术产业已经扩展到电子信息、新材料、生物技术等六个行业，兴建了高新技术产业开发区一区三园，涌现出一批具有自主知识产权、规模效益较大的高新技术企业，创建了一批国家级、省级工程技术研究中心和推广中心，高新技术产业在全市国民经济中所占比重超过20%，成为优化全市产业结构、提高经济运行质量的首要带动力量。如何利用高新精尖技术，增强企业的科技创新实力，就成为企业发展的当务之急。此次项目洽谈会上，清华大学的7名博士后发布的都是他们在各自研究领域内与烟台企业发展相关的科研成果，我们相信，通过这次清华大学博士后烟台科技项目对接和洽谈，将促进烟台市科技创新的速度，从而实现烟台市的社会经济发展目标。
 返校之后，博士后们纷纷表示要切实努力去落实本次活动的成果，真正为科技兴烟作贡献，博士后们也非常希望有更多的机会可以走向社会，把自己的科研成果迅速地转化为现实生产力，在服务社会中实现自身的价值。(朱东海)

    

 
            
2001年11月26日 13:55:39　　清华新闻网

          

   
