20110225231710390961922
2005年12月29日 12:12:19　　清华新闻网

   
领先科技 自主创新
——清华UTI为我国数字电视国标化发展赢得主动
大众科技报  2005-12-27  张伟
本报讯 记者张伟报道 即将到来的2006年，是我国数字电视的快速发展年。据CVA预计2006年有线数字电视将达到1000万用户，数字电视的需求在未来2-3年内保持166%的复合增长率，到2008年累计需求量将达到5890万台。国家为此进行广电网数字化整体转换的直接投资将达到1000亿，我国数字电视的发展进入快车道。基于这样的情况，在国家发改委、广电总局和信产部等政府部门支持下，清华大学联合国内32家行业领导性企业进行了“机卡分离”的技术研发和产业化，经过自主创新，逐步形成了基于我国自主知识产权原创技术的UTI方案，现已完成了产业化准备，并已经被列为国家标准的预选标准。
据了解，学术界、产业界和政府主管部门近两年来对中国数字电视产业的发展模式已经形成共识：即必须通过“机卡分离”来消除各地运营平台和用户需求的差异化，实现数字电视机和机顶盒批量生产与水平销售，才能最大限度地保障包括运营商、设备制造商在内的各方利益，使中国数字电视产业发展驶入快车道。同时，也必须通过“机卡分离”来化解有线网整体转换数字化的风险，平衡“省钱”与“赚钱”的矛盾，平滑支持未来的增值业务。具有完全自主产权的清华UTI机卡分离技术，顺应高速串行技术的世界大潮，领先换代了国外传统同类技术，为中国数字电视产业发展适时提供了自己的更好的技术选择，为快速发展更增添了可持续科学发展的技术保证，同时，为国际间的最高形式的产业竞争、标准竞争赢得了主动，赢得了尊严，为“中国创造”书写了新的科技篇章。　
“顺应潮流、领先科技”
　
国外同类的技术标准——欧洲1995年提出的DVB-CI方案是基于1990年“PCMCIA PC-Card”这种并行技术的，如今15年过去了，世界传输技术趋势从并行传输到高速串行的发展大潮是不以个别人或者机构的意志为转移的。2003年PCMCIA国际组织的主席遗憾地宣布，到2007年，PCMCIA的原有并行标准接口PC-Card将被包含USB2.0高速串行新标准Express-Card完全取代。这意味着PCMCIAPC-Card产品和技术将在2年内退出历史舞台，整个产业向USB2.0的全面靠近，意味着基于PCMCIA PC-Card接口的DVB-CI技术和产品面临两种选择：或是面临被历史潮流和国际主流所淘汰，或是向基于USB2.0协议的技术转移，这是技术进步必然带来的产业革命。
而我国自主创新开发的UTI机卡分离方案是信息产业部的支持下2002年提出的，因此它赶上了高速串行技术的成熟上升年代，USB2.0技术支持480Mbps带宽，传输高清电视游刃有余，轻松实现画中画的多路视频应用，几乎所有的IT产品、数码家电、手机都把USB作为标准配置。经过短短的几年发展，USB技术在产品和市场规模等多个方面已经遥遥领先于其它接口，在可靠性和兼容性等方面也远比PCMCIA 接口更成熟。　
自主创新、适合国情
　
在这个技术背景下，清华大学UTI项目组不畏艰难、大胆创新，摒弃了现成的但正在技术淘汰的欧洲DVB-CI标准，站在新技术时代的潮头，站在USB2.0这个朝阳产业巨人的肩膀上，展开了科技攻关和产业化工作，相比国外标准具有优越的技术前瞻性。而且，深入研究了中国数字电视的国情，针对我国300多个广电运营商不同的复杂情况，设计完成的UTI方案，最突出的是能够解决国外标准难以解决的中国特色问题，有了质的飞越。可进行包括CA分离在内的各种个性、增值应用的“彻底分离”，同时，还能完全兼容USB2.0的各种接口设备，为共享各种数码、通讯、家电等3C产品，整合利用互联网、移动网、电信网的资源，促进三网融合，开展各种盈利的增值业务建立了技术基础。打着中国创造标签的UTI机卡分离方案不仅对于打破跨国公司专利垄断，塑造共生共荣、良性互动的中国数字电视产业生态系统具有重要意义，它相对于以DVB-CI为代表的国外标准更顺应世界技术发展大潮，有望使之成为走出中国、走向世界的全球标准。

    

 
            
2005年12月29日 12:12:19　　清华新闻网

          

   
