20110225232411750230240
2010年01月26日 14:16:43　　清华新闻网

   
培养学生 关爱心灵
■王婧
　　
王婧，材料系博士生，自2005年8月开始担任材料系学生思想政治辅导员，她所带的材61、材63班多次获得校级甲级团支部、优良学风班、优秀党课小组等，其中材63班还获得2007-2008年度首都高校“先锋杯”优秀团支部和北京市先进班集体。
　　王婧成绩优秀，曾获2007年清华之友——光华奖学金、2007年一二九辅导员奖、2008年清华大学社会工作三等奖、2009年清华之友——挂川奖学金、清华大学2008-2009学年度优秀辅导员标兵奖，并于2008年入选清华大学“辅导员赴普渡大学暑期研究项目”第一期。她坚持用岗位津贴资助3个家庭的4名小学生，还曾服务于北京奥运会，她将志愿服务当成一种生活习惯，以“我还是一个能帮助别人的人”这种朴素的情感，在辅导员这个平凡的岗位上实践着“接受温暖，传承幸福”的光荣使命。
　　担任带班辅导员已经进入第5个年头了。当年萌生这一念头的时候，从来没有想过会在这个岗位一直做这么久。这5年来，陪伴学生经历了从入学教育、军训到推研、就业和毕业等大学生活的所有必经环节，我越来越深刻地感觉到：带班辅导员不只是在完成一项项具体的工作，更是在从事一项培养学生、关爱心灵的伟大事业，它需要的不仅仅是我们对每一项活动的努力与付出，更需要的是对学生内心的引导、关怀和帮助。
　　思想引导：照亮心的航向
　　做辅导员之初，我的辅导员陈雷给我的忠告之一就是，思想建设作为育人工作最为重要的一环，应该成为我们带班辅导员的看家本领。当今思想领域百家竞逐，错综复杂的价值观很容易使学生走入歧途。因此，带班辅导员必须主动引导学生的思想进步，为他们的健康成长保驾护航。当我回首这几年的带班经历时，不得不佩服陈导的用心与强烈的责任感。
　　都说“良好的开端是成功的一半”，6字班入学伊始，我就紧紧抓住了军训和新生教育的契机，引导“热血沸腾”的学生们树立正确的思想和人生观：既有迎新当天的党员服务，也有高屋建瓴的老党员讲座；既有引人入胜的“水木清华九十年”，又有让人心潮澎湃的“我愿以身许国”的誓言……当“一二九”走近的时候，我们更是趁热打铁，通过历史回溯、知识竞赛、辩论赛等丰富多彩的活动，让学生真真切切地理解到“我们唱的不是歌，是精神”！
　　这些主动引导为年轻的学生们照亮了心的航向，深化了他们成才报国的理想和追求，使他们认清了前进道路上的急流暗礁。持续的思想引导就如同执着而温暖的照耀，让每一颗心都能始终看到希望和信念，不会迷失前行的方向。
　　关怀提醒：呵护心灵深处
　　2006年，新的“家庭经济困难本科生资助体系”开始试行，为了解所有困难学生的真实情况，同时又不影响学生们的“脸面”，我和搭班的李峥辅导员在就餐时间守在食堂，精心创造与一些同学的“偶遇”，在吃饭的闲聊中了解其真实的消费情况。有些学生饮食过于节俭，我们一方面教育和开导同学，另一方面又买来一些营养较高的饭菜与这些同学分享。于是，在这样的悄悄行动中，我们不仅了解到了同学们的家庭经济情况，也让这些同学感觉得到了充分的尊重。
　　有些同学非常敏感，他们需要最多的是鼓励，但有时也需要提醒。新生入学过程中，我发现一些经济较困难的学生对于家里不能提供学费有一定的怨言，就利用军训的休息时间搞了一次“学会感恩——给爸爸妈妈的一封信”的活动。我通过一些身边小事引出“感恩”的话题，并提炼出“感恩是一个人基本素质的直接体现”、“感恩是一种生活态度”、“感恩是一笔宝贵的精神储蓄”三个论点，使同学们纷纷都沉浸在对父母的养育之恩的回忆与感动中。最后，我们拿出已经准备好的清华信封、信纸以及冲洗出的每个同学军训期间的单人照，建议每人给家里写一封信，而且最后都写上同一句话：“亲爱的爸爸妈妈，感谢您十几年来对我的养育。请您放心，我已经长大了。”尽管只是建议，但是最后全年级共有80名同学完成了这封特殊的家书，而家庭经济困难同学的完成率为100%。事后，一位同学在一篇回忆此次活动的文章中写到：“我们将这三张信纸，一张照片，连同我们沉甸甸的感恩，和着眼泪和鼻涕一起装进信封。我甚至看得到父母接到这封信时的样子——父亲面带着欣慰的微笑，而母亲早已泪流满面……”
　　这种“润物细无声”的工作方式，使得同学们对于责任、助人和自强有了更深刻的认识，也激励了同学更快更好地进步，这也是我几年辅导员工作中颇为得意的一个方面。
　　辅导员对学生的关怀和提醒，是要注意讲究方式方法的，否则很容易在不经意间造成伤害，造成适得其反的效果。其实，每一个人的内心深处都有柔软的角落，所以要记得用温润的心情，呵护心灵深处。
　
　规划前程：描画心的远方
　　我认为，所有育人工作都应该服务于学生的人生发展和职业规划。然而对于一些刚入大学的学生来说，让他们思考职业规划甚至人生发展是“非常不可思议”的事情。然而，我用一段几分钟的视频短片改变了大家的看法——刚刚毕业的学长用自己的方式告诉大家“如果大学可以重来，我要……”。为了让这种短暂的冲击成为长期的动力，我要求所有的同学给两年后的自己写一封信，把自己的理想、期望、短期目标及实现方法等详细具体地诉诸笔端，放在心底。随后，根据学生各个阶段的特点，我们相继开展了一些活动，如“走进实验室”、“记录父母的一天”等帮助大家客观地为自己定位。
　　当我了解到准备参加推研的同学几乎两倍于系里的名额时，就组织了一场涵盖整个学期的活动：提前动员、统计并平衡志愿、个别谈心、邀请系内老师分析校内外资源、与系科协合作开通“推研网”、积极联系校外可能的接收单位等，使同学们都能客观全面的了解自己的位置并做出科学选择。最终，年级所有具有推研资格的52名同学（自愿出国除外）均申请到了合适的位置（外系外校接收的有14名），避免了往年同学间相互竞争或信息不及时造成的有资格却没有名额的尴尬局面。在推研工作顺利进行的同时，5名找工作的同学也给大家带来了新的惊喜，在最初两个月里已经有3名同学拿到了offer，2名都集中在重点行业。
　　曾经有辅导员说过：“社会有一杆秤去衡量我们的学生，衡量学生的同时也就衡量了我们这些带班辅导员！”的确，学生获得成功并被别人认可和接受就是我最幸福的时刻。当然，这需要我们时刻把学生的未来发展记在心上，帮助他们规划前程与人生，让那些年轻的心灵在梦想的路途上飞得更高更远。
　　这5年中，我和材6年级的“孩子们”一起成长，一起成熟。坦白地说，在学生工作最忙的2006年（材6年级入学伊始），我作为一名研究生新生，正处在科研工作的低谷期，曾一度非常郁闷，甚至怀疑自己的能力。然而，当每天晚上和学生谈完话，看着他们略有释然的表情，我就又多了一分勇气：“我还是一个能帮助别人的人！”正是在这种心理暗示和自己的坚持，才一点点重拾自信并逐步走上科研的正轨。辅导员是学生的“心灵加油站”，然而，“孩子们”的一点放松，一个微笑，一点进步都能够成为我继续前进、不断克服困难的强大动力，谁又能说他们不是我们真正的“加油站”呢？（编辑 蔚如 襄桦）

    

 
            
2010年01月26日 14:16:43　　清华新闻网

          

   
