20110225232230140955924
2009年03月04日 13:40:18　　清华新闻网

   
吉林省重点企事业单位清华专场招聘会举行
　　【新闻中心讯】为加快振兴东北老工业基地，加强促进省校合作，2月28日上午，吉林省副省长金振吉率吉林省重点企事业单位招聘团来清华招聘毕业生。吉林省政府副秘书长张大松、清华大学党委副书记韩景阳在开幕式上致辞。
　　经过会前的周密安排和精心组织，吉林省共有东北师范大学、长春理工大学、长春税务学院、吉林农业大学、北华大学、一汽集团公司、吉林油田公司、通化钢铁集团、吉林华微电子等37家高校、科研院所及中省直和部分地区的企事业单位参加招聘，共提供705个高层次人才岗位。 
　　在招聘会现场，金振吉与想到吉林工作的毕业生们亲切交谈，询问他们的求职意向和对吉林的印象。
　　据了解，对于此次招聘活动中引进的人才，吉林省制定了优惠政策。省人力资源和社会保障厅为进入省事业单位的引进人才提供办理调转、落编、工资核定等相关手续。进入其他单位的人才，由省人才交流中心无偿办理人事代理服务。本次招聘会是近年来吉林省首次来清华大学举办的地区打包招聘会，是落实清华与吉林省签订的全面合作协议的重要举措。 
　　吉林省的专场招聘活动吸引了1100多名清华学子及周边重点大学的毕业生参与。据统计，报名人数386人，现场达成意向性引进协议的博士、硕士毕业生有125人，其中4名博士生与用人单位当场正式签约。（摘编自《吉林日报》 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月04日 13:40:18　　清华新闻网

          

   
