20111128101126421742639
2011年11月28日 10:11:26　　清华新闻网

   
我校召开学习贯彻十七届六中全会精神、促进哲学社会科学繁荣发展座谈会


　　
清华新闻网11月28日电
 11月24日下午，我校
学习贯彻十七届六中全会精神，促进哲学社会科学繁荣发展
座谈会在工字厅东厅召开。校党委书记胡和平、副校长谢维和、校党委副书记邓卫出席会议，我校文科学院的院长、党委书记以及文科建设处、党委宣传部、政策研究室等有关部门负责人参加会议。




校党委书记胡和平在座谈会上讲话。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平传达了十七届六中全会和全国高等学校哲学社会科学工作会议的主要精神。胡和平指出，今年以来，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会、庆祝中国共产党成立90周年大会上发表的重要讲话和党的十七届六中全会作出的《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，都对加强我国文化建设做出了重要论述，确立了建设社会主义文化强国的战略目标，阐述了中国特色社会主义文化发展道路，充分体现了我们党对文化建设的高度自觉，非常重要、非常及时。他还指出，为进一步贯彻落实十七届六中全会精神，教育部召开了全国高等学校哲学社会科学工作会议，中共中央政治局常委李长春同志作出批示，中央政治局委员、国务委员刘延东同志出席并发表了重要讲话，对深入推进高校哲学社会科学繁荣发展提出了明确要求。


　　胡和平指出，当今世界文化在综合国力竞争中的地位和作用更加凸显，维护国家文化安全任务更加艰巨，迫切要求我们进一步加强文化传承创新能力建设，为增强国家文化软实力做出贡献。要高度重视哲学社会科学在文化建设中的重要作用，积极促进哲学社会科学创新体系建设，研究重大理论实践问题，增强中国哲学社会科学国际话语权，更好地发挥哲学社会科学认识世界、传承文明、创新理论、咨政育人、服务社会的重要功能。




图为座谈会现场。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平强调，全校师生要认真学习、深入领会、贯彻落实十七届六中全会和哲学社会科学工作会议的精神，充分认识文化建设、繁荣发展哲学社会科学的重要性、紧迫性，增强文化建设、繁荣发展哲学社会科学的责任感，尤其是文科院系要更广泛和深入地学习，发挥带动作用。我们要认真研究，拿出举措，进一步加强文化建设、文化育人和哲学社会科学的建设，在为中国特色社会主义文化建设做贡献的同时推动学校文化建设和哲学社会科学的大发展大繁荣。


　　参加会议的同志表示，高校作为国家哲学社会科学队伍的主力军，要切实担负起领导和推动哲学社会科学繁荣发展的责任，深化科研体制机制改革，加强人才队伍和学风建设，强化学术引导和管理，推动高校哲学社会科学健康蓬勃发展。




供稿：文科处　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月28日 10:11:26　　清华新闻网

          

   
