20110425135105770829726
2011年04月25日 13:51:05　　清华新闻网

   
清华百年华诞 杭州贺赠西泠印社百枚印章


　　
清华新闻网4月25日电
 （通讯员
 刘畅
）4月23日，杭州市贺清华大学百年华诞西泠印社百枚印章捐赠仪式在清华举行。浙江省委常委、杭州市委书记黄坤明，清华大学党委常务副书记陈旭、副校长谢维和出席仪式，清华大学校务委员会副主任岑章志主持仪式。


　　黄坤明表达了杭州市委、市政府对清华大学百年华诞的祝贺，他高度称赞了清华百年的发展，对清华学子为杭州发展作出的重要贡献表示感谢，并表示，今后要更多地依托清华的人才资源、教学资源和科技资源，促进杭州的进一步发展。随后，黄坤明向清华大学赠送了由西泠印社名家篆刻的百年百印纪年珍藏印章101方。






　　陈旭代表学校向杭州市委、市政府回赠了《清华大学藏战国竹简》（一），表达了清华大学对杭州市委、市政府的感谢。


　　谢维和在致辞中表示，这份精心设计的礼物，既体现了中国文化的特点，又蕴含了深厚的情谊。清华大学与杭州的合作广泛，清华大学的发展离不开社会的支持，清华要利用自身优势继续为社会服务。


　　据悉，为庆贺清华百年华诞，杭州市特请著名篆刻家、西泠印社副社长刘江先生领衔，会同西泠印社百名篆刻名家精心刻制了101枚青田印章，以百年百印纪年篆刻原石和印谱这种极富杭州历史文化特色的方式赠送清华大学。


　　杭州市委副秘书长王有强、杭州市委政研室副主任沈金华，清华大学文科处、公管学院负责人出席会议。


供稿：文科处 编辑：露 英



    

 
            
2011年04月25日 13:51:05　　清华新闻网

          

   
