20110225225606734125060
2007年01月31日 13:25:17　　清华新闻网

   
校研团委、研会召开寒假工作研讨会
　　【新闻中心讯 研通社 宗少伟】1月27日至28日，清华大学研究生团委、研究生会2007年寒假工作研讨会在石门山庄三堡学术基地举行。来自校研究生团委、校研究生会和各院系研团总支、研究生分会的主要研究生干部共120余人参加了会议。校党委副书记陈旭、校党委研究生工作部部长武晓峰、校团委书记熊卓等参加了会议。
　　校研团委书记向辉作了题为《2006年度校研团委、校研会工作介绍和2007年工作展望》的报告，回顾了校研团委、校研会在2006年取得的成绩和积累的经验，明确提出了2007年的重点工作。武晓峰总结回顾了2006年研究生工作的情况，并对2007年研究生工作的形势和发展进行了展望。熊卓作了题为《学校团工作的计划和部署》的报告，传达了团市委关于2007年工作的精神，重点分析和阐述了我校奥运志愿者工作的重要性和紧迫性，并勉励各位研究生干部在工作中发挥先锋模范作用，使团系统的工作更好地实现对于广大同学的引导功能。校党委研究生工作部副部长黄晟作了《研究生的教育和培养》的报告。
　　会后，与会人员进行了分组讨论，就如何进一步开展“我以创新兴中华”主题教育、如何加强干部队伍建设、如何建设更为便捷有效的校园沟通渠道、如何更好地促进校系研会的沟通合作等议题进行了充分交流和讨论。四位同学代表分别从“我以创新兴中华”主题教育、研究生身心健康、研究生志愿者工作和研究生学术建设等四个方面工作的经验、思路和设想等进行了大会交流。
　　陈旭在总结讲话中充分肯定了研团委和研究生会在2006年取得的优异成绩，对2007年的工作重点提出了要求：继续在各类活动中突出理想信念的教育；大力推进研究生的学风建设；努力提高研究生的身心素质；继续推进和搞好和谐校园建设。
　　参会人员纷纷表示，本次会议给全校研究生干部提供了良好的学习和交流平台，使大家明确了2007年的工作重点和思路，并在小组交流中深入讨论、拓展思路、统一思想。（编辑 李含）

    

 
            
2007年01月31日 13:25:17　　清华新闻网

          

   
