20110225231435562969812
2004年04月28日 13:30:13　　清华新闻网

   
无标题文档
跟随“总编辑” 感受新闻与文化
 ●新闻3班 刘蔚如 
走进清华大学新闻与传播学院，你就会看见一位慈祥的老者的相片和他给学院的寄语，他就是清华大学新闻与传播学院的首任院长——范敬宜。
 这学期，范院长开设了一门全校性的新生研讨课，名为《新闻中的文化》。我有幸选上了这门只有十五个人参加的研讨式课程，能够近距离地聆听前辈的教诲。第一堂课上，见到了院长，他个子不高，神色安详，很有一种儒者的大家风范，走路的步伐很坚定，让人联想到院长一生对新闻事业孜孜不倦的追求。
 院长的课是很舒缓的那种，没有火爆的场面，没有激情的讲演，而是一种娓娓道来的诉说。可是，这种诉说里却包含了一种对中国新闻事业的坚定的信念，一种对学生的真挚的爱心。坐在院长的对面，看着他脸上岁月风霜留下的痕迹，听着他发自内心的感慨和句句睿智的言语，心中不觉升起一股神圣的责任感。
 他认为，新闻与文化是分不开的，新闻工作者必须要有丰富的文化知识，这样才能触类旁通、融会贯通，而这正是新闻工作者重要的品质。在课上，院长具体地谈到了新闻与历史、新闻与艺术以及“度”的把握。院长说，历史是当时的新闻，新闻是未来的历史；历史是新闻的积淀，新闻是历史的瞬间；研究昨天的历史，可以了解今天新闻发生的由来和走势，研究今天的新闻，可以了解历史发展的必然和延续；写历史要有新闻感，写新闻要有历史感；不了解历史，就不善于发现新闻，也不能正确地判断是非曲直。这些话，概括了新闻与历史的关系，发人深省。
 学点艺术可以帮助我们更深刻地发现人生、研究人生、理解人生、反映人生，这是院长的一贯主张。院长的诗、书、画也是无不精妙。在课堂上，院长常把他珍藏的书画拿来，对照这些实物给我们讲解艺术和新闻的关系。他说，艺术和新闻都要引导人们的心灵进入更高的层次。院长的学识非常丰富，他常常引经据典，并把这些我们并不熟识的经典写在黑板上，那一行行的字，飘逸而清新，就如院长的随笔。
 在院长的课上，常常可以听到一些睿智的话语，例如在他讲到新闻报道要把握的“度”时说，新闻要能做到：讲成绩不使人怀疑，讲缺点不使人泄气；讲胜利不助长骄傲，讲失败能讲清道理；讲落后要教人分析，讲先进要使人服气；讲问题不引起紧张，讲顺利不使人麻痹；讲调控不引起低迷，讲发展不引起攀比。
 师生间的交流、讨论是这种研讨课的重要环节，在院长的课上，我们会把桌椅摆成一个圆圈，展开热烈的讨论。这个时候，院长仿佛一位可爱的老人，倾听我们的想法，解答我们的疑惑。当我们提出要把院长的讲稿整理出来时，院长笑着对我们说：“你们可别按我的原话记下来，我说的话都是颠三倒四的，想到哪儿说哪儿。”一席话，惹得大家忍俊不禁。这时，我们与院长间已没有距离。
 在这门课程要结束时，院长语重心长地对我们说到：“你们就像一张宣纸，在上面泼了墨就能渗透，而我已是一张蜡纸，泼上再多的墨也不能渗透。所以你们要趁着还年轻，多学点知识，打下坚实的基础。”
 范院长今年已是73岁了，仍坚持给学生讲课，他说他想把一生的经验传给学生，他的课深得学生的喜爱。听了院长课的同学也都表示，平时的学习生活紧张而忙碌，来到院长的课上，心就会静下来，身心都受到陶冶。
 
注
：范敬宜院长曾任《人民日报》总编辑，1998年至今任全国人大常委、人大教科文卫委员会副主任委员。现主要社会兼职有：中国新闻摄影学会会长，中国新闻文化促进会会长，中国人民大学新闻学院和武汉大学新闻系兼职教授。 
（摄影 郭海军）
(编辑 魏磊)
 

    

 
            
2004年04月28日 13:30:13　　清华新闻网

          

   
