20110225231330781865312
2003年03月13日 12:59:24　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华北大师生登门致谢首都公安侦破餐厅爆炸案
中新网 2003年03月13日
　　中新网3月13日电 清华大学荷园餐厅、北京大学农园餐厅爆炸案告破后，两校师生对首都公安民警在短短10天内侦破此案表示敬佩和感谢。昨天(12日)，北大党委副书记鞠传进、清华党委副书记杨振斌等赴北京市公安局表达两校师生的谢意。
　　据人民公安报报道，师生们在感谢信中说，是领导的指挥有方、尽职尽责，公安民警们的高效率及敬业精神，使得这一案件顺利告破。广大师生认为公安队伍是一支政治意识强、有战斗力的神勇队伍。
　　两校领导代表全体师生分别将北大校园未名湖工艺画、清华美院学生自制的工艺画赠给首都公安民警。
　　2月25日中午，清华大学荷园餐厅、北京大学农园餐厅内先后发生爆炸，造成9人受伤，经警方现场勘察，两起爆炸均由黑色火药的自制爆炸物所致。爆炸案发生后，中共中央、国务院非常重视，指示公安机关迅速破案。3月8日凌晨，涉嫌制造上述两起爆炸案的犯罪嫌疑人黄旻翔被北京警方在福州抓获。
　　爆炸案告破当天，中共中央政治局委员、书记处书记、公安部部长周永康签署嘉奖令，对北京市公安局、福建省公安厅和福州市公安局全体参战民警予以通令嘉奖。
　　北京市公安局副局长阮增义本月11日奉上30万元人民币，感谢福建省公安厅、福州市公安局大力协助、成功抓获嫌犯黄旻翔。

    

 
            
2003年03月13日 12:59:24　　清华新闻网

          

   
