20110225225339765169226
2006年11月23日 11:21:39　　清华新闻网

   
清华就业工作:在充分选择基础上实现重点引导
　　11月20日，在清华大学2007届毕业生首场校园招聘会上，中国南方电网公司下属的20余家公司成为本次专场招聘会的主角。近年来，清华大学每年11月20日都邀请关系国计民生的重点单位来校举办首场招聘会，并形成了传统。自2004年以来，中国航天科技集团、中国航空第一集团、中国船舶重工集团依次应邀前来清华举办首场招聘会，此举体现出了学校大力鼓励和支持毕业生到国家重要行业和领域就业的政策导向，受到了这些单位和毕业生的欢迎。随着就业工作的不断深入，越来越多的毕业生选择了到西部、基层和国家重要行业和领域的单位作为自己事业的起点，重事业、图发展，成为广大毕业生的择业准则。
　　基本共识是做好就业工作的巨大动力
　　清华大学高度重视做好毕业生就业工作，长期以来，在就业工作的实践中，学校上下形成了一些基本共识。
　　首先，学校的根本任务是培养人，为国家培养、输送大批高层次、高素质、多样化、创造性的骨干人才，是高等学校义不容辞的责任，也是清华大学的优良传统。要完成好这个任务，就要高度重视做好毕业生就业工作，把其作为学校育人工作的一个重要环节常抓不懈。
　　其次，高等学校肩负着培养高层次拔尖人才、创新人才的重任。能否做好毕业生的就业工作，使高层次人才人尽其才、各得其所，关系着国家科教兴国战略和人才强国战略的实施，关系着社会的可持续发展。同时，一个毕业生背后就是一个家庭，一个学校就是一个小社会，做好就业工作，不仅关系着毕业生本人的发展，也关系着毕业生家庭的幸福，更关系着和谐社会的构建。
　　另外，评价人才培养质量的根本尺度是社会尺度，一个学校的办学水平和存在价值归根到底要看其毕业生为国家、为人民、为民族做出了多大的贡献。从毕业生的成长来说，一个人对祖国和人民贡献的大小，不仅取决于自身的综合素质，也取决于其选择的成长道路。综合素质高，成长道路选择正确，青年学生健康成长的概率就比较大。因此，认真做好就业工作，不仅体现着大学的办学理念和自身发展的要求，也体现着清华对国家、对用人单位和对学生的高度负责。
　　作为国家和社会寄予厚望的学校，清华大学应当为国家和社会做出较大贡献，清华毕业生要在关系国计民生和国家发展的重要行业和领域中、在国家重点建设和发展的地区，有所贡献，有所作为。为此，在我校毕业生就业形势好、选择充分的现状下，必须重视对学生开展积极的就业引导工作，大力倡导国家至上，事业为先，立大志、入主流、上大舞台、成大事业的价值观和择业观，鼓励和支持青年学生从长远发展的角度考虑个人事业的选择，不论选择什么行业和岗位，都要自觉把发挥个人的才华同为国家和人民建功立业结合起来。
　　
在鼓励学生择业多样化的同时，更加突出就业的重点引导
　　长期以来，清华毕业生在社会上保持着良好声誉。在近年来高校毕业生的总体就业形势比较严峻的情况下，用人单位对清华毕业生依然青睐有加，需求依然旺盛强劲，就业率连续保持在95％以上。近年来，清华每年的本科毕业生人数维持在3300人左右，其中超过70％的本科毕业生继续深造，近30%本科毕业生参加就业；研究生方面，2006年毕业人数达到3800余人。这其中近20％的毕业研究生在国内或出国继续深造，超过80%毕业研究生参加就业。2006年，清华参加就业的毕业生总计接近4000人。2006年共有超过2000家用人单位向清华毕业生提供了超过2万多个需求职位，毕业生总体供需比超过1：5，继续保持了近年来较为稳定的高水平。学校和各院系每年要举办超过500场用人单位的专场招聘会，这其中不乏像中国石油、中国石化、南方电网、壳牌、戴姆勒克莱斯勒、通用电气、IBM等全球五百强企业。
　　在毕业生保持供需要两旺、毕业生充分就业的情况下，如何在双向选择的基础上进一步提高就业质量，使就业流向更加合理成为清华就业工作的重点，即如何引导毕业生到更符合国家和人民的需要、更能符合社会发展大潮流的岗位上去工作的挑战。
　　学校在宏观上注意把握毕业生的整体去向，理清学生就业工作整体思路。在鼓励学生择业多样化的同时，更加突出就业的重点引导。学校划定了引导毕业生就业的重要行业和领域，主要包括国有大型骨干企业、重点高等院校、省部级以上科研院所、部队和骨干军工企业、党政机关、重要金融单位、主流新闻媒体等；引导的重要地区包括西部、东北等国家重点发展建设地区。鼓励学生从长远发展和国家社会需要的角度考虑个人事业的选择，引导更多的学生到国家重要的行业和领域就业，到国家重点建设和发展的地区去实现抱负。
　　积极探索，形成一系列行之有效的措施和办法
　　学校发挥思想政治教育工作优势，坚持开展正面教育，通过开展一系列以“爱国、成才、奉献”为主线的主题教育活动，把理想信念教育贯穿于学生培养全过程，引导学生树立正确的成才观和择业观。继上世纪90年代中期成功开展“以中华富强为己任，为民族经济作贡献”、“我的事业在中国”等主题教育活动之后，学校又在全面建设小康社会的宏伟目标鼓舞下，以学习贯彻十六大精神和 “三个代表”重要思想为契机，以成才观和择业观教育为切入点，启动了“启航——我伴祖国共辉煌”主题教育活动，唱响了到基层、到西部、到祖国最需要的地方建功立业的主旋律。教育活动实施几年以来，开展各种活动500余次，参与人数达到4万5千人次，在学生中产生了深远影响。
　　学校坚持营造积极向上的就业文化氛围。充分重视发掘校友资源，请优秀校友回校作报告或与同学们座谈，发挥优秀校友先进事迹对广大在校学生的教育引导作用。为了更好地营造氛围、表彰先进，自2004年开始，学校连续三年举行隆重的出征仪式为投身国家西部地区、重要行业和领域以及到基层和军队单位去工作的毕业生送行，校领导亲自出席活动、授旗，褒扬同学们的光荣选择，促进了“服务祖国、服务人民”无尚光荣的舆论氛围的不断形成。
　　学校要求全校上下要进一步提高对学生就业工作重要性的认识，将就业工作贯穿体现在学生培养的全过程，贯穿每一个教职员工的工作中，努力实现就业工作的全程化、全员化。学校积极加强专业化队伍建设，构建了健全完善的就业服务体系和职业指导体系，为学生就业提供了有效指导和优质服务。通过构建“学校主导、院系推动、二级管理、相互配合”的就业工作体制、机制，调动各院系做好就业工作的积极性和创造性，形成了全校上下一盘棋推动就业工作的良好局面。
　　学校还注重制度创新，通过开展定向生培养、实施“科技强军计划”等措施，探索为军队和国防事业单位培养输送高层次人才的新途径；通过设立启航奖学金、保留读研资格及减免贷款等方式，鼓励毕业生前往国家重点行业和领域、重点发展地区就业。
　　结合就业引导，学校大力创新实践内容和方式，推出了以就业引导为主题的社会实践——就业实践，丰富了新时期大学生社会实践的内容。就业实践活动开展三年多来，参与学生人数达千人以上，在生动、火热的就业实践活动中，同学们切身感受到了这些重点单位和地区对人才的渴望，也目睹了广阔的事业舞台，更看到了无数默默奉献的榜样，很多同学正是在实践中作出了自己人生的抉择，下定了到国家重点行业和领域、重点发展地区建功立业的决心。
　
　清华学子积极踊跃到祖国最需要的地方建功立业
　　近几年来，一大批清华学子积极响应国家号召，投身到西部地区、国家重点单位建功立业。
　　航天航空学院王新峰等4名毕业生签约酒泉卫星发射中心，工作刚一年，在2005的神六发射任务中就承担了一线重要工作；
　　曾担任学生求是学会会长和政治辅导员的水利系博士生闫俊义，说服带动自己的新婚妻子、环境系硕士生陈敏一起到三峡总公司工作，夫妻两人共同投身祖国水电开发一线；
　　机械工程系的陈迎亮毅然决然地放弃了外企提供的高薪待遇，选择中国船舶重工某研究所作为自己事业的起点。
　　清华的就业引导工作取得的成效越来越明显。毕业生到国家重要行业和领域就业比例每年以3～5个百分点逐步提高，2006年已经达到46.3%。值得一提的是，2006年，清华辅导员到重要行业和领域就业的比例达到65.5%，比全校平均水平高约20个百分点。到西部、东北等国家重点发展地区的毕业生人数也不断上升。
　　除了重点引导的行业领域和地区，清华毕业生的就业也呈现出多样化的特点，一些同学选择到微软、IBM等世界500强的跨国公司驻华机构和企业工作，成为企业的技术中坚和管理骨干，受到用人单位的好评；还有一些同学白手起家、自己创业，创办了一批快速成长的创新型企业。（清欣 邱叶供稿 郭海军摄影）

    

 
            
2006年11月23日 11:21:39　　清华新闻网

          

   
