20110225231454625598668
2004年08月04日 09:04:19　　清华新闻网

   
首位英籍华人宋永华当选英国皇家工程院院士
新华社  2004-8-3  曹丽君
新华社伦敦８月３日电 英籍华人学者宋永华日前当选英国皇家工程院院士，成为了获得此头衔的第一位留英华人。 
皇家工程院是英国工程学的最高殿堂，汇聚了英国最优秀的工程师。其院士评选条件非常严格，候选人必须得到工业界和学术界的双重肯定。宋永华因为近年在电力工业改组和市场化研究等方面的突出成就，于７月在皇家工程院２００４年院士遴选过程中脱颖而出，获此殊荣。 
宋永华是我国自主培养的学者，１９９１年在清华大学博士后出站后到英国留学。１９９７年，他作为英国历史上最年轻的教授就职于布鲁内尔大学电气与计算机工程系。 
２日，在中国驻英国使馆教育处举行的庆祝活动上，中国驻英大使查培新说，“宋永华当选英国皇家工程院院士，是全体留英华人的荣耀”。“中国对海外留学人员寄予深切希望，留学生是中国人才强国战略的重要组成因素。留英学者如果将中、英两个民族的优点结合在一起，利用新科技发展的机遇，肯定能作出更大的贡献。” 
宋永华在接受新华社记者采访时说：“当选皇家工程院院士有一些压力，这个头衔会迫使人必须在学术研究上更上一层楼。当然，同时还肩负着为其他留英中国学者树立榜样的职责。” 
宋永华在能源、信息和控制工程等领域享有国际声誉，先后曾发表过３００多篇具有影响力的学术论文，另外还著有５部英文专著。他的研究成果受到中国、英国、德国等多个国家的重视，并已经应用在英国国家电网、德国西门子等知名企业中。 
另外，宋永华还因为在教育管理方面的出色表现，近日荣任布鲁内尔大学副校长，负责博士生和研究人员的管理工作。这也是留英华人第一次就任英国大学高级管理人员。（记者 曹丽君） 

    

 
            
2004年08月04日 09:04:19　　清华新闻网

          

   
