20110225225612640282020
2005年06月15日 11:28:51　　清华新闻网

   
个性无限 精彩无限
——记中国第六代导演电影赏析会
●研通社　管迎春
　　6月12日晚，由校研究生会和新闻与传播学院研究生会共同举办的“世纪中国百年电影”系列活动第三场“走向个性时代——对话中国第六代导演”在蒙民伟楼多功能厅举行。本次电影赏析会邀请到著名导演张元和中国传媒大学影视艺术学院赵宁宇副教授，与同学们分享了新时期中国电影创作和发展的历程以及可以看到的未来。
　　整个活动持续两个多小时，两位嘉宾与同学们一起赏析了由张元、贾樟柯和娄烨等第六代导演代表人物拍摄的影片《过年回家》、《小武》、《苏州河》、《卡拉是条狗》等代表作品的经典片段。在主持人的访谈中，两位嘉宾一同重新感受了中国第六代电影艰难而又执着的成长历程。针对现今中国电影“墙内开花墙外香”的现象，张元导演用他的亲身经历为同学们揭开国外获奖的神秘面纱。此外，谈到第六代导演的称谓时，两位嘉宾也是各有看法，张导对媒介这样的划分并不十分赞同，赵教授也表明这样的划分只是方便媒体宣传，与电影创作本身没有太大的联系。尤其提到主流与边缘的问题时，张导的个性回答更是博得现场热烈掌声。
　　本次赏析会的互动环节更是精彩，同学们怀着对中国电影热切关注，连番对张导和赵教授提问。问题涉及到中国电影将走向何方以及影片回归主流的趋势；如何让在国外屡获殊荣的国产电影在国内也同样引起关注；在面对国外电影产业繁荣之际，我国的电影怎样才能获得更好的发展等方面，两位嘉宾用自己的才智和真诚一一作答。
　　“走向个性时代——对话中国第六代导演”是“世纪中国百年电影”系列活动的第三场，也是“青春五月研究生文化艺术节”系列活动最后一场活动。本次“世纪中国百年电影”系列活动在同学们热情的关注和积极的参与中圆满结束，也为校研究生会“青春五月研究生文化艺术节”系列活动画上了圆满的句号。
(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2005年06月15日 11:28:51　　清华新闻网

          

   
