20110225231331031227642
2003年03月16日 13:53:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华北大等高校公布自主招生方案
新华网北京频道 2003-03-15
新华社北京３月１５日专电（记者李江涛）清华、北大等高校自主招生方案近日公布，北大今年在全国共计划自主招生５０人左右，清华也初步认定了１５０名学生作为自主招生的后备人选。 
 　　北大要求自主招生的应届高中毕业生须具备下列条件之一：学习综合成绩特别突出者；具有超常的创新和实践能力，在科技创新方面有优异成绩者；在文学、艺术等方面具有特殊才能者；思想道德品质有优秀表现者；其他具有特殊才能者。学生需提出书面申请，由中学校长书面推荐，北大组织专家经初审确定候选人，然后对候选人进行文化课考核，专家组再对候选人进行面试答辩，最后人选要经过公示。此外，自主招生对象必须参加高考，第一志愿报考北大；高考成绩达到北大在当地录取线下２０分以内将予以正常录取，学校根据学生的特长和高考成绩确定录取专业。 
　　北大在北京市自主招生的１４所学校是：北京四中、人大附中、北大附中、北师大附中、北师大二附中、北师大实验中学、北京二中、北京五中、汇文中学、景山学校、一○一中学、十一学校、北京八中、北京八十中。 
　　据清华大学招办主任宗俊峰介绍，清华的自主招生实行“以文化课考试为主、多元化综合评价相结合”的方式，遵循“公平竞争、公正选拔、公开程序，德智体美全面考核、综合评价、择优录取”的原则，经清华指定的中学推荐，并由清华考核测试后，可定为“自主选拔录取”认定人选。为保证自主招生选拔工作公平公正，学校成立由职能部门、纪检部门和专职教师组成的专家组，对考生进行面试考核。自主招生认定结果，经招办报校招生领导小组审批通过后，入选考生名单须向考生所在中学公布，并报生源所在省级招生考试机构备案。中学及学生本人应本着“诚信”的原则，严格按照一定程序公平、公正、公开地进行推荐工作，推荐材料必须属实。 
　　在今年的自主招生选拔工作中，清华大学通过举办不同类型的冬令营活动，对考生进行了各种测试，并在统筹考虑测试成绩的基础上，初步认定了１５０名学生作为自主招生的后备人选。 
　　宗俊峰说，在最近的一年内，清华大学一直在进行“多元化综合评价选拔优秀学生”的尝试工作。早在今年１月初，清华就把江苏、浙江作为保送生选拔工作的试点，组织专家组到当地对考生进行综合面试。这种方式不仅为学业生提供了展示自己多方面才能的机会，也为学校全面考察学生创造了条件。１月底，清华又在全国率先举办了首届“文史类优秀中学生冬令营”活动，通过笔试和面试两个环节，选拔了部分优秀文史类学生作为清华自主招生的人选。 
　　来自中国人民大学和中国政法大学的消息，人大预计今年自主招收１５０名学生。政法大学计划自主招收在高中阶段政治思想有突出表现及具有文体特长的考生６０人。（完）

    

 
            
2003年03月16日 13:53:14　　清华新闻网

          

   
