20110225231308375742177
2002年08月30日 12:02:55　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学周培源应用数学研究中心简介
林家翘先生与中心主任谢定裕和中心副主任章梅荣在一起。（郭海军 摄）
清华大学周培源应用数学研究中心正式成立于２００２年８月３０日。
 清华大学周培源应用数学研究中心（英文名称为： Ｚｈｏｕ Ｐｅｉｙｕａｎ Ｃｅｎｔｅｒ ｆｏｒ Ａｐｐｌｉｅｄ Ｍａｔｈｅｍａｔｉｃｓ， Ｔｓｉｎｇｈｕａ   Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，缩写为ＺＣＡＭ－ＴＵ）是清华大学设立的开展交叉基础科学研究的实体。中心的宗旨是：推动数学和经验科学的学科交叉、渗透与合作研究，促进清华大学应用数学和经验科学的发展；增强清华大学科学研究的交叉性、科学性和前瞻性，活跃学术思想；推动国际学术交流与合作；培养具有创新能力的杰出人才。中心坚持“创新、交叉、综合”的原则，在数学和经验科学的前沿及相关领域中，深入开展基础理论研究，争取获得创新的学术成果。同时致力于逐步发展成为具有国际先进水平的、在国内外有重要影响的国家级基础研究基地。中心的最终目标是成为世界性的学术研究中心。 
组织机构
 清华大学周培源应用数学研究中心为学校直属机构。中心主任由校长从国内外知名学者中聘任，任期四年。主任负责中心的全面工作，包括推荐中心学术委员会人选、制定中心发展规划、筹措中心经费以及提出中心年度工作进展报告等，并从国内外聘请高水平研究人员，以形成开展基础研究的优势力量。
 中心设名誉主任１名，由校长特聘具有国际声望的学者担任，对中心的建设和发展提供咨询和指导。校长还聘请若干名国际知名学者担任中心顾问，以便对中心的各方面工作提供咨询和建议。
 中心可聘任副主任１至２名，协助主任工作。副主任人选经主任提名，报学校批准，由校长聘任；设学术委员会，委员经主任提名，由校长聘任，任期二年，可连续聘任。学术委员会为中心学术咨询机构，定期召开学术委员会会议，审议中心学术研究方向及计划，组织成果评审，对国际交流与合作提出建议，向中心提出咨询报告。
 中心设办公室主任、副主任各１名，处理中心日常事务工作。
研究人员
 清华大学周培源应用数学研究中心本着“精干、择优、流动”的原则，努力形成合理的人员结构，并根据中心发展的需要和学校条件，适时调整研究人员规模。
 中心的研究人员由教授、研究员、副研究员、客座研究员、博士后和博士生组成。教授是中心长久聘任人员，是研究工作的学术带头人，全时在中心工作。教授人选经主任提名，报学校批准，由校长聘任。研究员、副研究员是中心的有期限聘任人员，聘期内全时在中心工作，聘期为三年，可以连续聘任两届。研究员、副研究员人选经主任提名，报学校批准，由校长聘任。聘期内如晋升为教授，则即成为中心长久聘任人员。客座研究员分海外客座研究员、国内客座研究员和校内客座研究员三类，每年在中心工作１至６个月，行政隶属关系不变，由主任聘任。
 参加中心工作的博士后由中心统一计划、统一招收，经公开考评后，由中心主任聘用，工作期限一般为２年。在中心的博士生，根据中心的统一计划，可由中心教授和研究员招收，也可由校内客座研究员代招，由中心统筹安排。
 清华大学周培源应用数学研究中心委托有关的院（系、所）培养应用数学的本科生人才。根据中心的统一计划，报主管校长批准后，在相关院（系、所）择优录取学生，并由相关院（系、所）负责培养，同时接受中心教授和研究员的指导，毕业时授予主辅修双学位，毕业后择优免试推荐成为中心的直读博士生。
组织与管理
 清华大学周培源应用数学研究中心每年公布经学术委员会审议的研究课题，鼓励中心研究人员和相关院（系、所）人员相结合，在这些课题开展工作。课题计划期限为２年左右，可连续进行。与此同时，中心允许研究人员自选课题进行研究，并为研究人员提供良好宽松的学术环境、工作条件和较为优越的生活待遇。中心研究人员在中心工作期间所取得的研究成果及专利均属于中心，或由中心与研究人员的原单位共享。发表论文时以中心为单位署名，或与作者原单位共同署名。
经费来源与管理使用
 清华大学周培源应用数学研究中心经费主要来源：
 （１） 学校筹款；
 （２） 教育部和有关部委的单项经费支持；
 （３） 研究人员多渠道申请研究项目所获经费；
 （４） 国内外资助、捐款；
 （５） 其他来源。
 该中心乐于接受国内外团体或个人的捐赠和资助，将依照国家有关规定，并尊重捐赠者和资助者的意愿，对这些捐赠和资助进行管理和使用。
 中心在学校财务处设独立帐号。经费拨入中心后，根据经费来源与性质，由中心主任做出预算，进行分配和管理。经费分配和使用应按照国家有关财务规定管理办法进行，或按与来款单位商定的要求与办法管理，并接受学校有关部门的监督。 
 根据经费来源和工作需要，在条件成熟时，中心可设主任基金和其他专项基金（如特殊奖励基金等）。
学术交流
 清华大学周培源应用数学研究中心积极创造条件，吸引海外优秀留学人员和高水平的海内外科学家来中心访问、讲学、合作研究，同时积极开展同海内外相关研究机构的学术交流、合作与人员互访。中心注重以不同方式，加强同在国外的留学人员的联系，包括组织各类研讨班，邀请留学人员来中心开展交流、研讨活动；积极会同各有关单位，联合组织全国性或国际性学科前沿讨论会、讲习班或国际学术会议，并在校内不定期地为教师、研究生举行报告会、专题讲座，或组织学术沙龙。 
学校支撑条件
 学校为清华大学周培源应用数学研究中心研究人员提供较好的科研条件，包括工作用房、计算机与网络设备等；为中心成员提供较好的生活条件及工资待遇；为中心设立奖励基金，对研究成果显著者实行奖励。
中心与学校其他院、系的关系
 清华大学周培源应用数学研究中心在学校领导下，自主开展研究工作。中心与学校其他院、系没有行政隶属关系。中心的财务、行政后勤等事宜按直属科研实体统一由中心管理。
 参加中心工作的博士后及博士研究生由中心统一计划，按计划进行招收与管理。遇到矛盾时，由主管校长协调。
 该中心将密切与校内各相关院、系（所）、国家重点实验室、工程研究中心的联系，充分利用学校各方面的有利条件，开展多种形式的学术交流、研讨与合作研究。
清华大学周培源应用数学研究中心所在地外景。（郭海军 摄）
清华大学周培源应用数学研究中心所在地内景。（郭海军 摄）

    

 
            
2002年08月30日 12:02:55　　清华新闻网

          

   
