20110225231217859840822
2001年04月26日 11:27:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
“清华大学校庆九十周年新手攀岩表演赛”决赛开幕式28日举行（图文）
 (2001.04.26 新华网)
 　　 新华网北京4月26日电，为庆祝母校清华大学90华诞，推动我国攀岩运动的发展，清华大学登山攀岩队将于4月28日在清华举行“勇敢的心--清华大学校庆九十周年新手攀岩表演赛”决赛开幕式，同时“山在那里，路在脚下”清华登山队风雨十年大型摄影图片也将展出。 
攀岩运动集健身、娱乐和竞技于一体。它要求运动员身体素质全面，具备勇敢、顽强和坚韧不拨的精神，能够在各种不同的高度及角度的岩壁上轻松舒展、准确的完成腾挪、转身、跳跃、引体等惊险动作，给人们以优美、惊险的享受，故又被称为“峭壁上的艺术体操”和“岩壁芭蕾”。攀岩速降运动已经成为一种在世界范围内普及的运动，特别是广大的青少年，更是这一项运动项目的主力。在我国，由于种种原因，从事攀岩速降运动的青少年寥寥无几，致使我国的攀岩水平在世界上相对落后。 
这次活动的举行，将向广大的师生、校友、来宾展示清华学子的强健体魄和不屈精神，向大学生普及攀岩运动，促进我国攀岩运动的发展。届时兄弟院校以及中国登山协会的攀岩高手将进行表演、指导。 
图一：中国地质大学的学生在学校自制的攀岩壁上攀岩。新华社记者 詹国强 摄
 
图二：中国地质大学的学生们在上基础课----横移训练。新华社记者 詹国强 摄 
图三：假日里，一位女攀岩爱好者在香港石澳海边的峭壁上攀登。新华社记者　杨嘉理 摄 
以上图片均为资料图片 

    

 
            
2001年04月26日 11:27:04　　清华新闻网

          

   
