20110225231556890981853
2005年03月30日 10:44:55　　清华新闻网

   
400北京考生今年能上清华
——人文和社科实验班首次招生
北京日报  2005-3-29  刘昊
本报讯（记者刘昊）“清华今年计划招生总数与往年持平，不超过3300人，更多院系将按大类培养人才。”清华大学招办主任宗俊峰昨天披露了该校今年的招生计划。据了解，今年清华计划在北京招收350人，并首次招收人文和社科两个实验班，汉语言文学专业则从今年的招生专业中消失。
据介绍，清华以往按照“测控技术与仪器”和“机械工程及自动化”两个专业招生的精密仪器与机械学系，今年统一按照“制造自动化与测控技术”招生；原本按照“电子信息工程”和“电子科学与技术”两个专业招生的电子工程系，今年统一按照“电子信息科学类”招收。此外，清华更是跨院系建设数理大类平台，数学科学系和物理系将统一按照“数理基础学科”招生。宗俊峰认为，按大类培养人才有利于完成学科交叉和综合背景下的宽口径教育，同时也利于相关专业的学生能够获得更丰富的知识。此外，今年清华将首次招收人文科学和社会科学两个实验班，两个学科将在大二后根据双向选择将学生分流到汉语言文学、历史、哲学三个专业方向。两个实验班共在全国计划招生49人。
据了解，清华理工类专业今年在京计划招收320人，文史类专业在京计划招生30人，如果再加上清华美院将20%的招生计划大约40人留在北京，以及保送的体育文艺特长生，今年清华计划让400多名北京考生戴上清华校徽。4月17日，将是清华大学2005年高招咨询的校园开放日。

    

 
            
2005年03月30日 10:44:55　　清华新闻网

          

   
