20110225225352609949177
2001年09月11日 08:02:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
李岚清副总理教师节看望我校教师
 9月10日上午，在教师节的喜庆气氛中，国务院副总理李岚清同志专程来到了北大-清华蓝旗营教师住宅区，亲切看望了我校和北大的教师。教育部副部长吕福源，北京市副市长林文漪，我校校长王大中，党委书记贺美英，副校长郑燕康等陪同一起看望了我校教师。
 李岚清副总理首先来到了我校核能技术设计研究院教授、中国工程院院士朱永（贝睿）（jun）的家中。一进门李岚清同志就和朱教授亲切聊了起来。李岚清同志问朱教授搬到蓝旗营是不是住宿条件改善了许多，朱教授回答，确实比原来改善多了，扩展了50多个平方米，四室两厅的房间，2月份就搬进来了，住起来很舒服。他对朱教授简洁的白色的墙面装修表示赞同，他还打趣道，你这个搞放射研究的是不是测过这里有没有装修污染？朱教授说，已经找过环境系的同志测过了，证明这套房间各项环保指数都达标。
 当谈到购物环境的时候，李岚清副总理说，我主张大力发展超市，自由市场还是不能保证质量，并督促林文漪副市长落实在清华北大附近兴办大型超市的事情。
 当朱教授提到看病还是不太方便的时候，林文漪副市长答复说，等到医保系统推广到海淀区，就可以想上哪里看病就去哪里了。李岚清副总理还询问了物业管理等方面的工作。
 从朱教授家里出来。李岚清副总理来到了我校长江学者计划引进人才、生物系青年教师饶子和的家里。一进门饶子和的儿子就向李岚清副总理问好："爷爷好！"
 饶子和对于回国之后受到的各方面的关怀表示感谢，李岚清副总理说，有些人不愿回国，确实是考虑到一些实际的问题，比如孩子受教育的问题。饶子和说，能上清华就比在国外上学好。大家都笑了。
 当李岚清副总理了解到饶子和的工作非常辛苦，晚上12点回家，早上7点出门，嘱咐饶子和一定要注意身体健康。饶子和讲道，刚回来的时候，赵南明院长对我的爱人说，"冰冰，你一定要支持饶子和的工作。"刚开始我的爱人想不通，现在也想通了。饶子和对我校的"饮食广场"赞不绝口，他说，有时间就和学生一起在大食堂吃饭、聊天，很方便。谈到引进人才的情况，李岚清副总理说，不只要花大力气引进人才，如果在国内进行和世界一流高校的合作办学，把他们的人请来，也是一个很好的办法。此外，不要总是盯着西方，俄罗斯的高等教育也是有很强的实力的。
 李岚清副总理对于我校和北大的教师生活状况一直非常关心，他曾多次指导蓝旗营教师住宅小区的立项和拨款，施工过程中给北大-清华蓝旗营教师住宅办公室多次批示，明确指出一定要把这个工程建设好，1999年蓝旗营教师住宅小区竣工之前，李岚清副总理也曾经亲临现场视察。（周襄楠） 

    

 
            
2001年09月11日 08:02:00　　清华新闻网

          

   
