20110225232528109733341
2010年08月26日 13:58:29　　清华新闻网

   
一个清华核物理博士的造车蓝图
来源：中国青年报 2010-08-26
　　35岁的卫海岗是广汽丰田车体部车体技术科副科长，在清华大学读完了本科、硕士和博士，获得了核物理专业博士学位。儒雅谦和的外表很难让人把他和创业者联系起来，但谈吐间流露的字眼和神态却无时不在提醒记者，这是一个充满激情的人。
　　2004年7月，卫海岗作为第一批员工来到了广汽丰田。那时候，厂房刚刚开始建设，新来的员工暂时到一个叫“鱼窝头”的地方接受培训。“当时大家都热情高涨，关心什么时候正式上班。当时的广丰只是一片刚刚平整过的土地，以及几间用作工地办公室的板房。”
　　如此简陋的条件为何吸引了这位“三清”人才的加盟？卫海岗坦言：是广汽丰田的发展蓝图吸引了他。“广汽丰田是从零开始的一个工厂，自己的性格喜欢挑战，从零开始蛮有吸引力的。”他讲了一个故事，2004年广丰去清华大学招聘时，自己有一个机会是去研究生院党委挂职锻炼，职位是县级科技局的副局长。但面试当天，他毅然选择去友谊宾馆参加广汽丰田的面试。
　　2005年，卫海岗被派到日本丰田接受一年的培训。2006年归国后，广汽丰田已经是另外一副样子：第一生产线厂房矗立起来了，路也修好了，员工也招进来了。“那时候工厂初建，加班加点的日子很多，但大家都很开心、很兴奋。”
　　在访谈中，激情与年轻是卫海岗常用的词语。他介绍，因为广汽丰田是一个新的企业，员工平均年龄21岁，有冲劲，敢打敢拼。”因此，广丰在品质、合格率等方面都接近甚至超过了日本丰田的水平。
　　他举例说，伺服式冲压生产线全部从日本引进，技术先进、效率一流。“伺服压力机是首次大批量使用，日本丰田采用的伺服式压力机是试验型的。前段时间，丰田生产技术部比较了丰田的几十条伺服压力生产线，认为广汽丰田伺服压力生产线的效率和品质稳定性最好。”
　　“以往丰田的精益生产方式只能在日本工厂才能实现，但现在广汽丰田成了丰田的模范工厂。”卫海岗说，广丰的员工大部分是技校或本科毕业直接进入公司的，是一张白纸，各种理念更容易被员工在实际工作中贯彻下去。
　　卫海岗举了一个例子，目前在国内出售的凯美瑞是在原型车基础上，根据中国市场升级的。由于凯美瑞在中国市场热卖，日本丰田觉得中国版凯美瑞更好，计划日本市场的凯美瑞改款车型采用广汽丰田凯美瑞的造型。
　　卫海岗向记者谈起了个人理想：第一阶段是实现冲压焊装部分的自我运行和自立化；几年后，实现车型导入方面的技术自立；从长远看，实现自主品牌的开发，在车身、骨架、底盘等方面实现自立。
　　如今的卫海岗已经成为广汽丰田的技术骨干，像他这样迅速成长的广丰人还有一大批。“我的成长与广汽丰田是同步的，广汽丰田就是一个培养人才的大染缸。”他介绍，去年广汽丰田在现场运营方面已经实现自立化。“广丰员工的人才成长速度是非常快的，日本人认为太快了，但广丰高层认为还是有点慢。”
　　卫海岗介绍，广汽丰田为员工提供了充满“成就感、成才感”的工作环境，希望员工“快乐地工作、体面地做人、健康地生活”。例如，公司的沟通氛围非常好，上下级关系融洽，领导很重视人才。“领导把员工看做自己的一帮孩子”，卫海岗依然记得上班第一天的情景，当时的广汽丰田执行副总经理袁仲荣把他叫到办公室说，以后进入社会了，要放正心态，以前在学校主要靠智商，进入社会后不仅要靠智商，还要靠情商。这些话让他受益终生。
　　在访谈中，广汽执行副总经理冯兴亚提出的“四个责任”时常挂在卫海岗的嘴边。“对员工负责、对客户负责、对股东负责、对社会负责。”他讲了几个对员工负责的例子，在工资待遇方面，去年广丰开始采取工资集体协商制度，员工代表与资方每年一次工资谈判，提升员工的满意度。
　　“进入广汽丰田6年了，非常感谢有这样的机会与它共同成长。我不会跳槽，希望自己一步一个脚印走下去。现在的事业只发展了一半，今后的路还很长，离开就半途而废了。”卫海岗表示，广汽丰田的企业文化一直强调“饮水思源，感恩戴德”，广丰已经给了自己很好的发展空间。自己应该与它一起成长。
　　“从这里成长出来的人，不能光看到机会就跳槽，这样会失去一种根。我希望在这里实现自己的抱负。”谈到自己的抱负，卫海岗不假思索地回答：“要看到广汽丰田的冲压焊装达到世界顶尖水平，培养出一批世界顶尖的人才。”（马连华）

    

 
            
2010年08月26日 13:58:29　　清华新闻网

          

   
