20110225231423500266960
2003年12月24日 13:07:40　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学深圳研究生院人文研究所成立
 季羡林先生为研究所亲题牌匾
  
 【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 薛建团】人文，承载着人类文明成果，承载着继往开来的历史使命。“人文日新”作为清华的精神和灵魂，赋予了清华园以蓬勃的生机和活力。在南国的深圳大学城清华校区，要实现人才培养、科技研发和服务社会的三大职能，更应该不断发扬光大清华“人文日新”的优良传统。12月21日，清华大学深圳研究生院人文研究所成立暨学科建设研讨会在清华研究生院举行，这是传播清华精神的重要载体。
 人文研究所的成立，得到了界内广大人士的大力支持。我国人文社会科学学界素有“南饶北季”之称的季羡林先生和饶宗颐先生分别为人文研究所的成立表示祝贺。学界泰斗季羡林先生亲笔为人文研究所题牌匾。香港学界最著名的国学大师、著名的古文学家、考古学家和书画家饶宗颐先生特意委托香港天地图书有限公司副总编辑孙立川博士带来了他的亲笔贺词。我校务委员会副主任、校文科建设领导小组组长贺美英、我校校务委员会副主任、校文科建设领导小组副组长胡显章、清华大学深圳研究生院院长关志成、以及我校党委宣传部、人文学院的有关负责人和来自深圳市各界的专家与代表近50人参加了成立大会。
 人文研究所聚集了人文学界的一批专家、学者。我国著名的中国思想文化史专家、历史学家和哲学家张岂之先生担任清华大学深圳研究生院人文研究所所长，原安徽大学常务副校长、深圳大学校长、校党委书记蔡德麟教授担任常务副所长。人文研究所将联合各方面人文研究力量，致力于攻关重大课题，开展人文素质教育，培养高层次优秀人才，拓展对外合作交流，弘扬中华优秀文化，加强研究东方文化，建设现代精神文明，促进世界文明进步而努力。
 成立大会上，校务委员会副主任、校文科领导小组组长贺美英教授和深圳研究生院院长关志成教授为人文研究所揭牌。关志成教授为张岂之先生和蔡德麟教授颁发了聘书。 

    

 
            
2003年12月24日 13:07:40　　清华新闻网

          

   
