20110318174500445844404
2011年03月18日 17:45:00　　清华新闻网

   
清华和新华社两大物联网中心签约落户无锡


来源：无锡日报 2011-03-18 沐滟


　　正在全力建设国家传感网创新示范区的无锡，在集聚国内顶级物联网研发和资讯资源上又有新突破。3月17日，清华信息科学与技术国家实验室物联网技术中心和新华社物联网资讯中心两大项目正式签约落户无锡。无锡市市长毛小平在致辞中希望两大中心能充分发挥各自优势，大力攻克物联网核心技术和标准，深入推动物联网基础建设和应用示范，加快构筑物联网资讯权威信息平台，从而推进物联网技术成果转化和产业化进程。清华信息科学与技术国家实验室主任孙家广，新华社江苏分社党组书记、社长冯诚，无锡市领导许刚、谈学明出席仪式。




　　清华信息科学与技术国家实验室依托清华大学筹建，是信息科学与技术领域里唯一的国家实验室。此次与无锡市新区管委会共建的清华信息科学与技术国家实验室物联网技术中心，将着力建设物联网示范工程，完成物联网规模化应用的技术积累；打造5个1工程，以此抢占物联网技术的国际制高点；全面建设物联网基础设施，完善物联网公共平台支撑功能，进一步加快中心的研发成果产业化。


　


　　新华通讯社是中国国家通讯社，新华社物联网资讯中心将作为物联网专题智库的载体，以物联网资讯链的形成推动物联网产业链的整合，从而在我市构建起我国物联网产业的高端话语权，有效引领和推动我市乃至中国物联网产业的发展，进一步确立无锡在物联网产业发展中的竞争优势和领先优势。

    

 
            
2011年03月18日 17:45:00　　清华新闻网

          

   
