20110225225558406838903
2009年11月03日 11:18:32　　清华新闻网

   
清华六院系联办纪念新中国成立六十周年大型知识竞赛
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 于庭泽 刘懿颉 管硕 殷闽】10月29日下午，以“重温六十年祖国发展，见证六十年光辉成就”为主题，由清华大学环境系研团总支主办，化工、公管、工物、人文和电机院系研团总支协办的清华大学纪念新中国成立六十周年六院系大型知识竞赛在中意清华环境节能楼举行。
竞赛现场
　　比赛的第一个环节是必答题，涉及到新中国成立60年来方方面面。但各个参赛队伍显然也经过了认真的备战，对大屏幕上的一道道题都回答得游刃有余，各组比分也没有太大差距。接下来是连线题，涉及交通、民族服装、重要会议、奥运人物、科技、外交等诸多领域。然而各个参赛选手素质扎实，比分交差上升，难分伯仲。在中场休息环节中，竞赛还特别安排了观众互动环节，通过亲友团的知识大比拼为各自支持的团队加分，还能获得精美礼品。
　　比赛最为紧张激烈的当属最后的抢答环节。由于分值高，暂时领先的队伍渴望一举锁定胜局，而落后一方则努力实现力挽狂澜。全场观众屏气凝神，所有参赛选手蓄势待发，就等着主持人宣布“抢答开始”！抢答题不但考察队员们对新中国成立以来的重大历史事件的了解程度，还考验了各个团队的合作精神，稍有不慎就可能错失良机。所有人的情绪都被调动起来，无论选手还是观众，都完全的投入到比赛当中，积极跟随比赛的进程，了解新中国成立以来获得的光辉成就、思考重大历史事件的意义，在获得分数的同时也收获了知识。
　　最后，凭借在各环节的完美发挥，环境系一举夺得了本次大型知识竞赛的一等奖，工物系和公管学院紧随其后荣获二等奖，化工系、人文学院以及电机系获得了三等奖。环境系与化工系还荣膺最佳组织奖殊荣。
　　环境系党委书记杜鹏飞在比赛前致开幕辞，赛后，校党委研工部副部长黄晟对此次知识竞赛作了高度评价。
　　此次知识竞赛是环境系研团纪念新中国成立六十周年系列活动之一，旨在通过知识竞赛的形式，将新中国成立六十年以来的重大历史事件、经典理论和伟大成就生动的展示出来，以提高广大研究生的思想政治水平和综合理论素养，加强各院系研究生对历史、时事理论知识的学习，并促进同学们之间的交流。（供稿 研通社环境系新闻组 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月03日 11:18:32　　清华新闻网

          

   
