20110225231238562560836
2001年10月12日 11:33:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
便宜有好货——初识清华同方墨盒
2001年10月11日 11:37 新浪科技
 　　“便宜没好货！”，这是老百姓常常挂在嘴边的一句话，物美价一定不会“廉”，成了这句话的主要意思，以往，这在耗材消费领域中体现得尤其明显。
 　　一方面，原装耗材的质量性能十分出色，但小小的墨盒却好像跟奇货可居似的，价格高得让人实在吃不消，打印机越来越便宜，不管家里还是单位打印的量越来越大，不知不觉2、3个月就要换一个墨盒，细细算下来，好家伙，几个月下来，一台打印机出来了。好贵的   耗材啊，简直是“买得起马，配不起鞍”。另一个方面，假冒伪劣充斥市场严重，在利润的驱使下，不法厂商抓住了消费者在价格方面的承受能力有限这个机会，大肆造假，打着其它的知名品牌招摇过市，混迹于市场之中，鱼目混珠，价格虽然极为便宜，但是质量堪忧，让消费者吃够了苦头。于是许多消费者在饱尝了假冒伪劣之苦后，更加坚定了“便宜没好货”的消费信念。
 　　其实也未必尽然，现在市场上并不是所有质量好的墨盒产品都那么贵的。过去，由于耗材的核心生产技术长期被国外的打印机生产厂商所垄断，我国缺少自有品牌的耗材，因此消费者在市场上见到的只有价格高昂的国外品牌耗材。然而，现在由于耗材生产技术的不断发展和成熟，我们国家已经有很多大型企业具有这种生产能力，并已经为消费者提供了质量较好同时价格也适中的耗材产品了。
 　　近日，笔者就曾经朋友推荐应用了一款由清华同方出品的彩色墨盒，打印效果颇令人满意，与原装墨盒的效果不相上下，但是价格却比同种原装的墨盒便宜30-40%，一个墨盒就节省了几十块钱，甚为划算。
 　　原本笔者也曾深受假货的困扰，但因原装产品的价格实在太高，尤其在打印量越来越大的时候，仅在墨盒上的消费就是很大一笔无法承受的投入。虽然曾经也想过尝试一下其他品牌的墨盒，但有道是“一朝被蛇咬，三年怕井绳”同时又非常担心再次上当受骗。终于在朋友盛意拳拳的大力推荐之下，同时也主要是因为对清华同方的品牌有信心，才尝试了清华同方的系列墨盒，试用之下，结果令人意外，尽管价格便宜，但是效果却与原装难分伯仲。原来，便宜的也有好货。
 　　不仅便宜，而且初用之下，同方墨盒的质量性能也是决不含糊的。比如在墨水原料的选择上，同方墨盒的墨水不同于其他墨盒的原料，而是全部采用了欧洲优质环保墨水。据闻此墨水目前在欧州为众多打印机厂所广为采用，其嗅觉、溶水性均符合欧洲欧共体Directive   91/155/ECC环保标准，即使废旧墨水也不会对环境产生任何污染，是真正的绿色无公害环保产品。
 　　而且在生产工艺上，据同方有关人士介绍，同方墨盒产品的生产设备全套采用欧洲设备，其独有的单点放气模式大大优于其他墨盒放气模式，带有球状密封装置和带有柱塞缓冲排气装置的密封技术可以全面保证真空度，因此在你撕开同方墨盒放气胶带时，通常都会听到几声清脆放气响声，这正是同方墨盒真空度高的表现。这一点即使在一些原装墨盒上也很难达到。在生产流程上，清华同方严格遵循ISO9001标准及ISO10004环保要求已完全实现了研发和生产的规模化和专业化，其严格的质量管理体系与所谓原装耗材生产厂商的生产流程相比，也决不逊色。
 　　最重要的是，清华同方一直致力于中国民族产业的兴旺和发展，是保证信誉的民族品牌，因此在墨盒产品的市场定位上时刻考虑到国内用户的需求，从国内用户的实际情况出发，市场零售价比一般同类原装墨盒的市场价降低近40%，是目前国内用户在如此低价位上的不错的选择。
 　　据了解，消费者除了可以在清华同方各地的连锁专卖店买到以外，同方墨盒在网上也有卖场，就在硅谷动力网的同方网上商店，消费者可以非常方便的选择购买到各种型号的墨盒产品。另外，让消费者放心的是，清华同方墨盒产品还没有出现过仿冒品，由于清华同方墨盒产品其中的技术含量很高，小小墨盒就包含了同方8中不同的专利技术，因此要想仿冒起来简直就是不可能的。而且，同方墨盒的价格定位很低，旨在服务于广大的国内普通用户，所以即使仿冒也不会有很大的利润，因此就在一定程度上保证了同方产品的真实性，用户选择购买起来绝对不用再担心其假冒伪劣的问题。
 　　看来，便宜未必没有好货，一款产品的好坏与价格并不是直接相关的，重要的是企业所秉承的严谨的作风和踏踏实实依靠质量和技术赢得市场的策略。 

    

 
            
2001年10月12日 11:33:25　　清华新闻网

          

   
