20110420152309178741031
2011年04月20日 15:23:09　　清华新闻网

   
快讯：胡锦涛总书记视察清华大学


　　
清华新闻网北京4月20日电
 在清华大学百年华诞前夕，中共中央总书记、国家主席胡锦涛今天上午来到清华大学视察。清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平陪同视察。


　　4月的清华园，风和日丽，紫荆盛开。上午9时30分，当胡锦涛总书记来到清华园时，受到了清华师生的热烈欢迎。


　　胡锦涛总书记一行首先来到新落成的校史馆。在参观清华大学校史展时，他充分肯定了清华大学建校一百年来所取得的成就。参观期间，顾秉林校长向胡锦涛总书记赠送了当年他在清华学习时的学籍卡。在校史馆，胡锦涛总书记与在场的10多名应届毕业生代表亲切交谈，勉励他们到社会大课堂进行锻炼，在实践中实现自己的人生价值。胡锦涛总书记还与杨振宁、姚期智、王大中、钱易等清华教师代表见面并亲切交谈。


　　之后，胡锦涛总书记视察了信息网络工程研究中心，详细了解了清华大学下一代互联网工程第二代中国教育科研主干网的建设情况，并进入监控室，与正在值机操作的师生进行交流。在结构生物学中心，他了解了清华大学生命科学学院的历史沿革、学术成果和教师队伍建设情况，参观了结构生物学实验室，亲切询问师生们的工作、学习情况。在旧水利馆，胡锦涛总书记听取了水利系学科发展与教学科研情况的汇报，了解了局部与沿程水头损失教学实验、白鹤滩水电站水力学模型实验的相关情况。胡锦涛总书记在曾经学习与工作过的新水利馆，与水利系师生和1965届水利系校友见面并亲切交谈，共同高唱了水利系系歌《水利建设者之歌》。


　　当胡锦涛总书记走出新水利馆，步行前往二校门时，沿途聚集的师生中顿时爆发出热烈的掌声。总书记好，欢迎总书记回母校，祖国万岁，清华加油的欢呼声此起彼伏，胡锦涛总书记向欢呼的人群挥手致意，并大声回应同学们好、祝贺清华百年华诞。中午12时30分，在大家依依不舍的目光中，胡锦涛总书记与师生们握手惜别。


　　中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，中共中央政治局委员、国务委员刘延东，中共中央书记处书记、中央办公厅主任令计划，教育部党组书记、部长袁贵仁，北京市委副书记、市长郭金龙等陪同视察。

    

 
            
2011年04月20日 15:23:09　　清华新闻网

          

   
