20110225231353593408942
2003年06月02日 11:06:37　　清华新闻网

   
无标题文档
  
抗击“非典” 教育“在线”
　　【新闻中心讯 记者王玉杰】 “非典”肆虐，对校园内传统的面授教学产生了极大影响。我校教育软件研究中心在教务处领导下，在非常时期，采取非常措施，积极开展网上教学，尽量减少我校和使用“教育在线”的30余所兄弟院校由于“非典”对教学工作的影响。
 　　“非典”期间，教育软件研究中心仅仅利用了一周的时间，推出了“教育在线”非典版（2003版），进一步丰富了网上课程资源、增强了网上课程学习、答疑辅导、作业处理、在线测试、在线备课等功能，同时还为家住校外的师生紧急开放了访问权限，加上原有的校内1万多正式的注册用户，访问量迅速增加。为此，该中心不得不把供研究使用的服务器临时转到网上教学。值得一提的是，教育软件中心还针对我校以理工科学科为主的特点，迅速把还处于测试阶段的的网上在线数学公式编辑器和针对实验课教学的网上实验专用教学平台整合到“教育在线”   系统，并立即投入使用，大大方便了教学。另外，由于使用“教育在线”的兄弟院校也有20多万师生正在网上开展着繁忙教学工作，应用咨询和技术服务工作量成数十倍的增加，然而教育软件研究中心45名科研合同制研究人员因封校而不能正常上班，在此情况下，该中心仅有的三名教师只好在确保所承担的研究生课程教学和论文指导工作正常进行的同时，轮班坚持工作，不间断地提供技术保障，赢得了兄弟院校的好评与感谢。此外，“非典”时期，中心还以网上远程合作方式为北京航空航天大学、华中师范大学网络学院等院校构建并开通了具有个性化特色的“教育在线”网络教育系统，并马上发挥了作用。
 “清华教育在线”是两年前在教务处领导下，由我校教育软件研究中心设计开发，作为我校教育技术学学科一个研究型网络教学系统在校内开通，服务于校内教师和学生的网上辅助教学。由于基于先进的教育技术理论和应用最新的软件开发技术，使其很快在国内高等教育信息化领域内引起了极大的关注。仅在2002年全国就有诸如西安交通大学等22所名牌大学以成果转让的方式引进了“教育在线”，快速构建起了分别适合各自学校特点的网上教学系统。此次面对“非典”疫情爆发，该系统真正为多所大学派上用场和经受住了检验，也受到了师生的好评。正如我校“大学物理”课负责人刘凤英老师特意发给教育软件中心感谢信中写到，“我替我们的教师感谢你们，也替我们的3000多学生感谢你们。更为你们在‘非典’时期的贡献感谢你们。”   (编辑 聿才)

    

 
            
2003年06月02日 11:06:37　　清华新闻网

          

   
