20110225231445640854387
2004年06月10日 09:59:06　　清华新闻网

   
圣火点燃大学生奥运情
新华网  2004-6-9
新华网北京６月９日电　圣火点燃大学生奥运情 
新华社记者 李江涛 
奥运圣火在中国北京的首次传递就选择了两所最著名的高等学府，清华、北大有幸成为此次传递活动中惟一穿过的两个单位。火炬的到来点燃了莘莘学子酝酿已久的奥运激情。 
下午３点多，位于北京西北部的清华大学里已经聚集起数万师生，火炬即将经过的道路两边到处可见学生们挥舞着国旗，清华园已被鲜花、彩旗、条幅和热情装点成一片欢腾的海洋。 
在主楼前，站满了由电子系、计算机系、工业工程系等院系同学组成的上千人的欢迎队伍；“奥运激起学子情，圣火点燃清华心”的巨大条幅在微风中轻轻跃动；清华学生艺术团的军乐队演奏着《古老出征进行曲》、《欢迎你朋友》等曲目；舞蹈队的同学翩翩起舞，用青春的舞姿诠释着当代大学生生机勃勃的精神面貌和清华学子欢迎奥运圣火的欣喜之情。 
３时４５分，当圣火就要进入清华大学的时候，清华校长顾秉林院士在主楼前亲手把三面白色和紫色相间的校旗交给清华学生轮滑协会的同学。轮滑协会的同学轮流高举着两面校旗在主楼前来回地游弋；另外一面校旗则由６名轮滑手护送到东门，迎接圣火的到来。 
临近下午４时，传递奥运圣火的队伍从清华东门进入，来到主楼前。深受大学生喜爱的著名歌唱组合羽·泉从郑州工程学院的火炬手朱历平手里接过火炬，向人群示意后朝东大操场行进。这时人群沸腾了，许多大学生兴奋地尾随着两名火炬手一同前进。 
火炬经过的东大操场上呈现出一派生龙活虎的运动场面，大学生们正进行着篮球、排球等各种体育活动，“为祖国健康工作五十年”的大字条幅分外醒目。当来自中国航空服务公司的火炬手王晓娟跑到清华大礼堂前，把火炬传递给另外一位火炬手赵杰时，礼堂西侧的闻亭钟声敲响了２８下，象征雅典第２８届奥运会即将开幕。学校合唱队队员身后放飞的彩色气球和宏伟的砖红色大礼堂，共同见证着这激动人心的一幕。 
上世纪初，美国人用中国政府的赔款，在北京西北郊这一片被侵略者破坏的皇家园林上办起了“留美预备学校”，希望培养出亲美人才，这就是清华大学的前身。百年后的今天，象征着和平与友谊的奥运火炬来到这里，中国人用国家的实力赢得了世界的尊重。而这片美丽的校园也为国家建设培养出一批批栋梁之才。 
此时此刻，与清华相邻的北京大学里，学子们正翘首期盼着奥运火炬的到来。年过六旬的校长许智宏院士手持火炬站在未名湖畔，许多学生兴奋地围在他的身旁，争相与身着白兰相间火炬手服装的校长合影。在一位同学的提议下，许校长手拿火炬和大家一起跑了一段路，学生们簇拥着，欢呼着，提前享受着奥运带来的快乐。 
临近５时，在欢呼声中，许校长高举着熊熊燃烧的火炬跑到了古色古香的北大西门。这里已是人山人海，激动的大学生们自发地齐声高喊“振兴中华”。此情此景，令人又想起那些激动人心的场面：“五四”运动和“一二九”运动时的游行队伍、欢庆中国男排进军世界杯时的口号“团结起来，振兴中华”、欢呼北京申奥成功的不眠之夜……今天，奥运火炬再一次在这里点燃了大学生的爱国热情。 
历时一个多小时，奥运火炬终于完成了在清华和北大的传递，但大学生们仍久久不愿离去。北大光华管理学院大二学生高菲下午在大讲堂前做维持秩序的志愿者，火炬就从她的身旁经过。“当时的场面真是壮观，我们都很激动，”高菲说，“４年后，当北京奥运会召开的时候，我已经毕业了，我要去做一名奥运会的志愿者，为奥运会的成功举办奉献自己的才智，那段经历一定会成为我最美好的记忆。”（完） 

    

 
            
2004年06月10日 09:59:06　　清华新闻网

          

   
