20110225232210906687071
2008年12月10日 14:04:43　　清华新闻网

   
清华第八届“求索杯”知识竞赛聚焦改革开放
　　【新闻中心讯】12月7日，清华大学第八届“求索杯”理论知识竞赛决赛在经管西楼报告厅举行。今年的“求索杯”以“辉煌路，新征程”为主题，旨在纪念改革开放三十周年，共同回顾三十年改革开放过程中取得的辉煌成就。经过初赛、复赛的激烈角逐，来自工业工程系、计算机系、汽车系、材料系、精仪系和自动化系的六支队伍挺进决赛。
　　此次比赛内容涉及改革开放相关历史、中共党史、时事以及党的基本知识等。比赛中加入的“猜词题”等趣味性环节，既考验了参赛者对理论知识的掌握和现场应变的灵活性，又充分调动了观众的热情，激起了决赛现场的阵阵笑声和掌声。在论述题环节中，评委们还针对参赛队伍的表现与参赛选手进行了互动。最终，工业工程系代表队发挥出色，顺利蝉联“求索杯”。
　　校务委员会副主任张再兴在评点中指出，“求索杯”理论知识竞赛唱响了同学思想进步的校园主旋律，需要进一步完善活动的长效机制，加强“两会一刊一站”（TMS协会、求是学会、业余党校报、红色网站）间的协作，加强与思想政治理论课的配合，加强平时学习和竞赛准备的结合，建设好这一理论学习活动的特色品牌。
　　校党委副书记史宗恺在总结中对同学们提出了希望，他希望TMS协会等理论社团更多地组织全校党课学习小组的同学们系统地认真地学习理论知识，广泛学习历史、学习哲学，同时理论联系实际，体会改革开放三十年辉煌路的伟大成就，在科学发展新征程上不断坚定政治素质，带动广大同学开展好理论学习。
　　一年一度的“求索杯”理论知识竞赛为清华大学各院系学生的理论知识学习提供了良好的交流平台，是学生TMS协会品牌活动，在全校党课学习小组中有着广泛的影响力。本届比赛于10月17日启动，全校28个院系通过自主组织初赛或参加初赛网上答题的方式，选出12个院系队伍进行复赛。全校共有约4000名本科生同学参与了本届比赛。
　　出席比赛的还有学生部、校团委、各院系的领导教师以及红色网站、求是学会以及兄弟院校理论社团的负责人。（学生部 尚生峰 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月10日 14:04:43　　清华新闻网

          

   
