20110225232519546566165
2010年07月13日 13:24:01　　清华新闻网

   
海内外杰出清华校友苏州行活动正式启动
来源：江苏新闻网 2010-07-12
　　作为2010苏州国际精英创业周的一个子活动，今天，海内外杰出清华校友苏州行活动正式启动。100名海内外杰出清华企业家校友汇聚一堂，与100名苏州地方知名企业家共谋创新发展之路。 
　　“清华-苏州创新发展”论坛上，11个项目集中签约，其中合作项目1个，产业投资项目10个，总投资金额超过70亿元。 
　　2005年6月16日，苏州市与清华大学在北京签署了“市校全面合作协议”，确定了共同推进区域自主创新、重点领域产学研合作、高新技术产业化和高层次人才培养等四方面的合作重点。 
　　在今天的论坛上，清华大学副校长邱勇认为，清华大学与苏州市的合作，不仅促进了苏州的经济发展，也推动了清华的科研发展。清华大学作为国内知名学府，最主要的任务是为社会培养人才，输送人才。让英雄有用武之地，为学子们提供良好的施展才华的舞台是他最大的心愿。 他说，苏州，是清华学子理想的创业热土。 
　　阿斯特太阳能总裁瞿晓铧博士，是众多在苏创业的清华校友中最具代表性的一位。作为苏州首批国家“千人计划”入选者，他用8年多时间，带领企业打入全球太阳能光伏组件行业前十位。 
　　现任苏州市清华企业家商会会长的瞿晓铧表示：清华培养了他，苏州优越的创业软环境则成就了他，他希望通过清华企业家商会这个平台，吸引更多的清华企业家校友来苏投资、创业。目前，该商会已吸引苏州地区清华校友投资创办的40家企业成为会员单位。其中阿斯特、长江润发、天瑞仪器、斯莱克精密设备、旭创科技和明志科技等一批“清华号”已经成为苏州市发展新兴战略性产业的领军企业。 
　　苏州市委常委、统战部部长周向群今天在活动上向海内外清华学子发出邀请函，她希望苏州市与清华大学继续保持紧密的互动合作关系，让更多的清华学子来苏州创业安居，为苏州创新型经济发展“添砖加瓦”。（黄梅）

    

 
            
2010年07月13日 13:24:01　　清华新闻网

          

   
