20110518155355714973798
2011年05月18日 15:53:55　　清华新闻网

   
清华在深办学是正确的选择 


访清华大学深圳研究生院常务副院长康飞宇 


来源：深圳特区报 2011-05-18 姚卓文




　　结合国家战略需求和深圳市产业特点，学院培育和推进的若干新兴学科，正努力成为清华大学学科体系中重要的组成部分。清华大学深圳研究生院常务副院长康飞宇接受采访时表示，
10年的发展，已使得学院形成了自己的办学特色，事实充分证明，清华大学在深圳办学的选择是正确的。




　　清华为什么选择在深圳办学？




　　对于清华大学10年前为何选择在深圳建设研究生院，康飞宇表示，当初做决定主要有三方面原因，一是清华大学有很多的技术和知识产权需要进行转移，而深圳市场经济发达，创新型企业多，深圳人创新创业意识非常强，这是一片进行技术转移的热土。清华要和工业界取得对接，深圳是最好的地点。二是深圳的地域特点，深圳地处珠三角核心地带毗邻港澳，在对外联络方面具有优势，加上深圳市当时对办高校、培养人才的渴求，于是，清华大学选择了深圳。




　　第三，教育改革的需要。康飞宇表示，深圳如今成为国家教育改革试验区，不但有几所本地大学、大学城，还有在建的南科大，而且正在引进香港的大学，未来还可能引进美国的大学，欧洲的大学，这就像当年特区进行经济改革一样，引入民企、引入外企、引入合资企业，一起做大做强。清华大学要成为世界一流大学，需要在深圳进行教育改革试验。




　　深圳是产学研结合得最好的地方




　　10年的实践，无疑证明了清华当初选择深圳是正确的，康飞宇说，这首先得益于广东省、深圳市政府和清华本部对深圳研究生院的支持。作为校外唯一办学机构，清华不是要追求院校有多么大，学生有多么多，而是追求办出特色。




　　需要特别提出的是，深圳得天独厚的市场环境，是学校能够成功的重要条件。康飞宇说，深圳是产学研结合得最好的地方，很容易找到合作伙伴，得到科研支持。在项目转化时，与很多城市不同的是，企业市场意识强，敢于投资，甚至有的老师都不用出去寻找，企业就主动上门。




　　另外，深圳作为对外开放的窗口，和港澳台、东南亚联系更加容易，这也为学院的国际化发展创造了有利的环境。




　　2016
年在校生人数将达3000
人




　　谈到今后学校的整体发展计划，康飞宇表示，学校将逐步扩大学生人数，计划到2016年在校生达到3000人，包括相当多的博士生、博士后，2020年左右，教师数量达到300人左右。同时，将成立海洋学院，既招研究生又招本科生，建设几个特色学科，在2020年左右，力争有10个左右的特色学科名列全国前茅，在世界有一定影响力。

    

 
            
2011年05月18日 15:53:55　　清华新闻网

          

   
