20110225231508484330826
2004年09月16日 09:07:07　　清华新闻网

   
无标题文档
俄罗斯社科院学者来我校进行学术交流
9月15日上午，俄罗斯社科院远东所高级研究员、中国问题专家马马耶娃、博罗季奇来我校进行学术交流。校务委员会副主任、中俄文化研究与交流中心主任胡显章教授在工字厅会见了俄罗斯学者，清华大学国情研究中心主任胡鞍刚教授及清华大学中俄文化研究与交流中心、中国社会科学院当代中国研究所外交室、中国社会科学院近代史研究所中外关系史研究室等有关单位负责人参加了会见。
  胡显章教授向俄罗斯学者介绍了我校的历史沿革和文科的发展情况以及中俄文化研究与交流中心的建立及其工作进展情况，并回答了俄罗斯学者提出的我校学者在推动中国政府制定政策方面起到了哪些积极作用等问题。胡鞍刚教授就俄罗斯学者有关如何认识国有与私有、中国经济的发展在发展中国家的示范效应、中俄经贸关系及其在地缘政治中的作用等感兴趣的问题发表个人见解。
  学术交流活动结束后双方互赠了礼品，并表示今后将努力为中俄两国间的交流多做些实事。（人文学院 供稿）
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月16日 09:07:07　　清华新闻网

          

   
