20110225231326156243681
2002年12月26日 12:21:32　　清华新闻网

   
无标题文档
高校德育研究中心探讨社会思潮引导
 12月20至21日，我校教育部人文社会科学重点研究基地高校德育研究中心在甲所举办全国大型学术研讨会——“贯彻十六大精神，加强社会思潮引导学术研讨会”。教育部社政司、中央编译局、兄弟院校等13个学术研究单位的31位知名专家学者参加了这次研讨会。教育部原部长何东昌、我校主管文科的副校长胡东成应邀出席了开幕式并讲话。
 教育部原部长何东昌同志在讲话中指出，思想政治工作是一切工作的生命线。其中，马克思主义的理论教育又是思想政治工作的王冠。邓小平同志曾经指出，社会主义初级阶段的建设要经过几代、十几代、几十代人的努力，江泽民同志关于“三个代表”的重要思想中提出了我们党要长期处于执政地位。而我们对各种思潮的引导关系到播下什么样的种子的问题，我们应该播下马列主义的种子。 
 胡东成副校长在讲话中指出，在党的十六大刚刚闭幕之后，召开这样一个学术研讨会，贯彻十六大精神，加强社会思潮的引导，非常及时、非常有意义。根据江泽民同志关于重视人文社会科学学科的一系列讲话，结合学校的工作，应该建立这样的三个概念：建设世界一流大学必须重视人文社会科学的发展；在人文社会科学中必须重视高校德育的研究；在高校德育的研究中必须重视社会思潮的引导。古今中外的教育家都是主张把德育放在首位的。古今中外的校训，大多是强调德育。清华大学的校训也是讲德育的。 
 这次学术研讨会设立了7个中心发言议题：房宁教授的论民族主义思潮；夏伟东教授论个人主义思潮；梅荣政、张小红教授论自由主义思潮；刘书林教授论民主社会主义思潮；王宁教授论全球化思潮；林泰、林伯海论多党制思潮；李润海、王传利论反腐败的思潮。这些发言都是重点研究基地的重大项目的子课题，或学校985重点课题的子课题。大家的讨论认真而热烈。各位专家对进一步深入进行这些课题的研究，提出了指导意见。 
 与会专家参加会议和听取了所有的研讨之后，认为在十六大之后不久，清华大学高校德育研究中心就提出一系列研究和引导社会思潮的成果，这也为建设博士点、建设重点学科做出了榜样。专家也提出，希望从社会思潮发展趋势的总体上进行研究；希望更加注重联系学生的思想实际进行研究；希望在某些问题上更加注重政策性；希望紧密结合十六大以来出现的问题作出新的研究和回答。
 两天的学术研讨会使我校与会师生受益匪浅。研究基地主任刘书林教授表示，要进一步学习老一辈教育家的思想，学习兄弟院校的宝贵经验并加强合作，进一步培植年轻的马克思主义理论队伍，把高校德育研究中心办成马克思主义学者之家，办成在高校德育方面发挥先锋模范作用的基地。我校人文社会科学学院的博士生和硕士生参加了这次研讨会。（高校德育研究中心   荻贝斯 供稿 周襄楠 编辑）

    

 
            
2002年12月26日 12:21:32　　清华新闻网

          

   
