20110225232325671451297
2009年09月14日 12:42:23　　清华新闻网

   
以跻身世界一流大学的优异成绩迎接百年校庆
──在清华大学庆祝2009年教师节大会上的讲话（摘要）
（2009年9月10日）
校长 顾秉林
　　昨天，在我国第25个教师节到来之际，庆祝教师节暨全国教育系统先进集体和先进个人表彰大会在北京举行。胡锦涛、温家宝等国家领导人亲切会见了与会代表并向全国教师致以节日问候。今天，我们在这里隆重举行庆祝大会，欢度节日，表彰先进，总结工作，展望未来。在此，请允许我代表学校，向辛勤耕耘在教学、科研、管理和实验技术、后勤服务岗位上的全体教师及广大干部、职工们，表示诚挚的节日问候！向受到表彰的各位教师以及所有老师们多年来取得的优异成绩，表示衷心的祝贺！向长期以来为学校建设与发展作出贡献的老教师、老领导、老同志表示崇高的敬意！
　　下面，我想借此机会，重点就人才培养、百年校庆和学风建设等三个问题，与大家交流一些看法。
　　
一、坚持人才培养的根本任务，切实改进拔尖创新人才的培养。
　　强调人才培养这个看似老生常谈的话题，是在于必须把 “人才培养是学校根本任务”这一办学理念，在全校师生员工，首先是广大干部和教师中取得共识。我校教育研究院近期完成的一份调查报告显示，我校本科教育在“生师互动”方面，无论低年级还是高年级，都低于美国同类大学的平均水平。这就在一定程度上表明，我们的教师还应投入更多精力到与学生的交流中去，更多地关心和支持学生的成长。
　　目前，我校第23次教育工作讨论会正在举行。这次讨论会的主题是，清华新百年人才培养的使命和战略。结合教育讨论会的研讨及迎接百年校庆，学校也在具体筹划并逐步实施一些新的教学改革措施。比如学校出台了“清华学堂人才培养计划”，把学堂还给学生，聘请学术造诣深厚、教学经验丰富、具有国际视野的院士、长江学者等担任首席教授，邀请知名学者、优秀教师和社会杰出人士担任学生导师，通过研讨式、探究式的学习形式，鼓励自主学习和研究型学习，建立学习者“社区”和科学研究“乐园”，激发学生的学术兴趣和学术理想。从本学期开始，清华学堂数学班、物理班、钱学森力学班、计算机科学实验班成为首批项目。
　　在研究生培养方面，我们将启动“未来学者培养计划”，致力于提升博士培养质量。为此，将设立“未来学者”新生奖学金、科研创新基金、国际学术交流基金，吸引国内外优秀学子特别是基础学科的博士生新生报考清华，鼓励博士生参与原创性研究、高难度基础理论研究或重大工程技术研究，为培养未来学者奠定基础。
　　总之，我们要积极探索有效措施，把拔尖创新人才的培养工作落到实处。希望大家结合各自工作，认真研究如何把人才培养这一根本任务，切实落实在学校新时期的人才培养理念和目标定位上，落实在多方面办学优势向人才培养质量提高的转化上，落实在学校新时期的体制机制改革上，落实在大学精神和大学文化的建设上，为学生的全面成长提供沃土和氛围。
　　
二、以改革与发展的优异成绩迎接百年校庆。
　　百年校庆，是我们学校发展历史上的一个非常重要的“节点”。迎接百年校庆，不仅仅在于搞好一系列的庆祝活动，更重要的是抓住百年校庆的契机，推进学校各项工作，动员全校力量努力向跻身世界一流大学的宏伟目标迈进，为国家和民族作出更大的贡献。
　　我校制定的 “985工程”2009年～2010年改革与创新建设计划，旨在抓住迎接建校100周年的历史机遇，全面推进学校管理体制和运行机制的改革创新，以改革促发展，率先建立 “世界一流、中国特色、清华风格”的现代大学管理制度，以超常规的举措，加快推进创建世界一流大学步伐，使清华大学的发展迈上一个新台阶。
　　改革创新的基本思路是，突出以人为本，创新评价机制，改革治理结构，优化资源配置，调整布局结构，全面协调推进。为此，初步制订了若干项计划，包括学科建设创新计划、队伍建设改革与创新计划、人才培养改革与创新计划、科研体制改革与创新计划、公共平台创新建设计划、校园环境整治建设计划等。
　　在学科建设创新计划上，重点是建立学科布局调整机制、学科中长期国际评估机制，探索学术特区和学科交叉机制，将重点支持若干冲击世界一流的学科和学科方向、战略布局和交叉学科及方向。
　　在队伍建设计划上，重点是切实推进教师分系列管理，逐步建立和扩大以教学和学术为导向的教师队伍，完善与学术责任相结合的岗位绩效奖励、科技成果转化和人才流动聘用及考核制度等。
　　在科研体制改革和创新计划上，将设立学术特区，创建个性化的顶尖科研人才支持模式；实施基础研究计划和学科交叉计划，支持重大专项的实施。
　　在校园环境建设计划上，将大力推进新清华学堂等重点建设项目，大力改善教学和学术文化活动的条件；推进教师住宅建设，改善教职工工作生活条件；加大环境整治力度，推进和谐校园建设。
　　希望广大教师热情关心、积极参与百年校庆的活动，以各方面工作的优异成绩，迎接百年校庆的到来。
　
　三、广大教师要做优良学风和学术道德的表率。
　　近一个时期以来，高等学校的学风及学术道德问题，受到了社会舆论的密切关注。应当说，清华的学风状况总体上始终是比较好的，绝大多数教师和学生长期自觉地坚持严谨、勤奋、求实、创新的优良学风。但近年来也出现了几起事件，对学校声誉造成了一定的负面影响，对师生们保持良好学风形成较大危害，我们必须引起高度警惕。
　　今后，我们要进一步加强学风教育，强化对于学术不端行为的惩治，一旦发现问题立即予以坚决严肃的处理。同时，还要继续完善教师职称和研究生学位论文评审中的匿名评审、校外同行专家评审等措施，坚持学术的事情让学术本身说话，强化学术评价的独立性、科学性，逐步建立起学术道德与学风建设的长效机制。
　　要求广大学生保持良好学风，首先是教师们要做出榜样。不可否认，今天的大学早已不是象牙塔，大学与社会的联系越来越密切，学校师生的道德和风气自然要受到社会的影响。从这个角度讲，在目前社会上浮躁之风日甚的情况下，大学确实很难独善其身。但是，社会不良风气的侵袭，绝不应该成为大学学人放弃自己操守的理由。学术乃天下公器，学者应做“社会的良心”。作为高素质、高层次人才的聚集之地，大学肩负着引领时代风尚的社会责任。我们不仅要坚守学术道德，守住“为学”和“为人”的底线，而且应当高扬真理与科学大旗，培育大学精神，成为社会道德和理想的引领者与坚守者。
　　办好学校，师资队伍是关键。让我们坚持高尚的师德、严谨的学风，以高度的职业责任感和历史使命感，以乐于奉献、甘为人梯的精神，投入到光荣而神圣的教育事业中去，为迎接国庆60周年，为迎接清华大学的百年华诞，实现跻身世界一流大学的宏伟目标，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗！

    

 
            
2009年09月14日 12:42:23　　清华新闻网

          

   
