20110225231908093182854
2007年06月18日 08:21:29　　清华新闻网

   
比利时王储访问清华大学并演讲
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影　崔凯】6月18日，比利时王储菲利普、王妃马蒂尔德夫妇访问清华大学。菲利普王储在清华大学主楼发表了题为“以人为本进行创新”的演讲。
　　清华大学校务委员会主任陈希教授会见了菲利普王储和马蒂尔德王妃，双方进行了简短的会谈。陈希代表清华大学，欢迎王储夫妇一行来清华访问，并简要介绍了今年4月举办的“清华－鲁汶周”的情况。他说，在清华举办的“清华－鲁汶周”非常成功，清华今后也将在鲁汶大学举办文化周。希望能进一步增进清华和比利时大学之间的学术交流。菲利普王储说，此行之前曾与鲁汶大学校长有过会面，鲁汶大学校长对清华之行留下了很深的印象。菲利普王储表示，希望今后比利时的高校能和清华大学在学生、研究人员交流等方面有更多的合作。
会谈结束后，双方互赠礼物，并合影留念。清华大学副校长谢维和教授参加了会见。
　　随后，菲利普王储来到主楼接待厅发表了题为“以人为本进行创新”的演讲。他在演讲中说，创新必须要以人为中心，而这也就使得创新要着眼于解决当今世界和未来所面临的重大挑战问题。学科之间的交叉，文理之间的合作发展将促进创新。科学家在进行创新性的研究时，要同时注意到他们的研究会给人类和社会带来何种影响。他认为，研究和创新要着眼于人类的需求，要以人为本。
　　菲利普王储与马蒂尔德王妃在演讲结束后与学生进行了互动，并赠言清华同学，祝他们在今后的生活、事业、学习中都获得成功。
　　菲利普王储一行还参观了清华科技园。
　　菲利普王储1960年出生于布鲁塞尔，是比利时国王阿尔贝二世的长子。菲利普王储与王妃马蒂尔德于1999年结婚。

    

 
            
2007年06月18日 08:21:29　　清华新闻网

          

   
