20110225231428500305311
2004年03月25日 08:37:34　　清华新闻网

   
无标题文档
香港大学代表团来访
 【新闻中心讯 记者 梁君健 摄影 郭海军】3月24日下午，我校校长顾秉林院士、副校长龚克教授及国际合作与交流处、部分院系负责人在工字厅东厅会见了由香港大学校长徐立之教授带领的香港大学代表团。
 双方回顾了清华大学和香港大学多项合作的历史和成果，共同探讨了今后的合作意向和合作领域。顾秉林校长高度评价了香港大学的教学和科研水平，提出了双方进一步的合作方式，如考虑互相承认学分，加强研究生和教师之间的交流，授予双方学位等。徐立之校长认为加强两校合作将会促进双方的教学和科研。会后双方校长互赠礼品并合影留念。
 两校相关院系的负责同志也在会见中商讨了今后合作的具体方式。
 会前龚克副校长陪同香港大学代表团参观了校园。双方会晤后香港大学代表团先后参观了我校纳米研究中心、生物结构实验室和未来互联网络技术研究中心。 
(编辑 周襄楠) 

    

 
            
2004年03月25日 08:37:34　　清华新闻网

          

   
