20110225231342515825303
2003年05月05日 12:48:34　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】2003年5月1日 晴 阳光灿烂 清华园
 五月第一天，天气如我们所愿，晴朗非常，今天是轻松的一天，早早的，所有的草坪上都坐满了人，三五成群，更多是十多个人的聚餐，原来，草坪可以这样被好好利用，呵呵。 
 ....
 我们从上午9点20出发，直到10点20才找到适合的草坪，居然就是在电视台的北面，哈哈，好搞笑，我们走了那么一大圈，经过了大礼堂，去了工字厅，专程跑到了天文台，最后取道西操，回归大本营，还是在离我们最近的地方安营扎寨——是不是现实生活中，我们也常常容易忽略了身边的最熟悉确是最美丽的风景呢？ 
 ....
 虽然只有一天放假，但是我想草坪上面一定会每天都有笑声和快乐在荡漾吧，不仅在sars期间，我想以后，我们的校园也会更加富有生气的吧——但是大家一定要注意环境的清洁和卫生！！！这样，我们才能永久的保持有属于我们自己的美丽的环境。
 From 微笑雨吟 
公元2003年的五一国际劳动节 拥有着和心情一样灿烂的阳光 
很久没有和朋友们一起这么贴近大自然地享受着浓浓的春意啦！ 
  很久没有这么毫无压力、如此“放肆”地享受生活啦！ 
  每当看到像今天这样灿烂的阳光，我的心就宛如一道彩虹！ 
  在这个缤纷的节奏里，我们感受到了快乐简单！
  沸点带给我们的，是another life style！厌倦了快节奏的生活，换个口味，也不错！ 
  From hehehaha 

    

 
            
2003年05月05日 12:48:34　　清华新闻网

          

   
