20110225231311546409334
2002年09月11日 12:31:58　　清华新闻网

   
无标题文档
新生走进清华园
科技日报 2002年9月11日
 □实习生刘杨本报记者刘碧玛
 
 今年清华大学的新生中囊括了25个省市自治区的28名理科状元。除西藏外，各省市自治区的理科前十名在清华的录取率达到72％。
　　9月4日，刚刚走进清华大学的迎新现场，记者就被眼前热烈的气氛所感染。道路两侧各院系同学高举大旗，欢迎新来的学弟、学妹们，并带领他们到各处参观。校园内各种咨询场所也热闹非凡，被新生和家长们围得水泄不通。 
　　据清华大学新闻中心主任韩景阳介绍，今年清华大学生源质量很高。录取了9位在今年举行的五项国际学科奥林匹克竞赛（数学、物理、生物、化学、信息学）中获得金牌的同学和2位获得银牌的同学，奖牌总数在全国高校中位居榜首；此外，高分段考生依然集中，清华大学囊括了25个省市自治区的28名理科状元，除西藏外，各省市自治区的理科前十名在清华的录取率达到72％。与往年相比，录取分数线继续走高。生源情况总体呈现出“蝌蚪状态”，即大部分高分段考生相对集中，低分段考生人数相对减少，既保证了学校的总体生源质量，又缓解了社会需求与学校招生规模之间的矛盾，有利于招生工作的可持续发展。 
　　在清华大学的综合体育馆内，“绿色通道”畅通无阻，为家庭经济有困难的学生提供便利。据介绍，清华大学的“绿色通道”始建于1998年，包括从火车站接站到帮助新生报到、入住的全过程。无论是因天灾人祸或其他原因无法缴纳学杂费者，均可通过绿色通道申请临时贷学金，缴纳学费报到注册。这种形式是全国首创。如今，这条通道的起点已经延至学生家中，终点也延至学生毕业离校，这为家庭经济有困难的学生提供了很多便利，也为他们能够安心学习解除了后顾之忧。同时，学校把对家庭经济困难学生的经济资助作为学校人才培养工作和办学过程中的一项重要工作。不仅从经济上帮助、照顾学生，而且还从思想上关心和教育他们，帮助他们树立自尊、自信、自强的精神。清华大学对社会的承诺是：绝不让一个勤奋而有才华的学生因为经济困难而辍学。 
　　进入体育馆中心区域，首先映入眼帘的是整齐有序的新生报到处。这次清华大学的迎新工作率先采用了“迎新系统”，使报到工作更为简洁、便利。一个新生全部手续办理完毕大约只需10分钟，而且每位新生还可以在查询处查询自己哪项尚未完成，大大节省了时间。 
　　离开报到处，记者又来到了新生入住的“紫荆公寓”。这是一栋充分体现校园建筑人文特色的学生公寓，内部布局充分考虑到空间的合理利用，每个床位均采用上铺下居的双层家具，床铺下面的流线型的电脑桌极具特色，其余像书架、衣柜等用具也一应俱全。另外每个床位都有一个高速网络端口，以便学生接驳计算机登陆互联网查阅相关信息。而且空调插座和机位也已经预留。一位环境工程系2002级的女同学告诉记者，她对这里的住宿条件非常满意，房间内部各个方面的设计都非常合理，充分考虑到了学生的需要。她表示，在这样良好的学习环境中，她一定不会辜负学校、父母的期望，争取获得优异成绩。愿这些清华的学子们能够充分利用各方面环境优势，努力充实自己，学成报效祖国！ 

    

 
            
2002年09月11日 12:31:58　　清华新闻网

          

   
