20110225232433468397172
2010年04月19日 11:06:23　　清华新闻网

   
傅璇琮的书房（名人书斋）
人民日报海外版 2010-04-19
　　璇枢执柄耀星辰，琮璧华章可等身。
　　文化传承研学术，献能翰苑四时春。
　　在我国当代负有盛名的学者中，傅璇琮先生是佼佼者，其学识精深博达，文章著作等身。他的勤奋治学精神，严谨治学方法，为各名家所推崇，为学术界所重视。如今，仍担纲主编我国大型古典文献，又为中华民族传统文化传承后继有人而培养人才。
　　不久前，在商务印书馆启动“中华现代学术名著丛书”大型出版项目专家论证会上，记者与这位清华大学中国古典文献研究中心主任相约，择时前去拜访。
　　4月12日上午，记者来到清华大学人文社会科学学院新斋楼3楼，“清华大学中国古典文献研究中心”的金色招牌熠熠生辉。302室门口牌子上写着“傅璇琮”三个大字。
　　房间宽大，陈设简单。两把沙发，一张茶几，一棵高大的绿萝碧绿葱葱。高大的书柜里，书不是很多，许是都装在这位学者的肚子里了。书桌上堆满了书刊信札、学生的指导论文和大叠的稿纸。
　　原来，傅先生目前正主编《续修四库全书总目提要》、《宋才子传笺证》。《续修四库全书总目提要》总修5000多种，相当于清朝的《四库全书总目提要》数量一倍半。《宋才子传笺证》约300万字，为两宋时期文人传记综合研究，将于2011年出版。
　　先生虽然家住丰台，但每周也要到学校两次。“中华文化典籍浩如烟海，我们应深入研究加以利用，为今天的中华民族复兴大业服务。”傅先生宁波乡音不改，不苟言笑，语态十分认真。
　　由傅先生主编的《中国古典散文精选注释》、《中国古代诗文名著提要》、《宁波通史》、《宋登科记考》等四部书已于2009年出版。主持编纂8年的《中国古籍总目》共5部，也将于今年陆续出版。
　　先生治学学术领域十分广阔，尤专唐宋文学，带的清华大学两个博士生、中国人民大学3个博士生都是研究唐宋文学的。他还经常鼓励青年学者，在“深”的方面下功夫，“把根子扎得更深，争取站到学科前沿。”（潘衍习）
　
　傅璇琮 浙江宁波人。1955年毕业于北京大学中文系，留校任助教。1958年调至中华书局，任文学古籍编辑。1981年任中华书局副总编，1991年至1997年任总编辑。1992年选为中国唐代文学学会会长，至2008年改为名誉会长。1993年至2002年，为全国政协第八届、九届委员。1992年为国家古籍整理出版规划小组秘书长，并主持编纂《中国古籍总目》；2010年，《中国古籍总目》共五卷（经、文、子、集、丛），将全部出版。上世纪80年代初，著有《唐代诗人丛考》、《李德裕年谱》、《唐代科学与文学》等专著。八、九十年代，又主编《全宋诗》、《唐才子传校笺》、《续修四库全书》，陆续出版。1999年、2000年，先后至台湾清华大学、台湾大学讲学。本世纪，又有专著《唐翰林学士传论》（盛中唐卷、晚唐卷）出版；主编有《中国古代文学通论》（七卷）、《中国藏书通史》等。
　　2008年，任清华大学中国古典文献研究中心主任，主持科研项目，并招收、指导博士研究生。现正在主编《续修四库全书总目提要》、《宋才子传笺证》。

    

 
            
2010年04月19日 11:06:23　　清华新闻网

          

   
