20110225231623859115474
2005年06月09日 09:04:02　　清华新闻网

   
开发银行与清华签署《开发性金融合作协议》
光明日报  2005-6-8
本报北京6月7日电　昨天,国家开发银行行长陈元与清华大学校长顾秉林在北京正式签署《开发性金融合作协议》,标志着双方建立起了全面、长期、稳定的政策性融资合作关系。 
该协议的签署,是提高国家自主创新能力,建立知识经济新的增长点,落实科教兴国战略的重要举措。开发银行与清华大学有着 坚实的合作基础和广阔空间。双方的合作,是把清华大学的各种优势,特别是科学技术和组织协调优势与开行的融资优势相结合,形成市场优势,发挥开发性金融大额承诺的融资拉动作用,实现清华大学的跨越式发展。 
据介绍,合作协议涉及校园基础设施建设、信息产业项目、环保产业项目等,特别是在科研和创新领域的全面合作,对提升清华大学的综合能力、在国际上的竞争力以及自主创新能力,建立知识经济新的增长点都将起到巨大的推动作用。 
作为政府的开发性金融机构,国家开发银行成立11年来,在国家基础设施、基础产业和支柱产业建设中充分发挥开发性金融的先锋、先导、先进性作用。近几年,开发银行站在整个国民经济和国家科技角度,积极支持国家高等学院和科研院所的发展,努力探索支持教育产业发展的新途径。

    

 
            
2005年06月09日 09:04:02　　清华新闻网

          

   
