20110225231947750949155
2007年11月06日 12:40:25　　清华新闻网

   
清华大学：KAB是最受欢迎的选修课
《中国青年报》2007-11-6
　　“从效果来看，KAB创业教育课在清华大学是最受欢迎的选修课之一。”清华大学就业指导中心主任助理、KAB高级培训师韩威自豪地对记者说，KAB创业教育课在2006年春节开课，只有一个班。那时，预备招收30人，有283人预选，最终在网上自动抽签出30人组成一个班。“今年春节，我们就开了两个班，也出现了去年报名火爆的情况”。
　　据介绍，清华大学KAB老师有4位，这在全国各高校里应该是最多的。清华大学就业指导中心把KAB创业教育课、本科生的大学生职业生涯规划课和研究生的职业能力拓展训练课作为学生职业生涯规划的有机组成部分。
　　由于KAB创业教育课效果很好，使得这门课在2006年被评为“清华大学优秀教学成果一等奖”，“这是对KAB的最大的认可。”韩威说。
　　另外，在清华大学的KAB创业教育课上，一道亮丽的风景就是：在整个32个课时中，最少有10个课时是实践部分。韩威说，在实践课上，或请创业者或相关领域的专家讲内容，如怎么产生商业想法的课上，头45分钟，学生讲他们的商业想法，后45分钟，专家对学生的商业想法进行点评；或请不同行业、不同类型的创业者来分享他们成功或失败的经验；或带学生去创业企业参观、考察。
　　“嘉宾要根据授课老师的安排进行授课，这也是清华大学KAB的特色之一。”韩威说，嘉宾是为我所用，以KAB的教学材料和教学安排为主导。
　　韩威介绍，清华大学KAB的又一个特色是，在期中、期末的作业安排上。在期中考试上，每个人要有自己的商业想法，或是自己联系，做一个创业人物的访谈；在期末考试上，就要学生按六七人组成一个创业小组，每个小组起名字、口号，形成一个商业计划书，要以团队的形式来完成。然后，学校外请一名风险投资人士一起做评委，对团队提问题，根据这些最后打分。
　　“KAB课强调一个人的创业素质，强调对自我的了解和如何发展，我们希望通过KAB课，也希望学生对创业过程有一个初步的体验。”清华大学就业指导中心副主任欧阳沁最后总结说。

    

 
            
2007年11月06日 12:40:25　　清华新闻网

          

   
