20110225232324687147658
2009年09月11日 10:27:37　　清华新闻网

   
清华大学与神华集团签署战略合作框架协议
　　【新闻中心讯 记者 马宁 摄影 郭海军】9月10日上午，清华大学与神华集团战略合作框架协议签字仪式在神华集团总部举行。清华大学校长顾秉林和神华集团董事长张喜武亲切会面，双方签署了《神华集团有限责任公司－清华大学战略合作框架协议》。
签约仪式
　　根据协议，神华集团有限责任公司与清华大学本着“强强联合、优势互补、协作双赢、共同发展”的原则，在科技研发、成果转化、人才培养等方面建立密切合作关系。双方将紧紧围绕国家能源发展战略，以北京低碳能源研究所和清华大学低碳能源实验室为合作平台，在二氧化碳捕获、封存及利用、煤低碳清洁转化、氢能、可再生能源等能源技术发展前沿和能源管理人才引进、培养等领域开展长期合作。
神华集团董事长张喜武与顾秉林校长
　　协议签署前，神华集团董事长张喜武首先代表神华集团20万员工，对顾秉林校长一行的到来表示热烈的欢迎，并祝清华大学全体教职员工教师节快乐。他表示，协议的签署拉开了神华集团和清华大学全面合作的序幕，作为全球最大的煤炭生产企业，神华集团希望借助清华大学的科研优势和人才优势，通过开展产学研合作，促进先进科学技术向生产力的转变，构建创新型企业，大力提升自身的市场竞争力。
　　随后，顾秉林校长发表讲话，他充分肯定了神华集团多年来改革发展所取得的辉煌成就，介绍了清华大学近年来在人才培养和产学研方面取得的成果，并指出本次签署的合作协议对于有效利用神华集团以企业为主进行产业技术开发和商业化运作的条件，充分发挥清华大学科技、人才、信息和研究成果高度集中的优势，增强国有重要主干企业的自主创新能力和核心竞争力，探索高校与企业集团产学研紧密结合的长效机制，具有重要的战略意义。他预祝双方的合作能够取得圆满的成功。
　　神华集团总经理张玉卓、总经理助理张文江，清华大学校务委员会副主任何建坤、校长助理宋永华及双方相关部处、研究机构的负责人出席了协议签署仪式。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年09月11日 10:27:37　　清华新闻网

          

   
