20110225232142671262165
2008年09月26日 09:32:36　　清华新闻网

   
81位清华学生志愿者服务中国网球公开赛
　　【新闻中心讯】从9月20日开始到9月28日，共有81位清华学生志愿者服务于在北京举行的第五届中国网球公开赛。
　　在去年的中网赛场上，就曾出现了15名清华志愿者的身影，他们圆满地完成了服务工作。今年是清华志愿者连续第二年参与到这项国际赛事中来，志愿者人数也扩大为81人，分布在竞赛部、球员部、商务部、群工部等4个部门的15个岗位上。各业务口志愿者的工作琐碎而具体，如贵宾接待亭的志愿者负责协助贵宾接待，给贵宾发放球票；信息咨询处志愿者负责整理发布中英文的比赛赛程和对阵表，整理发布WTA、ATP签表，记录和发布比赛成绩；交通口志愿者负责调度运动员班车和奔驰专车，负责司机餐饮；升级票厅志愿者负责为观众提供有关票务方面的服务和信息咨询等等。
　　比赛开始以后的几天来，清华志愿者们的工作都十分辛苦，大多数人每天都要工作12个小时以上，但广大志愿者们在各自的岗位上发扬不怕苦、不怕累的精神，积极认真地完成自己手头的工作。由于比赛期间连日降雨，气温骤降，有很多志愿者（如交通口、志愿者服务口、信息服务口等）都是在室外进行工作，但他们没有半句怨言，风里来雨里去，有的甚至带病坚持工作。正是有了这些志愿者们的无私奉献，才保证了赛事的顺利进行。
　　创办于2004年的中国网球公开赛是同时拥有ATP（国际男子职业网球选手协会）、WTA（国际女子职业网球选手协会）和ITF（国际网球联合会）三个国际网球组织赛事的顶级综合网球赛事，是奥运会之后北京最重要的年度体育赛事、亚洲最具影响力的网球综合赛事以及中国自主品牌的国际体育赛事。
　　于9月20日至28日举行的第五届中网将实现男女合赛，罗迪克、费雷尔、冈萨雷斯、费雷罗、伊万诺维奇、杨科维奇等国际大牌球星都将亮相中网赛场，为广大球迷带来网球的盛宴。（校团委志愿中心 曲玉祥 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月26日 09:32:36　　清华新闻网

          

   
