20110225231528625443578
2004年11月19日 13:21:49　　清华新闻网

   
无标题文档
优势互补 争创一流
  ●清华大学美术学院院长 王明旨
　　  我院加盟清华大学已经五年了。在这隆重庆祝之际，我将学院近五年来的发展情况向大家做一简要汇报。
　　  首先请允许我代表美术学院以十分的敬意，向各级领导对学院事业的支持和关怀，向所有为学院事业的发展贡献毕生精力的老领导、离退休教师、老职工，向仍在各自工作岗位上勤奋工作的教职员工致以衷心的感谢！也向在各自岗位上做出成就，为学院赢得声誉的校友们致以谢意!在此也特别向五年来清华大学各兄弟院系及职能部门的大力支持和帮助致以衷心的谢意!
　　  今年11月1日又是美术学院建院48周年纪念日。48年来，学院沿着老一辈开创的道路，务实、创新，与时俱进。
　　  国家改革开放为学院的发展提供了前所未有的机遇。学院继承和发扬教学与实际紧密结合的传统，先后完成和承担了国家许多重点建筑工程的装饰设计、公共艺术的创作任务及重要活动的艺术设计项目，继承传统，倡导创新，在理论与实践的结合、在形式与内容的统一、在物质文明建设和精神文明建设中显示了我院的学术实力。我院师生的作品在国内外的各种交流展览中，以扎实的基本功，独树一帜的艺术风格和创新精神，广获赞誉。
　　  上个世纪末以来，信息革命的全球化，使高科技迅速进入艺术设计领域，许多介于艺术和科学之间的综合交叉学科，如工业设计、染织服装设计、装潢设计等，正面临着高科技的挑战和对中国传统文化更高层次的继承与发扬。如果我们沉溺在过去的成绩面前，固步自封，墨守成规，不求进取，在世界性艺术设计教育改革的大趋势下无动于衷，我们将很快成为落伍者。因而，建立什么样的教育理念，建立什么样的知识结构和教学体系，似乎也是一场革命。1999年11月20日我院加盟清华大学，就是一个历史性的转折和跨跃。
　　  清华大学作为国家重点支持的创建世界一流大学的重点院校，其发展战略和目标为我院的全面发展，也为我们国家的艺术设计教育事业的发展提供了一个很好的平台，这也是我院创建初期办学指导思想中透出的艺术与科学结合，与时俱进的必然结果。两校优势互补，有利于为国家培养更多更好的高素质、高层次、创造性的人才，有利于建设一流的艺术设计与美术专业，体现了我院继往开来，争创一流的必然选择。
　　  一流的美术学院应该具备“一流的硬件”和“一流的软件”。前者应包括一流的教师、学生和教学条件。后者应体现先进的教育思想，明确的办学目标，完善的教学体系，科学的课程结构，严谨的教风、学风。具体应表现在以下几个方面：首先要有适于艺术设计和美术人才健康发展的育人环境与氛围，学科结构适应新的人才知识结构需要；第二，要有敬业、奉献、学术水平一流的优秀师资队伍；第三，能够吸引优秀生源；第四，要不断产生新的重大科研成果，不断为国家的经济和文化建设做出贡献；第五，要有一流的设备、设施为教学科研提供有效保障。进入清华大学的五年来，我们正是从这五个方面入手，加速学院建设的。
　　  按照上个世纪90年代国务院学位委员会新调整的学科专业目录，我们提出“强化优势，扶植新兴，提高水平，争创一流”的总体思路，即：集中优势强化设计艺术学科，加速建设美术学科，重点支持信息设计、新媒体艺术、公共艺术和交通工具造型设计等新兴、交叉专业，积极扶植设计管理、艺术管理、动画艺术专业发展。在此思路指导下，我们以教学改革为先导，加强学科内部的综合和艺术与科学的融合，采取一系列的调整措施，使学院在进入新世纪之际形成适应社会发展需求的、新的学科结构和教学体制。首先在原7个系的基础上进行整合，将原有的装饰艺术系的装饰绘画和装饰雕塑专业扩展为绘画系和雕塑系，将漆艺、金属工艺、纤维艺术、玻璃艺术专业扩展为工艺美术系。经过多年的研讨论证，在原学科群的基础上正式设立艺术史论、艺术设计和美术3个分部。分部的设立有利于促进学分制教学体制的实施；有利于打破专业界限；有利于教师专业交叉和互换，统筹和优化资源；有利于面向全院乃至全校的开放式的工艺实习管理模式。
　　  五年来，为使办学朝更高层次发展，在全国艺术类院校扩大招生的情况下，我院本科招生规模控制在每年240人，硕士生和博士生的规模稳步增长。1999年我院的在校博士生16人，在校硕士生56人；今年在校博士生63人，在校硕士生238人，工业设计工程硕士35人，公共艺术在职硕士22人，在校研究生总计358人，比1999年扩大了5倍，学院正朝着研究型的方向迈进。
　　  为保证生源的专业质量和文化水平，我们在全国筛选了17所既有美术专业特长，又是省级重点的中学作为学院的生源基地学校。通过对近几年招生情况的分析和跟踪调查，录取新生的专业和文化综合素质大幅度提高。
　　  五年来，我院在学科建设方面取得了喜人的成绩。2001年，我院的设计艺术学科被评为国家级重点学科；2003年，新建的美术学科又以94.12分的成绩获得美术学博士学位授予权，成为我院继设计艺术学之后的第二个博士点；2003年10月，我院的艺术学博士后流动工作站获批准，现已有5位博士后进站工作。最近在教育部的一级学科评估中，我校的艺术学科名列全国第一。 
　　  2001年5月，为庆祝清华大学建校90周年，我院在中国美术馆举办了《艺术与科学国际作品展暨学术研讨会》，江泽民、李鹏、温家宝、李岚清等16位党和国家领导人先后光临展览会，国家领导人李瑞环、钱伟长，教育部部长陈至立、文化部部长孙家正、科技部部长徐冠华出席了开幕仪式，参观人次刷新了美术馆的历史纪录，展览和研讨会引起国内外艺术与科学界的广泛关注。国家重要媒体进行了多次连续报道，被称为当代中国美术界具有深远影响的重大事件。以此次展览和研讨会为契机，学校成立了“艺术与科学研究中心”。最近，在申报国家“985工程”哲学社会科学创新基地建设项目中，我院组织的“清华大学艺术与科学研究国家创新基地”项目获得批准。
　　  目前学院共有教授50人，副教授85人，讲师59人，其中博士生导师18人，博士生导师年龄从1999年的61.1岁下降到52岁。有一位教授任国务院学位委员会学科评议组成员，有两位教授当选中国美术家协会副主席，一位教授当选理事，6位教授在中国美术家协会设立的3个艺委会中任主任、副主任。一位任北京美术家协会副主席。五年来我院有两位教授荣获文化部颁发的“造型艺术杰出成就奖”，一位教授获全国高校教学名师奖，有两位教授获得教育部优秀青年教师奖。教师获省部级以上教学科研成果奖15项，发表论文471篇，其中核心刊物发表133篇，出版教材257部，艺术设计、美术作品参加国内外展览获奖304项。11门精品课列入清华大学百门精品课程建设；人文社会科学研究立项19项(其中全国艺术课题5项，教育部科技司课题1项，教育部全国教育科学“十五”规划课题1项，教育部优秀博士论文专项1项，教育部人文社会科学“十五”规划教材项目11项)，承担横向科研139项。院刊《装饰》杂志获两届国家期刊奖。与我院建立友好关系的国际著名艺术院校达27所，授予外籍名誉教授3人，客座教授10人，52名专家来院讲学，接待来访外宾2500人次。
　　  为了提高我院师资队伍的学术水平，继承和发扬我院建院初期师资队伍学术思想兼容互补的优良传统，我们一方面加强对中青年教师的培养，为中青年教师快速成长、脱颖而出创造良好的学术氛围和环境，同时引进国内外优秀人才，充实教师队伍。五年来学院各专业从国内外引进专业人才31人，其中教授16人。这些教师的加入使学院的学术思想兼容互补，更加活跃。在学校各方面的支持和大家的努力下，我院按照建设一流大学的目标，一支国内一流、具有国际影响、知识结构完善、年龄结构合理的师资队伍正在形成。
　　  在“一流的软件”建设的同时，学院“一流的硬件”建设也在紧张地进行着。五年来，学校投入4千多万元经费，用于提高教职工的生活待遇，改善教学、科研、创作条件。将原有的教学实验室进行了改建和调整，新建了金工实验室、动画实验室、玻璃实验室、首饰实验室和版画实验室等，现有完整的实验室17个，建成美院校区局域网和图书馆网络阅览室，建成清华大学美术学院数字博物馆。在配合清华大学绿色校园建设中完成了《悟》、《栋梁》、《异质同构》、《张维院士纪念浮雕像》、《人水情》、《生之欲》，以及抗击非典时期的《天使》等7件雕塑，增添了清华园的人文氛围。与过去相比，学院的设备设施及教学和科研创作环境有了很大的改善，教师队伍稳定，教职工的生活待遇有了较大幅度的提高，科研创作成果明显上升。
　　  我院现在的校园地处CBD的核心区，占地共45亩，空间上很难扩展，为争取更大的发展空间，更好地实现校内学科之间的交流融合，充分利用清华园的综合教育资源，学校决定在清华园东区新建美院教学大楼和清华大学美术馆、博物馆，使美术学院的教学管理和教学条件达到世界一流艺术学院的水平。为了充分体现新教学楼和美术馆及博物馆建筑的时代特征，使其在功能、结构、形态等方面具有前瞻性、科学性、艺术性，学校打破常规，采取了国际征集建筑方案的方式，邀请了国内外6家知名设计单位参加。新教学楼的建筑总面积6.02万平方米，美术馆、博物馆建筑计划总面积2.5万平方米。新教学楼建筑显示了清华大学和美术学院的校园文化，也超越了现有的校园传统模式，无疑对美术学院在新世纪的发展产生深远影响。经过学校领导和各职能部门的努力，今年11月1日在美术学院建院48周年之际，学校举行了隆重的美术学院新教学楼封顶仪式，按计划美术学院将在明年暑假期间正式搬入新教学楼，将进入一个新的历史发展阶段。
　　  五年来的实践证明，合并是成功的。回顾我院五年来所取得成绩的同时，我们还必须看到在改革发展过程中仍存在的一些问题，但只要我们坚定信念，充分发扬学术民主，充分发挥全体教职员工的主观能动作用，群策群力，这些发展中的问题和困难总会得到解决。我们有信心、有能力在48年学术积累的基础上，在新的平台上再创辉煌。
　　  我院的发展历程反映了新中国艺术设计教育发展的方向，我相信我们将不负使命，不负老一辈创业者的期望，在探索有中国特色的艺术设计和美术教育体系的道路上，努力开拓进取；在学校建设一流大学的总体规划指导下，团结全院教职员工，努力奋斗，无私奉献，继承和发扬我院的优良传统，通过10年左右的努力，将我院建设成一所具有中国特色的，享誉世界的一流美术学院，为清华大学整体学科建设增添光彩。
（摄影 郭海军）
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年11月19日 13:21:49　　清华新闻网

          

   
