20110225225351312716403
2001年11月28日 12:18:29　　清华新闻网

   
无标题文档
 
 
我国MBA教育十周年庆祝大会在京召开
MBA教育结束十年试点 未来发展任重道远
【新闻中心讯】11月26日，在北京香山饭店，由全国MBA教育指导委员会主办、我校经管学院承办的中国MBA教育十周年庆祝大会上，国家教育部副部长吕福源宣布：我国MBA教育试点阶段结束，开始正式举办！他说：MBA教育经过十年的探索和努力，不仅丰富和完善了自己，而且对我国专业学位教育起到了开拓和示范作用，极大地推动和促进了我国整个专业学位教育的发展，使得专业学位教育已经成为与学术性学位并行的另一种学位类型，适应了国家多方面的需求。
我校党委书记、校务委员会主任贺美英教授代表各MBA试点院校发言，原中国企业联合会会长袁宝华、兼任全国MBA教育指导委员会主任的大企业工委常务副书记郑斯林等到会并作了重要讲话。来自全国62所MBA试点院校的管理学院院长以及部分专家、学者共150多位代表出席了为期两天的大会。全国MBA教育指导委员会副主任、我校经管学院院长赵纯均教授代表委员会对十五期间我国MBA教育发展战略做了主题发言，与会代表对此展开了广泛而深入的探讨。在未来五年，我国将采取一系列关键性措施，包括改革MBA考试录取制度、开通EMBA培养渠道等，以促进我国MBA教育的发展，推动管理教育更加面向市场。
1990年10月，国务院学位委员会第九次会议通过了关于设置和试办工商管理硕士学位的几点意见，正式批准在中国设立MBA学位；1991年，国家教育部批准我校等9所高校试行培养MBA研究生，开始了中国MBA教育的历史篇章。
经过十年的发展，我国的MBA培养院校从1991年的9所扩大到现在的62所，分布在全国27个省、市。除面向全社会招收MBA学生外，1997年起还面向有丰富实践经验的现职企业管理干部招收企业管理人员在职攻读MBA学位学生。1991年，全国首批招收MBA学生仅86人；2001年，全国入学MBA学生12173人，报考人数超过5万人。到2001年4月，全国MBA累计招收MBA学生47000人，在校MBA学生总数32393人。截止到2001年7月，我国MBA毕业生总数已经超过1万5千人。
中国MBA教育的发展，始终坚持以我为主，博采众长，融合提炼，自成一家的指导思想，在招生规模不断增加的同时，多次修订的指导性教学计划与国际接轨并反映出世界上MBA教学的最新发展；建立并逐步完善的MBA入学联考制度提高了学生的文化素质，MBA生源质量持续得到改善；在贯彻MBA教学基本要求、实施MBA教学合格评估的促进下，师资队伍建设成效显著，教学水平大幅度提高，管理体制逐步理顺，教学管理日趋规范，教学设施、教材和案例建设取得较大进展；MBA毕业生已经在企业界崭露头角。（经冠 周襄楠）
 

    

 
            
2001年11月28日 12:18:29　　清华新闻网

          

   
