20110225225607625856388
2006年10月30日 11:30:32　　清华新闻网

   
清华新人文讲座解读《红楼梦》的经典魅力
　　
　　【新闻中心讯】10月26日晚在美术学院报告厅，清华大学人文学院肖鹰教授在近3个小时的时间里为清华师生解读了《红楼梦》原著、电视和电影三个版本，重温了经典的魅力。此次讲座是“清华大学新人文讲座”系列之四“艺术、科学与文化的创新”的第四讲。　　
　　肖鹰教授首先从刘心武揭秘《红楼梦》和电视剧《红楼梦》即将被重新打造这些新潮“红学现象”谈起，由当今文化中的“红楼梦热”提出一个问题，即从语言文字媒介转化为电子媒介之后，原著《红楼梦》的意象世界和深刻内涵是否能恰当地表现出来？　　
　　肖鹰教授认为“葬花吟”这一场景把“美”和“痛”结合起来，达到一种特殊的美学境界。“群芳斗艳、姹紫嫣红”与“花落人亡两不知”的对比，体现了中国人对春天不常在、生命短暂的幻灭感。而在电视和电影中这种感觉消失了，只剩下具象的人物和风景。某些场景的布置和台词的改编，已经与原著相去甚远。　　
　　肖鹰教授又从“葬花吟”谈开去，分析了贾宝玉这个丰富的文学形象。小说里的贾宝玉细腻、多情，对生命有着极深的感悟。肖教授说，贾宝玉是诗美的化身。他说，“中国美学的诗美，最大的特点就是追求自然”。然而在电视和电影里，这些情景被平面化、简单化，留给观众的不是想象的空间，而只有浅薄的娱乐。　　
　　肖鹰教授面对如今消费文化对传统经典的演绎，感到很痛心。他认为，经典只有在经典之中才能感受得到。任何肤浅的、时髦的演绎都只会削弱经典本身的力量。他呼吁大家重视传统文化，重读经典。　　
　　讲座声情并茂，观点鲜明，它引发了同学们的很多讨论。有人谈到平面媒体和小说比起来，也有自身的优势；有人谈到当代优秀小说家越来越少；也有人谈到当今某些电影喜欢用宏大叙事的表达方式。肖鹰教授对这些问题一一发表了自己的看法。　　
　　这场讲座虽然讲的是关于经典转换成影视图像时存在的问题， 但正如讲座主持人曹莉教授总结的那样，肖鹰教授的演讲通过“红学研究”之冰山一角传达出一个当代知识分子应有的文化自觉以及对于传统和现代、继承与创新、大众文明和精英文化的辩证思考，但愿这样的思考能启迪广大青年学子的“无限眼界”和“无限文心”。　　
　　清华大学新人文系列讲座由清华大学文化素质教育基地、校团委、教务处、校图书馆联合举办，于2005年4月清华和全国其他高校正式开展大学生文化素质教育十周年之时开讲。（人文学院 桔红、粒子 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年10月30日 11:30:32　　清华新闻网

          

   
