20110609151547821624332
2011年06月09日 15:15:47　　清华新闻网

   
因材施招 多元选才深度咨询


清华启动2011年高考招生工作


　　
清华新闻网6月9日电
 （记者 
顾淑霞
 通讯员 
尹佳）
 随着高考的结束，一年一度的高考招生工作开始启动。为了给考生提供更好的招生服务，清华大学进一步调整招生工作理念和措施，推出包括清华学堂人才培养计划面向高考直接招生、顶你上清华活动、专业填报深度咨询等新举措，优化选才机制。


　　清华大学招办主任于涵强调，清华把招生当作一项事业来做：一项承前启后的育人事业，一项优势转化的办学事业，一项促进公平的利民事业。他强调，根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》提出的有利于科学选拔人才，有利于促进学生健康发展，有利于维护社会公平的要求，清华招生工作按照因材施招、寓教于招、重点扩招推进改革，在招生过程中传播清华的育人理念，用招生来促进学生成长、科学选拔人才、力促教育公平。


　　因材施招，清华学堂人才培养计划首次面向高考招生


　　今年清华学堂人才培养计划首次面向高考招生。面向高考中在这些学科专业上表现出浓厚兴趣和卓越发展潜质的考生开放，这是今年清华因材施招的又一项重要举措。于涵说。


　　目前，清华学堂人才培养计划设有数学班、物理班、化学班、生命科学班、计算机科学实验班和钱学森力学班6个实验班。对于高考考生如何报考，于涵说：考生的高考投档分只要达到清华在当地的同类科目同类批次录取分数线，并且第一志愿填报某学堂班对应的招生专业，就可以向清华提交面试申请。清华将择优选拔部分考生参加相应学科专业的面试，通过即可提前被锁定学堂班。据悉，其他学生在入校后还有机会通过二次招生进入学堂班。


　　事实上，在今年更早时间进行的自主招生选拔中，清华新增的学科专业测试也是其因材施招理念的一个具体体现。今年首次在10个学科专业试点进行面试，面试官都是这些学科专业的最顶级的教授、专家，组成了最为豪华的招生阵容。于涵说。例如清华的计算机科学实验班由图灵奖获得者姚期智先生作为面试专家组的组长，组织了10余名国内外教授，在7个小时的时间里考察了约20名学生；化学系系主任张希院士、物理系朱邦芬院士等都领衔在各自学科对学生进行专业面试选拔。在学科专业面试中，一批有特殊潜质的优秀学生被发现。例如，1名来自浙江的考生同时获得了物理学、数学、钱学森力学班和计算机科学实验班等四个专业的升档认定；还有3名考生同时获得了2个学科专业的升档认定。


　　通过学科专业测试，打破了传统人才培养与招生两张皮的问题，将人才培养前置到招生环节，实现了人才选拔与培养的有机结合，甚至是无缝对接。对这些优秀考生来讲，因为他们有特殊的专业潜质，在招生选拔中被敏锐地发现，从而实现了专业选择的精确制导，在最有利于发挥自身特长和潜质的专业、院系及大师指导的环境当中，这也会大大增加他们成长为未来拔尖创新人才的可能性。这是我们因材施招、科学选才新的尝试。于涵说。


　　
打破唯分数论，以多样化的优秀标准多元选才


　　优秀学生绝不简单等同于成绩的优秀，更远非高考高分所能全部涵盖。高考招生、保送生、自主招生、艺术特长生、体育高水平运动员、艺术类招生、港澳台招生、留学生招生等，面向各类考生，清华已基本形成了相对完善的多样化选才招生渠道。近些年来，清华不断推出新举措，通过推出打破文理招生界限、增加体质测试、实行学科专业面试、改善综合面试和特色笔试等环节，使各具特色的优秀学生找到了展现自己的舞台。


　　在今年清华的各类招生中，一大批这样的优秀考生脱颖而出，他们有的在学科竞赛中摘金夺银，有的在科技创新领域多有建树，有的全面发展是同学们公认的大牛，有的才艺俱佳成为了同龄人中的人气之星，有的在艰苦的条件下自强不息、坚持不懈圆了几代人的梦想，有的在激烈的竞争中厚德载物、舍己为人成了周围人的楷模，他们独特的成才故事丰富多彩，他们也是清华实行多元选才理念的最好证明和实际受益者。同时，最了解他们优秀之处的就是他们所在中学的校长、老师、学长，他们的长辈、朋友和同学，当然，也有尽职尽责的招生老师们。为此，今年清华在全国推出顶你上清华2011新生成长故事，通过这些最了解他们的身边人顶出的精彩故事，解密优秀考生成长成才规律，传递清华多元选才理念，在社会上营造良好的选才观和成才观。


　　据悉，从6月9日开始，这一活动将在全国陆续开展。


　　完善招生服务，多渠道为考生提供专业深度咨询


　　为了使考生更加科学合理地填报志愿，充分发挥志愿填报对学生发展的重要作用，以人为本满足考生的报考需求，清华推出多项举措，采取多种方式为考生和家长提供全面、深度的招生咨询服务。在清华本科招生网上，将陆续公布各个省份招生组老师的联系方式。从往年情况看，几乎所有报考清华的考生都与招生组老师进行过电话咨询或面对面沟通。招生组的老师将从人生规划到专业选择，为考生提供全方位的咨询。在今年的招生咨询中，清华还特别强调专业选择，你我负责，招生组老师将和考生一起，负责任地为考生的未来把脉。同时，清华招办也公布了咨询电话，还将参加教育部阳光高考平台等网站的咨询活动。并将于6月11日-12日和6月23日-24日两个时间段，邀请来自全校各院系的校友和优秀毕业生代表在清华本科招生网论坛，与各位考生进行关于大学的学习、生活、社会活动等方面的深度交流。


　　此外，在去年卡通小虎清小华走进新浪，开辟自己的博客（
http://blog.sina.com.cn/tsingerhua
）和微博（
http://t.sina.com.cn/tsingerhua
）的基础上，今年，清华大学黑龙江、吉林、辽宁、北京、天津、山西、河南、湖北、福建、云南、青海、新疆等地的招生组也在新浪开通了微博，为考生和家长提供更加开放的信息发布和交流平台。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月09日 15:15:47　　清华新闻网

          

   
