20110225232549531961010
2010年11月01日 13:17:55　　清华新闻网

   
绿色的军营 彩色的梦想
●学生记者 仁怀艺 杨扬
　　
杨升昆 云南腾冲人，清华大学国防定向生、精仪系本科毕业生。学习成绩优异，主动服务同学，积极参加社会工作，曾担任系团委培训组组长等职务，获优秀国防生干部等荣誉。他热爱军旅生活，勇于面对挑战，主动放弃免试 “推研”机会，选择前往二炮基层作战部队。
　　腾冲位于我国滇西边陲，曾是古西南丝绸之路的要冲，历史上一直是我国对外交往的要塞。由于地理位置特殊，腾冲在军事上也有着重要的战略意义。杨升昆就来自这片传奇而独特的热土。
　　携笔从戎 献身国防
　　刚步入清华，杨升昆就毅然选择了当一名国防生。从那一刻开始，他就坚信：“我们的未来由国家决定，而国家的未来由我们来创造。”
　　成为国防生后，杨升昆时常以军人的标准要求自己，积极而认真地投入到各项学习和社会工作中。学习上，杨升昆一直保持着踏实、严谨的态度，刻苦学习各种科学文化知识，学习成绩稳步上升，并多次获得奖学金。
　　同时，杨升昆积极参加各项社会工作，具有较强的组织协调能力和团队协作意识。大一刚入学时，杨升昆就担任了班级的组织委员，他扎实工作、时刻为班集体着想，为班级工作作出了突出贡献。大二时，他加入了精仪系团委培训组，在职期间一直秉承着“为同学服务”的宗旨，努力工作，他的勤奋和认真得到了团委老师们的一致好评。大三时，杨升昆接任团委培训组组长一职，一学年勤奋认真的工作使他在年终时获得了“精仪系优秀社工干部”称号和社会工作三等奖学金。
　　杨升昆还积极为我校国防生义务服务。大三时，他加入校国防组任基层分组组长，积极的工作态度时时感染着团队的每一个成员。大四时，杨升昆升任为校国防组副组长，在任一年间，他勤恳工作，2010年获得了“优秀国防生干部”称号。
　　选择军营 投身基层
　　毕业前夕，杨升昆凭借优异的成绩可以轻松选择继续读研深造，而当时第二炮兵工程学院首次来清华招收研究人员，这是杨升昆一直以来向往的单位。于是，在读研和赴基层工作两者之间，他坚定地选择了后者，因为在杨升昆的心里一直有个信念，那就是：在基层锻炼过的军人才能充分体会到军人的价值！为了兑现 “到祖国最需要的地方”的诺言，为了实现一个清华人 “科研为国分忧”的理想，为了完成一个军人应尽的职责与使命，杨升昆作出了决定。在这个朴素决定的背后，大家看到的是他的魄力与胆识。也许今后的工作条件会很艰苦，但杨升昆相信基层工作能更好地磨砺人的意志，使他成为一名真正的军人，如同凤凰浴火才能重生。
　　不久，杨升昆告别了母校，告别了美好斑斓的学生时代，踏上了人生新的征程。
　　四年的清华求学生涯给杨升昆留下了一串串美好的回忆，也让他深刻领略到了清华的魅力。对杨升昆来说，清华改变了他、提升了他，清华让他在无数的美好和磨炼中找到了自我，也让他在挫折和进步中明白了自己真正想要的是什么，他开始尝试着为自己、为家庭、为社会做一些力所能及的事情。
　　结束代表着新的开始，离去是为了更好地回归。谈起在清华求学的收获，杨升昆这样说道：“在清华，我不仅学会了专业知识，更学会了如何做人。”清华在他心里播撒了“自强不息，厚德载物”的种子，让他在生活中明白了“行胜于言”的内涵。曾有位师兄告诫杨升昆，人们在清华这个 “牛棚”里常常会感到自身的不足，关键是你一定要明白，从这些“牛人”身上，你究竟学到了什么。回望四年求学路，杨升昆若有所思地说：“我想，我已经找到答案了，那就是直面现实，学会如何把自己也变成‘牛’。”
　　对于军旅生活，杨升昆也有自己的认识，他说：“这将是我人生最大的考验。俗话说‘不想当将军的士兵不是好士兵’，我虽然有当将军的理想，但我很清楚现在我只是个兵，甚至还未必是一个合格的兵。清华给我的不是骄傲的资本，而是比他人更重的责任。我会以清华人的准则来要求自己，但绝不会因出身清华而自视清高。我有信心尽快完成从学生到新兵的角色转换，使自己早日成为一名合格的士兵，进而努力成为一名优秀的军官。”

    

 
            
2010年11月01日 13:17:55　　清华新闻网

          

   
