20110225232456234473631
2010年05月20日 09:13:49　　清华新闻网

   
清华大学与中国商飞公司签署战略合作协议
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】5月20日上午，“中国商用飞机有限责任公司—清华大学战略合作协议签约仪式”在清华大学主楼举行。商飞公司总经理金壮龙、清华大学党委书记胡和平代表双方签署合作协议并致辞。
金壮龙、胡和平代表双方签署合作协议
　　为深入贯彻落实党中央、国务院关于建设创新型国家的战略部署，加强中央企业和高等院校合作，不断提升中央企业自主创新能力，中国商用飞机有限责任公司与清华大学将围绕发展大型客机项目的重要目标，本着“优势互补、互利互惠、平等自愿、共赢发展”的原则，决定在科技研发、成果转化、人才培养、国际合作等方面建立战略合作关系。双方希望有效利用中国商飞公司大型客机和支线飞机研制和商业化运作的条件，充分发挥清华大学科技、人才、信息和研究成果高度集中的优势，增强中国商飞公司的自主创新能力和核心竞争力，建立校企产学研紧密结合的长效机制。
双方互赠礼品
　　胡和平在致辞中指出，清华大学始终以服务国家、服务社会为己任。清华大学百年校庆的口号之一就是“跻身世界一流、服务国家社会”，与商飞公司等知名企业的合作就是清华为国家社会做贡献的集中体现，也是实现清华大学“顶天、立地、树人”的科研理念的重要途径。清华高度重视与商飞公司的合作，希望与商飞公司开展学生就业、人员培训、科学研究等多方面的各层次合作。
　　金壮龙在致辞中感谢清华大学对商飞公司成立两年来所给予的大力支持，希望与清华继续加强人才培养、科研成果转化以及项目管理等方面合作，携手清华共同实现中国人的百年飞机梦想。
签约仪式现场
　
　　据介绍，在科技研发方面，双方将立足民用飞机、装备制造技术发展前沿，共同开展大型客机和支线飞机新技术研究、新工艺应用。双方将以提升技术创新能力、实现产业应用为目标，围绕民用飞机领域的研发与产业化，确定联合研发项目，共同制定技术合作计划，开展长期合作。双方同意合作成立联合研究平台，联合开展项目研究和人才培养工作。中国商飞公司将为加快清华大学科技成果的转化和推广应用，提高科技成果转化率提供帮助。在人才培养方面，清华大学将为中国商飞公司培养和培训高层次科技与管理人才提供支持平台。为满足中国商飞公司对大型客机研制人才的需求，加速培养大型客机高层次创新型人才，尽快形成我国大型客机技术与管理核心团队，清华大学将根据中国商飞公司提出的人才需求，充分发挥学科齐全、特色突出、科研创新等方面的优势，与中国商飞公司在本科、研究生等不同层次人才培养方面加强合作，进行需求导向式培养。
　　清华—商飞在人才培养、毕业生就业、科研项目攻关等方面一直保持着密切的合作关系。2008年，清华大学多名骨干教师奔赴上海参加“大型客机联合工程队”，开展大型客机初期方案的论证工作，并出色地完成了任务。2009年，商飞与学校签署了就业合作协议，并设立奖学金。目前，已有多名清华毕业生在商飞一线开展工作。
　　清华大学航天航空学科的发展可以追溯到上世纪30年代，在机械工程系下设航空研究所，1938年成立航空系，它培养了一大批优秀人才，为我国航空学科的创建和航空科技的发展做出了重要贡献。50年代末，为了发展以“两弹一星”为代表的国防高技术，清华大学又先后成立了工程力学数学系和自动控制系，开展相关的科学研究和人才培养。从上世纪90年代开始，在创建世界一流大学的进程中，根据国家发展的战略需求和世界科技发展的趋势，清华大学明确提出了积极参与国防科研、发展航天航空学科的目标，并抓住“985计划”的良好契机，在“985”一期建设中对该领域研究进行了高强度投资。1998年，学校成立了跨院系的宇航技术研究中心，“航天清华一号”微小卫星和“纳星一号”已分别于2000年和2004年发射成功。
　　中国商飞公司是实施国家大型飞机重大专项中大型客机项目的主体，也是统筹干线飞机和支线飞机发展、实现我国民用飞机产业化的主要载体。中国商飞公司以全力打造安全、经济、舒适、环保的大型客机为己任，立志让中国的大型客机早日飞上蓝天。
　　签约仪式前，中国商用飞机有限责任公司金壮龙总经理以《坚持科学发展 创新体制机制 让中国的大飞机早日翱翔蓝天》为题，为清华大学师生做了一场精彩的报告并回答了同学们的提问。清华大学副校长康克军主持签约仪式和报告会。商飞公司及清华大学相关部门负责人参加活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月20日 09:13:49　　清华新闻网

          

   
