20110225231827234821105
2006年12月07日 08:21:31　　清华新闻网

   
清华博士生李刚当选北京高校首届十佳辅导员
　　【新闻中心讯 记者 襄桦】12月6日，首届北京市“十佳辅导员”颁奖典礼在北京会议中心举行。清华大学2002级电子系博士生李刚当选“十佳辅导员”。
　　首届北京市“十佳辅导员”评选活动由市委教育工委、市教委、团市委联合《北京青年报》共同主办。北青网为此次评选活动专门开通了网上投票系统，来自在京高校的30名候选人得票总数超过了22万。评选活动组委会结合网上投票结果、德育专家的投票和各高校辅导员代表的投票结果，最终确定了首届“十佳辅导员”的人选。清华大学辅导员李刚、北京服装学院辅导员胡迎庆等10人入选。
　　李刚于2002年9月～2004年7月，任清华大学首届国防定向班电子工程系无011班辅导员；2004年9月～2006年1月，任校定向生工作办公室辅导员，在辅导员这个平凡的岗位上付出了辛勤的劳动。
　　他秉承清华“双肩挑”的光荣传统，在辅导员工作中摸索出一套“温情教育”，即摒弃生硬、说教式的思想政治教育模式，把“爱国、敬业、奉献”从课堂上搬到宿舍中、食堂里、球场上，帮助学生迈过思想上、学业上、生活上、心理上的沟沟坎坎。他和学生吃住在一起，把爱心融入他们学习生活中的件件小事上，和学生分享自己的学习经验及待人处世的态度，使他赢得了学生的信任。4年后，无011班全班同学以优秀成绩毕业并落实部队工作岗位，以实际行动履行了自己对祖国的诺言。在定向办任辅导员期间，他先后参与组织了“纪念我国第一颗原子弹爆炸成功四十周年大会”、清华大学国防知识竞赛等大型思想教育活动，他还在清华大学定向生学风整顿、就业引导等方面开展了细致具体的工作，为各定向班的发展提供了建设性的建议和意见。
　　清华大学党委副书记陈旭出席颁奖典礼并做了题为“加强辅导员培养，永葆生机和活力”的报告。
　　北京市“十佳辅导员”评选今后将每两年举办一次。

    

 
            
2006年12月07日 08:21:31　　清华新闻网

          

   
