20110225225333109419895
2010年05月28日 08:59:08　　清华新闻网

   
清华召开教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第二次会议
　　【新闻中心讯 通讯员 冀静平 记者 欣研 摄影 崔凯】5月27日下午，清华大学教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第二次全体会议在主楼报告厅召开。顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、张凤昌、韩景阳等校领导出席了大会。大会执行主席、校党委常务副书记陈旭主持会议。
　　校党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳宣读了2009年度清华大学先进集体、先进工作者、“老有所为”先进个人表彰名单和清华大学工会先进集体和先进个人表彰名单。校领导和大会执行主席为校先进集体和工会先进集体的代表颁发了证书和奖牌。
　　常务副校长、校务公开工作领导小组组长陈吉宁作了《2009年度校务公开工作报告》，从财务、审计、基建和房地产、设备采购、招生和干部人事工作等6个方面向代表们汇报了我校2009年度校务公开工作。
　　教代会提案委员会主任潘伟作了《清华大学第七届教代会第一次全体会议提案立案答复与落实情况报告》，对52件提案的答复和落实情况向代表们作了汇报。
　　本次大会还向代表们提交了《2009年度工会财务工作报告》、《2009年度工会经费审查委员会工作报告》两份书面报告。
　　会后，全国人大代表、清华大学法学院教授周光权就如何做好教代会提案工作为代表们做了培训。
　　本届教代会代表和党代会代表、离退休党支部书记共300多人出席了大会。

    

 
            
2010年05月28日 08:59:08　　清华新闻网

          

   
