20110225232258359261883
2009年05月22日 09:58:38　　清华新闻网

   
崇尚育人使命 促进人才培养
清华召开2009年班主任、辅导员大会暨先进班集体表彰大会
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】5月21日下午，主题为“崇尚育人使命，促进人才培养”的清华大学2009年班主任、辅导员大会暨先进班集体表彰大会在大礼堂召开。校长顾秉林、校党委书记胡和平、副校长袁驷、校党委副书记史宗恺以及学校各院系党委书记、班主任、辅导员、获奖班集体同学代表等500余人参加大会。校党委书记胡和平主持会议。
　　会上，副校长袁驷通报了学校近期人才培养工作以及学校第23次教育工作讨论会的筹备情况。党委副书记史宗恺宣读了《2007~2008学年度清华大学学生先进班集体表彰名单》。建筑学院建环6班、环境科学与工程系环61班、机械工程系机械62班、精密仪器与机械学系精55班、工业工程系工61班、电子工程系无61班、工程物理系核51班、航天航空学院航74班、数学科学系基科78班、新闻与传播学院新闻61班等10个本科生班级荣获“清华大学学生先进班集体”称号。
　　会上，先进班集体学生代表精仪系精55班胡天健、先进班集体辅导员代表新闻学院新闻61班辅导员周桓宇、先进班集体班主任代表电子系无61班班主任王侠作大会交流发言。
　　校长顾秉林在讲话中首先对全校班主任和辅导员多年来为学校的人才培养工作所作出的突出贡献表示感谢。顾秉林说，回顾清华近百年的办学历程，在各个时期都不断总结出好的办学思想、办学理念和办学措施。在众多优良传统中，注重班集体建设是一项重要的传统和理念。老校长蒋南翔审时度势在全国高校率先建立了班集体，并为每个班集体配备了班主任和辅导员。1954年3月8日，土木工程系测专四二班被校务委员会授予“先进集体”称号，这是全国大学中第一个“先进集体”。55年来，学校每年都表彰先进班集体，这一荣誉激励着一代代清华学子团结进取，奋发有为，全面成长。
　　顾秉林向全校班主任和辅导员提出了四点希望：第一，热爱班主任和辅导员工作。希望广大班主任和辅导员把育人工作的崇高性、重要性牢记心头，热爱这份工作并创造性地做好这份工作。第二，热爱自己的学生。要发自内心地热爱自己的学生，努力为学生的学习、工作和成长着想。第三，处理好集体和个性的关系。在做好班集体工作的同时，也要注重对同学个性和特点的培养。第四，抓好学生的学习。对学生来讲，学习是学生的最首要也是最重要的工作，学生要以学习为主。
　　校党委书记胡和平在讲话中就做好班主任和辅导员工作提出三点要求：第一，要认真学习胡锦涛总书记、温家宝总理等中央领导同志五四前夕的重要讲话精神，不断增强人才培养的责任感。第二，充分认识建设好班主任和辅导员这两支队伍的重要意义，发挥这两支队伍在人才培养中不可替代的重要作用。班主任和辅导员制度是我校近百年办学历史所沉淀和总结出来的重要规律和光荣传统，我们要很好地继承传统并在新的形势中进一步创新发展。第三，要把班集体建设和党建工作作为班主任和辅导员工作的核心，紧紧抓住不放松、不动摇，抓出实实在在的成效。
　　到会的班主任、辅导员表示，参加这次会议非常受触动、受教育。在学习实践活动进入分析检查阶段之际，召开这样隆重的全校班主任辅导员大会并对先进班集体进行表彰，具有特殊的意义，体现了学校对于班主任辅导员队伍建设的高度重视，对人才培养工作的高度重视。自己要对照先进班集体的建设经验，对照优秀班主任辅导员的工作，查找不足，改进工作，更好地履行立德树人的光荣职责。
附：
2007-2008
学年度清华大学学生先进班集体表彰名单
院系
班级
班主任
辅导员
建筑学院
建环
6
王宝龙
刘加根
环境科学与工程系
环61
邓述波
李
 
鑫
机械工程系
机械
62
韩志强
李春雷
精密仪器与机械学系
精55
叶佩青
闵
 
伟
工业工程系
工
61
皋 琴
耿
 
维
电子工程系
无
61
王
 
侠
周广益
工程物理系
核
51
黄远忠
金
 
晶
航天航空学院
航
74
杜建镔
赵雪川
数学科学系
基科78
王向斌
鲍
 
奇
新闻与传播学院
新闻
61
董关鹏
周桓宇

    

 
            
2009年05月22日 09:58:38　　清华新闻网

          

   
