20110225232542578151937
2010年10月11日 08:26:58　　清华新闻网

   
信息产业领域专家王晓初受聘为清华大学兼职教授
　　【新闻中心讯】10月9日下午，信息产业领域专家、中国电信集团公司总经理王晓初兼职教授聘任仪式在丙所会议室举行。仪式前，校长顾秉林在工字厅西厅会见了王晓初。常务副校长陈吉宁出席聘任仪式并颁发聘书。中国电信集团公司副总经理孙康敏、我校信息学院院长孙家广院士等出席聘任仪式。人事处处长姜胜耀主持聘任仪式，网络中心主任吴建平介绍了王晓初的简历。
校长顾秉林(右)向王晓初（左）赠送礼物
　　顾秉林对王晓初受聘为清华兼职教授表示热烈欢迎。双方共同回顾了2009年9月清华大学和中国电信集团公司签署战略合作协议以来的有关情况，特别是下一代互联网技术与应用联合实验室成立以来所取得的成绩表示满意，并表示将继续加强、深化在科研、人才培养等方面的合作。
　　陈吉宁在代表学校致辞时表示，信息学科是清华大学重点发展的优势学科之一。王晓初教授是信息产业领域的知名专家和优秀企业家，受聘为清华兼职教授将对信息学科的发展、特别是对高素质人才的培养起到积极的作用。
常务副校长陈吉宁（左二）与王晓初（右二）等合影
　　王晓初在致辞时表示，受聘为清华大学兼职教授非常荣幸和自豪，同时也感到责任重大，希望能和清华大学共同努力，在人才培养、信息化技术的发展、科研成果的生产力转化等方面有所贡献。
　　聘任仪式结束后，王晓初、陈吉宁等还与网络中心有关专家就信息化技术等问题进行了座谈。
　　王晓初生于1958年，毕业于北京邮电大学，曾主持开发中国电信电话网络管理系统等信息科技项目，两次获得国家科技进步三等奖及原邮电部科技进步一等奖。曾任浙江省杭州市电信局局长、天津市邮电管理局局长、中国移动（香港）有限公司董事长兼总经理、中国移动通信集团公司副总经理等职，2004年起任中国电信集团公司总经理。（供稿 网络中心 摄影 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年10月11日 08:26:58　　清华新闻网

          

   
