20110225231843359577133
2007年03月30日 12:22:35　　清华新闻网

   
爱尔兰将在中国清华大学建造主题花园
新华社 2007年03月29日
　　新华社伦敦３月２８日电　都柏林消息：“爱尔兰文学交流”机构日前决定将爱尔兰文学家托马斯·金塞拉撰写的爱尔兰传奇故事《夺牛记》翻译成中文，并于２００８年５月出版，届时根据该故事情景建造的一座爱尔兰式花园——“夺牛记花园”也将在北京清华大学美术学院落成。
　　据该机构提供的新闻消息说，《夺牛记》讲的是公元前５００年爱尔兰几个王国间的战斗故事，曾对西欧文明的发展产生过重要影响。该原著是用凯尔特文写成的，后翻译成英文，现将从英文翻译成中文。
　　爱尔兰艺术家菲扬·冈恩小姐通过电话对新华社记者说，她将和爱尔兰著名园艺建筑师约翰·凯奇先生一起，根据该故事的情节，负责设计建造这座花园。该花园的模型已于２００６年９月在清华大学美术学院展示过。
　　冈恩说，该花园将是爱尔兰在中国建造的第一座花园，有３００百米长，３０米宽。她参考了中国古典小说《红楼梦》大观园的情景设计该花园的布局，计划在２００８年北京奥运会前建成。 

    

 
            
2007年03月30日 12:22:35　　清华新闻网

          

   
