20110225225558468894023
2009年10月20日 10:32:27　　清华新闻网

   
清华学生“大力士”展现力量美
　　【新闻中心讯】10月17日，由清华大学学生健美协会主办，清华大学体育代表队队部和清华大学健美队协办的清华大学第四届大力士邀请赛在清华大学紫荆操场展开。比赛从上午10∶30一直持续到下午2点，共有来自清华大学健美队、赛艇队、以及外校的健身爱好人士共12人参赛，现场还有大量观众尝试比赛项目并有不俗的表现。最后，来自清华大学健美队，清华大学哲学系博士、绰号“大壮”的陶峰排名总分第一，并获得了“清华大力士”的称号。
原地搬轮胎
翻轮胎
　　比赛一共分五个项目，按照进行顺序分别为：原地搬轮胎、负重50米跑、翻动巨型轮胎、单绳牵引汽车、持重物计时。选手们按照体重分为轻量级组（75公斤以下），中量级组（75公斤—85公斤），重量级组（85公斤以上），每项比赛选手由体重从轻到重依次出场。比赛过程精彩纷呈，不断有选手创造新的纪录，观众反响热烈，不仅一度围满了整个比赛现场，还纷纷参与到其中，体验大力士比赛项目的趣味。
拉卡车
　　本次比赛不仅吸引到很多高手前来参赛，表现出人体的力与美，给选手们在清华这样一个知识氛围浓厚的环境里展现出体育的魅力、震撼的力量的机会，更重要的是吸引了很多同学前来观看，通过比赛的形式将健身、力量训练的观念传达到大家心中，达到“群众体育，全民健身”的目的，现场还有大量观众尝试比赛项目并有不俗的表现。
原地持重物计时
　　清华大学学生健美协会是于2005年成立的学生团体，旨在推广健身健美运动，培养同学们良好的生活饮食习惯和锻炼意识。协会不仅努力为清华的同学争取到很多难得的训练机会，更创造了一种氛围，让大家找到能有共同兴趣的朋友相互交流、彼此以这项运动为媒介分享快乐。协会经过4年的发展，现在已经累积会员1800人，20几位骨干的规模，并且有协会自己的固定训练场所和指导老师，以及完备的日常训练流程。协会还接受清华大学健美队的帮助，为会员们提供更加科学的训练指导。（供稿 学生健美协会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月20日 10:32:27　　清华新闻网

          

   
