20110225231636500664492
2005年08月16日 08:00:21　　清华新闻网

   
迎新花絮
●新闻中心记者　张宛昀
花絮一：“希望有更多的人上清华”
　　雨中，4位家长和1位同学来到新闻与传播学院的报道点前。孩子叫贾娜，是山西省运城永济中学的毕业生。她的身旁一位中年男子正用摄像机拍摄下孩子报到的镜头，但他却要求贾娜一个人和迎新的师姐一起去报到，而坚持不让其他人陪同，他相信贾娜的独立。
　　他是贾娜的中学校长，这一次他带着贾娜的班主任一起来为孩子加油。贾娜的家境并不富裕，但她却以惊人的毅力成为该校13年来第一个走进清华的学生。为了奖励她，也为了能够激励更多的孩子，他带着贾娜和她的母亲从运城飞到北京，并一路拍摄，他说：“这个录像带要给他没来的亲人看一看，也要给以后的孩子看。让他们知道，考上清华我会陪他们一起来校园……也许会有更多的人考上清华。”
花絮二：新生党员培训好
　　建筑学院新生党员戎筱前几天就和几位党员同学一起来了清华。几天的党员培训下来她感触颇深：“学到了很多东西，我想我会努力的。”戎筱的父母今天才会到北京，但她顾不上照顾父母，已经投入到迎接新同学的工作中。
花絮三：边学习，边勤工俭学，我会努力的
　　来自江苏的韩凯对学校的经济资助体系非常满意。他还有一个哥哥在西安上大学，兄弟俩加起来的学费对一个以农业为生的家庭来讲，是相当沉重的负担。不过，学校的勤工助学让他安下心来。“我会一边读书一边勤工俭学，争取学习好，拿到奖学金。”
(编辑 文清)

    

 
            
2005年08月16日 08:00:21　　清华新闻网

          

   
