20110225231235156271316
2001年08月31日 12:02:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
苇子看大运：将体教结合进行到底
《中国教育报》2001年8月28日第2版 
 　　曾经带出了伏明霞等奥运会冠军的著名跳水教练于芬，几年前放弃了国家队优越的条件，选择清华大学作为人生新的起点。几年后，她把已经成为清华大学学生的伏明霞重新带回竞技场，并助其勇夺奥运会冠军；而经过她的精心调教，一批年轻运动员已开始在国际大赛上崭露头角，拥有了全国冠军、亚洲冠军等一系列头衔，新一代女弟子王睿更在本届大运会上获得了女子一米板的冠军。这些都是于芬到清华大学后取得的。
 　　笔者以为，学校是体育运动取之不竭的人才宝库，它可以为竞技体育提供大量的后备人才。如果说竞技体育是水，那么学校体育就是源，离开了学校体育的输送和滋养，竞技体育就会成为无源之水、无本之木。而运动员掌握的文化知识越多，理解、接受事物的能力也就越强，对于其自身的发展无疑会有帮助。因此，要想真正提高我国竞技体育的水平，必须做好体教结合的文章。
 　　学校方面要大力做好引进高水平教练员等工作。而体育界的教练员也应放下架子，主动走进学校去指导、传技。
 　　只有将体育、教育真正结合好并持之以恒，竞技体育的明天才会更美好。 　　

    

 
            
2001年08月31日 12:02:17　　清华新闻网

          

   
