20110225232146281967103
2008年10月09日 11:33:41　　清华新闻网

   
世界大学生射击锦标赛裁判长：清华好样的！
　【新闻中心讯 学生记者 邢益瑞 周璇】在第二届世界大学生射击锦标赛50m靶场里，来自山东的女裁判长高峰应该是最忙、责任也是最大的工作人员。本次锦标赛的裁判要负责从前期的志愿者培训到最终比赛结束时的裁判工作。作为裁判长，还要对靶场内的全部组织和管理工作负责，可谓十分辛苦。
　　高峰介绍说，在正式比赛的三天时间，将有190人次在50m靶场内进行比赛，其中90人次为男选手比赛，100人次为女选手比赛。高峰从今年4月份的“好运北京”测试赛开始就参加了一系列的奥运赛事相关工作，正是由于有了经验的积累，“本次竞标赛的组织工作做的比较顺利。”
　　在采访中，高峰裁判长对本次锦标赛的志愿者尤其满意：“来自清华的学生领悟力高、上手能力强，服务态度好，很快就能进行高质量的服务，这是我开始没有想到的！清华承办本次锦标赛在组织工作上也做的很好，清华是好样的！”（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年10月09日 11:33:41　　清华新闻网

          

   
