20110225232331203423726
2009年09月28日 11:13:53　　清华新闻网

   
吕冀蜀：十载两度续荣光
　　“A面展示，一、二、三、四……A面换B面，一、二、三、四……” 号子声声震天响，2323人在他的带领下整齐划一、气势昂扬。他用那浑厚而略带沙哑、更让人振奋的声音喊出了清华人自强不息、追求卓越的意志品质。
　　吕冀蜀，清华人对这个名字早已不陌生了：他曾是65集团军的基层指挥官，派驻清华大学担任军事教研组长，人称“吕团长”。他是清韵烛光我最喜爱的老师评选活动中的获奖教师，无论何时总能和学生在一起、打成一片，点燃学生的激情。他是十年前国庆游行教育发展方阵的指挥，是今年科技发展方阵的行进指挥……
　　已经55岁的吕冀蜀老师在今年7月底被任命为科技发展方阵的行进总指挥。10月1日的长安街上，他将作为唯一的指挥官统一着全方阵两千多人的动作。任务下达，重担压肩，但吕老师却信心十足。“早在50周年国庆游行的时候，我就参加过清华的方阵。那个时候不是独立方阵，而是北京12所高校组成的联合方阵，但由清华大学作为组织者，统一对12所高校进行训练和协调。十年前的总指挥就是王和中老师和我，那时我还是65集团军派驻清华的教学组长。50周年方阵游行的时候还没有国防生，我们就将学生骨干和在校党员集中起来，作为标兵进行训练。但是12所大学的学生，并不是都像咱们的学生有这么高的素质和能力，配合不好，每次我都要求咱们的学生和对面学校的学生分开，以免让他们影响整体效果。而现在不同了，我作为学校的老师参加，学校又独立为一个方阵，训练的难度真是小了很多，同学很刻苦，也很用心。”吕老师仔细回忆着十年前联合方阵训练时的情形，感叹道，“不管怎样，我都觉得这是一种无上的荣誉，我非常荣幸能够参加60周年的国庆学生游行。如果十年后还能有幸参加70周年国庆游行的话，我绝不犹豫！”
　　说起来容易，做起来却是辛苦异常。四个大队会操，他跟着来回走，记录下每一次练习的时间。学生集合前，他早早地在西操等候；学生休息时，他在计时；学生走方队，他在喊口号。五十多岁的他迈着大步，从前往后，从后往前，不顾脸上的汗水，来来回回地跑着。训练的喇叭声音太小，他不厌其烦地给学生重复，一遍、两遍、三遍。没人拎音箱，他自己背着音箱冲到方阵中间，有同学戏称“吕老师背上炸药包”。同学有问题，有建议，他认真地听，虽然训练很累，却从未显出丝毫的不耐烦……
　　国庆60周年一天天的临近，清华的游行方阵也在一次次的检验中收获成功。当分指合练清华方阵走出三次81秒的精确成绩时，吕冀蜀老师笑了，笑很灿烂，透着军人的气质。他曾经说过的话回响在很多同学的脑海中：“因为我们是清华人，我们不但追求卓越，更追求完美……”（供稿 学生部 编辑 文洁 襄桦）

    

 
            
2009年09月28日 11:13:53　　清华新闻网

          

   
