20110225231343281801581
2003年05月06日 10:00:10　　清华新闻网

   
无标题文档
  
党员送女上“前线”
今天是女儿上“前线”的第五天了，从电话里知道女儿的情绪稳定，悬着的一颗心终于放下了。
 商贸部荷清苑超市经理、共产党员李桂英的女儿张杉，今年22岁，是安贞医院的护士。在当前发生的这场 “非典”灾害中，医院把她列入第一批护理“非典”病人名单。抗击“非典”是一场没有硝烟的战争，作为医护人员首当其冲要战斗在第一线，随时都有被感染的危险。怎么办？小张心里没底，有些恐惧。母亲看出了女儿的心事，就热情关心，耐心劝导，她对女儿说：“妈妈是共产党员，你是党员的女儿，救死扶伤是一个医护人员的天职，抗击“非典”是关系到广大人民群众的健康和生命安全，党和人民需要的时候，我们不去谁去？”
 白天她在单位忙碌一天，晚上回家与女儿促膝谈心，陪着她一起睡觉，用母亲特有的方式鼓励女儿上“前线”。在她的耐心教育和启发下，女儿克服了恐惧心理，表示一定听妈妈的话，奔赴前线，在防治“非典”中好好工作，不获得抗“非典”这场斗争的胜利决不下战场。
 临行那天，李桂英把女儿亲自送上奔赴抗“非典”前线的汽车，看着女儿自信的样子，心里感到特别安慰。（物业管理中心）

    

 
            
2003年05月06日 10:00:10　　清华新闻网

          

   
