20110616140102999271525
2011年06月16日 14:01:03　　清华新闻网

   
清华大学华商研究中心成立


来源：新华网 2011-06-15 崔静 谢良


　　清华大学华商研究中心15日在京成立，该中心旨在通过跨学科研究，整合产、学、研等各方资源，进一步提升华商在中国乃至世界经济中的地位与影响，推动华商更大发展。全国政协副主席、全国工商联主席黄孟复出席成立仪式，并为华商研究中心揭牌。


　　黄孟复说，改革开放30多年来的经验表明，华商为中国经济的发展做出了重要贡献，中国经济的发展也为华商企业的壮大创造了条件。十二五时期中国要加快推进经济结构战略性转型，这为在科技创新领域具有优势的海内外华商带来了机遇，也提出了挑战。


　　黄孟复表示，华商可以在中国经济结构调整中获得更多的发展，中国也可以通过发挥华商的积极作用更好地实现结构调整的目标，双方有着巨大的共鸣空间。希望新成立的清华大学华商研究中心，以学习华商、研究华商、服务华商为己任，为推动华商与中国经济良性互动出谋划策。


　　清华大学华商研究中心主任、国务院侨办咨询委员龙登高介绍，华商研究中心依托清华大学经济学、管理学、社会学、国际关系等学科优势，将致力于全球华商及其领导艺术、跨区域投资与贸易行为、经营理念、管理经验等领域的研究。


　　当日，华商与中国高峰论坛在清华大学举行。与会专家学者、华商代表就华商在中国及世界经济中的地位和作用、华商在中国经济转型中扮演的重要角色以及华商在中国经济发展中作出的贡献进行了研讨。


　　中国侨商会副会长、怡海集团董事长王琳达表示，在全球化经济的推动下，广大华商企业应积极调整产业结构，加强企业科技创新能力，加快实施走出去战略，为推动国家经济转型贡献力量。


　　据国务院侨办统计，目前全球约有4500万海外华侨华人。截至2009年底，全球华商企业总资产已达3.9亿美元，华商在全球经济社会发展中发挥着重要作用。
 

    

 
            
2011年06月16日 14:01:03　　清华新闻网

          

   
