20110225225603515606270
2007年11月06日 11:30:04　　清华新闻网

   
清华大学第159期博士生学术论坛成功举行
　　【新闻中心讯 研通社通讯员陈莹】由清华大学研究生院主办，土木工程系、建设管理系承办的清华大学第159期博士生论坛于11月2日－4日在清华三堡学术基地举行。本次论坛的主题为“秉土木之风，建卓越之绩”，论坛内容涉及结构工程、结构力学、防灾减灾、建筑材料、交通工程、建设管理等诸多领域。
　　来自北京航天航空大学、北京科技大学、内蒙古工业大学、中国科学院、中国建筑科学研究院、中国水利水电科学研究院和中国铁道科学研究院等多个兄弟院校和科研院所的研究生们与清华学生们一起参加了论坛。整个论坛共有120余人参加，其中32人宣讲，23人张贴。
　　清华土木水利学院院长袁驷教授、中国建筑科学研究院副总工程师王亚勇研究员以及清华建设管理系系主任方东平教授分别为大会作了精彩的特邀学术报告，介绍了本领域的科研前沿与学术研究方法。清华土木工程系副系主任马智亮教授作了题为“北京奥运场馆建设与信息技术的利用”的特邀报告。
　　在陆续举行的六场分论坛上，老师和同学们围绕论坛主题，在不同的专业领域中，从不同的层次和角度进行了广泛交流和深入讨论，各位博士生们充分展示了自己的学术成果和才华，并得到了评委极为中肯的评价和建议。
　　论坛评审出6名优秀报告得主，并对他们进行了表彰。
　　本次论坛参与人员众多、来源广泛，学术交流热烈，不仅促进了学科交叉，而且增强了博士生的创新意识，开拓了博士生的科研视野。（编辑文清）

    

 
            
2007年11月06日 11:30:04　　清华新闻网

          

   
