20110919135213381472521
2011年09月19日 13:52:13　　清华新闻网

   
胡洁：中国是发展事业的大舞台 


来源：人民日报海外版 2011-09-19 李红


　　前不久，由归国的海外高层次人才、清华大学城市规划设计研究院风景园林规划设计研究所所长胡洁率领的团队连续获得两个国际大奖：由他们设计的北京奥林匹克森林公园景观设计和河北唐山南湖生态城中央公园景观设计分别获得美国绿色优秀设计奖和意大利托萨罗伦佐国际风景园林奖。6年来，胡洁领导的风景园林所完成的项目已连续荣获13项国际大奖。胡洁说：现在，我们运用在风景园林设计中的中国山水城市理念，得到了越来越多国际同行的赞同。


　　2002年，在北京奥林匹克森林公园设计方案面向全球招标的过程中，一家美国顶尖的城市规划设计公司Sasaki设计公司中标，胡洁当时是这家公司负责这个项目的核心设计师之一。当时，在北京奥林匹克森林公园全球招标的专家评审和观众投票中，Sasaki公司的设计荣获第一名，生于北京、长在北京的胡洁为能够参与北京奥运会感到非常兴奋。正当他踌躇满志地准备进行深入设计时，却得知Sasaki公司并没有准备继续投标奥林匹克森林公园以后的深入设计，胡洁感到非常遗憾。经过反复考虑，胡洁为了能够完成奥运设计的梦想，毅然回国发展。


　　2003年，胡洁在清华大学城市规划设计研究院创建了风景园林所，将奥林匹克森林公园规划设计最终完成。2007年，由胡洁担任主设计师的北京奥林匹克森林公园的设计方案获得了在意大利举行的托萨罗伦佐国际风景园林奖城市绿色空间奖一等奖。2008年，这个项目还荣获了国际风景园林师联合会亚太地区风景园林规划类主席奖。


　　胡洁也获得了多项国家授予的荣誉，2007年，他因为在奥林匹克森林公园的设计中做出的突出贡献，获得了2007年度外国专家长城友谊奖。2008年，胡洁荣获中国科技部颁发的科技奥运先进个人和北京市奥运工程规划勘查设计与测绘行业先进个人奖，并被选为北京2008奥林匹克运动会火炬手。


　　几年来，清华规划院风景园林所已经发展成为一支拥有60多名风景园林、城市规划、环境艺术、建筑设计、景观生态学等多专业、高学历人才的综合性设计团队，为中国风景园林事业的发展贡献了自己的力量。胡洁和他的团队将中国悠久的传统文化与西方现代的艺术理念相结合，将中国风景园林行业推向了世界舞台，逐渐受到了国际风景园林行业的关注与重视。


　　在国外生活工作了15年的胡洁说：作为一个曾经留学海外的中国人，能够在祖国的风景园林建设领域做出一些贡献，我感到自己的梦想得到了实现，我为此感到非常骄傲。他认为，他和他的团队之所以能够取得这些成绩，在于中国的腾飞为他们提供了一个事业发展的大舞台。

    

 
            
2011年09月19日 13:52:13　　清华新闻网

          

   
