20110225231528875482629
2004年11月19日 11:42:30　　清华新闻网

   
无标题文档
在行走中阅读
  ●美术学院 郭秋惠
图片说明：2002年学生赴陕西安塞社会实践
　　  “读万卷书，行万里路”，是古往今来的学习与为人之道。费孝通先生曾经指出“文化来自生活，来自社会实践。”道出了实践的重要性。幸运的是，清华大学学生暑期社会实践活动给了我们这些在校大学生实践的机会——走出去，在行走中阅读，将我们的理论联系实际，将我们的所学奉献社会！
　　  美术学院学生暑期社会实践始于2000年。在校团委和院党委的支持下，由院团委组织的社会实践工作一点一点地成长起来——进一步丰富暑期社会实践的内容，开拓双休日社会实践的范围与形式，扩大社会实践的参与面，进一步规范志愿服务工作，提高同学们的社会责任意识和公民意识，以期构建美术学院社会实践、就业引导和主题教育三位一体的思想教育体系。
　　  回想2000年赴陕西省安塞张思德希望小学支教扶贫支队——我们第一支，也是当时唯一的一支队伍，在贫瘠而荒芜的黄土地上播下了绿色的希望的种子，孩子们那一双双渴望的眼睛至今深深烙印在我们的心中。连续3年的安塞行，让我们深切感到责任与希望就在我们身边，虽然我们不能援助所有需要帮助的孩子，然而我们却能实实在在地影响这些孩子的心灵，打开他们了解外界的窗户，也许他们的命运因此而改变……我们继续播撒绿色的希望种子，在江苏淮阴师范学院附属中学，在山东平邑实验中学，我们的到来为同学们打开了美术高考的另一片天——原来艺术可以这样……
　　  依然记得，2001年起，我们走进兄弟院校，走进改革中的国有大中型企业，走进异军突起的民营企业，走进承载着无数非物质文化遗产的少数民族聚居地，我们的视野在开阔，我们的责任更明确，我们的使命任重而道远！
　　  依然记得，2003年，我们探讨如何发掘校友这一宝贵的教育资源。毕竟美院的专业是富有实践性的，毕竟现身说法更有说服力，毕竟一所大学的教育成果是靠其毕业生对社会的贡献来体现的，而我们拥有一大批杰出的校友，他们是学校的财富，更是我们前行的灯塔。于是，“了解行业、热爱专业、献身事业”校友访谈双休日实践应运而生，走出去，请进来，校友的访谈遍及基层团支部，并且星星之火正在燎原！
　　  依然记得，2004年，我们的暑期实践走向了基层团支部，走向了多元化的队员结构；我们的双休日实践推出了“了解行业、热爱专业、献身事业”主题的特色模式——行业调研、专业访谈，引导同学们了解本专业的社会需求，更加明确专业目标。赴朝阳区残联为聋哑人指导布贴画、为“红蜻蜓”首届全国希望小学运动会设计会徽和吉祥物、为首都博物馆当义务讲解员等志愿服务活动，使我们在专业之外，树立了当代大学生的公民意识与公益意识，以所学知识回馈社会。 
　　  依然相信，美术学院学生社会实践——在行走中阅读，将更深入、更广泛！
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年11月19日 11:42:30　　清华新闻网

          

   
