20110225231415468292855
2003年10月24日 10:55:04　　清华新闻网

   
无标题文档
博士生导师谈如何提高博士生的培养质量系列报道之二
博士生培养制度的创新迫在眉睫
【新闻中心讯 记者 周襄楠】复旦大学副校长周鲁卫说，我们要看到中国以前的背景，以前中国在计划经济的时候，没有引进竞争机制，从没有竞争到有竞争，已经好了很多。但是，硕士研究生要上2～3年这个中国特色（在西方国家硕士研究生都是1年～1年半就完成了）不应该保留，现在中国的大学还是教学科研型，要完成教学科研型大学向研究型大学的转变，硕士生的年限要降下来，博士生的年限要提上去，真的要改，就要改得彻底。
 清华大学副校长龚克说，博士生培养早晚要破除现有的学科目录体系，学科目录体系是人们研究能力低下的一个表现，知识的边界本身就是模糊的，没有一个人否定学科的融合和激荡是科学进步的动力。如果看准了破除学科目录体系的这个方向，晚动不如早动，小改不如大改，这对于导师也是一种解放。
 中国政法大学研究生院副院长李曙光说，法学类博士生培养的制度创新要从以下三个方面来考虑：放松管制，不要对于各个学科管得太死，评估体系要适合不同学科的风格；抬高门槛，法学教育是一个精英教育，法学要放弃本科教育，这样博士生培养的目标就更加明确了；改变方式，在于改变博士生培养的理念，要教给学生对于学术的理解力和判断力，而不是教给他们知识。
 博士生的创新能力，怎样去衡量？东南大学研究生院副院长王修信说，东南大学衡量博士生能否毕业的标准一贯的是三篇论文、两篇核心期刊，和一篇SCI，去年我们对此作出了调整，改成论文至少有一篇，将科研成果、专利、项目都定为衡量博士生创新能力的标准。
 中科院研究生院学生处处长吴晓东介绍了中科院在制度创新方面的做法。他提到，在中科院上海生命科学研究院，博士生和导师之间能够实现互相选择，最大的保证了学生在选择导师方面的主动性；中科院从今年开始评选自己的优秀博士生论文，用以激励博士生的研究积极性；上海神经科学研究所实行了“导师组”，即几位博士生导师工体共同指导一位博士生。

    

 
            
2003年10月24日 10:55:04　　清华新闻网

          

   
