20110225231722343389328
2006年03月14日 08:00:15　　清华新闻网

   
清华（信息科学技术学院）-飞利浦HLT研发中心揭牌
　　【新闻中心讯】3月14日，由飞利浦（中国）投资有限公司与清华大学联合建立的“清华（信息科学技术学院）-飞利浦HLT研发中心”，在清华大学信息科学技术大楼揭牌。
　　飞利浦东亚研究实验室执行总裁兼首席技术官何达纳博士（Dr. Frans Greidanus），飞利浦半导体有限公司高级副总裁兼首席技术执行官Rene Penning de Vries 先生，以及清华大学副校长兼信息科学技术学院院长龚克教授等出席了揭牌仪式。
　　HLT即“医疗保健（Healthcare）、时尚生活（Lifestyle）、核心技术（Technology）”，是飞利浦一直专注的３大技术领域。此次建立的“清华（信息科学技术学院）-飞利浦HLT研发中心”，是双方首次面向HLT３大领域的全面科研合作，首期合作为期３年，总投资将达到500万元人民币。
　　“清华（信息科学技术学院）-飞利浦HLT研发中心”将围绕无线通讯方面的核心技术展开科研课题，并为清华大学的学生提供熟悉和使用先进技术平台的课程以及实习机会。与此同时，飞利浦和清华大学还将以此为基础，开发符合中国市场的各种先进技术，为双方在研发方面多角度全方位的深入合作创造条件。
　　何达纳博士表示，“飞利浦希望与清华大学建立长期的合作伙伴关系，通过深入全面的科技创新合作，共同推动中国的自主研发进程。”
　　龚克教授表示：“清华大学与飞利浦的合作由来已久。我们非常感谢飞利浦提供的宝贵技术以及与之相关的各种机会，这不仅使清华师生有机会掌握全球最先进的技术，还为国内的自主研发提供了非常广阔的借鉴与合作空间。”（信息学院 供稿　郭海军 摄影 襄桦 编辑） 

    

 
            
2006年03月14日 08:00:15　　清华新闻网

          

   
