20110225231226609897380
2001年05月10日 08:47:09　　清华新闻网

   
新闻稿
 
FIDIC
－清华大学－中咨协会培训中心成立
 
4
月
30
日，我校与国际咨询工程师联合会（
FIDIC
）、中国工程咨询协会合作建立的培训中心，在理学院报告厅正式宣布成立。这是
FIDIC
在世界上唯一的培训中心。
随着中国即将加入世界贸易组织，工程咨询业和承包业必须努力适应这种国际竞争的环境。建立这个中心的目的，就是通过有针对性的培训，提高中国咨询工程师和工程项目经理的专业水平和竞争力，使其成为能够胜任国际工程咨询和工程项目管理的专门人才。
国际咨询工程师联合会是世界工程咨询业的权威性民间组织，于
1913
年成立。它所制定的各种工程建设项目合同范本与工程咨询文件，已被联合国有关组织和世界银行、亚行等国际组织普遍承认并广泛采用，著名的
FIDIC
条款已成为国际承包合同管理的重要依据。
中心的成立对于我校工程管理学科的发展，促进我校与世界著名组织、大学和工程管理专家的学术交流，提供了广阔的空间。同时使我校在工程管理领域继续处于国内领先地位，并逐渐达到世界一流水平具有极大的促进作用。
成立大会由杨家庆副校长致开幕词，到会的有
FIDIC
主席鲍斯先生，下任主席派得逊先生，副主席凯尔先生和秘书长居西博士，以及中咨协会的佘建明会长，中国对外承包工程商会的李荣民会长，
FIDIC
亚太地区协会的主席、秘书长及
FIDIC
执委川口先生也到会祝贺，前来参加成立大会的还有计委、外贸部、建设部以及国际咨询工程公司等单位的
100
多名代表。
会上还宣布了培训中心的顾问委员会名单和培训中心的领导成员，并举行了揭牌仪式。

    

 
            
2001年05月10日 08:47:09　　清华新闻网

          

   
