20110225231221156739431
2001年04月28日 09:55:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
（
清华
九十年）马约翰谈他在
清华
的体育生涯
  
(2001.04.28 新华网)
  
 新华网北京4月28日电马约翰是
清华
体育运动的倡     导者，他在回忆文章中谈及当年开始体育教育的初衷。
    他说，“我初来
清华
时（1914年）教化学，对体育也     很关心。有一次，跟校长谈进一步发展学校体育问题。因 为有了一个实际问题，就是
清华
每年要送出100名学生到     美国，送出的学生，总要象样一点，不能送去‘东亚病夫’ 罢，因此学校才考虑除了让学生念书，盖图书馆、盖大礼 堂外，也要学生搞体育，盖个体育馆等等。从我来说，我     主要是考虑到祖国的荣誉问题，怕学生出国受欺侮，被人 说成中国人就是弱，就是东亚病夫。因此我常向学生说， 你们要好好锻炼身体，要勇敢，不要怕，要有劲，要去干，     别人打棒球，踢足球，你也要去达、去踢，他们能玩什么， 你们也要能玩什么；不要出去给中国人丢脸，不要人家一 推你，你就倒；别人一发狠，你就怕；别人一瞪眼，你就     罗嗦。中国学生，在国外念书都是好样儿的，因此我想体 育方面也不要落人后。要求大家不仅念书要好，体育也要 好；功课要棒，身体也要棒。
清华
学生像施嘉炀、梁思成     等，体育都是很好的，施嘉炀尤其长于跳高；梁思成很能 爬高，爬绳爬得很好，后来到了美国，因为运动伤了腰， 以后又得了肺病，身体才坏下来的。
    总之，那时我们有一种气魄，就是不许说中国人是东 亚病夫，要打倒东亚病夫。”
    

 
            
2001年04月28日 09:55:51　　清华新闻网

          

   
