20110225231428343953877
2004年03月23日 08:14:08　　清华新闻网

   
清华高招再增文科名额
科学时报 2004-3-23 张月媛
　　本报讯 ２００４年，清华大学本科招生总数将与往年基本持平，但文科招生人数将在去年的基础上进一步增加，生源省份也将进一步扩大。３月２２日，清华大学招生办主任宗俊峰在该校招生工作会议上透露了上述消息。 
　　２００４年，清华大学本科招生总数将与往年基本持平，不超过３３００人。其中，文科招生人数将比往年增加，达到２９０人。往年只招收理科学生的工商管理类专业将首次增加３０个文科名额，文史类专业的招生地区也由去年的１２个省市（北京、河北、山西、黑龙江、江苏、浙江、安徽、江西、山东、湖北、湖南、四川）扩大到今年的１５个省市，新增的招生省市为内蒙古、上海和陕西。此外，２００４年招收的文科实验班学生，在以往社会学、历史学、哲学三个专业分流方向的基础上，又增加了经济学与国际关系两个专业方向，为文科学生提供了更为广阔的选择空间。 
　　按院系招生、按大类培养，是近年来清华推行的教育教学改革措施之一。继经济管理学院、信息学院、理学院之后，精密仪器与机械学系、工程力学系也将于今年开始这一招生模式。此外，备受社会和考生关注的基础科学班（数理方向）今年起更名为数理基础科学，除继续面向保送生和校内新生招生外，开始在北京、天津、上海、江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、广东、重庆、四川、陕西１２个省市面向参加高考的学生招生。 
　　在学科间不断交叉、融合的情况下，一些原有专业名称已不能涵盖该学科的内涵。为此，清华大学调整了两个招生专业的名称。其中热能工程系自２００４年开始按照“能源动力系统及自动化”专业进行招生，原“热能与动力工程”专业停招；“化学工程与工业生物工程专业”将首次招生，原有的“化学工程与工艺”专业停招。宗俊峰介绍，这一调整不仅仅是单纯的名称调整，还是清华大学学科建设的内部需要，这些专业的课程设计、师资安排都会进行相应调整。

    

 
            
2004年03月23日 08:14:08　　清华新闻网

          

   
