20110814100636950307439
2011年08月14日 10:06:37　　清华新闻网

   
清华师生积极参与深圳第二十六届世界大学生运动会


清华学生王宇担任中国代表团旗手


　　清华新闻网8月13日电 
（记者 
胡齐明 
通讯员
 刘 波
）8月12日晚，第二十六届世界大学生夏季运动会在广东省深圳市隆重开幕。国家主席胡锦涛出席开幕式并宣布本届大运会开幕。






图为深圳世界大学生运动会开幕式现场。新华社记者 
陈建力
 摄




　　在青春洋溢的运动员入场式上，来自152个国家和地区的大学生体育代表团沿着青春大道相继入场，受到全场观众的热情欢迎。未来12天里，运动员们将在24个大项、306个小项的比赛中充分展示自己的英姿与实力。




　　中国代表团最后入场，全场欢声雷动，走在最前面的是中国代表团旗手清华大学跳高运动员王宇。王宇1991年出生，家乡是广东珠海，现为清华经济管理学院会计系大一学生。王宇身高1.89米，在初中毕业前他一直没有接受过专业的田径训练。由于跳高成绩优异，他高中来到了清华附中马约翰特长班，曾获得过全国中学生运动会男子跳高冠军。如今，已是清华大一学生的他第一次参加世界大学生运动会。王宇说：来大运会我没有什么压力，我是来享受比赛的，体验下大运会。这是我参加过的最大的国际比赛，我想多和外国大学生交流，看看外国大学生都怎么学习和生活。清华教给我们的体育理念是育人至上，体魄与人格并重，我觉得这就是我要实现的目标。








图为中国代表团入场，清华学生王宇担任旗手。




　　在清华的大学生运动员群体中，像王宇这样接受过完整教育的大学生运动员还有很多。早在2005年第23届世界大学生运动会上，清华大学的胡凯和王颖在男子百米和女子三级跳远比赛中夺得的金牌。普通大学生在世界级运动会上夺冠，这在一定程度上证明了中国的大学能够培养出在世界赛场上具有竞争力的高水平运动员，也是清华模式对体教结合的最好注解。




　　本届大运会，清华大学共有10名学生参加此次比赛。其中，参加田径项目的包括王宇、滕海宁、马乐、俞宵轩等4人，他们将分别参加男子跳高、男子800米、男子三级跳和女子七项全能的比赛；参加射击项目的包括李佩璟、陈澄、王威旸和曹逸飞4人，他们将分别参加女子步枪3*20、女子10米气手枪、女子10米气步枪和男子10米气步枪及男子步枪3*40的角逐；曾令旭将作为男篮队员参加男子篮球项目的比拼，沈阳将参加女子国际象棋比赛的角逐。




　　不仅是学生运动员积极参与本届大运会，清华大学的教师们也热情地加入。王欣、高全、刘爽、王烨等4名教师分别担任了本届大运会乒乓球、田径、击剑、水球等项目的裁判。曹振水作为田径队教练员、马新东作为田径队领队、董智作为射击队领队、董刚作为清华大学深圳研究生院足球训练场负责人，也都积极参与到大运会的各项工作中去。




　　在清华大学，还有很多师生，他们虽然没有亲临深圳大运会赛场，但早已关注和热情参与到本届大运会中来。2011年4月25日，深圳第26届世界大学生夏季运动会火种采集仪式在清华大学大礼堂前广场举行，大运会火种在刚刚迎来百年华诞的清华大学里熊熊点燃，也在素有为祖国健康工作五十年理念的数万名清华师生心中燃起。




　　世界大学生运动会自1959年创办以来，秉承发展大学生体育运动、促进国际团结合作的宗旨，为各国各地区大学生运动员同场竞技、展示英姿搭建了平台，为世界各国各地区青年加深互相了解、增进友好感情架起了桥梁，有力推动了国际青年体育事业发展。




　　2001年，世界大运会首次来到中国，在北京举行。当时，清华大学同样承担了重要角色，新建游泳馆和综合体育馆，并改造了体育场，分别承担跳水项目的预、决赛和篮球项目的训练、预赛及一场半决赛。




编辑：欣研



    

 
            
2011年08月14日 10:06:37　　清华新闻网

          

   
