20110225232315796826602
2009年07月15日 09:38:59　　清华新闻网

   
清华举办示范性就业中心建设交流研讨会
　　【新闻中心讯】7月11日，由北京市教委指导，清华大学就业指导中心主办的“示范性就业中心建设交流研讨会”在甲所举行。北京市教委副主任郭广生、清华大学党委副书记史宗恺、北京市教委学生处处长杨文茹、北京市就业指导中心主任张辉以及包括清华在内的首批入选北京地区示范性就业中心的14所部属高校就业中心负责人参会，就如何更好地开展示范性就业中心建设、促进北京地区就业工作交流及资源共享等议题进行了深入交流。
　　清华就业指导中心主任祁金利详细阐述了清华大学关于推动示范性就业中心建设的理念和框架，提出在新形势下，高校就业工作部门的建设要紧密围绕“培养人”的根本目标，进一步强化“育人职能”和“参谋职能”，要通过第一课堂和第二课堂等方式直接参与到学生培养环节中，激发学生的学习动力，引导学生树立良好的价值观和择业观，提高就业竞争力，促进学生的全面发展和成长成才；要通过建立科学有效的就业反馈机制，在学校人才培养、专业设置、教学实践和学科建设乃至招生等过程中发挥更加重要的作用。未来将继续以“充分选择基础上的重点引导”作为工作中心，重点开展“四个一”建设，即建设一支校内校外相结合、专职兼职相结合的“大就业”工作队伍，强化一个职业辅导与就业引导相结合的职业生涯教育体系，搭建一个立体化的就业服务管理平台，建设一个高水平的专业人才培养与研究基地。
　　北京大学和中国农业大学就业部门负责人也先后介绍了本校关于建立示范性就业指导中心的一些做法与思考。
　　郭广生充分肯定了本次研讨会的重要意义，并对示范性就业中心的建设方向、发展重点等问题提出了具体要求和指导意见。他指出，新时期下，要找准就业中心的定位，就业工作是招生和人才培养的重要环节，是学校与社会联系的重要纽带，是教育教学改革的突破口。在服务和指导的原则下，要特别重视就业研究，及时跟踪了解就业市场的变化。示范性就业中心的关键是建设，核心是构建一个体系，搭建一个交流平台，通过加强学习研究，打造一支过硬队伍，最终的目标是促进就业。
　　史宗恺表示，示范性就业中心的建设对于提升学校整体就业工作水平是个非常好的契机。如何继续推动就业工作的深入发展，需要更多的思考。毕业生20年、30年后的成就决定着学校的声望，就业工作的意义重大，需要各方的重视与支持，就业引导工作要逐步实现“全员化”、“全程化”。
　　北京地区示范性就业中心项目是北京市教委于2008年在北京地区高校中开展的一项重要工作，经过严格的评选流程，清华大学、北京大学等25所高校的就业中心被授予首批“北京市示范性就业中心”的称号。作为北京高等学校教学质量与教学改革工程建设内容的一个重要部分，北京示范性就业中心的建设工作对于规范和加强各高校就业中心职能，更好更快地推动毕业生就业工作深入开展具有重要意义。（供稿 就业指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月15日 09:38:59　　清华新闻网

          

   
