20110225231212656385183
2001年04月08日 12:35:26　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华建校90周年成就展开幕首都新闻工作者挥毫同贺
 (2001.04.08 经济日报) 
本报北京4月7日讯 记者李向南 实习生程凯报道 《今日清华————清华大学建校90周年成就展览》今天在中国历史博物馆开幕，拉开了清华大学90周年校庆活动的序幕。北京市市长刘淇、国务院副秘书长徐荣凯等领导出席了今天的开幕式并参观展览。 
这次展览是为迎接4月29日清华大学建校90周年而举办的系列庆典之一，展览通过图片、模型展示及文字说明、讲解员讲解的方式展现了清华大学建校90年以来的综合成就。展览分为三个部分：成长的历程，辉煌的成就，面向未来、建设世界一流大学。据悉，《今日清华———清华大学建校90周年企业成果展览》也将于4月24日至5月4日在中国历史博物馆展出。中国科学院院士、清华大学校长王大中日前表示，清华大学要在2011年建校100周年时，跻身于世界一流大学的行列。 
清华大学建校90周年系列庆典还包括：“名家绘清华” 展览；邀请各届海内外校友返校举行座谈、大学校长圆桌会议、中学校长研讨会等。另外，还将有数位诺贝尔奖获得者作专题演讲。 
本报讯 时逢清华大学90周年校庆之际，4月7日，首都新闻界近百位社长、总编及书法爱好者，与多位著名书法家聚会清华同方，以清华大学校训“自强不息，厚德载物”和“行胜于言”等为内容，现场创作了上百幅书法作品，同贺清华90华诞。 
清华同方是由清华大学企业集团控股的高科技上市公司。成立以来，它秉承了清华大学的精神，并将其转化为独特的企业文化：“承担·探索·超越”“忠诚、责任与价值等同”———这成为此次笔会中的一大创作热点。 
中华新闻工作者协会主席邵华泽、中国书法家协会副主席张飙等应邀参加笔会。 

    

 
            
2001年04月08日 12:35:26　　清华新闻网

          

   
