20110225231414984280625
2003年10月20日 10:32:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
首届全国博士生学术论坛19日在清华大学胜利闭幕
   由国务院学位委员会办公室和教育部研究生工作办公室主办，国家财政部资助，清华大学承办，泰豪科技股份有限公司协办的首届全国博士生学术论坛，于2003年10月19日下午在清华大学主楼后厅胜利闭幕。
 论坛过程中，来自全国35个研究生院的300余名博士生以“启迪智慧、推进创新”为主题，围绕计算机科学与技术、物理学、信息与通信工程、建筑学、材料科学与工程、法学、管理科学与工程、力学、生命科学9个学科的前沿课题，进行了广泛、深入、自由的学术交流。
  闭幕式上，科技部高新技术发展及产业化司司长李健做了题为《我国高新技术产业发展概况》的专题报告，图文并茂、数据翔实地向与会博士们介绍了我国高新技术产业发展的发展历程和现状，并跟与会博士生分享了几点启示：必须从战略高度重视发展高新技术及其产业；必须从实际情况出发，有限目标，有所为有所不为；必须加强政府引导，促进市场化运作；必须重视人才，以人为本。
 参会代表、中科院研究生院博士生相杨在发言中提到：“诺贝尔奖获得者Horvitz认为一个优秀博士生的标准是‘To know everything   of something ,and to know something of everything。’这次论坛使得不同学科，不同领域的同学们能够跨越学科的界限进行零距离接触，这将无疑是促进了博士生们用崭新的视角去重新审视自己的研究方向，有利于新的灵感的产生，也提供给博士生们一个‘to   know something of everything’的机会。”
 参会代表、清华大学博士生李勃同学，在会上代表全体参会博士生宣读了《首届全国博士生论坛学术宣言》。宣言表达了与会博士们献身科学，献身祖国，尊重科学，杜绝虚假，锐意创新，不怕失败的共同心声，倡导全国的博士生严谨为学，诚信为人，为中华民族的伟大复兴做出应有的贡献。
  国务院学位委员会办公室副主任王亚杰教授在发言中评价：“此次论坛取得了巨大成功，是全国年轻学者的空前盛会”，起到了“推进创新，激发创新精神、获得创新动力”的作用，同时还对整条研究生教育战线产生了强大的辐射力。此次论坛正值神州5号发射回收成功，举国同庆的日子，王教授号召博士们学习杨利伟刻苦钻研、脚踏实际、严谨求实、勇攀高峰的科学态度和不畏艰险、为国争光的精神，为祖国科学技术的发展做出应有的贡献。
 最后，清华大学党委副书记张再兴教授做了总结讲话。张教授首先感谢国务院学位委员会办公室和教育部研究生工作办公室给了清华大学这样一个宝贵的机会得以承办首届全国博士生学术论坛，并衷心感谢与会嘉宾和代表对论坛会务工作的支持。张教授希望各个高校能够在此次论坛带动之下，密切联系、加强交流、互相促进，围绕研究生教育创新、培养世界一流的博士生做出新的成效、新的进展。
 首届论坛宗旨鲜明，学术氛围浓厚；博士生们精神面貌振奋，朝气蓬勃，进行了充分的学术交流。论坛围绕“启迪智慧、推进创新”的主题，就博士生培养中的若干问题在不同层面展开了充分的讨论，取得了良好的效果，为我国博士生培养的改革与发展开辟了一个新的局面。 
（首届全国博士生学术论坛执委会 田静怡）

    

 
            
2003年10月20日 10:32:31　　清华新闻网

          

   
