20110225232037890225690
2008年04月15日 12:36:39　　清华新闻网

   
谆谆教诲 指引人生
——记我的导师尤政教授
●精密仪器与机械学系 李珂
　　
入选理由：
二十余年孜孜不倦，学术之路没有尽头。有人说，一位好老师，胜过万卷书。对于学生，他既是良师，又是益友。他就像江河，把我们推向浩瀚的大海，为我们引导壮丽的人生。
　　在昨天与今天之间铺设大道，在现实和理想之间架起今桥；片言之赐，皆我师也。
　　导师尤政教授再次被提名为全校“良师益友”的候选人，我们作为尤老师的学生，心中都感到无比骄傲，同时也为能够在尤老师的指导下完成研究生课题感到幸运。尤政老师作为教育部长江学者学术成就不必多提，同时又作为精密仪器与机械学系系主任承担了许多行政工作，因此在我们的眼中尤老师很忙。但作为导师，尤老师总是尽量抽出时间来对大家的课题做亲自的指导。尤老师经常出差，但是他总将自己的时间表及时告知实验室的老师，生怕学生有问题找不到他。在与尤老师交流的过程中，其学术上的造诣和对学生的谆谆教诲使我们这些学生受益终身。
　　
“做学术要严谨”
　　
尤老师科研作风非常严谨，学术上对人对己都要求严格。有一次他说在国内达到自己这样学术地位的人，很多都出了专著，但是自己到现在也没有写专著，主要是因为如果写，就一定要写好，因为那是拿给别人看的，发表出去就无法修改，东搬西凑是不成的。现在自己课题任务紧，行政工作多，不能踏踏实实写书，索性就再等等，质量是第一位的。虽然尤老师在所研究领域中学术声望很高，但从未据此袒护自己的学生，对学生的科研提出更高要求。记得去年毕业的一位博士生，其课题研究方向在系里比较冷门，在预答辩会上，学术委员会的教授们提出一个看法就是对其研究方向不够了解，于是尤老师特意资讯并邀请了该领域的专家参加答辩。特邀的专家从专业角度对论文作出了肯定。这时，尤老师才对学生说可以放心毕业了。
　　
“结合学生特点，多种管理模式”
　　
尤老师对于学生的管理也有很多思考，他总是说，学生都是大人了，作为导师要尊重学生，对于自主性很强的学生要给予空间，充分发挥其能力，对于另一部分人要多多督促保证其课题的顺利进行。实验室要结合学生特点，实行多种管理方式，老师会累一点，但对学生是好的。
　　
“平时要广泛涉猎，拓宽眼光”
　　
很多人都说做研究容易钻进去出不来，结果造成专业很强，其他方面很弱的局面。尤老师在培养学生的时候，对于此给我们很多鼓励与指导。尤老师自己就是一个很好的榜样，他学识渊博，事必躬亲，在光学，微米/纳米学，微小卫星技术等多个领域都有所建树。作为系主任能够胜任很多行政工作，还积极参与系里的学生教师活动，比如每年的师生篮球赛场上，都能见到尤老师的身影。对于学生，他也鼓励大家根据兴趣与能力，多方面发展，我们实验室在系里被称为 “辅导员之家”，绝大多数同学和年轻教师都从事了一定的学生工作，为人处事上获得了很好的锻炼。
　　
“不但要会做，还要会总结”
　　
工科专业发文章难，这是人所共知的，作为一个纯工科实验室，我们教研组也有同样的问题。对此，尤老师总是督促大家科研学术，不但要会做，还要会总结。每个月大家都会提交一份月工作总结，对于课题进展特别是成果性的总结，尤老师都要亲自把关，并且鼓励大家在组内进行学术交流，撰写文章。尤老师平时非常注重研究生的学习、生活、科研等方面的培养，在其实验室中已经建立了定期的请国内外专家交流学术的风气，鼓励学生积极参加国际上的学术交流，已经有多名学生参加了欧空局、NASA等组织的会议。
　　
“自身发展与国家发展相结合”
　　
近两年，研究生毕业去向问题日益严峻，以至于有些学生临毕业一年不能够踏实写论文，为工作奔波。对于此，尤老师对于学生毕业去向问题也给予很多帮助。凭借自己在专业领域里的影响力，为毕业的学生做了很多推荐。由于专业特点尤老师承担了的项目都是国家重点项目，因此很多毕业的学生都走进了国家重点行业。尤老师常说，个人的发展要与国家相结合，即便是出国的同学也要时时刻刻铭记祖国的培养，有机会报效祖国，希望他的学生能够成为国家建设做点实事。
　　尤老师很忙这是事实，但是作为一名导师，他与学生的交流对学生的培养却没有少半分，不论是学术、思想、行为，还是人生道路。尤老师的谆谆教诲将指引我们一生。（校研团委 研通社供稿）
　　
尤 政 男，1963年出生于江苏扬州。1992年留清华大学精密仪器与机械学系任教，副教授，1994年晋升教授。先后任精密仪器与机械学系主任、微小卫星技术研究所所长、清华大学与航天东方红卫星有限公司微小卫星技术联合实验室主任、微光机电集成技术研究室主任、清华大学学术委员会委员、精密测试技术及仪器国家重点实验室副主任、国家纳米技术产业化基地副主任、中国微米纳米技术学会副理事长兼秘书长、中国机械工程学会微纳加工技术分会副主任、中国仪器仪表学会机械量测试分会理事、英国萨里大学客座教授，总装备部科技委兼职委员、微米纳米技术专家组副组长、卫星技术专家组成员、863-701主题专家组成员。科学研究曾获国家科技进步二等奖、三等奖，国家教育部科技进步一、二等奖、北京市科技进步二等奖等科技奖励10项。已获得国家发明专利10项。曾获国家授予的“做出突出贡献的中国博士学位获得者”、“全国优秀博士后”称号，并获国务院政府津贴。

    

 
            
2008年04月15日 12:36:39　　清华新闻网

          

   
