20110225231925890807186
2007年08月23日 13:18:44　　清华新闻网

   
清华大学10年资助3479人
“绿色通道”为贫困生打开希望之门
中国青年报 2007-08-23 
　　本报北京8月22日电（实习生白雪）8月22日,是清华大学新生报到的日子。在新生报到处，延续数百米、一溜儿标志性的白底紫字中，3米多长的绿色横幅特别醒目。不少衣着朴素的新生在高年级学长的一对一陪送下，顺利完成报到手续。
　　这是清华大学专门为贫困学生入学办理相关手续而特设的“绿色通道”。
　　在这里，家庭经济困难的学生即使没带钱，也可申请到一笔无息临时贷款。
　　从1998年起，清华大学在全国高校中率先设立新生入学“绿色通道”制度，10年来共资助3479人次本科学生办理注册报到手续，资助额达1803万元。
　　1998年，我国多处发生特大洪灾。为确保受灾地区新生顺利入学，清华大学首创“绿色通道”。此举在校内外和社会各界引起强烈反响。
　　2000年开始，教育部等部门规定各公办普通高等学校都必须建立“绿色通道”制度。
　　10年来，清华大学逐步建成比较完善的困难学生资助体系，通过绿色通道（临时贷款）、国家助学贷款、助学金、勤工助学、奖学金和困难补助等6种形式，做到了凡是提出申请的家庭经济困难的学生，100％受到资助；特别困难的学生的学费和住宿费，100％得到解决。
　　据清华大学学生资助管理中心主任张春生介绍，一般来说，每年家庭困难学生约占新生总数的25％。今年清华准备了300万元资金，预计可以资助400多名困难学生。
　　夏德明是10年前首批通过“绿色通道”顺利入学的33位同学之一。
　　1998年8月29日，吉林省舒兰市农村的夏德明只身进校报到。当时他父亲重病半年多，被确诊为肝癌，家里背负了沉重的债务。报到前，家里没有一分钱，把粮食卖了才凑了部分学费和路费。
　　到校后，班主任朱桂萍带着他在“绿色通道”办理了3000元的临时贷款，顺利入学。
　　夏德明最终在本系直读博士，师从卢强院士。今年夏天，他放弃了国家电网经研院、国家核电技术总公司等多个在北京的工作机会，选择回到“那片生我养我的黑土地”。
　　据介绍，“绿色通道”最早只是针对新生入学而设计的，现在扩展到本科高年级学生乃至研究生。甚至包括一些申请国家助学贷款、毕业后短期内难以偿还的毕业生。
　　现在中科院攻读硕士学位的水利系2005年毕业生龙笛，是跨院校读研究生。当时的助学贷款政策不允许延期，而他的研究生津贴很少，不足以支付他在本科期间办理的助学贷款还款。校方为他垫付了7期应还款项1．5万元，避免了他的个人诚信系统出现违约记录。
　　龙笛多次表示，他将在经济条件许可时把借款还给母校。
　　张春生表示，迄今，清华毕业生还贷率达到100％。

    

 
            
2007年08月23日 13:18:44　　清华新闻网

          

   
