20110225232435109725957
2010年04月21日 12:42:07　　清华新闻网

   
清华正式启动百年校庆档案工作 
　　【新闻中心讯】为落实百年校庆档案的收集整理工作，4月9日上午，校庆办召开百年校庆专项档案工作会议。校庆办副主任白永毅主持会议，强调了归档期限，明确落实了百年校庆专项档案工作的牵头人，要求校庆组委会各专项工作小组制定百年校庆文件材料具体的归档范围并提交校庆办。
　　会上，档案馆馆长、校史研究室主任顾良飞介绍了《关于百年校庆档案管理工作有关事宜的通知》的内容，说明了做好百年校庆档案工作的重要意义。顾良飞强调，应做好纸质文件材料、音像材料和电子文件及实物的收集归档工作；要加强对百年校庆档案工作的领导，将其纳入百年校庆总体工作计划，实行同步管理，责任落实到人；在日常工作中要树立档案意识，每项工作完结后及时清理应归档的文件材料；要做到科学归档，确保归档文件材料完整、准确、系统；百年校庆专项档案应于2011年12月31日以前整理完毕并移交档案馆。
　　会上，档案馆有关人员详细介绍了百年校庆档案收集工作中的一些注意事项。校庆办公室、档案馆及百年校庆组委会专项工作小组的有关人员参加会议。（供稿 档案馆 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月21日 12:42:07　　清华新闻网

          

   
