20110225231224125177180
2001年04月29日 10:39:31　　清华新闻网

   
Untitled Document
校友代表齐聚,共抒欢乐情怀
 记者 冯劲涛 林继虎
 4月29日下午，在主楼接待厅，各地各级校友近百人齐聚,共庆母校90华诞,抒发欢乐之情。校党委书记贺美英参加了座谈。
 参加座谈校友中既有来自美国、加拿大、日本、泰国、澳大利亚等国的海外校友，又有来自台湾、香港等地区的代表，还有全国其他省区的知名校友；上有1937级的年高德勋的长者，下至1994级的意气风发的年轻人；有治学的院士，有从政的市长，也有经商的总裁。
 在会上大家畅所欲言，回忆了在清华学习时的美好时光，感叹现今清华的巨大变化，并对清华今后的发展提出了建议。
 贺美英书记说非常高兴看到这么多校友专程赶回来，她代表学校对校友们给予母校的支持表示感谢。她说，各地校友是学校最宝贵的财富，只是地方有限，所以不能所有的校友都来参加这次座谈了。她还从南侧的玻璃窗前高兴地指点了主楼区的建筑，介绍了学校其他规划建设以及学生住宿条件和联网条件，今后的学生宿舍建筑计划。
 与会的1941级校友王宝基（现西安校友会会长）说以前的条件不能和现在相比，那时的飞机随意轰炸，但是即使在这样的条件下，西南联大老师仍然谆谆教诲，而学生则孜孜以求。他那时就是在煤油灯下学习的，熏坏了眼睛。在谈到清华的变化时，他说：以前清华只有400亩土地，现在有5000亩，其他方面的变化也很大。他还介绍了西安校友会的建设情况，希望母校更多的关心西部大开发的工作，帮助当地发展。
 1951级的校友张履谦院士回忆解放后在校学习情况，说自己毕业以后，就投入到建设之中去。看到国家蒸蒸日上，改革后又有飞速的发展，在现在这个光荣复兴的世纪，清华更应自强不息，在这个大环境下，"英雄"更应有"用武之地"。他在提到自己以前的学习生活时说，"那时老师讲话我都仔细听，课后又查阅资料。教授既要给你'面包'，又要给你'猎枪'。有了'猎枪'，就能胜任各个方面的工作了。做学问，做人都是这样的。祖国以前搞'两弹一星'，现在搞载人航天器等，在国防上有很多高技术领域，希望清华和军事科研单位加强合作，为他们输送人才"。
 华盛顿校友会原会长范锡波博士建议95周年校庆时在海外也举行一个聚会。并风趣地说，自己是学习国际关系专业的，很想回清华来，到公共管理学院里当一名老师。
 江苏省委副书记任彦申校友谈到，现在清华越来越大，越来越好。总结清华能够长盛不衰的原因有四：首先源于清华永远争第一的精神，这是清华人的一种价值观，做人做事，决不降低要求。这是清华的优秀传统。和别人做同样的工作，但要比别人做好。其次，清华的团队精神也是非常优秀的品质。清华人的个体不一定是最优秀的，但是清华的集体一定是最优秀的。这个应该大力提倡。另外，清华的教育全面发展，学生"双肩挑"。既有扎实的业务水平，又有政治、经济和管理头脑。再次，清华的勤奋求实的精神也是值得学习的。清华应该发扬"不拘一格"的人才培养模式，以前就做的很好。 

    

 
            
2001年04月29日 10:39:31　　清华新闻网

          

   
