20110701141101234113726
2011年07月01日 14:11:01　　清华新闻网

   
清华召开党委常委扩大会学习李长春同志重要讲话精神


　　
清华新闻网7月1日电
 6月30日，中共中央政治局常委李长春来到清华大学，与师生们亲切交谈，共同庆祝党的生日，并发表了重要讲话。7月1日上午，清华大学召开党委常委扩大会，集中学习李长春同志来校视察时的重要讲话精神。




图为党委常委扩大会现场。 记者
 苑 洁
 摄


　　校党委书记胡和平在出席6月30日下午举行的清华大学工作汇报座谈会后表示，在我们伟大的党90岁生日前夕，李长春同志视察指导了清华大学工作，并发表了非常重要的讲话，充分肯定了清华百年办学成就，特别是我校建设世界一流大学的工作进展和推进学生思想政治教育改革创新所取得的成绩。全校师生深受鼓舞，倍感振奋。李长春同志的讲话站在党和国家事业全局的高度，站在中华民族伟大复兴的高度，从认真学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神、加快建设世界一流大学步伐和以纪念中国共产党成立90周年为契机、加强社会主义核心价值体系建设、进一步加强和改进大学生思想政治教育工作两个方面，对学校提出了殷切希望和明确要求。


　　胡和平指出，李长春同志的重要讲话，对我们深入学习贯彻胡锦涛总书记百年校庆重要讲话精神，加快建设世界一流大学步伐，努力开创新百年科学发展的新局面，具有十分重要的指导意义。我们要把认真学习贯彻李长春同志的重要讲话与我校正在开展的学总书记讲话精神，谋新百年科学发展主题活动紧密结合起来，牢牢把握社会主义办学方向，始终把提高办学质量作为生命线，切实加强教师队伍建设，大力开展社会主义核心价值体系教育，不断加强和改进大学生思想政治教育工作，努力培养造就德智体美全面发展的中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人。


　　7月1日举行的党委常委扩大会上，校长顾秉林指出，在我校百年校庆之后、中国共产党成立90周年前夕，李长春同志来校视察，这体现出党中央对高等教育的关爱、对清华大学的关爱。全校师生都非常振奋。李长春同志的讲话高屋建瓴，对清华大学发展也提出了更高的要求。


　　顾秉林表示，关于建设世界一流大学，李长春同志指出，一是必须牢牢把握社会主义办学方向，坚持走中国特色、世界一流的发展道路；二是必须始终把提高质量作为生命线，推进学校内涵式发展；三是必须紧紧抓住汇聚名师这个关键，切实加强教师队伍建设。目前，学校在制定十二五规划，强调以人为本，将进一步加强师资队伍建设。我校要创建真正的世界一流大学，必须结合我国国情，创新发展模式。




图为校长顾秉林讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　顾秉林强调，关于深入推进社会主义核心价值体系的学习教育，李长春同志要求，一是深入开展中国近现代史、党史和国史的学习教育；二是把社会主义核心价值体系教育融入到高校思想政治理论课教学中，融入到哲学社会科学研究中，融入到校园文化建设中，融入到大学生社会实践中。我们一定要认真学习李长春同志的讲话精神，坚持正确的办学方向，创新发展模式，加快建设步伐，实现科学发展，为国家的创新性发展作出更大贡献。


　　公共管理学院教授、清华大学国情研究中心主任胡鞍钢谈了学习李长春同志的重要讲话的三点感受：第一，要加快建设世界一流大学，勇于担当起国家使命和历史使命。李长春同志代表党中央对清华大学提出了加快建设世界一流大学的热切期望，为学校的发展提出了更明确的方向，并进一步丰富了中国特色、世界一流的内涵。第二，要深刻认识作为人间正道的中国之路，即中国特色社会主义道路。中国之路已成为我教学讲课的主要内容。第三，李长春同志还在讲话中提出，要努力形成有中国特色、中国风格、中国气派的学术话语体系。我与一些教授也一起提倡学术自觉、理论自觉和文化自觉，认为应提出与中国之路相适应的中国文化。


　　马克思主义学院教授、全国高校优秀思想政治理论课教师肖贵清说，李长春同志在讲话中对我校的思想政治理论课教学给予高度肯定，并强调要深入推进社会主义核心价值体系的学习教育。作为一名思想政治理论课教师，我倍受鼓舞。今后，我们将在教学中认真贯彻落实李长春同志的重要讲话精神，不断增强教学效果，使思想政治理论课真正成为学生真心喜爱、终身受益、毕生难忘的优秀课程。


　　与会同志在讨论发言中一致认为，胡锦涛、吴邦国、李长春等中央领导同志在百年校庆期间来校视察，对清华大学的百年发展成就给予充分肯定，对今后的发展寄予厚望，提出了更高的要求，充分体现了党中央对清华大学的亲切关怀和殷切期望。清华现在已经站在新百年的新起点上，全校师生员工一定要牢记党中央的嘱托，坚持中国特色、世界一流的发展道路，改革创新，奋勇争先，在加快建设世界一流大学的进程中取得新的更大的成就。


供稿：两办 编辑：露 英



    

 
            
2011年07月01日 14:11:01　　清华新闻网

          

   
