20110225231443546994703
2004年06月07日 10:59:47　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开田径队北京高校运动会“十连冠”总结会 
【新闻中心讯】6月5日上午，我校田径队北京高校运动会“十连冠”总结会在二教会议室召开。校领导陈希、杨振斌、郑燕康以及来自有关部门的负责同志参加了总结会。
 会上体育教研部主任陈伟强做了我校田径队夺得北京高校运动会“十连冠”的工作回顾和总结，田径队现役队员代表、老队员代表和学生干部代表以及教师代表分别发言，回顾了我校勇夺“十连冠”的历程。
 校领导杨振斌和郑燕康分别讲话，对田径队夺得“十连冠”表示祝贺，希望田径队再接再厉，保持佳绩，为母校百周年庆典献礼。希望体育代表队的队员要注重队风、学风和赛风建设，为把自己培养成为合格人才而努力。
 校党委书记陈希作了重要讲话，他充分肯定了田径队夺得北京高校运动会“十连冠”的佳绩是，强调在学校体育工作中要树立“育人至上”和“体魄与人格并重”的体育观。他希望体育代表队队员要努力成为德、智、体、美全面发展的人才；体育教师要为人师表，为培养全面发展的体育代表队队员和学校体育事业的发展而努力。(校团委   陈伟供稿)
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年06月07日 10:59:47　　清华新闻网

          

   
