20110225231841828667000
2007年03月21日 11:21:11　　清华新闻网

   
120名学子获“清华之友——古赵文化”奖助学金
　　【新闻中心讯】3月17日上午，“清华之友——古赵文化”奖学金、助学金颁奖仪式在清华大学主楼举行，120名清华学子获奖。
　　“清华之友——古赵文化”奖学金、助学金是“邯郸开发区——清华大学学生全面成长基金”的一个子项目。邯郸市开发区自2005年开始每年捐赠50万元人民币在清华设立该基金，除用于奖助学金项目之外，该基金的其它项目有：学生重大文体学术活动项目——支持清华具有历史延续性的、影响较大的校级文体或学术活动；学生课外科技创新项目——奖励在第二课堂中提出优秀科技项目的学生；学生就业指导项目——奖励与邯郸开发区区内企业签署就业协议的毕业生，并支持学生组织分队到开发区开展社会实践活动。
　　在主楼举行的颁发仪式上，材料系王宁同学和人文学院的宋春颖同学发言，分别表达了自己获得奖学金、助学金后的感想。河北省邯郸市经济开发区管委会负责人介绍了邯郸市的历史文化与现状，鼓励同学们努力学习，希望同学们将来能够回馈社会、报效祖国。清华大学党委副书记陈旭对邯郸市经济开发区政府的支持表示感谢，并希望同学们加强社会责任感，努力学习，牢记国家责任，牢记人民重托，拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民。 （学生部 苟毓凤 供稿 ）

    

 
            
2007年03月21日 11:21:11　　清华新闻网

          

   
