20110708145300219676808
2011年07月08日 14:53:00　　清华新闻网

   
陈来教授在第十七届国际中国哲学大会上作主题报告


　　
清华新闻网7月8日电
 由法国高等社会科学院主办的第十七届国际中国哲学大会（17th Conference of International Society for Chinese Philosophy）7月4-8日在法国巴黎举行，来自世界各地的中国哲学学者、专家共聚一堂，展开了讨论。清华大学国学研究院院长陈来教授在此次大会上做了主题报告，题目是《孟子的德性论》，引起与会者的热烈讨论和广泛关注。


　　陈来认为：孟子以仁义礼智为四主德，重视德的内在化，故主张仁义礼智信都是德性，都可发为德行；又主张四德是先验的德性，不是外来的,这些都是与孔子的德行理论明显不同的一种发展。


　　陈来还指出：孟子德论的特别之处，还在于仁义连用、以礼为德、以羞恶说义。孟子的四德说具有道德德性的统一性，在道德哲学上更为合理。在孟子思想中,德论本身也包含了修身的方面,即根据德性的条目及其实践效果而进行反省,这也是早期儒家思想的特色。


　　他最后对孟子德性论的现代意义作了阐发，他说：要深入理解古典儒家德论这种特质的哲学意义与价值，即做什么样的人和做什么行为是合为一体的，在这里没有品质与行为的割裂，或品质与原则的割裂，或感情与原则的割裂，这一点足以为当代伦理学的争论提供有益的借鉴。


　　国际中国哲学大会由国际中国哲学会主持，每两年举行一次，早期在北美召开，自20世纪90年代开始走向欧洲、澳洲、东亚。大会由世界范围内研究中国哲学或中国思想的一流学者集中讨论有关中国哲学或中国思想的深层学术问题。


供稿：国学研究院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年07月08日 14:53:00　　清华新闻网

          

   
