20110225231331703573874
2003年03月19日 11:49:41　　清华新闻网

   
无标题文档
自强不息的青年学者
 ——记西安交通大学长江学者管晓宏教授（1982）
 ●西安交大校友会 韩国利
 “楚兰生于深林，不以无人而不芳；君子修道立德，不以穷困而变节。”1982毕业于清华大学，工作于西安交通大学的管晓宏教授，在我国电力工程领域做出了重大贡献，在教书育人方面成绩斐然。他以自己出色的工作成就和独特的人格魅力赢得了师生的赞誉。 
对祖国：位卑未敢忘忧国
 1988年，管晓宏受西安交通大学委派，到美国康涅狄格大学电机与系统工程系学习。大洋彼岸的美国，经济、科教、文化高度发达，既是积极求学者的天堂，又是放浪行骸者的乐园。管晓宏深知，自己出国求学的机会来之不易，决不能让宝贵的时间在异国他乡白白流失。他勤奋好学，刻苦努力，很快便脱颖而出。他的导师说他是“系统工程专业成立15年来最好的学生”。在毕业论文的扉页上，他端端正正地写上了“将论文献给我的祖国”几个大字，以此来表达自己的爱国之情。此举，不但受到了中国留学生的称赞，而且给美国学者留下了深刻的印象。1993年5月，管晓宏以优异的成绩毕业，获得了博士学位。
 在美国学习期间，管晓宏以中国人的聪明才智和刻苦精神，夜以继日地学习和探索，工作到深夜是经常的事情。一次，一位为了校园发生的盗窃案而深夜奔忙的女警察，看到实验室亮着灯，走进来盘查，当得知是中国学生在工作时，赞叹不已。她对管晓宏说，中国人工作真刻苦，了不起！
 毕业以后，管晓宏受聘于美国PG＆E公司，任高级顾问工程师、博士后研究员。他以美国东北部最大的电力公司NU为背景，研究水电、火电、抽水蓄能机组的调度方法，电力公司间购电决策的协调，均取得了重大成果。该方法引起世界同行的重视，被称为“管氏方法”。“管氏方法”在NU公司的生产管理中，每年带来了数百万至上千万美元的经济效益。对此，Peter．B．Luh教授给予高度评价，说管晓宏“在项目中起了关键作用”。随后，管晓宏主持和参加的模糊最优潮流计算及网络传输能力、基于最优化制造系统调度方法、大系统最优控制并行算法等多项科研课题，均取得了重大成果。美国李氏基金会为了表彰他在系统工程领域做出的杰出贡献，特授予他1996年度“李氏基金杰出成就奖”。
 1995年7月，管晓宏辞去美国的高薪工作，回到了西安交通大学。对此，许多人感到不理解，他笑着说：“美国科研条件虽好，工资虽高，但那毕竟不是我的祖国。位卑未敢忘忧国，我是中国人，回到祖国报效祖国，是再平常不过的事情。”
对学生：行胜于言身作则
 在管晓宏的实验室里，有这样一个警示牌，张贴着他从报刊上剪下的有的单位爆出的论文抄袭的丑闻，此事在学生中引起了强烈反响。管晓宏说，做学问同做人一样，来不得半点虚伪，需要的是百分之百的诚实。他自己以身作则，以科学的态度对待研究工作，要求学生自立自重自信，行胜于言。在研究生撰写学术论文时，他认真审阅，对每一细节都提出明确要求，有的学生在他的要求下修改了十几遍才获得通过。
 关心学生，爱护学生是管晓宏为人师表的基本准则。研究生加班时，管晓宏不管自己工作有多忙，总要挤出时间，和研究生一起干，常常一干就是几个通宵。他还常常把自己家里的奶粉、咖啡等拿到实验室，让大家一边工作一边享用，使同学们深受感动。为了给研究生创造良好的学习和科研环境，管晓宏以实验室为家，购置了风扇、空调、碗柜、饮水机、吸尘器，甚至连羽毛球，乒乓球等健身器材都配置的很齐全。管晓宏说，研究生是国家的栋梁之材，将来要为国效力，必须有良好的身体素质作保证。
 在科研工作中，管晓宏注意发挥每个成员的作用。他同时带领几个课题组，研究范围很广，但都组织的井井有条。在他的办公室里，每天都能看到他与不同课题组在研究讨论问题，有时甚至一天召集几个课题组。在系统工程研究所，管晓宏创造了一种课题组内的学术报告会，现已形成例会。报告会上，大家畅所欲言，交流思想，探讨问题，促进了课题的深入研究，锻炼了大家的讲演能力。学生们说，这种方法是培养研究生综合素质的一种极好形式。遇到管晓宏作学术报告时，他教案准备得总是最细致最充分，他的电子幻灯内容丰富，形式灵活，常常收到意想不到的效果。
 管晓宏说：“行胜于言，是清华大学、交通大学的传统。作为教师用自己的行动教育学生，胜过‘大道理’百倍。师德是教师立足的基石。”
对事业：执著追求建奇功
 管晓宏在西安交通大学的名气不可谓不大，四十岁时就已成为西安交通大学的教授，博士生导师，1999年又被教育部聘为“长江计划特聘教授”。截至2000年年底，他已在国内外各种学术丛书、期刊和会议上发表论文60多篇，其中1篇被国际会议选为大会报告，l篇被国际电机和电子工程工具书收录，13篇被SCI收录，引用29次，28篇被EI索引。   1996年获国家教委科技进步二等奖，1997年获国家杰出青年基金，1999年担任国际一流期刊Automatic的副编辑，另外，他还是IEEE高级会员，Sigha   Xi、EtkappaNu会员。中国科学院院士陈翰馥说：“以前虽知道管晓宏，但直接联系不多，直到1997年全球华人智能控制自动化大会期间，才亲身体会到他对事业执著追求的精神，并领略到他的出色的组织才能。   管晓宏是一位难得的年轻科研人才。”西安交通大学系统工程研究所所长胡保生教授说：“管晓宏是我任系统工程研究所所长18年中所见到的最年轻有为的学者。”面对成就和赞誉，管晓宏平静地说：“成绩只能说明过去，今后的路还很长。老学长夸我，那是希望，是鞭策，我决不能当包袱背起来。”
 管晓宏祖籍四川省江安县，1955年出生于一个普通家庭，1969年随父亲下放到了农村，1970年，不满15岁的他走进了深山中的三线工厂，当了一名民工。他挖过地下管道，搬运过氧气瓶，绑过脚手架……幼嫩的双肩，过早地担负起了生活重担，车、钳、刨等工种让他干了个遍。由于心灵手巧，加之音乐上的才能，管晓宏7年后成了一名正式工人。社会这个大课堂，锻炼了他坚强的意志。
 由于所谓出身问题，他没能被保送上大学，他要争一口气，连初中都未毕业的他，找来了初中和高中课本开始自学，到1976年，他已修完了大学的微积分和理论力学、材料力学等课程。国家恢复高考第一年，他即以优异成绩被清华大学自动化系录取。几年间，他获得了工业自动化专业工学学士学位和控制工程专业硕士学位。1985年毕业以后分配到西安交通大学。谈起这段经历，管晓宏感慨地说：“我特别幸运，小时候的艰苦条件锻炼了我的毅力，清华大学、西安交通大学教给了我思考问题的能力和研究问题的方法，并且使我懂得了做人的道理。”
 管晓宏现担任西安交通大学系统工程研究所副所长，机械制造与系统工程国家重点实验室主任。他带领大家进行多项开拓性前沿课题的研究，先后承担了国家自然科学基金项目，国家863计划项目，教育部重点科研项目，均取得了重大成果。特别是在“大型电力系统的调度方法”、“电价与负荷预测研究”、“计算机网络系统安全研究”等多个方向上展开研究，均取得了骄人的业绩。同志们说，管晓宏总是不知疲倦，他是用自己的脊梁和智慧，构筑着共和国现代化大厦的人。

    

 
            
2003年03月19日 11:49:41　　清华新闻网

          

   
