20110225225608703884419
2006年06月08日 12:37:17　　清华新闻网

   
清华首届IT创新创意大赛开幕
　　【新闻中心讯】由清华计算机系主办、经管学院MBA IT俱乐部承办的“清华大学首届IT创新创意大赛”于日前在经管学院国际报告厅开幕。在开幕式和同时举办的创业辅导讲座上，创业精英、风险投资商与部分北京高校学生以及到场的创业团队，进行了面对面的交流。
　　出席会议的风险投资商、创业风云人物包括：红杉资本（中国）创始合伙人张帆，软银赛富基金合伙人羊东，IDG成长基金合伙人林栋梁，腾讯公司创始人、COO曾李青，世纪互联创始人陈升等，他们都是中国互联网产业的重要实践者和推动者。
　　开幕式完毕后，观众们与嘉宾进行了热烈而充分的交流。有的创业者直接将商业计划书递交给了各风险投资公司，有的创业者通过交谈就已获得风险投资公司的关注。
　　清华IT创新大赛组委会力求为创业者和风险投资者搭建一个平台，通过这个平台，创业者能够获得足够的资金，而投资商们能够寻找到理想的项目。
　　据了解，活动后期还将推出一系列“创业辅导讲座”，邀请投资商和创业成功人士为创业者和融资者进行现场辅导。（经管学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月08日 12:37:17　　清华新闻网

          

   
