20110225231221671865999
2001年04月28日 14:26:41　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华
大学文科建设硕果累累
 
(2001.04.28   新华网)
  
新华网北京４月２８日电作为建设综合性大学的一     个重要方面，
清华
大学包括人文、社科、经管、法律、艺 术等在内的“大文科”建设取得长足进步，文科在“入主     流、上水平、有特色”的发展方针指引下，科学研究日益 活跃，学术影响逐步加强。
    
    去年
清华
大学获北京市社科成果奖14项，其中一等奖     4项，超过前5年的获奖总和。申请获得国家社科基金项目 7项，创历史新高。“依法治国的基本理论研究”、“司 法公正与司法改革”、“国际传媒与中国国际形象”、“     加入WTO对我国现行科技政策与法规的影响评估研究”、 “经济全球化与我国产业发展战略研究”等一批有影响的 课题取得重要进展，“数字轿车”、“中国制造业发展战     略研究”、“环境、能源、资源法研究”等一些项目的开 展呈现出文理工交叉综合的喜人趋势。
    
    世纪坛大型壁画的完成、国际纤维艺术展等一批高水 平国际艺术展的成功举办，表明美术学院在并入
清华
大学     后正在健康发展。
    
    教育部人文社科重点研究基地－－“
清华
大学德育与     素质教育研究中心”正式挂牌，标志着
清华
大学在人文社 科研究基地建设方面取得新的突破。
    

 
            
2001年04月28日 14:26:41　　清华新闻网

          

   
