20110225231846125800510
2007年04月10日 11:07:10　　清华新闻网

   
选择西部 选择铁路事业
——访电机系签约西安铁路局硕士生周苗生
●研通社 文浩
　　周苗生，23岁，电机系工学硕士毕业，签约西安铁路局。曾任研究生党支部组织委员、班级宣传委员。
　　初见周苗生，可以看出他非常朴实干练，身上有一种军人的味道。虽然他特别擅长文字写作，对于这样近距离的专访却还是有点不习惯，一开始略微有点紧张。但是坦诚的交流完全可以克服形式上的障碍，当他逐渐恢复自然并对你敞开胸怀后，你可以逐渐感受到他的真实和魄力。当你了解了他的择业历程后，你更会为他勇于承担的精神所感染。
　　选择西部 选择铁路事业
　　在周苗生看来，选择西安铁路局其实算是一种巧合。虽然在一开始找工作就定了方向去国企，但第一个offer却阴差阳错来自全球500强企业之一的艾默生电气公司。最终经过慎重的思考，他放弃了。 之后他开始选择国企投递简历，后来在清华就业网站上看到了西安铁路局的招聘信息，就发了一封询问的电子邮件。结果十多分钟后就收到铁路局招聘人员打来的电话，原来他们前来招聘就住在清华，经过面谈、思考和咨询，最后决定签约。
　　听完周苗生的择业过程，你很难想到在这么多的机会面前他仍然选择了西部。在众多可以施展自己才能的大舞台上，他选择了一个需要魄力和勇气的地方。他认为铁路事业和电力行业一样关系国计民生，目前铁路落后于经济的发展速度，急需要发展，国家“十一五”计划也加大了对铁路的投资和建设，这些都是很好的机遇。而且国家的需要和他的专业兴趣都一致。另外西安属于西部地区，那里更加需要人才，更加需要投入，各方面的因素驱使着他决定去那里。就这样，他选择了西部，选择了去西安。
　　
不要用老眼光看问题
　　周苗生用暑假在福建电力公司实习的经历告诉我：“很多人对国企有着准确的认识，国企也是很能锻炼人的地方，国企制度也在不断改革。在福建电力就业实习中我发现大家上班都很努力，而且任务很艰巨，在台风来临期间，都需要昼夜轮班，非常辛苦。在95598客服服务公司，一天到晚都有电话要接，而且压力很大。”
　　他认为国企和外企相比有几大优点：主人翁感觉，工作相对稳定，能掌握到核心的技术。在竞争的大环境下，国企不会停滞不前，而这种局面的改变，也就需要人才来完成，需要有志之士来努力。在国企有能力就能发挥出来，不存在什么技术保密的情况，工作也有归属感，不像是个打工的。 
　　对于西部的发展机会，他也敏锐的看到西部更需要人才，更能施展才华，虽然大城市机会很多，但是其实西部地区的机会更多，而且更能成就一番事业。而且和国家的需要也结合的更加紧密。
　　
有担忧，但不后悔
　　虽然周苗生早已经意识到国家西部地区以及很多重要国企对人才的需求，并准备用行动来实践自己的理想，但他真正做出抉择的时候所面临的现实挑战也是始终存在的。在向亲友咨询的过程中，就有不少亲友表示反对的，想让他留在北京上海等地方发展。另外，当前国企改革发展中的风险和缺陷也是客观存在的。对此，他坦诚面对挑战选择未必轻松。
　　“其实去西部并不是多么伟大的事情，只是去的人不是很多。我虽然算不上什么特别的人才，只是怀着一颗感恩之心，等待一个报恩的机会。当我发现西部有合适的岗位时，就把国家需求和自己的发展结合在了一起。我知道很多人都想为国家做点事情，都是爱国的，但是真正去一些艰苦的地方就开始犹豫了，所以做出这样的选择是需要勇气的。虽然我认定了去西部发展的道路，绝不后悔自己的选择，但是在我之前并没有去西安铁路局的同学，因此对如何适应具体的工作环境，如何实现自己的抱负，以及西部是否有很好的发展平台等，始终还是有点担忧，毕竟个人很难把握未来的每一件事。但是我已经做好了思想准备，会为自己的选择承担相应的风险。”
　　儒家朱熹有云：“小勇，血气所为；大勇，义理所发”。今天，我在周苗生身上看到了由大义激发而至的大勇。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月10日 11:07:10　　清华新闻网

          

   
