20110225231357546755599
2003年06月16日 09:48:46　　清华新闻网

   
高考咨询　清华打出“服务”牌
光明日报 2003-6-15
　　记者　丰捷 
　　本报北京6月14日电　24小时全天候电话咨询服务、网上在线咨询服务、网上高考预报志愿服务，高考结束填报志愿期间，清华招办打出“服务”牌，竭诚为考生提供更全面完善的高考志愿填报咨询服务。 
　　举措一：24小时电话咨询。为了给考生填报志愿提供更直接的指导，清华大学在学校近春园宾馆开辟出22个房间、安装60部电话，专门用于高考咨询服务。在考生正式填报志愿期间，将实行24小时全天候电话咨询服务。 
　　举措二：在线咨询，功能强大，信息齐全。6月6日，网址是http：//join－tsinghua.edu.cn／的清华大学本科招生网全面改版，功能更加强大、信息更齐全，并增加了视频下载功能。考生可以从招生网上全面获取招生相关信息。从6月9日开始，每天上午9：00—11：00、下午2：00—5：00为考生提供高考在线咨询服务。 
　　举措三：推出网上高考预报志愿活动，提供一对一咨询服务。为全力协助考生科学合理地填报志愿，清华招办推出了网上高考预报志愿活动。为了保证咨询活动的科学性和准确性，考生应客观真实地填写高考预报志愿表，所填写的信息作为招生老师对考生填报志愿所做咨询的真实依据。考生将表格点击提交后，清华大学招生老师将在收到信息后24小时之内，根据考生所填写的信息，将已收集到的有关填报志愿的情况客观地反馈给考生，为考生提供一对一的咨询服务，供考生在正式填报志愿时做参考。 
　　清华招办有关工作人员介绍，考生在填写志愿表的过程中，如果是高考估分后填写的信息，需按估分情况填写；待高考分数公布后，考生还可以登陆清华本科招生网，修改有关成绩信息和志愿信息。 
　　清华大学招办主任宗峻峰特别强调，此次推出的高考预报志愿活动的结果不作为清华大学录取考生的依据。考生能否被清华大学录取将取决于考生本人所填写的正式志愿表和高考成绩等因素。 
　　举措四：参加网上录取结果查询，在最短时间内获取录取信息。为便于报考清华的考生及时获取录取信息，清华大学推出了网上录取结果查询活动，将在各省市的录取结束后，在第一时间内将录取结果在招生网上公布.

    

 
            
2003年06月16日 09:48:46　　清华新闻网

          

   
