20110225225332468498621
2010年10月21日 09:35:11　　清华新闻网

   
清华校友张锦秋教师张伯明获何梁何利奖
　　【新闻中心讯】10月20日，何梁何利基金2010年度颁奖大会在北京钓鱼台国宾馆举行，33人获“科学与技术进步奖”，17人获“科学与技术创新奖”。中国建筑西北设计研究院总建筑师、清华校友张锦秋院士独捧2010年度何梁何利基金“科学与技术成就奖”。清华大学电机系教师张伯明教授获何梁何利基金“科学与技术进步奖”。
刘延东（左一）为张锦秋颁奖
　　张锦秋是获得何梁何利基金科技最高奖项——“科学与技术成就奖”的28位获奖者中第一位女性。中共中央政治局委员、国务委员刘延东为张锦秋颁奖。张锦秋代表获奖人作简短演讲。张锦秋说“这是我和我的团队的光荣，同时也是献身于祖国西部大开发的建筑人共同的荣誉。今后，我将更加努力地和年青人在一起，为创造具有中国特色的和谐建筑开拓、创新、求实、奉献。”
　　张锦秋1936年10月出生于四川成都。1954年考入清华大学建筑系，从1961年开始，她留校继续攻读建筑历史与理论专业研究生，导师是中国建筑学术泰斗梁思成先生，1966年毕业离校，参加国家“三线”建设，到西安工作。从1987年至今，一直担任中国建筑西北设计研究院总建筑师，1994年当选为中国工程院院士。她在古都西安，坚持科学与艺术相统一、现代与传统相结合的建筑创作、创新实践，先后研究和设计了陕西历史博物馆、“三唐工程”、群贤庄、陕西省图书馆、美术馆、黄帝陵祭祀大殿、大唐芙蓉园、延安革命纪念馆等一系列传承民族精神、展现时代风貌、实现科技创新与艺术创作完美结合的卓越作品。
张伯明（左一）与张锦秋在颁奖会现场
　　张伯明教授1948年8月出生于重庆，长期从事电力系统分析和调度自动化相关领域的研究工作。系统地发展了电网实时网络分析理论，创造了多不良数据估计辨识的RMEEI法。开发并在东北电网调度中心投运了我国第一套大区电网能量管理系统（EMS）应用软件，是国内该领域的主要开拓人之一。
　　何梁何利基金每年评奖一次，设“科学与技术成就奖”，每人奖金100万港元，用于奖励长期致力于推进国家科技进步、贡献卓著、并获得国际高水平科技成就者；设“科学与技术进步奖”、“科学与技术创新奖”，每人奖金20万港元，用于奖励在自然科学的某一领域取得重大发明、发现和科技成果者。何梁何利基金创立16年来已诞生了901位获奖者，其中，“科学与技术成就奖”28位，“科学与技术进步奖”782位，“科学与技术创新奖”91位。（供稿 校友会 科研院 编辑 露英 崔凯）

    

 
            
2010年10月21日 09:35:11　　清华新闻网

          

   
