20110225232125796814661
2008年08月14日 09:12:35　　清华新闻网

   
王岐山会见清华大学经济管理学院顾问委员会委员
　　【新闻中心讯】8月7日下午，国务院副总理王岐山在中南海紫光阁会见了出席清华大学经济管理学院顾问委员会2008年年会的海外委员。美国沃尔玛百货公司总裁兼首席执行官李斯革、高盛集团主席兼首席执行官劳埃德布莱克费恩、沃达丰集团董事长庞约翰爵士等28位海外委员出席见面会，教育部部长周济、清华大学校长顾秉林等参加了会见。
　　王岐山首先对委员们出席年会并观看北京奥运会表示欢迎，相信8月8日奥运开幕式必将是令人难忘的夜晚。他说，在当前国际经济金融不确定性增加和国内遭遇严重自然灾害的情况下，中国政府有信心、有能力战胜各种困难和挑战，保持经济平稳较快增长，控制物价过快上涨。今年是改革开放30周年，我们将坚定不移地走中国特色社会主义道路，深入贯彻落实科学发展观，继续推进改革开放。王岐山强调，现代化的核心是人的现代化。必须加强历史教育，增进相互了解，消除偏见和误解，更好地促进相互合作，以适应全球化带来的新形势。
（摄影　新华社记者 庞兴雷）
　　美国沃尔玛百货公司总裁兼首席执行官李斯革代表顾问委员会对王岐山的会见表示感谢。
　　8月8日上午，清华大学经济管理学院顾问委员会2008年年度会议在清华大学主楼召开。会上，清华经管学院院长钱颖一报告了清华经管学院在过去一年中在学生、教师、国际化等方面取得的重要进展。委员们围绕清华经管学院的进一步发展进行了热烈的讨论。当晚，全体委员们应邀前往北京奥运会主场馆国家体育场“鸟巢”，观看了第29届奥运会的开幕式。
　　此次顾问委员会会议是委员会成立以来的第九次年度会议。年会选在8月8日召开，同与世瞩目的奥运会开幕式在同一天，别具意义。今年参会的委员人数是历年来最多的。委员们对辉煌和壮观的奥运会开幕式感到震撼，对中国三十年来改革开放的成绩高度评介，对清华经管学院的快速发展充分肯定。
　　清华大学经济管理学院顾问委员会成立于2000年10月。它的成员包括国际、国内知名企业的董事长、总裁或首席执行官，世界知名商学院院长，以及我国政府及财经部门的领导人。学院首任院长朱镕基担任顾问委员会名誉主席。美国财政部长、高盛公司前首席执行官亨利保尔森先生是顾问委员会的首任主席（2000年－2002年），英国BP集团前首席执行官约翰布朗勋爵是顾问委员会的第二任主席（2003年－2007年），沃尔玛百货公司首席执行官李斯阁先生是现任主席。
　　顾问委员会在成立以来，努力实践它的使命，为把清华经管学院建设成为世界一流的经济管理学院，积极出谋划策。委员会提出学院发展的战略规划建议，帮助学院建立广泛的国际合作关系，并帮助学院建立了若干研究机构，对学院发展作出了重大贡献。（供稿 经管学院 张云阶 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年08月14日 09:12:35　　清华新闻网

          

   
