20110225232030171496253
2008年03月26日 09:41:07　　清华新闻网

   
谢冠林：平易亲切、柔和细腻的辅导员
——记“一二九辅导员奖”获得者谢冠林
　　
工作感言：能被选入辅导员这支队伍，感到的是一种光荣和责任。
　　谢冠林，男，清华大学物理系2004级博士生，2004年8月至今担任物理系2004级本科生辅导员。
　　
“为人平易亲切，工作柔和细腻”这是物理41、42同学对自己辅导员谢冠林的评价。他是怎么样走上辅导员的岗位，上岗之后如何以“平易亲切，柔和细腻”的工作作风来开展工作的？两年多的历程中又有什么样的感受？带着很多疑问，我们走近了谢冠林。
　　
不同时期辅导员工作有不同的重点
　　谈起自己为什么会做辅导员，谢冠林讲了个小故事 ：“大四临近毕业的时候突然被自己的辅导员碰到去参加一次学生组的例会，之后才认识到自己已经居然有幸列入了辅导员的培养考察队伍。”
　　“能被选入这个队伍，感到的是一种光荣，更是一种责任。受命之日，战战兢兢，拿着一本学校发的《大一年级辅导员攻略》看了又看，头脑中回忆起自己辅导员平时开展工作的形式和方法，构思着未来班级工作的框架与模式，心中对未来的情形有一种期待，也有一点紧张。”
　　2004年8月17日，60余位新生成为物4的成员。“这60位同学就是自己的‘兵’了，自己的责任在这里，某种程度上讲自己的梦想也在这里——我希望他们能够实现自己本科时候没有实现的梦想。看着这群青苹果就想起自己刚入学的样子，感到他们可爱。” 谢冠林如是说。
　　谢冠林认为，大一的工作重点是帮助同学适应大学的学习，同时建立班级内部同学情感的良好氛围。因此，他在班会上强调的是‘学习方法，学习态度’等等；而在班委会上讲的，强调的就是‘班级活动要好玩、人多，了解哪位同学有什么特殊情况和特殊需要’等等。
　　大二同学对大学生活基本已经熟悉，但是会出现学习热情下滑，学习动力不足，关心自己未来但是不清楚方向和道路等问题。谢冠林感到，这个年级的学风建设仍然是重点，但是在做学风建设的时候已经不能光停留在学习本身上。让同学展望未来，明白为何而学才是解决学风的根本办法。
　　“现在是大三，同学们都进入专业课程的学习，目前我关注的事情有两件：一件是配合系里，通过研讨会这条途径让部分同学早点接触科学前沿，让优秀的物理人才能够尽早脱颖而出；一件是创造氛围，让多数同学能够做出大概的决定：将来是否留在物理这个圈里面。如果答案是否定的，那么我们需要提醒、帮助这些同学走出自己的道路。”
　　“班级内部建设方面我感到非常幸运，因为物4同学非常优秀，出了不少学生工作骨干。这些骨干在学校和系里大显身手，在班里更加贡献突出，有这些人支撑，班级建设就轻松很多了。我所做的就是扶持一个班级核心，然后参与这个核心主持的班委会，参与他们的讨论与决策并解决一些班委不好解决的问题。要有轻松民主的讨论氛围，在这样的氛围下你会发现很多相当不错的理念就出来了，三个臭皮匠很容易就进化成了三个诸葛亮。
　　“党组织建设方面，一手抓支部生活，保持支部的凝聚力和号召力；一手抓党课小组学习，提高党员和积极分子的理论水平，并为支部输送新鲜血液。特别的，关于理论学习，我觉得应该是知行统一，行千里路读万卷书。两年多来我们组织了支部内社会实践，通过参加社会实践的党员和积极分子的话更好地了解祖国国情；我们曾经去民工子弟学校支教，了解了这个城市群体孩子的疾苦并奉上自己的爱心；我们看望过抗战老干部，感受当年革命路程的跌宕起伏，学习老人广阔的胸怀；我们看望了当年参加地下工作的老系友并参观烈士墓，感叹老一辈革命者为国为民的壮怀激烈。这些活动让大家获得了感性的认知材料，从而能结合实际加深对理论的认识。”
　　
闪闪发光的物4班
　　
随着时间的推移，物4获得了许多金光闪闪的荣誉：军训阅兵优秀方队、校甲级团支部、校优良学风班、校优秀党课小组、系优秀团支部等。成绩令人振奋，成绩更应催人奋进。
　　谢冠林这样评价自己带的班级：“我觉得物4最突出的特点有两个。第一个是有思想。物4许多同学对国家社会等有着广泛的关注，群体集聚之后大量的讨论更有利于促进各位同学对社会和人生的深入思考。在这样的背景下我们的理论学习就比较的活泛。第二个特点就是物4干部众多。大二学年物4一度成为系团委工作的主力军和系学生会的重要力量。有这么多的干部是我们开展班级各项工作的基础。这两个之外我还期望大三之后物4能够借着研讨会和系教务改革的东风在学习学术方面有所突破，现在26位同学参加了研讨会，也许是一个好的苗头，但是这个苗头还需要保护和培育。”
　　作为一个辅导员，每个人都有自己独特的工作感悟和心得，谢冠林亦是如此。谈到这里谢冠林想说的话也很多：
　　“刚开始的时候觉得自己是辅导员，和所带班级同学一起活动有点觉得位置不好摆，所以一些班级活动往往不主动参加。现在发现当时的想法完全错了，只有把自己当成班级的一员融入到同学的生活中去才能获得大家情感上的接受。
　　“后来系里有了自己的BBS，我们也有了自己的班级版面。通过风云阁的wu4版，我可以了解同学想法，为班级决策提供依据；我可以发布公告，做到信息畅通；我可以提倡班委在版面上做活动公告，增加班级凝聚力；我还可以发文或转文，把思想道德教育蕴含在平时的网络中。到目前为止wu4版是系BBS上最活跃的版面。当然，QQ群也是不错的选择和补充。
　　“总之，和同学一起活动，BBS，再加上经常的串门拉近了我和同学的距离。”
　　“担任辅导员来最高兴的时候是大一甲团答辩班级获得荣誉的时候，不过最可以用来夸耀的是自己编程电脑抽签的事情。当时宋楚瑜来清华演讲，我们年级分到一个名额。我觉得传统方式用纸抽签比较耗费纸张于是心血来潮用VB编了一个电子抽签的小程序，后来在同学的提醒下在算法上又作了修改，使得结果更‘随机’。使用之后大家都觉得比较有意思，校报《新清华》还小篇幅报道，此后几次活动也借用了这个程序，可以说有了一定的‘影响因子’。”
　　“每次素质测评的时候我都会总结一个学年来我看到物4同学做得比较好的地方，列出一个辅导员评分部分并阐述加分的理由。加分的理由包括对班级贡献，道德上优秀的表现等。这个评分实际上并不会很多影响最终素评的结果，但是我觉得它表扬了该表扬的人，并且有一定的引导作用。
　　
辅导员工作总有遗憾
　　
“我觉得在做辅导员的过程中有不少的遗憾。有些遗憾是因为自己水平不够。例如在和同学讨论文史哲的时候发现自己缺乏相应的知识储备。有的遗憾是因为自己经历不够。例如在提醒同学应该注意将来的人生道路的时候我只能说要去思考，但是并不能够告诉大家如何思考。要做一个好的教育者必须德才兼备，对照这个自己应该惭愧。”
　　“对个人来讲教育最主要的是要教会大家做人的道理，教育大家成为一个心智成熟，能独立思考并有所担当的人；对社会来讲教育应该给大家民主法制以及和谐的理念，使得受教育的人能够成为优秀的现代公民。大学是学校教育的最后一道线，我在这道线上在这方面做的是远远不够的。”提起自己的辅导员工作，谢冠林总是觉得自己没有做到最好，但是我们相信他在今后的工作当中能够做得更好。（学生部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月26日 09:41:07　　清华新闻网

          

   
