20110225231727984321552
2006年04月07日 14:32:04　　清华新闻网

   
软件学院教工党支部学习“八荣八耻”
 4月6日下午，软件学院教工党支部召开支部组织生活会，学习校党委下发的《关于学习贯彻胡锦涛总书记加强社会主义荣辱观教育的通知》以及《人民日报》社论“一条泾渭分明的是非界线——论树立社会主义荣辱观”。在讨论中，广大党员深切地感到“八荣八耻”社会主义荣辱观的提出意义重大非常及时。对于处在社会深刻变革、经济快速发展以及文化相互激荡的时期，在全党和全社会倡导什么，抵制什么显得尤为重要。
　　院党委书记王建民强调，一定要树立全员育人的意识，无论是教学工作、还是管理工作，都要积极倡导“热爱祖国、服务人民、崇尚科学、辛勤劳动、团结互助、诚实守信、遵纪守法、艰苦奋斗”的社会主义新风貌，将“八荣八耻”做为行为总则贯穿到教师和学生的工作、生活和学习中，由此涵养我们民族的文化底气，为国家培养合格的人才。并结合“十一五”规划纲要，对学院的各项工作提出了要求。支部全体党员和入党积极分子参加了学习。（软件学院供稿 文清编辑）
　　

    

 
            
2006年04月07日 14:32:04　　清华新闻网

          

   
