20110627153141500790291
2011年06月27日 15:31:41　　清华新闻网

   
2011年清华大学中青年党外人士研习班举行


　　清华新闻网
6
月
27
日电
 
6
月24日，由清华大学党委统战部组织的2011年清华大学中青年党外人士研习班在中央社会主义学院开班。清华大学党委副书记韩景阳出席了开班典礼并作动员，中央社会主义学院副秘书长陈征然、教务长刘旺分别参加了开学典礼和结业仪式并致辞，研习班共2天，来自学校各院系单位近40位中青年党外人士参加了研习班的学习。




图为研习班开班仪式现场。


　　研习班邀请了4位嘉宾主讲课程：中国藏学研究中心党组书记、原中央社会主义学院副书记、常务副院长游洛屏主讲《坚持走中国特色社会主义政治发展道路》，中央社会主义学院统战理论教研部副主任李小宁教授主讲《新时期统一战线理论、方针政策》，民革中央副主席、全国人大常委、全国人大外事委员会副主任齐续春主讲《提高参政议政能力，搞好合作共事》，中央社会主义学院党组副书记、副院长周宁主讲《新疆的民族宗教现状及有关工作》。


　　参加研习班的中青年党外人士大多是第一次系统地学习统一战线理论，课后表示对党的统一战线方针政策有了更多的了解，对共产党执政、多党派参政有了更为深刻的认识，同时民主党派老领导参政议政、合作共事的经验以及为人处事的原则令大家深为感动、受益匪浅，还有老师表示了解了民族宗教知识，对当年居住国外时的所见所闻有了清晰的认识和理解。




供稿：统战部 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月27日 15:31:41　　清华新闻网

          

   
