20110225231658687662776
2005年11月08日 08:25:00　　清华新闻网

   
我国大陆第一条OLED大规模生产线落户昆山 
【新闻中心讯 撰稿 摄影 郭海军】11月6日，“十五”863高技术成果转化暨中国大陆第一条OLED大规模生产线奠基仪式在江苏省昆山市高科技工业园区隆重举行，仪式由国家科技部高新司主持。该OLED大生产线的技术成果来自我校和北京维信诺科技有限公司，项目负责人为我校化学系邱勇教授。江苏省副省长张桃林、我校副校长岑章志及科技部、信息产业部、教育部、发改委、基金委和江苏省、苏州市、昆山市等单位的相关负责人和专家出席了奠基仪式。
　　电子信息产业是我国的支柱产业之一，显示产业则是其重要的组成部分。有机发光显示技术是一种借助有机半导体功能材料将电能直接转化为光能的技术。采用这种技术制备的有机发光显示器（Organic　Light　Emitting　Diode，OLED）因其具有低成本、超轻薄、响应速度快、低功耗、宽视角、低温性能优异和可实现柔软显示等性能，被业界人士普遍认为是最有发展前景的显示技术之一，也是国际上高技术领域的一个竞争热点。
　　我校从1996年开始从事OLED的基础研究，2001年底设立北京维信诺科技有限公司以专门进行中试生产线的建设和生产工艺开发；经过9年的基础研发和4年的中试开发，完成了OLED关键技术的突破和生产技术的集成，实现了OLED屏及模块的小批量生产和销售，已经申请了50多项国内外OLED专利；代表中国参与了OLED国际标准的制定，同时也是国内标准制定的牵头单位。 
　　OLED技术的成功产业化具有很大的经济效益和社会效益，对我国参与国际显示技术和产业化竞争具有重大意义。（编辑 文清）
 

    

 
            
2005年11月08日 08:25:00　　清华新闻网

          

   
