20110225232302968490607
2009年06月09日 10:42:19　　清华新闻网

   
李源潮视察清华罗永章教授研制抗肿瘤新药的情况
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 摄影 郭海军】6月6日上午，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮一行到中关村生物医药园听取了抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室主任、北京普罗吉生物科技发展有限公司首席科学家、清华大学生物系教授罗永章关于创新药物研发工作的汇报，并进行了视察。清华大学党委书记胡和平、副校长陈旭陪同视察。
　　罗永章从创业历程、研究领域和主要成果、前景展望等几个方面介绍了产学研一体化的创新药物研发体系建设。介绍中，李源潮围绕创新药物的原理、生产过程、价格等问题与罗永章进行了交流。李源潮希望罗永章教授继续推进创新药物的研制，并努力使该药变为普及性抗肿瘤药物，使更多患者受益。
　　随后，李源潮一行饶有兴致地参观了北京普罗吉生物科技发展有限公司和抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室。
　　罗永章教授是清华大学“百人计划”教授、长江学者。他领导科研团队研发出抗肿瘤新药——恩度，填补了内源性血管抑制剂抗肿瘤药物研发的空白，并入选“2005年国内十大新闻”，现已有3万余名肿瘤患者使用过该药，医患反映良好。最近，他研发的分子靶向抗肿瘤候选新药M
2
ES已获准进行临床实验，有望成为世界首例实现个体化治疗的内源性血管抑制剂抗肿瘤药物。
　　抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室是在清华成立的第一个国家工程实验室。该实验室是以罗永章领导的肿瘤生物学实验室为核心，联合清华大学生物系、医学院其他几个实验室，以及北京普罗吉生物科技发展有限公司组建的。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月09日 10:42:19　　清华新闻网

          

   
