20110225231331203148124
2003年03月17日 12:52:13　　清华新闻网

   
无标题文档
清华学生艺术团 明天在国大演出
联合早报 2003年3月13日
　　这个星期，新加坡国立大学及南洋理工大学的师生可说是“眼福不浅”，因为他们不必踏出校门，就有机会欣赏到清华大学学生艺术团呈献一场场高水准的艺术表演。
　　艺术团团长张再兴教授受访时透露，这是他们首次受邀专程到我国大学演出。
　　该团在中国享有盛誉，曾在多项全国比赛中获得一等奖。它原本由11支队伍组成，包括民乐队（华乐）、舞蹈队、国际标准舞队、交响乐队、合唱队等，参加的学生800多人。不过，这次他们只从合唱队、舞蹈队、曲艺队及民乐队挑选59名学生来表演。
　　张再兴表示，之前两国大学的交流和互访多限于学术方面，他希望艺术演出能加强和丰富双方的文化交流，并让清华的年轻学生向新加坡学生展现他们对中华民族艺术的新诠释。
　　日前下午，艺术团参观了南大校园。负责接待艺术团的南大副校长（学生事务）郑澎湃认为，随着南大最近宣布一系列全面发展学生个性的措施，以及为学生提供更有趣、丰富的校园生活，他相信南大与外国大学的文化交流将越来越频密。
　　他说：“南大学生对这项演出反应很热烈，上星期我们分发门票，一下子就被索取完了。” 　　在新加坡逗留的一个多星期内（8日至16日），清华大学学生艺术团一共呈献三场演出。日前，他们分别在国大举行户外演出及在南大礼堂进行“清韵华情”表演。明天，他们将在国大文化中心演出。

    

 
            
2003年03月17日 12:52:13　　清华新闻网

          

   
