20110225232332953764491
2009年09月30日 09:58:44　　清华新闻网

   
校长顾秉林看望附属医院职工
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月29日下午，清华大学校长顾秉林院士到清华大学第一附属医院（北京华信医院）看望了医护人员。
顾秉林校长在院长吴清玉陪同下参观医院
　　在第一附属医院，顾秉林校长参观了先进的洁净手术室，并详细询问了手术设备和手术环境等情况。随后，顾秉林校长一行来到ICU术后恢复室，看望了正在恢复的病人。在儿科，顾秉林察看了新生儿童重症监护室，详细询问了呼吸支持、循环支持及暖箱使用的情况，并来到心外小儿病房，对辛勤工作的医生和医护人员表示慰问。
顾校长亲切问候医护人员
　　顾秉林校长向全体医护人员致以节日问候。在听取了第一附属医院院长吴清玉教授介绍医院的最新发展情况后，顾秉林校长肯定了第一附属医院近年的发展，他说：今年是国庆60周年，也是第一附属医院建院50周年。希望附属医院要以创一流为目标，在未来办成全国最好的医院之一。要引进人才，尤其是杰出优秀的临床医生，以带动某一专科发展。他表示，清华非常重视生命科学和医学学科的发展，发展医学学科要有好的临床医院，希望清华医学学科和附属医院相互协调，共同促进发展。
顾校长亲切问候医院病人
　　校办相关负责人陪同顾校长一同看望了第一附属医院的职工。
　　清华大学第一附属医院是一所具有50年历史的集医疗、教学、科研和预防保健为一体的综合性三级医院。医院前身为北京酒仙桥医院。1995年起被北京市列为大病统筹定点医院、公费医疗定点医院和首批医保定点医院。承担着朝阳区东北部几十万居民的医疗和预防保健工作。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月30日 09:58:44　　清华新闻网

          

   
