20110225231642796190551
2005年09月05日 11:16:53　　清华新闻网

   
我校召开2005年招生工作总结会

　　【新闻中心讯 记者 飞雨 通讯员 王艳】9月4日，我校2005年招生工作总结会召开，来自全校各院系的140多位招生老师、部分院系的教学负责人参加了会议。校党委书记陈希、副校长汪劲松、纪委书记孙道祥出席会议并讲话。会议由教务处处长陈永灿主持。
　　陈希肯定了2005年的招生工作成绩，并代表学校对招生教师所做出的努力和奉献表示感谢。他说，大家要充分认识到提高人才培养质量对学校的重要意义。培养能够满足国家发展急需的高层次拔尖创新人才是我校肩负的责无旁贷的历史使命。学生培养质量包括三个环节：招生，培养过程与就业。招生工作是保证学生培养质量的入口，对培养过程和培养质量都有重要意义。希望大家高度重视对拔尖人才的录取工作，同时对国防生和定向生的招生工作要给予充分重视。
　　副校长汪劲松介绍了学校人才培养模式的改革情况。纪委书记孙道祥介绍了我校招生纪律、招生政策方面的情况。招办主任宗俊峰介绍了2005年的招生总体情况，部分招生组代表介绍了各组开展的工作和在招生过程中的心得体会。全体参会人员就如何更好地开展招生宣传工作、如何更好地选拔保送生和自主招生对象、招生队伍建设、国防生和定向生的招生工作等问题进行了分组讨论。
　　我校2005年共录取本科新生3202人。据不完全统计，26个省（自治区、直辖市）的理科第一名和山西省的文科第一名，各省市（西藏除外）理科前10名中约70%的优秀考生被我校录取。同时国防生和定向生的生源质量进一步提高。

    

 
            
2005年09月05日 11:16:53　　清华新闻网

          

   
