20110225232001234277805
2007年12月06日 10:48:34　　清华新闻网

   
教诲重温意深深
马国馨（1965届建筑）
　　五十年前的今天，蒋南翔校长在全校体育干部工作会议上说：“你们看，马（约翰）老今年已经76岁了，还是面红身健。我们每个同学要争取毕业后工作五十年”。1964年1月蒋校长又谈到：“把身体锻炼好，以便向马约翰先生看齐，同马约翰先生竞赛，争取至少为祖国健康地工作五十年！”
　　我从1959年进入建筑系学习，在校的六年间，是蒋校长一系列的教育思想不断发展、完善、系统化，并付诸实践的年代。其中“健康工作五十年”的号召是蒋校长教育思想体系的重要组成部分。毕业以后我一直在北京市建筑设计研究院工作，从事建筑设计工作已经42年，其间努力按照蒋校长的指示去做、去实践，而且随着岁月的增长，更加体会到蒋校长这一指示的高瞻远瞩和深远意义，并坚持不懈地身体力行。
　　提到健康我首先理解是身体健康，要有良好的体力和体质，包括力量、速度、耐力、灵敏度、柔韧性，要求身体各部分功能正常。五六十年代高校运动会清华年年总分第一，校内有一批体育运动的尖子，他们并不是特招的特长生，但仍然可以打破纪录，成为运动健将，他们学习成绩也好，都是我们心中的“偶像”。像今天在前排就坐的蓬铁权、陈铭忠、张立华学长。榜样的力量无穷，提高促进了普及。在校时我的体育成绩并不好，田径球类方面均无特长，当时我是参加了文艺社团军乐队。但是我每天下午4:30以后也是准时到西大操场锻炼，跑圈、举杠铃、单双杠等。我还清楚地记得那时苏联诗人马雅可夫斯基的名句：“世界上没有更美丽的衣裳，能比新鲜的皮肤和结实的肌肉更漂亮。”正是这日积月累的体育锻炼为我积攒了后来几十年能保证正常工作的“老本”，无论是三线分校建设时的跋山涉水，还是农村劳动时的兴修水利，不管是国外工作时连续36个小时高强度的加班，还是面对边设计，边施工，边修改，边加工订货的重点工程的赶图，还是建筑工地的跟图施工等，都能胜任，很少生病，学校打下的基础顺利地支持着我去完成各项任务。
　　身体条件是重要的，但在长年的工作实践中也感受到，单纯的身体健康还是远远不够的。按照联合国教科文组织的定义：“健康不仅仅是不生病，而是身体上、心理上和社会适应上的完好状态。”我是做建筑设计工作的，要和各色各样的人物打交道。一项重点工程的设计，少则几十人，多则上百人，工程周期短的一年，长的七八年，而接触的单位和个人更是数不胜数。由于立场、责任、思想方法上的差异，作为工程的总负责人要处理好个人和集体、理想与现实，团结与斗争，原则与灵活，荣誉与责任，进度与质量，名与利等诸多矛盾。这就必须要有一个良好的心里素质：对人对事要有正义感，同情心，要明辨是非，善于交往，对己要有自知之明，控制情绪，坦荡达观，不怨天尤人，这样才能形成一个良好的合作团队。我们承担的国家和北京市的重点工程，都获得了国家和北京市的各种奖励。我也获得过全国五一奖章，全国先进工作着，梁思成建筑奖，但这决不是一个人的功劳，是集体的努力和智慧的创造。我体会要健康地工作五十年，某种意义上，心理健康比身体健康更为重要。
　　光有身体健康和心理健康还不够？随着我步入老年，我感到还应该加上生活方式的健康，那就是应该生活规律，起居有常，家庭和睦，合理营养，有良好的生活习惯。
　　蒋校长号召“毕业以后至少为祖国健康地工作五十年”向我们提出了一个很高的标准，圆满的完成这一号召并不容易。这就是要我们生命不息，工作不止，奉献不止。不管退休不退休，在不在岗位，都可以继续用我们的经验和知识为社会服务。蒋校长说“老年应该是收获的季节”，就拿我们建五班来说，许多同学通过返聘的形式继续发挥余热，有的同学出版了回忆录，作品集，摄影理论专著，速写集。我也先后出版了三本专著。我和一些同学和清华文艺社团的老校友成立了清华艺友合唱团，在成立后的十年间曾应澳大利亚墨尔本、深圳、南京、上海、四川、黑龙江等地校友会的邀请，前去举办专场音乐会，还去新加坡、香港、三峡工地、哈尔滨等地专场演出，用我们的歌声向校友和社会展示了清华老校友的精神风貌和艺术追求，取得了较好的效果。
　　所以要真正实现蒋校长的号召，真正实现“至少为祖国健康地工作五十年”关键还在于我们自己，在于在年轻的时候播种，才能到老年获得丰收。让清华的每一个年轻的学子都为实现这一目标而主动努力奋斗吧！就像季羡林老学长所讲的（大意）：在按照年龄顺序向八宝山进军的队伍中，排在我们后面的人不要急急忙忙的抢先加塞，而应精力旺盛地、更好地为国效力。让我们健康地生活，健康地工作，健康地奉献吧！

    

 
            
2007年12月06日 10:48:34　　清华新闻网

          

   
