20110225231936828199898
2007年09月27日 11:29:43　　清华新闻网

   
学校水电气10月1日起执行优惠价 
预计每年可减轻学校负担35亿元
《中国教育报》2007－9－27 
　　据国家发展改革委今天在其官方网站公布的消息，自2007年10月1日起，对学校教学和学生生活用电、用水、用气价格分别按价格优惠的居民类价格执行，预计每年可减轻学校负担约35亿元，将有力促进教育事业发展和减轻学生负担。　　
　　近日，国家发展改革委、教育部联合下发《关于学校水电气价格有关问题的通知》，扩大了对学校用电、用水、用气价格优惠范围，对学校教学和学生生活用电、用水、用气价格分别按价格优惠的居民用电、用水、用气价格执行。现行学校教学和学生生活用电、用水、用气价格低于居民类价格的，维持现行价格不变。　　
　　《通知》明确，电、水、气价格执行居民类价格的学校，是指经国家有关部门批准，由政府及其有关部门、社会组织和公民个人举办的公办、民办学校；学校教学和学生生活用电、用水、用气，是指教室、图书馆、实验室、体育用房、校系行政用房等教学设施，以及学生食堂、澡堂、宿舍等学生生活设施使用的电、水和管道燃气。学校教学和学生生活用电、用水、用气应与其他用电、用水、用气实行分表计量。暂未实行分表计量的，由学校与供水、供电、供气单位协商确定用电、用水、用气数量。　　
　　《通知》强调，各省、自治区、直辖市价格主管部门、教育主管部门要尽快将上述政策贯彻落实到位。未及时贯彻落实上述政策的，将追究有关单位及负责人责任。 

    

 
            
2007年09月27日 11:29:43　　清华新闻网

          

   
