20110225232327031645677
2009年09月17日 10:19:24　　清华新闻网

   
第四届清华大学环境友好科技竞赛落幕
　　【新闻中心讯】9月13日下午在中意清华环境节能楼，由清华大学环境系主办的第四届清华大学环境友好科技竞赛落幕。清华环境系学生陈熹和刘寒分别凭借作品《基于微生物燃料电池的水污染事件预警系统》和《高效吸附剂的制备及其在饮用水除氟中的应用》获得实物类和理念类的一等奖。
　　第四届环境友好科技竞赛自2008年11月底启动，至2009年5月20日作品提交截止，共计收到来自清华大学和兄弟院校等26所高校的有效作品93件，与上届相比，有效作品征集数量提高了60%，参加院校数目为上届的2.6倍。本次大赛沿袭了以往倡导资源节约和环境友好理念，鼓励大学生以其独创的科技理念和发明制造参与到资源节约型、环境友好社会建设中来的宗旨。与往届相比，本届大赛除一如既往地受到协办学校西安建筑科技大学和同济大学对赛事的鼎力相助外，还受到了更多兄弟院校如浙江大学、华中科技大学以及清华大学其他院系如热能系、汽车系、电机系、机械工程系、材料系等的大力支持。
　　作品初审阶段，组委会邀请了环境系教师、哈希公司、同方水务等环保企业的专家等一共15位评委，对收到的93份有效作品进行匿名评审，评出32件入围作品，参加下一阶段的终审答辩。在终审答辩中， 17件获奖作品最终脱颖而出，其中理念类获奖作品8件，实物类获奖作品9件。
　　在作品提交阶段，第四届环境友好科技竞赛组委会还举办了交流会，邀请了环境系老师为参赛选手进行指导，鼓励选手相互沟通，分享自己作品的进展情况。
　　陈熹作品中的基于微生物燃料电池的水质监测方法是在水质预警领域的一个理念创新，利用微生物燃料电池输出电压随阳极产电菌代谢状况而变的特点，对水源水质进行检测。该方法较传统的理化分析水质预警方法而言，具有测试灵敏度高、检测准确度高和检测物质光谱性的多重优势。而刘寒经过探索，通过对金属的相互掺杂，制备出吸附量明显高于传统除氟吸附剂的新型铝-铈复合高效除氟吸附剂，并且该吸附剂具有吸附速度快、吸附量高的特点，在水处理领域具有很好的除氟应用前景。
　　在当日举行的颁奖典礼上，清华大学环境系钱易院士、郝吉明院士、系主任余刚、党委书记杜鹏飞、竞赛指导老师以及赞助商代表美国哈希（HACH）公司代表等出席了典礼。（供稿 环境系 编辑 襄桦）
附：第四届环境友好科技竞赛获奖名单
理念类获奖作品
高效吸附剂的制备及其在饮用水除氟中的应用
清华大学环境系
一等奖
壁挂式分体空调能源利用优化研究
西安建筑科技大学
二等奖
用于大型飞机的热能回收系统
北京航天航空大学
二等奖
稻壳活性炭的制备及其对单质汞吸附性能的实验研究
湖南大学
三等奖
新型环保洋流发电系统
北京科技大学
三等奖
太阳能冷管和跨临界
CO2
热泵空调系统设计
上海理工大学
三等奖
太阳光催化屋顶水箱
同济大学
三等奖
清洁动力环保主题公园
华中科技大学
三等奖
实物类获奖作品
基于微生物燃料电池的水污染事件预警系统
清华大学环境系
一等奖
一种双蒸发器热泵机组
西安建筑科技大学
一等奖
湖面清洁卫士
清华大学汽车系
二等奖
“水之守望者”—基于微藻光合速率测定的水质毒性监测系统
清华大学环境系
二等奖
小区健身器材复合型节能设计
清华大学环境系
三等奖
离心泵前置导叶——一种新型节能装置的研制
清华大学热能系
三等奖
紫外水质监测仪
天津大学
三等奖
太阳能
-
锂离子电池
-LED
复合照明系统的应用
清华大学材料系
三等奖
针对室内
CO2
削减的微藻培养生态瓶
清华大学环境系
三等奖

    

 
            
2009年09月17日 10:19:24　　清华新闻网

          

   
