20110225231648968586759
2005年09月28日 10:53:12　　清华新闻网

   
我校“中国农村地区可持续发展”研究项目启动
　　【新闻中心讯 记者 薛建团】9月28日上午，美铝（Alcoa）基金会支持的我校环境系“中国农村地区可持续发展”项目启动仪式在主楼举行。我校科研人员将通过此项目从多学科的角度探索解决中国农村的环境与发展问题，提出了适合中国广大农村的、可满足环境、经济和社会可持续发展的综合模式。
　　美铝基金会是美国最大的公司基金会之一，设立多项全球环境保护事业计划。此次，为了搭建著名的科研机构与非政府组织（NGO）成员和商业团体之间的合作平台，共同开展全球关注的热点课题研究，该基金会在环境保护与可持续发展计划的框架下在全球范围邀请了20所大学竞选学术伙伴。我校环境系作为竞争单位之一，提交了“中国农村地区的可持续发展研究”项目参与竞争，最终获得支持。此次美铝基金会确定我校和美国密歇根大学、巴西圣保罗大学、英国伦敦政治经济学院、澳大利亚科廷科技大学等全球5所著名高校作为其环境保护与可持续发展计划的学术伙伴，我校是亚洲区唯一被选中的大学。
　　我校的“中国农村地区可持续发展”项目将围绕农村的生态系统和保护、农村安全饮用水供应、农村生态卫生、农村固体废物回收与再利用、农村环境政策和管理、可持续的农村社会等问题展开研究。项目组以鼓励多学科交叉的原则组织和成立，吸收了钱易院士等环境领域、生态领域、经济领域和社会领域等不同学科背景的多名著名专家。
　水利部前副部长王守强、国土资源部副司长殷卫平、林业局副司长王前进及农业部、国家环保总局等单位的代表与美铝基金会亚洲区副总裁Craig S. Belnap 先生等出席仪式。我校副校长康克军副校长出席并致辞，他说，从环境保护、经济和社会三个方面开展农村地区环境与可持续发展研究，不仅对于我国农村地区的可持续发展具有重要意义，同时对其它发展中国家解决农村可持续发展问题也具有重要参考价值。

    

 
            
2005年09月28日 10:53:12　　清华新闻网

          

   
