20110225231454546699000
2004年08月03日 08:30:13　　清华新闻网

   
揭秘清华培养“全球领导人”
北京娱乐信报  2004-8-3  刘易
信报讯（记者刘易）清华大学ＥＭＢＡ班有门课叫“全球领导力”，主持这门课的约翰·桑顿教授曾是美英金融界的传奇人物，他为什么放弃千万美元高薪来中国教书，这门课真的能教会“全球领导力”吗？昨天清华大学出版社推出了《全球领导力》一书，披露了这门课程的内情。  
 
约翰·桑顿教授是高盛集团前全球总裁兼首席运营官。上世纪80年代，他凭着令人叫绝的交易策略使得昏睡的伦敦市场复兴，也因此树立起业内名声。但在极有可能入选高盛下任首席执行官的关键时刻，他意外地宣布辞职，来到了中国。 
桑顿教授说他“来清华不是创造精英，而是创造培养精英的条件，使清华成为培养全球领导人的卓越中心”。他请来了世界知名的政界、商界、学界、非政府组织等方面的领导人，使中国学生和这些人物对话，同时也让更多的人了解中国。《全球领导力》对这些对话、交流做了全景式的记录。 
书中介绍，桑顿教授是怀着“到清华推动世界”的理想来到中国的，他认为这里将影响到未来。 

    

 
            
2004年08月03日 08:30:13　　清华新闻网

          

   
