20110225231355859842016
2003年06月09日 11:38:05　　清华新闻网

   
Untitled Document
［一线访谈］中国企业营销常见四大问题 
《财经时报》 2003年6月8日
　　这四大问题是不重视市场调研；不以消费者为中心；竞争手段单一，同质化倾向严重；没有定位意识
　　“只是就事论事想出一些点子远远不够，营销创新要建立在一个系统的基础之上。”清华大学经济管理学院李飞教授对《财经时报》说。作为中国市场学会和中国商业经济学会副秘书长，他曾为ＩＢＭ、可口可乐、惠普等多家著名公司做过咨询和培训。
　　《财经时报》：ＳＡＲＳ给中国企业营销带来哪些启示？ 李飞：从这段时间看，营销的整体水平比前几年提高了，表现在运作的科学性、系统性增强了。但也暴露出一些问题，有的企业反应速度慢，对非常事件的应变能力弱；有的企业反应又过激，“过于急切”地把自己的产品和ＳＡＲＳ联系在一起，采用非常直接的广告等形式，效果反而适得其反，让消费者认为是在“发国难财”。实际上，ＳＡＲＳ时期，营销领域出现了一些新的表现方式，但营销这个系统的本质没有变。 
　　《财经时报》：中国企业在营销方面有什么常见问题？ 李飞：第一，有些企业不重视市场调研，决策拍脑袋、凭感觉；第二，有的企业还是产品导向，实际上应以消费者为中心，研究怎样满足他们的需求，再来决定其产品；第三，竞争手段单一，同质化倾向严重，就靠打广告，你促销我也促销，你降价我也降价；第四，很多企业还没有定位意识，其实定位不是一个选择的过程，更多是一个放弃的过程，“舍得舍得，有舍才能有得”。
　　《财经时报》：企业在营销创新方面要注意些什么？ 李飞：首先，企业必须要建立营销创新机制，使新想法可以在组织内部流动并得到评估和认可，还要奖励有价值的创新，不流于口号；其次，企业完全依靠自己创新比较困难，要善于利用外部资源，如咨询公司，还可以借助企业间的联盟来达成共同的目的；第三，创新很重要的一点是企业从上到下形成学习型组织。很多企业家忙于一线事务，学习的时间特别少。就好像一个人老去伐树，顾不得磨斧子，实际上效率是大大下降了。现在不能靠小聪明，要靠智慧，而智慧是建立在知识的基础上的。（记者   薛建新） 

    

 
            
2003年06月09日 11:38:05　　清华新闻网

          

   
