20110225232046671287995
2008年04月28日 08:17:50　　清华新闻网

   
百岁老学长汪振儒、吴宗济返校贺母校97岁生日
　　【新闻中心讯】4月27日，清华大学迎来了她的97岁华诞，在上万名返校庆贺的校友中，有两位特殊的校友，他们是1929年毕业于生物系的汪振儒老学长和1934年毕业于中文系的吴宗济老学长。说他们特殊是因为他俩都是地地道道的“百岁老人”。吴宗济学长刚刚过了百岁寿辰，汪振儒学长也将在五月八日迎来他人生的第一百零一个年头。
百岁老学长汪振儒（左）吴宗济（右）
　　汪振儒老学长（曾用名汪燕杰）是北京林业大学教授、我国著名林学家。作为清华健在的最早的毕业生，他对清华母校有着非同一般的感情。因为他们父子两代四位都是清华人。汪老的父亲汪鸾翔是清华老校歌的词作者，时任清华高等科国文教员。兄长汪健君1923年起就开始任职清华直至退休。汪老1925年跳级考入清华学校，随着清华改为大学后，他成为清华大学的第一级，于1929年毕业。弟弟汪复强是清华1938级校友，汪复强今年毕业70周年，也于校庆日返校和级友聚会。据汪振儒老学长的儿子介绍，汪老早在一个多月前就开始叮嘱家人撕下一页页日历，因为清华又要校庆了。今天，汪老穿着漂亮的唐装，戴着别有清华大学90周年校庆纪念徽章的帽子，在儿子的陪同下座轮椅返校了。虽然他听力不好，很难与周围的人交流，但汪老对母校的眷恋之情令人感动。
　　吴宗济老学长作为中国社科院的荣誉院士，目前仍健康地工作着。他平时在家里工作，每周到单位去一次。他不但会用电脑发送电子邮件，还用电脑从事研究和写作，经常有各类文章发表。虽已百岁，吴老学长行动自如、思维敏捷，记忆力惊人。返校期间他参加了1938级校友的聚会活动，并参观了计算机系。在校园里他和老朋友们热情拥抱、畅谈师友情。有低年级校友知道老清华有“校呼”（运动场上为校队加油的呼声），大家虽知道内容，但都不会呼了，因为掌握不了音调和节奏。吴老当即认真地给大家示范了几遍，在座者无不惊叹！（校友总会 黄文辉 李亚男 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月28日 08:17:50　　清华新闻网

          

   
