20110225225609890954283
2006年04月07日 14:05:09　　清华新闻网

   
清华跆拳道文化节火热校园
【新闻中心讯】4月6日下午，清华大学首届跆拳道文化节在四教拉开帷幕。活动吸引了诸多对此项运动感兴趣的同学前来参与。 
　　跆拳道是一项源自韩国的武术项目，发展到今天，已经成为了一项奥运会的比赛项目。在上届奥运会中，我国选手共获得四枚金牌。跆拳道讲究“礼仪、廉耻、忍耐、克己、百折不挠”，它使修习者不仅能够学到一项防身技能，同时也能够提高个人精神境界，更是一项行之有效的健身之法。
航院研二的胡彬同学说他练习跆拳道已经有一段时间了，他非常喜欢这项运动，希望更多的同学能够参与到这项运动中来。
　　本次文化节由清华大学跆拳道协会主办，以普及跆拳道知识、普及全民健身为宗旨，希望能在校园里更好地传播跆拳道文化，让更多的同学能够了解跆拳道并且喜欢这项运动。
　　据悉，作为此次文化节的一部分，4月9日晚八点将在综体篮球场举行的跆拳道大型现场特技表演。届时，韩国黑带八段、韩国（9）空手部队总教练等著名的跆拳道人士将进行现场示范。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年04月07日 14:05:09　　清华新闻网

          

   
