20110225231851859973377
2007年04月28日 10:34:00　　清华新闻网

   
再聚首，为了下一次启航
郭 谦(82级热汽系)
　　毕业二十年， 弹指一挥间。
　　当时赶上改革开放恢复高考制度后高中学制两年改三年，我们大都是选择了读两年高中后走进久仰的清华园，组成了我们的2字班。刚入校时，我们同高年级的师兄师姐相比，是名副其实的小字辈，他们的勤奋执著和多才多艺营造着学校的氛围。“校园大路两旁，有一排年轻的白杨”，我们伴随着改革开放的春风，经历着清华的哺育，一路走来……
　　工科的学习任务艰苦繁重，但清华园也给予我们丰富的扩展空间。清华注重基础知识训练，更强调解决问题的方法，我们一入学就听到“干粮与猎枪”这形象而富有哲理的比喻，在学习之余，许多同学参加学生会、文艺社团、体育代表队和党课活动。毕业若干年后，回顾学生时代在清华的感受，才更加体会“自强不息、厚德载物”校训的博大精深，体会百年清华精神的深厚底蕴，体会科学工作方法的严格训练，体会社会工作和体育锻炼的长久裨益。
　　82级同学都会记得当年参加国庆游行。几乎我们82级全体同学组成的方队，手擎巨幅祖国地图，走过天安门广场。这是我们独有的自豪，为此我们在炎热的盛夏季节进行了几个月的队列训练。82级同学参加国庆游行的照片成为毕业纪念的首页，那是负责纪念册设计的建筑系同学从新华社找来的。为了组织毕业二十年活动，2字班的热心同学前往新闻电影制片厂，找到了将在纪念大会上播放的一段录像，只是时代不同，这次要收费了。
　　很多人在入学时就曾考虑毕业后的去向，进入高年级，开始越来越多的具体设想。一位在1985、1986年两次回校为同学作报告的校友在和同学交流后的印象是“去年想赚钱，今年想当官”，一个毕业班的同学问一位在大企业担任领导的学长“怎样才能升得快”。
　　1987年7月，一千九百多名82级同学结束了本科学习生活，其中约九百人留在学校继续读研究生，四百多人到其他学校读研究生，六百多人则先行走上工作岗位。一些人到了企业，一些人到了研究机构，一些人去了外企，一些人去了国外，还有一些人直接“下了海”。
　　当时的企业和研究机构还大都是国企，外国企业在中国还处在办事处或贸易机构的阶段，北京吉普以当时的规模就连年成为全国最佳合资企业，中关村繁乱的计算机代理公司似乎就代表了中国的“商海”。
　　经历了八十年代初期改革开放的繁荣之后，八十年代后期到九十年代初期，国家的社会、政治、经济都在“摸着石头过河”。在这一段时间，我们82级的同学，沉没在社会的各个角落，品尝着走向社会的各种酸甜苦辣，在艰苦的环境中领悟人生，在平凡的实践中积累才干。
　　1992年，邓小平同志的南巡讲话再次吹起了新中国发展的号角，经济快车持续高速至今不衰，吸引大批跨国公司来华建立地区总部和制造研发基地，老的国企进行股份制改造和对外合资不断焕发新的活力，活跃的经济和变化无穷的市场又为个人创业提供了广阔的空间。
　　从校园中走出的清华人在社会的各个领域敢为人先，崭露头角。从下面的几个例子中可以对照品味出几种不同的人生轨迹。
　　清华是“工程师的摇篮”，在学校按“又红又专”的方式培养，毕业后到基层去、到实践中去、到工人中去，在艰苦的实践中学习知识、增长才华、培养意识和品格，最终，会有一批人脱颖而出，成为各行业的骨干。
　　化工系的喻宝才， 在校是班长、三好生，大学三年级入党，曾担任年级党支部书记。毕业时，许多同学选择出国、去大城市、去研究单位，他选择了去大庆。在基层的实践是艰苦的，大庆的艰苦条件更是出乎他的想象。这是一种寂寞，是意识和品格的磨练。喻宝才从工人做起，历经技术员、车间副主任、分厂副厂长、分厂厂长，由于工作业绩出色，2001年担任中国石油天然气股份有限公司大庆石化分公司的总经理，2003年调任兰州石化总经理。
　　在科学研究的实践中成长，是“工程师摇篮”道路的另一归宿。无线电系周旗钢，在校时任文艺社团独唱演员和音乐指挥，毕业后到有色金属研究总院，潜心半导体材料开发和生产研究，先后成功组织研制出我国首例8英寸、12英寸等大尺寸硅单晶，多次获得国家级、部级科技成果奖，现在担任产值8亿、人数500人的“有研硅股”的总经理，成为国内半导体材料领域学科带头人。在他身上，人们不仅看到清华人的深厚学术功底，也看到其独具的音乐才能。
　　科技报国，是许多清华学子的志向。张志敏，82级计算机系，1987年毕业后直接加入了航天系统，十余年间从事过航天部三个国家重点武器型号研制工作。十年磨剑，先后获得航天部科技进步一等奖、三等奖各一项。后来加入中科院计算机研究所研制通用CPU（也就是“龙芯”系列）。进入新的世纪以来，中国科技界最振奋人心的事情，除了神六飞天，当属龙芯的诞生。做出了杰出贡献的龙芯项目负责人，也被称为“龙芯三杰”。张志敏就是这“三杰”之一。
　　清华的前身是留美预备学校，在清华的历代学生中，不乏出国创业有成者。而在土木系胡冰身上则尽显了清华人的才气。还是学生时代，胡冰就在上海人民广场设计方案中中标，得到参与评审的美国教授推荐，进一步去美国学习。1995年，胡冰开始自己白手创办公司，第一次出手，就凭两个小时在一张透明纸上画出的草稿打动业主，击败其他著名设计师耗时一年的设计方案。从此，胡冰的才气一发而不可收。胡冰、史文琴夫妇的设计事务所已成为五十多人的中型设计事务所，完成项目逾千项，连年在素有“建筑界奥斯卡奖”的太平洋建筑协会举办的“最佳西部设计金块奖”中获取荣誉，获奖易似超市购物，频次在美国同行中没有对手。
　　在改革开放后，众多校友毕业后走到一个新的领域，自我创业。创业的成功令人瞩目，而创业的辛酸只有创业者自己才能体味。技术性创业成功的一个显著特点是把握未来技术和市场的结合。
　　数学系徐长军，系学生会主席，毕业后在研究所那研究人员扎堆的规范化世界中沉寂五年之后，终于在1995年开始有了自己创业的想法，他把握住了中国电信行业快速发展、急需对其计费系统进行计算机管理带来的新机会，从保定市电信局的计费系统开始，随后又打开众多省级电信市场。1998年开始进入电力市场。在这两个领域，徐长军创建的朗新公司以其优质的服务、可靠的产品，赢得了中国最挑剔客户的信任，占据着行业主导地位。如今的朗新已成为拥有1200多名员工，为中国超过两亿的电信用户和5000万的电力用户提供计费服务的软件服务公司。
　　另一个创业者的足迹也颇耐人寻味。汽车系宣奇武，以“六十分万岁”为目标轻松度过大学生活，毕业后去了长春一汽，亦成为“足球健将”。清华人内在的自强上进促使他于1992年浪子调头，东拼西凑借了四万元去日本留学，博士毕业后到三菱汽车工作。到2002年，宣奇武才开始了个人创业之路。短短四年时间，他创办的精卫汽车设计公司已成为拥有300名员工（包括数十名日本和韩国的设计专家），能够担当整车设计开发、发动机设计开发、颇具技术实力的独立汽车设计公司，透露出“顽皮”后的智慧。
　　八十年代后半期，学校开始多学科建设，逐渐改变纯粹工科院校的格局。一些同学开始有机会接受工程、文学、经济多方面的训练。在汽车系读完本科的李超、王林，在经管学院读完研究生，以工程、经济双重背景进入金融行业，李超先后在中国建设银行、中国证监会工作，现在任中国人民银行办公厅主任，王林先后在中国建设银行、中国证监会工作，现在任中国证监会发行监管部巡视员兼副主任。
　　二十年来，我们2字班的同学遍布四方，施展才华，建树作为，难以一一枚举。寻根溯源，是清华赋予我们与众不同的素质和成长动力。曾经沧海难为水，除却巫山不是云。清华，我们共同的精彩世界，清华，我们共同的精神财富。看看摘自一个班级的诚挚邀请：“为了共同分享毕业二十年来我们各自创业的艰辛，成功的喜悦，人生的感悟，请在2007年校庆的时候，暂时抛开所有的工作，放下所有的儿女情长，回到清华，回到同学们中间，再次聆听恩师的教诲，再次感受‘自强不息，厚德载物’校训的激励。”
　　二十年了，让我们再次聚首，为了永不磨灭的印记，更为了下一次启航。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月28日 10:34:00　　清华新闻网

          

   
