20110225232530265170909
2010年08月31日 09:49:22　　清华新闻网

   
清华留学生今开学 1959名新生来自112个国家
留学生爱唱“北京欢迎你”
来源：北京晚报 2010-08-30
　　“北京大门常打开，开放怀抱等你……”今天，初秋的清华园迎来了一批新留学生，几个留学生边等着办手续，边哼起这首《北京欢迎你》。清华大学介绍，今年清华共录取各类学习一学期以上的长期留学生1959名，比去年增加了11%。录取新生来自112个国家，比去年增加了11个国别，其中美国研究生人数最多。此外，今年国外中学免试推荐录取本科生的比例也进一步扩大了。
　　来自美国的洪理达是今年新入学的留学生，她一头卷发，中文说得很流利，排队办理各项入学手续都很顺利。洪理达告诉记者，她本科和硕士分别毕业于哈佛大学和斯坦福大学。今年她选择来到清华大学，师从人文学院院长李强教授攻读社会学博士学位，“清华大学在世界上来说也是一所名牌大学，我很喜欢。”
　　说起她的中国缘，洪理达说她的母亲是一位美籍华裔，“洪理达”这个名字也是母亲给起的，希望她通情达理，“我的父母亲都是学者，他们经常到中国访问，我已经来到中国多次，我喜欢这个国家，现在我们这些外国人在中国已经过得很舒服了，中国变化很大。”
　　来自阿塞拜疆的李小龙今年来到清华大学攻读国际关系，他说自己特别喜欢中国功夫，就给自己起了“李小龙”这个名字，“我练习咏春拳，每天四小时，必须的。”李小龙不仅喜欢中国功夫，汉语也说得很地道。
　　据介绍，近年来，清华留学生规模稳步扩大，外国研究生在校规模和所占比例居全国高校首位。今年录取的外国研究生新生数量进一步增多，达621名，比去年增加18%，其中研究生569名，博士生52名。据了解，今年录取的外国研究生来自89个国家，比去年增加6个国别。美国籍研究生录取人数最多，其次分别是韩国、法国、加拿大、德国、英国等国家。在这些学生中，具有国外名校学历和所在国顶尖大学学历的学生大规模增加，例如来自美国哈佛大学、麻省理工学院、牛津大学、剑桥大学、东京大学等。（于建） 

    

 
            
2010年08月31日 09:49:22　　清华新闻网

          

   
