20110225232416171700997
2010年03月08日 09:22:54　　清华新闻网

   
印尼清华大学校友会成立
　　【新闻中心讯】日前，由“第一届清华经管印尼企业家高级商务研讨班”的36位学员共同发起的“印尼清华大学校友会”成立仪式在印尼雅加达太阳城国际大酒楼举行。中国驻印尼大使章启月，印尼中国经济文化社会合作协会总主席苏甘达尼，清华大学校务委员会副主任、校友总会副会长荣泳霖，清华大学经济管理学院高级管理培训中心主任薛镭，以及300多位印尼华商领袖和企业精英出席了成立仪式。
左起：薛镭、荣泳霖、谢翰贤、章启月、郑年锦
　　荣泳霖代表清华校友总会把清华校旗赠送给印尼清华校友会主席谢瀚贤，章启月、薛镭，印尼著名华商郑年锦共同见证了这一庄严时刻。章启月大使代表中国驻印尼大使馆对印尼清华校友会的成立表示祝贺。
　　谢瀚贤首先发言并表示，自己作为校友会第一届主席，感到责任重大，印尼清华大学校友会要把清华精神在印尼发扬光大，为会员们提供更多的活动和资讯。随后，薛镭介绍了清华经济管理学院，并表示要为印尼华商们提供更多更精彩的课程，为大家的事业发展提供更多的支持和帮助。(供稿 校友总会 朱静 编辑 襄桦)

    

 
            
2010年03月08日 09:22:54　　清华新闻网

          

   
