20110225225558187802912
2009年12月09日 13:32:00　　清华新闻网

   
清华大学读书文化节火热进行中
　　【新闻中心讯 学生通讯员 苏昕】近日来，以激发同学的读书热情、营造良好的读书氛围为目的的读书文化节系列活动在校园内火热进行。
读书文化节
　　本次读书文化节系列活动由清华大学学生会主办。活动内容主要包括构建清华大学换书平台、“书情文意”书荐书评有奖征集和读书文化游园会等三个部分。
　　换书平台活动于11月8日正式发起，其以校内网为依托，旨在为爱好读书的同学提供一个易于寻找到自己喜爱的书籍以及广交书友的机会，此项活动刚一发起就受到众多同学的支持和相应。
　　于11月28日正式启动的“书情文意”书荐书评征集活动同样受到极大的关注。其中，以介绍、推荐、感悟为主线的书评征集将持续到12月12日，主办方将从同学们的推荐书评中挑选优秀作品，送交给邀请的老师进行评奖，最终获奖的同学将会获得价值丰厚的图书。书荐的征集活动将持续到12月19日，同学们可以以简单的文字推荐一本自己所钟爱的书籍。活动将在每周进行抽奖，获奖同学会得到独峰书院的书券来选购自己所需要的书籍，同时，书评活动中的优秀书评将会进入图书馆的馆藏目录。通过对书荐和书评的征集来让同学们推荐自己喜欢的书，或者分享彼此读书的心得体会，会激发更多同学读书看书的热情，同时也引发大家对读书的思考和感悟。
　　12月12日，本次系列活动的重要部分读书文化游园会活动将会在紫荆学生综合服务楼前举行。活动将以游园会的形式开展，将爱书的理念于生动、趣味的形式中进行传播。活动当场将开展精彩而多元的节目，如猜题、书签DIY、包书和现场书画展览等。
　　目前，读书文化节系列活动正在如火如荼的开展着，同学们对已经开始的换书平台和书荐书评显示出了巨大的热情和极高的参与度，而对即将到来的游园会更是期待万分。 “书情文意”书荐书评征集活动邮箱为：dushuwenhua@gmail.com。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月09日 13:32:00　　清华新闻网

          

   
