20110614152109773445848
2011年06月14日 15:21:09　　清华新闻网

   
解密优秀生成才规律，钱报家长会网站www.qbedu.com.cn讲述


我是怎样成为清华新生的


来源：钱江晚报 2011-06-14 章咪佳


　　从今天起。这是一个关于优秀学生成长的故事，他们都是今年被清华大学相中的浙江学子。


　　高考一结束，大家比较关注的是高考分数，能不能上某所学校？报什么专业？清华大学招办主任于涵表示，清华大学向来认为，优秀学生绝不简单等同于成绩的优秀，并非高考得高分就能全盘涵盖。高考招生、保送生、自主招生、艺术特长生、体育高水平运动员等，清华面向各类考生，已形成了相对完善的多样化选才招生渠道。


　　近些年来，清华不断推出新举措，通过推出打破文理招生界限、增加体质测试、实行学科专业面试、改善综合面试和特色笔试等环节，使各具特色的优秀学生找到了展现自己的舞台。


　　清华一年招3千多个学生，实际上他们是全国最优秀的一批孩子，我们非常希望把优秀考生成长成才的故事，讲给大家听。 于涵老师介绍，顶你上清华2011新生成长故事将解密优秀考生成才规律，传递清华多元选才理念，在社会上营造良好的选才观和成才观。


　　于涵老师表示，清华一直以来，对优秀的评价是多元的，我们强调的是，在当今社会背景下，大家该怎样看待人才问题。完全以高考得分来论英雄肯定不合时代要求。我们想引导公众关注人才成长的其他素质，尤其对于还没有考大学的高一、高二的孩子，以及他们的家长，大家要关心关注的应该是，这些优秀学长是怎样成长的，用榜样的力量把他们顶上清华。


　　关于顶你上清华的进一步信息，敬请大家关注钱报家长会网站
www.qbedu.com.cn
，以及清华新浪微博清小华以及新浪网相关专栏。


　　做计算题时只有一个目标：别算错


　　去年的暑假，我有幸参加了清华的暑期学校，提前感受到了大学生活。那5天虽然不长却很充实，那时的我已然发现清华大学才是我理想中的大学，这或许和我的成长经历有关。


　　我小学时做繁杂的计算题时只有一个目标别算错。一遍算错就算第二遍，第二遍算错就算第三遍，一直到算对。尽管只是一些计算题，却很能考验人的细心和耐心，我也逐渐开始崇尚严谨了。说来也巧，初中的任继长校长也会经常提起清华自强不息，厚德载物的校训，并以此来要求我们，我们也因此潜移默化地向那个方向努力着。


　　教我初中数学的苏志清老师对我影响很大，他是个极其严谨的老师。记得有次数学卷子发下来，我发现一道很有把握的题居然错了。一看，原来是一个字母写错，分就全扣完了！苏老师似乎看出了我的心思，说：一步证明错了，自然整道题就错了。我知道你是笔误，确实可以少扣点分，但我想给你一个教训。


　　自打那次后，我就很少再犯类似的错误了。高中我选择了以行动说话、严谨治学著称的学军中学。幸运的是，无论是我高中的任课老师，还是数学竞赛的张春杰教练、信息学竞赛的徐先友教练，他们都有严谨实干的作风。事实上，高中三年我一直是这么要求自己，并持续保持进取的状态，最后如愿被清华大学录取。


　　记得面试时，清华老师问我，为什么选择清华？我是这么回答的：清华的行胜于言，严谨、勤奋、求实、创新和自强不息，厚德载物深深地吸引了我，我想清华是适合我的，我也是适合清华的。（本报记者章咪佳整理，作者高凡，学军中学高三〈
12〉班学生，已保送清华大学数理基础科学系。） 

    

 
            
2011年06月14日 15:21:09　　清华新闻网

          

   
