20110225231855859133034
2007年05月09日 08:44:06　　清华新闻网

   
首都高校国旗仪仗队升旗仪式检阅式在清华举行
　　【新闻中心讯】5月3日上午，来自清华、北大、人大等20多所高校国旗仪仗队的500多名升旗手在清华大学进行了规范化升旗仪式的展示。
　　为深入持久地开展社会主义荣辱观教育，纪念《中华人民共和国国防法》施行10周年，规范首都高校的升旗仪式，更好地开展“心中的旗帜——《国旗法》国旗知识神州行活动”，由北京市教委、北京高校国防教育协会主办，清华大学、北京旗帜文化传播中心策划并承办了此次活动。
　　经过主办单位的长期精心准备，本次活动邀请了有关专家为各高校国旗仪仗队进行了规范化升旗仪式辅导，统一了升旗队形和升旗程序，纠正了一些学校在升旗仪式中不规范的环节。
　　检阅式后，全体升旗手面向五星红旗，庄严地宣誓：“忠于中华人民共和国，忠于中华人民共和国国旗，以我热血青春，作国旗忠诚卫士，时刻维护五星红旗尊严！”
　　出席检阅式的全国国防教育办公室、教育部、北京市教委、国防大学、北京卫戍区、北京市国防办等单位的负责同志，向考核合格的高校国旗仪仗队颁发了证书。
　　主办单位表示，规范化升旗仪式培训和教育活动，将逐步面向全市中小学展开。（武装部 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月09日 08:44:06　　清华新闻网

          

   
