20110225232513937549165
2010年07月02日 14:18:47　　清华新闻网

   
吴冠中遗体在京火化 骨灰将撒入大海
来源：新华网 2010-07-01
　　我国杰出艺术家、艺术教育家、清华大学美术学院教授吴冠中的遗体1日在北京火化，依照吴先生生前遗愿，其骨灰将撒入大海。
　　吴冠中先生因病医治无效，于6月25日在北京医院逝世，享年91岁。与吴冠中先生认识、交往20多年的清华大学美术学院前副院长卢新华1日告诉记者，吴先生生前留下遗愿，逝世后不举行遗体告别仪式，不开追悼会。当天凌晨，只有吴先生长子吴可雨等7名亲属及卢新华等8名吴先生的学生和朋友赶到北京医院，送先生远行。
　　“走的时候，吴先生头下枕着他的自传《我负丹青》，身穿他最喜爱的红色夹克。我们护送先生的灵车经过凌晨的长安街，没有打扰其他人。”卢新华心情沉重地说，“6时许，先生的遗体在八宝山殡仪馆火化。整个过程俭朴，宁静悲凄，没有仪式。火化前，十五双手抚摸着先生的灵柩久久不肯离去。难分难舍之情，撕心裂肺，泪如泉涌。”
　　卢教授悲痛地回忆起25日吴先生去世当天的情景。仿佛冥冥之中预感到要出什么事，那天下午，卢教授的心情就莫名地有些郁闷，到了晚上也睡不着。26日零时多，吴先生的三儿子吴乙丁打来电话，哭着说：“我爸爸走了！”听到噩耗的卢新华既吃惊又悲痛，没想到吴先生这么快就走了。
　　“老人走了，不惊动众生，悄悄地从长安街乘晨风西去，永不再回。他去天堂永久地写生，他要把大美洒向万象人间。我们永远怀念一代宗师吴冠中先生。”卢新华说。（李江涛）

    

 
            
2010年07月02日 14:18:47　　清华新闻网

          

   
