20110225232041140878270
2008年04月23日 09:39:01　　清华新闻网

   
选择西部，建设家乡
——记热能系签约西南电力设计院硕士研究生胥波
●研通社记者 李忠义
　　怀着对美丽故土的眷恋，对热能专业的热爱，热能工程系2008年硕士毕业生胥波坚定地选择了回家乡四川工作。
　　和胥波师兄见面的那天阳光明媚，人的心情也格外地舒畅。在访谈期间，他的爽朗、健谈和热情给我留下了极为深刻的印象，而他的谦逊与随和，则让我感觉到就像是在和一位知心朋友谈心。
　　
响应号召，坚定选择
　　
“我来自西部的四川省，选择回四川工作也是积极响应学校提出‘立大志，入主流，上大舞台，干大事业’的号召。四川省具有丰富的历史人文底蕴，长期以来在国内外享有‘天府之国’的美誉，但是相对北京、上海以及沿海等发达地区来说，目前仍然处于相对落后的状况，需要有人才去开发、去建设。作为新时代的大学生，应该勇于承担起社会责任，到祖国最需要的地方去，作为土生土长的四川人选择回四川支援家乡建设，我义不容辞。‘羊有跪乳恩,鸟有返哺意’，选择回家乡工作，我也能够更加方便地照顾父母，以报答他们对我的培养和养育之恩。”
　　“由于党和国家越来越重视西部地区的发展，现在西部的发展机遇很好，四川重庆已经成立了‘成渝特区’，我相信那里会有广阔的舞台让我去实现自己的人生价值。热能与动力工程行业是关系我国国民经济命脉的重要行业，我的研究课题主要是关于能源与节能减排的问题，我非常热爱热能与动力工程专业。我相信西南电力设计院能够给我提供一个很好的平台去学以致用，发挥专业特长。”
　　胥波怀着对家乡的热爱和建设家乡的雄心壮志，坚定地选择了回家乡工作。他的话语，充满了对家乡深厚的感情，也体现了清华学子的责任感。
　　
厚积薄发，热爱热能
　　
在回忆六年大学生活时，他说道：“在清华大学学习的六年时间里，‘行胜于言’的校训已经融入到我的血液，在热能系学到了扎实的基本功和思考问题、解决问题的方式和方法，所以非常感谢清华大学不仅给了我‘干粮’，还交给了我‘猎枪’。”
　　胥波自2002年进入清华大学以来，努力学习，刻苦钻研，重视实践，多次获得校级和院系级学业优秀奖学金，此外他还积极参加社团活动，承担学生工作，锻炼自己的组织协调能力。这些经历无疑将为他工作后的进一步发展提供强有力的支持和帮助。
　　谈到与热能系的感情时，他是这样评价的：“我热爱热能系。热能系具有非常重视社会实践的优良传统，在课程设置中有着丰富的实践环节。从专业认知实习到社会实践我都积极参与，这让我建立了对热能专业的自豪感，增强了学习兴趣，并且带着从实践中总结出来的心得来指导自己的学习，往往能起到事半功倍的效果。非常感谢系里给我们提供了这么多参与实践的机会。无论是本科阶段还是研究生阶段，我非常感谢热能系同学们给了我家一样的感觉，感谢热能系老师们的谆谆教诲与辛勤培养。 现在即将离开清华园，走向工作岗位，心中不免有一些伤感，但是那些朝夕相处的同学们以及和蔼可亲的老师们都将是我一生宝贵的财富。”
　　
棋如人生 踏实求真
　　
胥波兴趣广泛，象棋、篮球、乒乓球水平都不错，其中下象棋水平最为突出，是清华大学校象棋队的主力选手。
　　谈到与象棋的缘分时，胥波深有感触地说：“当我在学习或者生活上遇到困难或者失败的时候，象棋给我提供了避风的港湾，回到棋盘内我能暂时找到成功的感觉。但同时应该注意到棋盘外的世界更加宽广，象棋也是我交朋友的方式之一。”
　　他说：“象棋和人生有很多相通之处，下象棋需要花时间学习理论，钻研棋谱，然后实践，在实践中总结棋路，从而提高棋艺。人生又何尝不是如此呢？只是人生这盘棋不确定因素太多，需要更加小心和努力罢了。无论是去什么地方工作，只要一步一个脚印踏踏实实工作，相信也能够活出自己的精彩。”
　　“我是多年来第一个去西南电力设计院的清华毕业生，感到的压力还是比较大的。我的专业知识和设计院工作的具体要求可能有些差别，需要不断地去努力学习。但是，只要勤勤恳恳，踏踏实实，相信很快就能够适应那里的生活和工作的。”
　　在清华大学学习生活的六年时间里，胥波是一位潜心钻研，积蓄能量的有志青年。他拥有在校期间打下的坚实基础，再加上自己的不懈努力，一定能够乘风破浪、扬帆启航。（编辑 襄桦）
　　背景资料：
　　胥波，2002年考入清华大学热能工程系，2006年保送热能工程系攻读硕士学位，已签约西南电力设计院工作。在清华大学学习生活的六年时间，他刻苦学习，硕果累累。他曾获得清华之友伍马兰芳奖学金，清华之友伍舜德奖学金，清华大学学业优秀奖学金，清华大学三菱重工奖学金，第20届北大清华棋牌对抗赛“京华杯”，同时，他还是2005-2007年北京市大学生象棋团体赛三连冠主力成员，“西南联大杯”清华、北大、南开三校象棋对抗赛团体冠军主力队员，并积极参加篮球、乒乓球等体育活动，与好友王希夺得2007年清华热能系“同方环境”体育文化节乒乓球男子双打亚军。

    

 
            
2008年04月23日 09:39:01　　清华新闻网

          

   
