20110225231852812607416
2007年04月28日 09:02:19　　清华新闻网

   
用心成就事业 用情平衡生活
——访82级自动化系校友黄丽华
学生记者 龚惠倩
　　她，3次获得国家自然科学基金；5次获得“863计划”项目资助及国家跨世纪人才项目和霍英东研究基金；取得6项上海市研究项目鉴定成果；在国内外著名学术刊物上发表论文40余篇，出版专著两部；作为项目负责人，完成了十多项企业和政府部门的咨询和信息化规划项目； 荣获国家教育部跨世纪人才、上海市“三八”红旗手标兵、上海市高校优秀青年教师、上海市巾帼建功个人标兵、上海市女职工标兵、国家科委“863”先进个人、复旦大学优秀研究生导师等多项荣誉称号……一连串的成就与荣誉让人不禁好奇： 这是一位怎样的女性，怎么能在自己的人生舞台上舞动得如此精彩？
　　在一个冬日融融的午后，我们走进了复旦大学管理学院党总支书记、信息管理与信息系统系教授、博导黄丽华学长的办公室。学长亲切的笑容和娓娓的讲述，让我们时时感受到这位巾帼学者的优雅、知性和智慧。
　　
清华园中的学生辅导员
　　黄丽华于1982年考入了清华大学自动化系，求学期间曾她担任班级团支部书记、年级党支部书记和系团委副书记等职，毕业时还被评为清华大学优秀毕业生，是当时自动化系唯一获此殊荣的学生。
　　本科阶段结束后，她获得了免试直升硕士研究生的资格。在读研期间她担任85级的辅导员，开始以准老师的身份接触学生，关怀学生的成长。也许正是在那个时候，她不知不觉地爱上了教师这个神圣而崇高的职业，并决定将其作为一生热爱的事业。
　　回忆在清华的7年半时间，黄丽华说清华提供给自己一个很好的发展平台。具体说来，她在清华为自己打下了良好的专业基础，也培养了严谨的逻辑思维能力。另外，清华踏踏实实的工作精神，和“少说话，多做事”的处世方式让她受益无穷。更重要的是清华给了每个学生一种强烈的责任心，清华人愿意并自觉地担负起更多的国家和社会的使命，有着更强的全局观念，而这种责任感落实到具体工作上，就是要将每一件事做好。
　　
“课堂是我的舞台”
　　1989年毕业后， 黄丽华来到复旦的管理信息学院教书，在大学教师这一岗位上迅速地成长。她在31岁时晋升副教授，34岁破格晋升教授。从2004年开始还担任了国际信息系统学会华语分会主席，是我国大陆唯一一位在国际信息系统学会组织中担任职务的学者。同时，她还积极投身于经济建设服务的行列，先后为深圳华为、上海烟草集团、方正科技集团等十多家大企业提供了咨询服务，也先后为上海市经委、信息化委等提供政府决策支持服务。
　　对于教师这一份职业， 她有一份发自内心深处的热爱。黄丽华有个很精彩的比喻，她说课堂犹如舞台，上课就像演戏，教师既是编剧、导演，又是演员和观众，她所教的学生，各有各的背景，各有各的特点。“我在上课之前会根据教学内容，通过揣摩不同的学生对这些内容的接受程度来认真备课，写好剧本， 然后用激情演好每一堂课，用真诚去和学生交流。”
　
　“要事业，也要生活！”
　　一般人往往将工作上十分出色的女性称之为“女强人”，黄丽华自己却不太认同这个说法。“诚然，事业与生活表现在时间安排上有时是矛盾的，但两者在本质上是相连的，可以互相促进。当然，要处理好两者之间的关系，需要一点安排生活的艺术，需要一点智慧。”
　　让人颇为羡慕的是，黄教授除了事业上的成功，还拥有一个幸福美满的家庭。她认为家庭和事业是女性的两个翅膀，缺少任何一个，人生都是不完整的。
结合自己的成长和奋斗经历，黄丽华教授对现在的年轻人有如下的建议：首先，就是要有人生的奋斗目标。有了目标， 才能有责任感；而有了责任感，才会有动力和毅力。学长中肯地说，年轻人要想做好一件事、成就一番事业，必要的时间上和精力上的付出是必需的。其次，就是要脚踏实地，从小事做起，认认真真做事，同时要为人宽容，不斤斤计较。

    

 
            
2007年04月28日 09:02:19　　清华新闻网

          

   
