20110225232158828995763
2008年11月13日 10:10:47　　清华新闻网

   
第三届固体废物管理与技术国际会议在清华举行
　　【新闻中心讯】为促进我国与国际社会在固体废物管理与处理技术方面的交流与合作，联合国环境规划署巴塞尔公约亚太地区协调中心于11月5-7日在清华环境节能楼举办第三届固体废物管理与技术国际会议，来自23个国家和地区的239位代表出席了此次会议。联合国环境规划署巴塞尔公约秘书处高级官员Ibrahim Shafii先生、国家环境保护部国际合作司副司长岳瑞生、清华大学环境科学与工程研究院院长郝吉明院士出席开幕式并致辞。国家环境保护部污染防治司于飞处长、清华环境系聂永丰教授、美国布林矛尔学院M.T.Rock教授等国内外知名专家就国内外固体废物管理政策、固体废物管理热点、电子废物转运、我国环境保护产业发展、国内外固体废物处理技术等10项议题进行了大会主题报告。
　　11月6日下午，大会召开“中荷废物环境管理高级别论坛”，由荷兰环境保护、住房与计划部部长杰奎琳克拉玛（Jacqueline Cramer）女士率领的荷兰代表团出席高级别论坛。清华大学校务委员会副主任张再兴教授致欢迎词，郝吉明院士任论坛主席。杰奎琳克拉玛女士发表了题为“废物管理：可持续未来中的国际挑战”的演讲。荷兰可持续发展局与我国环境部相关领导就中荷在固体废物环境管理方面正在开展的工作和项目进行了介绍，联合国环境规划署巴塞尔公约亚太地区协调中心执行秘书、环境系李金惠教授就“电子废物有效环境管理解决方案的思考”发表了演讲。
　　为促进我国固体废物处理技术发展与相关产业发展，大会组委会与中国环境科学学会固体分会、中国环境保护产业协会合作，在国际会议期间开设两个嵌套论坛“中国环境科学学会固体废物分会学术论坛”和“中国固体废物处理利用产业发展论坛”。论坛上，与会专家就我国固体废物环境管理与技术研究、技术发展和产业发展等方面的现状与发展趋势等进行了演讲和讨论。与此次大会同时召开的还有“中荷固体废物管理中心项目启动会”和“斯德哥尔摩公约履约需求区域咨询会”、“城市层次电子废物收集及处理技术研讨会”三个边会。
　　在为期3天的大会及其边会上，各国与会代表分享了先进技术和管理经验，提出了新问题、带来了新思考，充分体现了国家和地区之间的横向交流、管理者与实施者的纵向交流，为来自世界各地的领域内人士提供了非常好的交流平台和寻求进一步合作的机会。
　　联合国环境规划署巴塞尔公约亚太地区协调中心（亚太中心）是环境保护部的挂牌单位，设在清华大学环境科学与工程研究院。亚太中心于2007年12月被提名为斯德哥尔摩公约区域中心。（供稿 环境系 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年11月13日 10:10:47　　清华新闻网

          

   
