20110715110047283604711
2011年07月15日 11:00:47　　清华新闻网

   


规模空前 院系交叉 信息共享


2011
年清华大学研究生暑期就业实践全面展开




　　清华新闻网7月15日电
 
（通讯员
 刘梦泽
）盛夏来临，暑期已至，清华大学研究生同学迎来了新一年的暑期就业实践。随着软件学院赴井冈山就业实践支队踏上征途，来自全校各院系的就业实践队伍已陆续启航，赴基层一线、到国家重要行业和领域受教育、长才干、作贡献。在校党委研究生工作部、研究生团委的统筹下，各院系积极与地方联络，清华研究生暑期就业实践的规模创历史新高，共计有
140余支队伍、约1300名研究生出行，支队数量及出行人数较历年有大幅增长，地域覆盖、行业分布等较历年均有进一步拓展。




　　今年的研究生暑期就业实践以永远跟党走为主题，围绕传承百年精神，争当时代先锋的主线、以胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神为指导，把创新思维和社会实践紧密结合起来，结合建党90周年和建校100周年的重要契机，积极开展各项工作。




　　
百余个单位 千余名同学/ 有国企，有科研院所，有高校，还有政府机关、事业单位 /有人实习，有人签约，有人选调 / 我们是清华研究生/ 爱西部，爱东北，爱长三角，爱珠三角 爱遍祖国的大江南北 / 让我们离开校园，深入一线 / 砺炼职业技能，坚定就业信念 / 这就是 2011年清华大学研究生暑期就业实践！




　　名为清研实践的人人网实践平台发布了这条凡客体出征令，吸引了很多同学的关注。




　　据了解，今年研究生暑期就业实践工作有了进一步的发展和创新：增加了就业质量反馈、行业发展分析、人才政策调研等内容，并且与校友访谈密切结合，以充分挖掘实践工作的附加价值，进一步提高就业实践的效果；大力支持文理科院系结合学科特点，开展具有专业特色的实践活动，鼓励各院系在不建就业实践基地的情况下先派出实践支队，鼓励文理科同学宽口径地参加跨院系联合支队，鼓励其面向高校、政府开展实习实践工作；在宣传方面，利用各种网络媒体进行实践信息的共享，在博学网、启航网，以及人人网、微博等网络平台上搭设了信息互动平台，让参加实践的同学在这里交流收获体会，让没有参加实践的同学也能分享到实践的成果。




　　自2003年启航计划就业引导活动开展以来，已累计有5000余名研究生走进国家重点地区和重点行业参加就业实践活动，建立了一批联络顺畅、运行良好的就业实践基地。事实表明，通过参观访谈、实地调研、带岗实践等形式，就业实践让研究生同学提早了解社会需求，增进与社会、单位的相互认识，提高就业选择理性程度，已经成为开展研究生就业引导的一个有效途径。




供稿：校研团实践部 编辑：露 英

    

 
            
2011年07月15日 11:00:47　　清华新闻网

          

   
