20110225231450171484577
2004年07月06日 14:14:16　　清华新闻网

   
清华引导毕业生到基层
千龙网  2004-7-5
为促进毕业生就业，清华大学通过加强理想信念教育、建立规范的工作机制、拓展就业渠道等措施，加强毕业生就业引导工作，鼓励和动员毕业生到祖国和人民最需要的地方建功立业。 
学校把理想信念教育作为实施就业引导工作的灵魂工程， 努力在广大毕业生中唱响“爱国、成才、奉献”的主旋律，积极引导毕业生到国家重点单位和西部地区就业。以载人航天工程取得巨大胜利为契机，深入开展以“学习载人航天精神，投身科教兴国伟业”为主题的教育活动，引导学生树立正确的成才择业观。同时，大力宣传优秀校友的先进事迹和签约重点单位的毕业生典型，引导毕业生把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，形成“比事业、讲奉献”的良好舆论氛围。学校今年还设立了“志愿服务西部奖”，奖励那些积极投身西部重点单位的毕业生。目前，已有11名毕业生荣获首届“志愿服务西部奖”一等奖，18名毕业生获二等奖。 
为加强就业引导工作，学校建立了各部门分工负责、齐抓共管的工作机制。校党委书记、校长亲自带队走访部队、军工企业、重点科研和生产单位，并与单位负责人共商人才培养大计。学生工作系统以毕业生就业引导为主题，召开全校学生工作研讨会，制定就业指导的具体措施。校研究生团委在全校研究生中开展“启迪职业生涯、实现报国理想”为主题的“启航计划”系列活动，累计组织活动350余场，参与人数近3万人次。同时，各院系也积极为毕业生联系推荐单位，充分发挥研究生导师在推荐学生就业工作中的重要作用。水利系重视全员育人，所有教师都把学生的就业指导作为自己的重要工作；汽车系以专业教育为重点，以科研合作为纽带，通过加强与汽车企业的合作、到企业参观实践等方式，帮助毕业生树立献身民族汽车工业的决心；电子系和精仪系以加强学生党建工作为龙头，通过多种渠道认真做好国防生思想教育工作，首届国防定向班52名学生全部携笔从戎，献身国防。 
此外，学校还加强与重点单位的联系与合作，积极拓展就业渠道。建立重点单位信息数据库，定时统计公布毕业生签约重点单位情况，并借助就业信息服务网和校内媒体加大重点单位宣传力度，增进学生对重点单位的了解。学校还通过邀请重点单位到校举办专场招聘会和组织毕业生到重点单位实习，加强毕业生与重点单位之间的沟通，促进毕业生就业。今年已邀请近百家重点单位到学校举办专场招聘活动。2003年暑假至今，学校已组织学生到中国航空一集团、兵器工业集团、中国石油集团等几十家重点单位进行实习。其中，机电系有8名2004届毕业生通过在中国电力科学院实习而在该单位就业。 
通过大力加强毕业生就业引导工作，献身国防、献身西部、到国民经济主战场建功立业成为清华学生无悔的人生选择。目前已签订就业协议的2004届毕业生中，本科生到重点单位就业比例为34.7%，研究生到重点单位就业比例为43.5%，均达到了近年来的最高点，累计共有近1000名毕业生到国防军工单位、国家大型骨干企业、省部级以上科研院所、211工程高等学校、党政机关、主流媒体、重要金融系统等国家重要单位工作。其中，签约部队37人，到军工企业工作92人，到西部地区工作73人，比去年同期都有较大增长，并涌现出一批积极响应国家号召，投身西部地区、国家重点单位就业的先进典型。

    

 
            
2004年07月06日 14:14:16　　清华新闻网

          

   
