20110225232346500565525
2009年11月09日 10:12:49　　清华新闻网

   
清华学生入选“世博城市之星”
　　【新闻中心讯】在上海世博会倒计时200天之际，300多名由上海世博会事务协调局与可口可乐公司共同选拔的“世博城市之星”正式揭晓，清华大学新闻与传播学院2007级学生邓喆入选。
邓喆在世博会媒体服务中心参加培训
　　首批“世博城市之星”选拔活动包括2010年上海世博会大学生环保创意大赛和注册大学生记者选拔活动两部分：其中近200名“世博城市之星”来自大学生环保创意大赛；另外150名“世博城市之星”则来自世博会注册大学生记者选拔活动。
　　共有150名来自127所高校的“中国2010年上海世博会注册大学生记者”正式候选人，他们均是参加“全国大学生世博城市之星评选暨2010年上海世博会注册大学生记者选拔”活动的。他们同时也是经过网上报名、博客展示、网友及专家共同评判等多个选拔环节，从415所高校的1540名优秀校园记者中脱颖而出的。经过培训和世博会宣传效果的评估，2010年3月，他们当中将产生100名注册大学生记者，成为世博会历史上首批注册大学生记者。
　　10月18日至10月23日，邓喆作为清华唯一一名候选人，赴上海参加了中国2010年上海世博会注册大学生记者训练营活动。在为期5天的训练营活动中，他们参加了世博会专题培训，采访考察上海世博会的各项筹备工作。接受培训的同时，他们不仅做“学习者”，更成了上海世博会最卖力的“传播者”。
　　几天的时间，邓喆上传了39篇作品，还两次在训练营“今日之星”评选中被评为“高产能手”。据不完全统计，训练营期间，150名大学生记者在各类社会媒体上共发表了600余篇作品，共接受社会媒体采访90余次，而在这些学生记者的世博会宣传报道方案中，大约30％的学生提到了给社会媒体供稿、开专栏等与社会媒体合作的计划。
　　被评为“世博城市之星”，邓喆只当作是一个意外的惊喜，唯一的感受是：“我拿到这个证书的时候，我已经不再觉得传播世博会是组委会给我的任务，不再是为了选拔成功才要付出的代价，而是这个荣誉同时带给我的责任。就像奥运会的志愿者和国庆阅兵的方阵，相信没有人只为得到一个认证，而是希望在这个重大的时刻，自己能参与其中。”（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月09日 10:12:49　　清华新闻网

          

   
