20110225231854765919034
2007年04月30日 12:56:32　　清华新闻网

   
为了春天的相聚
清华大学1982级毕业20年纪念活动筹备纪实
　　时光如梭。当上世纪80年代我们在清华园度过了5年青春时光、又唱着“再过二十年，我们来相会”的歌曲告别本科生活时，没有想到20年会过得如此之快！去年深秋的一天，清华校友总会召集我们2字班几位留校工作的同学在科技大厦聚会，大家才意识到：该是纪念2字班毕业20周年的时候了。
　　在校友总会的引导帮助下，正式成立了清华大学1982级毕业20年纪念活动筹委会，由原校学生会主席、汽车系郭谦等同学组成，并陆续确定了各系、各班召集人。筹委会先后召开了2次预备会、6次筹备会，并经广泛征求级友意见，逐步确定、落实了若干纪念活动项目：第一，在校庆96周年校友返校日召开1982级毕业20周年纪念大会；第二，在清华校友网开设1982级年级主页；第三，设计发行一套纪念1982级毕业20年个性化邮票；第四，编辑出版《清华人》杂志1982级专刊；第五，整理印发1982级级友通讯录；第六，捐资设立1982级毕业20周年纪念物和资助在校贫困生的“校友励学金”。
　　半年多来，很多级友热心参与了各项筹备工作，花费了大量心血。热汽系赵雨东同学牵头了纪念大会筹备和许多协调工作；数学系戴清林同学主持了纪念网站的开发；热汽系汤云柯、中文系赵金铎、自动化系范宝龙同学负责了《清华人》专刊的组稿；化工系王保国同学主持了通讯录的搜集整理；工物系陈怀壁同学起草了捐款倡议书……化学系徐东、化工系刘铮、环境系顾思海等许多同学也出资、出力参与了多项筹备工作；特别是环境系张晓光同学投入很多时间，参与了多项工作的具体组织和实施；建筑系李蓉蓉、边兰春同学不仅完成了个性化邮票、捐赠物石碑和专刊封面的设计、监制等工作，而且对多项纪念活动的方案选择、内容设计等提出了极富创意的建议。
　　纪念活动得到广大1982级校友的热烈响应。很多同学通过网络留言、电子邮件和电话等，表达了真诚感激母校、积极参与活动的心情，并对纪念活动提出意见和建议。不少班级广泛联络遍布世界各地的校友，认真组织捐款、投稿，使得各项筹备工作紧张、有序地开展。
　　在此，我们还要特别感谢母校原党委书记贺美英老师欣然应允出席我们的纪念大会并发表讲话；感谢清华校友总会秘书长郭梁、副秘书长李志华，《清华人》执行主编王正、责任编辑彭疆南等对我们纪念活动的大力支持；尤其是校友总会办公室主任于红蕾学姐和校友总会专门为1982级纪念活动聘请的工作人员刘静小姐，为我们各项筹备工作的顺利进行，经常加班加点，提供了无私的帮助；校友总会组织的学生志愿者和学生记者，为纪念网站的开发维护、校友采访等付出了辛勤的劳动。我们代表1982级全体同学，向所有为这次纪念活动做出贡献的各方面人士和国内外校友等，致以衷心的谢意！
　　让我们在毕业20周年之际，衷心祝愿母校不断发展，实现跻身世界一流大学的宏伟目标！让我们相约，在毕业30年、40年、50年、60年……之时，在紫荆花盛开的春天里，再度汇聚在曾经教我育我的清华园！
清华大学1982级毕业20周年纪念活动筹委会
二〇〇七年四月

    

 
            
2007年04月30日 12:56:32　　清华新闻网

          

   
