20110225231432843627634
2004年04月23日 13:39:08　　清华新闻网

   
无标题文档
精心铸精品——访吴文虎教授
《紫荆报》记者 顾志强 
听课也会成为一种艺术享受，如同听维瓦尔弟的《四季》，欣赏蒙娜丽莎的微笑，或者品味浓郁咖啡的馨香那样令人回味无穷。究竟是怎样的课程，竟有如此的魅力？带着疑问与好奇，记者近日走访了我国著名的计算机教育专家、信息学奥林匹克竞赛国家队总教练和领队——吴文虎教授。 
 在此次国家精品课程的评选中，吴文虎教授主讲的“程序设计基础”以其精彩独到的内容受到广泛好评，当之无愧地成为清华大学9门国家精品课程之一。 
 与其它高校同类课程相比，吴教授所讲授的“程序设计基础”富有鲜明的个性与创新精神。在教学上立足改革，不拘泥于传统模式而是引入新的教学理念；在教学过程中，强调程序设计的实践性；在课程内容上，重点放在思路、算法、编程构思和程序实现上，而语句只作为表达工具，强调主次分明，要“抱西瓜，不捡芝麻”。 
 凡听过吴教授讲课的人无不感到受益匪浅，认为这门课为后续课程的学习奠定了扎实的基础。
 记者与吴文虎教授进行了以下对话：
问：您认为此次“程序设计基础”能评上全国精品课程，其最重要的因素是什么？ 
 答：我认为其中最重要的因素是“教学理念”的问题。我们应该以培养高素质有创造精神的人才作为教学目标。教学既要符合学生的认知规律和学习特点，使学生们在知识上得到收获，同时还要培养他们的能力和素养，包括科学、信息、人文、为人处事等等方面。不能把课堂教学等同于知识灌输，而应该以育人为总体目标，提倡“自立、自信、自尊、自强”，鼓励同学们充满信心，知难而进。 
问：从教师的角度看，如何才能最大限度地调动学生的学习热情？ 
 答：我想关键在于激发同学们对于这门课程的兴趣，只有对一件事充满了兴趣，你才能把它做好！教学的每一个环节都要顾及学生的实际情况，引导学生自主式学习，探索式学习。 
问：所谓精品课程，您认为“精品”两字应如何得以体现？ 
 答：“精品”，就是要求你“精心”，要投入，要不断总结，不断研究，要认真地对待教学中的每一个环节。同时，很重要的就是要有强烈的责任心与敬业精神。作为教师，只有精心准备，认真投入，才能变授课为一种艺术。 
问：您认为教育部评选精品课程的意义是什么？ 
 答：我觉得这是在为广大的教师树立一些样板与典型，更重要的是借此在强调一种负责的精神，是作为教师对学生的负责精神。教师应该从心底具有教书育人的责任感，以学生为中心，努力把课程建设做得更出色。同时，在教学过程中不断引入新的教学理念，跟上时代的潮流，富有创新精神。 
问：作为一门精品课程，您认为“程序设计基础”还有什么不足或者改进的余地？ 
 答：要知道我们的教学永远是一个过程，“没有最好，只有更好”。每一年都要有改进，不然下一届上这门课的同学就要不满意了。这门课仍有许多需要改进的地方，比如教材建设以及配套习题集及讲义等，相信我们可以做得更好！ 
通过简短的采访，已使大家对精品课程的内容“窥一斑而见全豹”。那么，对于“精品”课程，同学们的看法又是如何呢？ 
 据记者了解，绝大多数的同学都认为，精品课程带给他们的决不仅仅是知识上的收获，更是思想上的一次洗礼，精神上的绝佳享受。能够有幸聆听一门精品课程，体验名师的教学理念与治学精神，对他们今后的学习生活都起到了不可忽视的作用。通过精品课程，同学们不仅激发了对知识的探求热情，也从大师身上学到了为学的态度，做人的方式。 
 随着教育改革的不断进行，希望有更多更好的精品课程不断涌现，使传统的上课成为一道美味的盛宴，让枯燥的理论不再乏味。 
 （编辑 文清） 

    

 
            
2004年04月23日 13:39:08　　清华新闻网

          

   
