20110225232528640191476
2010年08月26日 14:00:31　　清华新闻网

   
清华7项目获准973计划、重大科学研究计划立项资助
　　【新闻中心讯 通讯员 华琳 王治强】日前，科技部公布了2010年973计划、重大科学研究计划立项项目，清华大学有1个项目获准973计划立项资助、6个项目获准重大科学研究计划立项资助，项目将于2011年1月正式启动。7位教授同时被聘为项目首席科学家。至此，清华大学主持承担的973计划项目数已增加到33项，项目首席科学家33人；主持承担的重大科学研究计划项目数增加到16项，项目首席科学家16人，成为全国首席科学家人数最多、承担项目最多的单位。
　　7个立项项目分别为：
　　973计划信息领域中由计算机系胡事民教授主持的《网络海量可视媒体智能处理的理论与方法》；
　　蛋白质研究计划中由生物学院隋森芳院士主持的《重要蛋白质复合物的结构与功能研究》和由刘玉乐教授主持的《蛋白质主要降解途径-细胞自噬的分子机制及功能》；
　　量子调控研究计划中由物理系段文晖教授主持的《以Dirac系统为代表的低维量子体系的新奇量子现象研究》；
　　纳米研究计划中由化学系李亚栋教授主持的《金属与金属间化合物纳米晶的可控合成与催化反应》；
　　发育与生殖研究计划中由生物学院孟安明院士主持的《重要亲源分子对胚层诱导和分化的调控》；
　　干细胞研究计划中由医学院孙方霖教授主持的《干细胞分化与重新编程中蛋白质的结构与功能研究》。
　　973计划把加强原始性创新作为突出任务，针对我国当前面临的重大战略需求和未来发展的需要，围绕农业、能源、信息等领域中的重大科学问题，结合综合交叉与重要科学前沿领域的进展，加强领域之间的综合交叉研究和前沿重大科学问题的研究，从而提升我国基础研究的整体创新水平和解决重大问题的能力，项目研究期限一般为5年。973计划从1998年启动到现在，已经立项近610项，聘任项目首席科学家近600人，项目平均资助额度约2－3千万元，财政投入已近130亿元。
　　为落实《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》的部署，科技部于2006年开始启动实施蛋白质研究、量子调控研究、纳米研究、发育与生殖研究4个重大科学研究计划，2010年又增加了全球变化研究和干细胞研究两个重大科学研究计划。重大科学研究计划由科技部总体协调，按照973计划管理办法组织实施。项目研究期限一般为5年，2006年启动至今，已立项218项，聘任项目首席科学家218人，项目平均资助额度约2-3千万元，财政投入已近33亿元。
　　本年度立项项目中，以教育部为依托单位、大学为承担单位的项目共92项。（供稿 科研院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年08月26日 14:00:31　　清华新闻网

          

   
