20110225225331875995687
2011年01月10日 12:07:42　　清华新闻网

   
携手百年清华 相约红色重庆
清华与重庆签署战略合作协议 薄熙来会见顾秉林
“百年校庆清华专家重庆行”活动同时启动
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 崔凯】1月7日，“百年校庆清华专家重庆行”暨清华大学与重庆市政府战略合作协议签约仪式在重庆举行，双方将在汽车、机械工程、建筑、镁铝金属制造和材料工程等方面全面合作，助推重庆发展，实现互利双赢。签约仪式前，中共中央政治局委员、重庆市市委书记薄熙来会见了校长顾秉林一行。
　　签约仪式上，重庆市市长黄奇帆、清华大学校长顾秉林分别代表重庆市与清华大学在战略合作协议上签字。此外，清华大学还与重庆市科委、市国资委、重庆大学、长安汽车和中冶赛迪等签订了涉及人才培养、科技合作、制造业技术等多个领域的19项合作协议，签约额达到3000余万元。重庆市委常委、组织部长陈存根与清华大学副校长康克军分别向清华大学中冶赛迪建筑研究所、重庆同方国新能源规划节能技术研究院和清华大学科技开发部重庆产学研合作办公室授牌。
顾秉林校长(前排右一)与黄奇帆市长（前排左一）代表双方签署合作协议
　　黄奇帆在签约仪式上致辞说，重庆作为西部唯一的直辖市，正按照“314”总体部署，高速推进工业化、城市化和城乡统筹一体化。目前，重庆经济正处于高速发展的快车道上，GDP增速已连续三年保持15%以上；2010年进出口额、使用外资等增速都在50%以上，工业销售值、商业零售增幅都超过20%，实现海外投资50亿美元。在城市化方面，重庆在努力打造千万人口的主城大都市建设的同时，加快100万人口的区域性中心城市和几十万人口的区县城建设，大城市带小城市，以城带乡，城乡统筹发展。同时，重庆将农民工户籍制度改革作为推动城乡统筹发展的重要举措，启动转户工作仅4个月，已经有140多万农民工成为城市居民。按照科学发展观的要求，重庆积极转变经济发展方式，探索民生导向的发展之路；通过大力发展新兴产业、加大教育投入、建设公租房、发展微型企业，在发展中缩小三大差距，实现城乡统筹发展，共同富裕。
黄奇帆致辞
　　“重庆要实现宏伟发展目标，当然希望得到清华大学在决策咨询、人才、技术等方面的协作和支持。”黄奇帆说，重庆与清华大学签订的一系列战略合作协议，不仅是直接的项目支持，而且还会因为合作的关系，形成人脉、资源的滚动效益。
　　顾秉林在致辞中表示，清华大学建校近百年来，一直以国家发展为己任，特别是改革开放以来，清华在致力于人才培养和科学研究的同时，积极服务于地方的经济和社会发展。重庆市作为中国四个直辖市之一，是中国重要的中心城市，是长江上游地区经济中心和金融中心，也是中国重要的现代制造业基地，科研成果产业化基地。此次与重庆市签署战略合作协议，是市校合作的一个里程碑，将有力推进清华与重庆市的全面合作和优势整合。今后清华大学要进一步加强与重庆市的合作，大力支持重庆市教育、科研事业的发展，为重庆市“十二五”期间的科学发展、和谐发展作出贡献。
顾秉林致辞
　　重庆市委副书记张轩，市委常委、市委秘书长徐鸣以及清华大学党委副书记史宗恺、热能系倪维斗院士出席签约仪式。重庆市副市长童小平主持签约仪式。
　　据悉，早在1997年，清华大学便与重庆市在化工、机械制造和汽车摩托车等领域携手合作，硕果累累。截至目前，清华大学通过科技合作、成果转化等方式为重庆输送了上百项关键技术成果，累计为重庆市新增产值超过200亿元，培养数万名各类专业人才。此次双方签署战略合作协议后，重庆和清华大学将通过科技合作、人才培养和毕业生挂职等形式，展开更加全面和深入的市校合作，着力提高重庆企业自主创新能力，推动重庆经济加速发展。其间，清华大学还将组织院士、专家及相关研究人员为重庆市科技、经济和社会中长期发展制定规划，为重庆市产业结构调整、科技创新、重点工程项目等提供决策咨询、评估和技术论证服务。重庆市则将积极支持清华大学科技成果转化和产业化，在项目核准（备案）、场地、资金等方面给予政策支持。
　　7日当天，清华大学的15位专家教授针对重庆市的特色产业和重点企业，开展包括调研、诊断和咨询在内的科技服务活动，并举办了清华大学院士论坛。中国工程院院士、清华大学原副校长倪维斗教授和中国工程院院士、清华大学化工科学与技术研究院院长金涌教授出席论坛并作主题演讲。此次论坛吸引了重庆市科研机构、高等院校的专家学者、企业科技骨干和在校大学生前来聆听，现场气氛十分热烈。
院士论坛
　　此次清华专家重庆行暨清华大学与重庆市政府战略合作协议签约仪式是清华大学迎接百年校庆、积极服务于地方的经济和社会发展的重要活动。其中“清华专家重庆行”是清华大学为开展的“百年校庆清华大学百名专家学者地方行”的系列活动之一。此类活动将选定在地域和经济发展水平方面具有代表性的十个城市，针对每个城市重点和特色产业的需求，分别选派清华大学的10～20位专家学者前往，开展各类科技服务活动，旨在加强清华与地方的合作，促进清华的智力和科技成果服务区域经济。（编辑 露英）

    

 
            
2011年01月10日 12:07:42　　清华新闻网

          

   
