20110225231343750114267
2003年05月08日 12:54:34　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华直線加速器检查系统获港合约 国产系统助查货柜遏走私 
香港商报 2003年05月08日 
【商报专讯】经过多年艰苦努力，北京清华大学清华同方威视技术股份有限公司通过投标，获得香港特别行政区政府两套车载移动式集装箱货物检查系统合约，并於日前正式签约。
这两套系统将是香港首次使用装备直線加速器的车载式检查系统。现时香港的集装箱码头吞吐量正不断增加，该系统的装备将提升香港海关打击集装箱走私的能力，加快通关速度。
据介绍，“同方威视”车载移动式集装箱货物检查系统是一种功能完备、移动灵活的集装箱检查系统。它采用了直線加速器作发射源線，全部设备安装在可移动的车辆上，可很方便地进行移动检查，对集装箱货物实现快速、突击检查。
同方威视技术公司董事长康克军对取得首份香港合约感到高兴。他认为，虽然香港用户方面对设备使用空间及技术等方面的要求都十分严格，但“同方威视”以自身雄厚的科技实力，圆满满足了用户的要求。同时，该公司在此次招投标过程中，掌握了丰富的货物检查技术经验和境外买家的贸易手法，也令企业不断开发新产品、拓展更广大市场打下坚实基础。
数月来取得多份国际合约
据悉，在获得香港的合约之前，“同方威视”技术在过去数月取得了多份国际合约，包括提供给比利时和挪威等国家的组合移动式和车载移动式系统。
 “同方威视技术”是清华同方股份有限公司的子公司，是一家从事货物检查系统研发及生产的高科技企业。“同方威视”是世界上最先将加速器用在车载系统的厂家之一，它集技术开发和制造一系列采用直線加速器和用於集装箱或车辆的检查系统於一身，它的科研开发能力和产品质量得到多国用户的肯定。

    

 
            
2003年05月08日 12:54:34　　清华新闻网

          

   
