20110225232330296961246
2009年09月27日 10:40:27　　清华新闻网

   
清华师生和爱心人士积极为罹病博士生捐款
　　【新闻中心讯】金秋九月，当莘莘学子为新学期伊始而奔忙之时，清华园里却有一位同学无法踏上新学期的步点。自动化系博士生耿立辉，一位不幸罹患恶性淋巴瘤的学子，正为早日重回校园而坚强地与病魔作斗争。
广大师生热切关注募捐活动
　　日前，经学校批准，由自动化系党委、研团总支和研究生会共同发起了为耿立辉同学募捐的活动。校内各大食堂门口的捐款台前，广大师生都热切关注着募捐活动的进展。许多热心的社会人士，不论身份、年龄和收入都纷纷慷慨解囊，为耿立辉同学献上一份爱心。每一张温热的人民币，都凝聚着人间的至爱；每一句深切的问候，都饱含老师同学们期待耿立辉同学早日康复的美好愿望。
　　这次募捐活动不仅在校内反响强烈，还在网络上得到了广泛的响应，一笔笔来自祖国各地和异国他乡的捐款也纷至沓来，为耿立辉同学的早日康复带来阵阵福音。
广大师生踊跃捐款
　　耿立辉2004年9月考入清华大学自动化系攻读博士学位，师从萧德云教授，现已进入论文写作阶段，原定2010年1月毕业。目前已发表SCI索引论文1篇，EI索引论文2篇，国际会议论文1篇，有3篇EI索引的核心期刊论文待发表，有1篇外文期刊论文正在修改。他是一个刻苦勤奋的同学，自习室、实验室，总有他忙碌的身影，甚至在化疗期间他还坚持回到系里取用信件、修改论文；他是一个平易近人的同学，平时乐于助人，与同学关系融洽；他还是一个独立、有责任感的同学，得病至今，他都尽量不给周围的同学和朋友添一点点麻烦。
　　耿立辉自5月中起进行化疗，现已进行5次，癌细胞明显减少，后仍需进行几次。目前，医生正在准备骨髓自体移植手术，并放疗保障疗效。耿立辉的父母为普通农民，种地收入微薄。他去年5月新婚，而横来大病已花光家中积蓄，同时欠亲戚、朋友十多万元，前面的巨额花费已经让家人捉襟见肘，后面的高昂费用更使这个普通家庭雪上加霜。在这个十分困难的时刻，众多清华人以及众多富有爱心的社会人士向他和他的家庭伸出了温暖的援助之手。
　　在此，我们相信，耿立辉同学一定会勇敢的战胜病魔，并祝愿他日康复，书写更加绚丽多彩的人生！（供稿 自动化系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月27日 10:40:27　　清华新闻网

          

   
