20110225231238531444648
2001年10月12日 08:31:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
京津冀北(大北京地区)城乡空间发展规划研究项目进行总结评审
 由中国科学院院士、中国工程院院士、我校建筑学院吴良镛教授主持的建设部科技研究项目"京津冀北城乡空间发展规划研究"暨国家自然科学基金九五重点项目"可持续发展的中国人居环境的基本理论和典型范例研究"主要课题之一已经基本完成，并于10月11日在河北省廊坊市会展中心召开项目总结暨成果评审会，总结和汇报项目开展以来取得的成果。
 京津冀北空间发展规划研究开始于1999年10月，我校与北京市规划委员会，天津市规划和国土资源局，河北省建设厅，中国科学院等单位，总计100余位教授、研究员和专家，分设8个专题组参加研究。项目还先后聘请了10位资深专家担任项目顾问，从宏观上对项目进行指导。
 京津冀北地区是指由北京、天津、唐山、保定、廊坊等城市所统辖的京津唐和京津保两个三角形地区，以及周边的承德、秦皇岛、张家口、沧州以及石家庄等城市部分地区，中心区面积近7万平方公里，人口约4000万。解放以来，经过多年的建设，京津冀北地区经济社会持续快速健康发展，成就斐然。但是仍然存在着诸多发展的问题。随着对长江三角洲和珠江三角洲城镇密集地区研究的深入，国内一些专家学者和领导都感到京津冀北地区空间发展问题的严重性和紧迫性，认为迫切需要重新认识京津冀北地区发展的思想战略问题，注重区域整体功能的协调与合理布局，来比较自觉地引导大北京地区的健康发展。
 京津冀北空间发展规划研究的研究方法采取了多学科、跨部门、大兵团的工作方式，以复杂性科学的方法论为指导，从问题为导向的研究思路出发，密切结合区域发展的实际问题，通过讨论会和实际调研，注重研究过程中的沟通与交流，建立科学共同体，开展研究。研究过程中，该项目先后在我校、建设部、石家庄、天津、唐山等地召开了七次大型工作会议，讨论了许多与京津冀北地区和城市发展密切相关的问题，并逐步形成研究共识。
 通过努力攻关，最终完成了京津冀北空间发展规划研究报告。报告提出了京津冀北地区空间发展的一系列建议。其中主要有：在经济全球化的大背景下，随着中国成功加入WTO，特别是申奥成功，应对世界政治、经济、文化发展的巨大挑战，北京作为世界的人口大国、政治大国、文化大国和经济实力急剧崛起的最大的发展中国家的首都，应该将城市的发展战略定位为世界城市，为参与国际竞争、世界政治、文化活动和国际交往，奠定最必要的基础。改革开放以来，北京城市建设取得了令人鼓舞的成就。但是从建设世界城市的高度，比较世界主要国家首都近年来的发展趋势，如伦敦、巴黎、纽约、东京等，大都重视提高参与全球经济发展、文化交流、管理等活动的世界性组织和协调功能，进而重视开展首都外围地区更大发展空间的综合发展，汇集区域的整体力量来增强它们在国际分工中的有利地位，提高国家的国际竞争优势。为此，报告还建议：北京的发展要立足于更大的空间范围，要综合京津冀北的区域力量，共同推动北京建设世界城市的进程。对此，当前迫切需要建立行之有效的区域协调和合作机制，要研究成立由首都规划建设委员会、国家计划发展委员会、建设部、国土资源部等组成的有力和务实的区域协调机制。北京和天津要带头成立大北京地区城市共同体，根据影响区域发展的重大问题（交通、生态、环境、水资源、产业结构），建立专题研究委员会，寻找两市一省的共同利益。北京、天津、河北的有关城市要根据新的形势，对原有的城市总体规划进行战略调整，制定行动计划。中央有关部门也要采取措施，加强对京津冀北跨地区、跨部门的大型基础设施建设项目的协调；制定统一的土地利用规划，实现京津冀北土地、资源的统一开发、经济与管理；统一协调两省一市的地方法规和政策，加强对区域经济活动的规范、控制和引导，共同推进实施建设大北京地区世界城市的战略。
 评审委员会经过认真讨论，一致认为，该项目研究符合京津冀北地区发展的需要，工作有很好的创新性、实践性和理论性，具有很高的学术价值。总体上指导思想明确，技术路线可行。研究提出的战略和建议有着科学的根据和扎实的基础。项目研究已达到国际先进水平。
 会议由建设部赵宝江副部长主持，建设部顾问、两院院士周干峙，我校两院院士吴良镛，北京市、天津市、河北省有关领导，以及项目顾问组、项目课题组成员等100余人参加会议。(类延旭) 

    

 
            
2001年10月12日 08:31:16　　清华新闻网

          

   
