20110225232233562106484
2009年03月13日 12:30:13　　清华新闻网

   
美国弗吉尼亚大学教务长兼常务副校长做客清华论坛
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】3月12日，美国弗吉尼亚大学教务长兼常务副校长Arthur Garson教授访问清华，并做客清华论坛，发表了题为“谁为全民提供医疗保健？一种患者、长者、护士和医生共同参与的新模式”的精彩演讲。
　　清华大学副校长袁驷在演讲前会见了Garson教授，就学校发展、可持续发展及进一步促进未来合作交换了意见。袁驷介绍了清华的近期发展及学校建设绿色大学的基本情况。双方表示，希望在未来进一步加强在学生交换等方面的合作。
　　在随后的演讲中，Garson教授以美国为例分析了全民医疗保健的现状，并提出一种患者、长者、护士和医生共同参与的新模式。他指出，随着人口的增长，如何使人们获得更好的医疗保证是一个重要问题。他说，很多经验丰富的医生需要诊治感冒等日常疾病的患者，造成了医疗资源的浪费，可以尝试一种新的模式。他提出，可以在社区内部选出乐于服务大家并且经验丰富的长者，对她们进行医疗培训，使得日常简单疾病的患者可以在社区内部就医，形成一种患者、长者、护士和医生共同参与的模式。
　　演讲结束后，Garson教授回答了现场同学的提问。
　　弗吉尼亚大学由美国第三任总统杰斐逊在1819年创建，是美国一所著名的公立大学。2008年，清华与弗吉尼亚大学签署了学生交换协议。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月13日 12:30:13　　清华新闻网

          

   
