20110225232547484771484
2010年10月25日 13:13:43　　清华新闻网

   
郭台铭：供应链影响全球经济
来源：新浪财经  2010年10月20日
2010年10月20日，由清华大学经济管理学院主办的清华管理全球论坛召开。图为富士康科技集团创建人及总裁郭台铭。
　　郭台铭：在这个制造领域，从我的角度来看，整个的供应链，从沃尔玛的角度来看，它实际上是一个角度，也就是我们从这一个角度来看待这个问题。另一方面我们看到，我可不可以用中文讲，还是坚持必须讲英文？
　　我想用中文自由的表达一下，可以吗？全世界的产业都在变，供应链也在变。我们大家最近谈环保，供应链是很重要一个环保。我最近跟一些能源谈到，他们说，我是山西人，我们产煤，可能谈到能源，我跟很多能源主管单位谈，中国从海外进口很多贵重的石油，来到这边以后，就运到山西去。运最便宜的煤到很多电厂去发电，这是供应链的问题。所以全世界的经济结构改变，所以供应链的问题可大可小。
　　从能源的角度，供应链是一个很重要的，现在大家谈到食物的供应链。我自己在结婚的时候，08年我在台湾结婚的时候，马英九跟我讲说，我要参加你的婚礼，但是你的供应链我要检查。所以我本来是到台南去订最有名的鸭，后来我改成宜兰。因为鸭一直运过来，可能比鸭的本身要高。我最近看到一个报道，在欧洲一个小镇拒绝吃一个法国的依云的矿泉水，一瓶水要用12倍的油运进来。从此我就不喝依云了，除非有重要的来宾，不然我就喝自己家煮的温开水。
　　所以供应链无所不包，可大可小。今天谈到供应链的题目，资金的供应也是一个供应链，当然我看到我们的李荣融，我们李部长在这边，这些财务他们比我内行，石油这些能源都是供应链，我不从外行的角度，我从我比较目前在从事的电子的行业的角度来谈谈供应链。
　　现在目前将来会怎么样的变？我们晓得，现在都是一个互联网的时代，我曾经在十年前在台湾做过一个演讲。我讲了三个特色，就是网络时代的来临。一个叫如虎添翼，一个虚拟世界，一个如入佛界。如虎添翼就是如果你是老虎的话，因特耐特就是你的翅膀，如果你是老鼠的话，你加一个翅膀变成一个蝙蝠。我们目前因特耐特大部分能够满足的是眼睛和耳朵的，就是音乐这种东西眼睛可以看到的，甚至是你读书，都是可以用眼睛看到的。这个都是跟文化，你眼睛和耳朵听的看的。但是你鼻子要闻的和嘴巴要接触的，前天是我的生日，我不能回家过生日。我的女儿一岁多一定要跟我通电话，可是她就不太会讲话，我就用我们公司的设备做视频，她一直拿糖果想给我吃，没有办法接触到我，所以她就觉得很奇怪。因为我昨天中午在香港和最高主管开会，我跟他讲，你做的那个视频的技术，我女儿给我饼干给我吃，我没有办法吃到，没有办法闻到它的香味。他说要开发这个。我在清华大学捐了纳米的中心，我们正在做纳米的方便面，你的在因特网上一按的话，方便面就可以直接泡了。现在还没有到这个境界，也许有一天可以实现啊。
　　第三个，现在买东西全世界比较，就是对我们电子业来讲，供应链物流现在在中国现在最有名的几家，从网站到提供的游戏，大部分是眼睛和耳朵的，到实体都没有办法，要因特耐特来改变现在的供应链。所以现在的供应链要急速的发展，更有效率。我们现在做很多的面板给电视，刚才也提到LG什么的。我们做一台电视机，从韩国把面板运到中国，运到南京做组装。然后送到很多地方装电视机，再送到卖场，再送到你家里，你晓得整个供应链有多少？
　　我曾经在七八年前和索尼的供应主管谈到，过去在CRT的时代，它的价钱不会高高低低。我今年卖不了，我明年可以卖。尤其它有独特的技术，所以在美国今年卖不畅销的机种，明年打发沃尔玛可以卖掉。可是从CRT卖到我的零售店整个供应链是126天，他们内部有一个效率的提升，希望把它缩短成64天，怎么都做不到。这个东西等到后来TFT出来，TFT跟半导体一样，都是半导体制成，任何电子产品只要经过半导体的制成，都会有供需不平衡。永远是供大于求，供大于需跟供大于求，因为任何的半导体和TFT跟盖一座新的工厂，都要18个月。
　　所以它的供给面是呈阶梯式的成长。每一次供货出来，是突然增加很多。需求面是呈线性，所以永远有一半是供大于需，永远有一半是需大于供。所以现在的手机最重要的，很多的电视所有的供应链出问题，要从原始的供应链看问题。
　　每一次我们就谈到很多中国的面板公司，有很多人他赔钱，他做面板从台湾买来，运到惠州组装，运到法国去。所以整个供应链他买的时候是需求大于供应，所以价钱就涨，所以他买的面板成本就很贵。可是他整个供应链的流程，如果超过了，他又做海运，运飞机，一个大的TFT大概55寸，40寸，42寸，他的一个面板从工厂出来运到德国，大概要75天的时间，一个面板可以从一千块每片跌到六百块美金。后面走空运，空运费一百块美金，所以他后来者居上，还可以便宜两三百块美金。所以整个半导体制成，造成整个电子业的供应链有很大的改善的空间。
　　我正好从事这个行业，我们有半导体工业，也有TFT，所以台湾我们在中国的工厂，现在面临都是供应链的问题。去年、前年经济不景气，半导体的投资大家都放缓了，现在突然生意好起来了，盖厂要18个月，大家要抢资源，所以整个的供应链要从英镑全部的连起来。所以我们公司现在正在中国做实验，因为国家的政策有几件事情。
　　第一个从东部沿海地方工厂要往西迁。比如说，我们最近在重庆、成都、郑州、武汉，搬迁最大的问题也是供应链的问题。怎么样缩短这个供应链，所以必须要做垂直整合，必须要跟客户维持最畅通的连续。客户要什么颜色。所以把中间经过很多的仓库，经过很多过程把他们整合，然后就直接有效的做管理。所以我正在做这些方面的努力，在中国我们也在推动万马奔腾，我们很多员工回家乡创业，我们鼓励他们自己创业当老板。中国的供应链在大的城市大概已经完成，很成熟，在落后的乡村地区，供应链不够的地方，他要买一个电视机，维修这个很多将来。所以我们公司只要做满五年就给他一个机会回乡创业，我们准备在五年开一万家，他懂得怎么维修，怎么教客户使用。我们客户要买一台，我们工厂就近很短时间就生产。缩短了供应链，减少了库存。也把中间的很多的经过供应链的中间控制把它降低，这样消费者得到又及时，又快，又便宜的产品。
　　所以我们做IT产品，一个需要了解新鲜，就跟日本生鱼片一样。美国有一个牌子叫威廉姆的电视机，我也是创办人之一。在生鲜产品处理很有经验。所以及时的供货，我觉得处理的我们跟他形成很好的供应链的伙伴关系。所以我们也准备在中国复制这些，所以供应链的问题，就只能在我的行业，我认为我们要用IT的技术，要用垂直整合的技术，我们要做最快速的反应，把时间缩短。我们将来希望面板从出来要新鲜，要时尚。
　　一个手机现在用了几十个面板，面板越来越大，你的半导体越来越多，你的价钱今年买和明年买，所以价钱是一半，所以供应链的管理，对电子业是越来越重要的课题。所以我们做这方面尝试，今天跟很多同学分享这个经验，钱院长一定要我参加这个论坛，我本来不愿意参加的。我的老前辈沃尔玛在这里，但是我认为，跟同学分享我们中国很有机会，因为中国是世界制造工厂，将来会变成世界的市场。所以中国很有机会在供应链上，我们选择几个地方都是离飞机场比较近，交通运输。所以我们认为供应链会起着很大的一个作用。
　　所以它不但是一个能源的项目，也是一个价值的工程，更是一个让消费者可以得到高贵不贵产品的主要的方面，所以供应链是非常重要的议题。我想钱院长应该讲很有远见，把这个课题拿出来。谁说UPS不是高科技，UPS非常强，连邮差每天走路有几步都有计算。我就是为我个人这些工作经验拿来跟同学前辈分享，希望对大家有所了解，也希望对钱院长有所交代，谢谢！

    

 
            
2010年10月25日 13:13:43　　清华新闻网

          

   
