20110225231544875255616
2005年01月17日 08:58:34　　清华新闻网

   
无标题文档
清华文化产业研究中心邀请十国驻华使馆文化官员座谈
  　　 【新闻中心讯】1月14日，清华大学文化产业研究中心邀请部分驻华使馆文化参赞在文西楼讨论不同国家文化产业的发展与互动问题。美、英、德、日、韩、南非、智利、印度、新加坡、澳大利亚等五大洲十个国家驻华使馆的公使、参赞和文化官员到会参加了讨论。 
　　 中心主任熊澄宇教授主持了会议。他从联合国提出的文化多样化的角度出发，阐述了在世界范围内文化产业并存、互补、融合、创新的发展趋势，以及文化产业在我国和平发展、科学发展、可持续发展中的重要性，并对中心的工作进展和运行方式作了简单介绍。文化产业研究中心的多位教授及国际处夏广志副处长也从各自关注的角度作了发言。 
 　　 各国公使、参赞及文化官员对文化多元化和不同国家文化产业的互动发展表现了浓厚的兴趣，对中心的工作状况和研究思路表示赞赏。在会上，他们除了介绍本国文化产业的政策和发展战略，提供所在国文化产业和学术研究的相关信息外，明确表示愿与清华大学文化产业研究中心形成常态伙伴关系，推动不同国家非政府学术组织在政策和战略层面的合作交流，加强国家间文化产业的互动。（清华大学文化产业研究中心供稿） 
 　　　　　　　　　　　　　　　　 （编辑 翔鹤）  

    

 
            
2005年01月17日 08:58:34　　清华新闻网

          

   
