20110225225351468853994
2001年11月20日 09:48:41　　清华新闻网

   
无标题文档
我校祝贺王明贞先生95岁华诞
 11月17日，是我校老教授王明贞先生的95岁华诞。16日下午，校长王大中院士、副校长顾秉林院士及物理系有关领导和教师前去看望，并祝王先生生日快乐。
 王明贞先生是我国著名的、也是最早的女物理学家之一，王明贞先生对统计物理学，尤其是玻耳兹曼方程和布朗运动有深入系统的研究，早年在布朗运动、雷达噪声等理论研究方面所做的开创性工作。她首次独立地从福克－普朗克（Fokker-Plank）方程和克雷默（Kramers）方程推导出自由粒子和简谐振子的布朗运动，她的布朗运动论文一直到今天还是人们了解和研究布朗运动最主要的参考文献之一，到目前为止已有1278次被引用。
 王明贞先生为我国高等教育事业做出了卓越贡献。她早年曾先后在金陵女子大学、云南大学任教。当得知新中国成立的消息时，正在美国工作的王先生当即决定回国。1955年她终于冲破重重阻力，回到祖国，来到我校任教。王先生担任统计物理热力学的教学工作，为培养我国自己的物理学家、工程物理学家做出了重要贡献。
 王明贞先生生活一贯俭朴，她住的公寓一住就是几十年，多年来从未向系里和学校提出过任何要求。在大家给她祝贺95岁生日时，她仍穿着那件自己缝制的黑底带细碎花的罩衣。在生日会上，校系负责同志关切地询问了王先生的近况，并向王先生介绍了学校一些新的发展情况。物理系特别为王明贞先生制作了一份精美的礼物――王明贞先生早年在美国与其导师乌伦贝克（Uhlenbeck）合作发表的论文On   the theory of the Brownian Motion . Rev. Mod. Phys. Vol17 323(1945) 布朗运动的理论的引用情况汇总。（王青） 

    

 
            
2001年11月20日 09:48:41　　清华新闻网

          

   
