20110225231435734571161
2004年04月30日 08:56:38　　清华新闻网

   
无标题文档
电机系、无线电系53届校友毕业50周年庆典小记 
 ●钱家骊 张克潜 
2003年是电机系、无线电系53届同学毕业50年。
 早在2001年有一些同学就提出要好好庆祝一番。这一建议得到普遍的响应。2002年在京同学几经商议，建立了筹备组，其中主要是在清华的同学，包括组长张慕津，副组长吴维韩、王敦潮，组员张克潜、董新保、吕林、周宣诚、钱家骊、葛成辉、龚为珽、茅于杭诸人。确定了两项庆祝內容：聚会庆祝及出纪念集。前者由全组负责，后者由钱家骊负责，日常工作由王敦潮和钱家骊负责。并同时开展各项工作。
 到2003年春，万事俱备时，忽逢SARS，一切中断，只能坐等来年。
 大家商定，2004年4月23日到25日在清华聚会。据统计，参加聚会的同学达98人之多。从加拿大、英国、香港地区、澳门地区和内地其他地区赶来参加聚会的51人，从北京市内来的有28人，清华在校的19人。根据花名册中在世的、有地址可查的155人计算，参加聚会的占63%之多。
 23日早晨开始报到，有几位同学着急，早1、2天就来到了。在这里，最激动人心的场面不断出现，10年、20年甚至50年未见面的老同学的手又握在一起了，欢呼声、唏嘘声不绝于耳。大家互相审视着那似曾相识的面孔，有的正是“问姓惊初见，称名忆旧容”；大家今昔对比，   又是感慨万千，“少壮能几时，鬓发各已苍”了。
 23日下午大家去了颐和园，还有5、6位同学前一天去了濒邻学校的园明园，大家故地重游，别有一番情趣。
 24日上午，大家集体乘车游览了清华园：大礼堂区，西大操场区，图书馆区，这几年新盖的规模宏大的综合体育馆、游泳馆、学生紫荊公寓、新的理学院和主楼前的新建筑群，还登上中央主楼顶层，俯瞰清华全貌。
 24日下午是聚会最重要的内容——召开纪念大会，大家齐集二教会议室。会场上挂着大红的庆祝横幅，洋溢着当年大家熟悉的歌声。
 筹备会主任张慕津热情洋溢地庆祝这一极有意义、极为难得的盛会的召会。他又激情满怀地称赞广大同学50年来，可以不惭愧地说是全心全意，竭尽全力，即使在十分困难的环境下，仍然为祖国、为人民作出了不可磨灭的贡献。
 当年的老师，无线电系王华俭先生和电机系杨秉寿先生也到会致词，清华大学龚克副校长、无线电系冯正和主任和电机系梁曦东主任致词，他们祝贺大家毕业50周年，并介绍了学校和两系近年发展的情况和面临的任务。王华俭先生还当场赋诗一首。
 纪念大会上，大家畅所欲言。上海市同学代表邵骐运仍然操一口大家十分熟悉的宁波话，介绍了近几年在他的帯领下，上海每年两次都有十几个同学参加校友聚会。这次他代表上海校友送给母系一座带有清华二校门及上海东方明珠的水晶雕塑。
 50年来首次参加聚会的女同学顾美言走上台，她是我班最好的女歌手，当年一曲“妇女自由歌”，惊振四坐。这次她献上了一年多前就精心准备的两首歌曲回报大家对她的想念。非常遗憾的是，可能是由于心情激动突然失声，只好临时写了个发言稿，由南通同乡、不远万里来参加聚会的周允祥代读。
 受教育部委托去澳门大学任教直至任校长的周礼杲也发言，谈了在澳门工作的片断和感受，并谈了一些鲜为人知的情况，使大家很高兴并为祖国的强大和政策正确深受鼓舞。从香港回来的梁世伟同学也作了热情洋溢的发言。
 傅岑晖同学朗诵了以当年沸腾的学生生活为题材的新诗，引起大家对火热的大学生活的回忆。
 班上另一名歌手孙明达上台致词，他表达了对母校的深情，并在同学伴唱下演唱了他编词谱曲，由顾美言、周允祥修改的《校友歌》。歌声流畅，抒情，充分表达了广大学子对母校的景仰和眷恋之情。最后他在众人一再要求下，又让大家听了一次百听不厌的我班保留节目：《翻身道情》。
 女同学刘益佩在大家要求下演唱了另一首当年的班级保留节目：《甘露寺》中乔玄的著名唱段“劝千歺杀字休出口”。 刘益佩虽已头发斑白，但仍功力不减，真可谓嗓音醇厚，字正腔园，一气呵成，面不改色。
 最后发言的是在1950、1951年抗美援朝运动中光荣参军参干的两位同学程建宁和马启平。参军参干同学一直是班上的骄傲，是同学们的榜样。他们讲述了清华、北大几位同学参军后的情况。他们的言谈举止仍然是革命军人的风范。最后马启平以有力的动作指挥全体高唱我们当年最熟悉的歌曲《志愿军战歌》。大家依然和50年前一样，气宇轩昂，歌声嘹亮，使聚会达到了高潮。
 25日同学游览北京的新景-中华世纪壇和新建的菖蒲公园，饭后在雨中乘车浏览了北京市容和北大旧址红楼。感觉到首都近年来的日新月异。当晚，在学校新建的饮食广场，参加了学校领导邀请的庆祝晚宴。
 大家委托在校同学，要代表大家向老师赠送纪念集并致以亲切的问候。
 (编辑 薛建团) 

    

 
            
2004年04月30日 08:56:38　　清华新闻网

          

   
