20110225231722015675372
2006年03月13日 09:53:38　　清华新闻网

   
政协委员欧阳明高：要发挥研究型大学在国家科技创新中的作用
　　
　欧阳明高（全国政协常委、我校汽车系系主任、教授）：
现在科技创新已经成为国家战略，也是一个长期的历史任务。作为一个研究型大学，关键是抓落实，不是喊口号，也不能搞形式。切忌把创新搞成一种形式，切记不要浮躁和急功近利。中央提战略目标，我们这些做科研的人要扎扎实实抓落实、实现目标。对清华而言，第一是要坚持创新、严谨的学风。创新和严谨是相结合的，谈创新的时候一定要谈严谨。我们要讲究科研的辩证法，把握平衡、不走极端。第二是要提高执行能力，讲求效率与效益并重。
　　要找准清华在创新型国家建设中的位置。中央提出了以企业为主体的产学研结合的技术创新体系，它并不等于“以企业为主体的政府科技投入体系”，两者是不同的。直接面向市场的产品开发，要以企业投入为主。当前，面向市场的系统集成相对容易出成果，但共性关键核心技术和装备严重滞后，这往往是企业没有能力也不太愿意做的事情。而这是国家应该重点支持、也是学校最擅长的地方。从投入角度看，政府的目标应当是建立技术平台和培育产业生态，政府的投向应该是公共平台。研究型大学是最好的公共平台，既出成果又出人才，而且可以扩散出去服务全社会。所以，要从这个角度寻找清华在国家科技创新中，尤其是技术创新中的地位，发挥清华的作用。
　　建设创新型国家为我们建设世界一流大学提供了前所未有的机遇。我们要紧紧抓住这一机遇，努力探索中国特色研究型大学的发展规律，把科学研究、人才培养和公共服务有机地结合起来；把营造氛围、建设平台和改革体制有机结合起来；把重点突破、支撑发展和引领未来有机结合起来，力争成为建设创新型国家的排头兵。（新闻中心记者 张莞昀 ）（编辑 文清）
　

    

 
            
2006年03月13日 09:53:38　　清华新闻网

          

   
