20110225232457687627667
2010年05月25日 13:32:03　　清华新闻网

   
朱自清周荷塘诗会书声朗朗
　　【新闻中心讯 学生通讯员 边可】“读清华名人周系列读书活动之朱自清周”荷塘诗会于五月二十二日在我校近春园举行。清华大学火石新诗社、古琴社、青年吟诵协会以及北京大学耕读社，中国人民大学文渊社和北京师范大学五四文学社参加了诗会。中国演讲与口才协会理事，著名男高音、朗诵艺术家甄立夫也应邀参加此次诗文盛会。
　　“读清华”——名人周系列读书活动由清华大学团委主办，以清华大学建校以来在人文思想领域有卓越贡献的杰出的名家大师为主题，组织一系列的专题纪念活动，旨在鼓励同学们通过读书，尤其是阅读名家名作，了解名人的思想、学术和为人之道，传承和发扬清华的精神和传统。更是希望通过此举来营造校园和谐的人文氛围，为百年校庆献礼。“朱自清周”是名人周系列活动中的一环，荷塘诗会则是清华大学学生会负责承办的朱自清周中的一个特色活动。朱自清先生是众所周知的现代著名散文家、诗人、学者、民主战士。1925年，朱自清任清华大学中文系教授，并第一次提出了“中西融会、古今贯通”的中文学科教育模式。本次诗会便是在其家喻户晓的名篇《荷塘月色》一文中所描绘的荷塘边举行。
　　本次荷塘诗会主要分为社团风采展示，个人朗诵和社团交流三个环节。各社团及其成员以朗诵与吟唱，个人与组合等形式对古诗和新诗进行了新颖的演绎。风采展示环节中，来自北京大学的耕读社齐唱社歌，社长现场朗诵社歌歌词并详细解释其内涵；来自北京师范大学的五四文学社和清华的吟诵协会以吟唱的方式为在场观众带来了《苏幕遮》和《短歌行》；清华的古琴社也特意前来助阵，以一曲清新婉约的《关山月》博得在场老师和同学的阵阵掌声。在个人朗诵环节中，来自北师大、清华生物系、人大文渊社的三位同学分别朗诵了闻一多的《祈祷》、艾青的《我爱这土地》、席慕容的《戏子》。
　　随后，甄立夫老师现场点评了大家的表现，提出很多的中肯意见并示范朗诵了《将敬酒》、《回答》和《面朝大海，春暖花开》这些广为大家熟悉的名篇。然后，甄老师还热情地与大家分享了他学习诗歌朗诵的经历和体会，并鼓励同学们多朗诵诗歌，陶冶情操，不断提高自身的文学修养。
　　在最后的社团交流环节中，来自四所高校的同学们交流了各自读诗的感受和朗诵的心得，并向甄老师进一步请教诵读诗歌的正确方法。（供稿 校学生会 编辑 襄桦）
 

    

 
            
2010年05月25日 13:32:03　　清华新闻网

          

   
