20110225225600000905292
2008年11月04日 13:57:21　　清华新闻网

   
原国家环保局局长曲格平与清华学子面对面谈环保
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 吕淼】10月31日下午，原国家环保局局长、全国人大环资委主任委员曲格平先生作客清华环境论坛，在中意清华环境节能楼报告厅向现场师生深入浅出地讲述了改革开放三十年来的中国环境保护历程。
　　曲格平先生结合自身几十年的工作经历，系统论述了我国环境保护的五大变化，深入分析了我国环境问题的八大症结。
　　曲格平指出，三十年来我国环境保护的第一大变化就是环保政策措施的逐步成熟。从70年代的保护，到80年代初的基本国策，再到80年代末的三项政策、八项制度，到90年代的可持续发展，最后到新世纪的科学发展观和社会主义和谐社会的提出，环保措施的适用性在逐步提高，环保政策体系在日趋成熟。他认为我国在紧抓企业污染治理的同时不断深入产业结构调整，充分考虑区域环境容量，将节能环保不断市场化，是环境保护的第二大变化。大力发展生态工业园区，扶持循环经济试点企业，在工业生产中不断提高能源利用效率，实现经济发展由粗放模式向循环经济模式的转变，以及不断增加监管手段，提高监管水平，加大环保投资力度等方面都是我国环境保护事业不断发展变化的表现。
　　曲格平说，尽管我国环境保护工作不断进步，我国的生态环境却仍然在不断恶化。他认为我国的环境问题的首要症结是人口增长问题。全世界没有任何一个国家在人口基数如此大的情况下来推动工业化，庞大的人口压力是导致我国环境问题的直接因素。因此他认为务必要发展教育，不断提高人口素质，才能从真正意义上解决环境问题。
　　曲格平指出我国环境问题的第二大症结在于我国快速的经济增长速度。我国用30年的时间走完了欧美发达国家300年的经济发展历程，然而与此相应的是欧美发达国家300年的环境问题也在这短短的30年里集中在我国出现。另外我国的产业结构不尽合理，三大产业中第二产业比例偏重，第二产业中重化工产业比例偏重，这些都对我国的能源和资源造成了巨大的消耗。工业企业的技术水平太差，很多企业没有规划好就发展，也给环境造成了很大的压力。在对外贸易方面，我国的出口产品多为高能耗、高污染产品，传统产品出口多，新型产品出口少，货物贸易出口多，服务贸易出口少，这样就造成了在出口总量高速增长的同时，环境污染的逆差也不断加剧。另外环境保护公共管理手段、经济手段和法律手段等方面的不足也是造成我国环境问题的重要因素。
　　整场演讲中，曲格平先生以他渊博的学识和丰富的经验，将我国环境保护三十年的历程生动地展现在大家面前，深深地吸引了在座的每一位听众，报告厅里不时传来阵阵掌声。演讲结束后，现场同学纷纷举手向他请教相关问题，曲格平先生都一一给予了细致的回答。论坛结束后同学们都表示获益匪浅，将在未来的学习和研究中不断努力，为我国的环境保护事业作出贡献。
　　清华大学常务副校长陈吉宁教授出席了论坛，论坛由环境系党委书记杜鹏飞副教授主持。
　　此次清华环境论坛由清华大学环境系学术委员会主办，环境系研团总支、环境系研究生会承办。（研通社环境系新闻组 供稿 襄桦 编辑）
　　附 曲格平先生简介：
　　原国家环境保护局局长、全国人大环境与资源委员会主任委员。
　　曲格平先生是我国环境保护事业的主要开拓者和奠基人之一，为我国环境发展战略目标和方针的制订、环境管理体制的建立、环境法制的建设做出重大贡献，对近年来我国环保科技事业、环保产业的发展起了决定性的影响。
　　曲格平先生在环境保护理论和实践上的贡献得到国内外的积极评价和广泛赞誉，为表彰他在制订、指导和执行具有中国特色的环境管理政策方面的献身精神和优异成就，他被授予：
 1987年联合国环境规划署金质奖章
 1992年联合国环境规划署“世川国际环境奖”
 1993年中华绿色科技奖特别金奖
 1996年荷兰“金方舟”勋章
 1999年日本国际环境奖“蓝色星球奖”
 2001年世界自然基金会“爱丁堡公爵保护奖”

    

 
            
2008年11月04日 13:57:21　　清华新闻网

          

   
