20111013113001787733396
2011年10月13日 11:30:01　　清华新闻网

   
清华联合举办国内首次文档分析与识别国际会议


　　
清华新闻网10月13日电
 近日，由清华大学、中科院自动化所合办的第十一届文档分析与识别国际会议（11th International Conference on Document Analysis and Recognition，ICDAR2011）在北京友谊宾馆举办。作为文档分析与识别领域公认最重要的国际学术会议，ICDAR首次在国内举办。清华大学电子工程系丁晓青教授担任大会主席，并在开幕式及闭幕式上致辞。




图为会议现场。


　　本次会议的议题主要有：字符识别、脱机和联机手写文本识别、文档图像处理、文档图像分割、摄像文字提取、文档检索、图形及公式识别、笔迹鉴别、文字识别应用系统、系统性能评测等。


　　本届会议程序委员会由来自全球21个国家和地区的79名模式识别领域著名专家组成。与会代表近400人，其中国外代表300余人。会议共收到投稿422篇，其中录用口头报告论文90篇，录用率为21%，另有188篇张贴论文。会议组织了18个口头报告会、3个大会专题报告、4个研讨会、7个教程以及多项文档识别领域的算法竞赛。


　　清华大学电子工程系丁晓青教授、刘长松副教授、彭良瑞副教授带领的研究组分别获得脱机手写文本汉字识别竞赛、自然场景中文字识别竞赛、笔迹鉴别竞赛第一名。


　　大会还首次组织了博士生论坛。


　　文档分析与识别国际会议是由国际模式识别学会(IAPR)组织的专业会议之一，自1991年起每两年举行一次。本次会议是该国际会议首次在中国召开，有助于促进我国文字识别研究的发展以及与国际学术界的交流。


供稿：电子系 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月13日 11:30:01　　清华新闻网

          

   
