20110225231618375637419
2005年05月20日 10:26:00　　清华新闻网

   
新中国飞机设计奠基人徐舜寿雕像在清华大学落成
新华社  2005-5-19  王宇
新华社北京5月19日电（记者王宇）新中国飞机设计事业奠基人徐舜寿的雕像19日在清华大学落成。 
这座雕像高2.37米,用优质汉白玉雕成，是中航一集团第一飞机设计研究院在清华大学航天航空学院成立一周年之际赠送给清华大学的。 
在落成仪式上，中航一集团总经理刘高倬称，这座雕像的制作，将更好地激励清华学子不断成长，激励中国航空战线工作者为国家作出更大贡献。 
徐舜寿是新中国第一位飞机设计师、中国飞机设计事业的奠基人，也是中国飞机设计机构的创建者。他早年毕业于清华大学，新中国成立后曾任六院十所（第一飞机设计研究院前身之一）第一任技术副所长、总设计师，曾主持并成功领导了新中国第一架飞机“歼教一”的研制，奠定了新中国飞机设计的思想基础和创建飞机设计队伍的理论基础，为国家飞机设计从诞生到发展做出了不可磨灭的贡献，被誉为新中国飞机设计事业的奠基人。

    

 
            
2005年05月20日 10:26:00　　清华新闻网

          

   
