20110225231550515328636
2005年03月06日 14:36:17　　清华新闻网

   
公管学院举行第一次实践教育专题研讨会
　　【新闻中心讯】近日，公管学院举办了“实践教育与公共管理人才培养”专题研讨会，党委副书记张再兴出席了会议并讲话，研究生院、教务处、文科处、研工部等有关部处负责人应邀参加了研讨。 
　　 公管学院常务副院长薛澜、党委书记苏竣、副院长王有强以及学院骨干教师、博士后代表和优秀学生代表等30余人参加了研讨。 
　　 会议首先听取了各个与实践教育相关的教学环节的工作汇报，包括学生连续几年的实践体会及成果；新生对实践教育的期望和建议；MPA教学和培养过程中的实践教育方法；公管学生职业发展规划和现实问题等。介绍工作成果的同时，大家也谈到了学生社会实践过程中存在的问题以及对改进工作的意见和建议。 
　　校党委副书记张再兴指出实践教育要注重理论与实践相结合，理论教育指导很重要，教师要重视实践教育，要参与实践教育，指导实践教育，同时加强自身解决实际问题的能力。 
　　研讨会气氛热烈活跃，持续了近四个小时。这是公管学院在第22次教育工作讨论会期间召开的第一次全院性专题研讨，此后还将陆续召开系列的分专题讨论。（公管学院 供稿） 
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年03月06日 14:36:17　　清华新闻网

          

   
