20110225231422500347661
2003年12月16日 09:34:06　　清华新闻网

   
无标题文档
服务中心开业，双高中心落户，人才招聘爆满
 清华科技园三喜临门
 【新闻中心讯 记者邵默】12月12日，“清华科技园服务中心”正式在创新大厦挂牌成立，与此同时，“北京双高人才发展服务中心”也将中关村地区的办事机构——清华科技园分部设在了创新大厦。在简短的剪彩仪式之后，服务中心便为入园企业提供了一次实质性的帮助：入园企业联合招聘会在创新大厦举办。这一招聘会成为科技园服务中心成立庆典上的最大亮点，闻讯而来的在校大学生和毕业生络绎不绝。
 如何更好地服务于入园企业，使园区与企业共同发展、共同成长是清华科技园下一步发展的重要工作。据服务中心总经理杜朋介绍，今后园区服务的核心目的就是推动园区服务国际化进程，推动入园企业高速发展，从而推动清华科技园向世界一流大学科技园迈进。成立服务中心的目的就是要通过建立集成化、制度化、标准化、国际化的大学科技园创新服务体系，大力提升对不同客户的支持和服务。
 据了解，清华科技园“创新服务体系”主要包括四个支撑平台：商务物业服务体系、人力资源服务体系、企业支持服务体系、资本技术服务体系。各服务体系是园区服务的具体实施机构，全面对应各个支撑平台负责服务窗口的相应事务。
 北京双高人才发展服务中心是专门为高级科技人才、高级管理人才服务的专业机构。此次两家合作，可谓强强联手，既搭建了大量科技企业与优秀毕业生的桥梁，也为清华科技园人力资源服务体系引入了专业化的人才服务。特别是举办入园企业集中招聘会这种方式，既使科技园的入园企业可以零距离地获取人才，也使清华大学巨大的人力资源拥有了一个定向的流通渠道。
 据悉，本次招聘对象将面向2004年的博士、硕士、本科毕业生，同时也面向社会各界人才。首批参加单位集中了清华科技园内50家优秀企业。
 北京市科委、中关村管委会、清华大学企业集团及北京双高人才发展服务中心等有关方面负责人和我校岑章志副校长出席了这一庆典。 

    

 
            
2003年12月16日 09:34:06　　清华新闻网

          

   
