20110225231548812796494
2005年02月28日 09:16:02　　清华新闻网

   
我校与美国北卡罗莱纳大学联合发起奥运物流国际研讨会

　　【新闻中心讯 记者 薛建团】由我校与美国北卡罗莱纳大学联合发起的“回首过去，展望未来——奥运物流国际研讨会”于2月25日在清华园召开。来自国内外与“奥运物流”相关的政府组织、物流企业和科研院校的100余人出席会议，雅典奥运会物流部官员、参与亚特兰大奥运会物流规划工作的美国北卡罗莱纳大学专家、美国联邦快递、美国UPS等机构的有关负责人发表了专题演讲。我校副校长康克军出席研讨会开幕式并致词。
　　在规划和实施物流保障系统中，如何解决宏观物流体系与奥运物流的衔接？如何设计针对2008北京奥运会的物流体系？如何选择先进物流技术应用于奥运？如何借鉴国际奥运物流的成功经验？如何通过奥运会为我国的物流行业带来发展等一系列问题，不仅是摆在北京奥组委面前的重要课题，也是我国物流企业，物流科研机构面临的重要课题。
　　我校利用自身在国际学术领域的平台优势，联合国外高校、企业发起这次研讨会，就是希望通过国内外与“奥运物流”相关的官、产、研、学机构的专家们共同探讨，为2008北京奥运会的成功举办，为我国物流行业发展，城市建设和区域经济发展出谋划策。
　　从2004年开始，我校工业工程系物流领域的专家教授针对奥运物流的筹备工作组成专家团队，参与2008北京奥组委的物流规划工作，进行了奥运村公交车方案、物流配送方案、奥运会票务方案等方面的研究，并选派教师作为奥运会组委会的技术专家进入组委会技术部工作。目前，该系已建立了国际先进的现代物流实验室，设有物流工程与管理二级学科点，招收培养物流工程硕士；正在进行奥运物资编码、仓储系统管理、第三方物流管理、回收物流系统规划及仿真等方面的研究。
　　我校正在酝酿与美国北卡罗莱纳大学成立物流研究中心，双方计划2008年北京奥运会之前，每年召开一次奥运物流专题研讨会。此次研讨会，专家学者和企业界人士围绕“历届奥运会物流工作的得与失、我国物流企业如何满足奥运会需求、如何通过对奥运物流的研究带动我国物流科技的发展”等问题展开了讨论。
（编辑 翔鹤）

    

 
            
2005年02月28日 09:16:02　　清华新闻网

          

   
