20110225225338187957394
2007年08月20日 10:03:44　　清华新闻网

   
探索心智、哲学与认知科学奥秘
约翰·塞尔教授主讲清华论坛
　　【新闻中心讯 通讯员 吴树仙 唐新华 摄影 崔凯】8月15日下午，清华论坛第九讲暨约翰·塞尔（John R. Searle）客座教授聘任仪式在清华大学主楼接待厅举行。副校长谢维和为约翰·塞尔教授颁发了清华大学客座教授聘书。授予仪式结束后，塞尔教授做客清华论坛，作了题为“社会本体论（Social Ontology）”的精彩演讲。
　　在近一个小时的演讲中，塞尔教授阐述了他的社会本体论理论的四个命题，重点谈到了逻辑－语言运行机制和语言作为人类基础制度的重要性。他说，语言是基本的人类制度，因为其他一切制度都是以它为前提的。在论坛进行的整个过程中，主楼接待厅座无虚席，气氛非常热烈。塞尔教授的演讲多次被掌声打断。
　　演讲结束后，由清华大学语言与心智哲学教授蔡曙山博士，清华大学心理学与认知科学客座教授、美国伦斯勒理工学院认知科学终身教授杨英锐博士，清华大学语言学与文学教授王宁博士，清华大学数学与物理学教授高策理博士共同参与，与塞尔教授进行了一场关于心智、哲学与认知科学的对话。对话中，他们对语言学、哲学计算机科学及其他相关学科研究的心智转向问题、言语行为的作用及其影响、集体意向性问题和塞尔的“中文房间”命题等进行了热烈的讨论。塞尔教授还就人工智能、认知科学的发展方面回答了一些代表的提问。
　　对话结束后，听众纷纷走上讲坛，继续与塞尔教授交谈，并争相与他合影留念。塞尔教授的演讲和对话不仅让听众了解到21世纪认知科学的发展，还涉及认知科学各相关学科发展的前沿问题，开拓了学术视野，密切了清华认知科学团队与国际同行的学术联系。
　　出席第13届国际逻辑学、方法学和科学哲学大会的代表、清华大学及首都高校师生400余人聆听了塞尔教授的演讲和对话。
　　谢维和副校长在授予仪式前会见了塞尔教授，双方就科研、学科发展等问题进行了友好简短的会谈。清华论坛结束后，塞尔教授参观了清华校园。
　　塞尔教授是世界知名的认知科学专家，现为伯克利加州大学心智与语言哲学教授、美国艺术与科学院院士、2004年美国国家人文科学总统奖章获得者。他于20世纪70年代末期发起和领导了作为认知科学发源地的伯克利加州大学认知科学的建立和发展。塞尔教授的研究领域十分广泛，在心智哲学、语言哲学、逻辑学、心理学、人工智能和神经科学等多个领域都有卓越的贡献。2004年他获得美国国家人文科学总统奖章的获奖评语是：“他的努力深化了对人类心智的理解。
　　他的著作业已塑造了现代思想、辩护推理和客观性，并规范了关于人工智能的争论。”塞尔因为他对计算主义和人工智能的批判、他的意向性理论以及他对意识问题的研究而闻名于世。塞尔出版的著作有20余部，这些著作被译为21种语言，在世界各国产生了广泛的影响。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2007年08月20日 10:03:44　　清华新闻网

          

   
