20110225231505671312702
2004年09月09日 10:20:36　　清华新闻网

   
温家宝总理与几位教师的对话：“教育兴，民族兴” 
科技日报  2004-9-9  翟伟
“霍老师，您写来的信我收到了，您提到的要进一步加强师资建设的建议很好！今天特意来看看您。” 
5日上午，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝走进北京第二实验小学退休教师霍懋征家中，紧紧握住了这位精神矍铄老人的手。 
教师节将至，温家宝在京利用周末的时间，到几位从事基础教育、艺术教育和高等教育的教师家中和他们促膝长谈，共商教育发展大计。 
“没有爱就没有教育” 
在霍懋征的居室里，温家宝敬送的鲜花沁人心脾。倚墙而立的书橱里摆满了各类书籍，显示出这位83岁的老教育工作者不倦的思想活力。 
“我对教师很有感情，我的爷爷、父亲、母亲都是教师。”温家宝深情地回忆说：“那时家里很小，夜里我睡醒了还看到他们在备课，我很敬重教师这个职业。” 
1943年毕业于北京师范大学的霍懋征，以毕生心血投身启蒙教育事业，当了60年的小学教师，至今全家有8人从事教育事业。前些日子她写信给温家宝，建议进一步加强师资建设，强化基础教育。没想到，总理很快给她回了信，并指示有关部门认真研究。 
“总理，这是我从教一辈子，根据自己的教学心得撰写出版的图书，送给您请多指导。”霍懋征捧出几本图书送到总理手中。 
“《没有教育不好的学生》。”温家宝翻开其中一本书轻声念着书名，“的确是这样，没有对孩子的爱，就没有教育，也不会像您一样全身心地投入到教育事业中，帮助每一名学生成才。” 
“是的，我爱教育事业，我爱每一名学生。拥有了对教师这个工作的强烈兴趣，也才会有教育。”霍懋征非常自豪。 
“您献身教育事业，特别是退休后仍在努力总结和整理自己在基础教育领域的经验，这将给教育事业留下一笔宝贵的财富。”温家宝称赞道：“您不仅传播经验，还传播精神，这种精神很有感召力，非常值得我们学习。” 
端详着学生们送给霍懋征的照片，温家宝深情地说：“您老如今已是桃李满天下。可以说，老师是蜡烛，在孩子们心里点燃希望，并且照亮他们的一生。全国如果有千千万万个像您这样的老师，中国就更有希望了。” 
“我代表全国的小学教师向党和政府表示感谢。我知道教师的工作是很艰辛的，但在艰辛的后面是无限荣光。”霍懋征异常激动。 
“创作出更多无愧于时代的作品” 
一幅画满莲花的大幅国画让舞蹈艺术家戴爱莲的家中浸润着浓郁的艺术氛围。 
戴爱莲、贾作光、白淑湘、陈爱莲、赵汝蘅、赵青、许定中、贺燕云等长期从事舞蹈艺术教学的艺术家围坐在总理的身边，热烈地探讨发展中国艺术和艺术教育的话题。 
“中国历史典籍中说，言之不足，嗟叹之。嗟叹不足，歌咏之。歌咏不足，手之舞之，足之蹈之，这可能是表达人类情感的最高境界。”温家宝兴致勃勃地与艺术家们谈起了舞蹈艺术的起源。 
88岁的戴爱莲是北京舞蹈学校首任校长，并开创了新中国舞蹈教育事业。 
“艺术的发展必须讲求健康，这不仅指艺术要充满活力，还必须保证思想、生命上的健康发展。”戴爱莲说。 
“艺术不能脱离人民，脱离生活，否则就是无本之木，无源之水。”温家宝表示赞同。 
“一个开放的民族，才是有希望的，艺术的发展也是如此。”温家宝将目光投向身旁的贾作光：“你本来是满族人，却广泛吸收蒙古族舞蹈技艺，创作了大量反映草原生活的作品，成为了蒙古族艺术舞蹈的奠基人。” 
“总理，我想提个建议。”贾作光说，“现在学生们登台实习的次数太少了，希望社会各界给学生提供更多走上舞台实践的机会。” 
听到这里，温家宝加重了语气：“教育兴，则民族兴。各级政府要更多地关心艺术事业和艺术教育事业的发展，为之创造更好的条件。” 
“诗言志，歌咏情，舞动容。”在即将与艺术家们告别的时候，温家宝说，“各个门类的艺术在陶冶心灵、凝聚精神、振奋人心等方面都发挥了不可替代的作用。希望你们能永葆艺术的青春，创作出更多无愧于时代的精品。” 
“我们要在全球公开招聘一流科学家”
 
绿叶婆娑，风清气爽。北京西郊清华园一个幽静的小院，今年刚从美国来到清华大学担任高等研究中心教授的姚期智博士迎来了一位“贵客”。 
“如何办好高等教育，发展国家信息科学，政府应该为此做什么？我今天来，就是想听听你这方面的建议。”温家宝笑着说。 
姚期智1998年当选为美国科学院院士，2000年被选为美国科学与艺术学院院士，今年刚刚当选为中国科学院外籍院士。他在数据组织、密码学、通信复杂性等多个尖端领域，都做出了独到的贡献，获得了世界计算机科学领域与诺贝尔奖齐名的最高奖项———图灵奖。 
“海外华人中有很多杰出人才，清华大学更有一流的学生。我相信，有一流的教学人才和一流的学生，我们是可以赶上世界先进水平的。”姚期智说。 
“国家对人才的需要可以概括为一句话：如饥似渴。”温家宝说：“没有人才，国家很难实现发展。我们在抓好基础教育的同时，也要下大气力抓好高等教育，为国家培养成千上万的高层次人才。” 
“你在美国生活30多年，来到清华大学后工作、生活还习惯吗？”温家宝关切地询问道。 
“谢谢总理的关心。在这里和在家一样。”姚期智笑着说。 
“欢迎广大海外人才通过各种方式回国效力，我们还要面向全球招聘一流的高层次人才。同时，各级政府也会千方百计为他们创造工作、生活条件。” 
“信息科技领域的研究，是国家中长期科技发展规划的重要部分。”温家宝提高话音：“希望清华大学在这方面不仅要出高质量的论文，更要以世界的眼光探索出加速人才培养的成功经验，走出一条新路。” 
总理的一番话激起阵阵掌声。 

    

 
            
2004年09月09日 10:20:36　　清华新闻网

          

   
