20110225231823890130279
2006年11月22日 13:18:12　　清华新闻网

   
清华毕业生到重要行业就业比例逐年提高
新华网北京频道 11-21
　　（记者 李江涛）清华大学２００７届毕业生首场招聘会２０日举行。近年来清华大学注重在充分选择基础上重点引导毕业生就业，就业率连续保持９５％以上，毕业生到国家重要行业和领域就业比例每年以３－５个百分点逐步提高，２００６年已经达到４６．３％，到西部、东北等国家重点发展地区的毕业生人数也不断上升。清华大学毕业生就业的行业和地区分布日趋合理。
　　据清华大学就业指导中心主任祁金利介绍，在近年来高校毕业生的总体就业形势比较严峻的情况下，用人单位对清华毕业生依然青睐有加。２００６年，清华参加就业的毕业生总计近４０００人，共有超过２０００家用人单位向清华毕业生提供了超过２万个需求职位，毕业生总体供需比超过１：５，继续保持了近年来较稳定的高水平。
　　祁金利说，当前清华毕业生就业工作面临的主要问题不是充分就业，而是如何在双向选择的基础上进一步提高就业质量，使就业流向更加合理。市场经济导向不可避免地存在一定的盲目性，近些年来，有些大学生在就业选择时容易过于看重薪酬，而忽略了更为重要的东西。因此，学校面临着如何引导毕业生到更符合国家和人民的需要、更能符合社会发展大潮流的岗位上去工作的挑战，也就是如何实现毕业生就业在充分选择基础上的重点引导问题。
　　据祁金利介绍，近些年来，清华在鼓励学生择业多样化的同时，更加突出就业的重点引导。学校划定了引导毕业生就业的重要行业和领域，主要包括国有大型骨干企业、重点高等院校、省部级以上科研院所、部队和骨干军工企业、党政机关、重要金融单位、主流新闻媒体等；引导的重要地区包括西部、东北等国家重点发展建设地区。鼓励学生从长远发展和国家社会需要的角度考虑个人事业的选择，引导更多的学生到国家重要的行业和领域就业，到国家重点建设和发展的地区去实现抱负。 
　　学校发挥思想政治教育工作优势，坚持开展正面教育，通过开展一系列以“爱国、成才、奉献”为主线的主题教育活动，把理想信念教育贯穿于学生培养全过程，引导学生树立正确的成才观和择业观。 
　　学校还注重制度创新，通过开展定向生培养、实施“科技强军计划”等措施，探索为军队和国防事业单位培养输送高层次人才的新途径；通过设立启航奖学金、保留读研资格及减免贷款等方式，鼓励毕业生前往国家重点行业和领域、重点发展地区就业。
　　结合就业引导，学校推出了以就业引导为主题的社会实践――就业实践。活动开展三年多来，参与学生人数达千人以上。很多同学正是在实践中作出了自己人生的抉择，下定了到国家重点行业和领域、重点发展地区建功立业的决心。他们中涌现出一大批积极响应国家号召，投身到西部地区、国家重点单位就业的先进典型。航天航空学院王新峰等四名毕业生签约酒泉卫星发射中心，工作刚一年，就在２００５年的神六发射任务中承担了一线重要工作；曾任政治辅导员的水利系博士生闫俊义，说服带动自己的新婚妻子、环境系硕士生陈敏一起到三峡总公司工作，夫妻两人共同投身祖国水电开发一线。 
　　除了重点引导的行业领域和地区，清华毕业生的就业也呈现出多样化的特点，一些同学选择到微软、ＩＢＭ等世界５００强的跨国公司驻华机构和企业工作，成为企业的技术中坚和管理骨干，受到用人单位的好评；还有一些同学白手起家、自己创业，创办了一批快速成长的创新型企业。

    

 
            
2006年11月22日 13:18:12　　清华新闻网

          

   
