20110225232247453517246
2009年04月27日 10:08:44　　清华新闻网

   
《行健自强——清华经管校友人生华彩录》在校庆首发
　　【新闻中心讯】4月25日，清华大学98周年校庆之际，在清华经管学院值年校友晚宴上，为《行健自强——清华经管校友人生华彩录（第一辑）》一书举行了首发式。
　　清华经管学院从复系、建院，时至今日，已历30载，培养出了数万名经济管理人才，学界与商界精英，他们奔赴不同行业、不同岗位，为国家经济和社会发展孜孜以求、执著奉献。为了让更多的人认识“清华经管”的校友群体，了解他们的成长足迹，共享他们的人生经验，破解关于他们学习、择业、成功等事业与生活中的各种谜题，经管学院校友事务办公室于2006年底开展了“校友寻访”活动，与工作在大型国有企业、政府机关、外资企业、民营企业以及个人创业的数十位校友进行了深度访谈，撰写了采访文章，陆续在经管学院网站、经管校友网站刊登，受到了广大读者的欢迎。
　　经管学院党委副书记陈章武教授简要介绍了这部书的编撰与出版情况。MBA1993级校友斯泽夫（现任东方电气集团副董事长、总经理）代表受访校友发言。他再次深情地提及当年考入清华经管学院时的激动心情，并表示正是清华“自强不息，厚德载物”的校训一直激励着自己完成之后十多年的事业奋斗，他感谢母校的培养，也希望有更多的青年学生能够投身到重型装备制造企业中，为国家做出清华人的贡献。经硕1994级校友杨承路（现任SBTI中国公司首席执行官）作为此书的赞助方代表，与大家分享了编辑这本书的心路历程，表达了借助这本书追踪校友的发展历程、传播校友的奋斗精神的愿望。随后，陈章武、斯泽夫、杨承路还抽选出8名幸运校友，并向他们赠书。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月27日 10:08:44　　清华新闻网

          

   
