20110225232430125323759
2010年04月13日 13:39:52　　清华新闻网

   
清华学堂物理班开班
　　【新闻中心讯】日前，清华学堂物理班开班典礼在西阶教室举行。校长顾秉林、副校长袁驷，诺贝尔物理奖获得者、清华大学高等研究院教授杨振宁，图灵奖获得者、我校高等研究院教授姚期智，以及中科院院士陈佳洱、何祚庥、贺贤土、夏建白、于禄、王鼎盛、解思深、叶铭汉、孙昌璞等出席典礼。清华大学物理系主任、中科院院士朱邦芬主持仪式。
众多院士知名学者出席开班典礼
　　杨振宁在典礼上致辞，指出物理学对人类社会发展的重要作用，展望了21世纪物理学的发展，并勉励学生们勤奋学习，相约十年后再来评述大家做出的贡献。袁驷、陈佳洱、姚期智也作了热情洋溢的讲话。会上发言的还有清华学堂物理班教师代表姜开利教授、学生代表王正同学。
杨振宁先生到场讲话激励学子
　　清华学堂物理班是“清华学堂人才培养计划”首批参与的四个项目之一，旨在培养具有国际一流水平的物理学家，并带动全校基础科学人才以及其他拔尖创新人才培养质量的进一步提高。
物理班首批学生
　　目前，清华学堂物理班学员从物理系基础科学班遴选产生，共26人（其中，2008级学生18人、2009级学生8人）。（供稿 物理系 摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月13日 13:39:52　　清华新闻网

          

   
