20110225231341812153434
2003年05月03日 14:11:05　　清华新闻网

   
无标题文档
  
校党委书记陈希检查教室通风及校园围墙安全
【新闻中心讯 记者 薛建团】5月3日上午，校党委书记陈希、常务副校长何建坤、副校长郑燕康等前往三教、四教、五教等教室楼，检查了教室的通风情况。随后，陈希等一行还查看了我校东边的校园围墙，指示有关部门采取措施，解决安全隐患，杜绝外边闲杂人等翻过围墙进入我校。
 预防“非典”的一个很重要措施就是室内通风，此次检查，主要是了解各个教室和教室楼的门窗通风情况是否良好。陈希同志先后检查了五教、四教、三教、旧水、一教、二教的部分教室，听取了后勤有关领导和教室管理人员关于教室管理情况的汇报，对一些通风状况不是很好的地方提出了改进意见。据悉，我校各个教室现在每天晚上等同学离开后进行消毒，为了保证消毒效果，晚上所有门窗都必须关闭；第二天早上，教室管理人员要提前打开窗户，保证同学上课时教室里没有很浓的消毒水味道，这给教室管理人员增加了很大工作量。听到这些情况，陈希同志强调，我们要克服困难保证教室的消毒和正常上课、学习时的空气流通，我们也要告诉同学们增强自我保护意识，早上到教室第一件事就是打开窗户。
 记者在随检查采访时看到，虽然是周末，但仍有很多同学在教室自习，他们也自觉地“隔行隔列”地分布在各个教室。

    

 
            
2003年05月03日 14:11:05　　清华新闻网

          

   
