20110225231649640758995
2005年09月30日 12:08:52　　清华新闻网

   
陆浩在清华大学经管学院演讲 畅谈甘肃发展前景
天水在线  2005-09-30
省委副书记、省长陆浩２９日晚在清华大学经济管理学院进行了一场演讲，向年轻的清华学子畅谈了甘肃发展面临的机遇和挑战，以及今后发展的思路。 
今年６月底至７月初，清华大学经济管理学院在学院领导带领下，组织学生赴甘肃进行暑期社会实践活动，１９２名大学生、研究生分成１６个支队，深入１７个县市区，对当地特色农业、畜牧业发展、县乡财政体制等问题进行了广泛细致的调研，并形成了调研报告。此次，他们是向学校、学院的领导和老师总结汇报他们的调研成果，特意邀请陆浩省长到会听取他们学习调研成果并发表演讲。 
汇报会上，清华经管学院的学生从财政、畜牧业、玉米制种业、马铃薯种植业以及考察的思想收获等方面汇报了此次社会实践活动的成果，报告对所考察的几个领域的现状分析透彻，指出了存在的问题，对改进工作提出了对策建议，显示了清华学生的专业水准与敬业精神。 
在认真听了同学们的发言后，陆浩对学生的报告进行了点评。他说，同学们就调研领域中的问题，收集掌握了大量的第一手资料，进行了深入思考，对原因分析较为深刻，提出的意见和建议有重要的参考价值。同时，同学们根据所学知识，在调研分析中引入一些新的理念，对转变观念创新思维很有帮助。从调研报告中就可以看出同学们强烈的探索精神和责任意识，看到了清华学子对西部地区的关注，看到了国家的未来和希望。他感谢清华师生对甘肃发展的关心和关注。 
为进一步加深清华老师和同学们对甘肃情况的了解，陆浩从挑战与压力、机遇与优势、对策与思考等三个方面向清华学子介绍了甘肃经济社会发展的情况及今后的设想。他说，在经济全球化一体化的大背景下，在发展社会主义市场经济的竞争中，甘肃面临着人才、环境、资源的挑战和发展差距大的巨大压力，以科学发展观为指导，加快发展的任务十分艰巨。同时，西部大开发战略的实施，国家宏观调控政策的实行以及地区产业的梯度转移又为甘肃的进一步发展提供了难得的机遇。我们要充分发挥甘肃资源、产业、区位、人才、文化、旅游等方面的相对优势，加快发展步伐，努力遏制进而逐步缩小与经济发达地区的差距。关于今后的发展，陆浩从抓教育，提高人的素质；抓环境，促进人与自然的和谐；抓结构调整，实现经济增长方式的转变；抓基础设施建设，为发展打好基础；深化改革扩大开放等方面，向清华师生们描绘了甘肃未来发展的蓝图。他希望清华学生继续关注西部，关注甘肃，欢迎他们毕业后到甘肃去施展才干，实现自己的人生价值。陆浩也欢迎清华大学继续派教师、研究生、大学生到甘肃进行社会实践。 
精彩的演讲赢得了老师和学生们热烈的掌声。 
汇报会开始前，清华大学党委书记陈希在清华园会见了陆浩省长。清华大学党委常务副书记庄丽君和经管学院的领导参加了报告会。

    

 
            
2005年09月30日 12:08:52　　清华新闻网

          

   
