20110929160454027410007
2011年09月29日 16:04:54　　清华新闻网

   


诺贝尔物理学奖得主乔治斯穆特在清华演讲 谈绘制宇宙宏图




　　清华新闻网9月29日电
9月27日，美国加州大学伯克利分校、巴黎第七大学乔治斯穆特（George Fitzgerald Smoot III）教授访问清华大学，与清华大学物理系相关教授进行了会面和合作商谈。斯穆特教授还做客清华大学海外名师讲堂，于当天下午在主楼接待厅发表了题为绘制宇宙宏图（Mapping the Universe）的生动精彩学术演讲。








图为演讲现场。




　　斯穆特教授因发现了宇宙微波背景辐射的黑体形式和各向异性，和约翰马瑟分享2006年诺贝尔物理学奖。在演讲中，乔治斯穆特教授详细介绍了人类探索认识宇宙演化的研究方式，从1964年Arno Allan Penzias 和Robert Woodrow Wilson意外探测发现了George Gamov预言的宇宙大爆炸残存的微波背景辐射到COBE、WMAP、Planck三代空间宇宙微波背景探测器的相继升空，他深入浅出地描述了早期宇宙的量子涨落、宇宙膨胀、引力作用、大尺度结构形成、星系团和星系演化等一系列宇宙天体物理过程的概念。




　　在提问环节，有学生请斯穆特教授评论近来传闻中微子运动速度超过光速的实验结果。斯穆特教授风趣地回答，愿出钱打赌，一定是该实验的什么地方出了差错，而不是爱因斯坦的错。还有学生提问，怎样努力才能获得诺贝尔奖。斯穆特教授回答道，他本人不是为了诺贝尔奖而开始从事科学研究的，一个人应当寻找自己的兴趣，发挥个人长处，努力攻克重要、有意义的问题。一个年轻人应适当选择科研题目，并在相应的时间尺度内顺利地完成，逐步创造成功的事业。斯穆特教授还谈到，同事间、师生间应当有相互挑战问答的习惯，他就因此多年受益于Luis Walter Alvarez教授(1968年诺奖获得者)。




　　本次活动也是国家外国专家局和中国国际人才交流基金会主办的与大师对话诺贝尔奖获得者中国校园行系列活动之一。




　　乔治斯穆特现为美国加州大学伯克利分校物理学教授、巴黎第七大学教授，著名的天体物理学家、宇宙学家。他生于1945年，1966年获得麻省理工学院数学和物理双学士学位，1970年获得麻省理工学院粒子物理学博士学位，随后在
加州大学
工作至今，开始研究大爆炸的有关问题。斯穆特教授曾经成功参与领导了1989年11月18日发射的空间卫星Cosmic Background Explorer (COBE)的观测实验和数据分析，获得宇宙微波背景辐射的精确黑体谱和各向异性特征，为观测宇宙学作出巨大贡献，与美国宇航局的John C. Mather博士共享2006年度物理学诺贝尔奖。斯穆特教授在天体物理实验观测探索研究方面一直非常活跃，正在开展世界范围内的实验项目合作，希望通过项目合作进一步开拓宇宙中伽马射线爆的研究前沿。




供稿：国际处、物理系 编辑：露 英





    

 
            
2011年09月29日 16:04:54　　清华新闻网

          

   
