20110225232339796502553
2009年10月20日 14:27:38　　清华新闻网

   
美著名力学家Ted Belytschko教授做客海外名师讲堂
　　【新闻中心讯 通讯员 隆晓菊】10月19日下午，著名力学家，美国西北大学土木与机械工程系教授Ted Belytschko做客清华海外名师讲堂，在逸夫技术科学楼报告厅发表了题为《失效的多尺度分析》的演讲。中国科学院院士、清华力学工程系黄克智教授主持了本次讲座。全校共120余名师生参加讲座。本次讲座是清华海外名师讲堂第56讲。
美国西北大学土木与机械工程系教授Ted Belytschko做客清华海外名师讲堂
　　在报告中，Belytschko教授阐述了用于多尺度失效预测的一些方法，包括多层次和并发多尺度算法等，并介绍了这些方法结合用于粗尺度模型的扩展有限元法（XFEM）的情况。Belytschko教授在最后阐述了一些用于纳米技术的并发量子-原子-连续介质耦合方法，介绍它们在纳米管和石墨层中的应用，并分析了当前一些有挑战性的课题。 
　　精彩的报告之后，Ted Belytschko教授回答了师生们的提问。
黄克智教授向Ted Belytschko教授颁发海外名师讲堂纪念牌
　　Ted Belytschko教授曾任美国计算力学协会主席(1992-1994)、国际计算力学协会副主席(2002-2006)、美国力学学会主席(2004)、美国理论与应用力学学会主席(2005-2006)，现为美国西北大学土木与机械工程系计算力学McCormick教授、Walter P. Murphy教授。他曾获得美国机械工程师协会颁发的Timoshenko奖章，国际计算力学协会颁发的Gauss-Newton奖章，美国计算力学协会颁发的Von Neumann奖章等；1992年被选为美国工程院院士，2002年被选为美国艺术与科学院院士。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月20日 14:27:38　　清华新闻网

          

   
