20110225231803109562075
2006年09月01日 14:57:33　　清华新闻网

   
2006级研究生开学典礼举行
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】9月1日上午，伴随着学生军乐队雄壮的军乐，清华大学2006级研究生新生开学典礼在综合体育馆举行，1000余名博士研究生和2900余名硕士研究生在这里开始了他们新的人生阶段。
　　
清华大学校长顾秉林院士讲话
　　热能系倪维斗院士作为教师代表在典礼上发言。作为一名在清华学习、工作50年之久的老清华人，倪维斗院士回忆了在清华的学习生活，叮嘱同学们要珍惜当前美好的学习、研究环境，好好做学问、好好做人，凡事要秉承实事求是的态度，把人与大自然和人与人的和谐相处作为行动指南，为建设可持续发展的和谐社会做贡献。他还特别强调同学们要持之以恒地参加体育锻炼。
　
　热能系倪维斗院士作为教师代表发言
　　清华大学校长、校学位评定委员会主席顾秉林院士在典礼上向新同学表示了衷心的祝贺和热烈的欢迎，并向同学们提出了几点要求：明确研究方向、弘扬科学精神、提升创新能力、要恪守学术道德。最后，顾秉林校长向同学们提出了希望：抓住时机，充分利用好学校为大家创造的优良条件，与导师和同学们共同切磋，树立与时俱进、探究真理的志向和勇气，激发不断创新的欲望、激情与活力，发扬“行胜于言”的务实作风，努力成长为国家和人民需要的高层次、高素质的创新拔尖人才，为建设创新型国家和构建社会主义和谐社会做出应有的贡献。
　
全体清华同学代表发言
　　校研究生会主席汝鹏代表全体清华同学对新同学的到来表示欢迎，并就如何做好学术研究、保持身心健康等方面给新同学们提出了建议。
　　
　　
新同学代表发言
　　材料系博士研究生杨静馨代表新同学在典礼上发言，表达了要勤奋学习，努力成为一个德才兼备的复合型人才的决心。
　　校领导陈希、何建坤、庄丽君、岑章志、康克军、张凤昌、谢维和、陈旭、胡和平以及各院系、有关部处的负责人也出席了典礼。研究生院常务副院长陈皓明主持了典礼。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年09月01日 14:57:33　　清华新闻网

          

   
