20110225225559500471484
2008年12月23日 14:01:35　　清华新闻网

   
50余支队伍角逐清华第四届MBA案例大赛
　　【新闻中心讯】12月14日下午，第四届清华MBA案例大赛决赛在清华经管学院国际报告厅成功举办。经过精彩而激烈的巅峰对决，晋级决赛的10支队伍决出了本届比赛的各项大奖，并获得了最高达8000元人民币的奖金。夺得前三名的队伍分别为清华大学“BlackJack”队、台湾政治大学“T-NCCU”队、清华大学“一定赢”队。大赛设立的“最佳创意奖”、“最佳人气奖”、“最具个人风采奖”也各有所属。
　　本届案例大赛由清华大学MBA同学会主办、《管理学家》协办、清华经管学院MBA教育中心指导，并得到清华大学企业案例中心、河南航天金穗电子有限公司的大力支持，“一大把”网（
www.yidaba.com
）为决赛提供了全程直播。
　　清华MBA案例大赛是清华经管学院一年一度传统赛事。首届案例大赛于2005年11月举办，迄今已经成功举办了4届。本届大赛报名伊始就引起了全国高校师生的关注，吸引了包括北京大学、浙江大学、北京师范大学、对外经贸大学、台湾国立政治大学在内的全国50多支队伍报名参赛，经过初赛的激烈角逐，产生了晋级决赛的10支队伍。台湾国立政治大学也派出两支代表队赴京参加本次大赛，其中“T-NCCU”队取得了第二名的好成绩。
　　本次大赛历时近一个月，来自各高校的同学们得到了充分的锻炼和展示的机会。通过大赛，同学们深入理解了所学知识，提高了案例分析技巧，锻炼了商业实践能力，增强了团队合作精神，也对企业实际管理运作有了切实的感受。组委会还特别邀请了案例企业的高层管理者来到现场，给予同学们切合实际的点评，参赛同学均表示受益匪浅。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月23日 14:01:35　　清华新闻网

          

   
