20110225231459531885001
2004年08月20日 09:24:07　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开新生代表座谈会
 【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】8月19日，在2004级本科新生开学典礼结束之后，校长顾秉林、校党委书记陈希、党委副书记杨振斌、副校长汪劲松等校领导和部分部处负责同志在主楼327会议室与40多名新生代表亲切座谈。
 在这40多名新生中，不乏全省理科第一名和国际奥赛金牌获得者，刚到清华园的兴奋和好奇，以及对于未来的憧憬使得他们畅所欲言。会场始终洋溢着轻松活泼的气氛。
 来自广西百色的黄华晔以900分的高分获得广西省理科的第一名，他说，昨天来到清华园，更多的是激动，到了今天，心情渐渐平静，只是想今后要好好学习，成为一个对于社会和国家的有用之才。
 来自福建省厦门的李华被电子系录取，她说踏入清华园，对“行胜于言”的校风感受颇深，希望经过大家的不懈努力，在不久的将来能自豪地说：“我们是来自一流国家的一流大学的一流人才！’”
 来自陕西的王康同学以全省文科第三的好成绩被我校文科实验班录取，谈到为什么报考清华的文科，他说：“清华是一所具有深厚底蕴的大学，其严谨的作风闻名全国，我到这里就是想要体验‘清华特色的文科’”。
 来自湖南的理科第一名龚杰在会上表达了自己对清华的亲切印象和良好愿望：“从紫荆公寓走到上新生党员培训课程的建筑馆需要20多分钟，这和我从家走到高中的时间差不多。清华的老师和同学对我都很好，这段新生党员培训的路程走起来也很有亲切感。”
 顾秉林校长在新生发言结束之后，对大家说：“看到这么多的同学选择清华，我非常高兴，同时也感到责任重大。你们是非常特殊的一届，奥运会的时候走进清华，同样是奥运会的时候毕业。考上清华是你们儿时的梦想，现在大家要从头做起，要想真正成才需要我们有更加远大的理想。”他叮嘱同学们不仅要好好学习，还要更多地承担社会责任，在大学四年的美好时光里学会认知、学会做事、学会和别人合作、学会做人。 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年08月20日 09:24:07　　清华新闻网

          

   
