20110225232037718800382
2008年04月14日 13:48:19　　清华新闻网

   
巴基斯坦总统穆沙拉夫清华演讲谈巴中合作与发展
清华成立“巴基斯坦文化传播研究中心”
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月14日，在华访问的巴基斯坦总统穆沙拉夫访问清华大学，并在清华主楼发表了题为“巴中和平、和谐和发展的伙伴关系”的演讲。
　　清华大学校长顾秉林院士在演讲前与穆沙拉夫总统进行了简短的会谈。顾秉林校长代表学校欢迎穆沙拉夫总统来到清华大学，并表示清华大学愿为进一步促进中巴友好，加强两国高等教育和文化交流做出积极贡献。谈到即将在清华大学国际传播研究中心正式成立的“巴基斯坦文化传播研究中心”，双方表示相信该中心将会进一步推动清华与巴基斯坦之间的教育文化交流。清华大学副校长谢维和参加了会见。
穆沙拉夫总统演讲会场
　　随后，穆沙拉夫总统为清华签名留念并来到接待厅发表演讲。当他步入接待厅时，同学们起立并报以热烈的掌声。在演讲开始，穆沙拉夫总统首先对中国举办2008年奥运会表示祝贺，并表示相信北京奥运会一定会取得成功。谈到中国的发展时，穆沙拉夫总统认为中国在过去的二十年取得了飞速发展。他回顾了二战后世界各国的发展，表示在当今世界环境下，巴中应该进一步合作，促进和平与发展。穆沙拉夫总统表示，希望巴中在今后进一步拓展各领域的交往与合作，使巴中友好合作关系不断巩固和加强。
穆沙拉夫总统演讲
　　穆沙拉夫总统在演讲结束后就巴基斯坦建立能源走廊、与发展中国家的合作、新建立的巴基斯坦文化传播研究中心、巴基斯坦为即将进行的火炬传递准备等问题回答了现场同学的提问。
　　清华大学新闻与传播学院常务副院长、清华大学国际传播研究中心主任李希光教授主持了演讲。
穆沙拉夫总统和顾秉林校长共同为中心揭牌
　　演讲结束后举行了“巴基斯坦文化传播研究中心”揭牌仪式。顾秉林校长与穆沙拉夫总统共同为中心揭牌。巴基斯坦驻华大使巴希尔和清华大学副校长谢维和代表双方签署了中心成立备忘录。
签署备忘录
　　穆沙拉夫总统1943年8月出生，1961年考入巴基斯坦军事学院，1998年10月出任陆军参谋长，晋升上将军衔。穆沙拉夫1999年10月出任巴基斯坦首席执行官，2001年6月出任巴基斯坦总统，2002年4月通过全民公决继续担任总统5年。2007年11月，他连任总统。（编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月14日 13:48:19　　清华新闻网

          

   
