20110225232424000707814
2010年03月29日 08:44:45　　清华新闻网

   
大陆学生将开始成规模赴台湾高校短期学习
新华网　2010-03-27
　　高等院校上海展示会组委会主任陕阳忠27日在上海表示，今年9月起，预计将有2000名大陆学生前往台湾高校短期学习，和台湾学生一起就读。这将是台湾高校首次成规模招收大陆学生。 
　　2010年9月招收大陆学生的共有73所台湾私立院校，计划招收2000人，招收对象为大陆各省市高专2年级、本科2至3年级学生，大陆学生可以选择报名73所学校中的任意一所自费前往学习1个学期，修习12个学分，每个学分学费为2250元（新台币，下同），住宿费每学期约1万元，生活费每月1万元。 
　　大陆学生在台湾学习获得的学分将得到大陆和台湾学校的共同认可，赴台满6个月后必须返回大陆重新签证。 
　　据介绍，上海的招生工作从4月1日起开始报名，5月30日截止申请，预计7月份安排相关测试，分笔试和面试，考虑到台湾高校部分课程全英文授课，对学生的雅思成绩有较高要求。学生录取后赴台之前将接受为期2周的短期委托培训。 
　　“由于同文同种，大陆学生赴台后一般不会有陌生感，不会单独编班，而是和台湾学生在一个课堂内读书。”陕阳忠说，“相比大陆学校偏重理论教学，此次招生的不少台湾院校的重技能型实践教育将形成很好的互补，在培养土木工程、汽车、咨询科技等应用技术类人才上存在优势。” 
　　为促进海峡两岸高等教育的交流和发展，协助大陆学生赴台湾高校学习，3月1日，高等院校展示会组委会与私立技专校院协进会（台湾）在北京签署了相关教育合作备忘录，双方就共同协助大陆学生赴台湾私立院校学习和开展两岸师资交流及学术研讨等展开合作达成了共识。 
　　私立技专校院协进会（台湾）2001年成立。目前台湾有93所技专校院，其中20所公立、73所私立。（仇逸）

    

 
            
2010年03月29日 08:44:45　　清华新闻网

          

   
