20110902092716719505488
2011年09月02日 09:27:16　　清华新闻网

   
第八届清华大学横山亮次优秀论文奖颁奖


　　清华新闻网
9
月
2
日电
 
8
月31日上午，第八届清华大学横山亮次优秀论文奖颁奖仪式在甲所举行。清华大学热能工程系教授祁海鹰等、机械工程系教授梁吉等、环境学院教授李金惠等在《清华大学学报（自然科学版）》上发表的3篇论文获得此次奖励。




图为林田茂博士（左）向获奖优秀论文的作者代表颁奖。
刘森
 摄


　　梁吉同时获清华之友日立化成学术交流奖，将应日立化成工业株式会社（以下简称日立化成公司）的邀请，前往日本进行为期一周的学术交流活动。


　　清华大学出版社社长、《清华大学学报（自然科学版）》执行委员会执行主任宗俊峰宣布了第八届清华大学横山亮次优秀论文奖获奖公告。随后，日立化成公司执行董事林田茂博士向获奖优秀论文的作者代表颁奖。


　　清华大学副教务长兼国际合作与交流处处长张毅代表学校对日立化成公司执行董事林田茂博士一行的到访表示欢迎。他指出，自2002年清华大学横山亮次优秀论文奖正式设立以来，该奖对提高《清华大学学报（自然科学版）》的学术影响力、促进清华大学的学术交流发挥了积极的作用，已经成为清华大学的一个具有知名度的品牌学术奖项。张毅还向林田茂博士一行介绍了清华百年校庆的盛况，并希望以此为契机，深化双方在科技开发等方面的合作。


　　林田茂博士代表横山亮次先生和日立化成公司对清华大学横山亮次优秀论文奖的获奖论文作者表示衷心的祝贺，并在致辞中表达了希望继续加强与清华大学在多个领域的交流和合作的良好愿望。


　　宗俊峰亦代表清华大学出版社以及清华大学学报（自然科学版）编辑部致辞。梁吉代表获奖论文作者发表了获奖感言。


　　日立化成公司新事业本部技术担当部长锻治诚先生、日立化成公司北京事务所副所长李卫红博士，《清华大学学报（自然科学版）》副主编王强、陈禾等也出席了颁奖仪式。清华大学出版社副总编辑兼期刊中心主任颜帅主持颁奖仪式。


　　横山亮次先生曾担任日立化成工业株式会社社长，积极促进日立化成、东京工业大学与清华大学的科技交流和合作，并被清华大学聘任为客座教授。他捐资设立了清华大学横山亮次优秀论文奖，每年对3篇《清华大学学报（自然科学版）》的高水平研究论文的作者予以奖励。




供稿：出版社 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年09月02日 09:27:16　　清华新闻网

          

   
