20110225232225734869895
2009年01月14日 10:20:05　　清华新闻网

   
斯坦福大学获赠1亿美元新建能源研究所
　　美国斯坦福大学1月12日宣布，它已筹得1亿美元资金用于建立一个新的能源研究所，以重点研究如何提高太阳能利用效率、开发可再生能源以及降低大气中温室气体水平等课题。
　　斯坦福大学发布的新闻公报说，这1亿美元资金来自斯坦福大学校友们的慷慨捐赠，其中曾在多家能源企业担任总裁等职务的普雷科特个人捐款5000万美元，新研究所将以他的姓名命名。
　　斯坦福大学校长亨尼西指出，像斯坦福这样的高校，应该将它们的所有才智集中于解决当今世界面临的最重大挑战，能源问题无疑就是这些挑战之一。亨尼西说，应对能源挑战需要对广泛的问题进行研究，比如说提高能效、开发利用可再生能源以及减少矿物燃料对环境的影响等。
　　斯坦福大学目前每年在能源研究上平均投入3000多万美元，新研究所的设立将使该校能够增设新的能源教学和科研职位，通过奖学金方式在世界范围内吸引优秀的研究生和博士后，以及资助创新性项目，从而在能源研究领域保持前沿水平。
　　同为斯坦福校友的施泰尔夫妇也为新研究所捐赠了4000万美元。他们认为，斯坦福大学曾在信息革命中扮演了重要角色，也能够在能源革命中为改变美国人对待能源问题的态度等发挥独特作用。
　　斯坦福大学位于美国硅谷腹地，不仅为硅谷输送了大量人才，其首创的研究园区模式也为硅谷孵化了大量的高技术企业，对硅谷以及全球信息技术产业的发展产生了深远影响。
　　来源：《科学时报》2009-1-14

    

 
            
2009年01月14日 10:20:05　　清华新闻网

          

   
