20110225232603203515467
2010年12月09日 10:32:16　　清华新闻网

   
校园涌动军营情
清华迎老兵荣归送新兵入伍
　　【新闻中心讯】12月8日下午，清华大学欢迎老兵光荣退伍欢送新兵应征入伍大会在二教会议室召开。校党委副书记、校征兵工作领导小组组长史宗恺出席大会并发言。会议由学生部部长、武装部部长、校团委书记过勇主持。
史宗恺在大会上发言
　　史宗恺代表学校肯定了老兵们为祖国、为部队、为学校作出的贡献，感谢他们取得的荣誉，并鼓励他们把军人的勇敢作风和严谨坚毅的品质带到学习工作生活中，为清华学子做出时代的榜样。同时,他勉励新入伍的学生在部队这所大学校里严格要求自己，为部队建设作出新的贡献。
退役老兵代表陈炬发言
　　今年退伍的3名同学，自动化系万一、陈炬和法学院陈熹在部队表现优秀，全部立功受奖被评为优秀士兵，其中万一荣立二等功，陈熹和陈炬荣立三等功，陈炬还光荣地加入了中国共产党。他们分别介绍自己在部队的工作、生活情况，并与大家分享了军旅生活的经验和感受。
　　环境系李敦柱同学作为清华大学2005年开展征兵工作以来第一个应征入伍的研究生，代表今年应征入伍的人文学院汪玉宏、张毅成、周院强、生命科学院王韬、工业工程系王向川、新闻传播学院付光磊等7名同学上台发言。他表示一定会坚定信念，接过老兵的接力棒勇往直前，展现出清华人的风采。新老兵热情交流，会场呈现一片浓浓的清华军营情。
环境系李敦柱同学代表新兵发言
　　北京市征兵办公室处长宋协鹏上校，解放军驻清华大学后备军官选拔培训办公室主任凌铁大校，校学生部、武装部、研究生院、教务处、总务办、保卫处等相关部门负责人，退伍老兵入伍新兵相关院系领导、部分师生等参加了大会。（供稿 武装部 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月09日 10:32:16　　清华新闻网

          

   
