20110225231827046704897
2006年12月06日 09:01:25　　清华新闻网

   
清华大学2006年科技工作会议召开
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀】12月5日，清华大学2006年科技工作会议召开。副校长康克军对各院系“十一五”期间的科研与学科发展作了重要部署，强调各院系要通过规划达到“凝练方向、突出重点、统一意志、创新发展”的目标。
　　会上，康克军作了题为《凝练学科方向，突出科研重点，做好院系发展规划，努力实现学校“十一五”发展目标》的会议报告。康克军首先全面回顾了2006年清华科研工作的总体形势。2006年是“十一五”规划的开局之年，在全校共同努力下，清华科研工作取得较快发展，主要科研指标保持稳步增长态势，并在很多方面有了新的突破，成绩令人鼓舞。
　　针对刚刚公布的《清华大学事业发展“十一五”规划纲要（讨论稿）》，康克军对“十一五”规划中“科研与学科建设”部分的要点进行了解读。“十一五”期间，清华大学将继续坚定不移地以建设世界一流大学为目标，秉承科学规划、突出重点、统筹资源、分类建设的学科建设方针，加强科技创新和思想文化创新。学校将针对不同种类的学科采取不同的建设路线，针对学科的不同发展阶段建立“攻坚、巩固、扶持、培育”四种建设类型，以重点学科（研究）方向为学科建设的核心，统筹各种资源，提高投入效益。康克军希望各院系以国家创新战略为导向，努力适应社会发展需求，更加重视重大项目和重大创新，将科研与教学结合起来，支持创新人才培养。
　　在对各院系“十一五”规划与学科发展规划进行的部署中，康克军对院系科研与学科规划的重要意义和院系学科发展作了总体分析。他强调各院系要明确学科建设的责任，结合自身实际做好学科建设规划工作。要通过规划达到“凝练方向、突出重点、统一意志、创新发展”的目的，切实加强学科建设，为建设世界一流大学做出应有贡献，并帮助学校确定攻坚型重点学科方向。在学科发展的总体规划上，各院系要对学科需求、学科优势和特色、学科定位、主要创新形式、创新体系建设五个方面进行具体分析。康克军在报告中还对攻坚型重点学科方向发展规划提出了建议。
　　报告最后，康克军希望各院系积极应对国家科技管理体系的变化，加强学术道德建设和科研机构管理，努力争取国家重大项目和资源。
　　工作会议上，科研院相关负责人还对2006年纵向、横向及海外科研工作等进行了汇报。
　　各院系科研工作相关负责人等出席了此次工作会议。（编辑 飞雨）

    

 
            
2006年12月06日 09:01:25　　清华新闻网

          

   
