20110225232323453693187
2009年09月08日 09:36:35　　清华新闻网

   
校党委副书记韩景阳慰问2009级新生军训教官
　　【新闻中心讯】9月6日下午，清华大学党委副书记、2009级新生军训指挥部总指挥韩景阳冒雨来到教官驻地7号楼，亲切看望并慰问承训教官。
　　下午5时，韩景阳来到7号楼，认真听取了军训团主要教官对军训开展等方面的汇报和意见。军训团团长、解放军防化指挥工程学院学员六队队长刘晓楠介绍了目前军训开展情况，他表示,目前军训工作进展顺利，清华同学高涨的训练热情和认真的训练态度给所有承训教官留下了深刻印象。刘晓楠特别强调了军训开展过程中新生辅导员和院系对军训工作的支持和配合，在短短一个周的时间内，辅导员、教官与学生之间结下了深厚的友谊。
　　在听取军训工作的汇报后，韩景阳与军训指挥部几位负责同志就下阶段军训安排交换了意见，对各位教官提出希望,希望各位教官要对同学继续高标准严要求，争取以优异的成绩向各位领导汇报军训成果。同时,韩景阳非常关心教官在清华的生活情况。刘晓楠表示学校对于此次军训安排十分到位，各位教官在生活各个方面都非常适应，尤其是军训期间穿插的各种活动，不仅丰富了军训生活，更是很好的体现了清华的精神，让承训教官和所有同学受益匪浅。
　　会后，军训总指挥韩景阳走到广大教官当中，亲切看望了此次军训所有承训教官。她指出，新生入校伊始，安排军训希望能让新同学认真学习解放军的优良传统和作风，提高思想政治觉悟，激发爱国热情，发扬革命英雄主义和集体主义精神，增强国防观念与组织纪律性，掌握基本的军事知识和技能，养成良好的作风。从各个方面得到锻炼。开训一周以来，新生在军事技能、作风、意志品质以及集体主义精神等各个方面都有了很大的提高，对各位教官的辛勤努力表示感谢。所有教官纷纷表示对军训的顺利进行充满着信心，也表达了请领导放心，一定带好军训的决心。
　　最后，韩景阳与陪同慰问的老师与在场200余名教官亲切合影。（供稿 校团委大一工作组）

    

 
            
2009年09月08日 09:36:35　　清华新闻网

          

   
