20110225231314984313474
2002年10月14日 13:01:32　　清华新闻网

   
Untitled Document
利宝互助保险与清华联手启动职业安全研究
(人民网 2002年10月13日)
 人民网北京10月13日讯 记者李欣玉报道：今天，世界著名的工伤险及职业安全服务提供商——利宝互助保险集团和中国清华大学在京宣布，双方将在中国启动一个有关职业安全的合作研究项目。这一“职业安全”研究项目将专门研究在中国职业安全的人为因素及减少职业伤害的措施。
 利宝互助研究中心和清华大学工业工程系结成伙伴，对职业伤害原因的来龙去脉展开研究，成果将在中国和国外发表。这一研究项目得到了政府的支持，也符合企业在全国范围内减少职业伤害和财产损失倡议的精神。
 利宝互助保险集团副总裁兼职业安全与卫生研究中心主任李文（Tom Leamon）博士称：“据我们了解，职业安全已成为中国公众密切关注的问题。利宝拥有世界上规模最庞大的职业安全和卫生咨询机构，愿意把九十年来所积累的经验带给中国，以加速中国工作场所安全的研究和咨询方面的发展。”
 “职业安全”研究项目将邀请世界著名的安全研究专家参与工作，包括教授、博士后和博士、硕士研究生。预计研究成果将有助于降低职业伤害发生的频度，减少职业伤害所带来的经济损失，提高中国产业界的总体生产和工作的效率。利宝互助集团将为该项目提供财政支持和专业技术。
 清华大学机械工程学院院长过增元院士指出：“清华大学坚持开放办学，将凭借国内外智力资源来迅速建立一个具有世界水平的工业工程系。这个联合研究项目将使清华大学处于全球职业安全研究的最前沿。”
 利宝互助保险集团创建于1912年，总部设在美国马萨诸塞州的波士顿，是一家从事多种经营的国际保险公司集团，被公认为是世界职业安全与卫生服务领域的领导者。利宝互助保险集团在全球设有800多家办事处，并雇有35000名员工。集团的总资产为426亿美元，总收入达140亿美元（截至2001年底）。据悉，利宝互助保险集团的研究和试验首创了汽车安全带的应用。 

    

 
            
2002年10月14日 13:01:32　　清华新闻网

          

   
