20110225231253625193738
2002年04月26日 08:24:49　　清华新闻网

   
我在清华的学习生活
 
  
xjt
  
Normal
  
xjt
  
2
  
1
  
2002-04-26T07:05:00Z
  
2002-04-26T07:05:00Z
  
1
  
158
  
906
  
xcb
  
7
  
1
  
1112
  
9.2812
 
 
  
  
7.8 磅
  
0
  
2
  
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
我在清华的学习生活
●段远源（
1994
届）
１９８９年，我踏入了向往已久的清华园。来不及欣赏校园的美丽景色，紧张的学习就开始了。接触最多的当然是老师，清华的老师给我的印象都非常朴素严谨，大一、大二时有好几位任课老师都穿蓝色中山装，已经洗得发白但绝对非常干净和整洁；他们的严格要求和严谨作风，有一种让人肃然起敬的感觉。当时本科是５年，课业负担很重。紧张的学习教给了我很多，除了知识本身，还有如何高效地利用时间、如何面对困难等等。
当时所经历的关于专业问题的小风波也很耐人寻味。考上清华是人生之幸，但我们班一些同学对自己的专业却不很满意。高考分数公布后，知道自己大概可以排在全省前５０名，清华梦可以实现了，感到很高兴。但收到“热力涡轮机”专业的录取通知书时，心中还是有些忐忑，感觉走上了一条完全未知的道路。班上有一些同学的志愿里则没有热能系，是被调剂过来的，而当时转系不容易，没有特殊理由不会被批准。记得一次班会，竟慢慢变成了诉苦会，大家都倾诉着对专业的不满，好像到了这里是吃了天大的亏。这种思想也支配了我很长时间，包括我在大三时开始攻读经管学院的双学位时一心想着的就是逃离热能系。
喜欢是由了解开始的，到了大五开学推荐研究生时，面对ＭＢＡ和本系直博的选择，我毫不犹豫地选择了后者，而班上成绩最好的几位同学也都选择了本系直博，其他同学无论读研或工作，多数选择也与本专业相关。原来抱怨很凶甚至说一定要转行的几位，现在有的在电力设计院或相关公司成了骨干，有的在美国攻读相关系科的博士。有位同学后来研究生学了金融，又到了银行工作，但他还是慨叹于清华所打下的坚实基础，尽管在本科时他从未接触过金融知识，但考研时还是取得了非常高的成绩，并在研究生阶段成为了学校的“学术明星”。回想当年青春年少时的小插曲，剩下的只有轻松一笑。现在想想这也十分自然，以当时自己一个高中毕业生的水平，所接触过的东西无非是初步的数理化，我还算少数用过电脑的，要让我明白工程是什么、通晓什么是热能、水利、机械等等，并一下子喜欢上它们的确不是很现实。学了经济学，我也曾想过下海经商或做个高级白领，但经过几年熏陶我对自己的专业产生了很深的感情，终于下定决心在这个领域耕耘。
本科毕业时学校进行课程调研，让大家填写印象最深的课程，我和很多同学都填写了力学系李苹老师主讲的《理论力学》和我系林兆庄老师主讲的《工程热力学》。巧合的是当我博士毕业后留校工作，也有幸站在了热力学的讲台上，当我后来得知这也是我所敬仰的学术大师如刘仙洲先生、王补宣先生曾讲授过的课程时，不禁心中充满了自豪，也深深感叹于自己的幸运，因为我选择了热能系，热能系也选择了我。

    

 
            
2002年04月26日 08:24:49　　清华新闻网

          

   
