20110225232439406844346
2010年04月25日 13:30:58　　清华新闻网

   
清华宣布启动百年校庆年 百年校庆拉开帷幕
　　【新闻中心讯 记者 顾淑霞 摄影 郭海军】四月的清华园紫荆飘香，春意盎然。25日，母校99周年校庆吸引了全球清华人的共同关注: 与往年校庆不同的是，在今年的校庆日清华大学宣布启动百年校庆年，百年校庆正式拉开帷幕。
　　上午9点，清华大学百年校庆年启动仪式暨新闻发布会在主楼接待厅隆重举行。校长顾秉林、党委书记胡和平出席了仪式。启动仪式和新闻发布会分别由常务副校长陈吉宁和党委副书记邓卫主持。
　　校长顾秉林首先发表了热情洋溢的致辞。他表示，百年校庆，是清华大学发展史上的一个里程碑。要以百年校庆为契机，在世界高等教育和我国经济社会发展的大背景下，总结凝炼百年来的办学理念，继承弘扬清华的光荣传统，共同谋划清华新百年的发展蓝图，并在这一过程中，凝聚力量，扩大影响，提升水平，促进世界一流大学建设，努力为中华民族的伟大复兴作出更大的贡献。
　　点击量已突破百万次的清华大学百年校庆网站受到广大校友和社会各界人士的关注。启动仪式上，党委书记胡和平点击开通了百年校庆网站国际版，包括第四次改版后的中文版及英、法、西班牙、俄、阿拉伯、德、日、韩等8种语言的国际版以崭新的面貌展现在世人面前，成为清华百年校庆与全球校友和各界人士联络的重要桥梁。
　　“距离清华大学百年校庆纪念日还有364天！”当顾秉林和胡和平共同为百年校庆纪念日倒计时牌揭牌时，在场的师生共同屏住呼吸等待这一激动人心的历史时刻。 倒计时牌”以电子形式出现，当顾秉林校长和胡和平书记共同点击击触摸屏，计时器被启动的瞬间，看到计时器液晶屏上的提示，在场师生情不自禁地鼓掌。
　　常务副校长陈吉宁介绍了清华百年校庆的总体情况。他表示，清华的百年校庆将以“校庆年”的方式进行。百年校庆的系列活动具有鲜明的特点：突出学术性，以百场高水平的学术论坛为主线凸显“学术为魂”；彰显文化性，凝练和弘扬百年清华的优秀文化，用先进文化去陶冶学生、影响社会；体现社会性，将动员和组织师生、校友开展一系列社会公益活动，感谢和回报社会；强化国际性，扩大和深化国际交流合作，在国际上展示中国的形象，提升中国教育的国际影响。
　　清华将如何组织校庆年活动？校庆办公室主任张毅介绍说，清华百年校庆年期间，学校将在校内、社会和海外举办一系列活动，包括学术活动、社会服务、海外交流活动、师生活动、校友互动、百年庆典等系列活动。他表示，2011年4月24日是百年校庆纪念日，主要庆祝活动将集中在3天时间内展开：从22日上午学生运动会开幕式开始，期间先后举办中外大学校长峰会、清华大学建校一百周年庆祝大会、校庆招待会、师生专场演出等，到24日晚的文艺联欢晚会结束。
　　由清华美术学院师生组成的“百年校庆视觉形象系统设计小组”以清华大学视觉形象识别系统为基础，全面规划《清华大学百年校庆视觉形象系统》并形成手册。清华大学校办主任王进展介绍说，手册中的核心辅助图形创意来源于清华大学最具标志性的历史建筑——大礼堂、二校门和日晷，体现出清华百年发展的历史积淀。其中辅助图形的线性创意源自“树木年轮”，代表着清华大学历史与发展的轨迹。将三个标志性建筑物的线性结构相叠加构成一百根年轮线，象征着百年清华的成长历程。
　　新闻发布会上，新闻中心主任向波涛介绍了清华校庆百年校庆宣传口号的内容。他说，清华百年校庆宣传口号共20条，大体可分为三类：第一类是主题性、全局性口号，如“跻身世界一流，服务国家社会”；第二类是继承优良传统、弘扬清华精神的口号，如“自强不息，厚德载物”、“百年清华，人文日新”；第三类是动员师生校友、促进学校发展的口号，如“清华育我，我爱清华”、“传承百年精神，投身复兴伟业”。
　　清华校园内主要道路的命名方案也在校庆年新闻发布会上亮相。向波涛介绍说，10条校内主要道路的命名方案是将“地理名称”和“国学经典《大学》”作为主要依据。命名工作历时两年有余，期间进行了全校规模的道路名称征集活动和8次专家讨论，在2135个征集到的道路名称基础上确定了最终的名称。
　　“百年校庆年”启动后，清华大学将以“跻身世界一流，服务国家社会”为主题，举办一系列的学术、文化、公益及庆祝活动，促进人才培养、科学研究和社会服务等各项工作，增强凝聚力、扩大影响力、提升发展力，为实施科教兴国和人才强国战略、实现中华民族的伟大复兴作出应有的贡献。

    

 
            
2010年04月25日 13:30:58　　清华新闻网

          

   
