20110225232129265752071
2008年08月28日 12:46:42　　清华新闻网

   
校长顾秉林、党委书记陈希到迎新现场看望新生
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】8月28日是清华大学3300余名2008级新生来校报到的日子。一大早，校长顾秉林、党委书记陈希就来到紫荆公寓前的迎新现场和新生宿舍，看望前来报到的新同学，并检查迎新工作。副校长张凤昌、袁驷，党委副书记史宗恺以及学校党办校办、总办、学生部、物业中心等相关部门负责人也一同看望了新生。
　　顾秉林、陈希一行先后来到电机系、理学院、土水学院等院系的迎新现场，了解各院系新生报到情况，并与新生们亲切交谈。在清华大学“绿色通道”办理处，顾秉林、陈希询问了新生中家庭经济困难学生办理“绿色通道”的情况。
　　为了保障地震灾区家庭经济困难新生顺利入学，今年清华大学还专门为灾区学生设立了“特别绿色通道”。在“特别绿色通道”现场，两位来自四川地震灾区的新生正在办理，他们是来自北川中学的抗震救灾英雄少年王佳明和来自绵阳南山中学的羌族姑娘马李兰。
顾秉林校长与来自灾区的马李兰同学交谈并代表学校赠送了自行车
　　顾秉林校长亲切地拉着马李兰手，询问她的家庭受灾情况，鼓励她在清华园努力学习。顾秉林校长说：“来自地震灾区的学生很不容易，很多同学失去了父母亲戚，仍然在废墟中刻苦学习坚持高考。希望你们在清华园里能够继续发扬抗震救灾精神，好好学习，将来报效祖国。”
党委书记陈希代表学校向王佳明同学赠送生活用品并勉励他克服困难、努力学习
　　陈希回忆起6月27日在中央电视台举行的“抗震救灾英雄少年”颁奖晚会上为王佳明颁发录取通知书的情景，他勉励王佳明要充分发挥新生党员的模范带头作用，在学习、生活中发扬抗震救灾精神，克服困难，取得更大的成绩。
　　顾秉林、陈希还代表学校向马李兰和王佳明等同学赠送了自行车、书包等生活用品及慰问金。
校领导来到新生宿舍，看望前来报到的新同学
　　随后，顾秉林、陈希一行又来到了紫荆学生宿舍看望已经安顿下来的同学和前来送行的家长。（编辑文清）

    

 
            
2008年08月28日 12:46:42　　清华新闻网

          

   
