20110225231625421579348
2005年06月17日 13:05:47　　清华新闻网

   
武钢联手清华开展科研项目研究和人力资源培训
中国金融网  2005-6-16
6月14日下午，清华大学副秘书长、清华控股有限公司总裁宋军，清华大学继续教育学院副院长李冰等来到武钢，与武钢总经理邓崎琳、党委书记王炯及总经理助理刘强和相关部门负责人座谈。双方就科研项目开发和人力资源培训等方面的问题进行交流。
座谈时，邓崎琳说，武钢一直致力于环保、物流、高新产品等方面的研究，涉及金属物理、化学分析、金属材料等科学领域。武钢将建成我国汽车板主要生产基地和全球最具竞争力的冷轧硅钢片生产基地，非常注重硅钢和汽车板的科学研究，希望高校与企业联合起来，在相关方面能加强合作，对企业管理人员进行有针对性的培训，使有一定文化基础和实践经验的管理人员通过再学习，不断提高素质，提高武钢整体管理水平。
宋军说，武钢是国有大型钢铁企业，清华大学与武钢经常交流，一直保持着在科研和产业化等方面的联系，清华大学将尽快落实管理人员的培训工作，希望通过有效的培训方式，达到企业和高校的“双赢”。
双方还就产品开发、工艺技术和学校培训模式、培训内容等进行了介绍和交流。武钢相关部门还和清华大学就科研项目的研究和人力资源的培训具体事宜进行深入探讨和交流。

    

 
            
2005年06月17日 13:05:47　　清华新闻网

          

   
