20110506143355396160280
2011年05月06日 14:33:55　　清华新闻网

   
求学水木 逐梦清华


清华港澳台生和留学生的清华缘


研通社记者 
鄢镕易 蒋中铭


　　据清华留学生办公室提供的资料看，2010年在清华就读的留学生研究生数量达到了1068人，而2001年这个数字仅为71人。留学生总数大幅增加的同时，来自欧美的留学生研究生数量也得到了空前的增长。美国留学生研究生的数量从2001年的3人增加到2010年的158人，法国留学生研究生从2001年的4人增加到2010年的83人，而清华在2001年还没有来自英国和德国的留学生研究生，2010年这个数字也达到了150人。那么，是什么促使越来越多的海外学子来到清华？他们在清华的生活状况又如何？他们将来有着什么样的人生规划？带着这些问题，记者采访了十余位在清华读研的留学生和港澳台生，让我们在清华大学百年校庆之际，踏着生命的旋律，在这春天的气息里，热情地寻找这些在清华读研的港澳台生和国外留学生，记录下百年清华走向世界的激情与豪迈。


　　
相约，在清华


　　来自香港的航院博士生严丞翊认为，站在外太空一个非常遥远的距离观察地球，地球上每一个国家和地区都是相连的。当人与人之间的距离越来越近时，清华与世界的交集也越来越大，而海外学子的涌现正是这个交集的元素之一。


　　这些学子，无论是来自港、澳、台的同胞，还是来自亚非拉或者欧美的海外友人，尽管在文化背景、宗教信仰等诸多方面有着很大的差异，来到清华的第一个问题却是相同的，那就是从B、P、M、F、D、T、N、L到点横撇捺竖折勾的学习。沟通上的困难对海外学子来说，尤为突出，由于来自亚非拉国家的留学生大多没有一点汉语基础，基本上都处于听不懂、说不出的状态。尽管如此，汉语这门世界上最难学的语言，并没有难住我们的留学生朋友，并激发了他们极大的兴趣。来自美国纽约的贾斯汀是个汉语的痴迷者，我们经常可以看到他在星巴克咖啡厅热闹的环境中很认真的学习汉语，本子上写满了汉字、拼音和自己的笔记；而来自伊朗的留学生Shokouhian则由导师制定了一名师兄给他做翻译，每次课题组的组会，他都积极参与，不停地学习；来自祖国澳门的施耿超现在已经是个汉语通了，他的秘诀则是抓住一切机会跟大家交流沟通，甚至给舍友讲故事、唱歌，直到舍友都鼾声四起


　　对大多数海外学子来说，丰富的清华生活让他们在中国找到了归属感。在这里，他们参与了众多的社团活动，与中国学生玩在一起。同时，他们也组织自己的团体，邀请中国朋友分享他们的快乐。来自苏丹的卡拉姆常常和同学一起组织讨论社会新闻热点，并相约一起出去吃饭和做运动。虽然来自不同的国家，但是大家相处的很好。卡拉姆开心地说，因为在这里他结识了来自巴基斯坦、老挝、泰国等世界各地的朋友，大家相聚在一起，亲如一家。


　　海外学子的到来，是清华与世界沟通的一座桥梁，而大家的和睦共处则将清华建设成为一个温暖的大家庭。距离在缩小，沟通在加深，正如那首你和我中所唱你和我，在一起，同住地球村，而清华则为这个村提供了她的物质和精神支持。


　　
交融，在清华


　　中国作为礼仪之邦，孔夫子在两千多年前就说，有朋自远方来，不亦乐乎？清华的留学环境给予了来自各地的海外学子们合适的学习、工作和生活环境，使得这些留学之花可以在祖国大地上盛开灿烂的友谊之花。


　　经过我的实地考察，我觉得清华更加适合我，宽广、严谨而深不可测。第一次来清华的校园里晃悠的时候，就有一种被融化了的感觉。从那刻起，我告诉我一定要读清华。任炯银，这位来自韩国蔚山的姑娘曾经考取了蔚山最好的中学，最终却放弃，来到了中国，并最终考上了梦寐以求的清华大学。


　　对很多海外学子来说，选择清华大多是因为他们喜欢中国文化，看重中国的发展潜力，而清华在学术研究、人文建设以及学生培养方面的优势则是吸引他们前来求学的砝码，这在金融经济和信息科学相关专业方面体现的尤为突出。


　　来自美国的王可本科学习的是经济学。中国经济的崛起让王可看到了其中蕴含的机遇，他看到来中国发展可以使自己全球化的视野、熟练的语言沟通能力、扎实的专业知识得到最大限度的发挥，在清华大学公共管理学院MID项目面向全球招生时，王可借此契机，选择了来清华大学公共管理学院就读。


　　来自香港的严丞翊希望在内地航天相关研究部门工作，为祖国的航天事业做一点事情，尤其是在深切体会到美国在核心领域对外国公民所设置的一系列科研障碍之后。在清华，他既可以尽快融入内地生活，又能够为祖国航天事业做贡献的提供了机会。


　　来自法国的留学生万余果，在对中国了解逐渐深入的过程中感受到了中国发展进程中的无限机遇，在以优异的预科班成绩进入法国高等电力学院学习后，他放弃了剑桥大学等世界名校的联合培养机会，选择了清华大学的计算机英语硕士项目作为自己的海外培养方案。


　　清华本着以友为先，服务为本，增强认同的原则，制定了一系列的留学生政策，使得留学生获得了大量的实践、交流和学习机会，最大限度地满足了他们选择清华的愿望。


　　来自喀麦隆的留学生芝妮就积极参加了系研团组织的赴思科等单位的短期实践，通过与平时很少有机会面对的大企业接触，通过亲身地参观实验室和设备、与技术人员交流，使自己对很多知识和技术有了更深入的了解，受益匪浅。我很喜欢这种实践形式，如果有机会，我一定继续参加。芝泥如是说。


　　来自马来西亚的石学彬从大三开始就参与了离退休处的工作，帮助离退休处拍摄活动照片和视频。在此之后，这个一向很低调的女孩，在这个岗位上一直做着志愿工作。2010年，已经成为硕士研究生的石学彬开始在离退休处任学生助理，负责编辑离退休处的月刊《清华春园》。


　　在精神建设方面，学校提供了众多团体活动机会，使得海外学子的生活更加多元化。来到中国的留学生们大都喜欢行山走水，他们中有些人半年时间去过中国十几个省，有些则热衷于中国的名山大川，有些则喜欢采集民风习俗而诸如中外荟萃堂之类的活动，则使他们更多的了解中国的太极拳、春联、戏曲等文化元素，即使独在异乡为异客，也无需每逢佳节倍思亲


　　成长，在清华


　　尽管海外学子来自世界各地，问起来清华的目的，他们的回答却是相同的，那就是学习先进的技术，了解中国社会和文化，提高自己的学术研究水平和实践技能。当然，具体到细节，有的是认为中国的专业环境可以提供更为广阔的空间从而充分发挥自己的潜能；有些则承载着国家和民族的责任，希望能够将先进的技术带回国内，造福国民；有些则是希望能够回国后为自己的家人带来幸福的生活于是，一颗颗理想的种子都播种在了清华这篇肥沃的土地上。


　　对于在清华的学习和科研生活，无论是成就卓越的成功之士，还是基础略显薄弱的友人，都对清华高速的生活节奏和竞争压力十分有感触。韩国的学习尖子任炯银形容清华的节奏为超级无敌快，学习成了生活的全部。在清华，为了跟上节奏，除了睡觉吃饭，一天几乎都用来学习了。而对于竞争的压力，她表示清华里面高手太多了，周围的同学们一个比一个聪明，一个比一个勤奋，得分分秒秒保持战斗状态。而正是这种紧张的生活带来了高效的收益，来自台湾的硕士生曲伟强已经在该领域国际知名期刊《Journal of Polymer Science Part A: Polymer Chemistry》上发表了文章。


　　严谨的学术氛围则是海外学子对清华的又一印象，严谨、勤奋、求实、创新，严字当头的学风时时提醒着清华的每一个人严谨治学，踏实做人。喀麦隆的留学生芝妮有一个愿望，那就是早日学成归国，建设家乡。读研期间，芝妮选择了自己喜欢的研究方向，并给自己定下了目标：两年完成学业。在科研任务繁重的电子系，鲜有两年毕业的硕士研究生，外国留学生更是难上加难。提到面临的困难，芝妮感觉压力虽然很大，但是更欣然的接受这一挑战。她认为，清华工科教育十分严谨，这也使她养成了良好的科研方法，形成了严谨的科研思路。


　　丰富的信息资源也是清华的特色。这些信息不仅来自于图书馆开放、全面及前沿的各种资源，更来自于清华导师们认真细致地工作，和他们的丰富经验和渊博学识。在王可看来，这些信息资源帮助自己形成独立思考的同时扩大了自己的国际视野，使自己能够与国际研究前沿紧密接轨，为国家发展提供很多很好的政策建议。来自越南的留学生阮和平认为，清华大学在举办讲座方面有着极大的优势，这是中国任何一所其它的院校所不能比拟的。清华大学往往能够请到某一领域的大师级人物来举办讲座或座谈。而45岁的卡拉姆则学到了很多工作之外的管理知识和理论，极大地提高了自己的效率和技术。


　　尽管如此，海外学子平衡科研和娱乐的能力却显然比国内学生要好一些，在科研之余，海外学子在锻炼身体、旅游参观和社团活动方面有着很大的兴趣。这是让他们觉得略有差别的地方，也是值得我们多加思考的地方。


　　承载着不同的目标和理想，来自世界各地的海外学子都来到清华追寻梦想。在这片肥沃的土壤上，这些理想的种子在勤劳的学习环境中发芽，在高效的工作效率中成长，在严谨的学术风气中抽穗，也一定能够在美好的未来前景中收获丰硕的果实。


　　
在清华大学百年校庆之际，这些来自世界五湖四海的朋友们，怀揣着对清华的期望，表达着世界各地对清华的祝福和愿望。他们期望在百年校庆到来的时候，清华百年积淀的美丽与深邃可以完美地展现在同学们面前。他们也期待着为百年校庆献上自己的一份力量。


　　



    

 
            
2011年05月06日 14:33:55　　清华新闻网

          

   
