20110225231232062578420
2001年07月02日 11:12:44　　清华新闻网

   
Untitled Document
出版社举行各种活动纪念建党８０周年
 为纪念中国共产党成立80周年，我校出版社党总支组织了系列庆祝活动。5月份组织全体党员和积极分子开展了党建党史学习教育和知识竞赛活动，有116名党员、入党积极分子参加了答卷。6月份进行了评选先进党支部和优秀共产党员的活动。
 期间，出版社党总支召开了"纪念中国共产党成立80周年党建工作交流会、表彰会"，出版社100名共产党员和入党积极分子参加了大会。学校党委组织部副部长韩景阳同志到会并讲了话。通过各支部推荐，党总支研究决定，共表彰先进党支部2个（编辑部党支部、出版行政党支部），表彰优秀党员9人，会上2个先进党支部和4个优秀党员代表作了党建工作的交流。党总支书记李淑红、社长李家强结合建设世界著名大学出版社向共产党员提出了要求。
 6月，出版社党总支还组织全体党员、入党积极分子参观了革命圣地西柏坡。近70人参加了此次活动。使大家受到一次较为深刻的革命传统教育。
 据悉，出版社还将利用组织生活时间各之部组织党员观看大型电视片《红旗飘飘》，以更全面系统的了解党的光辉历史。7月5日，将组织团员去中华世纪坛举行"听党指挥，跟党走"活动。（聿才） 

    

 
            
2001年07月02日 11:12:44　　清华新闻网

          

   
