20110225231950125408659
2007年11月14日 11:58:48　　清华新闻网

   
核研院举办清华大学首届核能文化节
　　【新闻中心讯】11月10～12日，核能与新能源技术研究院举办清华大学第一届核能文化节。活动旨在纪念我国氢弹爆炸40周年，并希望通过对核能知识、核工业现状、核能行业发展以及核能公共安全的普及宣传，吸引更多的清华学子投身到核工业的大舞台上来，为国家的发展贡献自己的力量。
　　内容分为“核堂月色”摄影展、“风生核起”核能文化展、“核做无间”核电站搭建大赛和“核气生才”趣味知识竞赛、核谐论坛等部分。
　　11月11日晚，核谐论坛举行。清华大学前校长、中国科学院院士王大中教授及核能与新能源技术研究院曲静原教授分别应邀做了主题报告。
　　王大中院士在报告中，从中国能源环境所面临的四大挑战切入，向同学们展示了我国能源领域所面临的问题和国际压力，讲解中国核能的战略定位以及中国核能中长期发展规划，强调我国在核能领域加强自主创新、推动先进核能系统研究的重要性，他特别讲到了清华大学在中国核能领域的研究和贡献。王大中院士还诠释了科研工作者“追求真理，崇尚创新”的精神，并对在座同学提出三点建议：把握方向，选好课题；打好基础，掌握方法；学风严谨，科研诚信。
　　曲静原教授做了题为《核电站的环境影响与安全防范措施》的报告，讲解了核能的安全性以及所采取的防范措施，同时讲解了切尔诺贝利灾难的缘由、核辐射危害及防护、自然界中的核辐射等等。
　　此次论坛还吸引了清华人文学院科学技术与社会研究所的师生参加，并就切尔诺贝利核事故的社会影响问题与王大中院士、曲静原教授进行深入交流。
　　11月12日，各院系同学和法国电力公司的代表应邀到核研院昌平校区实地参观高温气冷堆、低温供热堆、集装箱检测系统等实验室。
　　11月10日，在“核堂月色”摄影展上，诸多的作品向大家展现了核能领域科学工作者的工作环境和生活状态以及核电站的优雅风情和优越的现代化办公条件，同时也展现出核能人的精神风貌；“风生核起”核能文化展就核能基础知识、核能文化、行业发展历史、行业前景以及我国核工业发展现状进行了宣传，使众多的参与者受益匪浅；“核做无间”核电站搭建大赛让广大师生实地参与搭建核电厂模型；“核气生才”趣味知识竞赛分为知识问卷和现场趣味答题两个部分，同学们积极参与答题，从而巩固了所掌握的核能知识。
　　此次活动得到了学校各相关部门的关注和大力支持。（核研院 研通社 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月14日 11:58:48　　清华新闻网

          

   
