20110225232303265507808
2009年06月09日 09:04:10　　清华新闻网

   
积跬步，致千里——记清华大学材料系优秀博士毕业生宋成
■
材料系 陈光 樊学双
　　
宋成，清华大学材料系2004级博士生，博士期间主要从事自旋电子学领域的研究工作，在这一领域的研究工作中取得了丰硕的成果。
　　在攻读博士学位的4年半时间里，他以第一作者（包括导师为第一作者）发表学术论文13篇，总SCI影响因子(IF)约为45，论文总被引用次数为100余次，其中他引84次，最高单篇他引56次，入选ISI highly cited paper，另外以第二作者发表论文15篇。2007年12月，宋成由于优秀的学术成绩获得“清华大学优秀研究生”的荣誉。2008年9月，宋成凭借在科研工作中的出色表现获得了“清华大学第十三届‘航天海鹰’杯学术新秀”称号，且名列第一。2008年5月，宋成成为了“中国真空科技优秀博士论文奖”全国5名获奖者之一。2009年3月份，已被评为清华大学2009年春季优秀博士毕业生的宋成收到德国洪堡基金会的通知，获得“德国洪堡奖学金”的殊荣，目前已经前往德国雷根斯堡大学从事洪堡学者的研究工作。
专注科研 全心投入
　　提起宋成，在材料系，很多人都很熟悉他的名字，但各自的感觉却又互不相同：严谨求真却又敢于创新的优秀博士生，待人真诚爽朗直率的好朋友，态度谦和平易近人的好学长……
　　宋成出生在湖南浏阳，父母因工作原因从来没有多少时间管他，他的时间全由自己安排，自小就养成了高效率的生活和学习习惯以及勤奋刻苦的精神。宋成做事情都非常的专注，博士期间，他一心扎在科研工作中，总是每天保持10多个小时的工作和学习，早上8点来到实验室之后，每天晚上都要等到材料系系馆关门的时间才回到宿舍休息，他取得的成绩是和他的勤奋分不开的。
　　他的专注不是仅仅表现在学习和科研上，而是表现在他生活的方方面面。记得宋成曾经说过，对于已经选择了的事情，既然必须要做，一定要尽心把它做好，不管是喜欢还是不喜欢，只有这样，才能在有限的时间里完成更多的工作。这也许就是他做什么都能够达到全心投入的原因吧。
有备而来 勇于尝试
　　宋成在导师潘峰的支持下以“稀磁半导体”这个崭新的方向作为他的研究课题。而这种介入新领域的眼光和起始阶段的摸索是对研究者很大的挑战。
　　宋成曾说，他最开始接触稀磁半导体这一领域，仅仅是出于兴趣，一开始的时候也没有想着做这方面的研究。但是因为喜欢，宋成阅读了大量有关稀磁半导体的文献，了解这一领域的最新研究与成果。
　　2005年5月31日，清华大学物理系邀请一位美国马里兰大学的教授做稀磁半导体领域的报告。宋成听完这个讲座之后倍受鼓舞，并及时把握机会与这位教授做了面对面的交流。经过深思熟虑，宋成最后终于下定决心进行这一领域的研究。当他把这一想法告诉导师时，导师看到宋成在稀磁半导体这一领域已经有了比较深入的调研与了解，再加上课题组本身有做磁学的基础，欣然应允。
　　6月1日，宋成就开始做实验，至7月15日，整整45天。那45天他差不多每天都会从早上7点多做到晚上12点多，白天出去做测试，晚上回来准备样品，查文献。宋成在那一阶段科研工作的辛苦付出，在实验上取得了很大的进展，根据这段时间的实验结果，后来宋成相继在Physical Review B发表了2篇文章，其中第二篇文章在发表不到两年的时间里被引次数达到35次。
初见成果 全面发展
　　2008年9月，凭借在科研工作中的出色表现，宋成以第一名的排名获得了“清华大学第十三届‘航天海鹰’杯学术新秀”称号。获奖之后，宋成显得非常的淡然。他说，能获得学术新秀，只是比别人幸运，走得快了一步罢了。有人问他会不会因为获得了学术新秀，成了大家关注的焦点而感到有压力时，宋成说不会的，因为他努力的目标并不是为了获奖。获奖了说明自己的努力得到了大家的肯定，只会让他更有动力，去做好他原本该做的事情。经过不懈努力，2009年3月，宋成获得德国洪堡奖学金。
　　宋成很专注于科研，但并不是说他只懂得作科研。事实上，宋成是一个很全面发展的人。他性格随和，喜欢跟他人分享想法与知识，同一个课题组里的师弟师妹们都喜欢和他讨论问题，他也非常热情和耐心地帮助师弟师妹们，将自己科研工作中的经验和收获同组里的师弟师妹们分享。博生期间，他一直保持良好的学习和生活习惯，每周总会抽出时间打球，球技也很出色，是材料系的主力球员。另外，宋成兴趣和爱好广泛，喜爱写作。正是这些，使得宋成的优秀更加的亲切、平实。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月09日 09:04:10　　清华新闻网

          

   
