20110225232415750723419
2010年03月08日 08:08:44　　清华新闻网

   
展校友巾帼风采 慕榜样德馨芬芳
化工系举办优秀女校友访谈活动
　　【新闻中心讯 通讯员 晓麒】3月6日，在“三八”妇女节和清华女生节前夕，化工系分团委、化工系研团总支联合举办的“展校友巾帼风采，慕榜样德馨芬芳——化工系优秀女校友访谈”活动在工物馆成功举行。本次活动也是“百年校庆千名校友访谈活动”的特色组成部分和化工系“女生节”的特色活动，邀请的三位访谈嘉宾都是长期奋斗在我国石油化工行业的优秀女校友，分别是中石化集团北京化工研究院副总工程师高彦杰（83级）、中航油集团石油有限公司副总经理金华（85级）、珠海振戎公司副总经理宁方智（87级）。化工系党委副书记邱彤和30余名化工系研究生、本科生女生参加了访谈活动。
参加访谈活动的三位女校友
　　访谈从“清华女生节”这个有趣的话题谈起，三位校友结合自身经历，和同学们一起分享了清华女生在求学、择业就业、职业生涯、家庭生活中的人生经验和点滴感悟，访谈氛围温馨而愉快。
　　回忆起在清华的生活，三位校友感触颇多，纷纷表示在清华和同学们一起朝夕相处的五年美好时光是人生中最值得回忆和怀念的一段日子。高彦杰校友回忆到班刊《小桥》时动情地说，无论大家身在何地，这本班刊永远是联结全班同学心灵的桥梁；金华校友则用“紧张、充实、活泼”总结了自己的清华生活，说起当年全班出游的趣闻趣事，开心之情溢于言表；宁方智校友总结说，清华的学习生活培养了她“独立、自强、勤奋”的品格，这笔宝贵的人生财富让她终身受益。
　　三位校友作为众多化工系杰出女校友中的代表，在各自的工作岗位上都取得了令人称赞的成绩。谈起女生如何规划自己的人生时，他们都谈到了一个词就是“目标”，并且就如何确定目标、如何为目标而努力给在校的女生们提供了许多宝贵的经验。宁方智校友强调“重在坚持”，高彦杰校友认为最重要的是基础扎实、心态平和，金华校友则建议要有战胜困难的信心和实现目标的具体措施。说起女性在传统的工程技术领域中的作用发挥，三位校友根据自己的工作经历和人生经验为现场的女生们解答了许多困惑。她们说到，虽然女性在某些工作中存在一定的局限性，但是同时也具备很多独特的优势，关键是要找准自己的定位，找到适合自己、能发挥自己特长的工作岗位。
　　在谈到女性如何平衡事业和家庭生活时，三位校友给出了许多中肯的建议。“要宽容，不斤斤计较”、“让家和工作环境都充满爱”、“不要把工作的情绪带到家庭中来”……一句句朴实无华的语言也让同学们看到了闪耀在她们身上的人生智慧。
　　访谈中，同学们就自己学习生活中的困惑积极提问，与嘉宾进行了充分的交流，现场气氛热烈，不时传来笑声和掌声。在访谈活动的最后，同学们向三位校友献上了精心准备的礼物和鲜花。同学们表示从这次访谈中受益良多，对今后的学习工作有很大帮助，并希望能有更多的机会与杰出校友进行交流。本次活动不仅为化工系的女生们献上了一份特别的节日礼物，也推进了化工系“百年校庆千名校友访谈”工作的开展和校友平台的建设。
　　访谈结束后，化工系教授、中国工程院院士陈丙珍，清华校友总会秘书长郭樑，化工系党委书记朱兵与三位优秀女校友亲切会谈，感谢她们对母校人才培养工作的支持，预祝她们节日快乐。（供稿 化工系 编辑 欣研）

    

 
            
2010年03月08日 08:08:44　　清华新闻网

          

   
