20110225231320093416576
2002年11月20日 09:51:51　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华新生总体心理健康 
北京日报 2002年11月19日
　　本报讯（通讯员 顾淑霞）昨天，一年一度的清华大学新生心理测试结果揭晓，3000名新生九成心理健康。
　　昨天和前天，清华将3000多份心理调查问卷送到学生手中，要求现场填写。问卷设置了60项有关心理健康的问题，包括专业兴趣、情绪波动、头疼失眠等。清华大学心理咨询中心王龙说，从初步测试结果看，每个学生都存在这样或那样的心理健康问题。环境、生活方   
  式和学习方式的改变，给他们的心理带来了一定的压力。但清华新生绝大多数心理适应性良好，总体心理健康。只有不到1／10的学生，存在适应性心理问题。
　　心理咨询中心主任束为介绍，清华大学新生心理普查活动，是新生入学教育的一个重要环节，从1992年开始实行以来反映良好。学校从大一开始及时了解新生心理状况，对新生做心理普查活动，为的是能把新生不适应心理控制在萌芽状态，让他们尽快融入新的环境，适应新的学习方法和人际关系，健康快乐地度过大学时光。
　　据统计，今年70％的理科高考状元被清华录取。这些学生有能力，也很自信，但在进大学之前，许多学生对大学期望值过高，一接触现实就产生失望心理。在老师现场提问是否感到郁闷时，一半学生都举了手。经过老师一番开导，学生以热烈的掌声和欢快的笑声，表明他们已不再郁闷。

    

 
            
2002年11月20日 09:51:51　　清华新闻网

          

   
