20110225232301406195504
2009年06月03日 14:01:17　　清华新闻网

   
北京市研究生党员骨干培训学校学员赴西柏坡学习考察
　　【新闻中心讯 研通社记者 李玉】5月29日至31日，北京市研究生党员骨干培训学校第二期培训班学员赴革命圣地西柏坡，开展了以“瞻仰圣地同怀建国伟绩，科学发展共创复兴大业”为主题的学习考察活动。作为此次培训活动的实践环节，西柏坡之行旨在使学员们重温革命历史、坚定理想信念，弘扬革命传统、强化责任意识，将革命先辈们开创的事业不断推向前进。全体培训班学员，以及来自北京市委教工委和北京地区20余所高校研究生系统的教师共约140人参加了学习考察活动。
　　在第一天的行程中，学员们首先听取了西柏坡纪念馆副馆长李庆安同志关于“西柏坡精神与科学发展观”的主题报告。西柏坡精神是在全国胜利的前夜，是党中央在解放前最后一个农村指挥所的特定条件下，在战略决战的殊死搏斗中产生的。它围绕两个“敢于”、两个“务必”的革命精神展开，不仅继承和发扬了以往的革命精神，更代表了中国无产阶级革命精神发展的新阶段。在新时期弘扬西柏坡精神则是深入学习实践科学发展观，构建社会主义和谐社会的时代需要。通过聆听报告，学员们进一步理解了西柏坡精神的精髓和实质，进一步坚定了在今后的工作生活中弘扬毛泽东同志关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”这一西柏坡铸就的不朽精神。
　　随后，学员们观看了由西柏坡艺术团的团员表演的红色演出。演出生动地还原和再现了那段峥嵘岁月，学员们身临其境，接受了一次心灵的洗礼。
　　次日上午，学员们依次参观了西柏坡纪念馆、廉政建设馆、中央大院、七届二中全会旧址和国家安全馆。下午，学员们结合自身感受，以班级为单位在西柏坡森林公园举行了关于如何进一步弘扬和发展西柏坡精神的主题班会。
　　晚上，结合五四运动九十周年和建国六十周年的时代背景，围绕“红色”与“青春”两条主线，学员们还精心组织策划了一场以“红色记忆 如火青春”的晚会。
　　北京市研究生党员骨干培训学校是中共北京市委教育工作委员会依托清华大学而成立的，旨在贯彻中央和北京市关于进一步加强高校研究生思想政治教育的意见，搭建研究生理论学习、调查研究和实践交流的工作平台，对北京高校研究生党员骨干开展系统培训。2008年为第一期，本期为第二期，由清华大学党委研究生工作部负责具体组织事宜。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月03日 14:01:17　　清华新闻网

          

   
