20110225231252390384140
2002年04月22日 14:11:36　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华成立新闻与传播学院
京华时报 2002年4月22日
作者：马义勋
 本报讯（记者马义勋）昨天，清华大学新闻与传播学院宣告成立。人民日报原总编辑范敬宜出任首任院长，中华全国新闻工作者协会主席邵华泽、人民日报总编辑王晨等新闻与传播机构资深人士组成了顾问委员会。 
 新成立的新闻传播学院下设四个跨学科研究中心，即国际传播研究中心、影视传播研究中心、新媒体传播研究中心、媒介经营与管理研究中心，旨在培养有宽厚的现代人文社会科学基础和自然科学技术基础、掌握新闻传播学原理和传媒基本技能、能胜任现代传播媒体及相关工作的高素质人才。 
 据学院副院长尹鸿介绍，为培养学生的国际交流能力，学院将开设部分新闻学与传播学的英语课程和双语课程，并引进英语原版专业教材教学。 
 尹鸿说，学院招生时通过两个途径招两个班，即通过高考招收新闻学专业的本科生（文理兼招）以及面向全校学生接受在校二年级学生转系；在人才培养上，采取两年宽口径培养，两年分专业培养的模式，招生时统一招到该学院，大三时，学生再选专业。他还透露，今年不会“扩招”，高考还是只在全国招３０名本科生。学院考虑将本科生和研究生比例保持在１比１。 
 昨天，学院还公布了“超豪华”顾问委员会名单，原清华党委书记贺美英、中华全国新闻工作者协会主席邵华泽、国务院新闻办公室主任赵启正、国家新闻出版署署长石宗源、人民日报总编辑王晨、中共北京市委副书记龙新民、中央电视台台长赵化勇、光明日报总编辑袁志发等知名学者、有关政府部门及新闻与传播机构的资深人士组成的顾问委员会，他们将为学院的发展提供战略性意见。 

    

 
            
2002年04月22日 14:11:36　　清华新闻网

          

   
