20110225225609171583883
2006年05月11日 14:39:16　　清华新闻网

   
【我与挑战杯】胡淏：在自由的天空翱翔
 晚上九点整，当我们匆匆赶到约定地点时，一位身穿夹克，个子不高的男生早已等在那里，他就是我们今天的采访对象——精仪系学生科协主席胡淏。二字班的胡淏剪着方寸头，肤色稍黑，一副东北人朴实敦厚的样子，给人一种非常亲切的感觉，不知情者还以为这是一个腼腆的男生。经过接触，才知道这个生于斯、长于斯的北京人是如此健谈而爽朗。
　　兴趣是最好的老师
　　胡淏从小就对科学技术表现出强烈的兴趣，尤其对航空模型。他在学校立有四个SRT项目，其中“KT板航模飞机”获得2005年校挑战杯二等奖，“引体向上机器人”获得第六届机械设计大赛二等奖，“无线电遥控发射机同频干扰检测仪”被评为2005年校级SRT优秀项目二等奖。作为系科协主席，胡淏又在着手准备今年的机械创新设计大赛，准备直读博士的他仍然忙碌着。
　　胡淏说，其实他的四个项目与所学专业并没有很大联系，这主要来于他对科技的爱好，主要为兴趣所致。他说，早在小学四年级，家里就为他配备了一台小机床以及其他一些工具，父母对他的爱好给与了有利的引导与培养。而他从小就注意观察周边事物，“走在大街上，我经常注意一些不那么方便的地方，然后回到家里，把它写下来，再思考解决的方法”。“生活中不是缺少美，而是缺少发现。”这句名言众所周知，同样，生活中不是缺少创新，而是缺少发现，胡淏科技创新的灵感很大一部分也是来自于他对生活细节的发现。
　　当被问及项目研究是否影响专业学习时，胡淏爽朗地说，两者之间并没有什么大的冲突。虽然大学课程多，压力大，最缺的就是时间，但他还是会挤出一些时间来研究这些项目。他说，其实就是喜欢，平时看到什么，他会多想想，他的四个项目也是在生活中慢慢积累形成的。人们说兴趣是最好的老师，看来这话还真没错。
　　
　　
挑战杯提供了展示自我才华的机会
　　
　　自从1983年我校开始举办“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛以来，一年一度的挑战杯已成了清华校内每年最大的课外学术科技竞赛。胡淏所研究的“KT板航模设计研究”项目在2005年的学校挑战杯上获得二等奖。胡淏说，这是由于传统航模存在着一些缺陷，也就是他所说的不方便之处，所以引发了他的创新灵感。目前，他所发现的这种新型的“KT板电动遥控飞机”已在我校航模协会推广，对普及航模运动起到很好的作用。
　　胡淏说，参加挑战杯是一件偶然的事。他的项目平时就进行着，参赛时并未想到会获奖，而完全是凭着长久以来对于科技创新的热情和兴趣去参赛的。挑战杯对他而言，主要是提供了一个展示自我的机会。挑战杯为科技爱好者创造了一个平台和一种学术科技氛围，对于真正爱好科技的人来说，是一次展示自我才华的机会。他说，获奖增强了自己的自信心，对自己又有了新的认识，希望日后能够在全国挑战杯上获奖。在人才济济的清华园，拥有自信是非常重要的。而往往就是一次偶然的机会，可以使自己认识到一些潜在的优势，一个偶然的场合，成为人生际遇的转折点。
　　
　
　团队间的合作是一种乐趣和享受
　　在胡淏四个作品中，有两个是以团队合作的形式完成的。他说，周围创新环境对他影响比较大。甚至他对于科技创新热情的进一步升华，是来自于一次规格不大的科技讲座，就是身边这样一群忘我的人——认识的或不认识的——影响着他。他说自己比较幸运，所遇到的都是一些很好的搭档、老师，为他营造了一种比较好的学术科技气氛。搭档之间的合作对他来说是一种乐趣和享受。他说，在参加第六届机械设计大赛之前，他与搭档接连几天深夜在水房奋斗，而且丝毫没有影响到他们的正常上课，甚至比赛前夕通宵未睡，虽然非常疲惫，但同时也是一种精神上的享受。
　　良好的创新环境与志同道合的合作伙伴对于科技爱好者来说，确实是相当重要的。胡淏是幸运的，在他的世界中，总是能够找到这样一片洁净的蓝天，让他自由的飞翔，而他，也在努力的向着更高处飞翔。
　　愿胡淏在这片蓝天中越飞越远，越飞越高！（学通社供稿）
　
　附：胡淏简介
　　精仪系22班学生，现任精密仪器系学生科协主席。所完成的项目中，“引体向上机器人”获得第六届机械设计大赛二等奖；“无线电遥控发射机同频干扰检测仪——ScanX”评为2005校级SRT优秀项目二等奖；“2小时完成制作的遥控模型飞机——KT板航模设计研究”获得校第23届挑战杯二等奖。(编辑 顾淑霞)

    

 
            
2006年05月11日 14:39:16　　清华新闻网

          

   
