20110225231405093934000
2003年08月07日 10:53:39　　清华新闻网

   
无标题文档
  
易货方式开创“同方威视”出口新局面
【新闻中心讯 记者冬梅】近日，清华同方威视技术股份有限公司（威视股份）通过易货贸易方式，向马来西亚出口了两套“同方威视”集装箱检查系统，开创了我国以易货方式出口高科技产品的先河。
 易货交易是企业（包括个人）间不用现金而进行的商品和服务的等价交换。据悉，马来西亚为提高皇家关税局检查进口集装箱的效率，以棕榈油换取了两套“同方威视”集装箱检查系统，使这一居世界领先水平的国产集装箱检查系统在与德、美主要竞争对手已经形成世界行业市场三足鼎立局面的同时，又开辟了一条新的竞争途径。清华同方威视技术股份有限公司王文芳透露，截至目前，该产品已经出口到澳大利亚、韩国、香港等13个国家和地区，遍及五大洲。
 出席签字仪式的马来西亚皇家关税局总监哈里尔指出，马来西亚现有设备还不足以应付集装箱吞吐量的需求，希望今后能进一步与同方威视合作，不断改善关税局的运作效率。
 此外，马来西亚技术大学还与清华同方威视股份有限公司签署了合作意向书，双方今后将在技术、生产及设备的售后服务等方面进行合作。（编辑 薛建团）

    

 
            
2003年08月07日 10:53:39　　清华新闻网

          

   
