20110225231645218453112
2005年09月15日 13:59:48　　清华新闻网

   
我校主办第十届国际室内空气与环境科学大会
　　9月4日至9日，由我校主办的第十届国际室内空气与环境科学大会在北京国际会议中心举行。
　　国际室内空气大会是室内空气领域最权威的学术盛会，1978年首届大会在丹麦哥本哈根召开，本届会议是首次在发展中国家举办。来自51个国家和地区的室内空气领域的近千名专家、学者参加了大会。
　　副校长康克军代表学校在开幕式上对大会的召开表示祝贺，会议组织委员会主席吴良镛院士、副主席江亿院士、赵荣义教授以及美国普渡大学陈清焰教授在开幕上分别致辞。
　　本次会议分为室内环境、污染物和污染源、污染物分布、污染物控制、健康影响等五个专题，组织了十七个室内空气领域重要学术问题的开放式专题讨论，一批该领域学术泰斗和著名专家作大会特邀报告，近千篇学术论文在会上作了交流。国际室内空气领域权威期刊Indoor Air(室内空气)还特别出版了会议论文摘要特辑。会议期间代表们参观了国家大剧院和我国首座节能示范建筑－清华大学节能实验楼等。
　　本次盛会对了解国际室内空气发展的最新动向、洞悉该领域的重要科学和技术问题，加强各国不同相关领域代表的学术和感情交流、增进彼此间的合作以及促进室内空气领域科学和技术的发展有重要意义。(建筑学院 供稿)

    

 
            
2005年09月15日 13:59:48　　清华新闻网

          

   
