20110225231342625303795
2003年05月05日 12:07:46　　清华新闻网

   
无标题文档
研制出抗击“非典”W干扰素的清华校友陈薇
 （校友会转供稿，载自央视国际网络）
 　　
陈薇：军事医学科学院分子生物研究所的主任，她从事干扰素的研究已经有十多年了。
 　　这里是军事医学科学院分子生物研究室，研究人员正在进行针对SARS的试验。陈薇是军事医学科学院分子生物研究所的主任，她从事干扰素的研究已经有十多年了。今年初，中国部分地区爆发了非典型性肺炎的疫情，陈薇意识到她们研制的一种治疗丙型肝炎的干扰素对预防“非典”可能会有一定作用。从2月开始，陈薇带领的研究小组进入了紧张的工作中，这两个多月的日日夜夜，她们大部分的时间都是在实验室里度过的。 
 　　记者：那么你们这个研究所，具体接到通知，来参与研究“非典”，这个过程有没有感到这次的任务和以前不太一样，有没有特别的感觉？ 
 　　陈薇：两个月以前，说句实话，没有像现在觉得有那么特别不一样。因为我们整天和病原微生物打交道，我们觉得这可能是一场流行病吧。说老实话，没像现在思想上这么高度重视。 
 　　记者：在你们看来接受这样的任务和平常没有太大的区别？ 
 　　陈薇：两个月前，我觉得没有特别的区别，但是我现在还是区别比较大。到现在为止，每个人都好像觉得近在身边的这种事情，而不像比较远的伊拉克战争，觉得关了电视好像就没有那个感觉。而且我觉得对我们国家，整个的形象，   整个的国民经济，都造成不一定是直接的损失，但是一些间接的，甚至心理上的影响。我觉得这个东西，不仅仅是我们说最初病原体的问题，还有许许多多综合因素需要考虑到。到现在为止，我们应该是高危工作。 
 　　记者：您在这之前，已经将这些干扰素在你自己孩子身上用了？ 
 　　陈薇：对，没错。 
 　　记者：你不担心出现意外吗？ 
 　　陈薇：因为这个安全性方面我从来没有对它担心过。我们北京市刘淇书记问我安全性的问题，我说我孩子四岁多，已经快用了两个月了。所以我觉得我对这个药没有很大把握的话，我是不会这么做的。从我们现在更大一点人体安全性的观察来看，这个问题也是肯定的，安全性绝对没有问题。但是任何事它都不是绝对的。 
 　　记者：如果出现万一呢？ 
 　　陈薇：不会。 
 　　记者：为什么呢？
 
　　陈薇：因为干扰素研究从50年代年开始，到现在已经50多年历史了，我自己从事干扰素研究已经十几年了。我觉得对这个药物的认识我还是比较透彻的，我对这个药物是有保证，是有信心的。 
 　　记者：您一直都是这么自信吗？ 
 　　陈薇：也不是，我觉得没有一个充分的数据支撑条件下不会的。我手下人都知道，我说这件事可以，起码有90％的把握，否则我不轻易去做。 
 　　记者：我们知道这次W干扰素它试验在P3实验室里完成的？ 
 　　陈薇：对，以前叫P3，现在国家给它规范叫BSL—3，也就是生物安全三级实验室。 
 　　记者：据我所知，这个实验室是一个负压状态下的实验室？
 　　陈薇：对，负压状态。 
 　　记者：和我们日常的正常气压状态有什么不同呢？ 
 　　陈薇：负压状态就是怕里面的东西污染外界的，外界的压力比它大，像一个东西把它包在里头了，只能我们的东西往里面进，不能它的东西往外泄，负压状态确保对这个环境保护作用。 
 　　记者：那么在这样一个状态工作，是不是对我们操作人员有更高的要求？ 
 　　陈薇：是，在这里面工作有一个奉献的精神，因为在这里面相对的环境是比较艰苦的。一般来说不能喝水，不能上洗手间，里面特别是动物房，保证动物保持在一个比较恒定的温度，25度吧。我们穿着那么厚厚的防护服，进去马上就一身汗，一般在里面工作十几小时，甚至几十个小时，不让喝水也不让去洗手间。 
 　　记者：这个过程会多长时间？ 
 　　陈薇：半个小时，呆长8个小时也有。在里面有时候忘记了，我们一般如果知道自己，今天要进P3，或者计划进P3的时候，我们在比较长的前面一段时间就开始停止喝水了。 
 　　记者：你现在每天要工作多长时间？ 
 　　陈薇：我觉得没有特别的规律，虽然以前跟孩子呆的时间确实很少。我孩子4岁半，我跟他在一起的时间加起来半年就了不得了，如果这两个月加起来，我想能呆上两天，也就这个时间了，因为我没有白天黑夜的概念，颠倒了。我现在回忆这两个月，很漫长的一段时期，该睡的时候没法睡，想睡的时候睡不着。 
 　　记者：为什么睡不着呢？ 
 　　陈薇：总觉得很多很多事情要去做，确实是这样的。 
 　　记者：你身边的人都是这样吗？ 
 　　陈薇：差不多，你如果到我们实验室去看看，都很疲倦，而且一个个看不是在走，是在跑了。 
 　　记者：如果现在让您用一个形容词形容这两个月的生活状态，你会拿哪个词来形容？ 
 　　陈薇：我觉得两个字“兴奋”。并不是人高兴“兴奋”，而是把人揭发起来，让你处于亢奋的状态，来超常规去运行一些事情，是这种状态。 
 　　记者：您这次研究抗非典病毒过程中，您觉得是处于自己的态度，还是因为对社会的负责态度？ 
 　　陈薇：说句心里话，之所以刚开始做这个药，我们有一个很迫切的需要，就是对我们人员的防护。那么只
是到后来，这件事情慢慢深入了解，和对这件事情，整个发展的过程，才把我们这个想法和一些做法更加往社会上，往整个国家分忧解难，尽我们责任角度来去考虑的。 
 　　记者：和你说话感觉你语速非常快，你平常生活中是不是也是风风火火的？ 
 　　陈薇：可能也是吧，我总觉得时间不够用。
 　　记者：总觉得时间不够用？可是你这个试验工作它又是谨小慎微的？ 
 　　陈薇：对。 
 　　记者：您这种性格和工作之间这个矛盾怎么处理？ 
 　　陈薇：你如果看见我工作你会觉得是另外一个人，这是两种态度。 
 　　记者：你刚刚谈到孩子，已经四岁多了，可能真正陪孩子的时间只有半年的时间，那工作和生活的这个矛盾你怎么处理呢？ 
 　　陈薇：他们老问我这个问题，我觉得没有问题。 
 　　记者：为什么？ 
 　　陈薇：我一回家觉得很温馨，而且他们很理解很支持，不过也好，我觉得母亲不带着孩子，特别对男孩子成长更有好处，他会更加独立，更加坚强一些。我对我孩子没有特别的要求，特别的期望，我在他周岁的时候我就说过两句话，我希望他这辈子做好两件事情就行了，第一娶一个自己爱的女人，第二干自己喜欢干的事。 
 　　记者：像您一样？ 
 　　陈薇：这就够了。 
 　　实际上，研究所离陈薇的家只不过几步之遥，但是两个月以来，母子这样的亲密时光确是太少了，一场没有硝烟的战争正在进行，陈薇和她的研究小组还将经历很多个不眠之夜。所以这片刻的欢娱对她来说更是珍贵。

    

 
            
2003年05月05日 12:07:46　　清华新闻网

          

   
