20110225231221593963905
2001年04月28日 10:01:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
毛泽东称颂两位
清华
人：“表现了我们民族的英雄气概”
  
 
  
(2001.04.28 新华网)
  
新华网北京４月２８日电熟悉中国近现代史的人都     知道，在《毛泽东选集》第四卷的一篇文章中，毛泽东用 极其激昂、热情的笔调，称颂了两位有骨气的中国人，称 赞他们“表现了我们民族的英雄气概”。这两位爱国知识     分子就是
清华
大学教授——闻一多和朱自清。
    
    闻一多（１８９９－１９４６），我国著名诗人、学 者。１９１２年考入
清华
学校，１９２２年赴美留学。     １９２５年回国后，曾一度不问政治、专攻学术。
    
    １９３２年秋回到母校
清华
，任中文系教授。抗战爆发后，     激于国民党政府的腐败、独裁和中华民族的危难命运，他 积极投身于中国共产党领导下的爱国民主运动，因此为反 动派所不容。１９４６年７月１１日夜，著名爱国人士李     公朴被国民党特务杀害，并有传闻说下一个就轮到闻一多。 地下党派专人通知闻一多暂时隐蔽，但他早已把生死置之 度外，毅然参加了１５日下午在云南大学举行李公朴追悼     会。在会上他拍案而起，发表了一生中最后一次演讲。他 面对藏在会场内的特务厉声说道：“真理是一定胜利的…… 我们要准备像李公朴先生一样，前足跨出了大门，后脚就     不准备再跨进大门！”两小时后，他就在西南联大教员宿 舍住房前，被埋伏的特务用乱枪杀害。
    
    噩耗震惊全国。毛泽东主席惊闻后，于７月２９日与 朱德总司令联名发出唁电：“昆明国立西南联大请转闻一     多先生家属：
    
    惊悉闻一多先生遇害，至深悲悼。先生为民主而奋斗， 不屈不挠，可敬可佩。今遭奸毒手，全国志士必将继先生     遗志，再接再厉，务使民主事业先抵于成。特电致唁。
    
    毛泽东朱德午兄印”
    
    １０月４日，在上海５０００人追悼闻一多、李公朴 大会上，又展示了毛泽东、朱德的悼词：
    
    “为保卫政协争取和平民主而牺牲的斗士精神不死！”
    
    这些电文和挽词以极大的革命同情心给闻一多的家属 以安抚，也给民主斗争的后继者们以莫大的鼓舞。
    
    朱自清（１８９８－１９４８），中国现代文学家。 １９２５年应聘到
清华
执教，历任教授、中文系主任、图     书馆馆长等。他为人清正，治学严谨，一生向往进步和光 明，曾积极支持青年学生反帝爱国、争取民主的斗争。闻 一多被害后，他悲愤交加地写下歌颂闻一多先生献身精神     的挽诗，并主持整理出版了闻一多遗著。他把对国家未来 的希望完全寄托在共产党领导下广大人民的革命斗争上， 带头参加了反饥饿、反内战运动。由于国统区的艰苦生活     和不知疲倦的工作，他的健康受到损害，患了严重的胃病。 可是１９４８年６月１８日，当一份《抗议美国扶日政策 并拒绝领取美援面粉宣言》送到他面前时，已重病在身的     朱自清毫不迟疑地签上自己的名字。８月１２日，贫病夺 去了他的生命。临终前，他还谆谆嘱咐夫人陈竹隐：“有 件事要记住，我是在拒绝美援面粉的文件上签过名的。我     们家以后不要买国民党配给的美国面粉！”表现了高尚的 民族气节。
    
    一年后，毛泽东在为新华社撰写的《别了，司徒雷登》 一文中写道：“我们中国人是有骨气的，许多曾经是自由     主义者或民主个人主义者的人们，在美国帝国主义者及其 走狗国民党反动派面前站起来了。闻一多拍案而起，横眉 怒对国民党的手枪，宁可倒下去，不愿屈服。朱自清一身     重病，宁可饿死，不领美国的‘救济粮’。……我们应当 写闻一多颂、写朱自清颂，他们表现了我们民族的英雄气 概。”
    
    如今，几十年过去了，在
清华
园中，已分别树立起朱     自清、闻一多的雕像，还先后命名了闻亭和自清亭。
    

 
            
2001年04月28日 10:01:00　　清华新闻网

          

   
