20110225232101953941191
2008年05月29日 09:37:07　　清华新闻网

   
清华采取多项措施通过多种形式关爱灾区考生和学子
　　【新闻中心讯】 5月12日，四川汶川发生8级大地震。灾难无情人有情，当社会各界投身于抗震救灾的战斗中时，清华师生也在第一时间行动起来。奉献爱心，行胜于言，数百名清华师生奔赴救灾一线；真情流淌，血脉相通，数千名师生排起了蜿蜒百米的献血长队；积土成山，众志成城，数万名师生积极捐款捐物。
　　为了更好地配合灾区相关部门开展工作，清华大学校领导和相关部门负责人专程赴四川慰问，了解相关政策。考虑到灾区遇到的实际困难，结合教育部相关政策规定，清华大学采取多项措施通过多种形式为灾区考生和来自灾区的清华学子排忧解难。
　　
增加招生计划 高考录取机动名额将向灾区适度倾斜
　　
清华大学积极贯彻和落实教育部面向灾区的高考录取政策，根据教育部部署增加招生计划。同时为了支持灾区，在保证公平公正的基础上，学校在高考录取时，机动名额投放将向灾区适度倾斜。
　　
为灾区考生提供经济资助和人文关怀
　　
2008年秋季新学年开学时，清华大学将继续设立并拓展 “绿色通道”，保证地震灾区受灾学生可以顺利注册入学。在社会各界和广大校友等的爱心捐助下，清华大学在保证家庭经济困难的学生100％获得资助的基础上，将大幅度提高资助强度；对于家庭经济特别困难的本科学生，将会获得100％基本求学费用的资助，包括学费、住宿费和基本生活费，每人每年获得的各类资助总额将增加到11000元。对于来自灾区的学生，学校将采取“从快从简”的评定方式，保证他们尽快得到经济资助。对于来自灾区的烈士子女和孤儿，除了经济资助以外，学校将回给予他们更多的人文关怀和全面帮助。
　　
让家在灾区的清华学子安心，让灾区人民放心
　　
汶川大地震发生后，清华大学迅速启动应急措施，在各年级、班级范围内进行迅速调查，全面了解家庭受灾学生情况，了解在灾区出差师生的情况，并在第一时间对所有受灾地区的学生进行了慰问。根据调查统计，此次灾难中，清华共有500多名学生需要帮助。
　　让家在灾区的学生安心，让灾区人民放心，这是学校义不容辞的责任。来自地震较严重地区的学生中，很多学生的家庭房屋、财产等遭到不同程度的损失也有的学生有亲属遇难。学校设立紧急救助资金，清华大学教育基金会等积极提供资金。截止目前，共计为175名家庭受灾学生发放慰问金59.2万元，电话卡6000元。学生获得的个人最高资助金额为1万元。
　　清华还为家庭受灾学生开通心理辅导热线，组织团体辅导，提供心理援助。对个别家庭受灾比较严重的学生，院系还派辅导员、班主任密切关注其学习、生活和思想状况，及时帮助解决有关困难和问题。（编辑文清）

    

 
            
2008年05月29日 09:37:07　　清华新闻网

          

   
