20110225232352453857540
2009年11月23日 09:23:23　　清华新闻网

   
庄老告退 山水方滋
—— 东晋士族文学的特征及其流变
孙明君
　　本文拟在辨析诸家对刘勰“庄老告退，而山水方滋”的看法基础上，探析“庄老”与“山水”之间的关系以及蕴含在其中的士族意识，同时探讨晋宋时代玄言诗向山水诗转化的内在原因。
一
　　举凡论述中国中古诗歌史者、阐述中国山水诗之流变者，无不征引刘勰《文心雕龙明诗》中的“宋初文咏，体有因革：庄老告退，而山水方滋。”纵观二十世纪以来的中古文学研究，诸家对此语的解说颇为纷纭复杂。
　　在谈到刘勰“宋初文咏，体有因革：庄老告退，而山水方滋”之语时，认同和基本认同者占大多数，但他们的看法也有一些区别：观点1：中国文学在晋宋之际发生了一次巨大的转变，这就是山水诗取代了玄言诗。观点2：元嘉时代是中国诗史的重要转型期，转型的标志就是山水诗取代了玄言诗。观点3：从玄言诗向山水诗的转型发生在东晋末年。
　　同时，也有一些学者对刘勰的观点提出了否定性看法，认为刘勰的说法不够准确。其不准确之处到底何在？诸家也各有不同的理解：观点4：山水方滋，不在宋初。观点41，钱钟书先生曾经指出：“山水方滋，当在汉季。”观点42，魏宏灿先生认为“山水方滋，当在建安”。观点5：山水方滋，庄老未退。51：刘勰之语强调了“庄老”与“山水”之间的差异性，王瑶等先生则强调“庄老”与“山水”之间的交融性。52：山水诗在宋初大行于世以后，玄学佛学仍然契合无间，而且更加兴盛。
　　“庄老告退，山水方滋”是对东晋后期和刘宋初期士族文学现状的概括。这一概括指明了此期诗歌从玄言诗向山水诗转化的史实，但是却未能标明玄言诗与山水诗之间在内在层面上的彼此渗透。同时，更为遗憾的是它未能突显出士族文人在此期文学中所扮演的角色，也未能彰显出士族意识在此期文学发展中的决定性作用。
二
　　以太元八年（公元383年）的淝水之战为界，东晋士族文学可以分为前后两个时期。不论在前期还是在后期，“庄老”与“山水”都不是一对对立的概念，两者共同存在于士族文学这一大系统之内，构成了东晋士族文学的双重主题。只是，这两大主题的位置在前后两期发生了移位和转化，前期以“庄老”为主，“山水”为从；后期以“山水”为正，“庄老”为副。如果说后期的特点是“庄老告退，山水方滋”，那么前期的特点或可概括为“庄老兴盛，山水体道”。
　　刘勰此处所谓的“庄老”不是指先秦时代的老子哲学和庄子哲学，而是指魏晋时期盛行的玄学思潮。东晋之后，所谓玄理当中还添加了佛教成分。佛教在东汉末年传入中土时影响尚小。西晋时代儒玄并行天下。东晋时期，佛学开始广泛向士族阶层渗透。到了南朝之后，佛教大为兴盛。所以，西晋的玄学基本上还是以名为庄老哲学为主的玄学，而东晋的玄学中已经夹带了浓厚的佛理成分。
　　郭象的“适性”理论，为西晋末年和东晋时代的士族文人提供了新的处世理论，“庙堂”与“山林”本来是两种相互对峙的场所，现在士族文人可以把它们视为一体。所谓的“朝隐”实质上指东晋士族名士们的贪婪行为，他们既需要世俗的权势，只有权势才能保证个人和家族的长久利益，同时他们也企图占有广大的庄园和山泽林泉，只有庄园和山林才能让生命个体沉浸在逍遥自由之境。
　　在玄学思潮影响下，诗歌领域形成了以表现玄理为旨归的诗歌。正始时代，嵇康阮籍的部分诗歌中已经具有一定的玄言色彩，但还不是真正的玄言诗。永嘉之时，玄言诗开始形成。东晋永和时代，以孙绰、许询为代表，玄言诗创作达到高峰。玄言诗乃是以士族文人为主体而创作的，用带有士族特色的玄学思想方法去体悟玄理的诗歌体式。
　　在东晋时代，用清谈的方式来谈玄说理是士族文人身份的象征。所有东晋士族文人皆喜欢“以玄言对山水”。所以，我们在玄言诗中不时会看到山水的身影。除了清谈之外，热爱山水、游放山水是士族文人的共同爱好。
　　东晋后期诗坛的现状是“庄老告退，而山水方滋”。玄言成分从诗歌中逐步消退，山水成分在逐渐增加。直到谢灵运出现之后，山水诗才真正独立。山水诗兴起之后，玄思佛理并没有告退，在东晋后期包括刘宋初期的山水诗中我们还可以看见玄理的身影。道家思想特别是庄子思想渗透于谢灵运的诗歌之中。
三
　　此期的诗歌为何会从玄言诗转向山水诗呢？通常我们把其中的原因归结为两个方面，一是江南秀美风景对北方士族文人的触动，一是玄理佛教对诗人的影响。日本汉学家冈村繁先生在日本九州大学《中国文学研究》（2003年卷）发表了《“庄老告退，山水方滋”考——淝水之战的文化史意义》一文，他否定了以上两种原因，提出了第三种观点：谢灵运用庄园、山水诗来夸耀自己的贵族优越感。他认为：淝水之战表明了谢氏一族的无能无策与优柔虚荣。性格“偏激”、“猖獗”、“放逸”的谢灵运，具有贵公子的特权意识，他的山水文学旨在夸耀自己广大秀丽的庄园和贵族的才学。在贵族们失去了政治军事上的优越感之后，唯有文学——特别是山水文学才可以让他们显示自己的地位与虚荣。冈村繁先生的观点就谢灵运与山水诗之关系而言是精辟的，但要解释玄言诗向山水诗的转变的全部过程，解释所有诗人在审美上的共同转向，还不够完备，还需要补充。如果说冈村繁先生所谓的士族诗人在社会生活领域的“炫耀意识”是其中的一种原因，那么本文认为还可以加上另外一个原因：士族诗人在艺术审美层面的求新意识。
　　作为在政治上、军事上、经济上享有特殊待遇的士族阶层，他们在文学艺术上也一直在努力引领时代潮流。士族阶层的审美风尚一直处在变动不居的状态。士族名士对山水的重视不仅反映在诗歌创作中，同样也反映在绘画中。
　　在东晋诗坛上“庄老”与“山水”并不是一对矛盾的概念，它们共同存在于士族文学这一大系统中，构成了东晋士族文学的双重主题。东晋士族文学可以淝水之战分为前后两个时期，“庄老”与“山水”的位置在前期与后期发生了转化。前期的特点是“庄老兴盛，山水体道”，而后期的现状是“庄老告退，山水方滋”。具有强烈的士族意识则是它们共同的特征。促使诗歌从玄言诗向山水诗转化的原因甚多，士族文人在社会生活领域的炫耀意识和在艺术审美层面的求新意识是其中重要原因。
　　
作者：清华大学人文社科学院教授
　　来源：《北京大学学报》（哲学社会科学版）2009年第5期

    

 
            
2009年11月23日 09:23:23　　清华新闻网

          

   
