20110225231213265619536
2001年04月10日 09:18:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
 
建设成就之五——坚持开放式办学道路 学校的社会声望日益提高
开放式的办学理念是当今世界经济、社会和科技发展趋势的客观需要。这些年来，清华大学坚持开放式办学，对内加强与企业、地区、省市、高校以及研究院所的广泛合作；对外积极开展国际交流与科技合作。清华大学的社会声望日益。
1995年成立的“清华大学与企业合作委员会”与140多家国内外大型企业关系密切；学校同北京、河北、广东、山东、江苏、浙江、云南、新疆、宁夏、江西、辽宁、重庆等14个省、直辖市、自治区建立了合作关系，并与广东、河北等联合建立了“科技风险投资开发基金”，与深圳、北京分别合办了深圳清华大学研究院、北京清华工业开发研究院等。由于加强了与企业和地方的联系，2000年学校横向科研经费已达3.3亿元。
以同方和紫光为骨干的清华大学企业集团无论在产值和利税方面都保持着每年几乎50％以上的增长速度，2000年清华企业总产值达到65亿元，利润6.7亿元。而且更为重要的是，校办高新技术产业在推进科技成果产业化方面发挥了重要的作用。
清华大学科技园区一期工程12万平米已经建成，入驻企业有159家，它的创业孵化器先后有40家企业进入，目前有33家创业公司在园。
清华在与社会的密切联系中日益显示出新知识孕育生长孵化器、高新技术辐射源和社会经济发展推动力的作用。
清华大学在加强国际及海外交流方面也取得了很大的进展。仅“九五”期间，我校共派出国进修、讲学、参加学术会议就达8900多人次，接待来访外宾26000多人次。由我校主办的国际或地区的学术会议160多次，参加会议的国内外代表14600多人次。到2000年底，我校已与25个国家和地区的126所大学签订了合作交流协议。近年来，先后有麻省理工、哈佛等200余所大学的校长、高盛、IBM、微软等公司的100多位董事长、总裁来访。我校与海外著名大学和企业的科技合作不断加强，2000年科技合同经费达1亿元以上，到款6800余万元。我校与海外公司、机构联合建立的实验室和培训中心有59个。

    

 
            
2001年04月10日 09:18:17　　清华新闻网

          

   
