20110225232018921447153
2008年01月22日 08:43:45　　清华新闻网

   
　
　编者按：作为清华大学和国家海洋局海洋—大气化学与全球变化重点实验室联合培养的博士研究生，清华在读博士生马豪和余雯得以直接参与到该实验室有关海洋科学和极地科学项目的研究中。由于研究课题的需要，马豪和余雯经过报名、选拔、培训等环节，分别入选了中国赴南极第24次科学考察队和中国第三次赴北极科考队预备队，在冰天雪地的极地，第一次出现了清华在校生科学考察的身影。
清华学子初登极地科考之旅
●新闻中心记者 周襄楠 
　　2007年11月29日，当赴南极进行第24次科学考察的中国“雪龙”号科考船在澳大利亚停靠的时候，清华大学工物系2004级直博生马豪下船，给该系学生组组长曾志发送了一组照片。照片上的他站在航行中的“雪龙”号上，用双臂展开迎风飘扬的紫色校旗，背景是一望无际的蓝天和大海。
在船上马豪手持的校旗在海风中迎风飞舞
　　作为首名乘科考船赴南极进行科学考察的清华在校生，马豪此行参与的课题属于中美极地科学合作《南大洋碳循环观测研究》和国际极地年（IPY）《南北极碳通量比较研究》计划的重要组成部分。通过随船走航27697海里连续采集水样，利用同位素示踪技术研究南大洋真光层（海洋中有光照的上层，约0～200米）中颗粒有机碳沉降通量（单位时间和单位面积内碳增减的数量），力争为了解南大洋（围绕南极洲的海洋）在全球碳循环过程中的作用以及对全球气候变化影响的评估打开一扇重要的窗口。
　　
直面海上科考的挑战
　　
“如何尽快适应船上生活并投入到科研工作中去，取得丰富翔实的科学资料，这是对我最大的挑战，也是我此行的中心任务。”马豪在通过卫星通讯发来的电子邮件中这样说。
　　2007年11月12日从长江出海口出发后，马豪就开始了定点取样工作。每航行5个纬度，他就要用绞车将一米多高、20升的采水器从4米多深的海水中提上来，再利用安装在船上的放射性同位素分离设备，采用“钍234－铀238不平衡法”对样本进行处理和分析，研究沿途海域表层海水中“颗粒有机碳”的输出通量。
　　碳，作为地球上生命有机体的一种关键成分，以二氧化碳、碳酸盐、有机化合物等多种形式在自然环境中不断循环。海洋是一个巨大的吸纳碳的“碳库”，据研究，世界大洋每年吸收40%人类排放到大气中的二氧化碳，并通过海洋生物之间的相互作用以及海浪、洋流等物理作用向深海转移。而了解海洋与大气之间的碳通量，就是了解海洋吸收大气二氧化碳的能力，这是研究全球气候变化的一个关键要素。南大洋是大气二氧化碳的重要汇区，是全球气候变化中的重要反馈窗口，对南大洋二氧化碳通量时空变异及其调控因子的详细研究，有助于对大洋碳循环的全面认识和深入了解。但是，由于南大洋常年刮着强劲的西风，航行条件十分恶劣，数据十分稀少，更谈不上对其进行深入探讨，所以马豪此行的意义更显重要。
　　“雪龙”号极地科学考察船将穿越南大洋，在东南极的中山站和西南极的长城站之间往返，因此马豪将有机会沿途采集到丰富的海水样品，得到大量的观测数据。他还将在南极普里兹湾进行定点采样工作，以研究南极海冰区上层海水中“颗粒有机碳”的输出通量。
　　“南大洋科学考察和普里兹湾的调查具有非常丰富的科学意义。”马豪说。
　　马豪此行还计划将两块印有“清华大学”字样的徽章赠送给中山站和长城站。
　　看似并不非常复杂的实验，在海上进行却需要克服许多意想不到的困难：海水样品具有不可重复性，一旦错过采样地点，对整体数据的影响将不可挽回；必须忍受晕船造成的眩晕、呕吐进行实验，实验安排密集的时候连睡眠都不能保证；船上能够提供的技术支持非常有限，如果实验仪器出现问题，多半只能靠自己动手解决；20升的采水器需要三个人提起来，南极天寒地冻，再加上手脚僵硬、甲板结冰，采样的难度可想而知。
采水
　　不过，经过两个多月的海上航行，马豪已经完全适应了“雪龙”号上的生活，形成了非常规律的作息：早中晚饭时间分别为7点多、11点多和17点多，饭后进实验室实验是他每天的“必修课”。船上讲解赴南极科考知识的 “南极大学”开课以来，他每天下午3点都去听课，还作为南极大学的“教授”给全体队员作过一次题为《海洋碳循环现场观测技术》的报告。为了保持充沛的体力，马豪一般会在晚上11点半吃夜宵；为了保持良好的身体状态，他还经常打乒乓球；船上的图书馆也成为他在科研工作之余的一个好去处。马豪还作为“主力队员”，与队员一起冒着风雪将 “雪龙”号带给中山站和长城站的补给从船上卸下来，并给运货的直升飞机加油。
　　为了做好南极科考，马豪自2006年5月起就到位于厦门的国家海洋局第三海洋研究所 （以下简称海洋三所）进行学习和研究。他每天锻炼身体，刻苦学习，很快掌握了各种实验设备的操作及测量方法，并于2007年4月参加了历时一个月的南海科学考察，掌握了海上作业规律，出色地完成了该航次任务。
　　“如何更高效地做好实验，更好地完成课题任务，是我在‘雪龙’号上经常思考的问题。我也非常想念在远方的母亲和女朋友。”马豪说。
　　2007年11月12日启程，2008年4月回国，马豪此次赴南极科学考察将为南大洋碳循环观测研究提供珍贵的第一手数据。
　　
让学生在大项目中成长
　　清华大学校党委副书记、工物系教授程建平说，南极地区是全球变化的敏感器，南极科学考察是功在当代、惠及子孙的千秋伟业。送学生去极地进行科学考察对学生的成长非常有益。只有真正参与到实际的大科学工程项目中去，他们才能得到真刀真枪的锻炼。为了培养学生，无论遇到什么困难，学校都会设法解决。
　　如果说马豪是清华在校生赴南极考察的“第一人”，余雯，将成为清华历史上第一个赴北极进行科考的在校生，也是第一个女生。
　　工物系2005级直博生余雯是一个清秀的广东姑娘，她将于2008年6月赴北极进行科学考察。
　　当初争取北极科考名额的时候，她还经历了一段小小的波折。因为顾及到女生出海考察多有不便，体力上也不如男生，所以工物系一度考虑不让余雯参加这次北极科考。倔强的余雯为了让系里改变这个决定，多方查找资料，终于在北极科考的名单中找到了女性的名字，这成为她驳倒“女生不便去极地”论点的有力证据。
　　正是靠着勇气和智慧，余雯有幸成为中国第三次北极科考队预备队员。
　　“我是主动报名参与 ‘北冰洋的碳循环模式’课题研究的，因为这个课题很有挑战性也很有意义。此行需要研究北冰洋海区碳通量的分布，包括二氧化碳从大气到海水、从海水表层到深层的输送，最后固定到沉积物的循环过程。”余雯说。
　　余雯和马豪一起参加了2007年4月在南海进行的极地科考“实战演习”，她以出色的工作和良好的适应能力证明了自己。目前余雯正在海洋三所从事改进测定方法、数据信息分析和现场考察的准备工作。
　　
让清华的优势学科走向海洋
　　赴极地考察，是清华核科学与海洋科学交叉学科研究的一部分。从2005年开始，清华工物系开始与海洋三所联合开展实质合作。目前，核技术已经在海洋科学、极地科学和世界气候研究等应用方面取得了进展。马豪和余雯就是参与双方交叉学科研究的科研骨干。
　　谈起与海洋三所合作的渊源，不能不提到曾在海洋三所工作的工物系1960届老校友———曾宪章研究员。工物系和海洋三所在多个领域的成功合作，他的推动功不可没。当马豪和余雯第一次来到海洋三所报到的时候，这位老校友像迎接自己的孩子一样为他们买好了被褥和日常用品，并把他们送到住处。
　　不幸的是，2007年7月5日，在完成双方合作的“核电海域放射性检测新技术与辐射防护评价研究”项目申请后的第三天，这位70多岁的老学长因操劳过度诱发心肌梗死与世长辞。这让双方更加坚定了继承曾老未竟的事业的决心，为海洋科学，为极地科学做出贡献。
　　清华大学工物系主任唐传祥说，海洋科学是21世纪很有发展前景的一个学科，而核科学在这个领域内会大有作为。工物系正致力于搭建核科学与海洋科学交叉的平台，为年轻人的成长提供更多的项目支撑，也为核科学探索新的学科增长点。希望工物系与海洋三所的合作，能够为清华众多优势学科走向海洋提供有益的尝试。（编辑文清）

    

 
            
2008年01月22日 08:43:45　　清华新闻网

          

   
