20110225231305390393632
2002年07月05日 11:59:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
清华学子再攀雪峰
  
(北京青年报　2002年7月3日)
  
　　本报记者邓兴军报道　昨天，清华大学登山队的15名队员离京奔赴西藏，攀登海拔7206米的宁金抗沙峰。这是清华学子自1990年以来第9次攀登雪峰。
 　　此次出征队伍由12名男生和3名女生组成，时间预计约1个月。中文系99级本科生朱振欢担任本次远征的队长。他说：“作为学生，我们登山，不是为了征服雪山，而是为了挑战自我；不是为了尝试新奇的时尚，而是为了体味平凡的生活；不是为了冒失地追求危险，而是为了更好地珍视生命。不仅是为了攀登几座雪山，更是为了接触雪山、接触自然、接触社会。雪山对于我们是一种体验，一种截然不同的体验。”
 　　据悉，清华大学登山队是由在校本、专科生和研究生组成，每年利用暑期组织登山。近10年来，相继登顶海拔6178米的东昆仑玉珠峰、6621米的长江源头最高峰各拉丹冬、7546米的西昆仑慕士塔格峰等8座雪峰。
 　　本次攀登的宁金抗沙峰藏语意为“夜叉神住在高贵的雪山上”，位于雅鲁藏布江之南、喜马拉雅山以北，是西藏中部四大雪山之一，山体雄伟，顶部尖锥突兀，形如鹰嘴，时常有冰雪崩塌。曾经有10多支登山队从西、西南、东南、东山脊等多条路线先后登顶。清华大学登山队选择的路线为西山脊路线，是国内对该线路的首次尝试，基本特点是路线短、坡度陡，全程需要挂绳修路，这对他们在技术上将是一个全新的挑战。 

    

 
            
2002年07月05日 11:59:03　　清华新闻网

          

   
