20110225232400453752382
2009年12月17日 12:42:23　　清华新闻网

   
清华学子 创业之星
　　在清华科技园里，活跃着这样一群身影：他们都对母校清华大学有着难以割舍的感情，同时又胸怀科技创业报国的远大志向。清华科技园成为他们最理想的创业沃土。
　　低调，务实，注重实干与积累，这几乎是所有这些清华校友创业者身上共同的特点。“自强不息，厚德载物”的校训不仅让他们在学校期间深深铭记，还影响了他们在创业道路上的一言一行。如今，这些科技园里的清华创业者带领着他们的企业正朝着更大的发展空间迈进。
　　
【海归创业】
　　朱一明：海归创业选择中国
　　海归创业是诸多清华校友创业者当中最为典型的模式。许多杰出校友不仅有在世界顶尖学府深造的经历，有的还曾在国外大公司担任过技术或管理要职，最终却选择回到国内进行创业。北京芯技佳易微电子科技有限公司董事长兼总经理朱一明就是这样一个例子。
　　朱一明毕业于清华大学物理系，并在美国纽约州立大学石溪分校拿到了电子工程专业硕士学位。早在硅谷创业时，朱一明就发现，中国90%以上的芯片都依赖进口。他瞅准国内这一市场缺口，于2005年带着从美国融得的资金和技术回国创业，在清华留学人员创业园成立了芯技佳易微电子科技有限公司。公司专注于各类存储器集成电路产品的研发和销售，坚持自主创新的策略，已经申请国内外专利70多项，并获得11项授权；开发出中国第一颗完全拥有自主知识产权的1兆位静态存储器芯片产品，并拥有世界领先的dySRAMTM（2T-SRAM）和gFlashTM两项核心专利技术，成为我国第一家做存储器设计的企业。
　　
【学生创业】
　　童之磊：学生创业放飞梦想
　　另一类典型的清华校友创业模式，是从学生时代就开始了创业的步伐。清华大学早在1998年就开始举办大学生创业计划大赛，休学创业还曾在上个世纪末引起过媒体的极大关注。“中文在线”董事长兼总裁童之磊，这位曾被媒体称为“知本少年”的年轻创业家，从学生时代就开始了创业梦想。他于1993年考入清华大学汽车工程系，获工学、管理学、法学三个学位，1999年在清华创业园创办易得方舟信息技术有限公司，2000年又发起成立“中文在线”，任董事长兼总裁至今。虽然经历过互联网经济泡沫破碎的冲击，网站进入最艰难的时期，但在清华科技园的帮助下，“中文在线”又一次回到了清华创业园。
　　如今的童之磊再一次站在数字出版领域，已经将他的企业发展成为中国最领先的正版数字内容传播机构之一。
　　
【本土创业】
　　郑海涛：本土创业厚积薄发
　　在本土创业的校友当中，更多的不是选择在学生时代就投身创业，而是在工作了一段时间，有了一定的经验、人脉和资金积累后才开始去实现创业梦想。
　　郑海涛1989年毕业于清华大学自动化系，1992年获硕士学位。他毕业之初就有创业的念头，但苦于资金、技术和经验积累不足，于是暂时选择了南下深圳打工，进入深圳中兴通讯研发部和新业务市场部工作。经历了中兴通讯 “三年技术、三年市场”的历练之后，郑海涛深谙通讯行业和数字电视行业运作模式和行业特点，于2000年毅然回到了北京，回到与母校一脉相承的清华创业园，创建了北京数码视讯科技股份有限公司。
　　在清华科技园的大力支持下，“数码视讯”作为一家本土化新兴企业，在竞争激烈的市场上所向披靡，快速占领市场的制高点。如今，“数码视讯”已发展成为中国唯一一家数字电视前端完整系统解决方案供应商，产品覆盖前端硬件系统、CA、中间件、EPG、增值服务等系统。目前已经成为全球依靠自有技术提供数字电视完整解决方案的三个厂商之一。
　
　【创新发展】
　　宫力：矢志创新梦圆故土
　　创业的魅力在于不论年龄和职位，有梦想就会开始行动。宫力是清华大学计算机系学士、硕士，英国剑桥大学博士，曾任Sun中国工程研究院院长，微软MSN中国总经理，是Java平台主要设计人之一，被誉为“Java在中国的最高智慧”。尽管已经身为著名世界500强大公司研发机构的一把手，但他并不满足于仅仅为跨国公司打工，而是谋求通过自己的努力来为国家创造更大价值。
　　2006年6月6日，宫力正式创办谋智网络，推出了火狐中国版浏览器，这是谋智网络首次打破全球标准版惯例，为单一区域市场推出定制版本的浏览器。宫力这样形容：“这是中国市场首次走在世界前面！我们占领了一个市场前沿，中国也是替别人走出一条路来，即告诉跨国公司，区域市场可以怎么做。”
　
　【风险投资】
　　邓锋：风险投资助力创业
　　在清华科技园，还有一些校友从事着为创业者提供资金和服务的工作。他们往往有过成功创业的经历，愿意用他们的经验和资金为更多的创业者和企业家提供帮助和支持。
　　邓锋1998年与同班同学柯岩共同创办了Netscreen网络安全公司，专注于研发网络安全产品。6年过后，Netscreen成为了全球第三大的网络安全设备公司，并于2001年在纳斯达克成功上市，成为海外学子在美创业的成功典范，邓峰也被称为硅谷最成功的5位华人企业家之一。在2004年公司被Juniper网络以 40亿美元收购后，邓锋带着妻儿和在美国得到的“第一桶金”悄然回国，在清华科技园科技大厦这座刚刚落成的写字楼里做起了风险投资。
　　邓锋认为，做风险投资一定要紧跟投资对象，而具备人文环境和地理优势的清华科技园会有很多他所中意的项目和创业家。邓锋给公司取名为“北极光”，似乎预示了未来邓锋在中国这片投资的海洋中会再一次发出瑰丽而多彩的光芒。“北极光”至今已投资了近20家企业，2007年6月28日，其投资的清华科技园钻石企业展讯通信成功地在纳斯达克上市。而展讯通信的创始人之一陈大同也在上市后选择加盟 “北极光”，成为专业风险投资人，以另外一种方式关注创业。
　　此外，清华科技园还聚集了池宇峰、武平、张向东、陈大同、申万秋、姜晓丹、李峰、屈山、李星文、卢增祥、朱建华等一大批创新创业杰出校友，他们在各自的行业领域中都具备极强的领先优势，走出了自己精彩的创业之路。
　　清华科技园内不仅涌现出各种各样的校友创业者，而且还通过多种方式开展创业教育和培训。为培养在校大学生的创业意识和创业能力，清华科技园与清华经管学院多年来一直开设 《创业机会识别和商业计划》课程，并获“清华大学教学成果奖”一等奖。清华科技园还连续多年对学生创业计划大赛提供创业辅导和实践支持。在清华科技园昆山分园的促进下，从今年开始，昆山市还将连续三年对清华大学创业计划大赛提供冠名赞助。
　　作为清华校友创办的、以倡导在高科技领域技术创新和创业的组织，清华企业家协会（TEEC）最早在美国硅谷发起创立。随着越来越多的协会成员企业家回国发展，2005年清华大学 94周年校庆之际，协会在清华科技园正式宣告成立。目前，TEEC有100多名受邀加盟的、在创业界及相关领域有影响力的资深校友会员，从1977级开始，会员校友的入学年代跨越了 20多年。成为TEEC会员，或者有创业成功的业绩；或者有丰富的创业经历和经验，其创办或掌管的公司要达到一定的规模和行业领先地位；或者其个人或公司在其参与的技术和行业领域，在国内外有一定的影响力。协会还启动了“未来企业家培训营”活动，由TEEC资深成员为清华科技园内正在创办高科技公司的企业家 （多数是清华校友）提供他们所需的咨询和帮助，使之获得第一手宝贵的创业经验。

    

 
            
2009年12月17日 12:42:23　　清华新闻网

          

   
