20110225231316515372953
2002年10月24日 08:11:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
《自然》杂志发表论文 
“清华”姜开利等人开发出碳纳米管线 
(科技日报 2002-10-24)
　　本报华盛顿10月23日电（记者张孟军）清华大学博士生姜开利等人在碳纳米管器件研究方面取得重大成果，他们从碳纳米管成功地“拉出”碳纳米管线。这一成果刊登在24日出版的《自然》杂志上。 
　　据报道，姜开利等人是从几百微米长的碳纳米管阵列中，“拉出”一根纯碳纳米管线。这个过程非常像从蚕茧中抽丝一样，而“蚕茧”就是碳纳米管阵列。他们已拉出30厘米长的碳纳米管线。据他们估计，一平方厘米的这种碳纳米管阵列，可以抽出10米长的纳米管线。 
　　这种碳纳米管线是良好的导电体，他们将这一管线绕在2根金属电极之间，做成碳纳米管灯丝，在两电极之间施加直流电压，则碳纳米管线发出白炽光；如果将碳纳米管线平行排列，则构成一个偏振片，可产生偏振光。这种偏振片可以工作在紫外光区域，甚至工作在波长在几十纳米的真空紫外区。 
　　据悉，这种纯碳纳米管线经过热处理，可大大增加其强度，并能将其编织成织物。这些织物能用做防弹背心或耐电磁辐射的材料。 
　　今年30岁的姜开利是清华大学物理系讲师，他们已将这一成果申请了专利。

    

 
            
2002年10月24日 08:11:09　　清华新闻网

          

   
