20110225232611968962437
2011年01月06日 13:07:16　　清华新闻网

   
清华大学大三学生蒋方舟：希望能有“相亲式”的高考 
来源：京华时报 2011-1-4 周逸梅
　　十年来，在高校高考招生上，我看见包括清华在内的很多高校都在努力，希望能扩大自主权，不停在撞体制的天花板。就我自己来说，肯定希望高校的自主权能越来越大。我期望的底线是：十年后中国能出现有特色的大学，学校和学生的气质是一样的，学生可以分享到学校的气质。而不是现在这样千校一面，所有的学生去挤高考一座独木桥。未来十年，孩子应该有更多的选择权，就如同相亲一样，两方都要看一看、选一选。今年自主招生出现“北约”、“华约”，我觉得这是我在未来十年开头看见的一个希望。 
　　虽然大学也未必如想象的那么美好，但是我认为要给更多的孩子以希望，让更多的孩子能够到大学读书。我曾经到一些二线城市，那里有些孩子是肯定上不了大学的，我从他们的眼神里看到一种绝望，我挺担心的。 
　　我说的这些十年的展望，都是针对入学的。至于如何培养人才，我觉得可能一时半会儿很难改变。十年来，我觉得中国学生的素质、技能、学术是在下降。刻板的衡量标准正在把大学变成官场。我能看见老师的挣扎和学生的无望。这些问题也许都不是通过教育的改革可以解决的。我希望今后十年的社会大环境和意识形态等方面能够好转，让这些问题向好的方向发展。

    

 
            
2011年01月06日 13:07:16　　清华新闻网

          

   
