20110225232055531310361
2008年05月19日 08:58:12　　清华新闻网

   
清华师生沉痛哀悼汶川大地震遇难同胞
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军 崔凯】当尖锐而悠长的鸣响划破晴空，这声音仿佛又把人们的思绪带到了5月12日的下午2点28分，那个令中国人永世难忘的时刻——四川汶川发生了八级大地震。5月19日，全国哀悼日的第一天，千余名清华师生来到大礼堂前，参加“清华师生沉痛哀悼汶川大地震遇难同胞”活动，为遇难的同胞们默哀三分钟并献上了白菊。
千余名清华师生来到大礼堂前参加哀悼活动
　　下午不到两点，大礼堂前就站满了师生。他们怀着沉痛的心情，手持白色的菊花。礼堂前的国旗下了半旗，黑底白字的横幅“清华师生沉痛哀悼汶川大地震遇难同胞”悬挂在礼堂上方，现场气氛格外肃穆。在礼堂前的台阶上，一个用白色花盆、绿色植物摆放成的“心”形表达了清华师生对于遇难同胞的哀悼，以及对地震灾区同胞的关爱和支持。下午2点28分，当中央人民广播电台和防空警报的鸣响响起的时候，清华师生停止了一切活动。除了在大礼堂前举行的集中哀悼活动，在课堂，在实验室，在办公室，在居民楼，清华师生和清华园群众全体为四川大地震死难的同胞们默哀三分钟。
　　在大礼堂前，默哀结束后，清华工物系北川籍学生瞿定荣做了发言。他的父亲（北川县的一名副县长）还在北川县带领群众奋力抗震救灾，他的母亲失踪多日仍无音讯，多名亲人在地震中遇难。瞿定荣在发言中表达了对死难同胞的深切哀悼：“希望遇难的亲人在天之灵早日安息，希望父老乡亲们早日振作起来重建家园。我们也相信，现在还在废墟里的人们都会是奇迹，包括我的还没有消息的亲人。”他表达了对党和政府以及所有关心灾区的人们的感激之情，并号召同学们作为志愿者积极参加灾后的重建工作。他坚强的说：“请学校的老师和同学们放心，我们绝不会放弃对于未来的希望！我想这也是我们已经确认离去的亲人，我们依然在废墟下坚持的亲人，还有我们依然奋斗在抗灾第一线的亲人所期望的。”
北川籍学生瞿定荣发言
　　伴随着沉痛而充满希望的音乐，5名身着写有“众志成城”的白色T恤的学生朗诵了清华学子创作的诗歌《众志成城——我们的2008》，表达了对死难者的哀悼之情和与灾区人民群众同舟共济，共渡难关的决心。最后两段在场师生齐声朗诵，悲痛而激昂的声音回荡在大礼堂前：
　　……
　　当悲伤倾尽，有我们众志成城；
　　当泪尽血续，有我们相助守望。
　　这场大地震，我们相信许多人都难以忘记 
　　要感谢的人有许多，其中包括我们自己。
　　因为众志成城，彰显了和谐中国的力量 
　　因为众志成城，我们必将驱散痛苦与灾难的阴霾，迎来光明与希望的明天！
学生朗诵清华学子创作的诗歌《众志成城——我们的2008》
　　随后，大家逐一走上礼堂台阶，将手中洁白的菊花放在绿色植物构成的“心”形中央，以表达对遇难同胞的悼念。清华大学党委书记陈希、党委副书记韩景阳首先把手中的白菊献给了遇难的同胞们。
　　参加默哀集会的清华大学学生会主席药宁对记者说：“作为清华学子，看到这样的场景，我很感动，也很震撼！我亲眼看到了紫荆学生公寓前献血的长队，看到在紫荆园和桃李园的募捐，看到‘亲情流淌、血脉相通’，看到‘一方有难，八方支援’，心中最深处神经也被触动——如果没有这次地震，我不知道自己会这样难过，不知道自己会这样眷恋这生我养我的土地，深爱着这个土地哺育的人民，我和大家一样参加了献血和捐款活动，希望我的绵薄之力能够帮助灾区哪怕一个人。每晚看救灾新闻到深夜，因不断增加的死亡数字心痛，也因每一个救援的故事感动，白发渐渐增多的温总理、英勇的伞兵、护住四个孩子的教师……灾难是不幸的，但是在不幸的灾难面前，我因生在这样的土地自豪，我因有这样勇敢的子弟兵自豪，我因有这样一群可爱也坚强的兄弟姐妹们而自豪，我为自己是清华人而自豪，我为自己是中国人而自豪！”
清华师生把白菊献给遇难的同胞们
　　一位白发苍苍、走路颤颤巍巍的老教师也在大礼堂前参加了哀悼活动。她说：“我要在有国旗的地方默哀。为了支援灾区，我第一次捐了钱，第二次捐了一件新买的外衣，我还要去捐一万块钱。希望在全中国和全世界人民的支持和关爱下，我们的天府之国不仅能够重建，还要比过去建设的还好。我们都是一家人，相亲相爱的一家人，一方有难，八方支援！”
　　化学系大三本科生呼涛在哀悼活动进行的时候，一直把手中的白菊放在胸口。他的家在甘肃，哥哥居住的地方受灾也很严重，房屋倒塌无数，正在经历灾后最艰难的时期。作为校学生会的一员，他不仅为灾区捐款，还参与了组织捐款的工作。“我从这场地震中受到的震动非常大，不仅仅是因为我们国家因此而伤亡的人数非常巨大，更因为在支援灾区的行动中大家体现出来的令人敬佩的精神。我很为自己是一个中国人感到自豪！很为我是一个清华人感到自豪！我相信怀着这种感动和自豪，我们一定会伴祖国共辉煌！我毕业后，会到祖国最需要的地方去。”（编辑 文清）

    

 
            
2008年05月19日 08:58:12　　清华新闻网

          

   
