20110225231411843332603
2003年10月09日 09:01:18　　清华新闻网

   
无标题文档
我校2003年度国家社科基金项目又有新增长
 2003年度国家社科基金项目评审日前揭晓，我校今年获得国家社科基金项目17项，高校排名第8位。
 在我校承担的17项国家社会科学基金项目中，重点项目1项、一般项目11项、青年项目5项。按院系统计，人文学院7项、法学院3项、经管学院2项、公管学院2项、新闻与传播学院1项，体育部1项、图书馆1项；按学科统计，哲学3项、经济学3项、法学3项、体育学1项、政治学2项、社会学1项、语言学1项、新闻学1项、历史学1项、图书馆、情报与文献学1项。
 我校本年度还获得5项国家社科基金全国艺术科学规划项目，其中美术学院4项，新闻与传播学院1项。我校今年共申报艺术学科项目9项，立项率为55.6%。我校艺术学科规划项目在2001年度首次实现零的突破，当年获得1项全国艺术科学规划项目，今年又取得了突破性进展。
 9月8日，文科处组织召开我校2003年度国家社科基金项目立项发布会，各项目负责人和文科各学院主管科研副院长参加了会议。会议由文科处蔡曙山处长主持，胡东成副校长参加了会议。
 蔡曙山处长说，在全校文科教师的共同努力下，今年的国家社科基金项目又有新的增长。总的情况可以说是“有所进步、不容乐观”。在评委不变的情况下，项目绝对数量有所增长，从去年的14项增加到今年的17项，特别是艺术学科的项目无论是立项数还是立项率均有大幅度提高，这是“有所进步”；但与兄弟院校相比，像中国人民大学、厦门大学、浙江大学则增长更快，排名提前，我校排名保持不变（艺术学科项目未参加排名），所以说“不容乐观”。总结我们成功的经验和存在的不足，今后要继续抓好两方面的工作：一是扎扎实实地加强科研，提高科研实力。在我校文科的各项工作中，要始终把科研放在核心的地位；二是认认真真地做好科研管理和服务工作，高度重视每年的国家社科基金项目的申报动员、组织落实、审查调整以及上下沟通等工作，着力提高项目申报质量。蔡曙山处长还介绍了全国社科规划办公室关于改革国家社科基金项目评审和成果鉴定机制的新思路。他说，我校教师不仅要争取多承担国家社科基金项目，而且要争取做出更多的高质量优秀成果。
 胡东成副校长首先感谢老师们为争取国家社科基金项目所作的努力，他表示同意蔡曙山处长对我校今年社科基金项目的总结和评价。他说，我校取得的成绩来之不易，但不容松懈。获得项目只是第一步，项目负责人不能松劲，要有责任感和紧迫感，要切实制定研究规划，拿出有份量、高水平的研究成果。文科建设处与各位项目负责人要加强沟通，关心、支持、检查、督促项目负责人做出好的成果。胡校长还向大家通报了我校组织教育部重大项目申报的有关情况，他希望各位教师对教育部重大攻关项目要高度重视。
 胡校长说，我校文科近几年得到了较快的发展，我校已成为包括12个学科门类（文科7个门类）的综合性大学。在文科教师的共同努力下，取得了一批比较出色的成果。在一些可比指标的排名上，我校文科逐步上升到前30位，现在是前10位左右，成绩是显著的。今年特别显著的是文科博士点的建设。我校今年共申报14个博士点，有11个获得批准。我校目前已有文科博士点21个，基本覆盖了文科的主要学科。但与北京大学、中国人民大学相比，我校文科的差距还很大，要进入前5名是很不容易的。但我们要朝着这个方向努力，要争取在2011年前某些学科达到一流水平。胡校长还就我校落实教育部《关于进一步发展繁荣高校哲学社会科学的若干意见》的思路和具体措施谈了自己的看法，并与老师们交换了意见。
 鲁晓波、熊澄宇、罗钢、苏竣及其他与会教师就我校文科发展和建设的一些重要问题与学校领导交流，并提出了一些意见和建议。 

    

 
            
2003年10月09日 09:01:18　　清华新闻网

          

   
