20110225231248093365443
2002年01月29日 08:05:35　　清华新闻网

   
无标题文档
清华同方计算机系统本部召开渠道大会
2002年01月25日 新浪科技
 　　1月22日，清华同方计算机系统本部(原清华同方电脑事业部)与全国120多家代理商欢聚一堂，在北京举办了“挑战、机遇、发展——清华同方2002年全国代理商大会。会上，清华同方计算机系统本部总经理李健航作了“荣辱与共、再创辉煌”的精彩演讲，对渠道为同方2001年实现100%业务增长所做的努力和支持表示了最衷心的感谢，同时发布了根据2002年整体业务发展规划制定的渠道发展战略，并代表同方电脑为18家优秀的渠道代理商颁发了2001年度最佳分销商和最快速增长分销商等奖项。
 　　清华同方股份有限公司总裁陆致成先生出席大会并致词，对清华同方电脑2001年的发展给予了充分肯定。微软中国公司副总经理侯凯文先生也到会发言，表达了微软公司对同方电脑品质的信赖，表示微软公司对同方2002年的发展充满信心，双方将在2002年建立更加紧密的战略合作关系。
　　清华同方电脑成立的短短4年时间里，在市场上崛起的速度让人刮目相看，在电脑市场上有“黑马”之称。2001年是电脑产业的寒冬，业内很多企业年初的期望很高，但最终增长却不尽人意。而清华同方电脑凭借不断提升的品牌、高质量的产品和服务、成熟的员工队伍、灵活的市场政策和上下游合作伙伴的大力支持，在恶劣的环境里逆市飞扬，实现业务100%增长，并首次进入亚太个人电脑销售十强排名(IDC数据)。同方电脑渠道建设的合理性和有效性通过了市场严峻的考验，而这一切也依赖于同方渠道合作伙伴的全力支持与信任。
　　2001年清华同方电脑继续 产品+分销 的营销模式，明确了复合型分销代理制渠道架构， 进而延伸出 市场+终端+行业+产品政策细分   的营销战略，一方面使同方电脑有效地回避了分销制下的资金风险和区域市场垄断问题，在充分发挥了分销制的优势的同时避免了分销制的风险，另一方面也指明了同方电脑走市场化道路的发展方向。同时，在计算机产业面临严峻形势的2001年，清华同方电脑   “稳健与开放相结合”的渠道策略也给经销商带来了强大的信心，是同方电脑保持强劲增长势头和代理商取得成功的重要保证。
　　2002年，清华同方计算机系统本部将大力推动“服务型渠道”的渠道战略，面对市场更加激烈的竞争以及企业和渠道生存和发展的需要，将传统渠道的物流平台作用向服务平台转变，使同方和渠道的合作更加紧密，通过增值服务来提高企业核心竞争力、实现新的利润增长点。同方电脑将与渠道合作伙伴共同迎接挑战与机遇，共同成长、共同发展，在新的一年继续保持2001年的业务增长势头。
　　关于清华同方电脑
　　清华同方电脑作为清华同方总公司信息产业的领军企业，一直专注于INTERNET接入设备的研发、生产、销售和服务。它以高新技术为先导，紧密依托清华大学的人才、科技优势，坚持技术＋资本的发展战略，经历四年的奋斗实现了超常规的发展。2001年度，同方电脑在国内厂商产销量排名中名列第三，并进入亚太个人电脑市场十强(IDC统计)。2002年初，同方电脑根据自身规模的发展，由原清华同方电脑事业部升级为包含五个产品事业部、五个平台及其它职能部的清华同方计算机系统本部，将在台式PC、笔记本、服务器、计算机外设等领域有更长足的进步。

    

 
            
2002年01月29日 08:05:35　　清华新闻网

          

   
