20110225231435125499108
2004年04月27日 12:04:00　　清华新闻网

   
无标题文档
紫荆志愿者研究生服务团全面参与校庆志愿服务
 ●研通社通讯员 方靖
 　　4月25日，母校93周年校庆日。来自全国过各地和旅居海外的清华学长回到清华园，欢聚一堂，回忆过去、畅谈未来。
 　　为迎接校庆，紫荆志愿者研究生服务团动手早、行动快。在4月16日，校友总会传达志愿者招募信息之后的短短24小时之内，团内招募志愿者近50名。团员们的报名热情十分高涨，都以作为一名清华人参与校庆志愿服务而感到骄傲。
 　　4月25日上午，志愿者们的身影出现在主楼后厅、工字厅、甲所、近春园、蒙民伟楼等各个校友聚会的现场，报到接待、发放调研问卷、会场服务等各项工作都在志愿者们的协助下有条不紊地进行。
 　　根据校庆安排，校领导于25日晚6点宴请毕业50周年以上的校友，研究生服务团承担了校友接送和宴会现场服务两项志愿服务的任务。这些毕业50周年以上的学长，多数年事已高，有的腿脚不便；偏偏大雨在下午突如其来，很多学长没有雨具。志愿者们站在雨中，一面搀扶学长，一面将手中的雨伞撑向他们。一位浑身淋湿的同学在全部学长进入宴会厅后，开心的笑着说，“我们年青人没事儿，别让这些老先生滑着、淋着。”宴会开始后，志愿者们又扮演起了服务员的角色，搀扶老学长用餐、端盘送水……志愿者在老学长们都用上餐后，用最短的时间随便吃上几口，又投入到护送学长的服务中去。一位老学长无法行走，是怀着对母校的强烈感情坐轮椅回来的，志愿者们托着她的轮椅将她安全地从二楼抬下，又将她抱上汽车安顿好后才放心地离开。还有一名志愿者，将孤身前来而腿脚极为不便的44届学长送回了家。
 　　一位参加服务的志愿者这样说，“今天听到最多的两个字是‘谢谢’，重复最多的三个字是‘不客气’。我觉得他们的感谢是真诚而发自内心的，一听到‘谢谢’就会让我感动。”
 　　参与志愿服务的团员们也纷纷表示，尽管与学长们的接触十分短暂，但收获颇多。老学长们的治学和为人的精神感染了他们，他们更以一名清华人、一名清华志愿者而感到自豪，这也正印证了研究生服务团那句响亮的口号——“播种爱心，升华自我”。
 　　据统计，4月25日，研究生服务团参与校庆志愿服务累计达近70人次，志愿服务时间总计超过150小时。 
(编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月27日 12:04:00　　清华新闻网

          

   
