20110225231238718565125
2001年10月15日 10:46:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华大学生命磷化学实验室完善科研环境
创造条件鼓励人才脱颖而出
《人民日报海外版》 (2001年10月15日第二版) 
           
                
　　本报讯清华大学生命有机磷化学教育部重点实验室筹建于1989年，该实验室积极改善科研条件，鼓励人才脱颖而出，快出成果，多出成果。
    
该实验室1993年12月正式对外开放。实验室第二届学术委员会主任为中国科学院院士翟中和教授，实验室主任为中国科学院院士赵玉芬教授。该室现有固定人员14人，其中中科院院士1人，博士生导师3人，副教授8人，平均年龄38岁，具有博士学位者占80％，流动人员（包括博士后、研究生、客座访问学者）30余人。
    
 该实验室主要从事生命化学过程中基础性和应用性研究，其特色是从磷化学角度研究生命科学，揭示生命的化学本质，并以此为基础，与细胞学、生物学、医药学等学科交叉，将科研成果应用于现代生物工程与医药中。
    
 实验室建成以来，连续负责或承担国家自然科学基金重点项目、青年基金及面上项目等研究课题以及国家教育部、科技部重点项目20多项，已取得了优异成绩，相应的研究成果被中科院评为1998年我国具有代表性的五大科研工作之一。近年来，他们在高水平学术刊物上发表学术论文250余篇，曾荣获国家教委科技进步二等奖和三等奖各1项，获得专利3项，出版学术专著3本。
    
 该实验室目前已确定今后重点发展方向，以研究生命过程中的化学问题为主线索，带动有机化学、化学生物学，尤其是生物有机化学学科的发展，并保持“从磷化学角度研究生命化学过程”的特色。
    
 他们现已与美国Harvard医学院、Ohio州立大学、Ohio大学爱迪生研究所、日本工业技术院生物信息研究中心建立长期合作关系。此外，还与俄罗斯、以色列、韩国、日本等国家的一些著名研究机构进行了多方面的合作，吸引优秀的研究人员来实验室进行合作研究，并邀请国际著名的磷化学、生命起源、化学生物学等方面的专家来实验室讲学。
    
 　　（严青） 
  
        
                
             
 
    

 
            
2001年10月15日 10:46:35　　清华新闻网

          

   
