20110225225604234427473
2007年09月13日 12:23:50　　清华新闻网

   
清华学生艺术团迎新演出奉献系列精彩节目
　　【新闻中心讯】9月9日至11日，清华大学学生艺术团的同学们连续三天在大礼堂为军训中的大一新生奉献了精彩的文艺节目，让新同学感受到了清华园浓厚的艺术气息。
　　在这场系列的迎新演出中，清华学生艺术团的同学为新同学们献上了十余个风格多样的精彩节目。在学生艺术团军乐队雄壮的《波斯幻想曲》中，演出拉开了序幕。舞蹈队的《相思意》、《源》、《如梦年华》，以优雅美好的肢体语言诠释了青春之美；京剧队的《野猪林》使观众们充分领略了京昆风韵的魅力；曲艺队表演的相声《清华之最》以新生的军训生活为创作背景，以独特的视角向同学们阐述了清华的特色，使得整个大礼堂掌声、笑声不断；民乐队的小合奏《战马奔腾》，用二胡的演奏表现战士英勇顽强的战斗精神；合唱队的《青春舞曲》、《清华老校歌》等经典曲目的演唱，美妙的和声充盈大礼堂的广阔空间；话剧队的配乐诗朗诵《清晨，国旗从这里升起》声情并茂，抒发了莘莘学子对伟大祖国、对五星红旗的热爱之情；国际标准舞队的恰恰集体舞《喜唰唰》热情奔放，展现大学生的朝气和活力；键盘队带来的手风琴二重奏《一步之遥》时而委婉时而激荡，尽现了探戈舞曲的精致。另外，清华大学教师合唱团的老师们也为新同学们带来他们的礼物，合唱《西风的话》、《四海》、《没有共产党就没有新中国》使同学们感受到老师们的殷殷情意。最后，演出在交响乐队气势恢弘的《指环王组曲》中结束，全场掌声雷动。
　　为了准备演出，学生艺术团的同学们牺牲了假期的休息时间，回到学校参加了暑期集训。
　　此茨系列演出由校办、校团委、校艺术教育中心共同主办、清华学生艺术团承办，由于作为奥运会训练场馆的综合体育馆正在维修中，今年的迎新演出一改往年的惯例，移师大礼堂举行。校领导陈旭、韩景阳、张再兴以及学生部、校团委的负责同志与同学们一起观看了演出。（学生艺术团新闻中心 供稿 襄桦 编辑）
　
　附：学生艺术团介绍
　　清华大学学生艺术团成立于1958年，具有悠久的历史和光荣的传统。学生艺术团以“弘扬民族文化，倡导高雅艺术”为宗旨，以“反映时代精神，表现校园生活”为己任，本着“从同学中来，到同学中去”的原则，培养了一代又一代具有全面素质的优秀人才。学生艺术团现设军乐队、民乐队、合唱队、交响乐队、舞蹈队、话剧队、国际标准舞队、键盘队、美术社、京剧队、曲艺队共十一支队伍，学生团员1000余人。他们全部来自本校不同的院系，凭着对艺术的执着的追求，在认真完成本专业的学习的同时，积极、热情地进行艺术训练和艺术团的集体建设,承担了校内外各种艺术演出和交流任务，取得了优异的成绩。

    

 
            
2007年09月13日 12:23:50　　清华新闻网

          

   
