20110225231809515598619
2006年09月25日 11:31:06　　清华新闻网

   
加强师德建设 弘扬高尚师风
--校党委发出通知要求认真学习胡锦涛总书记回信精神
　　【新闻中心讯 记者 清欣】近日，胡锦涛总书记给北大教师孟二冬女儿的回信在我校引起热烈反响。近日，校党委印发了《关于认真学习贯彻胡锦涛总书记回信精神 进一步加强师德建设的通知》，号召全校广大教师和教育工作者认真学习贯彻胡锦涛总书记回信精神，结合社会主义荣辱观教育，深入开展向孟二冬同志学习的活动。 
通知要求各单位在近期组织召开学习会、座谈会，集中组织教师和教育工作者深入学习胡锦涛总书记的回信精神，认真开展向孟二冬同志学习的活动。学习他忠诚党的教育事业，把自己有限的生命全部用来报效祖国和人民的远大志向，学习他勤勉踏实的治学精神、教书育人的敬业精神和为人师表的高尚品德，学习他作为一名优秀教师的学识魅力和人格魅力，牢固树立人民教师的远大理想，践行社会主义荣辱观，自觉努力地加强学识修养和师德修养，不辜负党和人民的殷切期望。 
在我校2006年庆祝教师节大会上，校党委书记陈希讲话指出，回信充分体现了以胡锦涛同志为总书记的党中央对教育事业和教师队伍建设的高度重视，对广大教师和教育工作者的亲切关怀和殷切期望，表明了党中央大力实施科教兴国、人才强国战略的坚定决心。这是对全国广大教师和教育工作者的巨大鼓舞和鞭策，为我们进一步加强教师队伍建设和师德建设指明了方向。陈希强调，要在全校进一步弘扬新时期人民教师的高尚师德，进一步增强广大教师为国家现代化建设事业培养高素质拔尖创新人才的责任感和使命感，进一步营造尊师重教的良好氛围，进一步加强和改进教师队伍建设和师德建设，鼓励教师不断提高学术水平和教学水平。 
校长顾秉林在庆祝教师节大会上的讲话中，代表学校向全体教师提出了三点希望：热爱教育事业，进一步增强责任感；热爱教学，把教学作为第一学术责任；热爱学生，努力做好教书育人工作。他指出，广大教师必须满腔热情地为学生的成长成才服务，注重言传身教，注重为人为学，教书育人，立德树人，努力把青年学生培养成为德智体美全面发展的社会主义合格建设者和可靠接班人。 
 高度重视教师队伍建设，高度重视教师的思想政治工作，已经成为我校办学工作和党建工作中一以贯之的优良传统。在我校近百年的办学历程中，拥有一大批学问精深、品德高尚、深受学生爱戴和社会景仰的大师、名师、良师，也涌现出一大批爱国奉献的志士仁人，他们的高风亮节、浩然正气，形成了高尚师德的光辉写照。新中国成立后，“又红又专”成为学校教师队伍建设的明确目标，德才兼备的骨干教师和干部不断成长。在新的历史条件下，我校认真贯彻落实《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》，明确要求把师德建设摆在教师队伍建设的首位，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕育人目标，深入持久地开展师德建设，把它作为学校教师工作的永恒主题，在工作实践中不断探索、科学总结，结合学校的实际，逐步形成了一套行之有效的师德建设长效机制。 
近年来，在继承和发扬师德师风优良传统的基础上，针对新形势下学校教育和教师队伍面临的新情况、新问题、新要求，我校不断加强和改进师德建设，取得了明显成效，涌现出一大批先进典型。2001年以来，我校教师中有2人获得“全国师德先进个人”称号，1人获得“全国模范教师”称号，7人获得国家级教学名师奖，9人被评为“北京市师德先进个人”，23人获得“北京市优秀教师”称号，校工会还获得了“北京市师德建设先进集体”称号。 
胡锦涛总书记的回信，为进一步加强师德建设指明了方向，对教师队伍建设和教育事业改革发展具有十分重要的指导意义。校党委要求各单位党政领导认真贯彻回信精神，切实加强和改进教师队伍建设和师德建设工作，尊重教师、依靠教师、服务教师，关心教师的工作、生活、学习和职业发展，根据实际，采取有效措施为教师办实事、办好事，依法保障教师的合法权益，鼓励教师不断提高学术水平和教学水平，激发广大教师在办学中的积极性、主动性和创造性，为全面完成我校“十一五”事业发展规划的各项任务，为实现建设世界一流大学的战略目标而扎实工作、努力奋斗。 （编辑 程曦）

    

 
            
2006年09月25日 11:31:06　　清华新闻网

          

   
