20110225231411718182910
2003年10月09日 10:52:38　　清华新闻网

   
无标题文档
《生态城市评估与指标体系》首发式在我校举行
 9月26日上午，清华大学与中国人民大学生态城市联合课题组著作的《生态城市评估与指标体系》一书在我校举行首发式。该书系统阐述了城市可持续发展的基本理论和评估方法；应用经济学、生态学和社会政治学等多学科的基本理论，采用了国际上比较成熟的5个评估模型对中国4个城市进行了评估；在评估的基础上，通过对国内外生态城市的理论和实践的总结，设计了一套中国城市生态可持续发展评估指标体系，并给出了评估方法。
 两院院士吴良镛教授、中国工程院院士刘鸿亮教授和李文华教授、以及中国人民大学的赵彦云教授等为该书撰写了书评，认为是一本关于生态城市建设和可持续发展领域的优秀著作，也是人居环境科学难得的参考书。该书现已由化学工业出版社出版。
 首发式由课题负责人、原国家环保局副局长、环境系博士生导师张坤民教授致辞，两校有关负责人，原建设部科技司司长聂梅生教授，清华大学环境系程声通教授等多位专家分别发表了评论。其他参加单位包括：中国城市建设规划研究院、全球环境战略研究所（日本）、《清华大学学报（自然科学版）》、北京市发展与改革委员会、国家行政学院、中共中央党校《学习时报》、《国家行政学院学报》、《中国建设报》、《中国环境报》等单位和新闻媒体出席了首发式。（温宗国   供稿 秦励 编辑） 

    

 
            
2003年10月09日 10:52:38　　清华新闻网

          

   
