20110225232047781267720
2008年05月06日 10:57:32　　清华新闻网

   
邵友保先生和AEON教育及环保基金支持清华公管学院发展
　　【新闻中心讯】4月24日和28日，清华大学公共管理学院/21世纪发展研究院分别举行了“邵友保博士许之琨女士奖学金”和“清华-AEON教育与环境基金奖学金”颁奖会。邵友保博士之子邵公全先生和AEON信贷财务（亚洲）有限公司董事总经理小坂昌範先生、永旺（香港）百货有限公司执行董事黄敏儒先生率领的AEON教育及环保基金代表团分别参加了两项奖学金颁奖会。4月28日，学校校务委员会副主任张再兴、公共管理学院常务副院长王有强等在工字厅与来访代表进行了会谈，张再兴高度赞扬了邵友保先生和AEON教育及环保基金对公共管理学院/21世纪发展研究院和对清华绿色大学建设的关心和支持。
　　清华大学21世纪发展研究院和公共管理学院自建院以来，在学院建设、学术科研、人才培养等多方面受到社会各界支持和资助。2000年，在清华大学顾问教授、著名香港资深银行家邵友保先生的热心帮助和积极推动下，香港AEON教育及环保基金及其支持者——AEON信贷财务（亚洲）有限公司和永旺（香港）百货有限公司在清华大学设立了“清华-AEON教育与环境基金奖学金”。2002年，邵友保博士又以自己和夫人许之琨女士的名义设立了“清华-邵友保博士、许之琨女士奖学金”。
　　8年来，“清华-AEON教育与环境基金”每年出资支持公共管理学院科研事业和研究生奖学金，迄今已有158人次获得“清华-AEON教育与环境基金奖学金”，公管学院师生根据AEON集团的需求提供了多份研究报告，其中《长白山保护开发跨越战略》一书，曾得到AEON集团的创始人和最高负责人岡田卓也先生的赞赏。该基金还通过学校“绿色大学建设办公室”先后捐助了樱花林、枫叶林和红花槐林等，积极支持和推动了清华大学教育和绿色大学事业的发展。“清华-邵友保博士、许之琨女士奖学金”6年来持续支持公共管理学科建设和人才培养，迄今已有89人次获得该项奖学金，邵先生还以自己和夫人的名义捐助了紫薇林，并为紫薇林纪念石碑题字：桃李香飘远，紫薇花又红。（公管学院 刘妍君 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月06日 10:57:32　　清华新闻网

          

   
