20110225232423171127111
2010年03月26日 14:11:56　　清华新闻网

   
清华大学及时向旱灾灾区学生发放困难补助
　　【新闻中心讯】当前，我国西南地区的旱灾仍在持续，而清华大学14名因旱灾导致经济困难的灾区学生已经拿到了学校提供的临时困难补助，同时收到学校发放的临时困难补助的，还有4名来自新疆雪灾地区的同学。
　　据清华大学学生处统计，本学期截止目前，清华大学共向26名同学发出总计5万2千余元的临时困难补助，学校各院系仍在进一步了解同学家庭的受灾情况，以保证所有因受灾而导致经济困难的同学都能得到及时的帮助。
　　自去年9月份以来，我国西南地区因旱导致农作物受灾和人员缺水、缺粮等生活困难。寒假期间，新疆北部、内蒙中东部等地也发生特大雪灾。考虑到这些特大自然灾害对部分学生寒假返校后的学习和生活可能造成新的困难，清华大学在新学期伊始便启动了临时困难补助的发放工作。
　　各院系的老师通过深入排查，与来自灾区的同学一一谈话，嘘寒问暖，深入了解同学家中的受灾情况。通过谈话，院系老师了解到一些同学家中受灾情况的确非常严重，如化工系来自贵州的杨同学，家乡数月滴雨未下，生活饮用水以及牲畜饮水都出现困难，附近水库几近干涸，田地干裂，农作物都没能按时种植，家里的正常生活与生产秩序完全被打乱。又如来自新疆的某维吾尔族同学，家中平房由于这次特大雪灾受损严重，需要重新修建。在充分了解学生实际经济困难的基础上，清华大学对受灾同学发放了临时困难补助。
　　据悉，每年春季学期，清华大学都会针对当年具体情况，对寒假返校学生家庭经济情况进行摸查，如针对2008年汶川大地震、2009年金融危机及北方地区旱灾等，学校都积极应对，及时采取措施帮助受灾同学度过难关。近年来，清华大学不断加大帮助经济困难学生解决临时性、突发性困难的力度，临时困难补助因其灵活性和实效性发挥了越来越重要的作用。（供稿 学生部 编辑 蔚如）

    

 
            
2010年03月26日 14:11:56　　清华新闻网

          

   
