20110225225336906982266
2008年05月06日 09:30:07　　清华新闻网

   
清华师生学习贯彻胡锦涛总书记讲话精神
　　【新闻中心讯】5月3日，在北京大学110周年校庆之际，胡锦涛总书记考察北京大学，并在师生代表座谈会上发表重要讲话。总书记的讲话在清华师生中引起强烈反响，大家通过多种形式深入学习讲话精神。师生们表示，胡锦涛总书记的讲话充分体现了党和国家对教育事业的高度重视，体现了党和国家对广大教育工作者和青年学生的亲切关怀和殷切期望，作为高校师生要肩负强烈的社会责任感和历史使命感，努力学习和工作，推进世界一流大学建设，以实践行动为国家的发展作出贡献。
　　5月5日上午，校党委书记陈希主持召开学校中心组学习会议，传达了教育部党组关于认真学习贯彻胡锦涛总书记在北大师生代表座谈会上的重要讲话精神的通知及有关要求，并指出：“胡锦涛总书记考察北大首先表明了党中央领导集体对高等教育的关心和重视。讲话从我国面临的国际形势、时代要求、民族振兴的高度对教育事业、对高等学校提出了新的更高的要求。总书记提出的四点希望，既平实又有针对性，符合现今高等教育发展的实际。”
中心组学习
　　校长顾秉林表示：“胡锦涛总书记提出要加快推进世界一流大学的建设，表明党和国家领导人将此作为十分重要的议题，这不仅是对北大，而且也是对清华大学等一批高校所提出的要求。校风是反映学校办学水平的很重要的方面，学风是校风中很重要的一部分，对高层次高素质人才的培养有十分重要的影响作用。我们要重视抓良好学风、校风的建设，加快推进世界一流大学的建设。”
　　副校长袁驷谈到：“胡锦涛总书记的讲话对我们是一种督促和鞭策，使我们深受鼓舞。总书记在讲话中提到了校风建设的问题，这也正是我们办学者所忧心的主要问题之一。校风、学风建设受到社会转型、经济高速发展、社会多元化发展等大气候的影响，存在不少问题，现在社会上对此也有一些议论。校风、学风建设有着特殊的意义，值得我们认真重视。一流大学应有一流的校风、学风建设，清华大学更要肩负起责任来。”
　　康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、陈旭、程建平、岑章志、孙道祥等校领导也纷纷在会上交流了学习心得。
　　5月4日晚，校党委副书记史宗恺在2008年全校团员代表会议暨“五四”纪念表彰大会上传达了胡锦涛总书记的重要讲话精神，并部署了深入学习的有关工作，要求清华学子在当前形势下要理性爱国，肩负起青年的使命，勤奋学习，刻苦钻研，为学校创建世界一流大学做出应有的贡献。清华学子对总书记的讲话反响强烈，纷纷表示决不辜负总书记的教诲与嘱托，要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，更加坚定地高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加理性地继承和弘扬五四爱国主义传统，勤于学习，勇于实践，善于创造，甘于奉献，立志成为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。
　　校团委书记熊卓表示，作为高校团组织，学习贯彻总书记讲话精神，就要倡导科学发展、成才报国，引领学生提高综合素质，激励学生开展学术创新，团结学生培养优良校风。当前尤其要全力做好奥运志愿服务工作，把学生的爱国热情转化为服务奥运的激情，为成功举办一届高水平的奥运会作贡献。
　　校学生会主席、工业工程系学生药宁说“作为清华学子，我们要继承清华传统，认真学习，踏踏实实搞好科研，同时，关注国家，关注社会，热心公益，紧跟时代，为形成文明和谐、踏实奋进的校园文化氛围共同努力。”
　　精仪系精55班的国防生王庆林认为：“总书记的考察一方面可以说明党中央对青年的关心和寄予的厚望，另一方面还说明国家和政府对建设世界一流大学的期盼。作为一名国防生，内心感到高兴，并对未来充满希望，相信通过自身的努力一定能够成为建设祖国的人才，并争取早日投身国防，为建设中国强大的国防而努力。”
　　经管学院经45班本科生谢龙表示：“胡锦涛总书记对学生们说，大学时代是人生中最美好的时期，同学们要珍惜宝贵时光，多读书，多思考，多实践。这是对我们所有大学生说的，而且十分深刻简练地把大学生活里最重要的三样事情给说出来了，读书可以长知识，思考可以培养智慧和道德情操，而实践则是脚踏实地锻炼自己各种能力。我们要牢记胡锦涛总书记的话，好好珍惜大学的美好时光，努力学习提升自己，多为社会做贡献。”
　　精仪系维吾尔族博士生夏帕克提江认为：“胡锦涛总书记的讲话，使我们更加感到身上的责任很重，我们应该将自己的发展与国家的发展联系在一起，将学到的理论知识与社会实践相结合，以实际行动报效祖国和人民。”（编辑 文清 摄影 崔凯）

    

 
            
2008年05月06日 09:30:07　　清华新闻网

          

   
