20110225232251484333722
2009年05月07日 10:58:15　　清华新闻网

   
清华学子认真学习胡锦涛总书记在农大的讲话
总书记的话让我们深受鼓舞
　　【新闻中心讯 通讯员 程雪涛 欧阳沁】2009年是五四运动90周年。5月2日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛来到中国农业大学，同广大师生共迎五四青年节。在与农大师生代表的座谈中，总书记强调，当代青年对五四运动最好的纪念、对五四先驱最好的告慰，就是要在党的领导下，以执著的信念、优良的品德、丰富的知识、过硬的本领，勇敢地担负起历史重任。他希望全国广大青年学生把爱国主义作为始终高扬的光辉旗帜，把勤奋学习作为人生进步的重要阶梯，把深入实践作为成长成才的必由之路，把奉献社会作为不懈追求的优良品德，在实现中华民族伟大复兴的历史征程上谱写出更加辉煌的青春乐章。
　　总书记的重要讲话，立刻引起了清华学子的热切关注和讨论，大家纷纷表示：一定不辜负党中央和胡锦涛总书记的期望，用行动证明我们是充满理想、大有希望、值得信赖的一代人。
　　计算机系李靖同学说：学习了胡总书记的讲话，从中既感受到了党和国家对青年学生的殷切关怀，更感受到了党和国家对青年学生的希望。
　　公共管理学院胡广平同学说：通过对总书记讲话内容的学习，我深感总书记讲话的字里行间充满着对青年的殷切期望，感到很受鼓舞和激励，也深感当代青年任重道远。
　　热动52班李宇雷、栾超、精63班黎华和化62班谭广飞等同学表示：总书记选择在五四青年节前期跟高校师生在一起，这是对我们青年一代的重视和关怀；在讲话中，总书记说，青年人是值得信赖的，这给了我们莫大的鼓舞和无穷的力量。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月07日 10:58:15　　清华新闻网

          

   
