20110225232444500561604
2010年04月29日 08:40:47　　清华新闻网

   
军旗别样红——南沙精神报告会举行
　　【新闻中心讯 通讯员 李淑英 学生记者 王才懿】4月28日，作为清华大学第四届“海洋观教育日”活动之一，南海舰队南沙巡防区政委卢永华在清华大学公管学院报告厅为清华国防生作了题为“戍守南沙写忠诚，人民幸福我荣光”的专题报告。海政群工部主任许彦春大校、清华大学党委副书记史宗恺及清华大学国防生近200人参加了本次报告会。报告会由校定向生办公室主任熊剑平主持。
由南海守礁士兵们亲笔签名的五星红旗
　　南沙群岛位于祖国南海南部，战略位置十分重要。以“热爱祖国，无私奉献，英勇作战，艰苦创业，团结协作”为主要内容的南沙精神，是二十世纪以来海军舰艇部队、施工部队和南沙守备部队在收复南沙、建设南沙、保卫南沙的斗争实践中共同创建和形成的，是海军特色团队精神的重要组成部分。与时俱进弘扬南沙精神是大力培育当代革命军人核心价值观的内在要求，是全面贯彻落实科学发展观的生动实践。
　　南海高温、高湿、高盐，自然环境十分恶劣，不锈钢都会在一年之内被锈穿。但是在守礁战士中流传着这样一句话：锈穿的是钢板，绣不穿的是我们的心。卢永华说，守礁的战士每个人都是一个小军事家、政治家、外交家，他们身上有“人在礁在旗在，誓与祖国共存亡”的战斗精神。有“吃遍南沙千般苦，人民幸福我荣光”的奉献精神。正是守礁战士这种精神才保卫了祖国的安定和团结，他们的精神是伟大的，他们的付出是值得的。
　　卢永华在报告会中特意讲到清华曾赴南沙守礁的水利系学生谭振文，高度赞扬清华学子的吃苦精神和创新精神。
　　报告会后，清华大学正式聘任卢永华为清华国防生校外名誉辅导员，研究生工作部部长武晓峰向卢永华颁发了聘书并赠送了有多名国防生签字的清华大学校旗和清华特色纪念品。
　　卢永华向清华大学赠送了由南海守礁士兵们亲笔签名的五星红旗和带有南海守礁士兵精神的锦旗，并送给每个与会的同学一个有南海士兵签字的信封作为纪念。（供稿 定向办 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月29日 08:40:47　　清华新闻网

          

   
