20110225225618218432350
2004年04月05日 10:46:34　　清华新闻网

   
无标题文档
《黑芝麻，白芝麻》“话”说清华
 【新闻中心讯 学生记者 王雪凤】演绎青年人的多彩人生，诠释清华人的缤纷生活——4月2日晚，我校学生艺术团话剧队沙龙——《黑芝麻，白芝麻》话剧专场在蒙民伟楼多功能厅火爆登场。
 全场剧目共有5部，分为2日晚的“黑芝麻”专场和3日晚的“白芝麻”专场。黑芝麻专场为原创话剧专场，上演话剧2部。有由郭敬明同名小说改编的话剧《梦里花落知多少》，“人生如梦，一个梦醒了，我们又进入另一个梦，而有些人不愿从梦中醒来，就只能活在回忆里”，一语惊醒“梦中人”。第二部由话剧队同学自编自导自演的话剧《白皮书》，它反映了清华园中形形色色的人物，他们或缤纷或单调的生活，任身心沉浸其中，静静的去感受他们的喜与忧，就仿佛瞧着镜中的自己，窥见了自己的内心世界。全局形式灵活，情节诙谐`简练而寓意深刻，发人深思。剧中还穿插了不少DV片断，如“跟踪与反跟踪”“你会改变吗？”“你的愿望是什么”更是让人爆笑不已，可是笑累了一下子就不由得沉静下来，从记忆中缓缓拾起生活的点点滴滴，掸掸上面的灰尘，好像又见着了昔日阔别的好友，倍感亲切。
 白芝麻专场是经典话剧专场，有短剧《坦白》，拷问灵魂，直指人心；第二幕为《一个绝望的人》，演员出色的表演，入木三分的人物个性的刻画，极其诙谐嘲讽意味浓厚的剧情，生动揭示了一部近代法国都市传奇，博得同学们如潮水般的掌声和阵阵爆笑。另一部极其优秀的话剧是《上帝的儿女都有翅膀》，该剧以美国社会的种族歧视为背景，结合现实主义与表现主义的手法，演绎了一部由于美国社会的种族观念根深蒂固，黑人与白人间存在不可逾越的鸿沟所酿成的黑人与白人结合的婚姻悲剧。与其它剧目不同的是，该剧更多地引起了同学们对人生悲惨命运的根源理性的思考。
 据悉，本场话剧专场从2月15日开始筹划到上演，短短一个半月内，通过辛苦紧张的排练以及整个演出过程中后勤工作者的共同努力，最终促成了本场演出的圆满成功。4月2至3日，每晚6：30开始，蒙明伟楼就人潮涌动，同学们很早就来排队，直到演出开始，都不时有同学往多功能厅里涌。一个中文系的女生由衷地说：“《白皮书》反映了我们自己生活的方方面面，让人感觉特别细腻，亲切。”   一位艺教中心的老师在观看之后由衷地说：“以清华人自己生活为题材的贴近学生生活的话剧以后应该多排多演。” 
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月05日 10:46:34　　清华新闻网

          

   
