20110225225620906327357
2003年08月17日 10:41:30　　清华新闻网

   
无标题文档
数字化 人性化 系统化：清华迎新有看点
 年年迎新年年忙，但是今年清华迎新别有看头：数字化、人性化、系统化成为迎新现场的三大特色。 
数字化：一站式服务让新生初体验数字生活
 8月16日上午，与场外的各个院系彩旗飘扬、人头攒动的热闹劲儿相比，清华大学综合体育中心的场内显得冷冷清清。只见几个长条桌一字排开，桌上的电脑取代了传统的报表，各个部门的工作人员只要敲击键盘就能输入新生的各种数据。同学们几乎用不着排队，快的半个小时之内就能办完各种入学手续。
 据清华大学计算中心主任沈培华老师介绍，今年清华是第二次使用数字化迎新系统，在去年的基础上，今年进一步做到了各部门的数字关联和数字共享。即，以迎新工作为枢纽，把学校相关各部处的工作通过数据的整合有机地结合在一起，系统根据各个部门的职责分配给相应的权限，并且最大限度地共享资源。同时迎新系统与高考网上招生系统相连接，直接把招生系统中新生档案资料的所有原始数据完整地引入进来，把学校的学生管理系统与网上招生系统联系起来，形成了一个完整地数据流，保证了数据的一致性和准确性。
 数字化报到只是新生在清华“数字生活”的开端。在未来的一两年内，清华大学将建成一个包括新生入校、学生在校学习和生活、学生离校、毕业全过程的集成学生管理信息系统，明年，清华将实现“数字离校”。 
人性化：变新生围着报到转为系统为着新生转
 “在迎新的各个工作流程上，乃至一些细节问题上，我们今年的安排都更加周到细致，从多个方面体现了学校以学生为本的服务理念。”校长办公室负责迎新工作整体安排和协调的向春老师说。
 往年是先报到后入住，今年是先入住后报到。学校将新生办理住宿手续的地点直接设在紫荆学生公寓区，新生到校后可先到宿舍楼办理住宿手续，将自己的行李安置到宿舍后，再去综合体育中心办理入学手续，这一流程的改变使得以往学生和家长拿着行李在偌大的清华园里奔走、办理各项入学手续的场景彻底消失了。
 正如一位工物系的学生家长所说：“没来之前就听说清华特别大，我就担心背着这大包小包的办起事来太不方便。没想到一来之后，直接就在宿舍楼给孩子办了住宿手续，把行李放到了孩子的宿舍里。现在我们娘俩可以轻松的去办其它入学手续，顺便逛逛校园”。
 一进综合体育中心的正门，你就会看到“绿色通道”四个大字，就是这几个字温暖了众多经济贫困的清华学子的心，助他们顺利完成学业，走上工作岗位报效祖国。今年，专门为贫困生设置的“绿色通道”依然是社会关注的焦点。我们在现场看到，不停地有学生闻讯来“绿色通道”办理贷学金。
 土木工程系的董永峰来自吉林省，一到迎新现场，立即申请到了6500元的贷学金。当他亲手从清华党委副书记杨振斌手里接过学校后勤赠送的书包、被褥、自行车时，激动地说：“我非常感谢清华为我做的这些事情，我现在终于看到光明了！我的姐姐在长春大学念书，眼睛有残疾的父母以前常常为我和姐姐就学的事情发愁，有了清华大学的无息贷款父母手头就不会太紧了！” 
 据学生部副部长聂风华老师介绍，在1998年全国首创“绿色通道”的基础上，今年清华大学又将经济困难学生的资助工作拓展为“清华直通车”，并开辟“六通道”——临时贷学金、困难补助、国家助学贷款、奖学金、助学金、勤工助学金，实现全方位、全过程资助，让经济困难的学生“学无忧”。
 在迎新的很多细节上，学校还努力做到：从同学成为清华人的第一天开始，就从点点滴滴传授他们做人的学问。如，在体育中心内的报到地点设置了隔离带，督促同学们自觉排队办理入学手续；为锻炼学生自立的能力，学校建议新生独立完成报到手续，而在综合体育中心的二楼，为家长们设置了休息区，以免他们在风吹日晒下等待。
系统化：合理路线和三种巴士解决新生入学的交通问题
 在新生入学报到期间，面对突然涌现的交通混乱和拥挤问题，学校采取了多种办法将交通系统化，使得迎新期间的交通既井然有序，又方便了同学和家长。
 除了在北京站、北京西站安排了专用的大巴士接送新生之外，学校还专门在各个校门都设置了电动的绿色交通车，接学生和家长入校，并且在紫荆学生公寓和综合体育中心之间设置了穿梭巴士，这三种巴士保障了学生一出火车站就能一路到宿舍。
 同时学校并没有完全放开校门的社会车辆的出入，从而避免了校园内车辆过多、车流拥挤的情况。而是在校园周边设立了交通指示标，引导送新生的社会车辆从紫荆学生公寓东门进入，停放在小区内部道路的两侧。
为了迎接3200多名的大一本科新生的报到，学校的学生系统、后勤系统、各个院系以及校机关、计算中心、网络中心等部门的同志们与学生志愿者共500多人，从8月16日清晨5点就开始了紧张的迎新工作。“无论是流程的更加合理化还是系统的进一步优化，我们最根本的立足点就是为同学们提供更好的服务。”向春老师说。（记者   刘蓓 周襄楠）

    

 
            
2003年08月17日 10:41:30　　清华新闻网

          

   
