20110225231854390838684
2007年04月29日 09:56:33　　清华新闻网

   

栽下梧桐树 引得凤凰来
1987级校友向母校捐赠“青桐林”
　　【新闻中心讯 学生记者 常迎春】4月29日上午，在十食堂西侧的小树林里，一片欢声笑语，1987级清华校友向母校捐赠“青桐林”的仪式在这里举行。来自五湖四海的87级清华校友们齐聚一堂，共同见证了这一珍贵的历史时刻。
　　清华老领导张孝文、方惠坚，副校长张凤昌，绿色大学办公室副主任赵满城以及1987级各系班校友代表约200人参加了仪式，1987级校友梁立军主持了这次仪式。
　　首先，由1987级校友96周年校庆活动筹委会秘书长黄国威通报了1987级校庆活动筹备工作情况。他希望通过他们的工作，建立校友资料，加强校友之间的联系。他提到，这次活动的主要目标为：捐赠青桐林，建立1987级校友录，给每位1987级校友赠送一份礼物。
　　1987级校友代表龚宇发言，他回顾了在清华的生活，他认为在清华的最大收获，一方面是学到了基本知识，另一方面是学会了要做正直、真诚的人，这些都是母校留给他的精神财富。
　　张凤昌也发表了热情洋溢的讲话。他对校友返校捐赠树木表示了由衷的感谢，希望清华能像青桐的喻意那样“栽下梧桐树，引得凤凰来”，吸引更多的人才，祝愿各位同学和校友都能像青桐一样成长成才。
　　老校长张孝文肯定了一批一批的清华毕业生为母校做出的贡献，认为他们继承发扬了清华的优良传统。方惠坚也表达了对校友们的殷切期望，祝愿他们在工作上做更多的成绩。
　　在热烈的掌声中，张孝文、方惠坚、张凤昌、赵满城以及校友代表龚宇、粱立军一起为“青桐林”揭牌。
　　最后，校领导和1987级校友一起合影留念。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月29日 09:56:33　　清华新闻网

          

   
