20110225232535843514266
2010年09月13日 14:37:37　　清华新闻网

   
女物理学家轻“物”重“理”
来源：新京报　2010-09-12
　　她是我国最早的女物理学家之一，也是清华大学的第一位女教授，她在1942年获得美国密歇根大学博士学位，1955年与丈夫本着不为敌对国家服务的精神克服重重困难，在周恩来的过问下回到中国，并在清华大学任教。
　　8月28日，有着“中国居里夫人”美誉的女科学家王明贞在北京辞世，享年104岁。她遵守与丈夫俞启忠一起做出的承诺，将遗体捐献给北医三院供医学研究。
　　王明贞 性别：女 
　　籍贯：江苏 
　　终年：104岁 
　　去世原因：病逝
　　去世时间：2010年8月28日
　　生前住址：北京市清华园新林院
　　生前身份：物理学家、退休教授
　　
坎坷求学
　　生于书香门第求学好事多磨
　　王明贞出生在一个书香门第。父亲王季同是清末民初的数学家和机电专家，1927年随蔡元培筹备中央研究院，是中国电迅界鼻祖。王明贞的叔伯辈中，还有王季节、王季绪、王季玉、王季常或为科技专家，或为教育家。王明贞兄弟姐妹7人，均曾就学或执教于清华和西南联大，其中还有两人是中科院院士。
　　但在这样的家庭里，王明贞的求学之路却颇为坎坷。10岁时她还在家照顾弟弟。中学毕业后，继母反对她进大学读书，并为王明贞订婚。好在她读书的想法，得到学成回国的姐姐王淑贞的支持，她才报考了金陵女子大学。
　　大学毕业后，为了出国留学，王明贞提出解除婚约，遭到父亲强烈反对。后来又是姐姐王淑贞帮忙说服了父亲。
　　王明贞向美国密歇根大学递交留学申请后，得到了四年全额奖学金，不过因为要自付路费，她又不忍心再向家里借钱，于是想先工作几年攒够路费再申请。接下来两年王明贞一面在燕大做助教，一面念研究院，两年后她获得燕大硕士学位，到金陵女子大学任教。
　　等王明贞攒够了赴美路费和零用钱，再次向密歇根大学申请时，对方却一直没有回音。
　　
辗转回国
　　滞美时丈夫辞职当旅馆职员
　　直到1938年，金陵女子大学校长吴贻芳向密歇根大学写了一封推荐信，王明贞才得到了留学的机会。
　　1942年，王明贞获得密歇根大学博士学位，到麻省理工学院辐射实验室工作，还参与了雷达的研制。朝鲜战争爆发后，本着“不能为敌对国家服务”的想法，夫妻两人打算回国，但却遭到美国移民局的拒绝。在给她的信中，移民局威胁说，“如果偷偷出境，被抓后你必将坐牢并被罚四千美元”。
　　滞留美国期间，为了生计，俞启忠不得不到一个中国小旅馆担任管理员兼管财务，维持日常生活开支。直到1955年春夏之交，他们才被批准回国。王明贞后来回忆，当时移民局的人扔给她一个通知说，“你滚吧！”
　　
低调节俭
　　行事能不麻烦他人绝不麻烦
　　清华大学物理系前系主任朱邦芬院士说，王明贞一生坎坷，高风亮节。节俭，低调，不愿麻烦他人是她给人最深刻的印象。
　　她的侄女兼养女王忆介绍，王明贞非常节俭，棉袄等衣物都打着补丁。王忆称，自己18岁到北大读书时，父母每个月会给20元的生活费，这些钱要寄到姑姑家，姑姑要检查完王忆的消费单后才会把生活费发给她，“这让我养成了节俭的习惯”。王明贞的弟弟王守觉院士介绍，“我们兄弟姐妹中不少人搞科研，但我这个姐姐很低调，与世无争，也许这是她长寿的一个原因。”
　　清华大学物理系教授吴念乐回忆，1986年夏天的一个中午，他在平安里331路公交车总站等车，突然听到一位老太太喊“老邓，快下车，这辆车不到清华。”这个老太太就是王明贞，老邓是她家的保姆。
　　吴念乐说，“我问她为什么不向学校要个车。”王明贞说，她去王府井工艺美术商店为国外来的客人挑选礼物，之所以不要车，一则这是私事，二则挑选礼物时间会比较长，让师傅等着不好。吴念乐称，这是王先生的典型行事风格：能不麻烦别人绝不麻烦别人。
　　
高风亮节
　　与丈夫约定死后双双捐遗体
　　到清华大学任教时，王明贞一度被学校聘为二级教授。但她主动要求降低为三级。王明贞后来跟人解释说，当时与她同船回国的理论物理学家徐璋本才是三级教授，她自己就不能是二级教授。
　　吴念乐记得王明贞对他的一次“很严肃的召见”：两位老人要捐献遗体，王明贞向吴念乐打听怎么去联系，怎么捐献。在一个寒冬的深夜，俞启忠去世，吴念乐见到王明贞时，她正想办法保证遗体的正常温度，“这是为了让遗体的质量得到保障”。
　　清华大学档案馆的郑建智记得，俞启忠去世后，为了保证遗体质量，王明贞催促北医三院尽快带走。北医三院问，要不要在医院设一个告别室，通知亲友来进行遗体告别。王明贞劝阻说：现在下雪路滑，亲戚朋友年龄都不小了，万一来了摔着怎么办？（郭少峰）

    

 
            
2010年09月13日 14:37:37　　清华新闻网

          

   
