20110225232612375796007
2011年01月07日 10:54:48　　清华新闻网

   
清华大学5日公布首批战国竹简研究成果
失传两千多年《尚书》遗篇重现
发现周文王遗言、周武王诗作
来源：人民日报 2011-01-06
　　经过近两年努力，清华大学收藏的战国竹简首批研究成果今日在京发布。此次发布的成果中，不仅包括载有失传了2000多年的战国《尚书》，还复原了楚国历史及历史地理，同时将有助于解决学术史上长期争论的疑难。
　　据了解，本次问世的清华简共60余篇文献，计划出版15辑整理报告，首批出版的《清华大学藏战国竹简（壹）》包括《尹至》、《尹诰》、《程寤》、《保训》、《耆夜》、《金縢》、《皇门》、《祭公》和《楚居》等9篇文献。
　　清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤介绍，这批战国竹简2008年7月由清华大学入藏，竹简数量（含残片）约2500枚，其内容多为经、史一类的典籍，大多在已经发现的先秦竹简中是从未见过的，具有极高的学术价值。清华简中涉及中国传统文化的核心内容将会对历史学、考古学、古文字学、文献学等许多学科产生广泛深远的影响。
　
　佚失已久的先秦文献多有发现
　　本次问世的《清华大学藏战国竹简（壹）》所收9篇中，前8篇都属于《尚书》或类似《尚书》的文献。《尚书》是研究先秦历史最重要的典籍，是古代历史文献的汇编，传说孔子选编的《尚书》有百篇之多，但经秦代焚书，大多失传。汉初济南伏生只传28篇，称《今文尚书》。汉景帝末（或说武帝时）曲阜孔壁发现《古文尚书》，比伏生所传多了16篇，后又佚失。又有杜林在西州得到的“漆书”本，也亡失了。从那时迄今2000多年来，清华简是首次发现《尚书》以及类似的典籍。
　　清华简中还有性质类于《尚书》的前人未见的文献，如本辑所收《保训》一篇，是焚书以来从来没有人知道的。简文讲述周文王临终前对其子武王的遗言，提到尧舜和商朝祖先上甲微的传说。
　　现存《十三经注疏》中的《尚书》里有据说是出自孔壁的《古文尚书》，经过宋代以来许多学者研究，已论定是后人伪本，但直到现在还有学者为之翻案。清华简中真古文《尚书》的出现，有助于解决这方面的纠纷。
　　李学勤介绍，清华简还证实了传世《逸周书》中一些篇是可与《尚书》比肩的重要文献。如《皇门》、《祭公》两篇均有非常重要的历史价值，文字古奥，很多地方可以与金文相对照，将其与传世本对读，可以纠正传世本中的许多问题。
　　据介绍，清华简《耆夜》一篇，记载周武王八年征伐耆国（即黎国）得胜回到周都后，在文王宗庙举行“饮至”典礼，参加者有武王、周公、毕公、召公、辛甲、作册逸、师尚父等人。典礼中饮酒赋诗，诗的内容均见于简文。该篇与《尚书商书》的《西伯戡黎》相关，并纠正了《尚书大传》、《史记》以为伐黎为文王时事的说法。这篇竹简既有历史价值，又有文学意义。
　　
有助于复原楚国历史地理
　　据介绍，《清华大学藏战国竹简（壹）》收有《楚居》一篇。《楚居》简的长度将近半米，是清华简中最长的。该篇体例类似传世古书《世本》中的《居篇》，详细叙述了历代楚君的世系及居处建都之地，从传说中楚的始祖季连开始，一直讲到战国中期的楚悼王（公元前401—前381年），列举列世建都的地点以及迁徙的原因。其中许多地名可与已发现的楚简联系对照，为楚国的历史地理研究及文物考古工作提供了大量线索，必将推动楚文化研究的深入开展。
　　收入《清华大学藏战国竹简（壹）》的9篇竹简，都是以战国时期楚国的文字书写的，具有特殊的结构风格。据了解，其中《金縢》、《皇门》、《祭公》等有传世本可相对照，对于推进楚文字研究有很大便利，可以新识出一系列楚文字。(赵婀娜 刘思思)

    

 
            
2011年01月07日 10:54:48　　清华新闻网

          

   
