20110225232024281511309
2008年03月07日 10:10:39　　清华新闻网

   
清华胡洁副教授荣获北京市“长城友谊奖”
　　【新闻中心讯】清华大学建筑学院副教授、清华城市规划设计研究院风景园林规划设计研究所所长兼首席设计师、美籍华人胡洁日前获得了北京市2007年度外国专家“长城友谊奖”。
　　“长城友谊奖”是北京市人民政府为表彰在首都建设事业中做出杰出贡献的外国专家于1999年设立的，该奖项是北京市政府授予在京外国专家的最高荣誉，每年评选一次。在此之前，清华已有4位外籍专家获得该奖，分别是2002年获奖的热能系Werner Emsperger （维尔纳艾姆斯伯格）教授，2003年获奖的工业工程系系主任Gavriel Salvendy(萨文迪)教授，2005获奖的核研院讲席教授Günter Lohnert（罗奈特）教授和2006年获奖的建筑学院景观学系系主任、讲席教授Laurie D. Olin（劳瑞欧林)教授。
　　2007年度共有12名外国专家获得“长城友谊奖”的殊荣。3月4日上午，北京市市长郭金龙在北京市人民政府会见了获奖专家，并向他们颁发了奖牌。清华建筑学院、国际合作与交流处有关同志与胡洁同志一起出席了颁奖仪式。
　　胡洁于2003年回国在清华大学建筑学院任教，同时开始着手创办北京清华城市规划设计研究院风景园林所。2005年10月，作为主设计师开始北京奥林匹克森林公园的景观规划设计。作为在国外接受西方景观学教育和设计理念的景观设计师，胡洁将其在国外积累的丰富组织管理经验与中国风景园林设计市场的特点相结合，在他和同事不懈的努力下,设计了一批以奥林匹克森林公园为代表的在国内外具有较大影响力的项目，成为一支具有国际影响力的重要团队。中国传统园林意境、现代景观建造技术、环境生态科学技术在北京奥林匹克森林公园景观规划设计中实现了完美结合。
　　在2007年3月第五届意大利托萨罗伦佐国际风景园林奖（Torsanlorenzuo International Prize）的评比中，胡洁作为主设计师的奥林匹克森林公园荣获了城市绿色空间类奖项的一等奖，这是我国作品第一次获此殊荣。同时奥林匹克森林公园还荣获刚刚揭晓的2008年国际风景园林师联合会亚太地区风景园林规划类的总统奖（一等奖）。国际风景园林师联合会认为奥林匹克森林公园是21世纪世界的显著成就之一，是在大都市中完全人工建造的大型城市公园，其大胆的、富有挑战性的风景园林规划设计成为耀眼的亮点。（国际合作与交流处 建筑学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月07日 10:10:39　　清华新闻网

          

   
