20110225232210359501399
2008年12月10日 11:50:41　　清华新闻网

   
清华获得北京市高校长跑接力赛冠军
　　【新闻中心讯 学生记者 张宇 蒋光锐】12月7日在“NIKE杯”2008年北京市高校长跑接力赛中，清华大学中长跑二队参加了乙组（非特招组）比赛，并从二十多个高校中脱颖而出，获得了该组别冠军。
　　此次比赛在北京科技大学校内进行，队员们需要在每圈长度约1.75公里的校园道路上进行5男5女的10人接力。清华从第一棒起就由女队员何珊瑚确立了绝对的领先优势。在此后的各棒中，各位队员都很好地扩大保持了领先的距离，最终以1小时06分的出色成绩顺利获得冠军，领先亚军超过1分钟。
　　在第一棒发挥出色的何珊瑚，曾在今年北京国际马拉松赛上以3小时28分的成绩创造了清华女子业余马拉松纪录，另外几位女队员也克服伤病困难努力拼搏，体现着中长跑爱好者的顽强与毅力。男队员中最引人注目的是刚刚入队的加拿大留学生林峰，作为本次比赛中的唯一一位外籍选手，他吸引了更多的关注，同时他的比赛用时也是清华几位男队员中最少的。
　　中长跑二队是一支由20名队员组成的C类体育代表队，队员全部来自各院系普通同学，在繁重学业之余，凭着对长跑的热爱团结在了一起，践行着马约翰先生的名言：Fight to the Finish and Never Give In! （奋斗到终点永不屈服！）（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月10日 11:50:41　　清华新闻网

          

   
