20110225231822281968888
2006年11月14日 08:49:06　　清华新闻网

   
中国宏观经济稳定事关全球
胡鞍钢
　　如何认识宏观经济稳定的经济学和经济政策含义？我把宏观经济稳定界定为全国性公共产品，它就像清洁空气一样，没有这个公共产品各地区都不受益，而提供这个全国性公共产品的只能是中央政府。因此，十多年前，我就主张宏观调控决策权只属于中央政府，各地方政府都不是宏观调控者，而应该是宏观调控政策的执行者。这是世界各国的普遍制度和做法。因为保持宏观经济稳定，对所有的地区都有好处。我们也注意到，当全国经济波动时，各地区经济也随之波动，甚至有的波动幅度要高于全国的经济波动幅度。因此，从这个角度来看，就是中央提出宏观经济稳定的决策，可能暂时会对一些地方利益产生一些影响。但是从中期长期来看，宏观经济稳定，各地区都受益，否则各地区最终都受损。 
　　在１９９７年亚洲金融危机以后，中国成为世界第四经济大国和世界第三大贸易国，马上又将成为世界上第一大外汇储备国。因此中国的宏观经济稳定，已经不简单的是全国性公共产品，甚至变成地区性和全球性公共产品。１９９５年，我国周边经济体共有２４个，我国成为其第一、二、三大贸易伙伴的有１１个；２００５年上升至２０个，其中作为第一大贸易伙伴的有１０个。当中国宏观经济不稳定的时候，不只是我们关心和忧虑，周边２４个经济体也关注和忧虑，全世界也关注和忧虑。中国是一个负责任的世界大国。因此，中国经济增长不要说大起大落，就是小起小落，都会对周边经济体和全世界产生巨大的影响。我们不仅要有中国的大局，还要有世界的大局。中国保持宏观经济稳定不仅对本国至关重要，对周边经济体和全世界也至关重要。
　　客观地说，过去１０年中国基本保持了宏观经济稳定，既避免了经济大起，也避免了经济大落，还保持了低通胀。这也是宏观经济稳定的重要标志。
　　对于地方而言，不是要追求经济增长数量，而是要追求经济增长质量。有的地区投资增长高达５０％，但是经济增长率只有１６％。这样的高增长越高，质量越低，成本就越高。所以，从地方切身的利益来看，反而是高成本者、高代价者。各地配合中央政府，保持宏观经济稳定，实现经济增长模式转变，提高经济增长质量，这不只是中央的要求，也是地方切身利益的要求，特别是当地人民的要求。
　　在中国保持宏观经济稳定的确比较复杂。因为中国是五级政府，即中央、省市、地级市、县和乡镇，保持宏观经济稳定难度相当大。即便省级政府执行中央决策，地级市还不一定。全国３１个省区市（不包括港澳地区）、３３３个地级政府、２８６２个县级政府、４．１６万多个镇级政府，也决定了宏观调控只有一家，那就是中央政府，只有中央政府能为所有的地区提供良好的宏观经济环境。如果每一个地区都想宏观调控，最后的结果会导致牧场悖论，就会导致全国无法提供这个公共产品乃至全球性公共产品。从这个角度来看，首先，我们应采取说服政策，取得全国政治共识，共同保持宏观经济稳定；其次，奖励那些做得好的地方政府，激励他们；还要按照规律办事，哪些地区违反中央宏观调控，就应该建立制度予以惩罚。
 
胡鞍钢：清华大学国情研究中心主任、教授
摘自《人民日报 海外版》 2006-11-11 

    

 
            
2006年11月14日 08:49:06　　清华新闻网

          

   
