20110225231918218275387
2007年07月11日 10:26:12　　清华新闻网

   
900余名清华研究生奔赴国家重点行业和领域开展就业实践
　　【新闻中心讯 通讯员 向辉】7月10日，在“启航计划”暑期就业实践启动仪式上，校党委书记陈希将写有“启航，到祖国最需要的地方去”的旗帜授给同学代表，今年暑假，又有900余名博士和硕士研究生将分成95支实践支队，奔赴祖国各地开展就业实践。
　　清华的研究生暑期就业实践始于2003年，在探索中逐步发展，现已成为学校就业引导工作中的一个重要环节。2003年，研究生暑期就业实践工作第一次在土木系、电机系进行试点，取得了成功；2004年，有34支分队近400名研究生参加了暑期就业实习活动，其中到西部地区的有11支分队，到国有企业、政府机关和重点科研院所的有25支分队；2006年，有67支暑期实践分队出行，参与人数近600人，研究生暑期就业实践工作得到了长足的发展。2007年暑期就业实践工作截至目前已经有26个院系的95个支队申报出行，参与人数将超过900。
　　5年来，暑期就业实践工作分别围绕着“胸怀民族复兴，投身伟大实践”、“启航－我伴祖国共辉煌”、“启航－到祖国需要的地方去”、“启航－从祖国需要的地方开始”的主题，吸引了众多的优秀研究生踏入社会，走入国家建设舞台，对于促进研究生了解社会、了解国情、锻炼毅力、培养品格、增长才干、增强责任感、奉献社会起到了不可替代的作用。
　　5年来，暑期就业实践工作规模逐步扩大，分布日趋合理。校研究生团委与少数民族也分别组织了实践支队，从而形成了点面结合的整体布局。据统计，历年来研究生暑期就业实践支队中，有60％左右的支队赴东北和中西部地区，有超过85％的支队赴国家重点单位。
　　5年来，暑期就业实践工作内容逐渐充实，创新性、系统性显著增强。除了包括常规的参观、座谈、调研、系友访谈等形式外，在实践内容上还注重依托研究生的专业背景和知识，加强创新性与系统性。如电子系赴四川绵阳支队在长虹电器有限公司参观期间，促成了长虹今年来清华的招聘；建筑学院赴新疆阿克苏支队为当地完成了阿合奇县幼儿园设计方案，研究不同标准的节能建筑设计方法，提供了一套完整的计算建筑负荷合耗煤量的方法，并在调研中提出了新的研究课题；软件学院赴大亚湾核电站支队为单位完善了3个大型软件，独立开发了两个数据统计分析软件，受到单位的高度赞扬。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2007年07月11日 10:26:12　　清华新闻网

          

   
