20110225232139171479790
2008年09月22日 14:50:12　　清华新闻网

   
奥运服务“三次方”
清华后勤全力服务奥运会、残奥会
　　
如果说直接为奥运运动员服务是“一次方”，那么“为志愿者服务”就是“二次方”、为“为志愿者服务的志愿者”服务就是“三次方”。几何量级的增长，不只代表人数的增加，更为奥运的精彩进行营造了温暖可靠的大后方。
　　“两个奥运”期间，清华3000多名后勤员工在确保本职工作的同时，为奥运相关场馆、工作人员提供了大量周到细致的服务，用真心为精彩奥运做出了贡献。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编者
　　
■一次方·饮食中心 
　　我的服务之旅
　　
饮食中心团队负责游泳馆、综合体育馆两个训练场馆的餐饮服务保障，主要为运动员和教练员提供茶点服务、为场馆志愿者提供工作餐服务。
　　来清华训练的有不同肤色的各国运动员，他们当中有好多是中国迷。当训练完毕在茶点室休息时，他们会主动用汉语“你好”与我们打招呼，我们也教他们“谢谢”等简单的日常用语，运动员和教练员们都学得兴致勃勃。
　　我会讲俄语，当俄罗斯等国队员前来训练，听到我用流利的俄语跟他们打招呼时，先是惊讶、后是惊喜，因为即使是在奥运村，他们绝大多数时候也只能用英语与人交流，感觉很不方便。俄罗斯女篮领队想买电脑保护屏，我就用中俄文把购买地点和行车路线详细写好。除此之外，我还向他们介绍北京名胜和风土人情，“登长城、吃烤鸭、逛秀水”，运动员、教练员以及领队听得津津有味。领队主动让全体队员和茶点室服务人员照“全家福”，并把签有全体队员名字的小队旗赠送给我们。他们还表示，以后一定要带家人来中国、逛北京。 
　　运动员们来自不同国家，性格也不同，非洲国家马里女篮队员的性格比较腼腆，我们就热情地跟她们打招呼，主动送上咖啡、茶点和水果，用我们真诚的微笑消除陌生感。临别时，马里的随队官员赠送了球队徽章表达谢意，并主动与我们一一握手合影留念，留下了美好的瞬间。（饮食中心 李伟）
　　
■一次方·修缮中心 
　　“路路通” 保顺畅
　　
奥运会期间，修缮中心承担了清华两个奥运训练场馆水、暖、电的运行保障工作。
　　
水、暖、电，一个都不能少
　　修缮中心从三方面着手对供水系统进行了改进。为了满足3000余名志愿者的正常生活需要，中心提前对东、西区浴室和开水房进行了全面检修；同时，配合志愿者的作息规律，调整并延长了洗浴时间。
　　为了保证奥运场馆的供电工作，电管科经过近一个月的努力，利用全校用电量最小的后半夜，将关系到场馆、全校乃至北京市电网安全的学校供电枢纽11万变电站的开关保护定值调整好。做好基础工作后，职工们又重新核对了馆内每一路供电出线的走向。在综体和游泳馆的重新修整中，修缮中心对场馆内部分供电线路进行了局部改装。科室从档案馆调取了综体、游泳馆所有电气图纸，组织近20人会同场馆电气专业负责同志，对线路进行了逐一摸查，摸清、摸准了全馆供电线路。
　　7月27日，运动员开始进馆训练。从这一天起，电管科每天有16人在两个场馆内值班“保驾”，时常是早晨6点到岗、晚上运动员全部离开后才下班。除此之外，电管科的其他班组也积极行动起来，11万变电站、路灯班、配电室运行班的工作人员加强运行保障，在确保全校各项工作正常运转的同时，重点保障两个场馆不出故障。
　　在调试馆内设备时，大家发现根据奥组委的要求游泳馆新增了15台大功率空调机，这部分用电负荷在游泳馆原设计中是没有的。电管科在最短时间内为游泳馆新增空调机铺设了约300米高压电缆、新装设了一个500千伏安箱式成套变电站，既保证了游泳馆新增空调机的使用，也使游泳馆内其它各项设施正常运行。
　　
紧急增加新电源 确保场馆温度达标
　　
奥组委对训练场地的环境条件有具体要求，比如训练场地环境温度必须保持在26℃~28℃。奥运期间，一个意外情况出现了。学校综体中央空调机组原先设计为一用一备，正常情况下使用主用机组，当主用机组出现故障时再启用备用机组。8月2日，天气酷热，综体中央空调机组开足马力运转，仍无法使训练场地温度降到29℃以下，机组运行人员只好采取临时措施，主用机组和备用机组同时运行。但两套机组同时运行超出了供电设施的设计允许值，供电电缆和供电开关发热严重，同时影响到整个场馆内供电系统的正常运行。供电运行保障人员急忙采用风扇吹风进行降温，仍无法完全解决问题。经过讨论，学校决定尽快为空调机组做一套新电源。
　　方案一定，所有相关人员立即行动。材料科的同志们马上与电缆供货单位取得联系，想尽办法克服奥运期间运输车辆进京难的问题，在当天晚上9点半把所需电缆运送到位。在此之前，电管科尽最大可能组织了20余人的抢修队伍，提前办好了所有人员进入场馆的手续。电缆一到场馆，学校、后勤和场馆运行团队领导亲临现场，全体人员全力以赴投入到工作中：打墙洞、拉电缆、做缆头、装开关……所有工作都在争分夺秒地进行。经过6个多小时的奋战，次日凌晨3点多，预定工作终于完成。经过实地测试，新增电源运行良好，无论何种自然条件均可满足奥组委提出的训练场地环境温度要求，同时还能确保综体其它供电需求。
　　尽管大家已累得几近虚脱，但心情无比愉悦。天一亮，所有参加抢修的同志顾不上劳累，又精神饱满地投入到后勤保障工作中。
　　
绿色清华迎奥运
　　
为了让运动员们在一个绿意盎然、清新整洁的校园里进行训练，在运动员入校前两个月，园林职工就在平时绿化建设的基础上加大力度，修整了校园内所有绿地，除了日常的浇水、施肥、病虫害防治外，还进行了绿地杂草的清除，乔灌木、绿篱、草坪等的修剪，尽可能做到无黄土露天、绿地整洁、树木形态优美。
　　大家还把体育馆和跳水馆周边以及马拉松比赛路段两侧绿地作为工作重点，仅东西主干道的行道树修剪工作就进行了两个星期。三百多棵银杏、法国梧桐、杜仲树逐一修剪干枝干杈，反复检查修剪三遍，避免马拉松比赛时枝杈掉落影响比赛。
　　为营造奥运气氛、美化校园环境，园林职工还在校园内栽植摆放了20余万盆花卉。环卫工人任劳任怨，不分份内份外，将校园内的一些建筑渣土、垃圾都进行了彻底清理。
　　
■二次方·物业中心 
　　微笑一扇窗
　　
在得知将负责接待奥运志愿者的起居时，物业中心对员工进行了奥运历史、奥运英语、本届奥运会所设比赛项目、奥运场馆基本情况及乘车路线的培训。在被大家戏称为“魔鬼式”训练的一个月里，训练的频次几乎让人力竭，但收获也让人欣喜。
　　上岗第一天，服务人员就遇到了一对法国志愿者母女，她们分别在水立方和位于丰台区的垒球馆工作。刚一入住，她们便急切地询问去垒球馆如何乘车。一位服务人员立即拿出地图，准确地指出了方位，并告诉她们如何换乘，还向她们简单介绍了垒球馆的相关情况。得到帮助后，这对母女一个劲儿地对服务人员说“谢谢”，并留下自己的名片，希望服务人员有机会到法国时能够为他们提供同样的帮助。
　　“同一个世界，同一个梦想”，来自世界各地的奥运志愿者也是奥运会中一道亮丽的风景。在接待奥运志愿者入住期间，物业中心的服务人员每天都认真地巡视、查房、检查卫生……虽然工作很辛苦，但大家互相鼓励，为自己可以为奥运会贡献一点力量而自豪，浑身都充满了干劲。
　　很快，周到的服务让服务人员和很多志愿者成了好朋友。除了每天进出的寒暄，服务人员还和志愿者们聊聊不同国家的风土人情。“其实想想，这不就是不同文化之间的交流吗？我们虽然只是普通的物业服务人员，但我们也用自己的微笑向来自世界各地的朋友展示了我们的精神风貌。”一位服务人员这样理解自己的工作。
　　奥运会上，中国代表团金牌数一直名列榜首，志愿者们见到服务人员总会伸出大拇指，说中国运动员真棒！当谈起运动员的出色表现时，还会兴奋地跟服务人员击掌庆祝。
　　接待任务即将结束时，服务人员们都有些不舍，两位美国志愿者还特意送来鲜花，感谢她们提供的服务和帮助，说北京奥运会志愿者的功劳中也有服务人员一份。当服务人员问他们什么时候再来中国时，他们脱口而出：“As soon as possible！”在大家看来，这简单的一句话已经是对所有服务人员工作最大的认可了。
　　
■三次方·交通服务 
　　全心服务 “无障碍”行车
　　
从交通车到京接待到驻车安排，从车辆保养、加油、车场设施到安全保卫，从司机的标准就餐、管理、业余活动到良好的住宿服务……我校后勤与校团委密切配合，以优质服务承担了赛会志愿者交通的保障服务——做好奥运会赛时志愿者乘坐的17辆通勤班车管理服务、司机及管理人员30余人的住宿就餐等服务。
　　7月5日，第一批志愿者交通队抵达我校，入住在留学生与培训学员公寓。
　　车队车辆原定停在紫荆区，后应奥组委安全要求全部驻扎在校游泳馆前的篮球场。但场地安全条件有限，存在着入场无灯、围栏不闭合、入口处茂盛的树枝易刮坏新车等问题，修缮师傅们立即修减了入口处的树枝，专门从路灯引专线在驻车入口处架设了路灯，照亮了入口的通道，并加装了闭合围栏。那天，他们一直加班到深夜，圆满完成了任务。志愿者车队还遇到了洗车难、加油难等困难，接待中心专门提供了清洁用具、优先供应柴油等服务。饮食中心为他们办理了餐卡，经济实惠的饭菜让师傅们赞不绝口。
　　湖北省运管局副局长周峰曾三次随车队来清华，深深感受到后勤的优质服务。他说：“清华大学对我们的照顾热情周到，解决了我们司机在生活中的困难和问题。我们的司机师傅们也会尽全力完成好清华大学奥运交通任务。”（饮食中心、物业中心、修缮中心、后勤供稿）

    

 
            
2008年09月22日 14:50:12　　清华新闻网

          

   
