20110225231559953958830
2005年04月08日 08:30:59　　清华新闻网

   
2004年“清华之友―三星奖学金”颁奖仪式举行
【新闻中心讯 记者 李含】4月7日下午，2004年“清华之友―三星奖学金”颁奖仪式在主楼举行。34名同学获得了此项奖学金。韩国三星集团中国总部总裁朴根熙先生、副校长岑章志及研究生部、学生部相关负责人参加了颁奖仪式。
　　34名获奖同学中，本科生20名，将分别获得5，000元的奖学金；研究生14名，将分别获得6，000元奖学金。
　　在颁奖仪式上，朴根熙先生介绍了三星集团在中国的发展状况，并希望能有更多的优秀毕业生到三星工作。岑章志副校长对获得奖学金的同学表示祝贺，他说，奖学金的获得既是对同学们取得的成绩的肯定，也是对大家的鼓励和鞭策。希望同学们在学业进步的同时，多参加一些公益活动，以回报社会。
　　电子工程系无12班的陈亦伦同学代表获奖同学发言。他说，奖学金已不单单是物质上的资助，更是精神上的激励，是一种荣誉，一种认可，一种鞭策，一种期待，而这一结果的背后，凝聚了无数教师的心血。他代表全体获奖同学承诺一定会更加认真学习，有所作为，报效祖国。
　　“清华之友―三星奖学金”是清华大学综合优秀一等奖学金之一。
　　在颁奖仪式举行前，岑章志会见了来访的朴根熙先生，并与他进行了简短而融洽的交谈。
　　三星集团是韩国最大的企业集团之一，业务涉及电子、金融、机械、化学等领域，从创立至今，已发展成为具有世界影响力的跨国集团。2002年，三星集团在我校设立“清华之友―三星集团奖学金”，每年奖励我校34名学生。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年04月08日 08:30:59　　清华新闻网

          

   
