20110225231518625993505
2004年10月22日 10:30:32　　清华新闻网

   
无标题文档
忆往昔
   ●张益
  南翔校长二三事
  　　 “为祖国健康工作50年”这句响亮的口号是老校长1957年提出的，他和我们酝酿讨论时，我曾提出：“有人会说我身体很好，可以工作50年以上，也有人可能身体不好，50年做不到怎么办?”老校长当时风趣地说：那就加上二个前缀词，改为“争取至少为祖国工作50年”，身体好的应该“至少”，身体差的要“争取”。这正是南翔校长“各按步伐，共同前进”的思想在健康方面的体现。
  　　 1960年有一次校足球队与外校在钢院比赛，时间是星期日中午一点，球场上几乎没有观众，我们突然发现南翔校长来了，他很高兴地看完全场比赛，并和队员交谈，大家深受感动。同样的是每次校运动会开幕式结束后，不少校系领导都纷纷走了，而南翔校长经常坐在台上一看就是半天，他曾对我说：以后要告诉各系系主任，运动会要到场。坐在台上不要走，这样学生才会重视体育。他参加校领导体育锻炼小组活动，常常是第一个到场，这种以身作则，身教言教也是他一生工作作风的写照。
  对艾知生同志的回忆——打篮球辩证法
  　　 60年代是我校男子篮球队的鼎盛时期，曾获北京市比赛冠军，老艾当时是校党委副书记但还兼任篮球队领队。每逢篮球队比赛，他不仅亲自到场助威，还经常参加赛前的准备会，讨论比赛的战略战术。他与队员讨论时提出：一个队要发挥自己的长处，有自己的主要打法，但不能只有一种打法，否则对方重点防范，就很难取胜。如强攻篮下为主的队，必须要培养命中率高的中远投手，为拉开对方的防守创造强攻篮下的条件。以阵地战为主的要以快攻作为突袭手段，有身高优势的队必须配备灵活的小个队员穿针引线，战术要灵活多变，用兵要虚虚实实，这也是辩证法在体育中的应用。他的这种思维方法，引起队员很大兴趣，一时间队内学习辨法指导打球的风气很盛。每次比赛必先从分析对手出发，知彼知已，有针对性的排兵布阵，发挥自己的长处，取得良好的效果。这种朴实的联系实际学习运用辩证法，在文革期间竟被批为“艾氏诡辩论”在体育中的流毒，实在荒唐可笑。
  　　 另外他每次带队比赛时与队员同吃同住，生活检朴，平易近人。记得63年他作为领队率领北京市大学生足、篮、排球队去上海参加京、津、沪、宁、杭五城市比赛，我当时是副领队，我们住在交通大学。排球决赛在上海风雨操场举行，由于相隔不远，他不让交大派车，和我一起步行前往。不巧天又下雨，我们身穿短袖衬衣、短裤，脚登塑料凉鞋，二人合顶一件塑料雨衣，匆匆赶去，直接到主席台就坐。当时台上服务员可能以为二个年轻人(老艾30多岁，我20多岁，而其他城市领队均为长者)到主席台上蹭座，几次在后面叫“这是首长的座位，其他人员下去。”后见我们端坐不动，直接上来干涉，老艾立即出示北京市总领队证件，并对他们报以微笑，弄得主持人很尴尬，这样的事竟然又在市体育馆重复发生，当时传为趣谈。
  对马老的回忆
  　　 马老是倍受尊敬的长者，我们这些年轻人一开始不太敢接近他，但时间长了接触多了，便觉得他十分和蔼可亲，1961年他80华诞，高棠同志、南翔同志来校为他祝寿。当晚我们一群年轻人去胜因院他家贺喜，他在客厅中向我们传授了他自编的健身操后端出一大盆柿子，请我们吃，并说他上午专门请马太太到照澜院买东西，但什么也买不到(当时经济困难时期，食品十分匮乏)，只买到这些柿子，实在不好意思，但柿子营养很好，有利健康，大家多吃几个。这样热情真诚的接待使我们深受感动。
  　　 马老指导运动员训练，除了在技术上一丝不拘，亲自示范外，更着重在精神、意志品德方面教育我们。记得一次他对我说：你是跑400米、800米的．(马老年轻时也是跑400米的)最重要的在开始冲刺后一定要一鼓足气冲到底，决不能中途松下来，不管自己跑第几，不要回头看，也不要管别人是否追上来，这和做人做事一样，一定要勇往直前，坚持到底。这正是马老的“体育的转移价值理 论”的精髓。
  快乐的田径队
  　　 田径队是代表队中人数最多，影响最大的队。它不但奖牌得的最多，更出了不少优秀运动员，他们顽强拼搏的精神面貌，代代相传。60年代蓬铁权、李作英跑完马拉松后满脸结满盐碱粉末，累得连电车都爬不上去(当时没有条件派车，只能坐公交车返回)。80年代陈钢赛十项全能的最后一项1500米后，精疲力竭倒在地上爬不起来，孙勤在女子3000米比赛时一开始就被别的运动员踩掉一只跑鞋，她光着脚，流着血跑完全程。训练虽然艰苦，但我们是快乐的，每天训练完洗澡后，在运动员食堂(当时在北饭厅每晚加二个鸡蛋或二根小香肠)大家边吃边交流训练心得，谈笑风生，疲劳顿失。记得我和二个好朋友王兆钰(3000米、5000米冠军，当时的学生会副主席，毕业后是北京市粮食建筑设计院院长)，马纪龙(100米、200米冠军，留英博士，后在中信公司工作并兼任欧美同学会副会长)每次重大比赛结束后，为了互致慰问和补充营养，总要相约到照澜院的小饭铺点一份滑蛋牛肉，红烧排骨，撮一顿算是最大的享受。这种深厚的友谊和欢乐的聚会一直延续到50年后的今天。这就是我们生活的真实写照。 
作者简介：
  　　张益，男，于1952年至1958年就读清华大学机械系。在校期间为清华大学田径队队员，获北京市第一届学生运动会400米及4×400米接力冠军等成绩。曾任清华大学团委军体部长、武装部副部长、校体委副主任及清华大学副总务长等职。

    

 
            
2004年10月22日 10:30:32　　清华新闻网

          

   
