20110225231723937435081
2006年03月21日 09:01:26　　清华新闻网

   
飞利浦清华开展三年合作计划
解放网  2006-03-21  宋夏
解放网3月21日北京讯  飞利浦（中国）投资有限公司近日宣布与清华大学联合建立的“清华（信息科学技术学院）—飞利浦HLT研发中心”正式成立，该研发中心将围绕中国在无线通信及视频处理方面的技术进行研究。此一新的HLT研究中心是双方首个针对医疗保健（Healthcare），时尚生活（Lifestyle）及核心技术（Technology）而发展的研究计划。
“中国在全球工业技术及制造领域的强势发展为我们提供了很好的发展契机，”飞利浦半导体高级副总裁兼首席技术官Rene Penning de Vries 先生说，“清华大学在全球拥有极佳的声誉，飞利浦半导体及飞利浦研究实验室则充分展现其在无线通信及视频处理方面的优势，我们相信这次飞利浦公司同清华大学的合作将使中国大学生有机会了解NexperiaTM技术平台，并进一步掌握多媒体应用解决方案的设计过程。”
“飞利浦是HLT三大领域的领导者，我们通过及时引入有意义的创新技术和产品，为消费者提供先进的解决方案，提高人们的生活质量。”飞利浦东亚研究实验室执行总裁兼首席技术官何达纳博士表示，“清华大学作为国内顶尖学府，拥有一流的人才。飞利浦希望通过建立HLT研发中心，为清华学子提供先进技术的培训和实战机会，早日成才；同时，飞利浦希望与清华大学建立长期的合作伙伴关系，通过在医疗保健、时尚生活、核心技术等方面深入全面的科技创新合作，共同推动中国的自主研发进程。”
清华大学副校长兼信息科学技术学院院长龚克先生表示：“清华大学与飞利浦的合作由来已久。我们非常感谢飞利浦提供的宝贵技术以及与之相关的各种机会，这不仅使清华师生有机会掌握全球最先进的技术，还为国内的自主研发提供了非常广阔的借鉴与合作空间。我们也期待着与飞利浦建立更长期、深入的全方位合作。”
清华 – 飞利浦 HLT研发中心是一项为期三年，双方为中国市场开发一系列先进科技的合作计划。计划首期是以飞利浦半导体的NexperiaTM技术平台为基础开展各种科研课题。NexperiaTM是能够为新一代多媒体网络应用及新品开发提供完整解决方案的平台。从高集成度、可编程的系统级芯片 （SoC） 、辅助IC到参考设计，系统软件，开发工具，具弹性的NexperiaTM解决方案协助厂商开发符合目标消费族群及通信市场的需求。宋夏

    

 
            
2006年03月21日 09:01:26　　清华新闻网

          

   
