20110225231209937249951
2001年03月20日 14:53:43　　清华新闻网

   
李衍达：
院士献计我校“十五”规划和发展
3
月
16
日，校学术委员会召集我校
20
余名院士，共同商讨我校“十五”规划乃至今后十年的发展规划的制定。李道增、汪家鼎、徐旭常、李龙土、金涌、黄克智、杜庆华、李恒德、吴佑寿、金国藩、张维、吴良镛、温诗铸、沈德忠、柳百成、李惕锫、韩英铎、李家明、王补宣、赵玉芬等院士参加了讨论。王大中、何建坤、龚克等校领导出席了会议，会议由学术委员会主任李衍达院士主持。
据李衍达院士介绍，
21
世纪前
5
年或前
10
年，我校的学科建设有三件重要事情，一件就是教学改革，二是人事制度改革，三是“十五”规划、学科发展的规划。他说，“十五”期间我校的学科规划是一个非常关键的问题，对学校建设世界一流大学至关重要。
常务副校长何建坤向院士们介绍了学校“十五”规划的设想。他谈到，“九五”期间，在“
211
”工程和“
985
”规划的支持下，学校的全面建设进展很大，在学科方面，基本上完成了一流大学的学科布局，已经发展成为拥有理、工、文、法、经管、艺术的综合性大学，现在医学院的成立也在筹备当中；在科学研究方面，
5
年来取得了大的进展，超过了“
211
”工程规划中制定的预期目标，在基础研究、国防高技术研究、国际合作项目研究、为社会企业服务等方面的科研经费成倍增长；在推进科技成果转化和孵化高新技术产业方面，也取得了比较好的成果。何建坤指出，今年是“
211
”工程全面验收的时候，也是“
985
”规划的最后一年，我校必须完成“十五”的规划；要进行
5
年的规划，同时要做
10
年的设想，要围绕“到
2011
年把我校建成世界一流大学”的总体目标进行规划，绘制好世界一流大学的蓝图。
大多数院士认为，在制定“十五”规划、向世界一流大学迈进的过程中，学科的交叉和发展是至关重要的。李恒德院士谈到，材料学科本身就是一个交叉的学科，没有物理、化学等，就不可能有材料。它既是学科之间的横向交叉，现在又要变成从基础研究到应用、开发、生产的纵向交叉。美国的有些大学从
60
年代起就建成了材料中心，完全是为了学科的交叉而建立的，这样的材料中心在美国的一些著名的大学里都有。我们提倡学科的交叉，学校里应该为交叉创造有利的条件，鼓励交叉；政策、经费上给学科交叉一定的支持。吴良镛院士指出，现在是一个大科学时代，科学需要整合。他举例说，现在的很多城市土建花的钱非常多，但这些钱并不都是花在了地方上，有些就缺乏综合性学科高瞻远瞩的修养，这就需要综合的建设科学，我们叫做人居环境的科学。他说，我们要培养大学的土建方面的人才，除了一般意义上的人才，还要产生科学的帅才，这种人才必须有多方面的基础；如果没有高瞻远瞩的思想，就不能驾驭复杂的局面。因此，有必要进行交叉学科的发展。金国藩院士指出，学科的交叉与融合非常重要，因为学科建设必须符合时代的需要。比如我校的光学，是非常强的，好几个系都有，但没有很好地组织起来；现在到了把它们组织起来地时候了。他建议，在我校组建一个光学与光电子学的研究院或研究中心，要把所有清华的光学的力量组织起来。金涌院士以化工行业的发展为例指出，化工需要和化学进行密切结合，向微观的方向发展，同大分子、生物大分子、纳米技术等结合起来，从更深层次微观的角度出发，使化工新的技术能够迅速产业化。要把化工扩展到与化工相邻的领域，凡是搞物流、能流、信息流之间交错变化的学科都可以规划起来，形成一个“过程工程”，把化工的领域往深度和广度推广。李家明院士指出，要做到学科交叉，就要有许多配套的东西。大家由衷而发谈到学科交叉，但操作起来非常困难。我们都从事着很局部的事情，整体之间无法达到最优化的结合，这样培养的人才可能达不到学术大师，治国之士，兴业之才等等。
对于学科在新时期的发展，院士们也有自己的见解。杜庆华院士指出，力学这样的学科，必须要有相当大的改变，假如还是原来的样子，就不能够适应今后
50
年的要求。在高品味的人才培养上，或者在应用基础研究方面，力学本身是大有可为的；但是，如果还抓住
20
、
30
年代形成的一种方法，在那儿培养人，是行不通的。他说，应用基础科学在我校还是很重要的，但是，必须克服我们有
50
年单科独进的经验，以我为主的思想不适合整个市场经济的发展。汪家鼎院士谈到，学科建设和发展，包括教学和科研两个方面，教学方面，研究生的课程设置要很好考虑；要进行学科建设，就要有一流的大师，一流的大师怎么样既能进行科学研究，又能给学生传播国际上先进的科学知识来武装学生？科研方面，我们可以建立若干个中心，这些中心是面向国家的发展、我校的规划而建立的。
谈到世界一流大学的建设，张维院士指出，我们要在一些具体的活动中反应出我们是“国际水平”，但单纯提“国际水平”还不够，我们要有自己的特色，清华大学是反应中国特色的大学，因为我国的教育
100
年以来基本上是向西方学习，到了
21
世纪，我们的高等教育应该体现出有中国特色，在我们清华大学应该体现中西文化结合的特点。他说，我们光是守着中国的老文化是不行的，只是一味地学习西方文化也不行。在我们的规划的指导思想上应该提出，我们应该向有中国特色的中西文化结合的方向发展。具体地说，我们的医学院要体现中西医结合，我们的文学院要体现中西文化交融的思想。李恒德院士谈到，建设世界一流大学，定一些指标是可以的，但不能拿这些指标来捆住自己。我们要研究一下，我校现在有哪些东西已经达到一流了？我们的招生是不是一流的？世界上还有哪些大学有自己的核反应堆？不要等着
5
年、
10
年的规划，现在就应该做起。
谈到未来
5
到
10
年具体的规划，张维院士说，大西部开发，清华起什么作用？可不可以考虑在大西部设立清华大学的研究中心？如果有能力的话，最好一个在西北，一个在西南，这样就把我们的眼光引向了大西部，通过这两个中心在“十五”期间为西部开发做贡献。他还说，国家要抓农村的发展，有一个很大的转变是要发展城镇，学校有关部门是不是可以和城镇的发展联系起来开展工作？为了促进统一，我们能不能在
5
年甚至
10
年内和台湾的新竹清华大学联合建立一个研究中心？加强相互的了解，并且使得台湾的知识界了解我们的情况，我们也可以更进一步了解台湾的情况，促进祖国统一。沈德忠谈到，把清华大学建成国家创新体系的重要基地，这是很好的。因为国家面临的形势是要创新，没有创新就要落伍，我们要加强微电子的工作，我们国家微电子的水平还很落后，主要的芯片都是进口的。李惕锫院士指出，原创性基础研究，对于学校甚至我们的国家都是非常重要的。如果清华能产生若干个诺贝尔奖的获得者，我们的原创性基础研究就会得到世界的承认；如果在今后一段时间之内清华有自己的诺贝尔奖获得者，必须有一些前瞻性的措施。
我校校长王大中院士最后在讲话中指出，培养人是我们的主要任务，学科建设是我们规划的核心，师资队伍是我们实现世界一流大学的关键，基础设施的建设是我们的保障。他说，我们过去的学科面比较窄，传统的学科比较多，这更要加强新型学科、交叉学科的发展力度。今年下半年学校要重点地抓一下交叉学科的发展，对国内外的情况进行调研，结合我校的基础，制定一个系统的方案，这也是我们“十五”规划的一个核心内容。王校长还指出，我校的人才、师资队伍远远不能适应世界一流大学的需求；一流大学就要有一批一流的师资，有国际著名的学者。要做到这一点，要有一个大环境，一个好的机制，待遇也要上去。我们在师资队伍上要进行改革，改革的核心是要吸引一些拔尖的人才。（聿才）

    

 
            
2001年03月20日 14:53:43　　清华新闻网

          

   
