20110225231732875389874
2006年04月24日 13:04:13　　清华新闻网

   
清华北大两校新闻学院首次合办博士生论坛
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 王可 相德宝】4月18日晚，在清华新闻与传播学院多功能厅，清华与北大两校的新闻与传播学院首次联合举办“馨闻北大、博聚清华”博士生论坛。
　　来自北京大学新闻与传播学院博士生云国强作了主题为“戴着锁链的舞蹈：理解大众传媒的角色变迁”的演讲，分析了大众传媒从70年代到90年代的角色变迁；清华大学新闻与传播学院博士生周庆安作了题为“预设与反抗：大众传媒中的女性形象浅析”的发言，通过对大众传媒中呈现的女性形象进行深入剖析，从而指出了大众传媒对女性形象的预设和反抗的双重含义，此后有同学提问、博士生点评和嘉宾点评环节。台下的30多位博士针对以上两篇论文及其主题进行了深入的探讨与争鸣。
　　清华大学新闻与传播学院党委书记王建华、副院长李彬出席论坛并讲话。王建华在讲话中指出，此次论坛为清华大学新闻与传播学院与北京大学新闻与传播学院的博士生提供了携手联谊、沟通交流的机会，更为博士生学术探讨和学术争鸣打造了一个宽广的平台，充分展现了当代博士生的风采。此次论坛只是一个开始，希望以后可以更多听到博士生的声音，看到博士生的风采。李彬在讲话中希望两校新闻与传播领域的博士们能在学术方面大有作为，不断提高研究质量，提高整个学科的学术水平。
　　清华一位05级的传播学硕士研究生在听过论坛演讲后感慨道：“参加论坛，感觉收获很大。大家的思路和视野确实很开阔，这些研究给了我很大启发。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月24日 13:04:13　　清华新闻网

          

   
