20110225232334187711126
2009年10月01日 13:10:30　　清华新闻网

   
14辆彩车彰显清华智慧
■研通社记者 朱爽 邹晶 孙晓雨
　　彩车一直是国庆游行方阵中的一大看点，因此备受社会和媒体的关注。
　　早在10年前，清华和原中央工艺美术学院等就联合设计制作了整个游行队伍中最大的一辆彩车，其中彩车的风帆部分吸取了清华建筑学院的设计构思；制作则主要由我校机械学院负责。时为机械学院的青年教授汪劲松、郁鼎文和刘大成等人承担了研制工作。
　　今年，清华大学美术学院更是承担了65辆彩车中14辆的设计工作，成为承担彩车设计最多的单位。在接到任务的一天之间，他们便迅速成立了彩车设计团队，其中美院副院长何洁老师为项目带头人，成员包括千哲、马赛、陈磊等5名来自装潢设计艺术系、工业艺术设计系的老师及三十余名博士和硕士研究生。 
　　为了设计好这14辆彩车，美院师生们不分昼夜地辛勤工作。特别是14辆彩车中需要设计一个展现新中国成立初期工业成就的“解放”货车造型，但是谁也不知道最早的“大解放”是什么造型。师生们并没有放弃，而是遍查各种资料，最后一名老师终于在网上发现了一张车迷在网上拍卖的第一辆“解放车”模型图样的小图片，之后他们又咨询了相关专家，才最终确定下来。
　　参与项目的千哲老师说：“第一个星期，我们所有人基本都在熬夜。” 在设计的过程中，团队克服了重重困难。无论每名老师设计的彩车是写实的还是象征性的，在具体的细节表现上无不遵循着“准确”这一原则。集体创作、个人实施，这就是清华美院在短短两个月内设计出十余辆彩车的秘诀。
　　除了承担彩车的设计与创作，清华的老师还为国庆焰火燃放提供了改进后的技术。1999年，时任清华体育教研部主任王培勇教授研制的“礼花自动控制配乐燃放系统”，被用在国庆50周年之夜的礼花燃放。这是国内首次将电点火器用于礼花燃放，也是首次将音乐配合到礼花燃放的过程中。这样做好的好处是避免礼花伤人，保证了国庆活动的顺利进行。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月01日 13:10:30　　清华新闻网

          

   
