20110225225608046233482
2006年09月25日 10:42:51　　清华新闻网

   
西门子（中国）执行副总裁清华演讲全球化企业管理
　　【新闻中心讯】9月20日下午，西门子（中国）有限公司自动化与驱动集团总经理、西门子（中国）有限公司执行副总裁及管理委员会委员何维克先生在主楼接待厅进行了“全球化企业管理”的专题演讲。
　　何维克先生概述了西门子在中国的情况并系统地介绍了西门子管理体系在中国创造业绩的重要工具，同时他还与同学们分享了西门子人才投资开发战略、卓越领导力、西门子核心价值观和他本人的成功经验。
　　何维克先生将西门子的“Top+”经营理念形象地比喻成一个房屋结构，人员是地基，技术创新、客户为本和全球竞争力是三根支撑柱，上面才能支撑的是顾客的需求与公司追求的高于市场平均盈利的利润。他认为企业成功创新的要素有：客户需求与市场趋势，基础研发，利于创新的友好环境，客户介于与适当的纪律和约束。
　　谈到对在校学生的建议，何维克先生结合自己的成功经验，认为学生在走出校门时需具备：第一，对技术基本而正确的认识；第二，分析并解决问题的能力；第三， 团队的合作能力。
　　演讲结束后，何维克先生对学生们的踊跃提问一一作答。 （电机系 伍声宇 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年09月25日 10:42:51　　清华新闻网

          

   
