20110225232516890192965
2010年07月08日 14:37:40　　清华新闻网

   
语言不再是中国青年与世界交流的障碍
——访G20青年峰会中国代表团成员李燕茜
来源：中国青年报 2010-07-08
　　“语言能力已不再是阻挡中国青年与世界交流的障碍。青年代表的价值，更重要地体现在如何更准确、更有说服力和亲和力地向世界传播中国。”6月27日~28日，中国高校传媒联盟执行主席、清华大学《清新时报》总编辑李燕茜，作为7名中国青年代表团成员之一，参加了在加拿大多伦多举行的二十国集团（G20）青年峰会。
　　近日，李燕茜在接受中国青年报记者专访时说，她发现此次G20峰会“很中国”，这让他们在自豪的同时，也感到肩负的压力和责任。
　　
中国青年报：这是G20峰会首次举办青年峰会，有什么特别的安排吗？
　　
李燕茜：
这次青年峰会共有二十国集团成员国的约140名青年代表参加。主办方邀请了多伦多大学教授、加拿大道明银行金融集团董事长、加拿大参议员等人做主题讲座。在活动间隙，我们会端着酒杯，拿着名片去和其他国家的青年代表交流并建立联系，就像真正的多边外交一样。
　　
中国青年报：他们对中国感兴趣吗？
　　
李燕茜：
当然。我们最大的感受就是中国备受瞩目。在一些涉及全球经济形势的讲座中，“中国”被多次提到，比如中国外汇储备对世界经济的影响，人民币汇率改革对世界经济的作用……日本、印度尼西亚、墨西哥等国青年代表在提问中，也多次将“中国经济”作为例证。
　　我们还惊讶地发现，德国、英国、加拿大、澳大利亚等不少国家的代表团里，有华裔青年。我们能感到他们对中国血浓于水的爱。很多外国青年对中国政治、经济和文化的了解也出人意料。我们经常听到有人兴奋地问：“Are you from China？（你来自中国？）”然后，大家就聊了起来。
　　
中国青年报：那些年轻人关注中国的哪些问题呢？
　　
李燕茜：
比如人民币汇率问题、中国互联网防火墙问题、死刑问题等。年轻人交流比较直接和坦诚，没有太多顾忌。不过，我们也发现他们对中国存在误解，比如有人质疑：为什么一些网站在中国上不了？我们解释说，任何一个政府都会对言论渠道，包括网络进行监管，保证网络上不会有恐怖主义、色情、暴力内容。我们举例说，中国的网民数量十分巨大，谣言散播起来影响也会很大，比如2008年一条蛆橘的谣言，就影响了一个柑橘产区的销售。中国正在探索适合庞大网民数量的网络监管方式。而且，网络已成为政府和公众沟通的重要渠道，我们的国家领导人都曾和网友有过在线交流。
　　
中国青年报：解释这些误解时有什么感觉？
　　
李燕茜：
很有压力，第一次真切地感触到“西方的中国”与“现实的中国”之间的鸿沟。我们这代青年有责任向世界更好地解释中国，在与外国朋友交流时，要尽可能用他们能够理解的思维方式和语言逻辑去表达。
　　我曾和另外一名中国高校传媒联盟的代表、北京大学学生李明心，观摩了G20峰会举办前夕的中国新闻发布会。外交部、发改委、财政部、商务部、中国人民银行的几位司长，回答了中外记者有关中国人民币汇率改革、中国在全球经济不稳定中应当承担的角色、中国外贸摩擦等内容的尖锐提问。我当时就感到，中国经济已经成为世界经济中举足轻重的一部分，世界都在期待中国的声音，也在给中国施加压力。
　　发布会后，我看到一名美联社记者和其他几名外国记者聚在一起，揣摩此次发布会上中方表达的意思和态度。我问他怎么看这几位中国官员，他告诉我：“他们都非常专业。”
　　
中国青年报：听说你还受到胡锦涛主席的接见，这是峰会的议程还是特别安排？
　　
李燕茜：
那是当地时间6月27日下午1点30分，按照会议流程，每个青年代表团将有一名代表和本国国家领导人会面，并做短暂交流。大家选我去是因为我是代表团里最年轻的成员。
　　我向胡主席汇报了两天以来代表团成员参加青年峰会的感受。他让我代为转达他对代表团同学的问候，并鼓励青年积极参与国际活动，在国际大舞台上自信地、充分地展现青年的风采，也展现中国的风采。他还说，青年学子要提高自己的素质，培养国际视野，关心国际事务；在国际交流中，不仅要语言上过关，更要了解中国的国情民生和其他国家的历史、文化，这样才能更深入地和外国友人进行交流。
　　当时在会场里，我一直听到外面有欢呼声，很多人在喊：“胡主席，我们爱你！”后来听我们团的同学说，很多其他国家代表团的华人同学更激动，叫得更大声。（王聪聪）

    

 
            
2010年07月08日 14:37:40　　清华新闻网

          

   
