20110225231503718790469
2004年09月08日 10:02:50　　清华新闻网

   
无标题文档
深圳研究生院喜迎2004级新生
　　【新闻中心讯 通讯员 秦怡芳】与北京清华园的同学一样，9月6日、7日，也是深圳研究生院2004级新生入学报到的日子，来自全国各地的近400名研究生相聚深圳大学城清华校区，他们是我校首批在深圳报到、上课的全日制研究生。
　　 创建于2001年的清华深圳研究生院，是我校唯一的异地办学机构，自2002年开始培养全日制研究生。今年秋季学期，学校决定在该院采用新的研究生培养模式，即由以前先在校本部进行课程学习而后来深圳做课题，转变为入学直接来深报到上课。据介绍，此次在深圳研究生院报到的全日制研究生涉及环境、计算机、电子工程、自动化、材料、电机、工业工程、精密仪器与机械学、生物、化学、微电子、法学等12个学科。为了保证在深圳就读研究生的培养质量，学校各院系与清华深圳研究生院就各项教学准备工作进行了周密安排。除法律硕士外，其他专业的同学在学校的统一安排下，第一学期赴深圳报到，学习公共基础课及部分专业基础课；第二学期回校本部学习其余的专业课及选修课，并接受校本部校园文化的熏陶；然后再回到深圳做课题。
　　 此次迎新工作，深圳研究生院作了充分的准备工作。为了方便同学，学院将资格审查、缴费、住宿、办理组织关系及户籍关系、开通大学城一卡通、领取行李及卧具、注册等繁琐的手续全部安排在报到大厅里一次完成，实行了一站式服务。院长关志成、副院长刘文煌等院领导在迎新现场和学生宿舍看望了新生。希望清华直推的同学们继续发扬清华的优良学风、传统，外校考来的同学能尽快适应清华的氛围，齐心协力打造一个出色的深圳研究生院。
　　 面对着崭新的校园，如画的南国风情，新生及其家长都不同程度的表达了自己的欣喜之情。“没想到深圳研究生院如此优美”，这是大多数新生对研究生院的直观感受。
　　 我校研究生院常务副院长陈皓明表示：清华大学办研究生教育无论在北京还是深圳都是“同一品牌，同一入口，同一出口”；深圳的研究生培养工作与校本部合为整体，学校正在拟订今后在深圳进一步发展研究生教育的框架。他希望深圳研究生院在传承本校优良的学术传统与校园文化的同时，大力汲取深圳特有的创业精神与创新活力，办出深圳的特色。
　　 清华深圳研究生院自成立以来，在学校与深圳市的共同关心和支持下，紧密结合并服务于地区产业发展方向的迫切需求，形成了以全日制研究生为核心的高层次人才培养格局：三年来累计招收培养各类学生近3000人，其中包括博士生近200人。各学科均从海内外延揽了学科带头人落户深圳，拥有专职教师80余人；郑健超、姚新生、袁隆平3位院士作为双聘教授也承担了在深圳的研究生指导与科研工作。近30位在站博士后成为生命、电力、信息、新材料、环境、物流等各学科领域的科研骨干。全院5个学部已建立36个学科实验室及科研机构，包括1个国家重点实验室深圳研究室、2个国家级工程研究中心分中心、1个教育部工程研究中心、4个深圳市重点实验室；承担着国家“十五”重点科技攻关项目、国家重点基础研究“973”项目、国家“863”重大科技专项，以及国家和广东省自然科学基金重点项目等。
　　 据悉，9月9日深圳研究生院将在深圳大学城清华校区为2004级新生举办隆重的开学典礼。 
 (编辑 文清)

    

 
            
2004年09月08日 10:02:50　　清华新闻网

          

   
