20110225231739484711749
2006年04月30日 14:07:59　　清华新闻网

   
为建设和谐校园做贡献
●王艳
 
　　
绿色校园建设成绩斐然。5年来共种植以银杏、水杉等名贵乔木为主的高大乔木4000余株，花灌木2万余株，增加绿化面积33.67万平米，比“九五”期间提高35.37%，木本植物品种从172种增加到392种。目前全校绿化覆盖率达7.45％，是北京市绿化覆盖率最高的大学校园之一。全校铺装2万多平米，基本实现了黄土不露天。
 
校园交通车
 
校园安全保卫系统中控室
“十五”期间，清华大学后勤围绕学校建设世界一流大学的总体目标，坚持“练内功、自强后勤，创一流、厚德服务”的指导思想，以“师生满意、学校满意、员工满意”为工作目标，通过不断深化改革，规范管理，提高服务与保障水平，为学校创建世界一流大学做出了新的贡献。 

一、练内功，确保事业可持续发展 

通过不断的改革与发展，后勤的管理体制发生了重要变化，基本形成了“小机关、多实体”的运行管理模式。在推进运行机制转换过程中，后勤始终坚持市场经济规律必须服从教育规律、经济效益必须服从社会效益的基本要求。2005年，按照学校的要求开始对后勤所属的开拓加油站、南七招待所等23个法人企业进行规范管理，规避风险和学校可能承担的无限责任。 
在推进改革的过程中，后勤坚持“实事求是地引进社会优质资源为学校服务”的原则。2002年，饮食中心先后引进麦当劳、永和大王、必胜克等中西式快餐的生产技术和先进管理经验，自行生产加工，以低于市场同类食品40％的价格服务广大师生，实现了社会效益和经济效益的双赢。 
随着后勤事业的不断发展，后勤职工队伍日益庞大，为充分调动广大职工的积极性、主动性和创造性，进一步深化了劳动人事分配制度改革。根据后勤队伍的专业化要求，采取了职工等级用工管理办法，对厨师、服务员等进行分级考核，按岗位取酬，按绩效取酬。良好的激励政策和评价机制，不仅提升了队伍的整体素质，而且为职工创造了思想进步、技能提高的和谐发展环境。 
建立一支政治坚定、技术过硬、作风扎实、勇于奉献的后勤人才队伍，党的基层组织建设和思想政治工作是关键。近几年，后勤各中心先后组建了党的总支委员会，经过调整，基本上形成了“中心有总支，科室有支部，班组有党员”的局面，实现了党的工作与行政工作有机配合。实践证明，基层党政密切配合是后勤工作得以顺利推进的强大组织保障。 

二、创一流，提升后勤服务与保障水平 
响应国家建设节约型社会的号召，后勤从工作实际出发，积极引进先进的技术和管理经验，努力为建设节约型校园做贡献。修缮中心对校园路灯控制系统进行改造，采用先进的智能光控技术，按照不同季节自动调节路灯的开关时间，既满足了照明的需要，又有效地节约了电能；加强了校园绿化用水管理，在工字厅、甲所等周边的山坡绿地上安装了微喷系统，逐步采用节水型灌溉方式灌溉绿地，可节约水资源近30％。 
1998年，学校提出建设“绿色大学”的目标，绿色大学建设办公室与修缮中心密切配合，以丰富校园植物品种为重点，以增强校园文化氛围为目标，不断提高校园景观的科学性和艺术性。目前，校园内的乔、灌木树种已达392种，绿化覆盖面积150万平方米，绿化覆盖率达57.45%，校园生态环境得到了较大程度的改善，校园成为各类植物品种的展示基地和普及植物常识的课堂。 
“十五”期间，后勤加强了水、暖、电等市政基础设施的更新、改造和维护，确保安全高效地运行。经过认真的调研和试验，修缮中心在供电系统运行上采用了供电网计算机自动化监控模式，实时监控校园各配电室的运行状况，改变了过去靠人监测、被动管理的局面；改造校园的供暖锅炉房，增加了锅炉分层燃烧设备，提高了锅炉的燃烧效率和供暖能力。 
经过不断发展和完善，“我们的家园”一站式服务平台已经初具规模。“我们的家园”学生社区集网络、电话于一体，在学生公寓建立并实施了以“一站式”服务为特色的新型服务模式，为学生区物业管理创造了成功经验；“我们的家园”教工社区从2005年12月1日开始试运行，为师生员工提供订餐、订水、订花等便利服务。 
以为师生员工提供质优价廉、安全营养的食品，引导合理、营养膳食为目标，饮食中心积极启动了绿色食品采购基地建设，选择质优价低、可一次大量进货、耐储存的伙食原材料建立相应采购基地。通过严格的筛选和一年的试用后，在吉林长白山建立了我校第一个黑木耳采购基地。2004年引进肉加工生产线，5个专职工作人员就可完成原来由60人才能完成的加工任务，质量和效率大幅度提高，既确保了食品卫生和安全加工，也在一定程度上降低了伙食成本。 

三、做贡献，满足学校事业发展需要 
随着学校事业的快速发展，土地使用方式、用地布局、校园道路交通、景观等方面均需进行调整，为此学校成立了校园总体规划修编专家组，目前已完成校园规划修编大纲。 
“十五”期间，先后建成综合体育馆、游泳馆、第六教学楼、纳米科技楼、信息科学技术大楼、老年学研究中心、美术学院新教学楼等一批现代化的教学、研究、办公用大楼，为学校的可持续发展提供了坚实的硬件支撑。 
经过不断努力，学生的生活条件得到了极大改善。总建筑面积38万平方米的紫荆学生公寓区经过近4年的建设，2005年底总体工程基本完成，已经入住学生2万人。目前，学生公寓总建筑面积已经增加至47万平方米。“十五”期间，新建、改建食堂3.8万平方米，切实改善了广大师生的就餐环境。 
后勤工作与师生员工的学习、生活密切相关，加强沟通渠道建设，对增进师生对后勤的理解和支持具有重要意义，后勤积极探索建立各种形式的沟通渠道，及时了解师生对后勤工作的意见和建议。其中，后勤各部门与学生社团、协会主动沟通，建立联系，共同开展工作是后勤与学生沟通的有效手段之一。校医院、绿色大学建设办公室、保卫处、饮食服务中心、物业管理中心等部门分别与红十字会、绿色协会、学生治安服务队、美食协会、紫荆服务队等学生社团和协会建立了密切联系，吸引学生直接参与校园环境建设、学生公寓、食堂的民主管理，既有利于改进服务质量，又体现了后勤工作“以育人为本”的指导思想。 
今年是国家“十一五”规划的开局之年，“十一五”时期也是清华大学建设世界一流大学总体战略中实现“力争跻身于世界一流大学行列”目标的关键时期，继续深化改革和不断发展的任务还十分艰巨。后勤系统广大干部职工将继续以高度的责任感和使命感，不断深化后勤改革，创新发展思路，确保后勤工作继续沿着学校建设世界一流大学的方向稳步推进，努力为建设和谐校园做出更大的贡献！ 
 
东北黑木耳绿色基地
 
先进的肉加工车间
 
新建的燃气锅炉房
 
紫荆园食堂

    

 
            
2006年04月30日 14:07:59　　清华新闻网

          

   
