20110225232437140411220
2010年04月24日 09:13:00　　清华新闻网

   
清华大学获3000万捐款成立恒隆房地产研究中心
中国新闻网 2010-04-23
　　获香港恒隆地产有限公司捐款3000万港币的“清华大学恒隆房地产研究中心”，23日在此间清华大学挂牌成立。
　　新成立的清华大学恒隆房地产研究中心，将充分发挥清华大学土木水利学院、经济管理学院和建筑学院等多学科综合优势，在各院系现有房地产教学研究基础上，面向世界吸引国际领先学者加入，在房地产及相关的住房政策与住房保障、土地管理、城市发展等领域，建设具国际水准的教学研究团队。
　　中心主任刘洪玉教授介绍，清华大学是国内最早从事房地产教学与研究工作的高校之一，在科学研究和人才培养方面取得了一定成果，此次在原有工作基础上成立跨学科的清华大学恒隆房地产研究中心，得到了恒隆地产有限公司3000万港币的捐助，专项用于支持中心开展学术研究与交流、优秀人才引进与培养工作，促进清华大学房地产学科的建设和发展。
　　中心由清华大学土木水利学院、经济管理学院和建筑学院联合发起、共同建设，对校内其他各院系开放。中心设立理事会，下设学术委员会、顾问委员会和中心主任，实行理事会领导下的中心主任负责制。 
　　恒隆地产是香港和中国内地著名地产发展商，2004年与国际著名数学家丘成桐教授创立“恒隆数学奖”。董事长陈启宗表示，此次支持清华大学设立恒隆房地产研究中心，希望为清华大学房地产学科的建设与发展贡献力量。（应妮）

    

 
            
2010年04月24日 09:13:00　　清华新闻网

          

   
