20110225232515984783296
2010年07月07日 13:19:28　　清华新闻网

   
39名研究生导师当选清华大学第12届“良师益友”
　　【新闻中心讯 研通社记者 蔡雄 王志斌】日前，由清华大学研究生会主办的第十二届“良师益友”评选活动结果正式公布。经过各院系初评及全校范围内的复评阶段的投票，共有朱文一教授等39名研究生导师当选清华大学第十二届“良师益友”。
　　本次评选活动由清华大学研究生会及各院系研究生分会协同组织、共同参与，活动亦得到了清华大学研究生院、清华大学党委研究生工作部的大力支持。与往届“良师益友”评选活动相比，本次评选周期适当延长，评选方案更全面的考虑了院系规模及各自特点，并为后期“良师益友”的宣传工作做了大量前期准备并预留了充分的后续时间。本次评选及后续活动分为初评、复评、颁奖和后期宣传等阶段。初评于2009年12月正式启动，历时1个多月，经过自由提名、资格审查、院系初评等环节，最终推荐了39名研究生导师进入到复评阶段。复评阶段利用“良师益友”专门投票网站，从2010年4月14日至4月28日接受了全校4891名研究生同学的投票。初、复评阶段总计有10058人次的研究生参与，共计产生选票15067张。总体来说，本次“良师益友”评选活动延承了历届评选的“参与范围广，参与人数多”的特点，为清华研究生导师“师德师风”的广泛发扬与“师生互动”的氛围营造做出了积极贡献。
　　本次评选活动的最大亮点将是对获奖导师的后续宣传工作，本项工作将由校研究生会与各院系研究生分会同步推进，从2010年9月一直持续到2011年7月。欢迎广大师生与组织者一道，深入挖掘“良师益友”的感人故事，积极宣传“良师益友”的师德师风，为传播“良师”风范，共建“益友”氛围做出贡献。
　　本次评选活动迄今已收到描写候选老师先进事迹的学生征文174篇，反映师生良好互动关系的照片160余幅。广大研究生同学积极撰写“导师印象”，提供师生融洽相处的“典型事例”和“逸闻趣事”；候选教师也向同学们表达了美好的祝愿，纷纷写下各自的“导师寄语”。来自航空航天学院的朱克勤老师，已经9次当选为“良师益友”，他讲课喜欢讨论、充满吸引力、跟班上每一位同学都有很好的交流，深受大家喜爱，同学们都笑言“没听过他讲的课是一种遗憾”。6次当选“良师益友”的秦佑国老师表示：“良师益友是我最看重的奖项，因为它代表了同学对于老师的最高认可”。生动的事例、感人的文字，这些在评选网站上展出的材料，不仅展示了师德模范们的风采，更是让全校师生加强了对这些可亲可敬的老师们的认识。 
　　清华大学“良师益友”评选是加强清华大学研究生学术建设、提高研究生培养质量、培养创新型人才的重要举措之一。从1998年到2010年，“良师益友”评选活动每年开展一次，迄今为止已开展了12届。共评选出“良师益友”992人次，数名老师多次当选为“良师益友”。在这些老师的带动下，清华园内已经形成了良好的师生共进、教学相长的校园文化氛围，为增进师生感情起到了积极的推动作用，也极大地促进了和谐校园的建设。 清华大学“良师益友”评选活动也因此曾获得教育部“2008年高校校园文化建设优秀成果评选”特等奖。（编辑 襄桦）
　　
附：第十二届清华大学研究生“良师益友”当选教师名单
院系名称
教师姓名
院系名称
教师姓名
院系名称
教师姓名
建筑学院
朱文一
计算机系
马少平
公管学院
于安
土木系
宋二祥
计算机系
艾海舟
人文学院
李正风
水利系
王兆印
自动化系
范文慧
人文学院
邹广文
环境系
左剑恶
自动化系
黄德先
法学院
张明楷
机械系
单际国
工物系
王侃
新闻学院
金兼斌
精仪系
王伯雄
航院
朱克勤
美术学院
鲁晓波
精仪系
尤政
化工系
于建
美术学院
尚刚
热能系
岳光溪
材料系
刘伟
核研院
艾德生
汽车系
李克强
数学系
李海中
核研院
薄涵亮
工业工程系
赵晓波
物理系
王亚愚
微电子所
周润德
电机系
曾嵘
生科院
张荣庆
医学院
常智杰
电子系
王希勤
经管学院
白重恩
软件学院
刘璘
电子系
山秀明
经管学院
朱岩
马院
赵甲明

    

 
            
2010年07月07日 13:19:28　　清华新闻网

          

   
