20110225232350843639259
2009年11月18日 14:32:10　　清华新闻网

   
德国北威州副州长率德国大学校长代表团访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】11月17日，德国北威州副州长Andreas Pinkwart先生和德国亚琛工业大学、波鸿大学、波恩大学、多特蒙德大学、杜塞尔多夫大学、杜伊斯堡-艾森大学、科隆大学、锡根大学8所大学校长及德国尤利希研究中心能源与环境中心负责人到清华大学访问。清华大学校长顾秉林院士会见了代表团一行。
校长顾秉林院士与德国北威州副州长Andreas Pinkwart先生互赠纪念品
　　虽已入冬季，清华大学工字厅东厅里却是暖意融融，中德两国校长、院系领导和相关教授专家就加强未来合作问题进行了深入的交流与讨论。顾秉林校长首先代表清华，欢迎Pinkwart先生一行来访。Pinkwart先生说：清华大学与位于北威州的亚琛工业大学建立了深厚的合作，双方合作培养硕士生的模式是非常成功的，希望清华大学在今后与更多德国高校加强合作，也希望能有更多的清华学生到德国学习。顾秉林校长说：清华大学与一些德国大学已经建立了密切合作，派出学生到德国学习，不仅学习了知识，也了解了不同国家的文化，对于学生未来发展大有裨益，希望双方能进一步加强联合科研、学生培养方面的合作。
双方就就加强未来合作问题进行了深入的交流与讨论
　　清华大学与亚琛工业大学于2001年启动“清华大学-亚琛工大合作硕士生培养项目”，在工业工程和汽车工程两个领域联合培养硕士，其独特之处在于，两校共同完成学生的培养和学位授予过程，两校不但互派学生到对方学校学习，制定了专门的课程学习计划，互相认定学生在对方学校所修的课程学分，而且学生还同时获得两个学校的硕士学位。
　　清华大学工业工程系党委书记郑力教授介绍了“清华大学-亚琛工大合作硕士生培养项目”的进展情况及未来发展规划。亚琛工业大学校长Ernst M. Schmachtenberg教授表示，该项目是两校合作的一个成功范例，双方建立了非常好的合作，希望在未来能将这种合作向其他领域进一步拓展，深化两校的合作。
　　波鸿大学、波恩大学、多特蒙德大学等大学的校长也就在未来加强与清华合作与顾秉林校长交换了意见。
　　会见结束后，举行了合作成果展示会。与会高校负责同志、教授总结了已有的合作硕果，并就未来进一步加强合作进行了交流。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月18日 14:32:10　　清华新闻网

          

   
