20110225231612531623848
2005年05月08日 11:28:12　　清华新闻网

   
台湾同学在清华
●新闻中心记者 淑霞
　　从1994年的不足10人到如今的近百人，11年来到我校就读的台湾学生增长了近10倍。他们分布在建筑、新闻与传播、经管、法律、生物、土木、水利、自动化、美术等多个院系。他们是清华人中普通而又不普通的一群。
选择
　　
回归大陆，是近年来越来越多台湾人的选择。对青年学生来说，清华大学对他们有着巨大的吸引力。不仅如此，他们更希望能为祖国做一点自己的贡献。
　　能为中国人做点事，是任怀乡当初不选择欧美高校而来清华建筑学院继续学业的直接原因。“我学习的是城市规划与设计专业。一般来说，你的研究要用在哪里，会比较倾向于选择那个地方。大陆市场很大，相对比较开放，又有很多实践的机会，这是非常难得的，在国外不可能有这样的机会。而且中西方的生活方式等都不一样，到国外花那么多钱学一些不能应用于祖国的东西，是很浪费的事情。选择清华这样好的环境就是想多学习一些东西，然后能做一点贡献。”任怀乡说。
　　与很多台湾学生不同的是，蔡瑞家在初中时就随家人来到了北京。学文科的他喜欢计算机，早听说清华可以给他发展兴趣的空间，这让他义无反顾地选择了清华。“清华的学风严谨也早有耳闻，父母也希望我到这样的环境来好好读书。”他说。
　　在方本如看来，台湾人来大陆发展是一个趋势。学传播的她喜欢不同的东西，大陆在文化上与台湾有些不同的地方，来大陆可以感受祖国的壮丽山川，体会丰富的文化。“大陆对台湾学生的优惠待遇对我蛮有吸引力。还有一个很重要的原因，是来这里读书是公费。”方本如笑着说。
　　Jerry谈起几年前游历清华园的情景仍记忆犹新。清华园的“大”深深吸引了他，而印象最深的是大礼堂前的草坪，那种不一样的感觉让他体会到学校所呈现出来的发展格局和一种蓬勃向上的势头。于是，一次因缘机会，他来到经管学院读MBA，进一步领略清华园的魅力。“去欧美的高校读书更多的是偏于交际，而清华正处于上升的势头，有其代表性。”他说。
适应
　　
由于台湾在教学体制、课程内容等方面与大陆不同，来大陆求学的台湾学子大都有一个适应的过程。在价值观、生活习惯等方面也是一个挑战。要尽快地融入学校的生活，需要沟通与理解，需要不断地磨合与适应。
　　早就听说清华的学生是全国最优秀的，能在这样的环境里学习，与这样优秀的人一起成长，是任怀乡来清华的动力之一。清华学生的刻苦与聪明同样让蔡瑞家和方本如“印象深刻”，要取得好成绩，必须付出更多的努力。
学习上的差距可以用时间和努力追赶，而心理上的适应和生活上的适应有时却让他们“难过”。不过，经过几年的磨合，他们已渐渐习惯了这里的一切。
　　“刚来的时候，老师叫我本如同学；同学叫我本如小姐。我不明白为什么这样称呼我。他们觉得台湾同学很好玩，想要跟我拉近距离，但他们又不知道如何去做，就像台湾的一句广告语‘既期待又怕伤害’。我感觉到他们很愿意和我保持良好的关系。”在与同学相处的两年多时间里，方本如感觉到老师和同学的诸多关心。
　　刚来时的心理冲击以及饮食等生活方面的不适应是许多台湾学生“感到难过的地方”。因为有师姐的照顾，方本如适应得更快一些。开朗的任怀乡经过近五年的磨合也基本习惯了清华的生活，她的很多朋友都是大陆同学。“如果对台湾学生开个心理适应班，在入学伊始就把一些生活上和办事方式上一些小问题解决了，会有更多的台湾学生愿意留在这里。”任怀乡说。
感受
　　
惊喜、变魔术、雨后春笋、不可思议……他们用这样的词语形容北京和清华的变化。在北京的几年里，他们亲眼见证了发展中的大陆和清华，感受到了祖国的效率和前进速度。
　　“清华的发展简直是不可思议，很惊喜，像变魔术一样！”方本如这样形容两年多年来她所见到的学校的变化。“六教好像一夜间就盖出来了，在台湾这样的楼盖几年是很正常的。清华很多楼都会给我这样的感觉。像紫荆公寓、FIT楼，你会觉得清华的效率很高。清华很多东西要么没有，要有一下子就有了，而且是最好的，省略了中间很多衍化的过程。比如新闻与传播学院本来没有电脑，但要有电脑就是最好的苹果电脑；本来没有视听教室，要有就是有很大投影设备的视听室，真的好像变魔术一样。这样的速度让人不可思议。不光在硬件上如此，在其他许多地方也如此。”方本如说。
　　任怀乡有同样的感觉。2000年来清华时，她还在东门一带放风筝，而如今，那里已是高楼林立。“大陆的进步非常非常的快，一直在进步，不断地会有一种希望给你。人的素质在慢慢提高，这需要时间。变化的弹性能够这么大，很让人惊讶。”任怀乡说。
　　方本如第一次来清华是在研究生面试时，学校周围的“荒凉”让她有种“进入森林的感觉”。而仅仅两年多，当年印象里的“黄土”与“森林”如今被城铁和无数热闹的商店所代替。“再呆是几年我也是很愿意，因为常常有惊喜发生！”方本如说。
　　“清华很多建筑好像雨后春笋般地涌现出来，像那片紫荆公寓，好像一下子就长出来了。北京也一样，出去逛一次，就会发现许多新的楼宇、新的事物，变化真的很快。”在北京呆了九年、在清华学习了近五年的蔡瑞家说。
期待
　　
目前，台湾不承认大陆学历，这对来大陆求学的台湾学子再回台湾工作十分不利。回家探亲时转机的麻烦，让许多台湾学子多了一分辛苦。尽早实现“两岸三通”，出台更多利于民众的政策，再多一些交流与理解，是许多台湾学子的期待。因为两岸毕竟同根同源，血脉相连。
　　读研一的蔡瑞家今年暑假不得不暂时中断学业回台湾服兵役，这不仅影响他学业的完成，也打乱了他对未来发展的规划。任怀乡和方本如的苦恼则在工作上。想进政府机关的任怀乡和想进入理想电视台工作的方本如都感到无奈。
　　“在大陆呆了这么长的时间，非常想留在大陆工作，但非常困难。因为我是台湾人，不能考规划师资格，也不能进政府部门做事。如果只到一般的规划院或到民间地产公司做规划图，以我们这样的学历有点浪费。回台湾的话也比较麻烦，虽然我在这里读了博士，但台湾不承认这里的博士学位。我还有两年毕业，希望政策能有变化，希望能留在大陆工作。”任怀乡说。
　　对于连战和宋楚瑜的来访，台湾学生都表示很“期待”。“我觉得这是里程碑，也是转折点。现在两岸人民之间的直接交往也只能是旅游。两岸应该加强更深层次的交流，因为在一个地方只有呆上半年以上才能真正了解这个地方。只要利于两岸交流的，只要利于中国的活动都好，更希望早日统一。”任怀乡说。
　　宋楚瑜作为父辈一代的人，方本如认为他回大陆对宋本人来说是一个难得的机会，因为“并不是每一个台湾人想回来就能回来的，他这样的人物能回来对很多台湾外省人士来说在情感上得到抒发。希望此次来访在两岸交流方面能促成制定一些具体政策。”方本如说。
　　“对老百姓来说，毕竟同根同源，是一家人。希望两岸关系越来越好，早日统一这是造福炎黄子孙的大事。”蔡瑞家说。
　　Jerry认为宋楚瑜来访对两岸关系会有正面效果。“两岸在血缘上是共通的，希望两岸领导人或老百姓有更多机会接触，因为来过了、看到了，比凭空去想象要好得多，也可以去了解对方在想什么。必须去沟通，沟通好了才能有良性发展。现在两岸三地的经济往来很密切，我想再过十年二十年，两岸三地所融合起来的经济体足以撼动全世界。”
未来
　　
本着“趋同存异”的原则，学校努力做好台湾学生的工作。在开放式办学的过程中，作为国家培养高层次研究型人才的基地，学校对大陆学生和台湾学生培养的标准和要求基本一致，力争为两岸交流与发展培养高水平的人才。
　　许多台湾学生感觉到清华招收学生的“高要求”，不足百人的台湾学生数量还较少。由于祖国大陆和台湾地区在教育制度、教学体系、授课的内容等的不同，造成了台湾学生与大陆学生在知识背景上客观的差异性。在尊重差异性的基础上，学校对台湾学生和大陆学生培养的标准和要求基本一致，在教学课程、学籍管理、生活安排等方面与大陆学生趋于一致。同时，学校还鼓励台湾学生融合到清华学生的大群体中，希望他们积极与大陆同学积极交往, 参与学生的各类社团活动。
　　说起学校的关心，台湾学生的话语里充满了感动。“学校在政策上挺照顾我们的，负责台湾学生工作的老师真的很尽职尽责。沟通渠道很健全，我们反映意见后，很快就会有回应，而且有解决的方法。这也是我留在这里读书的一个重要原因。”蔡瑞家说。
　　多年来，许多从清华走出去的台湾毕业生已经成为推动两岸交流合作、推进祖国统一的骨干力量。建筑学院的毕业生出版了《经商北京——大陆申奥成功新商机》作品；信息学院和人文学院的毕业生接任家族企业，在北京成为年轻有为的台商；还有一些经管学院毕业生在从事两岸经济交流工作。
　　清华大学港澳台办公室的一位老师说：“我相信，在未来会有更多的学生选择清华；也会有更多从清华走出去的台湾学生投身到两岸交流的事业中来，投身到祖国统一和发展的事业中来。”
(编辑 文清)

    

 
            
2005年05月08日 11:28:12　　清华新闻网

          

   
