20110225231949937224160
2007年11月13日 10:56:20　　清华新闻网

   
国务院发展研究中心研究员丁宁宁为清华学子解读十七大报告
　　【新闻中心讯】11月11日下午在大礼堂，国务院发展研究中心社会发展研究部部长丁宁宁研究员为清华学子解读了十七大报告。此次报告会由校党委学生部、校团委主办，是清华大学学生学习党的十七大精神系列报告会之一。
　　在报告中，丁宁宁首先指出十七大报告最重要的意义在于解决了改革开放以来“还要不要举旗”“举什么旗”的问题，这从报告的题目“高举中国特色社会主义伟大旗帜”的表述中就可以看出。随后，丁宁宁分别就建国到改革开放，改革开放之后，以及当前三个阶段社会建设中的经验教训和存在的各种问题进行了深入的剖析和阐述。丁宁宁认为，在建国至改革开放的这段时期，最重要的是通过劳动积累，奠定了工业化的基础；而谈到改革开放之后的经验教训，丁宁宁则指出，我们的改革不能只求快，在社会公共服务等领域，更应该加强调研，合理规划改革步伐；在当前社会，更应该需要重新思考政府“应该管什么”的问题。
　　丁宁宁的报告引起了同学们热烈的反响，很多同学就经济增长、文化建设、住房、公众监督等社会各个领域的各种现象提出问题，丁宁宁为同学们一一进行了细致的解答。
　　校党委副书记陈旭等出席了报告会，各院系辅导员、学生党支部书记、入党积极分子等参加了此次报告会。（学生部 刘蔚如 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月13日 10:56:20　　清华新闻网

          

   
