20110225232412718436939
2010年02月05日 10:27:11　　清华新闻网

   
姚期智当选2009首都十大教育新闻人物
 【新闻中心讯 记者 文洁 襄桦】2月5日晚，“2009首都十大教育新闻人物”颁奖仪式在北京电视台举行，清华大学理论计算机科学研究中心主任姚期智教授当选“2009首都十大教育新闻人物”，市委副书记、市委教育工委书记王安顺为姚期智教授颁发了获奖证书。市教委主任刘利民等领导也出席了颁奖仪式并为获奖者颁奖。
王安顺书记给姚期智教授颁奖
 在获奖时刻，姚期智面向现场嘉宾和电视机前的观众说：“2004年我应杨振宁先生邀请从美国回到祖国，全职进行教学和研究工作。这几年我一方面为能参与清华大学世界一流大学建设的伟大事业而兴奋；另一方面也为能在中国培养这么多优秀的学生而感到很有满足感和成就感。”
 理论计算机中心副主任王跃宣教授在接受采访时说：“用通俗的话讲，姚先生的工作就是研究计算机的根。只要我们掌握了计算机的根，我们就能掌握计算机科学的明天。姚先生的学识和人格魅力，不仅留住了我们中国自己的学生，而且还吸引了欧美等外国的优秀学生和著名学者来中心学习和工作。”
 当被问到对姚期智教授当选“2009首都十大教育新闻人物”的感想时，理论计算机中心博士生姚泓毅说：“本科毕业时我放弃了出国的机会，留下来跟着姚先生学习和进行研究。仅仅两年半的时间，我就得到了美国顶尖大学博士后的工作机会，这多半要归功于姚先生独树一帜的教育理念和辛勤的培养。如果世界上有‘诺贝尔教育奖’的话，姚先生也一定当之无愧！”
姚期智教授给学生上课
 为丰富和完善广大市民关注、参与首都教育事业发展的机制和渠道，北京教育新闻中心联合北京日报、北京电视台、人民网、新浪网等多家媒体，邀请首都市民参与评选“2009首都十大教育新闻人物”，评选出社会大众心目中具有高度的社会责任感和使命感，具有改革精神、创新能力，在各自岗位做出贡献的教育新闻人物。
 评选活动从2009年11月份启动，历经推荐、专家评审、投票、宣传等多个环节。活动得到了首都市民的高度关注和积极参与，组委会共收到网络、短信和邮寄选票50余万张，最终清华大学姚期智等十位来自首都教育系统的优秀人物代表从22名候选人当中脱颖而出当选为“2009首都十大教育新闻人物”。
 附 姚期智教授简介
 姚期智现为清华大学教授，清华大学理论计算机科学研究中心主任，美国科学院院士、美国科学与艺术学院院士、中国科学院外籍院士。作为唯一获得 “图灵奖”（被誉为计算机科学领域的“诺贝尔奖”）的亚裔科学家，自2004年全职到清华任教以来，姚期智教授在发展理论计算机科学、培育拔尖创新人才方面做了一系列卓越的开拓性工作。
 他从给本科生上课开始，先后创建本科生计算机科学实验班、预研班，着力培养计算机科学领军人物，并组建由国际知名学者组成的“讲席教授组”共同培养学生。目前，姚期智教授和“讲席教授组”已共同培养出14名博士生，在读18名博士生，3名硕士生，7名预研班学生。
 他于2006年创建清华大学理论计算机研究中心，并带领团队进行最为前沿的理论计算机科学探索。先后承接973计划、863计划和国家自然基金课题多项，团队在国际顶尖的学术会议和期刊上发表论文120余篇，在量子计算、密码学、算法分析等领域取得了重大突破，彻底改写了中国在国际上该领域的空白状态。现在，该中心已经成为国际理论计算机科学领域一流的研究基地。
 2009年10月，姚期智教授提出中国计算机科学2020计划，旨在国内创建一个世界一流的计算机科学基地，以帮助相关产业不断创新并保持竞争力。他正在为这一宏伟目标不懈努力着。

    

 
            
2010年02月05日 10:27:11　　清华新闻网

          

   
