20110225232001187580605
2007年12月06日 09:12:30　　清华新闻网

   
在清华大学“为祖国健康工作五十年”提出50周年纪念大会上的发言
汪玉
　　尊敬的各位领导，各位老师，亲爱的同学们：
　　大家好！我叫汪玉，来自电子工程系。很荣幸能够作为清华大学“为祖国健康工作五十年”提出50周年纪念大会的青年教师代表发言。
　　刚刚听到我们的老学长马国馨院士和吴文虎教授慷慨激昂的发言，深深的为老学长数十年如一日坚持体育锻炼、报效祖国的精神所感动。老学长们的言传身教，将永远激励我们年轻一代的清华人以实际行动，践行“为祖国健康工作五十年”的口号！
　　首先说说我自己，我今年25周岁，“四清分子”：清华附中高中，清华大学本科，清华大学硕博连读，今年7月份刚刚博士毕业，成为一名清华博士后，在电子工程系电路与系统专业做研究工作。所以我的身份很特别，正处于学生向教师过渡的时期。究竟是什么让我这么留恋清华？我想体育对我的影响是非常大的。
　　我从小身体并不是很好，刚出生的时候由于先天性的肠回转不良，才生下来一个星期内就做了开腹探查。从小我的母亲就不愿意让我参加运动，因为我确实一运动就容易肚子疼，就这样一直到我上了高中。我是在清华大学附属中学理科实验班读的高中。当时，附中有两个特殊的班，一个是理科班，一个就是马约翰班。我的高中班主任在那个时候就告诉我们，理科班的学生，不仅仅要学习好，身体也要一样好，要向马约翰班的同学学习！于是他带领我们进行每周的“训练”：耐力（长跑），力量（上下肢，腹部）等。我这个从来都不参加锻炼的人，也开始尝试进行力所能及的锻炼。
　　在保送进入清华大学学习之后，周围的氛围让锻炼成为了一种习惯。三年级的时候，清华广泛的体育课程设置让我有可能接触到羽毛球，并且我深深地喜欢上了这项运动。自己下载教学录像，每天跑到西大饭厅排场地，打球。每一个时期，我就在学校里面的羽毛球圈子里找一个水平比我高一点点的作为目标，赶上并且超过他。就这样，在这样的不断赶超中，研究生一年级，我很荣幸的被选入清华大学羽毛球队，后来成了校羽毛球队队长。
　　进了羽毛球代表队之后，我需要兼顾我的研究、训练、比赛以及社会工作，我担任过两年多的研究生德育助理。各方面的压力，对我的能力提出了新的挑战。我觉得应对这些挑战时最关键的一点就是，合理地评估自己的能力，制订出相应的目标和时间安排。
　　比如球队方面，我们坚持走群众路线，在完成训练比赛任务的同时，大力发展羽毛球俱乐部，增进和广大同学的交流，带动全校爱好羽毛球的同学们积极地参与到羽毛球这项活动中来。在研究和社会工作方面，我自己努力做到踏踏实实的作好每一件事情，尽力在完成自己本职工作的情况下多做一些、做得更好一些。我相信只要坚持不懈地朝着自己定的目标迈进，就能取得一定的成绩，就像当年我一步一步寻找并超越那些曾经比我羽毛球打得好的人一样。积累下来，这几年我也发了不少质量较高的研究文章，还很荣幸的获得了清华大学一二九辅导员奖和马约翰奖，优秀毕业生？。
　　竞技比赛就是人生的缩影，人生的成败和比赛的成败在某种意义上有着异曲同工之妙，这些成败都让自己更加了解自己。用马约翰老师的一句话来概括就是：体育对于“培养人的性格——勇气、坚持、自信心、进取心和决心”，“培养人的社会品质——公正、忠实、自由、合作”以及获得健壮的体魄等方面都具有重要价值。
　　清华让我从一个病怏怏的孩子成长为一名全面发展的优秀博士毕业生，体育对于我人生的改变是不可估量的，它令我拥有梦想，更重要的是培养了我实现梦想的能力。今后的路充满挑战，作为清华学子，我们必须坚持清华的体育传统，坚持锻炼，努力实现为祖国健康工作五十年，谢谢大家！

    

 
            
2007年12月06日 09:12:30　　清华新闻网

          

   
