20110225231523734455959
2004年11月05日 08:29:25　　清华新闻网

   
清华大学和沈阳飞机设计研究所成立联合研究中心
光明日报  2004-11-5  张蕾
为推动和实现双方在前沿技术研究、重点项目研制、高科技产品的研发与推广、人才培养等方面的共同发展，力争在较短时间内突破我国飞机设计领域的关键技术和难题，清华大学和沈阳飞机设计研究所近日在沈阳签署了关于成立联合研究中心的协议，决定建立长期、有效的战略合作伙伴关系。这是继2003年清华大学与中航一集团 签署了全面合作协议以后的又一项重大举措。清华大学副校长康克军，沈阳飞机设计研究所所长孙聪、党委书记李燕等相关人士参加了签字仪式。 
据沈阳飞机设计研究所相关负责人介绍，此次强强联合主要体现在两个层面：一是包括前沿技术研究、联合项目申请、科研成果与学术交流在内的科研合作；二是包括互派访问学者、联合培养学生、就业分配引导在内的人才培养。联合研究中心设在清华大学，实行中心主任负责制。 
据清华大学相关负责人介绍，清华大学在基础理论研究、前沿技术跟踪和杰出人才培养等方面具有优势，而沈阳飞机设计研究所则具有多年的工程实践经验，合作双方将发挥各自在基础科学研究和航空工程技术应用方面的互补优势，为我国的航空科学研究和武器装备建设做出应有的贡献；同时，这也是借鉴国际科技研发的先进管理和运作模式，加速国防科技发展的有效途径。

    

 
            
2004年11月05日 08:29:25　　清华新闻网

          

   
