20110225231811015422025
2006年09月28日 09:27:19　　清华新闻网

   
 教学当事业重构工程学
--访清华大学教授、工程教育专家傅水根 
《科技日报》2006-09－22
　　（本报通讯员 周襄楠）有36年教龄的清华大学教授傅水根，是和中国的现代工程实践教学一起成长起来的，已经61岁的他至今仍活跃在工程实践教学第一线。 
　　傅水根有句名言：“要将教学当作一种兴趣、一种研究和一项事业来做。”1986年10月，傅水根以访问学者身份在英国伯明翰大学留学两年。期间在国外著名学府和企业所见的先进技术和工程实践培训方法，激发了他回国改革工程实践教学、教书育人的热忱和决心。留学期间成果突出，获得“名誉研究员”和“优秀留学生”称号。他按期回国，继续在清华当老师，把培养学生当作神圣职责。 
　　傅水根说：“当时国内的工程实践限于常规制造技术所局限的铸、压、焊和车、铣、刨、磨、钳等构成的金工实习，主要采用师傅带徒弟的培训方法，严重缺乏现代制造技术、现代工程技术和现代管理技术的气息。这样培养的学生，很难与社会和企业需求接轨。必须重构工程实践教学理念，着力改变工程实践教学的内涵，改革实践教学的方法和手段。” 
　　经过不断实践和总结，清华大学工程实践教学的面貌焕然一新。傅水根说，最喜人的变化有两点： 
　　第一，工程实践教学理念和内涵发生了重大变革———“实践是内容最丰厚的教科书；是贯彻素质教育最好的课堂；是实现创新最重要的源泉；是心理自我调理的一剂良药；是完成简单到综合、知识到能力、聪明到智慧转化的催化剂。” 
　　第二，课程内容与课程体系得到了巨大发展———在他的主持和组织下，不仅文字教材、电教教材、多媒体课件等得到迅速发展，传统课程也得到了更新。中心创建了“机械制造工艺基础”、“材料成形工艺基础”、“表面贴装技术”等新课程，使原有的5门发展为必修、选修和培训课程约30门的课程体系。 
　　作为《机械制造实习》精品课程的负责人，傅水根组织吸收国际上先进和前沿的机械制造技术，将由常规冷、热加工工种组成的金工实习发展到集常规制造技术和现代制造技术相结合，并贯穿工业管理的现代工程实践教学。在傅水根带领下，清华大学基础训练中心逐渐组建了一支素质高、技能强、年轻化的优秀师资队伍，建成了11个国内有显示度的窗口式实验室。他还带领大家完成国家自然科学基金等科研项目10多项，提高了教师的学术水平和教学水平。

    

 
            
2006年09月28日 09:27:19　　清华新闻网

          

   
