20110225232223828387749
2009年01月08日 08:19:58　　清华新闻网

   
金国藩青年学子奖学金在金国藩院士80寿辰之际首次颁发
　　【新闻中心讯】1月6日上午，由清华大学精密仪器与机械学系和中国仪器仪表学会共同举办的金国藩院士80寿辰庆贺仪式在京举行，同时举行了金国藩青年学子奖学金的颁发仪式，首批来自清华、哈工大、南开、北理工等高校的8名青年教师获奖。
　　清华大学机械工程学院精密仪器与机械学系教授、中国工程院院士金国藩先生及其夫人段淑贞女士，在大家的祝福声中步入会场。来自我国光学工程、仪器仪表界的同仁，金国藩先生的朋友、同事、学生，以及来自中国工程院、国家科技部、国家自然科学基金委以及兄弟院校的领导和嘉宾等欢聚一堂，共同庆贺金国藩先生的八十华诞。
　　会议由清华大学机械工程学院院长、精密仪器与机械学系主任尤政主持，清华大学副校长汪劲松等出席大会。汪劲松发表了热情洋溢的贺辞。他说，金国藩先生1952年来到清华，对清华大学精密仪器与机械学系的发展做出了重大的贡献。他对金先生多年来的学术成就做出了积极的评价，盛赞金先生“硕果累累、桃李满园”、是“我国光学工程学科的带头人”，并号召金国藩青年学子奖学金获得者学习金先生勤奋严谨的治学精神，奋发努力、积极进取，为国家和民族的强盛做出贡献。
　　会上，清华大学精密仪器与机械学系光电工程研究所所长李岩教授系统回顾了金国藩先生的学习和工作经历，介绍了金国藩院士学术成就与科研贡献。中国工程院副院长刘德培院士、国家科技部条财司原副司长吴波尔女士、中国仪器仪表学会秘书长吴幼华先生、中国光学学会秘书长倪国强教授、北京普析通用仪器有限责任公司董事长田禾先生及清华大学精密仪器与机械学系党委书记郁鼎文教授等分别发表了热情洋溢的讲话，共祝金国藩先生健康长寿、学术之树常青。
　　随后，“金国藩奖学金颁奖仪式”开始。中国仪器仪表学会吴幼华秘书长介绍了“中国仪器仪表学会奖学金－金国藩青年学子奖学金”的设立过程。为感谢金国藩对我国仪器仪表和光学工程领域科技事业的杰出贡献，激励我国从事仪器仪表和光学工程等科技工作的青年科技人员奋发向上，创新进取，经中国仪器仪表学会理事会同意，在原有“中国仪器仪表学会奖学金”基础上，分设“金国藩青年学子奖学金”，旨在奖励在论文工作或科研中取得成绩或学习成绩优异，有创新进取精神，并有志为中国仪器仪表和光学工程事业做出贡献的35岁以下的青年教师、博士后或博士研究生。
　　中国仪器仪表学会刘津西副秘书长宣读了首届金国藩青年学子奖学金评选结果。中国仪器仪表学会理事长庄松林院士向奖学金的捐赠单位和集体颁发了感谢状，金国藩院士向获得首届金国藩青年学子奖学金的年轻教师颁发了奖状和证书。随后，获奖者代表南开大学青年教师刘海涛博士发表了获奖感言，他代表全体获奖人员表示：“一定不辜负金国藩院士的期望，刻苦学习、努力工作，以优异的成绩回报金院士的鼓励”。
　　金国藩院士在答谢词中，对中国仪器仪表学会和不同单位与个人捐赠设立金国藩奖学金基金表示了感谢。他说“正是改革开放的30年中，我国发生了翻天覆地的变化，我们才真正做了点事。我感到我们确实应珍惜这大好形势，做好我们的工作，把我国建设成为真正的大国强国。”金先生的讲话赢得了全场热烈的掌声。
　　会议结束时，会议主办方清华大学精密仪器与机械学系和中国仪器仪表学会向每一位与会嘉宾赠送了《秀冠群芳——庆贺金国藩院士80寿辰》一书。（精仪系 孙利群 马悦 供稿 襄桦 编辑）
　　金国藩院士简介
　　金国藩，中国工程院院士，光学仪器与光学信息处理专家，我国光学信息存储、信息光学和二元光学的奠基人。
　　1929年出生在沈阳，1950年毕业于北京大学机械系，1950至今在清华大学工作，现为清华大学精密仪器系教授，曾任国家教育部科技委常务副主任、国家自然科学基金委员会副主任、中国仪器仪表学会副理事长、中国光学学会副理事长、清华大学机械工程学院院长等职位，1994年当选为中国工程院院士，现任国际光学委员会（ICO）副主席。自上世纪60年代起，就开始从事光学仪器及应用光学的研究，侧重于精密测试技术与光学信息处理。先后主持20余项科研项目的研究，尤其在光栅测量机、光盘技术、激光陀螺、计算全息、双折射双频激光器、新型印刷网屏、舌诊自动识别系统、光计算及二元光学等科技领域取得显著成就，做出重大贡献。培养博士研究生40余名，硕士研究生60余名，发表论文300余篇，出版了国内迄今唯一的《计算机制全息图》、《二元光学》专著。

    

 
            
2009年01月08日 08:19:58　　清华新闻网

          

   
