20110913105944623709802
2011年09月13日 10:59:44　　清华新闻网

   
清华飞利浦创新日亮相 双方签署科研合作备忘录


　　
清华新闻网9月13日电 
9月9日，清华大学与飞利浦电子公司共同主办的清华飞利浦创新日活动在清华大学校园内精彩揭幕。


　　


　　本次创新日活动以健康舒适、优质生活为主题，集中展示了清华大学、飞利浦公司以及双方合作的创新成果。活动期间，清华大学副校长袁驷与飞利浦公司大中华区首席执行官孔祥辉代表双方签署了科研合作框架备忘录，为双方在更广泛和深入的领域建立长期的战略合作搭建起了新的平台。








图为袁驷（右三）、孔祥辉（左三）代表双方签署科研合作框架备忘录。




　　清华大学与飞利浦公司自
1999年起建立了紧密的创新合作伙伴关系。至今，双方在心血管成像、影音技术、信息科技、知识产权等诸多领域合作进行了15个科研项目，合作总金额超过1300万元。2011年是清华大学建校100周年，同时也恰逢飞利浦成立120周年。清华大学与飞利浦公司借此喜庆之年，联合举办清华飞利浦创新日活动，旨在探讨企业与大学如何在科研合作中将科技成果转化为生产力，并共同使科研成果为社会创造价值。




　　袁驷表示，清华大学与飞利浦的创新合作是强强联手，充分发挥各自的长处而又紧密配合，取得了多项令人瞩目的研发成果，为大学与企业、中方与西方的合作创新树立了典范。




　　清华大学生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公也表示，希望借清华和飞利浦创新合作的契机，推动医学生命科学与工程学科的紧密融合，把清华在信息、材料、电子、精仪等工程领域的优势转化为发展生命科学基础研究和健康科技的推动力，同时促进创新型复合人才培养。




　　本次创新日活动共设立了创新论坛、创新成果展示、大学生创新竞赛、飞利浦优质人才计划宣传等环节。
9日上午，来自清华大学、飞利浦以及其它工业界、学术界、政府部门演讲嘉宾们围绕如何通过跨学科创新和合作为人们带来健康舒适、优质生活的话题展开充分交流。




　　本次活动期间还展出了清华大学和飞利浦在磁共振成像等领域共同的研发成果，清华大学在生物芯片、脑机接口、手术导航系统、肿瘤治疗等领域的创新成果，以及飞利浦最新的跌倒自动监测系统、智能台灯、空气分析器等创新产品。这些创新成果将在医疗、照明和优质生活等领域提升人们生活质量。




　　荷兰代尔夫特理工大学校长
Dirk-Jan van den Berg、荷兰使馆相关负责人也出席了本次活动。


供稿：
科研院 医学院 编辑：露 英

    

 
            
2011年09月13日 10:59:44　　清华新闻网

          

   
