20110225232042656322042
2008年04月25日 14:33:07　　清华新闻网

   
清华大学教职工第六届、工会会员第十八届代表大会第七次会议举行
　　【新闻中心讯 记者 崔凯 摄影 郭海军】4月24日下午，清华大学教职工第六届、工会会员第十八届代表大会第七次会议在主楼报告厅举行。校领导顾秉林、陈希、陈吉宁、张凤昌、韩景阳，大会执行主席朱慈蕴、张建平、周兆玉、郝丽、戴双春、潘伟以及教代会全体代表、党代会全体代表、离退休党支部书记近300人出席会议。大会执行主席、校务委员会副主任岑章志主持会议。
会场
　　校党委副书记、工会主席韩景阳宣读了2007年度清华大学先进集体、先进个人和校工会先进集体、先进个人表彰名单。环境系饮用水安全研究所饮用水应急处理小组等19个单位荣获“2007年度清华大学先进集体”称号；建筑学院单军等89人荣获“2007年度清华大学先进工作者”称号；土水学院王作垣等15人荣获“2007年度清华大学‘老有所为’先进个人”称号；工程物理系工会等3个分工会荣获“2007年度清华大学优秀分工会”称号；土水学院工会等18个分工会荣获“2007年度清华大学先进分工会”称号；土水学院建设管理系工会小组等67个工会小组荣获“2007年度清华大学先进工会小组”称号；建筑学院吴新芳等289人荣获“2007年度清华大学优秀工会积极分子”称号。校领导和大会执行主席为获奖单位代表颁发了荣誉证书。
颁奖
　　常务副校长、校务公开工作领导小组组长陈吉宁作《2007年校务公开工作报告》。陈吉宁就2007年学校有关财务、审计、基建和房地产、设备采购、招生和干部人事等方面的情况向大会做了汇报。
　　陈吉宁表示，校务公开是全面贯彻落实科学发展观和全心全意依靠广大教职工办学方针的具体体现，是加强民主监督、保证和维护师生员工合法权益的有效措施，也是加强党风廉政建设、从源头上预防和治理腐败的重要举措。清华大学要按照党的十七大关于“发展基层民主”、“完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度”等有关精神，继续积极推进校务公开，加强民主决策、民主管理、民主监督，进一步完善校务公开的各项制度，进一步拓展校务公开的覆盖面，不断加强学校民主政治建设，充分发挥广大师生员工参与学校管理的积极性、主动性、创造性，促进学校各项工作又好又快地向前发展。
陈吉宁做《2007年校务公开工作报告》
　　教代会提案委员会主任潘伟作《教代会提案答复和落实情况报告》，就六届六次教代会立案提案的答复情况以及在六届四次教代会立案提案答复后，提案承办部门承诺改进措施的落实完成情况向大会做了汇报。六届六次教代会收到代表提案39件，经提案委员会审查立案28件。这些提案涉及到教学、精神文明建设、学生管理、校园规划及条件建设、行政管理和后勤保障、住房、交通治理等7个方面，反映出代表们对一流大学建设和涉及广大教职工切身利益事件的关注。学校非常重视提案工作，组织相关部门进行认真研究并就相关问题分别给予了答复。在对六届四次教代会所立37件提案的答复中，提案承办部门对其中的12个提案拟定了答复后要进一步落实的具体工作，现都已较好地落实了所承诺实施的改进措施。
　　大会还提交了《2007年度教职工健康平安互助基金运作和补偿情况报告》、《2007年度工会财务工作报告》、《2007年度工会经费审查委员会工作报告》三份书面报告。（编辑文清）

    

 
            
2008年04月25日 14:33:07　　清华新闻网

          

   
