20110225231236875425679
2001年09月19日 10:01:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
阎学通：我这样预测天下
中华读书报 2001年9月19日
张毓强　文
 　　阎学通是中国国际关系研究特别是中国国家安全研究的预测专家”。所以这样说，有事实为据：他成功地预测了陈水扁上台，李登辉要推出两国论，将台独公开化。早在1996年，他推测中国国际安全环境会在2000年走入低谷。
 　　这些预测原本被人们认为是奇谈怪论，以后都奇迹般地应验了。阎学通成了媒体的座上宾，一旦国际上有什么风吹草动，大家总是喜欢听听他的意见。在一些重大国际问题上，他成功的预测还在继续。
 　　在清华大学文西楼国际问题研究所，记者采访了担任所长的阎学通。也许是刚刚理过发的原因，他显得极为年轻。
 　　阎学通把自己的成功归结于方法运用的成功。
 　　他说：“学术研究必须解决实际问题，而目前我国国际关系研究领域中的一些描述和解释，只能算是事后分析。不能够为政府决策和人们理解问题提供有效信息，不能够解决我们到底应当怎么做的问题。我要做的就是致力于解决实际问题。”
 　　经常有人问阎学通为什么有这么多的新观点，他回答说，不是我有新观点，而是在事物发展的过程中利用科学的方法发现了其可能发展的方向。
 　　从1993年开始，阎学通就意识到了这个问题。经过多年的思考，他开始写作《国际关系实用研究方法》。这本书将由人民出版社推出，书中系统地介绍了当今世界国际关系研究中使用的科学的方法。在借用社会学研究方法的同时，阎学通加入了大量的国际关系问题分析和论证的例子，从而把使用这些方法的情境、操作模式极为简易地告诉大家。
 　　阎学通对国际关系理论界没有中国自己的理论，一直感到十分遗憾，不过这遗憾在今天已可以得到些许满足。美国蒙特国际关系研究学院正在翻译阎学通的《中国国家利益分析》。据我所知，这大概是中国国际关系研究理论界的第一本被美国人翻译的书。
 　　阎学通有很多头衔，繁重的行政工作使他的研究已停滞近一年。“现在教学、研究和行政，使我的时间很紧张，我希望研究所能够多进些人，我还是喜欢专心致志搞教学和研究。”
 　　他对教学情有独钟：“在国际关系教学领域，我深切感到我们的基础教育不够好，方法课没有是一个关键的问题。我们还有很多不足，特别是和西方先进国家相比。培养下一代就是改变这种状况的重要措施。” 

    

 
            
2001年09月19日 10:01:27　　清华新闻网

          

   
