20110815161055118573164
2011年08月15日 16:10:55　　清华新闻网

   
清华将用购物卡资助贫困新生


来源：北京青年报 2011-08-10
雷嘉 


　　各高校即将迎来2011届新生，一些高校按惯例将为走绿色通道报到的贫困新生送上一份包括被褥、学习用品等物品的爱心大礼包。但清华大学今年要换个形式，用价值上千元、限校内消费的购物卡代替实物大礼包，给贫困新生更多的自主权。




　　往年清华为贫困新生准备的爱心大礼包包括一辆自行车、被褥床单、脸盆、计算器、笔本、圆规等学习和生活用品。清华学生处副处长向辉告诉记者，由于这些物品是统一样式，难免给贫困新生贴上标签，他们不一定喜欢，也无益于帮助他们树立自信心；校方还发现，一些贫困新生来报到时，已经带来了一些自己采购好的学习生活用品，可能与爱心大礼包重复，造成浪费。因此，清华今年决定将实物型的大礼包换成购物卡，让贫困新生在校内自己采购需要和喜欢的物品。




　　据了解，这些购物卡总价值超过千元，包括300元的学习生活用品卡，限9月18日前在指定超市使用；200元的爱心教材卡，金额直接打入学生银行卡中；自行车和手机爱心卡，可以分别在校内领取一辆自行车和手机；125元的爱心体检卡；300元的爱心被褥卡；可以在校内指定理发店免费理发10次的爱心理发卡。




　　记者了解到，其他一些高校为走绿色通道的贫困新生准备的爱心大礼包也形式多样。例如人民大学的爱心大礼包中既有被褥、随身听等实物，也有在校内消费的餐卡，还有1000元到2000元不等的奖励性贷学金，贫困新生进入高年级后如果受到奖励，这笔贷学金可以减免。

    

 
            
2011年08月15日 16:10:55　　清华新闻网

          

   
