20110225231257203487060
2002年04月28日 09:50:19　　清华新闻网

   
无标题文档
在电机工程与应用电子技术系建系70周年庆祝会上的讲话
 清华大学党委书记 陈希
 2002年4月27日
 尊敬的各位校友，各位嘉宾，老师们，同学们：
 今天，在我们清华大学走过91个春秋的时候，电机系迎来了自己70岁的生日，我代表学校向电机系的师生员工和校友们表示衷心的祝贺！
 70年来，电机系作为清华最早建立的工科系之一，为学校的学科发展、为国家的人才培养做出了突出的贡献。
 电机系有着强大的创造力，是学校各系中生长新系（所）最多的系。现在信息学院的电子系、计算机系、自动化系和微电子所，都产生于电机系。刚刚划转到医学院的生物医学工程系，也来自电机系。更重要的是，电机系自身发展得很好。在1989年和2001年两次全国重点学科评审中，均获得四个全国重点学科，在国内来看，这是领先的。电气工程虽然属于相对传统的学科，但电机系的同仁秉承了清华自强不息的精神，积极探索创新，新的学科增长点不断涌现。比如与现代电子技术相结合，发展出电力电子技术方向；与经济、管理学科相结合，发展出电力市场方向。这些都是存在广泛社会需求的研究热点。
 建系以来，电机系培养出一万余名毕业生，约占所有清华毕业生的十分之一。这当中，有科学院院士、工程院院士，有中央和地方党政领导人，有国有大中型企业的负责人等等，更有大批默默无闻，但在各自的岗位上为国家的发展做出重要贡献的校友。让我代表全体在校的师生向广大的校友们表示深深的敬意。 
 清华大学正朝着世界一流大学的目标迈进，希望电机系在学校发展的过程中，保持和发扬优良传统，在学科建设、人才培养以及社会服务等方面做出更大贡献。
 祝电机系70周年系庆活动圆满成功，祝电机系全体师生和各位校友工作顺利，学习进步，身体健康，祝电机系越办越好！谢谢大家。 

    

 
            
2002年04月28日 09:50:19　　清华新闻网

          

   
