20110225231221515240658
2001年04月28日 10:52:19　　清华新闻网

   
Untitled Document
曹禺回忆水木
清华
与《雷雨》
  
(2001.04.28 新华网)
  
新华网4月28日电我国著名戏剧大师曹禺是
清华
大     学的毕业生，在
清华
写《雷雨》的日子令他终生难忘。
    
    他在回忆的文章中写道，“写《雷雨》，大约从我19 岁在天津南开大学时动了这个心思。┉┉从下种到结出果     实，大约有5年，这段写作的时光是我的母亲棗永远使我 怀念的
清华
大学度过的。我写了许多种人物的小传，其数     量远不止《雷雨》中8个人。记不清修改多少遍费稿，这 些残篇断简堆满了床下。到1932年，我在
清华
大学三年级     的时候，这部戏才成了一个比较成形的样子。
    
    “我怀念
清华
的图书馆，时常在我怎样想都是一片糊     涂账的时候，感谢一位姓金的管理员允许我，进书库随意浏 览看不尽的书籍和和画册。我逐渐把人物的性格和与语言 的特有风味揣摩清楚。我感激水木
清华
这美妙大花园     里的花花草草。在向导头痛欲裂的时候，我走出图书馆才 觉出春风、杨柳、浅溪、白石、水波上浮荡的黄嘴雏鸭， 感到韶华青春，自由的气息迎面而来。奇怪，有时写得太     舒畅了，又要跑出图书馆，爬上不远的土坡，在清凉的绿 草上躺着，呆望着蓝天白云，一回头又张望着暮霭中忽紫 忽青忽而粉红的远山石塔，在迷雾中消失。我像个在比赛     前的运动员，那样忙迫紧张，从清晨赶进图书馆，坐在杂 志室一个固定的位置上，一直写到夜晚10时闭馆的时刻， 才怏怏走出。夏风吹拂柳条刷刷地抚摸着我的脸，酷暑的     蝉声聒噪个不停，我一点觉不出。人像是沉浸在《雷雨》 里。我奔到抑郁观草地上的喷泉，喝足了玉泉山引来的泉 水，我才知道我一天没有喝水。
    
    “终于在暑假毕业以前完成了，我心中充满了劳作的 幸福。我不想发表。完成了五年的计划便是最大的奖励。我     没有料到后来居然巴金同志读了，发表在1934年的《文学 季刊》上。写《雷雨》这段历程是艰苦的，可也充分享受 了创作的愉快。”
    

 
            
2001年04月28日 10:52:19　　清华新闻网

          

   
