20110225231726718609908
2006年04月04日 09:35:44　　清华新闻网

   
社会主义荣辱观是对中华民族传统美德的弘扬和超越
中华民族是一个注重荣辱的民族，自古以来，中国人皆“好荣恶辱”。在传统荣辱观中，内容涉及到爱国忧国、爱民忧民、反对愚昧无知、辛勤劳动、先人后己、诚信、申明法纪、艰苦奋斗。这是传统荣辱观的核心内容，它既立定了为国为民的人生理想和价值取向，又阐明了为人处世应遵循的基本道德准则，是中华民族传统美德的集中体现。 
社会主义荣辱观既继承了中华民族传统美德，又充分体现了时代精神，是对中华民族传统美德的弘扬和超越。 
所谓弘扬，主要体现在三个方面。一是继承性，树立社会主义荣辱观，就是传承历史优秀传统的宏伟事业；二是选择性，哪些应当弘扬，哪些不应当弘扬，一定要有所选择，不能让优秀的传统丢掉，也不能让封建腐败的东西在社会上流行；三是现实性，弘扬优秀传统就是针对现实社会中出现的不良倾向，使优秀传统得以发扬。弘扬不是原封不动地照搬，要结合时代特点，解决好古为今用的问题，所以弘扬不是最终的目的，必须在弘扬的基础上实现超越。 
所谓超越，就是对传统的东西要超出历史的局限，实现时代的跨越。主要包括以下三方面的内容：一是赋予时代的内涵。在社会主义新的历史条件下，社会主义荣辱观充分体现了以改革创新为核心的时代精神，给传统美德中的人生理想目标和基本道德准则赋予全新的时代内涵。二是体现时代的价值。超越中华民族传统的优秀成果，要充分体现时代的价值，使文化的传承具有社会主义的价值取向，有利于树立科学发展观，有利于社会主义先进文化的建设，有利于社会主义和谐社会的构建，使古老的文明焕发出新的时代气息。三是实现时代的跨越。树立社会主义荣辱观，既是改变社会风气的当务之急，更是泽被后世的文化工程。超越中华民族的优秀传统，就是要着眼于中华民族的伟大复兴，在传统、现在与未来之间架构一座桥梁。中华民族在几千年的历史进程中，形成了光辉灿烂的文化，这种文化博大精深，是民族之根。传统是过去的构成要素，同时又是现在的土壤和未来的因子，现在承续过去又连接未来，现在是过去的继承者，又是未来的开拓者，传统是现在的根源，未来是现在的信念，现在不能没有根源，也不能没有信念，于现在之中，弘扬传统，展望未来，展现弘扬优秀传统的重要价值，实现新的时代跨越。树立社会主义荣辱观是一项功在千秋的宏伟事业，要有前瞻性，面向未来，通过几代人的辛勤努力，营造良好的社会氛围。 
　　
（注：作者 曹德本 清华大学马克思主义研究中心教授）

    

 
            
2006年04月04日 09:35:44　　清华新闻网

          

   
