20110225231926609178773
2007年08月27日 10:17:24　　清华新闻网

   
爱沙尼亚驻华大使代表团访问清华
　【新闻中心讯】8月23日，爱沙尼亚驻华大使Andres Unga先生、爱沙尼亚塔图市副市长Margus Hanson先生及塔图大学副校长Ain Heinaru教授一行4人访问清华，清华大学副校长康克军会见了代表团一行，国际合作与交流处及清华国际技术转移中心相关负责人陪同了会见。
　　会谈中，康克军副校长向代表团一行介绍了清华的历史、师生情况以及学校的学科建设情况。塔图大学副校长Ain Heinaru教授介绍了该校情况。爱沙尼亚驻华大使Andres Unga先生表示希望爱沙尼亚的高校能越来越多地和清华开展合作。
　　爱沙尼亚塔图大学迄今已有375年历史，现有教职员工3000余人，学生2万余人。该校的高分子和临床医学被欧盟评为欧洲最佳研究院。
　　之前，代表团一行还访问了清华大学国际技术转移中心。(国际合作与交流处 供稿 襄桦 编辑)

    

 
            
2007年08月27日 10:17:24　　清华新闻网

          

   
