20110225232302062949799
2009年06月04日 13:16:34　　清华新闻网

   
南洋理工大学将设能源研究所 未来两年建6中心发展不同课题
《联合早报》2009-6-3
　　（林佩碧）南洋理工大学将设立能源研究所（Energy Research Institute@NTU，简称
ERI@N
），从多方面协助新加坡朝环球洁净能源枢纽的目标迈进。
　　能源研究所未来两年将陆续成立六个研究中心，专注发展不同的能源课题。
　　下月率先成立的是永续能源研究中心（Centre for Sustainable Energy Research）。
　　新中心把研发重点放在燃料电池、电能贮存（charged storage）、风力/潮汐能源、能源效率与节能建筑物。南大、经济发展局及其他伙伴承诺五年内拨出6000万元资助中心的运作。
　　南大常务副校长安博迪（Bertil Andersson）昨天在南大举行的研究所推介仪式上说，南大需要为未来的挑战作准备、不断提升研发能力，能源研究所的设立正是为了更好地协调目前散布各学系的研究项目。
　　中心主任曾少华博士受访时说，专家已预见未来能源趋多元化，不再单靠石油燃料。
　　能源研究所探讨的项目因此不局限于新加坡，而是更为宏观及全球性的能源课题。
　　研究所正与美国加州大学伯克莱分校及伦敦大学的帝国学院洽谈合作项目，商业伙伴方面则是在本地设有研发中心的博世（Bosch）、劳斯莱斯，以及风力发电科技供应商Vestas等。
　　中心实验室的科研队伍预计由80名教授及研究人员，及75名博士及硕士研究生组成。
　　
首次举办“能源研究常年工作坊”
　　除了永续能源研究中心，研究所下来将设立的五间研究中心，重点是研发太阳能、海事运输效率、生物能源及能源安全策略等。
　　配合研究所设立，南大首次举办两天“能源研究常年工作坊”，邀请超过20名海内外能源专家主讲。
　　新加坡国立大学能源研究学院执行理事、能源市场管理局前局长邱进贤在工作坊上说，新加坡作为缺乏天然资源的小国，必须对各种能源选择持有开放态度，包括煤碳、核能及其他再生能源。他说，全球煤炭蕴含量，特别是在未开发的中亚地区仍然十分丰富，足以满足世界人的需求，问题是如何开发。
　　事实上，新加坡首个以洁净煤炭结合生物质能（biomass）驱动的多元公用事业设施，预计两年后在裕廊岛落成，主要供应蒸汽及冷水给岛上西部新开发区的工业用户。
　　这个耗资20亿元的项目由大士能源负责建造。
　　邱进贤说，即使目前看来核能发电不适用于新加坡，可是科技会不断进步，科学家已着手研究较小型且高效能的核能反应堆，有朝一日核发电的危险性被成功消除，新加坡将不排除建核电厂的可能性。

    

 
            
2009年06月04日 13:16:34　　清华新闻网

          

   
