20110225231542953560836
2005年01月07日 12:01:03　　清华新闻网

   
游子孙宏斌
科技日报  2005-1-7  张超
孙宏斌属鸡，今年是他的本命年。18年前，18岁的他离开浙江台州老家，开始了他的游子求学历程。 
为人师表的父母希望儿子将来能成为一个学者。 
望子成龙的父亲对孩子的成长自有一番心计，怕他养成对家庭的依赖性，在他考大学报志愿时并未多提意见，只是在地图以老家为圆心画了个圈，只能去圈外的地方读书。要么北上京城，要么南下广州。孙宏斌选择了前者，走进了清华园，一呆就是18年。 
孙宏斌刚进清华读的是物理系，后来由于对应用学科感兴趣，两年后转到电机系。本科毕业后由于成绩出色，直接读了博士，毕业后留校，还在电机系任教。从本科三年级直到现在，他一直从事电网调度自动化研究。 
像许多科研工作者一样，孙宏斌也是忙碌异常，没有精力照顾家庭。记者采访他的前一天，他刚刚从广州回来。“我们毕竟是一个工程学科，与工业界和应用结合得非常紧密。研究课题决定了我们必须到现场了解需求，解决实际问题，呆在家里是无法做研究的。” 
这些年，孙宏斌有一半的时间在外地，回到北京，每天十二三个小时的工作时间也让他无法顾及其他。“家里基本上是夫人的责任。”他不好意思地笑笑。 
平时忙于研究的孙宏斌，喜欢音乐，而且是“有点过时”的流行音乐。他说：“我比较喜欢齐秦的歌，这和我们所处的年代有关系。我上中学的时候刚刚改革开放，像齐秦、张明敏这些人的歌给我们的印象深刻。我觉得人要充满激情，始终保持激情。我觉得，音乐就是这样一种催化剂，当你很难受的时候，唱唱歌心情就会好些，高兴的时候也可以唱唱歌发泄一通，呵呵。” 
谈到为北京奥运会研究的供电智能保障系统，孙宏斌说希望到时候真正能够起到保障电网安全的作用，让大家不再为供电安全感到担心。 
现在，孙宏斌的父母有点为当年的决定后悔，上了年纪，还是希望子女陪伴身边。但当年的游子，今天已经成为了清华大学的副教授，并在科研和教学上屡有建树，看着儿子刚刚获得的2004年北京市科学技术一等奖和北京高等教育教学成果一等奖，父母的脸上洋溢着欣慰的神态。 

    

 
            
2005年01月07日 12:01:03　　清华新闻网

          

   
