20110225232030328470046
2008年03月26日 08:39:41　　清华新闻网

   
清华联手著名出版机构发行首本原创性英文国际学术期刊
　　【新闻中心讯 记者 邵默】由清华大学建筑学院教授、“长江学者”杨旭东任主编，由中国工程院院士江亿等3人任副主编的英文国际学术期刊Building Simulation－An International Journal 于3月1日正式出版。这是清华大学出版社与世界著名学术出版机构施普林格出版社（Springer）联合出版发行的第一本原创性英文学术期刊。
　　3月24日下午，清华大学出版社专门召开Building Simulation 创刊座谈会，杨旭东、江亿以及施普林格派来协助办刊的高级编辑Mark详细介绍了办刊的目的、指导思想及做法。中国科学院院士、精仪系教授温诗铸，清华大学学报主编杜文涛，清华大学出版社社长李家强，以及网络中心、科研院、热能系等有关部门负责人出席座谈会。座谈会由清华大学出版社副社长梁恩忠主持。
　　据介绍，Building Simulation 期刊主要刊登建筑性能模拟方面的高质量、原创性的研究和综述学术论文，是第一个专注于建筑性能模拟研究的专业学术期刊，将成为从事该领域基础研究和工程应用研究人员的交流平台和媒介。
　　Building Simulation 拥有由建筑性能模拟领域的国际顶尖专家学者组成的编委会。主编杨旭东教授是美国麻省理工学院建筑技术科学博士、清华大学建筑学院建筑技术科学系的教育部“长江学者”特聘教授，副主编江亿是中国工程院院士、清华大学建筑学院副院长、清华大学建筑技术科学系主任。其他编委会成员均为来自美国、加拿大、英国、法国、德国、丹麦、奥地利、日本、韩国以及中国等活跃在建筑性能模拟领域的学者。
　　该期刊由施普林格负责海外发行，并通过其电子资源网Springer Link向国际4000多所图书馆和学术机构推广。清华大学出版社将负责该刊的国内推广。利用Springer的“在线优先出版”，读者可以在印刷版出版之前就能在线获得电子版文献的全文，大大提高了文献网上出版的速度和效率。
　　清华出版社社长李家强在座谈中表示，清华大学出版社立志为学校的教学科研服务，力争在一些专业领域搭建高层次的学术交流平台，以利于更快地传播具有世界先进水平的研究成果，扩大清华大学在国内外、特别是国际上的影响。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年03月26日 08:39:41　　清华新闻网

          

   
