20110225232005140998724
2007年12月10日 14:32:09　　清华新闻网

   
清华学子开展形式多样歌咏比赛纪念“一二·九”72周年
　　【新闻中心讯】在“一二九”爱国学生运动72周年到来之际，清华学子展开了形式多样的歌咏比赛，以缅怀先烈，不忘国耻。连日来，以“薪火路新征程”为主题的清华大学研究生“一二九”革命歌曲演唱会，以“薪火相传报国志，科学发展新征程”为主题的清华大学“一二九”新生歌咏比赛等分别在大礼堂进行。
　　12月8日下午和晚上，清华大学2007年度研究生“一二九”革命歌曲演唱会在大礼堂举行。本次革命歌曲演唱会以“薪火路新征程”为主题，来自30个院系的25支队伍的师生们以饱满的热情参加了比赛，唱响了一支支洋溢着昂扬斗志和爱国情怀的革命歌曲。
　　在比赛过程中，各院系参赛队伍尽显其能，演唱会高潮不断。各参赛队伍除了将必唱曲目中的歌曲演绎得酣畅淋漓以外，自选曲目也是各具特色。公共管理学院合唱队的《爱国歌曲联唱》，饱含深情，激起在场多少中华儿女的爱国情；自动化系的《中国军魂》，铿锵有力，气势如虹，将人们带入那激情燃烧的岁月；环境系带来的《瑶山夜歌》独具特色，男生豪放多情的歌声和女生甜美和声水乳交融，浑然动听；土木建管系以其激情的指挥，和谐的伴奏，慷慨激昂的合唱带来的一曲《祖国不会忘记》所传达出的无私拼搏、忘我奉献的精神令现场观众无不深深感动。同学们的歌唱时而高昂，时而低沉，时而悲壮，时而柔情，时而抑郁沉重，又时而轻快活泼，尽情抒发着满腔的爱国情怀。
　　清华教师合唱团的教师歌唱了一曲《没有共产党就没有新中国》，老歌新唱，另人耳目一新。最后，中央民族大学艺术团的同学们身着五彩缤纷的各民族服饰盛装登场，为大家带来了肃穆深邃的《大漠之夜》和荡气回肠的男声独唱《天堂》等节目。
　　土木建管系，公共管理系，材料与科学工程系，航天航空学院和精仪系5支队伍凭其出色表现荣获清华2007年度研究生“一二九”革命歌曲演唱会的综合一等奖。
　　校学生工作指导委员会副主任史宗恺和校党委研究生工作部部长武晓峰等出席了此次演唱会并为获奖队颁奖。
　　“一二九”研究生革命歌曲演唱会是清华大学一项有着悠久历史传统和深厚群众基础的校园文化活动。
　　在12月9日下午和晚上以“薪火相传报国志，科学发展新征程”为主题的2007年清华大学“一二九”新生歌咏比赛乙组和甲组比赛分别在清华大学礼堂举行。甲乙组分别有14个和11个院系（含联队）参加了演出。经过激烈角逐，经管学院、计算机系、精仪系、汽车系、航天航空学院、化工系获得了综合一等奖。
　　校党委副书记陈旭、校务委员会副主任孙道祥，以及校办、统战部、学生部、研究生部、校团委等负责同志也到场观看了演出。（研通社 校团委文体部 供稿 摄影 李睿 编辑 襄桦）

    

 
            
2007年12月10日 14:32:09　　清华新闻网

          

   
