20110225231224453375563
2001年04月30日 12:05:27　　清华新闻网

   
Untitled Document
聚焦清华
北京青年报 2001年4月30日
 　　昨天，由清华大学新闻中心和北京大众红星摄影公司联合主办的“清华一日” 摄影活动在清华大学举行。国内外50名专业摄影师聚集清华校庆，记录这辉煌的一   天。
 　　■摄影报道／赵东超
 　　虽然清华大学90校庆偏巧赶上个雨天，但雨中校庆的情趣给这个特殊的日子平 添了别样的情趣。细雨重叠了争赶着来祝寿的新老校友的脚步，大家从不同的方向   纷至沓来，“和母校合个影”成了纪念活动最主要的内容。二校门、大讲堂、图书 馆，清华园的每一个角落流淌着怀旧和纪念的情绪，白发苍苍的老教授、意气风发 的大学生，不同的届别、不同的纪念形式，校庆让大家聚首，“忆往昔峥嵘岁月稠。   恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万 户侯。”
 　　■文／本报记者　陈焱
 　　■摄影／本报记者　陈柏 
■清华毕业生冒雨回到母校 
■60届的顾树华在校园里义务劳动 
■大学生志愿者给老校友戴上胸花
 ■留影
 ■43届地学系段国璋的夫人率儿子、儿媳、孙子、孙女参加校庆，他们都是清华学子 
■水利专家张光斗（右一）漫步校园，感受喜庆 

    

 
            
2001年04月30日 12:05:27　　清华新闻网

          

   
