20110225231928546494362
2007年09月04日 14:14:35　　清华新闻网

   
清华：中国农业信息服务体系发展研究成果用于指导实践
《科技日报》2007-09-04 关亦
　　笔者从有关方面获悉，首届全国信息化研究成果、清华大学公共管理学院承担的“中国农业信息服务体系发展研究”项目在部分地区农业信息化建设中发挥了重要的实践指导作用。
　　据项目负责人清华大学公共管理学院博士李应博介绍，该项目以“信息”为研究的逻辑起点，基于对信息化和农业信息化测度方法的分析，研究了农业信息化与农业经济增长的互动关系。详细探讨了农业信息服务的内涵，农业信息服务体系的内涵以及构建的原则和思路。该项目系统研究了农业信息服务的主体结构，建立了主体间功能互动的优化模型。运用团队信息结构理论、厂商信息结构理论以及宏观信息结构方法，从微观、中观、宏观三个层面建立了农业信息服务体系的信息结构，完整地提出了国家层面的农业信息服务体系的架构。系统研究了农业信息资源配置、农业信息网络服务以及农业信息技术集成等三个方面的农业信息服务体系运行方式。一是从外部性出发分析了信息资源的配置效率，农业信息资源配置的内涵与目标、主体以及方式。从总量效率和结构效率两方面研究了农业信息资源配置效率的评价方法。二是从农业信息服务的网络化架构着手，重点研究了农业信息服务网站的层次结构、建设主体以及发展策略，对农业信息服务网络化基础设施的供给进行了分析。三是研究了信息采集与发布关键技术的形式、集成动因与集成策略，构建了农业信息技术集成框架和技术价值链。 
　　在农业信息服务体系运行机制的研究中，重点研究了投资机制、激励机制、创新机制和保障机制。针对目前我国农业信息服务体系中存在的创新机制滞后的问题，从技术创新、服务方式创新和管理模式创新三个方面研究了农业信息服务体系的创新机制，提出了突破创新瓶颈，完善创新机制的方法对策。运用产业关联分析方法、公共政策分析方法、博弈模型、技术扩散模型等方法研究了包括产业保障、政策保障、技术保障、人才与组织保障等方面的保障机制。以北京农业信息服务体系为例，研究了北京在建设农业信息服务体系方面的现状、问题以及对策。最后提出了我国各地区发展农业信息服务体系的具体政策建议和未来展望。 
　　专家评价说，该项研究成果立意深刻，内容完整充实，引证规范，研究方法和技术路线明确清晰，具有较强的科学性、先进性，理论创新和应用价值较强。
　　据了解，项目负责人李应博是清华大学管理科学与工程流动站博士后，助理研究员。主要从事高科技产业与科技园区、农业信息服务业、国家创新体系、政府管理与社会中介组织治理等领域的政策、理论和应用研究。在研主持国家哲学社会科学基金项目1项，中国博士后基金1项，国家“十五”科技重大专项子课题1项。作为主要人员的在研国家自然科学基金项目1项，省（部）级项目2项。作为主要人员完成国家自然科学基金、国家“十五”科技重大专项、教育部博士点基金、国家科技开发项目等7项、横向课题3项。在《中国软科学》《中国管理科学》《中国农村经济》《科学学研究》《中国科技论坛》等核心期刊（CSSCI）以及国内外学术会议上公开发表录用研究论文40余篇，其中4篇被ISTP收录。出版专著1部，参著2部。 

    

 
            
2007年09月04日 14:14:35　　清华新闻网

          

   
