20110225231954015439663
2007年11月23日 11:00:15　　清华新闻网

   
深化就业服务赢得用人单位和毕业生双满意
　　细化工作，积极构建毕业生与重点用人单位的桥梁
　　
要做好就业引导工作，除了解决“我要去”的问题，还必须解决“我能去”的问题。清华针对不同层次、专业的毕业生的需求和国家重要行业和地区的需要，开展了一系列细致深入、针对性强的工作。
　　2007届毕业生就业工作启动初始，为引导毕业生到西部和基层就业，清华大学举办了南方电网、西安高新技术开发区、甘肃电力、东方电气、中国移动京外单位等专场招聘会；为促进博士生特别是文科、理科博士生就业，清华大学举办了重点高校和中科院京外单位招聘专场会，就业指导中心还和学校博士后管理办公室开展合作，共同举办了重点高校和科研院所博士后、博士毕业生招聘专场；为了满足同学报考公务员的需要，2006年清华大学连续举办7场公务员报考辅导系列活动，2007年则结合党的十七大精神的贯彻学习，连续举行了10场报告会；为鼓励非定向毕业生到军队和国防领域就业，清华大学积极与军队联系，举行了2006年度全国唯一的地方大学军队招聘专场。为了落实毕业生到军队就业，清华大学就业指导中心和总政、总参、总装等机关反复沟通协调；为了加强同特大型国企的联系，校领导亲自带队，深入到鞍山、哈尔滨、德阳等地，带领毕业生开展就业实践，很多同学正是在实践中作出了自己人生的抉择，坚定了到国家重要行业和领域、重点发展地区建功立业的决心；为了做好重点人群的工作，校领导带队走访每一个院系，同毕业班辅导员、学生骨干、少数民族学生座谈，做好就业意向的调查摸底，积极向用人单位推荐。目前，清华大学毕业生党员、辅导员到重点行业和地区就业的比率远远高于毕业生平均水平。
　　
信息化建设迈出新步伐
　　
为适应就业工作对信息化的迫切需求，清华大学从2006年秋季起，全面改版就业信息网，力求构建便捷化的校园招聘平台、信息化的就业管理平台和全程化的职业辅导平台。
　　信息网改版后，受到了用人单位和毕业生的广泛欢迎。首页日均点计量超过1万人次，与此同时，与相关单位配合，开发“中国职业辅导教师网”，为清华、乃至全国的职业辅导师资队伍的建设作出了积极贡献。
　　
细化服务，赢得用人单位和毕业生的双满意
　　
了解、把握服务对象的差异化特点和需求，既是工作的起点，也是工作的目标，特别是在一些常规性工作中，如何把工作做细、做实，切实满足学生的需要、解决学生的问题，是以学生为本的重要体现。
　　在就业管理中，学校就业指导中心设立了主任值班咨询制度，推行工作人员挂牌上岗制度，方便了同学，规范了管理。各院系都按照要求，建立了毕业生通信平台，保证每一条招聘信息能够到达每一个需要的同学手里。
　　很多院系在工作中，从面上向着“点”进发，从一般号召向着个别指导、个性化指导发展。如热能系编辑了包含每一个毕业生信息的小册子，利用各种机会和途径，把毕业生求职信息送到更多的合作单位手中、招聘单位手中。为毕业生求职开辟了更加广阔的通道。为方便毕业生更好的理解就业政策，学校就业指导中心编撰了涵盖就业政策介绍、就业手续办理、职业辅导、岗前教育等内容的《清华大学2007年毕业生就业指南》，发放给7000余名毕业生。就业中心教师深入院系，举办就业政策宣讲会40余场，同时开设就业政策的热线咨询电话，每个工作日下午还安排了现场咨询，及时解答同学们在就业过程中遇到的各种政策、手续问题。
　　2007年，到目前为止，清华大学共举办用人单位专场招聘会500余场，在为学生提供充分就业选择机会的同时，学校也赢得了用人单位的满意。据不完全统计，用人单位对学校的服务满意率超过95％。（就业中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月23日 11:00:15　　清华新闻网

          

   
