20110225231434906617538
2004年04月26日 11:24:38　　清华新闻网

   
无标题文档
风云际会引领IT潮流 蓦然回首纵论事业人生
 ——IT杰出清华校友冯军、陈升、王雷雷、潘爱华与学子对话
 ●新闻中心记者 周襄楠
 如果你不知道冯军，但是你很有可能知道“爱国者”的MP3；如果你不知道陈升，但是你很有可能知道“世纪互联”这个名字，清华校友的电子邮件系统就是他与亿邮公司联合捐赠的。
 4月25日，在清华大学93周年校庆之际，冯军、陈升、王雷雷、潘爱华这4位在中国IT界叱咤风云的清华校友返回母校，与清华学子共论事业人生。 
在学生时代就参与科研活动是事业成功者的共性
 在上学的时候就参与科研活动是这4位校友的共性。
 世纪互联首席执行官、清华电机系86届校友陈升走上IT的创业道路与他参加学生科技活动有很密切的联系。他说：“我大学二年级开始活跃于学生的科技活动，并且参加了勤工俭学的活动，大四的时候，一位学长把一个科研任务交给了我们，在从此之后的5年，包括我毕业之后，都在做这件事情，就是光标阅读器，也就是现在大家考试的时候读取答题卡的阅卷机。”
 陈升感叹现在清华大学有一个积极地鼓励学生科研的氛围。“毕业的时候我还在干这项工作，我父亲的第一反应就是‘将来你的劳保谁管？’那个时候阅卷机主要依赖进口，一台机器要四万美元，我们开发的机器在我大五的时候就推出了，售价才不到3万人民币，于是一推出就占领了中国85％的市场。”有点是机遇选择人的味道，陈升就这样不知不觉走上了IT   的行业，并且在1996年从阅卷机的狭窄市场中跳出，成立了世纪互联，一做就是8年，后来因为阅卷机这个市场比较窄，陈升就改做互联网，1996年成立世纪互联，这一做就是8年，今天世纪互联已经成为国内最大的独立商业网络数据中心运营商。
 现任中国电子信息产业集团信息技术研究院常务副院长的潘爱华，是清华精仪系91届的校友，恰巧在论坛中他的微型麦克风不好用，他开玩笑说：“如果还是在我当年搞电器维修的时候，我很可能会把这个麦克风修好！”
 潘爱华在清华上大学的时候从修电器开始搞电子元件开发，后来还搞了一个学生科研项目，专门研究电话分机。
 TOM在线首席执行官、清华电子系96届校友王雷雷坦言在大三的时候自己就开始在实验室投入大量时间了：“搞IT是我的兴趣所在。但是我是那种比较淘气的学生，所以大学的时候因为警告处分没有能够上研究生。”他的话引起了同学们的大笑。
 “事业成功的清华人还多有社会活动的经验，所以我希望同学们在上学的时候能够都参与社会活动。”华旗资讯集团总裁、清华土木系92届校友冯军还对同学们提了一个良好的建议。
 这位MP3、移动硬盘的领军者原来学建筑结构专业，但是他笑谈自己并没有转行：“只不过是在IT行业盖房子，这个房子的名字就叫‘爱国者’。”
态度决定人生
 以前有人问冯军，什么时候挖到的第一桶金？
 冯军说，我们从来没有挖到过金子，而是一直在挖沙子。
 在论坛上，冯军对此做了进一步的解释：“挖沙子是一种精神状态，挖沙子就是要打好基础，这一点在IT业尤其重要，因为IT业是一个地震多发的地带。”
 如果没有“挖沙子”的态度，恐怕在连续不断的IT业的地震中，冯军的“爱国者”的房子恐怕也早倒塌了。
 他说：“选择是一个态度问题，你是选择一年磨十剑还是十年磨一剑，完全是你的态度的问题，清华教给我们的是学习的方法工作的方法，还有克服困难的方法。”
 陈升觉得：“清华的学生做事情‘傻’一点、‘笨’一点也是好事，我们创业的时候很多地方需要有韧劲儿，这个时候执着一点就会好一些。”
 “TOM在线”在近两年的发展势头迅猛，并于今年3月成功在美国纳斯达克上市——看似一蹴而就的成功的背后，都是在为机遇所作的大量准备。王雷雷，这个在上学的时候性格孤僻的男孩，则在日后为了企业的发展选择了“为管理塑造性格”：“我在清华上学的时候性格比较孤僻，不善于与人沟通，但是为了企业的发展，为了和不同的人打交道，我发展了我的性格。” 
 “自强不息，厚德载物”是事业前进的助推器
 在与清华学子的对话中，“自强不息，厚德载物”是这4位校友提到的最多的词汇之一。冯军说：“虽然很多人都认为我工作的时候最辛苦，其实我一直认为最辛苦的是上学的那5年，我学到的东西和方法对一生都有帮助，‘自强不息，厚德载物’的校训对我的帮助很大，‘行胜于言’则是他的注脚。”
 王雷雷说：“清华带给我的是做事业时的执行力、创新力和凝聚力，清华就是一种品牌，就是一种力量。在校外，不管是竞争对手还是合作伙伴，清华的校友都是可以突破瓶颈的亲密关系的代表。” 
 4位校友还提到了清华学生走上社会后需要注意的几个问题。
 陈升说：“清华人最大的优势就是底蕴很深厚，但是要成就事业还要有综合的素质、还要有情商，怎么把“厚道”和“精明”结合得更好，可能是清华人走上工作岗位之后需要好好处理的问题。”
 王雷雷说：“清华人在做事情的时候很有自信，很有责任心，但是我们还要注意在事业中处理好个人与团队的关系，还要把团队的荣誉感和个人的理想结合好。”
IT业是年青人的事业
 中国的IT业从90年代到现在十来年的发展中，虽然已经经过两次“IT泡沫”的洗礼，变得更加理性化，但是仍然是一个朝阳产业。
 潘爱华说，“IT业的融合性非常强，我们的IT业更多的是为其他行业而服务的，所以渗透性也非常强，因此中国的IT业的特点就是：从业人员受专业的限制比较少，行业的创新点多，而且适合年青人，我想在座的各位中，在未来十年中会涌现出更多的IT   行业的创业者，在未来，汽车电子、数字电视、还有电信业的第三代移动通信技术都将成为IT业未来创新的亮点。”
 冯军说：“我们上学的时候并没有“如何进入IT业”这个专业，我认为，IT业代表一种创新，所以我期待更多的有创新意识的清华人加入其中。”
女性在职场有特殊的重要性
 在论坛现场，一位女同学的对于“女性在职场中的地位和作用”的提问，引出了冯军的精彩回答。
 “女性在管理中的优点，比如细致、耐心、韧劲儿都是中国的企业比较匮乏的。”冯军说，他还用中国象棋和国际象棋的不同把中国传统的管理和国际的管理进行了比较。
 “在中国象棋中是没有‘后’这个角色的，但是在国际象棋中，‘后’是一个非常重要的角色，同时也是其他棋子成长的一个目标。”
 王雷雷则在论坛中谈到了自己管理企业的方式：“压力就是目标，就是理想，怎样能够在高速运转中及时发现危机从而化解，是我们每个领导者都需要注意的问题。我们的员工每季度都有目标和时间表，我们在管理中提倡‘短路’和越级管理，员工反映问题可以直接反映给我而不是反映给他的主管，而我们的管理模式也不是一成不变的，在整个管理的过程中，学习是非常重要的。”
 家庭和事业孰重孰轻？
 很多创业者往往会面临家庭和事业的选择，他们给出了不同的答案。
 冯军说：“‘自强不息，厚德载物’同样也可以用在家庭的建设中，我认为事业和家庭同等重要。每逢婚姻纪念的日子，我都不会忘记给我的妻子送上一朵玫瑰花……”
 王雷雷则劝告在座的同学们如果想进军IT业，要慎重选择家庭，他说：“而投身事业会比较有激情，我们更加希望未婚的年青人加入我们的公司。”
整个“青年校友高峰论坛”持续了两个小时，同学们在网上和现场对4位校友进行了提问，整场论坛妙语连珠，问题火爆，气氛十分活跃。
 此次“青年校友高峰论坛”由我校校友会举办，校研究生会、计算机系研究生会承办。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月26日 11:24:38　　清华新闻网

          

   
