20110225231341921557281
2003年05月04日 12:26:18　　清华新闻网

   
无标题文档
聚焦“五一”节高校行动　抗击“非典”特别报道(3)
 想国家之所想　急人民之所急
 
清华大学抗击“非典”保卫校园纪实之二
 《中国教育报》2003年5月4日第1版
本报记者　时晓玲　范绪锋　陈志伟
 　　“非典”在我国蔓延，对人民健康造成严重危害。疫情就是号令！作为全国重点高校，清华大学想国家之所想，急人民之所急，积极全力投入到防治“非典”的科技攻关战役中，为全国防治“非典”斗争提供有力的科技武器。 
　　联合科技力量　研发成果迅速应用于一线 
　　清华大学的领导在防治非典型肺炎的科研攻关中，始终强调必须实行大协作、大联合，共享信息与资源，充分挖掘各院、系、所的科研实力，发挥医、研、产相结合，多学科相结合，校内外相结合的优势，努力实现科研力量的联合，迅速推进若干防治非典型肺炎的成果的研发及推广应用。 
　　言必信，信必果，清华大学在危难当头，不辱使命，确实做到了这一点。 
　　清华大学深圳研究院科技人员以“深圳速度”，快速研制出“红外快速体温检测仪”，并在口岸、海关、机场及部分学校投入使用，取得了良好的效果，为这次抗击“非典”立下了大功劳。 
　　在多方科研力量的协同配合下，清华大学深圳研究院科研人员仅用10天的时间，就运用红外测温技术开发出了仅用1秒钟即可测出人体体表温度的便携式和门框式两种非接触式快速测温仪。从技术开发到样品试制，从现场测试到成批生产，清华深圳研究院参加研发工作的全体人员连日艰苦攻关。清华校内的热能系积极配合，在北京为其选购有关器件，并进行了实验研究。为解决测试精度和系统调试等问题，精密仪器系和计算机系马上抽调7名师生，火速赶往深圳参加研发。清华大学深圳研究生院派出骨干力量，支援研发工作。4月23日，红外快速测温仪首先在深圳罗湖海关投入使用；与此同时，香港特区政府与深圳市商定，5月10日前要在双方对应口岸各装250台实行检测。国家质量监督检验检疫总局、北京301医院、许多大型机场、火车和长途车站、码头以及学校、机关、部队等也纷纷订货。目前，各种款式供不应求。 
　　清华大学生物芯片国家工程研究中心与中国疾病预防控制中心联合进行SARS快速电诊基因芯片的研制工作，经过日夜奋战，研制出我国第一个SARS快速早诊基因芯片，并首次用于临床样本检测获得成功，将有望为SARS病人的临床快速诊断提供有效手段。 
　　这种芯片是通过对非典型肺炎患者的血液、唾液等进行处理，运用病毒核酸分离及多重基因扩增技术，获得基因扩增产物，利用基因芯片上的DNA探针对基因扩增产物的序列进行确认，达到认定非典型肺炎病毒的目的。在得到非典型肺炎病毒的全基因序列信息后，在国家“863计划”重大专项等大量前期工作的基础上，清华生物芯片国家研究中心与中国疾病预防控制中心密切配合，近20名青年研究人员及博士生们夜以继日地紧张工作，于4月26日凌晨1点43分利用基因芯片首次成功实现对非典型肺炎病人临床样本的检测确认，所有结果均达到预期目标。 
　　清华大学蛋白质科学教育部重点实验室利用SARS病毒的全部基因组片断和系列信息，通过高通量平台技术，正在全力开展SARS病毒的全部蛋白质及其片断的克隆与表达研究，这项工作的成果将可以为预防疫苗和抗病毒血清等研究提供必要的原料，同时为病毒的致病机制及其蛋白质结构功能研究提供物质基础，供国内外科研工作人员共享。计算机系也紧急抽调有关人员和生命科学与工程研究院一起，启动SARS数据库建设工作。这项基础性的工作将为“非典”的预防和治疗工作提供长期的支持。 
　　清华大学文科教师在非典型肺炎的防治工作中，也充分发挥了思想库、智囊库的作用。4月24日，清华大学文科工作领导小组成员召开会议，专题研究如何启动有关软科学课题。4月28日，清华大学公共管理学院常务副院长薛澜教授应邀为中央政治局第四次集体学习作学术报告，并汇报了清华人文和社会科学领域的教授以实际行动为党和国家分忧，为防治非典型肺炎的国家决策提供咨询建议等方面的工作。 
　　近日，清华大学作出决定，把有关非典型肺炎等疾病的社会防治问题列为学校建设世界一流大学“985规划”二期建设的重点研究课题，跨学科地组织一批有影响的专家学者，从社会学、公共管理学、法律学、新闻传播学、医药学、物理学、数学，以及传播机理和统计模型等多方面展开合作研究，为政府部门和社会有关方面提供政策性咨询和相关管理人员的项目培训等。 
　　疫情就是号令　抗击“非典”科技攻坚战打响 
　　这是一张来自清华大学核心领导层指挥抗击“非典”科技攻坚战的时间表： 
　　4月21日，学校召开防治“非典”科研攻关动员会。学校领导在会上一再强调，清华正在国家和社会的大力支持下建设世界一流大学，而建设世界一流大学的重要任务，就是要面向国家战略需求，面向世界科技前沿，为国家的经济建设、社会进步和人类科技事业的发展作贡献。“非典”危及人民的健康与生命，影响国家的经济发展，对世界也是一场灾难，是人类的共同敌人。因此，最终战胜“非典”，既是当前国家的战略需要，又是世界科技重要课题。学校发出致全校师生倡议书，动员广大科研工作者团结一心，无私无畏，不讲名利，争分夺秒，把清华人爱国、奉献的光荣传统和行胜于言的校风，发扬到抗击“非典”的科技攻关中去。 
　　随后，清华大学专门成立了非典型肺炎科研攻关领导小组，新任校长、中国科学院院士顾秉林教授亲自担任领导小组组长。在领导小组的组织协调下，医学院、生命科学与工程研究院、信息科学技术学院、机械工程学院、环境工程设计研究院、理学院、人文社会科学学院、公共管理学院、法学院、新闻与传播学院、建筑学院，以及多个国家和教育部重点实验室、工程研究中心的骨干力量，投身了抗击“非典”的科研攻坚战。学校号召不同学科以及各学科内部开展联合攻关，并使用校内自有经费作为先期投入，紧急启动国家“211工程”和建设世界一流大学的“985规划”二期建设中有关医学、生命科学及公共卫生等问题研究的相关项目，力争尽快有所突破。 
　　4月30日，领导小组召开全体会议，决定设立清华大学防治“非典”科技攻关专项，面向医、生、理、工、文、管、法等所有学科，优先支持能尽快在防治“非典”中发挥作用的攻关项目，同时启动针对根除“非典”的基础研究项目，对这些项目实行滚动支持，并择优纳入“985规划”二期建设计划给予重点支持。 
　　清华大学还与北京大学等9所国家重点支持的高校联合发出倡议书，呼吁全国高校科技工作者积极行动起来，充分发挥高校多学科和人才密集的优势，团结协作，联合攻关，力争在防治“非典”的科技攻关中取得重大进展。疫情就是号令，一场与“非典”相抗衡的科技攻坚战就这样迅速地打响了。 
　　调集先进设备　重点装备防治“非典”定点医院 
　　“非典”病人每天仍在增加，建立非典型肺炎定点防治医院集中收治患者，是政府采取的一项有力措施。清华大学在做好科研攻关的同时，还全力支援医疗第一线的临床诊断、救治、防护和相关研究工作。 
　　4月中旬，刚刚由原隶属于信息产业部整建制划归给清华大学作为学校医学院附属医院的酒仙桥医院、玉泉路医院，被征用为北京市防治“非典”定点医院。虽然这两所医院是十多天前学校才刚刚接管，并且医院原有条件和基础设施都不很理想，但学校领导明确表示，值此危难考验之际，我们一定要从大局出发，倾全校之力，利用高科技手段，帮助两所医院进行紧急技术改建。 
　　为加强两所医院的工作，学校首先从各个部门调集精兵强将，成立了医院防治“非典”工作指挥部。清华大学主要领导多次到两家医院现场办公，解决实际困难。为确保周边家属区和其他单位群众的安全，学校派出后勤部门所属的工程队，连续奋战70多个小时，完成了医院的环境改建与病区隔离。 
　　在学校统一协调下，相关院系和单位把现有的一些第一流先进设备运送到抗击非典型肺炎的第一线，迅速改善了两所医院的医疗条件。为满足医院临床实验室的急需，生物芯片研究中心在自身研究任务十分紧张的情况下，无私提供了大量的实验设备；生物膜与膜生物国家重点实验室顾全大局，把实验室刚刚购置的进口设备贡献出来。为提高胸片透视的精度和效率，万东医疗有限公司连夜为酒仙桥医院安装了该公司最新生产的快速数字X射线摄像仪。清华大学企业集团和清华紫光泰和通环保技术有限公司捐赠了可防止粪便传染的免冲厕具及“紫虹”消毒剂，用于两所医院的病房改造。清华同方公司还向北京市政府捐赠了20套医院污水消毒装置。计算机系和生命科学与工程研究院一起，启动了非典型肺炎数据库建设工作，为“非典”的近期治疗和长期预防提供基础性支持。 
　　抗击“非典”的战斗仍未有穷期，要取得这场战役的最终胜利，“必须尊重科学规律，采用科学方法，依靠科学手段，切实做好治疗、预防和控制的各项工作。”在全国上下众志成城大力开展防治“非典”的斗争中，清华大学积极响应中央号召，在做好学校师生员工防治工作的同时，自觉地担当起国家重点大学的责任，他们在依靠科技力量防治“非典”方面，开展了一系列扎实工作，作出了积极而卓有成效的贡献。(本报记者　时晓玲　范绪锋　陈志伟) 

    

 
            
2003年05月04日 12:26:18　　清华新闻网

          

   
