20110225232046093359631
2008年04月28日 09:55:24　　清华新闻网

   
清华召开首届经体班校友座谈会
　　【新闻中心讯 学生通讯员 骆航 摄影 郭海军】校庆97周年之际，4月27日上午，清华大学第一届经体班校友座谈会在东区田径场二楼会议室召开。94级的第一届经体班10名校友以及96级的4名校友参加了此次会议。校党委书记陈希，副校长兼校体委主任陈旭，校体委副主任张启明，校团委和校体育教研部负责同志，第一届经体班的3位教师，经体班部分辅导员、同学参加到了座谈中，会议由校团委副书记兼体育代表队工作组组长孔磊主持。
　　会议在轻松和谐的气氛中进行。校友们在回忆起自己十几年前的经历时都很激动，他们非常感谢母校对自己的培养。讲到当时几位年迈的老师，不辞辛劳起大早去国家体育总局给学生们上课的场景时，校友们对这些老师的敬业精神表示无比的敬佩。现在的这些校友有一半以上还坚持在各省市或高校的体育战线上，也有一部分任教授或在公司管理层担当职务。
　　陈希听了大家的情况后对校友们取得的成绩表示欣慰。他讲述了清华办经体班的思路和历程，尤其是对94年第一届经体班招生的解放思想的意义进行了很充分的肯定。他说，我们向社会输送的人才不是“优秀体育人才”，而是“体育优秀人才”，清华的学生能够全面发展。清华的高水平运动队是符合3个规律的，一是符合社会发展的潮流，二是符合中国的国情，三是符合人的成长规律。最后陈希引用了恩格斯在《费尔巴哈论》中的一段对辩证唯物主义的描述来与大家共勉：“尽管有种种表面的偶然性，尽管有种种暂时的倒退，前进的发展终究会实现。”
　　会后，与会校友与在校同学就怎样做一名优秀的学生运动员等话题进行了交流。（校团委体育代表队 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年04月28日 09:55:24　　清华新闻网

          

   
