20110225231232734163647
2001年07月05日 09:10:55　　清华新闻网

   
Untitled Document
吴良镛：书中构筑万家居
北京青年报 2001年7月5日
 　　步入蓝旗营教师楼群，首先印象是六层院士楼安装有电梯方便上下，整 栋楼清华、北大各占一半，吴良镛院士刚刚搬入新居，一个崭新幽静的天地， 空气中还弥漫着淡淡油漆味。
 　　我用外行的眼光对书房的设计装饰细细打量一番：舒适而不豪华，得体 而不夸张。与大众化装修不同，胡桃木地板配以深色门套，同雪白的书柜对 比反差鲜明。再用亚麻布装饰出一面墙，黑、白、灰，三色巧妙搭配，显得   十分素雅。体现出建筑学家审美特色。吴良镛的书有三多：精美画册多，艺 术丛书多，建筑设计图册多。所以，书房、客厅、卧室都有一面通体书墙， 每层搁板能自由调节以适合不同尺寸的画册。书桌、茶几设计得线条流畅，   简洁明快，让人能心无旁鹜地享受读书乐趣。他把五尺画案挪到阳台上，迎 着阳光挥毫泼墨。
 　　40年代吴良镛的建筑水彩画就在美术界声誉鹊起，至今已经举办过数次 个人画展。他的座右铭是：“读万卷书，行万里路，谋万家居。”我坐在散 发着诱人清香的花篮旁，一边欣赏，一边吸取智慧的营养。吴先生说：“读   书首先跟个人专业有关系，我们搞建筑设计，从结构到工程，从整座楼到整 个小区环境形成一套系统规划，所读的书既有工程技术类，又有环境艺术类， 还有人文科学著作。是多学科的交叉相容。知识只有融汇贯通，读书才能开   卷有益！我买书是买必需的书，使自己某一方面的知识更系统，藏书更完善。 每一个时期读书的兴趣不一样，要勤于淘汰一些书，才有空间容纳新知识。” 这几年他一直研究不同区域、不同城市的建筑。视野从本土扩展到世界各国   建筑。这项研究亚洲没人做过，资料缺乏。
 　　去年到英国访问，他在伦敦书店看到刚出版的《全球城市地区》，新书 64英镑，价格不菲，他毫不犹豫地买下来。“买书有必然性和偶然性，必然 性是一直有这方面的需求，偶然性是刚巧到英国。所以，只要心中有求，是   不会错过有价值有益处的好书。”
 　　吴良镛已经出版了八部专著，手头还有《人居环境科学导论》、《建筑 ·城市·人居·环境》两本书清样在校对。他主持设计的菊儿胡同改造计划， 将中国传统建筑风格、北京人生活和现代建筑有机地结合起来，创造了老城   区改造的新模式，荣获联合国颁发的世界人居奖。
 　　■文并摄影／侯艺兵 
■吴良镛的书房
 ■院士吴良镛 

    

 
            
2001年07月05日 09:10:55　　清华新闻网

          

   
