20110225232151609183456
2008年10月21日 10:31:42　　清华新闻网

   
北京体育大学出版社向清华捐赠《奥林匹克回忆录》 
　　【新闻中心讯 学生通讯员 陈向】10月17日，北京体育大学出版社将价值18万元人民币，共计4000册的《奥林匹克回忆录》中文版作为传承奥林匹克文化的载体捐赠给清华大学的奥运志愿者和指导教师。捐赠仪式在甲所举行。校党委副书记史宗恺、北京体育大学党委副书记何珍文、北京体育大学出版社长李飞、北京体育大学出版教材专著分社社长梁林和清华大学奥运会志愿者代表出席了本次捐赠仪式。校团委副书记孔磊主持了仪式。
　　《奥林匹克回忆录》由现代奥林匹克运动创始人皮埃尔·德·顾拜旦先生所著，阐述了其开创奥林匹克事业的初衷，描述了奥林匹克运动的发展历程，充分表达了奥林匹克精神的深刻内涵。该书是一本了解顾拜旦思想，了解现代奥林匹克运动历史知识的珍贵材料。此前曾被翻译成英文版、德文版、法文版、日文版、西班牙语等版本，在世界各奥运会举办国都曾引起较大反响。
　　会上史宗恺代表清华大学和全体奥运志愿者对北京体育大学和赞助商梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司表示衷心的感谢，并希望清华大学与北京体育大学在奥运遗产转化等后续工作当中继续保持合作，长期推动两校志愿者事业的发展和学生全面素质的提高。（校团委志愿服务指导中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月21日 10:31:42　　清华新闻网

          

   
