20110225231538000646003
2004年12月21日 10:22:07　　清华新闻网

   
无标题文档
拼搏进取 开拓创新 建设世界一流环境学科
环境系建系20周年庆典举行
 　　【新闻中心讯 特约记者 梁君健 学生记者 肖佳平】12月18日下午，环境科学与工程系在主楼后厅隆重举行建系20周年庆典。庆典由环境系党委书记李振瑜主持。国家环保总局局长解振华等政府部门领导和校党委书记陈希、学校老领导方惠坚、杨家庆等及相关部处负责人出席了庆典。来自全国各地的200余名环境系各个时期的系友以及250名环境系在读本科生和研究生参加了庆典。
　　  陈希在致辞中回顾了环境系二十年的发展历程。他说，二十年来，环境系在学科建设、人才培养、科学研究、师资队伍建设等方面取得了飞跃进展，为国家环境保护事业培养了大批优秀工程技术人才、科学研究人才和管理人才，承担了许多国家重大科研攻关项目；在自身建设取得优异成就的同时，还在“绿色大学示范工程”建设项目、环境学科群建设以及开展环境领域高层次国际交流合作等方面做出了积极的贡献。陈希希望环境系能够继续贯彻“深化改革，提高质量，规范管理，重点突破，开拓创新，跨越发展”的基本方针，凝聚力量、开拓创新，把各项工作全面推向前进。
　　  解振华向与会师生阐述了国家可持续发展的战略目标。他说，当前我国环境形式严峻，国家环保部门要紧紧抓住国家第十一个五年计划的重要战略机遇期，在坚持循环经济、建立节约型社会、倡导生态文明等方面取得进展。解振华指出，20年前，清华大学把握环保主题率先建立环境科学与工程系，现已成为我国专门人才的培养基地和科研中心。他希望环境系继续努力，为国家相关部门输送优秀人才，为我国的环境保护事业作出更大的贡献。
　　  会场上还进行了互动环节，四名来自政府相关职能部门的领导和四名环境系各个发展时期的校系领导分别上台，接受学生主持人的提问。前校党委书记方惠坚、环境系第一任系主任井文涌、第二任系主任郝吉明和现任系党委书记李振瑜回顾了环境系不同发展时期的历史。方惠坚回顾了环境工程专业在学校的设立和发展历程；井文涌回忆了84年环境系正式建系时的情况，总结了三条创业精神即拼搏向上，培养年轻骨干，精诚为国家和社会服务。郝吉明是我校改革开放之后第一批从国外回来的教授之一，他回忆起93年学校在211规划中提出环境科学与工程学科要发展更加完整的学科体系，从技术和工程进一步发展为科学和管理，提高综合决策能力。李振瑜着重谈了当前学科规划高度分化与高度综合的特征和教师队伍开放式的结构。国家环保总局环评司司长祝兴祥、科技部农村与发展司孙洪、建设部城建司副司长张悦和21世纪议程管理中心副主任郭日生则分别从各自不同的工作角度和同学们交流了自己的感想。
　　  大会还宣读了中华环境保护基金会理事长、前全国人大环境与资源保护委员会主任曲格平的贺信。
　　 庆典结束后，召开了“迈向世界一流的高等环境教育高峰论坛”。论坛由环境系系主任陈吉宁主持。中国环境科学研究院刘洪亮院士、北京大学唐孝炎院士、中国科学院生态环境中心汤鸿霄院士和我校钱易院士分别做了主题报告，并回答了在座师生和来宾的提问。
（编辑 文清)

    

 
            
2004年12月21日 10:22:07　　清华新闻网

          

   
