20110225232300281933082
2009年05月31日 08:15:27　　清华新闻网

   
原西藏党委第一书记阴法唐邀清华拟赴藏学生谈心
　　【新闻中心讯 学生通讯员 邹圣兰 摄影 许昊】5月24日上午，清华大学即将赴藏工作、支教的学生代表以及在读的部分藏族学生代表等一行13人应邀来到原西藏党委第一书记阴法唐老将军的家里，与这位老西藏亲切交谈了近3个小时。
　　
同学们与阴法唐将军合影
　　阴法唐将军曾作为十八军先遣部队的高级指挥官进藏，亲历了和平解放西藏的历史事件。1980年，他第二次进藏工作，出任中共西藏自治区党委第一书记。阴法唐将西藏视为自己的第二故乡，毕生惦念着西藏地区的人民，他也受到了藏族人民的尊敬与爱戴。
　　一个月前，阴法唐曾应清华学生求是学会邀请，为清华师生带来了一场关于解放西藏与西藏民主革命的讲座。讲座开始前，老将军接见了部分藏族学生代表以及即将赴藏工作、支教的毕业生代表，并与他们进行了简短而亲切的交谈。时隔一月，阴老一直惦念着这些学生，主动邀请他们去自己家里谈心。
　　阴老一见到前来拜访的学生代表，就主动和他们握手问好，并叫出了当晚与自己见过面的学生的名字，一下子就拉近了自己和学生们的距离。落座之后，阴老向大家讲述了半个多世纪前和平解放西藏形势以及中央做出决策的过程。老人一气呵成，50多年前的事件、时间、地点，他都描述得一清二楚。“西藏的每一点，都可以说上半天。”老人笑着说。
　　
阴法唐将军为同学们佩戴洁白的哈达
　　除了向年轻人讲述那段重要的历史，老人更希望解答即将进藏工作的年轻人的疑惑。在将近三个钟头的时间里，阴老凭借自己多年在藏工作的实践经验配上一个个鲜活的故事，生动而深刻地回答了学生们提出的问题：进藏后怎样才能真正和藏族同胞打成一片？怎样与西藏的宗教人士打交道？西藏的发展需要什么？……在交谈的过程中，阴法唐以一个老西藏的身份，向这些即将进藏工作的学生们提出了建议：“要懂历史，特别是西藏的近现代史”“要懂政策”“去了之后要主动调查研究、学习藏文，努力创造工作条件”。
　　“无论你们是去一年、三年还是八年，都要有‘长期建藏、边疆为家’的思想认识，这样你们才能做出一点成绩来。”阴老语重心长地说，并鼓励学生能够继承和发扬“特别能吃苦，特别能忍耐，特别能战斗，特别能团结，特别能奉献”的老西藏精神，为西藏的稳定与发展做出贡献。（供稿 校团委学习实践部 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月31日 08:15:27　　清华新闻网

          

   
