20110225231944140651404
2007年10月26日 13:55:25　　清华新闻网

   
未来之路让我们充满信心
清华学生掀起学习十七大热潮
　　【新闻中心讯】10月22日晚，由清华大学校党委研究生工作部主办的“清华大学研究生学习十七大精神系列讲座”的首场报告在大礼堂举行，公共管理学院胡鞍钢教授以“2020中国”为题，为全校研究生解读十七大报告。报告会现场场面火爆，有一千多人座位的大礼堂内座无虚席，连走廊和过道都站满了同学，还有数百名同学因为礼堂容量有限而不能进入会场。研究生同学对于十七大的关注程度可见一斑。连日来，清华学子以各种形式组织学习十七大精神，十七大报告和其中的一些“关键词”成为清华园中学生们的热点话题。
　　为了帮助广大研究生同学更加细致全面准确地学习领会十七大精神，研究生工作部将于近日正式启动“清华研究生十七大精神学习宣传月”活动，届时，除每周举办一期围绕十七大精神的讲座报告之外，研究生工作部还将组织各党支部开展围绕十七大精神的专题组织生活、特色组织生活展评、党员网上理论自测、征文比赛以及清华研究生十七大精神宣讲团等多种形式的活动，帮助广大研究生深化巩固学习的成果，并有效地将十七大精神贯穿于党的基层组织建设和党员队伍建设的全过程。
　　对十七大精神的学习，既有在校、院系党委的组织下集中实施的，更多的是研究生自发地组织起来进行自主学习。航天航空学院航硕07党支部、热能系热研2党支部等基层研究生集体将对十七大精神的学习和讨论纳入了例会工作重点；公管学院研究生同学到军事博物馆参观了大型主题展览《复兴之路》；校研究生团委、校研究生会围绕十七大精神的核心主题，正在开展相关专题培训……各种学习形式灵活、深入，有效地推进了十七大精神的宣传与贯彻。
　　来自香港的莫宜端现在清华攻读博士学位。她在学习后谈到：“中国很大，发展的张力很强，改革开放在推进中会遇到很多问题。作为一个香港同胞，我更关心中央政策在部门、地方的落实情况，我要让自己感受到是作为国家的一员，而不是旁观者。在大陆可以深化我对国家政策和理念的认识，在清华与老师和同学们沟通收获很大，这种感觉与在香港买本书或杂志来阅读的感觉完全不同。国家发展如此迅速，我对国家的远景非常看好，未来之路让我们充满信心。”
　　广大研究生同学主动将所学所思与自身的科研工作和未来发展方向结合起来。电子系的博士生朱凡说：“从一开始，我们就要对照报告和修改后的党章来查找自身工作的不足，要结合十七大精神来推动自身的科研工作。报告中所提到的创新人才的发掘与培养、素质教育的进一步加强以及党建工作的具体要求和部署等方面，都和学校实际情况密切相关。我是研究生，我要从现在做起。”
　　同学们纷纷表示，一定要认真学习、深入思考、亲身实践，从我做起，从现在做起，用青春和智慧为十七大提出的“构建社会主义和谐社会，夺取全面建设小康社会新胜利”的伟大目标而努力奋斗！（研通社 供稿 编辑 文清）

    

 
            
2007年10月26日 13:55:25　　清华新闻网

          

   
