20110225231858765687371
2007年05月18日 09:39:50　　清华新闻网

   
清华承办亚洲心血管外科学会第十五届年会
　　【新闻中心讯 通讯员 苗丽亚 记者 顾淑霞】由清华大学第一附属医院承办的亚洲心血管外科学会（ASCVS）第15届年会5月18日在北京九华山庄开幕。这是亚洲心血管外科学会自成立15年以来，首次在中国内地举办学术年会。
　　清华大学第一附属医院院长吴清玉教授担任此次大会主席。亚洲心血管外科学会主席Akira Furuse，欧洲心胸外科协会秘书长Bruce E.Keogh,美国胸外科医师协人秘书长Irving L.Kron，美国《胸外科年鉴》主编L. Henry Edmunds，中华医学会副会长祁国明，清华大学副校长陈吉宁，以及来自美国、欧洲、日本和国内的1000多位心血管方面的专家和学者参加了此次盛会。陈吉宁副校长代表清华大学在开幕式上致辞。
　
　　据悉，此次会议在中国举行，清华大学附属第一医院院长吴清玉教授功不可没。作为有国际影响的亚洲知名心外科专家，吴清玉教授在先天性心脏病、冠心病、心脏瓣膜病变和大血管疾病的临床与科研上均有很深造诣，几乎涉及心脏外科的所有领域，特别是在复杂先天性心脏病的外科治疗方面取得了令世界瞩目的成绩。2007年5月在美国华盛顿特区举行的美国胸外科学会第87次年会上，吴清玉教授撰写的论文《三尖瓣下移畸形的新手术疗法》被会议定为专题发言，这是自该学会成立以来中国医师首次就先心病领域在美国胸外科学会年会上做专题发言。鉴于吴清玉教授在心血管领域取得的成绩和个人威望，亚洲心血管外科学会决定，由吴清玉教授担任主席并在北京举办第15届亚洲心血管外科年会。
　　在本次年会的继续教育项目中，5月17日下午，面向来自亚洲各地的参会代表，吴清玉教授就三尖瓣下移畸形的外科诊疗举行专题讲座。三尖瓣下移畸形是一种复杂的先天性心脏病，尽管外科治疗方法较多，但大多结果不是很理想，而吴清玉教授全新概念的手术方法却取得了令人满意的结果。
　　据悉，本届大会组委会收到来自世界各地的参会代表论文700余篇。将有60余位世界知名胸、心血管外科专家、学者出席并主持会议，发表世界一流水平的论文报告。大会反映了当前心胸血管外科临床、科研各个领域最高水平，此次大会召开有助于中国和亚洲学者及世界专家学者进行学术交流。大会宗旨为加强合作，共同发展。
　　会议将于5月20日闭幕。会议期间，与会专家和学者将就胸、心血管外科领域最新进展、发展趋势、临床经验和基础研究等问题进行面对面的交流和探讨。除有关心血管外科在先心病、冠心病、瓣膜病和大血管病变新进展外，还有微创心血管外科、人造器官在心血管外科的应用、心脏外科重症监护、体外循环灌注、杂交技术与心血管外科、心血管疾病相关基础研究和胸部疾病的外科治疗等，以及住院医师的培训、数据库的建立和科研设计与论文写作等。交流方式包括专家讲座、手术录像演示、论文宣读、壁报交流、卫星会等。
　　亚洲心血管外科学会成立于1992年，是亚洲最大的专业学术团体，并与欧、美等心胸血管专业团体保持着密切联系，会员遍布亚洲所有国家。理事会成员由在心血管外科领域有突出贡献的亚洲各国专家、学者组成。清华大学第一附属医院院长、我国著名的心外科专家吴清玉教授是理事会选举的惟一的中国内地学者。亚洲心血管外科学会每年召开一次年度学术会议，从基础研究、临床技术与管理到年轻医师培训和继续医学教育等，并就最尖端的心血管临床和研究进展进行探讨，内容涉及到心血管外科的各个领域。
　　清华大学第一附属医院是集医疗、教学、科研和预防保健为一体的综合性三级医院。医院设有心脏中心、沁尿医学中心、消化医学中心等国内一流水平的医学中心，在治疗各类心血管疾病、泌尿肾脏疾病、肝胆系统疾病、消化系统疾病、新生儿疾病等方面处于国内先进行列，特别是在复杂疑难危重先天性心脏病的临床治疗与研究处于世界领先水平。清华第一附属医院正逐步形成以外科学为龙头的综合医学学科布局和临床教学、科研的体系，并日益受到国内外医学界的广泛关注。（供稿 第一附属医院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年05月18日 09:39:50　　清华新闻网

          

   
