20110225225618468326632
2004年03月18日 11:00:15　　清华新闻网

   
无标题文档
咖啡厅里学子探讨“奥运艺空间”
 【新闻中心讯 通讯员 刘小玲 记者 周襄楠】一边与同学碰撞思想的火花，一边品着香醇的咖啡，欣赏着优雅的音乐——3月12日晚的清华大学研究生“咖啡厅学术沙龙”就给研究生同学一个这样绝佳的去处，在这里不仅可以参与到激烈的学术讨论中，还可以体验到身心放松的舒适。
 “奥运艺空间”这个精彩的主题为咖啡厅学术沙龙打响了第一炮。在西区饮食广场一楼咖啡厅，来自美术学院的博士生张苏卉、梁峰和建筑学院的硕士生麦贤敏分别就《从城市的人文内涵谈北京2008年奥运》、《论城市艺术形象设计之“含而不露”》以及《阅读奥林匹克森林公园及中心景区规划方案》等议题，从城市的人文内涵、艺术形象设计及景观规划等方面进行深入细致的讲演。他们通过精心制作的幻灯片展示，以各自的研究领域为依托，阐释了有关北京“奥运艺空间”   的设计理念，并引发了大家对北京城市规划、空间设计等共同关注话题的热烈讨论。沙龙还特意邀请美术学院老校友、亲身经历2000年悉尼奥运会有关设计的曾辉博士，他通过对悉尼奥运会形象设计的解说阐述了自己对奥运整体规划的看法。活动现场不仅有奥运宣传片放映、小型乐队友情出演，还有美术学院同学自己的精彩艺术作品展示。活动吸引了来自美术学院、建筑学院、人文学院、精仪系等多个院系的60多位同学热情参与。美术学院副院长刘巨德教授、美术学院高中羽教授，美术学院研究生工作组组长邱耿钰副教授等老师也参加了大家的发言与讨论。伴随着乐队悠扬的琴声，首期沙龙在同学们热烈、活跃的讨论中结束。
 “咖啡厅学术沙龙” 是本学期清华研究生会为广大研究生同学奉献的新礼物。它立足于拓展学科宽度，以学术思想交流为主，是一个开放性、综合性、互动性的有机整合的学术活动形式；它倡导多学科，同一领域内的学术思想交流，拓展学科宽度，提高影响力。沙龙选题力求紧跟时代脉搏、选取热点话题。所有的参与者都可以进入主题互动的思维框架中，相互启发，激发创造的灵感。
 咖啡厅学术沙龙筹划每周举办一期，紧跟首期“奥运艺空间”的是有关“人文奥运”和“科技奥运”的议题，随后将有中国证券市场的改革、工程中的数学计算、中国银行业的改革与经济生存环境等热点议题陆续登场。截至目前，全校已经有16个院系报名参加。
（编辑 薛建团） 

    

 
            
2004年03月18日 11:00:15　　清华新闻网

          

   
