20110225232039359979224
2008年04月18日 14:30:39　　清华新闻网

   
“西阶梯教室--高田芳行馆”落成仪式举行
　　【新闻中心讯 通讯员 池净 摄影 郭海军】4月18日上午，“西阶梯教室——高田芳行馆”落成仪式在西阶梯教室门前举行，清华大学校长顾秉林和日本SMC株式会社会长高田芳行共同为“西阶梯教室——高田芳行馆”揭幕。
　　顾秉林校长在致辞中高度评价了高田芳行先生对清华大学建设和发展的支持以及对中日友好作出的贡献，并向高田芳行先生和他创办、领导的日本SMC株式会社表示感谢。清华大学教育基金会理事长贺美英和清华大学相关院系师生、日本SMC株式会社代表团成员参加了落成仪式。
　　西阶梯教室始建于1952年，是学校教学活动，特别是音乐教学的重要场所。50多年来，一批又一批清华学子曾在这里学习科学文化知识，接受音乐艺术熏陶，西阶梯教室在几代清华人的求学历程中都留下了难忘的记忆。为了让西阶梯教室更好地服务于同学们的成长，在高田先生的捐赠支持下，学校对西阶梯教室进行了改造。西阶梯教室改造由清华大学建筑学院关肇邺院士设计，改造后的“西阶梯教室——高田芳行馆”总建筑面积1100多平方米，为两层建筑，一层是会议室，二层是多媒体设施齐全的阶梯式教室，是目前清华大学最好的电化教室之一。
　　高田芳行先生是清华大学客座教授，是一位具有远见卓识的成功企业家，他领导的SMC株式会社是气动工业和自动化技术领域的著名跨国集团公司，占有全球市场的26%，公司名列世界500强。
　　早在上个世纪80年代，清华大学就与高田先生建立了友谊。1994年，SMC株式会社与清华大学合作，建立了SMC清华大学气动技术中心，设立了“清华之友——高田奖学金”。十几年来，SMC清华大学气动技术中心在人才培养和科学研究等方面都取得了很好的成绩。
　　高田芳行先生20年多来一直以各种方式支持清华大学的教育事业，捐助总额已达5500万元人民币。（供稿 基金会 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月18日 14:30:39　　清华新闻网

          

   
