20110225225618796454364
2004年01月13日 08:39:17　　清华新闻网

   
无标题文档
胸怀民族复兴 投身伟大实践
 
我校2004研究生春季毕业典礼暨学位授予仪式举行
【新闻中心1月13日讯】清华大学2004研究生春季毕业典礼暨学位授予仪式于1月13日上午在校大礼堂隆重举行。900多名博士、硕士毕业生怀着激动的心情从校领导手中接过沉甸甸的学位证书。他们将从此踏上社会征程，走向新的人生起点。
 我校常务副校长何建坤宣读《清华大学二〇〇四年第一次研究生毕业和肄业情况公告》。
 校学位评定委员会副主席余寿文宣读《清华大学学位评定委员会关于2004年第一次授予博士、硕士学位的决定》。
 我校二〇〇四年第一次研究生毕业453名。其中，博士生毕业181名，硕士生毕业272名，硕士肄业1名。经2004年1月7日清华大学学位评定委员会全体会议审议通过，决定授予179人博士学位；授予750人硕士学位。学位领域涵盖了理、工、文、法、哲、管理等学科。
 我校校长顾秉林院士向获得博士、硕士学位的同学们表示热烈祝贺并提出几点希望。
 他希望同学们首先要树立为民族复兴而奋斗的理想与信念。他说，爱国、奉献是清华大学的优良传统，几代清华人为了民族的振兴和人民的幸福，谱写了一篇篇光辉灿烂的篇章，从研制“两弹一星”的元勋，到献身“载人航天”的英雄，他们都是清华学子的楷模。希望同学们今后无论走到哪里，都要以老校友为榜样，把自身的成长进步同祖国的命运前途紧紧地联系在一起，为全面建设小康社会，为国家富强和民族昌盛，建功立业，大有作为，无愧于“清华人”这个光荣的称谓。
 顾秉林校长希望同学们要发扬清华学子“行胜于言”的实干精神。他说，“行胜于言”是清华校风的一种表述，它体现的不仅仅是清华人务实的精神，也反映了清华人不畏艰难、顽强拼搏，在实干中一步步逼近目标的那种永远向上的活力。希望同学们一方面要胸怀理想，坚定信念；另一方面要立足现实，脚踏实地，善于从小事做起、从基层做起，克服浮躁，力戒急于求成、急功近利，在一步步的具体实践中，以实干的精神勇于面对挑战，善于克服困难，最终走向成功。
 顾秉林校长希望同学们要自觉培养团队意识，善于与人合作。他说，这是一个尤其需要清华学子重视的问题。在现代科技和市场经济日益发达的今天，做很多事情，都需要加强人与人之间的沟通与合作，需要大力发扬团队精神。同学们要铭记清华“自强不息，厚德载物”的校训，学会处理好个人与集体、主角与配角、领导与被领导等一系列关系，既要自强不息，坚韧不拔，具有强烈的竞争意识和开拓创新的精神；又要厚德载物，雅量容人，具有宽广的胸怀，能与各种人团结共事。
 顾秉林校长还勉力同学们要担负起时代和民族赋予的重任，不辜负社会和母校的重托，在未来的工作和学习中，奉献青春智慧，谱写绚丽人生，创造新的业绩，为母校增光，为华夏增辉。
 我校杰出校友、我国载人航天工程副总设计师孙凝生学长在大会上作了发言。他结合自身的工作经历，介绍了航天功臣们自力更生，艰苦奋斗，潜心研制火箭导弹的有关情况及其为国奉献的无私情怀。他期望有更多的同学加入航天技术研究的行列，成为光荣的航天人。
 核研院硕士研究生依岩同学代表毕业生发言。
 典礼由研究生院常务副院长陈皓明教授主持。副校长王明旨、龚克、岑章志、副书记庄丽君、纪委书记孙道祥、校学位评定委员会副主席余寿文、研究生院长兼教务长汪劲松出席典礼。（类延旭）

    

 
            
2004年01月13日 08:39:17　　清华新闻网

          

   
