20110225232227328314797
2009年01月28日 08:03:39　　清华新闻网

   
教工委书记赵凤桐来校看望学生　顾秉林胡和平等陪同看望
【新闻中心讯 通讯员 韩标 摄影 石加东】1月24日下午，北京市委常委、教育工委书记赵凤桐和市委教育工委常务副书记张建明、副书记王民忠等一行来到清华，看望寒假期间留校的清华学生。校长顾秉林、校党委书记胡和平、副书记史宗恺陪同看望。 
　　赵凤桐一行首先来到学生宿舍14号楼，看望在这里集中住宿的留校同学。14号楼楼道里张灯结彩、装饰一新，到处洋溢着节日的喜庆气氛。赵凤桐亲切地询问同学们家在哪里，学什么专业，为什么没有回家。当他得知这已是清华大学第四个寒假组织留校同学集中住宿、对腾空的学生宿舍采取停暖、停电等节能减排措施时，十分高兴，称赞说这样一方面避免了浪费，节约了能源，更重要的是让广大同学通过亲身实践参与了节能减排行动，培养了广大同学的节约意识。赵凤桐等还向同学们赠送了春节慰问礼包。
赵凤桐到学生宿舍看望寒假留校集中住宿的同学
赵凤桐给寒假留校集中住宿的同学发放慰问礼包
　　随后，赵凤桐一行又来到清华大学甲所餐厅，和部分留校学生代表一起包饺子、煮饺子、共进晚餐、共话新春。
　　赵凤桐对留校学生表示了亲切慰问。他指出，清华大学作为国内著名高校之一，为国家培养了大批优秀人才，每一个清华学子都会发自内心地感觉在清华读书是他们一生的骄傲和自豪。他希望同学尊师重教、努力学习科学文化知识、积极锻炼身体，无愧于清华学子的称号，成为对国家、对社会的有用人才。
校长顾秉林代表学校致辞，对赵凤桐书记一行冒着严寒代表市委、市政府到清华来慰问留校学生表示感谢。顾秉林校长向留校学生致以节日的问候，对他们的亲人和朋友表示新年的祝福。他指出，党中央对清华寄予厚望，希望清华能够培养出更多的学术大师、兴业之将、治国之才。顾校长希望清华的学生能像牛儿吃草一样，“吃进去的是草，挤出来的是奶”，鼓励同学们要有啃硬骨头、克服一切困难的精神，在2009年取得更大的成绩。
　　看望慰问活动中，市委教育工委还向我校留校贫困学生赠送了慰问金，校党委书记胡和平代表学校接受了慰问金，并向北京市委、市政府对我校学生的关心表示衷心的感谢。
赵凤桐讲话亲切慰问我校寒假留校学生
顾秉林校长致辞
校党委书记胡和平代表学校接受市教工委向留校贫困学生赠送的慰问金
赵凤桐、顾秉林和寒假留校学生一起包饺子
　　
　　党办校办、宣传部、学生部、研究生工作部、校团委等有关部门的负责人也参加了看望慰问活动。（编辑 欣研）

    

 
            
2009年01月28日 08:03:39　　清华新闻网

          

   
