20110225232135000551047
2008年09月09日 10:10:51　　清华新闻网

   
分析把握学生思想状态，创造性做好学生思想政治教育
清华大学召开第二十四次学生思想政治工作研讨会
　　【新闻中心讯 记者 李含 通讯员 王三环 摄影 崔凯】清华大学第二十四次学生思想政治工作研讨会于9月5日至6日在清华举行。会议就“分析把握学生思想状态，创造性做好学生思想政治教育”这一主题进行了深入研讨。校长顾秉林、校党委常务副书记胡和平、校党委副书记史宗恺出席研讨会，原教育部副部长周远清、清华大学教育研究所常务副所长史静寰教授分别应邀作了《改革开放30年的高等教育》和《教育质量观的变化与学生评价》的报告。学生部、研究生工作部、校团委的相关负责同志以及各院系党委副书记、学生工作组组长、研究生工作组组长、分团委书记和研团总支书记、部分辅导员120余人参加了研讨会。
　　顾秉林校长在开幕上讲话。他说，当代大学生在四川地震后积极为灾区献血捐款，奥运期间，学生志愿者得到中外运动员和游客的高度评价。在他们身上，体现出爱国主义、集体主义精神，他们是值得信赖的一代，是朝气蓬勃、奋勇向上的一代，是国家未来的希望，这是我们做好学生思想政治工作的基本出发点。顾秉林校长肯定了学生工作系统在党团组织建设，大力加强就业引导工作、推动全员育人全程育人，做好家庭经济困难学生的资助工作，加强学风建设促进学生全面发展等方面的工作，并对今后的工作提出了要求：要进一步加强学生思想政治工作的针对性、时效性和前瞻性，要针对具体问题和每个同学的具体情况把工作做好做实，要及时发现可能存在的问题，帮助同学解决问题；要思考如何评价学生，如何营造环境使学生发挥潜能、培养创新精神。顾秉林校长希望大家在学生思想多样化的新形势下，在肩负科研、教学任务同时，正确处理好思想政治工作和本职工作的关系，以提高培养质量为核心，做好育人工作。
　　学生工作部部长杜汇良、研究生工作部部长武晓峰分别做了本科生重点工作和研究生重点工作的专题报告。相关部门和院系做了国防生培养、思源骨干计划等主题发言和大会交流。与会人员围绕会议主题，就因材施教、定向生班集体建设、党建工作、本科生研究生重点工作等进行了研讨和交流。
　　校党委常务副书记胡和平、党委副书记史宗恺作了总结讲话。史宗恺强调了本学期的重点推进工作并提出了要求：要通过纪念改革开放30年的宣传活动，使同学了解国家的建设成就，加强同学对中国特色社会主义道路的信心和决心以及对民族复兴的使命感；要进一步加强班集体建设，加强包括党建在内的各项相关工作，并大力推进班主任、辅导员队伍的建设；要加强大一新生年级的工作，增加师生互动，进一步建立师生间的密切联系等。他要求学生工作系统要进一步统一认识，转变工作作风，全面把握新的情况和学生特点，提出有效的措施和工作办法。
　　胡和平回顾了30年来学生思想教育工作的形势变迁。他强调，学生工作系统要进一步坚持和发扬“双肩挑”的优良传统，要坚持不懈地狠抓党建工作，将其作为培养社会主义合格建设者和可靠接班人以及各项学生工作的根本要求；要进一步加强本科生、研究生的班集体建设，进一步加强学风建设。辅导员制度是因材施教的一种有效措施，辅导员要在教育人的同时教育自己。学生工作要坚持精耕细作，重点加强班主任队伍建设，加强师生互动，同时要与时俱进，结合学生的特点和出现的新情况、新问题，不断调整、实事求是、有针对性地开展工作。
　　本次研讨会对进一步推进学生思想政治工作具有重要的指导意义，全校学生工作系统将在会议精神的指导下与时俱进，努力开创学生思想政治工作的新局面。（编辑文清）

    

 
            
2008年09月09日 10:10:51　　清华新闻网

          

   
