20110225231403593640796
2003年07月18日 13:29:02　　清华新闻网

   
无标题文档
我校“垃圾焚烧”技术为抗击“非典”做出贡献
 今年4月份以来，随着北京市抗击“非典”斗争的全面展开，各定点医院和隔离区的垃圾处理成为迫切需要解决的问题。北京市当时每天产生的医疗垃圾平均数倍于原有医用垃圾焚烧炉的焚烧能力，市政府为此从全国紧急征调了一批应急装备。但一方面由于其处理能力不敷需求，又没有排放处理装置，容易造成二次污染；而且由于超负荷地工作，不断出现烧损，因此急需新的医用垃圾焚烧装置。
 在得知这一需求后，4月27日，我校工业锅炉及民用煤清洁燃烧国家工程中心和有关系、室紧急动员，在校科技处的协调下，调集精兵强将投入到应急措施研究和医用垃圾焚烧炉的方案设计中，同时派出技术人员冒着危险进入医疗垃圾处理现场进行调研。5月4日，初步完成应急措施和焚烧炉方案设计。5月5日，北京市政管委会听取我校汇报，并当场下达制造6台小型焚烧炉的任务。当天下午，我校组织技术人员分赴石景山、昌平等处现场开始安装考察工作。5月20日，第一台由我校研制的垃圾焚烧炉在石景山点火试验成功。随后，燕山、朝阳、昌平等地的焚烧炉也纷纷安装试运行成功。
 目前，北京市在建或已经安装的我校研制的5台焚烧炉，承担了北京市日处理医用垃圾的较大份额。包括北京在内，全国共有6个省市采用了40多套由我校提供的医疗垃圾焚烧系统。我校还被国家环保局推荐为未来大型医疗垃圾处理中心示范工程的建设参与单位，有望为我国医疗垃圾处理做出更多的贡献。
 能够在不到一个月内就完成焚烧炉的设计、安装、调试，形成实实在在的医疗垃圾处理能力，离不开我校热能系、煤的清洁燃烧技术国家重点实验室、工业锅炉及民用煤清洁燃烧国家工程中心等单位在清洁燃烧技术领域的多年积累。
 1．针对“非典”的安全焚烧技术：“非典”垃圾处理的首要任务是消灭垃圾中的病毒与细菌，针对“非典”垃圾的特殊性采用的焚烧技术，正是基于我校多年来在流化床燃烧技术领域的持续研究。我校从60年代开始开发流化床燃烧技术，承担了国家从“六五”到“十五”近30年的攻关任务。从1995年开始，煤的清洁燃烧技术国家实验室开始尝试采用循环流化床燃烧技术处理生活垃圾，并于2000年在北京建成2台日处理垃圾150吨的生活垃圾焚烧系统。目前，还有四个采用该项技术的的生活垃圾处理工程（总日处理量达1700吨）正在施工中，正在形成完全自主知识产权的技术并与国外技术进行竞争。2000年开始，该实验室还致力于医疗废物处理的实验室研究工作，形成了以热解焚烧为核心的PCI技术和以回转窑焚烧技术为核心的RKI系列技术。这些技术在本次攻关中发挥了重要作用。
 2．防止二次污染技术：“非典”垃圾处理的另一个关键问题是二次污染的防止与控制。垃圾处理过程中最主要的污染物是二恶英、挥发性的重金属及酸性气体，处理不好就会引起极其严重的后果。我校早在1985年就开始了烟气净化方面的研究，从1999年开始，又特别注重在搞清燃煤污染物生成机理的同时，发展具有我国自主知识产权的控制和脱除技术。目前已经应用的多套非典垃圾焚烧炉均安装了完整的垃圾处理尾气净化系统。实际应用表明，这些系统能够有效地防止二恶英和重金属的污染，均可以达到国家各项排放标准。
 能够迅速响应，在防治非典科技攻关中做出贡献同样也得益于我校有关单位的集中攻关和团结协作。本次攻关，热能系调集了近10名骨干教师和10多位博士、硕士和本科生投入到方案的设计和调研工作中；清华同方、紫光公司有50多人参与了设计、制造和安装调试工作；材料系一位来自洛阳耐火材料研究院的博士后主动请战，协助确定技术方案，大大缩短了养护和烘炉时间；化工系、精仪系等单位也有多位研究人员先后加入，并发挥了重要作用。
 在“非典”污染物处理方面，我校还开展了医院污水无害化安全处理设备研制工作，完成了医院污水处理系统设备定型工作，真正实现医院污水高效率、无害化处理与排放。目前已经通过国家环保总局鉴定，并已在宣武等多家医院建设示范工程。   （科技处） 

    

 
            
2003年07月18日 13:29:02　　清华新闻网

          

   
