20110225231828750930719
2006年12月14日 14:27:26　　清华新闻网

   
执着梦想 体味人生
——访清华大学特等奖学金获得者石可
●学通社实习记者 岳琳
　　初见石可时，高挑的她身着湛蓝色宽袖毛衣，利落的将马尾扎在脑后，清秀中不失干练。
　　再写石可时，发现这样一个平常的女孩子学习生活中有着别样的性格。
　　持心若水
　　“用心，用感情”是石可对自己过去的三年大学生活的总结。
　　秉承了清华学子一贯的严谨，执着，石可把这些品质更好的融合在“用心”一词中。用心去做一件事，会自然而然试图做好每个细节。学习尤需用心，用心是对自己负责。正所谓“苦心人，天不负，三千越甲可吞吴”，完美源自于用心。一如石可的座右铭“持心若水”，用一颗宁静的心，安静行应为之事。
　
　四力致学
　　对于学习，除了用心，石可还总结了四个“力”——“动力，自制力，毅力和体力”。
　　石可说，“大学几年，你会发现同学间的差别很大。在宽松的时间中更要自我约束，多用心学习。还有毅力，对于很多事，只要再坚持一下下，就可以成功。”
　　当年考入清华，石可对自己的成绩并不满意，她暗下决心要奋起直追，证明给自己看。三年来，她在学习上从来都是严格要求自己，不允许在态度上有一点放松，不仅高效利用课堂资源，勤于善于思考和提问，在课下也充分发挥自己的能动性，积极主动与老师和助教沟通、和班里同学交流。大一结束时，石可的成绩就排在了专业的第三名，而三年的专业成绩总评，石可排名第一。
　　“我所取得的这些成绩离不开一直以来关心我的老师和同学的帮助的，是他们让我有勇气面对困难、有信心面对挑战。对于给我这么多帮助和支持的老师，我内心充满了感激之情。”
　　石可担任了不少社会工作，比如航院学生会副主席，校团委紫荆志愿者总队外联部工作等。曾组织推出了“与大师面对面”、“舞吧俱乐部”等活动，成功举办的“第三届师生艺术作品展”，被评为校级重点素质拓展项目。
　　石可对大学的定义是“心智陶冶的过程”。“大学中重要的是要学会怎样去做事。”石可说。 “当你选择清华时，你就选择了责任。”石可坦言选择清华是她的幸运，“清华的氛围让你由衷地仰慕。”
　　诗意石可
　　虽然是工科专业，但出生在书香世家的石可自幼在文学方面受到了很好的家庭教育。曾经，一首戴望舒的《雨巷》，将诗朗诵带入她的生活。从海子、舒婷到艾青、戴望舒，在一幅幅文与字的交融中，这个生长在内蒙古西部的女孩寻到了自己的诗情画意。
　　除去浪漫的文学，石可对强调理性与钻研的物理同样挚爱，尤其陶醉于看粒子加速器时“寄蜉蝣于天地”的感慨。于是，她选报了航天航空学院，并在这里奋斗出自己的一片天地。
　　紧张的学习之余，石可的生活也不乏诗意：会在下雨天踩着雨点漫步，随即酝酿出一篇心情日记；会因为喜欢那漆红的桌椅而执着的去新水自习，在固定的座位上，看阳光泛在桌上蒸腾的雾气；会大清早跑去六教，推开窗户，看摇动如风铃般片片树叶旋转着自然的舞姿；会坚持用钢笔书写，在提笔运笔中体悟一种自然的和谐之美…… 
　　石可，执著着自己的梦想，在用心中，体味不一样的精彩人生。（编辑 周襄楠）

    

 
            
2006年12月14日 14:27:26　　清华新闻网

          

   
