20110225232456843592433
2010年05月21日 09:24:32　　清华新闻网

   
邱勇：为海外人才留得住、干得好　清华大学苦修内功
　　今天上午，“圆梦·中国”——“千人计划”入选者归国心路座谈会在人民日报社举行，九位“千人计划”入选者代表在此畅谈归来报效祖国的心路历程。清华大学党委常委、副校长邱勇发表致辞表示，清华大学十分重视“千人计划”，为了让引进来的海外人才留得住、干得好，他们加大了人事制度改革和相关人才环境的建设。
　　邱勇说，“千人计划”对国家的发展非常重要，吸引海外高层次人才回国，“千人计划”是到目前为止影响最大、力度最大的一个人才计划。为了建立创新型国家、建设人力资源强国、实现国家经济发展模式改革等目标，需要一大批海外高层次人才参与进来。中央有这样一个举措，非常及时、非常有力。
　　邱勇指出，清华大学作为国内重要的大学，面临着进一步发展的任务。发展的目标是建设世界一流大学，建设世界一流大学有许多要求，建设世界一流大学一定要有很多基本的准备，其中很重要的是建设高素质的人才队伍。清华大学要进入世界一流大学行列，没有和世界一流大学接轨的人才队伍是不可能达成的。清华大学对这一点非常重视。所以在党中央、中组部的统一领导下，学校非常重视“千人计划”以吸引海外高层次人才。
　　邱勇指出，到目前为止，经过各方面的共同努力，清华大学在前几批人才引进中取得了很多的成绩。第一批到第三批引进了25位，这表明学校对这一事情的重视。学校采取了一系列的措施，校长、书记亲自到海外和相关人才座谈。清华大学正在经历一个很特殊的时期，明年清华大学将迎来百年校庆，清华发展的目标就是要建世界一流大学，同时为祖国的振兴做出贡献。在这个环节中，引进人才，建设一支世界一流水平的教师队伍是我们一个长期的任务。
　　邱勇表示，在座的施一公教授是清华大学引进“千人计划”的成功代表，他回国有一个很长的过程，他有一个心路历程，他会讲得很精彩，但是更重要的是他回国以后带来的效应。从学校来讲，重视“千人计划”还有另外一个含义，“千人计划”引进来以后，要留得住，干得好。这给我们提出一个要求，学校怎样提供一个好的环境，让他们能够很好地发挥作用。这件事情不是容易的，海外高层次人才和我们国内人员是在不同的环境下工作和生活，尤其在软环境方面我们还是有很多不足的地方。清华大学十分重视，现阶段我们加大了人事制度改革和相关人才环境的建设。人事制度改革和人才成长环境建设对引进人才也有极大的推动作用。清华大学对“千人计划”非常拥护，同时他们认为它对学校的其他方面的改革工作也有非常重要的推进作用。
　　来源：人民网 2010-05-21

    

 
            
2010年05月21日 09:24:32　　清华新闻网

          

   
