20110225231814453616940
2006年10月17日 10:51:43　　清华新闻网

   
致力科研创新，建设一流学科
——工程物理系科学研究和学科建设工作介绍
　　经过多年的努力，特别是通过“985”和“211”工程的建设，工程物理系的科研及学科建设取得了长足进步，上了一个新的台阶。近几年，该系年科研经费近亿元，人均科技效益位居学校前列，并取得了一系列的科研成果。例如“加速器辐射源移动式集装箱检查系统系列的研制及产业化” 2003年获得国家科技进步一等奖和中国专利金奖，2005年又获第二届中国技术市场协会“金桥奖”优秀项目奖；同时，该系的学科建设也得到了进一步完善和提高，系内增设了医学物理及工程、安全技术与工程、粒子物理与原子核物理等二级学科。我校“核科学与技术”一级学科在2003年国务院学位办办公室组织的学科评估中，排名全国第一。该系所承担的大型集装箱检查系统研制及产业化项目取得了极大成功，为国家创造了超过40亿元的总产值。这些成果都极大促进了该系的科研、学科建设和人才培养工作。
　
　1．科学研究
　　目前，工物系在科研机构方面设置了6个研究所，分别是核技术及应用研究所、技术物理研究所、核能科学与工程管理研究所、安全科学与技术研究所、医学物理与工程研究所和近代物理研究所。研究领域包括加速器物理及应用研究、辐射物理与探测研究、核电子学研究、粒子信息获取和处理研究、核系统控制与应用研究、辐射防护与环境保护研究、同位素分离与应用研究、离心机械与机电控制研究、激光分离与光电应用研究、聚变与等离子体物理研究、核能科学与工程、医学物理与工程、以及高能天体物理和公共安全技术等技术方向。此外，还有5个校级机构挂靠工程物理系，它们分别是清华大学高能物理中心、清华大学公共安全中心、清华－FreescaleMCU/DSP应用开发研究中心、清华大学特种能源研究所和清华大学放射性防护室。
　　近5年来，工物系承担的各类科研总经费约4.8亿元，其中2005年达到约1.2亿元。所承担的科研项目中，既有大量横向课题，又有“九五”、“十五”国家科技攻关项目、“973”项目、国家自然科学基金重大国际合作项目及基金委重点项目等国家级纵向课题。近几年该系承担的主要科研项目有：
　　公共灾害防治科技创新平台 （“985”二期教育部重大平台）
　　特异物质检测平台（“985”二期教育部重点平台）
　　重大工业事故与大城市火灾防范及应急技术研究（“十五”攻关项目）
　　RHIC-STAR国际合作项目（基金委重大国际合作项目）
　　LHC-b国际合作项目（基金委重点国际合作项目）
　　中韩合作暗物质测量（基金委重点国际合作项目）
　　低温等离子体技术研究（基金委重点项目）
　　球形环等离子体电流非感应建立及维持的研究（基金委重点项目）
　　大型高能螺旋CT关键技术研究（基金委重点项目）
　　HXMT硬件研制（“973”项目）
　　若干发病机制及治疗的研究（“973”项目）
　　建筑物内火蔓延规律之回燃现象研究（“973”项目）
　　民用核技术专项（发改委专项）
　　城市应急平台（部委合作项目）
　　此外，工物系还广泛地开展对外学术交流活动，与多家国外科研学术机构建立了长期的合作关系，主要的国际合作项目有： 
　　与加拿大的AECL合作进行钍基新型反应堆概念设计研究
　　与美国阿贡国家实验室合作开展小型X波段电子注入器研究
　　与奥地利国际原子能机构合作进行等离子体技术的研究
　　与荷兰NIKHEF合作进行LHCb高压测试器研制
　　与韩国Motor-Net Inter.CoKETI合作开展磁轴承系统的设计的研究
　　与美国联合技术研究中心（中国)有限公司合作进行火灾安全的集成解决方法研究 
　
　2．学科建设
　　通过“985”和“211”工程建设，工物系的学科建设得到了进一步的完善，初步完成学科体系的布局。“核科学与技术”中的3个二级学科在2001年被评为全国重点学科，该一级学科，在2003年国务院学位办办公室组织的学科评估中，排名全国第一。 
　　以“核科学与技术”为核心，工物系建立了比较完整的科学研究、学科建设和人才培养体系。科研工作有效地带动了学科建设，同时，也为本科生、研究生提供了实践的机会。不仅是通过教学环节，该系各类人才更在科研工作中得到了全面的培养和锻炼。
　
　3．科研成果转化及产业化　　
　　1997年，为加速大型集装箱检查系统科研成果转化，清华大学决定通过企业化运作，成立了清华同方核技术公司（现同方威视技术股份有限公司）。1999年，清华大学（工程物理系）和威视股份针对海关各类口岸对大型货运集装箱实现快速检查的需求，分别研制成功世界上第一套以加速器为辐射源的车载移动式和组合移动式系统，产品综合技术指标居于世界领先水平。目前，该系列产品已在我国40个主要海关口岸装备运行，同时已与海内外41个国家和地区签订供货合同140余套，树立了中国自有知识产权高科技成套设备进入国际市场的典范，实现了“中国制造”到“中国创造”的转变。
　　目前威视股份与工物系签订了各类科研和核心设备制造合同达6亿元，双方共同研发的各类科研项目数十项，由此，工物系的科研和学科建设也得到了很大的促进。清华大学与同方威视股份有限公司在科研成果产业化方面的成功合作，已成为我国近年高科技成果转化的一个突出范例。国务委员陈至立同志视察同方威视密云生产基地时，把双方实现自有知识产权高技术产品产业化、并支持学科建设和人才培养的经验概括为“五个典型”：自主创新的典型；高新技术产业化的典型；开拓国际市场的典型；人才培养的典型；政策协同支持的典型。现在，清华大学与同方威视技术股份有限公司在成功合作的基础上又开始探索新形势下产学研相结合新思路，2004年双方建立了联合研究所，将进一步围绕国家和社会的需求，完善核技术及应用产业链，力争在有关国家安全、社会安全、经济安全、环境安全等重要领域有所作为，同时，为清华大学向世界一流大学的迈进做出更大的贡献。
　　2005年12月6日，清华大学工物系成立了“北京辰安伟业科技有限公司”，致力于公共安全和应急技术的产业化。公司按照国家应急平台体系建设要求，先后与国务院应急办、国家安全生产监督总局、国家疾病控制中心等部门及企业展开合作，研制了多种可以满足国家、省、地（市）、县（市）及企业不同层面要求的网络互通式突发公共事件应急平台和应急数字预案，开发出移动应急平台和装备、监测监控和应急救援装备、煤灰分测量仪等系列产品，具备了提供风险评估、安全评估、安全规划等服务的能力。目前，辰安伟业在较短的时间内已经形成国内公共安全领域有影响的高新技术企业。通过拼搏进取和不懈努力，辰安伟业必将在国家公共安全建设中做出更多的贡献。

    

 
            
2006年10月17日 10:51:43　　清华新闻网

          

   
