20110225231659140414412
2005年11月09日 09:09:23　　清华新闻网

   
EMC与清华在存储领域开展合作
人民邮电报  2005-11-09
本报讯 日前，美国EMC公司与中国的清华大学联合宣布，双方将发挥EMC的技术领先优势及清华大学精湛的学术研究能力，共同开展与信息生命周期管理相关的教学以及应用研究。
在双方的共同努力下，清华大学与EMC公司，计划在清华大学的师生、本地专业人士、政府领导及技术专家中普及信息科学技术领域最具应用价值的知识。清华大学计划充分利用EMC本地与资深员工的资源及EMC提供的资金援助，进行与信息架构相关的应用研究，如电子图书馆、奥运档案库、录像或电子监控、信息安全保护及恢复、电子政务、网格计算、3G／4G及电子媒体等。通过与清华大学信息技术研究院、经济管理学院及清华同方威视公司的合作，EMC期望与清华大学一起，不仅在各行各业及各种技术方面进行研究和开发，还在与国家利益相关的领域进行解决方案的开发与实施。清华同方威视公司是领先的服务和解决方案提供商，致力于在存储网络、信息安全及业务连续性等方面的拓展。

    

 
            
2005年11月09日 09:09:23　　清华新闻网

          

   
