20110225231636015202948
2005年07月18日 13:34:08　　清华新闻网

   
清华学子心系中国乡村
人民日报海外版  2005-7-16  王士斌
不久前，清华大学学生李强的调查报告《乡村八记》，受到温家宝总理的高度赞扬，引起社会广泛关注。一个大学生深入农村调查，了解社情民意的精神，体现了中国当代大学生强烈的社会责任感。
钟情新闻的清华学子
白色T恤、深色七分裤，李强给人的感觉就是邻家男孩，随和、谦逊，但又隐隐透出股精气神。1985年出生在山西太原的李强，父母都是普通的铁路工人。李强是个刻苦学习的孩子，他上初中时第一批加入共青团。2003年，李强以优异成绩考入了他期待已久的清华大学。
在清华大学学习的两年时间里，李强综合成绩处于中等以上水平。平时，李强爱好运动，足球、篮球、羽毛球都打得不错；他喜欢看书，尤其是历史方面的书，看书占了他业余的很大一部分时间。李强在学院的《清新时报》担任记者，钟情于自己的新闻梦想，他还是学校三晋文化交流协会的秘书长，不断地将家乡山西的传统、文化介绍到北京，宣传自己的家乡。
亲历农村写出《乡村八记》
“我从小生长在城市，平时常看书上谈到一些农村情况，对农村的了解仅仅限于父母的讲述和小时候常常来我家的乡下亲戚，所以很想去亲眼看看，于是就申报了学校团委组织的社会实践活动。”
今年1月28日下午，李强坐上了一辆前往太行山区的中巴车。
两个半小时后，李强来到了一个没有路灯、一片漆黑的村庄。
二姨“招待”他的是面片汤和玉米面豆包。在一盏40瓦灯泡昏暗的灯光下，他把这里作为了开展农村调查的第一站。为二姨家算了去年的收支账后，他感到了强烈的震撼：一家人一年忙到头还欠别人898.76元。李强将原因归结为“教育支出过于庞大”。在二姨家中，3个孩子上学一年的教育投入共计8200元，这对于农民来说无异于天文数字，而他二姨家在村中收入还算是比较高的。
在余下的7天时间里，他又陆续跑了3个村子、两个乡，和村民、乡村干部聊天，通过自己的眼睛去观察，第一次真正了解到中国内陆农村的真实情况。
在8天时间里，他看到了美丽山村背后的贫穷落后、示范村的表面政绩和数字水分。他的调查涉及农村的方方面面，如农民增收难题、农村教育、税费改革、乡村公共事务管理、村官选举等。“一开始，更多的是想去认识农村、了解农村，可是慢慢进入状态后，发现有太多东西可以写。”李强说，直接深入农民家庭，细心体会和观察农民的辛酸生活，掌握了大量一手农村生活素材，他用一个月时间完成了4万字的调查报告《乡村八记》。
调查报告引起总理关注
清华大学新闻与传播学院院长范敬宜读后，将这份调查报告寄给了温家宝总理，4月28日，温家宝总理亲笔给范敬宜复信，对李强同学的农村调查给予很高评价和热情鼓励。
温家宝总理在信中说：“《乡村八记》是一篇有内容有建议的农村调查，记事真切、细致、生动，读后让人了解到农村的一些真实情况，给人以启示。一位二年级的大学生如此关心农村，实属难得。从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章。”
范敬宜认为，这篇报告反映的农村现状有很大的代表性，它所提出的问题和建议，有相当的参考价值。这篇调查报告客观、真实地反映了农村发生的巨大变化，又不回避当前农村出现的许多新矛盾、新问题。在揭示农村中存在的种种问题时，又不是单纯的指责、抨击，而是从历史和文化的角度指出问题的由来和发展。
“实践出真知，实践出感情，实践出人才。”清华大学校长顾秉林认为，通过丰富多彩的实践活动，可以使同学们真正深入基层、贴近工农、了解国情、热爱专业，激发他们的理性思维，珍惜和把握好时代发展为当代青年学生创造的历史舞台，增强社会责任感和历史使命感。
面对未来深感责任重大
“做个新闻人，就要像温总理说得那样要有责任心，要有对社会各方面的了解和热爱。”
目前正在人民日报进行暑期实习的李强说，作为大学生对于社会的了解还远不深入，还无法为社会具体做出多少实际的事情，所以当代大学生应该先去深入社会，观察和了解社会，然后再考虑具体去做些什么，在自己能力成熟的时候，就要努力去做，并带动更多的人共同去做。
对于未来，李强希望自己能够进入媒体工作，去实现自己的新闻梦想，并且想从基层开始做起，到基层记者站去学习、锻炼自己！他还表示要继续在社会阅历、理论知识上努力学习，不论未来怎样，都会继续关注中国农村问题。

    

 
            
2005年07月18日 13:34:08　　清华新闻网

          

   
