20110829104255848278200
2011年08月29日 10:42:55　　清华新闻网

   
清华化工系主办第三届全球华人化工学者研讨会


　　
清华新闻网8月29日电
 
（通讯员 
吕阳成
）日前，第三届全球华人化工学者研讨会（The 3
rd
 Global Chinese Chemical Engineers Symposium）在清华大学举行。来自中国、美国、英国、法国、加拿大、澳大利亚、挪威、新加坡等国家的近百位化工科技界、教育界、产业界的代表参加了本次研讨会，大会主席由清华大学化工系主任骆广生担任。清华大学党委常务副书记陈旭出席开幕式并致辞。




　　陈旭在致辞中对全球华人化工学者在发展化工学科与教育、传播化工知识和技术、促进国际交流与合作中作出的贡献表示感谢，希望研讨会能够充分发挥交流平台的作用，促进国内外的相互了解，推进化学工业的学术繁荣和科技进步与创新，为化工教育和化学工业服务经济社会全面协调可持续发展出谋划策，进一步拓宽国际合作空间，提高华人化工学者在国际上的影响力。








图为陈旭在开幕式上致辞。




　　著名化工专家、中国科学院资深院士郭慕孙在致辞中指出，要高度重视新时期化学工程发展的集成、创新与国际化，华人化工学者要有成为本领域发展引领者的抱负和胸怀。中国科学院副院长李静海院士，中国工程院金涌院士、曹湘洪院士，加拿大工程院祝京旭院士，澳大利亚国家工程院余艾冰院士等五十余位专家和学者应邀作大会报告。




　　清华大学化工系金涌院士以化工教育新视角为题畅谈了对化工教育的思考，表示应充分宣传化工学科前沿与现代社会创新和可持续发展的结合点，吸引更多优秀学子投身化工事业，应培养兼具化工基础知识和循环经济理念的复合型人才，更好地服务于社会发展。清华大学化工系教授魏飞、刘铮、邢新会、程易等介绍了在各自研究领域取得的进展，引起了与会代表的积极反响。








图为部分与会代表合影。




　　为期四天的会议为与会代表全方位了解全球范围内化工及相关领域科技、教育和产业的发展基础、动态与诉求提供了难得的平台，与会者从各自独到的视角对化学工程学科研究的前沿领域、化工教育的需求和使命、化工产业面临的机遇和挑战展开了深入的交流和研讨，收到了增加交流、广交朋友、促进合作的良好效果。




　　此次研讨会由清华大学化工系、化学工程联合国家重点实验室主办，中国科学院过程工程研究所和北京化工大学化学工程学院协办，并得到了国家科技部、国家自然科学基金委的资助和支持。




　　第一届和第二届全球华人化工学者研讨会分别于2009年和2010年在加拿大和澳大利亚举办，第四届会议将于2012年在英国伯明翰召开。




供稿：化工系 编辑：欣 研



    

 
            
2011年08月29日 10:42:55　　清华新闻网

          

   
