20110225231725703538732
2006年03月29日 13:38:31　　清华新闻网

   
无标题文档
“清氢校园行”引领氢动未来 
 　　日前，由清华大学学生汽车爱好者协会主办，通用汽车（中国）投资有限公司大力支持的“清氢校园行”系列活动在就业中心举行。该活动围绕通用氢动3号燃料电池车的清华校园展示进行。氢动3号是通用汽车公司于2003年推出的第三代燃料电池车。
 　　氢动3号静态展示及与之配合的图片展吸引了大量路过的同学。通用汽车（中国）投资有限公司的副总裁陈实博士在以“氢动未来——可持续交通解决方案：氢与燃料电池”为主题的讲座中为同学们阐述了通用可持续交通之理念和氢动3号的技术要点。下午面向全校同学的氢动3号试乘活动正式开始。
 　　“这车加速性能真的不错，也没有震动，就是空气压缩机‘嗡嗡’的声音与普通汽车不同，感觉不太习惯。”汽车系52班的王硕同学作为第一批试乘者在下车后兴奋地说。有大约30名同学在下午活动结束前参加了试乘活动。
 　　通用汽车公司希望通过这次展示向同学们展示当今汽车领域的前沿技术，并推广可持续交通之理念。汽车爱好者协会也希望借此机会将世界上的先进企业与先进技术介绍给同学们。（汽车系团委   清华大学学生汽车爱好者协会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年03月29日 13:38:31　　清华新闻网

          

   
