20111020155315923733680
2011年10月20日 15:53:15　　清华新闻网

   


清华贫困县选才的启示


来源：人民日报 2011-10-20 


　　
当教育公平不断推进，当公平覆盖到更多的弱势群体，他们才能实现知识改变命运的愿景，我们的社会流动才能更趋于合理


　　18日，清华大学公布了该校新百年计划的自主选拔考试实施办法：全国592个国家级贫困县的所有中学，均可推荐一名考生参加清华大学的自主招生，他们一旦获得了资格确认，将在未来的录取过程中获得3060分的分数优惠。


　　清华招生新政是对现有自主招生制度的强力刷新，尤其是面向592个国家级贫困县选才的制度设计，对寒门学子来说，是一个极大利好。过去5年，高达八成的全国贫困县无一人上清华。在此基础上审视清华招生照顾寒门学子，越发感慨它释放的温情与善意。


　　寒门学子进清华不易，进北大、进其他名校的，同样不多。而且，无论是公众的一般感觉，还是调查的统计显示，来自中西部农村的孩子进名校的比例，都呈下降趋势。有学者做过调查，发现19781998年间，北大学生中来自农村的比例约占30%；而从2000年至今，考上北大的农村子弟骤降到了10%左右。


　　清华自主招生向寒门学子的倾斜，实是不失时宜的矫正。自主招生政策实行多年，但总体看，侧重素质教育的特点对城市孩子更有利。这既是一种客观事实，也存在一些误解。正如北京大学校长周其凤所称：不能一谈到素质就是说唱歌好、跳舞好。农村孩子知道尊重别人，能吃苦，知感恩，这比会背一些诗歌、多解一道数学题，素质更高。所以，从冷落到照顾寒门学子，不仅是扶贫式的帮助，更是评价体系的制度性纠偏。


　　就此而言，清华作为名校，对贫困县学子的照顾具有可贵的导向意义，如果其他高校积极跟进，给贫困县学子多一些青睐，寒门子弟难进名校的现状或许会有所改观。当然，穷庙富方丈，贫困县也有非贫困学子，因此需警惕招生照顾成了权力饕餮的盛宴。


　　放在更宽广的现实语境中，还可发现清华招生新政也是推动教育公平、打破阶层固化的有力举措。社会阶层固化一直是近年来的热议话题，贫寒子弟上升的空间确实出现逼仄，这应当引起我们的注意。


　　只要维持公平的教育机会，贫穷就不会变成世袭。对贫寒子弟来说，接受教育、享受到良好的高等教育，是改变自身命运的有效途径。清华新政让更多的人看到了希望，也助推了教育公平。当然，改变贫困生的命运，仅靠清华还不够，需要更多的高校跟进。当教育公平不断推进，当公平覆盖到更多的弱势群体，他们才能实现知识改变命运的愿景，我们的社会流动才能更趋于合理。（秦宁）

    

 
            
2011年10月20日 15:53:15　　清华新闻网

          

   
