20110225232607562679066
2010年12月21日 14:38:10　　清华新闻网

   
清华举行2011年海外专家教师新年联欢会
　　【新闻中心讯 通讯员 王珍时 殷琦】 12月17日晚，清华大学举行了2011年海外专家教师新年联欢会，来自美国、英国、德国、俄罗斯、加拿大、意大利、西班牙、日本、韩国、新西兰、叙利亚、厄瓜多尔等近20个国家及港台地区的专家、教师及其家属，以及部分院系外事工作人员共120余人齐聚一堂，告别过去的一年，共同迎接新年的到来。
袁驷副校长致辞
　　清华大学副校长袁驷出席联欢会并致新年贺词。他代表学校向各位海外专家、教师和他们的家属致以诚挚的新年问候，对他们在清华人才培养和科技研发等方面所作出的贡献表示感谢。同时，他还向专家们介绍了2010年清华大学在国际合作与交流等方面取得的进展。国际合作与交流处处长罗立胜和外国专家代表也给大家致以新年的问候。公管学院的高级访问学者Richard Boyd教授和大家一起分享了他在清华工作和生活的感受。
经管学院新西兰籍教授David Robb一家表演《平安夜》
　　联欢会上，外专外教和他们的家人为大家表演了精心准备的器乐演奏、合唱、健美操、中文小品等精彩的节目。来自新西兰的经管学院教师David Robb 全家登台为大家深情演唱《平安夜》；来自英国的外语系外籍教师Andrew Northern、Jordan Wise为众人带来一曲优美动听的经典英文歌曲吉他弹唱《加州旅馆》；经管学院美籍教师Shali Wu刚满两岁的女儿Lily也为大家演唱了《好一朵美丽的茉莉花》。联欢会最后在国际处海外专家办公室工作人员的合唱《想唱就唱》中圆满结束。（供稿 国际处 编辑 露英）

    

 
            
2010年12月21日 14:38:10　　清华新闻网

          

   
