20110225231302500697264
2002年06月18日 09:45:01　　清华新闻网

   
无标题文档
透过“诺贝尔奖”的光环　他们仍然是富有魅力的人
四位诺贝尔奖获得者笑谈科学与人生
中国青年报 2002年6月18日
本报记者 原春琳 
 　 本报北京6月17日电 
　 今天，14位诺贝尔奖获得者共聚清华大学，参加“前沿科学国际研讨会”。其中，4位诺贝尔物理学奖获得者朱棣文（1997年）、Eric A．Cornell（2001年）、Robert   B．Laughlin（1998年）和Gerardus＇t Hooft（1999年），与130位清华学子相聚一堂，共话“科学的魅力”。 
“他做的中国菜味道不错” 
　 在不少人心里，科学家成天泡在实验室里，一头乱发，不食人间烟火，满脑子只有科学理论。“我不会这样，我的学生才整天呆在实验室里。”喜欢运动的朱棣文说，他每周末的安排都很丰富，爬山，游泳，郊游。 
　 朱棣文还有一个不为人知的爱好：烹饪。同在座谈现场的朱太太表扬自己的老公：“他每周做一次中国菜，味道不错。” 
　 52岁的 L aughlin最喜欢在山里散步。在他自己的网站上，有许多在山中散步和野营的照片。 
　 C ornell去年获奖时只有40岁，实在很难把善开玩笑的他与诺贝尔奖获得者联系在一起：“以前，我花很多时间追女孩子，这对我来说是锻炼。可现在结婚了，只能绕着操场跑了！” 
“你们不用听老家伙的意见” 
　 如果按照他们家长的意愿，这4位诺贝尔奖获得者人生道路可能与现在完全不同。 
　 由于美术出色，朱棣文的父母希望他成为一名建筑师。尽管朱母与杨振宁是同学，可她不希望自己的儿子从事物理研究，因为“学物理不易生存”。 
　 朱棣文没有听从父母的建议，而选择了自己的道路：“最重要的是做自己感兴趣的事情。如果你对赚钱感兴趣，那就去做！对科学感兴趣，也可以去做！” 
　 从事工程学的父母希望 H ooft子承父业，然而汽车与轮船不能吸引他的注意力。高中时他就为物理学着迷，当老师问他的理想时，不善表达的 H ooft激动地忘记了怎样表述“科学家”这个词，“我希望成为一个研究知道许多东西的人。” 
　 41岁的 C ornell原本可能成为一名汉学专家。当年他大学念到一半时，放弃了物理，去到台湾和北京学习中文。两年后，他发现自己并不擅长此项，于是，他“又回到物理学的道路上”。 
　 世界时刻都在变化。面对着清华学子渴求经验的提问，4位诺贝尔奖获得者以各自的经历做出回答。 H ooft总结说：“你们不需要听老家伙的意见。选择道路取决于你们自己！” 
“我有考试不及格的经历” 
　 朱棣文家里出了12位博士，他的兄弟们都非常出色，而朱棣文在念书时成绩并不好，高中时甚至不愿上学。幸运的是，他发现了自己的兴趣所在，并为之付出所有。 
　 在他看来，考试并不重要，学生也不要只满意一个解决方案。“重要的是培养一种科学直觉的习惯，用不同方式看待问题。”朱棣文说。 
　 H ooft还有过功课不及格的经历，可他不在乎。“重要的是你是否理解它。要坚持不懈地提问，即使答案正确也应该问为什么。” 
“聪明人自己去寻找机遇” 
　 4位诺贝尔奖得主在谈到一个成功科学家应该具备的因素时，不约而同地提到一点：机遇。 
　 “我们都是名不见经传的人，出生时谁的脑门上也没有成功标志。”朱棣文回忆，进入加州大学伯克利分校学习，他工作的实验室只有20几个人，却有五六个诺贝尔奖获得者。“所谓机遇，就是近距离接触优秀人才，观察他们怎样解决问题，并在自己身上应用。” 
　 “怎样才能抓住机会？”一名清华学生问。“在清华这样的学校读书，你现在就有机会。”朱棣文回答。 
　 H ooft接过话来：“聪明的人，自己去寻找机遇。”

    

 
            
2002年06月18日 09:45:01　　清华新闻网

          

   
