20110527135422162844515
2011年05月27日 13:54:22　　清华新闻网

   
16
届清华大学研究生学术新秀评选答辩结束


　　清华新闻网
5月27日电 (
研通社记者
 刘韬 袁晓辉
) 
5月26日下午，第16届清华大学研究生学术新秀评选答辩会在人文社科图书馆举行。20余位候选人按研究方向分为大文科类、基础学科类、应用学科电类和机械类以及应用学科其他类共4场进行分场答辩。本届学术新秀评选候选人的最终成绩将由专家匿名评审成绩和现场答辩成绩构成，并依此最终授予10名左右的候选人清华大学研究生学术新秀称号，最终结果将于近期公布。








图为学术新秀评选答辩现场。




　　答辩会共邀请到来自
27个院系的43位专家学者担任评审专家。清华大学研究生院副院长何福胜出席了开幕式并致辞，他代表研究生院向老师们对研究生培养作出的贡献表示了感谢，并要求研究生同学
在学术生涯中，以更高的标准要求自己，秉承实事求是、诉求真理的科学精神，带动周围的同学一起在科学的道路上走得更远。校研究生会主席林正航代表学术新秀评选组委会介绍了本届评选的基本情况。








图为现场评委认真倾听各位候选人的答辩。




　　候选人经过院系评选、程序性审查和专家匿名评审等环节，历经两个多月时间的选拔从全校研究生中脱颖而出。整个答辩环节紧张有序，既有机智幽默的回答，又有针锋相对的碰撞，展现了清华大学研究生的学术风采。例如，电子系的戴凌龙同学共以第一作者身份发表了
8篇SCI和10篇EI收录的论文；人文学院的陈鹏同学为完成研究在北京市业申委以志愿者身份做了近2年扎实的田野观察。他们的精彩表现赢得了老师们的肯定与观众们的阵阵掌声。




　　教育研究院林健老师用惊叹一词赞扬了同学们取得的成绩，他点评到，从你们的展示和答问中可以看出你们有着扎实的学术知识和较高的研究水平，不仅是对自己的研究点有严谨而深入的研究，对相关领域也有着深刻的理解。你们代表了清华研究生优秀的学术研究水平。计算机系杨士强老师也对同学们的科研水平表示了充分的肯定，他勉励同学们，
要在学术的道路上再接再厉，取得更高水平的成果。在对于学术研究的建议上，老师们则提醒同学们要注意平衡研究的广度和深度。




　　清华大学研究生学术新秀评选于
1996年由校研究生会在研究生院的指导下倡议发起，是加强我校研究生学术建设、提高研究生学术水平、培养创新型人才的重要举措之一。本着表彰先进、树立榜样的宗旨，自1996年起至2010年，研究生学术新秀评选已成功举办15届，累计评选出学术新秀148人。


编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月27日 13:54:22　　清华新闻网

          

   
