20110225231308187435783
2002年08月29日 08:21:08　　清华新闻网

   
Untitled Document
纳什与清华大学师生轻松座谈
新华网 2002-8-28
“数学之美体现在它的实用性上。”诺贝尔经济学奖得主、天才数学家、博弈论创始人小约翰·福布斯·纳什，昨天下午在清华大学与３０多位经管学院、数学系的教师和同学进行了４０分钟轻松交谈。 
当７４岁高龄的纳什严肃而低调地缓缓走进理学院一层大厅时，几乎在场的每个人都期待着与那颗美丽心灵的碰撞。纳什的名字是因为那部描写他传奇人生并获奥斯卡奖的影片《美丽心灵》才被大家知晓的，又因为他来北京参加国际数学家大会而被中国人关注。电影讲述了纳什一生为精神分裂症所困扰，历经人生苦难，最终在妻子的帮助下摘取科学桂冠的传奇故事。 
“那不仅仅是挣扎，也是一种经历。”纳什这样理解自己被病魔缠绕的３０年。 
“作一个数学家最重要的是什么？”“您认为自己是数学家还是经济学家？”在场听众似乎并未将话题集中在深奥的“非合作博弈均衡”理论上。 
“最重要的是兴趣！我认为自己是个解决了经济学问题的数学家。”纳什接着说：“数学越来越多地被应用于经济学。其实，在经济学论文中应用数学会看上去很美。” 
短短４０分钟似乎不能满足到场每个听众与大师交谈的愿望。数学系三年级的一个同学会后对记者说，并不是每个人都有机会和大师谋面。但是，能够与他面对面、相对而视，握手感受到他的体温已经是很幸福的事了。 
此行纳什还参观了清华大学校园和图书馆。 

    

 
            
2002年08月29日 08:21:08　　清华新闻网

          

   
