20110225231301031717692
2002年06月07日 09:20:45　　清华新闻网

   
无标题文档
2002届毕业生党员接受毕业教育
 6月6日下午，我校2002届毕业生党员大会在大礼堂召开。原校党委书记贺美英老师对即将毕业的全体学生党员做了一场生动的思想教育报告。
 报告中，贺老师分析了我校今年的就业形势，结合多年的工作体验，用生动典型的事例和语重心长的话语，在为人与为学、更好地适应社会需要、文明离校等方面对毕业生党员进行谆谆教导，希望毕业生党员能够继承清华人的优良传统，以张光斗、倪天增等老一辈清华人为榜样，在事业和金钱面前，把事业放在第一位，要从自己的条件出发，服从祖国的需要，树立执著追求、人民为先、祖国至上的信念，努力学习，勤奋工作，早日适应社会的需要，为我国的社会主义建设作出积极的贡献，为国家增光，为清华添彩。贺老师还对毕业前应该完成的主要工作提出了明确的要求。本次会议作为毕业教育的重要活动之一，得到了学校和各院(系)的高度重视。大礼堂内多次响起毕业生党员的阵阵掌声。
 校党委书记陈希、副书记杨振斌出席了本次会议，会议由党委研究生工作部部长张毅主持，各院（系）主管学生工作的党委副书记、学生组长、研究生工作组组长、毕业班辅导员、研究生工作助理和全校600余名毕业生党员听取报告。(毕业生就业管理办公室   供稿 薛建团 编辑) 

    

 
            
2002年06月07日 09:20:45　　清华新闻网

          

   
