20110225232211156116612
2008年12月11日 10:35:43　　清华新闻网

   
教育部财政部部署国家奖学金评审工作
激励高校学生勤奋学习勇于实践敢于创新
　　12月9日，教育部、财政部在北京联合召开国家奖学金评审工作会议，部署2007-2008学年度全国高校国家奖学金评审工作。教育部部长助理、国家奖学金评审领导小组副组长杨周复出席并讲话。
　　会议指出，党中央、国务院历来高度重视高校家庭经济困难学生的资助工作。近年来，为保证高校家庭经济困难学生能够顺利入学并顺利完成学业，中央和地方各级政府出台了一系列政策，采取了一系列措施。特别是2007年，国务院建立健全了高校家庭经济困难学生的资助政策体系，基本形成了国家奖学金、国家励志奖学金、国家助学金、国家助学贷款、勤工助学、特殊困难补助、学费减免、“绿色通道”等多种形式的资助政策措施。新的资助体系主要是通过加大财政投入，扩大受助学生比例，提高资助水平，从制度上基本解决了家庭经济困难学生的就学问题，有效地保障了家庭经济困难学生享有公平地接受高等教育的机会。去年实施新的资助政策的情况表明，这一学年是我们国家有中国特色的社会主义市场经济体制建立以来，高校资助政策体系最完善、资助强度最大、财政投入最多的一年，是家庭经济困难学生得到的实惠最多、广大人民群众反响最好的一年，也是教育公平这项国家的基本教育政策落实最好的一年，受到了广大高校家庭经济困难学生、家长和社会等有关方面的高度赞誉。
　　国家奖学金作为新的资助政策体系的一个重要组成部分，是在改革原有国家奖学金制度后新设立的，是面向全国所有普通高校二年级以上全日制本专科学生的奖学金。是当前高等学校本专科学生荣誉最高、奖金额度较大的国家级奖项。设立国家级奖学金的目的是：旨在更好地激励广大高校学生勤奋学习、勇于实践、敢于创新，有利于在我国培养一大批服务于社会主义现代化建设的拔尖创新人才。设立新的国家奖学金制度，是深入贯彻落实科学发展观的需要；是实施科教兴国战略和人才强国战略，建设人力资源强国的重要举措；也是优先发展教育、提高高等教育质量，办好人民满意教育的具体体现。
　　杨周复指出，2007年是新的资助政策体系下实施国家奖学金制度的第一年。为了确保成功启动、顺利实施，教育部、财政部制定了专门的国家奖学金暂行管理办法和国家奖学金评审办法，对国家奖学金的评审、发放和管理等问题作出了明确的规定。去年秋季学期开学后，各地、各有关部门和各高校认真贯彻落实，按照两部的要求组织开展了具体的初评和审核工作。为确保评审的公平、公正，教育部、财政部还成立了评审领导小组，设立了评审委员会，对各地、各有关部门和各高校报送的5万名学生的国家奖学金评审材料进行了认真严格的评审，并对评审结果进行了批复和公告，确保了评审工作的质量。之后，为了表彰这5万名国家奖学金获奖者，同时，也为了引导和鼓励高校学生以他们为榜样，努力进取、勇于创新，在德、智、体、美等方面全面发展，国务院召开了首届国家奖学金颁奖大会，时任国务委员陈至立同志出席大会并颁奖，极大地激励了千百万莘莘学子。为了宣传获奖学生的先进事迹，激励更多的青年学生成长成才，教育部还组织编辑出版了《希望——2007年国家奖学金获奖学生风采录》，并在该书出版之际召开了以“新时代大学生风采”为主题的座谈会，进一步扩大了国家奖学金的社会影响，达到了良好的宣传效果。
　　杨周复指出，今年是新的资助政策体系下实施国家奖学金制度的第二年。年初以来，教育部、财政部根据去年的评审情况及时改进了国家奖学金名额分配工作，按时下达了国家奖学金分配名额和经费预算，确保了今年的国家奖学金的评审工作按时启动。两部在认真总结去年评审工作经验的基础上，还进一步细化、完善了评审要求，规范了评审程序，统一了评审材料的格式，提高了评审工作的可操作性，以确保国家奖学金评审的公开、公平、公正。国家奖学金设立以来，各地、各有关部门、各高校对国家奖学金工作也是高度重视的，不断完善具体的初评和审核办法，通过交流培训提升了评审人员的业务水平，保证了国家奖学金初评和审核工作的顺利开展，为最终的评审工作打下了良好的基础。
　　杨周复强调，今年是改革开放30周年。30年来，党中央、国务院始终把高等教育作为发展中国特色社会主义伟大事业的重要组成部分和推动力量，高度重视，不断加强。我国高等教育事业从恢复发展到跨越式发展，从进入大众化到向高水平高质量的发展目标迈进，不断实现新的跨越，取得了可喜进展。当前，我国正处于由人力资源大国向人力资源强国转变的关键时期。要建设人力资源强国，必须培养数以亿计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才和一大批拔尖创新人才。国家奖学金制度就是要选拔一批高层次、拔尖创新人才。我们希望，若干年后，国家奖学金的获得者中，能够涌现出一大批出类拔萃的服务于有中国特色社会主义伟大事业的拔尖创新人才，从这个意义上讲，做好国家奖学金的评审工作就具有非常特殊重要的意义。因此，必须客观、公正、公平地评选出特别优秀的学生获得国家奖学金。杨周复要求，各位评审委员和评审小组成员要充分认识到做好国家奖学金评审工作的重要意义，以高度的责任心和神圣的使命感认真做好这次国家奖学金的评审工作。在评审过程中，一定要严格遵循评审程序、遵守评审纪律、掌握评审条件，绝对不能出现任何纰漏，以确保今年的国家奖学金——这一在高等院校学生中的最高奖项能够顺利完成评选任务。
　　会议由国家奖学金评审委员会副主任委员、教育部财务司巡视员兼全国学生资助管理中心主任崔邦焱主持。国家奖学金评审委员会全体委员和评审工作组全体成员参加了会议。
　　来源：《中国教育报》 2008-12-11

    

 
            
2008年12月11日 10:35:43　　清华新闻网

          

   
