20110830141907700441927
2011年08月30日 14:19:07　　清华新闻网

   
开学服务幕后也精彩


来源：京华时报 2011-08-30 


　　开学了，对于学生们而言，一切都是新鲜而陌生的。新老师、新课堂、新宿舍，都是学校为了迎接新生而添置的。除了这些看得见的付出，还有一些不太容易注意到的幕后功臣们也为开学付出了许多。


厨师：食堂师傅工作至凌晨


　　张来财师傅已经在清华的学生食堂工作了二三十年，现在是清华最大的学生餐厅紫荆园的经理。开学迎新，他已经历多次，每年到这个时候都是他最紧张的时候。其实由于老生还没有返校，并不是食堂用餐的高峰期，但是新生到校有个特点，需要时时刻刻都能在食堂吃到东西，所以我们的工作有特别的安排。


　　根据学校测算，光在8月17日新生报到当天，就有2000人到紫荆园用餐，人数比暑假期间翻了一番。而且食堂的供餐时间要从早上一直持续到深夜，中间不能断档。张来财提前好几天就给食堂200多人开了动员会，做了特别的上岗安排。过去有的时间段，我们有一些组可以有一半人休息，但是今天我们一直要保证不能有供应断档，大家上班的时间要更长一点。除了在排班上有了调整，考虑到这一天会有很多家长来用餐，食堂还特地调整了菜谱，推出一些老人偏爱的清淡口味的菜肴。


　　8月17日上午，最早上岗的是采购人员，他们需要3点多起床，4点出发赶往新发地拉菜，这样才能保证在上班高峰前赶回学校。张来财师傅6点20起床，7点赶到了餐厅，当时，一层早餐供应点已经开始营业。从那时候开始，他就要开始反反复复的巡视，看看5个楼层的每个小组是不是都到岗，看看互相之间需要怎样协调安排。一个上午，上上下下走了三四圈。除了正常供应食堂饭菜，这一天他们还要特地为迎新现场忙碌的学校工作人员准备100多份盒饭。


　　在巡视的过程中，张师傅总是会遇见一些新生的家长，一会儿问他哪里充交通卡，一会儿问他怎么打饭。看着家长为了孩子忙得焦头烂额的模样，张师傅总忍不住要去劝一劝，孩子已经长大了，这些事以后都要他们自己去做，家长不能关爱过度，该放一放手。


　　按照平时，张师傅一般到晚上8点就能下班回家，可是为了迎新，他的工作时间延长了。前几年曾经有媒体报道，说学生的家长睡在草坪，学校很重视，于是除了住宿安排外，学校的食堂也是晚上对家长开放休息。他这几年总要到凌晨一两点才能下班，除了他以外，还会有一两个掌勺的师傅也一起值班，保证学生和家长即使深夜来到食堂，至少也能吃上一碗热腾腾的面。


商贩：校园商贩忙备货


　　8月27日，北大新生报到，各家超市和售货点儿都提前摆好了摊儿，排好了班。除了日用品之外，自行车、水果摊儿、礼品店全都严阵以待，全力迎新。


　　在学校超市门口，记者看到入口左右两侧都摆满了脸盆、拖鞋、台灯等各类日用品，许多家长正在一堆床垫和被褥前挑选，不断向售货员咨询价格。


　　超市工作人员王女士告诉记者，由于迎新，所有的岗位都是一个萝卜一个坑，自己已经从7点多一直站到下午2点。在超市里面，原本摆放在内部的水壶、坐垫等用品也都摆在了最显眼的地方。


　　走进超市，纸巾和干果的摊位旁围了好几个家长，都在试图寻找各种类型纸巾的价格。这才发现，负责这个位置的超市工作人员趴在摊位上睡着了。原来，工作人员于先生值完晚班之后，由于有同事请假，自己只能连续上早班，所以就睡着了。他说，平时所有的货架都有专人负责，分为早班和晚班轮流值守，而今天为了迎新所有员工都是上全班，从早晨6点到晚上11点，没有休息。并且，开学前半月，他们就开始准备订货、收货，为迎接新生做准备。


　　在自行车售卖点，负责人称，为了迎新，他们加派了人手，三四个人分别负责不同的片区。他们准备了各种类型的自行车数百辆，各种价位的都有，供新生和家长选择。其中一名女工作人员称，她自己一个上午已经卖出去了三十多辆。


　　此外，带有北大logo的文化衫也成了迎新现场的一道风景。在北大三角地，不断会看到一家三口都穿着印有北京大学字样的文化衫。礼品店工作人员称，每年开学，各类小礼品都特别受欢迎。由于这些商品都得定制，所以我们提前二十天就得通知厂家加班加点制作。还要提前找好最近的储备位置，随时补货。


楼长：从暑假忙到开学


　　在迎新当天，每个宿舍楼的楼长也是最忙的人之一。记者在清华大学28号楼看见楼长王彦军在和每一个入住的新生核对信息，发钥匙、热水卡等，和来做维修施工的工人交代，还要耐心解答家长对住宿环境的质疑


　　和紫荆公寓这些新公寓不同，28号楼属于旧宿舍翻新改造宿舍楼。整个暑假期间，王彦军都没有休息，他要安排卫生的打扫、墙壁的粉刷、设施设备检修。从8月初开始就要马不停蹄地进行被褥到床的分配工作，迎接环境的监测检查。为了避免先来后到争抢铺位的情况，我们需要和学院一起进行铺位到人的安排。


　　8月17日一早，他6点就到岗来到寝室楼，发现已经有家长陆续等待。可见必须要提早到岗，否则让家长等候就不好了。今年，在这栋楼要入住179名新生，主要是物理系和数学系的男生。在接待的间歇，他还需要到楼层里去巡视。当天早上，就被他发现了两名趁乱混入寝室楼散发小广告和推销的人员，并把他们请出了宿舍。


　　一般到晚上10点左右，新生差不多基本报到完毕，他又需要挨个去寝室和新生一一见面，听取他们的意见，解答他们的疑问。我们需要把每一个新生的名字、特点尽快背出来，对上号，还要了解他们每个人的兴趣、特点，这样方便以后组织宿舍的活动。


　　王彦军虽然很年轻，但已经当了6年的楼长。迎新是他一年中最累的日子，而其中很大一部分精力是要不厌其烦的解释和解决家长提出的问题。家长往往会对住宿的环境有很多的要求，但是这时候一定要耐心解释，一般的家长都很通情达理。


保安：紧绷神经疏交通


　　8月27日早晨5点半，肖宇峰就来到了自己的值班地点，北大讲堂西门前面的岔路口，他的任务就是不让机动车辆通过，为来往的新生及家长指路。中午2点多，日头毒辣，天气闷热，但肖宇峰仍然不能被换班，因为为了确保新生入学期间的校园安全，北大校卫队已经抽调了所有的保安，增设了二十多个值班地点，原本固定的工作时间今天只能看新生的人流决定。


　　肖宇峰说，他平时所值班的地点是没有保安的，但是由于今天新生较多，这个路口又没有路障，所以只能人工值班，限制由此进入的机动车。虽然已经在日头下面站了9个小时，但肖宇峰却没有丝毫的怠慢。对于前来问路的同学，他都是一一耐心指明。遇到不明事理的司机时，他还要费半天口舌解释为何不让通行。


　　黑黑瘦瘦的肖宇峰来自湖南，高中毕业，今年年初来到北大做保安。他说，自己家中条件较差，还有一个高中在读的妹妹。他每月工资虽然不多，但能维持生活。除去每月的生活费，还能有些结余，有时会寄回家，补贴家用。


　　肖宇峰平时的岗位在北大畅春新园，如果能在2点半顺利被换班，他有可能还要回到畅春新园继续值班，直到晚上。虽然很累，但这个朴实的小伙子却认为很有意义。他说，自己来北大就是因为向往这里的学习氛围。


总务老师
：
24小时待命


　　从去年7月开始，北京第一幼儿园开始启动校安工程，对老旧建筑及设施等进行维修改造。由总务主任王岩带领的一班人马，在暑假期间几乎没有休息，24小时待命，随时到幼儿园解决问题。


　　今年夏天的几场大雨，让王岩和她的团队开了几次夜车。由于工程还未竣工，个别拆除建筑物和改建部分的接缝处还未来得及处理，遭遇暴雨后，有水渗进楼内。王岩接到电话后，连夜赶回幼儿园，排查漏水原因，并商讨解决方案。


　　开学之前，学校还进行了开学前例行的安全大检查，如升级了监控系统，恢复了周界报警系统；安装了全园内部程控电话设备；检查各班增加的新设备。


　　为保证幼儿正常的学习和生活，王岩和其他同事在开园前半个多月，就开始购置幼儿日常用品和办公用品等。为了让孩子们玩到更多更新鲜的玩具，早上7点不到她就跑到百荣批发市场等着开门，一直逛到晚上6点市场下班。一天下来，给幼儿们淘到的玩具装了满满一车，连老师们的座位都霸占了。虽然没有便车可搭，看着满载的战利品被运回幼儿园，王岩还是会心地笑了。（周逸梅 张晓鸽 李琦）



    

 
            
2011年08月30日 14:19:07　　清华新闻网

          

   
