20110822091108498793826
2011年08月22日 09:11:08　　清华新闻网

   
清华学子滕海宁夺得世界大运会男子800米跑银牌


　　
新华网深圳８月２１日体育专电（记者马晓澄、李铮、周慧敏）
 世界大运会男子８００米跑亚军！这个中国人不太敢奢望的结果，在２１日晚上由一位清华学子完成，他的名字叫滕海宁。


　　１８岁的滕海宁赛后激动地说：这是我运动生涯最开心的一刻！


　　幸福源自过硬的实力。男子８００米比赛一开始，滕海宁一直采取跟随跑战术，处在大部队的四五位。在比赛剩下最后约１００米的时候，戏剧性的一幕发生了，一直领跑所有人的肯尼亚选手慢慢落后，排在第二位的美国选手的步伐也明显放缓，与此同时澳大利亚选手伦肖则奋起直追，滕海宁也在全场观众如雷的呼喊声中全速奔跑。


　　最后一刻，澳大利亚选手率先冲线，滕海宁第二个冲过终点！１分４６秒６２的成绩仅比沉睡了１７年的全国记录慢０１８秒。




图为滕海宁身披国旗在赛场上奔跑。《广州日报》特派记者 倪黎祥 摄


　　冲过终点的滕海宁兴奋地握起了拳头，身披国旗，开始在赛场上奔跑了起来。而现场的观众，也给予这位年仅１８岁的选手最热烈的掌声。滕海宁说：这次参赛的选手水平都很高，自己也是第一次参加这么高级别的比赛，因此赛前并不敢抱太大的期望，只是提醒自己放松心态，全力去跑。


　　我觉得现场的观众也给了我很大的动力，他们的加油声一直在鼓励着我，让我不断超越自己。获得好成绩的滕海宁不忘感谢水晶石上万名观众。


　　１８岁的滕海宁和中国代表团开幕式旗手王宇以及眼镜飞人胡凯有一个共同的身份：清华大学学生运动员，这也意味着他们平时需要兼顾学习和训练。他说，自己在校园里，有时是利用晚上时间训练的。


　　中国田径队领队马斯东说，男子８００米项目一直是中国田径的弱项，但这次滕海宁取得这样的成绩，感觉非常惊喜。滕海宁这孩子非常听教练的话，平时训练很刻苦，所以取得这样的成绩，也是正常发挥之内。马斯东说。


　　当滕海宁被问及这个成绩对他个人来讲意味着什么时，他说，这是一个全新的起点，希望将来在世界大赛上走得更远。（来源：新华网，2011年8月21日）

    

 
            
2011年08月22日 09:11:08　　清华新闻网

          

   
