20110225231313203245281
2002年09月29日 09:39:26　　清华新闻网

   
无标题文档
开启学生兴趣之门
 ——启发式教学法的几点体会
 ●牛志升
“通信网理论基础”是通信与信息系统专业研究生的专业基础课。该课程基础理论性强、实际应用广泛，开设四年来非常受同学们的欢迎。听课组的老师也一致认为本课程中的启发式教学法极大程度地启发了同学们的创新思维，因此该课程于１９９９年获得了“清华大学青年教师教学优秀奖”，并于２００１年被评为全校研究生教学示范课程。以下是本人的几点体会，希望能引起讨论。
 一、讲课主体的定位
 一般来讲，讲课的主体应该定位于大部分中间水平的同学，保证大多数同学能够跟得上但这样那些尖子同学就会觉得吃不饱。为此我在上课中大胆尝试了将课程的主体定位于课堂上前１０％～２０％学生的“超前”教学模式，主动请这些１０％～２０％同学回答问题，力争在激发大部分同学学习热情和兴趣的同时，也让少数尖子同学积极主动地参与进来，以此“牵动”大部分同学跟着我的思路走。当然，这种“超前”教学模式应注意随时调整课程进度和深度，避免大部分人掉队。
 二、讲什么、不讲什么
 我们应该着重讲问题的重要性、问题提出的来龙去脉、解决这些问题的关键思路、该问题被解决的程度以及有待进一步研究的方向。尤其是有待进一步研究的方向在课上应特别强调，为有兴趣的同学指明方向。而我在公式的推导、例题的讲解以及作业的布置等方面没有花很多功夫，只是把一些可能的应用以及在实际应用中应该注意（或者说容易发生）的问题作一些简要介绍。当然，同学们反映意见最多的也正是这个地方，他们还是希望能多讲一些例题和应用。但在课时远远不够的情况下我也只能割舍这块内容，我相信同学们能够自学到上述内容。同时，我计划在今后的教学过程中引入实际应用案例分析的内容，邀请世界上著名的专家学者直接走上讲台与同学们交流。
 三、怎么讲
 作为一种启发式的教学，我着重注意引导同学们思考问题提出的背景及其解决过程的关键步骤，同时将不同研究者对该问题从不同角度的求解过程列举出来，力求以此提高学生独立提出问题、分析问题、进而解决问题的能力。这里的关键是要让同学们真正融入到课堂讨论的氛围中来，站在“如果我是当初面临该问题的研究者，我要怎么办？”的立场来考虑问题。因此，我的这门课一直不鼓励学生课前做预习，我希望学生能够在对问题的答案一无所知的前提下跟着我的引导独立地把问题的答案找出来，哪怕只是解决该问题的一个想法，这样才能锻炼他们的独立思考能力。
 综上所述，启发式教学法需要建立在“有所为、有所不为”的原则之上，需要师生共同营造一个良好的学习氛围。

    

 
            
2002年09月29日 09:39:26　　清华新闻网

          

   
