20110225225620750244750
2003年08月22日 13:12:50　　清华新闻网

   
无标题文档
2003级学生开始军训 少将来讲第一课
 8月21日上午，在雄壮的国歌声中，我校2003级全体学生开始了为期17天的学生军训，装备指挥技术学院院长常显奇少将为同学们作了第一场报告——《航天技术在军事领域的应用和发展》。
 军训的开训典礼由我校学生部部长、武装部部长邱显清主持，校党委副书记庄丽君首先宣读了我校军训指挥部成员名单。随后,我校副校长、军训总指挥龚克在讲话中说，通过军训，可以使同学们提高思想政治觉悟，激发爱国热情，学习革命英雄主义精神，增强国防观念和组织纪律性，掌握基本军事知识和技能，从而为造就坚持社会主义方向的高级专门人才，为中国人民解放军训练后备兵员和培养预备役军官打好基础。
 他代表学校对支持和帮助我校学生军训的解放军防化学院和即将指导学生军训的全体教官表示衷心的感谢，此外，龚克总指挥还向同学们提出了几点要求：在军训中要勇于吃苦，经得住考验；要严格遵守军训中的各项规章制度，服从命令，听从指挥，做到令行禁止，雷厉风行；希望全体同学在军训中团结一致，互相帮助，安全圆满地完成军训任务。
 军训的内容包括军事理论教育和军事技能训练两大部分，具体内容有国防教育报告和军事理论课程，以及射击、队列、军体拳、野营拉练等基本技能训练和政治工作，同时还要进行战伤自救与互救的训练。   （记者 周襄楠）（编辑 邵默） 

    

 
            
2003年08月22日 13:12:50　　清华新闻网

          

   
