20110225231210156907192
2001年03月22日 10:40:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
网络媒体运营与发展高峰论坛月底举行
 (2001.03.22 新华网)
 　　记者从国务院发展研究中心获悉，约三百名来自国内外的业界代表、专家学者、企业人士以及政府官员，本月底将聚首北京，对中国网络媒体今后的运营与发展问题进行探讨，以求进一步推动和加强中国媒体与网络的结合。
 　　“二OO一中国网络媒体运营与发展高峰论坛”由中国新闻技术工作者联合会、中国科技新闻学会、国务院发展研究中心信息网和
清华大学
国际传播研究中心共同主办，会期从三月二十八日到三月三十日。
 　　与会者将研讨网络媒体政策及其在国内国际的发展现状、趋势和规律，对网络在新闻媒体上的应用进行专题研讨和经验总结，同时为以网络媒体为核心的合作、投资、贸易和交流创造机会。
 　　据主办者之一国务院发展研究中心信息网的有关人士介绍，加快信息传播手段的更新改造，重视和充分运用信息网络技术，大力加强互联网媒体建设，已成为具有全局性色彩的重大而紧迫的课题。
 　　来自国务院新闻办网络局、信息产业部信息化办公室和中国版权保护中心的有关官员，以及新华社、路透集团互联网媒体亚洲区、道琼斯公司中国代表处、微软(中国)公司、IBM(中国)公司等机构有关部门的高层主管将在会上作主题发言。 

    

 
            
2001年03月22日 10:40:56　　清华新闻网

          

   
