20110225231758015491758
2006年07月12日 08:00:38　　清华新闻网

   
清华给了我担当重任的肩膀
—在2006年届研究生毕业典礼上的发言
斯泽夫（1993级硕）
　　尊敬的母校各位领导，老师们同学们：　　
　　11年前的今天，我与在座的同学们一样，怀着激动的心情，从这里走上人生新的征程。在此，请允许我作为已经毕业的校友，向同学们顺利完成学业表示诚挚的祝贺！也借此机会，向哺育我们成长的母校和老师们表示衷心的感谢！　　
　　我出生在一个普通工人家庭，我的中小学是在“文革”中度过的。中学毕业先是下农村，然后进城“打工”。1979年我考入西安理工大学，这不但改变了我“打工仔”的命运，还使我成为工程师、车间主任、团委书记和分厂厂长。1993年，为了能紧跟时代快速发展的要求，我又考入清华大学经管学院，成为管理工程工商管理硕士研究生。记得在入学的那天晚上，我在日记中深情地写下“清华梦成真”。在清华两年，我不但学到了知识，提高了能力，最重要的是母校给了我一副担当重任的肩膀！　　
　　1995年7月，全班第一个完成了硕士论文答辩后，我再次面临人生道路的选择。当时，许多外资企业、民营企业都到清华来招人，开出了比我现在工资还高的优厚条件。但是，我冷静地思考了我成长的经历，综合分析了我的特长和我们将面临的国家经济建设急需人才的形势后，认为我的事业应该在国有企业。特别是想起在经管学院建院十周年时，时任国务院副总理、经管学院院长朱镕基对我们说：“你们每个人回去搞活一个国有企业，中国就有希望了！”　　于是，我义无返顾地选择回到中国东方电气集团公司下属的、位于四川省德阳市的“三线企业”——东方电机股份有限公司工作。　　
　　清华毕业后的11年，是我人生最美好的时光。在这11年中，有两次转折对我最具有挑战性：一次是1998年2月在德阳市人民代表大会上我被选举为人民政府副市长。当时，对我这个没有任何从政经验、当知青时见到生产队长都紧张的人来说，面临着许多考验。德阳市是我国重工业和磷化工生产基地。我任副市长时，正是国有企业最困难、职工下岗分流、企业破产等矛盾最突出的时候。在这种情况下要当好分管工业的副市长难度可想而知。但是我没有畏惧、不回避问题，我经常深入工厂、矿山，与干部职工研究走出困境的办法，人们称我为“平民市长”。在我任副市长的16个月中，我直接与罢工和围堵市委市政府的职工对话八次。有一次在解决金河磷矿罢工事件中，我连续与各类职工对话长达30个小时。就这样，我妥善处理了各种群体事件，保证了德阳市的社会稳定和经济发展，当年工业经济上升到四川省的第3位。　　
　　另一次转折是1999年6月，我们集团公司下属的东方电机出了股票事件，国务院稽查特派员和四川省委研究后，省委书记谢世杰说：“一个副市长有一百个候选人可以挑选，而东方电机这个总经理斯泽夫最合适”。就这样，我又从政府回到了企业。与其他国有企业一样，东方电机也到了改革攻坚阶段，全国三年不上常规电站，各种矛盾将会非常突出。在这种情况下有谁愿意放弃市长交椅而到风口浪尖上去呢？难怪人们都要问我：为什么又跳回“火坑”？我又一次面对严峻的挑战。但是作为清华大学经管学院的毕业生，我没有理由说“不”，国家的需要就是我的选择。　
　　面对一万名职工生存的巨大压力，我一手狠抓发展，一手大刀阔斧抓改革。经过3年的艰苦奋斗，东方电机不但度过了3年困难时期，企业转换了经营机制，管理水平大幅提高，而且还成功自主研究制造出三峡水电机组，具有了世界最先进的水轮机研发技术，大大提高了企业核心竞争力。三峡机组上的技术创新成果在世界同行业中引起巨大反响，在全国科技大会上得到总理的赞扬。
　　2003年2月，国务院任命我为“中国东方电气集团公司副董事长、总经理，党组副书记”，这使我再次面临更大的挑战。面对全集团的扭亏和更大面积的“乱投资、乱担保、乱拆借”等问题的处理，我们及时调整经营策略，抓住国内缺电的机遇，乘势而上。又是3年过去了，集团公司经营业绩发生巨大变化：利润从2002年亏损1300万到2005年赢利23亿，居全国机械行业之首；年产量大大超过美国GE、德国西门子，居世界第一；截止2005年底，中国出口的30万千瓦以上机组中70%产自东方电气，同时我们在印度、伊朗、巴基斯坦等国正在承建十六个电站工程，被排在世界总承包工程225强的第60位。
　　东方电气所取得的成绩，都凝聚着东方人的智慧和汗水。虽然我个人是渺小的，但是我所从事的事业是伟大的，因为他与祖国的繁荣强盛相连。同学们就要奔赴各自的工作岗位了，在此我想谈两点体会与同学们共勉：
　　1、要担当重任就要敢于面对人生的挑战。人生的道路往往是不平坦的，机遇与挑战并存，越是有挑战的地方，越是施展才华的大舞台。
　　2、合作才能创造更大价值。现代商业既不是战争也不是和平，而是战争与和平。在这种环境中要创造价值，就不能孤军奋战，只有与他人密切合作，才能使你的价值更大化。
　　记得唐代诗人李白诗曰：大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。最后，我衷心地祝愿同学们在新的岗位上建功立业，做祖国建设中的大鹏，无愧于母校的培养，无愧于祖国和人民的期望！
　　谢谢大家！
　
　
斯泽夫，1983年毕业于西安理工大学机械系，1995年获我校经管学院管理工程专业硕士学位。曾任四川省德阳市副市长，现任位于四川省的我国三大动力设备制造基地之一——中国东方电气集团公司副董事长、总经理，党组副书记。

    

 
            
2006年07月12日 08:00:38　　清华新闻网

          

   
