20110225225617171898086
2004年07月01日 14:01:22　　清华新闻网

   
无标题文档
深圳研究生院第一次研究生代表会议召开
 
 【新闻中心讯】6月29日晚，深圳研究生院第一次研究生代表会议在深圳大学城清华校区教学楼召开。
来自3个全日制研究生班的24名学生代表参加了本次会议，深圳研究生院副院长兼党支部书记刘文煌教授、学生部负责人以及其他研究生会筹备工作小组的成员出席了会议。会议审议通过了《清华大学深圳研究生院研究生会章程》和《清华大学深圳研究生院研究生会主席、主席团选举办法》，并选举产生了深圳研究生院第一届研究生会主席及主席团。
会前，清华大学研究生会发来了贺信，预祝本次会议取得圆满成功。深圳研究生院学生部部长杨瑞东在会上宣读了校研究生会《关于同意成立清华大学深圳研究生院研究生会的决定》，同时向出席会议的老师和代表介绍了研究生会的筹备工作情况。
四位主席候选人进行了精彩的竞选演讲。经投票选举，谭鹏同学当选为深圳研究生院第一届研究生会主席。
刘文煌教授对本次研究生代表会议作了总结发言，对新当选的研究生会主席及主席团成员表示祝贺，并希望新成立的研究生会要切实做好工作，起到学生之家、师生之桥、干部之校的作用；同时，希望全体研究生代表能够继续履行和发挥代表的职责和功能，加强与学校的信息沟通与反馈，共同为深圳研究生院的广大研究生创造一个良好的学习、生活环境，共同为深圳研究生院的发展贡献力量。（深圳研究生院   供稿）
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年07月01日 14:01:22　　清华新闻网

          

   
