20110225231825859736578
2006年11月30日 12:03:03　　清华新闻网

   
10年孵化310家高科技企业
深圳清华大学研究院硕果满枝业绩辉煌
深圳商报 2006年11月29日 叶晓滨 洪宾
　　【本报讯】10年前，深圳市政府和清华大学签署共同建立深圳清华大学研究院的协议书。10年后的今天，深圳清华大学研究院硕果满枝，业绩辉煌：拥有10个重点实验室和全深圳规模最大的企业博士后工作站，累计孵化高科技企业310家，申请专利100多项，成功走出了一条科技创新孵化之路。昨天下午，深圳清华大学研究院在五洲宾馆隆重举行成立十周年庆祝大会。全国人大常委会副委员长、中国科学院院长路甬祥，国务委员陈至立等专门发来贺信。
　　广东省省长黄华华，曾在深圳担任领导职务的张高丽、李子彬、于幼军同志也发来贺信，对深圳清华大学研究院成立10周年表示热烈祝贺。
　　广东省老领导朱森林，清华大学党委书记陈希，清华大学老领导王大中、贺美英，深圳市委书记李鸿忠、市长许宗衡，深圳市领导李意珍、戴北方、刘应力、邱玫、闫小培、李连和等出席庆祝大会。国家有关部委、部分省市、国内外有关高等院校以及香港、澳门和有关国家的嘉宾800多人参加了大会。
　　1996年12月，深圳市人民政府和清华大学本着“市校联合、优势互补”的原则，共同投资创建了深圳清华大学研究院。10年来，研究院立足深圳，依托清华，面向华南，发挥自身优势，适应市场需求，推出了一大批拥有自主知识产权、面向市场的科研成果，在加速科技成果转化，培养科技创业企业和高层次人才等方面取得了显著成绩，形成了完善的自主创新孵化体系，实现了研发平台与孵化期、创业投资的良性互动。迄今为止，研究院组建了2个华南地区实力最强的研发基地，承担了多项国家863、973等重大科研项目，推出了包括传感器、红外测温仪、数字电视等在内的一批重大自主创新成果；拥有100多项专利，其中60％以上是发明专利，名列广东科研院所前三位；促进了150多项科研成果的产业化，技术创新价值达100多亿元；孵化了300多家高新技术企业，毕业100家；两年前创建的企业博士后工作站，已发展成为深圳最大的博士后工作站。
　　昨天的庆祝大会上，“石英数字式力传感器及系列全数字化电子衡器的研究与产业化”、“新型导电高分子固体电容器”、“地面数字电视双向互动平台”等入围“十大科技成果”，清华力合、力合传感器、拓邦电子等获颁“十佳明星孵化企业”。朱森林、李鸿忠等领导为获奖成果和企业颁奖。
　　许宗衡在致辞中代表市委市政府对深圳清华大学研究院成立10周年表示热烈祝贺，对研究院成立以来为深圳经济社会发展作出的突出贡献表示衷心的祝贺。许宗衡说，深圳清华大学研究院形成的以体制创新为基点、以集成创新为特征的“科技创新孵化器”的发展模式，不仅发挥了清华大学在华南地区的桥头堡作用，较好地实现了研究型大学的社会服务功能，而且推动了深圳高新技术产业发展和自主创新能力的提升，对国内著名大学来深进行科技成果转化起到了示范带动作用，创造了“市校合作”促进区域经济发展和科技创新的成功范例。他希望深圳清华大学研究院继续发挥自身优势，在创新研究、成果转化、企业孵化和人才培养等方面取得更大的成就。同时希望清华大学与深圳市在已有良好合作的基础上，进一步发挥各自优势，开展有效合作，实现互惠双赢，为深圳经济社会发展作出更大贡献。
　　清华大学党委书记陈希对研究院成立10周年表示祝贺。他认为，深圳清华大学研究院作为连接大学和社会的纽带、沟通科技与经济的桥梁，为清华这所国家长期重点支持、社会十分关注的研究型大学如何更好地面向经济建设、在国家区域创新体系和构建创新型城市中发挥作用进行了有益的探索和实践，已发展成一所适应创新型城市发展的综合性研究院。他希望研究院发扬成绩，总结经验，秉承传统，与时俱进，以服务求支持，以贡献谋发展，为深圳建设国家创新型城市和清华大学创建世界一流大学而努力。
　　深圳清华大学研究院院长冯冠平教授在会上回顾了研究院的发展历程，福州大学校长吴敏生、香港清华同学会会长方方分别致辞。庆祝大会上，还向深圳清华大学研究院历届理事长、院长赠送了纪念品。昨晚，由深圳清华大学研究院、深圳清华实验学校、深圳清华信息港等单位联袂奉献了一台名为“岁月如歌”的大型文艺晚会，庆祝研究院成立10周年。

    

 
            
2006年11月30日 12:03:03　　清华新闻网

          

   
