20110713140641049853706
2011年07月13日 14:06:41　　清华新闻网

   
校长顾秉林感谢曹光彪支持


清华目标跃升世界前十


来源：大公报 2011-07-13


　　正值清华大学百年华诞，清华校长顾秉林一行昨日访港，答谢支持该校发展的各界港人。本港著名实业家曹光彪昨晚专程举办晚宴，中联办副主任殷晓静到场祝福。顾秉林致辞时衷心感谢曹光彪，盛赞曹光彪基金会对清华的发展起到重要作用。顾校长为清华新百年订下本世纪中叶跃至世界大学前十名的目标，承诺为此不断努力。


　　九十高龄的曹光彪，昨晚带同家人热情接待远道而来的清华客人。殷晓静出席酒会时说，香港企业家对于清华大学都予以充分支持，她对清华大学百年来取得的成绩予以肯定。


　　曹光彪致辞时表示，他六十多岁的女儿就是毕业于清华，有一次跟他通电话时说：在美国能进名牌大学、取得博士学位的同学，基本上都是清华毕业生。这位教育善长祝酒时表示：希望清华长青。


　　顾秉林致辞时强调，清华大学有今天，与社会各界的支持分不开。曹光彪是第一个在清华设立曹光彪高科技基金的人，亦是第一个支持清华进行远程教育体系的人。顾校长还谈及清华新百年的目标，是于本世纪中叶进入世界一流大学的前列，从现在的五十几名跃升至前十名。这不是一件易事，但清华有信心，在各界的关心和帮助下，目标可以达到。


　　顾秉林在席间透露，清华大学现在每年招收四十至五十名香港学生，他赞港生表现良好、学习刻苦，清华大学相对严厉的要求也使得这些港生需在京适应几个月。另外，港大除了与香港大学同办百年校庆外，亦计划于八月组织学生到云南扶贫。


　　出席晚宴活动的嘉宾还有沪籍工商界名流李达三、曹文锦、周忠继、周亦卿、周伯英及香港哈罗国际学校行政总裁邱达强，香港教育局常任秘书长谢凌洁贞、副秘书长陈嘉琪以及大公报总编辑贾西平和信报总编辑陈景祥等。（王欣 吕少群）



    

 
            
2011年07月13日 14:06:41　　清华新闻网

          

   
