20110225231714328728188
2006年01月16日 09:48:27　　清华新闻网

   
林家翘：基础科学应成为一个交流重点 
 【新闻中心讯 记者 程曦】2005年岁末，我们踏雪来到我校周培源应用数学研究中心名誉主任林家翘先生的住所。眼前的林先生目光清亮、声音明晰，思维敏捷深邃，还不时起身查找相关资料，很难想像这是一位已有89岁高龄的耄耋老人。
　　访谈从美国麻省理工学院（以下简称MIT）院长Susan Hockfield女士访问清华开始。林先生自30岁起就在MIT任教，直至成为凤毛麟角的学院教授（Institute Professor），和该校可谓渊源甚深。更巧的是，林先生是我校授予的第一位名誉博士，Hockfield女士则将作为首位国外高校校长被授予了同样的称号，林先生和应用数学中心正在积极关注的生物学研究又正是Hockfield女士的专业范围。难怪林先生一再表示，他个人很期待和Hockfield女士的会面。
　　林先生特别赞赏我校邀请MIT校长来访，他认为这项交流“非常合适”。林先生解释说，曾以工科成就享誉世界的MIT，如今在理学领域突飞猛进，生物等学科的发展水平更是令人刮目相看，所以和MIT的交流应该理、工兼重，理学方面尤其应该予以重视。
　　“和国外名校交流时，最重要的就是认识彼此的优势和缺点，取人之长、补己之短。”林先生说，太过注重实用性、以为“走在尖端和前沿”就是要引入先进技术，这是一种可能陷入短浅片面的看法。原则上先进科学应当与先进技术并重，但此中比例分配是一个比较难决定的问题。因为这个决定要基于国家需要以及人才物力和财政资源的实际情况，而这种情况也随着时代变更。
　　林先生引用我国著名导弹专家梁守槃院士的观点来作说明：“如果掌握了基本知识、知道了是怎么一回事，那么即使没看到人家的技术细节，自己也能通过想像把它做出来。”林先生强调，校际交流时，我们应该明确“想了解的知识”（what we want to understand）和“想制造的东西”（what we want to make）之间的区别。关键性的技术我们可能很难获取，但基础知识则是公开的，无需庞大的资金、人力投入就能走得很深。而“更要紧”、更能带来长期效果的，也恰恰是基础科学的交流学习。当然，自己首先要“练好内功”，达到能与国际同行平等对话的程度，交流合作才能顺利进行下去。
　　林先生举例说，MIT的“全校必修课”就是一个不妨参考的制度。在MIT，所有学生第一年必须全面学习数理化生4门基础科学的知识。“我们的教育很早就开始突出专业性，MIT的全校必修课则是先广再深。”
　　谈到具体的合作形式，林先生介绍了哈佛大学、布朗大学等名校普遍采用的“访问委员会体系”（the Visiting Committee System）。这是一个没有资金往来、纯以领域对口为合作条件的体系，目的是邀请其他高校的学者来参与相关建议、评估指正问题。当年，林先生自己就曾应哈佛大学邀请加入一个10人左右的“访问委员会”，为该校应用科学领域的发展建言献策。林先生认为，我们也许不一定要完全照搬这一模式，但请校外学者客观审视相关领域的教研工作，这个思路是值得借鉴的。 

    

 
            
2006年01月16日 09:48:27　　清华新闻网

          

   
