20110225231303640500086
2002年06月20日 12:22:31　　清华新闻网

   
无标题文档
凤凰卫视“世纪大讲堂”好事成双
世界级科学家与学子“堂”上对话
【新闻中心讯】6月18日下午，刚刚出席了前沿科学国际研讨会并做主场报告的美国洛克菲勒大学教授何大一先生和诺贝尔奖获得者、美国加州大学伯克利分校教授查尔斯?汤斯先生应邀来到经管学院报告厅——香港凤凰卫视“世纪大讲堂”的录制现场，与早已等候在这里的清华学子进行面对面的交流。有幸与世界级的科学家对话，聆听他们的人生经历和学术讲演，对于年轻的在校生来说是一个难得的机会，不少外校的学生也闻讯而来。
首先出场的是何大一教授，这位最早告诉人们艾滋病是如何攻击人体的科学家始终面带微笑，极具亲和力。何教授1952年出生于台湾，12岁时随家人移居美国。他多年来致力于艾滋病的研究，并以其发明的抗病毒鸡尾酒疗法而闻名于世。在讲堂上，何教授简要介绍了艾滋病的常识、全球艾滋病的发展历史和现状，而后讲述了对艾滋病的研究治疗及预防方法。据何教授介绍，关于艾滋病疫苗的试验，目前在纽约已研制出3种疫苗，第4种疫苗正在研制中，其后将用于动物身上做试验。何教授的讲演引起现场听众的极大兴趣，特别是我校生物系和北大生物系的学生纷纷提问咨询。
当87岁的诺贝尔物理奖获得者、激光的发明人查尔斯?汤斯先生出现在录制现场时，大家报以热烈的掌声欢迎他。汤斯先生生于1915年，24岁时获加州理工学院博士学位。他最早在贝尔实验室工作，后相继在哥伦比亚大学、麻省理工学院和加州大学伯克利分校任教授。汤斯先生的演讲题目为“激光的故事”。他以通俗而简洁的语言，向大家讲述了什么是激光、激光的作用、微波发射器的原理以及激光的未来等。
在演讲之后，汤斯先生回答了台下听众的提问。当一位同学询问目前加州大学伯克利分校研制出的纳米激光器与汤斯最早发明的微波激光器有何区别时，汤斯表示激光器的品种非常多，用途也各异，但其原理是大致相同的。他相信激光还将有更多的使用领域。在回答代沟问题时，他说年轻人是应该像长者学习，但年轻人更应该善于发现，大胆创新，从而超过前人。他特别强调，一个好的学生是要能够提出问题的，在美国教授们是非常喜欢学生提问题的。当主持人问汤斯在获诺贝尔奖时有何感想时，汤斯坦言他的确又高兴又惊讶，但也是在意料之中。不过，他非常明确地表示，“工作不是为了获奖，如果你是为了获奖而工作，那你的工作一定会走入歧途。”（记者   邵默） 

    

 
            
2002年06月20日 12:22:31　　清华新闻网

          

   
