20111214140920757115826
2011年12月14日 14:09:20　　清华新闻网

   


校党委书记胡和平参加黄弘教授入党发展会




　　清华新闻网12
月14
日电
（记者 
崔 
凯
） 12月8日，清华大学工物系安全科学与技术研究所党支部召开黄弘教授组织发展会。经支部会讨论通过并投票表决，同意接收黄弘同志为中共预备党员。校党委书记胡和平参加会议。








图为校党委书记胡和平在入党发展会上讲话。实习记者 
御彦捷
 摄




　　胡和平对黄弘同志加入党组织表示祝贺。胡和平说，黄弘加入党组织为我们的党组织注入了新鲜的血液，学校里不断有像黄弘这样的青年优秀教师加入党组织，使我们的组织充满活力，使我们的事业更加蓬勃发展。胡和平说，中国正处在从大国走向强国的关键阶段、中国高等教育事业进入了新的发展阶段，清华大学也开启了新百年的征程。伟大的时代为青年人施展才华、成就事业创造了广阔的舞台。黄弘从事的公共安全领域研究正是为国家社会乃至全人类解决重大问题的科学研究，加入党组织也使得他的人生和工作更有意义，使他能够更好的为国家和人民服务。




　　胡和平希望黄弘同志不断加强理论学习、坚定理想信念、严格要求自己、团结周围师生，发挥党员的先锋模范作用，发扬清华爱国奉献、追求卓越的优良传统，争作优秀共产党员，为公共安全事业做出新的更大的贡献。他还希望所有的党员和党支部在自己的本职岗位和日常工作中创先争优，带动周围的师生和本单位、本部门在加快建设世界一流大学的过程中创先进、争优秀。


　　








图为工程物理系教授黄弘。实习记者 
御彦捷
 摄






　　胡和平指出，清华大学党委历来重视党建工作，重视吸收优秀知识分子加入党组织。新中国成立初期，清华党委和蒋南翔同志就提出两种人会师，还专门撰写文章《共产党是先进科学家的光荣归宿》。刘仙洲、张光斗、梁思成、张维等一大批知名教授、学者加入党组织。80年代，解放后突破重重阻挠回到祖国、一生追求加入党组织的著名水利专家钱宁院士在60多岁时光荣入党。今天，黄弘教授同许多清华教师一样，学成之后回到祖国，光荣地加入党组织，在实现社会主义现代化的事业中奉献智慧和汗水。








图为入党发展会现场。实习记者 
御彦捷
 摄




　　黄弘同志2000年9月在日本东京大学获得博士学位，并先后在日本神户制钢所和CMK公司工作。2008年8月任东京大学副教授。2009年7月进入清华大学工程物理系任教授。在发展会上，黄弘介绍了自己在国内和海外的求学和工作经历以及申请入党的心路历程。黄弘说：在日本学习工作了十余年，如今回到祖国，感受到了祖国在共产党的正确领导下发生了翻天覆地的变化，改革开放取得了举世瞩目的成就。特别是目睹了汶川地震和日本海啸之后截然不同的救援场面和重建过程，让我深深体会到社会主义制度的优越性，让我更坚定了加入党组织的决心：只有共产党才能带领中国走向富强。今天我是在组织上入了党，今后我更要在思想上入党。我要更加努力工作，带动周围的同事更好的工作，争当优秀共产党员，让我的人生更有意义。




　　校党委组织部、工物系党委等有关同志出席发展会。




编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月14日 14:09:20　　清华新闻网

          

   
