20110225232402218440862
2009年12月22日 12:09:14　　清华新闻网

   
第23次教育工作讨论会研讨高水平教材建设与知识产权问题
　　【新闻中心讯 通讯员 冯婉玲 摄影 崔凯】12月17日，第23次教育工作讨论会“高水平教材建设与知识产权问题”专题研讨会在甲所召开。副校长袁驷出席会议并讲话。教务处副处长孙宏斌主持研讨会，各院系优秀教材编者、教务处、清华大学出版社等50余人参加会议。教务处长段远源做了总结讲话。
第23次教育工作讨论会“高水平教材建设与知识产权问题”专题研讨会在甲所召开
　　副校长袁驷教授指出，高水平教材建设是建设世界一流大学的重要组成部分，是大学影响力的重要体现和重要指标之一。高水平教材既是人才培养的资源，也是人才培养水平和质量的体现。他强调，目前形势在变化，观念在变化，法制体系也在健全，我们的思路和举措也应与时俱进。我们既要有宽阔的胸怀，又要维护社会法律体系，找到很好的平衡点。为此，需要思考新问题、研究新问题和解决新问题。
　　教务处副处长孙宏斌教授介绍了优秀教材的传承和署名问题，以及高水平教材建设调研中发现的新现象、新问题。法学院李小武老师讲解了教材编写中的著作权问题；精仪系申永胜教授介绍了《机械原理教程》立体化教材建设的研究与实践。清华出版社卢先和副社长则从出版社的角度讲解了如何防范教材版权纠纷的相关问题。
　　参会人员就如何规避教材编写与传承中的知识产权等问题进行了热烈讨论。
　　最后，教务处处长段远源教授做了总结讲话。他指出，学校传承了几十年的优秀教材对大学的影响力及对社会的贡献是不言而喻的。但随着我国从传统计划经济走向市场经济和法制社会的过程中，过去在大家看起来自然而然的一些事情，今天必须理性地面对和应对，这对我们形成了挑战，但也是机遇。今后，学校还会分学科研讨如何在避免侵权和保护好自己的知识产权的前提下，编写和传承高水平教材的问题，以充分体现清华的学术水准，弘扬清华的优良学术风气，彰显清华的学术声誉。在此方面，教务处将继续为教师做好相关服务。（供稿 教务处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月22日 12:09:14　　清华新闻网

          

   
