20110225232130031409881
2008年08月29日 12:18:09　　清华新闻网

   
奥运网“战”
来 扬 
　　这个题目有点儿标题党，但奥运毕竟是大事件，也是大话题，很多网站都制定并正在实施自己的奥运报道战略，说是奥运网战也不为过。
　　奥运会是世界性的体育盛会，但由于本届奥运会在北京举办，所以对国内的新闻网站而言，奥运报道属于国内报道。依笔者之见，奥运新闻战比的是策划和深度。
　　奥运报道对国内网站来说要争的主要不是快，毕竟网络新闻再快也快不过比赛现场和电视直播。现场和电视观众在看过比赛后不会对同主题的网络新闻再感兴趣，而没看过现场和电视却感兴趣的网友希望获得的不仅仅是比赛结果。因此，图文报道的稿件质量是吸引网友继续看下去的关键。尽管媒体类的网站依托媒体的资源在写稿上会有一定的优势，但如果一贯按照新闻写作的方式来写稿却难免刻板，未必会受一些习惯看网络表达的网友的青睐。因此，网站仍需对见报的新闻稿和网络新闻做一定的区分，使新闻报道符合在网络环境下的表达习惯。而在稿件搭配上，传统的新闻写作的分类对网络报道仍有借鉴意义，消息、通讯、特写、评论的搭配可以满足不同网友的需求。
　　奥运是体育赛事的盛会，当然要以赛事报道为核心，但要做好奥运报道，网站还需找好赛事报道之外的“第二落点”，在广度和深度上进行拓宽。网站需要根据各自的定位和特点，同时借鉴其他网站成功的报道经验，全面而创新地开展奥运报道。下文将以人民网奥运频道的奥运报道策划与开展进行个案分析。
　　早在2000年9月3日，第27届悉尼奥运会的前夕，人民网就开通了全球首家中文奥运网站——中国奥运网，建立奥运社区，为广大网友提供奥运资讯。此后，人民网（中国奥运网）图文直播了北京申奥的全过程，对雅典奥运会和盐湖城、都灵冬奥会也作了全面而成功的报道。在2007年8月8日，即北京奥运会倒计时一周年之际，人民网全新改版推出奥运频道，并于当晚成功图文直播了奥运会倒计时一周年的庆祝活动。在北京奥运会举办期间，人民网的奥运频道也不断进行了页面布局和栏目设置的优化，为网友提供了一场全面精彩的奥运报道盛宴。
　　作为国内首屈一指的主流新闻网站，人民网的奥运报道充分发挥其“权威媒体 大众网站”的定位优势，围绕着“携手人民 共享奥运”的奥运口号，运用多个语种及时全面地为网友提供了最新的奥运赛事报道以及赛场内外的官方信息和精彩花絮。更值得一提的是，人民网的奥运新闻报道对前期策划的执行，与后期访谈和评论的结合都衔接得非常出色，形成了“奥运?策动力”和奥运特约评论等特色栏目。而“奥运重磅嘉宾访谈”充分发挥了人民网主流媒体的巨大影响力，邀请前来访谈并与网友交流的嘉宾的知名度和影响力可谓前无古人。更为重要的是，作为主流媒体，人民网邀请的访谈嘉宾不局限于在奥运会上取得佳绩的运动员，而是从全景的视角切入，奥组委执行副主席王伟、奥运会开闭幕式制作总监路健康、奥运主题歌演唱者刘欢、伊拉克奥运代表团团长提拉斯?奥迪休等各领域的嘉宾都成了人民网奥运访谈的座上客。
　　一般来说，商业网站更擅长运用互动式参与栏目（如留言和博客、播客）和技巧性页面设计（如即时弹出flash动画）吸引网友。而在本次北京奥运会报道中，作为主流网站排头兵的人民网在这些方面也不落下风。比如“我对他说”是人民网奥运频道设置的一个网友留言栏目，这一栏目不仅实现了留言的功能，而且编辑也会辑录精彩的留言，发布在“一语惊网”、“我说奥运”等栏目里，实现信息的互动和再次利用。此外，奥运图库在刊发精美图集的同时，开展了“每日最佳奥运图片”有奖投票活动，加大了网友的参与。
　　突破传统图文形式的音视频特色栏目也会给网站品牌的塑造带来良好的效果，人民网在今年两会期间就曾推出了“小白闪报”栏目，用flash配评述的方式报道两会，获得了广泛的好评。在奥运期间，“小白闪报”之奥运版应运而生，凭借“相当火爆的奥运话题，相当轻松的奥运播报”，在延续闪报的良好口碑的基础上，在形式和内容上都突破了奥运报道的图文深度，让网友感到“耳目一新”。而“我拍奥运”、“我博奥运”和“播客奥运”等栏目不仅仅吸纳了网友的音视频奥运作品，同时也激发了网友更大的参与热情。
　　奥运是个大事件，也是大话题。互联网是奥运的另一个舞台，期待人民网和其它各大网站继续发挥奥林匹克精神，让接下来的残奥会报道也“更高、更快、更强”。（作者单位：清华大学新闻与传播学院）
　　来源：人民网 2008-08-28

    

 
            
2008年08月29日 12:18:09　　清华新闻网

          

   
