20110225231317609334104
2002年11月04日 13:07:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华学子寄语十六大二：十六大，我对你说
人民网 2002年11月03日
 十六大，将于11月8日在北京召开。这次大会，是新世纪我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段召开的极为重要的会议，是全党、全国各族人民政治生活中的一件大事。放眼京城，“喜迎十六大”的横幅随处可见；侧耳倾听，向十六大献礼的声音随处可闻。
 面对十六大，让我们由衷地说一句：十六大，预祝你圆满成功！
 十六大，预祝你圆满成功，因为你是党的盛会，也是人民的盛会。中国共产党代表着先进生产力的发展方向，代表着先进文化的发展方向，代表着广大人民的根本利益。从1921年中国共产党诞生之日起，它就是一直是中国各族人民利益的忠实代表，因而，无论到了什么时候，“为人民服务”都是党最根本的宗旨，实现这个宗旨绝不是空话、套话，而要扎扎实实地从每一件小事做起。所以，从根本上说，十六大是党的盛会，更是人民的盛会，它归根到底是为了更好地发展我国的社会主义事业，更好地为人民服务，让广大人民过上更好的生活。
 十六大，预祝你圆满成功，因为你承载了太多的期待与希望。透过历史的眼眸，我们站在岁月的肩膀上远眺。从1921年7月23日中国共产党第一次代表大会至今，已是81个春秋，81年来，在中国共产党的带领下，中国已发生了翻天覆地的变化，就连不少外国友人也都不由地惊呼：“一条巨龙在腾飞”。
 然而，这81年绝非一帆风顺的81年，其间全党、全国人民一起经历了种种挫折和磨难，这条“巨龙”从来就一直是在蜿蜒曲折中前进。而在几次最最关键的时刻，都是党的代表大会作出的正确决定扭转了乾坤，改变了中国的命运。在抗日战争时期，正是遵义会议结束了王明“左”倾冒险主义在党中央的统治，确立了以毛泽东为代表的新的中央正确领导，在生死攸关的危急关头挽救了党，挽救了红军和中国革命事业；而在经济建设时期，又是十一届三中全会结束了1976年10月以来党的工作在徘徊中前进的局面，开始全面地认真地纠正“文化大革命”中及其以前的“左”倾错误，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，作出了把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来和实行改革开放的战略决策，成为建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折。这些充分说明了党在我们社会主义事业前进道路上的重要作用。
 因而，今天，面对国内国际种种机遇和挑战，预祝你胜利召开，尽管已经取得了种种成就，然而中国要走的路还很长，还有许多不得不面对同时还很棘手的问题亟待解决，希望此次盛会将把我国的国民经济建设带入一个新时期。十六大，让我们由衷地说一句：预祝你圆满成功！
 （清华大学新闻与传播学院 李舒亚） 

    

 
            
2002年11月04日 13:07:45　　清华新闻网

          

   
