20110225231816640701246
2006年10月24日 12:30:26　　清华新闻网

   
贺 信
建筑学院：
　　欣值清华大学建筑学院成立六十周年之际，我们谨代表学校向建筑学院全体师生员工致以热烈的祝贺，对所有为学院的发展和建设做出辛勤奉献的同志们致以亲切的问候！
　　清华大学建筑学院始建于1946年，是由我国著名的建筑学家梁思成先生创办。60年发展过程中，建筑学院始终坚持建筑学科发展与国家城乡发展的实际相结合的方针，形成了“建筑?规划?景观”三位一体多学科交叉的发展架构，在人才培养、科学研究、创作实践、理论创新等方面都取得了突出的成绩，研究领域拓展到建筑创作、城乡规划、历史理论、遗产保护、景观规划、建筑技术等多个方面，为国家和社会培养了一大批优秀人才，成为新中国建筑事业各个时期的领军人物，为学校的发展和国家的建设做出了重要贡献。
　　21世纪是中国全面构筑和谐社会、完成中华文化伟大复兴的时代，也是中国建设迅猛发展的黄金时代，建筑学科与建筑教育在国家建设和社会发展中的地位和作用越来越重要。衷心希望建筑学院继承和发扬优良传统，抓住机遇，迎接挑战，致力于满足国家的重大战略需要，为国家培养出更多的优秀人才，为科技进步做出更大的贡献，为我校创建世界一流大学、为中华民族的伟大复兴而努力奋斗！ 
校 长 顾秉林
党委书记 陈 希
2006年10月21日

    

 
            
2006年10月24日 12:30:26　　清华新闻网

          

   
