20110225231839703550616
2007年03月07日 11:02:53　　清华新闻网

   
顾秉林校长会见国际咨询工程师协会主席
　　【新闻中心讯 记者 摄影 郭海军】3月6日下午，清华大学校长顾秉林院士在工字厅会见了国际咨询工程师协会〔FIDIC〕主席帕迪拉博士〔Dr.Jorge Padilla〕和副主席约翰博伊得博士〔Dr.John Boyd〕一行。中国工程咨询协会会长佘健明，副会长解绍璋和清华大学国际工程项目管理研究院院长袁驷等参加了会见。
　　国际咨询工程师协会〔FIDIC〕成立已有90余年，在全球的工程建设领域有着巨大影响力，在工程咨询和管理领域久负盛名。世界银行、亚洲开发银行和非洲开发银行等几乎所有的国际金融组织都要求其贷款项目均要执行FIDIC制定的合同条件和相关文件。我国工程管理领域的许多理念、文件和做法都源于FIDIC。
　　2001年，在清华大学国际工程项目管理研究院成立了全球第一家FIDIC培训中心，目前已举办FIDIC国际培训班近20期，培养了熟悉国际惯例，掌握国际工程合同管理的高层次人才超过1000人，受到国际咨询工程师协会及国家发改委、商务部和各大型工程企业的认可和肯定。
　　2006年，FIDIC与中国工程咨询协会和清华大学签署了率先在中国启动“FIDIC国际咨询工程师认证”计划的协议，这是由清华大学倡议并深度参与的计划，不仅能够大力推动我国工程咨询领域国际化的进程，也是我国工程继续教育第一次从单纯知识引进、培训到制定国际规则和标准的突破。这次帕迪拉主席等FIDIC高层领导是专程来华落实认证工作的实施办法并在清华大学授课。（编辑 崔凯） 

    

 
            
2007年03月07日 11:02:53　　清华新闻网

          

   
