20110225232422968546293
2010年03月25日 10:00:17　　清华新闻网

   
清华大学学报（自然科学版）体制改革情况通报会召开
　　【新闻中心讯 通讯员 陈禾 摄影 郭海军】3月23日下午，清华大学学报（自然科学版）体制改革情况通报会在甲所第三会议室召开。校长顾秉林、副校长康克军出席会议并讲话。
　　顾秉林校长在讲话中代表学校向为学报付出辛勤劳动的上一届编委会委员表示衷心的感谢。顾秉林指出，办好高质量、高水平的学报是清华学术发展的需要，也是清华建设研究型和开放式世界一流大学的要求。以清华为品牌的学报不仅应该成为对外展示清华科研水平的重要学术园地，而且应该成为反映世界科学研究前沿的高质量学术期刊，力争使学报英文版早日进入到世界优秀科技期刊的行列。
　　会上顾秉林校长向执行委员会新任委员颁发了聘书。
　　上一届清华大学学报（自然科学版）编委会委员、第一届执行委员会委员、出版社负责人以及学报编辑部工作人员约30人参加会议。
　　为进一步提高清华大学学报（自然科学版）的影响力，特别是提高学报英文版的国际竞争力，经研究决定将学报编辑部纳入到出版社进行管理运行体制的改革。学校拟将学报英文版逐步办成专业化、国际化系列期刊。同时成立期刊执行委员会，由校长担任主席，主管学报工作的副校长担任常务副主席，出版社社长担任执行主任。由执行委员会主席聘请世界著名学者担任执行委员会委员。执行委员会的作用是确定办刊方针、路线，任免各刊的主编和副主编。每种期刊再成立各自的编委会，由各刊主编聘请编委会成员，负责拟定该刊的发展规划，进行组稿、审稿。（供稿 清华大学出版社 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年03月25日 10:00:17　　清华新闻网

          

   
