20110225231403812470502
2003年07月18日 10:08:37　　清华新闻网

   
一项世界原创性发明在清华大学诞生
光明日报 2003-7-17 宋晓梦　周襄楠
　　首批纳米量级精度激光器测尺，日前在清华大学诞生。这是我国在世界光学领域和精密计量领域的一项原创性发明。 
　　现代工业对机械零部件的精密度要求越来越高，对桥梁、水坝以及民用建筑安全性保障也更为迫切。这就要求研制出品种更多，性能更优越，成本更低，使用更方便的检测仪器。纳米激光器测尺就是在这种背景下应运而生的。 
　　纳米激光器测尺测量的精确度能达到多高？项目负责人张书练教授说：1毫米等于1百万纳米。纳米激光器测尺的行程12毫米，最小刻度是79纳米，一小时内自身不稳定造成的误差是79纳米。 
　　用纳米激光器测尺可以准确测量材料受热、受电、受磁后的膨胀程度、机械零部件的尺寸和位移。但像桥梁、水坝等巨型建筑为什么要用到这么精密的测量仪器呢？ 
　　张书练教授说：大坝、桥梁以及各种民用建筑在出现险情之前都会有一段长时间的量变过程。也就是说，大的裂缝、变形、垮塌是肉眼看不见的微小变化日积月累的结果。用纳米激光器测尺可以将这种变化过程准确地表现出来。使人见微知著，防患于未然。 
　　纳米激光器测尺也就是激光器自身，不需要激光器外部光学零件。它还具有自行校准自己的刻度等功能。 
　　纳米激光测尺是激光技术与计量学交叉研究的成果，已获得国家三项发明专利权。纳米激光器测尺已经过中国计量科学研究院检测，近期可进入部分研究部门、工业部门使用。

    

 
            
2003年07月18日 10:08:37　　清华新闻网

          

   
