20110519093902078677378
2011年05月19日 09:39:02　　清华新闻网

   
深圳研究生院黄维教授主创作品获文博会金奖


　　
清华新闻网5月19日电 
在第七届中国（深圳）国际文化产业博览交易会的中国工艺美术文化创意奖评比中，清华大学深圳研究生院设计艺术研究所所长黄维教授主创的黄金饰品《五洲和美》图腾系列荣获金奖。这是黄维继去年凭借作品《百泰和合盘》在第六届中国（深圳）国际文化产业博览交易会上获得中国工艺美术文化创意奖特别金奖后再次获得全国性奖项。


　　作品以五大洲原始部落的图腾形象为创意元素，由《凤鸣和美》（亚洲古中国凤凰图腾）、《梦幻虹蛇》（大洋洲土著虹蛇图腾）、《智慧守护神》（欧洲古希腊猫头鹰图腾）、《甲虫神圣》（非洲圣甲虫图腾）、《太阳之子》（美洲印第安太阳神图腾）五大套共20件风格迥异的纯金面饰、胸饰、臂饰、手饰、腰饰和腿饰等组成。图腾是人类初始期用以识别族群，统一信仰，形成崇拜和实现和谐的象征性符号，五大洲的原始部落图腾虽然题材不同、形态各异，但都具有相同的和合价值取向，从而揭示了人类始于和合、终于和平的核心价值观。


供稿：深圳研究生院 编辑：露 英

    

 
            
2011年05月19日 09:39:02　　清华新闻网

          

   
