20110225232606953221464
2010年12月21日 08:51:12　　清华新闻网

   
2011年清华大学少数民族学生新年联欢会举行
　　【新闻中心讯】12月18日晚，清华大学2011年少数民族学生新年联欢会在学研大厦举行，来自全校各院系少数民族同学以及少数民族奖学金获得者等150余人与学校老师欢聚一堂，喜迎2011年的到来。校党委副书记韩景阳，校党委副书记史宗恺等出席了新年联欢会，并向全校的少数民族同学表示了新年的问候。
少数民族舞蹈表演
　　晚会开场放映了一段视频，以生动活泼的形势回顾了过去一年清华的少数民族学生工作，并送上了各族同学对新生和新年的美好祝福。随后，来自清华大学各院系的少数民族同学纷纷登台表演民族节目。
　　来自青海玉树地区的清华法学院2010级新生尕玛朋措代表全体少数民族新生同学发言，表达了对未来学习生活的美好憧憬，同时，他也精心准备了独唱节目《故乡囊谦》，动人的歌声似乎把大家带到了美丽的玉树地区。
联欢会后到场师生合影留念
　　活泼美妙的维吾尔族即兴舞蹈《麦西来普》赢得了现场观众的阵阵掌声，把晚会推向了高潮。各位老师和同学们也纷纷上台跟演员学起维族舞蹈的动作，大家欢快起舞，气氛特别热烈。随后登台的朝鲜族舞蹈《行者》，更是以沉稳而不失活泼、典雅而充满激情的舞台风格，让大家感受到了朝鲜族人民勤劳勇敢、对生活充满激情的民族精神。此外，维族独唱《思念》、藏族舞蹈《缘定萨玛志》、蒙古族舞蹈《斡难河》等节目逐一登台，精彩纷呈。来自中央民族大学艺术团的同学也应邀为大家表演了乐器合奏和多民族舞蹈。
　　晚会中间还穿插了游戏互动环节，气氛热烈，欢声笑语不断。
　　联欢会上还进行了清华大学少数民族学生一等奖学金的颁奖仪式。该奖学金设立于2000年，旨在鼓励在校少数民族同学勤奋学习，取得各方面的进步。马晓东同学作为奖学金获得者代表，讲述了在校期间学习生活的点点滴滴，并表达了回报母校、回报祖国的远大志向。
　　本次晚会由校党委统战部、校团委主办，校团委学习实践部承办。统战部、校团委、学生部、饮食中心相关负责人也出席了联欢会。（供稿 校团委实践部、第13届研究生支教团 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月21日 08:51:12　　清华新闻网

          

   
