20110225231849046138846
2007年04月18日 11:21:20　　清华新闻网

   
校党委书记陈希到化工系调研
　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭】4月17日上午，校党委书记陈希来到化工系调研。化工系党委书记朱兵主持了座谈会。
　　化工系系主任骆广生教授从师资队伍、学科建设、人才培养、指导思想、课程设置、实践环节、办学特色等方面汇报了化工系的基本情况和发展前景，分析了面临的机遇及挑战。系副主任余立新就工程教育专业认证工作作了汇报。金涌院士、刘铮、高光华、杨基础、郭宝华等教授先后就化工专业的重要性和学生的专业思想建设、师资队伍建设、人才引进、学科力量的整合和教学评估等问题发表了意见和建议。
　　陈希认真听取了大家的发言。在讲话中，他说，结合化工系的实际情况，在教学上要注意抓好4个环节：一是基础要深厚，要有意识地掌握有强度和有难度的训练；二是对实践教育要认真坚持，但要明确教学要求，建立起质量保证体系；三是专业课少而精，要突出自己的特色，其中基础课要上好，实践课要提高水平，精品课要有特色；四是学以致用，综合应用训练知识解决实际问题，把训练融入到教学的整个环节中去。 
　　他说，在课程的设计上，要做好课程调整，但要正确处理好科研与教学的关系，在保证教学的同时，尤其要保障核心课程。在师资队伍建设上，院系要为年轻教师创造必要的条件，使他们健康成长，早日成为所在学科、所在领域的带头人。
　　他说，在学生培养方面，从理论到实践，都要训练批判性思维，让学生在分析、比较中形成终身受益的思维方式，培养出又红又专的工程技术、教育、管理等方面的杰出人才。
　　陈希还就做好学生的德育工作和教学评估工作提出了建议。
　　清华大学化学工程系始建于1946年。早在20世纪60年代，化学工程系就为国家原子能事业和特种塑料工业的发展做出了卓越贡献。在61年的办学过程中，化学工程系坚持学科发展与国家需求相结合、工艺与工程相结合的方针，已发展成为学科布局合理、师资队伍和研究实力雄厚的工程科学系，研究领域拓展到石油化工、环境化工、生物化工、医药化工、生态化工、信息材料、生命材料、纳米材料等方面，为国家和社会培养了本科毕业生7200余名，硕士毕业生1500余名，博士毕业生200余名。化工系为学校的发展和国家的建设做出了重要贡献，在国内外的影响力日渐增强。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月18日 11:21:20　　清华新闻网

          

   
