20110225231241453495912
2001年11月14日 09:54:09　　清华新闻网

   
Untitled Document
信息商务驶上高速路
清华紫光发布人事综合测评电子化解决方案
科技日报 2001年11月14日
2001年11月1日，清华紫光在北京成功举办了人事综合测评电子化解决方案新闻发布会。发布会上，清华紫光向诸多与会者介绍、展示了以清华 O CR技术为基础的最新人事综合测评   V2．0系统和 F16快速办公扫描仪电子化解决方案，该方案不仅使信息商务真正驶上了高速公路，也将清华紫光一贯坚持的以客户为中心，“软”、“硬”均衡发展的“完美商务”理念更进一步。 
清华紫光文通人事综合测评系统 V2．0的问世，是信息商务驶上高速路的经典之作。凭借多年在 O CR领域的绝对优势，充分结合企事业人事管理的特点，推出了具有工作流程清晰、使用灵活方便、识别率更高更快等特点的人事综合测评系统   V2．0软件。该系统通过测评表格生成、测评表格扫描识别、校对结果查询统计和打印及系统数据库维护等五大模块有效提高了测评工作效率，简化了人事测评工作，避免了人工统计易出现的费时费力和失误，进一步实现了办公信息高速化，为信息商务驶上高速路提供了又一操作方便，识别率高的系统软件。 
而作为人事综合测评系统信息输入硬件平台的紫光 F16快速办公扫描仪，充分满足了人们对速度、对高效的苛求。 U SB接口，彩色扫描，每分钟10页，比常规的扫描仪速度要快10倍以上的优势使其被誉为快扫“健将”。   F16扫描仪使信息输入全面提速，为信息商务驶上高速路提供了快而有效的硬件配套设施。在 F16快速扫描仪的帮助下，人事综合测评系统 V2．0软件的效力得以充分发挥，使用户们充分享受到信息化商务行驶在高速路上的快感和轻松。 
发布会上，业界人士对该系统的推出持积极态度，纷纷认为随着经济的不断发展，商务信息化和信息商务的高速化将是一个不可逆转的趋势。另悉，清华紫光文通增值税发票扫描识别系统、银行票据识别系统、工商年检表格识别系统、身份证识别系统、   TH－OCR2000等系列产品在行业中的成功应用不仅引领了商务发展的趋势，满足了广大用户的需求，而且成为信息商务全面驶上高速路的重要标志，拥有更加广泛的应用领域和良好的发展前景。 

    

 
            
2001年11月14日 09:54:09　　清华新闻网

          

   
