20110613120926854554579
2011年06月13日 12:09:26　　清华新闻网

   


清华琐事


棒球


一






　　1940年，一个福建男生从西南联大毕业之后留校担任刘仙洲的助教。1948年，该男生远渡重洋，去美国密歇根大学念了硕士，三年之后回国，开始在清华机械系任教。这个男生是我爷爷，他现在还住在清华园里，身体健康。我从小在爷爷家长大，上了清华幼儿园和清华附小，在清华附小田径队练过短跑。


二


　　95年我高考，需要填报志愿。上清华是肯定的，问题是第一志愿报哪个系。由于在高中时期玩过一阵大富翁，接触过股市，我有一点想上国际金融系，这时我爸跳了出来。他本科没考上清华，改革开放之后考上了清华经管学院的研究生。他认为经管那点东西太简单，用不着学四年，建议我考虑信息学院。我们发现自动化系的招生简章里写着控制论，信息论和系统论，看起来很酷，就是它了。


三


　　开学报到之后我发现全班31个同学中一共只有5个女生。为了确保能够找到女朋友，我决定先下手为强。大一第二学期，5个女生中那个最高最壮的成了我的女朋友。她是校女排队员，在校五年连续获得校运会铅球冠军。大学毕业后一年，我们领证了。北京奥运会开幕之前一个月，我们的孩子出生。现在清华允许校友参加校运会，去年我老婆回学校比了铅球，结果她还是冠军。上周末，我跟老婆带不到三岁的儿子去清华操场上踢球，他玩的很开心。我们打算以后经常带他来。


四


　　大二的体育课我选修了足球。给我们上足球课的孙老师三十出头，是校男足教练。我的球技并没有通过一年的足球课得到多少提升。不过因为在班里算踢得好的，我跟孙混得比较熟，觉得他人不错，也知道他经常会去吹甲A的比赛。有一次我问他什么时候能够当上中国的金哨。孙连忙摆手，说：金哨我肯定没戏，他们那帮人很黑的。后来孙荣获多次金哨，并且当选了2010中国正义人物。


五


　　在清华，很多人学习好，一些人有体育特长，一些人有文艺特长。缪杰把这三条全占了。


　　97年春天，我系在淘汰赛中遭遇电子系，上半时我系以一球落后。下半时我系拼命进攻，终于赢得一粒点球，由队中王牌射手主罚，结果点球被缪杰扑出。此后电子系士气大振，将1比0的比分保持到终场将我系淘汰。98年春天，我系在决赛中再次面对电子系，下半时一度两球领先，并且又获得一粒点球，由一名经验丰富的老将主罚，结果他面对缪杰把点球踢偏了。此后电子系士气大振，连进三球将我系逆转。此后两年，再也没有球队能够阻挡我系夺冠的脚步。


　　2002年，李健单飞。缪杰从IBM辞职，加入水木年华。


六


　　在大三下学期，我需要作一个决定，关于一个大学生通常都会面对的问题：A工作B读硕C读博D出国


　　现在回过头来分析这个问题，如果单从经济角度入手，可以简化为比较4个项目的净现值。从大学毕业算起，选择工作可以立即开始得到正的现金流，选择读硕需要推迟两年，选择读博需要推迟5年，选择出国有可能得到正的现金流（全奖），但不确定因素较多，而且毕业之后还要找工作。


　　最终我选择念经管学院的双学位然后出国。大学最后两年，我既要上本系和管院的课，又要参加网球队训练和比赛，还要考T考G，忙得四脚朝天。不过这也锻炼了我在有限的学习时间内通过各种考试的能力，有助于后来考过CFA和CPA。


七


　　清华建校之时，中国在世界上是一个不折不扣的弱国。而在清华百年校庆之际，中国的实力已经坐二望一。如此巨大的变化中，凝聚了几代清华人不懈的努力。其中尤为值得一提的，是两位安徽籍的校友。土木系的孙立人学长，在民族危难之际投笔从戎，先在淞沪会战和保卫武汉的战斗中立下战功，后又率中国远征军扬威缅甸，是军级单位将领中，歼灭日军最多的中国将领；而水利系的胡锦涛学长，提出了坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展的执政理念，使得这个国家能够在正确的方向上继续前行。


（文章转载自新浪博客，选自清华在我心中征文活动）







    

 
            
2011年06月13日 12:09:26　　清华新闻网

          

   
