20110225232043484879547
2008年04月26日 09:03:46　　清华新闻网

   
李龙土院士：材料是许多高技术发展的先导和基础
　　在材料系建系20周年之际，我们拜访了新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室学术委员会主任李龙土院士。
　　李院士1958年毕业于清华大学土木系，先后在土木系、化工系和材料系从事无机非金属材料教学与科研工作。材料系成立以来，他主要从事信息功能陶瓷材料的教学与科研。曾主持和承担包括国家“863”计划、“八五”重大项目在内的多项重点科研任务，领导课题组在铁电、压电和介电陶瓷材料及应用研究方面取得多项居国际先进水平的成果。曾获得包括国家技术发明二等奖在内的多项奖励，发表论文400余篇，获授权专利30余项。他指导的博士生中有“全国优秀博士学位论文”获得者1名、校优秀博士学位论文一等奖获得者3名，以及十优研究生、学术新秀多名。
　　回顾材料系的建立，李院士认为这是清华大学学科布局与发展中的一件大事。清华材料科学与工程系具有理、工结合和多学科交叉融合的鲜明特征，它已迅速发展成为我校建设世界一流大学的一支重要力量。建系以来，它在教学与科研、人才培养与队伍建设等方面取得了一系列令人瞩目的成绩。以新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室为例，针对学科发展前沿和国家重大需求，结合重点科研任务，利用材料系和学校多学科交叉优势，在基础研究、新材料研制、应用开发和成果转化等方面取得一系列开创性科研成果。先后获得国家技术发明二等奖4项、国家自然科学二等奖1项和数十项部委级等奖励，充分发挥科研的源头作用，坚持产、学、研结合，建成了多个国家级新型陶瓷成果转化基地。实验室已经形成了一批结构比较合理的高水平学术梯队。尤其是年轻学术带头人的队伍迅速成长，实验室有国家杰出青年基金获得者6人、长江特聘教授3人，形成了一个教育部创新研究团队和国家基金委创新研究群体。作为国家“973”计划首席科学家单位，承担着功能陶瓷重大基础研究任务。李院士说：“材料是许多高技术发展的先导和基础，作为当今世界发展四大支柱之一的材料，必将日益显示出它的重要作用。”
　　最后，李龙土院士寄语学生，希望同学们“学而后知不足，永不自满”。（材宣）

    

 
            
2008年04月26日 09:03:46　　清华新闻网

          

   
