20110225232228968812475
2009年03月02日 08:01:10　　清华新闻网

   
新加坡教育部长访问清华大学
　　【新闻中心讯】2月24日，新加坡教育部长黄永宏一行12人访问清华大学，探讨加强新加坡教育机构与清华的多方面合作。清华大学副校长谢维和在工字厅东厅会见了来宾一行。
（左一为黄永宏）
　　会谈中，黄永宏介绍了新加坡教育发展以及筹备第四所政府大学的情况，并表示希望开展该校与中国大学尤其是清华大学的合作。谢维和表示，清华十分重视与新加坡高校的合作，并将积极推进与新加坡高校的合作，以促进双方发展。双方对推进实质性合作达成一致。
　　代表团一行还访问了清华附小。代表团欣赏了附小乐队的中国传统及现代乐器演奏，并了解了附小的课外活动及艺术教育情况。代表团还参观了附小的各项设施，考察了教学情况，并与附小校长赵颖等举行了座谈。黄永宏对附小的教育教学活动水平很感兴趣，对学生活动和教学质量给予了高度评价。
　　新加坡现有新加坡国立大学、南洋理工大学和新加坡管理大学三所政府大学，现正在筹建第四所政府大学。代表团访华目的是考察我国小学教育，并寻求新加坡第四所政府大学与我国高校的合作。（供稿 国际处 刘清伶 摄影 郭海军 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月02日 08:01:10　　清华新闻网

          

   
