20110225231518937903190
2004年10月22日 09:36:38　　清华新闻网

   
无标题文档
欢歌笑语庆重阳
——记清华大学老同志庆祝九九重阳节文艺演出
  ●学生记者 潘可佳
　　  10月20日,是中国传统节日重阳节,来自全校各院系部门的280余名老同志，参加了由校离退休人员工作处组织的庆祝九九重阳节文艺汇演活动，在老年活动中心多功能厅欢聚一堂，庆祝属于自己的节日。校党委副书记、离退休工作领导小组副组长庄丽君，人事处、工会、清华教育基金会、华信医院等有关部处负责人和部分院系离退休工作领导小组负责人也来到文艺汇演现场，和老同志们一起观看了表演。
　　  上午九点整，演出正式开始，庄丽君首先代表学校向老同志们致以节日的祝福，并即兴演唱了一曲《夕阳红》助兴。老年活动中心多功能厅里人头攒动，座无虚席，许多老同志既是观众，又是表演者，下了舞台来不及卸妆就又津津有味的欣赏起了后面的节目。参加演出的节目形式多种多样，包括合唱、舞蹈、京剧、老年休闲健身操、模特表演、柔力球表演、韵律操等，精彩叠出的节目赢得了现场观众的阵阵掌声。
　　  参加本次文艺汇演的老同志们来自各个院系,刚刚并入我校的华信医院的老同志们也专程赶来参加演出。
　　  还有许多节目是由老年兴趣队的老同志们演出的，老年健身舞队、老年形体健身队、离退休柔力球队、老年京剧队、老年风采模特队等都为老年朋友们献上了自己的拿手绝活。据离退休工作处副处长于淑兰介绍，现在清华大学的老年兴趣队已经达到了20支之多，这些老同志们自发地组织起来，进行适合自己的文体活动，和同学们参加学生社团的劲头相比，他们的投入程度一点都不逊色。
　　  十八个节目各有千秋，在欢声笑语之中，文艺汇演圆满结束。学校举办这次重阳节文艺汇演，就是要利用节日的契机,让老同志们动起来,乐起来，一方面展现老同志们的风采和精神面貌，一方面也为他们提供互相交流、互相切磋、增进了解、发展兴趣的机会，让清华所有的老同志老有所养,老有所医,老有所乐,老有所学。
  (编辑 魏磊)

    

 
            
2004年10月22日 09:36:38　　清华新闻网

          

   
