20110225231705218592319
2005年12月07日 12:14:58　　清华新闻网

   
我校第107届暨经管学院第4届博士生论坛举行 
 12月3日至4日，一百多名经管学院的博士生聚集到三堡学术基地，参加第107届暨经管学院第四届博士生论坛。我校常务副校长、经管学院院长何建坤教授，经管学院常务副院长陈国青教授，经济系系主任白重恩教授，会计系特聘教授李志文等出席了开幕式。
　　何建坤在会上鼓励博士生要在学术上创新。他强调了博士生阶段对于科学研究生涯的重要性，很多最富有创造力的发现都是在博士期间取得的，希望博士生同学们珍惜这段时间，多出成果。
　　他指出，经济管理学科是一个活跃的学术领域，并且拥有广阔的舞台。中国的经济发展和企业管理已经是一个世界性的问题，吸引了世界研究者的目光；作为经济管理学科的博士生，在自身的研究领域中有着很大的发展空间。最后，他对博士生的研究提出了具体要求：要踏踏实实，厚积薄发，对多种理论、多个学派都要了解，才能得出质量较高的原创性成果；要从小事做起，将严谨的治学态度和创新的精神相结合。
　　白重恩教授和李志文教授分别为大家做了“经济增长与发展”，“搭建学术制度框架”的精彩报告。
　　在两天的时间里，同学们分三个会场介绍了自己的学术研究成果，并与点评老师和在场同学进行了充分的讨论和交流。论坛为师生之间、同学之间的学术交流提供了良好的平台，同学们纷纷表示这样的交流对自己的研究有很强的借鉴意义。”（研通社通讯员 陈超　供稿）（编辑 翔鹤） 

    

 
            
2005年12月07日 12:14:58　　清华新闻网

          

   
