20110225231227671959202
2001年05月16日 08:58:45　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华诚志推出积碳清洗新技术
北京青年报 2001年5月16日
 　　近日，由清华诚志投资的北京诚志恒威油品新技术有限公司推出的“恒威燃油 宝”在京亮相。
 　　据研制人介绍，只要往油箱中加入一瓶恒威燃油宝，即可自动清洗喷油嘴、化 油器、进气阀、燃烧室中的积碳，使发动机对汽油辛烷值的需求降低4－6个，从而   明显降低油耗，增加马力。它还能显著全面降低尾气（包括氮氧化物）的排放，达 到环保的目的。该产品还能治理汽车多种毛病，如怠速不稳、启动不顺、抖车、爆 震和噪音等，使用一瓶效果能维持一万公里以上。使用该产品比传统的人工和机械   清洗方法更加科学、经济、便捷和安全。研发人员作了现场实验演示，现场观众亲 眼目睹了恒威燃油宝清除积碳的全过程。
 　　目前，恒威燃油宝在北京地区已投放到西郊、四元桥等大型汽配城。 

    

 
            
2001年05月16日 08:58:45　　清华新闻网

          

   
