20110225231617453693673
2005年05月18日 08:40:36　　清华新闻网

   
看机器怎样比人更有智能
——走进清华大学智能技术与系统国家实验室
北京日报  2005-5-18  王鸿良
智能技术与系统国家重点实验室分别设立在清华大学计算机系、自动化系和电子工程系，拥有智能技术与系统、智能信号处理、智能图形图像处理、人机交互与媒体集成4个实验室。人工智能是1956年才提出的新兴学科，让机器拥有比人更强的智慧和操作能力，在这个国家实验室正成为现实。
电脑已能认得《四库全书》　电话正与电脑对接订机票
中文信息处理是实验室的重点工作之一。实验室主任马少平教授说，目前实验室已经攻克了印刷体汉字识别、手写板汉字输入以及非印刷体汉字识别三种技术。比如长达7亿多字的《四库全书》，清代曾动用3000多人，花了10年时间用楷书抄了7部。北大著名教授季羡林先生想在《四库全书》中查找一段资料，得发动他的十几位学生，有时查上半年也查不出。现在利用这个国家重点实验室的汉字识别技术，《四库全书》已全部被输入到电脑中，点击所需资料的关键词，便可顺利看到一系列资料。
在语音智能识别上，美国的IBM公司曾开发出了这样的技术，就是用标准语音、语速读一段文章，电脑就可以把这段文章记录下来，正确率在90%至95%以上。但实际生活中，很少有人会用这样的标准语速讲话。马少平教授说，我们实验室在语音智能识别技术瞄着实用，目前已经做出了一个“飞机订票系统”，顾客可以通过电话与电脑对话，解决飞机订票方面的咨询、预订等问题。在2008年北京奥运会如果能采用，将会为中外来客提供非常好的服务。
智能汽车可以自动高速前行　智能无人机已完成自动驾驶
人们通常说的机器人的研制，也是这个国家重点实验室的重要工作，智能汽车实验已比较成功。在一辆日本产的自动挡汽车上，实验室加装了自己研制的智能系统，去年曾在高速公路上做了实验，完全由这个智能系统操作，最高速度可达150公里/小时，平均速度是110公里/小时。依照车上的智能设备，这辆汽车还可以自动处理路上出现的各种情况，比如自动识别交通标识、自动识别障碍物并进行避让，自动转弯，自动避让车辆等等。
实验室研制的智能无人驾驶飞机则已应用到实际工作中。它宽不到4米，长3米，重量约50公斤，只要在地面上设置好航线和任务，这架飞机就可以完成自动驾驶。2000年大亚湾核电站曾经举行过一次核事故演习，实验室研制的这个智能无人驾驶飞机就到现场，首次圆满完成了勘探任务。
实验室还有一个传统机器人项目———参加国际著名的“机器人足球世界杯”比赛，与奥运会、世界杯同步举行，这个实验室的团队在“仿真组”比赛中拿过几次世界冠军。
引来图灵奖获得者组建团队　勇敢面向计算机科学诺贝尔奖
计算机领域国际学术界有“图灵奖”，它相当于计算机科学的“诺贝尔奖”，从1966年设立迄今，全世界只有40几个人获得这一荣誉。2000年“图灵奖”获得者美籍华人姚期智先生是惟一华人，从2003年开始，姚期智先生到清华担任讲习教授，现在已全职在清华工作了。他在智能技术与系统国家重点实验室带着十余名硕士生、博士生，组成了一个团队，非常有信心地说，在四五年内，国际上会知道清华这个团队的。智能技术与系统国家重点实验室是中国信息领域惟一在3次评估中均获得A类的国家重点实验室，正勇敢面向计算机科学的“诺贝尔奖”。

    

 
            
2005年05月18日 08:40:36　　清华新闻网

          

   
