20110225231431203280400
2004年04月19日 14:38:33　　清华新闻网

   
我国小卫星研制技术取得重要突破 西昌卫星发射中心一箭送双星
经济日报 2004-4-19 奚启新
　　据新华社西昌4月19日电　北京时间4月18日23时59分，我国在西昌卫星发射中心用“长征”二号丙运载火箭，成功地将“试验卫星一号”和搭载的“纳星一号”科学实验小卫星送入太空，这标志着我国小卫星研制技术取得了重要突破。 
　　火箭按预定计划准时点火升空飞行10多分钟后，释放“试验卫星一号”；30秒钟后，释放“纳星一号”。从西安卫星测控中心传来的测控数据表明，“试验卫星一号”和“纳星一号”两颗科学实验小卫星已准确进入了各自的预定轨道，这次一箭双星发射获得圆满成功。 
　　“试验卫星一号”是我国第一颗传输型立体测绘小卫星，重204公斤。这颗卫星采用了一体化设计思想，应用了基于磁控和反作用飞轮控制的姿态捕获、卫星大角度姿态机动控制、微小卫星高精度高稳定度姿态控制、卫星自主运行管理等多项微小卫星的前沿技术，探索了我国微小卫星技术发展的新途径。卫星经在轨测试后，将交由中国科学院卫星遥感地面站使用。 
　　“纳星一号”是一颗用于高新技术探索试验的纳型卫星，重量小于25公斤，由清华大学和航天清华卫星技术有限公司研制并使用。这次发射，主要是通过一些关键技术的研究，开发纳卫星平台并进行航天高技术飞行演示。其主要任务包括CMOS相机对地成像试验、微型惯性测量组合的搭载试验、微小卫星的轨道保持和变轨试验、卫星程序上载与软件试验和部分元器件的搭载试验等。卫星的成熟技术将用于光学成像观测和环境、资源、水文、地理勘察及气象观测、科学实验等。

    

 
            
2004年04月19日 14:38:33　　清华新闻网

          

   
