20110614164439943344782
2011年06月14日 16:44:39　　清华新闻网

   
王希：钟情西部 归心东气


●学生记者 王莹




图为王希近照。


　
 王希 热能工程系2011级博士研究生，本科、硕士、博士均就读于清华大学。在校期间7次获得奖学金，并获系优秀学生干部标兵、清华大学优秀团干部等称号。毕业时选择到位于四川成都郊区的中国东方电气集团（简称东气）从事一线科技研发工作。


　　
清华九年 母校情深


　　2002年，王希从贵州省的一个小县城来到清华。一入校他就了解到，1999年获得中央军委授予两弹一星功勋奖章的23位两弹一星元勋中，有14位是清华校友。一部名为 《我愿以身许国》的6集纪录片让王希至今记忆犹新，老一辈清华人铸就了共和国的不朽丰碑，给予他无穷的感动和力量。也许正是从那时起，理想开始萌芽。


　　本科、硕士、博士，清华九年承载了王希的青春岁月。谈到清华对自己的影响，王希形容为潜移默化。清华人普遍很务实，即使一次常规的组织生活，内容也总是充实丰富，既注重理论高度，又契合社会现实。真理的探求，思想的碰撞，一张张年轻的面孔下是清华人无时无刻不被祖国牵动的心灵。


　　谈到工作选择，王希表示学校的育人理念和就业引导工作深深地影响了他：咱们学校培养的是学术大师、兴业英才和治国栋梁。每年的毕业季，学校主干道上都会挂起立大志，入主流，上大舞台，成大事业的红色条幅，骑车经过时总觉得特别受感染。也没特别地想过将来一定要如何，可是受国家、学校培养这么多年，总希望自己的所学能派上点儿用场，能踏踏实实做点儿事情，待遇条件差一点儿也没关系。找工作时，对南方电网和东气的工作岗位我都有一些了解，感觉东气的工作和专业更对口，就签了东气。


　　在谈到为何选择西部时，王希再次提到学校就业引导理念的影响：这次百年校庆我特别受感染，无论是参加庆祝大会、看晚会还是参观校史馆，时时都感受得到，咱们学校的历史太辉煌了。这些年学校一直在鼓励大家把目光放长远，到西部等相对缺乏人才、祖国更需要我们的地方就业。现在北京和上海人才太扎堆儿了，清华人应该将国家发展与个人发展相结合，在不同的地区和行业都有分布。


　
　纯孝可风 西部情浓


　　谈到选择西部就业，王希说，除了考虑国家的需要和个人的发展，也有点儿 私心：一方面我自己是来自西部的，那里真的很需要人才。我也一直有回家乡的打算。包括博士生社会实践我选择到贵州轮胎股份有限公司，也是出于这样的考虑。重工业的企业通常不会分布在大城市，对这一点我早已有所准备。另一方面，我是独生子，父亲在我上高中的时候去世了，母亲一个人带我很不容易，我希望工作单位能离她近一点儿，方便照顾。


　　作为新百年的第一批毕业生，王希在毕业前夕参加了在人民大会堂举行的清华大学建校100周年庆祝大会。胡锦涛总书记对青年学子的谆谆教诲令王希倍受鼓舞。他相信，今后在东气的广阔舞台上，一定能将创新思维与社会实践更紧密地结合，志存高远，脚踏实地，为实现中国装备，装备世界贡献自己的力量。


　　百年校庆前夕，王希与其他12名应届毕业生一起在校史馆受到总书记的接见，同学们的选择得到总书记的肯定，总书记鼓励大家在社会这个大课堂增长才干。这份鼓舞和激励令王希至今难忘，成为激荡在他胸臆之间的精神力量。


　
　归心东气 坚毅沉潜


　　谈到跟东气的缘分，王希说东气是热能系社会实践定点合作单位，本科时暑期社会实践就去过那里。当时他们受到东气领导的高度重视和热情接待，虽然本科阶段专业知识有限，很多技术尚属陌生，但东气对技术人才的求贤若渴给王希留下了深刻的印象。


　　汶川大地震期间，东气的子弟中学坍塌，师生死伤1000多人，这里正是王希当年暑期社会实践活动的地方。东气的一个厂也在这次地震中毁灭了。说起这些，王希不禁黯然，东气在地震中遭受了很大的创伤，更加需要人才。


　　在研究生阶段，王希年年参加东气的招聘会。感觉东气特别有人文关怀，每次去咨询都能得到最热心的解答，感觉东气的大门永远向人才敞开。


　　王希有了签约东气的打算后，经常和热能系就业工作助理刘金玲老师交流，刘老师一直非常肯定和支持他的选择。王希在暑期就开始通过前几年到东气工作的系友与东气取得联系，表达求职意向，并在11月第一批签约东气。


　　谈到对未来的期许，王希表示，到了一个新的环境后一定要好好学，争取早日成为技术专才。王希信奉的是 只问耕耘，不问收获，他不愿漂浮不定、到处跳槽，希望在东气沉下心，学以致用，既然决定干一件事，就要把它干好。


　　来源：新清华　2011-06-14



    

 
            
2011年06月14日 16:44:39　　清华新闻网

          

   
