20110225232334859246908
2009年10月02日 12:46:03　　清华新闻网

   
祝福中国，献礼华诞—清华40名学生参加60周年国庆群众联欢晚会
　　【新闻中心讯】10月1日晚，来自清华大学各院系共40名学生在天安门广场参加了新中国成立六十周年群众联欢晚会，以优美的舞姿、嘹亮的口号、蓬勃的朝气献礼祖国母亲六十华诞。
　　参加本次联欢晚会的有来自各个民族的舞蹈演员、两岸三地的歌唱家以及来自首都各界5万多名群众演员等。其中，首都51所高校的两千多名学生组成大学生方阵，我校作为其中一员，集中在西侧表演区的东北部。
　　10月1日中午12：30，清华联欢方阵的40名同学从学校准时出发。经过安检等一系列环节，于下午5：00进入长安街，到达清华方阵所在位置。同学们热情高涨，斗志昂扬，展现出清华人良好的精神风貌。《中国，中国，鲜红的太阳永不落》在7：30准时响起，同学们伴着音乐挥动手中各色LED灯，联欢晚会进入预热阶段。
　　临近8：00，党和国家领导人伴随着热烈的《欢迎进行曲》出现在天安门城楼上，随后，一曲悠扬的《东方红》仿佛由远及近缓缓奏响，全场肃穆，晚会正式开始。气势磅波的网慕烟花绘画《锦绣河山》，震人心魄的光立方烟花组图《大河奔流》，美丽如画的空中特色烟花《牡丹盛放》，以及数万名群众欣喜若狂的欢呼雀跃，掀起了联欢晚会的第一轮高潮。
　　接下来的联欢中，同学们表演了《爱我中华》、《好日子》、《自豪的建设者》等5支集体舞蹈，以及穿插的13支民族舞蹈。苦练多日，台上一时，两个月的汗水没有白流，同学们用整齐的动作、嘹亮的口号、优美的舞姿、灿烂的笑容展现出清华人的飒爽英姿。值得一提的是，13支民族舞蹈由于是临时增加的，所以在4天前才开始学习。同学们克服重重困难，牺牲休息时间，加班加点刻苦排练，在今天的演出中交出了令人满意的答卷，出色的配合了中心表演区《和谐中国》的演出。
　　中心表演区里，不管是《今天是你的生日，我的中国》所引起的温暖与感动，还是《黄河钢琴协奏曲》所展现的奔放与豪迈，不管是《大中国》所带来的振奋与激昂，还是《走向复兴》所激发的自豪与荣耀，都引起了在场所有演员与观众的震撼与共鸣。同学们尽情挥动手中印有60年国庆标志的红绸和各色的LED灯，和着音乐引吭高歌，并高喊口号“祖国你好，青春万岁”，表达自己对祖国母亲深深的热爱和浓浓的祝福，更体现出对中国和谐盛世的热情讴歌和作为一个中国人的无比骄傲之情。
　　活动中，部分同学代表挥舞着各高校校旗围绕广场轮滑奔跑，引起阵阵轰动，同学们的欢呼声一浪高过一浪，其中清华紫白相映的校旗格外引人注目。舞动的红色丝绸、闪烁的点点灯光、壮丽的漫天烟火、欢快的集体舞蹈、震耳欲聋的欢呼喝彩让整个天安门广场和长安街沉浸在一片激情似火的浓烈氛围中，仿佛一片热烈和谐的流动海洋。同学们精神饱满，激情澎湃，青春的朝气洋溢在每个人的笑脸上。
　　在新中国成立六十周年联欢晚会的最后，党和国家领导人走出天安门城楼，和八万民众共同跳舞联欢，并与各族群众高唱《歌唱祖国》，将整个庆典的气氛推向高潮。同学们挥灯喝彩，欢呼雀跃，从心底喊出我们共同的心声——讴歌中国，祝福中国，愿我们的伟大祖国在科学发展的引领下再创繁荣盛世，续写和谐新篇！
　　晚11：30，同学们高唱《红旗飘飘》凯旋归来。食堂为同学们提供了热腾腾的面条，老师们给大家送来了月饼。40名同学还接受了中央电视台的直播采访，联欢方阵领队夏帕克提以及李玮韬、赵文龙、崔杨杨等同学在现场再现了今晚的舞蹈表演。
　　校党委副书记史宗恺的到来更令同学们兴奋不已，史宗恺代表学校慰问参加新中国成立六十周年群众联欢晚会的40名同学：“大家辛苦了！大家的胜利归来也代表着咱们学校本次国庆任务的圆满结束。祝大家节日快乐！”他还和同学们一起吃面聊天，亲切的询问大家平时训练以及今天演出的情况。最后的合影画面定格在国旗和校旗簇拥下师生们灿烂的笑容，这一天将会成为同学们这一生弥足珍贵的回忆！
　　联欢晚会已画上句号，但同学们对祖国的热爱与祝福将永远回荡在天安门广场，流淌在我们心间。今天我们用歌声和舞蹈表达了清华学子的青春朝气和赤子深情，明天我们将用实际行动践行清华人的诺言，报效祖国，服务人民。未来有我，请祖国放心！（供稿 校团委 周洁婷 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年10月02日 12:46:03　　清华新闻网

          

   
