20110225231341578267954
2003年05月03日 08:57:11　　清华新闻网

   
无标题文档
快乐“五一” 高效工作
 5月1日，“向劳动者致敬”大型活动在大礼堂前隆重举行，街道环卫科长张庆洪代表街道捧回了清华大学全体学生赠送的锦旗。的确，街道办事处的干部、职工正在积极落实清华大学和海淀区政府防治“SARS”所采取的各项措施，为保证全校教职工和家属的健康与生命安全做了大量的工作。“五一”节是国家法定休假日，但街道机关干部和职工没人问及放假的事，无声的行动胜似有声的命令。“五一”一大早，环卫的同志们做好消毒准备工作，机关的同志提前上班预热塑封机，居委会同志来到现场早已做好办理家属证的准备工作。巡逻队、社区服务不离岗。紧张有序的工作忙碌了一天，环卫职工完成了40栋楼的消毒任务，清理了河道、湖面漂浮物，对学生区28万平方米的草坪进行了清理；居委会一天共办证4753张，平均每分钟办10个；东南小区的封闭工作正在紧张地进行中，最近即可峻工；城管科接到住宅装修投诉3起，工作人员及时圆满地进行了处理。消费者协会接到某商家正在销售不合格口罩的投诉，消协工作人员当即进行了处理，受到了消费者的赞扬。据初步统计，“五一”这天，街道共有220人在各自岗位上坚持工作。按照办理家属证的要求，5月3日、4日（星期六、日），街道居委会干部坚守岗位，放弃休息，继续为大家办理家属出入证。（清华园街道办事处） 

    

 
            
2003年05月03日 08:57:11　　清华新闻网

          

   
