20110225232332500874827
2009年09月30日 12:12:54　　清华新闻网

   
后勤保障小组：走在方阵背后的队伍
　　当穿上印有国庆60周年徽标和紫荆花的训练服，当半夜出行看见整齐排列在紫荆宿舍区的汽车长龙，当一上车就能接过小食品和矿泉水，当在桃李和紫荆使用加餐券……当这一切都成为习惯，你是否想过是怎样的一个团队在重复着这些繁琐而又繁重的工作，你又是否考虑过是谁在背后默默地支持着两千多人的队伍。
　　他们是走在方阵背后的队伍，他们是每天加班加点却一直默默无闻的队伍，他们是不计较得失无私奉献的队伍，他们是只要同学满意就能感到快乐的队伍。在总队骨干培训会和誓师大会上，总队队长、校党委书记胡和平两次对后勤保障工作做出重要指示，要求后勤各部处主动开展工作，密切配合做好训练保障。他们谨记，只有保障有力，让同学们吃得舒心、穿得称心、喝得顺心、行得放心，才能最大限度地展现清华风采，走出清华精神。
　
　“这是一项政治任务”
　　对24方阵的参训学生而言，凌晨出发的合练，从睡梦中挣扎着爬起来实在是一件很需要毅力的事情。然而，在他们集合前一个小时，紫荆园的10位师傅就将分配好的2700多份所有师生的小食品搬运到货车上，并确保在客车到来之前，用小货车将小食品运送到指定地点。
疲惫的师傅
　　为了实现这个目标，他们要提前6小时进行流水作业，将多达550箱的食品拆箱、分配，再进行连续4个小时的装袋，不能有一丝懈怠。为了保证食品的新鲜、卫生，所有的装袋工作都是在紫荆地下的一个工作间内进行。工作间内封闭、低温、干燥，而师傅们一待就是4个多小时。紫荆园食堂的经理助理董师傅是10位师傅中的一个，这个暑假，他一天都没有休息。这10人的工作队伍并不是专门为国庆服务，他们白天还要坚守在自己的工作岗位上，只能利用下班和休息时间来为方阵训练提供保障。凌晨时分，同学们人手一袋，吃着自己的专属早餐奔赴合练场地，师傅们却拖着疲惫的身体回到宿舍，很多师傅5点就要再起来，为在校的其他同学准备早饭。没有加班费、没有额外的休息，更没有哪一位师傅喊苦喊累，一位师傅说：“能有这样一个机会为学校做贡献，为国家做贡献，我们都觉得很光荣”。更有师傅玩笑似地引用了身边由总指统一配发的食品箱上的一句话：“都在这写着呢！我与祖国共奋进！” 
紧张地准备早餐中
　　除了准备随行早餐，紫荆园还推出了“食品留样制度”，为了保证同学们的饮食安全，为了能及时发现可能存在的食品问题，师傅们特地将每菜留样48小时，由专人负责，尽可能地第一时间发现并解决某些可能存在的食品隐患。“我们为的是同学们能够吃饱吃好，能够吃得新鲜，吃得卫生。”后勤餐饮保障负责人、饮食中心副主任闫聚群老师总结说：“这是一项政治任务，为的就是咱们同学，为的就是咱们的国庆。我们没有机会能参加游行，只有用这种方式来为祖国的60华诞献礼。” 
　　
“让同学们穿上合适的衣服，就是我的动力”
　　8月31日下午，研工部的教师王威一个人站在东操体育馆里，面对着就快堆满整个屋子的大箱子，一边盘算着剩余的衣物，一边帮着来做调换的中队进行调整。他从早上就站在这里，晚上还是要继续站在这里。但他似乎已经习惯了这种生活，这个暑假他已经不是第一次一整天“陪”着这些箱子了。
　　王威是这次国庆方阵发放服装的负责人，说是负责人，但其实他的工作小组里固定成员只有他一个。面对着成百箱的衣物，王威表示，他喜欢挑战，而为国庆服务更是意义非凡。电机系3字班的他，曾任系学生会主席、校团委宣传部副部长、研团助理，不久就要去天津挂职工作。自从接受服装发放工作，他就一直保持积极乐观的心态，用自己的耐心来应对繁重的工作。
　　“从7月初开始预订训练服，经过了近一个月的制作时间，终于在8月初完工。因为要严格的配合学校的训练进度，所以我们一直在催促厂家，一定要赶在训练前进行发放，否则训练服就没有任何意义了……只要衣服一来，不管多晚，我都会通知各中队来领取。”300多箱训练服，300多箱正装，每次分发，都要联系勤工助学的同学花4个小时左右进行分装。由于分发衣物的人员不确定，所以每次分发前半小时，王威都要对分发的过程进行详细描述和讲解。而每一次他肯定都会出现在分发衣物的第一线。
　　“分发衣物不是很困难，但是工作量很大，2000多件上衣、2000多条裤子、2000多双鞋，小工作量乘以2000多，也会变成个大数……一开始分发还比较容易，到后来难度越来越大。由于越往后走，人员开始出现变动，当初参加的同学可能成了替补，而很多随队训练的同学则加入到方阵中。人员变动大了，型号的偏离也就越来越多，不合适的衣服也就越多。很多同学不能理解出现的少码情况，有较大的情绪。为了尽量避免浪费，每次只能有10%的衣服余量，有的同学只能穿领到不合适的衣服。而厂家的型号也存在问题，正装普遍比训练服大一号，所以越小的号越是没有，所以我们在及时跟各中队联系，争取不断地进行信息的更新。”王威对少码的情况表示歉意，同时也希望大家能够理解。在工作中，王威表示，最令他开心的就是给同学们调整衣服：“能看到多一个同学穿上合适的衣服，我就多一份工作的动力，我就是为了同学们服务的！”至于大量的剩余衣服，王威则要一个人将其清点清楚，在确保同学们来调换方便的同时，他也在尽力减少浪费，保护好后勤的物资。
　　在谈到离开学校前参与国庆游行工作，王威很有感触地说：“我已经毕业了，这是我在学校的最后一个暑假，本来是想歇一歇的，但是在接到这么有挑战的工作之后，我就一直在和这些纸箱子打交道……我想在走之前，为学校做好这最后一件事情。”
　　
“保障是必须做好的，我们会全力以赴”
　　在西操的训练场上，常常可以看到一个面包车，在训练场边来回地开动，不是有人走下车来捡拾地上的空瓶。不知道的人会以为他们是收废品的人，出来捡小便宜的，其实他们都是我校正大商贸公司的“送水送慰问团队”。
　　作为校办企业，正大商贸平时负责着紫荆学生超市的运营。在这次国庆游行训练中正大商贸组成了一个10人的团队，主要负责准备饮用水和慰问品。
　　正大商贸的副总经理赵广刚老师说：“大家可能觉得这个工作很简单，但试想，每次校内训练的时间地点都是头一天确认，我们需要进行分配，由工作人员将分配好的水送到校内的每个点。但这还没有结束，等同学们喝完了，我们还要将没开封的水进行重置，喝完的瓶子进行回收。而每次夜晚出行，我们要将水提前送到，要保证‘车还没到，水先到！’。每个车前5箱，50多辆车，那要走走停停，将一箱箱的水从小货车上抬下多少次……从8月1日到现在，我们已经送了3000箱水，也就是7万2千多瓶。”考虑到之前同学们大瓶水易浪费的情况，送水团队特意将大瓶换成了小瓶，尽可能地减少同学们的浪费现象。
　　学校领导多次慰问参训师生，每次慰问品也都是赵广刚老师带领他的团队组织装袋的。每次发送慰问品，正大商贸会安排10个紫荆超市的工作人员用休息时间将所有物品进行装袋，每次都要4个小时左右，目前为止已经送出了5000多份的慰问品。
　　在谈到工作中的问题时，赵老师说道：“虽然今年紫荆超市比较困难，但我们绝对没有考虑到利润问题，为学校提供保障是必须要做好的，我们会全力以赴地配合学校工作！”
　　
“一切为了同学们的出行安全”
　　8月里的一天，凌晨2：30，沉浸在夜色中的清华园静谧、安详。学校最北端的紫荆区却热闹而紧张。52辆大车一字排开在博士生楼前，睡眼惺忪的同学们在车前排队测量体温，负责后勤保障的老师忙前跑后，对讲机的声音此起彼伏。
　　接待中心副主任吴敏洁老师就是这时最忙碌的人之一，她带领的团队负责联络着国庆合练的车辆保障。谈到这次国庆训练的后勤工作，吴老师谦虚地说：“车辆保障这块的工作，都是我们接待中心组成的团队一起完成的。”而谈到这个团队的人数时，吴老师笑着说：“三个。”
　　吴敏洁老师与另外两位同事组成的三人团队，要完成的是与客运公司、与总队的沟通工作。“我们要做的就是联系工作，如果凌晨2点蹬车，那我们就要通知公司12点多就要往学校这边过来，1：30之前必须到达指定位置，等待同学。而我们则要在蹬车前一小时，也就是1点左右，就要到达指定位置确认这52辆车的到达情况。如果车没有到位，就要打电话催促。我们并不是验收的，而是要协同公司做好工作。”而吴老师一再强调，也是最担心的是司机的安全意识：“我们每次出行之前都会跟公司沟通，让他们做好司机的安全教育工作，千万不能在路上超车，或者疲劳驾驶，学生们的安全最重要。”
　　车辆的联络工作说起来容易，但做起来却不那么容易。训练的计划随时都在调整，北京市的出发方案也总是前一天才能确定，往往对车辆安排的要求时间紧、任务重，车辆联络工作是一个很让人“上火”的工作。然而谈起自己的工作，吴敏洁老师却没有丝毫的怨言：“我们的团队虽然没有参加训练，但我们的心情和参训师生一样，都是一种责任感和使命感的驱使”。吴敏洁老师和她的两位同事，与默默在背后支持着这个方阵的很多人一样，心中有着那么一份责任之沉重，那么一份使命之光荣。
　
　我和你，同方阵
　　44中队的楼佳妙在她的日志里写道，任何一项简单的工作，若是乘以2400，都是不小的工作量。后勤保障小组的工作正是这篇日志的真实写照。
　　比如一个简单的加餐券，学生部的彭卉老师带领着4个勤工助学大队的同学，为加餐券盖章。3000张加餐券，每张上要盖8个章，这样的加餐券目前就已经发放了两次，这是四万八千个章。第一次彭卉老师和学生们一共盖了6个小时，累的手臂都抬不起来。第二次，他们总结了盖章的经验，提高了效率，也还盖了三个小时。两次盖下来，学生处的章都盖坏了。
　　学生部副部长向辉老师负责协调后勤保障小组的工作，在谈到这样一个多部门协调配合的小组遇到什么困难时，他毫不犹豫地说：“学校的各个部门都积极配合，所以后勤保障工作总体上开展的比较顺利。”
　　保卫处副处长王世明老师为了确保合练的安全保障工作，每次要提前在同一时间到合练场进行踩点。参加复兴之路舞蹈排练的同学晚上十一点才能回到学校，为了能让他们洗上热水澡，修缮中心专门安排人夜里11点至12点值班。校医院刘爱琪大夫从天安门合练场回到学校，立即投入迎新体检的工作中……
　　十月一日的长安街，2300多人的同方阵所代表的，不仅是他们自己，还代表着走在方阵背后的队伍，代表着那些默默服务的师生，代表着为同方阵的付出，和授予同方阵的寄托。（供稿 学生部 编辑 文洁 襄桦）

    

 
            
2009年09月30日 12:12:54　　清华新闻网

          

   
