20110225231617421891612
2005年05月18日 09:43:24　　清华新闻网

   
清华IT工程师超越印度模式
人民网  2005-5-18  臧文丽
5月17日，清华大学继续教育学院召开了“清华IT工程师‘T型人才’培养计划”（简称T计划）新闻发布会。在会上，清华IT教育培训中心提出了“一专多能”的“T型人才”培养计划，即打造清华IT工程师，同时还推出了一系列培养“T型人才”的实践举措。
据悉，这一计划是针对中国IT培训市场深陷对印度模式的依赖，从而出现诸多不良现象而推出的。与会者均认为，“T型人才”是符合中国当前国情的软件人才培养模式，它将超越颇受非议的“软件蓝领”人才培养模式。
清华IT教育培训中心主任孙元凯博士表示：“印度的‘软件蓝领’人才培养模式之所以成功，在于其适应了印度软件产业发展的需要。但中印两国的软件产业发展格局是完全不同的，这势必导致印度IT人才培养模式，难以适应中国软件产业发展的需要。”
针对这一特征，清华IT教育培训中心推出了清华IT工程师“T型人才”理论。所谓“T型人才”，就是具备“宽泛扎实的基础知识”加“专业深入的技术技能”加“精准娴熟的工程实践”三种综合素质的人才。这种人才无论在理论知识架构、岗位工作技能，还是项目的实践操作上，都会成为企业的“多面手”，而不像“软件蓝领”一样，只能参与项目的某个技术环节。因此，“T型人才”能够真正满足用人单位对“一专多能”型人才的渴求。
为了落实“T型人才”培养计划，清华IT教育培训中心在会上启动了“清华IT工程师进校园”活动。该活动立足传统教育的弊端，通过帮助有改革需求的院校进行相应的职业教育改革等措施，弥补传统学历教育中实践环节缺乏、学生动手实践能力不足的缺陷。来自全国各地的40位合作伙伴，将一同推进“清华IT工程师进校园”活动，真正促使清华IT工程师领跑中国IT职业教育。 

    

 
            
2005年05月18日 09:43:24　　清华新闻网

          

   
