20110225232252937728830
2009年05月11日 13:55:39　　清华新闻网

   
五一校园义务讲解：笑迎八方客，志愿献真情
　　【新闻中心讯 学生通讯员 左永辉 李杰】“五一”之际，清华园中又迎来了八方访客。为方便来访人员，清华大学紫荆志愿者发扬传统，再次开展“五一”校园义务讲解服务。据悉，本次“五一”校园义务讲解总计有约450人次志愿者参与，服务访客近5000人，累计服务时长达1300小时。
　　
志愿者同学在带访客参观清华园
　　5月1日至4日，在荷塘边上，水木清华，大礼堂，工字厅，图书馆……随处可见头戴小红帽的志愿者领着访客穿梭其间，小红帽们彬彬有礼，热情洋溢为客人们介绍清华的风物与历史，他们是“五一”参与义务讲解服务的流动志愿者。
固定讲解点的志愿者在向访客介绍清华大学的情况
　　一面是流动的志愿者同学带领访客在校园里参观，另外一方面是固定讲解点的志愿者给前来询问的访客答疑解惑、提供服务。今年五一全校共设置4个固定讲解点，分别位于清华东门、西门、日晷及近春园附近。固定讲解点志愿者主要为过往访客及时解答问题、免费提供饮水等。
　　在此之前，志愿者们参加了专门的上岗培训，包括校史研究专家的培训讲座和实地的讲解演示。活动组织方紫荆志愿者本科生服务团还为每个志愿者提供了一本由志愿者自己编写的《义务讲解手册》，上面有志愿者们根据数年经验总结出的“推荐景点”和“精选路线”。
　　新闻学院的一名志愿者同学把访客从二校门一直带到了桃李园食堂门口，她说：“很多访客都是家长带着孩子来学校感受清华的氛围，他们更愿意到清华学生活动的地方如教学楼、食堂、操场及紫荆公寓宿舍感受清华学子的日常生活气息。我们学生志愿者在这方面应该做得更好。”
　　计算机系的王太红同学，虽然才上大二，却已是屡次参加“五一”、“十一”校园义务讲解服务的“老志愿者”，今年他也作为组织者参与其中。5月2日全天，他负责日晷处固定讲解点志愿者的签到，以及志愿者服务证和小红帽的取还登记，当天晚上，他还将根据当天志愿者签到情况统计当天全校志愿者参与人数及物品的归还情况。虽然工作很辛苦，但看到当天自己总计为130多人次的志愿者提供了服务时，感到无比兴奋。
　　在5月4日，“五一”校园义务讲解的最后一天，一些义务讲解志愿者还主动延长在岗时间，为前来清华大礼堂参加“青春同行、创业启航”——纪念五四运动90周年晚会的校外嘉宾提供了引导讲解服务。他们陪同在美院停车场下车的嘉宾观众步行至大礼堂，沿途热情地为来宾讲解清华风物，受到了来宾们的广泛赞誉。（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月11日 13:55:39　　清华新闻网

          

   
