20110225232436921323749
2010年04月23日 10:38:48　　清华新闻网

   
熊澄宇教授在联合国教科文组织发表演讲
　　【新闻中心讯】4月16至17日，联合国教科文组织在巴黎总部召开了国际文化论坛。清华大学国家文化产业中心主任熊澄宇教授应邀就金融支持文化产业发展的中国政策和实践作了大会发言。
　　熊澄宇通过翔实的数据和案例，阐述了2009年以来中国政府、行业管理部门、银行系统、保险机构、证券市场、基金会等不同的关系方在金融危机中对文化产业的支持措施和取得的效果。中国的经验和做法引起与会人员的极大关注和好评。
　　教科文组织助理总干事佛朗索瓦兹主持会议，来自联合国教科文组织、欧盟委员会、法国、英国、中国、西班牙、巴西、加拿大、贝宁等国际组织负责人、政府机构部长、银行行长和文化经济界知名学者参加了会议。与会者以支持文化，管理危机为主题，就金融危机出现以来经济对文化的影响、各国采取的措施、以及将来的对策建议进行了大会发言和研讨。（供稿 新闻与传播学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年04月23日 10:38:48　　清华新闻网

          

   
