20110225232017843414629
2008年01月18日 08:26:35　　清华新闻网

   
充分发挥导师的育人作用 积极营造全员关心学生就业的良好局面
清华举行“导师谈就业”交流座谈会
　　【新闻中心讯 通讯员欧阳沁】1月17日上午，“导师谈就业”交流座谈会在工字厅举行。汽车系张扬军教授等14名来自院系的导师代表，以及校党委副书记史宗恺、研究生院副院长高虹、党委研究生工作部部长武晓峰、校友总会钱锡康等出席了座谈会。
　　座谈会上，与会导师代表畅谈了他们在关心学生就业方面的做法与体会。大家一致认为，学生的就业工作是学校育人工作的重要环节，关系到学生个人的成长成才，也关系到学校的长远发展。作为导师，不仅要关心学生的学业，更要关心学生的成长；不仅要做科研上的导师，更要做人生规划上的导师。导师们要根据学生的不同特点，指导他们去合理规划人生的成长途径，培养他们对国家、社会和人民的责任感，积极引导、支持他们到国家主战场上去建功立业。与会导师代表还就如何进一步发挥导师在学生就业工作中的作用，提出了很多建设性的意见。
　　史宗恺对与会导师代表出席今天的座谈会表示了感谢。他表示，近年来学校高度重视学生的就业工作，取得了较好的成效，这其中也离不开许多在教学科研第一线的教师，尤其是学生导师的辛勤付出。学校要通过完善机制，进一步强化导师在学生就业工作上的积极作用，充分肯定和宣传一批在其中起到表率作用的导师，努力营造全员关心学生就业的良好氛围，推动学校学生就业工作不断向纵深发展。
　　就业指导中心主任祁金利主持了座谈会。（就业指导中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年01月18日 08:26:35　　清华新闻网

          

   
