20110225232115609839363
2008年07月02日 08:27:03　　清华新闻网

   
难忘十八天
——我在地震灾区的那些日子（四）
●清华大学第二附属医院（玉泉医院）护士 高林
　　飞吧无暇
　　
5月２4日，在转运伤员中，有一位叫兰无暇的伤员小姑娘，刚刚10岁，上小学四年级，在被埋二十多个小时后被解放军从废墟中救出，当时她左腿开放性骨折，被安排在夹江县人民医院。由于伤口感染，需要用飞机转往沈阳继续治疗。
　　原本打算安排她父母亲一起陪她去疗伤，但是由于飞机舱位有限，只能带一个人陪护。因此临时决定只由她妈妈陪同。小姑娘有点不能接受，因为在经历了地震的死里逃生后，她一刻也不愿意和家人分开。当我们把她抱上车时，她大声的哭喊着：“我要爸爸，我不走！”
　　她当时哭的非常伤心，惹得前来送行的志愿者也不禁落泪，就连周围的老百姓也于心不忍。这时一个素不相识衣着非常简朴的老太太，走上前来用那粗糙的手打开一个手绢包，拿出二十元钱流着泪交给这个小女孩。
　　这时我心里非常难受，我把她轻轻拥在怀里，给她讲道理，不断地安抚她，告诉她爸爸不能一起去是因为有很多人也需要救助，飞机的舱位有限，要留给其他需要帮助的伤员。灾区有很多像她一样的小朋友还要等待救治。飞机只有100个舱位，要是小朋友的爸爸妈妈都去，会有很多和你一样小朋友不能得到及时的医治了。她慢慢的安静下来，用手擦去脸上的泪水，但是不愿意多说话，有一些抵触情绪。
　　怎样和她交流呢？我突然想起了我的手机中有家里养的小狗的照片，就拿出手机来对她说：“看看我这儿有什么，你一定喜欢。”小姑娘拿过手机一看就开心的说：“是小狗！”她一张张的看着，一边看一边说：“真好看，真喜欢！”渐渐的脸上出现了笑容。车开了，她没有再流眼泪，只是把对爸爸的依恋深深的埋在了心底，默默的挥手跟爸爸告别。
　　通过进一步的交流，我才了解到，她来自绵竹汉旺镇的一所小学，她们全班的48名同学仅幸存５、６名。她被压在废墟中24个小时后才被救出，她说她当时不很害怕，因为在废墟中听到爸爸妈妈的呼唤。她知道爸爸妈妈一定会把她救出来。
　　当时，除了在她的斜上方有个同学还活着，能听到她的声音外，她周围的同学都没有生息了。那时听到外面很多家长在焦急的呼唤着自己的孩子，她明白他们一定很着急，就做了一个让我非常震惊的举动——她学着不同的同学的声音，一一的回答家长们的呼喊。我问她为什么的时候，她说：“因为我怕她们太着急了。” 多好的孩子啊！当时我的眼泪夺眶而出，为了不让孩子看见，我赶快转过头去，我不能让孩子看到我的脆弱，这就是灾区的一个10岁的孩子，自己在大灾大难中先想到的却是别人……
　　在路上我把带来的各种食物和水给她，她总要把多一半留给和她一起转院的其他老人和小朋友。一到停车加油或者车辆暂停的地方，她就会催促我们将这些食品送到其它车上去。一路上，我们被她的懂事、善良、深深的打动着。
　　
情系灾区
　　
5月28日在我们转运的伤员中，有一位叫任锡兰的老人，82岁，当时她正和老伴在家午睡，地震无情的夺走了她的老伴，二儿子，以及她的弟弟和弟媳妇，老人家在废墟里被埋了49个小时后被解放军救出，她被诊断为左股骨下段骨折，腰２、３压缩骨折。在搬运的过程中，她一直非常安静的躺在那里，一声都不吭，在车上跟她聊起地震时的情况，她总是发自内心的说：“感谢解放军，感谢你们从北京来救我。”
　　抗震救灾指挥部新闻发布会上所发布的伤员转运时间的截至日期日益临近了，如果没有新的任务，我们也快离开灾区了。“六一”儿童节就要到了，全国人民都关注着汶川大地震中失去亲人的孤儿，和在灾难中伤残的孩子们。我总觉得该为他们做点什么，于是我到成都市中心的一个百货大楼，为灾区的小朋友购买了商场里最好的十套书包以及铅笔、铅笔盒、成套的尺子、油棒笔等价值1320元的学生用品，捐到了北京市急救中心，让他们帮助我转给灾区的小朋友，这使急救中心后勤的师傅们十分感动。
　　第二天，车队的临时团委找到我，说他们有一个慰问孤残儿童的活动邀请我参加。一想到可以把这些学生用品，亲自送到孩子们的手里我十分高兴，立刻接受了他们的邀请。听说其中还有3、4岁的儿童，于是在完成当天的转运任务的返程途中，我利用午饭时间给这些学龄前的孩子购买了大量的玩具。在购买玩具的时候，我又遇到了让我深受感动的事情，玩具店的老板一直想为孩子们捐一些玩具，但苦于不知向何处捐赠，所以迟迟没有行动，得知我是给孤残儿童购买玩具，马上让我帮他给孩子们也带去一些玩具。还有一位好心的过路人，看到我在为孩子们购置玩具，也慷慨解囊，购买了几件玩具，要求我给孩子们带去，并且坚持不留姓名。旁边的服装店老板也送来了20套夏季服装要求帮他带去一份心意。让我深深的感受到在大灾到来的时候，人们表现出的空前的善良和真诚。我带这为孩子们购买的500余元的玩具、带着大家的爱心，赶往双流县第二人民医院。
　　在路上我突然发现，由于时间紧其余的人都没有来得及准备礼物，只有个别人带了些食品，还有一位小护士，带了一件玩具，便把自己购买的玩具分发给同去的团员们。在见到孩子的哪一刻，他们脸上天真的笑容让人心痛，而他们面对灾难的勇气让我震撼。看到孩子们抱着玩具开心的笑脸时，看到他们拿到文具时对课堂的向往时，我的心中深深感到了一丝久违的安慰。我与他们互留了联系方式，并答应他们在以后的日子里只要有需要，就与我联系，我会尽自己所能帮助他们，只要有需要，我会再会灾区，贡献自己的一份力量。
　　被我们所转运的30多个伤员，每一个人都有着不同的经历，每一个人都有一个感人的故事，每一个人都能让我们感受到，他们的坚强与乐观，无论他们的伤多重，无论他们的心多痛，但他们展现给我们的却是“活着真好，我们一定会有更美好的家园”。　我在这些天转运任务的执行过程中，只要遇到老人、儿童，或者受伤较重，需要陪护的病人，我一定寸步不离的守在他们的身边，给他们喂水，喂饭，还尽可能通过话语给他们精神上的安慰。在病人上下车的过程中，无论有无志愿者，我一定会亲自搬运。我觉得身为医护人员，就理所应当的履行这些职责。
　　在灾区的日子里，我坚守着自己的岗位，履行自己的职责，尽自己最大的努力照顾伤员，给灾区的人们奉献了一份份爱心，让他们得到了一点点帮助，感到了一丝丝温暖。与此同时，让自己的心灵也得到了深深的净化。
　　十八天，在我五十四年的人生中，是如此的短暂，但这十八天的经历却让我终生难忘。难忘的十八天，我和我的司机兄弟们始终战斗在各自的工作岗位，饿了分享仅有的食物，累了给予相互的鼓励，工作中我们配合默契；难忘的十八天，我和我的司机兄弟们，始终坚持不抛弃、不放弃的精神，相互支持、患难与共；难忘的十八天，我更感受着家人、朋友的理解和鼓励；难忘的十八天，我感受着领导和同志们的惦念和支持。但是最重要的是我难忘灾区人民在灾难面前申明大义、同心同力；我难忘人民子弟兵在灾情面前舍生忘死、奋不顾身；我难忘无数志愿者在灾难面前的不辞辛苦、奔波劳顿；我难忘全国人民在灾难面前众志成城、齐心协力。
　　“我们本不相识，大难面前我们血脉相连”，我想有了这样的精神和勇气，有了这样的大仁大爱，我们一定可以战胜一切困难，创造更加美好的明天。四川家园也将因为承载着全国人民关注与支持而更加美丽。

    

 
            
2008年07月02日 08:27:03　　清华新闻网

          

   
