20110225232432156232586
2010年04月16日 10:02:57　　清华新闻网

   
清华抗肿瘤药物研发平台进入新的发展阶段
 【新闻中心讯 通讯员 孙碧坡】4月12日，清华大学抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室宣布成立理事会和技术委员会，并且聘任DNA双螺旋结构发现者、诺贝尔奖得主詹姆斯沃森博士和中国科协名誉主席、中国科学院周光召院士为实验室名誉主任，这标志着这一抗肿瘤药物研发平台的发展进入新的发展阶段，将对清华抗癌新药的研制产生重要的促进作用。
 詹姆斯沃森博士对实验室理事会和技术委员会的成立表示祝贺，同时表示他作为清华的荣誉教授和该实验室的名誉主任，必将积极支持实验室的下一步发展。
 在仪式上，清华大学副校长邱勇为沃森博士颁发了聘书，并与实验室理事会和技术委员会成员合影留念。
实验室理事会和技术委员会成员共同合影留念
 国家工程实验室是国家发展与改革委员会为提高产业自主创新能力和核心竞争力，突破产业结构调整和重点产业发展中的关键技术装备制约，强化对国家重大战略任务、重点工程的技术支撑和保障，依托企业、转制科研机构、科研院所或高校等设立的研究开发实体。
 清华抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室获批成立于2008年8月，是落户于清华的第一个国家工程实验室，清华大学生命科学学院教授罗永章任实验室的主任。实验室将于今年8月完成全部前期建设工作，现已基本完成蛋白质药物靶标筛选平台、大规模重组蛋白制备平台和蛋白质药物质量检测平台的建设。由该实验室主持研发的国家一类抗肿瘤蛋白质候选药物M2ES已于2009年3月获准进入临床研究，现其I期临床研究已基本结束。
 本届室理事会和技术委员会的成立，分别标志着实验室管理监督机构和技术指导咨询机构确立，其中，清华大学陈吉宁副校长任理事会理事长，中国科学院上海生命科学研究院杨胜利院士任技术委员会主任。
 在运行期内，实验室将在理事会的领导下和技术委员会的指导下切实开展创新药物研发、诊断试剂开发和蛋白质药物生产瓶颈技术攻关等相关工作，同时还将为国内外蛋白质药物研究提供平台服务。（供稿 生命科学学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月16日 10:02:57　　清华新闻网

          

   
