20110225231545859315660
2005年01月20日 09:29:40　　清华新闻网

   
无标题文档
2005年校领导班子及成员述职报告会举行
　　【新闻中心讯 记者 类延旭 摄影 郭海军】2005年校领导班子及成员述职报告会于1月19日下午在经管学院报告厅举行。
　　 校党委书记陈希、校长顾秉林首先分别代表校党委和校行政领导班子作述职报告。陈希从树立和落实科学发展观、坚持正确的办学方向，围绕学校中心任务开展宣传思想工作，贯彻中央文件精神、加强和改进德育工作，推进党组织自身建设、提高干部队伍素质、增强基层党组织的凝聚力和战斗力，以及抓好纪检监察、统战、工会和离退休工作等方面介绍了2004年校党委的主要工作。顾秉林从985二期学科建设，研究型大学人才培养体系探索，科技创新体系建设，人才强校战略，开放式办学，公共服务体系、后勤保障、基础设施建设等方面介绍了去年我校行政方面的主要工作。
　　 陈希、顾秉林、何建坤、庄丽君、张再兴、龚克、岑章志、杨振斌、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、孙道祥等校党政领导及班子成员先后作了个人的述职报告。之后，进行了民主测评。
　　 述职报告会由校党委常务副书记庄丽君主持，各院系、部处和直属单位的负责人、教代会组长、工会常委、民主党派和离退休同志的代表近200人出席了会议。
  (编辑 文清)

    

 
            
2005年01月20日 09:29:40　　清华新闻网

          

   
