20110225231851921409234
2007年04月28日 10:16:14　　清华新闻网

   
高校自主创新的崭新探索
──清华大学信息技术研究院积极投身创新型国家建设侧记
●通讯员 鲍龙 欣苑
　　在全国上下大力建设创新型国家的宏伟事业中，高等学校如何做出自己的应有贡献？在以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系逐步形成过程中，高校的科研院所如何找准自己的位置，发挥应有的作用？清华大学信息技术研究院成立4年来，坚持面向产业发展和国家需求，发挥清华大学在信息领域的多学科综合优势，勇于承担重大技术攻关项目，大力促进科技成果转化，努力提高自主创新水平，并通过灵活的机制和有效的政策，促进发明专利等知识产权的形成、交换、共享、转让与授权，不断取得新的成绩和经验。
　　
凭借核心技术 推动标准建设
　　在信息技术产业飞速发展的过程中，掌握知识产权是自主创新能力的突出体现，而融入技术标准又是知识产权推动产业发展、产生经济效益最为重要的手段之一。专家认为，目前全球的产业竞争已经从质量竞争，经历技术竞争，上升到标准之争。标准不仅是行业内一致或者大多数成员认可的技术准则，而且在经济领域中意味着高附加值和引领地位，因为标准确定之后，业界会相应地确定投资方向，从而带动整个产业的发展。标准之争，是我国保持信息技术产业竞争力不得不面对、必须要打赢的硬仗。在标准特别是国际标准中采用我国享有的知识产权，不仅可以保护民族产业的可持续发展，也为我国企业在国际市场上发挥主动性赢得先机。基于这一认识，清华大学信研院凭借自身具有自主知识产权的高水平研发成果，积极参与了一系列行业标准和国家标准的起草和制订，并正在努力进入国际标准的主流。
　　信研院数字电视技术研究中心汇聚了来自清华电子系和海外归国的多位学术骨干，在电子系多年积累的基础上，采取团队攻关的模式，研制出兼容高、中、低传输速率的多工作模式的地面数字电视广播传输终端专用芯片和系统解决方案。针对宽带多媒体、高速时变信道、大范围覆盖、低功耗便携的极端苛刻的要求和复杂的传输环境，他们原创性地发明了一种新的时域同步正交频分复用（TDS－OFDM）调制方式，在国际上首次成功地超越了传统的C-OFDM理论方法，成功地研制出基于TDS-OFDM的地面数字多媒体/电视广播传输系统并在不同类型的现场实验中表现出优越的性能，实现了运营，同时建立了自主知识产权体系，申请国内外发明专利49项，已授权26项，还荣获国家技术发明二等奖和国家专利金奖。在这一基础上，作为国家数字电视地面传输广播体制标准工作组的技术骨干，信研院数字电视技术研究中心首席科学家、电子系教授杨知行等人为有关标准的研发和起草做出了重要贡献。
　　2006年8月18日，国家标准管理委员会发布了以杨知行为第一起草人的“数字电视地面广播传输系统帧结构、信道编码和调制”中华人民共和国国家标准（标准号为GB 20600-2006）。有关专家指出，数字电视是中国信息产业中近期重大产业机会之一，而目前全球数字电视技术都也都在起步阶段。自主标准使得今后国外厂商要生产相关设备和产品，也必须向中国缴纳专利费，可以帮助我国标准组织和产业联盟在国际商务谈判中获得有利地位。这个强制性国标在2007年8月1日的正式实施，将极大地加速数字电视产业链的发展，发射机、彩电、机顶盒、网络设备、芯片、软件开发等国内相关企业都将从中受益。
　　除数字电视地面传输标准外，信研院数字电视技术研究中心自成立以来，还牵头组织了多项国家数字电视相关标准的制定，从中进一步促进了与业界的合作以及相关核心技术的开发与产业化。例如，以该中心牵头的信息产业部数字电视机卡分离标准工作组UTI（通用传送接口）机卡分离标准项目组，负责起草了在我国数字电视产业界有重要影响的UTI机卡分离标准。该标准项目组由清华大学与34家数字电视相关企业和研究单位共同组成，并由清华大学牵头成立了UTI数字电视机卡分离联合体，开展相关技术的研发与产业化。经过四年多的努力，以信研院数字电视技术中心为主起草的两个UTI标准草案已经完成，多个厂家的十几种样机全部通过国家相关部门的标准符合性测试，两项标准已进入国家相关部门的审批流程。在这一过程中，清华大学信研院进行了UTI相关核心专利的申请和核心技术的研发，目前国内外主要数字电视企业纷纷在市场上推出装备了UTI接口的数字电视接收机产品。标准公布后，这项技术和标准将有助解决我国数字电视应用平台地域差异性导致的接收机量产瓶颈问题。
　　随着经济的发展和信息化的普及，在公共安全、金融、商业等领域，对基于生物特征认证技术的产品需求逐渐增加。而声纹识别技术及其产品，作为生物特征认证技术之一，在安全性、易用性与普适性等方面具有天然优势。信研院未来信息技术研究中心经过精心筹备，整合清华大学智能技术与系统国家重点实验室语音技术中心的雄厚技术积累，与北京得意升文技术有限公司联合组建了声纹处理实验室，结合得意升文公司专业的声纹识别应用系统开发经验及资金、市场等资源优势，共同研发声纹识别以及相关领域的核心技术和应用，并大力推动声纹识别技术的标准化工作。去年年底，信息产业部中文语音交互技术标准工作组审定委员会审议通过了以信研院郑方研究员为第一起草人的《自动声纹识别（说话人识别）技术规范》，这一行业标准的确立将使我国声纹识别技术的标准化工作进入新的阶段，对于促进声纹识别技术的应用、推动中文语音产业发展、提高中文信息处理软件核心竞争力等，均具有非常重要的意义。
　
　探索灵活模式 促进成果转化
　　作为以科研成果转化为主要任务之一的信息学科群技术创新基地，信研院申请发明专利的数量已连续两年较前一年增长50%以上。为促使信研院和信息学院各院系的研究成果更好更快地应用到产品中去并实现产业化，信研院从建院起就注重与企业合作，以有利于产品研发和产业发展为主旨，根据不同情况，采取不同模式，探索灵活方式，开辟多种渠道，与信息产业界以顶尖高新技术作为主要竟争优势的企业建立密切的合作关系，不仅有效地实施了成果转化，而且在这一过程中，深入世界信息技术的前沿领域，进一步发现新的研究方向和原始问题，促进了原创技术的研发和对学科建设、人才培养的贡献。
　　展讯通信是在美国硅谷和中国上海同时创立的一家高技术公司。信研院无线与移动通信技术研究中心从创建开始，就与展讯通信公司建立了稳定的合作关系，成功推出了全球第一颗TD-SCDMA手机基带芯片，打破了手机核心技术一直被外国通信公司垄断的局面，使中国无线通信终端技术水平实现了质的飞跃。在TD-SCDMA基带芯片的研发中，由于任务紧迫等原因，鉴于办理知识产权转让审批周期冗长，而且校企双方都有相互的技术成果需求，就采用了“知识产权交换”的方式进行合作。首次成功合作后，双方又以“知识产权转让”的方式，签署了涉及14项清华拥有专利的技术转让合同。在技术开发过程中，信研院教师与展讯公司多位专家合作，为清华大学本科学生开出了32个学时的高年级研讨课程“移动通信终端设计”，将课堂讲授与形式丰富的实验和启迪创新的研讨很好地结合起来，使得科研合作的成果及时反馈到了教学中去。
　　信研院数字电视技术研究中心在信息产业部相关基金的支持下，从组建起就与国际主力半导体企业瑞萨公司等产业链上众多核心厂商协力合作。在核心技术成型后，又及时与数字太和、瑞萨等合作企业组建了联合研究机构，分别攻克了卡端和机端UTI芯片及系统、软件实现技术的难关，被评为“电子信息产业发展基金优秀项目”。在学校科研院和清华控股有限公司的帮助下，信研院正在办理“非经营性资产转经营性资产”的手续，将UTI数字电视机卡分离技术完整转让给合作企业，以利于产品的迅速量产和产业的快速成长。同时，根据相关销售授权协议，相应的知识产权收益已经并将持续回馈于信研院的科研发展。此外，信研院还经过学校同意、委托清华控股办理，将自主研发的“基于存域网的海量存储系统的性能监控方法及系统”的知识产权以无形资产形式入股和上海张江（集团）有限公司、上海八六三信息安全产业基地有限公司共同出资成立的上海张江信息系统有限公司，在自主知识产权的技术成果向产业化推广的道路上迈出了新的一步。
　　北京威视数据系统有限公司是一家源于清华的高技术企业，信研院以微处理器与片上系统技术研究中心为主，与该公司通过成立联合研究机构的模式，合作开发了数据生命周期管理软件，产品远销海外，得到很好的反响。这种合作共赢的模式，一方面使企业拥有自主知识产权技术，极大地提高了市场竞争力，另一方面使研究院得到持续稳定的科研经费支持，对信研院教师队伍建设和学生工程训练都发挥了重要作用。在面向信息学院本科生开设的“存储技术基础”课程中，微处理器与片上系统中心教师结合产业实践经验，安排了丰富的课程实验与实习实践活动，将合作科研成果及时应用于教学之中。
　　在科技成果转化模式的探索中，信研院还在采用了“知识产权共享”等多种模式进行转化。据不完全统计，信研院建院以来已转让专利成果19项，签订专利实施许可合同2项，获得了良好的知识产权收益。
　
　创新管理机制 服务科研团队
　　信研院在自主创新方面不断取得丰硕成果，与其大力推行创新文化、在管理体制和运行机制上坚持改革创新密不可分。良好的创新体制和机制，有效地推动了自主创新工作不断向前迈进。
　　从建院开始，信研院就致力成为信息学院及随后成立的信息国家实验室科研成果向产业转化的技术创新支撑平台和重大项目组织平台，设立了未来信息技术基金（FIT基金），每年面向信息学院各单位公开征集以学科交叉和技术创新为特点的研究项目。四年来已经支持的项目中，25％为信研院牵头、信息学院多个单位参加的项目，75％为信息学院学科所在单位的项目。该基金2004、2005年连续两年支持的“汽车电子”项目，集合了清华大学信息学院四个系所的雄厚科研力量，涵盖了计算机、自动化、微电子、智能与网络等诸多优势领域，已成立汽车电子实验室，力争建成信息学院在汽车电子研究领域的开放式平台，持续在汽车电子的关键技术研发、国家标准的建议及制定、国内外交流及产学研合作等诸多方面，为我国民族汽车工业的良性发展做出贡献。
　　同时，信研院还以所获“985计划”二期经费，设立了种子基金，用于培育和争取“十一五”国家重大、重点项目，并在国拨经费下达之前，筹集自有资金提前启动以夺先机。例如，信研院种子基金支持的项目“个人媒体服务系统”，整合了清华大学在通信、软件与微电子等多个学科的研究力量，以及信研院在数字电视与移动通信领域的成熟技术和清华大学在这个领域的上百项专利，力争在两年之内将个人媒体服务系统推向市场，实现产业化，成为该技术领域的行业标准和国家标准。该项目现已得到天津市政府的大力支持，计划于今年内完成试验/演示系统的研制， 2008年完成个人媒体服务系统的产品研发。业内人士预测，此项目的产业化将引发无线通信服务模式产生革命性变化，让用户可以随时享受到手机的视频通信、网络会议、在线电影等流媒体服务。
　　根据科研发展的需求，重视与相关学科的衔接，信研院注重人才队伍建设，逐步组织建设起一支能够承担重大攻关项目、适应国家新的技术创新体系要求的科研团队。在人才引进方面，信研院建院四年来共引进人才11人，其中9人来自海外，现都成为了信研院各技术研究中心的骨干以至学术带头人。在业绩考核方面，信研院根据承担项目情况，结合科研获奖、教学质量、以及科研成果转化和专利申请等情况综合评价，每年对院控资源分配进行优化，以此促进科研团队的发展。
　　在行政管理与服务上，信研院同样进行了大胆尝试，率先以院办公室为主体，建立了一套适用于院系行政管理与服务的质量管理体系，并于2006年7月通过了ISO9001：2000质量管理体系认证。随着质量认证的通过，信研院科研管理工作更加制度化、规范化，形成了一套相对稳定的科研合同管理、经费管理、联合研发机构管理及科研成果管理等工作程序，为科研目标的实现提供了规范、有序、高效的支撑服务。
　　在中国巨大市场中有深远影响的技术往往是国际水平的，在中国经济发展中起重大作用的工程常常是世界一流的。信研院广大研究人员表示，要按照自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的要求，进一步强化自觉面向国家需求、面向产业发展的责任感，提高技术创新、管理创新的意识，进一步构建好技术创新和项目组织“两个平台”，为清华创建世界一流大学，为建设创新型国家做出不懈努力。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月28日 10:16:14　　清华新闻网

          

   
