20110225225334781560082
2009年05月20日 13:59:41　　清华新闻网

   
清华大学召开领导班子深入学习实践科学发展观专题民主生活会
　　【新闻中心讯 记者 欣研 摄影 郭海军】5月19日下午，清华大学深入学习实践科学发展观领导班子专题民主生活会在清华大学主楼举行。部属高校学习实践活动领导小组副组长、教育部党组副书记、副部长陈希，教育部直属司司长陈维嘉，中央学习实践活动领导小组办公室指导协调二组副组长、教育部人事司副巡视员赵丹龄，部属高校学习实践活动指导检查第二工作组组长卢铁城、副组长陶文沂、黄百炼，北京市委教育工委联络员曾妙南，以及教育部人事司、办公厅、指导检查组的有关同志出席会议。学校党政领导班子全体成员参加会议。学校老领导、校党委委员、校纪委委员、校长助理、工会和共青团代表、党代会代表、民主党派代表、院系干部代表、教职工代表、离退休人员代表和学生代表列席会议。会议由清华大学党委书记、清华大学学习实践活动领导小组组长胡和平主持。
　　学习实践活动开始以来，清华大学各级领导班子成员开展专题调研407项，各单位共召开征求意见和建议座谈会178个，组织学校层面解放思想讨论主题论坛5个，各单位组织解放思想讨论75场，680多个党支部组织了解放思想讨论。为了开好此次专题民主生活会，学校领导班子成员在会前做了充分准备。一是汇总了全校征求意见和建议的情况；二是领导班子成员之间开展了谈心交心活动；三是班子成员认真准备了发言材料。
　　校党委书记胡和平首先做了发言，对照科学发展观的要求深入分析检查了学校工作、领导班子和干部队伍建设以及个人的工作情况，指出了当前面临的突出问题及其原因，提出了下一步整改落实的基本考虑：一是要以创建世界一流大学为核心，带动学校的全局工作；二是要以第23次教育工作讨论会为切入点，加强人才培养工作，提高人才培养质量和水平；三是以“985”、“211”计划三期为抓手，加强学科建设，特别是人才队伍建设；四是以若干学校发展的重点、难点问题为突破口，深化改革，加强机制体制的创新；五是以迎接百年校庆为契机，大力宣传百年来的办学理念、历史、经验，谋划新的百年，凝聚共识，形成推动工作的合力；六是进一步加强党建工作，着力提高领导班子和干部队伍、基层党组织和党员队伍的建设水平。
　　清华大学校长顾秉林在发言中，围绕创建世界一流大学的各项工作进行深入的分析检查，指出了工作中存在的突出问题并就其原因进行了重点分析，明确了改进工作的原则和思路。顾秉林指出：第一，学校发展的活力在于变革，要更加积极地行动起来，进一步深化改革。要科学地分析和把握我们面临的形势，在充分肯定我校在改革发展稳定和创建世界一流大学进程中所取得的成绩的同时，要有危机感，各项工作都必须着眼于学校未来的长远发展。第二，要进一步加强对清华精神的把握。要更加重视对清华精神、清华办学理念的梳理、总结和宣传。要准确全面地理解“行胜于言”，做到言必求实。第三，要进一步改革机制体制，为学校的又好又快发展提供良好的制度保障，夯实学校新的百年的发展基础。
　　学校党政领导班子其他成员也先后从学校工作的各方面进行分析检查，开展认真的批评和自我批评，深入查找在贯彻落实科学发展观方面存在的突出问题，深刻分析原因尤其是主观方面的原因，明确了今后的努力方向。
　　在听取学校领导班子每一位同志的发言后，部属高校学习实践活动领导小组副组长、教育部党组副书记、副部长陈希讲话指出，今天清华大学召开了一个高质量的专题民主生活会，班子里每一位同志都做了充分的准备，大家本着重在分析问题、重在总结经验、重在明确方向的原则，深入分析研究，客观地、辩证地看待以往工作中的成绩和问题，能够开诚布公地谈问题、找原因、提建议，形成了一个民主团结、敢讲真话、务实创新的良好氛围。
　　陈希指出，要进一步突出实践特色、解决实际问题。要着眼于解决问题，把查找和解决问题贯穿活动始终，尽力而为、量力而行，抓整改、办实事、解难题、促发展。要更加突出科学发展上水平这个核心，围绕人才培养这个根本任务，为国家和社会培养造就一大批杰出人才，并率先在顶尖人才培养等方面进行探索和实践。要把发现、培养、引进杰出人才作为创建世界一流大学的战略任务，建设一支高素质教师队伍。
　　陈希强调，科学发展观是高等教育改革发展的根本指针，开展学习实践活动是推进学校科学发展的内在需求和重大机遇。相信清华大学一定能够抓住机遇、乘势而上，以开展深入学习实践活动为契机，加快创建世界一流大学的步伐，为加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴做出新的贡献。

    

 
            
2009年05月20日 13:59:41　　清华新闻网

          

   
