20110225231408234596287
2003年09月04日 12:46:37　　清华新闻网

   
清华：交流是双向的
神州学人 2003-9-3 
　　编者按：作为中国内地最高学府之一的北京清华大学，曾有“留美预科班”之称。每年有不少清华学子从清华门走向世界，为世界科技文化的繁荣发展作出了卓越贡献。 
　　全球化的步子紧锣密鼓。在信息全球化的今天，“学”更应该“无止境”。国界、校界不应成为阻碍学术交流的壁垒。清华也在思考如何加强与外部世界的交流与合作，交流是双向的。不仅要输出人才，更要引进人才。此次清华大幅增加海外学生人数的规划应奏“抛砖引玉”之效。 
　　近日，清华大学校长顾秉林在香港访问期间曾表示，清华将大幅增加海外学生人数：由现有的1000多人增加到2005年的2500人，清华将采取措施吸引更多的海外学生报读清华，并进一步加强与海外高校的交流与合作。为此，笔者专访了清华大学国际交流合作处处长贺克斌教授，以求解答该计划的详细内涵。 
　　10％＋90％＞100％ 
　　毋庸置疑，就读清华是众多内地学生梦寐以求的心愿。此次清华增加海外学生的计划也带来了诸多疑问：清华招生的名额本来就非常有限，为什么还要拿出一部分给海外？清华此举有其深意：清华首重校园文化氛围，只有国际化的学生结构才能带动多元的、国际化的文化氛围，才能更好地培养在校大学生的国际交往能力和竞争意识。用贺教授的话来说：“拿出10％的资源培养海外学生，将会更有利于培养90％的内地学生，其总体效益可超过100％。”海外的教育方式利于激发学生的创造力，我们传统的教育模式重视培养学生扎实的基础，双方优势完全可以互补。迈向“双赢” 
　　中国加入世贸组织后，中国教育与世界接轨已是大势所趋。为了扩大海外学生规模，清华将在专业设置、课程安排、招生办法、奖学金制度等方面依据国际通用模式作一些灵活改进，进一步与国际接轨。对海外学生而言，这样做更贴近他们的求学习惯，使他们的申请、就读更易于操作；对清华而言，这样做有利于对外开放教育资源，完善教学培养体制。“比如说，加强双语教学就是一件各方受益的事：既提高了国内学生的英语水平，又使留学生在不太受语言局限的情况下完成学业。”贺教授指出。 
　　居高声自远 
　　为了扩大海外学生规模，清华将着力挖掘并推出优势学科、特色学科、重点学科，以实力和水平来吸引人才。贺教授将其概括为：“把已有资源用好、用足，开拓新的资源”。例如建筑学科，在国际上并非前沿，却能以“特色”取胜；优势学科中的生物、材料、信息是清华学科建设的重中之重；法学、经济管理学等学科也随着中国加入世贸组织而有了新的广阔的发展前景。 
　　清华表示在充分利用已有的宝贵师资的同时，还要把目光投向国外：聘请国外名师、权威专家来校授课；选派年轻骨干教师出国留学；与国外名校互换学生进行双向培养等。 
　　近日，万名清华学子入住新居。即将于明年完工的新楼群中预留了2000个床位------是特意为海外学生设计建造的。此种方式，无声胜有声。 
　　什么样的学生更受欢迎？(新闻链接) 
　　那么，清华欢迎什么样的海外学生呢？ 
　　“清华正在努力建设世界一流大学，我们既需要吸引更多的海外留学生，同时也要保证质量和维护清华的品牌，绝不能因为扩招而降低了招收标准。”贺教授强调道。近两年清华的海外学生人数在1300名到1500名左右，其中多数为语言进修生，接受学历教育的学生只有40％左右。今后清华将侧重于接收本科生和研究生。而那些在新兴学科上有创造性、综合能力强、全面素质好的申请者将会特别受到清华的青睐。贺教授还透露了在决定录取海外学生特别是研究生时，学校很看重教授的推荐信和学生在原校的学习成绩。因为“教授在作担保时必须考虑到自己的名誉不会受损，他不会不负责任地推荐学生，这样的推荐办法往往比考试更能反映学生的全面情况”。可见，教授的声望和推荐信的分量也成一定正比。 
　　在清华现有的海外学生中，人数最多的是韩国学生，其次是日本，再次是欧美。清华打算把比重均衡成“三足鼎立”式。这也是为了保证文化的“多元化”。

    

 
            
2003年09月04日 12:46:37　　清华新闻网

          

   
