20110225232134828460014
2008年09月09日 10:07:06　　清华新闻网

   
清华大学边疆问题研究会考察（二）
■清华大学校史研究室 金富军
　　
（二）章程与组织
　　
学术研究机构和组织的建立是学术研究体制化的重要形式，是学术研究发展到较高阶段的必然要求，而它的实现又对学术研究发展起巨大的促进作用。1909年中国地学会的成立及其创办的《地学杂志》，标志着近代中国边疆史地研究体制化的开端。此后，各种类似团体与研究机构成立及刊物创办的过程，即是边疆史地研究体制化建设不断深入的过程，清华大学边疆问题研究会无疑正是这个过程的一个环节。
　　研究会建立伊始便重视制定严格的章程，非常自觉地追求“学术团体之有机化”，并认为这是“学术团体成功之先决条件。必须有机化，然后才有生气可言。”
　　1928年12月7日，边疆问题研究会成立会上，讨论通过由傅举丰、曾炳钧、袁翰青三人拟定的会章。大会接受翁文灏、朱希祖与冯友兰等人以地域分组的建议，下设有东三省组、内外蒙古组、新疆组、康藏组、滇桂组与海疆组等六个组。
　　关于研究材料，研究会设立边疆各处调查委员会，以会员中吴之椿、翁文灏、洪有丰、朱希祖、杨振声、冯友兰、刘崇鋐、罗家伦、郭廷以等九位教职员充任。
　　由于研究会成立当晚因时间太晚没有选出常务委员，会后经过通信选举，教授中翁文灏、朱希祖与学生袁翰青被选为边疆问题研究会常务委员。21日，常务委员会开会决定朱希祖任主席，翁文灏任文书，袁翰青任干事。
　　1929年3月14日，边疆问题研究会全体大会通过吴之椿教授代拟的研究会英文名称The Frontier Society。
　　边疆问题研究会开展活动一年后，组织及活动形式等方面暴露出一些问题：一、以地域分组，会员之间联系困难，二、题目牵涉面过大，同学难有精力广泛涉猎。三、部分会员只愿意听报告，不愿意从事研究。为此，1929年底，边疆问题研究会为讲求效率、集中工作，将研究范围集中于东北三省经济、外交与地理，边疆问题研究会设总务、宣传、研究、调查四股，负责研究会的运行。

    

 
            
2008年09月09日 10:07:06　　清华新闻网

          

   
