20110225232026109104485
2008年03月12日 11:56:16　　清华新闻网

   
周光权代表：预防犯罪可以有效地提前保卫社会
新华社 2008年03月11日 常璐、朱薇、王丽
　　如何在源头预防职务犯罪？如何将反腐败工作做在事前？全国人大代表、清华大学法学院副院长、北京市人民检察院一分院副检察长周光权建议，制定职务犯罪预防法，通过制度建设的强化来预防犯罪，使职务犯罪被遏制在源头。
 
　　“犯罪对策的根本就是犯罪预防。惩罚总是向后看的，预防却是向前看的。”周光权说，社会转型时期，出现的职务犯罪现象，正在前所未有地增加，通过制度建设的强化来预防犯罪可以有效地提前保卫社会。
 
　　“社会发展导致用权力兑换金钱的可能性大量增加。贪官或腐败分子不是天生的，从履历上观察一些犯罪官员，他们在成长过程中勤勤恳恳，早期为国家作了贡献。但是后来堕落了。这就说明我们的制度没有起到阻挡的作用。好的预防措施可以挽救一大批人，使他们不至于走向犯罪的深渊。”周光权说。
 
　　“中国特色法律体系初步形成，需要逐步完善。目前关于职务犯罪的惩罚措施已经有，但是比惩罚措施更提前一步的、成本更小、预防性的制度也应该考虑。”周光权说。
 
　　他指出，现有制度跟社会发展不相适应，某些领域或行业缺乏相应的犯罪预防。“任何一种权力，决策、执行和监督都必须具备，如果缺少外部监督，就容易滋生腐败和职务犯罪。所以要设计监督制度。”
 
　　关于职务犯罪预防法应当规定的主要内容，周光权表示，建立检察机关、国家预防腐败局约谈制度、巡视制度、辅导制度相结合的职务犯罪预防工作机制，规定检察机关、国家预防腐败局介入官员政绩评价机制，规定职务犯罪预防部门与税务部门、银行建立犯罪预防的联动机制等都是应该包含的内容。
　　此外，我国应积极开展与国外的反腐败、反职务犯罪刑事司法协助活动。
　　据了解，超过４０位代表在这份议案上签字，并已向全国人大常委会提交。
 
　　“这个议案的形成是经过很长时间考虑的。”作为新当选的全国人大代表，周光权说，在议案形成前，他进行了长时间的调查研究。他特别指出，香港廉政公署的一些经验具有借鉴性。“香港廉政公署工作的相当一部分不在于惩罚而在于预防。他们的预防工作的规划、具体步骤和措施都落实得比较好。例如到社区宣传香港政府对于腐败‘零容忍’的态度、针对每个行业制定相应预防措施等。”

    

 
            
2008年03月12日 11:56:16　　清华新闻网

          

   
