20110225232559531677125
2010年11月29日 13:10:29　　清华新闻网

   
第12届环太平洋大学联盟博士生大会启动仪式举行
第257期清华大学博士生学术论坛开幕式同时举行
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 牛镇 鄢镕易 徐丹 曹彬】11月27日，第12届环太平洋大学联盟（APRU）博士生大会启动仪式暨第257期清华大学博士生学术论坛开幕式在三堡学术基地举行，约有120余名博士生参加了启动仪式。
　　APRU启动仪式宣布：2011年7月，APRU博士生大会将在清华百年校庆年之际第首次在中国内地举行，届时约有130名来自环太平洋地区著名高校的博士生相聚清华。
　　仪式上，李衍达院士、自动化系党委书记张佐与学生代表校研究生会博工委主任曹彬、张玉利共同触点水晶球，标志着第12届APRU博士生大会正式启动。所有参会人员合影留念并在APRU博士生大会条幅上签名，期盼第12届APRU博士生大会成功举办，也表达了对母校百年华诞最诚挚的祝福。
　　张佐与曹彬分别介绍了清华大学博士生论坛的情况和APRU博士生大会的历史盛况。
　　自2002年3月清华大学机械系成功举办第1期博士生学术论坛以来，清华大学博士生学术论坛已经走过了8年的发展历程。8年来，在研究生院的正确领导、各院系的大力支持和广大师生的共同努力下，博士生学术论坛始终保持着旺盛的生机和活力，成为清华系统性、成规模的博士生学术活动的主流。在制度化、常规化、特色化建设不断推进的同时，博士生论坛在学术深度和广度上也不断发展创新。2010年9月开始，针对论坛组织模式进行了改革，鼓励院系采取灵活多样的方式举办论坛，在10余个院系试行了更加适合本专业特征的论坛组织模式，提升了论坛质量。如今，博士生论坛已经形成了以“校内论坛”为主体，以“专题论坛”为补充，以“全国论坛”为辅助，以“国际论坛”为拓展的4级纵横并进的发展模式，并逐步形成了一套自我组织、自我管理和自我服务的有效运行机制。现在，博士生论坛已成为清华博士生开阔学术视野、深化专业知识、交流科研经验、锻炼表达能力和促进感情交流的重要平台，为营造校园良好学术交流氛围起到积极的推动作用。
　　环太平洋大学联盟（APRU）是环太平洋地区各国著名大学组成的联合体，成立于1997年，由美国加州理工大学等4所大学校长发起，目前有15个国家的42所国际知名大学成员。APRU博士生大会每年举办一届，是APRU最重要的学生活动。值百年校庆之际，我校将于明年7月4日至7月7日主办第12届APRU博士生大会。届时，来自世界各地的130余名博士生将齐聚清华园，围绕“创新：推动环太平洋大学地区可持续的和谐发展”这一主题，进行广泛深入的讨论。（供稿 校研究生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月29日 13:10:29　　清华新闻网

          

   
