20110225232446609185346
2010年05月06日 08:55:23　　清华新闻网

   
报告文学《从清华园到深圳湾》获大奖
深圳商报 2010-05-05
　　深圳原创大型报告文学《从清华园到深圳湾》斩获大奖：在《中国作家》杂志社和中国世界华人作家艺术家协会联合主办的中国作家创作年会交流评比中夺得一等奖，并入编《中国作家创作书系·２００９中国作家创作年会获奖作品集》。
彭名燕、娄荔著《从清华园到深圳湾》，人民文学出版社2008年5月出版
　　《从清华园到深圳湾》由深圳市作协主席彭名燕、深圳报业集团高级编辑娄荔携手创作，２００８年５月由人民文学出版社出版。这是中国第一部大角度、大背景、大群体反映改革开放３０年间，高科技产业链的形成、发展和科技成果转化历程的文学著作。它以中国改革开放为时代背景，从清华大学与深圳市联合建立“清华大学深圳研究院”为切入点，以冯冠平和他所率领的一大群当代中国知识分子为表现对象，通过对传感技术成果的转化、科技企业“孵化器”的建立、在“非典”肆虐的紧急关头７天研制出红外体温探测器、资本运作、开发数字电视等一系列事件的立体剖析，深刻而生动地展现了中国科技产业发展的艰辛与曲折，讴歌了当代中国知识分子为实现“科技强国”，置个人得失于不顾，用心血和泪水捍卫科技的尊严，保护民族利益的伟大实践。（何文琦）

    

 
            
2010年05月06日 08:55:23　　清华新闻网

          

   
