20110225232434296163309
2010年04月19日 14:16:46　　清华新闻网

   
走近清华、相约清华——清华举办2010年校园开放日
　　【新闻中心讯 实习记者 陈卓琬】4月18日上午，清华大学综合体育馆门前人头攒动，一只“满面笑容”的卡通虎，手举“录取通知书”，热情地迎接着来自各地的考生和家长，清华大学“2010年校园开放日暨招生信息交流会”就此拉开帷幕。
　　交流会上，校党委副书记韩景阳、本科生招生办公室主任孟芊、北京招生组组长朱玉杰分别就学校概况、招生情况和报考注意事项作了简要发言。会议由校教务处处长段远源主持。
　
　　韩景阳用“四个一”向在场考生与家长介绍了清华的基本情况，即一套比较综合和完整的学科、一支高水平的教师队伍、一百年历史所传承的精神与文化、一个良好的学习和生活环境。准确简明的介绍得到了与会家长和考生的一致认可。随后，孟芊和朱玉杰先后就招生计划、加分政策、专业级差、报考调剂和专业满足率等考生及家长普遍关心的问题作了解释和说明，并建议考生报考专业时要遵循“冷热兼顾、有梯度”的原则，从而最大程度规避报考风险。
　　会上还介绍了清华今年在本科生选拔及招录方面的新举措。与此同时，具有本科招生专业的各院系，均在综合体育馆旁的网球场设有咨询台，专门解答考生和家长的疑问。不少考生“全家出动”，甚至祖孙三代前来，一为报考咨询，二为亲身体验清华的校园文化。
　　在咨询中，除了清华有着传统优势的理工科专业，不少文科专业也备受青睐。高三女生小刘在人文社科、心理学、法学和新闻与传播学院的展台前依次咨询，足足询问了大半个小时，站在一旁的母亲表示，“她文化成绩不错，又有特长，已经在清华的美术特长生考试中取得了不错的成绩；她喜欢文科，又有着很好的理科基础，所以我们希望她广泛咨询、自由选择，找到一个感兴趣又适合她的专业。”在人文社会科学学院的展位旁，另一位有意学习历史的女生表示，清华虽以工科见长，但也有着优良的文科传统和深厚的文化底蕴，是自己心仪已久的高校。
　　此外，也有不少高一、高二学生提前前来咨询。一位来自北京四中的高一男生来回穿梭于建筑系和新闻与传播学院的咨询台，他表示，“清华是我理想的学校，下学期就要文理分科了，我想多了解些情况，为自己找准奋斗目标。”
　　香港大学、香港城市大学、香港浸会大学、北京航空航天大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学等16所兄弟院校也加入了清华开放日的交流活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月19日 14:16:46　　清华新闻网

          

   
