20110225232609890221159
2010年12月27日 08:39:02　　清华新闻网

   
魏晓星：这里窗外就是麦田，风景很美
●研通社记者 蒲成川 陈怡凤
　
　魏晓星，河南开封人，清华大学生命科学学院2010届博士毕业生。学业、科研成绩优秀，以第一作者发表SCI索引论文3篇，获得授权发明专利1项。毕业后签约青海大学，立志扎根高原，在基础医学部承担科研和教学工作。
　
　喜欢简单的校园生活
　　魏晓星在中国农业大学完成本科和硕士的学习后，在清华生命科学学院完成了博士学习。他学业成绩优异，曾获得“中油国际奖学金”和“光华”一等奖学金。
　　毕业后选择到青海大学工作，魏晓星没有作太多的权衡。他说，“年轻人不应该都呆在大城市，西部应该是清华学生的一种选择，这里有我们更大的发展空间。”
　　青海大学生物科学系副系主任李长忠是首位在清华获得博士学位的青海大学在职教师。他在清华生命科学学院读书期间，向魏晓星详细地介绍了青海大学的情况，这坚定了魏晓星签约青海大学的决心。
　　“青海大学正处于发展的阶段，需要一批教师，尤其是经过严格科研训练的教师来这边工作。”魏晓星说。
　　魏晓星在青海大学基础医学部进行科研工作，同时还要承担本科一、二年级的教学任务。
　　魏晓星喜欢简单的校园生活，他说：“在清华的日子培养了我简单的心性，潜移默化地影响着我为人处世的原则，时刻激励着我要自强不息、厚德载物。”
　
　这里窗外就是麦田
　　魏晓星工作的青海大学医学院基础医学部，位于西宁市郊区。魏晓星笑言，这里“除了学校，就是农村。窗外就是麦田，还有山，但是风景很美。夏天的气候也很好，就像秋天一样，非常凉爽，冬天据说很冷。”
　　西宁地处青藏高原，许多初到这里的人都有明显的高原反应。魏晓星也不例外，“上楼有点儿快的话，会不自觉地头晕。尤其是刚来青海时，很明显地感觉精力不如在北京好，每天有点儿像睡不好觉的感觉。”
　　魏晓星对此非常乐观，他准备长期在这里工作。魏晓星坦言，“西宁自然比不上北京的繁华，但我喜欢这种平静的生活，这与清华带给我的平和的心态是分不开的。”
　　魏晓星博士期间在生命科学学院微生物实验室读书，导师是陈国强教授。陈国强对魏晓星在科研和做人方面的启发都非常大。陈国强总是鼓励年轻人要坚定信念，要能吃苦。他还给学生们很多锻炼的机会，带他们出国参加国际会议，培养他们的沟通能力。这些对于魏晓星尽快适应新的工作环境有很大的帮助。
　
　扎根高原做科研
　　清华2001年开始对口支援青海大学。近10年来，青海大学取得了跨越式发展，2006年成为博士学位授权单位，2008成为青海唯一一所国家“211工程”重点建设大学。但从全国范围看，青海大学的科研氛围还不够理想。
　　魏晓星对此深有体会：“在清华，本科生一入学就知道什么叫做科研；在青海大学，任课教师大多数没有搞过科研，主要还是面向教学，实验室也主要是为教学服务。”魏晓星说，“青海大学的硕士大部分是送出去培养的，几乎没有本地培养出来的研究生。就我们专业而言，任课教师许多都是一边教课，一边在职读研究生。”
　　面对相对落后的科研软环境，魏晓星斗志昂扬，他希望能长期在青海扎根下来，为改善这里的科研环境作出自己的贡献。他打算在这里建立一个科研小组，把自己在清华学到的独立科研的能力发挥出来，与更多的青海大学师生一起做好科学研究。
　　来源：新清华 1825期

    

 
            
2010年12月27日 08:39:02　　清华新闻网

          

   
