20110225231318046192794
2002年11月05日 12:30:16　　清华新闻网

   
无标题文档
我校参加西南联大成立65周年纪念活动
 今年11月1日是西南联大建校65周年的日子，为纪念这段光辉的岁月，经西南联大校友提议，清华、北大和南开三校决定在这一天共同举办纪念活动。当日，在北大英杰交流中心，来自全国各地的联大校友们再度聚首，共同追忆曾走过的那段不平凡的岁月。
 西南联大诞生于抗日战争之初。在日寇铁蹄践踏、国家面临危亡的危难时刻，为了华夏文明的薪火相传， 北京大学、清华大学和南开大学三校南迁联合组成了西南联大。虽然物质极度匮乏、生活异常艰苦，但是在不到九年（1937－1945）的时间里，西南联大的广大师生“以其兼容并包之精神，转移社会一时之风气，内树学术自由之规模，外来民主堡垒之称号”，为中国的革命和建设事业、为世界科学文化事业培养了众多杰出人才，创造了二十世纪中外高等教育史上的奇迹。从西南联大走出的学生，后来很多人成为党和国家的领导人、各条战线的骨干力量、世界知名的专家学者。作为中国高等教育史上的一面旗帜，西南联大的优良传统直至今天仍然值得学习和借鉴。 
 西南联大的老校友，包括全国人大副委员长彭珮云、王汉斌和全国政协副主席朱光亚，西南联大北京校友会会长梅祖彦，以及西南联大的教师马大猷、林家翘、芮沐等出席了庆祝大会，教育部副部长周济、北京大学校长许智宏等人发表了热情洋溢的讲话，我校汪劲松教授代表三校教师做了发言，会议由我校原党委书记贺美英主持。 
 会后，举办了题为《西南联大赞歌》的文艺演出，我校学生艺术团参加了演出。（记者 天雷 编辑 邵默)

    

 
            
2002年11月05日 12:30:16　　清华新闻网

          

   
