20110225232234781193551
2009年03月18日 10:51:59　　清华新闻网

   
英国一些大学因财政困难准备关闭部分院系
新华网2009-3-17
　　新华网伦敦3月16日电（记者 何大隆）受目前金融危机影响，英国一些大学因出现财政困难而准备关闭部分院系，引起当地强烈反响。
　　据英国广播公司16日报道，利物浦大学正考虑关闭政治学、哲学和统计学系，威斯敏斯特大学准备关闭陶艺系，雷丁大学也准备在2011年停办健康和社会看护系。
　　报道说，利物浦大学将于近期对考虑关闭的系进行最后审查，如果通过关闭决定，这些系将于今年6月被取消。此外，这所高校还将对所有院系进行教研评估测试，综合得分低的院系将面临裁减。但校方也指出，他们会对受影响院系的学生负责到底。
　　一些老师得知这些消息后因担心被裁员，准备采取工会集体行动甚至罢课抗议。
　　有批评者说，还会有更多大学将被迫停办不同的系，因为今年的教研经费发放被平摊到所有大学，而不是集中在某些重点院校。由于所得经费的增长低于通货膨胀率，帝国理工学院、伦敦政治经济学院等部分英国名校的经费今年不仅没有增长，反而出现下滑。

    

 
            
2009年03月18日 10:51:59　　清华新闻网

          

   
