20110225232558656150108
2010年11月25日 14:29:06　　清华新闻网

   
无锡新区获选清华大学研究生社会实践优秀基地
来源：中国网滨海高新 2010-11-24
　　日前，清华大学研究生社会实践基地建设工作研讨会在昆山举行。清华大学党委副书记史宗恺、昆山市相关领导共同出席研讨会开幕式。来自全国60余个基地的80余位代表参加研讨会。
　　开幕式上，清华大学对2009-2010年度研究生社会实践优秀基地和先进工作者进行了表彰。无锡国家高新区基地建设因“基础工作扎实、企业参与度高、组织实施有力、实践成果丰硕”而荣获“清华大学研究生社会实践工作优异奖”，成为全国先进基地之一。同时，无锡新区劳动人事局副局长、人力中心主任荣获“基地先进个人奖”。无锡新区提交的会议论文被作为19篇优秀论文之一入选论文集，受到与会者广泛关注。
　　清华大学无锡高新区基地建设虽然起步较晚，但在无锡新区转型升级的大潮中发展迅速。在今年的实践工作中，企业参与数达10家、科研实践项目达15个、参与博士研究生达28人，规模和质量均创历史新高，成为清华大学全国60余个基地中规模较大的基地之一。自2007年无锡新区与清华大学签署合作共建研究生社会实践基地合作协议以来，三年累计有19家机关企事业提供了30个科研实践项目，共有70余名博士研究生参加了科研实践活动，10名在实践中表现优秀的博士生受到表彰。实践活动为研究生们提供了受教育、长才干、作贡献的平台和载体，在企业吸引高层次人才、推进技术研发的进程中发挥了重要作用。 

    

 
            
2010年11月25日 14:29:06　　清华新闻网

          

   
