20110225232306437859930
2009年06月15日 14:11:44　　清华新闻网

   
汇丰－清华中国农村金融发展研究项目3年走访16省区
　　【新闻中心讯】6月13日，汇丰－清华“中国农村金融发展研究项目”（以下简称汇丰-清华项目）成果研讨会在清华经管学院召开，标志着这一为期三年的研究项目圆满落幕。同日，成果研讨会发布《中国农村金融发展研究报告》，该报告简要概括了对农村金融需求、供给的研究结论，并对构建农村多层次金融服务体系提出了九点建议。
　　2006年是“十一五”规划开年，国家提出“建设社会主义新农村”的重大历史任务。汇丰银行在2006-2009连续3年内捐资1000万元人民币，资助清华大学经济管理学院开展中国农村金融发展研究项目，希望通过该项目促进中国农村金融发展，为支持中国的可持续发展做出贡献。
　　为获取第一手研究数据，3年间，清华大学共有610名师生分赴西北、东北、中部16省区的72个县，走访440多个村庄、5100多家农户、150多家企业、150多家金融机构，搜集了大量有价值的基础数据，并对上述地区的农村金融现状、农业经济发展、农民生活及教育等有了比较全面的了解。同时，名为《行胜于言——汇丰—清华经管学院本科生中国农村金融问题调查文集》的图书也分3期出版，分别收录了历年各支队同学的论文和感想。
　　汇丰－清华项目通过在农村地区深入的调研与分析，贴合国家经济形势，共设立了近20个相关子课题，对中国农村的金融市场发展进行了较为深入、系统的研究，出版了多本专著和发表了大量文章。该项目连续3年组织的大规模成果研讨会，均邀请相关政府部门领导、研究机构专家、汇丰银行高管和调研地区同志，向与会人员汇报项目的阶段性成果。此外，项目组还于2007年4月与北京经济学总会合办了“中国农村金融发展研讨会”，于2008年12月与中国农村经济研究会等单位合作举办了“农村信用社改革开放30年论坛”。
　　项目不仅为中国农村金融市场的研究提供了有效的学术支持，而且为中国的大学生了解中国农村现实，参与中国农村建设开辟了一条实践之路。
　　中国人民银行副行长刘士余、中国扶贫基金会会长段应碧、中国银监会合作金融机构监管部主任臧景范、汇丰亚太区主席郑海泉、清华大学校务委员会副主任何建坤、经管学院院长钱颖一出席会议并讲话。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月15日 14:11:44　　清华新闻网

          

   
