20110225231451875675897
2004年07月14日 09:11:47　　清华新闻网

   
无标题文档
深圳研究生院参加深圳市“官产学研资介项目互动洽谈会” 
【新闻中心讯】7月8日，深圳研究生院部分教授及博士后20人在深圳虚拟大学园参加了“第三届深圳市官产学研资介项目互动洽谈会”。
 此次会议由深圳市高新办、市贸易工业局、市科技与信息局主办，旨在积极发挥政府职能，搭建官产学研互动平台，吸引创业投资对优质项目和龙头企业的关注。会上发表了投融资项目、企业技术难题及2004深圳市产学研重点项目。深圳研究生院“   宽带网络设备的安全管理系统”和“面向半导体照明的高亮度发光二极管芯片”2个项目入选。应组委会邀请，深圳研究生院科技处杨瑞东处长介绍了院里科研机构的发展状况；半导体照明实验室主任罗毅教授作为大会特邀嘉宾，发表了集成光电子学国家重点实验室在深圳开展产业合作的主题发言。
 洽谈会上，深圳研究生院的教授们还饶有兴趣地听取部分精选投融项目的介绍及点评，并与部分企业及投融资服务机构代表进行了交流，为今后进一步拓展院企合作奠定了基础。（深圳研究生院供稿）
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年07月14日 09:11:47　　清华新闻网

          

   
