20110225232126250246053
2008年08月18日 14:18:29　　清华新闻网

   
清华大学65名博士生“服务山西”取得多项科研突破
　　记者13日从山西省人事厅了解到，由清华大学65名博士生参与、为期六周的“2008年清华大学博士山西服务月”活动12日在太原圆满落幕，活动取得多项突破性成果。
　　据山西省委组织部副部长、省人事厅厅长张高宏介绍，据不完全统计，清华博士生共参与服务单位的课题研究和项目攻关65个，他们将先进科技、知识运用于服务单位的生产和科研实践，创造了多项突破性成果。
　　其中，清华博士生为太钢研发的一套排产软件，预计将为公司月增加流动资金500余万元，年节约资金500万元；联合研发的“胎儿缺陷早知道”产品已获得省部级认证；为山西省眼科医院开发的“医院信息化建设”项目实现了信息互联、即时查询，为山西省首创。
　　据介绍，博士生服务团成员分别来自清华大学的电机、物理、人文、医学、自动化、计算机、热能工程、环境工程、水利、核科研等20多个院系、专业，分别与山西省国有大型企业、科研院所、医疗卫生及民营企业进行对接。此次活动合作项目涉及环境保护、节能减排、循环经济、新材料、信息技术、农产品开发、医疗卫生、教育管理等多个行业和领域，多关系到山西省“四大攻坚”重点项目及各地经济社会发展支柱产业。
　　据了解，这是山西连续第4年举办此项活动。作为活动的承办方，山西省人事厅表示将会进一步深化与清华大学的联系与合作。
　　来源：新华社 2008-08-13

    

 
            
2008年08月18日 14:18:29　　清华新闻网

          

   
