20110225231843890585632
2007年04月03日 13:30:51　　清华新闻网

   
清华大学将为120个贫困县免费建人口健康教学站
中国新闻网 2007年04月02日 曾利明
　　从本月起，清华大学将为中国内地一百二十个国定贫困县免费配备远程教育网络终端设备，建立人口健康教学站，今年内分期次对当地人口计生部门开展免费培训。这是国家人口计生委副主任赵白鸽今天透露的信息。
　　她在清华大学举行的“新农村新家庭人口健康促进高级研修班”开幕式上称，清华大学还将通过大学生暑期教育扶贫社会实践，参与新农村新家庭人口健康促进项目，普及生殖健康、计划生育科普知识，推动科学文明进步的婚育观念的传播。
　　旨在通过倡导健康的行为和生活方式，为欠发达地区人民提供基本公共服务，改善其生活方式和生存状况，提高生活水平和生命质量，促进人全面发展的“新农村新家庭人口健康促进项目”，是国家人口计生委于今年一月启动的。
　　赵白鸽强调，支持和促进偏远、贫困、少数民族地区加快发展速度，促进基本公共服务向这些地区倾斜，为这些地区民众提供优质的计划生育、生殖健康服务，传播健康的生活理念和生活方式，转变行为，是政府职责所在，意义重大。
　　新农村新家庭人口健康促进高级研修班由国家人口计生委、清华大学、世界银行学院联合举办，来自云南、四川、西藏三省区的九个项目县和福建、江西两省二十二县的学员将就公共服务、农村教育、卫生、健康传播等问题进行为期五天培训。 

    

 
            
2007年04月03日 13:30:51　　清华新闻网

          

   
