20111017102058846598684
2011年10月17日 10:20:58　　清华新闻网

   
清华校友倪维斗院士奖学励学基金设立


　　
清华新闻网10月17日电
 （通讯员 
刘金玲
） 10月13日，清华校友倪维斗院士奖学励学基金设立仪式在工字厅东厅隆重举行。清华大学原副校长、中国工程院院士倪维斗及夫人张立宁，校党委常务副书记陈旭，校务委员会副主任、低碳经济研究院院长何建坤，工程院院士韩英铎，工程院院士安继刚以及基金捐赠人史占华、陈良刚、龙大伟、张素心、骆晓耘、李政、夏朝阳等校友出席设立仪式。校友总会秘书长郭樑主持仪式。




图为励学基金设立仪式现场。


　　热能工程系1987级校友夏朝阳作为捐赠人代表介绍了基金设立的缘由和运作管理的基本情况。为表达对恩师倪维斗院士对后辈学业培养和人生教诲的深深感激之情和希望能够为母校在学生和青年学者的培养工作中贡献一份力量，热能工程专业的7位校友征得倪维斗院士本人同意，发起并捐赠300万元设立了清华校友倪维斗院士奖学励学基金，基金收益用于奖励清华大学热能系及清华大学其他能源领域的学习努力、全面发展的优秀学生和在上述专业领域作出重要成果的杰出青年学者。


　　设立仪式上，倪维斗院士感谢清华给自己提供了全国最优秀的学生和同事，提供了巨大的发展平台。倪维斗说，正是这些优秀的学生，在自己50多年的教学生涯中，以其青春的活力、敏捷的思维和开拓精神与自己互动，也促进了自己的成长；正是这些优秀的同事在自己的科研生涯中，形成研究和团队，互相支持共同为能源事业而奋斗；正是清华实事求是的校风对自己为人为学产生了深远影响，清华的声誉给自己和每一个校友都提供了巨大的发展空间和平台。倪院士也感谢7位捐赠人，他们虽然来自不同的年级，目前在不同的行业都作出了突出的成绩，因缘走到一起共同促成了基金的成立，为母校的发展贡献自己的力量。同时，倪院士提出能源问题目前已经成为人类社会发展的硬约束，我们的确需要培养一批致力于能源可持续发展和环境保护的杰出青年人才，而基金的设立将会为其提供支持。




图为倪维斗院士讲话。


　　校党委常务副书记陈旭对清华校友倪维斗奖学励学基金的设立十分赞赏。陈旭表示，校友们自己在岗位上作出突出贡献为学校赢得荣誉的同时不忘母校不忘恩师，以恩师的名义设立基金以激励后来人的举动，不但为基金本身的设立打下良好的基础，也为在校学弟学妹们树立了良好的榜样，他们必将会受到这种精神的激励并不断传承下去。学校自2006年开始设立以学术大师和知名教授命名的励学金，以弘扬他们高尚的人品、严谨的治学等优良传统，在学生培养中起到了良好的效果。倪维斗奖学励学基金在此基础上又有了更大的发展，除了关注学生之外，也关注到青年教师的发展，对于他们的成长和成才将起到重要作用。希望通过各方共同努力能够把这个基金做大，并且管理好、使用好，以更好地推动能源跨学科之间的交流而发挥更大的作用，也必将激励一批有志青年投身到国家的能源动力领域科学研究与探索之中，对清华大学能源动力学科的长远发展也必将产生重要而深远的影响。


　　校友龙大伟、史占华等捐赠人深情回顾了自己就读清华期间受倪院士教诲、指导和帮助，以及一起参加活动的温暖时刻。热能系、电子系、汽车系、机械学院、历史系、核研院、21世纪发展研究院以及校办、人事处、科研院、校友会、等相关单位的老师出席了设立仪式。与会嘉宾纷纷发言，回顾了和倪院士一起共事的时光，并指出倪院士在科研上求真求实、敢于创新、追求真理的科学家精神，抓大事、说实话、做实事的大师风范以及勤于锻炼、朴实诚恳、勤俭节约的生活态度值得学习，展现了老一辈大师的风采，是不可多得的宝贵的精神财富；同时基金的设立将会在校友中树立榜样作用，吸引更多的人关注母校的发展和建设，为建设世界一流大学起到推动作用。


　　最后，基金管理委员会宣布成立并召开了第一次全体会议，夏朝阳担任委员会主任，倪维斗、郭樑、史占华、陈良刚、龙大伟、张素心、骆晓耘、李政为基金管理委员会成员。


供稿：热能系 校友会 编辑：露 英


　　倪维斗院士简介


　　倪维斗院士是我国能源领域的专家，他1950年进入清华大学， 1957年在原苏联莫斯科包曼高等工业学院毕业后回校任教，1962年在原列宁格勒加里宁工学院获得副博士学位，1990年被授予俄罗斯荣誉科学博士，1991年被选为国际高校科学院院士，1999年当选中国工程院院士。倪院士是我国热力涡轮机系统和热动力系统建模、仿真、控制、故障诊断方面的专家，也曾经担任清华大学副校长、校务委员会副主任，为学校的发展建设作出了重要贡献。倪院士还担任过北京市科协副主席，国家重点基础研究规划专家顾问组成员，教育部科技委主任，国家电力公司科技委委员，中国环境与发展国际合作委员会能源组中方主席等职务，为促进我国能源科技事业的发展作出了突出的贡献。

    

 
            
2011年10月17日 10:20:58　　清华新闻网

          

   
