20110225232214921961633
2008年12月17日 14:14:05　　清华新闻网

   
清华首次举办新年歌舞晚会祝福祖国喜迎新年
　　【新闻中心讯 学生通讯员 杜钰】12月14日晚，大礼堂内歌声飞扬，舞姿绚烂，清华大学学生艺术团合唱队、舞蹈队及国际标准舞队联袂为观众奉上了一场精彩纷呈的2009年新年歌舞晚会。适逢改革开放三十周年，本场晚会在以歌舞的形式迎接新年来临的同时，表达了对祖国的深切祝福以及对灿烂明天的美好憧憬。这也是近年来清华大学首次举办新年歌舞晚会。
　　在大型合唱《共和国之恋》、《天路》饱含深情的完美和声中，演出拉开了序幕。
　　随后，学生艺术团合唱队、舞蹈队为观众带来了一组具有浓郁民族风情的作品。蒙古族男子群舞《天堂》奔放矫健，展现了勇敢的蒙古族青年对生活的热爱和对理想的追求；彝族女子独舞《花腰红》，则以热烈而极富感染力的动作和音乐，展现了花腰彝族女孩的生动活泼，灵气逼人。男声独唱《鹰翔》歌声清亮高亢，曲调激越昂扬，与伴舞中雄鹰般的舞姿完美配合，令观众们领略到青藏高原的辽阔壮丽。傣族女子三人舞《邵多丽》展现了三位傣家少女嬉戏玩耍的场景，曼妙的舞姿带观众们走入傣家竹林深处。
　　一组歌舞之后，晚会请出了特约嘉宾——学生艺术团合唱队4字班队员黄志超同学。在四川汶川特大地震灾害发生后，她自愿推迟一年研究生学习，加入“大学生志愿服务西部计划”项目，回到家乡四川，支援地震重灾区什邡市，进行为期一年的志愿服务。她与在场观众分享了支援过程中的感触与收获，并带来一首新疆民歌《一杯美酒》。
　　接下来，合唱队演唱的四首混声大合唱将祖国锦绣河山上的各地民风呈现在演出现场。随后，最新编创的大型中国舞群舞《路漫漫其修远》震撼恢宏，意境深远，展现了清华学子在充满困难与迷茫的求索道路上勇往直前、执着追求的精神与决心，带给观众力与美的视觉享受。女声三重唱《我和你》改编自2008年北京奥运会主题曲，三位演唱者气息饱满音色圆润，富有张力的舞台表现获得了观众的强烈共鸣。
　　最后，演出在由合唱队、国际标准舞队共同演绎的热烈欢快的歌舞《为祖国干杯》中进入尾声。
　　演出结束后，校务委员会副主任张再兴热情的鼓励学生艺术团团员们在新的一年里继续努力，取得新进步，获得学习、艺术的双丰收，充分发挥清华人的能力与价值，为国家发展、民族复兴做出新的贡献。学生部、校团委、艺教中心的负责同志也前来和同学们一起观看了本场晚会。
　　本场晚会由校办、校团委、艺教中心共同主办，清华大学学生艺术团承办。（学生艺术团通讯社 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月17日 14:14:05　　清华新闻网

          

   
