20110225232121890216594
2008年07月15日 13:56:58　　清华新闻网

   
奥运火炬手、清华学生孙晓雯：奥运已经融入我的生活
　　“奥运已经融入我的生活”,齐齐哈尔第189棒火炬手、清华大学美术学院工业设计系学生孙晓雯这样表达北京奥运对她的影响。 
　　七年前的今天,北京申办奥运成功,这是一个国家的“大事”。孙晓雯见证了这件“大事”,也迎来了她人生中的“大事”——这一天,她拿到了高中录取通知书。父母激励她,要是你能考到北京上大学,到奥运开幕的时候,你刚好大学毕业,可以在北京看奥运。 
齐齐哈尔站189号火炬手孙晓雯传递火炬 摄影 李琳琳
 
　　这让孙晓雯很神往,于是一鼓作气,考入了清华大学。不过,免试攻读研究生的她早已经不仅仅满足于“看奥运”了。 
　　由于学习的是设计专业,孙晓雯经常参加各种比赛。2007年5月,她前往南方某个城市参加手表设计大赛,此时北京的奥运气息越来越浓,这给了她灵感。她让表盘齿轮上的图案在奥运五环和“2008”字样之间变换,“时间更替中表达中国对奥运的期待”。 
　　孙晓雯设计的概念表在读秒,迎接奥运的到来。而她又迅速参与到奥运会闭幕式的舞台设计工作中。这一经历让她生发感慨,“所有人员热情参与,分工协作,相互帮助,就像一个大家庭,大家的目的只有一个,就是让北京奥运会越来越精彩。” 
　　得知自己当选为火炬手,孙晓雯欣喜不已。就在12日晚上,总是想设计点什么的她盯上了今天的跑步鞋,打算在鞋上加入一些奥运的元素。琢磨了老半天,后来想火炬传递是一件严肃的事,奥运至上的理念让她打消了这个念头。 
　　中国印、福娃、祥云火炬……这些北京奥运“使者”的设计都包含了民族传统文化因素。孙晓雯说:“灿烂的民族文化和参与北京奥运的点点滴滴,将成为我设计工作中取之不尽的财富。”
　　来源：《光明日报》 2008-07-14

    

 
            
2008年07月15日 13:56:58　　清华新闻网

          

   
