20110225231438515860474
2004年05月18日 11:35:00　　清华新闻网

   
无标题文档
理想起飞的地方
 ●学生航模协会 钟原
 十多年前，一个坐在自行车后车架上的小男孩偶然在报刊亭里看到了两个飞行员拿着飞机模型的照片，他死死地盯着这本杂志，心中突然迸发出了一种强烈的情感，有种激荡的感觉。自此，懵懂无知的我突然喜欢上了这个流线形的东西。不同于以前的一时冲动，那架飞机的样子一直深深刻在我的脑海。回到家我就找一切可用的东西来描绘我心中的影子。永远不会忘记我做得第一架模型飞机——其实她根本就不算是模型。用三合板锯锉成机翼机身尾翼的样子，粘起来，再涂上漆。未等漆干，不管漆粘在手上，就拿出去飞。用一根猴皮筋弹射出，那架心爱的“飞机”却像一个陀螺打着旋栽了下去。完全不懂飞机，也不知该调平衡，可我却乐此不疲。一个下午都在飞这架陀螺似的飞机。逐渐地，我开始希望搞明白这个小东西，便买来一些航空和模型类的杂志看。然后就遍地找可用的材料来做模型。平时上下学时和朋友聊的全是飞机。记得桌套上因满是画的飞机而被老师骂，记得因半夜看《航空知识》而被母亲愤而撕毁后的抱被痛哭，记得那一本本满是飞机和模型的作业本。一切都让我逐渐发现那翱翔在天空上的鹰已经成为我生命中最重要甚至是惟一的东西。
 逐渐长大起来，我立志成为一名飞机设计师。每当我听见凯利·约翰逊，格列维奇，梅赛尔施密特，苏霍伊这些大师的名字时总是心潮澎湃，每当中国出一种战鹰时总让我热血沸腾，同时顾颂芬，屠基达，陈一坚，宋文骢等名字在我心中有了沉甸甸的意义。豪言壮语不如脚踏实地，我于是立志去北航或者西北工业大学学习飞行器设计。可是到了高三，我却陷入深深的矛盾：我渴望航空，但我也希望去清华这个中国工科学子的圣地完成大学学业，遗憾的是1952年的院系调整让清华没有了航空系。最终我报考了清华工程力学系，并在经过一些磨难挫折后，很幸运地来到了这里。
 进了清华，航空梦依旧不忘。我参加了学生航模协会，在这里得到了一些师兄的指导和帮助，还有一些有共同爱好的同学的相互切磋。逐渐地，我粗浅地学会了一些模型飞机的制作和飞行。后来因为大家的抬爱，我被任命为协会的第四任会长。
 航模协会成立于2000年，在短短四年的历史中，协会参加了中央电视台的“异想天开”节目，把一个小动物装在用废料做的飞机里并用降落伞安全投下来；在学校内举办过飞行表演，让同学们观赏了遥控飞机特技表演；举办了纸折飞机大赛；和力学系团委共同主办了第一届航空航天节，开展了一系列活动，其中包括手掷飞机比赛；目前正在参与第二届航空航天节的运作。这一切离不开精仪系和力学系的大力支持。在航天航空学院成立后，航模协会将努力在两方面谋求发展：一是继续推动航模运动在清华普及，让更多的人了解喜欢上它；二是加强与学院老师和同学的合作，努力提高航模活动的科技含量，做一些有科技创新，有意义的事情。
 在“神舟五号”顺利返回后，在举国欢庆时，我想了很多。航空航天是一个不但有很大经济效益更有重要战略意义的产业，我国的国防和统一都必须有一个强有力的空军；而随着全球一体化的发展，高性能的民用机也必不可少。我国航天已在世界上占有一席之地，但是在航空上与主要强国还有一定差距。原因是多方面的，但高素质人才缺乏肯定是一条重要原因。在清华成立航天航空学院可以为我国航空航天工业提供优秀人才和拔尖人才，让中国的航空工业早日赶上发达国家。 
 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年05月18日 11:35:00　　清华新闻网

          

   
