20110711161616913524596
2011年07月11日 16:16:16　　清华新闻网

   
袁驷率团参加亚洲科技前沿大学协会论坛


清华、韩国科学技术院、东工大三校签署亚洲校园项目合作意向书


　　
清华新闻网7月11日电 
（通讯员 
刘清伶
）7月7日至8日，清华大学副校长袁驷率团出席了在韩国科学技术院（KAIST）举办的亚洲科技前沿大学协会论坛和亚洲校园项目会议。清华大学、韩国科学技术院、东京工业大学三校签署了亚洲校园项目合作意向书。


　　在论坛的副校长会议上，袁驷向各参会大学的副校长介绍了清华大学百年校庆期间所达成的清华共识的精神内涵及其参考价值，指出清华共识精神与协会的理念是一致的，建议协会从促进高等知识、培养未来领袖、解决国际挑战、建设美好未来四个方面进行合作，促进协会在推动亚洲科技发展方面发挥引领作用。


　　在论坛举行期间召开的亚洲校园项目会议上，袁驷与东京工业大学副校长和韩国科学技术院助理副校长商谈了三校开展亚洲校园项目事宜，就合作形式、实施方法、工作机制达成一致。三方签署了亚洲校园项目合作意向书。




图为清华与韩国科学技术院、东工大签署亚洲校园项目合作意向书。 通讯员 
刘清伶 
摄


　　清华大学化工系副主任邢新会教授在论坛的学术研讨会上，介绍了清华生物工程相关领域的科研情况，并介绍了他本人参与的、清华与东京工业大学和南洋理工大学所建联合实验室的有关情况。5名清华研究生参加了论坛的学生研讨会，并与其他参会大学的学生进行了研讨交流。


　　2011年亚洲科技前沿大学协会论坛（ASPIRE Forum）的主题是Sustainability for the Globe: Energy and Environmental Issues（全球可持续发展中的能源与环境问题）。论坛内容包括副校长及高级职员会议、学术研讨会、学生研讨会等。除KAIST外，参会人员有东京工业大学、香港科技大学、南洋理工大学以及清华大学的副校长、教授、高级职员、学生。


　　亚洲科技前沿大学协会（ASPIRE League）于2009年在东京工业大学成立，2011-2012年由韩国科学技术院助理副校长担任主席。


　　亚洲校园（CAMPUS Asia）项目是中日韩三国政府为促进三国间的学生交流而启动的项目，在2011-2015年项目试验期间，三国政府承诺每年支持来自另外两国大学的100名学生（包括本科生和研究生）到本国学习。


供稿：国际处 编辑：露 英

    

 
            
2011年07月11日 16:16:16　　清华新闻网

          

   
