20110225225601984576458
2008年03月28日 14:42:25　　清华新闻网

   
清华研究生学术沙龙探索医学与生命奥妙
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 潘丽洁】3月27日晚，由医学院与生物系联合承办的清华大学第118期研究生学术沙龙活动在观畴园餐厅咖啡厅成功举行。
　　该次学术沙龙题目为“解密生命科学，探索医学奥妙”，基于医学及生物些方面的一些当今热门学术问题进行学术报告，并展开同学与老师间的探讨。本次活动吸引了来自医学院与生物系的50余名同学共同参加，为大家打开了领略神奇的生命科学与医学世界的一扇大门。
　　来自医学院与生物系的四名博士研究生同学为大家作了精彩的学术报告：首先是简嘉同学为大家报告了无氧发酵条件下高效合成PHB的重组大肠杆菌的构建。之后，孔亚玮给同学们讲述了合浦珠母贝基质蛋白prisilkin39的克隆、鉴定与初步功能研究。徐晓玲的报告题目是New anti-viral target revealed by the hexameric structure of the Mouse Hepatitis Virus nsp15。最后是汪待发对分子荧光成像算法的报告。
　　医学院的张明徽教授和生物系的谢莉萍教授应邀参加了本次学术沙龙活动，他们作为点评嘉宾，对报告的研究内容进行了点评与建议，同学们的讨论也很激烈，整个会场上大家热情都非常高。张明徽和谢莉萍两位嘉宾老师在学术沙龙报告结束后为四位报告的同学颁发了纪念品并合影留恋。（研通社医学院新闻组 供稿 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年03月28日 14:42:25　　清华新闻网

          

   
