20110610113042908522120
2011年06月10日 11:30:42　　清华新闻网

   
2011瑞典日绚烂清华园


　　清华新闻网
6月10日电
 
6月5日，清华大学2011瑞典日活动在紫荆学生综合服务楼前举行。上午11时，瑞典公使衔参赞齐亚博先生的讲话拉开了本届瑞典日活动的序幕。整个活动过程中，近两千名清华学生参与其中。


　　此次瑞典日活动共分5大部分，包括瑞典文化风情展、舞台区表演、活动区、公司展台以及答题兑奖。本次活动由学生对外交流协会（
ASIC）和瑞典最大的学生组织Project China共同主办。


　　瑞典文化风情展包括北京瑞典留学生展台、瑞典大使馆展台以及瑞典工艺品展台，这些展台将同学们引领进瑞典这个神秘的北欧国度。


　　室外活动区更是吸引了大家的眼球。职业瑞典，让
多家知名瑞典企业的最新动态尽收眼底；文化瑞典，让观众参与到数款精彩游戏中来，欢乐赢取精彩奖品；美食瑞典则聚集了来自IKEA的瑞典传统风味，欢笑满载，收获满载。


　　为了达到与现场同学互动的目的，除众多游戏环节外，观众参与后还可获得由主办方提供的礼品券，现场兑换冰激淋及其他
礼物。每一小时的瑞典传统舞蹈以及抽奖环节更是将现场气氛推向高潮。


供稿：学生对外交流协会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年06月10日 11:30:42　　清华新闻网

          

   
