20110225231629687296142
2005年06月30日 10:57:57　　清华新闻网

   
由我校教授担任首席科学家的973计划“燃煤污染物干法联合脱除的基础研究”项目申请成功
　　【新闻中心讯】近日，科技部组织召开了973计划立项项目评审会议。由我校热能系陈昌和教授担任首席科学家的973计划"燃煤污染物干法联合脱除的基础研究"项目通过了专家评审，申请获得成功。
　　该项目由清华大学承担，参加单位包括煤炭科学研究总院、哈尔滨工业大学华中科技大学、浙江大学、中国科学院大连化学物理研究所和华北电力大学。项目将围绕对燃煤产生的SO2、NOx和重金属等污染物进行干法联合脱除这一关键核心问题，在固体添加物表面上污染物脱除的化学反应与热质传递；多组分复杂气氛下污染物脱除反应的强化；污染物联合脱除系统的集成、优化与控制等方面开展研究。通过本项目的研究，为干法脱除燃煤污染物的技术发展提供理论支撑，在此基础上形成一种低费用、高效率、少耗水或者不耗水的燃煤污染物的联合脱除的主流技术。（热能系供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月30日 10:57:57　　清华新闻网

          

   
