20110225232436296308910
2010年04月22日 10:21:21　　清华新闻网

   
顾秉林校长率团访问美国
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】4月4～16日，校长顾秉林率领“2010清华大学访美交流团”出访美国，与美国部分知名高校开展交流活动。副校长袁驷一同出访。
　　代表团访问了伯克利加州大学、斯坦福大学、芝加哥大学、西北大学、哈佛大学、麻省理工学院和哥伦比亚大学，在伯克利加州大学举办“清华周”活动，并在芝加哥大学、麻省理工学院和哥伦比亚大学举办“清华日”活动。
　　访问期间，顾秉林分别拜会了伯克利加州大学、芝加哥大学、西北大学、哈佛大学、麻省理工学院和哥伦比亚大学的校长，探讨了进一步加强我校与这些学校的教育科研合作事宜，并邀请他们出席清华大学百年校庆中外大学校长峰会。顾秉林还在美国百人会第十九届年会“培养新一代全球领袖”专题研讨会上，就如何培养下一代全球领导人发表演讲，并在旧金山、芝加哥、波士顿和纽约出席了当地校友组织的招待会。
　　代表团中的教师与这些学校相关领域教授进行了广泛而深入的学术研讨和交流，达成许多共识，有效提升了双方的学术联系。我校学生艺术团随同出访，在旧金山、芝加哥、波士顿和纽约献上了四场精彩的演出，并与上述学校开展了学生交流活动，与哈佛学生共同举办了“哈佛－清华学生论坛”。

    

 
            
2010年04月22日 10:21:21　　清华新闻网

          

   
