20110225231421437913689
2003年12月09日 12:03:48　　清华新闻网

   
无标题文档
  
寒冷的天，火热的心
  
――第二届环境系博士生论坛 
12月5日，环境系博士生一行60余人来到了居庸关石门山庄，第52次清华大学博士生论坛在这里举行。
 天寒地冻，年轻的心却是热的，求知的心是热的。在特邀的水利系老教授谷兆祺老师讲完南水北调工程的环保问题后，同学们一个接一个的提问，最后考虑到谷老师年事已高，不得不停止同学提问时，还有许多人跃跃欲试；党委副书记王洪涛教授对我系承担的滇池面源污染治理工程做了介绍后，许多参加过这个项目的同学纷纷发表了自己的看法，也提出了许许多多的建议；党委书记李振瑜副教授对创新理论进行了精彩的讲解，引发了同学们对个人课题中创新问题的思考；系副主任胡洪营老师就博士生培养方面谈了系里的做法和对大家的要求……开幕式上几个老师的报告为本次论坛的成功奠定了基础。
 接下来的一天半时间内博士生们进行了充分的思维碰撞和交流，共有43位博士生作了关于自己课题或者项目进展的报告，不同课题间的相互了解扩展了同学们的知识面。
 在紧张有序的报告交流之余，我们也安排了丰富多彩的联谊活动。平日里科研工作的压力让大家无暇去和别人沟通，这次论坛为大家提供了很好的交流机会，两天里同学们一同吃饭、一同生活，建立了深厚的友谊。
 12月7日午餐时，我们宣布了论坛报告评优工作的结果，通过统计同学们的打分，选出了六位优秀同学。
 虽然论坛的时间很短，但是它留给大家却很多。在今后的科研道路上，我们应该不断听取他人的意见和建议，同时也应该广泛关注其他领域的进展，努力扩展自己的知识库容，在碰撞和摩擦中抓住闪光的火花，汇集成照亮自己前进的火炬。
 （环境系供稿）

    

 
            
2003年12月09日 12:03:48　　清华新闻网

          

   
