20110225231340875578159
2003年05月01日 11:48:43　　清华新闻网

   
无标题文档
【非典日记】2003年4月29日 晴 清爽的日子 清华园
 看来，大家都已经渐渐习惯了这样的日子了，虽然刚刚开始实行分区食堂，虽然刚刚改成下午洒药，但是好像我身边的每个人都逐渐成熟了许多呢，这样真好，就像果实渐渐从盛夏的初放转到了秋天的金黄一样，慢慢的有很多心情沉淀成经典，慢慢的青涩变成了沧桑，把忧伤隐藏，把淡淡的微笑绽放。   
  ．．． 
  今天中午是我们班级的同学守楼，中午回楼的时候，看两个大男生坐在门口，明明认出了我（当时胸前也带着小狗牌呢）还不让我进去，要查证，真是好气又好笑，这时后面又来了几个班级里的女孩，顿时大家嘻嘻哈哈的笑成一团，真的好开心：）   
  ．．． 
  台里还有好多没有送出去的千纸鹤，五彩纷呈的，我想起了第一个教我做千纸鹤的好朋友，想起了第一个教我折幸运星的好朋友，想起了第一个教我用荧光软管做星星的好朋友，想起高中的时候窗台上几百只千纸鹤几百颗星星挂满一帘的情景，生活其实可以每一天都很美好。   
  From 微笑雨吟 
真的希望天天都有今天这样晴朗明媚的天气：——） 
  好久没有这样的感觉了，前几天一直在刚刚面对sars的迷茫中度日，一点感觉也没有了。但渐渐的，大家开始适应过来，虽然北京的疫情仍然一天比一天严重，但至少在目前，我们知道，清华园是安全的，每天上午，看到大家三三两两的躺在草地上，享受着温暖的阳光，感到一种前所未有的静谧，也许只有在这样的情况下，大家才有心情和时间去享受着大好的春天。   
  sars给我们带来了一场我们未曾预见的恐慌和无助，但我们每个人，每个经历过这场变故的人，都会和以前有所不同--对于朋友，对于工作，对于学习；因为经历过sars的我们，会更加的明白，它们的可贵和值得珍惜…
  ……… 
  From yukiwell
看病记
 “我不是非典”，尽管我尽力的辩解，但都无济于事，大家还是把我当成了重点防护对象。 
  昨天回到宿舍，发觉自己狂发虚汗，而且伴有咳嗽症状，宿舍的同学立即紧张起来，赶紧让我测量体温，一个个比我还着急。我也实在不能打击大家的积极性，配合的给出体温结果37.5摄氏度，本来要在平时也就没事的事情，这下大家可炸锅了。“主任”赶紧去给辅导员和级主任汇报我的特殊情况；“毕傻”和“小方”找个机会溜了，临走还不忘给我说一句，“赶紧去医院”；“沐沐”一副泰山崩于前而色不变的样子（后来听说他把屋子里面洒了一遍消毒水）。天下着小雨，我在“主任”的“陪同”（保持距离三米）下去校医院，半道上接到级主任电话，他已经在医院门口等着我们了，赶来的辅导员，也赶紧地全副武装。如此的重视，真的让我“受宠若惊”了。
  “我感冒了，各项症状都符合标准，咳嗽、鼻塞、低烧，我没有出现乏力，头晕等症状呢！”
  “我们还是离你远一点吧，检查了再说。”
  “要是待会儿医生检查完说没事了，我是不是应当强烈抗议他们的负责任啊，直到他们给我确认是非典啊？”
  “保持距离！”
  ……
  一路说笑着就到了校医院，李老师已经等在门口，向我们挥挥手，谨慎地保持距离。 
  医院大厅还真的不冷清，几个正在测体温的分在几个角落，陪同人员都在过道里面聚着。辅导员见我一个人孤零零的很可怜的样子，想过来安慰我一下，可是医院里没法隔着三米聊天了，只是投来同情的目光。这已经足以让我感激涕零了。我心里其实一直在盘算我要是被隔离，哪些人会被成为重点防护对象了（尽管没有事，难得有机会想想嘛）。   
  发现在医院里面，人和人之间就像两个同级的磁铁一样，保持在稳定距离，靠近就会有相互的排斥作用（偷笑）。我一向是比较乐观的，见到熟人主动打招呼“保持距离，我在发烧”。验血和胸透都没事，医生给我开了一些感冒药，说扑热息痛要我体温超过38.5度的时候才吃，我说：“到那个温度，早就被赶出来了。”   
  回到宿舍，发觉大家都做好了防护措施，“毕傻”戴着口罩聊天，我问他：“非典是不是也通过网络传播啊？”（据说，毕傻回宿舍的时候看到宿舍没人，以为大家都被隔离了，吓出一身冷汗，结果测体温的时候出现37.2度）
  伴着醋和消毒水的味道，大家进入甜蜜的梦乡，等待新的一天的来临。 
  Btw：其实以我乐观的心态和健康的体魄保证，非典并不可怕，但是大家还是要做好防护。对于老师和同学的关心，我感到温暖和甜蜜，并向他们表示衷心的感谢。还好我没有被隔离，要不今年的生日要在医院里面过了。
  From tianyaren

    

 
            
2003年05月01日 11:48:43　　清华新闻网

          

   
