20110225232616953238571
2011年02月21日 13:40:39　　清华新闻网

   
全国6万多名考生参加清华等七所高校自主招生能力测试


七校联考重在发掘学生创新潜质 


来源：中国教育报 2010-02-20 杨晨光


　　2月19日，上海交通大学、中国人民大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学、浙江大学和清华大学等7所高校合作进行的高水平大学自主选拔学业能力测试（简称AAA测试），在全国30个省、市、自治区的33个考点同时开考。全国有6万余名通过初审的考生参加了考试。考题难不难？测试有什么特点？能不能选拔出创新人才？记者第一时间采访了考生、专家以及相关高校的招办负责人。


　　
考生：不仅考知识，还考思想和素质


　　AAA测试在北京共设5个考点，约有3700名考生参加。记者中午赶到北京市海淀区教师进修学校附属实验学校考点时，考生正在进场。来自山东的考生朱立发对记者说：上午考的是阅读与写作，感觉比高考难，题目很灵活，主要是考能力，我没做完。虽然儿子感觉考得不太好，但是父亲却说：我觉得这种考试就应该是这样，考查能力而不是让大家死记硬背。


　　据记者了解，AAA测试的命题、组织、阅卷和成绩公布都由7校共同委托的专业考试机构负责。考试科目为阅读与写作、数学、自然科学（理科考生）和人文与社会（文科考生），在一天内考完，均为笔试。


　　来自河北易县中学的考生李连梦露认为考试题目出得很有水平。这些题目都不需要特别的准备，不仅考查了我们的知识，还考查了我们的思想和素质。李连梦露说，特别是写作题，围绕忧患意识写800字的议论文，这对于现在大多是独生子女的学生来说很有现实意义，就看你对社会是否关注、对现实问题有没有思考。


　　虽然没有通过清华大学的初审，但是得到了上海交通大学的认可，因此也就具备了考试资格，这让李连梦露对大学自主招生联考这种形式赞不绝口。每个学生可以报两个学校，一次考试各校都认可，这让学生的选择空间大了，还减轻了我们的压力。


　　
专家：题目看似平和，想得高分不易


　　没有偏题怪题，考得实实在在。2月19日上午，AAA测试开考一个多小时后，看到清华大学提供的AAA测试阅读与写作科目的试题，人大附中副校长、语文特级教师沈献章这样说。


　　记者看到，阅读部分的试题有现代文阅读、古代诗词阅读和文言文阅读等，选取的文章有著名科学家杨福家的作品《哥本哈根精神》、著名作家老舍的短篇小说《五九》、爱国词人辛弃疾的作品等。沈献章说：这些题目考查的知识点没有超出中学的教学大纲，既有自然科学，又有古代文学，非常适合考查学生的理解、概括、分析、推断等能力，文字量适中，题型对学生来讲也不陌生。但是，看似平和的题目，要想得高分并不容易。


　　沈献章用写作考试来印证自己的观点：写作题目中给出的文字背景，提出了危机意识、防患意识、责任意识等五种意识，让考生有充分的自由度来任选一点进行写作，但又不能脱离忧患意识的主题。他感慨道：这种题目积极而有意义，传达给中学生们这样的意识，要关心时事、关心社会，做生活的有心人。


　
　学校：通过考试考查学生的创新潜质


　　AAA测试是7所高水平大学搭建的自主招生共同选才的平台，体现了7所高校对于选拔拔尖创新人才能力考查的共同要求。清华大学招办主任于涵说：这一测试考查的重点不是考生通过大量训练获得的解题技巧，而是重点考查学生综合运用知识的创新潜质，特别是考生的创造力、想象力、鉴赏能力和学习能力。命题以现行中学教学大纲为参照，但难度和创新性要求高于高考。


　　据介绍，AAA测试的最大亮点在于，考试结果并不仅仅是每个科目的测试成绩和总分，更重要的是为考生提供一份翔实完整的成绩报告单，通过深入分析考生在各个科目的考试成绩，洞察考生的能力高地和短板。比如，数学科目包含了逻辑思维、运算变形、空间想象和综合创新等4个方面的能力分析。这样就为考生提供了较为精准的能力分布地图，从而在今后的学习中有的放矢地提升相关方面的能力。


　　于涵说：对于高校而言，这样一份成绩报告单，可以看到两个同样是80分的学生，所具备的培养潜质和所适应的专业可能是不同的，这样把学生在某个科目或某些能力方面的优异表现作为特定专业的录取依据，也就成为可能，从而打破传统考试存在的唯分数论的片面性与局限性。


　　据记者了解，在2010年的AAA测试中，一名报考清华大学的文科女生，语文、英语科目的测试成绩排在所有报考学生的前几名，称得上极其优异，但她的数学和人文与社会科目考试成绩却只排在所有考生的后五分之一和后三分之一。最后经过专家组的面试，决定给这个学生60分的加分，但限制在英语专业。如今，这个学生已经是清华外文系的大一学生，她的专业课教师对她的评价是具有相当高的学术水平。


　　正是因为看到了这样的成果，在今年随后进行的自主招生复试中，清华大学将首次引入学科专业评价，把大学招生环节和培养环节紧密对接，让若干清华专业院系在自主招生阶段优先选才。于涵说。


　　据悉，AAA测试成绩预计于考后两周左右在AAA测试报名网站公布。清华大学将于3月初在本科招生网公布初试结果和复试选拔方案，并于3月11日、12日在北京进行复试。

    

 
            
2011年02月21日 13:40:39　　清华新闻网

          

   
