20110225225626656629593
2001年05月10日 08:27:41　　清华新闻网

   
――学习江总书记在建校90周年庆祝大会上的讲话有感
 
为中华民族的伟大复兴而努力
——学习江总书记在建校
90
周年庆祝大会上的讲话有感
 
人文学院
 
   匡辉
 
从
2001
年的春天开学到现在，一直在等待清华
90
年校庆这一个节日的来临，其中也为校庆的一些事情奔波。春天是一个复苏的季节，蛰伏了一个冬天的激情，在校庆的筹备过程中慢慢地积累，终于到
4
月
29
日校庆这一天喷博而出。作为一个清华学生，能够在场聆听江总书记在校庆庆祝大会上的讲话，心情非常激动，也非常自豪。
听了报告后，最突出的感受是明确了我们的责任，振奋了我们的精神；感觉最紧迫的任务是磨砺非凡的品质，成就伟大的事业。
青年人怎样才能成才？青年只有走“为祖国和人民奋斗的道路”，才能对祖国和人民大有作为。在清华大学
90
年的历程中，不仅有一身正气、铁骨铮铮的朱自清、闻一多，还有四十多位为祖国英勇献身的烈士，也有
14
位为国家的强盛献身国防科研的“两弹一星”功勋，还有许多许多无名的英雄校友……，诚如朱凤蓉少将在校庆庆典上的发言：“我们是从清华园里毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。”他们的事迹是我们每一个后来人的榜样。
 
现在是
21
世纪的第一年，我们正是风华正茂的
20
岁左右的青年学生，再过
50
年的时候，就是
21
世纪中叶，到那时，我们国家将完成第三步走的战略目标，初步实现现代化和中华民族的复兴。中华民族是一个勤劳勇敢的民族，在人类发展历史上，曾经写下了极其辉煌的篇章，引领了人类进步的方向，但是，从
1840
年起，在外国列强的侵略下，中华民族一直在不断地走向贫穷和衰落，直到新中国的成立。也是从
1840
年起，中华民族的仁人志士们一刻也没有停止过为民族昌盛而奋斗的历程，也是从那时起，有一个伟大的理想在他们的心中生根发芽，那就是中华民族的复兴。今天，站在新中国
50
年巨大发展成就的肩膀上，我们已经可以清晰地看见迎着新世纪的来临同时闪耀的中华民族复兴的曙光。从现在开始的
50
年，是中华民族励精图治，走向民族复兴最关键的
50
年。今天的我们是朝气蓬勃的青年，五十年后的我们，是蹒跚的老人。这五十年，是我们“争取为祖国健康工作五十年”的五十年，是我们勇敢地承担起这一历史责任的五十年。当我们回首往事，看匆匆一生的时候，我们会发现，能够投身到这一个事业中去是多么的令人感到光荣和自豪。之所以光荣，是因为任务艰巨，需要付出很大的努力才有可能成功；之所以自豪，是因为这个事业是历史前进的脚步，我们的青春和智慧，将沉淀于历史。
 
我们是社会主义事业的接班人。接班人不是自封的，需要青年人努力按照人民的要求努力完善自己，掌握过硬的本领并树立远大的理想，其中的关键是要树立远大理想，要解决“成为什么样的人”的问题。“长江后浪推前浪”，青年人今天是新生的浪花，这朵浪花能不能推动国家和民族的发展，能不能够站到时代的潮头浪尖，成为真正的“弄潮儿”，关键是我们能不能朝着正确的方向前进。在我们的身上，寄托了老一辈的殷切期望和嘱托。江总书记曾经在多种场合对青年人的成长成才提出殷切的希望。
1998
年，在北京大学建校
100
周年时，总书记就明确地指出：“祖国和民族的希望寄托于青年。”并且对青年人如何成长为有用之才提出了坚持四个统一的希望：“坚持学习科学文化与加强思想修养的统一、坚持学习书本知识与投身社会实践的统一、坚持实现自身价值与服务祖国人民的统一、坚持树立远大理想与进行艰苦奋斗的统一”。三年之后，在清华大学建校
90
周年庆祝大会上，总书记发表了热情洋溢的讲话，在这个讲话中，他还向全体清华大学学生并通过他们向全国的青年学生提出了几点希望：希望他们成长为“理想远大热爱祖国的人”、“追求真理勇于创新的人”、“德才兼备全面发展的人”、“视野开阔胸怀宽广的人”、“知行统一脚踏实地的人”。这五种人，分别从理想，真理、道德、历史和实践的角度来谈青年人的成才问题，集中起来看，是一个成为什么样的人的问题，也是一个为谁而成才的问题。讲话就青年人需要具备什么样的政治、道德、文化、思想等方面的品质做了清晰的阐述和简短有力的论述，明确地指出了当代青年的努力方向。在讲话中，我们可以深刻地感受到党和国家领导人对青年一代热情的关怀、对青年的厚重嘱托和对青年的殷殷期盼。
我们从现在起，就要承担起复兴中华的光荣使命。江总书记的讲话，不仅有时代的现实性，而且有时代的紧迫性。这一点，从总书记的讲话中可以强烈地感受到。再过两三年，当我们走上社会后，就要真正开始从事祖国的建设事业，时间已经非常紧迫，不容我们有一丝一毫的迟疑和犹豫，要从自己做起、从现在做起，“诚诚恳恳地为祖国和人民做好每一件有意义的事情”，不辜负党和国家对我们的要求和信任。
中华民族的未来是美好的，因为我们坚信，在党的领导下，我们的目标一定能够实现；中国青年的未来也是美好的，因为我们坚信，只要青年投身到民族复兴的宏伟事业中去，就一定可以在宽广的舞台上迎风翱翔，创造无愧于时代和人民的业绩。

    

 
            
2001年05月10日 08:27:41　　清华新闻网

          

   
