20110225232321609801622
2009年08月31日 14:56:52　　清华新闻网

   
史宗恺与清华研究生暑期团校新学员谈心
　　【新闻中心讯 研通社记者 白鹭 陶韬 陆拂晓】8月28日上午，校党委副书记史宗恺老师来到西阶教室，看望正在集训的团校新学员，并为全体学员做了一场生动的报告。
　　“从你们的眼神中，多少可以看出大家的成长历程与社会经验。史宗恺以一个参加过西部支教的同学的经历作为开场白， “一名刚走出校门的学生，面对一群比自己小不了多少的孩子，从青涩甚至不完善的教与学，到取得能与一名职业教师相媲美的成绩，他们通过一年的汗水与辛劳办到了。”史宗恺借此告诉同学们，一名青年人只有勇于承担，有所历练，才能有所成长。
　　他与同学们分享了三点学习工作的切身感受。一是希望同学们从基于个人能力锻炼的立场转向基于承担社会责任的立场来做社会工作。他说，本科时期的学生参加社会工作，更多的可能是从提高自我、锻炼能力的目的出发，这一方面能充分调动新生参加社会工作的热情；但另一方面，立足于自我的出发点会使高年级的学生逐渐失去对社会工作的热情。到了研究生阶段，这一问题更加明显，我们研究生同学要有新的动力，能够持之以恒的投入为同学们服务的工作中去。对此，史老师给出的答案是：责任。他在讲话中反复提到，只有认识到作为一名青年人、一名清华人的社会责任和历史责任，才能在社会工作中保持良好的心态和旺盛的热情。
　　二是希望同学们积极借鉴并努力创造关于研究生集体建设方面的先进经验，将其推向一个新的高度。他谈到了清华的分班特色，即传统的横向班和独特的纵向班。通过纵向班的机制，使同专业、不同年级的学生得到了充分的交流，引导大家在学习中跳出文理分科等局限，将视野放得更宽广。他说，一个优秀的集体不仅是对个体的学业有所裨益，更是对一个青年人成长过程的一种支持与保护，史老师称之为“一张密集的网”。这张网能帮助失意的同学走出低谷，落败的同学重拾信心，帮助每一个人成长成才。而作为编织这张网的带头人，所有的学生干部都必须在点点滴滴中有所付出。
　　三是希望同学们处理好社会工作与学习的关系，不仅在政治思想方面，而且在学习和生活方面更要起到骨干作用。他希望每名干部都要切实履行“两个拥护，两个服务”的要求，做一名“又红又专，全面发展”的学习骨干。
　　史老师还向学员们讲述了清华航天航空学院硕士研究生杨帆同学与病魔抗争、发奋向上的感人故事，鼓励学员奋发成才，并祝愿同学们在清华里有新的进步，新的成长，早日代表清华承担国家建设的重任。
　　校党委研究生工作部部长武晓峰，校团委书记过勇一同出席了报告会，报告会由校研团委书记张其光主持。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年08月31日 14:56:52　　清华新闻网

          

   
