20110225225619375418218
2003年11月29日 14:38:47　　清华新闻网

   
无标题文档
  
穆斯林学子欢度开斋节
 11月26日中午，清华清真餐厅处处洋溢着节日的气氛，在一进门最醒目的位置上挂着“欢度开斋节”的红色条幅，彩带和气球装点着中厅的柱子，餐厅的橱窗里摆满了品种繁多的饭菜，各民族的穆斯林学子围坐桌旁，欢庆一年一度的开斋节。来自学校统战部、校团委、饮食中心的领导向过节的穆斯林师生表示慰问并与大家共进午餐。为了准备饭菜，清真餐厅的师傅们从昨天就开始忙碌，同学们才得以吃到丰富可口的饭菜、北京特色的小吃等，穆斯林学子切身感受到家的温暖。斋月期间，餐厅的两位师傅每天半夜起来给封斋的同学做饭，白天还要继续工作，非常辛苦，开斋节到来前夕，同学们特意买了礼物送给师傅们以感谢他们平日来的辛勤工作。
 食堂内醒目位置树着一块展牌，上面贴满了和“清真餐厅”有关的文章，同学们记录下了每个和清真餐厅有关的故事，上面记录着非典期间所受的关怀，记录着斋月期间的亲情关爱，记录着一天三餐的饭桌友情，也记录着大家对餐厅的爱。有不少已经毕业的同学参与了征文。毕业多年的师兄也积极响应发来文章，回忆当年清真餐厅的日子。这是清真食堂伙食委员会的同学们为了迎接开斋节组织的征文活动。展牌吸引了不少同学驻足观看，引发了同学们的很多感慨，更让节日里的餐厅显得格外亲切。晚上同学们将在餐厅举行庆祝开斋节的娱乐活动，届时会向大家展示优秀征文。
 为配合清真食堂伙食委员会举办的一系列庆祝活动，学校统战部、校团委和饮食中心给予了资金和物质上的大力支持，为穆斯林学子度过一个欢乐的节日创造了良好条件。（统战部   饮食中心 清真食堂）

    

 
            
2003年11月29日 14:38:47　　清华新闻网

          

   
