20110225232609093101303
2010年12月24日 10:15:16　　清华新闻网

   
清华主办第二届立体视音频国际研讨会
　　【新闻中心讯 通讯员 方嵘】12月16日至17日，第二届立体视音频国际研讨会在清华举行。本次会议由国家自然科学基金委员会、中国电子学会、清华大学信息科学与技术国家实验室（筹）主办，清华大学自动化系承办。这是清华连续两届承办立体视音频国际研讨会。共有120余名专家学者参加了会议。
　　研讨会特邀嘉宾美国纽约大学理工学院王瑶教授主持专题报告，由IEEE CSVT副主编、土耳其比尔肯特大学（Bilkent University）的列文﹒奥纽若（Levent Onural）教授，日本三菱电子研究中心（Mitsubishi Electric ResearchLabs）的安东尼·维特罗（Anthony Vetro）教授，电子信息通讯协会通信系统研究特别委员会首席科学家、日本名古屋大学的谷本正幸（Masayuki Tanimoto）教授, IMAX公司副总裁周子衡博士，以及IEEE Fellow、加拿大瑞尔森大学（Ryerson University）的关凌教授分别作了报告。
　　在为期两天的研讨会上，与会专家学者共作学术报告23场，主要就立体视音频采集（3D Video/Audio Capture）、立体信号处理（3D Processing）、立体内容生成（3D Content Generation）、立体视音频编码与传输（3D Video/Audio Coding and Transmission）、三维场景重建（3D Scene Reconstruction）、虚拟合成与渲染（View Synthesis/Rendering）、立体显示（3D Display）与立体质量评价（3D Quality of Experience）等内容进行了研讨。研讨会在热烈的讨论和交流氛围下进行，与会专家对立体视音频的发展现状进行了评估，并对未来发展方向做出了预测。
　　国家自然科学委员会信息学部副主任张兆田、国家自然科学基金委员会信息学部处长熊小芸、清华信息科学与技术国家实验室（筹)常务副主任李军出席大会并致辞。
　　立体视音频技术是信息与通信学科的前沿和热点研究方向。近年来，随着立体视音频技术的飞速发展，人们的视听感受正在进入“立体化”时代。该研讨会通过专题报告和自由讨论的形式，提炼立体视音频技术发展的科学前沿问题，旨在推动我国立体视音频研究领域的快速发展。（供稿 自动化系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月24日 10:15:16　　清华新闻网

          

   
