20110225231631703757066
2005年07月07日 11:49:36　　清华新闻网

   
实践‘三个代表’重要思想，开拓教代会工会工作新局面
我校教职工第六届、工会会员第十八次代表大会开幕
　　【新闻中心讯 记者 类延旭 摄影 郭海军】7月7日上午，古朴的大礼堂显得格外庄严。我校教职工第六届、工会会员第十八次代表大会在这里隆重开幕。会场上悬挂着三条醒目横幅：“建设世界一流大学，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗”、“围绕中心，服务全局，为建设和谐社会做贡献”、“实践‘三个代表’重要思想，开拓教代会工会工作新局面”。与会代表全体起立，在雄壮的国歌声中庆祝大会的召开。
　　我校党委书记陈希致开幕词。他对我校第五届教代会、第十七届工代会的工作给予了充分肯定，并对新一届教代会、工代会提出了殷切希望。他指出，教代会和工会作为学校推进依法治校的重要载体，加强民主管理民主监督的基本形式，组织调动广大教职工积极参与学校管理的桥梁和纽带，是学校改革、发展顺利进行的重要保证。各位代表肩负着全校广大教职工的重托和期望，希望大家要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，树立政治意识、大局意识和责任意识，认真履行代表的职责和义务，通过各位代表的共同努力，顺利完成本次大会和本届任期内的各项工作任务。
　　我校校长顾秉林作了题为《新世纪清华大学发展的回顾与思考》的学校工作报告。
　　顾校长首先从学科建设、人才培养、科学研究、队伍建设、国际合作、社会服务、后勤建设、精神文明建设等8个方面回顾了过去四年以来我校工作的进展情况。
　　他介绍了学校发展中要认真关注的几个问题。他强调，在今后学校发展中要做到“五个坚定不移”。即，要坚定不移地走建设世界一流大学之路；要坚定不移地坚持“一个根本，两个中心，三项职能”的办学理念；要坚定不移地加强学科建设，要坚定不移地坚持全面提高与重点突破相结合；要坚定不移地控制办学规模，提高培养质量；要坚定不移地改革行政管理体制，坚持积极发展和规范管理相结合。
　　顾校长还就认真编制好学校“十一五”发展规划；认真落实“985工程”二期建设，抓好教学、科研等各项工作，建设创新型大学；关心师生员工生活，处理好各种矛盾与问题，构建和谐校园等方面强调了近期我们要做好的几项主要工作。
　　顾校长最后强调指出，创建世界一流大学任重而道远。我们一定要全面落实科学发展观，坚定信心，努力工作，向着跻身世界一流大学的目标不断奋进，为全面建设小康社会，为中华民族的伟大复兴，做出清华人应有的贡献。
　　校工会常务副主席杨晓延做了题为《以“三个代表”重要思想为指导，切实履行基本职责，团结全校教职工，为建设世界一流大学贡献力量》的校工会第十七届委员会工作报告。校工会副主席郭大成宣读了《中国教科文卫体工会贺信》。
　　北京市教育工会主席张青山、北京大学工会常务副主席孙丽、我校团委书记郑浩峻分别代表上级工会、兄弟院校和群众团体在会上致词。复旦大学等33所院校工会向大会发来贺信。
　　开幕式由校工会主席、党委常务副书记庄丽君主持，中国教育工会、北京市教育工会、以及18所兄弟院校工会的负责同志、大会主席团成员和各位校领导在主席台就座。
(编辑 魏磊)
附：第五届教代会、第十七届工代会的历次会议

    

 
            
2005年07月07日 11:49:36　　清华新闻网

          

   
