20110225231307296598135
2002年08月27日 14:26:25　　清华新闻网

   
无标题文档
一批在国际奥林匹克学科竞赛中为国争光的学生将进入我校学习
 据我校招生办公室提供的消息，在我校今年录取的本科新生中，有一批在今年的国际奥林匹克学科竞赛中获得优异成绩的学生。
 据介绍，在已经结束的国际物理奥林匹克学科决赛中，由5名高中生组成的中国代表队取得四金一银的好成绩。其中获得金牌的4名同学全部被我校录取，他们是：顾春晖、陈阳、杨桓和樊向军，这4位同学将分别进入我校电子系和基础科学班学习。
 在国际数学奥林匹克学科竞赛中，我国6名选手全部夺得金牌，其中符文杰和肖维分别被我校计算机科学与技术系和基础科学班录取，付云皓正在我校附属中学就读。 
 在我国参加国际生物奥林匹克竞赛的4名选手中，凌晨获得金牌，孙路获得银牌。这两位同学将进入我校生物系学习。
 在刚刚结束的国际信息学竞赛中，我国的4名选手取得三金一银的好成绩。他们是：张一飞、俞玮、侯启明和戴德承。其中，侯启明同学是我校附中高二学生，其他三位同学已被我校计算机系录取。
 这样，我校今年录取的新生中，共有9位同学获得国际金牌，2位同学获得国际银牌。 （教务处 供稿 邵默 编辑） 

    

 
            
2002年08月27日 14:26:25　　清华新闻网

          

   
