20110225231452875107769
2004年07月16日 10:54:18　　清华新闻网

   
李建保先进事迹网上热评
央视国际  2004-7-15
新华社北京7月15日电 投身西部建设的青海大学校长、清华大学教授李建保的先进事迹播发后，在网上引起热评，大家普遍认为，李建保是当代知识分子的榜样，西部开发需要这样的人才。 
署名刘君的网友留言说，一些有才学的人，常常抱怨周围的环境，慨叹英雄无用武之地。李建保从日本拿到博士学位后，立即回国创业，今天为西部教育发展，从清华大学跑到青海大学。他用知识、才能回报祖国和社会，所以，他找到了用武之地。 
在教育战线工作的一位网友说，西部的发展是我们每一个中国人都必须关注的事情，李建保老师满怀激情地去了，这给了我们莫大的鼓舞。一个人最大的奉献就是把自己的智慧和才华带到祖国和人民最需要的地方去。感谢这些在祖国需要时，能够召之即来、来之即战、战之必胜的所有最可爱的人！ 
还有一位网友认为，李建保是飞行校长，我们那么多的海外留学人员，如果条件所限无法归国创业时，能不能成为“飞行海归”？ 
青海的一位网友留言说，引进人才、创造财富，是我们每一位青海人都梦寐以求的事，像李校长这样的人在青海多一位，青海就多一份无价之宝。

    

 
            
2004年07月16日 10:54:18　　清华新闻网

          

   
