20110225231252921455662
2002年04月23日 12:26:42　　清华新闻网

   
无标题文档
我校办公自动化系统功能升级与使用培训展开
 4月16日，由两办、人事处、计算中心联合举办的办公系统升级使用培训在开放实验室展开。首批来自校机关各部处及部分院系的70余人参加了培训。
 据悉，此次培训共分六期，将有来自全校各院系的420余人参加培训，计算中心在完成培训工作后，将在5月初把新系统呈现在用户面前。
 我校办公自动化系统是基于Lotus Domino/Notes开发的办公自动化软件。自1998年4月在校内全面推广使用以来，已经覆盖全校所有的部处、院系所的行政管理部门，成为全校日常办公必不可少的工具，推进了学校的信息化建设。其文档数据库处理技术大大提高了办公人员的工作效率。在此基础上，计算中心不断追踪新技术的发展，并根据学校办公活动的实际情况，推出了新的办公系统。
 新系统的特点主要体现在：
 1、通用性--系统用户使用IE浏览器收发邮件、处理个人办公事务、发布信息和部门规章制度，避免了复杂的Notes客户端的安装与维护；
 2、灵活性--不受办公地点和机器限制，真正实现了移动办公；
 3、界面友好--易学易用，方便掌握；
 4、安全性--系统授权与Domino安全机制更加紧密结合，保证数据安全。
 5、功能强大--在旧系统的基础上，增加了信息采编，校领导日程、网上论坛、以及校办事务管理等新功能。 
（记者 崔丽娜 编辑 李经 蒋耘中审阅）

    

 
            
2002年04月23日 12:26:42　　清华新闻网

          

   
