20110225231748046394153
2006年06月01日 12:22:46　　清华新闻网

   
清华与惠普联合举办“虚拟化与IT创新”报告会
【新闻中心讯】您知道IT虚拟化吗？2006年，惠普率先引爆IT虚拟化领域的第一颗原子弹，全新推出HP虚拟服务器环境技术，引发IT科技新一轮创新。5月31日，在惠普与清华大学联合举办的“虚拟化与IT创新”学术报告会上，众专家聚集清华大学主楼接待厅，就虚拟化与IT创新进行了探讨。
　　报告会上，孙家广院士代表清华大学致欢迎辞。惠普公司现场向清华大学捐赠了惠普虚拟服务器软件和《惠普虚拟服务器环境》（中英文版本）一书，这是业界第一本全面介绍和讲解IT虚拟化技术和应用的权威学术专著。　　
　　惠普虚拟化技术首席科学家Dan Herington和惠普虚拟化技术软件架构师Bryan Jacquot，惠普全球副总裁、惠普中国区总裁孙振耀就此话题发表了演讲。Dan Herington和Bryan Jacquot在主题为“虚拟化技术的理论与实践”演讲中，对IT虚拟化技术的发展和创新进行了深入剖析。会上，各位专家和现场师生、学者、惠普员工、用户以及新闻媒体深入交流了IT虚拟化技术的未来发展，以及中国IT创新的未来方向。　　
　　“虚拟化与IT创新”学术报告会是清华大学计算机与信息管理中心成立30周年庆典系列活动的一个重要内容。　　
　　多年来，惠普公司与清华大学开展了广泛深入的合作，惠普产品在清华大学得到了广泛应用。如在2005年，清华采用了130台HP Integrity rx2600动能服务器，成功建设了中国教育网格系统的高性能计算平台。（计算中心 刘晓婷 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月01日 12:22:46　　清华新闻网

          

   
