20110225231854843920592
2007年04月30日 10:04:18　　清华新闻网

   
年华虽逝 我心依旧
清华大学1982级毕业二十年纪念邮票诞生记
李蓉蓉(82级建筑系)
　　每到紫荆花开的时节， 四月的最后一个周末，无数学子就会从全国乃至全球各地回到我们的母校——清华大学，只为重温校园的美好，探望昔日的师长，与曾经的学友欢聚， 完成一次心灵的回归之旅。2007年的这个日子，对于在1982年入学的校友们，具有特别重要的意义，因为我们已经毕业二十年， 我们要在这个春天相约清华园，纪念我们曾经的成长，表达我们对母校的感激之情。校友们商议，要设计一种毕业二十周年的纪念品，发给每位1982级同学。经过对多种方案的讨论，最终我提出的制作一套个性化邮票的想法得到了认可，而联系和设计这套邮票的任务也由我承接下来。
　　虽然我不是专业做这方面设计的，但回报二十多年前母校的培养，也是我义不容辞地承担这项工作的初衷，因为我是清华82级的一员，没有外来的设计师比我更能切身体会全年级同学们的心情和期望，而这套邮票所需包容的内涵要远远大于它的形式。
　　我最初的设计思路，是要体现清华的特色，也要突出82级不同于其他年级的事件和内容。我能够想到的，是将82级同学熟悉的校景作为邮票的主要素材，而在全体82级同学心里最记忆深刻的大事，就是大部分同学都曾经参加了那次激动人心的35周年国庆游行，那个整齐的国旗方阵，会让每个亲历那个时期的同学牵出记忆深处的种种片断，一定会引起大家内心的共鸣。很幸运地，我从几年前也是为校庆收集的图片资料中，找到了这张珍贵的照片。而设计的主题，则选择了燃2汤云柯校友为本次纪念专刊所写的卷首语标题“行者如歌”，既保持了纪念活动各部分内容的整体感，又能体现出本套邮票悠远大气的设计风格。
　　原则已定，除了排版和色彩设计，就是搜集12张具有代表性的老校景照片。之所以强调“老”，是因为经过了二十年的变化和发展，许多当年我们熟悉和生活过的地方已经不复存在，而现今依然保留的建筑和景致，也会因为周围环境的变化，而感觉有所不同。为了尽量找到与原来大家记忆中相近的景色，我除了从网上搜索，到校友会开了介绍信去档案馆查询，翻出了我多年前在清华园照的照片，还不放过我见到的点滴踪影。
　　最先被我盯上的，是物化2徐东校友现在的清华科技园办公楼走廊里的一套老照片，愣是要求她让人给摘下来，抱回来一通扫描；偶然在校友会看到一本有关励学金的文集，里边有些老的校景，我也马上要到手；在《清华人》刊物中发现一幅水木清华的照片，校友总会于红蕾学姐也特地让人传给我；自22范宝龙校友在找资料的时候从图书馆借来一本80年代清华的图集，为了其中一张老图书馆照片，也特地派人送给我……
　　特别要说的是， 最初的方案中，有一张二校门的照片，但是大家一致认为在校的时候，那里还是一尊毛主席塑像，希望我能找到。是环21史江红校友帮了这个关键的忙，她寄来了一张同学的留影，前景只有一个人，我很容易地用电脑处理成了一张可用的照片。还有经过有的校友提议，将82级许多同学曾经留下过青春身影的“ 清芬挺秀，华夏增辉”景石，纳入了校景的选择。最珍贵的，是环22张晓光校友拿来的她收藏多年的82级毕业纪念章，经过重新处理，也放入了本版邮票中。
　　内容素材有了，排版和构图，怎样体现清华和82级特色和能够吸引大家的目光，让我进入日夜思考和多方案比较的阶段。不同的色调，包括紫色的标准校色，成熟稳重的褐色，代表清华老建筑的砖黄色；不同的字体，大的、小的、黑的、白的；不同的构图，横版有照片底纹的、竖版由照片排列的、素色强调“82”的，尽量开阔自己的思路，并拿给周围的同行，包括也是同学的老公看，也免不了为了想法的不同而频起争执。
　　首先传给了建2的王欣校友，他提出了影响设计的第一个建议，将主题字换成手写的，最好由本级校友题写，会更具82特色和人文气质，所以才会有了后来，张晓光校友请来环2的陈文明校友写了一版几十个书法字体供我们选择，最终选出潇洒飘逸的四个大字，作为主标题用在了邮票版面上。
　　又传给了在深圳工作的建2田东明校友，他不做建筑设计工作很多年了，但是对于方案的品评却是中肯到位，我们多次在QQ上讨论，就许多细节进行了雕琢，我采用的全校班级名称作为封底素材，正是根据他的建议，由多种排列方式，变成了现在的柱形方阵，简洁而明确。
　　给予最多品评和建议的， 是我的老公也是同级校友边兰春。他提出了由“82”字形构成窗框，透视大礼堂的远景，形成仿佛看到过去岁月的意境；还有将主色调改为热烈而凝重的红色，显出本套邮票作为纪念邮品所想要表达的，我们清华82级激情依旧和喜庆重逢的气氛。
　　从我接手这项工作到现在，五个多月过去了，设计并完善这套纪念邮票成了我日常工作的一个部分。现在校庆日将近，邮票设计也经过了多次在校友筹备会上汇报和讨论，得到了校友总会于红蕾老师和筹备组总召集人汽2郭谦校友的大力支持，在吸取了各位校友多方面的意见后，进行了一些细节的调整， 终于定稿准备付印。但我的心却还不能放下来，因为只有当一套印刷精致、材质完美的邮票拿到手，我才会为完成了众多82级校友所托而内心释然。
　　设计过程中全心的投入，专注的工作，辛苦和努力，都得到了筹备组校友们的认可，这是我感到非常欣慰的。但我觉得这都是我应该做的，因为许多人将在许多年后还会看着它，回忆起这个春天美好的相聚。

    

 
            
2007年04月30日 10:04:18　　清华新闻网

          

   
