20110225231958000112523
2007年11月30日 13:09:49　　清华新闻网

   
一句口号　五十大寿
“为祖国健康工作五十年”三千清华师生环校长跑
《竞报》　2007-11-30 邓跃
　　昨天是清华大学“为祖国健康工作五十年”口号提出的五十年纪念日。学生们手持火炬，沿南北两条线路进行传递。途经工字厅、二校门、东西操场、综合体育馆、跳水馆、荷塘、图书馆、清华主楼这些著名的景点时，学生们高喊“锻炼身体、报效祖国”。跑到西区体育馆的马约翰雕像前时，学生向这位在清华大学教了53年体育的老人，献上了花篮。
 
　　在长跑队伍里，既有清华附小的学生，也有八十多岁的老校友。同时马约翰杯全校性踢毽、跳绳比赛，也在西操场激烈进行着。
　　
梁实秋险些不准出国
 
　　“同学们，现在是课外锻炼时间，走出宿舍、走出教师，去参加体育锻炼，争取至少为祖国健康地工作五十年。”在马约翰担任清华体育主任时，每天下午4点到5点清华大学里就准时播放这样的广播，所有学生都必须到室外进行体育活动。学校将图书馆、教室、宿舍统统锁上，不让学生留在室内。在马约翰和各有关人士的支持下，学校还规定学生必须在体育方面达到一定标准才能毕业，才能出国留学。
　　据清华大学体育教研部主任陈伟强介绍，著名学者兼作家梁实秋1923年从清华毕业时，因为游泳这关没通过，需在一个月后补考。在这一个月时间里，他天天练习，最后“补考”时费了九牛二虎之力总算游完了规定全程，才获得了主持补考的马约翰的首肯：“好啦，算你及格了。”
 
　　而另一位著名学者吴宓，就曾因为跳远一项未能及格而被马约翰整整扣了半年时间，才获准出国留学。
　　
体育学分不够没学位
　　陈伟强介绍，每年清华都进行 《学生体质健康标准》测评，其中有1%的学生因为身体原因，需要学校安排体疗康复和运动处方指导的特殊锻炼模式。“目前已经测试了8万人次，共获得约40万个数据，大学生体质健康标准合格率连续三年超过99%。”
 
　　和其他高校最多只开设两年体育课相比，清华大学体育课程贯穿本科1到4年级，如果学生体育学分不够将不能获得学士学位。
 
　　目前，清华大学拥有我国唯一的体育教育训练学博士点和体育人文社会学等3个硕士点。
　　
全国“一小时”出自清华
 
　　今年5月，国务院发布《关于加强青少年体育增强青少年体质的意见》，要求学校确保学生每天锻炼一小时。而这个“一小时”，就是从五十年前清华大学的强制锻炼发展起来的。
　　■链接·口号来历
　　
蒋南翔1957年提出
 
　　1957年11月29日，时任清华大学校长的蒋南翔，面对已经76岁高龄但却依然面红身健的马约翰时表示：“我们每个同学要争取毕业后工作五十年。”
 
　　马约翰是我国著名的体育教育家，曾任中国奥林匹克委员会主席。1964年1月，在庆祝马老服务清华五十年的大会上，蒋南翔又一次表示：“把身体锻炼好，以便像马约翰先生看齐，同马约翰先生竞争，争取至少为祖国健康地工作五十年。”
 
　　1986年，这句清华锻炼座右铭，被正式树立在学校东操场，这里也是每年清华新生办理报道手续要去的第一个地方。

    

 
            
2007年11月30日 13:09:49　　清华新闻网

          

   
