20110225232543093957610
2010年10月13日 09:06:52　　清华新闻网

   
一年湟中行，一生湟中情
——记第11届清华研究生支教团青海湟中支教团队长王艳丽
学通社记者 祝小霖 李维乐
王艳丽给青海湟中的学生们上课
　　2010年9月，经46的王艳丽从青海回到清华园，成为了清华经管学院的一年级研究生，同时担任经体0字班的辅导员。一年前，作为一名大四毕业生，她没有选择直接读研，而是选择投身志愿活动，到青海进行为期一年的支教。一年的时间里，面对艰苦的环境，恶劣的天气，她并没有却步，而是坚持承担作为队长，作为一名教师的责任。王艳丽坦言，青海湟中的支教是她第一次参加支教活动，意义非凡。
　　角色转变，兴趣使然
　　王艳丽是经管学院经体4字班的学生，曾担任过学校射击队的队长。2009年8月25日，作为此次青海湟中支教团的队长，王艳丽带领9名队员奔赴青海省西宁市湟中县，在湟中一中以及湟中职业技术学校进行支教活动，直到今年7月份才从青海返校。
　　去年面临毕业的她毅然决然地选择了去青海支教，这样的选择在很多人看来都是很难理解的，在父母的压力和周围的舆论面前，她仍然坚定自己的选择。“就是因为喜欢才去的”，王艳丽坚持着自己的想法，她说她一直对志愿活动比较感兴趣，这样的想法在很早之前就产生了，只是在毕业之后付诸于行动。
　　在一年的支教工作中，王艳丽主要负责湟中一中的工作。在课程方面，她要教授初中一、二年级的生物以及高中一、二年级的政治。作为经管学院的学生，安排的课程与她的专业跨度是很大的，因而她必须从头学起。除了平时的备课之外，面对新课改的压力，她还必须在课程设计上下功夫。此外，她还要指导学生会工作以及各种社团工作，策划并开展丰富多彩的第二课堂活动。
　　王艳丽说，这是她第一次支教，以前完全没有类似的经历。从经管学院的学生到教授初中生物和高中政治的老师，对于角色的转变，王艳丽坦言自己刚开始时是很不自信的，但是在经过一段时间的摸索和学习后，她很快适应了“教师”这一角色，并在教学上取得了突出的成绩。在第一学期全县期末统考中，她所教授的科目获得了全县第一名的好成绩。
　　“一年的感情很难忘”
　　在青海的一年时间中，王艳丽和当地学生们建立了深厚的感情，“难忘”二字是她对自己情感的最好诠释。她说：“当时返校的时候我邮回来了一项礼物，全是同学送的，很多都是他们亲手做的。”现在，仍然会有学生给王艳丽发短信和聊QQ，她们之间依旧保持着联系。
　　说到当地学生的状态，王艳丽说学生们都是非常积极的。在湟中一中，除了平时的教学任务，王艳丽还会负责学校的社团工作，因而会经常和学生们联系沟通。在春季学期的甲流疫情之后，她策划并组织学生举办了“湟中一中IQ炫知识竞赛”和“湟中一中第二届学生模拟法庭”，王艳丽说学生的积极性很高，而且有很多新奇的想法，“以前我上高中的时候都不可能想到那么多”。
　　除了在学校与学生们的沟通，王艳丽也曾多次随同校领导参加对贫困生家庭的走访工作。在走访中，她考察了上吾村等十几个贫困山村的近50户贫困学生家庭。“当地贫困生的比例还是比较高的，有些学生家里是没有房子的，有些学生由于父母离异因而寄住在亲戚家，他们真的很可怜。”根据这样的实际情况，王艳丽联系了中国教育电视台福利彩票基金会，为湟中一中贫困生争取到100个资助名额，共10万元的赞助。
　　在当地支教的时候，王艳丽和其他队员住在学校的学生宿舍，因而她戏称平时的工作时间是“7×24小时”，每天和学生接触，每天都在工作。当然，她也有备受煎熬的时候。精神上最煎熬的一段时间是上学期期末的时候，她说：“当时我情绪不高，特别崩溃。在那里完全没有精神上的享受，每天都是工作、工作再工作。”即使是这样，王艳丽也从来没有想过放弃，作为老师以及队长，她一直坚守着自己的工作和职责。
　　“大公无私的队长”
　　作为青海湟中支教队的队长，除了做好自己的本职工作之外，王艳丽还要负责队员的工作和生活。“大公无私的队长”，是支教团队员对王艳丽的评价。
　　因为整个团队队员的优秀，青海湟中支教团的一些队员曾被评为“青海省优秀志愿者”、“西宁市优秀志愿者”等，但是作为队长的王艳丽并没有获得这些殊荣，所有的奖项名额她都主动让给了队员。同时，她还是整个团队的支柱和中坚，曾带领队员共同经历了与甲流疫情的顽强抗争，用团结与智慧化解困难。
　　去年支教团在9月初刚到青海的时候就经历了一场灾难。当地甲流肆虐，10个队员中有3人感染了甲流，作为队长，王艳丽每天都要沿山路步行到医院照顾感染甲流的队员，即使面临感染的风险，她也不退缩。当地医院的条件很差，没有固定的消毒，也没有相应的通风措施。在医院里，王艳丽只是戴着三层口罩，完全没有防护服之类的东西。在那样的条件下，她每天都在医院里照顾队员，并且负责给队员送饭。对此，她只是说：“其实我挺保护自己的，我还戴了三层口罩呢！”
　　“一年湟中行，一生湟中情”，这是每位湟中支教人的感受。从最初的90多人中脱颖而出并成为青海湟中支教团的队长，王艳丽在青海湟中一中度过了艰苦而有意义的一年支教生活。如今，重新回到清华园，她只是一个普通的学生，但是青海一年的经历让她收获了很多。一年的时间里，虽然并没有什么轰轰烈烈，但是尽责尽职地做好自己的本职工作就是她最大的贡献。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年10月13日 09:06:52　　清华新闻网

          

   
