20110225232115328793394
2008年07月02日 13:20:28　　清华新闻网

   
难忘十八天
——我在地震灾区的那些日子（一）
●清华大学第二附属医院（玉泉医院）护士 高林
　　突如其来的5.12汶川大地震让世界震惊，让全国人民悲痛不已。那几天在电视机前，每天都是泪流满面，看着废墟中等待救援的伤者，看着老人和儿童无助的眼神，看着人们惊恐的神情急待安抚，恨不能马上赶赴灾区能为他们做点什么。 看到电视画面上，无数的人民子弟兵和全国各地的医疗专家赶赴灾区救援。当时我就想：在这么严重的灾难面前，北京是全国人民的首都，是党中央的所在地，北京市委、市政府肯定会在第一时间里做出反应，肯定会派医疗队赶赴一线！由于自己积极参加汶川救援心情迫切，5月14日早晨在没有任何消息的情况下，我来不及与家人商量就拨打了护理部的电话，在第一时间里报名，表达了坚决要去灾区救援的决心和信心。14日临下班前，院里接到了北京市卫生局的通知，要求我院组织一个医疗救护队赶赴汶川地震灾区执行救援任务，待命出发。
　　
义无返顾
　　
时间紧迫，任务艰巨，院党委、院领导高度重视。连夜组建医疗救护队，按照通知要求有一名医生、一名护士、二名司机。院领导最后决定由杨华清、杨利华、尚永波和我组成我院首批医疗队。本来我在报姓名时候我还真担心人家嫌我年纪大而把我刷下来， 担心也许去不成了。事后了解到在北京第二批医疗队里，我是女同志里年龄最大的一个。没等正式通知下来，我就做好了出行的所有物质准备。出发前院办给我们准备了部分的食品，用品；护理部也给予了大力的支持和无微不至的关心。她们考虑到我的具体情况还准备了无糖食品、无糖巧克力等，就连吸汗的棉袜都为我们准备好了。真是细微之处见真情！
　　
踏上征程
　　
时间紧、任务急，原定于15日下午４点出发被紧急改变为上午10点。叶院长亲自带领党办、院办、医务处、护理部、工会有关人员为我们送行。于是带着院领导的重托和全院同志们的信任与期望，我们从医院出发。在西客站，市卫生局举行了简短的送行仪式后，我们登上了救灾的火车——７次特快。随着一声汽笛，12点05分，我们297名来自于北京市50所医院的医务人员踏上了征程。
　　由于铁路部分线路中断，我们的列车在绕行中前进。整整36个小时，我们在焦急中度过。到达了目的地成都火车站时已是17日凌晨零点了。分配好驻地一进房间就迫不及待的收看灾区新闻，边流泪边收拾物品，行李。洗漱安顿好后已是凌晨4点半了。
　　这一夜我们看着电视上的画面彻夜未眠，恨不得马上飞到灾区。由于所有医院的救护车未到，我们处在待命状态。中午吃饭时，接到通知说要奔赴阿坝地区救援。我们医疗队的４名同志马上就行动起来，大家一起出去采买所需物品。正当大家满怀着激情准备参战的时候，因频繁的余震及不断塌方和泥石流，去往阿坝的道路中断了。我们再次接受新的任务。当天晚上9点左右救护车抵达成都，到驻地后大家都忙着把不能随车走的物品卸下来分类。因各个医院走的都很匆忙，本着战地资源共享的原则，我们支援721、丰盛、同仁等医院注射器、输液器、胶布、一次性床罩、酒精、大号手套等物品。
　　18日上午9点终于等来的开拔的命令，一声令下，集合、整队、调车，70多辆贴着北京市急救中心的统一标识的救护车，由警车开道，满载着首都人民对灾区人民的深情厚谊浩浩荡荡地向灾区绵阳出发了。整个车队前面看不见排头，后面看不见队尾，急救灯不停地闪烁着，十分壮观！令人心潮澎湃！
　　我院医疗队是第６组第34号车。我们的第一站是去绵阳404医院把第一批重伤员运往重庆。5月18日那天正好是个星期天，街道两旁已经建了许多的抗震棚，街上的行人也很多。但机动车道上很干净、整齐，人们看到了我们的车队，自发的在道路两旁列队鼓掌。有许多老人一边流着泪，一边向我们招手，嘴里还在不停的说着什么。青年人一边挥手一边高喊：“谢谢你们，谢谢你们。”看到此情此景，我的泪水不禁夺眶而出！
　　我当护士这么多年来，第一次发自内心的意识到自己所从事职业如此崇高。　我决心要尽我所能，用我们全部的爱心，尽我们最大的努力来帮助他们！当车队开进404医院的时候，我们被强烈地震撼了，医院的空地上搭满了抗震救灾的蓝帐篷，马路两侧，医院的大厅里全部都是满满的病人，有上呼吸机的、有截肢的、还有许多头部重伤昏迷的，每个帐篷里都有2—3个病人。那些灾区医务人员都在紧张的忙碌着，还有的医务人员因疲劳过度在帐篷外的长椅上相互依偎着已经睡着了。我们立即投入到了紧张而有序的救护转运工作中。我们的到来，给所有的伤病员和灾民带来了安慰、坚强和信心！使他们真真切切地感受到了全国人民与他们同在，感受到了众志成城、万众一心，这一刻将永远定格在我们的脑海里！

    

 
            
2008年07月02日 13:20:28　　清华新闻网

          

   
