20110418171433197315288
2011年04月21日 20:15:42　　清华新闻网

   
清华计算机系钟士模奖学基金与思源基金设立


　　清华新闻网4月21日电
 （通讯员 
蔡英明
）4月
16日
上午，清华大学计算机科学与技术系系友和社会各界捐赠设立
计算机系钟士模奖学基金与计算机系思源基金签约、捐赠仪式在工字厅东厅举行，20多位计算机系教师及系友齐聚一堂庆祝这一极具重要意义的日子。计算机系系友代表黄松浪先生、清华大学教育基金会理事长贺美英、计算机系系主任吴建平共同签署了三方协议。贺美英与
校副秘书长、教育基金会副理事长兼秘书长宋军到会并发表讲话。贺美英、吴建平与计算机系党委书记孙茂松向捐赠系友代表颁发了荣誉证书。截止基金设立之日，已收到捐款逾一百万元。




图为捐赠仪式现场。


　　贺美英在讲话中缅怀了钟士模先生的音容笑貌，对钟先生的品行表示敬佩和赞扬。同时她代表学校向捐赠校友表示感谢，希望更多的校友能够有所成就，有所贡献。清华大学教育基金会副理事长宋军则简要介绍了教育基金今后的运营和使用方案。




图为教育基金会理事长贺美英（左二）、计算机系主任吴建平（左一）与计算机系党委书记孙茂松（右一）向捐赠系友代表
李竹（19
84
级，右二）
颁
发荣誉证书。


　　吴建平发表讲话感谢系友的慷慨捐资，并阐述了恢复钟士模奖学基金和设立计算机系思源基金的背景与重要意义。同时他表示，希望通过思源基金，鼓励大家
饮水思源，常怀感恩之心， 帮助更多生活困难的离退休老教师和经济困难的青年学生。
随后校友捐赠代表黄松浪先生发言，他说清华大学是培养了我们品德和才干的亲爱母校，是母校多年的培养和各位领导及老师的关心、帮助与支持，才使得大家今天可以做一些力所能及的事来回馈母校，报效社会。而钟士模先生是清华大学计算机科学与技术系的旗帜，以他的名字来命名奖学基金最为恰当。计算机系思源基金旨在帮助家境困难的老教师和学生，这也是他们的希望所在。他还衷心祝愿母校清华能够引领中国高等教育的改革和先进教育理念的探索，并向世界顶级大学看齐，而他们也愿意继续为母校和计算机系的发展做出更大的贡献。


　　众位系友在讨论环节中积极为基金的建设和使用献计献策，他们表示要不断加强基金的宣传，让更多的校友参与其中。


 


供稿：计算机系 编辑：王琳琳 襄 桦



    

 
            
2011年04月21日 20:15:42　　清华新闻网

          

   
