20110225231314453664945
2002年09月29日 14:13:49　　清华新闻网

   
无标题文档
难忘清华电子工程系
 ● 王永良
我于１９９４年６月份进入清华大学电子工程系“通信与电子系统” 博士后流动站，１９９６年下半年出站，到空军雷达学院工作，２００１年获得国家人事部授予的“中国优秀博士后奖”。回顾这七年来的工作经历，感触很深，也令人难忘。
 在清华电子系做博士后期间，最令我难忘的自然是我的导师彭应宁教授。无论是在研究课题的申请过程中，还是在实验研究的过程中，只要有新的创意，新的想法均可以得到他的鼓励和支持。
 清华对年轻的教师队伍采用特有的“双肩挑”的培养模式也是令我难忘的。做为博士后，本身可以不受此限制，但电子系把我看作是他们中的一员使我得到了很多锻炼。当时我除了完成繁重的科研工作以外，还协助指导了３名博士研究生，负责了电子系的博士后学术交流活动，并担任了本科班班主任工作，各项工作均受到了好评。尤为重要的是，这为我日后能独挡一面地开展科研和管理工作打下了良好的基础。在出站两年后，我被评为第二届“清华大学优秀博士后”。 
 清华人的工作精神和态度始终激励着我、鞭策着我。刚到雷达学院时，我面临了许多困难，有时真有点想退缩，但想到清华电子系的老师们是如何努力拼搏的，我就又重新鼓起了勇气。后来在院领导的支持下，我负责筹建了“雷达兵器运用工程”实验室；组建了雷达信号处理和阵列信号处理两个科研小组，并争取了多个科研项目；开设了瞄准学科专业发展动向的博士生、研究生课程；在当时学院还没有博士点的情况下，我与国防科技大学、海军工程大学以及空军工程大学联合培养博士生，多方位培养年轻教师与科研人员，通过引进与培养人才相结合，很快形成了科研与教学群体，我也因此成为了学科带头人。被评为“全国优秀教师”、“空军十大杰出青年”。

    

 
            
2002年09月29日 14:13:49　　清华新闻网

          

   
