20110225225332093508879
2010年12月10日 11:46:55　　清华新闻网

   
清华大学召开2010年奖学金颁奖大会
胡和平号召向获奖优秀学生代表学习
　　【新闻中心讯 记者 马宁 摄影 郭海军】12月9日下午，2010年清华大学奖学金颁奖大会在主楼后厅举行。校党委书记胡和平、副校长袁驷、副校长邱勇、校教育基金会理事长贺美英出席了大会，校党委副书记史宗恺主持会议。
胡和平为特等奖学金获得者一一颁奖并合影，图为与第一位领到证书的车德梦同学合影
　　2010年，我校共有10名同学获清华大学“特等奖学金”；15名同学获“蒋南翔奖学金”；33名同学获“一二九奖学金”；48名同学获“好读书奖学金”及“好读书单项奖学金”；374名同学获得“2010年新生奖学金”。
“蒋南翔奖学金”获奖同学上台领奖
　　袁驷宣读了获得2010年特等奖学金学生名单，邱勇宣读了“蒋南翔奖学金”、“ 一二九奖学金”、“好读书奖学金”及“好读书单项奖学金”、“2010年新生奖学金”获奖名单。胡和平为获得特等奖学金的同学颁发了证书，主席台就坐的领导为“蒋南翔奖学金”、“ 一二九奖学金”获奖同学颁发了证书。
　　胡和平在讲话中向获奖同学表示祝贺，向为同学们健康成长而默默耕耘、无私奉献的教师们表示崇高的敬意和衷心的感谢。胡和平说，清华大学把人才培养作为学校的根本任务，这也是学校办学的根本理念。在2009年7月启动的第23次教育讨论会中，学校围绕“清华新百年人才培养的使命和战略”这一主题开展了深入讨论，通过这次讨论会，学校提出了将多年来积累的办学优势转化成人才培养优势的优势转化战略。不断培养大批勇于承担复兴伟业的一流人才是清华大学站在新百年的起点，对国家对社会作出的庄严承诺。
　　胡和平号召全体同学向获奖的优秀学生代表学习，一是要学习他们勤奋刻苦、敢于创新的精神。同学们要激发创造的热情，努力学习知识，刻苦钻研业务，勇攀科学高峰。二是要学习他们又红又专、全面发展的品质。同学们在努力学习的同时，要不断加强自身的思想道德素质，培养宽广的胸襟和高尚的人文情怀，同时要注意坚持锻炼身体，提高艺术修养。三是要学习他们爱国奉献、勇挑重担的信念。清华有着悠久的爱国奉献传统，只有将个人的理想融入国家、民族的共同理想之中，只有将个人的奋斗融入到国家和集体的事业中去，自身的成就才不会随着时间流逝而被遗忘。
　　颁奖会上，贺美英介绍了“特等奖学金”、“蒋南翔奖学金”、“一二九奖学金”、“好读书奖学金”等各奖项的设立背景，并对获奖同学提出了殷切的希望。
特等奖学金获得同学向导师们献花
　　特等奖学金获得者电子系本科生郭雪莹、化学系研究生王朝，新生奖学金获得者经管学院胡佳胤3位同学作为获奖学生代表发言。他们首先对学校和老师们的悉心培养表示真挚感谢，并分别回顾了各自在清华成长的经历和取得的成绩，阐述了自己对清华精神的理解和实践，表示要牢固树立为中华民族伟大复兴而努力奋斗的信念，继承、践行伟大博深的清华精神，努力学习科学文化，胸怀祖国，放眼世界，奋发图强，争创一流，为国家的发展和民族的复兴作出清华人应有的贡献。
2010年清华大学特等奖学金获得者10位同学合影
　　会上还举行了特等奖学金获奖同学向导师和指导老师献花仪式。仪式结束后，校领导与获奖学生代表在主楼大厅合影留念。
　　学生部、研究生部、校团委等有关部处负责人、各院系负责人和特等奖学金获得者及其指导老师共400余人参加了颁奖大会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月10日 11:46:55　　清华新闻网

          

   
