20110225232322906344752
2009年09月04日 13:30:10　　清华新闻网

   
清华和青海大学联合举办盐湖化工与循环经济专题研讨报告会
　　【新闻中心讯 通讯员 龚华 摄影 郭海军】日前，由清华大学、青海大学联合主办，两校化工系和化工学院承办的“盐湖化工与循环经济专题研讨报告会”在青海大学召开。此次研讨报告会一方面旨在促进青海大学以进入国家“211工程”为契机重点建设盐湖化工和资源综合利用学科，另一方面也是清华大学和青海大学这两家理事单位在“盐湖资源综合利用技术创新战略联盟”框架下联合发起和组织的一次盐湖化工与循环经济研讨交流。
研讨报告会现场
　　青海省副省长高云龙，中国社科院原副院长、中国生态经济学会理事长、清华大学兼职教授滕藤，青海大学党委书记乔正孝，中国科学院院士、清华大学化工系教授费维扬，青海省办公厅、经济委员会、科技厅等部门的负责人，青海盐湖工业集团股份有限公司、中科院青海盐湖研究所、西部矿业集团有限公司、青海中航资源有限公司、青海化工设计研究院有限公司等“盐湖资源综合利用技术创新战略联盟”理事单位的代表，以及清华大学、青海大学师生共200多人参加了开幕式，开幕式由清华大学化工系党委书记朱兵主持，乔正孝和清华大学科研院副院长张华堂分别致辞。
　　滕藤在讲话中从国内外工业生态学以及循环经济的理论和实践的发展进程出发，分析了国际资源大循环和国际金融危机给青海盐湖资源开发带来的挑战和机遇，对青海省循环经济发展提出了建议。高云龙在讲话中强调，青海省正在深入实施资源转换、生态立省、科教兴省和人才强省战略，清华大学与青海大学通过专家研讨报告会等各种形式促进盐湖资源开发的人才培养和科研合作有着重要的意义，他对清华大学支持青海大学盐湖化工学科建设的努力予以充分肯定，希望企业、大学和科研机构加强合作、强化创新，为青海省的经济建设和社会发展做出更大的贡献。
　　会议期间，费维扬院士作了题为《夯实循环经济科技基础，优化盐湖资源利用》的主题报告。来自清华大学、青海盐湖盐湖工业集团、中科院青海盐湖研究所以及青海大学的专家学者做了6场精彩的专题报告，其中3场报告由清华化工系教授主讲。本次研讨报告会同时也是清华大学化工系对口支援青海大学化工学院的一次重要活动。会后，清华化工系教授杨基础、向兰还参加了青海大学盐湖化工学科建设与发展专题讨论会，为青海大学化工学院的学科建设献计出力。（供稿 化工系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月04日 13:30:10　　清华新闻网

          

   
