20110225232034781694003
2008年04月03日 13:28:17　　清华新闻网

   
香港大专院校健康安全及环境访问团访问清华
　　【新闻中心讯】4月1日至4月3日，由香港大学、香港中文大学、香港科技大学、城市大学、香港教育学院、香港理工大学等6所高校的管理人员组成的香港大专院校健康安全及环境访问团一行9人，由香港科技大学健康安全及环境处处长关继祖博士带队调研清华大学实验室安全和校园环境工作。
　　副校长张凤昌接见了访问团全体成员，向访问团简要介绍了清华大学围绕校园安全、实验室安全、环境保护以及饮食安全等方面开展的工作，并对香港高校将健康作为重要内容，纳入安全管理体系的理念表示赞赏。实验室与设备处副处长闻星火介绍清华大学安全管理体系、组织管理、规章制度等情况，重点介绍了技术安全工作。香港科技大学健康安全及环境处副处长俞宗岱博士代表访问团对香港高校的健康安全及环境管理理论和实践作了介绍，双方就实验室安全管理、放射性防护、国家与地方的法律、法规等关心的问题进行了深入交流。访问团一行还与校保卫处、环保办就校园安全与环境工作进行了座谈交流，参观了材料系教学实验室、消防中心，听取了材料系开展安全教育工作的介绍，参观了工物系辐射物理与反应堆物理实验室和学校源库。（供稿 实验室与设备处 冯志林 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年04月03日 13:28:17　　清华新闻网

          

   
