20110225232506375461992
2010年06月12日 09:11:26　　清华新闻网

   
副校长袁驷出席第二届中韩大学校长论坛
　　【新闻中心讯 通讯员 刘清伶】6月10日，清华大学副校长袁驷出席了在吉林大学举办的第二届中韩大学校长论坛，并以“清华大学与韩国大学合作的经验及建议”为题进行发言。袁驷介绍了清华与韩国大学合作的概况，包括伙伴大学数量、合作内容和形式，并指出：清华大学重视与韩国大学的合作，以重点合作与常规合作相结合的方式推进合作，同时鼓励支持与韩国大学的实质性合作项目。
　　袁驷还建议政府多支持两国高校的合作，通过多提供奖学金支持、鼓励开设英文课程、支持科研合作项目等手段推进教育科研合作项目的落实。他还希望通过联合学术会议、教师互访、学生交流等方式，促进交流、推进合作、提高水平。
　　论坛分三个议题探讨中韩高等教育及合作问题，袁驷副校长的发言是“中韩大学交流与合作的模式：经验与问题”议题下第一个发言。
　　论坛开始前，袁驷还会见了在开幕式上作主旨发言的韩国岭南大学校长李孝秀，就两校合作事宜进行了探讨。
副校长袁驷会见韩国岭南大学校长李孝秀
　　第二届中韩大学校长论坛由中国教育部主办，中国教育副部长郝平出席。另外中国国家留学基金委、国家汉办/孔子学院总部以及中方22所高校的代表出席论坛，韩国教育科技部及韩方19所大学的代表出席。第一届中韩大学校长论坛2007年10月在韩国首尔召开，副校长谢维和出席了论坛。（供稿 国际处 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月12日 09:11:26　　清华新闻网

          

   
