20110225231655265587949
2005年10月25日 12:32:20　　清华新闻网

   
“三峡石”揭幕仪式在我校举行
 【新闻中心讯 记者 李 含】10月24日，“三峡石”揭幕仪式在我校举行。
 “三峡石”是在建设三峡水电站的过程中，长江截流后，显露出来的长江三峡江底石林，是前震旦纪闪云斜长花岗岩，沉睡在长江江底亿万年，是从江底采挖出来的为数不多的奇石之一。原国务院副总理邹家华同志特题书”三峡石“三个大字刻于石上。
 国务院三峡办主任蒲海清、副主任高金榜，三峡总公司副总经理曹广晶，我校副校长张凤昌，土水学院院长、全国人大常委会常委、七十年代校友代表袁驷教授共同为安放于我校西门门内草坪上的”三峡石“揭幕。
 副校长张凤昌在仪式上讲话，他表示感谢“国务院三峡建设委员会办公室”、“三峡建设总公司”及七十年代入学的全体校友，给清华大学捐赠了这块非常珍贵的礼物——“三峡石。”张凤昌说，“三峡石”将为我校“教书育人、服务育人、管理育人、环境育人” 增添新的内容，为“校园文化”、“人文景观”增加新的活力，奇石供欣赏，教育寓其中。同时，“三峡石”必将成为“校园绿化美化、良好生态环境”中的一颗明珠。
 蒲海清、曹广晶分别致辞。“国务院三峡办”水库管理司、“三峡总公司”向家坝工程建设相关负责人出席了揭幕仪式。（编辑 文清）

    

 
            
2005年10月25日 12:32:20　　清华新闻网

          

   
