20110225232520953455059
2010年07月15日 14:06:02　　清华新闻网

   
清华打破文理分科招生界限 天津考生成“文转理”第一人
来源：人民网 2010-07-15
　　昨晚（14日），天津市大港油田实验中学文科考生王子健以优异的成绩被清华大学理科热门专业——建筑学专业录取，成为清华大学实施“打破文理分科界限”招生改革后，今年在全国录取的第一位“文转理”考生。
　　清华大学近日面向天津、北京等7个省市的考生发布了“跨文理科类招生选拔工作的通知”。这些省市中已被清华大学统招录取的考生，均可申请跨专业学习。其中，可接受文科生的理科专业包括建筑学、电子信息科学、数理基础科学、工商管理等28个，可接受理科生的文科专业包括人文实验班、社科实验班、法学、英语等5个，几乎囊括了清华大学的各个招生专业。
　　据清华大学天津招生组介绍，今年是清华大学首次正式实行“打破文理专业界限”招生政策。该政策是清华大学“校内灵活转系”制度的延伸与发展。清华大学每年有数百名学生在本科期间成功转系；在攻读研究生期间，学校还专门拿出部分名额接收跨院系、跨专业学生。（赵晖 王音）

    

 
            
2010年07月15日 14:06:02　　清华新闻网

          

   
