20110225231748734235949
2006年06月05日 14:07:43　　清华新闻网

   
清华大学第三十七次学生代表大会召开
毛捷同学当选新一届学生会主席
　　【新闻中心讯 学通社记者 袁星】6月3日，清华大学第三十七次学生代表大会在大礼堂召开。大会通过了《清华大学第三十六届学生会工作报告》、修改后的《清华大学学生会章程》，经过民主投票，法学院毛捷同学当选为清华大学第三十七届学生会主席。　　　　
　　第三十六届学生会主席李冠华同学代表第三十六届学生会向大会作了题为《深深扎根同学，立足服务沟通，强化组织建设，引领先进文化，在创建世界一流大学的进程中谱写新的青春乐章》的工作报告，对过去两年的工作做了回顾、总结及思考，并对未来学生会的工作提出了建议。校学生会常代会代表王珂同学向大会作了关于修改《清华大学学生会章程》的报告。
　　第三十七届学生会主席团执行主席韦翯钰同学宣读了《文明生活、健康成才、争做新时代的青年先锋—致全体清华同学的倡议书》，号召全体清华同学站在新的历史起点，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，贯彻科学发展观，牢固树立社会主义荣辱观，紧跟时代步伐，引领社会潮流，争做明荣拒耻、自主创新、爱国报国的青年先锋，在矢志不渝的艰苦奋斗中谱写更加壮丽的青春华章。　　
　　大会还对2005年表现优秀的院系学生会、优秀干部与先进个人进行了表彰，计算机系、医学院、法学院等优秀院系学生会代表做了大会交流发言。　　
　　副校长胡和平、校党委副书记陈旭先后代表学校致辞。他们肯定了第三十六届学生会在过去两年中取得的成绩，希望新一届学生会能够发挥清华学生工作的优良传统，积极为同学服务，开创我校学生工作的新局面。　
　　按照惯例，在学代会期间，还有不少来自与会代表的新提案，对于这些提案，大会筹备人员将在各个院系提案表上交后，统一分类整理并和学校各相关部门沟通。　　
　　中华全国学生联合会代表雷连鸣，北京市学生联合会代表姚勇，兄弟院校学生会代表北京大学学生会主席白小龙，校内学生组织代表清华大学研究生会主席汝鹏分别致辞，祝贺清华第三十七次学生代表大会顺利召开。第三十七次学生代表大会主席团成员，各院系学生代表以及来自中国人民大学等其他兄弟院校的学生会代表，500多人参加了大会。　　
　　清华大学学生代表大会每两年召开一次。会上，代表们将听取和审议学生会工作报告、提案工作报告，并选举产生新一届学生会主席。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月05日 14:07:43　　清华新闻网

          

   
