20110225225623781762790
2003年02月25日 10:56:51　　清华新闻网

   
无标题文档
“12·14”英雄群体的生死抉择感动清华学子
 为拯救落水儿童，呼和浩特市近百名群众舍身营救，三位学生献出了生命——2月24日晚，在我校主楼，来自内蒙古的报告团，将英雄群体的事迹再现在我校数百名师生的面前。
 2002年12月14日，内蒙古农业大学郝龙彪、内蒙古工商管理学校刘业和呼和浩特市铁路第一小学王超三位同学为营救落水儿童而献出了宝贵的生命。日前，团中央、全国少工委分别追授他们为“全国优秀共青团员”和“全国优秀少先队员”。
 报告会上，报告团成员——内蒙古自治区团委副书记罗永纲、英雄刘业的表姐苏文静、内蒙古伊利集团员工刘小杰、英雄王超的老师陈明渊、内蒙古农业大学学生刘英妹分别介绍了英雄的事迹和他们成长的经历。 
 “打捞起郝龙彪的时候，他的双手仍然保持着向上托举的姿势……” 罗永纲说。
 “就在他牺牲的前一周，刘业还为奶奶洗了脚，买了双棉拖鞋，然而就是这双拖鞋，现在奶奶只要见了就忍不住要大哭一场……” 苏文静说。
 “只要我还活着，就一定要让他们活下去！” 刘小杰说。
 英雄的事迹深深感动了在场的每一人。
 团中央书记处书记赵勇在讲话中说：“英雄群体身上体现着改革开放新时期的时代精神，这种时代精神，就是把自己的人生价值和人民的利益紧紧连在一起，把自己的人生追求和中华民族伟大复兴紧紧连在一起。”
 法学院2001级的本科生胡颖廉在报告会后说：“英雄就在我们身边，榜样就在我们眼前。人的生命只有一次，我们要做的就是让生命焕发出更大的光彩。”
 罗玲在报告会上落了泪。这个女孩子在会后激动地说：“人的最大的价值的体现并不一定是一个具体的东西，英雄的事迹和精神可以激励很多人，我们的社会需要这样的群体。”
 2001级学生刘洋一直在作笔记，他说：“通过他们的英雄事迹，我了解到见义勇为的行动是和他们个人一贯的素养分不开的，也进一步认识到社会上有许许多多的形成良好道德素养的因素。”
 此次内蒙古“12·14”营救落水儿童英雄群体事迹报告会由团中央、教育部和内蒙古自治区党委联合主办。团中央书记处书记赵勇、内蒙古自治区党委常委、宣传部部长张国民、我校党委副书记杨振斌出席了报告会，教育部部长助理、党组成员郑树山主持了报告会。（记者   周襄楠） 

    

 
            
2003年02月25日 10:56:51　　清华新闻网

          

   
