20110225232319921346311
2009年08月26日 10:20:04　　清华新闻网

   
迎新这天像过节——2009本科新生报到花絮
　　【新闻中心讯 学生记者 王仙茅 摄影 郭海军 崔凯】8月26日一早，清华园迎来了新一届的本科生。
　　上午7点左右，紫荆公寓附近已是人声鼎沸。紫操周围红旗招展，条幅醒目。“自强不息，厚德载物”的条幅高挂在C楼两侧，“今日读书行路万卷千里苦学鸿鹄高飞，明朝建功立业四面八方喜伴祖国辉煌”的条幅更是在气球牵引下直插云霄。各个院系早已竖起自己的大旗，打出各自的口号。汽车系摆出了小汽车模型来招揽新生，土木工程系和航空航天学院也是分别布置了桥梁结构模型和飞机模型。
　　为了吸引新生的眼球，各院系都使出了浑身解数。每当有接新生的车到达时，不等车停稳，各院系迎新志愿者就一拥而上。他们有的高举自己系的牌子，有的拿着大喇叭高呼，有的更是打鼓敲锣，恨不得立刻将自己系的新同学接走。气氛之热烈，有如节日。
　　参加热能系迎新的研究生邴浩说：“今年是我连续第7次参加迎新活动了，我觉得参加志愿迎新是一件非常有意义的事”。与前几次不同的是，邴浩是以热能系学生组老师的身份参加迎新的。
　　来自江苏苏州的新生付扬是艺术特长生，他来清华已经10天了，并且很幸运地将参加国庆60周年“复兴之路”的演出，这几天他一直都在参加演出排练。当问到对清华的食宿是否习惯时，他赞许地说“非常习惯”。
　　周严是来自甘肃静宁的新生，他今年以全省理科第五的成绩考入清华自动化系。家庭条件并不富裕的他在报名时申请助学贷款，系里老师在核实情况后主动引导他办理了贷款手续，其过程相当快捷。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年08月26日 10:20:04　　清华新闻网

          

   
