20110225232550562665228
2010年11月03日 10:06:21　　清华新闻网

   
校园文化系列调研之《陋室铭》
清华宿舍变迁简史之三
　
　每一所大学都有与之相称的校园文化，而在这些文化之中，宿舍文化是最安静，也是最热闹的。没有什么比生活更平凡，也没有什么比生活更精彩。在清华这所历经百年而日新的大学里，宿舍是记录时代的胶片，变迁是折射时代进步的脚印。让我们阅读宿舍的变迁史，聆听时代的变奏音。
---前言
　
　早期清华宿舍文化
　　在当时的清华园里，不仅拜访女生受到很多限制，就连看小说也在禁止之列。小说被认为是“闲书”，学校怕青年人看了以后思想上会出乱子。曾在清华学习生活了八年的梁实秋先生在其《清华八年》中写道：
　
　有一天晚上躺在床上偷看，字小，纸光，灯暗，倦极抛卷而眠，翌晨起来就忘记从枕下捡起，斋务先生查寝室，伸手一摸就拿走了。当天就有条子送来，要我去回话，我还不知道是什么事。只见陈先生铁青着脸，把那本《绿牡丹》往我面前一丢，说：“这是嘛？”“嘛”者天津话“什么”也。我的热血涌到脸上，无话可说，准备接受打击。也许是因为我是初犯，而且并无前科，也许是因为我诚惶诚恐俯首认罪，使得惩罚消了不少怒意，我居然除了受几声斥责及查获禁书没收之外没有受到惩罚。依法，这种罪过是要处分的，应于星期六下午大家自由活动之际被罚禁闭，地点在“思过室”，这种处分是最轻微的处分，在思过室里静坐几小时，屋里壁上满挂着格言，所谓“闭门思过”。
　　当时的门禁制度也是十分严格的。低年级的同学平时绝不准迈出大门一步。不过，等到年级高了，当上学长以后，制度还是会宽松一些的：高年级的同学只要向门卫打个招呼便可走出学校大门，还可以买点零食带回来。
　　建校初期，学生每天的作息都被严格规定：每天早晨七点打起床钟，学生去洗漱。每人的手巾脸盆上都写有号码，谁的手巾脸盆脏了就要受罚。七点二十分准时开饭，饭桌上有每个人的学号，缺席也要被记处罚。学校规定早饭不可不吃，有专门先生负责记录。可见，清华园里的生活是极有规律的。
　　就连现在看来很日常随意的洗澡在当时也有着严格的规定：洗澡需要签名，以备查核。校方规定一星期至少洗澡两次；一星期不洗澡予以警告，仍不洗澡则在星期五下午四时周会时公布姓名；若仍屡教不改，则强制执行派员监视。这些有趣的规定着实是为了同学们的卫生健康考虑。但现在看来，也未免有些太干涉个人生活了。
　　学习是清华园里一个不变的主题。当时男生女生们学习都很用功，读书到深夜已是家常便饭，连星期日也很少出去玩。那时的女生和现在很多清华女生一样，生活很简朴，一点也不讲究穿着打扮。这种简朴的生活习惯成为了清华女生一个独特的标志，同时也给了清华女生一种别样的魅力。
　　清华的宿舍历史妙趣横生，其中还有很多故事等待我们去发掘。（供稿 百年校庆办志愿者工作部 校团委志愿服务指导中心 热能系团委 编辑 露英）
　
　参考书目：
　　1.《清华逸事》黄延复著
　　2.《清华八年》梁实秋著
　　3.《清华园日记西行日记》浦江清著
　　4.《母校清华大学与我的戏曲情结》胡芝凤著

    

 
            
2010年11月03日 10:06:21　　清华新闻网

          

   
