20110225231405359135079
2003年08月13日 08:45:25　　清华新闻网

   
无标题文档
我校1989届本科毕业生施一公获鄂文西格青年研究家奖
 我校生物科学与技术系89届本科毕业生、现任生物系讲席教授、美国普林斯顿大学教授施一公博士成功地解开了人体致癌之谜。致癌原因一直是全球科学家致力研究的目标之一，这个难解的生命科学之谜，最近由普林斯顿大学分子生物学华裔教授施一公博士领导的研究小组解开，施一公并因此于日前获全球生物蛋白研究学会颁发鄂文西格青年研究家奖(Irving   Sigal Young Investigator Award)，他也是这项奖项成立17年以来首位获奖的华裔生命科学研究学者。
 生物蛋白研究学会在全球生物研究学界享有盛名，该学会“鄂文西格青年研究奖”以发现导致HIV病毒病变造成艾滋病的人体蛋白质，并进而研发抗艾滋新药的DNA专家鄂文西格为名，不少获奖人如今已是美国国家科学院院士，施一公是以发现人体细胞凋亡过程失灵导致癌症，以及人体内生长因子讯号传导失常造成癌细胞迅速分裂等人体细胞运作失常是致癌原因而于7月27日获颁此奖。
 今年36岁的施一公1989年在北京清华大学生物科学与技术系以第一名毕业，获生物学和数学双学士。1996年在美获约翰霍普金斯医学院分子生物学博士，在纽约史隆——凯特林癌症研究中心从事基础生物研究两年后，5年前获得普林斯顿大学教职。一般申请终身教职至少需要6年，他却在两年前获得终身职，去年并获该校正教授职位。
 国内外媒体对施一公博士出色的研究成果给予了关注，《中国新闻网》和美国《世界日报》等多家媒体对施一公的获奖情况进行了报道。

    

 
            
2003年08月13日 08:45:25　　清华新闻网

          

   
