20110225225559640156549
2008年12月11日 14:08:08　　清华新闻网

   
建筑学院纪念改革开放三十年系列讲座之建筑篇
——女性建筑师的执业之路
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 王姗】12月7日晚，建筑学院纪念改革开放三十年系列活动的结束篇“女性建筑师的执业之路”在清华建筑设计院绿色报告厅举行。
　　本场讲座邀请了两位出生于不同年代、同为清华校友的女建筑师作为嘉宾：黄薇，现任北京院副总建筑师，九所所长，教授级高级建筑师，全国一级注册建筑师，兼任北京市女建筑师协会会长，中央美术学院建筑学院副院长，教育部建筑专业评估委员会委员；徐甜甜，DnA (Design and Architecture)北京工作室总建筑师，是一位留洋归国的年轻女建筑师。而本场讲座则以两位建筑师对话的形式来展开，试图通过一系列有关女建筑师成长的问题来窥探改革开放三十年中女性建筑师这个群体的社会地位、职业发展、生活境况等各个方面的情况以及这个群体的未来发展。
　　讲座一开始，主持人回顾了三十年来中国女建筑师群体的概况，指出女性建筑师这个相对弱小的群体在建筑界中发挥的作用已经越来越强，同时清华建筑系的女学生也正在快速增加，女建筑师的职业前景值得关注。接着，主持人简要介绍了反映两位嘉宾主要成长经历的代表作品，引出了同学、同事、下属、媒体等各种身份的人对她们的评价，由此展开大家对女建筑师的成长及社会形象的讨论。
　　接下来，主持人以六个小话题为基础，请两位嘉宾畅谈各自的成长成功经历。两位嘉宾均表示，打拼天下的激情是伴随她们成功的重要因素。
　　在自由讨论环节，同学们尽情地与嘉宾探讨，“如何摆脱灵感匮乏的痛苦？”“如何处理恋爱与事业发展的关系？”“如何在工作高压下保持健康美丽？”话题活泼热烈。
　　本次讲座中，同学们关注的不仅仅是学术本身，而更多地关注了参与学术的主体——人的成长。从两位嘉宾的身上大家看到了在改革开放30年里女建筑师成长过程中的迷茫、痛苦、艰难、无奈和坚定、执著、巧妙、快乐。这一个个小故事带给大家的是共鸣和启发，是让每一位同学思考职业发展的好机会。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年12月11日 14:08:08　　清华新闻网

          

   
