20110225231413890851814
2003年10月17日 12:34:01　　清华新闻网

   
无标题文档
在首届全国博士生学术论坛开幕式上的讲话
●教育部副部长 吴启迪
同学们、老师们、同志们
 今天，我们相聚在美丽的清华园，举办为期三天的首届全国博士生学术论坛。借此机会，我向参加学术论坛的博士生们表示热烈的欢迎，对论坛的开幕表示热烈的祝贺！在此，代表教育部向支持办好这次活动的清华大学的领导、研究生院的同志们和为论坛辛勤工作的同学们，向参加学术论坛并将为同学们做学术报告的专家、学者表示衷心的感谢！向资助本次论坛的单位表示感谢！
  21世纪将是科学技术和生产力高速发展的时代，同时也是充满竞争和挑战的时代。改革开放以来，我国取得了举世瞩目的伟大成就，已经胜利实现了现代化建设的第一步、第二步战略目标。21世纪，社会经济、文化、军事的发展，人民生活水平的提高，综合国力的竞争，国家第三步战略目标的实现，都越来越依赖科学技术的发展，越来越依赖科技人才的培养。“科教兴国”战略是我们党站在历史的高度，为实现中华民族伟大复兴而提出的根本性战略。
  江泽民同志多次强调，“创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。一个没有创新能力的民族难以屹立于世界先进民族之林。”创新是我们在国际上抢占科技和经济的制高点，在国际竞争中立于不败之地的重要前提。一个国家和民族创新能力的基础是人才，尤其是高层次的拔尖创新人才。党的十六大明确提出：“人才资源是第一资源”；要“造就数以亿计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才和一大批拔尖创新人才”。这是对新世纪中国教育事业发展提出的要求，更是对研究生教育发展提出的要求。
  研究生教育处于高等教育的最高层次，既是高等教育的重要组成部分，也是提升高等教育水平的基础，其教学科研相结合的特点，使得它在实施“科教兴国”战略中具有特殊的地位和作用。研究生是一支奋发向上的科研生力军，实践证明，不少做出重大成果的导师，他们的成就都有研究生的贡献。研究生，特别是博士研究生的科研工作，一般都处于本学科的前沿。因此，拔尖创新人才，主要从你们——充满活力、思维敏捷、勇于创新的博士生中产生！“科教兴国”的希望主要寄托在以你们为代表的青年学生的身上！
  要成为拔尖创新人才，一是要充满获取新知识的渴望，具有宽广的知识面。二是要有发现问题，提出问题的能力。三是要有强烈的创新意识，在科学研究和生产实践中，具有求新探异的精神，始终保持强烈的创造欲望和激情。四是要有科学研究的素质和创造性思维的能力。五是要有脚踏实地、不畏艰难、勇于攀登的精神和严谨的学风，甚至要有“甘于清贫”“安心坐冷板凳”的奉献精神。六是要有善于团结、合作、沟通的团队精神。
  要培养拔尖创新人才，必须坚持“学术民主”，大力提倡解放思想、实事求是，把坚持积极创新的探索精神和诚实、严谨的学风结合起来。必须大力提倡爱国主义、集体主义，发扬无私奉献的精神，增强使命感和责任感，把个人的志向与国家和民族的振兴结合起来。
  要培养拔尖创新人才，必须积极推进研究生教育思想、观念和培养制度的创新，扫除一切制约拔尖创新人才成长的观念上和体制上的障碍。
  要培养拔尖创新人才，必须大力加强学科建设，努力建设一批接近或达到国际一流水平的学科，要有高水平的师资，处于学科前沿的研究方向和科研课题，较好的实验基地和科研工作条件，广泛的学术交流和获取最新信息的条件及良好的学术氛围。
  要培养拔尖创新人才，必须加强导师队伍建设。导师的水平直接影响研究生，特别是博士生创新能力的培养。高水平的导师能够站在学科的前沿，预见学科今后的发展方向。他们一般都具有创造性的思维方法，有创造性工作的经验；他们治学严谨，对研究生严格要求，鼓励研究生大胆探索，勇于创新；好的导师能够教书育人，把自己的好思想、好作风、严谨的科学态度和个人的人格魅力潜移默化地传授给自己的学生。
  为了促进拔尖创新人才的脱颖而出，教育部正在分步实施研究生教育创新工程，百篇优秀博士学位论文的评选，研究生创新中心的建设，研究生暑期学校的举办等项目的实施，已经并正在发挥着重要的影响。希望研究生培养单位积极参与到研究生教育创新工程的有关活动中去，积极开展教育思想、教育观念的讨论，解放思想，更新观念，积极探索研究生培养制度的改革和创新，加强学科建设，特别要加强导师队伍建设，为全面提高我国研究生教育质量，为实现党的“十六大”提出的培养大批拔尖创新人才的目标而共同努力！
  举办全国博士生学术论坛，是实施研究生教育创新工程的重要内容。全国博士生学术论坛由国务院学位委员会办公室、教育部研究生工作办公室负责主办，有关高等学校经过申办并获主办单位批准后负责承办本年度的博士生学术论坛。举办全国博士生学术论坛，目的是为博士生营造学术交流的氛围，为全国博士生提供一个高起点、大范围、多领域的学术交流平台，丰富广大博士生的知识，促进优秀知识成果的交流，拓宽博士生的学术视野，激发博士生钻研学术的热情，启发博士生的科学思维，增强博士生的使命感和责任感，促进博士生培养质量的不断提高。希望清华大学把首届全国博士生学术论坛办好。希望在座的各位博士生珍惜这次难得的学术交流机会，广泛交流，开阔视野，启迪思维，同时，希望你们刻苦钻研，勇于攀登，为成为国家的拔尖创新入才而努力！
  我相信，通过我们大家的共同努力，我国实施研究生教育创新工程一定能够取得好的效果，首届全国博士生学术论坛一定能够取得圆满成功！

    

 
            
2003年10月17日 12:34:01　　清华新闻网

          

   
