20110225225348109796050
2003年04月25日 10:44:35　　清华新闻网

   
无标题文档
致战斗在全国抗击“非典”第一线的医护人员的慰问信
 
尊敬的战斗在全国抗击“非典”第一线的医护人员同志们：
 你们好！你们辛苦了！
 首先，请允许我们代表清华大学25000余名学生向你们致以崇高的敬意！感谢你们以无私奉献的精神和夜以继日的劳动，给整个社会带来了巨大的抗击“非典”的精神动力和必胜信念！
 在这场突如其来的“非典”疾病袭来之时，是你们勇敢地站到了抗击“非典”的第一线，有人倒下了，在战斗的病房以身殉职；有人不幸被感染了仍然念念不忘自己的工作；更多的医护人员主动请缨，挺身走进救治“非典”患者的病房。这是一种无私奉献的大无畏精神，这是一种舍身忘我的英雄情怀！
 作为一个普通人，谁没有七情六欲？谁没有担心牵挂？面临严峻的疫情和紧张的形势，除夕夜、团圆时，中山大学附属第三医院传染病科党支部书记邓练贤大夫放弃和家人的团聚，转战在抗击“非典”的战场！无数和邓练贤大夫一样的医护人员，在国家和人民需要的时候，义无返顾的冲锋在前。病魔无情，邓练贤大夫、广东省中医院护士长叶欣牺牲在抗击“非典”的战场上，但是，千百万医护人员没有被“非典”吓倒，始终战斗在抗击“非典”的第一线！亲爱的全国医护人员同志们，在这场没有硝烟的战争中，你们是最可爱的人！
 白衣天使崇高的社会责任感深深的打动着千万大学生的心，奋不顾身、救死扶伤的奉献精神为我们当代青年树起了生动的学习榜样！
 清华大学全体大学生坚决支持党和政府防治“非典”的一系列正确决策，一定模范遵守国务院防治“非典型肺炎”指挥部的各项规章制度，积极参与国家、北京市和学校的各项防治工作，以高度的社会责任感，维护校园和社会的稳定与安全，以自己的实际行动和全国人民一起向“非典”病毒展开不懈的斗争！
 清华大学历来有“爱国、成才、奉献”的优良传统，清华人将国家和民族的命运与个人的命运紧紧地联系在了一起，每当国家和民族面临重大危机的时刻，清华人总是能够临危不惧、挺身而出、报效国家！非典型肺炎疫情对中国人民和全人类是一场灾难。面对这样的一场危机，清华人同样没有选择逃避和退缩！清华师生正以高昂的爱国激情和斗志，为国分忧、为民献智，努力发挥专长，刻苦攻破技术难关，要为防治“非典”工作提供重要的科技支持！面对非典型肺炎的严峻考验，全体清华学生一定以坚定的信心和勇气，与党和政府同心同德，与国家、与人民站在一起，筑起抗击”非典“的钢铁长城！
 清华大学学生会、清华大学研究生会
 2003年4月25日 

    

 
            
2003年04月25日 10:44:35　　清华新闻网

          

   
