20110225231752062873162
2006年06月21日 09:54:52　　清华新闻网

   
余刚：环境科学与工程--国家环境保护研究
和科技攻关的主力军

●通讯员 杨悦 
　
　在环境问题上，发达国家在发展过程中走过很多弯路，有过很多惨痛的教训。今天，中国的环境问题也越来越受到大家的关注。本期“院系主任话专业”我们请到了清华大学环境科学与工程系系主任余刚教授，就考生和家长希望了解的清华环境科学与工程专业的相关情况作一介绍。
　
　记者：请您介绍一下目前清华环境系的研究领域主要包括哪些方面？
　　
　　余刚：清华环境系源于1929年开设的给水排水课程，1984年设立了环境科学与工程系。经过20多年的发展，应该说环境系已经形成了自己的特色。这个特色就是：“理工结合，以工为主；软硬结合，以硬为主”。　　
　　目前环境系的研究领域涵盖环境工程、环境科学与环境管理的各个方向。在环境工程方面，我们主要从事水污染控制、大气污染控制、固体废弃物的处理与处置等工作。其中水污染控制，主要致力于工业废水和城市污水的处理，包括城市污水的回用以及饮用水安全保障的一些技术和工艺的研究；大气污染控制，主要致力于汽车尾气的污染控制、燃煤的污染控制等方面的研究。在环境科学方面，主要从事环境化学、环境生物学、环境材料学、生态学等方面的研究。在环境管理方面，主要从事环境系统分析、环境政策等方面的研究。
　
　记者：去年的松花江水污染问题，不仅引起了国内，也引起了国际社会的广泛关注。据媒体报道，清华的专家和老师为处理该事件发挥了重要作用。其实不仅是这件事，像在圆明园环评问题上了环境系也发挥了积极作用。可以说清华的环境系为国家环境问题的解决做出了积极贡献。　　
　　余刚：在去年的松花江污染事件和圆明园环评事件中，环境系师生开展了大量工作，发挥了重要作用。其实，清华环境系自成立以来，一直在积极努力，力争成为我国环境保护研究的“国家队”。“七五”、“八五”、“九五”期间环境系都是国家环境保护科技攻关的主力军；“十五”期间，国家环境保护的研究由攻关计划转入到“863”计划，清华环境系同样也是国家“863计划”环境研究的主力军。
　　在诸多的研究中，我们的研究成果获得了13项国家级奖励，同时还为国家相关政策的制定发挥了重要作用，比如我国关于酸雨和二氧化硫，也就是通常讲的“两控区”的国家控制方案的制定，就是由清华环境系来完成的。我们还负责建立了我国第一个省级的环境信息管理系统，建在江苏省。同时清华环境系还设计建造了我国第一个危险废物处置的填埋场——深圳红梅填埋场。可以说，清华环境系从建系以来一直在国家的环境保护中发挥着重要作用。
　　雄厚的师资和优越的教学条件培养全面的环境人才
　
　记者：环境是我国未来发展的重点学科之一，很多高校都设有环境学科。清华的环境系在学科上有哪些优势？　　
　　余刚：可以说清华的环境系在国内一直是名列前茅。在1988年教育部评估重点学科时，清华环境工程学科是全国唯一的一个环境工程重点学科。在2001年评估时，清华环境系是环境科学与工程一级学科的第一名和环境工程二级学科的第一名。同时，在教育部的环境科学与工程一级学科的教学指导委员会和环境工程二级学科的指导委员会中，清华环境系都是主任单位。钱易院士和郝吉明院士是两个委员会的负责人。
　　前几年，清华环境系对教学计划进行了全面改革，新开设了“环境工程原理”、“校园环境质量监测”等课程。新的教学体系对兄弟院校也产生了重要影响。同时环境系还有一支实力雄厚、年龄结构和专业结构都非常合理的师资队伍。目前环境系在全国高校环境工程领域拥有的院士最多，有钱易院士、顾夏声院士和郝吉明院士三位院士。此外环境系还拥有21名年轻的教授，40多名年轻的具有博士学位的教师。 
　
　记者：您刚才提到了清华环境系的师资队伍。听说这些名师亲自给本科生上课，是吗？ 　　
　　余刚：是的。像钱易院士，她作为环境领域的学术大师，还兼任着全国人大资源与环境委员会的副主任，同时在很多国际组织里面担任职位，尽管如此，她不仅积极指导着环境系的科研工作，还对本科生的教学工作倾心尽力。比如在过去的5年多时间里，钱老师和同事们一直在为全校本科生开设“环境保护与可持续发展”的课程，还开设过“清洁生产”等一些课程。郝吉明院士也亲自为本科生讲课，他的“大气污染控制”课程被评为了“国家级精品课程”。此外，许多年轻的教授也都活跃在本科讲台上。因此，环境系的同学在本科期间，都能够聆听到教授、高水平的国际学术大师们的精彩课程。　　
　　优秀的师资队伍在研究生的培养中也发挥了重要的作用。目前环境系已获得了3篇环境工程学科的全国优秀博士学位论文，这在兄弟院校的环境院系里是最多的，这其中包括顾夏声院士和郝吉明院士培养的博士生。
　　
记者：您刚才介绍了环境系雄厚的师资力量以及全新的教学计划，那么在这样的背景下，环境系的同学们具体能学到什么样的本领？　　
　　余刚：
首先，学生能掌握非常扎实的专业基础知识。
比如在基础课学习阶段，要掌握数学、物理、无机化学、有机化学、分析化学、生物学、计算机等等基础课程；在专业课中，要学习环境监测、环境微生物、水污染控制、大气污染控制、固体废弃物的处理处置、环境规划与管理等等专业基础课程。　　
　　
其次，学生能掌握优秀的实验技能。
环境系通过开设环境监测、环境微生物、水污染控制工程、大气污染控制、固体废物的处理与处置等方面的实验，使同学们能够掌握非常好的实验技能。　　
　　
第三，注重培养学生熟练的工程设计能力，特别是从事一些水污染控制工程、大气污染控制工程、固体废弃物的处理处置工程方面的能力。
　　
第四，通过学校组织的SRT计划，使学生在本科阶段就拥有一定的科研能力。
同学在本科高年级时，或是通过本科的毕业设计，可以参与到研究项目中，使学生的研究能力在本科阶段就得到了很大的增强。
　　
第五，我们还非常注重培养学生的领导能力。
特别是这几年通过与一些大的企业的合作，像美国的哈希公司，设立Internship项目，让学生在夏季学期期间，到一些环境工程方面的大企业里工作一段时间，使他们得到更好的全方位的锻炼。
　　此外，环境系还设有清华园里最大的学生组织——“绿色协会”，是由环境系学生自己组织设立的，开展各种各样的活动。学生通过组织和参加这样一些活动，使自己各方面的能力都能得到锻炼和提高。
　
　记者：您刚才提到培养学生的实验和设计能力，能否介绍一下即将落成的清华大学环环境节能楼的情况。
　　余刚：即将落成的环境节能楼，是环境系的新系馆，位于清华大学主校区的东南侧，是由意大利政府出资2.7亿人民币修建，是中国科技部和意大利环境与国土资源部合作的一个最大项目。这座楼融合了国际上最先进的节能系统和建筑理念，是一座智能化的绿色、生态、环保、节能型的楼，将成为环境系教学、试验、科研和中意环境技术交流的中心，并将为我国环境与能源的长期协调发展提供研究平台。今年9月环境系将搬迁到新大楼中，2006年入校的新同学将能在这座具有国际最先进水平的大楼里学习。
　　新的环境系馆里设有“环境污染模拟与控制”国家重点联合实验室，还和一些企业，像美国哈希公司、日本三洋电器公司设立了一些联合的研发中心，这些联合的研发中心可以为同学开展教学和科研工作提供非常好的条件。同时，环境系还非常注重公共研究平台的建设，如建立了环境生物技术、环境分析与监测、环境材料、环境信息与模拟等公共的研究平台。另外，环境系还设有专门的环境教学实验室。这些先进的实验设施为学生能力的培养和锻炼提供良好的硬件条件。
　
　记者：环境学科的研究领域非常广，您认为什么样的人适合进入环境系学习？　　
　　余刚：环境学科是一个综合性的交叉学科，其研究领域涵盖了环境工程、环境科学和环境管理。当然我们强调以环境工程为主，所以对工程感兴趣的同学可以选择环境。同时，如果对科学、对管理感兴趣也可以报考环境系。　　
　　温家宝总理在全国第六次环保大会上曾讲到，我国的环境保护工作要实现三个历史性转变，其中一个重要的转变，就是强调我国要从过去用行政办法来保护环境，转变到综合运用法律、经济、技术和行政办法来解决环境问题。可持续发展是我国的一项基本战略，在“十一五”规划中，重点给出了一些环境保护的指标，要求重点行业污染物的排放总量要削减10%，这是一个指令性指标。我们可以看出，国家对环境保护人才的需求面极为广大，不仅需要环境技术类人才，也需要环境法律、环境经济、环境管理、环境科学等各方面的人才。　　
　
　环境系毕业生就业天地广阔
　　
　
　记者：清华环境系近几年本科毕业生的毕业分配情况怎么样？　　
　　余刚：环境系本科生绝大多数都读研究生了，实际上参加就业的学生并不是很多。以2005年为例，68%的学生继续读研究生，13%的学生到国外继续深造，其余19%的学生参加工作。　　
　　至于毕业学生的工作单位，以2005年研究生情况为例，在参加就业的87名同学中，17名同学选择了高校，17名同学去了中科院等研究机构，5名同学到国家的行政管理部门去工作，还有15名同学到国外攻读博士学位或做博士后，另外有11名同学到一些国内环保方面的大型企业或者外资企业去工作。今年有两名同学到国家环保总局去工作。从这些介绍可以看出来，环境系毕业的同学的就业面还是非常广的。我个人认为，优秀的同学会有非常广泛的就业前景。
　
　国际交流拓展环境系师生视野
　　
记者：余老师，您也提到环境问题是一个全球关注的问题，清华环境系在国际交流合作方面的情况如何？　　
　　余刚：环境问题是一个全球性的问题，同时，中国的环境问题目前也引起了国际社会的广泛关注。因此清华环境系充分抓住这种“中国热”、“环境热”的特点，积极开展广泛的国际合作与交流。我们与联合国环境规划署、联合国工业与发展组织、世界银行、WWF这样一些国际机构有着非常广泛的合作和联系，像联合国环境规划署的执行主任在今年被聘为清华大学的名誉教授。与此同时，清华环境系与美国的哈佛大学、MIT、斯坦福大学、耶鲁大学，和英国的帝国理工大学、日本的东京大学等一些国际的知名大学也有非常好的教学和科研合作。另外我们和世界资源研究所，还有日本的国立环境研究所也有非常广泛的合作和交流。
　　我们充分利用这些合作和交流来培养我们的学生。比如利用学校和企业的经费支持，从斯坦福大学和德国的亚琛大学聘请专门的教授组到环境系来开设本科生课程，使得我们的学生可以直接聆听国际一流的学术大师们的授课，使学生能够站在一个全球的角度看待环境问题。（编辑 顾淑霞）

    

 
            
2006年06月21日 09:54:52　　清华新闻网

          

   
