20110225231550437407303
2005年03月06日 11:55:55　　清华新闻网

   
环境系第22次教育工作讨论会专题讨论陆续开展
　　【新闻中心讯】根据学校第22次教育工作讨论会的总体要求以及系里实践教育的实施情况，环境系陆续组织了近10个专题讨论，系统研讨并提出环境与市政工程学科实践教学与工程训练的新理念、新思路和新体系。讨论专题主要涉及认识实习与专业教育、实验教学、课程设计、社会实践、课外科研训练（SRT计划）、环境与市政工程实践训练（Internship项目）等。
　　1月25日下午，"认识实习与专业教育"专题讨论在环境系馆举行，环境系党委书记李振瑜、主管教学副系主任胡洪营以及1999年至今的历任班主任和辅导员共20多人参加了讨论会。会上，环三年级级主任段雷总结了近几年新生暑期认识实习的组织和实施情况。环三年级辅导员杨渤京根据去年10月学生思想状况调研的结果，介绍了本科生专业思想的现状。胡洪营提出了本专题讨论需要解决的四方面问题，即认识实习的目的和定位、时间安排、内容和形式以及组织方式。在两个多小时的讨论中，与会师生围绕上述问题提出了创造性、建设性意见。
　　新学期伊始，2月25日下午，环境系第22次教育工作讨论会工作小组举行全体会议。会议总结了上学期各项工作的进展和成果，部署了本学期的工作计划，特别对近期即将举行的"全系教师大会暨实践教育讨论会"进行了详细讨论。
　　2月28日上午，"课外科研训练"专题的教师讨论会举行，环境系党委书记李振瑜以及多位长期承担SRT计划的老师参加了讨论会。系研究生工作组组长杜斌根据教务统计数据汇报了2000年以来环境系SRT计划的实施情况，并根据2003年底的调研结果分析了学生对SRT计划实施的满意程度、意见和建议。随后，与会老师围绕SRT计划的功能定位、立项方式、训练内容等问题进行了讨论。
　　3月1日下午，"课外科研训练"专题的学生讨论会举行，专题负责人文湘华主持会议，系研究生工作组组长杜斌以及来自大二和大三年级的10名学生代表参加了讨论会。学生代表一致认为，SRT计划有助于帮助本科生尽早熟悉专业，接触科研，掌握科研的基本方法和技能，而收获多少在很大程度上取决于自身的主动性和积极性。学生代表也结合自己的经历提出了SRT计划实施中的不足。
　　3月2日上午，"课程设计"专题讨论会举行，专题负责人陆正禹主持会议，七位长期从事课程设计教学的老师参加讨论会。与会老师就目前学生的就业形势、社会的专业需求以及我国即将推行注册工程师的趋势，讨论了环境与市政工程学科课程设计教学面临的机遇、挑战和对策。
　　3月2日下午，环境系党委学生组举行会议，讨论如何充分发挥本科生导师制在实践教育中的作用。环境系实施导师制已有两年半的时间，现在它已经成为本科生培养的一个重要环节。学生组辅导员结合导师制的实施现状和学生的反馈意见，讨论如何利用教育工作讨论会的契机，进一步完善导师制实施方案，更好地为实践教育服务。
　　3月2日晚，环境系党委学生组全体辅导员和研究生工作组助理代表举行会议，就"社会实践"专题进行讨论。从1997年开始，环境系学生社会实践一直保持良好的发展态势，学生参与面逐步扩大，专业性逐步增强，它已经成为学生实践教育的重要途径之一。会上，各位辅导员和助理总结了近年来社会实践组织和管理的成功经验，并就如何进一步推动寒暑假、双休日社会实践以及志愿者服务进行了讨论。
　　3月8日，环境系还将举行"全系教师大会暨实践教育讨论会"汇报第22次教育工作讨论会的阶段成果。会议主题确定为"强化实践教育与工程训练，培养环境领域创新人才"。会上，环境系主任陈吉宁教授、主管教学副系主任胡洪营教授以及各专题讨论负责人将分别作主题发言。（环境系 供稿) 
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年03月06日 11:55:55　　清华新闻网

          

   
