20110225231750859602861
2006年06月15日 14:46:33　　清华新闻网

   
陈旭与签约北京市“村村有大学生”计划毕业生座谈
 【新闻中心讯】在2006年毕业生中，我校一批学生响应号召，签约北京市“村村有大学生”计划。6月13日下午，校党委副书记陈旭与他们进行了亲切座谈，为他们送去鼓励、提出希望。
　　新闻与传播学院的张玉，法学院的周倍良、郑雯婷，生物系的张昆阳四位同学代表介绍了自己选择签约“村村有大学生”计划的考虑，表达了服务基层、锻炼自我的愿望。
　　陈旭对同学们签约“村村有大学生”计划给予了充分鼓励和肯定，并提出了四点希望：希望大家到基层工作后，既要有强烈责任感、要有所作为，又不要急于求成，要考虑实际；希望大家要以诚待人，与当地村民、村干部打成一片，加强沟通表达能力；希望大家面对困难时，要注意方法，加强交流；希望大家能利用好业余时间加强学习。陈旭说，学校会一直关注同学们的成长，并会提供必要的帮助。
　　就业指导中心和党委研究生工作部的有关同志参加了座谈。（学生部（含武装部） 供稿 编辑 淑霞） 

    

 
            
2006年06月15日 14:46:33　　清华新闻网

          

   
