20110225225616140315054
2004年08月31日 14:30:34　　清华新闻网

   
无标题文档
了解清华，融入清华
——记清华大学十九期团校（研究生班）首日活动
●研通社记者 陈瑞峰 
8月29日上午，84名先期抵达清华园的研究生新生开始了他们在清华大学第十九期团校（研究生班）的学习。作为重点培养的研究生新生学生干部，他们中间有三分之二来自外校，这次历时最长、规模最大的团校（研究生班）便从了解清华、融入清华开始，拉开了精彩的帷幕。 
“清华大学的历史、贡献、传统与希望”
上午的开课仪式上，我校原党委书记方惠坚老师为学员们做了一场精彩的报告——“清华大学的历史、贡献、传统与希望”，为同学们上了他们步入华研究生阶段的第一课。
方老师首先生动的回顾了清华的历史，引领大家的思维，从留美预科学校走到了清华大学，从工字厅走到了五四国难纪念碑，清华近百年来不断成长与拼搏的历史，让那些已经在清华度过四年本科的研究生新生也再次感受到了震撼。在这近百年的岁月中，清华也为教育事业、人才培养、科研学术等多方面为中华民族做出的卓越贡献，让每一位学员都感到了作为清华人的自豪。方老师还列举出了“又红又专”、“双肩挑”、“为祖国健康工作五十年”等清华的优秀传统，并鼓励大家继承并发扬清华的传统，做一个合格的清华人。而清华目前在祖国各行各业涌现出的青年杰出人才，也让大家看到了清华蓬勃的生机和美好的未来。
 
“希望在你们身上”，当方惠坚老师激动的以此作为报告结束时，全场先后响起了三次长时间的热烈的掌声。
畅游清华园
29日下午，团校全体学员在校研究生团委几位同学的带领下，分四组对清华校园进行了参观。结合上午方惠坚老师的介绍，学员们分别参观了图书馆、大礼堂、工字厅、近春园等清华具有代表性的建筑和景观，进一步加深了对清华校园及历史发展的认识。另外，学员们还先后参观了三教、六教、综体、跳水馆等与今后学习生活密切相关的校园设施。在生命科学馆，学员们还对生物系的部分实验室进行了参观。
 
参观过程中，来自外校的新生同学显得尤其兴奋，在很多地方拍下了他们在清华园第一张留影；清华直推读研的同学则认真的向外校来的同学介绍着每一个景点的历史以及逸闻趣事。欢声笑语之中，清华的一草一木已在每个人心中留下了烙印。
从陌生走向熟悉
经过白天的活动，来自祖国各地的新生同学们已经渐渐的熟悉了起来，晚上，学员们又在三教一层进行了分班交流，使大家的友谊又进一步快速加深。
团校第一阶段的四个班都建立了临时的团支部和班委会，而今晚的交流就成为了他们的组织的第一次活动。有的班围成一圈，大家从自我介绍开始，通过游戏相互认识；有的则坐在一起高谈阔论，从自己的姓名甚至外号的由来讲到几家交通大学的渊源；四班更是别出心裁，他们采取了一对一轮流聊天的方式，使班里的每个同学之间都进行了充分的沟通。
多样的形式、活泼热烈的气氛，不仅使这些学员之间有了更深的了解和友谊，更加重要的形成了一种团结的力量，而这种力量在日后的作用不可估量。
 
第一天的团校生活结束后，一位从上海交大考入清华的学员说：“我从没有来过北京，而清华却给了我一种特别熟悉和亲切的感觉，团校第一天我就感觉到自己像个清华人了。”
 （编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月31日 14:30:34　　清华新闻网

          

   
