20110225225353015714202
2001年08月20日 14:38:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校召开中层党政干部会
认真学习江泽民总书记“七一”讲话
按“三个代表”的要求部署学校工作
 认真学习、贯彻江泽民总书记"七一"讲话精神，按"三个代表"的要求部署学校工作。8月13日至15日，学校领导、各院系、各部处党政负责干部150余人到昌平出席全校中层党政干部暑期工作会议。
 在上学期末初步学习"讲话"的基础上，广大干部又一次认真阅读江总书记"七一"讲话全文，并学习了江泽民同志在北戴河亲切会见部分国防科技和社会科学专家时所作的重要讲话。
 党委书记贺美英在全体会上汇报了校中心组学习江泽民"七一"讲话的体会。她表示，江总书记的讲话有着极其重要的理论指导意义和现实指导意义。"讲话"总结了中国共产党建党80周年的历史经验，阐述了"三个代表"的深刻内涵，为新形势下建设一个什么样的党、怎样建设党指明了方向，是指引中国共产党保持先进性、提高党的凝聚力、战斗力和创造力的纲领性文件。
 贺美英同志说，落实讲话精神，贯彻"三个代表"的要求，对于清华大学的党员干部来说，最关键的是：我们对于学校建设和发展所提出的指导思想、规划、决策，必须有利于贯彻落实党的科教兴国的战略决策，必须有利于建设世界一流大学，有利于学校的改革、发展和稳定。党委要求各级干部、各级党组织按照中央要求精研细读"讲话"原文，领会思想内涵，落实工作实际，以"讲话"精神为指导，全面推进学校各项工作。
 广大干部在学习和讨论中对江总书记的讲话表示了衷心的拥护，认为这个讲话是我们党坚持马克思主义解放思想实事求是思想路线的典范，对于我们党在新的世纪一定能够带领全国人民实现中华民族的伟大复兴增强了信心。许多同志表示，通过学习江总书记讲话，干部们对于"三个代表"重要思想的理论概括和现实指导意义有了进一步的认识，认为"三个代表"确实是我们党的立党之本、执政之基和力量之源，只要我们紧紧把握住"三个代表"，我们的党一定能更加坚强辉煌，我们的国家一定会繁荣富强。
 会议期间，大家对清华大学"十五"发展规划纲要、清华大学2001～2005年教育改革与发展纲要等进行了热烈的讨论，对人才培养、学科建设、人事制度改革、后勤社会化等方面今后几年的改革思路、大体规划以及一些实施原则和步骤等从"三个代表"的高度统一指导思想、提出修改意见。
 王大中校长最后作总结发言。王校长说，江泽民同志的"七一"讲话是一个重大的理论创新，突出体现了解放思想、实事求是的马克思主义思想路线。"讲话"以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，回答了新的历史条件下加强党的建设的问题，是一份马克思主义纲领性文件，具有长远的和现实的指导意义。在当今科技、经济和社会发展的大背景下，提出在中国要建设若干所具有世界先进水平的一流大学，这是贯彻"三个代表"的体现，我们必须坚定信心，为建设世界一流大学作不懈的努力。校庆90周年之际，江总书记为我校题词："建设世界一流大学，为中华民族的伟大复兴而努力奋斗。"把建设世界一流大学和中华民族的伟大复兴联系在一起，这更增强了我们的信心，为了适应先进生产力、先进文化发展的要求，为了中国最广大人民群众的根本利益，我们一定要勇敢地承担起建设世界一流大学的历史责任，为中华民族的伟大复兴做出我们应有的贡献。
 在谈到"十五"规划时，王校长特别强调了指导思想：一是要着眼于发展。我们正面临着很好的机遇，要坚持发展是硬道理，克服各种困难，争取进入跨越式发展的历史阶段。二是要着眼于提高质量和水平。要把握好事物发展的不同阶段，从侧重于数量的发展及时转变到侧重于质量和水平的提高。三是要着眼于改革和创新。发展中遇到的矛盾和困难要搞改革来突破，不改革就没有出路，没有创新就等于没有灵魂。王校长说，"十五"规划是一个全局性的规划，但是也要突出重点。
 最后，王校长概括了本学期的主要工作：学习和贯彻江泽民同志"七一"讲话和将要召开的党的十五届六中全会精神；举行清华大学第十一次党代会，党委换届改选；制定"十五"规划；进行第21次教育工作讨论会总结。（庄雯） 

    

 
            
2001年08月20日 14:38:17　　清华新闻网

          

   
