20110225231934093631917
2007年09月18日 13:05:46　　清华新闻网

   
首届“明日之星理论计算机科学中国论坛”在清华举行

　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】9月17日上午，首届“明日之星理论计算机科学中国论坛（2007）”在清华大学信息科学技术大楼拉开帷幕。70多名理论计算机科学研究领域的学者及青年学生会聚一堂，以论文报告的形式进行了学术交流。
会 场
　　
　　“明日之星理论计算机科学中国论坛”由2000年图灵奖获得者、清华大学理论计算机科学研究中心主任姚期智院士发起，清华大学理论计算机科学研究中心承办。姚期智院士担任此次首期论坛的大会主席。
　　姚期智院士创办“明日之星理论计算机科学中国论坛”，旨在为理论计算机科学领域的国内外研究生及研究者们提供一个国际化的互动交流平台。论坛期间的演讲涉及理论计算机科学领域中最前沿最赋挑战性的方向和问题。演讲人在理论上所作的探索将成为理论计算机科学发展的风向标。
姚期智院士主持论坛
　
　　受邀参加此次论坛的36名青年学子来自美国麻省理工学院、斯坦福大学、加州大学伯克利分校、哈佛大学、普林斯顿大学、英国剑桥大学、清华大学等诸多国家的高等院校。他们都是理论计算机科学领域内极赋创造力的优秀学子，并将于此次论坛期间演讲并交流他们最新的研究成果。受邀参与此次论坛的三位理论计算机科学著名学者：1993年图灵奖获得者、康奈尔大学的Juris Hartmanis教授，俄罗斯科学院Steklov数学研究所的Alexander Razborov教授和以色列特拉维夫大学的Uri Zwick教授将在论坛期间作特邀报告。
　　今后，清华大学理论计算机科学研究中心将每年举办一次“明日之星理论计算机科学中国论坛”，以促进理论计算机科学领域的学术交流。（编辑文清）

    

 
            
2007年09月18日 13:05:46　　清华新闻网

          

   
