20110225232410000396884
2010年01月19日 10:05:26　　清华新闻网

   
清华自主招生保送生冬令营开营
房价高低列入面试话题
《文汇报》1-19
本报见习记者 唐闻佳
　　清晨5点起床，急急赶往华东师范大学二附中候考——这个周末，上海的高三尖子生实在不轻松。作为清华、上海交大等“五校联考”，复旦“千分考”，北大、港大等“三校联考”的延续，又一场较量昨天悄然进行——直接进入清华自主招生面试的高三“直推生”与清华各院系教师“面对面”，为争取不同层次的高考加分、甚至“破格录取”做着努力。清华大学把这场面试称为“自主招生保送生冬令营”。
　　据悉，清华各院系20名教师和招生办公室相关负责人悉数来沪，三人一组组成“面试团”，参营学生则为上海各高中优秀高三生。一般一所高中仅有两位学生参营，文科一名、理科一名，均为高三成绩佼佼者，其中不乏物理、化学、数学等全国五大联赛一、二等奖获得者。
　　
话题宽泛学生有话可说
　　“群面”话题]“2009年关键词”、“中国是否已经进入了高房价时代”。
　　[形式]分组讨论。
　　据悉，此次面试分为“群面”和“单面”，类似于求职面试。“群面”环节作为一种“无领导式的自由讨论”，宽泛的话题引发学生思想间的激烈碰撞。
　　学生六七人一组进行面试，针对“2009年关键词”，学生提出了“逆行”、“转折”、“明”等关键词。30分钟讨论后，有的小组会选出一位同学做“总结陈词”；也有小组分成几组“辩论”；当然还有互不相让的“抢话”小组，导致个别学生始终没有发言机会。
　　对此，清华招生办负责人表示，话题宽泛让学生有话可说是出题的一个原则，从中可以考察学生的价值观，比如2009年的关键词，从学生提出的词就可以看出学生的关注焦点。讨论的形式也考察学生的沟通、协调能力，学生讨论中的种种表现即进入面试官的打分范围。
　　
“连环追问”弄懵学生
　　[“单面”话题]“证券市场如何开放”、若将“个人财产神圣不可侵犯”写入宪法有何优缺点。
　　[形式]连环追问。
　　“群面”过后就是单独面试，不少面试老师就“群面”讨论学生提出的观点进行“追问”，连环炮式的提问，考察的是学生是否真正理解自己阐述的观点，这让不少学生直喊“招架不住”。
　　位育中学文科生郭同学参与的小组讨论话题为“中国是否进入高房价时代”，她提出应该拓宽投资渠道，不应一味将投资用于房产。在单面环节，她就被问及“如何拓宽投资渠道”、“证券市场如何开放”等问题。同样参与“高房价时代”讨论的七宝中学张晟铭同学，讨论中提出“房地产全盘市场化”的观点，在单面中被问道，若将“个人财产神圣不可侵犯”写入宪法，有何优缺点。
　　面试老师还会根据学生简历“追问”。华东师大二附中一位理科班学生在简历特长一栏写下“钢琴”，面试老师就抛出“你认为钢琴曲是否应该有名字”（钢琴曲基本没有名字）。如果学生填写的大学志愿是“社会学”、“经济学”，老师就会追问：“看过哪些社会学科的著作”、“你眼中的经济学人应有哪些素质”等。
　　对于老师的“追问”，学生坦言，大多数问题都没有深刻思考过，不知道如何回答。“很多问题都需要联系时事新闻，但是面对高三巨大的作业量，实在没有时间看报。”西南位育中学的一位同学说道。
　　
“轻松问题”并不轻松
　　[情景话题]“你的同学开生日派对，你没有被邀请，但是你还是提着蛋糕去了，结果那位同学见到你就问，‘你怎么来了’，你如何作答。”
　　[形式]现场发挥。
　　面试中也爆出不少有趣的“轻松问题”，简单得让原本准备了一大堆数理化公式的学生相当意外。面对那个关于送生日蛋糕的问题，临考学生情急之下脱口而出：这是我的心意。
　　有位学生遭遇的问题是：“如果世界末日，可以带5个人上‘诺亚方舟’，你会带谁？”那位学生连忙作答：会开船的人、妇女、儿童、启人心智的神父或老师、最需要帮助的人，例如老弱病残。老师追问：“为什么没有你自己？”学生答得也很快：“我的人生价值实现就可以了，不要上船。”
　　“用一个成语形容哥本哈根气候大会”，有学生回答“针锋相对”，还有学生提出“各怀鬼胎”。“一楼有两部电梯客流一直很大，如何缓解较长的等候时间？”一同学回答：放一面镜子，这样爱美的女士可以照镜子打发时间。
　　对于“轻松问题”，清华大学招生负责人表示，主要考察学生的反应能力，以及是否具有开阔的视野。话题轻松，学生不敢懈怠，总希望回答有些新意，能获得清华的垂青。 

    

 
            
2010年01月19日 10:05:26　　清华新闻网

          

   
