20110225232032046384279
2008年03月31日 11:18:24　　清华新闻网

   
校研究生团委读书会邀请政协委员谈两会
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 胡广平】3月27日，校研究生团委联合公共管理学院研团总支，在四教举办了题名为“政协委员谈两会”的时事沙龙。本次活动邀请到了公共管理学院的王名教授和巫永平教授。两位教授，分别介绍了自己担任政协委员的工作经历，分析了两会关注的重点，以及对我国未来政治体系改革的看法。
　　王名教授，以他6年政协委员的经历，向同学们解释了政协的职能。他概括政协会议的工作主要为3方面，一是听取各方意见、审议政府报告，二是向公众媒体新的改革方向，三是各界精英集会，交流思想。
　　王名和巫永平都谈到了“两会”关注的重点：首先是民生问题。本次政府工作报告中有近1/3的篇幅在谈民生，涉及到了教育、医疗、社会保障等多个方面的问题。全面总结了过去的工作和经验。关于大部制改革，老师们认为，这次国务院机构调整只是中国政治体制改革中的一步，陆续会有更多的调整，目标是跨部门协调解决国家发展的重大问题，注重实效。
　　现场同学们踊跃提问，向两位教授询问了有关于法治体系改革、地方民主工作、人大和政协的定位等方面问题。最后两位教授用一句话总结今天的讨论：国家政治权力要有理性的制衡。
　　本次活动是校研团2008读书会系列活动中的一次，同时也是公管学院本学期举办的研究生大型主题团日活动。（研通社公共管理学院新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年03月31日 11:18:24　　清华新闻网

          

   
