20110225225613750103219
2005年04月24日 13:36:24　　清华新闻网

   
马杯异程接力赛——师生共促清华体育精神
新闻中心学生记者 杨陶玉
　　第48届马约翰杯学生运动会开幕式一结束，一次别开生面的体育比赛即将开始，一群“特殊”的运动员在自己的起跑线上“整装待发”。
　　“这是我们今年刚刚试行的一项马杯比赛，每个院系都有1－2名年轻教师参加，和同学一起进行异程接力比赛。”负责这次异程接力的体育组张威老师一边指导着参赛的老师，“缓一点，起跑不要太急！”“注意了，做做热身。”一边告诉记者；“以后的比赛，我想尽力争取让更多的老师，以及在校内外的校友参与进来。”
　　“为什么想让校友参加呢？”
　　“一般在校的时候参加过马杯的校友都十分关心自己院系参加马杯的状况，可以说，他们对自己的院系有一种强烈的荣誉感，希望取得好成绩，所以老师和校友参加比赛，不仅可以用他们的经验帮助同学，互相交流，还能够通过参赛，督促院系学生工作在组织方面更加完善。”
　　“是说提供一个平台？”
　　“对！一个交流的平台，同学和老师。”
　　第二棒的起点处，几位穿着运动服的年轻老师正在认真地准备着，时不时地跳跃几下，甩甩手臂和腿。当老师使足力气冲过终点的时候，看台上的鼓声，掌声，欢呼声，响成一片。
　　材料系的杨志刚老师笑着说：“来参加比赛可以锻炼锻炼身体，平时也没有什么时间运动，这次可以和同学一起参加比赛，也是一种交流，老师的参与也可鼓励同学们的士气。”
　　“一开始我就积极报名了，据说我们材料系今年有希望拿到乙组第一，这比以前是很大的进步啊，我就更加要来了。”杨老师开心地说道。
　　在一边给老师拿衣服，送水的学生说：“你看，老师们都有这么大的积极性来参加这次比赛，这是很难得的，我们平时只有上课才见到他们呢！他们都这么重视马杯，我们做为主要的参赛对象更有要好好努力了！”
　　“我明年也想参加这个项目，和老师一起参加比赛感觉好像很爽。很难得的机会。”
　　看着穿运动服的老师和同学们在一起愉快的聊天，时不时地跑到边上为院系的同学加加油，呐喊几声，看来兴致很浓，此时，他们也融入了比赛地气氛，而不再是一个站在讲台上的老师。
　　体育一直是清华大学地一大特色，无数的师生也深深地爱着体育，通过自身的努力一代代发扬着清华地体育精神。48届马杯的成功举办，清华的体育在逐步成长，同时伴随着成长的还有师生之间融洽、平等、友爱的关系。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2005年04月24日 13:36:24　　清华新闻网

          

   
