20110225231937921995140
2007年09月28日 13:40:18　　清华新闻网

   
学术交流平台营造浓郁创新氛围
新闻中心记者 程曦
　　2007年8月21日，来自清华大学、北京大学、复旦大学、浙江大学、中国人民大学、同济大学、北京航空航天大学等中国大陆高校，来自台湾地区的高校以及来自澳大利亚、德国、丹麦、英国等国家的学者和博士生齐聚清华园，参加以“百思交汇，和谐世界”为主题的清华大学国际博士生学术论坛。
　　这是清华大学举办的第三届国际博士生学术论坛。早在2002年3月，由各院（系、所）轮流组织承办的博士生学术论坛就在清华校内全面展开，师生集中周末时间进行学术交流的形式得到广泛好评；以校内论坛经验为基础，清华又于2003年10月发起并成功举办了首届全国博士生学术论坛，9大学科300多名博士生的参与规模令人印象深刻，会上发表的《首届全国博士生论坛学术宣言》更是有力带动了全国范围的博士生学术交流；2005年9月，清华再做创新之举，推出“首届清华大学国际博士生学术论坛”，为博士生敞开一扇面向世界的学术之门。
　　纵向、横向两个层面，校内、国内、国际三个类别，清华博士生论坛形式范围的日益扩展和研讨内涵的逐渐加深，使得越来越多的清华学子从中受益。以校内论坛为例，截至2006年11月，报告总数已逾6000场，与会博士生近1万人次。毫不夸张地说，博士生论坛已经成为清华研究生学术交流活动的一个代表性“品牌”。
　　作为各类博士生论坛的有益补充，“清华大学研究生学术沙龙”是一种更为轻松、开放的学术交流形式。从2004年3月起，该校研究生会与各院系配合，每周选取一个当前学术交叉领域中的热点话题，在饮食广场一层咖啡厅举办学术沙龙。3年多时间里，共有超过4000人次的研究生参与了60余期学术沙龙的活动。平均每期活动涉及近10个相关院系，多角度、跨学科的交流特征显露无疑。
　　在学术氛围营造方面，清华大学坚持培养兴趣、整合资源。例如启动“学术团体支持计划”，以鼓励研究生自发性学术团体的发展。目前该校活跃着超过50个学术团体，涵盖了清华大部分学科和研究领域；该校还以“清华博学网”为依托，整合校内学术信息资源，为研究生进行学术交流、自主开展科学实验和实践创新提供了良好条件。
　　清华大学研究生院副院长高虹教授强调，各种学术交流活动不拘形式，根本目的还是为了激发研究生的创新热情，开拓创新思路。除了学校举办的这些活动之外，许多院系和导师长期以来一直坚持组织学科范围或课题组的师生进行经常性的学术交流探讨。航天航空学院的固体力学学科以及生物系等，在这方面都有值得借鉴的做法和经验。
　　一种尽情碰撞、交流思想的氛围，正充盈着整个清华校园；一种崇尚科学、锐意创新的精神，正在清华的研究生群体中跃动。以校内－全国－国际三级博士生学术论坛、研究生学术沙龙和研究生自发性学术团体为主体，日臻完善的清华研究生学术交流平台正“孵化”出一批又一批拔尖创新人才。（编辑文清）

    

 
            
2007年09月28日 13:40:18　　清华新闻网

          

   
