20110225231836265292187
2007年01月23日 13:54:40　　清华新闻网

   
学生工作是最神圣快乐的工作

工作感言：做学生工作，我是快乐的
　　彭凌，女，软件学院党委副书记兼软件学院学生工作组组长、研究生学生工作组组长。她在学生工作岗位上倾注了大量心血，通过最有效、最直接的谈话方式把学生团结起来；广泛调查研究，吸取其他院系学生工作优点，使软件学院学生工作形成了一套规范的工作制度。曾荣获“清华大学先进工作者”、“清华大学班（级）主任工作优秀奖”、“北京高校优秀德育工作者”等荣誉。
　
　学生工作是最神圣快乐的工作
　　在软件学院学生工作岗位上一直活跃着一位老师，她始终把学生工作看作是自己最神圣最快乐的工作。在同学们组织的各类活动中，经常能看到她的身影；在同学们遇到高兴之事时，最愿意分享的对象是她；在同学们生活、学习上遇到挫折的时候，最愿意倾诉的对象是她；在同学们遇到人生一些重要的决定和抉择的时候，最愿意与之探讨的是她。她就是软件学院学生的知心人——彭凌。
　　彭凌于1999年回国到清华大学工作，从筹备应用技术学院到软件学院成立，一直从事学生工作。从软件学院第一届本科生开始就担任年级主任和班主任，在送走一字班毕业生后就接着担任五字班年级主任和班主任，她一直伴随在软件学院成长着的一批又一批的学生身边。从无到有，她建立起了一套完整的学生工作体系，并使之科学化和制度化。她工作业绩得到了广泛认可，2001年获得清华大学校级先进工作者称号、2002、2003、2004年连续获得“清华大学班（级）主任工作优秀奖”一等奖。2005年获得北京市高校优秀德育工作者称号。
　
　同学心灵的沟通人
　　凌及时掌握软件学院学生的思想情况，是同学心灵的沟通人。软件学院成立至今五年来，她以女性特有的韧劲和认真精神影响了一批又一批软件学院的学子。为了能更好地掌握学生的思想情况，更好地和学生们进行交流，在她的主持下，软件学院建立了自己的BBS——“出水芙蓉”。在软件学院BBS上有一个一直很活跃的版面，那就是“彭老师信箱”，在这里彭凌自己担任版主。如果你手边有电脑，你可以随时登录到该版面，看到的尽是她和同学心与心的交流。她还根据各类学生的不同特点，分别与学生们面对面交谈，对于那些性格内向，学习生活遇到问题和压力的同学，通过这种最有效、最直接的谈话方式团结和感化同学。曾因为平时沉迷于游戏，最后转入试读一位同学在对心理中心咨询时说“如果我学习成绩再不好，我对不起我的父母，对不起我们的彭老师。”
　　彭凌对工作非常热心，对于刚入校的新生来说，她是一位无微不至的“母亲”，对于高年级的老生以及研究生同学来说，她是一位志同道合的“朋友”。她关心每一位在软件学院学习的学生，特别是家庭经济困难的学生，让每一学生到清华都能感受到大家庭的温暖。一位刚入校不久的同学因体质弱，凌晨一二点时突感不适，彭凌连夜开车把他送进医院......这种事情很多，因为不管发生了什么事情，不管遇到了什么麻烦，同学们都会在第一时间和彭老师联系，彭老师会在第一时间为他们提供帮助。2005年4月，软件学院一位同学不幸患上了白血病，彭凌首先带头在软件学院发起了募捐活动……
　　对高年级的同学来说，彭凌是一位志同道合的“朋友”，因为她有着年轻人同样的爱好，拥有一颗同样年轻的心。她和同学们在网上交流，也爱集体旅游；她爱绿茵足球，也爱舞蹈运动；她爱健康美食，也爱时尚流行。也许正因为彭老师有一颗年轻的心，当男同学有心仪的女生时，会悄悄地问彭老师是不是应该向女生表白；当同学在感情上遇到挫折的时候，他们会询问彭老师如何处理，如何面对；在软件学院“彭老师信箱”经常会看到一些问题，诸如：“我有一个生活问题，自己有些无法解决希望能听听彭老师的意见”，“我希望我在清华的这四年能实现自己的愿望，您说我以后该怎么做呢？” 就连已经毕业离校的许多学生，还经常和彭老师通过电话和EMAIL联系，希望和彭老师分享他们生活中的喜悦或者希望彭老师排解他们生活中的烦恼……
　
　
同学在BBS上这样描写彭老师：
　　
“从我们刚入学，您就忙着为我们办各种手续；开课后，您又为了我们的学习生活而操心，关心我们的听课学习，帮我们联系讲座，照顾我们的安全，丰富我们的业余生活；现在，又要为我们的实习而奔波，您太辛苦了，您真是我们的好老师，您就是我们心目中的妈妈！” ——Lih
　　“您是我见到的为数不多的办事风风火火，又能与学生打成一片的好老师，您的年纪与我妈妈一般大小，事实上您对我们大家在大多数时候就象一个体贴入微的慈母，但对我们的要求特别在学习上却非常严格，更可贵的是，您有一颗永远年轻的心。”——Huangshc
　
　在点滴中贯穿思想教育
　　彭凌经常鼓舞同学们向前拼搏。任何时候，任何场合，她都会给同学们强调要用清华校训“自强不息、厚德载物”作为自己行动的准则。在和同学谈话过程中，她总是耐心地倾听同学们的心声，以诚感人，以德服人，帮助他们解决心中的困惑同时也会激发同学们向上的积极性。在各项活动中，彭凌总会用清华精神“爱国奉献、追求卓越”鼓励大家积极进取：清华人追求完美，只要努力没有办不到的事；要么就不做，要做就争取做到最好；坚持就是成功的动力。这些简单的言语鼓舞着大家一次又一次克服困难，以优异的成绩完成各种任务。
　　从1999年到2002年，彭凌主要负责二学位学生工作，包括二学位招生网上答疑等。对于考生的问题，她都会认真地给予及时回复，对软件学院二学位生源的稳定尽职尽责。她带领软件学院二学位学生代表学校参加各种申奥活动、当啦啦队等，让二学位学生了解清华、走进清华。也让学校了解软件学院二学位这一批特殊学生。虽然现在软件学院已经不招二学位了，但彭老师至今还有了七届二学位1800多位同学以及家长的联系方式，每到节假日或者学院学生节等大的活动时，她都给毕业生们发信，给他们祝福并邀请他们回来参加学院的活动。
　　2002年软件学院开始有了本科生，彭凌开始负责学院学生工作。在此期间，软件学院取得了骄人的成绩。由清华大学学生TMS协会、清华大学红色网站共同主办的一年一度的“求索杯”理论知识竞赛学生知识竞赛中，05年软件学院代表队历经预赛、复赛、决赛，一路过关斩将，最终夺得全校并列第二名；软件学院TMS分会获得2005年全校优秀分会的称号；软件03党课学习小组荣获2004-2005学年度“清华大学优秀党课学习小组”称号。去年她开始负责研究生工作，2005年纪念“一二九”运动七十周年革命歌曲演唱会上，软件学院荣获一等奖第一名和最佳表演奖两大奖项。2006年3月，软件学院研究生会以综合成绩第四的排名获得清华大学“十佳优秀研究生会”称号。2006年清华大学挑战杯比赛中，软件学院同学的作品获得电类一等奖。2006年研究生暑期就业实践中，软件学院三个代表队就一个获得金奖、一个获得银奖（金奖全校4个、银奖15个）。刚刚落下帷幕的清华大学2006年度研究生“一二九”革命歌曲演唱会上，软件学院再一次获得一等奖和最佳团队奖。
　　彭凌关心每一个毕业生找工作的情况。她随时和同学联系，推荐就业单位，请就业中心老师和定向办老师提供帮助。她掌握软件学院第一届本科生一字班到目前六字班六个年级同学以及家长联系方式、研究生从2002级到2006级全体同学和家属联系方式。她尽可能地去了解每一位学生的具体情况，在给毕业生同学写推荐信或者毕业鉴定时，她都是针对每一位同学的个人特点来写，让用人单位更全面地了解毕业生，几年下来得到用人单位的好评以及同学们的信任。她还积极配合学校对毕业生的宣传引导，鼓励号召毕业生上大舞台，到主战场。2005年清华大学到部队的13位学生，软件学院毕业生就占了6个，清华历史上第一个到远望号观测船上的学生也是这6个学生中之一。还有一位学生主动申请到新疆马兰基地工作。
　　彭凌就是这样一位学生工作的优秀代表，她的工作走进了学生的心灵，形成了她独特的领导方式和个人魅力，也使她成为软件学院同学一致认可的可亲可敬可爱的好老师。（编辑 李含）

    

 
            
2007年01月23日 13:54:40　　清华新闻网

          

   
