20110225225601875905172
2008年04月02日 11:10:20　　清华新闻网

   
父亲母亲
● 杨小明
　　父亲真正熟悉的并不是清华园的每一条曲径，而是园中的儿子；而母亲所关心的，也总是整个家庭的希望。
　　父亲虽然只来过几次清华,但对清华却十分熟悉,就像在我们的小县城里一样。母亲则对此并不关心,只是跟着父亲,关心着身边的我。
　　每次和父亲去荷塘,或是去西门时路过荷塘,父亲总会带我们走不同的路线,从不同的角度观赏荷塘,似乎他经常在清华一样,对此了如指掌,而我却是来看望他的。母亲虽然是中学语文教师,酷爱文学,也曾倾倒于朱自清先生笔下的荷塘,可这会儿,荷塘却远不及她的儿子,种种月色荷塘叶子是过眼云烟。
　　父亲是工程师, 从前就喜欢设计,整天在图纸上画个没完没了,但也许是这几年倦了,他近来很少去翻图纸,或是偶尔在图纸上签个字,然后看看电视,去公园散散步,等到晚上便躺在床上等待那令他欢心的短信或熟悉的电话铃声……母亲头上的皱纹也渐渐增多了,现在也很少去她一生所热爱的讲台,只是偶尔翻翻报纸,整理一下家务,忙碌到晚上,陪父亲等那熟悉的铃声,然后对远方的儿子“唠叨”个没完……
　　“五一”的时候,父母来北京看望我,母亲一见到我,就拉着我的手不放,对我嘘寒问暖,而父亲还像往常一样,只是静静地站在一旁,嘴角微带一丝笑意。而我呢，也许是太过激动,半晌说不出一句话来,傻愣了一会儿,然后挽着父亲母亲,开始了我们愉快的“五一”……
　　记得那天从圆明园回来，天还早，父亲提议去荷塘那边散散步、休息一下，顺便去一个地方看看，母亲只是看看我说：“我听儿子的！”于是，我跟着父亲，母亲跟着我，一起踱步在荷塘边的小径上。不一会儿，我们便从莲桥上喧闹的人群中穿过，漫步在荷塘旁小山丘北边一条寂静的小山路上。也许是山丘的另一边太过喧闹，才显得这里如此宁静，再加上一树树桃花，还有水面上一缕缕微波，一簇簇浮萍，更让人觉得酣畅自然，飘飘乎似天地一沙鸥。谈笑中，我们来到一块纪念碑前，我顿时才想起这北山丘上还有一块“清华英雄儿女”的纪念碑，而父亲母亲则不像刚才那么轻松愉悦，只是默默注视着碑前的鲜花，久久地立在那里。我还记得父亲问我那天是什么日子时，我的回答是多么的幼稚：“ 你们来的第四天， 还有三天要走。” 而母亲则微微一笑，对我说：“今天是‘五四’！”“这些不正是你崇拜的英雄吗”父亲又补充道。我这才醒悟过来，望着灿烂的鲜花，缓缓举起相机，悄悄拍下这幽静的景色，还有其中两个默默的身影，以及身影中那双凝重的眼神，也许只是为了一份怀念。那天黄昏，我们在那儿聊了很久。夕阳的余晖从父亲母亲的双鬓穿过，反射出几条平静的皱纹，平静中充满了无尽的期待和关怀，是那么的给人以鼓舞。顷刻间，父亲的博大，母亲的慈祥，涌入了我的心田……
　　离别的那天，父亲显得很平静，母亲也总是微笑着，虽然分别对我们来说意味着难煞的痛苦，但此刻间我们还是分享着快乐。也许，当离别的钟声敲痛分别的人们，所有的一切都只能化作深深的祝福，但此刻间，欢乐才是我们最大的祝福。当火车缓缓驶离月台，含着泪水，凝望着那渐渐远去的火车，回想起默默的父亲，依恋起慈爱的母亲，我才真正明白，父亲真正熟悉的并不是清华园的每一条曲径，而是园中的儿子；而母亲所关心的，也总是整个家庭的希望。
（文章选自工物系系刊《核心》第３５期）

    

 
            
2008年04月02日 11:10:20　　清华新闻网

          

   
