20111011164647363921153
2011年10月11日 16:46:47　　清华新闻网

   
清华学生周慧获选伦敦奥运会火炬手


　　
清华新闻网10月11日电
 （通讯员
 苏珍爱
） 可口可乐2012年伦敦奥运会火炬手选拔暨
留住一桶水环保项目颁奖仪式10月10日在环境保护部环境发展中心举行，来自清华大学的周慧表现出色，获得了参加伦敦奥运会火炬接力的机会。




　　在火炬手选拔的总决赛现场，10名来自全国各高校的大学生与评审团和来宾分享了他们的环保理念、节水实践经验，以及参与
留住一桶水项目的真切感受。最终，清华大学环境学院大四学生周慧在评委团全面而严格的审评中胜出。








图为清华大学环境学院大四学生周慧在火炬手选拔现场。




　　留住一桶水
环保项目2005年设立，是公众搭建起的参与水资源保护的平台，从小学生到大学生，从学校到社区，至今已经累计覆盖全国24个主要城市，超过130万人次直接参与到节水爱水亲近水的行动中来。2011年的留住一桶水活动以关注社区水资源和节水技术在社区中的应用为重点，共有全国百个高校学生团队参与其中。




　　本次活动由北京市教育委员会、北京环境保护基金会、北京市节水管理中心和可口可乐大中华区联合举办。




供稿：环境学院（综合新华社稿） 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月11日 16:46:47　　清华新闻网

          

   
