20110225232307656140199
2009年06月17日 12:43:24　　清华新闻网

   
北京高校与“常青藤”结盟
美国新英格兰地区200多所高校与本市高校互派交换生
《北京日报》2009-6-16
　　
“常青藤盟校”是由美国的8所大学和一所学院组成的大学联合会。这8所大学都是美国的知名高校，培养了许多著名科学家、政界要人及商贾巨子。在美国乃至全球，“常青藤盟校”都被视为顶尖名校的代名词。这8所大学全部坐落在美国新英格兰地区，该地区是著名的高校聚集地，拥有200多所高校。
　　（本报讯 记者 刘昊）哈佛、耶鲁、哥伦比亚、普林斯顿……今年起，这些全球知名的美国“常青藤盟校”将与北京高校“结盟”。昨日在第六届北京教博会上，市教委与美国新英格兰六州高教委员会正式签署合作协议，使北京高校与该地区包括“常青藤盟校”在内的200多所美国高校成为“盟校”。
　　据市教委有关负责人介绍，目前市属高校每年赴美交换学习的规模一般在千人左右。伴随着今年市教委与该地区高教委员会展开合作，所有北京高校特别是市属市管院校的大学生赴美交换学习的机会将大大增加。
　　根据合作协议，200多所新英格兰地区的美国高校不仅将和北京高校互派“交换生”，还将互派教师。此外，北京高校还将担负起在美国新英格兰地区推广汉语的重任，增派汉语教师，为该地区高校开设汉语课程、建设孔子学院提供支持。
　　昨日，市教委还与德国柏林州政府签署协议，德国将帮助北京培养“双师型”高职教师。今年起，本市高职教师将到德国知名企业中“留学”，增加教学能力。按照市教委的计划，本市高职学校学生也将在不久之后大规模赴德留学。
据市教委有关负责人介绍，与美、德两国的合作，不仅是为了增加北京学生的留学机会，同时也是希望为北京吸引更多的海外留学生。近年来，到北京留学的海外学生越来越多，仅去年就达到6.6万人次。去年年末开始的金融危机使今年来京留学的外国留学生规模有所下降，但主要是短期自费进修汉语的学生有所减少，学历生并未受到影响。
　　为吸引海外留学生，今年由市政府出资给予外国留学生的“政府奖学金”将达到4500万元，比去年增加了1000万元左右。此外，本市今后将建设若干有中国传统文化特色及学科优势的专业，吸引更多的外国学历留学生到北京留学，提高北京高校留学生中学历学生的比例。

    

 
            
2009年06月17日 12:43:24　　清华新闻网

          

   
