20110225231535984252826
2004年12月10日 13:41:53　　清华新闻网

   
无标题文档
探讨不同学科领域的实践教育教学理念
 
我校第22次教育工作讨论会第一次专题会召开
　　 【新闻中心讯 记者 周襄楠】12月9日下午，我校第22次教育工作讨论会的首次专题会在公共管理学院报告厅举行。校长顾秉林、校务委员会副主任王明旨参加了专题会。原中国工程院副院长、中国工程院教育委员会主任朱高峰院士，我校美术学院教授、中国工业设计协会副理事长柳冠中教授，我校软件学院院长孙家广院士，我校人文学院教授、夏商周断代工程首席科学家李学勤，我校副校长、教育研究所所长谢维和教授分别结合自己的学科研究领域谈了实践教育教学理念。各院系和部处的相关负责人、教学骨干和教学实验基地负责人参加了会议。
　　 朱高峰院士以《关于实践教育》为题，谈了怎样在工科学生的培养中施行实践教育的看法。他指出，由于社会的发展对大学生的知识、能力、品德等方面提出了新的要求，而这些素质的形成都非常需要实践去培养。他指出，现在实施实践教育面临着几个问题：学校和社会用于实践教育的资源不足；对实践教育的认识不够；对实践教育本身缺乏系统的研究；从事实践教育的师资力量薄弱等等。从而提出了使实践教育落到实处的几条举措：提高师生对实践教育的认识；争取相关的资源；呼吁社会一同支持实践教育；实践教育可以与社会紧密结合，为社会创造价值；对教师队伍进行提高和重组；要把实践教育作为重大课题进行系统的研究等等。
　　 柳冠中教授以课程《工业设计》的教学理念和课程设施为主线，做了题为《“工业设计”——实践和基础》的精彩演讲。他说：“‘创造更为合理的生存方式’是工业设计的目标系统。从自然世界系统的适者生存、各得其所的规律来分析人类社会系统的制造、流通、使用、销毁（回收）的互动共生关系，从中发现‘问题’，在充分利用资源和知识的基础上，系统地协调其结构关系。这就是将‘矛盾’转化为‘机会’的实践过程。”他着重分析了在工业设计领域中设计对象从“物”到“事”的转化的必要性，提出：“事”是人对“物”评价的目标系统；也是设计实践的平台；知识价值的核心是“知识结构创新”。他说：“介绍信息传播与接收反馈的原理以及信息时代的系统方式设计实质——‘事理学’，这是设计实践的本质。”
　　 孙家广院士以软件学院在实施实践教育方面的认识和举措为主要内容，做了题为《实践是创新的源泉——对实践教育的思考》的演讲。他将软件学院成立5年多来，从实践教育的思路到具体措施、评价体系进行了归纳，从而总结出“思想上要重视实践，不要轻视实践；   行动上要带头实践，不是回避实践； 资源上要保证实践，不是削弱实践；评价上要突出实践，而不是忽略实践”的理念。
　　 李学勤教授则以《从历史学科看人文社会科学的实践教育》为题，结合一个历史学家多年教学科研的体会谈了实践教育对于文科人才的重要性。他谈到，现在一些历史系的本科毕业生走上历史学科领域的研究岗位之后遇到的独立开展研究工作的难题，是因为在本科阶段没有给他们相应的实践训练。他指出：实践是一个基础的训练，而现在的学科设置中缺少这一块儿，需要在课程设置上给予完善。
　　 谢维和教授结合自己的学术研究和管理经验以《实践教育的重要特征与功能》为题做了演讲。他说：“实践教育的非常重要的特征之一就是学生积极主动的实践学习。而且，它的作用也是体现在这些方面。”他引用了教育家吕叔湘与叶圣陶的观点以及我校学生参与社会实践之后的感言说明了：实践教育非常充分地体现了教育活动的一个基本特点，即教育的“培养性”特征。他还引述了部分国际和清华毕业生的经验分析指出：实践环节是培养拔尖创新人才的关键与核心。他在演讲的最后提出了实践教育的三重主要功能：增强和提高大学生的实际动手的能力；增强大学生的社会性能力与社会责任感；增强和提高大学生的道德意识与思想品质。
　　 此次专题会由教务处、研究生院、政策研究室、教育研究所等单位联合组织，人文学院党委书记、教育研究所副所长王孙禺主持了会议。 

    

 
            
2004年12月10日 13:41:53　　清华新闻网

          

   
