20110225231825031270952
2006年11月28日 12:38:03　　清华新闻网

   
美院刘巨德教授主讲清华新人文讲座之“美神的呼唤”

　　【新闻中心讯】11月23日下午在清华大学美术学院，美术学院刘巨德教授以“走向未知——美神的呼唤”为题，从《庄子》的“浑沌之死”谈起，为清华的师生讲述了他对美术创作和审美理念的独特见解。这次讲座是清华大学新人文讲座系列之（四）“艺术科学文化创新”的第七讲。
　　刘巨德教授引经据典，讲述了他对传统文化中美学原理的理解。《庄子内篇应帝王第七》讲到：南海之帝为儵，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。儵与忽时相与遇于浑沌之地，浑沌待之甚善。儵与忽谋报浑沌之德，曰：“人皆有七窍，以视、听、食、息，此独无有，尝试凿之。”日凿一窍，七日而浑沌死。
　　他认为浑沌有其自身的特点。浑沌是不可改造的，同样任何一种文化也不能改造另一种文化。浑沌不是依靠经验和已有的概念，而是来源于内心深处的直觉。浑沌没有分别，浑沌的视野是无限的。
　　接下来，刘巨德教授给大家展示了多幅经典美术作品——从林风眠到吴冠中，从塞尚到毕加索，从康定斯基到托马斯，从清代绘画到民间艺术，无一不体现了“浑沌之美”。他对每幅画都进行了赏析，让同学们得到充分的视觉享受和审美体验。刘巨德教授引用吴冠中先生的话说，艺术到了高层次就像高山上相会。所有艺术变化就像一棵大树上的树枝、树叶、花果，尽管文化不同，根基都是相连相通的。
　　最后，刘巨德教授由“浑沌之美”说开去，说到中国传统文化中蕴含的美学思想。在回答同学提问时，他还说，要有耐心和恒心，才能深入了解中国文化。
　　刘巨德教授也在讲座中展示了他自己的作品。从这些作品中同学们看到了刘教授对万物无分别的爱，以及他的无遮蔽的童心。（人文学院 桔红 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月28日 12:38:03　　清华新闻网

          

   
