20110225225608781824595
2006年06月05日 13:18:06　　清华新闻网

   
“俄罗斯歌舞之夜”在清华上演
　　【新闻中心讯】6月1日，清华大礼堂迎来了俄罗斯年特别活动之俄罗斯歌舞之夜晚会，前来表演的是俄罗斯著名的民族歌舞团——卡琳卡民族歌舞团，演出包括民歌、滑稽诙谐的民间舞蹈、俄国传统典礼舞蹈，民间生活舞台剧等等。此次活动由俄罗斯联邦驻华大使馆和清华大学学生国际文化交流协会主办。
　　晚会现场座无虚席。一开场就是精彩的俄罗斯民族舞蹈，13位俄罗斯女演员漂亮的动作和精彩的表演博得观众阵阵掌声，接下来的民歌伴奏合唱更是全场齐唱拍掌伴奏，气氛火爆，随后的个人独唱、萨克斯演奏，还有儿童剧团表演的欢快舞蹈，无不在大礼堂掀起了阵阵高潮。观众热情也感染了演员们，剧团方面也在原定剧目的基础上增加了多个节目以谢观众，到9点演出结束的时候，全体观众热烈鼓掌表示感谢，散场后很多人迟迟不愿离去，并争相和演员合影留念。
　　晚会结束后几位同学和老师都说，演出具有相当高的专业水准，一位北大俄语专业的同学也表示，这是一次近距离接触俄罗斯文化的机会，看完后感觉异常精彩，同时也对俄罗斯文化有了更加浓厚的兴趣。（国际文化交流协会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年06月05日 13:18:06　　清华新闻网

          

   
