20110225232614328406221
2011年01月17日 11:00:37　　清华新闻网

   
寒假就业 整装待发
清华500研究生基层迎新春
　　【新闻中心讯 学生通讯员 刘梦泽】“腊八”一过，年味儿越来越浓。但电子系的硕士生杨旭并没有急着回湖北老家，而是要作为支队长踏上前往重庆中电44所的旅程；航天航空学院博士生郭晨曦则将回到自己的家乡江苏启东市人才交流中心参加就业实践。今年寒假，近500名研究生同学将走进基层、走进企业、走进乡镇，开展丰富多彩的寒假就业实践活动。
　　今年的寒假就业实践规模空前。截至目前，研究生寒假就业实践共接到来自18个院系的立项，53支实践队伍已经组建完成，近500名研究生同学整装待发。其中，赴京外的支队占总数的93%以上，实践支队主要集中在长三角、珠三角、环渤海以及东北和西北的部分地区，充分体现了清华就业引导的育人理念。
　　此外，规范与创新也是今年就业实践的一大亮点，不仅实践的立项、审批、宣传、招募、选拔等准备工作更加规范，还为支队布置了调研课题，如当地政府或企业对高水平人才的吸引和激励政策、欠发达地区的经济发展优势与劣势、清华学生今后应提高的素养等等，以便回来之后进行经验总结与分享。
　　本次寒假实践鼓励各院系以支队或个人为单位开展返乡实践。时间原则上为一到两周，并鼓励根据实践单位和个人需求适当延长实践时间；鼓励组织同学返乡在原籍附近单位开展实践活动，鼓励同学到基层单位、京外地区以及对国民经济和国防建设有重要意义的国家重点单位进行实践；鼓励同学开展参观座谈、返乡调研、科技服务、校友访谈等形式的实践活动，并根据实践单位和个人需求深入企事业单位一线、参加实际课题，进行带岗实践。
　　为了提高实践效率、保证实践质量，各支队的支队长们接受了两次不同主题的培训。1月10日，校研工部荣飞以“社会实践中调查研究的思路和方法”为主题，分别从为什么要做调查研究、什么是调查研究、开展调研工作的基本原则、调查研究的方法、调查研究的一般形式等方面出发，结合具体案例，为支队长们做了细致的讲解。1月11日，原研团委副书记赵钟楠又为支队长们做了关于安全与礼仪的培训。
　　自2003年校研究生部和研究生团委在全校研究生中开展“启航计划”就业引导活动以来，已累计有5000余名研究生走进国家重点地区和重点行业参加就业实践活动。从2009年4月份建立第一个就业实践基地至今，清华已拥有就业实践基地140余个。目前，清华大学研究生就业实践基地已经遍布全国29个省市自治区，从产业分布上来说，有38%是大中小型企业，有38%是政府机关，另外24%是科研院所。（编辑 露英）

    

 
            
2011年01月17日 11:00:37　　清华新闻网

          

   
