20110225231710593532989
2005年12月30日 14:29:02　　清华新闻网

   
总结交流学习收获 巩固扩大教育成果
我校保持共产党员先进性教育活动总结大会隆重召开 
　　【新闻中心12月29日讯 记者 云仲　摄影　郭海军】历时三个多月的我校以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动集中学习教育阶段圆满结束。29日下午，清华大学保持共产党员先进性教育活动总结大会隆重举行。我校教职工党员、离退休教职工党员、学生党支部书记近7000人参加了大会。应邀参加大会的还有我校民主党派负责人和无党派人士的代表。大会主会场设在综合体育馆，还分别在主楼后厅和深圳研究生院设立了分会场，并通过闭路电视对大会进行了实况转播，以供不方便到会的离退休人员中的党员收看。市委督导组组长曾妙南、副组长刘聪敏、成员易容，校领导陈希、顾秉林、王大中、何建坤、张再兴、龚克、岑章志、康克军、汪劲松、张凤昌、谢维和、孙道祥、王明旨，以及老领导贺美英等也出席了大会。大会由校党委副书记、校先进性教育活动领导小组副组长张再兴主持。
　　在为期三个多月的集中学习教育活动中，我校党委认真落实《中共中央关于在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动的意见》的有关精神，按照上级党组织的布置和要求，以学习实践“三个代表”重要思想为主线，紧紧抓住学习动员、分析评议、整改提高三个阶段的各个主要环节，结合我校实际，开展好先进性教育的各项活动。全校876个党支部的近16000名共产党员积极投身到教育活动中去。在三个多月的时间里，广大党员认真学习了《保持共产党员先进性教育读本》和胡锦涛总书记在新时期共产党员先进性专题报告会上的讲话等有关文献，普遍深入地开展谈心活动，撰写了个人党性分析材料。各级党组织和领导班子针对群众提出的意见和归纳的突出问题，制订了详细的整改方案。12月22日，召开了各方面代表200余人参加的先进性教育活动情况通报会，进行了群众满意度测评，对我校先进性教育成果表示满意或基本满意的达99.5%。
　　通过先进性教育，全校党员受到了一次深刻的马克思主义教育，整体素质有了较大提高，各级党组织在教育活动中受到了锻炼，创造力、凝聚力和战斗力显著增强，广大党员、干部的群众观念进一步强化，联系群众、服务群众的作风得到大力发扬，党员群众创建一流大学的责任感进一步增强，学校的各项工作获得有力推动。
　　美术学院院长李当岐、精密仪器与机械学系制造工程党支部书记冯平法、材料科学与工程系材研一班党支部书记陈瑞峰、电子工程系青年教师金德鹏、人文社会科学学院退休教师宋秦年、后勤党委书记吉俊民等同志先后在大会上发言，交流了本单位和个人在先进性教育活动中的经验和体会。
　　校党委书记、校保持共产党员先进性教育活动领导小组组长陈希对我校先进性教育活动作了总结讲话。
　　陈希在讲话中回顾和总结了我校先进性教育活动的总体情况和主要收获。他说，我校在先进性教育活动中，始终坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在取得实效上下功夫，引导广大党员学习贯彻党章，坚定理想信念，发扬优良传统，切实解决问题，达到了中央提出的“提高党员素质、加强基层组织、服务人民群众、促进各项工作”的目标要求。
　　陈希指出，我校保持共产党员先进性教育活动的集中学习教育现在已告一段落，但加强党的先进性建设是一项长期的任务，永葆党的先进性和共产党员的先进性是我们党工作的永恒主题。他对巩固扩大先进性教育活动成果和建立健全保持先进性的长效机制提出了要求。他说，我们要进一步深入学习贯彻“三个代表”重要思想和党的十六届五中全会精神，对照落实科学发展观和构建社会主义和谐社会对党的先进性建设提出的要求，不断完善整改方案，逐步细化整改措施，有针对性地切实解决好党组织和党员队伍中存在的突出问题、影响改革发展稳定的主要问题以及群众最关心的重点问题。我们要按照中央要求，贯彻落实最近刚刚召开的全国高校党建工作会议精神，结合学校实际，继承和发扬我校党组织的光荣传统，借鉴过去工作特别是这次先进性教育活动中的成功经验，针对新世纪新阶段学校党建工作面临的新问题，着重从党员的学习教育、基层党组织建设、党员管理监督和民主参与党内事务、党员联系群众服务群众、领导班子思想政治建设等五个方面建立健全使党员“长期受教育、永葆先进性”的长效机制。
　　市委督导组组长曾妙南同志也在会上做了重要讲话。他充分肯定了我校开展先进性教育活动所取得的成果。他说，清华大学在开展先进性教育活动中，认真贯彻落实中央、北京市委和北京市委教育工委关于开展先进性教育活动的一系列指示精神，正确把握先进性教育活动的指导思想、目标要求和指导原则，牢牢把握保持共产党员先进性这个主题，全面落实科学发展观，认真贯彻党的十六届五中全会精神，紧密联系学校工作实际，目标明确、重点突出、周密部署、精心组织、创新方式、扎实推进，真正做到了思想到位、组织到位、措施到位、干部带头到位，在全体共产党员的共同努力下，顺利完成了先进性教育活动的各项任务，取得了实实在在的成果。清华大学开展的以实践“三个代表”重要思想为重要内容的保持共产党员先进性教育活动完全符合党中央和北京市委的统一部署，达到了预期的目的。曾妙南同志在讲话中，还对我校进一步巩固和扩大先进性教育的成果提出了希望。
　　大会在庄严的《国际歌》声中结束。(编辑文清) 

    

 
            
2005年12月30日 14:29:02　　清华新闻网

          

   
