20110225232040062527486
2008年04月21日 10:44:07　　清华新闻网

   
通用汽车董事长瓦格纳做客清华论坛演讲“未来在你掌握中”
 【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】4月19日，通用汽车董事长兼首席执行官瓦格纳先生做客清华论坛，为清华师生做了题为“未来在你掌握中”的精彩演讲。
 虽是周末，主楼报告厅里却是座无虚席，看到此情此景，瓦格纳在演讲开始说，没有想到有这么多同学能在周末来参加演讲，感到非常开心，他说，清华的同学都是很优秀的同学，勤奋而努力，他幽默地说，希望自己的儿子能向在座同学学习。
 在演讲中，瓦格纳从通用的发展谈起，与同学分享了个人发展和通用汽车发展的经验。他表示，在当今全球化趋势下，国际合作非常重要，这能够为公司的发展提供更多的智力资源。同时，也要尽可能地融入当地，了解消费者的需求。谈到个人的发展，瓦格纳说，要以一种开放的心态去面对挑战和机遇，同时善于根据不同的变化调整自己，并具有全球视野，他鼓励同学们要勇于面对挑战，抓住机遇，创造自己精彩的未来。
 在演讲结束后，瓦格纳就通用汽车的跨文化管理、人才引进、与中国的合作，以及个人职业发展等问题回答了同学的提问。
 瓦格纳先生当天还参加了清华大学中国车用能源研究中心成立仪式，通用汽车和上汽将为清华建立的首个专业车用能源研究中心提供支持。
 瓦格纳于2003年起担任通用汽车董事长兼首席执行官，他也是清华大学经济管理学院顾问委员会成员。

    

 
            
2008年04月21日 10:44:07　　清华新闻网

          

   
