20110225225331640818874
2016年08月07日 17:55:44　　清华新闻网

   
清华获十一五国家科技计划执行优秀团队奖


　　【新闻中心讯】日前，在2011年全国科技工作会议上，清华大学被科技部授予十一五国家科技计划执行优秀团队奖。清华大学副校长邱勇代表学校受表彰团队、张作义教授作为受表彰个人代表上台领奖。 中共中央政治局委员、国务委员刘延东在会上作重要讲话，并为十一五国家科技计划工作先进集体和个人授奖。




　　清华大学核研院、科技园和由常务副校长陈吉宁教授、范维澄院士、翁端教授负责的项目团队，以及清华作为参加单位的12个项目团队获得集体表彰；康克军、吴建平、蒋宇扬、朱煜、张作义、魏少军受到个人表彰。


　　刘延东在讲话中强调，要以科学发展为主题，以支撑经济发展方式转变为主线，深入实施科技规划纲要，落实自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，促进科技与经济社会发展紧密结合，加快提升自主创新能力，为建设创新型国家和现代化强国奠定坚实基础。（供稿 科研院 编辑 露英）





    

 
            
2016年08月07日 17:55:44　　清华新闻网

          

   
