20110225232329453779762
2009年09月25日 12:09:09　　清华新闻网

   
三个“81秒”
——良乡机场首次合练侧记
■通讯员 凌云　图/文
　　81秒！81秒！还是81秒！三个81秒，清华方阵惊艳全场！
　　清华方阵在国庆群众游行第四分指挥部首次合练中，三次走出81秒的最准确步速！整齐的排面、饱满的状态、震天的口号、鲜艳的服装，给所有人留下深刻的印象，分指挥部的领导向清华方阵树起大拇指，兄弟方阵的指挥员们在看台啧啧称赞，路边的工作人员争相以清华方阵为背景合影，现场总指挥激动地高喊：“清华的同学们，你们走得最整齐！”
预演中的清华方阵
　　
　　这一天，2009年8月7日，北京立秋了。
　　
踏着夜幕，我们准时出发！
　　凌晨3：30，整个清华园还睡意沉沉，参加合练的大部队已经整队完毕，各中队有序登上大轿车。负责后勤协调的吴敏洁老师奔前跑后，不停地用手机、对讲机呼叫各大队负责人，核实登车人数。
　　学校指挥部租用了52辆大巴车，整队上车之前，车长们都会拿着体温枪对同学们进行体温测量，高于正常体温的同学不能登车。通过体温检测之后，每位同学拎着一包早餐登上汽车。
　　训练教官、指挥部工作人员、校医院的医生、校电视台的摄像师也早早到达现场，陆续登上工作人员专乘的0号车。明亮的路灯下，校党委副书记史宗恺老师从容地指挥着一切准备工作。
　　3：40，各中队向大队汇报人数。
　　3：50，各大队向指挥部汇报人数。
　　3：55，方阵副总队长杜汇良老师手持对讲机呼叫：“倒计时5分钟准备！倒计时5分钟准备！”大巴车的车灯闪耀着，引擎的轰鸣声响起，大部队蓄势待发。
　　4：00整，指挥部一声“出发！”令下，顶着红蓝警灯的开道警车缓缓启动，夜幕中，52辆大巴车驶出东北门。车队所经过的所有路口均有交警把守，其他一切社会车辆都停下来，为这支浩浩荡荡的队伍让行。
　　4：55，首车进入良乡机场大门，清华方阵2000余人在规定时间内，安全准时地到达集结点。
　　第四分指包括科技、教育、体育、文化、卫生、海外华人华侨等11个方阵，2万余人，600多辆大轿车集结在良乡机场，一场盛大的会师演习即将展开。
　　
第一项任务：搭建临时厕所
　　
清晨的良乡机场被浓雾笼罩着，漫长的跑道上满是飞机起落架的划痕。站在跑道上一眼望过去，什么也看不见，丝毫感觉不出这样一片空旷甚至有点荒凉的地方，即将成为火热的游行训练场。
　　一下车，主管后勤的向辉老师就忙活开了，他从工作车的行李箱里搬出了五六根钢杆子和三四把铁锹、镐头，带领着一大队七八个男生，径直向跑道边的玉米地走去。一群人热火朝天七手八脚地开始往地上插杆子，围塑料布。这是今天合练的第一项任务：搭建临时厕所！
　　分指合练是万人齐会的大场面，可是机场的厕所数量非常有限，仅仅在主席台周围有十几个临时的简易厕所，根本无法满足使用需求。向辉老师说，我们是带着任务来的，来之前就做好了搭建临时厕所的准备。
　　可是临时厕所谁都没有搭建过，如何能够充分利用有限的工具材料，又能避免“走光”，还能尽量“使用方便”，同学们讨论了半天。为了提高效率，副总指挥杜汇良老师、副总教练熊剑平老师、保卫部王世明老师等也纷纷加入了搭建临时厕所的工作，带着同学们插杆子，绑铁丝，紧贴着玉米地围出了两个临时厕所。
　　很快，临时厕所投入了使用，缓解了同学们的“燃眉之急”。而相邻的“神舟飞天”等方阵的同学就没有这么好的运气了，他们只好整队飞奔到主席台附近的简易厕所，排队等候。
　　
预演：在盛大的首场秋雨中昂首走过
　　清华方阵是四分指的第一个方阵，《祝酒歌》是四分指的第一首乐曲。从集结地带到东出发线，虽然只是简单的队伍转移，并不算入合练的计分环节，但是清华方阵始终步调一致，在教官的带领下，踏着《祝酒歌》，整齐地走来。路边的工作人员站起来向我们的队伍鼓掌，走到主席台时，台上响起热烈的掌声。现场总指挥用麦克风高声表扬道：
　　“清华的同学们，你们走得很好！”
　　“好！——”清华方阵齐声高呼，同学们用这种特有的团结口号，呼应了台上领导的鼓励。主席台上传来愉快的欢笑。
　　
整齐的队列
　　按照合练计划，首先是一遍预演。总指挥宣布“游行开始！”音乐响起，“第24方阵”的标示牌在东出发线高高举起，清华方阵开始踏乐。与此同时，阴沉的天空中开始掉下零星的雨滴，随着方阵的行进，雨点越下越大，越来越密集，就在清华方阵高举手持物，通过主席台的时候，大雨倾盆而至。
雨最大时
　　
　　然而比雨声更大的是清华方阵的口号声，是主席台上热烈的掌声。同学们的热情和执着丝毫没有受到天气的影响，个个表情认真，动作到位，不顾大雨打湿了衣服、裤子，不顾趟着地上的积水，认认真真地继续完成预演。三位带队的教官没有帽子和手持物的遮挡，全身被淋得湿透，依然刚毅坚卓地踏着稳健的步子。
　　大雨中断了预演，从第三个方阵开始，乐曲停止了，指挥部要求各方阵同学上车避雨。通过西疏散线之后，吕冀蜀老师指挥同学们，快速跑到集结点上车。负责计时的熊剑平老师喊出了预演的成绩：“81秒！”方阵的同学们沸腾了，高举着手持物在雨中奔跑。
　　
雨中做乐
　　游行方阵在通过天安门的时候，要在东西华表之间的94米走出81秒的步速，这短短81秒也是整个游行方阵将自己最精彩的一面尽情展示的时刻。在西操的历次合练中，清华方阵从未走出过这么准确的成绩，而在分指合练的预演中冒雨走出这样的好成绩，是所有同学和老师们都没有想到的！
　　这是今年北京的首场秋雨，没有诗意，却十分振奋。清华方阵的81秒就是这样风雨无阻地踏出来的！
　　
“清华的同学们，你们走得最整齐！”
　　大雨过后，合练恢复，真正的检阅正式开始了。
　　史宗恺老师坐在主席台上，遥望着站在东出发线上的清华方阵。他看到了同学们在大雨中昂首走过主席台的壮观，他和所有的领导们热烈地为同学们鼓掌，也为同学们的精神所感动。
　　《祝酒歌》响起，清华方阵通过主席台，“一——二——三——四——”口号声震天响，蓝绿相间的手持物组成了一片跃动的海洋，主席台上再次响起热烈的掌声，领导和各方阵的指挥员们的目光追逐着清华方阵的脚步，赞叹不绝。
　　“81秒！”熊剑平老师计出了第二次演练的成绩，通过疏散线之后的清华方阵又是一片沸腾！
　　有一位同学即兴编出了打油诗：“清华方阵真争气，一场大雨没咋地。走出两个81，努力努力再努力！”
　　在最后一个方阵通过之后，史宗恺老师高兴地走下主席台，脚步轻快地向集结地走去。兄弟方阵的指挥员们纷纷跟史老师握手，称赞清华方阵整齐，史老师脸上洋溢着笑容，他迫不及待地想要和同学们、老师们分享这胜利的喜悦。
　　稍事休息，第二次合练即将开始，通过主席台的方阵陆续走回。走回来的过程中，各个方阵都比较放松，排面、精神都不如演练时的表现。唯独清华方阵，无论是走过去还是走回来，自始至终都是一样的整齐，站在主席台上看，甚至分不出首排和尾排，就是一个彩色的方块在稳步移动。
　　在旁观站的老师们也被同学们的表现所感染，史宗恺老师带队，所有的工作人员和老师们和清华方阵的同学们一起齐步走回，老师们排成一路纵队，踩着机场路边的白线，步调一致地走着，个个笑容满面。
　　
走回来也精神
　　当清华方阵经过主席台时，音箱里传来现场总指挥洪亮的赞叹声：“清华大学的同学们，你们走得最整齐！”
　　“好！——”清华方阵再一次用洪亮的齐声高喊，回应了指挥部的鼓励。
　　
兄弟方阵，各具特色
　　第二次合练中，各个方阵都走出了比第一次更好的状态。
　　清华方阵之后，是地质大学和北京航空航天大学联合组成的“神舟飞天”方阵，同学们的T恤衫虽然被雨水淋透了，但是高举五星红旗的样子还是非常认真，他们踏着《红旗飘飘》的乐曲通过主席台，俨然一篇红旗海洋，气势十足。
　　体育发展方阵由首都体育学院等高校同学组成，首排都是身高1米九以上的大高个男生，他们的道具最为丰富，有的手持排球、篮球，有的手持羽毛球拍、乒乓球拍，有的边走边做出武术动作，有的高举着数十种多彩风筝，方阵中间还穿插了自行车、轮滑表演，很有特色。
　　“众志成城”方阵则是每两位同学一组，一手持红色的鲜花，另一只手紧握在一起，在通过主席台时，高举起紧握的双手，表示着中国人民众志成城、抗震救灾的无畏豪情，赢得了主席台的热烈掌声。
　　所有的方阵通过之后，第二次合练胜利完成，整个合练活动也圆满结束。
　　主席台上，第四分指挥部的总指挥宋贵伦面带微笑，十分欣慰。他向史宗恺老师树起大拇指，称赞道“真棒！”北京团市委副书记、原乒乓球世界冠军邓亚萍说：“清华方阵在学生方阵中真是走得最好的！”方阵中，总教练王和中老师黝黑的脸上露出了开怀的笑容。
　　负责计时的熊剑平老师“抱怨”道：“第三次还是81秒！可是同学们不相信，非让我精确到小数点之后。精确的时间是80.71秒！”
　　不到11点，整个清华方阵已经整队集结完毕，52辆大巴车在警车开道引导下有序驶出良乡机场大门。回到学校，紫荆园和桃李园已经为同学们准备好了姜汤，校医院的大夫叮嘱各大队的负责人，督促同学们服用藿香正气水预防感冒。指挥部老师们认真检查着每一辆大巴车的车窗，把一张张合练的车证收回。
　　这一天晚上，就在疲劳的同学们休息的时候，指挥部的老师们又连夜开会，研究下一步的训练计划，吸取其他方阵的经验教训，改进我们的工作。
　　三个81秒是意外的惊喜，也是意料之中的期待，为了这短暂的准确，清华的老师们和同学们还会继续努力。就像顾秉林校长说的那样，不断地战胜自己，打造最好的方阵！（供稿 学生部 编辑 文洁 襄桦）

    

 
            
2009年09月25日 12:09:09　　清华新闻网

          

   
