20110225231823484829426
2006年11月21日 14:00:11　　清华新闻网

   
清华与日立签订框架合作协议

　　【新闻中心讯 通讯员 吕磊 摄影 郭海军】11月17日在清华大学，清华与株式会社日立制作所签订了共同致力于人才培养、技术合作等多方面的交流与协作的框架合作协议。此次合作是日立首次与日本以外的大学建立全面框架合作关系。
　　清华大学副校长谢维和、日立执行役专务川上润三先生出席签约仪式。双方将基于此协议，进一步深化已有的信息通信与精密加工技术领域的研究合作，并重点推进在节能、环保技术等新领域合作的开拓；同时，日立将在学校开设由日立的研究人员等主讲的讲座，协助学校的人才培养。
　　谢维和表示，学校非常重视加强与企业界的联系，早在1995年就成立了清华大学与企业合作委员会，国内会员包括100多家大型骨干企业，海外会员有包括日立在内的30多家跨国公司。大学与国内外著名企业在产学研合作方面具有很强的互补性，发挥大学在人才培养、基础研究能力较强和科研成果丰富的优势，结合企业对人才、技术创新的迫切需求和强大经济实力与科研投入的特点，可以推动科技进步，大力促进科研成果转化，实现双方共赢。此外，产学研合作，也是学校倡导实践教育、培养实用型人才的重要方式之一。
　　目前，清华已经与包括日立在内的知名跨国企业建立了项目协作以及共同研究等合作关系，2005年的涉外科研合作合同额突破2亿人民币。日立集团是世界著名的企业，在财富500强中排名23位。日立于2000年在北京设立了作为日立全球性研究开发机构的“日立（中国）有限公司研究开发中心”，进一步深化了与清华的合作。 2001年日立与清华共建IT联合实验室，共同从事IPV6等尖端技术的研究；2005年日立与清华在精密加工技术领域也建立了联合实验室。联合实验室取得了预期的成果。
　　基于框架合作协议，双方将设置运营委员会定期进行信息交流，从全局角度统筹促进今后的多方面合作。科研方面将扩展到节能、环保等技术领域的合作研究。在人才培养方面，日立将在学校内开设由日立的研究人员等主讲的讲座，不仅介绍技术，同时旨在协助校方培养具备国际型领导才能的人才。本年度还计划举办6次尖端技术开发的有关讲座。
　　日立中国总代表、日立中国公司总经理长野先生、日立研发中国总经理增位先生，清华国际合作与交流处、科研院、信息学院、精仪系等相关部门负责人，及部分中日媒体代表见证了签约仪式。下午，日立讲座第一讲开讲，日立院士小泉英明先生为清华师生作了题为“Synthesis of Natural Science and the Humanities-Mind-Brain Science”的特别报告。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月21日 14:00:11　　清华新闻网

          

   
