20110225225605500952053
2007年04月29日 11:02:45　　清华新闻网

   
5000余名清华学子参加“研究生党员义务劳动月”
　　【新闻中心讯 研通社记者 周韡 谢晓丹】为了加强研究生基层党支部的凝聚力和战斗力，提高研究生党员的劳动观念和奉献意识，4月份，清华大学党委研究生工作部统一组织了“研究生党员义务劳动月”活动。截至4月27日，全校共258个研究生基层党支部的5000余名研究生党员积极行动起来，投入了这次义务劳动月活动。
　　4月13日上午，精仪系精硕20051班党支部的同志参加了医学院图书分馆的义务劳动，本次义务劳动的任务是对医学院数千册过期的外文期刊和图书进行清洁保养和分类整理。
　　同学们轻轻地拿起披着一层薄薄尘土的旧书，把封面封底都擦拭得干干净净。为保证将这些杂乱堆放的过期期刊能够准确、高效地分类和整理好，支部同学还在劳动过程中自创“卡位流水”的作业方法：先将所有刊名统计出来，分别写在不同的标签上，并将标签放置在特定的位置上；然后进行第一轮排查输送，将堆放在一起的图书分别送到各自所属的“地盘”；第三步，对各个“地盘”上的图书按照年代和卷期号进行排序，并进行详细检查，之后打包、登记。经过两个多小时的奋战，几千册图书都干干净净地进到了分类和整理后的新家。
　　看着一排排整整齐齐的图书，该支部同学们都会心地微笑起来。图书馆管理员也高兴地说道“感谢同学们，你们帮了大忙。”
　　整个4月份，全校258个研究生基层党支部都在如火如荼地开展着不同形式的义务劳动：在图书馆整理图书、打扫卫生；去食堂收拾餐具；在教学楼旁摆放自行车……热火朝天的劳动场面随处可见。
　　在义务劳动过程中，研究生党员们经受了锻炼，提高了思想觉悟。不少同学还表示，这样的义务劳动一方面服务了他人，另一方面又增进了支部同志之间的感情，希望以后经常举办。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月29日 11:02:45　　清华新闻网

          

   
