20110225231708703580831
2005年12月22日 13:18:42　　清华新闻网

   
３２岁的全国劳动模范张旭
●
校友总会 黄文辉
　　见到３２岁的全国劳动模范张旭，说明我们的来意，他的第一句话就是“其实，同学中比我干得好的人还有很多呢！我只不过是机遇比较好，选择了中国网通这个和社会各行各业的关系都非常密切的企业，赶上了承担奥运项目这样一个好机会，又有一个非常好的团队，所以才能做出一点成绩。我每天早上起来，想的就是把每天的事情做好，想着把一个月后的事情做好，想着把一年之后的事情做好。”
　　虽然从清华研究生毕业已经７年，已担任了中国网通奥运通信部总体规划与项目部经理，领导着一个三四十人的团队，面对母校的采访，张旭还像在校接受论文答辩回答老师提问时一样，陈述认真，用词准确，抓住要点。 
学生时代的张旭：学习与社会工作并重
　　张旭１９９１年从辽宁省考入我校汽车工程系。他在校时就是一个品学兼优的好学生，不但学习成绩在班级名列前茅，他的组织管理能力以及动手能力，也给师生们留下了很深的印象。２０世纪９０年代初期的清华园，学生创业浪潮和各种协会蓬勃发展，汽车系的气氛也非常活跃。张旭和一批志同道合的同学一起创办了汽车协会，并担任汽车协会主席和系学生科协主席。在清华大学组织的“学生文化大赛”和“挑战杯科技创新大赛”中，他多次获得大奖，并因此而扬名系内外。进入研究生阶段后，在国家ＣＩＭＳ工程研究中心，长时间的实验室工作和实践积累，使他的研发能力和解决实际问题的能力突飞猛进。
将自己溶入企业，忘记“小我”
　　１９９８年，在获得硕士学位后，凭着清华人特有的敏锐和直觉，张旭选择了当时的北京通讯公司，也就是现在的中国网通，尽管那时也有几家不错的企业愿意接收他。“刚毕业的时候，我在单位主要搞研发，当时也只会搞研发。对整个通讯行业的了解也很不深入。单位的同事，包括工人师傅对我都特别认可。我干活特别卖力气，而且一天到晚笑眯眯的，对每个人都很尊重，没有清华毕业生的架子。我一直都认为，一个人学历高低在工作中并不是那么重要，把事情做好才是最主要的，而要做好事情，主要靠后天的用心程度和投入的精力。”
　　在最初的几年里，正遇网络事业大发展，张旭的主要工作是搞系统集成，给客户做技术方案、包括实施方案。由于我国经济的持续高速发展，社会生活对通讯的需求很旺盛，他和同事们需要承担的项目数量也越来越多。在三年时间里，他每年直接参与的项目就有大大小小几十个，平均一个月要完成三四个。在无数次时间紧、任务重的情况下，张旭都能以自己的高质量和高效率赢得客户的认同，完成大小网络项目达２００多个。
建设“数字北京”
　　随着经验的积累和能力的不断提高，２００１年后，张旭又先后承担了全国人大、中纪委、数字北京、北京奥运等重大项目的组织和实施任务。
　　最有意义的是“数字北京”的建设。为了全市的居民区、商住楼、企业等宽带的接入，以及庞大的北京电子政务的开通。在该项目的招标过程中，张旭和他的同事们不但采用了先进的技术策略，从技术方案上取得主动权，为“数字北京”打下一个稳定的基础。在数字北京的重点项目之一──“北京市政府搬家项目”中，在最短时间内完成了技术方案的设计，并与北京市信息中心的人员一起共同制定了机房建设规范。
备战“北京奥运”
　　作为北京通信最早参与奥运项目的核心成员之一，张旭倾注了自己全部的能力和热情。他参与制定了公司的奥运战略，并在奥组委搬家、洛桑会议等项目中为奥组委和市政府提供了强大的通信技术支持，在奥运行动组的工作中发挥了不可忽视的作用。他还积极参与了公司从申奥到争取合作伙伴资格的所有工作，是《北京通信奥运行动规划》的主要制定者之一，他制作的《北京通信奥运行动规划》宣传材料，得到了奥组委、市政府的高度赞赏。
　　为备战北京奥运会而建设的ＳＰＥＥＤ２００８通信体验厅，从２００３年３月开始，当进入实施阶段正好经历了ＳＡＲＳ风爆。在非典肆虐的几个月，张旭没有任何怠慢，做着大量的前期准备。施工后的６６天里，他每天亲自到现场直接控制项目的实施。２００３年１０月，通信体验厅竣工接待了第一批瑞典参观团，当瑞典客人体验着３Ｇ手机视频通话后，不断称赞北京，称赞北京通信。目前，奥运通信体验厅已接待了国内外大量宾客，成为北京通信一道亮丽的风景。
　　２００４年４月，北京市奥组委向各通信运营商下发了《北京固定通信服务合作伙伴征集书》。张旭和同事们共同承担了北京通信公司奥运应征书技术部分的编写工作，这是奥运通信竞争的制胜点。从４月到６月，他开始全封闭式地工作，每天工作１４小时以上，完成了１Ｏ万字的中英文规划文稿，向北京奥组委交上了一份完美的答卷，取得了罕见的高分。作为与北京奥组委技术部接口的负责人，张旭为中国网通实施奥运战略和北京奥组委２００８年奥运会的准备工作都做出了突出贡献。
　　２００４年，张旭被评为中华全国总工会授予的“全国五一劳动奖章”。２００５年３月，荣获 “全国劳动模范”称号。
成功取决于一个良好的心态
　　在许多人看来，今年只有３２岁的张旭就获得这样的荣誉，一切来得似乎都早了些，但他并没有背上包袱。像在企业处于低潮时能坦然面对寂寞和贫穷，在工作遇到困难时能沉住气，有条不紊地解决一个个难题一样，他也能平静地面对鲜花和掌声。他把这些看作是对自己更高的要求和督促。他说，他会更加严格地要求自己，秉承清华“自强不息，厚德载物”的精神，一定要做好奥运项目，确保万无一失。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2005年12月22日 13:18:42　　清华新闻网

          

   
