20110225231310421171179
2002年09月09日 09:15:13　　清华新闻网

   
无标题文档
在2002级本科生开学典礼上的讲话
 清华大学校长 王大中
 同学们：
 今天我们在这里隆重集会，召开2002级本科新生开学典礼。我代表全校师生员工向全体新同学表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！
 我校今年从全国各省、市、自治区共招收本科新生3411人，第二学位学生113人。同学们经过艰苦的努力，脱颖而出成为了清华学子，学校在为你们曾取得的成绩感到高兴的同时，也要提醒你们：成绩已成为过去。希望高考的好成绩、亲友和老师同学们的祝贺和期望，不要成为你们的包袱，而要成为你们前进的动力，激励你们去完成更加艰巨的学习任务，努力实践德智体的全面发展。 
 清华大学是一所综合性的研究型大学。目前，我校的学科领域涵盖理、工、文、法、管理、艺术和医学等学科，现有12个学院，48个系。在校学生共23000人，其中本科生约13000人，研究生约10000人。清华有一支学术造诣高、教学经验丰富的师资队伍，其中包括48位中国科学院院士和中国工程院院士，900名教授，1800名副教授。清华大学具有雄厚的科研实力，是国家重要的科技创新基地，校内设有15个国家重点实验室和5个国家工程研究中心，以及9个教育部重点实验室，这些精良的科研装备，为同学们未来的学习和研究提供有利的条件。
 今天同学们来到清华园，恰逢学校快速发展的大好时期，在国家的重点支持下，清华大学正在向着建设世界一流大学的目标前进。为了培养新世纪的高素质、高层次、多样化、创造性的骨干人才，学校近几年实施了一系列教学改革计划，正在逐步建立和完善了研究型大学的人才培养体系。对同学不单是传授知识，而且注重加强创新能力和实践能力培养和综合素质的提高。 
 同学们，在清华学习，你们就要对清华的历史、清华的光荣传统有所了解。我们学校始建于1911年，与辛亥革命同庚。清芬挺秀，华夏争辉。在我国发展的每一个重要阶段都留下了清华校友的足迹。清华大学曾先后培养出朱自清、闻一多、钱学森、钱三强、梁思成、杨振宁、李政道等卓越的学者、教授、工程师，他们为祖国科学和文化的发展做出了不可磨灭的贡献。1999年，国家表彰的为“两弹一星”做出突出贡献的23名科学家，其中有14名曾在清华大学学习和工作过。他们以自己的智慧和生命谱写了一曲曲感人的爱国主义之歌。
 清华大学九十余年的发展历史给我们留下了“自强不息、厚德载物”的校训，“行胜于言”的校风，和“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，以及清华人“爱国奉献、追求卓越”的精神风貌，这些是几代清华人留给我们的宝贵精神财富，希望同学们能继承与发展这些优良的传统与精神。 
同学们，你们来自祖国的四面八方，离开了父母，来到一个新的环境，这是一个人生重要的转折点。这里我代表学校对你们提三点希望。
  第一是要树立远大的理想。青年是国家的希望，理想是青年的灵魂。你们在高中时，很多人的奋斗目标是考上大学，进入大学后，有的人就可能失去了奋斗目标。没有明确的理想信念，这些同学就容易随波逐流，不思进取，迷失方向。在大学里，希望你们树立新的目标：为中华民族的伟大复兴而刻苦学习。闻一多先生说：“诗人主要的天赋是‘爱’，爱他的祖国，爱他的人民。”你们要始终以国家富强和人民幸福为己任，坚定建设有中国特色社会主义的信念。要成为一个有志和有为的青年，爱祖国、爱人民是首要的要求。在大学里，你们还要树立高尚的道德情操，务实的职业素质，积极的生活理想，这些都是同学们成才所需具备的素质。 
 第二是培养优良的学风。你们能进入清华说明在中学都有很好的学习成绩，但在大学里对学风的要求高，特别是大学环境比较宽松，没有了高考的压力，一些新生自我意识松懈，容易染上不良的学习风气。学习放松导致一部分新生第一学期期末考试不及格。清华大学有着优良的“严谨、勤奋、求实、创新”学风传统。目前，学校正在大力开展主题为“严谨为学，诚信为人”的学风建设教育活动，希望同学们“为学需笃行，为人重诚信，为学如为人”，希望同学们能够发扬清华优良学风的好传统。 
 第三是注意培养集体主义观念，发扬团队精神。现代社会要求人们合作性越来越强。凡是有大成就，做出大事业的人都须具备集体观念、团队精神。你们都是同龄人中的佼佼者，很多同学又都是独生子女，你们要注意克服自身的弱点如自主性强，自制性差；自锁思维重，交流能力弱；自我意识多，他人观念少。清华大学历来重视班集体的建设和团队精神培养。希望你们要学会与人相处、与人交流，与人合作，主动承担社会工作，为集体服务，在集体建设中德智体全面成长。 
 此外，你们还要注意积极参加体育锻炼，清华人有热爱体育的优良传统，清华园里有一个深入人心的口号，就是“争取为祖国健康工作五十年”，希望同学们牢记这个口号。
 在座的同学们，现在正是你们意气风发、风华正茂的年龄，清华园将是你们开拓人生道路的新起点。去年就在这里，我校隆重召开了庆祝90周年校庆的典礼，江泽民主席发表了重要讲话，他希望新一代的大学生们要成为理想远大、热爱祖国的人；追求真理、勇于创新的人；德才兼备、全面发展的人；视野开阔、胸怀宽广的人；知行统一、脚踏实地的人。这些语重心长的话希望同学们能牢记，并不断按照这些要求去做。 
 同学们！今年11月8日，党的“十六大”就要在北京召开了，这将又是我国发展的一个历史性的大事。你们生逢盛世，机遇难得，你们应和全校师生一起，更加自觉地承担起这份历史性的责任，踏实学习，全面发展，为中华民族的伟大复兴而努力奋斗！ 

    

 
            
2002年09月09日 09:15:13　　清华新闻网

          

   
