20110225232302125269419
2009年06月05日 09:54:57　　清华新闻网

   
清华学生将环保课堂送到中小学
　　【新闻中心讯 学生通讯员 官福海】为了迎接6月5日世界环境日的到来，6月3日、4日，清华大学9名研究生环保志愿者为昌平区振兴小学和石景山区树仁学校的中小学生们送去了一堂内容丰富、形式多样的环保课。
　　
全体志愿者在校门口合影
　　志愿者们克服了路途远、学校教学设备简陋等困难，通过精心准备环保图片、手工绘画、抄写“环保三字经”等教具，力求把深奥的环保知识形象化。针对中小学学生的不同特点，志愿者们通过小游戏、有奖问答、环保宣誓、分组讨论、体验游戏等多种方式，使同学们更加全面地了解了全球变暖的相关知识，更重要的是向他们传递了一种理念，那就是每个人完全可以通过改变日常生活中的某些习惯和做法，就可以为保护环境贡献自己的一份力量。
　　结合今年世界环境日主题“你的地球需要你”，志愿者号召同学们积极向身边的小朋友和父母宣传保护环境。志愿者们精心准备的环保课受到了中小学生的广泛欢迎，听课的学生反响热烈，都表示要从身边的小事儿做起，争当环保小卫士。校方和活动的主办方也都给予志愿者高度评价。
　　本次活动由北京志愿者协会与联合国志愿服务合作项目办公室联合主办，清华大学紫荆志愿者研究生服务团承办，6月5日世界环境日当天，清华的研究生志愿者们还将前往水立方服务站点进行环保宣传活动。（供稿 紫荆志愿者研究生服务团 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月05日 09:54:57　　清华新闻网

          

   
