20110225231306828938688
2002年08月21日 09:31:08　　清华新闻网

   
无标题文档
  
中日学生在我校纪念中日邦交正常化30周年
8月21日下午，中日学生纪念中日邦交正常化30周年大会在我校主楼隆重举行，中日双方代表40余人参加了大会。
 本次中日学生纪念中日邦交正常化30周年大会是第13届中日学生会议活动的一部分。该活动由日本学生最早提出，1987年夏在中国北京召开首次会议以来，至今已经举行了12届。从其创立之日起，就得到了中日两国有关政府部门及社会各界的支持。通过该项活动，中日两国青年得以面对面进行交流，加深相互了解、增进彼此友谊。今年恰逢中日邦交正常化30周年，中日双方希望通过这次中日学生会议，能够使参加会议的双方代表达成一定的共识，增进认识，加强理解，接受相互的价值观。双方也希望通过中日两国青年的交流和共同努力，能够使中日两国民间友好关系迈入一个新的发展阶段。
 在纪念大会的发言中，双方都表示，通过讨论达到了相互间加深了解的目的，双方将共同携手致力于推动中日两国青年学生之间的民间非正式交流与合作，共同为建设中日两国之间的友好关系而努力。日本早稻田大学天儿教授、我校王名教授及日本国际交流基金会山崎所长也在纪念大会上作了主题发言。会上双方代表还签订了会议备忘录。整个会议在友好、融洽的气氛中结束。
 本次北京学生研讨会由我校主办，大家以“肩负未来重任的青年们，现在为明天做些什么”为论题进行讨论。据悉，本次交流活动将持续三天，在以后的交流中，双方将就最熟悉的共同题材，包括战争、环境、中日经济关系、教育、青年对工作的看法等交换意见，并对讨论成果进行总结，其中包括双方在讨论中所达成的共识、关于讨论话题的一些个人感想等。（研团委   供稿 薛建团编辑）

    

 
            
2002年08月21日 09:31:08　　清华新闻网

          

   
