20110225231415109114760
2003年10月20日 08:45:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
重视技术创新 全面培养人才
  ——访中国科学院侯朝焕院士
　　10月17日，中国科学院院士、中科院声学所侯朝焕教授应邀为信息与通信工程分论坛作了题为《系统芯片技术——SoC》的精彩报告。会后，侯教授接受了分论坛记者的采访，谈了他对本届全国博士生学术论坛和博士生创新等问题的看法。 
　　侯朝焕教授1995年当选中国科学院院士，曾担任过“863”计划信号获取与处理主题副主任和中国自然科学基金委员会信息学部电子学学科首席专家，现任中国自然科学基金委员会信息学部主任，中国电子学会主任，IEEE高级会员等职务，还是国家重点基础研究发展规划“973”计划首席科学家，国家自然科学基金重大科学计划专家组组长。主要研究领域是数字信号处理，阵列信号处理，声学，VLSI，神经网络及其应用以及多媒体技术。侯教授不但是一位声望很高的科学家，同时也是一位平易近人的长者。采访在轻松愉快的气氛下进行。
　　侯教授对本届博士生学术论坛给予了高度评价，他认为此次论坛为博士生提供了一个表演的舞台，给大家一个相互交流和相互学习的机会，能够促进博士生进行更多更好的科研工作。侯教授认为此次博士生学术论坛总体上水平很高，评审阶段非常严格，为博士生学术论坛开了一个好头。他还希望这个论坛能够坚持举办下去，每年一届，给年轻人提供更多锻炼的机会，从而促进年轻人的成长；希望更多的博士生能够参加这样的活动，向大家展示自己所做的工作。
　　提到本次论坛的主题“启迪智慧、推进创新”，侯教授认为，创新分为科学创新和技术创新，科学创新要求提出全新的思想，而技术创新则要在技术上实现新东西。在博士生的培养中这两个方面都非常重要，不能只强调科学创新而忽略了技术创新。目前的博士生培养，更多强调的是发表论文，但这只是创新的一个方面。我们应该全面看待博士生的创新，对技术创新也应该给予鼓励和支持，尤其是对于通信和电子学科来说，很多情况下都是技术创新，一些技术创新的文章不一定能被SCI检索，但只要取得了突破，都应该给予鼓励和奖励。
  侯教授还谈到了当前博士生培养机制存在的问题。他认为，现在的培养机制存在“一刀切”的问题，有些急于求成，这不利于博士生的成长。比如，对博士生毕业规定了严格的SCI文章数量要求。虽然发表SCI文章对鼓励创新是有帮助的，但不同科研类型有不同的情况，对所有的博士生都是同样的要求就不好了。科学创新可以拿论文来评价，技术创新则不然，应该实事求是，拿创新的成果进行评价。否则，技术创新的学生可能虽有创新成果却无法毕业。单一死板的衡量标准给很多博士生带来很大压力，有的同学入学后还没有搞科研就急于发文章，结果两方面都做不好。有的同学发表不了文章，为了毕业只好抄袭别人的文章，这样做的结果不管是文章发表且顺利毕业还是被揭发判“死刑”都不好。因此，当前对博士生的评价机制应该有所改变，更加实事求是一点。
　　在采访的最后侯教授谈到了对博士生同学的期望，他说，博士生都是优秀的人才，是国家重点培养的人才，应该更加珍惜来之不易的学习机会。他希望同学们能脚踏实地搞科研，在创新上有所成绩，为国家做更多贡献。与此同时，个人的成长也会到达一个新层次。与硕士生不同，博士生要做的是系统而完整的工作，博士生阶段严格的科学训练能够让同学上到一个新的台阶，从而能够独立做一些系统的工作。侯教授希望博士生的学习工作能够更踏实一些，真正静下心来做一些科研工作，并能取得一定的成绩。 
（信息与通信工程分论坛 张婷婷）

    

 
            
2003年10月20日 08:45:00　　清华新闻网

          

   
