20110225232011484175339
2007年12月28日 10:29:49　　清华新闻网

   
两清华校友获“国际妇女影响奖”
　　【新闻中心讯】近日，全球女经理人组织在北京举办了“国际妇女影响奖” (The International Women of Influence AwardsTM)研讨活动和颁奖仪式，清华校友李晶（1983级土木）经推荐和国际专家评审委员会的评审获得表彰，王晓艳（1988级生医）获得提名奖。
　　该奖项由全球女经理人组织协会（GlobalEXECWomen）和其国际理事会主办，旨在褒奖那些改变了国际营商方式全球范围内表现卓越的女性管理精英。经过评委会评审，获提名奖者24人，她们都致力于发挥女性经理人在国际商务中的领导角色，并突出关注那些在全球范围内引领市场转型的创新公司和组织。最终李晶等5人获奖，微软中国副总裁黄尼娜等杰出女性名列其中。今年是该奖项的第二次年度颁奖也是首次在亚洲举办颁奖仪式。
　　李晶学长1988年毕业于清华大学土木工程系，后留学日本、美国，1994年获美国伊利诺大学交通工程专业博士学位。1999年，她与丈夫冉斌（1981级土木，现任美国威斯康星大学麦迪逊分校终身教授）共同创办了美国 TrafficCast 公司，致力于开发智能交通系统以解决日益突出的城市交通问题。公司成立以来不断发展，业绩优异，成为业界的佼佼者。目前，他们已将业务发展到中国大陆，在上海等地开办了分公司。
　　王晓艳学长1993年毕业于清华大学电机系生物医学工程与仪器专业，现任北京博彦科技公司副总裁。（校友总会 解红岩 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月28日 10:29:49　　清华新闻网

          

   
