20110225232454187691306
2010年05月19日 09:37:10　　清华新闻网

   
清华新闻学院培训中央和国家机关司局级干部 
　　【新闻中心讯 通讯员 任丛】5月10日-14日, 由中央统一部署，“中央和国家司局级干部自主选学清华大学新闻与传播学院大众传媒与社会发展专题班”在宏盟楼开班，校党委常务副书记陈旭、新闻与传播学院常务副院长尹鸿出席开班典礼致辞，29名来自中央统战部、工业和信息化部、广电总局、人民日报社、团中央等15家中央单位的司局级领导干部参加本次专题班学习。国务院新闻办公室新闻局局长郭卫民、国务院新闻办互联网研究中心主任刘正荣，以及清华大学新闻与传播学院的尹鸿、李希光、崔保国等8位教师为专题班学员授课。
　　为期5天的专题班上，授课教师围绕舆论环境及其引导、文化产业发展、公共危机应对、网络安全、声誉管理、民意调查和信息公开等前沿课题，以紧贴时事热点的案例、权威翔实的数据和生动活泼的授课方式，对媒体与社会发展的关系进行了多维度阐释。期间，授课教师与学员就共同关心的问题进行了探讨和交流。 
　　校务委员会副主任庄丽君出席了专题班的圆桌讨论会暨结业仪式。在专题班总结中，新闻与传播学院院长、前《人民日报》总编范敬宜强调，“新闻学是一个政治性、实践性、社会性都很强的专业，希望通过这个班能加强学院与政府部门、社会各界的交流。作为一个良好的开头，我希望这个班能够青山不老绿水长流，大家以后保持紧密联系，教学相长，共同推进我们对于新闻传播的认识和理解。”
　　“专题学术很前沿，学术体系很高深，教学相长很受益，温情施教很亲切。”在专题班结业时候，依依不舍的学员代表用这样几句话总结了本次学习的感受和收获。
　　本次专题研讨班是按照中央统一部署，中共中央组织部会同中央直属机关工委和中央国家机关工委，在中央统战部、人民日报社、工业和信息化部、广电总局、团中央等15家中央单位开展司局级干部自主选学试点。由清华大学在内的7所院校承担干部培训任务。（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月19日 09:37:10　　清华新闻网

          

   
