20110225231303921202095
2002年06月21日 09:28:38　　清华新闻网

   
无标题文档
“大师别墅”喜迎诺贝尔奖得主
杨振宁将今后事业圈定在清华园
《中国教育报》2002年6月20日第1版
记者　刘继安 
 　　本报讯(记者　刘继安)　80华诞在即的诺贝尔奖得主杨振宁先生，日前入住坐落在清华大学校园里的“大师别墅”，把自己今后的人生与事业圈定在了清华园里。 
　　目前，清华园里已落成的“大师别墅”一共三栋，坐落在清华校园核心地带，绿树翠竹环抱，环境幽雅，生活便利。乳白色的两层小楼设计简洁，面积在300平方米左右。 
　　大师级人物是一流大学必不可少的。国际级大师在清华落户无疑将有助于提高清华大学的研究水平和国际影响。出生于清华园的杨振宁先生对清华有着特殊的感情，自1971年开始，他多次回到清华；1996年，他提出不做清华的名誉教授，而要做正式教授；1997年，清华高等研究中心成立，杨振宁出任名誉主任；1999年，他亲自指导两名博士生从事课题研究。杨振宁先生曾多次表示，“愿在有生之年尽力帮助国内大学的发展，尤其是清华大学的理科建设。这是我最后的事业，也是我一生中特别有意义的一件事。” 
　　为了支持清华高等研究中心的发展，杨振宁先生组织了一个基金会，他和夫人认捐100万美元，他的目标是筹集1000万美元。杨振宁先生还帮助清华高等研究中心在世界范围内物色人才，加强清华大学与国外著名大学和研究机构的交流与合作。

    

 
            
2002年06月21日 09:28:38　　清华新闻网

          

   
