20110225231240843716579
2001年11月06日 09:28:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华同方垃圾焚烧发电技术示范工程启动
《中国教育报》2001年11月5日第4版 
 　　本报讯　近日，清华同方与许昌市火力发电厂就合作建设垃圾发电技术改造示范工程正式签约。该工程全面应用清华大学与清华同方共同开发研制的具有自主知识产权的垃圾预处理、垃圾焚烧锅炉和垃圾焚烧尾气净化专利和专有技术，对许昌市火力发电厂进行城市生活垃圾焚烧发电技术改造。该技术改造工程项目总投资近亿元，工程完成后，可处理许昌市现有全部生活垃圾(600吨/日)，彻底解决许昌市现有的垃圾处理问题。许昌市火电厂也将成为一个垃圾资源化综合利用的节能型、环保型热电联产企业。
 　　该示范工程的实施，将开辟一条小火电向垃圾焚烧发电综合利用电厂转型的新途径，并对清华同方进一步开拓能源环保市场具有战略意义。目前，该工程已经被确认为河南省省校合作重点项目，分别列入河南省重大科技攻关项目和国家经贸委“双高一优”项目。(晓姚)   　　 

    

 
            
2001年11月06日 09:28:30　　清华新闻网

          

   
