20110225232021703744366
2008年02月27日 12:01:22　　清华新闻网

   
清华“教育部质量工程”2008年青海大学干部学习班开班
　　【新闻中心讯】2月25日上午，清华大学“教育部质量工程”青海大学干部学习班在甲所举行了开学典礼。自2001年以来，青海大学每学期均选派干部到清华来进修、学习，这次参加“质量工程”项目的10名学员都是经过一定的组织程序选拔的青海大学各部处的领导，是青海大学选派的一次层次最高、人数最多、最集中、时间最长（为期半年）的干部学习班。
　　清华大学党委常务副书记胡和平出席了典礼并讲话。他强调了此次干部培训班的重要意义，向学员提出了具体的要求和希望，并要求清华大学各部处积极配合做好工作。青海大学校长陈强代表青海大学感谢清华大学为对口支援项目所做的贡献，并向学员提出了具体的目标和要求。
　　青海大学教务处处长杨发玉代表学员发言，清华大学组织部部长李一兵主持了开学典礼。青海大学副校长俞红贤，清华大学校务委员会副主任岑章志，清华大学对口支援青海大学办公室、党办、教育培训管理处等部处的负责同志出席典礼。
　　2月26日，清华大学校长顾秉林、党委书记陈希在工字厅会见了青海大学干部学习班全体学员并合影留念。
　　根据“教育部质量工程”规定和青海大学党委的要求，清华大学对本期干部学习班安排的指导思想是学员通过半年的学习锻炼，对高等教育理论认识有所提高，并在高校管理实践方面的能力得到锻炼。为此本期学习班采取理论学习和实践锻炼相结合的办法，有集中的报告学习和讨论，也有各部处为他们拟定各自的实践锻炼计划；另外每位学员还可根据自己工作需要或感兴趣的问题确定某些方面的学习内容。开学前两周是集中学习，由清华大学各部处领导介绍情况、组织参观。（教培处 王佳 供稿 襄桦 编辑 摄影 崔凯）

    

 
            
2008年02月27日 12:01:22　　清华新闻网

          

   
