20110225232400109352159
2009年12月16日 13:38:02　　清华新闻网

   
麻省理工学院教授奥本海姆清华演讲：一加一可以等于三
　　【新闻中心讯 通讯员 隆晓菊】12月15日下午，麻省理工学院教授、美国工程院院士、著名信号处理专家奥本海姆（Alan V. Oppenheim）做客清华海外名师讲堂，在信息科学技术大楼报告厅做题为《一加一可以等于三》（ONE PLUS ONE COULD EQUAL THREE）的学术报告。清华自动化系李衍达院士主持本次讲座。本次讲座是清华海外名师讲堂第63讲。
麻省理工学院教授奥本海姆清华演讲
　　在报告中， 奥本海姆教授与同学们分享其在科研职业生涯中的若干思考，鼓励同学们要坚持自己的理想，勇于尝试，大胆创新，并简单介绍了其在MIT进行的科研项目。在提问环节里，同学们就信号处理专业问题及如何培养优秀的学术品质等问题踊跃提问，奥本海姆教授一一解惑。
　　奥本海姆（Alan V Oppenheim）教授，美国工程院院士，IEEE成员。由于其在科研和教学领域的卓越贡献，他被授予IEEE教育勋章，IEEE百年纪念奖及IEEE“声学、语音和信号处理协会”高级奖等多项荣誉。奥本海姆教授现为麻省理工学院电子学研究实验室的负责人。他一直致力于研究信号处理的基本理论及其应用。他著有《离散时间信号处理》和《信号与系统》，同时也是若干信号处理高等教材的编辑。（供稿 国际合作与交流处 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月16日 13:38:02　　清华新闻网

          

   
