20110225231928890328851
2007年09月05日 10:35:41　　清华新闻网

   
高校辅导员学习胡锦涛总书记重要讲话座谈会在清华举行
【新闻中心讯】 9月4日下午，高校辅导员学习“胡锦涛总书记在全国优秀教师代表座谈会上的讲话”座谈会在清华大学举行。多所高校辅导员、校领导参加座谈会，教育部副部长李卫红、教育部思政司司长杨振斌出席。
　　座谈会上，来自北京大学、清华大学、北京师范大学、北京科技大学、首都师范大学和北京工业大学的六位辅导员分别结合担任辅导员以来的工作经历，阐述了学习胡锦涛总书记讲话精神的深刻体会。 
　　北京化工大学党委副书记任新钢、中央财经大学党委副书记侯慧君、中国农业大学党委副书记秦世成结合自己多年来从事高校思想政治教育和学生管理工作的经验，强调辅导员要成为学生的良师益友，要以自身高尚的道德修养和行为操守引领学生，要用真情、真心、真诚教育学生；学校要建设一支政治素质高、专业化、职业化的高素质辅导员队伍，成为培养学生成人成才的重要力量。
　　李卫红在讲话中指出，胡锦涛总书记的讲话充分体现了党中央大力实施科教兴国、人才强国战略的坚定决心，充分体现了党中央对教育工作者的亲切关怀和殷切希望，为今后一个时期教育事业的改革和发展指明了前进的方向，应该成为广大教育工作者爱岗敬业、严谨治学、教书育人、无私奉献的行为指导和精神动力。辅导员作为高校教师的重要组成部分，一定要结合大学生思想政治教育工作的实际，认真学习，深刻体会，坚定贯彻。学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话，就是要深刻认识教育在实现国家未来发展和中华民族伟大复兴中的重要地位和作用，牢记我们肩负的历史使命和责任。
　　李卫红强调，党中央对大学生思想教育工作高度重视，对高校辅导员队伍建设高度关心；辅导员们认真学习贯彻胡锦涛总书记的讲话，最重要的就是要贯彻落实好“育人为本、德育为先、立德树人”的根本目的。辅导员队伍工作在大学生思想政治教育的第一线，对大学生的成长起着至关重要的作用，是做好大学生日常思想政治教育和管理的骨干队伍，是主阵地上的基层指挥。辅导员们要从战略的高度看待“育人为本，德育为先”的重要意义，充分认识所担负工作的历史使命。
　　根据胡锦涛总书记的讲话精神，结合实际工作，李卫红对辅导员们提出了四点要求和期望：尊重规律，创新思路，做优秀的思想教育工作者；提高素养，完善自我，做大学生信服的人生导师；真诚关爱，平等交流，做大学生信赖的知心朋友；勇于钻研，勤于实践，做思想政治教育的专业化人才。
　　杨振斌对座谈会进行了总结，再次重申了胡锦涛总书记讲话中对高校思想政治教育工作者提出的四点要求，鼓励广大辅导员切实做好“立德树人”大学生思想教育工作。（供稿刘婉婷 编辑文清）

    

 
            
2007年09月05日 10:35:41　　清华新闻网

          

   
