20110225231804734815571
2006年09月07日 10:20:04　　清华新闻网

   
因为热爱所以投入 因为投入所以收获

魏庆芃老师投入了自己的一分热爱，收获了学生的一片爱戴和认同。
　　对于建筑学院的本科生来说，学生工作组组长魏庆芃老师并不陌生；而魏老师也几乎认识这500多名学生，因为他总是出现在学生组织和参加的各种活动中。
　　2005年3月，BBS事件和反日游行发生，在学校引起了轩然大波。魏老师便利用给支部同学和积极分子上党课的机会，做了《党的成长过程中的曲折和斗争》的报告。为此，他专门备课，用自己的理解回顾了中国共产党建党84周年来所遇到的波折。为了让更多的同学了解水木清华BBS站与学校之间的关系，他熬了一整夜，查阅了BBS建站以来的新闻报道和资料，写成文章贴在建筑学院BBS上，平息了同学们的抵触情绪。
　　魏庆芃说，学生工作不只是谈话和事务性工作，应该以“党建”为核心，真正本着“以人为本”的科学发展观，培养学生。因此他指导建筑学院的本科生学生组成立了学生组党支部，在支部活动中大家一起提高理论素养，增强思想交流，要求辅导员首先满足党员的标准。“非典”的时候，每晚11点，他都和辅导员在15食堂门口的路灯下讨论一天的工作，有时甚至到凌晨1点多。
　　除了思想上的交流，魏老师还希望辅导员和同学们之间能够建立更多的沟通渠道。2002年，建筑学院成立了“小导队”。这支由学生组长和辅导员组成的队伍“征战”院内各种比赛，拿过篮球赛的奖牌，也得过足球赛的名次，成为颇具竞争实力的一支队伍。在与同学们同场竞技的过程中，学生工作组增强了团队意识，树立了辅导员们积极、健康、团结的形象。更重要的是，比赛增强了“小导队”队员们对同学的了解，也创造了同学们与辅导员交流的另一个平台。作为院游泳队教练，魏老师是“小导队”创立的推动者也是重要成员之一。
　　魏老师做学生工作的“投入”是学生系统公认的。而他自己则选择了“热爱”来总结自己的工作。谈及“热爱”的原因，他说：“希望通过我们的努力，能使学生在成长过程中多一个选择。希望我自己和辅导员们的努力能够成为同学们的榜样。”

    

 
            
2006年09月07日 10:20:04　　清华新闻网

          

   
