20110225231927703302864
2007年08月29日 09:22:04　　清华新闻网

   
清华2007级研究生新生开学报到
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】8月29日，清华大学2007级研究生新生开学报到。继一星期前本科新生报到之后，清华园又迎来了一批朝气蓬勃的青年学子。
　　2007年，清华共招收学历教育博士生1，147名，学历教育硕士生2，900名。其中港澳台地区学生35名，来自韩国、德国、美国、日本、法国等国家的留学生270名。
　　今年的报到场所集中在东区体育馆和游泳馆区域。游泳馆南侧，各院系迎新点东西向依次排开，遮阳伞下，工作人员用亲切的笑容欢迎办理手续的新生，并耐心回答他们的问题。各个院系报到处都为新生提供了新生入学指南手册，使入学新生更快地了解清华，适应在清华的生活。航天航空学院迎新处的火箭、飞机、舰船模型沿袭了往年的风格，十分引人注目。方便的报到程序使报到现场显得十分有序。
　　校党委书记陈希也来到报道现场。在新生报到处、院系迎新处和IC卡学生证照相处，陈希详细询问了今年新生报到的情况，并与报到新生亲切地交谈。
　　报到新生中，还可以看到不少留学生的身影。来自法国的Germain在本国读完本科后，通过交换项目，来到清华大学计算机科学与技术系攻读硕士学位。他对方便的报到程序感到很满意，并表示，刚刚来到清华，对很多地方还不太熟悉，希望在这里结识更多的新朋友。
　　今年清华的IC卡学生证照相系统改用数码相机照相，与以往使用数码摄像头相比，进一步保证了照片的清晰度和成像质量，受到了新生的欢迎。清华大学新生报到自2002年开始使用“数字迎新”系统，使新生在报到时享受到了数字时代的方便快捷。
　　2007级研究生新生开学典礼将于8月30日举行。

    

 
            
2007年08月29日 09:22:04　　清华新闻网

          

   
