20110225232003578433170
2007年12月10日 09:30:11　　清华新闻网

   
50年随想
刘玉桐
(1958级)
　　1958年秋，我怀着年轻的梦想和对未来的无限美好憧憬，走进美丽的清华园。入校后服从分配，我被分到机械制造系，机406班是我在清华的第一个集体。没过多久，记不清是校团委还是校学生会通知，要我到校体育代表队集中，于是就搬到明斋和学长张益两人同住一宿舍。张益学长是优秀的学生干部，也是清华体育代表队的主要领导者。他对新同学十分关心，对我帮助很大，使我很快从初进大学的兴奋和迷惘中适应了大学的学习生活。这样我就成为校体育代表队短跨组最早的队员之一。
　　大二时照例服从分配，我被分配到冶金系热加工专业——铸四班。这样我在清华的六年学习生活中有三个集体。其中同吃同住同学习、生活（包括政治学习和组织生活）时间最长的是校体育代表队。体育代表队与班集体不同，由不同年级（上下跨十个年级，有学长有学弟）不同专业（如水利系、动力系、建筑系、无线电系等）的同学组成。因此，在这个集体里思维更活跃，风格更多姿多彩，行动更有朝气。在这个集体里，每个队员既要很好地完成各自不同的学习任务，还要进行严格的体育训练。无论风霜雨雪、酷暑严寒，都日复一日、年复一年地坚持晨练和下午的训练。一起锻炼拼搏，一起参加比赛，一起分享胜利的喜悦，一起分析失败的教训。六年里共同的生活、学习和体育锻炼，同学之间结下了深挚的友谊，形成了一个团结友爱的集体。50年来大家始终保持联系，彼此勉励。
我是在“争取至少为祖国健康地工作五十年”刚刚提出不久走进清华园的。六年的大学生活、学习中，西体育馆和操场给我留下了终生难忘的美好记忆。每天下午四点不论酷暑严寒，总是风雨无阻地来到西体，换下生活装穿好运动服，开始科学、严格、有计划的体育训练。
　　谈到科学严谨的体育锻炼，马约翰教授的教诲是难忘的。至今，当年马老穿着白衫、步履矫健、鹤发童颜、神采奕奕地在西操场上，指导我们训练的情景依然记忆犹新。马老既严格要求，又耐心细致，细到起跑、冲刺的姿势和角度的纠正。马老“行胜于言”的人格魅力，影响我养成了良好的生活方式和锻炼习惯。在我心目中树立了团结友爱、顽强拼搏、永不言败的追求目标。
　　清华体育代表队的训练是科学的。每个运动员都必须制订完整的训练计划，包括年计划、月计划、周计划和日计划。计划中包括改进技术和提高运动成绩的各种具体措施和手段。年计划、月计划中要求各种训练手段都具体量化。如力量训练中杠铃蹲起总重量若干公斤/年（月）等。在整个训练计划中要求有科学明确的节奏和周期，以确保比赛期间处于最佳状态，从而创造良好成绩。
　　体育代表队的训练是很刻苦的。每年冬季承担着为全年积蓄力量的任务。大约1961年冬天，寒风刺骨，天空飘着小雪。短跑队400米小组一次普通的速度耐力训练课，至今还记得很清楚。开始，在西操场做些简单的准备活动，然后越野出发，经西校门、西苑至颐和园。越野途中顶风冒雪，发现前面三五十米骑自行车的人，就一步一步地赶上并超过去，再三五十米发现骑自行车的人再超过去……朝颐和园方向跑时，右侧头部被北风吹得麻木难忍，返回途中左侧头部同样感觉。回到西操场后稍稍调整后，再完成十个400米跑（跑400米，走400米交替进行），每次都要求在一分钟之内完成。当跑到第四五个400米时，已感到十分疲惫，跑到第七八个400米时，几乎筋疲力尽，双腿发软。这是考验意志的时刻，头脑中稍一松懈就会放弃。于是开始思想斗争，想到再跑一圈就少一圈，就离终点更近一步，于是坚持下去。就这样竭尽全力地完成了训练课。如上年复一年、日复一日的体育锻炼给了我一个健康的体魄、乐观向上顽强拼搏的精神。使我在风风雨雨的50年生活工作中受益匪浅。
　　蒋南翔校长“为祖国健康工作五十年”的教诲鼓励我乐观向上地生活、学习、工作50年。按低标准（以工龄计）我已达标。若按高标准，至少还得健康地工作7年才达标。我已退休多年，但仍在IT领域国家信息化建设方面，努力做些力所能及的工作。我有信心牢记“自强不息，厚德载物”的校训，阳光、健康地走好未来的人生历程。
(作者简介：刘玉桐，男，1938年6月生，教授。1958年考入清华大学机械制造系，1964年毕业。后在北京理工大学从事教学科研工作，曾任北京理工大学机械工程系副主任，机械工程研究所副所长。)

    

 
            
2007年12月10日 09:30:11　　清华新闻网

          

   
