20110225231304796584914
2002年06月28日 10:02:09　　清华新闻网

   
无标题文档
胡鞍钢教授参加朱鎔基总理主持的经济工作座谈会
做“当前我国经济与社会发展形势分析和若干建议”的发言
 6月24日全天，朱鎔基总理在中南海主持经济座谈会，邀请经济界部分权威专家座谈经济工作。国务院秘书长王忠禹、副秘书长马凯、副秘书长尤权、全国人大秘书长何椿霖、全国政协秘书长郑万通、中办主任王刚、中央财办主任华建敏、国家计委主任曾培炎、国家经贸委主任李荣融、财政部副部长楼继伟、劳动部部长张左己、农业部部长杜青林、外经贸部长石广生、人民银行行长戴相龙、税务总局局长钱冠林、国家统计局局长朱之鑫、体改办主任王岐山、国务院研究室魏礼群等出席，吴敬琏教授和我校胡鞍钢教授等12名专家参加会议并提出了相关政策建议。
 胡鞍钢教授做了“当前我国经济与社会发展形势分析和若干建议”的发言，其主要观点如下：
 目前，我国经济形势正处在建国以来相对稳定、持续增长、经济效益明显改善、生态环境效益开始改善的良好时期。1998年，中央和国务院提出积极实行扩大国内需求重大决策，采取积极的财政政策是及时的，也是正确的。从国际比较的客观角度观之，中国政府是世界上表现成绩最好的国家之一。另一方面，经济繁荣与社会矛盾突出并存。中国属于“危害型通货紧缩”，从中长期看，供给大于需求是我国国内市场的基本格局，通货紧缩取代通货膨胀成为影响中国宏观经济健康运行的头号顽敌；我国正在经历有史以来最大规模的经济结构调整，也出现了有史以来最大规模的“下岗洪水”、“失业洪水”，成为当前我国经济与社会生活中最突出的问题；我国“三农”问题愈来愈突出，直接影响2/3总人口的切身利益；从各方面信息看，我国社会不稳定因素增长速度明显超过经济增长速度。劳资关系、劳企关系紧张，纠纷，冲突呈快速上升趋势；社会秩序受到严重破坏，各类犯罪分子、治安事件已经成为日益突出的社会问题；各类交通、火灾、工伤、建筑事故频频发生；腐败案件日益上升，大案要案比例愈来愈高。胡教授认为，中国未来经济增长取决于提高全要素生产率，因此提出如下政策建议：（1）继续积极扩大内需，促进经济增长，利用通货紧缩一方面“大扫除”，加快产业结构调整，改善供给面，另一方面采取更积极的货币政策，适当增加货币供应量；积极扩大就业，逐步缓解失业，通过建立灵活性劳动力市场，促进劳动力的产业、地区、部门转移以及就业或岗位转换；（2）提高经济增长水平和增长质量，首先要提高政策的质量和政府管理社会的质量，其次要通过制度建设，特别是建立国家廉政体系，从源头控制腐败，通过开放市场引入竞争机制，进一步打破垄断，消除垄断租金；其三实行“透明革命”、“信息公开”，建立看得见、负责任、受到公民监督和信赖的政府；（3）加快经济增长模式的转变，关键在于高质量高增长模式，包括由低效率高增长转向高效率高增长，由不公平高增长转向公平高增长，由低就业高增长转向高就业高增长，由不可持续高增长转向可持续高增长；（4）消除城乡隔绝对立的“一国两制“的体制性障碍，加速城镇化进程；中国需要继土地革命、家庭联产承包责任制之后的第三次“解放农民”的制度革命，其核心是解放农民、投资农民、转移农民、减少农民、富裕农民；（5）进一步提高中央本级财力潜力，继续实行扩张性财政政策，建议建立全国统一的、基本的社会保障制度，开征社会保障税；全面清理和取消各类企业、对外资企业的各种税收优惠政策和补贴财政优惠政策，开放国内各类市场，维护公平、公正、公开竞争的统一市场；并征收国家赋予各种特许机构的特许权收入。
(记者 聿才)（编辑邵默） 

    

 
            
2002年06月28日 10:02:09　　清华新闻网

          

   
