20110225231615578139565
2005年05月13日 11:13:46　　清华新闻网

   
我校学生积极关注胡锦涛总书记会见宋楚瑜主席
　　【新闻中心讯 记者 延旭 建团】5月12日下午3时左右，中共中央总书记胡锦涛在人民大会堂会见亲民党主席宋楚瑜及亲民党大陆访问团成员，我校部分学生通过电视实况转播收看了这一历史性的会晤，并向记者畅谈了自己的感受。
　　台湾研究所博士生安丰明谈到，连宋两位主席的来访对扭转台海局势，促进两岸统一具有重要的里程碑意义，宋楚瑜主席的搭桥之旅具有实质性意义。他说，就像胡锦涛总书记和宋楚瑜主席会谈中指出的那样，搭桥之旅必将搭起互信之桥、沟通之桥和两岸感情心灵之桥。这有利于两党在振兴中华的旗帜下，共同推动和实现中华民族的繁荣。
　　公共管理学院硕士生熊倪娟说，给我印象最深的是，胡锦涛总书记强调的两岸政党的领导人，应该登高望远、紧跟时代、顺应民意、奋发有为，为促进两岸的发展繁荣、实现中华民族的伟大复兴而努力。宋楚瑜主席也谈到，这样的历史性的会见是为两岸人民造福，而不是为政党造势。
　　台湾学生、建筑学院博士生任怀乡谈到，今天下午两位领导人的会谈很有诚意，都对未来和平提出了一个很好的远景。宋楚瑜主席提出的《易经》中所说的“变”和“通”的道理。推而行之，举而施之，天下之明，是为事也。双方领导人都提出，在推动两岸和平统一方面，要有举措，要为人民做实事。我非常关心台湾学生在大陆的学历能得到在台湾的认证问题，希望他们下一步的会谈中能谈到并解决这一问题。
　　台湾研究所博士生吕芳谈到，胡锦涛总书记在致辞中指出，两岸同胞同根、同族、同脉。这是两党、两岸人民团结统一的纽带和基础。胡锦涛总书记还提出，坚持体现“一个中国”的原则和“九二共识”，坚持反对“台独”，是两岸进行对话协商的政治基础，也是两岸关系和平稳定发展的政治基础。我们坚信海峡两岸在这些广泛的共同基础上，通过两岸同胞的携手努力，两岸关系一定能够向着和平稳定的方向发展。
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月13日 11:13:46　　清华新闻网

          

   
