20111212101847041954253
2011年12月12日 10:18:47　　清华新闻网

   
西南联大在蒙自


○沈坚


　 由网络得知，云南蒙自新建的西南联大分校纪念馆近日落成。这是件好事，几乎被人失落的一段往事，终于重又拾回了。


　 听老辈学者讲起西南联大，自是少不了昆明的，其实在完全立足昆明之前，曾有过一个短暂而不凡的蒙自时期。这是数年前去过蒙自后我才知道的，了解西南联大，只有包括了这两部分的校史，才称得上完整。


　 抗战爆发，国难临头，当年中国的许多知识精英，不甘沦为亡国奴，组成西南联大，辗转南迁，以传承民族文化的薪火。由于甫抵昆明时百废待举，校舍不敷，只得暂将部分师生迁至蒙自设分校。1938年4月，文学、法学两院师生就这样分两路陆续抵达蒙自：一路由长沙南下，经广州、香港、越南海防，乘滇越铁路火车而来；另一路自湘黔步行入滇，再从昆明沿滇越铁路至蒙自。头一次坐上这种法国人的窄轨火车，给来自北方的师生们很添了些新奇感：玩具似的狭窄车厢里，只容得两边窗下安放两条长木凳，旅客背靠车窗迎面而坐，彼此膝盖仅一拳的间隔。


　 整个二战期间，似乎没有哪个国家的大学教育，有如中国人办西南联大这样艰苦卓绝以至悲壮的，后来居然还培育出了那么多的栋梁之才。蒙自是云南最早开放之地，当地人出以同胞之情和对文化人的崇仰，慷慨接纳了联大师生的到来。政府安置，士绅让房，把这些流亡师生安顿在风景秀丽的南湖之滨，住进了最好的房子。空置的蒙自海关税务司署旧址大院，被用作分校的课室和办公机构；单身教师和学生就住在临近湖岸的哥胪士洋行楼内，这是当年蒙自难得一见的西式楼房，带家眷的教师和女生则住在南湖北边的城里。那时在这些楼内暂栖过的大名鼎鼎的教授有：陈岱孙、郑天挺、陈寅恪、闻一多、朱自清、冯友兰、钱穆、吴宓、叶公超、汤用彤、燕卜荪、马约翰。而今，哥胪士洋行旧楼内已辟出西南联大校史和闻一多先生事迹的陈列室。


　 战火纷飞下的学园耕耘，孜孜矻矻的学术探究，委实不易，但蒙自毕竟僻处内陆腹地，多少也给心力交瘁、苦苦撑持的流亡者们提供了一方歇息之地。南湖堤畔，柳影婆娑，碧波荡漾，美景和悠闲，仿佛真使人一度忘却战争，课余的漫步或读书，给这些远离故都的人们以莫大的心灵慰藉。陈寅恪和汤用彤正是在他们永不疲倦的阳台神侃中，展现着哲学与史学的对谈。诗人闻一多则蛰居斗室，足不出户，独自沉醉于《楚辞》的华美辞章中，进行着他的《
注疏》。于是，也就有了郑天挺劝闻先生每日晚饭后出来走走，沐风赏景，何妨一下楼的那番佳话。朱自清在他的《蒙自杂记》里，留下了对南湖生活的美好记忆。曾一路颠沛流离，现在生活初定、康复未久的陈寅恪，竟也聊发诗兴，吟出景物居然似旧京，荷花海子忆升平这样的句子。冯友兰女公子宗璞的《梦回蒙自》一文，称蒙自的数月，在抗战八年的艰苦日子里，如激流中一段平静温柔的流水，想起来，总觉得这小城亲切又充满诗意。


　 由于喜爱这里的青山碧水，学生们也在蒙自组织过自己的文学团体南湖诗社，当然，他们并没有须臾忘记家国之难和肩头重任。蒙自分校开学首日，师生们即在南湖边的省立蒙自中学礼堂纪念五四运动，决心继承五四精神，抵御强暴，打回老家去。


 　西南联大蒙自分校从5月开学到8、9月份分批返回昆明总校，统共只存续了短短的三个来月，然而教学未断，弦歌不绝，文化承续之链完好，思想的潜流仍在汩汩滚涌。载入西南联大辉煌史册的，体现在蒙自记忆里的，终究还是她的刚毅坚卓四字校训。


 
来源：文汇报
 2011-
12-0
8



    

 
            
2011年12月12日 10:18:47　　清华新闻网

          

   
