20110225231637796287314
2005年08月23日 13:01:35　　清华新闻网

   
Altera杯”中国第五届研究生电子设计竞赛闭幕
8月22日上午，“Altera杯”中国第五届研究生电子设计竞赛在我校落下帷幕。国务院学位委员会办公室副主任、教育部学位管理与研究生教育司副司长李军，中国电子学会副理事长、原秘书长刘洪昆，中国电子学会常务副秘书长李志武、有关专家以及来自我校、Altera公司、Cadence公司等承办、协办单位的相关负责人嘉宾出席了闭幕式，并向获奖队伍和个人颁发了奖杯和证书。
　　本届大赛共有来自我校、复旦大学、中国科学院微电子所等42所高校和科研院所的71支参赛队的213名研究生参加。在结束了18、19日两天的笔试和上机考试后，经过命题与评审委员会两天紧张的阅卷评审工作，并经过竞赛监督委员会认可，本届大赛的团体奖和个人奖揭晓。复旦大学一队获得团体金奖，清华大学一队、清华大学二队和武汉大学二队获得团体银奖，复旦大学二队等6支队伍获得团体铜奖，其余各队获团体优胜奖。清华大学二队的马立伟、复旦大学一队的范益波和清华大学一队的张延军获得个人奖项一等奖，复旦大学一队的巫建明等5名同学夺得个人奖项二等奖，上海交通大学一队的孙鸣乐等10名同学获得个人奖项三等奖，成都电子科技大学二队的程传宁等20位同学获个人鼓励奖。同时，大赛评出了教师优胜奖，大赛还特别授予我校微波与数字通信国家重点实验室EDA中心主任周祖成教授杰出贡献奖，授予台湾亚东技术学院竞赛友谊奖。
　　在几天的竞赛过程中，来自全国各地高校和科研院所的同学们在笔试和上机考试环节中展现了当代中国研究生的良好风采。他们不仅表现出了很高的学术水平、创造能力，而且表现出了吃苦耐劳、团结拼搏的精神。在19日长达10个小时的上机考试中，同学们以顽强拼搏和团结协作的精神，按时向大赛交出了一份份闪烁着智慧火花的答卷。
　　我校龚克副校长在致辞中称赞了参赛研究生的优异表现，并指出，众多的参赛队实质上只有一支队，那就是“我们都是中国队”，未来要面临的是全球竞争，希望研究生们再接再厉，刻苦拼搏，希望“中国队”能在世界舞台上取得好成绩。
　　首次参赛的台湾亚东技术学院获得本届竞赛友谊奖，带队教师在领奖发言中表达了希望两岸进一步加强交流与合作的良好愿望。 
　　中国电子学会李志武常务副秘书长高兴地指出，“从整个大赛来看，竞赛过程是公平、公正的，竞赛成绩是让人信服的。本次大赛赛出了各高校的风格，赛出了各位研究生的水平，让我们看到了在座研究生们顽强拼搏、力争创新的精神，看到了未来的中国电子设计队伍大有希望，我感到由衷的高兴。今后，中国电子学会还会继续把这一赛事坚持办下去，并随着世界技术的变化发展进行必要的创新和改进，让大赛更贴近实践，更突出人才选拔与培养的功能，为切实推动中国EDA技术的发展、提高EDA技术的应用水平和培养EDA设计专业人才做出更大的贡献。” （研究生部 供稿）

    

 
            
2005年08月23日 13:01:35　　清华新闻网

          

   
