20110225231308484270944
2002年08月30日 10:17:59　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学周培源应用数学研究中心诚聘各类研究人员和招收博士研究生
记者从清华大学周培源应用数学研究中心筹建小组获悉，清华大学为加强基础科学研究工作，发展数学和经验科学的学科交叉、渗透与合作研究，培养具有创新能力的科学人才，开展国际学术交流与合作，决定成立周培源应用数学研究中心（Ｚｈｏｕ   Ｐｅｉｙｕａｎ Ｃｅｎｔｅｒ ｆｏｒ Ａｐｐｌｉｅｄ Ｍａｔｈｅｍａｔｉｃｓ， Ｔｓｉｎｇｈｕａ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ， 缩写为ＺＣＡＭ－ＴＵ），清华大学校长特聘林家翘教授为中心名誉主任。中心成立大会于８月３０日举行，现拟招聘研究人员和博士研究生，招聘研究方向和条件如下：
 中心在目前阶段的主要研究领域：数学在生物学的应用、非线性波动、量子计算和神经科学。同时，支持数学在其他相关领域的应用基础研究。
 中心从即日起向国内外招聘各类研究人员，包括教授、研究员、副研究员、客座研究员和博士后。教授不限制聘期。研究员、副研究员的聘期一般为三至六年。客座研究员每年可有一至六个月来中心工作。
 有意申请中心教授、研究员或副研究员职位，或申请作中心客座研究员的学者，请将个人申请材料（包括简历、研究经历、发表论著目录、联系地址等）及三位本领域专家的推荐信（请推荐人直接把推荐信寄给中心）寄出。
 凡在国内外获得博士学位、品学兼优、身体健康、年龄在３５岁以下、尚未受聘工作的博士学位毕业生均可向该中心申请作博士后研究人员。参加中心工作的博士后研究人员需经公开考评并得到国家博士后管理委员会的批准。博士后工作期限一般为两年。
 博士后的个人申请材料（包括简历、研究经历、发表论文目录、联系地址等）及两位本领域专家的推荐信（请推荐人直接把推荐信寄给中心）应于每年１１月底前寄出。
 地址：中国 北京 清华大学周培源应用数学研究中心
 联系人：章梅荣
 邮政编码：１０００８４
 电话：＋８６－１０－６２７７１３４６
 传真：＋８６－１０－６２７８１８８６
 Ｅｍａｉｌ： ｍｚｈａｎｇ＠ｍａｔｈ．ｔｓｉｎｇｈｕａ．ｅｄｕ．ｃｎ
 国内外品学兼优、身体健康并已获得学士学位的应届毕业生，可以报考该中心的应用数学直读博士研究生。１０月份报名，次年３月举行入学考试。申请者请提前准备申请材料（包括个人简历、研究兴趣、学位论文、联系地址等）。
 联系部门：中国 北京 清华大学研究生招生办公室
 邮政编码：１０００８４
 电话和传真：＋８６－１０－６２７７０３２５
 Ｅｍａｉｌ： ｙｊｓｚｂ＠ｔｓｉｎｇｈｕａ．ｅｄｕ．ｃｎ
 清华大学欢迎海内外有志之士加盟该中心。 （记者 雪子） 

    

 
            
2002年08月30日 10:17:59　　清华新闻网

          

   
