20110225232529593166504
2010年08月31日 09:36:13　　清华新闻网

   
吴冠中艺术研究中心成立
吴冠中先生追思会同时举行
来源：人民网 2010-08-29
　　吴冠中艺术研究中心今日成立，由清华大学和中国文学艺术界联合会共同主办的“向人民艺术家致敬——吴冠中先生追思会”同时在清华大学举行。文艺界及社会各界人士云集一堂，表达对吴冠中先生的追思之情。
　　吴冠中艺术研究中心是一个定位于面向文艺界、教育界以及全社会的国际化学术研究平台，将全面、深入地展开吴冠中研究。
　　清华大学校长顾秉林分别向吴冠中艺术研究中心名誉主任、文化部副部长王文章，中心主任、清华大学美术学院教授刘巨德，中心执行主任、吴冠中先生之子吴可雨和中心学术委员会主席、中国艺术研究院教授水天中等颁发聘书，并向吴冠中艺术研究中心顾问委员会、学术委员会委员和首批近200名研究吴冠中艺术的国内外专家颁发了研究员聘书。
　　顾秉林在追思会上指出，清华大学全体师生都要以吴冠中先生为榜样，始终牢记肩负的社会责任，树立高远的人生追求，发扬十年磨一剑的精神，淡泊名利、潜心研究和创作，心无旁骛、精益求精，不断提升思想道德素养和人文情怀，探索和创造更多经得起历史和人民检验的艺术精品和科技成果；中国文联党组成员、书记处书记、副主席，中国美术家协会副主席，清华大学美术学院名誉院长冯远号召大家坚守艺术理想，牢记社会责任，让艺术深深植根于人民群众的火热生活之中，努力创作出更多反映时代精神和现实生活的优秀作品，在奉献社会、服务人民中实现自己的人生价值；教育部党组副书记、副部长陈希指出，认真研究艺术与科学大师产生和成长的规律，营造学术多元发展、勇于冲破禁区的氛围，创建有利于创新的优秀人才脱颖而出的体制和机制。
　　文化部、中国美协、中央美术学院、中国美术学院、香港艺术馆、新加坡国家艺术馆等单位的领导和清华大学师生代表以及吴冠中先生的家属分别发言，饱含深情地追思伟大的人民艺术家吴冠中先生，表达崇高的敬意。吴先生家属还向清华大学捐赠了吴先生水墨作品《春酣》。（ 赵婀娜）

    

 
            
2010年08月31日 09:36:13　　清华新闻网

          

   
