20110225232026968654166
2008年03月17日 08:01:51　　清华新闻网

   
清华召开2008年宣传工作会
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 摄影 郭海军】3月13日，清华大学2008年宣传工作会在主楼327召开，会议对学校的2007年宣传工作进行了总结，并传达了2008年宣传工作要点和2008年上学期学校干部理论学习的安排意见。校务委员会副主任张再兴就全校宣传工作的进一步发展作了讲话。各院系、各单位主管宣传的党委书记、副书记和宣传委员60余人参加了会议。
　　校党委常委、党委宣传部部长邓卫主持了会议，他在2007年全校宣传工作的总结中指出，在上级部门的指导下，在学校党委和行政的领导下，2007年全校宣传工作以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，圆满地完成了一系列重大的宣传任务，取得了新的突破和发展。
　　在理论宣传工作方面，邓卫着重总结了学习宣传贯彻党的十七大精神，学习胡锦涛总书记贺信精神和学习张光斗先生先进事迹的工作情况。为迎接党的十七大的召开，学校组织师生员工认真学习胡锦涛总书记在中央党校发表的“625”重要讲话精神，广泛宣传党的十六大以来我国经济、政治、文化、社会建设各方面取得的重大成就，鼓舞人心，振奋精神，营造良好的舆论氛围。十七大胜利闭幕，校党委做出《关于认真学习宣传贯彻中国共产党第十七次代表大会精神的决定》，全校掀起了学习高潮。校党委举办全校干部学习班集中学习，并组织多场校内外专家学者的辅导报告会引领全校的学习活动；组织三个校内宣讲团深入院系基层开展学习辅导，在全校学生中举办“十七大代表进清华系列活动”；校报、电视台和宣传教育网站开辟学习专栏。全校干部群众、师生员工在丰富的学习活动中，围绕中国特色社会主义道路、改革开放历史进程、科学发展观等十七大精神的重点，深化了认识，武装了思想，并结合一流大学建设的目标进行了学习和讨论，振奋了精神，推动了工作。
　　新闻宣传工作方面，2007年学校新闻中心进一步完善了对外新闻发布制度，基本实现了每月召开一次新闻发布会，结合学校的中心工作和新闻热点问题，集中大力度地向社会媒体介绍学校在人才培养、科学研究和社会服务等方面的工作举措、经验和成绩；2007年清华新闻网对中文版和英文版分别进行了改版，新版的“清华新闻网”以“发布清华新闻、展示学校形象、传播大学文化”为指导思想，在整合资源、丰富内容、提高品质、拓展功能等方面进行了积极探索，并在原有基础上，增设了一批新栏目，在“全国高校百佳网站”评选中，“清华新闻网”荣获“十佳高校新闻网”第一名；作为学校的党政机关报，《新清华》围绕学校的中心工作和重大宣传任务，发挥了校内主流媒体的舆论引导作用，在中国高校校报协会2006年度好新闻评选中，获得一等奖4项；清华电视台在新闻报道、专题制作、栏目建设和丰富校园文化生活等方面，取得新的发展和进步，在中国教育电视协会举办的第12届全国优秀教育电视节目评选中，与专业电视台同台竞争，获得了高校中名列前茅的好成绩。
　　会议布置了2008年全校宣传工作的要点，明确了宣传工作的基本要求：高举中国特色社会主义伟大旗帜，在邓小平理论和“三个代表”重要思想指导下，深入贯彻落实科学发展观，以深入学习宣传贯彻党的十七大精神、纪念改革开放30周年、服务北京奥运、迎接百年校庆为重点，统一思想，凝聚力量，为学校的世界一流大学建设提供坚强的思想保证和良好的舆论氛围。
　　张再兴同志以进一步推动学校宣传工作的发展为主题作了讲话。他强调，宣传工作是学校工作一条重要的战线：宣传工作既是党建和思想政治工作的重要形态，也是学校事业发展的重要组成部分；宣传工作既是学校办学历史中的优良传统，也是世界一流大学建设的重要优势。他结合我校宣传工作的经验成绩，分析了宣传思想工作对于坚持正确的办学方向、增强学校建设软实力的作用。他指出，要坚持积极宣传、主动宣传、规范宣传、创新宣传的思路，提高发展学校宣传工作的自觉性、责任感，校系协同配合，进一步扩大宣传工作的覆盖面，进一步增强宣传工作的影响力。张再兴同志在讲话中还就科学发展观的理论宣传教育、改革开放三十周年宣传教育和奥运会宣传工作等工作重点提出了要求。（编辑 文清）

    

 
            
2008年03月17日 08:01:51　　清华新闻网

          

   
