20110225231641500514206
2005年08月30日 12:45:44　　清华新闻网

   
膜法水处理技术国际研讨会在我校召开
　　【新闻中心讯 记者 飞雨】8月29日上午，膜法水处理技术国际研讨会在我校蒙民伟楼多功能厅开幕。来自英国、法国、澳大利亚、日本、韩国和国内高校、研究所及企业界的代表200余人参加了会议。
　　近年来，水资源短缺成为世界范围内普遍关注的问题，中国的缺水形势尤为严峻。随着经济的高速发展，用水量剧增，而水处理设施的相对落后使水环境质量呈持续恶化的趋势。膜-生物反应器（MBR）等膜法水处理技术是近年发展起来的新技术，由于具有出水水质优良、装置占地面积小等特点，在污水处理与回用中有很好的应用前景。目前，我校联合中科院生态环境研究中心与同济大学等单位，正在承担国家“863”计划“新型膜-生物反应器的研制与应用”课题。经过两年多的努力，取得了一些成果。为推动膜法水处理技术的科学研究、技术创新和工程应用，我校环境系、环境模拟与污染控制国家重点实验室以及膜技术研发与应用中心联合举办了此次国际研讨会。
　　在为期一天半的研讨会上，英、法等国外知名学者和专家作了大会特邀报告，国内外11所高校、研究所的15位研究人员作了学术交流报告，9个国内外知名企业对膜法水处理技术的应用与工程实践作了专题报告。
　　与会者还对膜法水处理技术在国内的最新研究成果以及该技术的产业发展方向进行了充分研讨。

    

 
            
2005年08月30日 12:45:44　　清华新闻网

          

   
