20110225232002281786387
2007年12月07日 08:44:53　　清华新闻网

   
争取至少为祖国健康地工作五十年
方惠坚
（1950级）
 “争取至少为祖国健康地工作五十年”这一响亮的口号，既是奋斗的目标，也是鼓舞人们坚持体育锻炼的座右铭。每一个20世纪50年代以后在清华园生活过的人都很熟悉这一号召，作为终生的努力方向。
 蒋南翔最早提出这一说法是在1957年11月29日，那天在清华大学礼堂前的阶梯教室举行全校体育工作干部会，体育教师、运动员、团委、学生会干部及体育积极分子300多人参加。当时，他说：“你们看，马老今年已经76岁了，还是面红身健。我们每个同学要争取毕业后工作50年。因为年纪越大，知识、经验也就越丰富。老年应当是收获的季节，但有的人却未老先衰。因此要想在老年丰收，就必须在青年时代播种。”马老就是马约翰先生，1914年起任清华的体育教师，曾长期担任清华大学体育部主任，当时是学校体育教研组主任，还兼任中华全国体育总会主席，也就是中国奥林匹克委员会主席，是中国著名的体育教育家。马老经常身着马甲短裤，面色红润，鹤发童颜，神采奕奕，在大操场上走来走去，指导着学生的体育锻炼。他的形象，就是对全校师生的教育。每年新生入学他都要给学生作报告，讲要“动”，鼓励学生每天到操场去。他还教给学生洗澡的方法，冷水热水交叉洗。许多老校友毕业几十年后，还按照马老教的办法洗澡，收效很大。1964年1月，在马约翰先生为清华工作50年的庆祝会上，蒋南翔谈道：“把身体锻炼好，以便向马约翰先生看齐，同马约翰先生竞赛，争取至少为祖国健康地工作五十年！”从此，“争取至少为祖国健康地工作五十年”作为一个完整的脍炙人口的口号成为清华人的奋斗目标。几十年来，不仅在清华，对于全国的高等学校以至社会都有广泛的影响。
 蒋南翔一到学校就十分重视发扬老清华的优良体育传统，他举出一些教授在校学习期间都是运动员。50年代初期，在学生中推行“劳动与卫国制”体育锻炼标准（简称“劳卫制”），动员大学生积极参加体育锻炼。他还提出，既要大力开展学生普遍参加的群众体育活动，也要开展各种体育竞赛活动。在他到校任校长后的第一年5月，学校第一届全校运动会开幕，蒋南翔到会讲话，他说：这次运动会不但检阅我们参加运动的普遍性和各项纪录成绩，而且要检阅表现在运动中的新道德，如集体主义、乐观主义精神，机敏、勇敢和纪律性等优秀品质。他还兴致勃勃地观看比赛。以后形成制度，每年校庆期间都要举行学校运动会，一直延续到现在。
 蒋南翔不仅提倡体育活动，而且他身体力行。据体育教授夏翔回忆说：南翔同志早在30年代在清华大学读书时期，就热爱体育运动，很重视锻炼身体，他每天课余时都要到体育馆来参加各种运动，他有时玩篮球、“斗牛”（斗牛是当时学生在篮球场上不按篮球规则的一种运动），有时长跑，有时游泳。到清华工作以后，在下午的体育锻炼时间，在新林院教工操场或西大操场上，经常可以看到年纪较大的一位长者在跑步，他跑的速度不快，但能坚持，每次总要跑几千米。在蒋南翔的提议下，把学校的领导同志都组织起来，成立锻炼小组，聘请马约翰教授任指导。这个锻炼小组包括学校的正副校长、正副书记、校务委员会委员和一部分老教授。每周两次，安排在晚上，由马老带领做准备活动后，按照自己的兴趣进行锻炼。蒋南翔每逢锻炼时间都提早到体育馆，也带动小组里的其他人。他长期坚持体育锻炼，直到70岁后仍能坚持游泳800～1000米。
 在蒋南翔的倡导下，20世纪五六十年代，清华园里的体育活动十分活跃，每天下午四点半以后，学生们从图书馆、教室、实验室走出来，到操场去锻炼。“冬练三九，夏练三伏”，操场上、校园的路上，到处是跑步的人群，龙腾虎跃，蔚为壮观。
 蒋南翔对于学校体育工作的指导很具体，他最早提出了学校体育工作普及与提高相结合的方针，以提高带普及，以普及促提高。为了提高学校各项运动成绩，特别是田径运动的水平，他提出“速度为纲，力量为基础”，大力开展短跑运动。他说：“有了速度，腿部有了劲，不但短跑成绩可以上去，对跳远、跨栏、接力跑乃至长跑、全能运动都会有影响。”他的这些想法，得到体育教研组教授们的支持。学校广泛开展短跑活动，还举行以百米、接力为主的“高速度运动会”。每次召开全校高速度运动会时，他都到运动场观看。在他的直接指导下，清华大学学生的运动成绩不断提高，1959年夺得北京高校田径运动会男子、女子和团体总分三项冠军，以后又连续四年保持了三项冠军，由于“文化大革命”，高校运动会被迫中断。
 他对于田径比赛中学校和全国的各项纪录十分熟悉，对于一些学生中的优秀运动员的运动成绩他也记得很清楚，谈起来如数家珍，让一些做青年团工作的干部也自叹弗如。他对学校的篮球代表队也十分关心，1960年、1961年，学生篮球队周末经常到市内体育场去参加表演比赛，蒋南翔时常出现在北海体育场木板架的看台上，穿着蓝布中山服，是一位“特殊观众”。他不时地指指点点询问周围的同志场上队员的情况。他十分关注运动员的全面成长，他要求代表队员必须运动成绩好，学习也不能差，学习不好不能进代表队。每年高校运动会以后，他都要和一批优秀运动员座谈，鼓励大家努力做到全面发展。他说：不能像旧中国在大学里养一批“头脑简单、四肢发达”的“体育棒子”。对于一些优秀运动员给以精心培养，1959年蓬铁权、李作英两人在全国比赛中超过了当时的全国马拉松最好成绩，获得了运动健将称号。到1966年上半年清华已有12名同学获得田径、足球、自行车、举重等项目的运动健将称号。他还提出“业余赶专业”，希望在学生中培养一批优秀运动员。他说：这是具有战略意义和现实意义的。工科学生富有聪明才智、又懂科技原理，某些项目可以充分发挥优势。1959年第一届全国运动会，清华就有12名学生代表北京市参加田径、自行车、摩托车等项目，并取得优异的成绩。20世纪60年代初，清华学生的男子篮球队获得北京市甲级联赛冠军，多次战胜过国内的专业队。化工系学生张立华在毕业前后，曾10次破自行车全国纪录，说明学校可以培养出优秀运动员。蒋南翔说美国、苏联都有大学生代表国家参加奥林匹克运动会，美苏能够做到的，我们也应当能做到，我们要努力争取在将来的奥林匹克运动会上也有清华大学的学生出现在运动场上。
 在蒋南翔的精心关怀下，一批一批的全面发展的优秀运动员从学校培养出来，走向社会，在国家建设事业中发挥了积极作用。在1959年清华大学纪念五四运动40周年晚会上，从蒋南翔校长手中接过火炬的长跑运动员蓬铁权，是机械系学生，以后又读研究生，曾获马拉松运动健将称号，毕业以后长期在哈尔滨量具刃具厂做技术工作及管理工作，后任厂长，曾被评为省劳动模范，并荣获全国五一劳动奖章。在他担任厂长时，不仅生产工作组织得好，他还在市内组织长跑活动，既推动了体育活动，又扩大了工厂的知名度。在哈尔滨的报纸上曾以“研究生、运动健将、企业家”为题报道蓬铁权的情况。这只是学校培养的千千万万个优秀学生中的一个代表。
 他不仅对大学的体育工作十分关心，他也十分关注中学的体育工作。他说：不懂体育不能当中学校长。他要求中学体育要保证学生体质逐年增长，要预防近视眼。他要求重视提高学校的运动水平，在全面发展的基础上培养优秀运动员，要依靠自己的体育教师来训练和培养高水平的运动员。
（作者简介：方惠坚，男，1933年生，原清华大学党委书记，研究员。1950—1955年就读于清华大学土木系。毕业后留校工作，曾任清华大学校团委副书记，党委学生部部长，研究生院副院长，教务长，校党委常委，副校长。1988—1995年任清华大学党委书记。曾当选为第八届全国人民代表大会代表，中国共产党第十四次全国代表大会代表。）

    

 
            
2007年12月07日 08:44:53　　清华新闻网

          

   
