20110905161650635231795
2011年09月05日 16:16:50　　清华新闻网

   
情系西藏 选择无悔


记人文社会科学学院硕士毕业生陈中祥


●王莹




图为陈中祥近照。


　　陈中祥，我校人文社会科学学院科学技术哲学专业硕士生。在校期间参与项目研究1项，发表和被接收论文5篇，其中CSSCI 2篇、核心期刊3篇。获得综合优秀一等奖学金，清华大学优秀研究生党员，清华大学深圳研究生院优秀党支部书记等荣誉称号。


见贤思齐 无悔青春


　　说起什么时候开始想去西藏，陈中祥说，是在2010年10月。当时正是找工作伊始，他很关注学校就业指导中心的网站，在启航人物系列报道中看到了前两年选择毕业到西藏工作的清华校友邹圣兰、高云亮、任宵泽等同学的故事。陈中祥当时深受感动和鼓舞，觉得他们很厉害，一种见贤思齐的心灵力量驱动他开始了解西藏，归心高原。


　　陈中祥通过院系就业引导部门获取了学校就业指导中心的联系方式，此后多方了解，并与就业指导中心主任熊义志老师多次面谈。谈话中，熊老师客观地分析了去西藏工作需要做的心理准备，语重心长地对他说：条件艰苦，要想好。陈中祥还记得，在深圳研究生院第五次学生工作研讨会上，就业指导中心副主任王丹老师在报告中也提到，赴藏工作这是很考验人的，要耐得住寂寞。说起这些，陈中祥露出自信的笑容：要说寂寞、艰苦，这些我是不怕的。毕业选择自己喜欢从事的事业是很重要的，刚开始别想其他，先好好做。


　　听说他要去西藏，陈中祥的母亲非常担忧从未去过西藏的儿子的身体。陈中祥一直耐心地做家人的工作，同时也以自己的决心说服家人，相信这是一个无悔青春的选择。


　　陈中祥家里有四个孩子，他排行老三，陈中祥的哥哥目前在广东省肇庆市从事空调安装和维修事业，通过与哥哥商议，哥哥愿意5年后留在父母身边照顾，也令他可以安心选择远赴西藏。陈中祥的女友王芳在华北电网下属机构工作，目前他已做好女友的思想工作，并肩携手，待去西藏工作稳定之后同赴高原。　


两次接见 感铭在心


　　今年3月，吴邦国委员长亲临我校图书馆看望清华学子，陈中祥有幸参加了座谈。百年校庆期间，他又有幸与胡锦涛总书记握手并汇报工作选择。总书记和委员长的肯定和认可，两次短暂而激动的经历，让陈中祥备受鼓舞，进一步坚定了他投身西藏、建设祖国的人生选择。


　　陈中祥在校期间一直非常喜欢做学生工作，乐于服务集体、服务同学，曾任科技所班班长、院研究生会体育部部长、《清芬》记者团记者、深圳研究生院文管党支部书记、深圳研究生院研工办党建助理等职；科研上他亦勤奋努力，孜孜以求，以第一作者身份发表论文多篇，并获综合优秀一等奖学金。


　　在陈中祥心中，到祖国最需要的地方去不仅仅是一句口号，更多的是一定要付诸行动。谈到对未来工作的期许，他没有一丝犹疑：组织安排到哪儿，就去哪儿。


　　现在，陈中祥通过网络等方式，经常与正在西藏工作的各方面人士交流，了解当地的风土民情，为日后的工作做好准备。


志存高原 人生启航


　　陈中祥心中一直有一颗拼搏的种子。他崇敬毛泽东，贫苦出身，志存高远，为百姓谋福利。他钦佩孔繁森，青山处处埋忠骨，一腔热血洒高原。陈中祥心中有着一股闯劲儿，不计个人荣辱，但求无悔青春。


　　也因此，陈中祥并不满足于小富即安的生活。他希望在祖国最需要的地方，谱写属于自己的人生，相伴祖国共辉煌。


　　6月中旬，陈中祥和其他三位准备赴西藏工作的同学随我校就业指导中心老师去西藏考察，提前了解工作环境。看到拉萨等地经济的蓬勃发展和巨大的发展潜力，陈中祥非常期待能早日赴藏，为西藏的发展贡献自己的一己之力。如今，整装待发的陈中祥时刻关注着西藏的点点滴滴。在他心中，这一份事业已经启航


　　
来源：新清华2011-09-02 第1850期



    

 
            
2011年09月05日 16:16:50　　清华新闻网

          

   
