20110225231220156529854
2001年04月28日 13:38:47　　清华新闻网

   
Untitled Document
在高中与大学教育的结合点上创出一条未来教育的希望之路 
教育专家与重点中学校长共同研讨解决我国教育所面临时代挑战的对策
 【新闻中心讯】4月28日，我校90周年校庆系列活动之一--21世纪中学校长论坛继续在泰山饭店举行。华南师范大学未来教育研究中心教授桑新民在主题发言中呼吁：今天你如果不生活在未来，那么，明天你将生活在过去。我们是生活在信息社会的第一代人，必须有一张进入21世纪的"通行证"。名牌大学希望录取什么样的学生？什么样的学习模式有利于学生未来的发展？具有多年探索经验的桑教授围绕这些问题阐述了自己的观点。
 他说，名牌大学需要的是自学能力强、创造性学习能力强、知识面宽、兴趣广泛、各有专长、表达能力和交往能力强、适应各种环境变化能力强、承受能力强、对自己有正确的估计，并善于理解和尊重他人的学生。要想实现培养高素质人才的目标，就要放飞学习者，这是实现目标的关键。要提高阅读能力与效率，学会自学、自识、自控、自检、自理、自奖，建设学习化的团队，培养协作学习能力，把传统的经验世界、语言文字世界和信息时代的虚拟现实世界的学习经验综合起来，促成三者的有机结合。要以能力培养为主线，设计教育程序。
 他强调，把最好的学生输送到最应去的学校、学最想学的专业是最佳的资源配置，有利于产生创新型人才。但目前以一次高考定终身的选拔方式是无法实现这一目标的，必须探索新的选拔模式。远程教育的出现为教育创造了四通八达的立交桥，也为新模式的出现提供了机遇。应使拔尖学生在高三时就在网上选修中国乃至世界名牌大学课程，充分扩大学生的视野，展示学生的潜力和成就，使学生自然过度到大学学习与发展阶段。（记者冬梅发自会上的报道） 

    

 
            
2001年04月28日 13:38:47　　清华新闻网

          

   
