20110225231747234815739
2006年05月26日 13:30:14　　清华新闻网

   
美国圣母大学校长访问清华
　　【新闻中心讯 】5月26日，美国圣母大学（University　of　Notre　Dame）校长John　Jenkins、副校长Lou　Nanni等一行6人访问清华。校务委员会副主任郑燕康会见了来宾，并介绍了我校的基本情况和发展规划。圣母大学的代表也介绍了该校的特点和优势学科。双方均表示将进一步探讨进行学术交流与合作，特别是在人文领域开展师生交流的可能性。人文社会科学学院和国际合作与交流处的有关负责人参加会见。
 会见后，Jenkins校长一行参观了校园并访问了人文社会科学学院，与该院的有关教师进行了会谈。
 圣母大学创建于1842年，位于美国印第安那州，是一所文理兼备的私立大学。该校为天主教大学，九成学生信天主教。圣母大学现有在校学生1万多人，其中研究生约2300人，共八个学院，专业设置覆盖了文、理、工、商、建筑、法律。 (国际合作与交流处 供稿 编辑 文清)

    

 
            
2006年05月26日 13:30:14　　清华新闻网

          

   
