20110815113636149677516
2011年08月15日 11:36:36　　清华新闻网

   
清华思源骨干五期赴青海进行国情之旅考察


　　清华新闻网
8月15日电
 
8月9日，清华大学思源骨干优秀学生培养计划5期赴青海国情之旅考察团一行近30人顺利结束了为期11天的考察活动，圆满完成了以可持续发展和减贫民生为主题的社会调研。青海省副省长高云龙、青海大学校长梁曦东、清华大学党委副书记韩景阳出席了7月30日下午的开幕式。




图为青海省副省长高云龙与清华大学党委副书记韩景阳互赠礼品。


　　在开幕式上，高云龙学长从历史、政治、经济、教育、文化等多方面对青海省的历史沿革、发展现状作了深刻的介绍，并对思源骨干学员提出殷切希望，希望同学们胸怀为人类发展贡献力量的理想、振兴中华的理想和报效家乡的理想。梁曦东学长希望思源骨干学员切忌眼高手低，要通过深入的社会实践，脚踏实地服务祖国和人民。韩景阳结合胡锦涛总书记在清华大学建校
100周年庆祝大会上向广大青年提出的三点希望，她鼓励学员细心观察，潜心思考，用心实践。




图为思源骨干5期青海国情之旅开幕式现场。


　　本次思源骨干
5期青海实践团由来自校学生会和各院系学生会的27名骨干组成，他们中的绝大多数同学都是第一次去青海。2011年是思源骨干计划第3次赴青海进行国情之旅，各方面得到青海省相关委办局的大力支持，得到了青海大学的热情接待和细致周到的帮助。根据调研主题，实践团围绕可持续发展和减贫民生两个主题，采用了与政府经济部门座谈、实地考察企业集团、入户和田野访谈、问卷调查等多种社会学调研方式，先后走访了青海省教育局、经济贸易委员会、扶贫开发局等政府部门，西宁经济技术开发区和格尔木地区的国家重点企业、湟中县以及乐都县的多个职业技术学校和国家级贫困村，搜集了大量的一手调研数据和资料。学员们利用每天晚上的时间进行深入的调研分享和小组讨论，及时总结调研收获，还在青海期间进行了中期小结和初步调研汇报。




图为参加考察的同学们在青海进行入户访谈。


　　青海的自然风光十分壮美，但这里的经济发展还不完善，有部分群众的生活水平还相对较低，这次考察让我深刻地了解到了国情，也看到了自己未来的努力方向。软件学院学生会主席张奥千说。


　　除此之外，思源骨干学员和青海大学的学生骨干在实践中充分交流，结下了深厚的友谊。这次实践虽然时间短暂，但是清华同学的爱国情怀、开阔视野和全面思考问题的能力给我留下了深刻印象，值得我们青海大学的同学学习青海大学
2009级学生张玲玲说。


　　思源学生骨干培养计划是清华
1981级校友邓锋学长支持的学生培养项目，始于2007年，目的是为在校的学生骨干提供更多的培训机会，培养中国未来各行各业的栋梁之材。2011年暑假，思源骨干计划学员分别前往青海、台湾和美国耶鲁大学进行考察交流学习。


　　青海大学副校长赵明，清华大学教培处、基金会、汽车系、热能系相关负责人也出席了开幕式，开幕式由校团委副书记王松涛主持。




供稿：校团委　编辑：襄 桦

    

 
            
2011年08月15日 11:36:36　　清华新闻网

          

   
