20110225231424109218339
2004年01月05日 09:33:28　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校荣获第八届中国专利金奖2项，中国专利优秀奖4项
第八届中国专利奖评选结果近日颁布。我校工物系康克军教授等发明的“一种可组合移动的集装箱检测系统”专利和微电子所魏少军教授等发明的“采用闪速存储器作内存的智能卡集成电路”专利荣获中国专利金奖；电子系曾烈光教授等发明的“双自法频率预测恢复收端支路时钟的方法及装置”专利、精仪系冯冠平教授等发明的“一种高稳定度石英谐振式力传感器”专利、机械系李言祥教授发明的“一种高硅耐磨铸钢的制造方法”专利、材料系苗赫濯教授等发明的“高耐磨性复合金属陶瓷刀具材料”专利荣获中国专利优秀奖。我校获奖数居全国首位。这些获奖项目技术方案构思巧妙、新颖、原创性强、技术水平高，对促进我国的技术创新和经济发展做出突出贡献，并取得重大的经济效益或社会效益。
 本届奖经过全国各部门、两院院士等推荐的209项优秀专利参评，并经初审、专业评审组评审、评委会评议的严格程序，评出中国专利金奖13项，中国专利优秀奖94项。国家知识产权局和世界知识产权组织联合向荣获中国专利金奖的发明人（设计人）颁发金牌和证书、向其专利权人颁发奖牌；同时，国家知识产权局向荣获中国专利优秀奖的发明人（设计人）和专利权人颁发证书和奖状。中国专利奖是我国唯一对获得专利权的发明创造实行奖励的政府部门奖，得到联合国世界知识产权组织的认可，在国际上有一定的影响。
 国家知识产权局于１９８９年创立了中国专利奖，每两年评选一次。到目前为止，已经评选八届，共评出中国专利金奖95项，中国专利优秀奖530项。在95项专利金奖中由世界知识产权组织和国家知识产权局共同颁发的发明创造专利金奖63项。我校在历届评选中共获专利金奖9项，专利优秀奖12项。（科技处供稿）

    

 
            
2004年01月05日 09:33:28　　清华新闻网

          

   
