20110225232614593956275
2011年01月17日 10:33:52　　清华新闻网

   
清华举行2010年度学校领导班子和成员述职会
　　【新闻中心讯 记者 欣研 摄影 崔凯】清华大学2010年度领导班子和成员述职会于1月14日下午在公管学院报告厅举行。
　　校党委书记胡和平、校长顾秉林分别代表校党委和校行政领导班子作述职报告。胡和平从加强思想理论建设，加强和改进学校党的建设，全面开展创先争优活动，围绕学校中心工作推进世界一流大学建设，加强领导班子、干部队伍和人才队伍建设，加强学生思想政治教育，加强作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，促进校园和谐稳定等八个方面介绍了2010年度校党委的主要工作。顾秉林重点从学科建设、人才培养、科研开发、队伍建设、对外交流、后勤保障等六个方面介绍了2010年度校行政方面的主要工作。
学校领导班子和成员述职会现场
　　顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇等校党政班子成员分别作了个人的述职报告。述职结束后，进行了民主测评。
　　述职会前，学校还召开了5个座谈会，分别听取了部分院系和部处负责人，校纪委委员、监委委员、党风监督员，教代会代表组长，教师代表，民主党派和无党派代表人士等对学校工作的意见和建议。
　　述职会由校党委书记胡和平主持。中组部干部三局、北京市委组织部、北京市委教育工委的有关同志，校领导班子全体成员，部分学校老领导，校党委委员、纪委委员，部分党代会代表，全校中层党政正职干部，校工会常委，教代会代表组组长，各民主党派负责人和无党派人士代表，教师代表，职工代表，离退休同志代表和学生代表约150多人参加了会议。

    

 
            
2011年01月17日 10:33:52　　清华新闻网

          

   
