20110225231528984611948
2004年11月19日 09:46:13　　清华新闻网

   
无标题文档
我校“燃料电池城市客车”项目通过科技部二期验收
  　　【新闻中心讯】我校“燃料电池城市客车”项目11月17日通过科技部二期验收。这是该项目自2002底启动以来科技部组织的第二次验收评审检查。
　　  在西郊宾馆举行的验收会上，“863燃料电池城市客车”项目负责人汽车工程系欧阳明高教授详细向领导和专家汇报了项目自启动以来任务目标，研究进展和所取得的成果。经过项目组全体工作人员的努力，两年来，已建成了具有国际水平的氢能源技术开发平台，完成了两代三种燃料电池车型的样车考核试验，整车总行驶里程超过8000公里，性能指标满足合同要求。本期合同建立了各种技术标准和检测规范有23项，还形成了一批关键技术，申报了20多项专利，有15项研究成果已经鉴定和即将鉴定，超额完成了合同要求。
  　　 项目进行中还开展了广泛的国际合作与交流活动，先后与美国国家能源部，欧盟，英国BP公司，加拿大国家研究院等国际研究机构建立了合作关系，合作研究项目也在按计划进行。
  　　 欧阳教授介绍说：为了更好的实现科技部要求研究成果产业化的目标，还成立了“北京清能华通科技发展有限公司”，专门进行研究成果产业化运作，计划在北京永丰科技园区建造占地20亩，面向奥运的北京氢能示范园区。该园区建成后是将中国第一个氢能示范区，也将是世界上加氢方式种类最全的最大的氢能示范园区。预计明年6月完成加氢基础设施的建设，示范园建成后将成为国际的氢能研究交流中心。
  　　 科技部聘请了7位全国汽车和燃料电池电动汽车领域的专家参加了此次验收评审工作。国家科技部高新司许倞副司长、北京市科委信息处沈湘处长、我校副校长康克军分别代表科技部、北京市科委和学校参加了验收评审大会。清华大学项目组的研究人员和各零部件研究单位的负责人约有50多人参加了验收评审会。（汽车工程系 供稿）
  (编辑 周襄楠)

    

 
            
2004年11月19日 09:46:13　　清华新闻网

          

   
