20110225232105984442994
2008年06月11日 11:45:24　　清华新闻网

   
清华继续教育学院与鄂尔多斯市政府将进行长期合作
　　【新闻中心讯 通讯员刘冬梅 】6月4日－6日，清华大学校务委员会副主任、继续教育学院院长胡东成教授率学院代表团一行12人访问鄂尔多斯市，双方就开展多形式、多层次、多领域、全方位人才培养达成共识，并签署了合作意向书。这是继2008年继续教育学院与广西壮族自治区进行长期战略合作以来又一次与地方政府进行的人才培养合作。
　　据了解，鄂尔多斯市2007年增长竞争力在全国200个城市中排名第一，拥有丰富的自然资源，以“扬（羊）眉（煤）吐（稀土）气（天然气）”著称。发展以“六高（高起点、高科技、高效益、高产业、高附加值和高度节能环保）”为原则，希望构建“大煤炭、大煤电、大化工、大循环”四大产业，需要有强大的人才资源做支撑。根据合作意向书，鄂尔多斯市将借助清华大学继续教育学院这一平台，着重从公共管理人才、企业经营管理人才和科技专业技术人才三个方面实施教育培训，通过培训，提升管理能力、执政能力和创新能力，为推动鄂尔多斯经济社会的发展做出贡献。
　　鄂尔多斯市副市长包崇明表示，希望清华继续教育学院深入鄂尔多斯市开展调研，了解实际需求，在鄂尔多斯市经济转型关键时刻，在新能源利用、新材料开发、新成果转化等方面多给予指导和帮助。
　　胡东成院长在座谈中表示，清华大学继续教育学院希望通过此次合作创造出一些新经验、新模式，使之具有针对性和系统性，实现人才培养规模化和规范化，为鄂尔多斯市提供强有力的人才队伍支撑。
　　访问期间，清华大学历史系教授彭林和清华大学公管学院教授于永达分别为鄂尔多斯市县处级以上干部作了题为“民族文化与民族复兴”以及“区域集聚优势”专题讲座，受到了近300名与会者的欢迎。（继续教育学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月11日 11:45:24　　清华新闻网

          

   
