20110225231335187498501
2003年04月18日 10:44:27　　清华新闻网

   
无标题文档
“非典专题”之洗手篇
 2003-4-16北京娱乐信报 www.stardaily.com.cn 
最近，在谈到关于“非典型肺炎”的预防措施时，不少专家提醒：要用流动水和香皂洗手。洗手真的这么重要吗？洗手又有哪些学问呢？为了使人们了解掌握洗手的方法和知识，避免因“洗手”不当而影响健康，笔者采访了全国著名传染病专家、解放军第３０２医院专家组组长陈菊梅教授。
   预防非典型肺炎和预防其他呼吸道传染病一样，要特别注意手的清洁和消毒，这是一个不争的事实，也绝非小题大做。为什么要洗手？回答这个问题，您也许会脱口而出：这谁还不会。其实，您未必真会科学洗手。
  
为什么要洗手
  陈教授说，人们常常讲“病从口入”。实际上，在“病从口入”的过程中，两只手发挥着无法替代的拿取接送等作用。不论是洁净的手拿取被污染的食品，还是被污染的手拿取洁净的食品去吃，病菌都是经过手接送进口中去的，也可以说是“病经手入”。
  一般说来，人们的一只手上大约沾附有４０多万个细菌，这也绝不是危言耸听。如果手洗不干净，后果不堪设想。生活中，有些人手一闲下来，就抠鼻子、揉眼睛，此时可能造成鼻子、眼睛黏膜的破损，使呼吸道中的病菌、手上的病菌乘虚而入，致使健康的身体受到侵袭。“病经手入”的例子不胜枚举。
  
洗手常见的误区
  既然“病从口入”与手被污染的关系极大，那么，注意保持手的卫生就显得格外重要了。陈教授指出，在现实生活中，相当多的人在洗手时陷入了“误区”：一是不愿洗手。这些人总觉得自己“身体棒”、“抵抗力强”，满足于“眼不见为净”，没有养成洗手的良好习惯。二是简单擦手。由于不具备洗手条件，或因没有水，或因是污水，只好以擦代洗。吃东西前，或用手绢、手纸，或用衣襟、袖口，随便擦拭一下就吃。三是盆水洗手。乍一看，确实是在用水洗手，但洗手时盆里的水已弄脏了。用脏水洗手，手仍然是脏的，同样达不到洗手的目的。甚至还有多人合用一盆水洗手，那手被污染的程度就更为严重。四是不用肥皂洗手。有的虽然是打开水龙头，用流动水洗手，但不用肥皂和洗涤液，手依然洗不干净。充其量也只能是象征性地“意思”了一下，使嫌脏的心理稍微缓和了一点，但远没有解决实质问题。五是只洗一遍手。有的用流动水洗手时，虽然也打了肥皂或用了洗涤液，但刚刚搓出点泡沫儿来，就马上用水冲掉了。由于泡搓时间短、冲洗遍数少，实际上仍不符合科学洗手的基本要求。
  
什么时候洗手
  陈教授说，遇到以下１０种情况，需要洗手。具体包括：饭前饭后；便前便后；吃药之前；接触过血液、泪液、鼻涕、痰液和唾液之后；做完扫除工作之后；接触钱币之后；接触别人之后；在室外玩耍沾染了脏东西之后；户外运动、作业、购物之后；抱孩子之前。尤其是接触过传染物品的，更要经过消毒反复洗。
  
怎样洗手
  大多数人每次洗手时间平均不足８秒。在如此短的时间内是很难有效清除手上的细菌。那么，怎样洗手才能保证双手较长时间保持清洁呢？同几十种传染病打了近５０年交道的陈菊梅教授特别提醒人们：主要是需要正确的洗手方法。
  首先说洗手。打开水龙头后，流动的水冲洗手部，应使手腕、手掌和手指充分浸湿；打上肥皂或洗涤液，均匀涂抹，搓出沫儿，让手掌、手背、手指、指缝等都沾满，然后反复搓揉双手及腕部。整个搓揉时间不应少于３０秒，最后再用流动的自来水冲刷干净，直至手上不再有肥皂沫儿为止。一般情况下，应照此办法重复两到三遍，以保证把全部脏东西去除。触摸过传染物品的手，洗时更要严格消毒，至少应照此办法搓冲五至六遍，使“保险系数”更大一些。再用清水冲洗，冲洗时把手指尖向下，双手下垂，让水把香皂泡沫顺手指冲下，这样不会使脏水再次污染手和前臂。
  洗手时，有三个环节不能忽视：一是要注意清除容易沾染致病菌的指甲、指尖、指甲缝、指关节等部位，务必将其中的污垢去除。二是要注意彻底清洗戴戒指的部位，因为手上戴了戒指，会使局部形成一个藏污纳垢的“特区”，稍不注意就会使细菌“漏网”。三是注意随时清洗水龙头开关。因为洗手前开水龙头时，脏手实际上已经污染了水龙头开关。开关处也要用手打上肥皂沫儿摩擦一会儿，再用双手捧水冲洗干净，然后再关水龙头。如果用的是“脚踏式”或“感应式”开关，则省事多了。
  其次说擦手。手洗净后，一定要用干净的个人专用毛巾、手绢或一次性消毒纸巾擦干双手，并勤换毛巾。如果用脏毛巾或脏手绢，甚至用衣襟擦手，实际上会造成“二次污染”。有的洗手间置有“自动干手器”，洗净后及时把湿手烘干，当然更好；如果上述条件都不具备，让湿手自动“晾干”，也不失为一种好办法。
  再次说护手。手洗擦干净之后、吃东西之前，仍要保持手的清洁，注意别再去动这摸那，如拿抹布、搬桌椅、开门窗、掏钥匙、拉开关、解围裙、系腰带、扣扣子等，要尽量使手处于洁净状态。总之，手洗净后应该直接去吃饭或吃东西。
  陈教授指出，大家也许会感到这样洗手似乎有点“过分讲究”，没必要这么小题大做。但科学试验和实践经验都告诉我们，要想卫生，就必须讲究，这就是人们常说的要讲究卫生。如不“讲究”，很难保证“卫生”。那些肉眼看不见的致病菌和病毒，对我们是很不客气的，尤其是传染病菌和肝炎病毒，特喜欢那些不讲究卫生的“马大哈”，它们无机不乘，无孔不入，一旦通过我们的手进入口里，就很难“吐”出来了。陈教授同时举例说，３０２医院许多专家教授在“传染世界”工作生活了几十年，不仅没有受到传染，而且身体一直保持健康，重要原因之一，就是他们很讲究科学洗手。所以，她强调，每个人在洗手防病方面，任何时候要细心注意，可别粗心大意；要不怕麻烦，可别思想麻痹。总之，要善待自己的手，用一双洁净的手去创造幸福美好的未来。
  信报记者张迪
  通讯员黄显斌
  
用净手液预防“非典”
 
  近日，由北京柯林龙安医学技术有限公司研制开发的“龙安８４”消毒净手液正式问世，此产品对非典型肺炎能起到最为有效的预防和控制。
  本产品为该公司独家生产的新产品，旨在倡导预防为主的健康新观念。经北京市疾病控制中心检测鉴定，本品１分钟可１００％杀灭大肠杆菌、金黄色葡萄球菌及其繁殖体。而且对皮肤无刺激，无毒副作用。本产品可免水冲洗，特别适用于出差者、外用旅游者、传染病患者及与其接触者、与钞票打交道者等广泛人群。
  为了表达对医护人员的关爱，柯林公司日前还特别向中国红十字会捐赠了１０００箱、价值为２０多万元的该产品，并经中国红十字总会转赠广大医护人员。
  岳清秀

    

 
            
2003年04月18日 10:44:27　　清华新闻网

          

   
