20110225231320828506363
2002年11月22日 13:28:04　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
实现全彩色零突破 中国显示技术又上新台阶 
齐鲁热线 2002年11月22日
 2002年11月11日，在国内有机发光显示（OLED, Organic Light Emitting Display）研发及生产领域处于领先地位的北京维信诺公司正式对外宣布，其与清华大学在全彩OLED显示技术的研制方面获得重大突破，双方已经成功开发出国内第一款全彩色OLED显示屏。
  该全彩OLED显示屏是维信诺科技与清华大学继今年8月份研制成功红、绿、蓝单色OLED显示屏模块，9月份研制成功OLED区域彩色显示屏模块后在技术上的又一重大突破。本次研制成功的全彩显示屏主要显示尺寸为1.28英寸，显示色彩为26万色，分辨率为64×3×64，像素大小为0.12×3×0.12全彩OLED显示屏。
维信诺公司和清华大学在国内OLED研发和产业化方面一直处于行业的前沿，建立了国内第一条OLED中试生产线，并在国内外申请并获得了20多项OLED专利。2002年9月双方共同成立了的维信诺－清华大学联合实验室，从而保证了清华大学从1996年开始的OLED研发工作与维信诺公司的OLED产业化之间的连续性。据透露，此次维信诺科技与清华大学研制成功中国大陆第一块全彩OLED显示屏，主要是解决了OLED红、绿、蓝三色材料蒸镀工艺方面的重大技术难题。另外本次推出的全彩OLED显示屏部分采用了由双方共同研制、拥有自主知识产权的新型OLED显示材料，使得显示器件的色纯度、发光效率等指标得到进一步改善。
有机发光显示是目前被国际上最为看好，有可能在未来10-20年内部分取代液晶产品的第三代显示技术。它与液晶相比较的众多优点，如超薄、超轻、广视角、自发光(不需要背光源)、刷新速度快（是液晶的1000倍）、高清晰、低能耗、高低温特性优良、制造成本低、可以实现柔软显示等，同时它能应用在从仪器、仪表、家电显示屏，到手机、PDA、数码相机、手提电脑等移动终端显示等多个领域,广阔的应用前景使该技术吸引了全球众多研究机构和企业的参与，整个OLED技术正处于产业化的初期阶段。
显示屏与芯片、电池一道被国外列为三大信息产业关键元器件，显示屏及其相关产品的产值占到中国信息产业65%左右份额。此次，维信诺公司与清华大学能够与国际同步共同研制出全彩OLED显示屏，表明我国在有机发光显示领域的技术已经达到了世界先进水平。同时产业实体与研发单位共同合作的方式，也保证了新兴技术向产业化的有效转化和相互促进，使我国有可能因此改变过去在显示技术领域被动引进国外技术的局面，在OLED产业化起步阶段就参与国际市场竞争。
目前维信诺公司正在积极开展与相关企业的合作，规划OLED大规模生产线的建设, 届时该生产线将成为世界上为数不多的OLED生产线之一。
  

    

 
            
2002年11月22日 13:28:04　　清华新闻网

          

   
