20110225232140843278594
2008年09月25日 09:21:15　　清华新闻网

   
清华经管学院院长钱颖一谈MBA一百年
　1908年哈佛商学院开启MBA项目，2008年MBA教育已经走过了100年的历程。100年来，MBA教育都经历了哪些发展阶段？国内目前的MBA教育是何现状？存在哪些问题？MBA对致力于改变自身职业前景的学员来讲又能发挥哪些作用？9月24日，清华大学经济管理学院院长钱颖一教授做客新浪《财经会客厅》，回顾MBA教育100年来的发展历程，分析国内MBA教育的成果、现状和问题，并介绍新版清华经管学院MBA课程的亮点。以下为聊天实录： 
　　各位新浪的网友，大家好！
　　主持人权静：各位亲爱的新浪网友，大家好！欢迎您来到新浪财经会客厅，我是主持人权静，今天我们请来了清华大学经济管理学院院长钱颖一教授，欢迎钱教授来做客我们的直播间。
　　钱颖一：权静你好，网友们你们好。
　　主持人权静：今天我们把钱教授请过来，主要还是想请他介绍一下MBA在国外发展的历史。在我们的预告当中我们发出了信息，钱老师当然更熟悉了，MBA课程是从1908年的由哈佛创办了，可能MBA目前国人都比较了解，您先给我们讲一讲，这一百年来经历的过程，我们怎么认识？
　　钱颖一：今年是2008年是MBA教育的100周年纪念，100年前，1908年哈佛商学院推出了新的硕士管理的项目，三个字母的缩写就是MBA，自从他们推出这个项目以后，全世界的各个国家都在不同的时期开始也推出类似的这个项目，我想这里的根本原因是经济的发展，企业的发展呼唤更多的管理方面的人才，所以这就是为什么100年来这个项目越来越大，在各个国家都有很大的发展，在中国我们是从，我们国家是1991年开始试办MBA，清华大学经济管理学院是第一批试点办MBA学院的，今年因为是MBA的百年，很多的商学院或者说学者也都在回顾和反思这个MBA的项目，大家一起探讨是不是什么地方，什么方面可以让MBA办得更好，所以我是哈佛商学院的顾问委员会的委员，下个星期要去哈佛他们要办这个100年的院庆，所以也要认真的思考这100年来MBA教育的得失，怎么样在新的形势下办更好的MBA。
　　
MBA在中国遍地开花
　　主持人权静：您刚才说1991年MBA这个课程进入中国，那刚才我们谈到了这个课程100年来在全世界发展的历史，从91年到现在17年来，这个课程在中国的开展怎么样？
　　钱颖一：在中国的发展非常迅猛，91年的时候只有几个学校实验，现在就是几十所院校，而且现在的学校不仅仅是大学中的商学院，我们现在还有独立的商学院，所以是非常丰富，而且不仅是国内的商学院招收MBA学生，国外的商学院每年大概这个时候到中国来办巡回展览，来宣传他们的MBA，所以也形成了一个非常良性互动的竞争局面。我还想说明的是我们刚开始试办的时候还是一些沿海的城市的学校，那么现在内地中西部的学校也开始举办MBA，并且希望提高质量，我们最近有一个项目，就是五所沿海的商学院与五所西部的商学院一对一地帮助，比如清华大学经济管理商学院我们的帮助对象兄弟院校是内蒙古大学经济管理学院，所以非常深入，不仅仅是在原来的大学里面的商学院，也包括了独立商学院，不仅仅是在沿海地区，也深入到了中西部。
　　主持人权静：我在这儿还是想问一个问题，也说一句公道话，您也算是王婆卖瓜，自卖自夸 一下，您觉得目前你们属于什么样的位置？
　　钱颖一：清华大学经济管理学院在中国的MBA教育当中有一个比较特殊的位置，为什么这么说？我们知道MBA教育在全国有一个指导委员会，这个指导委员会是对全国的MBA教育给出一些方针性、政策性的指导，这个指导委员会的秘书处设在我们清华大学经济管理学院，不仅仅因为我们是第一批试点，而且因为我们在MBA教育中发挥了一些引导性的作用，到现在我们仍然发挥引导性的作用，从教育部的评估来讲，我们连续多年也是排名第一，媒体也有一些评价，经理人杂志每两年评一次全国所有MBA项目，在过去三次就是六年中，我们清华大学经济管理学院的MBA项目都是排名第一，所以我想一个是从官方，一个是从民间，大家应该说对我们的项目都有比较好的好评。我们自己认为，我们的项目是国内最好的MBA项目之一。国内有很多很优秀的MBA项目。
　　
MBA不是“研究生”教育
　　主持人权静：虽然说钱院长对清华大学经济管理学院的MBA课程非常有信心，但是我们看到其实MBA在中国17年来这么快速的开展，难免存在良莠不齐的现象。您觉得现在整个普遍的观望国内目前MBA的现状来说，您觉得最大的问题，最大的弊端在哪些地方？
　　钱颖一：我想是这样，MBA在中国的历史毕竟只有17年，相对来讲非常短，新兴事物，但另一方面需求非常大，而需求的要求又很高。你比如说MBA毕业以后是去各种各样的企业，有国有企业、民营企业、外资企业，还有到国外工作，大家对名校毕业的MBA预期就很高，希望他们有创新精神，做很多了不起的事，当然期望与现实之间。
　　主持人权静：清华的毕业生可以达到他们的期望吗？
　　钱颖一：我们的培养一直在不断改进之中，回到你刚才的问题，整体来看目前流行的MBA中有哪些问题？我觉得有几方面的问题，首先从认知上，因为历史原因，我们把MBA学生也好，硕士其他的学术性硕士或者博士，我们都把他称为研究生，因为你念完了本科就是研究生，但是你仔细想一想，国外你大学毕业以后，你再从事再念书的话就叫做大学本科后的学生，并没有研究的含义在里面，在中国因为我们以前大学毕业以后，再继续深造的机会很少，而且绝大部分人都做研究，所以我们就叫研究生。为什么我把这个听上去很简单的问题，没有人想到过在这里提出呢？就是因为MBA它不是一个学术性的学位，不是做研究的学生，但是我们又叫它研究生，实际上是一个职业行为，是一个职业教育。为什么这个很重要？原因就在于一旦我们把它定位很清晰，它是职业教育，它并不是研究生教育，那我们在培养方案上就要非常注意，不能沿用过去像培养学术性硕士那样的人去培养。
　　主持人权静：更偏重于应用。
　　钱颖一：也不能简单说偏重于应用，我会讲解，这里面是一个系统工程，牵扯到很多方面，比如说在课程设计，课程培养方面，过去我们有几方面的欠缺吧！一个是我们的课程非常注重知识的传播，大家觉得研究生当然是学知识，读书就是学知识，但是在MBA这个教育方向上就不对，因为MBA未来你要成为管理者、领导者除了知识以外，还要有能力、品格，所以我们把它看作是知识、能力、品格三位一体的全面培养，这个对于一个职业学位来讲至关重要，但是过去我们这方面就不太重视，所以为什么我们的课程现在就叫硬课程很多，硬课程就是带数字的，有很多是如何做事的，而软课程，跟人打交道的课程，像管理沟通、领导力开发、职业规划、组织行为相对就比较弱，这是第一个缺陷，这是因为我们一开始的认知上有点偏差。
　　第二个缺陷的地方跟这个相关，我们的课程绝大多数是以学科来划分的。也就是说，我们的课程叫做职能型课程，会计、市场营销、人力资源管理，每一个都是一门学问，都是一个学科，那就有隔间，这种知识当然很有必要，但是不够，因为现实中所有的项目，企业的问题通常都是综合性的。举个例子我现在要上市，上市不仅仅是一个会计问题，还有金融问题，还有法律、战略问题，现实的项目就要求你有整合性。
　　第三个在学习方式上我们都基本上从书本上学的，最多有案例，但是案例也是书本上的，缺乏从实践当中学，就是我有一个真的项目，比如我要创业，创业要写商业计划书，就是针对一个项目你真的开始操练的话，你就会有完全不同于案例这样的情景，因为它是现实，这是第三个比较缺乏的，从实践中学习，从经验中学习。
　　第四个，缺乏的就是现在我们因为研究生嘛，我们要获得硕士学位，我们的学业法有规定必须要写毕业论文，毕业论文对于真正的研究生来讲当然非常重要了，你要对你的学术成果要做一个很认真系统的研究，但是研究，论文的特点是越深越好，越窄越好，越一般性越好，你要集中在一点，面面俱到，人家说你没有研究价值，但是回想一下MBA教育恰恰相反，我们要培养的人是管理者，将来要独当一面，做管理具体的工作，那是什么特点呢？你要全面、综合、具体，所以现在的这种要求写论文确实是一个非常不恰当的，所以我刚才讲认知上认为这是研究生，实际上影响了课程上设计的方方面面，这都使得现在的培养上产生一些问题，这就是为什么MBA学生毕业以后，到了现实的工作中，这些工作单位企业会对他们的质量有一些意见，觉得他们综合能力不行，人际沟通能力不行，实际动手能力不行。
　　主持人权静：还是课程本身有问题。
　　钱颖一：这个课程设计确实有问题。
　　
录取时更关注学员领导潜质
　　主持人权静：我们先打断一下现在的聊天，插播两个网友的提问。有一个网友给我们一段很长的留言，他说MBA教育主要针对有工作经验的人，可现在招生的主要对象是工作两三年的人，工作多年的人不是很占有优势，不知道清华大学对于工作多年的人员有什么优势？
　　钱颖一：他说的问题很普遍，现在我们国家，至少工作三年以上才能报考MBA，当然有不少人正好卡着三年就来了，正好工作三年，从第二年工作以后，两年就开始准备，到了第三年。
　　主持人权静：我原来也是这么打算的(笑)。
　　钱颖一：所以这是一个趋势，这样子的话对工作经验比较多，准备的时间可能就比较少，这个问题我们非常的清楚，我们想先解决这个问题，第一个联考在过去两年发生了变化，过去联考是大学的数学，非常难，所以毕业了几年以后考不过了，但是从去年开始改了，这个题目基本上是中学的数学，基本上就是考你一些简单的几何，简单的逻辑，就是已经变得非常的。
　　主持人权静：我对这点很有深刻的认同，你真正去管理一个企业的时候，让你去进行那些复杂的函数运算的概率是很小很小，一辈子都用不上。
　　钱颖一：但是逻辑的分析是每天要用到的，所以联考这个考题发生了重大的变化，这个叫综合能力，只考两个，一个是综合能力，还有一个是英语。所以首先是从考试上跟过去很不一样了，对于经验比较多，离开学校比较久的考生来讲是个好消息，第二个好消息是，现在我们设了两条线，A线和B线，B线是比较低的一个线，面试的时候我们会更多的给那些有经验的人一些机会。第三个是今年我们要推出的，我们要更多的关注申请材料里面的其他信息，比如你本科在哪些学校念？本科成绩怎么样？推荐信怎么写的？你自己的个人陈述，自己对自己的职业生涯有些什么考虑？有些什么想法？比如说我们经常也会问到你，你对过去的失败经历有哪些？这个失败经历对你有什么启发？这个里面很能看出这个人的领导潜质，因为我们招收MBA学生，我们定位是培养领导者，所以我们关注的是未来的领导潜质，领导潜质应该来说是跟你毕业多少年没有关系，你的经验多有可能还会有帮助，但是特别重要的是看你有没有这方面的精神，将来要做一个能够改变商业，改变企业的这样一个潜在的领导者，这是我们最关注的。
　　
成人教育毕业学员不受歧视
　　主持人权静：还有一位网友说清华大学对于成人教育的本科教育生是否有歧视？
　　钱颖一：没有，我们关注这个人的潜质和能力，因为我们的定位，这次我们要推出一个叫新版清华MBA，我们的定位是培养未来领导者，所以我们关注的是这个人有没有领导潜质。比方说我们看本科的成绩，我们也不是说泛泛地就看学分积，我们看你在本科期间是怎么的努力，学到的知识是怎么的感知，我们非常注重的是这个人的潜质和素质。
　　
新版MBA四大模块课程
　　主持人权静：我想我们接下来要说的一个话题，也跟刚才钱院长说的新版MBA，这个能不能讲一讲。
　　钱颖一：我可以介绍一下我们现在正在做的对MBA项目重大的改革，我们今年推出新版清华MBA，对现有比较流行的MBA教育的课程做出了比较大的系统性的改变，从今年的秋季学期开始，上个星期一是第一周，在08级学生中开始部分试行，但是全面推出是在明年2009年的秋季，对09级的MBA学生，我们全面实施，因为我们要通过一年的试运行来吸取一些经验教学，新版清华MBA做了很多有创新的变化，第一年的核心课程是变化最大的，因为每一个学校的第一年的MBA，因为MBA通常全时是两年，第一年和第二年，在职是三年，以全时为例比较好解释。从全职MBA第一年核心课程是各个学校都最为关注的，这有两个学期，我们这次推出是两个学期细分为四个模块，第一个模块是第一学期的前八周，第一模块我们将集中上若干门领导者必备的软课程，所以这个学生进到清华以后，前八周接触的是一套全新的课程，比如说有管理沟通、领导力开发、职业规划、批判与分析思维、组织行为、商业伦理和法律这样的课程，你可以注意到这些课程跟过去很多的课程不一样，都是跟人打交道的，讲的都是一个跟人怎么沟通，领导力怎么开发，怎么能够有团队精神，怎么能够有领导力，怎么做自己的职业规划，都是跟人有关。比如从入校第一周开始就有职业规划，对每个人都有心理测评，看看自己适合做什么样的工作，这是第一年的第一模块的认知模块，自我认知。
　　接下来第二模块是我们叫做分析基础，三门非常重要的分析型的基础课程，会计学、管理经济学和数据模型统计学，这三个都是很硬的课程，我们放在一起，我们之所以把软课程放在一起，硬课程放在一起，就是担心如果软硬课程放在一起，学生就会把所有时间都放在硬课程，就不关注软课程了，软课程的要求听上去很软，实际上，很多是在课堂之外，也有很多在课堂之内实际的练习，所以我们需要学生全力以赴在软课程上，实际上软课程你过了10年、20年，他会告诉你，软课程的受益是终身的，而硬课程专业领域过时的很快，有一个东西10年前非常前沿，10年后就不一样了，像会计的准则都在变化。
　　第三模块是传统的职能性课程，像公司财务、市场运销、运营管理、战略管理这样的课程，我们同时还加了关于全球化下的管理这样的课程，因为未来有全球视野，我们创新特别大的是第四模块，这是以前从来没有的。
　　第四模块就是在第一年第二学期的最后四周，我们引进一个课程叫整合性实践课程，就是为了解决我刚才说的两大弱点，两大缺陷，一课程都是按职能的，没有综合性，没有整合性。第二我们通过这个课程来操练现实中的项目，所以这是一个实践性的课程。
　　主持人权静：项目应该是最实用的。
　　钱颖一：没错，我们这个课的设计经过了多次讨论，我们也考虑到了学生有不同的兴趣，我们有三个方向，有管理咨询方向，针对已有企业的战略性改变，比如像重组、上市、并购这样的问题来做项目。第二个方向是对创新企业，一个还没有建立的企业，准备开创的企业或者是一个新企业考虑怎么发展？这叫创新管理的方向。第三个方向是信息时代的管理，学生是分成六个人一个组，每一个人根据不同的方向，比如创业管理会在老师的指导下拿到一个真实的项目，比如我们跟清华大学的科技园有很多关系，那边有很多新的创业企业拿来一个项目或者几个项目让这些学生说你来写一个创业计划书，因为这里牵扯到方方面面，前面都学了财务、会计、法律，学了战略、人力资源管理，现在说好，这有一个新的技术，能不能真正的建立一个企业，做一个创业计划书，评价我们也是希望不仅仅是老师评价，我们希望就是请这些投资者，潜在的投资者你来评价评价，这有五个组，他们五份创业计划书你接受哪一份，你愿意给哪个投资？所以这个是我们这一次改革中非常重大的亮点，整合性的实践课程。
　　
MBA和博士学位的比较
　　主持人权静：我们很多网友都有一点着急，说什么时候可以开始回答问题。我们很多网友，每个人结合自身的状况提了一些问题，比如说这位网友提的就比较典型，他说您好，我是经济学硕士，做管理咨询的，他说您建议我是读MBA好呢？还是去读博士好？
　　钱颖一：这要看他将来的兴趣，如果兴趣是学术兴趣，我建议读博士，如果对管理咨询这类的业务非常有兴趣，因为管理咨询是个非常广泛的，刚才我已经举了例子，战略重组，比如网通和联通要合并，这是一个管理咨询的典型问题，或者说我现在有一个企业上市，到香港上市还是纽约上市还是A股上市，上市问题？什么时候上市？这是典型的管理咨询问题。如果他对于这种实际的工作很有兴趣，我建议他读MBA。一个是职业学位，一个是学术学位，完全不一样，而且过去大家在国内恐怕对博士有一点迷信，好像觉得我没有读博士，我只是一个硕士，中间还差一截，两种硕士，一种是过程硕士，这个硕士的上面还有一个博士，但是MBA我们叫终极硕士，读MBA你已经到头了，对于你这个行业，管理这个门类来讲，职业教育，MBA就是终极学位。
　　主持人权静：这个网友可能也是担心他已经拿了经济学的硕士，他就担心我拿两个硕士，不如我拿一个博士。
　　钱颖一：真的要看将来的兴趣。回到我最开始的问题，它是研究生，但是要是MBA的话，我就不会叫研究生，我就说他是本科后职业学位的一个学生，并不是具有研究性质的学生，所以不一样的。
　　
在职学生与全职学生的差异
　　主持人权静：有位网友说钱院长是不是清华大学经济管理学院对在职学生的重视没有对全职的高？他说在各方面的条件上面全职的更好一些。
　　钱颖一：我接触过全职学生，也接触过在职学生，我的感觉并不是这样，实际上我们的老师向我反映，我们的在职学生的精力比全职学生更丰富，他们岁数要大一些，实际上与在职学生在课堂上的讨论更深入。因为他更有得可说。第二个原因在职学生现在有工作，他有些实际的问题，会带着问题来提问，来上课，而且我们在配备教师上，我可以非常明确地说，我们对全职和在职是完全一视同仁的，事实上有些全职的学生反而会说，配备给我们的老师年纪都轻一点，经验比在职的少一些，这是什么原因呢？有一个原因，全职班里面有国际班和中文班，而国际班是全英文授课，而全英文授课年轻的老师英文程度比较好，所以更多的了会把他放在全时特别是国际班上，这就是为什么他们会感觉到我们的在职班反而是老教师更多一些，经验丰富的更多一点，跟他刚才说的感觉其实正好相反，当然了，我刚才说了，我们实际上是一视同仁的，都一样的。
　　主持人权静：在职的就是周六周日上课是吗？
　　钱颖一：在职我们一到五里面可能有一个晚上，通常星期一的晚上。
　　主持人权静：时间长短有限制吗？
　　钱颖一：三年。
　　主持人权静：有位网友分析得也有道理，他说在职跟全职读哪个还是你要进行分析比较，计算好自己的机会成本。
　　钱颖一：有两个词来描述，在职的通常我们就叫做职业价值增加者，因为他现在已经有了很不错的工作，希望对他将来的提升有更大的促进，而全职的这个职业的转换者，因为他到这儿脱产两年，通常他们都会转换一个职业，所以这是两类不太一样的。通常年纪稍微轻一点的比如说不到30岁，这个时候做职业转换是一个比较好的选择。
　　主持人权静：机会成本也比较低。
　　钱颖一：对，市场上的接受程度比较高，所以它通常会来做全职的，而现在已经很不错的工作，很不错的岗位，老板也很器重，我就辞了工作再找也不一定有好机会，所以确实每个人的机会成本不一样。
　　
遍布全球的实践机会
　　主持人权静：好，我们来继续聊这个课程的改造。刚才说了第一年的四个模块，第二年是不是这种实践的东西就会更多？
　　钱颖一：对，是这样子，第一年在世界各国的商学院都一样，包括我们国内，它叫做核心课程，都是要求必修的，刚才我介绍了，我们把第一年分成四个模块，第一年的新版清华MBA有两个亮点，第一个亮点是前八周上软课程，第二学期的后四周要上整合性实践课程。到了第二年，各国的商学院都是比较类似，主要是选修课，并不是规定的课，有些人对某一方面有兴趣更多的上那个课，而这个课程通常也会比较深一些，我们在第二年有两个，这次推出新版清华MBA当中两个比较重要的亮点。第一个我们比较强调全球化经历，这个实际上现在是世界上的趋势，像国外的一些领先商学院要求他们的每一个MBA学生在在校两年期间必须有一次全球化经历。
　　主持人权静：到海外实习。
　　钱颖一：不一定，你可以去实习，你可以交换学习，也可以是短期的一个研究之旅，去两个星期，比如到中国、印度、俄罗斯或者到非洲都可以，我们是这样子，因为我们有我们的国情，我们现在的资源还没有那么多，我们现在毕竟还是发展中的国家，所以我们最终目标一定是全球化经历，这个环节是必要的，但是我们会逐步的增加，我们会逐步的增加学生的全球化经历的比例，每年要增加，这个全球化经历可以各种各样，有不少的学生，特别是国际MBA项目的学生，一大半，都会在MBA第二年的第一学期到海外商学院交换一个学期，这本身是一个全球化的经历。我们现在有70多所海外交换的学校，有亚洲、亚太、欧洲、北美都有非常多的学校跟我们交换，他们的学生来我们这儿一个学期，我们的学生去那儿一个学期，这个我们还将继续推动。
　　主持人权静：只对全职学生吗？
　　钱颖一：在职也可以，条件是老板同意，老板同意就开放，当然你现在有老板了，老板同意就没有问题。这是第一。而且对国际的班和中文版都一视同仁，只要你英文到了一定的水平都可以。第二个途径第一年以后，有些学生要暑期实习，有些也选择在海外实习，也有去美国的，去英国的去欧洲去亚洲其他国家的，这种海外实习本身也是一种非常重要的途径。第三个途径是我们现在这次新版清华MBA当中非常要推出的短期的研究之旅，通常是在第二年的寒假，我们寒假有那么4、5个星期的寒假，抽出1、2个星期，可以到周边的国家，也可以到比较远的国家去参观他们的企业，参观他们的金融机构，金融市场。为了实现所有这些，我们也在筹集一些资源，因为这些都要有费用的，你要出去的话，虽然学费可以免，但是这个旅行的费用也是一笔费用，所以我们也是动用国际上的联系，希望能够筹集一些资助奖学金，这样学生出一部分钱，学校出一部分钱。这是第二年的第一个亮点，全球化经历的要求逐年提高。
　　第二年课程的第二个亮点是我们对现在实行的毕业论文要做比较大的改变，实际上我们将用案例来取代现在的毕业论文，这个背景我需要解释一下，因为中国的硕士学位法规定，你必须要交一个文字的报告，过去规定的就是沿用了过去研究生的办法写毕业论文，毕业论文还要有参考书目，还有以前的文献，完全是学术性的，我们发现这个跟MBA的培养完全相反，没有意义。过去几年我们清华经济管理学院得到了一个试点的机会，教育部指导委员会允许我们在三种形式中，学生自愿选一种，一个叫毕业论文，一个叫毕业报告，第三个叫案例分析，但是由于种种原因，学生都觉得案例分析太难了，所以我们决定在新版的清华的经济管理学院MBA当中，在最后的阶段都要完成这个案例分析报告，这个我想对学生会有很大的好处，不是一个研究产物，就要求你深入一个企业，找出一个管理问题，针对这个问题你写一个案例，所谓一个案例你要把前因后果写清楚，而且要提出很多问题，这个企业发生了什么事情？困惑在哪里？困难在哪里？提出很多问题，对于这个我们的要求是要综合性，你不能光是一个方面，要综合性，所以这也达到综合训练的目的，又回到我们一开始说我们的学生，学职能的课程很多，最后综合能力比较差，所以也借助这次改革的机会我们推出用综合案例分析报告替代毕业论文。
　　
不同年龄阶段的学习选择
　　主持人权静：刚才我们又看到很多网友提了很多问题。归纳了一下大概有三个，第一个是一位网友说我现在36岁了，还有一个网友说我已经40多岁了，钱院长觉得这个年龄还读MBA合适吗？
　　钱颖一：对于36岁或者40多岁的，我相信他们的管理经验比较丰富，显然不是刚刚毕业24、25岁的人，所以我们清华经济管理学院除了MBA以外，我们还有一个叫EMBA，EMBA我们的平均岁数是40岁，刚刚来之前我参加了08年秋季的EMBA的开学典礼，这个E是高级高层的意思。平均岁数40岁，管理经验也是十几年，所以36岁和40多岁，特别是40多岁的那位，我建议他去读EMBA。对于36岁的那一位，我不太了解他的背景，在EMBA当中我们还有一个特殊的项目，这是全英文的。我为什么提这个呢？因为那个项目的平均年龄大概在36岁到38岁之间，如果他的英文基础比较好的话，我推荐他上这个，他可以拿两个学位，一个是清华的学位，一个是(ES)的学位。
　　主持人权静：咱们可不可以这么划分，MBA和EMBA简单用年龄来划分的话，多少岁以前适合读MBA？
　　钱颖一：如果我们要求三年工作经历，假定你22岁毕业，23岁毕业，三年就是26岁，从26岁到32、33岁，33、34岁这个期间都是MBA的比较好的，假定你是26、27岁，我更建议全职的，精力比较集中，完了以后还可以选择去另外一个行业或者另一个企业，毕业的时候还不到30岁，这个时候你作为职业转换者，有很多的灵活性。如果30出一点头，你现在已经在企业里可能有了7、8年这样的工作经历，也是一个中层的管理人员，在职的MBA，也还是很有吸引力，我说的一般情况，有很多特殊情况我不能说了，这样的话你的在职MBA可能就比较好，如果你是35岁左右，我就觉得35岁或者40岁左右，这样我建议是EMBA，如果英文比较好，35岁左右，我非常建议学清华经济管理学院和TIEMBA，我建议你学这个，这样你可以拿到两个学位，这样你的国际视野各方面非常宽，比如我教过两年了，我们招了两期了，75%，3/4的双学位的EMBA的学生是外国人，1/4的是中国人，而外国人中，欧洲的、东南亚的、北美的都各占一部分，所以这让你扩大国际视野非常好，但是如果你说是40岁左右，我倒建议我们的中文的EMBA这个是非常有吸引力的。
　　主持人权静：您觉得在职和全职在找工作认可的程度一样吗？
　　钱颖一：我们培养的方案内容一模一样，没有差别，老师也是一样的，从这个上面来讲是没有任何差距。
　　主持人权静：从企业的角度来讲？
　　钱颖一：从企业的角度，刚才我说的，他会觉得在职的可能经验多一些。
　　主持人权静：其实也未必。
　　钱颖一：经验可能多一些，因为岁数大一些。我觉得不应该在全职和在职上面做区别，还是在于你的精力、能力、潜力这方面做差别，在职和全职并没有特别的差别，当然我们现在全职的有全英文的国际MBA，在职的并没有全英文的。但是如果你很想念全英文的，只有一个选择就是全职的。
　　
学费的性价比
　　主持人权静：好，我们的时间已经到了，但是我觉得今天聊了这么多，还有大家最关心也是最重要的问题也没有问，这个学费的问题。
　　钱颖一：学费是这样，我们根据政府的精神，我们今年的学费基本上是维持去年的，没有什么变化，比如国际MBA学费是12万，两年12万，跟其他的国家相比是非常非常的便宜，所以我有时候经常跟希望报考MBA的同学说，也许这个是你们，你们还读MBA，花的性价比是最高的，可能是将来你们人生最好的一个投资，因为增加的是人力资本，你可能少投资了股票市场上，现在也不是股票市场投资的好时机，所以趁这个时候来念MBA，增加自己的人力资本，同样是价值连城，所以特别是对今年的正在思考要报考MBA的学生，就是09年进来的新学生，特别要说，如果你们选择清华，选择清华经管，你们就会成为新版清华MBA的第一届学生。
　　主持人权静：第一届受益者。
　　钱颖一：第一届受益者。当然我们现在08届的学生也在受益，但是他们是部分的，并且是在试行过程当中，正式全面的要等到09年的秋季，等待现在正在思考，在申请的学生。我们也非常欢迎所有这些想读2009级MBA的学生选择清华经管学院的新版MBA。
　　主持人权静：我觉得钱院长说了这么多，真正清华大学经济管理学院MBA的诸多优点和好处45分钟还聊不完，如果真想了解，您可以读一下清华经管MBA的课程，两年的时间你就慢慢品出来了。好的，今天非常感谢钱院长，我们下次再接着聊。
　　钱颖一：谢谢，谢谢网友。

    

 
            
2008年09月25日 09:21:15　　清华新闻网

          

   
