20110225232313250581581
2009年07月07日 10:17:19　　清华新闻网

   
清华“大篷车课堂”重走丝绸之路启程
　　【新闻中心讯 通讯员 王迪 肖红缨】“我在嘉峪关等着为你们接风洗尘！”6月28日早8点，清华大学大礼堂前的台阶上，新闻与传播学院常务副院长李希光教授对排成合唱队形的40多名中美学生说。这些学生都是国家精品课程、清华新闻与传播学院开设面向全校学生的新生研讨课、特色教学项目“大篷车课堂”的学生，分别来自清华大学和纽约州立大学石溪分校，其中绝大多数都是新闻学专业的学生。
清华大篷车课堂丝绸之路启程
　　本次大篷车课堂的主题是“Writing on the Silk Road（在丝路上写作）”。这些未来的新闻人将乘坐开往西安的夕发朝至的列车，踏上丝绸之路。在此后的12天里，这些来自大洋两岸的年轻人将沿着古丝绸之路进行实地参观、采访和写作，一直到万里长城的最西端——甘肃省的嘉峪关。
　　“大篷车课堂”作为清华大学培养学生实地采访写作能力的第二课堂，自2000年以来已经成功举办了十多次。在课程创建者、主讲教师李希光教授的指导下，学生们在旅途中采访、写作，用实践来检验在课堂上学到的新闻学理论。他们的足迹遍及河西走廊、楼兰古城、四川黑水、内蒙古科尔沁草原、黄土高原上的得胜堡、塞北凤凰城、珍宝岛等地。在四川黑水之行中写下的作品编成了《走在路上的叙事艺术》一书。
　　李希光教授鼓励大篷车学员们在这次旅行中一定要大胆采访。为了说明采访的重要性，他讲述了自己1998年作为新华社记者，在长城采访美国总统克林顿一家的故事。为了给大家壮行，在大礼堂前，清华学生们齐声背诵了毛主席的《七律长征》和《清平乐六盘山》。
　　来自纽约州立大学石溪分校的威廉姆作为美方学生代表发言。他说：“到中国的这几天，我感到中国与我们来的地方没有什么不同。中国同学的幽默、机智和勤奋给我留下了深刻的印象。”中方学生代表、清华大学新闻72班学生舒琳则给大家讲了班超出使西域的故事，并笑着说：“我们这支队伍的人数，刚好与当年班超的使团人数差不多。我相信这将是一次与历史亲密接触的旅行，而历史总是能够给人带来惊喜。”（供稿 新闻与传播学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年07月07日 10:17:19　　清华新闻网

          

   
