20110225231321234159872
2002年11月25日 08:33:22　　清华新闻网

   
无标题文档
  
联想副总裁刘军谈人生与成才
11月12日，校友总会在上地联想集团总部访问了联想集团高级副总裁、清华校友刘军。双方就清华校友和清华学生关心的话题进行了畅谈，刘军学长对自己的经历进行了总结，整理如下，希望他的经历和体会对清华学子有参考价值。
清华学生的特点
 问：明年是你们1993届毕业十周年，经过近十年的努力，你们年级很多同学目前都小有成就，你无疑是发展最好的校友之一，作为过来人，你怎样看待清华同学，尤其是近十多年来毕业的同学在社会上的表现？
 答：我很认同清华同学在社会上的表现，就联想而言，目前共有清华校友137人，有4位副总裁，中层领导有17位。从总体上看，清华同学在企业非常叫好，有很好的口碑，是企业中发展最快的员工。我接触过方方面面的人，清华同学确有超出其他人的优势。总结一下可能有这么几点（当然这也包括我自己）。
 一是清华校训“严谨、勤奋、求实、创新”对我影响很大，这一点也使得很多清华同学如出一辙。具体就是做事踏实、务实，愿意从基层做起。
 二是责任心强，做事追求完美。在联想有很多员工，你能感觉到清华人做事非常到位，他不把做一件事当成完成任务，他有自己的要求，如果做不好，自己都不会原谅自己，有拔尖心理。
 三是思维能力强，做同一件事情，清华同学有更高的眼界。例如，我们有一位清华校友做市场信息分析，他每次总能分析出更深层次的东西。在弹性很大的位置上，清华人思维更清晰。这也是清华人身上最闪光的东西。
 当然，现在的毕业生和我们那一代又有不同，去年曾回校做过一次演讲，也曾在联想通过网络和新员工进行过交流，感觉现在的毕业生存在着好高骛远、急于求成心理。比如，在网上就有一些人问这样的问题：“我多久才能变成你这样？”“我什么时侯工资能达到XX？”“联想什么时候能变成全球第一？”等等。
 我感觉应该把清华校训更多地介绍给大家。
机遇与选择
 问：大家都很关心你在联想发展的历程，也很想知道当初你为什么选择了联想？
 答：说实话，1993年毕业时，到联想也只是想过渡一下。
 我出身于一个普通知识分子家庭，更喜欢中国的文化，有很强的家庭观念，愿意和父母在一起，这也是我当初没有选择出国的原因。对自己单独创业，也未曾想过。毕业时一心想去外企，当时进外企要通过北京外企服务公司(FESCO)。那一年仅清华就有200多人报名参加FESCO的考试，我的成绩总排名第13，对于前50名清华同学FESCO都想要，由于清华毕业分配政策限制，结果只有10位同学如愿以偿。去外企不成，我就想先去国企，因为我一直认为企业是社会中最活跃的部分。最初的想法是工作一二年再去外企，或者三四年后读清华经管学院的MBA，然后再去外企。当时四通、联想都是比较知名的企业，选择联想是偶然的，没想到，在联想一直干到今天。
 现在看来，没有进外企是因祸得福。我有幸进入中国成长性最好的公司，进入最好的部门。对我来说，机遇的成份大于选择的成份。
在联想的足迹
 问：请介绍一下你在联想的成长经历？
 我：在联想我是从工程师做起，从事研发过程的电脑测试。1994年被提升为技术部总经理，当年刚刚25岁，成为公司最年轻的经理。虽然部门中其他人学历都比我高，但大家都很服我，因为我干的工作几乎是全部门的一半。别人不干的事情、难干的事情我都干。1996年我又担任第一任联想电脑研发部总经理，这一时期也是联想PC发展最快的时期，我主持成立了中国第一个IT工业设计中心。当时，国内只有北工大和中央工艺美院有工业设计系，通过建立这个中心，带出了第一批工业设计人才，我们的产品销售也从市场导向变为研发导向。这一时期，是我独立承担责任，做职业经理人的开始。
 1998年，我又担任联想电脑公司副总裁兼台式电脑事业部总经理。在此期间，建立了联想台式电脑业务经营核算体系，主持台式电脑产品规划、运作、推广，为联想台式电脑业务获得亚太第一并进入世界十强做出贡献。1999年主持、规划并开发了天禧电脑，共取得了42项国家专利，并为国人第一次赢得了国际电脑设计大奖。
 2001年4月以来，担任联想集团有限公司高级副总裁，主管消费IT业务。提出并规划了以“数字家庭”为核心的联想消费业务框架。在业界率先提出家庭数码港理念。并主导推出家庭数码港电脑、移动数码港、数码相机、数码听、消费打印产品，使联想消费业务由PC向全线数码产品拓展。
 
责任心上升为事业心
 清华人普遍责任心很强，但我认为将责任心上升为事业心，对一个人的成长非常重要。从五年前开始，我做事情就没有人监管。有了事业心和责任心，你就会给自己设定一个新的目标、新的高度，并努力去达到这个目标。我做事情无论大小，都希望得100分。
清华人需要培养沟通能力
 问：你在联想是否经历过挫折，是如何克服的，有哪些感受可以跟清华校友和在校的学弟学妹们共享？
 答：清华的学生一定要培养沟通能力，在这方面我有深刻的教训。1996年到研发部任总经理是自己争取来的，也是顶着极大压力去的。在上一个岗位时，由于和上级沟通不好，一度曾使自己的工作环境非常恶劣，该得到的资源得不到，工作也得不到认可。老领导一直很器重自己，一手将我提拔起来，回想起来与领导的关系搞不好是非常不应该的。
 在最困难的时候，我甚至动过离开的念头，差一点到南方负责管理工厂。如果那样的话，就会远离联想的核心业务，也就不会有今天的业绩。由于许多PC研发方面的设想尚未实施，觉得有些可惜，就提出宁愿降职也要把工作继续完成，这个想法得到了总裁杨元庆的理解和支持。联想的领导层有很高的素养，他们又给了我机会。顶着压力也有好处，压力变成了动力，后来取得了好的业绩。
 清华人个性都很“傲”，这不是一个贬义词，但傲不能转化为沟通能力的降低。我认为，人的综合能力就是人的价值。企业对人的综合能力要求很高，综合能力中清华人最缺的是沟通能力，尤其是对上的沟通能力，一定要有意识地培养，要善于利用上级资源。
 综合能力是成就事业不可缺少的。在清华读书时，我不是学习最好的学生，除高数考过全班第一外，其它成绩也就是中上游，但我并不“死读书”。我觉得自己是发展比较全面的学生。进入企业后，人际交往和沟通能力也有较高的要求，也就是人们常讲的IQ(情商)问题。为了达成目标，一个组织者必须要调动周围力量百分之百的支持，和上下级之间、顾客之间的良好沟通可以起到四辆拨千斤之功效。口头表达、文字表达能力、甚至文字书写水平都对个人成长至关重要。比如，我现在虽然有强大的秘书班子，但重要的报告常常是我自己写，即使要求秘书写好，一般我都完全改过。清华学子们应该意识到综合能力强的人发展机遇更大。我在学校时曾经认识一些人，他们智商很高，过目不忘，但畸形发展，只能和某种类型的人相处，只能和少数几个人相处，所以日后的发展空间也很有限。
面对外界诱惑要有定力
 问：你走出校门就一直在联想工作，这些年IT行业风起云涌，令人眼花缭乱，你是不是也遇到过各种诱惑？ 
 答：人的眼界在自身发展中也举足轻重。一个人要能能够退后一步综观全局，得识庐山真面目。前几年有不少外企看好我，出高薪聘请，例如美国Compaq电脑公司，请我去做PC服务部的经理，工资是我当时的五倍。当时联想的待遇并不高，当你没有解决房子问题，骑自行车上下班，乘坐出租车受到限制时，面对这样的诱惑，你不可能不动心。这时就要看你有没有人们常说的“定力”，是否能把握住。当时我向Compaq公司提出我能不能做这个部门的主管，得到的答复是，给你的位置已经是本土员工的最高职位了，更高的职位都要聘用外籍员工。头上有天花板，这种感觉很受刺激。我相信国内企业一定会成长好，在外企你永远只能是打工。一个人做事要看长远，千万别从一时一事着想。   有时经历比金钱更重要
 问：你是否是那种自信心很强的人？
 答：自信，相信自己能干好，确实很重要。一个人只有经历过，才会有自信。只有不断经历，包括成功和失败，才能不断往前走。2000年也是我内心经受磨练的一年，当你做出决策，经历市场的检验。你会对自己怀疑，考虑自己是否出的招不对。就像炼钢时的“粹火”，加热、冷却、退水，然后成钢。
 对一个刚刚步入工作的学生，重要的是他的经历，他所受到的历练，金钱不是最重要的。 
 就如一个青少年，在他成长过程中出多大力，长多大劲。面对社会强大的竞争压力，社会也给每个人提供了更加公平的舞台，未来个人的价值，就是个人的能力。举一个例子：有一个香港老板，甲乙两个业务骨干都要离开。甲要求要价五千万，乙什么也不要。结果这个香港老板给了甲五千万，无论如何不放乙走。他说，甲虽然有五千万，若干年后一定会回来找我讨饭吃，乙赤手空拳，但他会开一家同样规模的工厂和我竞争，所以我不能放他走。
刘军小档案
 刘军，男，身高1.85米。1969年4月出生于北京一个普通教师家庭，父母的长子。1993毕业于清华大学自动化系，同年进入联想公司，现为联想集团高级副总裁，负责消费类IT产品，占有集团总产值的2/3。就读清华时是系篮球队惟一非特招队员，自称是比赛型选手，平时表现一般，关键比赛总有出色表现。即使当了副总裁，每周也不忘记打一次篮球。（清华校友总会   黄文辉 赵金铎 编辑 聿才）

    

 
            
2002年11月25日 08:33:22　　清华新闻网

          

   
