20110225231610562732341
2005年04月27日 08:11:43　　清华新闻网

   
我校发唁电悼念费孝通先生
　　【新闻中心讯 记者 魏磊】4月24日22时38分，著名社会学家、人类学家和社会活动家费孝通先生在北京逝世，享年95岁。
　　4月25日，我校向费孝通同志的家人送去了花篮，并向费孝通同志治丧委员会发了唁电。
　　费孝通1910年11月出生于江苏吴江，1935年毕业于清华大学研究院后，入英国伦敦经济政治学院学习，师从人类学家马林诺夫斯基。1938年获伦敦大学博士学位，毕业论文《江村经济》，又译《中国农民的生活》，被认为是社会人类学实地调查的一个里程碑。为表彰他在社会学、人类学研究中的杰出贡献，1980年，国际应用人类学会授予他该年度马林诺夫斯基名誉奖；1981年11月，英国皇家人类学会授予他社会学最高奖项———赫胥黎奖章；1982年12月，英国伦敦大学伦敦经济政治学院授予他荣誉院士称号；1988年获《大英百科全书》奖。
（编辑 文清）
　　
附：
唁 电
费孝通同志治丧委员会：
　　惊闻费孝通先生不幸逝世，我们深感悲痛。
　　费孝通先生是我国社会学学科的开创者之一，长期从事社会学研究，为我国社会学学科建设做出许多奠基性的工作，在国内外享有盛誉。费孝通先生在担任清华大学、西南联大教授和清华大学副教务长期间，为学校的人才培养和社会学学科发展做出了杰出贡献。
　　对费孝通先生的逝世，清华大学全校师生表示沉痛的哀悼，并向他的家属致以诚挚的慰问！
　　费孝通先生永垂不朽！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学校友总会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○五年四月二十五日

    

 
            
2005年04月27日 08:11:43　　清华新闻网

          

   
