20110225232323953483953
2009年09月09日 11:47:47　　清华新闻网

   
《清华名师谈治学育人》再版
　　【新闻中心讯】在第25个教师节来临之际，《清华名师谈治学育人》（第二版）一书由清华大学出版社出版。该书2001年首次出版后，受到广大读者特别是清华师生、校友的欢迎与好评。第二版对第一版进行了增补和修订，新增加了包括诺贝尔物理学奖获得者杨振宁、国际数学大师林家翘、图灵奖获得者姚期智、艺术设计大师张仃、著名美术家吴冠中、医学院院长吴阶平、著名历史学家李学勤、新闻传播学院院长范敬宜等名师的作品40余篇，更全面地展现了百年清华诸师的治学育人理念和思想风采。
　　第二版共收录了100余篇文章或讲话文稿，其内容或是阐述办学治校的真知灼见，或是展示教书育人的智慧结晶，或是畅谈治学为人的深切感悟。各篇的作者或者所介绍的学者，或是蜚声中外的学术前辈，或是治校见长的教育大师，更多的则是今天仍执掌教鞭的知名教授。
　　篇目编排时分为四部分：第一部分主要是解放前任教清华的诸师21篇文稿，由罗家伦、梅贻琦校长的文稿领衔；第二部分则是1952年院系调整以后，蒋南翔等历任校长和教师中的两院院士的48篇文稿；第三部分的17篇文稿，作者均为改革开放以来清华大学恢复重建文科后，人文社会科学以及艺术领域的知名教授；第四部分17篇则为他人回忆或介绍名师之作，其中前3篇的作者同时也是名师。
　　此次修订增补主要集中在两方面：一是新选入了哲学社会科学领域部分知名教授的文稿。二是增补了理工科领域许多著名学者的文稿。修订增补工作得到了各位名师的热情鼓励和支持，年逾九十的数学大师林家翘、历史学家李学勤、环境工程专家钱易、公共安全专家范维澄等都是在百忙中为本书撰稿；校长顾秉林和前校长王大中分别亲自审定了本人的讲稿，有些院士还挤出时间对第一版列选的文稿作了进一步的修改。
　　作为纪念百年校庆的系列出版物之一，新版的《清华名师谈治学育人》不仅更全面地展现了百年清华诸师的治学育人理念和思想风采，更是从一个侧面反映了世纪清华坚持走中国特色高等教育现代化道路的不懈探索。（供稿 政策研究室 校庆办 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年09月09日 11:47:47　　清华新闻网

          

   
