20110225232209015479280
2008年12月08日 09:08:02　　清华新闻网

   
永不落幕的精神家园
——杜汇良忆清华大学汽33团支部
　　1994年，在清华大学首届“十佳团支部”评选活动中，一个刚刚步入大二的团支部横空出世，它就是汽车系93级的汽33团支部。当年带领这个年轻的集体取得如此骄人成绩的团支书，正是如今清华大学党委学生部部长杜汇良。如今他依然完善保存着当年的参评材料，望着当年自己和同伴们亲手写下的参评词句，将汽33的故事娓娓道来。
　　
最年轻的十佳团支部
　　
作为最年轻的十佳团支部，汽33的辉煌是从大一时代开始的。这一年来，他们秉承着“融思想建设和专业教育为一体”的建设思路，让一群来自五湖四海的新生凝聚成了一个“团结、活跃”的集体。这一年来，他们班的学分积高居全年级榜首，荣获了校级“特色支部”、“优良学风班”以及暑期社会实践校级“组织金奖”。
　　分析当年的成功与辉煌，杜老师说，首先汽33支部一直是多向发展，“全面优秀”，不仅积极开展各种思想建设、主题教育活动，而且在感情建设和学风建设上也一直有着不俗的进展。值得一提的是，纵观大学5年，汽33的支部建设是“有规划、按步骤”开展的： 
　　大一刚入校，他们侧重于“夯实基础，思考未来”，先是开展了一系列丰富多彩的感情建设活动，增强了同学之间的了解，迅速形成了“班集体”的概念；增强了同学们的相互了解和集体荣誉感。针对刚刚进入大学学习时的思想开放和对未来的思考，杜汇良组织班级开展了“市场经济与清华人”主题系列活动，结合“市场经济”这一当年的时政热点，进行汽车系校友访谈、参观汽研所、听朱镕基（时任国务院副总理）专题报告以及学分制改革座谈等系列活动，还向学校提倡举行升旗典礼，让“爱国、成才、奉献”的观念深入人心。 
　　大二一年，汽33支部重点开展了专业教育的相关活动。“我是中华汽车人”大型图片展，以七十块展板的规模，分“历史”“现状”“未来”3大部分，介绍了国内外汽车状况。活动的参观人数高达七千人次，并被中央电视台所报道。同时，他们还积极开展了暑期社会实践，实现知行合一，在实践中加强了专业意识。
　　大三以来，汽33人则以更为宽广的思想视野，关注于国计民生的重大领域。时逢“九五规划”大力开展期间，为了生动有效地对“九五”规划开展学习，全班分为东北、华北、华东、华中、华南五区，以人大代表讨论的形式，进行观摩性团组织生活。新颖的形式和深入的思想见解让活动取得了圆满的成功，取得了与会领导和其他支部的一致好评。那一年，汽33还开展了“今天我执政”活动，让班级“人人做班长”，增强了大家的集体责任感。
　　进入大四，汽33支部进一步强化了成才报国的责任意识，围绕着“以中国富强为己任，为民族经济做贡献”的主旨，开展了“兴民族经济，创世界品牌”赴宁波社会实践活动，通过实地考察，增强了振兴民族经济的信心和决心。为了庆祝汽车系建系40周年，汽33负责主办了“汽车魂，中国心”主题系列活动。通过调研、讨论、万人签名等活动，为中国的汽车工业摇旗呐喊。近十家新闻单位对此次活动进行了专题报道，产生了很大的影响。
　　大学五年级，虽然面临着毕业的压力，汽33仍然积极开展全面素质大讨论活动，配合了学校教育教学改革，结合五年学习的心得体会，展开交流，提出建议，寄托了毕业生对母校的厚爱、期望与责任感。
　　正如杜老师所说，”支部这5年的发展变化中，始终贯穿着一条主线，就是结合专业教育，促进支部成员成长成才。从爱专业到爱集体，再通过集体让大家进一步学好自己的专业，成长成才。这是成为一个优秀支部的关键。”
　　
我爱我家，携手并进
　　
俗话说得好，清华人“聚是一团火，散是满天星”，汽33的每一个个体，都有着自身的优秀与活力，一个29人的班级，出了一位校会主席，两位系会主席，一位系团委书记，一位系科协主席，一位车协会长……这样的辉煌，让汽33成为了名副其实的干部的摇篮。支部工作的成功，与骨干培养机制和“精兵强将”的广泛参与是分不开的。
　　而杜老师更加强调的是，“所有活动都不是单靠一两个人发起的，而是大家群策群力的结果，每个人都是集体的核心。”所谓“众人拾柴火焰高”，自己组织各种活动，总是努力充分发动每一个人，在大家的共同支持下分享荣誉。这种“家”的感觉，更是融入了日常生活的点点滴滴。大一那年，一个寝室不幸被盗，几名家庭经济较为困难的同学更是雪上加霜，这时，汽33的每一位成员都向他们伸出了援助之手；有一个同学体操课时不幸摔成重伤，住院了一学期，班级的同学分成小组、轮流陪护；进入高年级，有一个同学精神抑郁，影响了正常的学习和生活，汽33“没有放弃”，而是从各个角度给予关怀和支持，帮助这位同学顺利毕业。
　　杜汇良说，对于大学在校生来说，班集体是一个唯一的、不可再生的资源。“它不是短暂的，而是永恒的”，大学期间，即使承担着校会主席这样繁忙的工作，班集体的活动他也是一如既往地积极参与。即使过了十几年，班集体的每一位同学还会从五湖四海赶来再次相聚，亲密如昔。“因为集体是我们永不落幕的精神家园。”
　　
志存高远，青春无悔
　　
每个人的成长，都离不开环境的支持。杜老师说，一个充满激情、蓬勃向上的班集体，首先为自己提供了强大的动力环境，而那种温馨和谐的氛围，也让自己远离了心灵的孤单，而集体营造的良好学风氛围，促进自己更好地成长成才。集体还给了自己一种“压力”，因为班级的同学，是深入你日常生活的点点滴滴的，“你在他们面前无法再戴上面具，所以只能在各个方面做到最好。”杜老师说，一个优秀的集体给了自己更高的标准，“让我追求卓越，不断攀升。”
　　正是汽33，这个“特别能折腾、大事不断、小事不少”的班团组织，使得当年稚气而神采飞扬的面孔，在奔赴大江南北之后，无论是科研、高校、企业还是自主创业，都取得了不俗进展。让我们记住这个“永远的集体”，记住二十九个班级成员在毕业时节的书写：
　　“汽33，你是一个光荣而值得骄傲的集体，我们为这挚情浓醇似酒的家庭而倍感亲切与温暖；我们更为能从你那里得到攀登高峰的信心和搏击困难的勇气而庆幸与自豪！”
　　“虽然成长不得不将我们放归祖国各地，但我们相信：你的精神会激励每一个汽33人今生的不断拼搏进取，你的每一个汽33人也会在祖国的各个岗位上立业建功，弘扬你的光荣传统。我们更相信，三十年，四十年，五十年……你是永远的汽33！”（校团委组织部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月08日 09:08:02　　清华新闻网

          

   
