20110225231953937254808
2007年11月23日 13:16:54　　清华新闻网

   
　　职业辅导与就业引导紧密结合
　　建设“职业发展基地”，推动职业辅导工作纵深发展
　　职业生涯教育，关注学生的个性需求与长远发展，她的兴起契合了教育要以人为本的理念。同时，生涯教育也是促进学生社会化的重要途径，为育人工作和思想政治教育注入了新理念，开辟了新途径，提供了新载体。清华是较早发展生涯教育的高校之一，目前已经基本形成了较为完整的职业辅导体系，如何进一步推进职业辅导工作再上新台阶，是清华职业辅导工作面临的新问题。
　　2007年，依托“985”二期专项经费的支持，学校推出了“职业发展基地”计划，推动职业辅导工作在队伍建设、课程建设、基础设施建设、方式方法等方面向纵深发展。在指导思想上，强调坚持正确的导向，立足中国国情，继承优秀成果，借鉴国外精华，融合创新，努力在推动职业教育的中国化、学校化、专业化方面迈出新步子。在师资队伍建设上，在继续加强学校就业中心力量的同时，积极加大对院系就业工作助理队伍的建设力度。全年对就业工作助理培训达到10次以上，包括邀请李家华等著名专家对教师进行封闭式培训，使专业化的培训普及到院系层次。
　　加强教学科研是推动职业辅导深入的重要方式和内容。学校把专业研究作为工作的重要方面，一年来启动研究课题5项，并着手开始课程大纲编写、标准化课件制作、教材编写等工作，以期实现职业辅导教育的全覆盖。就业指导中心还加强了和心理学等学科的协作。职业辅导工作的专业化建设获得了相关机构的认可，2006年职业辅导课程体系获清华大学优秀教学成果一等奖， 2007年清华大学被共青团中央、国际劳工组织等评为KAB创业教育（中国）项目优秀院校。
　　
创新辅导方式，开展全程化教育
　　在职业辅导教育的方式方法上，加强第一课堂的同时，加强第二课堂的建设，完善充实网络平台，创新辅导的方式方法，取得了一系列新成绩。由清华率先推出的“职业生涯教练计划”，邀请重点用人单位的专家高管担任同学的职业教练，探索出了一条把校园和社会、学生和职业人有机连接，兼具实践性、深入性、个性化的辅导模式，并取得良好效果。四个多月的时间里，三十余位来自不同单位的教练对350名学生进行了悉心指导。学生总体满意度近85%。
　　此外，在原有职业辅导课程系列和“职业辅导月”活动的基础之上，学校大力推动了面向新生的入学职业生涯教育活动，新生人手一份职业生涯宣传页，同时学校就业指导中心制作了标准化的辅导课件，并对院系教师进行专门培训，依托院系开展新生入学生涯教育讲座，目前已进行讲座近50场，使新生在一入学就树立生涯规划的意识，为更充实的度过大学生活提供了支持。
　　
职业辅导与就业引导紧密配合，相辅相成
　　把职业辅导和就业引导相结合，是就业引导深化的重要表现。毕业生的就业选择和其成才之间有着自身的规律性，认识这种规律性，使学生懂得把为国家和社会做出积极贡献和自身成长结合起来，是其长远利益所在，根本利益所在，从而使他们在择业的时候，自觉把国家、社会的需要和实现自身的价值相结合，正是就业引导的本质所在。职业辅导运用测评技术和分析工具、方法，引导学生分析自身的特点，研究职业环境，立足于长远发展和成长成才，安排人生，决策生涯，在内容和方法上给我们以有益的启示。
　　和就业引导的目标相比，和学生的成长成才相比，职业辅导就是手段，积极利用这种手段为目标服务，是就业引导工作中与时俱进的表现。学校在开展职业辅导教育中，注重贯穿社会主义的价值观和择业观，注意把职业生涯教育的一般规律和学校就业引导的实际相结合，为重点引导提供了新的科学的支撑，增添了引导的说服力。
　　2007年，清华就业引导工作迈出了新的步伐。毕业生到特大型国有企业、重点高校、科研单位、政府机关、军队等国家重要行业和领域就业毕业生比例达到53%，到西部、东北地区就业人数达到269人，均创历史新高。就业引导工作取得的成绩中间，也有学校职业辅导工作蓬勃开展的贡献。（就业中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月23日 13:16:54　　清华新闻网

          

   
