20110225232443656600564
2010年04月28日 09:13:58　　清华新闻网

   
2009级新生导引项目导师故事连载之二
我心目中的新生导引项目导师杨铁笙
■水工91 次仁央宗
　
　杨铁笙老师， 1970年3月本科毕业于清华大学水利工程系（河川枢纽及建筑物专业），同年在清华大学汽车厂参加工作。1972.09转入清华大学水利工程系,担任教师至今，现任水利水电工程系研究员。曾任水利水电工程系泥沙研究室实验室主任，教务科科长等职，1995-1996年作为访问学者，在美国 Florida 州立大学及 Florida AM 大学工学院工作半年。现为水利系新生导引项目导师。 
　　初入清华，同学们带着无限的喜悦与激动；然而兴奋过后，大家面对的往往是焦躁与惶恐。曾经的自己是学校里的佼佼者，但进入清华这个人才辈出的“牛棚”后，却越来越清楚地认识到自己与他人之间的差距。清华里的“牛人”比比皆是，而自己只是这个校园中最不起眼的一角。从“天”到“地”的强烈落差，让自己难以面对在清华的生活，害怕孤独，讨厌被别人远远的甩在后面的自己。自信心开始一点点地瓦解，生活中小小的挫折都足以成为我逃避的理由，我没有勇气面对失败，打算把自己小心藏在角落里，浑浑噩噩度过大学四年。然而，自己却比想象中的要幸运得多……
　　辅导员、师兄师姐以及周围的同学，每一个人都是那样的热情与善良，在学习与生活上都给予我很大的帮助。而来到清华最庆幸的是自己参加了新生导引项目，遇到了指导我大一学习生活的导师——杨铁笙。
　　
引领方向，助我迎风启航
　　犹然记得，第一次见到杨老师时，他面带和蔼可亲的笑容。虽是第一次见面，却毫无陌生与拘谨的感觉。在那天的茶话会上，我和另外七个同学各自都谈了谈自己的近况，进入大学前对大学的憧憬，以及来到清华后对大学生活的一些想法。也在那天，面对和蔼可亲的杨老师，我第一次说出了自己进入清华后的惶恐和不安。当时杨老师听完我的讲述后，非常认真的告诉我，要学会相信自己。
　　在学期生活中，杨老师多次抽出自己的休息时间，跟我们聚在一块儿，与我们聊天，了解我们学习与生活方面的近况以及对于大学的认识与看法，帮助我们分析总结，针对性地提出建议与指导。在了解到进入大学，我们的英语水平有所下降时，杨老师告诫我们说：“英语千万不能丢，一定要挤出时间学好英语；同时，计算机基础也很重要，一定要学会运用”。
　　另外，杨老师还让我们在每次考试后，都进行认真的自我总结，并通过电子邮件与他进行交流，从而更好的了解我们的学习状况。在了解到我的学习方法有问题时，杨老师建议我将自己每天的时间分布记录下来，分析看有什么特点；并且观察几位成绩优秀而又热心助人同学的学习习惯，与他们就具体的学习问题交谈，仔细琢磨他们的处理方式与自己的不同，思考寻找自己的不足。从那之后，我逐渐学会系统地认识自己，既看清自己身上的不足之处，也要了解自己的优势所在。虽然现在的自己仍有很多值得改进的地方，但我已经学会正视缺点，积极改正，在正确进行自我评估的基础上重新塑造自我。
　　浇灌自信，催我美丽绽放
　　记得有一次聚会，因为有课，我没能参加。而当天晚上，我接到了杨老师的电话。当时“几何与线性代数”这门课程第一次机考刚结束，因为成绩不理想，那段时间我心里很是难过。杨老师在得知情况后，便很耐心地开导我，鼓励我，并帮助我分析不足之处。杨老师的热心、负责，让原本难过的我心中充满了感动与温暖，也使我对自己今后的学习重新树立了信心。
　　有一件小事，或许对于杨老师而言十分平常，却令我印象深刻。那是来自杨老师的一封邮件，其中有两个PPT文件，分别是怒放的仙人掌花与美丽的巴松措的图片。当时我刚结束“几何与线性代数”的第二次机考，虽然成绩比第一次有所进步，但距离我的目标还有很大差距。杨老师便用这种方式来鼓励我，教导我不要被这次挫折压倒，一定要相信自己。那怒放的花朵，让我感慨植物旺盛的生命力，连花都有如此的爆发力，那我也一定可以——面对挫折，我更要相信自己。
　　
注入力量，伴我一路成长
　　作为一名少数民族学生，成绩也不好，我一直害怕会被排斥和孤立。然而进入清华后，从老师到身边的同学，每个人都给予我关爱与帮助，我也从这些关爱与帮助中获取源源不断的力量。
　　终于，我从初入大学的懵懂少年，成长为一个有明确奋斗目标的大一女生。真的要感谢新生导引计划，感谢杨老师。在老师耐心的指导下，在老师真挚的关怀下，我在大学中又找回了属于我的那份自信，也认识到作为一个水利人所必需的精神——务实肯干，胸怀天下。感谢杨老师将我从大学的迷茫中领出，也许未来还有更多的挫折需要克服，但对于生活我更有信心！
　　每一天，我都在成长，老师、辅导员以及热心的同学，都是我成长的肥沃土壤，感谢在清华园中的这些美好，面对生活，我心存感激。（供稿 校团委 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月28日 09:13:58　　清华新闻网

          

   
