20110225231232640345794
2001年07月04日 14:54:49　　清华新闻网

   
Untitled Document
以高尚的思想道德要求和鞭策自己
我校企业集团党委学习江泽民总书记“七一讲话” 
7月3日下午，我校企业集团党委召开了学习江总书记"七一"讲话座谈会，企业集团先进党支部代表、优秀党员20余人参加了座谈会。大家认真学习了江泽民同志在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话，并围绕讲话内容展开了讨论。
 来自同方、紫光、美院、通力、机械厂等不同岗位的先进党支部代表、优秀党员们畅所欲言，通过回顾中国共产党80年的光辉历程，对"三个代表"重要思想的深刻内涵的理解，展望新世纪我们党肩负的伟大历史使命，深有感触。
 同方公司副总裁韩美兰说，同方是学校的支柱产业，是教学与科研的延伸，代表了先进生产力，秉承了清华校训，向着"民族支柱产业"的目标努力。在自己的岗位上，被评为优秀党员，感到责任很重，面临知识更新，面临挑战，需要的是不断学习，坚定信念，以高尚的思想道德要求和鞭策自己，自觉遵守党的纪律，廉洁自律，抵御来自各方面的考验。
 机械厂工程师陈乃刚说，在基层，特别是在经济效益不太好的基层，共产党员、党员干部的一言一行如何与党的要求保持一致，就显的特别重要，总书记在讲话中强调，党除了最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。我们一定要注意在自己的岗位上发挥党员的作用，为党分忧，为党增辉。
 美院公司年轻的优秀党员刘倩说，学习"讲话"，要扎扎实实地做好现阶段的每一项工作，努力学习，坚持原则，不怕得罪人，自觉遵守党纪、国法，坚守阵地，在自己的岗位上尽一个共产党员的责任。
 紫光集团办公室主任郭京蓉说，通过庆祝建党80周年的各项活动，学习，又有4位同志向党递交了申请书，在集团中，党组织的凝聚力、主导作用已经体现在方方面面，通过今后的学习，一定会踏上一个新的台阶。
 大家一致认为，"七一讲话"是指导党的十六大召开的一个纲领性文件，对如何理解"三个代表"的重要思想内涵，如何建设我们的党作了深刻全面的阐述，是马克思主义在新的历史时期的发展与完善，是指导我们党在新时期进行有中国特色的社会主义建设的重要理论。
 会上，企业集团党委书记马二恩要求党员同志深入学习、理解江总书记的讲话精神，结合党员的义务和实际工作，充分发挥党员的先锋模范作用，为高校产业的发展和科技兴企、科教兴国做出贡献。（企业集团） 

    

 
            
2001年07月04日 14:54:49　　清华新闻网

          

   
