20110225232355609789301
2009年12月07日 08:33:43　　清华新闻网

   
清华女兵自述两年军营日子
《中国青年报》2009-12-4
　
　（编者按）贾娜2005年考入清华大学新闻与传播学院，2007年，正在读大三的她入伍当了一名义务兵。2009年11月23日，她服役结束。告别军旗的贾娜留下了以下这篇文字，标题为编辑所加。 
清华园中的贾娜
　　两年前，我和大多数清华女生一样，每天奔波于教学楼和图书馆之间。喜欢漂亮的衣服和时尚的装扮，同时丝毫不放松专业知识的学习。我的梦想是做一名杨澜、柴静那样美丽大方又秀外惠中的才女记者。 
　　但命运的车轮没有按照预定的轨道前进。有一天骑车经过校园主干道，我看到红色横幅上有几个醒目的大字——2007年大学生应征入伍报名通知。只是一刹那，我告诉自己：“贾娜，也许你可以去试试。” 
　　为什么 
　　报名、体检、政审，一切都忙完后，我才将当兵的消息通知给亲朋好友。意料之中，很快我的手机就被打爆。无一例外，抛过来的第一个问题都是：“为什么要去当兵？” 
　　家乡的朋友认为我是为了钱。因为我出生在农村，8年前父亲去世，母亲一人抚养我们兄妹3人，还要照顾瘫痪在床的奶奶，经济非常拮据。入伍后北京市政府每年会有1万元的补助，所以不少人理所当然地推断我是迫于经济压力才不得不选择入伍。 
　　但有一些情况他们并不了解。因为我是山西省永济市13年内唯一考上清华的大学生，家乡某企业董事长已承诺负担我大学4年的学费，而且我从大一开始就利用周末和假期做各种兼职，月收入在千元以上。除了必要的生活开销，偶尔还能帮家里减轻一些压力。 
　　也有人怀疑我是因为成绩太差，为了保研才入伍，但当时已读大三的我正好是班里的学习委员，并兼任3门专业课的课代表。最主要的是，学校没有任何政策写明入伍就可保研。 
　　当兵的消息一经传出，“清华第一女兵”的称号就扣在了我的头上。校内外多家媒体要求预约时间采访，各类网络消息更是铺天盖地。因此，有人开玩笑问我：“你该不会是为了出名吧？”面对这样的问题，我只能苦笑。没有告诉他的是，我拒绝了所有个人名义的采访，只是简单回答了学校联系的新华社记者的几个问题。 
　　进入新兵连不久，网上开始盛传一句话——“清华女生当兵原是为减肥”。因为此说法更具娱乐性，所以传播的速度也最快。后来我给家里打电话，哥哥很生气地说：“你用女孩子最美好的两年时光来当兵，为了减肥值吗？”闻此我真是哭笑不得。 
　　既然以上说法都不成立，大家不禁要问，那你到底为什么来当兵？不可能没有理由。说实话，没有为什么！当时的我仅仅出于年轻人的猎奇心理，想去体验一种全新的生活方式而已。 
　　后悔了 
　　每个人或多或少都有个军人梦。同样，不了解军营的我，想象中的军旅生涯也是既艰苦又有趣，既激烈又神圣。夏天，骄阳似火，我们大汗淋漓地进行各项高难度的体能训练。冬天，寒风凛冽，大雪弥漫中仍旧有我们傲然屹立的身姿。三个月新兵连结束后，部队会考虑我的新闻特长，把我分配到某个宣传部门做个小记者。这样就有机会去孤山野岛和远海高空，生活一定是新鲜刺激又充满乐趣的。这是入伍前同学们为我勾画的军旅蓝图。 
　　但很快，美梦就破灭了。入伍第一天，心爱的披肩长发被班长一刀剪成了齐耳短发。第二天一大早，我因被子叠得不好受到批评。接下来的每天都在战战兢兢中度过，生活的全部内容就是叠被子、打扫卫生、训练队列，做任何事情都要向班长打报告。每周写一封信，打5分钟电话，吃一次零食，同年兵之间平时不允许说笑聊天，而且经常听到诸如“大学生了不起吗”之类的话。虽然早已做好了身体上吃苦的准备，可心理上的压抑却是真正的始料未及。 
　　因为从小成绩优异，我一直是家里的宝贝，老师的宠儿，犯了错误别人也都是晓之以理，动之以情，哪经历过这些，心里自然难以接受。 
　　但为了不让家里人担心，我每次打电话还是会调整好心态，说些“一切都很好，不用担心”等安慰的话，一挂上话筒就忍不住失声痛哭起来。军队不同情弱者。班长的口头禅就是“哭有啥用！部队里最不值钱的就是眼泪！”我只好继续忍着，晚上躲在被窝里偷偷哭，又不敢发出声音。那时最大的愿望就是时间过得快一点，再快一点，早点退伍，早点离开部队这个“鬼”地方。 
　　初入军营，我想我是有点后悔了。 
　　许三多 
　　三个月新兵连生活结束后，我被分配到海军东海舰队航空兵某通信站学习报务专业。这和我想进入宣传部门的初衷相去甚远，于是更加心灰意冷。就在这时，同学给我寄来几本书，其中一本是《士兵突击》。收到书后，刚看完第一章，我就被许三多这个人物形象深深吸引住了。接下来的一天做什么事情都是心猿意马，一心只想着书中情节。终于听到熄灯哨，赶紧钻到被窝里看书，一口气读完全书时已经是凌晨四点。 
　　安静的宿舍里可以听到战友们均匀的呼吸，偶尔夹杂有打鼾声，但此时的我却异常的清醒和兴奋。许三多，他似乎就站在我面前。他的坚韧，他的隐忍和单纯都深深地震撼了我。联想到我入伍以来的生活，第一次意识到也许问题不在于部队这个环境，自己的态度才是最关键的。三个月，除了抱怨和抵触，我还做了什么？又收获了什么？我来部队又是为了什么？ 
　　是的，既然来了，就不能虚度两年时光。与其消极颓废，无奈地品尝失败的苦涩，何不尝试着转变态度，积极适应部队的生活。 
　　媒体的关注、清华的光环造成的压力，再加上骨子里天生的好胜心，都促使我打起精神，转变心态，重新投入到部队生活之中。
贾娜（左）初学习操作车载通讯设备时很紧张（王朝武 摄）
　　首先是学习业务。报务员第一步是定位，经常一坐就六七个小时，每次练习结束，双腿麻木、腰酸背痛是唯一的感觉。因此有些战友支持不住，经常趁班长不注意，将手搭在键盘上休息，但我从没偷过一次懒。后来练习击键，为了培养手感，班长说击键一定要重。很快我的十个手指全被击破，键盘上滴满了血自己却毫无知觉。再后来练习五笔打字，为了熟悉字母键分工，晚上熄灯后我会打着手电筒钻在被窝里摸键盘，好几次不知不觉就抱着键盘睡着了。课后练习五笔拆字，班长规定一天拆一页共80字左右，我一般都要拆两页以上。
　
　立功了 
　　不管怎样，业务学习毕竟是单纯的个人行为，我只要把在清华学习的精神搬过来即可。对于我，最难的还是过生活关。 
　　刚来时，连里新老兵都有意避着我，同年兵也不大愿意和我聊天儿。我知道大家是把我当作“异类”了。但我不能对着所有人大喊：“我不是你们想象中的那样！我想和每个人成为好朋友。”要想改变这种处境，我必须“先下手为强”。因此，打扫卫生时，刷厕所的活一般都被我抢先占用。帮厨时，什么活大家都不愿干我就上。 
　　我们全连只有二楼洗手间有一个热水器，而大家都住在四楼。冬天天气很冷，就只能用热水瓶打了热水提到四楼洗漱用。于是我每天早上四点半起床，把全连的热水打好。五点半以后当战友们陆续起床时，已经可以看到四楼走廊里摆放整齐的50多个热水瓶。而且平时有战友需要帮忙我都是有求必应，不久就被冠以“大妈”的称号，以“特别能吃苦、特别能干活”著称。 
　　时间长了，大家对我的为人有了了解，不少人主动找我聊天儿，说以前觉得大学生心高气傲，不好接近，没想到生活中的我却“像大姐姐一样善解人意”。与此同时，我在业务上的优势也日益显露。很快就在一次集中考核中脱颖而出，取得了第一名的成绩，第一个达到新兵跟班的要求。跟班后又再接再厉，第一批考出工作代号，并可独立担负值班。年终评比，因为各方面表现突出，我荣立三等功，是中队有史以来第一个荣立三等功的义务兵。 
　　带兵了 
　　都说部队里只有新兵最辛苦，到了第二年就可以“舒舒服服的当老兵”。但对于我，如果说第一年是在储存能量，第二年才算得上真正的释放和起飞。 
　　今年3月，14名新同志被分配到我们通信站。按照连队惯例，初学业务都要集中训练两个月。因为这两个月是打基础和适应连队生活最重要的时期，所以历来领导都会选择经验丰富、业务突出的第五年兵当集训班班长。考虑到我的文化水平和平时的为人处事能力，领导决定让我作为副班长来带今年的集训班。而我也有幸成为连队历史上第一个带集训班的义务兵。 
戴着三等功奖章的贾娜在呼号通联（王朝武 摄）
　　为了做好传帮带，结合自己新兵训练时的切身体会，我着重做了以下三个方面的工作： 
　　第一，在业务学习上，相比较方法和技巧，我更强调正确的态度和理念。提倡培养她们严谨认真的学习态度和主动奉献的工作理念，唯有如此才能形成持久的热情和动力，方法和技巧却是依靠重复性的训练即可掌握，所以工作中我对她们的要求几乎到了苛刻的地步。有新兵说“贾班长生活中是只温柔的猫，工作中就变成了凶狠的老虎”。 
　　第二，生活中，我提倡与人相处一定要宽容大度。俗话说“三个女人一台戏”，一个女兵连50多个女孩子，生活中难免有嗑嗑拌拌闹别扭的时候，但只要有一颗宽容大度的心，遇到问题时站在对方角度考虑，想动怒时告诉自己先冷静5分钟，就能起到“化干戈为玉帛”的效果。因为初入军营，各方面有待适应，又要学习新的专业，新兵普遍压力较大。为此，我提出“好事减压法”，建议每人每天帮同年兵做一件好事，便可从中获得巨大的快乐和满足。第二天，就有一名新同志找到我，兴奋地说：“班长，谢谢你！”摸不着头脑的我很奇怪，她继续笑着说：“班长，我刚刚把所有同年兵的迷彩鞋晾到楼底去了，现在我感觉很开心。”慢慢的，更多的新同志向我表达她们做好事后的愉悦心情。 
　　第三，针对敏感的新老兵观念问题，我不赞成完全的平等更不同意绝对的等级，而是强调平等基础上的尊重。新同志尊重老同志，但这尊重绝不是巴结和讨好，而是尊敬与照顾。 
　　作为班长，打扫卫生、帮厨、打水等我都和大家一起干，休息时和她们围坐在一起讲笑话、聊天儿。为此有些老班长私底下不无担心：“这样带兵她们怎么会怕你？那还管得住吗？”我说：“带兵不是管兵，更不是让兵怕我，只要她们服我就够了。” 
　　两个月集训班结束考试，14人成绩全部合格，而且平均速度比去年同期提高了7～8组。班长们也惊讶：“原来这样也能带好兵！”并将此归结为“贾娜快乐训兵法”。 
　　助人乐 
　　集训班结束后，我回台位值班，开始每天的上下班生活。我发现身边的班长们为了打发时间，闲暇时间几乎都用来绣十字绣。由于工作性质的关系，我们上班时都是坐着，这倒好，下班后又一坐几个小时。所以不少战友年纪轻轻就得了颈椎病。我想，也许可以鼓励大家干点别的。 
　　于是，我去阅览室借了几本名著和励志类书籍，然后在聊天儿时给她们讲其中的故事，尽量将内容描述得精彩纷呈、趣味横生。不出意料，听完故事大家都抢着问“你从哪里看到的啊”，我就将书名道出。遇到有借书意向的立马顺水推舟地搬出“阅览室”三个字。此后，无人问津的阅览室变得“门庭若市”了。 
　　有的战友想学计算机，我就主动找到她说：“我买了一本关于计算机使用的书，但一个人学没意思，我们一起学好不好？”对方自然乐意。于是两人相约去电脑房，从最基本的WORD、EXCEL、PPT到比较高端的电脑配置、改装等，我们都是在叽叽喳喳的讨论中一步步攻克，最终，我自己也有了不少长进，而且逐渐形成了一种风气，陆续有战友找我借书。后来我又用节余的津贴费买了几本，现在还放在我们电脑房呢。 
　　想回来 
　　退伍的日子到了。 
　　徒弟问我：“师傅，你舍得离开这里吗？” 
　　班长问我：“回到美丽的大学校园，还会怀念部队吗？” 
　　领导问我：“贾娜，有没有想过留下来继续为部队做贡献？” 
　　我的回答是，无论走到哪里，两年军旅生涯都是我人生中最美好的回忆。我舍不得离开部队，只是现在需要回到学校完成未竟的学业。学到更多的知识和技能后，我会再回来。 
贾娜 于 2009年11月

    

 
            
2009年12月07日 08:33:43　　清华新闻网

          

   
