20110225225616484196091
2004年08月15日 13:33:49　　清华新闻网

   
无标题文档
“追随小平足迹，投身复兴伟业”出行快讯之四：
博士生报告团上海团参观上汽轮并进行座谈
●研通社记者 程荣
8月13日上午，博士生报告团上海团一行12人在上海校友会会长章葆华、副会长叶洪根和蒋珍珍三位老师的带领下，来到上海汽轮机有限公司参观学习。上汽轮副总裁赵君赫和总裁助理孙利东带领大家参观了上汽轮的汽轮机车间及数控车间，并解答了同学们提出的各种问题。
工作餐之后，公司总裁、清华86届校友张素心学长进一步向报告团成员介绍了该公司的情况，并与大家与进行了座谈。同学们热情高涨、踊跃提问，问题主要集中在张素心学长的个人经历、公司的管理以及人才需求等。
（张素心总裁向团员们介绍上汽轮公司情况）
张学长认为，要成就大事业，就要在基层锻炼。他自己长期在技术岗位工作，就是从基层踏踏实实地做起的，在基层学到的很多东西都将在以后的工作生活中得到了运用。同时，张学长解释了自己选择读专业技术的在职博士而不读MBA的原因，对在座的博士生提出了从基础工作着手、在实践中学习的建议。此外，张学长还就自己的体会谈到了从技术向管理的转型、对人生的规划等问题。最后，他寄语清华学子以不平凡的态度去对待平凡的事情，以做出不平凡的业绩。
（报告团成员与张素心以及上海校友总会会长合影）
会后，上海报告团团长赵岑同学代表博士生报告团向张素心学长赠送了礼物。 
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年08月15日 13:33:49　　清华新闻网

          

   
