20110225231842140589120
2007年03月26日 11:46:35　　清华新闻网

   
清华大学——东京工业大学国际产学研研讨会举行
　　【新闻中心讯】3月23日，“清华大学——东京工业大学国际产学研研讨会”在清华大学主楼接待厅召开。本次研讨会由清华-东工大联合研究生培养项目生物方向执行委员会、清华研究生院和化工系共同主办，化工系生物化工研究所筹办。来自清华化工系、生物系、材料系和东京工业大学生命科学和生物工程学院的老师和学生，以及日本13家企业界人士共计近100名代表参加了会议。
　　会上，来自两所大学的有关老师作了精彩的学术演讲，来自帝人集团、长濑产业株式会社、王子制纸株式会社等12家企业的代表介绍了本企业的发展以及研发的重点，并表达了支持清华-东工大联合研究生培养项目的愿望,专家学者和企业界人士共同探讨加强合作的可行性和结合点。研讨会后，日方代表参观了中关村生命科学园。
　　清华－东工大联合研究生项目生物方向的学术交流活动每年在各方各举办一次，今年是清华第三次承办。本次会议进一步加深了清华－东工大联合研究生项目生物方向双方的交流,而且以此为平台加强了国际产学研的交流与合作，对培养和锻炼学生，开阔学生的视野起到积极的作用。（供稿 化工系 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年03月26日 11:46:35　　清华新闻网

          

   
