20110225232102484722392
2008年06月02日 14:51:35　　清华新闻网

   
清华教师龙桂鲁、王小云、于洪波等获首届“科学前沿－中国卓越研究奖”
　　【新闻中心讯】5月28日，首届“科学前沿－中国卓越研究奖暨科学引文中国论坛”在京举行，来自中国大陆研究机构的24篇论文获得2007年度中国“汤姆森路透卓越研究奖”。清华大学物理系龙桂鲁教授和他的博士研究生邓富国、博士后刘晓曙合作完成的论文《Two-step quantum direct communication protocol using the Einstein-Podolsky-Rosen pair block（物理评论A， 2003年68卷第4期，文章编码：042317》）榜上有名；清华大学高等研究中心杨振宁讲座教授王小云教授、于洪波博士以山东大学作为研究单位合作发表的论文《How to Break MD5 and Other Hash Functions，密码学进展—EUROCRYPT 2005，2005年3494卷19-35页》是计算机科学领域唯一获奖论文。
　　本次活动由中国科学院国家科学图书馆科学前沿分析中心、《科学观察》、汤姆森科技信息集团（Thomson Scientific）联袂举办。这次获奖的24篇获奖论文共有95位作者，论文所在领域分属物理学8篇、化学7篇、工程学4篇、材料科学2篇、数学1篇、计算机科学1篇与临床医学1篇。清华大学物理系主任朱邦芬院士作为特邀嘉宾为获奖者颁奖，数学系贾仲孝教授作为2000年度经典引用奖代表发言，龙桂鲁教授代表物理组获奖人发言。
　　为分析和把握世界科学的前沿以及各国在前沿领域的影响力，汤姆森科技集团分别在亚太地区设立了卓越研究奖项，表彰和鼓励在世界科学前沿领域做出突出贡献的科学家或论文。汤姆森路透科技集团中国区董事总经理刘煜博士认为：“汤姆森路透卓越研究奖”的颁发，代表了国际社会对于中国各学科、各机构间协作性研究工作的认可，同时又对它们在突破性研究方面的贡献给予了高度赞扬。“中国卓越研究奖”的论文评选是汤姆森科技集团“亚太地区研究日”活动的一部分，该集团分别于2006年和2007年在日本、韩国、印度和澳大利亚等国家举行了类似活动。今后，“中国卓越研究奖”将每5年评选一次。（物理系 阮东 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年06月02日 14:51:35　　清华新闻网

          

   
