20110225231535828913073
2004年12月10日 13:24:51　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开 2004年清华大学奖学金颁奖大会 
奖学金金额普遍提高 纪念日颁奖寄予厚望 
　　
  【新闻中心讯 记者 梁君健】 “以前，张宗植老学长每次都要赶来参加‘一二·九'奖学金的颁奖仪式；后来年岁大行动不便，改成每次写信；再后来老人家眼睛也不好了，就每次打电话过来。但上个月，张老学长突发心脏病不幸去世。在给学校的最后一封信里，他还表示要设法筹款，希望将奖学金基金的数额再次提高到一百二十九万美元。”12月9日下午，我校在主楼后厅召开2004年清华大学奖学金颁奖大会，校务委员会副主任、校教育基金会理事长、原校党委书记贺美英介绍了清华大学特等奖学金、清华大学蒋南翔奖学金和清华大学一二·九奖学金的由来。 
　　校长顾秉林发表讲话，代表学校对获奖同学表示热烈祝贺并对全体同学提出了几点希望。校党委副书记杨振斌主持颁奖大会，副校长岑章志宣读获了清华大学特等奖学金、清华大学蒋南翔奖学金、清华大学一二 ·九奖学金以及国家奖学金和新生奖学金的学生名单。校领导顾秉林、贺美英、岑章志、杨振斌，教务处处长陈永灿，学生部部长邱显清，研究生部部长唐杰，教育基金会秘书长黄建华，校友总会秘书长郭樑以及校团委书记郑浩峻等为获奖同学颁发获奖证书。 
　　 今年，特等奖学金的金额由 6000元提高到8000元，蒋南翔奖学金和一二·九奖学金的金额均由4000元提高到6000元，获奖同学分别为10人、8人和33人。获奖新生、本科生和研究生代表刘莉、顾功尧和孙晓明分别发言，介绍各自情况并感谢学校的培养。 
　　校长顾秉林在讲话中说“今天是‘一二 · 九'爱国运动纪念日，我们选择今天举行奖学金颁奖大会，是希望大家能牢记奖项宗旨，从这里开始新的奋斗历程。 把荣誉转化为今后学习工作持续的动力，不辜负祖国与母校的殷切期望”。 顾秉林校长强调，人才培养始终是学校的根本任务。他向 全体同学提出了几点希望：重人文精神，重基础知识，重实践与思考，重锻炼身体。他说，人文精神，体现着一个人的理想、信念，道德情操和精神气质，希望大家能够通过人文知识的学习与熏陶形成高尚的道德情操，塑造美好的心灵，具有良好的精神气质；在学习中要特别注重基础知识的学习和基本技能的训练，“ 学习达到透彻领悟的材料，特别是达到概括性领悟或理解程度的材料，会变成个人的个性结构的一个持久的部分”； 在学好理论知识的同时，要自觉加强实践观念，积极主动地参与到各类课程实验、各类实习、毕业设计、科研实践等培养环节和社会实践等课外活动中去，努力成长为“高素质、高层次、多样化、创造性”的社会主义建设事业的骨干人才； 体育锻炼对人格的培养、意志的磨炼都有重要的作用，希望大家能把体育运动列为自己每天必不可少的一部分。真正做到 “为祖国健康工作五十年！” 
　　颁奖会上，原校党委书记贺美英介绍了各个奖项的来历。一二 ·九奖学金是由日籍华裔企业家、文学家张宗植先生捐资设立的。他1932－1935年在清华学习，1935年，因从事地下革命活动在北京被捕入狱，两年后经亲友保释，出狱后去日本留学。“七?七”事变后，张先生同许多热血青年一起回到祖国，在武汉等地参加抗日救亡活动。抗战胜利后，张先生代表民生公司到了伦敦，后转至日本，从事民间贸易，至今在日本度过了50多个春秋。1987年，张先生怀着对祖国的眷恋之情，变卖部分家产，捐资40万美元，在我校设立奖学金、奖教金，鼓励青年师生为祖国的科技事业刻苦学习、奋发上进。当时他建议奖学金命名为“蒋南翔奖学金”，蒋南翔同志则建议命名为“一二·九奖学金”，纪念他们当年的爱国救亡运动，得到张宗植的赞同。2001年、2004年张宗植老学长分别追加捐款20万美金、40万美金，现奖学金基金总额已达100万美金。张学长并不十分富裕，他的捐助完全来自自己的工资积蓄和变卖家产所得，因此更显珍贵。 
1988 年，学校设立清华大学特等奖学金，作为清华大学荣誉最高的奖学金，鼓励学生在校期间刻苦学习、全面发展。蒋南翔同志 1932 年考入清华大学， 1933 年加入中国共产党， 1935 年任中共清华大学党支部书记，是 “ 一二 · 九 ” 运动的主要领导人之一。 1952 年 12 月任清华大学校长、党委书记，历时 13 年半，为清华大学的建设和发展呕心沥血，做出了不可磨灭的贡献。社会人士、团体及蒋南翔同志的家属子女为了纪念蒋南翔同志，激励学生德、智、体全面发展，自 1989 年起捐资设立 “ 蒋南翔奖学金”。
 
 

    

 
            
2004年12月10日 13:24:51　　清华新闻网

          

   
