20110225231955734507252
2007年11月29日 14:32:24　　清华新闻网

   
“向往永恒—王洪亮雕塑艺术展”在中国国美术馆展出
　　【新闻中心讯】11月25日上午，由中国美术家协会和清华大学美术学院联合主办的“向往永恒——王洪亮雕塑艺术展”在中国美术馆举行。此次展览展出清华大学美术学院雕塑系王洪亮教授创作的表现历史题材的雕塑作品。这些作品题材宏阔，主要表现中国革命历史进程中的重大事件、重要人物。
　　王洪亮教授是中国著名雕塑家。其代表作品有：北京中华世纪坛《开国大典》浮雕的创作，八路军纪念馆的《狼牙山五壮士》圆雕创作，刘胡兰纪念馆的《生的伟大、死的光荣》浮雕创作，甘肃会宁红军长征胜利会师纪念馆的《领袖群雕》与《浮雕创作》，八一南昌纪念馆的《奋起》圆雕和《他们从南昌起义走来》浮雕创作等，以及鲁迅、郭沫若等历史人物雕塑。英国皇家肖像协会主席、雕塑家司徒安先生盛赞《生的伟大，死的光荣》和表现红军领袖会师的大型浮雕为浮雕作品的里程碑，并认为是奠定他“大师级地位”的作品。现在这些作品都陈列在各大纪念馆中，成为红色文化教育基地的一部分。
　　中国美术家协会雕塑艺术委员会主任盛杨，清华大学副校长张凤昌，清华大学校务委员会副主任、中国美术家协会副主席王明旨，清华美术学院副院长包林出席开幕式，美院院长李当岐主持开幕式。开幕式结束后，中国美术家协会理论委员会主任邵大箴主持了学术研讨会。（供稿 美术学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年11月29日 14:32:24　　清华新闻网

          

   
