20110225232100750542348
2008年05月28日 14:37:58　　清华新闻网

   
伍绍祖学长为清华学子讲延安精神与当代中国
　　【新闻中心讯】5月24日晚，清华校友、原国家体委主任伍绍祖在主楼后厅为清华学子主讲了题为“民族之魂——论延安精神与当代中国”的讲座。
　　伍绍祖学长在讲座开篇谈及2008年2月的大雪灾、3月的藏独事件、4月的济胶铁路事故、5月的汶川大地震。“愈挫愈勇，这就是中国精神，中国人的精神！”简单的几句话诠释了“理智爱国”、“众志成城”、“多难兴邦”的深刻意义，带给大家激动人心的鼓舞和勇敢面对的力量。 
　　伍绍祖学长回忆说，从1965年离开清华算起，他已经工作了43年，他希望能工作到2010年或2015年，争取为祖国健康的工作50年或更长。他用自己的行动践行着对祖国的承诺，展现的是一个中共党员为国奉献的风范，也让现场的同学们深受启发。谈到在清华工物系学习工作的8年，他除了强调学习知识的重要性外，重点与大家分享了“实事求是、坚持真理”，“严谨律己、大公无私”，“关心国事”，“尊重规律、科学求实”的思想及内涵。 
　　伍绍祖学长说，“延安精神”是党的生命之根、取胜之宝，它体现了党的先进政治路线、正确思想路线、全心全意为人民服务的根本宗旨以及艰苦奋斗的革命精神。他阐述了“延安精神”产生于陕北的历史渊源，“延安精神”的科学性、民主性、实践性、民族性、开放性、创造性以及其中的“坚持革命精神”、“联系群众”、“开展自我批评”、“严守纪律”、“与时俱进”、“包容精神”很有现实意义。 
　　现场听众多为党员，他们纷纷表示从伍绍祖学长的讲座中，深刻体会到了什么才是一个党员应该具备的素质和秉性，在改革开放的今天，我们正是需要“延安精神”来指导我们的思想、指引我们前进。（工物系 供稿 襄桦 编辑）
　
　伍绍祖学长简介
　　伍绍祖，男，汉族，1939年4月生，湖南耒阳人。1958年12月加入中国共产党。1964年毕业于清华大学工程物理系，后又攻读研究生。其间曾任清华大学学生会秘书长、副主席。1965年任中华全国学联合会主席、全国青年联合会常委、共青团中央国际联络部干部。1972年任国务院办公室秘书。1975年后，任国防科委司令部二部参谋、科技部二部副科长、副局长。1982年7月后，任国防科工委副主任、党委副书记，政治委员、党委书记兼纪律检查委员会书记。1988年12月任国家体委主任、党组书记。1998年3月至2000年4月任国家体育总局局长。中共第十二、十三、十四、十五届中央委员，第三届全国人大代表。1988年被授予少将军衔。 

    

 
            
2008年05月28日 14:37:58　　清华新闻网

          

   
