20110225225348171917004
2003年04月16日 10:24:16　　清华新闻网

   
无标题文档
陈至立视察我校核研院
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】4月15日下午3时许，国务委员陈至立一行专程来到位于昌平的我校核能技术
设计研究院视察。她参观了核研院的国家“863”高技术计划重点项目——刚刚实现满功率运行的10兆瓦高温气冷实验堆工程现场，还有我校自行设计建成的世界上首座投入运行的一体化自然循环壳式供热堆——5兆瓦低温核供热堆，以及热工水利实验室，了解了高温堆的工程建设进展、低温堆的建设与应用等方面的情况。随后召开了座谈会，听取了核研院院长张作义教授的有关和研院工作的汇报。 
 在科研现场，陈至立同志认真、仔细地观看，并不时提出一些问题，与王大中校长、张作义院长等一起讨论。在听取了张作义院长的汇报后，陈至立同志对于核研院师生多年来的不懈奋斗给予了积极的肯定。她说，这是我第三次来核研院，我感到很受鼓舞。清华的同志一代一代地辛勤的劳动、无私的奉献表现了我国知识分子的高风亮节，我觉得是很可贵的。
 她说，能源安全是我国最大的安全问题，寻找新的清洁能源是一个战略问题。清华大学的同志们取得了今天这样的成果，如果国家给予更大的支持是能够做出更大的贡献的。
 她认为，经过实验和实际运行，表明清华利用高温堆进行发电的技术路线是可行的。她强调，后面就是工程化的问题，这很关键，搞一个示范工程的造价并不高，而且这是一个突破性的工作，希望有关部门给予支持。她建议尽早立项建设10万千瓦级高温气冷堆示范电站，这样后面的工程化工作就能更加系统化。
 陈至立同志还提到，她认为在清华建立国家能源实验室，是一件应该做的事情，并且认为清华大学有这个实力。
 她还谈到，我们应该从核研院的工作来思考科学研究的问题。核研院的工作是用团队作战进行高科技的大项目攻关，而且这种科研项目成功之后又对我国的战略、安全以及人民生活起到了重大的作用，这种项目的立项以及长远的投资时非常重要的，我们对此要有预见性。这种战略思想和科学精神、献身精神都是应该提倡和鼓励的。
 王大中校长说，我校将抓紧时间将高温气冷堆示范电站前期的立项工作做好；清华正在召开的第15次科
技讨论会集中解决的问题就是改革现行的科研管理体制和运行机制，进行基础研究的创新群体的建设。
 陪同视察的有国家发展改革委副主任张国宝、教育部副部长赵沁平、科技部副部长马颂德，我校校长王大中，书记陈希，副校长顾秉林、龚克也一同前往。(编辑   秦励） 

    

 
            
2003年04月16日 10:24:16　　清华新闻网

          

   
