20110225231311671425006
2002年09月13日 14:40:05　　清华新闻网

   
无标题文档
  
第四届中美经济·能源·环境学术研讨会在我校举行
 9月12日，由哈佛大学环境中心和我校环境科学与工程系共同主办的“第四届中美经济·能源·环境学术研讨会”在甲所举行。
全国人大环境与资源保护委员会主任委员曲格平在会上作了主题发言，从中国的环境立法角度阐发了中国的环境与能源的发展趋势。
 “中国力争在环境立法上取得创新，而科技创新是立法创新的基点”，曲格平说。
 曲格平回顾了8月26日在南非约翰内斯堡开幕的可持续发展世界首脑会议，认为由于在一些问题上的分歧，会议在很多方面没有达成什么成果，人类可持续发展的前景并不明朗。但是，中国政府对“绿色发展”之路的选择是坚定的，并积极从立法的角度加以保障。曲主任介绍说，我国从1992年以来实施可持续发展战略，环境立法是其中的亮点之一。从1992年到现在，我国仅仅为可持续发展出台的法律法规就有120多件，比如《固体废物污染环境防治法》(1995年)、《节约能源法》(1997年)、《防沙治沙法》(2001年)等。
 哈佛大学环境中心主任迈克尔·麦克尔罗伊作了题为《中国大气质量的区域性影响》的学术讲演。随后，两校环境问题专家就中国大气问题、大气污染对经济健康的影响等问题发表了各自的看法。
 我校副校长龚克在研讨会上致词。龚校长认为，环境问题是个全球问题，国际合作尤为重要。回顾清华与哈佛近年来在环境科技领域的合作，相信双方的努力一定能为全球环境问题的缓解做出贡献。
 会议由环境系教授郝吉明主持。本次会议为期两天。（李经）

    

 
            
2002年09月13日 14:40:05　　清华新闻网

          

   
