20110225231701765387738
2006年11月22日 10:26:24　　清华新闻网

   
直面人生—听范敬宜讲新闻人生
 在清华有这样一位老先生，可称得上是古人所谓三绝式人物——诗书画无一不精，季羡林甚至以四绝称之，因他还了解西方文化极深。他从小就热爱新闻事业，儿时在家中自办小抄报《静园新闻》。后走上新闻道路，从《东北日报》和《辽宁日报》编辑，到《辽宁日报》副总编，最后担任《人民日报》总编辑，2002年受聘为我校新闻与传播学院院长。他坎坷的一生可谓极具传奇性，他就是范敬宜先生。
 11月21日晚，由学生创新社组织的“听范敬宜讲新闻人生”在三教开讲，讲座吸引了众多听众。
“人生道路既有逆境，也有顺境；既有风和日丽的日子，也有惊涛骇浪的时候。”范敬宜先生用一句深刻的话概括了自己的一生。
 范先生向同学们讲述了自己人生中的戏剧性和传奇性表现：自小身体素质较差，医生断言活不过20年，而现在70多高龄的范先生依然精力充沛的工作；范先生学历较短，靠自学诗书画样样精通；自小痴迷新闻工作，自小编报；文革中被戴上右派的帽子，政治、事业绝望之时，却被吸收入党，成为国内右派未转正而入党的第一例；无任何职务的情况下，走上《人民日报》主编的位置。范先生最后用一句话总结了他的人生经验——事在人为，不轻言放弃，自己不倒下，任何力量都无法使你倒下。这些充满斗志的讲话赢得了听众的掌声，也引起了同学们深深地思考。
 范先生将对待人生的态度具体概括为：坚定的信念、摔倒了要自己爬起来、辩证看待生活中的祸福、从容应对命运中的困难以及“有恩于己者不可忘，有怨于己者不可不忘”的道理。他向同学们展示了自己在下乡劳动期间的脸带微笑的照片；并吟诵了在劳动时写的《浣溪沙》等词，告诉大家有坚定的信念可以在艰难的条件下找到生活中的诗情画意。他引用《战国策》中的“事有不可忘者，有不可不忘者”，指有恩于己者不可忘，有怨于己者不可不忘。范先生深情回忆了他的恩人，以及曾有怨但宽宏原谅人的例子，感情真挚，令同学们感动良久。
 在讲座的最后，范先生对同学们提出了希望：“生命的路很长，每一分钟都不要放弃，正视生命中的坎坷，把握每一分钟充实自己，提高自己，修炼自己。”（清华大学学生创新社供稿）（编辑王玉杰）

    

 
            
2006年11月22日 10:26:24　　清华新闻网

          

   
