20110225232015500583445
2008年01月11日 09:58:29　　清华新闻网

   
第八届校学术委员会第五次全体会议召开
充分发挥作用为学校发展做贡献
　　【新闻中心讯 记者文清】1月9日下午，清华大学第八届学术委员会第五次全体会议在主楼召开。校长顾秉林院士出席会议并在讲话中强调，校学术委员会要进一步参与学校战略发展规划的制定，研究科学有效的评价体系，为学校的发展做出积极的贡献。
　　　第八届校学术委员会主席钱易院士主持会议。校学术委员会委员30余人出席会议。王赞基教授、钱易院士、赵纯钧教授、陈永灿教授分别代表科研组、学术水平与学风组、学术交流组和教学组介绍了2007年度校学术委员会的工作。2007年校学术委员会组织进行了本科专业设置、教育部特色专业建设等的申报审议工作；教育部创新团体和新世纪人才、霍英东基金等的申报推荐工作；何梁何利奖、第十届中国青年科技奖、第十届中国专利奖、中国高校十大科技进展等各类奖励后选人的推荐工作；调查学术不端行为；举办清华论坛等学术交流活动。对学校的教学、科研等各方面的工作提出了积极的建议。朱邦芬院士、黄霞教授、陈国青教授分别介绍了物理系、环境系、经管学院学术委员会的履职情况。
　　委员们还就学校战略发展规划的制定、专业设置如何适应国家重大发展战略的需求、加强学术交流机制的建设、提高学术水准和质量以及学术委员会自身建设等方面的问题进行了热烈的讨论。
　　顾秉林校长在讲话中充分肯定了校学术委员会过去一年来所取得的成绩，介绍了学校的学科发展情况。他说，近年来学校的学科发展总体上来讲是健康快速的，在教育部组织的评估中，清华整体水平名列第一的学科数始终居于首位。在我国首次设立国家重点一级学科的评审中，清华获得22个也居全国首位。学校坚定不移地全力支持医学和生命科学的发展，积极推进各项工作的进展。但各学科的发展还不平衡。我们要增强忧患意识和危机感，充分考虑学校的长远发展，做好学校的战略发展规划。他希望学术委员会充分发挥学术审议评议的作用，为学校长期的发展献计献策、贡献力量。
　　顾秉林校长说，学术评价体系对大多数教师来讲是个指挥棒，科学的评价体系应该能反映出各学科的不同特点，对交叉学科的发展起到积极的促进作用，希望学术委员会能认真梳理现行的评价体系，认真研究，为学校进一步制定更加科学的评级体系提出咨询和建议。
　　钱易在最后的会议总结中表示，校学术委员会在今后的工作中要进一步发挥作用，增强主动性，增加战略性、前瞻性的研讨工作，为学校的发展提供有价值的思想。
　　为了加强学术委员会的交流与研讨，会议还决定今后校学术委员会全体会将每月召开一次。（编辑 闻晓）

    

 
            
2008年01月11日 09:58:29　　清华新闻网

          

   
