20110225231716781283749
2006年02月17日 10:48:13　　清华新闻网

   
无标题文档
清华物理系代表团访问日本东北大学
 
　2月12～15日，应日本东北大学邀请，清华物理系代表团一行13人前往日本东北大学进行学术访问。代表团由物理系系主任朱邦芬院士率领，成员涵盖了凝聚态物理、高能物理、量子信息、天文物理、声学、原子分子和光学以及等离子物理等多个学科。
 　　此次访问是继日本东北大学理学院2005年11月成功访问物理系之后，两校之间在物理学领域展开的又一次学术交流活动。日本东北大学副校长和理学院院长接见了代表团，并且衷心祝愿两校的学术合作日益深入发展。朱邦芬院士向日本同行介绍了清华理学院及物理系的发展概况，代表团成员还就各自在清华的学科进展作了简短精彩的报告。
 　　访问期间，代表团还参观了东北大学金属材料研究所，了解了该校物理学科的最新研究成果和科研进展。双方还就科研领域的合作，交换生的共同培养等问题深入交换了意见。   （物理系 供稿　文清　编辑) 

    

 
            
2006年02月17日 10:48:13　　清华新闻网

          

   
