20110225231727328934230
2006年04月05日 14:16:30　　清华新闻网

   
无标题文档
附中教师论文在国家级重点课题成果评比中获奖
　　【新闻中心讯】在4月1日召开的中央教育科学研究所全国教育科学“十五”规划教育部重点课题——“生态体验：培养健康人格的德育模式研究”暨“体验式道德学习研究”课题《体验式家庭教育及其师资建设》高级研讨会上，清华附中教师撰写的15篇论文获奖，其中田敏老师撰写的《生态体验德育模式在班主任工作中的应用》、高昕老师撰写的《架起爱的桥梁：“我的父母亲”主题班会》、朱培老师撰写的《在组织拓展训练中探索生态体验德育模式》3篇论文获得一等奖；另有9篇论文获得二等奖，3篇论文获得三等奖。获奖质量和人数居同类学校之首，获得中央教科所领导一致肯定。
  　　作为这一课题的试验基地校和子课题校，清华附中在《生态体验模式下促进教师发展的实践研究》子课题研究中，以班主任团体培训和班级团体辅导式班会、学科体验教学模式为切入点开展课题研究，很多教师对在班级建设中实践体验德育理论的案例和反思做出总结和分析，获奖的15位教师从不同的角度撰写了论文、案例分析、反思与总结。（附中   供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月05日 14:16:30　　清华新闻网

          

   
