20110225231625296835238
2005年06月17日 09:10:58　　清华新闻网

   
《乡村八记》反映真实农村 清华学生获总理鼓励
人民日报 2005-6-16
温家宝总理的信 
敬宜同志：三月卅日的信及所附李强《乡村八记》早已收到，迟覆为歉。《乡村八记》是一篇有内容有建议的农村调查，记事真切、细致、生动，读后让人了解到农村的一些真实情况，给人以启示。一位二年级的大学生如此关心农村，实属难得。从事新闻事业，我以为最重要的是要有责任心，而责任心之来源在于对国家和人民深切的了解和深深的热爱。只有这样，才能真正做到用心观察、用心思考、用心讲话、用心作文章。你的几封信都给予我很多的关心和鼓励，深为感谢。专此奉复。敬颂教安。 
温家宝
2005年4月28日 
编者的话 
《乡村八记》是清华大学新闻与传播学院二年级学生李强写的一篇农村调查。本报原总编辑、清华大学新闻与传播学院院长范敬宜读后认为，作者很自觉地把在学校学到的知识运用到调查研究中去，表现了一个年轻学子应有的勤奋、踏实的作风和认真了解农村、了解国情的科学态度，反映的农村情况有一定的代表性。他把这篇调查寄给了温家宝总理。4月28日，温家宝总理亲笔给范敬宜同志复信，对李强同学的农村调查给予很高评价和热情鼓励，这既体现了温家宝总理对年轻学子的关心、爱护和鼓励，也为党的新闻工作者指出了努力的方向和目标。 
本报今天发表温家宝总理的信和这篇农村调查的概述，以飨读者，并以此与全国青年学生和新闻界同行共勉。 
《乡村八记》是清华大学新闻与传播学院二年级学生李强利用寒假回乡调查写的调查报告，全文共4万多字。这里择其主要内容和观点做一简要的概述。 
第一记 一户农家的年收支明细账 
这个村大部分人家以农业为主。有一家种着13亩地，种植作物主要为玉米和黄豆，种的小杂粮和菜主要用于自食，还有半亩万寿菊。家有农用机械车一辆，平时跑跑运输，做些买卖。 
从一笔笔明细账中，可以清楚地看到：这个农户的收入来自农业、副业和工商业，支出主要是税费支出、家庭吃用支出、教育医疗费用支出和农机支出。这个农户在村里算是情况比较好的，可是辛劳一年竟然入不敷出！究其原因，主要在于教育支出过于庞大。供养三人同时上学对于一户农家显然压力过大。高中教育的花销对于农民家庭来说，仍然是一笔相当大的开支，更不必说大学教育。教育成本之高，已使一部分农家子弟望而却步，使大部分农家不堪重负。 
中国的现代化进程，归根结底要取决于农村现代化的进程，而教育是提高农民素质的最重要的手段。的确，办教育需要钱，但是我们也要充分考虑农民的承受能力，毕竟教育是一项有没有钱都要办的事业。 
第二记 村里的明白人 
几经周折，找到了退下来的村支书，了解了村民的生活状况、村里的集体公益事务、村里的教育和村领导机构的情况。 
老支书说，改革开放以来，村民的生活水平确实有提高，每天两顿白面是没问题的，家家有电视，60％有电话，1/3有摩托车或是农用车。温饱解决了，基本生活可以保证，但仍然很穷，缺钱花。以农业为主，无矿产资源，与有煤的地方相差太远。打工的人也比较少。农民的个人实力有限，很难进行大规模的市场活动，也很难应对市场的变化。 
村集体事务主要有农田水利基本建设、植树造林和修路修桥这几项。问题比较大的是水利事业。村子紧靠一条河，但村里没有任何水利灌溉设施，耕地全为旱地。以前的水利设施因为疏于管理荒废掉了。如何充分调动村集体的力量，为整个村子服务，是政府和村民需要考虑的问题。当地人极其重视教育，不惜一切代价供子女读书。20多年来，已经出了十多位大学生（含大专），年轻人普遍读完初中。但代价也是很重的，据老支书估计，教育支出普遍占到家庭总支出的70％以上！国家免除了乡统筹款和村提留款以后，村干部的工资实行“转移支付”，相当于给一个村免去了上万元的负担。总的来说，这几年国家的税费改革政策的确针对性很强，解决了很多农村迫切需要解决的问题。 
第三记 日益衰落的美丽山村 
这个村子三面环山，依山而建。优美的景色给人以极大的愉悦之时，也凸现出一个问题：建立在崇山峻岭之间的山村，其赖以生存的农业如何发展？层峦叠嶂给人以美景，但是也表明此处几乎没有平地，那么耕地从何而来？沿途看到不少所谓的耕地，大都是在山岭上较为平坦的地方用镢头开垦出来的坡梁地，这种耕地遍布于山中，东一块西一块，且每块地都很小，大的不足两亩，小的仅有几分。其中不少已经荒芜。 
现实的耕地状况直接导致一个严重的现实问题：当地的农业尚处于非常落后的阶段。 
其原因有二：第一，这种开垦于山岭之上的坡梁地，有着一个致命的问题，就是跑水、跑土、跑肥，因此称“三跑田”。在这种土地上种植作物，产量大都很低，一般不及平地的一半；第二，坡梁地在山上，这就进一步加大了平时种植养护的难度，因此，当地人在春季播种之后，就很少再对作物进行悉心维护，故而产量进一步降低。据说，当地玉米亩产只有三四百斤，而在过去没有使用良种的时候，仅有一二百斤！这样的农业，能够维持一家温饱已属不易，何谈增收？ 
第四记 走进县城 
某县县中学，是全县唯一的省重点中学，设施一流：花坛、假山、喷泉、两座现代化的教学楼、投影仪等电教设施、语音室、微机室、图书馆、实验楼、400米标准田径场……这样的设施配备，在山西省尤其是这样的县城并不多见。多年来，县中学的升学率在全市（注：地级市）名列前茅，升学率高达50％以上，不少学生考上了全国重点高校，甚至清华、北大。 
校园内的宣传栏张贴着考取大学的学生照片，下面的说明是： 
根据市教育局有关规定，我校出台了对优秀学生的优惠政策： 
中考考入我校的前10名，奖励10000元—1000元； 
平时期末考试，年级前10名，各奖700元，11至20名，各奖300元； 
高考考入名牌大学的优秀学生，学校给予重奖，考入清华、北大的，奖2万元。 
且不论这种奖励措施在思想品德教育方面合适与否，在现行的教育体制下，显然是考试成绩说了算的，对成绩好的学生给予奖学金，一方面是对他们努力学习的肯定，另一方面也的确减轻了他们的家庭负担（读书好的大都是农家子弟），最后，或许这还有鼓舞其他同学的功用。 
第五记 访“青椒之乡” 
在一个被称作“青椒之乡”的村子里，村委会的办公地位于村小学内，最为引人注目的是，墙上悬挂了一块块制作精美的宣传板，介绍了村党建工作、村子概况、村规村约、村委工作、精神文明、政法制度等。此外，各种规章条例令人炫目。另一面墙上，挂满了各种奖状、锦旗。该村是县里树的典型，必然要接受大大小小的视察参观。这种宣传栏是上面要求做的。支书说村委至今仍欠着上千元的制作费。 
虽被称作“青椒之乡”，但村里的主要作物为玉米，青椒种植面积只有318亩，不及总面积的1/5，种植青椒的农户，最多只有总户数的一半多，青椒种植还远远没有形成规模效益。问及原因，支书说：“农民太保守，意见无法统一。”中国五千年的农耕文化，历来以农为本，而视商为末业。中国人口众多，治理这个国家的首要任务就是解决千百万人的吃饭问题，而对于普通大众来说，填饱肚子是基本欲求，因此，重农抑商的思想流传至今并且仍然是乡村社会的主流价值判断。不种点粮食，农民的心里不踏实。而且农户之间缺乏通过合作协商使团体利益最大化（同时也是个人利益最大化）的行为方式。而市场经济需要的恰恰是这种行为方式，如何使农民学会运用这种方式处理问题，是我国现代化需要解决的核心问题之一，这是一种思想观念上的转变，其难度要远远大于物质的现代化。 
第六记 乡党委书记谈乡政 
距县城不远的一个乡，是县里第二大乡，编制内干部45人，另有临时聘用的干部及工作人员23人。“这几年国家大力推行行政机构改革，精简人员和机构，为什么还会有这么多干部？”乡党委书记回答：“精简乡镇人员没有去向，国家进行行政机构改革，中央的可以精简到省里，省里的可以精简到市里，市里的精简到县里，县里的精简到乡里，乡里再精简，那就精简到地里去啦。过去是吃皇粮，现在得吃自己，谈何容易？” 
为解决这么多干部的吃饭问题，就出现了所谓的“引税”。通过各种关系，引来外地税源，由于要给予纳税人一定的回扣，以吸引其来此地纳税，因此又称为“买税”。据这位书记说，贫困地区大都采用这种办法，也是出于无奈。2003年实行费改税后，该乡开始引资办企业，解决财政收入问题。 
这场浩浩荡荡的税费改革，抓住了现今乡村的一个关键症结，它不仅直接减轻了农民的税费负担，也间接地促使基层政府由不作为转向作为，使得乡村经济得到主动、自觉的发展，从而使农民受益。 
第七记 县志上的县情 
在调查中遇到的一些问题，需要对县一级政权有所了解才能回答。因临近春节，找不到要采访的人，便阅读了该县的县志和其他有关资料。 
该县位于山西省东南部，历史上英才辈出；20世纪50年代后期，围绕农业办工业，兴建“万宝全”工厂，曾名扬全国。但后来发展中出现的问题值得思考。 
县志记载，该县的食品工业在计划经济时期曾经相当辉煌，但上世纪90年代后却日渐衰微，原因有四：一是“耕读传家，读书做官”习俗的影响，二是思想保守、墨守成规作风的影响，三是政府职能定位对企业发展的影响，四是缺乏品牌意识。 
第八记 归途（略） 
后记：写这篇调查报告时，我总是带着一种极其饱满的感情，一种不吐不快的感觉始终占据着我的大脑，而眼前也总是呈现着一幅画面：一个处于社会转型期的乡村世界的形象———它太需要人们去关注了，因为它始终是中国社会的主体，事实上、物质上的主体。没有它的现代化，我们所谓的现代化将永远是观念上的现代化，一种局部的现代化。 

    

 
            
2005年06月17日 09:10:58　　清华新闻网

          

   
