20110225232310703723169
2009年06月29日 10:54:08　　清华新闻网

   
清华经管学院启动本科生暑期农村医疗调研
　　【新闻中心讯】继顺利完成针对农村小额信贷和金融体系的调研后，清华大学经济管理学院于6月28日正式启动了2009年本科生暑期农村社会实践。该暑期实践启动仪式暨媒体见面会在经管学院举行。经管学院的老师们为16支实践队伍授旗。此次实践的主题是“农村医疗卫生体系发展现状调研”。来自经管学院的全体大二本科生182人，将在指导教师的带领下，分成16个支队于6月29日陆续离京赴长江流域各实践地，展开为期10天的调研和社会实践活动，队员们的足迹将遍布四川、重庆、湖北、湖南、安徽、江西和江苏等省份的16个县市。
　　为了更好地掌握农村医疗体系现状，每位同学都将深入县市、村镇进行调研，并填写《2009年农村医疗卫生实践调查表》。该调查表厚达20页，调查对象包括县卫生局、县级医疗卫生机构、乡镇级医疗卫生机构、行政村、村级医疗卫生机构、村医、农村家庭等。
　　此次参加暑期社会实践的全体同学都将在调研工作完成后的7月16日提交个人总结报告，报告包括“实践感想”和“乡村医生案例”两个部分。每个支队也将提交所走访县市的“三级医疗卫生服务网络调研报告”，以期真实反应长江流域三级医疗体系及新农合施行现状。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月29日 10:54:08　　清华新闻网

          

   
