20110225232444359582188
2010年04月29日 14:15:19　　清华新闻网

   
清华纪念优良学风班评选制度设立二十周年
　　【新闻中心讯 通讯员 牛犇 摄影 郭海军】4月28日下午，第23次教育工作讨论会本科生班集体建设研讨会暨优良学风班评选制度设立二十周年纪念会在主楼召开。研讨会围绕班集体建设的育人理念与目标、加强班集体建设的有效举措以及优良学风建设等展开主题发言和自由研讨。校党委副书记史宗恺，教师、辅导员和学生代表，教务处、学生处、团委有关负责同志共40余人参加研讨会。
　　校党委副书记史宗恺在研讨会上指出，在迎接百年校庆到来之际，作为学校第23次教育工作讨论会的组成部分，召开此次会议具有十分重要的意义；重视班集体建设、开展先进集体评选是具有清华特征的教育思想和实践，我们需要基于国家、学校自身的特点和传统，从教育学的角度进一步思考集体建设的育人原理和功能；要通过机制的完善，动员更多的教师参与到班集体的建设之中；要进一步改进先进班集体的评选制度，加强总结和宣传，树立典型，发挥出先进班集体的榜样作用。
　　研讨会上，校史研究室教师刘惠莉就“‘先进集体’评选制度的创建和启示”进行主题发言。校党委学生部部长杜汇良从教育学角度阐述了对先进集体建设的思考，认为班集体制度最基本的目标是实现学生人格的内化和责任外化，其本质是促进教育者和受教育者的统一，功能是实现学生个体素质的社会化和社会要求的个体化进程的统一。教务处副处长顾佩对优良学风班评选制度二十年进行了回顾与思考。
　　自由讨论阶段，与会教师、辅导员和学生代表分别发表了各自观点。国家级教学名师、化学系教授李艳梅指出，通过身边校友的实例发现，优秀人才的涌现确实存在“扎堆”的现象，这和大学期间所在的集体有着密切的联系。加强集体建设是一个系统工程，班主任以及任课老师的作用都不能忽视；马克思主义学院的韦正翔教授提出管学风应从管老师做起，老师的严格要求是良好学风的重要养成形式。经管学院班主任何平老师认为随着时代和社会的发展变化，“先进集体”评选制度和优良学风班制度应该有所改进。精仪系叶佩青教授讲述了自己担任精55班班主任的经验，他要求学生每天去操场跑步来锻炼健康的身体，每学期至少读一本社科类书籍形成良好的心理，通过树立更高目标来养成追求进步的精神。心理咨询中心李焰老师从教育学和心理学的专业角度，认为优秀班集体对学生健康水平有着非常重要的影响。教育研究院教师闫琨等多位老师和辅导员也都参与到热烈的讨论中。（供稿 学生部 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月29日 14:15:19　　清华新闻网

          

   
