20110225225612843863781
2005年05月31日 08:52:26　　清华新闻网

   
金融财务MBA同学会向宝山镇中心小学捐赠书籍与助学金
　　【新闻中心讯】近日，清华大学-香港中文大学金融财务MBA同学会一行十余人驱车三个多小时来到位于怀柔北部深山区的宝山镇中心小学，向贫困同学捐助助学金和学习书籍， 并对如何利用当地资源发展经济与宝山镇领导进行了座谈。国务院扶贫办公室主任冯强先生也应邀参加了此次捐赠活动。
　　捐赠仪式由宝山镇镇长刘兴旺主持，宝山镇中心小学校长卢通永代表学校对同学会的捐赠表示了感谢，20名接受捐赠的孩子现场领到了捐款。清华大学-香港中文大学金融MBA同学会代表在致辞中表示，同学会将从今年起每年捐助20名品学兼优家庭贫困的同学完成学业，并由孩子们成立一个金融财务MBA希望中队，让更多的孩子感受到社会的温暖，将来能成长为对社会有用的人才；还将利用MBA同学的知识和能力为宝山的经济发展做实事。
　　国务院扶贫办公室主任冯强在讲话中希望MBA学生能不断弘扬扶贫济困的传统美德，为构建和谐社会在物资及智力上扶持贫困地区，并勉励孩子们“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”。
　　宝山镇小学距离怀柔市区150多公里，在北京市与河北省的交界处，有一所中心小学和两所辖区内小学，共有学生437人，教师86人。 此次活动共得到清华大学-香港中文大学金融财务MBA三个班级捐款人民币2万余元，还得到远大海外经济投资发展有限公司的积极参与，并为学校捐赠书籍音响共计人民币2万元。
　　据悉，MBA同学会将以这次捐赠为开端，陆续组织对口扶贫、智力扶贫等系列活动，帮助贫困山区尽快摆脱贫困，实现共同发展。（经管学院 供稿）
（编辑 文清)

    

 
            
2005年05月31日 08:52:26　　清华新闻网

          

   
