20110225232134796804185
2008年09月09日 13:44:08　　清华新闻网

   
西班牙桑坦德银行与清华签署合作协议支持学校国际合作与交流
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影郭海军】9月8日，清华大学与西班牙桑坦德银行合作协议签字仪式在清华大学工字厅举行。桑坦德银行将在学生培养、师生交流、西班牙语课程等方面支持清华大学的国际合作与交流。
　　签约仪式举行前，顾秉林校长会见了来访的桑坦德银行董事长埃米利奥博廷先生、西班牙马德里理工大学校长哈维尔乌赛塔安托林先生及北京塞万提斯学院主任易玛女士。清华大学教育基金会理事长贺美英、清华大学副校长谢维和参加了会见。
顾秉林校长向西班牙客人介绍清华校园环境
　　在随后举行的签约仪式上，顾秉林校长、埃米利奥博廷先生和贺美英共同签署了合作协议。根据协议，桑坦德银行将在三年内提供150万美元，资助清华的学生国际化培养和教师国际交流。中国银监会首席顾问，清华大学兼职教授沈联涛先生积极推动了此次清华与桑坦德银行的合作。
与西班牙桑坦德银行签约
　　顾秉林校长表示，桑坦德银行慷慨资助清华学生和青年教师出国学习和研修，将对拓展学生国际化培养渠道、提高水平发挥重要作用。他希望今后双方能进一步开拓合作领域，建立更加长久和深入的合作关系。 
　　西班牙桑坦德银行成立于1857年。经过一个半世纪的历程，已经发展成为颇具实力的全球第八大银行和欧元区内市值最大的银行。桑坦德银行积极支持其业务所在国家和地区的高等教育事业发展，成立了大学部，建立了广泛的大学合作关系，积极支持和促进大学，尤其是优秀大学间的国际交流与合作。清华大学是桑坦德银行在中国的第一个大学合作伙伴。 （编辑文清）

    

 
            
2008年09月09日 13:44:08　　清华新闻网

          

   
