20110225231343000137410
2003年05月06日 12:44:28　　清华新闻网

   
无标题文档
用实际行动参加抗击“非典”的斗争
 我校成立于“抗击‘非典’紫荆突击队
【新闻中心5月4日讯 记者 顾淑霞】记者从今天举行的“清华大学青年五四宣言”主题教育活动中获悉，我校将组建“抗击‘非典’紫荆突击队”。今天，校团委副书记张春生在五四宣言主题教育活动中宣读了《关于组建抗击“非典”紫荆突击队的决定》。
 当前北京市非典型肺炎来热汹汹，气焰嚣张，一场抗击“非典”的清华园保卫战已经打响。我校青年学生积极响应党团组织的号召，踊跃投身防治“非典”的各项服务之中，充分展示了青年一代健康的精神风貌和良好的青春风采，为学校和社会作出了巨大贡献。考虑到抗击“非典”工作的长期性、反复性和艰巨性，为了预防突发事件的发生，充分做好相应预案，校团委决定抽调骨干学生干部和优秀志愿者成立清华大学抗击“非典”紫荆突击队。
 抗击“非典”突击队成立后，将组织筹建志愿队伍，健全组织体系，学习相关知识，准备承担学校交付的最艰难和最危险的突击任务。全体紫荆突击队员将发扬革命的大无畏精神，不怕困难，不怕牺牲，充分发挥团组织的突击队和生力军作用，为完成抗击“非典”的伟大目标而奋勇斗争。（编辑   薛建团） 

    

 
            
2003年05月06日 12:44:28　　清华新闻网

          

   
