20110225231703531542305
2005年11月30日 14:00:53　　清华新闻网

   
我看学生党员的先进性
●杨智芳
中国共产党最基本的细胞就是党员，党员是党的行为主体。中国共产党的先进性，不是靠宣传得来的，而是靠每个共产党员在实践中踏踏实实做出来的。在不同的历史时期，历史赋予中国共产党的历史使命不同。进入21世纪后，中国共产党所承担的具体任务就是带领全国各族人民实现十六大报告提出的“全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化”的奋斗目标。因此，党员的先进性就应体现在推动这个奋斗目标得以逐步实现的过程之中。 
开展先进性教育活动也是服务于实现“全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化”奋斗目标的。党员是这次先进性教育活动的直接载体，通过保持共产党员的先进性可以起到增强党的执政能力之效，使中国共产党更好地发挥核心领导作用，从而保证奋斗目标的实现。《中共中央关于在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动的意见》,从标题的字里行间就明确传达了开展先进性教育活动有如下两个最鲜明的特点：其一以实践“三个代表”重要思想为主要内容，其二以保持共产党员的先进性为基本要求。“三个代表”重要思想继承并发展了马克思列宁主义、毛泽东思想及邓小平理论，是在新时期提出来的适合建设中国特色社会主义的新理论，必然成为实现“全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化”奋斗目标的精神武器。因此，保持共产党员的先进性要以实践“三个代表”重要思想为最基本的行动指南。 
开展先进性教育活动“关键是要取得实效”。9月17日，我校党委书记陈希同志在清华大学学生党员先进性教育活动动员大会上做了动员报告，报告中非常重要的一点就是把开展先进性教育活动与清华大学建设世界一流大学的目标紧紧结合起来，从而使我校开展先进性教育活动有了明确、具体的努力方向，这也正体现出务实的作风。务实的作风是需要大力弘扬的。2003年中国共产党党员调查情况显示，我党党员人数已达6800多万，他们在各行各业中发挥着自己的作用。由于社会分工不同，处于不同岗位的党员一方面应明确“全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化”这一共同的奋斗目标，另一方面也要结合自己的实际情况提出适合自己发展的具体目标，并使自己的具体目标服务于共同的奋斗目标，在实践中勤勤恳恳、扎扎实实地付出努力。作为一名学生党员亦是如此。“全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化”这一目标的实现离不开人才，把清华大学建设成世界一流大学同样也离不开人才，不过前者更多地是需要使用人才，而后者则更侧重培养人才。作为学生党员，就要结合国家使用人才、学校培养人才的需要努力锻炼自己。具体说来，我认为可从内外两个方面着手： 
就内而言，学生党员应该树立自己的理想信念，不断完善自己的品德修养，提升自己的学习能力和研究水平，并抓住机会锻炼自己的社会实践能力。现在有些学生党员生活消极，喜欢得过且过地混日子，甚至有个别人除了在吃喝玩乐上愿意花心思外，对其他一切都不感兴趣；有些学生党员品德修养不够，见了老弱病残不让座、随手扔垃圾、自私自利，既不符合共产党员的标准，也不符合真正人才的要求，因此需要加以纠正。周恩来同志有句话“活到老，学到老”，综合型人才就是在不断学习、不断实践的过程中锻炼出来的。胡锦涛同志提出要“抓紧学习、刻苦学习，善于学习、善于重新学习”的要求，正体现了一种朝气蓬勃的学习精神。在学习过程中，学生党员除了要用这种学习精神指导自己的学习，还要广泛涉猎不同领域的知识，增加自己各方面的知识积累，主动投身实践，在实践中多多吸取宝贵的经验教训，最终把自己学到的各种知识有效运用到建设中国特色的社会主义、实现中华民族伟大复兴的辉煌事业中去！ 
就外而言，学生党员应该牢记“家事、国事、天下事，事事关心”的古训，关心党内外大事，关注国内外大事。中国共产党党内存在一些问题，也面临着复杂的国内外形势，这些问题有些是急需解决的，有些则需要做长远规划来慢慢解决。这些都要求中国共产党勇于挑起重担，采取强有力措施坚决果敢地解决。学生党员作为中国共产党这个大家庭的一员，除了要好好爱家，还应学会为家分担，胸装国家，怀抱天下，对党、对国、对天下付出自己的真感情。现在一些学生党员不乏拳拳爱国之心，思维活跃富有创造力，学习能力也很强，但在谈论国家、国际问题时非常随便，常常没有全面了解情况就轻易散播“高见”，这些毛病都需要给予重视并改正。为了更好地服务于我们的党、服务于我们的祖国、服务于人类的和平与发展，作为一名学生党员，还需要深入学习党的先进理论，全面了解党所制定的各项方针政策，真切关心身边的人、事、物，多多阅读有关国内外大事的报道、研究书籍报刊杂志，对我们党所面临的各种问题进行调查、思考和研究，培养善于发现问题善于解决问题的能力，树立正确的是非观，陶冶深厚的爱国情操，练好本领报效祖国，并为世界发展做出自己的贡献。 
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，这是我国古代著名爱国诗人屈原留下的经典名句。在中国共产党的领导下，中国虽完成了革命的任务，在建设上也取得了瞩目的成就，但仍任重而道远。回忆起“革命尚未成功，同志仍需努力”的名言，我最后想说：建设尚未成功，同志一起努力！ 

    

 
            
2005年11月30日 14:00:53　　清华新闻网

          

   
