20110225232546578194256
2010年10月22日 12:10:32　　清华新闻网

   
心灵的依托，不能靠外来文化
———本报记者专访清华大学国学研究院院长陈来，对话文化与传统
来源：齐鲁晚报 2010-10-21
　　国学渐热，传统愈显。当下我们为什么要弘扬传统，当下我们应该怎么样来学习国学。当中国在世界格局中的位置发生变化时，我们需要复兴什么样的文化，我们的传统文化是否已经做好了复兴的准备？宏大的文化对我们个人，有哪些切实的影响？近日，本报记者专访了清华大学国学研究院院长陈来先生。对这些问题，陈来先生给出了自己的思考和见解。
　　齐鲁晚报：在许多人看来，文化研究只是书斋里的打闹，是一种阳春白雪式的情调，和民众的距离太远，这些研究能帮我们解决住房问题与交通拥堵吗，能帮我们更好地解释中美关系吗，能让生活压力巨大的我们找到一丝精神慰藉吗？
　　陈来：
文化是不能要求直接的功利性，所有文化都一样。贝多芬的音乐能解决住房问题吗？《荷马史诗》能解决就业问题吗？唐诗宋词了解得再多，就能帮人们面试了吗？不能。
　　但人生的需求是非常丰富的，是多层次的。例如信宗教就能解决所有问题吗？当然不能，但能改变你认识问题的态度。为什么宗教能一直存在，就因为它一定有能满足人生命中的一些需要。
　　不能说文化没有实际作用，只是我们对什么是实际要有一个全面了解，不能这么直接。黑格尔讲存在的就是合理的，既然这么出现了，就有一定的价值。
　
　　许多四十多岁以上的人，在自己的专业领域有相当的成就建树，也来参加一些国学班和文化班，就是因为随着人生的成长，他们对文化和精神的需求越来越丰富。
　　齐鲁晚报：我们到底需不需要弘扬传统文化？直接借鉴西方等国家的优秀文化不可以吗？这个问题从清末以来就已被反复讨论，您的态度是什么？
　　陈来：
这百年来，对待文化的观点也是有些起伏变化，不能说这百年来都是全盘西化。
　　五四时期，在思想界、文学界兴起了新文化运动，其中最重要的一支是新文学运动。后来发展到全盘西化，但时间不长，十年多一点的样子。
　　五四时期正如《新青年》一样，代表青年的文化。青年的文化在当时成了主导文化。老一点的人说不上话，全是二十几岁的人。但随着年轻人的成长，他们自己就会变。结了婚，生了孩子和一个大学生说话根本是不一样的。
　　接着就是“九一八”了，这时“五四”在主流文化里基本被甩掉了。这时不是民主，不是自由，而是团结。团结主要是依靠内在的传统。抗战中来动员大家的资源是什么？是传统文化，此时，传统文化就发挥了这样巨大的作用。
　　每种文化都有优秀的东西。弘扬传统文化和借鉴西方文化并不冲突，也不矛盾。比如我们对印度文明的吸收就是例子，没有人要拒绝西方文明，主要是怎么摆它。
　　弘扬传统文化不能解决我们所有的问题，所以我们必须不断学习西方文化来帮助我们，但有的东西是很难替代的。中华民族的民族精神，这种不是外面的东西可以代替的。
　　精神家园的建设，心灵的依托，也不是靠外来的文化就能解决的。我们更喜欢跟自己的文化亲近，找到自己的精神家园，稳定自己的心灵。
　　齐鲁晚报：从世界格局来说，中国的地位发生了深刻的变化。我们讲中华复兴，有一条是文化的复兴，那么我们应该复兴哪些文化？面对世界格局的变化，我们在文化上有没有做好迎接复兴的准备？
　　陈来：
对我们来说，确实要复兴中华文化，一段时间以来，中国人是在挫败的、自卑的状态之中。总体来讲，文化复兴是讲三千年以来中华文化的伟大创造，一些世界观，价值观，以及认识世界的态度，对世界的审美的观念。
　　传统文化复兴，不是传统文化一家独大，是和现在已有的文化、自己创造的文化、其他优秀的文化一起复兴。
　　不能说我们做好了文化复兴的准备。这个口号提了十几年，现在有一些准备，不能说做好了，因为对文化的复兴，还是认识上有差异，有人停留在上世纪五六十年代的想法，许多做和传统文化有关的人，还有这样的想法。有人认为，古代文化只有放在博物馆的作用，是死文化，和现代社会没有联接。从这个角度来讲，没有做好。
　　当然有许多人在积极提倡。我觉得民间的反应不错，没有许多限制，没有各种条条框框。
　　齐鲁晚报：温家宝总理最近在联大推介中国，现在的西方对于中国的认识到了什么程度？中国对西方的了解呢？许多人一直强调中国真正的复兴，是价值观的输出，而不是廉价商品的输出，如果我们要输出价值观，该输出什么样的价值观？是改造后的儒家吗？
　　陈来：
中国人对西方的了解，大大超过西方对中国的了解，这个是差距非常大。从国际的关系来讲，我们发生了许多冲突，一个方面就是外界对中国不了解，对中国当代的政治不了解，对中国的历史不了解。因为中国当代许多东西是从古代来的。
　　现在没有文化输出的提法，我们主要做的还是让西方了解我们。十年前我们是韬光养晦，现在我们虽然有孔子学院，但主要是以教授语言为主，没有有意识地宣传中国文化，主要是让别人了解我们。
　　就目前来讲，许多人对中国的了解非常偏见。有人对中国的理解还停留在十八十九世纪。
　　我一个在美国的朋友告诉我，他的一个学生生长在美国，因为这个学生经常往来上海北京，所以对中国有很好的了解，但这个学生的历史老师，还是把中国人讲成十八十九世纪的样子。学生告诉历史老师他讲得不对，但老师不能接受。现在中国人是很急切的了解外面，而美国等一些国家有偏见，认为老子天下第一，不需要了解外面的世界。
　　
齐鲁晚报：国学逐渐成为显学，但是许多人对国学的学习，还是以“旧典章”为主。在当下，我们如何学习国学，弘扬传统文化，让国学对我们产生实质有益的影响。
　　
陈来
：典章是和制度联系在一起，典章制度和价值是没有直接关系的。现在大家读得比较多的还是经典，就是经书。
　　不光是儒家。法家、兵家大家都在读，现在读孙子的人可能比读四书五经的还多。杂家、法家，还有黄老法家也有好多人读，读这些书的人，大部分都和现在的管理有关联。
　　也有一部分是从文化教育出发，基本上是强调儒家文化经典，主要是四书。这个是不变的。现在有好多读经运动，读经班，广义上来讲，经典的还包括一些文学的作品，整体来看，文化方面、教育思想方面、典章制度的学习比较少。 （韩适南）
　　
陈来简历
　　陈来，清华大学国学研究院院长，清华大学哲学系教授、博士生导师，著名哲学史家。师从张岱年先生、冯友兰先生。学术领域为中国哲学史，主要研究方向为儒家哲学、宋元明清理学、现代儒家哲学，其研究成果代表了目前本领域的领先水平。

    

 
            
2010年10月22日 12:10:32　　清华新闻网

          

   
