20110225231550375945938
2005年03月05日 09:13:18　　清华新闻网

   
北大学生青睐校办企业 清华学生更重未来发展
京华时报  2005-3-4  肖锋
昨天上午9点，北京大学体育馆外排着几十米的长队，北大毕业生们有秩序地分批进场参加招聘会。这是北大为2005届毕业生举行的规模最大的招聘会。应聘的北大学生中七成是研究生，且多数青睐北大校企。
北京大学就业部李国忠主任告诉记者，北大招聘会上午为北大专场，下午对其他院校开放，参展单位达到153家，提供就业岗位1500个以上。据统计，昨天北大和其他院校共8000多人参加了招聘。在北大的毕业生中，本科生参加就业的只有30%，研究生参加就业的为70%，剩下的学生继续深造。针对求职者学历普遍较高，招聘会参展单位主要是高校、科研单位及大企业，大多数职位要求学生要有硕士以上学历。
招聘现场，北大方正、北大出版社等北大企业被北大毕业生围得里三层外三层。很多学生挤不进去干脆先往里面抛简历，挤进去的学生也“寸土必争”，常常还来不及和招聘人员说句话就被后面的人挤开，招聘人员频频苦笑。来自法学院的毕业生李静对记者说，北大毕业生对北大企业有文化认同，而且常常可以得到别的企业没有的优先回北大深造或培训的机会。这也是本校企业受欢迎的原因。
清华学生不重高薪重发展
2日，清华大学举行了大型招聘会。今年清华毕业生就业出现了不重高薪重发展的变化，与往年相比，更多人选择了基层单位。
清华大学就业中心主任许庆红介绍，为了方便就业，清华本学期开学后还首次为学生开通了“清华大学职前教育网络学堂”。该学堂包括职业生涯规划、求职技巧、自主创业等5部分，针对学生在职业发展的不同阶段，从不同层面传授。

    

 
            
2005年03月05日 09:13:18　　清华新闻网

          

   
