20110225232009062725050
2007年12月20日 10:56:50　　清华新闻网

   
张光斗院士入围中国教育年度新闻人物评选 
【新闻中心讯】日前，由《中国教育报》、中国教育电视台主办，教育科学出版社协办的2007中国教育年度新闻人物评选活动候选人产生，两院院士、清华大学教授张光斗等50人入选。评选活动正在通过中国教育新闻网网络平台，（网址
http://www.jyb.com.cn/tbzt/2007jyrw
）短信平台，读者邮寄3个渠道，由海内外读者进行评选。最终将选出10位作为2007中国教育年度新闻人物。（编辑 文清）
入选人物事迹介绍　　
 张光斗：与水“相恋”的世纪人生
　　张光斗，95岁的清华大学水利系教授、工程教育家，用自己的学识与人生参与和见证了我国20世纪水利建设历史的波澜壮阔。他创建了国内的水工结构和水电工程学科，编写了国内第一本《水工结构》中文教材，建立了国内最早的水工结构实验室，培养了国内首批水工结构专业研究生……
　　56年风起雨落，他一直走在与水为伍这条小路上；56年花开花谢，他在小路那头的讲台上倾注了满腔热忱。16位两院院士，5名国家级设计大师，以及为数众多的高级工程师、教授，桃李满天下的张光斗也将他那句“做一个好的工程师，一定要先做人。正直，爱国，为人民做事”的座右铭在一代代弟子中传承下去。
　　时光带走了太多记忆，而那些最珍贵的，却永远带不去，就像潮水退去留下闪光的贝壳。 1934年，张光斗这个江苏常熟县鹿苑镇贫穷人家的孩子，考取了清华大学水利专业留美公费生，开启了人生的另一扇窗。1937年，抗战爆发，张光斗血脉贲张，毅然放弃哈佛大学攻读博士学位全额奖学金回到危难中的祖国。“现在应是报国的时候了！”当年那句铿锵誓词仿佛穿过70年的光阴，至今响彻耳畔。
　
　2007年春天，是这位耄耋老人献身中国水利水电事业70周年的日子，他牵挂的依然是一个“水”字：“我们要爱护中国的水利、水资源，这是我的愿望。”胡锦涛总书记专程给张光斗写来贺信，高度赞扬他的崇高风范。

    

 
            
2007年12月20日 10:56:50　　清华新闻网

          

   
