20110225231700906505814
2005年11月21日 13:20:01　　清华新闻网

   
广阔天地 大有作为
校党委书记陈希谈就业引导工作
　　问：学校的根本任务是“培养人”。近年来，学校大力加强了就业引导工作，这与“培养人”的根本任务之间是什么关系呢？
　　答：学校的根本任务是培养德、智、体、美全面发展的社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。要完成好这个任务，学校认为要抓好三个环节：招生、培养过程和毕业生就业。学校一直有这样一种认识，即评价学生培养质量的根本尺度是社会尺度，要看学生毕业后为国家、为人民、为民族做出了多大的贡献。清华众多优秀校友的成长成才之路表明，一个人对祖国和人民贡献的大小，主要取决于两个方面：自身的综合素质和其选择的成长道路。综合素质高，成长道路选择正确，青年学生健康成长的概率就比较大。
　　学校之所以积极鼓励引导毕业生到国家重要的行业和领域以及西部等国家重点发展建设的地区去建功立业，是充分认识到这不仅对国家至关重要，而且对青年学生的成长成才非常有利。当然，就整体而言，毕业生的择业去向不能简单地说，去哪里是对的，去哪里就不对，而是强调要有一个合理的分布。从当前毕业生去向的分布看，应当强调和引导更多的清华学子选择到涉及国家经济命脉、科技教育重镇、国家安全和其他重要社会发展事业的重要行业、领域和西部、东北等国家重点发展区域去就业。清华学生应该自觉地建立起国家、人民利益至上，事业优先的人生价值观，立大志、入主流、上大舞台、成大事业，这是反映学校学生培养质量非常重要、非常根本的方面。
　　问：在当前市场经济条件下，就业引导工作应该说面临不小的困难和挑战。那么学校有哪些特殊的机制和措施来确保我们的工作能有成效呢？
　　答：上世纪80年代中后期以来，高校毕业生就业实行“双向选择”，人力资源的配置从纯计划调配到主要依托市场来调节，这个变化的确很大。但应该看到，完全的市场行为是有局限性的。同时，人们思想活动的独立性、选择性、多样性和差异性也在日益增强。在这种新形势下，如何引导我们的学生走在时代的前面，踊跃到国家各个重要的行业和领域就业，这的确是对学校教育工作一个不小的挑战。
　　这几年学校也一直在实践中探索行之有效的机制和措施，总结起来，主要有以下几方面：1、积极主动地开展广泛深入细致的思想教育工作，包括主题教育、社会实践、就业实践等多种形式，营造良好的舆论氛围，通过贴近学生思想实际的多层次、多形式、多渠道的工作引导教育青年学生。2、加强教学计划内的实践教育，以及发挥好导师的教育引导作用。3、完善工作机构。现在，学校、院系两级都成立了就业工作领导小组，全面负责学校和院系的就业引导工作。组织和队伍的保证，是我们开展工作的优势。4、建立定向生培养制度等等。从1996年开始，学校在工物系为中国核工业总公司培养定向生；2000年以后，逐步拓展到军队、国防科工委系统，定向生数量和涉及的院系都有明显增加。这些学生毕业以后服务的行业领域非常明确，学习很安心，成长也较好。定向生的工作做好了，也有助于在全校范围内形成积极向上的舆论氛围。
　　问：有不少院系在开展就业引导工作中形成了各具特色并行之有效的工作方法，您是如何看待院系和导师发挥的作用呢？
　　答：在新形势下，开展就业引导工作，要做好几个结合：学校和院系的结合；思想教育和业务工作的结合；教师和学生的结合；校内和校外单位的结合。院系在开展就业引导工作中，除了组织落实外，还有一点很重要，即能充分发挥思想教育和业务培养相结合的作用，通过业务领域的实践教育可以使学生实际接触国家重要行业和领域的重点单位，加深对这些单位所从事事业和各方面实际状况的了解。比如水利系，常年坚持让学生到水利工程第一线参加生产实习和社会实践，让学生对我国水利事业的发展和实际工作、生活情况都有全面了解，坚定了学生选择水利事业的决心。这些年来，水利系70%以上的毕业生都选择到与国家水利事业相关的单位工作。最近我校正在进行的第22次教育教学讨论会的主题就是研究如何加强实践教育。这不仅对培养学生的业务素质非常重要，对加强学生的思想政治教育也很有益处。
　　要做好就业引导工作，还要积极发挥研究生导师的作用。目前研究生是我校毕业生就业的主体，研究生的就业去向在相当程度上反映了清华学生的就业去向。导师和研究生接触最密切，非常了解学生的情况和特点，了解他们适合从事什么工作，而且导师对社会单位、特别是专业领域内重点单位的情况也相对较了解。所以为使学生更好地成才，更好地服务祖国和人民，导师有责任在研究生的业务培养之外，做好教育引导，在将来事业的选择和成长方面提供更多的支持和帮助。
院系和导师在下一步的就业引导工作中，能发挥作用的潜力很大，我们要充分动员这部分力量，这也是我校适应社会主义市场经济的要求，加强和改进毕业生就业引导工作的一项重要举措。
　　问：博士毕业生是学校培养的最高层次的人才，针对他们的就业引导工作，学校有什么特殊的考虑和做法吗？
　　答：目前我校在读博士生将近5000人，每年约有近千名博士参加就业。博士毕业生起点高，具有发挥更好作用的条件。我认为，博士毕业生的就业应该根据其自身特点来考虑，有些博士适合做研究工作，应该积极鼓励他们去高校、科研单位；有些博士适合从事实际工作，可以鼓励他们去企业、政府部门，以及其他以实务为主的单位去工作，做到人尽其才。针对博士生的就业引导工作，我们应当更加深入、细致，尽量做到工作到人。因为这是学校所培养的数量不多而层次很高的一部分毕业生。而最重要的是在发挥好学校就业工作部门作用的同时，要发挥好导师的作用，引导帮助其联系合适的就业单位。
　　问：学校刚刚出台了关于进一步加强毕业生就业工作的意见，那么学校希望在未来几年中，在毕业生就业流向方面达到怎样一个目标呢？
　　答：具体来说，就是要做到两个“方差”要大。首先是服务行业领域的“方差”要大，即毕业生就业的行业、领域要广。当前要特别强调，引导更多毕业生到国家重要行业、领域去就业，到基层去就业，要进一步提高这部分毕业生的比例；争取通过几年的努力，达到多数毕业生到国家重要行业和领域就业的目标。其次是服务地域区域的“方差”要大，要引导更多毕业生到京、沪、粤之外的广阔天地中去实现自己的抱负。另外，要进一步加强定向生的培养工作，实现两个10%，即定向生招生人数占当年本科招生总数的10%左右，为军队和国防单位培养、输送的博士生数达到当年博士生毕业生总数的10%左右。广大学生党员，特别是学生身份的辅导员，在就业选择中应该更坚定、更积极地选择到国家重点行业、领域和重点发展地区去就业，更鲜明地体现出他们的先进性。这也是学校保持共产党员先进性教育活动对学生党员的重要教育内容。
　　学生毕业十年可以看出苗头，二十年可以看出格局，三十年基本有结论。希望通过我们多年锲而不舍的努力，在未来能看出我们今天工作的成效。
　　问：学校在这几年开展的就业引导工作实践中，有什么认识和体会呢？
　　答：开展就业引导工作，是学校实践“三个代表”重要思想、落实科学发展观、坚持社会主义办学方向的具体体现。在这几年的工作中，我们主要有以下几点体会：1、对青年学生的思想要正确估计，要更多看到他们的主流，看到他们积极的一面，努力做工作，充分调动学生中间蕴涵着的爱国热情，激发他们对成就事业的渴望。2、对于就业引导这项重要但又有相当难度的工作，做工作和不做工作不一样，认真做工作和一般工作做不一样，持续做工作和间歇工作做不一样。只要思路清晰、方法得当，认真、持续、深入开展工作，就一定会有成效。3、要不断研究新情况、新问题，工作中要有创新，强调针对性、实效性，狠抓落实。4、组织是保障，尤其要充分调动院系、导师、班主任、辅导员的力量，这是我们开展工作的主力军。（采写/欧阳沁 许庆红）

    

 
            
2005年11月21日 13:20:01　　清华新闻网

          

   
