20110225232420203268525
2010年03月17日 11:26:55　　清华新闻网

   
让中国的人机交互研究与世界连接
2010中国人机交互研讨会在京召开
人民网 2010-03-15
　　2010中国人机交互研讨会今天在清华大学开幕。本次研讨会由微软亚洲研究院、中国计算机学会、清华大学联合主办，为期两天，旨在为中国的人机交互研究社区搭建平台，通过和国内外领先的专家进行交流和互动而更好地与世界连接。
　　大会汇聚了来自亚洲、北美及欧洲地区该领域最杰出也最有影响力的众多学者、专家，其中包括加州大学伯克利分校杰出教授约翰?坎尼（John Canny）、东京大学教授暦本純一（Jun Rekimoto）等。
　　中国计算机学会副秘书长、清华大学教授胡事民表示：“此次研讨会的召开必将为中国的人机交互研究者提供绝佳的平台，帮助他们拓宽思维、理清思路、解决研究中遇到的各种难题，从而将研究水平上升到一个新的高度。”
　　随着科学技术越来越多地融入人们的生活，计算机已经不再是当初单纯的工程和科学工具，而开始被公认为医疗保健、教育、能源和环境保护等重大社会问题解决方案的重要组成部分。而更自然、便捷的人机交互成为推动这一进程的核心领域之一。因此，此次研讨会的一大亮点便是计算机科学、人文社会科学以及设计等交叉学科的沟通与合作。
　　微软亚洲研究院院长洪小文博士表示：“人机交互研究给计算机科学以及信息产业的发展带来了巨大影响，现在更成为解决社会问题的关键因素，因此人机交互一直是微软亚洲研究院的核心研究领域之一。我们非常欣喜地看到这一领域在中国也已成蓬勃发展之势。希望此次研讨会可以为中国人机交互研究的发展起到推波助澜的作用，并吸引更多的社区成员，特别是学生，加入到这个意义深远的研究领域中来。”
　　与此次研讨会相呼应，“中国人机交互杰出演讲人系列讲座”活动也正在进行当中。该活动于2009-2010学年间邀请海内外杰出专家进行7到10场来宾讲座，由北京的主要人机交互研究机构轮流主办，其中包括：北京大学，中国科学院软件研究所、心理学研究所，微软研究院，清华大学。（张意轩）

    

 
            
2010年03月17日 11:26:55　　清华新闻网

          

   
