20110225232012625647530
2007年12月29日 11:14:46　　清华新闻网

   
用知识点燃希望的火种
——清华大学教育扶贫侧记
 12月28日，清华大学井冈山革命老区远程教育扶贫站正式开通。至此，清华大学远程教育扶贫站点已覆盖全国27个省份的162个国家级贫困县，扶贫的知识火种渐成燎原之势。
 让更多孩子拥有梦想
 2007年夏，清华大学一位参加扶贫支教的女生问甘肃陇西的8个孩子：“你们心中的梦想是什么？”6个孩子告诉她“我没有梦想”。听到这样的回答，她伤心地哭了。 
 为了让更多孩子拥有自己的梦想，清华大学以“传播知识，消除贫困”为宗旨，主动发挥自身科技、教育和人才优势，利用现代远程技术，突破传统的区域和空间障碍，无偿地向贫困地区输送教育资源，让那里的人们分享现代文明成果。2003年以来，清华大学为贫困地区提供多种形式的培训达45万人次，让许许多多孩子拥有了知识和技能，也拥有了信心和梦想。
 在北京昌平农家女实用技能培训学校，甘肃陇西来的郭燕是位“小名人”。当年见到生人就脸红的她，参加清华大学教育扶贫项目“西部贫困地区适龄失学青少年生存与适应能力培训”后，被北京一家星级宾馆录用。“别人不愿去当保洁员，我愿意，干完了活就可以看书了。换上工作服的时候，别人用奇怪的眼光看我，我却把头抬得高高的……”郭燕不再是当初那个羞涩、不会与人交流的小姑娘，她越来越自信,有了自己的梦想和对未来生活的追求。
 国家扶贫开发重点县云南盐津，近60年来考上大学的学生寥若晨星。2003年，清华大学在此设立了教育扶贫远程教学站,陆续开设了系列培训课程，培训师资，辅导考生。从2005年起，盐津一中的考生可以在教学站里收看清华大学扶贫办开发的辅导课程。在清华大学的帮助下，该县教育水平有了明显提高，考上大学的人也越来越多。
 清华大学党委书记陈希说：“服务社会是大学的责任。作为一所国家重点支持的高校，清华大学除了提高自身的学术水平和教育质量外，更重要的是要承担国家具有战略意义的重要任务，为消除贫困发挥更大作用。”
 教学站就像一盏航灯
 扶贫先扶智。2004年5月，清华大学出资帮助云南迪庆藏族自治州建立双向交互远程教学站，并根据当地干部的培训需求，设置了环境与生态、城镇规划、依法行政、民族与宗教、生态旅游、资源合理开发等10个专题培训课程，探索出一种干部培训的新模式。迪庆州400多名县处级干部参加了为期一年的学习和讨论，更新
 云南大理有个“刘宝恩教学站”。这里的百姓深有感触地说：“清华教育扶贫项目的开展，实实在在为我们老百姓办了件好事，为我们少数民族地区提供了丰富的教学资源，为中小学教师提供了继续学习的机会。教学站就像一盏航灯，为我们贫困地区的人指明了人生的方向，点燃了民族学生求知的激情。” 
 清华大学教育扶贫五指山教学站,组织五指山市中小学教师，准时收听收看清华大学教育扶贫“中小学教师培训”直播课程。听完聂振伟副教授主讲的“青少年心理健康教育研究”后，五指山中学的校长和老师们学以致用，制定了“学生心理辅导计划”，并付诸实践。如今，五指山中学建立了“中学生心理咨询室”，设有专门的心理辅导老师和心理辅导专线电话，心理咨询活动开展得有声有色。
 陕西洋县教学站近百名公务员参加“干部领导力培训”后，都下乡包村，把所学的农业科普知识活学活用，指导农民在种植、养殖、加工业等方面发展产业，为农村产业结构调整、农民科技致富起到积极的推动作用。企业管理干部更是受益匪浅，有位学员高兴地说：“用所学的知识去分析市场行情，使我抓住了商机,开春营业额比去年同期翻了一番。”
 清华大学的扶贫行动引起国际机构的关注。世界银行将清华大学教育扶贫项目作为案例，计划在非洲国家中推广。清华大学计划在今后3年内，将教育扶贫项目基本覆盖全国592个国家贫困县，使扶贫现代远程教学站成为贫困地区的开放式学习中心。百姓们感激地说：“有清华大学的智力帮扶，我们的生活和未来会变得更加美好。”
 
来源：《人民日报》2007－12－29

    

 
            
2007年12月29日 11:14:46　　清华新闻网

          

   
