20110225231710359909955
2005年12月29日 09:18:41　　清华新闻网

   
无标题文档
走近旧城生活 知识回馈百姓
 
——记建筑学院旧城调研活动
 　　作为一次实践与学术相结合的活动，近日，清华大学建筑学院师生走进西城区宝产胡同，冒着严寒穿梭于大小院落，利用整整三周的课余休息时间，对旧城内老百姓的居住环境作了一次详尽的测试调研。
 　　虽然北京对旧城的保护与整治的研究取得了大量成果，但是仍然有很多旧城的房屋存在安全隐患，哪些房屋要拆除才能解决问题，哪些房屋通过修缮即可得到改善，如何才能在解决安全隐患的基础上兼顾旧城保护的要求？多年后北京旧城的面貌会是什么样子？
 　　带着这些问题，大家走进了宝产胡同。不宽的胡同被各种临时搭建的房屋挤得更显狭窄，低矮的民房，见不到光的拐角，尘土飞扬的蜂窝煤炉子，弥漫着淡淡煤气味的房间，所见情景让一直居住在舒适的楼房内的同学们深受触动。
 　　师生们首先对居住在旧城内的居民发放了大量调查问卷，包括用水、用电、用煤量，室内光照亮度、空气品质好坏等问题，并进入居民家中进行了实地测量。同学们还带来了很多仪器，为采光不足的房屋测量照度，为冬季寒冷的房间连续记录1个星期的室温，为所有的住户测量室内尘埃颗粒数量以及空气中有害气体的含量。宝产胡同的居民纷纷热情的把同学们请到家中，希望为自己的房子居住环境做一个测试，发现一些问题。
 　　12月20日下午，加班加点完成调研分析的师生在建筑学院会议室，给宝产胡同的居民和居委会同志作了一次全面、精彩的汇报。在汇报会上，同学们用通俗易懂的语言介绍了旧城目前的居住能耗水平、能源主要消耗途径；分析模拟了造成室内采光不足的原因，并给出改善的方法和建议；他们还讲解了室内空气品质、颗粒数量以及热舒适度对人体的影响，当前的环境现状等。
 　　宝产胡同的居委会王主任说：“没想到清华大学的老师和同学能够走到我们当中来，为我们测试，关注我们的居住环境，真是非常感谢！也希望大家能够多为我们的情况做呼吁，改善现有居住水平。欢迎你们随时到宝产来！”（建筑学院   张伟荣 马瑞发 供稿 编辑 襄桦）
 

    

 
            
2005年12月29日 09:18:41　　清华新闻网

          

   
