20110225231400812387195
2003年07月03日 12:58:43　　清华新闻网

   
无标题文档
欢迎毕业班校友参加第一次年度捐款
 今年是校友年度捐款启动的第一年，得到了各地校友的热烈响应，学校领导带头参加了捐款，目前已有数千位校友参加了2003年的捐款活动。
 校友年度捐款是校友凝聚力的一种具体体现，捐款率是评价世界一流大学的重要指标。捐款将用来支持贫困学生、校友活动、出版校友刊物、筹建校友会馆等。
 校友年度捐款以自愿为原则，重在参与，每位校友每年20元，应届毕业生校友、退休校友10元。校友会将赠送捐款校友一枚精美纪念章作为永久纪念，给应届毕业生同时赠送《清华校友通讯》。清华校友网将实时公布捐款名单。
 今年是毕业班校友首次参加年度捐款，具有特别重要的意义。这标志着你们经过数年清华教育，在加入校友行列的同时，就开始回报母校，虽然只有10元，但这是支持母校建设一流大学的义举。
 捐款办法：以系、班级为单位或者个人形式均可，集体捐款请到清华校友网首页下载《捐款登记表》，填写后与所捐款项一起交至校友会，并领取捐款纪念章和校友刊物；个人捐款可直接到校友会办理。
 清华校友总会 
清华校友总会 地点：工字厅西侧 电话：62782238
  清华校友网：hhtp://www.tsinghua.org.cn

    

 
            
2003年07月03日 12:58:43　　清华新闻网

          

   
