20110225231450343817771
2004年07月06日 12:28:38　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林校长出席第八届环太平洋大学协会校长年会 
【新闻中心讯】6月23至26日，顾秉林校长出席了在智利首都圣地亚哥举行的第八届环太平洋大学协会校长年会，并做了题为“中国高等教育的现状与未来”的特邀报告。
 环太平洋大学协会(APRU)成立于1997年，成员包括环太平洋地区的36所高水平研究型大学。本次校长年会重点讨论了各国家和地区目前高等教育改革中面临的机遇和挑战、大学的国际化以及APRU与美国大学协会（AAU）合作等问题。会议期间，顾秉林校长同与会代表一起拜会了智利总统Ricardo   Lagos先生，并会晤了东京大学校长Takeshi Sasaki、早稻田大学校长Katsuhiko Shirai、汉城国立大学校长Un-chan Chung、UC   Davis校长Larry N. Vanderhoef、UC Santa Barbara 校长Herry Yang、南加州大学校长Steven B. Sample、悉尼大学校长Gavin   Brown、澳大利亚国立大学校长Ian Chubb以及新加坡国立大学校长Choon Fong等，讨论了双边在学生培养、科技合作和人员互访等方面加强交流与合作等问题。
出席会议前后，应澳中理事会的邀请和中国教育部的安排，顾秉林校长还访问了澳大利亚和阿根廷。访澳期间，顾校长会见了澳大利亚教育部长，访问了澳大利亚大学校长协会和与我校有长期合作的悉尼大学、澳大利亚国立大学、墨尔本大学和新南威尔士大学等，参观了CISRO，重点考察了澳大利亚目前在高教和科技领域进行的改革。在阿期间，顾校长访问了南美地区历史最悠久的科尔多瓦大学。（国际处   供稿） 
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年07月06日 12:28:38　　清华新闻网

          

   
