20110225231433578100547
2004年04月24日 12:11:04　　清华新闻网

   
无标题文档
英国约克公爵安德鲁王子访问我校BP中心
 【新闻中心讯 特约记者 王国倩 摄影 郭海军】4月23日上午，英国约克公爵安德鲁王子在英国驻华大使韩魁发和外交学会副秘书长张悦榜陪同下，来我校BP中心访问。何建坤副校长与约克公爵和韩魁发大使进行了简短会谈。
 随后，安德鲁王子参加了BP中心举行的能源发展介绍会。
 介绍会由清华BP清洁能源研究与教育中心指导委员会主席、我校教授倪维斗院士主持，BP中心的特邀专家们向约克公爵介绍了中国能源的现状和展望，以及清华BP中心自去年7月揭牌以来在促进清洁能源国际交流，政府、企业界、学术界和民间非政府机构之间的合作和国家“十五”计划、“863”、“973”项目上取得的进展等。BP集团副总裁、BP中国公司首席执行官德开瑞先生参加了介绍会，并在会上讲了话。安德鲁王子从非能源专家的角度，就通过技术进步，能源短缺的问题在多大程度上可以得到解决等问题与与会专家们进行了交流。
 安德鲁王子还来到BP中心研究生工作室，听取正在工作的研究生介绍可以减少二氧化碳和其他污染物排放的清洁能源技术。安德鲁王子仔细聆听了同学们的介绍，并不时提问。
 在参观BP中心后，安德鲁王子又来到经管学院与经管学院的学生们座谈。安德鲁王子说，去年7月布莱尔首相和同学们的座谈非常成功，他本人也早就期待着今天的座谈。他告诉同学们，国际社会可以给大家带来许多启示，但不会有现成的答案，真正的答案，还需要同学们运用智慧去努力寻找。
（编辑 薛建团） 

    

 
            
2004年04月24日 12:11:04　　清华新闻网

          

   
