20110225231209593241646
2000年08月20日 14:56:53　　清华新闻网

   
Untitled Document
我与清华出版社的不解之缘
 作者 谭浩强 日期 2000-09-20 
 　　清华大学出版社走过了艰苦创业和蓬勃发展的20年。我亲眼看到 它成立、发展、壮大和繁荣的全过程。作为清华大学出版社的老作者、 老朋友，我对清华大学出版社20年来取得的巨大成就和光荣业绩感到   无比的兴奋。
 　　我记得1978年我国恢复了高考制度，清华大学也全面恢复了5年学 制的全日制大学的教学工作，当时百废待兴，尤其是面对世界飞速发 展的科学技术，缺乏先进适用的教材，急需下大力气抓好教材建设。   在这形势下清华大学校领导卓有远见地决定成立清华大学出版社，以 出版教材作为主要任务。当时困难重重，没有资金、没有经验、没有 像样的办公场所，刘宝庶同志调来担任社长，在明斋一楼东头几间狭   小的房间内办公，白手起家，边干边学，凭着一股拓荒精神，在各方 面的支持下，很快就打开了局面。短短的20年，清华大学出版社出版 的教材从清华园走向全国，出版图书的类型由教材发展为全方位、多   品种，每年出版的图书种类由10种发展到600种，年销售额由100万发 展为3亿元，现在她已成为全国计算机图书出版的首强，是计算机图书 出版界中声誉最高、影响最大的出版社，并已拥有现代化的办公设备   和一流的办公场所。目睹这些巨大的变化，我为出版社同志们的革命 精神和创业精神深深地感动，清华大学出版社对我国出版界、特别是 计算机出版界作出了重要的贡献。   　　从清华大学出版社诞生的笫一天起，我就和她结下了不解之缘∶
 　　1、出版社成立后出版的第一本书是计算机类的书——《 Cromemco微型计算机软硬件资料汇编》，是由清华大学计算机中心集 体编译的，我是主要参加者之一。
 　　2、出版社发行量最大的书——《C程序设计》，是由我编著的， 从1990年出版以来已累计发行330万册，是同类书的世界纪录。
 　　3、20年来，我先后在清华大学出版社出版了47种计算机著作（包 括我以及我和别人合写的），总发行量为960多万册。我可能是清华大 学出版社作者中写书最多的人。
 　　4、清华大学出版社出版了由我担任主编的11套计算机丛书，包括 115种书，总发行量为1025万册。其中《计算机基础教育丛书》（共有 20多种教材）被许多高校选用为教材，发行量达750万册，该丛书中我   所编著的《COBOL语言》、《FORTRAN语言》和《C程序设计》等书的发 行量均为全国同类书之首。《迎接新世纪计算机电视教育丛书》和 《新世纪——新软件电视讲座教材》在中央电视台播放，在全国产生   很大影响。
 　　有人问我∶创造科技书籍世界发行纪录的《BASIC语言》一书（发 行量已超过1200万册）为什么不在清华大学出版社出版呢？实际情况 是∶在1980年初我们写完《BASIC语言》并准备在中央电视台播讲的时   侯，清华大学出版社还没有成立。我们不得已只好到处找其他出版社， 如果清华出版社早半年成立，我们何必舍近求远呢？这的确是一个历 史的遗憾。
 　　20年来，我和清华大学出版社保持着密切的联系，合作得很愉快。 去年我65岁生日时，清华大学出版社的领导专门为我举行了隆重的活 动，送给我一个大的景泰蓝花瓶，它现在摆放在我家客厅的中央。这   表示了清华大学出版社礼贤下士、求贤若渴、尊重人才。我从他们身 上学习到了许多优良的作风和有益的经验。
 　　从我与清华大学出版社合作的20年中，我感觉到清华大学出版社 有以下一些特点∶
 　　1．具有强大的作者队伍。出版社以清华大学为依托，形成了一支 高水平的作者队伍，其中有不少是我国各个领域的一流专家，这个优 势是其他出版社难以比拟的。在此基础上，出版社还广招天下英才，   吸收全国的优秀作者，因此清华大学出版社占有得天独厚的人才优势。
 　　2．体现了清华大学严谨求实的科学作风。清华大学出版社的领导 和编辑绝大多数是清华大学毕业的，在他们身上很好地体现出清华的 传统精神∶作风正派、事业心强、严谨求实、不尚空谈。编辑都很熟   悉业务，选题认真有预见，编稿水平比较高，出错率很低。 　　许多作者都反映∶清华出版社的编辑作风严谨，把关严格。广大 读者反映清华出版社的书质量高、用起来放心。这种始终把读者、把   质量放在第一位，决不会为了眼前的经济利益而牺牲原则的态度，在 当前尤为可贵。
 　　3．既出版学术水平高的学术著作，又十分重视科学普及的出版工 作。既有“阳春白雪”，又有“下里巴人”，两者的关系处理得很好。 各种不同层次的读者都能从清华出版社找到他所需要的书。这一点在   计算机书籍的出版中尤为明显。清华出版社20年来出版了大量的不同 层次的计算机书籍，为我国的计算机普及作出重要的贡献。对这一点， 全国读者是有目共睹的。
 　　4．发行工作做得好，发行渠道畅通。如果发行渠道不畅通，即使 书写得再好，读者也看不到、买不着。清华出版社有一套科学的管理 系统，保证一年12个月供书不断线，读者在任何时候都能买到所需的   书。这一点是很重要的，体现为读者服务的精神。
 　　5．形成了出版界有口皆碑的品牌，而且十分珍惜和大力发展这个 品牌。品牌是一种宝贵的无形资产，是经过20年艰苦努力才形成的。 同样一本书，在其他出版社出版可能销售5000册，而在清华出版社出   版，可能销售2万册，甚至更多，这就是品牌的作用。有人说清华大学 出版社的品牌主要是靠挂了清华大学的名字，这可能有一定道理，但 也不尽然。品牌不是自封的或别人慷慨赠与的，品牌是实力、质量、   服务和信誉的代名词，千百万读者是严格无情的裁判员。
 　　清华大学出版社工作规范、办事效率高、质量好，视作者和读者 为“上帝”。正因为这样，虽然有十几个出版社出过我的书，还有十 几个出版社希望出版我的书，但我始终把清华出版社作为我首选的合   作对象。
 　　当然，最后还要提一点希望。尽管清华出版社出版了大量的好书， 但是我觉得也有个别的书质量还不够理想，与清华出版社的品牌不大 匹配。希望以后在遴选作者、确定选题和编辑审查时严格把关，宁缺   毋滥。百尺竿头，再进一步。
 　　祝贺清华大学出版社在新世纪再创辉煌，争取成为世界一流的优 秀出版社。

    

 
            
2000年08月20日 14:56:53　　清华新闻网

          

   
