20110225232010500112187
2007年12月26日 09:08:10　　清华新闻网

   
庄丽君赴南昌大学出席潘际銮院士八十华诞庆贺会
　　【新闻中心讯】12月24日，南昌大学为该校名誉校长、清华大学机械系教授潘际銮院士庆贺八十华诞，清华大学校务委员会副主任庄丽君代表学校参加庆贺活动。
　　庄丽君代表学校向潘际銮院士表达了真诚的祝福和问候，她赞扬潘际銮院士在半个多世纪的教学、科研和人才培养事业中所做出的突出贡献，是对清华大学“自强不息、厚德载物”校训最真实和最具体的诠释。
　　南昌大学校长周文斌等深情回顾了潘际銮院士在新组建的南昌大学创业初期所做出的杰出贡献，赞扬他为南昌大学今天的快速发展奠定了坚实的基础，为未来的发展描绘了宏伟的蓝图。
　　庄丽君在南昌大学期间还参观了该校图书馆、人文学院、现代传媒中心、生物系、机械工程学院等单位，与该校相关院系的师生就人才培养和学科发展等问题进行了交流探讨。清华大学机械系党委书记单际国、焊接研究中心主任都东等陪同庄丽君参加了上述活动。
　　江西省省委宣传部常务副部长陈东友、中国探月工程首席科学家欧阳自远院士，潘际銮院士在南昌大学工作期间的同事、好友以及他在南昌大学指导的研究生等80余人出席了庆贺会。
　　潘际銮院士1993年受江西省政府的邀请，在清华大学的支持下，出任新组建的南昌大学校长长达10年。他领导南昌大学克服重重困难，结束了江西省无国家重点学科、无博士学科点的历史，为江西省地方高等教育的发展做出了瞩目的成绩。（机械系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年12月26日 09:08:10　　清华新闻网

          

   
