20110225231454218332602
2004年08月01日 13:22:35　　清华新闻网

   
无标题文档
强强联合，优势互补：培养优秀的国际性人才
我校校长顾秉林院士、德国亚琛工业大学校长罗沪德博士联合接受媒体采访
【新闻中心讯 记者 顾淑霞】7月30日上午，在“清华大学-亚琛工业大学联合培养研究生学位授予仪式”结束后，我校校长顾秉林院士、德国亚琛工业大学校长罗沪德博士在主楼327接受了来自中央电视台、《光明日报》、《中国青年报》、《中国教育报》、《北京日报》等20多家媒体的联合采访。
 清华大学-亚琛工大合作硕士生培养项目是1999年由中国教育部与德国联邦教研部共同签订的，项目合作期为五年。自2001年启动以来，至今已顺利合作了三年。该项目是中德两国教育交流中一个非常重要的组成部分。
 在回答“两国教育如何相互借鉴”的问题时，罗沪德校长指出，亚琛工业大学是欧洲知名的高校，清华大学是中国最好的大学之一，该项目是在两所名校之间进行的，以教学为基础，并在此基础上展开了更高水平的合作。他认为，中德两国教育体制不同，把不同教育体制下的两所名校放在一起合作，必然会取长补短。
 顾秉林校长指出，清华的目标是建设“综合性、研究型、开放式”的世界一流大学。两校合作培养硕士生是清华开放式办学进程中的一个重要举措。这个项目的独特之处在于，两校教授经过多次讨论，吸收双方教育教学中的优点，共同制定了专门的课程学习计划。德国的一些教育模式值得我们借鉴：如德国对实践教学很重视，实践教学不仅可以锻炼学生的业务水平，从中学生还可以了解社会，了解工业和科学发展的现状及趋势，这是在课堂上体会不到的。今后，清华将进一步加大实践教育的力度；德国的授课方式很灵活，学生是否上课、上什么课都由学生自己决定，在学习或是生活中遇到困难，学生首先是自己想方设法地去解决，学生具有很强的独立性和自主意识，这点对我们在学生思想教育方面有很好的启发。
 罗沪德校长认为，德国教育存在的问题是，对那些能力非常好的学生关注较多，而对那些能力相对弱一些的学生关注得不够。
 顾秉林校长认为，这个问题的本质是学生自己独立或非独立学习。我们教育中的缺点是对学生约束得过多。他认为任何成功都不是在极端中获得的，而是在两个极端之间能找到一个平衡点，把握好“度”。对于我们而言，应该让学生学会自我选择，让他们意识到社会和家庭的责任。
 谈到实践教学，罗沪德校长指出，德国的教育尤其是工科教育与企业的联系很紧密。学生的论文及所做的科研成果是完全与企业挂钩的。过去20多年来，600多家企业接收了他们的学生去实习。
 顾秉林校长谈到，德国学生往往是主动与企业联系去实践，哪怕是自己出钱，因为这对于他们的成长有好处，可以学问上有更大的收获。他强调：“学问比学位更重要”。
 在谈到双方的合作前景时，罗沪德校长指出，在目前项目合作的基础上，合作范围和领域都有所扩大，双方合作前景良好。目前，德国科学基金会与中国自然科学基金委将共同支持中德在研究上的合作，这对德国科学基金会来说，还是第一次在经济上支持跨国的科研合作。
 顾秉林说，清华和亚琛工大都是研究型大学，两所学校都强调寓研于教，寓教于研。在此基础上，在项目合作过程中，双方教授加深了彼此间的了解和友谊，因而从中能找出更多的合作点。罗沪德教授对这点表示赞同。
 谈到清华的合作办学时，顾秉林校长指出，清华的国际合作办学开展得很活跃。但像这个项目这样，同时向一所高校集中派出这么多学生在清华历史上还是首次。他说，开放式是清华今后战略发展的重点。他向媒体记者详细介绍了“清华大学国际学生培养计划”（International   Education Program, IEP计划）的情况。他说，IEP计划主要包括四个方面内容：一是与世界名校做双向的学位和学分转移的项目；二是短期的国际实习与考察项目；三是促进博士生参加高水平的国际会议；四是鼓励学生去参加专业的竞赛项目。目前，我校在着四个方面都有着广泛而积极的实践，并取得了良好的效果。
 顾秉林校长强调，学校还经常邀请诺贝尔奖获得者、国际上著名的政界和知名企业人士来校演讲，这是清华培养学生的一个重要措施。这些活动可以开阔学生的视野，锻炼学生，使他们敢于与大人物对话。
 针对“清华大学-亚琛工大合作硕士生培养项目”，两校校长都认为，这是培养国际性优秀人才的一个重要举措。顾秉林校长指出，该项目由两校教授设计了专门的课程学习计划，与一般的出国留学不同，学生能同时接受到国内和国外两种不同性质的研究生阶段的教育，从而具了更强的竞争力。
 罗沪德校长说，亚琛工大有600多名来自中国的学生，但这个项目的学生是与其他留学生是不同的，这批学生是从清华本科生中精挑细选出来的优秀分子，同时享受专设的班级、独特的教学方式等。他指出，中德两国之间的经济交流与合作日益发展，需要更多了解两国文化和科学背景的人才。因此，通过这个项目，希望两校能培养出更多的精英，引导和加入中德两国在各方面的合作。
（编辑 文清）

    

 
            
2004年08月01日 13:22:35　　清华新闻网

          

   
