20110225231242187517563
2001年11月22日 12:20:44　　清华新闻网

   
无标题文档
高校科技产业——北大清华市场争雄
科学时报 2001年11月22日
 北京大学堪称中国高校的首富，2000年校办产业经营收入产值高达120亿元，占全国高校产业的1/3强。而清华大学也不示弱，在其90周年校庆之际，专门举办了一场“企业成果展”，向公众展示其十几年来校办产业的辉煌成就。
 然而，尽管北大校产的产值比清华的高，但利润呢？就拿1999年来说，经营收入北大是87亿元，清华是32亿元，而利润清华是3亿元，北大只有2.4亿元。因此，清华人有些“偷着乐”，并把它归之为清华精神——“行胜于言”。
 其实，这只是两座名校校办产业在数字上的一个小小较量。而在市场这个无形的大手中，清华和北大的校办企业则从诞生之日起就开始了碰撞。 
产品、人才、技术战
 在中关村，人们时常能发现北大方正的电脑广告和清华同方的电脑广告紧挨着，它们在一比高低，争抢人们的注意力。
 这样的例子很多，清华紫光的起家产品是扫描仪，而北大方正2000年8月开始进军扫描仪市场，2001年3月还推出了独树一帜的超轻薄扫描仪。
 北大未名集团主攻生物制药，而清华紫光在收购了古汉集团后，也开始涉足生物制药领域。
 清华紫光做环保产业，北大绿色科技也做环保产业。
 在市场经济体制下，产品的碰撞是难免的。其结果是清华紫光连续占国内扫描仪市场第一份额，方正电脑则居国内PC销售前三甲，位置比同方电脑靠前一位……
 但这只是表面现象，产品竞争的背后是人才和技术的较量。
 2000年10月，在清华大学宣称要破译人类基因密码两天后，北大也在其纳米中心成立3周年的庆祝活动中宣布：北大要在纳米科技上与世界一同赛跑。而且双方都不惜重金投入：清华为成立基因研究所前后花费了1100万元人民币，目标是进军国际一流的生命科学基础研究与生物科技开发。北大的纳米科技研究则拿到了美、英、日等国的12多亿美元的研究专款。
 近几年来，两校除继续保持原有优势外，还不断扩张兼并：北大开办中国综合性大学的第一所教育学院，与北京医科大学合并；清华则在合并中央工艺美院之后，又向医学领域进军：今年10月25日成立了医学院，首届院长更是由全国人大常委会副委员长、国际著名医学家、两院院士吴阶平先生来担任，而且还与解放军总医院合作成立了临床医学院，同时，信息产业部还将原部属医院（401及402医院）也划拨给了清华。最近，清华还成立了传播学院。
 清华在1998年推出了“百名人才引进计划”，吸引各研究领域的拔尖人才加入清华。目前在清华任教的两院院士就有45人，其中中国科学院院士24人，中国工程院院士24人，两院院士3人，是中国拥有院士最多的高校。
 在清华大学企业集团6497名员工中，科技人员占了2665名，其中博士170名，硕士481名，本科生1522名。
 而北大现在也拥有中国科学院院士29人，中国工程院院士2人，第三世界科学院院士3人，国务院学位委员会评议组成员39人，博士生导师530人。校内有2个国家级工程研究中心，42个国家重点学科，12个国家重点实验室和4个国家重点学科专业实验室。
 1994年至1998年，北大获得国家自然科学奖共7项，国家科技进步奖21项，国家发明奖3项，教育部科技进步奖共105项。1978年至2000年，清华大学共获国家自然科学奖、国家发明奖、国家科技进步奖、国家级星火奖等国家级科技奖励279项，居全国高校第一。而且从1985年中国实行专利制度以来，清华大学累计申请专利1929项，授权专利1116项，成为中国第一专利大户。设立在清华的国家重点实验室占全国的1/10。
 科研的实力不仅在很大程度上影响着学校的综合排名，也决定着两校的科研成果，并且决定着两校校办产业的后劲。清华人早就感叹，清华是工科占强的学校，怎么办产业就比不过北大呢？
资本市场遭遇战
 当清华、北大校产在产品、人力、技术上展开角逐的时候，一场资本兼并战也在悄悄进行着。自清华、北大的校办企业上市以来，它们就各不相让，构筑“清华系”和“北大系”。 
 自1996年收购延中实业，北大就通过买壳跻身资本市场，并连连出手不凡：北大方正率领方正科技和荣光科技；北大青鸟则展开三只翅膀，1998年先入主北京天桥，接着入主华光科技，2000年7月，旗下的青鸟环宇在香港创业板上市并一路领涨。
 2001年4月，北大再次出手。虽然纳斯达克上的中国概念股正经历着一场倒春寒，但北大青鸟却宣布与英特尔投资事业部达成协议，向英特尔收购300多万股搜狐股份，正式入主门户网站搜狐，让人再一次刮目相看北大这只飞翔在资本市场的青鸟，同时也看到北大系的强大力量。
 差不多在同时，也在4月，深安达A宣布，深圳蛇口安达实业股份公司变更为深圳北大高科技股份公司，这意味着资本市场又多了一张北大牌。
 虽然清华校企出现在资本市场要比北大校企晚，但也咄咄逼人。
 清华同方、清华紫光、诚志股份都是直接获得额度上市，紫光生物则通过收购成为第一大股东。
 2000年12月，深圳清华科技开发公司、北京清华园发展中心联合受让珠海电力开发集团所持的20％的粤华电股权，重组粤华电。
 2001年3月，清华科技园发展中心以每股2.206元的价格受让西安飞天手中持有的2000多万股法人股，成了ST海洋的第二大股东。接着，又接受了牛津—剑桥科技发展有限公司转让的ST海洋股份，摇身一变成为ST海洋的第一大股东。
 前不久，清华同方在ST金马临时股东大会上大获成功，推荐的9名候选董事以及2名候选监事全部高票当选，公司新一届经营班子完全由清华同方控制，清华同方正式入主ST金马。
 通过这一系列的买壳行动，清华校产也形成了可和北大概念股相抗衡的清华概念股。一场看谁能在资本市场笑到最后的争霸战已在所难免。
（文/方韶毅） 

    

 
            
2001年11月22日 12:20:44　　清华新闻网

          

   
