20110225231333046456882
2003年03月31日 10:09:37　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华首次公开时间表：2020建成世界一流大学
中国教育报 2003年3月30日
　　本报北京3月29日讯(记者　范绪锋)清华大学校长王大中在今天举行的“一流大学建设的理论与实践学术研讨会”上首次公开了清华创建世界一流大学的时间表，表示将在18年后总体上建成世界一流大学。 
 王大中介绍说，根据党的十六大提出全面建设小康社会的奋斗目标，结合学校实际情况，清华大学初步制订了创建世界一流大学“三个九年，分三步走”的总体发展规划，即：从1994年到2002年，过去的九年为第一阶段，调整结构、奠定基础、初步实现向综合性的研究型大学过渡的目标已顺利实现；从2003年到2011年为第二个九年，任务是重点突破，跨越发展，力争跻身于世界一流大学行列；从2012年到2020年为第三个九年，要全面提高，协调发展，努力在总体上建成世界一流大学。 
 据了解，早在1985年，清华大学第七次党代会就提出要逐步把学校建成世界一流的具有中国特色的社会主义大学。1993年，清华提出有限期的创建世界一流大学的奋斗目标，并结合学校情况，提出建设综合性、研究型、开放式的世界一流大学的总体办学思路。 
 在国家“科教兴国”战略指引和国家的重点支持下，过去几年是清华建校历程中发展最快的时期之一。王大中表示，学校将进一步动员和团结全校师生员工，扎扎实实抓好高水平学科、拔尖创新人才培养体系、科技创新、高水平师资队伍、学校软硬环境等方面的建设，继续坚定不移、充满信心地向着世界一流大学的目标迈进。

    

 
            
2003年03月31日 10:09:37　　清华新闻网

          

   
