20110225232013984722052
2008年01月07日 14:10:30　　清华新闻网

   
第五届Tsinghua-KAIST计算机视觉与模式识别研讨会在清华召开
　　【新闻中心讯】2007年12月27～28日，由清华大学主办的第五届Tsinghua-KAIST计算机视觉与模式识别研讨会在清华召开。清华大学电子系丁晓青教授及韩国科学技术院KAIST计算机与电子工程系金镇衡（Jin Hyung KIM）教授共同担任会议主席。清华电子系主任王希勤教授、电子系图像所所长王生进教授在研讨会上致词。韩国KAIST计算机与电子工程系人工智能和模式识别实验室的十余名师生、中科院自动化所以及清华电子系部分师生参加研讨会。
　　研讨会就联机及脱机手写文字识别，多文种文档识别，多摄像头视频目标检测、跟踪与识别，虹膜、笔迹等生物特征识别等研究方向展开了深入的交流与探讨，对文档识别及生物特征识别等多个模式识别领域的协同发展进行了展望，并一致同意今后继续这方面的合作与交流。与会期间，金镇衡教授一行参观了电子系智能图文信息处理研究室，观看了多文种文字识别、人脸识别以及视频监控等方面的演示。
　　Tsinghua-KAIST计算机视觉与模式识别研讨会由丁晓青教授和金镇衡教授于2002年发起，旨在加强双方实验室的学术交流与研究合作，涉及模式识别、计算机视觉等多个研究方向。（供稿 电子系 编辑 崔凯）

    

 
            
2008年01月07日 14:10:30　　清华新闻网

          

   
