20110225225335406647043
2008年12月18日 09:32:23　　清华新闻网

   
清华师生集中收看纪念十一届三中全会召开30周年大会畅谈学习体会
　　【新闻中心讯】12月18日上午10点，“纪念党的十一届三中全会召开30周年大会”在人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛在会上发表重要讲话。胡锦涛在讲话中高度评价了党的十一届三中全会在我们党和国家发展历史上的重要地位和伟大意义，深刻总结了30年来我们党领导人民进行改革开放和社会主义现代化建设取得的伟大成就和宝贵经验，明确指出了继续推进改革开放伟大事业的前进方向，号召全党全军全国各族人民继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐。
　　清华大学广大师生员工高度关注大会的召开，在会议室、实验室、办公室、宿舍等地通过电视、网络等进行了收看收听，40名师生代表前往人民大会堂现场聆听了胡锦涛总书记的讲话。
　　马克思主义学院的林泰教授在收看完大会现场直播之后说：“胡锦涛总书记的讲话非常全面，特别是强调了中国特色社会主义理论和党的基本路线和纲领，实际上是回答了现实中存在的一些问题。”
　　航天航空学院教师汤荣铭在收看完大会直播之后说：“听了胡锦涛总书记的讲话我们很受鼓舞。我自己也是伴随着改革开放30年成长起来的，对于改革开放的全过程体会比较深。改革开放的30年，对我们来说也是不断受教育，不断解放思想，改变观念的一个过程。30多年前清华大学的教育几乎处于停滞的状态，学校不能正常招生，教师不能从事正常的教学科研活动。改革开放以来的30年，在国家和全国人民的支持下，在全校师生员工的共同努力下，学校的各项事业有了长足的发展，尽管道路有曲折，但清华大学距离跻身世界一流大学行列的目标越来越近了，培养了很多高水平的人才，教学科研也取得了很大成绩，作为老师来讲这是非常令人高兴的。”
　　在工字厅东厅，校党委常务副书记胡和平和部分教师代表一起对大会直播进行了集中收看。老教师姚崇兰用“非常感动，热血沸腾”来形容自己聆听胡锦涛总书记讲话的感受。她说：“胡锦涛总书记在讲话中向全国、向全世界人民展示了中国30年来全面发展的伟大进程。很多清华的老教师共同走过了这段曲折又伟大的道路，共同见证了清华走向世界、中国屹立东方的成就，共同享受了改革开放带来的丰硕成果。总书记的讲话使我们深受教育，也为我们吹响了继续前进的号角。”
　　青年教师郑鹏说：“我是改革开放的同龄人。听到总书记回顾改革开放的历程和各项数据，我为改革开放30年所取得的成绩感到骄傲和自豪，同时也切身感受到改革开放30年的成果。”对于胡锦涛总书记提到的现在存在的一些问题和面对的挑战，他说：“这就需要我们年轻的一代接过前辈的接力棒，把改革开放的道路更好地走下去。相信我们的国家会在前辈经验和科学发展观的指导下在下个30年一定能够取得更加辉煌的成就。”
　　在紫荆学生综合服务楼，清华大学校团委、研究生团委、学生会、研究生会的主要干部及来自各院系的学生代表通过电视直播集中收看了大会实况。校党委副书记史宗恺、校党委学生部部长杜汇良、校党委研究生工作部部长武晓峰与同学们一起，全程收看了大会直播。大家听得聚精会神，不时把重要的内容记在笔记本上，还不时对精彩之处报以热烈的掌声。大会结束后，同学们进行了热烈的讨论，畅谈学习体会。
　　校研究生会主席王伟然说：“总书记的讲话高瞻远瞩，内容丰富翔实，表达精炼，对过去三十年给予了回顾和肯定，对我国社会主义现代化建设和中国特色社会主义道路的进程和经验做了全面总结和阐释，提出了今后的发展方针，这些都需要我们认真学习。我们面临着新的历史时期和新的国内外发展环境，中国特色社会主义的发展需要我们这一代人继承开拓，在历史上留下我们的声音和足迹，对此我们深感责任重大。校研究生会要不断提高各项工作水平，更准确地了解和把握同学需求，更好地为同学成长服务”。
　　校学生会主席药宁说：“改革开放三十年，中国发生了巨大的变化。实践证明，只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国。因此我们更加坚定了跟党走的信念。同时，改革开放坚持‘解放思想，实事求是’，让我们更加敢于尝试、敢于打破常规，以更开放的姿态吸收人类文明的先进成果，这是改革开放一个非常重要的意义。虽然我们在发展中还存在一些问题，但这些问题都要在进一步的发展中解决。我们要深入学习科学发展观，立志成才报国，接好接力棒，为推进改革开放贡献自己的力量。”
　　航空航天学院博士生史可同学说：“胡锦涛总书记的讲话贴近实际，非常亲切，我们听了体会非常深刻。在2008年这样一个特殊的年份里，在困难和灾害面前，中国人民有骨气、有能力、有信心、有力量战胜它们，胜利向前。我周围的同学们都立志成才报国，纷纷投身航天航空事业。”
　　杜汇良对同学们提出了希望：“中国未来三十年的发展和建设，就要靠同学们的努力和双手来创造。面对如此重任，希望同学们深入思考，积极行动。”
　　武晓峰在座谈会的总结中表示：“面对改革开放三十年的辉煌成就，作为一名中国人，一名中国共产党党员，感到无比的骄傲。中国人有能力、有信心把自己的国家建设好。总书记的报告有三个主题词让我们印象深刻：知识、人才、创新。知识和人才是社会存在和发展的基础。总书记在讲话中提到，我们‘既重视物的发展’，‘又重视人的发展’，‘物质贫乏不是社会主义，精神空虚也不是社会主义’，这显示了中央对知识、对人才的重视。同时，总书记提到，‘坚持中国的事情按照中国的情况来办、依靠中国人民自己的力量来办’，因此，创新是我们的必然选择。希望大家一起，用自己的聪明和智慧开创未来。”（供稿 研通社 宣传部 摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年12月18日 09:32:23　　清华新闻网

          

   
