20110225231850906580049
2007年04月26日 12:22:18　　清华新闻网

   
周光召视察清华大学蛋白质化学实验室
　　【新闻中心讯 记者 程曦 摄影 郭海军】4月24日上午，原全国人大常委会副委员长、中国科学院院长，中国科协名誉主席周光召院士在清华大学校长顾秉林院士的陪同下，视察了清华大学蛋白质化学实验室。
　　在认真听取了实验室负责人、清华大学生物系“长江学者”特聘教授罗永章所做的研究进展汇报后，周光召指出，生物学科具有基础研究与应用研究密切结合的显著特点，科研工作者在生物技术和医药工业领域取得的突破，同时也可以促进基础科学本身的研究，深化和拓展人们对于生命本质的认识。周光召表示，希望实验室全体人员抓住21世纪生命科学迅速发展的难得机遇，静心工作，深入探究，争取在人才培养、科学研究和成果转化等各方面都取得突出的成绩。
　　中科院办公厅副主任戴明华等陪同考察，清华大学生物系系主任陈应华教授及校办等单位负责人参加了汇报会。
　　清华大学蛋白质化学实验室成立于2002年，隶属于清华大学生物科学与技术系。实验室主要从事新生血管信号转导途径、蛋白质折叠与分子伴侣作用机理、以及蛋白质错误折叠疾病机理等方面的研究。现拥有新生血管生成机理、蛋白质折叠机理研究、蛋白质纯化与复性等一系列实验技术平台，承担国家自然科学基金重大项目《蛋白质错误折叠形成纤维蛋白机理研究》等科研课题，相关文章发表在 Biochemistry、JBC、Blood 等权威学术期刊上。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月26日 12:22:18　　清华新闻网

          

   
