20110225225615140655197
2004年11月17日 11:08:08　　清华新闻网

   
无标题文档
“两弹”精神重思念，以身许国谱新篇 
  
——记电机系电研5党支部和中科院电工所联合主题党日活动
  　　2004年11月15日晚，电机系电研5党支部联合中科院电工所研究生党支部，在西主楼1区316开展了名为“‘两弹’精神重思念，以身许国谱新篇”的主题党日活动。 
　　  这次活动是响应学校提出的“我伴祖国共辉煌”号召，为纪念我国第一颗原子弹成功爆炸40周年而举办的。目的是让同学们学习“两弹一星”元勋以身许国的伟大精神，引导大家就业时投身到国民经济主战场，为祖国建功立业。电机系党委副书记刘秀成,中科院电工所研究生党支部书记、人事处副处长王岳华以及来自两所单位近40名同学踊跃参与了活动。 
　　  同学们观看了“我愿以身许国”电视专题片的第三集《核弹先驱双子星》，重温了王淦昌和彭桓武两位元勋的心路历程，为两位院士宽广的胸怀、以身许国的志愿、持之以恒的毅力和孜孜不倦的奋斗所感动。 
　　  刘秀成和王岳华两位老师结合记录片对同学们提了希望和要求。希望大家能学习“两弹一星”精神，树立远大理想，投身国民经济主战场，踏踏实实为祖国做工作。
  
  　　电机系电研5叶齐鑫同学表示，成就一番事业就应在择业时选择祖国最需要的岗位，个人应该根据自己的特点选择道路，并应争取为祖国建功立业。 
  
  　　中科院电工所研究生李希南同学道出了自己的独到见解：“两弹一星”为什么鼓舞人心？是因为那是我们自己干出来的。我们自己的工作也要脚踏实地的去干，科学技术的发展决定了经济的发展，我们应干出自己的东西来。 
  
  　　针对观看的录像及两位老师的发言，同学们进行了热烈的讨论，对在和平年代该如何结合自己的专业情况投身祖国建设和民族复兴事业，如何能够全身心地投入为祖国的建设中，如何从身边的小事一点一滴地做起，设定自己的人生目标，切实地报效祖国等问题各抒己见。同学们纷纷表示：如果祖国需要，我们将以身许国。（于海玉、刘培柱、刘元庆、晋向旻、叶齐鑫 ）
  (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2004年11月17日 11:08:08　　清华新闻网

          

   
