20110225231719718763776
2016年08月05日 20:07:17　　清华新闻网

   




教育部任命胡和平、陈吉宁为清华大学副校长


【新闻中心讯】 根据《教育部关于胡和平、陈吉宁任职的通知》（教任〔2006〕5号），教育部决定任命胡和平、陈吉宁为清华大学副校长。


　　胡和平，男，1962年10月生，汉族，山东临沂人，教授，博士生导师。1982年6月加入中国共产党。1986年7月在清华大学水利工程系获得学士学位，并获校优秀毕业生称号，留校工作，于1990年7月获得硕士学位。1992年10月赴日本留学，1995年9月获得东京大学土木工程系博士学位，1996年回校。曾任水利水电工程系党委学生工作组组长、系党委副书记、系副主任，水文水资源研究所所长，土木水利学院党委书记，校党委组织部部长，教务处处长。现任人事处处长。


　　胡和平同志先后主讲新生研讨课《水资源与水危机》及《水资源规划》、《高等水文学》、《地下水动力学》和《多孔介质流体动力学及其应用》等课程。指导了20余名博士、硕士研究生。研究领域为水文模型、水资源利用与规划、防洪减灾、灌溉排水等，主持或参与了国家重点基础研究发展规划项目、国家科技攻关项目、国家自然科学基金项目、世界银行项目等30余项。科研成果曾获国家科技进步二等奖1项，省部级奖励4项。出版著作1部，在国内外学术期刊及国际会议上发表学术论文70余篇。担任了国际灌排委员会环境影响工作组主席、中国国家灌排委员会副主席、北京水利学会城市水利专业委员会副主任、中国自然资源学会水资源专业委员会副主任等学术兼职。 1991、1999年被评为清华大学优秀共产党员。2001年获清华大学研究生良师益友称号。


　　陈吉宁，男，1964年2月生，汉族，吉林梨树人，教授，博士生导师。1984年4月加入中国共产党。1986年获清华大学环境工程系学士学位，1993年获英国帝国理工学院博士学位。1999年7月任清华大学环境科学与工程系主任。


　　陈吉宁同志承担了多项国家重大专项、973攻关和省部级及国际合作项目，指导了20多名博士、硕士研究生，发表论文近140篇。2001年和2004年他先后主持了国家环保局辽河流域十五环境规划和全国面源污染控制政策框架与行动方案；2000年至2005年主持或参与了国家科技部滇池流域面源污染控制技术研究和污水回用技术、政策和规划研究等重大研究工作。他是国际预测环境变化专家组成员、国际水协议程委员会委员，以及环境未来国际顾问委员会委员等多个国际专业学会和中国环境学会环境技术分会主任等多个国内学会的主任委员、副主任委员以及理事，是多个国内外学术期刊编委。1999获首届教育部高等学校优秀青年教师教学科研奖励计划，2001年和2005年两次获得清华大学研究生良师益友奖，《城市污水再生利用研究示范课题》被评为2003年全国十大建设科技成就，2004年获清华大学教学工作优秀成果一等奖， 2005年建设部华夏建设科学技术奖一等奖。

    

 
            
2016年08月05日 20:07:17　　清华新闻网

          

   
