20110225231334078470757
2003年04月09日 09:51:42　　清华新闻网

   
无标题文档
纪念辅导员制度50周年，60年代团委辅导员在校欢聚
  
    
  
  
    
伍绍祖学长
  
  
    
  
  
    
贺美英副会长和陈清泰学长亲切交谈
  
  
    
  
  
    
方惠坚副会长和校友们一起
  
  
    
  
  
    
校友们漫步校园
  
  
    
  
  
    
两对辅导员夫妻相聚。谭浩强（左1）、郑晓筠（右2），贾春旺（左2）、俞靖芝（右1）
  
  
    
  
  
    
参会辅导员合影
  
今年是“双肩挑”辅导员制度建立50周年。作为纪念辅导员制度建立50周年系列活动之一，4月6日，60年代在我校团委工作过的在京辅导员40余人回校举行座谈会，总结交流辅导员工作的经验体会。
 座谈中大家一致认为，历史证明了我校创立并坚持辅导员制度是成功的，“双肩挑”是蒋南翔教育思想的重要组成部分。
 陈清泰学长(62)说：“在团委文艺社团工作的经历比在班级时给我的印象要深刻的多。我是学汽车的，毕业后主动要求到二汽从事技术研究。由于工作的需要走上了技术管理岗位、后来做了二汽厂长。1992年又到国务院机关工作，工作性质发生了变化，但我能适应这种变化，学校做辅导员对我的影响很大，学会了“弹钢琴”，学会了处理各种矛盾。所以在学校不仅是得到知识，更重要的是培养了能力。”
 伍绍祖学长(63)说：“我1961年在工物系担任辅导员，这是学生自我教育的好办法。辅导员也是学生中的一分子，住在学生中，学习、作风各方面都得好。连美国西点军校都有类似的做法。当辅导员也是培养干部的一种途径，出了不少国家领导人。蒋南翔校长提出四支代表队（科学登山队、文艺社团、优育代表队、辅导员队伍），辅导员是其中之一。母校革命的、科学的、民主的，艰苦朴素，谦虚谨慎的作风使我们受益非浅。”
 贾春旺学长(64)说：“政治辅导员制度是成功的，是南翔同志教育思想成功的一部分。‘又红又专，全面发展，团结多数，形成集体，为人民服务’ 等都要从娃娃做起。现在我工作中所用的很多是受益于学校时的教育。要讲真话，要实事求是，在工作中真正做起来很不容易。而这些也都是在学校时学的。”
 曾任校团委书记的张慕津学长(53)说：“回忆40年前团委的工作、生活是非常值得留恋的，那时同志们之间关系非常融洽，朝气蓬勃。此时此刻我们十分怀念当年的校党委副书记兼团委书记艾知生同志。学校党委几次抽调优秀辅导员到团委工作，学校领导对年轻同志潜移默化、循循善诱，至今印象深刻。南翔同志在一次和我们谈话中讲到，学校培养人要有基本功，学生时代有政治工作的锻炼对你一生都有影响。他还谈到将来清华应该出省委书记、部长。南翔同志的预言如今得到了实现。”
 俞晓松学长(64)说：“在校当辅导员时受到的锻炼是多方面的。在今天的新形势下，仍然要做到德智体美结合，要让学生接触社会，不是光做学问。中国贫困人口如果按世界标准计，还有相当一个数量。我们要让学生知道，国家富强要靠年轻人。”
 原外语系党委书记李仙根同志说：清华这几年变化很大，几十年来为国家培养的人才也是很辉煌的，但是再过十年如何，关键还是看培养的人才对国家的贡献，这是大家最关心的。
 校长王大中、党委书记陈希、校务委员会副主任、校友总会常务副会长贺美英、副校长顾秉林、党委副书记张再兴、庄丽君、杨振斌等参加了座谈会。陈希书记还在会上向大家介绍了学校建设世界一流大学的发展情况。（校友总会供稿）（邵默   编辑） 

    

 
            
2003年04月09日 09:51:42　　清华新闻网

          

   
