20110225231958562317768
2007年11月30日 08:35:55　　清华新闻网

   
50年前我的田径生涯
● 吴文虎（1955级）
　　1955年我幸运地踏入清华园开始了我的人生旅途，入学时曾在文工团舞蹈队参加活动，因为喜欢长跑，又比较刻苦，很快就被选入校田径队。1958年，为筹备第一届全国运动会，从清华大学抽调30名学生组成“北京田径集训队”，指定我任队长。队中有短跑、跨栏、跳远、跳高、中长跑、投掷、全能等项的运动员。这些同学有理想、有抱负，不仅是运动尖子，也是学习尖子。蓬铁权、李作英、施永长、梁光启、程玉骏和我专攻中长跑。我们这个队集中住宿，集中训练，但不脱产，每天照常回原班学习。
　　这一年由于国家发展尖端科技的需要，清华成立了自动控制系，学校把我从电机系的企01班抽调到自动控制系的自03班，上四年级的课。这些课对我来说，既新且难。更为麻烦的是，因保密的需要，我不能将书和笔记本拿回宿舍，复习功课与做作业都要跑到西主楼的专业教室。体育上要出成绩就要加大运动量训练，学业上要不辱使命也要发奋才行。这一年体育成绩和学业成绩的双丰收说明，我们都经受住了考验。
　　现在有的同学问我：当时你们是凭着一股什么力量坚持下来的？我回答说：责任感、集体的荣誉感、名师的教诲和榜样作用。
　　马约翰教授是我们运动员的楷模，拿现在流行的话说，是我们心中的偶像。只要见他老人家往西大操场一站，我们身上立刻涌动一股热流。只见他鹤发童颜，脸上泛着红光，目光炯炯，神采奕奕，寒冬腊月仅着单衣单裤，热情地为我们讲授技术要领，鼓励我们拼搏向上，为祖国争光。
　　那一年的秋天，清华和国外的一所名牌大学搞两校田径通讯赛。在1500米项目上，人家的成绩排在一、二、三名，我们排在四、五、六名，心里不爽，但我们并不气馁。马老说，你们要加油练。“要勇敢，不要怕，要有劲，要去干。”“不要出去给中国人丢脸。不要人家一推你，你就倒；别人一发狠你就怕……”想到马老年轻时在赛场上勇超外国选手，为中国人争气的崇高的爱国主义精神，我们浑身充满自信和力量。
　　记得寒冬腊月时的一次越野跑，本来我们的着装是线衣线裤，看到马老在凛冽的寒风中依然是那身单薄的着装，有人提议：咱们也练练，只穿背心和短裤出发。越野的目标是香山，跑到山脚再折回西大操场。就这样，一路顶着西北风越跑越来劲，公路上的骑车人见一个超一个。一个冬天练下来，全队的身体素质和耐久力有了很大提高。更为重要的是锤炼了毅力和克服困难的勇气。这一年我和我的队友们一样，不但运动成绩有了很大提高，在学业上也取得了全优的成绩。
　　“行胜于言”是清华人的座右铭。清华体育更是要求身体力行，追求完美和卓越。成绩要好，道德更为重要。我的队友曾经给我们树立了榜样。
　　1958年11月，我的队友蓬铁权和李作英在全国马拉松锦标赛上分别以2小时32分53秒2和2小时32分54秒2的成绩打破全国记录，达到运动健将标准。值得一提的是当他们跑到离终点只有七八十米的地方，突然一名运动员摔倒在他们面前。这时，可以有两种抉择：一，绕过跌倒者，能争得前一位名次；二，扶起跌倒者，让他也有机会冲过终点。我的两位队友没有犹豫，将跌倒者扶起来，自己再跑。他们以自己的实际行动诠释了清华体育精神。

    

 
            
2007年11月30日 08:35:55　　清华新闻网

          

   
