20110225232125765880064
2008年08月13日 08:45:33　　清华新闻网

   
文明奥运，清华风采
——致全体清华同学奥运观赛倡议书
亲爱的同学们：
　　百年奥运，今朝圆梦。随着一个世纪前爱国教育家张伯苓的“奥运举办之日，就是我中华腾飞之时！”预言成真，我们每一个中国人都为之而骄傲和自豪。当奥运圣火在鸟巢会场上熊熊燃烧时，当各国运动健儿在赛场上努力拼搏时，我们不仅能够体会到“更快、更高、更强”的奥林匹克精神，更能感受到不同肤色、不同语言、不同民族的人们所拥有的“同一个世界、同一个梦想”。
　　2008年北京奥运会，不仅是一场世界人民共同欢庆的体育赛事，还是一扇展现中华灿烂文明的窗口。在这个万众瞩目的时刻，我们更应该从自身做起，共建文明奥运，展示当代中国青年风采。为此，我们发出如下倡议：
　　1.
微笑
：“有朋自远方来，不亦乐乎”，让我们将灿烂会心的微笑送给每一位奥运来宾，无论他来自祖国各地还是海外，无论他是观众还是运动员。
　　2.
喝彩
：为每一位运动员、每一场比赛真心地鼓掌喝彩，因为每位运动员的努力都值得尊重，每场比赛都值得欣赏，每次拼搏都值得喝彩。
　　3.
理解
：面对差异，懂得沟通和理解，尊重来自不同国家、民族、宗教和文化的友人，以宽广的胸怀去认识和理解其它国家和民族的文化传统。
　　4.
包容
：以理智、冷静和包容之心面对赛场上的激烈角逐，让赛场更加和谐有序。
　　5.
守序
：遵守观赛秩序，创造优美环境，通过细节体现文明素质，展现清华学子从容自信的风采。
　　 清华大学学生会
清华大学研究生会
二○○八年八月九日

    

 
            
2008年08月13日 08:45:33　　清华新闻网

          

   
