20110225231659046792657
2005年11月09日 13:16:05　　清华新闻网

   
无标题文档
我校承办信息系统协会中国分会第一届学术年会 
　 11月4日至6日，信息系统协会中国分会（China　Association　for　Information　Systems，CNAIS）第一届学术年会（CNAIS2005）在京举行。大会由中国系统工程学会主办、我校经管学院承办。来自国内外100多个高校和研究机构的近300名学者出席了会议，经管学院常务副院长陈国青担任大会主席。
 　　此次大会的主题是“立足国内、面向世界－中国信息系统研究与应用前沿”，旨在探讨中国信息化进程中技术与管理方面的机遇和挑战，以及当前信息系统领域的重要理论和实践问题。
 　　CNAIS顾问委员会主席、全国人大副委员长、著名学者成思危教授到会讲话。AIS当选主席、新西兰奥克兰大学的Michael　Myers教授及中国系统工程学会副理事长于景元教授分别致辞对大会的召开表示祝贺。AIS上任主席、美国乔治亚大学教授Richard   T. Watson教授与我国信息系统领域资深学者、大连理工大学系统工程研究所王众托院士分别做了题为《信息系统研究的未来》、《从信息管理到知识管理》的报告。此次大会，共有150位参会者在分会场上报告了研究成果。大会文集收录论文200余篇，由清华大学出版社出版。
 　　会议期间还进行了CNAIS理事会的选举，我校经管学院常务副院长陈国青教授当选为首任理事长。
 　　信息系统协会（Association for Information Systems，AIS）是全球范围内信息系统和信息管理方面最重要的专业学术团体之一。CNAIS是AIS服务于中国的分会。CNAIS的成立将有助于国内学者以AIS为平台，与世界范围内其他学术团体及学者进行广泛交流，促进国内学者和学术团体的协作以及加强相关学科领域的发展，实现学术信息的有效沟通以及研究资源的共享。（经管学院   供稿 编辑 文清) 

    

 
            
2005年11月09日 13:16:05　　清华新闻网

          

   
