20110225231826250242096
2006年12月01日 13:39:22　　清华新闻网

   
清华三位教授当选IEEE Fellow
　　【新闻中心讯 记者 李含】11月19日，国际电气与电子工程师协会（IEEE，The Institute of Electrical and Electronics Engineers，）经过严格评审，公布了2007年新当选的Fellow。我校自动化系主任管晓宏教授、医学院生物医学工程系高上凯教授和材料科学与工程系马莒生教授入选。
　　IEEE是全世界最大的国际学术组织，拥有近40万会员，在电力、电子、信息等领域有巨大影响。IEEE Fellow是该组织授予会员的最高学术荣誉。
　　附：入选者简历
　　
管晓宏
：现任教育部长江特聘教授，清华大学讲席教授组成员、自动化系系主任，西安交通大学制造系统国家重点实验室主任、系统工程研究所所长。他多年来在系统优化调度、网络信息安全等领域做出了重要贡献，得到了国际学术界的高度认可。他在生产制造系统的优化调度，离散与混合系统优化方法、资源优化竞标和博弈分析、电力市场仿真和预测等方面有重要研究成果，提出了新的理论与方法，解决了国际研究前沿的公认难题，将优化调度方法在生产实际中应用，取得了显著经济效益。他领导多学科研究团队，将系统与控制科学的统计分析、证据推理以及信息融合方法与计算机网络技术相结合，研究开发了集成化网络安全防卫系统，实现网络安全监控、集成防卫及推理可视化，部分成果已经取得了显著经济效益。曾获1996年美国李氏基金杰出成就奖和2005年国家自然科学二等奖等奖项。
　　
高上凯
：清华大学医学院生物医学工程系教授。她还担任中国医学影像技术研究会理事会副会长，中国电子学会生物医学电子学分会副主任委员，中国超声医学工程学会仪器工程开发委员会主任委员等职务，是
Associate Editor of IEEE Transactions on Biomedical Engineering
等六种国际期刊的编委。她在脑－机接口研究中做出了重要贡献。她领导的神经工程研究所开发了一套先进的信号处理和模式分类方法，并在国际脑－机接口数据竞赛中获得多项第一，得到了国际同行的广泛认可。该研究所完成的基于视觉皮层和运动皮层神经信号的实时脑－机接口系统，取得了目前该领域世界上领先的高信息传输速率。
　　
马莒生
：现任清华大学材料科学与工程系教授，清华大学材料院电子材料与封装技术研究室首席专家。中国仪器仪表学会仪表材料分会副理事长，中国《仪器仪表》学报编委，中国电子学会生产技术协会理事，IEEE CPMT中方主席。她在电子材料和封装技术领域贡献突出。她从事电子封装材料及应用技术研究40 余年，发明了系列封接合金，解决了航天工程电子元器件失效问题，获国内外工业界高度评价。承担重大科研项目近40项，获国家和部委奖10余项，发明专利10项（其中3项日本专利），发表论文230多篇，其中近40篇被SCI收录。（编辑 飞雨）

    

 
            
2006年12月01日 13:39:22　　清华新闻网

          

   
