20110225231730531821832
2006年04月13日 11:46:45　　清华新闻网

   
清华：开设姚期智班今年首次招生
科技日报  2006-04-13  周襄楠
本报讯（周襄楠）今年清华大学招生规模与往年持平，总数3300人。在北京计划招生328人，其中理科303人，文科25人。此外，文科专业首次在福建省招生，至此清华文科生来源达到16个省市。 
清华大学新开设的软件科学实验班（姚期智班）将于秋季开课，该实验班将首次在大一新生中选拔学生。 
该实验班由计算机图灵奖得主姚期智教授倡导，并与微软亚洲研究院共同合作，致力于培养具有国际水平的一流计算机人才。教学模式以姚期智教授在国外多年的理论研究与教学经验为基础，借鉴国外计算机教育的先进方法，结合世界上最优秀的软件研究院之一———微软亚洲研究院的资深专家的实践经验。 
该实验班在培养学生过程中，将注重国际学术交流与专业实践，让更多的同学们接触到国外最新的研究资讯，并为学生进行国际交流、学习创造更多的条件。该实验班今年将首次从学校本科一、二年级学生中招收一批优秀的同学。 
姚期智先生是迄今为止获得“图灵奖”的唯一亚裔计算机科学家，该奖是计算机领域内的最高奖。应杨振宁先生邀请，于2003年10月受聘清华大学“讲席教授”，并于2004年9月离开美国普林斯顿大学成为清华大学的全职教授。 
清华2006年继续推进“按院系招生，按大类培养”和数理大类平台的建设。该校培养理科拔尖人才的数理基础科学班和化生基础科学班，继续在大一新生中选拔部分学生。另外，清华还通过开设新生研讨课、SRT计划、双学位课程或辅修专业、科研训练、丰富的选修课资源、团委的“第二课堂”以及其他课外活动等为创新人才的培养提供了宽松自如的环境。 

    

 
            
2006年04月13日 11:46:45　　清华新闻网

          

   
