20110225231520484778350
2004年10月26日 09:29:08　　清华新闻网

   
无标题文档
《清华学人》系列片捐赠仪式暨座谈会举行
  　　【新闻中心讯 学通社记者 马天菏 学生记者 邹辉 朱睿】10月24日下午，“山东电视台《清华学人》系列片捐赠仪式暨座谈会”在二教会议室举行。 山东电视台党委书记、台长韩国强，中国工程院副院长、工程院院士杜祥琬，团中央宣传部副部长操学诚，校党委副书记杨振斌，校务委员会副主任叶宏开，党办主任白永毅、新闻与传播学院党委书记王健华及宣传部、校友会等相关同志参加了捐赠仪式及座谈会。座谈会邀请了“两弹一星”元勋郭永怀的夫人李佩、“两弹一星”元勋王淦昌的女儿王遵明、“两弹一星”元勋钱三强的秘书葛能全以及华罗庚的女儿华苏，陈岱孙的外甥女唐斯复等嘉宾出席了捐赠仪式及座谈会。校团委书记郑浩峻主持了会议。
　　  由山东电视台精心制作的系列专题片《清华学人》以郭永怀、邓稼先、钱三强、王淦昌、朱自清等具有高尚的民族气节并且为国家发展作出重大贡献的清华学人的真实事迹为主题，旨在弘扬“自强不息，厚德载物”，“爱国、成才、奉献”的清华精神。影片制作精湛，深具感染力，在清华电视台连续播出后受到许多同学的关注。
　　  山东电视台党委书记、台长韩国强在发言中表示媒体具有引导文化潮流，塑造一代人精神世界的社会责任。山东电视台以“情深似大海，义重似泰山”为办台方针，把对国家对民族的责任放在首位，这与清华为国家民族作贡献的精神是一致的。
　　  团中央宣传部副部长操学诚、校务委员会副主任叶宏开在讲话中都指出，对历史的学习不仅是对过去的总结，而且是把握今天走向未来的指南。清华学子无论在抗日战争时期、解放战争时期，还是在国家建设时期都为祖国为民族做出了巨大贡献，重温历史，我们可以从前辈身上汲取精神力量，谱写新的辉煌。
　　  捐赠仪式后放映了《清华学人》系列之一《永远的怀念-郭永怀》。郭永怀的艰难归国途，壮烈报国路，灿烂辉煌的科学人生，诚挚热切的爱国情怀，折射伟大人格的生活中的点点滴滴，宛在昨日。看着那一幕幕动人的场景，倾听那一句句慷慨的爱国哲言，在场的师生不禁潸然泪下。
　　  在随后举行的座谈会上，郭永怀的夫人88岁高龄的李佩女士的讲话令同学们久久回味。她说我们不应该忘记历史，国家需要知识分子的社会责任感和爱国情怀，我们在缅怀这些功勋科学家的同时，也不要忘记“两弹一星”是无数人团结协作的贡献。她鼓励清华学子要打好专业基本功，要培养高尚的道德情操，要养成广泛的兴趣爱好。殷殷嘱托，深切关怀，使同学们深受感动。
　　  中国工程院副院长、工程院院士杜祥琬，钱三强的秘书葛能全回顾了他们在钱三强、郭永怀等老一辈科学家指导下工作的情形。叮嘱同学门要做民族的脊梁，要为民族振兴和国家富强而努力。
　　  水利系学生商风代表全体清华学子表示了学习前辈精神，“我伴祖国共辉煌”的决心。
　　  校党委副书记杨振斌在最后的总结中表达了清华师生对为祖国做出卓越贡献的校友前辈们的崇敬之情，赞扬了山东电视台高度的民族责任心，号召清华学子“我伴祖国共辉煌，把激情燃烧在献身民族复兴伟大事业的岁月中”。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年10月26日 09:29:08　　清华新闻网

          

   
