20110225232327875958729
2009年09月21日 10:38:27　　清华新闻网

   
2009年清华大学“十佳紫荆志愿者”揭晓
　　【新闻中心讯 学生通讯员 唐家渝】经过各院系紫荆志愿者支队、紫荆志愿者研究生服务团、公益类协会等单位推荐和个人自荐，根据志愿服务经历、网络投票以及校团委志愿服务指导中心的答辩评比，2009年度清华大学“十佳紫荆志愿者”评选结果于日前揭晓，生物系任文林、电子系张晓锋、土木系张洁、微电子所邓博韬、机械系高鑫、电子系程宇昕、水利系王清汉、土木系黄勤翼、水利系何康茂、软件学院林曦等10位同学获此殊荣。
　　本年度的“十佳紫荆志愿者”评选活动于5月中旬拉开帷幕。通过对紫荆志愿者服务总队下各院系支队、研究生服务团、公益类协会等渠道报名参评的志愿者初选，确定了来自15个院系的20名候选人。候选名单在清华大学学生门户网站“学生清华”上公布后，全校学生积极参与网上投票，选出自己心目中的“十佳紫荆志愿者”。最终，通过对志愿服务时间、网络得票数和现场答辩分数按比例加权求和后排序，评选出10位“清华大学十佳紫荆志愿者”。
　　作为清华大学学生志愿者的杰出代表，他们都有着无私奉献的精神和卓越的能力。在奥运会、残奥会等大型赛事中激情四溢，也对义务讲解、支教、献血等常规服务热情长久；有活跃在各种志愿服务前线的微笑，也有数月如一日对受灾中学生支教的身影。可以说，他们都已将志愿服务，作为了自己的一种生活习惯。
　　自2006年以来，清华大学“十佳紫荆志愿者”评选已经成功举办三届，已经逐步树立起品牌效应。它旨在通过评选，给予优秀紫荆志愿者荣誉与肯定，同时树立典型，更好地在全校范围内推广志愿服务理念，引导清华学生的志愿服务意识，营造良好的志愿服务氛围，对校园精神文明建设和倡导文明新风起到了积极的推动作用。（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年09月21日 10:38:27　　清华新闻网

          

   
