20110225232050437914712
2008年05月13日 12:29:18　　清华新闻网

   
清华大学新建14个教育扶贫现代远程教学站
　　【新闻中心讯】清华大学新建14个教育扶贫现代远程教学站，至此，清华教育扶贫现代远程教学站的总数达到263个。
　　5月8日，来自湖北、云南14个县的扶贫教学站站长及信息员、技术员来清华参加了为期2天的新建站培训。培训期间，清华大学继续教育学院教育扶贫办公室的工作人员就清华教育扶贫项目背景、实施情况及项目的展望、信息系统使用、邮件管理方法、教学站材料归档及财务、教务管理及办证流程、宣传新闻等向各新建站做了重点介绍。远程教育技术中心谢伟、李安德老师为新建站技术人员做了“卫星安装调试及相关技术”的培训。
　　据统计，参加此次培训的14个教学站为：湖北麻城市、湖北红安、湖北英山、湖北罗田、湖北蕲春、湖北团风、湖北浠水、云南双柏、云南南涧、云南双江、云南寻甸、云南威信、云南镇雄、云南彝良。（继续教育学院 焦义菊 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月13日 12:29:18　　清华新闻网

          

   
