20110226104125625413839
2006年04月03日 08:19:33　　清华新闻网

   
长风破浪 直挂云帆
——记中国石油吉林石化公司电石厂副厂长王俊杰（1986级清华环境系校友） 
　　1991年8月，王俊杰学长带着要大干一番事业的决心，来到吉化这个全国闻名的大型国有化工企业，一干就是14个年头。
　　 1991－1993年，他参加化工污水治理研究工作，成为一名技术骨干。1994－1998年，他主持了吉化污水处理厂改扩建工程的研究课题——“Ａ／Ｏ工艺处理吉化混合化工废水”。1999－2000年，他成为中国土木工程学会水工业分会给水排水专业委员会委员，同时成为中国土木工程学会水工业分会、国家城市给水排水工程技术研究中心的“中国水网”咨询专家。2001年，他主持了“气液分离型非挥发性溶液浓缩技术”的应用研究工作，撰写了两篇技术报告，其中之一获国家发明专利。此外还荣获了“国家科技进步奖”和省级“有突出贡献专业技术人才”的光荣称号。
　　回首14年的路，王学长说：“作为一个扎根在大型国有化工企业基层的清华人，我首先感谢母校的培养，是母校‘自强不息，厚德载物’的校训一直在激励着我不断向前，克难求进；感谢母校给予我知识，使我融入社会后能够很快进入角色，快速成才。”
　　
“大学期间学到的知识很重要”
　　个人经历不相同，每个人对在校学习期间的认识也不尽相同。 
　　王俊杰说：“大学期间的学习对今后的工作影响还是很大的。我大学毕业后一直从事污水处理研究工作，在清华学到的知识差不多全部用到了工作中。应该说，能取得一定的成就与大学期间接触面较广、基础学科扎实、工艺研究工作有一定锻炼机会分不开，与清华大学高水平优秀学者对学生潜移默化的影响分不开。大学期间，还是应该把较多的时间用于知识的获取上。有些知识到社会上可以继续充实，但一些基础性的知识，决定人的知识面和认识视野的东西在大学期间就要形成。大学期间如果非强调学生具有很好的处理和解决问题的能力我认为是不必要的，因为社会因素与学校相比，要复杂很多。至于如何学会处理复杂问题，进行更好的人生设计，应该是走入社会后的事。”
　　
“清华给我自信，也给我压力”
　　刚刚进入吉化时，面对艰苦的环境和枯燥的工作，王学长也曾想过退缩，也有过挣扎，当时是清华给了他力量与自信。
　　“别人能做到的，我也能做到，而且会比任何人做得更好”。 
　　“人最重要的是坚持自己认定的事和面对困难毫不惧怕的勇气。”作为清华的毕业生的优越感，造成了一种无名的压力。能将压力转化成动力就能披荆斩棘，勇往直前，否则就可能出现焦躁不安，乃至颓废。
　　
“步入社会基层锻炼不可少”
　　王学长提到，当时和他一起来到吉化的还有一些同学，其中的一些人陆续选择了另谋职业。而他选择了留下来，他认为，在清华这么多年学习的知识不能荒废掉，虽然当时条件很艰苦，但他一直坚信通过自己的努力，一定能有一份令自己满意的属于自己的工作。
　　“基层的工作是辛苦的，但是不经过几年的锻炼是不可能真正掌握一门技术的。”
他在基层踏踏实实工作了8年，对于这8年，他说：“全身心地投入到自己的工作中就不觉得累不觉得苦了，反而会觉得充实和快乐。”
　　在他的技术一步步走向纯熟的同时，这种经历也为他今后的发展打下了基础。“从基层一步步走上去的带头人是可靠的，知道怎样处理工作中技术上的问题，而且比较容易服众。”
所以，不必太在乎刚开始时的“怀才不遇”，脚踏实地地去工作，云开月明之时，就是证实自己能力和价值的时候。（校友总会 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年04月03日 08:19:33　　清华新闻网

          

   
