20110225231817140128089
2006年10月26日 10:57:50　　清华新闻网

   
校知识产权办公室负责人就驰名商标问题答记者问
　　【新闻中心讯】 10月17日，国家工商行政管理总局商标局在其网站上公布了2006年下半年认定的驰名商标名单，我校“清华”商标位列其中。至此，“清华”成为全国高校中首个被认定的驰名商标。作为高校为什么要进行商标申请和驰名商标认定？如何看待此次“清华”驰名商标的在知识产权保护中的作用？带着这些问题，新闻中心记者采访了校知识产权管理办公室主任郑永平。
　　合理运用商标权是加强对学校无形资产保护的有效手段
　　
记者：商标是特定产品和服务的标志，作为大学为什么要进行商标注册？
　　郑永平：在我国目前的经济发展过程中，合理运用包括商标法在内的知识产权法律是加强对学校无形资产保护的重要手段。清华大学经过近百年的发展和几代清华人的努力，已经成为国内外公认的著名大学，“清华”已经约定俗成地被认为是“清华大学”的简称，“清华”在社会中的公信度和认知度也积累为学校的一项重要的无形资产，在社会大众中享有很高的知名度。　　
　　学校的校名、标识和一些典型标志都是具有特殊意义的无形资产，它不仅仅是学校的一种象征，而且也是学校厚重的文化、高素质人才培养、高水平科学研究的一个体现，是学校知识产权的重要组成部分。　　
　　近年来，随着市场经济的发展，社会上一些单位和个人为了追逐经济利益，有意利用“清华”的知名度和声誉进行不正当的商业活动，致使众多消费者将许多与清华大学无关的商业活动误认为是学校的行为。这种侵权行为一方面对学校造成了损害，另一方面也误导了广大消费者，使其利益受到严重侵害。据了解，仅在北京海淀工商分局登记注册冠以“清华”名义的公司，就有二百多家，它们绝大多数与清华大学毫无关系。因此，在这种形势下，学校不仅需要通过名称权、名誉权等法律手段加强对知识产权加以保护，同时争取商标权的保护也是非常必要的。　　
　　从1997年起，我校就率先在教育和科研领域分别申请了注册商标，希望以商标权作为法律武器遏制这种不法侵权势头。目前我校拥有“清华”、“清华钟形”图案、“清华二校门”图案、“清华老校徽”图案注册商标。此次获得驰名认定的“清华”商标是我校最早申请并获得注册的商标。
　　
驰名商标的认定将对保护我校知识产权起到深远影响，同时也可有效维护公众权益
　
　记者：“清华”被认定为驰名商标，将对我校知识产权保护起到什么样的作用？
　　郑永平：我校注册的“清华”商标是教育服务类（41类）和科研服务类（42类）的商标，商标局在认定“清华”商标驰名的商标异议裁定书中判定：“根据《商标法》第十四条规定，我局认定异议人注册并使用在‘学校（教育）、教育、培训等’服务项目上的‘清华’商标为驰名商标”。　　
　　根据我国《商标法》第十三条规定，“就相同或者类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人未在中国注册的驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁止使用。就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。”　　
　　“清华”被认定为驰名商标之后，由于法律对驰名商标的特殊保护，使得我校不仅在教育科研领域，而且在其他相关领域也获得了商标权的保护。因此，驰名商标的认定必将进一步增强我校知识产权保护的力度，更加有效地遏制社会上各种形式侵犯学校无形资产的行为，一方面充分保护了学校的正当权益，另一方面也维护了众多信任和关心清华大学的消费者和各界群众的利益。
　　申请“清华”为驰名商标不是为了商业目的
　　
记者：与我校相关的企业相继取消了“清华”冠名，请问这与“清华”成为驰名商标有没有关系？
　　2001年经国务院办公厅转发的《关于北京大学清华大学规范校办企业管理体制试点指导意见》，2002年教育部批准的《清华大学贯彻执行
的实施方案》，是指导我校规范学校投资企业管理体制的纲领性文件。两个文件均明确规定，“学校要依法严格管理校名冠名权。除学校资产经营公司外，今后其他校办企业原则上不得冠用校名。”据此精神，学校决定，除清华控股有限公司外，其它与我校有资产关系的企业都不再冠以“清华”名称，并通过了现已冠名“清华”的有关企业取消“清华”冠名工作的原则和计划安排。按照学校的统一部署，经清华控股有限公司及所投资企业一年多来的努力工作，原“清华科技园建设股份有限公司”、“清华紫光”、“清华同方”等企业，取消了“清华”冠名。截至2006年5月，在清华控股有限公司直接投资的企业及其下属企业中，已有超过半数的涉及“清华”冠名的企业完成了取消冠名工作，其余企业正在加紧落实中；我校后勤企业有关取消“清华”冠名的工作也即将完成。
　　社会上有人以为“清华”成为驰名商标是受到经济利益的驱动，这完全是一个误解。上述与学校相关的企业取消“清华”冠名，其目的就是为了凸显清华大学作为一所高等院校的根本任务在于人才培养，“清华”成为驰名商标是学校运用法律的手段保护学校的知识产权不受非法侵害，决不是为了以此牟取商业上的利益。我们相信，今后有法律的武器作保护，那种滥用“清华”名义追逐非法利益的行为将受到法律的追究，学校正常的教学、科研秩序将更能得到有效的保障，学校的发展也将获得一个有利的社会环境。

    

 
            
2006年10月26日 10:57:50　　清华新闻网

          

   
