20110225232246781886369
2009年04月26日 08:28:35　　清华新闻网

   
6位30年代校友返校祝贺母校98岁生日
　　【新闻中心讯 通讯员 黄文辉】4月26日上午，毕业于上世纪30年代的6位清华老校友返校参加校庆，向母校清华大学送上生日的祝福。校长顾秉林、党委书记胡和平、副校长陈旭和老学长们进行了亲切的交谈。
　　
校领导与三七三九届校友
　　这6位校友是：1934届中文系校友、百岁老人吴宗济，1937届机械系校友、1937届年级召集人彭德一，1937届化学系校友、核医学专家王世真，1937届历史系校友、“一二九”运动积极分子吴翰，1937届土木系校友、原水利电力部建设总局副总工程师罗道坦，1939届校友，中国第一代石油“海归”白家祉。
　
校领导和百岁学长吴宗济
　
　　这几位校友都是九旬以上的老人，甚至行动都不太方便，但他们对母校校庆日格外重视，怀着对母校无比深厚的感情，克服了行动不便等困难返校参加活动，和学友们见上一面，看看母校的新变化、听听母校的声音。
　　彭德一学长作为1937届校友召集人，多年来为联络级友做了大量工作，受到级友们的爱戴，王世真老学长亲切地称他为“老班长”。彭德一学长则津津乐道地向在座的师生介绍他们的“九级之光”，他们九级中有大名鼎鼎的应用数学家林家翘院士，国家最高科技奖获得者、著名植物学家吴征镒院士，导弹专家梁守槃院士、著名地质学家秦馨菱院士……
　
吴翰与彭德一学长为学生题字
　
　　罗道坦学长返校最希望去的地方是综合体育馆和图书馆，在家人和工作人员的陪同下，他的愿望今天都一一实现。“坐在图书馆的阅览室，他特别高兴。”罗老的家人说。
　　白家祉学长一定要去看看清华在纪念西南联大建校70周年之际复制的西南联大纪念碑，他说，上面刻有八百名从军学生名单，我是其中一位，我要去找一找。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月26日 08:28:35　　清华新闻网

          

   
