20110225231653765340111
2005年10月19日 11:51:45　　清华新闻网

   
“中俄科技改革：理论与实践”国际论坛召开 
　　【新闻中心讯 通讯员 万长松】由我校科学技术与社会研究中心主办的“中俄科技改革：理论与实践”国际论坛于10月17－18日在我校隆重举行。俄罗斯驻华使馆科技参赞甘申，俄罗斯联邦圣彼得堡国立财经大学副校长马克西姆采夫，俄罗斯科学院哲学研究所所所长斯捷宾院士等一行30余位官员和学者，中国教育部、科技部的有关领导以及相关领域的专家学者、热衷于中俄交流的人士80余人出席了论坛。　　　　
　　我校副校长谢维和、俄罗斯联邦圣彼得堡国立财经大学副校长马克西姆采夫、俄罗斯驻华使馆科技参赞甘申等在开幕式上致辞，大家对此次论坛的举办给予了高度评价，并希望清华与俄罗斯文化、科技、教育和企业界的交流与合作不断加强。
　　论坛上，与会的专家、学者围绕中俄科技体制改革回顾与展望、中俄科技政策分析、中俄科技创新的理论与实践、中俄科技开发区的经验、中俄科学院系统的体制改革、中俄科技合作的形式和机会、基础科学与应用科学的关系、科学技术与经济发展的关系等议题进行了讨论。
　　当前，中俄两国政府越来越重视促进两国之间的多层次交流。以科技体制改革为主题，举办高水平的学术会议，这不仅符合两国政府的期待，也将为双方进一步展开多层次交流创造条件。我校继去年成功举办了“多极化世界格局中的中俄科技、教育、文化交流”国际论坛后，又组织了本次国际论坛，以期为促进两国友好关系的进一步发展做些实事。在经济全球化和社会经济转型的大背景下，中国与俄罗斯对国家科技体制都进行了重大改革。中俄两国的国情具有许多相似之处，在世界范围内，是最具可比性的国家。对比、总结20年来两国科技体制的改革经验与教训不仅具有理论价值，而且对于制定我国未来科技战略及发展规划具有极其重要的实践意义。
　　会前，我校副校长谢维和教授亲切接见了与会的俄罗斯客人，双方进行了短暂的会谈并互赠礼物留念。 （编辑 小雨）

    

 
            
2005年10月19日 11:51:45　　清华新闻网

          

   
