20110225232334421942359
2009年10月01日 08:26:10　　清华新闻网

   
清华大学国庆游行科技发展方阵誓师出征
　　【新闻中心讯 学生记者 王仙茅 刘茜 周璇】10月1日凌晨3时许，参加国庆群众游行的清华“科技发展”方阵在综合体育馆举行了庄严的誓师大会，之后登车奔赴天安门准备参加国庆群众游行。
　　综体四面高挂醒目的横幅：“自强不息，立报国壮志；厚德载物，做民族脊梁”，“苦练60天，献礼60年”，其中，最引人瞩目的还是在主席台正前方高悬的“祖国万岁，清华加油”。
　　誓师大会简短而热烈，首先由四个大队的学生代表发言。一大队来自新闻与传播学院的国防生韩惊龙讲到：“史宗恺老师曾说：‘清华的4A方阵因为24方阵的优异表现而荣耀’，我想说，我们24方阵因为清华而感到荣耀！”韩惊龙同学为了参加国庆阅兵训练，曾经四次退掉回家车票。其他发言同学也都热情饱满，斗志昂扬，既表达了克服困难的决心，也显示了完成游行任务必胜的信念。
　　之后，第24方阵总队常务副总队长、校党委副书记史宗恺做了总结讲话，他强调：“六十多天艰苦的训练，今天算是一个结束，让我们大家共同努力，走出清华方阵最美的瞬间！”随后，四个大队的师生在24方阵副总队长、学生部部长杜汇良的带领下，又重新高喊了宣誓誓词：清华学子，爱国栋梁！志存高远，行健自强！纪律严明，尤胜戎装！不辱使命，为国争光！
　　最后，誓师大会在全体高唱“歌唱祖国”中结束。
　　“科技发展”方阵从凌晨1点就在综体开始安检，从1点开始至2点左右结束。安检结束后，参与国庆游行的清华师生在综体共同参加了庄严的宣誓仪式。南大队于3点10分登车出发，北大队于4点左右登车出发，奔赴长安街准备天亮的群众游行。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年10月01日 08:26:10　　清华新闻网

          

   
