20110225231954890326596
2007年11月27日 13:06:45　　清华新闻网

   
清华大学成立跨学科艾滋病综合研究中心
何大一博士任中心主任
　　【新闻中心讯 记者 李含　摄影　崔凯】11月27日，清华大学艾滋病综合研究中心成立。著名科学家、艾滋病“鸡尾酒疗法”发明人何大一博士受聘为中心主任，著名艾滋病研究专家张林琦博士受聘为中心常务副主任兼艾滋病病毒研究所所长。
　　清华大学艾滋病综合研究中心为跨学科研究中心，由清华大学医学院与清华大学新闻与传播学院、清华大学人文社会科学学院联合成立，旨在充分发挥学校的综合优势，加强对艾滋病的自然科学和社会学性的综合研究。中心将进行艾滋病毒的流行病学，诊断治疗，致病机理，抗艾滋病药物以及疫苗等方面的尖端生物医学研究；同时进一步深入开展和扩大有关艾滋病的社会科学方面的研究， 包括公共政策研究，公众教育，法律伦理，卫生经济，模式社区等方面，推动我国艾滋病研究的综合发展。
　　清华大学校务委员会主任陈希出席中心成立仪式，并为何大一博士颁发了聘书。清华大学教育基金会理事长贺美英、副校长陈吉宁、来自联合国艾滋病规划署、克林顿基金会、比尔盖茨基金会、世界卫生组织等国际组织的代表，来自国务院防治艾滋病工作委员会办公室、国家人口和计划生育委员会、国家卫生部、科技部、中国疾病控制中心等单位的代表，以及部分艾滋病研究与治疗领域专家共同见证了中心的成立。
　　清华大学同时任命清华大学新闻与传播学院常务副院长李希光教授为中心副主任兼健康传播研究所所长，清华大学社会学系教授景军为中心副主任兼艾滋病政策研究所所长。
　　在中心成立仪式上，清华大学校务委员会主任陈希与国家人口和计划生育委员会副主任赵白鸽共同为中心揭牌。
　　陈希为中心成立致辞。他说，清华大学在艾滋病的政策研究、公共卫生、大众传播等方面有较好的研究基础，也开展了一系列有意义的活动。清华大学艾滋病综合研究中心的成立，标志着清华大学在医学科学领域迈出了坚实的一步。相信在何大一博士和张林琦博士的领导下，经过几年的努力，一定能将中心建设成为中国乃至国际著名的艾滋病综合研究中心，为防治艾滋病在中国的蔓延做出应有的贡献，为清华大学创建世界一流大学做出贡献。
　　赵白鸽在致辞中说，清华大学艾滋病综合研究中心的成立将为中国在抗击艾滋病特别是治疗艾滋病方面提供强有力的科技支撑。研究中心的成立将使中国抗击艾滋病的科技发展跃到一个新的台阶，展现了中国在科技领域面向世界的开放性。中心的成立不仅仅对清华的科学研究产生重要的影响，对全中国的相关领域研究也将产生重要的影响。
　　科技部中国生物技术发展中心公共卫生处处长范铃在随后的发言中表达了对清华大学艾滋病综合研究中心成立的祝贺和对其未来发展的期待。
　　何大一博士在讲话中回顾了自己从事艾滋病研究的经历以及在艾滋病防治方面与清华大学的合作。作为中心主任，他表示，研究中心的目标是成为在中国甚至世界上领先的对抗艾滋病机构，“我们将鼓励创新，并培养一种利于创新的学术文化，我们承诺追求卓越，并将献身于这项工作。” 他对清华大学对研究中心的全力支持表示感谢，“感谢清华大学对于加入在全球对抗艾滋病这一事业所做出的承诺。”
　　何大一博士在世界上首次从医学的角度阐述了艾滋病感染和发病机制，从而为艾滋病抗病毒药物和疫苗的研制奠定了基础。他首创的“鸡尾酒疗法”是目前被广泛使用并且效果显著的抗艾滋药物。
　　清华大学与何大一博士的合作由来已久。2003年11月，清华大学举办艾滋病高峰论坛，美国前总统克林顿、何大一等人出席大会并做了报告。2004年，何大一邀请了中国著名蓝球明星姚明和艾滋病病毒携带者著名NBA球星魔术师约翰逊，一起合拍了预防艾滋病的公益广告。2006年9月，何大一教授被授予清华大学名誉博士学位。
　　近年来，清华大学致力于公共健康的研究和倡导，开展了一系列有意义的活动。清华大学医学、法学、心理学、社会学、新闻学、管理学等领域的专家在过去几年里积极参与公共卫生的科学研究、媒体倡导、教育培训与政策设计，并在政策研究、媒体研究、媒体倡导、基线调查、干部培训、形势分析、项目评估、应用研究、法规改革等领域积极参与了中国的艾滋病防治行动。（编辑 文清）

    

 
            
2007年11月27日 13:06:45　　清华新闻网

          

   
