20110225232003703351511
2007年12月10日 12:05:37　　清华新闻网

   
偶然的机会使我成为清华女排队员
韩景阳
（1977级）
　　我参加学校体育代表队纯属偶然。记得刚上大学不久，我们班郭燕同学参加了学校的排球队。一天下午要去训练时，她让我和她一起去排球队打打球，我没多想，反正下午也要参加课外锻炼，就和她一起去了西体育馆。
　　女排队员们陆续到达，分散地练起球来，我也和她们一起打起了球。她们集体练习上网扣球时，我就在后场帮助她们拣球。郭燕问教练能否让我也来参加训练，教练看我一直在那里拣球，或许是看我身高也还可以（接近170米），就爽快地答应让我来参加排球队的训练，就这样，我这个几乎不会打排球的普通学生就成了一名清华大学女排队员。
　　现在说起来，这样的过程简直是天方夜谭，但在1978年就是如此。那时还没有后来的体育特长生，校体育代表队的队员基本都是从有一些基础的普通同学中招收的，大一体育课上老师们动员大家报名参加代表队，或发现哪个同学有特长就介绍给教练，经过简单的测试就被吸收为队员。当然，经过一段时间训练，如果没有什么成绩也就离开了。当时我们女排的教练是罗来芬老师，她曾在四川队打球，人非常好，像我这个打排球根本没有什么基础的队员，她也一视同仁，对大家非常关心。我在排球队虽然不是主力队员，但我坚持参加训练一直到毕业。我感到，在体育代表队的生活对我的成长有着非常积极的影响。
　　我最大的收获就是培养和锻炼了自己不畏强手、敢于争取胜利的进取精神，我们那时的女排队员都是普通的同学，多数就是在中学时打过排球，有的是中学的排球队员，上大学后有兴趣继续打排球。所以我们队队员的身高条件并不好，170米以上的队员是凤毛麟角，有的队员身高刚过160米，出去打比赛时很不起眼。面对高大整齐的对手，我们队员顽强拼搏，有一股打不倒的劲头。当时北航等高校的女排队伍实力非常强，有一些打过专业队的队员，可是我们队强调技术战术，强调意志品质，强调拼搏精神，即使在强手如林、竞争激烈的高校比赛中，总能取得亚军、第三名等好成绩。罗教练经常说我们的对手有丰富的打球经验，身体条件比我们好得多，但我们要发挥自己的优势，不能简单地拼体力，打球要用脑子，要打出我们的聪明劲儿，要善于发现对方的弱点和空档，打出我们的技术战术，拼出以弱胜强的成绩。在教练的指导和队员们的共同努力下，我们女排取得了相当不错的成绩。这种精神也给了我一种不畏困难、积极进取的生活态度。在工作中，我们会遇到各种各样意想不到的矛盾和困难，甚至有些初看起来简直不可逾越，但我们一定不能失去信心，不能放弃努力，要积极地想办法克服困难，争取最好的结果。
　　代表队的训练培养了我吃苦耐劳、顽强拼搏的意志品质。代表队的训练有时很单调、很辛苦，练得太累了，也会想偷点懒，球打得太远了，也会懒得去追，这时罗老师总是要求我们要能吃得了苦，要坚持，要有拼劲。她那时已经四五十岁了，我们练习滚翻救球，她还给我们做示范，在地上翻滚。在一次参加校际教工排球比赛中，罗老师还因为救球摔断了胳膊。罗老师讲话中给我印象最深的就是“意志品质”这四个字，至今我还会想起她对我们的“意志品质”的要求。这种不怕吃苦、顽强拼搏的精神，这种对人的意志品质的磨炼，对我的一生都是非常有意义的。
　　作为排球队员，团队意识是至关重要的，对于这种集体项目，全体队员的默契与配合是取得胜利的关键，一个再好的队员，如果他不能和其他队员很好地合作与配合，也是很难发挥作用的，这在排球队里特别突出。没有好的接球一传，二传就很困难，二传传不好，进攻也就没有威力。所以，我们队里特别强调全体队员的团结与配合，像我们队当时的主攻手陈庆梅在二传手李昕的配合下打出的平拉开和三号位快球，都是长期默契配合与心灵相通的结果。因此，我们女排队员非常团结，大家在队里就是训练和比赛，让谁上场谁就上场，全队一心一意要打好比赛，打出好成绩。在球队里我不是一个主力队员，但我会认真自觉地参加训练，在对外比赛中我基本不上场，但我尽量到场参加赛前准备活动，主要做一些服务性的工作，我绝不因为上不了场而不参加队里的外出比赛，我认为我是这个集体中的一员，我应该尽自己的力量为集体做些事情。
　　我在学校体育代表队的几年里，正是中国女排刚刚取得世界冠军的时候，全国掀起了一股排球热，学校还专门请了郎平她们来，就在西体育馆与学校男排打友谊赛。
　　训练场上留下了我们的辛苦和汗水，我们有比赛发挥不理想伤心的时候，但更多的是拼搏后的欢乐、兴奋和激动，代表队记载了我们的拼搏与成长，给予了我们宝贵的精神财富。我特别自豪——在中国女排最骄傲的年代里，我是清华大学的一名女排队员。
（选自《清华校友通讯》复51期）
（韩景阳，女，1955年4月出生。1978年考入清华大学自动化系学习，1982年毕业后留校任教。1989年清华大学自动化系获硕士学位，先后任校工会副主席、常务副主席、北京市教育工会兼职副主席。1996年10月任清华大学校党委组织部副部长、校机关党委常务副书记，2002年1月任校党委常委，宣传部部长、新闻中心主任，校机关党委常务副书记、书记，2003年9月任校党委组织部部长、校机关党委书记、校工会副主席。现任清华大学校党委副书记、校工会主席。）

    

 
            
2007年12月10日 12:05:37　　清华新闻网

          

   
