20110225232304468205575
2009年06月10日 14:10:16　　清华新闻网

   
以通识教育与个性化培养融通为主导
南京大学推出“三三制”本科培养方案
《中国教育报》2009-6-8
　　（本报讯 记者 陈瑞昌 通讯员 罗静）记者日前从南京大学获悉，从今年秋季学期开始，该校将进一步推进本科人才培养改革，学生可以根据自己的兴趣选择专业和课程，享受到因材施教和个性化培养带给他们的益处。
　　南京大学有关负责人向记者介绍，今年该校将按院系、大类招生，学生进校后实施“三三制”培养方案，即“三阶段培养”和“三种选择发展途径”。“三阶段培养”主要指大类培养阶段、专业培养阶段和多元培养阶段。在大类培养阶段，学生用1至1年半时间修完以通识通修模块为主的课程以及新生研讨课。通过专业选择以后，学生进入专业培养阶段，用1年半至2年时间修完以学科平台课、专业核心课为主的学科专业模块课程，进一步强化专业素养和专业训练。之后，学生通过类别选择，进入学校专门针对不同类型人才需求设计的不同发展路径，这一阶段一般为1至1年半时间。
　　记者了解到，南京大学将在多元培养阶段为学生提供三种选择：对于有志在本专业继续学习和深造的学生，学校将提供更深层次的本专业课程，并在课程设置上与研究生课程贯通；对于希望能跨专业进一步深造的学生，学校将提供相关专业的课程供其选择；对于就业创业类人才，学校将开设专门的课程，帮助他们为今后的就业创业做好各方面准备。
　　据悉，在该校的改革方案中，课程的开放度将有极大提高，所有院系的专业核心课程都面向全校学生开放，学校还将新开设100门“研究性课程”，着力培养学生研究性思维。

    

 
            
2009年06月10日 14:10:16　　清华新闻网

          

   
