20110225231514890131660
2004年10月13日 14:26:23　　清华新闻网

   
无标题文档
经管学院召开全院博士生大会暨第三届博士生论坛启动会
【新闻中心讯】10月11日下午，经管学院在舜德楼召开全院博士生大会暨第三届博士生论坛启动会，院长赵纯钧、学位分委员会主席李子奈等出席会议。
  赵纯钧希望大家把参加学术交流活动养成一种习惯。他还给博士研究生们提出了具体建议，希望同学们能比较深入地参与研究中国的问题，注意方法论的学习和总结，严格遵守学术道德。
  李子奈讲解了博士学位申请中的一些注意事项，提示大家在提高论文质量时需要注意选题、研究方法、以及重视论文摘要的撰写。他同时表示，学生之间的交流需要导师的支持，希望在博士生论坛过程中导师能够参与进来，提高交流的效果。
  经管学院研究生会希望把博士生论坛作为学院博士生学术交流的一项传统活动，以增强大家的沟通交流。因此，从今年起“博士生论坛”更名为“全院博士生大会暨第三次博士生论坛”，目的是把参加活动的群体扩展到全体博士生，同时也希望学院老师的积极参与。（经管学院 供稿）
  (编辑 顾淑霞)

    

 
            
2004年10月13日 14:26:23　　清华新闻网

          

   
