20110225231907812692137
2007年06月18日 13:32:47　　清华新闻网

   
第八届清华、北大、人大三校博士生论坛圆满结束
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 孙大为】6月15日上午，由中国人民大学主办的第八届清华、北大、人大三校博士论坛在中国人民大学逸夫会议中心成功举办。
　　本次三校博士论坛的主题是“和谐社会的构建与马克思主义哲学的运用和发展”。清华共有7名博士生提交会议论文，其中马克思主义研究中心孙大为同学的《试析孟子民贵思想及其现代价值》、哲学系李成旺同学的《马克思和谐思想的逻辑张力》两篇论文在大会上作主题发言。
　　教育部社科司副司长张维凡、北京市教工委常务副书记张建明到会并讲话。清华大学马克思主义研究中心王峰鸣副教授分别对北大和人大的两位博士生论文进行了精彩的点评。
　　清华、北大、人大博士生论坛（简称“三校论坛”）是三校马克思主义学院（人文社会科学学院）博士生的学术交流平台。论坛紧紧围绕学习“三个代表”重要思想、全面建设小康社会、社会主义和谐社会的构建与发展等当今中国之重大主题，组织博士生探讨、邀请专家点评。历届论坛融鲜明的时代性和浓厚的学术性为一体，提供了一个高起点、宽视域、多层面的研讨平台。如今，“三校论坛”不仅成为了三校相关专业博士生的交流场所，同时还吸引了众多专家学者和广大青年朋友的关注和参与，在学术界和社会上都产生了一定影响。自2002年11月北京大学马克思主义学院承办首届论坛以来，在三所院校的精诚团结、通力合作下，至今已经成功举办了八届，第九届“三校论坛”将于2008年由清华大学人文社会科学学院承办。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月18日 13:32:47　　清华新闻网

          

   
