20110225231427843897319
2004年03月22日 08:18:54　　清华新闻网

   
无标题文档
推进开放式大学建设 开展多样化国际交流
 “多极化世界格局中的中俄科技、教育、文化交流”国际论坛在我校举行 
【新闻中心讯 记者 冷凝 摄影 郭海军】进一步推进“开放式”大学建设，加强国际学术交流，积极创造条件培养具有国际视野的高层次人才是清华大学的发展战略之一。3月21日-22日，由清华大学中俄文化研究与交流中心主办的“多极化世界格局中的中俄科技、教育、文化交流”国际论坛，成为该校这一发展战略的有机组成部分。俄罗斯驻华使馆罗高寿大使一行八人，俄罗斯楚瓦什共和国教育部长切尔诺娃一行十三人，中国教育部、科技部、外交部有关领导，中、俄、美相关领域的专家、学者，“中心”顾问及热衷于中俄交流的人士100余人出席了会议。
 会上，清华大学校长顾秉林院士、清华大学中俄文化研究与交流中心主任胡显章教授、俄罗斯驻华大使罗高寿、前中国驻俄罗斯联邦大使李凤林、俄罗斯楚瓦什共和国教育部长切尔诺娃分别在开幕式上致辞。与会专家、学者围绕经济全球化发展趋势中的中俄科技交流，中俄教育改革、交流与国际人才竞争，中俄文化交流的沿革及其对世界文化发展的影响等科技、教育、文化方面的热点议题进行了研讨。
 顾秉林校长说，清华大学在推进“开放式”办学目标方面已经做了大量的工作，在合作开展科研、教育以及学校教师队伍优化等方面已经取得了一定的成效。一年前，出于对中俄两国文化、科技、教育交流的重视，清华大学组建了“中俄文化研究与交流中心”，以期为促进两国友好关系的进一步发展和学校“开放式”大学建设做些实事。目前清华大学正在努力实现创办世界一流大学的目标，已经在“综合性”、“研究型”、“开放式”等方面做了积极的探索，在这个过程中我们深切感到，培养具有宽阔国际视野的高层次人才是我们的重要任务，与世界各国著名的教育和研究机构进行实质性的合作与交流至关重要。经济全球化和各种方式的双边和多边合作已经成为世界发展的趋势和动力，我们作为培养人才的教育部门更应该走在国际化的前沿。
 清华大学国际合作与交流处处长贺克斌教授说，国际学术交流是清华大学第二个九年发展的战略性措施之一，面对经济全球化，政治多极化、文化多元化这一发展趋势，清华大学在国际间交流合作方面也正朝着高层次、实质性、多样化方向发展，要实现学生培养过程中的国际化，教师队伍构成的国际化以及科学研究、合作和资金争取渠道的国际化，此次活动就是多样化的一个体现。
 清华大学中俄文化研究与交流中心主任胡显章在会后表示，在整个世界格局当中，中美俄是一个大三角，在过去一段时间我们和美国明显加强了合作关系，加强与俄国科技、教育和文化方面的交流是清华大学国际化过程中的一个重要方面。中心将以此次活动为契机，继续依托清华大学多学科的优势，努力推动国内外相关领域的合作，为促进中俄科技、教育、文化以及人才方面的交流，实现学校“开放式”办学目标做出应有的贡献。
（编辑 文清）

    

 
            
2004年03月22日 08:18:54　　清华新闻网

          

   
