20110225231224671903481
2001年04月30日 12:53:41　　清华新闻网

   
Untitled Document
江泽民在清华大学考察工作
科技日报 2001年4月30日
 据新华社北京4月29日电（记者尹鸿祝江涛）正值清华大学庆祝90年华诞之际，中共中央总书记、国家主席江泽民今天来到清华园，听取了学校的工作汇报，参观了清华大学科技成果展览。他对清华大学取得的成绩表示祝贺，希望清华大学朝着具有世界先进水平的一流大学的目标不懈努力。 
中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清，中共中央政治局委员、北京市委书记贾庆林，中共中央政治局候补委员、书记处书记曾庆红等一同听取汇报，参观展览。 
清华大学校长王大中在汇报工作时着重介绍了清华大学向世界一流大学迈进的情况。 
随后，江泽民参观了清华大学科技成果展览。展览反映了清华大学近年来在科技创新、重大项目攻关、基础研究和国防科技研究中取得的重要成果，其领域涉及信息、核能与核技术、生命科学和技术、新材料、能源与环境、先进制造等。 
参观过程中，江泽民仔细听取了王大中校长的介绍，饶有兴致地观看了具有我国自主知识产权的数字电视发射与接收系统及其专用芯片、长达500米的高温超导线材、生物材料等实物，了解了中国教育科研网、低温供热堆应用、全光通信的情况。江泽民听到许多科研成果已经达到世界先进水平时，十分高兴。他希望清华大学继续发扬创新精神，勇于探索，为发展我国的科技事业、培养高素质的人才作出新的贡献。 
中共中央办公厅主任王刚、教育部部长陈至立也听取了汇报、参观了展览。 

    

 
            
2001年04月30日 12:53:41　　清华新闻网

          

   
