20110225231706453264285
2005年12月12日 14:57:47　　清华新闻网

   
三菱重工技术本部部长青木素直博士受聘为我校客座教授 
　　【新闻中心讯】12月9日下午，我校在主楼接待厅举行聘任仪式，聘请日本三菱重工技术本部部长、董事青木素直（Aoki Sunao）博士为热能系客座教授。谢维和副校长向青木博士颁发了聘书。中国工程院院士倪维斗教授、热能系系主任姚强教授及相关院系师生百余人参加了聘任仪式。
　　青木先生自九州大学取得博士学位后，曾担任三菱重工高砂研究所技术助管、副所长、所长，现任日本三菱重工技术本部部长及董事。同时，他还积极地参加社会活动，任日本燃气轮机学会理事、日本机械学会关西分会会长、日本机械学会Fellow、日本高温学会理事、美国机械工程学会Fellow，日本九州大学兼职教授，日本大阪大学兼职教授等等。
　　由于他在研究领域的出色工作业绩，先后获得过“日本Operation Research学会实施奖”、“日本政府节能中心节能大奖、经济产业大臣奖”、“三菱公司社长表彰（1级）”等奖励和荣誉。
　　三菱重工自1963年以来开始制造燃气轮机，在三菱燃气轮机由弱到强、直至成为世界上独树一帜的技术发展过程中，作为燃气轮机技术高级专家、三菱重工最大和最重要的高砂研究所所长的青木素直博士做出了突出的贡献，特别在具有世界领先水平的H级燃气轮机的研究与开发方面有突出研究成果，在他主持下共取得了世界水平的专利28项。正是这些研究成果和技术专利成就了三菱重工的燃气轮机在全世界的领先地位。
　　青木博士多年来积极推动三菱重工与我校的合作，2003年7月在我校建立清华大学－三菱重工联合研发中心，目前合作项目逾40个，涉及热能、力学、材料、机械、精仪、电机、建筑、工业工程等八个院系，初步取得了丰硕的成果。
　　青木博士在答谢词中对清华大学给予他如此殊荣表示衷心的感谢，今后他将进一步加强与我校的合作，努力为我校建设一流大学做出更大的贡献。
　　聘任仪式结束后，青木博士为在场的师生们作了一场题为“燃气轮机技术”的报告。（科研院 杨芳 供稿 顾淑霞 编辑) 

    

 
            
2005年12月12日 14:57:47　　清华新闻网

          

   
