20111024103636314807060
2011年10月24日 10:36:36　　清华新闻网

   
当代知名学者麦克法兰教授向清华大学捐赠藏书


 清华新闻网
10
月
24
日电
（
通讯员 
段江飞）
国际著名人类社会学家、英国科学院院士、剑桥大学国王学院资深教授艾伦麦克法兰先生（Alan Macfarlane）向清华大学捐赠共计约
15000册（种）图书资料，包括专著论文、软件手稿、影碟、缩微胶片等，涵盖艺术、人文和社会科学等诸多领域，具有很高的学术价值和研究价值。




图为谢维和副校长向麦克法兰教授夫妇颁发捐赠纪念品。


 10月22日下午，艾伦麦克法兰先生藏书捐赠清华大学仪式在工字厅举行，麦克法兰教授和清华大学图书馆馆长邓景康分别代表捐赠方和受赠方在捐赠协议上签字，谢维和副校长向麦克法兰教授颁发了捐赠纪念牌和纪念品。




图为麦克法兰教授和清华图书馆馆长邓景康分别代表捐赠方和受赠方在捐赠协议上签字。


 麦克法兰教授在随后的发言中表示，他和夫人对我校新建的文科图书馆印象非常深刻，对清华大学恢复和发展文科也非常欣赏，他们希望以捐赠藏书的方式，贡献于清华大学和中国的人文社会科学的发展。


 谢维和副校长代表清华大学向麦克法兰教授夫妇表示崇高的敬意和衷心的感谢。他指出，麦克法兰教授的藏书涵盖其毕生的研究资料与成果，此次捐赠将为广大中国学者提供极其珍贵的学术养料。目前清华文科正值复兴之际，多渠道收藏人文社会科学的图书对于文科的发展有重要的积极意义。


 国学研究院副院长刘东教授介绍了与麦克法兰教授的沟通和联络过程，捐赠仪式由文科建设处处长苏竣主持。麦克法兰教授夫人Sarah Harrison女士亦出席了捐赠仪式，国学研究院、历史系、图书馆、文科建设处负责人参加了会议。


 艾伦
麦克法兰教授现为剑桥大学社会人类学系教授，他是英国科学院(British Academy)院士、欧洲科学院(Academia Europaea)院士、皇家人类学会名誉副会长及皇家历史学会研究员，麦法兰教授研究方向为历史、法律史、历史人口统计、人类学、社会学、计算和视觉媒体，其最负盛名的专著包括《玻璃的世界》、《都铎和斯图亚特王朝英国的巫术》、《英国个人主义的根源》、《资本主义文化》和《绿色的金子：茶叶帝国》等，许多著作被翻译成法文、德文、西班牙文、日文、韩文、中文等多种文字，在几十个国家出版。




供稿：文科处 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年10月24日 10:36:36　　清华新闻网

          

   
