20110225232259296527529
2009年05月26日 09:29:35　　清华新闻网

   
2009年清华师生足球赛举行 校党委书记胡和平参赛
　　【新闻中心讯 通讯员 许斌】2009年5月23日上午，清华大学2009年师生足球赛在紫荆操场举行，由清华教工足球队对阵2009年“马约翰杯”足球赛冠军化工系学生足球队，中国足球金哨孙保洁担任主裁判。赛前，校党委书记胡和平接受了清华教工足球队的队服，成为教工足球队的正式队员。他还来到化工系学生足球队中，向他们获得“马约翰杯”足球赛冠军表示祝贺。
　　
赛前，胡和平书记接受了教师足球队的30号队服
　
　　当天，师生足球比赛分成三节进行，每节30分钟，胡和平参加了第一节和第三节的比赛，跑动积极，创造了多次有效的进攻机会，最终教工足球队以3:2获得了比赛的胜利。赛后，胡和平与师生员工亲切交谈，勉励学生积极锻炼身体，养成良好的体育锻炼习惯，鼓励教师们坚持参与体育活动，为在全校师生中营造良好的体育锻炼风气而共同努力。
　　
胡和平书记参加比赛
　　据了解，清华大学教工足球队是响应“为祖国健康工作50年”的号召，以在清华广大教职工中推动体育锻炼为宗旨，在校工会、体育部的大力支持下于2005年正式成立的。清华教工足球队由国际级足球裁判孙葆杰担任教练，共有28名队员，平均年龄35岁。队中绝大部分队员均具有博士学位，是一支“高学历”的足球队，他们之中有博士生导师、“教育部新世纪人才”获得者、全国百篇优秀博士论文获得者、清华大学青年教师优秀教学奖获得者、北京市先进德育工作者、清华大学优秀党建与思想政治工作者。清华教工足球队坚持定期活动，每周都组织开展比赛或训练，并先后与北京市其他兄弟院校的教工足球队进行友谊比赛。2005年北京高校教工足球联赛中，在24支参赛队伍中名列第四，在2006年北京高校教工足球联赛决赛中负于北京体育大学教工足球队，获得第二名。（编辑 欣研）

    

 
            
2009年05月26日 09:29:35　　清华新闻网

          

   
