20110225225354968426525
2001年04月28日 08:57:37　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
人文与科学并重
  
看高教发展新趋势
  
（科技日报 2001年4月28日）
  
本报实习记者樊斯坦
 
   
  前不久，一场颇具规模的人文知识竞赛成为了清华九十华诞的焦点，这同时也深切地让人们感受到了一个综合性大学人文日新的气象。清华往常被看作理工科中的翘楚，但现在文理并进、融和发展才是它的教育取向。放眼宏观，科学教育与人文教育走向整合，不仅仅是一、两个学校改革发展的举措，更是整个高等教育的必然选择，是未来高等教育发展的必然趋势。   
  人文教育具有着科学教育所不具有的功能，是科学教育的有效补充。清华大学生物物理专业研究生薛毅告诉记者，他本科时学的是物理，在必修课中很重要的一门是物理学史。他说：“以史为鉴，从历史发展中汲取规律，一方面前人的经验能在实践中给予我们指引，而另一方面前人的探索精神也激励着我们去追求真知。”现在研究生阶段，他们还在学习自然辩证法。他表示：“这些哲学课程不仅仅开阔我们眼界，更有利于指导我们思考。唯物的世界观和方法论无论是做学问还是在做人上都对我很有帮助。”   
  人文知识对理工科学生钻研本专业知识大有裨益，它与科学教育的配合，更可缓解高科技发展对人性的扭曲，使技术达到人性化。清华计算机专业的申林同学告诉记者，自己对人文教学很感兴趣，在教学之外自己也看了不少人文方面的书籍。谈到这些知识对专业的意义，他说：“计算机科学是一门技术性很强的学科，我是搞软件设计的，现在的设计要求人性化，这样的产品才会受到欢迎。而学习人文知识能从更为深广的层次和层面上去了解人的需求，从而开发出成功的软件。”申林认为现代社会技术高度发达，高技术必须用高情感加以对抗；科学技术的目的在于为人类服务，人性化是目前技术发展的大趋势。“科技以人为本。”他最后引用了一句广告词。   
  技术需要人文为其提供精神指导，人文也需要技术作为其提供物质保障。现代化的社会对于技术素质的要求日益水涨船高，掌握一定科学技术成为文科生们的需要。在武汉大学学分制度规定上，记者看到，每个文科专业学生必须选修两门以上理科课程；而计算机基础、高等数学是不少文科专业的必修课。说到技术对于文科的意义，武汉大学新闻学院的单波教授是这么认为的：“技术是需要人文精神作为其内在的精髓，没有人文精神的技术是得不到长远发展的、无生命力的技术；而缺乏技术认识和技术能力的人文工作者，也是不能适应社会和时代的需要、没有生存能力的。这个时代真正的人文人才，应该贯通文理。这样既拥有更开阔的学术视野，更务实的研究方向；并且那一技之长也能让你在社会中更具竞争力。现在不少高校已经认识到了这一点，并在教学中体现出这一点。”   
  技术教学融入人文教学，最突出的代表可能属清华的人文学院。清华中文系专业有文学、新闻传播，还有计算机语言学等，其课程设置和一般院校中文系不太一样，除了一般的汉语文学外，还有大量理科课程，可以说是文理兼通。清华中文系有人能保送到中科院的各个研究所读研，这是别的高校中文系学生无法想象的。一个清华中文系学生骄傲地说，他们的电脑水平一点不比计算机系的差，如果到电脑公司，完全能搞技术。事实上，他本人就在新浪兼了一年多的职，做软件汉化工作。而计算机系的学生不如中文系学生会写东西、有文采。因为是复合型人才，社会需求很大，学生常常出现被“抢”现象。清华人文教学的成功给我们极大的启示。   
  近日，季羡林先生在网上同广大网友进行了一次交流。有网民问：人文为技术提供精神指导，技术如何为人文提供面包。季老回答，人文和技术恰如人的两条腿，分开来单独谈任何一条腿都是无法前进的；只有共同运作，才能迈开大步：人文和技术并重是建设有中国特色社会主义的必由之路。社会需求决定着高等教育的走向，调查显示，文理兼通的复合型人才最受欢迎。李德恒院士提出，要加强学术交叉，这种交叉并蓄的思想要贯彻科研与教育。一次次合并使综合化发展成为国内高校间最响亮的口号。我国所有高校的都开设了马克思主义哲学、自然辩证法和邓小平理论等课程。许多学校的理工科专业要求学生选修一定的人文学科学分才能毕业，文科也有相应的要求。校方不仅仅加强了学科交叉选课的指导，双学位、主辅修等高教制度的设立和完善也为文理兼修开了方便之门。不过，也需要看到的是，在高等教育的某些领域，仍存在着学科偏废的现象———特别是重理轻文者还大有人在，复合型人才的培养机制也有待于进一步完善。   
  有学者评论：当前，新科技革命强劲的发展势头和人们对素质教育、人文教育的重视与复归，为21世纪的大学教育带来了极高的期望。科学教育和人文教育的整合，是知、情、意并重的教育，是使个体的精神道德和科学知识平衡发展的教育，是一个有机的整体。人文教育与科学教育的这种平衡，是多种矛盾运动的结果和历史发展的必然。尽管在实现整合的过程中，科学教育和人文教育的冲突不会停止，整合的真正实现还有待于我们作出艰苦的努力，但在经历了漫长的古老人文教育、独领风骚的现代科学教育之后，我们必将进入更加成熟的现代人文教育与科学教育并重的新时代，这就是21世纪高等教育。  

    

 
            
2001年04月28日 08:57:37　　清华新闻网

          

   
