20110225231409578620035
2003年09月15日 11:06:14　　清华新闻网

   
贫困不会成为学业上的绊脚石
中国教育报 2003-9-13 
　　打开清华大学校园网，一封致家庭经济困难新生的信映入眼帘：
　　“……对于经济困难的同学，清华大学要说的第一句话是：清华大学绝不让一个勤奋而有才华的学生因为经济困难而辍学！
　　“进入清华大学，同学们面临的不仅是学业上的挑战，还有精神上和毅力上的挑战。首先要放下‘经济包袱’，经济问题不能、也决不会成为你们追求学业道路上的绊脚石，清华大学将从多方面全力给予支持：提供勤工助学岗位、国家助学贷款、助学金、困难补助，等等，为你们专心学习、顺利完成学业创造条件。其次要放下‘思想包袱’，清华大学最看重的是能力和人品，而不是家庭经济条件，所以你们应振作精神全身心投入到学习中去……”
　　清华大学2003级的3260名新生报道的那一天，来自吉林省吉林市一个特困家庭的土木工程系新生董永峰同学，通过设在新生报到处的“绿色通道”，贷到了6500元的临时贷学金，还得到了学校后勤捐赠的一套被褥和一辆自行车，很快办理完了入学手续。
　　今年，像董永峰一样通过“绿色通道”顺利入学的经济困难新生共有102名。清华是全国高校中最早建立“绿色通道”的学校，“绿色通道”并不仅仅面向新生，有经济困难的学生毕业之前都可以通过“绿色通道”得到资助。在“绿色通道”基础上，今年清华大学把经济困难学生的资助工作拓展为“清华直通车”，实现全方位、全过程的资助，以保证每一个经济困难学生顺利完成学业。
　　为了使完善的经济资助体系的各项措施得以落实，清华大学形成了学校领导重视、专门机构落实、诸多部门参与的全方位的工作格局。
　　在每年新生开学典礼的当天晚上召开经济困难学生座谈会，已成为清华大学自1997年以来的一个规矩。校领导和老师告诉新同学，大学不以家庭经济状况作为衡量人的标准，大家要尽快适应大学的环境，不要因为家庭的经济困难影响自己的情绪和学业，而应该树立远大理想，开朗乐观地面对困难，做一个合格的清华人，做一个有骨气的中国人。
　　在清华，经济困难学生工作是学校各部门的共同工作。用学生工作部副部长聂风华的话来说就是，“这项工作没有边界性”。他说，经济困难学生工作是没有考核的，但我们要求每一位老师充满感情地去做这项事业，积极主动地问同学“你需要什么？”从奖助学金管理委员会相关各单位，到物业中心、饮食中心、图书馆、保卫部、心理咨询中心、校医院，在掌握经济困难学生情况，发放奖、贷、助学金，提供勤工助学岗位，进行必要的心理辅导等方面携手合作，全方位开展工作。
　　学校饮食服务中心在各学生食堂都提供免费汤，同时准备十来个品种的低价位菜，这些措施已被纳入食堂考核指标。现在随便到清华的哪个食堂，都有免费汤，价格最低的5角钱一份的菜还不止一种。这些服务是面向所有同学的，但在经济困难学生心里，会觉得这是师傅们给予他们的细致关怀。
　　学校保卫部设立了上百人的校园巡逻岗位，在校图书馆，在物业中心，在校医院等，都为经济困难学生设立了相对固定的勤工助学岗位。聂风华说，很多时候我们是在设计岗位，让学生在学有余力的情况下能够自立自强。实际上雇一个临时工，300元一个月就能搞定，但我们却可能为经济困难学生设计10个岗位，让学生通过劳动得到资助的同时，也在实践中增长才干，在锻炼中体会自食其力的快乐。学生除了从用人单位获得正常的勤工助学报酬外，还可以从学生工作部获得同等金额的勤工助学补助金。
　　在清华，整个资助体系都体现了一种积极主动帮助经济困难学生的氛围，老师和学生都有这种关心经济困难学生的情感和意识。1999年以来，清华学工部的老师们先后走访了9个贫困地区的50个贫困生家庭，真实的体验成为做好这项工作的巨大动力。而资助对于经济困难学生来说，更多的是一种培养环境，评定奖学金、发放困难补助的过程，让每一个学生感受到学校、社会、国家的温暖，从而转化为刻苦学习和报效祖国的力量。而每年，清华都有一些贫困生放弃社会资助，不走“绿色通道”，或把自己的奖学金捐赠与他人，秉承“自强不息、厚德载物”的清华精神，发愤学习。
　　据了解，近年来，清华的经济困难学生占在校生比例平均达20%左右，但没有一名学生辍学。
　　今年6月，即将毕业的清华大学计算机系的17名特困生、困难生给学工部的老师们写了一封热情洋溢的感谢信——“……我们是时代的幸运儿。在这四年里，我们有过困难，但是我们不会觉得无助，因为有您们无私的帮助；我们有过严冬，但是我们不会觉得寒冷，因为有您们送来的温暖！……不管我们身在何处，我们将永远铭记支持我们走完清华四年的热心的人们，永远铭记抚育我们成长的清华园，永远铭记我们深爱的祖国和人民。”

    

 
            
2003年09月15日 11:06:14　　清华新闻网

          

   
