20110225231655562855034
2005年10月25日 09:28:41　　清华新闻网

   
清华大学终身学习名家论坛在乌鲁木齐举行
新疆天山网  2005-10-25  曹慧娟
天山网讯(记者曹慧娟) 一流专家教授的专题报告、创新管理班学员的交流、全国各地企业界人士的相聚，使10月21日开幕的2005清华大学终身学习名家论坛暨新疆企业发展高峰论坛成为沟通信息、加强合作、共谋发展的一次盛会。 
本次论坛由清华大学和自治区人民政府主办，主题是和谐发展，思变创新，加快新疆新型工业化建设。新疆企业发展高峰论坛由自治区社科联、新疆MBA企业家协会等多家单位发起。 
自治区副主席胡伟在论坛开幕式讲话时指出，新疆走新型工业化道路，当务之急是在全社会进一步解放思想，转变观念，建设企业家队伍和学习型的企业团队，培养一批高素质的经营管理人才和技术创新人才。清华大学副校长汪劲松在致辞中表示，清华大学多年来积极参与新疆等西部省区的发展与建设，并在科技、教育等方面与新疆有着良好的合作关系，今后将一如既往地为建设新疆贡献力量。

    

 
            
2005年10月25日 09:28:41　　清华新闻网

          

   
