20110225231948234956626
2007年11月07日 12:46:05　　清华新闻网

   
东方电气集团与清华大学签署合作协议
　　【新闻中心讯】11月3日下午在清华大学主楼，中国东方电气集团公司总经理助理、人力资源部部长莫我明与清华大学就业指导中心主任祁金利代表双方签署了东方电气和清华大学在人才招聘方面的合作协议，东方电气总经理斯泽夫和清华校党委副书记韩景阳代表双方揭开象征正式建立合作伙伴关系的铭牌，东方电气人力资源部正式成为清华就业指导中心的合作伙伴。
　　签约仪式后，东方电气集团举行了专场招聘宣讲会，作为清华校友，斯泽夫做了主题演讲，他介绍了东方电气近年来的发展情况并鼓励同学们承担起自己身上的责任，踊跃到国家的重要行业和领域中贡献力量。此后，在就业指导中心多功能厅举行了东方电气集团及下属企业与清华学生的双选活动，现场气氛热烈，同学投递简历踊跃。
　　中国东方电气集团公司是党中央确定的涉及国家安全和国民经济命脉的54户国有重点骨干企业之一，近年来发展势头迅猛，与清华在科研、人才培养等方面合作密切。经过校企双方的共同努力，清华2007届毕业生中共有14位同学到东方电气就业。（就业指导中心 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年11月07日 12:46:05　　清华新闻网

          

   
