20110225232057140895292
2008年05月21日 08:41:20　　清华新闻网

   
款待过我的朋友们，你们还好吗？
●清华大学历史系教授 李学勤
　　从5月12日下午得知大地震发生的那一时刻起，我和家人一直在讲说挂念一个遥远的山城，就是北川。我们无数次拨电话，按手机，也请别的朋友帮忙。通讯断绝使我们烦恼焦急，以致魂牵梦萦。
　　电视上北川震后的景象播映，我马上辨识出一些熟悉的道路和建筑。特别是北川大酒店，我们曾经住过并且为其清洁整齐惊奇，现在竟倾颓在一片瓦砾之间。北川遭到严重的破坏，热情款待过我们的县领导和各位朋友，你们怎么样了？盼望你们都安全度过这场意外灾难。
　　北川尽管僻远，对于我们学历史考古的人来说，却非常重要和亲切。传说这里是大禹的诞生地，早在汉代的文献中即有“禹生石纽”的记载，石纽便在北川，所以司马迁《史记》说“禹兴于西羌”。千百年来，北川一带的羌族同胞年年祭奉大禹。关于这方面的学术问题，我写过《禹生石纽说的历史背景》小文。中国先秦史学会2007年同北川联合举办了“全国大禹文化研讨会”，还成立了“禹羌文化研究基地”。
　　我的深刻印象是，北川山岭奇拔，川谷秀丽，不愧被称为世界同纬度地区生态保存最好的地区之一。县境最高海拔4769米，最低只有540米，从而形成独特的立体气候，最适合生活的居住环境。北川人民善良质朴，具有能与困难奋斗的坚韧性格，这应该就是由大禹治水传流下来的吧。
　　北川有这样优越的地理环境和文化传统，我相信一定会在党和国家关怀下，迅速克服这次空前震灾，重建幸福家园，使北川更为美丽和兴旺。北川，我们在想念，在祝福，在期待。

    

 
            
2008年05月21日 08:41:20　　清华新闻网

          

   
