20110225231226859978547
2001年05月11日 10:47:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
教育部推出“高考多功能查询系统”
中国青年报 2001年5月11日
 　 　 本报北京5月10日电（记者刘万永）每年高考前后，考生家长总要为搜集高校报考信息、填报志愿等问题忙得焦头烂额。如何省时省力而又尽可能准确地填报理想高校呢？今天，教育部、全国高校学生信息咨询及就业指导中心、中国大学生网共同推出了“高考多功能查询系统”，能够全方位满足考生的信息查询需求。
 　 “高考多功能查询系统”由清华同方提供网络技术支持，包括三个子系统：一是高考志愿填报辅导系统，模拟有经验的教师的报考指导方式，不以分数，而是以其录取的考生位次来确定各高校、各专业历年招生的水平层次。通过该系统可以查询各高校各专业在各地录取的考生位次排名分布；位次相同的考生被不同院校、不同专业录取的情况；同一院校、不同专业录取考生位次的纵向比较；相同专业、不同院校之间录取的考生位次的横向比较等。二是普通高校招生综合信息查询系统，该系统主要提供2001年的保送生名单查询，1998～2000年的百所重点高校在各地的录取平均分查询，2001年所有高校所有专业在各省区市的招生计划查询。三是教育部直属高校录取查询系统，该系统在2001年高考录取期间，实时发布教育部直属高校在全国各地录取的新生名单。
 　 据介绍，“高考多功能查询系统”已经正式开通，可在中国大学生网（www．chinadaxuesheng．com．cn）查询。5月12日，该网站还将正式发布2001年全国高校招生计划。 

    

 
            
2001年05月11日 10:47:12　　清华新闻网

          

   
