20110225232355515984045
2009年12月07日 08:40:48　　清华新闻网

   
日本国际协力机构理事长绪方贞子访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】12月4日，日本国际协力机构（JICA）理事长绪方贞子女士访问清华大学。清华大学校务委员会主任胡和平会见了绪方贞子女士。会谈结束后，绪方贞子女士做客清华大学海外名师讲堂，就“全球化时代的日中关系展望”发表了精彩的演讲。
胡和平为绪方贞子颁发清华大学发展顾问委员会委员聘书
　　在会见中，胡和平代表清华欢迎绪方贞子女士到访，并介绍了清华的最新发展，特别是日本研究中心的发展情况。胡和平说，清华大学与日本国际协力机构一直有很好的合作，希望今后将双方的合作进一步拓展加强。绪方贞子女士表示，希望日本国际协力机构能在未来进一步推进清华与日本在科研方面的交流与合作。会谈结束后，胡和平为绪方贞子女士颁发了聘书，绪方贞子女士受邀成为清华大学发展顾问委员会（日本）的委员。清华大学副校长谢维和参加了会见。
绪方贞子女士做客清华大学海外名师讲堂
　　在随后的演讲中，绪方贞子女士与现场同学分享了自己的个人职业生涯，特别是难民保护和支援工作经历。她说：随着全球化时代到来，各个地区经济发展，人类也面临气候变化、疾病、恐怖主义等挑战，应推进“人的安全保障”研究。她表示，中国的国际影响力不断扩大，中日两国应在环境保护、气候变化、经济法律制度完善、保健卫生等方面加强合作。
　　绪方贞子女士在演讲结束后回答了现场同学的提问。
　　绪方贞子女士为前联合国难民署高级专员，是当今国际社会最著名最具有影响力的日本女性。作为学者，她是战后获得美国加州大学伯克利分校政治学博士的第一人，她长期任教于日本上智大学，她研究日本外交政策的著作至今仍为该领域的经典之作。作为外交官，她曾出任联合国人权委员会日本政府代表，联合国难民署高级专员等重要职务，现担任日本国际协力机构理事长。
　　日本国际协力机构（Japan International Cooperation Agency,JICA)成立于2003年10月（其前身是日本国际协力事业团，该事业团成立于1974年），是直属日本外务省的政府机构。该机构以培养人才、无偿协助发展中国家开发经济及提高社会福利为目的实施国际合作。
　　当天在主楼大厅举办的展览，介绍了日本国际协力机构的基本概况和多样化的援助活动。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月07日 08:40:48　　清华新闻网

          

   
