20110225231725296195164
2006年03月28日 12:40:45　　清华新闻网

   
无标题文档
能源、户口和汇率：当前完善市场机制最根本的问题
 
●李稻葵 
　　首先分析一下０５－０６年宏观经济的三大特点。第一个特点，低消费、高储蓄率框架下的以投资拉动的经济增长。其中，企业是重要主体，不仅是储蓄的高制造者，也是投资的高制造者，５０％   以上的投资来自于企业自有资金，包括没有分配的利润；以投资拉动的经济周期在今后的一二年还会维持。这次投资的高峰期和以往不同，因为投资中约２０％是房地产投资，其中包括大量居住性房地产投资，这是消费性的，是为未来的消费而提前进行的支出。房地产的投资和机器设备的投资不同，它是产业链的最后端，所以它拉动的产业比较多。第二，国内外充分的资金。不仅国内资金多，国外资金也多。这是全世界普遍存在的现象，美元、欧元、日元的货币供应量都很大。以美元为例，Ｍ２（编者注：广义的货币供应）占ＧＤＰ的比例处于过去１０年来最高水平。第三，中国经济进入了一个在固定资产投资中商业银行被边缘化的新阶段。尽管２００４、２００５年经济增长很快，固定资产投资非常大，但是贷款规模增长并不快。以２００４年为例，固定资产形成约７．５万亿，其中只有不到３万多亿来自于银行，余下大部分为企业的自有资本金，所以，至少从规模上讲，银行的作用已经被边缘化了。这点还没有被各界所了解。客观地分析，这和我们银行改革有关，在当前商业银行改革的形势下，出于尽快上市以及资本金约束的考虑银行不愿也不敢贷款。
 　　以上是短期宏观经济的特点。其实，政府不应过多地关注短期的经济波动，事实上，短期看，今天中国经济的状态是非常好的，所以政府的重点应该放在理顺市场经济机制里最根本的问题。我认为有三件大事，第一是通过加税的方式提高能源价格。这对于建立节约性社会，转变经济增长方式是至关重要的一步。由于目前宏观经济形势是很好的，应该不失时机地用提高对能源产品收税这样的方式提高能源价格，因为这样的政策是对宏观经济有收缩性的，在经济好的时候出台最有利。
 　　如果在短期内由于各种各样的考虑不便调控能源价格，政府至少应给出一个时间表，引导企业、消费者在进行投资和消费的时候有能耗的概念。中国经济是飞速发展的经济，固定资产投资又是如此之高，所以经济中的许多行为主体正在进行各种技术投资的选择，需要用一个能源价格（税收）时间表的方式引导各投资主体的能耗技术选择。
 　　第二是农民的问题，其核心是改革户口制度，即，应该逐步放开户口制度，使农民不仅能进城打工，而且可以逐步有序地把他们的家移到城市来，一步一步地使农民变为非农民。我个人认为把农民束缚在农村，在农村里搞基础建设不是解决农民问题的根本之道，事实上，这是违背人类经济发展基本规律的，是行不通的。农村走不出收入提高的新路也找不出新消费模式，应启动有机的城市化机制扩大消费。现有的城市化模式有很大的问题，它只是扩大城市的土地规模，不容许农民进城定居，不是有机的城市化。在这个问题上不能认为改革户口制度就是放开户口，事实上，有许多办法逐步放开户口制度，完全可以避免印度等发展中国家的超大城市病。
 　　第三问题是汇率问题，日本１９８５年的汇率改革并不是造成日本经济衰退的根本原因，其真正原因是日元一步调整不到位，造成持续升值的期望和压力，外资涌入日本，导致泡沫经济，这才是日本经济衰退的原因。人民币汇率的调整应该一步到位，消除人民币升值的期望和压力。但是，汇率机制不能改变，即，要政府主导。具体说来，必须严格维持资本账户的管制，这样，中国的金融体制可以赢得改革的时间，中国经济也不至于受到国际短期资本投机的影响。
 　　说到汇率和金融体制改革，有必要讨论一下商业银行的改革。引进外资是非常好的战略，这和维持资本账户的封闭式管理是一致的。即，外资来投资，成为在中国经济中经营的投资者，有助于中国改善其金融体系，但是不可以进行在境内外短期流动的投资运作。至于如何利用好来我们的商业银行投资的外资，笔者认为应建立中方和外方相对优势互补的机制。中方的长处在于吸纳存款和网点众多，劣势在于缺乏对高端企业服务的经验，更在于在贷款问题上，出于人际关系的考虑（包括政治考虑）拨不开面子，这是商业银行的致命伤。中方可以把这些业务交给外方做，形成中外双方合作的优势。
 
　　（李稻葵：清华大学经济管理学院教授、清华大学中国与世界经济研究中心主任 摘自《新金融》2006年第1期）   

    

 
            
2006年03月28日 12:40:45　　清华新闻网

          

   
