20110225231210734687513
2001年03月26日 14:27:58　　清华新闻网

   
Untitled Document
16国高等院校参加艺术与科学直接对话
 规模最大的艺术与科学国际盛会将在京举办
（北京晚报 2001年3月25日）
 　　本报讯　　由至少16个国家参加的“艺术与科学国际作品展”暨国际学术研讨会将于5月31日至6月19日在北京中国美术馆举办。这次国际展览会和国际研讨会由清华大学主办，清华大学美术学院承办，教育部、科技部、文化部有关部门和中国科学院、中国美术家协会协办。清华大学名誉教授、诺贝尔奖获得者、著名科学家李政道先生和著名艺术家吴冠中先生任这次活动的学术委员会主席。组委会顾问由43位国内外著名艺术家和科学家组成，其中包括世界著名建筑家贝聿铭、中国美协主席靳尚谊、诺贝尔奖获得者杨振宁、美国佐治亚大学艺术与科学院院长阿麦德等。到记者发稿时已有15个国家32所院校如东京艺大、纽约视觉艺术学院、麻省艺术学院、波士顿美术学院、芝加哥艺术学院、威斯康星麦迪逊大学、华盛顿大学美术学院、英国皇家艺术学院、伯明翰艺术设计学院、东伦敦大学、芬兰赫尔辛基艺术设计大学、澳大利亚皇家墨尔本理工大学、美国佐治亚州立大学等，前后寄来作品共计350多件。此外，国内各地的艺术院校竞相选送作品，仅清华大学美术学院就已选送200多件作品。大展将设立清华大学“艺术与科学国际艺术大奖”。另外，《科学与艺术》国际学术研讨会将于6月1日至2日在清华大学举办。
 　　由李政道教授倡导的科学与艺术相结合的艺术与科学直接对话活动，已举办过多次。早在1993年6月，在炎黄艺术馆举办了大规模的展览，江泽民主席观看了展览，并给予了充分肯定。当时由李政道教授和画家黄胄一起操办展览，李政道为了实践自己科学和艺术结合的理论，在多次举行高科技学术会议时，都根据会议的主题请画家作画，由他阐释科学的主题，由画家作画表达，积累了多幅体现科学与艺术结合的精彩画作。去年10月编辑这些精彩的绘画，出版了《科学与艺术》大型画册。江泽民主席十分欣赏这本画册的作品，并为这本书题写了书名。李政道的倡导开辟了科学与艺术结合的新天地，创造出一个新的艺术领域，令人耳目一新。
 　　今年的活动将有更多的艺术家、科学家、各国高等院校和国际学术界参加，中国美术馆将以一种新的方式展出中外艺术家的视觉艺术作品和观念作品，以期将国际艺术与科学领域最新的学术成果引入中国，也把中国对艺术与科学的探索引入国际的多元探讨中，为中国高等教育走向国际化、综合化、信息化作出前瞻性的探索。
 　　人类理解科学需要艺术，理解艺术也需要科学，艺术与科学的整合已成为21世纪的重要趋势。进入21世纪，艺术家、科学家、艺术创作、科学研究的传统意义将发生深刻的异变。这一大型文化活动将从科教兴国的高度，从人类文明进程的视野，探讨艺术与科学的共同基础与目标，促进未来高等教育科学与艺术的互动与互补，为我国培养创新人才，提高生存质量，开拓更为广阔的思维空间。从这个意义上来说，这次活动堪称是文化界和科技界的一次盛会。 

    

 
            
2001年03月26日 14:27:58　　清华新闻网

          

   
