20110225225332937923600
2010年07月05日 09:11:57　　清华新闻网

   
清华智慧闪耀世博园
　　【新闻中心讯 实习记者 吕露英 陈卓琬】在世博会中国国家馆的一侧，有一片弥漫着自然、田园气息的屋顶花园，中国馆联合设计团队副总设计师张利为它取了一个极为写意的名字——“新九洲清晏”；出自著名书籍设计师吕敬人之手的《中国2010年上海世博会官方图册》简洁大方、装帧精美，蓝黄两色在封面上交融成深邃的“世博绿”，象征着世界文明成果的汇聚；零排放的燃料电池客车穿梭在世博园区，搭载着来自世界各国的游客……近两千万与它们“亲密接触”的参观者也许不知道，这些“作品”都凝聚着来自清华的最新科技成果和文化创意。在世博园区的设计和建设过程中，清华师生充分发挥科技智力优势，积极参与重大设计，为让舒适、美好、环保的城市生活理想变成现实贡献了力量。
世博会中国馆
　　汽车系欧阳明高教授的团队将863项目中燃料电池城市客车动力平台以及整车控制器的研发成果应用于世博会，为世博会研制了3辆燃料电池客车，让参观者亲身体验了达到国际先进、国内领先水平的燃料电池城市客车整车及配套技术。零排放燃料电池城市客车出现在世博园中，不仅提供了改善市内空气污染的有效途径，有助于营造崇尚科学、节能环保的社会氛围，而且也验证了整车可靠性，有助于建立完整的燃料电池城市客车试制、试验及整车性能试验的评估体系。自动化系戴琼海教授和他的团队则为世博会提供了中国国家馆3D视频应用系统和中国电信3D-IPTV业务原型系统展示。
　　“这些成果充分体现了我校师生的科研水平和创新能力，我们应当向他们致敬。”副校长康克军表示。世博会筹备期间，康克军曾飞赴上海，代表学校积极推动了世博会中国馆两个设计团队的合作——华南理工大学的何镜堂院士与清华建筑学院张利教授的团队密切配合，用中国人自己的设计和技术打造出世博会的 “人气王”——匠心独运的中国馆。
　　世博会不仅是一场科技文明的盛宴，也处处闪耀着艺术的光辉。清华大学美术学院师生充分发挥在艺术设计领域的优势，为世博会设计了众多优秀作品。由美术学院鲁晓波教授担任创意总监的湖南馆以双 “魔比思环”为造型，创意新颖、灵动大气。著名摄影家邓伟教授历时30年完成的《中国人》专题摄影展亮相世博会公众参与馆，为世界了解中国打开了独具特色的艺术之门。洪兴宇副教授在带领团队成功完成了奥运赛事标识系统的深化设计、制作和鸟巢的永久标识制作后，又主持了世博会标识系统设计。曾参与北京奥运会吉祥物福娃设计的陈楠副教授为世博会设计了一系列主题衍生产品，其中 《同根的文明——2010年上海世博会“两岸故宫珍藏书画精品”整体设计》首次将两岸故宫的珍藏文物进行合作产品设计。曾获“中国十大杰出设计师奖”的吕敬人教授担纲《中国2010年上海世博会官方图册》整体设计，为广大读者了解世博会提供了一个最佳视点。田青教授、陈立副教授、杨冬江副教授及王旭东老师共同完成了反映震后北川新貌及羌族古老文化风情的“恋·羌绣”主题展览的策划、设计和展馆搭建工作。董书兵副教授为世博会设计了园区沥青雕塑方案。肖文陵副教授为非洲馆的演出人员设计了T恤衫。
　　此外，新闻学院崔保国、熊澄宇、杭敏等教师协助上海世博局论坛事务部完成了2010上海世博“城市发展与信息沟通”论坛组织方案，崔保国教授还参与组织了“第七届中国2010年上海世博会国际论坛”，并应邀参与“上海宣言”的部分撰写工作。人文社科学院李强教授被上海世博会事务协调局聘为中国2010上海世博会论坛专家咨询委员会委员,参加了建言、咨询、评审等一系列活动。法学院学生刘泽华、软件学院学生李远翼作为首批世博北京志愿者，积极参与了世博会的志愿服务。
　　康克军说，把国家需要作为自己义不容辞的责任，是清华一以贯之的优良传统。近年来，清华师生在2008北京奥运会、国庆60周年庆祝活动及上海世博会等国家重大活动中，积极主动地发挥自身优势，作出了应有的贡献。在这些活动中，清华人总有一股不做则已、一做就把全部心血投入进去的奉献精神，赢得了广泛的信任和好评。康克军表示，希望我校师生继续发扬为祖国奉献、为社会服务的优良传统，在更多重大活动中展现清华人的智慧成果和精神风貌。（图片提供 建筑学院）

    

 
            
2010年07月05日 09:11:57　　清华新闻网

          

   
