20110225232328265711459
2009年09月22日 12:16:59　　清华新闻网

   
邓亚萍：“享受一切好和不好的过程”
如今邓亚萍已告别赛场踏上新的旅程
　　 北京奥运大厦，去年奥运会期间北京奥组委的总部，部分楼层现在被用作共青团北京市委的办公场所。14楼的1410房，正是邓亚萍的办公室，她现在的头衔是共青团北京市委副书记。邓亚萍对现在的办公场地相当熟悉，奥运会时，她是奥运村部副部长，曾在奥运大厦办公。北京奥组委解散后，她先是到体育总局器材中心担任副主任，一个来月后调任共青团北京市委副书记。
　　邓亚萍如今正忙碌着筹备新中国成立60周年庆典，约访她可谓难事。但邓亚萍得知我们是专程从广州赶到北京后，她特意接受了本报专访。邓亚萍还留着与北京奥运会时一样的短发，穿了一条彩色几何图案的连衣裙，形象一如以往地“精神”。原本只预约了20分钟的采访时间，被延长到一个多小时，这位“广东媳妇”谈到广州亚运会，意兴盎然。
　　
亚运感悟：“北京亚运是我的起点”
　　“北京亚运会是我个人的一个‘起点’，从那时起我才让全国的球迷们记得我的。”在1990年的北京亚运会上，邓亚萍代表中国队获得了乒乓球女团冠军。此外，当时年仅17岁的邓亚萍还摘得女单和混双金牌以及女双银牌。
　　2004年，邓亚萍与原广东乒乓球队球员、世界杯男团冠军队成员林志刚成婚，并在2006年诞下儿子林翰铭，“现在儿子都是奶奶在带，奶奶是广东人，所以我们整个家都很有广东氛围。”邓亚萍说，“今年5月我去了一趟广州，感觉变化很大。以前我去过很多次广州，在那边吃得很好，最重要的是乒乓球在广东很受欢迎，广东的球迷也很热情，每次去广东，我都觉得很温暖。”
　　邓亚萍第一次参加全运会，就是1987年在广州举办的六运会，那时她才14岁。“国际综合体育赛会更多的是要考虑到国际性、国际惯例和国际规则。”邓亚萍说，经历过北京奥运会以后，她对此类国际大型综合赛事有更深刻的体会，“广州可以吸取北京奥运会的经验，关键是怎么利用亚运会这个机会，提高市民的素质以及城市的‘软实力’。”
　　“办亚运会不只是亚组委的工作，也是整个社会的工作。”邓亚萍说，“对于广州来说，亚运会也是几十年一遇的盛事，我觉得每个广州市民都应该珍惜这个机会，利用亚运会来提高整个城市的文明程度。”
　　今年5月15日，邓亚萍专程来广州参加亚运论坛活动，当日她还获颁广州亚运会志愿者注册证书，“作为志愿者，我想我的作用可能更多的是在于发挥号召力和影响力吧。”邓亚萍说。
　　职业生涯：退役就像大学毕业
　　1997年，邓亚萍正式宣布退役，时年24岁的她先后到清华大学、英国剑桥大学和诺丁汉大学进修学习，并获得英语学士学位和中国当代研究专业硕士学位。去年年底，邓亚萍还获得了剑桥大学的经济学博士学位。
　　“当时是因为伤病太严重被迫退役的，之后第一个感觉就是要在知识上完善自己。”邓亚萍说，“刚开始在国际奥委会工作的那段时间其实相当难受，因为我语言上不懂，对他们的规则也不是很懂，有一段时间很怕去开会，因为完全不知道他们在说什么。不过当时我是作为中国运动员的代表在国际奥委会工作，这样的一个‘代表’角色是需要承担很多责任的，我也是把压力转换成动力吧，必须花很多力气去学习。”
　　不同的角色对邓亚萍的个性有不少潜移默化的影响，以往的“运动员邓亚萍”，看上去常会有种盛气凌人的威风，如今的“团委书记邓亚萍”，却显得谦虚平和。在记者询问她未来一段时间的规划时，邓亚萍答道：“这要看组织的安排，我现在考虑的是怎么做好自己手头上的工作。我有今天的成绩都是国家和组织培养的，现在是我回报的时候了。”
　　从这个话题谈起，邓亚萍对“退役运动员”的身份有自己的理解。“我们国家对运动员其实相当善待了，我觉得运动员应该知道，你退役，跟大学生毕业也是一个道理，运动员的职业生涯是短暂的，那么你从开始这个职业生涯以前，就要为你退役以后怎么继续你的人生去做打算。我觉得平常哪怕再紧张，你每天都应该能挤出点时间去学习，为自己增值。”
　　
角色转换：会把生活态度灌输给儿子
　　邓亚萍曾因为身高问题三度被国家队拒之门外。“我原来在做运动员的时候遇到过很多困难，所以我一直不希望放弃任何一个机会，就像能进国家队，我觉得是自己好不容易争取来的，就会特别珍惜。”邓亚萍说，“我想竞技体育对我成长的最大帮助就是意志上的磨炼，另外还有很强的抗压能力。”
　　“不过现在回过头去看，还是很羡慕做运动员时的那种状态，而且那时候更多的是一个胜利者。现在做任何事情都好像没有以前那么纯粹，不像以前那样没有杂念，以前是只想着比赛的胜负，现在更多的是去考虑团队协调，怎么去跟别人合作了。”邓亚萍说，“原来我们比赛训练最讲究的就是团队协作，现在的工作大多也是集体性的，我会借鉴原来那种队友之间相互鼓励的办法，去跟同事们一道完成任务。”她说。
　　“角色转变的过程给了我很多非常深刻的体会。”邓亚萍说，“体育人”的出身让她对体育仍相当眷恋，“我还是希望以后有机会能继续为大型综合体育赛事出谋划策，”她说，“这么多经历让我真正知道了奥林匹克精神有什么样的内涵，其实它不光是让人看到运动员如何挑战极限，还要看到整个社会的奉献，看到人性最光辉的一面，最积极和互助的一面。”
　　邓亚萍的儿子林翰铭今年已经满三岁了，尽管平时工作忙碌，但邓亚萍每天都会抽空陪陪家人和儿子，谈到儿子时，她的神情不像一般母亲那么温柔，而是显得很坚定。
　　“我想让他多吃一些苦头，受一些罪，给他必要的训练，让他自己去尝试。我的经验是父母只能给你创造一些机会，事情还是要你自己去做、自己去拼的。”她说，“我从打球到现在，一直坚持的原则就是要尽最大的努力去完成该做的事情。结果如何我们不会提早知道，也不需要去知道，我想只要去努力做了，结果就一定是好的。你要去享受一切好或是不好的过程。”
　　在被问到是否会把自己的人生态度“灌输”给儿子时，邓亚萍严肃地点了点头。（许蓓 文/图）
　　
来源：广州日报 2009-9-22

    

 
            
2009年09月22日 12:16:59　　清华新闻网

          

   
