20110225231501406528567
2004年08月26日 13:38:43　　清华新闻网

   
无标题文档
“多元视野中的中国历史”第二届中国史学国际会议在我校召开
 
由我校历史系、《历史研究》编辑部、中国东方文化协会历史文化分会联合主办的“多元视野中的中国历史——第二届国际中国史学国际会议”于2004年8月22-24日在我校举行。来自哈佛大学、MIT、加州大学、密歇根大学、东京大学、京都大学、早稻田大学、伦敦政治经济学院、北大、人大、北师大、南开、复旦、南大、武汉大学、社科院、香港中文大学、台湾中研院等著名大学和研究机构的130余名活跃在中国史研究第一线的中青年学者参加了会议。此次会议是我国大陆高等院校建国以来所举行的最大规模的国际历史学会议之一。
 我校副校长谢维和教授在开幕式上致辞，欢迎世界各国各地区史学家来清华参加会议，并向与会来宾介绍了清华文科建设的近况，希望与各国学者加强交流与合作。
 著名历史学家、国务院学位委员会历史学科评议组组长、我校历史系李学勤教授，华中师范大学校长、近代史专家马敏教授，著名经济史专家、美国密执安大学历史系李中清教授，上届中国史学国际会议主席、日本东京都立大学历史系佐竹靖彦教授分另代表本届和上届中国史学国际会议组委会及中外学者发了言，对近年来国际范围内中国史研究的现状与趋势等进行了分析。上海复旦大学葛剑雄教授、北京大学刘俊文教授分别在大会上就中文古籍和中国历史地图数码化问题的研究进展状况及其对中国历史研究的学术意义等问题发言。
 在此后举行的分组会上，与会学者围绕着简帛与古文献、礼学与经学、古代思想与文化、中古社会文化、唐宋政治与社会、唐宋经济、明清社会经济、近代思想与文化、近代社会经济、边疆与民族、中外交流史、历史与社会科学、比较史学、史学反思、史学新动向等20个专题进行了深入而热烈的讨论。
 来自海内外的30余名博士研究生和博士后研究人员旁听了会议。会议还开设了“青年学者论坛”，为青年学者相互交流研究成果与研究心得提供了机会。
 中国史学国际会议每四年举行一次，分别由美国、日本、韩国、中国主办。第一届于2000年在日本早稻田大学召开，下一届将于2007年在中国台湾举行。（历史系   供稿）
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年08月26日 13:38:43　　清华新闻网

          

   
