20110225231735968545963
2006年04月27日 14:58:37　　清华新闻网

   
清华研制出二代证照片认证系统 
新闻午报  2006-04-27
本报讯据《法制晚报》报道，清华大学日前研制成功二代证认证系统，该系统一秒钟即可分辨出二代身份证上的照片与持证者是否为同一人。据悉，该系统将可能用于银行、海关、考场等场所。 
昨天上午，该系统的研制者——清华大学苏光大教授告诉记者，该系统的误差率仅为百万分之六。 
苏教授说，由于二代证内部芯片科技含量较高，因此很难造假，现在市面上的假二代证只有二代证的外表而没有内部芯片，只要放在一般的解码器上，没有芯片的假证马上原形毕露。所以有些人可能会“另辟蹊径”———手持他人的身份证，想利用“形似”蒙混过关。 
据苏教授介绍，下一步清华身份证认证系统将实现“远见”功能，即如果身份证照片拍摄于十几年前，系统不会因容貌变化而错误辨识。 
该项认证技术工作原理主要是：第一步，解码系统首先要通过感应器读出二代身份证芯片上的照片信息，照片被提炼成三个点：两个眼球的中心以及下巴的中心位置。 
第二步，采集人像。人站在指定位置面对摄像头进行拍照。俯仰距离不超过5度。 
第三步，比对。采集到的图像与芯片照片进行比对。如果身份证不是持卡人的，电脑会出现语音提示：“对不起，您没有通过身份认证。” 

    

 
            
2006年04月27日 14:58:37　　清华新闻网

          

   
