20110225231232296715765
2001年07月03日 08:38:00　　清华新闻网

   
Untitled Document
吴良镛等三位院士被授予优秀共产党员称号
 光明日报 2001-07-01 
 　　本报北京6月30日电　“七一”前夕，吴良镛、黄祖洽、郭应禄三位院士被北京市委授予优秀共产党员称号。
 　　两院院士吴良镛1950年冲破阻挠从美国回到祖国。他执教清华大学建筑系50多年来，始终把培养学生成为人民的建筑师放在首位。他创立的《广义建筑学》和主持撰写的《北京宪章》，是指导国际建筑学界发展方向的重要理论纲领，扭转了长期以来西方建筑理论占主导地位的局面。年过七旬的吴老仍然活跃在祖国城乡建设和建筑教育的第一线，他说：“我豪情满怀地目睹祖国半个多世纪的进步，每每扪心自问：我们将把一个什么样的世界交给我们的子孙后代？” 
　　中科院院士黄祖洽五十年代从苏联留学回国。他白手起家，任劳任怨地进行原子弹、氢弹设计原理的研究。隐姓埋名，丝毫不计较个人得失。在北京师范大学青年教师眼里，他是学习的榜样。他的许多学生都已经成为博士生导师，他仍主动要求承担本科一年级新课的讲课任务。在广大共产党员眼里，他是一面旗帜，从不以大科学家自居，始终用共产党员标准严格要求自己，积极参加党组织的各项活动，并认真做好准备，坦诚发表自己的看法、意见和建议。
 　　中国工程院院士郭应禄现任北京医科大学泌尿外科研究所所长、全国政协委员。他身兼教学、科研、行政、社会工作的繁重任务，仍然坚持到临床一线为病人服务，出门诊、查病房、做手术，到院外会诊。40多年来，他以精湛的医术，为成千上万患者解除了痛苦，把我国肾上腺手术治疗水平推向了国际领先地位。他身体力行自己提出的“爱祖国、爱集体、爱专业、爱病人”的四爱精神，充分发挥了共产党员的先锋模范作用。 

    

 
            
2001年07月03日 08:38:00　　清华新闻网

          

   
