20111117104658660707426
2011年11月17日 10:46:58　　清华新闻网

   
缤纷灿烂男生节


　　清华新闻网11月17日电 
（研通社记者 
王芳
）11月12日是清华特有的男生节。虽然每年的男生节只有12日一天，但是在11月中旬的前后两周，从学校到学院，以及各个班级各个课题组，都会举办相关男生节的主题活动，以庆祝男生节这一极具清华特色的节日。还有同学独具匠心得为男老师送上了节日的问候，表达着对曾经清华男生的节日祝福，让老师们也感受到了属于清华特色的节日气氛。


　　校园内，一时间笼罩着浓浓的节日气氛：同学见面都会问声节日快乐，交流着各班级不同的男生节活动；主干道两侧，尤其是靠近宿舍区附近，各类横幅和海报更为这一节日增彩祝生07全体男生节日快乐、新闻男，你值得拥有新闻与传播学院全体女生等。




　
图为男生节嘉年华之逸游未尽游园会现场场面。


　　今年的男生节别有一番特色。早在一周前，由清华大学研究生会主办，法学院、材料系等6个院系承办的近千人参加的壹舞缘牵研究生联谊舞会就拉开了今年男生节庆祝活动的序幕，悠扬的乐曲、曼妙的舞姿，大家共同在这个party上享受着与冬日的天气不相称的浪漫与温暖。


　　11日中午，男生节嘉年华之逸游未尽游园会活动在紫荆学生综合服务楼前开幕，本次嘉年华活动包括精心设计的游戏环节、丰富精美的礼品、现煮的暖暖的奶茶，趣味游戏看似简单其实蕴含着各种能力的考验，丰厚的礼品更是增加了大家的参与热情，暖暖的奶茶香气飘散的紫荆附近，让更多的人感受到了不一样的气息。活动共持续4个小时，共吸引了五百余人的参加，路过的同学也纷纷停下自行车观看，感受着欢乐的现场氛围。


　　除了这些大型活动，各种小的活动更是让节日里的男生应接不暇。男生节专场知心沙龙之一见倾心定位为交流互动、才艺展示和团队游戏，让在场的所有同学都感觉到轻松活泼、温馨浪漫的现场气氛。男生节专场水木心曲之一语慧心也于12日晚举办，通过对东京国际电影节大奖提名影片《80后》的赏析，心理咨询中心王旭老师进行了精彩的现场点评。




图为参与逸游未尽游园会组织的同学在结束之后合影留念。


　　时值此时，清华的男生们沉浸在温暖的节日气氛中。据了解，女生们都精心设计、匠心独运得表达对于男生的祝福一份温馨的热乎乎的健康早餐、一双棉拖鞋、一张张设计精美的贺卡这些小礼物让更多的人感受到了不一样的集体温暖和极具清华特色的记忆。刚刚来到清华的研究生新生小张告诉记者说，这个节日很清华，突然接受这么多的祝福和礼物，还真有点不习惯。


　　每年的11月12日，是清华大学一年一度的男生节。从2002年至今，男生节的规模由小变大，参与人数逐年增多，经过多年的沉淀，到现在已经成为清华每年必不可少的校园活动之一，并且正慢慢沉淀为清华的特色文化。


供稿：校研究生会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年11月17日 10:46:58　　清华新闻网

          

   
