20110226104115625143632
2010年05月18日 09:02:07　　清华新闻网

   
尹海林：新天津时代的规划局长
■关悦
尹海林（右5）向温家宝总理汇报天津市规划情况
　　
尹海林，现任天津市规划局局长、党组书记。兼任中国城市规划协会副会长、中国城市规划学会常务理事、天津市城市规划学会理事长、天津大学客座教授等职。1983年清华大学建筑系建筑学专业本科毕业，工学博士，美国加州大学伯克利分校访问学者，教授级高级规划师。
　　2009年11月，天津市城市发展迎来了一次十分重大的变化：国务院批复同意天津市调整部分行政区划，撤销天津市塘沽、汉沽、大港三个区，设立天津市滨海新区，以原三个区的行政区域为滨海新区的行政区域。原有涉及滨海新区的规划也将随之调整，进一步提升完善。作为天津市规划局局长，尹海林又要开始他新一轮的忙碌了。
　　
这个规划局长“不好当”
　　天津市规划局的会客室里，几乎占据整面墙的天津市城市总体规划图微微反着光，向每一位来客默默展示着天津未来的宏图愿景。尹海林匆匆走进来，同时为刚刚不得不中断采访去处理一件急事而道歉。原来，一家很著名的集团公司正在天津建一个项目，但是做出来的建筑立面图到了天津市规划局这里没有通过规划审批，于是项目设计单位和甲方单位找到尹海林。
　
　　“他们说‘我们在其他城市都是这样做的’，我说，在天津你们就得符合天津的相关规定。天津要的是城市的整体协调，在这个基础上才可以有自己的个性。城市规划必须注重整体与局部的辩证统一，否则都随心所欲地建，都想成标志性建筑，整个城市就乱套了。”
　　尹海林说起话来不疾不徐，思路异常清晰。管理诺大一座城市的规划工作，要处理的事务纷繁庞杂，类似的问题和状况他常常要遇到。“这个规划局长不好当，规划工作实际上就是一个协调方方面面利益的工作，难度非常大。”尹海林说。
　　2006年，国务院正式发布《关于推进天津滨海新区开发开放的有关问题的意见》，天津滨海新区成为继深圳经济特区、上海浦东新区之后国家又一个重点开发开放的地区，成为带动区域经济发展新的增长极。同年，国务院批复同意了修编后的《天津市城市总体规划（2005～2020）》，该《规划》明确了天津“环渤海地区经济中心”的城市性质，并提出了要将天津逐步建成“国际港口城市、北方经济中心和生态城市”的目标。天津自此迈入了快速发展的“黄金时期”。但与此同时，各种发展中的矛盾和问题也随之而来，作为城市发展建设的“排头兵”，规划部门更是挑战不断。
　　“比如说，曾经有个区要搞铜冶炼。铜冶炼污染非常厉害，在天津这样人口密集的城市，是绝对不行的。当时项目报到规划局这里，我坚决没同意，我说从规划布局上不合适。”
　　“还有一个区，要将区里中心地区现有的全部建筑设施都拆除，搞一个新规划，平均容积率是6，这是什么概念呢？就是说这个区域将来新建的房子平均高度将在100米以上。城市建设必须注重开发与保护相统一。近代历史文化遗产是天津城市的独特资源，保护好历史文化遗存是规划的重要任务。天津如果像这个区这样搞，还有什么历史文化可言？”
　　每一个这样的故事背后，都是一场关乎城市发展方向的“博弈”。作为一位城市规划的管理者，尹海林眼里看的是一座城市的整体和未来。规划是最重要的基础性工作，是城市建设的龙头，是协调人与自然、当前与长远的重要手段。搞好规划，事关城市的地位和作用，事关天津的现代化进程，更事关人民群众的根本利益。“但是各部门、各地区首先顾及的是当下的经济发展，”尹海林说，“对此我也非常理解，正所谓‘在其位，谋其政’。你老说干这个不行、干那个也不行，这里面的矛盾自然就会非常尖锐。”
　　很多时候，尹海林也会在这样的“博弈”中处于下风。他讲到这样一个故事：某个区想做开发区规划，但旁边是一片颇有历史的农民住宅，当时区政府曾想要对其进行搬迁，但当地百姓就是不愿离开。尹海林当时就向该区领导建议，不能选在那里建开发区。在旁边是居民区的情况下，开发区要想继续扩张，只能跨越居民区，这样基础设施配套、交通等很多方面都会有问题。可惜他的意见最终没有被采纳。前不久，尹海林又见到了当初的那位区领导，他对尹海林说：“海林，当初真应该听你的!”
　　“你有些观点可能暂时不被别人接纳，但是没关系，慢慢做工作，通过实践，他们逐渐会理解，会体会到你说的是对的。规划局不仅要说‘不行’，还得告诉人家怎么‘行’，这样别人就容易理解和接受。这个项目放这儿不行，放在别的地方行不行？这个规模大了，小一点行不行？一定要给别人出主意、想办法，做到既能够满足发展需求，也能够满足城市规划的整体要求。”尹海林如是说。
　　巨大的压力面前，尹海林自有他的一套工作哲学：“我绝对不会无原则地卡谁，但你让我放弃原则，也绝不可能。得把坚持原则跟灵活性结合起来，光坚持原则，不懂灵活变通，最后就成了‘孤家寡人’，规划自然也执行不下去；不坚持原则，听之任之，或者随波逐流，那肯定就是历史罪人。谁来找都是‘行’，那当然皆大欢喜，但这样一来，城市的发展由谁来负责？”
　
　护住天津的“神”与“魂”
天津市于家堡金融区规划设计方案效果图
　　地处海河五大支流汇合入海处的天津，自古以来便有“九河下梢”、“河海要冲”之称。早在金、元时期，这里便是漕粮转运的枢纽和商品集散地。元代诗人张翥曾著诗云：“晓日三岔口，连檣集万艘”，就是描写天津的发源地——三岔河口当年的繁华盛况。随着历史的演变和经济的发展，天津更进一步发展成为中国近代工业的发源地、北方最大的金融商贸中心。然而，在现代化建设的进程中，天津也和其他许多城市面临着同样的困惑：城市的规划建设，究竟应该走一条什么样的路？
　　对于时下城市建设模式化、千城一面的现象，尹海林颇有感触：“如果现在拿来一张城市的照片，你可能根本分不出拍的是北方地区还是南方地区、是沿海城市还是内陆城市，都是一样的高楼大厦、一样的布局。”在他看来，城市的发展，绝不意味着必须以千城一面作为代价：“一座现代化的城市，除了要满足基础设施齐全、功能完备这些基本条件外，还要有适宜的生态环境，最重要的，必须有城市自己的特色。”
　　那么，天津的城市特色又是什么？尹海林将之归结为两个字：洋气。
小白楼地区城市主中心效果图
天钢柳林地区城市副中心效果图
西站地区城市副中心效果图
　　虽然与那些千年古都相比，拥有600年历史的天津只能算一座“年轻”的城市，但这座城市却汇集了极其多元的文化。天津是中国古代建筑、近代建筑和现代建筑并存的文化名城之一，与此同时，还拥有一大批以小洋楼、五大道为代表的充满欧陆风情的西方近代建筑。这些建筑记述着时代的风雨和历史的变迁，也展示着天津文化的厚重和包容。
　　在尹海林看来，一座城市的灵魂就在于城市的文化，而风情无限的建筑则是城市文化最直接的展现。令人痛心的是，为城市建设而破坏、拆除古代文物建筑的行为却在中国不断上演。尹海林说，最让他欣慰的，是自己为天津市的风貌保护做了些贡献。“当初做相关规划时，曾计划为了解决交通问题把所有道路拓宽。结果我一看，所有拓宽的道路都压着风貌区建筑，于是立即要求他们缩回原来的比例，道路原来是多宽就是多宽。现在看，这些风貌建筑都保护下来了。如果按照原来的计划，‘哗’一推，整个天津就毁了。”
　　虽然至今也仍然有市民对天津道路不够宽、不够气派这一点颇多抱怨，但尹海林对此却非常清醒：“城市的建设绝不能以牺牲城市的历史文化做代价！道路并不是越宽越好，城市也绝不是越扩张越好。把握好最根本的原则，只要按照现有的空间尺度和风格坚持走下去，再过几年天津会非常漂亮！”住房和城乡建设部仇保兴副部长对天津规划这方面的特点也给予了充分肯定。他曾在天津市规划工作会议上讲到：“按照许多南方人的观点，北方地区的城市都是很大气的，宽马路、大广场，对称轴线的布置，体现出中国儒家文化的等级森严，但从细部一看，就较为粗糙而不雅致。城市首先是人居住的，不是让天上的飞鸟看的。天津近期开展的‘街道整治活动’，使城市面貌焕然一新，更给人以雅致的文化印象。”
　　另一件让尹海林引以为豪的事，是他对天津市教育布局所作的贡献。天津是中国近代教育的发源地，北洋大学堂（今天津大学的前身）、南开大学、南开中学……这些有着辉煌历史的学校，至今仍在散发着书卷之香。尹海林说，从十几年前开始，他们就已有意识地进行教育布局，提前规划，以保证教育用地。“城市规划就像画画一样，画画最高境界是‘留白’，城市规划则是要‘留地’，把未来的发展空间留足了，就是我们对城市的最大贡献。”
　　文革刚结束的时候，天津有些小学仅有一两千平米，有的学校学生甚至要到教学楼顶去做操。而现在，天津市中小学的规划建设已处于全国领先水平。“可以说在教育这方面，我们是有点超前规划的。”尹海林说。多年来，尹海林一直为保证教育用地、进行教育布局而四处奔忙，以至于几乎全天津市的校长都认识他。因为他对天津市教育所作的贡献，在一次天津市全教育系统的大会上，天津市教委主任当众宣布：尹海林可以作为教委的名誉主任！
　　“至少到目前为止，我是对得起自己，也是对得起这座城市的。”尹海林这样评价自己。
　
　钢铁是这样炼成的
　　在天津市规划局办公室主任李迎春的眼里，尹海林是一个“并不复杂、性格非常直爽”的人。在他看来，尹海林是一个追求完美的理想主义者，对自己所从事的规划事业有着近乎狂热的执着。尹海林自己却说，其实当初进入规划这行，完全是“无心插柳柳成荫”的结果。
　　高考时，尹海林填报的志愿是清华大学的电子计算机和无线电技术，最终却被建筑工程系录取。“我们是文革之后招考的第一批建筑系学生，教我们的都是最好的老师，像吴良镛、汪坦等老先生，都是手把手地教我们，要求非常严格，差一点都不行。可以说那时学到的不光是建筑学上的知识，还有严谨的作风。虽然苦，但是很幸福，学到了很多真本事。”
　　1983年从清华毕业后，尹海林进入中国城市规划设计研究院工作，在27岁时便作为项目主持人成功主持完成了湖北十堰市总体规划，从此展开了自己精彩的规划师生涯。1991年，尹海林回到家乡天津，从那时起，他的事业便与这座城市发展的脉搏紧紧联系在了一起。
　　尹海林将自己的从业经历划分为两个阶段：1983年到1997年，这14年主要是编规划；1997至今，主要是管规划。尹海林坦言：“当初在编规划的时候，很少考虑规划管理方面的问题，视野还是不够。那时就觉得：我编了你就应该照着干。但现在回过头一看，并不是编了就一定是正确的。真正实践起来问题要复杂得多。”
　　从“编”规划到“管”规划，意味着必须完成从“专才”到“通才”的转变。采访中，尹海林讲到这样一个细节：2002年，他曾到美国加州大学伯克利分校做访问学者。在美国的一年多时间里，他跑了76座城市。“就是自己开车去转、实地去看当地的规划情况。”尹海林说，“我会提前了解目的地城市的情况，比如这座城市交通组织得好，我就去看为什么他交通组织得好，具体的细节是什么？一直转到了解透了为止。”
　　在尹海林的脑子里，存着很多国内外城市的“活地图”。而这样的积累，全都一点一滴释放于天津规划建设的实践中。
　　在天津市规划局，刚来工作的年轻人常常会问尹海林一个同样的问题：如何才能成为一名出色的规划师？尹海林每次都会给他们这样的回答：
　　第一，要讲政治。城市规划跟当前的大政方针密不可分，不对当前的政策了解透彻，就无法具体落实到规划方案中来。
　　第二，规划师必须是通才。要上知天文，下知地理，方方面面都得了解，才能说服别人。 
　　第三，规划师得能说，会沟通。否则三言两语让人家给驳回来了，这个规划没法做。
　　第四，也是最重要的，得多实践、多积累。一开始不管分配什么工作，都好好去做，不要挑。所有这些积累一定不会白费，将来有一天一定能用上。
　　持之以恒的积累和实践，换来的是他对城市规划深刻的理解。在尹海林看来，规划对一座城市的发展起着重要的引领作用。大到功能产业布局、生态环境保护，小到老百姓的日常生活，涉及到城市的方方面面。“像经济部门可能更多考虑工业怎么发展，商务部门可能更多考虑服务业怎么发展，都有各自的利益。唯独规划部门，是要更好地把这方方面面整合在一起，没有自己的特殊利益。如果一定要说规划部门自己的利益，那就是一座城市历史意义上的长期利益、总体利益。简单一句话：就是要对历史负责，对子孙后代负责！” 
　　
城市腾飞的宣言
　　在天津市规划展览馆，有一座按1：750比例制作的天津市中心城区规划模型，上面的每一座建筑都完全按照天津市实际布局搭建。在这里，每天有不少天津市民和外地游客驻足观看，并不时发出惊喜、赞叹之声。这座汇集了电子翻书、时空隧道、发光地图、4D影厅等现代声光电技术的高科技展馆，俨然已成为天津旅游的一个新热门景点。开馆短短一年多的时间，展览馆参观人次已超过一百万，年接待规模居国内规划展览馆首位。天津市规划展览馆已成为名副其实的展示天津形象的窗口，招商引资的重要平台，进行爱国爱市教育的重要阵地。调查显示，天津市民对规划展览馆的开放程度认可度高达98.4%。
　　2009年，天津市规划局充分利用这一精心搭造的平台，将《天津市空间发展战略规划》、《天津市中心城区“一主两副”规划设计方案》、《天津市文化中心规划设计方案》、《天津市海河教育园区规划设计方案》等一系列重大规划向市民公示征求意见，前来了解规划方案的市民超过7万人，通过网络、电话、写信、现场提出意见等多种渠道收到的意见和建议达5000多条。对于天津的规划发展，天津市民表现出前所未有的热情和关注。
　　城市规划问计于民，这正是以尹海林为局长的天津市规划局一向关注政务公开的体现。对于天津市的规划，尹海林一直坚持要以人为本，把规划与改善民计民生紧密结合起来。在他的带领下，天津市重点规划编制取得重大突破，规划设计水平明显提高。2008年，天津市规划局大干150天，高质量、高水平地完成了119项规划成果，完成了天津规划历史上的一次壮举，开创了由单项规划编制到集中规划编制，由按部就班编制规划到超常规编制规划的先河。2009年，天津市规划局不仅高水平地完成了123项规划的编制工作，还根据实践经验，创新了控制性详细规划的编制模式，形成了 “一控规、两导则”的编制方法，打破了传统的规划观念，在全国规划行业起到了良好的示范作用。
　　前不久，尹海林做客人民网天津视窗，在访谈中他再次强调，天津规划一定会坚持一流标准，坚持天津特色，合理布局，充分展现天津的深厚历史文化底蕴和品位。天津绝不会走有些城市的道路，“摊大饼”似地一味扩张。
　　去年编制完成的《天津市城市空间发展战略规划》，是对天津未来长远发展至关重要的一个规划。按照这一《规划》，今后十年、二十年甚至更长远的时间，天津将按照“双城(中心城区、滨海新区核心区)双港(天津港北港区、南港区),相向拓展,一轴(京滨综合发展轴)两带(东部滨海发展带、西部城镇发展带),南北生态”的布局进行安排。天津城市未来的发展布局基本被勾勒出来。“再过三至五年，天津市整体，包括滨海新区，必将会有一个质的飞跃。”对于天津未来的城市发展，尹海林成竹在胸。
　　在今年3月刚刚结束的“两会”上，胡锦涛在参加天津代表团审议时强调，天津“要坚持城市发展与经济社会发展相适应、与人口资源环境相协调，不断提升城市规划建设管理水平，真正把天津建成独具特色的国际性、现代化宜居城市”。对此，尹海林思路非常清晰：一是优化城市空间布局，保护历史文化资源，展现天津独有特色；二是集中规划一批适应国际化都市地位的现代服务设施，促进繁荣繁华，增强国际城市功能；三是深化完善各项专项规划，增强载体功能，推动现代化宜居城市可持续发展。
　　2009年11月，我国公布了2020年减排目标：单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40%到45%。在城市规划编制中，“低碳”目标的实现也成为规划工作者需要考虑的问题。“现在有一个很大的问题，就是超大居住区、超大工业区。因为周边没有就业的地方，没有可供工作的场所，所以人们只能开车往外跑。”尹海林认为，应按照混合利用土地的规划概念，在一块土地里尽可能安排更多的功能，让居住者在住处附近就能找到工作岗位、娱乐场所，降低出行成本，从而实现低碳。而天津市正在做这方面的探索和尝试：“最近我们策划了很多项目，比如像地铁5号线、6号线，站点周边都按照混合利用的方法来做，有写字楼、商业、居住以及创意产业等等，从这个楼到那个楼就可以上班，大大降低了出行成本。这是一个非常好的低碳尝试。” 
　　如今，一个大气洋气、清新亮丽、中西合璧、古今交融的天津正在万众瞩目中款款走来。尹海林说：“我始终把天津比作一个漂亮的小姑娘，正在梳妆打扮中。我绝对有信心，把天津建成全国最具特色、最漂亮的城市！”
　　21世纪的中国大时代，天津必将吸引更多关注的目光。而作为天津市规划局局长，尹海林话语里所流露出的那份强大自信，本身便已是城市腾飞的铮铮宣言。
　
　来源：水木清华 2010年第4期　页首小图取自新华网天津频道

    

 
            
2010年05月18日 09:02:07　　清华新闻网

          

   
