20110225232515187415354
2010年07月05日 08:57:37　　清华新闻网

   
加拿大自由党领袖伊格纳蒂夫访问清华大学并演讲
　
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】7月5日，加拿大自由党领袖迈克尔伊格纳蒂夫先生访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂，就“中加关系的未来”做了精彩的演讲。清华大学校务委员会主任胡和平在演讲前会见了伊格纳蒂夫先生，与他进行了简短的会谈。清华大学校务委员会副主任史宗恺参加了会见并主持了随后的演讲。
　　在会谈中，胡和平代表清华欢迎伊格纳蒂夫先生来访，并介绍了学校历史、学科发展及百年校庆筹备等情况。胡和平说，清华与加拿大很多高校都建立了很好的交流合作，与8所加拿大高校都签署了合作协议，同时与加拿大一些其他研究机构也建立了合作，很多加拿大留学生来到清华学习。双方表示，希望在未来进一步加强清华与加拿大高校之间的合作。
　　在演讲中，伊格纳蒂夫先生结合个人经历，与同学们分享了他对未来加中关系的独到见解。他表示，中国等亚洲一些国家的崛起，使得加拿大的重心、包括其经济活动中心都有所转移。加拿大在保持与欧洲和美国长期关系的同时，将越来越重视与亚洲一些迅速崛起国家的关系。伊格纳蒂夫先生表示，应从一个更广泛的角度，发展加中两国关系，加强两国在各个方面的合作与联系，推动人员、知识、文化、创新等各个方面的交流。他提出设想，即在加中之间签订全面网络协议，以进一步推动两国人民之间在各个领域的联系，同时重点加强在高等教育、清洁能源、金融服务、文化交流，物流、食品等方面的合作。伊格纳蒂夫先生表示，希望加中两国进一步合作应对各种全球挑战，如全球气候变化、促进金融行业稳定等。加中两国应加强合作，从对方的经验中获益。
　　演讲结束后，伊格纳蒂夫先生就贸易问题、中加关系、中加文化交流等问题回答了同学们的提问。
　　迈克尔格兰特伊格纳蒂夫曾先后就读于加拿大多伦多大学、英国牛津大学和美国哈佛大学，获博士学位。曾在加拿大多伦多大学和大不列颠哥伦比亚大学、英国剑桥大学、法国高等社会科学院、美国哈佛大学等多所世界名校执教。2005年辞去哈佛大学卡尔人权政策中心主任一职，返回加拿大投身政坛。2006年1月当选众议员。2009年5月自由党全国代表大会上正式当选自由党领袖。伊格纳蒂夫先生还是知名历史学家、作家和记者，迄今出版书籍17部，涉及历史、文化、人权国际事务等多个领域。加拿大自由党曾长期在加拿大执政，2006年大选后下野，现为加拿大议会反对党，在加拿大政坛发挥着重要作用。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年07月05日 08:57:37　　清华新闻网

          

   
