20110225231723718994725
2006年03月20日 13:36:33　　清华新闻网

   
第二届清华大学建筑节能学术周举办
　　【新闻中心讯】第二届“清华大学建筑节能学术周”于3月16日～17日在我校建筑学院举行。
　　本届学术周由清华大学建筑节能研究中心、美国宾夕法尼亚大学(UPenn)建筑学院联合承办。主题是“计算机模拟辅助设计优化”，来自宾大、清华大学和有关设计部门的科技人员介绍了计算机模拟分析技术在新建建筑设计、既有建筑改造和运行调节以及节能管理中的应用。
　　
江亿院士主持学术周开幕式
　　我校建筑学院江亿院士主持了学术周开幕式。在开幕式上，建筑学院院长朱文一教授与美国宾大建筑学院院长Gary Hack教授分别致辞。之前，两位院长还代表双方签署了关于联合建立建筑模拟与节能研究中心的合作协议。
　　学术周期间，美国宾大Ali Malkawi教授、普渡大学陈清焰教授、我校江亿院士、朱颖心教授、李先庭教授和杨旭东教授等分别做了精彩的学术报告，介绍了模拟技术辅助绿色节能建筑设计、建筑环境性能模拟优化等方面国际先进技术和学术界的最新进展。来自北京、上海、深圳、重庆、西安和大连等各地大学和设计院一百多人参加了本届学术周。学术周期间，我校建筑学院超低能耗示范楼又接待了上百名各界来宾。
　
　朱文一教授致辞
　　清华大学建筑节能学术周由中国工程院主办，旨在增进学术界、企业和政府关于建筑节能的研究成果交流，展示和宣传各种建筑节能最新技术。首届学术周于2005年3月22日～25日召开，主题为“建筑节能科技发展”，并举行了超低能耗建筑的落成剪彩。（建筑学院 魏庆芃 杨秀 供稿 编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月20日 13:36:33　　清华新闻网

          

   
