20110225232025296446289
2008年03月10日 14:14:57　　清华新闻网

   
改革高校科研机构运行经费管理机制
●全国政协委员、清华大学校长 顾秉林
　　国务委员陈至立提出“建设高等教育强国”的命题，我认为是适时的。从目前我国高等教育的发展现状来看，这是一个有利于凝聚人心、共同奋斗的目标。但是我们必须清醒地认识到，我们离高教强国还有很大差距，应该认真梳理、研究从高教大国走向高教强国所必须进行的体制、机制改革和创新，找到“软肋”并加以改进。例如高等教育的结构、布局问题，师资水平进一步提高的问题等等，都需要我们认真思考研究，不可能一蹴而就。
　　科研项目的开展离不开更为广泛的科研条件的支撑，需要投入相应的间接费用。间接费用是大学在项目执行过程中管理责任和主导地位的重要体现，在科研预算中列入间接费用在国际上是通行的做法。美国各高校的科研间接费用以政府许可的比例为依据，以直接费用为核算基数，间接费用的比例占到直接费用的40%～70%，而其中学校的管理运行费用约占到一半。在我国，像清华这样的研究型大学也承担了很多科研任务，但目前关于科研经费管理的政策可能造成项目越多高校财政负担反而越重的局面，不利于高校科研队伍的稳定和学术水平的提高。我建议国家尽可能考虑科研项目补偿间接费用的实际需要，按照各高校承担的国家科技项目的任务量及间接费用比例，对高校核拨科研机构的运行费。希望通过这一举措，使高校科研机构能够更有效率地运行，更好更快地创新，充分发挥科研人员的主动性、创造性，产生更多的科研成果。（本文由新闻中心记者 卢小兵 张莞昀 程曦 邵默 采写）

    

 
            
2008年03月10日 14:14:57　　清华新闻网

          

   
