20110225231322828888467
2002年12月02日 13:00:57　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华与民企合作挑战国内光电子通信技术难题 
 新华网 2002-12-02 09:24:53
　　新华网石家庄１２月２日电（记者 王金涛）清华大学最近与河北四方通信设备公司联合成立了光通信实验室，准备向国内光电子通信技术难题发起挑战。 
　　联合实验室主任由我国光电领域专家、清华大学教授张汉一担任，科研人员由２０多名博士后、博士和硕士研究生组成。这个实验室将要攻克的第一个课题《光网络中的光模块与光器件》，主要用于研制可调谐复合腔半导体激光器，这是“十五”计划中的重点科研课题。可调谐半导体激光器一直是光电子学领域重要的研究和发展方向之一，此项技术在光纤通信、光波元件测试、超精细光谱分析、计量检测及生物医学等领域有重要的应用价值。 
　　目前，国内对可调谐半导体激光器的需求正在不断增长，但所使用的多为进口产品，价格昂贵。因此，开发研制具有自主知识产权的这种产品，既能满足国内通信市场的需求，又能使之与国外产品竞争并打入国际市场。 
　　位于石家庄市的四方公司是一家新崛起的民营高科技企业，它计划每年向这个联合实验室投入４００万元科研经费，总投资将达１１００万元。四方公司总经理赵兵说，他相信联合实验室在３年内将成功推出科研成果，并能形成规模化生产。 
　　据河北省信息产业厅厅长陈国鹰介绍，河北省在和高校的合作中已尝到了甜头。石家庄实力克公司与清华大学合作开发的液晶材料，国内市场占有率为７０％，国际市场占有率为２５％；宁晋县晶隆公司与河北工业大学合作开发的单晶硅产品中有９０％出口，产量位居亚洲第一。（完） 

    

 
            
2002年12月02日 13:00:57　　清华新闻网

          

   
