20110225231422250286040
2003年12月14日 08:50:20　　清华新闻网

   
无标题文档
  
航天功臣王永志：希望更多清华学子加入我国航天科研队伍
  
    我校校友、中国载人航天工程总设计师王永志院士为我校师生作报告。（海军 摄） 
 “我国的航天事业任重道远，更艰巨、更伟大的事业还在后头，希望更多清华学子积极踊跃地参加到我们的航天科研队伍中来。”这是中国载人航天工程总设计师王永志院士12月11日在我校举行的清华学子航天精神学习报告会上向同学们发出的真诚呼唤，也是对广大同学的鼓舞和鞭策。
 王永志院士，1952年考入我校航空系飞机设计专业。1955年至1961年在前苏联莫斯科航空学院留学，攻读火箭与导弹设计专业。1987年起成为“863计划”航天领域专家委员会成员，1992年担任载人飞船工程可行性论证组组长，立项后担任中国载人航天工程总设计师。
 报告会上，王永志院士首先向大家介绍了个人的成长经历，回忆了在清华园度过的美好时光，言谈之中流露出对母校的无限热爱之情。王院士在中学阶段，与其他年轻人一样，对未来充满了梦想。他对生物学非常感兴趣，立志成为生物学家。可适逢朝鲜战争爆发，美帝国主义的战火烧到了我东北边境，空中不时响起的警报，轰轰飞过的战斗机，使他放弃了当生物学家的梦想，立志投身祖国的航空事业。几十年来，他呕心沥血、兢兢业业，先后参加了六种新型火箭的研制工作，为发展中国航天事业作出了杰出贡献。
 王永志院士还向大家详细介绍了中国载人航天飞船的论证立项经过、整个研制过程以及总体设计思路和重大技术创新。他说，我国的载人航天相对于美国、俄罗斯已经起步很晚，差了40年，怎样才能在人家的飞船上天40年之后，做出一个飞船来还能振奋人心呢？我们只能在总体上体现出中国特色，体现出技术进步，大思路必定是要跨越式发展。我们的总体设计要放眼全局，兼顾未来。我国载人航天工程分三步走：第一步，发射两艘无人飞船和一艘载人飞船，建立初步配套的试验性载人飞船工程，开展空间应用研究。第二步，在第一艘载人飞船发射成功后，突破载人飞船和空间飞行器的交会对接技术，发射一个空间实验室，解决有一定规模的、短期有人照料的空间应用问题。第三步，建造20吨级的空间站，解决有较大规模的、长期有人照料的空间应用问题。我们的飞船一起步，就要让它和后面的工程一步一步衔接起来。也就是说，我迈出左脚，不仅仅是为了向前跨进半米，同时也是为了向前迈出右脚找到一个支点。
　　中国运载火箭技术研究院院长、我校校友吴燕生在报告会上向同学们介绍了中国运载火箭技术研究院成立40多年来所取的辉煌成就，深刻阐明了我国研制载人航天飞船的重要性和必要性，并结合自身学习工作经历，向同学们介绍了一些为人处世、成长成才方面的宝贵经验。
 吴燕生院长1986年毕业于我校电机系，后到中国运载火箭技术研究院读研究生。他从研究院总体部一名普通设计人员做起，历任工程组长、室主任、总体设计部副主任、主任，2002年初，任中国运载火箭技术研究院院长。曾担任长征二号F载人运载火箭总体主任设计师，主持完成了全箭可靠性设计、逃逸系统设计和型号总体设计方案和初样研制工作。
 报告结束后，两位学长与同学们进行了亲切交流，回答了同学们提出的各种问题，并热情地给同学们签名留念。
 同学们听了报告，感到非常振奋，深受教育和启发。大家纷纷表示，从两位功臣身上，进一步深刻体会到了“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的航天精神，这对鼓舞广大学子刻苦学习，为国争光具有积极意义。
 核研院硕士研究生黄念说，听了报告，通过交流，感觉收获很大，印象最深的是，每个有志青年必须把自己的命运与国家富强联系起来，把个人价值与祖国需要结合起来，只要为国家作出贡献，必定有相应的回报。
 建筑学院张袆同学说，从两位功臣的发展经历看出，英雄也是出自普通。他们一步步发展的足迹告诉我们，我们每个人要想取得大的成就，必须摒弃浮躁，脚踏实地，耐住寂寞，默默无闻地从基础性工作做起，从一点一滴做起。
 报告会开始前，我校校长顾秉林院士、党委副书记张再兴教授亲切会见了王永志和吴燕生两位学长。
 张再兴教授在报告会上致欢迎词。他说，近一段时间以来，我校兴起了学习航天精神的热潮，许多航天英雄纷纷走进清华园为同学们做精彩报告，使全校同学们受到了深刻教育，希望广大清华学子向航天英雄学习，进一步发扬我国航天工作人员“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的宝贵精神，刻苦学习，报效祖国。   （记者 类延旭）

    

 
            
2003年12月14日 08:50:20　　清华新闻网

          

   
