20110225232104250978626
2008年06月04日 08:54:04　　清华新闻网

   
周庆安：新闻人是另一支抗震救灾先遣队
　　之所以新闻人冲在地震灾区的最前沿，因为他们的笔和镜头，也是挽救生命的战斗工具。
　　在四川汶川大地震一线，我们看到了许多活跃的新闻人的身影，他们是另一支抗震救灾的“先遣队”。当军人在新闻人的镜头前托举生命的时候，灾区的第一手报道，第一张图片都是从新闻人手中发出。
　　面对惨痛灾情，中国新闻人正在充当托举生命的“另一条肩膀”的角色。托举生命，意味着新闻人在特殊的自然灾害面前，承担了多种社会使命。一方面，新闻人是政府信息和公众需求之间的重要桥梁；另一方面，新闻人又要做社会动员的重要舆论推手。
　　对于全民族的伤痛，新闻人自然首当其冲，品尝肌肤之痛。他们之所以能够做得足够好，就是因为他们离现场足够近。新闻人都知道一句话，新闻是历史的第一章。那么这一章除了撰写惨烈、团结、迅速之外，还要记录新闻人的一举一动。从这个意义上说，我们也相信新闻人能够做得更好。（作者为清华大学国际传播中心研究员）
　　来源：人民网--《新闻与写作》2008-06-03

    

 
            
2008年06月04日 08:54:04　　清华新闻网

          

   
