20110424101430779226541
2011年04月24日 10:14:30　　清华新闻网

   
梁伯彤捐资
建设清华北体育馆


　　清华新闻网4月24日电
 （通讯员 
关娟 
王皎月 
唐中
 学生记者 
阮杨杨
）4月23日下午，在清华园工字厅内，清华大学建筑系1978级校友、百嘉信集团董事长梁伯彤（梁勤）向学校捐资用以建设清华大学北体育馆，作为他们为母校百年华诞送上的一份贺礼。




图为清华大学常务副校长陈吉宁、教育基金会理事长贺美英与梁伯彤校友签署捐赠仪式。记者 
崔凯
 摄


　　清华大学常务副校长陈吉宁、教育基金会理事长贺美英代表学校与梁伯彤校友签署了捐赠仪式，并为其颁发荣誉证书和捐赠纪念牌。清华大学原党委书记、辽宁省委副书记陈希，清华校友总会秘书长郭樑，梁伯彤的夫人杨文娟（建筑系1980级校友），摩根大通中国区主席方方及其夫人，以及来自学校基建处、建筑学院和校友代表共计约20人参加了捐赠仪式。清华大学党委常务副书记陈旭主持了仪式。








图为梁伯彤（前排左四）、杨文娟（前排左五）与陈希（前排右二）、陈吉宁（前排右一）、陈旭（前排左一）、贺美英（前排左三）等与会人员合影。


　　


　　贺美英在仪式上表示，梁伯彤校友多年来默默地为母校做了很多事，践行了清华的校风行胜于言。她说，清华大学有重视体育运动的传统，为祖国健康工作五十年就是诞生在清华并传遍全国。体育在清华已经不仅仅是简单的运动，而是人才培养的重要组成部分，通过体育培养学生全面的素质，促进学生全面发展。


　　


　　对于此次捐建清华大学北体育馆，梁伯彤表示，这既是向蒙民伟等老学长学习，感谢学校对自己的培养，表达对母校的一份心意，也是实现自己作为学校体育代表队老队员的一个心愿。在清华读书期间，梁伯彤就是学校举重队的一员，体育带给他健康的体魄，更磨练了他的意志，为他日后的成功打下基础。




　　作为清华体育代表队田径队的老队员，陈希表示，自己对清华的体育事业有一份独特的情感和心愿。他说，清华历史上几任校长都对体育极为重视，清华有独到的延续的完整的体育思想。他一直希望让清华的学生接受最好的教育，过最幸福的生活。有了北体育馆，清华的学生就能享受四季皆可滑冰的乐趣了。




 清华大学北体育馆将选址在目前的游泳馆东侧，体育馆约有三层楼，将在现有体育馆基础上增加多样化的功能，包括滑冰和各种球类运动场所，初定于2012年上半年动工，预计2013年完工。




　　梁伯彤校友于1978年就读于清华大学建筑系，获建筑学学士及城市规划与设计硕士学位，1989年赴英国剑桥大学修读发展经济学硕士和城市与建筑学博士学位，1994年回国创立了百嘉信集团，现任广州百嘉信集团有限公司董事长、总裁。梁伯彤及其夫人杨文娟一直热心社会公益事业，尤为关心母校的发展和建设，出于对母校的深厚感情，他一直全力回馈母校：2007年出资设立了清华大学吴良镛教育基金，用以支持中国人居建设史暨中国城市史、以及北京远期发展战略等重大课题的研究工作；2008年捐资设立了梁思成林徽因励学基金，通过帮助在校贫困生完成学业，体现清华文化的传承；2010年又向蒋南翔奖学基金捐赠200万元，以更好地促进学校的人才培养工作。




供稿：校友总会 基金会 编辑： 襄 桦



    

 
            
2011年04月24日 10:14:30　　清华新闻网

          

   
