20110225232434875917033
2010年04月21日 09:54:18　　清华新闻网

   
援手玉树，清华师生与你们同在！
　　自4月14日青海省玉树地震灾情发生以来，玉树这个名字牵动着每一名清华师生的心。清华师生纷纷行动起来，向玉树地区的同胞们伸出援手，为玉树震后的救灾贡献自己的一份力量。
　　奔赴玉树与灾区人民并肩战斗
　　清华大学土木系的叶列平、冯鹏、陆新征3位教师，作为住建部玉树震后应急评估专家组第一批成员，在15日到达玉树震区。此后与其他10位专家一起对玉树县中的重要房屋建筑进行了震后应急评估，包括所有的医院、学校、银行、邮局、水厂、电厂和主要的政府机关等，共40多万平米，并对后续抽调的37位技术人员进行了有关房屋应急评估标准和评估方法的现场培训。
应急评估专家组到达玉树之后的合影
　　吃的是方便面和菜汤泡馍，住的是帐篷，还有高原反应带来的头痛、气促，晚上睡觉的时候常常被冻醒……而为了确保进度，他们工作的时候三人分头行动，一栋一栋地给当地的建筑物做好排查工作。
在建筑物周围查看评估
到建筑物内仔细查看受损情况
　　不只是土木系的教师们。为配合国务院应急办现场救灾指挥工作，4月14日地震发生的当天下午，工物系安全科学与技术研究所博士后文仁强携带“应急现场工作平台”和“在线会商系统”乘飞机奔赴灾区，支援抗震救灾工作。同时，工物系研发的国务院应急平台综合应用系统迅速生成方案、专题图和“512”汶川地震案例，也交由国务院应急办的负责人带到救灾第一线。
　　作为青海大学的对口支援高校，清华大学向青海大学发出慰问电，并为青海大学捐款30万元人民币，用于青海大学灾区学生的困难补助和抗震救灾工作。学校还召开了对口支援工作领导小组会研究支援抗震救灾工作，并已派出校党委常委、党办主任王岩，科研院副院长嵇世山，校团委副书记王三环，清华规划设计院总规划师袁牧，清华第一附属医院ICU主任晁彦公等5人赴青海大学，帮助开展抗震救灾工作。
　　4月16日，清华大学校长顾秉林、校党委书记胡和平代表清华大学及全校师生员工向青海省和玉树藏族自治州分别发出了慰问电，在慰问电中表示：“我校将组织全校师生积极投入支援青海抗震救灾工作。我校土木、水利、环境、建筑、规划、应急管理、医学等领域的专家学者和广大师生，在灾区紧急救援、群众心理疏导及灾后重建等各方面具有一定的知识和经验。如需要我校提供现场支持、专家咨询等帮助，请省委、省政府及时告知，我校师生随时准备全力以赴，为抗震救灾贡献力量。”
　　当年汶川地震之时，清华部分师生就曾奔赴地震灾区与灾区人民并肩战斗，这次，面对又一次的强震，清华的老师和同学们选择依然。
　　
捐款捐衣为灾区送去温暖无限
　　清华师生心系灾区人民，在第一时间自发举办了系列的捐款捐衣活动，为灾区人民送上温暖。
　　4月15日至17日，清华大学红十字会在学校食堂门口开展了“救助青海玉树地震紧急募捐”活动。由于时间紧、任务重，除了清华大学红十字会的会员外，在清华学习的青海籍的同学和今年9月即将赴青海、西藏支教的同学们也都积极主动地参与活动的组织。
为玉树灾区捐款送爱心
　　在捐款的现场，焦急与期盼写在每一位青海籍学子的脸上，他们一边积极发放宣传单，高喊宣传口号，一边认真登记参与捐款的同学人数。每一位同学捐款后，不论多少，他们都向捐款同学鞠躬致谢，以这种朴素的行动，感谢大家对于青海的支持。
　　清华大学红十字会此次共募集到善款7万余元人民币、60元港币，这些捐款将通过北京市红十字会转交青海红十字会，全部用于支援玉树灾区。
　　清华大学学生会、清华大学研究生会也在震后第一时间向全体同学发出倡议，号召和组织同学积极参与捐款、捐物。积极关注受灾地区情况，采用多种方式祝福灾区人民。
　　此外，清华大学红十字会还主动联系了清华大学爱心公益协会，在4月17日组织了募捐衣物的工作，为灾区募集到了100余袋，数千件御寒衣物和棉被。
　　与此同时，身在青海的清华同学们也迅速行动起来，参与救灾工作。清华大学和青海大学是对口支援高校，每年都会有一批清华同学赴青海大学和青海湟中县开展支教工作。这些支教的同学们纷纷参与当地的捐款活动，为灾区人民重建家园奉献爱心。
　　
点点烛光为玉树祈福
　　点点烛光，代表清华学子对于玉树灾区人民的爱心和祈福，4月19日晚，清华学子通过“祈福——烛音，传递希望”活动在烛光和音乐中诚挚为玉树祝福！为中国加油！
为玉树祈福
　　作为此次活动主办方之一的校学生会主席齐兴达表全体清华学子表达了同学们对灾区的牵挂，并向社会各界介绍了清华师生支援灾区的一系列行动。
　　“这就是清华人的品性：面对国家的灾难，勇敢地站出来。”来自青海省海东地区的我校土木系2007级学生李明杰，在活动中说道。据他介绍，地震当天，自己的舅舅正在结古镇，因身处较低楼层而安全逃脱，幸存之后，他立即与李明杰的哥哥一起加入了玉树志愿者的行列，援救灾民。在活动现场，李明杰对清华大学师生及时的抗震救灾工作表示了衷心的感谢，他最后说道：“玉树不哭！玉树加油！”博得了全场观众持久的掌声。 
　　当本次活动的三位发起人——中央电视台财经频道《中国财经报道》制片人姜诗明、著名音乐人郭峰和清华大学学生会主席齐兴达点燃了同学们手中的红烛，当烛光在全场亮起，爱心也在同学们中间传递。
　　演出现场没有华丽的舞美和灯光，照亮舞台的仅仅是满场的烛光。为了表达对遇难同胞的尊重，到场同学全体站立参与了整场活动。近两个小时的祈福活动过程中，同学们始终情绪激昂，手摇蜡烛，齐唱《让世界充满爱》和《真心英雄》，一次次把现场气氛推向高潮，表达心中深深的牵挂和祝福。清华学子还献上了自己创作的诗歌《牵着你的手》——“手牵手，带着祝福与祈祷，共同擎起这棵哺育我们中华民族的生命之树！”
　　今天，清华大学全校师生将为玉树志哀，并将举行哀悼仪式表达对青海玉树地震遇难同胞的深切哀悼。
　　灾难无情人有情。清华师生和全国同胞一样，心系玉树、情牵灾区。我们也相信，通过全国人民和灾区人民的共同努力，新的玉树会更加美丽！玉树人民会更加幸福！（周襄楠 李含 刘蔚如 许亮 李恺 曹泽熙 综合报道 摄影 冯鹏　李晓谕 徐如馨）

    

 
            
2010年04月21日 09:54:18　　清华新闻网

          

   
