20110225232548937213433
2010年10月29日 08:52:57　　清华新闻网

   
2010绿色大学建设国际研讨会召开
　　【新闻中心讯 记者 魏磊 通讯员 冉芸 摄影 郭海军】10月27日至28日，“2010绿色大学建设国际研讨会”在清华大学召开。教育部、环境保护部等相关国家部委，日本东北大学、北京大学、南开大学等多所国内外知名高校百余名领导和专家学者出席了本次会议，共同探讨“绿色大学”理念，交流建设经验。清华大学常务副校长陈吉宁出席研讨会并致辞。
清华大学常务副校长陈吉宁致辞
　　本次研讨会由清华大学主办，中欧清洁能源研究中心协办。会议的主题是“绿色大学－大学在应对全球能源环境及气候变化问题中的责任与使命”。历时两天的研讨会共设有“环境保护和可持续发展教育”、“面向大学校园的绿色科技研发与示范”、“绿色校园文化建设”三个分会场，与会的100余位专家学者全面研讨了建设绿色大学的理念，交流了其在构建绿色教育体系、发展绿色科技、建设绿色校园、倡导绿色文化等方面的实践经验，并探讨了共建“绿色大学”等协作行动，就如何积极推进绿色大学建设、共同承担时代和历史赋予高校的责任与使命进行了热烈讨论，并达成了多方面的共识。
研讨会现场
　　清华大学于1998年提出从“绿色教育”、“绿色科研”和“绿色校园”三个方面开展“绿色大学”建设，将可持续发展理念融入到大学人才培养、学科建设、科学研究和校园建设的各个环节，产生了良好的效果。在能源环境问题日益严峻的今天，“绿色大学”被赋予了更丰富的内涵。
　　作为清华大学百年校庆百场学术活动之一，此次研讨会的成功举办对全面推动我国大学的绿色大学建设，培养具有良好的可持续发展意识和环境保护理念的高层次人才，实践科学发展观、实施节能减排、应对全球环境变化有着积极的意义。（编辑 露英）

    

 
            
2010年10月29日 08:52:57　　清华新闻网

          

   
