20110225231331250894855
2003年03月17日 14:07:39　　清华新闻网

   
无标题文档
招办主任宗俊峰谈如何报考清华大学
 【新闻中心3月17日讯】清华大学招生办公室主任宗俊峰今天就考生如何报考清华大学接受了新闻中心记者的采访。
 在谈到考生如何决定自己是否报考清华大学时，宗俊峰向广大考生建议：“首先要了解清华大学近三年在当地的录取分数线，确定在本省（市）录取的大致分数范围；其次了解考生所在学校近三年高考达到清华大学调档线的人数，大致确定本人就读中学的水平；再考虑本人的学习水平，尤其是本人在同年级中所处的位置，了解自己的竞争实力。”宗俊峰说，“其实通过对比你会发现，清华大学在绝大多数省市的实际录取数都会多于公布的计划数，因为每年学校在第一志愿报考清华大学人数多、高考成绩好的省市投放一些机动名额。因此，处于边缘分数的考生在填报院校志愿时既要慎重，又要把握好进入理想大学深造的机会。”
 在谈到如何选择专业时，宗俊峰主任建议考生拉开梯度，合理看待“冷”“热”专业。他建议考生以清华大学各专业在当地近三年的录取分数统计为参考，分析各专业的档次和“冷”、“热”情况，不能单纯看其绝对分，要更多地看其相对位置及其变化。他说，“分析清华大学的本科专业，大家会发现：第一，清华大学的专业设置非常齐全，领域涉及理、工、文、医、管理等多学科，学生有众多的选择；第二，清华大学没有所谓太冷门的专业。清华专业的设置是与民族产业和国家经济社会的发展紧密相联的，清华大学的学生拥有广阔的发展前景。第三，对于理工科学生，清华大学高速发展的理科专业与雄厚的工科专业互相渗透，为理工科学生多元化的发展方向提供了广阔的天地。第四，专业的‘冷’‘热’。不是绝对的，是相对的，是由考生报考情况来决定的。如果考生报考某专业的人数多，该专业的录取分数就可能提高，如果报考人数少，该专业的录取分数就可能下降。今天看来‘冷’的专业，明天可能就会热起来，报考清华大学不要大拘泥于眼前的‘得’或‘失’，进入各方面条件优越的大学就读将终生受益。经济在发展，社会在进步，要以发展的眼光看待专业‘冷’‘热’。”
 宗俊峰主任祝愿考生们能以优异的成绩，考取自己满意的学校和专业。（新中） 

    

 
            
2003年03月17日 14:07:39　　清华新闻网

          

   
