20110817173741377584277
2011年08月17日 20:14:37　　清华新闻网

   
B
计划入选者沈琦：新起点，更努力


　　
清华新闻网8月17日电
（记者 
程曦
） 8月
17日上午，在跨越了沟谷山路，又坐上十几个小时的硬座后，毕业于陕西省商洛市镇安中学的外文系新生沈琦终于赶到了清华园。她身着一件紫色校庆T恤，活泼开朗的面容中不见倦色。


　　沈琦是通过清华2010年新推出的自主选拔
B计划圆梦清华的。该计划旨在为经济社会欠发达地区的优秀考生，以及因经济、社会、教育条件欠缺而在考学过程中面临困难的优秀考生，提供申请条件、考试费用、交通食宿和综合评价的支持，助推公平的选拔机会。在镇安，考察组的三位老师跋山涉水，对沈琦的老师、同学和她在深山中的家庭进行了走访，不仅对她的学业、品行表现等给出很高的综合评价，也详细了解了她的家庭经济状况。






图为沈琦近照。 记者 
方军辉
 摄




　　沈琦的父母是普通农民，靠打工务农为生，家中还有两个妹妹，家庭条件比较困难。考察组老师的到来和顺利考上清华的结果，让她和全家感到既惊喜、又幸运。从深山来到北京，沈琦非常珍惜在清华的学习机会：这里学习环境很好，人文气息也很浓厚。对我来说，这是一个新的起点，我会加倍努力。


编辑：崔凯

    

 
            
2011年08月17日 20:14:37　　清华新闻网

          

   
