20110225232306234776964
2009年06月15日 08:43:22　　清华新闻网

   
昆山市与清华大学签订深化战略合作备忘录
人民网　2009年06月15　傅玲玲
　　国内著名高等学府清华大学与昆山市再谱校地强强合作新篇章。6月10日～12日，昆山市委常委、组织部部长张雪纯率团赴北京与清华大学签订深化战略合作备忘录，双方就进一步开展科技、人才合作达成一致意见。市人事局、启迪科技园与清华大学签订共建清华大学研究生就业实践基地协议书。
　　2009年4月和5月，市领导与清华大学校领导多次互访，商讨深化合作事宜，双方合作领域进一步拓宽，合作内容进一步细化。按照备忘录，今后将不断充实清华科技园（昆山）分园、清华大学研究生暑期社会实践基地等各类研发、创新载体平台，推动双方全方位合作向纵深发展；加快建设清华大学学生创业昆山示范基地，汇聚更多的清华学子来昆创新创业；昆山市人才政策向与清华大学合作的基地和人才倾斜，为清华大学毕业生出台专门的创业办法，鼓励和吸引清华大学毕业生来昆创业；从2009年开始，昆山市每年向清华大学提供100万元经费资助，连续三年合作举办“昆山杯”清华大学学生创业计划大赛；结合创业大赛，组织开展“清华大学昆山宣传周”，向清华学子全面推介昆山。
　　清华大学与昆山市已有6年时间的合作，此次签订深化战略合作备忘录，有利于双方在科技人才、科技项目、科技载体合作的基础上，建立更加紧密的合作、交流关系。

    

 
            
2009年06月15日 08:43:22　　清华新闻网

          

   
