20110225225624234450943
2002年04月17日 14:52:54　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校工程物理系举行定向生工作研讨会
 为了进一步做好定向生的培养教育管理工作，我校工程物理系于4月12日在西郊宾馆举行定向生工作研讨会。会议围绕定向生的招生、培养和就业等问题展开讨论。
 我校副校长顾秉林院士出席会议。他指出，定向生工作对我国的核工业和国防安全事业发展来说具有重要意义，清华大学正在建设世界一流大学，但这只是目标，而不是目的。我们的目的是实现中华民族的伟大复兴。在发展中国家建设世界一流大学，更应该为祖国的核工业、国防工业提供技术支持和储备，这应作为我们工作的重中之重来抓，学校将全力以赴把这个事情做好。他说，1996年以来，我校与中国核工业集团公司、中国工程物理研究院等单位加强合作，作出了很大的成绩。当前，社会正处在体制转型时期，受各种社会文化思潮影响，定向生工作难度加大，因此，学校除了思想教育外，还应在招生、培养、就业政策等方面切实采取有效措施。
 中国核工业集团公司、中国工程物理研究院以及我校工物系、物理系、招办、教务处、就业中心等有关部门的负责人也分别结合自己的工作实际提出了相关的建议和看法。
 1996年，我校与中国核工业集团公司签订了联合培养定向生协议，自1996年起，我校每年招生60人，连续10年，向中核系统培养以核工程与核技术专业本科生、研究生为主体的高层次人才600名，定向到核系统至少服务5年。2000年3月，我校与中国工程物理研究院签订了联合培养定向生协议。从2000开始，每年30人，连续3年，向该院培养核工程与技术专业90人，定向生到单位至少服务5年。据悉，从1996－2001年，我校工物系已招收定向生共计433人，毕业人数189人，为充实我国核工业人才队伍提供了一定保障。（类延旭采写   李经编辑）

    

 
            
2002年04月17日 14:52:54　　清华新闻网

          

   
