20110225231308953804368
2002年09月04日 10:08:39　　清华新闻网

   
无标题文档
工欲善其事 必先利其器——吴澄院士谈信息技术
2002年09月03日 中国新闻网
 　　中新网北京9月3日消息题：“工欲善其事，必先利其器”——“863”自动化领域首席科学家吴澄院士谈信息技术
　　　作者刘杨
　　中国首届科学家论坛前日刚刚闭幕，我国“863”计划自动化领域首席科学家、中国工程院院士吴澄昨天接受记者专访时呼吁，中国传统产业的发展，必须树立与时俱进的意识。他说，中国加入WTO之后，没有信息化的带动，国内传统产业的现代化就无法实现，“技术上与时俱进，不是时髦话，如果保守就会出问题。” 
　　吴澄说，他日前在科学家论坛作“信息技术带动传统产业升级”报告时表示，中国信息化的前景很好，特别是政府重视，中国的官、产、学、研的结合有可能搞的比较好。他说，我国可以综合考虑在信息集成和网络资源优化的前提下，实施单元信息化。先有一个总体构想，分步实施。这样可以花更少的时间做更多的事情，实践证明是可行的。
　　吴澄院士现任清华大学自动化系教授，博士生导师，国家高技术研究与开发计划计算机集成制造系统CIMS专家组组长、国家CIMS工程研究中心主任，曾主持建成我国第一个CIMS试验工程，达到国际先进水平。
　　吴澄不无担心地表示，尽管我国信息化前景乐观，但目前和发达国家在信息技术领域还存在三方面差距：首先，国外信息技术基础性计划，比中国起步早，应用面广，水平高，特别是在单元技术的应用水平和单元技术的产业化水平上中国和发达国家存在差距；其次，信息集成在中国企业应用较少，国外相当多的企业都考虑了企业之间信息的交换问题；第三，我国信息资源缺乏合理和有效的利用，和国外的差距更大。
　　吴澄强调，中国有可能实现跨越性发展。中国要发挥后发性效应。他说，中国有句古话“工欲善其事，必先利其器”。我们一定要对信息技术带动工业化和产业化树立起正确的认识。现在的世界已经不是30、40年以前的世界，现在的工业化要与时俱进。特别是“入世”之后，中国企业没有好的产品，就没有生存和发展。这是非常实际的问题。
　　吴澄指出，企业竞争的涉及面很广，包括管理、技术、经营思想以及企业文化等等，对于这种复杂的问题，必须利用系统化的方法来解决，我们称之为“复杂系统的多层面、多集成、多控制”。他说，先进的管理非常重要，它能够把先进的理念和信息转变成先进的技术，实现要点就是要通过信息技术将企业的管理、技术等能够体现竞争力的因素全面结合起来，只有做到了这一点，才能真正成为一个有竞争力的企业，一定不能是头痛医头、脚痛医脚。
 　　吴澄说，我们国家企业通过信息技术带动竞争力的提高，既要借鉴发达国家的经验，更应该结合国情和厂情，走出自己的创新道路。

    

 
            
2002年09月04日 10:08:39　　清华新闻网

          

   
