20110225225600750848666
2008年06月20日 12:24:33　　清华新闻网

   
简单爱清华
●安琪
　　常常觉得这个园子的魅力，在于它简单的风景和简单的故事。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——题记
　　四月的阳光开始起的很早，7点40从紫荆公寓出来的时候可以看见干净的天空，透明的晨光在里面没有痕迹的自在穿行。习惯步行去六教上课，身边经过很多看上去风格各异但是同样年轻的人，戴眼镜的男生一路咯噔咯噔响着的旧自行车，漂亮的女孩子在风里微微扬起来的头发，单肩背着的画板或是黑色套子的网球拍，风衣口袋里伸出来的耳机线。我不知道他们中间有多少人像我一样，在路上听着一些或是情调精致或是叛逆张扬的音乐，背包里装着专业书和笔记本，想着自己的作业自己的社团自己的恋人，就这样穿过校园上课下课，一天一天的过着自己在清华的日子，爱着自己在清华的生活。
　　
晴天——关于清华春天的清澈
　　吹着前奏望着天空我想起花瓣试着掉落
　　为你跷课的那一天　花落的那一天　教室的那一间　我怎么看不见
　　消失的下雨天　我好想再淋一遍
　　
乒乓球馆外面一路灿烂的连翘花在春天里无心的盛开，玲珑剔透的小黄花一朵一朵点缀着这个季节适合发生的故事，年轻时的爱情。总是想，在这么美丽的时候，有多少人遇见了多少人，多少人爱上了多少人，多少人对多少人给了承诺说了誓言。谁捧着玫瑰等在谁的宿舍楼下，谁坐在谁的自行车后座上偷偷的微笑，食堂的窗口前谁给谁买好每天的早餐，自习室的桌子下面谁悄悄的牵起了谁的手。
　　清华园的春天是一种低调的惊艳，某一个早晨不经意的就看到校园里的榆叶梅和碧桃开着满枝精致的花朵，绮丽明艳的粉红色装饰着这一整天的心情。三教外面高大的雪松颀长的枝条下守护着一片一片浅紫色晶莹的小野花，坚强之下的淡淡纯真，清华的气质。
　　六教后面的玉兰安静开放的样子像某种幸福，一树一树温柔如水的洁白，一心一意期待着一个人走过来，默默欣赏，为着这一个眼光，这幸福就真的可以一直不凋落。
　　空气里微凉清新的雨水的气息，看着树叶一片一片变绿，花瓣一点一点打开，有多少被我们遗忘了的美好记忆就这样渐渐的重新开始生长。轻轻关上教室门，一步一步走下三教平台的台阶，树木的新绿色在视野里慢慢的晕染开来，清透干净没有杂质，路上遇到的笑容甜美的女孩子挽着恋人的手，耳机里缠绵动人的音乐，晚风里溶解着温和的日光。有时候我们会轻易的发现，在这个校园里原来有着这么这么多的感动和牵挂，简单明媚如同春光里的桃花和杨柳。
　　
七里香——关于清华夏天的单纯
　　
窗外的麻雀在电线杆上多嘴　你说这一句很有夏天的感觉
　　手中的铅笔在纸上来来回回　我用几行字形容你是我的谁
　　雨下整夜我的爱溢出就像雨水　窗台蝴蝶像诗里纷飞的美丽章节
　　我接着写把永远爱你写进诗的结尾　你是我唯一想要的了解
　　主干道梧桐和杨树的浓荫里藏着小鸟们琐碎甜蜜的拌嘴，绿荫之外阳光放肆的倾泻。女孩子明媚的夏装，理工科男生印着院系logo的T恤、随随便便的短裤和拖鞋，每个人看上去都像是十几岁——还可以称作孩子的年纪，像自己几年前的样子，在球场上任意的挥霍汗水，磨旧了的篮球一次一次碰撞篮筐碰着心里的目标；在下课路上舔着冰淇淋，嘴唇上甜蜜的味道像一句不需要说出来的情话；赖在寝室里不想出去，听着外面长长短短的蝉鸣一句一句念叨着那些午后歌谣；坐在课堂上勉强的撑着昏昏欲睡的意识，最终还是坚持不住倒头就睡，笔记本上划着潦草的字迹，迷迷糊糊又很坚持不懈的，如同一个属于孩子的梦想。
　　盛夏的时候荷塘的莲花袅袅婷婷的开放在细碎的涟漪间，水波温柔的触碰荷叶，一道一道青涩的波纹荡漾散开。那样的诗意只属于清华，属于清华的孩子们单纯澄澈的青春。
　　这园子里的夏日，似乎永远都是那么晴朗没有阴天，那些激情那些懒散那些轰轰烈烈的告白那些年少无心的言语，一切都在阳光下明亮的闪耀。在我们的一生中，能有多少这样透明的回忆，自己半梦半醒的在冗长的课上想着冰棒汽水的味道，想着男孩子汗水湿透的T恤衫和女孩子好闻的发香，想着冰凉的可乐易拉罐上滑落的水珠，一颗一颗像我们曾经毫不吝惜的眼泪——在这个相信爱的年纪，即使哭过之后，也总是会那样轻易的原谅。
　　
枫——关于清华秋天的唯美
　　
缓缓飘落的枫叶像思念
　　我点燃烛火温暖岁末的秋天
　　极光掠夺天边 北风掠过想你的容颜
　　我把爱烧成了落叶 却换不回熟悉的那张脸
　　主干道上一张一张梧桐叶缓缓飘落，叶脉里写着看不懂的文字，堆叠整整一个秋天的心事在我们心上。那些我们错过了的人，那些我们不能再回去的场景，它们让我们学会了忧伤和想念，学会了在夕阳下面听到一首寂寞的情歌然后忽然就不说话。
　　某一个秋天我们来到清华园，开始在这里读书和生活，不知不觉的一些我们曾经熟悉和依恋的东西就遗失在了这个园子之外。等到我们发觉的时候，已经找不回来了。然而我们还是想要寻找，沿着这里的围墙和道路，在回忆的路上时间也走的慢了。水木黄昏的水边隐约弥漫的倾斜光线，小树林纷纷扬扬渐渐堆积的落叶，情人坡金色的阳光和柔软的枯草，温暖如初。看见天空依然清澈像告别的时候一样，可是有些人、有些事、有些时光，原来真的是一旦离开了就回不来了。
　　我们所能做的只有在某一个时间地点，沉默的想起它们，想起它们的美好，曾经是那么的值得珍惜。然后，继续我们当下的生活。
　　金褐色的梧桐树叶让这个季节充满怀旧的感伤，像一页一页泛黄的日记，写着那些美好的秋天童话，写着再没有人唱给我们听的秋日恋歌。只有从这园子里走出去的水木年华在吉他声里轻轻吟唱，那一年，那一天，那场梦，那些注定发生和注定结束的往事。我们的那些旧时光，那些清澈的勇气，那些洗涤过的回忆，一直就留在这里。就让它们在记忆里面，继续美丽。
　　
黑色毛衣——关于清华冬天的温暖
　　一件黑色毛衣　两个人的回忆
　　雨过之后更难忘记　忘记我还爱你
　　还记得2007年11月清冷的风，月初那场寒冷的冬雨，那句忘不掉的爱你终于是不得不被忘记。那个季节我是穿着黑毛衣牛仔裤行走在校园里的女孩子，很多人中的一个。风衣口袋里的双手总是冰凉冰凉，期待一种温暖。
　　早上艰难的从被子里面挣扎出来去上课。路上骑车的人各种颜色的防寒服，女孩子可爱的毛线帽子，戴手套的男孩子把后座上女孩的手握在自己手心里。
　　主干道边没有了叶子的树依然不寂寞，枯枝的背景下一直有胖胖的喜鹊和毛茸茸的小麻雀跳来跳去唧唧喳喳的说早安。六教砖红色的轮廓映在北京冬季的铅灰色天空里面，那样子很好看。一进教室几乎每张桌子上都有还在冒热气的早餐，装豆浆的杯子插着吸管，看上去真是很生活的一个镜头。课间的时候女孩子都把暖暖的杯子捂在手里跟旁边的人说话聊天，窗外呼啸的北风湮没不掉的好听的声音。
　　图书馆的很多座位上都放着水杯，泡着水气氤氲的茶，淡香弥漫，冬天冰冷的空气里溶着春天的暖意芳华。冬日的阳光倾斜的透过玻璃窗在笔记本上涂鸦，一行一行阳光色的温柔。
　　晚上下课回宿舍的路上会很冷，把脸蒙在围巾里面，闻到上面香水的味道，飘散在萧瑟的风里面像一首孤单的情歌。然而抬头就看见黑夜里路灯的光芒温暖的一路延展，一直到远处延接着宿舍楼群的银色灯光。那一刻我总是异常的感动，感动于那种来自清华的温暖，简单而真实如同一件合身的柔软的黑色毛衣。
　　
（作者为清华大学人文与社会科学学院学生，此文获得“清华传说”征文摄影大赛征文作品三等奖）

    

 
            
2008年06月20日 12:24:33　　清华新闻网

          

   
