20110225231325859486135
2002年12月23日 13:35:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华学生时装设计巴黎拿金奖 中国15届参加首夺冠
新华网 2002.12.23
曹强毕业后到巴黎继续深造服装设计 摄影/陈柏 
这就是金奖作品 摄影/陈立群 
 　　12月17日，在巴黎举行的第20届国际青年时装设计师设计大赛上，来自世界12个国家和地区的35名青年设计师参加角逐，清华大学美术学院大四学生曹强的一款多材质双面时装从90件参赛作品中脱颖而出，夺得金奖。这是我国参赛15年来首次获金奖。
　　此次巴黎大赛的主题是“爱与时尚”。 昨天，22岁的曹强向记者介绍了他的获奖作品：“模特出场时的造型是一朵含苞待放的玫瑰花蕾，下身是蓝紫色的裤装，上身是用掀起的裙摆将自己包裹起来，面料以黑色为底，上面拼接着不同颜色的绣片，色彩是从暖粉过渡到蓝色。这里有个小机关，就是裙摆边缘有一圈绳子，交接点系了一个活扣，模特用裙摆将自己裹起来，只露出脸部，手里攥着这个活扣。走到台前后，模特松开活扣，由于重力的作用，裙摆一瞬间展开，出现在观众眼前的是一套纯白色的礼服，而礼服上面是各种各样的白色的小花朵，有羽绒做的，有纱做的，倾斜而下。随后，模特拎起裙摆再摆造型，白色下面露出刚才的多色彩元素，以体现含蓄与奔放、激情与圣洁的爱的和谐统一。”
　　曹强告诉记者，他真的没想到自己能获奖，他放弃去巴黎现场观看比赛是为了抓紧时间在北京找工作。但如今，这个国际金奖完全改变了他的创业计划。他决定毕业后去巴黎深造。（张颖）

    

 
            
2002年12月23日 13:35:38　　清华新闻网

          

   
