20110225231855937877127
2007年05月09日 08:11:19　　清华新闻网

   
清华“新闻大篷车课堂”启程赴西藏“寻找我心中的香巴拉”
【新闻中心讯 通讯员 肖红缨 周桓宇】4月30日下午，清华大学新闻与传播学院以“新闻大篷车”著称的新生研讨课：“走在路上的叙事艺术——寻找我心中的香巴拉”赴西藏启程仪式在清华举行。该课程主讲者新闻学院李希光教授、活动资助方奥美广告亚太区董事长杨明皓（P.Miles Young）先生、奥美广告中国区总裁柯颖德 （Scott Kronick）先生、TCL集团执行董事韩方明私人代表马文生先生在仪式上致辞。
　　当晚9时，李希光教授带着选课的15名大一新生和部分新闻与传播学院外教、助教一行30人，乘坐火车经青藏铁路到达拉萨，在那里将进行为期6天的新闻采访实地授课。在拉萨，他们将深入挖掘15个人物故事，通过这15个人的故事反映青藏铁路开通一年后拉萨的变化、西藏人民的变化。
　　“新闻大篷车课堂”新生研讨课是新闻与传播学院为全校大一新生开设的特色入门课程，从2000年创立至今，已经开展了13次外出采访课程。课程创立者和主讲者李希光教授利用寒暑假和国庆、“五一”长假，把新闻采访写作课和新生研讨课“走在路上的叙事艺术”先后搬到河西走廊上的丝绸古道、楼兰古城、四川黑水县、太行山、北京胡同、内蒙古科尔沁草原、黄土高原上的得胜堡、塞北的凤凰城、珍宝岛和北大荒。
　　大篷车课堂满载着学生到人生的大道上采访实践，在路上，学生们把抽象的新闻理论变成发现新闻故事的方法和讲述故事的能力。 “寻找我心中的香巴拉”是“新闻大篷车”采访课堂的又一次别具特色的活动。
　　本次15名新生通过征文比赛选拔获得选课资格。杨明皓（P.Miles Young）先生、柯颖德 （Scott Kronick）先生、马文生先生等随行前往，一同前去的还有英国著名记者雨果·蒂·博赫，他将和李希光教授一起，在课堂上和火车上为学生讲授采访与写作课。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月09日 08:11:19　　清华新闻网

          

   
