20110225225625859842280
2001年10月15日 08:16:23　　清华新闻网

   
Untitled Document
英语讲座吸引众多学子
 10月12日晚，我校外语系环境组举办了文化讲座，全场座无虚席，连走廊过道都挤满了人。类似这样的讲座已有两年的历史，主讲人通常是外语系所聘教授，讲座题目从饮食，交通，风俗，音乐到教育，文学，地域文化，学校生活方方面面，包罗万象。
 这次由 Susan Bothwell主讲，题目是美国的校园生活。她首先通过几张照片向听众大概描述了她的学校哈佛大学，谈了她的学校生活，住宿条件等。在美国，学生宿舍一般两人一间，有自己的厨房，她们可以自己做饭。她还向大家谈了美国大学生的着装，T-shirt   ,Jeans都很受欢迎，而且她还建议在美国读书的中国学生除非实在需要否则不要在美国买衣服，因为价钱比较高。她的另外两个美国朋友补充讲了自己的大学生活，他们周末有很多Party，一般说来，美国大学的校园比较小，所以大家聚起来也很容易。在讲座过程中，Mrs.   Susan展示大量的图文资料：校园的照片，家庭的合影，时尚的画页，整个演讲过程轻松愉快。
 讲座结束后，同学们都走上了进台与外教继续交流，大家觉得这样的讲座有利于提高自己的英语口语水平，也方便同学们了解美国的方方面面。讲座的开放性，知识性和趣味性等特点都深深吸引了大家。 

    

 
            
2001年10月15日 08:16:23　　清华新闻网

          

   
