20110225232341171131003
2009年10月23日 11:39:29　　清华新闻网

   
2009年研究生骨干赴地方短期挂职锻炼总结会圆满举行
　　【新闻中心讯 研通社记者 杨鹏飞 谭玲】10月22日下午，2009年清华大学研究生骨干赴地方短期挂职锻炼总结会在建筑馆王泽生报告厅隆重举行。会议回顾了2009年研究生骨干短期挂职的整体情况，并对优秀支队长和优秀队员进行了表彰。
获奖人员与领导合影
　　2009年，清华共选拔91名研究生，分赴江苏淮安、苏州相城、广东肇庆、浙江嘉兴、江苏南京、重庆江津、山西阳泉、江苏连云港和江西九江等9个地区进行了为期六周的短期挂职锻炼。各支队代表分别向大家展示了他们在挂职期间的工作内容和经历。他们立足基层，结合专业，广泛调研，坚持专业素质发挥与岗位职责落实相结合，利用有限的挂职时间积极为当地发展献计献策。很多由他们撰写的调查研究报告和论文，获得了地方领导同志的肯定。
大会会场
　　支队长代表和队员代表随后向大家汇报了短期挂职的收获与感受。赴浙江嘉兴支队长王喜文同学说，短期挂职为我们提供了了解地方社情民情的机会，增强了对行政工作的直观认识，进一步了解了“开天辟地、敢为人先”的红船精神。赴江苏淮安支队的李雷同学则以“博观、乐学、善思、笃行”四个词概括了自己的挂职感受，认为从事基层工作应当深入了解民生百态，抱着谦虚的态度向地方干部和人民学习，并在工作的过程中积极思考，多做调研，力争为地方做出自己的点滴贡献。
　　连云港市委组织部副部长王家全，苏州市相城区委常委、组织部部长顾鉴英等地方领导，应邀到会为2009年研究生骨干短期挂职活动做点评。他们一致认为，同学们在挂职期间的一举一动充分表现了清华大学“自强不息、厚德载物”、“行胜于言”的精神，他们进入角色快，工作作风扎实，态度诚恳谦虚，与当地人民打成一片，并在充分调研的基础上，写出了建设性的报告和论文，为地方发展开拓了新的思路，有些建议已被采纳。与此同时，两位领导还认为，清华实施学生短期挂职项目是实现“校地合作”的有效形式，有助于学生专注民生、丰富阅历、了解国情，促进学生增长才干，同时学生们深入基层，参与解决当地经济社会发展的技术难题，也促进了当地社会发展。他们期待清华能为地方建设输送更多的人才。
研究生工作部部长武晓峰老师寄语
　　校党委研究生工作部部长武晓峰在总结讲话中嘱咐同学们明确时代所赋予青年一代的责任，努力掌握先进技术，提高管理水平，为祖国、为人民、为社会多做一点贡献，多出一点成绩。
　　校友总会、党委组织部、党委学生部、党委研究生工作部、校团委、研究生团委负责人以及各院系研究生工作组组长，参加短期挂职的研究生共160余名师生参加了总结会。（供稿 研通社 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年10月23日 11:39:29　　清华新闻网

          

   
