20110225231815781514091
2006年10月20日 10:09:18　　清华新闻网

   
清华第二届国际博士生学术论坛材料系分论坛开幕
 【新闻中心讯 通讯员 肖伟光 孔星炜】10月19日上午，第二届清华大学国际博士生学术论坛材料系分论坛暨第二届清华大学-东京大学-汉城国立大学材料系博士生论坛在逸夫技术科学楼材料系多功能厅开幕。
 据悉，本次论坛将持续三天，论坛主题为“新材料的加工、评价及应用”。来自东京大学生、汉城大学和清华的近50位师生参加论坛，共同探讨新材料研究的前沿问题。论坛期间，与会师生除了学术方面的交流外，还将举行别开生面的文化联谊交流活动。 
 开幕式由材料系党委书记、博士生导师冯庆玲教授主持。材料系主任、博士生导师南策文教授在开幕词中对来自日本和韩国的博士生和教授们表示了热烈的欢迎。随后，来自日、韩、中的专家做了论坛的特邀报告：来自东京大学的Kazuhiko ISHIHARA教授做关于《Materials for Nano-Bio Integration》的报告，来自汉城国立大学的Kwang Seon Shin教授做关于《Better Life with Magnesium》的报告，来自清华大学材料系的袁俊教授做关于《Density Function Theory Guided Analytical Electron Microscopy in Nanomaterial Science》的报告。
 此次论坛由清华大学研究生院发起并主办，校研究生会协办，旨在为博士生们提供向相关前沿领域的国际知名学者学习的机会，鼓励来自世界各地的博士生相互切磋，共同提升科研创新能力。
 国际博士生论坛是清华研究生学术活动走向国际化的重要内容。2002年3月，清华博士生学术论坛在校内若干试点院系开始启动，并于当年5月进入正式实施阶段；2003年10月，清华成功举办了首届全国博士生学术论坛；2005年9月，首届清华大学国际博士生学术论坛成功举行。
 与首届论坛不同的是，本届国际博士生学术论坛由三个分论坛组成，分别由材料科学与工程系、计算机科学与技术系和经济管理学院三个院系承办。计算机分论坛、经管分论坛已于7月和8月成功举行。

    

 
            
2006年10月20日 10:09:18　　清华新闻网

          

   
