20110225231627265272874
2005年06月21日 14:03:30　　清华新闻网

   
【启航】
“那儿有我的家乡，那儿前景一片大好”——访水利系刘绍川同学
 
●学通社记者 南春子
　　在我打电话同刘绍川师兄商量采访事宜时，电话里传来一个好听的低沉的男声。两天后见面了，出现在我面前的是一个个子不高，气质儒雅的男生。
　　“对我来说，首先是‘云南’，然后是‘水利’，再然后是‘研究所’。”这句话给我的印象很深。在他不紧不慢的话语中，我静静地听着……
“云南水资源丰富，能提供给你很大的发展空间” 
　　刘绍川来自美丽的云南临沧。他说，2000年对于云南来说是一个分水岭。2000年以前出去打拼的年轻人一般不会回来，因为那时候家乡地处深山之中，交通很不方便，发展得不是很好。
　　2000年后，国家投了大笔资金用于云南的道路改造和机场建设，交通比从前有了很大的改善，还有新建的国际贸易区也带来了巨大商机。临沧边界临近缅甸，货物可以通过缅甸的港口，直接到达印度洋，既经济又方便，又不需要经过狭长又不安全的马六甲海峡。
　　在刘绍川看来，云南的发展越来越好，前景一片光明。他说，越来越多有远见的年轻人开始奔向云南了。
　　刘绍川的家乡临沧附近有好几个大型水库，如漫湾水电站。1987年，作为国家“八五”重点工程项目，漫湾水电站在澜沧江上建成，坝址距云南临沧地区支县漫湾镇4公里。
　　“作为以水利为专业的人，云南水资源丰富，能提供给你很大的发展空间。”他说。
“那儿有我的家乡，那儿前景一片大好” 
　　大学四年很快过去了，刘绍川说他从来没有想过毕业后会留在北京。
　　记者感到这很特别，因为有那么多人梦想着能够在北京生活，好奇地问他为什么。
　　刘绍川笑着说，他总是想着回云南，那儿有他的家乡，那儿前景一片大好，那儿有需要他和他的专业知识的水利事业。
“既然学了，就应该认真投身水利”
　　刘绍川马上就要大四毕业了，他很早就与昆明勘测设计研究院联系，非常顺利地签下了合同，一签就是十年。
　　据刘绍川介绍，昆明勘测设计研究院在全国勘测设计综合实力百强单位中名列第十。他说，既然学了，就应该认真投身水利；既然来了，就踏踏实实地干。
　　刘绍川说，很多东西到底要抓住什么？流行的东西和金钱最终要随时光逝去，抓住真正值得留住的东西，珍惜在校的时光。
　　刘绍川说，自己曾去过上海某些高校，感觉那里的校园氛围有点儿“颓废”，跟清华相比，我们有自己的特点：踏实、充实、氛围好。
　　谈到为什么没有选择读研，刘绍川说，其实对于水利专业的人来说，经验相对比较重要，理论太多也不一定好。
　　“有些事情你没有亲身经历过，理解起来是困难的；但如果你亲自体验了，困难的事情反而会容易理解。”他说，“如今的网络、电视等媒体很发达，知识不像以前只能到大学去学，自己在工作中，随时可以按需要通过很多渠道收获新知识，新技术。”
　　刘绍川说，清华有个很好的传统，那就是踏实。“在清华圆里从老教授到年轻人都在体现着这一精神，这是清华人身上的烙印。”他说。
　　他希望在校生好好珍惜在清华的时光，尽量避免浮躁，抓住真正值得保留的东西，求真求善。他笑笑说：“也许现在很难理解，可五十年后，你就会有这样的感想，你仔细观察最近返校的老校友，参观校园时满脸的激动，满眼的感触。” 
(编辑 文清)

    

 
            
2005年06月21日 14:03:30　　清华新闻网

          

   
