20110225225601187720316
2008年05月22日 11:44:35　　清华新闻网

   
清华第12届智能体大赛挑战学子人工智能算法
　　【新闻中心讯 学生通讯员 朱晶 薛宇飞 摄影 胡伯涛】5月18日晚，“搜狐杯”第12届清华大学智能体大赛暨校际邀请赛决赛在清华大学就业中心举行。本次大赛共有清华大学、北京大学和北京航空航天大学的12名选手杀进决赛，其中来自北航的谢舒翼和来自清华计算机系大一的杨沐分别夺得了冠亚军。
　　本次大赛主题为E-DOTA，创意来自传统游戏俄罗斯方块，加入了对战要素和角色扮演游戏要素，使游戏更具有竞技性和观赏性。选手通过设计具有人工智能的算法，控制游戏中方块的累积、道具的购买和使用来获得较高的分数以打败对手。值得一提的是本届比赛的直播系统也经过精心设计，可以同时进行和播出几场比赛，配合主持人的讲解可以让观众更清楚地观看比赛。
主持人正在为比赛进行解说
　　智能体大赛是由清华大学教务处、校团委、计算机系、校学生科协主办，计算机系学生科协承办，由搜狐公司赞助的项目，已经成功举办了12届。从2006年起该项目由清华校内比赛变为与北大、北航合作的校际邀请赛，有更多的同学能够参与到竞争中。比赛一直以低起点，竞技性和趣味性引起学生的关注和加入。清华大学计算机系学生工作组组长刘奕群说，与前几届相比，本届智能体大赛的平台已经不仅仅是一个比赛平台，而且是一个较为成形的、可扩展的网络游戏平台。他希望智能体能像“挑战杯”、创业计划大赛一样从清华走出去，成为高校中具有影响力的科技竞赛。
　　计算机系学生科协的同学在开发平台时还采取了很多方便参赛者的方法，让选手能把更多的精力投入到算法的设计上。比赛在很大程度上培养了学生的创造能力和思维能力，也促进了高校学生之间的交流。尤其是本届大赛的冠亚军分别是外校学生和大一新生，表明比赛正向多元化和大众化的方向的发展。
获奖选手举起“加油中国”的横幅
　　本次大赛还发起了选手和观众为中国加油的签名活动，寓意中国人民困难当道下能“勇敢面对磨难，挺起中国人的脊梁”，给汶川地震灾区及北京奥运送上一份祝福。
　　清华大学计算机系、北航计算机学院负责同志，搜狐公司高层代表、校学生科协主席的负责人也出席了比赛。（计算机系 供稿 襄桦 编辑） 

    

 
            
2008年05月22日 11:44:35　　清华新闻网

          

   
