20110225231618062930325
2005年05月19日 14:52:19　　清华新闻网

   
包华石受聘“清华大学伟伦特聘访问教授”
　　【新闻中心讯】日前，美国密西根大学艺术史系教授包华石受聘为“清华大学伟伦特聘访问教授”，并到访人文学院历史系。包华石教授是目前美国著名的汉学家，在欧美汉学界有较大影响，他关于中国和中国文化近代以来在欧洲的传播和影响的研究与教学尤有特色，对于理解中外文化交流的历史与影响具有重要的借鉴价值和学术意义。 包华石教授于1978年获芝加哥大学文学博士学位，曾就职于加州大学洛杉矶分校，1987年起在密歇根大学任教，曾获密歇根大学教职成就奖、美国学术团体联合会基金会研究奖、密歇根研究学会资深学者奖、约瑟夫莱文森奖（1991年度有关二十世纪前的中国的最佳著作奖）、密歇根大学人文奖、加州大学洛杉矶分校李氏演讲奖等。主要著作有《Art and Political Expression in Early China》（中国早期的艺术及政治表达）,《Pattern and Person: Ornament and Social Theory in Classical China 》 (样式与人物: 古代中国装饰及社会理论)等。
 在我校访问期间，包华石教授将开设主题为“中国在近代早期欧洲的形象”的系列讲座，并从事题目为“明末清初中国文人对于欧洲文化的批评与赞扬”的研究，同时与相关领域的清华学者进行合作与交流。
 包华石教授是第五期“清华大学伟伦特聘访问教授”计划受聘者之一，该计划由香港实业家利国伟先生捐资设立的“伟伦学术交流中心访问教授基金”提供资助，每年聘请2－4位海内外有影响的学者到我校文科院系工作5－10个月。（人文学院 供稿） 
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年05月19日 14:52:19　　清华新闻网

          

   
