20110225232017406215690
2008年01月17日 14:17:16　　清华新闻网

   
清华本科生在高水平国际期刊发表论文
　　【新闻中心讯】1月13日，清华大学计算机系本科生潘巍(计34班)和陈瑶(计31班) 的论文“An Adaptable-Multilayer Fractional Fourier Transform Approach for Image Registration”，被计算机视觉和模式识别领域的高水平国际学术杂志IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence接收。
　　该论文主要由潘巍同学和陈瑶同学的毕业设计“基于线性变换的图像处理：拼接与融合”和“用于视频/图像立体显示的摄像机标定技术研究”所完成的研究结果构成。论文提出了一种图像配准的多层分数傅里叶变换新方法，能够有效地进行仿射变换图像的配准和拼接，比目前最好的频域图像配准方法——伪极坐标（pseudo-polar）FFT方法更有效。”该论文的指导老师为清华大学计算机系的秦开怀教授。（计算机系 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年01月17日 14:17:16　　清华新闻网

          

   
