20110225231430968482028
2004年04月19日 13:05:05　　清华新闻网

   
无标题文档
艾滋病病毒感染者呼吁良性的媒体环境
 ——清华大学首届艾滋病报道研讨会教记者如何报道艾滋病问题
 【新闻中心讯 记者 周襄楠】“我最不喜欢的就是记者！”面对来自中国媒体的40多位记者，有100多次和记者交往经历的艾滋病病毒感染者小李说：“很多的记者的做法我真的不喜欢。”
 他说这是他第三次在公开的场合“攻击”记者，同时也说：“现在的媒体的报道越来越人性化。” 这位红树林支持组织的创办者站在讲台上，一席白色的衬衫，身材挺拔，只有双颊略显消瘦。
 上面的一幕来自于在我校举行的清华大学首届艾滋病报道研讨会4月17日的现场，会后，一些记者跑来和小李面对面地交谈，并互相交换名片。
 来自美国阿尔·佛兰德里新闻学会、中国人权发展基金会、路透社、新华社、我校新闻与传播学院等中外的专家学者、政府官员、国际组织代表和来自国内媒体的记者近百人参加了研讨会，研讨会由我校国际传播研究中心、美国阿尔·佛兰德里新闻学会（Alfred   Friendly Fellowships）和中国人权发展基金会等联合举办。
 据联合国《2003年度全球艾滋病流行报告》公布的资料显示，去年全世界有300万人死于艾滋病，是历史上发病率和死亡率最高的一年。中国现在正处于防治艾滋病的关键时期。
 如今中国艾滋病问题的现状和公共政策如何？媒体怎么能公正地报道艾滋病有关问题以利于艾滋病的防治？艾滋病病毒感染者和防治项目工作者期待的媒体环境是什么？你在这个研讨会上或许会找到答案。
 美国阿尔·佛兰德里新闻学会主席Jonathan Friendly说：“中国的记者不应只报道新闻，还应该提供观点，你们需要勇气与传统做斗争，而不是把报道变成耸人听闻的报道。”
 中英性病艾滋病防治合作项目办副主任王若涛则在研讨会上呼吁，中国新闻界要出一批优秀的“卫生记者”，用生动的故事把艾滋病防治的道理讲述出来，挖掘艾滋病防治中人们遗漏的但是却应该知道的事实。
 
图为我校社会学系教授景军在研讨会上做题为“艾滋病与中国的公共政策”的专题演讲。
 (编辑 魏磊) 

    

 
            
2004年04月19日 13:05:05　　清华新闻网

          

   
