20110914143209781917983
2011年09月14日 14:32:09　　清华新闻网

   
法国外长清华演讲 引《论语》名句评中法关系


来源：中国新闻网 2011-09-13 贾天勇


　　来华访问的法国国务部长兼外交和欧洲事务部长朱佩13日在清华大学演讲时引用了《论语》名句评价双边关系，他说中法两国文化不同，虽然会有分歧，但应着眼共同点，追求和而不同的精神。


　　朱佩计划于13日下午，在清华大学发表题为《全球挑战下的法国和中国》的演讲。


　　朱佩在演讲中呼吁建立一个统一的欧盟货币组织以应对债务危机。目前最重要的全球挑战是债务危机，国际社会也期待中国在这方面发挥积极作用，中法各自货币政策之间有着息息相关的关系，我们有共同的目标。


　　在谈到中法关系时，朱佩说：法国是西方国家中第一个承认新中国的国家，从那以后法国和中国一直携手不断加强互信互惠关系。


　　在演讲结尾部分，朱佩引用了《论语》中的名句来评价中法关系。现在法国正在上映一部电影叫《生活中总会有波折》，我认为在国际关系上也是如此，中法关系也曾经面临危机和倒退，但我们克服了困难回到了良好的轨道上，我们希望加强对话，加强战略伙伴关系，我们应追求和而不同的精神，这符合中法双边关系的精神。


　　我知道和谐对中国人很重要，我也希望把这一精神传递给法国，和谐精神符合双方的利益。


　　朱佩在京期间还将出席中法语言年中国法语年开幕式。

    

 
            
2011年09月14日 14:32:09　　清华新闻网

          

   
