20110225232443062629475
2010年04月27日 10:07:15　　清华新闻网

   
著名数学家丘成桐获沃尔夫奖 奖金捐清华
中国新闻网 2010-04-26
　　著名华人数学家、清华大学数学科学中心主任丘成桐26日在庆祝他荣获沃尔夫奖的大会上宣布，将把所得奖金全部捐赠给清华大学，专门用于奖励在数学方面有突出才能的清华学生。
　　今年初，沃尔夫基金会公布丘成桐荣获2010年沃尔夫数学奖，以表彰他在几何分析领域的贡献，在几何和物理的多个领域都产生的“深刻而引人注目的影响”。2010年沃尔夫奖颁奖典礼定于5月13日在耶路撒冷举行，届时丘成桐将与美国数学家丹尼斯.沙利文分享这笔10万美元的奖金。
　　至此，丘成桐已囊括数学界两大最高奖项。早在1982年，他就获得40岁以下数学家最高奖——国际数学联盟的菲尔兹奖，而沃尔夫数学奖则被视为数学家终身成就奖。同时，他也已经囊括菲尔兹奖、沃尔夫奖、克莱福特奖这三个世界顶级大奖，历史上目前仅有两位数学家囊括这三大奖项，另一位是比利时数学家德利涅。
　　此外，丘成桐的得奖还为沃尔夫奖创造了另一佳话：他是继自己的导师陈省身之后，第二位获得沃尔夫数学奖的华人。
　　丘成桐奖励基金26日在此间成立，下设“华人数学杰出贡献奖”和“数学奖学金”。前者由三亚华创美丽之冠投资有限公司捐资1500万元设立，用于奖励获得菲尔兹奖的中国大陆华人数学家；后者由丘成桐捐助的沃尔夫奖金设立，奖励在数学方面有突出才能的清华学生。此外，公司还捐资一亿元建立清华大学数学科学中心大楼。（应妮）

    

 
            
2010年04月27日 10:07:15　　清华新闻网

          

   
