20110225225349406844031
2002年10月14日 13:36:37　　清华新闻网

   
无标题文档
我校在省校合作方面成果显著
 记者从10月11日举行的我校与河北省政府联合举办的“中小城市规划高级研修班”开学典礼上获悉，我校在多渠道服务社会方面已经取得了显著成效，尤其在省校合作方面进行了一系列有益的尝试。
 长期以来，我校坚持开放办学的理念，主动进入国民经济和社会发展大循环，一直注重发挥自身的科技和人才优势，致力于学校与各级政府、各类企业的合作，为国民经济和社会发展服务，在促进学校科学技术成果转化和为地方培养人才方面取得了长足的发展。
 1983年我校成立了科技开发部，专门推动科技成果转化，直接为社会发展服务，这是清华大学肩负的责任。经过近20年的努力，我校摸索出了一套为地方服务的方法，与地方政府建立了比较稳定的联系，每年，都有近700项的技术成果向企业转移，横向科研合同每年以20%以上的速度递增。仅去年一年，我校就向地方转化了800多项科研成果。每年，都有数百名地方人才从我校这一人才培养基地走出，成为地方各行业的骨干力量。
 近几年来，我校把面向国民经济主战场，加强与企业、地区合作作为学校科技工作主要战略方向。1995年我校成立了“清华大学与企业合作委员会”，为学校加速科技成果转化，促进与企业合作构建了一个大平台。同时，我校采取“以点带面、以面促点、点面结合”的方针，先后与18个省、自治区和直辖市及50多个地区建立了全面、长期、稳定的合作关系，通过双方努力，特别是地方政府的牵线搭桥，促进学校科技成果的转化，为企业或地区解决科技难题。1996年，我校与深圳市政府合作，建立了深圳清华大学研究院，开展研究开发、人才培养、孵化企业工作，开启了该校多渠道为地方服务的新模式。目前该院已经建成3.2万平方米的研究院大楼，孵化科技企业80余家，被孵化企业的成长率是社会上一般创业企业的4倍，年销售额过亿元的已经有4家。研究院的净资产也增长了8倍，并且建成了5个为企业服务、促进科技成果产业化的实验室。1998年，北京市人民政府和我校共同组建了北京清华工业开发研究院，采用“政府推动、企业运作、转化成果、孵化企业”的方式，为首都的高新技术产业发展、产业结构调整和传统产业改造提供技术支撑。在与北京市合作研发的200个项目中，目前已有17项科技成果孵化项目成功进入产业化阶段，同时还通过支持成果孵化等途径参与首都12家企业的重组或股份制改造，成为我校服务首都经济的重要桥梁。我校还
与广东、河北、云南、山东、山西等省市合作，建立科技发展基金，支持当地企业与学校科技合作，基金额度达到7500万元。1991年以来河北省与我校横向科技合作稳步发展，合同总数已达401项，合同金额总计为7332万元。1996年建立了河北-清华大学科技合作开发基金，至今基金累计支持项目75个，项目总金额已达3310万元。2002年8月12日，河北清华发展研究院成立，成为省校合作的又一次尝试。该院将以河北省经济建设为中心，综合河北省与我校的经济、科技、人才和市场资源，充分发挥我校的科技和人才优势，促进河北省高新技术及其产业的发展，对河北省传统产业进行技术改造，参与河北省经济发展中重大课题的研究和科研重点项目的研制开发以及科技成果的转化，为河北省引进和培训所需的各类人才。 
 与此同时，我校响应中央“西部大开发”的号召，积极加强与西部地区的合作，与新疆、宁夏、四川、云南、西藏、重庆等西部省、自治区和直辖市签署了科技与人才培养合作协议。我校“太阳能沙漠绿洲生态经济系统——‘太阳能扬水与照明综合应用系统’”课题组，2000年3月在新疆皮山县建设“太阳能沙漠绿洲生态经济系统示范工程”，解决了全村约1400人的饮水、用电及部分农田灌溉的需要。
 在为地方培养人才方面，十多年来，我校秉承“教育服务社会”的原则，根据地方和企业发展的需要，开设了研究生课程进修、专科升本科、职业培训等多种类型的教育培训，推出了中小城市规划高级研修班、现代人力资源管理高级研修班、现代工商管理研究生课程进修项目、市场营销高级研修项目、建设项目管理国际硕士学位课程、教育行政管理高级研修班、企业家领导能力与组织才干研修项目、教育投融资高级研修班、企业管理高级课程进修班、项目管理高级课程进修班、创新管理高级课程进修班、精算师资格认证培训班、现代教育管理高级课程进修班、公司治理与资本运作高级研修班、远程教育研究生课程进修班、远程教育专科起点升本科学历教育课程等一系列各类人才培养体系，共举办各类进修班、培训班千余个，接受继续教育学员达5万多人次。在举办各类短训班时，我校注意向中西部地区和欠发达地区倾斜，先后为云南、贵州、广西、新疆等省区举办了不同类型的培训班。在努力办好各类短训班的同时，我校把培养重心放在高级研讨班和师资培训工作领域，重点放在对国家发展影响较大的、亟需的学科前沿和新技术的研究及推广应用人才培养上。自1994年以来，我校先后举办了41个高研班，共为地方培养亟需人才4000余名，共接收来自地方各院校和科研单位的访问学者和进修教师4000余名，成为我国继续教育的一个重要基地。
 我校还通过计算机互联网、卫星数字网和有线电视广播网等远程教育的方式为地方人才培养服务。目前已经在全国30个省、自治区和直辖市内建立了100多个校外教学中心，初步形成了三网互补、覆盖全国，符合我国国情的远程教育网络体系，培训各类学员已达8000多人，为地方和企业培养高层次骨干人才做出了贡献。   （记者 冬梅 编辑 顾淑霞） 

    

 
            
2002年10月14日 13:36:37　　清华新闻网

          

   
