20110225231226125905796
2001年05月08日 13:37:14　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华校庆火了纪念邮品
北京日报 2001年5月1日
 （杨鑫利）
 　　本报讯随着清华大学九十周年校庆，校园里掀起了一场邮品购买热。在昨天的清华园里，除了来往的校友以外，一辆绿色的邮政服务车及排起的长队格外引人注目。
 　　在清华学生区位置最好的一个食堂旁，“邮政服务”几个字很是醒目。在摆满邮品的桌子和平信、挂号信窗口前均排有二三十人的队伍，很多人买了邮品后马上就通过邮政车窗口寄了出去。据清华园邮电局服务点负责人刘春晓介绍，这是第一次在清华大学进行这样的设点邮政服务，已从28日开始持续到昨天。服务点有校园普通邮资信封、明信片、集邮册等几种纪念邮品，其中校园信封是首次发行，上面印有不同的清华景物，比普通信封还要便宜，不少同学成打的购买。“清华人讲述清华故事”也是纪念邮品的特色之一。明信片上的图案均是清华老师或同学自己的创作，包括钢笔风景画等；而一种“大卡折”里收藏的则是出自清华人手笔的邮票；集邮册里的邮票更是以清华人中的知名科学家为主。
 　　集邮册和“大卡折”虽然售价不菲，但并没有影响购买者的热情。一位清华的女同学说：“我犹豫了半天，还是咬咬牙买下了。这些邮品很精美，有纪念意义。”另一位同学也表示，如果不赶紧排队就买不到了。
 　　刘春晓说，所有邮品的图案都经过清华大学同意，邮政部门按正规渠道付费使用的，所以数量有限。据了解，前来购买、邮寄邮品的以清华学生为主，校友也占了三成左右。由于这几天邮政服务点要一直工作到晚上10时，所以纪念邮品的销售情况还没有做具体的统计。仅28日一天5万元的销售额和29日寄出的1000多封挂号信，已经让人感到了受欢迎的火爆程度。 

    

 
            
2001年05月08日 13:37:14　　清华新闻网

          

   
