20110225231238015858154
2001年09月28日 14:38:25　　清华新闻网

   
Untitled Document
第三届国际摩擦学学术会议在我校召开
 【本报讯】第三届北京国际摩擦学学术会议于日前在近春园举行。本届会议由我校摩擦学国家重点实验室主办，校务委员会副主任关志诚教授代表我校主持了开幕式。出席会议的正式代表有110人，国外代表来自于美国、英国、德国、挪威、墨西哥、波兰、捷克、白俄罗斯、韩国、印度等国家。会议共收到论文110篇，我校摩擦学实验室在这次会议上发表论文28篇。 
摩擦学是由多学科组成的综合研究领域，研究涉及材料学、力学、化学、物理学、计算机技术、测试技术等众多学科，在机械制造、发电设备、交通运输、材料工程、石油化工、航天航空、生物医学、纳米科学与技术、计算机技术等领域得到广泛应用。本次会议适应国际摩擦学研究发展的趋势，在报告中增加了生物摩擦学与纳米技术在摩擦学中的应用等议题。 
我校摩擦学实验室是1988年建成的校内第一批国家重点实验室，建成以来，在科学研究、人才培养、基地与学术梯队建设等方面都取得了突出的成绩。近年来实验室在保持传统摩擦学领域的研究优势的基础上，又发展了微机械设计理论、纳米级表面膜技术、纳米级抛光技术、摩擦化学等新的研究方向，并与国内外学术界、工业界建立了密切的联系与合作研究关系。 
根据摩擦学学会的建议，国际摩擦学学术会议今后将改为两年一届，分别在北京与兰州举行，主办单位也将由我校摩擦学国家重点实验室与中科院固体润滑国家重点实验室分别担任。   （邵默）

    

 
            
2001年09月28日 14:38:25　　清华新闻网

          

   
