20110225232416531162313
2010年03月09日 12:54:58　　清华新闻网

   
华工本科生论文登上《自然》封面
　　该校学生论文三次登上世界级科学期刊，《自然》为此评论：当科学家是否还需博士学位
南方都市报 2010-03-09
　　华南理工大学本科生的论文登上了国际著名科学期刊《自然》主刊封面。3月4日(北京时间),《自然》杂志刊发了论文《人体肠道菌群元基因组参考基因集的构建工作》,其中两位署名作者李俊桦、谢寅龙是华南理工大学“基因组科学”创新班四年级的学生。
　　这是华工创新班学生自2009年相继在《科学》、《自然》生物技术分刊发表论文后,第三次在著名科学期刊发表研究成果。而据统计,目前国内学者在该杂志上发表的论文一年仅几十篇。
　　培养模式引起国际同行关注
　　据介绍,该项研究成果收集了124个来自于欧洲人肠道菌群的样本,经过序列组装和基因注释分析,从中获得330万个非冗余的人体肠道元基因组的参考基因,约是人自身基因的150倍。这个基因集中包含了绝大部分目前已知的人体肠道微生物基因,但更多的是目前未知微生物的基因。从这个基因集中可以估计人肠道中存在约1000到1150种细菌,平均每个个体内约含有160种优势菌种,并且这些细菌是绝大部分个体所共有的。
　　该论文共有54位署名作者,其中李俊桦、谢寅龙分别排名第12位、第20位,他们同属华南理工大学——深圳华大基因研究院“基因组科学”第一届创新班同学,是华工软件学院2006级软件工程专业学生。
　　华大基因与华南理工大学创办的科技创新班模式引起了国际同行的关注。本期《自然》还为此刊登了以《当科学家是否还需要博士学位》为题的评论文章。文中说,中国深圳华大基因研究院的青年科学家们放弃传统的博士教育,而直接参与重大科研项目。这是否将成为未来的科学研究途径?文章认为,这可能为教育和培训体制带来一场革命。
　　英国的《自然》(《Nature》)杂志创刊于1869年,是世界上引用率最高、最著名的科学期刊之一。
　　该研究有助于预防肥胖等疾病
　　据深圳华大基因研究院专家介绍,人体除受自身基因的调控外,还受到大量的共生细菌的影响。这些细菌大部分寄生在人的肠道中,通称为肠道菌群,在学术界常被称作“人体肠道元基因组”。
　　研究证实,不当的饮食会导致肠道菌群的结构失衡,进而引发慢性炎症。但具体是哪些菌群的结构失衡,以及它们如何引发慢性炎症,对这些问题的回答现在仍处于猜测阶段。人体肠道元基因组参考基因集的构建,加深了人们对肠道微生物与人体自身健康关系的理解。
　　专家们认为,这些研究不仅将对人类自身健康与体内微生物的微妙关系做出科学的诠释,也更有助于预防、监控和干预由肠道菌群引发的肥胖、肠炎和糖尿病等疾病,基于肠道元基因组的个体化医疗时代已不遥远。
　　链接
　　
华工学子三登世界级科学期刊
　
　2009年8月,来自创新班的邵浩靖在《科学》杂志发表了论文《40个基因组的重测序揭示了蚕的驯化事件及驯化相关基因》,署名作者之一的邵浩靖为华工创新班本科四年级的学生。
　　2009年12月,《自然》生物技术分刊上发表了论文《构建人类泛基因组序列图谱》,首次提出了“人类泛基因组”概念。并列第一作者之一的罗锐邦、署名作者金鑫分别为华工创新班本科三年级、四年级的学生。
　　2010年3月,《自然》主刊封面刊发论文《人体肠道菌群元基因组参考基因集的构建工作》,署名作者中李俊桦、谢寅龙为华工创新班四年级学生。

    

 
            
2010年03月09日 12:54:58　　清华新闻网

          

   
