20110225232412453543924
2010年02月02日 08:23:56　　清华新闻网

   
施一公参加《政府工作报告（征求意见稿）》座谈会
　　【新闻中心讯】1月26日上午，温家宝总理在国务院第一会议室，与来自科教文卫体各界的10位代表围坐在椭圆形的桌子旁，听取他们对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见、建议。 
　　“我很愿意和来自科教文卫体各界的人士座谈。”刚一落座，温家宝就亲切地对大家说，“听听大家对《政府工作报告（征求意见稿）》以及对政府工作的意见，听听大家对社会事业发展和改革的意见。”事实上，他就任总理以来在社会事业发展方面倾注了大量的心血，一直致力于改变经济社会发展一条腿长、一条腿短的问题。 
 10位与会代表中有科学家、教师、医生、教练员、导演等，尽管职业不同，但他们在阅读过《政府工作报告（征求意见稿）》后都有共同的感受，就是报告中关于发展社会事业的篇幅比往年又多了，而且内容更丰富，措施更具体。 
 “一个国家的实力、一个民族的荣誉，不仅反映在经济实力上，而且反映在社会进步、人的素质、科技水平、文化底蕴和道德力量上。就经济本身而言，没有科技支撑，人的素质的提高，经济就不可能有跨越和可持续的发展。转变发展方式的关键，就是要把经济发展转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。”温家宝简练而意味深长的开场白，让大家感受到他对社会事业发展的重视和深思，也激发了大家与总理交流的迫切愿望。 
 从事结构生物学研究的施一公教授于2008年辞去美国普林斯顿大学终身讲席教授职位，回到清华大学任教，如今是清华大学生命科学院院长。施一公原准备了一个发言稿，听到总理和蔼真诚的这番话后，他放下发言稿，面对总理侃侃而谈。 
 “您在多个场合表达了对中国大师级人才求贤若渴的心情。但是没有世界一流的大学，就不可能培养世界一流的人才。”施一公开门见山：“温总理，加快世界一流大学建设，应该写进《政府工作报告》中。” 
 从英国、美国到日本，施一公以史料论证了世界一流大学的建设对于民族昌盛、国家崛起的意义，并指出当前中国大学发展中存在的一些急功近利的现象。 
 “一些大学功利化，什么都和钱挂钩？这是个要命的问题。”温家宝听后深有感触地说。 
 施一公向总理列举了世界一流大学的各种标准。他特别强调办学自主权的问题。施一公感慨道：“在大学这个本应该思想最活跃，最富有创造力的地方，如今的教育在管理上‘一刀切’，严重阻碍了学生创造力的培养。” 
 听了施一公的话，温家宝说出了自己的思考：“一所好的大学，在于有自己独特的灵魂，这就是独立的思考、自由的表达。千人一面、千篇一律，不可能出世界一流大学。大学必须有办学自主权。” 
 当施一公结束发言时，温家宝对大家说：“我们要下决心加快建设世界一流大学。”他略微停顿一下，提高了声音，语气坚定地说：“中国一定能够出现世界一流大学。”深受感染的施一公也回应道：“一定能。”
 中国国家话剧院院长周志强、中国艺术研究院研究员刘梦溪、北京协和医院变态反应科主任尹佳、江苏省扬州市梅岭中学校长王力耕等代表也先后发言。
　　温家宝最后说，用耳听者，学到皮肤；用心听者，学到灵魂。你们讲的很多事情，我都听到灵魂里去了。你们的建议和意见非常真诚，我们一定要认真吸收，不但要把报告修改好，更要把政府的工作做好。 （摘自 新华网 记者 赵承 编辑 崔凯） 

    

 
            
2010年02月02日 08:23:56　　清华新闻网

          

   
