20110225232524031813103
2010年07月22日 08:57:34　　清华新闻网

   
清华大学生命学院人事聘任制度改革启动
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠 陈卓琬 摄影 崔凯】对于清华大学生命学院来说，2010年7月15日无疑是一个具有里程碑意义的日子——经过生命学院与学校人事处等有关部门十个多月的讨论和酝酿，经校务会议讨论同意，清华大学生命学院人事聘任制度改革宣布启动，清华大学党委书记胡和平出席了启动仪式，副校长邱勇宣读了学校“关于生命科学学院人事制度改革若干问题的回复”。此次改革的目标是通过5年左右的调整与过渡，使得以Tenure track 系列为主体的生命学科师资队伍规模和整体学术水平达到国际一流大学水平。
　　“在国家刚刚召开了全国教育工作会议并颁布实施《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》的今天，学校宣布生命学院人事聘任制度改革启动具有特殊的含义。生命学院推进的人事聘任制度改革是全校人事制度改革的先导，学校将全力支持。”校党委书记胡和平在启动仪式上说。
　　生命学院人事聘任制度改革以“国际化、竞争性、高效率、促和谐”为基本原则，将所有教职工依据岗位职责分为Tenure track系列（faculty）、教学系列（teaching staff）、研究系列（research staff）、实验技术系列（technical staff）和教育职员系列（administrative staff）5个系列，学校与生命学院已经制定了相应的人事与聘任管理办法以落实人事聘任制度改革。“在目前制定的生命学院人事聘任制度改革方案中，学校加大了对学院的授权。作为试点单位，学校希望生命学院走在前面，同时将陆续推进其他院系的人事聘任制度改革。”邱勇说。
　　“Tenure track这个词组我们暂时不做翻译，这个词组表达的是一个有流动机制的教授聘任体制，这是我们改革以后的人事聘任制度的核心。”生命学院院长施一公教授说。
　　Tenure track系列设置Tenure教授、副教授、助理教授3个职级。本系列人员以人才培养与科学研究为主要任务，并承担相应的公共服务工作。进入Tenure track系列的人员均可以指导博士研究生。进入Tenure track 系列的教师可以申请Tenure教授。
　　获得Tenure教授的教师每年教学工作量不低于特定的学时，并有义务承担学院人才引进、学科发展、教学改革、平台建设等相关的评估、论证及评审工作。Tenure教授享有充分的学术自由，除违反国家法律法规以及学校相关规定，学校不能主动解聘 Tenure教授。
　　教学系列为基础教学岗位，设置教学系列教授、副教授两个职级，是全职教学的任课教师；研究系列的教师主要职责为协助实验室负责人从事科研工作，设置研究员、副研究员、助理研究员3个职级；实验技术系列主要在学院实验教学中心和科研平台工作，设置高级工程师、工程师、助理工程师3个职级；教育职员的职责是确保学院各项工作的正常运转，协调落实学校及学院的中心任务，该系列参照学校规定设置和聘任。
　　“大学要做好培养人的工作，就是要有一流的教授，在引进人才方面，我们不仅在和国内一流的高校和科研院所竞争，也在和国际上的知名高校竞争。对于国际上一流的人才，清华生命学院要引得进又留得住，一定要有一个好的机制，我们认为这个机制就是Tenure track。这种制度只要落实就会给全院带来一个积极向上的风气，将对生命学院教学、科研、管理等各个方面的发展给予很大的促进作用，也会为生命学院即将实施的教学改革铺平道路。”施一公说。
　　“改革开放三十多年，非常重要的经验就是要以改革促进发展，高等教育的发展也不例外。清华要建设世界一流的学科和大学，就要以改革为基本动力。清华大学一直把生命科学作为创建世界一流大学重点建设的学科之一，学校也将全力支持生命学院的人事聘任制度改革。在改革中，我们一方面要致力于创新体制机制，闯出一些新的路子来，同时也要做好各方面工作，使得改革能够得以稳步推进。”胡和平说。
　　据了解，生命学院人事制度聘任改革的教职工基本入职工作将在三个月内完成。在具体的聘任过程中，生命学院将按照老人老办法、新人新办法的原则，充分考虑工作多年的老教职工的实际情况，稳妥实施改革方案。学校将在三年之后对生命学院的此次改革进行初步的评估。（编辑 欣研）

    

 
            
2010年07月22日 08:57:34　　清华新闻网

          

   
