20110225231230375448940
2001年06月18日 12:24:03　　清华新闻网

   
Untitled Document
原长虹执行总裁赵勇出任绵阳市副市长
新华网 2001年6月16日 
 新华网成都6月15日电（记者侯志明）前段时间备受媒体关注的原四川长虹电器集团公司执行总裁赵勇的去留问题今天终于有了结果。 
今天上午，绵阳市第四届人民代表大会第九次常委会，通过了绵阳市人民政府市长黄学玖的提请，决定任命赵勇同志为绵阳市人民政府副市长。 
赵勇是在今年２月被任命为长虹集团公司的的三位执行总裁之一的，仅一个多月后，他向公司董事会提交了辞呈。２个月后董事会批准了他的辞职报告。 
今年３８岁的赵勇是清华大学的博士后，１９９１年进入长虹，先后担任长虹工艺所所长、副总工程师、总工程师。去年５月出任公司副董事长、股份公司总经理。今年２月倪润峰出任ＣＥＯ后，赵勇被任命为公司的信息执行总裁，主要负责信息管理。 
据悉，作为副市长，赵勇将主要负责绵阳科技城的建设工作。 

    

 
            
2001年06月18日 12:24:03　　清华新闻网

          

   
