20110225231403109493706
2003年07月15日 12:55:34　　清华新闻网

   
无标题文档
  
福建刮起清华风 理科精英欢喜进清华
“福建省前10名考生中有9名被清华大学录取。清华在福建省的统招调档线为601分，比重点线高出了106分之多。”7月13日晚，在清华大学招生录取工作现场，清华大学福建省招生组组长黄东涛老师欣喜地告诉记者。
今年福建省出现了高分段考生争相报考清华的现象。福建南平一中的高原以实际考分670分的高分获得福建省理科高考状元，被清华大学计算机科学与技术系录取。福建省前10名考生中有9名被清华大学录取；620分以上的75名高分考生中，有49名被清华大学录取。全国重点中学福州一中、厦门一中和厦门双十中学600分以上的考生绝大部分报考了清华大学。福州一中12人、厦门一中12人、厦门双十中学9人考入清华大学。
清华大学福建省招生工作已经结束。被录取的考生可通过清华大学本科招生网（网址：http://www.join-tsinghua.edu.cn或http://join-tsinghua.edu.cn）中的“录取查询”服务，输入准确的考号和姓名查询最终录取结果和专业。考生录取通知书将于近日通过EMS免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生应于8月16日、17日到学校报到。
 祝愿考生暑假快乐！美丽的清华园期待着你们的到来！（淑霞）

    

 
            
2003年07月15日 12:55:34　　清华新闻网

          

   
