20110225232248281536545
2009年04月28日 14:10:59　　清华新闻网

   
教育部：六措施推动高校开展产学研合作
人民网2009-4-27
　　（记者 李栋）27日15时，教育部举行了第8次新闻发布会，围绕“高校发挥科技支撑作用促进经济发展”这一主题，邀请到了教育部科学技术司武贵龙副司长、四川大学常务副校长李光宪教授、浙江大学副校长吴朝晖教授、中国铝业公司科技部张吉龙主任四位嘉宾介绍高校如何发挥科技支撑作用促进经济发展的有关情况。
　　教育部科学技术司武贵龙副司长在发布会上详细介绍了六个措施：
　　一是营造政策环境，引导高校深入国民经济建设主战场。我们在国家法律法规体系下，制定出台了《关于加强高等学校为经济社会发展意见》等近十个文件。从人才培养、基地建设、人事制度改革、评估体系和奖励制度多个方面，为推动高校加强产学研合作，提高自主创新能力，加快科技成果转化和高新技术产业化提供有力的政策和保障。
　　二是部门间的协作，构建产业技术创新战略联盟。2006年，由科技部、财政部、教育部等6个部门成立了推进产学研结合工作协调指导小组，教育部作为成员单位之一，积极的落实促进产学研结合的有关政策和措施，探索产学研的机制和体制创新，引导和鼓励高校与企业科研机构建立若干个产业技术联盟。
　　三是共建行业特色高校，实现多方共赢。行业特色高校长期服务于行业，他们熟悉行业，经验丰富，联系广泛，在推进行业科技进步方面起着重要的作用。教育部高度重视行业院校的建设和发展，在经费投入、学科建设、基地建设等方面给予了大力的支持与政策倾斜，目前已经与有关的部门、行业和大的企业集团共建的行业高校达22所。
　　四是创新校地合作模式，促进区域经济发展。教育部不断加强与地方政府合作，探索高校支撑地方经济发展的新的模式，形成了上海三区联动和广东省部产学研合作等6种模式。前不久，中关村科技园园区被确定为“国家自主创新示范区”，教育部也正在与中关村管委会商谈如何发挥高校的优势，注重中关村科技园建设。
　　五是建立研发和产业化基地，促进科技成果转化。多年来，在相关部委的大力支持下，高校建立了一批技术研发和产业化基地，同时，与企业和地方共建了一批研发基地，在促进产业调整和行业进步作出卓越贡献。
　　六是建设国家大学科技园，积极推动高新技术企业发展。目前，经科技部和教育部认定的国家大学科技园已经有69个，可以说这些大学科技园在促进高校成果转化、创新人才等方面发挥了重要作用。

    

 
            
2009年04月28日 14:10:59　　清华新闻网

          

   
