20110225231404906968204
2003年07月30日 08:53:10　　清华新闻网

   
高分考生汇清华
科学时报 2003-7-29 
　　本报讯 ７月２３日，清华大学在全国３１个省、市和自治区的高考招生录取工作结束。３２９０名学子将在８月进入清华，理科高分考生汇聚清华的景象再度重演。 
　　清华大学招生办公室主任宗俊峰向记者介绍，今年，清华大学在全国２３个省、自治区和直辖市的理科调档分数线居各高校之首。按实考分统计，清华大学录取了全国２２个省、自治区和直辖市的２８名理科高考第一名（其中，由于广东省实行标准分制，出现了若干名并列），七成以上的各省理科前１０名被清华大学录取。高分段考生也由此汇集清华，如河北省前２３名考生、内蒙古前２０名中的１９名、江西前２０名中的１８名、江苏前５０名中的３７名、山东前１０１名考生中的７６名被清华大学录取。 
　　今年，清华共在１２个省市招收文科生，招生总数比去年增加５０人。文科在各省市的调档线有大幅度提高，其中，清华大学山东省文科调档线达到６２６分，高居全国各高校之首。清华大学招生办公室副主任王燕告诉记者，这一情况好于预期。 
　　今年首次在２２所高校试点的自主招生成为关注热点。在清华，共有包括文艺、体育特长生在内的１００余名自主招生人选被录取。其中，首次纳入教育部自主招生试点范围的“文史类优秀中学生”仅１０余人。而在此前的测评阶段，共有８０多人参加选拔，并有３０余人被清华归为录取人选。 
　　同样是今年首次招生，清华大学临床医学专业也受到了普遍关注。根据教育部、卫生部两部的协议，清华大学北京协和医学院中国协和医科大学２００３年临床医学专业的招生计划纳入清华大学总招生计划。从临床医学的志愿率来看，今年被临床医学专业录取的学生９０％第一专业志愿报考临床医学；从该专业生源情况来看，高分段考生报考踊跃。除了高考录取的考生之外，还有３０人计划从保送和高考进入清华大学的理工科新生中，通过自愿报名及面试的方式，二次择优选拔录取。 
　　清华招生工作的另一个亮点是考生专业志愿满足率高。据初步统计，清华大学在全国３１个省、自治区和直辖市理科考生的专业志愿满足率全部在８０％以上；１９个省、自治区和直辖市考生的专业志愿满足率在９０％以上。浙江省理科和安徽省文科考生的专业志愿满足率达１００％，录取的北京市前１００名考生第一专业志愿全部满足，海南和宁夏考生的第一专业志愿全部得到满足。清华大学招生办公室主任宗俊峰告诉记者，这一方面是由于清华给了学生入校后更多的选择空间和机会，另一方面，也缘于以人为本、机动灵活的录取原则。 
　　清华的另外一项招生亮点多少有些出人意料：今年，清华大学国防定向生全部按考生第一报考志愿录取，志愿率达到了１００％。其中，甘肃、云南、安徽三省的国防生录取分数高出了清华在该省的统招调档线，辽宁、吉林、广西、贵州、陕西等国防定向生的录取分数线与清华统招调档线基本持平。

    

 
            
2003年07月30日 08:53:10　　清华新闻网

          

   
