20110225232349078104909
2009年11月16日 12:03:09　　清华新闻网

   
清华大学国庆60周年庆祝工作总结表彰大会举行
　　【新闻中心讯 通讯员 孙伟 贾珈 摄影 郭海军】11月13日晚，清华大学国庆60周年庆祝工作总结表彰大会在主楼报告厅隆重举行。北京市委社会工委书记、社会工作办公室主任、第四分指挥部指挥宋贵伦，北京市委社会工委副书记、社会工作办公室副主任、第四分指挥部执行指挥王力军，北京市妇联副主席、第二分指挥部执行指挥沈洁，清华大学党委书记胡和平、副校长张凤昌、校党委副书记史宗恺出席大会。学校参与庆祝工作的各院系、部处相关负责人，参加24方阵、4A方阵、复兴之路、广场联欢、广场合唱的队员代表，以及参演工作人员等400余人参加了总结表彰大会。
清华大学党委书记胡和平为获奖者颁奖
　　大会在雄壮的国歌声中开始。史宗恺首先总结了清华大学国庆60周年庆祝工作。清华大学5100余名师生团结协作，出色地完成了群众游行、广场合唱、广场联欢、《复兴之路》排演等重要活动任务，展现了清华师生爱国奉献、追求卓越的时代风采。在全校师生的共同努力下，清华获得了首都国庆群众游行总指挥部颁发的优秀组织单位奖、支持贡献奖、创新团队奖等荣誉，以及游行第四分指颁发的百日训练竞赛优胜奖、游行第二分指颁发的最佳创新奖，这是对清华大学整体组织工作的认可，也是对每一位参与的师生员工的褒奖与激励。
表彰国庆60周年庆祝工作清华大学先进集体
　　张凤昌宣读了《关于表彰国庆60周年庆祝工作清华大学先进集体、先进个人的决定》和《清华大学首都国庆60周年庆祝工作方阵总队关于表彰优秀组织院系、优秀教练员、优秀队员的决定》。分别授予为成功举行国庆60周年庆祝工作做出突出贡献的建筑学院学生组等50个集体“国庆60周年庆祝工作清华大学先进集体”称号，张昕等65名同志“国庆60周年庆祝工作清华大学先进个人”称号。同时，在国庆60周年庆祝工作中涌现出的一批优秀组织院系、优秀教练员和优秀队员也受到了表彰。到场领导和嘉宾共同为获奖单位和获奖个人颁奖。
表彰国庆60周年庆祝工作清华大学先进个人
　　会上，24方阵队员代表新法8班马腾同学、4A方阵队员代表电92班莫江华同学、《复兴之路》演职人员代表舞蹈队韩朱旸同学分别代表“优秀队员”发言，紫荆园食堂经理张来才代表“先进集体”发言，航天航空学院孙晨卉同学代表“优秀教练员”发言，美术学院常务副院长郑曙旸代表“优秀组织院系”发言。获奖师生代表在发言中从各自的角度分享了参与此次国庆活动的体会和感悟，充分展示了参训师生永争第一、团结向上的精神风貌，同时也表达了广大师生要把国庆60周年庆祝活动中所激发出来的爱国热情和伟大民族精神转化成为拼搏奋斗的强大动力，为母校的蓬勃发展，为祖国的繁荣昌盛，做出一个清华人应有贡献的坚强决心。
表彰大会会场
　　宋贵伦和沈洁分别代表首都国庆60周年群众游行第四分指挥部和第二分指挥部向获表彰师生表示祝贺，感谢他们的辛苦付出和无私奉献，希望受到表彰的先进集体和个人发扬成绩、再接再厉，不断做出新的更大贡献。
　　胡和平在讲话中首先代表学校，对参与首都国庆60周年庆祝活动的全体师生表示衷心的感谢并对所有获得表彰的集体和个人表示热烈的祝贺。胡和平说，各级领导高度重视，坚强领导，是庆祝活动取得圆满成功的政治基础；全校师生周密筹备、通力合作是庆祝活动取得圆满成功的组织基础；热情发动同学、依靠群众是庆祝活动取得圆满成功的群众基础；充分发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用是庆祝活动取得圆满成功的思想基础。胡和平指出，要进一步总结和巩固国庆60周年庆祝活动取得的成果，并将其发扬光大，抓住国庆60周年这一有利契机，进一步加强思想政治教育；要深入总结国庆庆祝活动中创新性的做法、经验，固化形成新的工作模式；要进一步学习党的十七届四中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，推进世界一流大学建设。
　　大会在与会全体师生高唱《歌唱祖国》的热烈气氛中圆满结束。（供稿 校团委 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年11月16日 12:03:09　　清华新闻网

          

   
