20110310092135171181629
2011年03月10日 09:21:35　　清华新闻网

   


为师生营造安全和谐畅通的校园坏境


保卫部副部长刘俊谈《清华大学校园机动车管理暂行办法》及机动车通行证办理




●记者 淑霞




　　经清华大学
2010-2011学年度第11次校务会议通过，清华将于4月1日起实行《清华大学校园机动车管理暂行办法》，（以下简称办法）。根据办法规定，机动车将凭借清华大学保保卫部发放的清华大学机动车通行证（以下简称通行证）自由出入校门，无通行证车辆可进出东南门（主校门）和南门。为什么要出台这一办法？如何办理机动车通行证？带着这样的疑问，记者采访了保卫部副部长刘俊。




　　记者：出台《清华大学校园机动车管理办法》出于什么考虑？




　　刘俊：在《管理办法》出台前，我们进行了前期长时间的调研，发现，随着社会的发展和机动车数量的迅速增加，校园内机动车流量急剧增大。当前，每天进出清华大学校园的机动车数近4万辆次，无关车辆穿行校园和挤占校内停车资源现象严重；一些人开车进校参观，一些摩托车在教学区行驶影响正常教学等等。给校园安全造成极大隐串，我们做过一个统计，近三年来校园交通事故中有
65%涉及到校外车辆。这些矛盾已经比较严重地影响学校的教学科研秩序，影响到师生的正常生活。
广大师生员工对此意见很大，来校办事的车辆对校内的交通状况也有诸多意见。




　　为了更好地缓解校内交通压力持续增加的问题，努力实现文明有序、安全畅通的交通管理目标，保障学校正常的教学、科研和生活秩序，结合我校实际情况，校于近期出台了《清华大学校园机动车管理暂行办法》，遵照此办法的要求，保卫部制定了《清华大学机动车通行证管理暂行办法》。




　　记者：这个《管理办法》的核心内容是什么？ 




　　刘俊：这次制定的《管理办法》的核心内容包括核发车证、管理校门、加强校内巡查等《管理办法》的核心内容包括：核发车证、校门管理、校内巡查。我们制订这样的具体措施也经过了多方调研。我们周边的一些大学有的是通过通行证（本校车辆）加预约进校（校外车辆）的方式，有的是通过通行证（本校车辆）加计时收费（校外车辆）的方式来管理的。这些学校通行机动车的校门最多只有
3个，而清华有6个机动车通行的校门，管理起来要复杂得多。在这样的情况下，综合各种因素，考虑到校内教职员工和家属的实际需要和方便，学校决定以办理清华大学机动车通行证的方式来进行管理，对无通行证的车辆开放条件最好的两个校门，这既保证了校外正常来校办理事务的车辆不受影响，也在一定程度上有效地限制了穿行。通过此次核发通行证，建立经常出入校内的机动车电子档案，以利于后续方案的规划和实施。




　　记者：什么样的车辆可以办理机动车通行证？




　　刘俊：本校各部门的公车 、本校教职员工的机动车办理
A通行证；校内居住的教职工家属、与学校有经常性工作联系和业务往来的校外单位或个人办理B通行证。学生、学员原则上不予发证。




　　车辆凭通行证自由进出校园各个门。执行任务的特种车辆（如，公安、消防、医疗救护、工程抢险等）凭有效证件，可以通行。校内教工、学生乘坐出租车，凭有效证件可以通行。
特殊情况，门卫可根据实际灵活处理。
东南门（主校门）和南门允许无通行证车辆进出，可以保证确需进校车辆的实际需要。




　　记者：
A通行证和B通行证有什么区别？




　　刘俊：目前，我们不对A、B通行证进行功能划分，两类通行证的权利和义务是一样的。




　　记者：如何办理通行证？在办理通行证时应该注意哪些事项？




　　刘俊：根据保卫部专门制订的《清华大学机动车通行证管理暂行办法》，现在保卫部正在为大家办理机动车通行证，我们也通过各种渠道向大家介绍了如何办理通行证，保卫部还专门出台了《办理机动车通行证流程
-简易版》，方便大家办理通行证。A通行证可通过信息门户登录后根据提示进行办理；B通行证可通过登录清华大学校园机动车信息管理系统（
jdcgl.cic.tsinghua.edu.cn
）进行办理。大家还可拨打保卫部咨询电话 62782602进行政策咨询，拨打计算中心电话 62771940或62771942咨询系统技术支持与服务方面的问题。我们希望每一位办理通行证的同志遵守规定，认真填写并核实相关信息。


　


　　记者：什么时候开始正式执行《清华大学校园机动车管理暂行办法》？




　　刘俊：《管理办法》将于
3月14~31日期间开始试行，4月1日起开始正式实施。我想再强调的是，《清华大学校园机动车管理暂行办法》的出台和实施最终的目的是大家创建一个安全和谐畅通的校园环境，而这个目标的实现有赖于每一位开车进出校园的人的支持和努力。我们希望每一位驾驶员都认真遵守这个办法，为和谐畅通的校园做出一份努力和贡献。











    

 
            
2011年03月10日 09:21:35　　清华新闻网

          

   
