20110225231854718275347
2007年04月29日 10:47:30　　清华新闻网

   
1947级校友毕业60年再返校
　　【新闻中心讯 学生记者 王水涣】4月29日上午，清华大学96周年校庆系列活动之“毕业60年校友返校”在工字厅举行，来自祖国各条战线的1947级老校友四十余人参加了聚会。校长顾秉林、常务副校长何建坤、党委副书记韩景阳等校领导到场看望了老校友，代表学校表达了对老校友的亲切慰问和崇高敬意。
　　1947级校友是清华历史上很特殊的一级，他们先在西南联大度过了一段烽火岁月里弦歌不辍的读书生活，抗战胜利后部分校友又返回清华园，也有部分校友分到北大和南开的相关院系继续学习、工作，今天时隔60年再次相聚，很多当年风化正茂的回忆已经化为皓首苍颜相顾的慨然。
　　据本次活动的主要召集人之一，已经在清华生活工作了61年的1947级机械系梁建文老校友介绍，今天到会的四十多位校友年龄多在80岁以上，但校友们的身体和精神状态都很不错，还有几位校友是从昆明和广州赶来参加聚会的。
　　韩景阳代表学校表达了对老校友的敬意：“清华取得今天的成绩和声誉是与老校友们在祖国各条战线的奉献分不开的，我代表学校感谢老校友对祖国，对学校的贡献！”李国鼎校友代表老校友们对学校的关怀表示了谢意。
　　整个聚会大家更多的还是谈国家和人民。他们或从人口问题出发谈对祖国发展的关心，或从两弹一星的研制故事中回顾矢志报国的自豪人生历程。1947级电机系校友黄敞，曾长期在导弹和航天工业部门工作，是今天大家关注的焦点之一，也正巧今天是他在西南联大时同宿舍的同学钟一谔，介绍了这位在毕业聚会上“失踪”多年的校友在我国航天工业微电子领域的重大贡献。在座的中国科学院和中国工程院院士郑哲敏，同时也是美国国家工程院外籍院士，身兼“三重院士”身份的他回顾了自己从1948年到美国留学，中间在加州理工学院攻读学位期间，因为“麦卡锡主义”横行担惊受怕，回到祖国后的工作情况。还有后来在气象部门工作的校友，在钢铁机械部门奉献的老校友，在人文教育领域耕耘的老校友等纷纷发表感言，如汪仲兰校友表示的那样：“从西南联大回到清华的记忆，给了我一生奋斗和奉献祖国的动力”。
　　校长顾秉林来到会场看望校友并说：“毕业60年的老校友是我们的榜样，当代的青年学生要向你们学习，为祖国健康工作五十年!”顾校长希望老校友们常回来看看，“看一看学校的变化，看看中国高等教育的发展，看清华是如何跻身为世界一流大学的历史过程！”
　　聚会结束后，顾秉林、何建坤、韩景阳等校领导与老校友们共同合影留念。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月29日 10:47:30　　清华新闻网

          

   
