20110225231904609199736
2007年06月07日 08:19:22　　清华新闻网

   
邵善波做客清华经济学家讲堂解读香港回归十周年

　　【新闻中心讯】6月3日，香港特别行政区策略委员会、行政委员会成员邵善波先生做客清华经济学家讲堂第七讲，为清华师生做了题为“香港回归十周年”的演讲，向现场听众展示了香港回归十年来的变化和前景。
　　邵善波先生首先从香港回归后的经济表现出发，探讨了香港经济政策从“积极不干预”到“大市场、小政府”的转变，并指出了目前香港经济定位的不确定性。随后邵善波先生介绍了香港十年来受到的主要冲击，着重剖析香港回归后政治领域的种种变化。他认为新的选举和议会政治影响到许多方面，诸如公务员的身份和政府施政以及反对派高调参选等。邵善波先生还解读了香港人国家和身份认同的现实，回归前后英美势力在香港的转化等问题。
　　邵善波先生毕业于康奈尔大学，在学界亦颇活跃，曾为哈佛大学肯尼迪学院亚洲项目研究员，现任香港大学校董会成员，清华大学公共管理学院高级访问学者。他参与香港回顾事务历20年，1985年就担任基本法咨询委员会秘书处副秘书长，1998年获香港特别行政区银紫荆星章。
　　清华经济学家讲堂，由清华大学人文社科学院经济学研究所主办，2007年4月开讲，现已举办第七讲。该讲堂不定期地邀请和安排国内外经济学家的演讲，或介绍学术界前沿研究动态，或由学者论述其最新研究课题与成果，或围绕热点问题进行学术讨论。（供稿 人文学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2007年06月07日 08:19:22　　清华新闻网

          

   
