20110225232307203286624
2009年06月17日 10:33:59　　清华新闻网

   
清华美院加入CUMULUS国际艺术院校联盟
　　【新闻中心讯】日前，清华大学美术学院党委副书记、信息系主任鲁晓波与工业系主任蔡军一行前往英国，参加CUMULUS国际艺术院校联盟大会，标志着清华美术学院正式加盟CUMULUS国际艺术院校联盟。今年共有来自中国大陆的清华大学、浙江大学、汕头大学和中国台湾地区、俄罗斯、日本、韩国等共12所院校成为CUMULUS的新会员。
　　本次CUMULUS国际艺术院校联盟大会的主题为：“正视变化中的挑战”，共计有来自162个国际艺术设计院校的269名代表参加了大会。大会会场设在在伦敦格林威治千年塔，由格林威治大学和格林威治地区政府主办。大会邀请了国际著名的学者、专家与会，如在创意、创新和人力资源方面具有国际影响力的Kin Robinson爵士、在管理和设计方面成就卓著的Angela Dumas博士、国际艾德蒙特科学与艺术协会（NESTA）主席Chris Powell爵士、皇家艺术学院院长Christopher Frayling爵士以及来自影视艺术、数码媒体等国际专业机构的设计总监等做主题发言。演讲围绕新时代的艺术设计创新、信息与网络时代数字艺术需要的人才素质等各个方面进行。皇家艺术学院专门为大会举办了以手工艺术和绘画等专业为主的学生作品展。
　　CUMULUS国际艺术院校联盟是以欧洲艺术院校为主要发起人的国际艺术院校组织，成立于1990年，由芬兰赫尔辛基艺术设计大学、英国皇家艺术学院、丹麦设计学院、德国埃森设计学院（Universitt Gesamthochschule Essen）、德国维恩艺术学院等（Hochschule für Angewandte Kunst ）发起。2001年在欧盟Erasmus（欧盟内艺术院校合作项目）项目的基础上，大家都认识到通过教育合作开展学生、教师交流的重要性，对CUMULUS国际艺术院校联盟进行了重新的调整和组建。目前CUMULUS国际艺术院校联盟组织的活动包括研究生课程、工作坊（Workshop）、项目研究、年度会议，以及出版年度会议报告、支持学生和教师的交流活动等。截止至2008年，CUMULUS国际艺术院校联盟涵盖了来自40多个国家和地区的140个成员。（供稿 美术学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年06月17日 10:33:59　　清华新闻网

          

   
