20110225232407125290286
2010年01月07日 12:16:01　　清华新闻网

   
亦师亦友亦兄长
■周广益
　　
周广益，清华大学电子系博士生，2006年8月至今一直担任清华大学电子系国防班无61班辅导员，获得2007-2008学年度清华大学“一二九”辅导员奖，2008-2009学年度优秀辅导员标兵奖。他始终站在学生的角度，从班级学风抓起，将无61班的学习成绩从年级倒数第一提升为年级第三，并获得北京市先进班集体、清华大学甲级团支部、清华大学优良学风班等10余个奖项，得到了部队首长和学校领导的一致好评。
　　每年教师节、元旦或是春节，我时常收到无61班同学们集体约定好发来的短信，相似的感激与祝福在5分钟内便把我的手机塞满。同学们对我的称呼大体可以归为三类，一类是一本正经的“导儿”或“老师”，一类是放肆的“哥们”，还有一类是亲切的“大哥”或是“兄长”。3年半来，无61班获得了一个又一个的荣誉：首都高校“先锋杯”优秀团支部，北京市先进班集体，2次荣获清华大学标兵团支部、甲级团支部，2次荣获清华大学优良学风班，清华大学先进班集体……而每一名无61班的同学也都在这个集体中茁壮成长，为他们所在的集体而骄傲。他们巨大的改变也不断感染着我，让我不断反思，在这个过程中，我对他们产生了哪些影响，又是怎样影响他们的？思来想去，还是从他们对我的称呼中找到答案——“亦师亦友亦兄长”。
　　老师：讲台上的小得意
　　6字班同学刚入学，我作为新上岗的新生辅导员帮助他们办理入学手续。迎新现场，一位家长得知我是6字班的辅导员，便和我攀谈：“您是负责学生日常生活的吧，以后孩子就全靠你了。”说者无心，听者有意。这可能是家长随便说的一句托付，却让我感到责任重大，也让我思考辅导员应该做些什么。除了思想引导和生活帮助，还有什么是学生迫切需要的？深入接触无61班后，我终于找到了答案：眼下最迫切、最重要的应该是无61班的学习。
　　和电子系以往的国防班一样，无61班的高考分数大大低于其他普通班，而且还略差于从前我所在的国防班。面对这种情形，我下定决心：一定要把无61班的学习抓起来！于是我拿起粉笔走上讲台，每个学期初和期末，我都会给同学开一次讲座，不只泛泛教导学习的重要性，而是确切的告诉同学要重点学什么，应该怎么学。
　　做清华学生的老师可不是一件容易的事情。每次讲座我都要努力回顾本科的课程内容、经验教训，剖析每门课在课程体系中的位置。在这个过程中我也时常遇到困难，就向老师、研究生或是高年级本科生请教。讲座取得了良好的效果，而我自己也借此机会温习了本科的专业课程。站在讲台上，得到锻炼的同时心里也涌起一点做老师的小得意。
　　对于每一名成绩靠后的同学，期末时我都会关注他们的复习情况，甚至帮进度落后的同学做复习计划。此时，我感觉自己不再是那个在教室里上大课的老师，而是一位一对一辅导的家庭教师。两种不同的教师角色都给了我同样的感受，那就是要为每一个学生负责。
　　经过3年多的努力，无61班的成绩由年级10个班里的最后1名上升到年级第3，仅4人成绩在年级后1/3，全班34人有32人获得免试读研资格，连续两年被评为清华大学优良学风班。这样巨大的转变，这样优异的成绩，让我真正感觉到了做一名老师的成就感和自豪感。
　　朋友：文体活动的引路人
　　我的一个同学曾参加部队单位的面试，领导看到他1米92的大个子，只问了一句话，“你会打篮球么？”他回答说：“会，是校二队的。”部队领导马上拍板：“好，就是你了，来我们单位吧！”这件事给我的触动极大，让我看到很多单位对清华同学的基本业务素质是十分信任的，如果我们能在其他方面有所特长，能够全面发展，那么我们更容易被人发现和认可。我自身爱好广泛，擅长书法、国画、刻字，学过钢琴，大小各项球类运动也都能玩一玩。于是我决定通过自身特长影响同学，和同学做朋友，与同学们一起进步。
　　无61班爱好运动的同学很多，足球、篮球水平都不错。他们大一时，每到年级比赛的关键场次，我都会在前一天晚上到他们寝室，给他们开准备会，布置战术安排。这似乎不是我的份内工作，但是我希望让同学们看到他们的辅导员是多么重视体育，重视班级活动，希望让他们一直保持参加体育活动、集体活动的热情。另一方面我很快成为了他们的朋友，得到了他们的信任。
　　同学们看到我挂在墙上的吉他，也纷纷参加国防生第二课堂学习吉他。一开始，他们的琴声无比“扰民”，后来逐渐变得婉转悠扬，和我大一学吉他的半途而废形成了鲜明的对比。我虽然没把吉他学好，但至少积极地影响了他们，也感到很欣慰。
　　3年来，无61班一直在文体方面表现突出，连续两次获得学校国防杯篮球赛冠军，电子系运动会甲组冠军，系男篮冠军，系男足亚军，在学生节上的话剧也获得一片赞誉。
　　兄长：值得信任的肩膀
　　2009年寒假，我带领无61班的同学赴广州军区参观实践，正好赶上春运。我一个人带领15名学生，手里只有6张车票，在部队领导的协调帮助下勉强挤上火车，在春运的洪流中把同学们安全带到广州。在铁路部门和部队单位的眼中，我们只是一群学生，而在同学们的眼中，在那样困难的情况下，我无疑是他们可以依仗的兄长。类似这样的实践活动还有很多，赶上过2008年暑假的北京奥运、年末的南方雪灾，每一次旅途都充满了艰辛的故事。但即使再苦再累，我也希望多带他们出去，让同学们了解部队基层单位，为毕业后去部队工作做准备。
　　我经历过部队单位的就业选择，所以尽管只虚长同学们4岁，没有老师那么丰富的人生阅历和经验，同学们在就业时还是非常信任我，把我看作可以拿主意的兄长。面临两个单位犹豫不定时，面临一个适合自己的单位但信心不足时，他们都会在第一时间想到我，让我帮他们分析，教他们怎样向部队单位的领导推销自己。此刻，在我眼中，他们真的像我34个弟弟，面临着人生重大的选择，父母却不在身边，只有我一个兄长为他们负责。在这种胜似亲兄弟的情绪鼓舞下，我通过3年来对每个同学的了解，依据他们每个人的性格特点、学习情况帮助他们做出选择，在服从部队分配的大前提下尽可能找到适合自己的方向。
　　本科毕业时，我的班主任对全班同学说了一句话，“所谓朋友，是在你遇到困难时可以托付给他事情的人；所谓战友，是在你危难时可以托付给他生命的人。”没错！我和无61班的学生们现在同在清华园里学习，亦师亦友亦兄长；而未来，我们走进军营，就变成了战友，是可以生命相托的亲密伙伴！（供稿 学生部 编辑 蔚如 襄桦）

    

 
            
2010年01月07日 12:16:01　　清华新闻网

          

   
