20110225232238296631285
2009年04月03日 13:00:16　　清华新闻网

   
张希院士与清华学子谈思维碰撞与科学进步
　　【新闻中心讯 学生通讯员 谢柳欣】3月30日晚，清华大学学生科协“星火论坛”院士专场系列讲座在三教举行，中国科学院院士、清华大学化学系系主任张希教授应邀以“科学因不同思维方式的碰撞而进步”为题为大家做了精彩的讲座。
　　面对200多名前来倾听的同学，他结合亲身的经历，与在场同学分享了他在求学道路上的故事。作为学者，在学术交流中的反思；以及作为科学家，在科研工作中的心得。张希院士的讲座紧扣主题，通过对中西结合的“三明治”教育、学术交流与反思、逆向思维等观点的阐述，不断强调“科学因交流和反思而进步”， 交流是科研中的一个重要环节。
　　在提问环节中，张希院士回答了同学们在求学过程的遇到的一系列问题。针对同学们提出的出国问题，张希老师认为同学们一定要明确自己想要的是什么，而不能盲从。张希院士从他个人成长的经历出发，认为联合培养的模式能让同学们同时接受中西方两种不同的思维方式的启发，更有利于个人的发展，并鼓励同学们多多参加海外交换项目。
　　张希院士丰富的科研经历令到场的同学敬佩不已，而他对于科研新方法的心得更是令同学们耳目一新。
　　张希教授1986年毕业于吉林大学化学系，1989年、1992年先后获该校硕士、博士学位。他主要从事聚合物的各种组装技术研究。张希教授曾获1998年香港求是“杰出青年学者奖”、2006年中国青年科技奖等多项奖励，并于2007年被选为中国科学院院士。
　　“星火论坛”是由清华大学学生科协主办系列讲座，主要面向清华同学，讲座内容科技、人文、经济等多个领域。2008年秋季学期“星火论坛”院士专场系列讲座先后邀请了金涌院士谈“创造能力的养成”、钱易院士谈“后奥运时代的循环经济和可持续发展”和李衍达院士“漫谈信息与生命”。（供稿 学生科协 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月03日 13:00:16　　清华新闻网

          

   
