20111123163819059406330
2011年11月23日 16:38:19　　清华新闻网

   
清华大学，华中农大教授入选Cell子刊编委


生物通 11-23 万纹


　　今年Cell出版社推出了全新的开放获取期刊：Cell Reports，这是自2007年Cell出版社新增Cell Stem Cell和Cell Host  Microbe两份期刊后的又一重要新成员。这一期刊致力于报道整个生命科学领域的高质量研究成果，主要集中于短小，单个观点的文章当然也接受标准长度的论文，因此这一期刊命名为Reports。


　　近期Cell Reports公布了最新的编委组名单，其中有4位华裔科学家入选，其中包括华中农业大学千人计划教授阮一骏，清华大学医学院教授颜宁，以及来自凯特林癌症中心的时松海研究员，和加州大学伯克利分校助理教授何琳。


　　《Cell》杂志创刊于1976年，以发表具有重要意义的原创性科研报告为主，现已成为世界自然科学研究领域最著名的期刊之一，除此之外，Cell出版社目前还陆续发行了十几种姊妹刊，在各自专业领域里均占据着举足轻重的地位。在2010最新SCI影响因子（journal citation reports）中，Cell出版社旗下的期刊影响因子得到了大幅增加，比如《Cell》本刊的影响因子达到了32.401，《Immunity》的影响因子跃升为24.221，提高了18%，从而称为免疫学领域中影响因子最高的一份期刊。其次《Cancer Cell》的影响因子也增长了6.5%，达到26.925。而2007年Cell出版社新增的两份期刊：《Cell Stem Cell》影响因子则达到了25.943，提高了10%，《Cell Host  Microbe》达到了13.728。

    

 
            
2011年11月23日 16:38:19　　清华新闻网

          

   
