20110531171712753299487
2011年05月31日 17:17:12　　清华新闻网

   
他们的汽车梦


来源：动感驾驭 2011年5月号 章正超


　　孙中山先生在
1920年提出发展中国汽车工业的设想时，一定难以预料90年后的今天，中国已经成为全球最大的汽车市场。1932年，清华大学机械系成立，成立之初便设立了飞机与汽车组。那时的老先生也不会想到，这个专业方向为新中国的汽车工业培育了最初的创业者。


　　汽车梦，这是让多少人激情无限，又奋斗不息的向往。这个梦在历史进入新世纪的最近10年才真正清晰起来，但还远不到圆满。清华百年之际，回顾一个个清华汽车人的历程，看到的是从梦想到现实的艰苦努力。他们的寻梦之旅，还在继续。


　　创立之初：汽车是机械系最早的专业方向之一


　　1932年清华大学机械工程系成立，系主任为庄前鼎教授。机械系设立之初便设有动力工程组、飞机与汽车组和机械制造组。从那时起，清华大学开始培育中国最初的汽车专业人才。至1934年机械工程系馆及金工实习车间建成时，馆内一层的热力工程实验室中，已有内燃机试验台架以及汽油机、柴油机、煤气机、汽车等教学实物。


　　抗日战争爆发后，1937年学校为避免战乱而南迁。暂驻长沙时，机械系和电机系有部分二、三年级学生约30人进入陆军交通辎重学校学习坦克和汽车的构造、驾驶与维修，机械系并派教师前往协助。学生之中便有后来成为中国汽车工业奠基人之一的孟少农先生。他被留下在当地的战车研究所做助教，当他发现这个战车研究所徒有虚名时，毅然回到当时已迁至昆明的西南联大，继续完成其大学学业。之后他赴美国留学，并在多家美国汽车工厂工作，掌握了从汽车设计到制造工艺等全方面知识，直至抗战结束后才回到清华，收拾破碎的校园，并重新开启汽车工程专业的课程。


　　激情岁月：为新中国年轻的汽车工业贡献力量


　　建国之后，新中国计划从空白开始发展自己的汽车工业。为了适应中国筹建汽车工业和重型工业的需要，清华大学机械工程系尝试进行教育改革，动员了数十名三年级以上学生到国内制造工艺相对较好的工厂对口实习，其中有16名学生的实习由重工业部汽车工业筹备组安排。孟少农在最初的汽车工业筹备组任副组长，负责集结和培养技术骨干。他凭着原来在清华大学任教等诸多条件，广泛招集人才，很快集合起新老技术人员近200人的一支精干队伍。1951年，汽车工业筹备组的培训班在清华举办，机械系的37名学生参加了这次培训，并悉数成为中国汽车工业最早的一批建设者。


　　1952年的高校院系调整中，北京大学和燕京大学的工学院师生并入清华大学，于是原机械系被分为机械制造系和动力机械系，并在动力机械系内设置了汽车专业和独立的汽车教研组。在这个时期，在国家工业建设的大背景之下，清华的汽车专业也得到了快速的发展。1956年，汽车楼和II字型的汽车实验室、发动机实验室平房落成。汽车实验室中的转鼓、传动系、轮胎、离合器等试验台均装备完工，汽车教研组的教师也已经扩充至21人。


　　在大跃进时期，在国家教育为国民经济服务，与生产劳动结合的方针下，自1958年起开始强调学生的毕业设计要真刀真枪地进行。于是，一系列名字带有那个时代印记如井冈山、卫星的汽车在学生们手中诞生了，其中便包括中国汽车史上的第一辆微型车。这辆旨在替代人力三轮车的微型车在清华师生的热情下被制造出来，车长2.7米、轴距仅1.4米、使用410毫升单缸发动机和无级变速器的这辆车曾在那时被用于北京的出租车。这个项目甚至得到当时周恩来总理的鼓励，周总理曾多次试驾该车，并在后来金日成访问清华大学时，陪同他共同驾乘。


　　混沌年代：校办工厂竟生产汽车


　　1966年开始的文化大革命给学校正常教学带来了巨大影响。前两年因为停课闹革命，本应在1966年夏季毕业的学生推迟到1968年才离校。1969年5月起，教研组的许多教职员工也都离校，去往江西鲤鱼洲农场接受再教育。1970年动力机械系和农业机械系撤销，汽车拖拉机专业改为汽车专业，并入校办机械厂，成立清华大学汽车厂，开始生产727型3.5吨载重汽车。在一年多的时间里生产百余辆之后，校汽车厂停止了生产汽车，恢复了校机械厂的名称，并开始生产490Q柴油发动机，这款发动机的持续改进和开发工作一直持续到1988年。


　　文化大革命结束后，汽车专业连同热能电力装置、燃气轮机两个专业回归动力机械系，不久这个系再次更名为热能工程系，并增设内燃机专业，复建了汽车教研组和内燃机教研组。值得欣慰的是，汽车专业从1977年开始恢复高考招生。


　　突飞猛进：汽车工程系成立后的31
年


　　改革开放之后，人们终于意识到10年的动乱让国内汽车工业已经大大落后于国际同行，作为国民经济支柱的汽车产业迫切需要培养更多更好的专业人才。1980年，当时的一机部汽车局和清华大学共同主办了一期汽车技术干部进修班，正是在这个时期，时任汽车局局长的饶斌建议清华大学设立汽车工程系。


　　正是在这样的背景下，1980年汽车工程系终于以校内一个独立院系的形式诞生了，并在这之后开始了长达30余年的快速发展。1986年，中汽公司与清华大学签订了共建清华大学汽车研究所的协议，汽研所的科研楼及实验室建立。1990年汽车安全与节能国家重点实验室启动建设工作，并于1995年通过了国家验收，正式投入运行和对外开放。2000年，在中央工艺美术学院并入清华大学之后，汽车工程系的原汽车车身方向扩展为汽车车型与车身设计方向，汽车造型设计研究中心也是在那个时候正式成立。


　　经过三十余年的发展，清华大学汽车工程系已逐步形成了鲜明的优势，在汽车工程教育界、科技界和工业界具有较大影响，成为我国培养高层次、高质量汽车工程和管理人才的重要基地。


　　编者注：《动感驾驭》杂志
2011年5月号刊发了清华大学汽车系相关专题报道《他们的汽车梦》，共包含文章9篇，详情请查看链接
http://www.autocarcn.com/news/201105/26/20110526110600309552_1.html

    

 
            
2011年05月31日 17:17:12　　清华新闻网

          

   
