20110225231508812791870
2004年09月17日 08:28:39　　清华新闻网

   
无标题文档
“老枪”王义夫向我校捐赠奥运火炬
　　  【新闻中心讯 记者 邵默】连续参加6届奥运会的“老枪”王义夫，从雅典载誉归来后又回到了清华大学，继续他在清华的学生和教练生涯。9月16日下午，王义夫将他珍藏的参加2004年雅典奥运火炬在北京传递时用过的火炬捐赠给清华，随同捐赠的还有他当时穿过的运动服和佩带的号牌。
　　  在随后举行的座谈会上，王义夫回顾了自己在清华的学习和在清华射击队的执教生涯，并讲述了自己在雅典夺冠的感受。他说清华给了他一生中重要的学习机会，通过学习，自己在各方面的素质都得到了很大的提高。虽然年龄比较大了，但通过系统的学习，认知水平上去了，综合能力提高了，因而取得了好的成绩。
　　  校党委副书记杨振斌出席了捐赠仪式，他代表学校对王义夫向学校捐赠奥运火炬表示感谢，对他再一次获得奥运会冠军表示祝贺，并衷心祝愿他今后更上一层楼。
　　  校学生工作部、校团委、体育部、武装部和清华射击队的有关负责人，清华体育代表队及射击队的部分同学参加了捐赠仪式和座谈会。
  (编辑 文清）

    

 
            
2004年09月17日 08:28:39　　清华新闻网

          

   
