20110225231354703550596
2003年06月05日 10:16:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
胡鞍钢:SARS对中国经济影响有限缘于三个没想到 
中新网 2003年06月05日 09:29 
　　中新网6月5日电 在由北京青年报和北大中国经济研究中心联合主办的“SARS考验中国，中外学者网络越洋对话”首场论坛上，清华大学国情研究中心主任胡鞍钢表示，“三个没想到”让SARS对中国经济影响有限。
　　胡鞍钢说，在4月初的时候，我们意想不到，今年的一季度增长率之高，是9.9%及出现我们称之为新一轮经济增长期的扩张期。
　　第二个想不到就是SARS疫情在广东虽然有所控制，但是很快扩散到北京和华北地区，因为在3月31日的时候，北京的病例数占全国的病例数只有1.0%，到了4月底，北京及华北地区占了全国总病例数的60%。所以说，它这种蔓延的趋势是我们意想不到的，而且对中国经济的冲击意想不到。
　　第三个意想不到，可能就是SARS疫情在这么有效的相对短的时间内有所遏制，我们也没有想到。
　　胡鞍钢表示，他在一个月前做的预测，当时是三种方案。第一种方案，就是SARS有效遏制，应该在6月底到7月底，现在看来比我们预期的好一点。第二种就是所谓的8月底到9月底。第三种就是到年底。所以说，从现在的分析来看，比当初预期的要好。 

    

 
            
2003年06月05日 10:16:38　　清华新闻网

          

   
