20110225231906609872148
2007年06月13日 08:59:12　　清华新闻网

   
沈国舫院士受聘清华大学双聘教授
　　【新闻中心讯 通讯员 屈彩云】6月8日，北京林业大学沈国舫院士受聘清华大学双聘教授，聘任仪式在中意清华环境节能楼举行。清华大学副校长陈吉宁教授向沈国舫院士颁发了聘书。
　　陈吉宁在聘任仪式上表示，清华大学正在推进校‘十一五’发展规划的全面实施，环境学科是重点攻关领域之一，清华大学与北京林业大学有着非常强的学科专业互补。沈国舫院士深厚的学术造诣、丰富的环保经验、良好的国际声誉和敬业的环保精神是清华大学建设一流大学、环境学科建设世界一流学科所需要的重要人才。沈国舫院士受聘为清华大学双聘教授，对清华环境系今后的发展有很大的指导与促进作用，同时也推动、密切了清华大学与北京林业大学的进一步合作与交流。
　　沈国舫教授是中国工程院院士，全国八、九、十届政协委员、北京林业大学教授。曾任中国林学会理事长（1993-1997）、中国林业大学校长（1986-1993）、北京市人民政府专业顾问（林业顾问组组长），中国工程院副院长。
　　沈国舫院士是我国著名的林学家，林业教育家和中国现代森林培育学家，在立地分类评价和适地适树、混交林营造、干旱半干旱地区造林技术及城市林业等方面进行了大量的探索和研究，填补了许多空白。并在发展速生丰产林培育技术政策等的制定、大兴安岭特大森林火灾后恢复森林资源和生态环境工作方针的制定等方面起过关键作用。他在担任北京林业大学校长期间，对学校的建设做出了卓有成效的业绩。他长期致力于中国森林可持续发展及林业发展战略等宏观研究，对我国林业重大决策发挥了重要作用。近年来，他致力于较宏观的林业可持续发展的研究及城市林业的研究，参与并领导了数项工程院的咨询研究项目。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年06月13日 08:59:12　　清华新闻网

          

   
