20110225231912828745344
2007年07月02日 11:45:01　　清华新闻网

   
中央各大媒体报道清华优秀共产党员庄鹏飞教授先进事迹
【新闻中心讯】根据中共中央宣传部的统一宣传要求，从6月29日起，《人民日报》、新华社、《光明日报》、《经济日报》、《中国青年报》、中央电视台、中央人民广播电台、人民网、新华网等中央各大媒体以及《中国教育报》、中国教育电视台等，陆续在典型人物报道专栏《时代先锋》中，以“献身科学 投身教育”、“在科研育人中感受幸福”、“把每堂课都当作学术报告”、 “‘夸克’世界的舞者”等为标题，报道了我校物理系庄鹏飞教授瞄准科学问题，心无旁骛深钻细研；热爱教育事业，兢兢业业教书育人；开拓创新，改革课程教学模式，在科学研究和人才培养一线做出了突出成绩的先进事迹。
　　大型人物专栏《时代先锋》于2004年11月25日由中央各大媒体在重要版面或黄金时段共同推出。截至目前，该栏目共报道了牛玉儒、宋鱼水、张云泉、杨业功、丁晓兵等百余位在各行各业做突出贡献的优秀共产党员。在纪念建党86周年之际，作为本次教育界和科技界的唯一代表，《时代先锋》栏目推出了庄鹏飞教授先进事迹报道。
　　庄鹏飞教授毕业于华中师范大学，1992年赴德国留学，1997年受聘到清华物理系任教授，2004年加入了中国共产党。2007年起担任物理系高能物理与核物理研究所党支部书记，系教学委员会主任。曾获国家杰出青年基金，宝钢优秀教师奖，北京市教学名师奖等，他主讲的本科生的物理学基础理论课《量子力学》获“北京市精品课程”称号。
　　庄鹏飞教授主要从事高能物理理论的研究工作，属于纯基础性的科学研究。多年来，他瞄准对于科学发展有意义的问题，甘于寂寞，锲而不舍，研究成果得到了同行和专家的广泛认可，是国内高能物理领域具有较大影响力的中青年学者之一。十年来，庄鹏飞教授一直在教学第一线，给本科生、研究生以及基础科学班上基础课。他借鉴国外一流大学的教学经验，开创了量子力学教学新模式，助教们一起建立了专用于量子力学教学的网站——量子力学教学网站。教学模式的创新带来了学生的参与热情和极高的评价。庄鹏飞教授重视言传身教，用自己的勤奋努力、甘坐冷板凳、甘为基础科学奉献终身的精神感染了一批又一批的青年学生，成为学生最欢迎的教师之一。很多学生在他的影响下走上了科学研究的道路。（编辑 文清）

    

 
            
2007年07月02日 11:45:01　　清华新闻网

          

   
