20110225232001328975052
2007年12月06日 12:15:08　　清华新闻网

   
争取至少为祖国健康工作五十年
——积极参与体育锻炼的倡议书
　　亲爱的同学们：
　　1957年的今天，蒋南翔校长提出“为祖国健康工作五十年”口号，在这一口号的鼓舞下，一代代清华学子积极参加体育锻炼，以良好的身体状况和精神面貌投身国家建设，为国家发展富强做出了突出的贡献。
　　五十年后的今天，国家全面建设小康社会，正朝向中华民族伟大复兴的目标快速前进。国家的建设等待着我们奉献才干，祖国的发展也对我们提出了更高要求。近期，党中央国务院已经下发《关于的意见》，明确强调了加强体育锻炼，提高身体素质的重要性。为响应党和国家“加强青少年体育、增强青少年体质”的号召，发扬清华传统，借此次纪念大会的契机，我谨代表与会同学向全校同学发出如下倡议：
　　1． 继承学校优良体育传统、向学长们学习，学习他们坚持锻炼、以饱满热情为祖国健康工作的精神，并落实到实际行动中；
　　2． 掌握正确的锻炼方法，养成良好的锻炼习惯，做到“每周至少锻炼三次，每次至少半小时”，促使身体素质不断增强；
　　3． 争取做到至少擅长一项体育活动，并将其作为终身锻炼的项目；
　　4． 坚持健康的生活习惯，保持良好的身体状态和精神状态，以文明健康的方式学习、生活；
　　5． 主动向身边同学宣传体育锻炼的意义，为促使清华体育传统发扬光大增添一份力量。
　　各位同学，健康的体魄不仅是个人成长成才的基本保障，更是国家和民族对我们这一代大学生的殷切期望；让我们从自己做起，从现在做起，积极参加体育锻炼，争取至少为祖国健康地工作五十年！

    

 
            
2007年12月06日 12:15:08　　清华新闻网

          

   
