20110225231716531919741
2006年02月16日 09:19:07　　清华新闻网

   
半导体照明：多一点亮光、少一点消耗
○新闻中心记者 张莞昀
　　华灯初上，北京的夜晚是美丽的，但整排的路灯却加大了本已紧张的电量消耗，而且也增加了不菲的维护费用。如何在提高照明亮度的同时节约能源和管理成本，成为摆在“美丽北京”面前的重要课题。
　　从1999年开始，清华大学集成光电子实验室就在教育部长江特聘教授罗毅的带领下，向这一难题进军了。
　　
产品效果图
　　项目创立的前因“后果”
　　半导体照明亦称固态照明，是一种基于半导体发光二级管新型光源的固态照明。发光二级管（Light Emitting Diode，英文缩写为LED）诞生于20世纪60年代初，具有结构简单、体积小、重量轻、耗能少、响应速度快、抗震性能好、使用方便等优点，在光电系统中应用极为普遍。从原理上讲，在同样照度下，LED灯的电能消耗和寿命比白炽灯和日光灯都有明显的优势。
　　20世纪80年代后期、90年代初期，氮化镓(GaN)基蓝绿光LED开始在市场上出现，其耐用、高亮度的特点，使它在交通信号灯、汽车尾灯、大屏幕显示屏等方面一显身手。但GaN基LED的大部分专利技术掌握在日亚等少数大公司手中，广阔的国际市场已经被日本等国家占领。我国的技术水平发展虽快，与国际水平相比却仍有一定差距。
　　从1998年起，罗毅教授就开始关注发光二极管的发展动向，对相关技术进行了研究，并在1999年与山东某公司结成了合作关系，共同研发LED技术。此时，国内已有几家高校和科研机构对LED技术进行了研究，但清华大学在这个领域还是一片空白。加入这一领域的研究，不仅是对新兴学科的探索，同时也是对促进国家技术发展、完善清华大学学科建设的一种努力。
　　还没有进入研究，课题组就遇到了研究经费与昂贵的研究设备之间的矛盾。为了节约经费，罗毅教授开始了艰辛的谈判历程。2000年的春节前后，他在北京、上海、西安之间穿梭，终于以别人买一台设备的价格买下了四台设备。协议草签的那个晚上，当漫长的“拉锯战”划上一个圆满句号的时候，已经是凌晨2点。
　　设备运至清华，高高大大的集装箱造成的第一个“后果”就是，如何将它们放置到实验室中。LED设备的集装箱普遍要比实验室的楼层间距高。开始时，只能倾斜着沿楼梯向上推动，后来卸掉房间的窗户用吊车向室内搬运。每台设备的重量几乎都在1吨以上，稍不留神就可能出现人身危险。当设备安装人员发现所有的设备都是罗毅教授带领学生们自己搬运时，非常吃惊。
　　创新成果的方方面面
　　设备到位后，课题组开始正式的运转，并在短短5年的时间里，申请了中国发明专利8项，获得1项专利授权。在功率型GaN基LED材料的外延生长、器件制备以及封装和应用方面完成了技术的革新，确保了外延材料和器件的高质量、高均匀性、高成品率。
　　高质量的InGaN/GaN 多量子阱(MQW)有源区生长，是GaN材料研究中的难点，也是各研究小组和生产厂商的核心技术。氮化物半导体是制备白光LED的基石，GaN基LED外延片和芯片技术是白光LED的核心技术，被称为半导体照明产业的发动机。罗毅教授所领导的项目组以高光功率输出、优异的光谱特性为目标提出了新型量子阱结构，并通过优化生长参数获得了具有自主知识产权的外延技术。他们所获得的LED的光谱半高全宽和波长稳定性等指标达到了国际最好水平。
　　而在GaN基LED的工艺制作技术研究方面，罗毅教授领导的课题组已拥有多项创新和具有明显的技术优势。这些技术主要包括：p型GaN表面处理和欧姆接触制作技术；低比接触电阻率、高温度稳定性的n型GaN欧姆接触电极的制备；GaN基材料光电器件的感应耦合等离子体(ICP)干法刻蚀技术；高亮度/大功率GaN基LED芯片的光提取技术以及具有自主知识产权的大功率倒装焊技术及设备等。特别是GaN/AlGaN异质结材料的干法刻蚀技术，是国际上在保持光滑刻蚀表面的条件下，首次获得了GaN和AlGaN材料之间的非选择性刻蚀，并有多篇相关文章被SCI收录。
　　在大功率LED的封装领域，他们也取得了多项创新性成果。目前，常规单颗LED产品的光通量与白炽灯和荧光灯等通用性光源相比，差距较大。因此，LED要在照明领域有所发展，关键是将其发光效率、光通量提高至现有照明光源的等级。由于LED芯片输入功率的不断提高，功率型LED封装技术必须要满足“高的光提取效率”和“热阻尽可能低”两个要求。只有这样，才能保证产品的光电性能和可靠性。
　　为此，罗毅教授的课题组采用有限元法对1 W功率芯片在稳态下的空间热场分布进行了理论计算，并提出了简单、快捷的微区温度测量方法，所封装出的功率型LED的热阻达到了当前国内最好水平。课题组还应用非成像光学理论设计透镜，他们设计的TIR汇聚透镜、匀光透镜等已经交付企业试用，这种设计让光不再向四外发散，而是尽可能地集中在一处，非常适用于路灯等照明设施。在光学器件的设计方面，他们也拥有了许多独特的技术积累。
　　从半导体照明的材料外延生长，到灯具的设计，罗毅教授带领的课题组涵盖了LED生产的上、中、下游。“这样应用型的研究形成了一种链条，”罗毅教授说：“既有物理研究又有对实际问题的解决，可以使研究有的放矢，不会造成‘悬空’研究。”
　　目前，基于这种GaN基材料外延生长技术、芯片制备技术和封装技术制作的倒装焊功率型LED，在350 mA注入电流下，已经达到工作电压小于3.6 V，发光效率达到25 lm/W，显色指数70 ~ 80，热阻 
　
　清华大学自主开发的LED模块
　　成果背后的点点滴滴
　　五年来，半导体照明课题组硕果累累，而其中的艰辛也只有生活其中的人才能体味。
　　在半导体照明课题组，不论是老师还是学生，来了任务加班加点、放弃假期成为大家的一种默契。2005年暑假的一次加班，连续10天“人停设备不停”。在最后的几天，很多人都连续熬夜两个晚上，其中也包括罗毅教授。“我们也知道这样熬是不行的，但当时为了出结果，没办法。”罗毅说。
　　现在清华大学电子系工作的韩彦军老师，曾师从罗毅教授，也是半导体照明课题组的“元老”之一：“作为第三代半导体材料的代表，GaN材料在许多方面具有与传统III－V族化合物半导体材料迥然不同的特性。在项目实施初期，我们就碰到了这样的问题，特别是在p型GaN材料的高质量欧姆接触方面。经过上百次的实验，项目组制作的GaN基LED的工作电压仍然比正常值偏高许多。”
　　初期的艰辛让许多研究生产生了畏难情绪，并把原因归结到设备不如人上面。那时，半导体照明课题组使用的制作欧姆接触的设备是面临淘汰的小型国产钨丝加热蒸发设备，其沉膜的质量和重复性均不尽如人意。
　　研究生们的情绪变化没有逃过罗毅教授的眼睛。“罗老师对工艺制作过程进行了详尽分析，一针见血地指出了同学观点的错误之处，并提出了表面和界面的科学问题要作为GaN基光电子器件研究的重大方向。”韩彦军回忆道。
　　寻找到正确方向以后，罗毅教授立即与研究生们一起投入到改进工艺技术的试验中。经过上百次的探索实验，终于将器件的工作电压降低到比较理想的水平。这个重要成果的获得，不仅从根本上扭转了初期研究工作的被动局面，更为高性能器件的发展奠定了基础，而且也增强了研究生们战胜困难的信心，提高了同学们分析和解决问题的能力。
　　罗毅教授非常强调学生的动手能力，不允许学生只在电脑上进行理论计算。尽管半导体光电子器件的制作需要大量的实验工作，但他的要求并没有降低，实验结果要多次重复才算有效。而半导体照明实验室又有一个非常难以想象的地方：虽然LED光源节能而且非常环保，但LED的实验室研制却充满了危险性。在罗毅教授课题组的LED实验室里，可以找到几乎所有清华大学内能够找到的化学物质。既要完成大量实验，又要确保实验人与实验设备的安全，为此罗毅教授制定出严格的实验制度，要求试验人员一丝不苟。很多刚进实验室的研究生不能尽快适应，时常患得患失。罗毅教授就把自己经历讲给学生们听：在日本留学时的故事、国家民族的利益、学生自身的发展……帮助学生热爱专业。在项目的实施过程中，课题组已先后经培养了2名博士后、13名博士和硕士研究生。 

    

 
            
2006年02月16日 09:19:07　　清华新闻网

          

   
