20110225225622500230736
2003年05月27日 10:06:19　　清华新闻网

   
无标题文档
献爱心献力量
 清华学生为全国防治“非典”指挥部科技攻关组志愿献血
　　5月25日，我校40名学生志愿参加了为全国防治“非典”指挥部科技攻关组志愿献血的活动，以自己的方式为抗击“非典”做贡献。这是全国防治非典科技攻关小组首次在高校中采取血样，进行SARS早期检测的科技攻关研究。
 　　为进一步加强SARS病毒早期诊断方法的研究，全国防治“非典”指挥部科技攻关组正组织开展国内开发的7种SARS病毒临床检测方法的联合攻关，进行比对研究，以尽快筛选出更准确的检测技术。至今，有关工作部署已经基本落实，诊断试剂也已到位，但由于缺乏试验样本，评估工作还不能正式开始。为此，全国防治“非典”指挥部科技攻关组正在收集“非典”患者、“非典”疑似人员和健康人的检测样本以供试验使用。目前急需一批健康人血液、漱口液和尿液样品作为检测方法对比试验中的“阴性”对照。5月11日，为支持生物芯片北京国家工程中心SARS病毒基因芯片的研制，清华同学志愿为临床试验提供了150份正常人血样，为SARS病毒基因芯片临床效果的验证提供了宝贵的参照依据，有力地推动了清华的该项研究工作的进展。在了解到清华有组织血样采集的经验，以及清华同学踊跃参与防治“非典”志愿者行动的情况后，全国防治“非典”指挥部科技攻关组非常希望清华同学能够再次对防治非典科技攻关工作给予大力支持，协助他们完成此次正常人有关样品的采集工作。这一消息在学生清华网公布之后，立即得到了同学们的响应，同学们踊跃报名，很短的时间内就报满了。
爱国奉献：清华精神永记心间
 　　“我来清华时，看到了你们‘爱国、成才、奉献’的标语，今天在这里我又一次体验了清华的这种精神。清华九十多年来为国家培养了很多人才，你们都是国家未来的人才。感谢你们对此次活动的支持和奉献，感谢你们对全国抗击‘非典’科研攻关工作所做的贡献！”国家科技部863生物工程中心主任王洪广说。
 　　王洪广主任、副校长龚克、校党委副书记杨振斌等来到采血现场看望同学们，并发表了热情溢的讲话，对同学们积极参加抗击非典的各项活动给予充分的肯定和赞扬。
 　　副校长龚克说：“温家宝总理五四青年节来校看望同学们时强调，灾难造就一个民族。历史上许多人才都是从逆境中成长起来的。今天SARS对我们的困扰与先辈们经历的灾难是无法相比的。同学们都愿意为防治‘非典’的科技攻关工作做一个无名英雄，这点行动虽然不是什么惊天动地的举动，但同学们却是在用行动体现爱国奉献的清华精神。”他说，清华相当一部分同学在防治“非典”的科研攻关第一线，热能系几十个研究生参加了垃圾焚烧炉的科研攻关工作，现在垃圾焚烧炉正进行点火试验。他高兴地告诉大家，按照最保守的估计，在本月底之前，北京市四分之一到三分之一的垃圾焚烧量要由热能系研制出来的垃圾焚烧炉承担，这其中有同学们的努力和奉献。他用西南联大精神勉励大家。他说，西南联大时期是清华历史上最困难的时期之一，但也是人才辈出的时期，很多引我们自豪的校友都是在那个困境中成长起来的。他鼓励同学们学习发扬西南联大精神，变被动为主动，因地制宜，学习好，工作好，勇敢面对SARS的严峻挑战，成大才，立大志，要用“行胜于言”的精神做出更多的贡献，把“非典”时期国家的损失夺回来。
 　　党委副书记杨振斌对同学们在抗击“非典”斗争所作的各种各样的努力和贡献，以及对学校工作的理解和支持极为赞许。他说，在防治“非典”的斗争中同学们团结一致，在各个岗位上默默奉献着，表现了强烈的社会责任感。正因为如此，清华防治SARS的工作才取得了现在的成绩，校园内没有发现一例病例。我们希望通过学校的工作，通过学生的贡献，为全校、全国甚至全世界的防“非典”工作做出贡献。
愿尽微薄之力
　　在采血现场记者看到，报上名的同学高高兴兴地排队献血，还有一些没有报上名的同学在一旁等待，希望有机会能献上自己的一份爱心和力量。记者了解到，有11名同学参加了5月11日和今天的两次献血活动，他们为自己能两次幸运地报上名感到高兴和自豪。
 　　物理系2000级2班的王红球同学就是这样一位幸运者，他说：“我有幸两次都抢到机会参加了献血活动。很多同学都很羡慕我。为抗击‘非典’做一点我力所能及的事情我感到非常荣幸，这也是我们大学生应该做的。”
 　　法学院99级学生王赢说：“在SARS袭来的时候，清华同学没有消极对待，而是以各种方式参加到这场全民族的斗争中来，向病魔宣战。来参加献血活动，尽自己的微薄之力为我国通过科技手段对付SARS是尽我的一份责任。”
 　　正在环境系读博士一年级的黄慧哲高兴地告诉记者：“我很幸运能报上名能加这样的活动。大家都想来参加这样的活动，可惜名额太少了。既然学校有这个需要，社会有这个需要，同学们都愿意挺身而出。”
 　　在献血的队伍当中，有许多瘦小的女同学的身影。机械工程系2001级机3班的张玉秀说：“我为自己能参加这样的志愿活动感到特别幸运。我们这一代是在和平环境中长大的，真正的民族灾难我们没有经历过，这次突如其来的SARS对于我们国家和民族都是一个灾难。我们没有机会像那些医生护士一样有机会战斗在第一线，我们有的就是尽我们所能，支持抗击‘非典’的战斗。”
 　　有爱就有力量。在这场与病魔较量的斗争中，让我们每个人都行动起来。只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间！
 （记者 顾淑霞 编辑 薛建团）

    

 
            
2003年05月27日 10:06:19　　清华新闻网

          

   
