20110225231358796576758
2003年06月23日 14:51:55　　清华新闻网

   
无标题文档
我校第十五次科技工作讨论会之学术道德建设讨论会召开
【新闻中心6月20日讯】在因SARS而中断了两个月之后，我校第十五次科技工作讨论会于近日继续进行。6月20日下午，第十五次科技工作讨论会——学术道德建设讨论会在大礼堂召开。
 中国人民解放军军事医学科学院秦伯益院士首先作了“科技人员的道德自律与他律”的精彩报告。秦院士从科学道德的昔日神圣、当今的现实和努力开创明天的进步三个方面深入浅出地分析了科研工作者的内在驱动力和影响学术道德失范的社会背景，并结合自己切身的工作经历和研究提出了一些关于进一步加强学术道德建设的思考和建议。
 秦院士说，中国正处于大转型时期，道德教育不足，法制建设不足，市场规范不足和科技评价不足是当前科技道德行为失范的社会大背景。解决这四个不足，需要广大科技人员的自律与来自社会的他律，既要治标，更要治本，做到标本兼治。秦院士指出，我们必须制定切实可行的科研人员道德规范和行为准则，改进科技评价体系，制定并严格执行相应的法律法规和奖惩机制。同时，还要不断提高科研人员的思想道德素质，提高科学文化水平，建立起符合中国实际的“社会契约”，积极推进社会主义民主政治建设，为学术道德建设提供一个好的基础和环境。
 顾秉林校长在会上发表了讲话。
 顾秉林校长在讲话中指出，学术道德建设是我们学风建设的一部分，是我校第十五次科技讨论会的重要内容。目前，我们正在努力建设世界一流大学。世界一流大学是无形精神和具体指标的统一，是共性与个性的统一，是目标与过程的统一。师生学术道德素质高低反映了一个大学的精神和文化。大学的精神是建设世界一流大学的本质、核心和灵魂。
 他说，清华大学有着自强不息，厚德载物的校训、行胜于言的校风、严谨、勤奋、求实、创新的学风，以及由此形成的爱国奉献，追求完美的清华精神，这是我们大学的生命线，是我们的无形资产，是建设世界一流大学的精神动力，也是学生茁壮成长的最好的软环境。良好的校风、学风是全校师生共同努力的产物。加强学风和学术道德建设，是学校现在和今后长时期的一项重要任务。校风、学风也是社会风气的一部分，是影响社会文化的重要因素，学校应当承担起引导社会风气的责任。
 他说，我校学术道德建设总的情况还是好的，但也存在一些不容忽视的问题，急功近利、急于求成、学术浮躁、侵犯校名校誉等现象在个别人身上时有发生，我们必须严加注意，抓住苗头，防患于未然。
 顾校长要求，我们要利用第十五次科技讨论会的机会，认认真真分析产生问题的原因，明确我们工作的着眼点，认真研究和讨论解决问题的办法，制定出好的规章制度，好的学术评价和奖惩机制，力求创造一个好的学术道德氛围。教师要从我做起，要以科学的精神进行科学研究。
 会议由副校长龚克教授主持，全校在职博士生导师参加了今天的会议。（类延旭）

    

 
            
2003年06月23日 14:51:55　　清华新闻网

          

   
