20111223152632868938028
2011年12月23日 15:26:32　　清华新闻网

   
认真贯彻党管干部、党管人才原则


大力加强干部和人才队伍建设


●新闻中心记者 周襄楠


　　赴井冈山革命圣地参观学习，交流做干部以来最困难的一件事，选修两门次教育管理和领导科学方面的培训课程清华大学新任干部培训班以创新、生动的培训内容和形式，使30余名新任干部得到了实实在在的收获。培训期间，校党委书记胡和平亲自到场与干部们谈心。他从干部一词的来历谈起，结合清华的实际，阐述了清华大学的干部应具备德才兼备、志存高远、知行统一、奋发有为等四个方面的素质，强调在工作中要注重学习、注重实践、注重思考，牢固树立人才培养是学校的根本任务的理念，共同努力，不断加快学校世界一流大学建设步伐。校党委常务副书记陈旭和培训班学员一起交流做干部以来最困难的一件事，学员们既道出了任职以来工作不易的切身体会，也就今后如何进一步改进工作进行了探讨。大部分新任干部是从教学、科研第一线转向管理工作的，经过相互交流，大家切磋了经验、找到了共鸣，纷纷表示将尽快完成从教学、科研到双肩挑角色的转变。


　　在清华，类似的干部培训活动每年都会开展。


　　学校干部从上任开始就能接受到形式多样、内容鲜活的培训。新任干部培训班、青年干部培训班、中层干部学习班、党支部书记研讨班等系列培训，成为学校党委抓好干部队伍建设的重要举措之一。


　　我校一贯重视干部队伍和人才队伍建设，认真贯彻落实党管干部、党管人才的原则，继承发扬优良传统，努力探索新形势下干部队伍建设和人才队伍建设的规律，创新工作思路和方法，以干部队伍和人才队伍建设带动各项事业蓬勃发展。


坚持四个结合，创造性开展干部队伍建设


　　爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众等优良传统是我校干部队伍建设的一笔宝贵财富。我校的干部队伍建设具有光荣传统和丰富的历史经验，干部队伍风清气正，在一流大学建设中发挥了重要作用。


　　近几年是我校干部队伍新老交替的关键时期。面对新的形势，干部队伍建设如何能够做到既传承优良的历史传统，又探索出一套行之有效的新方法？经过摸索和实践，学校党委提出了开阔视野、择优进入、精心培养、严格监督、有效激励、正常退出的工作方针，总结出了四个结合的工作方法，即组织推荐、群众推荐、自我推荐相结合的广泛选拔干部的方法；理论学习、传统教育、个别谈话相结合的强化培养干部的方法；考察评议、警示反馈、规范制度相结合的有效监督干部的方法；党政互换、校系交流、引进选送相结合的畅通干部交流渠道的方法。


　　如何做到对干部进行全面培养，提高干部的综合素质？学校党委坚持在多数干部中实行业务和管理工作双肩挑，坚持干部轮换、党政干部互换、校院（系）干部交流、干部多岗位锻炼的做法，干部能上能下，让部分离开领导岗位的干部全时回到教学、科研岗位中去。把行政干部放到党的工作岗位上锻炼，把党务工作干部放到行政岗位上锻炼，创造条件使校机关干部积累基层工作经验，也使院（系）干部熟悉校机关的工作。多岗位、全方位的干部锻炼方式，使得干部队伍能够在一番轮岗之后具有开阔的视野和多角度思考问题的能力，既熟悉本专业业务，也能够胜任管理岗位的素质要求。


　　如何做到干部梯队不断线，确保干部队伍的可持续发展？校党委根据我校干部队伍特点和年龄结构现状，研究制订近期和中长期干部队伍规划。进一步加强后备干部培养，重点加强40岁以下年轻干部的选拔培养，在领导班子配备和全校干部队伍结构中形成合理的年龄梯队。通过教育培训和实践锻炼，努力提高年轻干部的思想理论水平和实际工作能力，促进年轻干部健康成长。


　　如何确保干部队伍保持清廉和良好的作风？校党委加强各单位领导班子建设和对院系工作的考核，完善院系党政联席会制度，坚持每月召开各单位党委书记会等，加强工作指导和交流。通过举办干部学习班、新任干部培训班等方式，组织干部的学习、培训，并实行青年干部挂职锻炼制度，使干部队伍的素质不断提高。学校拟订了院（系）级部分管理岗位的职责，对正职干部提出更高的要求，与他们签订了廉政承诺书，制定并落实好党员干部廉洁自律责任制、三重一大问题的决策制度、干部离任审计制度等一系列规章制度。


　　此外，学校党委还坚持正常换届，各单位党政领导班子基本上做到了每三年正常换届，坚持干部任期制。利用换届的契机，让部分同志 换肩挑，保证干部队伍的活力，优化班子结构，推动各单位工作。


深入实施人才强校战略 推动一流教师队伍建设


　　近年来，图灵奖获得者姚期智、普林斯顿大学终身教授施一公、伯克利加州大学终身教授钱颖一等一批国际知名学者全时来到清华任教，而且扎根清华，带动所在学科领域的教学科研工作快速发展，在海内外产生了很大反响，同时也吸引了更多知名学者的到来。为做好 平台对接，实现引得来、留得住、用得好，学校为高层次人才在科研启动经费、薪酬、学术团队、研究生名额等方面提供有针对性的支持，对各类引进人才的支持进行提前配置，对特殊引进的海外高层次人才实施协议工资制，对进入基础研究人才计划的人选发放特殊津贴。


　　与筑巢引凤引进大师级学者相呼应的是，学校在促使青年教师茁壮成长方面更是采取了一系列积极举措。学校组织成立了青年教师工作小组，对青年教师的成长环境、评价激励机制、专业技术职务聘任以及流动机制等进行了系统深入的调研，提出了加强和改进青年教师工作的具体措施。如为鼓励青年教师做好教学科研工作，学校对年龄在35岁（含）以下、第一期聘任合同期内的教师发放青年教师专项津贴，帮助他们安心从事教学和科研工作。


　　学校成立了人才工作领导小组，全面负责人才队伍建设的领导工作，专门设立了人才资源开发办公室，具体落实高层次人才的选拔、引进和后续服务工作。在校党委的统一领导下，相关部门各司其职、密切配合、形成做好人才工作的强大合力。学校先后实施了百名人才引进计划、高级访问学者计划、骨干人才支持计划、骨干人才派出计划、中青年领军人才支持计划、基础研究青年人才支持计划，坚持培养与引进并重，以高层次人才队伍为抓手，带动整个教师队伍建设。设立的 学术新人奖、青年教师教学优秀奖，在鼓励青年学术骨干和教学骨干、促进青年优秀人才快速成长方面发挥了积极作用。设立的讲席教授制度，聘请国际著名专家学者每年来校学术交流并定期执教一段时间，这项制度也是有效吸引高端人才从 讲席逐步过渡到加盟的一个重要途径。


　　目前全校教师中有中科院院士39人、工程院院士34人、国家教学级名师15人、千人计划入选者53人、长江学者151人、国家杰出青年科学基金获得者149人，高层次人才的数量和比例在全国高校中保持领先地位，涌现出一批科技创新团队和优秀教学团队，师资队伍建设成绩显著。


打造人才成长平台 营造关心人才良好氛围


　　2011年10月13日下午，校党委书记胡和平与30余位来自全校各院系的青年教师一道，在经管学院参加了新一期的青年教师学术沙龙。


　　应邀作主题报告的经管学院青年教师李宏彬从全球股市波动、伦敦骚乱、希腊主权债务危机等热点事件切入，为大家解析了影响经济发展的一个重要因素人口以及中国的人口转型。吴沙莉则围绕自己在角色取代研究方面所作的实验，用生动有趣的案例和详实的数据分析了营销中文化和心理因素的影响。两位老师的报告引起在场青年教师的极大兴趣，大家纷纷提出疑问、交流观点、探讨方法。


　　胡和平饶有兴趣地参与讨论，不时和大家交流自己的看法与体会，热烈的讨论把现场气氛推向了高潮。胡和平说，希望通过青年教师学术沙龙进一步活跃学校的学术氛围，在青年教师以及全校范围内营造一种崇尚学术的氛围，树立良好的风气，推动和加强学科间的交流合作，同时也倾听青年教师对学校发展、自身成长的要求与想法，使学校能够更好地为青年教师服务。


　　青年教师学术沙龙只是学校关心人才、营造良好氛围，促使人才脱颖而出的举措之一。长期以来，我校形成了爱国奉献、追求卓越的优良传统，自强不息、厚德载物的校训，行胜于言的校风，严谨、勤奋、求实、创新的学风和人文日新的精神，成为激励广大师生的精神动力和文化沃土。近年来，学校大力弘扬创新精神，加强师德建设，努力营造人人关心支持人才的良好舆论氛围和创新文化。


　　学校举办了青年学术带头人学习班，请院士、专家介绍为人与为学的经验。经过全校教师的讨论，提出敬业报国、育人爱岗，务实求真、进取自强，克己奉公、团结协畅，为人师表、仪态端庄32字清华师德。编辑出版了 《清华名师谈教书育人》等书籍，并赠送给青年骨干教师。持续进行清韵烛光我最喜爱的教师、研究生良师益友等评选表彰，教书育人、立德树人的氛围进一步浓厚。利用校园媒体阵地开辟专栏，介绍新入校的教授、研究员，宣传优秀人才。做好在优秀学术骨干中发展共产党员的工作，使加入党组织成为知识分子的光荣归宿。近五年半，有50多名 50岁以下的教授、副教授入党，一大批教学科研骨干做到 开阔视野，组织群众干大事业；开拓创新，带领团队干成事业；运筹帷幄，团结同志干好事业。


　　2011年11月14日，我校召开了首次全校人才工作会议。会议系统回顾和总结了清华人才队伍建设的历史经验，科学分析和把握了当前学校人才工作面临的新形势新任务，强调要以改革创新精神推进人才强校战略，建设具有国际竞争力的高水平师资队伍，为加快世界一流大学建设提供强有力的保证。

    

 
            
2011年12月23日 15:26:32　　清华新闻网

          

   
