20110225231242406719405
2001年11月23日 12:16:47　　清华新闻网

   
无标题文档
  
“乌金”待赠有志人 
 清华5000万元碳纳米管将投入推广
科技日报 2001年11月23日
 本报北京11月22日电（记者郑千里）清华南风纳米粉体产业化工程中心今日在此间宣布：向国内外科研单位和企业无偿提供500公斤（总价值5000万元）碳纳米管，以促进我国碳纳米管的应用研究，在业界掀起了一股不小的波澜。
 据清华大学化工系教授、长江学者魏飞向记者介绍，在时下的“纳米热”中，碳纳米管普遍被人们看好，称它为纳米材料中的“乌金”，而实际上，国际市场90％纯度的碳纳米管的价格每克也高达1000—2000元，远远超过了黄金的价格。
 碳纳米管的强度可达钢的近百倍，而重量仅为钢的七分之一，由魏飞教授领导的清华大学化学系课题组采用纳米聚团床反应器制备碳纳米管的新技术，与南风化工集团股份有限公司合作，成功地实现了15公斤／小时碳纳米管大批量生产，创目前国际多壁碳纳米管产业化制备能力的最新记录，使我国的碳纳米管技术与生产有了重大突破。11月9日，“15公斤／小时碳纳米管批量生产技术”通过了由严东生、顾真安院士等组成的专家委员会的鉴定。
 该中心董事长王梦飞称：凡具备碳纳米管工业化应用科研条件的国内外单位和企业均可申请，经过中心专家委员审议后，得到无偿赠送的碳纳米管，“在接受提供的碳纳米管后，每两个月要向中心提供至少一份研究简报。中心将根据研究简报的情况，调整提供适合研究所需要的不同型号和规格的碳纳米管，同时提供相应的技术咨询。” 

    

 
            
2001年11月23日 12:16:47　　清华新闻网

          

   
