20110225231321406712261
2002年11月25日 11:39:06　　清华新闻网

   
无标题文档
  
中药质量标准现代化研讨会在我校举行
中药产品能够最终得到FDA（美国食品药物管理署）的批准从而进入美国市场吗？中药、中成药离进入国际市场还有多远？中药走向国际的关键在哪里呢？11月25日，来自我国中药研究机构、国家药品审评中心和中央药检所等单位的数十名专家学者，以及五十余家中药及保健品行业知名企业的老总齐聚清华，与来自AOAC（美国分析化学家组织）等国际组织及美国有关公司的专家共同探讨中药进入国际市场面临的挑战和对策。
近年来，国际上天然药物、食品补充剂及营养品行业蓬勃发展，我国中药现代化研究也取得了重大进展。我国加入世贸组织，给中药走出国门提供了极好的机遇，但是国际市场的竞争日趋激烈，“洋中药”发展迅速，因此我国自主知识产权的中药产品能否尽快打入国际市场，越来越引起人们的关注和重视。 
 会议邀请了AOAC政府与行业首席联络人Anita等4名国际专家，就FDA和AOAC关于食品补充剂的质量标准、分析方法校核与标准化等问题做了精彩的报告和交流。AOAC是致力于分析方法校核与标准化的国际组织，它不仅为FDA和美国国立卫生研究院NIH提供了大量的标准与规程，而且是全球公认的分析方法校核的领导者。与会代表一致认为，我国中药要进一步现代化和开拓国际市场，就必然要大力开展中药质量标准现代化研究，提高中药分析方法的可靠性和权威性，提高质量标准的水平与技术含量，并逐步与国际双向接轨。这次研讨会将有利于进一步增进我国中药企业和研究机构同AOAC等国际组织和国际同行的交流与合作。
本次研讨会由我校化学系和教育部中医药现代化网上合作研究中心共同主办。近年来我校在中药研究方面也异军突起，在我国中药现代化研究中发挥了重要的作用。本次大会主席、清华大学中药研究的学术带头人罗国安教授，也是中药现代化积极的倡导者和推动者。罗国安教授提出中药现代化学研究体系和药效组分指纹图谱已经被国内外同行广泛的认同和接受，他的课题组正在进行的利用HPLC-DAD-MS-MS等多种分析仪器联用手段建立中药的多维指纹图谱研究以及药效组分指纹图谱已经取得了突破，将有可能解决中药研究中的质量标准瓶颈问题，推动中药研发步伐，提高中药技术含量，并容易得到国际认可。罗国安教授今年九月份被国际AOAC聘为食品补充剂方法委员会委员，负责推荐和检查提交的方法草案，审查和批准经过校核的方法和标准。作为该方法委员会11名委员中唯一的中国大陆成员，将为推动我国中药行业的国际交流，我国分析方法和质量标准与国际接轨进行积极的工作。(化学系   供稿 聿才 编辑）

    

 
            
2002年11月25日 11:39:06　　清华新闻网

          

   
