20110225231214500759832
2001年04月16日 10:39:12　　清华新闻网

   
Untitled Document
季羡林９０岁主演广告片
（北京晨报 2001年4月16日）
 　　晨报讯 （记者 吴彬）一代文化宗师季羡林先生将作为公益广告的主角出现在荧屏上。拍这部广告片，老人将不收取任何报酬。今年８月季老将度过九十周岁生日，提出并赞助这个公益广告片拍摄的企业希望，用这一特殊方式为季老庆九十大寿。   季老是一位造诣精深的语言学家、翻译家和散文家，亲身经历了２０世纪中华民族及其学术文化的兴衰荣辱。他在自己涉及过的每一领域都取得了重大成就。他多次呼吁政府和社会应该重视和加强人文学科的建设及人文教育的普及。   这部公益宣传片由中国文化书院、北京大学中国哲学与文化研究所、广州南方高科有限公司合拍，主旨在于弘扬“自强不息”的民族精神和展现中华民族重视道德和人文教育的优良传统。通过描述耕耘教坛６０余载、９０岁高龄的季老先生怀念他的母亲和他的老师们——胡也频、胡适、陈寅恪、汤用彤、冯友兰、朱光潜，以及他的德国老师，从而提倡中国人尊师重道、薪火相传的传统美德。   ３家还将为季老拍摄电视专题片，通过记叙他由一个出身贫寒的农家子弟，经过个人不懈努力，终于成为学富五车、学贯中西的一代学人的经历，体现出中华民族的“天行健，君子以自强不息”的民族精神以及“周虽旧邦，其命惟新”的时代特征。   电视专题片及公益宣传片的艺术主创人员汇集了中国最优秀的艺术家，有数位中国第五代导演参与献计献策。该电视专题片及公益宣传片将在中央电视台、北京电视台等多家电视台的黄金时段播出。 

    

 
            
2001年04月16日 10:39:12　　清华新闻网

          

   
