20110225231819984916535
2006年11月06日 14:18:57　　清华新闻网

   
东风汽车有限公司与清华就业指导中心开展合作
　　【新闻中心讯】11月5日下午在清华大学主楼，东风汽车有限公司人力资源总部与清华大学就业指导中心签署合作协议。根据协议，东风汽车有限公司成为清华大学就业指导中心的合作伙伴，双方将在就业社会实践、推荐优秀毕业生、开展互访活动等方面开展合作。校党委副书记陈旭与东风汽车有限公司副总经理、清华校友李绍烛共同主持了合作伙伴的揭牌仪式。
　　揭牌仪式后， 李绍烛结合自己的成长经历为清华同学作了演讲。李绍烛学长1983年从清华机械系毕业后，被分配到二汽（现在的东风公司）的一个铸造厂工作。在23年的时间里他做过7年的工程师， 两年的车间副主任，两年的技术科副科长，一年半的总工程师，一年半的厂长。时至今日，他仍然记得当年老师的话：用好的工作条件和环境来装饰自己，这不是本事，用自己的智慧和汗水来创造环境，这才是本事！ 在谈到择业与职业发展问题时，李绍烛学长给清华学子提出了两点建议：一是择业时要树立长期目标，考虑的问题应适应社会发展要求；二是要认真地做好自己份内的事情，要终身学习，在职业生涯中不断完善和发展自己。演讲结束后，李绍烛学长到汽车系及机械系进行参观。
　　大会现场同时还进行了东风汽车有限公司的专场招聘活动。
　　据了解，目前共有东方电器有限公司、兰州石化等6家单位与清华就业指导中心签约成为合作伙伴单位。（就业中心 刘晓亮 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年11月06日 14:18:57　　清华新闻网

          

   
