20110225231922156587486
2007年07月17日 12:39:31　　清华新闻网

   
２１位诺贝尔奖获得者出自同一大学的“秘诀” 
　　【新华网日内瓦７月１６日电 记者 邹声文 杨伶】 瑞士国家不大，但有一所大学却名声显赫，它就是苏黎世联邦理工大学。 
　　在全球大学排行榜上，苏黎世联邦理工大学名列欧洲大陆首位。建校１５２年来，先后有爱因斯坦等２１位诺贝尔奖获得者在这里上过学或工作过，为学校赢得了巨大荣誉。 
　　是什么秘诀让苏黎世联邦理工大学成为世界一流的大学？近日，记者采访了该大学的相关负责人。 
　　“我们学校一共只有１６个系，３６０名教授，包括本科、硕士和博士研究生在内有学生１．３万人。从规模来看，比中国的好多大学都小。”在苏黎世联邦理工大学国际关系主任提尔斯泰因教授看来，学校规模大并非世界一流大学的必备条件。 
　　瑞士对研发和教育的投资很大，２００４年的投入接近国内生产总值的３％，高居全球第四。提尔斯泰因教授认为，苏黎世联邦理工大学成功的第一要素正是持续的资金支持。“我们学校的经费有长期保证，每年国家编列的预算接近１２亿瑞士法郎（约合７５亿元人民币），使我们可以进行大量的基础研究和其他高风险研究。” 
　　民主科学的管理，是苏黎世联邦理工大学成为世界一流大学的重要因素。提尔斯泰因说：“我们学校董事会只有４人，权力很大，但在学校董事会下，有许多由教师、学生组成的协商会。他们虽然不作最后的决策，但会全程参与决策，确保学校决策的科学民主。” 
　　苏黎世联邦理工大学十分鼓励科研人员在科学世界里自由探索。“科学发现是难以预计的，政府应支持高风险的研究。”提尔斯泰因说，在他们学校，需与成果、发现、论文等“硬指标”直接挂钩的科研经费在全部科研经费中比例不到一成。大学的科研完全由教授负责。“教授拿到项目经费后，请谁参加，完全由他说了算。因此，他会组建最好的科研团队，争取做出最好的科研成果”。 
　　“我们学校的国际化程度很高，吸引了全世界最优秀的学生和教师前来上学、执教。”提尔斯泰因说。据介绍，２００６年，全校本科生中国际学生占１０％，硕士研究生中这一比例为３０％，而博士生中，比例更高，接近６０％。 
　　苏黎世联邦理工大学目前有１００多名中国学生。提尔斯泰因评价中国学生说：“他们天赋高、勤奋、努力，但独立性、创造性不够，独立找到答案、真理的能力不够”。 
　　毕业于清华大学、现在该大学负责中国学生事务的王海晶博士对中国学生的这一特点体会更深。“绝大多数中国学生学会了很多知识，但不会创造，不知道知识用来做什么。”王海晶说，“而科学探索最关键的正是要你独立寻找学术问题，独立寻找问题的答案”。 
　　王海晶表示，中国学生的这一特点可能与应试教育盛行有关。“在瑞士，一般只有对科学感兴趣的人才会上大学。如果没有科学兴趣就会选择职业教育，其毕业生的收入也很高，社会同样很尊重他们”。 
　　苏黎世联邦理工大学的教师和研究人员也是典型的“多国部队”。目前，全校六成以上的教师、一半以上的研究人员来自世界其他国家和地区，国际化程度超过了美国和日本许多大学。 
　　“苏黎世城市自然环境好、生活质量高，学校给教师和科研人员的待遇也很有吸引力，所以我们能够吸引世界最优秀的教师和科研人员来工作，”提尔斯泰因说。目前，学校有建筑、工程、数学、物理、化学、生物、地球、环境、农业和食品、管理、人文社会等多个学科，跨学科的教学和科研力量很强。提尔斯泰因认为，这是学校显著特色，同样是学校成功的因素之一。

    

 
            
2007年07月17日 12:39:31　　清华新闻网

          

   
