20110225231513625706669
2004年10月10日 13:02:50　　清华新闻网

   
无标题文档
“XFD涡轮风力发电机国产化项目”入驻清华科技园（河北廊坊）
  　　【新闻中心讯 记者 卢小兵】兴峰达科技集团“XFD涡轮风力发电机国产化项目”入驻清华科技园（河北廊坊）合作签约仪式9月30日上午在人民大会堂举行。
　　  河北省人民政府常务副省长郭庚茂、我校常务副校长何建坤、廊坊市市长王爱民、我校校务委员会副主任郑燕康、兴峰达科技集团总裁李文宝等出席了签字仪式。
　　  兴峰达科技集团2003年1月成立于香港，注册资金2000万美金。2003年6月，与德国BEO公司合作，使风机国产化程度达到90%。目前，兴峰达正在河北官厅、山东栖霞、辽宁丹东、内蒙古、福建泉州等地筹建风电厂。其中，在张家口怀来官厅镇建设年发电5亿KWH风力发电场、山东栖霞3万KW风电场项目的项目已取得一定进展。
　　  据悉，兴峰达科技集团拟投资8亿美元生产风力发电设备，工厂选址在清华科技园（河北廊坊），占地450亩，预计年产500KW风力发电机760台，年产值32亿元。
　　  清华大学科技园（河北廊坊）总占地5000亩，是全国大学科技园中面积最大的大学科技园，是清华大学与河北省人民政府共建的河北清华发展研究院的事业基地。此次合作，兴峰达将依托清华大学的人才技术优势，联合德国等欧洲国家的技术人员，建立技术研发中心，拓展相关领域技术，并在清华科技园（河北廊坊）建立控制中心，远程控制全国的兴峰达所属电场。
　　  本次合作协议的签署，标志着中国风力发电设备的制造水平将会接近发达国家的先进水平，对中国可持续发展的新能源的利用起到积极的推动作用。
  (编辑 文清)

    

 
            
2004年10月10日 13:02:50　　清华新闻网

          

   
