20110225232244703472200
2009年04月24日 11:43:16　　清华新闻网

   
善为良师，乐做益友
——记工业工程系赵晓波教授
　　“做科研没有假期”，他用信念，实现着对做好学问的承诺；十几年的风雨，他精心讲好每一堂课；他不苟言笑，严厉中却充满对学生的关怀，他常常推掉自己的业余活动，为的是与弟子促膝交流。他就是第11届清华大学研究生“良师益友”称号获得者、来自工业工程系的赵晓波教授。
　　
科研没有假期
　　“做科研，没有假期”。这是赵老师经常说的一句话。他勤奋工作，周末和假期工作也是常态。做研究，就要有热情，就要能钻得进去，静得下心来。他是钻研学术的典范。
　　他的办公室里有一块小白板，上面公式、符号与示意图常有而常新。他在一次全系博士生论坛上给大家讲，做研究是不可能停得下来的，任何时候脑子里都在想，不知道什么时候就会蹦出一个好想法，“我自己常常是睡觉到后半夜，突然想到一个好方法，爬起来就拿笔记下。有很多好的结果就是这样出来的。”这成为了系里同学们口中的一段佳话。
　　
珍惜学生的每一分钟
　　平时的赵老师不苟言笑，惜字如金，除了上课讲到他心爱的“随机过程”的时候滔滔不绝，平时更多的时候留给大家的是安静沉思的样子。
　　但也正是这样的赵老师，身体力行地给学生讲述着行胜于言的真谛。即使周末或假期，经过老师办公室门口，也常常看到灯仍亮着；即使再忙，他也会抽出时间倾听学生的问题，为了同学每周一次的固定例会推掉其他所有活动；即使教了多年再熟悉不过的课程，他也还是每年都一节一节课，一页教案一页教案认真地备课；即使下雨下雪天，住得比学生远很多的老师也会早早来到教室等大家上早晨第一节课，这么多年来从未迟到过，同学们说：“赵老师比我们自己更珍惜我们的每一分钟！”
　　
不曾间断的讨论
　　赵老师指导的研究生每周都会一起开一次组会，每个人轮流汇报自己一周里的课题进展、所看的文献和思考的问题。和同学们在一起讨论问题的赵老师，总是先安静地听着，嘴角挂着一丝微笑，积极发言的同学他会给予精准中肯的提问和建议；对于沉默不语的同学，他也会留心他的表情和反应，询问他的想法或者问题，如果没听懂，他会耐心地不止一遍地讲解。平时看起来总是很严肃的赵老师，就是这样认真负责地对待每一位同学，就这样渐渐带给大家更多的亲切与感动。
　　在系里，不管是本科生还是研究生的毕业答辩，大家都对赵老师有些发怵。模型假设上有什么不尽合理的地方，数学表达上有什么不甚清楚的地方，算法结果上有什么不太满意的地方，他都会给一一指出来。当然，更多的时候，他还会提出自己的想法和解决思路。这又是同学们最喜欢的。
　
　老师的书柜
　　赵老师的办公室有一个书柜，专门用来摆放一届届学生的毕业论文，还有学生们给老师的礼物，和老师的合影。
　　时间一年一年过去，主干道两旁高大的白杨黄了又绿，绿了又黄；老师的柜子也一年比一年充盈了起来，有更多的笑脸映在书柜的玻璃上。老师一年一年默默地忙碌着，为花的盛开，果的成熟，静静地垂着叶的绿荫；赵老师的教师生涯，有着无数骄傲和幸福的回忆，但他把它们珍藏在心底，只注视着一片待开拓的园地。当他的学生们毕业后肩负着祖国希望奔向四方，老师总是微笑着在背后深情凝望。
　
　永攀高峰
　　赵老师曾经在给毕业班同学的纪念册留言时写下“永攀高峰”四字，写完还转头问同学知不知道为什么是这个“永”字。
　　同学说：“是老师希望我们在以后的日子里也一直努力！”老师笑了，学生们也笑了，大家知道，教师就像这无声而坚实的石级，承载着学生，一步步踏实地向上攀登，通向顶峰，老师比谁都更希望看到学生们的成长和收获！
　　
生活益友
　　生活中，赵老师热心助人，关心学生。赵老师强调学生在校期间要专心科研，把专业领域内的事情搞好，不能分心搞其他的东西。他要求学生们不要因为经济原因到校外去兼职，如果生活上确实有什么困难就跟他讲，他会跟学生们一起来解决。有一位学生在系里做带班辅导员的工作，需要拿出一定时间来做学生工作。赵老师跟那名学生讲他在系里做工作的心得，讲如何计划好好、安排好时间，做到科研与社会工作兼顾。赵老师每年都会给课题组的毕业生们饯行，鼓励他们走好未来的人生道路。他还会请学生们到他家里作客，促进师生间的感情交流。课题组内，其情暖暖，其乐融融。
　　赵晓波老师正是这样的良师与益友。他对科研的热情与理想，他对学生的关爱与帮助，带给学生一生难忘的温暖记忆。（供稿 研通社 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月24日 11:43:16　　清华新闻网

          

   
