20110225232450828304953
2010年05月13日 11:25:21　　清华新闻网

   
清华男篮战胜西北工大 时隔三年再闯CUBA四强
　　【新闻中心讯 学生记者 潘正道 张田 摄影 郭海军】5月12日晚，第十二届全国大学生篮球联赛八强赛清华大学对阵西北工业大学的第二轮较量在清华大学综合体育馆拉开了战幕。清华大学男篮在主场以82：70战胜西北工业大学，时隔三年再次晋级全国四强。此前，在5月6日双方首回合的交锋中，清华大学男篮曾以84比77客场取胜。在主客场两回合的比赛中，清华大学男篮以二比零的总比分横扫对手，成为第十二届CUBA联赛男八强赛中第一支晋级四强的球队。清华大学校党委常务副书记陈旭、副校长张凤昌观看了12日晚的比赛。
清华男篮11号运球突破
　　当晚的清华综合体育馆座无虚席。震耳欲聋的呼喊声伴随此起彼伏的人浪，闪耀的灯光遮不住群星的光芒。2010年全国大学生篮球联赛四强争霸战上演激情对决。预赛14场全胜，并以东北赛区冠军身份昂首晋级的清华大学男篮回归主场，迎接同被称为CUBA“新三强”之一的西北赛区亚军西北工业大学队的挑战。
清华男篮4号飞身上篮
　　虽然首轮客场84比77战胜西工大，但清华男篮队员们丝毫不敢懈怠，早早来到场地开始热身训练。比赛开始前一小时，热情的清华球迷就在场馆前排起了长龙。场内“领悟篮球，领悟体育，领悟文化”的标语分外醒目。比赛开始前，校合唱队以一曲震撼人心的《超越梦想》将观众和队员的激情引向高潮。
激烈的篮下争夺
　　首节比赛，两队一上场就打得十分积极。开局以2:4落后的清华队随后以一波9:2的小高潮给了西北客人一个“见面礼”，并让对方吃到了4次犯规，对方被迫叫了暂停。但随后对方加紧盯人，命中率有所提高，追平了比分。此后比分一直胶着。首节结束，清华以17：19暂时落后。
　　第二节刚开始时，清华队员几次出手均略显急躁，反被对方接连打成快攻，以一波8:0追上。主教练李波及时叫了暂停。赛后李波回忆说：“一方面是贯彻战术，另一方面帮助调整队员心态，告诉大家要坚信队伍的实力。”回到赛场，两队均加快了进攻节奏，比分交替领先。半场结束，清华以39:37领先。
球场狂热的拉拉队
　　中场休息阶段，清华健美操队、武术队和国标舞队的同学为现场观众奉献了精彩的表演。 
　　比赛的亮点出现在第三节。清华队强化了防守，并抓住对方几次出现失误和罚球命中率低迷的机会，打出了13:3的高潮，一举将优势扩大至11分。全场观众为之欢呼雀跃。随后队员们又稳扎稳打，8号金山和6号曾令旭分别以几个漂亮的三分球和几次强打2+1，成功遏制了对方的反击，清华以58比46领先12分。
　　进入末节，清华队继续保持比分优势。比赛还剩5分钟时，背水一战的西工大放手一搏，一度连进3个三分球，比分差距缩小至9分。关键时刻，清华队多点开花，11号朱晓冬冷静的两记三分，彻底浇灭了对手反扑的气焰。清华队员愈战愈勇，越打越顺。随着15号孙中浩两罚全中，清华队领先优势扩大至14分。在全场观众的欢呼声中，清华大学男篮最终以82:70战胜西北工大晋级四强，这也平了2007年清华男篮征战CUBA的最好战绩。
　　赛后主教练李波对队员的表现给予高度评价。他说：“目前我们还处在新老队员交替的关键时期，但老队员很好地发挥了绝对核心的作用，新队员也有不俗的表现，也需要在未来进一步磨练。队伍整体配合很默契。”李波对CUBA未来的征程充满信心，他表示，清华男篮的带队理念与学校的育人理念是一致的。比分是次要的，重要的是队员们在准备比赛、齐心协力克服困难的过程中增强了应对考验和挑战的能力，更加自信地面对人生，这就是体育精神对人格塑造最大的迁移效应。李波说：“后面的对手会更加强大，但我告诉队员们，比赛不怕输，怕的是不敢拼，不敢挑战自己。”
　　此役贡献全场最高分18分的清华男篮队员曾令旭告诉记者，清华男篮能利用自己身高较高，速度较快的优势，坚持自己的打法，同时能根据场上的形势较快地作出调整是取得胜利的关键。
　　进入四强后，清华男篮在半决赛中将迎接更强的对手。清华男篮将在全新的起点上迎接挑战。

    

 
            
2010年05月13日 11:25:21　　清华新闻网

          

   
