20110225232450078169047
2010年05月12日 08:10:10　　清华新闻网

   
清华召开对口支援青海大学工作会议
　　【新闻中心讯 记者 邵默 摄影 崔凯】5月11日下午，清华大学2010年对口支援青海大学工作会议在主楼召开。清华大学党委常务副书记、校对口支援领导小组组长陈旭，校务委员会副主任岑章志出席了会议。会议由党办主任、校对口支援办公室主任王岩主持。
　　会上，科研院、修缮中心、计算机系、继教学院、教务处、图书馆、研究生院、物理系、计算中心等9个单位交流发言，汇报了近年来对口支援青海大学所做的主要工作、取得的丰硕成果以及在合作交流中的经验体会。会议还制定了“清华大学对口支援青海大学2010年工作计划”。
　　陈旭在会上做总结讲话。她说，清华大学从2001年开始对口支援青海大学，每年制定当年的工作计划，学校各院系对此项工作认真负责，做了大量工作，取得了显著成果。陈旭强调，在圆满完成2009年工作计划的基础上，清华的对口支援工作也进入一个新的阶段。按照教育部对口支援西部地区高等学校工作会议的要求，学校将继续加大对口支援工作力度，努力按照陈希同志提出的“四个显著提升”的战略要求：显著提升受援高校师资队伍水平；显著提升受援高校人才培养质量；显著提升受援高校科研服务能力；显著提升受援高校管理水平。
　　陈旭表示，作为支援高校，清华积极落实教育部提出的“四个显著提升”的工作方案，除了上述汇报的各项工作外，继续落实“教授团”派出、课程体系建设、实验室建设、选派管理干部等多种举措，取得了积极成效。
　　针对清华大学2010年对口支援工作计划，陈旭提出三点要求：第一，要提高对对口支援工作重要性的认识，增强对口支援工作的自觉性；第二，要围绕“四个显著提升”的战略要求，切实做好2010年的各项工作；第三，在加大对口支援工作力度的同时，要开动脑筋不断创新工作内容和工作方法，争取推出新举措、新成果。
　　按照教育部关于“对口支援西部地区高等学校计划”的部署，清华大学从2001年起开展了对口支援青海大学的工作。多年来，清华大学发挥自身优势，全方位、多层次地帮助青海大学的建设发展，使青海大学在短期内实现了跨越式发展。清华大学也因此获得北京市教学成果一等奖、国家级教学成果二等奖。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月12日 08:10:10　　清华新闻网

          

   
