20110225231221656565419
2001年04月28日 14:45:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华
大学的５年目标
 
(2001.04.28   新华网)
  
新华网北京４月２８日电
清华
大学为了了解和学习     国内外大学教育改革的先进经验，学先后对十多所国外著 名大学和一批国内著名高校进行考察和调研。同时，侧重 对本校九十年代以来的部分毕业生进行了调查。考察和调     研中所看到的差距成为推进教育教学改革的最好的动员。
    
    面对未来的挑战与机遇，王大中校长这样概括今后五 年
清华
大学教育改革和发展的目标：
    
    一、以加强学科建设为依托，促进科研与教学相结合；
    
    二、以课程结构调整、教学内容更新和教学方式的改革 为重点，构建具有研究型大学先进水平和特色的新型教学体系；
    
    三、以优秀拔尖人才的引进和加强校内年青骨干教师的 培养相结合为原则，提高师资队伍的素质和学术水平；
    
    四、以完善学分制、建立和健全各种学习激励机制为主 线，形成有利于学生全面素质提高和个性发展的现代化教学     运行和管理体制；
    
    五、以加强研究生特别是博士生的开创性工作为基点，提 高研究生培养质量。
    
    
清华
大学将一步一个脚印地构筑起综合性、研究型、     开放式的世界一流大学人才培养的新格局。
    

 
            
2001年04月28日 14:45:16　　清华新闻网

          

   
