20110225232533109223112
2010年09月06日 08:10:04　　清华新闻网

   
“良师益友”“学术新秀”与研究生新生面对面
　　【新闻中心讯 研通社记者 廖珺 摄影 徐丹】9月3日晚，清华大学研究生会主办的“良师益友”、“学术新秀”与2010级研究新生面对面活动理工场在五教举行。
　　9次获得“良师益友”称号的航天航空学院朱克勤教授，第十五届研究生“学术新秀”获得者、电机系罗海云同学以及特等奖学金获得者、第十五届研究生“学术新秀”提名奖获得者、物理系房超同学作为嘉宾与研究生新生们进行了深入交流。
朱克勤教授激情演讲
　　朱克勤教授充满激情的演讲围绕研究生培养、研究生新生的角色转换以及置疑精神展开。他从国家的角度分析了创新型人才的重要性，回顾了我国研究生培养的发展历程，并且对中美两国研究生培养体制进行比较。
　　罗海云从兴趣的驱动、淡定的心态、付出的决心以及感恩的心4个方面分享了自己科研过程中经历的各种困难和心路历程。随后，房超同学从目标、现实、理想和心态的角度进一步作了分享。
　　在分享结束后的提问环节中，三位嘉宾均反复强调心态的重要性，“淡定”一词成为会场最高频的关键词。
　　教师节临近，活动中还特意安排了“学术新秀”代表全校研究生向“良师益友”送上鲜花与礼品，表达学生们对老师的真挚感谢。
　　本次研究生新生面对面系列讲座由清华大学研究生会主办，主要邀请获得“良师益友”称号的优秀教师与学术新秀代表，以对话的形式与研究生新生们面对面交流，为师为友，相磋相磨，帮助刚刚进入清华园的同学们从名师和出色的学长们身上学习如何做事、如何做人，正确把握个人发展方向，早日适应人生角色的转变。（供稿 校研究生会 编辑 露英）

    

 
            
2010年09月06日 08:10:04　　清华新闻网

          

   
