20110225231357093305571
2003年06月13日 11:55:30　　清华新闻网

   
Untitled Document
清华：这样的考生我们一定优先考虑 
青年导报　2003-06-12
　　本报讯（记者 闫克桢）“像张亚超这样品学兼优的学生，我们清华大学一直在关注，在录取时肯定会有一些特殊照顾。”６月１１日下午，清华大学招生办公室河南工作组组长夏清在电话中对记者表示。
　　张亚超是新乡市一中高三（５）班的一名学生，平时思想进步，曾获得“河南省三好学生”称号。他学习成绩优异，在５月份的最后一次模拟考试中，他的成绩是全市四区八县第一名，考出７２２分的高分。６月７日，高考第一天的凌晨３时，张亚超发现有盗贼在房东家行窃。在与盗贼搏斗的过程中，张亚超被从二楼推下，在追赶盗贼时，头上又被啤酒瓶砸了一下。房东报警后，张亚超被送进了医院，但他在简单处理伤口后仍坚持参加了考试。
　　６月１０日，新乡市一中向新乡市委、市政府递交了申请张亚超为“见义勇为先进个人”的报告。该校副校长王艳萍告诉记者，学校已向全体同学发出了向张亚超学习的通知。
　　负责清华大学在河南招生工作的夏清老师说，张亚超的事迹深深打动了他们，一个即将参加高考的学生能在考前几个小时与盗贼搏斗，这种精神难能可贵。张亚超平时学习成绩优秀，并且准备报考清华大学，清华大学的大门会向他敞开。
 　　针对记者所担心的张亚超因伤影响到正常发挥，成绩差一点怎么办时，夏老师很肯定地表示，张亚超见义勇为的品德是我们社会所倡导的美德，清华大学是为社会培养人才的，像张亚超这样品学兼优的学生，在录取时，我们一定会特别关注。 

    

 
            
2003年06月13日 11:55:30　　清华新闻网

          

   
