20111018100437988508842
2011年10月18日 10:04:38　　清华新闻网

   
史宗恺赴拉萨看望清华研究生支教团志愿者


　　
清华新闻网10月18日电
近日，清华大学党委副书记史宗恺一行来到位于西藏自治区拉萨市的西藏职业技术学院，看望清华大学研究生支教团志愿者，并与西藏职业技术学院党委书记纪建洲等进行了会谈。




　　首先，研究生支教团西藏支队队长李哲翔汇报了西藏支队来藏后的工作内容和感受。他代表全体队员感谢西藏职业技术学院为队员们提供了良好的工作条件，在工作中也得到了同事们的热情指导和帮助。




　　西藏职业技术学院党委书记纪建洲介绍了西藏职业技术学院的基本情况，他充分肯定了清华大学研究生志愿者在教学一线和行政岗位上发挥的作用，并鼓励支教志愿者们再接再厉，为西藏职业技术学院的建设贡献自己的力量。








图为史宗恺一行与藏职院老师及支教团志愿者合影。




　　会谈最后，史宗恺作了发言。他首先感谢西藏职业技术学院为志愿者们提供了一个学习基层、提高能力的平台，为志愿者们的工作和生活创造了良好的条件。同时他对志愿者们提出了严格的要求，希望大家把握在藏工作的每一天，做到踏实认真、不虚度不荒废，力争在提高能力的同时，为西藏职业技术学院的发展作出贡献。




　　清华大学从2007年开始向西藏职业技术学院输送支教志愿者，承担教学、行政管理方面的工作。2011年，在清华大学19名支教团志愿者中，有5名同学前往西藏职业技术学院开展支教工作。




供稿：校团委 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月18日 10:04:38　　清华新闻网

          

   
