20110225232432671129532
2010年04月16日 08:07:44　　清华新闻网

   
孙家广院士做客“学术人生”谈科研之路
　　【新闻中心讯 研通社记者 李权】4月14日晚，清华大学信息学院院长、软件学院院长、中国工程院院士孙家广教授做客“学术人生”讲坛，结合自己不平凡的成长和治学经历，对学习力、执行力、公信力和创造力等话题作了新的诠释，并勉励同学们追求卓越、扎实科研，只有专注方能成就事业。
　　孙院士1970年毕业于清华大学自控系，是计算机图形学、计算机辅助设计及管理技术与系统领域的专家，拥有多项具有我国知识产权的软件设计。难能可贵的是，孙院士一直关注教育改革，他在向同学们介绍《国家中长期教育改革纲要》时中指出，应当推动高等学校人才培养、科技创新和学术发展紧密结合。
　　少年时期艰难求学经历及母亲坚毅不拔的意志对孙家广院士影响很大，使他从小养成了独立自主，面对困难毫不畏惧的勇往直前的精神。孙院士进入清华大学期间正处于文革时期，他把大学理解为一个培养人生观、世界观、价值观的地方并刻苦学习，还光荣加入了中国共产党。孙院士以诙谐的语句，乐观的态度与同学们一起回忆了这段艰苦岁月，积极的人生态度感染了到场的每一个人。
　　孙家广毕业后，留校任教，并成为了首批公派出国的学生代表。在国外学习期间，孙家广院士以一股不服输的精神和严谨的治学态度，展示了清华人的形象。面对国外优越的物质条件和宽松自由的环境，孙家广院士心系祖国心系党，毅然选择回国服务，成为当时中国第一批研究计算机图形学及CAD的专家。孙家广院士始终怀着“治学严谨，追求卓越”的态度，心无旁骛、淡薄名利，攻克了一座座科研上的高山。
　　在谈到科研创新及培养人才方面，孙家广院士和同学们分享了自己总结的科研心得。他指出，现在同学们要善于拒绝各种各样的诱惑，要“安静”和“干净”地脚踏实地地做一些事，他呼吁大家要真正领悟“学习力，执行力，公信力，创造力”的内涵，学习清华人“求实务实、追求卓越”的精神，聚精会神地学习和科研，因为 “只有专注才能干成事”。在和同学们的交流中，孙家广院士始终热情洋溢又不乏诙谐幽默的风格令现场不时爆发出热烈的掌声。
　　讲座最后，孙家广院士对在座青年学子提出了几点希望：一是抛开杂念，求实务实；二是淡薄名利，专注才能做成大事；最后是要懂得取舍才能得到。孙院士的殷切寄语让全场掌声雷动，经久不息。
　　本次活动由清华大学研究生会主办，计算机系、软件学院研究生会承办。“学术人生”品牌活动以“推崇名师，追求学术，感悟人生，点燃理想”为宗旨，邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者等泰斗级人物与清华学子面对面，通过再现学术大师的治学之路与其人生的不平凡历程，为同学们树立起治学与成长道路上的长明灯塔，给广大同学们带来成为创新型人才的启迪与鼓励。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年04月16日 08:07:44　　清华新闻网

          

   
