20110225231624796180266
2005年06月15日 13:13:14　　清华新闻网

   
深圳举办“聚焦清华博士后”活动
【新闻中心讯】6月10日下午，由清华大学博士后联谊会深圳分会和《新资本》杂志主办的“关注与期望：聚焦清华博士后”-第八期金领沙龙活动在深圳举行。来自深圳政府部门、企业界和高校的70余位来宾欢聚一堂，深圳研究生院副院长刘文煌教授及来自五个学部的20多名博士后参加了本次论坛。
　　论坛以关注高层次人才的成长与发展，关注组织核心竞争力的提升与竞争优势的打造，共同构筑博士后群体与社会各界精英的互动交流平台为主题。
　　随着科技竞争的日益激烈，博士后制度作为培养和造就年轻拔尖人才的重要途径，备受各国政府的重视。在李政道先生的建议和倡导下，我国实行博士后制度至今已二十年。在这二十年里，博士后在原创性科研成果开发和产业化方面做出了积极的贡献。深圳研究生院生命学部博士后王卫芳代表清华博士后作了主题发言，追溯了博士后制度的历史、回顾了清华博士后二十年历程、展现了深圳研究生院博士后三年来的科研特色和业绩成果。刘文煌副院长代表深圳研究生院感谢深圳市对于高层次人才的重视以及对于深圳研究生院博士后工作的支持。深圳研究生院博士后表示将积极投身创新实践基地建设，加强与中小企业的进一步合作，为企业可持续发展提供更多的人才支撑和科技服务，回报深圳市各级政府和企业界的关心和厚爱。 （深圳研究生院 供稿） 
(编辑 文清)

    

 
            
2005年06月15日 13:13:14　　清华新闻网

          

   
