20111202085901416693781
2011年12月02日 08:59:01　　清华新闻网

   
刘戈平：他从硅谷带来了一支团队




2009年在美国硅谷的研讨会上，刘戈平（左三）和硅谷清华联网成员等


　　
在日前召开的中国温州民营企业高层次人才洽谈会上，一场特殊的相亲会吸引了11个国家和地区的150余位高端人才来温，以摆摊形式与温州企业面对面交流。这其中有个人叫刘戈平，他从美国硅谷来，并带来了一支创业团队。


博士毕业第一份工作在硅谷


　　瑞安中学读高中，清华大学电机系本硕连读，美国密苏里大学获博士学位，刘戈平的读书生涯顺风顺水。


　　2004年博士毕业，刘戈平几乎同时收到了三家美国知名公司的聘用书，其中有一家在全球IT圣地硅谷。去硅谷！一如当初决定去美国那样，刘戈平要去开开眼界。


　　在硅谷这个不大的地方，聚集了大大小小近万家高科技公司，苹果、微软、英特尔、谷歌扎堆，从一家大公司到另一家大公司就几分钟车程。刘戈平清楚记得第一天上班时的兴奋，在硅谷一条街上走着走着他哑然失笑。


　　你能感受到这里到处弥漫着科研的气息。刘戈平了解到，仅清华学子就有1万人聚集在硅谷。大家聚会聊天总是向着同一个方向，创新和创业。除了人才高地，这里也是华人创业的热土，清华师兄邓峰、武平、陈大同、谢青等人创办的公司都在纳斯达克上市，这对刘戈平触动很大。


　　工作不久，刘戈平开始担任电路设计的技术主管，并申请了4项美国专利，在国际期刊等发表论文十多篇。


　　虽然在公司挑起了大梁，但创业的想法在刘戈平脑海中愈加清晰。2007年，刘戈平和几个在硅谷工作的朋友，开始研发一种便携式检测仪器，并在加州注册成立了公司。


　　这种仪器加入不同的试剂后，能作不同的检测用途，例如检测水里的重金属含量、食品中的某种元素含量等。每台巴掌大小，售价在一千至两千美元。


　　我们几个人都是兼职的，因为爱好去研发，供给当地一些公司。然而刘戈平发现，这种订单很快达到了年销量一两百台。


　　下一步，是如何批量生产？刘戈平想到了国内。


是学者也是项目评估达人


　　刘戈平虽然人在美国，但对中国市场相当熟悉。2006年起，他多次回国到杭州、无锡、南京等地考察，参与高科技项目的早期投资评估与决策，担任多个城市的政府招才引智顾问。


　　清华企业家协会天使投资有限合伙人、美国硅谷清华联网理事长、美中高层次人才交流协会创会理事、北京德和瑞源科技投资有限公司合伙人、浙江海合创业投资管理有限公司董事合伙人这些都是刘戈平名片上的头衔。


　　与记者见面时，刘戈平一身休闲装，背着一个大书包而来，很有美国高校学者的味道。而实际上在硅谷华人高科技圈，他还是个颇有号召力的活动家。


　　汶川发生地震后，刘戈平所在的美国硅谷清华联网发起募捐，共筹得捐款近600万美元，部分善款来自于微软、英特尔、谷歌等知名公司。


　　2009年及2010年年底，刘戈平等人组织近百位海外清华学子来到浙江，带着上百个科研项目和商业计划书，到浙江寻找资本合作的机会，项目涉及生物医药、汽车、节能环保、新一代信息技术等战略性新兴产业，达成多项合作。


　　这些活动让刘戈平分身乏术，但他乐此不疲。和这些人在一起，有很多思想共鸣。经历过无数项目对接，刘戈平几乎成了项目投资评估的专家。


　　可他更想知道的是，如果把这些海归团队引到家乡来，让硅谷科技和温州资本碰撞，会撞出怎样的火花？


　　今年上半年，刘戈平正式辞职了。


硅谷辞职带着精英团队回温


　　出身于知识分子家庭的刘戈平的这个决定让亲友颇感意外。父母认为刘戈平在美国前途好，收入稳定。回温州，老婆孩子都要面临安顿下来的一些问题。


　　再不折腾，以后就没折腾的心了。刘戈平开玩笑说。


　　刘戈平是经过深思熟虑的。


　　去年回温，刘戈平明显感到政府海外人才引进的力度和氛围，在人才、住房、税收等各方面都体现出优惠，对一些个案做到一事一议。


　　把硅谷的技术优势与温州资本优势结合起来，迸发出更多能量。刘戈平这样告诉自己，并以此来说服整个团队来温，这些人的祖籍在北京、山东、安徽等。


　　今年6月，浙江普天生命科技有限公司成立，落户在瑞安科技企业孵化器飞云新区，公司的合伙人是刘戈平在温州的老朋友们。


　　温州不缺资本，但项目和资本对接，存在两个圈子的信任问题。刘戈平设想着，先把事业做大，再考虑风投的进入。


　　目前公司生产的检测仪大部分供给美国市场，再慢慢推广给国内的自来水厂、商检质检部门、科研院校等。为了商业化和迎合中国市场，仪器的功能将根据客户的需要而作适当调整。LOGO和外观也在做改进，使之更加美观。刘戈平算了一笔账，迁至国内单位生产成本降低50%，并且市场空间更加广阔。


　　但刘戈平也碰见了一些困难。技术人才难招，比预期想象更难。找几个合格的基础工程师费了刘戈平不少精力。另外，他也迫切地希望能形成产业链和相应的配套企业。


　　只要海归创业的环境好了，就会有更多的人回来，形成集聚效应。刘戈平说。在他看来，海外技术结合温州资本的舞台很大，最好是根据温州已有的产业链，开发相关产品。我们这类搞科研的人最忌


　　唯技术论，每个人都认为自己的技术最好，但所有的技术都是基于市场的技术。


 来源：温州晚报 2011-11-15 张静雅





    

 
            
2011年12月02日 08:59:01　　清华新闻网

          

   
