20110628102136457860062
2011年06月28日 10:21:36　　清华新闻网

   
顶你上清华：解密河南学子成就清华之路


大河网-大河报 2011-06-27


　　
核心提示


　　清华的优秀学子，在学习方法、读书习惯、爱好特长等方面表现出来的与众不同之处，往往有值得他人学习、借鉴的地方。本报与清华大学联合推出顶你上清华活动独家专访报考清华的优秀豫籍考生。他们鲜花绽放的背后有哪些精彩的故事，是怎样的经历成就了他们的优秀？


　　坚强、稳重助我成功


　　
□记者 于扬


　　郸城一高高三年级班主任杨立见说，在该校推荐参加的清华大学2011年自主招生人选中，杨计思不是最优秀的一个，但杨计思有着超强的理科成绩和沉稳的性格，又善于思考、钻研，所以值得期待。果然，杨计思没有让大家失望，在清华大学自主招生考试中，杨计思成绩优异，获准加40分。今年高考(微博)分数644分。


　　古之成大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。苏东坡的这段话，让杨计思受益匪浅。杨计思深知自己无超世之才，于是便努力追求坚强之品格。面对父母、老师的期望，面对学习的压力，他坚持一路走下去。


　　坚强体现在杨计思对难题的热情与执著上。虽说难题在考试中所占分量不大，但他认为，做出别人做不出的难题很有意义，更深层的原因就是执著于难题能使他保持大脑的兴奋、思维的活跃和做题的欲望，而在征服一道道难题后获得的成功喜悦，为他的学习增加了强劲的动力。当然，攻克难题需要耐性、坚韧和勇气。


　　杨计思说，坚强也体现在他对挫折打击的豁达态度上。考试失利，淡然处之；老师的谈话，往往也只相当于在他平静的心湖投一小小的石子。杨计思通常会保持一个很自我、很平静、很稳妥的状态，以至于给人一种与世无争的样子，班主任有时会毫不客气地甩给他两个字疲沓，但是，这种状态能让他静心思考、潜心做题、不急不躁，从而使学习效率很高。


　　坚强还体现在他努力发现不足并竭力完善的学习风格上。无论考试成绩多好，杨计思都会竭力寻找自己的不足。可以说，他的高中三年始终是在挑战自我弱点中度过的。杨计思总体成绩不错，但生物是弱科，因而他用一个学期的自我补习，成功使生物成为优势学科。杨计思的数学很好，但运算速度太慢，因此，他收起了计算器，坚持用笔计算，从而实现做数学时不仅快而且准的目标。他始终认为，挑战自我、战胜弱点是使他成功的重要素质之一。


　　杨计思性格稳重，尤其喜欢静默式的思考，因此，当他一旦进入学习状态，外界就很难对他造成干扰。只要坐到教室里，他就可以化为一尊雕塑而几个小时不动，从而把意念沉下去，进入一种很安静、很畅快的学习情境中。这样做题速度快，识记知识点牢固，钻研难题易打开思路，学习效率高，心情也自然舒畅。杨计思深有体会地说。


　　在学习上，杨计思喜欢以自学为主，老师为辅，讨论为末。只有自己提前预习，主动接触新知，才能掌握听课和课堂讨论的主动权。从自学中，他会掌握基础知识、牢记基本概念，从而为后续学习打下深厚而坚实的基础；然后通过老师的讲授、同学们的讨论，再配以高质量的习题，没有掌握不好的知识。对尖子生而言，学会自学最为重要，而在预习这一环节上，最重要的就是反复研读教材，一字一句，揣摩分析，切忌浮光掠影、浅尝辄止，这就需要有一种沉稳的心境。


　　稳重的性格使杨计思对学习外的各种诱惑避而远之。他出生在农村，父母都是地地道道的农民，但父母把希望寄托在了儿子身上，决心要把孩子培养成有知识、懂文化的人，所以，从小学就把杨计思送到城里的学校就读，夫妻俩常年在北京打工，杨计思也就成了留守儿童。正是这种经历，让杨计思懂得了父母的艰辛、感恩的分量，也培养了他独立生活的能力，养成了稳重、坚韧的性格，更坚定了他努力学习、出人头地的信念。因此，有老师评价杨计思的高中生活是：破袍敝衣、粗茶淡饭，书堆成山、废纸盈篓，但他内心阳光、奋斗如一。


　　
崔英伦：他是飙歌王


　　
□首席记者 郭启朝 通讯员 屈连文


　　崔英伦是南阳市第一中学的毕业生。记者见到他时，作为预备党员的他正在参加学校党支部的活动。


　　面试结束前，我还用美声唱了一段歌剧，得到一致肯定。好的心态对他的临场发挥起了重要作用。


　　这是我从教21年来最优秀的学生。班主任杨要理告诉记者，崔英伦是名副其实的三好学生学习好、心态好、方法好。他的自我调整能力很好，从不因成绩好坏而影响自己情绪。和所有成绩好的学生一样，在学习方法上，崔英伦也讲究一个钻字。有疑问，他绝对要弄懂，学习上绝不囫囵吞枣。


　　他是我校为数不多的男高音，名副其实的飙歌王。女同学小雷说，他主讲的南中讲坛让人期待；他是合唱队队长，听他的歌，谁不伸出大拇指？


　　崔英伦是个热心肠，说话很幽默，还是我们学生会主席呢。参加预备党员学习的同学小张告诉记者。


　　崔英伦的父母都是南阳工业学校的普通教师。我们坚持多赏识、不强制、不逼迫。崔英伦的妈妈黄春娥说，算是个聪明孩子，更重要的是后天的培养。我们孩子从小自理能力就强，99%的汗水才是使孩子走向成功的主要原因。黄春娥说。


　
　董俊芳：七校联考第一


　　
□记者 于扬


　　在清华大学2011年自主招生考试中，来自郸城一高的文科考生董俊芳以超群的实力，在笔试中获得清华大学等七校联考河南省第一名。在面试中，她发挥出色，又获得全省最高加分50分。今年高考成绩624分。


　　董俊芳说：学习正如打球。她注重方法不蛮干，科学的方法让她事半功倍。学习不同的科目，要有不同的思维和策略。她在学习文科性的科目如政史地时，喜欢列提纲，先总体上把握，找到知识点之间的联系，然后看每个知识点的内容，这样知识成了体系。学习数学时，她会总结方法，问题也就不难破解。在学语文时，她会多一些感性的思维


　　说到心态，董俊芳介绍说，打球时总会有来自各方的干扰，打得好，别人夸奖几句，听后飘飘然，分散了精力；打得不好，急于一雪前耻，乱了阵脚。因此，要想成为真正的高手，必须做到宠辱不惊，荣辱皆忘。


　　参加清华大学自主招生考试时，董俊芳抛却一切杂念，只想努力展现最好的自己，因此才有她后来的出色发挥，获得了笔试、面试全省第一名。


　　
线索提供 王雪涛


　　
淡定乐观 一举制胜


　　
□记者 谭萍 实习生 吴曼迪


　　淡定如水、热情如火，在林州一中马步青的身上，水与火的性格成为他制胜的法宝。今年马步青高考成绩688分，由于有20分加分因素，投档分达到708分，此外，他还拿到清华大学20分加分。


　　他基本功扎实，是我们班公认的二教师，同学们有问题都会找他，不管理科还是文科，他都游刃有余。数理化生竞赛别人都只选择一两科，他却全选，最终成绩还遥遥领先。马步青全面扎实的功底让老师赞叹不已。


　　在父母的眼中，他坐功极强，简直就是禅定，即使家里有一二十人也丝毫不影响他学习。在老师眼里，他得之坦然、失之淡然。今年他未被推荐上北大，他淡淡地告诉老师：清华才是我的梦想殿堂。这次如被推荐，我可能会错失清华。在随后的自主招生考试中，他果然一举获得清华的加分优惠。


　　淡定乐观的性格让他在学习中一直位居年级前列，到高三后期，他几乎垄断了年级第一，曾获全国数、理、化竞赛一、二等奖；被评为安阳市优秀共青团员，河南省省级三好学生和优秀学生；在2009年，他以优异表现参加清华大学励志明德冬令营。


　　成绩遥遥领先并没有让马步青与同学产生距离。他执著于理想、热爱生活、真诚对朋友，无一不对我们产生深远的影响。同学这样评价他，并视他为榜样。


　　参加了清华的冬令营，我觉得清华更适合我。选定目标的马步青，一直在为此努力。


　　两墙奖状鼓励他成长


　　
□首席记者 李钊 文图


　　王需，18岁，毕业于上蔡县第一高级中学，清华大学自主招生候选人，高考文化课考分677分，获清华大学自主招生40分加分。


　　我一直被鼓励着。鼓励使我自信，是我学习优秀的原因。王需说。


　　在王需家，最醒目的是屋内两墙贴满的奖状。王需的妈妈朱令说：我和他爸最大的心愿就是娃能争气上学。孩子抓回来一张奖状，他爸就会把奖状贴上墙。还说两面墙都空着，等娃抓更多的奖状。


　　这对我是肯定更是鞭策。王需说，每天上学出门时，往墙上看一眼，就来劲头，墙上的奖状越贴越多，我也越来越自信。


　　王需上初中时，邻家孩子考上了清华。从那时起，我就决心也上清华。王需说，爸妈除继续往墙上贴奖状外，每次我回家，就变着法儿改善生活。家里很穷，爸妈这样做，做儿子的能够体会得到其良苦用心，回一趟家学习劲头就会增几分。


　　高三，王需遇到的班主任杨战义老师，对班里学习踏实的同学，不是鼓励多学习，而是鼓励多休息。王需和班里的10多个学习好的同学爱踢足球，课间，杨老师总是提醒他们踢会儿足球；每天晚自习前，杨老师总是赶学习自觉的同学出教室，在校园里走走、跑跑，不到上自习时间不让进班。夜里，一到10点就催他们睡觉；清晨，不到6点不让起床。杨老师的这种另类做法，使我劲头足，效率高，高考状态佳，考出了优异成绩。


　　王需向记者感慨：从小学到高中，他有幸一直处在鼓励环境中，所以一直在进步。小学阶段，最需要的是正面鼓励；初中和高中阶段，需要侧面鼓励。


　　其实，最有效促进学习的方法就是鼓励，有了不间断的、实在的外界鼓励，学习就有劲头，就能掌握知识，就能考出优异成绩。


　
　放弃保送 自主学习


　　
□记者 谭萍 实习生 吴曼迪


　　不爱游戏，爱实验；不爱懒觉，爱发呆；不爱权威，爱探索；不爱滔滔不绝，爱语出惊人；不爱喋喋不休，爱用行动说话。这就是被同学们誉为大神的赵昌昊。今年高考实考分682分。


　　赵昌昊来自郑州外国语学校，在同学们的眼中他有点怪。他不参加竞赛班，却利用课余时间去听竞赛班的课，在竞赛中力克竞赛班强敌；明明有保送资格他却放弃，与其他同学并肩奋战到底。竞赛班要做很多的试题，我不喜欢，但是我喜欢不停学习新知识的感觉。赵昌昊说，正是这种想法支撑着他课余时间找来竞赛班的教材、听竞赛班的课程。


　　最初上课，我觉得老师讲得像天书，后来我就用了一个笨办法，把老师上课说的每一句话，在黑板上写的每一个字都记下来，回家后自己整理笔记。赵昌昊说，听完课下来，他总共积累了两本数学笔记，并且把两本笔记反反复复研习七遍，为他在自主招生考试和高考中提供了很大的帮助。


　　这种自主学习的方法贯穿着赵昌昊学习的整个过程，初中毕业后的暑假，他自学了高中物理的大部分课程。升入高三，在新课结束、全面复习阶段，他自学了参数方程、坐标系、坐标变换、矩阵、热力学等课程。赵昌昊还自己钻研微积分，阅读美国大学物理教材。自学让我开阔视野，拥有思想的广度，从而能够从更高的视角审视高中学习，最终将高中知识融会贯通。自主学习是赵昌昊保持好成绩的关键因素。


　　在学习之外，赵昌昊在高中担任过班长、团支部书记、爱心接力社负责人，多次组织或参加社会公益活动；他还活跃在绿茵场和田径场，参加足球赛，多次在田径运动会上获奖。


　　
好习惯成就优秀人生


　　
□记者 谭萍 实习生 李怡静


　　别人问他：也没见你怎么用功，怎么每次都考第一？他总是笑而不答，因为只有他自己知道曾付出多少。如今，他可以自豪地说：我努力了，所以我成功了。他就是河南郸城一高的王浩然。


　　浩然很小时，爷爷就告诉他，清华大学是全国最好的大学。爷爷曾在炎黄故里的古槐树前许下心愿：要是浩然能考上清华，我一定带领全家人一起，再来参拜古树。自那时起，清华就成了浩然心中一个闪耀的代号。


　　他踏实走好每一步，这也恰恰是他比别人优秀的地方。对浩然来说，自打上小学起，他总是先完成作业再玩。纠错本使他的基本功扎实稳健，高效学习使他在学业上始终领先。好习惯成就了浩然的优秀人生。


　　进入高中，王浩然的学习成绩同样一直在年级领跑。高三上学期他参加了化学、数学奥赛，取得了国家级三等奖的成绩；高三下学期连续的10次考试中，他有9次是第一；在全市第二次模拟考试中，他以702分一举打破了沉睡多年的全市模考最高分纪录。他还是个音乐迷，篮球、乒乓球、台球也是他的强项。今年高考，王浩然考了682分的高分。


　　对未来王浩然充满期待：我谨怀着报效国家、造福人民、推动社会进步的志向，从上述几个方面努力，希望能在清华达我所愿。



    

 
            
2011年06月28日 10:21:36　　清华新闻网

          

   
