20110225232147281524510
2008年10月10日 14:16:04　　清华新闻网

   
剑桥大学校长爱莉森·理查德教授访问清华
　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影郭海军】10月10日上午，英国剑桥大学校长爱莉森理查德教授到清华访问。清华大学校长顾秉林院士会见了理查德教授，双方就进一步促进两校在低碳能源、建筑、师生交流与学生联合培养等方面的合作交换了意见。
　　双方回顾了剑桥大学与清华大学建筑学院等院系的合作，表示今后将使合作进一步拓展，同时增进两校学生交流培养。谈到清华-MIT-剑桥三校联盟合作，顾秉林校长表示，清华一直非常重视并将进一步推进三校的合作，以作为清华和剑桥两校高层次实质性合作的重要平台。顾秉林校长说，2011年是清华大学百年校庆，而2009年剑桥大学将迎来800年华诞，希望两校藉此契机，开展文化交流，进一步促进了解与友谊。
　　理查德教授在会谈结束后参观访问了清华建筑学院和清华美术学院。理查德教授于2003年就任剑桥大学校长，之前曾任美国耶鲁大学教务长。
　　剑桥大学成立于1209年，位于风景秀丽的剑桥镇，是世界著名一流学府。剑桥大学历史悠久，是世界上最古老的大学之一。至今它仍和牛津大学保持着独特的学院制。31个学院每个都有各自的风格和独立的个性。剑桥大学与清华大学建筑学院、工物系、工业工程系、电机系、人文学院等院系都有交流与合作。（编辑文清）

    

 
            
2008年10月10日 14:16:04　　清华新闻网

          

   
