20110225231915750800563
2007年07月10日 14:34:52　　清华新闻网

   
“两岸同心”大学生志愿者西部支教活动拉开帷幕
【新闻中心讯】今年暑期，清华大学、青海大学、台湾大学、新竹清华大学、成功大学5所海峡两岸高校的青年学子，将共同奔赴青海省湟中县，开展针对当地中学生的支教活动。每年暑假两岸大学生都会组织各种交流活动，但联合赴西部农村支教尚属首次。
　　本次活动由清华大学组织筹办。参加此次“两岸同心”大学生志愿者西部行活动的学子共50名，其中清华大学10名，青海大学10名，台湾高校学生30名，活动将于7月20日至8月6日举办。目前活动的各方面前期工作均已启动。
　　此次活动主要有两部分内容组成：由清华大学与青海大学的同学带领台湾同学在北京进行活动相关培训；所有活动参与者赴青海湟中县，在当地中学进行支教活动。50名海峡两岸的同学将按5人一小组的方式组成教学小组，为当地中学的同学们授课，主要内容为英语与科技普及。
　　清华大学组织学生参加志愿者活动已有10多年历史，每学期都会有众多学生以班级为单位积极深入社会开展内容丰富、形式多样的志愿者服务活动，每年都有同学到西部地区支教。深入西部、服务西部、奉献西部的志愿活动不仅得到了内地同学的响应，在同台湾高校的联络中，也得到积极回应。清华大学与青海大学为教育部对口支援单位，依托青海大学，同时邀请台湾同学共同参与支教西部的志愿活动，对两岸青年加深对中国社会、中国西部的了解具有积极意义。（港澳台办、校团委实践部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年07月10日 14:34:52　　清华新闻网

          

   
