20110225231808500538261
2006年09月21日 14:14:39　　清华新闻网

   
建筑学院与日本东北大学举办第四届研究生学术交流会
　　【新闻中心讯】9月18日～19日，日本东北大学建筑系吉野博和持田灯两位教授带领10名研究生及本科生来到我校，与我校建筑学院师生进行了两天的研究生学术交流活动。建筑学院副院长、建筑技术科学系主任江亿院士出席了两天的交流会。建筑环境与设备工程研究所所长朱颖心教授代表清华大学方向东北大学的师生们致欢迎词。
　　双方就近一年来各自的研究进展以学术报告和讨论的形式进行了充分的交流。双方师生共作了25个学术的报告，内容涉及室外环境模拟与测试、室内环境质量研究、建筑能耗分析与能源策略、建筑与空调系统节能新技术等方面。
　　自2003年开始，我校建筑学院建筑技术科学系与日本东北大学建筑系举办每年一届的研究生国际学术活动，今年已是第四届。交流会促进了研究生与国外大学同领域研究生的学术交流和相互了解，同时向国外同行院校的师生们展示了自己的研究成果和积极进取的精神面貌，以保证同学们的研究视点始终落在本领域的国际前沿，同时有效地提高了国际交流表达能力。（建筑学院 供稿 编辑 飞雨）

    

 
            
2006年09月21日 14:14:39　　清华新闻网

          

   
