20110225232002781559533
2007年12月07日 10:54:22　　清华新闻网

   
健康是做好一切工作的基本保证
刘晓遇
（1959级）
　　由于自身条件比较差，我体育锻炼的积极性和自觉性完全是在清华提倡体育运动的传统精神的培育和引导下逐渐养成的。学生时期在“为祖国健康工作五十年”的口号激励下重视和参加体育锻炼，但由于文艺社团的活动多，功课难，体育锻炼的时间和强度都不能保证。参加工作后，工作忙，孩子小，也不能坚持锻炼，直到80年代孩子大一些了，生活负担相对小一点了，我也就开始持久的体育锻炼了。
　　开始的时候只是跑步，跑一段时间以后感到精神特别好，工作起来特别有劲，所以就坚持下来了。不过，那个时候的锻炼相当单调，仅仅跑步而已，从1990年开始，除了跑步，我学习了太极拳、太极剑，并参加工会的太极拳协会的活动。大约在1993年间，木兰拳传入学校，我开始学习木兰拳、木兰扇、木兰剑，慢慢地我对木兰的兴趣更多地培养起来了。以后就主要参加工会的木兰拳协会的活动至今。退休以后，校离退休处又本着促进离退休人员身心健康的宗旨组织了各种文艺和体育兴趣队，我又参加了离退休处的合唱队和木兰拳兴趣队的活动，退休后我的业余生活丰富多彩。
　　80年代开始个人的体育锻炼，90年代后由工会组织的太极、木兰拳协会等集体性质的活动，使我体育锻炼更加规律，更加持久，更加自觉，也取得了一些成绩。这时，体育活动几乎是我业余生活的全部，退休后，体育活动更是我生活中不可或缺的组成部分。
　　每天例行的体育锻炼增进了身体健康，也增进了心理健康，就木兰拳来讲，它继承了太极拳的精髓，要求保持“松静”状态，消除杂念，松而不塌，静而不糜，气灌丹田，全神贯注，虚实分明，连绵不断，每当音乐响起，一套拳、扇、剑开始演练，按照动作要领，一个动作、一个动作做下去，那时真是除了拳，其他什么都没有了，一套拳下来，浑身舒坦，心境平和愉快。我常常这样讲“早上练拳的时间才是真正属于我自己的时间”，所谓“自己的时间”是指那段时间里只有“自我”，享受自由自在，其他一切似乎都不存在了。对于我们生活在世俗社会里的普通人烦恼事处处都会遇到，谁都躲避不了，但每天有这么一段完全丢掉烦恼的时间，这对于我们的心理健康十分有利，加强了自我调节的能力。
　　体育锻炼无疑大大增强了我的体质，也帮助我做好所担负的工作。退休前，我既要担负大班教学工作，还要搞科研和带研究生，同时长期担负系里繁重的社会工作，几乎每年都是超负荷工作，而且在教学、科研和社会工作中都取得了一定的成绩，受到学校的肯定和表扬。退休后，我常到外地给我校工程硕士班上数学课，因为学生是在职生，只能利用业余时间上课，有时我星期五晚上上火车，第二天一早就到达目的地并立即上课，一讲就是两整天，讲完课立即乘火车返回，应该说工作量不小。我之所以能够胜任，除了心理因素外，体育锻炼给了我一个健康的身体是十分重要的原因。我体会到锻炼身体固然是自己的事，有个好身体就有好的生活质量，但同时也是国家的事，有了好身体才可以为国家多做工作。
　　木兰拳协会成立以来，我除了自己参加活动外，还担负了协会的工作，常常要利用业余时间组织和教授木兰拳，有时还要下到系里忙，所以以前不认识的人，现在成了朋友，原来熟识的人，更增加了情谊。十多年来，我认识了很多新朋友，从他们那里我学到了很多好品质，从他们那里我得到了很多真诚的关怀和具体帮助，就像一个温暖的大家庭，我真实地感到离不开这些朋友。常有人劝我在校外买一个大一点的房子，改善改善，但是我始终不积极，其实真正的原因只有一个，就是我不愿意离开这些朋友，离开了我会愉快吗？
　　从我个人的得益于体育活动的实践出发，我认为校工会组织各种协会，开展丰富多彩的群众文体活动，这不仅丰富了职工的生活，为创建和谐校园作贡献，更是落实了“为祖国健康工作五十年”号召的实际行动，是对学校教学科研的直接的，强有力的，而且是长期的持久的支持。因为它对学校的贡献是使教职工的身心健康。而健康是做好一切工作的基本保证。
　　可以这么说，十多年来的体育活动已成为我生活的重要内容，没有了它，生活就缺少了色彩，不那么有趣了，也就不完整了，我希望也争取体育活动能伴我度过我的晚年生活，使我继续保持充沛精力，发挥余热，多做点工作。
（作者简介：刘晓遇，女，1941年出生，教授。1959年考入清华大学力学数学系，1965年毕业后留校任教。曾任清华大学数学科学系党委书记，现任该系离退休教职工党支部书记。）

    

 
            
2007年12月07日 10:54:22　　清华新闻网

          

   
