20110225232400203151907
2009年12月16日 11:54:22　　清华新闻网

   
百年校庆前的学校工作与几点思考
──在清华大学教职工第七届暨工会会员第十九次代表大会上的报告
(2009年10月15日)
校长 顾秉林
各位代表，老师们、同志们：
　　在刚刚欢度了国庆60周年之际，我们隆重举行教职工第七届暨工会会员第十九届代表大会的第一次会议。首先，请允许我代表学校，对大会的召开表示热烈的祝贺！
　　这次大会是2011年清华百年华诞前的又一次重要会议。作为教代会、工代会的换届大会，大会将回顾过去、展望未来、集思广益、发扬民主，这对迎接百年校庆、促进学校发展有着重要的意义。下面，我就学校的主要工作和近来的一些思考做一报告，请代表们讨论。
　　
一、过去四年多来的工作回顾
　　自上届教代会以来的四年间，我校全面贯彻落实科学发展观，按照建设世界一流大学的战略部署，制订并实施了学校“十一五”发展规划，以“科学发展建一流、教育创新迎百年”为实践载体开展了深入学习实践科学发展观活动，各方面工作都有了新的进展。
　　1、学科建设
　　我校“十一五”期间学科建设的总体思路是，充分依托综合性学科布局，紧密结合国家自主创新战略，积极融入国家科技创新体系建设。以国家现代化建设重大需求为导向，继续加强工程技术学科的群体优势；以原始创新为目标，强化基础学科的建设；以提高水平、突出特色为宗旨，发展人文、社会、管理和艺术学科；以医学与理工文学科紧密合作为基础，加快医、教、研结合的高水平医学学科建设；瞄准国际前沿，促进学科交叉，逐步形成优势学科群。几年来，按照这一思路，我校大力加强学科建设，特别是实施好“985工程”和“211工程”，取得显著成效。
　　我校以优异成绩通过了教育部对我校“十五”“211工程”建设整体验收。9位专家从建设目标任务、建设效益、资金管理、设备使用、项目管理等5个方面分别投票，我校得票44票优秀、1票良好。在前期建设的基础上，我校启动了“211工程”三期建设，去年教育部组织了对“211工程”三期重点学科建设项目的评审，我校18个重点项目总体评价全部达到A或B的成绩。同时，我校经国家批准实施了“985工程”二期建设，一方面建设了若干重点平台和基地，另一方面设计了以“向外发力”为原则的支持办法，形成了一种既照顾“面”又支持“点”的机制。今年，学校组织专家对各创新平台和基地进行校内验收，显示出我校“985工程”二期建设成效可喜。
　　四年来，我校共有38个学科参加第二轮全国一级学科评估，其中12个学科排名第一，居全国高校首位。在教育部组织的新一轮国家重点学科考评中，我校共有22个一级学科、15个二级学科被认定为国家重点学科，另有2个学科被批准为国家重点（培育）学科，我校一级学科国家重点学科数也位居全国高校首位。
　　近年来，我校新设立了马克思主义学院、生命科学学院、国际关系学系，复建了心理学系，组建了地球系统科学研究中心等，进一步完善和优化了学科布局。在教育部和卫生部支持下，中国协和医科大学正式更名为北京协和医学院－清华大学医学部。我校医学学科建设有新的进展。第一附属医院今年将迎来建院50周年。文科的整体实力和水平明显提升，目前我校已涵盖哲学、经济学、法学、教育学、文学（含艺术）、历史学、管理学等全部7个文科学科门类，拥有13个一级学科博士学位授权点。经管学院先后获得国际商学院联合会（AACSB）认证、AACSB会计认证、欧洲管理发展基金会的EQUIS认证，成为目前中国内地率先获得AACSB和EQUIS两大全球管理教育顶级认证的商学院。今年是中央工艺美术学院并入我校、组建清华美术学院10周年，美术学院不仅在相关艺术学科的发展以及艺术与理工等学科的交叉融合中取得优异成绩，而且为清华园增添了浓厚的人文氛围和艺术气息，对提升全校学生的艺术素养发挥了重要的推动作用。
　　2、人才培养
　　近几年中，我校先后召开了以“加强实践教育、培养创新人才”为主题的第22次教育工作讨论会，制订实施了《关于加强实践教育工作的若干意见》；目前，正在举行主题为“新百年人才培养的使命与战略”的第23次教育工作讨论会，研讨促进拔尖创新人才成长的有效措施。
　　我们按照“通识教育基础上的宽口径专业教育”的本科教育定位，推进教育教学改革，构建研究型大学本科教育教学体系。搞好大学生研究训练（SRT）计划，在新生研讨课和专题研讨课基础上，推出了实验室科研探究课。我校连年保持高质量本科生源，不仅每年录取了绝大多数省市的理科高考第一名和70％以上的理科前十名，而且开始面向全国通过高考招收文科生，今年有超过三分之一省份的文科第一名等优秀考生进入清华。2007年，我校以优秀的成绩通过了教育部组织的本科教学工作水平评估，由15位海内外大学校长及教育专家组成的高层次专家组经过深入考察，高度评价了我校的办学理念和本科教学工作。在这一基础上，我校研究颁布了《关于进一步加强本科教育教学工作、促进拔尖创新人才成长的若干意见》。
　　在研究生培养工作中，我们着力抓好研究生特别是博士生创新能力的提高。每年有400余名博士生出席国际学术会议，70％以上的博士生在学期间参研两项以上“863计划”、“973计划”等重要研究项目，以学生为第一作者发表的SCI论文占全校SCI论文的60％，通过校内－全国－国际三级博士生学术论坛等，搭建了多层次的研究生学术交流平台。按照“先入轨，后加速”的方式，我们顺利进行了培养机制改革，已形成较为规范的研究生资助体系。
　　我校继续教育工作坚持“高层次、高质量、高效益”的办学原则，积极开展面向党政管理干部、企业经营人员等高层次在职人员的非学历教育培训，以及面向贫困地区、西部地区的优质培训，体现了清华大学的社会责任。四年多来，共举办各类培训班1万多个，培训学员近36万人次。
　　在人才培养中，我校始终高度重视德育工作，推动教书育人，特别是在新形势下大力加强就业引导，切实抓好定向生、国防生培养工作，到重点单位和基层就业的毕业生已占到参加就业学生总数的75％左右。今年国庆期间，约5000名学生参与了天安门广场群众游行、合唱、联欢和大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》演出等庆典活动，尤其是2000多名大一新生在短短一周时间内出色完成新增方阵的训练任务，展现了清华学子的精神风貌。
　　4年多来，我校各方面教育教学工作成果丰硕，分别有8人和42人获国家级和北京市教学名师奖，61门和63门课程被评选为国家级和北京市精品课程，9门课程入选国家级双语教学示范课，29个和26个专业点入选国家级和北京市特色专业建设点，10个和13个教学团队入选国家级和北京市优秀教学团队，15个项目被批准为国家级人才培养模式创新实验区，7个和12个实验教学中心入选国家级和北京市实验教学示范中心。在迄今举行的11届全国优秀博士学位论文评选中，我校获优秀论文共88篇，总数一直位于全国高校首位。在第五、六届高等教育国家级教学成果奖评选中，我校共有47项成果获奖，其中特等奖1项、一等奖12项，获奖成果总数和高等次奖励数，均列全国高校前茅。
　　3、科学研究
　　以“着力提高科研质量和水平”为主题，我校举行了第16次科研工作讨论会，制订实施了《关于进一步提高科研工作质量和水平的若干意见》。几年来，我校科研综合实力显著增强，科研水平有了质的飞跃，科研基地建设继续加强，重要创新成果不断涌现。2008年科研经费突破20亿元大关，达到20.23亿元，比2004年增加8亿多元。过去的4年中，全校共获得国家级科技奖58项，其中自然科学奖10项、技术发明奖18项、科技进步奖30项，包括1项国家科技进步一等奖；全校共申请专利4042项，获专利授权2360项，专利申请数和授权数分别是此前4年的1.6倍和1.7倍，特别是向境外申请的专利数明显增加，去年达320项；全校被SCI收录的论文增长12.6％，被引用次数增长160％。在5年一轮的国家重点实验室评估中，我校参评的10个实验室有5个实验室获得优秀。我校的科研经费数、“973计划”首席科学家数、获国家级科技奖励数等重要指标，均保持全国高校首位。
　　文科研究成绩可喜。2008年文科到校研究经费达1.29亿元，是2004年的2.8倍。在SSCI和A＆HCI源期刊的发文量逐年上升，其中我校以第一作者被SSCI收录的论文数达到全国高校第二名。在两届高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）评选中，我校共获奖29项，一些文科教授还获得政府或社会颁发的其它各种奖励。一批面向国家重大需求和国计民生的文科应用性成果，为政府决策提供了有力支撑。去年，我校入藏了2000多枚珍贵竹简，其整理、释读和研究工作对历史学、考古学、古文字学、文献学等许多学科都将产生广泛而深远的影响。
　　在科研工作中，我校主动服务国家战略，主持承担了国家中长期科技规划确定的16个重大科技专项之一“高温气冷堆核电站”的研制与建设，是全国唯一牵头负责国家重大专项的高等学校，此外还全面参与了其它各项重大专项的课题研究。我校进一步加强了国防科研管理体系建设，已先后获得了国防武器装备科研生产二级保密资格单位证书，通过了国军标质量管理体系认证和武器装备科研许可认证，2008年到款国防科研经费是2004年的2.09倍。在南水北调工程、高速铁路建设、松花江污染紧急处理等工作中，我校师生都贡献了智慧和心血。我校承担的直接或间接服务于北京奥运的科技项目有100多项；汶川特大地震发生后，学校及时组织多批次专家百余人赶赴灾区，为救灾和灾后重建提供支持。美术学院参与北京奥运、国庆60周年等国家大型活动的艺术设计，受到好评。
　　长期以来，我校重视发挥学术委员会在办学中的作用，大力发扬学术民主。坚持加强学术道德建设，对出现的个别几起学风不端事件及时处理，通过一系列有效措施，保持了良好学风。
　　4、队伍建设
　　我校坚持培养与引进并重的方针，以高层次人才工作为重点，推进人才队伍的规划与建设，实施“人才强校”战略。学校启动实施了队伍建设的“221计划”，大力支持中青年领军人才和基础科学研究青年人才的引进与成长；加强高端人才引进工作，国家“千人计划”前两批共获批12人；探索新型的聘任机制，进行了高水平学术团队青年人才引进及聘用的试点，以特别研究员、特别副研究员引进青年人才；完善青年学术骨干培养机制，加大力度促进青年教师成长。。四年中，我校新增中国科学院院士3人、中国工程院院士6人，长江学者特聘教授34人、讲座教授28人，国家杰出青年科学基金获得者38名。目前我校两院院士达64人、长江学者133人，均居全国高校首位。
　　学校逐步改革和完善岗位聘用和人事管理制度，建立择优和流动机制，不断提高教师队伍的整体素质。按照人事部、教育部统一部署，顺利完成了岗位设置。在深化聘用制和流动机制方面进行了积极探索，严格年度考核和聘期考核制度，将考核结果与人员续聘等紧密联系。出台《项目研究人员劳动人事管理办法》及实施细则，为合同聘用科研人员开拓了渠道，健全了非事业编制人员管理机制。拓宽用人渠道，进一步加强教育职员、工程实验技术人员及服务人员队伍的建设，促进各支队伍协调发展。博士后科研流动站增至37个，博士后数量稳居全国高校首位。深化收入分配制度改革，在职和离退休教职工待遇有不同程度提高。为切实提高青年教师待遇，专门设立了青年教师专项津贴。
　　5、对外交流
　　我校通过积极拓展国际交流渠道，优化战略合作伙伴布局，促进高层次实质性合作，进一步推进了学生培养、学科建设和师资队伍三大国际化平台建设，有力提升了我校在国际社会的知名度和影响力。
　　学校致力建设面向世界的学生培养体系，形成了一系列成规模、有特色的学生海外教育项目，如优秀新生海外研修计划、百名拔尖创新人才暑期实验室研修计划、暑期课程及企业实习拓展计划等。目前已拥有与国际一流大学的65个交换生项目，以不同的渠道和方式派出的人数约占在校本科生人数的21％，力争在百年校庆时达到30％的本科生具有海外学习经历，研究生派出参加短期交流项目的比例已达到40％，清华-亚琛工大、清华-东工大以及清华-UIUC等联合学位项目已形成品牌效应。2008年各类出国出境学生2099人次，比2005年增加近一倍。
　　同时，我校通过扩大规模提升层次，提升留学生工作水平。为吸引优质生源，大力推进全英文课程建设，开设了100余门本科生全英语授课课程、10套硕士学位全英文课程。留学生规模稳步扩大，学历生比例不断提高，全校留学生总数和其中学历生人数，2005年分别为1761人和960人，到2008年分别增加到2404人和1585人。在学外国留学生的研究生人数和所占比例均为全国高校之首。外国留学生国别数已达103个，创历史新高。
　　我校加强国际科研合作，与世界顶尖大学建立了多个双边或多边联合研究中心，如清华-MIT-剑桥三校低碳能源大学联盟、伯克利-清华心理学研究中心、清华-约翰霍普金斯生物医学工程联合研究中心等。每年聘请来自50多个国家和地区的长短期海外专家900余人，长期专家约占20％。每年由校级接待的重要海外来宾平均3000余人次，几年来先后有诺贝尔奖得主28人、国家元首及政要28人、正副部长83人、大学正副校长630人、跨国公司董事长总裁217人、大使和领事58人来校访问。借助这些丰富资源，我校开设了“清华海外名师讲堂”，已成功举办52期，共有6000余名学生参加。每年在校园内举办的各种国际学术会议、高端讲座、论坛、研讨会等约1000场次，还与鲁汶大学、东京大学、伯克利加州大学等互办大学周、大学日等活动，形成浓厚的校园国际氛围。我校与港澳台高校等方面的合作与交流也不断拓展和深化。
　　6、后勤保障
　　我校坚持高校后勤社会化改革方向，努力构建满足一流大学建设需要的后勤服务保障体系。
　　在基本建设和校园修缮方面，近年来先后完成了美术学院大楼、医学楼、中意环境节能楼、化工电大楼、紫荆公寓学生服务中心等10余个新建项目，新清华学堂、音乐厅和校史馆、人文社科图书馆、综合科研楼一期等也已开工，清华学堂、大礼堂等老建筑将加固修缮。积极改善教工住宅条件，学清路教职工住宅项目计划于明年上半年动工，八家住宅项目也在积极推进。“绿色大学”建设十年来在绿色教育、绿色科研和绿色校园等方面都取得显著成效，近几年新增乔木1.2万株、灌木5.3万株，建设景观面积24万平方米,全校绿化覆盖率超过了57.4％，乔灌木品种从2004年的172种增加到现在的1000种。
　　后勤综合服务平台将校内种类众多、网点分散的服务资源整合到一起，为师生员工提供了方便、快捷、规范的“一站式”服务，被北京市科委列为“社区服务科技应用示范区”。我校在北京和东北等地建立了6个绿色食品基地，使我校学生食堂做到价格不涨、质量不降、数量不减、品种增多。水暖电等基础设施保障能力有了很大提高，节约型校园建设成效显著，每年全校仅节水就达到40余万吨。校医院改善就诊环境，做好师生员工体检、医疗，被评为“首都公共卫生文明单位”。清华园街道积极建设文明和谐社区，附中、附小办学取得优异成绩，幼儿园荣获“北京市示范幼儿园”荣誉称号，为教职工解决了后顾之忧。
　　近年来，学校经费收支规模不断扩大，学校总收入从2005年的34亿元增加到2008年约53亿元，增长了56％，学校经济总量在全国高校保持第一位。学校财务状况良好，为改革发展提供了较为坚实的财力保障。办学资产不断增加，2008年年末我校总资产为163亿元，净资产为142亿元。
　　清华控股有限公司所投资企业取消“清华”冠名工作基本完成，学校产业在规范管理的基础上保持良好效益，去年经营总收入达264.97亿元、利润总额8.44亿元，并有力支持了学校办学和科研成果转化，清华控股投资企业委托校内各院系研发项目的经费占全校横向科研经费的约三分之一。清华科技园作为我国唯一的A类国家大学科技园，完成全部规划建设，一批国际知名企业入住园区，形成了独具特色的发展模式，今年将迎来科技园建设15周年。清华大学出版社取得良好经济与社会效益，先后被评为“中国出版政府奖先进出版单位”和“全国百佳图书出版单位”。
　　我校还积极开展社会服务，通过远程教育等现代化手段，组织教育扶贫。全力做好支援青海大学的工作，被评为“对口支援西部地区高等学校工作先进集体”，青海大学在建校50周年之际进入了“211工程”学校行列。
　　在学校工作中，我们注重科学决策、民主决策，加强规章制度建设和领导班子的廉洁自律。特别需要指出的是，教职工代表大会在加强民主管理和民主监督、促进依法治校等方面，发挥了重要作用；校工会在活跃教职工生活、维护教职工利益等方面，也做了大量的工作。在每年的教代会上，学校都要就一年来的重点工作向代表们做专门报告，对财务、审计、招生、人事等重要、敏感以及涉及师生员工切身利益的工作，每年向教代会做校务公开报告。代表们对学校的各方面工作提出了许多很好的意见，本届教代会的四年间就收到各类提案近200件，反映了大家对学校工作的关注和支持，也促进了学校工作的不断改进。在此，我代表学校向各位教代会、工代会代表和各级工会干部对学校工作的支持，表示衷心的感谢！对全校师生员工为学校发展付出的辛勤努力，表示崇高的敬意！
　　在肯定成绩的同时，我们也必须看到，很多工作还存在缺点和不足，特别是与国家、人民和广大师生员工的热切期望相比，与我们力争在建校百年时跻身世界一流大学的目标要求相比，我们还需要付出更多的努力。
　　
二、百年校庆前的几点思考
　　2011年，我们即将迎来清华大学的百年华诞。此时此刻，我们必须立足新的起点，总结过去，展望未来，认真思考我们的办学理念以及学校的各方面工作如何更好地向前发展。在此，我谈谈学校近来对当前工作和未来发展的一些思考，与大家交流。
　　1、从世界高等教育的发展趋势看我们的工作
　　世界高等教育的发展，经历了一个漫长的历史过程。首先是从中世纪的欧洲开始，1088年意大利建立了从教会中分离出来的世界上第一所大学──博洛尼亚大学，那时的大学都是以教学为特征，主要传授知识，满足大家获取知识的需要，被称为“博洛尼亚传统”；19世纪初叶，德国的洪堡兄弟认为要提高教学质量，只搞教学不行，还要搞科研，于是提出建立一所大学，把教育与科研相结合，这就是“洪堡理念”，既传授知识，又创造知识，形成了今天被称为“研究型大学”的模式，世界高等教育的中心也从意大利、英国转到了德国；19世纪后期到20世纪初，先是在美国出现“赠地学院”，而后威斯康辛大学又提出，大学不仅要搞教学、科研，还要服务社会，这个学校的农学和畜牧学水平很高，所以他们说最优秀的教师是那些脚上沾满牛粪的教授，从而促使大学走出象牙塔，被称为“威斯康辛模式”，在这一理念指导下，美国大学在二战爆发后，大力加强与政府和产业界的合作，为美国的崛起奠定了坚实基础，而且使大学的自身发展获得活力，世界高等教育中心由此从欧洲转移到了美国。
　　由此可见，随着社会的进步与变革，高等教育不断发展，大学的功能不断扩展。然而，从提出大学具有教学、科研和社会服务这三项职能后，又过去了一百年。这一百年来，社会前所未有地快速发展，人们对教育的期待也越来越高。于是，大学不适应社会发展、不适应人的个性发展需要，几乎成了一个世界性现象和永恒的问题。国外一些教育家、政治家都表示对自己国家的教育不满意，美国总统奥巴马在上任后不久的一次演讲中说：“尽管美国拥有世界最强的资源，但我们的水平还是下降了，我们的学校在衰落，我们的教师质量下降了，其他国家追上了我们”，他强调“未来属于那些对国民有最佳教育的国家”，因此必须推进教育改革。俄罗斯总统梅德韦杰夫今年8月也表示，俄罗斯的教育体系正处于转型期，需要进一步采取改进措施，为建立现代化的教育体系付出更多努力。在我国，教育也成为了最受群众关注的领域之一。前几天公开发表的温家宝总理的一篇讲话中指出：“应该清醒地看到，我们的教育还不适应经济社会发展的要求，不适应国家对人才培养的要求”，他提出，“必须树立先进的教育理念，敢于冲破传统观念的束缚，在办学体制、教学内容、教育方法、评价方式等方面进行大胆地探索和改革。”实际上，现在到了需要全球联合起来，在新的形势下探索和提出新的教育理念的时候。
　　在这个意义上说，世界高等教育的发展给我们提供了一个重要的契机──一个在高等教育理念发生转变的形势下，主动调整、率先革新、更好地满足社会需要的契机。如果我们能抓住这一契机，积极探索，勇于创新，融入世界，发挥特色，就能够更好地促进清华跨越发展，实现跻身世界一流大学的目标，为中国从高等教育大国成为高等教育强国做出应有贡献。
　　2、从清华自身发展历程的不同阶段看我们的工作
　　清华为什么在国际国内有这么大的影响力，归根到底是我们在不同时期都培养出了大批适应社会发展需要的优秀人才。在建校初期以及此后的一段时期内，清华主要培养的是预科生和本科生，当时学校通过广延名师，给予学生坚实的数理和人文基础、科学的学习方法及自强不息、厚德载物的精神追求与气质，正是得益于在清华获得的“为学”与“为人”的“厚基础”，再经过国外高水平的专业研究训练，这些学生后来大多成才并回国做出重要贡献；新中国成立后直到上世纪五六十年代，面对国家大规模经济建设的急迫需求，清华成为“红色工程师的摇篮”，在培养过程中，除实施长学制、严要求外，特别注重实践环节和应用知识能力的培养，学生通过参与工程实践，“真刀真枪做毕业设计”，在毕业后能很快适应工作并挑大梁、出成绩，这一时期清华教育中的“重实践”特色和原有的“厚基础”传统有机结合，使广大毕业生在国家建设的第一线脱颖而出；改革开放30年来，我们培养学生的领域越来越宽、层次越来越高，从理科、工科到医学、人文、社会科学、管理、艺术学科等，从本科生一直培养到博士生，特别是进入新世纪以来，面对国内外的激烈竞争，一方面国际人才竞争愈发激烈，另一方面国内兄弟高校在各个地方的支持下迅速发展，我们要在竞争中立于不败之地，就要不仅培养一般意义上的“行业高手”，而且要培养具备创新思维和能力的人才，因此“求创新”成为新世纪新阶段国家和社会对清华这样的研究型大学提出的突出要求，也是我们在新百年必须承担的时代责任。
　　从这个角度来讲，我校的各方面工作也必须坚持改革创新，更加主动地为拔尖创新人才培养服务，这是新形势给我们提出的新要求。
　　3、从清华未来的发展目标看我们的工作
　　按照“三个九年、分三步走”的规划，现在我们正处在第二个九年的关键时期，要实现重点突破、跨越发展，力争在建校100周年时跻身世界一流大学行列。
　　什么叫做世界一流？综观国际上公认的一流大学，都是培养大批拔尖创新人才的摇篮，是创新知识与技术的源泉，也是民族精神与文化的家园和国际交流与沟通的桥梁。我们一直强调，世界一流大学既有共性，又有个性；同时，世界一流大学是一个群体，其中既有一些有着悠久发展历史的顶尖高校，又有一批后来居上达到国际先进水平的大学。那么具体到清华跻身世界一流大学，是个什么概念？我们理解，至少要做到四个方面：一是要在一些主要办学指标上，达到国际上的较高层次；二是要为国家的经济建设和社会发展做出突出贡献；三是要有若干优势学科率先达到世界一流水平；四是要形成有中国特色的办学理念和大学文化。概括起来说，就是“中国特色，世界一流”。
　　应该说，在国家和社会各方面的大力支持下，经过多年的努力，我校在许多重要办学指标上有了巨大进步，与世界一流大学的差距逐步缩小。比如，我们在讨论跻身世界一流大学时，一直把美国大学联合会（AAU）所属高校作为主要的参照系。根据近年的数据，在主要的办学指标上，清华已经达到和超过了AAU的平均水平。与MIT相比，我们在SCI论文数、EI论文数、授予博士学位人数、科研总经费等指标上，也已经与其比较接近。此外，据美国的“基本科学指标”（ESI）数据库发布，我校材料科学等8个学科的论文数，进入了世界前1％的行列。在申请国际发明专利方面，美国斯坦福大学每年大约有400项、英国剑桥大学每年大约50项，我校去年申请数已达320项。这些都生动地表明，我们建设世界一流大学已经取得了显著成效。
　　近些年，国内外的多种大学排行榜在社会上产生了一定影响。我校在其中排名位置的变化，也从一个侧面反映了社会对我校办学成就的认可。当然，对各种排名一定要坚持实事求是的客观态度，我们认为，一流大学建设要有一定的评价指标，但不能唯指标，而且要使评价指标不断科学化，更为重要的还是大学制度和文化的构建。从这个角度讲，近百年来，清华为国家、为社会培养栋梁人才，为国家经济建设和社会发展所做出的巨大贡献和赢得的巨大声誉，包括清华百年以来形成的精神与传统对时代和社会的影响等等，都毫无疑问是大学价值的不可分割的重要部分，应当在大学评价中得到体现。
　　所以我们不必妄自菲薄，也不要沾沾自喜，而要从中看到进步、找出差距，明确继续前进的方向。只要我们瞄准方向，扎实努力，就一定能够在2011年百年校庆之际实现跻身世界一流大学的阶段性奋斗目标，向国家和人民交上一份圆满答卷。
　　
三、近期要重点做好的几项工作
　　现在，距离百年校庆还有不到两年的时间。百年校庆，是我们学校发展历史上一个非常重要的“节点”。迎接百年校庆，不仅仅在于搞好一系列的庆祝活动，更重要的在于抓住百年校庆的契机，展示我校建设成果，推进学校各项工作，动员全校力量努力向跻身世界一流大学的宏伟目标迈进，为国家和民族做出更大贡献。在此，我重点就近期的几项工作讲点意见。
　　1、以改革创新为动力，促进学校发展
　　当前，我们必须按照建设世界一流大学的战略部署，以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执著的努力，加快推进创建世界一流大学步伐。要坚持以改革为动力，进一步实施好“211工程”和“985工程”，抓住迎接百年校庆的历史机遇，努力使清华大学的发展迈上一个新台阶。
　　改革创新的基本思路是，突出以人为本，创新评价机制，改革治理结构，优化资源配置，调整布局结构，全面协调推进。
　　──在学科建设方面，将建立学科布局调整机制、学科中长期国际评估机制、基层组织构架，探索学术特区和学科交叉机制，保持传统学科的优势，重点支持若干冲击世界一流的学科和学科方向、战略布局和交叉学科及方向。
　　──在队伍建设方面，将进一步推进教师分系列管理，逐步建立和扩大以教学和学术为导向的教师队伍，完善与学术责任相结合的岗位绩效奖励、科技成果转化和人才流动聘用及考核制度，学术特区的教师聘任制度，大规模合同制研究人员的聘任制度，交叉学科人员聘任制度。
　　──在科学研究方面，将设立学术特区，创建个性化的顶尖科研人才支持模式；实施基础研究计划，每年选拔几十名基础研究人才，连续两个聘期给予一定强度的经费支持和相应的生活待遇，形成一支精干的教师队伍稳定从事前沿基础研究；实施学科交叉计划，保证学科交叉的研究空间，建立相应的管理运行机制，重点支持若干交叉学科中心的建设；设立重大专项管理办公室，协调各种资源为重大项目提供更好的支持。
　　──在校园环境建设方面，将大力推进若干重点建设项目，改善教学和学术文化活动的条件；推进教师住宅建设，关心师生员工的健康和生活；加大环境整治力度，推进和谐校园建设。
　　2、开好第23次教育工作讨论会，推进拔尖创新人才培养
　　目前，我校第23次教育工作讨论会正在举行。我们要围绕讨论会的主题，认真总结研讨百年清华人才培养的理念和自身规律，研讨拔尖创新人才的特征、培养模式与途径，研讨培养质量与发展质量的关系，以及实现发展目标的政策、制度和机制保障等，从而指导今后的教育教学工作更加科学地发展。
　　结合教育工作讨论会的研讨及迎接百年校庆，我们要边展开讨论、边研究实施新的教学改革措施。比如为进一步实施拔尖创新人才培养战略，学校出台了“清华学堂人才培养计划”，将清华学堂还给学生，聘请学术造诣深厚、教学经验丰富、具有国际视野的院士、长江学者等担任首席教授，邀请优秀教师和社会杰出人士担任导师，通过研讨式、探究式等学习形式，鼓励自主学习和研究型学习，建立学习者“社区”和科学研究“乐园”，激发学生的学术兴趣和学术理想。从本学期开始，清华学堂数学班、物理班、钱学森力学班、计算机科学实验班等已成为首批项目。
　　在研究生培养方面，我们将启动“未来学者培养计划”，致力提升研究生特别是博士生的培养质量。为此，将设立“未来学者”新生奖学金、科研创新基金、国际学术交流基金，吸引国内外优秀学子特别是基础学科的博士生新生报考清华，鼓励博士生参与原创性研究、高难度基础理论研究或重大工程技术研究，为培养未来学者奠定基础。
　　我们一贯强调，人才培养是学校的根本任务，教学、研究和社会服务都要围绕和服务于人才培养这一根本任务。因此，希望全校师生员工都要紧密结合自身实际，在这次教育工作讨论会中，认真研究如何把人才培养这一根本任务，切实落实在学校新时期的人才培养理念和目标定位上，落实在多方面办学优势向人才培养质量提高的转化上，落实在学校新时期的体制机制改革上，落实在大学精神和大学文化的建设上，为学生的全面成长提供沃土和氛围，积极探索因材施教的新举措，把高素质、高层次、多样化、创造性拔尖创新人才的培养工作落到实处。
　　3、动员各方面力量，做好百年校庆筹备工作
　　我校百年校庆各项筹备工作进展顺利。学校成立了百年校庆组织委员会，设立了百年校庆办公室。近几年内，学校多次专门研究百年校庆的有关工作。百年校庆的筹备得到各方面的积极响应和踊跃参与，例如在百年校庆宣传口号和标志征集中，收到来自师生、校友及社会人士的校庆口号参选作品900余条、校庆标志参选作品100余件，表达了对清华的美好祝愿，校庆标志已在不久前发布，引起社会关注，也赢得了较为广泛的认可。
　　按照主线鲜明、亮点突出，热烈隆重、简朴难忘的要求，百年校庆组委会及办公室正在积极筹划百年庆典及各种学术、文化系列活动。近期主要做好以下几个方面工作：一是研究制定庆典等活动方案，建立专门队伍，明确筹备任务；二是总结百年成就，面向国内外开展清华整体形象宣传，重点介绍学校百年来在国家建设、社会进步和科技文化发展等方面发挥的重要作用，进一步提升我校的国际知名度和社会影响力；三是回顾清华传统，发掘清华精神，启动弘扬清华文化系列活动，从清华百年史、清华文化研究、清华精神巡礼、清华藏珍等专项工作入手，在师生员工和校友中大力弘扬和传承清华文化，努力使清华精神走进师生、走向社会；四是以百年校庆为契机，深刻体会和明确清华人应该肩负的历史使命，立足中国放眼世界，研究现在谋划未来，制订新百年的发展战略。
　　在学校的统一部署下，各单位也要完善和落实好各自的校庆工作方案，回顾总结院系发展历史，特别是在人才培养、科学研究、社会服务等方面的突出成就，积极联络各个领域、各个地区和各个年代的广大校友，组织好“千名校友访谈”等系列活动，借校庆契机在广大师生中开展校史系史和清华优良传统的教育。希望全校师生员工热情关心、积极参与百年校庆的活动，以工作、学习的优异成绩，迎接百年校庆的到来。
　　同志们：展望未来，任重道远。让我们共同努力，脚踏实地，继承优良传统，勇于改革创新，为建设世界一流大学，为中华民族的伟大复兴，做出更大的贡献！

    

 
            
2009年12月16日 11:54:22　　清华新闻网

          

   
