20111206160350324665275
2011年12月06日 16:42:58　　清华新闻网

   
清华获对口支援西部高校工作
10
周年典型经验集体


　　清华新闻网
12月6日电 
（记者
 刘蔚如
）12月4日，对口支援西部高校工作10周年总结大会在主楼召开，教育部党组副书记、副部长杜玉波出席大会并讲话，教育部党组成员、部长助理林蕙青主持会议。清华大学荣获对口支援西部西部高校工作10周年典型经验集体称号，校党委书记胡和平在大会上作交流发言。清华大学党委常务副书记陈旭代表学校领取了对口支援西部西部高校工作10周年典型经验集体的奖牌。




图为清华大学党委书记胡和平在大会上发言。实习记者 
御彦捷
 摄


　　此外，清华大学陈强、梁曦东、周立柱、黄维通、杨基础等5位教师还获得了对口支援西部高校工作10周年突出贡献个人称号。此次共有39个典型经验集体和164名突出贡献个人获得表彰。




教育部党组副书记、副部长杜玉波（右一）为清华大学颁发对口支援西部高校工作10周年典型经验集体奖牌，校党委常务副书记陈旭（左一）代表学校领奖。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平在发言中指出，我校始终将支援西部高校作为党和国家交给的重要政治任务、义不容辞的社会责任和建设世界一流大学的重要内容。10年来，我校坚持不懈地、无私地、全方位地、实实在在地完成各项支援任务。10年的共同工作，我们与受援高校建立了深厚的情谊，促进对口支援工作更深入、更具体、更落实、更有延续性。


　　胡和平说，我校成立对口支援领导小组和办公室，与受援高校签订年度工作协议，建立对口支援年度工作会议制度，形成了长效的工作机制。我校积极帮助受援高校提高队伍建设水平，大力开展受援高校教师干部的培训和进修；选派有经验、有能力、奉献实干的干部到受援高校工作，努力提升受援高校自我发展的能力。注重帮助受援高校提高人才培养质量、增强科研服务能力和加强国际合作交流；针对区域经济社会发展的亟需和受援高校的实际情况，抓住重点、大力推进，促进受援高校形成优势和特色，增强受援高校的综合办学实力。


　　胡和平强调，在今后的对口支援工作中，我校将继续保持高度的政治责任感和使命感，按照教育部四个显著提升的要求，在过去10年工作的基础上，与兄弟高校紧紧携起手来，不断探索新形势下对口支援的工作内容和模式，瞄准国家地区建设发展的重大需求和国际学术前沿，改革创新、奋勇争先，努力帮助受援高校大力提升人才培养水平、增强科学研究能力、服务经济社会发展、推进文化传承创新，取得新成绩，实现新跨越！




图为大会现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　杜玉波在总结讲话中充分肯定了10年来对口支援西部高校工作取得的成绩。他强调，在新的历史起点上，要认真贯彻落实党的十七届六中全会精神、胡锦涛总书记清华大学百年校庆重要讲话精神和教育规划纲要，从讲政治、提质量、促合力三方面入手，努力开创对口支援西部高校工作新局面。


　　根据国家西部大开发战略，按照教育部关于对口支援西部地区高等学校计划的部署，2001年开始清华大学承担了对口支援青海大学的工作。2010年，为贯彻落实中央新疆工作座谈会精神，教育部创新工作模式，以团队方式对口支援新疆大学，并承担了对口支援新疆大学高校工作组组长单位的职责。


编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月06日 16:42:58　　清华新闻网

          

   
