20110225231604546306785
2005年04月20日 12:05:45　　清华新闻网

   
继承清华传统 奏响青春旋律
——法学院学生工作十年回顾
●黎宏 魏南枝
　　从复建初期几十名师生共同创业的峥嵘岁月，发展到今天1300多人的学生规模，法学院的学生工作队伍也在不断成长壮大。十年来，法学院学生工作系统在法学院党委的领导下，围绕着怎么培养人，培养什么人的问题，认真做好学生党建工作、共青团工作，建立和完善研究生会、学生会、法学会、班集体等学生组织，各项工作相互配合，共同服务于广大同学的成长成才，全面提高了法学院学生的综合素质，使法学院学生德育工作取得了一定的成绩。
　　以学生党建工作为核心，在学生的理想信念教育和清华传统精神教育两个方面苦下功夫，全面推动学生思想政治工作。法学院现有学生党支部15个，学生党员318人，占全院在校生总数近37%。我们首先从对学生党员和入党积极分子进行党的基本理论和基本知识教育入手，抓好理论学习，帮助同学们把理想和信仰建立在科学的基础上。其次，切实抓好干部队伍建设和发挥党员的先锋模范作用，使法学院的各学生党支部和学生干部在同学中有威信、有正气，成为学生工作的核心力量。最后，认真做好党员发展工作，坚持积极慎重地发展党员，将培养教育贯穿于党员发展工作的全过程，使参与发展工作的党员进行再教育、再学习，也积极地影响和带动了周围同学。对于广大同学的思想教育，我们充分发掘清华精神的深刻内涵，通过开展“我的事业在中国”、“我与祖国一起走向辉煌”等主题教育活动，邀请老领导、老学长和年轻校友和同学们交流，组织同学们参观研讨等，进行清华大学“爱国、成才、奉献”的光荣传统教育，树立成才报国的理想。
　　以学生社会实践为依托，引导同学们深入基层、联系工农、了解国情、服务社会，加强学生思想政治工作。十年来，利用课余时间，法学院的同学们来到社区、中小学和街头，进行普法宣传和法律援助；假期里，他们的足迹踏遍祖国各地，近40支队伍到新疆、宁夏、海南、黑龙江等十几个省市，融入军营，登上讲台，访问农户，走进法院，开展了社会调查、参观座谈、支援教育、法律援助、专业实习、学术调研等丰富多彩的社会实践活动。并且，法学院在河北固安县人民法院和新疆乌鲁木齐市沙依巴克区人民法院建立了两个社会实践基地，同学们在社会实践基地一呆就是三个月，和当地干部群众打成一片，持之以恒地深入社会生活，经历社会变革，参与基层政治文明建设，增强了理论和实际相结合的能力，思想上、专业技能上等各方面都得到了成长和锻炼。
　　以学生学术活动和文体活动为载体，提高同学们的科学文化素质和健康素质，开展诚信教育和集体精神教育，促进全面成长成才。法学院的学生会、研究生会和法学会三大学生组织，组织了系列博士生论坛、明理学术论坛、法学专业系列讲座等学术活动，编辑了《明理学刊》、《学窗》等学生学术刊物，开展“严谨为学、诚信为人”的学术道德规范教育，使法学院的学风建设硕果累累；还组织开展了丰富多彩的文艺和体育活动，例如迎新文艺晚会、紫荆酒会、新年舞会、学生节晚会、学院三大球联赛、师生排球赛、马约翰杯体育竞赛等等，丰富和活跃了同学们的课余文化生活。法学院女足、女篮、男排等一批代表队在校级比赛中连年屡获佳绩，不仅凝聚了法学院的人心，更是极大地激发了同学们的集体荣誉感。
　　十年来，从非典期间JM02班的张龙同学志愿到校医院服务，一些同学被评为清华大学优秀共产党员、北京市三好学生，乃至全国的三好学生、标兵等，到法研JM02党支部被评为清华大学优秀党支部，法92、法研0荣获北京市“先锋杯”优秀团支部，法92、法01荣获北京市“先进集体”等荣誉称号，法学院学生中涌现大量先进的个人与感人的事迹，也形成了一批优秀的集体。法学院培养的近1200名毕业生中，更有相当部分进入了国家重要行业和部门工作，还有部分同学到西部和东北地区工作，为祖国的现代化建设贡献力量。
　　回顾过去，丰硕的成果来之不易；展望未来，前进的征程更加艰巨。尽管在工作中我们已经取得了一些成绩，但是与学院和同学的殷切期望，与兄弟院系厚重的工作传统和丰富的经验相比，我们的工作还有很多不足，我们的组织还显得有些稚嫩。在今后的工作中，我们将继续坚持以“培养人”为中心的工作指导思想，踏踏实实做好每一项工作，为法学院同学的成长成才和学院的建设做出贡献！
注：黎宏为法学院党委副书记，魏南枝为法学院学生工作办公室主任

    

 
            
2005年04月20日 12:05:45　　清华新闻网

          

   
