20110225225559718999559
2008年12月01日 10:45:17　　清华新闻网

   
清华学生素拓活动教同学自行车行车礼仪
　　【新闻中心讯】“谢谢你帮我扶车子，能送我一张书签吗？”一位女生面带微笑，向身旁一位低头扶车、手执书签的男生问道。这是11月28日傍晚时分在清华紫荆学生公寓丁香园食堂门外发生的一个场景。只见丁香园食堂外不断闪烁着几个身影，或是忙着摆放食堂周围错落的车辆，或是在一辆辆自行车把手上系上漂亮的书签。而这位手执书签的男生，就是材61班的班长陆华飞。
　　从陆华飞的口中了解到，这是材61班“文明行车，和谐校园”素质拓展活动。11月27日、28日两天的中午和晚上，材61班27名同学分成5个小组，协助交通协管分队的同学维持桃李园、紫荆园、丁香园、听涛园、观畴园食堂前的自行车停放秩序，引导同学们按照指示规定码放自行车，并且发放安全文明宣传书签。
　　活动得到了清华大学保卫处，学生治安服务队，交通协管分队的支持。此前，来自学校保卫处交通科的刘建明科长，学校勤工助学大队的王新明与张立元同学在材61班举办了“担起我们的校园责任”——交通安全文明讲座暨勤工助学交流会，为同学们普及了安全行车知识。
　　“虽然我们每天都和自行车打交道，但是对于自行车行车礼仪、校内交通安全常识并不了解”，陆华飞说道，“一方面学校内文明骑行宣传教育的氛围不够浓厚，另一方面同学们平日里很少关注细节。因此我们考虑通过讲座结合实践的形式，给同学提供一个学习行车礼仪文明、了解校内行车安全注意事项的机会，并通过亲身体验深化这种宣传教育的影响。不仅自己受教育，更是作为文明安全的实践者、宣传者，影响身边更多的同学。”（材料系 林悦贤 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月01日 10:45:17　　清华新闻网

          

   
