20110225232500859762908
2010年05月31日 11:20:02　　清华新闻网

   
清华学子携手农民工子女共谱关爱和谐曲
来源：新华网 2010-05-29
　　随着打工的父母在北京学习的北皋中心小学通辽籍学生边葛，29日与清华大学大学生志愿者联谊共庆“六一”。“共青团关爱农民工子女志愿服务行动”，让这些远在异乡的农民工子女，在京感受到了一份浓浓的温情。
　　按照“共青团关爱农民工子女志愿服务行动”的统一部署，清华大学的20多名通辽籍大学生志愿者，29日携手在京农民工孩子一起畅游了中国科技馆和清华大学校园，并给孩子们上了一堂生动的心理健康课。
　　“我觉得这个活动不仅让我们同来自故乡的农民工孩子一起联谊，为他们营造一个温馨的氛围，也给我们提供了一个为家乡尽一点微薄之力的机会。”清华大学志愿者、电子工程系学生维力思说，他们还将和孩子们建立“一对一”帮扶网络，开展亲情陪护、作业辅导等活动，为农民工子女创造更好的学习生活条件。
　　团中央网络影视中心和通辽团市委有关负责人向记者介绍，本次活动将从物质和精神两个层面对农民工子女进行全面帮助和关怀，不仅要帮助他们改善学习环境，更要帮助他们融入城市生活。同时，发挥青年志愿者的作用，努力做好关爱农民工子女活动的延伸。

    

 
            
2010年05月31日 11:20:02　　清华新闻网

          

   
