20110225231650093428001
2005年10月09日 08:33:59　　清华新闻网

   
自主创新是转变经济增长方式的基础
——访清华大学技术创新研究中心教授顾淑林 
经济日报  2005-10-08
薛小和：上个月，胡锦涛总书记在就提高自主创新能力进行调研时反复强调，自主创新能力是国家的核心竞争力，也是企业生存和发展的关键。6月底，中共中央政治局召开会议讨论国家中长期科学和技术发展规划，会议强调，我们必须更加坚定地把科技进步和创新作为经济社会发展的首要推动力量，把提高自主创新能力作为调整经济结构、转变增长方式、提高国家竞争力的中心环节，把建设创新型国家作为面向未来的重大战略。参与制定相关政策的人士认为，这些表述意味着“提高自主创新能力”已经从一般性号召上升为国家战略。对此，您怎样理解？
顾淑林：这意味着转变经济增长方式是提高自主创新能力的核心问题和必然要求，我们必须从“传统增长”模式转向“现代增长”模式。
“传统增长”主要是依赖物质资源投入量的增加实现的。我国在农耕社会也有经济增长，荒地的开垦、人口的增加和经验基础上的缓慢的技术进步是增长的来源；而“现代增长”主要靠着新的生产和服务领域的开辟、结构的升级、生产流通成本的降低和效率的提高实现的。现代增长是有能力持续地在经济活动品质方面提高的增长，而自主创新则是现代增长的重要基础。
我认为，我国现在还没有成长出完善的现代增长机制。改革开放20多年的高速增长，由于种种原因仍然是主要靠物资投入的增长。国际经验表明，发展中国家可以在一段时间内获得经济的高速增长，但如果忽视技术进步能力的提高和社会改革能力的培植，增长的势头将受到制约，社会经济转型的成效也会不尽如人意。
薛小和：说到技术进步能力的提高，有一种意见认为：我们劳动密集型加工的优势还没有充分发挥，又有这么大的就业压力，现在资源过多地向高科技倾斜，不大可能且不太经济。
顾淑林：把提高自主创新能力与资源向高科技倾斜简单地等同起来，是对中央自主创新发展战略的片面理解。高技术领域，低技术领域，工业、农业和服务业都需要自主创新。自主创新的确需要科学技术的支持，但是在许多情况下，没有直接的科学技术研究开发投入也可以产生创新。比如，山东寿光农民的冬暖蔬菜大棚的创造就是一例。
根据我国资源禀赋的特点，提高自主创新能力的发展道路完全不排除劳动密集型产业的发展。它强调的是把劳动密集型产业逐渐向知识和技能密集、高附加值的方向提升。提高自主创新能力还强调要抓住国内市场的特殊需求作为创新的目标，由此发展出“独特的”产业结构和别国没有的产品和服务，加快生长出在经济全球化格局中的“专门”的竞争优势。
薛小和：20多年来，我们引进了大量技术先进的组装生产线，生产出了新产品。但另一方面，这些对我们技术能力的提升并没有起到明显的促进作用。对这种现象一般的解释是，跨国公司只给我们提供了成熟技术而非先进技术。
顾淑林：我们能够得到什么技术以及引进技术以后的学习效果，与我们的技术实力、谈判地位，以及引进后吸收消化的努力有关。多年来，我们对自己的人才培养和知识积累重视不够，而这些正是我们吸收消化外来技术和进行再创造的载体和基础。现在反思过去的技术引进并查找出内因，有助于吸取教训。
除此之外，还要重视在经济全球化趋势下国际技术供应结构的变化。在电子信息和机械技术领域，复杂产品的技术正在发生“模块化革命”，这指的是产品的技术设计趋向于模块结构。模块结构不同于以往的一体化结构，它把复杂技术拆分为一个一个相对简单的模块，界面之间的连接很简单，很干净。许多模块还“商品化”了，在市场上就可以买到。复杂技术模块化以后，技术含量低的终端组装很容易转移到发展中国家，发达国家保有技术含量高的关键元器件的研发、设计和生产。发展中国家想从组装入手观察或“反求”隐藏得很深的核心模块里的技术，其门槛是很高的。“模块化革命”有利于后来者进入，有利于技术扩散，但似乎不利于后来者的“干中学”、“用中学”及技术能力的提升。
薛小和：您认为我们在哪些领域技术创新能力比较强？
顾淑林：在靠近市场的终端产品领域，我们有些企业已经表现出产品技术创新的能力，但在技术比较复杂、价值链长、需要多部门协调、多技术合作的领域，尚不容易形成技术创新优势。有关企业之间、企业和研究机构之间的组织和整合能力也比较差。在一些基础性工艺和高技术元器件方面，由于需要大量持续的投入和研发活动，我们的创新能力相对差距大，对需求的反应也慢。在许多以中小企业为主的传统技术领域，社会各方面为他们提供的技术服务还很缺乏。
薛小和：您说在“需要多部门协调、多技术合作的领域，尚不容易形成技术创新优势”，从中我们看到了体制上的障碍。
顾淑林：是这样。对发展中国家来说，体制创新应该为技术进步和自主创新搭建制度平台，而体制创新的艰巨性绝不亚于技术创新。
现在党中央、国务院把“提高自主创新能力”上升为国家战略，我们一定不能把这个重要的战略决策理解成仅仅是科技界的事，创新政策也决不仅仅是科技政策。为了把自主创新战略落到实处，创新政策必须成为整个经济政策的基本要素。欧盟2000年提出了“里斯本战略”，目标是使相关国家转变成富有创新活力的知识经济体。为了这一目标，欧盟各国在非常广泛的政策范围内进行协调，不仅包括科技、教育和结构调整政策，还包括市场发育、社会发展和宏观经济政策，各类政策要高度协调地为战略目标服务。在我国，为实现自主创新能力的提高，在科技政策、教育政策、投资政策、进出口政策、政府采购政策、区域发展政策等方面各部门的协调和精诚合作是十分关键的。 

    

 
            
2005年10月09日 08:33:59　　清华新闻网

          

   
