20110225231238937834526
2001年10月17日 09:33:13　　清华新闻网

   
Untitled Document
聆听水木年华 追忆青涩时光
《北京晨报》 2001年10月16日
高文宁
水木年华是一个演唱组合，由两位毕业于清华大学的音乐才子卢庚戌和李健组成，因为对清华校园挥之不去的情感，也因为他们的歌中总散发出校园民谣的气息，所以他们用与“水木清华”挺像的“水木年华”作为组合的名称。 
日前，水木年华推出了首张专辑《一生有你》，这是一张非常好听的专辑，里面有淡淡的惆怅，虽然那种感觉多少有点为赋新辞强说愁的味道，不过正是这种还有些青涩还没有饱含世态炎凉的惆怅，有了一种使人心动却不心痛的感动。年轻人在多愁善感后自然还有更多的浪漫，在这张专辑中自然也包含着更多的浪漫、抒情和轻松的风格。这是一张可以当做背景音乐随时播放的专辑，它的音乐吸引人和能让人放松，这一点在很多次听《一生有你》时都能感觉到。 
说一张专辑好听也许是最浅显的评价，但这种评价太重要了，因为只有好听才会有人听。从水木年华想到了另一个非常出色的组合羽·泉，前者在音乐的商业性方面十分出色，后者则把内心的感受表达得十分充分，两者都很本色，也都好听。所以，虽然水木年华刚刚露头，但是他们离成功也不远了。 

    

 
            
2001年10月17日 09:33:13　　清华新闻网

          

   
