20110225231702937448119
2005年11月28日 12:26:02　　清华新闻网

   
无标题文档
我校召开2005年外事工作会议
 　　【新闻中心讯 记者 李 含】11月24日，我校2005年外事工作会议暨“985”二期国际合作建设计划启动会在二教会议室举行。各院系外事工作负责人及校国际合作与交流处相关人员参加会议，校长顾秉林、副校长谢维和出席会议。
 　　本次会议既是2005年我校外事工作的总结会，也是“985”二期国际合作建设计划的正式启动。在“985”二期中，我校在国际合作建设方面将重点推出学生国际培养计划、国际化师资发展计划、国际拓展计划等。会上还着重对青年骨干教师出国研修、著名学者聘请和重大国际会议三个项目的申报执行程序作了说明。
 　　谢维和副校长首先在会议上讲话。他指出，要把清华的发展放到国际坐标系中，从国际的视野来评价学科水平的高低、人才培养的优劣。他强调，交流与合作是外事工作两个重要的方面，要通过交流了解情况，确定重点、寻求可以双赢的领域合作，更加深入地开展工作，交流工作应该拓展深化，但最终要落在合作上，尤其是实质性的合作。
 　　国际合作与交流处处长贺克斌介绍了2005年我校在接待来访、校领导出访、人员派出、外国专家聘请、高水平国际会议举办、学生国际化培养、海外宣传等工作的情况以及“985”二期国际合作建设计划。
 　　顾秉林校长在总结中指出，国际合作与交流是我校的战略工作之一，在建设世界一流大学的进程中具有重要意义。他肯定了近几年我校国际合作与交流工作所取得的积极成效，并对今后的工作提出了几点希望：
 　　第一，要提高认识，抓住机遇。他说，我校建设“综合性、研究型、开放式”的大学，国际合作与交流是“开放式”办学的重要体现，学校对国际合作工作的重视在不断加强。我们要抓住机遇，借鉴国外大学发展的好的经验，吸收他们优秀的教育研究资源，提高我们的水平和实力。
 　　第二，要突出重点、注重质量。他指出，工作的重点应该放在人才培养、科研合作等方面，培养具有国际视野的学生。他特别指出，要鼓励同学们多参加大师的讲座，这将对他们起到很好的教育、激励作用。同时，应该注重青年教师的培养，吸引更多的国外学生来我校学习。
 　　第三，要在工作中各司其职，形成合力，特别是在科研和学生培养方面的合作，各院系要积极配合，把学校的外事工作做好。
 　　顾秉林校长希望大家再接再厉，开拓进取，使我校的国际合作与交流工作取得更大的成绩。（编辑 周襄楠） 

    

 
            
2005年11月28日 12:26:02　　清华新闻网

          

   
