20110225232617125419334
2011年02月22日 10:23:36　　清华新闻网

   
清华北大老运动员第五届联谊会在清华举行
　　【新闻中心讯】2月17日，在元宵佳节来临之际，清华北大老运动员第五届联谊会在清华大学近春园举行。本届联谊会由清华大学的老运动员主办，国际奥委会前副主席、中国奥委会名誉主席何振梁与夫人梁丽娟，清华大学党委常务副书记陈旭，清华大学原副校长张慕津，清华大学原副校长郑燕康，中国国际贸易促进委员会原会长、中国国际商会原会长俞晓松（曾担任过清华大学学生会主席、中长跑运动员），北京大学原副校长李安模出席了会议。北大、清华的老运动员等共40多人参加了联谊会。
清华大学党委常务副书记陈旭（左）向何振梁先生赠送清华百年校庆徽章
　　清华大学党委副书记陈旭首先致祝辞，代表清华大学热烈欢迎何振梁先生暨夫人，对联谊会的举办表示祝贺，祝清华北大的老运动员们春节快乐、健康长寿！
清华老运动员宋钧表演寓言《小木偶探海》
　　联谊会由清华老运动员、哈尔滨量具刃具厂原厂长、运动健将蓬铁权和北大原副校长、原北大篮球队长李安模主持。
联谊会全体合影
　　到会的老运动员都是上世纪五六十年代的北大、清华校学生运动队的运动员和体育教练，平均年龄70岁以上，其中年纪最大的90岁。他们当年英气蓬勃驰骋体育场，取得了优秀的成绩，多人成为运动健将，有的多次打破国家和高校的运动纪录。同时德智体全面发展，学有成就，不少人成为国家的杰出人才。
　　清华大学体育部主任陈伟强、北京大学体育部书记张锐、人过五十网执行副总裁马建庆也应邀出席了联谊会。（供稿 校友会 摄影 吕英亮 编辑 襄桦）

    

 
            
2011年02月22日 10:23:36　　清华新闻网

          

   
