20110225231627890673278
2005年06月23日 10:40:37　　清华新闻网

   
清华大学自主研制生物特征身份认证识别系统通过专家鉴定
新华网  2005-6-22  李江涛 顾淑霞
新华网北京６月２２日电（李江涛、顾淑霞）不必再用钥匙，不必再刷门卡，只凭借对人脸的认证就可以通行进门。不久的将来，由清华大学自主研制多模式生物特征身份认证识别系统将会把这种便捷带给人们。 
由清华大学电子系丁晓青教授组研制的ＴＨ－ ＩＤ系统多模式生物特征（人脸笔迹签字虹膜）身份认证识别系统２２日在京通过教育部组织的专家鉴定。由汪成为院士、杨芙清院士等多位院士、教授组成的鉴定组给予较高的评价，认为它能够实现在复杂背景下的图像和视频人脸自动检测、识别和认证，在人脸、笔迹、签字、虹膜的识别认证技术上取得了重要进展，在整体上达到了国际领先水平。 
据介绍，如何准确鉴定一个人的身份，保护信息安全是当今信息化时代必须解决的一个关键社会问题。特别是美国“９１１事件”以后，反恐安全成为关系社会和平建设和发展的首要问题，得到世界各国政府和人民的极其关注，生物识技术的重要性被各国政府提上日程。物件（如钥匙）和知识（如密码）等传统的身份认证极易伪造和丢失，在反恐时表现出来的这种缺陷使得各国政府在研究与应用上对生物特征识别技术开始了大规模的投资。因此，生物特征识别技术在近几年得到了飞速发展。 
丁晓青教授说，生物特征识别技术是指通过计算机利用人体所固有的生理特征或行为特征来进行个人身份鉴定，如人脸、指纹、虹膜、掌纹、笔迹、签字、语音等。一般情况下，单一生物特征的识别精确度难以达到身份认证的要求，因此多模生物特征身份认证的融合是许多研究者追寻的目标。清华自主研究制的ＴＨ－ＩＤ多模式生物特征身份认证系统包括两大部分内容：人脸、笔迹、签字和虹膜四种生物特征的身份认证（识别和验证）的四个子系统和利用多种生物特征的多模生物特征融合的身份认证系统。他们构建了基于统一数据库的人脸、笔迹、签字、虹膜四种生物特征的多模生物特征身份识别认证系统，可以进行融合模式的选择，进行各种可能的模式融合。例如，人脸与签字融合的身份识别／验证系统，人脸与虹膜融合的身份识别／验证系统等，可以有效克服单一生物特征常有的缺陷，极大地提高了身份认证的准确度，从而也为生物特征身份认证的实际应用打下了坚实的基础。 
据丁晓青介绍，这一技术也将会对人们未来的生活产生重要影响。例如，主动视觉人脸身份识别认证技术应用于移动机器人中，使机器人成为人们生活的主要帮手和生活伴侣，这是一个发展相当广阔的领域；目前韩国、日本等已经出现了专门陪老人和孩子的机器人。在视频会议中，主动视觉人脸身份识别认证技术将会主动聚焦会议发言者。对于人们改变人们工作和生活方式的计算机，在未来也许不必再设计和输入烦琐的密码，只要你坐在电脑前，计算机就会认识你的脸而让你进入系统。 
目前，这一技术已被香港伟清创新科技有限公司等数家国内外公司支持并投入产品开发，预计不久即将走进人们的生活。值得一提的是，集成这一技术的人脸认证软件的旅客自助通道系统最近在深圳罗湖口岸正式投入使用，通过率超过了９７％。

    

 
            
2005年06月23日 10:40:37　　清华新闻网

          

   
