20110225231403031353187
2003年07月15日 13:53:30　　清华新闻网

   
无标题文档
让责任引领人生历程
 ──在2003届本科生毕业典礼上的讲话
 (2003年7月15日)
 清华大学校长 顾秉林
 同学们：
今天，你们即将从这里出发，踏上新的征程。回首往事，令人无限感慨：四年前，我们一起欢庆祖国50年的华诞；三年前，我们一起迎接新世纪的曙光；两年前，我们一起感悟清华90年的厚重；一年前，我们一起解读小康社会的蓝图……这是一段令人非常激动的历程。正是在这几年中，你们──2003届的3441名同学们，在清华园中度过了大学的宝贵时光，伴随着学校迈向世界一流的前进步伐，取得了思想与学业上的进步。今天，在这个隆重的典礼上，我代表学校向你们所取得的进步表示最热烈的祝贺！向悉心指导你们学习、成长的师长们表示衷心的感谢！
 大学生活，会有许多往事值得铭记在心。而在你们即将毕业时所经历的抗击“非典”的战斗，更会是终生难忘。在这场不同寻常的斗争中，我们学校本着对学生、对社会、对国家负责的态度，做出了一定要坚持把全体学生留在校园的决策。在这里我要代表学校特别感谢你们，2003届的全体同学们，在面临毕业的许多特殊问题时，仍与其他同学共同本着对他人负责、对自己负责的精神，精诚团结，克服困难，支持学校，坚守阵地，终于取得了“清华园保卫战”的胜利。这场特殊的战斗使我们更加深深地感到，只有对学生、社会、国家负责任的学校，才能培养出对社会、国家负责任的学生；只有为社会、为国家勇担责任的学子，才能真正成为国家、民族的栋梁。今天，在你们毕业之际，我要送给每一位同学两个字，那就是“责任”。
 
愿你们牢记母校的重托，承担起报效祖国、服务人民的责任。
一个有事业心和责任感的人，他的生命价值会因此而升华。在过去的几年中，你们刻苦学习，努力做到德智体美全面发展，这是学生的责任；你们面对SARS的威胁，勇敢地与全国人民一道，同舟共济，抗击非典，这是公民的责任；你们当中更有一些同学毕业后到基层去，到西部去，到祖国最需要的地方去建功立业，这是爱国者的责任。“爱国、奉献”是清华精神的核心，国家和社会对清华人寄予厚望。同学们一定要不负人民的重托，牢记肩头的重任，报效国家，报效父老乡亲。
 
愿你们发扬母校的学风，担负起不断学习、探求新知的责任。
几年前，当在座的每位同学报考清华的时候，你们就选择了与科学同行的生命历程。如今，大家虽然结束了本科的学习，但学海无涯。你们当中的不少同学将要在暑假后开始研究生的学习生活，不论是继续在清华攻读，还是到其他院校深造，我都希望你们保持和发扬“严谨、勤奋、求实、创新”的优良学风，争取在攻读硕士、博士的新学业中取得更加优异的成绩；你们当中也有一些同学将要奔赴工作岗位，更要善于在实践中学习书本上学不到的知识与本领。为了更好地承担起肩头的重任，同学们要不断学习，不断提高。
 
愿你们继承母校的传统，承担起追求卓越、追求完美的责任。
作为国家重点支持的高等学府，我校以民族复兴大业为己任，制订了创建世界一流大学的宏伟规划；同样，作为人民寄予厚望的清华学子，尤其要具有高度的社会责任心，具有极强的国内乃至国际的竞争力。在几十年来的发展历程中，清华已经培养了一批学术大师、兴业之士、治国之才，培养了一大批脚踏实地、默默无闻在平凡岗位上做出无私奉献的人才。希望在座的同学们像前辈学长那样，树立远大的人生目标，从一点一滴的小事做起，自强不息、厚德载物，追求卓越、追求完美，实现“今日我为清华而骄傲，明天母校为我而自豪”的心愿。
 同学们，你们成长在一个创造与发展的时代，一个充满希望和挑战的时代。衷心希望2003届的全体同学们，不论走到哪里，不论从事何种职业，都将自觉和勇敢地担负起时代的责任，在实现中华民族的伟大复兴中发现生命和事业的价值。一会儿，我和学校的其他领导将为你们授予学位。写有“清华大学”四个大字的学位证书，记录了你们在清华园学习、奋斗的成就，也凝聚了母校对你们的殷切期望，更渗透着一份神圣的责任。责任，将引领你们的生命与事业；责任，将引领你们走向人生的辉煌！ 
 谢谢大家！ 

    

 
            
2003年07月15日 13:53:30　　清华新闻网

          

   
