20110225231721000115860
2006年03月08日 11:26:50　　清华新闻网

   
人大代表王维城：建议国家组建能源部积极开源解决能源问题
　　【新闻中心讯 记者 周襄楠】全国人大常委、民盟中央副主席、北京市人大常委会副主任、清华大学热能系教授王维城在“两会”上提议：鉴于当前国家的能源形势与能源安全问题如此严峻，能源已经成为制约我国经济持续发展的主要瓶颈，组建国家能源部已经十分迫切。
　　他说，国家能源部不是直接领导能源企业的生产活动，而是就保障能源安全、调整能源结构、改革能源管理体制、协调能源价格、组织研发新的能源技术等方面进行管理和宏观调控，它是综合能源管理部门，现在的发改委能源局则难以完全解决我国现在面对的能源问题。
　　此外，王维城教授还就改善我国的能源现状提出了几点建议：
　　
第一，建议全国人大常委加快《能源法》的立法进程。
《能源法》应该规划国家的能源战略，确定能源的政策导向，从总体上调整能源的开发利用，是能源领域的一部基本法。
　
　第二，在节能降耗的同时还需要积极开源，使得能耗结构优化和多元化。
他说，目前，可再生能源还是我国的能源“家族”中的“小兄弟”，但是发展潜力非常巨大。如水电，目前是可再生能源的主力军，现在水电总装机容量为1.17亿千瓦，水能资源的开发率仅有25％左右，还有巨大的潜力。
　
　第三，积极开发利用生物质能为建设社会主义新农村服务。
王维城教授认为，我国广大的农村不仅经济欠发达，能源也非常短缺，因此农村能源建设也是社会主义新农村建设以及全面建设小康社会的重要内容。生物质能和小水电的资源主要分布在农村，如何就地取材利用当地的资源，经过转化成为适合农民使用的清洁农村能源，是国家和社会各界支持“三农”的实际行动。例如，我国每年产出的农业秸秆约7亿吨，如果能有50％作为能源用，就相当于1.5亿吨标煤。
　　
第四，开发利用可再生能源需要政策支持，需要加大科技投入，走技术自主创新、主要设备国产化的道路。
例如风力发电，我国到2020年预计装机容量将达到3000万千瓦，如此大规模的发展，吸引了众多外国公司的商业追逐，而国外风电机比国产机组价格约高出一倍，国内风电机的生产水平还相当落后。所以发展具有自主知识产权的中国自己的风力发电设备制造业迫在眉睫。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2006年03月08日 11:26:50　　清华新闻网

          

   
