20110225232608140911745
2010年12月22日 08:15:58　　清华新闻网

   
“读清华·蒋南翔周”师生座谈会暨征文颁奖大会举行
　　【新闻中心讯】12月19日上午，“读清华”系列活动蒋南翔周师生座谈会暨“读清华”征文颁奖大会在清华中央主楼11层举行。计算机基础教育专家、原清华大学学生会主席谭浩强教授，原清华大学副校长、原清华大学团委书记张慕葏教授，与在首届清韵烛光“我最喜爱的教师”评选中名列榜首的清华计算机系教授吴文虎共同作为主讲嘉宾，与同学们共同追忆了蒋南翔校长的清华岁月，探讨了蒋南翔校长的教育思想。
原清华大学副校长、原清华大学团委书记张慕葏教授在座谈会上发言
　　蒋南翔校长是杰出的马克思主义教育家，也是新中国高等教育的开拓者。他所提出的“又红又专，全面发展”、“至少为祖国健康工作五十年”等口号以及实事求是的工作作风一直到现在都对清华大学的校风有重要的影响。在他担任校长的14年间，清华迈上了一个崭新的台阶。他提出的诸多教育思想和理论即使在今天，仍具有十分重要的指导意义。本次座谈会师生荟萃一堂，各位老校友与大家共同回忆蒋南翔校长的精神与思想。缅怀老校长，感悟清华精神，并交流在清华园里“双肩挑”的学习工作经验。
　　座谈会伊始，一段蒋南翔校长的专题纪录片让大家对这个伟大的教育者有了更为全面和深刻的了解。纪录片还原了当时的历史背景，再现了蒋南翔校长开创性的教育理念与对清华大学的贡献。
　　张慕葏首先发言。他说，蒋南翔校长将“红”的要求形象地比喻为“上三层楼”，第一层楼是爱国主义，第二层楼是社会主义，第三层楼是树立共产主义世界观。他声情并茂地回忆了当年在蒋南翔校长家中召开第一批政治辅导员会议时的场景。他说：“南翔同志在一次和我们的谈话中讲到，学生时代做些政治工作，对人一生成长都有影响，将来清华应该出些省委书记、部长。南翔同志的预言如今得到了实现。”
　　谭浩强在接下来的座谈中提到蒋南翔校长提出的清华大学要有“四个代表队”，即“政治代表队”、 “业务代表队”、“文艺代表队”和“体育代表队”。他重点谈到了文艺代表队在清华的独特性。清华的学生不是只会死读书、读死书的书呆子，我们可以把科研学术搞好，也同样可以在多姿多彩的社团协会中得到锻炼。谭老师讲到，清华的文艺组织、社团特别能出人才，他还列举了诸多老校友成长成才的例子，鼓励同学们全面发展。
　　作为当年学校中长跑队一线队员,吴文虎重点介绍了他处理学习和训练之间关系的经验，并对在校学生干部的生活和工作提出了自己的建议。他说：“一种教育思想好还是不好，都要接受实践的考验，50年的实践说明‘争取为祖国健康工作50年’已深入人心，成为了清华的文化和传统，今天也已在社会上广为流传。这说明了蒋校长的教育思想的正确性。”
　　在座谈中，3位老师还动情地唱起了当年的团员之歌，仿佛又回到了50年前。吴老师专程带来了自己学生时代上课所做的笔记，记录之认真、保存之完整都让同学们深深感慨。之后，同学们就如何平衡学习与社会工作等问题请教了3位老师。老师们对大家给出了切实的建议，希望同学们能够学习工作两不误，通过提高学习效率等途径来做好各项工作。
三位主讲嘉宾与“读清华”征文获奖同学合影留念
　　“读清华”征文颁奖大会在座谈会后举行。百年校庆组织委员会办公室副主任白永毅向在场师生详细介绍了“读清华”系列活动的源起，随后，白永毅宣读了“读清华”征文比赛的获奖者名单，出席活动的各位嘉宾和老师现场为他们颁发了获奖证书。
　　“读清华”系列活动由清华大学百年校庆组织委员会、共青团清华大学委员会、清华大学国家大学生文化素质教育基地主办，由校团委社团协会部承办。除本场师生座谈会暨颁奖大会外，“蒋南翔周”系列活动还包括特约嘉宾解读百年清华活动及“育人无疆，成龙在翔”蒋南翔周主题讲座等。（供稿 校团委社团部 摄影 邢智鹏 纪飞 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年12月22日 08:15:58　　清华新闻网

          

   
