20110225232610765531779
2010年12月30日 12:37:55　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平参加“2010海外清华学子浙江行”座谈会
　　【新闻中心讯】近日，“海外清华学子浙江行”座谈会在杭州举行。浙江省委书记、省人大常委会主任赵洪祝，清华大学党委书记胡和平，清华大学校务委员会副主任岑章志出席了座谈会，浙江省副省长金德水主持座谈会。
　　座谈会上，胡和平代表学校感谢浙江省对本次活动的支持。他充分肯定了“海外清华学子浙江行”活动，认为这是清华大学服务浙江经济社会发展的一种创新和实践，取得了很好的效果。他希望能够把这个活动作为一项人才工作长期开展下去。同时，他也鼓励更多海外学子无论能否回国工作，都要心系祖国，为祖国的发展多做贡献。
　　赵洪祝在讲话中代表浙江省委、省政府感谢清华大学一直以来对浙江经济社会发展的关心和大力支持。他说，举办“海外清华学子浙江行”活动，不仅能够为浙江引进高层次人才、引进先进科学技术搭建桥梁，而且对于加强浙江与海外人才、清华大学的交流也有积极促进作用。他希望把这项活动打造成省校合作的典范，打造成海外学子了解国内情况、寻求创业机会的重要窗口，打造成海外高层次人才回国发展事业的理想平台。
　　浙江省委常委、秘书长李强，省委常委、杭州市委书记黄坤明，省人大常委会副主任冯明，省政协副主席姚克，浙江大学校长杨卫等参加了座谈会。
　　“海外清华学子浙江行”由浙江清华长三角研究院与浙江省科技厅共同承办，已是第二届。有来自美国、德国、日本、新加坡等地的70多位在生物医药、电子信息、节能环保、汽车制造等领域的海外高层次人才到浙江考察投资、创业环境，进行项目对接洽谈。（供稿 浙江清华长三角研究院 编辑 崔凯）

    

 
            
2010年12月30日 12:37:55　　清华新闻网

          

   
