20110225231748281920646
2006年06月02日 11:57:28　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院庆祝建院5周年

　　【新闻中心讯】2006年5月，清华大学深圳研究生院迎来了自己的5岁生日。5月27日，清华深圳研究生院召开建院5周年庆祝大会。
　　清华大学党委常务副书记庄丽君首先致辞，为深圳研究生院在人才培养、科学研究、文化传播以及服务社会等各个方面取得的可喜成绩表示热烈祝贺，并向深圳研究生院广大师生员工表示诚挚的问候。
　　清华大学深圳研究生院院长关志成教授代表深圳研究生院全体师生介绍了深圳研究生院5年来的建设发展情况。他说，深圳研究生院从创办最初的18名教职工已发展到如今在校研究生1000多人、全职教师员工200多人、另有200多位双基地教师和兼职教师。迄今已建成27个实体实验室。研究生的培养质量受到了清华校本部和深圳市各界的高度评价。5年来的实践表明，深圳研究生院做到了同一学校、同一品牌。
　　深圳市委常委、常务副市长刘应力代表市委、市政府向深圳研究生院成立5周年表示热烈祝贺。深圳研究生院师生代表以及兄弟院校代表、合作企业代表也先后发言，共同表达了对深圳研究生院的美好祝愿。
　　深圳研究生院党总支书记、常务副院长刘文煌主持了庆祝大会。深圳市政协、广东省教育厅、福州大学、深圳大学等有关单位的嘉宾及社会各界人士应邀出席了庆祝大会。

    

 
            
2006年06月02日 11:57:28　　清华新闻网

          

   
