20110225232320453216424
2009年08月27日 13:02:16　　清华新闻网

   
清华迎新排查困难生 扩至台湾灾区学生
《北京青年报》2009-8-27
　　（本报讯 雷嘉）清华大学昨天迎来了3337名2009级大一新生。今年清华继续在新生入学前就组织家庭经济困难学生的调查，尤其重点排查“5.12”大地震、北方旱灾、南方水灾等灾区新生的家庭经济状况，并首次调查了台湾学生中是否有人来自台风灾区，以便在后续资助中给予重点关注。
　　
■台湾新生逐个排查
　　记者了解到，清华今年录取的台湾新生有4人，昨天截至16点已有3人到清华报到。他们大多来自台湾北部和东部地区，目前尚未发现有来自南部受灾区的学生。昨天一早就到建筑系报到的台北女生许芷萱告诉记者，她早就为自己选定了著名的清华建筑学专业，因为这是“理科中的艺术”。
　　
■“5.12”震灾学生仍受资助
　　清华大学去年对“5.12”地震灾区的新生进行了专项资助。今年学校也提前在新生中排查北方旱灾、南方水灾、“5·12”大地震、台湾台风等灾区新生的家庭经济状况。对于去年录取的“5·12”地震灾区学生，因考虑到其家庭仍在重建过程中需继续资助，学校已确定了12万元地震助学金，预计人均可获得千余元。
　　
■双胞胎走“绿色通道”
　　昨天报到的灾区新生、家庭经济困难新生每人领到了一个大礼包，包括教材、文具、被褥、自行车、体检补助等。新生入学后，各院系还将成立“家庭经济困难学生认定小组”，与每个困难学生单独谈话半小时以上，以详细了解其经济状况，给他们具体的财务指导。
　　双双被保送清华的江西双胞胎兄弟张大峰、张小峰从清华校长顾秉林院士手中接过了两辆崭新的自行车，哥儿俩的父亲说：“我就知道学校会让我的两个孩子上得起学的。”

    

 
            
2009年08月27日 13:02:16　　清华新闻网

          

   
