20110225231303234168015
2002年06月19日 08:15:47　　清华新闻网

   
无标题文档
把安全隐患消除至最小
6月19日晨，雨后的清华园上空漂浮着淡淡的雾气。校党委书记陈希同志不顾路面泥泞，穿行在五区狭小的胡同里。这里是他进行安全检查的第一站。在他的身后，还有副校长郑燕康，以及来自校办、实验室设备处、房管处、后勤处、修缮处、街道、保卫处等相关部门的负责同志。
五区是我校所剩不多的简易平房家属住宅区，里面搭建了不少违章建筑，通道狭窄，一旦遇到火灾，消防车都无法开进来。陈希边走边看，对这里多年来遗留下的消防隐患颇为忧心，并不时做出指示。
之后，陈希一行又来到了明斋、平斋、1号楼、28号楼、计算中心开放实验室、机械系纳米实验室、科学馆等处视查，就消防通道、筒子楼防火、木质大屋顶的防火、防盗栏拆除后的安全问题、疏散通道、易燃易爆物品场所的使用与管理，以及电改造等具体问题进行调研，并提出了若干整改意见。
在28号楼，大家看到安全通道是锁着的，这不符合防火的规定，却有利于防盗。那么如何解决“安全”与“防盗”这对矛盾呢？陈希笑着说：“矛盾中才能产生创造性”，并建议作为挑战杯一个课题，发动学生设计一种安全方便、在突发情况下能迅速开启的锁。
在计算中心开放实验室，陈希要求工作人员制作出明确的指示标识，并再三强调，必要的时候可以组织一次“火灾逃生演习”。 
此次安全检查是配合“全国安全生产月”进行的。
据悉，国务院安全生产委员会决定，从今年起，将过去每年5月份开展的全国“安全生产周”活动改为“全国安全生产月”，时间定在每年的6月份。开展安全月活动，实质上是以活动作为载体，以社会公众为对象，以营造“关爱生命、关注安全”的社会氛围、推动安全生产工作为目标，集中进行一次全民安全生产宣传教育活动。今年“安全生产月”活动的主题定为“安全责任重于泰山”   。（记者 李经 编辑 邵默）

    

 
            
2002年06月19日 08:15:47　　清华新闻网

          

   
