20110225231855109738805
2007年04月30日 11:34:01　　清华新闻网

   
1982级校友举行毕业20周年纪念大会
同学们当年参加国庆游行的录像片令大家激情澎湃
　　【新闻中心讯 特约记者 靳闻 摄影 刘旋】“同学们，大家起来，担负起天下的兴亡！”“我们今天是桃李芬芳，明天是社会的栋梁！”伴随着这熟悉的歌声，在清华96周年校庆之际，4月29日上午，700余名1982级校友在主楼后厅欢聚一堂，举行毕业20周年纪念大会。20年前，1982级同学唱着《毕业歌》圆满完成了大学本科学业；20年后，来自世界各地的校友们在这激昂嘹亮的歌声中重新相聚在一起，回顾过去，畅想未来。
　　校友总会常务副会长、当年1982级同学在校时主管学生工作的校领导、原校党委书记贺美英向大家介绍了20年来学校创建世界一流大学取得的主要成就。校党委书记、1982级同学在校时的校团委书记陈希也在繁忙的校庆活动中，专门赶来看望1982级返校同学并在聚会上致辞。
　　当校友们听到学校在学科建设、人才培养、科学研究、师资队伍、国际交流、校园面貌等方面的巨大变化时，会场上响起热烈的掌声。1982级建筑系校友李蓉蓉、兰春代表同学们向陈希、贺美英老师赠送了“1982级毕业20周年个性化纪念邮票”和《清华人专刊》等。
　　会上，一段历史纪录片令1982级校友们激情澎湃──那是国庆35周年时1982级近2000名同学参加天安门广场游行庆典的场面。录像中显示，同学们高擎一幅象征祖国统一的巨型中国地图和鲜花，整齐地走过天安门广场。在校友们的要求下，录像播放了两遍，一些同学激动地流下了热泪。
　　这段珍贵的录像资料是1982级校友们在筹备这次纪念活动中，从中央新闻纪录电影制片厂出资转录的。纪念会上，1982级环境系校友张晓光代表同学们，把这段珍贵的录像带赠送给了学校档案馆，原校党委常委、档案馆馆长白永毅接受了捐赠。
　　大会主持人、1982级热汽系校友、原校学生会主席郭谦介绍了整个纪念活动的筹备情况，包括在清华校友网上开设1982级主页、设计发行纪念1982级毕业20年个性化邮票、编辑出版《清华人》杂志1982级专刊、整理印发1982级级友通讯录、捐资支持学校绿色大学建设和资助在校贫困生的等。
　　校友总会副秘书长李志华宣读了1982级各班捐资设立“校友励学金”的名单。近20位各系校友代表发表了精彩的毕业20周年感言。会后，全体返校校友在主楼前合影留念。
　　4月27至29日，1982级校友们分系、班开展了多种活动，感念母校培育之恩，畅叙师生、同窗之间的深厚友情，一些校友也向所在系捐赠了纪念品。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年04月30日 11:34:01　　清华新闻网

          

   
