20110225232225109810251
2009年01月13日 14:14:54　　清华新闻网

   
面对大学生就业难题高校须以变应变
　　最新数据表明，2009年我国大学毕业生有611万，加上往届大学生的再次择业和海外学子的“回流”，求职市场上将有1000万名学子“争抢饭碗”。
　　“大学生就业难一方面促进大学生择业观的转变，另一方面将有力推进我国高等教育事业的改革。”日前记者就此采访时，专家们这样认为。
　　“大学生就业难是世界性难题，中国今后的发展将始终面临大学生失业问题。为此，高校必须有所作为。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——北京航空航天大学副校长郑志明
　　“大学生就业是一个复杂的系统工程，既与全社会的岗位数量和结构、社会保障体系等环境密切相关，又与教育系统内部的人才培养数量、结构、质量紧密相连。”华东师范大学党委书记张济顺认为，当前，在做好毕业生就业工作的同时，高校还应当反思：我们的高等教育人才培养模式和质量如何应对社会变化？
　　“大学生高就业率的时代将一去不复返了。大学生就业难是世界性难题，中国今后的发展将始终面临大学生失业问题。为此，高校必须有所作为。”北京航空航天大学副校长郑志明这样认为。
　　从2003年开始，大学生就业难渐渐显现。“都是扩招惹的祸”，社会上曾有这种论调。对此，郑志明表示，就业与扩招并非一对必然矛盾：高校扩招是政府主导下以行政化手段来推进，学生就业则通过市场化方式进行。问题在于，高校一方面加紧扩招，一方面却没有按照结构调整和社会需求来培养学生，结果各高校生产的同类“产品”除“产地”不同，其余几乎千篇一律，难以满足市场对人才多样化、特色化的需求。
　　“在我看来，当前有些高校对办学的根本问题认识不清，过分强调学校设施建设、师资力量等，这对人才培养质量造成冲击。”郑志明说，一旦学校工作与学生培养发生冲突，学生培养就会被弱化、边缘化。高校的首要问题是要一切以培养学生为中心。
　　“当前高校的学科设置老化，专业划分过细，课程结构不合理，离社会需求较远，适应市场需求的专业应得到扶持。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——华东师范大学党委书记张济顺
　　在全球金融危机背景下，热门专业成了就业市场上的冷门，以往冷门专业毕业生反而走俏。高等教育应怎样改革，才能与就业市场相互协调、满足社会需求？
　　长期从事高等教育改革研究的西南交大教授蒲公英认为，高等教育迫切需要改革的是，创新专业设置管理体制和避免“教育行政化”现象。蒲公英说：“当前，上千所大学的专业设置，甚至课程教材使用都由教育部统一目录决定。这些权力应下放到大学。”
　　“当前高校的学科设置老化，专业划分过细，课程结构不合理，离社会需求较远，适应市场需求的专业应得到扶持。”张济顺认为，基础学科起到人才培养的支撑作用，要在整个学科布局中占到一定比例；而应用型学科是人才培养新的增长点，在学科布局中所占比例应该不断根据社会需求进行调整。
　　“另一方面，特色教育不容忽视。”张济顺说，全国有上千所高校，每所学校的培养模式应该有自己的特色。教师教育是华东师范大学的特色，学校注重教师教育技能培养，做了一些探索。学校针对不同专业的教师量身定做特色课程。实践证明，这种改革得到社会的认可。
　　“改革高校的教学方法，提倡高校与社会结合，探索开放的人才培养模式。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　——天津工程师范学院教育研究所所长周明星
　　在就业市场上，用人单位反映，一些高校培养出来的毕业生理论素养很高，但动手实践能力较差。
　　“实践能力是检验人才培养质量的重要标志。”郑志明说，以培养适应未来经济和社会发展需要的创新型人才为己任的大学教育，不能忽视对学生实践能力的培养。在北航，大学四年要进行自主实践、社会实践、下厂实习等实践教学。
　　“改革高校的教学方法，提倡高校与社会结合，探索开放的人才培养模式。”天津工程师范学院教育研究所所长周明星说，比如延聘社会人力资源和培训专门机构参与对学生的就业辅导；学校按企业“订单”进行定向培养；开创以市场为导向的职业教育学课程，推行“本科+技师”培养高等技术人才的新模式等，让学生在学知识的同时，提高实践能力，掌握职业本领。
　　蒲公英建议，大多数地方高校应培养应用型人才，加快高校管理体制改革，可先从高职院校开始改制试点，推动办学主体多元化、投资主体多元化和办学方式多元化。
　　来源：《人民日报》2009-1-12

    

 
            
2009年01月13日 14:14:54　　清华新闻网

          

   
