20110225232350734928835
2009年11月18日 11:11:13　　清华新闻网

   
台湾拟明年开放大陆学生来台就读 承认大陆学历
新华网 2009-11-18
　　（新华网消息）据台联合报报道，台教育部门负责人吴清基17日表示，将争取明年6月前开放陆生来台及承认大陆学历，初期将承认以“九八五”工程为主的41所大陆顶尖大学学历；开放陆生部分，公立大学只能收硕、博士生，私校则可从技专、大学、研究所都收陆生。
　　吴清基：陆生学费比私校高一点
　　“开放陆生来台后，台湾的技专院校会塞满满！”吴清基说，未来陆生来台无论就读公私立大学，都将以私立大学的学费标准收费，且还可能高一点。
　　吴清基表示，差别学费制度取法自美国，美国不少大学都对本州生、外州生采不同收费标准，外州生比较贵是因他们未在当地纳税。而台湾公立大学限收硕博士陆生，也是因公立大学有政府投入的资源，应以招收台湾学生为优先，且公立大学目前并没有学生来源不足问题。
　　吴清基说，有人担心开放陆生后，台湾的人才都跑到大陆去，大陆学生却不见得会来；但他对台湾的高等教育很有信心，在生物科技、资讯科技、光电、半导体、农业等多领域都居世界前百分之一的领先地位。
　　吴清基分析指出，大陆有许多专科生都希望能取得大学学位，如开放这些陆生来台念二技，应该很受欢迎；且陆生来台的语言文化差异小、台湾的大专院校收费也比欧美便宜，陆生回大陆后还可在台商企业就业。
　　吴清基最近已积极拜访“立委”，希能推动开放陆生的三法在“立院”本会期过关。为了不让陆生议题影响下个月的选举，教育部门计划在12月6日之后，就相关子法召开公听会，“希望明年陆生可以来念秋季班。”
　　大陆西北大学的硕士生李琛目前在台湾实习，她认为一旦开放后，应有大陆学生会想来台求学，虽然私大每学期的学费约五万台币，比大陆高出一倍，但大陆多半是独生子女，家长们都很愿意为子女的学习付出；且台湾也是中文环境，比欧美大学有语言优势。
　　台湾留学大陆青年学生发展协会荣誉会长赵世聪说，希望未来能把开放大陆学历的范围扩大，如“教育部前部长”吴京时规划的70余校，或扩及“二一一”工程大学，但尽速开放最重要。

    

 
            
2009年11月18日 11:11:13　　清华新闻网

          

   
