20110225231646859704445
2005年09月21日 09:12:07　　清华新闻网

   
先进性教育活动动员大会在研究生党员中引起强烈反响
 
　　【新闻中心讯 通讯员鲍健】9月17日,全校学生党员保持共产党员先进性教育活动动员大会的召开在广大研究生党员中引起了强烈反响。
　　会后，各研究生党支部积极行动，及时召开支部大会，组织党员对校党委书记陈希、常务副书记庄丽君以及市委督导组组长曾妙南同志的讲话进行了认真学习，对先进性教育活动的重要性和必要性、如何有步骤地开展先进性教育活动以及新时期共产党员的具体要求等问题进行了讨论。同学们表示，要在保持共产党员先进性教育活动中，结合自身特点，有针对性地、开创性地开展活动，边学习边研究，边领会边实践，使教育活动的形式更加灵活多样，内容更加丰富多彩，真正让共产党员的先进性体现在思想上、落实到行动中、融入进生活里。
　　自动化系自研61党支部的党员们认为：本次教育活动最大的特点是把保持共产党员先进性教育活动同学校建设世界一流大学的目标结合起来，从而使先进性教育活动有了更具体更明确的指向，也更容易落在实处。正如陈希老师所说的那样，创新是科技进步的灵魂，人才是科技进步的基础，为了达到科教兴国的目的，清华应该继续为国家培养又红又专的人才，不辜负党、社会和人民对学校的期望。针对学生党员中存在的政治水平欠缺、缺少奋斗精神、先锋模范作用不突出等问题开展先进性教育活动，将带动我校学生的整体素质再上一个新台阶。
　　自研22支部的戎袁杰同学认为：共产党员先进性是在具体环境、具体岗位上体现出来的模范行为，不是虚无缥缈、高不可攀的，而是实实在在、切实可行的。要做到信念坚定不动摇，本事过硬不平庸，事业有成不无为，作风端正不飘浮，品质高尚不庸俗，办事合法不随意，权力用好不违纪，学习刻苦不懈怠。
　　在物理系，不少党员和积极分子自发地把参加动员大会的感想在会后第一时间发到支委的邮箱。党员韩东强在留言中写道：“听了报告后觉得这次活动和我们的具体实际结合起来了，目标明确，容易落实。作为清华大学的一名学生党员，我们要‘时时、处处、事事’发挥模范带头作用，给周围的非党员同学树立好的榜样，真正履行好党员的权利和义务。”另一名党员写道：“这次活动中要有党性分析，我一直在思考我的党性是什么？如何体现？如何才能在思想上提高认识，避免只是成为一个好的研究生？成为一个好的研究生很容易，但怎样才能成为一个好的党员，这是我们需要思考的问题。”
　　机械系的同学们把如何保持共产党员的先进性与今后的事业选择结合在一起，他们提出在国家经济高速发展的过程中更应该促进社会的和谐发展，到西部和其他条件比较艰苦的地方工作更能体现出党员的价值所在。
　　经管学院04IMBA2党支部的同学们在认真学习了陈希老师的讲话后，深有感触，他们提出，要本着“人人参与，人人负责；个个主动，个个先进”的原则，按照“以实际行动保持先进性，以管理特长促进先进性，以团队精神加强先进性”的指导思想，党支部每名党员都主动要求配合支部书记全面负责支部的一次专题学习和讨论活动，以实际行动参与先进性教育活动，切实为大家服务。
微电子所的入党积极分子雷庭同学自觉参加了党员先进性教育动员大会，认真听取了动员大会的报告。由于学校还没有为积极分子下发学习材料，他自己花钱复印了大量的相关材料，抓紧时间认真学习，并表示要在今后的学习过程中，以党员的标准严格要求自己，不错过任何一次学习的机会，以自己的实际行动积极向党组织靠拢，争取早日成为一名光荣的共产党员。
　　每个研究生党员和积极分子都难忘那一刻：当举起右手，重温入党誓词时，庄严，肃穆，热血涌动全身。正如人文学院的一名党员所说：很久没有反观自己的精神世界了。这一刻，我们曾经的誓言，我们曾经的追求，又回来了！

    

 
            
2005年09月21日 09:12:07　　清华新闻网

          

   
