20110225231918765766072
2007年07月12日 08:19:18　　清华新闻网

   
鼓励大学生面向基层和艰苦行业就业
清华已就业毕业生半数投身重要行业
《中国教育报》 2007年07月11日第1版 毛帽
　　本报北京7月10日讯（见习记者　毛帽）今天，清华大学举行“2007年赴西部、基层、国家重点单位工作毕业生出征仪式”，这是清华连续第4年举行出征仪式为投身国家西部地区、重要行业和领域，以及到基层工作的毕业生表彰送行，这项活动已经成为清华的一项传统。
　　截至7月6日，清华已签订就业协议的2007届毕业生为3000余人，其中54.2%的毕业生选择到特大型国有企业、重点高等学校、省部级以上科研单位、部队等重要行业和领域就业，这个比例与去年同期相比提高了6.4个百分点。其中，本科生到重要行业和领域就业的比例为57.6%，研究生为53.5%。到西部、东北地区就业的毕业生有273人，比去年增加了40人。2007年，在甘肃的刘家峡水电厂、核工业504厂，以及地处哈尔滨的船舶重工703所等国家重点基层单位，将再次出现清华毕业生的身影。
　　出征仪式上，100名毕业生获得了清华大学为鼓励广大毕业生面向基层、国家重点发展地区、艰苦行业就业而设立的“启航奖学金”。“好钢要用在刀刃上”，航空航天学院本科毕业生蒋超巾帼不让须眉：“我选择到中国酒泉卫星发射中心工作，选择的是一份事业，与性别无关，与生活条件无关；如果没有人愿意去条件艰苦的地方，那里的条件就永远不会变好！“投身西部大开发，肩负着对国家、对人民的重大责任；投身石油行业，我将在国家战略领域发挥所能，为国家持续发展作出贡献！”人文学院本科毕业生周鹏即将奔赴中国石油塔里木油田公司，谈到自己的选择，他充满了期待……

    

 
            
2007年07月12日 08:19:18　　清华新闻网

          

   
