20110225231626218800111
2005年06月17日 12:14:00　　清华新闻网

   
苏州市“百家企业科技行”活动在我校举行
　　【新闻中心讯】苏州市“百家企业科技行”活动于6月16日上午在清华紫光国际会议中心二楼多功能厅举行，我校副校长龚克以及校办、教育培训管理处、党委研究生工作部、信息技术研究院、科技开发部、校团委等有关部门负责人出席，苏州市市委副书记、市长阎立、副市长赵俊生、苏州市人民政府秘书长陈振刚等市委、市政府、各区县领导及来自全市40余家企业近100名企业家参加。会议由科技开发部主任金勤献主持。 
　 龚克副校长代表我校对苏州市此次来访表示热烈的欢迎，并表示此次活动的举办将更有利的促进今后双方在人才交流、人才培养方面的合作，进一步促进双方的全面合作。苏州市市长阎立代表苏州市感谢清华大学长期以来对苏州市经济发展和科技进步提供的支持，并详细介绍了苏州市目前经济和社会情况，希望双方的合作结出更丰硕的成果。 
　 随后，龚克副校长代表清华大学与阎立市长签署了《苏州市与清华大学加强全面合作的协议》，并互赠了礼品；科技开发部主任金勤献与苏州市科技局局长周旭东签署了《苏州市与清华大学成立产学研合作办公室的协议》，并共同为产学研合作办公室揭牌。清华大学化学工程系、精密仪器与机械系等6所院系与苏州张家港市华盛化学有限公司等6家企业签订了项目合作协议。签约仪式结束后，龚克副校长与苏州市市长阎立等相关领导合影留念。 
　 会后，苏州市市长阎立等一行领导参观了清华大学信息技术研究院、宇航中心、校史馆等处。同时，苏州市企业分为汽车工程、化学工程、材料等7个小组参观了各院系国家重点实验室和工程中心，并与院系专家、教授进行了座谈，对企业提出的相关技术问题进行了解答。 
下午，苏州市市长阎立一行又来到维信诺科技有限公司进行了参观。
　　通过此次活动，我校与苏州市双方合作有了新的认识，同时也认识到加大科技合作是促进地方经济建设、人才培养的有力举措，也是为我校在今后更进一步为苏州市的企业服务打下基础。（科研院 供稿）
(编辑 魏磊)

    

 
            
2005年06月17日 12:14:00　　清华新闻网

          

   
