20110225231302281285716
2002年06月17日 10:33:05　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学庆祝杨振宁八十华诞
新华网 (2002.06.17 20:51:57)
新华网北京６月１７日电（记者江涛 刘江）清华大学今天以一场群英荟萃的国际研讨会为诺贝尔物理学奖获得者、华裔科学家杨振宁教授庆祝八十华诞，来自国内外的１３位诺贝尔奖获得者、４０余位两院院士等众多著名科学家出席。 
 在今天开幕的“前沿科学国际研讨会”上，杨振宁兴奋地对记者说，几十年间，世界科技发生了翻天覆地的变化。比如记者使用的摄像机、照相机以及目前很“热”的激光技术，都是前人所无法想象的。他希望中外科学家在今后能够增进交流，共同研究科学难题。他说，“希望我在９０岁时可以看到，世界和中国的科学技术已经达到一个更高的水平。” 
 杨振宁先生１９２２年９月２２日出生于安徽省合肥市。１９３８至１９４４年在西南联合大学物理系读书，先后获学士、硕士学位。１９４８年获美国芝加哥大学哲学博士学位。１９５８至１９７９年获普林斯顿大学和波兰、美国等六所院校的理学博士学位。他曾先后任普林斯顿高级研究所研究员和教授。１９６６年起任纽约州立大学石溪分校艾伯特·爱因斯坦讲座教授兼理论物理研究所所长。１９９９年被纽约州立大学石溪分校授予一等荣誉博士学位。１９９９年５月２１日正式退休。 
 他于１９５６年与李政道教授共同提出弱相互作用中宇称不守恒原理，共同获得１９５７年诺贝尔物理学奖。这一原理彻底改变了人类对对称性的认识，为人们正确认识微观粒子世界开辟了新天地。１９５４年，他同米尔斯博士创立了“杨—米尔斯规范场”论   ，还与巴克斯特教授共同提出了“杨－巴克斯特方程”。 
 另外，杨振宁还是统计物理、凝聚态物理、量子场论、数学物理等诸多领域中重要研究方向的先驱和奠基人。 
１９７１年以来，他多次到中国探亲、访问和讲学，同时努力帮助中国学者和留学生在美进行科研和学习，在促进中美科技交流和合作中起了重要作用。１９９８年６月，杨振宁受聘为清华大学名誉教授，１９９４年６月他被选为中国科学院首批外籍院士。 
 有关人士透露说，目前担任清华高等研究中心名誉主任的杨振宁教授，今后将长期居住在清华园内，把大量时间用于为清华大学构筑高等研究发展的国际平台。 

    

 
            
2002年06月17日 10:33:05　　清华新闻网

          

   
