20110225232241234168331
2009年04月14日 14:12:41　　清华新闻网

   
清华牵头的“环渤海地区沿海重点产业发展战略环境评价”项目技术方案通过评审
　　【新闻中心讯】4月8日上午，国家环保部在京组织召开“环渤海地区沿海重点产业发展战略环境评价”技术方案专家评审会。包括4位院士在内的12名评审专家，以及环境影响评价管理司、环境保护部环境工程评估中心，辽宁省、河北省、天津市三地环保厅/局和地方政府部门领导，环渤海项目课题组成员等共70余人参加了评审会。
　　评审专家一致认为该技术方案总体思路清晰，工作内容全面，专题设置合理，技术方法和技术路线可行，经费预算合理，经适当补充和完善后，可以作为开展环渤海地区沿海重点产业发展战略环境评价工作的主要依据。
　　环渤海项目技术负责人刘毅副教授代表课题组，分别从环渤海地区的现状与资源环境压力、现有规划分析、战略环评总体设计方案、工作重点、工作进度、课题承担单位和经费预算等几个方面进行了汇报。
　　环渤海地区沿海重点产业发展战略环境评价项目是国家环保部申请立项的国家财政专项计划项目，清华大学为技术牵头单位，常务副校长陈吉宁教授为项目负责人，环境系多名教师参与项目工作。联合中科院地理所、水科院、国家土地勘测规划院、中科院大气物理所、中国农业大学、中国海洋大学、国家海洋环保研究所，以及南开大学、河北省环科院、辽宁省环科院等多家单位组成课题工作组。该项目计划在一年半时间内，对环渤海地区区域生态环境质量及其演变趋势、区域产业发展现状及其资源环境效率、区域资源与环境承载能力、产业发展战略的环境影响和环境风险、产业与环境重点领域综合调控、以及产业与资源环境协调发展对策和措施等六个方面进行深入分析研究，为国家“十二五”规划编制、主体功能区划定，以及环渤海区域空间管制等提供研究基础和决策支持。（供稿 环境系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年04月14日 14:12:41　　清华新闻网

          

   
