20110621113338416633233
2011年06月21日 11:33:38　　清华新闻网

   
在教学科研服务中践行创先争优


记北京市优秀共产党员张希


●实习记者 高原




图为张希近照。


　　
张希 
1965年生，我校化学系教授、系主任，中国科学院院士。1987年加入中国共产党。1992年~2003年在吉林大学先后担任讲师、教授,1999年受聘为 长江学者奖励计划特聘教授，2004年调入我校。先后获得国家杰出青年基金（1997）、宝钢教育基金会优秀教师特等奖（1997）、全国师德先进个人（2001），国家自然科学二等奖（2004）、中国青年科技奖（2006）、中国化学会-巴斯夫青年知识创新奖（2010）等奖项。2004年来校工作后连续两次被评为 良师益友。2011年6月，在中国共产党成立90周年前夕，张希被评为北京市优秀共产党员、北京市高校优秀共产党员。


　　轻声细语、温文尔雅是张希给人的第一印象。


　　熟悉他的人则说，在荣誉背后扎实的努力、执着的追求、简单的快乐才是真正的他。对于获得北京市优秀共产党员这一荣誉称号，张希颇感意外。他谦虚地说：我其实只是一名普通教师。培养人是我的本分，做研究是我的爱好，偶尔做点公共服务也是理所应当的。化学系里没有不做科研的教授，没有不教学的教授，没有不做服务的教授，每个人都应该承担自己的责任和义务。


　　在张希看来，自己的工作主要包括三个部分：


　　教学、科研、公共服务。其中，他总是将教学放在第一位。他说，做研究虽然可以发表很多现在看来很重要的文章，但是多少能够永恒呢？需要时间的检验，也需要一点运气，否则也许20年后就毫无意义；相较而言，培养人虽是慢功夫，但是值得，是教育工作者的本分。创先争优不能形式化，而应该融入到日常工作生活和实际行动中。


　　在教学上勤勤恳恳育人，在科研领域兢兢业业治学，在公共服务上扎扎实实工作，张希在点点滴滴中践行着一名老党员心中为国、为党、为人民的信念。


　
　为了祖国的科研事业


　　张希是我国自己培养出来的科教工作者，他的成长过程就像是改革开放后的人才培养浓缩版。1991年，作为国家博士生联合培养计划的受益者，他来到美丽的莱茵河畔德国美茵兹大学完成了部分学业。


　　在攀登科研高峰的道路上，张希一次又一次站在了山巅之上。但是，这一切成绩与背后付出的辛苦，都源于一名年轻的共产党员心中以身许国的坚定信念。张希至今还记得自己被公派到德国的时候，国家每个月给1000马克生活费，而那时国内的博士生只有不到 100元的收入。当时的中国经济实力还不够强大，有一次他在超市里看到一种中国生产的蘑菇罐头才99芬尼一大听，不到1马克，不禁心有所触想到自己一个月的生活费，需要花掉国家出口上万听蘑菇的利润换来的外汇！于是，他在德国心无旁骛，努力学习，决心报达祖国的培养。在德国一年的学业结束之后，他毫不犹豫地选择回国。


　　归国之后，张希长期从事超分子自组装与有序薄膜研究，活跃在高分子科学与超分子科学相交叉的前沿领域。他勇于跨越学科边界，大胆开拓新方向，从不同学科的边界中，找到一些学科新的生长点。在超两亲分子、聚合物有序薄膜、超分子聚合物及聚合物的单分子力谱研究等方面，取得了若干在国际上有重要影响的研究成果，为他在学术界赢得了很高声望。


　　在科学研究中，张希是个不拘一格做学问的人。他特别喜欢德国物理学家海森伯的一句名言：最富有成效的发展往往产生于两种不同思维方式的碰撞。在物理化学中，两亲分子同时含有亲水和疏水部分，两部分一般通过共价键相联。张希和他的同事们不拘泥于这一传统的认识，创造性地提出了超两亲分子的新概念。成果发表后立即得到国际上的高度赞誉，并带动了国内外许多同行的相关研究。英国皇家化学会2009年评论说：可以预见到，这种基于超两亲分子概念的体系将被广泛运用于智能纳米容器和纳米反应器的制备。


　　我的理想是做个称职的教授


　　张希常说：我快乐和自由地工作着。我的理想是做个称职的教授，开心的是与杰出的学生和优秀的老师一起学习化学和创造化学。他的这份喜欢化学、亲近学生的淳朴、简单的快乐，感染了周围很多人，也让很多学生从此热爱上化学，走上了科研之路。


　　作为一名22岁就加入中国共产党的一线教师，张希钟情于教学，也擅长于教学。他将人才培养分为三个阶段，每个阶段的教学方法都自成一体。本科生是通才教育，以激发他们的兴趣、拓展知识面为主；研究生关键是创造知识的方法，培养学生如何正确有效地思考；博士后阶段应该培养其具有独立科研的能力。张希热情地投入到这三个不同阶段的人才培养中，将科学的种子播洒在学生的心间，为他们打开科学的大门，指引他们走向更远的地方。


　　自担任化学系主任以来，张希在承担科研、教学等工作的基础上，又增加了行政工作。他的日程表上总是密密麻麻的排满了工作内容。但他仍然重视教学工作，一直坚持为本科生和研究生上课。他说他放不下学生，离不开学生，再忙再累也要为学生上课，履行一名教师的光荣职责。


　　为了培养本科生们学习化学、创造化学、享受化学的兴趣，他多次与本科一年级学生进行交流。从2007年当选为中国科学院院士后，也依然坚持继续担任本科生年级主任，依然在百忙之中参加班会，以自己的亲身经历给同学们展现化学的魅力。在他主讲的课程《超分子科学认识物质世界的新层次》上，他引导学生们从另一个角度看待化学是如何超越分子层次的，他提出问题，让学生们发表自己的见解。他说，我不在乎答案是否正确，关键是要有创造性的想法，学生们在这个过程中享受到创造性劳动的乐趣，这是他们迈向科学大门的第一步。他这种启发和研讨式的教学方式深受学生好评，2005、2006年，经过学生投票评选，他连续两次荣获良师益友称号。


　　近来，他还兼任清华学堂人才培养计划化学实验班首席教授。你们知道葡萄酒中干红和干白有什么区别么？、茶叶里都有什么化学成分？这些妙趣横生的议题都是由他亲自拟定的，同学们的兴趣被激发出来，纷纷主动查资料、参加班级讨论，深刻体会到化学与生活如此贴近，又如此有趣。


　　张希在教学上多年倾注的心血也终于有了回报。他所培养的学生中已有21名投身科教事业，成为国内外的教授、副教授和讲师。其中1人获得国家杰出青年基金，1人获得全国优秀百篇博士论文奖，1人获得全国优秀百篇博士论文提名，3人获得中国化学会青年化学家奖。提到这些，张希如数家珍，比自己取得成绩还要高兴，他说如果有学生做得比自己还好，他就感到特别快乐。


　　除了教学方法的科学严整，学生们最为铭记的是张希谦逊有礼、和蔼可亲、全心全意为学生着想的品格。2010年学校特等奖学金获得者王朝，将自己取得的成绩归功于导师张希对自己的培养。在他准备攻读博士的最后一年时，张希却要求他提前毕业。王朝说，刚开始还挺不理解老师，觉得自己之前也去过国外，而且组里的环境一点都不差，很难找到像我们组里这么宽松的科研氛围。张希则对他解释说，一个博士生成长起来需要三个阶段：老师指导学生做课题；老师出课题与学生互相讨论完成课题；学生独立提出想法与老师讨论，完成课题。每个人成长的速度不一样，你现在在我这里该学的都学到了，就应走出这个圈子，去开阔视野提升自己，留在这里无非是多发几篇论文，多做几个项目而已。王朝终于理解了导师的良苦用心，并计划在美国斯坦福大学做博士后，决定像老师张希一样，学成之后回来报效祖国。


　
　发挥党员先进性 推动学科新发展


　　张希的梦想就是有一天中国能够从化学大国成为化学强国。2008年担任系主任后，虽然工作繁忙，但他时刻谨记共产党员的责任和义务。他坚持个人利益服从组织需要，系里的事情他不仅从不耽误，而且精心谋划，每天都工作到深夜。他说，科研不能松、教学不能放，只有挤时间抓主要矛盾为系里多做服务。他把学生、老师的事情看得比自己更重要，只要他在办公室，大家随时都可以敲门就进，而且一聊就是一两个小时。系里大大小小的项目，从由谁来主持、如何布局，到项目之间出现冲突时如何协调，他都放在心上，经常和党政领导班子沟通解决。通过与同事们一道不断探索、密切配合，形成了化学系的发展新思路，即通过师资队伍的优化来引领学科建设，通过创新的科研带动人才培养，通过活跃的学术交流与合作促进人才培养。近3年来，化学系有3名教师获得国家杰出青年基金资助，3名教师入选教育部长江学者奖励计划，引进了1名千人计划教授，从外单位引进了2名国家杰出青年基金获得者。化学系师资队伍的结构不断优化，师资水平不断提升，在国内外的影响力不断加强。


　　在师资队伍建设过程中，他极为重视青年教师的成长，努力为他们的成长创造条件。在担任化学系党委青年委员的时候，他就经常思考如何为青年教师的发展提供更好的平台，并在党委会上提出具体方案，请大家共同研究探讨方案的可行性及如何落实。担任系主任后，系里举办的青年教师沙龙，只要有条件，他就一定参加，与年轻教师坐下来讨论如何指导学生，如何与学生沟通交流。化学系青年教师许华平就深受其影响，他表示将以张希老师为楷模，要不遗余力地把学生往前推，根据学生未来的发展意愿，尽可能地为他们创造更好的条件，实现心中的理想。张希还非常关心青年教师的生活，提出给第一个聘期的青年教师从经济上以一定的支持，使他们能够安心科研工作。他说，现在的年轻人虽然各方面条件比我们那时候要好，但是面临的竞争压力大、生活成本高，我非常理解他们，也竭尽所能为他们多做一些事。


　　身为一名共产党员，张希一直牢记肩头的责任。工作再繁忙，他也要抽出时间与支部的同志们一起过组织生活，与大家一起关注时局变化，了解相关政策，交流对热点事件的看法，畅谈近期的学习心得。他和支部成员一起参观中国先进思想和文化的策源地北大红楼，和大家讨论如何在新时期保持共产党员先进性，如何履行作为党员干部所肩负的历史责任。今年3月初，张希和支部同志们参观了改建后的中国国家博物馆，深有感触地说：我们是幸运的一代,我们的个人理想与国家的发展目标是一致的，应该在这个时代有所作为，也一定要有所作为。


　　党员的创先争优是要在自己本职岗位上争当先进，在日常工作中创造优秀。对于清华大学而言，创先争优就是要为国家培养优秀人才、创造国际领先的科学成果、推出国际顶尖的科学家。作为一名知识创新时代的优秀共产党员，张希心中时刻装着党、国家和人民，不计个人得失，全身心扑到科研教学和服务中。正如化学系党委书记尉志武所说，张希同志业务突出、教学出色，无论是主抓系里的工作还是与党委配合开展党务工作，都发挥了党员的先锋模范带头作用。张希在平凡的岗位上作出了不平凡的成绩，切实践行着创先争优就在本职岗位上、日常工作中


　　来源：新清华　2011-06-17

    

 
            
2011年06月21日 11:33:38　　清华新闻网

          

   
