20110225231350234885439
2003年05月21日 14:04:59　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
应社会急需 清华紫光开发出红外测温仪核心部件
  
搜狐IT NEWS.SOHU.COM 2003年05月20日14:26
　　日前，开发出自主知识产权红外测温仪核心零部件的消息从清华紫光高层传出。清华紫光将向其他红外测温仪生产商、相关系统集成商和最终用户批量提供红外测温仪关键零部件，以改变现在红外测温核心零部件严重缺货和价格昂贵的状况。
　　发烧是“非典”病人的典型特征，红外测温设备由于其非接触、快速测量等特点被广泛用于“非典”排查，这使得红外测温设备在全球成为抗“非典”的热门物资，市场需求急剧膨胀。但红外测温产品的核心零部件，几乎完全依赖从国外进口，国内厂商难以拿到充足的货源，致使红外测温产品的供给远远满足不了市场的需求。   转自搜狐
　　４月以来，清华紫光公司依赖清华大学强大的科研开发力量，紧急攻关研发出具有自主知识产权的红外测温探头、USB转换器、显示仪表，以及壁挂式红外扫描测温仪等关键零部件。使用户能够利用红外测温探头、USB转换器、附带的红外温度测量软件和计算机，非常方便、快速地组成红外测温系统。
　　现有的各种红外测温仪是由工业测温仪改装而成，只能测量额头表面温度，而非腋下温度。额头表面温度不仅低于腋下温度，而且受环境温度的影响很大，致使现有的各种红外测温仪出现很大的测量误差。清华紫光开发出的红外测温产品具有环境温度补偿功能，可跟据人体的额头温度和环境温度，准确换算出腋下温度。   转自搜狐
　　紫光高层表示，出于以社会利益为重、集合更多的资源和力量抗击非典的目的，此次清华紫光推出的红外测温设备关键零件，可大幅度降低红外测温设备的技术和制造门槛，使更多类型的厂商和系统集成商能够进入这一领域，如PC制造商、系统集成商、电子仪器制造商等，同时也解决了国内红外测温核心零部件完全依赖进口，货源紧缺、价格高昂等问题。 

    

 
            
2003年05月21日 14:04:59　　清华新闻网

          

   
