20110225232237062768014
2009年03月27日 12:45:45　　清华新闻网

   
清华美院毕业生服装秀展创意
　　【新闻中心讯】3月25日，清华大学美术学院2009届染服系毕业生设计作品发布会在798艺术区D.PARK第一车间举行。发布会由美术学院、中国服装设计师协会主办，是2009中国国际时装周的组成部分之一。
　　本次发布会共展示了2009届染服系服装专业19名毕业生的60款作品，由成衣和概念服装两部分组成。成衣部分分为裘皮和针织服装两大系列，是学生根据服装品牌的市场和风格定位，以及国际时尚流行趋势设计完成的作品。作品反映了学生对国际时尚文化的解读和诠释，同时也体现了对市场需求的把握能力。概念服装部分是学生参加国内外重大设计赛事的获奖作品。是学生基于大赛主题，对未来社会形态和生活方式的思考和判断，以独特的设计理念和方法进行的实验性服装设计。
　　作品体现了学生追求多元、勇于创新、健康向上的设计主张和生活态度。发布会现场气氛热烈，美院学生的作品获得了在场嘉宾及观众的一致好评。
　　中国服装设计师协会会长王庆，中国纺织工业协会副秘书长、中国针织协会理事长杨世滨，北京服装学院院长刘元风、美院党委书记李当岐等出席了发布会。（供稿 美院 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年03月27日 12:45:45　　清华新闻网

          

   
