20110225231956281157580
2007年11月30日 11:06:24　　清华新闻网

   
清华体育师资队伍建设
　　清华大学以教师队伍建设为发展的根本，不断在优化队伍整体结构、提高整体运作水平方面进行改革。体育部具体措施如下：（1）积极发挥骨干教师的作用；（2）定岗定编公开、公正。稳定了教师队伍，发挥了各自的积极性；（3）认真做好中青年教师的培养工作；继续选派教师到国外和国内的有关学校进修，提高教师队伍的学历层次和教学、科研的水平，积极支持教师开展学术活动，多出优秀成果，积极申报国家课题；（4）认真进行职称评审工作；（5）积极稳妥地做好人才引进工作。
　　建立了良好的研究环境和学术氛围，从国内外引进了一批不同专业的学科带头人和学术骨干，在体育科研人才梯队建设方面奠定了良好的基础。体育教研部教师中很多拥有博士和硕士学位，也有一些曾经是知名运动员经深造后来清华大学工作，他们讲授水平高，对体育文化有独到的见解并拥有一定的学科研究能力。
　　师资队伍建设是体育教研部发展的关键，因此非常重视加强教师队伍建设，从而保证教学、科研质量和声誉。通过考核、奖励、专业技术职务评聘等各个环节不断加强教师教学、研究和社会服务的质量。同时也为青年教师的成长努力创造各种条件：包括教学奖励、科研奖励、科研启动经费、公派到国内、外一流的体育学院访问进修等等，注重拔尖人才、学术带头人的培养。

    

 
            
2007年11月30日 11:06:24　　清华新闻网

          

   
