20110225231245781676161
2001年12月28日 13:59:36　　清华新闻网

   
无标题文档
为周总理的故乡造福
 我校博士后淮安科技行活动成功举行
 12月13日～17日，我校博士后科技代表团一行37人来到周恩来总理的故乡--江苏省淮安市。这次科技行活动由我校博士后管理办公室和博士后联谊会组织，由博管办主任金锡华老师担任领队。本次活动是今年我校博士后继河北秦皇岛科技行、天津大港科技行、山东烟台科技行之后的又一次科技行活动。
 本次科技行活动是受江苏省淮安市市委市政府邀请而组织的。活动中，淮安市市委市政府高度重视、周密安排，使科技行的各项活动都顺利地开展，取得了明显的成效。我校博士后于14日下午举办了一个科技论坛，由7位博士后分别就欠发达地区的经济建设重大相关课题进行讨论，这个论坛在淮安引起了巨大的反响，也开拓了我们博士后服务社会的思路。在到淮安市后当天下午举行的我校博士后科技成果发布会上，共有18位博士后分别就40余项科技成果进行了公开发布，经过第二天与企业的深入交流，许多的科技成果都找到了可以对接的企业。据初步统计，本次我校博士后与淮安市各有关部门和企业签订了29项合作意向书，其中一项已经开始正式实施，另外有8项也将在2002年1～2月开始实施。
 在科技行期间，博士后们前往周恩来纪念馆瞻仰，并敬献了花篮。
 博士后们表示，希望通过回校之后扎扎实实的工作，为淮安的经济发展，为淮安人民的生活幸福作出自己最大的贡献。（朱东海）

    

 
            
2001年12月28日 13:59:36　　清华新闻网

          

   
