20110225231315031839887
2002年10月14日 08:14:16　　清华新闻网

   
Untitled Document
维信诺科技与清华成立OLED联合实验室
 (新浪网 2002年10月11日)
　　在国内OLED研发和产业化处于领先地位的北京维信诺科技有限公司近期与清华大学签订协议，正式成立“清华大学-维信诺联合实验室”，共同研究开发OLED生产技术和相关前沿技术。
　　有机发光显示(OLED)是指有机半导体材料和有机发光材料在电流驱动下发光并实现显示的技术，属于一种新型平板显示技术。目前市场上常见的一种平板显示技术是液晶显示(LCD)，OLED具有比LCD更多的优点：超轻、超薄(厚度低于1毫米)、高亮度、广视角(可达170度)、自发光(不需要背光源)、响应速度快(是液晶的1000倍)、高清晰、低能耗、低温特性优良、制造成本低、可以实现柔软显示。OLED被业界公认为是最具发展前景的下一代显示技术。在日本，OLED甚至被称为为梦幻般的显示技术，人们期望10年内生产出象画卷一样可卷曲的、壁挂电视。OLED如此众多的优点和广阔的应用前景，吸引了全球众多研究机构和企业参与其研发和产业化。OLED的产业化已经开始，并呈现出快速增长的趋势。
　　作为中国的最高学府之一，清华大学从1996年就开始从事OLED的研究工作，到目前为止清华大学申请了20多项国际、国内OLED相关专利。维信诺公司的股东包括清华大学和其他投资方，公司将主要从事OLED等新型平板显示产品的研发、生产和销售，拥有中国大陆目前唯一一条OLED中试生产线。维信诺公司将在目前中试生产的基础上，迅速开展OLED大规模生产线的建设；为此维信诺公司将与有实力、有远见、重视核心技术和核心竞争力的企业和投资者进行紧密合作。
　　清华大学-维信诺联合实验室的成立，以组织和法律的形式确认了清华大学与维信诺公司在OLED研发与产业化方面的长期合作。联合实验室的研究成果，将保证维信诺公司在OLED生产技术以及相关前沿技术上的先进性和持续性。维信诺公司为清华大学提供的资金、设备和技术方面的支持，将有助于清华大学在OLED方面取得更多的创新成果，同时也将推动清华大学相关学科领域的发展。

    

 
            
2002年10月14日 08:14:16　　清华新闻网

          

   
