20110225231648453652687
2005年09月26日 08:46:32　　清华新闻网

   
杨振宁先生眼中的爱因斯坦
　　9月22日下午4：30，杨振宁先生在六教面向全校师生作了题为“爱因斯坦的机遇和眼光”的讲座。此次讲座是清华物理系为纪念2005世纪物理年开展的学术宣传和交流活动之一。
　 当记者下午3：00到现场的时候，发现400多人的大教室已经座无虚席，还有很多人正从其他教室搬来凳子。4点15，整个教室已爆满，走廊上，教室后门，以及前面的空地都站满了人，有的同学干脆在讲台前席地而坐。当杨先生精神矍铄，面带微笑走进教室的时候，掌声响彻整个六教。22日是杨先生83岁生日，当学生将写着“祝杨振宁先生生日快乐”的鲜花送给杨先生时，全场响起了热烈的掌声。
 在一个小时的时间内，杨先生介绍了爱因斯坦对狭义相对论的贡献，对光量子学说的大胆设想以及他所创建的广义相对论的重要性。他讲述了爱因斯坦一生主要的学术历程和贡献，以及他在科学研究中所独有的“自由眼光”，评价了爱因斯坦对现代物理学做出的巨大贡献。同时着重阐述了爱因斯坦孤独但极富创新性的学术精神，他说：“爱因斯坦逝世50多年来，他的追求渗透成为了理论物理基础研究的精神，同时也是他的勇敢、倔强和深邃眼光的证明。”
机遇——物理危机，创造巅峰
　　
“人类只有一次机会去建立世界的体系。”——Lagrange,《Man of Mathematics》
　 爱因斯坦是幸运的，他生在一个物理世界面临危机，牛顿建构的世界体系充满矛盾的时代。而此时，他的创造力正处于巅峰。牛顿创建了“世界体系的框架”，爱因斯坦曾这样评价牛顿：“坚强，自信，单独。”也就是他，修正了牛顿的世界体系。机遇只垂青有准备的人，爱因斯坦早在20岁时就开始关注“最小作用量”，六年后，他发表了震撼物理界具有划时代意义的巨著《狭义相对论》。光—量子理论的提出也验证了这一点。
眼光——自由深邃，远近帷幄
　　
“非常接近真理与真正相同是两回事，很多真理在发现前都被其他人说过。”
　 爱因斯坦不是第一个提出“相对”概念的人，但Poincare没有提出相对论；爱因斯坦也不是第一个写出Lorentz伟大公式的人，但Lorentz也没有提出相对论。真理都与他们擦肩而过，遗憾的同时，我们不得不承认这都是因为他们缺乏“自由的眼光”，一个有哲学没物理，一个有数学没物理。而爱因斯 坦既有远距离目光又有近距离目光，正是他这种自由深邃远近帷幄的眼光造就了一个新的时代。
品质——孤持坚毅，大胆勇敢
　“深邃的眼光，宏伟的设想，孤独的奋斗，让爱因斯坦创造（不是抓住）了机遇。”
　 爱因斯坦的性格用一个词来概括：孤持。“与他人保持距离，孤单地，孤立地”奋斗着。爱因斯坦提出“光量子”观念的时候几乎遭到了当时所有著名物理学家的指责和嘲笑。Planck也曾有过类似的设想但由于它的胆怯和退缩他放弃了，爱因斯坦，这个倔强勇敢的探索者最终用事实证明了他的正确！也许，没有他的孤持坚毅，大胆勇敢，就不会有今天的光量子世界。
　 此外，杨先生对于爱因斯坦后期的改变，这样评价：“新眼光改变了基础物理的发展进程。”爱因斯坦的伟大之处还在于他始终是一个人在创建，广义相对论在人类科学史上是独一的。对于爱因斯坦，杨老说了这样一段话：“广义相对论宏伟，美妙，广邃，催生了令人敬畏的宇宙学，而且是一个人孕育完成的，让我想起《旧约》里的创世篇。”
 争先恐后，难得的机会
当主持人说可以提问的时候，现场又一次轰动，好多人都举起了手。第一个同学的问题是：“如何实验证明相对论？”杨先生作了形象地回答，并说：“几乎每周都会收到推翻相对论证明的信。”接着的问题是有关杨先生诺贝尔获奖研究“宇宙不对称守恒”的简要过程。对于一个同学问到：“获得诺贝尔奖的重要因素是什么？”时，杨先生说：“知道自己的特点，抓住机会。”
杨先生还对同学们从事科学研究所应持的方法和态度提出了宝贵建议。他鼓励年轻的学生要根据自身的发展条件，处理好求学过程中“博”和“深”的关系，成为有用之才，并且表示要努力为清华的教育事业做出最大贡献。
特殊的生日礼物
 22日是杨先生83岁生日，他送给清华师生一份特殊的纪念，讲座结束时，全场的几百人也送给杨先生一份特殊的生日礼物。当主持人建议唱生日歌时，全场的人都自动地站了起来。“Happy birthday to you ……”祝福的歌声中夹杂着无限的祝福和敬重。(学通社实习记者 李文韬 姚川)

    

 
            
2005年09月26日 08:46:32　　清华新闻网

          

   
