20110225225349859120452
2002年05月13日 09:54:13　　清华新闻网

   
无标题文档
清华名列榜首15所大学被评为中国一流 
 2002中国大学排行榜揭晓
 “中国大学评价”首次针对我国高校大规模合并重组后的全新格局提出全新分类标准
北京晚报 2002年5月11日
　　本报讯（记者冯瑞）由广东管理科学研究院武书连领导的“中国大学评价”课题组在最新一期《中国高等教育评估》上，对2002年我国600多所本科大学进行了排名，这是该研究小组公开发表的第7个中国大学排行榜，清华大学以226分连续6年蝉联中国大学排行榜榜首。
　　“中国大学评价”首次针对2000年我国高校大规模合并重组后形成的高教新格局提出了大学分类标准，把各大学相同的学科进行统一比较，对所有大学的不同学科进行加权，根据各学科加权后的总分为大学排名。他们把大学划分为4类：研究型大学、教学研究型大学、教学型大学和专业型大学。2002年进入研究型大学的高校有77所，133所高校符合教学研究型大学的标准，其余为教学型和专业教学型大学。
　　课题组选出的15所中国一流大学是：南京大学（入选根据：哲学、历史学第一名、理学第二名）、中国人民大学（经济学第一名）、北京大学（法学、理学、医学第一名）、华东师范大学（教育学第一名）、复旦大学（文学第一名，医学第二名）、清华大学（工学第一名）、中国农业大学（农学第一名）、西安交通大学（管理学第一名，工学第四名）、中国科学技术大学（理学第三名）、浙江大学（工学第二名）、上海交通大学（工学第三名）、华中科技大学（工学第五名）、哈尔滨工业大学（工学第六名）、南京农业大学（农学第二名）、上海第二医科大学（医学第三名）。   　　背景链接
　　大学评价全新标准
　　1952年我国院系调整，建立了以文理、工科、农科、林科、医药、师范、语言、财经、政法、艺术、民族等专业学院为主体的中国高等教育体制，这一体制延续了48年。
　　2000年，政府对全国高校进行了一次大规模的合并重组，重新建立了以多科综合性大学为主体的高等教育体制。为了适应新体制下各类大学的相互比较，本课题组用“不同学科的科研人员平均具有相同创新能力”的科学假设取代了“不同类型大学的科研人员平均具有相同创新能力”的科学假设。   　　该课题组还对世界一流大学的标准进行了专题研究，他们认为，世界一流大学的本质指标只有一个，即拥有一流的师资队伍，这个定性指标可以从两个定量指标中反映出来：一是外国留学生在研究生中所占比例，世界一流大学的外国留学生占研究生比例在20％以上。另外一个是发表在美国《科学》和英国《自然》杂志上的论文数量，世界一流大学在这两本杂志上的论文数量居世界大学前30名。冯瑞
　　纵深消息
　　国内名校受制新指标
　　本报讯（记者冯瑞）中国一流大学与世界一流大学的差距又加大了！这是“中国大学评价”课题组的最新报告。
　　为了测量中国一流大学与世界一流大学的距离，课题组在《2001中国大学评价》中，设立了“世界一流大学与中国一流大学外国留学生占研究生比例对照表”和“世界一流大学与中国一流大学在《科学》、《自然》上发表的论文数对照表”。用今年的数据与去年的数据比较，中国一流大学与世界一流大学的距离又远了。
　　在人才培养方面。2001年度，被观察的4所大学，北京大学、南京大学、浙江大学、清华大学在校研究生总数是24501人，其中外国留学生546人，外国留学生比例为2．23％；比例最高的是北京大学，为4．49％。2002年度，上述4所大学在校研究生总数是29552人，其中外国留学生562人，外国留学生比例为1．90％；比例最高的仍是北京大学，为3．07％。数据显示，2002年度，中国一流大学外国留学生比例比2001年度略有下降。
　　在科学研究方面。1997年至1999年，中国理学前6名，北京大学、南京大学、中国科技大学、复旦大学、浙江大学、清华大学，在《科学》、《自然》上共发表了15篇论文。1998年至2000年，上述6所大学在《科学》、《自然》上也发表了15篇论文。该指标的统计数据与上一年度持平，而哈佛大学1998年至2000年在上述两家杂志上发表的论文总数为387篇，剑桥为143篇，东京大学为129篇。与上一年度相比较，中国一流大学距世界一流大学又远了一点儿，这多少有些让人失望。

    

 
            
2002年05月13日 09:54:13　　清华新闻网

          

   
