20110225231301437667758
2002年06月13日 11:39:16　　清华新闻网

   
无标题文档
我校教职工举行文艺汇演，纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表60周年
 2002-06-13 15:34:09 
 6月5日晚，校工会在蒙民伟楼多功能厅举办了纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表60周年教职工文艺汇演。校党委副书记、校工会主席庄丽君到会致辞并观看了演出。
  庄丽君副书记回顾了毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》的内容，指出高校是先进文化的代表，希望我校加强文化、艺术方面的教育，希望工会能组织更多更好的文艺活动，使我们的校园有更好的艺术氛围。文艺汇演共有12个部门工会和2个社团参加，整场演出载歌载舞、精彩纷呈，老中青三代教职工的演出博得了观众的阵阵掌声。
 北京林业大学、北京语言文化大学、中国地质大学、北京体育大学等兄弟院校的工会领导，与我校校务委员会副主任胡显章，老领导黄圣伦，各系党政领导以及近500名教职员工一起观看了这次演出。
 经评委认真评选，最后附中、体教部、物理系获得了特等奖，数学系、学服中心、精仪系、法学院获得了一等奖，基建处、附小、人文学院、接待中心、街道获得了二等奖。
（材料系 郭小钧）(编辑 薛建团)

    

 
            
2002年06月13日 11:39:16　　清华新闻网

          

   
