20110225231308750836475
2002年09月02日 09:30:05　　清华新闻网

   
无标题文档
大学文化研究与发展中心成立
光明日报 2002年9月2日
 记者 宋晓梦、高晓明 
 　　本报北京9月1日电 由清华大学、北京大学和高等教育出版社共同组建的大学文化研究与发展中心今天在京宣布成立。该中心旨在研究大学文化理论与实际问题，推动大学文化建设，将依托清华大学和北京大学强大的学术背景和悠久的文化氛围开展研究，并借助高等教育出版社在文化传播领域的优势辐射和推广研究成果。中心邀请季羡林、张岂之、杨叔子等著名学者担任顾问。 
　　教育部副部长袁贵仁在会上讲话指出，开展大学文化研究，推进大学文化建设，是一项具有基础性、战略性、前瞻性的工作。研究大学文化，有助于准确把握大学的本质、使命和责任，有助于全面了解不同国家大学的不同文化传统，不同类型大学的不同文化风格，不同层次大学的不同文化底蕴。 
　　与会的专家、学者还围绕大学文化研究的现状、目标和任务等问题进行了深入的研讨。

    

 
            
2002年09月02日 09:30:05　　清华新闻网

          

   
