20110225232258656973283
2009年05月25日 09:23:35　　清华新闻网

   
清华大学第13届智能体大赛落幕
　　【新闻中心讯】5月17日晚，“搜狐杯”第13届清华大学智能体大赛暨校际邀请赛决赛在清华大学主楼报告厅举行。来自北京大学、北京航空航天大学、北京第80中学和清华大学的16名选手激烈对抗，斗智斗勇，最终，来自北京大学的王伟冰技压群雄，勇夺冠军。至此，历时近2个月的“智能体”大赛落幕。
　　智能体大赛是由清华大学教务处、校团委、计算机系、校学生科协主办，计算机系学生科协承办，由搜狐公司赞助的项目，已经成功举办了13届。从2006年起该项目由清华校内比赛转变为与北大、北航合作的校际邀请赛，有更多的同学参与到竞争之中。而今年的比赛首次组建了高中组，邀请了北京重点高中的杰出选手参赛。
　　这项比赛一直以竞技性和趣味性吸引学生的关注和加入。本次大赛主题为“夺宝奇兵”，创意来自经典游戏Pacman，加入了道具和不同的角色，使游戏更具有竞技性和观赏性。选手通过设计具有人工智能的算法，控制本方的单位，通过获取地图上的宝藏、吃掉对方的单位以及道具的购买和使用来获得较高的分数以打败对手。本届比赛的平台全部采用3D模型，直播系统也经过精心设计，可以同时进行和播出多场比赛。
　　在总决赛的现场，观众席上气氛热烈，比赛更是精彩纷呈。经过组内预赛胜出的16位选手首先通过小组赛的角逐，8位选手闯入淘汰赛。值得一提的是，80中的4位选手中，有3位成功晋级。在淘汰赛中，选手和观众互动频繁。在最终的决赛中，来自北京大学物理系的王伟冰稳定发挥，以3：1的比分战胜了清华大学航天航空学院的何家玮，夺得冠军。（供稿 计算机系 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月25日 09:23:35　　清华新闻网

          

   
