20110225231713984745688
2006年01月14日 12:17:06　　清华新闻网

   
第九届中国专利奖公布 
清华获奖数居全国首位
【新闻中心讯】国家知识产权局网站近日发布《关于第九届中国专利奖授奖的决定》。我校荣获中国专利金奖1项、中国专利优秀奖5项，获奖数居全国首位。
 第九届中国专利奖有全国各部门、两院院士等推荐的278项优秀专利参评，经中国专利奖评审委员会评审，国家知识产权局和世界知识产权组织决定授予中国专利金奖15项，其中：发明12项、实用新型2项、外观设计专利1项；国家知识产权局决定授予中国专利优秀奖119项，其中：发明102项、实用新型13、外观设计专利4项。
 我校电子系扬林等发明的“数字信息传输方法及其地面数字多媒体电视广播系统”专利荣获中国专利金奖；精仪系徐端颐等发明的“数字彩色多层多阶光盘写入和读出方法”专利、化工系陈翠仙等发明的“用于渗透汽化的聚电解质膜和聚电解质复合物膜的制备方法”专利、医学院黄国亮等与北京博奥生物芯片有限责任公司共同发明的“生物芯片扫描检测系统的镜头”专利、材料系崔福斋等发明的“纳米相钙磷盐／胶原／高分子骨复合多孔材料的制备方法”专利及计算机系张尧学发明的“一种本地无操作系统的网络计算机”等5项专利荣获中国专利优秀奖。我校获奖专利，技术方案构思巧妙、新颖，原创性强，技术水平高，取得了显著的经济效益或社会效益，为促进我国自主创新与经济社会发展做出突出的贡献。
 中国专利奖是我国唯一的专门对授予专利权的发明创造给予奖励的政府部门奖，得到世界知识产权组织的认可，在国际上有一定的影响。
 国家知识产权局于１９８９年创立了中国专利奖，每两年评选一次。到目前为止，已经评选九届，共评出中国专利金奖110项，中国专利优秀奖649项。我校在历届评选中累计获专利金奖10项，专利优秀奖17项，获奖总数居全国第一位。（科研院成果办 葛仲、杨杏华 供稿 编辑 文清）

    

 
            
2006年01月14日 12:17:06　　清华新闻网

          

   
