20110624171848731883978
2011年06月24日 17:18:48　　清华新闻网

   
一切为了育人


记北京市优秀党务工作者张佐


●实习记者 方军辉




图为张佐近照。


　　
张佐
 1967年生，1984年考入我校自动化系，1987年加入中国共产党，1995年博士毕业后留校。2006年12月~2011年4月任自动化系党委书记，现任信息学院常务副院长、党的工作领导小组组长。2003年任自动化系教工联合党支部书记期间，所在支部被评为清华大学先进党支部。1997年和2009年两次被评为清华大学优秀党建与思想政治工作者。2011年先后被评为北京高校优秀党务工作者和北京市优秀党务工作者。




　　她，曾是清华大学学生最高荣誉特等奖学金获得者；


　　她，曾被评为清华大学首届学生十杰；


　　她，博士毕业后留校工作至今，历任自动化系本科辅导员、自动化系党委研究生工作组组长、自动化系副系主任、教务处副处长、自动化系党委书记、信息学院常务副院长；


　　她，从事思想政治工作27年，自动化系公正、公平、公开、宽松、和谐的良好氛围和她密不可分；


　　她，与自动化系行政领导一起积极推动学科建设，该系控制科学与工程一级学科名列全国第一；


　　她，就是2011年度北京市优秀党务工作者张佐。


　　
是良师更是益友


　　2011年是张佐在清华学习、工作的第27个年头。回顾过去的人生足迹，张佐走过了一条从全面发展的优秀学生到双肩挑的大学教师，再到院系党委书记的简单而又不平凡的道路。张佐说，这20多年来，自己最开心的事就是站在三尺讲台上辛勤育人，最幸福的事就是每年都收到很多来自毕业生的问候。在她看来，教育工作不仅仅是奉献，更是精神上的莫大享受、感情上的最大慰藉。她希望自己在不惑之年抓住青春的尾巴，继续保持积极向上、活跃昂扬的姿态，始终与学生们在一起，引导学生成才。人才培养是教师的根本任务。作为清华的教师，要全面关心学生的成长，用自己的成长经验引导他们做人做学问。27年来，她以自己的实际行动诠释了这样的信念。


　　张佐的敬业，在自动化系师生员工中是出了名的。2010级自动化系硕士研究生陈洪昕介绍说，张佐在6字班同学做毕业设计期间，几乎每天早上都要安排同学们分组面谈，为了更有针对性地进行指导，每次面谈的学生最多不超过两位。张老师非常严谨，对学生提交的论文，小到单词、大到结构她都会作细致的批注。学生们都知道她每天早上7点半就到主楼开始工作了，中午经常忙得顾不上吃饭。我们都很受感动，在张老师的敬业面前，我们没有理由不严格要求自己的学业。


　　在指导学生进行科研时，从开题到课题进展的每个环节，张佐都亲自参与。当学生在科研中遇到困难时，她总能给予巧妙的引导、及时的启发，帮助学生找到前进的方向。叶德建是张佐指导的第一位博士生，入学不久，他便对未来的专业方向产生了困惑。当时张佐正在哈佛大学访问学习，通过拜访哈佛相关研究领域的专家，她得知网络控制与多媒体传输领域是未来很有前景的发展方向之一。于是，张佐通过邮件与叶德建多次交流，鼓励他在该领域大胆探索。在她的指导和帮助下，叶德建于2003年被评为清华大学优秀博士毕业生并获校优秀博士论文一等奖、全国通信与信息学科研究生优秀学位论文交流会优秀论文奖。而现在，他已成为复旦大学软件学院和计算机系的双聘教授，创建了复旦大学宽带网络与互动多媒体实验室并负责实验室的工作。


　　在生活中，张佐是学生们的贴心朋友。只要在学校，她每天都要和自己的研究生见个面，了解他们的思想状况。学生遇到什么心结，她都会尽力帮他们化解。除了每周的组会，张佐还会不时组织一些郊游、聚会，增进大家的感情交流。她还是校内网的常客，在这个平台上与同学们亲切交流，如果偶然发现哪位学生的校内网签名显得心情不佳，就会及时找学生谈心。融洽的师生关系，令张佐在自动化系的人气指数居高不下。自动化系的老师同学们都知道张佐有张开门条：不管有什么问题，不管是不是我指导的学生，遇到问题随时欢迎来办公室交流。谈起自己的得意门生，张佐更是如数家珍。


　　学生们纷纷把真诚的赞美送给这位恩师：张佐老师非常Nice、特别优秀，平易近人、和蔼可亲、谦虚谨慎、尽善尽美、细腻而开朗，真实而坦诚、像慈母，是良师更是益友


　　
将创先争优融入本职工作


　　谈到从事党务工作的经历时，张佐表示，自动化系建系40年来，涌现出一大批党务工作者的优秀代表，贺美英、李军、杨振斌、张毅等老师、学长都曾给予她很多帮助和指导。她也深深感谢自己的导师吴秋峰教授，他淡泊名利、甘于奉献的精神使张佐深受影响。在这个具有优良传统的集体里，张佐不断受到浸染、鼓励和鞭策。行胜于言的校风，爱国奉献，追求卓越的优良传统和自觉、自律、自强的自动化精神，已经成为她做人、做事的准则。


　　从申请入党的那天起，张佐就把先进性、模范性作为对自己的要求，并把它落实到日常工作中去。她长期从事思想政治工作，近两年来又带领全系党员立足教学科研本职岗位，开展创先争优活动；她以自动化人特有的系统化思维特点，积极推进研究性、参与性、实践性学习型党支部建设，富有成效；她与行政领导一起积极推动学科建设，控制科学与工程一级学科名列全国第一；她身体力行，亲和力强，自动化系公正、公平、公开、宽松、和谐良好氛围的形成，她功不可没。


　　在文化建设方面，自动化系秉承清华大学自强不息、厚德载物的校训和行胜于言的校风，传承自觉、自律、自强的系风，形成了战斗、奉献、自省的精神，并以此为核心价值观大力建设紫冬文化。自动化系每年都会举行本研新生舞会、卡拉OK大赛等文化活动，班歌班徽绚烂多彩，很多同学加入了校学生艺术团，精彩演绎他们的青春岁月。自动化系有着深厚的马杯情结，上世纪80年代末该系从三连三拼搏至四连冠，夺得永久杯，后来又铸就了辉煌的90年代。2011年，在系党委的推动下，自动化系时隔13年后再次夺得马约翰杯，并且成功卫冕马杯田径运动会甲组冠军和男子团体冠军。


　　张佐十分重视学生就业工作。为了引导学生更好地就业，张佐和系主要领导一道走访用人单位，带领学生开展就业实践。近年来，她和其他老师先后带领系里师生到西安飞行自动控制研究所、酒泉空军某基地、沈阳军区某装甲师、唐山钢铁集团公司、河北钢铁集团矿业有限公司等重要单位实地考察，同时充分发动教师和系友资源，形成了全员思考就业战略、关注就业工作的良好氛围。在系领导和全系师生的共同努力下，2010年自动化系就业率为100%，重点就业率达到76.6%，到西部、东北部就业率达16.8%，到重点高校、西部和东北地区及国家机关重点就业的人数显著增加。近年来，自动化系两次被评为学校就业引导先进单位。


　　近年来，自动化系党委书写了一个个辉煌的唯一：在学校我为清华科学发展、百年校庆建言献策征文活动中获得全校唯一的组织奖；成为2010年度全校各院系中唯一同时获得党员发展材料审核工作优秀、党费收缴工作优秀和党支部调研课题和特色组织工作优秀的集体。2008年，自动化系党委还曾获得北京市高校德育工作先进集体称号。


　　2010年6月，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮同志在我校调研期间，来到自动化系参加过程控制研究所党支部的组织生活。当听到党员们纷纷谈到要立足本职岗位、争创优秀教学科研业绩后，他赞许道，创先争优活动就应该融入到日常的工作生活和实际行动中。


　　
始终把学生和教师的发展放在心间


　　要做好院系的教学科研工作，既需要有一支高水平的教师队伍，更需要形成一个团结、进取、奉献的干部队伍。干部队伍建设，是系党委书记的一项重要职责。如何让青年干部既能传承清华双肩挑的优良传统，又能从容面对激烈的竞争环境，形成持续发展态势，是张佐经常思考的问题。


　　经过深入研究，张佐认为，院系需要大批学术型人才、少量管理型人才和少数拔尖的双肩挑人才，这样才能形成持续发展的态势。为此，自动化系从学生中物色、培养和选拔德才兼备、有干劲、肯奉献的同志担任双肩挑干部，同时帮助他们规划好长期、全面的成长道路，力求用对人、用对时、保发展，使他们人生之路走得更稳、更远、更实。


　　刘新益是自动化系学生工作组副组长，2006年进入自动化系工作，担任就业助理。第一次参加就业工作宣讲会前，由于缺乏经验，她一直比较紧张。张佐得知后，提前为刘新益安排了一次模拟宣讲，对她给予充分的鼓励，并提出很多有益的建议。在张佐的帮助下，刘新益积极调整状态，在正式宣讲中，一上台就赢得了良好反响。


　　对于党务工作，张佐有着自己的理解：工作中，要把个人价值的实现与国家的前途命运紧密结合起来，在自己的本职岗位上践行共产党员的先进性，服务于人才培养的根本任务。教学过程 中，要抓住各个环节培养人才；搞科研，就要踏踏实实做好科研项目、带好项目团队。她为自己是高校党务工作者中的一分子感到自豪，在她看来，从事高校党务工作，要始终把学生和教师的发展放在心间。


　　面对已经取得的成绩和荣誉，她并不满足：把自己的人生目标定得更高，不是为了谋求更舒适的个人生活，而是要努力培育出更多人才，为学校、为社会作出更大贡献。


编辑：欣研





    

 
            
2011年06月24日 17:18:48　　清华新闻网

          

   
