20110225232354703178559
2009年12月02日 13:13:03　　清华新闻网

   
经管学院举办形势报告会展望后金融危机时代经济形势
　　【新闻中心讯】11月27日下午，题为“2010后金融危机时代的经济形势展望”的年度经济形势报告会在清华经管学院国际报告厅举行。本次报告会由清华经管学院高层管理培训（EDP）中心联手清华大学中国与世界经济研究中心（CCWE）共同举办，清华经管学院金融系主任、中国与世界经济研究中心主任李稻葵教授担任报告会主讲人。
　　席卷全球的金融风暴在全世界范围内引起了广泛关注和担忧，也给中国经济带来了不小的冲击和影响。面对2010年的后金融危机时代，中国政府将推出什么样的政策来引导经济平稳发展？中国未来一年的经济走势将如何？企业面对危机与新政策，又将如何调整应对策略？就这些热点问题，李稻葵教授机智幽默、旁征博引地为大家一一讲解。
　　李稻葵教授认为，金融危机之后，国际政治、经济形势进一步演变，中国将面临更加复杂的国际环境和更为严峻的考验。他分别从全球流动性过剩的出现、危机前世界经济失衡、绿色环保主义、美元地位下降、关注新兴市场国家、危机后自然资源的重要性更加突显等六个方面阐述了自己的观点。李稻葵教授还对目前的国内形势做了分析。他指出，2009年民间企业自发投资不够，2010年的经济不可盲目乐观。他提倡，政府应采取宽财政、紧货币的政策，补贴投资绿色产业，实现生产能力的置换。最后，李稻葵教授指出，节能绿色型产业是未来的发展方向。
　　从2005年开始举办的年度经济形势报告会是清华经管学院EDP中心每年岁末的传统活动。报告会上，主讲教授会将最新的政策信息、经济动态、企业应对之策传递给学员、校友和企业合作伙伴。报告会希望在梳理本年度经济发展形势的同时，展望未来经济走向，以期帮助企业经营管理者理清思路，积聚能量，为下一步的发展做好准备。（供稿 经管学院 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年12月02日 13:13:03　　清华新闻网

          

   
