20110225232028234336781
2008年03月20日 14:28:49　　清华新闻网

   
清华学生国旗仪仗队将出征北京奥运会承担升旗任务
　　【 新闻中心讯 记者 李含】 学生国旗仪仗队是清华园一道亮丽的风景。清晨，沐浴着朝阳，队员们护送五星红旗冉冉升起在美丽的校园。标准的姿势、坚定的神情，那份庄严和神圣感染着一批又一批前来观看升旗的人。
　　继出色完成了“好运北京”奥运测试赛系列赛事的升旗任务后，清华大学学生国旗仪仗队将承担起2008年北京奥运会比赛项目升旗的任务。54名同学经过奥组委的两轮面试，最终被确认为奥运会升旗手专业志愿者。奥运期间，他们将赴6个场馆参加服务，向世界展示中国年轻学子的朝气与风采。
　　由于升旗工作的专业性，奥运升旗手志愿者原则上由军人担任，清华大学54名同学组成的升旗队是北京奥运会升旗手专业志愿者中唯一的学生队伍。
　　当浓浓的自豪之情充于心间，伴随而生的是一份沉甸甸的责任感。54名参加升旗的同学将在几个月时间里接受奥组委制定的包括专业素质训练在内的各方面培训，以更好地完成奥运升旗任务。
　　张晓锋是学生国旗仪仗队的一名老队员，参加了测试赛的升旗工作，同时也是承担此次奥运升旗任务的队员之一。谈起即将参加的奥运升旗工作，他的神情中透着一份执着与坚定：“这是对清华学生国旗仪仗队参加测试赛表现的肯定，是一份荣誉、一种激励，更是一份责任。”和张晓锋一样，国旗仪仗队的每一位队员，都对这个温暖的集体怀有深厚的感情。
　　成立于1994年9月的清华大学学生国旗仪仗队，是全国高校第一支学生国旗仪仗队，由清华同学自愿报名后经过严格挑选组成，已逐渐成长为一支优秀的学生组织，设队长一人，下设外联、内务、宣传、作训等各组，形成了小型精干的管理组织。
　　在每位同学心中，加入学生国旗仪仗队就意味着一种使命、一种责任。为保证高质量地完成升旗任务，队员们每周坚持训练两三个小时以上，用最标准的动作衬托国旗的庄严。同学们严格要求自己，经常有队员带伤参加训练，但谁都不曾有一丝怨言。作为在读学生，队员们从未放弃对自己学业的要求，在出色完成升旗任务的同时也保证了学习成绩的优异。
　　自成立以来，清华大学学生国旗仪仗队以宣扬爱国主义为主题，以教育影响全体同学为目的，以“高扬一面旗，共唱一首歌”为口号，不断加强队伍自身建设和队员思想素质的锻炼培养。经过一批又一批队员的不懈努力，清华学生国旗仪仗队已成为全校宣扬爱国主义精神的重要阵地。
　　一分付出，一分收获。清华学生国旗仪仗队成立以来，除了完成礼堂广场日常升降国旗的任务外，还出色完成了校内外各种大型活动和多项国内外比赛的升旗任务。
　　作为清华大学的代表，国旗仪仗队参加了世界大学生运动会的开幕式，高举国旗，走在入场式的最前列，向全世界展现了清华学子乃至中国大学生昂扬的精神风貌。
　　“我们本来只是一群普通的清华学生，但当我们穿上威武的军装，当我们擎起神圣的国旗，我们就被赋予了特殊的任务、庄严的使命。”队员们喜欢这样说。
　　不管寒风瑟瑟，还是赤日炎炎，仪仗队的同学们总是忠诚地守护在国旗下，用青春和热情默默地奉献，坚定地托举起神圣的五星红旗，让她在清华园上空高高飘扬。（编辑 文清）

    

 
            
2008年03月20日 14:28:49　　清华新闻网

          

   
