20110225231841406404636
2007年03月19日 14:02:27　　清华新闻网

   
陈希调研经管学院强调清华经济学科的发展要关注“中国问题”
　
　　　【新闻中心讯 记者 贾朋俭】3月15日下午，校党委书记陈希，校党委常务副书记胡和平，副校长汪劲松、谢维和，校党委副书记韩景阳以及校办、宣传部、科研院、文科处、研究生院、教务处的负责人来到经济管理学院调研，同经管学院以及经济系的主要负责人、部分专家教授围绕经济学科的建设和发展进行了座谈。　　
　　经济系主任白重恩教授从师资队伍、学科建设、人才培养、学术研究、对外交流、办学条件等方面介绍了经济学科的现状和发展前景，分析了面临的机遇及挑战。李子奈、魏杰、李稻葵、刘玲玲等教授先后就师资队伍的建设和人才引进、学科力量的整合、人才激励和评价机制、学术环境建设、参与国家重大研究课题等问题发表了意见和建议。胡和平、汪劲松、谢维和也对经济学科的发展和经管学院的工作提出了要求。
　　陈希认真听取了大家的发言。在讲话中，他说，经济系经过认真论证达成共识，明确了学科发展的重点方向，包括以转轨与发展中的制度与政策研究作为攻坚方向等，都是值得肯定的。他表示赞成经济系在学科建设上坚持“凝练方向、突出重点、统一意志、创新发展”的思路，“科学规划、突出重点、统筹资源、分类建设”的学科建设方针，明确表示学校高度关注经济学科的发展。
　　他说，我校经济学科的发展对于我们建设世界一流大学是十分重要的，学科的定位是理论与应用相结合，以研究“中国问题”为重点，为中国的经济社会发展、为中国的现代化建设以及为经济学科的发展做贡献；发展目标是要争取在一定时间内达到国内领先，某些方向达到国际一流。
　　陈希还强调，清华的发展目标要瞄准国际一流，要有更高的目标和追求，以此鞭策自己、追求卓越、加速发展、不断超越。他说，经济系应保持清华大学高标准、严要求的一贯风格，要出世界水准的科研成果，把贡献国家经济政策和经济学理论作为自己的重要任务。
　　他说，改革开放以来，中国经济发展迅速、国际影响力日益提高，“中国问题”已不再仅仅是中国的问题，“中国因素”对于世界的发展起着越来越重要的作用。但是“中国问题”也具有特殊性，这就是我们的基本国情，我们的社会制度是中国特色社会主义。我们一方面要善于学习、借鉴国外先进的科学研究方法和科学理念，来研究对中国发展有影响的重大问题；另一方面也要注意，对其他国家有效的、先进的、优秀的经济学理论与方法并不都是适合中国的国情，不能不加区别地照搬照套、不能迷信，我们既要学习、借鉴、吸收先进的学术思想和管理方法，更要从中国的现实问题出发，立足于“种下自己的种子”而非简单嫁接，不断创新我们自己的理论、方法，形成“中国学派”，真正解决中国自身的问题，努力建设有中国特色的经济学理论和方法。在这个基础上，通过研究中国的问题，利用中国的素材，提出具有普适性的、对广大发展中国家有一定借鉴意义的理论，来为世界的经济学科发展做出贡献，从理论和实践上被世界所承认。
　　他还说，学生培养工作要重视质量，质量是办学中最重要的因素。毕业生的去向是质量的一个方面，要大力做好就业引导工作，引导学生到国家建设的重点岗位上去工作。
　　陈希最后指出，希望经济管理学院也要把管理学科建设好，为“985”三期工程做好准备好，把工作做扎实。他还对经济管理学院今后的发展提出了一些具体建议。（编辑 襄桦）
　
　相关链接：
　　清华大学经济系始建于1926年，1928年起由中国经济学一代宗师陈岱孙教授担任系主任。1952年中国高校院系调整时经济系并入其它院校，1984年恢复。现建有理论经济学和应用经济学博士点，以及数量经济学国家重点学科，并招收博士后研究人员。经济系提供宽口径定义的经济学专业，它涵盖经济学学科门类中几乎所有领域，包括政治经济学、微观经济学、宏观经济学、数量经济学、财政学、金融学、产业经济学、国际经济学等。

    

 
            
2007年03月19日 14:02:27　　清华新闻网

          

   
