20110225231655750214902
2005年10月27日 13:23:17　　清华新闻网

   
无标题文档
  
清华大学终身学习名家论坛——新疆企业发展高峰论坛召开
　　【新闻中心讯】10月21日至24日，由我校和新疆维吾尔自治区人民政府共同主办的“2005’清华大学终身学习名家论坛——新疆企业发展高峰论坛”在乌鲁木齐市隆重召开。此次论坛是第二届清华大学终身学习名家论坛，以期给学员搭建一个“沟通、交流、共享、服务”的平台，同时利用清华大学数万学员资源服务于地方经济社会发展。新疆维吾尔自治区副主席胡伟、自治区政协副主席阿不都热依木?阿吉伊明、我校副校长汪劲松、我校继续教育学院常务副院长康飞宇等有关方面领导出席了开幕式。
　　 多年来我校一直积极参与新疆等西部省份的发展与建设，并在科技合作、教育发展等方面与新疆有着良好的合作关系。2000年2月，我校同新疆维吾尔自治区签订了“新疆维吾尔自治区与清华大学全面合作协议书”，在人才培养、教育交流和科技开发等方面进行合作。这些合作包括帮助新疆对传统产业装备、工艺进行技术改造，实现产业升级和技术的跨越式发展，在新疆进行多种层次的人才培训，建立工程硕士站，帮助新疆建立远程教育网络，并建立清华大学毕业生实习基地、研究生毕业课题基地、研究生社会实践基地、博士后工作站等6项合作项目。同年4月，我校与新疆特变电工股份有限公司签署了五项合作协议，从而使清华大学与新疆的全面合作工程正式启动。今年6月，为支持新疆高等教育发展，我校参加了教育部组织实施的“援疆学科建设计划”。几年来，我校继续教育学院为新疆地方政府开办了多个公共管理、城市规划方面的干部培训班，和企业家协会等有关方面合作，开办了6期企业高级管理人员的创新管理培训班，累计为新疆培训高级人才300余名。从2004年起，公共管理学院无偿为新疆培训管理干部，每年一期，共计5年。
　　 新疆维吾尔自治区副主席胡伟在开幕式的讲话中表示，他期待着以清华大学继续教育学院为代表的全国各地高等继续教育和高端人才培训业务在新疆能有更大的发展，期待着新疆更多的企业家和各级各类企事业经营管理人员走在终身学习、创新思变的前列。
　　 我校副校长汪劲松在讲话中对新疆维吾尔自治区成立50周年以及取得的成就表示热烈祝贺。他充分肯定了多年来我校和新疆在科技合作、教育发展等方面的良好合作关系，并表示我校将一如既往地为新疆的建设和发展尽一份力量。
　　 论坛期间，围绕“和谐发展，思变创新，加快新疆新型工业化建设”的主题，我校吴倬教授、张德等教授作了《新时期人的自我实现》、《中国企业人力资源管理变革方向》等专题讲座，受到了大家的热烈欢迎。来自新疆、山东、重庆、浙江等省市的清华大学管理类课程班的学员以及新疆企业界、经济界的来宾近千人参加了本次论坛。   （孙玮 供稿　顾淑霞　编辑) 

    

 
            
2005年10月27日 13:23:17　　清华新闻网

          

   
