20110225225345828928547
2004年04月01日 10:49:34　　清华新闻网

   
无标题文档
美院《求》和《圣火接力》分获奥林匹克体育艺术大奖 
 【新闻中心讯】“2004年奥林匹克体育与艺术大赛”评选结果3月22日在瑞士洛桑揭晓，中国奥委会选送的两件作品均获奖。其中我校美术学院孙玉敏研究员创作的中国画《求》获绘画类一等奖，美术学院曾成钢教授创作的雕塑《圣火接力》获雕塑类二等奖。   大赛的颁奖典礼将于６月在巴塞罗那举行。获奖作品将在洛桑的奥林匹克博物馆和奥运会期间的雅典展出。 
 “2004体育与艺术大赛”是国际奥委会举办的第二届体育与艺术大赛，从2003年7月开始。中国赛区的比赛由中国奥委会和教育部联合主办，时间为2003年8月至11月，９所全国重点美术院校和重点高校美术院系的师生参加了比赛。比赛终评于2003年11月底在北京举行，经过两轮评选，清华美院的《圣火接力》（雕塑）和《求》（绘画）两件作品脱颖而出，代表中国参加国际阶段的比赛。 
 为促进体育文化的发展，国际奥委会于2000年创办了奥林匹克体育与艺术大赛。旨在通过艺术形式，传播奥林匹克理想，促进青年人全面发展。大赛设一、二、三等奖和优秀奖。（美术学院供稿）
（编辑 薛建团）
 
附：获奖作品以及作者简介
 
绘画《求》作品说明
 奥林匹克运动精神是超越自我、顽强拼搏的精神，《求》这件作品表现的就是不断追求、战胜自我、努力向上的精神。作品《求》试图在激烈运动中瞬间的静态里，通过对手部的刻画和思考状态的描述，揭示体育运动中顽强拼搏、不断战胜自我，对技艺精益求精的精神，作品静态的画面更表现人物内心的强烈动荡，说明体育运动对人类精神世界的巨大影响力。
 绘画《求》作者简介
 孙玉敏，女，生于1954年，清华大学美术学院研究员，中国美术家协会会员，中国工笔画学会理事。多年从事中国画的研究与创作，作品赴多个国家和地区展出，并在中国青年美术展、中国体育美展、全国美术作品展、中国工笔画大展、加拿大“枫叶杯”国际水墨画大奖赛等国内外赛事中获奖。1999年应埃及文化部邀请，赴埃及参加国际雕塑艺术研讨会，举办“孙玉敏中国画埃及写生作品展”。2000年应联合国教科文组织邀请，赴巴黎联合国教科文组织总部参加“中国当代书画艺术大展”，出版《孙玉敏作品集》。在艺术上，作者将中国文化、东方艺术的精神融入作品中，追求“恬淡、含蓄、静寂、清远”的意境，用中国民族绘画特有的线造型艺术语言，二维空间的表现方式塑造形象，注重表现人物内在的精神、人的静思与自省，追求人性的完善与人格的完美，人与自然的和谐统一。
 
雕塑《圣火接力》作品说明
 奥林匹克火种是奥林匹克精神的象征。《圣火接力》运用雕塑艺术的语言，采用虚实结合和手法，用古希腊运动员雕塑造型与现代运动员雕塑造型，运用不同风格并置的形式，形成强烈的对比，强调接力火种刹那间的动势，夸张形象，表现出奥林匹克运动追求更高、更快、更强其内在的重要意义。奥林匹克圣火熊熊燃烧，代代“接力”传递，永不泯灭。在有限的空间里，既体现了100多年来奥林匹克运动的发展历程，又寓意了奥林匹克运动兴旺发达的前景。
 雕塑《圣火接力》作者简介
 曾成钢，男，生于1960年11月29日，清华大学美术学院教授，中国美术家协会理事，中国雕塑艺术委员会委员。多年来有数十件作品在国内外展出，受到各界的好评。其作品曾获中国美术作品展金奖，中国体育美术作品展一等奖，并被国际奥委会奥林匹克博物馆收藏。曾被提名联合国教科文组织促进艺术奖候选人。立足中国，关注传统雕塑，并积极吸收其滋养，努力在创作实践中建立中国的雕塑形式语言体系，这是作者一直以来所探索与追求的。从中国传统文化和现代文明中提取精华，通过现代的表现手法，展示民族艺术的精华。作者认为传统是活的，是精神的，是内在的潜移默化，显示着中国艺术发展和演变的生生不息的轨迹和动象。最富民族特色的形式可能蕴含着一个时代最为前卫最为先锋的课题。

    

 
            
2004年04月01日 10:49:34　　清华新闻网

          

   
