20110225232545937104877
2010年10月21日 12:21:24　　清华新闻网

   
海内外专家清华共探动画艺术教育
　　【新闻中心讯】10月15日，清华大学美术学院、新闻与传播学院共同举办的2010(北京)动画艺术教育国际会议在美术学院开幕。文化部文化产业司副司长高政、动漫处处长宋奇慧，清华大学副校长谢维和等出席开幕式。
与会嘉宾合影
　　来自中国、美国、法国、日本、香港、台湾等国家和地区十余位嘉宾在会议上发表主题演讲，对于我国当前动画艺术教育与动画产业发展都提出了切实的意见与建议。其中包括：美国华纳兄弟公司总裁、梦工厂前执行制片人迈克思·霍华德（Max Howard）先生，台湾著名漫画家蔡志忠先生，来自迪斯尼动画公司的范新林先生，法国Gobelin动画学院的Oliver Cotte教授，纽约视觉艺术学院的Bruce Wands教授，美国查普曼大学媒体与电影艺术学院院长Bob Bassett、Bill Kroyer教授，美国帕森斯艺术设计学院的Sven Travis教授、Anezka Sebek教授，参与了电影《阿凡达》制作、美国Fresh Studio公司的Kevin Wang先生，日本数字好莱坞大学小仓以索教授，日本宝冢大学月冈贞夫教授，北京电影学院动画学院副院长曹小卉教授、中国传媒大学动画学院副院长路盛章教授、香港理工设计学院副院长马志辉教授、著名旅法动画艺术家张天晓先生、清华大学吴冠英教授、鲁晓波教授、崔保国教授等国际国内专家。
与会嘉宾做手印留念
　　会议期间，还举动了蔡志忠漫画作品展，吴冠英2008年北京奥运会、残奥会吉祥物设计原稿展，全国大学生原创动画大赛优秀作品展，海峡两岸大学生动画短片节优秀作品展与国际动画学院作品交流展。
　　此次会议由美术学院奥运福娃创作者吴冠英教授发起，旨在加强国内外动漫事业和教学的互动与研究。（供稿 美术学院 编辑 露英）

    

 
            
2010年10月21日 12:21:24　　清华新闻网

          

   
