20110225231258656778192
2002年05月16日 10:34:26　　清华新闻网

   
无标题文档
网络安全亟待加强 清华得实全面普及安全知识
中国新闻网 2002年05月16日 16:39
　　中新网北京5月16日消息：企业对网络安全没有信心，企业的网络和应用系统面临安全威胁，成为影响企业决策进入“e境”的主要障碍。近日，国内网络安全界的老牌安全厂商清华得实科技股份有限公司宣布举行“红五月”大型科普宣传活动，在全国范围内开展网络安全的教育与普及。
　　由于业界对安全的关注上升，更多的安全隐患和事件被暴露出来。如捷克少年制造.NET病毒、“混客炸弹”、福建“黑客”盗窃存款案、首例“黑客”破坏电信系统案等安全事件层出不穷。据调查显示，当前中国已经成为继美国和韩国后的世界上黑客活动最多的地区。
 　　清华得实媒体发言人林浩指出：此次活动源于当前处于尴尬境地的网络安全环境。在中国加入WTO、实施数字APEC战略的全球化趋势之下，启动“红五月”活动表达了厂商与广大用户共同构建一个安全的网络家园的期望。他还称，此次活动旨在让更多的大众了解安全产品，切身感受到为信息网络配置安全策略重要性和方法，预防安全隐患。
　　“红五月”活动将持续一个月的时间，包括自有安全产品展示，安全咨询服务，主题培训讲座和网络安全检测四大部分活动内容。

    

 
            
2002年05月16日 10:34:26　　清华新闻网

          

   
