20110520151423251544779
2011年05月20日 15:14:23　　清华新闻网

   
美科学院院士柯克史密斯教授做客海外名师讲堂


　　清华新闻网5月20日电
 （通讯员 
杨彩青
）5月19日下午，美国伯克利加州大学全球环境与健康学院教授、健康和发展研究所所长，美国国家科学院院士柯克史密斯（Kirk R. Smith）教授做客海外名师讲堂，在主楼接待厅做了题为《不良燃烧对环境、健康、及气候的危害》 （
The Danger of Incomplete Combustion for Environment,Health, and Climate
 
）
的学术报告。建筑学院杨旭东教授主持了本次讲座。本次讲座是清华海外名师讲堂第105讲。




图为柯克史密斯（Kirk R. Smith）教授做客海外名师讲堂。


　　在报告中，柯克史密斯教授对中国及世界不同地区家庭生活燃料不完全燃烧带来的环境问题及其对人体健康的危害和对全球气候变化的影响进行了分析，并对可能的解决方案进行了探讨。演讲结束后，同学们就中国农村地区节能减排政策，节能减排技术在农村地区的推广，室内外空气污染等问题进行了踊跃的提问和热烈讨论。Smith教授对大家的问题一一作了认真回答，并在最后勉励同学们要以解决人类所面临的重要问题为己任。


　　柯克史密斯教授曾担任许多知名期刊的编委，已经出版了7本著作和250多篇科技期刊文章。1997年，因他在学术上的卓越成就和巨大贡献入选美国国家科学院院士，是美国最高的科学荣誉之一。2007年，他作为气候变化的政府间研讨小组（IPCC）成员与其他一千名科学家共同获得了诺贝尔和平奖。2009年，因他在环境研究领域的杰出科研成果获得全球著名的个人成就奖亨氏奖（Heinz Prize）。




供稿： 国际处 建筑学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月20日 15:14:23　　清华新闻网

          

   
