20110225231231875985176
2001年06月29日 12:04:52　　清华新闻网

   
Untitled Document
土木水利学院举行纪念建党80周年座谈会
 6月25日下午，土木水利学院举行纪念建党80周年座谈会。来自各党支部的党员代表，有入党几十年的老党员、有新加入党的新党员，院长、党委书记、部分党委委员、申请入党的积极分子。大家欢聚一堂，会场气氛十分热烈，热情歌颂党的丰功伟绩，深情回顾、对比几十年来在党的领导下，新中国水利、土木事业及各方面所取得的非凡成就。展望新世纪土木水利事业的美好前景。大家深感没有共产党就没有新中国，没有改革开放就没有我们的今天。会前特意为每位与会者购买了"80位共产党人的故事"书籍，座谈中大家结合学习革命先烈的英雄事迹，一致表示要向革命先烈学习，在市场经济条件下，牢记自己是一个共产党员，在自己的岗位上为党添光彩。
 老党员谷兆祺同志以自己亲身经历讲了目睹解放北京、国民党派C46飞机轰炸清华大学、燕京大学，解放军为了保全清华园、燕京大学而付出更多的牺牲的场面。他回顾51年出去实习，修黄河围堰，每人一天一茶杯水，一个月没有洗脸的情景。解放后，水利建设快马加鞭，水利工作者们舍生忘死，前仆后继，亲眼看到黄龙滩水利工地牺牲几十人的现场，在河滩上开追悼会，死难者家属父亲死了送儿子去。第二天再去工地组织起新的队伍，他们是国家的栋梁，做出了大的牺牲、贡献，才取得今天水利事业的辉煌成就。80年代挪威的发电量是我国的2倍，现在他们停留在原来的基础上，而我们翻了好几翻，是世界第二，深深感到没有共产党就没有新中国。没有共产党的领导，就不会有今天的成果。我们应该珍惜今天来之不易的成果，为我国的水利事业做出更大的贡献。
 谷兆祺教授谈到他在美国的同学，他的工资是我的30倍，他的痛苦心情比我难受30倍，我的贡献比他大30倍。他的头发全是白的，而我一头黑发。他心里难受，受种族歧视，儿子受社会影响常在外玩整夜不归，操心无奈。我在美国的几十个同学，当时我是他们中的穷光蛋，他们每个人都羡慕我为国家做的贡献，每个水库、工地几乎都去过，住的房子虽小，但心里特别舒畅，小汽车、洋楼会有的，要靠我们去努力奋斗。现在你有多大劲都能使出来，发挥出来为人民服务，为国家出力。至于个人受到得的曲折一笑了之。
 我国的水利事业建设在世界上是第一位的，没有一个国家能比得上我们，用武之地在国内而不是在国外。生长在中国是幸福的，通过努力会超过世界上的国家。
 新党员刘晶波，曾上山下乡，读博、出国，受到党组织的关心教育，对党的认识不断提高。他讲：在国外时外国人歧视中国人主要是歧视中国人的贫穷，几十年前，生活在加拿大的中国移民见到白人要鞠躬行礼，而今天的社会地位已有很大改善，这固然和社会的发展和变迁有关，但和祖国的强大不无关系，他们承认共产党领导的功绩，希望中国更强大。只有共产党领导才会有今天发展，目前人民生活水平有大的提高，经济有大的发展，前景是美好的。
 原水利系党委书记翟大潜讲：党从80年来逐渐发展壮大，在同敌人斗争中，和自己党内的错误思想斗争中不断发展壮大。刚从三门峡回来受到邀请看的是17寸黑白电视机，今天之所以能发生这样大的变化，是党领导的结果。历史选择了中国共产党，80年来的历程是引导我们走向民主、独立、发展自强的80年，作为一名共产党员感到自豪。
 党的发展是曲折的，经历了文革，最终靠自己的力量战胜错误。党有强大的生命力，深深扎根于人民群众之中，今后还是要靠党的领导，在领导人民走向富强中发挥更大的作用。
 历史是不平凡的，曾发生过错误，党要不断的发展就会遇到新的问题，党如何能在21世纪引导我们前进，继续发挥先锋模范作用，同不正确的思想作斗争，就要求我们要有历史的责任感，继承和发扬党的优良传统。今天党取得了辉煌的成就，但任务还是很重的，需要不断加强党的自身建设，正确对待名和利。一方面为党取得的成绩而骄傲、自豪，但肩负着历史使命处在初级阶段任务更重，总之，革命尚未成功，同志仍需努力。
 老党员陈志鹏讲：最近看了两个展览，收获很大，谈点体会，路线是非常重要的，路线正确就能从小到大、由弱到强，从最初的13人发展到6000万党员，起领导作用，路线决定一切。
 老党员陈长植讲：看了使命、长征，80个党员的故事，都非常受教育，在建党80岁生日之际，每个党员应该回忆过去，问问自己，这么多年来是否还保持先进，党取得了辉煌的成就，风风雨雨不容易，我非常羡慕20、30年代的老党员,刘胡兰等英雄为了共产主义事业、理想视死如归。自己从小受到党的教育，经历了党的发展，没有共产党就没有新中国，没有改革开放就没有今天。市场经济的条件下，每个党员要牢记自己是一个共产党员，无私奉献，发挥党员的作用，严格要求自己，为党添光彩。
 积极分子王丽华讲：近来媒体的宣传，深受教育，有的是震撼人心的，我要向好的党员学习，把自己的工作做好，以实际行动庆祝建党80周年。
 院长袁驷讲：共产党80周年，非常值得庆贺，先烈为我们做出了无私的奉献。世界上也没有一个政党能和共产党比，没有共产党领导绝对不行。纪念党的生日，我不是党员，对党无私奉献，为人民谋利益，非常敬佩。世界上没有党能做成这样，独一无二。党员是优秀的代表，我非常拥护共产党，"6.4"感谢共产党挽救了中国。自己虽不是党员，和党委工作配合好，看到共产党员的优秀品德，工作中不怕困难，勇往直前。为了工作为了事业，有苦不言，受到周边党员重要的影响教育，工作有前进。对党的认识更深了。自己有特殊的作用，党外帮党内做些工作。谈话，团结一大批人，我也非常乐意。
 看肩上的责任和重担，压力很大，学校建一流，土木水利学院怎么样，是不是世界一流，落在我们肩上，前面的那么多先烈为了事业牺牲，我们没有理由不往前闯，同心同德，建一流的土木水利学院，是清华人的目标，在各自的岗位上发挥党员的先锋模范作用。新时期对我们提出了更高的要求，要有真本领，为一流的土木水利学院党政一心，共勉、共同奋斗。
 党委副书记王志浩：历史上党从艰苦中奋斗出来，确实不容易，毛泽东确实是伟大的领袖，得人心者得天下。从30亩地一头牛，老婆孩子热炕头。到楼上楼下，电灯电话，…….，珍惜今天来之不易的成果，要自我完善，发展到目标。   参观时看到那么多先烈为革命献出了自己的生命，他们为什么这样做？就是为了后人，他们做了斗争，枪林弹雨，换来了今天的生活。要向先烈学习，做好今天的本职工作。
 党委书记胡和平主持会议：今天以座谈会的形式庆祝建党80周年，热情歌颂党的丰功伟绩，深情回顾在党的领导下取得的辉煌成就，更增添了信心，责任更大，希望积极分子早日加入党的组织，为了我国早日建成民主、富强的国家而努力。（李爱兰） 

    

 
            
2001年06月29日 12:04:52　　清华新闻网

          

   
