20110225232028203190145
2008年03月19日 11:32:14　　清华新闻网

   
清华荣获北京高校奥运会、残奥会筹办工作先进单位
江亿等6人荣获先进个人称号
　　【新闻中心讯 记者 崔凯】近日，由北京市委教育工委、北京市教委、共青团北京市委联合召开的北京高校2008年奥运会、残奥会筹办工作总结动员大会在北京会议中心召开。会上北京市教工委、北京市教委对2007年度北京高校奥运会残奥会筹办工作先进单位和先进个人进行了表彰。
　　清华大学被授予“2007年度北京高校奥运会、残奥会筹办工作先进单位”称号，北京市共有32所院校获此荣誉。
　　此外，清华大学江亿、欧阳明高、崔剑、马新东、曲庆、邢毅6位教师荣获“2007年度北京高校奥运会、残奥会筹办工作先进个人”称号。北京各高校共277名同志获此称号。 
　　2007年，根据中央和市委、市政府、北京奥组委关于奥运筹办工作的整体部署和要求，北京高校紧紧抓住奥运筹办机遇，大力促进高等教育事业发展，依托高校的学科资源和人才资源优势，全面推进奥运志愿者、奥运场馆建设与运行、奥林匹克教育、奥运培训等多项工作的开展。为进一步交流经验、展示成果、树立典型、推动工作，北京市委教育工委、北京市教委对在北京奥运会、残奥会筹办工作中表现突出的先进集体和个人进行表彰。（编辑 文清）

    

 
            
2008年03月19日 11:32:14　　清华新闻网

          

   
