20110225232345687441143
2009年11月04日 13:47:56　　清华新闻网

   
清华获全国高校节能工作先进单位称号
　　【新闻中心讯】10月31日－11月1日，在中国高等教育学会举办的全国高等学校节能工作交流研讨会上，清华大学荣获 “全国高校节能工作先进单位”称号。此次会议共有130多所高校派代表参会参评，清华大学绿色大学办公室代表学校参会并进行成果展示和评选，梁立军在会上做主题发言，向与会代表介绍了清华节约型校园建设工作的开展情况。
　　多年来，清华大学抓住组织制度建设、教育宣传、设施设备应用和科技示范4个关键环节，坚持不懈地开展节约型校园建设，形成了较完善的节能管理体系和制度体系，建设了紫荆中水站等一批节能节水设施，开展了集中住宿、校园减袋等形式多样、行之有效的节约活动。节约型校园建设工作的开展，节约了学校的办学成本，培养了广大师生员工的节能减排意识，有力地促进了学校“绿色大学”建设，为清华争创世界一流做出了积极的贡献。（供稿 绿色大学办公室 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月04日 13:47:56　　清华新闻网

          

   
