20110225232350328430446
2009年11月18日 11:25:58　　清华新闻网

   
清华承办的首届北京市大学生人文知识竞赛开赛
　　【新闻中心讯 学通社记者 祝小霖】11月14日，由北京市教委主办、清华大学承办、北方工业大学协办的首届北京市人文知识竞赛初赛在清华大学三教举行，中国人民大学、北京师范大学、北京工业大学、首都师范大学、北方工业大学、清华大学等首都四十所高校、73支队伍、共计365名大学生参加了此次竞赛。
各高校参赛选手陆续进入赛场
　　本届竞赛以“关乎人文，化成天下”为主题，以文史哲的基础知识、必要的艺术修养、科学史与自然科学常识以及北京历史文化常识为主要命题内容，旨在拓宽大学生的知识视野，提高大学生的文化素质，促进北京高校大学生的文化素质教育，为大学生的成才奠定更为宽厚的基础。此次的初赛是以闭卷考试的竞赛形式在清华举行，组委会将从参加的四十余所高校中选拔出12支代表队进入半决赛。于参加半决赛的12支代表队中选出6支参加决赛。此次清华大学派出两支队伍共十名本科同学参加了比赛，他们分别来自于人文学院和电子系。
某高校参赛选手正在进行讨论
　　清华大学是本届竞赛的承办方，副校长袁驷作为此次竞赛组委会的主任委员对竞赛提出了自己的看法。他认为举办人文知识竞赛的目的是促进大学生人文素质的提高，“要强调竞赛的人文品味与学习品味，不要让竞赛的功利味太浓，使竞赛成为一个竞赛、一个课堂、一个舞台，一个节日。”
　　在首都四十余所高校中，解放军装甲兵工程学院是唯一的军队院校代表。装甲兵工程学院文史室主任刘登阁老师表示：“我们希望能够通过这次竞赛帮助学生促进人文素养的教育，也希望通过这个平台与其他院校交流，共同提高学生的人文素质。”
　　北方工业大学是此次竞赛的协办单位。据北方工业大学的张轶老师介绍，学校一直致力于学生的文化素质培养，举办了人文素质大讲堂等一系列活动。他还表示：“首届北京市大学生人文知识竞赛是一个成功的开始，但是怎样把这样的活动变成一个常规活动仍然需要我们不断摸索。”
　　清华大学人文学院本科生王莹是参赛选手。她在接受记者采访时表示，自己多次参与校内的人文知识竞赛，每次都感觉受益匪浅。谈及初赛试题，她说，“初赛试题涵盖得比较广泛，充分体现出中西、古今贯通的人文特色，也有不少主观题，给参赛选手充分的发挥空间。”对于五个人的团队答题配合，她坦言，“我们预想到试题内容的广泛性，所以组队时就考虑到各自的兴趣与特长。答题时，每位同学负责自己擅长的一部分，配合得很默契。”
　　首届北京市大学生人文知识竞赛半决赛将于11月底举行，决赛定在12月中旬，更多信息可以登录竞赛网站： www.renwenthu.cn。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月18日 11:25:58　　清华新闻网

          

   
