20111122160854512790157
2011年11月22日 16:08:54　　清华新闻网

   
清华首次承办国际能源署建筑与社区节能会议


　　
清华新闻网11月22日电
（通讯员 
魏庆芃
） 11月15日-18日，第70届国际能源署（IEA, International Energy Agency）建筑与社区节能（ECBCS，Energy Conservation in Buildings and Community Systems）执行委员会会议暨学术论坛在清华成功举办。来自美国、英国、法国、德国、加拿大等25个国家的执行委员参加了此次执委会会议和学术论坛，来自科技部、住房和城乡建设部的领导、以及各界200余名专家学者参加了为期两天的学术论坛。


　　15日至16日，学术论坛在清华大学主楼接待厅举行。建筑与社区节能执行委员会中国执行委员、清华大学建筑节能研究中心主任江亿院士主持了论坛。科技部国际合作司李昕处长对会议和论坛的召开表示热烈祝贺，并对加强国际合作、促进建筑节能、共同应对全球能源环境挑战寄予期望。建筑与社区节能执行委员会执行主席、加拿大国家科学院建筑研究院主任莫拉德阿蒂夫（Morad Atif）博士介绍了建筑与社区节能在过去三十多年中的发展、成就和应对未来挑战的策略与行动。


　　15日的学术论坛中，来自美、英、法、德、意、日等国的执行委员，介绍了发达国家在建筑节能技术、政策、能耗数据、发展趋势等方面的最新进展。住房与城乡建设部科技发展促进中心主任杨榕全面介绍了中国建筑节能和绿色建筑的发展。


　　16日的学术论坛内容是建筑与社区节能执行委员会正在进行和刚刚完成了主要国际合作研究课题的成果介绍，以及中国科学家在相关领域的研究进展，内容涉及既有建筑墙体保温改造、公共建筑节能、热泵应用、区域能源系统节能、高效照明、低火用系统等，来自日本、德国、瑞士、丹麦等国家的课题负责人，以及来自中国建筑科学研究院、复旦大学和我校的专家，就各个专题进行介绍和讨论。此次论坛涵盖了主要发达国家的经验和情况介绍，涉及建筑节能领域关键和重要的领域，是近年来少有的一次国际高水平学术论坛。


　　17日至18日，执委会内部会议在北京钓鱼台举行。执委会听取正在进行的各个研究课题负责人的研究进展介绍，并进行了认真的审查。此次执委会还批准了由我校江亿院士发起，联合美国、丹麦、意大利、日本、荷兰等国科学家共同申请的新的国际合作研究课题，该课题将从降低室内环境控制系统各过程温差损失角度出发，提出对室内环境控制系统各环节、各设备能源利用与能量传递过程评价方法，以及新的设计方案。此课题也是中国首次作为课题总负责人开展相关领域的国际多边合作研究，从2012年1月起开始，为期四年。


　　建筑与社区节能是1977年在国际能源署IEA框架下发起并成立的关于建筑和社区系统节能合作项目，其宗旨是通过协约国各国的合作研究与学术交流，解决建筑节能与社区节能中的关键问题，推动建筑节能的发展，主要由发达国家参与。目前，该组织已成为建筑和社区节能领域最高水平的国际多边合作机制，34年来已启动了58个课题，并且顺利完成了42项课题，目前正在开展16项课题研究。课题内容广泛覆盖建筑环境控制系统仿真、建筑热模拟、建筑故障诊断、建筑能源系统优化等建筑节能领域的核心研究内容。随着大量成果的涌现和在合作研究、学术交流中的重大作用，建筑与社区节能的签约成员国也不断增加。我国于2009年正式成为第25个成员国。


 建筑与社区节能执委会会议和学术论坛每六个月在成员国举行一次，此次是第一次在中国举行，由科技部和住房与城乡建设部主办，清华大学承办。


供稿：建筑学院 编辑：崔凯

    

 
            
2011年11月22日 16:08:54　　清华新闻网

          

   
