20110225232424218334510
2010年03月29日 08:38:56　　清华新闻网

   
徐葆耕教授追思会举行
　　【新闻中心讯】3月24日下午，中国共产党优秀党员、知名学者、作家、原人文社会科学学院副院长、中文系主任徐葆耕教授追思会在甲所第三会议室举行。校长顾秉林，学校老领导方惠坚、贺美英、张慕津、胡显章出席追思会。
全体到会人员为徐葆耕教授默哀
　　顾秉林在讲话中代表学校再次对徐葆耕教授的逝世表示沉痛哀悼，对徐葆耕教授的家人表示深切慰问。顾秉林说，徐葆耕教授对“清华精神”的总结值得我们进一步思考和学习。我们要在建设世界一流大学的进程中努力做到“人文日新”，这是对徐葆耕教授最好的纪念。
顾秉林校长在追思会上代表学校对徐葆耕教授的逝世表示沉痛哀悼
　　方惠坚、张慕津、胡显章，原中文系主任王中忱，新闻传播学院党委书记金兼斌，徐葆耕教授生前友好以及中文系师生代表等分别发言，缅怀徐葆耕教授为学校文科建设以及清华精神的继承和建设做出的重要贡献。最后，徐葆耕教授的儿子徐江发言，向学校和前来参加追思会的各界人士表示感谢，并介绍了徐葆耕教授的人生观，即“一个人生命的长短不重要，关键是他创造的价值”。
　　日本盛冈大学校长望月善次等发来唁电。50余位徐葆耕教授生前知交和友好，以及人文社科学院、新闻与传播学院和中文系、对外汉语文化中心的师生，学校各部处和徐葆耕教授生前学习工作过的单位的代表，徐葆耕教授的学生代表等参加追思会。（供稿 人文学院 摄影　郭海军　编辑 襄桦） 

    

 
            
2010年03月29日 08:38:56　　清华新闻网

          

   
