20111124140143373898575
2011年11月24日 14:01:43　　清华新闻网

   
薛澜获2011
年复旦管理杰出贡献奖


　　清华新闻网11
月24
日电
 11月23日下午，2011年复旦管理学杰出贡献奖颁奖典礼在中国工程院举行。清华大学公共管理学院院长薛澜教授以其多年来在我国公共管理的研究与实践中作出的卓越成就而获得了今年的奖项。清华大学党委书记胡和平、副校长谢维和出席了颁奖典礼。




图为薛澜教授（右）获得复旦管理学杰出贡献奖。


　　第十届全国政协副主席、复旦管理学奖励基金会理事长徐匡迪在颁奖典礼上致辞并为两位获奖者颁奖。中国工程院院长周济代表工程院在颁奖典礼上致欢迎辞。另一位获奖者是西安交通大学公共政策与管理学院人口与发展研究所所长李树茁教授。


　　复旦管理学奖励基金会是由原中共中央政治局常委、复旦校友李岚清同志在2005年用个人稿费作为原始基金发起成立的。每年由基金会专门委员会评选若干名获奖者共同分享复旦管理学杰出贡献奖。该奖项旨在打造中国管理学界的诺贝尔奖，鼓励管理学人才潜心研究，勇于实践，提高中国管理学在国际上的学术地位和影响力。2006年至今已有17位在管理科学、工商管理和公共管理领域有杰出贡献的学者获此殊荣。今年的评奖活动聚焦于公共管理，而明年则将集中于管理科学与工程领域。


　　今年的颁奖典礼由复旦管理学奖励基金会主办，由中国工程院和复旦大学联合承办。中国工程院部分院士、部分在京的复旦校友、来自清华大学、中国人民大学、北京师范大学、北京航空航天大学等高校的部分师生以及海内外嘉宾300多人莅临典礼现场，一起见证了这一时刻。


　　
附
 薛澜
 简介


　　薛澜，男，1959年6月生。教育部长江学者特聘教授、清华大学教授、博士生导师。1991年获卡内基梅隆大学工程与公共政策博士学位。现任清华大学公共管理学院院长。兼任中国行政管理学会副会长、中国机构编制管理研究会副会长、中国管理科学学会副会长、全国MPA教育指导委员会副主任委员、国家软科学研究工作指导委员会委员、国务院应急管理专家组成员。




供稿：公管学院 编辑：襄 桦





    

 
            
2011年11月24日 14:01:43　　清华新闻网

          

   
