20110225225620937632226
2003年08月16日 09:52:32　　清华新闻网

   
无标题文档
  
中央电视台对我校党员挂牌制宿舍进行采访
  
7月21日上午，中央电视台就我校研究生宿舍实行“党员挂牌制”的情况进行了采访，节目在当天的《新闻30分》栏目中播出。我校电视台也参与了采访。
 研究生宿舍实行“党员挂牌制”，是我校研究生宿舍文明建设系列工作之一，也是我校研究生工作的一个特色。旨在发挥研究生党员的先锋模范作用，加强研究生宿舍文明建设，营造良好的宿舍卫生环境。
 “党员挂牌制”分三个阶段推行：第一阶段在部分校级优秀研究生党支部中进行试点，并进行大力宣传；第二阶段由试点支部向全校研究生党支部发出倡议，把“党员挂牌制”推广到全校党支部；第三阶段由全体研究生党员发出倡议，把宿舍文明卫生建设推广到全体研究生宿舍。
 “党员挂牌制”活动得到了广大研究生党员的积极支持和参与，在已经进行的试点工作中涌现出很多优秀宿舍。此次接受采访的30号楼110房间和33号楼510房间就是他们的优秀代表。
 在采访过程中，居住在30号楼110房间的程明同学谈到，同宿舍的党员徐桂根实行了挂牌。他除了每天主动带头打扫卫生，每周还会号召宿舍同学一起进行一次全面的卫生扫除，扫地、拖地，擦书柜、桌椅、电脑、电视，整理床铺和个人物品，每次扫除都要花掉大约一个小时的时间。一个小小的“共产党员”的牌子，对于党员同学起到了很好的督促作用。
 33号楼510房间的孙芬同学是土研一党支部的成员，她介绍说，土研一党支部本学期初召开了两次“党员挂牌”的动员会，统一了党员的思想认识。党员在挂牌之初也觉得不太适应，门上的红牌子引来了周围不少同学的关注。但是她认为挂牌起到了督促作用，挂牌后宿舍同学就更有责任做好卫生了，特别是经历了“非典”   之后，同学们对宿舍卫生也更加注意了。平时看到宿舍脏了乱了，就和宿舍同学一起打扫收拾一下。每次扫除之后，看到宿舍变得整洁，心情也感到十分舒畅。
 “党员挂牌制”刚刚起步，就收到了良好的效果。今后，这一工作将进一步推进，使学生宿舍状况得到彻底的改观。 （校研究生团委宣传部供稿） （邵默 编辑）

    

 
            
2003年08月16日 09:52:32　　清华新闻网

          

   
