20110524160349683271009
2011年05月24日 16:03:49　　清华新闻网

   
世界上最好吃的包子


南方蝈蝈


新闻
：


 为了给全校广大学生和教职员工创造一个良好的学习和工作环境，我校后勤部膳食处的有关领导和学生食堂的大师傅举行了会谈，双方一致同意，深化各领域的务实合作，共同应对寒冷的冬天对学生身体健康的挑战，推动学校和学生战略伙伴关系再上新台阶。


 膳食处长说，近年来，在食堂大师傅的努力下，师（傅）生关系持续发展，取得了丰硕的成果，双方经济往来频繁，政治上高度互信，在一日三餐及小吃宵夜等领域的务实合作不断扩大，食堂在品种花样、卫生质量和服务态度等重大问题上给予校方宝贵支持，我们对此深表感谢。


 大师傅说，我们十分重视和同学们的友好合作关系，希望在新的季节条件和课时安排下，充分发挥自己的厨艺，把党和人民的关怀和温暖送到每一个学生身边。大师傅支持校方在台湾和涉藏问题上的立场，支持国家维护国家主权和领土完整。膳食处对此深表赞赏和感谢。


 会议决定，由学生五食堂、六食堂、九食堂、十一食堂组成青年突击队，在上午课间把充足的优质的肉包子直接投放到教室楼门前。


蝈蝈
：


 蝈蝈爱睡懒觉的好习惯是从小养成的，不知道从哪个年代开始，喜欢睡懒觉的人群越来越多，并且主要地集中在学生阶层。冬天的清华园寒冷刺骨，七点多钟，极少数另类份子已经从圆明园带着一身热气长跑归来，勤快些的也已经趴在自行车上，奋力冲向教室给大家占座位，属蝈蝈的还在被窝里捂着，享受一天中最美好的几分钟的幸福。


 在倒数了若干次十九八七后，蝈蝈会象弹簧一样跳起来，从上铺直接滚到地上，穿衣洗脸刷牙尿尿，然后象炮弹一样冲出宿舍，练了几年了，不会耽误上课的，除了少数几次晕头转向跑错了教室，没迟到过。


 早餐是不可能的，急性子喝不得热粥，要是大师傅把粥先盛好吹吹凉，再把腐乳酱瓜榨菜丝儿在粥上整齐码好，兴许可以考虑早起来几分钟去食堂用膳。这当然是不可能的。


 八十年代的大学可不象如今这样闲散，周一到周六，每天上午都要上足四节课，每课五十分钟，早上七点半上第一节课，一直忙到十一点半。二三两节课课间休息时间长些，有二十分钟，一是用来换教室，二是用来吃包子。


 那时候清华的教室楼还不多，学生上课主要在一教、二教、三教、清华学堂、新水利馆、三院，其中三教（第三教室楼）是一组建筑，规模最大，学生最多，楼前有一大块高架在自行车库上的广场，这就是课间吃包子的地方。


 一般说来，第二节课还剩二十分钟的时候，也就是九点钟一过，蝈蝈们就开始有点心神不安了，前一天清汤寡水的晚餐产生的那点可怜的热量都留在被窝里，饥肠开始辘辘，唾液也开始不安分地游走于口齿之中。不知道是谁的肚子发出第一声弱弱的哀鸣，咕咕的叫声传染到教室的每一个角落。此时善解人意或同病相怜的老师会放下粉笔，歇一口气，认真地对大家说：没到点呢，包子还没得。


包子
：


 清华学生食堂的师傅是天下最好的师傅，他们用不含吊白块的面粉醒面擀皮儿，用不加瘦肉精的猪肉做馅儿，按照工科大学食品标准化的要求，把81.5%的瘦肉和38.5%的肥肉掺入葱花和姜末，拌出令人十二分满意的馅料，巧手包出大小均匀，皮薄肉多的大肉包子，每个不多不少，十二个摺儿。


 包子甲和包子乙就是这样先后诞生在案板上，肩并肩手拉手坐在一起。包甲一直在为自己优越的出身沾沾自喜，顾影自怜，而包乙却忙着左顾右盼，四处比较自己和同伴的差异。忙活了半天，包乙有点失望地问包甲：咱们这算是几胞胎啊？


 蒸过桑拿以后，包甲包乙们都显得有点发福，大伙儿赤身裸体挤在一个大笸箩里，被盖上厚厚的棉被，对大师傅来说，这是每天的例行公事，所以出发动员都免了，骑上三轮就出了食堂。包甲感觉有点失望，自己清白而又短暂的一生就这样献身给这帮不吃早饭的大懒虫，连个说法都没有，想想心酸，一滴油汪汪的眼泪从包子摺里挤了出来；包乙倒是格外兴奋，一路上劝着包甲：包心都是肉长的，你就不可怜可怜那些苦命的学生？他们吃了咱们，将来为四化做贡献，军功章上有他们一半，也有咱包子一半，说不定还能给写进博客里呢。


 包甲听了，心中宽慰了不少，有点不好意思地问包乙：你说怎么才能让个博士把俺吃了呢？要是咱包子能自己选择就好了。包乙说：管他谁吃呢，都是栋梁之材，俺死而无憾，不过要是能选最好选个女生，男生嘴巴臭。


三教
：


 随着下课的铃声，成百上千的学生就象苏联红军解放柏林一样迫不及待地冲出教室，在类似乌拉的欢呼声中冲向他们的包子车。师傅们见多不怪地笑哈哈地掀起保温被的一角，一团浓浓的炊烟仿佛原子弹爆炸一样腾空而起，一堆堆白白胖胖的热包子争先恐后呼之欲出，个个都想立刻献身给饿狼般的学生们。


 南方来的学生操着口音朝师傅喊着：来四个包子。


 师傅问：十个？


 学生答：是四个！


 认真负责地问：十个？


 无可奈何地答：四个！是四个！


 师傅问：HOW MANY？


 学生大喜，答：FOUR！


 师傅恍然：这不结了吗！


 除了包子，台阶上早就架起了几个灰色的保温桶，里面是热热的免费豆浆，此举科学有效地防止了噎过去的现象，对抑制打嗝也非常有效，可以预防下一节课出现的群发恐怖场景。大肉包子蝈蝈一般要吃两个，一是因为钱少（一毛钱一个），二是一只手只能抓两个，还要腾出一只手拿碗喝豆浆。


 就这样，每天上午九点半，在美丽的清华园，在红墙青瓦的教室环抱的三教广场，成百上千的学生和老师伫立在刺骨的寒风中，每个人都垂首，前倾，默默地，大口地，吃包子，灰白色的花岗石地面被无数滴包子油浸润，变得乌亮。


 这个场景，成了五年大学生活中最为深刻的记忆之一，三教的包子，成为那个时代大学生们最难忘的美好回忆。


 包子甲和包子乙正好都被蝈蝈给吃了，包甲有点难过，因为蝈蝈不是博士，包乙依旧很开心，因为它惊喜地发现，男生的嘴也有不臭的。


谨以此拙文献给清华大学一百周年校庆暨蝈蝈们毕业二十二年


　　
（文章转载自新浪博客，选自清华在我心中征文活动）

    

 
            
2011年05月24日 16:03:49　　清华新闻网

          

   
