20110225225601640118585
2008年04月24日 10:37:06　　清华新闻网

   
清华研究生校园文艺演出系列上演“昆情曲韵”
　　【新闻中心讯 研通社记者 李艳杰 田行健 摄影 田行健】4月22日晚，北方昆曲剧院在大礼堂成功举行昆曲演出，引领清华师生进行了一次绝妙的文化之旅。
　　昆曲，又称“昆腔”、“昆剧”、“南音”，是现今我国活跃于舞台上最古老的剧种之一，入选“人类口头和非物质遗产代表作”，其演出风格清丽柔婉、细腻抒情，表演程式严谨，行腔优美,是中国古典戏曲的代表。本次演出请到了中国长江以北唯一一家专业昆曲演出单位——北方昆曲剧院。首先刘雨辰院长向大家介绍了昆曲的由来、发展等情况，为了使同学们能够更好的欣赏昆曲艺术，他还结合演员王瑾的真人动作来说明昆曲这种传统曲种富有表现力的艺术特色。
昭君出塞
　　本次演出内容为中国戏曲史上传唱不衰的经典剧目——《青冢记昭君出塞》和《游园惊梦》。基于元曲大家的原本剧本、原汁原味的“宫商角徵羽”古音、一板一眼的“唱念做打”、 俊秀飘逸的服饰行头……北方昆曲剧院以其专业的演出队伍和扎实的表演功底为同学们带来了一场古典诗词、音乐、服装、氛围上的华丽体验。随着演出的进行，大家时而惊叹于王昭君英姿飒爽、白马西风的豪壮，时而沉浸于杜丽娘婉约妩媚、春雨江南的柔情。一武一文，挥洒之处皆是景；一刚一柔，张弛之间尽关情。
　　“清乐华章”——清华大学研究生校园文艺演出系列活动是清华大学研究生院、清华大学党委研究生工作部在香港回归十周年、中国话剧百年纪念、清华大学96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动，由校研究生会具体负责实施，旨在通过举办一系列精品民族文化演出活动，邀请高水准的演出团体在清华这个中西文化荟萃的舞台上，展示民族艺术瑰宝的魅力，将民族文化、传统文化进一步引入校园，培养清华同学的文化情结，提高清华同学的文艺素养和综合素质。本次活动是“清华乐章”——清华大学研究生校园文艺演出系列活动的第六场，由清华大学研究生院、党委研究生工作部主办，校研究生会承办，自动化系研究生会、人文学院研究生会协办。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年04月24日 10:37:06　　清华新闻网

          

   
