20110225231451578416076
2004年07月13日 10:41:23　　清华新闻网

   
无标题文档
清华向军队单位输送67名毕业生
 我国高校首届成建制的国防班毕业
图片说明：顾秉林校长向到军队单位工作的毕业生代表授旗 （摄影 郭海军）
 【新闻中心讯 记者 周襄楠 通讯员 杜嘉】7月13日，我校为到军队工作的56名国防班的同学和11名非国防班的同学举行了意义特殊的出征仪式，送他们到军队单位建功立业。
 据悉，这是我国高校首届成建制的国防班毕业。
 中国人民解放军总政治部副主任唐天标上将，第二炮兵政治部主任张孝忠中将、中国酒泉卫星发射中心副司令员王希山少将等军队单位首长与我校校长顾秉林院士   ，校党委书记陈希，副校长龚克、党委副书记杨振斌，副校长汪劲松等校领导出席了我校“首届国防生毕业典礼暨出征仪式”，原教育部副部长、为推动国防生建设作出努力的周远清同志也出席了仪式。
 党委书记陈希和唐天标上将在仪式上发表了讲话，对同学们到军队单位工作表示祝贺。顾秉林校长向到军队单位工作的毕业生代表授旗。
 会上还表彰“优秀毕业国防生”、“优秀国防生导师”及“优秀国防生辅导员”。
 我校历来具有爱国奉献的光荣传统，一直高度关注军队和国防现代化建设的发展。2000年，总政干部部与我校签订了《清华大学为军队培养国防生协议书》，首次在清华电子系电子信息工程专业和精仪系机械工程自动化专业各招收了28名国防生，组成了电子系无011班和精仪系机07班两个班集体。
 为作好首届国防生的培养，我校从多方面展开了一系列扎实有效的工作，使这56名同学在4年的校园学习生活中，经历了一场心灵的洗礼。
 校党委书记陈希、副书记杨振斌多次到国防班与同学座谈交流，引导学生树立正确的人生观和价值观，鼓励大家到国防科技的大舞台上施展才华；院系的领导、老师针对国防生教育投入了相当大的精力，还特别配备了辅导员辅助班主任的工作；学校还与解放军驻清华后备军官选拔培训办公室共同组织了一系列丰富多彩的参观实践活动；中央军委的领导对国防生也非常关心和重视，总政治部两任主任于永波和徐才厚上将前后到清华看望国防生，总装备部部长李继耐上将还在历史博物馆与同学们亲切座谈。
 在多方的关心下，国防班有了飞速的进步。本科期间，无011班已有三名同学在学校宇航中心参与了清华小卫星的部分研究工作，机07班在大二学年从入校的平均成绩全年级最后一名一跃成为全专业第一；无011班党课学习小组获得学校优秀党课学习小组称号，机07班党支部被评为学校优秀党支部；同时，两个国防班都为学校输送了许多优秀的学生干部，也都具有很强的班级凝聚力，无011班在大四学年获得了电子系运动会团体冠军，机07班蝉联精仪系足球联赛亚军……
 随着国防生培养机制和管理措施的逐步健全，国防生招生前景也日渐喜人：2001年招收国防生62名；2002年招收83名，同时还增加了力学系的飞行器设计与工程招收专业，第一志愿率达到83％（填报志愿时自愿填写国防生一项），党员团员100％；除电子信息工程、机械工程及自动化、飞行器设计与工程专业外，2003年又在自动化、计算机科学与技术2个专业为军队招收国防生51人，招生规模涉及到5个专业共计131人，专业志愿满足率首次达到了100%。
 
图片说明：首届国防生毕业典礼暨出征仪式 （摄影 郭海军）
 (编辑 文清) 

    

 
            
2004年07月13日 10:41:23　　清华新闻网

          

   
