20110225231515968708939
2004年10月15日 13:39:47　　清华新闻网

   
无标题文档
为中国的核事业做点实实在在的事
  钱绍钧（1951级 物理系）
  　　我于1951年进入清华大学物理系学习，1952年院系调整时，转入了北京大学物理系。1956年毕业于技术物理系后留校任教。1962年至1965年在苏联杜布纳联合原子核研究所从事高能物理研究。1964年10月16日晚上，电台报道了一则消息，说中国爆炸了一颗原子弹，我们赶紧打电话问大使馆，确认消息后，大家很高兴。平时在那里很少喝酒，但那天我们中国人聚在一起喝酒庆祝。
　　  在当时的国际国内环境下，中国爆炸第一颗原子弹，意义非常重大。后来我回国了，也参与了核武器研究工作，体会就更深了。首先，有了原子弹，保障了我们国家的安全。后来慢慢认识到，核武器的作用还不仅仅是保障国家安全，还保卫了世界和平。到目前为止还没有发现任何一种武器具有这样巨大的威慑力。发展核武器也非常符合我们积极防御的原则。我们不想打仗，为了不打仗，必须有强有力的威慑力量，使得别人不敢打。核武器就是这样一种威慑武器装备，它保障我们国家的长治久安。40年来，如果没有核武器，中国就不会有这么大的发展。其次，原子弹的研制成功，使中国开始进入了世界先进民族之林，让世界觉得中国人的能量一旦释放出来是很了不起的。正如毛主席说的：别人能做到的，我们也能做到。
　　  1966年初我到核试验基地工作，从组长做起，在基地一呆就是二十四年半。亲身经历使我感到中国原子弹的研制不是哪一个单位完成的，而是全国大协作的成果。那时确实是把整个国家的力量都动员起来了，协作单位遍布全国。正如小平同志讲的，后来江主席也多次提到，社会主义的优越性就在于能够集中力量办大事。有一件事我印象很深，1984年我在基地当副司令，要庆祝原子弹爆炸20周年，原计划给参加过第一次核试验的人每人发一枚纪念章，一统计，大概有10万人，光制作纪念章就得花800万元，这在那时基地的财力是做不到的，只好作罢。没有大力协同的精神，在当时的条件下要完成核武器试验那么高度综合的大工程，是不可想像的。
  基地创业之初，没有人知道原子弹是怎么爆炸的，测试工作应该怎么做。我去基地之前已经工作近10年，可能比年轻同志多点经验，但有一点大家是平等的，就是许多工作谁也没干过，也不知道怎么干。这样的条件，对人才培养反而有利。我们之间没有权威，许多工作都要大家你一句我一句地进行讨论，在讨论中互相学习。年轻的和年长的之间“没大没小”，这才是真正的学术民主。有时候讨论起来大家会争得面红耳赤，谁也不让谁，说话也会说过头。在争论中，每个人的智慧和创造力都被高度激发出来。有些好的想法、技术思路就是在这样的争论中产生的。这样的活跃气氛，十分有利于年轻人的成长。在研究工作的过程中，清华毕业生得益于扎实的基础，因为当时学校并没有设立与核试验、核爆炸十分对口的专业，这时候基础非常重要。扎实的基础加上活跃的气氛，使得一代代清华校友在中国核科技的发展中做出了突出贡献。长期的实践，使我体会到，国防科技对人才的最大要求就是团队精神。没有团队精神，一个人再有本领，也是很难有作为的。记得彭桓武先生以前写过一副对联：“日新日新日日新，集体集体再集体”，就是一位德高望重的老专家对团结协作精神的真实体会。
　　  刚到核试验基地时，工作、生活条件都很差。我们自己的实验室没建起来，就到401所进行协作研究。虽然工作上困难比较多，但生活中大家还是挺乐观的。一是都比较年轻，再加上在部队的氛围中，容易忘记困难。我们做的是核试验，大量的上场搬仪器的工作都得自己干，有人说我们是“核苦力”，我倒不赞成这种说法，这就是工作！不可能像实验室工作那样完全让实验员给你做这些事。而且自己动手，仪器哪里出现故障，很快就能找到原因。年轻同志去基地，一下火车看到那么荒凉，女同志甚至会掉眼泪。但到了部队，就会觉得这是一个火热的集体，工作起来很有激情。生活条件比较苦，最大的问题就是没有菜吃，冬天反倒好过，跟北京一样，有土豆、白菜和萝卜；夏天什么菜都没有，中午是海带煮黄豆，晚上是黄豆煮海带，以至我现在一看见海带就发怵。后来我们自己学着磨豆腐，自己动手改善生活。现在，核试验基地的条件好多了，但是我认为艰苦奋斗的精神不能丢。因为在他们面前还有许多技术难题等待解决。要赶上先进国家的技术水平，还需要他们做十分艰巨的努力。
　　  我们国家现在以经济建设为中心，但国防是必不可少的，一些新的技术，可能首先应用在军事上，投身国防科技可以最快地接触到最前沿的技术，这对青年学子是很好的机会。另外，国防科技一般都是比较大的项目，需要调动所有参与人员的积极性，每一个人都有发展的机会。当国家的事业发展的时候，个人的理想和目标也会得到很好的实现。在我的记忆中，我们参加过核试验的大多数人，包括许多后来转业到地方工作的同志，后来都发展得很好，谈起来都说，得益于参加核试验的工作。尽管我们的工作是默默无闻的，没有发表什么文章，到了地方工作别人听说你没发表什么文章，可能觉得你没什么水平，但过不了几年很快都显示出很强的实际工作能力，发挥了很大的作用，不少同志还得到了重用。
　　  有人说我把自己的一生献给了中国的核事业，但我个人的体会是，也是这个事业造就了我，使我得到了成长。无论是事业上还是思想上，我在基地的二十几年和前面的10年没法比。前面的10年，我给苏联专家当过翻译，教过一年书，在电子感应加速器上做过光核反应的研究，还在联合所做过高能物理研究，也从事过技术管理工作，经历了很多单位，长了不少知识，也发表过几篇文章，但只是到了核试验基地，才实实在在地为国家做了些事，前面10年只能算是学习阶段。
　　  我希望在读的清华学子，首先，在校学习期间能够打好基础。有一点，你们应该注意的，就是将来工作中用到的知识，绝大多数都不可能在学校学习时得到。因此，在校学习期间主要要培养自学新知识的方法和能力，再加上扎实的基础，将来在工作岗位上才能够适应工作的需要，学会自己没有学过的知识。其次要培养与别人合作的精神,团结协作的精神特别重要。有一点心得体会就关起门来不愿告诉别人，其实有碍于发展。在核试验基地进行研究工作是很开放的，大家有什么讨论什么，没什么需要保留的，没有人去想要得什么奖，但最后都会有成就，能力都会得到提高。国家就需要这样的人才。第三，要注意培养创新精神。要在学习中培养自己创新的思维方法。还要十分注意本学科的最新动向，包括一些交叉学科生长点的动向。总之，只要你们把个人的理想、抱负融入国家和民族的命运之中，把个人的努力、奋斗融入到团队的发展之中，你们就一定会成为于国家、于人民有用的人才，青出于蓝而胜于蓝。  （新闻中心薛建团采访整理）
注：钱绍钧，原子核物理学家，中国工程院院士。曾任中国核试验基地第六任司令员。
（编辑 魏磊）

    

 
            
2004年10月15日 13:39:47　　清华新闻网

          

   
