20111207145025827823942
2011年12月07日 14:50:25　　清华新闻网

   
清华大学举行国防生与名誉班主任座谈交流活动


　　清华新闻网
12
月
7
日电
 
12
月3日，清华大学国防生第3批名誉班主任国防大学16名军师职学员来到清华大学三教与所在国防生班级进行了首次座谈交流活动。校党委副书记史宗恺、国防大学基本系主任张占航参加座谈交流活动。




图为座谈交流会现场。


　　在座谈会之前的预备会上，清华大学党委副书记史宗恺对国防大学长期以来对我校各项事业给予的大力支持表示感谢，他向名誉班主任介绍了我校国防人才培养情况和国防生毕业后扎根基层指挥和科研岗位的良好表现。他表示在今后的工作中，学校将更加积极地做好国防人才培养事业，为军队现代化建设培养拔尖创新人才。




图为国防生同学与名誉班主任在座谈会后合影留念。


　　国防大学基本系主任张占航在讲话中说依托培养工作是我军人才培养的重要举措，国防大学愿意积极支持清华国防生的培养工作，各名誉班主任要认真做好这项工作，为军队和国防现代化事业输送高素质人才。校定向生办主任熊剑平主介绍了前两期名誉班主任的工作情况及本期项目的实施方案。


　　在座谈会上，通过深入交流，名誉班主任与国防生分享人生感悟和从军历程；探讨如何加强自身军政素质、如何加强国防生对部队的认识以及如何看待科研岗位和指挥岗位的不同发展；勉励国防生努力学习，为投身军队和国防现代化事业打好基础，到部队后要踏实做事，谦虚谨慎，为实现中华民族伟大复兴而努力。近距离聆听最优秀军人的教诲，感受榜样的力量，并结合学校拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民的要求和祖国终将选择那些选择了祖国的人等思想教育理念，国防生更加深刻理解了当代革命军人核心价值观的精髓，进一步坚定了从军报国之志。


　　聘请国防大学军师职学员担任国防生名誉班主任项目是我校与国防大学合作开展国防生培养的创新性实践，自2009年4月以来，已经聘请了69位名誉班主任广泛参与国防生培养过程。这项工作聚合优秀指挥员的军政优势和学校的思想教育优势，聚合军队的实践教育优势和学校的理论教育优势，聚合两校责任使命和育人理念优势，在国防生理想信念教育、军营实践教育和军旅生涯发展指导等方面取得了显著成效。


　　国防大学基本系学员三队队长阴继壮、政委张增朴，总政驻校选培办，精仪系、计算机系、航院、电子系、计算机系、自动化系、法学院、新闻与传播学院等各国防生培养院系的负责人、学生组长、各班班主任、辅导员也参加了座谈会。




供稿：定向办 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月07日 14:50:25　　清华新闻网

          

   
