20110225232549968501999
2010年11月02日 14:59:34　　清华新闻网

   
四千人次角逐清华研究生运动会
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 梁馨文 陆一 摄影 申磊 李祖杰】10月30日，清华大学2010年研究生运动会在西区操场举行。此次运动会共设立22项个人项目和5项院系项目的比赛。来自全校33个院系的四千余人次研究生，以同场竞技的方式挥洒青春的激情，迎接母校百年华诞。此次运动会是继2008清华恢复研究生运动会以来的第三次大型研究生体育赛事，在体育竞技水平上更创新高，共计有11人次的成绩达到国家田径运动员技术等级标准二级或三级运动员水平。
　　30日早上8点整，各院系运动员入场，运动健儿们意气风发、英姿飒爽。85岁高龄的物理系原系主任张礼老先生高举院系代表牌引领物理系方阵入场，成为本届运动会入场式的最大亮点。
运动员飒爽英姿
　　入场式结束后，校务委员会副主任庄丽君在开幕式上致辞。她回顾了清华悠久的体育传统，希望在校研究生坚持锻炼，塑造强健的体魄和坚强的意志、品格，以热烈的情绪、饱满的精神迎接百年校庆。建筑学院陈茸代表研究生发言，工程物理系学生，校男子100米记录保持者王景波和本届运动会裁判长王俊华老师分别代表运动员、裁判员宣誓。
团结协作
巾帼不让须眉
拼搏
冲刺
一丝不苟
　　上午9点，比赛正式开始。运动场上，运动健儿们奋力拼搏、场外观众摇旗呐喊，在拔河、定点投篮、10×60米往返跑和4×100米,4×400米接力等项目中体现出了学生团结协作、不骄不馁的精神。教师组1500米长跑将本次运动会的气氛推向高潮，学生为老师加油助威的同时也为老师奋力拼搏的精神所鼓舞。
　　与上届运动会相比，本届运动会增设了拔河的集体项目，并设计了自己的吉祥物“妍妍”、“辉辉”和6枚分别印有“健康”、“青春”、“美丽”、“激情”、“自强”、“信念”的纪念章。纪念章的主题色分别为奥运五环色和清华校色，象征着体育精神与清华文化的融合。
　　最终，土木建管系获得甲组团体总分第一名，人文学院获得乙组团体总分第一名。此外，物理系等共6个代表队荣获“最佳组织奖”，热能工程系等3个代表队荣获“体育道德风尚奖”。（供稿 校研究生会 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年11月02日 14:59:34　　清华新闻网

          

   
