20110225232013281229193
2008年01月03日 08:38:07　　清华新闻网

   
十七大代表进清华——学习刘俊华同志事迹座谈会举行 
　　【新闻中心讯】2007年12月30日下午，由校党委学生部和校团委主办的十七大代表进清华系列活动——学习刘俊华同志事迹座谈会在近春园会议室举行。
　　刘俊华同志是北京公交巴士股份有限公司新奥客运分公司718路乘务员。他是党的十七大代表，近年来先后获得“北京市优秀共产党员”、“北京市十大杰出青年”、“全国劳动模范”、“优秀共产党员十大英才”等荣誉称号和“全国五一劳动奖章”。
　　清华学生志愿者代表参加了座谈会。座谈会上，刘俊华同志从自身经历讲起，以一位公交员工的视角讲述了在十七大召开期间感受到的社会发展以及十七大精神在各行各业中的具体体现。在之后的交流环节，刘俊华同志谈到，要把公交车厢作为传播爱的摇篮、传播文明的舞台，呼吁大家注重社会公德、个人品德、职业道德的培养，注重提升个人素质，并使志愿者们深刻理解到任何一个小集体都能促进社会大和谐，都能体现中华民族的素质。
　　校学生部部长杜汇良在总结发言中希望同学们以爱祖国、爱人民为出发点，切实做到“两个拥护，两个服务”，同时勉励广大志愿者将构建和谐社会与奥运服务紧密联系在一起，不断加强自身学习，努力践行科学发展观。（校团委 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年01月03日 08:38:07　　清华新闻网

          

   
