20110225231718421511831
2006年02月24日 08:57:30　　清华新闻网

   
清华李亚栋教授研究成果入选2005年度中国基础研究十大新闻 
【新闻中心讯 记者 文清】由科技部基础研究管理中心和中国科学技术协会学会学术部组织的首届“2005年度中国基础研究十大新闻”评选活动，经过中国科学院院士、中国工程院院士、973计划项目首席科学家和国家重点实验室主任等1900多位专家的评选，昨日揭晓，包括清华大学化学系李亚栋教授研究组提出的一种“液体-固体-溶液”相转移、相分离的机制在内的11项重大基础研究领域成果榜上有名。
　　如何在纳米介观尺度范围内实现对材料结构与性能的调控，是纳米材料功能化及其应用的关键。针对这一重要的问题，清华大学化学系李亚栋教授研究组提出了一种“液体-固体-溶液”相转移、相分离的机制，提出了一种通用的纳米晶体合成策略 。该方法克服了已有合成路线中采用大量有机溶剂所带来的成本及环境污染问题，突破了现有合成方法通常只能适用于某些单一或有限种类纳米材料的局限。该方法的建立将有助于纳米材料、纳米技术在化学、物理学、材料科学、信息技术乃至生物医学等相关领域得到进一步的应用。目前课题组以该方法为基础，进一步发展出纳米晶规模化合成技术，并对其功能化及在化学传感、生物医学、太阳能电池等领域的应用开展了探索研究。该项研究成果发表在2005年9月1日Nature,437(7055):121—124上。 

    

 
            
2006年02月24日 08:57:30　　清华新闻网

          

   
