20110225232340937628967
2009年10月23日 11:49:31　　清华新闻网

   
清华主持的12项成果获第六届高等教育国家级教学成果奖
　　【新闻中心讯 通讯员 宋文晶】根据《教育部关于批准第六届高等教育国家级教学成果奖获奖项目的决定》（教高[2009]12号），第六届高等教育国家级教学成果奖日前揭晓。清华大学作为第一完成单位共有12项成果获得该奖，其中一等奖3项，二等奖9项。另外清华大学作为非第一完成单位共有9项成果获奖，其中一等奖2项，二等奖7项。
　　高等教育国家级教学成果奖每四年评选一次。本次评选共有651项教改项目获奖，其中特等奖2项，一等奖64项，二等奖585项。
　　国家级教学成果奖自1989年开始设立，1989年只设特等奖和优秀奖，1993年以后设立特等奖、一等奖和二等奖。清华共获得特等奖5项，一等奖20项（另有7项非第一完成单位）,二等奖52项（另有14项非第一完成单位）。（供稿 教务处 编辑 襄桦）
附：第六届高等教育国家级教学成果奖清华大学获奖名单
一等奖
成
 
果
 
名
 
称
成
 
果
 
完
 
成
 
人
完
 
成
 
单
 
位
创新性实践教育——基于高水平学科建设的创新人才培养之路
顾秉林，王大中，汪劲松，陈皓明，姚期智
清华大学
坚持改革创新
 
创建高水平国家基础课程力学教学基地
范钦珊，李俊峰，庄茁，殷雅俊，陆秋海
清华大学
我国高等教育自动化专业人才培养面临的新问题与对策研究及实践
吴澄，申功璋，田作华，萧德云，王雄，吴晓蓓，卓晴，戴先中，刘小河，谢克明，赵光宙，刘建昌
清华大学，北京航空航天大学，上海交通大学，南京理工大学，东南大学，北京信息科技大学，太原理工大学，浙江大学，东北大学
化工类多元化和国际化研究生教育创新体系的构建
王静康，元英进，王志，辛忠，余立新，郭新闻，张卫东，姚善泾，刘晓勤，梁斌，郭绍辉
天津大学，华东理工大学，清华大学，大连理工大学，北京化工大学，浙江大学，南京工业大学，四川大学，中国石油大学（北京）
创建及规范再生资源科学与技术专业的探索与实践
宁平，郝吉明，瞿广飞，陈建中，唐晓龙，孙可伟，彭金辉，杨斌
昆明理工大学，清华大学
二等奖
成
 
果
 
名
 
称
成
 
果
 
完
 
成
 
人
完
 
成
 
单
 
位
践行可持续发展理念，创建大学绿色教育体系
钱易，胡洪营，杜鹏飞，何苗，张文雪
清华大学
综合造型设计基础
柳冠中，邱松，史习平，刘志国，刘新
清华大学
生命科学实验教学体系的改革与创新
张荣庆，陈应华，张贵友，余冰宾，吴庆余
清华大学
材料加工工程学科建设与创新型人才培养
曾攀，黄天佑，吴爱萍，吴德海，陈强
清华大学
强化师资队伍建设，提高机械基础系列课程教学质量
申永胜，田凌，郝智秀，刘向锋，刘莹
清华大学
生物信息学交叉学科建设
张学工，李梢，李衍达，江瑞，汪小我
清华大学
新生研讨课建设与发展
---
新生与名师互动的研究型教学实践
陈永灿，张文雪，朱克勤，史静寰，刘俊霞
清华大学
深化新课程体系研究，推进教学改革，提高思想政治理论课教学的实效性
艾四林，吴倬，孔祥云，王雯姝，舒文
清华大学
清华大学对口支援青海大学人才培养的研究与实践
岑章志，陈旭，陈强，白永毅，李越
清华大学，青海大学
建立中国工程教育专业认证制度的研究与实践
张彦通，王孙禺，雷庆，张文雪，赵婷婷，余寿文
北京航空航天大学，清华大学，教育部工程教育专业认证专家委员会
创建《普通高等学校高职高专教育指导性专业目录》促进高职高专教育健康发展
葛道凯，江小明，李志宏，张少刚，赵莉，袁德宁
中央广播电视大学，北京联合大学，教育部高等教育评估中心，清华大学
生物工程与生物技术专业创新人才和实践能力培养的探索与实践
元英进，孙之荣，刘海燕，滕脉坤，路福平，宋凯，陈国强，沈显生，杨冬，卢文玉，黄鹤，肖冬光，杨华，赵广荣
天津大学，中国科学技术大学，清华大学，天津科技大学
中国管理案例共享中心系统建设——工商管理教育模式创新
苏敬勤，仝允桓，傅永刚，王淑娟，王雪华
大连理工大学，清华大学
科学组织大学生数学建模竞赛，探索创新人才培养与数学教学改革新模式
李大潜，叶其孝，姜启源，谭永基，谢金星
复旦大学、清华大学、北京理工大学
我国控制工程领域工程硕士培养机制的研究与创新
潘泉，王雄，程咏梅，马广富，杨根科，廖晓钟，沈安文，柴毅
西北工业大学，清华大学，哈尔滨工业大学，上海交通大学，北京理工大学，华中科技大学，重庆大学
现代教育技术学科发展研究与教学实践
傅钢善，刘雍潜，谢百治，李冰，韩锡斌，李龙，唐清安，陈云虹
陕西师范大学，第四军医大学，清华大学

    

 
            
2009年10月23日 11:49:31　　清华新闻网

          

   
