20110627154032402376342
2011年06月27日 15:40:32　　清华新闻网

   
2009～2010年学校本科生先进班集体系列报道之（九）






生医8：聚是一团火，散是满天星






图为生医8班集体照。


　　25张不同的面庞，25种异样的个性，25名各怀鬼才的兄弟姐妹，因一份责任，一个共同理想，一种温情而凝聚成一个有力的集体生医8!聚是一团火，散是满天星，是对这个集体最形象、真实的写照。


　
　执手共建 服务祖国


　　随时为祖国服务。医学院虽小，我们也要出一个大方队在09年庆祝中国成立60周年的游行中，医学院有120人参与其中。


　　当接到招募游行队员的通知时，不少同学或已订票准备回家，或已报学GRE班。正当辅导员面对着空空无几的报名表发愁时，我们班紧急召开了国庆游行动员会。支书周正韡将一本GRE红宝书放在讲台上，随之又在书上放上了自己的入党申请书，这个简单举动引起所有同学权衡轻重的思考。两天后，生医8报名人数增至12人，占据全系本科生报名人数的1/3。在做GRE培训班和实验室项目的宫恩浩同学说出了生医8人一致的心声，要是不报，就对不起生医8这个招牌！而这个招牌正是生医8多年用自己一点一滴的努力竖立起来的。国庆训练中，12位同学始终以最严格的标准要求自己，近一半的同学成为了国庆游行标兵。正如李昂同学所言承诺了，就一定做好。


　　忙碌不忘求索。因要求积极上进的共同心声凝聚了同学们在一起研讨时事热点、学习党的经典理论，他们聚在一起各抒己见，进行思想的交锋。在求索杯理论知识竞赛上，大家争先恐后地报名争当参赛选手，最终经过初试筛选确定班上3名同学代表院系征战。备战过程中，三人熬夜奋战，各自分工，或查找党的基础知识资料库，或背诵中国共产党党章，受益匪浅。据陈尉轩回忆，他在学习过程中发现其中一些看似枯燥的理论知识其实可以指导具体的一些生活选择和方式。张淳奕说渐渐地发现，三个代表在我们的生活中随处都有指导意义。郭学婧也回忆说：那不仅是一次比赛，更是一次荣誉，一次展示生医8人力求上进，追求卓越的契机。这就是生医8，争取任何点滴的努力。我们始终相信，一分耕耘一分收获。


　　实践出真知。生医8的同学从不做象牙塔的囚奴，他们除了在课堂和实验室获得知识外，也积极利用学习之余走进社会、了解国情，为社会进步贡献力量。如班级赴东北三省6家著名企业进行深入的调研，哈药六厂的总经理对同学们丰富的知识和广阔的思路非常赞赏，他说你们刚刚进入大学就懂得通过实践锻炼自己，以后一定可以成为国家的栋梁。同学们在实践中保持严谨踏实的作风，并在为期10天的走访调研中完成了十几万字内容翔实丰富的文字资料，也为当地的企业发展提出了建设性的改进方案。据队员们回忆，他们在实践中不仅交到挚友，也丰富了自己的社会经历。10天调研的不仅是实践的课题，更是人生的课题。之后的千人横幅签名更是将活动推上了宣传高度，上面记满的他们游历东北三省的经历，满载着他们内心的骄傲。这种骄傲，是共同经历后的满足；是被人肯定的成就感；更是作为一个集体的代表，用具体的行动，诠释了优秀的含义。


　
　同心协力 力争上游


　　强烈的集体意识，奋发上进。面对学生节，生医8的同学并不把较多的节目当成繁重的任务，而看成是一次凝聚同学和展示自我的机会。从大一自编自导的幽默浪漫情景剧《超级玛丽》和青春四射的舞蹈，到大二风趣幽默的配音动画《医影忍者》，无不博得观众热烈的掌声。孰知，每个节目都经过了连夜三至五次的讨论修改，就当排练需要大量演员参与时，班里掀起了报名热潮，就连平时沉默寡言的同学也积极申请。仇晟说：我表演水平不行，让我演块砖吧。就这样，同学们用自己的智慧和汗水成就了舞台上的光环。


　　争做学术大牛。大一时，班级就提出了争做学术大牛的口号，在此激励下，班级同学拧成一股绳，不允许任何人掉队，全力冲刷一项又一项记录。有人是科创之星，有人是自强之星。其中，宫恩浩和陈尉轩参与了清华大学第二届医疗仪器创新设计大赛，作为仅有的两位大一新生，宫恩浩的智能学习伴侣和陈尉轩的基于颅内脑电的高精度脑功能映射与神经监护系统以其关注健康的理念和切实可行的创新赢得了在场评委的一致好评，获得第二名。陈尉轩同学说：做出的产品，不仅是一次技艺上的长进，更是一次对专业的全新认识。作为医疗产业的生力军，我们有责任也有能力通过这样的专业实践改进哪怕很细微的一些方面，为祖国的医疗领域作出自己的贡献。之后，两位同学鼓舞着全体同学都积极投身于学术与科创的队伍中，并鼓舞大家用自己的努力去揭开科创的神秘面纱，获得自信。秉承这样的理念，班级同学组织参与了第三届医疗仪器创新设计大赛，吸引了全校众多同学参与。宫恩浩同学说：生物医学工程系人少技精，能有更多的人关注我们的朝阳产业，我们作为生医人有着无比的自豪。


　　共享资源，共同奋进，团体合作。同学们说知识是别人的，不如是自己的；是自己的，不如是所有人的。于是，我们充分利用各种平台共享资源，飞信，邮件，cosair空间都成为我们思想碰撞的平台，同学们也在分享中意识到团体合作的重要性。作为cosair空间管理员的吕周延同学说，看到大家需要什么资料就能轻易地通过共享资源获得，这不仅是对我工作的一种肯定，更让我深切感到了在集体中成长的内涵。正是在群体的相互沟通和讨论中，班上学习氛围浓厚，同学们甚至在困难面前也有着无穷的动力和勇气。


　　一空间的共同成长之地。医学院的二楼平台，成为了同学们常讨论问题的一空间，在这一平台上，针对师生交流的需求，班级与院系TMS分会合办了名为相约一空间的师生沙龙活动。活动中，多名老师、高年级同学代表与班级同学共同讨论专业知识和实践技能。既帮助同学们解决了研究方向的疑惑，也提升了班级集体的学习动力和能力。


　　是的，一起奋斗和成长是所有生医8人不灭的记忆！


　　
相濡与沫 患难与共


　　为了留住我们在一起的点点滴滴，班上制定了班级日志，记录了生医8人的青葱岁月和每一份情感。翻开每一页都能感受到生医8人火热的爱心，真挚的友情。


　　其中最快乐的一页是男生节和女生节，那里珍藏了大家饱含心血的惊喜。记得大二的男生节，女生们悄悄联系了男生们的家长，以信（甚至还夹有儿时照片）传递思念，并在节日当天将每份沉甸甸的思念交到了男生们的手上，在节日联欢时与大家分享，一起回味男生们的童年时光。记得吕周延的妈妈录制了一段音频，并配合着吕周延从小到大各个年龄段的照片播放，这让全班都感动不已，周延更是热泪盈眶。记得大二的女生节，作为回应，男生们悄然联系了女生们曾经的好友，分享了一个个有趣的儿时故事，并送上了祝福的话。男生们还为女生们献上自己的拿手好菜，表演了精彩的节目，全班同学其乐融融。


　　元宵节时，大家在雪下一起观看灯会活动；冬至夜时，大家一起包饺子交流着南北方的生活习俗；十一假期，大家一起游逛北京的皇家园林和古建房屋，共铸兄弟姐妹们情；五一假期，大家走街串巷，品尝北京传统美食；清明时节，大家迎雪踏青，在半山腰拉桌布挡雪，撑起一片爱心空间，共享干粮。


　　温情总在小事中。犹记得徐颖玥在水池边削水果不小心划破手指，全班女生集体动员提供帮助，这种感动一直延续在每个人心中。犹记得大二时，蒋涛因发水痘被隔离在3号楼，此时，大家不怕传染而争先恐后地分工为他送饭，并发了许多温暖人心的慰问短信，直至他康复。就这样，生医8人相亲相爱，挚如一家，携手同行，共同迎接未来的挑战！


　　每一次活动都全员参与，因为我们活跃；每一次任务都出色完成，因为我们认真；每一次荣誉都无比珍惜，因为我们自豪。手牵手，我们共铸辉煌！这就是生医8，有着赤子的情怀，有着不服输的劲头，更有着亲如一家的感动。





    

 
            
2011年06月27日 15:40:32　　清华新闻网

          

   
