20110225232152750774073
2008年10月23日 13:56:23　　清华新闻网

   
清华经管学院举办纪念改革开放30周年中国企业战略与发展学术研讨会
　　【新闻中心讯】10月11-12日，纪念改革开放30周年中国企业战略与发展学术研讨会在清华大学经济管理学院召开。此次学术研讨会由清华经管学院企业战略与政策系主办，《清华大学学报》杂志社协办，清华经管学院副院长、工商管理学科责任教授仝允桓教授担任大会主席，清华经管学院企业战略与政策系主任魏杰教授担任大会执行主席。
　　来自清华大学、北京大学、中国人民大学、南开大学、复旦大学、南京大学、浙江大学、对外经济贸易大学、中国科学院研究生院管理学院、中国社会科学院工业经济研究所等30多家高校和研究机构的90多位专家学者和学术新秀共同回顾历史、展望未来，深入探讨战略管理领域的重大理论和现实问题。
　　大会主席、清华经管学院副院长仝允桓教授在开幕式上发表了热情洋溢的欢迎辞。大会执行主席、企业战略与政策系主任魏杰教授主持了研讨会的开幕式和首场大会主题发言。
　　会议中，北京大学光华管理学院副院长、战略管理系主任武常歧教授，复旦大学管理学院项保华教授，华南理工大学工商管理学院蓝海林教授，南开大学研究生院副院长张玉利教授，南京大学管理学院院长陈传明教授，清华大学经管学院金占明、王以华教授，中国科学院研究生院管理学院霍国庆教授分别以“中国企业的全球化路径”、“企业战略到底是什么”、“全球化条件下中国企业整合战略研究”、“创业导向与新企业绩效的路径研究及其对管理的启示”、“企业家社会资本与多元化战略选择：一个多视角的分析”、“社会网络在战略管理领域的研究思考与尝试”、“组织免疫理论探索”、“企业知识管理的基本战略研究”为题分别做了主题发言。
　　清华经管学院王以华教授、浙江大学管理学院院长助理魏江教授、对外经济贸易大学国际商学院副院长范黎波教授应邀对主题发言进行了点评。
　　11日下午，研讨会分3个分会场深入研讨，来自全国各地的专家学者共宣读了27篇学术论文，议题涉及“中国企业战略管理理论与实践的历史演进”、“企业战略管理的基本范式”、“中国企业的国际化道路”、“社会资本理论”、“组织适应性理论”等，与会代表积极提问，会场讨论气氛热烈。
　　本次学术研讨会共收到59篇投稿，38篇被会议接收并向《清华大学学报》（社会科学版）正刊及增刊推荐发表。会议得到了清华经管学院领导、教师，以及兄弟院校的大力支持。
　　大会主席、仝允桓副院长和企业战略与政策系副主任李东红副教授对大会进行了总结，并号召国内学者继续加强合作交流、共同推动战略管理领域的学术研究。（经管学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年10月23日 13:56:23　　清华新闻网

          

   
