20110225231233765158626
2001年08月21日 09:08:15　　清华新闻网

   
Untitled Document
上海滩三足鼎立 清华同方悄然雄起
2001年08月15日 11:51 新浪科技
 　　随着上海各区政府采购陆续浮出水面，全国各品牌PC厂商之间的市场争夺战也空前激烈。以浦东新区、杨浦、徐汇等为代表的本市大部分地区来看，目前上海PC市场基本局势已定，除原有的联想、方正不相上下之外，清华同方势头强劲，在青浦、嘉定、闸北、长宁等地已经超越联想、方正。上海电脑市场已基本形成联想、方正、清华同方三足鼎立的局面。
 　　据统计，自暑期以来，清华同方在上海市所有参与的招投标案中都取得了不错的成绩 ：青浦地区政府采购办独家中标；长宁教育局招标中独占鳌头，中标数量远超过其他品牌；闸北地区教育局招标中与联想、方正平分秋色；市政府招标，清华同方、方正双赢；8月10日，清华同方电脑在上海市嘉定区又赢得千台大标。清华同方电脑连创佳绩的竞争态势标志着其正以浓厚的清华文化底蕴和优异的性能迅速进入上海市场。
 　　据清华同方电脑华东区总经理陈宇新介绍，清华同方在华东地区市场一直就占有很大优势；但由于清华同方电脑进入上海市场较晚，对当地市场的冲击力从今年开春以来才逐渐凸显出来。他指出，清华同方的最大优势就是相对于其他厂商的高性价比和源于清华大学的深厚背景，这两个优势也是清华同方屡屡在各地区政府、教育系统等项目中赢得胜利的最关键因素。 

    

 
            
2001年08月21日 09:08:15　　清华新闻网

          

   
