20110225232506421698512
2010年06月12日 11:37:52　　清华新闻网

   
洪婧做客首场金融领导力讲坛分享私募基金运作与领导力
　　【新闻中心讯】6月10日晚，清华“金融领导力讲坛”第一讲正式拉开帷幕。泛大西洋资本集团最年轻的执行董事、清华经管学院校友洪婧女士（第一届金融本科毕业生）发表了题为“私募基金与领导力”的演讲。
洪婧发表精彩演讲
　　清华“金融领导力讲坛”是由清华经管领导力研究中心主办的一个高端系列讲坛，将陆续邀请清华校友中在中国金融业的优秀代表登台演讲，分享他们的实践经验与领导智慧。讲坛的举办得到了台湾宝来金融集团的支持。宝来金融集团副总裁白文仁先生出席讲坛并致辞。清华经管学院党委书记、领导力研究中心主任杨斌教授主持该活动。
　　洪婧女士曾在麦肯锡任职，之后赴哈佛大学攻读工商管理硕士，回国后活跃于私募股权界，历任三山投资公司（北京）首席代表，华平投资集团高级经理；参与了联想并购IBM等多个企业重组、融资的大事件。2009年，洪婧女士成为泛大西洋资本集团最年轻的执行董事。在近两个小时的演讲中，洪婧女士介绍了私募基金行业，并结合目标投资项目所处的不同阶段及特征，分析了私募基金的行业意义和社会价值。她特别指出，一个优秀的私募基金绝不会仅仅关心短线回报，而是更加重视真正的价值创造，比如通过挑选拥有良好业务规划和增长潜力的小公司，为它们提供增长融资以实现价值创造，或者通过垂直/水平整合重组行业市场，以战略整合的方式实现价值增值等。除此之外，洪婧女士还与同学们分享了私募基金行业的职业发展路径，并对大家未来的职业规划提出了很多中肯的建议。
经管学院党委书记杨斌为洪婧颁发聘任证书
　　“金融领导力讲坛”的一大特色就在于将行业经验和领导力特质结合在一起。洪婧女士结合自身的经历及观察，与听众分享了她对于金融界领导力特质的看法。她发现自己所接触的优秀领军人物都有一些共同特征：拥有强大的内心世界；有一个坚定的目标；对自己的追求充满热情并能够感染到整个团队，甚至形成公司的文化和动力；拥有很高“能量等级”，也能够经受高压的考验。具体到私募基金行业，洪婧女士还特别强调了以下一些关键素质：常识（Common Sense）、批判思维能力（Critical Thinking，）、热情（Passion）、沟通与合作能力（Communication and Cooperation）以及强大的学习能力（Ready to Learn）。
　　演讲开始前，洪婧女士与清华经管学院第一届“优秀人才领导力培养计划”的10位同学进行了座谈交流，并欣然受聘为该计划的第一批导师团成员。（供稿 经管学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年06月12日 11:37:52　　清华新闻网

          

   
