20110225231327328141500
2003年01月15日 10:20:56　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
为讲真话坎坷一生的黄万里 
 南方周末 2003年1月14日
黄万里教授
　　８月２０日，是黄万里的９０岁诞辰，清华大学水利系为病重中的黄万里举行了庆祝活动，赢得全场最长时间掌声的，是他的女儿在贺词中说的一段话：“他是一个诚实的人，政治条件适合的时候，他讲真话；政治条件不适合的时候，他讲真话。对他有利的时候，他讲真话；对他不利的时候，他还讲真话。”
　　８月２７日下午３时５分，在清华大学校医院一间简朴的病房，９０岁的黄万里先生溘然而逝。
　　黄万里，清华大学水利系教授，著名水利工程专家。自１９３７年留学归国起，倾毕生心力于国内大江大河治理。半个多世纪以来，他以学识渊博、观点独到而蜚声中外，更以敢讲真话、仗义执言而在学界独树一帜。
　　９月４日的追悼会上，他的一位学生告诉记者：在国内水利学界，多年来，黄万里代表着科学家的良心。
　　从这个意义上说，黄万里的离世意味着，在国内重大水利工程讨论上，另一种声音的消失。
　　改学水利
　　１９１１年，黄万里出生于上海，父亲是著名爱国民主人士黄炎培。１９３２年，黄万里以优异成绩从唐山交通大学毕业，专业是铁路桥梁工程。
　　毕业后他在江杭铁路工地上给工程师当助手。如果不是席卷南北中国的两场大洪水，出身名门而毫无骄奢之风的黄万里或许会就此发展为一名铁路桥梁工程师。
　　１９３１年长江、汉水泛滥，仅湖北云梦一县，七万生命被洪水冲走；１９３３年，黄河水灾，大堤决口十几处，人财物损失无法计算。
　　黄万里生前多次说过，两场洪水激励了许多青年奋志学习水利。当时唐山交通大学同学中有三人放弃铁路桥梁工程师之职，计划出国改学水利，２２岁的黄万里就是其中之一。
　　１９３４年元旦，黄万里赴美国留学，广求名师于美国著名大学，从天文、地质、气象、气候等基础学科学起，先后取得康奈尔大学硕士、伊利诺大学博士学位。
　　１９３７年，抗日战争前夕，２６岁的黄万里学成归来。浙江大学、东北大学和北洋大学邀请他前往任教，他一一婉拒，理由是，自己考取的是官费留学，花了老百姓的钱，现在最切要的是亲身参与中国的水利事业，不欠黎民百姓的钱。
　　于是，黄万里成为四川省水利局一名工程师，继任涪江航道工程处处长，开始了长江上游干支流之间的行走。１９３８年至１９４３年，他和部下先后六次长途考察，在岷江、沱江、涪江、嘉陵江等江河两岸走了３０００公里，训练４０多名工程师。
　　自此，黄万里踏上了治水之路。
　　反对三门峡工程
　　解放后，黄万里执教于清华大学水利系。
　　他当年的助教回忆说，黄先生最大的特点就是为人耿直，敢说敢言，不管什么时候，不管针对谁，他都是照说不误，有时可以说是口无遮拦。
　　在他对三门峡工程的意见中，这种性格得到了体现。
　　２０世纪５０年代初，中国请前苏联拟定一个在黄河下游兴修水利工程的计划，１９５５年，原列宁格勒设计院拿出设计方案。前苏联境内很少泥沙量大的河流，他们的专家缺少泥沙河流治理经验，所以他们拿出的方案整体思路就是蓄水拦沙，要在黄河干流建造４６个水坝，三门峡大坝只是其中之一。
　　１９５７年６月，由周恩来总理主持，水利部召集７０名学者和工程师在北京饭店开会，给前苏联专家的方案提意见，谈看法。
　　准确地说，参加这次会议的所有专家学者，除了一位名叫温善章的人提出改修低坝外，只有黄万里一人，从根本上全面否定了前苏联专家的规划，其余的人异口同声，赞成三门峡大坝上马，认为三门峡大坝建成后，黄河就要清水长流了。
　　黄万里对此毫不客气地进行了批驳。
　　他说，三门峡水利枢纽工程是建立在一个错误设计思想基础上的工程，因为它违背了”水流必须按趋向挟带一定泥沙＂的科学原理。三门峡修建拦河高坝，泥沙在水库上游淤积，会使黄河上游的水位逐年增高，把黄河在河南的灾难搬到上游陕西。
　　研讨会开了１０天，黄万里参加了７天，也辩论了７天，到最后，会议就成了以他为对象的批判会。
　　三门峡工程１９５７年４月动工，１９６０年９月建成。建成的第二年，黄万里的预言即不幸被言中，大坝内泥沙多达１６亿吨，一下子淤积成灾。第三年，潼关河床淤高４·６米，渭水河口形成拦门沙，渭河航运窒息，渭河平原即“八百里秦川”地下水位上升，土地盐碱化无法避免，两岸百姓生计受到影响。
　　三门峡水利枢纽的改建无可避免。１９６４年，在黄河两岸凿挖两条隧洞，铺设四条管道，泄水排沙，同时，８台发电机组炸掉４台，剩余４台每台机组发电量５万千瓦，共２０万千瓦，只是原设计发电量１２０万千瓦的零头。
　　这第一次改建还是不行，五年后的１９６９年，又第二次改建，花了６０００万元，将原坝底的６个排水孔全炸开，而黄万里早在动工之初就力主这６个孔不要堵死。
　　有关资料显示，三门峡水利枢纽工程从１９６４年动工改建，直到１９７３年１２月改建才最后完工。
　　按照一些水利专家的看法，三番五次的改建后，原指望带来黄河清水长流的三门峡工程，已经水库不是水库、电站不像电站，成了个四不像。
　　在改建三门峡工程前，黄万里早已被打成右派。１９７３年，这名右派被发往三门峡工地，白天劳动，晚上读书，“自研治黄之道”。
　　关于三峡工程的一家之言
　　１９７８年，清华大学三大右派之一的黄万里在全校最后一个摘掉了右派帽子，此时他已年近古稀。
　　远在异国的儿女问他，身体好不好，要不要人照顾，他总是说，“我什么愿望都没有，只要我的观点能发表、能为世人所知，就行。”他最看重的是他的观点能不能得到认同。
　　这时候他在清华大学泥沙研究室工作。他最关心的是长江三峡工程，而他的观点又是与众不同————反对三峡工程上马。
　　他想起了半个世纪前在长江上游的实地考察，他开始极力证明他的观点。其中的一个重要论点是：长江河床的造床质是砾卵石，不是泥沙，修建大坝后砾卵石难以排出，将堵塞河道，天长日久，后果不堪设想。
　　但他的意见没有得到采纳。应该说黄万里关于三峡工程的意见只是一家之言，正谬还有待时间检验。比５０年代幸运的是，他没有因为发言而受到政治打压。
　　今年８月，在与癌症抗争１７年之后，黄万里再一次躺到了病床上，中旬，癌细胞扩散，病情日益加剧。
　　８月８日，他时昏时醒，在两名学生探视完离开后，他向时刻守候在床前的夫人要来纸笔，留下了遗嘱：
　　万里老朽手启予敏儿及沈英夫妇弟妹：
　　
治江原是国家大事，“蓄”、“拦”、“疏”及“挖”四策中，各段仍应以堤防为主。长江汉口段力求堤固，堤面临水面，宜打钢板钢桩，背面宜石砌，以策万全。盼注意注意
。
　　　　　　　　　　　　万里遗嘱 ２００１—８—８ 手笔候存
 　　８月２０日，是黄万里的９０岁诞辰，清华大学水利系为病重中的黄万里举行了庆祝活动，赢得全场最长时间掌声的，是他的女儿在贺词中说的一段话：“他是一个诚实的人，政治条件适合的时候，他讲真话；政治条件不适合的时候，他讲真话。对他有利的时候，他讲真话；对他不利的时候，他还讲真话。”（李玉霄）

    

 
            
2003年01月15日 10:20:56　　清华新闻网

          

   
