20110225225353750104447
2001年06月06日 08:31:38　　清华新闻网

   
Untitled Document
我校为新疆皮山人民做的一件实事
"太阳能沙漠绿洲生态系统"示范工程在奥村竣工
 【新闻中心讯】5月28日，对于新疆和田地区皮山县奥依吐格拉克村（简称奥村）的1300多名村民来说是一个值得纪念的日子。从这一天起，他们告别了点煤油灯、喝"涝坝水"（人畜共用的蓄水池）的历史，开始了"晚上灯火辉煌，日间清水流淌"的新生活。因为就在这一天，"太阳能沙漠绿洲生态系统"示范工程在奥村建成并投入使用。6月1日工程验收，6月4日隆重而热烈的竣工典礼在奥村举行。
 "太阳能沙漠绿洲生态系统"示范工程是我校参与西部大开发，与新疆维吾尔自治区全面合作的首批重要项目之一。2000年5月正式启动，2001年5月28日完成。该工程采用我校卢强院士和赵争鸣教授共同发明的"太阳能扬水与照明综合应用系统"的各项先进技术。该系统是我校电机系多年研究的成果，它成功地将现代光电子、电力电子、控制、电机及传动、电储能等各项技术集成于一体，整个系统具有90年代末国际先进水平，申报了两项国家发明专利，该成果获得了2000年中国高校科技进步一等奖。
 这次选定新疆皮山县奥村作为示范点，是学校响应党和国家关于西部大开发的号召，决心以高新技术为新疆地区经济发展服务、为新疆人民办实事的一个实际行动。奥村地处新疆西南角，与皮山县城相距近100公里，交通不便、电网不通，干旱、缺水，一年里有260多天风沙扑面，生态环境极其恶劣，群众生活十分贫困。这次在奥村建立的"太阳能沙漠绿洲生态系统"示范工程总投资310万，其中技术性设备投资45万由我校捐赠，其他用于打井、管网建设以及土建辅助工程等由自治区计委出资250万、新疆特变电工股份公司出资15万。整个工程分5个独立的子系统，其电网和水网覆盖长达8公里的整个村庄。太阳电池板总容量为27.37千瓦，供水管网长19.3公里，实现了家家通水、户户通电，解决了奥村355户、1349人的照明、饮水以及500多亩农田和果园的灌溉用水。
 这项示范工程的成功实施得到了奥村村民真诚的欢迎，他们特别为此事在村里立了一个碑，以汉语和维吾尔语记述了该示范工程的实施经过，昭示后人。对于为完成这项示范工程付出了辛勤劳动的清华师生和施工人员，村民们由衷地表达了敬佩之情，说他们"其心之诚、其气之刚、其力之强，非一般人可比"，说"没有他们的辛勤工作，就没有奥依托拉克村的光明"。
 这项示范工程的成功实施不仅为提高奥村人民的生活水平做了一件实事，而且对于解决无电偏远地区农牧民的脱贫问题做了很好的示范，对新疆地区改善生态环境、实现经济、社会的可持续发展有着非常积极地推进作用。
 这项示范工程的成功实施是地方政府、高等学校和企业紧密合作的结果。从工程的确立到具体实施，自治区各级领导、自治区计委，和田地委、行署、计委以及皮山县、巴西兰干乡等各个方面齐心协力，共同努力，保证了项目的顺利完成。新疆特变电工股份有限公司、上海新力机器厂以及新组建的新疆新能源股份有限公司承担了工程的主要施工和安装，他们以高度的责任心精心施工。所有这一切，不仅促进了示范工程本身的进程和完成质量，而且为这项示范工程今后的推广铺垫了一条可持续发展的大道，探索了一条地区政府、高校、企业紧密结合的成功之路。
 6月4日，上千名奥村村民早早地等待在村口，欢迎专程赶去参加"太阳能沙漠绿洲生态系统"示范工程竣工典礼的我校龚克副校长等一行，欢迎自治区、地区和县、乡各级领导。村民们身穿节日盛装，载歌载舞，迎接客人，热烈的场面令人感动。龚克副校长在典礼上激动地说："当全国各族人民吹响'西部大开发'进军号角的时候，清华人感到有责任、有义务以我们的科技力量为西部开发做出贡献，特别是要为生态环境比较恶劣、经济发展比较落后，而又为维护边境的稳定和祖国统一做出巨大贡献的南疆人民做一点'实事'，这就是我们之所以要选择和田地区开展'太阳能沙漠绿色生态系统'示范工程的原因。清华大学虽然与皮山县远隔千山万水，但清华人的心是和皮山人民的心连在一起的。"龚克副校长还特别强调，一项新技术的成功应用可能还会遇到各种问题，我们还要共同努力，保证这个系统长期正常运行。他还代表学校向奥村希望小学赠送3万元，帮助孩子们解决课桌椅，希望孩子们好好学习，天天向上，为建设一个山川秀美、水清木华、各业兴旺的新疆，为祖国的统一和繁荣昌盛而努力奋斗。
 典礼结束后，龚克副校长一行参观了"太阳能沙漠绿洲生态系统"，到村民家中看了电灯、电视和"自来水"的使用情况，并到希望小学看望了老师和同学们。
 赵争鸣教授和项目组的部分师生们参加了竣工典礼。经过一年的苦干，他们今天都沉浸在成功的喜悦之中。对于这一年的经历，赵教授感慨万千，但他只说了一句话："能为皮山人民实实在在的做一件事，我感到很高兴。"（庄雯） 

    

 
            
2001年06月06日 08:31:38　　清华新闻网

          

   
