20110225232303890955915
2009年06月10日 12:50:49　　清华新闻网

   
浪弯公司向清华大学捐赠流媒体播放平台
　　【新闻中心讯 实习记者 卢雅君 摄影 崔凯】6月9日下午，北京浪弯融科科技有限责任公司向清华大学捐赠流媒体播放平台仪式在主楼324会议室举行。北京浪弯融科科技有限责任公司和清华大学校长办公室、宣传部、计算中心的负责人等参加了捐赠仪式。
　　此次，北京浪弯融科科技有限责任公司向清华大学捐赠价值人民币200万元的“浪弯TVie流媒体播放平台”一套，本套系统含便携式直播机、直播服务端软件、点播服务端软件及相应的管理工作软件。同时。浪弯公司将负责产品的安装调试、人员培训并提供后续的技术支持服务。
　　2008年9月，清华大学首次采用了北京浪弯融科科技有限责任公司的TVie平台，在清华大学新闻网进行了视频直播，取得了良好的效果。
　　北京浪弯融科科技有限责任公司（Beijing Lavatech Co., Ltd）成立于 2007年10月，是一家致力于互联网与手机视频流媒体技术研究与应用的高新技术企业。通过多年不断的技术积累和创新，基于互联网理念设计并自主研发出具有世界领先水平的时移流媒体平台: “TVie”。在世界上首次在Flash流媒体平台上利用高清晰度H.264编码，实现了真正的时移电视。（编辑 崔凯）

    

 
            
2009年06月10日 12:50:49　　清华新闻网

          

   
