20110225231602500292029
2005年04月16日 08:54:46　　清华新闻网

   
清华、山大积极营造良好育人环境 为学子人生导航
新华网  2005-4-15  李江涛 张晓晶
新华网北京４月１５日电（记者李江涛、张晓晶）针对当代大学生渴望求知成才的特点，清华大学、山东大学重视对大学生的精神培育和灵魂塑造，为大学生成长成才创造条件，并将教育、引导学生与关心、帮助学生相结合，努力为学生自身的发展确立人生坐标，引导他们健康成长。 
据介绍，２００３年秋，清华在全国 高校中率先开设新生研讨课。这是一种由院士和知名教授专门为全校大一新生开设的小班专题讨论课程，全校学生可不分专业自由选择。学生根据兴趣自主选修，以小组方式边讨论，边学习。这种全新的学习方式，使刚步入大学的学子们充分体验到学习和研讨的乐趣。该校现已成功开设了１１２门新生研讨课，有近２０００名新生选修。 
目前，清华全校约８０％以上的教授活跃在本科教学的讲台上。生物系９５％以上的教授都承担了本科课程教学任务，其中８５％的教授和副教授还承担了两门课的教学任务，本科主干课则全部由教授负责。经管学院有来自世界一流研究型大学和金融机构的教授，把世界一流的课程带给了清华的学生，并带动一批青年教师的成长。 
清华近年还启动了“百门精品课程建设工程”，率先在重要基础课、大类平台课、文化素质课中立项建设１０５门研究型教学示范性精品课程。截至２００４年底，清华共有２２门课程获得“国家精品课程”称号，在全国高校中名列前茅。 
清华大学还将课外科技、文体活动和社会实践活动，作为培养学生的重要内容和必要环节。“大学生研究训练计划”和“素质拓展计划”，旨在更好地培养学生的综合素质，激励和引导学生在第二课堂中全面发展。学校还形成了以“挑战杯”为龙头的创新赛事体系，结构设计大赛、数学建模大赛、计算机知识与技能大赛、机械创新设计大赛、环境友好大赛、创业计划大赛和人文知识竞赛等系列创新赛事，覆盖了全校的各个院系，吸引了上万名学生踊跃参加，成为清华园里人气最旺的一项课外活动。 
山东大学近年来相继开通了“学生在线”、“山大视点”、“山大青年”等主题鲜明而又富有特色的思想政治工作网站。网站由在校大学生自我设计、自我管理，每年参与网站建设的同学达３００余人。目前，网站总访问量达１２００多万次，日均访问量近３万人次，被誉为“山大学子的精神家园”。有８０％以上的学生工作人员主动利用网络开展思想政治教育工作，许多学生辅导员把ＱＱ号和ＭＳＮ像电话号码一样公布给广大学生，以便他们与辅导员联系，随时反映思想问题，及时解决学生的困惑，很受同学欢迎。 
在山东大学，贫困学子们可以时刻感受到来自学校各方面的关心与温暖。山东大学从服务学生入手，解决他们完成学业、健康成长中的实际问题。学校建立并完善了以国家助学贷款为主体、其他综合措施为补充的家庭经济困难学生资助体系。去年，共发放各类资助６０００多万元，受助学生达４．３万人次，确保了家庭经济困难学生顺利完成学业。 
近期，许振超被聘为山东大学校外德育教师，用他的先进事迹和人生经验为学生导航。吸纳优秀人才充实思想政治工作队伍，这一做法受到学生欢迎，目前已经有３０多位校外知名专家、先进模范人物受聘长期担任山东大学德育教师和学生辅导员。几年来，山东大学涌现出６０多个省级以上先进班集体，连年夺得“挑战杯”等全国科技竞赛大奖，学校先后获得“全国高校就业先进集体”、“全国‘五四’红旗团委”等荣誉称号。

    

 
            
2005年04月16日 08:54:46　　清华新闻网

          

   
