20110225231227109703347
2001年05月14日 10:14:29　　清华新闻网

   
Untitled Document
牢记党和人民的嘱托　献身民族复兴伟大事业
 记者　宋晓梦
 光明日报 2001-05-13 
 　　本报讯　中共中央总书记、国家主席江泽民在庆祝清华大学建校90周年大会上的重要讲话中，对全国大学生提出殷切希望：希望大学生们成为理想远大、热爱祖国的人，追求真理、勇于创新的人，德才兼备、全面发展的人，视野开阔、胸怀宽广的人，知行统一、脚踏实地的人。连日来，清华大学师生通过各种方式认真学习江泽民同志的重要讲话，纷纷表示：要牢记党和人民的嘱托，献身中华民族复兴的伟大事业。
 　　机械系博士生马扬飙说，从毛泽东同志提出“三好学生”，到邓小平同志提出“四有新人”，到江泽民总书记提出“五点希望”，充分体现了党和国家对青年学生的殷切期望。我们是跨世纪的一代，我国社会主义现代化建设第三阶段的目标要通过我们的努力来实现，我们树立什么样的世界观、人生观、价值观对于中华民族的未来至关重要。
 　　经管学院硕士生刘桓说，听了江总书记的讲话，留给自己的是振奋、激动和思索。“两弹一星”的功勋们得到了党和人民的表彰和赞誉，当年他们到荒漠去的时候，并不是为了得到赞许，而是为了国家能强大起来。那些为“两弹一星”事业而奋斗的学长们，用自己的行动奏响了时代的最强音。面对江总书记对青年学生提出的五点希望，我觉得说再多的话也显得苍白无力，只有脚踏实地地去完成自己肩负的责任。
 　　化学系博士张德强马上就要毕业了。他激动地说，江总书记希望我们成为理想远大、热爱祖国的人，1966级学长朱凤蓉将军为我们树立了榜样。当我听她说“走到大漠中才知道什么是无私奉献”的时候，我掉泪了。要成为一个有志和有为的青年人，首先要爱祖国、爱人民，把个人人生道路的选择与国家和民族的命运结合起来，才能实现自己的人生价值。
 　　汽车系博士生杜汇良表示，江总书记的讲话是对21世纪青年的要求。清华90年校庆之所以得到普遍的认同，是因为清华与国家和人民的命运紧紧相连，是因为清华人的敬业精神，是因为清华人行胜于言、知行统一、脚踏实地的实干作风。看到会场中许多白发苍苍的老校友，我十分激动，今天，唯有埋头苦干，才能体现我们对江总书记殷切期望的回答。
 　　电机系洪波同学刚刚完成博士论文答辩，他对江总书记所要求的“在集体的奋斗中开创新的事业”感慨良多。他认为，“在集体的奋斗中”意味着协作精神、集体主义精神，要把个人的成长融入到国家的大事业中去。
 　　机械系二年级学生马俊杰说，他和他的同学们听了江总书记的讲话，心中久久不能平静。大家为能够成为清华人感到自豪，同时也感到责任重大。当天晚上，宿舍里的同学都关上电脑，抓紧时间预习第二天的课程内容。他说，也许这只是年轻人一时的热情，但是大家确实受到了震动，都有了要脚踏实地、一步一个脚印前进的历史责任感。
 　　清华大学团委日前做出了《关于全校团员青年认真学习贯彻总书记重要讲话的决定》，动员和号召全校学生广泛深入地学习贯彻总书记的重要讲话，按照“五个成为”的要求把自己培养成为社会主义现代化事业需要的骨干人才。
 　　清华大学党委要求全校广大学生联系党的三代领导集体对青年的一贯关心、联系当代青年担负的民族伟大复兴的历史重任、联系爱国奉献敬业自强等清华优良传统和精神以及学校建设世界一流大学的实际，认真学习和贯彻江泽民总书记的重要讲话，以实际行动投身于建设世界一流大学，投身于实现国家第三步战略目标的伟大事业。 

    

 
            
2001年05月14日 10:14:29　　清华新闻网

          

   
