20110225225607859762833
2006年10月18日 10:11:56　　清华新闻网

   
2006级少数民族及港澳台新生赴天安门参观　　
　　【新闻中心讯】10月14日，在校团委实践部民族组的组织下，2006级部分少数民族及港澳台新生赴天安门进行了参观活动。　　
　　为了能参加升旗仪式，同学们在早上4点集合出发，赶在天亮前到达了天安门广场。虽然天气寒冷，大家依然热情高涨。朝阳跃出地平线的时候，五星红旗冉冉升起，雄壮的国歌在广场上、也在每个人心中回荡，庄严神圣的气氛感染了所有的同学。
　　升旗仪式结束后，同学们在广场参加了形式多样的游戏活动。多民族同学并肩前进，紧密团结，争取胜利，欢声笑语荡漾在广场上。在这个过程中，大家互相熟悉，分享游戏的喜悦，交流大学生活的感受。 
　　随后，同学们共同登上了天安门城楼。居高远眺，人民大会堂、国家博物馆、人民英雄纪念碑等广场上的建筑尽收眼底。怀着崇敬之心，同学们还瞻仰了毛主席纪念堂。
　　一位新同学说：“能在天安门广场上参加升旗仪式，亲身感受红旗升起激动人心的时刻，早起和寒冷也值得了！”
　　校团委学习实践部的一位负责组织工作的同学说：“带这么多新同学参观天安门广场，感到光荣而又责任重大。”
　　组织少数民族及港澳台新生参观天安门广场，是校团委实践部民族组在校党委统战部、校团委的指导下每年都要开展的系列活动之一。组织该活动的目的是希望服务少数民族及港澳台同学，促进接触和交流，使大家感受到学校的温暖和关怀，感受到中华民族意气风发、日益强大的步伐。（校团委书实践部 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年10月18日 10:11:56　　清华新闻网

          

   
