20111012142634133346827
2011年10月12日 14:26:34　　清华新闻网

   
清华学生三千余人次参与十一校园义务讲解


　　清华新闻网
10月12日电
 （学生通讯员 
杜娟
）在今年的十一黄金周里，清华大学学生志愿者近
3000人次热情洋溢地为游客提供校园义务讲解服务。他们戴着小红帽，在来访的人流里穿梭，身影遍布清华的每一个角落，成为校园里面一道靓丽的风景线。




图为头戴小红帽的学生志愿者为访客义务讲解清华风物。


　　今年的十一义务讲解活动于
10月1日至10月5日共计5天的时间中开展，根据实际情况的不同，参与活动的同学们各有分工：固定志愿者主要是在学校里人流比较集中的东门、西门、日晷和新清华学堂等标志性景点前定时为访客介绍附近的建筑风物以及为游客提供游览参观建议路线及咨询等相关服务；讲解志愿者则主要是带领着访客参观校园，讲解校园历史，让访客们近距离感受清华、了解清华。


　　在百年校庆后，学校内新建了许多建筑，也为我们的校园讲解增添了不少的内容。作为百年校庆过后的第一个大型志愿活动，此次十一义务讲解活动为访客们领略百年清华的新面貌添彩不少。尤其值得一提的是，作为新增设的景点及固定站点，新清华学堂吸引了大量的游客前来拍照留念。




供稿：校团委紫荆志愿者服务总队 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年10月12日 14:26:34　　清华新闻网

          

   
