20110225232055937103948
2008年05月19日 09:31:26　　清华新闻网

   
高校哀悼逝者学子课堂肃立
　　教室里、大礼堂、宿舍楼、办公室、实验室……昨天下午14点28分，北京各高校凡是有学生和老师的场所，都成为师生为四川灾区死难同胞默哀的地方。清华大学昨天开通了所有教室的广播，广播连通了中央人民广播电台。随着那一声尖锐而悠长的鸣响划破天空，清华第一教学楼101教室正在上课的100多名同学站起来，共同为灾区死难者默哀，主讲老师华成英教授打开了她特意准备的PPT页面。
　　与此同时，1000多名清华师生聚集在大礼堂前，参加“清华师生沉痛哀悼汶川大地震遇难同胞”活动。每一名到场的师生都手持一朵白色的菊花。在礼堂前的台阶上，一个用白色花盆、绿色植物摆放成的“心”形表达了清华师生对于遇难同胞的哀悼，默哀结束后，里面填满了白色的菊花。北京大学，时针指向14点28分，北大百年讲堂前广场上一片沉寂，千余名北大师生聚集在这里低头默哀。正在上课的学生们自发起立，向逝者默哀。不少同学都眼噙热泪。
　　在传媒大学，伴随着校园内外车辆持续的鸣笛，中国传媒大学各教学楼持续响铃3分钟，在教学楼自习的同学伴着铃声默默起立志哀。无课的师生则纷纷站在学校半降的国旗下默默志哀，校园内的行人大都原地止步默哀，甚至连校园内几位送水的工人，也都停下满载桶装水的三轮车，原地默哀。3分钟默哀完毕后，大家才各自静静地离开。
　来源：《北京青年报》

    

 
            
2008年05月19日 09:31:26　　清华新闻网

          

   
