20110225232142343711642
2008年09月26日 08:40:28　　清华新闻网

   
奥运实习生刘胜杰：奥运教会我一个道理
●研通社记者 陈玲
　　刚刚回到学校的刘胜杰成为一个被同学们提问的焦点。同学总是问他，“刘胜杰，做奥运实习生，你最大的收获是什么？”
　　刘胜杰总是脱口而出：“奥运教会我一个道理——书到用时方恨少，实干才能够出真知！”
　　他为什么会这么说呢？这还得从一年前说起。
　　刘胜杰是清华大学人文学院体育社会学专业07级的硕士研究生。同所有的奥运实习生一样，是2007年7月23日到北京奥组委工作的。他开始的工作主要内容就是办会，说通俗一点就是筹备会议，做好会议纪要。刚开始干这份工作的时候他觉得自己被大材小用了，清华的研究生怎么会来干这些初级的活儿，但是干久了之后，他也觉得不管是怎样的活儿都能够学到东西，他还说：“以前老觉得自己学得不错，真正干活儿了才发觉自己连复印机打印机都不会用，打印机坏了也不会维护。”
　　就是这样一个转变，使得他树立了一丝不苟的决心。实习开始之后的3个月里，他组织了大大小小30多场会议，即使在通知参会人员时遇到重重困难，即使自己撰写的会议纪要被领导批改得面目全非，即使有些会议突如其来需要深夜加班准备，他都无怨无悔，尽职尽责地做好了所有工作。
　　随着工作的进一步展开，刘胜杰承担了更多的业务性工作，在竞赛场馆指导组中，他主要承担了场馆对口联络工作，负责了国家游泳中心、五棵松场馆群等八个场馆，由于各场馆特征各异，地理分布也较为分散，为了更好地熟悉各场馆情况，他更是先后多次直接赴对口场馆了解情况并在期间和场馆团队的工作人员建立了较为密切的关系。另外，对于能在这个小组中工作他也一直提到感觉“万分自豪”，因为这个团队负责着所有场馆的监控工作，站得高，看得广，很有一种操控全局的感觉。
　　因工作需要，2007年底，刘胜杰被调整到了信息组从事信息编辑工作，主要是编写《场馆运行简报》，简报要求每日一期，并且及时、有效、反应迅速。由于日报涵盖范围广泛，工作量和时间跨度较大，对所有人的精力都是一个很大的考验，但刘胜杰仍旧在高负荷运作下顺利地完成了各项任务。2007年腊月的时候，刘胜杰所在部门已经放假，但是即便是在这样的情况下，他还个人申请了前往游泳中心协助办赛，在场馆运行中心负责场馆《每日运行日报》的编辑报送和数据搜集。临近春节了，却不能和家人团聚，在刘胜杰看来虽然很遗憾但还是自豪，因为能够战斗在“水立方”场馆一线对于他来说是一次非常宝贵的经历。
　　回首这一年，刘胜杰说：“这个工作还是比较紧张，当然也很光荣，我总觉得这次终于有了点为祖国干事的感觉。同时，这个工作也确实比较锻炼人，老觉得自己以前学得不错，但是干起事来还是有差别的，通过工作发现了自己的一些弱点，体会到了事情要干才能真正学到东西。”（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年09月26日 08:40:28　　清华新闻网

          

   
