20111027092646816870923
2011年10月27日 09:26:46　　清华新闻网

   


清华发动机节能新技术通过国家鉴定 达国际先进水平


　　
清华新闻网10月27日电
 近日，国家能源局能源节约和科技装备司在京主持召开高效率低排放天然气掺氢燃料（HCNG）发动机关键技术科技成果鉴定会。该成果由清华大学汽车系教师马凡华带领的项目团队，历时多年研发完成。成果得到中国科学院院士吴承康、中国内燃机学会名誉理事长蒋德明等专家组成的鉴定委员会的高度评价，认为该项目研究的HCNG发动机关键技术达到国际先进水平。这也是清华第一个通过国家级能源科技成果鉴定的项目。




图为鉴定会现场。


　　马凡华的团队在系统深入开展天然气掺氢燃料发动机燃烧、排放及控制的基础上，通过采用一系列专利技术，自主研发出EQDN6105天然气掺氢发动机。经检测，以氢气体积比20%的HCNG为燃料的EQDN6105车用发动机，其ETC排放优于国IV、达到欧V、并满足环境友好型（EEV）汽车排放标准。在保持发动机动力性不变的条件下，发动机ETC循环的燃料消耗率（按等热值天然气计算）比原天然气发动机（排放达国III）低7%。研发的EQDN6105天然气掺氢发动机配装在城市客车上，已在北京奥运会及贵州六盘水市成功示范运行。


　　该科技成果的推广应用，可带来巨大的经济效益和社会效益。我国每年焦炉气产量（按热值计）相当于6000万吨汽油，若我国每年焦炉气产量的1％用做车用燃料，即可获逾百亿元的经济效益和巨大的环保效益。


　　该项目是在国家十一五863计划节能与新能源汽车重大项目课题、国家十五863计划电动汽车重大专项课题、国家十五国际科技合作重点计划项目和北京市科委的资助下完成的。


供稿：科研院 编辑：露 英

    

 
            
2011年10月27日 09:26:46　　清华新闻网

          

   
