20110518092358160952132
2011年05月18日 09:23:58　　清华新闻网

   
清华共同主办
持久性有机污染物论坛


　　
清华新闻网
5
月
18
日
电 
5月17日，持久性有机污染物论坛2011暨第六届持久性有机污染物全国学术研讨会（简称POPs论坛2011）在黑龙江省哈尔滨市开幕。该论坛由清华大学持久性有机污染物研究中心、环境保护部斯德哥尔摩公约履约办公室、中国环境科学学会持久性有机污染物专业委员会和中国化学会环境化学专业委员会共同主办，哈尔滨工业大学城市水资源及水环境国家重点实验室承办。本次会议主题为纪念《关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》签署十周年。来自国际机构、国内相关科研院所、管理部门和行业企业的代表，以及美国、加拿大、日本、韩国、越南等国专家共三百余人出席本届论坛。




图为论坛现场。


　　大会开幕式由中国环境科学学会POPs专业委员会主任、清华大学持久性有机污染物研究中心主任、清华大学环境学院院长余刚教授主持，哈尔滨工业大学副校长任南琪院士致欢迎词。中国环境科学学会任官平秘书长、环境保护部环境保护对外合作中心丁琼处长及联合国环境规划署高级科学事务官员Heidelore Fiedler博士分别致辞，对会议召开表示祝贺。开幕式上，我国著名环境化学家和环境毒理学家，环境保护部南京环境科学研究所蔡道基院士，因其近三十年来在有机氯农药类POPs研究方面的突出贡献，推动了我国滴滴涕和六六六等有机氯农药类POPs的消除，荣膺本年度消除持久性有机污染物杰出贡献奖。


　　在随后的大会报告中，联合国环境规划署高级科学事务官员Heidelore Fiedler博士回顾了过去10年间联合国环境规划署的POPs履约支撑工作；环境保护部环境保护对外合作中心丁琼处长对我国POPs十年履约工作进行了总结；斯德哥尔摩公约新POPs审查委员会成员、北京大学胡建信教授发表了我国POPs现状评估的报告；哈尔滨工业大学任南琪院士对国际持久性有毒物质联合研究中心五周年历程进行了回顾；来自加拿大麦克马斯特大学的Ed Sverko教授发表了全球得克隆大气被动采样研究的精彩报告。


　　在为期两天的会议中，与会代表重点围绕POPs分析方法、污染状况、迁移转化、控制技术、危害效应、环境风险及履约决策支持等展开广泛而深入的研讨。论坛共设10个大会报告，9个国际专场报告，29个分会报告和46个研究生报告，收录论文164篇。论坛还设置了学术墙报展，以及纪念POPs公约履约十周年、纪念清华大学POPs研究中心成立十周年和POPs论坛剪影等大型主题墙报展。


　　会议同期还举办了技术与仪器展览，包括安捷伦科技公司、美国力可公司、美国哈希公司及中持依迪亚（北京）环境研究所有限公司等10多家国内外知名企业展示了POPs分析、处置相关的先进技术、设备和产品。会议期间还召开了中国环境科学学会POPs专业委员会第4次工作会议，POPs专业委员会副主任郑明辉研究员主持会议，各位委员认真审议了专委会过去一年的工作，并对下年度工作计划进行了讨论。


　　自2006年第一届POPs论坛成功举办以来，POPs论坛一直秉承高起点、高水平、高效率的办会宗旨，着眼于POPs领域最前沿的科研、技术及管理动态，在不断规范和完善的同时力求创新。如今，POPs论坛已经成为学术界、管理界和产业界就POPs问题进行分析与研讨、沟通与协商的高层次交流平台。


供稿：环境学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年05月18日 09:23:58　　清华新闻网

          

   
