20110225225601390896596
2008年05月12日 08:58:34　　清华新闻网

   
清华第175期博士生学术论坛聚焦机械学科中的创新
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 宋志华】5月9日至10日，在清华大学三堡学术基地，来自清华机械系的60多名学生和10余位教授、副教授参加了清华大学第175期博士生学术论坛暨机械工程系专场。
　　此次清华机械系承办的博士生论坛主题为“有形机械无限创新”，旨在通过师生的报告交流与讨论，发掘机械学科新的增长点，进一步强化科研工作中的创新意识，交流培养创新能力的经验与收获。9日晚，论坛开展了专场学术沙龙活动，获得清华大学特等奖学金、优秀研究生、优秀博士论文的系研究生工作组长张文增博士在石门山庄大报告厅，以“如何做好学术会议报告”为题给同学们作了报告。他从参加学术会议的重要性讲起，讲到做好学术报告需要注意的问题，并阐述了科学研究的心得体会，深入浅出，风趣幽默，引起大家阵阵笑声。
　　10日上午，清华大学第175期博士生学术论坛暨机械工程系专场开幕，机械系主任曾攀教授为论坛致辞，他阐述了举办博士生论坛的重要意义。之后，特邀嘉宾美国德州大学圣安东尼奥分校机械系王晓渡教授，作了有关工程学在生医学当中的应用的大会报告，机械系朱宏伟副教授作“碳纳米管宏观体的研究与应用”的大会报告，吕志刚副教授和史清宇副教授分别做了题为“熔模精密铸造制壳工艺的实验研究”和“搅拌摩擦焊接与加工”的大会报告。大会报告结束后，论坛向4位教师颁发了证书。
　　下午，论坛分为4个分会场，共有22位博士生做了精彩的学术报告。机械系博士生的科研工作涉及多个领域，相当多的工作非常具有创新性。在长达3个小时的交流中，各分会场碰撞出了智慧的火花。而分会场的教师点评环节更是点睛之笔，老师对同学们的报告提出了中肯的点评意见和建议，对博士生们提高科研素质和作学术报告的能力非常具有指导意义。
　　分会场报告结束后，几位老师分别代表各分会场，向大会介绍了分会场点评情况，并为4位优秀论文的获得者桂许春、马献德、鄢东洋、郭志鹏等同学颁发了荣誉证书。最后副系主任吴爱萍教授为论坛做了精彩的总结，她对此次博士生论坛的成功举办作了充分肯定，并对今后博士生论坛的举办提出了宝贵的建议。
　　此次论坛得到了系领导和各实验室教师的大力支持，很多老师都专程前来聆听论坛的报告。此次论坛也获得了同学们的欢迎，博士生踊跃报名参加，还有一些硕士生和本科生也特地报名参加这次学术论坛，并积极参与讨论。（研通社机械系新闻组 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月12日 08:58:34　　清华新闻网

          

   
