20110225225556203307086
2010年11月08日 14:26:41　　清华新闻网

   
空军某基地政委访问清华并作成才报告
　　【新闻中心讯】11月1日，解放军空军某基地政委余爱水少将访问清华大学。校党委副书记邓卫在工字厅会见了余爱水将军。
　　邓卫在会见中表示，学校非常重视向国家重点行业和军队、国防工业部门输送优秀毕业生，并创造性地走出了一条为军队、军工行业成建制培养定向生的路子，经过十年探索和实践，成效显著。今后，学校还将进一步加强与空军试验基地等重要单位的联系与合作，加强人才培养的针对性。余爱水表示，部队特别欢迎清华大学毕业生到基地去工作，将为清华大学毕业生的成长、成才创造良好环境，鼓励他们全面发展，成为“技指合一”的人才。会见前，余爱水还访问了自动化系。
　　当晚，“军旗别样红——余爱水将军报告会”在三教举行。来自6个院系的国防生以及自动化系“强军计划”研究生、党员骨干参加了报告会。余爱水将军作了题为《推动军事与经济互动发展》的报告。报告中，余爱水将军首先分析了军事与经济的四个特殊矛盾，深刻阐述了军事和经济之间的辩证关系。然后，他从不断演变的战争形态出发，强调了打好现代化条件下的“隐形”战争的重要性。接着，余将军全面揭示了军事发展在科技、贸易、就业等多方面对经济的强大驱动作用，从而指引同学们要确立新的战略发展观。最后，余将军总结了“80后”、“90后”爱国主义精神强、自主精神强、廉洁精神强、生态精神强和法制精神强“五强”的特点，鼓励同学们把握机会、刻苦学习，掌握最先进的科学技术，日后为中华民族复兴作出贡献。（供稿 自动化系 定向办 编辑 露英）

    

 
            
2010年11月08日 14:26:41　　清华新闻网

          

   
