20110225225606890255749
2006年12月20日 14:09:27　　清华新闻网

   
研究生会举行首期研究生学术助理沙龙
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 李犁】12月15日晚，由清华大学研究生会主办的首期清华大学研究生学术助理沙龙在独峰书院咖啡屋举行。来自20多个院系的研究生学术助理和校研究生会学术部、博士生工作委员会的部分同学参加了本期沙龙。
　　校研究生会学术副主席王珂回顾了年度学术工作，并介绍了自己在学术工作方面的心得和经验。
　　来自4个不同院系的学术助理就如何开展好学术工作与参会同学进行了交流：软件学院学术工作助理刘庆同学认为院系研究生学术工作应以“立足本职、争取主动、注重沟通、加强合作”为原则和基本出发点，同时应注重加强与兄弟院系的合作，开展广泛综合的学术活动；土木建管系学术工作助理苗苗同学则从研究生学术工作的组织结构、工作方法等方面介绍了土木建管系开展学术工作的经验，比如在组织结构上以各班学术委员为班底，强调学术活动的规范化等；精仪系学术工作助理王晟同学提出组织学术工作应以服务广大师生为己任，精确定位，精确计划，同时认为进一步整合学术资源、促进同学们自主科研的积极性和加强学术活动中的师生互动是今后学术工作中的重点；化工系学术工作助理卢元同学介绍了化工系的“研究生学术活动节”主题系列活动，他认为学术工作应营造学术氛围，服务科研需要，促进学术交流，同时积极联系沟通，团体合作，充分的利用学校和本系的学术资源。
　　沙龙中，同学们围绕开展院系特色学术活动的模式、同类学术活动的资源共享与联合举办、学术新秀评选标准等问题进行了深入细致的探讨。
　　此类活动为各院系研究生学术工作开展提供了一个良好的交流平台，对进一步加强院系间学术工作交流与合作、整合学校学术资源有着积极的作用。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月20日 14:09:27　　清华新闻网

          

   
