20110225231709500460700
2005年12月27日 14:10:32　　清华新闻网

   
无标题文档
为师生营造和谐舒适的家园
 
后勤系统先进性教育活动整改效果显著
 ●记者 顾淑霞
　　 3秒种内打印出报修单，5分钟内维修人员上门服务，通过“我们的家园”网站，学生可以随时申请报修任务并在最短的时间内享受到优质服务。12月1日，以“我们的家园”网站为基础建立的后勤综合服务平台“教工社区”开始试运行。后勤综合服务平台以网络和呼叫系统为支撑，以后勤服务体系为保障，集水暖电报修、会务服务等功能于一体，师生员工只需轻轻一点鼠标，足不出户便可享受“一站式”的便捷服务。
　　 一个和谐舒适的生活环境，是师生员工安心工作、幸福生活的重要保障，后勤服务、校医院、街道、保卫部门等承担着这样的任务。群众利益无小事。校领导不止一次地强调，与群众利益相关的问题要认真、仔细、到位地解决。在先进性教育活动期间，按照“提高党员素质，加强基层组织，服务人民群众，促进各项工作”的目标要求，根据“管理育人，服务育人，环境育人”的理念，针对广大师生提出的许多问题和意见，特别是涉及师生员工切身利益的问题，学校领导和各相关部门多次召开专门的研讨会，真正从师生员工的立场，以人为本，积极制定整改措施，并以实际行动落到实处，取得了显著效果。
 
路灯，亮了
　　 这段时间，夜间经过西门附近的人都会感觉到新安装的路灯比以前明亮了许多。根据师生们反映的夜间照明不足问题，修缮中心从停车场到西门铺了500多米电缆线，安装了30多盏庭院灯。其实，这只是我校整体路灯改造工程的一部分。根据师生的意见，修缮中心加强了对路灯损坏情况的巡视检查，并对校园路灯的设置和维修进行了一次全面的检查和规划，发现有路灯不亮的情况能解决的立即解决，对于一些照明情况不良的地段，如六教西侧道路、紫荆公寓到东主楼路段、软件学院等地进行了更新和改造。
 
食堂与超市，更多、更“晚”、更好
　　 冬夜晚自习后去吃上一顿热乎乎的夜宵，对许多同学来说是一种享受。根据同学们提出的晚上7点钟后吃不到夜宵的问题，饮食中心在考虑有效利用资源的基础上，增开学生风味餐厅夜宵至22点半，清青快餐、清青比萨、清青休闲等餐厅的营业时间也不变化。这样，在晚上22点前后，紫荆公寓区的同学可以到紫荆园就餐，研究生老区的同学可以到学生风味餐厅就餐，而校河以西的区域可以到清青永和就餐，从地域分布上满足了同学的吃夜宵需求。数据显示，11月15日后晚20点以后，在食堂插卡就餐的同学数量从先前的200～300人跃升到500人左右；12月初升至800多人。
　　 对于在学校东区工作的教职工来说，不久将动工兴建的教工食堂将为他们的就餐提供许多方便。根据学校教工就餐条件有待改善的意见，学校在充分调研的基础上，拟于机械厂大车间附近建设一个建筑面积在1300平米左右的教工餐厅，以解决主楼前区教职工的就餐问题。预计建成后的餐厅每餐可容纳2000～3000人就餐。目前，餐厅的建筑设计图纸已经完成，计划明年建成投入使用。位于游泳池南的寓园教工食堂，也将结束10年未换颜貌的局面，拟于2006年春节前后进行更新改造装修，并将根据卫生部量化分级管理的A级食堂工作流程优化餐厅的工作流程，确保教职工就餐环境优雅、伙食健康安全。另外，饮食中心还将加大对教工餐厅干部职工的培训力度，从伙食、服务、职工职业道德等方面，加强职工的服务水平和技术水平，不断提高饭菜质量，改善花色品种、强化服务意识，为教职工提供质优价廉、安全营养的食品。
　　 物业中心进一步加强对学生区超市的管理，挖掘潜力，降低成本，让利同学。目前超市平均价格下降了1%，并聘请了学生营业员，使学生在勤工助学的同时，还能参与超市运行。另外，在宿舍管理方面物业中心与学生部门密切协作，聘请了学生工作助理，使学生参与对宿舍的齐抓共管，并通过文明宿舍评比活动为学生建设良好的家园。
 
校园交通，顺了
　　 为了给广大师生员工出行提供更方便的条件，接待中心调整了校园交通车运行路线，调整后的路线新增东校门、美术学院两个站点，绕经东北门和紫荆公寓，并于11月28日正式开通。为了监督校园交通车的运行，接待中心还增设了服务监督电话。
　　 校园交通秩序乱、停车难、校园周边交通安全环境和摩托车治理等是先进性教育活动期间大家对交通问题提出的主要意见。为此，学校领导多次召开校园综合治理委员会和领导小组会进行专题研究，负责交通安全的保卫部制定了整改措施。对于东北门安全问题，学校与相关部门协调，很快安装了红绿灯系统和隔离带。针对十饭厅路口、六教路段在学生就餐和换课时间容易出现交通拥堵的现象，保卫处交通科在该路段实行分时段交通管制的解决方案，每天中午11点半～12点半，增设交通保安员，封闭相关路段，对机动车进行控制放行。针对六教路口学生换课时间9点半～10点人多的情况，也将由交通保安定时定岗进行交通疏导。为有效缓解校内停车难、乱停车的现象，保卫处拟增划500余个固定停车位及若干临时停车位。此外，为了最大限度地利用现有的道路资源，拟将部分现有的固定隔离墩逐步改成可升降的，根据需要可分时对道路进行临时的封闭及开通；同时，将通过发放计时卡方式管理外来车辆，校内有关单位和部门来访接待的校外机动车，可通过网上申报或电话申请使客人方便快捷地通过管理道闸。对校内摩托车的整治也在进行当中。
 
医疗报销，更快、更舒畅
　　 以前，生病了去校医院就诊会遇到一些不方便，这是许多师生的共同感受，而现在大家则有着另外一番体会。一位材料系同学感慨地说：“现在去校医院看病，真是从焦急的等待变成了温馨的享受”。如今，进入校医院大厅，你就会看到新设立的总服务台，那里不仅会为你答疑解惑，更有很多温馨的提示和资料，比如健康教育处方，包括预防感冒、抑郁症、焦虑症、肥胖症等，资料中告诉大家这些病的症状以及如何防治，告诫大家如何建立健康的生活方式。当你挂号后来到分诊台，又会取到一张牌号，告诉你所去的科室以及将要为你看病的医生，这些信息也可以在电子显示屏上看到。在候诊室里，整齐地摆放了几排椅子，可以在候诊时看一些防病科普知识；轮到就诊时，会有语音提示。11月中旬，针对大家关心的医药费报销效率低下问题，校医院开辟专门的报销地点，并增开多个窗口，专门配置座椅，还设专人提供咨询服务，新的报销办法受到了广大师生的一致赞扬。为了改善医疗服务质量，除引进先进的医疗设备、实施外派进修培训培养业务骨干外，还建立外请专家库，邀请北京市20余所大医院的150多位专家名医开展专家门诊、学术讲座、疑难病会诊以及手术等技术支持和传帮带工作。据了解，作为整改措施之一，目前校医院正在加紧筹建清华大学师生体检中心，以便高效率地为师生员工开展健康检查、实施健康管理和服务。另外，适当增加和调整患者门诊用座椅、改善医护人员急诊值班的工作条件等一些具体事宜也纳入整改计划中，而专门服务本校师生就诊的校内联络电话也已于近日开通。在进一步改善校医院服务态度方面，校医院党委书记梁永明表示，校医院会坚持不懈地探索新机制、采取新措施，坚持整改无休止，使医院在投诉率和服务态度方面率先达到人民满意医院的最高评价。
 
社区管理，事事关心、事事尽心
　　 街道党委主要负责居民社区建设和管理，在整改阶段，针对群众提出的每个问题制定了专门的整改措施，落实责任单位和责任人，并规定了整改时限。涉及居民切身利益的事情，具备条件的要立即整改，立竿见影，如小区车棚修整，小区座椅的修缮，卫生死角的整治等都已经开始进行，群众关心的丢失自行车问题、养犬不规范问题等，也在想方设法予以解决。从12月1日开始的黑车、黑导游、无照游商的集中专项整治行动取得了良好效果。考虑到这些人员的生活问题，街道党委成立了社会劳动保障所，积极为他们介绍职业，安排工作。另外，针对大家提出的幼儿园入园问题，由街道主任牵头，在确保安全和幼教质量的前提下，扩大招收名额，尽可能满足教职工三代入园要求，同时还积极与北大幼儿园、上地幼儿园等兄弟幼儿园联系，争取帮助接纳不能在学校幼儿园入园的幼儿。
　　 借助先进性教育活动的契机，后勤服务系统除提高工作效率、主动积极地寻找和解决关系师生利益的各种问题之外，还从长远角度出发，为建设和谐校园、节约型校园采取各种举措。例如，后勤各部门从设施改造、宣传教育和奖惩机制上入手，提倡勤俭节约的风气、杜绝浪费。目前，全校路灯控制系统改造已经完成，采用的最先进的智能光控系统按照不同季节调节路灯的开关时间；家属区楼道内全部更换为声控灯；逐步增加植树面积，需要更换草坪时考虑种植节水型草坪的建议；积极推进中水回用、雨水收集等技术节约水资源；修缮中心推出了供暖节能改造项目，并将于近期实施；饮食中心各食堂改造使用节能型天然气灶头，节约燃气30%左右；物业中心专门成立工作小组研究学生区节水节电措施也有了眉目，预计新办法实施后，用电至少可节省20%。学生也自发开展各种形式的活动，积极参与和谐校园和节约型校园的建设。
　　 在先进性教育开展之初，学校就提出要做到“边学边改、边议边改、边整边改”，使这次先进性教育活动真正成为“群众满意工程”。陈希、顾秉林等校领导在先进性教育活动期间，多次听取相关部门的汇报，并多次到现场视察情况，时刻把师生的利益和要求放在心上，为大家办好事、办实事。后勤部门针对师生员工提出的每一条意见，无论大小，都积极制定有力措施，如自行车棚使用率低和缺乏的问题、道路不平问题、大礼堂使用问题、照澜院三楼餐厅和一楼市场卫生问题等等，相关主管单位都进行了有效的解决。而对于青年教工的住房问题，青年教工孩子入学问题，青年教师的培养、待遇、晋升问题，作息制度问题等学校也成了相关研究小组，正在积极调研和研讨解决办法。 

    

 
            
2005年12月27日 14:10:32　　清华新闻网

          

   
