20110225225605156218110
2007年05月22日 08:03:59　　清华新闻网

   
紫荆露天电影节带你追忆似水年华 
　　【新闻中心讯 学通社记者 王涛 王思远】5月16日晚，由清华大学学生会主办，新闻与传播学院和机械工程学院学生会协办的“创维之夏——第一届紫荆露天电影节”在紫荆操场开幕。校团委副书记沈悦，校学生会主席毛捷，以及电影《我的兄弟姐妹》导演余钟等出席了开幕式并致词。
　
　露天电影现场
　　为倡导此次电影节的“怀旧”主题，以及大学清新、高雅、随和的文化，丰富学生们的精神生活，主办方特地安排在开幕仪式现场播映了机械工程系学生会去年拍摄的学生DV《幕遥东南飞》，并在仪式结束之后播映了著名影片《我的兄弟姐妹》，拉开了此次电影节的序幕。　
　
观众投票
　　此次开幕仪式是这次紫荆露天电影节的第一部分。主办方此后还将分别于5月20、25、26日和6月1、2日再举办5次类似的活动。包括开幕式播出的《我的兄弟姐妹》这部影片在内，共有6部影片会分别在每次活动中播出。在通过学生投票选出的8部得票最高的电影中，5部优秀作品与一部香港电影共同构成了此次展播的6部影片。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年05月22日 08:03:59　　清华新闻网

          

   
