20110225232425671553504
2010年04月02日 09:13:01　　清华新闻网

   
两岸OLED合作取得新成果
科技日报 2010-04-02
　　日前，昆山维信诺显示技术有限公司、昆山工研院新型平板显示技术中心、友达光电联合推出了三家合作研制的AMOLED（有源驱动型OLED）器件。三方强强合作，标志着海峡两岸在OLED（有机发光显示器）领域的合作取得新的成果。
　　大尺寸AMOLED是未来OLED产业发展的必然趋势，是在PMOLED（无源驱动型OLED）基础上，采用TFT（薄膜晶体管）驱动技术的有源显示技术。此次推出的AMOLED器件为2.4英寸，分辨率为240×320，对比度大于10000∶1，视角大于170度，采用了维信诺和清华大学联合研制的新型高性能有机电子传输材料和友达光电研制的新型TFT基板。由于所采用的技术具有驱动电压低、发光效率高等特点，新器件在相同显示亮度下，功耗更低。
　　据了解，OLED具有高画质、低功耗、超轻超薄、无视角限制、可实现柔软显示等特点，是继CRT（显像管）、LCD（液晶）之后的新一代显示技术，被业内专家誉为“梦幻般的显示技术”。根据驱动方式不同，OLED可以分为PMOLED和AMOLED。（陈瑜）

    

 
            
2010年04月02日 09:13:01　　清华新闻网

          

   
