20110225231854437967649
2007年04月29日 14:42:54　　清华新闻网

   
1973级校友向母校捐赠橡树大道
　　【新闻中心讯 学生记者 张艳秋】4月29日，时值母校96周年校庆，清华1973级校友于毕业30年后重聚清华园，在医学院东侧，为母校捐赠一条橡树大道，以表达他们对母校培养之情和教育之恩的感谢。这些年龄平均在55到60岁的校友先辈们相聚橡树大道，欢声笑语响彻层云，生气蓬勃，一如当年还是工农兵学员的时候。
　　揭牌仪式于上午11点在200多名校友的注目下正式开始。清华大学副校长张凤昌、校友总会秘书长郭梁等与校友一起参加了仪式。仪式由清华大学绿色大学办公室主任助理梁立军主持。
　　大道由校医院通向西北门，全长210米，共植橡树70株。橡树是著名的行道树，成树高大挺拔，浓荫铺地，不仅有利于改善校园的环境，也寄寓着对同学们事业兴旺、身体健康的祝愿。
　　1973级校友代表、清华计算机系党委书记杨士强教授的发言又进一步强调了捐赠橡树大道的意义：大道是通向西北校门的干道，在这里种下绿荫，暗含着希望同学们走出校门，走上各自岗位的时候，能够像橡树一样茁壮成长，成为构厦栋梁；同时捐赠橡树苗，让它们伴随清华的学子的成长，也寄寓了“百年树人”的深意；同时希望他们的一番心意能够为母校建设绿色大学做贡献。
　　张凤昌代表学校对3字班同学捐赠橡树大道表示感谢。他强调，学校在教书育人、服务育人、管理育人的同时，也要做到环境育人，1973级校友捐赠橡树大道与国家建设和谐校园的构想是吻合的；希望1973级的同学们能像这些取自长白山的橡树一样，“事业不断进步，财富不断发展”；也希望他们继续关注母校的发展，为清华跻身世界名校做贡献。
　　随着揭牌仪式落下帷幕，“橡树大道”的标志正式成为清华的一道风景。
　　“1973级同学30年后重逢清华园很难得，捐赠橡树大道也是用心良苦”，土木水利学院常务副院长辛克贵教授在接受我们记者采访时如是说，“这些橡树是绿办与1973级校友精心挑选的，其挺拔刚毅正是清华人性格和精神的写照。”
　　当记者问及校友们活动结束后的感受时，从日本专程赶来的电力系（现电机系）校友刘妮红女士爽快地说：“感想非常多！”这是一句最能体现他们心情的实话。他们班原来的38个同学回来了34个，能够如此重视这次聚会，足见其对母校的深情。（编辑 襄桦） 

    

 
            
2007年04月29日 14:42:54　　清华新闻网

          

   
