20110225232414812571664
2010年03月03日 11:13:51　　清华新闻网

   
清华召开全国两会代表委员座谈会
　　【新闻中心讯 记者 张莞昀 通讯员 赵志刚 摄影 崔凯】3月1日下午，清华大学全国两会代表委员座谈会在工字厅东厅召开。校党委书记胡和平、校党委副书记韩景阳出席座谈会，听取了即将出席两会的部分代表委员的意见和建议。代表委员们针对即将召开的两会畅谈了关心的问题和即将提交的议案、提案。
两会代表委员座谈会现场
　　胡和平首先从人才培养、科研工作、人才队伍建设等方面通报了学校2009年工作情况，并就科研与教学的关系、资金投入等问题与代表委员们进行了交流。
　　会上，李家明、周建军、王志新、李稻葵等代表委员介绍了自己的两会议案提案及关注的问题。
　　全国人大代表、物理系李家明院士结合我校的一流大学建设提出，清华要在发展过程中站在更宏观的角度提炼有利于科研、教学发展的新思路、新方法，提高清华的影响力；在学校的资源分配中鼓励学科交叉；同时，努力创造有利于拔尖创新人才培养的氛围。
　　全国人大代表、九三学社北京市委副主委、水利系周建军教授围绕刚刚公布的《国家中长期教育改革和发展规划纲要（公开征求意见稿）》谈了自己的看法。周建军说，纲要提出的到2012年国家财政性教育经费支出达到国内生产总值比例的4％这一目标，很令人鼓舞，也看到了政府的决心。他还建议，在百年校庆即将到来之时，清华更应注重学术道德和学术规范建设，严格杜绝学术腐败，建立适当的预警机制和快速处理机制。
　　全国政协委员、生物系王志新院士提出，科研和教学是不可分割的整体，在科研立项时要紧密结合国家需求，同时加大对优秀人才的扶持力度。
　　全国政协委员、经管学院金融系系主任李稻葵教授从经济学角度为我国的住房问题提出了解决方案，并建议清华大学抓住百年校庆机遇，从文化层面凝结建校百年的主题。
　　北京市委统战部宣传处处长周景晓、北京市委统战部党外知识分子处处长王素江、北京市委教工委统群处处长钱卫等相关部门负责同志，清华大学副秘书长、党委统战部部长唐杰等也参加了座谈会。（编辑 襄桦）

    

 
            
2010年03月03日 11:13:51　　清华新闻网

          

   
