20110225231418390595514
2003年11月14日 10:11:17　　清华新闻网

   
无标题文档
寻找未来化学的种子
 ——记化学系第二届博士生论坛
 清华大学第45次博士生学术论坛活动（化学系承办）于2003年11月8日－9日在居庸关石门山庄举行，本次论坛的主题为“Catch the Seeds   of Future Chemistry”，即“寻找未来化学的种子”。化学系领导给予了高度的重视，化学系研究生工作组也动用了大量的人力物力组织本次的博士生论坛。参与研究生共86人，老师13人，学生报告49篇。
 化学系的两位长江学者——李亚栋和石高全老师分别为大家带来了名为“怎样做科学？”和“only natural”的报告，精彩的演讲让大家受益匪浅。大家都被李老师实验室师生艰苦创业的经历所打动，也为李亚栋老师的科研灵感所折服；石高全老师主要讲关于如何向大自然学习进行材料设计和改性，报告深入浅出，结合身边众多实际的例子，环环相扣、引人入胜。另外还有外请的中科院的博士黄军也为大家带来了精彩的报告，题目为“离子液体稳定的金属纳米粒子催化”，听完之后大家都很受启发。当然化学系的博士报告也不逊色，覆盖了有机、无机、催化和仪器分析等领域的最新研究情况，报告内容从生物大分子到纳米材料、从量子化学计算到化合物的合成、性质和应用研究无所不包，同学们从中总结交流，提升了能力也开阔了眼界，通过投票评选出10个优秀报告。几位与会的老师对整个博士生论坛和博士生的工作做了点评，对此次论坛的报告给予了高度的评价，认为比去年水平有了一定的提高，最后系党委书记李勇老师致闭幕词。
 整个活动中，系领导和老师都给予了论坛很多支持，尤其是系里的几位老教授，60多岁吴国是老师等几位老师于8日上午乘坐火车赶往基地，亲自点评并且积极的为同学们摄影拍照，给了大家很多鼓励。让大家懂得了很多科研以外的道理，就像闭幕式上老师们总结的那样“我们不仅要学会怎样做学问，更重要的是学会做人！”。（化学系研究生工作组） 

    

 
            
2003年11月14日 10:11:17　　清华新闻网

          

   
