20110225231541796311222
2005年01月02日 08:27:12　　清华新闻网

   
2004全国十大教育新闻评选揭晓
光明日报  2005-1-1  汪大勇
2004年,在党中央、国务院正确领导下,我国教育改革和发展取得了新的巨大成就。由中国教育报、中国教育电视台联合主办,浙江宁波华茂集团协办的“2004年全国十大教育新闻”评选28日揭晓。本年度全国十大教育新闻是（按时间顺序排列）： 
一、中央财政投入百亿启动西部“两基”攻坚,到2007年我国西部地区将基本普及九年义务教育,基本扫除青壮年文盲。
二、国务院批转教育部《2003－2007年教育振兴行动计划》,这是教育系统进一步落实科教兴国战略和人才强国战略,加快今后教育改革与发展的基本蓝图。
三、《中共中央国务院关于进一步加强和改进未成年人思想道德建设的若干意见》发表。
四、国家助学贷款出台新政策,对国家助学贷款工作进行了调整和完善。
五、教育部等七部委召开全国职业教育工作会议,提出要面向市场,以就业为导向,以服务为宗旨,加快培养大批高技能人才和高素质劳动者,逐步建立起与经济社会发展相适应的现代职业教育体系。
六、我国首部《高等学校哲学社会科学研究学术规范》发布,对高校哲学社会科学研究的基本规范、学术引文规范、学术成果规范、学术评价规范和学术批评规范都作了明确的规定。
七、全国义务教育阶段学校实行“一费制”,继续扩大免费教科书发放范围。
八、全社会隆重庆祝第二十个教师节,倡导全社会都要大力弘扬尊师重教良好风气。
九、中共中央、国务院发出《关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》,明确提出加强和改进大学生思想政治教育的要求,为加强和改进大学生思想政治教育指明了方向,是指导大学生思想政治教育的行动纲领。
十、我国开通全球规模最大下一代互联网——中国第一个下一代互联网主干网CERNET2。

    

 
            
2005年01月02日 08:27:12　　清华新闻网

          

   
