20110225231922796946245
2007年07月18日 14:53:58　　清华新闻网

   
让理想与责任伴随我们启航
——在清华大学2007年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言
建筑学院博士毕业生 刘晓华
2007年7月18日
　　尊敬的各位领导、各位来宾，老师们，同学们：
　　大家上午好！
　　毕业在即，再过几天，我们就要背起行囊，告别尊敬的师长和朝夕相处的同学，踏上人生新的征程。此时此刻，我们心中满是对清华园深深的眷念与不舍。在这里，首先请允许我代表2007届毕业研究生，向辛勤培育我们的母校，向对我们言传身教的师长，向伴我们共同成长同学，向一直以来关心我们的亲朋好友们表达最诚挚的谢意。
　　青春是美好的，而更为可贵的是，我们的青春在美丽的清华园度过。初入学校时的兴奋，实验室里的挑灯夜战，导师的悉心指导，博士生论坛上的思想交流，社会工作岗位的锻炼成长，运动场上的挥洒汗水——在清华的每一个细节，每一个片断，都仿佛就发生在昨日。清华，如慈母又像严父，不仅给我们以关怀，而且让我们懂得了为学与为人的道理。她告诉我们为学，要追求卓越，自强不息；为人要谦逊质朴，厚德载物。与此同时，我们也欣喜看到了母校的发展，学科建设的日益完善，教育教学质量的稳步提高，科研实力的持续增强，师资队伍的不断优化，国际影响力的日益扩大，有着深厚文化底蕴的清华不断焕发出新的活力。
　　今天，我们将从师长手中接过烫金的毕业证书，它不仅记录了我们过去的成绩，更包含着祖国和母校的殷切期望。当前，我们的国家正在大力实施“科教兴国、人才强国”战略，积极建设创新型国家。作为祖国培养多年的高学历毕业生，这些重任我们责无旁贷。正如校友朱凤蓉将军所说过的，“我们都是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。”在今后的人生中，我们要勇敢承担起对于国家、对于民族的责任，放下过去的荣耀与成绩，始终铭记自强不息、厚德载物的校训，常怀感激之情,永葆进取之心，刻苦学习，努力工作，勇于创新，做一个无愧于时代，让母校放心并永远为之骄傲的清华人！
　　西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央。让我们共同为我们的清华祝福，祝愿我们的母校在向世界一流大学迈进的征途中取得更大的成绩！
　　谢谢大家！

    

 
            
2007年07月18日 14:53:58　　清华新闻网

          

   
