20110225225609343769967
2006年04月30日 08:05:50　　清华新闻网

   
“文新论坛”之“百年清华与人文之魂”校庆专场举行
【新闻中心讯 学生记者 王可昕】4月26日晚，由校生会和航天航空学院研究生会联合举办的“文新论坛”校庆专场在公管学院报告厅成功举行。时值九十五周年校庆，校原党委书记方惠坚教授和原党委副书记、新闻与传播学院副院长胡显章教授应邀来到现场，围绕本期论坛“人文日新——百年清华与人文之魂”的主题与大家进行了交流和探讨。
　　方惠坚老师从“爱国、奉献”，“又红又专”，“实事求是”的清华传统以及“中西荟萃，古今贯通，文理兼备”的人文传统等几个方面介绍了清华的办学特色。从“华北之大安放不下一张平静的书桌”的抗日战争，到经历了文化大革命，而后“从我做起，从现在做起”的改革开放，方老师如数家珍地道出了清华大学的爱国奉献传统，，当讲到今天的清华人应是“三平方公里的校园，九百六十万平方公里的胸怀”时，台下响起了经久不息的掌声。在谈到“中西荟萃，古今贯通，文理兼备”的清华人文传统时，方惠坚老师尤其肯定了清华结合国情、吸收消化西方教育方法的传统，肯定了实践教育的重要性以及学生参与实际项目进行毕业设计所取得的成绩。
　　胡显章老师则从“人文日新”的由来阐述了它的多层含义，讲述了从国学院到朱自清先生领导的中文系的清华悠久的“求新”传统。胡老师还谈到了清华大学办学理念的历史轨迹，从梅贻琦的“通识为本，专识为末，止于至上”，到梁思成的“走出半人时代”，再到蒋南翔的“殊途同归，全面发展，又红又专”，以至今日“以人为本”指导下的协调与全面的发展追求。在谈到大学精神时，他说大学精神要在继承中创新，在创新中弘扬与发展，并且要注重文化创新与传新文化的建设。
　　在互动交流的环节中，两位老师就出国问题谈了自己的刊发。方惠坚老师鼓励清华的学生出国，但希望每一个学生都“有一颗中国心”，“在学校里学习是为了国家，出去学习更是为了国家”。胡显章老师希望清华人能够有“本土的立场，世界的意识”。
　　活动现场气氛活跃，两个多小时后在掌声中圆满结束。但论坛给在座清华学子留下的感动和思考却在延续。

    

 
            
2006年04月30日 08:05:50　　清华新闻网

          

   
