20110819152303497832841
2011年08月19日 15:23:03　　清华新闻网

   
中央年资助1000港大师生赴内地考察交流


来源：香港《文汇报》 2011-08-19 郑治祖 冯淑环


　　为促进内地与香港学术考察交流，国务院副总理李克强在主持香港大学百周年庆典时，宣布中央将设立专项资金，由明年起每年为港大设立1000个内地交流名额，同时会支持香港其他高校与内地高校开展广泛而深入的合作，帮助师生们了解内地、熟悉国情提供条件。港大学生对中央这份百年贺礼表达的浓情厚意均表欢迎，并冀盼透过该计划加强自己对国家的认识，期望日后有机会在内地大展拳脚。


　　李克强昨日上午出席香港大学百周年校庆典礼，代表中央政府对香港大学百年校庆表示热烈祝贺，其后又参观了港大百年展，与数十名学生代表亲切交谈，还会见了前来参加港大百年庆典的世界知名大学校长、杰出学者代表，并为港大成立两个粤港跨境实验室主持了揭牌仪式。




支持其他高校与内地合作 




　　李克强昨日在港大百周年校庆典礼上致辞时表示，香港的繁荣与祖国的建设，需要千千万万掌握现代知识技能、熟悉国情区情、通晓国际规则的人才，而香港和内地已经建立了有效的合作机制，未来需要继续加强两地的教育交流。




　　他即场宣布，由明年开始，中央有关部门将设立专项资金，每年支持1000名港大学生和老师到内地去学习、考察和开展科研工作，而国家将支持香港其他高校与内地高校开展广泛而深入的合作，为帮助师生们了解内地、熟悉国情提供条件，促进内地和香港教育事业共同发展。




　　获学院推荐出席百年校庆典礼、就读生物化学系二年级的孙同学，感谢李克强为港大师生带来多份百年贺礼，坦言不论李克强逗留时间的长短，莅临已经是对全体师生的认同及荣耀，并会紧记李克强训勉，做个有志有为有担当，未来大有希望的青年。




　　他说：我记得他提到：后人的成功往往是站在前人的肩膀上。其实科研出路很窄很难走，博士研究生月薪可能13000元，扣除研究开支，最后可能只得9000元，贺礼始终为我们带来出路。




　　同样就读生物化学系二年级的William也表示，自己也想到内地交流，增加阅历，读生物不一定从事生物，但阅历则可以受用终身。




陈同学希望名额可以更多 




　　港大理学院3年级学生陈同学认为是一件好事，希望名额可以更多，建议内地能够为港生提供实习机会，相信对港生有很大帮助，可以加强本港学生认识内地，事实上不少同学均有考虑回内地发展，始终内地发展潜质大，升职较快，香港的发展机会始终局限。




　　港大一年级生卢同学是内地生，认为香港与内地的高等教育发展成熟，互相交流对双方均有利，亦可取长补短，香港的经济金融学科较强，而内地则理科较有优势，期望本港与内地的交流日后可继续增加。




　　工程学院一年级崔同学亦认为，本港与内地学术上各有特点，加强香港与内地学术交流，有助促进教育发展。



    

 
            
2011年08月19日 15:23:03　　清华新闻网

          

   
