20110225232458000442277
2010年05月25日 11:58:18　　清华新闻网

   
中国标准化研究院与清华大学公共安全研究中心展开合作
用标准化推进公共安全与应急管理
来源：中国质量报 2010-05-25
　　5月20日，中国标准化研究院与清华大学公共安全研究中心在京签署了战略合作协议，共同推进我国公共安全与应急管理标准化工作，促进我国公共安全与应急管理事业的发展。
　　中国工程院院士、清华大学公共安全研究中心主任范维澄在讲话中指出，公共安全与应急管理是进入21世纪以来国际社会关注的热点，我国已开始建设并不断完善的公共安全与应急管理体系涉及国家很多部门、各地方和相关产品及设备的生产企业，如果各部门、各地方、各企业都是各自独立的系统，将严重影响应急管理的效率。标准化是公共安全与应急管理的重要基础，离开标准化，公共安全与应急管理工作就会乱套。协议的签订使双方有了一个更好的合作平台，将促进我国公共安全与应急管理事业的发展。
　　中国标准化研究院院长王忠敏在讲话中说，我国政府高度重视公共安全和应急管理标准化工作。在已经上报国务院的《国家标准化战略纲要》中，将公共安全列为了重点和优先发展的领域，《国家中长期科技发展规划》中也将公共安全列为国家重点领域，并明确提出要加强相关标准化工作。中国标准化研究院作为全国公共安全基础标准化技术委员会秘书处所在单位，在清华大学的大力支持下，“十一五”以来，已完成了国家科技支撑计划项目《国家应急平台体系标准体系框架建设》、《国家应急平台关键数据标准化研究》、《国家应急技术标准体系及基础性标准研究》等课题，已完成公共安全和应急管理国家标准报批稿7项。协议的签订，将使双方更加紧密地携起手来，实现强强联合、优势互补的战略目标。
　　据悉，双方将在公共安全领域开展共同研究，重点是应急平台、应急装备与产品、物联网安全感知以及应急管理等方面的标准化研究工作。双方还将共同推进标准的制修订、实施和宣贯工作，共同参加国际标准化活动。双方还将在推进标准化教育培训、标准化学术交流等方面开展合作。（徐风）

    

 
            
2010年05月25日 11:58:18　　清华新闻网

          

   
