20110225225601484623119
2008年05月04日 09:28:29　　清华新闻网

   
清华博士生学术论坛倡导绿色低碳
　　【新闻中心讯】由校研究生院主办，校研究生会协办，热能系承办的清华大学第173期博士生学术论坛于2008年4月25日－27日在清华大学三堡学术基地（石门山庄）举行。此次论坛共提交论文38篇，有95名博士生和26名硕士生参加。
　　本次博士生学术论坛热能系专场本着促进交流、开拓视野的目的，以“绿色低碳畅想”为主题，邀请了热能系和中科院工程热物理所100多名博士研究生、10余名专家老师参与相关的探讨和交流。
　　热能系倪维斗院士、系主任姚强教授、系党委书记姜培学教授等出席了开幕式并做报告。老师们认为此次博士生论坛提供了很好的交流平台，希望同学们能够珍惜这样的交流机会，充分利用本次学校和院系提供的资源，展现和提高博士生的科研学术水平和能力。5位热能系学术新秀申请人进行了现场答辩，并由系老师组成的评委会评选出4位热能系学术新秀获得者。
　　本次论坛还邀请到了神华煤制油有限公司任相坤副董事长、华能绿色煤电许世森总工程师、中国石油大学岳湘安教授做了关于“低碳能源专题论坛” 的特邀报告。报告内容非常精彩，启迪了大家的科研思路，扩宽了大家的科研视野。
　　本次论坛活动持续两天，与会博士生通过论文宣讲、分组讨论等方式对相关问题进行了充分的交流，不仅进一步了解相关专业的前沿问题，而且锻炼了学术表达和交流能力。在闭幕式上，姚强教授对此次博士生论坛的成功举办作了肯定，对报告的总体情况做了点评，并希望同学们将来能为我国的低碳能源作贡献。（热能系 李忠义 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年05月04日 09:28:29　　清华新闻网

          

   
