20110225231605765291657
2005年04月22日 12:58:34　　清华新闻网

   
高考必读访谈：聚焦2005年清华大学招生
中国教育报  2005-4-20  王瑜琨
水清木华九十余载，清华大学蕴育着独特的精神魅力。 
清华大学的前身是清华学堂，始建于1911年，1912年更名为清华学校，1925年设立大学部，开始招收四年制大学生，1928年更名为“国立清华大学”。目前，清华大学已成为一所设有理、工、文、法、医、经济、管理和艺术等学科的综合性大学。 
清华大学治学严谨，传承“培养具有为国家社会服务之健全品格的人才”的教育理念，建校至今，共培养了11万余名学生，其中包括一大批中华民族引以为自豪的治学大师、兴业英才和治国栋梁。 
清华大学的初期发展，虽然渗透着西方文化的影响，但学校植根于中华民族优秀文化的沃土，形成了自己优良的传统和精神。 
清芬挺秀，华夏增辉。“自强不息、厚德载物”的校训，“行胜于言”的校风，从建校初期就成为清华师生治学与为人的追求，并一代代得以传承。“爱国、成才、奉献”和“为祖国健康地工作五十年”成为清华学生的成才道路。 
网络互动交流、电台在线咨询、大大小小的咨询会、丰富多彩的校园开放日。进入4月，各高校的高招咨询活动也在和煦阳光的照耀下逐渐“升温”。作为众多优秀学子倾心向往的名牌高校，清华大学的高招政策更是备受关注。“高招政策有哪些新变化”、“专业志愿该怎样选报”、“助学贷款如何办理”，近日记者就考生和家长关心的热点问题采访了该校招办主任宗俊峰。 
记者：与往年相比，2005年清华大学高考招生有哪些新变化？ 
宗俊峰：从招生人数上来讲，2005年我校招生总数与往年相比持平，总数不超过3300人。我校继续推进“按院系招生，按大类培养”，2005年高考招生最大亮点一是电子工程系按系招生，二是数理大类平台的建设，三是人文科学实验班和社会科学实验班将首次招生。 
具体来讲，在2005年的招生中，我校电子工程系将取消往年以电子信息工程、电子科学与技术专业分别招生的办法，统一按照“电子信息科学类”专业招生。数学系和物理系将取消往年以数学与应用数学专业和物理学专业分别招生的办法，统一按照“数理基础科学”专业招生。此外，2005年清华人文社会科学学院首次成立人文科学实验班和社会科学实验班，并将统一按照这两个专业名称进行招生。 
记者：高考志愿填报首要的是要凭实力报考，但除此之外，掌握一定的填报技巧也是考生成功选择专业的重要保障，请您结合近几年的招生录取实践向有志报考清华大学的考生介绍一下填报清华大学专业志愿的技巧。 
宗俊峰：考生首先应了解清华大学专业录取的原则。在专业录取中，不同专业志愿之间设有一定的“专业级差”，专业级差的设定是以我校在当地调档线上所有考生的志愿满足率最大为标准而设定的，一般在3-10分。 
其次要考虑所填志愿实现的可能性。以清华大学各专业在当地近几年的录取分数统计为参考，分析各专业的冷热程度和具体情况，结合自己的实力，正确填报专业志愿。不能单独看其绝对分，要更多地看其相对位置及其变化。填报专业志愿要拉开档次，形成合理的“梯度”。 
需要提醒考生的是，填报志愿要考虑自身的身体条件和年龄。根据教育部、卫生部、中国残疾人联合会印发的《普通高等学校招生体检工作指导意见》(教学【2003】3号)，结合我校实际情况，特制定《清华大学2005年本科招生体检标准》，作为清华大学高考录取工作在体检方面的依据。 
此外，建议考生慎重对待“是否服从专业调剂”。因为“服从专业调剂”扩大了考生本人的录取机会。要选择“是否服从专业调剂”时必须明确表态，不可含糊不清，也不可空着此栏不填。凡空白者，均作为“不服从专业调剂”对待。 
由于清华大学的学科、专业设置几乎覆盖了经济、社会和科技的各个行业和领域，其科学研究和人才培养水平在国内处于领先位置，许多已跻身国际领先水平的行列。这些学科、专业所培养的人才，继续深造和就业的前景非常广阔。因此，也建议各位考生：选择清华大学，不要太苛求专业，要以发展的眼光看待专业，从长计议。今天看来“冷”的专业，明天可能就会热起来。 
记者：如果学生入学后，发现自己确实不适合所学专业，这种情况下能否转专业？ 
宗俊峰：这个问题，考生不必太过担忧。清华大学综合性的学科优势为广大学生提供了很多的选择机会。本着“通识教育基础上的宽口径”人才培养理念，在逐步推广按院系招生，按大类培养的模式进行培养的同时，学校也为学生的个性化提供了广阔的选择空间，学生入校后依然有很多选择的机会： 
第一，清华大学实施学分制，从固定的专业课程设定发展到多个课组的选择。学生可以根据自己的兴趣进行一定程度个性化的自主学习。第二，学生在本学院内部的专业方向上实行双向选择。第三，新生开学后，数理基础科学、化学生物基础科学班、临床医学、人文科学实验班和社会科学实验班，面向校内新生选拔学生，为刚入校的学生再次提供一次选择机会。第四，低年级本科学生在经过一段时间的大学学习后，部分优秀学生有机会根据自己的学习志趣和已具备的相应特长等申请转系或转专业学习。第五，学校部分优秀本科生可以免试直接攻读本校或外校研究生。一部分可以攻读相关学科的研究生，还有一部分可以选择跨学科或学科方向攻读硕士或博士研究生。 
记者：请问2005年清华大学本科生学费的收费标准是多少？ 
宗俊峰：从我国的经济发展水平和考生家长的承受能力出发，我校2005年将严格执行国家计委、北京市物价局关于新生学费和住宿费标准的有关规定，收费标准维持在去年的水平不变。2005年招收的新生(不含艺术类新生)学费标准为每人每年5000元。我校各专业新生(不含艺术类新生)统一收费，我校2005年不招自费生。 
清华大学美术学院(即艺术类)新生2005年学费标准为：艺术设计学专业每生每学年学费5000元人民币；艺术设计专业和造型艺术专业每生每学年学费12000元人民币；华侨、港澳地区以及台湾省学生每生每学年学费25000元人民币。 
记者：对于家庭经济贫困的学生，如何实现自己考取清华大学的愿望？ 
宗俊峰：清华一直非常重视和大力加强对家庭经济困难学生的经济资助工作，采取切实有效的措施，使同学们能够放心上学、安心读书、充满信心地完成学业。学校郑重承诺：绝不让一个勤奋而有才华的学生因为经济困难而辍学！现在学校多方筹措资金，已经逐步建立和完善了奖学金、助学金、国家助学贷款和临时贷款、勤工助学、困难补助、减免学杂费等措施相互补充的完善的经济资助体系。 
以奖学金为例，目前清华大学设立的奖学金超过100种，包括特等奖学金、综合奖学金、10余种单项奖学金及新生奖学金。目前，在校生约超过1/3的学生可以获奖。同时，对于因基础较差导致成绩相对较低但学习努力、进步较大的学生，可以申请学习进步奖。此外，部分院系还设立了院系一级的奖学金，用于奖励和资助本院系的优秀同学。 
除奖学金外，学校还专门设立了无偿资助学习刻苦、家庭经济困难学生的资助形式——助学金。目前，清华已设立了40余项不同等级的助学金，千余名经济困难学生获助，资助金额每人每年1000元——5000元不等。 
国家助学贷款能从更大范围满足所有贫困生的经济压力，帮助家庭经济贫困的学生顺利完成学业。 
我们也建议家庭经济贫困的学生了解清华大学有关定向生和国防生招生专业的具体介绍和经济资助措施，并结合自身情况考虑报考。

    

 
            
2005年04月22日 12:58:34　　清华新闻网

          

   
