20110225231710156762649
2005年12月28日 14:09:17　　清华新闻网

   
民办中学女生保送进清华
新闻晚报  2005-12-28  李征
晚报讯 谁也没想到，一所民办学校的学生也能被清华大学作为保送生录取。日前，本市东方世纪学校高三女学生郭爽接到了清华大学的保送通知，只要明年3月通过保送生资格审查，她就能成为本市第一个被保送清华大学的民办中学学生。世纪学校校长赵凤飞告诉记者，此前上海交通大学也曾承诺过对她提前录取，但她再三权衡后选择了参加清华的冬令营测试，而按照平时成绩，郭爽只能进入二本普通院校。幸运女神降落在她身上，她的发明特长功不可没。
郭爽的科技指导教师盛月华介绍，从高一刚开学起，郭爽就在她的辅导下开始盲道信息引导系统的探索。
今年11月，凭借盲道研究，郭爽获得了与本市其他6名来自实验性示范性高中的学生同赴北京参加“明天小小科学家”终审评选的机会，并获得二等奖。随后，郭爽拿到了清华大学保送生的资格推荐。凭借这次推荐，她参加了清华在华东师大二附中举行的冬令营选拔，经过笔试和面试两道关后，郭爽最终被清华大学确认为2006年保送生。
按照郭爽的成绩，她能跟上清华的学业吗？今天上午，清华大学上海招生组组长薛平教授否认了这种可能，他表示，清华每年在本市的生源质量都很不错，综合素质要高于其他省市不少，相信郭爽也不会让人失望。而根据郭爽在冬令营笔试和面试中的表现，他对郭爽未来的学业也充满信心。郭爽的“课外成绩报告单”也让他们颇感兴趣，除了得到“明天小小科学家”二等奖的盲道研究外，还有三年如一日进行课外研究的钻研劲头等。
虽然拿到了清华大学的通知书，但郭爽现在每天依然按时上课。她表示，要陪其他同学走完高三的全部历程，一方面，是为了让自己的高中生活更完整，也可以利用相对富余的时间为其他同学服务；另一方面，她还想完善盲道研究，并继续开展另一项课题“鱼藤酮灭白蚁法”的研究。

    

 
            
2005年12月28日 14:09:17　　清华新闻网

          

   
