20110225232217250870331
2008年12月22日 10:10:27　　清华新闻网

   
清华200余师生“三下乡”足迹遍及全国100余村落
　　【新闻中心讯】12月19日下午，清华大学“三下乡—新农村住宅项目”2008年度总结汇报会在清华大学教育基金会举行。2008年，该项目组先后在全国10多个省市自治区、20多个县市、80多个乡镇、100多个村落开展了调查工作，参与调查的师生达200多人次，分别来自清华大学建筑学院等16个院系和全国20多所大专院校，完成了120多万字的调研报告。
　　由清华大学与清华艺友公司共同合作组织的“三下乡—新农村住宅项目”是受中宣部的委托，在科学发展观指导下，按照“高起点，低造价、有特色、可推广”的建设目标，本着“政府支持，专家领衔，村民主导，社会参与”的组织原则，建设示范农村住宅，通过影视、网络等先进文化传播手段，为广大农民群众提供农村住宅建设的新理念、新知识、新方法，推动我国农村居住环境改善和农民生活质量提升，推进社会主义新农村建设。该项目自2006年开始立项，2007年启动并开展试点示范，2008年为项目的实践年。
　　根据项目目标，2008年度该项目有以下几个主要特色：
　　项目组在北京密云牛盆峪、四川南江黄金村、新疆吉木乃、陕西榆林等地陆续开展新农村住宅重点示范项目，涉及农村生态住宅建设、传统民居保护、节能设施应用等几个方面，并在四川什邡开展灾后农村住宅重建示范。
　　项目组面向基层干部与广大农民开展“三下乡”与“社会主义新农村建设”宣传，组织编写了《文化、科技、卫生三下乡知识读本》、《社会主义新农村建设知识读本》、《新农村、新民居宣传画册》等宣传材料，其中，《文化、科技、卫生三下乡知识读本》主要在于宣传中共中央“三下乡”精神，《社会主义新农村建设知识读本》主要在于宣传中共中央关于新农村建设的方针与政策，《新农村、新民居宣传画册》则以广大农民朋友喜闻乐见的绘画方式，从新农村建设的“政策、规划、建造、科技、防灾、畅想”六个方面，宣传“注重生态、环境保护、发扬传统”等新理念。
　　项目组还与清华大学教育扶贫办公室和继续教育学院企业管理培训中心合作完成了面向基层干部开展培训工作，培训班围绕城乡规划管理、新农村规划建设、生态环境保护、传统文化保护、领导力提升等方面开设课程，来自全国13个地区的72名学员参加此次培训，同时，通过清华教育扶贫现代远程教学站参加远程学习的学员达500多人。
　　项目组建立了“新农村住宅网”，网站不仅通过“项目内容、示范项目、案例调研、教育培训”等栏目宣传“三下乡”与“社会主义新农村建设”，而且希望通过“信息反馈”栏目，建立社会各界共同关注与探讨“新农村住宅”的网络协作平台。 
　　汇报会上，建筑学院党安荣教授首先代表项目组分别从项目的组织与管理、调研工作开展、示范项目建设、书刊网站宣传、面向基层培训等几个方面详细汇报了2008年度项目各项工作进展，清华大学副校长陈旭主持了会议，艺友公司、建筑学院、继续教育学院、校团委、研工部、基金会等相关负责同志参加了会议。（建筑学院 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月22日 10:10:27　　清华新闻网

          

   
