20110225231937109144171
2007年09月27日 13:03:37　　清华新闻网

   
清华着力培养高层次拔尖创新人才
科技日报 2007-09-27
　　本报讯（记者赵凤华）记者9月25日从清华大学获悉，清华大学围绕国家发展对高层次人才的迫切需求，形成了一套“通过教育创新实现创新教育”的博士生培养战略构想。
　　据清华研究生院院长贺克斌介绍，自1999年我国开展全国百篇优秀博士论文评选工作以来，截止到2006年，清华共有62篇论文入选，入选论文总篇数居全国高校之首。日前，2007年度全国百篇优秀博士论文评选结果正在网上公示，清华校本部共有8篇论文入选。为保证学位论文质量，清华大学在国内率先实施了博士学位论文同行专家隐名评审制度，并探索了一套比较科学的送审程序，特别提出了对评审意见出现异议情况的处理办法，以保证评审的公正性和合理性，确保和提高清华博士学位论文整体水平。他说，清华发表的SCI论文中，大约一半是以博士生为第一作者身份发表的。近年来，越来越多的清华博士生在其所在学科的世界知名期刊上发表文章。如，2002—2005年，清华博士生分别在国际著名期刊《自然》（《Nature》）和《科学》（《Science》）上各发表论文2篇。物理系天体物理研究中心的2002级博士生胡剑已发表4篇SCI论文，3篇国际会议论文，以其出色的研究工作在2006年获得由德国和瑞士两国驻华使馆共同颁发的“爱因斯坦奖”。
　　学校还调整和完善课程结构体系，重点加强了课程内涵的建设和授课方式的改进，开设了一批项目训练型、实践型、案例分析型、交叉学科类等课程。注重培养学生独立思考和批判性思维的能力、解决实际问题的能力以及创新意识和能力的训练过程，培养学生的自主学习能力和团队合作精神。学校还设立专项基金，用于激励和支持博士生自己提出具有重要学术意义或应用前景的研究项目，培养博士生自己提出问题和鉴别有学术价值问题的能力。目前，共有92项课题获得支持，其中多位学生荣获全国或学校优秀博士学位论文奖。 

    

 
            
2007年09月27日 13:03:37　　清华新闻网

          

   
