20110225231758734111054
2006年07月14日 10:39:44　　清华新闻网

   
饶子和院士获得第里雅斯特医学奖　
　　【新闻中心讯】7月5日，饶子和院士作为清华大学教授、中国科学院生物物理研究所所长获得了由第三世界科学院（TWAS）管理，意利（Illycaffè）公司资助的2006年第里雅斯特（TRIESTE） 科学奖中的医学奖。　　
　　此次第里雅斯特（TRIESTE）科学奖共表彰了4位来自发展中国家的杰出科学家。中国台湾大学医学院院长以及台湾肝炎控制委员会主席陈定信与饶子和分享了医学奖。巴西里约热内卢纯数学和应用数学研究所荣退所长帕里斯（Jacob Palis）和印度钦奈数学研究所的创始所长瑟哈得里（C.S.Seshadri），分享了数学奖。他们分别因为理解以及防治致命传染性疾病做出基础性贡献以及揭示极具挑战性的世界数学难题而获奖。
　　饶子和在结构生物学和人类疾病相关病毒研究中做出的贡献，日渐得到公认。他领导的中国研究团队率先解析了引发SARS（严重急性呼吸系统综合症）的冠状病毒中的第一个晶体学结构。他的发现为抗SARS药物的设计提供了有力的基础依据。2003年SARS曾经肆虐全球，对于人类的健康造成了很大的危害。随着传染性疾病发生机率和全球流行性的提高，饶子和在蛋白质结构与功能的关系以及蛋白质工程和药物设计方面的研究，已在世界范围受到了越来越多的关注。
　　陈定信因在揭开导致B型肝炎病毒在母婴间传播的因素的研究中，担任了领导角色，并证明这种病毒病不仅与肝硬化还与肝癌相关联，而得到世界科学界的尊重。他凭借自身的学识赢得支持，在台湾全面打响接种疫苗的战役，后来在全球各地得到推广。他的努力使B型肝炎病毒的杀伤范围迅速缩小，也使肝癌成为第一个可通过疫苗来预防的人类癌症。
　　第三世界科学院院长C.N.R Rao说：“今年的获奖者是世界一流的科学家，他们不仅在各自的领域做出了世界级贡献，而且在所属国家的科学机构的发展中扮演着极其重要的角色。他们不仅赢得了我们的祝贺，还理应得到我们的感谢——感谢他们让世界变得更好。”
　　这是第里雅斯特（TRIESTE） 科学奖第二次颁发。该奖旨在对发展中国家的最杰出的、并且尚未获得其他国际科学大奖的科学家给予国际赞誉和声望。奖项以意大利东北部城市第里雅斯特（TRIESTE） 命名，该城为推动发展中国家科学进步做出了基础性贡献。已获瑞典诺贝尔奖、日本京都奖、瑞典克雷福德奖和挪威阿贝尔奖的个人将不在第里雅斯特科学奖遴选之列。该奖一年颁发一次，在以下科学领域滚动颁发：生物科学和物理学（天体物理学）（2005），数学和医学（2006），农学和化学（2007），地球科学和工程学（2008）。 （医学院 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年07月14日 10:39:44　　清华新闻网

          

   
