20110225231741046554549
2006年04月30日 14:58:28　　清华新闻网

   
用歌声和舞姿祝福母校
学生艺术团用精彩表演贺母校生日　　
　　【新闻中心讯 学生通讯员 高晶 王莉】4月30日是清华95周年校庆日。在这个阳光明媚的春天，清华大学艺术团各支队伍在校内为校友奉献了精彩的文艺节目，为母校的生日庆典增添了一道亮丽的风景。
　　上午，艺术团的舞蹈国标队在十食堂旁边的小树林里为大家奉献了精彩的表演。参加表演的同学在刚刚加入艺术团的时候都是没有一点舞蹈的基础，但大家凭借着对舞蹈艺术的热爱和执著，通过无数次的排练，多次在全国性的比赛中获奖。校庆日，舞蹈队上演了伦巴、桑巴等舞蹈，获得了观众的阵阵喝彩。随后，艺术团的京剧队为大家表演了《乌盆记》等京剧曲目。
　　学生公寓紫荆1号楼前歌舞升平，吸引了大批的同学和校友围观。校艺术团合唱队、舞蹈队、键盘队以及美术社的同学们在这里为大家带来了精彩的视觉和听觉享受。
　　合唱队的女声小合唱《春天来到我们的战场上》博得满堂彩，天籁般的和声让在场的每一位听众陶醉；合唱二队的同学们随后为大家献上了精心准备的《西风的话》等曲目。舞蹈队的同学们再一次用《踏歌》征服了观众。虽然没有长长的水袖，但婀娜的身姿、整齐的动作、一颦一笑的温柔都展现得淋漓尽致。
美术社的同学则在现场展露了真功夫。一位同学现场作画，另一位同学则应观众的要求当场题字。整幅字画一气呵成，让人惊叹！
　　四手联弹、钢琴独奏……键盘队的精彩表演让观众不时爆发出的喝彩，此起彼伏。将如此高难度的曲目行云流水般地演奏下来，让人不禁感慨“台上一分钟，台下十年功”！
　　此外，艺术团的军乐队、民乐队、交响乐队、话剧队和曲艺队也分别在学校大礼堂、图书馆、工字厅等地演出，共贺母校95岁生日。（顾淑霞编辑）

    

 
            
2006年04月30日 14:58:28　　清华新闻网

          

   
