20110225231841953665395
2007年03月23日 08:45:21　　清华新闻网

   
陈希一行拜会菲律宾总统阿罗约
　　【新闻中心讯】3月21日，以清华大学校务委员会主任陈希为团长、福州大学校长吴敏生为副团长的清华大学和福州大学联合访菲代表团在菲律宾总统府会见总统阿罗约，中国驻菲律宾大使李进军参加会见。
　　阿罗约总统愉快回忆起2001年在清华大学演讲的情形，表示清华师生的盛情让她十分感动，印象深刻，她很高兴能有机会在马尼拉以菲律宾人的热情接待清华大学和福州大学代表团。阿罗约总统积极评价清华大学与菲律宾大学以及福州大学与菲东方大学的交流与合作，希双方发挥各自优势，进一步加强交流，以增进两国有关高校的了解和合作。
　　陈希向阿罗约总统介绍了代表团此访的目的以及与菲方交流的情况，表示清华大学与阿罗约总统及菲律宾有着特殊的关系。清华大学和福州大学愿意发挥自身在工科、管理和人文社会科学等领域的优势，进一步加强与菲律宾大学、菲东方大学以及其他有关高校在学生培训和教师交流等领域合作，以便让更多中国人了解菲律宾风土人情和文化，也让中华文化在菲律宾得到更好推广。
　　会见中，李进军大使应询向阿罗约总统介绍了中菲有关合作项目进展情况，阿罗约表示感谢和满意。
　　
转自外交部网站 2007-3-21

    

 
            
2007年03月23日 08:45:21　　清华新闻网

          

   
