20110420152947543953285
2011年04月20日 15:29:47　　清华新闻网

   
百年印像《中国近现代史纲要》课程因材施教学生作品展开幕


　　
清华新闻网4月19日电
 4月18日，百年印像中国近现代史纲要课程因材施教学生艺术创作作品展在清华大学善斋开幕。作品展由马克思主义学院和美术学院联合举办。


　　活动展出了美术学院数百名本科生结合课程学习，围绕中共党史、辛亥革命史和清华校史，创作的近两百幅艺术作品。作品类型有雕塑、绘画、书法、剪纸、陶瓷、染织、装潢设计、多媒体设计等，题材包括马克思、思格斯、列宁、孙中山、毛泽东、周恩来、朱德、邓小平、黄兴、革命女侠秋瑾、中共一大会址、南湖红船、南陈北李、中共一大代表群像、清华国学研究院四大导师、教授之教授陈寅恪等等。


　　一个个作品从艺术上看尽管还略显稚嫩，但毫无疑问，每幅作品的作者都从各自不同的视角，凝炼地用艺术手法，把历史之象表现为艺术之像，生动形象地表达出当代青年学生对革命先烈的缅怀，对党、对祖国、对人民的爱戴，表达了他们对于历史的感悟和对未来的期待。通过此次活动，学生加深了对校史校情、党史党情、国史国情的了解和认识，更加坚定了在党的领导下走中国特色社会主义道路的信心。


　　据了解，近年来清华马克思主义学院，认真贯彻中央有关加强和改进思想政治理论教育的一系列指示精神，在多年来行之有效的研究型教学的基础上，进一步探索因材施教教学新模式。也就是尊重每个学生的个性和创造力，调动每个学生学习的积极性，变老师要学生学为学生自己要学，使学生不仅耳到、眼到，而且手到、心到。教师让同学顺着自己的才情，主动内求地摩研，这样学生的每一份收获，都能融入自己的血脉，化成自己的感情和思想。通过这种教学模式，让思想政治理论课程真正成为学生真心喜欢、终生受益、毕生难忘的精品课程。


 供稿 马克思主义学院 编辑 钟侃清

    

 
            
2011年04月20日 15:29:47　　清华新闻网

          

   
