20110608134739532163291
2011年06月08日 13:47:39　　清华新闻网

   
清华大学历史系教授张岂之来宁讲述《辛亥革命：百年的思索》


在南京谈辛亥革命，特别有历史感


来源：南京日报 2011-06-08 张璐


　　日前，清华大学历史系教授、西北大学名誉校长张岂之应邀来宁，参加庆祝东南大学建校110周年系列人文名家高层演讲活动，讲述《辛亥革命：百年的思索》。


　　84岁高龄的张先生，只身一人从西安来到南京。与现在很多人演讲时使用电脑、幻灯片不同，他手拿讲稿，妙语连珠，引来阵阵掌声；他精神矍铄，滔滔不绝两个多小时，丝毫不露疲惫之色。


　　对于100年前的辛亥革命，张先生以人文学者的视角进行了解读。


　　谈辛亥革命：纪念辛亥革命，不可以忘记先驱者


　　辛亥革命之所以值得纪念，是因为它推翻了长达2000多年的君主专制制度，同时也对亚洲的民族解放运动产生了深远影响。张岂之说，辛亥革命是20世纪中国完全意义上的近代民族民主革命，时隔100年，仍然有许多历史的经验和教训值得我们吸取。在南京，谈这个题目更有历史感。


　　张岂之认为，纪念辛亥革命，不可以忘记先驱者。在100年前的中华大地上，首先觉悟要推翻君主专制制度的，是一批优秀的知识分子。他们大多数人曾到日本留学，目睹了清政府的腐朽和民族危亡，下定决心要改变国家命运；他们接受了西方启蒙思想，主张靠变革封建君主专制制度挽救民族危亡。据研究统计，20世纪初中国到日本留学的学生，1900年以前不到100人，1903年初达到900人，1905年、1906年增加到8000多人。张岂之说，这些先驱者们为国家的自由独立解放而振臂高呼，他们的精神时至今日还值得深深追思。


　　【原声】中华民族内忧外患的时代，也是诞生伟大人物的时代。与辛亥革命联系在一起的伟大人物，首先就要提到孙中山。中山先生认同中华文化，坚决主张国家统一。他再三告诫革命党人，要立志做大事，不要谋求做大官，并一再批判与民权思想对立的帝王思想。随着岁月流逝，我们不但没有淡忘中山先生，反而越来越感到需要继承和发扬中山先生的革命精神和科学精神，为实现民族的伟大复兴多做贡献。


　　谈影响：辛亥革命引发的历史反思，影响直至今天


　　1912年1月1日，中华民国临时政府在南京成立，孙中山被推举为临时大总统。辛亥革命是近代中国历史上一次完全意义上的资产阶级民主革命。然而不久袁世凯窃取了辛亥革命的胜利果实，并在1915年复辟帝制。辛亥革命失败了。


　　张岂之认为，旧民主主义革命走过了一段非常艰辛的历程，也遭遇了不少挫折。当时中国先进的知识分子对这段历史进行了深刻的反思。例如，陈独秀认为，辛亥革命还缺少深入而持久的思想革命，因此创办《新青年》历史的经验教训十分宝贵。后来，中国共产党人也在辛亥革命里吸取到不少经验教训。


　　辛亥革命的历史引发的历史反思，影响直至今天。张岂之说，把历史再拉长一些，到了1978年，我国已进入了改革开放的新的历史时期。中国改革开放的总设计师邓小平在1980年8月18日的讲话《党和国家领导制度的改革》中指出，要肃清思想政治方面封建主义的残余影响。我认为邓小平的这个讲话非常深刻。延续2000多年的封建君主专制制度虽然已被推翻，但残余的影响，可能要长达十几年甚至上百年的时间才能真正清除。


　　【原声】纪念辛亥革命
100周年的今天，正是中华民族实现伟大复兴的关键时刻。今天在大学学习的你们，肩负着中华民族伟大复兴的历史使命。无论是哪个专业的学生，都要有一点关于中国历史特别是近代历史，以及世界历史的知识，因为历史可以使我们站得更高、看得更远，了解过去，放眼未来。


　　谈国学大师：不提倡到处宣传谁是国学大师


　　早在多年前，张岂之就公开表示要慎用国学一词，并称1927年，王国维先生自沉于昆明湖以后，由于学科的分类，中国再也没有产生国学大师。


　　在当天的讲座中，张岂之再次重申了这一观点。他说，国学指的应该是中国传统的经史子集。现在的历史、哲学、中文等学科，与传统意义上的国学差距已经很远。我讲1927年以后中国再无国学大师，并不是说后人不如前人，没有国学大师，有的可能是中国文学史专家、思想史专家，或是中国哲学史专家、中国美术史专家等等，但是对国学很有修养、很有研究的大师已经不存在了。


　　张岂之说，清华百年校庆评出国学四大导师，以梁启超先生为首，也没有用国学大师的称号。我认为，这个表述是正确的。我们不提倡大家到处宣传谁是国学大师，倒不是谦虚的问题，是不太切合实际。


　　【原声】我最多只能讲是中国思想史研究的一个学人，最多称为是一个人文学者，研究人文学术里面史学的这一部分。我距离国学大师还有十万八千里，连小学生都算不上，这是我的心里话，我很怕别人称我国学大师，我脸红啊。


　　【人物小传】


　　张岂之：中国思想文化史专家。江苏南通人，生于
1927年11月。1988年获国家级有突出贡献专家。清华大学历史系教授，现任西北大学名誉校长、教授、博士生导师，西北大学中国思想文化研究所所长。

    

 
            
2011年06月08日 13:47:39　　清华新闻网

          

   
