20110225231350296711470
2003年05月21日 08:29:35　　清华新闻网

   
Untitled Document
  
非典报道要透明也要平衡 
科学时报 2003-05-21
４月下旬，政府力主ＳＡＲＳ信息透明，相关报道在各类媒体大量出现。很多人认为这是尊重公众知情权的良好体现，深感欣慰，倍加赞誉；同时有人觉得负面信息输送过多，也会造成人们的焦虑情绪，呼吁“报道适度”。 
对此，清华大学新闻与传播学院教授刘建明提出，大众媒体上的信息分布，应能如实反映社会状况。“ＳＡＲＳ报道，既要信息透明，又要信息平衡。” 
信息过剩会导致“消化不良” 
刘建明认为，媒体的ＳＡＲＳ报道无疑“应当肯定，功不可没”。正是媒体的干预和披露，使许多重大社会问题免予酿成滔天大祸。 
“但是，任何报道一旦过多过滥，失去平衡，其效果又应另当别论，”他说，４月下旬以来，说 真话、报真情一开清明政风，群众获得前所未有的知情权，有了一种洞悉真情的放心感，感到无比痛快。但时间一长，报纸、广播、电视台仍然这样“争分夺秒”，人们难免感到ＳＡＲＳ就是一切，已经成为生活的主流，甚至产生“肆虐到无法抵御”的错觉。 
刘建明指出，人们接受信息都有一定限度，像吃饭一样，“超过了胃的容量，就会消化不良”。大众传媒报道的ＳＡＲＳ 信息，一旦超过了人们接受信息的负荷，超量部分就变成冗余信息，信息事实上成为噪音，信息污染随之出现。 
报道应讲“平衡律” 
刘建明说，维护国民的知情权需要以维护信息传播的“平衡律”为前提。 
他从传播理论出发阐明这一平衡规律：“必须看到，大众媒体上的信息是社会生态的反映，与社会真实状况同步映衬。生活中有什么，媒体上就有什么，两者构成‘原形’和‘镜像’的关系。” 
他说，ＳＡＲＳ病毒猖獗，传染性很强，在一个时期，对人们普遍关心的问题集中报道，传达政府的部署，引起人们的高度警惕，是非常必要的。但人们对这一问题有了足够的认识后，恢复信息平衡以反映生活的全面状况，就显得更为重要了。总之，除了ＳＡＲＳ，人们还需了解城市、农村的其它生活，世界范围内的其它变化。大众媒体应全面反映社会发展，提供比例适度的各种动态，形成信息平衡的拟态环境，帮助人们切实把握生活的全部内容和节奏，妥善安排每天的工作、购物、休闲等各种活动。 
要根据实际情况确定报道量的集中度 
刘建明指出，战胜ＳＡＲＳ靠科学，报道人类征服ＳＡＲＳ也要靠科学。传媒反映和指导人类战胜ＳＡＲＳ的使命，要求它及时、准确地传递人们最想知道的信息。ＳＡＲＳ报道本身也要根据情况发展，随人们认识水平的提高、防范重点的转移逐步调整方针，提供质量上乘的信息。 
他说，ＳＡＲＳ的侵袭和一切信息突现一样，是一个变动的过程，这应在报道安排上得到体现：初期应即时发布其病状及严重性；随后，应报道ＳＡＲＳ的传染渠道和传播方式、政府采取的应急措施、医务工作者和患者战胜疾病的事迹；发展到现在，尤其要根据实际情况确定报道量的集中度。 
刘建明强调，相比于信息量，信息的“质”更加重要。这种“质”表现为满足人们需要的信息的精确性和效用性。以ＳＡＲＳ报道为例，传染源、预防原理、当前措施等“核心信息”，比大量重复的表态式信息，更能满足人们的知晓欲。 
他认为，媒体应圈定如下信息源：每天发布政府公告公布疫情，报道新感染者在哪里出现，让人们远离危险区，推荐科学的医治方法，表彰医务人员抢救生命的崇高美德。与此同时，其他有关国计民生的重大问题，也应在传媒信息总量中获得相应的权重。
(□本报记者　刘英楠) 

    

 
            
2003年05月21日 08:29:35　　清华新闻网

          

   
