20110225232604875601430
2010年12月15日 10:49:27　　清华新闻网

   
习近平在会见全国高校党建工作会议代表时强调
深入贯彻十七届五中全会精神 切实加强和改进高校党的建设
来源：人民日报 2010-12-15 
　　中共中央组织部、中共中央宣传部、中共教育部党组14日在北京召开第十九次全国高等学校党的建设工作会议。中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平在会前会见会议代表并讲话。他强调，把党的十七届五中全会精神贯彻落实好，为“十二五”规划顺利实施提供有力的人才支持，迫切要求高校培养更多的优秀人才，迫切要求进一步加强和改进高校党的建设。各级党委要进一步提高认识，以高度的政治责任感把高校党建工作抓好。
　　习近平指出，高校在国家经济社会发展全局中居于重要地位。加强和改进高校党的建设，是促进高等教育科学发展、建设高等教育强国的根本保证，是全面贯彻党的教育方针、培养社会主义事业建设者和接班人的必然要求。要坚持和完善党委领导下的校长负责制，按照德才兼备、以德为先用人标准，把政治上坚定、业务上优秀、作风上过硬、广大师生认可的同志选配到学校领导班子中，特别要选好配强党委书记和校长，切实增强高校领导班子的整体功能，提高领导班子办学治校能力。
　　习近平强调，做好抓基层、打基础的工作是高校党的建设的一项基本任务。当前要认真贯彻新修订的《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》，适应高校改革发展建立健全高校党的各级组织，进一步明确党组织职责任务，丰富党组织活动内容，健全党组织工作制度，实现高校党的组织和党的工作全覆盖。他指出，当前正在广大基层党组织和党员中开展的创先争优活动，是加强党的基层组织建设的一项经常性工作。高校党组织要紧紧围绕高校的中心任务，努力创科学发展之先、争校园和谐之优，在高校党组织和党员中进一步营造学先进、赶先进、创先进的浓厚氛围，使创先争优活动真正成为推动高等教育科学发展的强大动力。
　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮参加会见。
　　刘延东出席会议并讲话。她强调，围绕中心抓党建、抓好党建促发展是高校党的建设总的要求。要紧紧抓住重要战略机遇期，立足现代化建设全局，进一步增强做好党建工作的责任感使命感。要按照建设中国特色现代高等教育体系的要求，把落实党的教育方针，提升人才培养、科学研究、社会服务和文化传承水平贯穿高校党建工作始终，为高等教育科学发展提供坚强保障。要坚持育人为本、德育为先，创新思想政治教育的内容和方法，牢牢把握意识形态领域的主导权，保持高校和谐稳定的良好局面。要以优良党风正校风、促教风、带学风，弘扬爱国精神、科学精神和人文精神，培育以社会主义核心价值为主体的各具特色的大学文化。她指出，《条例》体现了中央对高校党建工作的新要求，必须结合各高校实际学习好贯彻好，要加强高校领导班子建设，创新基层党组织设置形式和活动方式，加强和改进大学生思想政治教育工作，做好新形势下高校群众工作，推动党组织和党员立足本职、创先争优、建功立业，提高高校基层党组织建设科学化水平。
　　李源潮主持会议。中央和国家机关有关部门负责同志，解放军总政治部、各省区市和新疆生产建设兵团有关负责同志，全国部分高校党委书记、校长参加会议。(李章军)

    

 
            
2010年12月15日 10:49:27　　清华新闻网

          

   
