20110225232549406102737
2010年11月01日 08:05:53　　清华新闻网

   
清华大学校友热议海南发展 
低碳经济：国际旅游岛的最佳选择
来源：海南日报 2010-10-31 王红卫 郭景水
　　31日，在三亚召开的清华校友论坛“低碳经济与海南国际旅游岛建设”会上，以清华大学原常务副校长何建坤为代表的清华校友，与省旅游发展委员会副主任邓小刚等人，进行了热情洋溢的发言和讨论，在这一场高层次的智慧碰撞中，思想的火花不断闪现。
　
　
率先建成全国低碳经济示范区
　　原清华大学常务副校长、国家气候变化专家委员会副主任何建坤在主讲中说，低碳经济是一种正在全世界范围内兴起的新经济形态和发展模式，主要内容就是通过大幅度提高能源利用效率，大规模使用可再生能源与低碳能源，大范围研发温室气体减排技术，建设低碳社会，维护生态平衡。
　　未来低碳经济的基础设施投入和技术研发投入，将是一个十分巨大的市场，对经济发展拉动作用巨大。因此，发展低碳经济，不但不会制约社会经济的发展，还可以成为一个新的经济增长点，实现经济发展与保护环境的双赢。
　　邓小刚非常赞成何建坤教授的观点。他说，海南是绿色之岛、健康之岛，生态环境对海南的发展至关重要。选择以旅游业为主导的现代服务业作为战略产业，就是选择了发展低碳经济的模式，这是海南的最佳选择。未来10年，以国际旅游岛建设为契机，海南应率先建成全国低碳经济示范区。
　　
率先实现旅游车“零排放”
　　海南国际旅游岛建设如何与低碳经济实现有效对接，曾经受命组建河南省旅游局并担任三年多局长职务的清华大学校友孙光华的看法颇有见地，在中国旅游界有“中国旅游看‘三南’的说法———即“自然风光看海南、民族风情看云南、历史文化看河南”。如今海南建设国际旅游岛，要更加珍惜自然环境的保护。比如是否可以考虑在全岛对交通旅游车辆的尾气排放进行限制，乃至实现“零排放”。
　　“当然在旅游车辆中推行‘零排放’，是一个系统的社会工程。比如现在限制汽车尾气‘零排放’，就要在各地进行充电站的布局和安排。因此现在旅游行业中推进低碳经济，并不是狭义的，而是要有整体的安排。”孙光华认为，一个低碳的旅游发展模式，还涵盖积极有效的社会管理，比如城市的110能否在10分钟之内出警，120能否在15分钟进行急救，等等。
　　
实现海南电网智能化
　　南方电网海南电网公司总经理、清华大学海南校友会会长尹炼说，电力能源占我国能源消耗的61%。因此，电力系统的发展，对我国低碳经济的发展至关重要。目前，电力的智能化建设，已经成为世界强国占领世界科技产业主导权优先争夺的一个重要领域。在海南建设国际旅游岛的重要时刻，南方电网高层已经明确表示，未来10年，优先支持海南电网率先发展。与国际旅游岛建设同步，在2020年，将海南电网公司建成以智能化为特点的世界一流电网企业。

    

 
            
2010年11月01日 08:05:53　　清华新闻网

          

   
