20110225231903046327532
2007年06月01日 11:07:48　　清华新闻网

   
我们的心永远和球队在一起
——记首届清华学生“体育之星”获得团体电子系男足
●校学生会 陈然
　　这，是一支夺得2006年清华大学马约翰杯男足冠军的足球队。
　　这，是一支团结、坚韧、热情、奋发的足球队。
　　这，是一支有着电子系深厚文化传统的足球队。
　　这，不仅仅是一支足球队。
　　这里，是同学兴趣的所在，这里，是同学心灵的家园，这里，是新生与老生交流的平台。
　　“在这里，我们获得的不仅仅是足球的技术与精神，更多的是对我们的人格和精神的熏陶和培养。”队长荣耀程这样说道。
　　
“我们的球队是完全贴近同学的，没有任何壁垒和限制。”——加入足球队
　　电子系男足很有组织性，但同时，和其他的社团组织相比它具有更大的灵活性，更加贴近学生。这一点主要体现在对新队员的招募上。每年新生入学的时候电子系都会举行新生足球比赛，每当此时，都是足球队老队员忙碌的时刻。他们每场比赛必到，仔细地观察哪个同学有潜力有实力，然后再逐个征求个人的意见，将他们一个不漏地吸纳进球队来。另外，平时，凡是热爱足球，又有一定基础的实力的同学都可以随时加入球队。这样就既保证了队员的整体水平状况，也最大限度的让那些热爱足球的同学参与进来。
　　
“我们的人可以离开球队，但我们的心永远和球队在一起”——背后的人们
　　有这么一件不为很多人所知的事情，去年的马杯男足小组比赛中，电子系差点就淘汰出局，与继续征战的资格失之交臂。马杯足球赛采取淘汰制，当分数相同时要以净胜球数来决定出线与否。电子系必须在第三场比赛中“大胜”对方才能出线，而按当时的情况，要赢的球数所需要的实力已经超越了他们一般正常发挥下所能达到的水平。当时电子系男足的教练是队中一名队员的父亲——曾经的一位专业足球运动员，为了能让大家在这场比赛中发挥出最大的实力，在比赛前照例的一次动员会上，这位教练给队员们讲了很多东西，还特别向他们传达“狼”的精神。正是这次动员会，起到了决定性的作用，动员会后，所有的队员都士气高涨，“每个人都觉得我们赢定了”。谈起当时的情况，队长荣耀程的眼中熠熠生辉。正如他们所相信自己的那样，一开场，电子系就已在气势上压倒对方，整场比赛打得气贯如虹，“大胜”对方。“如果没有那场动员会，如果没有那位教练，我们也许早已淘汰在小组赛里。”说起那一次的比赛，电子男足的健儿们感慨万千，他们的内心对那位教练充满了由衷的感激。
　　不仅仅是这位教练，还有很多很多其他自愿加入球队的事业却丝毫不求回报的人，正是他们，在默默地支持着电子男足，正是他们，给予了电子男足无限的帮助。说到那些默默奉献的人，队长荣耀程提到了王平，电子工程系96届的学生，他毕业离开球队后还常回来看看，为球队做些事情，后来他又回清华读研，将更多的时间和精力投入在了球队上。还有许多许多已经离开的人，他们常常会回来，和大家在一起，谈足球，谈生活，谈理想，为足球队贡献自己的光和热。谈起这些在球队背后的人们，电子男足真诚地说道：“真的谢谢他们！”有句话在电子男足中流传很广：“我们的人可以离开球队，但我们的心永远和球队在一起。”
　　
“学习是第一位的，足球是第二位的”——足球与学习
　　当被问及足球与学习的关系时，队长荣耀程这样说道：“我们常对队员说，学习是第一位的，足球是第二位的，如果因为队里的事情影响了队员的学习成绩是不行的。” 还在几年之前，电子系足球队的平均成绩并不好，一些老师甚至把他们看成一群贪玩却不学习的孩子，但恰在那时有几位学习很棒的同学加入了球队，正是他们塑造了球队里良好的学习风气。现在很多老师都改变了对他们的看法，还十分关心和支持他们的活动。“这些师兄真是起到了很大的作用，没有他们，也许就没有现在的电子系足球队。”回忆起那几位给足球队带来新风的同学，这些足球健将们的语气里满是感激。
　　“数不清有多少比赛多少队员带伤上场……这是我们自己的球队，我们热爱它，所以我们为它付出。”——受伤
　　在平时的训练和比赛中，难免会有队员受伤。这时候大家都会给予最大的关心和帮助。有时候遇到关键比赛，一些主力队员为了球队的荣誉，不惜带伤上场。“我数不清有多少比赛多少队员带伤上场，我们不觉得这有什么不对或者不正常的，因为这是我们自己的球队，因为我们热爱它，所以我们为它付出……”不久前的一场比赛，门将潘凯已在之前的训练中膝盖受伤，痛苦得让他不能自如活动。但是，为了保证上场，保证发挥，潘凯在医院注射了封闭，坚持打完了整场比赛。这让所有队员都为之动容。去年4月，现任队长荣耀程双脚扭伤，马杯最后一场比赛无法上场。谈起当时的心情，“我心里真的很难受。作为一名主力队员，却不能为马杯的最后一场比赛出力，我心里很愧疚。同时对我个人来说，也很遗憾很难过，毕竟马杯一直是我们大家共同的梦想，当然也是我的梦想。”但比赛进行的并不顺利，到了下半场已经60分钟时，双方的比分还是0：0。这时候的荣耀程实在坐不住了，他不顾大家的劝阻，右脚套上一个护环，左脚套上两个，不顾伤痛，坚持上场，在那一天属于电子系的绿茵场上挥洒下了自己的汗水。“还好后来脚没有留下什么后遗症！”荣耀程笑着说。当然在平时，队员受伤一定是要休养的，大家都相互监督，“那样最难受了，很长一段时间都不能踢球，只好在宿舍偷偷地颠颠球……不踢球浑身都不舒服……”队员们回忆起那些不能踢球的郁闷日子都笑了。
　
　“有时候比赛不仅仅是技术的较量，足球，其实是对体力、智利、心理的综合考验，最重要的是，我们必须是一个团结的集体！”——团队的精神与特点
　　无论是冬天的严寒还是夏天的酷暑，都无法挡住他们训练的激情，阻止他们奔跑的脚步，因为，他们热爱足球，因为他们热爱电子系足球队。
　　训练时，电子男足有着严格的纪律，不许迟到是第一条。如果有队员迟到了，他必定自觉地跑圈接受惩罚。同时，这支球队又是一支有人情味的球队，如果队员有重要的事情或是身体不适，不用队员自己开口，队长都会主动减免他的训练。
　　每当新队员进入球队后，老队员会在各个方面对他们进行帮助，不仅包括与足球有关的，比如球技、临场经验、心理调整等等，还有与足球无关的，生活、学习等其他方面。电子男足的队员来自不同的年级和班级，从大一到研究生都有，大家平时除了训练，见面的机会比较少，于是队里想尽办法加强队员之间的感情建设，球队在free BBS上一个自己的football版，专供大家平时交流。另外还有一个内部版面，只供队员登陆，用来讨论战术。
　　“今年的马杯冠军我们无缘了。”队长有些遗憾地说道。就在不久前的一场比赛中，因为准备上的失误和心理上的轻敌，使他们失掉了进军总决赛的机会。之后大家痛定思痛，进行了深刻的检讨和总结。“我觉得这次失败也并不全是坏事，起码我们从中发现了长久以来存在于球队内的一些弱点，总结了经验教训。经过件事，大家都变得更加成熟了，在以后的训练和比赛中，我们一定可以做得更好！”荣耀程脸上坚定的表情让每一个人都相信电子男足一定会再续辉煌。
这些点点滴滴，都在昭示着电子男足的精神与特点，他们激情四溢，干劲十足；他们团结体贴，互相帮助；他们奋发向上，坚韧顽强。这就是电子系男子足球队！
　　“我们更像是电子系文化的传承者，电子系那种热情、执著、孜孜不倦的追求和永不停息的奋斗精神影响着我们，同时我们也在把这种精神传达给更多的人。”
　　“打进东操，进军马杯总决赛，再创电子系足球队辉煌。这是我们的共同的梦想。”这些有梦想的人聚在一起，谱写电子工程系足球队一代又一代的传奇……

    

 
            
2007年06月01日 11:07:48　　清华新闻网

          

   
