20110225225557046730000
2010年05月17日 13:27:54　　清华新闻网

   
清华大学自动化系国防生参观北京某导弹部队
　　【新闻中心讯】5月16日，受清华大学自动化系自61班名誉班主任、北京军区空军某导弹部队某师师长刘明豹大校邀请，自61班的28名国防生参观访问了该师。本次活动旨在引导国防生们牢固树立保家卫国的责任感和爱军精武的使命感。
　　同学们首先参观了某类型导弹的制导设备和发射阵地，并观摩了导弹安装演练。官兵们展现出的娴熟的技术，以及装备系统的信息化自动化赢得了在场领导和同学们的阵阵掌声。其后，自61班名誉班主任刘明豹师长等介绍了导弹师的情况，并同学们共同观看了该导弹部队的短片，使得同学们对该师光荣的历史、现阶段信息化发展以及发展的方向有了初步了解，同时认识到了自身所学的专业知识在该类型导弹方面的应用及发展。同学们还参观了连队宿舍并与基层官兵进行了座谈。
　　同学们就即将步入部队面临的困惑向老兵们进行了交流。同学们深刻感受到战士们的朴实以及他们的拳拳报国之心。同时广大部队官兵对于清华学子的期待，更加让同学们坚定为我国军队现代化信息化建设奋斗的决心。最后，清华大学及国防大学的各位同志与导弹师官兵合影留念并互赠礼物。
　　2010年4月12日，清华大学再聘22位国防大学军师职学员担任国防生班名誉班主任。本次活动是名誉班主任项目开展过程中的一次教育实践活动。
　　清华大学自动化系党委书记张佐、校定向生工作办公室主任熊剑平、总政驻清华北大选培办主任凌铁大校以及清华大学、国防大学的多位同志参与了活动。（供稿 自动化系 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月17日 13:27:54　　清华新闻网

          

   
