20110225231649609453964
2005年09月30日 11:53:51　　清华新闻网

   
校保持共产党员先进性教育活动联系指导组举行组长会议
　 【新闻中心 记者云仲】9月28日下午，我校保持共产党员先进性教育活动联系指导组举行组长会议。14个联系指导组的组长参加了会议，并通报了各自联系的单位在过去两周组织开展先进性教育活动的情况。校党委常务副书记、校保持共产党员先进性教育活动领导小组副组长庄丽君主持了会议。
　　9月15日我校召开保持共产党员先进性教育活动党员大会以后，各单位按照学校的要求，充分准备，精心组织，干部带头，使先进性教育活动很快进入高潮。在学习中，我校广大党员表现出了很高的热情，他们能够联系实际，认真开展学习和讨论，在思想认识上都有不同程度的提高。
　　庄丽君同志在会上讲了话。她要求各单位在第一阶段的学习中，要把重点放到提高对先进性教育活动的重要性、必要性的认识上，放到明确对保持共产党员先进性的具体要求上。北京高校先进性教育活动市委督导组组长曾妙南等出席了会议并讲话。(编辑 蒋耘中)

    

 
            
2005年09月30日 11:53:51　　清华新闻网

          

   
