20110225232456921926367
2010年05月21日 11:00:15　　清华新闻网

   
国际继续工程教育报告会在清华举行
　　【新闻中心讯 通讯员 王爱义】5月19日上午，由国际继续工程教育协会、中国继续工程教育协会主办，清华大学继续教育学院承办的“国际继续工程教育”报告会在清华大学主楼接待厅举行。来自国际继续工程教育协会、国内高校、政府机关、企事业单位、中国科协共150余位代表欢聚一堂，共同分享了国际继续工程教育领域的最新成果。清华大学副校长程建平出席了大会的招待会。
　　报告会由清华大学校务委员会副主任、国际继续工程教育协会第一副主席、清华大学继续教育学院院长胡东成教授主持。中国继续工程教育协会理事长、原国家人事部副部长戴光前先生出席开幕式并致辞。国际继续工程教育协会主席、美国佐治亚理工大学纳尔逊·贝克教授，国际继续工程教育协会前任主席、英国伦敦帝国理工大学莫文埃文琼斯教授，国际继续工程教育协会副主席、美国纽约州立大学金萨尔佐教授，国际继续工程教育协会理事、西班牙瓦伦西亚理工大学帕特里齐奥桑其斯教授，国际继续工程教育协会理事、美国加州大学洛杉矶分校弗兰克布里斯教授，以及国际继续工程教育协会副主席、新加坡国立大学范亮春教授分别在大会上作了主题报告。
　　本次报告会邀请的主讲嘉宾，不仅具有丰富的继续教育实践和管理经验，在学术研究方面也很有建树。6位演讲嘉宾从多个方面对当前继续工程教育面临的挑战、全球市场背景下继续教育的合作策略、大学的第三使命与终身学习、继续教育的技术应用等热点问题进行了广泛深入的探讨，并介绍了国际继续工程教育协会的历史发展及新加坡第十二次世界继续工程教育大会的筹备情况。
　　代表们普遍认为，专家们的报告内容丰富、视野开阔、观点前瞻，参加这次报告会收获很大，受益匪浅，是一次非常难得的学习机会，为今后开展继续教育工作提供了新的思路。
　　会议期间，国际继续工程教育协会理事还和我国政府机关以及来自高校、企业的中国会员在主楼327会议室进行了座谈，就国际继续工程教育协会未来五年发展战略、会员单位开展继续教育的情况等进行了深入的交流。（供稿 继续教育学院 编辑 襄桦）

    

 
            
2010年05月21日 11:00:15　　清华新闻网

          

   
