20110225232401531162931
2009年12月21日 10:59:50　　清华新闻网

   
2009年清华博士生必修环节社会实践进行总结表彰
　　【新闻中心讯 研通社记者 陈睿 图/文】12月18日下午，2009年清华大学博士生必修环节社会实践总结表彰大会在西阶教室召开。校党委副书记史宗恺，校党委研究生工作部部长武晓峰，相关院系领导、获奖学生导师及研究生院、部分院系负责相关工作的老师出席了大会。次年即将参加社会实践的博士生代表也获邀参会。
表彰大会现场
　　史宗恺老师在大会上发表了讲话。他充分肯定了2009年清华大学博士生社会实践所取得的成绩，对其中表现突出的同学表示祝贺，对积极配合社会实践工作开展的各实践基地、企业表示感谢。他指出，博士生社会实践是博士生课程的重要组成部分。一方面，博士生同学积极参加实践锻炼，有助于将课堂中所学的科学研究方法，在实践中充分检验运用，进而上升到哲学方法论层面，对其科学规律加以把握。另一方面，博士生同学在实践中并不仅是从旁观者的角度了解社会、认识社会，而是作为参与者，将所学的知识总结归纳，运用到社会之中。社会实践的工作总结交流，能够给低年级同学起引导示范作用，让导师更了解同学们综合运用知识的能力，并提出具体的指导意见，也能让我们从中发现问题、获得启发、总结规律，推动博士生社会实践工作进一步发展，培养同学的全面成长。
　　研工部副部长林成涛介绍了2009年博士生必修环节社会实践的具体情况。今年暑期共有830名博士生奔赴全国64个社会实践基地。据统计，今年必修课实践共开展各类课题近千项，举办技术培训班370余期，培训人员28000余人次，翻译外文资料百万余字，撰写调研报告、规划设计方案上千篇、数百万字，开发完成多种新产品，申请国家专利18项，产生了良好的经济和社会效益。对参与社会实践同学的调查结果显示，超过90%的同学认为参加必修课社会实践使自己收获颇丰。而社会实践基地也非常积极支持和配合，在各方面都给予同学们较大支持。
　　随后，来自材料系的刘冠伟、航空航天学院的王光远、生命科学学院的苏境坦、医学院的朱忠林、工程物理系的韩雪峰等同学走上讲台，向与会师生汇报了社会实践的成果，分享了其中的收获体会。突出的成果、深刻的认识与真挚的情感获得了同学们的阵阵掌声。
大会颁奖
　　大会表彰了在2009年博士生必修环节社会实践中取得突出成果的个人与单位，15个院系获得“优秀组织奖”的荣誉称号。
　　武晓峰在总结中指出，实践教育是我国教育中必不可少的重要环节。而我校博士生必修环节社会实践更是我校教学的一面旗帜，能如此长期有效地开展此项工作，在全国的高校中实属不易。如今经过20多年的积累，我们在实践基地建设、组织制度完善上取得了长足的进步。通过实践总结大会的形式，我们能够找出不足，力争在组织建设、创新能力上取得进一步发展。他还寄语我校同学，将对社会的责任感转化为具体的行动，为建设一支“思想过硬、业务过硬、身体过硬的科研队伍而奋斗。
　　清华大学早在1984年便开始了选派在校研究生赴基层事业单位进行科技服务为主的社会实践，并于1987年将暑期社会实践作为必修环节纳入教学计划。清华博士生必修环节实践工作已经持续了26年，形成了以“组织基地化、任务项目化、管理专业化”为主要特点的一整套管理和组织方式。相信随着工作的不断深入和改进，博士生必修环节社会实践对清华大学的学生培养工作做出更大贡献。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年12月21日 10:59:50　　清华新闻网

          

   
