20110225232013171469127
2008年01月02日 10:19:52　　清华新闻网

   
清华大学建设全方位教育扶贫网络
　　清华大学发挥教育资源优势，把智力扶持作为支援贫困地区建设的重要内容，建设全方位的教育扶贫网络。
　　2007年岁末，随着清华大学井冈山远程教学站的开通，江西省的革命老区和国家贫困县，全部接通了清华大学的双向远程教育网络。 
　　江西省吉安县乡镇干部 万小泉：真是在理论上、知识上都充了电。 
　　从2003年起，清华大学自筹资金，开展针对干部、学校师生、农民等不同群体需求的远程教育培训，目前已建立起覆盖全国27个省市区217个贫困县的远程教育网络。 
　　清华大学党委副书记 韩景阳：我们去年一年无偿提供了2000多个学时的远程培训课程，让贫困县的农民、包括中小学生等，直接就可以我们最好的教师讲的课。
　　清华大学还通过对口支援、定点帮扶等形式，直接为农民开展文化、技能培训服务。来自太行山区、正在北京学习餐饮服务的韩文娟，就是清华大学农家女培训项目的受益者，在老师的帮助下，她现在又开始自学计算机课程。 
　　山西省和顺县农民 韩文娟：改变命运的路不止一条，这个项目同样给了我这个机会，我相信凭自己的技能和知识，我同样会成功，我会继续努力的。 
　　
来源：新闻联播2007-12-29

    

 
            
2008年01月02日 10:19:52　　清华新闻网

          

   
