20110225231322937928299
2002年12月02日 12:53:36　　清华新闻网

   
Untitled Document
北大清华等高校在日展示中国教育成就 
 中国新闻网 2002年12月01日
 　　中新网12月1日电 由中国教育部和日本亚太国际交流协会共同主办的“第三届中国留学教育展”12月1日在东京开幕。中国驻日使馆公使邱国洪，日本外务省副大臣矢野哲朗，日本参议院议员、原文部大臣中曾根弘文等出席开幕式并致辞。
　　据中国国际广播电台报道，本次教育展汇集了中国北京大学、清华大学等37所著名高校，涉及学科门类比以往更加广泛。展览会旨在宣传中国教育领域取得的成就，为中国高校   
  提供扩大国际交流的平台，为外国学生提供更多到中国留学的机会。
　　邱国洪在致辞中说，留学生交流是中日交流的重要组成部分，也是事实证明行之有效的交流方式。通过留学生交流可以壮大友好力量，为新世纪中日关系的进一步发展培养接班人。
　　矢野哲朗则表示，日本外务省将加强与文部省在这方面的合作，支持日本学生到外国包括中国去留学，同时，也希望有更多的外国学生能到日本留学。
　　目前在中国留学的外国学生数量已经超过6万人，其中日本学生为1万5000人，他们主要以汉语、中医药等门类为主，但是近年来，学习法律、管理及理工科的留学生也占有相当大的比例。(王丹丹) 

    

 
            
2002年12月02日 12:53:36　　清华新闻网

          

   
