20110225232254703604208
2009年05月14日 08:26:44　　清华新闻网

   
清华-伟新教育基金捐建绵阳市徐家镇中心小学
　　【新闻中心】5月10日，“清华—伟新教育基金”捐建的绵阳市游仙区徐家镇中心小学奠基开工仪式举行。绵阳市、游仙区、西南科技大学的领导及清华大学教育基金会代表出席了仪式。
　　汶川地震发生之后，清华大学教育基金会积极联络热心贫困地区中小学建设的清华名誉校董李贤凯先生。他创立的香港伟新教育基金有限公司与清华大学教育基金会联合成立的“清华-伟新教育基金”，致力于资助清华大学的贫困学生和中国贫困地区教育事业的发展。
　　在以往捐赠的基础上，此次李贤凯先生决定再捐赠400万人民币给“清华-伟新教育基金”，专项用于支持四川省灾区小学的重建。教育基金会经过调研，最后确定绵阳市游仙区徐家镇中心小学为捐赠对象。经过近一年的筹备，该项目已经完成规划、设计、征地、场地平整等工作，预计将于今年12月底以前完工。（供稿 教育基金会 游睿山 编辑 襄桦）

    

 
            
2009年05月14日 08:26:44　　清华新闻网

          

   
