20110225225606906887052
2006年12月20日 14:14:16　　清华新闻网

   
清华举办“走进三航”系列活动
　　【新闻中心讯 研通社通讯员 王建立】12月16日下午在主楼后厅，来自沈阳飞机设计研究所（601所）的李明院士、李天院士和孙聪所长、为清华学子主讲了一场精彩的中国歼击机发展概况报告会。来自清华航院、精仪等院系的同学以及慕名而来的其他学校的同学一共300多人倾听了报告。
　　孙聪介绍了601所以及中国歼击机的发展历程。他谈到，在艰辛的创业中，中国歼击机经历了从进口、改制到自主研发设计飞机的过程，601所作为全国首个飞机设计研究中心，对我国歼击机和国防事业做出了杰出的贡献，被誉为中国歼击机的摇篮。同时他对清华的同学有志到601所工作表示热烈的欢迎。
　　李明院士给在场的同学贡献了一场精彩而又生动的报告。如讲故事一般，把高深的理论技术问题说得深入浅出；如放电影一样，绘声绘色地讲述自己了自己毕生的事业。
　　李天院士讲述了世界4代航空战斗机的发展历程，重点讲解了歼击机外形设计的重要性，以及未来第5代战斗机的性能和要求。李院士提到了空气动力学在飞机外形设计上的重要作用，以及材料、控制和制造对中国歼击机发展的瓶颈作用，特别是航空发动机严重制约战斗机发展的现实，让同学感到自己身上所承受的重大使命，因为这些领域正是在场同学的专业所学，而李院士所提到的问题，正是国家国防事业的技术瓶颈。
　　中国近代屈辱的历史告诉我们，落后就要挨打。而国家国防事业的发展是一项旷日持久的工程，需要中华儿女前赴后继的奉献和努力。李明院士呼吁更多的学子投身航空事业，去完成老一辈没有完成的任务。
　　清华大学校党委副书记陈旭参加了报告会。
　　本次报告会是清华大学第4届“航天航空节”暨航院研团总支素质拓展项目“走近三航”之走近601系列活动之一。（编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月20日 14:14:16　　清华新闻网

          

   
