20110225232241156330770
2009年04月14日 12:56:18　　清华新闻网

   
清华校友总会向95岁老学长陆璀祝贺生日 
　　【新闻中心讯 通讯员 解红岩 图/文】4月13日上午，清华校友总会副会长承宪康、理事孙哲等一行三人，来到著名的“一二·九”运动女杰、清华八级老学长陆璀的家中，向她赠送了花篮，并对她95岁生日送上诚挚的祝福。
　　陆璀学长虽已95岁高龄，但精神矍铄、思路清晰，对母校代表的到来非常高兴。承宪康副会长向老学长介绍了学校近期的几件大事，特别是关于迎接清华百年校庆的各项工作，陆璀学长听后心情振奋。承宪康、孙哲邀请陆璀学长在方便的时候回母校看看，并盼望她能够出席清华的百年校庆，陆璀学长不住地点头：“一定，一定，感谢大家！”在欢快的气氛中，大家一起分享了生日蛋糕。
　　陆璀学长一直关心母校、关心青年学生的成长，她曾多次回清华与学生座谈。她还用自己的积蓄在母校建立了助学金，资助家庭经济困难的女生完成学业。（供稿 校友总会 编辑 襄桦）
　　
附：陆璀简介
　　陆璀，女，生于１９１４年。浙江吴兴（今湖州）人。1932年入清华大学社会系，１９３５年任清华学生救国委员会委员。她参加了一二·九运动。１９３６年任全国学生救国联合会宣传部部长。同年加入中国共产党。１９３６年、１９３８年代表全国学联出席第一、二次世界青年大会，并被派往法国、英国、美国、加拿大等国进行国际宣传。曾在巴黎《救国时报》编辑部工作。１９４７年代表解放区妇联任国际民主妇女联合会书记处书记。建国后，历任中华全国妇女联合会第二届常委兼国际工作部部长、第四届常委，对外友协副会长，中美友协副会长。是第一届中国人民政治协商会议全国委员会代表，第二、五、六届全国政协委员。

    

 
            
2009年04月14日 12:56:18　　清华新闻网

          

   
