20110225231716312128642
2006年02月13日 12:52:29　　清华新闻网

   
Eclipse中国2006国际高峰论坛在清华举行
　Eclipse中国2006国际高峰论坛于1月19日在清华大学信息科学技术大楼举行。论坛由清华大学主办，Eclipse基金、安讯、HP、IBM、Sybase、北京大学协办，是由高校和企业联合举办的一次规模较大的高层次论坛盛会，也是Eclipse论坛第一次在中国举行。论坛邀请了来自政府部门、知名IT企业、高校和科研机构、新闻媒体等各方面的专家学者两百余人参加。
　Eclipse在开放源码软件中发挥着重要作用，与Linux等一起为我国的基础和应用软件打破商业软件的垄断、实现自主创新和跨越式发展提供了一次难得的技术机遇。本次论坛围绕“Eclipse开源平台的开发模式及其软件开发生命周期的可扩展工具与框架，包括建模支持，Java、C/C++和其它语言开发环境，测试与性能评估，商务智能，富客户端平台应用以及嵌入开发”等主题展开了广泛深入的讨论和交流。
　清华大学信息科学技术学院副院长李军代表信息学院致辞，欢迎各国与会来宾，并与Eclipse基金会执行理事Mike Milinkovich互赠了礼物。Mike Milinkovich，HP公司开源与Linux部门首席架构师Al Stone，安讯公司的产品研发副总裁李文丰，IBM中国软件开发中心首席架构师马跃，Sybase公司PowerDesigner首席架构师王晓昀等做了精彩演讲。清华大学信息科学技术学院WEB与软件技术研究中心主任邢春晓主持了大会，并发表了题为“Eclipse平台的开源软件及插件研发”的特邀报告，介绍了清华在开放源软件方面的研究进展和应用推广情况、Eclipse中国联盟的筹备情况，并针对Eclipse平台上的插件研发进行了报告和交流。
 此次国际论坛为国内外开源软件精英们提供了一个交流和互动的平台，为我国在Eclipse开放源码软件的研发方面提供了一次交流先进经验和方法技术的机会，也为清华与Eclipse基金的国际合作提供了良好的契机。 （
信息技术研究院
 
供稿 编辑文清
）

    

 
            
2006年02月13日 12:52:29　　清华新闻网

          

   
