20110225225622296932213
2003年06月02日 08:39:03　　清华新闻网

   
无标题文档
  
过一个远离SARS的儿童节
　　往年的“六一”是教师和小朋友最忙碌、最兴奋、最快乐的时光。由于“非典”的原因，今年的儿童节很多孩子要在家里度过。我们祝愿每个孩子远离SARS，永远健康。为此，幼儿园给全园800多名幼儿写了一封温馨、诚挚的儿童节贺信——《致小朋友及家长》，并一一寄到家里。
　　 抗“非典”期间，幼儿园领导和老师一直坚守岗位。5月29日上午，幼儿园为在园的90多名幼儿举办了一场快乐的庆祝活动。孩子们跳着欢乐的舞蹈，唱着明快的儿歌，做着有趣的体育游戏……
　　 这个儿童节还有一个特别的活动是，孩子们亲手折了五彩缤纷的纸鹤，把它们拼成“平安”和“心”形，愿战斗在一线的医务叔叔和阿姨们平安、健康！愿全国人民心连心，走出阴霾，走进阳光！
　　 一位有识之士说：“人类要学会与SARS共同生存。”这是人与大自然休戚共存的一个基本信念和态度。看着天真可爱的孩子，我们感觉儿童纯洁美好的笑脸驱赶了SARS的狰狞面目，我们相信我们的国家经历这次灾难，一定会变得更加强大！（清华洁华幼儿园）

    

 
            
2003年06月02日 08:39:03　　清华新闻网

          

   
