20110310162109550556083
2011年03月10日 17:01:25　　清华新闻网

   
江苏省委书记罗志军、省长李学勇率团访问清华大学


清华与江苏签署战略合作协议


江苏向清华大学赠送扬州漆器纯雕漆花瓶


　　【新闻中心讯 记者 李含 摄影 郭海军】3月9日，江苏省委书记罗志军、省长李学勇带领江苏省党政代表团访问清华大学。李学勇省长和清华大学校长顾秉林院士共同签署了《江苏省人民政府清华大学战略合作协议》。根据协议，双方将在战略合作咨询、科技合作、重大产学研平台、人才交流培养等方面开展长期合作。江苏省委书记罗志军，江苏省委常委、省委组织部部长石泰峰，江苏省委常委、省委秘书长李云峰，江苏省委常委、苏州市委书记蒋宏坤等出席签约仪式。清华大学党委书记胡和平、副校长康克军、党委副书记史宗恺等参加了签约仪式。清华大学副校长邱勇主持了签约仪式。




校长顾秉林与江苏省省长李学勇签署协议


　　签约仪式上，江苏省科技厅厅长朱克江首先从共推科技成果转化、共建企业研发机构、共建创新型科技园区、共推人才合作交流四个方面介绍了近年来江苏省和清华大学开展合作的情况。


　　胡和平在致辞中表示，清华大学不仅致力于为国家培养大批高层次、高素质、多样化、创造性的优秀人才，还努力为区域经济的发展做出应有的贡献。一直以来，清华大学与江苏省有着良好而密切的合作关系，并建立起深厚的友谊。省校战略合作协议的成功签约，标志着我们的合作进入了新的阶段。清华大学将一如既往关注、支持江苏作为全国创新型省份的发展建设，相信今后清华大学与江苏省的合作将更加紧密和深入。




校党委书记胡和平致辞


　　罗志军在讲话中向清华大学长期以来给予江苏的支持与帮助表示感谢。他表示，江苏省委、省政府高度重视与清华大学的合作。当前，江苏的发展已经站到了新的历史起点上。十二五时期，是江苏推进两个率先的重要阶段，也是加快转变发展方式、推动经济转型升级的关键阶段。江苏省委省政府提出 创新驱动战略作为十二五江苏跨越发展的核心战略，以进一步加快创新型省份建设，显著增强科技自主创新能力。清华大学是我国最为著名的高等学府，是我们国家科技创新持续发展的宝贵财富和源头活水，在国家科技创新中具有重要的地位和作用。此时，推进与清华大学的全面合作是江苏省在全国率先建成创新型省份、率先全面建成小康社会、率先基本实现现代化的战略选择。




江苏省委书记罗志军讲话


　　签约仪式上，清华大学还与苏州市人民政府等单位签署了清华大学苏州汽车研究院等12项具体项目合作协议。


　　罗志军书记代表江苏省向清华大学赠送了扬州漆器纯雕漆花瓶，顾秉林校长代表学校向江苏省回赠了日晷模型。


　　2003年3月，清华大学与江苏省签署了省校全面合作协议，决定在科技服务、成果转化、人才培养、干部挂职、建立研究生社会实践基地等方面展开全面合作。通过双方的共同努力，清华与地方政府先后成立了8个产学研合作办公室，共有10家企事业单位成为清华大学与企业合作委员会成员单位，并有9家校企联合实验室正在运行，有效推动了省校全面合作，取得了卓有成效的成果。在人才合作方面，江苏省与清华大学充分发挥各自优势，积极搭建人才培养和交流平台，合作建立了14个研究生社会实践基地，数量居全国各省市第一。近年来，很多优秀学生毕业后到江苏就业。2006年至2010年，清华为江苏省培训各类人才共计约14000多人次。


　　江苏省委组织部、江苏省发展和改革委员会、江苏省经济和信息化委员会、教育厅、财政厅、科技厅、苏州市、南京市、无锡市、徐州市、淮安市、盐城市、扬州市等相关负责人出席了签约仪式。清华大学相关单位和院系负责人也出席了仪式。（编辑 露英）



    

 
            
2011年03月10日 17:01:25　　清华新闻网

          

   
