20110225232139062144144
2008年09月19日 11:30:39　　清华新闻网

   
在优秀班集体建设中成长成才
清华大学召开本科生班集体建设暨学风建设大会
　　【新闻中心讯】9月18日下午，清华大学本科生班集体建设暨学风建设大会在大礼堂召开。会议主题为以班集体建设为契机，建设良好的班风和学风。来自全校的本科生党团支部书记、班长和学生代表参加了大会。
大会在全体师生合唱《清华老校歌》中开场。副校长袁驷宣布了《关于表彰2006-2007学年度清华大学先进班集体的决定》，环52等10个班级荣获清华大学先进班集体称号。
　　党委学生部部长杜汇良做了“在优秀班集体建设中成长成才”的主题报告。学风建设是学校育人工作的一项重要内容，良好的集体风气育人于无形，班集体在良好班风学风养成中具有重要作用。优秀的班集体的特征应是“四有”：有“魂”，以党建和思想建设为龙头；有“根”，以学为主、以学为本；有“情”，有家一样的温暖；有“核心”，是孕育优秀骨干的摇篮。并强调本学期班级建设方面的重点工作是：提高对班集体建设的认识，把学风建设和理想信念教育结合起来；充分开展班情学情调研，并学习交流班级建设先进经验；有针对性地开展班级建设工作，制定班级发展建设计划，做好制度建设，开展学风建设活动；发挥班团骨干在班集体建设中的作用，以身作则，争做模范，共建优良班风学风。
　　精55班党支部书记、兵4班团支部书记、英51班班长等三位先进班集体骨干代表向与会同学介绍了他们所在班级的工作经验。校学生会主席药宁同学宣读了建设优良班风倡议书，号召大家加强班集体思想建设、优良学风建设、组织建设和感情建设。
　　副校长袁驷、校党委副书记史宗恺作了大会发言，肯定了同学们在班级建设和学风建设中已经取得的成果和经验，对班团干部在班集体建设和学风建设发挥积极作用提出了希望。
　　校团委书记熊卓主持大会，教务处处长段远源出席大会。（供稿 校团委 牛犇摄影 郭海军 编辑 襄桦）

    

 
            
2008年09月19日 11:30:39　　清华新闻网

          

   
