20110225232604718455128
2010年12月14日 14:31:16　　清华新闻网

   
腾讯联合清华进军“核高基” 
双方成立联合实验室竞争国家基金；CTO熊明华称“腾讯垄断”为误解
来源：新京报 2010-12-14 阳淼
　　“联合实验室可以说是云创新时代云组织的一种初级形态。”腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾在现场表示，”今天联合实验室的揭牌，可以说双方的合作进入到了一个全新的阶段。今后，双方将共同承担国家互联网创新课题。” 
　　腾讯公司与清华大学宣布共同建立互联网创新联合实验室。昨日，双方在清华大学举行了实验室揭牌仪式。腾讯将与清华大学共同攻关“十二五规划”的互联网科技课题，并合作进入“核高基”项目。腾讯将一次性投入1500万元用于未来三年内联合实验室的建设。
　　
共同攻关“十二五”课题
　　腾讯联席CTO熊明华与腾讯研究院院长郑全战在发布会后介绍了双方合作与腾讯战略调整的细节。据介绍，联合实验室将以“科研合作”作为核心，腾讯将与清华大学共同攻关“十二五规划”的互联网科技课题，包括搜索引擎与浏览器技术、社区化信息组织与挖掘、互联网海量信息的获取、组织，以及高效处理海量信息的机器学习与数据挖掘等。
　　同时，联合实验室还将参与国家音视频标准制定，加入到相关的制定过程中来。在即将由腾讯承办的AVS第三十五次会议中，腾讯也将和高校共同为中国的音视频标准发展制定策略。
　　熊明华介绍，腾讯与清华的合作，除落实“十二五”规划外，还可与清华合作进入“核高基”项目。“核高基”是对核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品的简称。在基础软件项目中，腾讯的主要投入将集中在操作系统、数据库和中间件方面。
　　熊明华称，搜索技术在其中也占有大量比例。腾讯参与核高基项目并非是为了从国家要钱，因为核高基要求企业、地方要有配套资金投入，腾讯的投入将远超从国家获得的资金。
　
　“做平台不做硬件”
　　在腾讯的开放战略中，“平台化”占有重要位置，熊明华介绍，目前腾讯社区Qzone已经首先开放，豆瓣等著名网站均已在其开放平台上落户，未来半年内，QQ客户端、财付通、游戏等平台也将先后对第三方开发者和企业开放。
　　“以前总有误解，腾讯搞垄断。但实际上今年以来我们的180亿元收入，有40亿直接分给了合作伙伴，60亿到70亿通过分成方式与合作伙伴共享。整个收入中有六成以上由产业链中其他企业和合作伙伴获得。”
　　与高校进行合作研究，不光能获得先进技术，还能节省企业成本。熊明华举例称，Qzone每天上传图片将近一亿张，目前采用人工审核的方式，在成都有上千人的团队在从事此项工作。如果与清华在海量数据挖掘与处理的技术上获得突破，可以在大量环节节省人工。
　　前一段时间，QQ做手机、QQ进军平板的传言不绝于耳。熊明华表示，腾讯不会做硬件，因为在这方面不擅长。目前已有的一些产品多数是合作方希望借助QQ的巨大平台取得发展而开发。“苹果能做硬件，谷歌和微软都做不过它，腾讯也不会做自己不擅长的事”。
■ 名词解释
“核高基”
　　“核高基”，是对核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品的简称，是2006年国务院发布的《国家中长期科学和技术发展规划纲要(2006-2020年)》中与载人航天、探月工程并列的16个重大科技专项之一。“核高基”重大专项将持续至2020年，中央财政为此安排预算328亿元，加上地方财政以及其他配套资金，预计总投入将超过1000亿元。其中，基础软件是对操作系统、数据库和中间件的统称。

    

 
            
2010年12月14日 14:31:16　　清华新闻网

          

   
