20110225225339671396907
2006年11月30日 09:17:17　　清华新闻网

   
就业实践：感受事业发展的广阔空间 搭建职业选择的桥梁　　
记者 淑霞 扬帆
　　四天的就业实践后，核研院2006届毕业生全标更加坚定地选择到中国核动力工程研究设计院工作。“通过暑期就业实践活动的参观与访谈，我深深感到中国核动力工程研究设计院目前发展形势良好，任务饱满，急需各种人才加盟，短短四天的访谈给我留下了深刻的印象，在临走之际，我向核动力院表达了我想加入这支队伍的愿望。”全标说。
　　法学院本科生袁红斌在参加了兰州石化三天的就业实践后，坚定地选择到那里工作，一回到学校就把毕业生就业推荐表寄了过去，而且寄的是原件，连复印件都没留——三天中他对国有企业的认识和了解使他没有给自己留后路。
　　正是通过身临其境的就业实践活动，很多毕业生亲身体验到了西部、基层、国家重点单位对人才的渴求，切实感受到事业发展的广阔空间，也促使他们对择业观和人生选择有了更深的思考，坚定地投身基层、投身西部、投身国家重要行业和领域。
　　　
　赴西安飞秒光电公司实践的同学与公司人员交流
　　社会实践，是清华大学开展学生思想政治工作的传统优势。中央16号文件的颁布为社会实践的蓬勃发展提供了巨大的机遇。着眼于进一步建立健全社会实践与择业就业相结合的工作体制，借鉴国外大学所采用的Summer Intern形式，并结合清华就业引导工作，学校于2003年推出了“就业引导”专题社会实践活动。就业实践活动以研究生为主体，主要以加深对实习单位的总体了解的参观座谈、充分感受国家重点行业的发展前景与活力的深入调研、利用研究生专业能力开展短期的科技服务与交流为主，实践时间短则三天，长则两周。从研究生毕业前一年的暑假开始组织学生到重点单位参观、实习，了解单位的具体工作内容、工作方式、单位文化、青年人职业发展道路等，让青年学生对单位的事业和发展提前有较为直观的了解，从而帮助他们理性地做出职业选择。
　　三年来，就业实践活动受到越来越多学生的热烈欢迎。2003年暑期，土木系和电机系两个院系组织了首批就业实践队伍，电机系参加中国电力科学研究院就业实践的10名研究生中，最终有6人到这一单位工作，而此前清华已多年很少有研究生到电科院工作了。2004年，暑期就业实践支队增加到34支，人数达400人；2005年暑期就业实践规模扩大到51支分队500多名学生，其中到西部地区的有14支分队，到基层单位、国有企业、政府机关和重点科研院所的有37支分队；2006年暑期，实践队伍达到了67支近600人，覆盖全校24个院系，其中约60%的支队赴东北和中西部地区，超过85%的支队赴国家重点单位实践。
　　在规模不断扩大的同时，就业实践的内容和形式也不断创新，效果也越来越显著。2006年，由来自软件学院、人文学院的同学组成的软件学院海南支队的同学活跃于海口市秀英区，在感受海口社会主义新农村建设成果的同时，还帮助当地政府建设电子农务网站，该支队的优秀表现被当地媒体所报道；电机系赴福建电力支队，有很多位同学当场递交了简历；软件学院大亚湾支队通过与用人单位面对面交谈，8人中6人有就业意向并与用人单位开始了接触；电子系无锡支队通过对我国芯片产业的实地考察，改变了以前对国企的一些不准确认识，感受到了肩上的责任，立志投身国企，振兴民族IC产业……
赴新疆阿克苏实践的同学在库玛拉克河调研
　　此外，许多学生还走出国门到国外知名企业进行就业实习和实践。据不完全统计，近年来平均每年有50名左右的学生到微软等国外企业进行实习活动。越来越多的知名企业向学校提出了给学生提供就业实习机会的邀请。
　　就业实践活动得到了各院系的大力支持。航天航空学院设置了专项基金支持同学们参加就业实践，在不到两年的时间里组织了9次活动，并取得了十分明显的效果：三年来，到航天、航空、航海单位就业的毕业生数量翻了两番多。
　　就业实践带给学生的，不仅仅是对实践单位的认识和了解，更让学生们深感对国家、社会肩负责任的重大。
　　神州系列巨型机和校友金怡濂院士让许多学生对某部研究所仰慕已久。今年7月，计算机系的10多位研究生来到这里，在短短四天的就业实践活动中，优美的环境、丰富的生活，更重要的是平均年龄为30岁的朝气蓬勃的科研队伍、雄厚的科研实力、宽松的学术氛围、优越的科研究环境带给他们深深的震撼。姚文韬同学说：“在参加本次实践之前，我也曾考虑过到一些国有的大型企业或者军队下属的科研单位就业，经过这次的实践，更加坚定了我的决心。作为一名清华大学的学生，更应该具备报效祖国、献身国防的伟大志向。”张铎同学说，在这里我不仅对他们那种“为国家无私奉献”、“甘当无名英雄”的精神钦佩不已，而且使自己对军队机构的认识从“偏见”转变到“偏爱”，我愿为这个事业奉献自己的青春和才华。
　　亲眼所见、亲身感知、切身体会的就业实践活动帮助清华学子更加理性地选择自己的职业，规划自己的人生。除就业实践外，清华还有其他多种形式的实践活动。学校支持和鼓励学生在校期间参加各种实习和实践活动，使同学们通过实践活动“受教育、长才干、做贡献”。仅今年暑假，清华就有700多个支队、6500多名同学参加了暑期社会实践；还有26个院系4400人次的本科生参与了安排在暑期的第一课堂的校外实习实践，有近900名博士生参加了为期六周的第一课堂社会实践。
　　此外，学校就业指导中心还专门在就业信息网中开辟了“实习招募”板块，随时将用人单位的实习信息予以公开发布，每年为近50家单位提供了实习信息服务。就业指导中心还先后与中国石油兰州石化公司、塔里木油田公司、东风汽车股份有限公司、中国空气动力发展研究中心等单位的人事部门和山西省人事厅、江苏省南通市人事局、西安高新区人事局等地方政府部门签订了合作协议，建立长期的就业实习基地，每年组织符合条件的学生前去开展长短期实习。（编辑 飞雨 照片由研通社提供）

    

 
            
2006年11月30日 09:17:17　　清华新闻网

          

   
