20110225231209203147932
2001年03月18日 09:59:04　　清华新闻网

   
200专家学者探讨新世纪反腐良策
 
“21世纪中国反腐败战略”研讨会在我校举行
【新闻中心讯】3月16日，由我校公共管理学院主办、最高人民检察院职务犯罪预防厅协办、我校公共管理学院廉政研究室承办的“21世纪中国反腐败战略”研讨会在学研大厦举行，约200位专家学者和反腐败实际工作者共同探讨了我国在新世纪的反腐败战略。
研讨会开幕式上，最高人民检察院副检察长张穹、中纪委委员、我校党委书记贺美英出席并分别致词。张穹指出，在严惩贪污贿赂等职务犯罪的同时，检察机关要在预防犯罪方面做出成绩，形成广泛的预防网络，要建立有中国特色的预防犯罪体系。
中国科学院国情研究中心主任、我校公共管理学院教授胡鞍钢做了题为《我国反腐败的综合战略》的主题演讲，深刻分析了腐败在我国的现状以及腐败造成的经济损失，指出“腐败已经造成重大的经济损失，是最大的社会污染，也是最大的政治挑战；腐败不是不可战胜的，中国必须、也能够挑战腐败；实施改革、开放与制度建设一体化的综合防治腐败战略是遏制腐败的重大举措。”
当天，还举办了“市场化改革与反腐败”、“依法治国与反腐败”、“预防腐败”的专题研讨，中纪委驻科技部纪检组组长吴忠泽等11位专家学者作了发言，指出“要深化行政审批制度改革，从源头上预防和治理腐败”；“要加强反洗钱的立法和执法工作，同时加强这一领域的国际合作以及金融体制的配套改革”；“面对加入WTO带来的给予和挑战，要尽快改变分配领域中存在已久的混乱现象和各种不规范现象，要探讨新的反腐败组织形式”；“要制度反腐败，凸现人民性”   ……专家们有的从经济学的角度分析了腐败产生的原因，提出防治腐败的措施；有的建议政府改革采购制度等以遏制腐败；有的提出建立严密的制度之网，以制度反腐败。大家从多个角度、以多种分析方式探讨了我国未来的反腐败战略。
香港特别行政区廉政公署防止贪污处处长陈志新、深圳市宝安区人民检察院副检察长罗晓波分别作了《香港廉政公署的防贪之道》和《深圳宝安区的职务犯罪预防工作》的报告，介绍了各自在预防腐败方面的成功经验和好的做法。（记者   薛建团）
 

    

 
            
2001年03月18日 09:59:04　　清华新闻网

          

   
