20110225231826218961406
2006年12月01日 14:48:54　　清华新闻网

   
王俊杰：成功不只取决于顺境 更取决于能否承受逆境
——访中国石油吉林石化公司研究院副院长王俊杰
●校友总会 钱锡康
　　王俊杰，吉林人，1991年毕业于清华大学环境工程系，毕业后来到中国石油吉林石化公司研究院，一直从事污水处理技术开发工作。现任中国石油吉林石化公司研究院副院长、党委副书记。2002年荣获“有突出贡献专业技术人才”光荣称号。研究成果荣获2000年国家科技进步二等奖。
王俊杰校友（中）和同事们在实验室
　　2006年8月28日，在参加完清华大学第十次校友工作会从洛阳回北京的火车上，巧遇王俊杰校友，就此进行了采访。
　　1991年8月，王俊杰带着要大干一番事业的决心，来到吉化——一个全国闻名的大型国有化工企业，一干就是15年。15年过去了，他成为中国石油吉林石化公司的一名技术专家，一名优秀的企业管理者。
　　谈起当初的选择，王俊杰说：“1991年吉化公司到学校来招聘时，得知环境系1987年毕业生赵纯已在吉化工作得很不错。我和赵纯认识，在校都是学生干部，吉化是国有大企业，我又是吉林人，所以就回吉林了。”
　　
“最后站在领奖台上的是我”
　　王俊杰来到吉化，就分到研究院环境研究所，一直参加吉化三十万吨乙烯改扩建工程配套项目——吉化污水厂的改扩建工程的技术研究工作。开始第一年感觉很费劲，似乎看不出能起什么作用。“既然是清华毕业的，一定要用实际行动证明清华的学生是行的。”王俊杰暗自下定决心。
　　一年后，1992年底，他的第一个试验报告做得很成功，第一次崭露头角。为了高水平解决化工废水的处理，对于原有的污水处理模式，王俊杰提出了改革的新思路——“A/O工艺处理混合化工废水”的方案。对于这一方案，开始有不同意见，不少人持反对意见。当时清华环境系的老师来到吉化，很支持王俊杰的思路，并参与了研究工作。1994年厂里举行了一次全国专家咨询会，由清华环境系钱易院士主持，会议确定了“A/O工艺处理混合化工废水”技术开发项目研究，由王俊杰担任项目负责人。经过两年的试验，做初步设计，得到化工部审查通过。1996年8月吉化投资3.8亿元，采用新工艺对污水处理厂进行改扩建，于1999年1月通过国家环保局验收，达到技术指标。经专家鉴定，该项目技术在国内应用尚属首次，该项技术成果达到了国内同类研究的先进水平。此项目历时九年完成。1999年获“中国石油天然气集团公司科技进步一等奖”，2000年获“国家科技进步二等奖”。王俊杰作为项目主要负责人之一，登上领奖台。在获该奖的参与者10人中，王俊杰排行第6，是最年轻的获奖者，时年32岁。
　　1998年王俊杰就任研究院环保所所长；2001年就任研究院科技处处长；2005年就任吉化电石厂厂长，参与了吉化苯胺爆炸污染事故处理；2006年8月，就任研究院副院长、党委副书记（现任研究院院长、党委书记是环境系1987年毕业生赵纯）。
　　回顾这一技术创新成果研究成功的艰辛历程，王俊杰说：“一项创新研究成果的成功，不能急于求成，必须长期坚持不懈，锲而不舍，没有十年八年是搞不成的。我到吉化十几年就做了这一件大事。研究开始时，困难重重，有各种意见的争论、试验经费不足、工作条件差，试验结果常有失败，似乎一时看不到希望。那时的生活待遇也很低，社会上的各种诱惑，对自己的情绪也有影响，那是最考验意志的时候。在这过程中，不少大学生技术人员遇到困难坚持不住，等不到取得成果的那一天就都走了。而我坚持了下来，承受一切艰难，在试验的关键时刻，吃住到现场，全身心投入，为实现一个目标奋斗到底，最后站在领奖台上的是我。”王俊杰认为：“成功不只取决于顺境，更取决于能否承受逆境，谁能坚持闯过逆境这一关，谁就能取得成功。”
　　
清华学子要无愧于母校的培养
　　“作为一个扎根在大型国有化工企业基层的清华人，我首先感谢母校的培养，是母校‘自强不息，厚德载物’的校训给了我巨大的毅力，一直在激励着我不断向前，克难求进；感谢母校给予我知识，使我融入社会后能够很快进入角色，快速成才。”王俊杰在取得成绩的时候，念念不忘母校的培养。
　　王俊杰说：“母校老师李国鼎、许宝玖、钱易、蒋展鹏、郝吉明……他们为环境事业奋斗一生的敬业精神，对我们有潜移默化的深远影响，使我们懂得：人生追求绝不是金钱所能表达的，人的社会价值也绝不是金钱所能衡量的。不计名利，踏踏实实地干下去，才使我取得成功。清华的学生尤其要作出成就，不然就与清华的声誉不符。”
　　“在学校，我考试成绩中等，但实验课学得很好，动手能力特别强。在工作实践中，不能说学校考70分的学生就一定不如考90分的。因为我有实践基础，实践一层，理论积累一层，再实践一层，理论再深化一层，使我不仅在实践上，而且在理论上都占有较大的优势。我的多篇论文被收录于SCI。”
　　“当你有了艰辛的付出，得到社会的承认，也就必然会得到社会的回报。现在的物质待遇也有了大幅度提高。没有当年的付出，就没有今天的回报。”
　　“大型国企是国民经济的中坚力量，清华必须有一批优秀学子在大型国企。没有一点为事业投入毕生精力的奉献精神是干不出成就来的。”王俊杰系友的成长之路，肺腑之言，值得深思，对清华学子的成长，将是一种有益的启示。（编辑 淑霞）

    

 
            
2006年12月01日 14:48:54　　清华新闻网

          

   
