20111215143006893881619
2011年12月15日 14:30:06　　清华新闻网

   
清华国学院推出德育读本《德育鉴》、《新世训》


　　清华新闻网
12
月
15
日电
 （通讯员 
翟奎凤 
方麟
）12月14日，清华国学研究院在清华大学甲所举行德育读本新闻发布会，隆重推出梁启超编著《德育鉴》和冯友兰所著《新世训》的最新整理本。清华大学副校长谢维和出席发布会并讲话，国学院陈来院长、刘东副院长介绍了二书的重要意义。




图为《德育鉴》与《新世训》的最新整理本。


　　谢维和副校长首先祝贺清华国学院德育读本的出版发行，认为此次出版的《德育鉴》和《新世训》新整理本，对于当下的中国社会具有重要意义。他指出：像梁启超、冯友兰先生这样的大家，亲自撰写供青年使用的德育教材，其实是对整个德育的一种提升，使得德育已经超越了一般意义上的政治思想教育，而具有深厚的学术品格与人文底蕴。与其将德育技术化、心理化，不如将其学术化、人文化。今后的德育，如何提高其学术性，是一个亟待重视的问题。


　　《德育鉴》编著者梁启超是近代社会思想文化的巨人、清华国学研究院四大导师之一，他在长期的政治实践中深切感悟到道德素养对个人成长和社会发展的决定性影响，于1905年从四书五经、《宋元学案》、《明儒学案》等儒学经典中，精选出四百多条德育修身的格言语录，以阳明心学为大纲，分为辨术、立志、知本、存养、省克、应用六大门类，并加按语作进一步阐发。刘东先生认为：梁启超对于儒学话语的重温，不光是参照着当时的西学，更参照着古代的西学从印度引进的佛学；儒学、佛学与西学共同意识的重叠处，也正是人生智慧的生长处、人间社会的和谐处、整个人生的吃紧处！《德育鉴》长期以来没有很好的点校单行本，此次刘东先生作序的新整理本，由国学院博士后翟奎凤根据多种版本作了认真点校和简要注释，并在附录中对全书所涉名儒作了简明介绍。




图为新书发布会现场。


　　《新世训》作者冯友兰是现代著名哲学家、中国哲学史家，担任清华大学文学院院长长达18年之久。《新世训》作于上世纪三四十年代，名为生活方法新论，讨论一个人要在社会上取得成功，应当如何处事、做人、自处。冯先生着眼于现代社会的开放性，立足于广义的儒家文化，试图挖掘传统人生智慧在现代社会的积极意义，从尊理性、行忠恕、为无为、道中庸、守冲谦、调情理、致中和、励勤俭、存诚敬、应帝王等十个方面论述了为人处世之道。陈来先生认为：此书无疑具有在市场经济条件下指导青年人生、增益社会良性行为的积极的社会功能。为便于青年阅读，此次由陈来先生作序的新整理本，把三十四年代通行的底字改成了今天通用的的字。


　　大力弘扬传统文化，建设文化强国，一个重要标志就是国民的德育水平，清华的两位老校友梁启超先生和冯友兰先生在上个世纪就看到德育问题的重要性。二书合而观之，《德育鉴》代表了心学传统的修身智慧，《新世训》代表了理学传统的人生智慧，可以教导青年体贴文化本源，聆听圣贤声音，学会为人之道、入世之道，过一种成功的人生。所以，《德育鉴》和《新世训》又不应仅是清华学生口熟能详的德育读本，更应该成为全国学生手头把玩的德育读本，以弘扬践履中华传统文化的修身智慧。




供稿：国学研究院 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月15日 14:30:06　　清华新闻网

          

   
