20110225232233046924748
2009年03月12日 12:37:00　　清华新闻网

   
哥伦比亚大学环球中心首选京
《大公报》2009-3-12
　　（本报驻美记者 黄晓敏 纽约 十日电） 美国哥伦比亚大学校长博林格尔十日接受本报在内的此间部分华文媒体采访时表示，哥大拟在全球设立六到八个环球中心，首个中心将于二十日在北京成立。
　　博林格尔说：中国的影响力越来越大，对美国和全世界都相当重要，我认为我们需要更好地相互了解，对美国来说，未来有必要比现在更加深入地了解中国、研究中国。美中两国有着广泛的共同利益，也面临着共同的困难和挑战，两国都有很好的大学和研究机构，因此应该合作起来共同研究应对和解决的方法。
他说，哥大在对华交往及研究中国方面有着悠久的历史，早在十九世纪，哥大就成为第一家接受中国学生的美国大学。如今，哥大有一千二百名师生来自中国。
博林格尔说，基于传播知识和融入世界的需要，哥大拟建立一个哥伦比亚环球中心的全球网络，来深化她的全球视角，预计将设立六到八个，首站将设在北京，然后是约旦的安曼。每个中心都将充分发挥哥大在人文和专业学院方面的优势，包括哥伦比亚大学师范学院和巴纳德学院，各中心都将优先研究所在地区的问题。
　　哥大称，尽管一些美国大学也在中国建立了分校，并授予学位，但这类学校的绝大多数都是以语言教学为主。哥大的环球中心与众不同之处在于，它不以授学位为主要目的，不以语言教学为主要工作，中心将鼓励和推动美中间开展跨学科的研究和合作。
　　博林格尔表示，哥大与中国学术界已经建立起广泛的学术合作伙伴关系，包括医学，公共卫生，音乐，教育，法律和商务。哥大北京环球中心的成立，将有助于进一步扩大哥伦比亚大学对华接触和了解。

    

 
            
2009年03月12日 12:37:00　　清华新闻网

          

   
