20111215145353229617708
2011年12月15日 14:53:53　　清华新闻网

   


段永基做客时代论坛畅谈变革时代中的清华人




　　清华新闻网12
月15
日电
 （学生通讯员 
孙昊德 
冀东星
）12月6日晚，清华大学时代论坛段永基专场变革时代中的清华人在主楼后厅举行。四通集团董事长、第九届全国工商联副主席、清华大学1965级校友段永基回忆了自己的求学经历和从商历程，并就四通集团的发展前景和人生规划等问题与同学交流。校党委副书记史宗恺在活动开场前会见了段永基先生。








图为段永基做客时代论坛。




　　段永基首先阐述了对清华精神的理解。100年来，中国经历了巨大的社会动荡和时代变迁，这些事件都在清华发生，我们清华人都有幸能够在这个地方学习、生活，能够在这个时代参加引起中国社会变革、中国社会进步的各种巨大的潮流。段先生认为，清华人很大的特点就是责任感：对历史的责任感，对自己所在机构的责任感，对个人价值充分体现、人生意义充分张扬的责任感。正是这种责任感造就了清华人的牺牲精神、实干精神、创新精神和忍耐精神。




　　毕业后，段永基先在北京当临时代课老师，又进入了航天部621所研究室，带着职工和四通合作。后来他离开研究所到了四通，90年代，段永基提出二次创业和集团化、国际化、产业化和股份化的目标，把相对分散的公司整合起来，充分利用资金、干部资源，形成整体实力。与此同时，他提出与巨人同行，和美国、日本的领先企业合作，建立合资企业，以利用技术、资金、市场和管理优势。中国在技术上属于发展中国家，所以，必须和国外大公司合作，才能在提升自己的同时，比较稳固地占领市场。




　　对于收购脑白金的决定，段永基强调了营销方式的重要性。企业不仅要有好的产品，营销环节、市场研究也很重要。四通在1994年就开始进入生命医药产业，收购脑白金有利于构建大的资本平台，支持生命医药产业的发展。21世纪，生物技术和信息产业将并驾齐驱。








图为时代论坛现场。




　　对于中关村未来的发展，段永基认为应该给予税收、融资上的优惠，为职工提供住房、子女教育等方面的便利，设立专项资金支持中关村的发展。另外，要营造鼓励创新、容忍失败的氛围，破除成王败寇的观念，设立退出通道，为创业者创造良好的条件。




　　随后，段永基还就生命科学产业的发展、人生定位和追求、文化建设等问题回答了同学提问，并对同学们提出了建议。




　　聆听了此次讲座的航04班的覃晨说：我们需要更多的阅历，明确自己的发展方向，不能才大志疏。学校提供了很好的环境，与此同时，我们要更多地锻炼自己。




　　段永基1970年毕业于清华大学化工系，现任四通集团公司董事长、中国民营科技实业家协会理事长、清华校友总会理事，曾任全国政协第八、九、十届委员，第九届全国工商联副主席。






供稿：校学生会 编辑：襄 桦

    

 
            
2011年12月15日 14:53:53　　清华新闻网

          

   
