20110225231428656888491
2004年03月26日 11:23:16　　清华新闻网

   
无标题文档
气候变化与公众意识国际研讨会召开
 
 【新闻中心讯 记者 王玉杰 摄影 郭海军】“在过去的近五十年中，人类的社会活动引起二氧化碳和甲烷等气体的排放量导致全球气候变暖已是科学界确认的事实。面对这种变化，人类所应采取的态度是既要积极又要谨慎。”我校常务副校长何建坤教授在3月25日召开的“气候变化与公众意识国际研讨会”上所做的“全球气候变化的影响与对策”的学术报告中如是说。他在开幕式上提出,希望世界各国人民自觉行动起来，让防止气候变化成为大家义不容辞的责任，清华大学已经在相关领域做了大量工作，同时希望今后继续与英国在科技领域开展合作，实现两国环境与能源的可持续发展。
 此次研讨会以气候变化的重要意义和今后几年气候变化给世界各国带来的挑战为重点，旨在向全社会传递有关气候变化的各种信息，以唤起人们保护环境、保护能源的意识。与会的两位英国著名气候变化问题专家——帝国勋章获得者Tom   Burke先生和John Ashton先生应邀在会上作了演讲，我国第九届和第十届全国政协委员林而达教授、国家环保局环境保护和宣传中心副主任贾峰先生也就气候变化问题以及它所带来的挑战发表了各自的看法。专家们还就气候、地缘政治、可持续发展及其对社会的影响等具体课题从不同角度进行了探讨。
 讲演结束后，参加此次会议的政府官员、学者、教育界人士就会议内容进行了互动式讨论。
 据悉，这次研讨会是“创意英国”（Think UK）活动的一部分，由英国驻华使馆与BP公司和我校合作举办，是继去年英国首相布莱尔来清华之后的又一次活动，旨在向公众宣传气候变化的基本知识，唤起大众的环保意识。 

    

 
            
2004年03月26日 11:23:16　　清华新闻网

          

   
