20110225231210562584919
2001年03月26日 10:07:08　　清华新闻网

   
Untitled Document
我爱清华图书馆
 杨绛
（光明日报 2001年3月26日）
 　　我在许多学校上过学，最爱的是清华大学；清华大学里，最爱清 华图书馆。
 　　1932年春季，我借读清华大学。我的中学旧友蒋恩钿不无卖弄地 对我说：“我带你去看看我们的图书馆！墙是大理石的！地是软木的！ 楼上书库的地是厚玻璃！透亮！望得见楼下的光！”她带我出了古月   堂，曲曲弯弯走到图书馆。她说：“看见了吗？这是意大利的大理石。” 我点头赞赏。她拉开沉重的铜门，我跟她走入图书馆。地，是木头铺 的，没有漆，因为是软木吧？我真想摸摸软木有多软，可是怕人笑话：   捺下心伺得机会，乘人不见，蹲下去摸摸地板，轻轻用指甲掐掐，原 来是掐不动的木头，不是做瓶塞的软木。据说，用软木铺地，人来人 往，没有脚步声。我跟她上楼，楼梯是什么样儿，我全忘了，只记得   我上楼只敢轻轻走，因为走在玻璃上。后来一想，一排排的书架子该 多沉呀，我光着脚走也无妨。我放心跟她转了几个来回。下楼临走， 她说：“还带你去看个厕所。”厕所是不登大雅的，可是清华图书馆   的女厕所却不同一般。我们走进一间屋子，四壁是大理石，隔出两个 小间的矮墙是整块的大理石，洗手池前壁上，横悬一面椭圆形的大镜 子，镶着一圈精致而简单的边，忘了什么颜色，什么质料，镜子里可   照见全身。室内洁净明亮，无垢无尘无臭，高贵朴质，不显豪华，称 得上一个雅字。不过那是将近70年前的事了。
 　　一年以后，1933年秋季，我考入清华大学研究院外国语文研究所。 清华图书馆扩大了。一年前，我只是个借读生，也能自由出入书库。 我做研究生时，规矩不同了，一般学生不准入书库，教师和研究生可   以进书库，不过得经过一间有人看守的屋子，我们只许空手进，空手 出。
 　　解放后，我们夫妇（钱钟书和我）重返清华园，图书馆大大改样 了。图书不易记忆，因为图书馆不是人，不是事，只是书库和阅览室； 到阅览室阅读，只是找个空座，坐下悄悄阅读，只留心别惊动人；即   使有伴，也是各自读书。我做研究生时，一人住一间房，读书何必到 阅览室去呢？想一想，记起来了。清华的阅览室四壁都是工具书：各 国的大字典、辞典、人物志、地方志等等，要什么有什么，可以自由   翻阅；如要解决什么问题，查看什么典故，非常方便。这也可见当时 的学风好，很名贵的工具书任人翻看，并没人私下带走。
 　　有人问我钱钟书在清华图书馆读书学习的情况。我却是不知道。 因为我做借读生时，从未在图书馆看见他。我做研究生时，他不在清 华。我们同返清华，他就借调到城里去工作，每周末回清华，我经常   为他借书还书——大叠的书。说不定偶尔也曾同到图书馆。“三校合 并”后，我们曾一同出入新北大（即旧燕京）图书馆。那个图书馆的 编目特好，有双套编目：一套作品编目，一套作者编目。查编目往往   会有意外收获。可是我们不准入书库。我曾把读书比作“串门儿”， 借书看，只是要求到某某家去“串门儿”，而站在图书馆书库的书架 前任意翻阅，就好比家家户户都可任意出入，这是唯有身经者才知道   的乐趣。我敢肯定，钱钟书最爱的也是清华图书馆。 

    

 
            
2001年03月26日 10:07:08　　清华新闻网

          

   
