20110902135333592886052
2011年09月02日 13:53:33　　清华新闻网

   
小学班主任：是老师也是妈妈


来源：北京青年报 2011-09-02 陈凯一


　　在每个人的记忆深处，都有一个美丽的身影是属于小学一年级的班主任的。她（他）是第一位将孩子从母亲手中接过，领上求学路的人，也是教孩子知书、懂礼，为其未来夯实基础的指路人。昨天，本市中小学开学第一天，六岁的娃娃从此跨进校园，开始了他们的学生生涯。从此，每天陪伴他们的将是可爱的同学和敬爱的老师。昨天，记者在亲历采访了小学一年级班主任的一天后，最大的感受就是她们工作的琐碎、繁杂和对孩子们表现出的无限耐心、责任和爱。


■基层岗位：小学一年级班主任


■出场人物：陈惠娟




7:10


■提前2
小时到校迎新生




　　9月1日一早，记者赶到清华附小商务中心区实验小学一年级1班时，班主任陈惠娟已经到了，这比学校要求学生到校的时间9点提前了近2小时。陈惠娟说，由于一年级的孩子小，所有的事情都要班主任自己动手，而且她希望让孩子第一天就爱上这里，所以她6点多就从丰台的家出门了，赶过来先多做做准备。




　　接下来的一个小时里，她一直忙活着：开窗通风，打扫擦地，反复调整桌椅的微小角度，将窗台上为孩子们准备的各种卡通书籍摆放到最方便孩子抽取的间隔度之后，她面对教室后面提前采集到的所有学生的笑脸照片一个个仔细端详，看着、念着孩子们的名字，嘴角浮现出笑意。




　　陈惠娟说，这里的一切对她而言都是全新的，由于清华附小商务中心区实验小学是朝阳区引进的新校，今年首次招生，陈老师是作为清华附小的骨干教师被调任至此的，她不仅要面对新学生、新家长，还要面对新的环境和挑战。




　　8点左右，不少学生陆续到班了。为了让孩子们能把心沉静下来，她特别给每个孩子都准备了一本课外读物。




10:00


■开学典礼安慰哭泣的孩子




　　开学首日，学校特别为首届新生准备了隆重的开学仪式，庆典时长1小时。对于刚刚入校的孩子而言，兴奋、紧张、期待和小忐忑都有，而陈惠娟要做的就是在维持秩序的同时顾及每个孩子的感受，及时地给他们以帮助和关怀。




　　有的孩子坐不住了，不断晃动椅子，她会走过去摸摸他的头；有的孩子随着典礼的节奏，兴奋地大喊大叫，她会对她做一个嘘的手势；有的孩子要去打水喝，她会嘱咐孩子像几天前入学教育教的那样，打完温水也不要在路上喝，要拧紧盖子，别把水洒了滑倒自己




　　典礼过程中，一个小男孩儿在拍照的环节由于找不到妈妈而哭了起来，他说他从来没有离开妈妈这么久，找不到妈妈很想她。陈惠娟走过去俯下身和小男孩儿轻声交流，告诉他老师特别理解他的感受，但鼓励他要勇敢，表扬他此前的表现，并说妈妈很快就会来接他。在安慰和鼓励中，小男孩儿很快雨转晴了。




11:58


■午餐被打断近10
次




　　与几十位一年级的孩子共进午餐并不是件令人享受的事，陈惠娟的一顿午饭被打断了近10次，可她始终笑盈盈的，她说：看这些孩子多可爱。




　　11:58，陈惠娟将孩子们列队带入食堂，教给了孩子们手势报告法，举1表示要加饭，举2表示要加菜，举3是加汤，有特殊情况可以随时来找老师。这对于从未受过训练的孩子而言变成了游戏，很快有孩子不断举手，有的孩子忘了规则开始叫老师，老师，几个男孩子玩闹了起来陈惠娟总要放下碗筷，不断处理各种突发情况，一顿午餐要停下近10次，可她的脸上始终带着笑。




　　吃饭进行到一半，一位男同学的牙齿有轻微的流血，跑过来找老师，陈惠娟赶紧找到医务老师来处理，经检查可能是因为要换牙造成的，但流血很轻微且牙齿还不到脱落的时机。于是陈惠娟开始安慰男孩，鼓励他正常吃饭。午餐结束后，她还特别在班级里表扬了这位男同学的勇敢以及在不影响他人的情况有效地处理自己问题的做法。孩子的每一点进步，每一个好的举动都是需要鼓励的，班级的规矩和秩序就是要这样慢慢建立。她说。




13:30


■开学第一课立规矩




　　下午第一节课是陈惠娟的语文课，这也是孩子们开学的第一课。语文课上，老师除了要给孩子们建立语文的概念，让孩子们熟悉语文课本，吸引他们对这门学科感兴趣，还有不少附加的任务文具、书本的摆放，桌椅角度的调整，上、下课的起立问好，握笔的姿势，举手的方式，注意力集中的方法




　　为了让学生们尽早养成良好的学习习惯，陈惠娟教给孩子们不少简单上口的口诀，让孩子们边说边做。一指二指捏着，三指四指托着，小指后面藏着，笔尖儿向前斜着，笔杆儿向后躺着是教孩子们握笔的正确姿势的；头正、脚平、身体直是让孩子们坐好的在课堂上，凡涉及到的情况，她总是让孩子们说着口号做起来，以不吝惜的表扬鼓励着做得好的孩子。




　　从众也是孩子们特有的天性，在第一节课进入尾声的时候，一个孩子举手要求上厕所被批准后，好几个孩子也附和着要求上厕所。陈惠娟告诉孩子们上课上厕所的做法并不可取，但如果确实很紧急就可以去，并嘱咐孩子下课的时候要去厕所，以保证上课的秩序 从第一节课到第二节课，在近2小时内，陈惠娟不厌其烦地针对学生中出现的各种情况和孩子们沟通，反复、琐碎、细致入微。




15:00


■把每一个孩子交到家长手上




　　到了放学的时间，陈惠娟又开始从收拾书包，检查水壶讲起，让孩子们做好放学的准备，并逐个地检查，帮孩子们整理好。随后，她将队伍带到教室门口，两两清点，带出教室。




　　刘宇航，这是爸爸吗？夏秋实，你妈妈来了吗，看到了吗？陈惠娟注意着每一个孩子被接走的情况，确保父母还没到的孩子不会自己走丢。10分钟后，有几位孩子在太阳下顾盼，却迟迟不见家长来，陈惠娟重新把他们组织好，带到收发室门口的阴凉处。由于马上要进行新学期的班主任会，她和其他几位班主任将余下的几名学生统一交给一位老师看管等家长来接。




　　陈惠娟说，仅仅一天，她就看到孩子们比进校门的时候懂事了一些，也听得进老师的话，这让她很满意。她说，虽然她的工作平凡而琐碎，责任又重，可看着孩子们能一天天地成长、懂事就会给她带来特别大的成就感。




　　在接下来的1个多小时里，陈惠娟开始忙着开班务会，直到4点半才下班。下班后，她又回到一年级1班的教室，把桌椅都重新检查、整理了一番，才离开学校。




　　她说，按照习惯，她在晚饭后都会再备备第二天的课，也会上飞信和家长们进行交流。很多一年级学生的家长也是首次转变角色，总是有问不完的问题，她很乐于和家长多多沟通，让家长多鼓励孩子，与老师多多配合。她说她还将根据班级的情况，着手打造班级的博客，记录每一个孩子的成长点滴。

    

 
            
2011年09月02日 13:53:33　　清华新闻网

          

   
