20110225231222156761131
2001年04月28日 11:23:17　　清华新闻网

   
Untitled Document
福建校友会捐赠我校的雕塑“悟”揭幕
 
【新闻中心讯】记者   薛娜 中新社记者 史利 摄 4月28日上午，福建校友会为纪念母校90华诞捐赠的雕塑"悟"的揭幕仪式在清华学堂南草坪举行。校党委副书记陈希、福建校友会会长李忠恕为雕塑落成揭幕。
 这个名为"悟"的雕塑是铸钢制造的，长2米宽1.3米，由人类的面部和一本巨型的书组合而成，揭示人类社会的发展和进步与教育有着实不可分的关系。书是传播文化的方式之一，也是人类学习、进步的工具。同时书中的知识和思想也代表着人类已有的探索成果，昭示我们应在此基础上不断地进行新的创造。雕塑放置在清华学堂南草坪。
 李忠恕会长说："我们在清华不仅学到了知识，还学会了如何去领悟人生。在学校的几年是我们人生中很重要的里程碑，我们一定要在各个领域，各个岗位做好自己的工作，让清华为我们而骄傲。" 
校党委副书记陈希感谢校友们工作后还心系母校，他说这一定会激励在校的同学更加努力地学习，以老校友为榜样。
 这个雕塑的设计者是美术学院的雕塑系主任赵萌，他曾认中华世纪坛艺术总监参与中华世纪坛的设计。 

    

 
            
2001年04月28日 11:23:17　　清华新闻网

          

   
