20110225232216843850543
2008年12月22日 14:28:21　　清华新闻网

   
清华留学生欢聚一堂迎新年
　　【新闻中心讯】12月18日晚，一年一度的清华大学外国留学生新年联欢晚会在大礼堂举行，来自100多个国家的近千名留学生欢聚一堂，载歌载舞，共同庆祝2009年的到来。
　　校党委副书记史宗恺代表学校致辞，向全体外国留学生致以新年的祝福。他赞扬了清华外国留学生在汶川地震发生后与中国师生同心同德，为灾区无私奉献的行动和精神，也回顾了中外师生一起感受和参与的精彩的北京奥运。他表示，清华会为所有的外国留学生创造更好的学习和生活环境，使清华成为他们在中国的温暖的家。
　　本次晚会以“欢聚今宵，留下微笑”为主题。各国留学生用带有浓郁的异国风情的表演，表达他们对新年来临的欢乐和祝福。晚会开始前，现场的大屏幕上，滚动播放着外国留学生同学们和留学生办公室工作人员们的笑脸。在韩国学生精彩的跆拳道表演后，晚会正式拉开序幕。
　　马来西亚留学生生动幽默的风情表演，哈萨克斯坦留学生深情款款的爱情歌曲弹唱，越南留学生柔美动人的舞蹈，令现场观众耳目一新；韩国学生火爆的摇滚，公管IMPA亚非学员的劲爆舞步，一次次把全场推向欢乐的高潮；朝鲜学生的民歌重唱，为新一年献上美好的祝福；美国学生的数来宝，中文系同学的诗歌朗诵和情景喜剧《孔雀化蝶飞》，把他们对中华文化的了解和喜爱表现的淋漓尽致。特别设立的抽奖和游戏环节，增强了现场观众的互动和参与，更是让全场观众兴奋异常。
　　平日与留学生朝夕相处，兢兢业业为留学生提供服务的外国留学生工作办公室的老师们和紫荆物业管理中心工作人员也分别表演了MV《清华欢迎你》和充满民族气息的《竹竿舞》，博得了全场观众的欢呼和掌声。（国际合作与交流处 陈恳 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年12月22日 14:28:21　　清华新闻网

          

   
