20110225231521796954450
2004年11月01日 09:28:49　　清华新闻网

   
保护弱势人群权益促进社会协调发展
——访清华大学人文学院教授孙立平
海南日报  2004-11-1  单憬岗
清华大学人文学院教授孙立平是当代中国最具影响的社会学家之一，对中国的社会结构非常有研究，趁这次论坛召开的机会，记者对他进行了专访。 
记者：前不久珠三角地区发生了劳工荒，您对此有何看法？ 
孙立平：劳工荒其实是长期劳资关系失衡的结果。劳资关系能够维持需要两个要素，一是农民在农业生产中几乎无利可图；二是打工的微薄收入能够有一定剩余。但是劳工荒源于这两个要素同时被破坏。一是物价上升，导致广州等地生活成本大幅提高。二是中央出台的一些促进农民生活水平的措施发生了作用。 
记者：目前海南省提出要大力发展职业教育，您认为这对于解决目前发生的技工荒的作用大吗？ 
孙立平：其实劳工荒并不意味着劳动力供求关系发生了变化，而技工荒才是实实在在的。一方面企业需要大量技工，高价招不到好的技工；一方面职业教育却没有相应发展起来。这是因为职业教育很难办，职教毕业生很难找到工作。因为真正的职业教育的投入很大，主要花在实习上了。学生花销一多，对毕业后的期望也就高，但是中国企业发展的模式都是利用廉价的劳动力，低成本扩张，并不会给他们所希望的工资。要真正扭转技工荒，还需要政府真正加大对职业教育的投入。 
记者：海南省正在积极推进新型合作医疗。听说关于农村合作医疗，您有一套独特的看法，能介绍一下吗？ 
孙立平：目前的中国正在成为一个断裂的社会，这种断裂的表现之一就在城乡之间。在这样一个断裂的社会中，医疗市场却是统一的，医药和医疗的价格是依据城市的标准制订的，甚至诸如什么是疾病、什么样的疾病是可以治疗或不能治疗的、什么样的疾病要进行何种方式的治疗等问题，也是由这个以城市为标准的医疗系统界定出来的。这最终导致实际收入仅相当于城市居民1/6的农村居民要按照以城市为标准形成的价格，支付医疗费用。断裂的社会与统一医疗市场的并存，不仅使得农民看不起病，而且也使得任何在农村建立医疗社会保障的措施失去了可能。因此，从最现实的角度讲，如何形成一种在低价位上运行的农村医疗体系，将是解决农村医疗卫生问题的前提。 

    

 
            
2004年11月01日 09:28:49　　清华新闻网

          

   
