20110225231338515138210
2003年04月27日 08:30:14　　清华新闻网

   
无标题文档
千千千纸鹤，心心心相连
 ——清华大学学生慰问医护人员“千纸鹤行动”纪实
4月27日是一个特殊的日子，清华大学在这一天平静地迎来了她92岁的生日，在“非典”肆虐的日子里，清华园云淡风清、井然有序，只有满校园里飘扬的彩旗和五彩的“千纸鹤”在提醒着人们这样一个日子的特殊，也在表达着他们对母校、对所有奋斗在第一线的白衣天使的崇高的敬意。
 在南北主干道的两侧，记者看到，在两条长长的丝带上系满了五颜六色的千纸鹤，一个个随风飘舞，在道路两旁，挤满了准备在千纸鹤上留言、签名的清华学生。这是清华大学紫荆志愿者总队和爱心协会发起的“千纸鹤行动”，希望每个人都来折一个小小的千纸鹤，以表达所有清华学生对于辛勤工作在治疗“非典”一线的医护人员的敬意和祝福。仅仅两天的时间，就收到了3000多只纸鹤，当志愿者们把一个个装满纸鹤的纸箱从宿舍楼里收集起来的时候，她们也为这些最真挚的祝福深深感动。
 当清华园里所有的人感受到SARS的威胁的时候，他们并没有惊慌失措，也没有退缩，而是尽自己的所能，做一些事情并时刻关心着外面世界的变化。SARS的症状在不断的改变，感染的人数在不断的增加，身处一线的医护人员们在各自岗位上做着默默的奉献，在这场没有硝烟的战争中无私付出自己的心血、健康甚至生命。清华紫荆志愿者总队的队长郭勋同学说，“在这个特殊的时期，我们全体志愿者无法去医院看望他们，也无法面对面表达我们的谢意和深深的崇敬，唯有用这一只只小小的纸鹤表达我们心地的敬意和美好的祝愿，相信我们的心是相通的，紧紧连在一起的。我们真诚地祝福白衣天使们身体健康，工作顺利，取得‘非典’斗争的最后胜利！所有的清华人也会和这些可敬的白衣天使一样，坚守在自己的岗位上，决不退缩！” 
 在每一个千纸鹤上，还有一些志愿者们写下的祝福，那一句句温馨的话，发自每个同学的内心，带着深深的感谢和衷心的祝福，为了我们彼此共同的目标，白衣天使们付出了巨大的努力，这种精神得到了清华学子们的认同和尊重。一位已经读研究生的大男生告诉记者，“我们屋三个人，都是98级的，都已经过了意气风发的时候，也不再是从前充满童真的少年。但是，我们三个人，三个老男生，都叠了纸鹤，向这些可爱的人们送出我们最真心的祝福，我们衷心地祝福，祝福所有医务工作者平安，祝福我们的祖国和人民平安。”被感动的不仅仅是一个或者几个同学，而是全体同学，校学生会和校研究生会代表全校同学发表了“致战斗在全国抗击“非典”第一线的医护人员的慰问信”，在信中，他们表示说，“白衣天使崇高的社会责任感深深的打动着千万大学生的心，奋不顾身、救死扶伤的奉献精神为我们当代青年树起了生动的学习榜样！”或者，正是被这种精神所感动，全校的志愿者们才能在这么短的时间里行动起来，连夜加班加点，为这些可爱的白衣天使们献上代表他们真诚祝福的数千只千纸鹤！
 记者从负责同学那里获知，这些千纸鹤在校内展示完毕后，将由学生代表送到北京市有关治疗“非典”病人的定点医院。 （邹煜琪）

    

 
            
2003年04月27日 08:30:14　　清华新闻网

          

   
