20110526095233930970672
2011年05月26日 09:52:33　　清华新闻网

   
青春风采 你最闪亮


清华大学优秀研究生分会展示风采


　　清华新闻网
5
月
26
日电
 （学生通讯员 
梁馨文
）2010-2011学年度
清华大学优秀研究生分会风采展示会
23日晚在旧经管报告厅举行。12个参与答辩研究生分会和3个特邀研究生分会通过精心制作的PPT、DV、电子杂志等形式展现了各院系分会不同风格、各具特色的活动，集中表现了一年来各分会的发展创新和工作特色。在近3个小时的活动过程中，现场气氛活泼热烈，高潮迭起。




图为环境学院研究生分会展示风采。


　　在展示现场，各院系分会将各自特色同所开展的各类活动结合起来，综合利用各种形式，从组织建设、学术学风、体育健康、宣传联络、校园生活等方面向老师和同学们展示了自身的工作成绩：人文学院将人文气息置于制作精美的一幅幅青竹、水乡
PPT画卷之中，独放异彩，令人流连；微电子所将研会成长历程娓娓道来，见证了微电子人的拼搏与进取；环境学院展现了强大凝聚力，新老主席齐上阵，拓展了时间维度，原来传承可以如此温情；伴随卡农声响，自动化系同学细述辛劳与荣誉，大外联特色不但积极联络兄弟院系，还有兄弟院校相关专业、本研联合和注重历史传承。物理系研会在本年度工作评估中成绩比上年度大幅提升，作为特邀分会也介绍了其成长历程，并交流了如何更好利用自身特色服务本系同学。


　　特邀远道而来的深圳研究生院同学娓娓道来自己的故事，吹来了南国紫荆园清风。教育研究院分会分享了自己作为最年轻但发展势头良好的分会工作经验。校研会还与新浪微博联手，开辟了清研分会风采展示专门空间，在新浪微博上对本次风采展示会进行了直播，现场共收到
400多条微博信息，并对其中精彩发言进行了现场副屏幕同步显示。微博直播提高了场内外的互动性，除了现场拉起的横幅和高声呐喊，屏幕上不断滚动的状态调动了参与同学的热情，把展示会现场气氛推向高潮。 


　　校党委研究生工作部部长张小平为展示会作了精彩点评，对各个院系同学们取得的成绩给予充分肯定，对研会以后的工作提出建议。自动化系、建筑学院、电机系研究生分会获得综合答辩前
3名；建筑学院和自动化系同时还摘得了发展创新和工作特色答辩的桂冠。


　　
本次风采展示会是2010-2011学年度清华大学院（系、所）研究生分会工作评优的重头戏。研究生分会工作评优从2002-2003学年度开始，旨在通过评比发掘典型，推动各院系研究生分会深入发展，达到学优评优，以评促建的目的。本年度评优工作以往学年有所不同，既推动工作架构完善、工作基础扎实的院系继续深化改革、发展创新，同时也鼓励工作基础薄弱、工作体系不够完善的院系逐渐发展完善、迎头赶上。


　　自2010年11月评优工作启动以来，校研会先后组织召开了4次评优工作说明会、3次评优相关院系主席例会及两次常委会，并集中利用2天时间对所有院系进行一对一的访谈，共有校系研会主要骨干200余人次参与，通过了评优指导意见和评优细则。细则在重视各院系的基础工作的基础上，更强调研会工作的发展和特色，在机制上保证了具有传统优势的院系能够发展优势，而较小的院系、工作基础薄弱的院系能通过开展小而精的特色工作获得肯定。评估内容分为3个部分，即基础项目评估、工作发展评估、特色项目评估3个部分。初评成绩排名前12位的研究生分会，进入了本次风采展示环节。


　　校研究生会秘书长、校研会主席团和校研会常委会委员担任了此次风采展示会的评委。校党委研究生工作部、部分院系的研工组组长、同学共200余人观摩了本次风采展示会。




供稿：校研究生会 编辑：襄 桦



    

 
            
2011年05月26日 09:52:33　　清华新闻网

          

   
