20111110180827430857845
2011年11月10日 18:08:27　　清华新闻网

   
胡和平到汽车系调研


　　
清华新闻网11月10日电
（记者 
崔 凯
） 11月9日，清华大学党委书记胡和平与汽车系主要领导和骨干教师进行座谈，调研汽车系的全面工作，特别是人才工作情况。




图为座谈会现场。记者 崔 凯 摄


　　汽车系主任李克强从学科发展历史、行业背景和前景、人才培养、科学研究、队伍建设和十二五规划等方面介绍了汽车系整体情况，并着重人才工作。


　　胡和平对汽车系近年来所取得的成绩表示肯定，认为汽车系党政领导班子团结协作，师生员工锐意进取，形成了一心一意谋发展的良好发展态势。他说，当前中国的汽车产销量已位居世界第一，汽车行业的快速发展为汽车系的发展带来了良好机遇，汽车系要牢牢把握时代发展脉搏和国际行业发展动向，努力为我国汽车工业发展和国家现代化建设不断培养拔尖创新型人才。他希望汽车系发挥清华大学的学科优势和人才优势，开展新能源汽车和汽车电子等相关技术和产品的研发、技术成果转化等工作。要更加重视人才工作，解放思想、改革创新，培养和引进并重，推动人事制度改革。


　　学校人事处、教务处、研究生院、科研院、财务处、政策研究室等部门负责人参加了调研。

    

 
            
2011年11月10日 18:08:27　　清华新闻网

          

   
