20110225232328109615315
2009年09月22日 08:43:31　　清华新闻网

   
清华教授尹鸿出任首届北京电影家协会副主席
　　9月20日，北京电影家协会在京宣告成立，并召开第一次会员代表大会，同时选出第一届理事会主席团：张和平任主席，马丛风任驻会副主席，清华大学新闻与传播学院副院长、影视传播研究中心主任尹鸿教授和张宏森、韩三平、李雪健、王中军、王一川等人任副主席。
　　在首届北京影协128名会员名单里，有于洋等老一辈表演艺术家，冯远征、陶红等中年演员，赵薇、王宝强等青年演员，还有韩三平、王中军、于冬等影视制作人，以及北京电影学院院长张会军等学院派。
　　北京是中国电影创作、生产、交流的中心，汇集了国内顶尖的优秀电影人才。北京市文联主席金铁霖介绍，北京影协是北京文联下属的第12家协会，顺应北京打造“全国演艺中心”等文化产业发展形势而成立，是党和政府联系首都电影家和电影艺术工作者的桥梁和纽带，服务广大会员、电影艺术家及北京电影产业。
　　编自：《北京日报》2009年9月21日报道

    

 
            
2009年09月22日 08:43:31　　清华新闻网

          

   
