20110225232337437100244
2009年10月15日 10:04:18　　清华新闻网

   
“九校联盟”：建设世界一流大学是目标
《光明日报》2009-10-15
　　（记者 王庆环）10月9日，一流大学建设系列研讨会2009年会议在西安交通大学举行。该系列研讨会从2003年开始，今年已是第七届了。然而，因为“九校联盟”（简称“C9”）在这次会议上的诞生，人们已将其誉为“对我国高等教育发展具有重大影响”的一次会议。
　　该联盟的成员是我国9所首批“985工程”建设高校，即北京大学、清华大学、浙江大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、中国科学技术大学、哈尔滨工业大学、西安交通大学，九校一致同意按照“优势互补，资源共享”原则，签订《一流大学人才培养合作与交流协议书》，共同培养拔尖人才。
　　这一协议的签订使人们不禁联想到美国常春藤、澳大利亚“G8”这样的高校联盟平台。尤其是美国东部8所历史悠久大学组成的“常春藤联盟”，不仅在美国家喻户晓，在世界上也是声誉极高，是学习拔尖、特长突出学生梦寐以求的求学场所。而此次中国9所高校的强强联合，标志着中国一流高校的发展进入前所未有的崭新阶段。
　　
“九校联盟”多层面深度合作
　　根据协议书，“九校联盟”将不断加强深层次合作与交流，充分利用优质办学资源，优势互补，发挥人才培养中的示范与引领作用，其主要内容有：
　　——实施本科生交流和研究生联合培养。在本科生层面主要开展课程学分互认和学生第二校园学习交换，交换学生可以在另一学校进行一学期或多学期的学习，9校互相承认交换生在他校学习和交流期间取得的课程成绩与学分。在研究生层面，依托各校的优势学科设立若干个学科培养平台项目，作为校际互访研究平台，面向9校研究生接受申请，获准者可进行为期半年或更长时间的访学研究。9校互认访学期间在他校取得的课程成绩与学分。
　　——联合举办系列暑期学校，打造国际知名的“C9”教育品牌。依托各自的优势学科，充分利用9校教师和学科的优质资源，联合举办系列暑期学校，为国内外本科生、研究生和青年学者开设课程和专题讲座；加强与美国常春藤学校联盟、澳大利亚“G8”等大学组织的交流与合作，扩大“C9”的国际影响。
　　——联合开展教材建设，教学与教改研究；联合建立和发布以精品课程为骨干的学分互认课程目录；联合建立共享的远程教育平台，进行远程学习。
　　——建立人才培养对口部门定期交流机制，进行相互间交流、学习和借鉴。每年分招生、培养、学位和学籍与培养机制改革4个模块各召开一次研究生院业务交流研讨会，并召开一次本科教务管理部门的主要负责人会议，由9校相关部门轮流举办。
　　——联合开展青年教师教学能力和青年导师队伍培训工作。
　　——设立9校合作联盟专门网站，建立9校间博士学位论文网上相互评审系统，共同提高博士研究生的培养质量。
　　——联合举办以同专业本科生为主参加的联合野外考察、联合生产实习、联合设计实习、联合社会调查等各种专业实践和社会实践活动。
　　——积极推动研究生培养机制改革，引领我国高水平研究生培养同世界一流大学接轨。
　　
“九校联盟”开启人才培养新局面
　　由协议书的内容可以看出，“九校联盟”无疑开启人才培养新局面，在今后我国的人才培养中起到示范与引领作用。
　　当前我国高校人才培养虽然成绩卓著，却也仍有一些瓶颈。这次会议九所高校校长所做的主题发言，对此都有议论。
　　北京大学校长周其凤说，北大一份调查显示，83%的学生对跨学科学习感兴趣。周其凤表示，就此，北大建立了跨院系的培养体系，注重对学生全面素质的培养。那么，从“九校联盟”协议来看，今后，不仅北大，9所高校的学生将因为“交换生”这一新角色在九校中的出现，而实现更好地跨学科，并且可以跨学校学习。交换生，这个以往只存在中外高校间的名词，今后将扩展到国内高校之间，当“九校联盟”高校中的本科学生想选修联盟中另外一所大学某一门课的时候，他只要向对方大学的教务处提出申请，对方大学根据学生的人数等因素考虑回复其申请，申请通过，学生就可以到对方大学学习，修满学分以后，再回原来的大学，原来的学校将承认他的课程成绩与学分。
　　清华大学校长顾秉林在主题发言中提出国内大学的一些误区：一些教师对用人的考虑超过育人，一些学生对学位的追求超过学问，一些学校干部保官、升官的心思超过治理和改革，学校的一些决策对短期资源的渴望超过对长远育人的考虑；和美国学生比较起来，国内大学师生互动水平明显处于劣势。从“九校联盟”协议来看，联盟将对教师形成促进作用，比如某所大学的某一门课老师教得不是很好，就会有很多的学生去申请九所高校中这门课开的最好的老师，这会给教这门课的老师带来压力，从而促进其改进。
　　另外，根据“九校联盟”协议，各校鼓励自己的学生报考联盟内其他大学的研究生，也鼓励硕士生毕业生到联盟内其他大学去读博士，这在某种程度上对解决高校“近亲繁殖”现象有一定作用。
　　
“九校联盟”立意创世界一流大学
　　不得不承认，建设世界一流大学是9所“985”高校必须奋进的目标。九校联盟，立意也在于此。
　　“九校联盟”将给学生提供广阔的求学平台，并将促进教师交流，提高教学质量。同时，联盟也让各高校掌门人脑中的独特想法有了实现的可能，比如建立起数字化快速通道；定期进行校长远程战略研讨会；共享名师和优秀网络课程资源等，以此达到合作共赢的目的。
　　顾秉林认为，中国高等教育的百年，一直在探索中国特色的高等教育现代化道路。现在，大学越来越深入参与到社会发展进程中，大学定位于社会的关系需要更新，大学培养人的理念和方式也需要更新，大学必须提高效率、突出个性、形成竞争优势。
　　上海交通大学校长张杰表示，“九校联盟”绝不是简单模仿美国，建立所谓中国式的“常春藤联盟”。就像中国经济的发展走出自己特色一样，“九校联盟”也有自己的特色和节奏。“常春藤联盟”始于体育精神的共享，哈佛、耶鲁等8所学校最开始是进行学校之间的体育竞赛，时间长了以后，形成了“常春藤联盟”，这是其特色。中国“九校联盟”的特色在于我们认为中国的高等教育发展到这样一个地步，需要综合几所类似大学的力量，互相交流，互相取得经验，逐渐地用共同的努力创造我们中国创建世界一流大学的经验，同时创造我们大学的精神。
　　另一方面，“九校联盟”也符合当前世界高等教育发展的潮流。北京师范大学教育学院教育政策与法律研究所所长劳凯声表示，从世界高等教育发展来看，大学之间联盟，通过资源共享，可以给学生创造更好学习的可能性，同时也促进校际之间交流，更好地利用优质高等教育资源。从这些优点来看，高校联盟有可能发展成为未来高校办学的一个趋势，也可能成为中国高等教育的发展方向。

    

 
            
2009年10月15日 10:04:18　　清华新闻网

          

   
