20110225231535937151122
2004年12月10日 13:38:10　　清华新闻网

   
无标题文档
中印经济发展国际研讨会在我校举办
近日，我校中国与世界经济研究中心(CCWE)、全球研究所(Global Institute)以及中国
>杂志社我校联合举办中国与印度经济发展国际研讨会，来自印度和国内的政府官员、知名学者、专家共50多人参加此次研讨会。
 我校经管学院院长赵纯均参加会议并致开幕辞。他说，中国和印度是当今世界两大令人瞩目的经济迅猛发展的国家，因此，我校中国与世界经济研究中心的第一次国际会议选择“中印经济比较”这个课题意义非同寻常，对于这一领域的研究应该作为中国与世界经济研究中心开展的重要课题之一。
 本次会议邀请财政部副部长楼继伟，中国著名经济学家吴敬琏，印度财政部首席经济顾问Ashok Lahiri，国际货币基金组织(IMF)中国处处长Eswar   Prasad，印度前国会议员、前内阁部长Subramanian Swamy，印度应用经济研究所所长Suman Bery以及印度发展基金Shubhashis   Gangopadhyay，经管学院钱颖一、白重恩以及CCWE主任李稻葵等做重点发言。另外，世界银行驻京代表处首席经济学家Bert Hofman，印度及瑞典驻中国大使，中国驻印度及缅甸前大使程瑞声，著名经济学家茅于轼、胡鞍钢、王小鲁以及经管学院的部分师生也参与此次研讨。会议就中国和印度经济发展和改革的不同模式、中国与印度经济发展可以互相借鉴的各方面经验以及如何进一步推动中国与印度经济发展比较研究等问题进行深入探讨。   （经管学院 夏辉 供稿）

    

 
            
2004年12月10日 13:38:10　　清华新闻网

          

   
