20110225231830890942307
2006年12月25日 09:55:15　　清华新闻网

   
范敬宜教授入选2006年中华十大财智人物
　　【新闻中心讯】清华大学新闻与传播学院院长范敬宜教授以高票入选“2006年中华十大财智人物”。
　　“2006中华十大财智人物”推选活动由中国国情研究会、凤凰卫视、《财富时报》、《财经界》、《中国推选网》及搜狐网联合联合主办。活动本着“贡献、创新、影响”三大推选原则，旨在表彰“对中国经济和社会发展贡献突出；创新精神和创新能力卓尔不群；物质成就和精神成果影响巨大”的杰出人物。此活动已历时3届，本届不同于前两届的最大特点是，在我国精神文化领域有突出贡献者以高票入选，范敬宜教授是其中之一。其获奖理由是：“鞠躬尽瘁，在共和国报业第一线默默燃烧五十年；老骥伏枥，为培养新闻新生代焕发第二春”。同时入选的还有中国人民大学国学院院长冯其庸教授。
　　范敬宜教授曾历任《东北日报》和《辽宁日报》编辑、农村部副主任、主任、编委、副总编，中央文化部外文局局长，《经济日报》总编辑，《人民日报》总编辑，第九届全国人大常委、人大教科文卫委员会副主任委员等职。2002年起担任清华大学新闻与传播学院院长。
　　12月23日下午，“2006中华十大财智人物”颁奖典礼在钓鱼台国宾馆举行。全国政协副主席张怀西，九届全国政协副主席孙孚凌，九届全国政协副主席、中国和平统一促进会名誉会长王文元，全国工商联副主席孙晓华，国务院国资委国有企业监事会主席解思忠等出席了大会并为获奖者颁奖。（新闻与传播学院 肖红缨 供稿 编辑 襄桦）

    

 
            
2006年12月25日 09:55:15　　清华新闻网

          

   
