20110225232514687568860
2010年07月05日 13:42:49　　清华新闻网

   
再现中国人的理想世界
——建筑学院张利教授合作设计世博会中国馆
●实习记者 陈卓琬
　　去过上海世博会中国馆的人也许不会忘记这样的惊喜——沿着中国国家馆的扶梯缓缓而下，花草泥土的芬芳沁人心脾。凭栏俯瞰，地区馆平整开阔的顶面上铺展出一座波光潋滟、树影婆娑的屋顶花园。沿着一条曲径深入，中国大地的万千山水浓缩其中，恍如一幅徐徐展开的瑰丽画卷，为古朴肃穆的“东方之冠”平添了几分柔美、自然和鲜活。
“新九洲清晏”局部
　　这片宜人的东方园林叫做“新九洲清晏”，这一写意的名字浓缩着设计者对它的理解与期待。
　　上海世博会中国馆分为国家馆和地区馆两部分。国家馆雄浑有力，宛如华冠高耸，享有“东方之冠”的美誉。
　　簇拥着这顶“东方之冠”的地区馆则是汇聚人流的平台基座，外观平缓舒展，有着“社泽神州，富庶四方”的美好寓意，“新九洲清晏”正是它的屋顶花园。它们的主要设计者是中国馆联合设计团队副总设计师、清华大学建筑学院教授张利。
　　
　　
与世博结缘
　　
张利与世博的结缘始于一条新闻。2007年，他从新闻中获悉，上海世博会正向全球华人建筑学家征集中国馆的设计方案。此消息一传开，清华大学建筑学院院长朱文一就在全院教师大会上进行动员，鼓励老师们踊跃参选。得知这一消息，张利随即决定参加征集评选活动。“那时就只有一个简单的想法：参与其中。我并没有把它当成一场比赛，更没有想去赢得竞争。”张利坦言。
　　“决定参赛之后，大家分头琢磨，一周之后开会，每人提出了一个方案。”张利记得，交上来的方案以圆形建筑居多，“说明多数人都会选择具有中心感的圆形”。张利却想反其道而行之，“能不能摆脱纪念性的形象思维，转而从城市和功能的角度去考虑问题？”就算不能中标，也表达了一种与众不同的想法。
清华参与中国馆设计的团队成员（右二为张利）
　　张利把想法一说，团队里有人赞成，也有人反对。反对的意见很明确：这是兵行险招，既然不打算中标，何苦费这个心力？无奈之下，大家只好靠集体投票来决定。结果，赞成的人数略多。张利就势提出 “三个转变”：中心式转向发散式，圆形转向方形，纪念性转向功能性。两周以后，方案提交，文本中这样介绍它的优点：方案设计以方正规则的几何单元创作出简洁美观的建筑造型艺术，同时实现展览建筑空间利用率最优化的功能需求。
　　这一方案的点睛之笔出现在方案闯进八强后的深化修改阶段。当时，听了外界的建议，张利一下子想到了九叠篆。“这是一种特殊的篆字，源起于隋，兴盛于宋，多用于官式印章镌刻”，张利说。九叠篆的字体折叠堆曲、布局匀称、端庄且不失华美，古韵悠悠。它还有一个特点令设计师欢喜不已：九叠篆可以有五叠、六叠，也可多达九叠、十叠，每个字的笔画折叠并无定规。这便为设计师留下了足够的设计空间，既可以尽情施展，摇曳衍生出精美的纹样，又可以随需应变，将各种建筑元素置于蜿蜒曲折的笔画之间。既满足了功能需要，又无损美感，可谓一举多得。张利创造性地将九叠篆用在建筑外表面，作为装饰纹样，成为方案的点睛之笔。上海世博集团副总经理施建培曾用两个字来形容这一改动：惊艳。
地区馆局部
　　经过反复琢磨，张利和他的团队上交了一份名为 “镌刻时空·铭记中国”的设计方案。正所谓“无心插柳柳成荫”，在最后的投票评审中，张利的设计方案获得评委的充分认可，并列获得最高票数。对投票结果最感意外的，或许是张利本人，他谦逊地觉得，自己的团队原本只设计了一个简单的“L”形的建筑，在八个方案的原设计中，就属这个方案最平淡、最干巴、最中性。
　　然而，张利的设计方案远非“独”占鳌头，与之票数相同的还有名为“中国器”的设计方案，它的设计者是中国工程院院士、华南理工大学建筑学院院长何镜堂，他可比张利资深太多太多了。
　　两个“第一”各有千秋，如何取舍？华南理工大学的设计古朴庄严，在纪念性上略胜一筹；而清华的设计功能性强，便于会后利用，且施工难度较小，离世博会开幕只剩下900来天，施工难易程度显然已成为有关部门不得不考虑的因素。
　　僵持不下之际，有关方面提出建议：能否将华南理工大学设计方案中的“国家馆”部分和清华大学设计方案中的“地区馆”部分合二为一，成立联合设计团队？而这显然是有难度的：搞建筑设计的人大多个性较强，不易妥协，更何况，两套方案均已完全成型，但理念与风格迥异，很多方面甚至截然对立。在建筑历史上，也绝少听说不同理念合作成功的范例，更何况合作者还分处一南一北。再者，剩下的时间也不多了，合作设计方案若拿不出来，势必影响开工建设。
　　
　　
不同而合“和而不同”
　　到底要不要“合”？事关重大，张利立即返回清华建筑学院请示相关领导，并向吴良镛院士请教合作策略，他得到的答复是肯定的：“要参加，一定要参加！”吴良镛院士把张利叫到家中，从自己早年与他人合作的经历开始说起，足足谈了两个多小时。“吴良镛院士说的好多事，在后来合作建造中国馆的过程中都印证了。”张利满怀敬佩地说道。
　　方案合并工作开始前，吴良镛、关肇邺、李道增等清华建筑系的师长对张利一番叮嘱：这是国家使命，既不是为个人，也不是为清华，年轻人要珍惜机会，谦虚一点，肯定有发挥作用的地方。这就是中国建筑界的老前辈们，他们深知中国馆对中国及中国建筑界的意义，虽然没有亲身参与设计，却依然以自己丰沛的学识、经验和影响力为中国馆的诞生倾注心力。朱文一院长明确要求张利在世博会开幕前，以中国馆为工作中心，并在学院的工作安排上为他减负。前院长秦佑国教授还亲赴上海，洽谈合并工作的准备事宜。
　　在学校的支持下，张利再次回到上海，开始合并工作的最初尝试。双方代表的第一次见面，张利至今还清楚地记得。
　　当晚，张利抵达上海时已是夜里11点了，他心里不踏实，于是硬着头皮敲开了对方副总的门。双方一直谈到凌晨3点，谈到后来，嗓子都哑了。对于合作方案，虽然没有得出明确结论，却加深了相互了解，打下了合作的基础。张利评价对方成员：坦率、直接、有一说一。
　　谈起这次合作，张利对何镜堂院士一直心存感激。张利回忆说，何镜堂提出的 “现场设计”理念在两支队伍融合之初起了重要作用。何镜堂建议，京粤两地的设计人员在上海集合，一起工作，这样既便于沟通交流，又便于相互磨合。果不其然，一两周下来，大家亲近了许多。合作设计方案的第一稿出来之后，两个团队基本合二为一。上海世博会相关负责人由此看到了希望，随即成立了以何镜堂为总设计师，张利等人为副总设计师的联合设计团队。
　　设计方案几经修改，在2007年9月召开的上海世博会组委会议上获得通过。中国位于亚洲东部，上海位于中国东部，形似斗冠的国家馆由此得名“东方之冠”，而簇拥着这顶“东方之冠”的正是张利主设计的地区馆。此时的地区馆虽已很难看出张利原设计的踪影，但他 “平和、可延续性、公共开放性”的设计初衷却依然保留了下来。
　　
　　
打造理想园林
　　在清华学建筑时，圆明园遗址是张利汲取营养的精神家园。在圆明园，有一个名为“九州（洲）清晏”的景区。中国馆的屋顶花园“新九洲清晏”的设计灵感便来源于此。
　　相传大禹治水时，把中国分为九个“州”。九州既是中华大地最早的行政区划，也是中国的代称。洲，是水中高土，与“州”相通。圆明园的“九州（洲）清晏”把九州抽象成被水环绕的九个小岛，极为写意地描摹了中国的山川大地。
　　“作为中国馆景观重要组成部分的‘新九洲清晏’，也是将中国传统的山水画立体化，通过写意手法表现世界与自然”，张利介绍说。面积约2.7万平方米的“新九洲清晏”，高出地面14米，称得上是用东方园林传统建造的现代都市中的空中花园。在土地资源日益紧张、人口密度越来越高的当代都市，“新九洲清晏”开辟了人与自然亲密融合的新空间。
　　在这里，作为中国馆主体的国家馆，即“东方之冠”位居“新九洲”之首，以“雍”命名，取“和谐”、“本”、“宗”之意；其他八洲依地势和气候分别为“田”、“泽”、“渔”、“脊”、“林”、“甸”、“壑”、“漠”，均为中华大地上的典型地貌或景观。在这八洲中，分别种植相应类型的植物，通过对各种地貌景观进行以小见大的演绎，展现出丰富多彩的生命环境和生存空间，让人对大千世界以至万物生灵萌生出一种亲近、热爱之情。
　　从功能上看，在世博会期间，“新九洲清晏”主要用于人流集散和短时间的放松休整，为古朴的中国馆平添了一分亲和；在世博会后，这里将作为开放的公共休闲场所，为快节奏的城市生活增添一丝温馨。
　　从生态上看，“新九洲清晏”借大自然之手实现了建筑的隔热保温，是对“低碳世博”、“绿色世博”的最好诠释。
　　在张利看来，作为中国馆子项目的“新九洲清晏”，是现代中国人再现内心世界、表达对自然和城市生活的理解、追求“天人合一”理想境界的新天地。在这位中国年轻建筑师心中，这里蕴含着“当代中国人对人与自然关系、对可持续发展的思考，是中国国家馆展示主题‘城市发展中的中华智慧’的延续和深化。国人在这里，可以重温传统文化精髓，在内心与外部世界间寻求平衡；外国人在这里，可以更深入地探知东方智慧，了解沉淀在中国人精神世界中的传统文化。”

    

 
            
2010年07月05日 13:42:49　　清华新闻网

          

   
