20110225232020546993450
2008年02月22日 13:57:28　　清华新闻网

   
清华21个专业点入选2007年度高等学校特色专业建设点
　　【新闻中心讯】日前，清华大学接到教育部、财政部通知，清华新闻学、艺术设计、微电子学、核工程与核技术、电子信息工程、计算机科学与技术、计算机软件、水利水电工程等13个专业点入选2007年度第一批第二类高等学校特色专业建设点。清华化学、自动化、机械工程及自动化、能源动力系统及自动化、建筑学、化学工程与工业生物工程、数学与应用数学、工程管理共8个专业点入选第二批第一类高等学校特色专业建设点。
　　全国共有420个专业点被批准为2007年度第一批第二类高等学校特色专业建设点，共有707个专业点被批准为2007年度第二批第一类高等学校特色专业建设点。
　　建设高等学校特色专业是优化专业结构，提高人才培养质量，办出专业水平和特色的重要措施。该类特色专业建设点主要依据国家需要，在优先发展、紧缺专门人才和艰苦行业中，选择相关若干专业领域的专业点进行重点建设。特色专业点建设要大力加强课程体系和教材建设，改革人才培养方案，强化实践教学，加强教师队伍建设，紧密结合国家经济社会发展需要推进专业建设与人才培养，切实为同类型高校相关专业建设和改革起到示范和带动作用。（教务处 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年02月22日 13:57:28　　清华新闻网

          

   
