20110225232135140216417
2008年09月09日 09:24:11　　清华新闻网

   
副校长袁驷等前往清华新生军训基地看望教官和学员
　　【新闻中心讯】9月7日下午，清华大学军训总指挥、副校长袁驷，军训副总指挥、校党委学生部部长、武装部部长杜汇良，中国人民解放军总政治部驻北大清华后备军官选拔培养办公室主任凌铁大校，校定向办主任熊剑平老师等一行来到北京八一学生军训基地看望和慰问承训教官和军训学员。
　　袁驷对全体承训教官“高标准、严要求”的训练工作表示感谢，鼓励他们在后续的军训中，继续把我军的优良传统和过硬本领传授给学员，争取以更加优异的成绩完成本次校外军训。
　　袁驷来到清华大学2008级国防定向生学员中间，对同学们在艰苦环境中所表现出来的战斗豪情和顽强意志表示高度赞赏。他说，部队是一所学校，国防定向生要做到心有所定、志有所立、学有所成。希望同学们能够秉承军训期间的优良作风，在即将开始的大学四年学习生活中，戒骄戒躁、努力学习、不断进步，早日成为出色的解放军指战员，为新时期的国防事业做出清华人应有的贡献。
　　随后，袁驷一行参观了各连队的宣传板报。由于是校外军训，此次宣传板报均为同学们手工绘制，充分展现了同学们的创造力。计算机系在奥运歌曲“北京欢迎你”的基础上创作了“军营欢迎你”，与大家分享在军营中的美好记忆；土木系根据北京奥运会“中国印舞动的人”，重新创意了“土木”二字，设计极富想象力；电机系制作了一个发电风车模型，通过“高压线”让“明灯”点亮军训营房模型，富有浓厚的专业特色；汽车系制作了两台纸车模型，将军营文化和绿色奥运相互关联......
　　袁驷走到板报前，一边饶有兴趣的参观同学们的巧妙之作，一边听着各连队同学的精彩讲解并一一询问了同学的基本情况和军训感受。对同学们在军营中所展现出来的乐观精神、青春气息和专业特色给予了高度评价。
　　袁驷一行来到男女生宿舍楼了解同学们的住宿情况。并与学生军训基地的领导、承训单位电子对抗团的领导及教官代表、各营教导员等进行了座谈，并代表学校向军训基地和电子对抗团赠送了纪念品。
　　各个院系的负责同志也来到军训基地慰问了2008级军训学员。（军训指挥部 供稿 襄桦 编辑）

    

 
            
2008年09月09日 09:24:11　　清华新闻网

          

   
