20110225232126062555084
2008年08月18日 12:23:41　　清华新闻网

   
清华志愿者：我们引领中国游泳首金运动员 
校团委奥运新闻工作室 刘昱
　　第29届奥运会进行到第6天，在游泳项目上，水立方里终于第一次升起了五星红旗。在女子200米蝶泳决赛中，中国选手刘子歌以2分04秒18的成绩获得冠军，另一名中国选手焦刘洋以2分04秒74摘得银牌，双双打破世界纪录。最先，也是最直接接触两位健儿的是来自清华大学的颁奖引领志愿者，他们在现场见证了这激动人心的一刻。 
　
　现场见证夺冠一刻 
　　张倚林是负责引领此次女子200米蝶泳项目冠军的志愿者，比赛进行时，她就站在场地内面对泳池和大屏幕，见证了刘子歌的夺冠一刻。比赛刚开始，她对于中国夺金并没有太大的期待，只想着心情平静地去完成自己的工作。随着比赛的进行，刘子歌后来居上，渐渐拉开领先距离，她也越来越激动，但是面对中外媒体的镜头，她只能强压下内心的兴奋，表现出从容和镇定。但是这种由衷的激动之情是很难抑制的，“在水立方工作这么久，终于迎来了中国夺冠的一刻，我都有点站不住了。”同她一道的志愿者沈羽佳看到中国两位选手出色地超越了澳大利亚队，都激动得热泪盈眶了。 
　　同样负责此次颁奖引领的志愿者还有王琛，不过因为工作原因，她见证的角度有所不同。比赛进行时，她站在隔墙后面待命，跟前则是CCTV的电视记者席。她就是从实时转播机中见证了夺冠的一刻。“当时特别激动，因为之前我预计了能够拿到前三名，但没想到会包揽冠亚军，”王琛说：“当我看到CCTV的记者王平兴奋得疯了一样地挥舞着话筒时，我就知道，中国队创造了历史。” 
　
　与冠亚军“0距离”接触 
　　运动员一从泳池上岸，张倚林的工作就开始了，近距离接触刘子歌的那一刻，她几乎想兴奋地跳起来说：“你太棒了！”张倚林告诉记者：“在这一刻，我觉得能够成为一名颁奖引领志愿者实在是太幸运了，之前工作中的很多辛劳也一扫而光。”她要做的是在30分钟内将冠军领至颁奖等候区，其间她们要经过两次媒体混合区、兴奋剂检测区和用于放松的热身池。通过与刘子歌的“零距离”接触，她觉得刘是一位很稳重的运动员，将激动的心情都装在了心里，倒是她的教练特别兴奋和着急，不断地催促她去热身池做赛后放松，不要延误颁奖仪式的时间。 
　　通过文字媒体混合区的时候，刘子歌觉得有些疲惫，希望能多留些时间进行放松，于是她请张倚林协助挡下文字媒体记者。“她问了三、四次距离颁奖仪式的剩余时间，特别愿意配合我们的工作，而且还感谢我帮助她争取了休息时间。”张倚林告诉记者：“之前我也引领过像菲尔普斯、朴泰桓、北岛康介这样的大牌运动员，我觉得刘子歌没有一点大牌气，她的语言简单纯朴，和她相处你会觉得非常舒服与亲切。” 
　　由于这次冠亚军都是中国选手，所以张倚林和沈羽佳和她们交流起来更加方便。这是沈羽佳第二次引领中国获得银牌的运动员，所以心情较上次引领张琳时，平静了许多。她之前看过焦刘洋的资料，得知她是90年出生的，感到特别惊讶。她说：“焦刘洋特别激动，这是我很少见到的如此开心的银牌获得者，大概她对于这枚银牌也觉得有些意外吧。” 
　　颁奖等候区是颁奖引领业务口同学们的终点站，大家向两位中国选手欢呼祝贺，营造出一种欢快的气氛。刘子歌说：“这种感觉实在是太棒了。” 
　
　国歌奏响，热泪盈眶 
　　水立方里第一次为游泳比赛的颁奖仪式奏响国歌，在场的所有人都异常激动，张倚林她们也不例外。站在起水处的张倚林在离国旗很近的地方目送五星红旗的升起，一开始场内特别安静，但是当国歌放到一半的时候，她开始和大家一起唱，想到中国两位游泳健儿通过自己的努力拼搏终于为祖国、为自己带来了这样的荣耀，一种深深的自豪感油然而生，一瞬间热泪盈眶。 最令她感动的是颁奖结束后，身披国旗的两位运动员向观众致意时，背景音乐播放着《五星红旗》，“那一刻我的眼泪就一直没止住。” 
　　王琛说：“之前听到别的国家的国歌奏响，都没有什么特别的感觉，今天完全不一样，场内异常的安静，我们也站得格外笔直，我不可抑制地流下了激动的眼泪。”但是她依然在工作中，不得不很快擦干泪水，做好准备引领下一场获胜的运动员。 
　
　颁奖引领业务口和“三道坎” 
　　“今天我们的工作特别顺利，整个业务口的同学热情高涨，大家兴奋得击掌欢呼。”张倚林开心地说。 
　　国家游泳中心的竞赛组织游泳颁奖引领业务口由9名同学组成，其中8人来自清华。他们的主要工作是在规定时间内，通常5至50分钟不等，在颁奖开始前5分钟，把获奖运动员引领至颁奖等候区，一路上要经过三道“坎”。首先是电视媒体和文字媒体两个混合区，在这里运动员将要接受来自各个电视台和文字媒体的采访，他们需要和转播商一同控制好时间，不能延误了颁奖仪式。第二道“坎”是兴奋剂检测，前三名的运动员照例要进行相关检查，这也会耽误一部分时间。最后是热身池，运动员用于赛后放松，这有助于松弛赛时紧张的肌肉。 
　　不少人认为，向他们这样近距离接触运动员的志愿者一定能够和运动员合影或索要签名，其实他们的工作规定了这些都是不允许的，就连对话也是简单的模式化语言，比如催促时间、表示祝贺等。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年08月18日 12:23:41　　清华新闻网

          

   
