20110225225559281328528
2009年03月30日 10:09:14　　清华新闻网

   
朝夕相伴共增辉 校园志愿者协助离休干部体检
　　【新闻中心讯 学生通讯员 唐家渝】3月28日、29日，是清华大学离休干部又一次例行体检的日子。与以往不同的是，一群身穿红衣、头戴小红帽的身影流动在了校医院里，他们就是此次协助行动不便的老人顺利完成身体检查的“朝夕相伴”的志愿者们。
　　“朝夕相伴”是在清华大学离退休工作处和清华大学团委指导下，志愿服务指导中心主办的志愿者活动。该活动长期为清华园社区离退休教职工提供物质和精神服务，旨在温暖老人们晚年生活，同时提升同学们的社会工作素质、培养志愿精神。“朝夕相伴”具有双重含义：青年学生的朝气和离退休老人的夕阳相互辉映；青年学生和老人亲密接触，共同走过一段美好的时光。
　　本次志愿服务中，志愿者的工作岗位主要有引导、全程陪同、散发材料、疏散等。被服务的离休干部都是解放前参加革命工作，为共和国和清华大学做出突出贡献的老同志，平均年龄在81岁左右，大部分老人都有些行动不便，因此对于这群志愿者的到来非常高兴和赞赏。原教育培训处的王祖键老师说：“我们这老同志的年龄都比较大了，行动会有些不便。今天看到了这么多年轻人来帮忙，真的非常开心，非常感谢大家。自奥运会的筹备开始，志愿意识就广泛地传播开来。作为清华的学生不仅要学业有成，更要树立良好的品德。志愿服务能让年轻人更易懂得要服务社会，奉献社会。”
细心工作的志愿者们
　　协和8的袁灵和自8的杨盛同学，主要负责帮助老人们将采集的尿液转移到试管内，供检测使用。“不怕脏”“热情周到”“十分感谢”，这些都是老人们对他们志愿工作的肯定。两位同学说：“能够帮助这些老爷爷老奶奶，自己内心也非常高兴。”“没有什么特别的理由，就是一种助人为乐的纯粹快乐。”
　　在帮助离休干部的同时，志愿者也在服务中收获良多，不仅自身社会工作能力得到了锻炼，更在与老人们的交流中学习到了很多东西。在来检人员相对较少的时候，志愿者与老人们愉快地交流着。同学们说，在与这些老师的交流中，感受到了他们对于生活的那份热爱与积极的心态，也体悟到了他们那种严谨求实的精神。经8的一位同学说：“这些老人们都有着年轻的心态。积极健康的形象让我对生活有了更深的感触。这是我第一次参与志愿活动，将来一定会更积极地投入到志愿服务当中。”
　　离退休处的于老师这两天一直负责安排协调，以保证体检工作的顺利进行。她介绍说，这是第一次在离休干部的体检工作中引入志愿者服务。她对志愿者们的工作给予了高度肯定，称各位同学非常热心，服务也非常的周到。
　　周末两天，共有114位离休干部在21名志愿者的帮助下，顺利完成了各项身体检查。“自我实践、服务他人、自我教育、推动社会”的紫荆志愿者服务理念在校园内正广泛而深入地传播着。清华学子们用自己的一言一行，实践着“让志愿与微笑成为青年学生习惯”这一志愿理念。（供稿 校团委志愿服务指导中心 编辑 崔凯）

    

 
            
2009年03月30日 10:09:14　　清华新闻网

          

   
