20110225231412515472637
2003年10月16日 13:40:27　　清华新闻网

   
无标题文档
  
我校中层以上干部“三个代表”重要思想学习班结束
  
【新闻中心10月11日讯】为期两周的我校中层以上干部“三个代表“重要思想学习班今天在北京国家会计学院结束。
 本次学习班分两个阶段进行。第一阶段是动员和自学，在9月29日的动员大会之后，参加学习班的同志们利用国庆节放假的时间认真学习了《“三个代表”重要思想学习纲要》等重要文件。10月9日至11日，全体干部到北京国家会计学院进行了为期3天的集中学习。在3天的集中学习中，大家听取了教育部副部长、中央学习贯彻“三个代表”重要思想宣讲团成员袁贵仁做的“三个代表”重要思想学习辅导报告，校党委书记陈希、校纪委书记孙道祥分别做了关于党风廉政建设问题的报告，校党委副书记庄丽君做了关于青年干部选拔培养工作的报告，还进行了分组讨论和大会交流。
 袁贵仁同志在报告中从认真学习胡锦涛同志“七一”重要讲话，充分认识兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的重大意义；深刻认识“三个代表”重要思想是我们党必须长期坚持的指导思想；深刻认识“三个代表”重要思想的精髓是解放思想、实事求是、与时俱进；深刻认识“三个代表”重要思想的主题是建设中国特色社会主义；深刻认识“三个代表”重要思想关于新世纪新阶段的奋斗目标是全面建设小康社会；深刻认识“三个代表”重要思想的核心是坚持党的先进性；深刻认识“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民；以胡锦涛同志“七一”重要讲话为指导，推动兴起学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮等八个方面讲解了学习贯彻“三个代表”重要思想所要把握的主要内容。
 党风廉政建设是学习贯彻“三个代表”重要思想的重要内容。本次学习班专门将党风廉政建设列为学习的内容之一。校党委书记陈希同志在报告中说，加强党风廉政建设、反对腐败，是学习贯彻“三个代表”重要思想的一个非常重要的方面；同时这项工作也必须在“三个代表”重要思想的指导下进行。陈希同志分析了我校党风廉政建设所面临的形势。他说，在党风廉政建设方面我们学校总的情况是比较好的。近年来，学校通过各种方式对党员干部进行教育，对工作进行规范，应该说绝大多数党员干部做得是不错的。但这两年我们学校也发生了一些问题，有些还相当严重。
 陈希指出，在高校，搞好党风廉政建设和反腐败工作具有特殊重要的意义。高校担负着人才培养的重任，高校的风气如何，将会影响到人才培养的质量，关系到国家的前途和命运。同时，高校又是先进文化的产生地和辐射源，是进步道德的示范地，高校的风气如何，对整个社会风气的走向会产生举足轻重的影响。我们每一个同志都要有强烈的责任意识，要坚定不移地抓好党风廉政建设和反腐败工作，要以身作则，负起反腐倡廉的政治责任，像胡锦涛同志要求的那样，形成齐心协力反腐败的良好局面。
 陈希同志要求从五个方面加强我校的党风廉政建设。第一，进一步加大惩处力度，依纪依法严厉打击腐败分子，并继续把领导干部尤其是高中级干部中发生的腐败案件作为查办工作的重点。第二，进一步加强和改进党的作风建设，以党风建设带动政风和社会风气的好转。第三，进一步加强思想政治建设，构筑牢固的思想道德防线。第四，进一步深化体制改革，建立健全防范腐败的体制机制。第五，要进一步发展党内民主，加强对领导干部行使权力的制约和监督。
 陈希同志希望全体干牢记“两个务必”，继承和保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风和艰苦奋斗的作风；落实党风廉政建设责任制，“一把手”要负总责；进一步加强对“人财物”的管理，树立正确的权力观，坚持立党为公、执政为民，以高度的责任感，掌好权，管好钱，用好人。
 校纪委书记孙道祥同志介绍了今年上半年我校党风廉政建设的情况和下半年的工作安排。
 参加学习班的同志围绕“三个代表”重要思想的学习和党风廉政建设进行了认真的讨论。在讨论中大家一致认为，这次静下心来集中学习“三个代表”重要思想，内容充实，安排合理，收获很大。对“三个代表”重要思想理论体系的时代背景、实践基础、科学内涵、精神实质和历史地位有了更加深刻的认识。大家感到，随着改革开放的深入，出现了很多新情况、新问题，我们要加强学习，按照“三个代表”重要思想的要求，解放思想，实事求是，与时俱进，把我们的各项工作做好。
 10月11日下午，学习班进行总结交流大会，生物系党委书记吴庆余、土水学院党委书记陈永灿、副总务长赵淳、研究生院常务副院长陈皓明、公共管理学院常务副院长薛澜等做了大会交流发言。校党委书记陈希做了总结。
 陈希同志在总结中说，这次集中学习主题突出、内容丰富，通过学习，大家提高了对学习贯彻“三个代表”重要思想重大意义的认识，提高了对“三个代表”重要思想是一个系统的科学理论体系的认识，提高了实践“三个代表”重要思想的坚定性和自觉性，得到了预期的效果。他说，这次学习只是一个开始，学习贯彻“三个代表”重要思想是一项长期的任务，干部们要在今后的学习中发挥表率作用，认真组织好本单位党员群众的学习，要把学习贯彻“三个代表”重要思想与我们的工作很好地结合起来，抓几件对本单位的发展有重大影响的和群众普遍关心的事情，力争有比较明显的成效。干部要注意主观世界的改造，要靠精神境界和思想觉悟影响人、团结人。（云仲）

    

 
            
2003年10月16日 13:40:27　　清华新闻网

          

   
