20111114133317200274487
2011年11月14日 13:33:17　　清华新闻网

   
清华召开党委常委会学习贺国强同志重要讲话精神


　　
清华新闻网11月14日电
（通讯员 
许亮
）11月11日，清华大学召开党委常委会，专题学习中共中央政治局常委、中纪委书记贺国强同志11月8日视察调研清华大学的重要讲话精神，以及11月10日在北京大学召开的交流座谈会上的重要讲话精神。校党委书记胡和平主持会议，校党委副书记兼纪委书记韩景阳传达了贺国强同志重要讲话精神。


　　校党委书记胡和平在发言中表示，贺国强同志在调研中充分肯定我校百年来的发展历程、为国家做出的突出贡献以及在党风廉政方面开展的卓有成效的工作，同时，对于我校建校100周年及获得全国优秀基层党组织荣誉称号表示祝贺。这对我们是一种鼓舞，也是一种鞭策。我们一方面要深入贯彻落实党的十七届六中全会精神和胡锦涛总书记重要讲话精神，按照贺国强同志重要讲话要求，以人才培养为根本，进一步推动学校各项事业又好又快发展，加快推进世界一流大学建设步伐。另一方面要认真贯彻落实贺国强同志对于党的建设和反腐倡廉等方面工作的要求，深入推进反腐倡廉工作，为学校的科学发展提供坚强保证。


　　校长顾秉林在发言中表示，贺国强同志来校视察，体现了党中央对高等学校的殷切期望，也体现了国家对高校发展的要求。清华大学作为长期受到国家重点支持和社会广泛关注的高校，任重而道远。反腐倡廉工作既是我们党的重要工作，也是中国大学发展的内在需求，是我们世界一流大学建设事业的重要保障。我们要认真贯彻落实党的十七届六中全会和胡锦涛总书记重要讲话的精神，按照贺国强同志重要讲话的要求，进一步加强党风廉政建设，改进和加强思想政治教育工作，引领社会文化风尚，切实加快世界一流大学建设步伐。


　　与会人员在学习讨论中一致认为，今年是我校建校100周年，也是我校进入新百年发展的关键时期。当前，全校上下正在深入学习贯彻落实胡锦涛总书记在清华百年校庆大会上的重要讲话、七一重要讲话和党的十七届六中全会精神。此时，贺国强同志、何勇同志一行来校视察，使全校师生受到极大鼓舞。我们要认真贯彻落实贺国强同志的重要讲话精神，结合学校实际，继续认真做好人才培养和学校反腐倡廉工作。牢记使命，坚持正确的办学方向，全面贯彻党的教育方针，把提高教育质量作为生命线，始终坚持人才培养为根本的办学宗旨；坚持从严治校，加强教师队伍建设，加强学生管理、后勤管理和安全管理，为学校改革发展营造良好环境；进一步强化学校对基建工程、科研经费管理、物资采购、财务管理、招生录取、学术诚信、公开培训等领域的监督管理，不断完善民主决策、民主监督管理等制度保障，健全廉政风险防控机制，加强廉洁文化教育，筑牢师生道德防线，形成反腐倡廉合力，大力促进学校党的建设和各项事业的科学发展。


　　会上还讨论通过了《关于学习贯彻贺国强同志视察清华重要讲话精神的通知》，要求全校各级党组织认真学习和贯彻贺国强同志重要讲话精神，全面推进世界一流大学建设，进一步加强和改进大学生思想政治教育，充分发挥实践育人的重要作用，深入推进反腐倡廉建设。按照学校党委的要求，将学习贯彻贺国强同志重要讲话精神与学习贯彻党的十七届六中全会精神和学总书记讲话精神，谋新百年科学发展主题活动紧密结合起来，制定具体的学习计划，搞好学习活动。


编辑：欣 研

    

 
            
2011年11月14日 13:33:17　　清华新闻网

          

   
