20110225232347390261594
2009年11月10日 12:37:10　　清华新闻网

   
消防安全演习教清华学生防火自救本领
　　【新闻中心讯 研通社记者 邢贞珍 摄影 杨帝】11月9日上午10时50分，清华大学紫荆16号楼突然响起警报，一股浓烟从416房间涌出。消防安全应急预案随之启动，学生们在应急广播系统的指挥下紧张有序的撤离，灭火行动组、安全防护与救护组、巡逻车迅速赶到，火灾得到及时控制——其实，这是清华大学举办消防演习上的精彩一幕，一些路过的同学还真以为紫荆16号楼发生了火灾。一位热能系的同学说：“假戏亦应当真，真的发生火灾了临场才不会乱了方寸，才能安全地保护自己和他人。”
同学练习灭火器的使用　研通社　杨帝摄
　　此次演习被分为火灾应急预案演练，结绳自救和滑绳自救表演，以及消防设施使用体验3个部分。灭火器材实践教学环节吸引了许多同学，消防人员“手把手”地对同学进行了耐心的指导。同学都说，消防演习使大家更加直观地感受了火灾的危险，增强了防火意识，同时也从中学到了许多防火、灭火和自救的知识。
　　副校长张凤昌亲临现场观看了此次演习。他告诉记者，11.9消防演习是清华传统的安全教育项目，清华历史悠久，许多建筑都是国家重点保护文物，普及消防知识和增强师生的忧患意识，对维护师生人身财产安全和保护国家重点文物都具有重大的意义。（编辑 襄桦）

    

 
            
2009年11月10日 12:37:10　　清华新闻网

          

   
