20110225231311593741460
2002年09月11日 08:29:03　　清华新闻网

   
无标题文档
清华大学军医科院联合办学
科技日报 2002年9月4日
 本报讯（吴志军）闻名于世的清华大学与全军最高医学研究机构军事医学科学院，于8月30日在京签订联合办学合作协议，从而正式启动了双方在教学、科研、人才培养等方面的强强合作。 
 　　协议规定：双方在硕士及博士研究生招生及录取方面，在同等条件下对对方学生可优先录取；根据需要，双方可互派教员到对方承担研究生课程教学，军事医学科学院可利用清华大学已有的网络化研究生课程资源，开展远程网络教学；军事医学科学院作为清华大学的教学实习基地，接受其本科生、研究生的实习、进修。双方科研人员在共同感兴趣的领域联合申请国家重大科研项目，从事合作研究；建立图书情报资料与大型仪器设备等资源的共享机制，为双方在人才培养、科研合作中的图书、资料、信息的利用提供便利。 
　　清华大学与军事医学科学院联手，不仅可促进双方科研事业的发展，还将推动军队现代化建设的快速发展，对国家安全、稳定和高水平科技人才的培养发挥重要作用。在今后的合作中，双方将发挥各自的优势，力争在信息、生命科学及纳米技术等领域有所突破，推动我国科学和军事医学事业的快速发展。 
　　签字仪式后，清华大学副校长顾秉林院士率领的代表团，在军事医学科学院赵达生院长、边兆明政委的陪同下，参观了该院仪器测试中心及生物芯片、分子免疫学蛋白质组学实验室。

    

 
            
2002年09月11日 08:29:03　　清华新闻网

          

   
