20110225231411937941476
2003年10月13日 12:53:49　　清华新闻网

   
无标题文档
首届全国博士生学术论坛工作说明
 首届全国博士生学术论坛由国务院学位委员会办公室、教育部研究生工作办公室主办，清华大学研究生院承办，将于2003年10月17日－19日在北京清华大学举行。
 本次论坛的主题是“
启迪智慧 推进创新
”。
 本次论坛在计算机科学与技术、物理学、信息与通信工程、建筑学、材料科学与工程、法学、管理科学与工程、力学、生命科学等九个国民经济重要相关的学科领域内，就当今世界科技发展前沿热点，进行深入的、广泛的、自由的学术交流。
 组委会将举办国内外著名专家学者特邀学术报告会、分学科的博士生学术讨论、博士生学术沙龙等活动。
 首届全国博士生学术论坛邀请手册发放以来，得到包括北京大学研究生院、中国科学院研究生院、中国科技大学研究生院、浙江大学研究生院等在内的三十余家研究生院的热烈响应，他们对本次论坛表示了极大的关注和热情，首肯本次论坛的创新精神，并纷纷表示将积极组织高水平的学术报告和博士生参与论坛。
 本次论坛的论文提交情况喜人，组委会共收到来自全国43所高校研究生院和中科院研究生院的博士生提交的共875篇论文摘要。组委会邀请了由多名院士和专家组成小组，经过公平、公正的严格评审，最终评选出338篇优秀论文作为本次论坛的参会论文，充分保证本次论坛具有较高的学术性和影响力！在这338篇优秀论文中，有187篇论文的作者将在各学科分论坛现场宣读论文，其余的论文则将在会场张贴。
 首届全国博士生学术论坛不但是广大博士生参与的一次大型学术交流盛会，更是为未来研究生教育尤其是博士生培养带来深远影响的一次重大创新性活动，它的举行将推动国内高校对研究生教育创新、培养创新的深层次思考，进而为全面实施研究生教育创新工程进行有益的探索！
 本次论坛的具体活动日程如下：
  
     
日期
    
上午
        8: 30－11: 30
    
下午
        2: 30－5: 30
    
晚上
        7: 00－9: 00
  
  
     
10月16日
    
      
      
报到
  
  
     
10月17日
    
开幕式
    
分学科专题报告会、
        博士生学术报告
      
    
艺术团文艺演出
  
  
     
10月18日
    
分学科专题报告会、
        博士生学术报告
      
    
参观清华大学实验室、
        目前我国博士生培养中存在的问题讨论
    
体育活动
  
  
     
10月19日
    
分学科专题报告会、
        博士生学术报告
      
    
参观航天城（待定）
        闭幕式
      
    
晚餐会
  
  
     
10月20日
    
      
      
送站
  
 

    

 
            
2003年10月13日 12:53:49　　清华新闻网

          

   
