20110225231927109478070
2007年08月28日 08:52:05　　清华新闻网

   
国务院学位委员会第二十四次会议召开 陈至立出席并讲话
新华网 2007-08-28
　　国务院学位委员会24日在京召开第二十四次会议，就提高研究生教育质量问题进行了专门讨论。国务委员、国务院学位委员会主任委员陈至立出席会议并强调，要深入贯彻落实科学发展观，深化改革，优化结构，创新机制，提高质量，把我国研究生教育提高到一个新水平。 
　　陈至立说，经过近三十年的发展，我国研究生教育取得显著成就，基本建成了学科门类齐全、培养类型多样的研究生教育体系，为国家经济建设和社会发展输送了大量高层次人才。 
　　陈至立指出，当前我国研究生教育正站在一个新的起点上。迎接世界科技迅猛发展带来的机遇与挑战，落实科学发展观、建设创新型国家，都对研究生教育提出了新的更高要求。她强调，新形势下发展研究生教育，要以改革为动力，着力解决好质量观念、学科水平、培养机制、导师作用、经费投入、管理措施等影响质量的问题，进一步提高研究生教育质量，为增强国家竞争力提供人才保障。　一要将研究生教育的工作重点切实放到提高质量、优化结构上来。二要积极推进学位授权审核制度改革，进一步明确权责分工，健全调控和监督机制。三要加快改革研究生培养机制，强化导师责任，重视培养过程的质量控制，优化奖助学金激励机制。四要积极推进研究生教育创新计划，改革培养模式，紧密结合“211工程”三期建设及国家重大科研、工程和基金项目，切实提高研究生的创新能力，增强创新意识。陈至立强调，要高度重视研究生人文素养、道德素养、科学素养和学风素养的培养。要形成研究生培养单位、导师、研究生都注重质量、崇尚优秀、追求卓越、勇于创造的新气象。 
　　国务院学位委员会副主任委员路甬祥、徐匡迪、陈奎元等出席会议。

    

 
            
2007年08月28日 08:52:05　　清华新闻网

          

   
