20110225231939015138625
2007年10月10日 09:17:12　　清华新闻网

   
张光斗先生与来访台湾友人共叙情谊
　　【新闻中心讯】应周培源基金会邀请，10月8日，由台湾成功大学原校长马哲儒教授带队，原工学院院长李克让教授夫妇、昆山科技大学校长杨明兴教授等一行6人来访清华大学，清华大学副校长岑章志和张光斗先生与客人们进行了亲切的交流。
　　岑章志副校长在工字厅会见了访问团一行。他向客人介绍了学校发展的近况，并与客人们交流了大学教育、学生培养等情况。
　　张光斗先生也应邀来到工字厅，与李克让、马哲儒夫妇等人见面并合影留念。
　　李克让教授夫妇是张光斗先生早在十几年前赴台访问成功大学时就已相识的老友，之后双方在两岸的学术交流活动中曾多次见面。
　　张先生回忆起十几年前的往事，还能清晰的道来，令在座都感叹张先生的记忆力。当他提到李夫人谢青雯女士上次曾为张先生夫妇献歌，李夫人再次欣然现场演唱了意大利歌剧中的咏叹调《我的爸爸》献给张先生。李教授提及5年前在他下榻清华时，张先生曾在宾馆门口等了他半个小时，这些历历在目的往事使得老友见面的气氛非常温馨、感人。
　　在谈话中，大家对于中华民族的发展、祖国的和平统一都有着强烈的愿望与共识。得知张先生九十多岁高龄还自己用电脑发邮件，大家感慨先生活到老学到老的精神。
　　张先生为台湾教授签名留念，并赠送了礼品。（港澳台办 供稿 摄影 郭海军 襄桦 编辑）

    

 
            
2007年10月10日 09:17:12　　清华新闻网

          

   
