20110225231808984845211
2006年09月22日 11:45:37　　清华新闻网

   
清华大学指导青海大学开展夏季小学期活动
中国教育报  2006-09-22  杨晨光
“柔性引智”让学术氛围充溢校园
本报西宁9月21日讯　（记者　杨晨光）“太激动了，能和杨振宁教授面对面交流，如果我们学校不是与清华大学建立了对口支援的关系，我们怎么可能有这样的机会聆听大师的教诲呢？”青海大学大三学生袁俊乐提起日前诺贝尔奖获得者杨振宁在青海大学作的学术报告依然是兴奋不已。
这只是清华大学为了进一步加大对口支援的力度，而帮助青海大学开设的夏季小学期活动中的一个内容。记者今天在青海大学了解到，在清华大学的大力支持下，该校从2005年开始，开展了以学术报告、短期培训、课程建设、师资培养和实验室建设等为主要内容的夏季小学期的活动，全校师生均可以参加。
青海大学教务处处长杨发玉对记者说，这是一种“柔性引智”的做法，引进清华大学等内地高校的智力优势和先进的教育教学理念、教学方法和教学手段，有利于学校师生进一步转变教育思想，全面提高教育教学质量。
据悉，在2005年、2006年7到8月间，青海大学共举办学术报告44场，其中清华大学院士、专家、教授承担了22场，受益师生1.04万人次，举办了49个培训班，其中清华大学承担24个，参加培训的师生6735人次。
青海大学经济系教师陈雪梅在参加完计算机网络的培训后说：“以前做多媒体课件很吃力，参加了培训之后不但熟练掌握了技术，还提升了上网查阅资料的速度，对我们的帮助太大了！”
青海大学副校长俞红贤表示，清华大学的全程参与，使我们引进了优质的教育资源，培训了大批量的教学科研人员，提高了教师队伍的整体教学科研水平，营造了前所未有的、浓郁的学术氛围，深入推动了对口支援工作。 
《中国教育报》2006年9月22日第1版

    

 
            
2006年09月22日 11:45:37　　清华新闻网

          

   
