20110225232550000972171
2010年11月02日 08:51:10　　清华新闻网

   
昨日举行比赛 17位选手参加挑战
徒手运轮胎 学生变“大力士” 
来源：法制晚报 2010-11-1
　　一声哨响，两肩一沉，伸臂夹起轮胎，头也不抬地奋力向终点奔跑……昨天上午，清华大学第五届大力士比赛暨北京大学生大力士比赛在清华大学紫荆操场进行，吸引了17名学生参与。
　　昨天上午，在紫荆操场的西北角，鼓点密集地响着，一辆平板推车在终点处放着。
　　起点处摆放着四个直径约1.2米的大型轮胎，选手要徒手将这些轮胎搬运到约30米外的一辆平板车上，再推着平板车返回起点。
　　一名身穿橙色T恤的选手上场了，当主持人叫出他的名字时，他向观众亮出了双臂上结实的肌肉。随后，他拉开弓步，弯腰、张开双臂，十根手指快速抖动着，随时要抄起地上的轮胎。
　　伴随着哨响，他夹起轮胎，向终点跑去。随后，四个轮胎被甩到平板车上，他奋力推着车往起点处狂奔。由于冲刺速度太快，人和车跑过终点近10米处才停下。
　　比赛中，有的大力士用力过猛，推车过程中未能保持住平衡，几次将车推向人群，惹来众人一片惊呼。
　　据工作人员介绍，本次比赛分80公斤以上级别和80公斤以下级别两组进行。除了“力士推轮胎”之外，还有四个项目，包括拉汽车、翻轮胎等。（王贺健）

    

 
            
2010年11月02日 08:51:10　　清华新闻网

          

   
