20110225231653218816688
2005年10月18日 08:56:13　　清华新闻网

   
积极承担社会责任, 发挥先锋模范作用
我校学生党员积极参加无偿献血活动 
　　【新闻中心讯 通讯员 庄立 记者 魏磊　摄影 郭海军】10月17日, 以“积极承担社会责任, 发挥先锋模范作用”为主题的无偿献血活动在环境系馆进行。此次献血日适逢学校正在开展保持共产党员先进性教育活动, 校红十字会希望能有更多的党员加入到无偿献血者的行列中。
　　献血活动从早上八点一直持续到了下午两点半。有123名同学参加了无偿献血，其中党员占了相当大的比例。直到献血登记表全部发完, 还有许多同学在排队等着献血。一位人文学院的同学因为来晚了没有领到登记表, 但他仍然坚持要在今天献血, 问其原因, 他告诉记者说，自己的一位亲人正是在去年的今天受到了无偿献血者的帮助才获救的, 而他作为一名党员，却因为运动员的身份一直没有机会献血。现在他退役了, 看到今天的献血主题, 又恰逢这样一个纪念日, 为了还亲人一个心愿, 也为了满足自己多年的夙愿, 一定要参加今天的无偿献血活动。在他的坚持下，市血液中心的大夫同意他在清华的献血活动结束后专程去血站献血。
　　校党委常务副书记庄丽君、学生工作指导委员会副主任陈旭、校党办主任白永毅，以及校红十字会、校团委的有关负责人来到现场看望了正在献血的同学，并对红十字会学生分会和紫荆支队的志愿者们表示了亲切的慰问。(编辑 王玉杰)

    

 
            
2005年10月18日 08:56:13　　清华新闻网

          

   
