20110225231802453452341
2006年08月28日 12:24:02　　清华新闻网

   
研究型教学：思政课改革创新之路
●新闻中心记者 张莞昀
　　“马克思主义”、“毛泽东思想”、“邓小平理论”、“三个代表”重要思想……这些名词对于每一个学生来说，是再熟悉不过的词语了。但在大学生的成长过程中，如何让这些内容既“入耳”又“入心”，则是思想政治理论课最终要解决的问题。 
2005年9月，由我校刘美珣教授等五位教师为主要完成人的“思想政治理论课研究型教学理念与实践”获得了2005年国家级教学成果奖一等奖。这是清华文科的又一优秀成果，也是我国高校思想政治理论课教学实践改革的一次新的突破。 
思想政治理论课教师到企业调研
一份“标准”答案引发的教学思考
 
1998年一个学期的期末，担任思想政治理论课教学的人文学院经济研究所所长刘美珣教授发现，所有来答疑的学生拿着同样一本“课后习题标准答案”。原来，这个系几个班的同学把课后习题“分解”给班里每个人，再将习题答案形成合集，认为只要背会上面的答案，就不愁考试过关。 
这个现象给刘老师非常大的震撼。难道让学生背会几个概念就是思想政治理论课的目的？难道学生用这样的方法拿到高分就能证明课程的成功？ 
这些问题始终萦绕在刘美珣老师脑际，也让她和同事们深深地思考思想政治理论课教育教学的出路何在。“思想政治理论课给予学生的不应是一些概念、原则、结论，而应是一种理论思维，是观察世界、观察当代中国的基本立场、观点及方法。”刘老师说，这也是我校思想政治理论课教师的共识。 
思想政治理论课是高校基础课程之一，通过对学生进行系统教育，培养和提高大学生运用马克思主义立场、观点、方法分析和解决问题的能力，帮助学生树立正确的世界观、人生观和价值观，是对大学生进行思想政治教育的主渠道和主阵地。 
《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》中指出：“高等学校思想政治理论课是大学生思想政治教育的主渠道。……要按照充分体现当代马克思主义最新成果的要求，全面加强思想政治理论课的学科建设、课程建设、教材建设和教师队伍建设，进一步推动邓小平理论和‘三个代表’重要思想进教材、进课堂、进大学生头脑工作。要联系改革开放和社会主义现代化建设的实际，联系大学生的思想实际，把传授知识与思想教育结合起来，把系统教学与专题教育结合起来，把理论武装与实践育人结合起来，切实改革教学内容，改进教学方法，改善教学手段。”此次我校“思想政治理论课研究型教学理念与实践”获奖正是这种改革思想的印证。在不断调研学生思想状况的过程中，针对当代大学生成长的环境变化、心理特征、认知特点以及传统教学模式的弊端，我校思想政治理论课教学逐步形成了研究型的教学改革思路。这一思路的核心是以教师为主导，学生为主体，采取多种形式，共同探讨、研究、回答、解决时代、社会、人生中不断提出的难点、热点问题，集中表现为“研究型教学理念”，并促进形成了教学方式的“五个转变”。 
研究型教学理念表现为问题意识、双主体意识、开放意识、探讨意识和能力培养意识。教师上课要有鲜明的针对性，使师生真正成为双向交流的主体，改变“满堂灌”的思想政治理论课教育方式，激发学生的求知欲和探索精神，以知识教育为依托，着力培养学生观察、解决中国实际问题的能力及创新精神。 
在这种教学理念的统领下，要求教学要实现“五个转变”：由既定的结论“灌输”向师生共同研究得出科学结论转变；由教师授业解惑向师生共同探讨解惑转变；由单一的课堂讲授向课堂讲授与多样化教学方式相结合转变；由单一的学校课堂教学向小课堂与社会大课堂相结合转变；由传统的“千人一卷，千人一面”的考核方式向以理论思维的提升、能力的培养为目的的考核方式转变。 
衡量研究型教学实施情况的重要指标是学生的“参与度”、“问题意识”、“实践能力”和“创新精神”。教师主导作用的发挥体现在引导学生思考、研究、探索问题上，以促进学生实现自我教育。 
“全程”育人，入耳、入脑、入心 
“学生们不再是一张白纸。他们的思想与几十年前相比有很大变化。这是国内外环境变化带来的必然结果。目前，思想政治理论课教育教学面临两大挑战：学生价值取向多样化对思想政治理论课的挑战；社会功利化倾向对思想政治理论课的挑战。”刘美珣老师说。 
面对挑战，为了能够更好地将研究型教学理念贯彻到实践中，我校思想政治理论课教师进行了一系列艰苦尝试。从教材改革到课堂教学形式创新，从“两个课堂”相结合到考核方式的转变，让学生“愿意学”、“学进去”，成为我校思想政治理论课教师在实践中不断探索的“导航器”。 
高质量的教材是提高思想政治理论课教学水平的重要前提。一本优秀的教材既要充分体现当代中国马克思主义发展的最新成果，也能够符合青年学生的阅读特点。为了编出适合青年学生阅读的教材，我校思想政治理论课教师费尽了心思。 
翻开《中国特色社会主义》，从社会主义思想的形成开始，一个个生动的事例形成一条贯穿古今的脉络，引领同学们探寻历史背后的发展规律，思考现实生活中的新问题。书中还增加了对正文背景、事件、人物的介绍，340多个专栏和图表拓展了学生的阅读空间。 
这只是多部教材中的一例。近几年来，我校思想政治理论课先后出版了6本这样生动翔实、贴近学生的教材，受到了同学们的欢迎和同行的好评。 
有了好教材，如何在课堂上激发学生的热情成为另一个需要解决的问题。本着“研究型教学”的核心思想，我校思想政治理论课形成了“以教师为主导，以学生为主体，讲授与提问讨论相结合，教师与学生双向交流”的启发式教学模式。 
课堂上，教师采取专题教学、主题讨论、互动式教学等方式引导学生在寻找答案的过程中思考。课堂外，学生不仅查阅大量资料，而且深入农村、厂矿进行调查。“五一”、“十一”长假常常成为他们调研的“黄金周”。电12班张雷同学说：“从前，我总觉得政治课除了背就是背。但上大学以来，我被那种课堂上下热烈讨论的气氛吸引了。” 
2004年6月27日，《中国教育报》在头版以“互动课堂激发思辨热情”为题，对我校创新思想政治理论课堂教学的情况进行了报道。 
不仅是进行教学课堂的改革，让学生走入社会“大课堂”也是思想政治理论课改革的重要方面。实践教育是我校思想政治理论课长期坚持的传统，形成了“学校小课堂”和“社会大课堂”结合的三段式教学模式。 
以《邓小平理论与“三个代表”重要思想概论》为例，开课前，布置学生深入社会大课堂开展调研并撰写报告；课程中结合学生的课前调查，聚焦热点，围绕理论重点和难点，通过教学引导学生进行理论思考，由于学生参加了社会实践，是带着问题学习的，所以对课程很有兴趣，增强了课堂教学效果；课程结束后，学生回到社会大课堂，通过实践印证自己的思考，升华对理论的认识。当学生再次回到学校时，一篇篇带着思考与青春激情的总结，预示着研究型教学入耳、入脑、入心的教学效果。 
在探索改革思想政治理论课教学的过程中，思想政治理论课教师也对“千人一卷，千人一面”的考核方式做出了改革。“小组论文+小组答辩”等形式破除了学生在传统考试方式下“考试机器”和“知识被动接受者”的角色，使考核成为学生学习知识、探索社会的又一环节。 
“小组论文+小组答辩”是《邓小平理论与“三个代表”重要思想概论》课程的一项创新，通过选题、分组撰写论文、集体答辩等环节，训练和提高学生的马克思主义理论素养和理论思维能力，以及创新意识、协作精神和实践能力。 
这种考核办法实施六年来，受到了同学们的热烈欢迎，即使“非典”期间也没有中断。在那个病毒肆虐的春天，同学们仍然积极地参与到小组讨论中，宿舍成了他们学习的另一个“课堂”，网络学堂、电子邮件成为与老师沟通、修改论文的“桥梁”，草坪、小教室变为他们答辩、展示成果的“舞台”。 
回顾几年来思想政治理论课所做的改革，刘美珣老师说，青年学生中蕴藏着极大的追求真理、关心祖国前途命运的激情，问题是我们思想政治理论课怎样教，如何引导学生学。 
在继承优良传统中锻铸队伍
 
寻找思想政治理论课的教学之路，既是我校思想政治理论课面临的责任，也是我校思想文化素质教育的传统。在这条探索的路上，他们已走了很久。 
新中国成立后，国家一直将思想政治理论课作为大学生思想政治教育的主渠道。在清华，蒋南翔校长以来的历任校领导都对思想政治理论课教学倾注了大量心血。1960年，学校抽调一批学业好、思想政治素质过硬的毕业生担任思想政治课教师，开始了一直没有间断过的思想政治理论课教育。刘美珣、朱育和等老师就是在这时加入这支队伍的。20世纪80年代，国门的开放带来了学生对西方世界的困惑与思索。在这个时候，清华在全国高校中率先将“中共党史”课程改为“中国革命史”，为同学们展开了更为广阔的思想画卷。1993年10月，我校被确定为全国高校思想政治理论课改革试点单位之一。 
 2003年6月以来，人文学院专设思想政治理论课教学部，统一规划、组织、管理思想政治理论课改革与建设，形成了主管思想政治理论课教学部副院长、相关系所负责人、课程负责人相结合的管理体制。学院还专门成立了思想政治理论课教学指导组，聘请曾长期从事这方面教学的老教师深入课堂，及时总结经验、发现问题。 
 在这样的氛围下，思想政治理论课教师队伍日益壮大，形成了一支高素质的教师队伍，并取得了重大成果。目前，担任本科生思想政治理论课教学工作的教师共47人，其中高级职称教师43人，占教师总数的91%。近三年来，五门思想政治理论课中有三门被评为国家级精品课，在全国高校中独一无二。 
对于这支“老中青”构成的队伍，刘美珣老师深有感触：“一支热爱教育事业、勇于探索的教师队伍是获得成绩的关键。在研究型教学课堂上，教师的投入成倍地增加了，无论是专题讲授还是考核方式的改革，都需要教师花更多时间准备。”北京市专家到我校考察，看到思想政治理论课教师利用业余时间录制的20000多分钟的教学资料，非常感动地说：“有这样的教师队伍，我们的思想政治理论课教育是大有希望的。” 
目前，我校思想政治理论课教师队伍主要来自人文学院的各个系所。在承担大量的大课堂思想政治理论课教学任务的同时，有些教师还要在自己的专业研究领域有所突破，而这两个方面似乎存在着矛盾。 
“对我们的教师来说，同时做好两个方面是非常辛苦的。但从另一个角度看，自身领域的提高，也是思想政治理论课教育的一种提高。”人文学院党委书记王孙禺说。 
由于人文学科内部具有相关性，教师对一定领域的深入研究促进了对马克思主义理论的理解，提高了认识水平，拓宽了视野，对一些问题有了比较独特的见解，将这些见解带入课堂，将引发学生更深的思考。 
“这次获得国家级教学成果奖要归功于学校对思想政治理论课的重视，还要归功于所有的思想政治理论课教师。”王孙禺说，“现在，中青年教师是关键。如何更好地继承思想政治理论课教学的优秀传统，关键在队伍上。” 
随着中央16号文件的贯彻落实，思想政治理论课新的课程体系开始实施。7月初，我校思想政治理论课教学部和高校德育研究中心共同主办了“全国高校思想政治理论课新课程建设研讨会”，来自70多所高校的200余名代表深入探讨了新课程方案的教学体系建设和教学方法的改革。研讨会进一步增强了思想政治理论课教师的政治责任感和历史使命感，增强了全面实施思想政治理论课新课程方案的信心，也将使我校思想政治理论课的教学走上新的台阶。

    

 
            
2006年08月28日 12:24:02　　清华新闻网

          

   
