20110225225332437246373
2010年10月25日 08:21:44　　清华新闻网

   
香港清华校友欢聚一堂 共襄母校百年华诞
清华大学百年校庆香港庆祝大会隆重举行
　　【新闻中心讯 记者 卢小兵 摄影 井建军】“西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央。东西文化，荟萃一堂，大同爰跻，祖国以光……”，10月23日下午4时24分，在庄严的老校歌声中，清华大学百年校庆香港庆祝大会在港丽酒店隆重开幕。香港政、商、学界知名人士，在港各界清华校友，以及来自清华大学的师生代表近500人欢聚一堂，在美丽的香江之滨共庆即将到来的清华百年华诞，共同祝福即将开启的清华新的百年。
全体齐唱校歌，庆祝大会隆重开幕
　　2011年4月24日，清华大学将迎来建校一百周年。始建于1911年的清华大学，近百年来始终走在中国高等教育和社会进步的最前列，为国家培养了大批学术大师、兴业英才和治国栋梁，成为享誉中外的著名高等学府。
　　清华大学校长顾秉林、教育基金会理事长贺美英、常务副校长陈吉宁，台湾新竹清华大学校长陈力俊，香港大学校长徐立之，香港城市大学校长郭位，香港中文大学副校长郑振耀，香港教育学院校长张炳良，中央人民政府驻港联络办教育科技部副部长莫锦强，清华大学香港教育基金会董事长梁洁华，中国高等学院香港校友会联合会会长郭明华，居港大陆海外学人联合会副会长孙东，香港清华同学会会长、伟仕控股有限公司董事局主席李佳林，香港清华同学会前任会长陈文俊、王文德、方方等出席了庆祝活动。香港清华同学会常务副会长、国泰君安国际控股有限公司副主席兼执行总裁阎峰主持庆祝大会。
　　清华大学百周年校庆之际，两岸清华大学以及各地200多个清华校友会将陆续举行一系列庆典。此次率先启动的香港庆祝活动，包括清华百年成就展、百年校庆香港庆祝大会、校友论坛及晚宴，为境外庆典活动拉开了帷幕。
顾秉林校长致辞
　　在庆祝大会上，清华大学校长顾秉林以《秉承百年历史责任，培养拔尖创新人才》为题发表了致辞。顾秉林说，清华大学的百年历史，就是一所现代大学自强不息、厚德载物的发展史，也是一代代清华学子精勤学业、求知进取的成才史，更是一部清华人为国家富强、人类进步而不懈努力的奋斗史。顾秉林在致辞中讲述了三个感人的故事：一个是香港学者──著名普通法专家何美欢律师任教清华法学院，开设独一无二的全新课程《普通法精要》，倾心育人，无私奉献的故事；一个2008年5月12日汶川特大地震发生后清华师生踊跃献血的故事；一个是著名建筑学家、清华大学建筑系创始人梁思成先生1944年至1945年间保护日本京都和奈良的古建筑免于被轰炸的故事。这三个故事的主人公都是清华人，反映了不同历史时期清华人对国家和民族的责任感、对社会和人民的责任感、对保护和发展人类文明与进步的责任感。顾秉林说，一所大学之所以屹立不倒、之所以人才辈出，不仅是因为它有杰出的教师、优秀的学生以及举世瞩目的成果，更重要的是具有优良和坚强的精神传统，能够赋予每一个学生强烈的历史使命感和社会责任感。面向未来中国建设的需求，面向世界学术前沿的发展，清华人的社会责任感应当表现在为了民族的伟大复兴、为了人类的文明进步，努力培育大批追求真理、视野广阔、基础宽厚、勇于探索，能够承担社会责任、具有科学精神和人文精神、德才兼备的拔尖创新人才。
香港清华同学会会长李佳林致辞
　　大会筹委会主席、香港清华同学会会长李佳林代表全体校友致辞。他表示：“在清华的求学经历，是我们这一生得到的最丰厚的人生礼物，它直接或者潜移默化地对我们未来的人生产生重要的影响。回望即将过去的百年，最让一代代校友感念的，是清华大学追求世界一流的教育传统。展望下一个百年，每一个清华人都会怀着不断追求世界一流的抱负和努力，也将伴随中华民族伟大复兴的全过程，永不停歇。”
　　随后举行了“百年清华与未来中国”校友论坛。国家气候变化专家委员会副主任、清华大学校务委员会副主任、清华大学低碳能源实验室主任何建坤教授，结构生物学家、清华大学生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公教授分别作了题为“全球气候变化与我国能源发展”、“从生物医学的发展看清华的未来百年”的精彩学术报告。清华大学机械工程系三年级学生车德梦则与校友们分享了自己的科研探索之路。
　　在校友庆祝晚宴上，从90多岁高龄的西南联大时期的老学长，到上世纪八九十年代出生的年轻人，几代校友把酒共聚，畅怀在清华的青春时光和跨出母校后的人生故事，并为母校的百年华诞献上真挚的祝福。 
西南联大时期的老校友齐唱校歌
 
　　清华大学百年校庆香港庆祝活动是在清华大学百年校庆年期间，由海内外校友会举办的系列庆祝活动之一。清华大学的百年校庆以“校庆年”的方式进行。早在2010年4月25日建校99周年之际，清华大学就启动了“百年校庆年”活动。清华的百年校庆将围绕“跻身世界一流，服务国家社会”的主题，突出“学术性、文化性、社会性、国际性”四个特点，开展一系列庆祝活动，主要有：庆祝清华大学建校一百周年大会，大学校长全球峰会，百年校庆大型文艺晚会，百场高水平学术论坛，百项社会公益服务活动，百年校史展览、科技成果展览、综合成就展览（网上数字展览）等系列展览，编辑出版百年校庆系列出版物，与世界名校的互动交流活动，与新竹清华大学两岸互动共庆百年等等。同时，校园内还将落成校友捐建的新清华学堂、人文社科图书馆、校史馆、音乐厅等标志性建筑。清华大学在海内外各地的200多个校友会还将举行一系列庆祝活动。此外，国内外各界关心支持清华大学的朋友们也在以出版、捐赠、影视等形式积极参与清华百年校庆。
　　此次庆祝活动由香港清华同学会主办，香港公务员清华课程校友会、清华大学（香港工商界）校友会、清华EMBA港澳同学会、清华大学法学院香港同学暨校友会、清华大学（香港特别行政区）教育基金会联合主办。香港清华同学会成立于1956年，五十多年来已逐渐发展成为具有一定影响力的校友联谊组织。同学会每年举办各种类型的聚会、康体、慈善及校庆活动，为分散在香港各行各业、不同年龄层次的校友提供了交流沟通的平台。此外，与全球各地的“清华同学会”一样，香港同学会包容北京和台湾新竹两所清华大学的清华学子，就推动海峡两岸交流、增进两岸清华合作、促进清华繁荣发展发挥着积极的作用。（编辑 崔凯）

    

 
            
2010年10月25日 08:21:44　　清华新闻网

          

   
