20110225231354859280843
2003年06月06日 12:21:03　　清华新闻网

   
无标题文档
顾秉林陈希致信慰问非典垃圾处理项目研发人员
　　【新闻中心讯】继致信慰问我校红外线测温仪开发生产人员和非典病毒检测基因芯片研制人员后，校长、我校防治非典科研攻关领导小组组长顾秉林和党委书记、我校防治非典工作领导小组组长陈希日前又签发了给我校参加非典垃圾处理项目研制开发工作全体同志的慰问信。
　　 慰问信说：“在举国上下众志成城抗击非典型肺炎的斗争中，你们急国家和社会之所急，紧急行动，团结协作，集思广益，合力攻关，研制、开发、生产了非典型肺炎垃圾焚烧应急设备，并迅速投入使用，为我国特别是北京市防治非典型肺炎的工作做出了实实在在的贡献。我们代表学校和全校师生员工，向你们表示亲切的慰问和崇高的敬意！”
　　 慰问信说，此次非典型肺炎的灾害突发，来势凶猛，如何尽快安全地处理大量具有一定传染性的非典垃圾，在北京等疫情严重地区成为燃眉之急。我校热能工程系、工业锅炉及民用煤清洁燃烧国家工程研究中心和清华同方股份有限公司、清华紫光环保有限公司有关企业的科研开发人员，以国家需求为己任，充分发挥自身在焚烧炉研制和污染控制技术方面的优势，在已有科研成果的基础上，立即组织力量进行集中攻关，迅速制订出焚烧炉改造等设计方案，有针对性地改进了焚烧炉的工艺性能，特别是有效控制了二次污染的发生。为争时间，抢速度，有关人员争分夺秒，连续奋战，不怕危险，不怕辛劳，深入到处理非典垃圾的现场进行调研，奔赴有关地区联系、洽谈设备制造厂家。目前，已制造出8台新式垃圾焚烧炉，并将2台原用于科研的焚烧炉整修恢复，用于北京市非典垃圾的处理。这些设备已经或将陆续安装在房山、石景山、朝阳、昌平等地的垃圾处理站中，满足了北京市处理非典垃圾的急需。河北、山西、山东、宁夏等地也向我校订货。在提出并落实应急措施的同时，项目组和有关专家还向国家环保总局和北京市政府等提出了建立医用垃圾处理中心的长远性建议，并参与了国家有关部门正在进行的《医疗废物管理条例》、《医疗废物污染控制技术规范》和《医疗废物焚烧炉技术要求》等法规性文件的编制咨询工作。在非典垃圾处理项目的研发工作中，其他有关院系也给予了大力支持和协作。材料系一位博士后主动请缨，协助解决了相关的耐火材料等问题，精仪系、化工系的两位博士后也提出了技术建议，对尽快确定技术方案等起到了积极作用。
　　 慰问信指出：“参加这一项目的全体人员牢记肩头重任，克服重重困难，积极争取各方面支持，全力以赴地投入工作，生动地体现了万众一心、众志成城，团结互助、和衷共济，迎难而上、敢于胜利的中华民族精神，体现了清华人急国家之所急、想人民之所想的高度责任感和爱国、奉献的光荣传统及行胜于言的校风。这种精神值得全校师生员工在抗击非典型肺炎的斗争中，以及创建世界一流大学的各项工作中学习与发扬。”
　　 顾秉林、陈希在慰问信中强调，当前疫情趋于平缓,但抗击非典型肺炎的斗争尚未取得最后胜利，特别是依靠科技力量认识并彻底战胜非典型肺炎还有很长的路要走。他们希望有关研发人员再接再厉，坚持以国家和人民的利益为重，保持严谨、勤奋、求实、创新的优良学风，继续开展攻关，力争取得更好的成效，为我们国家打赢抗击非典型肺炎这场攻坚战，为我国的环境保护和可持续发展事业，做出更大的贡献。（靳闻） 

    

 
            
2003年06月06日 12:21:03　　清华新闻网

          

   
