20110225232245250354452
2009年04月24日 08:56:27　　清华新闻网

   
清华美院设计的海协会会徽发布
　　海峡两岸关系协会（简称海协会）21日发布该会会徽，会徽以蓝色着调，采用“浪花”“水纹”“双手”和“对称的弧形线条”为基本元素，构成圆形图案。
　　海协会表示，为体现海协会的宗旨和职责、展现团队精神、凝聚两岸同胞认同，海协会特请清华大学美术学院设计了会徽标志。
　　海协会说，翻卷的浪花及交融的水纹，象征着海峡两岸割舍不断的联系；“浪花”中升涌而成的双手，满掬欲握，形象表达了两岸同胞交流合作、平等协商的共同愿望，也点染出海协会承担的历史使命。动感的双弧线交汇成一个圆形将浪花和双手紧紧包容，体现了中华文化中“和谐”“圆融”的精神，寓意着两岸同胞血脉相连，命运与共，携手推进两岸关系和平发展，共同实现中华民族伟大复兴。
　　为确保海协会徽记的严肃性和正常使用，避免与其他标志相混淆，海协会特别发布公告说，海协会徽记不具有商业价值和目的，仅作为海协会标志和象征，主要用于两岸的协商谈判与两会的交流交往。按照有关法律法规，海协会作为该徽记之权利人，依法享有版权。未经海协会许可，任何机构或个人均不得使用该徽记，不得将该徽记进行拆分、歪曲、篡改等变形使用，亦不得将该徽记作为其他图案的组成部分使用。
　　海协会成立于1991年12月16日。该会自成立以来，本着促进海峡两岸交往、发展两岸关系、实现祖国和平统一的宗旨，加强同赞成该会宗旨的台湾社会团体和各界人士的联系与合作；协助有关方面促进海峡两岸各项交往和交流；协助有关方面处理海峡两岸同胞交往中的问题，维护两岸同胞的正当权益；受权开展两岸协商。
　　
来源：新华网 2009-4-21

    

 
            
2009年04月24日 08:56:27　　清华新闻网

          

   
