20110225231836296167659
2007年01月23日 12:42:08　　清华新闻网

   
选择自己真正愿意投入的事业
●研通社记者 胡琳琳
　
　　徐亿勇 浙江人，1999年考入清华电子系，2003年本科毕业后赴青海支教，2004年回校攻读硕士学位。2006年底签约地处四川的中国电子科技集团公司29所。 
　2006年11月中旬，正当多数应届毕业生为投简历、参加面试忙得不可开交的时候，徐亿勇已经在就业协议书上郑重地签下了自己的名字。是什么原因让他这么早、这么坚定地做出了选择呢？记者为此采访了徐亿勇。 
　
支教改变他的生活 
　本科时的徐亿勇好学而腼腆。他很少玩电子游戏，空闲时喜欢搜集军事方面的资料，看一些课外书籍。他坦诚地告诉记者：“高考时我对自己的专业并不怎么了解，本科4年也没有认真考虑过未来工作的定位。借用毕业演出的台词来形容当时的状态，就是‘从迷茫走向了更高层次的迷茫’。” 
　还好，由于成绩优秀，迷茫中的徐亿勇获得了免试攻读本校研究生的资格。当时，清华第5届研究生支教团正向保研同学发出邀请。校团委的老师还专门打来电话，鼓励徐亿勇先支教、再读研。“当时也没考虑太多，就觉得很感兴趣。而且在一个新的环境里工作生活，能使自己得到全方位的锻炼。”如他所愿，一年的支教生活不仅锻炼了徐亿勇的表达能力和人际交往能力，也使他对自己的人生追求有了新的认识。 
　徐亿勇任教的湟源县巴燕乡中学海拔约3000米，位于青海农耕区与牧区、汉族聚居区与藏族聚居区的双重分界线附近，各方面条件都很落后，不少学生因为经济原因辍学。徐亿勇和另外3名支教的同学合住一间教师宿舍，睡在上下铺的木板床上。想生火取暖又担心煤气中毒，只好打开窗户忍受冷风，电视这种“奢侈品”更是见不到踪影。 
　徐亿勇感慨地说，到了青海，他才体会到清华生活的优越。经过艰苦的磨炼后，他对物质条件看轻了很多。俗话说入乡随俗，当地人通常黎明即起，7点以后起床在他们看来是一种懒惰的表现。所以徐亿勇和一同支教的几位同学互相督促，坚持在7点前起床，回清华后他也一直保持着早起的习惯。 
　支教一年所经历的酸甜苦辣，使徐亿勇对社会和人生的看法更加成熟了。“我发现，自己现在乐于回顾的并非是那些安逸富足的日子，而是曾经勇敢面对的艰苦岁月。”毫无疑问，支教生涯是徐亿勇研究生阶段观念转变的一个重要动因，对他后来的就业选择也产生了积极影响。 
　在社会工作中受益 
　读研期间，徐亿勇参加了不少社会活动。先在电子系研团总支实践部工作了一年，后来又担任了校研究生会学术部副部长。“通过参加各种社会工作，我的综合能力得到了进一步锻炼，本科时内向、腼腆的性格也改变了不少。”徐亿勇笑着说。 
　这其中，与就业关系最为密切的要数他在电子系研团总支实践部的工作了。徐亿勇参与组织了多场就业引导活动，接触到历届毕业生的就业数据，亲耳聆听学长们畅谈就业经验和人生志向。收集到这些资讯后，徐亿勇反复向自己发问：“要是我去这个单位工作，自己的生活会是什么样子？我喜欢这样的生活吗？”通过这样的自问自答，徐亿勇进一步明确了自己的人生观和价值取向。他认定，自己不适合、也不想去那种纯粹商业化的公司。 
　2006年下半年，徐亿勇和大批应届毕业生一起开始了求职历程。投简历前，他设想了两条截然不同的人生道路——要么趁年轻打好经济基础，中年后再开始做自己真正喜欢的工作；要么着力选择一项自己愿意投入、能够带来成就感的事业。可能正因为有了这样的心理准备，徐亿勇在后来的职业选择中才会处变不惊。当然，最后他还是在两条路中选择了顺从自己内心的后者。 
　
师长的言传身教 
　中国电子科技集团公司29所的面试结束后，单位领导对徐亿勇说：“只要你下定决心来我们所，我们一定要你。”然而每年11月是许多大公司招聘的高峰期，后面还有不少面试在等待。选择与29所签约，就等于提前放弃其他的就业机会，这让徐亿勇有些踌躇。这时，电子系党委副书记张林老师的一句话深深触动了徐亿勇：“有的人喜欢苦苦追求，觉得这样得来的结果才值得珍惜；但也有人相信‘一见钟情’。如果觉得那里是自己想去的地方，就干脆做决定吧，不要再犹豫了。” 
　徐亿勇听从了张老师的话。“我这人是直线型思维，想法比较‘机械’。当我把29所的条件和自己当初设定的标准相对照时，发现它正好符合我搞研发、做事业的那条路，于是就签了。” 
　不太为外人所知的是，徐亿勇的家庭还与中国电子科技集团有过一段夙缘——他的爷爷曾是该集团公司36所的职员，一直希望孙子长大后也能去36所工作，从小接受爷爷言传身教、对他老人家敬爱有加的徐亿勇也有意实现爷爷的愿望。不过在参加29所的招聘会时，徐亿勇发现这里从领导到员工都有很强的实干精神，是一个蓬勃发展的公司，规模实力也比36所要大。“我相信自己能够学有所用，在技术研发方面取得一番成就。这也算是对爷爷的一种安慰和回报吧！” 
　听着徐亿勇的讲述，记者仿佛看到了一颗拳拳的赤子之心。

    

 
            
2007年01月23日 12:42:08　　清华新闻网

          

   
