20110225232123671625893
2008年07月18日 11:08:23　　清华新闻网

   
清华教师陈伟强担任奥运田径总裁判长
　　【新闻中心讯 通讯员 关悦】在即将拉开帷幕的2008北京奥运会上，清华大学体育部主任陈伟强将担任田径比赛的总裁判长。
　　此次奥运田径项目共有216名国内裁判，官方的正式名称叫做国内技术官员（NTO），是本次奥运比赛所有项目中NTO最多的。此外，还有3名由国际田径联合会委派的技术代表，10名左右的国际技术官员（ITO）。而陈伟强所担任的总裁判长，官方名称为赛事主管（Meeting Manager），主要负责国内技术官员（NTO）的组织和现场执裁工作，NTO和ITO工作的协调工作。此外，还要协调裁判与竞赛团队、场地器材、媒体、安保之间工作，甚至颁奖环节的相关协调工作。
　　对担当如此责任重大的总裁判长，陈伟强说：“其实承担总裁判长工作，对我而言更多地意味着一种责任，一种对国家的责任、清华的责任。今年是我的本命年，奥运期间又恰逢自己的生日，能在北京奥运会上担任田径比赛的总裁判长，我觉得非常幸运。”
　　奥运比赛阶段，作为总裁判长，除了过硬的裁判业务，对心理素质、身体素质都会有很高的要求。“我现在每天都会有意识地加强锻炼，做好体能上的准备。另外奥运会国际化程度很高，语言交流能力也是挑战。我两年前参加过世界青年田径锦标赛，担任总裁判工作，这让我积累了一些经验和信心。”他说。
　　谈到奥运精神和清华的体育精神，陈伟强说：“清华一直有着非常好的体育传统。从马约翰教授的‘体育的迁移价值’到蒋南翔校长的‘为祖国健康工作50年’，老一辈清华人为我们留下了丰富的体育精神财富。我感受到奥运精神和清华的体育传统有一共同的目标就是培养人。继承和发展清华优良体育传统是我们这代人的责任，期待清华人在北京奥运会为祖国、为清华争得荣誉。”
　　
陈伟强简介
　　陈伟强，1982年北京体育大学毕业后来清华大学体育部任教，现任清华大学体育部主任，国家级田径裁判，2008北京奥运会田径比赛总裁判长。
　　曾在1998年赴美国麻州春田学院访问学者一年主修大学体育管理。在普通高校培养具有国家水平的学生运动员、清华大学高知识人群体质与健康研究、清华大学奥林匹克教育现状与对策研究、中美大学体育竞赛的比较研究等方面取得了研究成果。
　　目前校外担任主要社会职务有：中国学校体育理事会副理事长、中国体育科学学会学校体育分会常务理事、中国田径协会竞赛委员会常务委员、中国大学生田径协会秘书长、北京市大学生体育协会竞赛训练部主任。
　　2005年担任第四届东亚运动会田径副总裁判长、2006年担任第十一届世界青年田径锦标赛总裁判长、2006、2007年北京国际马拉松比赛总裁判长。2008年好运北京中国田径公开赛总裁判长。（编辑 襄桦）

    

 
            
2008年07月18日 11:08:23　　清华新闻网

          

   
