20110706164520407469993
2011年07月06日 16:45:20　　清华新闻网

   


一颗核心为祖国


记清华大学硕士毕业生郭晓明


研通社记者 杨立华




图为郭晓明近照。


　　
郭晓明
 吉林人，2009年进入清华大学核能与新能源技术研究院攻读核能科学与工程专业，在校期间担任班级团支书、班长、核研院院研会副主席等职，今年七月份毕业将赴中国核动力研究设计院（四川）工作。


　　核科学与工程专业有较好的发展前景，也和我个人兴趣爱好相吻合，我很喜欢这个行业。郭晓明谈起自己的专业，兴奋之色溢于言表。


　　我们坐在清华能科楼的休息厅里，周围少有他人走动。这个时间，本专业的老师和同学们都在自己的实验室里钻研复杂的相关数据。在这个生活和学习了两年多的能科楼里，晓明讲述了他的一颗核心对核科学与工程专业的坚持与奋斗。


误入核途 选对方向


　　郭晓明本科期间就读于哈尔滨工程大学核科学与技术学院核能科学与技术专业。他坦诚，选择核专业，并非高考志愿，是调剂的结果。2005年，全国高校核专业建立没几年，专业老师认真地告诉他们:你们是在国家最需要的时间进入核工业领域，将来也必定有最适合的发展道路。老师们的一席话坚定了郭晓明学习的决心。这次误入核专业，不过他却坚守专业，不断向前。


　　在本科期间，郭晓明就已经把核专业作为自己的事业方向，并执着地走着自己的核历程。大二暑假时，已经初步掌握专业相关知识的郭晓明参加了中国核动力研究院暑期实践课程，是当时学院15名首批实践成员之一。通过15天的实践学习，他更加详细地了解了核行业发展的现状和工作的需求，并对自己的学习能力和知识建构有了更深刻的认识，也对未来发展有了一番初步规划。大三暑期，他去东北实习，学习核潜艇中船舶反应堆的安装、调试和实验过程，熟悉船用反应堆的相关知识，参观船舶制造和调试基地，对制造业领域有一定了解。通过这次实习参观，他对核工业的具体操作流程有了直观的感受和认知，对核专业也更加充满信心。


　　本科四年期间，在加强本专业的学习训练之外，他还辅修了工商管理专业。尤其令他骄傲的是，大三在吉林省化工集团实习期间，他在收集指定公司信息的基础上，结合自己的思考分析撰写公司深度研究报告，提出了改进公司运行的7条建议并作汇报，受到有关领导的高度重视。工商管理课程的学习和实践，不仅进一步锻炼了郭晓明的学习能力，也让他的知识构造和综合素质更加丰满，在选择未来工作方面也更加多元和灵活。本科毕业后，难以与核隔缘的他选择进入清华大学核能与新能源技术研究院继续攻读核能科学与工程专业继续深造，在清华的学习和生活也更加进一步奠定了他未来的选择和发展。


　　清华两年的专业学习，郭晓明更坚定了在核行业上继续前进、大展宏图的决心。研一期间，他参与了国家科技重大专项课题大型先进压水堆核电站严重事故机理及现象学研究。该课题针对高功率大型先进压水堆，开展严重事故研究中概率安全评价应用技术研究，获得大型先进压水堆严重事故序列、非能动系统失效机理和可靠性估计方法、先进堆的安全目标等；通过概率安全评价方法对重要始发事件、事故假设作出敏感性分析，并对特定安全系统和人员行为作出评价。


　　郭晓明认为，参与这种大型的专业课题工作，不仅积累了专业知识，而且使得专业与实践相结合，充分检验自己的真实水平和实践能力。因此，在清华期间，他更加重视实践工作的参与。


　　2010年暑期，郭晓明相继在国家核电技术研发中心和上海工程研究设计院实习。实习期间他完成了关于NRC最新的计算机安全临时导则的调研及翻译工作，并与组内人员共同讨论了关于核电站仪控系统可靠性研究的方法及其最新研究进展。理论知识和专业实践，使得郭晓明在核专业领域不断进步，学以致用。


　　毕业后，郭晓明将赴四川省成都市中国核动力研究设计院工作。与留守北京的同学不同，选择去西南的研究院工作，晓明有着更加明晰的职业规划和更加执着的理想追求。他说：为了响应国家西部大开发的号召，同时也为自身的发展和成长，选择四川省成都市中国核动力研究设计院作为签约单位，尽管祖国的西部没有北京上海的繁华，但在这里有最适合自己发展的土壤，也能够更好地成长。


　　误入核专业，却让他坚守到现在。他执着于自己的梦想，坚守自己的专业，不为优裕的工作环境所动，只为能够实现自己的理想。未来的晓明，将会在中国的西南部地核研究生院里继续自己的核历程。


严谨为学 行胜于言


　　清华学习期间，对晓明影响最大的，一是导师的教导严谨为学；另一则是清华的校风行胜于言。


　　众所周知，核能科学与工程专业是非常严谨的学科，每一个数据模型的建立，都非常苛刻的准确度要求。日本地震而造成的核泄露，让全世界都陷入核恐慌之中，也让公众对核安全提出了质疑。所以，专业学习的一点一滴，导师都会对他们提出不近情理的严格要求。


　　做毕业设计时，他早早将论文写好送给老师审阅，但因为毕业设计环节一个模型设计有稍微的偏差，导师让他重新实验整理。这可是动牵一发而动全身，完善这个数据就可能调整整篇论文布局。出于对学术的负责，晓明在导师的指导下对论文进行了翻工，不仅使得论文的整体质量有了质的提高，更使得他真真切切地体会到严谨为学的内涵。他的论文也因严谨性和创新性荣获清华大学优秀硕士毕业论文。


　　学习之外，晓明还担任班级团支书、班长和院研会的副主席等职务，为班级和院系组织了很多工作。在与老师、同学们的沟通服务中，他真切地感悟到行胜于言校风的真谛。在校期间，他协助研会同学组织清华大学核能与环境主题博士论坛、世界核大学北京周（清华大学）国际学术会议等活动，并多次组织策划大型校友访谈活动，以实实在在的行动为同学们创造了卓越的学习、交流机会。


　　对于专业认识和人生规划，晓明侃侃而谈。他有着明晰的职业规划和人生目标，也行胜于言地实践着他的理想。对于他而言，投身深爱的专业领域，回馈祖国的西部建设。可以设想，在将来，晓明定会游刃有余，在自己岗位上做出更加引人注目的成绩。


编辑：露 英



    

 
            
2011年07月06日 16:45:20　　清华新闻网

          

   
