20110225231947093331732
2007年11月05日 13:10:11　　清华新闻网

   
清华举行2007研究生新生长跑活动
　　【新闻中心讯 研通社记者 周寰 郭紫墨 学生记者 邵姝 摄影 郭海军】11月3日早8:30，随着倪维斗院士发出的一声枪响，在校党委书记陈希老师的带领下，3200余名清华研究生新生和教师以院系为单位，迈步穿过巨大的半圆充气拱门，开始了“畅想清华---2007清华研究生新生长跑”活动。
　　此次长跑活动分集体长跑和接力赛两部分。师生们沿着学校主要道路跑步一周，再回到紫荆操场，全程约4公里。同学们在艳阳下朝气蓬勃、情绪高涨，步伐匀速轻盈，“自强不息、厚德载物”、“为祖国健康工作50年”等口号此起彼伏。材料系的一名法国留学生被清华学子的运动热情所感染而加入集体长跑的队伍之中，他表示清华良好的体育氛围会给他的留学生活带来更多活力与欢乐。
　　集体长跑活动后，部分师生在紫荆操场内进行了精彩激烈的8×200米接力比赛。活动最终评选出精神文明奖、组织奖、综合成绩奖及前十名院系等，并向获奖院系颁发奖状。
　　获得本次活动综合成绩第一的软件学院研究生孔令军说，校院丰富多彩的体育活动不仅是同学们获取的好成绩的基础，更是大家今后更高效的学习与生活的重要保障。
　　校党委书记陈希，中国工程院院士、原副校长倪维斗，校学生工作指导委员会副主任史宗凯以及研究生院、校体育教研部、校学生工作部、校研究生工作部、校团委、各院系等单位的120余名教师也参加了此次长跑活动。
　　陈希强调“为祖国健康工作五十年”、“体魄与人格并重”等清华体育的优良传统，要以集体运动等形式不断实践，在清华传承下去。倪维斗院士精神矍铄、老当益壮，他提倡以潜移默化的方式传播与渗透体育精神，并鼓励同学们将运动健身持之以恒。
　　本次活动由校研究生院、校党委研究生工作部主办，校研究生会承办。主办方希望通过此次长跑活动，激励2007级研究生新生继承和发扬清华优良体育传统，引导研究生新生同学积极参加体育活动，加强自身锻炼，进一步推动研究生体育工作，营造积极向上的体育锻炼氛围，切实贯彻“为祖国健康工作五十年”的宏伟目标。（编辑 襄桦）

    

 
            
2007年11月05日 13:10:11　　清华新闻网

          

   
