20120423105141333401370
2012年04月23日 10:51:41　　清华新闻网

   
方崇智教授遗体告别仪式在八宝山举行 吴官正前往送别


　　清华新闻网4月23日电
 （通讯员 
刘新益
） 自动控制工程学家、我国生产过程控制教育的开拓者之一、清华大学自动化系教授方崇智先生因病医治无效，于2012年4月18日凌晨2时55分在北京逝世，享年93岁。




图为方崇智教授遗体告别仪式现场。


　　4月22日上午9时，方崇智教授遗体告别仪式在八宝山殡仪馆竹厅举行。八宝山殡仪馆竹厅庄严肃穆、哀乐低回，方崇智教授的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，竹厅两侧摆满了花圈和挽联。




图为吴官正和方崇智教授家属一一握手表示慰问。


　　中共中央政治局原常委、中共中央纪律检查委员会原书记吴官正在哀乐声中缓步走到方崇智教授的遗体前肃立默哀，向他的遗体三鞠躬，并和方崇智教授家属一一握手表示慰问。吴官正在签名簿上留言一水蒹葭悲空座，满园桃李哭良师。


　　清华大学党委书记胡和平为方崇智教授作最后送别，向方崇智教授家属表示慰问。




图为胡和平向方崇智教授家属表示慰问。


　　清华大学校长陈吉宁、清华大学党委书记胡和平、厦门大学党委书记杨振斌、长春工业大学校长张德江、中国水利水电科学研究院副院长刘之平、浙江大学副校长褚健、华东理工大学副校长钱锋及方崇智教授的生前友好、同学、学生、亲朋等送了花篮、花圈和挽联。


　　清华大学部分老领导，信息学院、自动化系和有关部处负责人及师生员工约150多人参加了送别仪式。


　　方崇智教授长期致力于自动控制理论、过程控制系统的科研和教学。他创建了我国最早的过程控制专业，建立了过程控制的教学科研体系，取得许多重要科研成果。他培养了大批高级专门人才，为我国自动控制学界和过程控制事业的发展做出了突出贡献。




供稿：自动化系 编辑：欣 研

    

 
            
2012年04月23日 10:51:41　　清华新闻网

          

   
