20120322193059330676045
2012年03月22日 19:30:59　　清华新闻网

   
清华大学文化使者走进附小


　　
清华新闻网3月21日电
（研通社记者
 展 菲
） 3月19日，由10余名清华大学留学生和中国学生组成的志愿者队伍，走进清华大学附属小学，开展本学期第一次的文化使者活动。




图为此次文化使者志愿者队伍。


　　在第二课堂40分钟的时间里， 留学生志愿者通过文化讲座及互动游戏的形式，向不同班级的小学生呈现了精彩的异国风土民情和文化习俗，孩子们大开眼界，整体课堂气氛异常活跃。


　　马来西亚留学生刘志伟采用中英文双语授课的方式，介绍了马来西亚的地理位置、国旗、历史、旅游景点、名人以及马来西亚的华语说法与中国说法的对比，还介绍了榴莲、白咖啡、印度拉茶与飞饼等美食。他通过提问和抢答的方式，将自己精心准备的白咖啡送给了班里的学生。刘志伟幽默风趣，形式丰富多样的讲课风格，博得了孩子的阵阵笑声和掌声。课后，同学们集体合唱了一首歌献给他，有一名同学还送给他一本自己亲手制作的画册留作纪念。


　　日本的崎冈龙之介向同学们介绍了日本的旅游景点，还教了孩子们一些简单的日语；韩国的李在胤和孙春秋向学生们展示了韩国的美食，具那璟在现场演唱了韩国歌曲《nobody》。


　　留学生带来的这一系列活泼新颖的授课内容，得到了清华附小老师和同学们的广泛认可，取得了良好的互动效果。


　　对于文化使者活动，留学生刘志伟认为很有意义：我和我的朋友在自己的国家经常出去做志愿活动，来到中国之后也希望可以做些有意义的事情。之前一直没有找到机会，直到校研会组织了文化使者的活动。我很喜欢和中国的孩子们相处，能给他们带来欢乐我自己更开心。其他几位留学生同学也纷纷表示，他们还有很多同学和朋友都很希望能成为文化使者活动志愿者的一员。




图为马来西亚留学生刘志伟和孩子们在一起。


　　文化使者活动由清华大学研究生会发起组织,让留学生通过志愿活动的形式，向小学生介绍自己国家的文化、习俗和风采等，旨在拓宽同学们视野的同时，也为留学生提供志愿服务式的沟通机会和体验式的文化交流平台，以促进国际文化交流，营造国际化的校园氛围。


　　


供稿：校研究生会 编辑： 范 丽


　　



    

 
            
2012年03月22日 19:30:59　　清华新闻网

          

   
