20120726114454004257262
2012年07月26日 11:44:54　　清华新闻网

   
英特尔-清华全国大学生创新创业实践夏令营举行


　　清华新闻网7月26日电
 7月10日至19日，英特尔-清华全国大学生创新创业实践夏令营在清华大学举行，来自全国19所知名高校共30支创业团队的90多名大学生参加了此次夏令营活动。北京团市委书记常宇、英特尔中国董事总经理戈峻、清华大学副校长谢维和、清华大学党委副书记史宗恺出席夏令营相关活动。


　　英特尔-清华全国大学生创新创业实践夏令营面向实际起步的学生科技创业团队，参加夏令营活动的团队从全国103支团队中选拔而出。在开营仪式上，30支创业团队集体亮相，简述他们的创业构想，展示了各有特色的团队风采。


　　在十天的夏令营里，队员们通过创业课程培训、参观实践等活动完善创业知识，通过与创业者面对面、风投挑战和投资对接等环节，亲身感受真实的投资环境，并有机会将创业项目转化为商业价值。


　　夏令营课内学习和课外见习两个部分为参赛学员提供了丰富的创业培训与实践机会。为了使营员能得到系统的训练，夏令营针对营员需求精心设计了8门课程。内容涉及品牌与市场、创业企业初期的营销管理、如何与投资人打交道等。同学们在课程中与老师充分交流，受益匪浅。在昆山实践过程中，营员们参观了清华科技园昆山分园、昆山创业企业小核酸基地等，并了解了昆山对大学生创业的支持和政策。


　　为了能够使有志于创业的学生更好地了解和体验真实的创业历程，有机会和风险投资人进行面对面沟通，本届英特尔-清华全国大学生创新创业实践夏令营新增三个环节：风投挑战在7月12日率先亮相，该环节将模拟实际创业过程中吸引风险投资的情境，参加挑战的创业团队必须在规定时间内展示自身商业计划，并接受来自风险投资家对项目的质询和指点，这意味着创业团队们可以像真实的创业者那样，借鉴风险投资家的宝贵意见以更好地检验和改进自身项目；贯穿7月16日全天的与创业者面对面，则将邀请成功创业者与创业团队面对面交流创业经验和心得、分享创业过程中所经历的酸甜苦辣；而在最后一天的投资对接环节，一批热心于向大学生初创企业投资的机构和天使投资人，将从此次参营的所有创业项目中，评估出最具商业潜力的项目。


　　同时，夏令营还承担了英特尔全球挑战赛中国赛区的选拔。经过7月13日下午复赛和7月18日下午决赛的两轮评审，来自清华大学的在聊网、四川大学的镍动力团队和重庆大学的Tri-f的团队脱颖而出，将于11月代表中国赴美参加英特尔全球挑战赛伯克利总决赛。


　　英特尔全球挑战赛伯克利总决赛创办于2005年，是英特尔公司和美国加州大学伯克利分校联合发起的全球性大学生创业竞赛项目。挑战赛于2006年进入中国，6年以来中国团队取得了一系列的优异成绩，并得到硅谷投资人的青睐。2009年，来自中国清华大学的艾康医疗团队凭借其首创的生物新材料制造出的人造骨钉医疗产品夺得全球总冠军及最佳人气奖，创造了中国团队在该项赛事中的最好成绩。


供稿：校团委 创业指导中心 编辑：李含



    

 
            
2012年07月26日 11:44:54　　清华新闻网

          

   
