20121102120050738127259
2012年11月02日 12:00:50　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院举行2012年高级顾问委员会会议


　　
清华新闻网11月2日电
 （通讯员 
陈超群
）10月31日，在深圳研究生院，清华大学深圳研究生院举行2012年高级顾问委员会会议。会议主要围绕清华大学深圳研究生院创新团队建设和未来发展规划两个主题展开。


 深圳市原常务副市长、市长科技顾问刘应力教授，清华大学原常务副校长、国家气候变化专家委员会副主任何建坤教授，清华大学原副校长、深圳研究生院原院长关志成教授，清华大学校务委员会原副主任、深圳清华大学研究院原院长冯冠平教授，清华大学深圳研究生院原院长、福州大学原校长吴敏生教授，清华大学研究生院原常务副院长、全国工程硕士专业学位教育指导委员会秘书长、中国学位与研究生教育学会秘书长陈皓明教授6位高级顾问，以及深圳市科技创新委副主任朱建平、深圳市发改委副主任吴优出席会议并担任创新团队考核评委。吴敏生主持会议。




图为与会嘉宾合影。
杨 昊 
摄


　　评委们首先听取了清华大学深圳研究生院11支创新团队的工作汇报。汇报中指出，清华大学深圳研究生院于2010年开始组建创新团队，现已成立能源与电工新技术、能源与环境材料、创新药物研究与开发、光学与生物医学、智慧感知技术、物流工程与管理、海洋技术、水与环境安全、新一代互联网、先进制造、软科学研究11支创新团队。听取汇报后，评委们认为，清华大学深圳研究生院创新团队在凝练学科主攻方向，优化科研布局等方面的工作进展显著，创新团队的项目具有一定的深度和前瞻性，团队内部形成了良好的科研协作氛围。


　　随后，深圳研究生院院长康飞宇就深圳研究生院近期工作进展和十二五规划作了介绍。顾问委员和嘉宾对报告给予了高度的肯定，并对深圳研究生院在未来发展中如何进一步加强顶层设计、凝练创新团队研究方向、集中优势力量突出办学特色等提出了建议。


　　清华大学深圳研究生院高级顾问委员会于2010年7月成立，除参加本次会议的6位高级顾问之外，清华大学法学院院长王振民教授，清华大学经管学院院长钱颖一教授，清华大学千人计划教授、清华大学生命科学学院院长、清华大学医学院常务副院长施一公教授，国际互联网界著名科学家、清华大学计算机科学与技术系主任吴建平教授亦曾先后受聘深圳研究生院高级顾问。


供稿：深圳研究生院  编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月02日 12:00:50　　清华新闻网

          

   
