20120427161623752462317
2012年04月27日 16:16:23　　清华新闻网

   
柳百成柳百新兄弟院士做客学术人生 分享人生感悟


　　清华新闻网4月27日电
（研通社记者 
唐 瑾
） 世纪风雨，柳家门第德艺双馨；百年水木，机智材情各领风骚。4月26日晚，中国工程院院士柳百成教授、中国科学院院士柳百新教授做客创新的力量2012年清华大学博士生学术论坛之学术人生讲坛，在清华大学主楼接待厅与同学们分享了兄弟院士的求学经历、学术道路与人生感悟。




图为柳百成（左二）、柳百新（左三）做客学术人生讲坛。


　　1951年，柳百成进入清华大学机械制造系学习。基础扎实、学习勤奋柳百成在清华园如鱼得水，畅游于知识的海洋。每次写信，他都把对清华的热爱传递给家人。受哥哥影响，弟弟柳百新高中毕业时毫不犹豫地报考了清华大学，而且跟哥哥同一专业：机械制造。


　　柳百成将求学经历概括为40个字：少年勤学，热爱祖国；名师熏陶，严谨学风；赴美进修，走向世界；学成回国，报效人民；自强不息，再铸辉煌。柳百新回顾求学经历，认为6年基础课学习至今仍受益匪浅，他希望博士生要注意基础研究的重要性，培养创新性思维与独立研究能力。




图为柳百成与清华学子分享求学经历。


　　谈及对于博士生的期望，柳百成希望大家爱国奉献、创新思维、顽强拼搏、强健体魄、丰富生活。柳百新提出，研究生发布论文不仅要注重数量更要注重质量，博士生阶段非常关键，同学们要加倍珍惜。




图为讲坛现场。


　　柳百成鼓励在座同学出国深造，学成报国。他表示，要有一颗火热的报国心，学成归来，报效祖国！他说：一个人的能力有大有小，但是我们有多大的能力都想着为国家做一点贡献。柳百成、柳百新当场演唱
home, sweet home
（《家，甜蜜的家》），展现了浓浓的爱国心和报国情。


　　谈及清华新百年和建设世界一流大学的目标，柳百新表示说，清华大学要建设成能够推动国家经济发展、国防科技现代化建设的学校。目前，清华大学材料学科已经进入世界一流行列，但我们也要看到不足，例如我们的航空发动机技术与国外还有差距。他指出，作为一个高等学校，要肩负起建设创新型国家和强大国家的责任，任重道远，要积极发展清华的工科优势；还要有所为有所不为，集中力量培养人才，为国家重大项目服务。


 人物链接：　　


 柳百成，1933年出生，铸造工艺与设备专家。1955年毕业于清华大学，现任清华大学机械工程系教授、博士生导师。1999年当选为中国工程院院士。在国内较早提出用计算机技术改造传统铸造行业，在开拓铸造过程宏观及微观模拟仿真新领域做出重要贡献。


　　柳百新，1935年出生，材料科学家。1961年毕业于清华大学，现任清华大学材料科学与工程系教授，博士生导师。2001年当选为中国科学院院士。长期在离子束与固体相互作用及材料改性、计算材料科学、薄膜和核材料领域从事基础研究和研究生培养的工作。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月27日 16:16:23　　清华新闻网

          

   
