20120410090457784816110
2012年04月10日 09:04:57　　清华新闻网

   
马克思主义经典著作导读丛书出版座谈会在清华召开


　　
清华新闻网4月10日电
 4月8日，由清华大学马克思主义学院和中国出版集团旗下中国民主法制出版社联合举办的马克思主义经典著作导读系列丛书出版座谈会在清华大学召开。有关方面的40多位领导、专家和嘉宾应邀出席座谈会畅所欲言，校党委书记胡和平出席座谈会并致辞。


　　马克思主义经典著作导读系列丛书由中央马克思主义理论研究和建设工程首席专家艾四林教授领衔总主编，并由清华大学、北京大学等高校长期从事马克思主义经典著作研读和马克思主义发展史的教学研究的教授和专家学者鼎力编著，于2012年1月由中国民主法制出版社出版。




图为座谈会现场。记者 
御智斐
 摄


　　中央组织部原部长张全景、中央党校原副校长、《求是》杂志社原总编邢贲思、中国人民大学原校长李文海、中国社科院副院长李捷、中央宣传部理论局巡视员副局长张磊、中组部组织一局巡视员李其森、全国社科规划办原主任、中国文化软实力研究中心主任张国祚、中央编译局秘书长杨金海、教育部社科司副司长徐维凡、中央党校马理部副主任韩庆祥、北京市委党校常务副校长王民忠、北京市社科联党组书记常务副主席史秋秋、全国马克思主义理论学科召集人、北京大学教授陈占安、教育部社科司教学处长陈矛、北京市委宣传部理论处长贺亚兰以及《思想理论教育导刊》常务副总编刘书林、《求是》杂志社政治编辑部副主任杨绍华、《马克思主义与现实》杂志社主编冯雷、《教学与研究》杂志社主编齐鹏飞、《高校理论战线》编辑部主任杨海英等40多位领导、专家和嘉宾应邀出席。


　　清华大学党委书记胡和平会见了各位与会者，并在致辞中对马克思主义学院取得的这项标志性成果表示祝贺，对与会者给予我校马克思主义理论学科发展的大力支持表示感谢。




图为与会人员合影留念。


　　学校党委副书记邓卫和中国出版集团副总裁刘伯根也分别致辞。座谈会由我校马克思主义学院常务副院长、高校德育研究中心主任艾四林主持。


　　与会领导和专家学者表示，丛书作者结合自身教学研究的实际经历，特别针对广大党员干部和青年学生学习马克思主义经典的实际需要和具体特点，精心挑选了马克思主义发展史上的经典文献，在研究基础上写出了既有理论深度、又具可读性的导读性著作，对马克思主义经典著作普及的方式方法进行了可贵的探索。该套丛书的出版正逢其时，具有重大的理论和现实意义，是适合广大党员干部和青年学生阅读的精品力作，值得推广使用。


　　马克思主义经典著作导读丛书计划分3批30种陆续出版。首批10种，即《〈自然辩证法〉导读》、《〈反杜林论〉导读》、《〈资本论〉（第一卷）导读》、《〈共产党宣言〉导读》、《〈1844年经济学哲学手稿〉导读》、《〈德意志意识形态〉导读》、《〈帝国主义是资本主义的最高阶段〉导读》、《〈论十大关系〉导读》、《〈新民主主义论〉导读》、《〈实践论>


供稿：马克思主义学院 编辑：襄 桦 实习编辑：冰 冰



    

 
            
2012年04月10日 09:04:57　　清华新闻网

          

   
