20120514143938469567720
2012年05月14日 14:39:38　　清华新闻网

   
清华大学喜迎深圳研究生院成立11周年


国内首个医院管理研究院落户深圳


来源：深圳商报 2012-05-13 邓小群 陈超群


　　昨天，清华大学港澳研究中心揭牌，清华大学CMI医院管理研究院正式启动，城市资源循环利用工程技术研究中心签约。这一系列活动是清华大学深圳研究生院建院11周年活动的一部分。另外记者了解到，深圳目前有万余名清华人，是除北京之外清华校友最集中的地方。深圳市副市长唐杰、吴以环与清华大学校长陈吉宁出席昨天的活动。


　　11年前，深圳市与清华大学合作创办清华大学深圳研究生院，作为唯一异地建立的研究生院，清华大学与深圳的融合越加密切，双方在人才培养、科学研究、服务社会、文化传承与创新方面均取得了可喜的成绩。


　　昨天校庆的第一个重头戏是召开清华大学深圳研究生院第二届理事会议第一次会议。因参加广东省党代会，深圳市市长许勤委托副市长吴以环主持了昨天举行的理事会，目的是总结经验、开拓创新，加强战略合作、提升双方合作水平。


　　昨天的理事会议在章程中明确了清华大学深圳研究生院理事会是深圳研究生院的决策机构，理事会的职责包括审议深圳研究生院发展战略规划、校园规划、办学规模、学科发展、招生计划、实验室建设、队伍建设等重大事项等。担任本次理事会的深圳方成员为市长、主管教育工作的副市长、副秘书长，清华方成员为清华大学校长、副校长、副秘书长。


　　昨天的建院庆典活动，还包括清华大学港澳研究中心揭牌、清华大学CMI医院管理研究院启动、城市资源循环利用工程技术研究中心签约。


　　清华大学港澳研究中心于今年1月经清华大学校务会批准设立，属综合交叉学科的软科学研究机构，围绕国家战略和内地与港澳深度合作中具有全局性、综合性、战略性的课题进行理论和应用研究。中心的建设得到了鑫桥联合融资租赁有限公司的1000万元人民币资助，昨天双方举行了签约、揭牌仪式。


　　昨天，清华大学CMI医院管理研究院正式启动。该研究院将被打造为一所国内首创、世界一流的国际医院管理研究院，培养目前紧缺的医院管理人才。


　　为此，中国医疗产业投资集团有限公司出资1.4亿人民币设立清华大学CMI（中国医疗产业投资集团）医院管理研究院发展基金。


　　据悉，清华大学CMI医院管理研究院选择在深圳建设，一方面是缘于深圳研究生院特色交叉学科发展的战略定位，但更重要的是考虑到深圳地区特有的资源优势与人才需求现状。清华大学希望能通过与深圳地方医院的合作，发展医管研究院的教学实践基地。在实践基地中实施与应用研究院的最新研究理论与科研成果，最终目标为，将其建设成为我国医院管理的示范单位，为国家与深圳地区的医疗事业改革与发展做出贡献。


　　昨天，城市资源循环利用工程技术研究中心也举行了签约。


　　据悉，城市资源循环利用工程技术研究中心，将主要开展应用基础研究、研发先进技术、开展中试前期研究等工作，建设若干实验室，开展城市矿产资源循环利用的装备研究，电子废弃物、报废汽车等深度拆解破碎分选技术和资源化产品关键技术研究等。

    

 
            
2012年05月14日 14:39:38　　清华新闻网

          

   
