20121119170010220433297
2012年11月19日 17:00:10　　清华新闻网

   
第七届中国健康传播大会在清华召开


 
清华新闻网11月19日电 
11月17日，以慢性病防治为主题的第七届中国健康传播大会在清华大学主楼召开。全国人大财政经济委员会副主任委员、卫生部原部长高强，中华全国新闻工作者协会党组书记翟惠生，中国疾病预防控制中心党委书记、副主任梁东明，国家人口与计划生育委员会宣教司副司长莫丽霞，亚洲公共健康平台主席、尼泊尔驻华大使Mahesh Kumar Maskey，美国全球健康战略主席戴维古德，清华大学校长陈吉宁出席会议。


 陈吉宁在致辞中代表清华大学对到会嘉宾朋友表示欢迎。他指出，我国正处在社会经济转型的关键时期，地区发展不平衡、公共资源分配不公等矛盾凸显，公共卫生工作面临着严峻的挑战,特别是慢性病防治工作，关系到家家户户。本届大会集中讨论公共健康及慢病防治的话题，具有重要的现实意义。他表示，清华大学将大力发展医学和生命科学，进一步加强与国内外有关政府部门、专业组织、研究机构的密切合作，大力抓好中国特色的公共健康学科建设、人才培养和科技创新，力争取得更多高水平的成果，为我国公共健康事业作出积极的贡献。


 高强在致辞中指出，要更加重视健康传播工作，创新工作思路和方式方法，从提高人们的健康意识入手，普及疾病预防控制知识，倡导文明生活方式，提高健康知识的普及率和健康活动的饯行率。


  尼泊尔驻华大使Mahesh Kumar Maskey博士高度赞扬了中国疾病防控模式，并呼吁在公共健康领域加大国际合作与国际交流。


 　大会围绕主题，设有卫生政策与慢性病防控、全球健康与中国参与、健康管理与健康传播、女性健康与健康传播4个分论坛和2012疾控系统媒体沟通评估工作研讨会、健康大讲堂2个卫星会。其中，中国疾病预防控制中心免疫规划中心副主任罗会明、海军总医院妇产科主任王蔼明、北京大会医学部心内科学习主任胡大一等分别结合相关领域做了《消除脊灰行动在中国》 、《更年期远期疾病预防的科学普及》、以及《健康从心做起》的演讲。


 会上，翟惠生和中国健康教育中心（卫生部新闻宣传中心）主任毛群安分别为获得2012中国健康传播好作品奖和2012中国健康传播优秀论文奖颁奖，其中，清华大学李希光教授等人的论文《针对我国男同性恋(MSM)群体艾滋病传播的网络干预研究》被评为十佳论文。


 中国健康传播大会由卫生部与清华大学于2006年共同发起，每年一届。大会的宗旨是倡导健康行为、共创健康社会。大会每年向发表杰出卫生报道的记者颁发中国健康传播好作品奖，并对卫生系统工作者征集健康传播学术成果，发布大会《优秀论文集》，累积获奖人次近千人。本届大会由清华大学国际传播研究中心、清华大学公共健康研究中心、中国健康教育中心（卫生部新闻宣传中心）、中国疾病预防控制中心共同主办，旨在通过健康传播引导公众正确认识慢性病，带动全社会对慢性病防治的观念从治疗为主向预防为主转变，倡导健康生活方式，远离慢性病困扰。来自清华大学医学院、北京大学公共卫生学院等的300余名专家学者和媒体记者参加大会。


 供稿：国际传播研究中心 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月19日 17:00:10　　清华新闻网

          

   
