20120428125013262533398
2012年04月28日 12:50:13　　清华新闻网

   
生命科学联合中心：科技创新的大实验


来源：光明日报 2012-04-28 詹媛


　　清华、北大，中国最优秀的两所高校之一和50余位通过国际标准评价的科研人员，将这样的资源和人才放在生命科学联合中心这个大实验室，能迸发出什么样的创新火花？


　　这是一场有关科技创新、创新管理的大实验，生命科学联合中心负责人之一清华大学生命科学学院院长施一公说，实验结果如何，现在还未见分晓。


　　但，从生命科学联合中心成立一年来的科研成果中，也可以让人初窥这场实验的端倪。


　　2011年8月，生命科学联合中心孟安明研究组在《人类分子遗传学》上发表论文，他们以斑马鱼为模式动物，建立了人类渐进性常染色体显性听力损失相关基因的动物模型，这对于了解不同类型耳聋的致病机理、产生前诊断及治疗等有重要意义。


　　2012年2月，陈晔光研究组在《细胞》的子刊发表论文，阐述了胚胎干细胞如何维持自我更新能力的重要分子机制，推进了再生医学的研究。


　　2012年3月，施一公研究组在《自然》期刊连发两篇论文，第一篇阐明了植物感受B波段紫外光的机理，为进一步的计算机模拟和生物物理学研究奠定了基础，另外一篇则解析了大肠杆菌高分辨率的晶体结构，并初步阐述了其运转机理，这对于研究肠道致病菌抗酸系统十分关键


　　对于这些实验的成果，施一公显然并不十分在意，在他看来，生命科学联合中心是一块改革的试验田，最本质的东西，并不是眼前取得了多少科研成果，而是在科学研究、人才培养和体制机制方面的革新。


　　这里不设永久职位，不可能进来就一辈子呆在这儿，永远的流动制度，让大家既有压力也有动力。施一公说，能进入生命科学联合中心的科研人员，都要经过国际化的科研标准评定，北大生科院有40多位老师申请，只有5位通过评定进来了，清华有55位老师申请，只进来了1/3。通过严苛的国际标准评定后，每五年还会对科研人员进行一次评估，通过评估才能继续留下来。


　　在科研经费的管理上，生命科学联合中心也实行竞争性和长期支持相结合的方式，如果这个人一贯科研能力突出、科研操守好，就应该长期支持，如果项目提到了点子上，就以支持项目为主。施一公说，在生命科学联合中心，最优秀的博士后待遇一年可达到18万元。


　　除了这些，生命科学联合中心最突出的特点就是两校的联合，共同的学术委员会、联合招聘科研人员、联合使用实验室和仪器、联合培养学生生命科学联合中心为两校的本科生开设了20门共享课程，学生们可以跨校选课、成绩也互相承认，两校研究生的共享课程也将在明年开放。

    

 
            
2012年04月28日 12:50:13　　清华新闻网

          

   
