20120605141340149887094
2012年06月05日 14:13:40　　清华新闻网

   
中国学者与意大利华商探讨经济发展问题


来源：新华网 2012-06-04 谢培康


　　正在欧洲进行学术交流活动的清华大学华商研究中心教授、博士生导师、国务院侨办咨询委员龙登高和云南大学民族研究院院长、博士生导师何明3日在罗马与意大利华商举行了两场研讨会，为意大利和欧洲华人经济的发展把脉。


　　龙登高说，清华大学华商研究中心秉承学习华商、研究华商、服务华商之宗旨，研究范围涉及全球华商。他在介绍海外华人经济发展的历史和特点后表示，欧洲华人经济的发展不仅对旅居欧洲各国的华人群体的生存与发展有直接影响，也对中国国内传统制造业的发展带来联动影响。中心今后将把欧洲华人经济的发展视为研究重点之一。


　　何明教授认为，在全球经济一体化时代，欧洲的华商必须时刻关注国际政治和经济环境的变化，在变化中谋求自我突破，不断创造出新的经营和发展模式。


　　两位教授当天专门拜访了著名老侨领、意大利华商总会名誉会长陈成基，双方进行了深层次的沟通与交流。陈成基赞同在罗马创办清华大学华商欧洲研究与培训中心的提议，表示将尽全力支持这一造福广大欧洲华商的工程。


　　意大利华商总会秘书长戴小璋在接受记者采访时表示，希望新一代华商在清华大学华商研究中心的支持下，能够在意大利华商中开启一个终生学习的时代。

    

 
            
2012年06月05日 14:13:40　　清华新闻网

          

   
