20120424092226320493139
2012年04月24日 09:22:26　　清华新闻网

   
　
　编者按：2012年，是清华大学博士生学术论坛十周岁的生日，值此，研通社记者走访了曾组织或参加，并一直关心博士生论坛成长的数名教师，他们分别从博士生论坛的定位、发展历程、改革方向及研究生的培养等方面阐述了自己的想法，特成文以飨读者，以兹自勉。


倪维斗：让博士生学会自己动脑筋就是最大的培养


研通社记者
 付清芬


　
　倪维斗，中国工程院院士，1950年进入清华大学，历任我校热能系、汽车系主任，副校长，校务委员会副主任，现任清华大学热能工程系教授。曾参与了热能系的多届校内博士生论坛，并分别于2006参加国家战略下的能源发展专题论坛并作特邀报告，2010 年参加低碳经济专题论坛作特邀报告，2011年为百年卓越合作发展两岸论坛作特邀报告，曾于2008年接受研通社记者访谈：我们需要一种创新型人才培养的机制。


　　倪维斗院士从教以来培养了硕士、博士以及博士后四十余名，其中多数已是相关领域的著名专家，还有工程院院士。对于博士生的教育，他指出，所谓有博有深，中博中深，不博不深，一名博士生必须做到广博才能有深度，没有知识上的宽广面，思路上就容易狭窄，也就无法进行深入的研究。


　　他认为，博士生论坛提供了一个很好的交流平台，一方面可以帮助博士生接触到本专业领域、研究兴趣相关的学科知识，加强深的功底；另一方面也可以帮助博士生了解其他领域的研究动向，开阔视野，提升博的水平。


　　倪院士指出，未来博士生论坛可以在开展形式上进行改革，大中小型讨论相结合，大型的学术交流活动从宏观上介绍研究方向和趋势，让同学们对该领域的研究有一个总体的了解和方向的把握；中小型的学术活动则可以将有同样研究兴趣的同学分成讨论小组，进行具体问题的讨论。他指出，如果仅仅是把学生随机地排排队，轮流讲，可能使得论坛流于形式，而经过提前的安排，对学生们研究兴趣的调查统计和分类，以研究兴趣组织的讨论小组能够更好地发挥交流平台的作用，达到思想交流、灵感碰撞的效果。


　　谈到对创新人才的培养，倪院士认为我们现在做的还很不够，当然这是一个系统的问题，原因也比较复杂。一方面，这与教育机制有关，我国中小学教育和高等院校的教育在培养学生的创新性方面很欠缺；另一方面，这也受到我国工业发展阶段的影响，目前我国企业大多数还是眼睛向外，看别人做什么就跟着做什么，相对于直接从事模仿而言，并不愿意冒风险投入研发创新，所以企业对大学毕业生的创新能力并没有普遍的需求，也并不太看重和鼓励其创新能力的培养，也就是整个社会在目前的工业发展阶段一定程度上遏制了创新。


　　倪院士进一步指出，目前大家对创新的追捧，实际上是把创新庸俗化了。创新的基础一定是科学的长期积累，转变发展方式也并不能依靠弯道超车跨越式前进这种所谓创新的口号，而是要依靠踏踏实实地研究和积累，依靠创新人才的培养。


　　具体到博士生创新能力的培养，倪老师认为让学生自己动脑筋是最大的培养。博士生是一个锻炼和积累的阶段，这期间的困惑、痛苦和迷惑其实是一种很好的锻炼，只有经过这一个阶段之后，才能够豁然开朗，形成创新能力。有一些导师会手把手指导学生，或者做出详细的安排指导学生，这种方式虽然能够帮助学生很顺利地开展研究，不用经受困惑、难受和迷惑的阶段，但难以真正塑造其创新能力。所以，博士生要学会自己动脑筋，根据导师的安排再对自己提出一些新的要求，新的想法。


（清华新闻网4月24日电）


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月24日 09:22:26　　清华新闻网

          

   
