20120530130228165100469
2012年05月30日 13:02:28　　清华新闻网

   
聚焦三农媒体 关注民生新闻


农民日报、京郊日报负责人与清华师生座谈


　　清华新闻网5月30日电
（通讯员 
党葳堃 谭元斌
） 为了了解三农媒体的发展现状与前景，5月14日和25日，清华大学新闻与传播学院高级新闻编辑、新闻编辑课的师生先后到《京郊日报》和《农民日报》参观、学习，两报的负责人分别与师生们进行了座谈。


　　5月14日上午，在北京日报社新闻大厦会议室，选修高级新闻编辑课的清华大学2011级硕士研究生旁听了该报的评报会、策划会。京郊日报总编辑范三成说，做新闻要从老百姓的角度，用老百姓的语言，具体生动地讲老百姓的故事，走转改应成为常态而不是殊态。在下一步的改版计划中，《京郊日报》要强化服务性、增强可读性、提高时尚感，在力所能及的范围内把报纸办到最好。在之后的座谈会上，清华师生就京郊农民读者的身份变化、媒介接触习惯与京郊日报的改版计划等话题与该报采编人员进行了交流。




图为农民日报领导与清华师生座谈。通讯员
 谭元斌
 摄


　　5月25日上午，选修新闻编辑课的同学们到农民日报社新办公大楼参观、学习。师生们先后参观了该报总编室、中国农业新闻网，详细了解了报社的新闻采编流程和新媒体发展情况，并参加了该报的新闻策划会。农民日报社社长唐园结在座谈会上说，作为为农民说话、让农民说话、说农民的话的主流媒体，《农民日报》充分发挥了中央大报上情下达、下情上达的作用。他寄语清华学子将来能投身中国的三农事业，献身三农，无尚光荣。清华师生就三农媒体的舆论监督、涉农评论的写作与策划、农民报的媒介融合等问题与该报领导和部门负责人进行了座谈。


　　走进主流媒体编辑部，了解其实际运作和媒体人的所思所想，是新闻与传播学院新闻编辑类课程实践教学的重要环节。聚焦三农媒体，关注民生新闻，探讨新农村建设和新传播格局下农民报的选择与走向，则是今年实践教学的主题。




编辑：文 君

    

 
            
2012年05月30日 13:02:28　　清华新闻网

          

   
