20121009141123741376147
2012年10月09日 14:11:23　　清华新闻网

   
清华自强之星阎文韬：未来要为母校捐笔钱


来源：京华时报 2012-10-09 周宇


　　
清华骄子是多少人崇拜和羡慕的角色，但有这样一位同学，在清华的光环下承担着没能力为癌症母亲治病的巨大压力。本想辍学的他在清华大学和老师同学的帮助下渡过了难关。他说，等自己有能力的时候，要为清华大学捐一笔助学金，帮助像自己一样的学子。


到京求学后闻噩耗


　　阎文韬是清华大学机械工程系博士研究生，来自河南商丘的一个小山村。他的父母都是民办教师，日子不富裕但是和和美美。2008年，他考上了清华大学，这个喜讯给全家带来了莫大的欢乐，可是，在他到京求学后，家里却接连出了事。


　　当年9月，他的爷爷突发脑溢血去世，接着，他的妈妈被查出患有T细胞淋巴瘤。随后他的妈妈来北京住院治疗。阎文韬一个人拿着地图跑遍了北京各大医院，一次又一次排队挂号，千方百计找医生会诊。同时，他想辍学，专心为母亲治病。他的想法被学校系党委了解，为了帮助他渡过难关，紧急启动应急措施，在2009年度奖助学金评定中，他获得了5000元的奖学金和9000元助学金，解决了他的燃眉之急，可以放心地继续学业。


老师帮申请助学奖金


　　那段时间阎文韬为了省下钱给妈妈治病，每天只吃一顿饭，睡五六个小时，其他时间都去勤工俭学、陪妈妈治病。妈妈见他一有空就去医院陪她，生气地说：文韬，你要是因为我，学习成绩下降，我这病看不看也没有什么意义，干脆出院算了。


　　看妈妈认真的样子，阎文韬郑重向她承诺，成绩绝不会落下。他晚上在医院陪伴妈妈，白天回到学校，把全部时间都疯狂地用来学习，去医院的公交车上，医院走廊的灯光下，他都挤出时间来学习，成绩从入学时的年级第十，变成大二上学期的年级第一。他用这种方式给妈妈增加抗击病魔的勇气。


　　那些日子，他相信妈妈的病一定能治好，他用尽所有力量去争取，可妈妈的病太重了。


　　阎文韬永远也忘不了2010年元旦那一天，已经无计可施的医生下了最后通牒：回家吧！那天晚上，在医院附近的一个小旅馆里，他陪妈妈度过了她在北京的最后一晚。第二天早晨，看着爸爸和妈妈一起离开小旅馆，坐火车回家，他再也忍不住内心的悲痛，在大街上放声痛哭起来。


　　当时，阎文韬正跟林峰老师做课题，知道他家的情况后，林老师在实验室又帮他申请了一份勤工助学金，每月300元钱，足够他每周去看妈妈的车票钱了。这就是我的清华，我的老师，他们用爱感动我，用心温暖我，用无私的帮助支持我。


孝子发誓将回报社会


　　阎文韬的孝心和努力没能挽留妈妈的生命，妈妈还是走了。他的爸爸身体也出现了严重问题，由于几年来给妈妈陪床，每天只睡三四个小时，加上为妈妈治病家里负债50多万元，他爸爸的精神压力非常大，营养不良，双腿浮肿，有一天，一出门就坐在了地上，连路都走不了了。


　　妈妈走了，爸爸病了，那些日子，是老师和同学的陪伴和帮助，让他熬过了人生中最艰难的岁月。阎文韬向辅导员和老师立下誓言：会用实际行动和优异成绩来报答老师和学校！他郑重地递交了入党申请书。凭借出色的表现，还入选了机械系因材施教优秀人才培养计划和清华大学科技创新，星火燎原科技学术创新人才培养计划；2010年11月，他获得了清华大学年度自强之星称号。


　　他暗暗发誓，一定努力工作，等自己有能力的时候，要为清华大学捐一笔助学金，帮助像自己一样的学子，回报社会，回报祖国。

    

 
            
2012年10月09日 14:11:23　　清华新闻网

          

   
