20120905112400913788598
2012年09月05日 11:24:00　　清华新闻网

   
多地高校规定学生独立报到引关注


来源：新华网 2012-09-04 潘旭 俞菀 吴振东


　　全国高校陆续开学，今年许多高校不约而同地定了一项规定：独立报到。清华大学、同济大学等在校内拉起警戒线，让家长远观；天津大学为家长们准备了帐篷；上海大学不再在火车站设校车不少人赞同这些做法，也有人质疑：高校究竟是想培养学生独立还是为了省心省力？


家长被拦警戒线外


　　9月1日，同济大学新生报到，校内一条警戒线把家长挡在远处，个别家长试图越线，被保安劝回。一位来自安徽的郭姓家长对记者说：反正也没事，待在远处看看也好。清华大学今年也首设警戒线，家长一律只能在线外目送孩子带着材料独自登记入学。


　　新生独立报到成了全国众多高校新学期的第一条规定。上海师范大学用亲切的口吻写道：亲爱的家长，把呵护藏在心底，我们自己能行！中国药科大学新生报到的体育馆路口写道家长请走这边，根据规定，家长只能到二楼的观众席静静等候，而与孩子遥遥相望；河南大学招办则在微博上风趣地说：严重鼓励新生自行独立报到！


　　复旦大学2012级新生龚莲娜报到前一天由父母护送到上海，一起打扫宿舍、逛校园。但登记入学时，龚莲娜便独自前往。学校辅导员之前给我们发了邮件，鼓励我们独自报到。


　　记者采访发现，独立报到的规定催生出组团报到。复旦大学曾诗晓、张佩柔、王露霖、蒋鹏飞等4位新生都来自重庆，开学前通过QQ认识，得知学校鼓励独立报到，便相约结伴而行。


　　王露霖说，此前一直很纠结，父母一起来吧，车票、住宿开销很大；父母不来吧，东西真的太多了，一个女生实在拿不动。不过现在组团的话，问题就解决了。其实上大学第一步就要从独立报到做起。曾诗晓说。


校方：为培养孩子独立，学校要做的反而更多


　　上海大学也规定，原本在火车站接新生的校车改在学校地铁站等交通枢纽引发争议。有人认为，培养学生独立是借口，关键学校想省心省力。


　　对此，上海大学学工办副主任孟祥栋说，学校经深思熟虑，认为培养学生独立性必须要迈出有实质性一步。上海大学团委书记胡大伟介绍，开学后，校团委将选拔部分新生赴井冈山实践锻炼，选拔的一个硬指标就是独立报到。


　　记者采访发现，各大高校并非拒家长于门外，而是希望家长不要插手学生的报到流程。


　　复旦大学还特意举办了新生家长座谈会，传递学校对于独立人格培养与人文精神关怀的理念。新生辅导员李琬说，学校在新生报到时有一个班牌留影的环节，很多家长都争先和孩子一起拍照。看到他们的笑容和泪花，很能理解他们的心情，这是一个多么弥足珍贵的时刻。


　　重庆大学党委副书记肖铁岩在微博上说：虽然接待家长给学校带来食宿交通等方面的很大压力，但我个人对于家长借送孩子的机会到孩子将生活4年的学校看看仍表示衷心欢迎。不过，有同事提出，今年是否能劝阻家长代替新生办理入学手续。我很赞同。


　　上海师范大学学工部副部长张益则表示，学校安排了志愿者，相信新生能做到独立报到，这样远比家长东打听西询问要更有秩序。


　　为了培养孩子独立，学校要做的反而更多，但这些都是早晚要面对的。孟祥栋说。


　　上海大学在火车站到地铁站沿线站点都派驻了志愿者指引，并在网上发布新生报到交通地图；同济大学在新生报到当天发布启用校园手机客户端微同济，将新生指南、选课讲座、外卖订餐等信息一网打尽；天津大学今年购置了200顶爱心帐篷，在学校新体育馆篮球场地上为有需要的学生家长免费提供住宿、洗浴、饮用水、空调等基本生活设施。


警戒线打破传统教育逻辑


　　然而，学校的这些做法是否真的能达到预想的目的？复旦大学新生张佩柔坦言，如果学生从小对父母过于依赖，独立报到的作用有限，办手续先后仍是父母包办一切；但如果学生有一定独立能力，或许父母真的就会选择不送孩子。


　　一张母亲在儿子宿舍熟睡的照片在网上引起热议：来自陕西的母亲，在孩子宿舍内的地板上睡着了。而她的旁边，是早已铺好的床铺。不少网友认为，如果今后这样的场景少了，才说明孩子真的独立了。还有网友甚至看到硕士研究生报名还有家长陪同。


　　华东师范大学心理学教授桑标说，当代青少年缺乏独立是从小养成的，很多孩子足不出户，只管读书，一直到高考填志愿都是家长代劳，开学送孩子便像惯性延续下去。


　　21世纪教育研究院副院长熊丙奇认为，在应试教育背景下，学校培养的不是人，而是分数，20岁的孩子可以有30岁成人的数学水平，但往往没有15岁孩子的独立能力。


　　上海大学社会学教授顾骏认为，警戒线问题之所以广受关注，是因为它打破了一条传统逻辑：父母操心孩子读书、考试、升学、就业、买房、结婚、生子。这本身就是个畸形的培养方式，但一旦成型后，突然某环节不用父母操心了，各方都不适应了。

    

 
            
2012年09月05日 11:24:00　　清华新闻网

          

   
