20121113114018645216949
2012年11月13日 11:40:18　　清华新闻网

   
提高安全意识，共创幸福家园


2012年清华大学119安全宣传周活动举行


　　清华新闻网11月13日电
 11月5日，由清华大学物业管理中心、清华大学学生处、清华大学保卫处联合主办的119安全宣传周拉开帷幕。


　　安全宣传周活动由安全知识展览、横幅签名、安全知识有奖问答等几部分组成。从11月5日开始，主干道两侧的安全知识宣传展板、紫荆公寓楼内电视屏滚动播放的安全视频就吸引了众多同学驻足关注。这些宣传选取近年来紫荆社区发生的因使用违章电器、焚烧物品等引发的火情，用活生生的案例告诫同学们安全意识的重要性，并让大家从图文并茂的宣传中掌握安全常识。




图为11.9安全宣传周横幅签名活动现场。


　　11月9日中午，在紫荆4号楼前举办了安全知识有奖问答、横幅签名活动，将安全宣传周活动推向高潮。横幅签名活动上，同学们纷纷在提高安全意识，共创幸福家园的横幅上签名，承诺牢记安全知识、遵守宿舍安全规定。有奖问答活动为同学们准备了贴近生活、简明实用的安全知识题目，如紫荆公寓的紧急疏散门在楼内哪些位置？如何打开紧急疏散门？遭遇火灾时，若身上着火，应该如何灭火？等等。答题现场还准备了灭火器让同学们亲手操作，并发放安全知识手册，力求将活动影响持久延续，使安全意识深入人心。此外，现场还展示了违章电器，如电饭锅、电磁炉等，以提醒同学们注意、防止违章使用。




图为安全知识有奖问答现场。


　　此次安全宣传周活动活动，旨在以提高安全意识，共创幸福家园为主题，针对部分同学安全意识相对薄弱的现状，通过开展一系列安全教育活动，让广大师生树立消防安全意识，掌握消防安全常识，提高自救逃生能力。隐患险于明火，防范胜于救灾。


供稿：物业中心 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年11月13日 11:40:18　　清华新闻网

          

   
