20121015132958074872256
2012年10月15日 13:29:58　　清华新闻网

   
中国学者眼中的诺奖得主


来源：北京青年报 2012-10-15 秦勉


■山中伸弥：忽悠学生的高手


　　两年前，中国科学院廖新化博士聆听了山中伸弥的讲座，严谨且不失幽默的演讲，给他留下了深刻的印象：山中伸弥的英文有较重的日本口音，语速较慢，但是讲得非常清楚，讲座很有信息量。那时，廖新化就在博文中写道：山中伸弥的工作是诺贝尔奖级的。


　　廖新化回忆，山中伸弥看起来像是比较典型的日本人，举手投足间透露着硬朗和严谨的风格。他特别勤奋，在加州做博士后的时候，几乎每周都工作7天。山中伸弥有很强的独立研究的能力，曾转了两次研究方向，先是从血脂调节转到肝癌研究。在缺乏导师指导的情况下，把研究结果发表在一流杂志上，随后又通过自学转到干细胞研究领域，并做出了举世瞩目的工作成就。


　　山中伸弥还是一个忽悠学生的高手。刚回日本不久，他没什么名气，为了争取学生到他实验室做博士，就声称他研究的是怎么从分化的成体细胞变回全能的干细胞。实际上他知道这只是一个梦想，非常难以企及，也许一辈子都没法实现。他给学生画了一个大饼，却并没有告诉学生真正的困难。


■哈罗什：从严肃到和蔼的印象转变


　　福州大学物理与信息工程学院教授郑仕标曾经提出的一个理论方案，得到哈罗什小组验证，并前往那里进行了访问交流。郑仕标告诉记者，他对哈罗什的印象是有转变的。


　　2001年5月，郑仕标在哈罗什小组访问了三个多星期。初次见面是在哈罗什的办公室，感觉他比较严肃。过了一两个星期，他让我作了一个学术报告，介绍我的一个理论方案，中间问了一些问题，并且评价说该方案比较巧妙。 郑仕标说，交谈过程中，他感觉哈罗什思维十分敏锐，具有很强的洞察力，能一下子抓住问题的本质。


　　后来，就方案的一些细节问题，哈罗什还亲自到郑仕标的办公室与其交谈，同时还聊了一些关于语言学习方面的事情，因为法语和汉语都很难学。这次交谈让我感觉哈罗什没那么严肃，其实是个非常和蔼的人，十分平易近人。 郑仕标说。


■科比尔卡：最爱吃小肥羊火锅


　　4月16日，科比尔卡被聘为清华大学的客座教授，并在校方和医学院的支持下，在清华大学医学院建立了实验室，开始指导博士生和博士后。因为研究上的关联，清华大学医学院教授颜宁与他们夫妇经常交流。


　　颜宁告诉记者，在清华工作期间，颜宁常带着学生去科比尔卡的实验室向他请教。科比尔卡的腰不好，为了迁就仪器的高度，他竟然跪在地上调试，一跪就是半个多钟头，这令我很感动。 颜宁说，科比尔卡不事外务，他的夫人是他的外事代表，给他揽下所有杂事，令他全心研究，可谓珠联璧合。


　　2011年四五月份，科比尔卡连续两次受清华大学施一公教授邀请来中国访问。可以这么说，他的诺奖研究成果是在中国首次公布的。科比尔卡和中国的缘分，还在于他的夫人是华裔，有一对混血子女。他虽然不会说中文，但是他太太与中国学生交流时，经常是中英文混着说。


　　研究之外，中国的美食也很吸引科比尔卡。他们最爱吃火锅和刀削面，每次来清华就要吃一次，今年离开中国之前还吃了一顿呢。颜宁说。

    

 
            
2012年10月15日 13:29:58　　清华新闻网

          

   
