20120618094354670181176
2012年06月18日 09:43:54　　清华新闻网

   
让学生亲手触摸历史


马克思主义学院中国近现代史纲要课程结合学生专业开展思想政治教育纪实


●记者 
程曦
 学生记者
 徐雯




图为美院学生作品展用丰富多样的艺术表现手法触摸历史的温度，展现了当代大学生的历史责任感和艺术创造力。


　　初夏时节走进马克思主义学院（以下简称马院）所在的善斋，恍惚间会有种踏入美术馆的错觉大门两侧摆放着马克思和鲁迅的雕像，楼梯口错落有致地垂下几盏清雅的手绘灯笼，走廊里陈列着绘画、陶瓷、剪纸、招贴等各种艺术作品，用不同形式描绘出过去160多年间风起云涌的历史、熠熠生辉的人物。驻足其间，那些讲不完的故事、忘不掉的瞬间仿佛扑面而来


　　很难想像这些都是美术学院一年级学生的作品，更让人意想不到的是，这是马院开设的思想政治理论课中国近现代史纲要的课程作业展。


　　开展时，马院副院长蔡乐苏开怀大笑，向师生们展示任课教师华表写下的志贺诗：五月花开正好时，清华马院吐新枝。因材施教探教法，有的放矢得心知。讲坛三尺论天下，画笔一抹绘历史。相得益彰师生情，人间正道谱新词。


　　结合学生专业开展思想政治教育的成果，让他们感到由衷的喜悦。


一次别开生面的大作业


　　中国近现代史纲要是一门为期16周的课程。第一堂课上，华表就告诉台下的230多名美院学生，第10周时需要完成一次大作业，由学生结合课程内容与各自专业进行艺术创作。这次作业加上考勤共占课程总成绩的50%，作品还要集中公开展示。


　　学生们兴奋了刚刚踏进大学校园，还没开始专业学习和创作实践，就有机会完成自己的艺术作品，参加全年级的展览！


　　一位教师、两个助教、230多名新生，就这样开始了一场艺术与历史的对话。


　　230多名新生来自美院10个系的数十个方向。整个中国近现代史被划分为若干历史时期，浓缩成22个专题，在华表和助教的指导下，由自然班班长牵头，学生们聚在一起讨论、分工、选择、定位，明确自己的创作题材和体裁。


　　接下来，就是课堂的讲授互动与课下的自主研究。学生们到图书馆和网络上大量查阅相关资料，了解历史背景；又到自己所在专业的工作室参观学习，向老师请教表现手法。


　　甲午风云的悲壮，五四运动的激昂，秋瑾的侠肝义胆与宋庆龄的温润智慧，革命的筚路蓝缕和建设的如火如荼在中学历史课本上读到过的这些名词、人物、梗概和脉络，一旦深入求索揣摩，似乎又有了不一样的质感与温度。


　　负责审理秋瑾案件的山阴县令李钟岳，最终不堪灵魂的拷问，在秋瑾殉难三个多月后便负疚而死。这个故事让学生们深受震撼：究竟是怎样的理想信念让秋瑾可以置生死于度外，她又有着怎样的人格魅力，让作为对手的清朝官员也不得不折服、自惭？


　　又比如，过去部分学生认为马克思主义是穷人哲学，革命是劳苦大众的无奈之举。可是通过这次活动的研究学习，他们开始懂得：20世纪20年代中国以陈独秀、李大钊、毛泽东等为代表的一批最先进的知识分子之所以选择马克思主义，并非因为个人的穷困（事实恰恰相反），而是因为他们追求的是救国救民的大真理，是人间正道。


　　历史不再遥不可及。原来模糊的，现在清晰了；原来平板的，现在立体了；原来冰冷的，现在温暖了。带着这些感悟和理解，学生们拿起画笔和刻刀，诠释出自己心中的历史。他们笔下的毛泽东，在青山绿水间屹立中流，充满革命乐观主义的豪情；他们让五四运动中的青年学生奋勇向前，让鲁迅的胁下生出飞翼。这些人物的眉宇、神情似乎与人们司空见惯的形象有所不同，笔触也略显稚嫩，但是生动、新鲜、充满活力。


　　马院副院长、北京市精品课中国近现代史纲要主持人蔡乐苏赞许地说：这是按他们这代人的理解描绘出的人物形象，很有神。他们力求超越过去作品的框架，表达自己的思想感情，这就实现了我们的教学目的。


用艺术之像表现历史之象


　　5月8日~6月18日，这些作品以人间正道为主题在善斋展出。马院和美院联合举办的中国近现代史纲要课程美院学生作品展，今年已是第二届。


　　去年百年校庆期间，以纪念中国共产党建党90周年、辛亥革命100周年和百年校庆为契机，华表主讲的三个大课堂进行读三史（党史、国史、校史），搞创作活动，举办了百年印象学生作品展。和今年一样，作品形式包括雕塑、绘画、剪纸、陶瓷、染织、油画、多媒体设计等，内容则主要围绕中国共产党发展的伟大历程展开。展览吸引了很多师生校友前来观看，反响强烈。马院教师对染织专业学生制作的手绘灯笼爱不释手，所以这些浓缩中共党史、描绘清华名师风物的灯笼在马院悬挂至今，成为善斋一景。


　　马院开设的一系列公共课，是面向全校学生进行思想政治教育的主渠道。每年选课学生近2万人。开设课堂近80个，课堂规模一般在200人左右，平均教学工作量达到140小时/人。如何在这样量大面广的公共课堂上结合学生专业、激发学生兴趣开展思政课教学，做到在动手的基础上入脑、用心，充分发挥教学效能？组织美院学生完成的这两次展览，就是一种尝试。


　　华表认为，思政课教学过程中首先要考虑学生的专业背景，这是大材。除了绘画、雕塑这些常见的艺术形式，陶瓷艺术设计系学生制作的瓷盘、工业设计系学生设计的邮票、环境艺术设计系学生绘制的线描建筑、视觉传达设计系学生创作的招贴等，都很好地结合了各自的专业特点，用独特的艺术语言来解读历史。


　　抓住了大材，还要调动小材，就是每个学生不同的兴趣特点和学习要求。事实上，展览这一形式本身，就是对学生学习积极性的有效调动。一般来说，他们要到大三下学期才能真正开展专业实践，本科毕业时才有这样规模的作品展。不少学生表示，这次作业使他们尽早进入自己的专业并开始创作，是一个特别好的机会。


　　为了好好完成自己的作品，学生们不仅课上用心听讲、积极参与，课下更做了大量的研读和思考。在分工协调的过程中，他们培育起良好的协作关系，增强了集体主义精神。在作品的创作过程中，老师引导他们体会到艺术的第一功能是助人伦、成教化，触摸到历史的丰满血肉，开始静下心来思索真理与美、生与死这样的根本性问题。不断的感动与震撼中，教材和课堂中相对抽象的历史轮廓，逐渐内化为学生心灵中鲜活不灭的理想和信仰之像，成为真正属于他们自己的精神财富。


思想政治理论课也能学而不厌


　　2005年9月，由我校刘美珣、艾四林、蔡乐苏、吴倬、刘书林五位教师为主要完成人的思想政治理论课研究型教学理念与实践获得国家级教学成果奖一等奖。2008年马克思主义学院成立以来，学院教师更加自觉地深化研究型教学，在坚持把科研成果转化到教学中去的同时，强调结合学生专业和个人特点开展思想政治教育，倡导教师引导与学生自主研究型学习相结合的教学模式。马院常务副院长艾四林表示，这一教学改革真正实现了以学生为中心，把因校施教、因课施教、因师施教和因生施教有机结合起来。


　　蔡乐苏介绍说，根据思想政治理论各门课程的不同特点，不同教师会采取不同的教学方法。中国近现代史纲要课程围绕具体的历史发展过程展开，各专业学生都可以在其中找到自己的结合点。讲授毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论课程时，教师则鼓励学生利用假期进行调查研究，了解现实国情。在尊重课程特点的同时，充分发挥学生的自主性，使他们不仅在课上能够眼到、耳到，更能在整个学习过程中自觉做到手到、心到。


　　以中国近现代史纲要课程为例，教师准备的教学材料中包括几百本参考书目和一百多道根据教学大纲设计、都有具体切入点的课外研究问题。同学们可以根据自己的兴趣爱好来选择，也可以自己找问题来研究。学问都是研究所得。一年级同学研究的问题可以小一点、具体一点，关键要是真题目，能够做出真感想。文字作品形式不限，鼓励手写，鼓励他们用自己的语言。蔡乐苏说。


　　这种几乎完全自由的作业形式，带给老师们的是丰收的喜悦，带给学生的则是充分投入后的深刻感悟。他们以诗言史，品书言志，走近人物，亲吻历史，得到了属于自己的体会和认知。


　　机械系一位学生的读书笔记写了12.5万字，相当于博士论文的厚度，在全国高校思想政治理论课课程建设暨教学改革研讨会上引起一片惊叹。他研究的是毛泽东在建国后的思想演变，埋头钻进书海后便一发不可收，图书馆关门了，他就去亮着灯的建筑馆继续研读，花了好几个月的时间才完成这本读书笔记。有一次与蔡乐苏探讨相关问题，师生俩越谈越起劲，一聊就是4个小时，早过了饭点都浑然不觉。


　　有学生独立创作描写北平解放前夕傅作义心态变化的12幕话剧《将军一梦醒》，有学生一口气写下11篇关于五四运动的三字经，还有非美术专业的学生想绘制一本关于孙中山的画册学生的热情和内在潜力被充分调动起来，他们的作品洋溢着知识性、趣味性和思想性。许多同学在完成作业的感言中，不约而同表达了一种心声，那就是只有在自愿的、有趣的、快乐的学习中才能学而不厌。


　　蔡乐苏表示，通过思想政治理论课的教学改革，希望能让同学们感受到，用脑、用心去学习是什么滋味、能产生怎样的效果。在每门思政课程中把一个小题目做好，让课程中真正有价值的内容自然地进入心灵，学生收获的不仅是表达能力、思维能力的提高，更是精神面貌的变化、眼界胸怀的拓展和灵魂的深入润泽。用课程组负责人王宪明的话来说，这是从统编教材体系向教学体系的转化、从知识体系向信仰体系的转化。


　　老师们为此付出了大量心血。建院4年来，马院先后召开了5次全院范围的教学研讨会，各教研组教师间主题性的研讨更是数不胜数。面对每年500名左右的学生，蔡乐苏坚持亲自批阅每份作业和试卷，为的是切实掌握学生的学习状况。在他的倡导下，课组每位老师也都做到了亲自改作业和阅卷。华表带领助教办的展览，共有展品200多件，他笑称自己是把别人喝咖啡的时间都用在了办展览上


　　明年，马院计划在校庆前夕举办覆盖全校学生的思想政治理论课学习成果展。通过思想政治教育帮助学生自觉提升自己的精神层次，清华应该在这方面起到引领作用。蔡乐苏自信地说。


　
　■ 学生感悟 


　　我做了一个扇面，画的是两弹一星元勋邓稼先。之前我对他的了解很模糊，做作品的过程中，通过多方查阅资料，我更深入地走近了邓稼先，他那种隐姓埋名、扎根边陲的精神很让我感动。我是学艺术史论的，我觉得这种历史与专业相结合的作业方式很好，比单纯听课理解得更为深刻。


相宛升


　　中国近现代史纲要这门课，华表老师选用新颖的教学方式，将知识与实践相结合，让我们在实践中感受历史，体悟文化。同时，也从一个侧面教导我们如何搞好艺术创作，如何做一位合格的为国家和人民服务的艺术家或设计者。这种别具一格的教学方式，丰富了课程内容，让我真正感受到教与学的意义。


刁凤涛


　　
来源：新清华 第1884期 2012-06-15



    

 
            
2012年06月18日 09:43:54　　清华新闻网

          

   
