20120913145337050438325
2012年09月13日 14:53:37　　清华新闻网

   
中国将打造商事律师标准


来源：中国新闻网 2012-09-12 杜燕


　　针对目前中国律师的商业法律服务整体水平太低的现状，检察日报社主办的《方圆》律政杂志将联手清华大学华商研究中心，打造中国商事律师的标准，塑造华商大律师。


　　12日，清华大学华商研究中心与《方圆》律政杂志联合举办，北京德恒律师事务所协办的市场细分：商事律师的挑战与机遇研讨会在京举行。该杂志副主编曾宪文表示，中国律师的商业法律服务整体水平太低，无法适应中国经济发展的需要。而从万金油律师到专业律师，再到行业律师，这是中国商事律师从幼稚走向成熟必然之路。基于此，该杂志社将联手清华大学华商研究中心，打造中国商事律师的标准，塑造华商大律师。


　　他称，华商大律师将参照清华大学EMBA教学模式，对律师在清华大学和京外进行全方位的商业思维、商业知识、商业实操与技能的培训，经清华大学考核合格后颁发证书，由华商研究中心推荐给中国境内外成千上万的华商企业。


　　谈到商事律师，来自北京、上海、河南等地学者以及律师就商事律师功能定位、走向等发表见解。清华大学华商研究中心刘鹰指出，如今的大数据时代给律师带来机会。要成为一个专业性的律师，一定要掌握专门的知识，对数据有特别好的掌握。


　　北大纵横管理咨询集团高级副总裁宝山认为，万金油咨询师和万金油律师曾有很好的市场。但随着企业发展水平的提高，尤其是市场化的深化，万金油已不能够满足客户需求。因此，需要专业咨询顾问和专业律师，甚至需要行业咨询顾问和行业律师。


　　北京德和衡律师事务所主任蒋琪称，经济的发展和行业的细分、法律的细化以及客户的需求推动了律师专业细分。同时，法律是一个共同体，整体水平的提高使得律师要更加专业细化。


　　国浩律师集团（北京）律师事务所执行合伙人詹昊指出，现在是中国律师，尤其是专业律师最幸福的黄金时候。而随着中国服务业的进一步发展、随着律师进一步细化，未来律师成败与否的关键在于是否能提供专业的服务。


　　中国人民大学商法研究所所长刘俊海表示，面对着现在法治转型的特殊的困境，中国律师要实现知识的整合，同时树立法律人的思维方式，包括严谨的思维、合规的思维，以及适度学习企业家的思维方式，特别是创新的思维、务实的思维、成本效益核算的思维。



    

 
            
2012年09月13日 14:53:37　　清华新闻网

          

   
