20120601083035906712630
2012年06月01日 08:30:35　　清华新闻网

   
史宗恺出席中国大学生体育协会田径分会常委会议


　　清华新闻网6月1日电
 5月25至27日，中国大学生体育协会田径分会第五届委员会第六次常委会议在西北民族大学召开。中国大学生体育协会（以下简称大体协）副主席、中国大学生体育协会田径分会（以下简称大田协）主席、清华大学党委副书记史宗恺出席会议并致开幕词。




图为史宗恺致辞。


　　史宗恺指出，中国大学生田径事业的大发展是改革开放三十年来国家大发展的一个缩影。他介绍了清华校园体育运动的开展情况，结合目前高校学生体育锻炼氛围较差等问题，提出需要深入思考大学体育作用，在办高水平田径队的同时更应注重让队伍影响和提高大学生体育锻炼的兴趣，增加田径爱好者基数，真正达到促进大学生田径项目竞技水平的提高。


　　史宗恺对本次大田协常委会工作进行了布置，对今后的工作提出了要求。




图为与会人员合影。


　　会上，大田协常务副秘书长、清华体育部副主任马新东代表秘书处传达了大体协关于分会换届工作的通知，并全面汇报了大田协2011年的工作。


　　会议由大田协副主席兼秘书长、清华体育部主任陈伟强主持。中国大体协专职常务副主席杨立国，西北民族大学校长赵德安以及北京大学、复旦大学等高校的40多名大田协常委参加本次会议。


　　供稿：体育部 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月01日 08:30:35　　清华新闻网

          

   
