20121227093405163419947
2012年12月27日 09:34:05　　清华新闻网

   
清华大学研究生课程专家组成立


　　清华新闻网12月27日电
 （记者 
王冰冰
）12月25日下午，清华大学研究生课程专家组成立大会在甲所举行。为进一步提高研究生课程质量，借鉴国内外研究生课程设置和教学模式好的经验，调研我校研究生课程现状，清华大学研究生院在院系推荐基础上，遴选并聘请37位富于教学经验的教师成立了研究生课程专家组。本学期专家组成员按学科大类分为五组对45门院系级精品课程开展了听课活动。




图为大会现场。
研通社记者 
王政显
 摄


　　会上，研究生院培养办主任刘惠琴宣读了研究生课程专家组名单，研究生院常务副院长贺克斌为各位专家颁发聘书。




图为专家组教师夏群生发言。
研通社记者 
王政显
 摄


　　与会专家共同研讨专家组工作方案、交流已听课情况和对今后课程建设的建议。土水建环组的余锡平、王守清等教师就工科课程的课程体系和课程模式进行讨论，并结合清华卓越工程教育改革计划，提出整体工程教育改革方案。机械组的曾攀、融亦鸣等教师就力学、热能等课程的教学方式发表了看法，指出应处理好知识传授与实践训练、基础与前沿、思路与知识的关系。信息电类组的刘强等教师就大课的互动性、教学与科研结合等问题提出观点。化工材料组的高光华、吴嘉炜等教师就前沿与教学的结合、教学的多种模式等进行探讨。文科管理组的彭宗超、陈琪等教师就文科课程的讲课技巧、课程体系建设等问题提出建议。专家们还建议加强优秀课程的示范作用，对好的课程组织研讨学习。


　　研究生院常务副院长贺克斌在总结中指出专家组深入课堂进行调研，通过以点带面的听课形式总结研究生课程教学中的共性问题，对提高研究生培养质量和课程教授质量具有积极作用和重要意义。研究生院副院长高虹指出研究型教学的理念和模式对于教与学是双重挑战，这种教学方式对于学生不仅是知识的学习，还要更加侧重思维能力的培养。






图为贺克斌讲话。研通社记者 
王政显
 摄




　　清华大学研究生课程专家组的成立，旨在加强对研究生课程的深度研究，继续深化研究生课程改革。专家组按学科大类各有侧重地开展研究工作和听课活动。对院系推荐的重点建设课程，要求同一门课程须经2名专家组教师听课，每位专家组教师每学期至少听2门课程，每门课程至少听23次，并与任课教师交换意见以及听取学生反映等。专家组教师调研国内外相关优势学科的研究生课程现状，包括课程体系的目标定位、课程设置机制、课程设计方式、教学模式、教学内容及深度广度难度、课内外学时比及考核要求、课程评价方法等。通过国内外比较分析，总结好的经验做法，对研究生课程改革和提高课程水平提出政策建议。


编辑：襄桦





    

 
            
2012年12月27日 09:34:05　　清华新闻网

          

   
