20120912153500672606931
2012年09月12日 15:35:00　　清华新闻网

   
新老飞行学员共话建功空天


空军航空大学别开生面的开学典礼寄情人民空军的发展和未来


来源：新华网 2012-09-12 申进科


　　9月1日，在空军航空大学开学典礼暨吉林长春第二届航空节上，来自清华、北大、北航的87名飞行学员及飞行国防生首次相聚，和1000余名航空大学新飞行学员一同观看了由教员们进行的飞行、跳伞表演。航天英雄杨利伟和英雄航天员景海鹏重回母校，寄语学弟学妹。新老飞行学员共议使命忧患，共话矢志空天，寄情于人民空军的发展和未来。


两届清华班同一空天梦


　　素有科学报国服务国防光荣传统的清华大学，在2011年与空军联合培养32名飞行学员的基础上，今年再次招收32名飞行学员，标志着空军与国内一流大学实现战略联姻。


　　开学典礼前夜，空政文工团为学员们奉上了《从这里飞向空天》的精彩演出。穿过历史的云烟，空天力量早已成为大国崛起的倚天长剑；追寻英雄足迹，老航校的马蹄表在时刻警醒我们：培养飞行员，就是为国家储备胜利和平安清华班新学员董阅、潘万奇被主持人这一开场白深深触动。


　　在他们心里，也有自己的空天梦。董阅，从小就喜爱军事科普读物，中国空军在抗美援朝的英勇事迹，对他影响很大。而潘万奇从小就崇拜英雄，尤其是看到阅兵和飞行表演，就全身热血沸腾。


　　21世纪是空天世纪，空天领域成为新的战略利益空间、战略竞争舞台和战略控制高地。谁控制了空天，谁就控制了地面和海洋，就掌握了战略主动权。潘万奇动情地表示，选择了人民空军、选择了当飞行员，就选择了一份荣耀和责任！


　　与董阅、潘万奇相比，2011届清华班牛江鹏等32名飞行学员也有着自己的空天梦。


　　牛江鹏从小痴迷飞行，精通航空知识，被大家称为牛人。他学习牛，成绩在班里遥遥领先；他军事牛，训练考核课目全优；他内务牛，被子小方块叠出美感，全队第一。但他不喜欢出风头，颇有清华大学行胜于言的风范。


　　走进清华园一年来，牛江鹏和同学们通过与专家教授的座谈交流、参观航天城、参加国防生的活动等，军人意识强了，思维开拓了，视野也更加国际化。牛江鹏认为：树立利益存于空天、安全系于空天、发展依托空天的新空天利益观、安全观，增强空天意识，应成为新一代清华学子、新一代飞行学员的文化自觉！


　　建设强大的人民空军，是时代的要求和民众的期待！空军航空大学政委刘德伟认为，两届清华班的64名飞行学员，都有同一梦想，那就是：矢志空天、建功空天！


蓝天召唤激励新学员热爱空天


　　双机螺旋五机开花剑指蓝天1日的开学典礼上，新飞行学员靳张磊凝望天空：两架初教-6飞机如同利剑，刺向苍穹；突然又如断线的风筝，以相同的姿态下坠旋转。正当人们惊呼之际，飞机腾空跃起，划出了一道优美的弧线，宛若空中华尔兹。


　　此前，靳张磊作为空军航大54期飞行学员代表在开学典礼上发言。眼前这支飞行表演新军，由4名特级飞行员和12名一级飞行员组成，他们均来自飞行教学一线。想到这些受人崇拜的飞行员，就是自己的飞行教员，靳张磊和新飞行学员们，深为自己成为空军的一员而自豪，并表示一定要好好向他们学习！


　　对飞行院校来说，飞行表演就是课堂教学的延伸。曾任航空兵某师政委的空军航空大学政治部主任武祥峰认为，飞行表演与一般的单机飞行、作战训练飞行有着很大差别，有很多新的飞行内容需要教员掌握。比如，为了使飞行表演具有更好的观赏性，编队飞机的间距要大大缩短，有时达到零间隔甚至是负间隔，这就比单机飞行难度大很多。再比如，机动飞行中的滚转动作，单机只要横滚即可，但编队飞机必须实施桶滚，飞行难度骤然增大。而这些都是院校飞行教员的教学大纲和平常教学飞行中涉及不到的，对于提高航校飞行教员技术水平很有帮助，也更有利于培养更多更好的战斗机飞行员。


　　空军极为重视仪式教育，飞行表演是仪式教育的重要内容，可以有效激发广大官兵热爱空军、建设空军、献身空军的热情。空军航空大学校长白崇明表示，外军学院派飞行表演队经常出现在飞行学员的开学或毕业仪式上，用蓝天召唤的形式，激励年轻飞行学员们立志飞行、报效国家。正是基于这些考虑，空军决定，由天之翼和红鹰两支学院派表演队，为2012年招收的新学员进行飞行表演，展示飞行教员的精湛技术和胆识的同时，进而影响未来蓝天骄子的价值追求和战斗精神。


杨利伟和景海鹏深情寄语学弟学妹


　　东北地区最大的航空主题展馆空军航空大学航空馆正式对社会开放，唤起了人民群众热爱空天、寄情空天的炽热情怀。空军航空大学政委刘德伟介绍，历经60多年的风雨征程，共有14万余名军事航空人才从这里走出，涌现出王海、张积慧、刘玉堤、杜凤瑞等一大批战斗英雄和英模人物，航天员杨利伟、翟志刚、费俊龙、聂海胜、刘伯明、景海鹏、刘旺、刘洋，都是飞行学员的优秀代表。


　　我们为你们投身空军、投身空天事业而高兴。飞行改变了我们的人生，也必将改变你们的人生，相信自己，就能够实现梦想！空军航空大学开学典礼前夜，中国进入太空第一人杨利伟，和中国唯一两度飞天的航天员景海鹏，在晚会上深情寄语学弟学妹。


　　杨利伟是空军航空大学25期飞行学员。选入中国首批航天员后，他从《载人航天工程基础》《航天医学基础》等课程学起，前两年几乎每天凌晨才睡。神舟五号载人飞船进入发射准备阶段后，他以优秀的训练成绩和综合素质，入选3人首飞梯队，并被确定为首飞人选。


　　景海鹏是空军航空大学27期飞行学员。1991年6月，分配到南空航空兵某师，成为一名空军飞行员。景海鹏做事认真，刻苦钻研飞行技术，全团飞行员中他射击成绩最好。景海鹏对学弟学妹们说：空军航空大学是我们共同的家，飞得再高再远都不能忘记空天梦想要靠脚踏实地来实现。要有为实现梦想而善于吃苦、勇于吃力、甘于吃亏的准备


　　听了两位学长的深情教导，54期飞行学员们表示：空天梦想，始于足下。要以一颗感恩之心，老老实实、扎扎实实、踏踏实实地学习和工作，不负人民期盼，不负空军厚爱。


　　从长春回北京前，杨利伟和景海鹏表示，这次意义非凡的开学典礼和航空节，空军唱响了一场聚才引智大戏，相信一定会有更多有志有为青年向往航空大学，加入蓝天方阵。希望他们勤学苦练，掌握一流飞行技术；也希望他们经得起非技术考验，牢牢把握航向，成为忠诚、勇敢、善战的空中雄鹰，续写人民空军科学发展的新篇章。



    

 
            
2012年09月12日 15:35:00　　清华新闻网

          

   
