20120401143114272579262
2012年04月01日 14:31:14　　清华新闻网

   
清华环境学院获评十一五全国环保科技先进集体


　　清华新闻网4月1日电
 （通讯员 
苏珍爱
）在今天闭幕的第二次全国环保科技大会上，清华大学环境学院被评为十一五全国环保科技先进集体，环境学院郝吉明院士、王凯军教授和温宗国副教授荣获十一五全国环保科技先进个人荣誉称号。


　　这次大会由国家环境保护部举办。会上，国家环境保护部对在十一五国家环境保护科技工作中做出重要贡献和取得突出业绩的100个单位（团队）以及176名同志进行表彰并颁奖。


　　清华大学陈吉宁校长作为重要嘉宾出席大会，清华大学环境学院院长余刚教授代表高等院校作了题为《发挥大学环境院系优势，为发展我国环境科技做贡献》的发言。


　　作为为环境保护宏观与综合决策的高层专家咨询机构，国家环境咨询委员会、环境保护部科学技术委员会（以下简称两委）在环境保护中长期发展规划、重大环境保护法律法规、重大环境保护经济和技术政策、重要环境保护方针措施建设等方面扮演重要角色。清华大学多位教师担任两委委员，其中，清华大学校长陈吉宁、清华大学环境学院钱易院士和郝吉明院士均为国家环境咨询委员会委员，校长陈吉宁同时兼任环境保护部科学技术委员会副主任，清华大学环境学院井文涌教授和王凯军教授为环境保护部科学技术委员会委员。


供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月01日 14:31:14　　清华新闻网

          

   
