20121102100202437319035
2012年11月02日 10:02:02　　清华新闻网

   
清华法学院2012年QS全球排名第26位


　 
清华新闻网11月2日电
 近日，具有全球影响力的英国QS世界大学排名法学科目榜单出炉，清华大学法学院排名从去年的第45位上升至第26位。此次排名清华大学法学院总得分为75.9分，其中学术声誉（AR）70.6分，雇主声誉（ER）高达90.5分（此单项排名进入全球前十名），论文引用（CPP）63.4分。在今年的排名中，清华法学院在亚洲仅次于新加坡国立大学（第10位）和香港大学（第16位），位列亚洲大学法学院第3名。


　 清华大学法学院1995年复建以来，经过17年的艰苦奋斗，在人才培养、科学研究、社会服务等方面都取得了长足的发展，在国内外产生了重要影响。


 清华法学院坚持以学生培养为核心，以精英化、国际化为理念，以培养顶尖国际型法律人才为目标，培养了一批国家和社会急需的双法、双语复合型、实践型尖端法律人才，在国际型法律人才培养方面取得了突出成绩。2002年何美欢教授首创普通法精要系列课程，在中国大陆法学院首次系统开展普通法教育，十年来培养了一批熟悉英美法的卓越法律人才。2005年清华大学法学院在全国率先推出全英文中国法硕士学位项目，之后又率先推出全英文博士学位项目，产生了广泛的国际影响。2009年出版了第一本全英文中国法律学术刊物
Tsinghua China Law Review
，而且完全由法学院学生主办，该刊物已经进入所有国际主流法律检索系统，成为中国法律和中国法学在国际上的一张名片。从2011年开始，清华中国法系列英文教材陆续出版，向世界展示了中国改革开放以来法治建设和法学教育的进步与成就。今年清华大学法学院又入选了国家首批涉外法律人才教育培养基地。


　 近年来，清华法学院不仅录取了国内优秀的学生，而且每年还招收来自世界近30个国家和地区的近百名海外学生，海外学生比例超过20%。清华大学法学院教师在海外一流大学获得学位或者从事过长期学习交流的比例高达89%，学生出国交流比例、外籍教师任教课程比例在国内也都位居前列。在国际学术交流方面，仅2011年清华法学院教师学生出国出境参加各种国际学术活动达130人/次，接待海外来访53个团组，来访人数147人，分布18个国家和地区。2010年美国前总统吉米卡特先生访问清华大学法学院并作演讲。一些国家的最高法院大法官、大检察官、知名大学法学院院长、著名教授、国际知名大律师、世界百强企业总法律顾问、一些国家的驻华大使等，纷纷到清华大学法学院作学术演讲，开展交流与合作。


 QS为英国教育及学术资讯信息企业
Quacquarelli Symonds
的缩写，该公司自2004年起与《泰晤士报高等教育副刊》共同推出年度全球最佳200所大学排行榜，是世界引人瞩目的三个主要大学排行榜之一。从2010年起QS开始推行其独立的世界大学排名，即QS世界大学排名（QS World University Ranking）。此次排名是根据向全球33744名学者和16785名企业家提出的问卷调查结果，同时结合对学生教育的投资（每位教授的学生数量）、国际化程度（外国学生比率）和外国教授比率等客观数值进行评价而做出的。


供稿：法学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月02日 10:02:02　　清华新闻网

          

   
