20121226130354812642734
2012年12月26日 13:03:54　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平为清华2013届毕业生讲党课


　
　清华新闻网12月26日电
（研通社记者 
彭智轩 侯京娅
） 12月20日晚，校党委书记胡和平围绕学习贯彻党的十八大精神，做一名合格的毕业生党员的主题，在大礼堂为清华大学2013届毕业生党员讲授党课，近800名毕业年级的研究生和本科生党员参加了党课。




图为校党委书记为毕业生讲党课。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　胡和平首先结合自己作为十八大代表出席党的十八大的亲身经历，为毕业生党员深入解读十八大精神。


　　胡和平说，党的十八大是高举旗帜、明确方向的大会，是凝聚力量、团结奋进的大会，是引领发展、继往开来的大会。十八大总结了过去十年特别是近五年来的工作，展示了我们在中国特色社会主义道路上前进发展过程中所取得的巨大成就。同时科学地分析了世情、国情、党情，明确了未来的发展目标并作出重大战略部署。十八大将科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想一道，确立为我们党必须长期坚持的指导思想，实现了党的指导思想的又一次与时俱进。


　　胡和平强调，坚持和发展中国特色社会主义是贯穿党的十八大报告的一条主线。我们要紧紧抓住这条主线，把党的十八大精神学得更加深入、领会得更加透彻、贯彻得更加自觉。十八大报告明确阐述了中国特色社会主义道路、理论体系、制度的基本内涵及其相互关系，强调中国特色社会主义道路是实现途径，中国特色社会主义理论体系是行动指南，中国特色社会主义制度是根本保障，三者统一于中国特色社会主义伟大实践。我们要深入学习领会，坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信。


　　胡和平指出，学习贯彻好十八大精神，要切实贯彻落实党的教育方针，坚持立德树人，培养社会主义事业建设者和接班人；切实贯彻落实人才优先发展战略，坚持尊重人才、激励人才、服务人才，努力建设高水平教师队伍；切实贯彻落实教育优先发展战略，推动学校内涵式发展，加快建设世界一流大学；切实推进党的建设新的伟大工程，提高党的建设科学化水平。




图为党课现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　最后，胡和平向毕业生党员提出四点希望，一是坚持理想，追逐梦想。坚定理想信念，坚持祖国至上、人民为先、事业为重和立大志，入主流，上大舞台，成大事业 的价值观和择业观，为实现中国梦而努力奋斗。二是牢记宗旨，敢于担当。积极响应习近平总书记空谈误国，实干兴邦的号召，继承和发扬 爱国奉献、追求卓越、自强不息、厚德载物、人文日新、行胜于言的清华精神，用实际行动为国家建设奉献青春和力量。三是有志于学，行成于思。做到终身学习，多读书、读好书，不断增长知识、增强能力、提升人生境界。四是锤炼党性，廉洁自律。认真学习、严格遵守党章，严格遵守中央提出的关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定，做到严格自律、抵制诱惑，不断锤炼党性，永葆先进性和纯洁性。


　　毕业生党课由校党委学生部、研究生工作部共同组织开展。学生部、研究生部和校团委相关负责人参加了毕业生党课。


供稿：研究生部 编辑：范丽



    

 
            
2012年12月26日 13:03:54　　清华新闻网

          

   
