20120928141610725880421
2012年09月28日 14:16:10　　清华新闻网

   
清华大学通过国家保密资格认证现场审查


　　
清华新闻网9月28日电
 （记者
 王冰冰
）9月26日，北京市军工保密资格审查认证委员会审查组到我校进行保密资格复审认证现场审查。北京市武器装备科研生产单位保密资格审查认证委员会办公室主任杜涛、副主任杨云平等7人组成的专家组对清华大学的保密工作进行了全面检查。我校顺利通过国家保密资格认证现场审查。校党委书记、保密委主任胡和平，副校长、保密委副主任康克军，党委副书记、保密委常务副主任史宗恺出席会议。




图为保密资格审查认证首次会议主席台。记者 
智 斐
 摄


　　26日上午，清华大学保密资格审查认证首次会议在清华主楼接待厅举行。会议由专家组组长杜涛主持。他代表专家组宣读了审查廉政工作禁令、保密承诺和审查依据，并介绍了审查程序及审查方式。




图为胡和平讲话。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平首先代表清华大学对专家组的到来表示欢迎。他说，长期以来，清华大学以服务国防军工科研事业为重要职责，保密工作是开展国防军工科研的基本条件和保证。清华大学一直高度重视保密工作，在组织健全、规章建立、人员培训、日常工作的检查监督等方面不断强化，有力地保障了军工科研工作的顺利开展。我们要把这次现场审查作为提高我校保密工作水平的有利契机，认真检查整改，促进国防科研和保密工作更上一个台阶。


　　康克军简要介绍清华大学的整体情况和从事的主要科研工作，重点汇报了保密工作的相关情况。


　　首次会议结束后，专家组分别展开各保密审查环节，包括对档案及文字材料进行查看、与相关领导和涉密人员进行谈话了解情况、组织涉密人员进行保密基础知识测试、现场检查保密设备和保密区域以及保密制度的落实情况等。




图为保密资格审查认证末次会议现场。记者 
智 斐
 摄


　　当日下午，于清华主楼接待厅举行了清华大学保密资格审查认证末次会议。专家组副组长杨云平主持会议。


　　杨云平代表专家组对清华大学保密资格审查工作进行了审查反馈和意见通报，并宣读了审查意见，认为清华大学的保密工作具有领导高度重视、组织结构健全、工作开展积极有效等特点。她当场宣布我校顺利通过国家保密资格认证现场审查。在祝贺我校通过审查的同时他也对我校在涉密载体和计算机管理等方面提出了进一步改进的建议。


　　杨云平和康克军分别代表双方在审查意见书上签字。


　　最后，胡和平对审查组对我校的保密资格认真审查表示感谢，对北京市国家保密局、经信委、科工办等保密和资格审查主管单位长期以来的帮助表示感谢。胡和平表示，清华大学仍将继续强化和改进保密工作，并希望继续得到专家组的指导和支持，将这次审查作为学习、整改和提高的机会，以查促建、以查助改，更好地开展军工科研工作，为服务国家、服务国防做好保障。


　　学校相关部门及院系的负责人和部分涉密人员参加了两次会议。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年09月28日 14:16:10　　清华新闻网

          

   
