20121226113253664979381
2012年12月26日 11:32:53　　清华新闻网

   
清华大学中国农村研究院安康调研基地揭牌成立


　
　清华新闻网12月26日电
 12月20日上午，清华大学中国农村研究院（简称农研院）安康调研基地揭牌仪式在陕西省安康市市政府举行。安康市市长郭青和清华农研院副院长、国家发改委城市和小城镇改革发展中心副主任魏唯共同为调研基地揭牌。




图为郭青与魏唯共同为基地揭牌。


　　安康市市委副书记崔光华主持揭牌仪式，魏唯与安康市副市长邹顺生代表双方交换了共建调研基地协议书。


　　郭青在致辞中说，清华大学中国农村研究院安康调研基地的成立，标志着双方合作进入实质性阶段，必将为推动安康三农工作转型升级，为安康争取更多的智力支持和政策机遇搭建高层次平台，促进安康三农工作迈上新台阶。


　　魏唯表示，安康在我国西部农村发展中具有代表性，希望借助安康调研基地这个平台，农研院与安康市加强合作，共同推进三农理论研究、决策咨询、人才培养和对外交流等工作，促进地方经济发展，更好地为我国农村改革发展服务。


　　揭牌仪式结束后，魏唯带领由农研院多名专家组成的课题组分赴安康市高新区、恒口示范区和紫阳县开展《安康新一轮扶贫开发的经验与政策需求》的首个课题调研。


　　清华大学农研院、安康市政府、市财政局、农业局、扶贫开发局等单位相关负责人参加揭牌仪式。


供稿：公管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月26日 11:32:53　　清华新闻网

          

   
