20120525155608366470108
2012年05月25日 15:56:08　　清华新闻网

   
北大校长助理呼吁禁止学生实习


来源：北京晚报 2012-05-24 张航


　　80%的大学生实习是跑腿打杂，很少有人被单位最终接纳就业。大学教学、学生学习的秩序却遭到了冲击。在上午举行的北京大学经济学院百年院庆中国经济学教育论坛上，北大校长助理黄桂田炮轰实习影响大学生学业，他甚至呼吁在场全国各高校经济学院负责人共同禁止学生参加实习，以矫正这种变态工作需求。


　　黄桂田指出，当前许多用人单位在招聘大学生时一味强调学生是否有实习经历，似乎大学期间的学习成绩和表现不足以反映学生的品德能力，他直言这种做法已经冲击了国内经济学甚至其他学科的正常教学，学生到处参加实习，学生在期末考试试卷上留言称因为实习，无暇学习，要我高抬贵手；学生家长找我说孩子因实习无法考试，让我帮忙协调取消该课的选修计划。我知道这与实习有关，我只能沉默无语。


　　黄桂田说自己曾做过一个样本调查，结果发现80%的学生实习基本属于跑腿打杂，很少有实习生能最终被该单位接纳就业。经济学硕士两年学制，其中一年半学科培养，半年撰写论文；博士生的培养期限由三年延长至四年，目的都是希望学生能沉下心来学习，结果这些时间都被用于那些无聊的实习，作为老师，我真的很无奈。

    

 
            
2012年05月25日 15:56:08　　清华新闻网

          

   
