20121127111931119574638
2012年11月28日 10:52:45　　清华新闻网

   
君行为范


访第七、十三届良师益友称号获得者王君超老师


崔婧哲




图为王君超老师在特等奖学金颁奖仪式上，与其他特奖获得者的指导教师一起，接受学生献花。记者 
郭海军
 摄


　　北京时间晚7点，伦敦时间正午12点。


　　10月26日，清华大学新闻与传播学院304会议室。助研王丹拨通了正在英国交流的王君超老师的Skype帐号，屏幕上立即显示出王老师的清晰头像。于是，又一场师生隔空交流的视频学术例会开始了。


　　参加视频学术例会的同学们都很兴奋，因为他们知道，今天与王老师讨论的主题，是他即将在威斯敏斯特大学做的一个英文演讲《微博能否改变中国？》。不过，研二学生王小蛟今天显得有些焦虑。由于联系不上一位重要的访谈对象，她的毕业论文进度遇到了一些挫折。


　　你可以去她的办公室实习，通过参与观察和直接交流，获得最直观的感受。我帮你找她的电话号码，再帮你发一封介绍邮件！


　　听到这里，小蛟不好意思地笑了。王老师总是毫无保留地主动帮助学生，给予我们有益的指导。她会后说道。


　　笔者了解到，今年已是王君超老师第二次荣获清华大学良师益友的称号。2004年，在他来清华任教的两周年，就获得了清华大学第七届良师益友的光荣称号。在本届良师益友的颁奖典礼上，同学们将为他准备的《颁奖词》主题浓缩为4个字君行为范。


辞职从教，源于对新闻教育之爱


　　2002年8月，时为人民日报海外版主任编辑的王君超向单位递交了辞职申请。在申请书上，他简单地写道：由于对新闻传播教育工作的热爱，拟调入清华大学新闻与传播学院任教。


 人民日报是党中央机关报，放弃大报记者的工作来教书，你是怎么想的？当年夏天，在清华大学新闻与传播学院资料室，学院原党委书记王健华在主持面试时如此发问。我受过10年正规的新闻传播教育，有过10年的新闻工作经历，虽然自己没有能成为范长江、邹韬奋那样的名记者，但我希望能用自己的优势，为培养出像范长江、邹韬奋那样的名记者、名编辑而尽心尽力！王君超老师如此作答。


　　王君超来清华任教的第一门课，是协助尚未完全调入的一位院领导开设评论与专栏写作课。当时选课的同学有六、七十个，他一共布置了10次作业，批改起来甚为费力。但每次他都亲力亲为，像中学教师那样为学生改标点、改病句、写评语，给很多学生留下深刻的印象。至今，还有同学和他提起当年在这门课上获得的分数。他这种自己动手批改学生作业的习惯，也一直坚持到现在，很少让助教代劳。




图为王君超老师在他举办的教学用珍稀报刊展览上，向学生展示他收藏的《人民日报》的原子弹号外。


　　王君超老师不仅投入了大量的精力用于备课，而且很注重培养学生的实际操作能力。初到清华任教，王老师提议学院应有一份自己的报纸，立即获得主管教学工作的李彬副院长和其他院领导的支持。于是，在十六大召开前夕，一份由范敬宜院长题写报名的《清新时报》很快就创办起来。作为报纸的第一任指导老师，王君超在当时学生不计学分，教师不计课时；没有任何稿费和补助，没有专用电脑和办公、印刷地点的情况下，在双休日不辞辛苦地坐出租车赶到学校，白天和同学们讨论策划、选题和版面设计；深夜和学生一起去北大西门外的一个小印刷厂赶印报纸，为这张校园小报的日后发展奠定了一个扎实的起点。


　　此后，王君超还利用主讲中外名记者研究、新闻编辑、媒介批评等课程的机会，经常邀请一些海内外的知名新闻工作者、媒介事件当事人走进课堂现身说法；他还坚持每年至少两次带学生到主流媒体参观、座谈、旁听编前会；或到广告公司、影视制作机构、798工厂进行田野调查；甚至把一家报纸专刊的创刊研讨会搬到了高级新闻编辑课堂，让大家真刀真枪地体验媒体的创刊运作。


　为了给同学们提供更大的展示平台，王君超还先后牵头与人民网合办《SARS时期的清华园》、《清华学子看十六大》等栏目；在传媒观察网上发表许多清华学生的媒介批评系列习作。2007年，他在人民网和新闻学院的支持下，他带领几位研究生创办了第一个媒介批评综合站点媒介批评网，并以网站为平台，举办研讨会和征文，有效地培养了学生的媒介素养和批判性思维。


倾心尽力，令学生既敬又爱


  祝老师教师节快乐！当与王君超老师尚未见过面的研一新生叶珊向他发出问候邮件，她没有想到，正在英国交流的王老师几乎无时差地迅速回复了她的邮件。


 王老师在邮件里为我分析了南北文化的差异，鼓励我尽快适应北方的自然环境；同时完成从本科轻松的学习环境到清华研究生严谨学风的过渡。叶珊说，看到邮件心里有种热乎乎的感觉。


　　在学业上，王老师对学生要求十分严格，尤其是毕业论文。他的严格是对我们的极端负责，同学们对他既敬又爱。助研王丹说。


　　王老师对待学生的特点可以用四个字概括，那就是倾心尽力。他对学生的关心是无微不至，体贴入微的。不管学生什么时候找王老师指导，他都会放下手中的工作认真接待学生，随时随地欢迎学生找他谈心，热情地接待学生，耐心地指导问题，已经毕业的研究生马龙说道。




图为王君超老师与他指导的2012届研究生毕业生合影。


　  在王君超从教十周年之际，马龙写道：到了同学们要实习、找工作的时候，王老师有时显得比他的学生还要紧张，不仅时常单独把某个学生叫来问问情况，还切实帮助大家联络实习单位，甚至连面试技巧都一一交代，极尽细心与关爱。


　　老师对我们的关心，真的不是停留在嘴边，他的确把学生放在了心上，2010届毕业生袁丽萍讲到，在一次学术例会中，王老师看到我脸色不太好，知道我既要上课，同时又要承担学生工作，压力比较大，就告诉我必须注意身体。第二天王老师打电话告诉我，他替我准备了枸杞放在院馆保安室，让我补补身体。这件事让我十分感动。


　　研究生谭元斌回忆道：2011年8月，我父亲在家乡过世。当时我尚未正式进入清华学习。和我仅有邮件联系的王老师在得知此事后，当即撰写了挽联，并以他自己和所带研究生团队的名义，分别从网上订了两个花圈。这让我非常感动；收到王老师邮件通知的师兄、师姐们，还给我发了慰问信，勉励我走出悲伤、奋勇向前，同样让我十分感动。他说。入校后，王老师又给了我一笔资助，并说有什么困难只管找他，我一下子感觉自己多了位亲人。入校至今，王老师一直对我的学习和生活关怀备至，经常与我交流、给我鼓励，上学期还特别为我申请了助研岗位，着力减轻我经济上的困难。受他的开导和鼓舞，我现在已经从阴霾中走了出来，告别了悲伤，将精力集中于努力学习，精神状态也达到了一个新的境界。


九条军规，矢志培养合格公民


　 近几年，每逢新生入学，王君超老师都会发给学生一份逐年更新的《研究生培养要求》。笔者看到，在他制定的九条军规中，特别注重对学生的品性培养：弘扬清华精神，谦虚谨慎，光明磊落，严于律己，与人为善；摒弃精英意识，秉持大众立场，提倡宽容理性，富有人文情怀；任何时候都要保持积极、开放、健康、平和的心态，反对弄虚作假、孤芳自赏与自暴自弃。


　　王君超老师如此阐释他心目中的高手：他们并非特指那些智商高、成绩优异、业绩辉煌的精英或成功人士；而是指那些为人正直、德才兼备、具有人文精神和批判性思维的合格公民。他常给学生举法学博士故意杀人的例子，说明缺少公民素养的精英会是多么可怕。他也特别重视对学生创新意识和辩证思维的培养，平时重视通过学术例会进行学术讨论与思想教育；他还善于从高智商学生的常识性错误入手，培养学生的批判性思维。


 虽然在他指导的研究生中，不止一位同学获得中国新闻奖等重要奖项，或者赴世界名校深造，但是他更看重学生走上社会后，是否踏踏实实地深入基层了解国情、在平凡的岗位上创造性地做出了贡献，实现了个人价值和社会价值的结合。他对学生新闻职业道德的培养，则是从专业实习开始，就要求他们坚决拒绝红包，抵制有偿新闻。


　 王老师反对研究生把他带的研究生队伍称为王门，而要求大家以团队相称，以培养师生互相尊重、教学相长的团队精神。不管是课题讨论、学术例会还是节日聚餐，大家都能享受到和谐友爱的团队气氛。2011年，在学生送给他的一件毕业纪念品上写着：在学校，老师是我们的一片天；走出学校，团队是我们永远的港湾。


 回顾自己十年的教学生涯，王君超用教学相长四个字来做作结。他说，由于刚从教时思想认识上存在误区，经常把自己放在严师的位置，教育方法失之简单，留下了一些教训。后来通过对师生关系的重新思考，确立了尊重学生和以学生为中心的教书育人理念。在一次毕业生座谈会上，他真诚地说道：这些年来，我是和同学们一起成长的。对于两次获得清华大学良师益友的称号，他表示将珍惜来自同学们的荣誉，再接再厉，把做良师益友当作今后永远的追求。


 供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月28日 10:52:45　　清华新闻网

          

   
