20120401160214505921229
2012年04月01日 16:02:14　　清华新闻网

   
清华与首都文明办共建首都网络文明研究基地


　　清华新闻网4月1日电 
（通讯员 
肖红缨
）3月31日下午，首都精神文明建设委员会办公室与包括清华大学在内的首都地区5所高校院所共建的首都精神文明建设研究基地签约成立仪式在京举行。北京市委常委、宣传部长、副市长鲁炜同志出席活动并讲话。清华大学副校长谢维和代表学校出席签约仪式，并与文明办、共建基地领导共同为基地揭牌。




图为
首都文明办主任陈冬与谢维和（右）
签署协议


　　首都文明办与清华共建的首都网络文明研究基地由新闻与传播学院党委书记金兼斌担任首席专家，副书记赵曙光担任基地主任，相关专家学者组成研究团队。




图为基地揭牌现场


　　首都精神文明建设研究基地是致力于打造首都网络文明理论研究和首都网络文明引导实践活动的专门性科研机构。其基本职能为首都网络文明基础数据的连续采集和研究，首都网络文明引导和建设策略研究，举办网络文明论坛、沙龙等相关活动，承担首都精神文明建设委员会办公室和清华大学下达的相关任务。


　　清华大学相关部门负责人和部分师生参加签约成立仪式。


供稿: 新闻与传播学院 实习编辑: 冰 冰



    

 
            
2012年04月01日 16:02:14　　清华新闻网

          

   
