20120321134233135327479
2012年03月21日 13:42:33　　清华新闻网

   
清华硕士转行写悬疑小说


来源：金陵晚报 2012-03-20 姜静


　　悬疑小说越来越受追捧，悬疑小说的作者也越来越神秘。日前，记者采访了扬州一名悬疑小说作家，如果不是他主动说出来，谁也无法将文质彬彬的他和紧张刺激的悬疑小说联系起来。从《死亡通知单》到《鬼望坡》，再到如今被众多读者热捧的《刑警罗飞》系列，扬州青年作家周浩晖在国内悬疑小说界已独树一帜。


　　工科硕士赌气写小说


　　要不是周浩晖自己介绍，记者根本无法想象，一个个引人入胜的故事，是出自一个清华大学工科毕业的硕士之手。1996年，他从扬州中学考上清华大学本硕连读的环境工程专业。随后到一家环保公司上班，又跳槽到高校任教，如今回到扬州定居，从事专职写作。采访中记者了解到，2003年一次偶然的机会，让他的人生道路发生天翻地覆的变化。


　　2003年，在一家环保公司工作的周浩晖每天看央视五套的体育新闻，但同屋的室友要看一个侦破剧，周浩晖无奈地抱怨：这么弱智的片子你还天天看，太雷了吧室友反驳，要他写个不弱智的看看。


　　我就不信写不出来！周浩晖决定写一部作品给大家看看，这次赌气，成就了他的第一篇小说《套子里的人》，我把小说发表在水木清华BBS上，想看看网友反应。没想到大家的反响非常热烈。至此，周浩晖打开了悬疑推理小说的创作大门。


　　为写小说而跳槽


　　第一篇小说成功后，周浩晖趁热打铁创作了一部5万余字的《黑夜中的女孩》，这部小说被一家影视公司看中，对方希望他把作品改成剧本。于是，他辞去了环保公司的工作，去一家高校当老师，只为有更多的时间写作。当时家人不赞成，我只有用创作来证明自己。在这段时间，他写了好几部悬疑小说。


　　周浩晖说，写了将近十年的悬疑推理小说，他时刻注意寻找灵感，碰到一件稍微奇怪的事他都喜欢琢磨透。如果说悬疑小说由作案技术和文字艺术组成，我认为文字艺术才是最重要的。周浩晖认为，目前国内很多悬疑小说太在乎技术感，而忽略了小说本身的艺术属性。就像好莱坞大片，追求技术只会让人很快厌倦，只有艺术是常青的。


　　写小说觅得伴侣


　　周浩晖说，写小说最大的成功，是通过小说，在茫茫人海中寻觅到了自己一生的伴侣。我夫人在广播中听到我的作品《黑暗中的女孩》，后来就成了我的铁丝。2009年我们登记结婚。现在，回到扬州定居的周浩晖不仅成了专职作家，更成了一名父亲，女儿即将迎来周岁生日。


　　前不久，法国一家出版社准备出版一部悬疑小说系列合集，通过种种途径联系上周浩晖，他也成为中国唯一一位入选的作者。写悬疑小说写多了，也常常碰到别人问我有没有像过尝试写别的类型的小说，我的回答是否定的。我想我会把悬疑推理小说一直写下去。


　　
>>>新闻纵深


　　悬疑小说读者年轻人居多


　　采访中金陵晚报记者发现，喜欢悬疑小说的读者，以年轻人居多，悬疑小说的题材，也由以前一般的鬼怪、探秘故事向更隐秘、诡异、冷门的内容发展，比如有关盗墓、信息传递、恐怖案件等，内容越来越刺激、阴森、恐怖。而悬疑小说的作者，也是以年轻人为主，他们的作品，都是先从网络来时流行的。


　　我喜欢看悬疑小说，就是喜欢故事情节的刺激。扬州大学大二的女生小王，就是一个悬疑小说的痴迷爱好者，她说，她从上高中的时候开始喜欢上悬疑小说，有时晚上看得连到隔壁的厕所都不敢去，可就是不忍心放手。我们班喜欢看悬疑小说的同学很多，不仅仅男同学喜欢看，不少女孩也喜欢看，大家还会一起交流小说的情节，分析后面可能出现的情况。


　　小王说，就是觉得好玩，特别是悬疑小说中那些推理故事，一环套一环，环环紧扣，引人入胜。我喜欢的，不仅仅是小说带来的刺激和唯美的文字，而是觉得，让自己在刺激中陶醉，也是一种放松的方式。小王说。



    

 
            
2012年03月21日 13:42:33　　清华新闻网

          

   
