20120921115258530942360
2012年09月21日 13:10:03　　清华新闻网

   
学高为师 身正为范


清华大学第13届良师益友颁奖典礼举行


　　
清华新闻网9月21日电
（学生通讯员 
刘湘婧 李虹禹 唐瑾
）良师益友，名师云集，水木清华，人才辈出；学高为师，身正为范，三尺讲台，如沐春风。9月17日晚，清华大学第13届良师益友颁奖典礼在大礼堂举行，校长陈吉宁、副校长邱勇出席典礼。




图为陈吉宁校长在典礼上致辞。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　第四届、第八届良师益友称号获得者陈吉宁在讲话中首先向获奖的老师们表示祝贺。他说，人在不同的阶段希望得到不同人的称赞，孩子希望父母称赞，学生希望老师称赞，青年人希望好友称赞，而为人师的最希望得到学生的称赞。今天戴着红围巾的良师益友，是学校里最幸福的老师们。


　　陈吉宁与在场的师生们分享了钱学森、杨振宁等先生的故事，就良师益友的涵义谈了自己的看法。他指出：第一，好的导师要成为学生心中的一盏灯，有了这盏明灯的指引，无论学生在科研和人生道路上遇到何种困难，都会激励学生坚守理想、潜心学术；第二，好的导师要着眼于学生的长远发展，为学生实现人生梦想提供平台、奠定基础；第三，好的导师要与学生交心，成为学生一生的朋友。陈吉宁表示，希望更多的老师获得良师益友奖，成为同学们科研、生活中的好老师、好朋友，也希望在读的同学将来能成为学弟学妹们的良师益友。


　　邱勇在颁奖典礼上宣读了获奖名单。经过院系初评和全校网络票选等环节，建筑学院朱文一等41位老师当选为本届良师益友。




图为获奖老师走向领奖台。


　　颁奖典礼上星光璀璨，名师荟萃，现场气氛热烈，学生情绪高涨。同学们以各自精心制作的视频、教师语录，照片集锦等多种形式回忆了与老师相处的点点滴滴。老师，我爱你！老师，您辛苦了！的心声在典礼现场此起彼伏。


　　活动组织者精心设计了颁奖流程。每位老师上台领奖之前，主持人宣读学生们为自己心目中的老师撰写的感动印象和颁奖词，然后由老师亲手点亮学生对老师的评语，朱文一老师中国好老师，正宗好朋友；白静老师清清白白做人，干干净净做事；刘世生老师世界眼光拉近中西距离，生花妙笔启迪满园桃李；李曼丽老师曼妙玲珑，知雅慧丽等评语深切表达了学生们对老师的认可与尊敬，之后学生们为老师献上了饱含感恩情谊的红围巾。


　　工业工程系王凯波、精仪系董景新、生命科学学院施一公作为获奖教师代表接受了主持人的现场访谈。


　　王凯波是本届良师益友最年轻的获奖教师，被学生评价为精益高效，治学严谨，私下里被同学们昵称为萌神，在台上和同学们进行了经典的五连拍互动。


　　董景新虽然是最年长的获奖教师，却非常新潮，微博、FACEBOOK样样玩得来，三国杀也玩得精通，在接受访谈时戏称长江后浪推前浪，前浪推到沙滩上，老人在沙滩上晒太阳。


　　获奖票数最多的施一公和大家一起分享了他青年时期在清华园和在美国的求学经历，回忆了与恩师的感人故事；在聊到风一样的男子这个昵称时，施一公勉励同学们要积极锻炼，为祖国健康工作50年。


　　曾经9次获得良师益友称号的航空航天学院朱克勤教授作为受邀嘉宾接受了主持人的访谈。朱克勤曾经师从于钱学森教授，现在担任钱学森力学班的项目主任。朱克勤表示能够和同学一起探索和回答钱学森之问是一件非常有意义的事情，并勉励同学勇攀科学高峰。




图为良师益友获得者合影。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　今夜的大礼堂星光灿烂，温情暖暖，一段段感人的师德故事，一幅幅师生真挚而深情的画面，加强了师生的沟通交流，极大地激励着老师教书育人的工作热情。童声合唱《飞来的花瓣》、独唱《长大后我就成了你》及合唱《记住你》犹如天籁之音，歌唱同学们与老师间的深情厚谊。活动最后，全体师生共同起立歌唱老校歌，西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央。东西文化，荟萃一堂，大同爰跻，祖国以光。莘莘学子来远方，莘莘学子来远方，春风化雨乐未央，行健不息须自强现场掌声久久不息，晚会的现场气氛达到最高潮。


　　研究生院、人事处、党委研究生工作部相关负责人，各院系师生代表800余人参加了颁奖典礼。　　


　　良师益友评选活动由校研究生会组织发起，是加强清华研究生学术建设、提高研究生培养质量、培养创新型人才的重要举措之一。自1998年起至今，良师益友评选活动经历了14个春秋，共评选产生1033位良师益友。


　　评选活动包括自由提名、资格审核、网上投票、风采展示和颁奖典礼等环节，整个过程历时数月，吸引了广泛研究生同学的积极参与，其公正性、互动性、参与性使得该活动持续至今。评选活动旨在通过评选辛勤育人、为人师表和受人尊敬的优秀导师代表，加强师生交流，增进师生感情，推动教师队伍发展，为培养高素质、高层次、多样化、创新型的优秀人才，为建设世界一流大学作出积极贡献。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月21日 13:10:03　　清华新闻网

          

   
