20120118172536056831585
2012年01月18日 17:25:36　　清华新闻网

   
中共中央政治局常委李长春看望常沙娜教授


　
　清华新闻网1月18日电 
1月18日上午，中共中央政治局常委李长春同志到家中看望了清华大学美术学院教授、原中央工艺美术学院院长常沙娜。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山一同看望。清华大学校长顾秉林陪同看望。




图为李长春和常沙娜亲切交谈 图片来源：新华社


　　李长春向常沙娜教授表示亲切的慰问和新春的祝福，高度肯定了常沙娜和她的父亲常书鸿为我国文化艺术事业作出的贡献，希望常沙娜等老一代艺术家学习贯彻六中全会精神，继续关心国家文化事业发展，永葆艺术青春，发挥好对年轻艺术工作者的传、帮、带作用，在社会主义文化大发展、大繁荣中不断取得新成就，不断作出新贡献。李长春还向常沙娜教授赠送了鲜花和新年贺卡。


　　教育部部长袁贵仁，中宣部副部长翟卫华一同看望了常沙娜教授。


供稿：党办校办　编辑：欣 研

    

 
            
2012年01月18日 17:25:36　　清华新闻网

          

   
