20120427081138669131740
2012年04月27日 08:11:38　　清华新闻网

   
清华举行国防生名誉班主任聘任仪式及座谈会


　　清华新闻网4月27日电
 （通讯员 
袁 星
）4月19日下午，聘任国防大学基本系学员三队军师职干部担任清华国防生班名誉班主任仪式在清华大学二教会议室举行，总参谋部某部王文清少将等25名军师职干部受聘清华国防生班第四批名誉班主任。国防大学副政委郭俊波中将、政治部副主任洪晓东少将等出席聘任仪式。聘任仪式前，清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了郭俊波一行。校党委副书记史宗恺参加了会见并在聘任仪式上讲话。




图为郭俊波与陈吉宁座谈。


　　陈吉宁在会见时对郭俊波带队来校指导国防生工作表示热烈欢迎，对国防大学长期以来对清华人才培养和科学研究给予的支持表示感谢。他充分肯定了国防大学军师职学员作为名誉班主任开展的有效工作，对进一步推动两校深化共建合作充满期待。他指出，名誉班主任对清华国防生的成长起到很好的人生导师作用，这是一项推动优势转化、提高人才培养质量的创造性工作。学校将和名誉班主任保持密切联系，支持名誉班主任开展工作。


　　郭俊波表示，清华大学国防生培养卓有成效，一大批毕业生建功军营，取得了优异成绩。国防大学将继续推动两校合作共建，实施名誉班主任项目。




图为史宗恺讲话。


　　聘任仪式上，史宗恺对国防大学首长和基本系学员三队全体学员来校表示热烈欢迎。他说，清华大学开展国防生培养12年来涌现出了一批毕业后扎根部队基层指挥和科研岗位的先进典型，他们中的一部分在成长中得到了名誉班主任的指导和帮助。他表示，学校在今后的工作中将更加积极地做好国防人才培养工作，为军队现代化建设培养拔尖创新人才。


　　清华大学定向生工作办公室主任、空军联合培养飞行学员办公室主任熊剑平和科研院专项办主任岑松分别就清华国防人才培养情况和国防科学研究、科技成果转化及协同创新情况作了介绍。


　　郭俊波、洪晓东、史宗恺等为新聘任的名誉班主任颁发了证书。


　　北京军区某部政治委员王骞大校代表本期名誉班主任发言。他表示，作为名誉班主任，他会坚守责任，与国防生多沟通、多交流，多开展军营实践活动，为清华国防生的成长贡献自己的力量。




图为受聘名誉班主任与国防生座谈。


　　清华科研院副院长张华堂主持聘任仪式。国防大学政治部、国防大学基本系学员三队全体学员，清华大学研究生工作部、教务处、总政驻校选培办、精仪系、计算机系、自动化系等相关部处和院系负责人以及全体国防生出席聘任仪式或参加座谈会。


　　聘任仪式后，受聘的25位名誉班主任在学校相关部处负责人、各国防生培养院系负责人陪同下与所在班级国防生座谈交流。




图为参加聘任仪式人员合影。


　　洪晓东、总政治部群众工作办公室副主任李辉大校、国防大学基本系政委段天杰等还与各名誉班主任一起参观了清华校史馆、国防生工作展、宇航中心以及清华校园。


　　从2009年4月开始，依托国防大学和清华大学合作共建平台，清华每年从国防大学基本系学员三队聘任军师职干部担任国防生班名誉班主任。3年来，受聘的63名名誉班主任在理想信念教育、军营实践教育和军旅生涯发展指导等方面发挥了积极作用，取得了显著成效。


供稿：定向办　编辑：范　丽



    

 
            
2012年04月27日 08:11:38　　清华新闻网

          

   
