20120622131011218613501
2012年06月22日 13:10:11　　清华新闻网

   
院士感慨自行车不让进宾馆


呼吁为绿色出行提供配套管理措施


　
　来源：中国科学报 2012-6-
21 陆琦


　　前些天，一直坚持绿色出行理念的中国工程院院士江亿碰到了一件尴尬事。


　　当时正值两院院士大会召开之际，江亿从清华大学骑自行车到北京友谊宾馆报到。谁知他在大门口被宾馆门卫给拦了下来。


　　自行车不让进。门卫认真地说。


　　说明来由好不容易进去后，江亿又根本找不到自行车的停车位。


　　据说不只是友谊宾馆有这种情况。中国工程院院士钱易听到这事后觉得很无奈，现在的绿色消费理念还很缺乏。


　　钱易在最近的调查中发现，现在我国已有很多城市提倡绿色出行、采用公共交通工具。比如株洲建立了公共自行车租赁系统，市民只须缴纳200元押金、预存100元租赁费，就可申办一张公共自行车租赁卡，每次使用3小时内免费。


　　但令钱易担心的是：一方面是大力提倡，可另一方面相关管理却是缺位的。


　　钱易对《中国科学报》说：消费在最下游，在系统最下游减少一个单位的产品消耗，就可在系统上游减少数十倍甚至数百、数千倍的资源投入。


 　因此，她呼吁，不仅要在生产领域推行清洁生产、发展绿色产业，更要倡导文明、节约、绿色、低碳的消费理念，推动形成与我国国情相适应的绿色生活方式和消费模式。


　　绿色生活方式和消费模式包括衣、食、住、行各个方面。


　　在住的方面，江亿认为，飞速发展的建筑业是我国钢材、水泥及其他建材产量持续走高，导致高能耗和高碳排放的重要原因；大量的空置房、过大的住宅和办公建筑都导致严重的资源能源消费。


　　单纯靠先进的技术手段和可再生能源不可能达到预定目标，应推广节能型使用模式，降低我国单位建筑面积的运行能耗。而推广节能型使用模式策略的关键是要维持、发展中国的节约型生活方式和建筑物的使用模式。江亿说。


　　他告诉《中国科学报》记者，在不大量依赖可再生能源的条件下，假设50%的能源可以用于建筑运行和交通，则全球人均建筑交通运行的化石能源消耗未来应不大于每年0.68吨油相当量，除非大量依赖可再生能源。美国为这一上限的8倍，欧盟为这一上限的2.4倍。


　　中国不可能沿用西方国家的模式发展，必须在这一上限以下走不同的发展道路。在江亿看来，必须走一条中国特色的建筑节能和营造室内环境的道路，这是资源节约、环境友好的城镇发展战略的重要内容。


　　钱易则认为，应鼓励要舒适不要奢侈，要消费不要浪费的生活方式。她认为，所谓生态文明城市，包括合理的建筑规模与建造速度、适度的住户面积、避免超高层建筑、倡导自然协调的室内环境营造方式、发展公共交通、设计城市自行车交通系统并鼓励低碳出行等。



    

 
            
2012年06月22日 13:10:11　　清华新闻网

          

   
