20120228134916970482309
2012年02月28日 13:49:17　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到航天航空学院调研


　　清华新闻网2月28日电 
（记者 
周襄楠
）2月27日上午，清华大学校长陈吉宁到航天航空学院调研，与航院的干部、教师代表就学科发展、师资队伍建设等问题展开了深入的交流。




图为陈吉宁校长与航院教师代表交谈。记者 
御智斐
 摄


　　航院常务副院长梁新刚介绍了航院总体情况，力学系主任冯西桥介绍了力学学科的建设情况，过增元院士介绍了热学学科的变革性发展，航空发动机研究中心主任周明就航空宇航学科的发展做了介绍。黄克智院士、余寿文教授等就青年教师的培养、世界一流大学建设的战略部署等方面的问题做了发言。




图为过增元院士向陈吉宁校长介绍热学学科的变革性发展。记者
御智斐
 摄


　　在认真听取大家的发言后，陈吉宁说，清华大学现在处于重要的战略转型期，怎样才能够很好地坚持中国特色，世界一流，走出适应清华发展的一流大学建设之路，是我们当前面临的重要课题。学校建设发展的基础是学科，如何将基础前沿的研究与面向国家重大需求的应用研究有机结合、合理布局，是清华建设一流大学进程中中国特色的重要体现。




图为调研座谈会现场。记者
御智斐
 摄


　　陈吉宁指出，航院在清华工科院系中很有代表性，一方面力学是工程的基础，所以包含大量的基础研究，另一方面，航院的大量工作又是直接为国家战略服务的，航院的学科发展和人才培养、科学研究具有明显的顶天立地的特点，既具有基础性、前沿性，又面向国家需要。希望航院和学校有关部门一起，立足学校和学院的长远目标，解放思想，开拓进取，围绕如何解决顶天和立地的关系，如何既能稳定核心的教师队伍，又能采取适当方式借助社会资源满足各方面工作的需要，如何创造条件使青年教师更好地成长等问题，进行深入的探索和研究，争取尽快提出改革思路和工作计划，在推进航院自身发展的同时，为兄弟院系提供有益的参考和借鉴。


　　校办、科研院、人事处等部门负责人陪同调研，航院有关负责人参加了调研座谈会。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年02月28日 13:49:17　　清华新闻网

          

   
