20120612111510240465757
2012年06月12日 11:15:10　　清华新闻网

   
清华何东昌奖学励学基金再获
系友李怀新捐赠


　　
清华新闻网6月12日电
 6月10日上午，何东昌奖学励学基金捐赠仪式在清华工物系新馆会议室举行。捐赠仪式上，工物系1983级系友、北京天行九州投资有限公司董事长李怀新学长以个人名义向该基金捐赠人民币100万元，清华校友总会副秘书长翦进代表学校接受捐赠。


　　翦进对李怀新等校友胸怀母校、慷慨捐资、积极参与学校人才培养的行为表示赞扬和感谢，并介绍了目前清华大学名师奖学励学基金的设立情况。


　　李怀新深情回忆了自己在清华大学的求学经历和对清华精神的理解和实践。李怀新认为，母校的培养终生受益，自强不息、厚德载物的清华校训是每个清华人的灵魂，工物系有着良好的人才培养传统，非常荣幸能够向以工物系第一位系主任何东昌老师命名的奖学励学基金注资，对学校人才培养工作贡献一份力量。


　　何东昌奖学励学基金设立于2008年3月，旨在弘扬和传承工物系第一任系主任何东昌先生的优秀品德和人格魅力，鼓励在校学生勤奋学习，成才报国。基金设立以来，不断收到来自系友和企业的捐赠，至此该基金总额已经超过1100万元人民币。


供稿：工物系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月12日 11:15:10　　清华新闻网

          

   
