20120929135951933465868
2012年09月29日 13:59:51　　清华新闻网

   
月印荷塘 情动北京 


2012北京高校港澳台侨学生迎新暨中秋联欢会举行




　　清华新闻网9月29日电 
（记者
 李含
）9月28日下午，月印荷塘 情动北京2012北京高校港澳台侨学生迎新暨中秋联欢会在清华大学新清华学堂举行。教育部港澳台事务办公室主任张秀琴、北京市教育委员会委员郑登文、北京市人民政府台湾事务办公室副主任高振生、北京市人民政府侨务办公室副主任李纲、清华大学副校长袁驷等出席联欢会并观看了演出。来自清华大学、北京大学、人民大学等北京高校港澳台侨学生代表约1000人参加了联欢会。




图为北京高校港澳台侨学生代表表演《相亲相爱》。 记者 
智斐 
摄


　　清华大学带来的开场节目精彩手绘《寻梦北京》，用艺术手法生动展现了港澳台新生同学会聚北京，开始新的求学生活的追梦旅程。


　　随后，张秀琴为晚会致辞。她祝同学们中秋佳节愉快，并希望同学们刻苦学习科学知识，将来成为沟通两岸四地与海内外华人情感的桥梁和纽带。




图为张秀琴为晚会致辞。记者 
智斐
 摄


　　郑登文、北京市港澳台侨学生教育管理研究会常务副理事长、秘书长夏红卫也分别发言，对港澳台侨同学致以节日问候。




图为袁驷发讲话。记者 
智斐
 摄


　　袁驷代表清华大学，对参加活动的港澳台侨学生表示欢迎。他简要介绍了清华精神、清华文化和人才培养情况，并祝同学们中秋愉快，在北京学习顺利。




图为舞蹈《秦王点兵》。 记者 
智斐
 摄


　　北京高校港澳台侨学生代表共同带来歌伴舞《相亲相爱》。北京舞蹈学院同学表演了男子四人舞《秦王点兵》，在震撼、节奏感极强的鼓乐中，4位同学舞蹈动作铿锵有力，抑扬顿挫，展现出中国古代武士的刚劲气质和中华男儿自强不息的精神风貌。北京电影学院同学带来小品《麻辣教室》，诙谐有趣的对话引发现场观众阵阵会心的笑声。中央民族大学多位男生表演的蒙古族男子群舞《草原汉子》展现出草原男子的气概。由中央戏曲学院同学表演的越剧《红楼梦》、昆曲《牡丹亭》、川剧《变脸》、京剧《贵妃醉酒》等经典剧目使观众欣赏、领略戏曲艺术的魅力。北京体育大学同学表演的《太极柔力球》飘逸、流畅，赢得阵阵掌声。中央音乐学院同学表演了歌剧《塞维利亚理发师》中的男女声二重唱《真的是我吗？》，中国音乐学院同学带来民族器乐合奏《欢乐歌》、《行街》。




图为小品《麻辣教室》。记者
 智斐
 摄




图为蒙古族男子群舞《草原汉子》。记者 
智斐
 摄


　　节目最后，清华国标队同学为观众献上了经典节目《炫舞青春》，热情、活力四射的表演将晚会推向高潮。热烈的气氛将来自两岸四地学子们的心紧紧连在了一起，大家度过了一个欢乐团圆的中秋佳节。


　　晚会由北京市教育委员会、北京市港澳台侨学生教育管理研究会共同主办，清华大学承办。



    

 
            
2012年09月29日 13:59:51　　清华新闻网

          

   
