20120412102857239705371
2012年04月12日 10:28:57　　清华新闻网

   
王希勤：一流大学要做有创新性、引领性的工作


　
　清华新闻网4月12日电
 （记者 
周襄楠
）作为清华大学第十三次党代会的代表，电子系系主任王希勤说：听了胡和平书记的报告，还是很受鼓舞的。过去几年，清华的发展势头迅猛，在国际上的影响也越来越大。但是静下心来想一想，感觉压力也很大。




图为王希勤接受记者采访。记者 
张帆
 摄


　　他认为，建设世界一流大学这个目标，可以说已经成为清华师生的共识，但是现在更需要大家思考的问题是：如何实现世界一流。


　　王希勤说：能够把中国的文化、历史、经济发展条件，跟世界一流大学的共性，还有我们清华自己的特色结合起来，在学科建设当中把它落实下去，不仅让大家有一个世界一流大学的目标，而且有一个有效的办法来迈向世界一流的目标，我觉得这应该是我们今后相当长一段时间内要重点抓的工作。


　　电子系就创建世界一流电子信息学科进行过多次讨论，并且已经在教学、科研、学科建设等方面有了一些方案和实践。


　　结合电子系已经落实的本科教学改革，王希勤说：这次本科教学改革，抓住了知识量膨胀和学时有限之间的矛盾，从学科范式的角度，整理出电子工程本科教育的知识体系结构，从而梳理出新的本科课程体系，力争把同学们的课程量减下来，同时要提高教学的效果，拓宽同学们的知识面。


　　科研方面，王希勤认为，过去老师们选择科研课题和学术方向的模式，相对倾向于跟踪，也就是一般在相对比较热门的学科领域选取课题进行研究。这样的工作做起来相对而言容易得到经费支持，比较有展示度，风险也相对小。


　　但是一所世界一流大学的工作不应该完全是这种类型的工作，必须做有创新性、引领性的工作。我们的师生怎么选取可以成为引领性工作的方向？如何通过人才选拔和制度建设，让这样的引领性工作真正能够在清华开花结果？这是我们现在思考的问题。王希勤说。


　　他说，这次党代会也明确地提出了要发展清华的工科优势。电子系作为工科里面比较大的一个系，有责任有义务在这方面做一些力所能及的工作。他希望能够借助这次党代会的机会，对做创新性、引领性工作的相关配套机制建设进行推动。


　　


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月12日 10:28:57　　清华新闻网

          

   
