20120417143741978102685
2012年04月17日 14:37:42　　清华新闻网

   
老版6年前上线 已不跟潮流 新版希望打破高高在上形象 欢迎90后


清华招生网 改版小清新


来源：法制晚报 2012-04-16 徐天


　　为了更贴近90后的高考生，随着昨天校园开放日的开始，新版清华大学本科招生网也正式上线，同时，今年的招生简章的设计也做了大规模的变动。


　　昨天，记者登录了本科招生网，看到页面和之前确实做了很大的改变。目前的页面看起来活泼、跳跃，甚至可以用时下的流行词小清新来形容。


　　和以往不同的是，页面上重点标注出了历年来的高招信息以及报考指南，并以在校生的学习生活情况展示为主，以招生政策、院系专业设置、招生疑难解答等为辅。


　　据记者了解，不仅是招生网做了改变，今年的招生简章也做了大规模的内容、形式调整。记者就此专访了清华大学招生办公室以及设计团队。


网站五大变化


　　页面内容由集中在屏幕正中间变为满屏，显得舒朗、清新


　　增加图片和视频，更生动有趣


　　增设站点地图，加强搜索功能


　　完善院系介绍，增加校园生活板块


　　招生简章由发布式改成问答式


●对话　舍弃大胆前卫 选择小清新


　
　法制晚报（以下简称FW）：怎么会想到要推出新版的招生网页？


　　
清华大学招生办公室（以下简称招办）：
原先的招生网页是6年前设计的，有一些内容和设置已经不适用于现在的90后考生。2011年，我们对入学的新生和部分家长做了调研，随后进行了设置改造。


　
　FW：调研涉及哪些内容？ 


　　招办：
比如说通过哪些途径了解清华，招生网占了什么样的地位。结果我们发现，六成考生都是通过本科招生网了解招生政策。


　　此外，我们看了很多国外学校的招办网站，希望能打破高高在上的形象，让考生有种就在身边、触手可及的感觉。


　
　FW：考生和家长都提出了哪些建议？ 


　　招办：
比如页面可以多元化，突出重点信息及招生动态等等。


　　
FW：新版招生网满足这些要求了吗？ 


　　招办：
新版页面的主要链接里都包括了这些内容。


　　
FW：一开始就设计成现在这种小清新的风格吗？ 


　　招办：
我们的设计团队给出了两种风格，一种更大胆前卫一些，和国际更接轨。一种就是现在小清新形象。


　　我们觉得，既然是中国的高校，就要具有中国的风格，再加上学校以理工科见长，我们选择目前这种更沉稳的风格，但是视频、图片等，我们也都添加了。

    

 
            
2012年04月17日 14:37:42　　清华新闻网

          

   
