20120929171546472728436
2012年09月29日 17:15:46　　清华新闻网

   
坚定远大理想 探寻未来之路


清华大学2012年研究生暑假实践进行风采展示


　　清华新闻网9月29日电
 （研通社记者 
孙立 郝婧
）9月26日下午，清华大学2012年研究生暑假实践风采展示会在五教举行。




图为研究生同学在进行风采展示。
郝婧 王川
 摄


　　本年度研究生暑期实践分为就业实践、社会调研和科技服务3大类。通过深入一线的就业实践，同学们了解了行业形势，明确了就业发展方向；通过对国家发展的热点问题进行社会调研，同学们加深了对国家和社会的认识；通过科技服务，同学们将自己的专业知识和技能优势转化为地方企事业单位的生产力，回馈和服务社会。本次风采展示会也是评优答辩会，经过长达一个多月的总结和初评环节，15支实践支队脱颖而出，和同学们畅谈经验，分享收获，人人墙上不断刷新着各支队队员对于本次实践的感悟。


　　电子系赴中国航天科技集团公司第五研究院西安分院就业实践支队首先做了就业实践报告，他们以电子人的航天梦，强国梦为出发点，在实践基地虚心学习，积极交流。实践中还促成了清华与中国空间技术研究院西安分院的项目合作、基地合作、招聘合作。支队成员在实践过程中被航天精神深深感染，航天需要我们，西部需要我们，多位队员在实践后更与西安分院现场签订了就业协议。


　　成都的东方电气集团是目前国内最大的发电设备制造基地，每年都吸引不少清华毕业生的加入。电机系在东方电气集团的就业实践令人印象深刻，支队队员在走访东方汽轮机厂时，得知该厂在08年地震后克服诸多困难，奋发图强，迅速恢复了正常生产，深深为东气精神感染。面对刚建成的崭新厂房，支队队员一起写下了泰山压顶不弯腰的感悟。


　　江苏隆力奇公司是一个著名的民营企业，在国内日化产品市场内占有相当的份额。生命学院赴江苏隆力奇公司科技服务支队在实践过程中，深刻认识到了实验室研究与公司研发的不同，认为自己后续的实验研究需要更紧密地与生产实际结合。


　　来自不同院系的3名少数民族学生为大家介绍了黔之源-赴贵州省沿河县、德江县社会调研支队的实践报告，报告声情并茂，令现场同学热泪盈眶。为什么要回去，找到回去的路，带着这样的问题和期盼，他们自发组建了一支实践支队，克服难以想象的困难，在山地里跋涉调研，所写研究报告被《贵州日报》等广泛报道，引起了当地政府的重视，并一直与支队队员反馈沟通。队员最后感悟那些还未讲完的故事，在山中，等着你来一同完成。


　　在上海，我见识到了透明高效服务型的政府，我要将所见所学带回喀什。这是地力夏提吾布力同学在完成了赴上海市金融办社会实践的感悟。地力同学来自维吾尔族，在实践前还对汉语表达习惯很不熟悉，通过在上海的实践，他已经能够独立起草一万多字的培训报告，写作思想汇报。




图为风采展示会现场。
郝婧 王川
 摄


　　五道口金融学院实现了社会实践从无到有的突破，各支队赴新疆库车，甘肃武威，重庆巫山等地农村调研，上了一堂生动的国情教育课，为当地农民印发金融知识的传单，为乡村企业提供咨询，完成了意义深远的社会服务。同时结合自己的专业，向实际学习，开展了一次专业深入的农村金融调研。实践活动得到了各地政府的欢迎，活动内容被各省市媒体以及人民网广泛报道，一位村支书更为实践队员书写了一幅厚德载物的书法作品以作留念。


　　展示会最终评选出5支金奖支队，10支银奖支队和20支铜奖支队。其中 五道口金融学院赴广西百色社会调研支队、黔之源-赴贵州省沿河县、德江县社会调研支队、教育研究院赴新疆米泉一中就业实践支队、电子系赴中电28所就业实践支队、电机系赴甘肃电力公司就业实践支队五支分队荣膺金奖支队。


　　校团委、校研究生团委相关负责人，以及水利系、电机系、公管学院、教育研究院、五道口金融学院等院系的研工组老师作为评委出席，来自各个院系的150余名同学参加了展示会。


　　供稿：校研团委 编辑：襄桦


　　



    

 
            
2012年09月29日 17:15:46　　清华新闻网

          

   
