20121227135316206922541
2012年12月27日 13:53:16　　清华新闻网

   
第四届深圳学术年会高端学术讲座之盛世的宪法危言 在深圳研究生院举办


　　
清华新闻网12月27日电
 （通讯员 
傅禹铭
）12月24日下午，由中共深圳市委宣传部、深圳市社会科学联合会、深圳报业集团主办，清华大学深圳研究生院承办的第四届深圳学术年会之高端学术讲座在清华大学深圳研究生院多功能报告厅举办，清华大学法学院博士生导师、中国法学会宪法学研究会副会长林来梵教授应邀作了题为《盛世的宪法危言》学术讲座。




　图为林来梵作报告。杨 昊 摄


　　讲座中，林来梵首先通过两个典故介绍了宪法危言的两个来源，并结合当今中国的宪法问题，引入了盛世的宪法危言这一主题。


　　接下来，林来梵分别从为宪法辩护、严峻的宪法问题、基于宪法而反思3个方面深刻分析了当今中国的宪法问题与宪政制度发展。




图为讲座现场。杨 昊 摄


　　林来梵通过中西古今对比，全面地论述了现行宪法关于人权保障、法治建设、国家和社会稳定发展等方面的5大贡献，并通过分析纷繁复杂的各类社会现象、对各类鲜活案例的旁征博引，深刻揭示了当今中国各种社会问题，重点阐述了社会矛盾理性解决机制中上访问题与官员腐败现象是如何聚焦于宪法问题之中，从而引发了关于我国宪法在控权和维权上的规范意义。


　　此外，林来梵通过讲述新中国早期为政者的主流宪法观和现行宪法的转型，阐释了关于把握经济高速发展时期与政治体制改革开展等方面的最小限度的危言，还阐发了通过尝试建立具有实效性的、去宪法司法化的合宪性审查机制，来作为基本权利保障、社会矛盾纾解的重要机制和各种理性对话的渠道，以开启适度的突破口，对并中国宪法转型与新时期宪政的发展提出了自己的思考和展望。


　　在互动环节中，林来梵针对宪政与民主关系问题、儒教文化传统能否融入国家宪政建构中、违宪审查制度的不同模式以及我国法制建设与完善、宪政制度的发展等问题与在场听众进行了交流。


供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽


　



    

 
            
2012年12月27日 13:53:16　　清华新闻网

          

   
