20120509150911183848393
2012年05月09日 15:09:11　　清华新闻网

   
香港高校推出今年在粤招生计划，改革学制与内地接轨


港大今年大幅扩招40%


来源：南方日报 2012-05-09 雷雨 郭翔宇


　　随着高考临近，2012年香港各高校的内地招生计划纷纷出炉。记者从近日在广州举办的香港大学、香港中文大学招生说明会上获悉，今年港校在内地招生政策基本稳定，不过香港大学变化较大，为掐尖，港大今年将大幅扩招40%，港大还将与剑桥大学联合推出招生计划，首次招收内地的优秀学生攻读工程类本科专业。


　　在学制方面，今年香港高校也面向内地学生做出重大改革，将从原来的三年制大学改为四年制大学，与内地大学学制接轨。这代表香港高校将在今年秋季同时迎来两届不同学制的学生。


香港大学：将与剑桥联合推出招生计划


　　香港大学今年预计招收350-400名内地生。与去年相比，名额增加近一半，比2011年扩招40%。港大招生官则称今年是内地生入读香港大学的最好机会。


　　据了解，港大在广东历来都是自主招生，采取高考成绩加面试相结合的录取方式。今年扩招后，一本线上同学都有机会进入港大面试环节。由于面试安排在提前批次录取前，考生根据最终录取及奖学金情况以便决定是否入读港校。网上报名的截止日期是6月15日，面试将于6月底到7月初举行。


　　此外，英语面试表现及学生的综合素质，其他特长也在招生标准的考虑范围之内，如省、国家级奖项等，但该校没有针对特长生加分录取的政策。


　　作为一所高度国际化的大学，港大与剑桥大学联合推出招生计划，将在今年首次招收内地的优秀学生攻读工程类本科专业。此项计划名额不超过15名，将开放给所有参加今年内地高考的学生申请。


香港中文大学：英语成绩120分以上


　　香港中文大学一直是备受广东考生热捧的香港名校。记者获悉，该校今年计划在我省招收25名本科生，与去年招生计划持平。


　　据了解，25人中，包括8名文史类考生和17名理工类考生。文、理两个类别各设一个全额奖学金名额（即获奖学生将获发相等于攻读四年本科课程的学费，以及每年45000港元住宿及生活津贴）。而免学费奖学金，文史类考生有一个名额，理工类考生有两个名额。其余20个名额属于自费生。


　　报考香港中文大学的考生只需按统招一般选填高校志愿方式申请，不需另行向学校报名，完全根据高考成绩择优录取，但不考虑对考生的各类照顾加分优惠政策。学生高考成绩必须达到本科一批高校录取控制分数线。该校招生办负责人表示，香港中文大学每年录取分数线变化不大。


　　该校同时要求考生有相当的英语水平。因此自费生的英语成绩须达到120分或以上；奖学金生则须达130分或以上。该校招生办负责人表示，如果最后一名有同分出现，则优先考虑录取英语成绩分数高的考生。

    

 
            
2012年05月09日 15:09:11　　清华新闻网

          

   
