20120308211043050791352
2012年03月08日 21:10:43　　清华新闻网

   
澳门特别行政区行政长官崔世安访问清华


　　
清华新闻网3月8日电 
（记者 
李 含
） 3月7日，澳门特别行政区行政长官崔世安先生访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在主楼接待厅会见了崔世安先生一行，副校长袁驷一同会见。




图为澳门特首崔世安。记者
御智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学对崔世安先生一行来访表示欢迎，并介绍了清华大学的发展历史、人才培养、学科建设、科学研究、社会服务以及清华文化等方面的情况。陈吉宁回顾了清华大学与澳门的合作历程，向一直关心清华发展的澳门各界朋友表示衷心的感谢。陈吉宁说，清华大学和澳门有着很长的合作历史，在人员交流和科研合作方面一直保持着密切的合作，特别是澳门回归后，双方合作进一步深化。清华大学与澳门大学、澳门科技大学等高校都建立了良好的合作关系，在信息、环境、汽车等领域和澳门企业的合作也进一步扩大。




图为校长陈吉宁在会谈中讲话。记者 
御智斐
 摄


　　陈吉宁表示，清华大学专门成立了清华港澳研究中心，旨在发挥清华的综合学科优势，围绕国家需求，围绕香港、澳门和内地深度合作中一些关系到全局性、战略性的课题开展深入的研究，把中心建成港澳和内地深入合作的人才库、信息库和思想库。陈吉宁说，希望通过崔世安先生的访问，进一步加强双方在教育、科技和文化等方面的交流与合作，清华大学愿意为澳门的人才培养和经济社会发展做出应有的贡献。




图为陈吉宁向崔世安先生赠送刘巨德的画作。记者 
御智斐
 摄


　　崔世安表示，很高兴来清华大学访问。清华大学在教学、科研、社会服务等领域所取得的成就和为国家和民族所做出的贡献为世人所瞩目。澳门特区政府非常重视教育，很希望加强与清华大学的交流合作，一方面能有更多澳门优秀学生来清华学习，另一方面也能够加强双方的科研合作。崔世安说，澳门大学、澳门科技大学已经与清华大学建立了很好的合作关系，希望在未来得到进一步的加强拓展。


　　参加会谈代表还就进一步加强双方合作等问题进行了交流。来自澳门的两位清华大学学生代表施耿超、原佩琪参加了会谈，与崔世安先生进行了面对面的交流。




图为崔世安与在清华上学的澳门学生亲切交谈。记者 
御智斐
 摄


　　陈吉宁校长代表清华大学向崔世安先生赠送了清华大学美术学院学术委员会主任、清华大学吴冠中艺术研究中心主任刘巨德先生的画作。


　　澳门特别行政区立法会议员崔世平、行政长官办公室相关负责人等参加会谈。清华大学法学院和校办、统战部、港澳台办、科研院、深圳研究生院、教育基金会等部门相关负责人参加会谈。


　　在参观清华校园之后，崔世安一行来到位于清华大学信息技术大楼的中国下一代互联网示范工程CNGI-CERNET2/6IX运行演示中心。中心副主任李星教授向崔世安介绍了下一代互联网的建设发展情况，并演示了下一代互联网在高考录取、数字图书馆、微创手术、物联网、地震救援、奥运场馆监控等方面的应用。


　　离开下一代互联网中心，崔世安先生被等候在那里的澳门籍清华在读学生簇拥起来。崔世安先生和同学们亲切交谈。临别之际，同学们向崔世安先生赠送了自己亲手写的心意卡，表达了自己的美好祝愿。


　　崔世安先生1957年生于澳门，毕业于澳门岭南中学，后赴美国留学，获美国加州州立大学卫生管理学士、俄克拉荷马州大学公共卫生硕士及博士学位，2009年就任澳门特别行政区第三任行政长官。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年03月08日 21:10:43　　清华新闻网

          

   
