20121120105321529557794
2012年11月20日 10:53:21　　清华新闻网

   
中英战略性新兴产业研讨会在清华举行


　　清华新闻网11月20日电
 （记者 
李 含
）11月19日，由中国工程院、英国皇家工程院和清华大学共同主办的中英战略性新兴产业研讨会在清华大学主楼后厅拉开帷幕。第十届全国政协副主席、中国工程院主席团名誉主席、中国工程科技发展战略研究院理事会主席徐匡迪，英国皇家工程院院长约翰帕克（John Parker）爵士，中国工程院院长周济，国家开发银行董事长陈元，清华大学校长陈吉宁、清华大学副校长谢维和出席开幕式。中国工程院原副院长、中国工程科技发展战略研究院常务副院长邬贺铨主持了开幕式。




图为研讨会现场。记者 
智斐 
摄


　　陈吉宁代表清华大学对研讨会的召开表示祝贺。他说，全球新一轮的技术和产业革命，为中国转变经济发展方式、调整优化产业结构、实现可持续发展提供了重要契机。作为一所百年学府，清华大学始终瞄准国际科技前沿，面向国家战略需要，集中优势力量开展具有战略意义的高新技术和产业攻关，在世界上第一座模块式高温气冷实验堆、大型高能工业CT系统、基于IPV6的下一代互联网、OLED关键技术等方面取得了重要成果。面向未来，清华大学将依托已有的研究基础和综合科研实力，努力在新一轮战略性新兴产业的培育进程中为技术革新与产业升级做出贡献。同时，清华大学将充分发挥学科交叉融合、智力资源密集的优势，积极推动自然科学与社会科学的结合，着力加强发展战略及政策研究。他表示，相信本次研讨会的举行，将进一步汇聚中英两国专家学者的真知灼见，为推动两国乃至全球战略性新兴产业的发展贡献一份力量。




图为清华大学校长陈吉宁致辞。记者 
智斐
 摄


　　帕克爵士表示，创新是实现可持续发展的关键所在。当今世界面临包括气候、资源等很多挑战，需要加强合作，同时在新兴产业和技术方面培养创新人才。他表示，希望中英两国学者能够充分借助本次研讨会的契机，就战略性新兴产业的技术创新、发展战略、创新政策等问题，建立后续的长期合作与交流机制，共同促进学术研究与产业发展。




图为英国皇家工程院院长约翰帕克致辞。记者
 智斐
 摄


　　周济表示，进入21世纪，科学技术日益成为经济社会发展的主要驱动力。加快培育发展战略性新兴产业，推进经济结构战略性调整，是今后加快转变经济发展方式、实现经济社会全面协调可持续发展的主攻方向。他表示，中英两国工程院多年来保持着良好合作，在促进本国工程科技和产业发展方面一直发挥着重要的作用。非常高兴看到中英两国院士和各界专家共聚一堂，分享对新兴技术和新兴产业发展的见解。希望双方通过本次研讨会，探索进一步开展合作研究的领域及有效途径，为促进两国在新兴技术和新兴产业发展作出积极贡献。




图为中国工程院院长周济致辞。记者 
智斐
 摄


　　开幕式结束后，陈元、英国皇家工程院高级副院长William Wakeham、国家发展和改革委员会高技术产业司副司长任志武等分别就《增强合作交流，促进战略性新兴产业发展》、《自主研究型大学作为创新活动的起源基于英国经验视角》、《中国战略性新兴产业发展重点和政策》等主题作了专题报告。




图为国家开发银行董事长陈元在全体会议上作专题报告。记者 
智斐
 摄


　　为期两天的中英战略性新兴产业研讨会分为全体会议和专题谈论会两部分。除了专题报告，中英相关领域院士、专家学者将就生物工程、新能源汽车、先进制造、能源技术等领域开展深入研讨。




图为参加研讨会的英国专家。记者 
智斐
 摄


　　英国皇家工程院、中国工程院、清华师生代表等参加了研讨会。


编辑：襄桦



    

 
            
2012年11月20日 10:53:21　　清华新闻网

          

   
