20120117172033362647191
2012年01月17日 17:20:33　　清华新闻网

   
进德修业 情系清华


在2012年春季研究生毕业典礼上的发言


2012年1月17日


清华大学周培源应用数学研究中心博士毕业生 闫浩




　　尊敬的各位领导、来宾，亲爱的老师、同学们：


　　大家好！


　　我是来自清华大学周培源应用数学研究中心的博士毕业生闫浩。很荣幸能代表全体毕业生在这里表达我们对清华园的深情厚意。首先请允许我代表全体毕业研究生向辛勤培育我们的学校、老师致以最诚挚的敬意！


　　经历过紫荆绽放，丁香四溢，经历过水木清华的春夏秋冬，沐浴在清华园不知不觉中已有五个春秋。回想初来清华时是那样的稚嫩与懵懂，是博学善诱的老师为我引路，是真诚友爱的同学与我同行，让我成为笃行严谨、勤奋、求实、创新学风的清华学子。数不清有多少个与导师激烈讨论的场景，也数不清有多少个与同学在实验室研究切磋的夜晚，更数不清有多少个百思不得其解后豁然开朗的欢喜！正是因为这么多数不清，我的科研之路不再云笼雾罩。在清华园，我真正体会到学子业有所进的真谛在于：与德艺双馨的老师们沟通、交流，对于梦想和希望的追求。


　　在导师们的熏陶渐染中、在清华无数彪炳史册的大家们所留下的精神感召中，我更加体会到德有所成的内涵。自强不息，是我们必须坚守的人格范式，它要求每位学子做到刚毅坚卓、奋发图强；厚德载物，是我们必须拥有的胸怀，它在鼓励我们集聚美德，容载万物；爱国奉献，追求卓越的清华精神则确定了我们的价值取向，兴邦安国义不容辞。身在清华，精神也在升华。在清华大学攻读博士期间，除了耕耘在自己的科研领域，我还始终站在微积分习题课的讲台上，从当初的六字班一直教到如今的一字班。有许多人问我，是什么力量让你坚持了这么久？我想说：每当看到同学们渴求知识的眼神时，我便理解了作为老师传道授业的责任；每当看到同学们为一道题而绞尽脑汁时，我理解了作为老师答疑解惑的使命；每当看到同学们为了听到我的课不惜起大早抢占前排座位时，我理解了老师默默耕耘的价值；当我为准备一节课而通宵达旦时，我体会到了老师不遗余力的付出；当我讲完五学时课时，我体会到了老师呕心沥血的辛劳；当我看到同学们的点点收获时，我也体会到了桃李芬芳的快乐！如果说科研工作让我领悟到什么是探索与求证，那么当助教的经历则让我顿悟什么是学以致用、什么是育人所需。我更感受到清华美德的传承是那样的朴素而又自然，五千年来我们民族家国天下情怀的薪火相传是那样的潜移默化，因为它就在我们校园生活的点点滴滴中，它就在我们追求知识和理想道路的坑坑洼洼中。


　　士不可以不弘毅，任重而道远。仅仅作一名学子还远远不够，我们要力争从学子发展成为学者、专家等贡献国家和民族、影响世界的合格建设者。毕业后，我即将到清华大学航天航空学院做博士后，我将继续进德修业，把我的毕生精力投入到崇高的科学研究与教书育人的事业中，为国家培养又红又专的创造性人才贡献自己的力量。


　　在建设祖国的各条战线上，到处都有清华人的身影；前辈们的榜样，时刻激励着我们不断前进。同学们，我们今天就要毕业，清华园园子不大，却承载着我们年轻时的壮志。无论将来我们身处怎样的工作岗位，面对怎样的工作挑战，我们都将坚持内心最真的强国富民的梦想，时刻铭记清华人所肩负的使命与责任，用自己的实际行动诠释自强不息、厚德载物的清华校训，践行爱国奉献，追求卓越的清华精神，努力成为各行各业的栋梁之才。


　　最后，无论我们走到哪里，我们的根都在清华。让我们一同祝愿：可敬可爱的老师们桃李芬芳满天下，可歌可赞的清华园新百年更加灿烂辉煌！


　　谢谢大家！

    

 
            
2012年01月17日 17:20:33　　清华新闻网

          

   
