20120926135420786622535
2012年09月26日 13:54:20　　清华新闻网

   
清华新生导引项目为学生找导师


来源：北京考试报 2012-09-25 安京京


　　矣晓沅今年以679分的高考成绩被清华大学录取。一开学，学校就为他配备了一名一对一导师。他在学习、科研、职业发展等方面遇到的问题，都可以及时向导师请教。新生引导项目为大一新生找到了大学生活的指路人。


　　新生导引项目在清华已经试行了四年，每年稳定在19个院系左右，涵盖新生2000余人。入学后，院系会为新生配备导师，每位导师指导不超过10名新生。在大一学年期间，通过师生互动，为新生适应大学生活提供技术性指导，开展挫折教育，密切师生联系，及时发现问题，及时解决。


　　我会做三件事：一是帮助他们做好心态调整。清华学生都非常优秀，如何在新环境中迎接新的挑战，取得更好的成绩，心态非常重要；二是给每位同学发一篇朱镕基学长的文章《为学与为人》，希望他们始终牢记为学与为人的关系，体会其中的真谛；三是及时与家长沟通。每一个学生都是国家的一份力量，每一个学生都是家长的一份希望，只有学生的后方稳定，才能心无旁骛地投入到学习中去。自动化系退休教师蒋新官介绍自己担任新生导引项目导师的工作时说。这位74岁的老人已连续担任新生导引项目导师三年了，今年他依然会披挂上阵。


　　他的学生、2011级自动化系本科生刘畅谈起蒋老师对自己的帮助，感激之情溢于言表：大一时，我没有很好地把握学习与课余生活的平衡，上学期期中的3门考试挂了2门。蒋老师为此多次找我谈心，帮我解决学习上的问题，还找任课老师探讨学习的方式方法，最终使我顺利通过了期末考试。

    

 
            
2012年09月26日 13:54:20　　清华新闻网

          

   
