20120411141544064592637
2012年04月11日 14:15:44　　清华新闻网

   
清华大学第六届紫荆文化月首场演出顺利举行


来源：千龙网 2012-04-10 田丽娜


　　4月6日晚7时，清华大学第六届紫荆文化月首场演出在紫荆操场如期举行。校艺术团民乐队和京剧队为全校师生带来了一场视听盛宴，为夜晚增添了几分唯美与雅致。


　　4月6日晚的演出是文化月的第一场，主题为腔调。虽然晚上气温不高，但是演员们都穿起很薄的演出服装早早地候场准备。气势恢宏的民乐合奏《战马奔腾》拉开了整场演出的序幕。紧接着，京剧《武家坡》、《贵妃醉酒》彰显了国粹的魅力。天边的圆月徐徐升起，竹笛版的《姑苏行》声音空灵美妙，飘荡在清风之中，仿佛带领观众走近苏州的流水人家。随着演出的高潮迭起，观众越聚越多，纷纷鼓掌叫好。


　　下半场的节目同样精彩。衣袂飘舞，行云流水，京剧演员的走台、唱腔，都引起了场下观众的极大兴趣。除了学校师生，演出还吸引了一位六岁的孩子兴致勃勃的观看。孩子的父亲告诉记者，就是因为孩子喜欢看自己才开始熟悉京剧的。


　　乐声响起，二胡、古筝、琵琶各种民乐声交织在一起，台上男生身着中山装，女生则穿着旗袍。一位刚刚从国外留学归来的大三学生颇为感慨，我们中国是唯一丢掉自己民族传统服饰的国家，他表示能看到这样传统的节目与服饰感觉很是不错。


　　演出间隙观众还可以上台与演员进行互动。在互动中，演员们讲述了念白的基本规则，诸如一声音读一声，二声音读三声，三声音读四声，四声音读二声或三声。观众还现场学习了一些简单的乐器，与演员们合作完成曲子。


　　紫荆文化月首演持续了一个半小时，在全体京剧演员共同演绎的《今日痛饮庆功酒》的经典段落中落下帷幕。


　　紫荆文化月是由清华大学物业管理中心、共青团清华大学委员会、清华大学艺术教育中心主办，校学生艺术团承办的文化艺术活动。自上学年起，每学期举行一次，今年4月的6、7、8日连续三天晚上七点民乐队京剧队、交响队军乐队、键盘队合唱队将在紫操悉数登场，4月27、28日戏曲队话剧队等也会给大家带来相关演出。

    

 
            
2012年04月11日 14:15:44　　清华新闻网

          

   
