20120416133015526383798
2012年04月16日 16:09:27　　清华新闻网

   
清华举行2012年校园开放日


来自清华新百年的邀约


清华新闻网4月16日电
4月15日，2012年清华大学校园开放日暨招生信息交流会在大礼堂和草坪周围拉开帷幕。开放日由主题报告及信息交流会，场馆及实验室参观，北京招生组、全校各院系以及兄弟高校的面对面咨询，清华之夜微博在线咨询等活动组成，吸引了众多考生与家长前来参加。




图为大礼堂外热闹的开放日现场。记者 
御智斐
 摄


 招生办公室主任于涵做了以来自清华新百年的邀约为主题的报告，从清华大学校长陈吉宁写给高中同学们的邀请信谈起，向考生和家长们介绍了清华大学将以学生为本，以学者为先，以学术为基，以学风为要的办学理念，带领学生和家长们细细地品味了陈校长提出的大学的根本不在大，而在学这句话的精神。于涵表示，进入清华的学生，将能够受到最精心的培养，将能够与大师同行，将接触到学术的前沿，将沐浴在优良的校风与学风之中。报告的最后，于涵还就如何选大学、如何选专业等考生和家长关心的热点问题谈了自己的看法，清晰的思维、详尽的讲解收获了现场考生和家长的阵阵掌声。




图为宣讲会现场。记者 
御智斐
 摄


　　北京招生组组长朱玉杰教授为北京考生讲解了清华2012年在北京的招生政策，并针对报考策略、专业选择、考前心理调节等方面给出了建议。一位北大附中考生的家长告诉记者：清华行胜于言的校风让我非常欣赏，也是我对自己孩子的期待。今天我主要是带孩子来了解清华工科专业的一些情况，希望孩子以后能够到清华来读书。汇文中学的一位考生家长认为，这次的招生宣讲会内容非常丰富，对于清华有哪些特色专业，清华是如何培养学生的，清华今年的招生政策和往年相比有什么变化，这些我们关注的问题都给予了解答，而且还能够和招生老师们面对面交流，非常有收获。 在紧邻大礼堂的西阶教室和新闻学院宏盟楼，还先后进行了3场分别关于清华工科、学堂计划、清华文科的介绍会。




图为各个院系的咨询点前人流络绎不绝。记者 
御智斐
 摄


　　室外面对面的咨询同样异常火爆。北京招生组的咨询展位从早上一直到开放日活动结束都被家长层层包围。如何根据平时成绩与一模测试成绩来评估自己报考清华大学的风险？如何根据专业级差填报专业志愿比较合理？在理科与工科的专业间如何进行选择？本科阶段转专业的机会多不多？本科出国交流的机会怎样？今年首次招收飞行员的情况如何？等等，都是家长们普遍比较关心的问题。各个院系、校团委、学生学习与发展指导中心、就业指导中心、心理咨询中心、资助奖励等部门的室外咨询点前也是人流不断，不少高二甚至高一的学生及其家长也来参加我校的开放日。


　　北京101中学的学生小党同学表示，自己是和妈妈一起来清华参与这次校园开放日活动的，我是理科生，对清华的计算机系和数学系都非常感兴趣。这次通过开放日活动，和这两个系的老师都有了面对面的交流，使自己对这两个系的课程设置和毕业生的发展方向都有了更进一步的了解，对我以后选择专业帮助很大。




图为姚期智先生领衔的计算机科学实验班咨询点吸引了众多家长和学生咨询。记者 
御智斐
 摄


　　本次校园开放日向学生和家长们提供了参观校内部分场馆和实验室的宝贵机会。图书馆、校史馆都吸引了不少学生和家长前去参观，媒介调查实验室、实验物理教学示范中心、微纳电子技术实验室、建筑节能研究中心还为学生家长们提供了周到的讲解服务。


　　值得一提的是，清华之夜微博在线咨询是微博平台在校园开放日活动中首次得到应用，在网上受到了考生家长们的热烈欢迎，不少无法来到现场的考生家长都通过招办官方微博清小华以及各院系、各地区招生组的微博对自己关注的问题进行了咨询。


　　上海交通大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学、浙江大学、北京师范大学、北京航空航天大学、南开大学、天津大学、中山大学、哈尔滨工业大学、复旦大学、同济大学、香港浸会大学、香港城市大学等15所兄弟高校也前来参加清华大学的开放日，现场接受考生和家长的咨询。




　　供稿：本科招生办公室　编辑：顾淑霞 襄 桦



    

 
            
2012年04月16日 16:09:27　　清华新闻网

          

   
