20120319110806717599906
2012年03月19日 11:08:06　　清华新闻网

   
清华自主招生复试 贫困生获路费和食宿资助


来源：新华网 2012-03-17 李江涛


　　清华大学2012年自主招生复试17日开始，在参加复试的864名考生中，有参加自强计划的考生36人，清华为这部分考生报销往返路费，并提供考试期间的食宿。


　　清华大学招办主任于涵说，为倡导教育公平，今年清华在原有B计划基础上首次推出自强计划，在经济、教育欠发达地区投放更多的招生计划，面向全国592个国家级贫困县的所有中学学生。目前，这一计划已吸引了南京大学、西安交通大学、中国科技大学等诸多名校加入。


　　据介绍，自强计划共有157名学生通过材料审核后参加了清华大学自主选拔笔试，其中36人通过笔试参加此次复试，他们来自20个省、区、市的36个国家级贫困县的中学，其中14个县近五年没有学生考上过清华。这些学生中来自农村家庭的比例达到86%，还有5名学生分别为藏族、维吾尔族、壮族、彝族、白族等少数民族。进入面试环节的这些考生均品学兼优，大多数人的学习成绩始终在学校名列前茅。


　　于涵告诉记者，为防止贫困学生身份和家庭条件造假，清华大学将组织专家团队进行实地考察，到学生家庭所在地的政府、公安、学校等全面了解学生的真实情况。


　　据了解，2011年共有8名贫困县农村家庭的学生通过优惠政策考入清华，他们入学后学习刻苦，成绩优秀。于涵表示，各地有很多家境贫苦却又自强不息的优秀学子，应该让他们走入社会关注的视野，获得更多的教育资源，这是清华自主招生自强计划努力的方向。



    

 
            
2012年03月19日 11:08:06　　清华新闻网

          

   
