20121116144352798192010
2012年11月16日 14:43:52　　清华新闻网

   
十八大候补委员、陈左宁院士续聘清华兼职教授并与国防毕业生座谈


 
清华新闻网11月16日电
 11月16日，十八大代表、新当选的中共第十八届中央委员会候补委员、中国工程院院士陈左宁兼职教授续聘仪式暨国防毕业生座谈活动在东主楼计算机系会议室举行。校党委常务副书记陈旭出席仪式并为陈左宁院士颁发了兼职教授续聘证书。




图为校党委常务副书记陈旭为陈左宁院士颁发聘书。
刘 丹
 摄


 陈左宁院士结合亲身参与十八大会议的经历和感受，针对十八大报告中关于国防科技现代化的相关内容，尤其是如何走中国特色的自主创新道路的问题与同学进行了深入的讲解与交流。她介绍了十二五时期部队信息化建设的规划情况，并鼓励同学抓住机遇、努力学习，以更大的热情投身国防信息化的宏伟事业。




图为陈左宁与参会师生座谈。记者 
智 斐
 摄


 陈左宁院士还从自身的成长成才经历出发，介绍了自己在插队过程中利用间隙时间学习外语，在部队科研单位耐住寂寞从基层做起、逐渐具备完整的工程技术经验，成长为部队信息与电子工程研究领域的顶尖专家，为我国高端计算机赶超世界先进水平作出重要贡献的经历。她还满怀深情的回忆了80年代中期在清华修习计算机网络等方面课程的情况，阐述了自己的清华情结。




图为座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


 在座谈中，陈左宁院士勉励国防毕业生同学要做好军人与科研工作者两个身份的统一。一方面，博士，硕士，首先是战士，要尽快完成学生到军人的角色转变，坚定携笔从戎、报效祖国的信念；另一方面，要积极了解部队科研工作规律，将履行军人职责与科研工作很好的结合，发扬牺牲精神，甘做无名英雄。陈院士还结合同学提问，就嵌入式计算、高性能计算等研究前沿向同学们进行了技术讲解。




图为座谈会后参会师生合影。
刘 丹 
摄


 计算机系相关负责人，国防毕业班师生近30人参加了座谈活动。


 计算机系从2003年开始开展国防生培养工作，目前已累计招收10届国防班，已毕业的6届国防生班级中党员比例均达到90%以上。


　　
附 陈左宁 简介


陈左宁，女，信息与电子工程学部专家，2001年当选为中国工程院院士，现任国家并行计算机工程技术研究中心总工程师，中国计算机学会副理事长等职务。陈左宁院士长期致力于计算机系统软件和体系结构的研究和开发，参加或参与主持了多台国产高端计算机的研制，先后两次获得国家科技进步特等奖，为我国高端计算机赶超世界先进水平做出了重要贡献。


供稿：计算机系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月16日 14:43:52　　清华新闻网

          

   
