20121226141509589330131
2012年12月26日 14:15:09　　清华新闻网

   
成绩好不一定能得清华奖学金


高校奖学金向综合测评转变


来源：北京晚报 2012-12-25 张航


　　随着各院系相继启动奖学金改革，清华大学已不再把学习成绩作为学校表彰优秀生的唯一标准。


　　电子系是清华的第一大系，光2011级学生就有11个班。该系负责老师介绍，清华传统的院系奖学金只有两项：综合优秀奖、学业优秀奖。电子系在近几年逐渐增添了社会工作优秀奖，今年又一口气增加了6个单项奖：科技创新创业优秀、社会实践优秀、志愿公益优秀、体育优秀、文艺优秀、学习进步。非学业奖学金的增加让更多有一技之长或者综合素质表现好的学生得到了表彰鼓励。该系大二学生方天华获得了体育优秀单项奖，他上学年学分绩在年级排100名左右，如果只参照学习成绩，他与奖学金无缘。我们鼓励学生在清华期间发展自己的专长，同时提倡奉献和服务精神。电子系一位老师说。据了解，今年电子系大二学生获得非学业奖的人数占总获奖人数的36.7%，而去年只有2.7%。


　　根据电子系的奖学金评定办法，学生申请奖学金需自己提出申请，之后由系里教师、辅导员、研究生工作助理和非申请人年级的优秀本科生组成评审团，对学生申请表进行双盲评定。在评审中，学生的软实力变得更加重要。如北京女生马秋悦就脱稿讲起了她策划《甄嬛传》广播配音的经过，赢得了评审团的掌声。


　　清华其他院系也尝试奖学金改革，经管学院扩大了院设奖学金的比例；物理系加大了学分绩之外素质指标的权重。除了奖学金评定，一些院系今年在推荐保送研究生时，也降低了对学分绩的要求，增加了面试成绩比重。


　　记者从其他高校了解到，近年来各高校学生奖学金的评定更加趋于综合测评，如人民大学设立了学习类奖学金、荣誉类奖学金、专项奖学金等多个系列的奖学金。以吴玉章奖学金为例，要求获奖者不仅学分绩名列班级前10%，还要求在科研上有所成就，并且积极参加体育锻炼、文艺活动，在公益事业和社会工作中表现突出。中国青年政治学院，在奖学金评定中也将学习成绩、社会实践等因素进行综合评价。综合测评并不意味着学习成绩不重要，事实上绝大多数高校都对奖学金入围者设立了学习成绩的门槛，如百分制下每科不得低于75分等。

    

 
            
2012年12月26日 14:15:09　　清华新闻网

          

   
