20121205142938627152004
2012年12月05日 14:29:38　　清华新闻网

   
2012年北京自动化学会学术年会在清华召开


 清华新闻网12月5日电
 （通讯员 
熊智华 王 凌
）12月2日上午，由清华自动化系过程控制工程研究所承办的主题为绿色自动化的2012年北京自动化学会学术年会在中央主楼召开。北京自动化学会理事长朱群雄教授出席大会并致辞。


 朱群雄在致辞中表示，希望通过学术交流，了解国家能源发展需求，积极研究相关的自动化技术，促进北京市的经济发展。




图为年会现场。


 在学术年会上，国家发改委能源研究所高级顾问沈龙海高级工程师做题为《加快发展节能环保战略性新型产业，促进我国经济社会的低碳绿色发展》的报告，分析了我国能源环境形势，详细解读了十二五国家节能环保产业规划。国家自然科学基金委首届优秀青年基金获得者、清华大学自动化系贾庆山副教授在题为《基于无线传感器网络与末端集成控制的智能建筑》的学术报告中，介绍了将无线传感器网络应用于建筑节能的先进技术。


 清华大学、中国科学院自动化研究所、北京化工大学、北京科技大学、北京理工大学、冶金自动化研究设计院、北京建筑工程学院等自动化领域的专家学者参加了学术年会。


供稿：自动化系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月05日 14:29:38　　清华新闻网

          

   
