20121108121724541907812
2012年11月08日 12:17:24　　清华新闻网

   
清华大学举办新上岗学生工作系统干部研讨班


　
　清华新闻网11月8日电
 为加强院系学生工作骨干队伍建设，10月31日至11月3日，校学生部和研究生工作部联合组织2012年新上岗的分管学生工作党委副书记以及两组组长（学生组长、研工组长）研讨班。研讨班分为校内研讨和高校考察两个环节，校党委副书记史宗恺出席校内研讨环节并与与会同志座谈。30余名新上岗教师和辅导员参加活动。




校党委副书记史宗恺和与会老师座谈。


　　史宗恺在座谈中指出，要从全校人才培养全局去把握学生工作的基本定位，着眼未来大学的发展来加强对工作的研判和提前部署。副书记和两组组长是院系学生工作的骨干力量，希望大家能从教育者角度出发，关心每一个学生的发展，学生的成长和成功就是我们最大的动力；要动员全体教师的力量，发挥工作团队的能量去做好学生培养的工作，以积极乐观的态度面对工作中存在的困难和挑战。学校也要努力从人事制度设计、优质资源匹配等各个方面为大家提供良好的工作环境和发展机会。


　　与会同志围绕学生思想教育、学生事务管理、因材施教项目、就业引导及心理健康教育等工作进行深入研讨。


　　11月1～3日，学生部、研究生工作部分别组织一支队伍前往上海杭州以及武汉西安的兄弟高校进行学习调研。在上海、杭州，由学生部部长过勇带队一行16人分别调研了复旦大学、上海交通大学以及浙江大学，围绕着本科生书院制、辅导员队伍建设、网络思想政治教育工作等议题与三所大学学生工作部门的负责人进行了深入交流，并实地走访了学生活动中心、学生公寓等场所。研工部部长张小平带队一行17人前往武汉大学、华中科技大学和西安交通大学，重点调研了研究生奖助工作、学术交流与学生氛围营造、研究生德育工作助理队伍建设以及书院制管理等工作。


　　此次研讨班首次安排了兄弟高校交流考察环节，在与兄弟高校的交流座谈当中，副书记和组长们了解到了兄弟高校在学生思想政治工作方面的探索和经验，也进一步认识到了我校思想政治工作所面临的挑战，全新的尝试也让大家对于如何更好地开展工作进行了更为深入的思考。社科学院学生组组长金峰说：这次出行我们看到了兄弟院校在开展学生工作中的创新做法和宝贵经验，确实让人耳目一新，很有启发。我们在今后的工作中一定要在保持清华传统的基础上更好地学习借鉴兄弟高校的经验，把学校的学生思想政治工作推上新的台阶。




供稿：学生部 编辑：襄桦

    

 
            
2012年11月08日 12:17:24　　清华新闻网

          

   
