20121009162523157463935
2012年10月09日 16:25:23　　清华新闻网

   
清华学生志愿者参与完成中网志愿活动


　　
清华新闻网10月9日电
 9月29日至10月7日期间，清华大学共有93名学生志愿者参与到中国网球公开赛（简称中网）志愿服务中，服务时间近6400小时，岗位涉及贵宾票务、数据统计、兴奋剂检测、观众彩绘等方面，并高质量完成志愿服务工作。




图为贵宾票务志愿者在中网赛场服务。


　　在10月7日晚中网组委会举办的志愿者庆功会上，中网组委会对清华志愿者的工作表示感谢，并对志愿者的服务表示满意。杨宇翔、宋盈盈等14名清华志愿者获得了中网志愿服务金、银、铜奖的表彰。




图为部分清华志愿者在中网结束后合影留念。


　　在为期9天的志愿服务中，各个岗位的清华志愿者无差错、高质量地完成了服务工作，展现了清华学生良好的能力、素质和形象。尽管服务工作时间长、强度大，但志愿者们不喊苦、不后退，克服困难，坚守岗位，自我调整、相互鼓励，从志愿服务中发掘乐趣。


　　在贵宾票务部门，36名志愿者承担了贵宾区域的现场引导、秩序维护等工作。他们不仅需要穿着单薄的工作装，还要全天保持优良站姿，在当天赛事全部结束后，还要整理现场物品，每天都是最晚离开赛场，有时甚至凌晨2点钟才能回到学校。志愿者王诗琦说：这是一份很有挑战性的工作，志愿者能够在工作中学习如何更好地与人沟通，同时也能在礼仪方面提升自己。


　　兴奋剂检测岗位是对志愿者的时间要求最高的部门，需要志愿者们牺牲全部十一假期，连续9天在岗。由于接送志愿者的班车发车时间与兴奋剂检测岗位的志愿者服务时间不协调，组长王萌带领组内志愿者们每天骑车40余分钟往返于中网赛场和学校，保证了全部组员按时上岗、顺利返校。


　　观众彩绘的志愿者们是最受观众，尤其是小观众喜爱的志愿者，网球、国旗、中网赛会吉祥物等形象都是观赛人们喜爱的图案，义务给观众画画的志愿摊点前常常排起长队。尽管志愿者们要顶着烈日在室外工作，顾不上吃饭更无暇观赏比赛，但因为被需要、被喜爱，志愿者们虽然疲惫但依然洋溢笑容。


　　清华大学紫荆志愿者服务总队自2008年起，与中网方面达成志愿服务意向，此后每年中网赛事期间，紫荆总队将组织百名左右的志愿者参与到中网志愿活动中。


供稿：校团委志愿中心 编辑：范丽

    

 
            
2012年10月09日 16:25:23　　清华新闻网

          

   
