20120907142133405906243
2012年09月07日 14:21:33　　清华新闻网

   


华文教育杰出人士华夏行名师讲座反响强烈


来源：中国新闻网2012-9-6 李鹤鸣


　　据中国华文教育网站消息，6日上午，参加2012年华文教育杰出人士华夏行的海外华教界代表来到国务院侨务办公室，听取了由清华大学人文学院历史系教授彭林讲授的关于《礼与中国人文精神》的讲座。国务院侨办文化司副司长周虹出席讲座，讲座由国务院侨办华文教育发展中心主任汤翠英主持。


　　在本场在讲座中，彭林教授系统地介绍了中国礼的内涵与具体表现形式。他指出，礼是中国传统文化的核心，是中华民族修身与教化之具，礼体现在中国人日常生活的方方面面。彭教授列举了丰富的真实案例跟大家一起分析并且进行现场演示，他深入浅出地讲解和幽默的语言引起在场各位代表浓厚的兴趣。讲座之后，与会代表均表示获益匪浅。


　　在2011年举行的第二届世界华文教育大会上，国务院侨务办公室和中国海外交流协会首次对海外广大热心华文教育事业发展人士进行表彰，授予26个国家的189位热心人士为海外华文教育杰出人士，该项活动获得海外热烈的回应，在海外华人社会产生了积极影响。


　　2012年华文教育杰出人士华夏行由中国国务院侨办、中国海外交流协会主办，北京市政府侨办、北京市海外交流协会承办。此次活动是国务院侨办、中国海外交流协会首次邀请海外广大热心华文教育发展人士赴华访问。来自美国、英国、泰国、菲律宾、印尼、缅甸等18个国家的近80名热心海外华文教育杰出人士来京参加活动。本次活动旨在促进海外华教人士的交流，鼓励更多有识之士投身、支持华文教育事业。


　　据悉，此次活动在京期间，华文教育人士代表代表将赴北京同仁堂听中医讲座、到红剧场看《功夫传奇》、到老舍茶馆品茗听戏、赴华声天桥感受北京民俗。此外，他们还将参观故宫、鸟巢、水立方、国家博物馆等场所。北京活动结束后，华教代表还将赴新疆参加当地丰富多彩的特色活动。



    

 
            
2012年09月07日 14:21:33　　清华新闻网

          

   
