20121221115642585381056
2012年12月21日 11:56:42　　清华新闻网

   
清华舞蹈队幕后台前沙龙演出上演


 清华新闻网12月21日电
（通讯员
 崔恒旭
）12月13日晚，清华大学学生艺术团舞蹈队幕后台前沙龙演出在艺教中心多功能厅上演。本届沙龙以舞蹈大赛的形式展开，用8个不同风格和民族的剧目作品为同学们奉上一场视觉盛宴。




图为《出走》剧照。
邢智鹏
 摄


 在现场观众热烈的掌声和欢呼中，伴随着开场DV，幕后台前沙龙演出拉开了序幕。独舞《胡腾儿》再现了西北艺人的异域神韵，《赞哈》里的傣家小妹，一颦一动显着少女的羞涩、灵动。蒙古族双人舞《出走》讲述了一对兄弟，出走开拓新家园，却对家乡无法割舍的思念与矛盾。另外，节目西藏古老的民间歌舞《山南果谐》，奔放妩媚姑娘的一支《在那遥远的地方》，热情豪迈的蒙古舞组合和筷子舞，都引得台下观众掌声阵阵。取自诗经桃之夭夭，灼灼其华的女子群舞《桃夭》，江南丝竹、衣裙水袖，待嫁少女诉说着柔柔情愫，让在场观众无不动容。气势磅礴的男子群舞《奔腾》更是将全场推向高潮，英俊的蒙古族小伙儿策马奔腾，慷慨激昂、千军万马，彰显出蒙族英雄的壮气豪情。




图为《蒙舞串烧》之筷子舞。
邢智鹏 
摄


 沙龙中，舞蹈队指导教师邢高熙作为特邀评委对节目进行点评。邢高熙为观众们讲解了民族舞蹈的特色动作和内涵，讲述舞者如何通过肢体动作表现情绪。最后，台上演员带领现场观众，跳起欢快律动的舞蹈，在音乐和欢呼中，全场的气氛达到了高潮。




图为《又见阿Q》剧照。
邢智鹏 
摄


 本次沙龙通过人人状态墙，由现场观众投票选出了本届沙龙最受喜爱的人气大奖《又见阿Q》。独具特色的《又见阿Q》再现了鲁迅笔下滑稽的阿Q形象，演员夸张的动作和表情生动表现出阿Q受精神压迫以及自欺欺人的心理状态，将阿Q传奇又悲剧的一生演绎得淋漓尽致。




图为演员和嘉宾合影。
邢智鹏 
摄


 本次舞蹈队沙龙还开展了长达数周的跳舞吧，清华主题摄影及线上宣传活动，鼓励全校热爱舞蹈的同学们走到校园各处，用舞蹈语言诠释对艺术的爱。图书馆、大礼堂、荷塘，他们美丽而极富创意的舞姿与校园风景融为一体。


 学生艺术团系列活动之舞蹈队沙龙演出以幕后台前为主题，希望老师同学们可以走进光鲜的舞台幕后，了解华丽的节目背后，那些舞者的平常生活、真实故事和他们拼搏训练的过程以及对舞蹈内涵不断深入理解的历程，从而感受舞蹈艺术本身的魅力与激情。


供稿：学生艺术团 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月21日 11:56:42　　清华新闻网

          

   
