20120628181057500193353
2012年06月28日 18:10:57　　清华新闻网

   
清华大学高等研究院成立15
周年
院友学术交流会开幕


　　清华新闻网6月28日电
 （记者 
李含
）6月28日上午，清华大学高等研究院成立15周年院友学术交流会在清华大学科学馆报告厅拉开帷幕。诺贝尔奖获得者杨振宁先生、清华大学高等研究院院长顾秉林院士出席交流会。在为期两天的交流会期间，25位曾在高等研究院学习和工作的院友将带来专题学术报告，进行深入的前沿学术交流，并以此方式为杨振宁先生90华诞送上一份特殊的生日贺礼。




图为顾秉林致辞。
郭海军
 摄


　　15年前，清华大学成立高等研究中心，杨振宁先生亲任名誉主任，著名理论物理教授聂华桐任中心主任。借鉴美国普林斯顿高等研究院经验而成立的清华大学高等研究中心，自成立伊始便致力于基础科学研究和人才培养。发展至今，研究中心已在理论凝聚态物理、冷原子物理、理论计算机等领域取得了一批重要成果，汇聚了众多国际一流学者。15年间，高等研究院培养了多名博士生和博士后，其中很多人已经在国际学术界崭露头角，有的已经进入世界顶尖大学获得教职。2009年，清华大学高等研究中心更名为清华大学高等研究院。




图为杨振宁先生现场交流。
郭海军
 摄


　　顾秉林在开幕式上致辞，他代表高研院向不远万里回院团聚的院友表示欢迎，并对即将迎来90华诞的杨振宁先生表示祝贺。顾秉林表示，高等研究院15年的发展，有两点特别成功之处。第一是非常重视拔尖创新人才培养，培养了一批杰出的院友。这些人中的绝大多数一直致力于学术研究，一些人已成为某个领域的领军人物。第二是创建了独特的机制和文化氛围。高等研究院坚持国际一流标准选人，坚持评价重质不重量，坚持真正的开放和流动，吸引了一批顶尖科学家加盟，在这里潜心学问，自由探索。




图为学术交流会现场。
郭海军
 摄


　　顾秉林表示，高等研究院之所以能够达成今天的成功，有赖于15年来每一位高研人对高研的精神认同和身体力行；同时更要归功于杨振宁先生，他以卓越的科学洞见和崇高的个人威望，设计了高研的蓝图，坚持了高研的方向，感召了大批杰出人才。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年06月28日 18:10:57　　清华新闻网

          

   
