20120605141455422904598
2012年06月05日 14:14:55　　清华新闻网

   
郑大教授常俊标一项科研成果在《Science》杂志上发表


这是我省第一次以共同通讯作者身份在《Science》上发表论文


来源：大河报 2012-06-05 杜一格


　　昨天，记者从郑州大学了解到，该校化学与分子工程学院教授常俊标、课题组博士宋传君及所指导的研究生樊芳芳，通过与清华大学生命科学学院柴继杰教授等合作，在研究PRR蛋白质激活机制方面取得了重要突破。相关论文于6月1日在国际重要期刊《Science》杂志上发表。


　　本研究通过与清华大学生命科学学院教授柴继杰合作，从生物、化学及结构生物学等角度解析了植物模式识别受体蛋白AtCERK1的作用机理。证明了植物先天免疫受体蛋白AtCERK1参与信号转导的生化机理。常俊标教授，柴继杰教授及周俭民博士为文章共同通讯作者。这是我省第一次以共同通讯作者身份在《Science》上发表论文，论文的发表标志着郑州大学在该研究领域达到了国际领先水平。


　　据介绍，常俊标教授长期从事药物合成化学的研究，先后承担国家杰出青年科学基金、十一五和十二五重大新药创制国家重大科技专项等重大科技项目。所研究开发的抗艾滋病一类新药FNC已成功转让并获国家发明专利和国际专利，具有独立的知识产权与创新性。对推动我国医药自主知识产权的开发具有重要意义。

    

 
            
2012年06月05日 14:14:55　　清华新闻网

          

   
