20120506144917755841497
2012年05月06日 14:49:17　　清华新闻网

   
清华学生参加中美学生交流论坛


　
　清华新闻网5月7日电 
（通讯员 
钱景斌
）作为中美人文交流高层磋商机制第三次会议的相关系列活动之一，中美学生交流论坛于5月3日在北京举行。来自清华大学、北京大学、人民大学、北京师范大学、中国农业大学、北京语言大学及中国石油大学等在京高校的中美大学生代表，中美双方学生交流项目负责人等200多人出席。论坛开始前，美国副国务卿索南夏恩（Tara Sonenshine）、助理国务卿斯多克（Ann Stock）以及教育部、留学基金委负责人等来到清华大学展台前，看望了与会的清华大学学生代表。




图为美国副国务卿索南夏恩（左五）、助理国务卿斯多克（左一）与清华美国留学生合影。


　　本次论坛以分享经历，共创未来为主题，通过中美学生介绍自己的留学经历，分享留学收获，推动中美人文交流的进一步发展。清华大学共有10名曾经赴美交流学习的中国学生以及15名正在清华学习的美国留学生参加了论坛，其中电子系大四学生焦剑涛同学以及化工系美国籍博士生陶思德（Tostado Christopher）同学作为清华学生代表在论坛上发言，分享了他们留学在外的收获和感悟。


　　近年来，清华大学高度重视学生国际化培养。随着与美国大学合作与交流的进一步加深，每年派往美国交流学习的清华学生以及来自美国的留学生人数增长迅速。2011年清华大学派往美国进行交流学习的中国学生达到751人次。目前在清华攻读学位和访问学习的美国留学生有356人，其规模居全校留学生国别第2位，这其中有一大批是来自美国著名高校的交换生或毕业生。




　　供稿：国际处留学生办公室 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年05月06日 14:49:17　　清华新闻网

          

   
