20120505085745582731432
2012年05月05日 08:57:45　　清华新闻网

   
清华学子五一感恩行动


　　清华新闻网5月5日电 
5月1日，在国际劳动节来临之际，清华大学学生会和研究生会代表全校三万名学子向仍在岗位上辛勤工作的清华教职员工和后勤工作者们献上了节日的祝福和礼物，并向他们表达了崇高的敬意。




图为同学向清华园派出所的值班干警献花表示感谢。


　　清华广大教职员工的辛勤工作与默默付出，让同学们享受到美味可口的饭菜、温馨整洁的宿舍和宽敞明亮的学习环境。慰问中，同学们走访了桃李园、紫荆园学生食堂，寝室楼、教学楼、修缮中心、校医院和清华园派出所等地，他们带着真挚的笑容与感激，将一束束鲜花和一封封言辞诚恳的感谢信送到教职员工们手中，给他们带去最诚挚的节日问候。




图为同学向校医院的医生表示感谢。


　　接受祝福和慰问的教职员工向同学们表达了衷心的感谢，并纷纷表示在今后的工作中更加努力地为同学们做好服务。


　　


供稿：校学生会　校研究生会 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年05月05日 08:57:45　　清华新闻网

          

   
