20121218140852064613654
2012年12月18日 14:08:52　　清华新闻网

   
清华在首届北京大学生智运会上取得佳绩


 
清华新闻网12月18日电
（通讯员 
郑晓博 胡 凯
）12月16日，作为北京2012年世界智力精英运动会重要组成部分的奥运城市杯2012年首届北京大学生智力运动会颁奖及交流活动在清华大学综合体育馆举行。从在京近百所高校选拔出来的大学生棋牌爱好者与中国象棋、国际跳棋、桥牌项目的顶尖大师进行了对弈交流。




图为沈阳获得北京大学生首届智运会国际象棋冠军。
石江枫
 摄 


 清华体育代表队棋牌类队20名队员分别参加了国际象棋、中国象棋、围棋和桥牌4项比赛，获得了一个冠军、两个亚军、一个季军的好成绩。


　　国际象棋队队员、经管学院沈阳同学发挥稳定，一举夺得国际象棋第一名，其他4位队友也均排名前八名。在桥牌比赛中，汽车系胡束芒、化学系石文博同学分别取得第二和第三名的好成绩。象棋比赛中，我校5人参与比赛，软件学院张佳瑜同学获得第二名，另有3人排名前十。


　　来自加拿大等6个国家和地区的12名中国象棋大师，以及来自俄罗斯、蒙古、乌克兰的3名国际跳棋大师与百名大学生以车轮战的形式切磋了棋艺。


　　作为首个在京举办的高校大学生智力运动赛事，奥运城市杯2012年首届北京大学生智力运动会由北京奥运城市促进会联合共青团北京市委员会主办，北京市学生联合会和清华大学团委承办，世界体育总会、国际智力运动联盟对赛事进行了指导。赛事组委会邀请专程来京参赛的世界顶尖高手走进校园，与学生们进行面对面的交流，为吸引更多的大学生朋友们了解、喜爱并投身智力运动，推动智力运动项目在青少年中的推广普及，帮助青少年启迪智慧、陶冶情操，全面提升身心素养发挥了积极的促进作用。


　　　供稿：校团委 体育部 编辑：范 丽







    

 
            
2012年12月18日 14:08:52　　清华新闻网

          

   
