20121119164916043241460
2012年11月19日 16:49:16　　清华新闻网

   
清华国防生、飞行学员赴部队进行党的十八大精神学习实践活动


 
清华新闻网11月19日电（
通讯员 
袁 星）
11月17日上午，清华国防生、飞行学员160余人在名誉班主任的带领下赴空军地空导弹兵某部英雄二营进行党的十八大精神学习实践活动。




图为程晓健传达十八大精神。


 　活动中，十八大代表，清华飞行学员班名誉班主任、空军航空兵某师原师长程晓健做了党的十八精神传达报告。程晓健介绍了党的十八召开的情况，通报了解放军代表团关于国防与军队建设的相关讨论。




图为报告会现场。


　　在报告中，程晓健表示，党的十八大大报告中明确指出，建设与我国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是我国现代化建设的战略任务。党的十八报告为国防与军队建设指明了方向、提出了任务，作为国防生、飞行学员、国防科技工业定向生要认真学习贯彻，倍加努力锻炼，主动承担实现中华民族伟大的复兴的历史重任，为建设强大国防、保卫国家安全和领土完整而努力奋斗。




图为参加活动师生合影。


　　报告后，国防生、飞行学员集体参观了该营营史馆，观看了该营英雄纪念片。在该营官兵的带领下，国防生、飞行学员走入阵地，参观了该营一系列尖端某用途武器系统列装兵器。经过实地见习，同学们对我国高新武器感到震撼和自豪，纷纷表示更加坚定了科技强军的信心。同学们还与走入宿舍，与部队官兵亲切座谈，就党的十八大精神学习、军旅生涯发展、军营生活文化、武器装备使用与性能、军事斗争准备等话题进行了深入的交流。


　　校党委常委、学生部部长、武装部部长过勇，国防大学联合指挥与参谋学院学员三队政委张增朴大校，总政治部驻校选培办主任凌铁大校，地空导弹兵某部部队长樊建荣大校、政治委员曲德华大校，校飞行学员班名誉班主任代表空军后勤部某部部长龚振大校、空军地空导弹兵某部原政治委员魏伟明大校、蚌埠士官学校校长纪海泉大校、广西省军区百色军分区政治委员王光明大校参加了活动，校定向生办、航天航空学院相关负责人也参加了学习实践活动。


　　英雄二营组建于1958年12月26日，该营在国土防空作战中，先后击落美蒋RB-57D型飞机1架，U-2型飞机3架，无人驾驶高空侦察机1架，荣立集体一等功3次，集体二等功1次，开创了用地空导弹击落敌机的世界先例。1964年6月6日，被国防部授予英雄营荣誉称号。是毛主席唯一成建制接见过的营级部队。在新的历史时期，该营3次被空军评为精神文明建设先进单位，营党委被总政评为全军先进基层党组织。


　　供稿：定向生办 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月19日 16:49:16　　清华新闻网

          

   
