20120215144050481401554
2012年02月14日 14:50:45　　清华新闻网

   
清华化学系邱勇教授等完成的有机发光显示材料、器件与工艺集成技术和应用项目荣获国家技术发明奖一等奖


　　
清华新闻网2月14日电
（记者 
程曦
 通讯员 
孟宪飞
）2012年2月14日上午，2011年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行。党和国家领导人胡锦涛、温家宝、李长春、李克强等出席大会。


　　清华大学化学系邱勇教授等完成的有机发光显示材料、器件与工艺集成技术和应用项目获得2011年度国家技术发明奖一等奖。


　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛向邱勇颁发了获奖证书。




图为邱勇教授（右二）在实验室指导学生。


　　邱勇教授领导的该项目团队在有机发光显示（OLED）材料、器件、工艺等方面历经十余年自主研发，攻克了电子注入材料、电子传输材料、器件可靠性和大生产工艺技术等关键难题，整体技术达到国际领先水平；自主建成中国大陆第一条OLED量产线；产品广泛用于民用及国防军事领域，并在国际上首次应用于航天领域，市场占有率国内第一，国际第二。项目申请国内外发明专利98项,已获授权49项（国际专利7项）；完成一项国际标准、两项国家标准和一项军用标准的制定。项目实现了我国OLED产业的从无到有，并带动了相关产业链的发展，对促进我国显示产业实现跨越式发展具有重要意义。


　　能由胡锦涛总书记亲自颁奖，邱勇感到非常幸运和激动。他表示，这次获奖对他和他的团队都是很大的鼓舞。回顾项目的发展过程，他深深感受到：做科学研究一定要有十年磨一剑的精神，要主动面向国家和社会经济发展的重大战略需求，充分利用交叉学科孕育的巨大创新空间，勇于突破，善于合作，不断进取。



    

 
            
2012年02月14日 14:50:45　　清华新闻网

          

   
