20121106153647034150607
2012年11月06日 15:36:47　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院师德师风建设系列活动启动


李艳梅教授教书育人专题报告会举办


　　
清华新闻网11月6日电 
（通讯员 
陈超群
）11月1日下午，作为清华深圳研究生院师德师风建设系列首场活动，三尺讲台 桃李芬芳李艳梅教授教书育人专题报告会在深圳研究生院举办，清华大学化学系教授李艳梅以《为师为友 共学共进》为题，与深圳研究生院教师分享了教书育人的体会和经验。




图为李艳梅教授作专题报告。
杨 昊
 摄


　　李艳梅从她主讲的《有机化学》课程谈起，阐述了她如何把每一堂课都变成最精彩的一课的思考和实践，总结了从问题，到探索，到分析，到解决，以及引导学生随其思路一步一步往前走的教学思路，并提出了教师应该像朋友一样引导学生、关心学生、在意学生的观点。




　　
图为讲座现场。
杨 昊
 摄


　　李艳梅教授结合从教生涯中的最常见、最普通的实际案例，与大家分享了如何对学生进行方向学习引导、内容学习引导和合作学习引导，如何从学科素养、职业素养、科研教育和批判精神等方面关心学生的全面发展，如何用心倾听学生、在意每一位学生，去发现、去欣赏、去雕琢每位学生的经验。


　　在报告的最后，李艳梅就如何做教学研究与教学改革的问题与参会教职工进行了交流。


　　本次报告会由深圳研究生院工会、培养处、研工办和院办联合举办，旨在加强深圳研究生院教职工师德师风建设，倡导全员育人、全过程育人的理念，深入推进教书育人、服务育人、管理育人工作，构建更加和谐的师生关系。深圳研究生院全体教职工聆听了报告。


　　李艳梅，清华大学化学系常务副系主任、教授、博导，清华大学生命有机磷化学及化学生物学教育部重点实验室主任，国家级精品课负责人。李艳梅在清华大学任教近20年，在教学、科研和人才培养等方面做出了突出的贡献，获国家级教学名师奖、国家级教学成果二等奖、教育部首届青年教师奖、教育部自然科学二等奖、教育部科技进步二等奖、北京市优秀教师称号、北京市三八红旗奖章、北京市群众心目中的好党员、清华大学首届清韵烛光我最喜爱的教师、清华大学研究生良师益友奖等。




供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月06日 15:36:47　　清华新闻网

          

   
