20121203134812978187196
2012年12月03日 13:48:13　　清华新闻网

   
教育研究院史静寰做客清华学术之路讲述研究生学术科研规划


 清华新闻网12月3日电 
（学生通讯员 
杨胡凤 李杨阳
）11月29日晚，清华大学学术之路系列讲座第56期研究生学术科研规划在文南楼举行。讲座特邀清华教育研究院常务副院长、博士生导师史静寰教授，为研究生讲述学术科研如何规划，教育者如何定位人生，吸引了众多校内外研究生以及社会人士参加。


　　史静寰通过分享她本人的求学经历，阐释了人生道路的不确定性，指出适应性比规划更重要。她指出，人作为社会中的一员，首先要学会适应。对社会的适应是个体迸发潜能的基础，也是实现个体有限力量的前提。人的选择受制于社会大背景、大环境，因此，人要学会适应社会。史静寰建议研究生同学要在适应社会的前提下，规划自己的学术生涯和人生道路。




图为史静寰作报告。
 
魏旗鹏
 摄


　　史静寰强调要把规划和选择紧紧联系在一起。她认为，人是有选择空间的。人之所幸是在有选择机会的时候做出了选择，争取机会并且不浪费机会。同时，史静寰指出，人的选择渗透着价值观。选择没有绝对的是与非，但是一定有某种伦理的基础。最痛苦的不是选择太多，而是有选择的机会时，不会选择，甚至是不愿选择。社会给青年人提供了各种发展路径，青年人应当明白个体和社会之间直接或间接的联系，并意识到时代和自己选择之间的关系。


　　随后，史静寰指出教育给了人广泛使用各种资源做出判断和选择的能力，是人选择的基础。教育使人成其为人。自主表达是人最基本的尊严，而教育给予人们以更知情、更负责任的方式做出选择的能力。




图为史静寰回答学生提问。
魏旗鹏
 摄


　　史静寰还谈到不少研究生在研究生阶段重复着自己已经很能胜任的学术训练，重复着自己擅长的事情，而没有想办法走出自己的习惯，超越现有学习积累，接受挑战。她指出，上学不等于学习，研究生要学会对熟悉的事情重新思考，重新定位，这才是学习。史静寰表示，清华提供了丰富的资源，研究生要有开放的学习视野和迅速吸收知识的能力，才能受益于丰富多彩的校园生活。学术科研作为科研训练，并不是让每一个接受学术训练的人都致力于科学研究。学术科研更重要的是给予人一种能力。在她看来，学术是人生，人生规划会受益于学术规划。


  在提问环节，史静寰与听众就中美教育差异等话题进行了交流。本次讲座由清华大学研究生会主办，教育研究院研究生会承办。


 供稿：校研究生会 教研院研究生分会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月03日 13:48:13　　清华新闻网

          

   
