20120522101015180944486
2012年05月22日 10:10:15　　清华新闻网

   
廖洪恩受聘清华大学医学院教授


　
　清华新闻网5月22日电
 廖洪恩，1974年3月生，2010年底入选国家千人计划，2011年受聘清华大学医学院生物医学工程系教授，2012年全职来校工作。




图为廖洪恩。


　　他1996年获北京大学学士学位，2000年和2003年获日本东京大学硕士和博士学位。2003年任日本学术振兴学会特别研究员，2004年起任东京大学工学院特任教员、助理教授，2007年晋升为副教授，其间2006年夏任美国哈佛大学医学院客座研究员。


　　他在医用图像、医疗器械和微创诊断治疗等领域取得一系列国际瞩目的重要成果。主持和参与了医用立体图像手术导航系统、微创手术器械手术机器人、三维立体医学图像处理、尖端诊疗一体化技术、高清晰裸眼立体影像技术、长距离三维立体显示等研究开发。在世界上首次实现微创手术治疗的立体空间透视导航，并成功研制出世界上首台用肉眼即可观察到的具有5米以上图像纵深的立体图像显示装置。该系列成果被美国、英国、德国、俄罗斯、日本等国媒介广为报道，并在德国汉诺威世界博览会、日本科学未来馆等十几家展览会和博物馆展出。在日本主持过20余项与尖端医疗技术开发相关的研究项目。发表了140余篇国际期刊和学会 Proceedings论文、20余篇综述和总结性文章、250余篇会议摘要，合著和编辑专业书籍9部，申请专利17项。获得日本政府颁发的文部科学大臣青年科学家奖（该奖项为日本政府授予在日工作的杰出青年科技人员的最高荣誉）、国际生物医学工程联盟颁发的IFMBE青 年 学 者 奖 （IFMBE Young Investigators Award）、爱立信青年科学家奖（ERICSSON Young Scientist Award)、荻野奖等十余项国际/地区性奖项。


　　曾担任过多个国际会议的大会主席、程序委员会主席、组委会主席，以及20多个国际杂志和会议论文集的副编辑、编委和特邀审查员。应邀担任日本、新加坡、香港等国家和地区多个科研基金评审委员会委员和评审员，以及长江学者奖励计划、国家青年千人计划、青年拔尖人才支持计划和国家优秀自费留学生奖学金等评审专家。


　　
来源：新清华 第1880期 2012-05-18

    

 
            
2012年05月22日 10:10:15　　清华新闻网

          

   
