20121120103220130127902
2012年11月20日 10:32:20　　清华新闻网

   
清华大学体育代表队第十届响箭晚会落幕


　　清华新闻网11月20日电
（通讯员 
刘典典
）11月17日晚7点，清华大学体育代表队第十届响箭晚会在大礼堂举行。校党委常务副书记、校体委主任陈旭出席晚会并致辞。




图为老师表演节目《壮美的祖国》。


　　当晚6点半，领导、嘉宾和前来观看晚会的同学们陆续入场。7点整，随着三声钟响，晚会正式开始。振奋人心的开场DV令大家充满了期待，火爆的开场舞过后，六位主持的亮相更是惊艳四座。连续3个小时，15个节目将晚会一次次带入高潮，现场掌声不断。


　　晚会节目丰富多彩，在歌曲、舞蹈、反串、布影戏、舞台剧、DV剧等艺术形式中融入了清华体育的元素。2008年北京奥运会男子体操鞍马和团体两金得主、经97班肖钦也到场参与经97班舞台剧演出，标准的连续托马斯让全场同学大饱眼福，近距离一睹奥运冠军的风采。同时肖钦还作为嘉宾参与了现场抽奖。




图为全体演员合影。


　　本次响箭晚会，首次有非体育特长生参与主持，专门为晚会原创的歌曲《代表队之歌》由三位校园歌手首次唱响，由体育部教师演出的歌曲联唱《壮美的祖国》更是掀起了全场的高潮。


　　教务处、体育部、校团委、武装部等部门负责人，各代表队教练员也共同观看了晚会。


　　响箭晚会是体育代表队的传统活动，每两年举办一次，邀请老师、教练和新老代表队队员齐聚一堂，展示代表队同学的艺术才能和精神风貌，同时对代表队集体建设和思想引导也有帮助作用。本场晚会由清华大学体育代表队工作组主办，经07班承办。今年响箭晚会恰逢马约翰先生诞辰130周年，体育部成立100周年，体育代表队的同学也通过自编自演的节目表达了对马约翰先生的纪念和对清华体育精神的诠释。


供稿：校团委 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年11月20日 10:32:20　　清华新闻网

          

   
