20120824110350087232773
2012年08月24日 11:03:50　　清华新闻网

   
清华共同主办第八届高校英语教学国际研讨会


　　清华新闻网8月24日电
 （通讯员 
吕燕彬
）8月21日上午，第八届高校英语教学国际研讨会暨第十七届环太平洋应用言语学会国际会议(The 8th International Symposium on Teaching English at Tertiary Level  the 17 International Conference of PAAL)在北京开幕。本次会议由清华大学外文系、香港理工大学英文系共同主办，清华大学副校长袁驷至开幕辞。


　　袁驷在致辞中对与会嘉宾、学者的到来表示诚挚的欢迎，并介绍了清华大学的历史与现状。


　　外文系主任刘世生教授、香港理工大学英文系主任克里斯蒂安马修森教授(Prof. Christian Matthiessen)及环太平洋应用言语学会主席之一湖韩教授(Prof. Ho Han)分别致辞。会议开幕式由外文系副系主任吕中舌教授主持。


　　开幕式结束后，来自新西兰奥克兰大学的二语习得研究专家罗德埃利斯教授(Prof. Rod Ellis)做了题为二语习得领域的理论多元性何去何从？的主题报告。埃利斯教授详细对比了认知驱动模式和社会文化模式的异同，探讨了目前二语习得研究范式应该遵循的模式。


　　本次会议汇聚了来自世界各地的100余位学者，包括日本、韩国、美国、新西兰、澳大利亚等国家的50余位学者、20位香港地区代表以及国内各大学的英语教师和研究者。


　　会议主题与英语教学紧密相关，包括学术英语教学、课程设置、教材开发、测试与评估、计算机辅助教学、学习策略、语言政策、文学与翻译研究、应用语料库语言学以及亚洲英语等。会议形式多样，有面对全体与会学者的主题报告、工作坊和讨论会，也有同时举行的分会论文宣读与海报展示。


　　会议期间，来自清华大学外文系和香港理工大学英文系的近40位师生还分别参加了两个圆桌会议。教师们交流了各自感兴趣的研究领域以及正在从事的科研项目，并探讨了如何加强两校合作，尤其是在合作申请研究课题和科研项目方面的可能性。


　　会议到8月23日结束。


供稿：外文系 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年08月24日 11:03:50　　清华新闻网

          

   
