20121218142931116821217
2012年12月18日 14:46:51　　清华新闻网

   
学习实践 兴求真务实之风 团结奋进 走科学发展之路


清华第十二届求索杯理论知识竞赛举办


 清华新闻网12月18日电
 （通讯员 
孙 宇 赵晓杰
）12月15日，由清华大学学生部指导，学生马克思主义学习研究协会（TMS协会）主办的第十二届求索杯理论知识竞赛在新水利馆报告厅落幕。经过初赛、复赛、决赛的激烈角逐，热能系代表队捧得本届求索杯理论知识竞赛冠军；电机系、机械系代表队获得二等奖；建筑学院、化工系和航空航天学院代表队获得三等奖。校党委副书记史宗恺到场观看了决赛。




图为赛前高唱国歌。


 本次求索杯理论知识竞赛以学习宣传党的十八精神为主线，以学习实践，兴求真务实之风；团结奋进，走科学发展之路为主题，内容涉及党的十八大精神解读、中国特色社会主义理论体系以及党的基本理论知识等，并努力将理论学习的知识性和趣味性相结合，专门设计了模拟十八大记者会的环节。


　　6支参赛队伍分别扮演国家发改委、国资委、农业部、人力与社会保障部、环境保护部和中国人民银行，从国家整体经济发展战略布局、发挥公有制经济在实现共同富裕的物质基础作用、推动城乡一体化建设、保护弱势就业群体权益、协调经济发展和生态文明的关系和金融体制改革促进经济发展等6个方面针对共同富裕这一核心主题进行阐述并回答其他代表队记者的提问。该环节既考验了参赛者对理论知识的掌握和现场应变的灵活性，又充分调动了观众的热情，激起了决赛现场的阵阵笑声和掌声。




图为比赛现场。


 校党委宣传部副部长蒋耘中、马克思主义学院党委副书记朱安东、马克思主义学院副教授冯务中以及协会指导老师林泰、冯虞章担任评委对参赛选手的表现进行点评。


 一年一度的求索杯理论知识竞赛为清华大学各院系学生的理论知识学习提供了良好的交流平台，在全校党课学习小组中有着广泛的影响力。今年共有17个院系1700余人参加院系自主举办的初赛，12个院系近1600人参加红色网站举办的网上自测答题。


 校相关部处负责人，北京大学、北京师范大学、北京航天航空大学理论社团代表，以及求是学会等校内兄弟协会等200余名观众观看决赛。


 供稿：学生部 编辑：范 丽





    

 
            
2012年12月18日 14:46:51　　清华新闻网

          

   
