20121009123157801359942
2012年10月09日 12:31:57　　清华新闻网

   
陈吉宁访问新竹清华大学并签署两岸清华大学合作研究计划协议书


　　
清华新闻网10月9日电
 10月8日，清华大学校长陈吉宁一行赴台湾访问新竹清华大学，新竹清华大学校长陈力俊会见了陈吉宁一行，双方就两岸清华大学在学术交流、人才培养、合作研究等方面进行了座谈，并签署了《两岸清华大学合作研究计划协议书》。




图为北京清华校长陈吉宁与新竹清华校长陈力俊共同签署协议书。


　　根据协议，两岸清华将在人文社会与管理、生物科技、纳米科技、能源与环境科技、基础科学研究、资讯与网络通讯技术等6大领域展开长期合作，优势互补，共创双赢。


　　陈吉宁表示，两岸清华有着深厚的友谊和共同的品牌，此次双方共同设立基金支持合作研究也是清华首次与高校设置合作基金，希望在基金设立的基础上，双方能增进两校友谊、加强合作，让更多的学生在交流合作中受益，多出高水平创新性成果。


　　陈力俊表示，两岸清华大学同根同源，一直有着密切的交流与合作。今年是梅贻琦校长逝世50周年，陈吉宁到访新竹清华大学，具有重要的意义。


　　陈力俊回顾了两岸清华大学在双联学位、学生交流、科研合作等方面的情况和成果，陈力俊表示，希望两岸清华以这次合作研究计划协议的建立为契机，将两岸清华的合作制度化、长久化、持续化。


　　双方就学风建设、交叉学科建设、教学资源共享等方面交换了意见。


　　会上，陈力俊向北京清华大学赠送了象征两岸清华比翼双飞的彩蝶瓷瓶礼物，陈吉宁向新竹清华大学赠送了寓意行胜于言的日晷模型。




图为陈吉宁、陈力俊与两岸清华学子在月涵亭齐唱校歌。


　　会上，新竹清华大学副校长冯达旋、研发长果尚志分别就合作研究项目的选题和两岸清华科研合作项目的开展和合作领域的拓展情况进行了介绍。


　　会后，陈吉宁在陈力俊一行陪同下拜谒了梅贻琦校长墓园，并参观新竹清华大学原科中心和脑科中心等机构。




图为陈吉宁、陈力俊祭拜梅贻琦校长墓园。


　　新竹清华大学副校长叶铭泉、郑建鸿、冯达旋，台湾联合大学系统副校长刘容声等陪同会见，新竹清华大学重点研究中心等相关部门负责人，北京清华大学交换生的代表参加了座谈。


供稿：校办 编辑：范丽 襄桦

    

 
            
2012年10月09日 12:31:57　　清华新闻网

          

   
