20120609173813133667208
2012年06月09日 17:38:13　　清华新闻网

   
清华大学全面启动2012年高考招生工作


　　
清华新闻网6月9日电 
紧张的高考结束后，清华大学的2012年高考招生工作随之正式启动。今年，清华大学本着因材施招、寓教于招、重点扩招的理念，推出了一系列新的招生工作举措，如向中西部地区增加招生计划、清华学堂人才培养计划在高考后面试录取、与空军合作招收飞行员班等等；同时清华大学呼吁各兄弟院校在招生工作中推行阳光招生的理念和措施，共同创造良好的招生氛围与和谐的招生环境。


优化分配计划，促进教育公平


　　2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜，对西部12省（区、市）均扩大了招生计划投放，同时也对考生人数多、升学压力较大的中部省份重点增加了招生计划投放。此外，根据国家和教育部相关文件精神，2012年清华大学还向全国21个省的14个连片特困地区定向投放了30个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。在高考招生中我们重点关注的是教育机会公平，让更多的孩子公平地拥有接受优质教育的希望，这是大学招生应当承担的责任，清华大学招办主任于涵说。


清华学堂计划，考后面试录取


　　清华学堂人才培养计划（简称学堂计划）是清华大学乃至全国高校中实施本科生因材施教、培养拔尖创新人才的典范，该计划旨在充分发挥整合学校优质教育资源，配备一流的师资，提供一流的学习条件，创造一流的学术环境与氛围，努力促成进入该计划的学生成长为未来中国和世界的学术领军人物。选拔和培养世界一流的人才，需要有更科学的选才方式。从今年开始，学堂计划六个班（数学班、物理班、化学班、生命科学班、钱学森力学班、计算机科学实验班）在北京、上海、辽宁、黑龙江、新疆等五个考前和估分填报志愿的省（自治区、直辖市）全面施行高考后面试录取。上述省份凡有意申请学堂计划的考生，可在清华本科招生网上下载并填写申请表，经本人签字后，于6月26日前以传真方式提交清华大学招生办公室。我校收到考生申请后，将组织专家组进行评审，择优选拔部分同学来校参加学堂计划相关学科的专业面试。专家组将根据考生面试表现，对考生做出考核通过与否的结论。凡通过考核的考生，如果在第一批次被我校录取，那么可以同时被认定为学堂计划学生。对于其他出分填报志愿的省份，学堂计划的高考后面试录取继续进行试点选拔，有意申请学堂计划的考生请在填报志愿期间与我校在当地的招生组取得联系进行申请。学堂计划选拔不向考生收取任何费用。


欲报飞行员班，考后仍有机会


　　为培养高层次、高素质、引领未来的军事飞行领军人才，清华大学2012年将从参加全国高校统一招生考试的普通中学应届理科高中毕业生中招收32名预备飞行学员，并与中国人民解放军空军联合培养。清华大学飞行员班的学制为四年，前三年在清华大学航天航空学院学习，第四年在空军航空大学学习，对完成联合培养本科4年学习要求并毕业的飞行学员，清华大学、空军航空大学同时颁发学历、学位证书。今年的飞行员班的初测已经结束，但是对于部分高考成绩优异但前期没有参加初测的学生，如有意向报考飞行员班，可以与当地招飞部门或清华大学在当地的招生组联系，安排他们直接到北京参加一次性上站定选。


推进阳光招生，推广育人理念


　　在近些年的高考招生中，高校间生源竞争日趋激烈，但随之也出现了一些不良现象，例如刻意炒作高分考生、恶意诋毁兄弟院校、蓄意散布虚假信息等等，这些行为虽是极少数，但也造成了比较恶劣的社会影响，破坏了招生工作的整体环境。为进一步推进阳光招生，今年清华大学除继续承诺不公布状元数以外，也呼吁兄弟高校一道，以考生为本、以育人为先，全力做好招生咨询服务，共同营造良好招生环境。于涵表示，高考招生是一项阳光的事业，既要袒露在阳光下保证公平，又要沐浴在阳光中注重形象，各高校应以自身的育人理念、办学优势来吸引优秀考生，各种不良的小动作，不仅会破坏和谐的招生环境，给考生和家长带来不应有的压力，对基础教育和社会风气也会产生不良的导向。


　　清华大学始终坚持打破唯分数论，彰显多元、科学的人才选拔理念。2011年清华大学推出了顶你上清华2011优秀新生成长故事活动，顶出了160多位优秀的清华新生，将他们故事介绍给广大中学生和家长，很好的展现了清华的选才标准和育人理念。今年4月，其中80多篇精彩的成才励志故事被精选出书，这本《顶你上清华（第一辑）》受到了社会的广泛好评。2012年，清华大学将继续开展顶你上清华 活动，第一批被顶学生的故事很快将与大家见面，进一步传递清华的选才理念，引发社会的思考与共鸣。


积极服务考生，提供深度咨询


　　清华大学的招生工作坚持以人为本、为考生服务的理念，力争通过多种渠道，向考生提供完整、准确、细致的招生信息，为考生提供专业、全面、深度的咨询服务。从6月9日开始，在新改版的本科招生网上将陆续公布各个省份招生组老师的联系方式，这些老师会耐心和细心的为有意向报考清华的考生提供咨询，帮助考生选择合适的专业方向。


　　从去年开始，清华大学积极利用微博等新媒体形式为考试提供信息与交流平台。今年，除了清华大学在各省的招生组之外，全校各院系均开通了招生微博。校园开放日当天举办的清华之夜微博咨询活动引起了考生和家长的热情关注。应广大考生和家长的要求，6月9日下午四点半开始，我在清华等你来微博咨询平台将开放，届时考生和家长可以与各省招生组及各院系就报考问题进行深度的交流。




供稿：本科招生办公室



    

 
            
2012年06月09日 17:38:13　　清华新闻网

          

   
