20121225173755184139952
2012年12月25日 17:37:55　　清华新闻网

   
清华新闻网获得全国高校百佳网站称号与
最佳新闻宣传奖


　
　清华新闻网12月25日电
（记者 
襄桦
）由教育部思政司指导，中国大学生在线主办的第五届全国高校百佳网站网络评选活动12月24日揭晓，清华大学新闻网获得全国高校百佳网站称号，同时获得最佳新闻宣传奖。


　　经建设展示、网络投票、专家评审和公示，此次活动共评出100个全国高校百佳网站，12个单项奖，10个优秀创先争优活动专题网站，3个最佳外文主页。此外，10个省级教育工作部门获得组织奖。


　　全国高校百佳网站网络评选活动是面向全国高校开展的网络评选活动。活动自2006年举办第一届以来，通过不断优化评选环节，积极主动服务师生，发挥引领示范作用，加大学生参与力度，在全国高校及社会上不断引起重视和关注，逐渐成为全国高校校园网络文化建设的标志性品牌活动。


　　清华新闻网于2001年2月正式开通，设有中英文两个版面，是清华大学官方最权威的新闻发布平台。网页现为1024768的宽幅页面，版面融合了新闻网站的流行元素，时尚而且大气，栏目设置清晰，整体风格亮丽。清华新闻网以发布学校各类动态新闻为主，兼有清华历史、清华风物、师生观点等具有文化底蕴的内容，多角度、全方位反映清华大学各方面的工作，展示清华形象，传播清华精神与文化。目前有头条新闻、综合新闻、清华人物、教学科研、清华史苑、图片新闻、视频新闻等20个栏目。清华新闻网创办以来6次改版刷新面貌，不断探索校园网络媒体传播规律，先后经受了清华建校90年校庆、北京奥运会、新中国成立60年、中国共产党成立90周年、胡锦涛总书记考察清华大学、清华大学百年校庆、习近平副主席视察清华大学等重大新闻事件的洗礼，在迎接各种挑战的同时致力打造清华新闻大本营。在2011年百年校庆前夕，新闻网切换到新的操作平台，清华新闻网手机版也宣布开通。在百年校庆日（2011年4月24日）当天，当日新闻网访问量突破了20万人次。


　　


　　



    

 
            
2012年12月25日 17:37:55　　清华新闻网

          

   
