20120312133123696120265
2012年03月12日 13:31:23　　清华新闻网

   
追寻先辈足迹 再现波澜历程


清华大学原创话剧《邓稼先》创编团队赴中国工程物理研究院创作采风


　　
清华新闻网3月12日电 （
通讯员
 张灏然）
3月4日至6日，清华大学原创话剧《邓稼先》创编团队赴四川绵阳中国工程物理研究院，进行为期3天的话剧创作采风活动。




图为创编团队与中国工程物理研究院老领导、老专家座谈情景。


　　创编团队成员包括话剧总协调、清华大学校团委副书记赵岑，话剧总导演、中央戏剧学院影视系系主任武亚军，话剧主创、清华大学校电视台总编辑覃川，话剧执行导演、中央戏剧学院霍樱，以及参与话剧创编及演出的清华大学学生。创编团队通过多种形式学习、领悟以邓稼先同志为代表的两弹一星元勋们艰苦奋斗、以身许国的创业精神，为话剧的创编积累了生动的第一手素材。




图为创编团队在邓稼先故居前合影留念。


　　中国工程物理研究院科技委副主任汪小琳、原院党委副书记王志云、院团委书记马火强以及数十位曾经与邓稼先共同工作过的老专家、老领导及中青年专家代表，与创编团队师生们进行了亲切的交流座谈。座谈中，很多老同志深情回忆了与邓稼先并肩战斗的点滴往事，对话剧《邓稼先》的策划方案给予了高度评价，同时对创编工作提出了很多中肯的意见和建议。


　　此外，创编团队还进行了一系列的实地参观活动。创编团队怀着崇敬的心情，参观了位于绵阳市梓潼县的邓稼先旧居，对邓稼先当时的生活状况和工作环境有了更为直观的认识，同时为话剧舞美、道具、服装设计等提供了鲜活的创作参考；通过参观中国工程物理研究院科技馆、流体物理研究所等单位，对邓稼先在两弹研究中做出的突出贡献也有了更加明晰的认识，同时也让师生们看到了两弹精神在当代社会的传承与发扬。参观访谈结束后，团队成员、清华大学数学系大三学生张正皓激动地说：我们一定要把此次采风的收获和感悟带回去。这些收获不仅是话剧创作的重要素材，也是我们人生成长的宝贵经历。


　　原创话剧《邓稼先》是一部反映两弹一星元勋无私奉献的科学精神以及高尚爱国主义情怀的大型多幕话剧，由中国科协和我校共同出品。自2011年10月创编工作启动以来，该剧受到了中国科协领导、我校领导的密切关心，以及包括邓稼先同志家人在内的社会各界的广泛关注。目前，该剧正处于紧张的创编、排练中，预计于5月中旬在校内首演。


供稿：校团委 实习编辑：范 丽 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月12日 13:31:23　　清华新闻网

          

   
