20121102162700752515460
2012年11月02日 16:27:00　　清华新闻网

   
突出数字化特色


访中国大学出版社协会副理事长、清华大学出版社社长宗俊峰


来源：中国新闻出版报 2012-11-2 范燕莹 涂桂林


　　转企改制后，面对集团化、市场化的新形势、新课题，作为一方以教育、学术出版为使命和特色的主力军，全国大学出版社更加注重借助大学出版社图书订货会的行业平台，联合宣传、展示，协作营销、发展。


　　在全国上下喜迎党的十八大召开之际，带着转企改制、图书出版的丰硕成果，第25届全国大学出版社图书订货会将于11月3日~5日在山东省青岛市举行。百余家大学出版社、教育部直属出版社将与全国国有民营书店、高校图书代办站、大学图书馆的代表以及高校师生相聚在一起，共享高校出版社教育、学术、大众出版的新成果，交流高校出版业逐步健全现代企业制度、深化市场化出版发行的新经验，推动出版文化事业的发展繁荣。为深入了解本届大学出版社图书订货会筹备、参展情况，《中国新闻出版报》记者对主办方中国大学出版社协会副理事长、清华大学出版社社长宗俊峰进行了专访。　


　　本届订货会由中国大学出版社协会主办，中国大学出版社协会发行工作委员会承办，山东大学出版社、中国海洋大学出版社、中国石油大学出版社、青岛出版集团、青岛市新华书店协办。同时，本届图书订货会在青岛市举办，得到了山东省、青岛市党政领导机关、主管部门以及出版发行界、教育界单位和朋友的大力支持。宗俊峰说，转企改制后，面对集团化、市场化的新形势、新课题，作为一方以教育、学术出版为使命和特色的主力军，全国大学出版社更加注重借助大学出版社图书订货会的行业平台，联合宣传、展示，协作营销、发展。本届大学出版社图书订货会将有100多家大学出版社、教育部直属出版社参加，设置展位220个，联合开展宣传推介、看样订货、馆配团购等活动。


　　由中国大学出版社协会主办的大学出版社图书订货会以其推精品、促发行、重实效、高品位的风格，取得了良好的成绩，形成了广泛的影响，已经成为出版界的一个响亮展会品牌。为使第25届全国大学出版社图书订货会能够办出特色，取得更好效果，大学版协做了大量的前期准备工作，充分讨论并制定了本届订货会的实施方案，突出本届订货会的新特色。


　　近年来，大学出版社积极适应教育和出版的现代化、数字化趋势和广大师生、读者的阅读要求，努力出版各级各类教育、教学和社会需要的音像、电子制品和数字图书、多媒体出版物，基本形成了为各级各类教育服务的出版物体系。宗俊峰介绍说，本届订货会，大学出版社带来全面反映最新出版成果的精品图书及音像电子数字出版物数万种，教材和学术著作占很大比重，还有大量优秀社会大众读物，广泛邀请全国电子音像数字出版物发行商与会，进一步繁荣大学出版社图书订货会，促进大学出版社出版物的立体化发展。这是全国大学出版社向业界和社会的又一次全面展示和汇报。


　　在出版产业化、市场化的背景下，本届订货会大学出版社将通过图书订货、业务交流，进一步与业界发行单位和大专院校探索市场机制，开发和建立市场化的发行渠道。据宗俊峰介绍，本届订货会，青岛市新华书店集团、武汉三新书业公司将与中国大学出版社协会合作，邀请全国众多图书馆参会，现场采购图书，切实增强大学出版社图书订货会的订货功能，为大学出版社开拓发行渠道、扩大图书订货、联系终端读者，创造良好的机会。青岛市新华书店还将在展场举办全国大学出版社优秀出版物联展、销售活动，这对吸引当地高校师生和广大读者、提升订货会气氛和效果将起到促进作用。另外，秉承大学出版社图书订货会高品位、学术性的一贯特色，宗俊峰说，本届订货会将继续举办大学出版论坛，以大学出版的功能与责任为主题，请业界领导、专家、同仁聚集一堂，探讨大学出版社在企业体制和市场环境下的出版方略，纵论大学出版的定位和前景。



    

 
            
2012年11月02日 16:27:00　　清华新闻网

          

   
