20120328091502409424754
2012年03月28日 09:15:02　　清华新闻网

   
第十三届研究生支教团甘肃支队深入基层调研服务


　
　清华新闻网3月28日电
 （学生通讯员
 刘 帅
）近日，清华大学第十三届研究生支教团甘肃支队在服务地政府和学校的支持下开始启动清华大学研究生支教团走基层活动。活动旨在利用周末或课余时间通过深入基层调研和到偏远农村中小学开展励志教育、短期支教的形式践行向实践学习、向人民群众学习以及服务、奉献的研究生支教团精神。




图为第十三届研究生支教团甘肃支队在清水乡中学合影留念。 
杨昶贺
 摄


　　第十三届研究生支教团甘肃支队首站来到凉州区清水乡开展调研和志愿服务。


　　上午甘肃支队全体队员在清水乡有关同志的带领下首先参观了百利种苗公司的温室大棚种苗培育中心，队员们通过狭窄低矮的通道进入温室大棚近距离观察正在培育选种的辣椒、茄子、花卉等经济作物。公司技术人员介绍了有关的情况和这几年的技术发展。接着，支队又随机去到依托种苗公司的某农户家中的温室大棚中进行了了解。大家通过实地查看直观地感受到了农业技术的发展对农业产业化的巨大推动作用。


　　随后，支队又来到正在建设的金色大道和新农村社区建设的施工现场。一同前来的同志告诉同学们金色大道的建设是为了连通城乡发展而修的致富路，而新农村社区的建设则是为了改善村民居住条件、加强基础设施配套建设的民生房。在与担任乡镇领导职务的我校校友的交谈中，支队队员也感受到作为一个基层干部在推进民生工程，把好事做好过程中面临的困难和挑战。


　　临近中午，虽然阳光高照，但是河西走廊的冷风依然呼啸。支队队员在清华校友焦三牛的陪同下来到他联村联户、为民富民的联系家庭。这是一家非常困难的家庭，两位老人照顾着失去双亲的四个孙子孙女。当看到焦三牛和老人亲如家人的互动以及熟悉地跟我们介绍这家屋里屋外的情况、谈起帮助这家脱贫的设想，队员们似乎看到了他在这里平常工作的努力与认真。


　　下午，支队全体队员来到清水乡中学为同学们作了一场报告，分享了自己的学习经验和思考。同学们踊跃提问，现场气氛热烈，整个报告持续了三个多小时，直到放学时间才结束。




供稿：校团委实践部 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年03月28日 09:15:02　　清华新闻网

          

   
