20120726162904571719182
2012年07月26日 09:24:38　　清华新闻网

   
胡和平出席在新疆工作的青年校友座谈会


　　清华新闻网7月26日电
 7月14日，在新疆工作的清华大学青年校友座谈会在乌鲁木齐举行。校党委书记胡和平，新疆自治区党委副书记、组织部部长韩勇，自治区党委组织部副部长刘见明，自治区人社厅副厅长、公务员局局长康廷凤等出席座谈会。清华大学校党委副书记史宗恺主持会议。


　　40余名在新疆各地区、各部门工作的清华青年校友参加了座谈会，他们中赴疆工作时间最长的已经8年。他们在汇报发言中对母校和自治区政府给予的关心、帮助和支持表示衷心感谢。他们表示，很高兴能在新疆实现跨越式发展和长治久安两大历史性任务的关键时期贡献力量、奉献青春，将立志做到四有：有责任，敢担当；有勇气，讲奉献；有激情，敢创新；有作为，求卓越，努力与新疆各族人民一起开创经济社会和谐发展新局面。




图为校党委书记胡和平（中）与部分在新疆工作的清华青年校友合影。


　　胡和平在讲话中希望在新疆工作的清华学子弘扬清华大学爱国奉献、追求卓越，自强不息、厚德载物的文化精神，与人民群众建立深厚感情，始终把自身的发展与新疆的发展连在一起，在实现新疆跨越式发展和长治久安的两大历史性任务的事业中贡献力量，做出实绩，锻炼成长。他鼓励每一位在疆校友热爱新疆、建设新疆、奉献新疆，为新疆的发展和稳定做出应有的贡献。


　　韩勇对胡和平、史宗恺等清华校领导的到来表示热烈欢迎，对清华校友为新疆的跨越式发展和长治久安工作所作出的贡献表示感谢，希望大家克服困难、再接再厉，创造出更辉煌的业绩。


　　学生部、校团委、就业指导中心等相关部门负责人参加了座谈会。


供稿：就业指导中心 编辑：李含



    

 
            
2012年07月26日 09:24:38　　清华新闻网

          

   
