20120615155302018936926
2012年06月15日 15:53:02　　清华新闻网

   
清华出特刊招人气


校媒《清新时报》出版首份招生专辑 校园红人封面揽客 随高招老师发往全国


来源：法制晚报 2012-06-15 徐天


　　从今天起，一份原本只有清华大学的学生才看得见的报纸将上市了。


　　《清新时报》，这是清华大学学生媒体，因为校长陈吉宁的一句话点拨，出版了清华大学首份招生特刊。它将跟随高招老师，乘上飞机，去往全国各地。


特刊出炉 首次全彩亮相 封面用红人揽客


　　昨天新鲜出炉的清华大学《清新时报》的招生特刊封面，五个在校生欢迎的手势让人心向往之。


　　奶茶妹妹章泽天、参加《非你莫属》的博士李一舟、录制了《天天向上》的校园歌手马瑞男，一个个清华的网络红人们的献身说法，让这份招生特刊充满了吸引力。


　　特刊共有12个版，是《清新时报》史上首次全彩色印刷。除了陈吉宁校长致高考生的一封信，他们还采访了六位今年保送上清华的新生以及六位已经在清华就读的老生。


　　《清新时报》做了新尝试，用视觉版展示了一个清华学生的四年生活轨迹，包括大一军训、男生节、女生节、暑期实践、恋爱、寝室等。


　　还介绍了清华大学的衣食住行，包括食堂美食、住宿介绍、自行车文化等。


小编爆料 校长给灵感 寻清华代言人费心思


　　《清新时报》的执行总编张晏慧回忆说，整个招生特刊的灵感，源于4月中旬新校长的一句点拨。


　　陈吉宁校长在上任后视察《清新时报》，偶然间说道：你们每年都做新生特刊，会放在送给新生的袋子里，那你们也可以做招生特刊啊。


　　几位报纸骨干眼前一亮，记下了这个idea（点子），很快和学校招办敲定了这次的招生特刊的策划。


　　首先要选的就是封面人物，当然是一帮最有特点的清华人。六位将上清华的保送生，会吸引考生的兴趣；而六位清华老生，也能帮大家勾勒具体的清华形象。


　　找老生颇费心思，先得是大一学生，奶茶妹妹很快被选中。


　　还想找一群工科男，因为他们是清华最大的群体，是清华的社会形象，绝不能是传统工科男的木讷和学霸形象。最近红遍网络的清华宣传视频男主角朱俊林，作为播音特长生出身的工科男，就进入了各位小编的视线。


　　大一大二和大三都凑齐了，就差一个大师哥了。


　　在《非你莫属》因舌战群boss而出名的李一舟就成了最好的选择。


　　我不是清华本科毕业，实际上也不太典型。可能还是受之前媒体的影响，身上有了一个标签。李一舟说，最近，很多高中生，甚至他们的父母，都通过网络向他咨询一些选专业的问题。所以他高兴地接受了这个任务。


即将上市 一万份特刊发往全国


　　从定下整体的规划、采访，到最后的定版，《清新时报》招生特刊前后历时一个多月制作完成。


　　我们觉得最后的效果还不错，想坚持下去，每年都出一期。张晏慧说，这是头一年做招生特刊，付印了1万份。


　　目前特刊已经全都送达招办，近期将跟随招生老师去往全国各地，发放给有可能上清华或者对清华存有兴趣的学生。


　　校方表示：今年办得挺好的，希望能形成传统，以后每年都出一期。



    

 
            
2012年06月15日 15:53:02　　清华新闻网

          

   
