20120423164145698139666
2012年04月23日 16:41:45　　清华新闻网

   
教育部等五部门联合发文


国家扶贫定向招生专项计划实施


每年安排1万名本科招生计划 生源范围为680个贫困县


来源：中国教育报 2012-04-23 唐景莉


　　为贯彻落实教育规划纲要和中央有关精神，增加贫困地区学生接受高等教育的机会，促进贫困地区经济社会发展，近日，教育部、国家发展改革委、财政部、人力资源和社会保障部、国务院扶贫办等五部门联合发文，组织实施面向贫困地区定向招生专项计划（以下简称国家扶贫定向招生专项计划）。从2012年开始，十二五期间，每年在全国普通高校招生年度计划总增量中安排1万名左右本科招生计划，面向集中连片特殊困难地区参加全国统考的考生，实行定向招生。生源范围为国务院确定的21个省（区、市）的680个贫困县。


　　国家扶贫定向招生专项计划由国家总体规划和部署，集中组织以本科一批招生为主的高校，定向招收贫困地区学生。承担专项计划实施任务的高校，根据贫困地区特别是农村经济社会发展需要，以农林、水利、地矿、机械、师范、医学以及其他适农涉农专业为主招生；国家按贫困地区生源比例和专业需求等因素安排分省计划数量；学生参加全国统一高考，实行单报志愿、单设批次、单独划线，在本科提前批结束后、本科一批开始前录取。


　　具有贫困地区户籍和当地高中三年学籍、符合当年高考报名条件的学生，均可填报专项计划志愿。各地将加强考生报考资格审查，并严格按照高校招生阳光工程的要求，加大信息公开、公示力度，加强社会监督，严防资格造假。


　　按专项计划录取学生入学报到时不迁转户口，户籍暂留在原籍所在地，就业报到后可按有关规定迁入工作所在地区，学生在校学习期间不转学，不转专业。毕业后到贫困地区就业创业和服务的，可以按照有关规定享受学费补偿和国家助学贷款代偿等优惠政策。五部门要求，有关省（区、市）要制定相关政策措施，吸引学生毕业后到贫困地区就业创业，促进贫困地区发展。


　　五部门还要求，各省级教育、发展改革、财政、人力资源和社会保障、扶贫等部门要加强统筹协调，制定并完善相关配套政策，切实做好各项组织实施工作，保证专项计划顺利实施，确保这项面向贫困地区学生的优惠政策落到实处。

    

 
            
2012年04月23日 16:41:45　　清华新闻网

          

   
