20120925163659281671047
2012年09月25日 16:36:59　　清华新闻网

   
清华一附院专家医疗队赴甘南藏区进行诊疗服务


　　
清华新闻网9月25日电
 （通讯员 
苗丽亚
）8月23日至9月10日，由第一附属医院党委书记、副院长关兆东带队，一附院再次派出由心脏中心、儿科、妇产科、呼吸科、神经内科、消化内科9人组成的专家医疗队赴甘南藏区进行诊疗服务，此次诊疗服务也是国家民委中华民族一家亲文化下基层送医、送戏、送书、三下乡活动的组成部分。


　　专家医疗队走进甘肃甘南藏族自治州的临夏市、合作市、卓尼县、玛曲县，为藏区医院及老百姓开展送医、送药、送技术、和先天性心病的筛查工作，这是今年清华一附院参加三下乡活动以来，服务的第5个少数民族地区。专家医生纷纷克服海拔高缺氧等症状，发挥学科特长，全力开展工作。心脏中心副主任医师李延辉，因高原反应缺氧倒下，经过治疗第二天就立即投入工作。




图为呼吸科延峰副主任医师为患者做检查。


　　当天，清华一附院医疗队在现场开展义诊活动，整个现场挤满慕名就医的患者，半天时间各科专家诊治患者达500余人次。


　　在接下的几天里，医疗队成员分别在当地4个市、县医院开展义诊、查房、带教、讲座、筛查等活动。




图为李延辉副主任医师为藏族学生做检查。


　　在临夏州医院，呼吸科副主任医师延峰帮助该院呼吸科开展无创呼吸机辅助通气理论及操作教学培训、行肺功能图形报告解读和行血气分析解读讲座。每日教学查房，并临床实际操作演示。




图为神经内科副主任医师刘芳在义诊现场。


　　 在合作州医院，一附院医师们检查了无创呼吸机设备，发现并指出设备存在的缺陷，给予无创呼吸机辅助通气理论及操作教学培训。并就当地无创呼吸机转用设备给予讲解及演示。


　　在玛曲县医院，一附院医师成功救治一名住院治疗半个月不见好转的气胸患者。延峰大夫立即参与指导治疗给予患者胸腔闭式引流术，并与心内科李延辉副主任医师一起自制了引流瓶。次日查房，患者临床体征及胸片明显好转，得到了藏族同胞的赞扬。


　　心脏中心、儿科3位同志在玛曲县阿万仓寄宿制小学，利用一天时间为560名学生进行了先心病筛查，查出10名先心病孩子需要手术治疗，在甘南4个县市共筛出先心病需要手术治疗的患者33名。儿科副主任徐小静针对当地儿童佝偻病、贫血、腹泻高发现象，指导科室临床用药、规范喂养。妇产科副主任王文素及神经内科副主任医师刘芳博士为当地医院疑难病患者明确诊断，提出先进的治疗方案，使患者得到了及时有效的治疗。消化科副主任医师顾雁、董行运，为10余位复杂消化系统疾病患者进行胃镜检查。指导规范操作。


　　8月30日在甘肃省甘南首府合作市香巴拉主题广场，由国家民委主办、甘南州委、州政府承办的2012年中华民族一家亲文化下基层活动举行了启动仪式。第一附属医院党委书记、副院长关兆东在启动仪式上介绍了第一附属医院概况，以及医院院心脏中心与慈善机构合作开展救助小儿先心病的活动项目


　　医疗队到临夏市第二天，大家热情为患者服务的精神得到广泛肯定。临夏市红河治理指挥部送来一面锦旗，上面写着清华大学第一附属医院中华民族一家亲，送医诊治到基层以表感谢。


　　此次甘南行共义诊筛查1700余人次，进行学术讲座15次，听课人次400余人，教学查房20余次。


供稿：第一附属医院 编辑：襄桦 范丽



    

 
            
2012年09月25日 16:36:59　　清华新闻网

          

   
