20120925152357780406753
2012年09月25日 15:23:57　　清华新闻网

   
中美健康与领导力国际报告会在清华举行


 清华新闻网9月25日电
 9 月21 日上午，中美健康与领导力国际报告会在清华大学经济管理学院报告厅举行。会议围绕 健康与领导力的主题，数百位中美健康及医疗管理领域的专家学者、政府官员和业界精英，深入探讨当前中美健康产业发展的动态与经验，阐释医疗管理与领导力在健康产业中的价值。




图为部分参会嘉宾合影。


　　会上，美国健康领域和全球最负盛名的健康检查与管理中心之一的库珀有氧中心创始人、世界有氧运动之父Dr. Kenneth H. Cooper，美国贝勒医疗集团医疗首席执行官Dr. Paul Convery与贝勒国际医疗管理学院首席执行Dr. Neil S. Fleming，中华预防医学会会长、卫生部原副部长王陇德院士，著名科学健身教练赵之心教授，美国德克萨斯州华人医师协会会长王波博士，中国医院协会疾病与健康管理专业委员会主任委员、安贞医院副院长周生来教授，清华大学体育与健康科学研究中心张冰教授结合各自领域和特点，分别作了主题报告。


　　报告会由中国医院协会、中国中医科学院、美国贝勒医疗集团和美国德克萨斯州华人医师协会共同主办，清华大学经济管理学院和中国医院协会疾病与健康管理专业委员会承办。清华大学经济管理学院党委副书记朱岩教授主持会议。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月25日 15:23:57　　清华新闻网

          

   
