20120412141339716502734
2012年04月12日 14:13:39　　清华新闻网

   
魏杰受聘清华同方讲席教授


　　清华新闻网4月12日电
 4月9日，清华大学经管学院企业战略与政策系教授魏杰被经管学院聘任为清华同方讲席教授，成为清华经管学院的第9名讲席教授。




图为魏杰近照。


　　魏杰现任清华大学经济管理学院企业战略与政策系主任、教授、博士生导师，曾任中国国有资产管理学会副会长、环境文化促进协会副会长、国务院国家国有资产管理局研究所所长等职务，是我国卓有影响力的著名经济学家。


　　他长期致力于企业制度安排、企业战略选择、企业文化塑造、企业外部选择、宏观经济政策分析、宏观经济流量分析、市场经济研究等领域的研究。主持、参与多项社科基金、国民经济动员法研究子课题等项目研究。曾荣获国家级有特殊贡献的中青年奖、孙冶方经济科学奖等重要奖项。


　　清华大学经管学院其他8位讲席教授分别是：弗里曼（Mansfield Freeman）讲席教授白重恩、EMC讲席教授陈国青、联想讲席教授陈剑、弗里曼（Mansfield Freeman）讲席教授李稻葵、史带（C.V. Starr）讲席教授李宏彬、中国建设银行讲席教授文一、中远讲席教授杨百寅和中国建设银行讲席教授王汝渠。


供稿：经管学院 编辑：范丽



    

 
            
2012年04月12日 14:13:39　　清华新闻网

          

   
