20120427103148849887714
2012年04月27日 10:31:48　　清华新闻网

   
清华经管学院与美院共同研讨管理与设计融合


　　清华新闻网4月27日电 
4月24日下午，管理学走出商学院：管理与设计融合论坛在清华大学经管学院举办。清华大学美术学院院长鲁晓波教授和经管学院院长钱颖一教授出席论坛并致辞。




图为研讨会现场。


　　钱颖一表示，管理学走出商学院，同大学中的其他专业相融合，产生聚合力量，推动教育和研究的发展，是大学商学院发展的趋势，也是大学商学院的重要优势。他以苹果公司和乔布斯为例，诠释了管理与美术、管理与设计的融合将带来新的思维、新的教育方式和新的人才成长渠道。钱颖一认为，清华经管学院和清华美术学院联手探索教育融合之路的可操作的方法，不仅有利于管理教育和设计教育的发展，也符合清华大学人才培养的战略方向。


　　鲁晓波认为，国家面临的重大需求就是创新，创新包括自主创新，管理创新和设计创新等。在国家经济的转型升级阶段，急需解决的重要问题之一就是品牌的缺失，尤其是世界知名的品牌。将管理和设计融合的任务迫切而且艰巨，无论对学科建设还是对国家的转型和发展，都意义重大。


　　经管学院和美术学院的6位知名教授分别从各自研究领域解读了管理教育发展的一大趋势是强调思维训练和融合教育，设计思维正受到管理学院的重视，设计同时也在影响甚至改变着管理思想、管理方法和管理模式。


　　论坛从三个方面进对教育融合进行了探索。


　　第一方面是信息管理与艺术设计。清华经管学院市场营销系教授姜旭平以苹果公司和宝马公司为例，阐明营销需要艺术来表现，同时艺术也可以靠营销获得更大的发展。清华美术学院信息艺术设计系主任徐迎庆从信息艺术设计的角度，指出信息艺术设计流程需要不同专业的技能，不同学科的结合能够共同搭建创新的研究平台，推动教育和产业合作发展。


　　品牌的设计与管理及设计是第二个讨论环节。拥有二十多年品牌传播工作经验的清华美术学院视觉传达系教授马泉认为，艺术需要营销来推广，当今视觉就是营销，很多国外大企业给人留下的第一印象往往是视觉系统，视觉背后严谨的团队和结构体现了视觉的力量。清华经管学院市场营销系主任赵平表示，营销中很多方面，如产品、包装和广告，都和视觉设计有关，而好的品牌视觉设计会将企业的经营理念、管理、产品特色、广告甚至一个公司的远景容纳其中，形成一套视觉系统，这对企业来说是非常重要的无形资产。创新工场的用户体验总监吴卓浩认为，一个重要的业界趋势，是技术驱动型的创业创新正在被产品驱动型的创业创新取代，虽然技术依然很重要，但是在创业过程中，设计师和设计发挥的作用越来越大，对设计师的要求也越来越高。


　　在创新与创业环节中，清华美院工业设计系前主任、设计管理研究所长蔡军在阐述设计管理历史现状和未来时说，从科技转化为使用者手中的产品之间，设计是一个中间环节，从企业到市场之间设计也在扮演着重要角色，而管理为核心的品牌，已经超越了传统的只注重产品的造型色彩外观和制造，到了一个新的层面。清华经管学院院长助理、技术经济与管理系主任高建结合教学发表了自己的看法，他认为可以把商业设计理解为创新实现的一种方法，在创业计划开发中把商业设计思路引进来，对商业开发有很重要的作用，创新必须要实现才有价值，创新的实现需要事先有设计和考虑才能顺利进展。中国工业设计协会秘书长、海尔集团设计部前部长刘宁从企业的角度分析设计和营销存在的互动关系，他认为工业设计的实现要靠管理，企业转型也要靠管理，有创新设计的管理模式，企业才能转型，才能把好的设计师的好创意转化，必须多角度改变观念和做法，企业未来最大的创新一定是创新方式的创新。


　　清华经管学院的学术力量中，管理科学与工程、创新与创业、组织管理、战略管理、市场营销等均与设计有着许多联系；美术学院的工业设计系、信息艺术设计系、视觉传达设计系等与经管学院学科的联系也日益增多。


　　管理与设计融合教育研讨会由清华大学经济管理学院与清华大学美术学院共同举办，旨在促进管理与设计的融合教育，探索推动创新、复合型人才的培养模式。


供稿：经管学院 编辑：范 丽


　　





    

 
            
2012年04月27日 10:31:48　　清华新闻网

          

   
