20120917161407219789985
2012年09月17日 16:14:07　　清华新闻网

   
全球新媒体与社会公益峰会北京论坛即将举行


来源：新华网 2012-09-14 全晓书 包扬


　　由联合国开发计划署、联合国基金会、比尔及梅琳达盖茨基金会等组织共同发起的全球新媒体与社会公益峰会北京论坛将于9月24日在清华大学举行，论坛将就新媒体对公益事业的推动和示范作用进行深入探讨。


　　全球新媒体与社会公益峰会创立于2010年，是目前世界上最高级别的公益峰会之一，旨在传播联合国千年发展目标，鼓励全社会通过对话和创新促进公益事业发展。


　　据联合国开发计划署驻华代表处新闻官张薇介绍，今年，第三届峰会将首次突破时空局限，同时在纽约、北京和内罗毕三地举行以新技术、新媒体服务社会公益为主题的论坛，为来自美洲、亚欧大陆以及非洲的公益领袖提供思想和技术的分享和对话平台。


　　据比尔及梅琳达盖茨基金会北京代表处新闻官张璟介绍，此次峰会北京论坛将邀请联合国开发计划署驻华代表、比尔及梅琳达盖茨基金会全球传播官、中国知名新媒体企业掌门人、公益慈善领袖、热心公益的文体明星以及相关专家学者出席，就新媒体如何服务社会公益、新媒体如何在该领域实施合作等话题进行探讨与互动。


　　此次论坛将通过卫星实现三地连线与对话。这是中国新媒体企业在国际舞台上为公益首次集体亮相，向全球公众展示中国人是如何运用新科技和媒介手段推动公益事业的。张璟说，实际上，中国借助社会化媒体开展的公益活动有很多案例，在国际上都具有特别重要的借鉴意义，但鲜为外界所知。


　　据她介绍，壹基金、爱佑慈善基金会、腾讯公司、新浪公司、阿里巴巴集团、人人公司、果壳网、百度公司都将派代表出席此次论坛。


　　论坛还将同时开通网络互动，使公众成为峰会真正的主角，公众可以通过微博、访问网络直播等形式参与到讨论中来。张璟说。


　　北京论坛由中国社会化媒体与公益联盟、清华大学爱泼斯坦对外传播研究中心承办。爱泼斯坦对外传播研究中心副主任周庆安表示，此次论坛将为中国社会化媒体在公益领域的实践提供展示机会，巩固他们所开创的公益平台，并为进一步的技术创新寻求突破口。



    

 
            
2012年09月17日 16:14:07　　清华新闻网

          

   
