20121120163621488340441
2012年11月20日 16:36:21　　清华新闻网

   
中英战略性新兴产业研讨会在清华大学举行


来源：人民网 2012-11-19 赵婀娜


　　由中国工程院、英国皇家工程院和清华大学主办，中国工程科技发展战略研究院承办的中英战略性新兴产业研讨会在清华大学举行。


　　第十届全国政协副主席、中国工程院主席团名誉主席、中国工程科技发展战略研究院理事会主席徐匡迪，中国工程院院长周济，清华大学校长陈吉宁，英国皇家工程院院长John Parker爵士等出席研讨会开幕式。中国工程院原副院长、中国工程科技发展战略研究院常务副院长邬贺铨主持开幕式。


　　周济院长在大会开幕式上发表致辞并指出，进入21世纪，科学技术日益成为经济社会发展的主要驱动力。在刚刚闭幕的中国共产党第十八次全国代表大会上，进一步明确了中国推动战略性新兴产业发展，加快传统产业升级的决心。周济院长指出，今后中国的发展，要以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线。加快培育发展知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的战略性新兴产业，推进经济结构战略性调整，是加快转变经济发展方式、实现经济社会全面协调可持续发展的主攻方向。周济院长表示，中英两国工程院多年来保持着良好合作，在促进本国工程科技和产业发展方面一直发挥着重要的作用。希望双方通过本次研讨会，探索进一步开展合作研究的领域及有效途径，共同促进两国在新兴技术和新兴产业发展方向上的准确把握。


　　陈吉宁校长在开幕式致辞中回顾了清华大学在战略性新兴产业技术研究方面取得的先进成果。陈吉宁校长说，清华大学在战略性新兴产业技术研究方面有着雄厚的基础和强大的依托。学校始终瞄准科技前沿，围绕国家战略目标，在具有战略意义的高新技术和产业上集中优势力量攻关，在世界上第一座模块式高温气冷实验堆、大型高能工业CT系统、基于IPV6的下一代互联网、OLED关键技术等方面已取得了世界瞩目的先进成果。陈吉宁校长强调，清华大学还要进一步加大基础研究和理论研究，选准对新兴产业发展有巨大潜在意义的领域，提早部署力量，加大支持力度，抓住毁灭性创新的战略机遇。陈吉宁校长表示，未来清华大学在新一轮战略性新兴产业的培育进程中，将依托自身雄厚的科研实力，继续为技术革新与产业升级做出贡献。希望中英两国学者能够充分借助本次研讨会的契机，就战略性新兴产业的技术创新、发展战略、创新政策等问题，建立后续的长期合作与交流机制，共同促进学术研究与产业发展。


　　中英战略性新兴产业研讨会为期两天，分为全体会议和专题会议两部分。中英两国院士将围绕《中国战略性新兴产业培育与发展》、《英国的创新政策》等进行专题报告，并就生物工程、新能源汽车、先进制造、能源技术等领域开展深入研讨。

    

 
            
2012年11月20日 16:36:21　　清华新闻网

          

   
