20120411141405047918561
2012年04月11日 14:14:05　　清华新闻网

   
2012全国纺织品设计大赛在清华大学举行


来源：中国纺织报 2012-04-11 关春妍


　　日前，第十二届全国纺织品设计大赛暨国际理论研讨会与2012年国际植物染艺术展开幕式在清华大学美术学院举行。此次活动以传统纺织文化为切入点，以上善若水为宗旨，倡导科学发展观，提倡自然、环保、人文。


　　纺织品设计大赛展示了清华大学美术学院、中国美术学院、鲁迅美术学院、广州美术学院、西安美术学院、天津美术学院等全国20余所艺术院校学生的设计作品，收到学术论文60余篇。大赛将评出金奖、银奖、铜奖以及优秀奖，优秀论文奖等。此次大赛规模比往届有所扩大，作品种类愈加丰富，体现出染织设计领域新一代设计师灵感的多元化和对传统的创新性。为了拓宽师生们的纺织艺术视野，在此教学交流平台还同期举办了2012年国际植物染艺术展，此次展览展出了来自中国内地、中国台湾、韩国、日本、美国、印度尼西亚、马来西亚、印度、非洲等国家与地区的近400件作品，作品构思巧妙、设计新颖，展现了全世界多元文化和艺术的美，众多参赛作品通过深邃的立意与创造性的表达，传递着设计者的主观创造指向与客观环境特性。


　　国际理论研讨会上，有来自美国、韩国、日本、马来西亚、印度尼西亚、中国内地、中国台湾的植物染专家发表精彩演讲。


　　活动由清华大学艺术与科学研究中心主办，中国家用纺织品行业协会、中国纺织服装教育学会、中国流行色协会、中国工艺美术协会、清华大学美术学院联合举办。


　　此次活动受到清华大学GUCCI艺术教育基金、清华大学艺术与科学研究中心柒牌非物质文化遗产研究与保护基金、中国建筑工业出版社、福州迪捷特数码科技有限公司、江苏常州依丽雅斯纺织品有限公司、广东东莞市天龙化工实业有限公司等单位的大力支持。



    

 
            
2012年04月11日 14:14:05　　清华新闻网

          

   
