20120514120227380978071
2012年05月14日 12:02:27　　清华新闻网

   
毕淑敏做客时代论坛 探讨幸福之路


　　清华新闻网5月14日电
 5月12日，毕淑敏幸福的路上清华大学时代论坛第199场在清华大学西阶梯教室举行，著名作家毕淑敏结合其作品，以全新的角度为清华学子解读幸福。


　　讲座以《人类与病毒的一战》影片开场，看过影片中人类与病毒的艰难博弈，毕淑敏老师向同学们抛出疑问：面对我们无法预料的困境与灾难，年轻的生命们你们将如何应对？毕淑敏由生命不得不面临的痛苦，引出了如何实现幸福的主题。


　　接着，毕淑敏又询问现场观众人活着是为了什么？从大家积极踊跃回答的答案中，毕淑敏概括出主旨：人活着的最高目的就是让自己幸福。她希望同学们的幸福是脚踏实地的，是可以通过某种途径达到的，同时希望同学们在实现自己幸福的同时能给这个世界增添一抹亮色。


　　随后，毕淑敏通过几个小故事分析了中国的幸福现状，即中国社会已经满足了温饱，正在向更高层次递进。她又结合具体的实例，讲解分析了马斯洛的关于人的需求的金字塔理论。


　　演讲结尾，毕淑敏通过讲述自己在一所农村中学为4000名贫困学生授课的经历，告诉大家，要学会接纳生命中的不能改变的部分，把能够改变的部分用自己的努力发挥到极致，这是我们在争取幸福的道路上要不断为之努力的最终的要求。


　　演讲结束后，毕淑敏与时代论坛征集到的三位热心书迷进行了访谈。她耐心解答了现场观众关于幸福的困惑，分析了此前时代论坛在清华同学中进行的幸福微调查的结果，最后揭下了讲座前热心书迷们贴在幸福墙上的5张幸福签。时代论坛将为被抽中 幸福签的作者们赠送由中南博集天卷文化有限公司提供的《花冠病毒》一书。


　　
人物链接：


　　
毕淑敏，国家一级作家、内科主治医师、文学硕士、注册心理咨询师、1969年入伍，在西藏阿里高原当兵11年，1980年转业回北京，从事医学工作20年后开始专业写作。曾获庄重文文学奖、小说月报百花奖、当代文学奖等各种文学奖30余次，代表作有长篇小说《红处方》、《血玲珑》、《花冠病毒》等。


供稿：校学生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月14日 12:02:27　　清华新闻网

          

   
