20121226194034376652277
2012年12月26日 19:40:34　　清华新闻网

   
清华在2012年首都高校暑期社会实践评比中获得佳绩


　　
清华新闻网12月26日电
（学生通讯员 
刘 帅
）日前，中共北京市委宣传部、北京团市委等部门联合对2012年首都高校暑期社会实践工作进行了评比表彰，清华大学被授予首都大学生暑期实践先进单位荣誉称号。


　　在此次评比中，清华大学马春生、马豪、郑泽东、王亚新、李泽芳等5位教师还被评为首都高校社会实践先进工作者，仁钦卓玛、苏舒、张晔、钟领、何慧林等5名本科、研究生同学获得首都高校社会实践先进个人称号，清华大学赴中国电子科技集团公司第28研究所就业实践支队、清华大学赴海南省我的中国梦海口戍边访问实践支队等10个支队获得首都高校社会实践优秀团队 称号，清华大学《凌云志核工情2012专业实践联合支队总队主题报告》、清华大学《新闻与传播学院赴河南省内黄县赤脚医生规范化情况调查支队实践成果》等30项成果获得首都高校社会实践优秀成果称号。


　　2012年，校团委继续践行科学发展观，学习胡锦涛同志向实践学习、向人民群众学习重要指示和教育部等部门《关于进一步加强高校实践育人工作的若干意见》文件精神，把社会主义核心价值体系贯穿于实践育人全过程，结合党的十八大召开和清华迈入新百年的历史契机，体现我校传承百年精神，投身复兴伟业主题教育思想，鼓励同学奔赴祖国各地，在社会实践中受教育、长才干、作贡献。我校以我的中国梦主题社会实践为重点主题，鼓励同学走入西部建设者、走入农村农民、走入社区基层劳动者，广泛、深入地开展了形式多样、内容丰富的社会实践活动。仅2012年暑假，清华就有5618名同学，组建587支支队参加第二课堂社会实践，同学们的足迹遍布大江南北。仅仅在本科生实践当中，报名参加我的中国梦主题社会实践的支队就占59.9%，体现出清华学子心系国计民生、关注社会问题的热情。我的中国梦主题实践成果丰富，获得了我校师生的积极关注和认可，受到了新闻联播、中国教育报等多家知名媒体的报道。


　　首都高校大学生暑期社会实践评比表彰是由中共北京市委宣传部、首都精神文明建设委员会办公室、中共北京市委教育工作委员会、共青团北京市委员会、北京市教育委员会和北京市学生联合会等6家单位联合开展的，旨在引导首都高校大学生深入学习和贯彻科学发展观，落实胡锦涛总书记提出的四个新一代的要求，深入实践、奉献社会。


　　供稿：校团委学习实践部 编辑：襄桦



    

 
            
2012年12月26日 19:40:34　　清华新闻网

          

   
