20120515152829622743319
2012年05月15日 15:28:29　　清华新闻网

   
清华共同主办第六届中韩风险管理与地方竞争力国际论坛


　　清华新闻网5月15日电 
恰逢中韩建交20周年，5月8日，第六届中韩风险管理与地方竞争力国际论坛在韩国釜山召开。论坛由清华大学继续教育学院和韩国行政安全部地方行政研修院共同举办。


　　论坛以风险管理与地方竞争力为主题，来自国务院发展研究中心、财政部、清华大学、中国科学院，韩国行政安全部、地方行政研究院、地方税研究院、釜山市政府釜山创造都市本部、公州国立大学、首尔大学等部门、院校的专家、学者和官员展开讨论，议题包括中韩两国应对气候变化引发的自然灾害的策略及双方合作探讨、地方财政风险管理与健全措施以及中韩两国如何缩小国内地区差距等，从而进一步探讨应对风险、提升地方竞争力的思路和策略。




图为参会嘉宾合影。


　　清华大学继续教育学院院长李家强在致辞中表示，希望通过论坛进一步加强中韩两国政府在部门和学术界的联系，推动中韩两国的发展，促进双边合作与交流，对亚洲地区的风险应对与地区发展发挥积极作用，为世界经济的稳定、协调与持续发展做出贡献。


　　韩国行政安全部第二次官李三杰先生对论坛给予了高度评价，他认为此次论坛的举办非常有意义，希望双方的合作能持久开展下去，并表示将会继续支持论坛的开展。


　　


供稿：继续教育学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月15日 15:28:29　　清华新闻网

          

   
