20120331132054385975867
2012年03月31日 13:20:54　　清华新闻网

   
两院院士吁科技工作者及大众媒体重视科普


来源：中国新闻网 2012-03-30 应妮


　　前段时间我看到一个调查，说现在的孩子都想当明星、企业家，当科学家的意愿排名倒数第二；五六十年代，几乎所有小孩都想当科学家，92岁高龄两院院士师昌绪在29日中国科协举办第12期的科学家与媒体面对面活动上忧心忡忡地说。


　　在他看来，这样的结果是科普不力造成的。他担心科普不力将使青少年丧失对科学的兴趣，使中国科技人才遭遇断代。


　　师老建议，国家应该在媒体上加大科普投入，以提高全民素质，提高国民对科学技术的认识。科教兴国是国家战略，国家要像支持科技人员搞研究一样，支持媒体搞科普。尤其是启发、唤醒青少年的好奇心和想象力，充分发挥中华民族的才智。


　　中国科学院院士林群多年致力于数学知识普及，甚至还出版过《画中漫游微积分》等科普书籍。他认为，科普应该是科学家的天职，我们的科学需要降到最低点，低到中学生都能看得懂听得懂。只有把数学变得简单透明，孩子们才会有兴趣学习。


　　但是，当今的科研考评制度却并不支持科技工作者们进行科普，因为对他们的创新评价考核主要集中在科研成果创新和论文产出方面，这使得不少人都认为做科普太耽误时间。


　　中国科协科普部副部长纳翔透露，中国科协正在与科技部、财政部、中科院、工程院、社科院等单位进行对接，计划今年要在863、973等重大科研计划中增加科普试点。中国科协也要求科学家从事科研计划和科研课题时，把科普作为其中一项重要任务。目前我们正考虑将科普经费列入科研任务中的一项，解决经费来源问题。


　　科学家与媒体面对面活动是中国科协从2011年开始举办，旨在推动大众传媒科技传播能力建设，服务公民科学素质提升。

    

 
            
2012年03月31日 13:20:54　　清华新闻网

          

   
