20120411231550501764439
2012年04月11日 23:15:50　　清华新闻网

   
清华第十三次党代会举行全体代表会议 进行大会交流


　
　清华新闻网4月11日电
（记者 
刘蔚如
）4月11日下午，中国共产党清华大学第十三次代表大会全体代表会议在主楼报告厅举行，各代表组重点围绕对第十二届党委、纪委报告的讨论审议情况进行大会交流。大会执行主席史宗恺主持会议。大会执行主席邱勇、石永久、冯平法、孙茂松、史志钦、许庆红、张佐在主席台就座。




图为大会主席台。记者 
御智斐
 摄


　　胡和平、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、程建平、邓卫出席会议。


　　十八个代表组分别推举代表作大会交流发言。大家在发言中，对两委报告给予了高度评价和充分肯定。代表们一致认为，党委工作报告坚持实事求是的原则，全面系统地总结了过去五年多来学校党的建设和学校发展取得的显著成果和经验体会，深入分析了学校发展面临的机遇和挑战，紧密结合实际，提出了十二五和第三个九年的发展目标任务，进一步明确了前进方向。报告思路清晰、特色鲜明、高屋建瓴、鼓舞人心，对于全校师生员工统一思想、凝聚共识、形成合力，进一步加快世界一流大学建设步伐，开创学校新百年科学发展的新局面具有重要意义。　　


　　代表们一致认为，纪委工作报告内容翔实、条理清晰，全面准确地反映了五年多来纪委工作的实际情况和经验体会，深入分析了学校党风廉政建设面临的新形势，紧密结合实际，提出了今后一段时期学校党风廉政建设的主要任务，对于深入推进反腐倡廉建设，为学校新百年的改革与发展提供坚强保证具有重要作用。


　　代表们充分肯定了第十二届党委在我校历届党政领导班子带领全校师生员工努力探索基础上形成的对学校发展道路和模式的规律性认识，即在报告中首次明确提出的要将世界一流、中国特色、清华风格统一在学校办学实践之中，是我校关于一流大学建设规律不断深化的重要认识，是长期以来特别是新时期清华人勤于实践、勇于创新的智慧结晶，是推动学校新百年发展、实现长远目标的必然选择。代表们对此表示高度认同。


　　发言代表围绕报告内容和学校工作实际，提出还应进一步总结分析工作中的不足，并就一些方面的问题提出意见建议。




图为大会现场。记者 
御智斐
 摄


　　在人才培养方面，第一代表组认为应开展人才需求情况的调查研究，为人才培养指出明确的方向。第三代表组认为应面向全体学生进行因材施教，既有利于教育公平，也有利于拔尖创新人才的培养。第五代表组认为在人才培养工作应进一步加强理想信念教育、价值观教育。第十代表组认为应鼓励在学生培养和管理方面进行探索、创新。第十三代表组认为在人才培养中应注重对学生的人格培养。第十四代表组认为要加强学生党建工作，指出具体的目标和方向。第十七代表组认为应做好与中学教育的相互衔接，以争取学校在招生选拔和人才培养方面的主动权。


　　在学科建设方面，第二代表组认为，要加强学科群的交叉与融合，学校应完善机制保障和平台建设，发挥科研管理部门的作用，创造机会让跨学科的教师加强交流，实现协同创新。第四代表组提出，应坚持有所为、有所不为的原则，在有限的资源条件下，找准突破口，有重点地进行规划和发展，才能解决学科发展瓶颈问题。第七代表组认为，要发挥工科优势，既需要学校出台具体措施进行支持，各院系也要根据自身特色拓展学科方向，加强学科动态调整。第十二代表组提出，文科的建设与发展要主动规划布局，加大投入。第十八代表组提出，应制定医学学科总体战略规划，充分整合各方面资源，实现医学学科更好的发展。


　　在队伍建设方面，第一代表组认为在新的历史条件下，应当改革传统的队伍建设工作理念，研究适应高校教师群体的发展模式。第二代表组认为要加强引进和培养，在队伍建设质量上精益求精。第八代表组认为学校的可持续发展需要良好的教师队伍梯队，青年教师的作用尤其重要，学校应研究并落实帮助青年教师尽快成长的体制机制。第九代表组认为学校应加强对公共基础课教师的支持力度。第十一代表组认为应进一步加强对教师队伍的思想政治工作。第十五代表组提出，教育职员也是学校队伍建设不可或缺的一部分，要以改革创新的精神把机关队伍建设好，切实提高机关的管理和服务水平。


　　在科学研究方面，第一代表组提出，面对社会上存在的浮躁风气，学校应努力创造良好的学术环境，引导师生能够静下心来开展学术研究。第六代表组认为应当把满足国家战略需要和引领国际学术前沿两个战场很好地统一起来，这是将世界一流与中国特色相结合在学术研究上的具体体现。第十六代表组认为，科学研究和成果转化，应更加注重面向国家经济建设主战场。


　　此外，各代表组还针对校园文化建设、基层党建、廉洁教育、管理体制机制等方面提出了中肯的意见建议。


　　


编辑：欣 研　　



    

 
            
2012年04月11日 23:15:50　　清华新闻网

          

   
