20120831143545079933730
2012年08月31日 14:35:45　　清华新闻网

   
清华学生研发手机保健游戏


转动头部战乌鸦能有效改善颈椎病 下载量已突破40万


来源：北京晚报 2012-08-30 张航


　　盯住手机的前置摄像头，你就控制住了屏幕里的稻草人。随着头部不断运动，稻草人左右出击，阻击来偷吃南瓜的乌鸦。这是由一个清华大学学生团队开发的大战乌鸦游戏，他们希望以此改善白领与科研人员普遍患有的颈椎疾病。截至记者发稿，该游戏下载量已经突破了40万人次。


　　记者在网上下载了这一游戏，安装到手机上。打开界面后便是一幅田园风光的画面，盯住手机的前置摄像头，画面敏锐锁定住了游戏玩家的头部位置，并与画面里的稻草人保持了连动。之后天空中出现一只只贪婪的乌鸦，要俯冲下来吃田地里的南瓜，而随着玩家不断运动头部，稻草人会不断根据玩家头部的移动方向左右出击，阻止乌鸦来犯。为防止头部过度运动造成对颈椎的伤害，游戏还设置了消息提醒，并限制了玩家的游戏时长。


　　据介绍，在今年的清华大学第三十届挑战杯赛上，这款小游戏获得了特等奖。游戏开放团队的第一作者，该校计算机系研究生唐文斌告诉记者，之前他们发现许多在实验室伏案做研究的老师、同学都有颈椎病，严重者甚至只能一天都歪着头，查资料、问专家后发现，其实早期颈椎病就是因为长期工作，头部运动太少，血液不畅造成，完全可以防治。唐文斌决定和同学一起，开发一款能将颈椎保健蕴于其中的游戏。


　　历经3个月的开发测试，大战乌鸦上线。游戏应用了人脸识别和人脸追踪等视觉识别算法评估当前玩家的运动姿势，从而操控游戏中的角色，灵敏度非常高。我们还用游戏对学校内一些经常伏案做研究的人进行试验，改善颈椎麻木、疼痛的效果良好。唐文斌说，为了能开发这款游戏，他们还集体自费购买了苹果电脑。


　　据了解，这款大战乌鸦的游戏已经在市场上推出，下载量已经突破了40万人次。


　　由于游戏目前只支持ios系统平台的手机，唐文斌说他们会开发能够在安卓等其他系统平台手机上应用的游戏版本，更长远的计划是我们打算开放自己游戏的代码，让更多人能够参与进来。

    

 
            
2012年08月31日 14:35:45　　清华新闻网

          

   
