20121203101141574330680
2012年12月03日 10:11:41　　清华新闻网

   
高校12.2全国交通安全日主题宣传活动在清华举办


　
　清华新闻网12月3日电
（记者 
刘蔚如
）12月2日是首个全国交通安全日，当天上午，由教育部发展规划司和北京市公安交通管理局海淀交通支队联合举办，清华大学承办的高校12.2全国交通安全日主题宣传活动在清华大学举行，来自北京十余所高校的100多位师生代表参加了主题宣传活动。


　　今年全国交通安全日的宣传主题是遵守交通信号，安全文明出行。




图为活动现场。记者
 智 斐
 摄


　　教育部发展规划司副司长王碧海在讲话中指出，要在高校中大力宣传交通安全，增强广大师生的安全意识，为全国交通安全状况的改善尽一份力量。希望广大师生以全国交通安全日为起点，进一步学习交通安全知识，宣传交通安全常识，遵守交通安全法规，努力研究解决交通安全问题，为全面建设小康社会做出应有的贡献。


 清华大学副总务长邱显清在致辞中说，希望通过宣传教育，努力提高广大师生员工的交通文明意识、交通法律意识、交通安全意识和尊重生命、珍爱生命的理念，自觉养成遵守交通法律法规、文明交通的良好习惯，推动文明交通内植于心、外践于行。




图为现场认真聆听的交通志愿者。
记者
 智 斐
 摄


　　清华大学法学院学生、校学生会副主席苏铧烨作为学生代表发言，他表示作为青年学子，更有责任主动地参与到全国交通安全日的主题宣传活动中来，主动学习、主动宣传，用一言一行践行文明出行。




图为高校学生于横幅签名。研通社记者 
王 达 
摄


　　北京市公安交通管理局海淀交通支队李立明、北京邮电大学党委副书记赵纪宁也先后发表讲话。各高校的师生代表们还观看了交通安全宣传片，并参与了现场签名和交通安全咨询台参观咨询等活动。


　　清华大学、北京大学、中国人民大学、中央财经大学等十余所院校保卫处的负责人和交通安全志愿者同学们参加了此次活动。


　　据悉，国务院决定，自2012年起，将每年12月2日设立为全国交通安全日。清华保卫处也于日前向全校师生发出了《重视冬季交通安全，迎接首个全国交通安全日》的通知。


　　编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月03日 10:11:41　　清华新闻网

          

   
