20121108153523928495639
2012年11月08日 15:35:23　　清华新闻网

   
谢正义与清华大学党委书记胡和平座谈


依托清华才智深化合作


■史宗恺赵晓江参加活动


■加快推进实施标志性项目 


来源：扬州晚报 2012-11-8 高锦岭


　　11月6日，赴京参加党的十八大的市委书记谢正义专程拜访清华大学，与清华大学党委书记胡和平、副书记史宗恺等进行座谈，并就推动清华与扬州的深度交流与合作达成共识，希望依托清华才智，深化校地合作。市委副书记赵晓江，市委常委、市委秘书长陈扬，副市长孔令俊等参加活动。


　　清华大学是我国著名高校，国家首批211工程和985工程重点大学。谢正义深情回顾了扬州与清华的关系。他说，朱自清、吴征镒等大师、名家，不仅是清华的骄傲，也是扬州的骄傲，他们将扬州和清华紧密相连。近年来，扬州和清华展开多层次合作，合作领域不断扩大。扬州在加快发展经济、更新改造城市的同时，不断促进民生改善，人文、生态、精致、宜居的特色不断彰显。扬州正着力建设世界名城，努力探索一条科学发展、特色发展之路，迫切需要清华大学的专家学者多为扬州发展提供建设性的意见和建议，尤其是在产业发展方面，希望清华大学与扬州展开更多实质性合作，加快推动实施标志性的项目。


　　胡和平感谢扬州一直以来对清华大学的支持。他表示，清华与扬州有着良好的合作基础和前景，并已在多个领域展开合作，希望通过这些实质性的项目服务于扬州经济社会的发展，同时促进清华大学学科的发展。他还希望扬州能有更多的优秀学子来清华学习，清华更多的学子毕业之后能服务于扬州经济社会的发展，双方实现合作共赢。


　　随后，谢正义参观了清华大学水利水电工程系、汽车系，详细了解相关学科建设以及与地方合作的情况。他表示，汽车产业链长、科技含量高、配套企业多、带动性强，扬州已将汽车产业作为基本产业来进行发展。随着上海大众、江淮皮卡、潍柴亚星等一批汽车项目的落户，汽车产业已成为扬州的第一支柱产业，到2015年将形成年产100万辆整车的生产能力，希望清华能与扬州在汽车产业方面展开深层次合作，促进扬州汽车产业加快做大做强。

    

 
            
2012年11月08日 15:35:23　　清华新闻网

          

   
