20120917160832802130695
2012年09月17日 16:08:32　　清华新闻网

   
清华美院杜大恺精选水墨作品展亮相中国美术馆


来源：中国新闻网 2012-09-16 应妮


　　由清华大学、中国文联、中国美协、国家画院、中国美术馆主办，清华大学美术学院、江苏凤凰出版传媒集团承办的水穷云起杜大恺艺术作品展16日在中国美术馆亮相。


本次展览以杜大恺最新水墨画创作成果为主，精选水墨画作品约150幅，并有书法作品和以文献形式展出他在不同时期创作的壁画、公共艺术及连环画手稿等，较全面地呈现画家从艺四十余年的探索历程及代表性作品。


　　杜大恺是清华大学美术学院教授，博士生导师，清华大学美术学院当代艺术研究所所长，兼任中国国家画院公共艺术院执行院长。1978年，杜大恺先生考取中央工艺美术学院研究生，师从祝大年先生，曾得到张仃、庞薰琹、雷圭元、郑可、吴冠中、袁运甫诸先生教诲。曾参加过首都机场壁画，中央政府赠送香港行政区《永远盛开的紫荆花》雕塑，中华世纪坛《中华千秋颂》壁画等创作活动。他还创作并出版了《鲁班学艺》、《崂山道士》、《女娲补天》、《愚公移山》等不同题材、不同风格的连环画三十余种。


　　1990年，杜大恺开始水墨画创作。他的水墨画个性独特，以块面结构为主的绘画语言、崭新的风格样式、极富冲击力的视觉效果影响了中国画坛。其水墨画擅长江南水乡、山水和人物创作。他别开生面，大胆选择体、面语言，以自己的方式，创作了《水乡入梦月正圆》、《吾乡月影重》、《江南此时秀色多》等作品，形成了自己的独特风格。


　　本次展览一同与公众见面的还有《杜大恺水墨作品集》。作品集收录了画家自1990年创作水墨画以来，最具代表性的作品，题材包括山水、人物和花卉，共计250幅。


　　据悉，展览将持续至9月25日。

    

 
            
2012年09月17日 16:08:32　　清华新闻网

          

   
