20121116140150164754205
2012年11月16日 14:01:50　　清华新闻网

   
清华美院三件工业设计作品参展城市博物馆澳门內地港澳高校设计展


 清华新闻网11月16日电 
11月10日，城市博物馆澳门內地港澳高校综合设计展在澳门市区艺术区主展厅开幕。清华大学美术学院、中央美术学院、北京航空航天大学、香港理工学院、澳门理工学院5所高校精选的8件优秀作品参加了展览，其中清华大学美术学院选派了3件作品。


 5所艺术院校的学生们结合澳门的特点和机理，通过对整个城市的内涵、空间、文化、未来等因素的畅想和空间设计，将澳门的形象展示给观者。清华大学美术学院副院长马赛参加了设计展开幕式并致辞，工业系相关师生参加了活动。


 展览由澳门文化产业推广协会及澳门国际青年艺术创作人协会合办，11月30日结束。




《对比澳门》（林思闽）


 设计说明：


 在澳门，酒店与陋铺并存，嘈杂与宁静并存，匆忙与安详并存。来自世界各地的人们拥挤在奢靡的赌场，或是行走拍照于古朴的旧街巷中，然后四散而去，留下质朴平和的，默默过着自己喜欢的生活的澳门人。把这种冲突又交融的感受贯穿进媒介，就是本方案。4个正方形的盒子规矩的排布在空旷的草地上，周围点缀着正方形白色的椅子和长方形白色站立指示牌，整体构成规整的正方型布局，营造轻松又具有设计感的氛围。4个盒子是4个不同的主题，建筑外立面和内部空间代表两种相对立的事物，代表着冲突；而建筑外立面和内部空间所代表的事物共同构成了某种澳门的元素，代表着融合。




《聚》（张汀滢）


 设计说明：


 一座城市，它的文化当由他的居民所组成，而这聚合在一起的人，正是所有历史、现在与未来的核心。人、聚、合。澳门城市的力量是向上的、生长的、紧紧拥抱着的。本案由325块展示屏组成。占地1500平方米，形成了一个巨大的图片矩阵。从人的角度入手，以图片（以及少量文字及触摸屏）形成视觉形式，探讨澳门文化与其居民之间的关系，重点表现个体对澳门发展的影响。




《Wave 海浪》（白恩惠）


 设计说明：


 本案选址为东安新天地，以海浪的形式构建一个上下双层公共空间，融合对于澳门多元文化的展示、多媒体内容的播放以及交通信息的发布，重点表现澳门文化的多元性、居民的多元性，以及交通系统的便利性。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月16日 14:01:50　　清华新闻网

          

   
