20120611164335982554465
2012年06月12日 16:30:44　　清华新闻网

   
中国环境变化遥感专题成果在清华发布


　
　清华新闻网6月12日电
 6月11日下午，由清华大学地球系统科学研究中心、遥感科学国家重点实验室联合主办，《科学通报》编辑部协办的中国环境变化遥感专题新闻发布会在清华大学伟清楼610会议室举行。


　　此次发布会旨在对发表于《科学通报》2012年第57卷第16期出版的中国环境变化遥感专辑进行成果解读和发布。在发布会上，报告人中国科学院遥感应用研究所助理研究员王雷、副研究员牛振国，清华大学地球科学中心副教授卢麾，中国科学院遥感应用研究所硕士生刘爽，南京大学国际地球系统科学研究所教授居为民、清华大学环境学院博士生王斯文、清华大学地球系统科学研究中心硕士生沈路路，分别从城市扩张、湿地类型变化、土壤水分变化趋势、森林叶面积指数、中国植被绿度、空气中氮氧化物和臭氧浓度分布等角度，对相关结论进行了发布。他们利用卫星遥感数据，经过研究和分析，得出了在促进中国环境可持续发展、制定相关发展规划方面具有积极意义的建议，是提高中国环境监测能力的有益尝试。


　　王雷等得出了我国城市化在过去20年间成指数增长了2倍，约有16511平方公里耕地被城市化等结论，这对制定国家应对气候变化、国土资源利用及城市规划和管理的政策等方面具有参考意义；牛振国等完成了中国近30年来4期湿地遥感制图，揭示了湿地变化的规律，并指出气候变化和农业活动是影响中国湿地变化的主要驱动因素；卢麾等分析了中国区域地标土壤水的变化趋势，得出降湿增温区和降湿降温区主要分布在我国重要粮食产区，这对农业可持续具有负面影响的结论；刘爽等认为自然界的绿度与地标植被覆盖率直接相关，从而通过绿度的变化揭示全国植被覆盖率的变化情况，并认为城市化、气候等因素对绿度有重要影响；居为民等利用4尺度光学模型反演生成了2000~2010年每8天的中国森林500米叶面积数据，该套数据的生成揭示了中国森林叶面积指数的时空变化特征，也有助于提高我国陆地生态系统碳收支计算的分辨率和可靠性；王斯文等研究发现过去15年间，氮氧化物排放的区域性特征日益显著，呈明显的空间扩张态势，原有排放高值区的范围不断扩大，新的高值区不断出现，种种迹象显示我国亟需对燃烧氢氧化物排放进行控制；沈路路等经过分析得出了在全国尺度上，我国对流层臭氧浓度在2005~2010年间整体呈上升趋势的结论，认为这将对我国的人体健康、农业生产和生态系统造成不良影响。


　　在中国，经过30多年的经济快速发展，环境发生了巨大的变化，在城市化发展速度、碳排放、农业化肥、和农药大量使用等方面均处于世界之首，然而对环境变化的监测能力却远滞后于环境本身的变化速度。因此，迫切需要建立准确探测中国全境环境变化的能力。该专辑的论文，是对卫星遥感这种监测中国全境环境变化的重要手段的应用，对提高我国在环境监测方面的能力上具有积极作用。


　　国家遥感中心主任廖小罕，《中国科学》杂志社任胜利总编辑、《科学通报》编辑部副主任张莉，遥感科学国家重点实验室主任施建成，地球科学中心主任宫鹏，以及中国环境变化遥感专辑的部分作者、来自十余家媒体的记者出席了此次发布会。


　　　　


　　　　




　　供稿：地球系统科学研究中心 编辑：范 丽 襄 桦

    

 
            
2012年06月12日 16:30:44　　清华新闻网

          

   
