20120629150324226812034
2012年06月29日 15:03:24　　清华新闻网

   
清华大学9名博士生来梅开展社会实践


来源：梅州日报 2012-06-29 李莹 张志刚


　　清华大学博士生实践服务团一行9人日前来到梅州，开展为期6周的社会实践活动。6月27日，我市召开座谈会，欢迎清大优秀博士生莅梅。市委常委、组织部长翁永卫会见了实践服务团一行。


　　据悉，为充分发挥国内知名高校人才、教育、科技优势，积极探索推动高层次人才服务梅州一园两特带动一精产业发展战略的新机制，去年，我市与清华大学建立合作框架关系，以人才培养、项目合作等形式，推动清华大学优秀博士、硕士研究生来梅开展短期挂职、社会实践等活动，助推地方经济社会发展，取得了良好效果。清华大学这次选派9名优秀博士生到我市进行社会实践活动，是我市深化与清华大学校市合作关系的又一重要举措，对于进一步推进我市实施人才强市战略和推动经济社会又好又快发展具有积极意义。


　　这9名博士生分别来自清华大学经济管理、计算机、法学、人文社会科学、核能与新能源技术研究等多个专业。在梅期间，他们将分别到市财政局、市经信局、市国土局、市教育局及梅州高新区等单位，围绕国有土地、园区建设、招商引资、园林设计、教育文化、网络信息等课题开展专题调研和报告等活动，帮助梅州破解发展难题。





    

 
            
2012年06月29日 15:03:24　　清华新闻网

          

   
