20121119105445268101032
2012年11月19日 10:54:45　　清华新闻网

   
加拿大麦吉尔大学校长访问清华大学


　　清华新闻网11月19日电
 （记者 
李 含
）11月16日，加拿大麦吉尔大学校长海瑟蒙罗-布洛姆（Heather Munroe-Blum）教授、副校长马克温斯坦（Marc Weinstein）教授访问清华。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了来宾，双方就在未来进一步加强两校合作交换了意见。




图为陈吉宁校长与蒙罗-布洛姆校长会谈
。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁介绍了清华大学学生国际培养、教师队伍建设、英文课程设置、留学生培养、国际合作交流等方面的发展情况。双方就促进生命科学、医学、工程、材料、管理等学科发展及不断推动交叉学科融合发展进行了交流。两位校长表示，希望在未来进一步加强两校在学生交流、联合科研、暑期学校等方面的合作。




图为双方交换礼物。记者 
智斐
 摄


　　麦吉尔大学成立于1821年，位于魁北克省的蒙特利尔市。该校以顶尖的医学、法学、文科和理科专业著名，被誉为加拿大哈佛。该校拥有多名诺贝尔奖获得者，著名物理学家、诺贝尔奖得主卢瑟福曾在麦吉尔大学任教和做过研究。清华经济管理学院与该校管理学院自2008年起开展了本科生及MBA学生交换合作。


编辑：襄桦

    

 
            
2012年11月19日 10:54:45　　清华新闻网

          

   
