20120904170600019521746
2012年09月04日 17:06:00　　清华新闻网

   
清华2012年新生教育纪实之二：开展集体建设 烙印我们共同的名字清华


记者
 高原


　　在我校新生教育中，很重要的一个方面是集体建设。这其中包括两条主线：一条是坚持新生党员提前报到并参与工作培训的传统；一条是以团支部为单位开展新生团队训练营，在活动中凝聚人心，增进感情，塑造团结互助的新生团队文化。




同学们在听完新生党员培训报告后纷纷举手提问。供图/
学生部


　　值得一提的是，在今年高考自主招生中认定的 领军计划入选者也被纳入了新生党员培训。8月11日，2012级567名本科生新生党员及自主招生领军计划学生提前到校报到，参加12日~14日为期3天的新生党员骨干培训。


　　培训邀请了学校老领导方惠坚，马克思主义学院教授吴潜涛、刘书林，计算机教育专家、我校校友谭浩强以及校党委宣传部、学生部相关负责人为新生党员和领军计划学生作报告，内容既有清华百年校史、党史，也有当今的社会热点问题；既有对党的性质、思想、纲领、制度等基础知识的系统讲解，又有对社会主义核心价值的理论解读；既有如何走向成功之路的成才指导，又有贴近同学的学习生活指南此外，学校各院系还组织了新生老生见面会、跨院系专题座谈会等。在结班仪式上，校党委副书记史宗恺出席并讲话，他勉励新生党员骨干努力做到又红又专、全面发展，努力实现自己的梦想，勇敢承担时代赋予清华人的责任，在集体建设中发挥骨干作用。


　　培训结束后，大家纷纷表示：这次培训收获很大，让我们懂得担当起应有的社会责任，也让我们了解到清华的精神是爱国奉献、追求卓越的精神。在今后的学习中，我们将努力践行清华精神，为祖国作出自己的贡献。


　　在今年的团队训练营活动中，校团委确立了探访清华园的主题，并对以往活动形式进行微调，从原先的集体游调整为深度游。新生游览校园是我们的传统活动，但经过调查我们发现效果并不理想，比如现在的学生独立性很强，集体出游往往走马观花，难以对学校的文化有更深层次的理解。张超解释说。于是，在今年的探访清华园活动中，学校团委将清华景点分为人物雕塑等八大门类，每位学生在每类景点中选出一个进行深度游。这就要求新生们不仅要游校园，更要学会借助网络、书籍等手段，同时向老师和学长们请教，了解这些景点背后的故事，并在第二次团队训练营活动中将自己的所见所闻和感受与大家分享。


　　在美院的团队训练营活动中，240名大一新生每6人一组，被分成了40组。同学们将探访清华园活动中的见闻、感受、思考做成手抄报，内容生动活泼，艺术形式独具特色。新同学初入清华园欣喜的心情和对清华精神的领悟一下子跃然纸上，让人耳目一新。


　　在这些作品中，有的小组采用手机百度地图的形式，自行绘制清华地图，用立体的清华建筑标记所到之处，以白色麻线标示路线；有的小组取清华与青花的谐音，模仿青花瓷风格绘制精美的牡丹图；有的小组用卡纸编织手抄报底板，利用纤维专业的优势展现他们眼中的清华；还有的小组利用剪、刻的方式，使一张张平面的纸呈现出立体的效果，配上小组集体游览的照片，生动活泼，妙趣横生。


　　通过小组活动和集体展示，来自五湖四海的同学们不仅熟悉了彼此，加深了情感，也学习到如何更好地开展团队合作。在美院的第二次团队训练营活动中，每个小组为自己确立了组名，向大家介绍自己对清华精神的认识和理解。21314小组介绍自己的组名时说，这是爱清华、爱美院、爱艺术、爱自己，一生一世的意思，炽热的情感赢得了同学们的赞许和共鸣。那些年，我们一起追过的清华小组在手抄报设计中以他们无数次梦到过的清华建筑为切入点，表达了多年来对清华不变的追求，以及来到清华后的幸福心情和对未来的美好期盼。


　　此外，学校还将在近期结合新生感兴趣的话题，举办各种主题团日活动，以及以营连为单位开展体育比赛、歌咏比赛，军训结束后的 新生赤足运动会、新生歌手大赛等文体活动也将陆续举行，在丰富多彩的校园活动中进一步强化班集体的凝聚力。




 
镜头聚焦二


 大礼堂，新生党员培训现场。


　　我校原党委书记方惠坚正为新生党员骨干和领军计划的同学们作关于清华党组织光荣传统的报告，讲述了大量生动翔实的故事，扣人心弦，发人深省。


　　物理系新生肖慧如在报告结束后深有感触说：方老师讲述了曾经不为人知的清华大学地下党组织的斗争，让我们看到那段历史中施滉、韦杰三等清华学子勇于担当、为国献身的英雄事迹。在了解了清华地下党组织的发展历程后，我们的心也不免热血沸腾起来，渴望能投身那伟大而崇高的事业。


 
镜头聚焦三


　　
 
美院第二次团队训练营。


　　大一新生王占标、蒋一帆、李雪、徐婧嬛、刑安妮、陈芳仪正向同学们绘声绘色地介绍自己用 5天时间 探访清华园后完成的作品。他们借用剪纸、拼贴、绘图、摄影等艺术表现方式，结合清华的代表性建筑，完成了一幅色彩绚烂、内容活泼的校园地图手抄报。他们把这幅作品叫做 《那些年，我们一起追过的清华》。


　　地图上的每个地方都曾出现在我们的梦里。以前，我们的梦在清华，现在，清华的梦在我们这儿！他们充满自信地说。




 来源：新清华 第1890期 2012-8-31

    

 
            
2012年09月04日 17:06:00　　清华新闻网

          

   
