20121102093004178836601
2012年11月02日 09:30:04　　清华新闻网

   
著名物理学家李政道和艺术大师吴冠中发起的艺术与科学国际作品展在中国科技馆开展


百余件稀罕物演绎环保节能


来源：北京日报 2012-11-1 王东亮


　　没见过诸葛亮发明的木牛流马？别遗憾，到科技馆就能看到荷兰人奇奥杨森发明的现代木牛流马，只需海风轻拂，这家伙就能像人一样行走。今天起，百余件稀奇古怪的设计和发明，将在中国科技馆向人们演绎环保节能，展示艺术与科学的碰撞。


洋木牛流马有风就走


　　一走进中国科技馆展厅，由一堆黄色PVC管为骨架搭建的大怪物首先映入记者眼帘。这是用丢弃在海滩上的塑料管和塑料瓶组装的生命，它叫海滩怪兽，有12只脚，数十个关节，可以模仿人类走路。荷兰人奇奥杨森的作品被称为洋木牛流马。


　　海滩怪兽最大的特点在于不需要太大外力就能行走。清华大学美术学院院长助理杨冬江告诉记者，别看海滩怪兽有两米高、4米宽，但通过身上关节的巧妙设计，海风轻吹就能让它健步如飞。


　　记者上前试推，手刚搭上还没使力，海滩怪兽的12条腿就动了起来，一步步向前走去。杨冬江说，海滩怪兽足底末端的触角可以感受沙滩的湿度，当行走到太过湿润或干燥的沙地上时，它会朝反方向移动，保证不会偏离海岸线。专家表示，这些技术设计，未来可应用在大宗运输系统上，让失传了千年、节能又环保的木牛流马再次造福人类。


　　海滩怪兽身上用塑胶瓶制作的物理感应器还可以在暴风雨将至的时候使它自动打桩，将自己固定在沙地上。按照奇奥杨森的设想，未来的海滩怪兽还将进化出自己的神经系统、肌肉和各类感应器官，与生态环境交相辉映。


仿真机器鸟挥翼冲天


　　展翅飞翔是人类最古老的梦想之一。今天，人们又向着梦想前进了一步。在中国科技馆，观众们可以看到一只类似海鸥的白色鸟儿舞动双翼飞来飞去。这只鸟不是真正的鸟，而是破译了鸟类飞翔密码的智能飞鸟，目前全球仅有4只。


　　人类发明的飞行工具，都与鸟飞翔的原理有关，但又都与之有很大差异。研发机构德国费斯托公司代表刘芳说，智能飞鸟完全模仿鸟类借助空气升力挥翼飞翔，是与鸟最接近的人造飞行器。除起飞和调整方向外，智能飞鸟可以完全自主飞行，还会根据风向、风速调节振翅的频率和力度。


　　智能飞鸟在海面上试飞时，与海鸥几乎完全相同，肉眼几乎无法分辨。刘芳告诉记者，飞鸟的皮肤采用了特殊的塑胶材质，使其能更好地产生升力。


　　智能飞鸟腹内有数个微型电机和数百只复杂的传力杆。这套动力系统精确地控制着智能飞鸟的双翼，可以做出几十种展翅的动作。据介绍，维持这个翼展两米、重450克的飞鸟飞行的，仅为一块手机电池大小的高容量电池。每充满一次电，智能飞鸟就能展翅飞行30分钟。


　　记者了解到，除常规的空中摄像等用途外，智能飞鸟还可以用于引导候鸟迁徙，帮助长途飞行的鸟类摆脱人类活动带来的电磁干扰，顺利地找到万里之外的栖息地。


象鼻手助残疾人一臂之力


　　仿生研究给科学家和艺术家带来了无限的灵感。一只小号的象鼻子引起了记者的注意。这只象鼻子的末端，还长着一只三指机械手。据介绍，这款 象鼻手未来将帮助缺失手臂的残疾人恢复拿取功能。


　　这一设计的灵感，来自大象和鲤鱼两种动物。技术人员说，通过模仿象鼻肌肉，象鼻手的手臂部分可以有11个维度的活动范围，甚至比人类的胳膊还灵活。而机械手的设计则来源于鱼的尾鳍。如果触碰鱼的尾鳍，它马上会卷起尾巴，这是生物的一种本能反应。专家告诉记者，三指机械手一碰到苹果、棒球等物品就会自动分开再准确闭合，将物品稳稳拿住。现在，新西兰一些农场主已经开始使用象鼻手为奇异果装箱，以减少高昂的人力开支。


　　据透露，象鼻手的研发机构正在与有关医学院合作，未来，象鼻手有望装在人类的断肢上，通过脑电控制系统，帮助残疾人灵活准确地拿取各种物品。


会呼吸的路灯可净化空气


　　城市中严重的汽车尾气污染，不仅夺走了昔日的蓝天，威胁到人体的健康，也使人们对未来的生活感到沮丧。会呼吸的灯正是基于此而提出的解决方案。未来，在城市中呼吸新鲜空气将不再是奢求，路灯将代替森林成为空气净化器。


　　该设计源于植物的呼吸作用和光合作用。它以太阳能和风能为动力，将城市中的汽车尾气等各种浑浊的气体，通过灯杆下部的开孔吸入，在灯杆内，污浊的空气经物理过滤、生化反应和臭氧灯照射等环节，将变为清新的空气喷出，重新回到人的鼻息附近。


　　据悉，除了空气净化功能，会呼吸的路灯顶端的照明装置采用LED光源，在为城市提供高效照明的同时还可大幅降低能耗。


照张阿凡达照片


　　在展厅中心，一块硕大的屏幕前摆放着一个圆垫。观众踩上去，再稍微扬起头，一张大头照就清晰地呈现在大屏幕上。慢着！这是我吗？一位观众刚想离开，突然发现屏幕刷新了几下后，他的脸变样了。


　　脸色变蓝、面颊凸起、眼睛变形、下巴拉长，一款真人版阿凡达瞬间亮相。发现了这个奇异功能，观众争相上前拍照，想看看自己的阿凡达脸。


　　这是美国一家公司为电影《阿凡达》蓝光DVD发行仪式设计制作的交互式户外宣传装置。该装置通过人脸识别技术捕捉到观众的面部影像，经过参数化的计算，实时地将观众的头像变形、拉伸、染色，变成电影中的阿凡达形象。


　　据介绍，本届作品展从全球共征集到462件作品，来自美国、德国、荷兰、奥地利等多个国家，最终112件体现艺术与科学相结合的作品参展，主要包括新媒体艺术、产品设计、建筑与环境设计、视觉传达设计以及艺术创作等。　


　　本次展览将持续到11月30日，感兴趣的市民可在科技馆售票处免费领票参观。

    

 
            
2012年11月02日 09:30:04　　清华新闻网

          

   
