20120816174821551300912
2012年08月16日 17:48:21　　清华新闻网

   


3000余清华新生今天报到 今年陪同的家长明显减少


奥运冠军易思玲正式入读清华


来源：北京晚报 2012-08-16 张航


　　今天上午，清华大学正式迎来2012级新生报到入学。该校今年共录取新生3369人，其中县级及以下高中的学生占到了三分之一。明天上午清华大学将举行本科新生开学典礼，而从后天起这批新生将进行为期24天的军训和入学教育。


　　上午9点，在清华大学东门，不少新生拉着行李箱走进校门准备报到。按学校规定，新生需独立进入综合体育馆完成报到手续，然后前往附近的院系报到点，完成报到手续。记者注意到，与往年家长前呼后拥陪同报到的情景相比，今年家长的数量明显减少，大多数新生只有1名家长陪同，许多人是独自报到，校长在录取通知书里要我们独立迈出第一步，我想这就是开始。来自山东的新生小徐说。


　　今年清华进一步加大了对贫困学生的资助力度。该校今年在入学通知材料里首次增加了申请报到交通费用的表格。对于申请路费的贫困生，学校除寄送路费外，还提供前两个月2000元的生活费。今年有88名家庭经济困难学生获得超过21万元的交通和生活费用。清华学生处副处长向辉说。


　　来自新疆的维吾尔族学生努尔艾力麦麦提就是其中的受益者，上午在清华化学与工程学院完成报到手续的小伙子告诉记者，为了今天报到，他11日上午就从新疆喀什莎车县的家里出发了。经过300公里客车颠簸，下午2点赶到巴楚县，准备搭乘晚上6点的火车去吐鲁番，然而当天下午5点34分，新疆阿图什市发生5.2级地震，努尔艾力要乘的火车晚点5小时，这样肯定赶不上在吐鲁番坐车了，会影响到学校报到。努尔艾力当即决定退票，他背着行李狂奔至长途汽车站，赶上最后一班去库尔勒的长途车，然后再中转到吐鲁番。20个小时的长途车后，他终于坐上了赴京的列车，一颗心才放了下来。


　　努尔艾力告诉记者，一路上他就吃母亲给做的馕。他家境贫困，父母都是农民，学校给我寄送的路费帮了我大忙，我也舍不得乱用。不过昨天抵京后，他第一时间就到了清华大学，站在二校门，一种自豪感油然而生。


　　据清华校方透露，伦敦奥运会首枚金牌获得者易思玲今天也将来清华正式报到。据了解，易思玲去年就被录取为清华大学经济管理学院学生，由于备战奥运需要，她办理了保留学籍的手续，今天则是正式入学。不过记者上午并未见到易思玲本人。


　　据了解，随着新生报到，清华大学校内二次招生今天启动，包括钱学森力学班、数理基础科学班等五个专业将面向大一新生进行二次招生。18日学校将公布录取名单并为新生办理转专业相关手续。

    

 
            
2012年08月16日 17:48:21　　清华新闻网

          

   
