20120705142834534777237
2012年07月05日 14:28:34　　清华新闻网

   
中国将鼓励社会民间资本投入博士后培养事业 


来源：新华网 2012-07-03 杨理光


　　中国将鼓励社会民间资本投入博士后培养事业。人力资源和社会保障部专业技术人员管理司司长、全国博士后管理委员会办公室主任孙建立在近日召开的2012中国博士后院士论坛上说。


　　与会者围绕创新博士后管理培养制度等话题进行了交流。孙建立介绍，目前中央财政对博士后事业的投入主要包括博士后日常经费、科研基金、国际交流经费等。今后将加大与财政等有关部门的沟通协调力度，积极争取中央财政加大投入，鼓励和引导地方部门、设站单位加大对博士后工作的投入力度。


　　今后还将鼓励社会民间资本投入博士后培养事业，建立健全多元化的经费投入机制和激励机制。同时还将探索建立依托国家级、省部级科研项目招收博士后的经费投入机制。孙建立说。


　　我国第一位博士后、中国科学院院士欧阳钟灿说，恢复高考、研究生招生、博士后流动站是改革开放以来最成功的人才政策，党和国家的支持是博士后制度成功发展的关键?


　　据了解，目前全国已设立博士后科研流动站2146个，涵盖理、工、农、医等全部13个学科门类；设立博士后科研工作站2149个，涵盖电子信息、生物医药、装备制造、国防金融等国家经济社会发展的主要领域。



    

 
            
2012年07月05日 14:28:34　　清华新闻网

          

   
