20120423085910217444139
2012年04月23日 08:59:10　　清华新闻网

   
余光中做客时代论坛 解读跨文化背景下艺术视野


　　清华新闻网4月23日电
（通讯员 
范梓腾
）4月21日，清华大学时代论坛余光中专场话中文，解诗心在清华大学主楼后厅举行。台湾著名诗人余光中先生以全新的视角解读跨文化背景下的艺术视野。


　　余光中首先从中英文的对比入手，简明扼要地阐述了只有观念的沟通，才会产生语言的共识的观点，并以中国佛教为例加以论证。他指出，现今中文用语的许多概念依然显现着英文的影子。同中文相似，当今的英语世界也留有很多拉丁文的用语。与中国不同的是，英国的文化是由欧洲各地的文化融合而成。




图为余光中作报告。


　　接着，余光中讲解了灵感从何而来：美感经验之转化观点。他提出美感经验之互通是核心观点。余光中认为，艺术乃是介于造化与神明之间的精神物质，如果没有艺术，我们就难以理解这个世界，我们应以大我的精神看待小我的世界。他总结出艺术创作的三个条件：知识、经验、想象。他表示，当知识与经验到达某一限度就会维持不变，这时则需要想象作为弥补，来进行艺术的超越。想象是艺术的神来之笔。


　　随后，余光中先生阐释了写实主义直接经验与间接经验。在欣赏诸多名画与摄影作品的同时，余光中先生配以自己的诗歌，生动地向同学们展现了诗歌艺术的魅力。他指出，写实主义是灵感来源的一条康庄大道，但是宗教、历史、神话的灵感却是经验所不能带来的。他说：从报纸上、绘画作品中和电视里我们都能获得创作的灵感，希望大家能够永远保持着丰富的想象力。


　　讲座结尾，面对您觉得哪里是故乡的问题，他说：我生于南京，祖籍福建，中国是我的故乡。一个人一定要离开自己故乡才能更深爱自己的故乡。


　　有同学提出关于中文发展的最大挑战的问题，他认为，一方面我们要写地道的外文，另一方面也不能忘记自己的母语。中文语法为诗歌创作提供了得天独厚的条件，而英文中的代名词则会严重影响诗歌的韵味。所谓翻译就是在两种语言之间的切磋，学习英文应注意避免过分的西化。


　　聆听此次讲座的清华英92班的石晗羽说：余光中先生的讲演激情澎湃，在幽默风趣中使我领悟了诗歌的艺术。来自建环1班的汤雨桥认为，余光中先生的诗作散发着一股浪漫主义的气息，拉近了古今的距离。他的人生视野非常开阔，将高深的诗歌艺术与生活紧密地结合在一起，从全新的角度展现了诗歌艺术的独特魅力。


　　余光中，著名诗人，现任台湾中山大学文学院院长。他的诗作《乡愁》广为人们所传颂，也蕴含了他浓浓的爱国情怀。余光中的文学语言繁复善变，力求在在中国文字的风火炉中，炼出一颗丹来。从诗歌艺术上看，他的文学作品类型丰富，著有诗集《舟子的悲歌》、《蓝色的羽毛》、《钟乳石》、《万圣节》、《武陵少年》、《敲打乐》、《在冷战的年代》、《白玉苦瓜》等。


供稿：校学生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月23日 08:59:10　　清华新闻网

          

   
