20120423143130368909685
2012年04月23日 14:31:30　　清华新闻网

   
杨卫泽会见清华大学生命科学院院长


来源：南京日报 2012-04-23 肖姗


　　4月22日，省委常委、市委书记杨卫泽会见了来宁的清华大学生命科学院院长、千人计划专家联谊会会长施一公一行。市领导周谦会见时在座。


　　杨卫泽代表市委、市政府对客人到访表示欢迎。他说，生命科学是南京重点发展的战略性新兴产业。作为泛长三角门户城市，南京具有发展生命科学的良好产业基础、人才条件、区位优势和人文环境。清华大学和千人计划专家联谊会拥有一大批杰出的专家学者，希望能为南京生命科学产业发展提供智力支持，双方在人才、技术和项目方面开展更为广泛的交流合作，把南京打造成为生命科学研发及生产基地，共同推动南京生命科学产业大发展。市委、市政府将为此提供良好的服务和环境。


　　施一公表示，十分看好南京发展生命科学、生物医药这一新兴产业的潜力和基础。他将积极牵线搭桥，吸引生命科学、生物医药等方面项目在南京扎根落户，推动南京在生命科学领域取得更好发展。

    

 
            
2012年04月23日 14:31:30　　清华新闻网

          

   
