20121217142715462155376
2012年12月17日 14:27:15　　清华新闻网

   
纪念钱宁先生诞辰90周年系列活动举行


　
　清华新闻网12月17日电 
12月4日，是国际著名泥沙专家、我校教授钱宁先生诞辰90周年。中国水利学会、清华大学、中国水利水电科学研究院在京联合召开纪念钱宁同志诞辰90周年座谈会。全国政协原副主席、中国工程院院士钱正英，水利部部长陈雷，我校党委书记胡和平，中国水利学会理事长、水利部原副部长敬正书，中国水利水电科学研究院院长匡尚富及钱宁同志的学生代表、亲属代表等出席座谈会并发言，水利部副部长胡四一主持会议。




图为纪念钱宁同志诞辰90周年座谈会现场。


　　座谈会上，钱正英深切缅怀了钱宁在我国江河治理、泥沙问题研究，特别是在三峡工程论证中做出的重大贡献。她说，以钱宁同志为首的我国泥沙研究的团队，是我国水利水电科技自主创新的光辉旗帜。陈雷在讲话中指出，钱宁同志是享誉国内外的泥沙专家，是中国知识分子的优秀代表，为我国江河治理开发倾注了毕生心血。他说，纪念钱宁同志，就是要学习他矢志报国、情系人民的崇高追求；学习他勤于实践、求真务实的优良作风；学习他刻苦钻研、勇于创新的科学精神；学习他谦虚谨慎、戒骄戒躁的高尚品德。




图为校党委书记胡和平在纪念钱宁同志诞辰90周年座谈会上讲话。供图：水利系


　　胡和平深情回忆了钱宁先生一生特别是在清华园工作10多年的光辉历程和感人事迹。在清华园，钱宁创立了泥沙实验室，当选了中国科学院学部委员，加入了中国共产党，他的的高尚的人格和品德，是清华大学宝贵的精神财富，是清华全校师生学习的光辉榜样。


　　胡和平指出，我们要学习钱宁先生对祖国的赤子情怀和对党的无比忠诚。早年他留学美国，学成后冲破冲破重重阻力，回到祖国参加社会主义建设，一刻都没有停歇。1979年，他罹患癌症仍然坚持工作。在病中，他向党组织递交了入党申请书，并以亲身经历教育青年，公开宣布加入共产党是历经沧桑找到的人生归宿。我们要学习钱宁先生严谨扎实的治学态度和永攀高峰的科学精神。他注重理论、试验和现场勘查的三结合，教育学生搞科学研究，要有新思想，但一定要以观察、实验为基础。每提出一个新的观念，都要有科学的态度，要做耐心、细致的研究工作，要取得充分的证明才行。在从罹患癌症到去世的7年之间，他坚持研究工作、坚持编写著作、坚持指导学生。我们要学习钱宁先生诲人不倦的风尚和淡泊名利的品格。他为祖国的水利事业为清华的水利学科建设培养了大批工作骨干力量。他积极写出了教育改革建议书，呼吁加强学生的基础理论教学，注意人才的培养。




图为钱宁先生铜像揭幕仪式。供图：水利系


　　12月3日，钱宁先生铜像揭幕仪式在我校水利系泥沙实验室举行，敬正书、胡和平、匡尚富分别致辞并为铜像揭幕。




图为钱宁先生学术思想研讨会暨诞辰90周年纪念会。供图：水利系


　　仪式后，钱宁先生学术思想研讨会暨诞辰90周年纪念会举行，中国科学院院士、水沙科学与水利水电工程国家重点实验室主任、我校土水学院教授王光谦，中国水利学会泥沙专委会主任、中国水利水电科学研究院副院长胡春宏分别主持会议。中国水利学会常务副理事长顾浩、秘书长李赞堂，黄河水利委员会副主任薛松贵，我校土水学院院长陈永灿，钱宁之弟、北京大学教授钱理群等参会。三峡工程泥沙专家组组长、我校教授张仁作题为《三门峡水库到三峡水库记钱宁同志对于工程泥沙研究工作的贡献》的主旨发言。来自中国水利学会、黄河水利委员会、中国水利水电科学研究院、南京水利科学研究院、长江科学院、珠江水利科学院、浙江水利河口研究院、中国科学院地理所、国际泥沙研究培训中心、我校、北京大学、武汉大学、河海大学等的代表以及钱宁同志亲友代表等共70余人参会，缅怀钱宁同志在我国江河治理、泥沙问题研究中做出的重大贡献及其无私奉献的高尚品德。


　　钱宁，1922年12月4日出生于浙江杭州，1943年毕业于中央大学土木系，1948年获美国爱荷华大学硕士学位，1951年获美国加利福尼亚州立大学博士学位。1955年回国参加社会主义建设，先后任中国科学院水工研究室研究员、水利水电科学研究院河渠所副所长、清华大学泥沙研究室主任、中国水利学会常务理事、国际泥沙研究培训中心顾问委员会主席，是中国科学院学部委员、北京市第七届人大常委会委员，曾获得全国五一劳动奖章和全国优秀科技工作者称号。




供稿：水利系　编辑：襄桦

    

 
            
2012年12月17日 14:27:15　　清华新闻网

          

   
