20120920155010022274999
2012年09月20日 15:50:10　　清华新闻网

   
新华时评：用创新思路培养创新人才


来源：新华网 2012-09-19 周英峰


　　继千人计划之后，中央组织部等11部门19日宣布联合推出万人计划，即国家高层次人才特殊支持计划。这是我国培养高层次创新人才的又一重大工程，具有深远的战略意义。


　　人才是科学发展的第一资源，高层次创新人才是国家发展的核心竞争力。目前，我国人才资源总量已达1.2亿人，但高层次创新人才依旧紧缺，人才队伍创新能力仍不够强。据测算，到2020年我国实现建设创新型国家的战略目标，至少需要4至5万名高层次科技创新人才，而国内目前仅有1万名左右。


　　党中央高度重视创新人才培养工作，多次强调要抓紧并持之以恒地培养造就创新型科技人才，加紧建设一支宏大的创新型科技人才队伍。解决高层次创新人才不足的问题，一是靠面向海外引进人才，二是靠立足国内培养人才。2008年以来，国家抓住国际金融危机给引进海外人才提供的难得机遇，集中力量实施千人计划，掀起了海外人才回归报国的热潮。目前，分8批引进的2793名海外高层次人才，在创新创业方面取得了显著成果。


　　培养和造就创新人才，必须用创新的思路。制定千人计划吸引海外高层次人才，是我国在培养高层次创新人才方面的一大制度创新；推出万人计划，用10年时间面向国内遴选支持1万名高层次创新创业人才，并从荣誉称号、经费支持、政策支持、加强联系服务等方面给予特殊支持，这再次体现了中央用创新思路和机制打造国家创新力量的努力和决心，必将充分调动国内高层次创新人才的积极性，有利于解决我国大师级人才匮乏、各领域创新骨干人才不足以及青年人才难以脱颖而出等迫切问题。


　　实施万人计划意义重大、任务艰巨。希望有关部门建立起科学公正的遴选机制，确保计划实施效果和公信力；希望各个地方制定实施各具特色的人才计划和政策措施，使全社会创新智慧竞相迸发、各方面创新人才大量涌现。希望那些胸怀大志的优秀创新人才抓住难得机遇，在建设创新型国家的伟大征程中施展才华、实现梦想。



    

 
            
2012年09月20日 15:50:10　　清华新闻网

          

   
