20120401093416825237657
2012年04月01日 09:34:16　　清华新闻网

   
清华教工围棋队与早稻田大学教工围棋队首次比赛交流


　　清华新闻网4月1日电
 为庆祝中日邦交正常化40周年，3月28日下午，清华大学教工围棋协会应邀赴日，与早稻田大学教工围棋协会进行首次围棋友谊对抗赛。经过两轮对抗，清华大学教工围棋队以6：4战胜对方。


　　双方表示，希望两国高校之间的围棋交流活动能进一步扩展到学生层面；清华大学教工围棋队领队原体委副主任张启明邀请日方代表队在合适的时候回访清华。


 早稻田大学教工围棋水平在日本各高校中属一流水平，拥有一名业余六段与数名业余五段棋手。


　 清华大学教工赴日围棋队由林泰、关培超等老先生以及哲学系韩立新、航空航天学院由小川、法学院李小武等教师代表组成。活动的经费及安排得到清华大学校友周正海、刘中伟的大力支持。




图为两校围棋协会代表合影


　　供稿：清华教工围棋协会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月01日 09:34:16　　清华新闻网

          

   
