20120401104335793149027
2012年04月01日 10:43:35　　清华新闻网

   
王晓伟做客文新论坛 解读俄罗斯政治方向


　　
清华新闻网4月1日电
（研通社记者 
马浚铭
）3月31日晚，清华大学文新论坛之清华学派第53讲在清华大学旧经管报告厅开讲。莫斯科大学副教授、中央党校政治学博士后王晓伟老师以《巨人的觉醒梅普组合与俄罗斯政治方向》为题，为同学们解读了梅普组合下俄罗斯的政治体制与未来走向。




图为王晓伟作报告


　　王晓伟指出，普京受命于危难之际，2000年至2008年连续两届担任俄罗斯总统时，他通过个人的政治能力和政治手段挽回了大国衰落的局面。任期将满，他通过指定接班人的方式将权力控制在自己手中，由此梅普组合形成。


　　王晓伟对俄罗斯政治格局的变化进行了深入讨论，并对未来俄罗斯的政治走向进行预测。他认为，从俄罗斯未来的发展来看，梅普组合的延续将有利于俄罗斯的重新崛起。




图为座无虚席的讲座现场


　　王晓伟预测，通过两人年龄上的黄金接力，梅普组合理论上可将这种政治组合延续至2036年。


　　提问环节中，同学们对中俄关系的发展表现出浓厚兴趣。王晓伟老师认为，目前美国、俄罗斯、中国在世界格局中形成三足鼎立的局面，俄罗斯希望看到一个稳定繁荣的中国，中国也期待看到一个强大发展的俄罗斯。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月01日 10:43:35　　清华新闻网

          

   
