20120215171710224977206
2012年02月15日 17:17:10　　清华新闻网

   
顾秉林：创新须先营造文化土壤


来源： 中国科学报 2012-02-14 朱广清


　　站在主席台上，日前再次当选北京市科协主席的顾秉林发表就职演说时神情严肃：我将认真履行北京市科协第八届委员会主席职责，紧紧把握国家和首都发展重要战略机遇期，继承和发扬科协工作优良传统，励精图治、开拓进取


　　同时作为中国科学院院士和清华大学校长，顾秉林思考更多的，是科学共同体在中国创新发展战略中肩负的责任。


　　当《中国科学报》记者问未来5年首都科学共同体将发挥哪些作用时，顾秉林说，北京当前正在实施科技创新、文化创新双轮驱动战略，以创新驱动发展。北京市科协最重要的工作之一，即会聚科技资源，推进首都科学共同体功能建设；凝聚科技专家个体智慧升华成为集体智慧，服务首都经济社会发展。


　　按照规划，中关村国家自主创新示范核心区1区10园建设是首都科技创新主要着力点。顾秉林强调，在推动中关村自主创新方面，北京市科协将大力服务中关村战略性新兴产业发展，充分发挥科协团体跨部门、跨行业优势，引导和支持学术团体及广大科技工作者，围绕新一代信息技术、生物医药、新能源、新材料、节能环保、高端装备制造等战略性新兴产业，开展世界前沿技术、产业发展趋势专题研究与合作，参与北京战略性新兴产业关键技术研发和成果转化，推动首都科技与经济发展紧密结合。


　　在创新驱动发展中，思想创新、意识创新最为重要，而创新归根结底是一个文化问题。顾秉林认为，创新需要首先营造创新文化土壤，这样创意才会不断涌现。


　　此外，顾秉林还提出，在科技领军人物与科技创新人才培养问题上，应倡导科学精神与人文精神结合。那些作出卓越成就的科学大家们，普遍既具深厚的自然科学造诣，又有高尚的人文情操。


　　早在几年前，北京市科协即成立学风与道德建设演讲团，到科研机构与高校中演讲。而清华大学每个学期的第一课，也都是学术道德教育课。顾秉林指出，北京市科协将进一步加强科学共同体学术与道德建设，对科技界学术不端行为坚持做到零容忍。



    

 
            
2012年02月15日 17:17:10　　清华新闻网

          

   
