20120321100305300584679
2012年03月21日 10:03:05　　清华新闻网

   
建筑学院以多种形式开展向吴良镛院士学习活动


　　
清华新闻网3月21日电
 2012年2月，清华大学建筑学院教授、两院院士吴良镛荣获2011年度国家最高科学技术奖，清华大学建筑学院团委响应学校号召，以多种形式组织团员青年开展向吴良镛院士学习活动。




图为建筑学院学生参观北京菊儿胡同。


　　3月8日，建筑学院团委、学生科协在校团委的支持下开展专题素质拓展活动，组织来自学校不同院系的30余名学生参观北京菊儿胡同。菊儿胡同改造工程是吴良镛先生的代表作之一，该项目曾获世界人居奖等多项奖项。建筑学院王英老师结合改造时的图纸，现场为同学讲解吴良镛先生人居环境科学有机更新的设计理念，加深了同学们对吴良镛院士建筑思想和创新精神的理解和认识。




图为主题团日活动。


　　3月11日，以那些年，我和吴爷爷的那些事为主题的学习吴良镛教授先进事迹党团联合主题团日在建筑馆举行。建筑学院党委书记边兰春以及多位吴良镛教授的同事、学生与同学们共同分享了对吴先生学术思想、高贵品质的理解和感受。同学们通过视频资料、知识问答、故事讲述、小组讨论等多种形式学习吴良镛先生的先进事迹。作为吴良镛先生的学生代表，边兰春教授为同学们讲述了他们眼中的老师吴良镛，以及人居环境科学作为一门科学的基本思想和重要意义。参加团日活动的老师勉励同学们在未来的学习工作中传承吴良镛先生的高贵精神品格，建立正确的价值观，勇敢地承担起作为建筑师的社会责任。


　　建筑学院团委还将在近期组织校友访谈、系列讲座等活动，进一步宣传、介绍吴良镛先生的先进事迹和建筑思想。




供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年03月21日 10:03:05　　清华新闻网

          

   
