20121102160505475147299
2012年11月02日 16:05:05　　清华新闻网

   
11月8日，十八大将在北京召开。2270名党的十八大代表，将带着全党8200多万名党员、400多万个基层党组织的重托，带着全国13亿各族人民的期望，出席党的十八大，讨论和决定一系列事关党和国家未来发展的重大问题。今日起，本报推出十八大党代表访谈专版，通过他们的经历和故事，展现各行各业取得的成就，迎接党的十八大的召开。


做实在事情，才能让百姓满意


十八大党代表、大学生村官石磊表示，对基层有帮助的就要积极提议，努力促成基层更好发展


来源：新京报 2012-11-2 李超 王磊


　　
石磊
 十八大党代表，2008年从清华大学毕业，现任江苏省南京市栖霞区西花村社区党支部书记。


　　比起十八大最年轻的代表焦刘洋，出生于1988年的石磊仅比这个奥运冠军年长2岁。2008年，石磊从清华大学毕业。现任江苏省南京市栖霞区西花村社区党支部书记。


　　在这次选举产生的2270名十八大代表中，4名大学生村官作为新面孔，出现在名单中。他们的背后是中国20万大学生村官。


　　一身淡黄色的夹克，4年多的基层工作，让这个24岁的男孩子少年老成。


　　10月31日，石磊在他的办公室接受了新京报记者的采访。


　　能够幸运地参加党的十八大，是件光荣的事，我一定履行好十八大党代表的职责，不辜负大家的信任和重托。十八大党代表石磊


谈当选


当选后我的压力很大


　
　
新京报：什么时候知道自己当选了十八大代表？


　　石磊：
今年5月我参加了江苏省党代表会议，当时的候选人有81人，最后要经过差额选举出70人。81人里有两名大学生村官。经过全体省代表的选举，最后我当选了。当选后，很多人发短信祝贺我。我的压力很大。


　
　
新京报：党代表初步人选推荐名单的酝酿产生，需要哪些程序？


　　石磊：
今年1月初开始，由每个基层支部广泛进行推选。当时，我们社区支部推选了7个人上报街道党工委，街道党工委根据所辖各党支部的意见进行汇总遴选，并征求各基层党支部的意见后，上报区委。区委根据各党（工）委的意见，对人选再进行遴选，征求各党（工）委意见后上报市委，这样一层一层推选产生的。对党代表结构，除了党政干部外，对基层一线、女性、少数民族等还作出了具体要求。这次南京入选的5人中，除了市委书记，还有企业家代表、工人代表等。


当村官


村民不看学历看行动


　
　新京报：大学毕业就选择做村官吗？


　　石磊：
2008年7月我毕业了，清华学生有很多路可以选择，现在来看，每条路大家都走得不错。但可以选择的多了，大家都很茫然。我也很迷茫。清华鼓励毕业生去基层锻炼，我们也见过很多类似的校友返校，他们把自己的理想与国家命运结合起来，我当时就希望能来农村看看，了解最基层老百姓的状态。


　　
新京报：几年来，跟你的同学相比，有什么区别？


　　石磊：
做村官已经4年半，当时来只是要认识自己，看清自己。我现在很珍惜这份工作，你想想，一个大学生20多岁，就可以当书记，能为村子里1000多个百姓，实实在在地做些事情，这种机会不是每个大学生都有。所以，我觉得很幸运，珍惜给大家服务的机会。在农村，你的工作做得好不好，很快就能在老百姓那得到反馈，这种感觉很踏实。


　
　新京报：清华的学习对村官的工作是否有影响？


　　石磊：
我大学所学专业是仪器科学与技术，与农村工作关系不大。有个名人说过，把所有学过的东西忘掉，剩下的就是教育。如果从这个角度来说，清华对我的影响很大。学校培养我们务实的观念，从容踏实的心态，这对现在的我影响都很大。


　
　新京报：老百姓怎么看待你这个清华毕业生？


　　石磊：
更多的是压力，农村工作很现实，老百姓看村官，看的是成绩、行动，而不是来看你的学历。我的身份，引起老百姓对我的关注，他们在看我做得怎么样，他们会看这个清华的学生有没有本事解决农村的问题。所以，他们对清华学生要求更高。辩证地看，平时工作中也很少谈及学历问题，主要还是看村里（工作）搞得怎么样。


谈履职


抓落实才能赢得信任


　
　新京报：4年多来，你对大学生村官工作的认识有何改变？
2008年，组织部门安排我去石埠桥村，后来是通过公推直选到了西花村。在石埠桥村，我跟着村里一个老支部书记，他经过10多年努力，把一个穷村改造成富裕的村。当时确实学到很多东西。后来为积累经验，我就跟着妇女主任跑计划生育，跟着综治主任跑民调，多跑多看。


　


　　石磊：


　
　新京报：感觉怎么样？


　　石磊：
一开始感觉很新鲜，能接触到很多工作。老百姓吵架，村官还要去协调。那时候就好比把一个不会游泳的人，扔进水里学游泳。后来，有公推直选的机会，我就报名去街道里最穷的西花村。


　
　新京报：现在班子里的成员年龄都比你大，你怎么跟他们配合？


　　石磊：
我在村里当书记，要把班子带好。做事情要以身作则。比如在招待费上，现在我要求是，招商时不可避免要花钱请吃饭，但必须当天就拿回来报销。我自己从来不拿私事来报销，不能坏规矩。


　
　新京报：你怎么树立权威？


　　石磊：
并不是德高望重就是权威，抓落实也是权威。有些老书记经过几十年的努力，带着老百姓致富，但我们还达不到那个层次。光靠职务带来的权威是一时的，我们只有抓落实。今天分配几个工作，如果讲完这个话，一个星期就忘了，那就等于没有分配。所以要盯着，做完了，是什么时候做完的；没做完，又是什么原因。这些讨论出来的方案，要变成行动。


　　新京报：你们村正在拆迁？


　　石磊：
对，9月15日开始拆迁，3个生产队，900人要拆迁，15天时间就拆了95%以上，很顺利。当时有村民拆房子还放鞭炮，记者来采访很诧异，主要是老百姓对政府的拆迁政策满意。这得益于政府的政策，政府不能与老百姓争利。我们还把每家每户分得的房子数量全部公开，每家几套房一目了然，这样老百姓就不会因为不平衡而不同意拆迁。


　
　新京报：听说你们还专门做了与村民联系的短信平台？


　　石磊：
刚到村里，与村民们都不熟悉，很多事情也不知道老百姓意见，瞎做也会让老百姓有意见，就想找个好的沟通渠道。中组部每周都会给我们大学生村官发短信，随时播报新闻和时事动态。我就在想，为什么这种方式不能用于和村民互动呢？


　　现在，村子里路灯坏了，我们就会短信告诉老百姓几天后来修。如果没有这个短信，老百姓看到路灯坏了，一天不来修，还能理解，要是等了两三天不来修，肯定会埋怨村干部不做事。这个听起来很简单，但每周一两条短信，做的是实实在在的事情，能让老百姓满意。


谈参会


老百姓关心收入和保障


　
　新京报：参加十八大是否参加过一些培训？


　　石磊：
省委组织了几次学习。最近的培训是9月份，两天时间，学习党章，学习最近中央和省里有关的文件，同时邀请省里的领导干部给我们做讲座、提要求，还邀请以前的老党员代表做一些交流心得，主要是怎么履职，怎么传达精神，怎么汇报工作等。


　
　新京报：对于即将召开的十八大，你对参会有什么计划和打算？


　　石磊：
有很多老百姓包括党员，都来跟我说，小石你是我们十八大代表了，然后他们会跟我聊一下他们的期待，主要是在收入和保障两方面。希望在未来几年有更多的增收的渠道，也希望今后我们农民各方面的保障更加健全，农村各方面更好，这都是他们的期待。


　　我是在基层待过的人，代表基层农村参会，对基层有帮助的就要积极提议，努力促成基层更好地发展。



    

 
            
2012年11月02日 16:05:05　　清华新闻网

          

   
