20121115153241376540796
2012年11月15日 15:32:41　　清华新闻网

   
为改变应试教育让学习有趣 办公室里放台切割机 随时陪着学生做实验


教授新发明 木鸭自己走


来源：法制晚报 2012-11-14 徐天


　　每周在小学、中学和大学教师的身份间转换，跑到全国各地给老师们上课，日前，这位被称为科普教授的清华大学航天航空学院教授高云峰，又开始参与编写最新版本的《十万个为什么》。


探访


办公室做出独行木鸭


　　昨天下午，记者来到高云峰教授位于清华大学东门附近的办公室。原本20多平米的房间，被一台巨大的切割机占了大部分空间。


　　高教授和记者打招呼后，随手拿起了一只木材质的、没有脚的鸭子，放在了一个木质斜面上。


　　没有电池、也不是一下子滑下来，木鸭子前后匀速摇晃着，慢慢走下了斜面。就像传说中三国时期诸葛亮做的木牛流马。


　　高教授颇有些得意地说：你看看反面，我没装任何机关！


　　记者观察发现，鸭子身体两侧装了两个木支架，随着它前后摇摆，支架也不时地点地，支撑鸭子的重量、控制它行进的速度，所以鸭子才能慢慢走下来。


　　这样的小发明对高教授来说，数不胜数，摆满了房间里的书柜。


　　近两年，高教授还指导学生做过用一个小手机吊起一个大冰箱等轰动网络的实验。


授课


火车车厢空气会不会越来越多


　　除了动手实验，高教授上的课也有明显的高氏风格。


　　给学生上课，他习惯了将稀奇古怪的例子引入教学。比如，他给钱学森力学班的学生讲《理论力学》的讨论课，一开场就调动起了底下人的情绪。


　　火车上一开窗户，空气就迎面而来。如果每个窗子都打开，是不是车厢内的空气会越来越多？看似是错误的结论，但学生们一时却没想到可反驳的词儿，直到几秒后，一个男生才说：空气也会向外流通啊！


　　高教授常被中小学校长请去教基础物理。日前，他在清华附小上校本课程时，就让80多个孩子制作单摆。用绳子挂着重物，自己改变绳子的长短，用秒表计时计算周期，找寻一定的规律。这是高中课本的知识，但能用实验把公式推断出来。


　　近日，高教授的一部分注意力分散到了编写新版《十万个为什么》上，我回答了比如猫为什么有九条命之类的问题，很有趣，也一样能用朴实的物理原理来回答。


　　高教授说，之所以动手做实验，就是想改变国内应试教育的环境，于是从改变课堂教学方法做起，一做就坚持到了现在。



    

 
            
2012年11月15日 15:32:41　　清华新闻网

          

   
