20121126170206435833367
2012年11月26日 17:02:06　　清华新闻网

   
唐山市清华大学校友会2012年年会召开


王雪峰看望唐山校友会名誉会长郭世昌


来源：唐山劳动日报 2012-11-26 熊凤喜 李学明 杜庆君


　　11月25日，唐山市清华大学校友会2012年年会在丰南大剧院召开。会前，市委书记王雪峰等市领导看望了原副省长、省工业经济联合会会长、市清华大学校友会名誉会长郭世昌。清华大学党委常务副书记陈旭，市委常委、常务副市长王久宗，副市长辛志纯，原副市长、市清华大学校友会会长祝允林出席年会。郭世昌、辛志纯等分别讲话。


　　唐山市清华大学校友会自2009年8月成立以来，秉持服务唐山、增光清华的宗旨，着力搭建校友联络发展平台，开展了一系列的活动，先后促成清华大学与市政府签订了《清华大学与唐山市全面合作协议》以及清华大学与中冶京唐建设有限公司、轨道客车有限公司、曹妃甸区等单位的十余项合作，为我市科学发展争先进位作出了积极的贡献。


　　辛志纯在致辞中对校友会为我市经济社会发展特别是曹妃甸开发建设所做的贡献表示肯定。他指出，在全面落实十八大精神的伟大实践中，唐山大有作为、大有可为，希望广大校友继续献力于唐山经济、社会、文化、生态发展，进一步发挥桥梁和纽带作用，努力为唐山引进项目、资金、人才和技术，推动我市和清华大学在更广领域和更深层次的交流合作，使唐山成为清华大学的人才输送、技术转化和项目合作的基地，实现市、校双方的共同发展。


　　会上，陈旭向广大校友介绍了清华大学新百年规划，中国证监会研究中心主任、清华大学校友祁斌作了题为《未来十年中国经济的转型与突破》的报告。年会向广大清华校友发出倡议，认真学习贯彻党的十八大精神、做服务唐山的先锋者。

    

 
            
2012年11月26日 17:02:06　　清华新闻网

          

   
