20120419142528188669276
2012年04月19日 14:25:28　　清华新闻网

   
清华大学和深蓝环保共建生物质燃气技术中心


来源：中国科学报 2012-04-19 陈欢欢


　　4月18日，清华大学环境学院四川深蓝环保科技股份有限公司生物质燃气技术联合研究中心在北京启动。


　　我国废弃物产生量巨大、处理率偏低，成为环境污染的主要负荷。但是，各类废弃物中却含有大量潜在资源，尤其是生物质废物中蕴藏了丰富的生物质能，因此也成为各国关注的热点。


　　四川深蓝环保科技股份有限公司长期专注于为包括垃圾渗滤液、污泥和餐厨垃圾在内的生物质废物提供无害化及资源化解决方案。此次同清华大学的合作将依托其在技术和人才方面的优势，共同推进生物质燃气产业的发展。


　　据该中心主任、清华大学教授王伟介绍，该中心将以生物质废物为对象，开展新型高效燃气化技术研究与产业化，实现生物甲烷、生物氢等高品位清洁燃气产品生产及其高效利用，争取建成国家级生物质燃气技术研发及工程中心。

    

 
            
2012年04月19日 14:25:28　　清华新闻网

          

   
