20120613174300063259786
2012年06月13日 17:43:00　　清华新闻网

   
胡和平获光明日报创先争优理论征文一等奖


　　清华新闻网6月13日电
 （记者 
欣研
） 近日，光明日报创先争优理论征文颁奖暨座谈会在京召开。校党委书记胡和平撰写的理论文章《创先争优 在建设世界一流大学征程上》荣获一等奖。


　　光明日报自今年3月开展创先争优理论征文活动以来，得到了全国各地党员干部的广泛响应和积极参与。参加征文的文章紧紧围绕推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织这一主题，对创先争优的重大意义、科学内涵、目标任务、实现途径、机制建立等各个方面进行了全面深入的研讨。经评委会专家严格评审，共评出一等奖10名、二等奖20名和三等奖30名。中央国家机关工委常务副书记杨衍银、中国社科院副院长李慎明、中央国家机关工委副书记俞贵麟、财政部副部长王军、河北省委常委、组织部长梁滨、国防大学马克思主义研究所颜晓峰、中央党校党建部副主任戴焰军、中组部干部教育局局长李小三、中央党校马克思主义理论教研部副主任韩庆祥也同时获得征文一等奖。


　　中央创先争优活动领导小组办公室副主任傅思和在参加颁奖座谈会时指出，创先争优的理论来自于创先争优的生动实践，开展创先争优理论研讨具有重大的现实意义。创先争优实践活动每推进一步，创先争优理论研究就应深入一步。对创先争优实践活动进行总结、提炼、丰富和升华，形成对创先争优系统化、规律性的理性认识，再用新的理论成果指导、推动创先争优实践活动，能够形成创先争优理论和实践相互促进、共同发展的良好局面。


编辑：李含



    

 
            
2012年06月13日 17:43:00　　清华新闻网

          

   
