20121221093158227532891
2012年12月21日 10:39:44　　清华新闻网

   
清华校友董钧捐赠支持毕业生基层就业


 清华新闻网12月21日电 
12月18日，清华大学董钧学长捐赠仪式在工字厅会议室举行。捐赠仪式前，校长陈吉宁在工字厅西厅会见了董钧学长一行，并代表学校对董钧学长为学校做出的贡献表示感谢。


 捐赠仪式上，副校长、校教育基金会理事长程建平，教育基金会副理事长兼秘书长宋军与清华大学山西校友会常务副会长董钧共同签署捐赠协议。校党委副书记史宗恺代表学校向董钧学长赠送纪念品。根据协议，董钧将出资支持更多的清华毕业生到基层和国家重点发展的行业和地区建功立业。




图为参加捐赠仪式嘉宾合影。记者 
苑 洁 
摄


 董钧表示，在长期的企业工作中，自己感念母校的培养和教诲，感谢清华的师长和校友对自己成长的支持和帮助，愿意尽自己的绵薄之力为母校新百年的发展贡献力量。


　　董钧是清华大学1984级机械系校友，太原市人大代表，太原市五一劳动奖章获得者。


 校党委常委、学生部部长过勇，校友总会、研究生工作部、就业指导中心、清华控股有限公司相关负责人出席了捐赠仪式。


 供稿：教育基金会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月21日 10:39:44　　清华新闻网

          

   
