20120813132930667272297
2012年08月13日 13:29:31　　清华新闻网

   
清华北大中科院共同打造量子物质科学协同创新中心


　
　清华新闻网8月13日电
 8月1日，清华大学、北京大学和中国科学院物理研究所（两校一所）联合举行量子物质科学协同创新中心培育启动仪式。量子物质科学协同创新中心是首个由高校和科研院所联合培育的协同创新中心。


　　教育部副部长杜占元、清华大学党委书记胡和平、副校长康克军，北京大学校长周其凤、常务副校长王恩哥，中国科学院副院长詹文龙等出席启动仪式。




图为教育部副部长杜占元讲话。
孙琳琳
 摄


　　杜占元在仪式上发表了讲话。在讲话中他强调协同创新中心的培育组建要充分结合全国科技创新大会精神，完善落实日常运行机制，不断丰富协同创新的形式和内容，确保取得实质性效果。




图为校党委书记胡和平讲话。
孙琳琳 
摄


　　胡和平在仪式上作了讲话，代表学校对协同创新中心的建立表示热烈的祝贺。他期望中心能进一步推动各方协作，并在协同的机制上进行创新探索，进而不断产生原创性科研成果，并表示清华大学将全力支持中心各方面工作的开展。


　 　周其凤、詹文龙在讲话中回顾了两校一所合作的历史渊源和协同创新中心的组建历程，并表示将大力支持中心开展各个方面工作。




图为会议现场。
孙琳琳
 摄


　　量子物质科学协同创新中心是两校一所在积极贯彻胡锦涛总书记在清华大学百年校庆上的重要讲话，学习全国科技创新大会精神，落实教育部、财政部《高等学校创新能力提升计划》（2011计划）要求的一项重要举措。按照国家急需、世界一流的要求，中心瞄准世界物理学前沿和国家在信息技术和能源技术等领域的战略需要，围绕量子物质的制备和量子物态的探索，提出一个中心，六个平台，五项协同，八项突破的构建思路。即在科研组织方面，中心将形成新型量子及拓扑态研究、高温超导研究、低维量子结构和物性研究、介观光学及冷原子研究、多体量子系统及相互作用研究、实验技术与仪器研发六个创新平台。在机制体制创新方面，中心将努力实现组织管理、人员团队、人才培养、科研组织、资源共享五个方面的协同，和中心协同管理机制、创新文化建设、跨校人员聘任、人员评价激励、学生联合培养、协同研究、资源成果共享、合作交流八项突破。




图为清华大学、北京大学、中科院共同签署协议。前排右二为我校党委书记胡和平。
孙琳琳
 摄


　　为落实中心实施方案，两校一所在启动仪式上签署了《关于组织机构与管理运行机制的协议》、《关于岗位设置、人员聘任和人事管理的协议》、《关于研究人员招聘程序的协议》、《关于人才协同培养的协议》、《关于创新任务协同实施的协议》、《关于资源整合与成果共享的协议》、《关于综合极端条件实验装置的合作协议》以及《关于培育经费的协议》八项组建协议，并聘请清华大学物理系系主任薛其坤院士、北京大学物理学院院长谢心澄教授、中国科学院物理研究所所长王玉鹏教授为培育期中心联合主任。


　 　教育部、清华大学、北京大学、中科院相关负责人以及师生代表参加了仪式。


供稿：物理系 编辑：襄桦



    

 
            
2012年08月13日 13:29:31　　清华新闻网

          

   
