20120510171619924298529
2012年05月10日 17:16:19　　清华新闻网

   
亚洲首个健康传播平台正式启动


来源：中国经济时报 2012-05-10 纪翔


　　全球化进程中的公共健康问题不仅是个别国家的问题，而且与地区安全乃至全球安全息息相关。清华大学国际传播研究中心主任李希光教授在首届亚太公共健康大会上表示。


　　近日，在第一届亚太公共健康大会上，亚洲首个健康传播平台Joint Asia Public Health Initiative（JAPHI）正式启动。该平台由清华大学国际传播研究中心与麦肯健康传播共同搭建，旨在通过健康知识的普及，提高亚洲民众的健康状况。


　　清华大学公共健康中心主任景军教授介绍，此次大会旨在通过这一平台，构建亚太地区国家在公共健康领域进行沟通与合作的长效机制，共同面对、合力解决实际问题。


　　麦考瑞大学常务副校长派珀（Piper）教授希望，借助这一平台，来自不同领域研究者思想的火花能在碰撞中升华，能够推进联合研究项目的设立，解决健康领域的实际问题。


　　作为亚洲地区首个健康传播平台，该平台将提供亚洲各国卫生部门的最新政策、医药企业的实时动态、科研机构的最新进展以及促进健康的新知识，并且建立亚洲健康传播最佳实践案例库。该案例库将在三年内发展成为亚洲地区最具权威性、拥有最丰富资源的公共健康案例库。


　　亚洲健康传播平台制定了长期的建设计划，今年首先在中国启动，之后逐步推广到整个亚太地区。

    

 
            
2012年05月10日 17:16:19　　清华新闻网

          

   
