20121031105318528536745
2012年10月31日 10:53:18　　清华新闻网

   
儒雅谦和 睿智严谨


　　访第十三届良师益友称号获得者梁新刚教授


研通社记者 
尹瑞杉 刘源




图为梁新刚教授指导学生。


　　
梁新刚，教授，博士生导师。于1991年获中国科技大学工程热物理博士学位，同年进入清华大学任教，1997-1998年赴美国加州大学伯克利分校机械工程系做高级访问学者，1999年升任为清华大学教授，并担任工程力学系工程热物理研究所所长，2004年清华大学航天航空学院成立，梁新刚老师担任航天航空学院常务副院长至今。


　　二十余载，他一直奋斗在教学与科研的第一线。在广大师生眼中，梁老师既是一名卓越的科研工作者，也是富有眼光和能力的院系领导，更是二十年如一日献身教学、备受同学们爱戴的良师益友。


互为良师 共成益友


　　当被问及对良师益友的理解时，梁新刚老师表示，良师益友对自己而言是一个崇高的称号。但自己离真正意义上的良师益友还有很长一段路要走，仍然需要继续努力。


　　梁老师认为，良师并不是单方面的，老师同学，相互为师，在传授学生知识的同时，通过与同学们的探讨和交流，老师自己也可以学到了很多东西。另一方面，老师可能因为接触专业的时间较长，思维方式固化，往往容易形成一些根深蒂固的观念，而学生接触的知识较新，思维活跃，会产生很多新奇的思路和想法，常常会让老师眼前一亮。


　　梁老师常说，作为老师最快乐的一件事就在于总能跟年轻人在一起相互交流，在交流的过程中和同学们共成益友，感受到大家的蓬勃朝气，让自己也能保持一颗年轻的心。


严谨教学 因材施教


　　谈到教学特色，梁老师讲述了自己读博期间的一个小故事，有一次系里的老师都出差了，传热学的课程安排不出老师，梁博士临危受命，走上讲台，成为了梁老师。这次初登讲台的经历给梁老师的触动非常之大，他发现讲课和做学生的感觉是完全不一样的。学生要跟着老师走，老师教什么自己学什么，老师讲什么自己看什么。但是作为老师，讲课之前要做很多准备工作，要把每个问题都考虑得很仔细，了解同学们会遇到哪些困难，会提出什么样的问题，思考自己怎么样才能用最简洁生动的话语使同学们理解得更好。


　　在多年的教学过程中梁老师也形成了自己的习惯和特点，其中经常提问学生就是其中一个。梁老师说，提问有助于使同学们从被动听讲变为主动思考，就像学游泳一样，不能光在岸上讲，还得把同学们赶下水，这样才能让学生学得更快、更扎实，理解得更深、更透彻。


　　梁老师极为注重因材施教的原则，因为不同的学生有不同的特点、不同的志趣和不同的思维方式等，作为老师须尽力做到用恰当的方法积极引导不同类型的学生，而不是生硬地框定他们，这对培养学生的科研素养是尤其重要。


清晰研究 主动交流


　　对于研究生培养，梁老师也有自己的见解。首先，研究生要有开阔的视野。作为研究生，需要了解自己领域的现状，清楚别人已经做了什么，正在做什么，做到了什么程度，还有哪些没做，自己能做什么，要从宏观大局上把握研究方向，保持自己清晰而明确的研究思路。其次，要学会借鉴其他学科的知识和方法。做研究，学科之间是相互交叉的，不能只着眼于自己的研究方向，它山之石可以攻玉；相互借鉴，开拓思维是很有必要的。最后也是最重要的，就是要富有主动精神，要把老板追的满天跑。研究生不要畏惧导师，更不要怕导师不耐烦，应该主动向导师请教问题，随时找导师汇报课题进展，抓住一切机会同导师交流，导师其实是非常欣赏这样的学生的。


　　作为清华的中青年教师，梁老师正值教学、科研的盛年，他用自己的实际行动践行着良师益友深刻含义，采访的最后，梁老师用一句话表达了他对同学们的期许希望清华的毕业生们无论将来从事什么样的职业，都要精益求精，争取做到最好。


　　供稿：校研究生会 编辑：襄桦





    

 
            
2012年10月31日 10:53:18　　清华新闻网

          

   
