20120822112139664556123
2012年08月22日 11:21:39　　清华新闻网

   
第二次入学的双胞胎姐妹


　　
清华新闻网8月22日电
（研通社记者
丁宁
） 8月21日，综合体育馆门前热闹非常，因为这天是清华2012级研究生新生入学的日子。一身本科生辅导员装束的双胞胎姐妹花马冬晗和马冬昕来到综体办理入学手续。




图为马冬晗和马冬昕在报到现场。研通社记者 
丁宁
 摄


　　刚开完本科生辅导员会议的冬晗和冬昕是清华大学2008级的本科生，2012年姐妹俩又双双被保送成为清华直博生，同时担任本科生辅导员，这次可以算作她们的第二次入学了。


　　姐姐冬晗曾获2011年清华大学本科生特等奖学金。三年学分绩班级第一，连续两年素质测评第一。曾是近几年来精仪系学生会的第一位女主席。获得多项奖学金和优秀个人，并历任精仪系乒乓球队、排球队、羽毛球队队长。


　　妹妹冬昕曾获2011年清华大学本科生特等奖学金。三年学分绩和素质测评均为本班第一，曾任清华大学学生会副主席，分管生活权益工作，不仅是化学系乒乓球队、排球队、田径队的队员，也是学生国旗仪仗队的带兵分队长。大一时就成功入选清华大学饮水思源，服务社会优秀学生培养计划。


　　马冬晗和马冬昕两姐妹表示，读博是我们人生的新起点，比起本科，现在的我们更加成熟。如今担任本科生辅导员，责任感也更强了。在办好各项入学手续后，她们又匆忙地回到军训场地，投入到本科生辅导员的工作中。


编辑：冰 冰





    

 
            
2012年08月22日 11:21:39　　清华新闻网

          

   
