20120420140306981370467
2012年04月20日 14:03:07　　清华新闻网

   
首届中国大学生超算大赛落幕 清华及国防科大胜出


来源：新华网 2012-04-19 周文林


　　首届中国大学生超级计算机竞赛暨ISC12国际大学生超级计算机竞赛中国区选拔赛决赛19日正式落下帷幕。经过四天激烈对决，清华大学、国防科技大学从27支参赛队伍中脱颖而出，获得6月份在德国汉堡举办的国际大学生超算总决赛的两个参赛资格，将代表中国高校超算的最高水平与世界强队同场竞技。


　　据悉，此次大赛是在科技部、教育部共同指导下，由国际超级计算机大会组委会（简称ISC）、国际高性能计算咨询委员会（简称HPC－AC）、浪潮集团共同主办。这是我国首次成功举办国际级别的超算赛事，评定规则与国际赛事完全接轨，体现了强烈的应用导向。据了解，比赛采用的5个应用算例，都是超算基准评测领域、科研应用领域、生产应用领域的典型软件。比赛过程中，参赛队伍需要自行搭建总功率不高于3千瓦的超级计算机，并在该平台上反复优化这5个算例，累计成绩最高者胜出。


　　本次大赛自2月份拉开战幕，历时两个多月。评审委员会主席、北京应用物理与计算数学研究所副所长莫则尧在闭幕式上公布了最终成绩，并对参赛队伍展示的优秀的高并行程序开发和优化能力、多学科交叉学习能力表示赞赏。高效能服务器和存储技术国家重点实验室主任王恩东指出，本届赛事赛出了中国年青一代超算科技人才的水平，对于激发大学生对于超算的兴趣和热爱，加速我国超算应用人才储备将产生积极影响。


　　据了解，在6月份德国汉堡举行的国际大学生超算总决赛中，清华大学、国防科技大学两支决赛胜出队伍将共同迎战来自美、德等超算强国的4支超算劲旅。

    

 
            
2012年04月20日 14:03:07　　清华新闻网

          

   
