20120817144534401598764
2012年08月17日 14:45:34　　清华新闻网

   
2012年本科生新生代表座谈会举行


　　清华新闻网8月17日电
 （记者 
刘蔚如
）8月16日上午，刚刚参加完开学典礼的16名2012级本科生新生代表走进工字厅，与校长陈吉宁、副校长袁驷、校党委副书记史宗恺座谈。




图为校长陈吉宁与新生代表交流。记者 
智斐
 摄


　　来自陕西的双胞胎姐妹杨静怡、杨静悦首先发言，她们说，自己怀着既好奇又忐忑的心情来到清华园，看到了美丽的校园，见到了敬仰的大师和很多优秀的同学。姐妹俩表示，要珍惜在校园的时光，珍惜与大师、同学相处的机会，不断充实和提高自己各方面的能力。




图为双胞胎姐妹杨静怡、杨静悦发言。记者 
智斐
 摄


　　听了姐妹俩的发言，陈吉宁、袁驷、史宗恺都鼓励她们向2008级的双胞胎姐妹、同为2011年度清华大学特等奖学金获得者的马冬晗、马冬昕姐妹学习，以她们为榜样，共同进步、共同成长。


　　湖南女孩刘雨是美术学院的新生，她说：在来到清华之前，我觉得清华像西洋画派，认真、严谨；来到清华之后，经历过新生党员培训，让我觉得清华更具有中国传统画风中写意的特色，有深厚的文化积淀。刘雨表示，这让自己感到压力更大了，但相信通过自己的努力，一定能做一个合格的清华人。


　　陈吉宁鼓励刘雨除了专业课程的学习之外，要多接触理工科的同学，多学习一些理工科的知识。他说：与理工科的结合是美院在清华的优势所在，要善于利用这一优势，激发创新能力。陈吉宁还鼓励其他同学多到美院参观展览、交流学习。


　　物理系新生陈思恒不仅是艺术特长生，也是福建省理科第一名，他在新生报到之前就来到了清华，参加交响乐队的暑期集训。清华交响乐队真的很棒，水平很高！提到乐队，陈思恒就赞不绝口。


　　了解到陈思恒是低音提琴演奏者，陈吉宁鼓励他说：今后你会有很多机会登台表演，包括在新清华学堂演出，那里的音响条件非常好！陈吉宁还介绍说，清华有很多优秀的老师都擅长艺术，感兴趣的同学们可以多和他们交流学习。




图为伦敦奥运首枚金牌的获得者易思玲发言。记者 
智斐
 摄


　　伦敦奥运首枚金牌的获得者易思玲也参加了此次新生座谈，作为经管学院2011级学生，她为了备战奥运保留学籍一年，同2012级新生一起报到入学。她笑着说：在这里发言比在赛场上还紧张。易思玲说，能来到这么美丽的校园读书自己非常高兴，希望通过努力学习，自己能够在外语方面有更大的突破，争取今后在国际赛场上能够和外国记者顺畅地沟通。




图为国际数学奥林匹克竞赛的金牌获得者王昊宇发言。记者 
智斐
 摄


　　来自湖北的王昊宇是国际数学奥林匹克竞赛的金牌获得者，他觉得，清华园很大，在这里学习面临的机会也很多，自己要尽快找到兴趣所在，争取更好地发展，塑造更好的自己。


　　陈吉宁用杨振宁先生的事例鼓励王昊宇，勉励他要放宽视野，坚持方向，利用清华的资源，发挥自己的天分，争取在学术上取得成就。


　　来自重庆的张华峰是自强计划的入选者，这位来自大山里的男孩没有被家庭的困境击垮，反而以顽强拼搏、刻苦学习的精神得到专家组的认可，最终梦圆清华。他说：清华园里景色美，人更美。我要在这里开阔自己的视野，充实自己，更好地接近我的理想！




图为刘羽发言。记者 
智斐
 摄


　　双手只有三根完整手指的刘羽也是凭借自己不懈的努力考入清华的，他说：最感动我的是学校和老师同学们对我的帮助和关怀。自强不息、厚德载物的校训激励我度过了高中三年，还将激励着我一直走下去！


　　同为人文学院新生的牛子牛和高晨曦都表示，清华这座美丽的校园曾走出了很多人文社会学科的大师，希望自己能够在这里发现和发挥自己的特长，让自己更好地成长和发展。


　　回族学生荆华、维吾尔族学生热娜?博尔汗、藏族学生云旦都表示，进入清华大学读书一直都是自己的梦想，如今来到清华，感受到清华人的热情与自信，自己也深受感染，会向着自己心中更远大的梦想努力。




图为台湾学生谢传蕙发言。记者 
智斐
 摄


　　台湾学生谢传蕙、澳门学生冯志斌、香港学生陈乐瑶也先后发言，表达了对新环境和新朋友的期待。他们都表示，清华园很大很美，这里的同学都朝气蓬勃、亲切友善，这很好地缓解了自己来到新环境的紧张，让自己对未来的生活充满了信心。


　　听取了同学们的发言后，袁驷副校长指出，希望同学们要认真体会自强不息、厚德载物的校训，在大学的学习生活中不断去认识、品味、实践、追求这种精神的力量，时刻用校训自勉，将其转化为自身的素质，并通过自己的努力奋斗，让清华因你们而更加光辉灿烂。


　　最后，陈吉宁校长对大家提出希望。他表示，希望同学们要珍惜和利用好清华丰富的学习资源与机会，学会独立生活、独立思考、独立成长，真正把清华精神融入到自身的发展中，恪守行胜于言的校风，做实实在在的人。陈吉宁指出，清华强调因材施教，希望每一个学生都能发挥自己的特长和优势，努力成为某一领域的领军人才，做出自己的贡献，不负家庭、学校和社会的期望。陈吉宁勉励同学们说，你们将来会遇到很多挫折和困难，要牢记自强不息、厚德载物的校训，过有意义的生活，为今后的人生打下更好的基础。




图为参加座谈会的师生合影。


　　校党委常委、学生部部长过勇主持座谈会。校办、政研室、教务处、学生部、团委、招办等单位负责人参加座谈会。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年08月17日 14:45:34　　清华新闻网

          

   
