20120409160238901862661
2012年04月09日 16:02:39　　清华新闻网

   
新清华学堂正式启用 中国爱乐乐团专场音乐会举行


　　清华新闻网4月9日电 
（记者 
李 含
）4月8日晚，清华大学新百年标志性建筑新清华学堂正式启用。全国人大常委会副委员长华建敏出席新清华学堂启用仪式暨中国爱乐乐团专场音乐会。


　　学校领导陈吉宁、胡和平、陈旭、康克军、谢维和、韩景阳、程建平、史宗恺和老领导张孝文、方惠坚、贺美英、顾秉林等参加启用仪式。诺贝尔奖获得者杨振宁，国家最高科技奖获得者吴良镛，新清华学堂捐赠校友池宇峰、徐航、宋歌、方方，新清华学堂音响捐赠者龚家麟代表龚雪玲女士等嘉宾出席了启用仪式。校党委副书记邓卫主持启用仪式。


　　在热烈的掌声中，华建敏宣布新清华学堂正式启用。启用仪式前，华建敏亲切会见了池宇峰、徐航、宋歌、方方4位捐赠校友和龚雪玲女士。




图为华建敏亲切会见新清华学堂的4位捐赠校友池宇峰、徐航、宋歌、方方。记者 
御智斐
 摄


　　启用仪式上，陈吉宁代表清华大学，对为新清华学堂建设作出杰出贡献的校友和关心支持新清华学堂建设的各界人士表示感谢。他说，清华的一批年轻校友受新清华学堂建设的启示，发起设立了清华新百年发展基金，进一步体现了新清华学堂所承载的清华校友对母校的深厚感情。陈吉宁指出，清华学堂的功能是教育学生，新清华学堂最主要的功能也是培养学生。新清华学堂是艺术体验的场所，也是学术交流的殿堂，是艺术与科学相结合、课内教育与课外教育相结合的育人场所。陈吉宁希望清华新百年每一个学子在这里感悟文化，提升修养，升华情感，留下一生中难忘的记忆，并由此建立起高度的人文关怀和强烈的社会责任感。




图为陈吉宁在启用仪式上讲话。记者 
御智斐
 摄


　　启用仪式之后举行了中国爱乐乐团专场音乐会。


　　在开场曲目《罗马狂欢节》序曲后，著名小提琴演奏家宁峰和爱乐乐团倾情演绎了小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》，激情洋溢的演奏和超凡的音乐魅力征服了现场的观众。随后，在中国爱乐乐团艺术总监、首席指挥余隆的指挥下，乐团先后演奏了《培尔金特》第一组曲及《索尔薇格之歌》、《金银圆舞曲》、《波罗维茨人之舞》等经典曲目，艺术家们的精彩演出多次博得全场观众的热烈掌声。




图为中国爱乐乐团专场音乐会现场。记者 
御智斐
 摄


　　中国爱乐乐团成立于2000年5月，直属于中国国家广播电影电视总局，由中央电视台管理，现任团长胡恩。乐团自创立伊始，创作首演了大量优秀作品，并在多个国家举行音乐会。乐团艺术总监、首席指挥余隆是活跃于当今国际乐坛最杰出的中国指挥家之一，他还是广州交响乐团音乐总监、上海交响乐团音乐总监和北京国际音乐节艺术总监。




图为首席指挥余隆答谢观众。记者 
御智斐
 摄


　　小提琴家宁峰是当今国际乐坛最活跃、最杰出的中国小提琴家之一，他曾于2006年荣获小提琴界最高荣誉之一的第51届帕格尼尼国际小提琴比赛金奖和两个单项特殊奖。




图为著名小提琴演奏家宁峰和爱乐乐团演绎小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》。记者 
御智斐
 摄


　　新清华学堂捐赠方代表、承担设计、施工、监理工作的单位代表、受邀艺术院团、艺术家代表，以及清华大学校友和师生代表近2000人出席启用仪式并观看了演出。




图为新清华学堂内部场景。记者 
御智斐
 摄


　　新清华学堂由池宇峰、徐航、宋歌、方方4位清华年轻校友捐赠，我国著名剧院建设专家、清华大学李道增院士主持设计，其音响设备为校友龚家麟先生捐赠。新清华学堂为清华大学举办高水平学术交流、高雅艺术演出等大型活动的重要场所。


　　据悉，今年4月至5月为新清华学堂首演季。除中国爱乐乐团专场音乐会外，国家京剧院、国家交响乐团、中央歌剧院、中央芭蕾舞团、中央民族乐团、空政文工团等国家一流演出团体也将在新清华学堂呈现经典作品。




编辑：欣 研



    

 
            
2012年04月09日 16:02:39　　清华新闻网

          

   
