20120914121712555998862
2012年09月14日 12:17:12　　清华新闻网

   
水穷云起水墨画 心近平凡杜大恺


来源：北京晨报 2012-09-14 张硕


　
　●水穷云起杜大恺艺术作品展 


　　时间：9月16日至25日 地点：中国美术馆


　　山是平凡的，无论高低，无论远近，从不拒绝观看；水是平凡的，江海涛涛，溪流潺潺，人近之而声重，人远之而音稀，遂人有无因为平凡，故有恒长这是著名画家杜大恺先生心近平凡的七十自语。9月16日至25日，由清华大学、中国文联、中国美协、国家画院、中国美术馆主办的水穷云起杜大恺艺术作品展将在中国美术馆亮相。本次展览以突出杜大恺先生最新的水墨画创作成果为主，精选水墨画作品约150幅，并有书法作品和以文献形式展出的杜大恺先生在不同时期创作的壁画、公共艺术及连环画手稿等，较全面呈现了杜大恺先生从艺四十余年的探索历程及代表性作品。


水墨个性独特


　　杜大恺是清华大学美术学院教授、博士生导师、清华大学美术学院当代艺术研究所所长。1978年，杜大恺考取中央工艺美术学院研究生，师从祝大年先生，曾得到张仃、庞薰琴、雷圭元、郑可、吴冠中、袁运甫诸先生教诲。杜大恺先生是一位艺术修养全面、多才多艺、善于思考的艺术大家，在壁画、雕塑、设计等领域成就斐然。


　　自1990年，杜大恺开始水墨画创作。其作品个性独特，以块面结构为主的绘画语言、崭新的风格样式、极富冲击力的视觉效果影响了中国画坛。杜先生的水墨画擅长江南水乡、山水和人物创作。江南水乡的韵味和隽美充满魅力，他在研究中国古典绘画中发现很少有这类题材的作品，受制线描为主的中国画传统语言，难以充分表达江南水乡的情景。杜大恺先生大胆选择体、面语言，以自己的方式，创作了《水乡入梦月正圆》、《吾乡月影重》、《江南此时秀色多》等作品，形成了自己的独特风格。


对山格外偏爱


　　杜大恺先生对山有格外的偏爱，画山是杜先生水墨画创作的一大主题。他喜欢阐释山的崇高、伟岸、壮丽和永恒。其代表作有《与山相喁》、《天光云影山明晦》、《我或识云山》、《一山一势胜千势》、《一山独峙天地间》等。这些作品以山为载体，抒写了他别样的人文情怀和对人生的深刻理解。


　　杜大恺先生创作的水墨人物，多以人体为主，虽只取人物各种姿态或局部，却用空白经营画面，使人感叹于他巧于构成的布局。其笔下的花卉、蔬果，更被赋予了画家诗意的写景寄情，呈现出他多年西画创作经历而产生的独特视角和对中西绘画语言融合互补的深刻理解。


　　据悉，《杜大恺水墨作品集》也将在展览当天首发。作品集收录了杜大恺先生自1990年创作水墨画以来，最具代表性的作品，题材包括山水、人物和花卉，共计250幅。



    

 
            
2012年09月14日 12:17:12　　清华新闻网

          

   
