20120331131303034869118
2012年03月31日 13:13:03　　清华新闻网

   
第八届清华大学建筑节能学术周举行


探讨新型城镇化下农村住宅节能


来源：建筑时报 2012-03-29 李媛


　　3月24日至28日，由中国工程院土木、水利与建筑工程学部主办，清华大学建筑节能研究中心和清华大学中国农村研究院共同承办的第八届清华大学建筑节能学术周在清华大学举办。国家发改委、农业部、住房和城乡建设部、科技部等领导，以及企业、高校和科研院所等近五百名相关人员参与学术周的有关活动。


　　清华大学建筑节能学术周自2005年起，每年3月在清华大学举办，现在已成为国内外学术界、企业界和各级政府在建筑节能领域沟通信息，交流经验的有效平台，为传播建筑节能科学理念，促进建筑节能事业的发展起到积极的作用。本届学术周的主题为新型城镇化下的农村住宅节能，首次以完全针对农村住宅节能的形式出现，重点探讨和交流了农村住宅节能的适用技术和未来发展方向。


　　学术周期间举行了农村住宅节能与可再生能源利用的建筑节能公开论坛。中央农村工作领导小组办公室副局长陈剑波在论坛上就推进城乡一体化发展问题做了发言，清华大学江亿院士、倪维斗院士，西安建筑科技大学刘加平院士等15位专家学者分别就农村住宅能耗问题、能源利用低碳转型、新农村建设发展、农村住宅节能途径和关键技术、农村节能案例等作报告，并与参会者进行深入交流。论坛上，清华大学建筑学院副院长朱颖心教授主持了7个农村住宅节能最佳案例的颁奖仪式。


　　《中国建筑节能年度发展研究报告2012》也在学术周上发布。这是自2007年以来，清华大学建筑节能学术周第六次发表年度研究报告，该报告已成为社会各界开展建筑节能工作和学术研究的重要参考资料。　


　　本次学术周还举办了城镇化及农村发展、能源转化方法、建筑节能基础数据等领域的专题研讨会。与会代表参观了由北京市可持续发展促进会和清华大学共建的农村住宅节能及生态技术研究基地，该基地是集农村建筑节能、可再生能源利用、生态技术等研发、示范、培训于一体的综合实验室；还参观了位于北京郊区应用太阳能综合利用采暖系统的小型公共建筑和应用农村住宅节能技术的新农村。

    

 
            
2012年03月31日 13:13:03　　清华新闻网

          

   
