20121105114428459737800
2012年11月05日 11:44:28　　清华新闻网

   
西南联大建校75周年纪念大会在清华大学举行


　　清华新闻网11月5日电
 (记者 
王冰冰
) 11月3日上午，西南联合大学建校75周年纪念大会在清华大学主楼隆重举行。清华大学校长陈吉宁，南开大学校长龚克，云南师范大学校长杨林，北京大学党委常务副书记、副校长张彦，台湾新竹清华大学校长陈力俊、副校长冯达旋出席大会。大会由西南联大北京校友会会长、中国科学院院士潘际銮主持。




图为西南联合大学建校75周年纪念大会会场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　大会在《西南联大校歌》的歌声中拉开序幕。


　　陈吉宁代表清华大学向西南联大的老校友表示欢迎并致以敬意。陈吉宁在讲话中回顾了西南联大的建校背景和发展历史。他说，在八年的艰苦岁月中，西南联大秉承刚毅坚卓的校训，取得了大量卓有影响的学术成果，培养出一大批学术大师、兴业英才和治国栋梁，创造了世界高等教育史上的一个奇迹，为中国高等教育树立了一座精神丰碑。西南联大刚毅坚卓的精神也是自强不息、厚德载物清华校训精神在国家危难时刻、民族危亡关头的集中体现。




图为陈吉宁致辞。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　陈吉宁强调，我们纪念西南联大，关键在于总结运用联大创造的宝贵经验，传承弘扬联大师生的光荣革命传统和优良文化传统，在新的历史起点上改革创新，奋勇争先，加快建设世界一流大学。陈吉宁指出，我们要继承发扬西南联大爱国报国的光荣传统，不断增强建设世界一流大学的责任感。肩负起国家和人民赋予的崇高使命，争取为国家富强、民族复兴和人类进步作出更大贡献；要继承发扬西南联大艰苦奋斗的创业精神，努力探索中国特色，世界一流的发展道路。要以只争朝夕、奋发有为的精神状态，正确处理物质条件和精神力量的关系，深入探索中国特色的世界一流大学发展道路，推动学校又好又快发展；要继承发扬西南联大精诚团结的优良作风，努力开启包容合作的时代新风。西南联大创造了合作办学的光辉典范，我们要珍视历史友谊，以开阔的学术视野和开放包容的胸怀，坚守学术道德，弘扬科学精神，加强交流合作，推进协同创新。


　　大会上，西南联大北京校友会名誉会长杨振宁先生发表讲话。杨振宁说，联大时期是全世界尤其是中华民族的转型时期，联大老校友的学习经历是宝贵而幸运的。现今又是全世界尤其是中国的转型时期和中华民族的复兴时期，需要发扬联大精神，培养更多人才共同努力、创造中华民族更大的辉煌。




图为西南联大北京校友会名誉会长杨振宁发言。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　云南师范大学校长杨林，新竹清华大学校长陈力俊，西南联大北京校友会副会长李晓、副会长李忠，西南联大教授周先庚之子周文业，南开大学教师白长虹，北京大学学生包晓悦在会上发言，表达对联大精神缅怀追思的回忆与深情、发扬继承的理想与责任。




图为云南师范大学校长杨林发言。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　大会在联大老校友和清华大学学生合唱团共同朗诵合唱的《松花江上》、《毕业歌》中结束。




图为联大老校友和清华大学学生合唱团共同朗诵合唱。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　西南联合大学建校75周年纪念大会由西南联大北京校友会主办，清华大学承办，北京大学、南开大学、云南师范大学共同协办。近80位西南联大老校友及家属，以及150余名清华大学、北京大学、南开大学、云南师范大学师生代表参加大会。


　　西南联合大学是抗日战争时期，由清华大学、北京大学和南开大学联合组建而成。1937年南下湖南长沙，组成长沙临时大学。1938年被迫西迁云南昆明，更名为国立西南联合大学。1945年抗战胜利后，三校分别北上复校，回迁北平和天津。联大师范学院留在昆明，发展成今天的云南师范大学。


　　西南联大是中国教育史上的一朵奇葩。它继承和发扬了清华、北大、南开三校的优良传统，名师荟萃，人才辈出，成为举世公认的学术重镇、人才摇篮和民主堡垒。据统计，西南联大师生中，有176人获得中国科学院院士、中国工程院院士和台湾中央研究院院士荣誉（其中教师58人，学生118人），4人获得国家最高科学技术奖，8人获得两弹一星功勋奖章，2人获得诺贝尔物理学奖。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年11月05日 11:44:28　　清华新闻网

          

   
