20120920085824407388000
2012年09月20日 08:58:24　　清华新闻网

   
手牵手我们一起走


清华举行2012年秋季研究生新生定向越野活动


 清华新闻网9月20日电
（研通社记者 
李志刚
）秋高气爽，晴空万里，9月16日， 手牵手我们一起走清华大学2012年秋季研究生新生定向越野活动在圆明园举行。包括留学生在内来自32个不同院系的500余名研究生新生参加了本次活动。


　　早上9点，95支参赛队伍在圆明园东门的路线起点处相继出发。活动采取电子读卡计时制，全程近3公里，完成全程的用时越短的队伍，成绩越好。


 　每支队伍借助赛前领取的路线图、电子卡和指北针，依次定位并到达路线图上的多个标定点。在各个标定点处，通过电子卡打卡记录行踪，并在标定点前取景合影。为了在最短的时间内走完指定的路线，队员们不仅需要积极地奔跑和跨越障碍物，而且还需要群策群力共同协作，以便准确地定位标定点。参加活动的同学们使出了浑身解数。




图为参赛队伍冲向终点。


　　为增加活动的趣味性，提高同学们的参与度，除铿锵六人行小组外，本次活动增设了情侣小分队队伍。其中的1支情侣小分队以40分06秒的成绩率先完成了全程，赢得比赛第一名。




图为打卡点处的参赛队伍合影。


　　定向越野运动作为一项健康的智慧型体育项目，强调智力与体力并重。它不仅锻炼同学们独立分析解决问题的能力和良好的逻辑思维及识图能力，还培养团队协作能力与合作意识。




图为赛后部分参赛队伍合影。


　　一年一度的研究生新生定向越野是清华大学研究生体育活动之一，旨在培养研究生的锻炼意识、增强团队协作能力，营造积极向上的体育锻炼氛围，让为祖国健康工作五十年清华体育精神薪火相传。活动由清华大学研究生会主办、清华大学定向越野协会协办。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月20日 08:58:24　　清华新闻网

          

   
