20120330160531646312908
2012年03月30日 16:05:31　　清华新闻网

   
国家博士点基金 研今年扩至港校


来源：香港文汇报 2012-03-30 欧阳文倩


　　香港与内地科研协作又再踏前一步。国家教育部科技发展中心副主任周静昨日透露，正与香港研究资助局商讨，把内地高等学校博士学科点专项科研基金计划扩展到香港的可行性。如一切顺利，最快今年可实行。届时香港院校可申请博士点基金，以进行基础研究及培养科研人才，单项金额最高可达40万元（人民币，下同）。香港多间院校代表对此表示欢迎，认为可促进两地合作，甚至进一步突破科研资金不能过境的限制。


　　周静昨日来港主持教育部2011年度高等学校科学研究优秀成果奖（科学技术）颁奖礼。她于颁奖礼后2012年度教育部科技奖励工作介绍会中，向香港各院校学者详细介绍博士点基金计划。现时博士点基金主要供内地大学申请，去年总批出金额3亿元，申请成功率高于3成。基金分为博导类、新教师类、优先发展领域3种课题。博导类供在科研前线工作、具有指导博士生资格的教授申请。新教师类课题让低于40岁的科研新秀发展；优先发展领域课题包括节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车、地球科学8领域，单项经费最高达40万元。


周静：港基础研究扎实 


　　周静指香港基础研究非常扎实，内地博士生人才又多，结合两地优势，将更有利国家研究发展。她又指已跟研资局就计划进行两三次讨论，最快今年可推行。科大副校长李行伟及理大副校长卫炳江均对计划表示欢迎，认为香港在培养博士生方面具经验，计划进一步促进两地科研合作，为国家培养人才。李行伟更称，如计划落实，更能突破内地科研资金不能过境的限制。


港校得奖率去年达67% 


　　2011年教育部高校科研奖全国共颁发285个奖项，港校12个申请项目中共获8个奖项（见表），得奖率达67%；另有7个与内地院校合作所获的奖项，中文大学夺得6个奖项，包括4个一等奖。校长沈祖尧参与的消化性溃疡出血防治的疗法创新和技术改革项目，获科技进步二等奖，成为颁奖礼大赢家。



    

 
            
2012年03月30日 16:05:31　　清华新闻网

          

   
