20120425164614388918208
2012年04月25日 16:46:14　　清华新闻网

   
三校联合学术讨论会干细胞专场在清华举办


　　清华新闻网4月25日电
 4月22日， 学科交叉：干细胞、材料和微观科学及发展（Cross Boundaries: Stem Cells, Materials, mesoscopic Sciences and Beyond ）清华大学、北京大学与日本京都大学三校联合学术研讨会干细胞科技主题专场在清华大学医学院召开。


　　来自中日两国的三校学者专家就干细胞、生物成像、生物材料、纳米医药和系统生物学等生命科学领域的热点和重点问题，尤其是如何促进未来学科的交叉与融合、合作与创新展开讨论，积极探索在生命科学领域新的研究方法和理论。


　　会后，生命科学联合中心和日本京都大学整合细胞-材料科学所（iCeMS）将继续在包括干细胞研究在内的各项相关领域开展深入、广泛的科研合作。


　　研讨会由生命科学联合中心和日本京都大学iCeMS共同举办。京都大学iCeMS所长Norio Nakatsuji教授一行近40人及清华大学、北京大学120余名师生出席活动。


供稿：生命学院  编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月25日 16:46:14　　清华新闻网

          

   
