20121203091221674216997
2012年12月04日 09:52:04　　清华新闻网

   
清华大学新闻中心当选中国大学手机媒体联盟首届副主席单位


　　
清华新闻网12月4日电
（记者 
襄桦
） 中国大学手机媒体联盟全国大会12月1-2日在北京师范大学召开。清华大学新闻中心当选为中国大学手机媒体联盟首届副主席单位。


　　中国教育电视台当选为中国大学手机媒体联盟首届主席单位，北京大学、北京师范大学、中国人民大学等也当选为中国大学手机媒体联盟首届副主席单位。


　　新闻出版总署科技与数字出版司副司长宋建新、中国教育电视台副台长兼总编辑陈力、教育部新闻办公室新闻处处长谭方正、全国手机媒体专业委员会秘书长吴红晓等领导出席了大会并讲话。大会为当选的单位代表颁授了中国大学手机媒体联盟首届主席单位、副主席单位、和常务理事的铭牌。


　　随着技术手段的不断发展，手机媒体已成为大学生学习和生活中不可或缺的新媒体。为适应移动互联网时代广大高校师生通过手机媒体及时获取新闻信息、学习知识、社交娱乐等需求，中国科技新闻学会手机媒体新闻传播专业委员会，在中央新闻单位和中国教育电视台、中国高等教育学会等的支持下，联合各高校党团宣传部门和校园新兴媒体，发起成立了中国大学手机媒体联盟。


　　来自全国各地近百所高校的校党委宣传部、学生部、校团委等有关部门代表参加了大会，就如何通过运用手机媒体，给广大师生提供方便快捷、贴近生活的新闻资讯和服务信息，更好地发挥手机媒体在大学生思想引领和成长服务中的作用等话题进行了交流和研讨。



    

 
            
2012年12月04日 09:52:04　　清华新闻网

          

   
