20120301194943110419210
2012年03月01日 19:49:43　　清华新闻网

   
清华大学隆重举行吴良镛先进事迹报告会


　　
清华新闻网3月1日电
 （记者 
欣 辰 高 原 
实习记者 
赵姝婧 张紫赟
）3月1日下午，吴良镛先进事迹报告会在清华大学大礼堂隆重举行。校长陈吉宁，校党委书记胡和平，副校长康克军，校党委副书记韩景阳、邓卫，校务委员会副主任庄丽君、张再兴等出席了报告会。报告会由校党委副书记邓卫主持。


　　2月14日，清华大学建筑学院教授吴良镛院士荣获2011年度国家最高科学技术奖。为进一步推动我校教学、科研等各项工作的开展，加快世界一流大学建设步伐，学校党委日前作出决定，授予吴良镛同志清华大学优秀共产党员称号，并在全校师生员工中开展向吴良镛同志学习的活动。




图为校党委书记胡和平向吴良镛同志颁发清华大学优秀共产党员奖牌。记者 
御智斐
 摄


　　报告会上，校党委书记胡和平向吴良镛先生颁发了清华大学优秀共产党员奖牌。当吴良镛走上讲台接受颁奖时，会场上响起了长时间热烈的掌声。


　　校长陈吉宁在讲话中高度评价了吴良镛同志的杰出成就和高尚品德。他说，吴良镛先生在60多年教育教学和学术研究生涯中，爱国奉献、勇于创新、潜心育人、顽强拼搏，取得了丰硕的研究成果，为国家培养了大批高水平建设骨干。在他身上，充分体现了社会主义核心价值观，体现了清华人自强不息，厚德载物和爱国奉献，追求卓越的精神与品格，他是全校师生员工学习的榜样。我们要学习他胸怀天下，爱国、爱民、爱教育的伟大情怀；学习他潜心学术、追求卓越、不断创新的精神；学习他做任何事情都刻苦钻研、矢志不渝的毅力。




图为校长陈吉宁讲话。记者 
御智斐
 摄


　　陈吉宁指出，建设世界一流大学是清华人百年来矢志不渝的共同追求。学科是学校发展的基础，没有一流的学科，就没有世界一流的大学。在十二五期间，我们要以人才培养为根本，以学科建设为龙头，通过学科建设带动学校办学水平的提高。我们在当前发展阶段和发展路径的选择中，既要有更多世界一流水平原始创新的学术研究成果，又要满足国家的战略需求。我们面临的这两个战场，是我们建设一流大学的中国特色，也是我们的挑战，更是我们改革创新的突破口。我们要以吴良镛先生为榜样，发挥各学科已有优势，致力于提升学术水平，积极投身国家经济和社会建设主战场，把两个战场有机地结合起来，把我们的学科建设提高到一个新的水平。


　　陈吉宁指出，人才队伍建设是学科建设中的关键。十二五时期，我们要针对不同学科特点采取不同的措施，倍增骨干教师的数量，特别是要关心青年教师的发展，为他们成就事业创造条件，努力提升教师队伍的整体水平。各院系要根据自己的实际情况，着眼于学科的长远目标，制定人才队伍建设的规划，为学科建设发展奠定良好基础。


　　陈吉宁指出，各单位要结合自身实际，按照学校党委的要求，广泛开展学习吴良镛同志的活动，坚持中国特色，世界一流的发展道路，大力提升人才培养水平，大力增强科学研究能力，大力服务经济社会发展，大力推进文化传承创新，加快推进世界一流大学的建设步伐。




图为报告会现场。记者 
御智斐
 摄


　　故宫博物院院长单霁翔，重庆大学建筑城规学院院长赵万民，我校建筑学院院长朱文一，建筑学院副院长、人居环境研究所副所长毛其智，建筑学院博士研究生郭璐先后在会上发言，从不同角度分别介绍了吴良镛先生的感人事迹和崇高精神。


　　吴良镛一生心系人民，为万户谋安居的感人事迹深深触动了在场师生。建筑学院博士生鲁佳丽说：吴老当年在艰苦的环境中创造出了伟大的成就，把很多不可能变成可能，这是多么伟大的胸怀、多么独特的气质与眼光。吴先生最让我钦佩的是他能够跟随着时代不断吸收新鲜的事物，从建筑学到广义建筑学，将传统与现代完美结合，一切自然融合自成体系是非常不容易的，但他做到了，他的度量和眼界都是非常了不起的。


　　建筑学院本科生蔡泽宇听过报告后深受启发：吴先生是建筑界的老前辈，他从人文和人居的角度研究建筑，这种多学科交叉的研究视角让我十分钦佩，吴老是我们年轻学生的榜样。


　　材料系硕士生王荣晗说，吴良镛先生是为祖国健康工作五十年的杰出代表，他已经在清华兢兢业业工作了66年，为我们新一代学子树立了榜样。以后我们不管从事什么事业，都要时刻牢记吴老的精神，以人为本，以人民利益为重。


　　美术学院大三学生黄齐成激动地说：吴老一生为了中国的建筑事业呕心沥血，为了教书育人不辞辛劳，让我深受感动。我为清华能有这样的大师，为自己是名清华人感到骄傲。


　　来自全校各院系的800多名师生参加了今天的报告会。


　　编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月01日 19:49:43　　清华新闻网

          

   
