20121206090549511676644
2012年12月06日 09:05:49　　清华新闻网

   
美国华裔作家任璧莲做客清华大学欧美文学论坛


 清华新闻网12月6日电
 （通讯员 
熊净雅 张举燕
）11月30日上午，美国华裔作家任璧莲（Gish Jen）做客清华大学欧美文学论坛，在文南楼会议室解读了她2010年出版的小说《世界与小镇》（World and Town）的构思、内容和主题，并就当下美国社会的多元文化主义、作家的成长经历和对文学和人生的理解回答了师生的提问。


 任璧莲介绍了小说《世界与小镇》的写作背景、主人公和主要情节，并朗读了文本选段，重点分析了新英格兰小镇里中国背景和柬埔寨背景的移民在语言上的不同特点和生活状态。


  任璧莲表示，这是一部追问信仰、爱情、家庭和意义的小说，悲情，但不伤感。 她在演讲中多次谈到多元文化主义的变迁和变化。任璧莲指出，当下美国的人口构成正发生显著变化。在五十年代处于边缘、只占据美国人口总量少数的族裔（即非白人）人数正在逐渐增多，现已占据了美国人口的大多数。原来意义上的少数族裔（minority ethnics) 已经成为多数族群（majority），这一人口成分的变化正深刻地影响着美国的政治、经济、教育和文化，由其产生的后果要等未来去回答。


  作为亚裔美国作家，她认为双重身份有助于了解两种文化，但是片面强调族裔特性是不够的，必须要有过硬的能力支撑才能获得真正认可。她还谈到了自己作为作家的成长之路，表明她的成功是追随内心渴求和克服各种困难的共同结果。


 任璧莲虽然在华已连续演讲一周，但是她坚持站着演讲和回答问题，语调亲切，态度和蔼，谈吐间的风度给在场师生留下了深刻的印象。


 本次论坛是清华大学欧美文学论坛的第四讲，由欧美文学研究中心举办，外语系陈永国教授主持了论坛并做点评，欧美文学研究中心相关负责人参加论坛。


 
相关链接： 


 任壁莲，美国华裔作家，著有《爱妻》、《希望之乡的梦娜》、《典型的美国人》和短篇故事集《谁是爱尔兰人？》，曾获兰楠小说奖和美国艺术科学院颁发的米德瑞暨哈洛史特劳斯生活年金奖，《谁是爱尔兰人？》曾被集入《英语最佳短篇故事集》。2010年出版的长篇小说《世界与小镇》 是一部以新英格兰小镇为背景的世界规模的小说。


供稿：外文系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月06日 09:05:49　　清华新闻网

          

   
