20120423095821941336974
2012年04月23日 09:58:21　　清华新闻网

   
清华与中国科学院学部共建研究中心揭牌


　　清华新闻网4月23日电
 （记者 
李含
）4月19日下午，清华大学中国科学院学部科学与社会协同发展研究中心（Tsinghua University-CASAD Research Center for Synergetic-development of Science and Society, CSSS，简称科学与社会协同发展研究中心）在中国科学院学术会堂正式成立。中国科学院院长、学部主席团执行主席白春礼和清华大学副校长谢维和共同为研究中心揭牌。中国科学院副院长李静海主持揭牌仪式。当天同时举行了中国科学院学部-北京大学气候变化研究中心揭牌仪式。






图为白春礼（右）和谢维和（左）共同为研究中心揭牌 记者 
御智斐
 摄


　　据悉，该中心挂靠清华大学人文社科学院，将致力于构建高水平的跨学科研究平台，充分发挥学校相关专业优势，积极参与国家重大科学发展战略与政策的研究和咨询工作，为国家科技战略和政策的制定服务，推动相关学科的建设与发展。




图为白春礼讲话 记者
 御智斐
 摄


　　白春礼在致辞中代表中国科学院和中国科学院学部主席团对两个中心的成立表示祝贺。他表示，这是学部与两所著名高校深化合作的又一重要成果。他指出，依托国内高水平科教单位，按照优势互补、强强合作的原则，共设一批研究中心，为学部开展相关战略研究、建设国家科学思想库提供支撑，是中科院学部十二五工作规划纲要部署的一项重要工作，也是新时期新阶段中科院实施开放兴院战略的重要举措。他说，当前，我们正面临着协同创新，共同建设好国家知识创新体系的历史使命，进一步加强中国科学院与北大、清华为代表的我国高水平研究型大学的合作，是双方发展的需要，更是我国科学教育事业发展的需要。希望学部建立的合作研究中心能够在促进学科单元间的学术交流和合作方面发挥实效，在发现和培育学术带头人方面创造条件，在促进国家学科体系布局上提出建设性意见和建议。




图为谢维和讲话 记者 
御智斐
 摄


　　谢维和在致辞中表示，联合建立研究中心，是清华大学集成人文社科方面的优势力量，与中国科学院学部国家科学思想库建设需求相结合，构建高水平的跨学科研究平台的积极尝试；是集成国内外有识之士，从人文社会科学的多个研究视角出发，展开对科学发展中的社会问题的综合研究，促进我国科学与社会协同发展的有益探索。此次两个中心的成立，是高等教育界和科学技术界在如何共同紧密合作、协同发展、积极创新方面一次非常有价值的探索和实践。谢维和表示，通过这次合作，双方将以更密切的合作精神和优异的研究成果，针对科学发展中的重大社会问题，为贯彻和落实科学发展观做出应有的贡献。




图为李正风教授汇报中心工作设想 记者 
御智斐
 摄


　　科学与社会协同发展研究中心主任李正风教授汇报了中心的工作设想。




图为揭牌仪式现场 记者 
御智斐
 摄


　　清华大学文科建设处、人文社科学院、图书馆、公共管理学院、新闻与传播学院相关负责人和校外专家代表、中心部分研究人员及师生代表参加了揭牌仪式。



    

 
            
2012年04月23日 09:58:21　　清华新闻网

          

   
