20120507145427431694954
2012年05月08日 10:28:37　　清华新闻网

   
20102011学年清华大学本科生先进班集体系列报道之（四）


青春，和集体一起绽放


记清华大学先进班集体精81班




图为精81集体合影。


　　2011年校先进班集体答辩现场，当听到评委老师宣布精81班为第一名时，在场的精81同学无不起立欢呼，纷纷击掌庆祝。


　　这是精81第二次获得校先进班集体称号。精81，是一个从入学开始就几乎囊括所有参评奖项的班级，众多荣誉背后，是精81人的付出：每一次答辩，几乎都是全班出动，文笔好的同学润色文稿，熟悉PPT的同学做出精美的展示PPT，其余同学也会准时出现在答辩现场，为班级加油喝彩。三年来，精81一直坚持个人发展与集体建设并重，力求通过特色活动，增强同学与集体间的感情联络，打造最富凝聚力的集体。


精益求精，共建优良学风


　　精81，是一个有着良好的经验交流、资源共享传统、集体自习制度和科技学术氛围的班级。即使在大三学年，良好的学习传统也没有因为高年级紧张的学习生活而改变，集体自习制度和浓厚的科技氛围仍在继续发扬。


　　考试周中，六教B区的小教室中总可以看到精81班十几名同学一起自习的身影，他们相互鼓励、认真讨论。艾厚溥同学大三学年学分绩进步8分之多，并首次获得了学业奖学金，他表示这些得益于集体自习时同学们带给他的巨大帮助和鼓励。班中的留学生卢相宛也积极参与到班级的集体自习当中，在同学们的帮助下，卢相宛大三的课程不仅没有挂科，还担任了课代表。


　　大三之初，为了帮助大家理清思路、确立目标，班级组织了明确方向、规划未来主题交流会，邀请了7字班的学长和辅导员解答大家的疑问，学长们中肯的建议为大家的学习生活指明了道路。针对推研同学，班内组织了主题团日明理科研、明道人生精仪系研究所访谈活动，同学们自愿分组，与研究所老师们面对面的交流。


　　大三学年，班内董远溪和刘畅流两位同学分别赴德国和香港进行交换学习，他们回校后，主动跟同学们讲述交换体会。在他们的叙述下，其他同学也仿佛经历了一次远途旅行，开拓了视野。


　　同学们在注重课内课程学习的同时，还选修了多种技能型选修课，为自己的发展打下更坚实的专业技能基础。不少同学提前进入实验室，蔡星星同学参与研究太阳能电池阵的结构分析并发表论文；韩笑傲同学参与光切法形貌测量系统的多摄像机全局标定的研究，也发表了文章。


　　良好的科技氛围一直是精81引以为傲的传统。由精81四名同学组成的团队创作的流光转速仪获得了第29届挑战杯三等奖；高雨浩同学加入创新社，设计自动化电子元器件管理箱，并成功申请北京市大学生科学研究与创业行动计划；宋涛同学带领大一学生自主完成RFID门禁系统，带动了低年级同学参与科技活动的热情；乔明同学参与SRT（大学生研究训练计划）项目积雪清洁车；在机械设计小学期中，班中11名同学自主立项，设计项目参加机械设计比赛。科技活动的经历培养了同学们的科研精神，真正做到了学以致用。


精锐英华，多元素质培养


　　多元化的素质培养是精81一直追求的目标，科技、社工、文体等各个领域都活跃着他们的身影，一面面荣誉墙上都有精81人的名字。


　　精81班有4人参加校挑战杯，10人参加SRT，1人参加全国工业系统大赛，1人成为清华大学创新社社员；现有系团委、系学生会、系科协干部骨干多名；班级同学不仅赢得了长绳、接力、颠球、双摇跳绳等项目冠军，系马拉松全程冠军，在百年校庆腰鼓、百旗舞、交响乐队、校庆志愿活动中也都有精81人的身影。


　　大三上学期81班与定向越野协会、紫苑协会合作，共同举办了全校范围的百年探秘定向越野活动，不仅锻炼了同学的组织能力，也增进了对百年清华精神的理解。大三下学期开展的我做紫荆社区志愿者活动，将紫荆公寓信箱中的信件送到了每一位同学手中，让紫荆公寓成为大家更温暖的家；为增进专业认知，精81班组织集体参观北京国际机床展活动，不仅学到了更多的专业知识，更使他们了解到制造业的现状，感到振兴中国制造业的重大责任。


　　在这个集体中，优秀的个人不断涌现：清华大学特等奖学金获得者马冬晗，三年学分绩第一、素质测评第一，历任系学生会主席、系团委副书记，她以阳光、进取、积极的心态感染着每一个同学；精仪系科协主席、星火四期理事长宋涛不仅学习成绩优秀、获得挑战杯一等奖，还带动着班里乃至全系的科技学术氛围；致力科研、清华大学凯风公益奖学金获得者高雨浩，带领班级同学积极进行体育锻炼、参加科技赛事


精神积淀，未来路坦荡荡


　　我希望能振兴中国的机械工业。学有所用，是我对自己最根本的要求。虽然打算出国读书，但是我一直认为只有生我养我的地方才是我最值得为之奋斗的地方。这是百年校庆后精81班开展的学习胡总书记在百年校庆上的讲话精神主题团日上同学们的发言。围绕胡总书记的三点希望，精81人畅谈理想，经过清华生活三年的洗礼，每个人都不再青涩，对自己在国家社会中的位置也有了新的界定。


　　蔡星星同学说：自强不息、厚德载物这句简单却蕴含无比内涵的话，从入学以来就时时萦绕在我们耳旁，不知不觉中更是印入了我们的脑海，成为了大家共同的目标。这就是清华文化潜移默化的影响，是这个奋发向上的园子赠与我们的最宝贵财富


　　清华人对祖国有着强烈的认同感与归属感，这种认同感也就转化为清华人强烈的责任感，这是三年来我学到最多的。刘蔚然同学说。


　　韩笑傲同学表示，作为大学生，尤其是清华大学的学生，应该培养自己的综合素质，全面发展，学习不能纯粹地出于功利的目的


　　高雨浩同学也表示：清华精神最简单也是最主要的体现就是行胜于言，清华讲究的是实干，是踏踏实实的工作和学习，不是空话，不是套话。以后，我会时刻以此要求自己。


　　入学三年半以来，团结的精81人用行动书写了辉煌。聚是一团火，散作满天星，这句陪伴精81人三年的口号将继续沉淀在每一个精81人的记忆里，熠熠生辉。


供稿：学生部 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月08日 10:28:37　　清华新闻网

          

   
