20120207150615315791906
2012年02月07日 15:06:15　　清华新闻网

   
杨旭东当选美国供热、制冷与空调工程师学会会士


　　清华新闻网
2月7日电
 日前在美国芝加哥举行的美国供热、制冷与空调工程师学会（
ASHRAE）2012年会上，清华大学建筑学院教授杨旭东在农村建筑节能及环境研究方面的突出贡献当选为该学会会士（ASHRAE Fellow），成为中国大陆首位获此荣誉的学者。


　　杨旭东教授1999年获得麻省理工学院（MIT）博士学位，随后在美国迈阿密大学任教并获得终身教职。2005年，他全时回清华大学建筑学院任教，入选清华大学百人计划和教育部长江学者特聘教授。他近年来组织团队进行我国农村能源生态利用和可持续发展研究和应用示范，寻求适宜的农村能源可持续发展的模式和相应的技术措施。相关成果得到有关部门的高度重视，国际顶级学术期刊《自然
》曾经对此进行了专题报道
。他还于2008年在清华大学创办英文国际学术期刊《
Building Simulation: An International Journal》并担任主编（Editor-in-Chief），该刊已于2010年3月起成为SCI源期刊。此外，他还担任本领域国际著名学术期刊《Building and Environment》副主编。


　　ASHRAE成立于
1894年，是供热、制冷与空调方面最权威的国际性专业学会，目前在全球拥有超过5万2千多名会员。学会每年增选新会士的资质和程序极为严格，2012年全球仅有13人当选，其会士称号被视为国际供热、制冷与空调领域的较高荣誉。




供稿：建筑学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年02月07日 15:06:15　　清华新闻网

          

   
