20120508164300947897583
2012年05月08日 16:43:00　　清华新闻网

   
牢记总书记嘱托 肩负起时代重任


中国教育报学习胡锦涛总书记在纪念共青团成立90周年大会上重要讲话座谈会发言摘要


来源：中国教育报 2012-05-07 


　　
清华大学热能工程系团委书记宗毅晨：深入基层体会民族精神和时代精神


　　对我们科研工作者而言，不管是树立理想、刻苦学习、艰苦奋斗、开拓创新，如果想成为一名优秀的工作者，都必须具备很高的素养，诚实守信是科研最基本的规则。


　　我在和学生交流时发现，很多学生还是怀着这样的信念，他们留学是希望在发达国家学习一些先进的技术和经验，回来报效祖国。最近我们学校有很多年轻的老师、教授在结束学业后，返回祖国。


　　胡锦涛总书记在讲话中强调了青年工作有五个必须，其中有一条，就是必须始终投身人民的伟大实践。我们也策划了这样的主题实践活动，让学生到基层、农村、社区去体验群众的生活。


　　以小见大，把不同行业、不同地方的普通劳动者的智慧汇集在一起，这也响应了胡锦涛总书记说的深入基层，体会民族精神和时代精神。


　　与人民相结合，拜人民为师，是青年健康成长的必由之路，这样的青年才能志存高远，真正有所作为，奉献祖国。

    

 
            
2012年05月08日 16:43:00　　清华新闻网

          

   
