20120530172255010898129
2012年05月30日 17:22:55　　清华新闻网

   
胡和平赴甘肃调研选调生工作、看望支教团同学


　　
清华新闻网5月30日电
 5月27日至28日，校党委书记胡和平、党委副书记史宗恺一行赴甘肃兰州和武威调研我校选调生工作，并看望在武威市第六中学工作的研究生支教团同学。


　　胡和平一行参加了在兰州市和武威市召开的选调生座谈会，在天水、白银、庆阳、定西和武威、酒泉工作的20多名的选调生及校友参加座谈会。当初选择来甘肃工作确实是人生道路的正确抉择，在西部这片沃土上，有施展才华的广阔舞台。基层工作的经历和经验弥足珍贵，我们将认真走好从基层锻炼成长的路子，脚踏实地、一步一个脚印地增长为人民服务的本领。座谈会上，选调生畅所欲言，汇报来甘肃以后的工作学习情况和收获，并对今后的工作提出了意见建议。




图为选调生在座谈会上发言。


　　认真听取大家的发言后，胡和平指出，甘肃是一片大有可为的热土，甘肃转型跨越发展的伟大事业和对人才的重视，为大家发挥聪明才智、建功立业、报效祖国提供了广阔的舞台。基层工作千头万绪，会遇到许多意想不到的困难，考验才刚刚开始，站稳脚跟、做好工作的基本方法，就是向群众学习、向实践学习，并且要善于思考和总结，做到知行统一。既然选择来甘肃工作，就要坚持自己的选择，坚守自己的理想信念，心中就要永远装着老百姓，要带着感情去工作，把为群众谋利益作为最高追求，在造福百姓、贡献国家的过程中实现人生理想和价值。




图为胡和平一行与选调生代表合影。


　　兰州选调生座谈会由甘肃省委常委、省委组织部部长吴德刚主持。吴德刚也参加了武威选调生座谈会，会议由武威市委书记火荣贵主持，市委副书记、市长李志勋，市委常委、组织部部长李明生，市委常委、凉州区委书记李世英参加了会议。




图为胡和平一行在武威与选调生代表座谈。


　　胡和平一行还参观了在武威工作选调生的工作和居住环境，并慰问了在武威市第六中学工作的清华大学研究生支教团的同学。胡和平勉励大家要珍惜甘肃省委省政府、武威市委市政府等各方面为大家创造和搭建的良好条件和广阔舞台，要永远保持不骄不躁、艰苦奋斗的作风，不断学习、不断思考、不断实践。




图为胡和平一行看望支教团同学。


　　在甘期间，甘肃省省委书记、省人大常委会主任王三运会见了胡和平一行。省委副书记、省长刘伟平，省委副书记欧阳坚，省委常委、组织部部长吴德刚，省委常委、宣传部部长连辑，省委秘书长刘立军，副省长郝远参加会见。


　　王三运对胡和平一行的到来表示欢迎，对清华大学长期以来给予甘肃的支持表示感谢。他说，甘肃和清华大学有着良好的合作关系，早在2001年就签署了省校合作协议，2009年再次续签，合作的成果不断显现，推动了甘肃经济社会的发展。希望清华大学进一步深化与甘肃省的合作，在产业发展、科学研究、人才培养等方面进一步给予大力支持。王三运表示，甘肃省将进一步做好服务工作，为与清华大学的合作创造良好的环境，同时也为选调生在甘肃锻炼成才搭建广阔的舞台，让他们更快更好地成长，成为国家的栋梁之才。


　　胡和平说，清华大学肩负着服务国家区域经济发展的重任，帮助各地特别是欠发达地区加快发展是国家交给我们的任务。近年来，我校与甘肃的合作越来越密切，在很多领域都有着良好的合作。我校将全面推进和深化双方的合作，不断增强服务地方发展的能力，尽最大努力为甘肃经济社会发展提供支持和帮助。




图为王三运会见胡和平。


　　学生部、研究生部、教育培训管理处、招生办、就业指导中心、科技开发部等部门的负责人一同参加调研。




供稿：就业指导中心 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年05月30日 17:22:55　　清华新闻网

          

   
