20121030165108888873075
2012年10月30日 16:51:08　　清华新闻网

   
清华校友总会第七届理事会第一次全体会议举行


陈吉宁当选第七届理事会会长


　　
清华新闻网10月30日电（
记者 
赵姝婧
 通讯员
 孙 哲
）清华校友总会第七届理事会第一次全体会议于10月27日在清华大学近春园二楼会议室举行。最高人民检察院原检察长、清华老学长贾春旺，清华大学校长陈吉宁、校党委书记胡和平、校党委副书记史宗恺参加会议，校党委常务副书记陈旭主持会议。


　　陈旭首先汇报了第七届理事会组成情况。第七届理事会由89名理事组成，上一届理事会的77名理事中有18位不再担任本届理事会理事，本届理事会增加了地区校友、行业校友、年轻校友和学校新单位校友理事，理事会理事更新率超过三分之一。


　　陈旭主持了会长、副会长和常务理事的选举。会议选举陈吉宁为第七届理事会会长，选举胡和平、陈旭、史宗恺、胡东成、白永毅为副会长，选举郭樑为秘书长，选举胡昭广等29人为常务理事，并通过了校友总会副秘书长人选。




图为陈吉宁为新一届理事会理
事贾春旺
颁发聘书。记者 
郭海军
 摄


　　陈吉宁和胡和平向新一届理事会理事颁发了理事聘书。




图为胡和平为新一届理事会理事钱锡康颁发聘书。
石加东 
摄


　　陈吉宁在讲话中指出，校友工作是学校的核心工作之一，校友资源是学校最重要的资源之一；学校在办学过程中取得的每一点成绩和进步，都凝聚着校友们的支持和努力。陈吉宁从师资队伍建设、人才培养、科学研究等方面，向新一届理事会介绍了学校新百年的改革思路和发展规划。他强调，在迈向新百年的征程上，清华大学要把建设世界一流大学与服务国家战略需要紧密结合起来，努力为国家社会作出更大的贡献。希望校友会更广泛联络、服务、团结、凝聚广大校友，做到集心、集智、集力、集资，为实现清华新百年的发展目标而努力奋斗。




图为大会现场。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平在讲话中对各位校友对母校的关心和支持表示感谢。他强调，要进一步树立校友是学校最宝贵的财富和校友工作是学校的一项重要工作的意识。校友工作的灵魂是弘扬清华精神，核心是要更好地服务国家社会。要把校友会建成校友之家，使校友会成为联络校友、服务校友、凝聚校友的桥梁和纽带。希望广大校友继续关心支持母校的发展，与我们携手共创清华大学的美好明天。


　　郭樑以《构建协同创新平台，做深做透两个服务》为题作校友总会工作报告。五年来，校友总会按照学校建设世界一流大学的要求，确定了联络校友、服务校友、回馈母校、育人为本的工作方针，抓住百年校庆重大契机，协同工作，创新服务，校友联络率超过80％，形成了校友服务体系，加强了校友工作队伍建设，校友支持学校人才培养工作取得重大进展。


　　随后，与会理事对校友工作展开热烈讨论。大家一致认为工作报告定位准确，实事求是，简明扼要，体现了依法治会和清华严谨的作风；充分肯定以百年校庆为契机，校友工作取得巨大成绩；希望校友们能与在校学生形成良好的互动关系，不仅有利于增强校友的凝聚力，还能进一步提升学校人才培养的质量和水平，形成资源共享平台，进一步扩大清华的社会影响力。理事们还对学校工作和校友会的进一步发展提出意见和建议。


清华校友总会第七届理事会


正副会长、正副秘书长、常务理事名单


 会 长： 陈吉宁


 副会长： 胡和平 陈 旭 史宗恺 胡东成 白永毅


 秘书长： 郭 樑


 副秘书长：崔 剑 张 伟 翦 进 贺 臻 张 乐


 常务理事:（按照入学年限排序，同年级按姓氏拼音顺序,共计29名）


 胡昭广 张福森 徐荣凯 徐锡安 白永毅（女） 段永基 胡东成 李凤玲 陈 希  邓 勇李当岐 张廷克 宋 军 吴郁龙 宫 力


 胡和平 史宗恺 陈吉宁 陈 旭（女） 郭 樑 李 山 郭 谦 贺 臻 方 方 束 为 杨 岳 胡 钰 周云帆 杜汇良


编辑：欣 研







    

 
            
2012年10月30日 16:51:08　　清华新闻网

          

   
