20120528161200475603883
2012年05月28日 16:12:00　　清华新闻网

   
廉洁奥运文化园6月底落户北京奥林匹克森林公园


来源：新华网 2012-05-26 黄小希


　　记者从26日在清华大学举行的廉洁奥运精神研讨会获悉，廉洁奥运文化园将于6月底在北京奥林匹克森林公园落成。


　　据介绍，作为长期进行廉政教育的园地，廉洁奥运文化园园区内将建设廉洁奥运主题展馆，展示廉洁办奥运的相关实物及图片，让党员干部受教育，也使普通百姓乐于观看。由中国新闻文化促进会会长李东东创作的《廉洁奥运赋》将以长卷石刻的雕塑形式在廉洁奥运文化园进行展示。《廉洁奥运赋》的书法创作由军事博物馆书画院院长李洪海完成。


　　廉洁奥运精神研讨会由中央纪委监察部廉政理论研究中心、中国新闻文化促进会、北京市纪检监察学会、清华大学廉政研究中心共同主办。中央纪委副书记、第29届奥运会监督委员会主任黄树贤表示，弘扬奥运精神、总结推广廉洁奥运经验是一项重要而长期的任务，要紧紧围绕党和国家工作大局以及反腐倡廉建设全局，切实把廉洁奥运经验运用到重大活动和大型工程建设项目中去，运用到党风廉政建设和反腐败斗争中去。



    

 
            
2012年05月28日 16:12:00　　清华新闻网

          

   
