20120115114353136943434
2012年01月15日 11:43:53　　清华新闻网

   
鉴往知来革故鼎新


清华新闻网创办十周年座谈会举办


徐冠华、姚期智等题词祝贺


 清华新闻网1月15日电
 十年传播使命在肩，百年清华任重道远。当著名数学家、清华大学交叉信息研究院院长姚期智院士得知清华新闻网创办十周年时，欣然题写了以上贺词。1月13日下午，在清华新闻网创办十周年座谈会上，清华大学党委副书记邓卫，校务委员会副主任庄丽君、张再兴和来自清华大学部分院系和部门的师生代表一起，围绕清华新闻网的传播使命，深入探讨了该网2001年创办以来的办网经验和进一步开拓创新的途径。


邓卫充分肯定了清华新闻网十年来取得的成绩。他指出，清华新闻网已经成为校办媒体的一个重要方面军，也是外界了解清华动态的最重要来源和校友关心母校发展的一个重要渠道。在校办媒体中，新闻网更具有传播优势。加强和改进新闻网的工作，一要进一步加强信息发布工作，使之真正成为校内的新闻大全；同时需要海纳百川，融合其他校内媒体的新闻资源；二要进一步在时效性上下功夫，使之成为名副其实的新闻快递；三要进一步在贴近性上下功夫，使之成为师生员工和校友了解学校发展动态的新闻首选；四是要进一步办好清华新闻网英文版。




图为清华大学党委副书记邓卫发表讲话。


 庄丽君、张再兴分别从积极探索新闻网办网规律，推动学校新闻宣传工作创新发展和充分发挥新闻网内塑人心、外塑形象的媒介功能，以及开展网络思想政治教育方面进行了阐述。张再兴还对新闻网的进一步发展提出符合主流媒体共性、深入理解新闻大全定位内涵以及促进新闻网国际化三个方面的要求。清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌从提高新闻网的用户参与程度方面，对新闻网的进一步扩展、整合和开发进行了阐述；北京清华医院副总执行长、清华新闻网原主编周月红回顾了自己所经历过的5次改版，对清华新闻网创新、品质、高效的团队文化进行了阐述。


 


图为清华大学校务委员会副主任庄丽君发表讲话。




图为清华大学校务委员会副主任张再兴发表讲话。


 来自清华大学就业指导中心、统战部、校史研究室、新闻学院、经管学院、美术学院、医学院、研团委、研通社等单位的师生代表，以及校内媒体《新清华》、清华电视台的负责人，还分别从新闻网在价值引领、促进人才培养、媒介融合、学生社会实践平台等方面探讨了新闻网的作用，并提出了中肯的建议。


 清华大学党委宣传部部长、新闻中心主任向波涛在总结发言中说，这次会议十分重要，对于清华新闻网深入总结十年办网经验和不足，为下一步发展奠定坚实基础具有很大的意义。清华大学已经站在新百年的历史新起点上，学校领导、师生校友以及社会读者对清华新闻网给予了殷切期望，也对我们的工作提出了新的要求。我们一定要以更饱满的激情和更努力的工作办好清华新闻网。




图为清华新闻网创办十周年座谈会现场。


清华新闻网创办于Web2.0兴起之时。十年来，它紧紧围绕清华大学建设世界一流大学的目标，通过6次改版创新、致力拓展校园媒体发展空间，不断提高报道质量，圆满完成了清华大学百年校庆等一系列重大报道。目前，清华新闻网总访问人次突破1.8亿人次，百年校庆期间最高日访问量突破20万人次。2007年，在全国高校百佳网站评选中，清华新闻网荣获十佳高校新闻网第一名；2008年，清华新闻网英文版获得第十七届北京新闻奖（高校系列奖）综合新闻栏目一等奖。




图为科技部原部长、清华大学全球变化研究院科学指导委员会主任徐冠华院士题词：祝清华新闻网越办越好。




图为清华大学交叉信息院院长姚期智院士题词：十年传播使命在肩，百年清华任重道远。贺清华新闻网十周年。






图为美国国家科学院院长拉尔夫赛瑟罗恩（Ralph J. Cicerone）院士为清华新闻网英文版题词：祝贺清华新闻网十周年，未来更成功。


 


图为清华大学工业工程系首任外籍系主任加弗尔萨文迪院士（Gavriel Salvendy）新闻网英文版题词：祝贺清华新闻网十周年。
清
华新闻网为传播清华大学造福中国公民和世界科技在科学与技术方面的杰出贡献提供了一个有效途径。 


 科技部原部长、清华大学全球变化研究院科学指导委员会主任徐冠华院士，清华大学交叉信息研究院院长姚期智院士，美国国家科学院院长拉尔夫赛瑟罗恩（Ralph J. Cicerone）院士，清华大学工业工程系首任外籍系主任加弗尔萨文迪（Gavriel Salvendy）院士分别题词，祝贺清华新闻网创办十周年。


 座谈会由清华大学宣传部副部长、新闻中心副主任于世洁主持，新闻中心副主任、清华新闻网主编王君超做了题为《鉴往知来 革故鼎新清华大学新闻网创办十周年的总结与展望》的主题发言。







    

 
            
2012年01月15日 11:43:53　　清华新闻网

          

   
