20120911151016615592502
2012年09月11日 15:10:16　　清华新闻网

   
清华举行2012级学生军训结业典礼


　　清华新闻网9月11日电
 9月7日，清华大学2012级学生军训结业典礼在东大操场进行。北京市学生军训办主任张培松大校，校党委副书记、军训总指挥史宗恺出席结业典礼。


　　史宗恺在致辞中充分肯定了2012级新生在军训中吃苦耐劳和坚忍不拔的优良作风，向他们圆满完成军训并取得优异成绩表示祝贺，向付出辛勤劳动的教官、教师和辅导员们表示感谢。他鼓励同学们以强健的体魄，坚强的意志迎接未来的机遇和挑战。


　　典礼上举行了阅兵式和分列式，进行了军体拳、格斗术、队列军歌等科目的汇报表演，表彰了军训先进集体和优秀个人。




图为各连新生接受首长检阅。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　承训部队防化学院政委刘国胜大校与史宗恺一同检阅了军训学生团。




图为军训结业典礼现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　国防大学军训办主任郭之珂大校，承训部队、防化学院副政委宫旭男大校，以及各院系领导、承训部队官兵、带队教师和辅导员，参训全体新生共3700多人出席了典礼。


　　8月20日至9月7日，3360余名本科新生在校园里进行军训，内容包括军事技能训练和军事理论教学。防化学院的139名官兵负责军事技能训练承训任务，军事理论课的教学任务由国防大学10名教授和校武装部教师共同完成。全校100余名教师与辅导员参加了军训工作。


　　军训期间，学校组织了国防教育报告和专题报告会，开展团队训练营活动，完善新生班级党团组织建设，并穿插演讲比赛、成才报告、慰问演出等文体活动。


供稿：武装部 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月11日 15:10:16　　清华新闻网

          

   
