20121203111759223926383
2012年12月03日 11:17:59　　清华新闻网

   
今夜相声灿烂 笑满清华


清华曲艺队笑缘专场演出场面火爆


 清华新闻网12月3日电
（通讯员 
霍 婕 常雨时
）11月28日和30日晚，清华大学学生文化活动中心多功能厅座无虚席，笑声阵阵。两场名为《笑缘》的原创相声专场以贴近同学生活、契合同学思想的原创节目和清新活泼、朝气蓬勃的舞台表演，给观众留下了鲜明而深刻的印象。




图为相声《胡说胡有理》。
高 戈
 摄


　　笑缘原创相声专场是昆山季清华大学学生艺术团2012年秋季学期系列演出之一，吸引了众多相声爱好者前来观看。




图为《其实不想走》表演。
黄海阳
 摄


　　本次专场是曲艺队队员们历时一年艰辛创作，倾情打造的原创校园相声专场。伴随着开场视频中清脆的天津快板声，笑缘专场拉开了帷幕，7段相声作品陆续登场。节目以清华人的生活为主线，体现了一个清华学生从初入清华园时的懵懂迷惑延展到在园子里生活的各个方面，最后以一个描绘毕业生对母校的不舍与留恋的相声收场。




图为《我是艺术生》演出。
姜亦乐
 摄


　　两场演出形式独特新颖，结合了传统的曲艺表演形式和现代校园的生活情趣，从多个方面反映清华学子的生活和思想特点。其中，《我是艺术生》反映了美院学生独特的生活；《单车岁月》讲述了一辆自行车见证的学生成长过程；《我为时间狂》描述的是一个不会利用时间的学生逐渐找回自我的心路历程；《守候》讲述了一段曲折坎坷而温馨甜蜜的异地恋情；《考试论》用新奇的视角总结了学生考试的规律；《其实不想走》则讲述了即将毕业的学生对清华园生活的眷恋。




图为曲艺队师生合影。黄海洋
 摄


　　演出中最大的亮点是相声《胡说胡有理》，引爆了整晚最热烈的掌声与笑声。该节目创造性地采用辩论的形式编排，正反方6位辩手角色设定巧妙，风格特点突出，双方唇枪舌剑，妙语连珠，笑料百出。新颖的表演模式令现场观众耳目一新，连连喝彩。


　　最后，专场在一片欢笑声中，伴随着朗朗的一句下台鞠躬圆满结束。


　　清华大学学生艺术团曲艺队复建于2000年，在队队员40余人，复建至今共创作并排演了相声、快板作品上百段，作品内容大多贴近同学生活，展现校园文化风貌，得到了老师和同学们的广泛好评。


供稿：学生艺术团 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月03日 11:17:59　　清华新闻网

          

   
