20121205164303001867507
2012年12月05日 16:43:03　　清华新闻网

   
中国高校学子用戏剧缅怀已故科学大师


来源：中国新闻网 2012-12-4 吴兰


　　为缅怀纪念邓稼先、王选、竺可桢、钱学森等中国老一辈科学家，清华大学、北京大学以及中国科技大学等中国著名高校，先后用音乐剧形式让已故科学家走进当代中国高校学子身边。


　　4日，在中国科技大学礼堂，一场《爱在天际》的音乐剧正在排演。该剧导演郁百扬介绍，《爱在天际》讲述的是中国近代力学事业奠基人之一郭永怀生前感人事迹，以郭永怀和夫人李佩教授以及女儿芹芹的亲情为切入点，以郭永怀回国、育人、研制两弹一星等故事为主线，尤其将科学家们对国家、民族、事业、亲人的情感描述相当细腻，深情阐述了科学家的大爱精神。


　　郁百扬说，《爱在天际》的剧本及音乐前期准备历时两年多，演员都是在中国科大公开招募的一批学生志愿者，并于今年10月正式组建，展开排练。除郭永怀和女儿芹芹外，该剧演员都由学生担任，是一部吸引青年学子亲身参与演绎大师故事的大型舞台音乐剧。


　　郭永怀，著名力学家、应用数学家、空气动力学家，中国近代力学事业奠基人之一，也是一位为中国核弹、氢弹和卫星实验工作均作出巨大贡献的科学家。1958年，他与钱学森提出要创办一所培养新中国科学家的大学，在中央的关心下，中国科技大学成立，郭永怀担任该校化学物理系首任系主任。


　　据悉，中国科大排演的大型音乐剧《爱在天际》，只是中国科协和教育部科学大师名校宣传工程首批支持的高校六个剧目之一。其中，清华大学、浙江大学、上海交通大学、中国地质大学均以话剧的形式，讲述邓稼先、竺可桢、钱学森、李四光等中国已故老一辈科学家为中国科技事业作出的巨大贡献，而北京大学和中国科技大学则分别以歌剧和音乐剧的形式展现王选和郭永怀的家国情怀。

    

 
            
2012年12月05日 16:43:03　　清华新闻网

          

   
