20120814231256533590743
2012年08月14日 23:12:56　　清华新闻网

   
中组部人才工作局局长孙学玉看望姚期智丘成桐


　　
清华新闻网8月14日电
（记者 
周襄楠
）8月13日，中组部人才工作局局长孙学玉，中组部人才工作局副局长、海外高层次人才引进工作专项办公室主任宋永华等专程来到清华大学看望了姚期智先生和丘成桐先生。校党委书记胡和平、校党委常务副书记陈旭陪同看望。


　　姚期智先生是迄今唯一获得被誉为计算机科学领域的诺贝尔奖图灵奖的华人计算机科学家，他2004年辞去普林斯顿大学讲座教授职位到清华全职工作。姚期智和他的团队始终以建设世界一流的计算机学科和发展量子计算机为己任，从清华的本科生教育开始入手，创建了计算机科学实验班，同时开展研究生培养。在理论计算机科学和量子计算机等科学前沿开展研究的同时，姚期智还大力推动与物理、生物及其他学科开展交叉学科领域的研究，先后在清华创建了理论计算机科学研究中心、交叉信息研究院、清华大学量子信息中心，并与世界名校开展合作。




图为孙学玉（中）向姚期智（左）、胡和平（右）介绍画册《家》的内容。记者 
郭海军
 摄


　　在姚期智先生办公室，孙学玉与姚先生亲切地交谈起来。姚期智向孙学玉介绍了自己从2004年全职来到清华后各方面的工作进展情况和未来发展规划，并在量子信息中心实验室演示了全量子网络实验平台及离子阱实验平台的最新科研进展。姚期智表示，经过8年的不懈努力，在清华的事业已经有了一个扎实的基础，现在的学术氛围和工作环境都与国际接轨，能吸引国际上的优秀人才来工作，在这里能够做出在国外都做不到的事情。


　　听取姚先生的介绍和观看实验成果展示后，孙学玉感到非常振奋。他说，感谢姚先生在理论计算机科学与量子计算机方面的杰出贡献，感谢姚先生为清华大学学科建设作出的贡献，感谢姚先生在拔尖创新人才培养方面所作出的不懈努力，相信有姚先生团队的努力，有清华大学的支持，有国家的支持，我们国家在这方面的研究一定能走在世界的前列。孙学玉还表示，要对姚先生创办的计算机科学实验班的办学经验和教育理念进行研究和总结，让更多的学生从中受益，并对中国高等教育发展提供有益的借鉴。


　　丘成桐先生是国际著名的华人数学家，并是国际数学界最高荣誉菲尔茨奖的获得者。他2009年12月在清华创办了数学科学中心，旨在推动数学研究和数学人才培养，将数学科学中心建设成为世界高水平的研究中心和中国高层次数学人才的培养基地。经过两年多的建设，数学科学中心不断发展壮大，在代数、几何分析、固体及流体动力学、图像计算方法等领域开展了卓有成效的前沿科学研究，现在已经有教授8名，副教授4名，很多数学界的国际知名学者前来访问授课。




图为丘成桐（前排左）向孙学玉介绍清华大学数学科学中心情况。记者 
郭海军
 摄


　　在数学科学中心的会议室，丘成桐向孙学玉介绍说，数学科学中心建立以来成长很快，很多世界一流的学者都愿意来访，对这里浓厚的学术氛围和蓬勃向上的发展环境充分认同。数学科学中心高度重视数学人才的培养，在职的教师和所有来访的学者都要面向学生授课，这对于形成良好的学术风气、培养优秀学生非常有好处。丘成桐表示，近两年，中国的大学生数学水平提高很快。如去年哈佛大学数学系招收了4名来自清华大学的本科生，这在以前是不可想象的，如果数学中心能够保持十年持续不断的发展，就非常有希望成为世界一流的数学中心。


　　数学科学中心副主任潘日新就中心的人才引进和建设情况进行了汇报。


　　孙学玉说，清华大学数学科学中心是大师云集的中心，是国际化的中心，是充满希望和活力的中心，感谢丘先生这些年来为中国数学的发展和中国数学人才培养所做的贡献。丘先生身体力行，兢兢业业，非常具有奉献精神，相信将来数学科学中心不仅能成为数学前沿的研究中心，也将成为数学人才辈出的地方。孙学玉表示，国家会继续加大力度，为引进和培养优秀人才创造良好环境。


　　孙学玉代表中组部人才工作局向姚期智和丘成桐分别赠送了反映中央领导人对国家人才工作关怀和支持的画册《家》。


　　中组部人才工作局，清华大学党办、校办相关负责人也陪同了看望。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2012年08月14日 23:12:56　　清华新闻网

          

   
