20121227122509191264819
2012年12月27日 12:25:09　　清华新闻网

   
花钱要看绩效 两部门规范高校财务管理


来源：新华网 2012-12-26 韩洁 徐蕊


　　记者26日从财政部获悉，财政部会同教育部近日发布修订后的《高等学校财务制度》，进一步规范高等学校财务行为，明确高等学校应当进行支出绩效评价，提高资金使用的有效性。


　　据介绍，新制度将于2013年1月1日起施行。财政部、原国家教育委员会1997年6月23日颁布的《高等学校财务制度》同时废止。


　　新制度明确，高等学校实行统一领导、集中管理的财务管理体制；规模较大的学校可以实行统一领导、分级管理的财务管理体制。高等学校财务工作实行校（院）长负责制，应设置总会计师岗位。总会计师为学校副校级行政领导成员，协助校（院）长管理学校财务工作，承担相应的领导和管理责任。凡设置总会计师的高等学校，不设与总会计师职权重叠的副校（院）长。


　　根据新制度，国家对高等学校实行核定收支、定额或者定项补助、超支不补、结转和结余按规定使用的预算管理办法。高等学校预算编制应当遵循量入为出、收支平衡的原则。收入预算编制应当积极稳妥；支出预算编制应当统筹兼顾、保证重点、勤俭节约。


　　新制度要求，高等学校从财政部门和主管部门取得的有指定项目和用途的专项资金，应专款专用、单独核算。高等学校应加强支出管理，不得虚列虚报；应当进行支出绩效评价，提高资金使用的有效性。


　　新制度提出，高等学校应严格控制对外投资，不得使用财政拨款及其结余进行对外投资，不得从事股票、期货、基金、企业债券等投资。此外，还应建立健全财务风险控制机制，规范和加强借入款项管理，严格执行审批程序，不得违反规定举借债务和提供担保。

    

 
            
2012年12月27日 12:25:09　　清华新闻网

          

   
