20121112171445380644950
2012年11月12日 17:14:45　　清华新闻网

   
纤维艺术展拨动中国产业转型之弦


来源：新华网 2012-11-12 吴宇


　　曾经诞生了近代中国第一家纱厂、第一所纺织学校的江苏南通，今冬成为第七届国际纤维艺术双年展（简称纤维艺术展）的举办地。国际化、时尚化的纤维艺术，正悄悄拨动中国产业转型和观念更新之弦。


　　纤维艺术展组委会负责人、清华大学美术学院工艺美术系主任林乐成教授近日在此间向新闻界介绍，自2000年以来，纤维艺术展已在北京、上海、苏州、郑州、南通等城市连续举办七届，中国已成为国际纤维艺术的一方新兴热土。纤维艺术展正在与中国传统产业与大众生活有机融合，从一个小圈子的专业性艺术展变为雅谷共赏的社会文化活动。


　　以第七届展览的举办地南通市唐闸镇为例，这是一个经历了110多年工业熏陶的水乡古镇，是中国近代轻纺产业的发祥地之一。据南通市政府副秘书长陆善平介绍，经过近三年的努力，唐闸古镇已划出87公顷的保护区。


　　清华大学美术学院纤维艺术研究所副所长、苏绣大师梁雪芳告诉新华社记者，从古老的缂丝、刺绣、地毯编织到近年来风靡的十字绣、家庭妇女的勾花打毛衣，相关作品只要蕴含情感、表达愿望、演绎记忆，都可进入纤维艺术范畴。门槛很低，谁都可以走进来。


　　当来自37个国家和地区的307件纤维艺术作品在南通唐闸古老的厂房中被灯光照亮，高雅与生活可谓珠联璧合，古老而年轻、传统而现代有了最恰当的解释。


　　来自美国新墨西哥州的南希科兹科维斯基认为，过去30年，中国已成为世界最重要的纺织服装产地，中国人也基本实现了温饱。但更高层次的文化消费才刚刚开始，纤维艺术展的持续举办就是一个证明。


　　据了解，凭借12年历史的纤维艺术展积累的丰富创作，近三年来，中国当代纤维艺术展已先后在美国五个城市举办了巡展。


　　第七届国际纤维艺术双年展由清华大学美术学院、江苏省南通市人民政府、中国工艺美术学会纤维艺术专业委员会主办。展期从11月8日至12月15日。本届展览的主题是回归与超越。

    

 
            
2012年11月12日 17:14:45　　清华新闻网

          

   
