20120815183604024854724
2012年08月15日 19:47:03　　清华新闻网

   
刘羽：身残志坚 全面发展


　
　清华新闻网8月15日电
 （记者 
程曦
）来自河南鄢陵一高的刘羽出生后双手只有三根完整的手指，但这个农家孩子硬是通过自己的不懈努力，叩开了清华的大门，成为电子工程系为中国工程物理研究院培养的定向生。


　　在综体报到时，穿着红色T恤的刘羽拎着装有材料的无纺布袋，表情沉稳。如果不仔细看，甚至很难发现他手指的残疾。刘羽告诉记者，清华招生组的老师在他填报志愿时给予了很大帮助。来校报到时，本科招办的老师还亲自到校门口迎接他，这让他非常感动。


　　展望未来四年的大学生活，刘羽表示，电子系人才荟萃，自己在学习上必须更加努力。他还想充分利用清华优质的学术资源和浓厚的学术氛围，积极参加学术活动和科研类的学生社团，争取全面发展。这位坚强的少年自信地说，生活中的各种困难，都是自己可以想办法克服的，自强这条路，他还将继续走下去。




编辑：冰 冰

    

 
            
2012年08月15日 19:47:03　　清华新闻网

          

   
