20120102132645330729806
2012年01月02日 13:26:45　　清华新闻网

   
美国教育部副部长解析美国高等教育


来源：中国新闻网 2012-01-02


　　在一个美国教育官员的眼里，中美教育差异何在？美国教育制度有哪些方面可资中国借鉴？中美教育合作该如何深入推进、实现双赢？


　　据美国教育联盟了解，美国教育部主管高等教育的副部长爱德华多奥乔亚表示，教育模式或许有别，但殊途同归。中美两国有各自的教育传统，应该在尊重传统的基础上加强交流、相互学习，通过人文交流促进中美关系的健康发展。


推动更多美国学生留学中国


　　随着高层互访的日益频繁，特别是中美人文交流高层磋商的启动，中美两国在教育领域的交流合作不断增多，无论深度和广度，都比以往有了长足进步。


　　但双向交流中的不平衡显而易见。据统计，中国每年赴美留学人数已接近13万，是美国前往中国留学人数的10倍。这种不平衡在中美两国都引发了不同程度的担忧。


　　2009年11月，美国总统奥巴马访华期间宣布将启动10万人留学计划，即在4年里将赴华留学生人数增加到每年2.5万。奥乔亚说，教育部和很多高校已经在为此付出努力，这个计划符合美国的长远利益。


　　毫无疑问，中国在全球的地位越来越重要，中美之间不可避免要在各个领域打交道。我们的学生需要更加了解中国社会，拥有更强的中文语言沟通能力，才能在全球化形势下更加具有竞争力，奥乔亚说。


　　美国教育网（
http://www.usxue.com
）留学专家指出，近年来，中美高校间合作越来越多，形式和内容也更加丰富，单向输送正逐渐向双向互动转变。最近颇受关注的一则新闻，是纽约大学和华东师范大学合作，在上海浦东陆家嘴建立上海纽约大学。华东师范大学校长俞立中教授曾表示，这一合作将给中国教育改革以及高校国际化发展带来深远影响。


　　这是中国第一所中美合作的国际化大学，也是纽约大学走向国际化大学路径中的重要一步，奥乔亚说。只要你是纽约大学的学生，不管你是中国上海，还是在全球哪个纽约大学校区，都将接受同样的教育。


　　谈及中美教育合作的现状，奥乔亚用越来越容易来形容。他认为，中国政府在加强国际教育合作方面持比以往更加开放和积极的态度，问题是高校之间如何找到最合适的方式开展合作。


　　也许目前美国经济的不景气影响了双方合作的力度，但我们更着眼于为未来的长远合作打下扎实基础。


中国高校不必过分看重排名


　　留学专家指出，中美有着截然不同的教育传统。在奥乔亚看来，中国教育制度脱胎于计划经济体制。虽然教育制度改革正在带来一些积极变化，中央逐步放权给省级教育管理机构，但各省教育管理中的计划元素仍然存在，不少地方仍留有集中型管理的痕迹。


　　而在美国，高校历来就有独立的传统，即使各州的公立院校也不例外，州政府和高校之间并不存在行政隶属关系。政府的职责是为学生提供经济支持，同时监管高校的教育质量，保证研究水平。奥乔亚承认，这种独立性在一定程度上不利于政府集中力量办大事。


　　不过据我的观察，两者之间的差别正在缩小，奥乔亚说，在美国，联邦政府正在教育领域施加更加积极的影响，而在中国我们却看到相反的趋势，集中型教育体制正在弱化。也许，两国都在寻求管理与自由之间的一种均衡。


　　中国的教育系统十分机敏，非常善于引进国外的教育潮流和先进实践。美国教育领域的一些好的做法，往往会被中国同行注意到并拿来借鉴，比如注重科研能力建设、教师队伍职业化等。奥乔亚认为，中国高等教育的未来很明朗，只是目前尚处在学习的曲线中。


　　但拿来的同时要注意取舍。奥乔亚给中国高校的一个建议，就是不要过分看重学校排名。


　　高等教育本身存在着分工，不同的高校有着不同的教育宗旨，服务于不同的社会需求。比如说，对于一些研究型院校来说，培养研究型人才、拿出研究成果是职责所在；而对于社区大学来说，则主要是培养学生的学习能力和工作能力，更好地满足用人单位的需求。


社区大学经验值得中国借鉴


　　作为联邦政府的教育行政管理机构，美国教育部并不直接参与和干涉高校的日常运行。奥乔亚说，我们的主要职责是为学生提供财政支持，包括助学金和贷款在内，我们每年在学生身上的支出高达1500亿美元。


　　因为资金最终流向了高校，教育部有义务保证这些高校的教育质量。这一监管通过独立的评估机构进行，教育部则主要负责对评估机构的考核，确保它们负责任地履行监管职责。


　　在教育部监管的公立院校中，有一个规模庞大的社区大学群体。据统计，美国共有1200多所社区大学，拥有1000多万注册学生。


　　社区大学相当于中国的大专，提供两年制初级高等教育，是美国教育体系的重要组成部分。奥乔亚说，即使在美国国内，社区大学也没有得到应有的重视。大家都渴望进入常春藤盟校这样的一流大学，却没有意识到社区大学才是美国教育的支柱。


　　据奥乔亚介绍，社区大学接纳的生源比任何高等院校都要多，它们给学习成绩不理想的高中毕业生敞开了接受高等教育的大门。学生在这里可以学习普通高校头两年的课程，如果成绩足够好，两年后就可以申请转学到普通四年制大学。


　　社区大学等于给了美国学生第二次机会。这也是美国教育的魅力所在学生拥有第二次乃至第三次机会，我们不会用一次考试决定你的命运，你随时都可以通过努力改变它。


　　中国和欧洲一些国家通过统一考试来进行高校录取。奥乔亚认为，这样做的好处在于高效率、低成本。美国的录取方式比较灵活，但效率比较低。但对个体来说，肯定也拥有了更多的机会。

    

 
            
2012年01月02日 13:26:45　　清华新闻网

          

   
