20120328173826661722882
2012年03月28日 17:38:26　　清华新闻网

   
爱尔兰总理访问清华并演讲


　　
清华新闻网3月28日电
 （记者 
李 含
）3月28日，爱尔兰总理恩达肯尼访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为爱尔兰和中国-在这瞬息万变的世界的精彩演讲。清华大学校长陈吉宁在演讲前与肯尼总理进行了简短会谈。爱尔兰驻华大使戴克澜、中国驻爱尔兰大使罗林泉陪同来访。清华大学副校长袁驷参加了会谈。




图为爱尔兰总理恩达肯尼在清华演讲。记者 
御智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华欢迎肯尼总理来访，并介绍了清华的历史、学科发展、国际合作及学生国际培养等情况。陈吉宁说，国际合作在大学发展中起着非常重要的作用，希望在未来进一步加强清华大学与爱尔兰高校和企业等各界的交流与合作，欢迎更多的爱尔兰学生到清华学习。肯尼总理表示，希望爱尔兰高校与清华大学不断加强合作，促进师生交流。




图为校长陈吉宁与恩达肯尼总理交谈。记者 
御智斐
 摄


　　在演讲中，肯尼总理表示，很高兴能来到清华大学为在座的年轻人发表演讲，这些年轻人将在中国未来发展中发挥重要的作用。清华大学2011年庆祝了百年华诞，这所大学一直处在中国的政治、经济和社会发展的中心，多位中国的国家领导人曾在这里学习。


　　肯尼总理介绍了爱尔兰经济和社会的变革过程以及所取得的成就，并谈到在当今全球大环境下爱尔兰所面临的挑战。在谈到爱中关系时，肯尼总理着重介绍了爱中两国在亲密友好关系的基础上多领域合作发展的情况，并就进一步深化双边关系提出了若干建议。他表示，爱尔兰政府希望进一步加深、拓展与中国的合作，目前两国在多个领域的交流合作不断深化。爱尔兰高校与包括清华大学在内的很多中国大学签署了合作协议，两国之间的人员交流日益频繁，教育文化交流更加密切。爱尔兰将进一步加强与中国在科学、高科技、食品、贸易、文化、教育等领域的合作，促进人员交流，推动两国互惠战略伙伴关系不断发展。




图为肯尼总理做客海外名师讲堂现场。记者 
御智斐
 摄


　　肯尼总理在演讲结束后回答了同学们的提问。副校长袁驷主持了演讲会。


　　陈吉宁校长为肯尼总理颁发了清华大学海外名师讲堂第118讲纪念牌。


　　恩达肯尼，1951年出生于爱尔兰梅奥郡。1975年当选众议员，1986至1987年担任教育和劳工国务部长，1994至1997年担任旅游和贸易部长。2002年出任统一党领袖，2006年当选欧洲人民党副主席。2011年3月率统一党赢得大选并与工党联合组阁，担任政府总理。


　　清华大学与爱尔兰高校一直保持了很好的合作与交流，曾分别与爱尔兰都柏林大学圣三一学院和爱尔兰国立都柏林大学签署校级合作协议和学生交换协议。


编辑：文 洁

    

 
            
2012年03月28日 17:38:26　　清华新闻网

          

   
