20120319154752334942819
2012年03月19日 15:47:52　　清华新闻网

   
周济、张彦仲等来清华航空发动机研究院考察调研


　　
清华新闻网3月19日电
 （通讯员 
管楠祥）
3月14日上午，中国工程院院长周济院士、中国航空工业（集团）公司科技委主任张彦仲院士、国家科技部重大专项办公室主任许倞、中国工程院一局局长谢冰玉等专家及领导来到清华大学航空发动机研究院考察调研。清华大学党委书记胡和平陪同调研。


　　航空发动机研究院院长周明汇报了研究院建设面向国防和国民经济主战场的相关科研和以清华航空发动机研究院为平台培养一流的航空发动机高端协同创新人才等情况。各位专家及领导对清华大学成立航空发动机研究院及其发展非常重视，对于研究院以国家重大战略需求为己任，开展相关学术研究和取得的自主创新科研成果表示肯定。


　　周济、张彦仲一行参观考察了清华大学航空发动机研究院科研基础设施，询问了实验室建设以及可以开展的实验情况，并观看了发动机试验及平台演示。


　　周济、张彦仲一行还参观了研究生、工程师以及博士后的工作室，并与他们进行了交流。在听取了大家的学习、工作近况的简要介绍后，他们鼓励研究院师生继续努力，以更高的热情、积极投身祖国航空事业。


　　科研院、航院等有关负责人陪同调研。


供稿：航院 编辑：襄 桦


　　



    

 
            
2012年03月19日 15:47:52　　清华新闻网

          

   
