20121120112750624892159
2012年11月20日 11:27:50　　清华新闻网

   
 
2012年生物质燃气产业年会召开


　　清华新闻网11月20日电
 日前，由城市生物质燃气产业技术创新战略联盟主办、清华大学作为联盟理事长单位的2012年生物质燃气产业年会在海南省海口市召开。




图为年会现场。


　　本次年会的主题是聚焦生物质燃气产业发展中的关键瓶颈问题，进行城市生物质燃气产业高端的战略对话与交流。年会包括联盟会员大会、产业论坛和产业沙龙三个单元。科技部21世纪议程管理中心主任柯兵、海南省科学技术厅副厅长王利生、海口市国家高新技术产业开发区副主任周先钦出席年会并致开幕辞。


　　联盟秘书长、清华大学环境学院教授汪诚文主持年会开幕式，并作联盟工作报告。他就联盟的组织架构、成员组成和发展目标和与会专家共享，同时汇报了联盟自成立以来的工作成果，以及2013年的工作计划。与会领导为联盟新会员和2012年度联盟明星企业颁发证书，并为联盟评选出的5家生物质燃气产业示范园区和3家生物质燃气中试研发基地授牌。


　　年会上，行业专家、企业家针对城市生物质燃气产业的技术发展方向、市场推广、政策支撑体系等进行了热烈讨论和深入交流，深刻剖析了我国生物质燃气的产业规划及发展前景，进一步明确了生物质燃气行业的发展方向。


　　国家发改委能源研究所可再生能源中心时璟丽研究员作了题为《生物质能发展政策与规划》的报告。清华大学环境学院王伟教授针对生物质废物清洁燃气化技术关键工艺装备研发与成果转化进行讲演，介绍了 水热闪蒸强化水解、高固体厌氧消化、消化产物高值利用等生物质燃气化产业中关键工艺的装备。中国科学院过程工程研究所许光文教授就工业生物质资源的资源化利用做了重要报告，北京化工大学李秀金教授对农村沼气发展现状及政策趋势进行了解读，北京工商大学任连海教授详细介绍了中国餐厨废弃物资源化管理政策及行业现状。海南神州新能源建设开发有限公司、山东百川同创能源有限公司和北京神雾环境能源科技集团股份有限公司等9家单位的企业家也分享了城市生物质燃气技术转化推广的工程案例以及企业经验。


　　来自政府、高校和研究院所以及产业内企业等60余家单位的代表逾百人参加了此次年会。


供稿：环境学院　编辑：冰 冰

    

 
            
2012年11月20日 11:27:50　　清华新闻网

          

   
