20120411111901317272323
2012年04月11日 11:19:01　　清华新闻网

   
清华师生热切关注第十三次党代会召开


　　清华新闻网
4
月
11
日电
（
记者 
高原 
学生记者 
王仙茅 
徐雯 
潘正道）
2012年是我校新百年发展的起步之年，是建设世界一流大学第三个九年的开局之年，也是我校十二五规划的开篇之年。第十三次党代会的召开正逢其时，具有承前启后、继往开来的重要意义，也成为清华园广大师生关注的热点。




吴良镛先生（右一）等阅读校党委工作报告。记者 
郭海军
 摄


　　在党代会开幕式上，校党委书记胡和平代表中共清华大学第十二届委员会所作的题为《改革创新，奋勇争先，努力开创清华大学新百年科学发展新局面》的报告引起了热烈反响。人文社会科学学院党委书记、大会主席团成员史志钦教授表示：报告非常实事求是，非常鼓舞人心，令人振奋。马克思主义学院常务副院长艾四林表示，听完胡书记的报告后很受鼓舞，让我对学校的未来发展更有信心。人文社科学院学生党员代表马帅说：胡书记的报告让我们深受鼓舞，倍感振奋，作为清华的学生感到非常骄傲。




图为党代会开幕式上学生代表关注校党委工作报告。记者 
郭海军
 摄


　　已经80高龄的马克思主义学院教授林泰对报告给予了高度评价，他说：胡和平书记的报告强调培养社会主义合格建设者和接班人，这个问题非常重要，是为了要发扬清华的优良传统培养更多治国的栋梁之才。在清华学生党建的历史上，老校长蒋南翔提出的辅导员制度是浓墨重彩的一笔。我认为，辅导员制度不仅是学校学生工作骨干队伍的平台，而且应该是培养国家未来栋梁的大课堂，不仅要提高他们的管理工作能力，而且在理想、信仰、政治上培养他们的综合素质。在这方面我们已经做了一些工作，相信今后会做得更好。


　　曾获得我校优秀共产党员称号的环境学院教授张晓健说：作为一名清华党员教师，在这次党代会上我最关注的是两方面问题：一是学校今后的发展战略，二是如何发挥共产党员先锋模范作用，为世界一流大学建设和国家发展作出更大贡献。清华很多学科在国内处于领先地位，在国际上处于先进水平，就清华环境学院来说，这几年也取得了很大发展。国家在发展过程中面临诸多问题，其中就包括环境问题，在我的研究领域里很重要的方面就是如何应对突发环境事故。我们要把过去临时的、被动的应对突发污染事件，转变成提前、系统的进行应对技术的研究，以全面提升我国应对突发事故的能力，这需要清华教师特别是党员教师承担更多的责任。我认为清华党员教师的先锋模范作用主要体现在科研上要勇于创新，并将科技成果应用到国家的发展中去为社会服务，同时为国家的科技发展培养更多的创新型人才。


　　化学系2008级本科生马冬昕表示：去年我们刚刚为母校百年华诞送上祝福，今年我们又迎来学校第13次党代会。作为即将毕业的本科生，我们为学校各方面取得的成绩感到骄傲和自豪，同时希望学校在本科生专业课程设置上更加阶梯化、国际化，课外活动更加专业化、精品化，同学的个人发展更加个性化、多元化。


　　我校求是学会李哲然同学对本次党代会十分关注，他表示：学校第13次党代会是清华新百年后的第一次党代会，这次会议可以促进全校上下统一认识，更加充满信心地向建设世界一流大学的目标迈进。


　　清华大学学生马克思主义学习研究协会（简称TMS协会）环境学院分会会长、环91班的学生党员惠婧璿十分关心学校第13次党代会，她认为此次大会相比往届吸收了更多的学生代表，丰富了代表队伍，拓宽了反映基层代表心声的途径，更好地发挥了密切联系群众的作用。人文社科学院社会学系研一学生郑江蓠也深有同感，她说：此次党代会比以往有更多的学生党代表，这是件大好事，既可以让学生的声音更多地被传播出去，让学生更直接地参与到学校的未来发展中，也可以让学校更好地倾听到学生的所思所想。




编辑：襄 桦



    

 
            
2012年04月11日 11:19:01　　清华新闻网

          

   
