20120816091925294238387
2012年08月16日 09:19:25　　清华新闻网

   
天津青年校友支持母校在津招生工作


　　高校咨询会现场，几位家长正在清华大学咨询点前向老师询问孩子的分数是否有可能冲一冲。考生家长刚开口问了一句孩子报咱们学校经济类专业分够吗，只见接待老师立即掏出笔在纸条上写了两个电话号码，并语速很快地告诉该女士：您这个问题应该不大，想报啥专业可以到宾馆和老师详细沟通。并为她指了去往宾馆的详细方向，同时一再叮嘱立即去宾馆和负责老师详细沟通，仿佛生怕该家长一下子变了主意


　　这是今年6月25日天津《每日新报》上题为《高分考生家长锁定清华》报道中的一段生动描述。而实际上，这段报道中那几位热情而周到的接待老师，并非清华招生组的成员，而是几位担任招生志愿者的清华在津校友。在今年清华招生宣传咨询工作中，天津校友特别是青年校友给予了多方位的帮助。清华大学招生办公室日前专门致函天津校友会，感谢广大校友给予的关心和支持。


　　长期以来，清华天津校友会对母校的各方面工作一直非常关心和支持。从2010年起，每年招生结束后，天津校友会都专门举行欢送会，邀请老中青校友与刚刚考入清华的新生座谈，畅谈母校优良传统，帮助新学子们提前了解大学生活。去年，由天津校友会青年分部具体组织，天津校友会与清华天津招生组联合举办了新生征文，编印了《在清华等你──2011天津清华新生成长故事》一书。此外，天津部分青年校友还参与了清华招生咨询，有的校友帮助运送资料，校友会青年分部组织了天津市一些优秀中学生到清华园参观游览，促进天津学生深入了解清华。今年5月，清华大学招生办公室主任于涵、天津招生组组长程佳惠等赴津与天津媒体记者交流时，几位青年校友也参与了接待工作。


　　今年6月9日，高考刚刚结束，清华大学天津招生组到津举办宣讲会。当晚，招生组老师专门在起士林餐厅邀请部分青年校友聚会，介绍近年清华在津招生情况，热切希望青年校友更多地参与清华在津招生宣传咨询等相关工作。刘晓亮、杨敬钰、杜朴风、高杨、胡一可、李坤、周欣欣、黄娴、马建帅、于强、李丰等多位校友出席，纷纷表示愿各尽所能，帮助母校进一步做好招生工作，保持高质量的生源。


　　6月23日开始，天津考生进入了最为紧张的填报志愿咨询阶段。多位青年校友如约来到设在天津第一饭店的咨询现场，积极参与了相关工作。青年分部主任刘晓亮校友一直与天津招生组老师密切联系，对青年校友参与招生咨询的各项事宜，进行细致的协调与沟通。去年起天津从估分报志愿改为出分报志愿，已担任塘沽团委书记的王珂校友，在母校时曾参加福建招生组工作，对出分报志愿的情况下指导考生报考很有经验，去年他就来到天津招生组帮忙，今年又安排好本职工作，利用空余时间，在咨询现场与天津招生组一起工作多日，直到咨询结束。自驾车的杜朴风、于强校友开车前来，为天津招生组赴考试院办事、到郊区县中学咨询等提供了很大方便。他们先后与招生组老师一起到西青、静海、杨村等地，开自家车、自己出资加油，还常常垫付高速过桥费。为了抢时间尽快赶去与尖子生交流，司机校友们有时连饭都顾不上吃，有一次直到下午3点多才吃了一点汉堡作为午饭。吴彤、马建帅等校友在天津第一饭店咨询现场，协助招生组就专业选择、志愿填报、学校生活、就业前景等开展咨询，校友们结合自己亲身经历的生动解答，受到考生和家长的欢迎和称赞。6月24日，清华招生组应邀参加天津大学、南开大学共同举办的高招咨询会，周欣欣、杜朴风、李坤等几位校友代表清华参加咨询，他们登记信息、发售资料、回答提问、应对媒体从上午九点一直忙到下午两点左右才结束，又赶回到第一饭店继续参与咨询工作。高考咨询牵涉到每一位考生的未来选择，现场十分紧张忙碌，几乎每天都是从早上七八点开始咨询，直到晚上十一二点、甚至夜里一两点才结束当天工作。青年校友们和招生组的老师及母校的学生志愿者们一起，不顾休息、不辞辛苦、不知疲倦地热情接待每一位考生和家长。担任河西区团委副书记的刘宗锦校友，也带上西瓜等水果赶到现场慰问大家。咨询的前三天正值端午节假期，校友们放弃了假日与家人、朋友的团聚，为清华在津招生工作做出了实实在在的贡献。


　　辛勤努力换来累累硕果。今年清华在津招生再次取得优异成绩，在录取分数线、高分考生状况和高考录取规模等多方面，都创下历史新高。清华招办在感谢信中热切希望今后的招生宣传工作，继续得到校友会一如既往的支持和帮助，共同为母校保持高质量的生源、加快建设世界一流大学步伐贡献力量。


（靳闻）



    

 
            
2012年08月16日 09:19:25　　清华新闻网

          

   
