20120910094244837144171
2012年09月10日 09:42:44　　清华新闻网

   
清华大学举行教师节专场音乐会慰问教师


　　
清华新闻网9月10日电
 （记者 
王冰冰
）9月7日晚，在我国第28个教师节来临之际，清华大学在新清华学堂举行书香之夜清华大学教师节专场音乐会中央民族乐团《泱泱国风》典藏精品专场。




图为校党委书记胡和平向全体教师致以教师节的祝贺。 研通社记者 
王皓冉
 摄


　　校党委书记胡和平在演出开始前致辞，代表学校向全体教师表示衷心感谢并致以教师节的祝贺！胡和平指出，学校的根本任务是人才培养，而承担人才培养任务的核心力量就是学校的广大教师。清华大学的教师队伍具有教书育人、严谨治学、敬业报国、为人师表的优良传统，老师们在教学科研一线默默耕耘、辛勤奉献，为培养德智体美全面发展的优秀人才和建设世界一流大学的宏伟事业作出了突出贡献。希望教师们要牢记胡锦涛总书记清华百年校庆讲话精神，始终把人才培养做为教师的第一责任，不断提高思想道德修养和业务能力水平，坚持立德树人、教书育人，切实履行好作为一名人民教师的光荣职责。




图为胡和平（右）与席强（左）互赠礼物。
研通社记者 
王皓冉
 摄


　　演出前，胡和平会见了中央民族乐团团长席强、党委书记孙毅一行，对中央民族乐团为清华师生带来高水平演出表示感谢。


　　泱泱国风演出由国家一级指挥何建国担任指挥，久负盛名的中央民族乐团携优秀艺术家和精选曲目精彩演出。演出中，清华师生不仅欣赏到《二泉映月》、《庆典序曲》等中央民族乐团的经典曲目，还有《女人花》以及清华土木系校友茅源创作的《瑶族舞曲》等新近曲目。从饱含滇西风情的《阿佤山》，到独具河南韵味的《编花篮》，一曲曲充满民族和地方特色的曲目演绎，多种民族乐器的气势恢宏的器乐合奏，引发了现场观众的强烈共鸣。演出终了，乐团在现场观众持久而热烈的掌声中返场3次，最后在经典曲目《花好月圆》中落下帷幕。




图为音乐会演出现场。
研通社记者 
王皓冉
 摄


　　此次教师节专场音乐会由清华大学出版社独家赞助演出，包括2012年新入职教师、离退休教师在内的近2000名教师代表观看了演出。




图为音乐会演出现场。
研通社记者 
王皓冉
 摄


　　中央民族乐团是文化部直属的国家乐团，由民族管弦乐队、民族合唱队组成。乐团成立于1960年，由周恩来总理主持创建。第一任团长为前中国音乐家协会主席、著名作曲家李焕之。现任团长为全国政协委员、弓弦乐演奏家及民族音乐理论家席强。乐团以弘扬中国传统民族音乐为宗旨，创作演出了一大批优秀的音乐作品，为继承和发扬中国文化精神作出了卓越贡献。毛泽东、周恩来、邓小平、江泽民、胡锦涛、温家宝等党和国家领导人以及诸多外国首脑曾多次观看演出并给予高度评价。近年来推出的《金色回响》、《天涯共此时》等音乐会已成为乐团品牌。


编辑：欣 研　襄 桦



    

 
            
2012年09月10日 09:42:44　　清华新闻网

          

   
