20120217135430769979465
2012年02月17日 13:54:30　　清华新闻网

   
焦三牛的乡村一日


来源：光明日报 2012-02-17 宋喜群


　　2月14日，该是城市飘着花香的浪漫日子，对在乡里工作的焦三牛来说，是和平常一样忙碌的一天。


　　早晨8点，焦三牛请了假，在武威市凉州区（市区）接受三晋都市报记者采访，这家报社春节后发了几篇采访焦三牛的稿子，作为焦三牛家乡的报纸，他们很关注焦三牛。这也是目前为止，除中央媒体外，唯一一家焦三牛接受采访的省外媒体。


　　9点，来到清水乡党委政府综合办公楼，清水乡离市区8公里。他的办公室在三楼西侧，宿舍在三楼东侧。怕我的采访影响到同事办公，他上午的工作就挪到宿舍。宿舍很干净，3张单人床，一张办公桌，旧沙发和茶几，他的床靠墙的一边堆满了书。记者发现，门背后还有把铁锹。在乡里工作，干活需要。焦三牛说。


　　10点一刻，接到一条手机短信，焦三牛笑了，一位师兄发来的，祝我情人节快乐，赶紧找个女朋友，今天就咱俩过了。记者哈哈大笑：你一个小单身汉，我一个临时单身汉。


　　11点40分，焦三牛带记者去机关食堂吃工作餐，焦三牛告诉记者：食堂提供午餐和晚餐，早餐就自己随便对付一下。下楼的时候，遇到一位同事，白衬衫穿上了，还怎么到村里和群众打成一片啊？焦三牛和同事开着玩笑。机关食堂里厨师正在忙着做饭，焦三牛站在灶台旁边和大师傅聊得火热。20分钟后开饭，我带你去看看乡里的建设情况吧。和师傅聊了十来分钟，焦三牛带记者去综合楼大厅。在大厅陈列的展板前，焦三牛介绍乡里的情况，如数家珍：这是乡镇机构建设情况乡党委政府组织架构图，乡里正在搞四办四中心建设；这里是蚂蝗村河西村新农村建设规划示意图，这条是建设中的武威金大快速通道，未来的清水乡会更美好。


　　12点，工作餐，吃饭的时候，焦三牛向乡党委书记李晓燕汇报工作，谈清水乡区域经济产业规划图和清水乡学习计划的制定进展情况。


　　13点至14点，午休。


　　14点，下楼准备去包村联系点菖蒲村，焦三牛换掉了西服，一身休闲装。焦三牛告诉记者，那身西装是大一寒假时花600元买的，因为在学校要参加活动需要。在综合楼楼下，焦三牛指着墙边的一辆自行车说：那辆是我的，骑了半年就坏了。下午的第一站是菖盛佳苑施工项目部办公室，这是清水乡新农村建设的项目，焦三牛与项目负责人、村书记等沟通该项目综合服务楼资金缺口问题。


　　16点50分，到武威市百利种苗有限公司，百利公司在国内有23家分公司，是市里的招商引资项目。焦三牛是乡里的项目专干，经常会为公司提供服务，公司很满意。公司总经理李文鸿开玩笑说：你要当副县级领导去了，帮我们公司联系的项目是不是不管了啊？在场的人都笑了。


　　17点30分，焦三牛回到办公室，继续做乡里的产业规划图。


　　18点，下班的时间到了，记者离开焦三牛办公室，今天晚上做什么？记者问。要加班完成领导交办的工作，平时不加班的时候会学习。焦三牛说。



    

 
            
2012年02月17日 13:54:30　　清华新闻网

          

   
