20121015104014455922245
2012年10月15日 10:40:14　　清华新闻网

   
国粹再进清华 师生盛赞京剧艺术


　　
清华新闻网10月15日电
（通讯员 
黄 岩
) 继国家京剧院清华专场演出之后，国粹再进清华。10月7至11日，天津市青年京剧团京剧《锁麟囊》、《苏小妹》、《望江亭》、《大英杰烈》、《痴梦》、《失空斩》相继在新清华学堂演出大厅上演。京剧艺术家孟广禄、张克、李佩红、刘淑云、赵秀君、闫巍、张悦等倾情献艺。广大清华师生及来自社会各界的京剧爱好者观看了演出。




图为《苏小妹》演出现场。
王建一
 摄


　　这6场演出都是流派名剧，骨子老戏。艺术家高水平的演出深受现场观众好评。




图为《锁麟囊》演出现场。
王建一
 摄


　　最近几场京剧是这些年我在清华看过的最高水准的京剧演出。连续观看了多场演出之后，来自汽车系的李满同学这样评价。他认为，现场近距离欣赏京剧与观看视频完全不一样，这几场演出给他带来了十分难忘的艺术享受。




图为《痴梦》演出现场。
王建一
 摄


　　不但主角演得好，类似丫鬟、家丁这样的配角也演得很好。校工会曲艺分会崔玉玺老师说，京剧是一门综合艺术，对演员唱、念、坐、打等基本功要求很高，从这几场演出来看，天津市青年京剧团的演出水准非常不一般。此外，崔玉玺表示，这几场京剧的思想性也很好，有力弘扬了中华民族的传统美德。




图为《望江亭》演出现场。
王建一
 摄


  据了解，现场观众以中老年京剧爱好者居多。据京剧爱好者张启明老师分析，京剧节奏比较慢，经常有一些大的唱段，而且剧中大量的历史典故，也有可能导致一些年轻观众在理解剧情上有些困难。但在他看来，京剧并不像一些人想象的那样晦涩难懂，特别是某些京剧中有大量的韵白和京白，不仅有利于观众理解剧情，而且听起来非常有趣。年轻人一定要走进剧场多看京剧，看得越多，就会越喜欢，就越离不开。他说。


 目前，新清华学堂秋季演出季丰富多彩的高雅艺术演出正在有序开展。接下来，除田沁鑫中国国家话剧院话剧《夜店之天生绝配》、话剧《红玫瑰与白玫瑰》以外，还有台湾云门舞集2舞动校园、台湾爱乐乐团首席弦乐团管乐合奏团专场音乐会、台湾朱宗庆打击乐团2012大陆校园巡演清华首场音乐会等演出。


供稿：艺教中心编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月15日 10:40:14　　清华新闻网

          

   
