20120918141249127703634
2012年09月18日 14:12:49　　清华新闻网

   
国家、事业、家庭、朋友


杨振宁人生90无憾


来源：大公报 2012-09-17 叶中敏


　　九十岁的杨振宁，除了听觉稍差之外，完全没有一点龙钟老态，依旧思路清晰、反应敏捷，而且精力充沛、记忆力惊人，他的生日是在一整天繁忙的活动中度过的：


　　上午十时正，中大先为杨教授举办科普讲座，由中大物理系杨纲凯教授主讲希斯玻色子与杨米理论。杨米理论是杨教授与好友、美国物理学家米尔斯合作研究创立的规范场论，识者都认为其重要性绝不在宇称不守恒之下，杨教授为此应得第二次诺贝尔奖。


　　讲座及午餐过后，第二项活动是学术研讨会，由下午三时到六时，六位讲者分别从不同角度介绍杨教授的学术成就，杨教授自始至终兴致勃勃的参加。


　　白天两场学术活动结束后，紧接着就是酒会及晚宴。杨教授一点不用休息，偕同翁帆愉快地与宾客一一握手及拍照留念。晚宴直至晚上十时半才结束，期间有致词、切生日蛋糕、致送礼品、欣赏表演、放映短片、往来祝酒，杨教授可能是全场精力最好的一位。


沈祖尧胃镜初识杨教授


　　中大校长沈祖尧在晚宴上致词，他说：五年前，在杨教授的八五华诞庆祝晚宴上，刘遵义校长代表中文大学跟杨教授约定了五年后再一起庆祝。转眼之间，五年很快就过去了，社会跟大学也经历了不少变迁，但杨教授跟中文大学的情谊却是永恒不变。


　　杨教授于一九五七年以宇称不守恒理论获取华人首个诺贝尔物理学奖，震惊世界。他的知识渊博，他的坚毅不朽，在过去的九十个年头中充分表现了出来，为世人所赞叹和学习。而杨教授跟香港中文大学的渊源则始于一九六四年应中文大学邀请来港演说，那时候的观众都为杨教授的演说着迷，并送上如雷的掌声。至今四十八年过去了，但中大人给杨教授的掌声却从未中断过。杨教授在一九八六年起出任中大博文讲座教授，为莘莘学子讲学，传承知识，贡献良多，并于一九九七年获颁香港中文大学荣誉理学博士学位。


　　杨教授于二○○○年成立了杨振宁奖学金，表扬研究及学术成绩优秀的中大同学，直到目前为止，已有二百零九名本科生及十五名研究生获得该奖学金。除此以外，杨教授于一九九九年把所有珍贵奖项，包括诺贝尔奖章，以及学术文章及著作都慷慨送赠中文大学，大学亦因此成立了杨振宁学术数据馆，让科研学者可以进行系统性研究。凡此种种均可见杨教授对中大深厚的情谊，让我们深感荣幸。


　　沈祖尧最后还提出：今天，我们聚首一堂祝贺杨教授的九秩荣庆，表达我们对他的尊敬和爱护。我希望可以得到杨教授承诺，五年后让我们为他九五华诞祝寿，再在二○二二年，为杨教授的百岁寿辰举行盛大的庆祝。让我在此代表香港中文大学，祝杨教授福如东海，寿比南山，生日快乐！


　　在致词中，沈校长还说出了一些有趣的轶事。原来，沈校长首先认识的是杨教授的胃。二○○六年，杨教授在港肠胃不适入院，时任医学院内科教授的沈祖尧为他进行胃镜检查，结果证实只是小毛病，但沈祖尧惊讶地发现：当时已年过八旬的杨教授竟然有一个十分年轻的胃！


　　病愈后的杨振宁请他吃饭，席间杨教授最感兴趣的话题是幽门螺旋杆菌。沈祖尧说，他在小学课本上读过杨振宁的故事，想不到有机会和故事中的人一起吃饭。


短片见证真挚美好感情


　　宴会上放映了两段杨振宁和翁帆在北京清华园和香港石澳海滩上的短片。清华园桃花盛放，石澳滩头海天一色，片中翁帆问杨振宁：Darling，你今天快乐吗？杨教授回答：我很快乐。


　　片中真挚美好的情愫令人感动。而不少来宾亲友都认为，杨振宁在夫人杜致礼去世后与翁帆展开第二段婚姻，是一个好的选择，翁帆的朝夕相伴和无微不至的照顾，是他保持身心健康的重要原因。


　　宴会的压轴节目，由杨振宁主持，他没有冗长的发言，而是放映了纪录他九十载人生道路的照片，每放映一张照片就会带出一段小感言或小故事，来宾都深受吸引。


　　其中一帧一九七三年毛泽东主席在中南海会见的照片，杨振宁忆述说，两人谈了一个多小时，工作人员一再进来催促：当时毛身体已欠佳，坐在沙发上一时站不起来，他叫杨你拉我一下，然后拉着杨的手说，我年轻时也很想搞科学，做出贡献，但没有成功，我很高兴看到你能够成功。


九旬人生幸运拥有一切


　　照片放映末段，杨教授引用了莎士比亚晚年的一段话：人生就像七幕戏，第七幕就是最后的一幕：没有牙齿、眼睛看不见、味觉消失，一切也都没有了。


　　杨教授说，我现在也应该是人生的第七幕了，但我还有牙齿、眼睛看得见、味觉也还在，而且我还有一切，所以我觉得，我的人生是很幸运的。

    

 
            
2012年09月18日 14:12:49　　清华新闻网

          

   
