20121211090845040275322
2012年12月11日 09:08:45　　清华新闻网

   
畅谈十八大的主要精神及目标（三）


胡鞍钢


　　十年后我们可以向全世界宣布，我们实现了全面建成小康社会。这个过程，发达国家一般要花200年甚至更长的时间，最快的也要100多年，而中国仅用40年时间就完成这个过程，这是中国对人类发展的巨大贡献。


社会主义现代化的总体布局


　　党的十八大报告中最重要的一个问题，就是我们如何进行社会主义现代化的总体布局。报告重申了现代化建设的总体依据，就是十三大报告的核心观念社会主义初级阶段是最实际的国情。那么就要讨论什么是现代化？什么是中国特色社会主义现代化的总体布局？在这里我特别借鉴了不久前刚刚去世的张培刚教授的关于工业化的定义。我们将现代化定义为全社会范围一系列现代要素以及组合方式连续发生的由低级到高级的突破性的变化或变革的过程。我们对现代化的理解可以说是中国学者的原创，那么如何理解现代化的含义呢？


　　一是现代化一定是历史的概念，发展的概念；二是现代化是在全社会范围内的，包括经济的现代化、社会的现代化、政治的现代化、文化的现代化、人的现代化以及生态文明建设，而不仅是单一的经济现代化；三是现代化是现代要素以及组合方式，这就涉及到资本、劳动、教育、科学、技术、文化、信息和知识等现代要素及其组合方式；四是现代化是一个连续的积累的过程，从低级到高级，从量变到部分质变。五是全方位的变革，包括观念变革、经济变革、社会变革、文化变革等等。只要符合上述五个方面，中国的现代化就会发生、发展、演进、跃迁、积累。


　　我们来看看中国领导人是怎样认识中国现代化，又是怎样设计中国现代化的。从早期来看，主要是以经济现代化为核心。1956年党的八大提出四个现代化，即现代化的工业、现代化的农业、现代化的交通运输业、现代化的国防；到1964年提出了四个现代化，即农业现代化、工业现代化、科学技术现代化、国防现代化；1975年又重申了四个现代化。这一时期领导人所理解的现代化，基本上还是经济现代化的范畴。


　　1982年党的十二大报告提出三大建设经济建设，思想建设，政治建设，也提出了两步走的设想。党的十二届六中全会首次提出以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革、坚定不移地进行政治体制改革、坚定不移地加强精神文明建设的总体布局。


　　2002年党的十六大报告提出了经济建设与经济体制改革、政治建设与政治体制改革、文化建设与文化体制改革的三位一体的总体布局。2007年党的十七大报告提出了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设四位一体的总体布局。到2012年党的十八大报告全面提出了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设 五位一体的总体布局。


　　中国现代化的布局，可以说是从经济现代化过渡到全面现代化，再到全面协调各类现代化。因此就是从单一的追求经济现代化，到开始涉及不同领域的现代化，从而使得中国在进入21世纪时，得以全面推进、全面协调我们的现代化。从这个视角来看，中国的五位一体现代化已经超越了以经济现代化为标志的西方现代化，也为发展中国家创新和实现全面现代化提供了重要的经验。


　　这次报告最大的亮点是生态文明建设，这在胡锦涛同志的723讲话中已经给出了明确定义。4天后的7月27日，我在贵阳召开的生态文明建设论坛上谈到：首次开辟专节论述中国社会主义现代化总体布局的生态文明建设，是最大的创新点和亮点之一，标志着中国进入绿色生态文明时代，宣告了中国在世界上高举绿色发展的旗帜。在五位一体的社会主义现代化建设体系中，生态文明建设不但是重点，更是难点；不但要深刻融入经济、政治、文化、社会建设的各方面，更要全面贯穿到四大建设的全过程之中。这是中国共产党的重大创新。


十八大报告提出的总任务


　　党的十八大报告提出的总任务，就是两个一百年，也就是在建党一百年时，全面建成小康社会；在新中国成立一百年时，实现社会主义现代化这样一个目标。因此就可以形成我们所说的中国特色的政治家的做法靠一代一代人干下去。


　　我们来看一看中国政治家的目标是什么呢？就是21世纪中国的三步曲：第一步是全面建成小康社会，第二步是全面实现中国现代化，第三步是实现中华民族伟大复兴。西方文明从1300年到1650年历时350年的文艺复兴，才有了后来的资本主义和工业革命。历史这一次给了中国机会，我们不仅要实现伟大复兴，我们还将超越文艺复兴，因为中国是拥有十几亿人口的国家，积累了5000多年的文化文明，有足够的智慧和极大的勇气，不断创新并实现这样一个伟大命题。所以说无论从人口规模、发展速度还是社会进步的程度来看，我们都有可能实现超越。


全面建成小康社会的内涵


　　什么是全面建成小康社会？它的深刻含义和基本内涵是什么？我们可以从以下几个方面来理解：一是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设五位一体的总体布局。实际上这次十八大报告对加速国防和军队现代化也作了重要论述。二是全面建成更高水平、更高质量、更加公平、更加和谐、更加绿色的小康社会。三是从全面建设小康社会到全面建成小康社会，反映了从目标设计到目标实现的重大转变，如果没有过去十年时间过半，任务完成过半的成果，我们很难保证全面建成。同时，这也反映了党中央的政治意愿、政治决心，必须确保全国各地全面建成小康社会。


　　首先来看经济目标，这次提出了两个翻一番。这两个翻一番的含义都是基于2010年的不变价格，这就要求年平均增长率大于等于7.2%，相对于1978年的不变价格则是20倍。这个目标是非常有意义的。


　　第二个是政治目标。这次报告提出的政治目标，充分体现了人民民主。在实际目标中还提出了要完善中国特色社会主义法律体系，确保审判机关、检察机关依法独立公正行使审判权、检察权。这些重要目标是必须要实现的。


　　第三个是文化建设目标。中国的崛起必然伴随着文化复兴，而中华民族伟大复兴的本质，就是中华文化伟大复兴。进入21世纪，我们迎来了中国文化大发展、大繁荣的空前时代，这是因为从十六大到十七大，都明确提出了文化建设与文化体制改革的目标和战略。十七届六中全会又明确提出了一个核心目标，就是到2020年为建设成为社会主义文化强国打下坚实基础。我们今天说的文化大发展，不仅包括文化产业发展，更包括公共文化服务体系建设，让全体人民分享文化成果。我们还面临一个很重要的问题，就是如何走出去，增强中国文化软实力。


　　第四方面是民生问题。民生本质上是社会主义因素，或者说强化社会主义因素，主要表现在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居这几个方面。从整个社会来看，小康社会就是要社会和谐，人民安康，安居乐业。


　　第五个目标就是建设资源节约型环境友好型社会。这将加速中国对未来的投资，我们称之为绿色投资。其中包括林业的投资、废气资源和废旧材料加工的投资、水利管理投资、环境管理投资等，这部分投资就占了GDP比重1.73%。从2000年以来，绿色投资占全国GDP比重从1.9%上升至2005年的3.2%，到2010年又进一步上升至5.8%。这表明中国进入到大规模绿色投资、生态投资的时代，同时会大规模地创造绿色就业，大幅度地增加生态资本，包括扩大绿色生态空间，如水面面积、湿地、森林和林地、草场。这也标志着中国进入能源效率、资源效率、水效率明显提高的阶段，还标志着除二氧化碳外，中国主要污染物排放量开始下降，全国城市空气质量普遍改善。蓝天碧水、新鲜空气、生态景观所产生的公益性产品越来越重要，也越来越多，中国将进入生态赤字进一步减小、生态盈余不断增加的时代。


　　这次报告还提出了保障这一实现目标的制度建设和体制改革的总目标及目标体系，相对五位一体的建设目标，也提出了五位一体的体制改革目标。


对2020中国目标的评价


　　首先，它充分体现了中国特色社会主义五位一体的总体布局要求。第二，它是全面建成小康社会、全面深化改革、全面对外开放的综合目标及体系。第三，中国2020目标是具有连续性的。第四，中国所有这些目标都具有针对性，即针对发展不平衡、不协调、不可持续的问题，而且具有可实施性。第五，就是向市场、向社会、向企业家、向消费者、向全国人民传递信息，具有领导性、战略性，鼓励有条件的地方在现代化建设中继续走在前列，为全国改革发展作出更大贡献。北京等发达地区则要在建设世界级现代化城市方面走在全国前列，甚至超越西方国家，走在世界前列。


　　最后，我们从国际视角来看中国是否能够全面建成小康社会。这就需要采用更加科学的评估方法，我们的建议是以人类发展指标HDI取代人均 GDP指数。HDI综合了人均GDP、教育、健康三个维度，指标本身更具综合性。而且，它可与世界其他国家比较，可用于评估一个国家或地区在世界的发展阶段，更具可比性、开放性。此外，HDI还体现了全面协调可持续的科学发展观。


　　从HDI来看，1982年，中国大部分属于低人类发展组（第四世界），到2010年，中国高人类发展组已经达到总人口的34.7%，北京、上海、天津开始进入第一世界。预计到2020年，中国将有95.6%的人口进入高人类发展组，其中4.4%的人口进入极高人类发展组。这告诉我们，十年后我们可以向全世界宣布，我们实现了全面建成小康社会。这个过程，发达国家一般要花200年甚至更长的时间，最快的也要100多年，而中国仅用40年时间就完成这个过程，这是中国对人类发展的巨大贡献。


　　在21世纪的头20年，由四届党中央和中国政府领导十三亿人口，要做并且一定要做成的一件最大的事就是全面建设小康社会。这一目标体现了13亿中国人民最大和最根本的利益，是全国各族人民的共同目标和共同事业，充分体现了中国共产党以人为本、执政为民的根本宗旨和治国纲领。为了做好这件大事，党的十六大、十七大和十八大报告先后三次围绕这一核心目标进行专题研究、阶段评估和总结，精心设计、深刻阐述、全面部署，这在世界各国发展历史上是绝无仅有的。


　　
(全文完。本文根据胡鞍钢教授 2012年 11月19日为清华学生系统教师、辅导员和主要学生干部所作的报告录音编辑整理。供稿/公管学院 编辑整理/程曦 张田 程玺)


　　来源：新清华2012-12-7 第1903期

    

 
            
2012年12月11日 09:08:45　　清华新闻网

          

   
