20120903152736455217398
2012年09月03日 15:27:36　　清华新闻网

   
　　8月31日上午，近200名重庆籍大一新生在重庆晚报特派记者陪同下，乘坐多架幸福重庆号客机飞赴北京、上海、武汉、广州、南京等城市，独自踏上求学路。这是由重庆晚报与市福彩中心、市慈善总会、重庆航空联合举办的不让父母送 独立上大学新生励志行动。跟随重庆学子的脚步，重庆晚报记者走进我国3个大城市的知名高等学府，探访各具特色的开学第一课。


三城探访之北京：清华大学


清华第一课：挫折教育，尖子生重新定位


来源：重庆晚报 2012-09-02 田晓


　　有新生在高中时从来只考第一没考过第二，但入学后第一次期中考试，排名一落千丈，再也没有了昔日的辉煌。清华大学首先面临的问题，是让这些昔日的尖子生重新定位，快速适应大学的生活。


　　会集了全国最优秀高中毕业生的清华大学，有什么特别的教育方式？清华大学要求他们的学生具备哪些品质？8月31日，重庆晚报记者走进清华校园，详细了解清华新生进校必上的三节课。


第一课：挫折教育 学做普通人


　　进入清华的第一课，是挫折教育。清华大学团委副书记、负责新生教育的大一工作组组长张超介绍。


　　能够进入清华大学的学生，都是各地的佼佼者，甚至是高考状元。但来到高手云集的清华大学，他们可能第一次认识到有更多的人比自己更优秀。张超说，有的新生在家乡高中时从来只考第一没考过第二，但入学后第一次期中考试时，排名一落千丈，再也没有了昔日的辉煌。这时候有不少同学就感觉挫败。张超说，甚至曾经有人一直在挫折中无法振作，最后连业都毕不了。所以，清华大学首先面临的问题，是怎么让这些昔日的尖子生重新定位，快速适应大学的生活。


　　挫折教育不等同于吃苦教育，而是在学生经历挫折之后，帮助他们走出来，快速适应大学的节奏。我们的辅导员和班主任会找到同学谈话，告诉他们来到清华并不是只是和高中一样拼成绩的，要发现自己的其他优势，摆正心态，用事实告诉他们自己和其他人一样。张超说。


　　清华大学有专门的新生导引项目，一个导师联系10个学生，定期聚餐、郊游、聊天，在轻松的氛围中给学生指导，增强新生对新环境、新同学、新老师的信任感。一个人对周围有了信任之后，心理也更加坚强，在面对挫折时也更容易抵抗。


　　张超介绍，这样的活动在新生来到清华的第一学期里至少会有8次。张超还提到，今年8月11日，清华大学的党员新生赴校报到。与往年不同的是，今年清华大学在报到区设置了警戒线，家长一律在线外等候，新生必须带着材料独自完成报到手续。这是我们对新生进行独立教育的一种手段，让他们学会离开父母、独立生活。


第二课：心理辅导 学做社会人


　　清华大学心理咨询中心老师透露，每学期接受咨询的同学有近1300人，相当于每星期近80人。与很多大学的心理咨询中心门可罗雀、形同虚设形成鲜明对比，就连记者采访的过程中都遇到了两名前来咨询的同学。


　　学生把心理咨询当成一件平常事，并不把咨询看作洪水猛兽，因为这对自己很有帮助，所以他们愿意来。清华心理咨询中心专职咨询师刘丹教授说。


　　新生入学后，首先会听一场由心理咨询中心主任李焰老师主讲的大型心理讲座。所有新生会收到一张心理调查问卷。


　　然后，清华大学会在3000多名新生中抽取约10%的人，在一个月的时间里带他们参观心理咨询中心，逐个与他们聊天10分钟，教他们正确认识心理咨询，帮助他们关注心理健康，再让他们去给同学发放心理咨询宣传资料，形成心理宣传的链条。


　　针对心理上已出现了问题的同学，咨询中心老师会私下保密地联系他们，主动提供疏导和帮助。张超说，所以学生对他们很信任。针对个别可能有精神疾病苗头的同学，还请来医院专业医生来校诊断。


　　除了发现问题、解决问题，清华还防患于未然，专门成立了学生学习与发展指导中心，每周开展各科的工作坊，对新生进行免费的辅导，新生还可以申请预约服务。


第三课：熏陶感染 学做清华人


　　电视上那种有些害羞和小木讷、但办事很认真的清华工科男，的确是我校学生的真实写照。说起清华人的精神，张超对行胜于言的清华校风给出了有趣的解释。


　　张超说，清华人一直有办事踏实、少说话多做事的特征。这也是我们特别认可和鼓励新生学习的清华精神。


　　在历史上，清华大学有不少的学生都成长为国家的栋梁，他们也是清华人的楷模，大一新生进校，我们先通过团队训练营让他们接受清华精神的熏陶。张超说，团队训练营在新生进校后安排探索清华路游戏，把学生分成小组，然后规定8类校园景点，让学生在学校找到它们，并以小组为单位挖掘它们的历史渊源。


　　通过让学生找食堂、图书馆之类的生活点，让他们懂得在清华怎么去生活学习；通过找清华英烈纪念碑、闻一多像等历史景点让他们了解过去的清华人。学校还会邀请著名物理学家杨振宁、校党委书记胡和平等老师为新生作成才报告，从他们的身上，新生也会更加深刻地体会清华的传统与精神。


　　清华大学正是通过挫折教育、心理健康教育、清华精神教育等立体的教育方法，把一个高中毕业生变成一个真正的清华大学学生。



    

 
            
2012年09月03日 15:27:36　　清华新闻网

          

   
