20121128123240929189975
2012年11月28日 12:32:40　　清华新闻网

   
国开行融资支持清华大学产学研发展


来源：人民网 2012-11-28


　　11月27日，国家开发银行与清华大学在京签署《开发性金融合作协议》。国开行董事长陈元、清华大学校长陈吉宁出席签约仪式，国开行北京分行与清华控股有限公司同时签署了合作协议。


　　根据协议，国开行将围绕清华大学十二五时期发展规划，针对其产学研各领域的融资需求，综合运用投、贷、债、租、证金融服务手段，进一步深化双方在规划合作、重大产业项目实施、校园基础设施建设以及科技型中小企业发展等方面的合作，为清华大学及其校企发展提供融资支持。


　　据悉，自2005年双方首次签署《开发性金融合作协议》以来，国开行与清华大学在高科技、环保产业、城市基础设施建设等领域开展全面合作，重点支持了清华大学学科建设、校企技术研发、污水处理、医院改造和高亮度发光二极管（LED）等项目。截至目前，国开行向清华大学及其校企累计发放贷款逾10亿元，有力推动了清华大学及其校企产学研工作的顺利开展。

    

 
            
2012年11月28日 12:32:40　　清华新闻网

          

   
