20120525173627286298011
2012年05月25日 17:36:27　　清华新闻网

   
清华召开全校干部反腐倡廉专题学习报告会


　　
清华新闻网5月25日电 
（记者 
范 丽
）5月24日下午，清华大学召开全校干部专题学习报告会，中央纪委委员、中央纪委驻教育部纪检组组长、教育部党组成员王立英出席大会，并作题为《进一步认清反腐倡廉形势，不断增强政治意识、大局意识、忧患意识、责任意识》专题报告。校党委书记胡和平主持大会并讲话。副校长张凤昌，校党委副书记、纪委书记韩景阳，副校长程建平，副校长邱勇出席报告会。




图为王立英作报告。
智 斐
 摄


　　王立英以丰富的事例和精辟的分析对全国特别是高校的反腐倡廉建设情况进行了全面深入的介绍。她在报告中充分阐述了我国反腐倡廉建设取得的成绩，客观分析了存在的问题和挑战，重点解读了高教系统反腐倡廉的工作特点、成效以及面临的问题。


　　王立英在报告中指出，要深刻认识我国反腐倡廉的形势，贯彻落实胡锦涛总书记提出的党要管党、从严治党的要求，不断增强政治意识和大局意识；要深刻认识我们党反腐败的坚定意志和决心，充分肯定党风廉政建设和反腐败斗争取得的明显成效；要深刻认识当前反腐败斗争面临的严峻形势，不断增强自身的忧患意识、责任意识和危机意识；要深刻认识中国特色社会主义的政治优势，进一步坚定反腐败斗争的必胜信心。


　　王立英指出，高校反腐倡廉建设是党风廉政建设和反腐败工作的重要组成部分。中央对高校反腐倡廉工作高度重视，经过多年建设，高校贯彻中央决策部署更加注重了标本兼治、综合治理，更加注重了制度建设和规范权力运行，更加注重了整体推进、突出重点和改革创新，着力构建起了基本符合高校反腐倡廉的体制和机制。但同时也要看到目前高等教育系统成绩与问题并存等现象，从增强领导班子责任意识，完善责任体制，优化清正廉洁的文化氛围，构建体现高校教育特点的惩治和预防腐败体系框架，建立制度化、科学化管理机制和党员领导干部廉洁从业自律与他律机制六个方面，进一步加大监督力度和建设水平。


　　按照中纪委和教育部要求，王立英从高校要加强政治纪律的监督，把握好科研经费、校办企业、政府采购、学术作风四个关口，建设好党风廉政建设责任制三个方面对下一步的反腐倡廉工作进行了部署。




图为胡和平主持大会。
智 斐
 摄


　　胡和平指出，为深入贯彻落实党的十七届六中全会、十七届中央纪委七次全会和国务院第五次廉政工作会议精神，全面落实教育部、北京市关于党风廉政建设的工作部署，学校决定开展以加强校园廉洁文化建设，始终保持党的先进性和纯洁性为主题的党风廉政建设宣传教育月活动，促使党员干部和师生员工进一步树立廉洁理念，坚定理想信念，始终保持党的先进性和纯洁性，推动学校各项事业科学发展。




图为大会现场。
智 斐
 摄


　　胡和平强调，全校党员和干部要进一步深刻认识党风廉政建设的重要意义，大力加强党风廉政建设和开展党风廉政宣传教育活动，不断增强政治意识、大局意识、忧患意识和责任意识，在校园内形成浓厚的廉洁文化氛围、高尚的廉洁文化价值取向和风清气正的校园环境。领导班子、领导干部要发挥带头和表率作用，深入学习反腐倡廉政策法规和文件规定，贯彻落实历次有关会议精神，进一步加强惩防体系建设和廉政风险防控管理工作。各单位党委、党总支及各党支部要认真组织、落实好本次宣传教育月的相关工作，按照学校学校的总体安排，采取生动丰富的活动形式，扩大廉洁教育的辐射力和影响力，确保宣传教育活动取得实效。


　　胡和平说，全校党员和干部要以宣传教育月活动为契机，永葆共产党员的本色，团结和带领全校师生改革创新、奋勇争先，不断加快世界一流大学建设的步伐，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。


　　全校中层以上党政干部，各单位党委、直属总支纪检委员，校纪委委员、监委委员及校人财物关键领域的工作人员近四百人听取报告。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年05月25日 17:36:27　　清华新闻网

          

   
