20120905093633346551634
2012年09月05日 09:36:33　　清华新闻网

   
清华大学主办的学术期刊被SSCI收录


　　
清华新闻网9月5日电
 由我校当代国际关系研究院主办的英文学术期刊Chinese Journal of International Politics（CJIP）于2012年7月被社会科学引文索引（Social Science Citation Index，SSCI）收录，成为中国大陆第一本被SSCI收录的政治学/国际关系专业学术期刊。


　　CJIP创刊于2006年8月，主要刊登中国对外政策、东亚国际关系、国际关系理论等领域高质量研究论文和学术综述，已发表的文章中包括哈佛大学、芝加哥大学、伦敦政治经济学院等世界一流大学多名知名学者的原创性研究论文。CJIP在SSC中的检索回溯到2006年，即创刊以来发表的所有文章都将被SSCI检索。


　　CJIP由清华大学当代国际关系研究院院长阎学通担任主编，期刊编委会由来自中国、美国、英国、加拿大、日本、韩国、澳大利亚、印度等国近20位国际关系领域的知名学者组成，世界著名学术出版机构牛津大学出版社负责出版发行。


供稿：当代国际关系研究院 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年09月05日 09:36:33　　清华新闻网

          

   
