20120921174542017275905
2012年09月21日 17:45:42　　清华新闻网

   
清华博士也来说学逗唱


相声大赛现场调侃朱军


来源：武汉晚报 2012-09-21


　　第六届CCTV相声大赛第三场非职业组比赛中有一对特别的选手亮相：逗哏李寅飞，清华大学新闻传播学博士；捧哏叶蓬则是飞机修理工程师，这样两个看上去像八竿子搭不上的人怎么就走到一起说相声了呢？


　　李寅飞告诉记者，2005年他考入清华。因为对相声喜爱，他加入了清华曲艺队，两年前在一个小剧场里认识了现在的搭档叶蓬。叶蓬家是京剧世家（在现场演出中有京剧唱段，他展现了相当的功底），只是后来京剧不景气，就没往这上面发展。从小练就的玩艺丢了也可惜，相声讲说学逗唱嘛，正好可以用上。


　　飞机修理工程师这职业听得就挺光鲜，用得着还业余出来兼职捞外快嘛？叶蓬说，这行收入没有常人想像的那么高，再搁上喜欢相声这一行，业余就干上了，现在一周有固定的几场演出。李寅飞还告诉记者，他们讲的相声都是原创，因为清华曲艺队就是讲究原创。


　　当晚，在台上李寅飞还特别艺术人生了一把，他对相声大师马季之子、当晚的评委之一马东说：我今天是来还愿的，还马季老先生的愿来的。2006年第三届CCTV相声大赛时，马季先生对着当时参赛的清华大学研究生选手说，'我们相声队伍非常需要这样高素质的优秀人才，希望这些研究生像做学问一样去研究相声，希望相声界也多几个博士生'。现在相声的舞台上有了博士生。他还特意向评委老师表态，愿意选择相声为自己的职业，不学朱军老师先搞曲艺后当新闻人。希望有个师傅收他为徒好好教教他。正在现场的朱军反应也很快：现场这么多评委年纪都这么大了，只有我正合适。你拜我为师好了。这段艺术人生场内场外为他们加分不少，他们俩获得当晚的人气王。



    

 
            
2012年09月21日 17:45:42　　清华新闻网

          

   
