20121225115453306730702
2012年12月25日 11:54:53　　清华新闻网

   
清华大学参与研究的《中国式企业管理科学基础研究》课题结题


　　
清华新闻网12月25日电
 12月18日下午，《中国式企业管理科学基础研究》课题结题汇报会在清华大学举办。清华大学副校长谢维和参加汇报会并致辞。


 　《中国式企业管理科学基础研究》课题于2005年正式启动，由国务院批准支持，发改委、财政部通过国资委立项实施，国务院发展研究中心、中国企业联合会、清华大学3个单位联合组成专项课题组投入百余名专家学者历时6年多完成。项目领导小组组长由国务院发展研究中心原党组书记陈清泰、中国企业联合会执行副会长蒋黔贵、清华经管学院前院长赵纯均3位专家担纲。




图为汇报会现场。


　　蒋黔贵首先回顾了研究项目的整个过程。项目团队从实证研究入手，以管理科学理论为学术支撑，确定了背景研究、案例研究、专题研究、理论研究4个领域。背景研究着重分析中国企业生存发展的环境；案例研究选择在国内、外有较大影响的35家成功企业进行深入剖析；专题研究从9个不同方面总结出相应的管理经验；理论研究则是在前3项基础上进行深入总结、提炼，形成总报告。


　　接下来，赵纯均对研究成果进行了介绍。课题共完成了3个中国式企业管理背景研究、9个管理专题研究和20个不同行业中国成功企业案例研究和一个总报告。所有研究成果已经出版为系列丛书，共33本专著。赵纯均重点阐述了课题中总结归纳出的9大共性，依次为中的精神、变的战略、强的领袖、家的组织、融的文化、和的环境、集的创新、搏的营销和敏的运营。其中，中的精神指的是实用理性的辩证智慧；变的战略是指高度权变的调适思考；强的领袖说明企业家的德、魅与愿；家的组织表明中国色彩的组织控制；融的文化指的是个人价值与时代共鸣；和的环境道出政治分寸与关系和谐；集的创新表示标杆模仿与整合再造；搏的营销总结从草根到极致的战争；敏的运营强调恰当高效的基础管理。赵纯均指出，9个角度的初步梳理并没有完全涵盖研究的各个方面，但是透过这些共性的总结，可以一窥中国企业的成功之道，并且随着综合性总结工作的继续深入，研究项目还将得到更多新的发现。


　　陈清泰做最后的总结发言。他指出，与国际优秀企业相比，中国很多企业的软肋，是软实力不足。认真总结和发掘中国企业的成功之道，不仅有利于认识自我，更重要的是从中发现和提炼出内在规律，提高中国企业的管理自觉。


　　本次结题汇报会还特别邀请了国际管理学会(AOM)终身院士暨主席陈明哲教授从海外管理学家的角度阐释中国式管理的深意。


　 汇报会还举行了课题组向社会各界、企业和商学院代表、案例中心和图书馆的赠书仪式，国务院发展研究中心企业所前所长陈小洪宣读了《关于努力推进中国式管理科学研究的倡议书》。


 近400人企业家、公司高管、教授学者、各院校学生代表参加汇报会。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月25日 11:54:53　　清华新闻网

          

   
