20120604161738489662264
2012年06月04日 16:17:38　　清华新闻网

   
复旦首推研究生培养长学制


物理系今年起取消硕士招生


来源：文汇报 2012-06-02 姜澎


　　复旦大学物理系从今年开始取消硕士研究生招生，研究生一律实行长学制培养方式。至此，该系也成为全国首个全面实行研究生培养长学制的高校院系。这是记者昨天在复旦大学物理系60周年庆典上获悉的。


　　在传统研究生培养过程中，硕士与博士阶段是割裂的。入学第一年，学生处于适应期，第三年忙着找工作或者处于备考博士的忙碌期；进入博士阶段后，第一年又要适应，重复过去的循环。在这样的体系中，博士在学术能力方面的培养时间，满打满算只有两三年。


　　这使研究生的培养质量受到了很大的影响。复旦大学物理系分管研究生工作的周磊教授介绍，我国原来的研究生教育是按照苏联模式设计的，硕士就相当于前苏联的副博士。如今，这套培养模式已很难跟上社会发展的需要了。


　　据介绍，凡是报考复旦大学物理系的研究生，都必须进入5年制的博士生培养项目，不再参加全国统考，取而代之的是物理系自己组织的笔试和面试。入学的学生最晚在入学两年后参加学校的资格考试，未通过的学生将有一次补考的机会。如果两次都没通过，则必须选择接受硕士教育项目；凡是通过资格考试的学生继续接受博士项目的培养，采取5到7年的柔性学制，根据学生的学术能力确定学生的毕业时间。

    

 
            
2012年06月04日 16:17:38　　清华新闻网

          

   
