20120223134145991760584
2012年02月23日 13:41:46　　清华新闻网

   
清华新百年计划选新百年君子


来源：北京晨报 2012-02-23 施剑松


　　天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物，九十八年前的寒冬，梁启超先生在清华引用《周易》乾、坤二卦卦辞，以《君子》为题演讲，激励清华学子奋发图强，为代代清华人植入了君子的人生理想！自此，自强不息，厚德载物便成为百年清华的校训。百年来，她已然成为清华人的座右铭，成为代代清华学子勇挑国家与民族重担精神的集体写照！




新百年计划
展示清华选才新理念




　　2012年是清华大学新百年的起点，招生新百年计划应运而生。清华大学招办于涵主任说，新百年计划包括自强计划、拔尖计划和领军计划三个部分。表达了清华选才的基本态度。




　　具体而言：自强计划面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或少数民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生；拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生；领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。三者共同构筑起三位一体的清华选才新理念：强调学生素质的全面发展、重视学生学术兴趣与创新、兼顾教育公平与公正。这一选才理念继承了百年来清华选才的理念、标准与经验，并寻求新的创新与发展。




责任感延续清华血脉




　　新百年计划三部分各有侧重，然而又有共同的追求。问到这一共同追求是什么，于涵毫不犹豫地说出了三个字：责任感！于涵说，责任感是清华考量所有学生最基本的标准。如果说，百年前美国退还的庚子赔款给清华学堂输入了第一管血，那么从那管血里清华人便感受到了责任知耻而后勇的责任。




　　如今清华的名校地位毋庸置疑，这一地位的奠定，正是源于百年来清华学子在知耻而后勇的责任感激励下，于各行各业中，为祖国作出的杰出贡献！例如：奠定新中国世界五大国地位的两弹一星工程，共有23人获国家颁发两弹一星元勋荣誉，其中清华校友即有14人。于涵说，自强不息，厚德载物校训得到师生广泛认同，并成为他们普遍的人生哲学和生活态度。清华也更欢迎那些对自己负责、心系国家民族命运的学生。




　　责任感是清华对学生的基本要求，更是清华选才百年传承的传统与共识。




　　作为国内顶级高校，招生本可坐等天下英才扣门，然而清华招办的老师却走进了大山深处。今年起，清华推出了自强计划，将上清华的希望送到了全国592个贫困县。这些地区的学生获得中学推荐后，考试来回旅费全部由清华负担。




　　于涵说，大学招生有三重境界：一，科学选才，即用科学的标准考量学生的综合素质；二，承前启后，在基础教育和大学教育之间架起高效衔接的桥梁；三，促进公平，通过公平公正的招生工作给中学生上好进入社会的第一课。




　　清华新百年计划中的三大计划正是遵循这三重境界制订的。据悉，今年清华大学自主招生复试中将部分增加论辩环节，这是学校科学考量学生学术综合能力的新尝试。为了提高学生兴趣与专业的匹配度，今年清华大学在去年10个专业自主选才的基础上，将进一步扩大专业范围。而为了保证公正选才，学校将所有招生程序和结果及时公示并通过媒体广泛发布。




君子教育一以贯之


　　自建校时起，清华大学虽资源雄厚但学生规模与同类大学相比始终不大。近年来，清华大学本科招生人数始终在3000人左右。于涵说，这个规模已是清华所能承载的极限。


　　为什么资源雄厚的清华每年招生人数甚至不及一些省级高校？原因在于清华要确保每个学生获得足够的高质量资源。以领军计划为例，获选学生将被优先推荐参加清华大学学生骨干培养项目，赴海外知名大学学习。学校还将为每位领军计划学生配备双导师。




　　于涵说，清华育人，保证质量是前提。清华对学生的教育一以贯之即以时代对人才的需求为依归。国际化就是一个典型的例子。在公众印象中，一些港校具备国际化的优势，其实，近年来清华的国际化程度提升明显。例如，高校国际化主要指标之一是学生在本科阶段是否有出国学习的机会。在这个标上，清华的比例已经达到30%以上，部分专业甚至超过50%，早已超过了以国际化著称的港校。




　　百年育人的清华大学以君子之道为训，百年来清华学子以君子之道为铭。于涵说，我们深信，清华学子对国家民族肩负特殊责任，我们会以对历史负责的态度对待每一名志愿报考清华的学生。

    

 
            
2012年02月23日 13:41:46　　清华新闻网

          

   
