20121009142927755948991
2012年10月09日 14:29:27　　清华新闻网

   
清华大学机械工程系博士阎文韬：


照顾癌症母亲不忘学业 投身志愿服务自强自立


来源：北京青年报 2012-10-09 蔺丽爽


　　清华大学机械工程系博士研究生阎文韬，讲述了自己的人生经历，自考上大学以来，他的母亲不幸罹患癌症，而他依靠超群的毅力边学习、边陪伴母亲就医，并通过学校和老师资助以及自己的勤工俭学，最终以骄人的成绩完成本科学业。


■母亲被发现不幸患癌症


学校自助渡难关


　　阎文韬来自河南商丘的一个小山村，父母都是民办教师，日子过得虽然不算宽裕，却也和和美美。2008年，他刚考上清华大学，喜讯给全家人都带来了无比欢乐，但随后不幸却降临到这家人头上。


　　当年9月份，阎文韬的母亲被查出患有T细胞淋巴瘤，随后来北京住院治疗。阎文韬是个懂事的孩子，他每天抽时间去陪伴母亲。他抱着一线希望，拿着地图跑遍了北京各大医院，一次又一次排队挂号，千方百计找医生会诊，决不放弃。


　　他萌生辍学为母治病的念头。清华大学和系党委得知情况后，迅速启动应急措施，全力帮学生渡过难关。阎文韬在2009年度奖助学金评定中，获得5000元的奖学金和9000元助学金，雪中送炭帮他继续学业。


　　阎文韬回忆说，最困难时许多老师纷纷伸出了援助之手。一次，辅导员老师交给他6500元钱，还坚决表示，老师要求不留名。他出于自尊心拒绝收下钱，辅导员老师坚决地说：你必须收下。这是大家的一片爱心啊。


　　那笔钱，阎文韬收下了，塞在胸前，坐上公共汽车，把钱送给躺在医院里的妈妈。元旦的北京，天气很冷，但他的胸前就像揣了个小火炉，心里暖融融的。


■承诺母亲努力学习


大二考了全年级第一名


　　那一段时间，为了省下钱给妈妈治病，阎文韬每天只吃一顿饭，睡五六个小时，其他时间都去勤工俭学、陪妈妈治病。


　　母亲见他一有空就去医院陪伴她，假装生气地说：文韬，你要是因为我，学习成绩下降，我这病看不看也没有什么意义，干脆出院算了。


　　看母亲生气的样子，阎文韬郑重向她承诺，成绩绝不会落下。晚上在医院陪伴母亲，白天回到学校，他把全部时间都疯狂地用来学习，去医院的公交车上，医院走廊的灯光下，都挤出时间来学习。终于，学习成绩从入学时的年级第十，变成大二上学期的年级第一。阎文韬用这种方式给母亲增加抗击病魔的勇气。


　　阎文韬说，那些日子是乐观的，因为相信妈妈的病一定能治好。但当他用尽所有力量去争取，母亲的病却越来越重。


■2010年获得清华大学


年度自强之星称号


　　阎文韬永远也忘不了2010年元旦那一天，已经无计可施的医生下了最后通牒：回家吧！那天晚上，在医院附近的一个小旅馆里，阎文韬陪母亲度过了她在北京的最后一晚。第二天早晨，看着父亲和母亲一起离开小旅馆，坐火车回家，他再也忍不住内心的悲痛，在大街上放声痛哭起来。


　　2010年春节刚过，父亲决定带母亲到郑州的医院再试试。母亲在郑州住院的那段时间，一到周末，他就买一张到郑州的硬座票去陪伴时日不多的母亲。


　　当时，阎文韬正跟着林峰老师做课题，林老师得知情况后，帮他在实验室又申请到一份勤工助学金，每月300元钱。这笔钱足够他每周去看妈妈的车票钱了。


　　阎文韬说：这就是我的清华，我的老师，他们用爱感动我，用心温暖我，用无私的帮助支持我。


　　最后，母亲的生命还是走到了尽头。他说，是老师和同学的陪伴和帮助，让他熬过了人生中最艰难的岁月。


　　阎文韬郑重地递交了入党申请书。凭借出色的表现，他入选了清华大学机械系因材施教优秀人才培养计划和清华大学科技创新，星火燎原科技学术创新人才培养计划；2010年11月，他获得了清华大学年度自强之星称号。


　　在清华自立自强精神的鼓舞下，阎文韬努力从受助转向自助与助人，他积极参加公益志愿活动，个人的志愿服务时间目前已经近50个小时。


　　阎文韬说：我要回报社会，回报祖国，回报党的恩情！



    

 
            
2012年10月09日 14:29:27　　清华新闻网

          

   
