20120316170458772795576
2012年03月16日 17:04:58　　清华新闻网

   
清华大学第十三次党代会代表培训会召开


　　
清华新闻网3月16日电
 （实习记者 
范 丽
）3月15日下午，清华大学第十三次党代会代表培训会在经管学院报告厅召开。校党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭，校党委副书记、纪委书记韩景阳出席大会。会议由校党委副书记邓卫主持。




图为校党委书记胡和平在培训会上讲话。记者 
御智斐
 摄


　　胡和平指出，党的代表大会是中国共产党的一项基本制度，是讨论决定党的重大问题和选举党的领导机关的重要会议。坚持和健全党的代表大会制度对加强党的建设，实现党的民主集中制、发扬党的民主，促使党内政治生活更加民主化、正常化，进一步提高党的战斗力，保障党的路线、方针、政策的贯彻执行具有十分重要的意义。


　　胡和平说，今年是清华大学开启新百年征程、新九年三步走和十二五规划承上启下的关键一年，开好党代会对清华大学未来的发展，实现建设世界一流大学宏伟目标有着重要的意义。他希望党代会代表珍惜广大党员的信任，认真履行代表职责；协调好工作安排，认真参加党代会的各项议程；加强学习，不断提高自身素质，在本职岗位上积极创先争优；深入开展调查研究，发挥好党组织联系党员和群众的桥梁纽带作用。




图为培训会现场。记者 
御智斐
 摄


　　陈旭通报了第十三次党代会筹备情况。陈旭说，2011年6月9日，第十三次党代会筹备工作正式启动，选举产生了295名党代表并划分为18个代表组，完成了党委、纪委报告的起草，确定了新一届党委有关候选人的人选名单，各项筹备工作已基本完成。陈旭指出，按照上级党组织规定，从我校第十三次党代会开始，将实行党代表任期制和提案制。实行党代会代表任期制是党的十七大报告中提出的新的要求，是推进党内民主和增强党的创新活力的新的制度设计，可以更好地发挥党代表参与民主决策和民主监督的作用。陈旭对《清华大学党代表大会代表任期制实施细则》的主要内容进行了说明。


　　韩景阳对《清华大学党代表大会代表提案工作细则》的相关规定、要求以及具体实施方法向与会代表做了说明。韩景阳说，实行党代会提案制是党代会代表参与学校党的建设和事业发展的重要渠道，也是推进党内民主建设，加强党内监督的重要形式。今年是清华大学实施党代会提案工作第一年，希望大家以高度责任感做好党代会提案工作。


　　校第十三次党代表大会代表200多人参加了培训会。


编辑：欣 研


　　



    

 
            
2012年03月16日 17:04:58　　清华新闻网

          

   
