20121031111911383568366
2012年10月31日 11:19:11　　清华新闻网

   
作家李锐做客清华论坛 解读语言的自觉问题


　　清华新闻网10月31日电
 （记者 
王冰冰
）10月30日下午，第46期清华论坛在清华大学公共管理学院报告厅举行。著名作家李锐为清华师生带来题为语言的自觉的主题演讲。论坛由清华大学副校长谢维和主持。




图为著名作家李锐做演讲。记者 
郭海军
 摄


　　李锐所讲的语言自觉现象是指对语言困境的反省。对于写作者而言，使用语言表达自我首先就是对自我困境的反省，既包括对语言本身的反省，也包括对语言之外的反省。


　　李锐首先从莫言获诺奖谈起，结合自己在文革中的亲身经历，一方面以鲁迅的梦醒后无路可走作喻，谈传统文化向现代化转型中所遭遇的历史困境及给人的启示。他表示，文革历史的背后是一种双向煎熬，原有传统文化被打倒的同时引进外来文化的火炬却又灼伤了国人的眼睛，由此引发，李锐指出这并不只是一国的危机，苏东剧变等国的历史危机同样体现出这种历史困境和精神处境，这种精神困境也正是作家创作的基本动力。


　　另一方面，他以娜拉出走后怎样作喻，谈仍在进行中的百年白话运动。30年的中国现当代文学经历了欧美文学一个世纪的变化，西方文学通过对自己文化的反思，深刻表达了文学背后巨大的历史煎熬和拖不出去的人类困境。李锐借鉴西方文学现象表示，中国现当代文学无论从精神到行为，还是从形式到内容，迄今都还没有结束这场近百年的白话运动。


　　随后，李锐对如何走出困境给出自己的解答，就是用方块字深刻地表达自己的精神困境或是民族的历史困境。李锐指出，中华文化作为不曾中断的文明，正在经历大河转弯，中国历史正是作家创作的丰富源泉和深厚土壤，历史从来都是经历者自我反省的历史。作家就是要从刻骨的真实出发，在文明的外套之外获得幸福感。




图为演讲现场。记者 
郭海军
 摄


　　李锐还与现场观众就是否还要回归文言和如何实现语言的自觉等问题进行了互动交流。


　　最后，谢维和为李锐颁发演讲纪念证书。


　　清华大学学术委员会主任钱易、副主任薛澜也出席了论坛。


　　
李锐简介：


　　李锐，男，1950年9月生于北京，祖籍四川自贡。1966年毕业于北京杨闸中学。1969年1月到山西吕梁山区邸家河村插队落户，先后做过六年农民，两年半工人。1977年调入《山西文学》编辑部。先后担任编辑部主任，副主编，山西省作协副主席。1984年毕业于辽宁大学中文系函授部。迄今已发表各类作品近三百万字。曾获第八届全国优秀短篇小说奖，第十二届台湾《中国时报》文学奖等多种奖项。作品曾先后被翻译成瑞典、英、法、日、德、韩、荷兰、越南，等多种文字出版。2004年3月获得法国政府颁发的艺术与文学骑士勋章。2007年12月获得香港公开大学授予荣誉文学博士学位。


　　


编辑：襄桦



    

 
            
2012年10月31日 11:19:11　　清华新闻网

          

   
