20121228151504816463986
2012年12月28日 16:59:09　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与社科学院部分教师座谈


　 
清华新闻网12月28日电
（记者
 刘蔚如
）12月26日下午，校党委书记胡和平、副校长谢维和一行到社科学院就人事制度改革、学科建设等问题与社科学院教师进行座谈。




图为胡和平讲话。记者 
智 斐 
摄


　　社科学院院长李强就学院整体情况做工作汇报。他介绍，社科学院成立之后建立了系主任联席会制度，专门讨论学院的发展建设问题。学院近期的工作重点是推进学科建设和人事制度改革，要通过高水平的教师队伍建设推进高水平的教学和科研工作。社科学院党委副书记刘涛雄介绍了学院教师队伍的基本状况，人事制度改革的原则目标和目前的进展情况。




图为社科学院院长李强介绍学院情况。记者 
智斐
 摄


　　参加座谈会的教师代表纷纷就社科学院的学科建设、人事制度改革和学校相关工作提出意见和建议。如在学科建设方面，提出清华社会科学学科的发展，要充分发挥学校品牌、资源和综合学科的优势；社会科学的发展要在国际化方面实现突破，同时也要重视为科学本土化做出贡献等。在师资队伍建设和人事制度改革方面，提出对教师的评估要注重教学和科研工作的平衡；制度改革一定要关注到那些不容易被量化，但对学科发展建设至关重要的因素，发挥好导向作用，服务于学科的建设；要以人事制度改革为杠杆撬动学科布局和结构的调整，探索社会科学发展的新思路，为学科的持续发展服务；要通过对教师队伍结构的调整，为青年教师的成长发展创造更加有利的环境等。




图为座谈会现场。记者 
智 斐 
摄


　　认真听取了大家的发言后，胡和平指出，社科学院的教师一贯关注社会发展过程中的重大现实问题，用科学的研究方法来研究社会现象、社会问题，这些研究对于促进国家建设和社会发展具有重要的意义。胡和平表示，大家对学校改革发展提出了很多具有建设性的意见，学校要和大家一起研究和探索如何走出具有中国特色、清华风格的大学管理与发展道路。


　　胡和平强调，人事制度改革是学校当前的一项重要工作，要通过人事制度改革破解学校发展中遇到的难题，进而推动学校各方面的改革，加快建设世界一流大学的步伐。这次人事制度改革关系到学校的长远发展，必须高度重视并积极稳妥地推进。希望社科学院结合学院实际和未来发展目标，将推进学科建设与人事制度改革紧密结合起来，努力建设一支高水平的教师队伍并形成良性的队伍建设机制，为学院的长远发展奠定坚实的基础。


　　社科学院院务会成员、系所负责人、部分教师和学校党办、人事处、研究生院、文科处、政策研究室等相关部门负责人参加座谈会。


　　编辑：欣 研


　　


　　



    

 
            
2012年12月28日 16:59:09　　清华新闻网

          

   
