20120215151233799812854
2012年02月15日 16:36:51　　清华新闻网

   
马鞍山市市长张晓麟一行访问清华大学


　　
清华新闻网2月15日电
 （通讯员 
杨柳
）2月8日上午，马鞍山市市长张晓麟一行11人来访。清华大学校长顾秉林、副校长程建平在工字厅东厅会见了来宾。




图为校长顾秉林院士等会见马鞍山市长张晓麟一行。记者 
郭海军
 摄


　　顾秉林对张晓麟市长一行访问清华表示欢迎，并回顾了马鞍山市与清华大学的合作情况，就下一步的合作进行了展望。张晓麟市长对清华大学长期以来给予马鞍山市经济社会发展特别是产学研方面的合作支持表示感谢，并希望双方进一步加深合作内容，拓展合作领域。会谈结束时，顾秉林与张晓麟互赠纪念品。


　　清华大学党委常委、党委办公室主任王岩，以及科研院、学生部、清华控股、文科处、科技开发部、经营性资产管理办公室相关负责人也陪同会见。


　　会见前，张晓麟市长一行还参观了同方股份有限公司、紫光股份有限公司、启迪控股股份有限公司。


供稿：科技开发部 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年02月15日 16:36:51　　清华新闻网

          

   
