20121101082759299794832
2012年11月01日 08:27:59　　清华新闻网

   
清华庆祝王补宣院士90寿辰暨热工学教研组成立60周年


清华校友王补宣院士奖学励学基金同时启动


 清华新闻网11月1日电
（通讯员 
杨 震
）日前，清华大学热能工程系庆祝王补宣院士90寿辰暨热工教研组成立60周年活动在主楼举行。　　


　　清华大学党委书记胡和平，原校长王大中院士，原校党委书记方惠坚，中国科学院院士工作局副局长王敬泽，国家自然科学基金委工材学部主任黎明，中国工程热物理学会理事长徐建中院士，中国可再生能源学会理事长石定寰，中国工程热物理学会名誉理事长蔡睿贤院士以及多名工程热物理学界院士和国内外知名学者出席了活动。活动由热能系党委书记袁新主持。




图为胡和平致辞。 记者
 智 斐
 摄


　　校党委书记胡和平代表学校讲话，他回顾了王补宣院士的主要经历和主要学术成就，对王补宣院士为清华大学建设发展和对我国工程热物理学科建设作出的重要贡献表示感谢。胡和平向王补宣先生90寿辰表示祝贺，祝愿王先生健康长寿，希望清华大学热能系以及工程热物理研究所继往开来、再创辉煌。




图为王补宣院士讲话。


　　热能系主任李政、热能系工程热物理研究所所长姜培学先后介绍了王补宣先生过去50多年在清华大学的工作情况以及热工学教研组的发展历程和现状，衷心感谢王补宣先生对热能系发展作出的贡献。




图为大会现场。记者
 智 斐
 摄


　　全国政协副主席林文漪专门为王补宣先生九十寿辰发来贺辞，中国科学院院长白春礼院士委托中国科学院院士工作局王敬泽副局长带来贺信。


　　国家自然科学基金委工材学部黎明主任代表基金委致辞，感谢王先生长期以来对基金委工程热物理学科发展的贡献。中国工程热物理学会理事长徐建中院士致辞，感谢王先生对学会发展的指导和帮助。中国可再生能源学会理事长石定寰致辞，指出王先生对学会的建立、发展、完善作出了重要贡献。美国普渡大学教授徐先凡带来了王补宣院士母校普渡大学的祝贺，展示了他获得的普渡大学杰出校友奖。西安交通大学陶文铨院士代表我国工程热物理学科同行讲话，赞扬了王先生对同行帮助和指导。王先生的博士生、中国工程院院士、清华大学江亿教授代表王先生学生发言，感谢恩师授业和指导。


　　王补宣先生在讲话中表示，自己将不断努力，进一步为清华大学的人才培养和我国的工程热物理学科发展发挥作用。


　　庆祝活动中还举行了清华校友王补宣院士奖学励学基金启动仪式。清华大学常务副书记陈旭，健坤集团董事长赵伟国，成都赛来科技有限公司董事长骆晓耘，浙江清科电力科技有限公司董事长程向荣，山东建筑大学原副校长方肇洪等出席启动仪式。




图为清华校友王补宣院士奖学励学基金启动仪式合影。记者
 智 斐
 摄


　　校党委常务副书记陈旭向捐赠人颁发捐赠荣誉证书并讲话。陈旭指出，清华校友王补宣院士奖学励学基金基金的设立，体现了校友对学校人才培养工作的关心和支持，希望热能系充分使用好基金，为培养优秀人才发挥应有的重要作用。


　　热能系工程热物理所所长姜培学介绍了基金的设立情况。赵伟国、骆晓耘、热能系主任李政和清华大学校友总会秘书长郭樑共同签署基金捐赠协议。方肇洪教授代表捐赠人致辞。


　　王补宣先生在讲话中指出，培养创新人才、研发创新科技是国家发展的生命力，希望这项基金的设立能为培养创新型人才贡献力量。


　　附：王补宣院士简介：


　　王补宣先生是著名热工教育家和学者、我国工程热物理学科的开拓者和带头人。于1952年创建了清华大学热工学教研组，即现在的热能系工程热物理研究所，并担任首位教研组主任长达32年；于1958年创建了清华大学工程热物理专业并担任首任教研组主任。曾任清华大学热能工程与热物理研究所所长，中国科学院技术科学部学部委员，中国工程热物理学会理事长，国际传热传质中心执行委员，亚洲热物性大会主席，《国际传热传质学报》地区主编，《国际热物理学报》、《国际热流体学报》等学术刊物编委，并当选为美国纽约科学院院士。作为学术领导人和组织者，多次参与国家有关科学技术发展规划的制定与实施工作。王补宣院士在低位能源利用、沸腾传热、多孔介质传热传质和微纳尺度传热传质等领域取得了重要的研究成果。所主持的科研项目多次获得国家与部委奖励。1986年获全球能源学会人类利用能源大奖。1998年获得何梁何利科技进步奖。2010年于第九届亚洲热物性国际会议被授予终身成就奖。从1985年开始，连续主持8届北京国际传热会议，该系列会议已经成为具有重要影响的国际传热盛会。


　　供稿：热能系 编辑：欣 研


　　



    

 
            
2012年11月01日 08:27:59　　清华新闻网

          

   
