20121108163231915294631
2012年11月08日 21:39:10　　清华新闻网

   
缅怀尊重历史 与时俱进培养人才


计算机系师生讨论热议十八大报告


 清华新闻网11月8日电（
学生记者
 周格格
）11月8日上午，计算机系师生组织观看了党的十八大开幕式，聆听胡锦涛总书记的报告后，纷纷畅谈感受。




图为计算机系一层会议室观看十八大现场。 
李钧翔
 摄


 计算机系党委书记孙茂松表示，胡总书记在报告中，一方面向世人展现了我们在过去十年中取得的令人瞩目的成就，另一方面也指明了我国在发展前进道路中所面临的问题和挑战，并对解决和应对这些问题进行了部署。作为一名中国共产党员，我愿为中国的强盛献出我的绵薄之力。


 计算机系党委副书记许斌对开幕式上为革命先烈默哀的环节印象尤为深刻，他说，我觉得这种方式体现了我党对于历史、对于革命先辈的尊重，传递出了我党注重传承和积累以得到更好发展的信息。他同时表示，作为基层院系，他们进行了规范化的党组织建设，积极组织党组织生活，提高党员质量，力争为党为国家培养更优秀的人才。


 计算机系宣传委员马昱春怀着激动的心情听完了报告，在采访中她说道：十八大是一个窗口，向世界各国人民展现出了中国发展的大好局面，也体现了共产党更加开放的心态。寄语十八大中，我们听到了各种不同的声音，甚至还有外国人表达了他们对于中国发展的愿望。我觉得十八大是真正贴近了人民生活，胡总书记的报告也深刻体现了这一点。实事求是、与时俱进的科学发展观，也是真正能与我们科研、教育工作者的实际相结合，让我们在教育工作中，遵循这一指导思想，为学生提供他们未来真正需要的东西，为社会培养出能够真正立得住的人才。


 计算机系教师孙立峰认为，胡总书记的报告解析了中国面临的国际形势，总结深刻到位。


编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月08日 21:39:10　　清华新闻网

          

   
