20120521135858185816539
2012年05月21日 13:58:58　　清华新闻网

   
清华学生艺术团舞蹈队舞漾年华专场上演


　　清华新闻网5月21日电
 （通讯员 
孙瑞阳
）5月13日，清华大学学生艺术团舞蹈队舞漾年华专场演出在蒙民伟音乐厅上演。




图为女子傣族群舞《花腰花》。
李睿
 摄


　　此次演出分为舞心相约、舞律相伴、舞梦相知3个部分，共有群舞剧目5个，独双三剧目7个，在形式和内容上各有所长。




图为男女当代双人舞《我的天空》。
李睿
 摄


　　演出以傣族女子群舞《花腰花》开场。半遮面的斗笠下，是美丽的笑颜，一如这个民族一样神秘、美丽、引人遐想。彝族男子三人舞《小伙四弦马樱花》描绘了3个淳朴开朗的彝族小伙弹着四弦琴，手持象征着心中恋人马樱花的美好生活场景。维吾尔族男子独舞《巴郎》展现出维吾尔人热情好客的风度与热烈奔放的性格。蒙古族男子群舞《狼图腾》以深沉豪放、忧郁绵长的蒙古长调为基调，展现了狼群团结一心、共度难关的精神。女子独舞《胡笳十八拍》体现了蔡文姬面临回乡与儿女的抉择，心中痛苦不堪的感情。当代双人舞《我的天空》通过深具感染力的肢体语言，表现了飞行员那执着追求的梦想。蒙古族男子独舞《祭礼长生天》是蒙族儿女敬苍天为父，祭礼苍天的体现。热烈欢快的羌族女子群舞《萨朗少女》仿佛将观众带到了篝火旁，与一群美丽的羌族少女载歌载舞，展现了羌族欢乐的生活场景。藏族男子群舞《翻身农奴把歌唱》，表现出翻身得解放的藏族人民幸福欢腾的心情。




图为男子藏族群舞《翻身农奴把歌唱》。
李睿
 摄


　　演出有表现无边乡愁的古典女子独舞《乡愁无边》，体现巴山夜雨般遥遥相望的幸福的古典双人舞《夜雨寄北》，也有欢快热烈的维吾尔族群舞《刀郎麦西来甫》。




图为男女维族群舞《刀郎麦西来甫》。
李睿
 摄


　　最后，演员们随着《最炫民族风》的音乐谢幕，他们纷纷走到观众席中，邀请现场观众加入进来，一齐随音乐舞动。全场观众一同和着音乐拍手欢歌，气氛热烈而融洽，将演出推上了高潮。




图为女子羌族群舞《萨朗少女》。
李睿
 摄


　　本次演出通过整体的设计，不仅向观众展示了舞蹈队的优良传统和清华大学艺术教育的丰硕成果，而且讲述了舞蹈队队员与舞蹈相遇、相伴并获得人生成长与收获的经历。此次专场演出是舞蹈队继2009年熠舞扬帆专场后又一次大型演出，是汇集了3年来经典剧目的一次舞蹈盛会。


　　中国人民解放军总政治部宣传部副部长顾小瑛少将，著名舞蹈艺术家、中国歌剧舞剧院原国家一级演员方伯年，北京舞蹈学院、北京理工大学舞蹈团，清华大学艺术教育中心、校团委等单位部门相关负责人及指导老师到场观看了演出。


　　
演出后，到场嘉宾亲切慰问了演职人员。顾小瑛对本场演出给予极高的评价，他认为同学们具有扎实的业务水平和丰富的表现力。他希望舞蹈队的同学能够运用自己的肢体动作与情感，充分感悟并体现生活，带来更多更好的作品。


供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月21日 13:58:58　　清华新闻网

          

   
