20120428133234111162979
2012年04月28日 13:32:34　　清华新闻网

   
清华大学与丹麦奥胡斯大学签署合作扩展协议


　　清华新闻网4月28日电
 近日，清华大学前任校长顾秉林院士与丹麦奥胡斯大学校长Lauritz B. Holm-Nielsen教授共同签署《清华奥胡斯交互计算理论中心扩展合作协议》，两校将进一步深化在教学和研究领域的密切合作。




图为顾秉林与Lauritz B. Holm-Nielsen签署协议。


　　顾秉林表示，奥胡斯大学拥有多样化的办学优势，培养了一批顶尖的研究人员。他指出，当今的研究人员需要具备国际化视野，希望两校的学生能进一步加强合作交流，冲破文化差异，增进相互了解，携手解决当今世界面临的挑战性问题。


　　Lauritz B. Holm-Nielsen教授表示，《清华奥胡斯交互计算理论中心扩展合作协议》的签署将进一步加强双方的深入合作，给两校的研究人员带来更多益处。


　　2010年10月，清华大学和丹麦奥胡斯大学依托国家自然科学基金会和丹麦国家研究基金会的共同资助，启动了清华-奥胡斯交互计算理论中心，并于2011年5月13日正式揭牌。该中心致力于计算机科学领域的交流合作，特别关注计算机复杂性、计算安全、量子计算以及算法博弈论4大科研方向。中心成立以来已成功开展一系列合作交流项目，包括在丹麦举办的2011年理论计算机科学明日之星交流会、在北京召开的随机博弈算法小型研讨会，以及双方学生及学者互访交流等。


供稿：交叉信息学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月28日 13:32:34　　清华新闻网

          

   
