20121213092126250925875
2012年12月13日 09:21:26　　清华新闻网

   
清华一附院完成全国首例膀胱再造尿流复道手术


　　清华新闻网12月13日电
 近日，在重庆全国性专业学术年会上，清华大学第一附属医院（北京华信医院）泌尿外科李胜文教授对全膀胱根治性切除术+回肠膀胱右侧腹壁造口术患者采取的膀胱再造尿流复道手术，作为全国首例膀胱再造尿流复道手术，它填补了该技术的国内空白，受到与会专家的高度评价。




图为李胜文在为患者做手术。


　　据了解，早期的尿流复道技术主要应用于治疗良性泌尿系统疾病的患者，为已做过尿流改道手术的患者，再做尿路吻合或成形手术，恢复从尿道排尿。复道手术成功的重要条件是盆腔尿道残端足够与原位新膀胱形成吻合，且尿道括约肌功能良好。目前尿流改道/复道较常见的手术方式包括双侧输尿管皮肤造口术、回肠膀胱腹壁造口术、结肠原位新膀胱术三种，其中结肠原位新膀胱术手术难度最大。针对未接受过改道手术的患者来讲，直接再造膀胱手术相对简单。针对已切除膀胱、并施行过尿流改道的患者来讲，尿流复道的手术难度更大，风险更高。


　　患者马某四年前因浸润性膀胱癌施行了全膀胱根治性切除术+回肠膀胱右侧腹壁造口术，并在术后采用腹壁戴尿袋的方式解决排尿，尿液直接自腹壁造瘘口流入集尿袋。手术后，患者造瘘口愈合良好，且未发生肿瘤复发或转移，但手术也为患者生活带来诸多不便，患者需要经常换尿袋，防止尿袋漏尿，为患者在生活带来了极大的困扰。




图为李胜文在医院查房。


　　在考虑到结肠在防止代谢紊乱等方面具有的优势，李胜文采取了结肠原位新膀胱术手术，此手术正是3种复道手术中难度最大的一种，即用乙状结肠做成一个新膀胱与双侧输尿管及尿道严丝合缝的连上去。术后，患者恢复良好，无并发症出现。清华一附院成功完成全国首例膀胱再造尿流复道手术。


　　李胜文介绍，理想的尿流复道手术应能达到防止术后并发症，保存肾脏功能，使患者能够提高生活质量，最大限度的享受健康生活。手术的成功实施也标志着清华一附院泌尿外科在高难度、高风险手术方面又迈上了一个新台阶。


　　据悉，随着李胜文团队在此领域的积极探索及成功经验，今后这种复杂而高难度的尿流复道手术将在清华一附院普及并推广。


供稿：一附院　编辑：冰 冰



    

 
            
2012年12月13日 09:21:26　　清华新闻网

          

   
