20121119151631274736294
2012年11月19日 15:16:31　　清华新闻网

   
因为热爱 所以精彩


记北京市高等学校教学名师奖获得者杨士强教授


学生记者 
陈田桃




　　杨士强 清华大学计算机系教授、博士生导师，国家级计算机实验教学示范中心主任；曾多年担任系党委副书记、副系主任、系党委书记等职务。中国计算机学会监事会监事，中国图像图形学会常务理事、多媒体技术专业委员会主任。指导学生获多媒体领域国际期刊IEEET-CSVT2010年度最佳论文奖和ACM多媒体会议2012最佳论文奖。2010年获北京市师德先进个人荣誉称号，2012年获北京市高等学校教学名师奖。


　　走入杨士强的办公室，最引人注目的是墙上一朵鲜艳的大红绢花这是他被评为2010年北京市师德先进个人时佩戴的，他一直很珍爱地把这朵红花摆放在办公室最显眼的位置。这就是杨士强，始终将一颗火热的心投入到他所挚爱的教育岗位上，一路走来已经30多年，因为热爱这份事业，所以始终精彩。


思考不停止 教学无止境


　　培养学生的创新能力，是计算机专业的教学关键。杨士强简洁地概括说，但如何能让学生在兴趣中迸发出创新思维的火花，这是切实要花心思的。他一边教学、一边思考，时常在生活中发现新的教学切入点。


　　为了使自己主讲的数字逻辑电路课对学生更有吸引力，培养学生的实验兴趣，10年前的一天，杨士强透过车窗无意看到了街旁的霓虹灯广告，霓虹灯的显示方式不就是由逻辑电路控制的吗？如果能让学生自己设计一个由逻辑电路控制的彩灯，不仅能够提高学生们的动手能力，更打破了他们对硬件的恐惧感！杨士强微笑着说。正是时时刻刻挂念着教学，才有了这灵机一动的好方法。


　　从此之后，杨士强的课上多了一个占总成绩30%的开放性实验考核环节彩灯显示控制。选题不限、没有固定答案、器件自购自选、系统演示答辩是这个实验的独有特点。


　　年轻人最具创新活力，给他一个平台，触发他无限兴趣，他就能做出你意想不到的好东西。多年来，杨士强保存了学生的很多作品，不少作品的创新含量和复杂程度都超出了老师们的预想。由于深受学生的欢迎和好评，数字逻辑电路课程多年来一直被评为校精品课。


　　一个问题解决之后，杨士强转而又发现了下一个问题：通过实验提高学生的创新能力毕竟只是教学层面上的改进，如何在教育理念层面渗透创新思想呢？


　　2007年，杨士强担任我校国家级计算机实验教学示范中心主任，同时兼任教育部国家级实验教学示范中心联席会计算机学科组组长。从这一年开始，他负责组织全国高等学校计算机实践教学论坛。杨士强回忆说：前两年论坛上大家还只是坐在一起谈经验和困惑，最近几年大家反映的问题越来越深入，我认为是时候将实践和创新能力培养的关系进行认真探讨了！


　　杨士强在和同行们切磋后，提出了构建计算机实践创新能力培养体系的思路。他将实践教育分为实验、实习和实践三个层次：通过实验培养学生的动手能力，通过实习让学生体验步入社会后的真实工作环境，通过实践培养学生大胆尝试的创新能力。结合这三个层次，他正在构建融课内课外、校内校外、国内国外各个培养环节于一体的实践培养体系，其中包括课程实验、课程设计、实习、毕业设计和课外科技活动与竞赛等多方面。


　　在2010年全国高等学校计算机实践教学论坛上，杨士强同行和大家分享了这一理念，得到了众多同行的认可。目前，这一实践创新能力培养体系正在稳步推进，效果逐渐呈现。


好教师的标准首先要热爱学生


　　30多年来，把对学生的关爱切实落到细节和实处，是杨士强的又一个追求。




图为杨士强与学生深入研讨。
萧以涵
 摄


　　2006年，杨士强受中央电视台《艺术人生》节目的启发，在计算机系创立了计算人生系列活动，作为计算机系的高端系友论坛，邀请各领域知名系友与学生交流成长成才经历。到目前，计算人生已举办了30多期，邀请到的嘉宾包括联想集团副总裁刘晓林、惠普中国研究院院长王敏、德国汉堡大学教授张建伟等著名人士。活动形式灵活，学生喜闻乐见，收到了良好的效果。杨士强还开心地指出了当初他没有预想到的一个收获：我们在计算机系学生中竟然挖掘出了不少有朱军潜质的主持人呢！


　　因为热爱学生，他希望克服计算机专业教育偏软的不足，将学生培养成硬软兼通的系统人才。对核心硬件的理解一定程度上决定了软件、系统的设计能力，不懂硬件就设计不出好软件、好系统。为此，杨士强作出了多方面的努力：在校内积极推进计算机硬件系列课程改革，率先开设嵌入式系统课程；在全国高校计算机实践教学论坛多次宣传强化硬件训练，提高系统能力的教改思想，积极推动高校计算机实验教学改革；在实验示范中心主导建成清华网络化统一硬件系列实验平台，并在全国推广；在全系范围内选拔有硬件基础、愿意讲授硬件课程的青年教师形成硬件教学团队，为计算机硬件教学提供保障。


　　因为热爱学生，杨士强时刻都把学生的事情放在首位：课堂上，他会特殊关注学习成绩两头（最靠前和最靠后）的学生；就业引导中，他提出园丁计划鼓励学生到高校任教并亲自落实；逢年过节时，他去学生宿舍走访，与同学们无话不谈，共度节日。此外，杨士强还特别注意总结育人经验，如 为人三原则、学生培养四要四不要、学生工作三抓三不抓等，这些生动的经验被大家亲切地称作杨语录。


　　因为热爱学生，杨士强与学生一直保持深入、细致的交流，从教30多年来的每一届学生，杨士强都能叫出20个以上同学的名字，因此他被誉为计算机系的系友活字典。


　　杨士强在教学理念上、学生工作上总是能想出新的创意，这和他对学生和教育事业发自内心的热爱不无关系。一个老师如果没有把培养学生和提升学生的综合素质放在心上，又怎会在看到霓虹灯时灵机一动、欣赏《艺术人生》时灵感迸发呢？因为热爱，所以多才，所以多彩。


　　
人的影响力才是最重要的影响因子


　　为师多年来，杨士强一直秉承让好学生更好，让一般的学生变成好学生，让有问题的学生走出困境的朴实的教育理念。能考进清华的学生都是很优秀的学生，但大学期间正是人生经历巨大蜕变的时期，同学们容易出现学习、生活、情感等方面的问题，一名称职的教师要及时发现这些问题，并帮助他们尽快走出困境。杨士强说。


　　博士生庞一刚从本科转入研究生时，由于找不到做研究的门路，心情很苦闷。我没有想到杨老师这么细心，他主动找我聊天，给我打气，告诉我刚做研究都有不适应的阶段，鼓励我相信自己。庞一感激地说。从此之后，庞一转变研究思路，并写作发表了第一篇学术论文，找到了科研上的自信，后来有一篇论文获得了IEEET-CSVT2010年度最佳论文奖，这是多媒体技术领域最有影响的论文奖项之一，也是第一篇由国内高校独立完成的论文获得该奖项。


　　博士生王兴凤虽不是杨士强门下的学生，但是对杨士强给予自己的帮助却时时感怀在心。王兴凤在毕业找工作之前没有任何经验，再加上性格内向、不善表达，面试中碰了不少钉子。杨士强发现问题后，鼓励她面对现实、主动寻找机会，并亲自帮助她联系工作，最后顺利签约航天九院。王兴凤感激地说：杨老师是真心关心学生，将学生遇到的困难切实记在心上，并想办法帮助学生。


　　教学30多年来，杨士强深受学生爱戴，他幽默地说：当面夸奖是奉承，背后称赞叫口碑，口碑是我追求的目标。他强调，我们现在一天到晚发论文追求SCI影响因子，其实人的影响力才是最重要的影响因子。圣人可以影响世界几千年，伟人可以影响中国几百年，作为一个普通的教育工作者，能够给予学生正面影响就足够了。


　　正是这种精神，使杨士强具备了做有影响力的人的品质。这种精神在他多年的教学生涯中传递给了他的学生们，并将潜移默化地影响他们一生。杨士强希望能将这些正能量源源不断地传给他的学生，让更多的人成为有影响力的人：这比什么都让我高兴！


　　
来源：新清华2012-11-16 第1900期



    

 
            
2012年11月19日 15:16:31　　清华新闻网

          

   
