20120514152159222592207
2012年05月14日 15:21:59　　清华新闻网

   
中国大学生学习与发展追踪研究研讨会在清华召开


　　清华新闻网5月14日电
 5月11日， 中国大学生学习与发展追踪研究数据发布和学术研讨会在清华大学主楼举行，清华大学党委副书记史宗恺出席会议并讲话。


　　研讨会全面总结了中国大学生学习与发展追踪研究课题组对2010-2011年度的调查数据，集中展示了相关研究成果。


　　清华大学教育研究院常务副院长史静寰教授介绍了该研究项目的整体情况，并从大学生学习性投入的角度分析了我国本科教育的学情状况。清华大学社会学系刘精明教授基于项目的学生背景信息，对我国高等教育公平状况进行了深入分析。清华大学中国经济社会数据中心常务副主任、经管学院史带讲席教授李宏彬报告了项目就业调查问卷数据所反映出的大学生求职就业状况及问题。


　　来自全国教育学、经济学、社会学界的20余名专家针对项目的实证调查数据及反映出的高校教育质量与学生学习过程等问题，进行了交流讨论。教育部高等教育教学评估中心副主任吴岩、中国教育科学研究院院长袁振国、北京大学莫里斯经济政策研究所副所长陈玉宇等专家在发言中充分肯定了该项目的意义，并对研究的改进和可持续发展提出建议。


　　中国大学生学习与发展追踪研究调查在全国2305所高校中抽取了19所各类高校，分布于11个省份，共有6059名应届毕业生接受调查。


　　为全面了解和分析近年中国大学本科教育教学情况及质量，清华大学教育研究院于2007年启动中国大学生学习性投入调查项目，将教育质量评价的重心从对高等教育资源和产出水平的测量转移到学生的学习过程。项目至今已扩展为中国大学生学习与发展追踪研究，由清华大学教育研究院与清华大学中国经济社会数据中心研究人员组成的跨学科研究团队共同组织进行。


　　中国大学生学习与发展追踪研究采用国际通用可比、又适合中国国情的调查工具，形成以学习者为中心，涵盖学生成长背景、学习过程、就业和发展一体化的数据采集和评价系统。


　　此次研讨会后，项目课题组将启动2012新一轮调查研究工作，全国60多所院校将参与此项活动。


　　研讨会由清华大学中国经济社会数据中心、清华大学教育研究院联合举办。


　　


供稿：中国经济社会数据中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月14日 15:21:59　　清华新闻网

          

   
