20120405153759073502321
2012年04月05日 15:37:59　　清华新闻网

   
万钢听取清华大学澳门科技项目成果汇报


　　清华新闻网4月5日电
（通讯员 
刘雪
）3月30日，全国政协副主席、科技部部长万钢在出席2012年澳门国际环保合作发展论坛及展览会期间，在清华大学环境学院展区听取了清华大学实施的澳门机动车排放污染综合控制示范和澳门电子废物管理与污染控制示范项目成果汇报。




图为万钢听取项目成果汇报。


　　清华大学环境学院郝吉明院士向万钢介绍了澳门机动车和电子废物项目的成果，李金惠教授汇报了电子废物处理设施工程示范的情况。


　　当天，澳门特别行政区政府环境保护局局长张绍基与郝吉明院士代表双方签署了《关于开展环境政策、环境技术研究以及环境能力建设培训的合作意向书》。




图为张绍基与郝吉明签署合作意向书。


　　2009年起，在科技部863计划和澳门特别行政区政府环境保护局联合支持下，清华大学开展了澳门机动车排放污染综合控制示范和澳门电子废物管理与污染控制示范两个项目的研究工作。主要针对澳门机动车基础状况开展调研和测试、预先收集和整理国内外机动车排放控制进程，搭建关键控制技术的实验室平台等工作；同时调研澳门电子废物管理与污染控制示范的背景和现状，研究电子废物管理政策和处理方案研究，开展典型电子废物处理技术系统集成与示范等工作。


　　目前这两个项目已经顺利完成各项研究指标，取得了一系列重要研究成果，其中包括：澳门机动车信息数据库和机动车排放因子模型、基于路网GIS技术的澳门机动车污染评估与综合控制决策技术、澳门在用车关键排放控制技术、机动车尾气排放控制技术示范和排放综合控制方案制订、澳门电子废物管理政策和处理处置方案、电子废弃物处理处置技术方案、废显示器移动式处理设备并进行了工程示范等。这些成果受到科技部和澳门特别行政区政府环境保护局各级领导的高度评价。


　　澳门环境保护局副局长黄蔓红，清华大学环境学院教授参加了汇报会。


供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月05日 15:37:59　　清华新闻网

          

   
