20121212171439319726828
2012年12月12日 17:14:39　　清华新闻网

   
清华大学的学生长跑


来源：中国科学报 2012-12-12 陈彬


　　在清华大学，胡凯的名字几乎人人皆知。


　　当然，作为第23届世界大学生运动会百米冠军，被称为眼镜飞人的胡凯有如此高的知名度也是情理之中。只是，人们见到更多的是他在百米赛道上的英姿，如果把这条赛道延长30倍，您觉得胡凯会跑成什么样子？


被学生阻止的改革


　　胡凯真的跑过3000米，而且还不止一次。原因很简单，他是一名清华的在读博士生。


　　在国内的大学里，对学生长跑项目的测试并不统一，仅以男生为例，有的学校的男生只需要跑1000米就可以了，有的学校则需要1500米才能达标。清华的男生在这方面是最遭罪的，因为他们要及格、要毕业，就必须在14分40秒内跑完3000米。


　　胡凯说他3000米的成绩可以够得上优秀，但是要取得这样的成绩，在这十几分钟里的滋味还是让他很难忘怀的。当然，这很容易理解。不过关于清华长跑这件事，还的确发生过让人不容易理解的事情。


　　这件事发生在本世纪初。那时，胡凯还是清华的一名本科生。有一天，他得到了一个喜讯：清华校方正在考虑取消男子3000米、女子1500米长跑的测试。之所以说这是一个喜讯，完全是从学生感受的角度出发的。毕竟从此以后，他们便可以远离起跑前的提心吊胆，行进中的汗流浃背，以及跑完后的腰酸背疼


　　胡凯的想法与之类似。于是，他想当然地认为他将听到欢呼雀跃、看到兴高采烈，乃至鞭炮齐鸣


　　然而，现实却并不像他想的那样。


　　我很吃惊，同学们竟然是几乎一致的反对之声，无论是在网络上还是现实中，呼吁保留3000米跑的呼声始终未断。在采访时胡凯这样说，至于原因嘛


　　3000米跑是清华的老传统，所有清华人都要经历，这甚至可以说是清华人的一种身份证明。如果真的取消了，我们今后还敢挺直腰板说自己是清华人吗？


　　记得一个讲清华人的笑话，说别的学校男女生约会，是说咱们去未名湖散步吧。而清华男生约女生都是说，我们去紫操跑步吧。这是活力，是最独特的文化，没有了这种文化，你不觉得清华少点什么吗？


　　不取消长跑，若干年之后，我可以理直气壮地跟我的儿子说：你老子当年是跑过3000米的！这样一改，你让我以后怎么说？


　　


　　于是，一场尚在酝酿中的改革，就在在校生、校友的一片反对声中夭折了。只是，当初的他们一定想不到，若干年后的今天，这样的改革却在很多高校里轰轰烈烈地开展起来。


　　不过，清华很顽固，他们不想改了。


清华的马拉松情结


　　提起清华的长跑，除了3000米之外，还有另外一个项目，但那就需要再将跑道拉长十几倍了马拉松。


　　最近，关于大学生在马拉松长跑时意外猝死的消息常常见诸媒体。这令清华大学体育部教授张威唏嘘不已。学生跑马拉松不能瞎跑，要坚持正确的锻炼方法，更要循序渐进。


　　张威说这话是很有底气的，因为清华学生跑马拉松的历史已经称得上悠久了。


　　清华体育部教授陈蒂侨告诉《中国科学报》记者，早在上世纪50年代，清华的学生就从学校出发，跑向北京体育大学或颐和园等地再跑回来。


　　当然，这还称不上马拉松。直到有一天，北京开始举办每年一届的马拉松赛，清华的学生们才找到了组织。


　　一开始，参加北京马拉松赛的人还不多，赛会组织方对所有申请不设人数限制。那时，清华的参赛队伍逐年扩大，从几百人到上千人。张威说，2008年，清华有6800人参加当年的马拉松赛，百余辆运送选手的客车浩浩荡荡地驶出清华


　　要知道，那时清华的学生规模也不过两万余人。


　　随着北京马拉松的规模扩大，人们的参赛热情不断升温。赛会组织方也开始限制人数，清华的最多参赛人数被限定在2000人以内。对此，张威很是理解：本来也不应该把提升学生体质的希望寄托在一个社会性赛事中。然而另一方面，这几年学生的身体素质下降却也真的是一个现实，这让张威和他的同事很是焦急。


　　社会关注孩子们的体育运动，当然是好事儿。但与其停留在争论层面的热闹上，倒不如探讨如何让孩子科学地提高各项身体素质，真正实现全面发展从这点来说，是否取消3000米，不应该成为问题。张威说。



    

 
            
2012年12月12日 17:14:39　　清华新闻网

          

   
