20120911095318517321481
2012年09月11日 09:53:18　　清华新闻网

   
卫生部部长陈竺做客清华为首都大学生作形势政策报告


　　
清华新闻网9月11日电
（记者 
范 丽
 学生通讯员 
张梅杰
）9月7日上午，卫生部部长陈竺做客清华，以《深化医药卫生体制改革的进展与展望》为题，与来自清华大学、北京大学、北京中医药大学等首都高校的1000余名大学生分享了我国深化医药卫生体制改革的形势政策。报告前，校长陈吉宁在工字厅西厅会见了陈竺一行，双方就医学科研合作、卫生体制改革等方面交换了意见。




图为陈吉宁会见陈竺一行。记者 
智 斐 
摄


　　陈吉宁对陈竺一行的到来表示欢迎，对卫生部给予清华大学长期的关心和支持表示感谢。陈吉宁介绍了清华大学在交叉学科发展、基础医学、学生培养、科研合作等方面的情况。


　　陈竺肯定了近年来清华大学在医学科学和生命科学学科建设、人才引进等方面的成绩，并对清华改进医学教学模式、做好医学科研项目在满足国家重大需求与指导基层公共卫生服务相结合等方面提出了指导性意见。


　　副校长姜胜耀陪同会见。




图为陈竺为首都大学生作报告。记者 
智 斐 
摄


　　陈竺在报告中结合我国国情，以国际视野的角度阐释了医药体制改革的背景，介绍了2009年以来我国深化医药卫生体制改革的基本情况和当前医改取得的成绩，展望了十二五时期医药卫生体制改革的重点工作。




图为报告会现场。记者 
智 斐 
摄


　　陈竺在报告中指出，我国卫生事业改革面临的挑战不容小觑，要深入把握医改核心精神，要保基本、强基层、建机制、可持续，卫生改革与发展只有坚持中国特色的社会主义卫生发展道路才能抓住机遇、迎接挑战。他同时寄语医学院学生要深入基层服务人民，全面学习，不断适应社会发展需要。


　　陈竺还对现场同学提出的如何平衡中西部卫生医疗体制差异、如何协调民间组织和政府力量在医改中的推动作用等问题做出了精彩回答。


　　此次报告是北京市委教育工作委员会组织开展的部长进校园首都大学生系列形势政策报告会的首场报告。北京市委副秘书长傅华主持报告会。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年09月11日 09:53:18　　清华新闻网

          

   
