20121023112027029338496
2012年10月23日 11:20:27　　清华新闻网

   
袁驷会见美国圣母大学副校长倪克恩特里金教授一行


　　
清华新闻网10月23日电
 （通讯员 
张 健
）10月22日上午，副校长袁驷在工字厅会见了来访的美国圣母大学副校长倪克恩特里金教授（Nicholas Entrikin）和助理教务长乔纳森诺贝尔博士（Jonathan Noble）。双方共同回顾了两校近年来开展的合作，特别是在学生交流、学者互访和合作科研等领域取得的成果。




图为袁驷会见倪克恩特里金教授。


　　袁驷表示，圣母大学享有很高的学术声誉和独特的大学文化，是清华在美国的重要合作伙伴之一，希望两校在更多的领域深化合作。


　　倪克恩特里金介绍了圣母大学的发展近况，并表达了与清华加强合作的意愿。


　　双方还探讨了举行联合研讨会、开展博士生共同培养、组织学生体育交流等合作内容。国际处、精仪系、五道口金融学院等相关院系负责人和教师代表参加会见，并就双方开展的合作交换了意见。


　　圣母大学（University of Notre Dame）创建于1842年，位于美国印第安那州，是一所文理兼顾的著名私立大学。


供稿：国际处 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月23日 11:20:27　　清华新闻网

          

   
