20121102111922578687309
2012年11月02日 11:19:22　　清华新闻网

   
王冀生高等教育哲学讲座在清华举行


　　清华新闻网11月2日电
（通讯员
 李杨阳
）11月1日下午，作为大学文化研究与发展中心成立十周年纪念系列活动之一，我国大学文化研究领域重要领军人物王冀生先生高等教育哲学讲座在清华大学第三教学楼举行。 讲座前，王冀生向清华大学赠送了他的新作《大学文化哲学》图书，谢维和代表学校接受王冀生先生赠书并向王冀生先生表示感谢。党委副书记史宗恺一同出席赠书仪式。




图为谢维和代表校领导接受王冀生先生赠书。


 王冀生基于他的新作《大学文化哲学》，作了题为《高等教育哲学在当代中国的新进展》学术讲座，分享了他对大学文化研究的思考和心得。


　　王冀生认为，在经济全球化和中国经济转型背景下，我们正面临着以崇尚物质，忽视人文为主要内涵的全球性文化生态危机。现在大学的主要矛盾已经不再是大学适应社会需要和坚守大学理性学术价值之间的矛盾，而是文化、精神、道德和制度问题。


　　王冀生指出，大学是坚守人类文明的精神家园，大学负有守卫文明的重要责任。大学要使学生成为道德高尚的，有独立人格的，有自由意识的人。他认为，要把大学办成人类最富有创造力的学术殿堂。大学生要看清未知，追求真理，要有为科学而科学，为科学献身的精神；要追求学术自由，敢于批判，敢于独立思考。王冀生还表达了对大学人文关怀和办学自主权的重视。


　　王冀生认为，大学应该为政治和经济服务，但是大学的本质是文化组织，大学的根本使命是通过教学和科研传承和创新文化。大学不仅是物质的存在，更是文化和精神的存在。但大学文化也不开社会，大学文化既受到大学内部的教育和办学规律的影响，也要受到大学外部社会力量的影响。


　　最后，王冀生分析了史上世界高等教育中心的转移轨迹，他认为，中国对大学文化研究的重视，完全有可能使中国成为第四个世界高等教育中心。


相关链接：


 王冀生，1952年8月毕业于清华大学。原国家教委高等教育研究中心主任（正司级），清华、北大、高教社大学文化中心顾问暨学术委员会主任，大学文化研究著名专家。


 1994年4月退休以后，王冀生发起由清华大学、北京大学和高等教育出版社联合组建了大学文化研究与发展中心，参与了国家教育科学十.五规划重点课题先进文化建设中大学文化研究，发起、主持了有全国25所知名大学参加的教育部国家重大委托课题中国大学文化百年研究。


　　王冀生发表学术论文100余篇，近10年内出版有《现代大学文化学》（2002年）、《大学之道》（2005年）、《大学理念在中国》（2008年）、《大学文化哲学》（2012年）等四部专著，在我国高教界产生重要影响。其中《现代大学文化学》是我国该领域的开篇之作。


 供稿：教育研究院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月02日 11:19:22　　清华新闻网

          

   
