20120620150134441241680
2012年06月20日 15:01:34　　清华新闻网

   
清华学生团队大学生可持续发展大赛夺冠


项目鼓励公众参与废油再循环


来源：中国环境报 2012-06-20 刘晓星


　　在里约＋20峰会召开之际，中国清华大学学生团队针对柴油短缺和废油污染提出的回收油项目，最终获得了大学生可持续发展大赛冠军以及7000欧元的奖金用于继续推进项目并付诸实施。


　　清华大学的学生团队提出了一项全新的概念，鼓励社会公众共同参与废油的再循环，使之成为生物柴油的原料。这个想法不仅能够帮助推广新型替代能源，还能减轻当地环境压力。目前，清华大学和一家来自湖南的企业已成功将这项新技术用于废油处理。


　　西门子股份公司与联合国环境规划署（UN－EP）和巴西里约热内卢联邦大学阿尔伯特路易斯考英布拉工程研究生院（COPPE/UFRJ）共同举办了大学生可持续发展大赛（Students for Sustainability）。


　　大学生可持续发展大赛吸引了来自全球多所一流大学、关注当地环境可持续发展问题的优秀学生。参赛的学生团队来自巴西里约热内卢、中国北京、德国慕尼黑、英国剑桥和南非斯泰伦博什等地的大学。

    

 
            
2012年06月20日 15:01:34　　清华新闻网

          

   
