20121016163715870285787
2012年10月16日 16:37:15　　清华新闻网

   
清华外文系英语语言文学专业在全球大学排名中跻身百强


 清华新闻网10月16日电
 近日，在2012年度QS世界大学排名中
，清华大学
外文系英语语言文学专业
在
2012年度全球大学英语语言文学专业排名中居51-100名，中国大陆共有3所大学跻身前100名。


 根据该系统的排名指标数据，跻身前列的学科在QS评价中的学术声誉（AR）、就业学生声誉（ER）、学术成果引用率（CPP）三项关键指标表现优异。根据指标显示，清华英语言文学专业的学术声誉得分为54.3分，就业学生声誉得分为89.5分。


 清华英语语言文学专业隶属外国语言文学系，该系曾经是中国外国语言文学教学科研最重要的基地之一，为中国的人文社会科学界培养出十余位学贯中西的学术大师或作家，包括曹禺、钱钟书、杨业治、季羡林、王佐良、许国璋、李赋宁、查良铮、许渊冲、英若诚、胡壮麟等。


 80年代，清华大学自恢复文科建设以来，该系是学校确定的首批发展建设的院系之一。1983年正式恢复外语系建制，开始招收英语语言文学专业本科生，1985年获得外国语言学及应用语言学硕士学位授予权，2000年获得英语语言文学专业硕士学位授予权，2003年获得英语语言文学专业博士学位授予权和日语语言文学专业硕士学位授予权。2008年清华英语语言文学专业被评为北京市重点学科，2011年在中期检查中为全北京市外国语言文学二级学科中唯一一个获得优秀成绩者。


清华英语语言文学专业重视学术研究的国际化，近十年来在国际刊物上发表并收录AHCI数据库的英文论文居国内高校之首。英语语言文学专业毕业生的一次性就业率在国内高校中位居前列。


供稿：外文系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月16日 16:37:15　　清华新闻网

          

   
