20120827152702089345014
2012年08月27日 15:27:02　　清华新闻网

   
中国物理学会成立八十周年纪念活动在京举行


来源：新华网 2012-08-25 李玉坤


　　中国物理学会成立八十周年纪念大会25日在清华大学召开，来自全国高校、科研院所的物理学工作者以及大中学生代表500多人参加。


　　据了解，中国物理学会1932年8月在清华大学科学馆成立并召开第一次年会。现今，中国物理学会拥有大约40000名个人会员，设有8个工作委员会，31个省（自治区、直辖市）物理学会及28个分会或专业委员会。物理学会每年举办各类学术活动60余次，并与美国物理学会、欧洲物理学会、英国物理学会等多个国家和地区的物理学会进行了广泛的交流与合作。


　　据中国物理学会理事长詹文龙介绍，中国物理学会在两弹一星等国家重大项目的研制过程中发挥了重要作用；学会主办了包括其会刊《物理》在内的11种学术期刊，其中5种为英文期刊，促进了学术交流；学会还负责物理学名词和术语的审定，对科学概念进行汉语定名，并出版了《物理学名词》一书；全国中学生物理竞赛也由物理学会负责组织，自1984年开始，至今已经举办了28届，并从参赛者中发现具有突出才能的青少年参加国际物理奥林匹克竞赛；物理学会设有8个物理奖项，包括五种物理奖（胡刚复、饶毓泰、叶企孙、吴有训、王淦昌物理奖）、为鼓励女性物理学工作者而设立的谢希德物理奖等。


　　25日下午，还在清华大学举行了21世纪物理学前沿学术研讨会，包括诺贝尔物理学奖获得者杨振宁在内的众多著名物理学家与会介绍各自研究领域的物理学前沿问题。纪念活动期间还将举行各个国家或地区中外物理学会代表圆桌研讨会联席会议和中国国内高校物理院系和研究所领导圆桌会议，就国际学术交流和人才培养等问题进行交流讨论。

    

 
            
2012年08月27日 15:27:02　　清华新闻网

          

   
