20120417142748967919085
2012年04月17日 14:27:49　　清华新闻网

   
师生热议新清华学堂国粹盛宴


　　清华新闻网4月17日电
（通讯员 
黄 岩
）4月13日至15日，国家京剧院经典剧目《红灯记》、《红娘》、《卓文君》相继在新清华学堂演出大厅上演。我国著名京剧表演艺术家刘长瑜、宋长荣、沈建谨到场讲座，荀派花旦演员张佳春倾情表演，为清华师生奉上了一场别开生面的国粹盛宴。


　　不少同学是第一次近距离欣赏京剧，对京剧艺术的独特魅力产生了深刻印象。




图为《红娘》演出现场。　摄影　
王建
一


　　原本对京剧并不十分了解的软件工程专业马兴军同学在看完《红娘》之后，用趣味横生4个字评价当天的演出。他说，国家京剧院的演出非常精彩，与他以前理解的京剧完全不一样。他表示，希望以后有机会能够多看几场类似的演出。




图为《红灯记》演出现场。　摄影　
王建一


　　经管学院刘辉同学表示，最令她高兴的是听到小的时候经常听的《红灯记》中铁梅唱的我家的表叔数不清那段唱词，回到宿舍后她还专门给母亲打电话，与母亲一起分享心中的喜悦。能够在清华看到我国著名京剧表演艺术家刘长瑜也令她十分兴奋，她说希望以后能够经常在清华看到此类高规格演出。




图为《卓文君》演出现场。　摄影　
王建一


　　国家京剧院的演出还吸引了不少国外留学生的关注。一位法国留学生说，由于中法文化差异很大，刚来中国时觉得很不适应，对京剧不甚了解，但当身临其境看到京剧演员的精彩表演之后，深深地被中国文化所打动。他认为，观看京剧不仅可以帮助学习汉语，而且有利于帮助了解中国文化。


　　电机系的紫荆志愿者服务队新清华学堂服务团引导员莫江华认为，现代京剧《红灯记》与传统京剧《红娘》带给观众的是两种完全不同的感受，充分证明了国粹京剧艺术的博大精深。他说，能够在志愿工作的同时欣赏到高水平专业演出非常值得与荣幸，希望以后能够欣赏到更多高雅艺术。


　　国家京剧院的精彩表演也受到了清华教职工戏迷的高度赞扬。校工会曲艺分会崔玉玺老师认为，国家京剧院清华专场演出挑选的剧目很有代表性，兼顾了艺术性和思想性，对清华学生领悟中华传统道德，健康成长很有帮助。从上世纪五六十年代就开始欣赏京剧的马克思主义学院退休教师林泰老师认为，国家京剧院清华专场演出对于在清华校园内弘扬传统艺术，渲染文化氛围具有重要意义。


　　清华大学艺术教育中心常务副主任赵洪介绍，参与新清华学堂首演季演出的团体全部为国家级高水平剧团，这么安排主要是考虑到新清华学堂的定位在于服务学校人才培养和丰富校园文化，希望通过高水平的演出，实现育人的目的。


供稿：艺教中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月17日 14:27:49　　清华新闻网

          

   
