20121101095326064180637
2012年11月01日 09:53:26　　清华新闻网

   
　 李锦记第四代传人李惠民做客华商领袖清华讲堂


　　
清华新闻网11月1日电
（通讯员 
张 黎 何国卿
）10月30日清华大学主楼接待厅座无虚席，毕业于美国加州大学，百年老字号李锦记的第四代传人李惠民先生做客华商领袖清华讲堂，以《文化的基石》为题，分享了李锦记作为家族企业发展百年仍不断壮大的秘诀：牢记奉行家族核心价值观 思利及人，在考虑自己利益的同时，也从别人的角度、从更宏观的角度思考问题。 演讲前，国务院侨办副主任谭天星、清华大学校长陈吉宁分别会见了李惠民一行。


　　李惠民用英语演讲，他从一幅家族图谱开始，详细为听众介绍李锦记企业的由来和家族企业核心成员。李惠民表示，家族成员始终以家族为核心，懂得我们大于我、家族大于家庭。为使这个庞大企业发展得更好，李锦记企业成立了家族委员会，制定了家族宪法，上至股权分配，下至人才培养，家族宪法都作了详细的规定。李惠民认为，以严格的制度进行家族建设，为企业的长盛不衰奠定坚实的基石。


　　相对于家族宪法等硬件规定，李惠民将价值观、思维方式等称为家族发展的软件。除了思利及人，换位思考、永远创业等都被这个家族及企业作为信条。李惠民强调说，我们提倡治未病，采取各种措施保证我们的家族不生病。


　　清华大学华商研究中心主任龙登高教授主持演讲并点评。他说，修身、齐家、治国、平天下，每个人、每个家庭与家族能够持续创造财富和知识，企业、社会和国家才能长治久安。跨越四代人，经过120多年的发展，李锦记家族企业孕育出了自己独特的管理智慧和企业文化。李锦记传承中国传统文化，创新了中国式企业家精神，在国际市场上弘扬了中华饮食文化。


　　校党委副书记韩景阳、国务院侨办经济科技司相关负责人等出席讲堂，并代表主办机构向李惠民颁发了华商领袖清华讲堂的演讲证书。中国第一侨乡江门侨乡总会代表团一行也出席了演讲会。


　　跨越三个世纪的李锦记传承中华饮食文化， 220余种酱料产品和限无极保健品遍布世界五大洲100多个国家，成为亚洲第一食品品牌，是世界调味品行业中具领导地位的跨国企业。


　　华商领袖清华讲堂由国务院侨务办公室与清华大学联合主办，是商界、学界、政界交流的高层平台，邀请成功的华商领袖分享其人生经历和经营管理模式。


　　供稿人：清华大学华商研究中心编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年11月01日 09:53:26　　清华新闻网

          

   
