20121008092826751896419
2012年10月08日 09:28:26　　清华新闻网

   
清华学生演讲队再获全国大学生演讲大赛团体第一名


 清华新闻网10月8日电
（通讯员 
颜永平
）9月28至30日，主题为提升精气神，迈向现代化的润晖孝化杯2012全国大学生演讲大赛在江苏省靖江市举行，由清华大学新闻与传播学院本科一年级学生卢樱丹、建筑技术科学系本科二年级学生赵越、人文学院本科三年级学生会陆星儿和人文学院本科二年级德国留学生席克扬组成的清华大学演讲代表队，经过激烈的角逐，凭借优异的语言表达能力和思辨能力再次夺得演讲大赛团体第一名。这是清华学子自2009年以来第4次在全国大学生演讲大赛上获得团体一等奖以上的好成绩。




图为演讲家彭清一与清华演讲队成员合影。


　 本次全国大学生演讲大赛由中国演讲与口才协会、中共靖江市委、靖江市人民政府联合主办。国家体委原副主任、国务院原稽查特派员、中国演讲与口才协会会长刘吉教授，我国当代演讲教育艺术家李燕杰教授、彭清一教授等著名演讲大家出席大赛，并发表主题演讲，来自全国50多所高校的160余名演讲选手参加比赛。


　　


 供稿：人文学院 编辑：范丽


　

    

 
            
2012年10月08日 09:28:26　　清华新闻网

          

   
