20121122114814496969964
2012年11月22日 11:48:14　　清华新闻网

   
熊丙奇：推进教育公平需要更多的自强计划


来源：中国广播网 2012-11-21


　　
【导读】清华大学2013年自强计划启动，贫寒学子最多可降60分上清华。经济之声评论：推进教育公平需要更多的自强计划


　　据经济之声《央广财经评论》报道，贫困地区的孩子能不能获得更多上优质大学的机会，这个话题一直备受关注。清华大学最新出台的2013年自主招生自强计划方案规定，将继续面对全国592个国家扶贫开发工作重点县的2000多所县级及以下中学展开自强计划的选才。清华大学2013年自主招生工作从本月开始启动。自强计划隶属于清华大学自主招生的新百年计划。和自主招生计划中其他部分注重学业或特长的要求不同，自强计划要求申请人长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备。清华大学相关负责人表示，只要符合条件，清华会提供免费到学校面试的机会，通过的学生最高享受降60分的录取优惠。清华大学的自强计划是从2011年秋季学期的招生工作开始的。当时有36名同学因此获得了最高60分的优惠，最终有29位同学借此圆了清华梦，成为2012级清华新生。其中，有7人是其所在中学有史以来考入清华的第一人，14人他其所在县5年来考入清华的第一人。经济之声特约评论员、21世纪教育研究院副院长熊丙奇评论此话题。


　　
清华大学自强计划对于贫困地区的莘莘学子来说就像冬日里的一缕阳光，让他们看到了温暖和希望，尤其是清华大学推出这样的计划，具有非常强的表率作用，去年继清华之后，南京大学、西安交通大学和中国科技大学三所名校也加入了自强计划。您怎么看清华等大学的这种表率作用？以后我们是不是可以期待更多的学校加入进来？


　
　熊丙奇：
我觉得这体现了自主招生可以一定程度上校正高考公平，因为最近这几年的数据反映，我国的农村生源在重点大学的比例越来越少，为什么会下降呢？一个非常重要的原因就是农村的学生由于接受教育的质量比较低，或者与城市相比存在不均衡的地位，再加上我国高考录取比较不均衡。那么在推行自主招生之后，学校实际上拥有了一定的招生自主权，因此就可以在招生过程中适当的考虑各个地方的教育因素、地区差异来推行相应的计划。像清华这样的计划实际上是反映出自主招生对我国教育公平的一种推进或者对地区教育的不公平的一种矫正，发达国家其实也是通过自主招生来体现教育公平的。而清华大学推出这样的计划之后，其他的学校也都在自主招生过程中启动这样的计划，因此我觉得这是一个比较好的趋势，能够扩大农村的学生进入大学的这种机会。


　　
清华大学今年是让29位学子受益，但是我们说29个人只占极少极少一部分，将来有没有可能比如由四所高校变成40所或者400所来继续推广这样的扶贫计划，这种计划可期待吗？


　　熊丙奇：
应该这样讲，对于中西部地区的扶贫计划实际上包括两个层面，一个是现有的自主招生的层面，就是自主招生的高校它在自主招生过程中单列一部分计划来招收这些来自贫困地区的学生。目前来看，自主招生的试点的学校还不多，目前只有80多家学校，总共的名额在全国范围内只有4万名左右，只占到了我们整体的招生计划的大概只有千分之五左右，因此由于自主招生的学校本来就很少，这个名额也很少，所以说很显然在这个计划中的扶贫计划会非常少。


　　所以我就想有一个话题就要引申到高考制度的改革上来，我们高考改革、制度改革应该通过哪些工作真的向贫困地区倾斜，让更多没有机会或者是贫困的孩子也可以上大学或者说上好的大学？


　　
熊丙奇：
高校改革很大的趋势就是要推行自主招生，国家中长期教育改革规划纲要也提到了我们要推进高考分离、探索政府宏观管理，专业机构组织实施，学校依法自主招生、学生多次选择这样一个全新的考试招生体系。如果我们能够更多的推进这样的自主招生，实际上就可能会打破现在分省按计划集中录取的做法，在更大程度上来促进我们的高考的公平而同时也会促进农村的公平。这次高考的这部分也是目前我们国家在推进扶贫计划中的一个方面，而另外一方面实际上就是在现行的高考制度框架之下，国家现在每年向中西部不发达地区这种贫困县增加了大概1万名左右的招生名额，其中就包括名校的招生名额把他们放在提前进行定向招生录取，那么这也一定程度校正了我们这些贫困地区学生的进大学情况。总体来说还是很不够的，如果要让我们农村的学生有公平的机会进入大学，它实际上才有很多的事情要做。一个非常重要的方面就是推进我们义务教育的均衡、基础教育的均衡，因为我们都知道现在义务教育实际上存在着严重不均衡情况，城乡之间、地区之间还有校级之间存在很大的差异，因此农村的学生上学的起点就不公平，因此接受的基础教育就比较薄弱，因此在高考的竞争过程当中显然处于劣势。　


　　第二个方面实际上就是要整体的推进高考制度改革，打破现在的这种分省按计划集中录取的制度。我们各个高校都把招生名额放到各个省，这样就把招生指标变成了各个省的蛋糕，然后由省的户籍人口来享有，由于各个地方的高等教育资源不均衡，发达地区的高学很多，这样一来就导致这些学校在当地的指标比较多，就导致当地的学生可能进入名校的机会就越多，而中西部地区本身的高等教育资源就有限，导致他们本身能够进好学校的机会就有限，这个要推进我们高考制度改革来总体推进我们的高考公平。还有一个非常重要的一点就是我觉得要打破我们现在这种名校情节，这才是核心的问题，因为我们目前的高等教育实际上是有等级的，985、211，有一本、二本、高职、高专，这种情况下大家追求最好的教育资源，如果大家都去追求最好的教育资源，我们中国教育是没有出路的，为什么？因为最好的教育资源不管在什么情况下只有5%到10%。如果只有10%的学校才是我们追求的，80%、90%的学校我们都不去，都认为他们不是好学校，都不去选择，那就不行了。现在高等教育实行大众化之后，实际上要推进的就是教育平等发展，我们的普通教育和职业教育要平等发展，公办教育、民办教育要平等发展，各个学校之间要平等竞争，不管选择哪一个学校都是未来很好的选择，这才是对我们农村学生有出路。否则不管你怎么样增加名校这种招生资源，像清华有些增加20多个，它也是在少数，因为我们现在平均只有8.5%。

    

 
            
2012年11月22日 11:48:14　　清华新闻网

          

   
