20120220133814167504315
2012年02月20日 13:38:14　　清华新闻网

   
凝聚11年心血的30多件红色雕塑分散寄放于多个厂房


雕塑家寻场地 为红色雕塑安家


来源：北京青年报 2012-02-20于静 


　　自从
2001年为中华世纪坛创作浮雕作品《开国大典》，清华美院雕塑家王洪亮11年来的心血，凝结成30多件红色题材雕塑作品。但由于体积庞大，他为这些雕塑特意翻制的备份作品，目前只能委屈地分散寄放在五六个厂房。为这些承载着重大历史意义的作品寻找一处合适的场所呈现给公众，成为他最大的心愿。


30多件雕塑讲述党史


　　王洪亮教授在清华大学的办公室，既是工作室，又是半个家。房间里陈列的一个个不起眼的小雕塑，经过反复修改、脱胎换骨，成就了动辄三四米高、几十米长的巨幅作品。记录党的历史，可以用笔写文章、画画，也可以用刀、用双手做雕塑。他创作的对象都是历史上真实发生的重大事件、对新中国意义非凡的重要政治人物。从中国共产党建党、建军、长征、抗日战争、解放战争、新中国成立到改革开放，
30多件雕塑一字排开，仿佛一段中国共产党90年的发展历程娓娓道来。


　　为山西八路军纪念馆创造的群雕《狼牙山五壮士》、为甘肃会宁红军长征胜利会师纪念馆创作的
70多平方米的浮雕《红军长征胜利会师》、为南昌八一起义纪念馆创作的《他们从南昌起义走来》如今，他的十多件作品已经展示在全国各地的纪念馆里。


耗费精力体力完成每件作品


　　雕塑是造型艺术领域的重体力活，他每完成一件作品，身体就会不同程度受损。王洪亮的付出，让同样在清华美院担任教授、多年从事绘画艺术的爱人孙玉敏说起来就心疼。


　　如今展示在中华世纪坛里的《开国大典》，前后耗时三年。王洪亮在破旧大厂房里，忍受着冬天零下
20多摄氏度的低温，用双手捂软已冻出冰碴的雕塑泥，以至于留下了风湿病。可是一面对雕塑，王洪亮就忘了困、忘了饿、忘了危险。为徐向前纪念馆创作八米高的浮雕时，已年届花甲的他，每天在两层楼高的梯子上爬上爬下，两次从梯子上摔下来。可有时委托方已经非常满意的半成品，他只要发现有不如意的地方，甚至会反复四次推倒重来。


希望找到长期陈列空间


　　去年建党九十周年，王洪亮在国家博物馆举办了个人作品展。展览结束后，他把观众的留言特意复印下来保存。有一条三行字的留言，三种不同的字体，一家三口每个人一句话。
7岁的孩子也被这些厚重的历史所震撼，用汉字和拼音写出中国共产党万岁。他说。我们上世纪50年代出生的人，对民族、对国家的感情格外深厚。我不需要表扬，而是凭良心做事，这是一个艺术家对历史、对国家的责任。


　　他发现，目前在国内还没有一所用雕塑作品展示中国历史的陈列展馆，所以在做历史题材雕塑时，将每一件雕塑都自费翻制一个备份，争取把这一系列历史题材雕塑作品集中起来长期陈列展出，成为中国革命历史教育基地。一处面积
2000平方米、两三层楼高的空间，才有可能容纳下他的全部作品。


　　王洪亮说，自己特别享受金属工具敲打在石头上发出叮叮当当的声音，以及在这美妙声音的伴奏下，诞生艺术作品的过程，花心血把真情实感和理解通过技能表现出来，我这辈子最不后悔的就是做出了这么一批东西。

    

 
            
2012年02月20日 13:38:14　　清华新闻网

          

   
