20120711171526075870332
2012年07月11日 17:15:26　　清华新闻网

   
宝亨国际企业集团向清华捐赠非物质经济研究基金


　
　清华新闻网7月11日电
 （实习记者 
王冰冰
）7月11日上午，清华大学非物质经济研究基金捐赠仪式在清华大学丙所举行。该基金由宝亨国际企业集团有限公司捐赠设立，主要用于支持清华大学社会科学学院非物质经济研究中心的研究工作。




图为签署捐赠协议，从左至右：李强、程延、宋军。记者 
智 斐
 摄


　　宝亨国际企业集团主席程延，清华大学副秘书长、教育基金会副理事长兼秘书长宋军，清华大学社会科学学院院长李强共同签署了捐赠协议。宋军向程延颁发了捐赠证书。


　　程延在仪式上致辞，他表达了对清华大学给予其学术支持的感谢，并阐释了非物质经济这一概念的具体内涵及其重要意义。他认为，非物质经济对现阶段中国社会的发展具有重大意义，因为人们的物质需求是有限的，而非物质需求却是无限的，其产生的利好价值也是无限的。


　　李强在致辞中表示，希望此次捐赠仪式成为双方合作的起点，并期待通过清华大学非物质经济基金的捐赠推动清华大学非物质经济研究中心的研究工作和学术活动，此次仪式也标志着清华大学非物质经济研究中心的正式启动。


　　清华大学教育基金会、当代国际关系研究院等相关负责人也出席了捐赠仪式。


　　清华大学社会科学学院非物质经济研究中心由社会科学学院李强院长担任主任，中心以研究新的经济发展方式为目的，着重研究非物质经济，这一新的绿色环保经济的可行性、重要意义以及发展方法。　


编辑：襄 桦　





    

 
            
2012年07月11日 17:15:26　　清华新闻网

          

   
