20120307125712721720968
2012年03月07日 12:57:12　　清华新闻网

   
大一新生清华学堂上课


授课者为放弃普林斯顿大学终身教授职务全职到清华任职的姚期智教授


来源：北京青年报 2012-03-07 雷嘉


　　清华大学的百年建筑清华学堂浴火重生后，于去年底恢复了本来的教学功能，成为清华学堂计划的学生教室和实验室。记者昨天在这里旁听了一堂计算机科学实验班（即姚班）的计算机应用数学课，给这些大一本科生讲课的正是图灵奖获得者、放弃普林斯顿大学终身教授职务全职到清华的姚期智教授。


　　上午9点50分，西装革履的姚期智教授走进清华学堂112教室时，不大的教室已经坐得满满当当，来晚的学生得坐在最后一排的塑料凳子上。虽然进行了翻修，但这座古老的建筑保留了原来的格局教室都不大。


　　这堂课讲的是马可夫不等式，但姚教授一上来就向学生们抛出一道他们闻所未闻的智力题，一道题后又是一道，只有少数学生偶尔记几笔笔记，多数人都伸着脖子，跟着姚教授的粉笔和话语，神情紧张地快速思考和喃喃自语着。　


　　据悉，姚期智教授亲自为本科生设计、开设了包括计算机应用数学在内的18门课，其中6门由他亲自教授。


　　清华学堂始建于1911年。1925年起，清华的国学四大导师梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任等一代大师在此任教，培养了一代国学人才。50年代起，学堂日渐成为清华的行政办公场所。2001年学堂被列为全国重点文物保护单位。2010年11月13日凌晨，学堂修缮工地起火，内部结构部分焚毁。2011年修缮完工后重新成为清华学堂培养计划的专用教学场所。



    

 
            
2012年03月07日 12:57:12　　清华新闻网

          

   
