20120327132726272380050
2012年03月27日 13:27:26　　清华新闻网

   
继教学院教育扶贫助力贫困地区高三学子


　　
清华新闻网3月27日电 
（通讯员 
郭 薇
）3月23日，为期10天的2012年清华伟新教育扶贫高考考前辅导课程圆满结束。




图为2012年清华伟新教育扶贫高考考前辅导课程现场。


　　北京师大附属实验中学、北京五中、北大附中等重点高中的特级教师，就语文、英语、数学、政治、历史、地理、生物、化学、物理9门高考科目，为清华大学教育扶贫现代远程教学站所在地的高三师生进行冲刺辅导。此次课程还特别邀请清华大学附属中学的陈纪英老师就备考学生的心理状态进行分析指导。培训全程开通双向互动，四川古蔺、贵州红花岗、河南滑县等地的师生不仅聆听名师讲解，还通过视频方式与授课教师进行面对面的交流。


　　高考辅导结束后，教学站的师生纷纷表示，授课教师将平时所学知识点进行系统的梳理归纳，指出了高考的重点难点，同时对历年的高考题进行详细解析，使同学们在复习过程中能更好地把握方向、抓住重点。


　　本次培训由香港伟新教育基金有限公司赞助支持。贵州红花岗、绥阳、钟山区、道真、余庆，安徽定远、休宁、长丰，山西柳林、新绛、静乐，吉林通榆，陕西白河、镇坪，湖南新田，甘肃麦积、渭源，河南固始，云南永德，青海湟源，河北涞源等教学站远程组织收看了培训。


　　清华大学教育扶贫针对贫困地区高三学子的考前辅导课程已连续开展9年，深受贫困地区高中师生的好评。通过清华教育扶贫远程平台，使身处边远地区的高三学子收看到北京名师讲授的直播课程，快速明晰了学习重点，拉近了与梦想中的大学距离。近年，陆续有来自教育扶贫远程教学站所在地的高三学生考入清华、北大等知名学府。


供稿：继续教育学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年03月27日 13:27:26　　清华新闻网

          

   
