20120511155710192822424
2012年05月11日 15:57:10　　清华新闻网

   
清华大学


顶尖人才冒出来


来源：人民日报 2012-05-11 赵婀娜


　　4月8日，清华大学校长陈吉宁在面向全国高中优秀学子的邀请信中写道：大学不仅是传授知识和技能的场所，还是铸造灵魂的地方。大学不在于大，而在于学学生，学者，学风，学术。将最适合的学生招到清华，将最有潜力的学生培养成顶尖人才。多年来，清华大学始终与时俱进地创新人才培养模式。


　　自1977年来，清华大学已五次修订本科培养方案，全面落实通识教育基础上的宽口径专业教育，遵循厚基础、宽口径、强实践、重创新的理念，培养高素质、高层次、多样化、创造性人才。系列方案中，致力于拔尖创新人才培养的举措最令人瞩目：1993年，在4个电子类院系集中最优秀的学生试办基础实验班；1998年，物理系举办基础科学班；2003年起，理学院开设跨学科化学生物学基础科学班；2005年，人文社会科学学院举办实验班培养文科复合型人才


　　从2009年起，清华大学创造性地推出清华学堂人才培养计划，由著名教授领衔，实施个性化培养，培育一批各类优秀学生的领跑者。清华学堂数学班、物理班、计算机科学实验班、钱学森力学班、化学班和生命科学班应运而生。自此，菲尔兹奖和沃尔夫数学奖获得者丘成桐、中国科学院院士朱邦芬、图灵奖获得者姚期智、国家千人计划入选者施一公这些响当当的学术大师和各领域顶尖学者让清华学子不再可望而不可即，而是每天都能接触到，是可亲可敬的引路者，带同学们在奇妙的科学世界尽情畅想探索。


　　重视本科生培养，致力于拔尖创新人才培养，与时俱进创新人才培养模式，清华大学同国内许多高校一道，一直在路上。


　　
点评：


　　衡量一所大学办得好不好，首先要看它培养人才的水平高不高。近年来，包括清华大学在内的许多高校都将提升人才培养水平作为改革发展的重要战略课题，也取得了显著的成效。与此同时，高校还围绕增强科学研究能力、提升服务经济社会发展的能力、推进文化传承创新方面做了有益的改革和探索，尤其是在教育规划纲要颁布实施以来，我国的高等学校沿着科学发展之路稳步迈进，高等教育质量也有了扎实稳步的提升。

    

 
            
2012年05月11日 15:57:10　　清华新闻网

          

   
