20120709154950796330928
2012年07月09日 15:49:50　　清华新闻网

   
清华主办第5届建设工程与管理创新竞赛


　　
清华新闻网7月9日电
 （通讯员 
徐跃进 曾俊杰
）7月3日，第5届建设工程与管理创新竞赛决赛在新水利馆报告厅举行，来自清华大学、香港大学、同济大学等10所境内外高校的12组参赛队伍的54位选手参加了激烈角逐。经过答辩及风采展示两个环节的激烈角逐，最终评选出一等奖1名、二等奖2名、三等奖3名及优胜奖6名，其中香港大学参赛团队获得了一等奖，清华大学的参赛团队获得了三等奖。




图为参赛选手在介绍比赛项目。


　　本届竞赛的主题为高新信息技术在建筑工程管理中的创新应用。决赛包括答辩和风采展示两个环节，所有参赛队伍均使用英语。


　　香港大学Raphael Hui团队设计出的作品超级智能安全带（Super Smart Safety Strap）创造性地将GPS定位、安全气囊、智能安全带等安全措施应用于工程施工领域，能够有效地保障建筑工人的人身安全，既新颖又实用。　


　　清华大学的吴春林团队基于当今流行的安卓手机操作系统，设计开发出了业主方现场安全管理信息平台软件，实现了安全待办事项提醒、安全资讯发布及安全事故实施报警三大功能，能有效提升现场安全管理水平。


　　赞助方金门建筑有限公司董事苏国亮（Derek So）先生高度评价了本届竞赛，认为本届比赛是本赛事发展进程中具有里程碑意义的一届。颁奖典礼后，方东平教授代表主办方向金门建筑有限公司赠送了纪念品。　　


　　建设管理系主任方东平教授和金门建筑有限公司执行董事曾庆祥（Gilbert Tsang）先生、新加坡国立大学乔治奥佛里（George Ofori）教授等5位外邀评委出席了本次决赛，活动共吸引了来自10个国家的百余位师生出席。


　　由清华大学建设管理系主办、金门建筑有限公司赞助的建设工程与管理创新竞赛，自2007年举办第一届以来，迄今已连续成功举办5届。第5届建设工程与管理创新竞赛开始面向国际，并将英语作为参赛语言。自2011年10月启动以来，得到了国内外众多高校的热烈响应，共有69组队伍报名参赛，分别来自中国大陆、中国香港、中国台湾、韩国、美国、澳大利亚、南非等国家和地区。


供稿：土水学院　 编辑：襄桦 实习编辑：冰冰





    

 
            
2012年07月09日 15:49:50　　清华新闻网

          

   
