20121016132445279513537
2012年10月16日 13:24:45　　清华新闻网

   
清华美院教授担任美国第14届中国文化节总策划


　
　清华新闻网10月16日电
 日前，清华大学美术学院艺术史论系教授邹文，在美国华盛顿国家广场举行的第14届中国文化节暨中国贵州文化周中担任活动总策划。


　　此次活动由美国华盛顿华人社区联盟和贵州省文化厅主办、华盛顿多个侨界组织协办。


　　邹文设计打造了一个犹如巨型中国扇的活动现场，坐落于华盛顿纪念碑与国会山之间绿色草坪上。主舞台上，左右各四面4米高、1米多宽的屏风，最靠中间的两面分别为中美国旗图样，中间有意隔开的空间形成一道敞开的大门，门楣上高挂一只大红灯笼。从观众席向舞台望去，恰好可透过这个颇具中国文化气息的大门望到几个街区外的国会山。


　　与此同时，现场还以大红灯笼为中央，呈扇面状辐射延伸出33条40米长带，上悬共1008条取色于中美两国国旗的红、黄、蓝、白的彩旗。每条彩旗上绘有贵州苗族吉祥图案环绕的中美国旗。


　 在这样充满着浓郁中国气息的背景中，来自贵州省歌舞团演员和当地华人艺术团体轮番登场，进行了６个小时的文艺表演，同时还展出贵州自然风光和少数民族风情的摄影、书画、刺绣等作品。其中最大亮点是世界非物质文化遗产侗族大歌，以及国家首批非物质文化遗产苗族反排木鼓舞。


　　演出和展览活动展现了中国文化的多样魅力，吸引了众多当地民众的参与。




供稿：美术学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年10月16日 13:24:45　　清华新闻网

          

   
