20120622174812387147183
2012年06月23日 11:46:08　　清华新闻网

   
清华举行创先争优表彰暨新党员宣誓大会


　　清华新闻网6月23日电 
（记者 
李含
） 6月22日，清华大学创先争优表彰暨新党员宣誓大会在新清华学堂隆重举行。


　　新清华学堂会场主席台上，鲜艳的党旗庄严而肃穆。会场上方悬挂着深入推进创先争优，保持和发展党的先进性纯洁性，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开的横幅。


　　胡和平、陈吉宁、康克军、张凤昌、韩景阳、程建平、史宗恺、邓卫、邱勇等校领导出席大会。校党委常务副书记陈旭主持了大会。


　　大会在雄壮的《中华人民共和国国歌》声中开始。


　　校党委副书记韩景阳宣读了《清华大学党委关于表彰创先争优先进党支部、优秀共产党员和优秀特色活动的决定》，56个党支部、51名党员和30项创先争优优秀特色活动受到表彰。学校领导为受表彰的先进党支部、优秀党员和优秀特色活动承担单位的代表颁奖。




图为校党委书记胡和平为获得表彰代表颁奖。记者 
智斐
 摄


　　先进党支部代表、材料系材9党支部施赟舟，优秀共产党员代表、北京市创先争优优秀共产党员、环境学院教授张晓健，优秀特色活动承担单位代表、计算机系软件所党支部董渊和新党员代表、工物系教授黄弘先后在会上发言。




图为校长陈吉宁为获得表彰代表颁奖。 记者 
智斐
 摄


　　在校党委副书记史宗恺的带领下，在过去一年中入党的新党员面向党旗庄严宣誓。参加大会的老党员也一同重温了入党誓词。




图为宣誓现场。记者 
智斐
 摄


　　校党委书记胡和平在大会上发表了讲话。他说，几天前，中共中央政治局常委、国家副主席、我校校友习近平同志来到清华大学视察工作、看望师生，并在我校主持召开了部分高校党建工作座谈会。习近平同志充分肯定了我校百年来的办学成就，高度评价我校党建工作的优良传统，勉励全校师生员工面向国家重大战略需求，做好教学科研工作，为全面建设小康社会和中华民族的伟大复兴作出更大贡献。学校党委作出决定，要求全校党员和师生员工认真学习、贯彻、落实习近平同志的重要讲话精神，弘扬优良传统，不断加强党的建设和思想政治工作，加快建设世界一流大学的步伐，以优异的成绩回报党和国家的关怀与期望。




图为校党委书记胡和平讲话。记者 
智斐
 摄


　　胡和平说，根据党中央的统一部署，我校从2010年4月开始，在全校基层党组织和全体党员中，广泛开展了以深入学习实践科学发展观，加快推进世界一流大学建设为主题的创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动。全校创先争优活动分两个阶段开展。从2010年4月至2011年7月的第一阶段，以迎接建党90周年和我校建校100周年为专题，结合学校党建工作会议，开展创先争优活动。从2011年7月以来开始的第二阶段创先争优活动，以迎接党的十八大召开为专题，深入开展坚持立德树人、服务师生员工活动。


　　胡和平指出，全校各单位精心选择活动的形式和载体深入开展创先争优活动，取得的成效主要表现在：一是推动了科学发展，建立健全长效机制，将党的建设转化为学校发展的动力；二是加强了基层组织，进一步优化了基层党组织设置，创新活动内容方式，大力推进学习型党组织建设，充分发挥党组织的组织优势，并通过加强基层党组织建设，带动了学校工会、共青团等基层组织建设；三是提高了党员素质，进一步坚定了党员的理想信念，立足本职工作充分发挥先锋模范作用；四是服务了师生员工，进一步增强了党员全心全意为人民服务的宗旨观念，认真听取群众呼声，及时反映群众意愿，畅通意见反馈渠道，不断改进工作作风，密切与广大师生员工的联系；五是促进了校园和谐，进一步增强了党组织和党员及时了解师生思想状况的自觉性，不断提高化解矛盾的能力，党组织、党员主动维护校园安全稳定的意识明显增强。


　　胡和平指出，胡锦涛总书记去年4月在清华百年校庆重要讲话中，代表党和国家对我校提出了殷切期望，希望清华大学坚持中国特色，世界一流的发展道路，改革创新，奋勇争先，在加快建设世界一流大学的进程中取得新的更大的成绩。同时，他还对青年学生和广大教师提出了希望和要求。站在新百年的历史新起点上，我们必须清醒地看到，学校发展既有着宝贵机遇，又面临巨大挑战。在新的形势面前，我们要科学判断国内外高等教育发展的趋势，准确把握高等教育发展和人才培养的规律，增强责任感、使命感和危机意识、忧患意识，不辜负党和国家的重托与期望，抓住机遇、迎接挑战。


　　胡和平强调，不久前召开的学校第13次党代会，提出把世界一流、中国特色、清华风格统一在办学实践之中，部署了今后一个时期学校各项事业发展和党的工作任务。当前，全校要以胡锦涛总书记的一系列重要讲话为指导，按照《国家中长期教育改革和发展规划纲要》和《教育部关于全面提高高等教育质量的若干意见》的要求，全面贯彻落实我校第13次党代会精神，实施学校十二五规划，努力实现第三个九年的发展目标。


　　胡和平指出，要紧密围绕人才培养这一根本任务，推进学校党的建设。学校各级党组织都要把一切为了学生的健康成长和成才作为各项工作的根本出发点和落脚点。要牢牢把握社会主义大学的办学方向，切实加强和改进大学生思想政治教育工作。要大力加强师德师风建设和校园文化建设，大力弘扬清华精神，营造教书育人、管理育人、服务育人的良好氛围。要将办学资源重点投入人才培养工作，把学校各方面的办学优势转化为人才培养的新优势，为国家和社会不断培养大批拔尖创新人才。


　　胡和平指出，要紧密围绕建设世界一流大学这一中心任务，开展学校党的建设。我们要坚持党委领导下的校长负责制，动员全校力量，把世界一流、中国特色、清华风格统一在办学实践中，努力成为知识创新的策源地、深化教育改革的试验田、扩大开放的桥头堡。要以大力提升人才培养水平为主线，以加强教师队伍建设为核心，以深化体制机制改革为动力，以学科建设为基础，做好人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新等各项工作，全面提升办学质量和水平。


　　胡和平指出，要紧密围绕抓基层打基础这一重要支撑，深化学校党的建设。我们要以基层党组织建设带动和推进党的全面工作，不断提高党建科学化水平，为学校的改革发展提供坚强保证。要认真做好创先争优活动的总结工作，推动创先争优常态化长效化。广大教师特别是党员教师要不断增强教书育人的责任感，真正做到为人师表，成为学生成长的引路人和指导者。全校同学特别是广大学生党员，要坚持做到三个结合，胸怀远大理想，陶冶高尚情操，培育科学精神，不断增长才干，砥砺意志品质，努力成为可堪大用、能负重任的栋梁之材。


　　胡和平最后说，让我们团结一致，奋发拼搏，刻苦学习，勤奋工作，努力为国家富强、民族复兴和人类文明进步作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开！


　　大会在全体共唱《国际歌》中结束。


　　受表彰的党支部代表和个人，学校及各单位创先争优活动领导小组成员，学校老领导，校党委委员、纪委委员、校党代会代表，校机关和后勤部门负责人，各单位党委、直属党总支委员和党支部委员，党员代表，学生辅导员和研究生德育工作助理及参加宣誓的新党员近2000人参加了大会。


编辑：欣研



    

 
            
2012年06月23日 11:46:08　　清华新闻网

          

   
