20120521152404120719374
2012年05月21日 15:24:04　　清华新闻网

   
姚期智做客2012中国图灵年特邀讲座主讲量子计算


　　清华新闻网5月21日电 
（通讯员 
吕厦敏
）5月20日，清华大学交叉信息研究院院长姚期智院士做客中科院软件研究所2012中国图灵年 特邀图灵讲座，做主题为《
量子计算：起步中的伟大科学
》学术报告，二百多位中外学者倾听了讲座。




图为姚期智作特邀演讲。
李 响
 摄


　　姚期智首先指出，量子计算的演讲主题十分契合图灵诞辰百年的特殊历史时机。图灵机模型的重要理念在过去七八十年间取得了巨大的成功，产生了深远的影响，量子计算机模型十几年来已经在学术圈和科普圈赢得广泛的关注，量子信息技术已日益成为世界各国战略竞争的焦点之一。


　　姚期智从X射线晶体学和计算机科学两个经典科学发展案例切入，阐述伟大科学（Great Science）的概念。他指出，当一种颠覆性技术使得以前无法想象的新探索成为可能，在不同科学理论、不同科学学科之间相互影响作用下，伟大科学往往随之诞生，而量子计算正处于这样一种历史状态中，其实现将比大多数人的想象要快得多。


　　姚期智介绍了美国、加拿大、新加坡等国家建立的量子实验室，特别对清华大学量子信息中心在全量子网络、离子阱量子存储器和计算节点、远程离子纠缠等、量子仿真等领域的工作进行了说明。姚期智指出，量子网络对于量子通信和量子计算的实际实现具有至关重要的作用。




图为特邀讲座现场。
李 响
 摄


　　演讲最后，姚期智总结了对于伟大科学的理解。他认为，所谓伟大科学既要在某些学科上产生重大深远影响，还应对人类精神的提升发挥积极助益，而量子计算科学恰恰符合这两大特性，不仅促进现有物理理论的测试和新技术新材料的产生，同时使得人类得以直接进入原子通信世界。


　　姚期智前瞻性的演讲吸引了与会学者的深入关注，多位学者与他在问答环节进一步探讨量子存储以及量子物理学家与理论计算机科学家的分工合作等问题。


　　2012年6月23日是世界著名科学家阿兰图灵诞辰100周年纪念日。 世界图灵百年诞辰纪念活动由图灵的学术后代、英国数学家、可计算性理论学家、英国利兹大学的Cooper教授发起，纪念活动近期将在美国、英国、意大利、俄罗斯、巴西、以色列等国家和地区广泛举行。2012中国图灵年系列活动于5月16日在中科院软件研究所启动，为期一周，邀请包括3位图灵奖获得者在内的7位科学家做演讲。


　　阿兰图灵是计算机逻辑的奠基者，提出了图灵机和图灵测试等重要概念，在数学、计算、计算机科学、信息科学、人工智能、哲学等广泛领域作出了重要贡献，被后人誉为计算机科学、人工智能之父。为纪念其在计算机领域的卓越贡献而设立的图灵奖已成为计算机界的诺贝尔奖。


　　2000年，姚期智院士由于在计算理论包括伪随机数生成、密码学与通信复杂度等领域的突出贡献而荣膺图灵奖，是图灵奖设立以来首位亚裔获奖学者，也是迄今为止唯一一位华裔获奖学者。


供稿：交叉信息研究院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月21日 15:24:04　　清华新闻网

          

   
