20120704144033276224300
2012年07月04日 14:40:33　　清华新闻网

   
也谈新闻敲诈


王君超


　　
开栏的话　
随着近年来社会化媒体的长足发展，各种媒介事件和文化奇观层出不穷，亟须从专业的角度为读者释疑解惑。今天，由新闻传播学者、光明日报读者专员王君超博士开设的《传媒与社会》专栏与读者见面了。这一专栏将本着为读者服务的宗旨，从媒介与社会互动关系的角度为您解读、点评各种社会热点。欢迎您为专栏点题，期待您的意见反馈。电子信箱
：
wjunchao@gmail.com


　　新闻敲诈不是一个新发明。马克思在1861年的最后一天写了一篇政论，标题就叫《法国的新闻敲诈战争的经济后果》。在这篇文章中，马克思批评巴黎一些媒体的臆造和英国一些报纸的煽动性文章，不仅是帮助某些当权人物进行政治投机，而且同样也是帮助某些个人进行交易所投机。


　　时至今日，马克思批评的这种不正之风不仅没有绝迹，反而沉渣泛起，大有蔓延之势。一些真记者假曝光之名，对一些企业、个人进行敲诈；另一些假记者浑水摸鱼，冒用舆论监督的神圣之名进行勒索。两种新闻敲诈的方式虽有不同之处，但都有一个共同的特点滥用媒体监督权这一公权力，将新闻作为牟利的工具。


　　新闻敲诈败坏了媒体的声誉，并使舆论监督污名化，是新闻事业健康发展的一剂毒药。抵制新闻敲诈，不仅是行业整风的需要，同时也是维护法纪的需要。


　　《中华人民共和国刑法》第274条规定：敲诈勒索公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑。不管是假记者还是真记者，冒名敲诈都已涉嫌违法；真记者持证索贿、敲诈，不仅会被以受贿罪或敲诈勒索罪绳之以法，而且也会受到纪律处分，最终落得个身败名裂的下场。既然如此，为什么还有那么多的人以身试法？


　　究其原因，一是敲诈者利欲熏心，滥用了公众对舆论监督的敬畏，不惜以身试法。二是被采访单位或个人确有软肋。被敲诈的单位或个人往往因为一些问题处理不当，或者卷入舆论的漩涡而被盯梢。而小辫子一旦被人抓住，敲诈者便有机可乘；被敲诈者在息事宁人、花钱消灾的错误思想引导下，往往选择私了，从而使得敲诈者得逞。三是正常的舆论监督缺位。在西方学者概括的媒介三大功能、四大功能中，监测环境都是一个极其重要的方面；在我国新闻事业中，舆论监督更是马克思主义新闻观的题中应有之义。近年来，新闻媒体对社会的舆论监督力度不断加大，但由于地方保护势力的阻挠和既得利益集团的干扰，其受到的阻力也越来越大。正常的舆论监督不到位，不正常的新闻敲诈就会乘虚而入，行劣币驱逐良币之实。四是自律组织缺失。国外治理行业内的媒体敲诈，除了依靠法律手段予以惩治，最主要的是靠公众的自觉抵制和报业评议会、新闻评议会一类的自律组织处理投诉。我国内地新闻界至今缺少一个全行业的新闻评议会，依靠行政手段和运动式的宣教治理方式，往往水过地皮湿，难收釜底抽薪之效。


　　如果从当前的媒介环境来考察，新闻敲诈发生的原因更为复杂。自媒体时代是一个人人都是记者，人人都有麦克风的时代。今天，媒体一词的外延，已从传统意义上的严肃性、权威性的大众媒体向多元化、个性化的小众媒体和自媒体扩展。新的媒体传播格局一方面有利于信息的公开、透明和公民新闻的生长，另一方面也给一些滥用监督权的敲诈者提供了身份之便。


　　所以，新闻敲诈既是一种较为复杂的社会现象，同时也具有一些与时代相关的特点。当前治理新闻敲诈，不仅需要法纪的他律和媒体自律的共同作用，同时也需要一个制度化的长效机制。（作者为清华大学新闻与传播学院教师）


　　来源：光明日报 2012-07-04

    

 
            
2012年07月04日 14:40:33　　清华新闻网

          

   
