20120928144630292387812
2012年09月28日 14:46:30　　清华新闻网

   
艺术大师的内心独白


来源：中国科学报 2012-09-28 金涛


　　了解一位画家，必须观赏他的画作，这无疑是必要的前提。但是仅仅如此还不够，要真正了解画家，特别是那些艺术大师，对于他的艺术生涯、他的创作理念和独特的见解以及对于艺术和人生的精辟论述，我们必须求助于有关艺术大师的传记，最好是他本人的回忆文字。


　　我在这里要特别介绍吴冠中先生的《生命的风景》（北京十月文艺出版社，1998年6月第一版）和《美丑缘》（百花文艺出版社1997年12月第一版），因为从这些回顾平生艺术追求的文字中，从这些来自深沉思索凝练的只言片语中，我们可以窥见一位艺术大师不寻常的人生历程。


　　吴冠中是我最喜欢的画家，但是若要我说出理由，却又很难。喜欢一位画家的画作，有时凭的是感觉，如同喜欢吃某种食品一样，你不一定非要知道食品的营养成分。


　　在我的印象里，吴冠中的作品不论是西方的油画或中国传统的水墨画，都溶入了东西方的元素，它们虽然继承了传统的基因，却又注入了完全不同的血液，两者的渗透体现在构图、色彩、线条的灵动和大胆，而营造的意境又凸现出画家独特的审美情趣。因此，吴冠中的画作是别具一格的，它脱胎于传统，又超然于现实，是只属于吴冠中的富有个性化的大美之作。


　　1995年10月，香港艺术馆举办了吴冠中画展，冠名叛逆的师承，吴冠中说：我很乐意加于我的这顶叛逆的师承帽子，倒认为是桂冠，因我确乎一向重视师承的叛逆，对老师、对学生都一样。其实这仍是传统与创新问题的实践。吴冠中一生的艺术实践，正是对 叛逆的师承的不懈追求。


　　年轻时在杭州艺术专科学校兼学中、西画的吴冠中，曾师从国画大师潘天寿，同时醉心于油画，后来留法3年。新中国成立后，怀着赤子之心回到祖国。由于艺术见解不容于左的思潮，以致被逐出中央美术学院。他的人生之路和艺术之路烙下了深深的时代印记，曲折而又辛酸，但吴冠中对艺术的痴情，对美的不懈追求，不改初衷。对世俗偏见也从不妥协。看他的文章如见其人闻其声，他的嬉笑怒骂乃至心底所思，都毫不掩饰地全盘托出，展示在读者面前了。


　　吴冠中的《生命的风景》列入北京十月文艺出版社的百年人生丛书，由故乡篇、春秋篇、炼狱篇、回顾篇、叛逆与师承篇、官司篇等六个部分组成，作者自称：故乡篇和春秋篇勾勒了我的生活经历。炼狱篇基本表达了我的艺术观、探索与实践。其中《绘画的形式美》《关于抽象美》《内容决定形式？》等篇则均曾引起激烈的批判，当然也有不少年轻人的赞扬与支持。《美丑缘》则是画家就艺术与美学以及涉及更加广泛领域的随感。


　　追寻美，发现美，是我的职业、职责，也成了我生活和生命的整体。吴冠中如是说，但什么是美，吴冠中有许多独特的不同于凡俗的真知灼见，而这些艺术见解，来自他的艺术实践和艰苦的思索。


　　关于美与丑，他认为：确乎，在沙漠中开放的花朵最美。如果失去了丑的陪伴与衬托，世间本无所谓美。不过他也正确地指出，审美往往带有偏见。艺术创作中，审美的偏见倒偏偏是独特风格之母。偏见由于偏爱，而偏爱则由于发现了别人没有发现的特色。


　　吴冠中谈美与漂亮的区别，是对美的论述的进一步深化。他认为美与漂亮在造型艺术领域里确是两个完全不同的概念。美术中的悲剧作品一般是美而不漂亮的，如珂勒惠支的版画、梵高的《轮转中的囚徒们》我们在日常生活中经常可见的披金戴银、浓妆艳抹的暴发户的女人，或者是贫困县矗立的豪华而不伦不类的政府大楼也是如此，这大约可知吴冠中美学思想的精辟。


　　吴冠中特别强调艺术的意境，我也希望看到更多独立的美术作品，它们有自己的造型美意境，而并不负有向你说教的任务。他赞赏无题的作品散发的形象意境，无题并非无思想性，只是意味深远的诗意难用一个简单的题目来概括而已。吴冠中称这种无题的作品传递的是无言之美。


　　在《绘画的形式美》、《关于抽象美》、《内容决定形式？》等曾经引起激烈批判的文章中，吴冠中冲决了长期以来禁锢思想的教条，发出了振聋发聩的声音。他以大量实例和古代建筑与艺术杰作为例，指出：抽象美是形式美的核心，人们对形式美和抽象美的喜爱是本能的。因此他大胆地提出要研究西方的抽象派，不应简单地拒绝或粗暴地排斤。对于长期以来主题先行、内容决定形式的论调，吴冠中提出不同看法，他认为装腔作势的形式主义是要反对的，但造型艺术是形式的艺术，美术家的思想、内容、意境等是结合在形式的骨髓之中，是随着形式的诞生而诞生的，也随着形式的被破坏而消失。他认为没有形式感的画家，一如没有武器的战士。


　　作为一位美术大师，吴冠中留下了大量传世佳作，但他的深邃的美学思想还有待发掘整理，这是一个极有价值的思想宝库。



    

 
            
2012年09月28日 14:46:30　　清华新闻网

          

   
