20120702171442090854601
2012年07月02日 17:14:42　　清华新闻网

   
清华高等研究院上午举行交流会 校长为大师送上鲜花贺90岁华诞


杨振宁清华演讲 意外收礼


来源：法制晚报 2012-06-29 徐天


　　台上90岁高龄的杨振宁侃侃而谈，台下钱伟长的同门、已有96岁高龄的物理学家林家翘、校长陈吉宁、前任校长顾秉林静静聆听。这大概是清华校园里罕见的众多国宝级大师齐聚的时刻。


　　今天上午，清华大学高等研究院成立15周年院友交流会在清华大学召开，同时，诸位师生也为杨振宁先生庆祝90岁华诞。


校长献花 祝90后生活更美好


　　今天上午9时，在清华大学主楼报告厅，虽已年届九十，杨振宁先生仍是步履稳健，不需人搀扶，走进了会场。


　　清华校长陈吉宁为他送上一束生日花束，笑着祝贺他：杨先生，祝您90后的生活更加美好。引来在场师生的一阵笑声。


　　他向师生们介绍，15年前，正是因为杨振宁先生和时任校长的多次磋商，才决定成立清华大学高等研究中心。


　　15年来，杨振宁先生亲自设计蓝图，坚持一开始的理念，倾力筹款，甚至将国家发给他的工资大部分都捐给了高研院，还使得一大批海外顶尖学者因他感召回国，高研院才得以有如今的发展。


　　前任校长、现任清华大学高等研究院院长顾秉林在接受本报记者采访时，更是回忆了和杨先生之间的过从往来、两人共同合作引入国际知名科学家的一些事情。


言辞幽默 杨老演讲引五次掌声


　　虽是院友的学术研讨会，杨振宁却只字不谈学术成果。言辞幽默，20余分钟的演讲，引来五次笑声和掌声。


　　他说，他注意到这次的庆祝活动有一个特色，就是有很多年轻的科学工作者，还包括一些研究生。学问是要一代传一代下去的，他为这个人员构成颇为欣慰。


　　今天我特别高兴，林家翘教授来了，林教授已经96岁了，而且林教授跟我在大一念物理的时候，还有一个下午的师生友谊接着，他回忆了清华大学物理系的崛起历程。


　　最后，他又亮出了多张珍藏多年的老照片，大多是他和当时世界上最著名的一些物理学家的合影。


　　他一边讲述自己学习研究的亲身经历，一边敲打在场的所有学生：年轻人，你们要敢于大胆猜想。大家都在做的东西，不一定都是真正重要的，希望你们注意。


　　人物链接


　　杨振宁 出生于安徽省合肥县（今肥西县），著名美籍华裔科学家、诺贝尔物理学奖获得者。


　　其于1954年提出的规范场理论，于70年代发展为统合与了解基本粒子强、弱、电磁等三种相互作用力的基础；1957年由于与李政道提出的弱相互作用中宇称不守恒观念被实验证明而共同获得诺贝尔物理学奖；此外曾在统计物理、凝聚态物理、量子场论、数学物理等领域做出多项贡献。


　　杨振宁于2004年回归清华大学，并创立高等研究中心，任名誉主任。



    

 
            
2012年07月02日 17:14:42　　清华新闻网

          

   
