20120317163858639513991
2012年03月17日 16:38:58　　清华新闻网

   
走基层、转作风、改文风活动报告会在清华举行


　　清华新闻网3月17日电
 （记者 
李含
）3月16日，走基层、转作风、改文风活动报告会在清华大学主楼接待厅举行。中宣部理论局副巡视员袁祥，中宣部、教育部、中国记协代表及来自清华大学新闻与传播学院、马克思主义学院、人文社会科学学院等院系的200多名清华师生参加了报告会。清华大学党委副书记邓卫主持报告会。




图为清华大学党委副书记邓卫主持报告会 摄影 记者 
御智斐


　　报告会上，新华社上海分社副总编辑、长篇通讯《永恒的召唤雷锋精神世纪交响曲》采编团队成员肖春飞，中国社会科学院数量经济与技术经济研究所研究员、《山村的守望西海固骆驼巷村实地考察》作者林燕平，中央电视台新闻中心社会新闻部记者、《北京儿童医院蹲点日记》主要参与者张萍，光明日报光明网新闻中心编辑、青年编辑记者延安行活动参与者张璋，中央电视台地方记者部记者、《回家的礼物》系列报道主要参与者栾婷婷等五位嘉宾先后作了报告。报告人以自己深入基层一线的亲身经历，与现场师生分享了他们在走基层、转作风、改文风活动中的见闻与感受。




图为新华社上海分社副总编辑肖春飞作报告
 
摄影 记者 
御智斐


　　肖春飞谈到自己采写弘扬雷锋精神的稿件《永恒的召唤――雷锋精神世纪交响曲》的收获与体会：参加走基层、转作风、改文风活动，使心灵受到洗礼、思想得到升华。深入基层，不是一种姿态，而是一种价值选择。要想写出一篇好作品，需要创新的思维、激情的迸发；需要采访的积累，要深入基层，用心去触摸、去感受；需要思想的高度，只有占领了思想的高度，才能追求到最大化的新闻价值，才能有新闻的高度、影响的力度。


　　林燕平2002年走进宁夏后，十年如一日，坚持深入在西海固农村一线实地调研，先后走访了上千户农家，真实记录了当地农民的生活状况。作为一名社会科学工作者，她参加走转改活动的体会是：社会科学研究要有真情实感，第一手资料的积累是社会科学研究的基础，社会科学工作者要富有人文关爱。




图为中央电视台新闻中心社会新闻部记者张萍作报告 
摄影 记者 
御智斐


　　张萍回忆了她在北京儿童医院采访白血病患儿马子硕的经历。她的体会是：深入基层只要怀着真感情、动真脑筋、下真功夫就一定会做出走转改的好报道。自己会和同事们一起，沿着走转改这条正确的路，一直走下去，做一名永远讲实话、讲真话、讲家常话，勇于担当的记者。


　　张璋深情地讲述了她与陕北大山中的小村子下盘石村的不解之缘，回顾了她与村中朴实村民相识、相处的点点滴滴。她表示，自己愿意永远做下盘石的女儿，用心去感受身边的人和事才能品出其中的真情；用爱去记录生活，才能写出更动人、更贴近老百姓的文章。




图为报告会现场
 
摄影 记者 
御智斐


　　栾婷婷介绍了《春走基层回家的礼物》主要人物的故事和拍摄感受。她认为，记者选题时，应先让自己有所心动，制作出的节目才可能让观众有所动心。她说：当记者用生活中真实的故事去感动观众的时候，实际上看到的是新闻真实的力量。我们对公众意识有正确的引导，我们的节目被认可，媒体的价值也同时被认可，这也是我们感到欣慰和继续不断做下去的真正的力量源泉。


　　报告人生动的实例、动情的讲述，赢得了阵阵掌声。


　　校党委副书记邓卫在主持报告会时说，走基层、转作风、改文风活动是新闻战线贯彻落实胡锦涛总书记七一重要讲话精神的重大举措，是党的以人为本、执政为民理念的重要体现，是坚持三贴近、保证新闻信息真实准确、增强新闻宣传吸引力、感染力的重要途径。他表示，几位报告人深入基层、深入普通劳动者中间，创作出一批为群众解决实际困难的优秀报道，他们这种艰苦奋斗、积极进取的精神让人深受感动。他鼓励清华师生学习和发扬走基层、转作风、改文风活动的精神，深入开展各种实践活动，坚持密切联系群众的作风。




图为座谈现场
 
摄影 记者 
御智斐


　　报告会结束后，五位报告人还和清华师生代表进行了座谈。同学们就理性报道新闻、新闻的真实性、记者职业生涯、新闻策划、新闻报道贴近普通百姓生活等相关问题与报告人进行了交流讨论。


　　据悉，走基层、转作风、改文风活动报告会，旨在以深入开展走转改活动为契机，通过优秀新闻工作者、社科理论工作者对走基层收获体会的生动讲述和互动交流，引导广大新闻工作者、社科理论工作者和高校师生进一步提高思想认识，增强国情了解，增加基层认识，增进群众感情，推动宣传思想文化工作队伍整体素质不断提高，推动走转改活动更加广泛深入开展。


编辑：文洁



    

 
            
2012年03月17日 16:38:58　　清华新闻网

          

   
