20120718180146133165499
2012年07月18日 18:01:46　　清华新闻网

   
清华领跑山西高考招生分数线 96名学子圆梦清华


　　
清华新闻网7月18日电
 7月17日，清华大学在山西省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取山西考生82人，创历史新高。其中，理工类考生76人，统招录取分数线为654分，定向生录取分数线653分；文史类考生5人，统招录取分数线为618分；艺术类考生1人。此前清华已在山西省录取保送生14人，清华大学在山西录取总人数达到创历史记录的96人。


　　据清华大学山西招生组组长张其光老师介绍，今年清华在山西的招生工作突出体现出三个亮点：
生源质量高，扩招幅度大，专业满足好。


优秀考生首选清华 生源质量非常优异


　　今年是山西省第一年实行出分平行志愿报考模式，清华大学成为了众多优秀考生的首选，清华大学的文理科统招分数线分别为618分和654分，双双位于在晋招生高校的首位。在全省理科实考分前20名的考生中，有14人被清华录取；文科实考分前10名的考生中，有4名被清华录取；全省理科前70名的考生中，超过八成选择了清华大学。


　　2012年，清华大学推出自主招生新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划。在今年高考中，山西大学附属中学获得领军计划认定的祁佳同学以682分的成绩取得山西省第五名的好成绩，被清华大学建筑学院录取。祁佳的同窗好友安思婧一直是各科竞赛的佼佼者，几乎所有的竞赛省级一等奖都曾被她收入囊中，她还以全省第四的成绩参加全国数学竞赛冬令营，获得铜牌，她秉承自强不息的精神，放弃其他学校的保送，选择通过高考进入自己的理想的大学和专业，最终取得了689分的山西省理科总分最高分，被清华大学经济与金融（国际班）录取。而与安思婧和祁佳同班的刘曼歌，在清华大学的保送生考试中表现优异，拔得全省头筹，被清华大学医学药学实验班录取。山西大学附属中学同一个班级的这三朵金花的故事，一时被家长和同学传为佳话。


扩招幅度史上最大 努力促进教育公平


　　2012年，清华大学对分省招生计划进行了更加科学、合理的调整，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜， 今年清华大学在山西省共投放招生计划64人，比去年增加14.3%。由于今年山西生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，在录取阶段，清华大学又特意在山西大幅追加了机动计划，实际最终录取82人，总的扩招幅度近三成。其中理工类扩招31%，文史类扩招67%。清华大学在山西的招生录取人数和扩招的幅度均创历史新高。


　　今年清华大学还向山西的连片特困地区定向投放了1个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。吕梁石楼中学郑文辉同学今年有幸借此机会圆了他的清华梦。


　　今年清华大学录取的新生来源覆盖面更广。山西大学附属中学共有23名同学圆梦清华，继续在全省保持领先；康杰中学、怀仁一中、晋城一中、康杰二中等中学被清华录取的人数都超过了5人。特别值得一提的是，今年很多县区中学的考生发挥十分出色，如海泉学校、祁县中学、平遥中学、应县四中、朔城区一中、灵石中学、交城中学、文水中学、昔阳中学、盂县一中、阳城一中、石楼中学等众多的县区中学，均有考生被清华录取。


咨询服务细致周到 专业满足百分百实现


　　为了全面服务山西考生，清华大学在报考前做出了咨询零距离、报考零风险、专业零调剂的承诺。在考生、家长、中学、招办及社会各方面的支持下，山西籍优秀考生报考踊跃，清华大学招生组的全体老师，不辞辛苦，深入各个地市和县区，走访各家中学，为考生和家长提供面对面的咨询和服务，为更多山西学子打开了通往理想的大门，受到了中学、考生和家长的广泛欢迎和好评。


　　据清华大学山西招生组组长张其光老师介绍，近几年山西考生在专业选择方面更加的理性和多样化。许多考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。今年，电子信息科学与技术、计算机科学与技术、自动化、土木工程、能源动力系统及其自动化、水利水电工程等契合国家产业发展规划的专业受到山西考生的青睐，考生们对清华大学工科优势的认同度非常高，清华大学也大幅增加了这些专业在晋的录取名额。


　　由于山西考生在专业选择方面更加理性和多样化，清华大学在山西的几乎所有上线考生都满足了报考的前两个专业志愿，超过86%的考生被第一志愿专业录取。也就是说，今年的山西考生全都可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


　　朔州市怀仁一中的五名同学是这次出分后报考咨询的受益者，因为有报考零风险和专业零调剂的承诺，他们毫不犹豫的选择了报考清华大学的几个优势专业，在清华咨询老师的耐心帮助下，最终五名同学全都被第一专业志愿录取，将在清华实现他们的理想。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。




供稿：本科招办 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月18日 18:01:46　　清华新闻网

          

   
