20120509113639430353805
2012年05月09日 11:36:40　　清华新闻网

   
清华举办高端论坛 探讨经济转型与技术创新


　　清华新闻网5月9日电 
近日，高端对话：经济转型与技术创新论坛在清华大学经管学院报告厅举行。


　　清华大学经管学院高级管理培训中心主任薛镭教授简短致辞后，清华大学中国与世界经济研究中心(CCWE)主任、经管学院金融系主任、弗里曼讲习教授李稻葵教授首先就中国的宏观经济形势阐述了自己的最新研究。他认为，世界金融危机正在改变格局，逐步走向多元化，德国将成为欧债危机最大的受益者和赢家。美国的国际地位在下降，这个下降的过程带来的危机感、不自信、焦虑感和攻击性，甚至在局部将会呈现更强的态势。2012年中国提出稳中求进，经济政策稳字当头，PMI指标出现了3个月的上升，劳动收入上涨导致消费上升，同时外贸顺差的下降，表明中国的经济结构正在转型。但是，拉动中国经济增长中长期因素仍然是城市化、居民消费升级和国土建设。




图为论坛现场。


　　《商业周刊》中文版执行主编许知远以《多元社会与创新精神》为题发表演讲。他表示，美国仍然处在新一轮衰落中，但他们的政治体制、完备教育体系和技术创新可以支撑他们平稳度过这次危机。中国一方面被全球热烈谈论，另一方面又受到全球媒体的监督报道。中国崛起将是21世纪初最重要的事情。中国在转型过程中应当保持警惕，免于落入转型和高均衡陷阱。中国崛起是非常激动人心的，但在重新进入世界的过程中，蕴涵了对政治、经济、技术、艺术等多方面的全新挑战。


　　在随后的对话环节，《经济学人》集团中国首席代表许思涛作为主持人，与国务院国资委信息中心副主任张铭、中国外运股份有限公司副总裁虞健民和中国工商银行总行首席风险官魏国雄一道，围绕经济转型期，企业何去何从问题进行了对话讨论。




图为论坛现场。


　　在下午的论坛中，清华经管学院党委书记、领导力研究中心主任杨斌教授以《范式转移与战略思考》为题发表演讲。谷歌（中国）总裁刘允和宏达国际电子股份有限公司（HTC）中国区总裁任伟光分别做《互联网的持续创新机会与挑战》和《体验、创新、微生态赢在经济转型期》主题演讲，与大家分享了企业家的创新与经验。


　　随后，清华经管学院党委副书记、中国产业发展研究中心执行主任焦捷教授开启了第二场主题对话，针对全球化与企业技术创新主题，孟山都圣尼斯种子大中华区总经理邵逸平，全国政协委员、国际欧亚科学院院士、中国高新技术产业开发区协会理事长张景安研究员，清华大学中国企业成长与经济安全研究中心主任、清华经管学院雷家骕教授以及中国科学院计算机网络信息中心副研究员和ICANN全球副总裁李晓东展开热烈交流，并与台下与会者积极互动，深入探讨。


　　论坛由清华大学经管学院高级管理培训中心、清华大学（经济管理学院）中国产业发展研究中心联合举办。


供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月09日 11:36:40　　清华新闻网

          

   
