20120412102442093254385
2012年04月12日 10:24:42　　清华新闻网

   


代表为学校党建工作建言献策


　　清华新闻网4月12日电 
（记者 
顾淑霞
） 在4月10日、11日的清华大学第十三次党代会的分组讨论中，代表们对校党委书记胡和平的工作报告给予了高度评价。针对如何进行党建工作，代表们纷纷建言献策。




图为由电机系、深圳研究生院代表组成的第十组进行小组讨论。记者 
苑洁
 摄


　　有代表建议党委重点抓大事。一是抓思想政治教育工作，应充分掌握师生思想状况，探寻进一步改进学生思想政治工作的思路，加强教师的世界观、人生观的教育；二是抓改革发展中的难点，敢于决断、勇于负责，推动和保障学科发展布局、人事制度改革等重点工作。三是抓学校的管理水平，不断完善学校管理制度，并加强制度的可执行性。


　　薛澜代表提出：加强党建要明确党内民主如何在具体的工作中实现以及如何在高校建立真正的民主集中制。清华应该在这方面做出进一步的探索和实践。


　　有代表认为，人才培养工作应与理想信念教育、价值观教育有机结合，与党建和思想政治工作有机结合。加强党建工作要开展深入扎实的工作，加强学生的爱国主义教育和集体主义教育，同时注意培养学生的自我管理意识。




图为校机关、继教学院代表组成的第十五组进行小组讨论。记者 
苑洁
 摄


　　瞿卫菁代表针对此也提出：当前有少数学生可能存在信仰缺失的问题。建议党委加强学生的价值观教育工作，坚定学生的理想和信仰。


　　有代表提出，校党委报告中提出了加强基层支部活力的问题，令人鼓舞。希望今后在基层组织建设方面减少一些形式的内容，增强基层支部的自主性，促进支部活动蓬勃开展。


　　周羽代表的体会是：基层党委工作，关键是抓好两个工作：一是要抓好党的自身建设，重点在党要管党，特别是管好干部队伍，二是要抓好人才队伍建设。要在完成重大专项任务中进一步发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。


　　部分离退休代表提出，学校党委对离退休工作高度重视，使老同志倍感幸福。希望下一届党委对离退休工作继续高度重视。


　　有代表对结存党费予以充分利用提出了建议，建议增强资助党支部调研课题、特色活动的力度，并扩大资助覆盖面。


　　今年实行了提案制，一些代表还针对党建工作形成了专门的提案。第三组吕志刚代表提交了在上级党代表推选中加强对候选人介绍的提案，李言祥代表提交了加强党内信息传达的提案，江永亨代表提交了建议校党委加强青年教师工作的提案；第四组冯平法代表提交了加强非事业编制人员的党建工作的提案。第十四组唐亚平代表提交了关于深化教职工党支部调研课题和特色活动工作的提案、王贤刚代表提交了关于调整基层党组织党费留成比例的提案、熊倪娟代表提交了关于明确基层党委组织员工作补助的提案，石磊代表提交了关于邀请专家学者开展讲座提高党员理论水平的提案。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月12日 10:24:42　　清华新闻网

          

   
