20120528160148093401934
2012年05月28日 16:01:48　　清华新闻网

   
拉丁美洲科学院首次在亚洲举行高规格学术研讨会 探讨人文价值与文化差异


来源：新华网 2012-05-26


　　由拉丁美洲科学院和中国清华大学共同主办的人文价值与文化差异国际研讨会暨拉丁美洲科学院第25次学术研讨会于5月23至25日在京举行，这也是拉丁美洲科学院首次在亚洲举行的高规格学术研讨会。


　　清华大学教授、拉丁美洲科学院院士王宁在题为文化翻译与多元现代性的发言中表示，中国不同区域的多元现代性特征可以阐述和消解西方学者所鼓吹的单一现代性的模式，经过实践检验的中国现代化模式应该受到国际学界的重视。王宁还指出，中国学界在很大程度上受到了西方知识界影响，西方理论话语作为舶来品已成为了中国学术活动中重要组成部分。然而任何概念在引介到另一种语言之后，都必然要经过语言之间的冲突、碰撞和抵抗，全球化、现代性和后现代性也因此在经过翻译后在中国的语境中就呈现出新的意义。


　　王宁指出，全球化与本土化并行不悖，全球化所带来的同一性和普遍性背后隐藏的是多元性与差异性。王宁说，中国现当代文学要通过翻译在西方产生重要影响，仍需要进一步考察西方文化对此类作品的内在需求以及文化内部的规范和环境等问题。


　　据悉，拉丁美洲科学院创立于2000年，总部设在巴西里约热内卢，现有院士200多名，由欧洲和拉丁美洲使用拉丁语言的科学家、学者等组成，现任院长为联合国教科文组织前任总干事菲德利科麦尔。近年来，拉丁美洲科学院开始在亚洲国家增选人文社会科学学者为院士，清华大学教授王宁和上海社会科学院研究员童世骏于2010年入选。

    

 
            
2012年05月28日 16:01:48　　清华新闻网

          

   
