20120820125354870987904
2012年08月20日 12:53:54　　清华新闻网

   
清华获深圳世界大学生运动会突出贡献奖


　　清华新闻网8月20日电
 8月16日，2011年深圳世界大学生夏季运动会工作总结大会在厦门召开。教育部副部长、中国大学生体育代表团团长郝平，厦门大学党委书记、中国大学生体育协会副主席杨振斌出席大会并为获奖单位和个人颁奖。清华大学因在深圳世界大学生运动会上取得6金3银的优异成绩，出色完成射击和田径两个项目的组队及参赛任务，并承接了大运会火种采集仪式，获得深圳世界大学生运动会突出贡献奖。


　　清华共5个集体和6名个人同时获得表彰，分别为：清华大学体育部、中国大学生体育代表团射击队（由清华负责组队）、中国大学生体育代表团田径队（由清华负责组队）、中国大学生体育协会射击分会（清华为主席单位）和中国大学生体育协会田径分会（清华为主席单位）等5个单位获得先进集体称号；张秋萍（射击队总教练）、董智（武装部）、李佩璟（经管学院学生、获得3枚射击金牌）、曹逸飞（经管学院学生、获得1枚射击金牌）、王威暘（经管学院学生、获得1枚射击金牌）和陈强（外国留学生办公室）获得先进个人称号。


　　体育部主任刘波、体育部党总支书记马新东和武装部副部长王和中代表我校获奖集体和个人参加大会。


供稿：体育部 武装部 编辑：襄 桦





    

 
            
2012年08月20日 12:53:54　　清华新闻网

          

   
