20121102093325469931938
2012年11月02日 09:33:25　　清华新闻网

   
介绍中国免疫学研究最新进展


《细胞》出版社再出《聚焦中国》增刊


来源：科技日报 2012-11-1 唐先武


　　国际著名的《细胞》出版社（Cell Press）今日推出新一期《聚焦中国》增刊，介绍近年来中国免疫学基础及临床研究的迅猛进展。纸质版随新出版的《免疫》杂志同时发行。


　　在增刊的前言中，中国免疫学会理事长、亚太免疫学会联盟主席、中国医学科学院院长曹雪涛院士首先提到了中国的阴阳哲学理念，以及传统医药对西方医学的发展和现代免疫学诞生所作的贡献。曹雪涛还在文章中进一步阐述了免疫学研究在中国的现状，并提出了该领域发展前景和研究方向的一些构想。


　　《聚焦中国》重点向全世界读者介绍了华人科学家在天然免疫（非特异性免疫）、特异性免疫应答、免疫调节、自身免疫性疾病、肿瘤免疫及干细胞免疫特性等领域所取得的成绩、目前研究动态和未来研究方向。此外，增刊也专门介绍了中国免疫学会以及包括上海第二军医大学医学免疫学国家重点实验室、中国科学技术大学免疫学研究所、中国科学院生物物理研究所、中国医学科学院、北京大学生命科学院等在内的国内领先的免疫学研究机构与团体。


　　《细胞》出版社中国及亚太地区事业发展负责人兼高级编辑杨晓虹博士介绍，这是《细胞》出版社继去年推出首期《聚焦中国》重点介绍中国癌症研究专题后，第二次发行《聚焦中国》增刊。这种形式也是《细胞》出版社自1986年成立以来，破天荒地对特定国家或地区科研最新进展作专门介绍。



    

 
            
2012年11月02日 09:33:25　　清华新闻网

          

   
