20120309163127036659510
2012年03月09日 16:31:27　　清华新闻网

   
清华两会代表、委员畅谈教育发展心系国计民生


　　
清华新闻网3月9日电 
（实习记者 
何叶青 于帅帅 赵姝婧 张紫赟
 记者 
程曦 高原
）2012年是十二五时期承上启下的关键一年，也是本届政府和人大代表、政协委员任期内的最后一年。春风拂面的3月，政协第十一届全国委员会第五次会议和第十一届全国人民代表大会第五次会议先后召开。


　　肩负着重托，满怀着希望，我校6名全国人大代表和17位全国政协委员以饱满的热情和高度的责任感走进两会会场，充分发挥专业优势，认真履职，建言献策，为教育事业和国家经济社会全面发展贡献智慧。


　　百年大计，教育为本。作为长期坚守在中国高等教育事业第一线的专家学者，我校代表委员们一直心系科技教育事业的发展，积极参政议政。


　　全国政协常委、我校原校长、高等研究院院长顾秉林院士现场聆听了温家宝总理所作的政府工作报告后表示，今年中央财政已按全国财政性教育经费支出占国内生产总值的4%编制预算，对教育界是一个极大的鼓励和鞭策。顾秉林特别关注世界一流大学建设问题，他表示，建设世界一流大学不是一蹴而就的事情，需要几代人艰苦的努力。在当今国情下，不同高校可以探索不同的路径。两会期间顾秉林还提出，提高全民科学素质需要社会各界的共同努力。建议国家加大对高校实验室的支持力度，倡导高校实验室向社会开放，加强科普功能；两院院士应身体力行，向老百姓普及科学精神和知识理念。


　　全国人大代表、副校长谢维和表示，温总理在报告中指出，高等教育要与经济社会发展和国家战略需要紧密结合，提高教育质量和创新能力。这表明高等院校的人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新都应紧密联系经济社会发展和国家战略需求，这是高等教育的重大核心问题，高等教育质量与创新也应围绕这个问题来谈。高等教育同国家经济社会发展和国家战略需要相结合，就要求大学对学科结构和学术资源进行重组和优化，建设一批战略性新兴学科，而这必然是多学科的结合，并以某个关键领域和重大战略问题为依托。这对进一步提升大学的原始创新能力提出了更高的要求。


　　全国人大常委、副校长袁驷表示，温总理的政府工作报告体现出党和政府优先发展教育的决心，使我们深受鼓舞。在这样的时代背景下，清华也应该进一步加快发展，促进学校人才培养质量再上新台阶。今年是清华新百年的开篇之年，也是建设世界一流大学第三个九年的第一年，去年底学校发布了事业发展十二五规划，明确了学校十二五发展的指导思想、发展目标和总体思路，方向明确，具有前瞻性。当前我们应该努力抓住这一重大历史机遇，积极部署和落实学校十二五规划，深化改革，全面提高，争取早日实现第三个九年的战略目标，步入世界一流大学的前列。


　　全国政协常委、化学系教授王梅祥建议利用各种媒体努力营造全社会的创新文化氛围，建立和完善科学合理的分类评价体系和奖励制度，鼓励创新精神，倡导学术诚信。全国政协委员、航天航空学院教授朴英提议适当增加211大学中的少数民族生源，将少数民族高层次骨干人才计划中硕士研究生阶段的一年定性预科培养改由招生学校实行差异化管理。全国政协委员、民建中央委员、公管学院教授王名则建议在贯彻落实《农村义务教育学生营养改善计划》的同时，尽快出台配套政策和保障措施，早日形成覆盖全国农村义务教育阶段全部中小学生的真正普惠的营养改善制度。


　　除了关注自己所在的教育科技领域外，我校代表委员们还把视野延伸到事关国计民生的各个领域，充分发挥专业优势，提出诸多建议。


　　能源问题是不少代表委员关注的热点。针对我国汽车油耗较大的问题，全国政协常委、汽车系教授欧阳明高建议推进汽车燃油经济性标准的制定与实施，力促汽车节能减排。全国政协委员、民进中央常委、我校人文学院教授蔡继明结合我校纯电动换电式汽车商业化的成功模式，指出我国电动汽车商业化的实现需要进行研发思路的转变。为促进低碳经济发展，全国政协委员、化学系沈德忠院士建议政府有关部门尽早确定铁路客运列车车轴钢的选材，并认为含碳量为0.4%的40钢更适合作列车车轴。全国政协委员、化工系教授邢新会在参会期间呼吁发展大型钒电池储能产业，拓展钒资源应用产业链，加强我国钒资源保护。


　　2011年，中央一号文件锁定水利发展，如何科学推进水利建设成为不少代表委员们的心头大事。全国人大代表、九三学社北京市委副主委、土水学院教授周建军认为,河流大型水库拦沙问题不容忽视，并提议以全国人大环资委为主体，组织调查大型水库拦沙情况并全面评估其影响，督促有关部门研究解决对策、制定有关法规，以约束、指导水利工程的规划和管理。全国人大代表、物理系李家明院士表示，要切实推进水利建设，一方面需要加强责任意识，妥善利用资金，统筹兼顾，不仅关注大型的水利枢纽建设，也要重视水渠系统等微血管建设；另一方面，应广泛吸纳科技界力量，同时加强社会监督，促进水利建设的透明性。


　　在经济领域，全国政协委员、经管学院教授李稻葵就房地产、利率、汇率等问题提出相关看法。他认为，保障房建设是中国房地产改革的重中之重，保障房应作为地方政府长期持有的资产来经营；房产税应交给基层，使用中要注重公开透明；利率市场化推出的条件已成熟，建议可以试点形式进行；汇率改革已经取得了实质性进展，应进一步放宽双向波动的幅度，让汇率进一步接近均衡水平。蔡继明委员提出建立城乡统一的建设用地市场，逐步缩小国家行政性征地的范围，推动国有集体建设用地同地同权同价。他同时对妥善治理小产权房提出相关建议。全国人大代表、法学院教授周光权针对社会普遍关注的企业借贷问题，建议中国人民银行尽快完善相关法规政策，有条件地承认企业间借贷的合法性，同时明确非金融机构不能以放贷为主业，并具体从贷款额度等方面作出特别规定，有条件地放开企业间的借贷。


　　此外，王名委员还就加快慈善立法、积极探索艾滋病防治领域政府购买服务的长效机制等问题提出了建议。周光权代表提议建立法官、检察官强制退休与自愿申请延迟退休相结合的制度，以及建立人民法院内部及法、检之间民事申诉、申请再审案件信息共享平台，以减少重复受理、重复审查和结果矛盾的问题。


　　
来源：新清华 第1871期 2012-03-09

    

 
            
2012年03月09日 16:31:27　　清华新闻网

          

   
