20120628113356036890832
2012年06月28日 11:33:56　　清华新闻网

   
中美下一代互联网10G互联线路开通演示会在清华举行


　　
清华新闻网6月28日电
 中美下一代互联网高速互联的10G线路开通和演示会于6月22日在清华举行。会议代表对中美下一代互联网10G高速互联线路的开通表示祝贺，并观看了通过该10G线路进行的包括美国密歇根大学舞蹈系实时高清晰度课堂教学和中美基因组合作项目实时高速大数据传输等内容的应用演示。




图为参会各方代表共同启动开通仪式。


　　科研院常务副院长姜培学代表学校致欢迎词，网络科学与网络空间研究院院长吴建平主持会议。国家发展改革委、教育部、国家自然科学基金委员会和中科院等单位代表以及美国国家科学基金会NSF、美国下一代互联网组织INTERNET2等美方代表出席会议。




图为会议现场。


　　中美下一代互联网10G高速互联线路在中国CNGI项目和美国NSF项目支持下开通，通过中国下一代互联网示范工程国际交换中心CNGI-6IX和美国下一代互联网的洛杉矶交换中心，连接中国下一代互联网试验网CNGI-CERNET2、中国教育和科研计算机网CERNET和中国科技网CSTNET，以及美国的下一代互联网Internet2、NLR和ESNET等，目前已稳定试运行6个月，并进行了一批下一代互联网的重大技术试验和应用示范，对于进一步深化两国在下一代互联网技术和应用领域的合作具有重要战略意义。


　　供稿：网络中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月28日 11:33:56　　清华新闻网

          

   
