20120702170907593391830
2012年07月02日 17:09:07　　清华新闻网

   
清华大学以学术方式为杨振宁庆祝九十华诞


来源：新华网 2012-06-30 李江涛


　　庆祝杨振宁先生九十华诞学术纪念会30日在清华大学举行，哈佛大学教授吴大峻等四位知名学者与数百名清华师生一起用学术的方式向杨振宁祝贺生日。


　　据了解，出生于1922年的诺贝尔物理学奖获得者杨振宁曾长期在美国工作、生活。2003年他回到北京，现任清华大学高等研究院名誉院长、教授。


　　30日的学术纪念会开始前，清华大学党委书记胡和平代表学校向杨振宁赠送了一块特制的墨玉工艺品。这件黑色的工艺品呈四方形，有拳头大小，上面镌刻着唐代诗人杜甫的一句诗：文章千古事，得失寸心知。此外，还用英文刻着杨振宁在粒子物理、场论、统计物理和凝聚态物理四个方向的科学成就。


　　身着白色衬衣和黑色外套的杨振宁先生虽已九十高龄，但仍精神矍铄，思路清晰。他走上主席台端详礼物后高兴地说：我一生接到过许多礼物，这是我收到的第二件最重要的礼物。


　　纪念会上，哈佛大学教授吴大峻、犹他大学教授吴咏时、南开大学教授葛墨林、香港中文大学教授陈方正分别发表演讲，从不同角度诠释了杨振宁的学术成就，讲述了一代物理学大师不平凡的学术人生。


　　另悉，由杨振宁倡议建立的清华大学高等研究院28日至29日举行了成立15周年院友学术交流会，25位曾在高等研究院学习和工作的院友带来了多场专题学术报告，他们以丰硕的科研成果为杨振宁送上一份特殊的生日贺礼。


　　据介绍，杨振宁1997年在清华大学成立高等研究中心，亲任名誉主任，著名理论物理学家聂华桐任中心主任。2009年中心更名为清华大学高等研究院。研究院在理论凝聚态物理、冷原子物理、理论计算机等领域取得了一批重要成果，汇聚了多位国际一流学者，并培养了多名博士生和博士后，很多人已在国际学术界崭露头角。



    

 
            
2012年07月02日 17:09:07　　清华新闻网

          

   
