20120320140447104323385
2012年03月20日 14:04:47　　清华新闻网

   
童之磊：理想之路不停步


来源：中国青年报 2012-03-20 黄丹羽


　
　微寄语
 青春成就梦想，创造改变世界！


　　如果要用一个词来形容自己，童之磊选择理想主义。


　　小时候，他向往推动人类进步；创业后，他誓做世界一流企业。如今，他的中文在线作为国内中文电子图书规模最大的正版内容提供商之一，正在引领传统图书出版业转向数字出版。


　　童之磊创业路的起点，是清华大学学生宿舍。当时，他和几位同学一起用自己花钱在中关村攒的电脑开始筑梦。他们在校内局域网上搭建了一个名为化云坊的网站，一经推出就受到广大同学的欢迎，很快成为校园网内最大的个人网站之一。敏锐的童之磊察觉到其中的商机，和同伴商量决定走商业化道路。大学生门户网站易得方舟由此诞生。


　　1999年，在校团委老师的帮助下，易得方舟入驻清华创业园。蹬着三轮车把家当搬进清华东门的学研大厦。虽然办公室空间不大，童之磊还是格外兴奋。


　　公司发展十分顺利，易得方舟很快就成为了国内数一数二的大学生网站。然而，童之磊又有了新的理想，他脑子里蹦出了网络出版的概念。为了理想，他离开易得方舟，创办了中文在线。


　　2000年5月，中文在线成立发布会热热闹闹地举行了。谁知，此前恨不能当场给钱的投资方却变卦了。当时感觉就像一艘大船正准备扬帆起航，突然发现没油了。


　　为了保证公司正常运转，童之磊拿出了全部积蓄，还四处找朋友借钱，直到再也没人愿意借给他。


　　走投无路的童之磊只好外出打工。清华大学经管学院研究生的背景让他在咨询业如鱼得水，每月能有数万元的收入。然而，这些钱对于维持一个公司来讲，杯水车薪。


　　当时我问一个朋友，如果有一天，你能通过数字化的手段获得任何你需要的内容，好不好？朋友肯定的回答让童之磊坚定了信心。虽然有理想是好的，但也要看它能否成为现实。只要能实现，我就绝不会放弃。


　　2001年，中文在线被香港一家集团收购，童之磊也坐上了集团执行总裁的位置。可是这个一人之下，千人之上的身份却并没能收买童之磊的理想。他一再向集团提出中文在线发展计划，却屡遭否定。意识到中文在线并不符合集团战略发展规划，童之磊毅然决定将公司赎回来。


　　2004年，童之磊带着中文在线回到了梦开始的地方。经历过一个月拿1200元工资、出门只坐公交车、好几个人吃饭只点一个菜的艰难阶段，二次创业后的中文在线终于迎来柳暗花明的时刻。公司业务逐步走上正轨，几乎每年都能换一个新的办公室。


　　如今，中文在线已成为国内数字出版的领军企业，而童之磊的理想远不止此。我们还在路上。他笑着说。



    

 
            
2012年03月20日 14:04:47　　清华新闻网

          

   
