20120626150318707474707
2012年06月26日 15:03:18　　清华新闻网

   
何建明报告文学新作清华大学首发


《三牛风波》探寻当代人才成长新理念


来源：文艺报 2012-06-22　黎华


　　十多年前，何建明推出《落泪是金》，向公众倾诉了贫困大学生不为人知的经历和内心世界。近日，这位报告文学作家的笔触再次回归到年轻学子身上，为读者展现了他们不同寻常的人生选择。6月20日，由作家出版社推出的何建明报告文学新作《三牛风波》在清华大学首发。中共甘肃省委常委、组织部部长吴德刚，清华大学党委书记胡和平、党委副书记史宗恺，作家出版社总编辑张陵、副总编辑张水舟等出席了首发式，与百余名清华学子一起，畅谈对成长与责任的理解。


　　谈起书名中的风波，就要提到甘肃武威2012年春节前夕的那次公选。谁都不曾想到，由于这座边远城市的公选结果，网民们将一位年轻的清华毕业生推至风口浪尖。23岁的焦三牛仅有半年的工作经历，却成功就任副县级的干部岗位。这样的火箭式晋升，难免让人怀疑背后的黑幕和猫腻。一时间，焦三牛以及和他一起被武威公选录取的清华学子成为网民质疑的众矢之的。


　　事出之后，出于作家的职业敏感，何建明想对这场风波问个究竟，找出纷纭复杂背后的真相。带着各种问题，他赶赴武威，在焦三牛们任职的基层深入调查采访，就此揭开了事情的真相焦三牛根本不是什么官二代，而是地地道道的农家子弟，他的家庭和官一点也沾不上边。随着采访深入，作家进入了焦三牛、蔡程程等青年基层干部的生活和内心，见证了80后的清华学子在西部基层付出的努力为乡里成立政策信息收集小组，与上门来的乡亲们促膝长谈，起草城乡融合发展规划实施方案，帮乡镇招商项目办制定项目报告书在一次次眼见为实的感动中，这部《三牛风波》应运而生，不仅回应了公众的诸多问号，也对当代人才成长的新理念和干部培养的新经验作出了自己的思考。


　　此次首发式上，书中的主人公焦三牛并没有现身，而在清华师生的言语描述之中，这位年轻人的成长道路似乎鲜明可见旺盛的学习劲头，执著的人生理念，踏踏实实地积累自身实力，喜欢和他人实实在在地交流，从一个有点怕孤独的农村孩子，经过一步步的历练，成长为言谈举止中流露出十足自信的年轻干部。


　　焦三牛的理想与激情不但让他自己翻开了人生新篇章，也激励了他在清华的同窗。继他之后，他的师兄师弟也即将踏上奔赴西部的道路。一位从贵州山区走出的清华学生谈到，回归西部对我而言是一个很自然的选择，这与其说是选择了一份工作，不如说是选择了一份责任。年轻人在西部基层工作，不仅可以在思想和观念上为当地注入新鲜血液，也可以发挥专业特长为当地发展建言献策。诚然，与大城市的工作相比，基层的工作待遇低、困难多，而能与一个地方一起成长，吃多少苦都是值得的，我将牢记自强不息，厚德载物的校训，在实现自己理想的同时造福一方。这或许是焦三牛们共同的心声。


　　近年来，越来越多的清华人奔赴西部艰苦地区，将青春挥洒在那片依然荒凉却充满希望的土地上。《三牛风波》的诞生可谓恰逢其时。胡和平说，这部作品详细地呈现出清华选调生在西部基层的工作状态和心路历程，这些真实的成长故事不但可以澄清网上的质疑和误解，对准备到西部的学子们也有所帮助。


　　一度被网络妖魔化的焦三牛，其实是一位为人阳光、性格朴实、做事踏实的青年，他深刻地理解自己的责任，理解当代青年的长远使命，也理解自身价值的实现和国家、民族的命运血脉相联。我们关注的是这样一批80后、90后的年轻人，他们是我们国家的希望、民族的希望。张陵认为，每一代人都在担心下一代人是否能够担当起时代的重任，而《三牛风波》告诉读者，尽管当代各种利诱让人很难抵抗，但我们民族的新一代最终会选择正确的人生观和价值观。随着时代的深入发展，这部作品的意义将不断地体现出来。


　　何建明谈起自己的新作同样感慨良深。他说，深入西部地区的采访中，他切身感受到清华人的不懈追求和实干精神，感受到当地领导的远见卓识和大胆用人的魄力，同时也感受到西部这片土地对人才的渴求。作为报告文学作家，他将持续关注三牛现象，关注这个默默无闻地作出无私奉献的群体。希望清华学子在未来的发展道路中遇到困难与挫折，或是痛苦和迷茫，也能够敞开心扉向作家倾诉。关注年轻学子，就是关注我们时代的未来，这是作家理应尽到的职责。



    

 
            
2012年06月26日 15:03:18　　清华新闻网

          

   
