20120626162159671716906
2012年06月26日 16:21:59　　清华新闻网

   
文化产业与学科建设


尹鸿


　　近年来，国内文化产业的实践、研究和人才培养热度居高不下，文化产业作为一门新兴学科，其建设发展的必要性随之凸显。


　　目前，国内开设文化产业管理专业的本科院校有将近60所。在文学、历史学、新闻传播学、经济学、管理学等一级学科之下，又包含30多种与文化产业相关的专业或者专业方向。然而它们大多没有明确的学科归属和定位，在学科建设中往往被边缘化，发展受到制约。这也是我们迫切需要进行文化产业学科建设的一个非常重要的原因。


　　文化产业是一个什么样的学科？从概念上来讲，它是以文化产品的生产流通消费和管理为研究对象的，与艺术学、经济学、管理学等多学科相互交叉的学科。它以产业链为基础，在此基础上主要涉及到艺术学、经济学、管理学这三大学科的相互交叉。


　　三大学科的交叉形成了文化产业的核心体系，人文社会科学中的历史学、旅游学和技术科学中的计算机科学与技术等则为它提供了一些基础性的、通识性的内容。文化产业不是这些学科间简单的物理相加，而是化学融合而成的一个新的学科建设体系。


　　文化产业的基本特点是内容为王。文化产业有其双重属性：其一是版权经济，这是整个文化产业的核心。其二是技术创新，这是文化产业的产业特性。对文化产业的各个要素，我们也应从整个产业链中生产、流通、消费的不同环节进行划分，作基本的范畴分析。除了文化产业经济学、创意学和管理学这三个核心产业学科分支，还有文化产业市场学和国际贸易学这两个与核心学科有关联的相关学科分支。从形态分类来说，参照这几年国务院和统计局的分类，文化产业大概可以划分成15大类，各具特征，互有交叉。


　　再说一下文化产业的人才培养。在文化产业的几种主要人才中，技术操作人才和创意创作人才我们已经在培养。而我要重点强调的是过去做得较少的事，就是在硕、博两个阶段培养文化产业经营管理人才和战略研究人才。


　　从学科模式来讲，文化产业是一个交叉学科，这决定了它不可能把所有被交叉的学科都包含进去，而必须有所为，有所不为。另外它不是不同学科的物理相加，而是一个化学反应。因此在学科设置上，首先要因地制宜，各个学校根据各自不同的资源优势整合形成自己的学科。这种交叉性，将来可能更多体现在教学模式的改变上。一般而言，在本科开设文化产业管理专业其实面临很大的问题，因为学生很难具有真正的专业性，工作以后很难适应产业需要。所以建议更多地开设一些辅修专业或双学位，或者发展一些新兴的学科交叉方向。


　　另外，如果能在专业硕士的培养上取得突破，它应该会成为文化产业学科一种重要的人才培养方式，也会使学科发展具有更多方向性上的可能。文化产业学科要想活泼地生长出一个从前完全没有的东西，并且涵盖过去已有的所有相关学科是不大可能的。但是如果把交叉学科做好，在学科发展中就会赢得先机。现在很多高校都提出要支持交叉学科的发展，清华也在学校事业发展 十二五规划中强调要推动不同学科的交叉、综合、融合。学科的交叉点往往正代表了学科未来的发展方向，而且适应不断变化的社会需求。因此，如果能把学科交叉这个支撑点做深、做足，文化产业的学科发展将大有可为。（作者为清华大学新闻与传播学院副院长）


　 来源：新清华 第1885期 2012-06-22

    

 
            
2012年06月26日 16:21:59　　清华新闻网

          

   
