20121115164931693128008
2012年11月15日 16:49:31　　清华新闻网

   
聚焦积极心理学 关注中国人的幸福


中国国际积极心理学大会在清华召开 共探幸福良方


 
清华新闻网11月15日电 
11月9日，由清华大学和国际积极心理学学会共同主办的第二届中国国际积极心理学大会开幕式在清华大学召开。清华大学校务委员会副主任史宗恺，积极心理学创始人、国际积极心理学会首任主席、著名积极心理学家、美国宾州大学教授马丁塞利格曼，国际积极心理学会候任主席、西班牙马德里康普顿斯大学教授Carmelo Vazquez，中国心理学会会长、中国科学院心理学所原所长杨玉芳，中国国际教育电视台台长李世强，博雅纵横国际教育机构董事长缪南等出席大会。


 在为期3天的大会上，1000余位来自国内外的心理学界专家学者、国内心理学界师生等围绕积极心态成就幸福中国的大会主题，共商幸福大事。


  本届大会分为主题演讲、大会学术会议和专题论坛3种形式，来自8个国家和地区的专家学者分享了积极心理学领域的研究成果，为中国的幸福发展出谋划策。其中，学术会议包含大会报告、5个分会场报告和54位学术论文作者公告牌三种形式；专题论坛设立打造幸福企业、创设幸福教育、塑造幸福人生、东西方幸福对话4个主题，围绕幸福展开了探究和讨论。




图为马丁塞利格曼作主题演讲。


 开幕式上，积极心理学之父马丁塞利格曼以《积极心理学与人类幸福》为题作了主题演讲，深入浅出地对积极心理、积极心态与个人幸福的内在联系做了细致的阐释。他认为，幸福是五个因素的集合，丰富的积极情绪、高度的沉浸体验、满意的社会关系、有意义的生活和工作，以及不断获得和体验到的成就感，都是我们幸福的源泉。




图为大会现场。


 会上还成立了清华大学幸福园丁工程慈善基金，清华大学教育基金会副理事长兼秘书长宋军和中国国际积极心理学大会的执行主席、清华大学心理学系主任彭凯平作为代表共同接受了捐赠善款，所得捐赠将用于在第一线工作的中小学教师的幸福教育课程。




图为部分与会专家学者合影留念。


 会后，大会还特设了工作坊，6位专家学者结合各自专长领域，同与会者深入探讨交流了积极心理学的原理和实际应用技巧。


  国际积极心理学会常务秘书长、美国宾州大学教授James Pawelski，国际积极心理学会理事会执委、密西根大学心理学教授Nansook Park，中国社会心理学会理事长、南开大学心理学所所长乐国安，中国心理学国家教学指导委员会主任、北京大学心理学系教授王垒，国务院发展研究中心公共管理与人力资源研究所副所长、中国企业家调查系统秘书长李兰，美中商会副主席、伯克利清华基金会理事陈意利，江西省宋庆龄基金会主席应勇江，以及清华大学、北京大学、北京师范大学、复旦大学、人民大学相关专家学者出席了会议。


供稿：心理学系编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月15日 16:49:31　　清华新闻网

          

   
