20120410195339335792408
2012年04月10日 19:53:39　　清华新闻网

   


朱宁：党代表提案制是很好的尝试




　　清华新闻网
4
月
10
日电（
学生记者 
徐雯）
第一次参加学校的党代会，来自建筑学院的博士生朱宁感到十分荣幸。在下午分组讨论开始前，他还在和身边的老师讨论着上午的大会报告。








图为朱宁在第一代表组分组讨论现场。
徐雯
 摄




　　中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇的讲话给朱宁留下了深刻的印象，他说：刘淇书记在讲话中提到，吴良镛先生为北京的城市规划发展作出了很大贡献，这让他认识到作为建筑专业的学生，需要在以后的学习和工作中更好地贡献和发挥自己的力量。




　　谈到本次党代会新实行的党代表提案制，朱宁认为这是很好的尝试：这次党代会实行提案制，能更好地反映党员和广大师生的心声，让学校更好的了解师生们的想法，我认为无论是对学校的建设还是对学生的发展都很有好处。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月10日 19:53:39　　清华新闻网

          

   
