20120506092629813810827
2012年05月06日 09:26:29　　清华新闻网

   
清华师生认真学习胡锦涛总书记在纪念共青团成立九十周年大会上的讲话


　　清华新闻网5月6日电
 （学生通讯员
 陈琴 黄禹
）5月4日下午，纪念中国共产主义青年团成立九十周年大会在人民大会堂隆重召开，胡锦涛总书记在纪念大会上发表重要讲话。5月4日当天，100余名清华师生在人民大会堂现场聆听了总书记讲话，清华大学广大师生在会议室、实验室、宿舍等地，通过电视或网络等多种渠道，收看收听了本次大会的实况直播，并纷纷组织学习座谈会认真学习胡总书记的重要讲话。




图为清华师生校内集中观看纪念中国共产主义青年团成立九十周年大会。


　　胡总书记讲话在清华师生中引起了强烈的反响。5月4日，在学生区综合服务楼308室，清华大学共青团组织的学生代表一起集中收看了大会直播，交流学习体会并进行了座谈。在集中观看现场，同学们认真聆听并记录笔记，会场中不时响起热烈的掌声。胡总书记的讲话结束后，同学们就讲话内容开展了深入的讨论。


　　计算机系研究生一年级学生周辰从纪念大会中感受到了党中央对青年的高度重视，他表示：听完总书记的讲话，我了解到党和国家始终高度重视青年、关怀青年，我感觉到肩上的责任更重了，青年应该对自己充满信心，可以更加积极地参与到国家大事中去。


　　人文学院2009级本科生张国伟认为总书记讲话中提到的党有号召、团有行动是要把党的政策方针真正落实在共青团日常的各项工作和青年团员的日常学习生活中，真正做到跟党保持一致。


　　核研院2010级硕士生张宏钧将总书记讲话中提出的五点希望与2007年总书记在建团85周年中提出的号召广大青年努力成为四个新一代进行了对比，他认为两者既一脉相承、又具有时代特色，他认为这次胡总书记强调的五点希望中更加强调了刻苦学习和艰苦奋斗，他说，作为青年学生，刻苦学习是其本职工作，也是青年当前为民族复兴奋斗的重要途径。经管学院08级本科生唐婍婧表示，胡总书记高屋建瓴的强调了青年的开拓创新精神，这是在任何时代任何地方都需要的，创业者和创新者的精神值得所有人学习，我们需要将创业者的精神带到日常的学习和生活中。


　　5月5日，20余名参加了纪念大会的学生代表在校团委大会议室召开学习座谈会，畅谈学习感受。座谈会由校团委书记赵博主持。首先，与会师生怀着美好激动的回忆，共同回顾了前一天纪念大会的讲话内容。座谈中，同学们纷纷表示，胡锦涛总书记在讲话中提到的五个必须和五点希望非常具有时代性和针对性，为当代青年尤其是大学生指明了发展方向，也让青年学生更加明确了肩负的责任和使命。清华大学的同学更应该按照胡总书记的要求，不断完善和提升自己，将自身的发展和国家民族的命运联系起来。


　　赵博在座谈会上表示，广大团员青年要继续认真学习和贯彻胡总书记讲话精神，更加深刻地认识到青年对于国家和民族的意义，树立远大的志向，并在今后的学习和工作中不断明确这个志向，高标准、严要求自己，努力使自己成为社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。


　　供稿：校团委 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年05月06日 09:26:29　　清华新闻网

          

   
