20120417133234339825563
2012年04月17日 13:32:34　　清华新闻网

   
姚期智做客星火论坛 讲述科学家与科学之路


　　清华新闻网4月17日电 
4月15日晚，在清华大学主楼报告厅，图灵奖得主、清华大学交叉信息院院长姚期智院士做客星火论坛，作《科学家与科学之路》特邀报告。




图为姚期智作报告。


　　姚期智开场引用著名作家萧伯纳的名言将科学家分为两类：第一类以牛顿为代表，看到苹果落地的自然现象、提出了解释这一现象的万有引力定律（You see things; and you say, Why? ）；第二类以高锟为代表，看到玻璃想到为什么不能用玻璃制造传递信息的工具，发明了光纤（But I dream things that never were; and I say, Why not?）。


　　姚期智进一步分享在他学术生涯中遇到的这两类科学家，包括物理学家、计算机学家和数学家，以及从他们身上总结出来的科学家特质。从其哈佛大学导师、1979年诺贝尔奖得主S. Glashow教授的故事中，姚先生启发同学们勇于创新、大胆假设；从其哈佛同学、2004年诺贝尔奖得主D. Politzer的故事中，姚先生启发同学们不要妄自菲薄，年轻时的工作很有可能成为科学界最杰出的贡献之一；从1994年诺贝尔奖得主John Nash的故事中，姚先生启发同学们要对自己的工作有信心、有判断力，因为即便如von Neumann这样的权威也有误判的时候；从1974年图灵奖得主Donald Knuth的故事中，姚先生启发同学们关于科研的3个境界：专注、完美及速度；从1983年沃尔夫数学奖得主Paul Erdos的故事中，姚先生启发同学们学术合作的重要性。




图为论坛现场。


　　姚期智总结杰出科学家的学术人生，提出了自己的几点感受。一是任何环境，无论顺境逆境，都有其优势之处，关键在于与人合作；二是一个人的才能不完全是天生的，可以通过后天培养，应该努力成为最好的自己；三是要关注并预测未来的学术研究趋势。


　　姚期智认为，从Donald Knuth到1980年诺贝尔化学奖得主Walter Gilbert，他们的学术人生说明改变科研生涯、领域和课题未尝不可，重要的是要听从内心的召唤，信念与耐力是科学家获得成功的重要因素。姚期智引用现代派绘画大师毕加索和西班牙职业网球运动员拉菲尔纳达尔的话鼓励同学们勇于创新、勇于坚持。


　　互动环节，姚期智谈到他回国动力以及近8年来在清华园推动人才培养、科学研究的相关工作，他希望能够在十年内将清华大学的计算机学科的排名推到世界前十、甚至前五的位置。姚期智认为克服科研中困难的最好方法就是在平时的课业学习中就给自己一些挑战性的问题，无论是否能够做出成果，终日而思都对创新和解决科研困难很有益处。他鼓励清华的同学能够勇敢地表达自己的想法，并踏踏实实地培养对研究工作的兴趣，学会挑战自己。




图为储枫教授与同学互动。


　　姚期智教授夫人储枫教授也在会场与同学们亲切交流。




图为姚期智与学生交流互动。


　　此次活动由清华大学学生科协星火论坛主办，清华大学交叉信息院协办，交叉信息院副院长王跃宣教授主持讲座。


供稿：交叉信息院 校团委 　编辑：范　丽

    

 
            
2012年04月17日 13:32:34　　清华新闻网

          

   
