20120528090101465136311
2012年05月28日 09:01:01　　清华新闻网

   
清华与拉丁美洲科学院共同主办人文价值与文化差异国际研讨会


　　
清华新闻网5月28日电
 由清华大学和拉丁美洲科学院共同主办的人文价值与文化差异国际研讨会于2012年5月23-25日在清华大学主楼举行。联合国高级代表乔治赛姆培欧(Jorge Sampaio)和拉丁美洲科学院院长菲德利科麦尔 (Federico Mayor)通过视频向大会致词，对该院首次和中国高校合作在亚洲举行学术研讨会表示祝贺。




图为谢维和致辞。
智 斐
 摄


　　清华大学副校长谢维和代表东道主致辞，他对远道而来的欧洲、北美和拉美的学者表示热烈欢迎，并希望清华大学与拉丁美洲科学院的合作取得积极的成果。他认为，在当今这个全球化的时代，文化之间的差异依然存在，从中国哲学的观点出发，我们所主张的仍然是一种寻求共识同时保持各自差异的和而不同的立场。




图为坎迪德门迪斯艾尔迈达致辞。
智 斐
 摄


　　拉丁美洲科学院秘书长、巴西坎迪德门迪斯大学校长坎迪德门迪斯艾尔迈达(Candido Mendes de Almeida)院士也在开幕式上致辞，他对与中国学界，尤其是清华大学的合作感到十分高兴，并希望有更多的中国学者参加今后类似的学术活动。




图为与会的各国学者。
智 斐
 摄


　　这是拉丁美洲科学院首次在亚洲举行的高规格学术研讨会，出席会议的有十多位专事人文社会科学研究的拉丁美洲科学院院士以及来自美国、欧洲和亚洲的著名学者共50余人。研讨会由清华大学外文系教授、拉丁美洲科学院院士王宁主持。


　　开幕式结束后，王宁和另两位欧美学者作了首场大会主题发言。


　　王宁的发言题为《文化翻译与多元现代性》，他通过中国不同区域的多元现代性特征，阐述了消解了西方学者所鼓吹的单一现代性的模式，并认为，2008年在北京举行的奥运会和2010年在上海举行的世博会分别向世人展现了中国现代化的多元特征。经过实践检验的中国现代化模式应该受到国际学界的重视。


　　美国学者沃特米纽洛和欧洲学者海伦娜巴罗科在发言中，则分别从非殖民化的视角和多元文明的视角强调了全球化时代的文化多样性的重要性。


　　在3天的会议上，代表们通过大会发言和自由讨论分别对全球化时代的人文价值和文化差异作了理论阐释，取得了积极的对话和交流的作用。出席研讨会并作专题发言的中外著名学者还有拉丁美洲科学院副院长吉安尼瓦蒂默、美国学者苏珊巴克-莫斯、法国学者弗朗索瓦勒伊沃奈特、巴西学者马莉亚伊萨贝尔门迪斯、阿根廷学者因瑞克罗德里格斯拉雷塔、美籍香港学者张隆溪、美籍华裔学者刘禾、华东师范大学党委书记童世骏、中国人民大学副校长杨慧林、华东师范大学长江学者特聘教授杨国荣等。




图为研讨会现场。
智 斐
 摄


　　据悉，拉丁美洲科学院(The Academy of Latinity)实际上全称应为使用拉丁语言的国家科学院，由于总部设在巴西里约热内卢，而且带有鲜明的拉丁美洲区域色彩，故简称拉丁美洲科学院。该院于2000年在里约热内卢创立，秘书处设在坎迪德门迪斯大学，得到巴西总统以及法国和意大利两国教育部长的大力支持，并得到联合国教科文组织的支持。现任院长为联合国教科文组织前任总干事菲德利科麦尔，坎迪德门迪斯艾尔迈达(Candido Mendes de Almeida)为常任秘书长，主持学院的日常工作。该院现有院士200多名，主要是来自欧洲和拉丁美洲使用拉丁语言（法语、意大利语、西班牙语、葡萄牙语等）各国的科学家以及人文社会科学学者，有强烈的抵制英语霸权和寻求独立的普遍性之特色。院士中有不少西方的人文社会科学的精英学者和政要，如已故欧美著名学者鲍德里亚就曾经是该院最早的院士，现任院士包括法国学者阿兰图兰、弗朗索瓦于连等，意大利著名的马克思主义理论家吉安尼瓦蒂默，两位拉丁美洲的诺贝尔文学奖得主加西亚马尔克斯几年前刚去世的萨拉曼戈等也名列院士榜中。近几年来，该院开始在北美、欧洲和亚洲的一些国家增选了专注全球和区域问题研究的人文社会科学学者为院士，以显示其新的世界性特征，并寻求与中国学界的合作。


　　
【又讯】
5月25日，拉丁美洲科学院秘书长、巴西坎迪德门迪斯大学校长坎迪德门迪斯艾尔迈达(Candido Mendes de Almeida)院士代表拉丁美洲科学院执行委员会在会议上宣布，根据院士提名以及执委会投票决定，增选清华大学副校长谢维和教授和中国人民大学副校长杨慧林教授为拉丁美洲学院院士。


　　供稿：外文系 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年05月28日 09:01:01　　清华新闻网

          

   
