20120412211907130691967
2012年04月12日 21:19:07　　清华新闻网

   
清华大学第十三次党代会胜利闭幕 


选举产生新一届党委、纪委 胡和平致闭幕词


　
　清华新闻网4月12日电 
（记者 
周襄楠 李含
）中国共产党清华大学第十三次代表大会圆满完成了各项议程，于4月12日下午在新清华学堂胜利闭幕。


　　当天下午，清华大学第十三次党代会在新清华学堂举行选举大会和闭幕式。大会的执行主席是胡和平、陈吉宁、王大中、陈旭、谢维和、程建平、邓卫、边兰春、金德鹏、陈怀璧、庄茁、赵伟、关兆东、李一兵、过勇、瞿卫菁、邴浩。


　　大会闭幕式由执行主席陈吉宁主持，选举大会由执行主席邓卫主持。




图为大会会场。记者 
御智斐
 摄


　　选举大会首先表决通过了大会选举办法和中国共产党清华大学第十三届委员会委员、纪律检查委员会委员候选人名单和清华大学出席北京市第十一次党代会代表候选人名单，以及总监票人、副总监票人、监票人名单。




图为胡和平作为党代表投下庄严一票。记者
 御智斐
 摄


　　在总监票人白永毅的主持下，选举产生了中国共产党清华大学第十三届委员会和中国共产党清华大学第十三届纪律检查委员会。29人当选新一届党委委员，11人当选新一届纪委委员。会上还同时选举产生了4名我校出席北京市第十一次党代会的代表。




图为陈吉宁作为党代表投下庄严一票。记者
 御智斐
 摄


　　大会表决通过了《中国共产党清华大学第十三次代表大会关于第十二届委员会报告的决议》和《中国共产党清华大学第十三次代表大会关于纪律检查委员会报告的决议》。




图为党代表投下庄严一票。记者 
郭海军
 摄


　　党代会提案工作委员会主任韩景阳在大会上做了提案工作报告。此次党代会期间，与会代表共提交提案48件，涉及党建工作、学生培养、队伍建设、学科建设、制度建设、统战工作、后勤保障等多个方面。提案工作委员会审查后决定立案31件（其中并案3件，共覆盖提案34件），其余14件转为建议提供给相关部门处理。韩景阳表示，提案工作委员一定会认真对待每一件提案，确保提案办理质量。


　　胡和平致大会闭幕词。他说，这次党代会自4月10日开幕以来，通过全体代表的共同努力，圆满完成了各项预定任务。这次大会，是解放思想、求真务实的大会，是发扬民主、凝心聚力的大会，是继往开来、催人奋进的大会。




图为胡和平致大会闭幕词。记者 
御智斐
 摄


　　胡和平指出，大会总结回顾了我校第十二次党代会以来学校党的建设和事业发展的新进步，积极探索一流大学建设规律，明确了要把世界一流、中国特色、清华风格在今后的办学实践中有机统一起来，切实落到实处。大会深入分析了学校新百年发展面临的机遇和挑战，坚持以改革促发展、以创新建一流，围绕全面提高办学质量的主线，进一步明确了十二五和第三个九年的发展目标和任务。大会着眼于提高党的建设科学化水平，对今后五年学校党的建设工作进行了研究部署。这次大会开始实行代表任期制和代表提案制，对于推进学校党内民主建设具有重要意义。


　　胡和平最后说，全校各级党组织和广大党员要在新一届党委的领导下，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真执行大会的各项决议，团结带领全校师生员工完成十二五发展任务，推进第三个九年发展，改革创新，奋勇争先，加快建设世界一流大学，努力开创学校新百年科学发展的新局面，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。


　　大会在庄严的《国际歌》中闭幕。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年04月12日 21:19:07　　清华新闻网

          

   
