20121108161416710743760
2012年11月08日 21:42:10　　清华新闻网

   
清华99岁党员白颖仁挥毫祝贺十八大召开


　
　清华新闻网11月8日电
（记者 
李含
）时序刚刚过了立冬，踏着零散的落叶，记者来到了住在清华大学西南小区的艺教中心离退休老干部白颖仁老人家中。室内温暖如春，一位满头白发、干净利落的老人正在观看十八大开幕式的电视直播节目。




图为白颖仁接受记者采访。记者 
智斐
 摄


　　今年99岁高龄的白颖仁老人，在两年前光荣地加入了中国共产党，实现了自己半个世纪的追求。


　　老人说话细语细声，但思维清晰。谈到十八大，白颖仁眼里闪着光亮，她对记者说，十八大是继往开来的大事，十八大报告是里程碑式的文件、划时代的文件，自己作为一名新党员，更应该深入学习，把精神吃透，并贯彻到生活中去，贯彻到行动中去。


　　2011年预备党员转正时，白颖仁老人曾庄重地向党组织送上自己的一副书法作品永远忠于党和一幅自己写的对联：风雨九十载，看我党与时俱进，青春永驻；执政六十年，唯中国和谐发展，繁荣稳定。白颖仁在党旗下庄严宣誓，那一刻她说过，自己生命中余下的时间虽然不多，但绝不浪费一分钟，让自己继续发挥余热，把一生献给党。




图为白颖仁向央视记者介绍为十八大召开写的书法作品。记者 
智斐
 摄


　　现在，老人感到最内疚的事情就是自入党以来，身体一直不好，没能为党做一些事情。十八大召开之前，白颖仁决定写一副书法作品来表示自己对党的热爱和忠诚。然而，刚拿定主意的白颖仁又犹豫了，热爱书法、身为学校老年书画研究会会员的她，因为身体原因，不能下楼，只能在家中休养，一年没有动过笔了。但强烈的愿望最终促使她拿起了笔，于病中挥毫书写了敬贺党的十八大胜利召开，她再三叮嘱离退休老干部处的同志一定要在党的十八大召开之前送到学校党委。她这样告诉来看望她的同志：我到清华五十多年，受清华精神熏陶，一直秉承自强不息、厚德载物的校训。入党两年来，虽然我不断生病，不能出门，但我牢记自己是一名党员，我要做自己能够做到的事。我做工作，不仅代表个人，而且是作为一名党员代表组织在做工作。


　　白颍仁是这样说的，也是这样做的。她经常以电话、短信等多种方式，向老年朋友们宣传党的方针政策，鼓励他们积极乐观地生活，向他们传授养生健身之道，以一个世纪老人的身体力行，实实在在地用自己的行动证明自己对党的忠诚，履行着一个党员的模范带头作用。白颖仁老人坚持阅读，每天必看《参考消息》，每天上网浏览信息，时刻关注国家的发展，关注十八大的各种信息。老人说，她最希望十八大关注民生问题。她说，国家繁荣了，但存在贫富差距，尤其有些偏远地区和我们的生活差距很大，应该遵循科学发展观和以人为本的宗旨，尽量地缩小差距。她告诉记者，自己住了6次医院，体力比较差，但特别希望自己的身体能快点健康起来，能为党多做些事情。


　　编辑：襄桦


　　



    

 
            
2012年11月08日 21:42:10　　清华新闻网

          

   
