20121107115957034339286
2012年11月07日 11:59:57　　清华新闻网

   
清华大学2012年三晋师生座谈会举行


 清华新闻网11月7日电
 近日，2012年清华大学三晋师生座谈会在新水利馆会议室举行，来自公共管理学院、精仪系、电子系和经管学院的学长与50多名山西籍新生分享了自己在清华故事与感悟。




图片为交流会现场。
 李元元
 摄


　　座谈会上，参加交流会的新生分为5个小组进行自我介绍、互相认识，每组推选出一名代表向大家详细介绍自己的小组成员。通过这个环节，新生不仅相互了解彼此的基本信息，又活跃了会场的气氛。


　　在经验介绍环节，电子系的张帼玮与同学们分享了自己的学习方法。他告诉在场的学弟学妹，大学生活要从认清自我做起，根据自己的实际能力和情况安排相应的学习、社工和各项活动。针对大学和高中学习上的差异，张帼玮强调应该在上课的同时加强自学，锻炼自己的学习能力。精仪系的元茹峰同学针对大家普遍关心的社工问题，和在场同学进行了交流。元茹峰介绍说，应该坚持学习最重要的原则，协调好工作和学习之间的关系，在实际参与社会工作的过程中，秉持负责任的态度，注重交流和沟通。


　　在问答环节，到场师生围绕如何更快适应大学生活等主题进行了热烈交流。


　　作为嘉宾出席本次座谈会的清华大学山西招生组组长、土木水利学院党委副书记张其光与同学们分享了自己在清华园的求学、工作经历，用自己的故事鼓励同学们树立信心。张其光建议同学们有效利用在校时间，培养主动学习的精神，通过不断地尝试，明确自己未来的发展目标，成才之后回报家乡，回报社会。


供稿人：三晋文化交流协会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月07日 11:59:57　　清华新闻网

          

   
