20121206143815280266333
2012年12月06日 14:38:15　　清华新闻网

   
清华大学开展我的中国梦实践支队进班团活动


　　清华新闻网12月6日电
（学生通讯员 
刘帅
） 2012年清华大学开展了我的中国梦主题社会实践，104支中国梦重点支队、近千名清华学子前往西部、农村、基层，对基层普通群众开展参与式观察和深入访谈，了解基层群众的生活、工作情况，倾听他们对于当下生活的感受和对未来生活的憧憬，形成了人物通讯、图片故事、影像作品等主题实践成果。为了宣传和深化我的中国梦主题实践成果，我的中国梦实践支队走进团支部主题团日、班会等活动，将实践中遇到的故事与其他同学分享、讨论，共有近60多个支部、近2000人次参与此次中国梦实践支队进班团活动。




图为参与我的中国梦主题社会实践的同学在介绍实践支队情况。


　　与传统的主题团日相比，中国梦实践支队进班团活动的形式更加丰富多彩。精仪系精21班支教进班团，聆听中国梦主题团日中，赴西藏拉萨爱心公益支教支队的同学们首先放映了拍摄的SOS儿童村支教录像，随后进行了提问和讨论环节，团日过程中还穿插了对有关紫荆志愿服务队与SOS儿童村的知识问答，丰富活泼的形式让同学们在轻松愉快的氛围中学习知识，感悟成长。TECC暑期支教TSI项目联合支队赴安徽省安庆市望江县支队的同学走进社科学院心理2班主题团日，对实践中遇到西部教师的故事进行分享，而心理2班的同学们利用所学专业知识，对西部教师群体的心理进行分析，让支队对中西部教师的心理有了更多的认识，对以后项目的开展有有很大的帮助。




图为团支部主题团日活动中，同学们认真倾听我的中国梦实践情况。


　　对支队来讲，中国梦实践支队进班团活动也是一次非常好的总结反思的契机。因为要向听众传播我们的理念，所以促使我们站在听众的立场上反思，看待我们的中国梦主人公，深化了我们对于中国梦主题的思考。乡约寻梦赴河南省淅川县陈庄村调研移民生活情况支队的同学们如是说。


　　中国梦实践支队进班团活动为更多的清华同学打开了一扇窗户，让他们在一个个中国梦的故事中了解基层，了解社会，增强社会责任感，也让实践支队在交流中反思成果、深化认识。受教育，长才干，做贡献，相信会有更多的清华学子通过社会实践获得收获和成长。


供稿：校团委学习实践部 编辑：襄桦



    

 
            
2012年12月06日 14:38:15　　清华新闻网

          

   
