20120320130759504509559
2012年03月20日 13:07:59　　清华新闻网

   
清华大学工会十九届五次委员（扩大）会议召开


　
　清华新闻网3月20日电
（通讯员 
曾贤波
） 3月16至17日，清华大学工会十九届五次委员（扩大）会议在北京昌平召开。北京市教育工会主席史利国，清华大学党委副书记、工会主席韩景阳出席会议并讲话。




图为会议现场。


　　史利国介绍了北京市教育工会2012年重点工作，对清华大学2011的工会工作给予了充分肯定。他说，清华大学工会工作有板有眼，非常有特点，在过去一年开展了大量卓有成效的工作，取得了显著的成绩。希望清华大学工会在新一年，准确把握教职工的新期待，不断完善制度、创新服务形式、发挥经验延伸效应、提升服务水平，为建设世界一流大学做出新的更大的贡献。


　　韩景阳总结评价了2011年清华大学工会工作和成绩，并对2012年的工作开展提出3方面的指导性意见：一是工会工作要做好围绕中心、做出特色的工作定位；二是工会、教代会要充分做好信息沟通和交流工作；三是要进一步做好为广大会员和教职工的服务工作。她对为工会工作做出努力的同志表示感谢，对广大工会、教代会干部无私奉献精神给予了肯定。


　　清华大学工会常务副主席李淑红作了清华大学工会2011年工作总结报告，并从8个方面对清华大学工会2012年工作要点进行了说明。


　　航院党委书记、校工会常委庄茁，马克思主义学院党委副书记、工会主席王文姝，物业中心党总支书记、工会主席、教代表组长张霞分别结合各单位情况，就如何充分发挥工会作用推动队伍建设、围绕中心开展特色活动以及加强文化建设促进和谐发展等方面进行了经验交流。


　　与会人员围绕2011年工会工作总结和2012年工会工作要点，就民主管理、队伍建设以及工会工作开展等方面进行了分组讨论。


　　校工会全体委员、经审委员、各委员会主任，分工会主席，教代会代表组长100余人参加了会议。




供稿：工会 实习编辑： 范 丽　　





    

 
            
2012年03月20日 13:07:59　　清华新闻网

          

   
