20120416163836355830438
2012年04月16日 16:38:36　　清华新闻网

   
清华大学今年招生计划向中西部倾斜


来源：新华网 2012-04-15 李江涛


　　清华大学今年在保持全国各省份招生计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向中西部地区倾斜。同时，清华学堂人才培养计划将在北京、上海、辽宁、黑龙江、新疆等五个考前和估分填报志愿的省区市全面试行高考后面试录取。


　　清华大学招生办主任于涵在15日举行的新闻发布会上说，2012年清华计划招收本科生3372人，与往年基本持平。在保持全国各省份招生计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜，对甘肃、陕西、四川、广西、贵州、云南等西部12省区市均扩大了招生计划投放，同时对升学压力较大的河南、山东、广东、安徽、湖北、河北等省也重点增加了招生计划投放。这些省区市增加的招生计划至少在10个以上，最多的地区增加了20多个。


　　此外，今年清华还向全国21个省份的14个连片特困地区定向投放了30个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。同时，由于今年北京市高考报名人数比去年减少2500多人，清华大学今年计划在北京市减少招生18人。


　　清华学堂人才培养计划（简称学堂计划）旨在对本科生因材施教，培养拔尖创新人才。经过2011年的试行，从2012年开始，学堂计划六个班（数学班、物理班、化学班、生命科学班、钱学森力学班、计算机科学实验班）在北京、上海、辽宁、黑龙江、新疆等五个考前和估分填报志愿的省区市全面试行高考后面试录取。


　　据介绍，这5个省区市的考生只要预估高考成绩达到清华大学在本地理科录取分数线且第一专业志愿填报了学堂计划六个班所对应的招生专业，就可向清华提交学堂计划面试申请。在高考正式录取前，清华学堂计划专家团队将对申请考生进行专门面试，不唯分数、因材施招，最终确定入选学堂计划的人选。

    

 
            
2012年04月16日 16:38:36　　清华新闻网

          

   
