20120514160440295493629
2012年05月14日 16:04:40　　清华新闻网

   
素质为本实践为用志在一流 面向主流培养高手屡创佳绩


清华大学新闻与传播学院庆祝建院十周年


范敬宜新闻教育基金成立仪式同时举行


　　
清华新闻网5月14日电
　（记者 
文君 刘蔚如
）五月的清华园，紫荆盛开；宏伟的大礼堂，盛装迎宾。5月13日上午，清华大学新闻与传播学院十周年庆典在大礼堂隆重举行。国务院新闻办公室主任王晨，国家新闻出版总署署长、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰，全国政协常委兼外事委员会主任、中国人民大学新闻学院院长、清华大学新闻与传播学院顾问委员会主任赵启正，教育部党组副书记、副部长杜玉波，清华大学党委书记胡和平分别讲话。清华大学新闻与传播学院国际顾问委员会主席、哥伦比亚大学荣誉教授西蒙托平，新闻与传播学院国际顾问委员会代表杜孟分别通过视频致辞和现场致辞的方式表达祝贺。




图为胡和平讲话。记者 
智斐
 摄


　　胡和平说，清华大学新闻与传播学院在范敬宜院长的带领下，确立了素质为本，实践为用，面向主流，培养高手的办学方针，以创新的思路和勇气，进行课程体系建设，大力推进国际化办学，引进具有国际化背景和丰富媒体实践经验的高水平人才，走出了一条理论和实践紧密结合，国际和本土有机交融，业界和学界良性互动的特色化办学之路。10年来，学院在人才培养、学术研究、社会服务、文化传承创新等各方面都取得了优异的成绩和长足的进步，新闻传播学科也迅速成长为清华人文社会科学学科群中的重要一员。希望新闻与传播学院认真贯彻胡锦涛总书记清华百年校庆重要讲话和中央十七届六中全会精神，在柳斌杰院长领导下，锐意进取，戮力同心，抓住机遇，迎接挑战，在过去十年跨越式发展的基础上，进一步总结经验，探索符合学科发展规律和时代要求的学科建设、队伍建设模式，探索在当今全球信息化、网络化的全媒体时代具有前瞻性的、战略性的人才培养方式和学科发展方向，在学科建设和人才培养、学术研究上迈上新台阶，取得新成绩。




图为王晨讲话。记者 
智斐
 摄


　　王晨表示，清华大学新闻与传播学院始终坚持素质为本，实践为用，面向主流，培养高手的办学宗旨和国际化的办学理念，形成了清华新闻传播学科鲜明的精神追求、严谨的学术品格和突出的实践特色，为中国新闻传播界培养和输送了一批高层次、复合型、创新型的新生力量。学院在马克思主义新闻观、国际传播、新媒体传播、广播影视传播、文化产业与媒介经营等多个领域取得了重要成果，在学界和业界的影响力不断增强，为国家新闻事业的发展、新闻传播政策的制订、新闻传播观念的变革作出了独特的贡献。希望清华大学新闻与传播学院自觉肩负起新时期、新阶段的历史使命和社会责任，更加深入地研究全球化、信息化时代新闻传播的基本理论和实践问题，更加深入地探索提升国家文化软实力、增强中华文化影响力、展示国家良好形象的方式，在教学、科研、人才培养、社会服务等方面继续坚持中国特色、国际水准的办学理念，在我国国际传播能力的发展和未来走向方面，在培养造就高水平新闻传播人才方面有所专攻，有所建树，有所创新。




图为杜玉波讲话。记者 
智斐
 摄


　　杜玉波说，清华大学新闻与传播学院在学科建设和人才培养方面进行了积极的探索，取得了令人瞩目的成绩，特别是在马克思主义新闻学科建设上，学院进行了有力的探索和研究，取得了一大批宝贵经验和重要成果。希望清华大学新闻与传播学院抓住机遇，勇担责任和使命，坚持社会主义办学方向，重视传播主流价值，服务国家利益，指导学生用社会主义核心价值体系和马克思主义新闻观思考问题，引导学生关心民生、培养学生对国家和人民有深切的了解和真心的热爱，加快新闻教育改革步伐，不断创新教育教学方法，改革人才培养模式，将素质教育、专业培养与社会实践相结合，把科学精神、实践能力、人文素养的要求贯穿于新闻人才培养的始终，为中国特色社会主义新闻事业的建设提供智力支持和人才保证。




图为柳斌杰讲话。记者 
智斐
 摄


　　柳斌杰向新闻与传播学院发展过程中的所有参与者、支持者表示衷心的感谢。他说，清华大学新闻与传播学院即将开启新十年的征程，新时代的新闻传播教育，其根本使命是为国家和社会培养面向实际、面向世界、面向未来的高素质新闻传播队伍。我们将以更加饱满的热情和锐意进取的精神开拓创新，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持正确的办学方向和人才培养原则，相信我们的新闻传播教育将源源不断地培养出德才兼备的高素质人才，清华大学的新闻与传播学科将得到进一步的发展和加强。




图为胡和平和柳斌杰共同为新一届顾问委员会成员颁发聘书。记者 
智斐
 摄


　　庆典大会上，清华大学副校长谢维和代表学校宣读了聘请清华大学新闻与传播学院顾问委员会的决定。校党委书记胡和平和新闻与传播学院院长柳斌杰共同为新一届顾问委员会成员颁发聘书。




图为赵启正致辞。记者 
智斐
 摄


　　赵启正代表顾问委员会致辞说，十年来，清华大学新闻与传播学院已经走在了全国近700所新闻传播学院或院系的前列。新闻和传播是最经常变化的科目，不断提出新的挑战，需要新闻传播实践者和理论研究者来解决。作为顾问委员会主任，自己将充满激情地促进清华大学新闻与传播学院的发展。




图为尹鸿做工作报告。记者 
智斐
 摄


　　清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿作学院十年发展工作报告。庆典大会上还同时举行了范敬宜新闻教育基金成立仪式、清华-数码视讯媒介融合实验室建成仪式和清华大学清新传媒教学科研实践全媒体平台启动仪式，知名传媒人席伟航、曹景行、刘春、陈彤、敬一丹、白岩松、水均益、张泉灵、鲁健、柴静、闾丘露薇被聘为清新传媒的特聘导师。




图为范敬宜新闻教育基金成立仪式。记者 
智斐
 摄


　　庆典大会上，新闻与传播学院的师生代表为在学院工作十年的教职工献上鲜花，向这些为学院的发展努力工作、勤勉奋进的老师们致以崇高的敬意，清华大学原党委副书记、新闻与传播学院原常务副院长胡显章代表在学院工作十年的教职工发表了讲话。中央电视台《焦点访谈》记者赵丽颖、新华社摄影记者邢广利、人民日报社记者崔莹、搜狐网副总编辑魏成、广西壮族自治区百色市平果县四塘镇党委副书记曾维康等代表新闻与传播学院的校友向学院表示祝贺，并向学院赠送了反映他们工作成绩的礼物。




图为新闻与传播学院的师生代表为在学院工作十年的教职工献上鲜花。记者 
智斐
 摄


　　人民日报社原社长、北京大学新闻与传播学院院长邵华泽，人民日报总编辑吴恒权，中华全国新闻工作者协会党组书记、常务副主席翟惠生，中共北京市委常委、宣传部部长、北京市副市长鲁炜，中国外文出版发行事业局局长周明伟，新华社副社长周锡生，中国国际广播电台台长王庚年，中国日报总编辑朱灵，经济日报总编辑张小影，中国青年报总编辑陈小川，中央人民广播电台副台长赵子忠，中国日报原总编辑、清华大学新闻与传播学院双聘教授朱英璜，中国人民大学新闻学院教授方汉奇等出席庆典大会。来自国际、国内50多所新闻传播院、系、所的负责人、著名学者，有关部委和媒体的负责人，清华大学新闻与传播学院的师生、校友等济济一堂，共庆清华大学新闻与传播学院建院十周年。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年05月14日 16:04:40　　清华新闻网

          

   
