20121213170355054186446
2012年12月13日 18:20:57　　清华新闻网

   
中国疾控中心主任王宇清华畅谈我国公共卫生的任务与挑战


　　
清华新闻网12月13日电
 12月10日，中国疾病预防控制中心主任王宇做客清华大学时事大讲堂畅谈十八大系列讲座，以《我国公共卫生的任务与挑战》为题，从公民的健康权利、我国公共卫生机构的基本职能和重点疾病的防控情况等方面，介绍了党的十八大后我国公共卫生的任务及发展方向。


　　王宇首先对党的十八大提出的在改善民生和创新管理中加强社会建设这一内容进行了解读，强调要通过加强社会管理来解决大家关心的问题，解决民生的问题。


　　王宇谈到，十年前的非典疫情不但是一个公共卫生问题，也是一个社会问题。他表示，非典疫情当时不仅给我国公共卫生体系带来了巨大挑战，但也促成了此后中国公共卫生体系和应急机制的改善和发展，并给科学发展观的全面形成带来了影响。王宇指出，十八大报告中第一次对非典疫情的战胜和科学发展观的形成二者之间的关系作出了明确说明。


　　以乙型肝炎的防治为例，王宇介绍了新中国成立以来公共卫生机构的建设和发展情况。他还结合我国的居民寿命与健康、信息技术在卫生医疗领域中的应用等方面，用详实的数据与图表向在座的清华学子解读了我国公共卫生在新形势下的新挑战。王宇指出，结合肺结核、艾滋病和脊髓灰质炎等重点疾病的预防控制，我国的公共卫生机构在当前情况在更需要采用高新科技来解决疾病的预防与治疗。他还鼓励清华学生充分发挥聪明才智，肩负起用科技创新推动我国公共卫生事业发展的责任。


　　最后，王宇主任还就居民饮食健康、控烟等方面回答了同学们的问题。


　　此次报告是清华大学时事大讲堂畅谈十八大系列讲座的其中一讲。系列讲座启动以来已经邀请了国际新闻研究、公共政策研究、能源研究、文化研究等领域的专家学者，从不同层面、多个角度，向清华学生深入解读十八大精神，受到了同学们的欢迎。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月13日 18:20:57　　清华新闻网

          

   
