20121026153316750739005
2012年10月26日 15:33:16　　清华新闻网

   
南长街54号梁氏重要档案特展清华大学开幕


清华老校董昨回清华


来源：北京青年报 2012-10-26 王岩


　　梁启超的书出版过许多，但现在这批档案中有两百多封家书人们从未见过。书信不但谈家事，也谈国事，数量多、时间长、跨度大、话题多。我虽已年近九十，能在有生之年看到这批档案，深感荣幸。昨天，南长街54号梁氏重要档案特展在清华大学开幕。上海社科院研究员、《梁启超全集》主编汤志钧先生面对特展中首次亮相的近50件重要档案，表达了作为梁启超研究者的心情。


　　特展划分为清华大学、政治社会活动、护国战争、康有为在美洲等七大专题，展示了梁启超波澜壮阔的人生。除梁启超与袁世凯、冯国璋、孙传芳等民国风云人物的往来通信和涉及保皇大会、五四运动、护国战争、直奉战争、讲学社等二十世纪初重大事件的信函外，也有关于梁思成、林徽因文定礼细节家书。


　　特展特别推出清华大学专题，展示作为清华国学院四大导师之首的梁启超在清华执教期间重要的学术活动和事业历程。在他写给弟弟梁启勋的240余通信札中，有近十通信札都言及清华。


　　清华国学院副院长刘东则告诉记者，特展对当今的清华国学院师生是一次难得的机缘，让大家可以体会梁启超这位当年国学院不是校长的校长与清华的特殊关系。前清华国学院成立于1925年，1929年停办。虽然只存在了短短四年，但四大导师梁启超、陈寅恪、王国维、赵元任作为一代学术大师昭垂千古。71个毕业生中造就了50位国学大师，成为了著名的语言学家、古文字学家、哲学家、考古学家、文学家等。这样的神话，关键的一盆火就是梁启超先生。


　　谈及大家关心的南长街54号梁氏重要档案的最终归属，刘东先生表示，清华院方很难拨出大量资金用于竞拍，他们寄希望于清华校友们共同努力。针对近日媒体发表的有关梁家后人的不同言论，北京匡时董事长董国强则希望大家不要把注意力集中在梁家后人的矛盾之上，而是更多去发现这些历史文物本身的价值。


链接


请以坐谈十五分钟为度


1925年秋，梁启超任清华国学研究院研究导师，每星期除两天在城内理事，其他时间都在清华。他积极谋划清华改制大学后的发展方向，把主要精力投入于编写讲义、授课。他讲授儒家哲学、中国历史研究法、中国文化史，著有《欧洲战争史》。他尽可能谢绝一般性社会事务，特在《晨报》刊出《告访客启事》：鄙人在清华学校每日上午皆有讲课，城内亲友乞勿以其时见访，致徒劳远涉，不克拱迓。又下午亦忙于著述，见访者如非有特别事故，请以坐谈十五分钟为度。诸乞原谅。


北伐期间，亲友希望他避祸天津，梁启超手术刚愈，仍坚持清华执教。1927年7月梁启超辞储才馆职务，但仍愿意担任清华大学校董：摆脱百事，独于清华不能无眷眷。可见其对清华校董一职的珍视。

    

 
            
2012年10月26日 15:33:16　　清华新闻网

          

   
