20120516100810661537447
2012年05月16日 13:40:33　　清华新闻网

   
校长陈吉宁调研公共管理学院


　　
清华新闻网5月16日电
（记者
 周襄楠
） 5月15日上午，校长陈吉宁来到公共管理学院调研，与公管学院教师代表就学科布局、师资队伍建设、留学生培养等问题进行了交流。




图为陈吉宁与教师代表座谈。记者 
智斐
 摄


　　公管学院院长薛澜汇报了学院的师资队伍、学科建设、人才培养、国际项目发展、思想库平台建设、干部教育培训等情况。院党委书记孟庆国、副院长彭宗超分别围绕师资队伍建设和留学生培养作了发言。




图为薛澜发言。记者 
智斐
 摄


　　听取发言之后，陈吉宁对公管学院建院以来所取得的成绩给予肯定，对学院今后的发展提出了要求。


　　陈吉宁指出，社会主义市场经济体制改革逐步深入、民主法制建设不断推进、经济全球化快速发展等趋势对中国的公共管理提出新的要求，同时给公共管理学科的发展提供了机遇和空间。公共管理学院要牢牢把握当前重要的战略机遇期，深入分析学院发展面临的问题和挑战，下大力气研究公管学院人才培养特色和学科品牌，在学科建设、学术研究、人才培养、师资队伍建设等方面进行顶层设计、提前布局，面向国家需求,积极开展经济社会发展的基础性研究，发挥公共管理学科在文科发展中的引领性作用，推动公管学院的发展实现新突破，再上新台阶。




图为座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　公管学院自2000年成立以来，坚持中国特色、国际视野、清华品牌的发展理念，努力建设国际一流、国内领先的人才培养基地、学术科研基地和决策思想库。


　　公管学院拥有一批高水平的教师，学科布局接轨国际学科前沿，密切结合国家战略需求，形成了科技与资源环境政策、当代中国研究（国情分析）、政府改革与创新、社会管理创新、危机管理、发展战略与规划 、国际战略与发展、廉政研究等特色研究方向。公管学院以建设成为高校中的国家公共政策思想库为目标，大力加强思想库平台建设，在现有科技政策、发展规划、科技-教育发展战略等公共政策研究平台基础上，近期先后成立了清华大学中国工程科技发展战略研究院、清华大学中国农村研究院、清华大学国情研究院等重要研究机构，提升了学院服务国家重大战略和政策的能力，与美国布鲁金斯学会共建的清华-布鲁金斯公共政策研究中心2011年在全球依托大学的智库中排名第14位。


　　2011年公管学院科研立项93项，经费比2010年增长近70%，近三年（2009-2011年）在CSSCI、CSCD、SCI、SSCI和EI等源期刊上发表学术论文384篇，近10年来为国家提供咨询报告300余篇，其中许多被有关决策机构采纳或参考。


　　公管学院形成了包括博士后、博士、硕士、MPA及高级研修项目等多层次公共管理人才培养体系。公管学院现在有留学生130余人，遍布六大洲近60个国家，超过全日制学生1/3 ，近200名外籍毕业生活跃在全球55个国家和重要国际舞台上。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年05月16日 13:40:33　　清华新闻网

          

   
