20120412100449446859521
2012年04月12日 10:04:49　　清华新闻网

   
李俊峰：下硬功夫 出好成绩


　　清华新闻网4月12日电
（记者 
高 原
）清华大学第十三次党代会期间，记者采访了清华大学党代会教师代表、航天航空学院副院长、全国教学名师奖获得者李俊峰教授。




图为李俊峰在党代会小组讨论现场。


　　我感到非常荣幸，可以连续3次参加学校的党代会。李俊峰说，从2002年学校第11次党代会，到2012年学校第13次党代会的召开，10年间清华大学在教学、科研、师资、党建等各方面取得了诸多成就，成功实现了三个九年，分三步走总体战略的第二个九年发展目标。


　　李俊峰感慨地说：本次党代会上胡和平书记的报告让我深受启发，报告中提出把世界一流、中国特色、清华风格统一在办学实践中这一说法是对我们今后的工作提出了更高的要求。


　　李俊峰表示，我们现在要努力的目标首先是成为世界一流大学，同时具有中国特色和清华风格，这需要我们在科研教学服务上下硬功夫出好成绩。作为清华的优秀学生党员和党员教师首先应成为在专业领域里非常优秀并乐于为他人服务的人。


编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月12日 10:04:49　　清华新闻网

          

   
