20120328093039474459125
2012年03月28日 09:30:39　　清华新闻网

   
清华大学学生领导力培养计划唐仲英项目 开班


　
　清华新闻网3月28日电 
（通讯员
曲莎莎
） 3月24日下午，清华大学学生领导力培养计划唐仲英项目（简称唐仲英项目）一期开班仪式在清华大学隆重举行。团中央统战部部长刘佳晨等15位项目导师代表，清华大学党委副书记史宗恺，以及项目一期77名学员共同参加了仪式。




图为学员代表为项目导师送上聘书。


　　仪式上，史宗恺副书记对学员们提出了殷切期望，希望学员们在深入了解中国社会的基础上，增强中国文化的自信心，树立自己的理想抱负，形成自己的独立判断，真正做到知行合一，并引领带动更多同学为清华学生做出表率。


　　清华学生部部长过勇介绍了唐仲英项目的基本情况，深入阐述了该项目开放式、多环节、个性化、竞争性的培养模式和理念，对首批77名学员提出了殷切期望和明确要求。


　　清华91级校友、浙江省宁波市海曙区区长吴胜武应邀做主题发言，讲述了自己对社会管理创新等几个问题的思考。随后，学员与项目导师、校内教师分组开展了气氛热烈的交流讨论。


　　生命科学学院的甲干初、电机系的吕志强和机械系的叶晓慧作为学员代表，与大家分享了自己参加寒假国情实践的收获。随后，学员代表为项目导师送上了聘书。


　　项目顾问、清华大学原党委常委、党办主任白永毅，清华大学新闻与传播学院原党委书记王健华等相关负责人也出席了仪式。


　　唐仲英项目由清华大学与唐仲英基金会联合设立，于2011年11月正式启动。该项目基于全过程匹配各类教育资源因材施教的理念，每年选拔一批志愿到公共部门就业的清华大学优秀在校生实施个性化培养，希望通过系统培训、导师指导、实习锻炼三个主要培养环节，增强学员的社会责任感，提高从事公共部门工作所需的素质和能力。


供稿：学生部 实习编辑：冰 冰





    

 
            
2012年03月28日 09:30:39　　清华新闻网

          

   
