20120420084713247581096
2012年04月20日 08:47:13　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到材料系现场办公


　　清华新闻网4月20日电
（记者
 刘蔚如
）4月18日上午，校长陈吉宁到材料系现场办公，就学科发展、人才队伍建设等问题与材料系教师代表进行交流。


　　陈吉宁先后参观了材料系功能复合材料实验室、材料科学与工程教学实验室和材料科学与工程研究院中心实验室。南策文院士向陈吉宁介绍了实验室的有关情况，陈吉宁详细询问了实验室的科研项目进展、重要设备运行、当前遇到的问题及未来的发展方向，并与正在实验室工作的青年教师、研究生进行了交流。




图为调研现场。 记者 
御智斐
 摄


　　材料系主任张政军、党委书记潘伟分别介绍了材料系在学科建设、科学研究、人才队伍建设等方面的发展规划。他们认为，当前学校材料学科的发展受到学科组成结构、空间资源条件等因素的制约，未来需要在调整学科结构、整合学科资源、开展交叉合作等方面下功夫。




图为陈吉宁到材料系调研。 记者
 御智斐
 摄


　　教师代表南策文、李敬峰、林元华、李明等也分别发言，介绍了自己科研工作的体会和对材料学科发展的建议。他们普遍认为，学校一贯重视材料学科的发展，材料系在基础研究方面取得了很好的成果，下一步应更加明确理工结合的定位，积极发挥材料学科作为工科基础的重要作用。


　　认真听取大家的发言后，陈吉宁指出，材料系在学科建设、科学研究、队伍建设等方面都有很好的基础，在建设服务全校的科研平台方面取得了显著成果。材料学科是工科中的基础学科，是理工结合的纽带，对于清华工科的学科方向调整转型有着重要意义，是学校重点发展的学科领域之一。


　　陈吉宁强调，希望材料系从学科发展和国家需求的高度出发，坚持理工结合，深入思考和探索我校材料学科的发展方向，进一步明确发展战略，制定整体规划，把内部改革与外部调整结合起来，把学科规划与人才引进和培养结合起来，解决发展中的难题，努力使材料学科再上一个台阶，并在促进全校工科转型与发展中发挥重要作用。


　　校办、人事处等部门负责人一同参加。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年04月20日 08:47:13　　清华新闻网

          

   
