20120507100501367388804
2012年05月08日 09:54:58　　清华新闻网

   
20102011学年清华大学本科生先进班集体系列报道之（三）


源动力、创造力、凝聚力和影响力


记清华大学先进班集体环82




图为环82集体合影。


　　环82是一个优秀的集体！这样的话听过许多，然而却也只有环82的同学自己知道，这些荣誉得来的并不容易。每一项荣誉都源自每一个环82人的不断进取和不懈努力，也是环82给力之处的彰显：源动力、创造力、凝聚力和影响力，四者缺一不可。


源动力


　　卓有成效的思想建设是环82人勇往直前、共同进步的源动力。


　　良好的思想建设在一个优秀班集体的形成过程中起着举足轻重的作用。三年多来，环82始终坚持以党建带团建的建设理念，逐渐形成以党课学习小组为核心的班级思想建设构架。针对各阶段的不同特点，班团委将工作重心分为：大一提高专业认知、规划大学生涯，大二了解时代需求，树立宏伟志向，大三明确肩上责任，理想付诸实践。 经过长期努力，环82逐渐建设成为一个团结有力、积极进取、追求卓越的优秀班集体。


　　党课学习小组在党员思想先锋的带动下，在班级思想建设中起到了重要的作用。小组成员由大一时候的3名正式党员和7名积极分子逐渐发展到大三的8名正式党员、4名预备党员和10名积极分子，占到班级总人数的73%。


　　把思想建设融汇于集体活动中，在实践中提升思想境界，这是环82一直践行的理念。不论是在挑战杯、环境友好科技竞赛等科技创新比赛中，在庆祝祖国60周年华诞的群众游行训练队伍中，还是百年校庆，志愿先行的校庆集体服务中，总是可以看到环82人踊跃的身影。


创造力


　　有了明确的目标作为源动力，环82人立足本业，在学风建设上表现出强大的创造力。


　　连续六学期学分绩年级第一，90%以上的科研参与率，多项校、系级奖学金和各类科技赛事的优异成绩，让这个连续三年获得校、系级优良学风班荣誉的集体在同年级里显得格外突出。


　　有句话说优秀是一种习惯。环82今天所取得的成绩正是得益于班级从军训起就开始奠定的家一般的归属感和三年多来逐步形成却深深扎根的优秀的习惯。三年来，环82一直秉承不让任何一个同学掉队的理念，各届班委遵循竞争与合作并举，个体促整体共进的方针，将工作重点由大一的以学为重、大二的学科并重转为了大三的以学促科，并开展了诸多工作。


　　学习小组，是环82 所开展的特色工作之一：大一时以联谊宿舍为单位，组内协商组织集体自习，相互讨论学习难点，分工总结知识点；大二学年科目复杂繁多，班委组织每周组内讨论，由每位组员轮流负责一个科目，总结该周课程的重点难点，并在组内分享；专业课更集中的大三学年，班级以科目进行分组，每组由课代表和学术牛人带头，负责一个科目的备考材料和知识点总结，然后全班共享。


　　良好的学习效果和学习成绩进一步释放了同学们的科研热情。如今，班级同学全部参与到各项科研活动中，有8人次参与发表学术论文， 3位同学获得环境友好科技大赛一等奖，3件挑战杯作品获奖，更有4人入选国家大学生创新性实验计划。


凝聚力


　　浓厚的集体学习氛围带来了环82强大的创造力，团结温馨的集体生活更给他们带来了无与伦比的班级凝聚力。


　　从大一的相识，大二的相依，到大三的相知，环82的班团委致力于让每位同学都成为班级主人翁。他们深知，环82这个班集体始终是他们每一个同学的根，是每个人家一般的归属。


　　大一刚入学，同学们大范围交流的机会比较少，男女生之间仍感到陌生和羞涩，班上变成了两个小分队。针对这一情况，班委及时推动宿舍联谊的方案，将男生宿舍和女生宿舍分别结成对子，除了组成学习小组每周集体自习外，还鼓励联谊宿舍一起相约吃饭、外出游玩。相处的时间多了，双方之间那道隐形的鸿沟也就逐渐地消失了。


　　大二上学期，班级迎来了从外系转来的南洋同学。初到环82，专业跨度较大、与同学的陌生感等难题困扰着他。为了解决这些问题，班委在活动组织中有意识地让他多参与。在全班同学的努力下，南洋同学一个学期就顺利融入了班集体，他积极参与班级体育赛事，学业进展顺利，还完成1项SRT（大学生研究训练计划）。来自南京大学的交换生赵丽红在一个学期内便在同学轮流陪伴下逛遍了北京，大二初转到其他系的陈冠华、张亦驰现在仍经常回来参加环82的集体活动，舍不得离开这家一般的氛围


　　环82就像一块磁石，将班上每位同学紧紧地联系在一起，相亲相爱。


影响力


　　有了强大的凝聚力做后盾，环82人在实现个人提升的同时，更加注重创造集体价值，扩大影响力。


　　环境专业是个多元化的学科，环82人并不满足于仅仅完成学院的培养计划，他们深知新世纪需要的是掌握宽广、扎实的专业知识，同时又要具备丰富的人文情怀和与时代相符的价值追求的人才。在这种自我认知定位下，环82有三名同学攻读了双学位，十余名同学选修了第二外语。此外，校艺术团、手语协会、AIESEC项目、清华红十字协会等各个社团协会和组织也都能看到环82同学活跃的身影。


　　环82同学热心公益，积极参与志愿服务活动。很多同学参与了绿色协会的绿色教育和绿箱子、情系母校、老年大学、北京国际马拉松等志愿活动，多人获星级志愿者称号。志愿达人云昀同学，担任过中国网球公开赛、国际大学生射击比赛的志愿者，出国做过关于艾滋病的公益宣传，优秀的志愿服务让他荣获四星志愿者和威立雅拔尖创新人才优秀志愿者称号。


　　读万卷书，还要行万里路。环82人除参加学院的专业实践，还积极组织与环境专业相关的实践活动。三年来，环82有5人次担任暑期实践支队长，3个支队分获校级金奖、银奖和铜奖；2个项目已发展为品牌项目；戴春燕同学荣获 社会实践银奖个人称号。2009年哥本哈根全球气候会议如火如荼进行时，环82人联合兄弟班级积极开展低碳生活绿色地球素拓活动，在校园里倡导绿色环保的理念。Seal the deal签名活动赢得了联合国环境规划署的大力支持和赞誉，并将活动成果刊登在其官方网站上，此项活动最终荣获校级素拓活动金奖。


　　三年来，同学们在环82这个大家庭里见证了彼此的成长与蜕变。新的时代该做个怎样的清华环境人？环82人在不断地寻求着答案。


供稿：学生部 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年05月08日 09:54:58　　清华新闻网

          

   
