20121205151321201157100
2012年12月05日 15:13:21　　清华新闻网

   
许智宏院士作客清华大学生命学院人生立业讲坛


　　清华新闻网12月5日电
（研通社记者 
葛一瑶 侯京娅
）12月4日，北京大学原校长、中国科学学院院士、我国著名植物生理学家许智宏应邀作客清华大学生命科学学院人生立业讲坛， 作了题为《理想、责任与追求》的专题报告，与现场近400名同学分享自己的成长经历和人生经验。




图为许智宏在作报告。


　　报告中，许智宏针对中国大学所面临的问题、大学的核心精神、创新人才的培养、大学学术环境的营造等热点话题与大家分享了看法。


　　针对转型中的中国大学出现的一些普遍问题，如功利主义、学风浮躁、学术道德失范等，许智宏表示，作为中国高等教育的引领者，清华和北大应更加重视教育的质量，看淡所谓的大学排名榜，正视自身和世界顶级大学的差距，营造出更加完善和谐的学术环境。我们不能否认排名所带来的一些正面作用，但一味地看重它会使我们失去方向。同时，他还对一直被众多中学和高校所看重的高考状元效应进行评价，认为高校不能盲目攀比每年入校的状元数目、一味夸大状元带给学校的荣誉，而应该重点关注自身对社会各领域的贡献、对全国教育事业的引领作用等。


　　对于培养创新人才，许智宏认为人生在勤，贵在立志，大学所培养的人才不仅要有崇高的理想、创新的意识和把握机遇的果敢，还要了解社会、了解国家、了解世界，拥有高度的社会责任感。此外，在为社会献力的同时也应该学会享受生活、陶冶自身的情操。他认为，大学高等教育不应该限定学生的发展方向，而是为不同类型的学子提供同样肥沃的生长土壤，培养出社会各界中的顶尖人才。


　　在随后的互动环节中，许智宏对现场同学关于就业、教育体制等方面的问题进行了解答。


　　人生立业讲坛是清华大学生命科学学院研团总支着力打造的系列高端论坛。讲坛邀请生命科学领域知名科学家分享自己的成长成才之路，传授宝贵的人生感悟和成功经验，旨在让同学们找准人生方向，为今后的科研和事业发展奠定基础。


　　
许智宏简介：


　　北京大学生命科学学院教授、中国科学院上海植物生理生态研究所研究员。中国科学院院士，第三世界科学院院士。第十届、第十一届全国人大常委会委员。植物生理学家。自1983年起，历任上海植物生理研究所副所长、所长兼植物分子遗传国家重点实验室主任。 1992年10月至2003年2月任中科院副院长；1999年11月至2008年11月任北京大学校长。


编辑：冰 冰

    

 
            
2012年12月05日 15:13:21　　清华新闻网

          

   
