20121219172254543383857
2012年12月19日 17:22:54　　清华新闻网

   
《自然》公布2012年最受欢迎的十大新闻


来源：科技日报 2012-12-19 张巍巍


　　英国《自然》杂志网站近日公布了本年度最受欢迎的十大新闻，其中包括探索爱因斯坦的独特大脑，恐龙捕猎手法和abc猜想证明等。该评选基于《自然》杂志网站新闻与评论栏目的新闻点击量，一定程度上反映了读者的喜好。


1. 探索爱因斯坦独特大脑


　　佛罗里达州立大学等机构的科研人员通过照片将爱因斯坦的大脑与其他85人的大脑进行了比较，结果发现这位物理天才的大脑确实存在一些独特之处。尽管爱因斯坦的大脑尺寸并不突出，但其大脑某些区域的沟回和褶皱结构发育却不同寻常。例如，他的大脑前额皮质，即与人的抽象思维和注意力等相关的区域要比常人发达。而他右侧的躯体感觉皮质也很独特，其负责接收来自身体的感觉信息。研究表明，这个部分与左手相关的区域极其发达，这或许能解释爱因斯坦为何具备娴熟的小提琴演奏技艺。


2. 惰性气体神秘失踪


　　氙气的体重在惰性气体中排行老二，几乎已在地球大气层中绝迹，证据随处可见，但原因却难以确定。德国地质学家发表研究显示，氩气和其他稀有气体隐藏在钙钛矿中，但大多数氙气却不能溶解其中，并消失在太空中。地球冷却后，氩气和其他惰性气体开始渗透到钙钛矿中并填充到大气中。而氙气作为痕量级溶解于钙钛矿的物质，也只是以痕量级存在于大气中。但法国科学家却对此持怀疑态度，认为在火星氙气消失现象也可被解释时，地球氙气消失的谜题才能真正解开。


3. 如何吃掉三角龙


　　霸王龙与重甲三角龙的角斗或许是动物世界有史以来最骇人的战斗。此前的研究证实了这两种古生物经常进行肉搏，却没有告诉人们霸王龙是怎样穿透三角龙厚重的甲胄的。新研究发现：霸王龙在杀死三角龙后，会调整姿势，用血盆大口紧咬住三角龙盔甲的褶边。随后，向后拉扯三角龙头部，产生巨大张力，从而将肌肉撕裂。下一步，扯下三角龙头部，以获取富含营养的颈部肌肉。此外，古生物学家还证明霸王龙亦喜好撕咬三角龙的面部肌肉。


4. 雀鸟借烟蒂筑巢驱赶寄生虫


　　墨西哥研究人员发现，墨西哥城的雀鸟把烟蒂作为筑巢材料，替代新鲜植物以防寄生虫的滋生。科学家认为，麻雀和朱雀把烟蒂衔入鸟巢，不仅能为幼鸟提供舒适内衬，而且烟叶所含的尼古丁等物质还可有效驱除螨虫等节肢动物。但科研人员同样对此类筑巢举动可能带来的负面影响提出了警告，因为烟蒂中所含的化合物多为致癌物质或是杀虫剂，因此也可能危及雀鸟的健康。


5. 树木年轮记录神秘宇宙辐射冲击


　　日本科学家在对一遗址的两棵老雪松进行碳14检测后，发现其曾在公元8世纪末，遭到神秘宇宙辐射能量的冲击。774年至775年间的碳14含量，比其他年间的年轮多1.2%；按这样的碳浓度推算，当时环境的高辐射物质含量更是惊人。即使在太阳耀斑大喷发周期内产生的能量，也远低于此次宇宙辐射冲击所带来的能量。此外，同期亦没有超新星诞生的记载，因此科学家目前仍无法推断出到底是什么原因，造成了当时的神秘宇宙辐射事件。


6. 如何使道德罗盘发生混乱


　　瑞典隆德大学通过有关道德准则和议题的魔术调查，可使志愿者态度发生逆转，甚至构建出合理论据来支持与自己原有观点相悖的论点。这种调查通过使用多组论调相反的陈述来迷惑志愿者，例如其中一句持禁止论调的句子会明确展示给读者，另一句中的关键词允许则由胶水黏住，但也会依稀展现给读者。随后，在多次的诵读后，69%的志愿者出现了道德罗盘混乱，而一半的参与者并未察觉这种变化，亦甘愿为与初始观点相悖的论点辩护。


7. 大鼠细胞构建人工水母


　　美国科学家利用大鼠心肌细胞和硅树脂薄膜成功造出世界首只人造水母，其能在电流刺激下产生收缩运动，仿若真正水母一般在水中游动。研究人员称，人造水母能帮助人们更好认识人类心脏的运动原理，同时也为设计肌肉泵提供了灵感。


8. 深海发现食肉海绵


　　海洋生物学家在加州北部3300多米的深海发现了一种奇特的食肉海绵，其形状如同竖琴，因而得名竖琴海绵。这种海绵的枝状分肢覆盖着倒钩刺，能够诱捕小型甲壳类动物，之后再用纤薄的体膜将猎物包裹起来，缓慢地将其消化。科学家认为，食肉海绵经进化形成的独特枝状结构可增大其与洋流的接触面积，从而提升捕获猎物的概率。


9. 科学家称首次探测到暗物质


　　德国慕尼黑大学的研究团队探测到一个超星系团中的丝状暗物质成分。这个超星系团名为阿伯尔222/223，距地球约27亿光年。巨大丝状物产生的引力会使从地球发射至遥远星系的光束发生弯曲。研究人员利用这种光束，计算出超星系团丝状物的质量并绘制出它的形状。附近正常物质的炽热气体发出的X射线表明，正常物质是该超星系团丝状物的组成部分，但仅占其质量的10%。其余部分一定是暗物质。这也是首次清楚探测到作为宇宙网基本架构支撑的暗物质。


10. 日数学家称已证明abc猜想


　　日本京都大学数学家望月新一发表了长达500多页的abc猜想证明，并称自己已解决了这个数论领域的难题。abc猜想于1985年由大卫马瑟尔和约瑟夫厄斯特勒分别独立提出，虽然它不如费马大定理出名，但在某些方面却更为重要。美国哥伦比亚大学数学家多利安戈德菲尔德就评价说：abc猜想如被证明，将一举解决众多著名的丢番图问题，其中就包括费马大定理。如果望月新一的证明正确，这将成为21世纪最令人震惊的数学成就之一。



    

 
            
2012年12月19日 17:22:54　　清华新闻网

          

   
