20120913155913707390806
2012年09月13日 15:59:13　　清华新闻网

   
清华-瑞典皇家工学院C-Campus开启高校国际合作新模式

创新瑞典展开幕




　　清华新闻网9月13日电 
（记者 
李含
）9月12日，瑞典创新展开幕式暨清华大学-瑞典皇家工学院C-Campus启动仪式在清华大学美术学院举行。瑞典贸易大臣爱娃比约林, 瑞典驻华大使罗睿德, 瑞典对外交流委员会秘书长Annika Rembe，瑞典皇家工学院副校长Ramon Wyss，教育部国际合作与交流司副司长徐永吉，清华大学校长陈吉宁，副校长袁驷出席开幕式。




图为嘉宾共同为创新展开幕式剪彩。 记者 
智斐
 摄


　　由瑞典驻华使馆、瑞典交流协会、清华大学美术学院联合举办的创新瑞典展当天在清华大学美术学院拉开帷幕。展览包括通信、交通、能源等多个方面，向参观者展示了瑞典科技创新成果和理念。当天，还举行了系列学术研讨会，中外学者就生命科学、创新设计、清洁技术、运输交通等领域问题进行了深入的研讨与交流。




图为陈吉宁致辞。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁在致辞中指出，知识经济的前沿是高等教育的发展。高等教育的发达程度，决定着一个国家的创新力和竞争力。瑞典是富有创新活力的国家。清华与瑞典有关单位共同举办创新瑞典展览和系列学术研讨会，将使学校师生近距离了解瑞典的科技创新成果，领悟瑞典的创新精神和理念，增进中瑞两国青年和科技工作者之间的交流与合作。清华大学-瑞典皇家工学院C-Campus项目的开展，是两校推进实质性合作的创新模式，将使两个远隔重洋的学校成为近邻，实现教学、科研、学生交流等多方面的资源共享与紧密合作。他还表示，希望进一步加强清华与瑞典相关高校、研究机构的合作，推动双方共同发展。


　　比约林介绍了瑞典的创新传统、教育和科技创新情况。她表示，很高兴看到清华大学和瑞典很多高校、机构都建立了很好的合作，希望双方在未来不断拓展合作。


　　Rembe女士表示，创新和协作是推动发展的重要因素。希望瑞典和中国能不断深化合作，加强双方的人员交流。


　　瑞典皇家工学院校长Peter Gudmundson通过视频，对创新展览和清华瑞典皇家工学院C-Campus项目的成功开启表示祝贺。


　　徐永吉在致辞中表示，清华大学和瑞典皇家工学院作为中瑞两国的尖端大学，承担着培养创新型人才和促进社会发展的共同责任。两所大学强强联合，推出C-Campus创新工程，定会促进两校教育和科研工作的创新发展。


　　比约林，罗睿德，Rembe，陈吉宁，徐永吉，袁驷共同为创新瑞典展剪彩。




图为袁驷和Ramon Wyss分别代表两校签署C-Campus合作协议。记者 
智斐
 摄


　　在随后举行的C-Campus启动仪式上，袁驷和Ramon Wyss分别代表清华和瑞典皇家工学院签署两校C-Campus合作协议。与会嘉宾代表共同启动了清华-KTH虚拟校园C-Campus。


　　C-Campus是清华大学秉承合作并进、追求卓越的理念创立的与国际战略伙伴深度合作的新模式，利用云技术（Cloud），借助网络（Cyber）平台，通过深度合作（Cooperation），实现跨文化、跨学科、跨国界（Cross）的实时交流，将为创新型人才培养和科研创新（Creativity）提供新型的国际化支撑平台。


　　清华大学副教务长、国际合作与交流处处长张毅表示，清华一直在探索如何利用新一代的信息技术和网络手段，为全校师生的国际合作与交流创立更加先进有效的新模式。我校发起的C-Campus就是这样一个联结清华大学及其全球战略合作伙伴，实现双方共建互享，从而服务于广大师生的新型先进网络平台。


　　作为试点，此次清华大学与瑞典皇家工学院携手打造的第一个
C-CampusC-campus@Tsinghua-KTH
，将促进两校在课程教学、科学研究、学生活动和科技创新等方面以实时相视的交流互动为特征的同步而深度的合作。


　　启动仪式上，来自两校的学生代表对C-Campus平台进行了介绍演示。




图为两校学生演示C-Campus平台。记者 
智斐
 摄


　　在课程教学方面，两校师生将通过C-Classrooms实现远程、实时、相视、交互式的课堂，两校都将逐步遴选一些优质的课程资源用于双方学生异地同时上课，同时，两校还计划通过双方教师合作共上一门课、编制联合课程教材等方式，共同开发建设一些课程，以实现两校优质课程资源的合作共享，提升课堂教学质量。这些课程的学习将逐步纳入两校的学分体系。


　　在科学研究方面，C-Labs将为两校师生提供开展网上学术交流合作的平台，师生们将可以通过联席视频会议等方式，实现零距离的实时交流互动，探讨合作科研项目的新进展。据悉，两校还将共同出资支持合作科研项目的开展，特别是在能源、新材料、汽车、信息和通信、交通和城市规划等领域的科研合作。


　　在学生活动方面，C-Clubs将为同学们提供丰富多彩的共享资源，如各类讲座、学术报告等，还会有两校联合开展各种层次学生活动的信息，从学生交换到联合培养，从暑期课程到学生竞赛、学生交流活动等等，着力打造成同学们的社区。


　　在科技创新方面，两校计划通过C-Innovation吸引知名企业的加入，以加强产学研的合作，特别是学校工科教育与产业、与工程实际的结合。


　　随着相关基础设施的不断完善和相关技术的发展，C-Campus的功能也将不断拓展，为高校国际合作打开更广阔的空间，提供更多的可能。


　　瑞典皇家工学院（KTH）成立于1827年，是瑞典最大的理工类学校。学院历史悠久，在世界各地享有盛誉。KTH是清华大学的战略合作伙伴之一，合作历史悠久。


　　清华大学与瑞典驻华使馆、瑞典皇家工学院等瑞典政府和学术组织一直保持着友好合作关系，每年在清华大学举办的瑞典日促进了双方的合作交流。



    

 
            
2012年09月13日 15:59:13　　清华新闻网

          

   
