20120711111626977284535
2012年07月11日 11:16:27　　清华新闻网

   
蔡斯宇：心之所向 行之所往


　　清华新闻网7月11日电
 心之所向，行之所往。 或许这句话可以很好地概括这样一个人。不管外面的风怎样刮、雨怎样下，他总是默默秉持自己的一份执著，坚守内心最深处的向往，在他无悔的青春路上行走。他就是已经保送清华的、来自厦门一中的蔡斯宇。




图为蔡斯宇。


愈挫愈勇，阳光总在风雨后


　　2009年的夏天，当他的头顶被扣上了中考状元的头衔，他并没有过多欣喜，而是暗暗在心中立下军令状：一定要通过自己的努力保送到自己向往已久的清华大学，并马上投入了物理竞赛的学习。第一年参加竞赛，他甚至连复赛都没进！尽管不很被教练看好，尽管也曾想过放弃，但铩羽而归的他并没有泄气，而是仔细检讨自己的不足，然后扬起帆继续起航；第二年省赛，命运再一次捉弄了他：那天早上，饮食正常的他突然从凌晨5点开始拉肚子拉到8点，疲惫的他强忍病痛走进考场，靠意志力答完了整张卷子，却不想头脑发晕的他还是因为审题的一字之差白白丢了热学那最简单的20分，就这样他与省队擦肩而过。带着深深的遗憾归来，他再一次站了起来，终于在2011年的12月底，他梦圆清华。


　　蔡斯宇说：无论命运抛给我怎样的难题，我都会尽力做到最好。


独辟幽径，不走寻常路


　　谈到这一路的历程，蔡斯宇直言其实自己挺个性的：中考前大家忙着温书的时候，他却胸有成竹，看看书玩玩游戏，在大家眼中仿佛并不怎么用功的他竟然拿了个第一；老师一直在强调高考的重要性，他却坚信自己能够通过自己的努力保送来到清华园；上课的时候碰到不会的他会非常专注的听，碰到会的，他就马马虎虎了；如果条件允许，他更喜欢在夜深人静时开始工作，在别人的喧闹声中进入梦乡，对此他解释道：我渴望安静、厌恶喧嚣，渴望自由、厌恶拘束。当全世界静得只剩下你的心跳声，你便能听见自己内心最深处的呼唤，找到真正的自我。在他看来，正是保持着内心的独立和宁静，他才总能想到令人意想不到的想法，不忘记自己的目标是什么，保持着自己固有的姿态：不做最好的别人，只做最好的自己。


多彩生活，激情飞扬


　　他兴趣十分广泛，对于自己喜欢的东西总是勇敢地去追求，而绝非书呆子之流。尽管初中时半月板损伤让他整整8个月只能拄着双拐4条腿走路：高中时他担任了一年的体育委员，被选为班级篮球队主力，长跑也是他的强项。除此之外，游泳、羽毛球、乒乓球、足球他也玩得有模有样。在他看来，运动带给他的不仅仅是一个健康强壮的身体，更重要的是对于个人意志品质的磨砺。


　　除了天生喜好运动，他还常常利用课余时间玩电脑。当同学们为高考最后冲刺而忙碌时，在他那仅有5平米的小小工作室里，仅凭一人一电脑，在短短的两周内，他独自将三年来的往昔一一拾起，制作成了一张张精美光盘作为毕业礼物送给全体同学和老师；他还参加过演讲比赛，将初中毕业晚会主持得有声有色；学过手风琴的他，凭借良好的音乐基础入选学校的合唱队并参加了市级的比赛


　　对于自己在清华即将到来的生活，蔡斯宇认为一切都得从零开始。他曾是一名出色的理科生，今天在清华却要开始文科的学习。对此他表示：能够进入清华园的同学都是同龄人当中的佼佼者，但我仍然坚信自己，在水木清华的熏陶下，能够通过自己的努力赢得鲜花和掌声。


☆顶言顶语（杨绿月，化学老师，班主任）


　　 蔡斯宇是一个很有灵性也非常热心的同学，带了蔡斯宇4年了，他几乎从没让我失望过。他太有才了，有他在，同学、老师能省不少事。虽然平时寡言少语，但他的心理素质过硬，每到关键时刻他总能超越自我顶上去。他很有自己的想法，也能看得出他一直很努力、很坚强。希望他在清华园能继续坚持自我，走出属于自己的一条路来。


供稿：本科生招办 编辑 襄桦 实习编辑 冰冰



    

 
            
2012年07月11日 11:16:27　　清华新闻网

          

   
