20121015163329592731687
2012年10月15日 16:33:29　　清华新闻网

   
清华EMBA国际项目排名全球第四


 清华新闻网10月15日电
 10月15日，首次参与世界排名的清华EMBA国际项目（Tsinghua-INSEAD Dual Degree Executive MBA Programme）在英国《金融时报》公布的全球EMBA课程2012百强排行榜中位列第四，在参加评比的所有中国内地商学院中排名第一。


 《金融时报》EMBA排行榜通过对参与排名的EMBA项目进行多个方面的综合考评，清华EMBA国际项目在多项指标中取得优异成绩，如金融时报博士评级排名世界第一、工作经验评级世界第三、国际化课程经验评级世界第四等。


 清华EMBA国际项目创办于2007年，采用全英文授课，严格的入学筛选程序保证了来自世界各地的学生均须经过清华与英士商学院（INSEAD）的双重肯定才能获得入学的资格，学生需要在北京清华大学，英士商学院的新加坡、法国枫丹白露与中东阿布扎比校区进行学习，学生毕业后可以拿到清华大学与INSEAD商学院的双重学位。


 创办以来，清华EMBA国际项目共招收学生242名，分别来自35个国家，其中中国国籍（包括港澳台）的学生51人，占总人数的21%。学生平均年龄37岁，平均工作年龄为14年，女性学生的比例为23%。


 《金融时报》每年定期发布对全球各大商学院MBA、EMBA等教学项目的排名，是全球最权威的商学院排行榜之一，今年是《金融时报》第12次发布EMBA排行榜。


供稿：经管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月15日 16:33:29　　清华新闻网

          

   
