20120517095638296389143
2012年05月17日 09:56:38　　清华新闻网

   
清华交叉信息院举办2012年物理学优秀大学生夏令营


　　清华新闻网5月17日电
 5月11日至13日，2012年物理学优秀大学生夏令营在清华大学交叉信息研究院举办。来自清华大学、北京大学、北京航空航天大学、武汉大学等二十余所高校的39名学子参加了为期2天的夏令营活动，通过学术报告、交流互动、参观实验室等营期活动增进对物理学量子信息前沿研究的了解。




图为王跃宣与学生互动。


　　开营仪式上，清华交叉信息院副院长、量子信息中心副主任王跃宣教授详细介绍了交叉信息院的机构设置、学科建设、师资力量、人才培养及国际交流特色，以及量子信息中心的现状及规划。




图为段路明做学术报告。


　　营期内，量子信息中心副主任段路明教授做了 《从爱因斯坦-玻尔争论到量子信息前沿》专题报告。段路明从著名的爱因斯坦-波尔世纪争论切入，向同学们阐述了量子信息与ERP悖论之间的关联性，介绍量子密码、量子网络、量子仿真等量子信息的重要方向，并比较了量子网络的不同物理实现方案。谈及量子网络的发展，段教授指出，量子网络能够推动通讯和计算能力的不断提升，长程量子通讯必须通过量子网络解决光信号衰减问题，此外，量子计算也能够通过量子网络实现规模的可持续扩展。段路明以世界第一台计算机和第一个晶体管的发明和发展故事为例，精彩诠释：真正的技术发展总是出人意料的量子计算机将迎来无数应用。


　　交叉信息院副教授Kihwan Kim、Giulio Chiribella以及助理教授马雄峰、翁文康、姜红臣、Alioscia Hamma等物理学科的博士生导师分别结合各自的研究兴趣做了夏令营特邀报告，并与营员们就量子计算机、量子传输、量子通信、量子纠缠等问题展开深入交流讨论。




夏令营营员参观量子信息中心实验室。


　　在实验室观摩和校园参观活动环节，营员们在院老师和志愿者的带领下参观了信息科学技术大楼学生实验室、量子信息中心实验室以及清华主要景点，实地感受了交叉信息院物理学科的科研环境与清华大学的校园氛围并深受感染。同学们对量子信息中心实验室全量子网络、离子阱等实验平台的设计及运行表现出极大的兴趣。




图为闭营仪式上颁发结业证书。


　　闭营仪式上，教师为营员们颁发了结业证书。王跃宣以姚期智先生的话勉励同学们要勇于挑战自己、不断提升聪明才智。




　供稿：交叉信息院 编辑：范 丽





    

 
            
2012年05月17日 09:56:38　　清华新闻网

          

   
