20121023112504882521884
2012年10月23日 11:25:04　　清华新闻网

   
清华举行2012年暑期本科生海外研修交流会


　　清华新闻网10月23日电
 （学生通讯员 
罗婧
）10月21日晚，由共青团清华大学委员会主办的2012年本科生暑期海外研修交流会在三教举行。校党委副书记史宗恺出席了本次活动。




图为史宗恺在交流会上讲话。


　　史宗恺在讲话中充分肯定了本科生海外研修支持计划的理念以及一直以来所做的努力。他期待清华的学生能够通过本科生海外研修支持计划充分发展个性，激发新的创意，始终怀有我能，我可以的自信。他鼓励同学们在接触海外不一样文化的同时，更要怀有包容的胸怀，以此来激发伟大的思想。他以富有激情的语言激励同学们在学术的道路上创造清华未来的辉煌。




图为交流会现场。


　　本次交流会共分为三个部分。第一部分由来自电子系的张宇浩和温子煜、外文系的彭睿劼、社会学系的赵梦瑶，法学院的裴俊巍等5位同学以及赴斯坦福大学交流的UGVR项目（本科生访问学者项目）团队代表介绍了在海外大学1个多月时间自己跟随老师所做的课题以及对海外学术文化氛围的感受和收获。第二部分由来自化工系的陈其乐和自动化系的刘寒骁同学介绍了自己在海外学习生活的学术反思。第三部分，主持人与材料系陈政、热能系余先恺、电子系邵盛佳、精仪系张乃铖、自动化系朱涛、心理系崔亦心6位同学举行了座谈。




图为交流会现场观众。


　　海外研修支持计划是清华大学学生创新人才培养体系建设工作的重要组成部分。为进一步提升清华学生的学术创新能力、拓展国际视野，创造与海外著名高校专家学者的交流机会，在清华大学新百年发展基金、经纬创新创业基金的支持下，校团委每学年针对部分本学年暑期海外学术研究项目匹配相应资金，进一步鼓励优秀拔尖创新人才积极参与海外学术研究与交流。


　　科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划（简称星火计划）是由清华大学学生处、教务处和校团委共同发起推动，旨在通过整合校内外各种相关资源培养中国新一代的有代表性的拔尖创新人才为目标的学术科研人才培训计划。计划采用选拔与培养相结合的选培模式，为有潜力的同学提供丰富的资源，辅以专业化的管理团队，助力同学创新能力的提升。


　　斯坦福工学院中国项目负责人罗鸣，清华大学新百年发展基金理事伍继延、孟虎、朱红，校团委书记赵博，以及国际处、学生处、教育基金会、校团委负责人也出席了会议。


　　供稿：校团委科创中心 编辑：襄桦



    

 
            
2012年10月23日 11:25:04　　清华新闻网

          

   
