20120412101329578468593
2012年04月12日 10:13:29　　清华新闻网

   
李政：以科学研究引领工程教育


　　清华新闻网4月12日电
（记者 
刘蔚如
）清华大学第十三次党代会期间，记者采访了热能系系主任李政。党代会开幕式现场气氛隆重而热烈，这并不是李政第一次成为校党代会代表，他用很震撼描述参加此次党代会的感受。




图为李政近照。


　　党委工作报告围绕育人、创造知识、社会服务、文化传承4个方面对清华过去5年的工作进行了系统的、高层面的总结，并对未来发展方向提出了纲领性指导意见。李政认为，这4个方面中最核心的是育人，清华对国家最大的贡献之一也是育人。


　　李政说，在新的社会形势和国际环境之下，社会对人才的创新性要求更高，对学生科学研究能力的培养就是对他们创新能力的培养，所以应当以科学研究引领工程教育。在这一理念的指导下，热能系提出了一套科学研究引领工程教育的实践教学体系，把科学研究的内容与实践有机结合起来，在学生培养过程中引入科学研究的成分，并不断加大实践的内容，让学生有兴趣学习，在学习的过程中增加创新性。


　　李政表示，在清华大学过去的人才培养经验中，全生命周期培养的理念发挥了重要作用，清华对学生的培养并没有在学生走出校门时终止，而是涵盖了对学生就业选择的引导和对学生走上工作岗位之后的关心与协助等各个方面。


编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年04月12日 10:13:29　　清华新闻网

          

   
