20121011163314452266245
2012年10月11日 16:33:14　　清华新闻网

   
中国常春藤将与三大国际高校联盟深入合作


来源：新华网 2012-10-10 朱涵 韦慧


　　有着中国常春藤之称的中国九大高校联盟将与来自北美、欧洲、澳大利亚的顶级大学联盟深入合作，共同培养国际化人才、建设具有国际一流水准的研究型大学。


　　记者8日从浙江大学召开的一流大学建设系列研讨会上了解到，包括北京大学、清华大学、浙江大学、复旦大学、中国科技大学、南京大学、上海交通大学、西安交通大学、哈尔滨工业大学9所中国顶尖大学在内的C9高校联盟此前已与美国大学联盟（AAU）、澳大利亚八校集团（Go8）创立了合作关系，欧洲研究型大学联盟（LERU）将成为这一合作的新成员。


　　中国要建设一流大学，就应该将世界一流水平的院校作为自己的参照系，建立良好的沟通渠道、取长补短，浙江大学校长杨卫说。


　　记者了解到，中国九大高校联盟（C9）与澳大利亚八校集团（Go8）和美国大学联盟（AAU）在此前的合作中已经探索出了一套学分互认、教职人员互访的合作体系。


　这种互相派学生和教师到对方学校学习的学分互认体系在联盟的高校中已经比较普遍，我们希望将这种模式继续扩展，培养具有国际视野的人才培是几个高校联盟合作最重要的意义之一。南京大学校长陈骏向记者表示。


　　复旦大学校长杨玉良对中国高校拓展国际合作提出了新的期望，他认为国际合作也帮助中国文化实现传承与创新。比如共同建立一些当代中国的研究中心和中国的古典研究中心，跟外国高校一起来共同研究中华文化的发展，展现中华文化的魅力。


　　下一合作阶段中，四个高校联盟还将重点关注如何打造高校联盟合作的国际影响力。美国大学联盟（AAU）执行副主席 John Vaughn对记者表示，全球现在面临着环境变化、能源再生等共同挑战，全球的研究机构共同建立起一个整体性的国际合作网络将能重组资源，极大的提升高校的整体学术能力和社会影响力，同时也将惠及整个国际社会。



    

 
            
2012年10月11日 16:33:14　　清华新闻网

          

   
