20120710162151063628182
2012年07月10日 16:21:51　　清华新闻网

   
清华共青团系统赴陕西学习延安精神


　　清华新闻网7月10日电
 7月4日-7日，以学习延安精神为主题的清华大学共青团系统暑期工作研讨会在革命圣地延安召开。清华团委书记会成员、各部门负责人以及各院系分团委书记50余人参加了学习活动。




图为参加研讨会的师生合影。


　　研讨会一行在延安参观了中共中央驻地旧址杨家岭，党的七大会址和延安文艺座谈会会址，毛泽东、周恩来等老一辈领导同志的故居，并在中共中央统战部的窑洞旧址前，接受了关于刘少奇同志的著作《论共产党员的修养》的现场教学。在教学现场，师生们一同重温了这篇著作，探讨了新时期共产党员应如何坚定共产主义信仰，如何加强党性锻炼和修养。


　　研讨会一行还奔赴延安干部学院，聆听了刘煜教授关于牢记延安岁月，弘扬延安精神的主题报告。报告从延安在中国革命的历史地位、延安精神的核心问题和内涵等方面展开，讲述了延安在我国新民主主义革命期间的重要作用，探讨了我党在延安期间正确决策的原因和过程，充分展示了延安精神和中国共产党先进性的紧密联系。


　　师生们还参观了延安革命纪念馆和1944-1947年中共中央书记处所在地枣园，系统回顾了党中央和毛泽东同志在延安和陕甘宁边区领导中国人民英勇斗争的光辉历史，认识到马克思列宁主义和中国革命具体实践相结合的伟大创造，体会到实事求是思想在党的发展历程中的重要性，接受了一次理想信念教育的深刻洗礼。


　　研讨会期间，清华共青团还先后与延安大学、西安交通大学等陕西当地高校展开学校交流，并与西安交通大学团委进行了工作座谈会，学习了解西安交通大学共青团工作的基本情况，双方就主题教育工作、校园文化建设，以及学生会职能等问题展开了讨论。


　　供稿：校团委 编辑：襄桦 实习编辑：冰冰


　　





    

 
            
2012年07月10日 16:21:51　　清华新闻网

          

   
