20120118094931322630425
2012年01月18日 09:49:31　　清华新闻网

   
清华举行
2012
年各界人士新春茶话会


　　清华新闻网
1
月
18
日电
 （记者 
周襄楠
）1月17日下午在主楼接待厅，清华大学举行了2012年各界人士新春茶话会。清华大学校长顾秉林出席茶话会并致辞。校党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭，副校长康克军、程建平，校党委副书记史宗恺，以及来自教学、科研、管理、后勤第一线的教职员工代表，老领导、民主党派人士、离退休教师代表等出席了茶话会。茶话会由清华大学常务副校长陈吉宁主持。




图为顾秉林校长在茶话会上致辞。记者 
苑洁
 摄


　　顾秉林校长在致辞中代表学校党政领导班子向全校师生员工，向所有支持、关心、帮助清华发展的社会各界、向各位校友致以新春的祝福。他在致辞中回顾了2011年在人才培养、教学、科研、学科建设等方面取得的成绩，并说，2011年是不平凡的一年，清华大学经历了百年校庆，2012年是清华大学三个九年 三步走的第三个九年的开局之年，希望清华大学全体师生在未来把清华建设的更好！




图为新当选院士代表、精仪系教授雒建斌在茶话会上交流发言。记者 
苑洁
 摄




图为医学院教授颜宁在茶话会上交流发言。记者 
苑洁
 摄


　　经管学院副院长、教授白重恩，新当选院士代表、精仪系教授雒建斌，医学院教授颜宁，电子系电子工程实验教学中心主任邓北星，物业中心紫荆学生公寓楼长路春立作为教职工代表进行了交流发言。




图为学生艺术团同学张原表演女高音独唱《好运来》。记者 
苑洁
 摄




图为新春茶话会现场。


　　此外，教职员工和学生艺术团的同学们还给在座的各位代表带来了精彩的文艺节目。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年01月18日 09:49:31　　清华新闻网

          

   
