20121109150254709688968
2012年11月09日 15:02:54　　清华新闻网

   
清华大学吴冠中艺术与科学创新大奖结果公布


来源：艺术中国 2012-11-7


　　2012年11月1日，继第三届艺术与科学国际作品展在中国科学技术馆隆重开幕之际。作为本届国际艺科展的重要板块，吴冠中艺术与科学创新大奖于11月2日在清华大学礼堂举行颁奖典礼，典礼由卢新华教授主持，清华大学美术学院院长鲁晓波现场宣布了最终获奖的9件参展作品。


　　本届吴冠中艺术与科学创新大奖秉承公平公正的原则，由来自国内外的13位著名科学家、学者、艺术家组成评审委员会，严格按照评审条例进行了三轮严肃认真的评审，以投票方式从参展的112件国内外作品中评选出9件在本届艺术与科学国际作品展中最能够体现艺术与科学的融合，最具特色的作品。它们是：法国/奥地利艺术家洛朗米格侬努、克里斯塔索默雷作品《逃离》；中国艺术家黄石、李敬峰作品《空窗子》；瑞士艺术家弗洛里安皮泰、埃里克莫齐耶作品《点燃我的激情》；中国艺术家邱松作品《会呼吸的灯》；荷兰艺术家奇奥詹森作品《海滩怪兽》；德国Festo公司作品《智能飞鸟》；英国阿克罗伊德-哈维工作室作品《母亲与孩子》；英国Swine工作室作品《海洋椅》；奥地利米斯切尔特拉克斯勒工作室作品《集体作品》。


　　吴冠中艺术与科学创新奖励基金设立于2008年12月。我国著名艺术家和美术教育家吴冠中将其作品《长江万里图》拍卖所得1275余万港元全部捐赠给清华大学，设立该基金，并发起吴冠中艺术与科学创新大奖。该奖项旨在重点奖励艺术与科学创新人才，鼓励青年学生加强艺术思维与科学思维的培养，探索艺术与科学、真理与美的内在联系。



    

 
            
2012年11月09日 15:02:54　　清华新闻网

          

   
