20121018144943427543332
2012年10月18日 14:49:43　　清华新闻网

   
国家将选拔百名特支计划领军人才


来源：中国科学报 2012-10-18 赵超


　　记者17日从人力资源和社会保障部了解到，今年我国将选拔100名左右国家特支计划百千万工程领军人才。


　　为加快实施人才强国战略，造就宏大的高层次创新创业人才队伍，今年中央启动了国家特支计划。这一计划将百千万人才工程纳入统筹实施，设立国家特支计划百千万工程领军人才评选平台。


　　据介绍，按照国家特支计划的总体部署和目标要求，国家特支计划百千万工程领军人才围绕国家基础学科、基础研究领域高层次人才选拔培养工作需要，重点选拔引导基础理论原始创新、推动基础学科创新发展的领军人才。


　　根据国家特支计划选拔方案，2012年国家特支计划百千万工程领军人才共选拔100名左右。按照国家特支计划遴选要求和标准条件，将坚持能力、实绩和品行等选拔条件相结合，严格遴选，确保人选质量。


　　据了解，人力资源和社会保障部将在今年首次遴选工作基础上，研究制定国家特支计划百千万工程领军人才选拔实施细则，不断完善工作体系，创新选拔机制，保证国家特支计划百千万工程领军人才平台相关工作的顺利推进，保证百千万人才工程的顺利实施。

    

 
            
2012年10月18日 14:49:43　　清华新闻网

          

   
