20120612163317417404512
2012年06月12日 16:33:17　　清华新闻网

   
清华学子在伊春安了家


来源：伊春日报 2012-06-12 席仲南


　　6月11日，清华大学新闻与传播学院大学生社会实践基地在我市正式成立，并举行签约授牌仪式。市委书记、市人大常委会主任王爱文出席仪式并与学院负责人就进一步增进合作和发展达成共识。


　　王爱文在会见时说，清华大学新闻与传播学院在我市建立大学生社会实践基地，这是清华对伊春的关心、支持和信任。我们一定倍加珍惜这一难得的契机，努力为清华师生服务好，愿我们双方合作顺利，实现双赢。


　　清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿向王爱文介绍了学院的创立和发展情况，他希望通过清华大学生实践基地在伊春的建立，能够为清华学子搭建更丰富的舞台，并通过他们的作品，充分地展示林都伊春的沧桑巨变。


　　会见结束后，市委常委、宣传部长王雪梅与尹鸿就我市成立清华大学生社会实践基地进行了签约和授牌。


　　市委常委、秘书长安虎贲出席签约授牌仪式。


　　清华大学大学生社会实践基地在我市的成立，为清华学子提供了生动的社会实践舞台和课堂，让他们能够了解伊春生态建设理念、经济发展思路与成果、社会管理与创新、特色文化繁荣与发展，并创作出反映林区改革发展、科学发展的优秀作品，提升城市形象，打造城市品牌，不断扩大中国林都、红松故乡的影响力。为建设好这个平台，我市选择了嘉荫县、汤旺河区、伊春区、乌马河区、美溪区、带岭区、朗乡局、铁力局、金山屯区9个各具林区特色的县区局，作为清华大学生社会实践的目的地。

    

 
            
2012年06月12日 16:33:17　　清华新闻网

          

   
