20120702171335258745861
2012年07月02日 17:13:35　　清华新闻网

   
90华诞杨振宁引古诗激励年轻人 清华前校长透露


他捐出工资帮清华引进人才


来源：北京晚报 2012-06-29 张航


　　上世纪50年代和我们一起做研究的学者，每个人都有不同的思维方法，做了许多大胆猜想。值得现在的年轻学者学习。上午，诺贝尔奖获得者杨振宁发表演讲，对年轻学者提出了期望。今年杨振宁迎来90岁生日，清华大学上午举行高等研究院成立15周年院友学术交流会，以此方式为杨振宁送上生日贺礼。


　　上午9时，在全场师生热烈的掌声中，身穿黑色外套、米色长裤的杨振宁健步走进会场，无需旁人搀扶。他甚至还帮助推扶起了一同到场的著名数学家、清华大学教授、96岁高龄的林家翘。


　　学术交流会开始前，清华大学校长陈吉宁向杨振宁送上了鲜花，对其90岁生日表示祝贺。随后杨振宁走上台发表演讲，今天我不作学术报告，我来讲几个故事。杨振宁回忆起自己在西南联合大学和芝加哥大学的学习研究经历，指出不同的时代人的思维方法是不一样的，有的人习惯与实验近距离接触，有的人则喜欢数学的结构美，但是为了物理的发展，大胆猜想，这些都是需要的。他还引用了古诗秋水文章不染尘，介绍知名学者的治学和为人。约半小时的演讲，杨振宁全程站立，思维敏捷、语言流畅。


　　清华大学前校长顾秉林接受本报记者采访时对杨振宁作出了高度评价，杨先生是我国科学工作者的一面旗帜。顾秉林说，杨振宁把自己的人生比做一个圆圈，从国内出发到国外，后来回到了国内，他说自己最后的事业就是发展清华大学高等研究院，推动中国高等教育的发展。顾秉林透露，他任校长时杨振宁推荐了著名计算机专家姚期智来清华任教，为后来清华引进大量高端人才起到了十分重要的作用。他还把在清华的工资都捐了出来，用于引进人才和培养学生。


　　清华高等研究院的前身是成立于1997年的清华大学成立高等研究中心，杨振宁亲任名誉主任。该院借鉴美国普林斯顿高等研究院经验而成立，致力于基础科学研究和人才培养。发展至今已取得了一批重要成果，一批年轻学者已经在国内外崭露头角。



    

 
            
2012年07月02日 17:13:35　　清华新闻网

          

   
