20120215131105146301885
2012年02月14日 12:50:19　　清华新闻网

   
仲祖文：不拘一格选人才


来源：人民日报 2012-02-13


　　胡锦涛总书记在建党90周年大会上指出，要以更宽的视野、更高的境界、更大的气魄，广开进贤之路，把各方面优秀干部及时发现出来、合理使用起来。最近，甘肃省武威市根据经济社会发展需要和人才短缺的实际，面向全国公开选拔一批青年英才，志愿到武威工作的清华大学毕业生焦三牛通过严格的公选程序，以知识测试、面试、差额考察、差额推荐、差额票决全部第一而中选。这充分说明，用改革思想和创新办法不拘一格选人才，有觉悟、有知识、有为人民服务决心的年轻人就可以脱颖而出。


　　不拘一格选人才，必须有敢为事业用人才的胆识和气魄。为政之要，首在得人。周文王渭水访贤，萧何月下追韩信，刘玄德三顾茅庐，不拘世俗，唯才是举，成就百年大业。在科技进步日新月异、国际竞争更趋激烈的今天，我们必须牢固树立人才资源是第一资源的理念，切实转变落后的、保守的、陈旧的、片面的人才观念，在全社会大力宣传爱护人才就是促进发展、浪费人才就是贻误发展的思想，使人才得到充分尊重、合理使用，真正成为推动科学发展的第一动力。贤愚一概，必与格合，失去的是人才，耽搁的是事业。


　　不拘一格选人才，必须源源不断培养造就大批青年英才。青年是国家的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望。全党都要关注青年、关心青年、关爱青年，倾听青年心声，鼓励青年成长。经过艰苦复杂环境磨练、重大斗争考验、实践证明优秀、有培养前途的大批年轻干部能够不断涌现出来，党和人民事业就大有希望。选拔青年英才，既要尊重人才成长的一般规律，又要尊重优秀人才脱颖而出的特殊规律；既要按政策规定办事，又要对特别优秀的青年英才留出快车道。


　　不拘一格选人才，必须用改革的办法选人。小平同志讲，选贤任能也是革命。古往今来，选人靠一人之智、一人之明，靠伯乐相马，往往视野受局限，识人也不够全面。只有以天下人之眼观之、以天下人之耳闻之，广泛听取群众的意见，充分尊重群众的选择，才能把真正优秀的人才选出来、用起来。要坚持民主公开竞争择优的原则，不断加大竞争性选拔工作力度，把最优秀的干部选拔到最适合的岗位上。


　　不拘一格选人才，必须营造良好环境，不断大胆探索。要进一步解放思想，破除束缚人才成长的陈旧观念，优化社会、舆论和政策环境。要讲台阶而不唯台阶，论资历而不唯资历，既重数量更重质量，提高选贤任能的公信度。加强政策引导，鼓励更多年轻人志愿到艰苦地区和基层一线干事创业，树立正确的用人导向。创新体制机制，努力形成人尽其才、才尽其用、用当其时的良好局面。

    

 
            
2012年02月14日 12:50:19　　清华新闻网

          

   
