20120509154328456674405
2012年05月09日 15:43:28　　清华新闻网

   
清华4门课程入选教育部精品视频公开课建设项目 


　
　清华新闻网5月9日电
 日前，教育部高等教育司发出通知，正式启动2012年精品视频公开课建设工作。我校人文社科学院彭林主讲的《中国古代礼仪文明》，经管学院雷家骕、程源等主讲的《技术创业管理》，数学系谢金星、姜启源主讲的《数学建模-现实世界的理性视角》，环境学院钱易、杜鹏飞等主讲的《环境保护与可持续发展》等4门课程入选该建设项目。


　　教育部精品视频公开课建设工作于2011年启动，由高校自主建设申报、教育部组织专家评审遴选，通过爱课程网、中国网络电视台、网易3家网站免费向社会开放。视频公开课是以大学生为服务主体，同时面向社会大众免费开放的科学、文化素质教育网络视频课程与学术讲座。


　　截至目前，我校共有6门课程入选精品视频公开课建设项目。其中2011年入选的人文社科学院教授樊富珉主讲的《大学生心理健康（14讲）》被教育部授予首批精品视频公开课称号，并已通过网络对社会开放，反映良好。其他入选项目正在进行课程录制及后期制作，将陆续上线向社会免费开放。




供稿：教务处 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年05月09日 15:43:28　　清华新闻网

          

   
