20120308154508493242555
2012年03月08日 16:10:42　　清华新闻网

   
中国科协常务副主席陈希看望姚期智先生


　　
清华新闻网3月8日电（
记者 
苑 洁 
实习记者
 范 丽）
3月7日下午，中国科协常务副主席、书记处第一书记、党组书记陈希来到清华大学，看望了清华大学交叉信息研究院院长、图灵奖获得者姚期智教授及夫人储枫教授。




图为陈希与姚期智、储枫交谈。记者 
苑洁
 摄


　　在信息技术大楼姚期智办公室，陈希与姚期智进行了轻松愉快的交谈，他们就当前计算机界科学研究、一流大学及学科建设、优秀师资队伍引进、学生培养建设等工作进行了交流讨论。


　　陈希非常关怀清华计算机科学实验班（姚班）办学情况和人才培养成果，特别关注本科生和研究生的毕业去向。姚期智介绍到，近几年，姚班学生数量和质量不断提高，很多学生在清华期间就取得了科研成果，毕业后表现优异。陈希听后非常欣慰，他表示，姚先生为代表的一批国外归来的学者，躬亲教学第一线培养学生，为国内人才培养工作和科研创新思维带来了很积极的影响，学生培养质量显著提升，一级创新工作也有明显增多，学术水平不断提高。




图为陈希看望姚期智及夫人储枫。记者 
苑洁
 摄


　　姚期智对陈希书记和清华校领导多年来的关心和帮助表示感谢，对清华的工作作风、办事效率表示肯定。很多人认为在中国建立研究型大学是很困难的事情，但是从我的经历和感受来看并不是这样。中国建立研究型大学也有很多优势，比如在很多事情的推动上效率特别高，甚至比在西方效率还要快很多。姚期智表示，在各级领导的支持下，未来清华会有一个非常现代化的计算机学科。


　　姚期智的夫人储枫教授目前也在清华授课，与大家谈起清华的学生，她表示非常赞赏。




图为合影，陈希（左三）、姚期智（左四）、储枫（右三）、邱勇（左二）。通讯员 
李响
 摄


　　探望结束时，姚期智特别向陈希介绍了一幅姚班学生赠送的原创诗歌书法，诗歌从一个学生的视角解读姚先生的人生足迹。姚先生将此视为珍藏，挂在办公桌对面的墙上，他说：我觉得就算是为了这个，到中国来都值得！


　　清华大学副校长邱勇及科协组织人事部副部长王慧梅等相关负责人陪同看望。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年03月08日 16:10:42　　清华新闻网

          

   
