20121207162150837660071
2012年12月07日 16:21:50　　清华新闻网

   
深入学习贯彻党的十八大精神专论之四


积极培育和践行社会主义核心价值观


来源：中国教育报 2012-12-7 吴潜涛


　　■积极培育和践行社会主义核心价值观，是社会主义核心价值体系建设整体工程中的基础工程和灵魂工程


　　■面对价值观领域存在的渗透与反渗透的斗争，我们一定要坚守好价值观领域这一重要阵地，确保国家意识形态安全


　　■将社会主义核心价值观融入精神文明建设全过程，使之成为凝聚13亿人民全面建成小康社会的共同思想基础和精神纽带 


　　党的十八大报告指出：倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。这一论述，向全党全国人民提出了积极培育和践行社会主义核心价值观新要求，标志着中国特色社会主义核心价值体系建设取得了新进展。对于进一步完善社会主义核心价值体系、坚持和发展中国特色社会主义、实现全面建成小康社会目标，具有重大而深远的意义。


积极培育和践行社会主义核心价值观是进一步完善社会主义核心价值体系的重大课题


　　社会核心价值体系是指在社会生活中居于统治、引导地位的社会价值体系，它是一定社会意识形态的灵魂，集中反映了一定社会基本制度的本质要求，集中反映了一定社会经济、政治、文化、社会生活等方面的价值取向，对社会意识和社会思潮具有强大的引领和整合功能。任何国家、任何民族都必须具有自己的核心价值体系，否则就会因失去支撑经济社会存在发展的价值力量而导致人心涣散、社会混乱。核心价值观属于核心价值体系范畴，是社会核心价值体系基本理念的统一体，是社会核心价值体系理论大厦的奠基石，直接反映着核心价值体系的本质规定性，贯穿于社会核心价值体系的各个方面。积极培育和践行社会主义核心价值观，是社会主义核心价值体系建设不可或缺的重要环节，也是社会主义核心价值体系建设整体工程中的基础工程和灵魂工程。


　　自2006年党的十六届六中全会提出社会主义核心价值体系重要命题之后，建设社会主义核心价值体系成了社会广为关注的重大理论和实践课题。几年来，社会主义核心价值体系建设在理论和实践上都取得了突破性的进展，在社会主义核心价值体系的本质、基本内容、功能与作用、建设途径等方面形成了社会思想共识，社会主义核心价值体系的力量在中国特色社会主义建设事业中得到彰显。


　　随着对社会主义核心价值体系认识的深化，社会主义核心价值观研究逐渐成为核心价值体系自身完善的着力点，聚焦着思想理论界诸多学者的研究视线。马克思指出：理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。社会主义核心价值观的研究，其主旨在于追究理论的彻底性，从价值理念的视域对社会主义核心价值体系基本内容进行概括。它要求我们不仅要阐释社会主义核心价值体系四个方面的基本内容及其特点和功能，而且要从价值理念层面对其进行哲学考求，为社会主义核心价值体系奠定价值观基础。只有这样，才能使社会主义核心价值体系更完善、更具理论魅力，也才能使其更好地为社会和群众所掌握。在广泛调研基础上，党中央吸纳社会方方面面的意见和建议，融汇哲学社会科学诸多学科的理论智慧，概括出了社会主义核心价值观的基本理念，向全社会提出了培育和践行社会主义核心价值观的要求。这是对社会主义核心价值体系建设中凸显的重大理论和实际问题的科学解答，标志着我们党对社会主义核心价值体系建设规律的认识达到了新的高度。


积极培育和践行社会主义核心价值观是抵制资本主义价值观渗透的迫切需要


　　自人类社会诞生社会主义制度以来，西方敌对势力对社会主义国家实施西化、分化的图谋从来就没有停止过。当今中国社会正处于深化改革的攻坚阶段，社会矛盾多发，价值观念多元多样多变，西方霸权国家和敌对势力趁机加紧对我实施价值观渗透演变战略。他们凭借着经济、科技优势，企图将其政治理念和价值观念推销、扩张到中国；他们把自由、民主、人权等资本主义的基本理念美其名为普世价值，竭力在中国布道，企图通过价值观的渗透，扰乱人们的思想，进而演变中国特色社会主义。面对价值观领域存在的渗透与反渗透的斗争，我们不能掉以轻心，一定要坚守好价值观领域这一重要阵地，确保国家意识形态安全。这就需要我们不仅要坚持马克思主义的基本立场、观点和方法，彻底撕去资本主义核心价值观念的虚伪面纱，还要遵循打铁还须自身硬的道理，大力加强社会主义核心价值体系建设，在凝魂聚气、强基固本上下功夫。


　　党的十六届六中全会以来，我们党把社会主义核心价值体系建设提到了事关党和国家大局的战略高度，坚持不懈地用马克思主义中国化最新成果教育人民，用中国特色社会主义共同理想凝聚力量，用以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神鼓舞斗志，用社会主义荣辱观引领风尚，有效地抵御了西方敌对势力实施的渗透图谋。但我们应清醒地认识到，价值观领域社会主义和资本主义的斗争将是激烈的、长期的、复杂的。从我国社会主义核心价值体系的内在结构看，提炼社会主义核心价值理念，在社会主义核心价值体系中补充、完善与资本主义核心价值体系中的自由、民主、人权等价值观理念相对应的构成元素，逐步培育社会主义核心价值观，是有效应对渗透战略的迫切需要。党的十八大报告提出的富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善这24字的价值理念，集中体现了社会主义核心价值观的要求，进一步丰富发展了社会主义核心价值体系。积极培育和践行社会主义核心价值观，既是增强社会主义核心价值体系自身逻辑魅力的必然要求，也是有效抵御西方敌对势力对我实施演变的重要举措。


积极培育和践行社会主义核心价值观是实现全面建成小康社会目标的内在要求


　　当今世界正处在大发展大变革大调整时期，世界多极化、经济全球化深入发展，科学技术日新月异，各种思想文化交流交融交锋更加频繁，被称为文化精髓或灵魂的核心价值体系在社会发展和国家安全中的生命线作用越来越突出。我国已进入全面建成小康社会关键时期，全面抓住机遇，沉着应对挑战，实现全面建成小康社会宏伟目标，必须加强社会主义核心价值体系建设，用社会主义核心价值体系引领社会思潮、弘扬社会正气、培育文明风尚，塑造崇高人格和民族精神品格，培育和谐的人际关系，在全党全社会凝聚起团结奋斗的共同意志。中国特色社会主义核心价值观，是当今中国社会倡导的社会主义核心价值体系基本价值理念的集合体，是社会主义核心价值体系最深层的精神内核。


　　党的十八大报告提出的24字核心价值理念，是对社会主义核心价值体系基本内容的简洁凝练，是从追求目标层面、社会制度层面和个人行为层面，对社会主义核心价值体系的基本价值尺度、基本价值理念的概括，是现阶段全国人民对社会主义核心价值观具体内容的最大公约数的表述。其中，富强、民主、文明、和谐，是对社会主义现代化追求的现实目标的价值理念认同；自由、平等、公正、法治，是对中国特色社会主义社会的价值理念认同；爱国、敬业、诚信、友善，是对中国特色社会主义社会行为选择的价值理念认同。24字的核心价值理念，既具有社会主义质的规定性，又适应和服务于中国特色社会主义经济、政治、文化基本制度的巩固和发展， 体现了中国特色社会主义伟大实践的创造；既继承和弘扬中华优秀传统文化、民族精神、良好道德风尚，又有强烈的时代感和现实感，反映了时代精神，借鉴人类文明的优秀成果。


　　倡导24字核心价值理念，将其融入国民教育和精神文明建设全过程，把社会主义核心价值观教育同改革开放实践经验和伟大成就联系起来，同全面建成小康社会的奋斗目标联系起来，让广大人民群众深切体认到社会主义核心价值理念是共同富裕、人民幸福价值诉求的集中体现，使社会主义核心价值观成为凝聚13亿人民全面建成小康社会的共同思想基础和精神纽带。
（作者系清华大学高校德育研究中心教授、博士生导师）

    

 
            
2012年12月07日 16:21:50　　清华新闻网

          

   
