20120425140900382309873
2012年04月25日 14:09:00　　清华新闻网

   
致公党中央常务副主席王钦敏一行考察清华密码中心


　　清华新闻网4月25日电
（通讯员 
赵志刚
）4月23日下午，致公党中央常务副主席王钦敏一行考察清华大学密码理论与技术研究中心。清华大学党委副书记韩景阳陪同考察。




图为王钦敏讲话。记者　
御智斐
　摄


　　参观清华大学密码理论与技术研究中心后，密码中心主任王小云教授向王钦敏一行介绍了密码中心的基本情况及成立以来取得的成绩，并就我国在信息化领域密码安全的问题提出了意见和建议。




图为座谈现场。记者　
御智斐
　摄


　　王钦敏充分肯定了密码中心的工作，并鼓励密码中心继续开拓创新，为国家信息安全领域做出更大的贡献。


　　陪同考察的有致公党中央秘书长曹鸿鸣，致公党中央参政议政部副部长王启平，致公党海淀区委副主委、清华大学水利系教授安雪晖等。清华大学科研院、高等研究院、密码理论与技术研究中心、党委统战部相关负责人等亦参加了考察。


供稿：统战部编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年04月25日 14:09:00　　清华新闻网

          

   
