20120319142122218544426
2012年03月19日 14:21:22　　清华新闻网

   
胡和平与教学督导组老师座谈


　　清华新闻网
3
月
19
日电
 
3
月15日，校党委书记胡和平、副校长袁驷与学校教学督导组孙道祥、贾惠波、王雄、李玉柱、陈刚、廖艳姣等老师座谈。




图为校党委书记胡和平与教学督导组老师交谈。记者 
御智斐
 摄


　　胡和平首先对教学督导组各位老师表示衷心的感谢。他说，多年来，教学督导组深入到各院系的教学一线，对提高教学质量和水平、加强课程体系建设、推动教育教学改革发挥了重要作用。胡和平强调，站在新百年的起点，我们要坚持人才培养是学校的根本任务不动摇，大力推进课程体系建设，认真查找和分析当前存在的问题和不足，借鉴和推广院系好的经验和做法，用国际学科发展的新成果更新教学内容；不断加强教学队伍建设，为广大教师潜心研究、教书育人创造良好条件；深入实施优势转化战略，深刻把握教育规律，坚持全员全过程全方位育人，促进学生全面发展、健康成长，努力不断为国家培养大批的拔尖创新人才。




图为座谈会现场。记者 
御智斐
 摄


　　教学督导组的老师们也分别就课程评价体系、教学创新实践、基础课程建设、加强实践教学和教学分类管理等方面发表了意见和建议。




供稿：党办校办 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年03月19日 14:21:22　　清华新闻网

          

   
