20121122115857905228587
2012年11月22日 11:58:57　　清华新闻网

   
胡鞍钢：21世纪头20年的头等大事


来源：人民日报海外版 2012-11-22


　　21世纪头20年，对中国而言，最大事情是什么？最核心的目标是什么？这就是中共中央和中国政府领导13亿人民，正在做并要做成的全面建成小康社会。


　　从中共十六大、十七大，到十八大，党代会报告先后三次围绕这一核心目标进行专题研究、阶段评估、经验总结、精心设计、深刻阐述、全面部署，这在世界各大国发展历史上是绝无仅有的。


　　这不仅解释了，为什么中国在过去12年中即使是在国际金融危机大背景中，在全世界发展最快、发展最成功；而且也解释了，中国在实现这一核心目标方面已经时间过半，任务完成过半，已经为未来8年如期实现这一目标奠定了更加坚实的基础，更高的历史起点，我们更有信心完成这一任务。


　　而今迈步从头越。从全面建设小康社会到全面建成小康社会，是中国目标的不断与时俱进：不断提出新要求，不断赋予新内涵，更加全面、更加丰富、更有保障。


　　全面建成小康社会的深刻含义，就是中国特色社会主义的经济建设、政治建设、社会建设、文化建设、生态文明建设五位一体总体布局的全面建成。从十六大报告的三位一体（经济建设、政治建设、文化建设），到十七大报告的四位一体（比三位一体增加社会建设），再到十八大报告的五位一体，这意味着中国进入21世纪后，从经济现代化为主到其他方面现代化，从局部现代化到全面现代化，从不大协调的现代化到全面协调的现代化，向世界展现了中国现代化的原创。


　　五位一体的社会主义现代化建设体系中，生态文明建设不但是重点，更是难点；不但是要深刻融入经济、政治、文化、社会建设的各方面，更是全面贯穿到四大建设的全过程之中。这标志着中国全方位地进入生态文明的时代，代表着中国在世界高高举起绿色发展旗帜，引领着南方国家创新不同于北方国家的新型现代化、新型现代文明。


　　全面建成小康社会另一个深刻含义，就是在中国大地上如期建成更高水平、更高质量、更加公平、更加和谐、更加绿色并惠及全体人民的小康社会。十八大报告提出，国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番的量化指标，更加彰显了富民为本的执政目标，不仅是可实现的，而且是可评估的，在全世界是罕见的。


　　长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。到2020年，中国经济发展方式也会得到根本性改变，从要素驱动转变为创新驱动，中国将发展成为世界人力资源强国、人才强国、科技强国，成为绿色发展创新国、引领国和最大贡献国，迈向共同富裕型小康社会。与此同时，伴随着中国经济复兴，也必然推动、带动和驱动文化复兴，这将是实现中华民族伟大复兴的最重要标志之一。


　　中国人民是创造现代化中国历史的真正英雄，更是全面建成小康社会的建设者、受益者。13亿人民的行动就是中国巨轮乘风破浪前行的不竭动力，13亿人民的创新就是创造中国奇迹不竭的源泉。全面建成小康社会是人类历史上前所未有的壮举，是中华民族伟大复兴征途上的重要战略步骤。它的顺利实现也将为中国迈向更宏伟的目标、夺取更加伟大胜利，即到新中国成立100年时全面实现社会主义现代化，为21世纪实现中华民族伟大复兴奠定坚实的基础。
（作者为清华大学国情研究院院长）



    

 
            
2012年11月22日 11:58:57　　清华新闻网

          

   
