20120924114954593486216
2012年09月24日 11:49:54　　清华新闻网

   
清华美院周浩明作品入选2012世界设计之都赫尔辛基展


　　
清华新闻网9月24日电
 近日，全球规模最大的设计盛典之一2012世界设计之都赫尔辛基的最重要环节赫尔辛基设计周在芬兰首都赫尔辛基举行。作为设计周的主要内容，芬兰家具与家居陈设展（
Habitare
）在赫尔辛基国际展览与会议中心同时举行。清华美院教授、清华大学艺术与科学研究中心可持续设计研究所所长周浩明带领其研究生团队参加了芬兰家具与家居陈设展中的国际生态设计特别展（
the International EcoDesign Special Exhibition
）和旧物旅馆（
Trash Hotel
）的分展览，受到广泛的好评。




图为Pebble（卵石）作品展览现场。


　　 芬兰家具与家居陈设展的主题为生态木，要求作品至少有80%的材料为木材，其余为对环境友好的其他材料。周浩明带领其研究生团队递交的设计作品Pebble（卵石）通过评审团的严格评审，从100余件递交作品中脱颖而出，成为44件入选作品之一，并以实物作品参加了本次展览。




图为中国水墨现场实景。


 同时，周浩明还带领其研究生团队参加了芬兰家具与家居陈设展中的另一个分展览旧物旅馆（Trash Hotel），用回收的旧物设计装修的旅馆客房。周浩明团队成员在一周之内现场制作、完成了以中国水墨为主题的客房实体，成为该展览中唯一一件亚洲的设计作品。作品带有浓郁的中国水墨意境，但又不失时代感，而且由于该作品90%以上的材料都是回收利用的旧材料，因此既具有良好的生态示范效应，又取得了独特的艺术效果。


 一年一度的芬兰家具与家居陈设展是北欧乃至全世界的家具与家居设计的盛会，在国际家具与室内设计界享有很高的声誉，本次国际生态设计特别展是在斯堪的纳维亚举办的第四届以生态设计为主题的特别展览，受到国际设计界的高度关注。


　　中国驻芬兰大使馆文化参赞黄爱萍女士出席了展览开幕式，并参观了展览。


　　供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月24日 11:49:54　　清华新闻网

          

   
