20121012154604871760717
2012年10月12日 15:46:04　　清华新闻网

   
鹦歌岭报告团在清华大学引起强烈反响


来源：光明日报 2012-10-12 郑北鹰


　　今天下午3时，清华大学公共管理学院报告厅，来自清华大学、北京大学、中国人民大学、中国农业大学的数百名师生齐聚这里，分享海南鹦歌岭青年团队扎根南疆宝岛深山致力保护热带雨林的特别感受。


　　今天的报告会采用视频、幻灯片等多种形式。5名报告团成员从不同的侧面，讲述自己的亲身经历和所见所感，饱含深情地讲述了鹦歌岭青年团队在工作、学习、生活中一个个真实的故事，再现了鹦歌岭保护区从无到有的全过程，诠释了27名大学生在新时期扎根基层、奋发有为的境界与追求。


　　他们把鹦歌岭保护区作为干事创业、施展才华的广阔舞台，让我们感受了创业的精神和坚定信仰，我们要向他们学习。北京大学法学院2012级学生王晓萱说。


　　清华大学党委副书记史宗恺说，鹦歌岭青年团队值得敬佩。清华大学每年也都有不少毕业生，放弃在大城市的优厚待遇，到海拔5000米的西藏高原，奔赴新疆人烟罕至的沙漠从事科研工作，支援边疆建设。这次鹦歌岭青年团队先进事迹赴京报告团来到清华作报告，是对清华学子的就业观、人生观的新的激励和鞭策。

    

 
            
2012年10月12日 15:46:04　　清华新闻网

          

   
