20120428125822678931551
2012年04月28日 12:58:22　　清华新闻网

   
港大内地学习千人计划启动


来源：大公报 2012-04-28 张帆


　　香港大学内地学习千人计划启动仪式在复旦大学举行。教育部副部长郝平、香港大学校长徐立之、复旦大学校长杨玉良、中联办教科部部长潘永华、上海市政府副秘书长翁铁慧及其他高校代表等十余位嘉宾，出席了启动仪式。


　　去年八月，国务院副总理李克强在参加香港大学百周年校庆时，宣布中央政府将设立专项资金，每年支持一千名港大学生和老师到内地学习、考察、开展科研。这项计划由教育部港澳台办会同中联办教科部与香港大学具体落实，以上海为基地向全国发散。复旦大学是港大该计划启动时的重点合作大学之一。


　　启动仪式上，几名在复旦学习的港大交流学生分享了自己在内地的学习经历。二年级学生陈俊霖和他的伙伴们已经在复旦经济学院学习了两个多月。他说，来之前担忧上海生活成本高，生活模式与港差异较大自己不能适应。来沪之初，也有诸多不习惯，如在复旦校园来往必须要靠自行车，学校食堂的饭菜与家里的口味不同。在复旦师生的帮助下，很快克服了陌生环境，现在，他们可以和复旦同学一起在草地上休息，也开始为上海游客带路，并享受上海的生活。


　　陈俊霖说，复旦学子对政治理念的激烈讨论和对未来的期盼常常影响他们，上海的历史建筑也让他们着迷。在他看来，沪港两地可以取长补短，建成两个各具特色的繁荣城市，共同为国家做贡献。他同时感谢千人计划给他们这样的机会，见证祖国的繁荣和一日千里的发展。

    

 
            
2012年04月28日 12:58:22　　清华新闻网

          

   
