20121207155951522434350
2012年12月07日 15:59:51　　清华新闻网

   
浙大面向基础学科教师推行长聘任制


聘期为6年，并提供特别津贴


来源：中国教育报 2012-12-7 朱振岳 单泠


　　近日，浙江大学面向全校的基础研究人才支持计划培养人员选拔工作正式启动。这是该校面向基础研究推出的支持计划，首期共支持300位优秀教师，尤其是中青年教师，入选教师采用较长周期岗位聘任，一个聘任期为6年。


　　据了解，支持计划将分期分批展开，2012年在理学部、人文学部、基础医学系各支持50位左右的优秀教师。选拔对象为潜心从事科学前沿领域自由探索，面向国家经济社会发展中的关键科学问题开展定向基础研究，面向人类社会发展和文化传承创新的重大理论问题开展研究的优秀教师。浙大规定，对入选基础研究支持计划的教师，在支持期内，由学校提供特别津贴，标准暂定为每年3万元。


　　浙大人事处相关负责人介绍说，基础研究人才支持计划是浙江大学实施人才强校战略的新举措之一，是从政策上完善对从事基础性、战略性科学研究人才的长周期评价体系，营造鼓励创新、宽容失败的学术氛围，遵循科学研究的规律，为教师创造必要的条件，鼓励并集聚一批高水平人才围绕基础科学问题、国家重大需求以及人类社会发展面临的重大挑战，进行自由探索研究。



    

 
            
2012年12月07日 15:59:51　　清华新闻网

          

   
