20120508103831020828916
2012年05月08日 10:38:31　　清华新闻网

   
清华美院唐林涛设计LED照明中标人民大会堂万人礼堂满天星照明改造项目


　　清华新闻网5月8日电
 近日，由清华大学美术学院工业设计系副教授唐林涛担任项目总设计师的东莞勤上光电股份有限公司设计的LED照明系统，中标人民大会堂万人礼堂满天星照明改造项目。该项目为国家发改委推动的节能减排示范性工程项目。




图为唐林涛设计的LED照明系统方案。


　　唐林涛设计的方案为蜂窝煤原理启发下的原型创新，其垂直对流散热结构将传统LED 散热器存在的热岛效应彻底解决，并利用空气的自然对流加速散热，解决了大功率LED室内照明产品散热这一瓶颈问题。产品结构使用纯铝冷挤压工艺，在获得同等光通量情况下，大幅度减少了芯片使用数量，芯片节省率高达60%，既提高了芯片寿命，又使灯具重量减轻，装配时间缩短，物流成本降低，全方面实现了LED 绿色、节能的特点。该散热结构还可以使LED 灯具与楼宇新风系统的出风口结合，利用新风系统进行主动散热，提升了散热效果，更加节能环保。




图为唐林涛设计的系列路灯方案。


　　2009年6月，唐林涛与东莞勤上光电股份有限公司开展深度的产学研合作，研发、设计适合于半导体（LED）光源特点的新一代照明产品。研究建立在整合知识基础上，体现了技术与艺术的完美结合，人性与物质性相互适应，以及可行性与环境友好性相协调，实现了试验性、研究型、前瞻性的项目特点。在两年多的合作中，已公开发明专利2项，获得实用新型专利2项以及多项外观专利，目前的CoolingDRAFT拉风系列路灯、HONEYCOMB 系列筒灯即将产业化大规模生产。




图为唐林涛设计的系列筒灯方案。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月08日 10:38:31　　清华新闻网

          

   
