20120327160354450721240
2012年03月27日 16:03:54　　清华新闻网

   
胡显章做客新人文讲座 畅谈大学文化传承与创新




　　清华新闻网3月27日电
(学生通讯员 
徐思彦
)　3月22日下午，清华大学新人文讲座系列之十一第四讲在清华大学大礼堂举行。教育部高校文化素质教育指导委员会顾问、清华大学原党委副书记胡显章教授做客新人文讲座，发表《谈大学文化的传承与创新》精彩演讲。


　　胡显章教授指出，2011年对于中国高等学校的办学理念与文化建设有两个重大事件：一是胡锦涛总书记在清华百年庆典上对大学提出了文化传承创新和文化育人的要求；二是中共中央第十七届六中全会发出提高文化自觉、文化自信，建设社会主义文化强国的号令。这预示着我国文化建设将迎来一个新高潮，大学文化建设将进入一个新阶段。


　　 胡显章先从文化、大学文化和文化自觉的概念诠释入手，指出 科技落后就要挨打，文化落后不打自垮，只有优秀的文化，才能使一个国家真正强大，自立于世界国家之林。如今，越来越多国家把提高文化软实力作为重要的国家发展战略。坚持本土文化价值观和特色，不仅是一个国家民族坚守自身灵魂的行动，也是维护世界文化多样性的手段。


　　 胡显章认为，大学文化可分解为物质文化、制度文化和精神文化，其中最主要的就是精神文化，即办学理念和大学精神。他以清华大学为例，通过大量精美图片展示了水木清华，钟灵毓秀的物质文化，并简述了富有清华特色的制度文化。清华精神可归纳为明耻图强的爱国奉献精神、严谨务实的科学求真精神、海纳百川的包容会通精神、人文日新的进取求新精神4个方面。


　　 接着，胡显章教授从7个方面阐述了对大学文化建设的观点。他认为，大学文化，特别是大学精神中体现的价值观对人才培养和成长具有潜移默化的深远影响。同时，大学又是最富有创造力的学术共同体，肩负着探索真理、发展科技的任务，创新文化建设对大学人的创造力起着关键性的影响。大学文化建设要始终坚持一手抓价值观，一手抓创新文化。


　　最后，胡显章教授指出，在世界性多元文化的交流激荡中，清华大学面临着巨大的挑战和中华民族伟大复兴的历史使命。清华是学问和责任的统一体，即红与专的统一，为人与为学的统一，人文与科学的统一，是教育的政治论哲学与认识论哲学的统一。他希望每个清华人都能不断提升文化自觉，在清醒的继承与借鉴中，促进学业、事业的发展，肩负起改造社会的重任，实现大学文化的创新，并以文化推动民族的复兴。


　　清华大学教育研究院王孙禺教授主持讲座并作点评，1000余名清华学子听取讲座。


　　胡显章，曾任清华大学党委副书记、校务委员会副主任、人文社会科学学院院长、新闻与传播学院常务副院长等职务，现任教育部高校文化素质教育指导委员会顾问、大学文化研究与发展中心学术委员会副主任、清华大学国家大学生文化素质教育基地顾问、中俄文化研究与交流中心主任等。研究方向为：教育理论与大学文化研究、发展战略研究等，编著20余部书籍，发表论文90余篇。主持或参加多项国家及部委哲学社会科学和教育研究课题，获国家级教学成果一、二等奖各一项，北京市教学成果一等奖、北京市哲学社会科学二等奖各一项。


供稿：国家大学生文化素质基地　　编辑：范 丽



    

 
            
2012年03月27日 16:03:54　　清华新闻网

          

   
