20120719100416706194726
2012年07月19日 10:04:16　　清华新闻网

   
孙春兰会见清华大学党委书记胡和平


来源：福建日报 2012-07-18 胡斌


　　17日，省委书记孙春兰在福州会见了清华大学党委书记胡和平。


　　孙春兰对清华大学多年来给予福建经济社会发展的支持和帮助表示感谢。她说，近年来福建经济社会发展步伐不断加快，对人才和科技的需求不断加大。此次，清华大学输送了一批优秀毕业生来福建工作，将为我省经济社会发展提供有力的人才支撑。她指出，进一步加快福建发展，推动创新型省份建设，对人才和科技提出了新的更高的要求。希望清华大学一如既往地支持福建发展，在人才培养、科技创新、项目引进等方面加强合作，发挥各自优势，实现共同发展。


　　胡和平说，清华大学和福建渊源深厚，校省之间有着长期的合作关系，双方在人才交流、干部培训、科技成果转化等方面都有着良好的合作基础。我们将进一步发挥自身科研优势，加强与福建的合作，不断增强服务地方发展的能力，尽最大努力为福建经济社会发展提供支持和帮助。


　　清华大学党委副书记史宗恺，省领导杨岳、姜信治、叶双瑜会见时在座。

    

 
            
2012年07月19日 10:04:16　　清华新闻网

          

   
