20120113123731884317619
2012年01月13日 12:37:31　　清华新闻网

   
中国气象局与清华大学签署战略合作协议


来源：中国天气网 2012-01-12


　　今天（12日），中国气象局公共气象服务中心与清华大学公共安全研究院举行了战略合作协议签署仪式，今后双方将在完善我国应急平台体系和预警发布系统方面展开长期合作。


　　中国气象局公共气象服务中心主任孙健在仪式上表示：希望通过与清华大学的战略合作，能够借鉴经验，双方合力推动应急管理平台和预警发布平台的对接。为此，双方将开展四个方面的合作：推动应急平台与预警信息发布平台建设，共同开展应急预警信息发布终端的研发和生产，合作成立研发与工程服务机构，协作申请公共安全与气象相关领域的国家科研项目。


　　随着经济社会的快速发展，气象灾害造成的经济损失和社会影响越来越大，气象灾害的社会敏感性越来越高。在国家各类突发公共事件中，气象灾害及其引发的次生和衍生灾害占据了相当大的比例。在此背景下，推动应急管理平台和预警发布平台的对接非常重要。


　　一直以来，中国气象局公共气象服务中心承担了国家突发公共事件预警信息发布系统的建设任务，而清华大学在国家突发事件应急平台体系建设中有着良多的技术优势和经验。清华大学公共安全研究院副院长袁宏永表示：经过多次的交流协商，双方找到了共同发展点，借助公共气象服务中心的实践优势和公共安全研究院的研发经验，相信我们的合作会有很好的发展前景。

    

 
            
2012年01月13日 12:37:31　　清华新闻网

          

   
