20120516164504191240490
2012年05月16日 16:45:04　　清华新闻网

   
牛津大学校长：希望能不断拓展深化与清华的合作


　　清华新闻网5月16日电
（记者 
李 含
）5月15日，牛津大学校长安德鲁汉密尔顿（Andrew Hamilton）教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁会见了汉密尔顿教授一行。双方就进一步拓展两校合作交换了意见。




图为陈吉宁会见汉密尔顿教授。记者　
智 斐
　摄


　　在会谈中，陈吉宁代表学校欢迎汉密尔顿教授再次来访，并介绍了清华在学生国际培养、促进交叉学科融合发展、科技园科技成果转化等方面的情况。陈吉宁说，清华大学非常重视国际合作。清华与牛津大学一直以来保持了密切的合作关系，期待两校能建立更为深入的长期合作。


　　汉密尔顿教授表示，去年有幸受邀参加清华大学百年华诞庆典，并被授予清华名誉博士学位，感到非常自豪。期间，牛津大学与清华大学签署校际合作协议，使两校的合作得到进一步深化加强。汉密尔顿教授介绍了牛津大学科技成果转化、学科发展、国际合作等最新发展情况。谈到曾于2011年赴牛津交流的清华优秀新生团，汉密尔顿教授说，自己亲自看望了访问牛津的清华同学，清华学生的聪明和精神面貌给他留下了深刻的印象，非常期待2012年优秀新生团的到访。汉密尔顿教授表示，希望在未来继续加强与清华的合作，特别是不断促进双方在医学、人文、社科、学生交流等方面的合作。




图为会见现场。记者 
智 斐
 摄


　　 双方还就进一步加强两校师生交流、联合培养、暑期学校等方面的合作交换了意见。


　　牛津大学与清华大学一直保持着密切的交流合作，两校曾于2011年签署校际合作协议。现任牛津大学校长汉密尔顿教授是一位学术成就得到世界公认的有机合成化学家，曾多次来访清华，并于2011年被授予清华大学名誉博士学位。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月16日 16:45:04　　清华新闻网

          

   
