20121213100058427768773
2012年12月13日 10:00:58　　清华新闻网

   
中央电视台光荣绽放精彩纷呈


十大青年小提琴家音乐会在新清华学堂录制


　　
清华新闻网12月13日电
（记者
 黄 岩
） 12月11日晚，中央电视台戏曲和音乐频道光荣绽放2012十大青年小提琴演奏家音乐会在清华大学新清华学堂演出大厅录制。蜚声中外乐坛的吕思清、李传韵、宁峰、钱舟、黄滨、林朝阳、陈曦、文薇、朱丹、刘霄等我国十位优秀青年小提琴演奏家同台演奏。700多名清华师生观看演出。




图为十位小提琴艺术家同台献艺。
刘 璇 
摄


　　光荣绽放系列音乐会由中央电视台戏曲和音乐频道总监郎昆亲自策划并任艺术总监，意在弘扬中国音乐文化，让经典的音乐再次绽放光芒，也让更多的电视观众能够享受到更高层次的视听盛宴。自今年5月至11月，央视已陆续推出以十大二胡、琵琶、古筝、竹笛、男高音、女高音、钢琴为主题的共计7场光荣绽放音乐会。




图为演出现场。
刘 璇 
摄


　　此次十大青年小提琴演奏家音乐会演出阵容汇聚了在国际享有盛誉的十位青年小提琴演奏家：三位帕格尼尼金奖得主吕思清、黄滨、宁峰；演奏富有激情又不失幽默的李传韵；中央音乐学院教授林朝阳；CCTV钢琴小提琴大赛金奖得主刘霄；曾在雅克-蒂博小提琴大赛获得6项大奖的小提琴演奏家钱舟，以及在国外屡次获奖的小提琴演奏家文薇、陈曦、朱丹。当晚演出特邀德国第6届索尔蒂国际指挥比赛的金奖得主青年指挥家林大叶担任本次音乐会的指挥，中国爱乐乐团协奏。




图为演出现场。
刘 璇 
摄


　　作为一场向普通大众推广小提琴的音乐会，当晚演出分为琴弦上的四季、琴弦上的中国、琴弦上的舞步、琴弦上的STYLE、琴弦上的光影、琴弦上的随想、琴弦上的经典共计7个板块。其中结合电声乐队，用摇滚编曲的全新方式，重新编排的维瓦尔第的《四季夏》，颠覆了音乐会的传统模式。邀请十大女高音之一的陈小朵，与吕思清共同演绎电声改编版的经典名曲《神秘花园》，令人顿觉耳目一新。此外，《辛德勒名单》、《燃情岁月》和《加勒比海盗》等多部脍炙人口的经典电影的配乐，经十大小提琴家演绎展现出别样的风采。


 中央电视台知名节目主持人白燕升、刘芳菲，我国当代著名作曲家、小提琴协奏曲《梁祝》作曲人之一陈钢先生主持当晚音乐会。作为嘉宾主持，陈钢先生不时向大家介绍小提琴基本知识和部分曲目的创作故事，进一步令现场观众感到当晚演出回味无穷。


　　预计本期音乐会将于今年12月下旬在中央电视台戏曲和音乐频道播出。


编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月13日 10:00:58　　清华新闻网

          

   
