20120115130152601274141
2012年01月15日 13:01:52　　清华新闻网

   
清华举行2011年度学校领导班子和领导成员述职会


　　清华新闻网
1月15日电 
（记者 
欣研
） 清华大学
2011年度领导班子和领导成员述职会于1月13日上午在公管学院报告厅举行。校党委书记胡和平主持会议。




图为清华大学
2011年度领导班子和领导成员述职会现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　校党委书记胡和平、校长顾秉林分别代表校党委和校行政领导班子作述职报告。胡和平从学习贯彻胡锦涛总书记七一讲话和党的十七届六中全会精神；学习贯彻胡锦涛总书记清华百年校庆讲话，做好百年校庆工作；扎实推进一流大学建设，制定实施十二五规划；加强干部和人才队伍建设，实施人才强校核心战略；深入开展创先争优活动，推进基层党建工作创新；抓住契机，加强学生思想政治教育和党建工作；常抓不懈，加强制度、作风和反腐倡廉建设；抓好统战、工会、离退休等工作，推进校园和谐稳定；筹备召开学校第十三次党代会，推进党内民主等九个方面介绍了
2011年度校党委的主要工作。顾秉林重点从学科建设、人才培养、科学研究、队伍建设、对外交流、后勤保障等六个方面介绍了2011年度校行政方面的主要工作。


　　顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇等校党政班子成员分别作了个人的述职报告。述职结束后，进行了民主测评。


　　述职会前，学校还召开了
5个座谈会，分别听取了部分校纪委委员、监委委员、党风监督员，教代会代表组长、教授代表和部分院系党政负责人，机关和后勤直属单位负责人，民主党派和无党派人士代表等对学校工作的意见和建议。


　　教育部直属高校工作司、北京市委教育工委的有关同志，校领导班子全体成员，部分学校老领导，校党委委员、纪委委员，全校中层党政正职干部，校工会常委，教代会代表组组长，部分党代会代表，教师代表，职工代表，各民主党派负责人和无党派人士代表，离退休教职工代表和学生代表等参加了会议。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月15日 13:01:52　　清华新闻网

          

   
