20120315145543247744684
2012年03月15日 14:55:43　　清华新闻网

   
清华大学宫鹏教授等应邀在《柳叶刀》上发表综述


　　
清华新闻网3月15日电
 日前，清华大学地球科学中心宫鹏教授及相关科研团队应邀在医学界权威学术刊物之一的《柳叶刀》（The Lancet）上发表了题为《中国的城市化与健康》（Urbanization and health in China）的综述。文章指出，中国正面临历史上最大的人口流动，整个国家从农村到城市的移民潮不断变化、加剧，这种从未有过的快速城市化对公众健康影响重大。




图为在综述里面所刊登的中国人口迁移图（1985-2005）。


　　文章分析了这种影响并指出流动人口在医疗保健服务、疫苗覆盖率、事故和伤害方面与城市居民间的差距，城市中由营养及生活方式选择所引起的不断加剧的疾病负担是主要的公共卫生挑战。城市环境质量，包括空气和水污染，对城市和农村区域的疾病都有影响。此外，随着中国机动车数目的增加，交通意外成为一项主要的公众健康威胁。文章认为，应对这些挑战并使快速城市化带来的利益最大化，亟需创新面向流动人口需求的卫生政策和能够填补城市人口暴露方面知识空白的科学研究。


　　《柳叶刀》是目前影响因子最高的SCI刊物之一。


供稿：地球科学中心　编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月15日 14:55:43　　清华新闻网

          

   
