20121213115752425411483
2012年12月13日 11:57:52　　清华新闻网

   
清华陶瓷系本科生武超作品获法兰瓷陶瓷设计大赛总决赛金奖


 清华新闻网12月13日电
 12月7日，清华大学陶瓷艺术设计系本科四年级学生武超作品《游灵》在由中国艺术研究院、台湾师范大学、亚太文化创意产业协会共同主办的法兰瓷陶瓷设计大赛上夺得金奖，同时也获得了大赛奖金十万元。




图为作品《游灵》。


 主办单位亚太文化创意产业理事长陈立恒表示，作品《游灵》，既跨越了陶瓷厨安坐的界线，将鱼形陶瓷设计结合LED，以空间灯饰打造视觉艺术效果，其更可以标准化量产，有很大的二次设计的空间，让人耳目一新。




图为武超（前排中）在领奖台上。


　　法蓝瓷陶瓷设计大赛至今已经举办了6次，其竞赛规模从海峡两岸拓展至国际，今年共有从全球400多支参赛队伍中脱颖而出的23支队伍进入总决赛。


 《游灵》作品试图营造一种静谧感，甚至超越这个词汇本身所承载的静谧感。拥有动势的鱼群，沉默地定格的空间中，仿佛时间静止，让存在者得以在这时间之外的空间中细细体味，回溯，呼吸。在组合方式上，也颇为灵活。可以根据空间的大小和装饰需要增减鱼的数量，亦可成群，亦可单只，随心而适。利用光纤悬挂鱼体，内部使用LED。鱼群的单体造型，简洁流畅，没有肌理效果和具体的结构。称之为鱼，更相信她们是灵魂，沉默的游弋的灵魂。当空间中只剩下这一个光源的时候，鱼群盈盈的冷光，把空间带入深邃的海底。就像充满幻想和孤独的独处时光。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月13日 11:57:52　　清华新闻网

          

   
