20120423161954603708097
2012年04月23日 16:19:54　　清华新闻网

   
教育部发文为自主招生争议定调


高校自主招生试点范围将扩大


来源：京华时报 2012-04-21 周逸梅


　　自主招生历经十年，去年遭遇了是放开还是收缩的争议，不少院校减少了自主招生认定规模。昨天，教育部下发《教育部关于全面提高高等教育质量的若干意见》，其中明确指出要进一步扩大自主招生的试点范围。


完善破格录取方式


　　在高考改革部分，该意见指出要逐步扩大自主选拔录取改革试点范围，在坚持统一高考基础上，探索完善自主录取、推荐录取、定向录取、破格录取的方式，探索高等职业教育知识+技能录取模式。要规范高校招生秩序、高考加分项目和艺术体育等特殊类型招生。实施支援中西部地区招生协作计划，扩大东部高校在中西部地区招生规模。


　　除了本科生招生改革，对于硕士生招生制度也要进行改革，突出对考生创新能力、专业潜能和综合素质的考查。推进博士生招生选拔评价方式、评价标准和内容体系等改革，把科研创新能力作为博士生选拔的首要因素，完善直博生和硕博连读等长学制选拔培养制度。建立健全博士生分流淘汰与名额补偿机制。


鼓励建立大学联盟 


　　目前，大学间的联盟正在兴起，之前有G9高校联盟、北京高科联盟等，意见指出要鼓励地方建立大学联盟，发挥部属高校优质资源辐射作用，实现区域内高校资源共享、优势互补；加强高校间开放合作，推进教师互聘、学生互换、课程互选、学分互认；推进高等职业教育共享型专业教学资源库建设，与行业企业联合建设专业教学资源库。


　　除了国内大学之间的联合，意见还提出要提升中外大学的合作，支持中外高校间学生互换、学分互认、学位互授联授；全面实施留学中国计划，使我国成为亚洲最大的留学目的地国；在部分高校开展聘请外籍人员担任学术院系主任、学术校长试点；推动高校结合实际提出聘用外籍教师比例的增长性目标；做好高校领导和骨干教师海外培训工作。


■教学新规


最优秀教师教大一学生


　　意见要求，领导精力、师资力量、资源配置、经费安排和工作评价都要体现以教学为中心。高校制定具体办法，把教授为本科生上课作为基本制度，将承担本科教学任务作为教授聘用的基本条件，让最优秀教师为本科一年级学生上课。鼓励高校开展专业核心课程教授负责制试点。倡导知名教授开设新生研讨课，激发学生专业兴趣和学习动力。


　　支持本科生参与科研活动，早进课题、早进实验室、早进团队。


部分研究生配两个导师


　　在研究生的培养方法上，完善以科学研究和实践创新为主导的导师负责制。给予导师特别是博士生导师在录取、资助等方面更多自主权。专业学位突出职业能力培养，与职业资格紧密衔接。推动高校与科研院所联合培养，鼓励跨学科合作指导。专业学位研究生实行双导师制，支持在行业企业建立研究生工作站。开展专业学位硕士研究生培养综合改革试点。


教师学术不端一律解聘


　　针对目前备受关注的学术腐败问题，意见指出，要完善高校科研学术规范，建立学术不端行为惩治查处机构。对学术不端行为者，一经查实，一律予以解聘，依法撤销教师资格。


　　鼓励高校聘用具有实践经验的专业技术人员担任专、兼职教师，支持教师获得校外工作经历。

    

 
            
2012年04月23日 16:19:54　　清华新闻网

          

   
