20120417091345835809913
2012年04月17日 09:13:45　　清华新闻网

   
清华一附院专家赴湘西义诊筛查先心病


　　清华新闻网4月17日电
 （通讯员 
张晓萍
）4月6日，由清华大学第一附属医院、中华民族团结进步协会医药卫生发展工作委员会和中国少数民族福利基金会共同开展的让健康从心开始－爱心之旅第五届关爱健康行动湘西小儿先天性心脏病普查/义诊启动仪式在湖南省会同县人民医院隆重举行。清华一附院党委书记、副院长关兆东出席仪式并致辞。中华民族团结进步协会医工委常务副会长范学智，中国少数民族福利基金会会长黑良慈，怀化市副市长汪辉，会同县县长杨陵俐出席仪式。




图为启动仪式现场。


　　关兆东在致辞中介绍了清华一附院概况。他说，医院心脏中心在院长吴清玉教授的带领下快速发展，综合实力得到近30家慈善机构的认可和信任，7年来共同合作救助全国各地的贫困孤残及少数民族地区先心病患儿近千人，募集救助善款达1500余万元。医院此次组织专家到湘西少数民族地区为老百姓送医，是医院的责任和义务。关兆东表示，我们将竭尽所能，救助贫困家庭的先心病儿童。


　　会同县副县长兰利华向北京专家专程前来义诊表示衷心感谢。他提到，该县目前有3000多名先心病儿童，由于各种原因能得到及时治疗的只有不足300人，此次义诊将为全县先心病患儿带来新生的机会。


　　清华一附院心脏中心和发展办公室工作人员，会同县医院部分医务人员和先心病患儿及家属近400人参加仪式。




图为商丽华教授为儿童进行义诊筛查。


　　启动仪式结束后，清华一附院心脏中心内科副主任商丽华主任医师和崔建副主任医师为47名儿童进行了筛查，其中18名儿童和1名成年人确诊为先天性心脏病。会同县有关部门与清华一附院近期将协商安排患者来京手术治疗。


　　商丽华主任医师还到会同县人民医院心内科病房，为2名重症心脏病住院患者进行诊断，指导病例讨论和制订治疗方案，并为该院80多名医护人员作《室上性心动过速的诊断与治疗》的培训讲课。




图为商丽华教授查房。


　　4月10日，让健康从心开始－爱心之旅一行来到湖南省西南部的邵阳市城步苗族自治县，出席爱心之旅－城步活动座谈会，与邵阳市政协副主席辛建平、城步县委县政府及有关部门就开展医疗、教育扶贫进行座谈。


　　城步县委负责人表示，期盼清华一附院专家到该县举行义诊筛查，帮助苗乡贫困家庭的先心病患儿解除病痛。


供稿：第一附属医院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月17日 09:13:45　　清华新闻网

          

   
