20120926140238271783192
2012年09月26日 14:02:38　　清华新闻网

   
改革院士制度，贵在学术独立


来源：南方都市报 2012-09-26


　　日前，中共中央、国务院印发《关于深化科技体制改革，加快国家创新体系建设的意见》，提出改进和完善院士制度，并要求改进人才的激励制度，改变片面将论文数量、项目和经费数量、专利数量等与科研人员评价和晋升直接挂钩的做法。


　　虽着墨不多，但中央文件首次提及院士制度改革具有的指标意义，依然被各界所乐见。今年6月，中国科学院、中国工程院院士大会，曾闭门讨论院士制度改革的思路与方向。彼时新华社有报道称，院士制度改革正在开展调研、征求意见等工作，相关专题研究报告和总报告将于今年完成。结合来看，基于以往国家文件对深化相关领域改革所可能产生的关键影响，让人们有理由相信，近年来争议不断的院士选拔制度或将真的进入实质性变革阶段。


　　院士作为国家对科学领域最高学术成就的认可与褒奖方式，其选拔在根本上对一个国家的科学创新力有着至关重要的影响。而在近些年，围绕院士增选可以说纷争不断，一边是不少国企老总、政府官员被密集提名，一边则是有学者在落选前早有察觉、落选后旋即悲情申明从此不再参选。围绕这一学术荣誉的群体焦躁与明争暗斗，已然白热化。而这一幕幕，也恰暗合了院士制度疏离其学术属性、被各色利益所牵绊的不堪历程。


　　今年6月进行的院士制度改革讨论，曾有相关人士开出几条原则，其中便包括保持院士称号的学术性和荣誉性，不与物质利益挂钩，以及坚持院士增选工作的独立性和学术性，减少非学术因素的干扰两项。此见识被普遍认为戳中了当下院士制度现状的要害。院士称号所必须要倚重的独立价值，其难点本就在于排除非学术因素的干扰。或物质利益，或行政权力，其对学术氛围的浸染已非一日之寒，而在此时强调和呼吁学术独立价值，显然尤具路标意义。


　　强调学术独立，不仅是增选程序中的排除非学术因素干扰，更应是院士管理和运转机制本身的去行政化、去利益化。当下相关议题的讨论，多局限于就事论事的迫切求解，例如国企老总、行政官员积极谋求学术称号，其身后是院士提名、增选程序的某些疏漏。但事实上，怎样的制度运转背景让个中疏漏、规则后门成为可能，是设计之失还是有意为之？应当看到，除了增选程序的各色干扰，日常院士运转机制亦难自清于权力、财富的袭扰。而两院本身便存在被过度行政化的问题，行政化的管理氛围催生对权力结构的依附，学术共同体的自我管理与约束机制缺位，中国大学去行政化的目标同样应当被院士制度改革所记取。


　　学术回归独立，不仅应是院士选拔制度的一力孤行，而必须要有高校、科研机构自身学术独立，排除非学术因素干扰的配合。毋庸讳言，当下院士增选对于各提名机构而言，诱惑重重：高校需要院士装点门面，弟子急切期待跟在院士身后抢项目、分经费，甚至地方政府都将院士多寡视为其政绩的组成部分。院士可以成为换取各种利益的筹码，在院士增选的个中热络中，其独独离学术本身渐行渐远。此种利益链条无法斩断，所谓院士称号不与物质利益挂钩、院士增选减少非学术因素干扰都可能只好长期停留于美好愿景的阶段。


　　作为主要院士提名机构的高校、科研机构本身，亦亟待自身学术独立的回归，提名机构被利益、权力干扰或主导，院士增选环境便很难独自得到净化。另一方面，所谓院士配享各种优渥对待、成为各种课题参选的筹码等不正常现象，更需要独立且有判断力的学术共同体与之抗衡。


　　让学术的归学术，才能从根本上纾解真诚学问的现实困境，释放更多创新的源动力。学者的独立人格，学界的独立地位，是为学术回归独立价值的必需，在这一点上，院士制度改革与当下高等教育改革的总目标是一致的。

    

 
            
2012年09月26日 14:02:38　　清华新闻网

          

   
