20120426135724686959158
2012年04月26日 13:57:24　　清华新闻网

   
亚洲首个健康传播平台在京启动


来源：新华网 2012-04-25 易凌


　　旨在推动公共健康信息分享的亚洲首个健康传播平台25日在京启动。


　　这个由清华大学国际传播研究中心和美国麦肯健康传播共同打造的信息平台，将借助互联网和手机移动终端，提供亚洲各国卫生部门的最新政策、医药企业的生产销售动态、科研机构的最新研究进展以及推广健康新知识。


　　总部位于纽约的麦肯健康传播是世界著名医疗保健传播机构，其全球首席执行官凯西强说：地区间现代医疗保健服务资源的不平衡是当今中国面临的最紧迫问题之一，我们希望通过这一平台，与政府、健康机构、非盈利组织以及企业一起，通过可行的健康教育计划，缩小不同人群间的健康知识鸿沟，帮助落后地区居民解决健康问题。


　　清华大学国际传播研究中心主任李希光表示，亚洲健康传播平台目前正积极建立最佳实践案例库，深入了解不同地区居民的健康需求，并收集整理世界各国和相关机构在健康传播方面的成功经验。


　　李希光说：中国在公共健康信息传播上有经验亦有教训，我们希望这一平台能帮助使用者取长补短，提高普通大众的健康素养。


　　亚洲健康传播平台今年首先在中国启动，随后将依托麦肯健康传播和清华大学国际传播研究中心在全球30多个国家和地区的分支机构和合作伙伴推广至整个亚太地区。

    

 
            
2012年04月26日 13:57:24　　清华新闻网

          

   
