20121023151509565500709
2012年10月23日 15:15:09　　清华新闻网

   
廖小军与清华大学党委常务副书记陈旭举行座谈


来源：闽东日报 2012-10-23 吴建明


　　10月22日，市委书记廖小军率宁德市相关县（市、区）和市直部门主要负责人赴清华大学参观考察，并洽谈市校人才技术合作。上午，廖小军与清华大学党委常务副书记陈旭举行了座谈。


　　座谈会上，廖小军介绍了宁德的基本情况。他指出，宁德有优越的地理区位优势、便捷的交通网络优势、丰富的自然资源优势、扎实的产业基础优势、强劲的重大项目优势和独特的政策扶持优势。开展校地合作共建，是宁德科学发展加快发展的新机遇、新平台、新动力。当前宁德与清华大学的合作发展有空间、有平台、机遇良好：宁德高新产业集聚越来越快，以临海重化工业为特色的重大项目落地越来越多，创新创业氛围越来越浓，开展校地合作的空间也越来越大；近年来宁德深入实施人才强市和创新驱动战略，先后出台了一系列政策措施，着力引进高端人才，并成立了专门的人才引进服务机构和研发中心等，为市校合作提供了良好平台；中央、省委高度重视发挥人才作用，并明确在宁德建设环三都澳海洋和临港产业人才聚集区。宁德与清华大学的合作共建一定能够顺利推进、结出硕果，一定能够成为高等学府与地方合作的示范。


　　廖小军说，开展校地合作共建，既是为宁德发展提供人才和智力支持，也是为清华大学培养锻炼学生能力提供实践舞台，是一件优势互补、合作交流、共赢发展的大好事大实事。在当前宁德加快发展的关键时期，清华大学的参与和支持，对宁德来说是新机遇、新优势，是一个非常重要的助推器。衷心希望清华大学各位领导一如既往地关心宁德、关注宁德，支持宁德、帮助宁德，对宁德的工作多提宝贵意见、多做具体指导，也希望双方继续加强交流，不断拓宽领域，促成产业技术人才全面的系统合作，实现共赢发展。


　　陈旭对廖小军一行的到访表示热烈欢迎，并简要介绍了清华大学的有关情况。她说，在清华大学最美丽的季节，廖小军书记来访并与学校签订人才合作、共建研究生实践基地协议，这非常有意义。当前清华大学正按照胡总书记去年在清华大学百年校庆时提出的大力提升人才培养水平、大力增强科学研究能力、大力服务经济社会发展、大力推进文化传承创新的要求，实施优势转化战略，注重实践能力培养，提高培养拔尖创新人才的水平；科技研究上以顶天、立地、做人为目标，在努力创造国际最高水平科技成果的同时，结合国家和地方经济发展实际需要开展项目研究，并在这过程中锻炼培养学生和老师；注重加强社会服务，力所能及支持贫困县教育发展，抓好科技成果的转化等，同时更加重视抓好党建工作。开展市校合作，也是在帮助清华大学实现提高人才培养水平、建设一流大学的目标。市校双方一定要围绕共同的目标和需求，开展紧密合作，取得扎实的成效。希望双方进一步加强在科学研究、成果转化及社会管理等方面的合作，为清华大学与宁德市的发展做出贡献。


　　市委常委、组织部长陈沈阳和市委常委、常务副市长李转生，清华大学科研院、组织部、研究生工作部、继续教育学院、科技开发部领导参加会见。


　　会见后，廖小军一行还参观了清华科技园、清华大学校史馆等。

    

 
            
2012年10月23日 15:15:09　　清华新闻网

          

   
