20120726163843743606853
2012年07月26日 16:38:43　　清华新闻网

   
胡和平等赴多地送毕业生到基层就业


　　清华新闻网7月26日电
 7月17日到20日，校党委书记胡和平、校党委副书记史宗恺等赴福建、吉林、甘肃等地送毕业生到基层就业。胡和平在福州、长春分别会见了福建省委书记孙春兰，吉林省委书记孙政才、省长王儒林。


　　清华大学在全国高校中率先明确提出和开展就业引导工作，经过不断探索和实践，取得显著成效。毕业生在充分就业的基础上，就业质量持续提升，到西部、基层、国家重点单位就业成为毕业生就业选择的主旋律，其中通过定向选调到党政基层部门工作的毕业生也不断增加。近年来，清华大学对胸怀理想、主动选择到基层工作的毕业生坚持扶上马，送一程，由校领导带队把他们送到工作岗位上。




图为胡和平出席福建省清华大学北京大学优秀毕业生岗前培训会并作讲话。


　　在福建，胡和平出席了福建省委组织部举办的2012年选拔引进清华大学北京大学优秀毕业生岗前培训会并发表讲话。胡和平指出，福建省正处在科学发展、跨越发展，大力建设海峡西岸经济区的重要时期，是青年人可以建功立业的大舞台。他希望清华毕业生勤于学习，艰苦奋斗，踏实肯干，善于创新，在福建这片热土上书写人生辉煌。




图为福建省清华大学北京大学优秀毕业生岗前培训会现场。


　　胡和平在会见福建省委书记孙春兰时说，清华大学和福建渊源深厚，校省之间有着长期的合作关系，在人才交流、干部培训、科技成果转化等方面都有着良好的合作基础。清华大学将进一步发挥自身优势，加强与福建的合作，不断增强服务地方发展的能力，为福建经济社会发展提供支持和帮助。孙春兰对清华大学多年来给予福建经济社会发展的大力支持和帮助表示感谢。她表示，此次清华大学输送一批优秀毕业生来福建工作，将为福建经济社会发展提供有力的人才支撑。




图为校党委书记胡和平会见福建省委书记孙春兰。


　　在吉林，胡和平出席了吉林省委省政府举行的清华大学北京大学选调生到吉林工作欢迎仪式并讲话。胡和平在讲话中回顾了清华大学与吉林省之间的密切合作，高度评价了吉林省面向高校引进优秀人才的政策、措施和成效，勉励清华毕业生融入吉林、热爱吉林，增长才干、建设吉林，坚守理想、奉献吉林。吉林省委书记孙政才在讲话中介绍了吉林省的基本情况和发展战略，对选调生健康成长提出了希望，并就吉林省如何做好选调生培养和使用工作提出要求。




图为校党委书记胡和平（左）与吉林省委书记孙政才（中）、吉林省省长王儒林（右）会见。


　　胡和平在会见孙政才和吉林省省长王儒林时，首先对近年来吉林省经济社会发展取得的突出成绩表示祝贺，对吉林省高度重视招录选调生工作、对清华学生到吉林工作给予的大力支持表示感谢。他说，清华大学和吉林省在长期合作中相互信任、相互支持，取得了显著的成效，也为继续拓宽合作领域和空间奠定了良好基础。清华大学将继续积极发挥学校的人才、智力和技术优势，全力支持吉林经济社会发展。孙政才表示，长期以来吉林省和清华大学始终保持着良好的合作关系，双方在人才培养、科研攻关、技术创新、工程项目等方面开展了广泛深入的交流与合作。吉林省今年面向清华开展定向考录选调生工作，既是吉林省集聚优秀人才的重要举措，也是省校共建再上新水平的重要标志，希望双方以此次招录选调生为契机，不断拓宽合作领域和空间。


　　7月12-13日，校党委副书记史宗恺赴甘肃参加了甘肃省委举行的选调生及年轻干部座谈会，并主持召开清华大学2012年甘肃选调生座谈会。


　　学生部、研究生工作部、就业指导中心等部门负责人参加了有关活动。


　　据悉，目前清华的定向选调工作已推广到10个省份。2009年以来，已有366名清华优秀毕业生通过定向选调走上各地基层党政部门的工作岗位，且人数逐年增加。他们在扎根基层、服务基层的过程中，自身素质和能力也得到很大的锻炼提高。其中的多数，都已经在各自岗位上初展才华，做出了一定的成绩，成为百姓拥护、组织上肯定的基层工作者。2012年毕业生中，目前已有174名毕业生通过定向选调赴西藏、重庆、甘肃、广西、新疆、辽宁、江苏、吉林、河南、湖北、福建等省市基层岗位工作。


供稿：就业指导中心 编辑：欣研 李含



    

 
            
2012年07月26日 16:38:43　　清华新闻网

          

   
