20120913143826451449537
2012年09月13日 14:38:26　　清华新闻网

   
我幼年的记忆和苏州联在一起


专访苏州女儿中国工程院院士钱易


来源：姑苏晚报 2012-09-13 沈渊


　　故乡、童年、母亲，追忆似水流年；青山、绿水、环保事业，奋斗矢志不渝；父亲、儒学、传统文化，几多感动又几多遗憾


　　她是著名国学大师钱穆的长女、清华大学首位中国工程院女院士，著名的水污染防治专家76岁的钱易教授笑盈盈地站在我们面前，胸前挂着两朵芬芳的白兰花。昨天，市科协首次邀请部分苏州籍院士参加回乡活动，晚报记者有幸专访了这位优秀的苏州女儿。


【关于童年和故乡】


最忆耦园跟着母亲敲桂花


　　
记者：钱先生，感谢您接受本报采访，这次是苏州籍院士回乡，我们就从您和苏州的渊源说起吧。


　
　钱易：
好的，我对苏州的感情当然是非常深厚的。我是1936年北京出生的，母亲是苏州人，我3岁时到苏州，16岁离开，在苏州整整13年，可以说幼年的记忆是和苏州联在一起的。在小新桥巷的耦园我们住了十来年，那时正是抗战时期，父亲在昆明的西南联大教书，母亲带着我们在苏州，日子还挺困苦的。父亲也有想法让母亲带着我们通过香港去内地和他团聚，但当时苏州家里上有奶奶，下有我们五个孩子，母亲要拖着这一大家子去找父亲，实在太困难了，所以只能天各一方。


　　苏州当时是沦陷区，我记得上小学都要强制学日语，很让人讨厌，一到晚上就灯火管制，四处黑乎乎的，但母亲用她的坚强、智慧和能干驱散了这些不愉快。我清楚地记得，耦园里有棵很大的桂花树，秋天的时候，见满树桂花快要谢落了，母亲就在地上铺上一张大大的床单，带着我们敲桂花，她把收拢的落花做成桂花糖浆，那个香甜的滋味好像至今还能感受得到。母亲是小学老师，后来又做了校长，邻居都很信服她，都把小孩子送来补课，所以家里总是热热闹闹的，我那时还没上学，就站在一边偷偷听讲，觉得母亲特别了不起。


【关于学业和事业】从文艺青年到著名环保专家


　　
记者：后来怎么去了北京，又从事起水污染防治这个事业？小时候想过要当科学家吗？


　
　钱易：
其实我从小就崇拜母亲，特别想当个老师，所以中学读的是苏州的新苏师范。高一时，我加入了顾笃璜先生办的演剧研究社，他是我的恩师，带着我们排戏，唱歌，给我们讲昆曲、评弹、京剧以及文史知识，不久苏州市文联文工团成立，我又被动员参加，我当时热情很高，一心想着参加革命文艺工作。不过，一年后，文工团重新整编，我被整编出来了，分配到无锡苏南文教处。1952年，机遇来了，国家经济建设需要人才，高校扩大招生，我作为调干生被上海同济录取了。当时数、理、化基础差，但同济大学的老师特别好，课后给我们恶补，我也很快从一名学困生变成了优等生。


　　大学毕业时，我一心想投身大西北建设，没想到毕业答辩时学校组织了一次国家考试，清华大学的陶葆楷是那次考试委员会的主任，他说希望我去考他的研究生。同济大学胡家骏教授告诉我，陶先生是当时国内给水排水专业的头牌专家，考他的研究生竞争特别激烈，我终于决定接受这个挑战。最终，我考上了，也由此开始与环保事业结下了不解之缘。


　　
记者：进入清华大学以后便是反右运动，后来又有文革，其间有无因为您父亲的原因受到一些冲击，思想上有压力怎么办呢？


　
　钱易：
我现在怀旧的同时更多的是感恩，在清华那么些年里，我真的很幸运地碰到许许多多的好人。尽管父亲成了反动文人，一时间心理压力是很大的，但相对而言，我的老师、同辈甚至学生时时在帮助我，保护我，因此我对清华园那份深深的感情是难以言表的。


　　后来改革开放了，又有了好机遇，我成为统战对象了，除了学术专业，我还开始担任一些社会职务，也有了出国、与国际同行交流学习的机会，舞台大了，而我也意识到环保这个事业，不是单靠环保专业人士就能完成的，要更广泛地传播理念，要依靠各个领域、各条战线甚至说全民的参与，我的工作也从单纯的技术研究逐渐转向环境保护的政策、立法及战略研究。


　
　记者：上世纪80年代，百废待兴，全国上下都是要把经济搞上去，您却很有前瞻性地大力推广环保理念，会不会遭遇不理解甚至阻力呢？


　
　钱易：
刚开始，可以说是披荆斩棘啊。我在上世纪80年代初就提出要清洁生产，就是在生产的过程中改革工艺减少污染，这个理念当时是很新的，阻力很大，但我们有一批志同道合的人，坚持做。1992年，联合国环境与发展大会召开，可持续发展的理念提出来了，我们国家也开始重视了。我作为全国人大环境与资源委员会委员，一直推动环保立法，让我很惊喜的是，提议被接受了，2003年我国正式公布了《清洁生产促进法》，这是世界上第一部关于清洁生产的法律，后来我们又引进了循环经济的理念，国家环保总局、全国人大环资委都非常重视，2009年我国的《循环经济促进法》也颁布实施了。


【关于苏州水城】水环境治理任重道远但满怀信心


　　记者：您对家乡的水环境治理有什么样的建议？


　　钱易：
我今天去了两个地方，让我对苏州未来的水治理充满信心。一是一家企业进行的莲花岛农村污水处理，他们把天然的生态系统和先进的污水处理技术相结合，取得了良好的效果；另一个是清华国环工程设计院的苏州研究中心，他们做的是受污染水体的修复工作，也是采取了利用水生生物、微生物这样自然生态的方式，也让我很兴奋。


　　所以关于苏州水我要说两句话，一是任务艰巨，二是充满信心，因为很多人把担子挑起来了。国家也十分重视，十一五以来，水污染的防治和大飞机的制造、新药开发、信息工程等共同被列为重大科技专项，已有150亿的专项基金投入。


【关于父亲和国学】努力践行父亲天人合一的理念


　
　记者：您选择的事业是理工方向，而您的父亲是著名的国学大师，近年来国学热不断升温，您父亲任教过的苏州中学几年前也成立了钱穆国学社，您现在怎么看传统文化对现代人的意义？


　　
钱易：
父亲的一句话中国人对本国的历史与文化应抱有温情与敬意让我非常感动，这真是做一个中国人的本分。这方面，我是愧对父亲的，我文史方面的功底弱，家里虽然有全套父亲的文集，但读起来还挺费劲，觉得不太好懂。我的三哥和二哥是我的榜样，他们现在都在致力于研究父亲的学术和思想，很下功夫。


　　最后说一点，父亲临终前的最后一篇文章题目就是论天人合一，他说这是中国人对世界文化的最大贡献，我现在从事的事业就是追求人与自然的和谐发展，每每想到这一点，我心里会稍有安慰：我也在用自己的努力践行父亲的理念。



    

 
            
2012年09月13日 14:38:26　　清华新闻网

          

   
