20120411174636575218649
2012年04月11日 17:46:36　　清华新闻网

   
范全义：为党的建设尽绵薄之力


　　
清华新闻网4月11日电 
（记者 
范 丽
）自动化系离退休教职工党支部书记范全义作为清华大学第十三次党代会离退休教师的代表，谈到自己肩负的责任时，他说：清华大学第十三次党代会召开时间正值清华大学新百年的第一年和建设世界一流大学第三个九年的开局之年，是全校党员和广大教职员工政治生活中的一件大事，对学校创建一流大学和学校今后一个时期的发展非常重要。




图为范全义在党代会现场。记者　
御智斐
　摄


　　范全义表示，我会认真负责地听取、审议大会报告，参加大会的小组会议，积极反映离退休党员的意见和要求，在大会期间积极参与提案，大会休会期间广泛听取离退休党员的意见，并向党委反映遇到的问题、困难和困惑，做好沟通工作。我有决心不辜负大家的委托，努力做好代表工作，为党的建设尽一点微薄的力量。


　　作为一名离退休党员代表，范全义希望学校党委能更多近距离倾听离退教工的心声，让大家更加感受到党委对离退休同志的关心。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月11日 17:46:36　　清华新闻网

          

   
