20120621232106261518531
2012年06月21日 23:21:06　　清华新闻网

   
面向国家资源能源需求开展教学科研


习近平副主席视察清华大学化工系侧记


　　
清华新闻网6月21日电
（记者 
程曦
）6月19日下午，正在清华大学视察的中共中央政治局常委、国家副主席习近平来到化工系，听取教学科研工作汇报，参观实验室并与教师们亲切交流。




图为习近平握住当年老教师的手，表达对老师们的真诚感谢。图片来源：新华社


　　习近平听取了系主任骆广生关于化工系发展概况和规划远景的汇报后，来到应用化学研究所实验室，听取了研究所所长刘德华教授关于生物法耦合生产生物柴油和1,3-丙二醇技术的研究和产业化情况汇报，参观了实验室的酶法制备生物柴油装置。刘德华向习近平介绍说，根据课题组的相关研究成果，在国内已建成全球第一套酶法生产生物柴油的万吨级工业化装置，自主研发的生物柴油副产物甘油发酵生产高附加值产品1,3-丙二醇的全套技术打破国际大公司垄断，酶法生产生物柴油技术已开始在生物能源大国巴西进行中试示范。习近平在参观中不时询问生产原料、研究进展等技术问题，还关心实验装置在科学研究和人才培养方面发挥的作用。




图为习近平参观应用化学研究所实验室。图片来源：新华社


　　1975年至1979年，习近平就读于清华大学化工系基本有机合成专业，与这里的师生结下了深厚的情谊。在化工系，习近平见到了金涌、费维扬、陈丙珍3位院士和7位当年的老教师代表。习近平紧紧握住老师们的手，一一询问他们的身体和工作状况，表达对老师们的感谢，关切之情溢于言表。


　　与化工系教师代表亲切合影留念后，在师生们的热烈掌声中，习近平即席讲话。他说，很高兴回到清华园，尤其是与自己上学时的各位老师见面，感到非常亲切。来到这里，就回想起30多年前大学时代那段难忘的经历。在清华受到的教育，对自己的思想成长和各方面发展都有很大意义，对后来走向社会也起到了很大的指导作用。


　　习近平充分肯定了化工系近年来在人才培养和科学研究方面所取得的成绩。他指出，化学工程是一个应用性很强的学科，在当前全面建设小康社会，推动城镇化、工业化、信息化发展中会起到很直接的促进作用。无论是煤化工的发展、页岩气的开发还是生物质资源的进一步有效利用，都与化学工程密不可分。习近平希望清华化工系面向国家资源能源的重大战略需求，进一步做好相关领域的教学科研工作，为全面建设小康社会和中华民族的伟大复兴作出更大贡献。


　　习近平深情地对师生们说，他始终不忘母校水木清华，始终不忘敬重的老师，始终不忘校训、校风，把自强不息，厚德载物和行胜于言作为人生座右铭。


　　与习近平依依惜别后，教师们难掩激动之情。金涌院士表示，科技创新是今年院士大会的重要主题。习近平在视察讲话中对化工系师生提出要求，希望我们的教学科研工作要结合国家战略需要，为国家多作贡献。听完讲话，深深感觉到自己肩上责任的重大，相信化工系师生一定会进一步做好相关领域的科研创新和人才培养工作，不辜负国家人民的期望。


　　刘德华教授兴奋地说，没想到习近平副主席在参观过程中提出了很多非常深刻的专业问题。习近平在讲话中强调化学工程是应用性很强的学科，要面向国家重大战略需求，这是对相关领域研究工作的极大鼓舞和指导。实验室师生一定牢记他的嘱托，为我国生物能源的发展继续贡献自己的力量。


　　当年主管化工专业教学工作的陈邦和、时任班主任的刘金尧和授课教师曹竹安等老教师久久沉浸在重逢的喜悦中。他们激动地表示，多年来习近平总不忘给老师们寄来贺卡、祝福新年，对化工系和学校的发展也非常关心。作为化工专业的毕业生，他对学科的理解非常深，在讲话中特别强调化学工程学科是一门应用科学，在国家建设中大有可为。这是值得师生们好好思考、体会、学习和践行的。作为清华人，就应该以国家民族大计为己任。自己作为退休教师，也会尽力为学校的发展出谋划策，为教学科研工作继续发挥余热。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年06月21日 23:21:06　　清华新闻网

          

   
