20121127161758956402554
2012年11月27日 16:17:58　　清华新闻网

   
黄土高原上的清华村官


记庆阳市庆城县驿马镇党委副书记、韦老庄村第一书记侯立宽


来源：人民网 2012-11-27 耿晟


　　侯立宽，安徽砀山人，2011年7月毕业于清华大学，研究生学历，法学硕士学位。现任庆城县驿马镇党委副书记兼韦老庄村党支部第一书记。


就是要到庆阳来，从今儿就是庆阳人


　　分配来驿马镇工作已经快一年了，回想起分配时的情景，侯立宽依然激动不已。2010年12月，甘肃省委组织部组团到清华大学选调优秀大学生，在听完庆阳宣讲团的报告后，正在踌躇毕业去向的他，被这片陌生的土地深深吸引。2011年4月，甘肃省委组织部再赴清华大学组织考试和签约，已经顺利通过中纪委笔试、面试、体检和政审等全部环节的他，毅然决定放弃在中央部委工作的机会，主动选择签约甘肃，成为甘肃省与清华大学战略合作框架协议签署后引进的第二批清华大学定向选调生。


　　本以为去庆阳是板上钉钉的事，但却在分配上出了点小插曲。由于位于河西走廊的武威等几个地级市已经提前到省委组织部做足了抢人的工作，加上来甘肃的清华学生只有十来个，所以刚开始推荐的去向名单中没有庆阳这个位于陕甘宁交界处的革命老区。这时候侯立宽为难了，他和另外两名同样想去庆阳的同学整整商量了一夜。第二天，几个人带着有点发红的眼睛，在志愿表上工工整整的写上了庆阳两个字，一旁的工作人员还以为他们写错了，忙不迭地提醒，甚至领导也找他们了解想法。可我们就是要到庆阳来！时至今日，侯立宽的语气还是不容质疑。最终，白纸黑字的去向名单为这几个固执的小伙子做了更改。


我不是来镀金的，我要真正的扎根在这里，做一名地地道道的庆阳人，真真正正的为老百姓做些事情


　　来这里工作，最怕的就是没事做，被当成花瓶供起来。我想做点事，力所能及的事我一直告诉自己，如果忘记了自己来基层的初衷而没能好好历练，那么将来就可能会对基层情况不了解、能力不足、意志不坚，那才是真正的损失。在最初的两周里，侯立宽经常有着这样的担心，他怕基层的领导们会因为自己是清华的，而把自己孤立起来。在最初没有具体工作的一段时间里，他每天站在单位大楼的门厅里，只要有干部下村，不论是领导还是一般干部，他都跟着去，不放过任何一次学习的机会。同事们开玩笑说侯镇长是橡皮糖，但就是这块橡皮糖利用周末和节假日，带着矿泉水和方便面，考察了庆城、镇原、西峰、宁县的多半乡镇，在详细了解当地经济社会情况和群众的生产生活状况后，形成了两万余字的调研报告上报，为上级领导决策提供了重要参考。


我也是乡里娃，是农民的儿子


　　2011年11月，驿马初中邀请当时还是镇长助理的侯立宽作校园安全教育讲座，密密麻麻的讲话稿他写了好几页，可到了现场他却变卦了，看着底下几百双充满希望的眼睛，他从安全教育开始，结合自己的成长经历，讲起了如何健康成长、努力成才。原本计划一个半小时的讲座，最后脱稿讲了两个多小时。是不是跑题了，没事吧，没办法，看见他们就好像看到了自己，我也是乡里娃，是农民的儿子，结束的时候他不住的给校长道歉。


踏踏实实做人，勤勤恳恳做事


　　已是初夏的驿马，早晨还略微有些冷，已经改任镇党委副书记、韦老庄村第一书记的侯立宽下意识的裹了裹自己的西服，连日来高强度的工作让他看起来有些憔悴。从二月份接手这个职务以来，他每天坚持至少工作16个小时，各项工作都迅速展开，并取得了较好的成绩。村里的老百姓听说来了个清华书记，远近的都跑来看，大小的事也都愿意讲给他听，原因只有一个，那就是不管是谁说侯立宽都耐心地听到最后。以前冷清的村部，现在总是满满当当的。早起晚归、吃饭没有固定时间、经常半夜加班、手里经常提着药袋子走来走去，高负荷的工作状态让这个本来就又黑又瘦的安徽小伙子看上去有些羸弱。我们都习惯了，再累，家倒还在这里，就是苦了这个外地孩子，吃也吃不好，生活习惯也不适应，长时间这样也不是个办法村支书韦德重心疼的说。其实，侯书记刚开始的工作并不顺利，语言沟通的不顺畅，让他很长一段时间都不得不边听边问，而饮食风格、风俗习惯和气候等方面不适应，对他也是不少考验。现在好多了，最起码能听懂群众什么时候在批评我，侯立宽半开玩笑地说。


　　作为村支书的他雷厉风行，通过制定《韦老庄村规章制度》，规范村级账务程序，严格村级账务清理，整理并建立合作医疗台账；坚持每周至少一天村部集中办公，解决群众困难问题和复杂遗留问题；加强村务公开等措施，重建了群众对村两委班子的信任，为以后的工作开了个好头。


功成不必在我任期：没有今人种树，哪来后人乘凉


　　老庄村的长远发展是侯立宽一直考虑的问题。一个多月的时间里，侯立宽深入田间地头走访调研，针对全村人均收入低下、产业结构单一的情况，提出要坚持内兴产业、外争项目、村办企业、民转观念的发展道路。经过多方考察，他决定流转土地，把建立苗木基地作为村办企业的开端。2012年3月，通过前期观摩考察和充分论证，他在村里主导成立了裕民种植农民专业合作社，采取党支部+合作社+基地模式，积极发展樟子松、油松、白皮松、沙棘等经济类绿化苗木及牡丹等名贵花卉的种植与销售。有了钱，我们就能还清债务，多修点路，给贫困家庭的孩子上学多给点补助；有了苗木基地，农民也能多赚点钱，还能解决留守妇女的工作问题，这可是一举多得，说到这里，侯立宽黝黑的脸上又多了几分自信。目前，裕民种植农民专业合作社在他的努力下，已完成投资400多万元，完成育苗、定植及密植各类苗木350余亩3000万株以上。


最大力度推进


　　2012年3月，韦老庄村被列为庆城县农业综合开发示范点、县级新农村建设示范点和国家农村环境连片整治示范点，并争取到省建设厅、省发改委异地搬迁和全县18个县直部门支持配套的多个重点项目，总投资超过7900万元。短短三个月里，老庄村陆续实施完成了景家咀1000亩生态经济林栽植及荒山造林等新建工程，村内4.5公里水泥路面建设工程、占地110亩174户居民小区建设及配套文化广场、主干道路拓宽取直工程已进驻开工；筹建村幼儿园一处，积极协调新建村卫生所、改造村小学危房等项目。高强度、高负荷的工作让这位其他同事眼中的领导更显得有些另类，电话几乎全天占线，给把椅子就能睡着，听到这些，他笑了一下，没错，这些天是有些吃不消，但现在不打好基础，未来就是个笑话了。


　　2012年4月，侯立宽在工作总结中这样写道，来到这里之后，我一直严格要求自己，一定要始终树立责任意识、成长意识和高效意识，凡事务求专心高效，谦虚谨慎，埋头工作，努力把每一件事情做好、做实、做出成绩。始终坚定自己来基层工作的信念，面对委屈和误解，不解释、不抱怨、不消极；面对困难和压力，不低头、不逃避、不后退；面对困惑和孤独，不动摇、不放弃、不言悔

    

 
            
2012年11月27日 16:17:58　　清华新闻网

          

   
