20121126135010951949216
2012年11月26日 13:50:10　　清华新闻网

   
电子系举办一二九及十八大知识竞赛


　　清华新闻网11月26日电
 （通讯员 
李 进
）11月25日下午，电子系在罗姆楼举办了一二九及十八大知识竞赛。电子系无研124班和无研126班近30位同学参加活动。


　　此次知识竞赛分必由之路（必答题）、灵机一动（描述抢答题）、心有灵犀（猜词）、争先恐后（抢答题）、激流勇进（风险题）5个竞赛环节，涉及一二九运动的时间、重要事件、重要文件，以及十八大会议的内容和党的历史知识。




图为电子系研究生同学参加知识竞赛。
李 进
 摄


　　竞赛由无研124班和无研126班承办，以小组为单位进行评分。同学们踊跃抢答，在答题过程中重温了历史知识。最后，第一组同学获胜。




图为同学们在知识竞赛中表现踊跃。
李 进
 摄


　　知识竞赛结束后，同学们纷纷表示在轻松活泼的气氛中，提高了对一二九运动和十八大精神的认知。无研126班党支书王宝慷认为，行动就是最好的纪念，踏实做事是最好的继承，无论在大合唱活动中，还是在学习、工作和生活中，都要以爱国奉献精神为指引，做有责任有担当的新时期青年。


　　电子工程系以此次活动为契机，旨在以一二九及十八大知识竞赛的形式，激发青年学生对现实的关怀和对国家的责任感，培养青年学子成才报国、开拓进取的奉献精神和时代精神。


供稿：电子工程系 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年11月26日 13:50:10　　清华新闻网

          

   
