20120316164406505215002
2012年03月16日 16:44:06　　清华新闻网

   
阎学通做客清华文新论坛解读大国棋局


　　清华新闻网
3
月
16
日电（
研通社记者
常金涛
） 
3
月15日晚，清华大学文新论坛之清华学派系列论坛第一讲在建馆报告厅举行。清华大学人文学院国际关系教授、博士生导师、清华大学国际问题研究所所长阎学通以《大国棋局从中国使用否决权看中国国际环境变化》为题，为同学们解读了中国在叙利亚问题决议上使用否决权的前因后果，以及中国面临的国际环境的变化
。




图为阎学通做客文新论坛。


　　阎学通指出，很多人只看到中国投反对所承受的损失，却没有全面考虑问题：在这样的时刻、这样的环境之下，中国没有更好的选择，投赞成票或者弃权，都会承担更大的损失。中国可以投赞成票，但那样违背了我们的原则，我们希望叙利亚人民早日脱离战争的践踏，希望更多的叙利亚人民过上安定富足的生活。中国也可以弃权，过去中国在国际上没有更大的话语权，弃权也是一种无奈的选择，但是在今天，中国作为世界上第二经济大国，要树立负责任的国际形象，投弃权票对于一个小国无所谓，对于一个大国，无论如何都是不讨好的行为，不管哪一方获得胜利，他们都会对你敌视。


　　接着，阎学通为同学们解读了中国投反对票的深刻原因。他认为，首先，叙利亚现任政府一旦倒台，在阿拉伯世界，美国又安插了一颗棋子，伊朗形势将更加严峻，中国石油安全也将面临更大威胁。第二，因为中国和俄罗斯的能源战略关系，中国不能让俄罗斯等国家在国际社会上更加孤立；第三，中国投反对票对中国的国际地位有积极的影响，这次投票格外有价值，对中国以后的话语权很有帮助。以上说明，中国的国际影响力正在走出东亚地区，开始向东亚之外的地区发挥影响力，这也是中国实力增长后的必然趋势。


　　阎学通说，中国这次投反对票，很大程度上来源于中国在利比亚问题上的教训。近年来，中国经济发展迅速，外汇储备激增，中国急需在国际市场投资，而中国海外资产的安全性问题得不到保证，一些国家政局动荡使中国海外投资蒙受巨大损失。现在，中国正走在不断强大的道路上经济的发展有目共睹，我们要有信心这么做。


　　针对当今互联网上的评论，阎学通指出，以情绪主导言论、断章取义，说话不考虑社会责任的现象是需要纠正的。




图为现场观众。


　　阎学通教授还为同学们解读了温家宝总理2012政府工作报告。他认为报告中温总理第一次把周边外交放在大国外交之前，原因是近十年来中国周边外交环境的恶化。温总理强调，外交工作要服务于改革开放的大局，而非仅仅是经济建设的大局，不仅要考虑经济利益，还要考虑战略安全和国家形象建设。


　　最后，阎学通教授向同学们推荐了他的《中国崛起靠什么》一书。


　　清华学派是20世纪20年代至40年代以清华大学文科为代表的一种学术与文化思潮：在共同的时代与文化背景以及共同的生活与工作条件之下，当时的清华大学的大师们之间产生了诸多共同之处，这些共同之处在有意无意之中浸润到几代清华学人们的倾向，形成了一种共同的情趣和风貌，被称为清华学派。近年来随着清华人文精神的复兴，清华吸引了不同领域的诸多名师，他们在学术上融汇古今中西文理的特征，体现出新时代的清华学派精神。文新论坛就是为了传承清华学派的精神、展现清华学派名师风貌、复兴新清华学派的精神而推出的。






实习编辑：范 丽

    

 
            
2012年03月16日 16:44:06　　清华新闻网

          

   
