20120427091813206876973
2012年04月27日 09:18:13　　清华新闻网

   
上海校友会庆祝清华大学101周年华诞


同期召开清华校友华东环境论坛


 清华新闻网4月27日电 
4月21日下午，上海校友会庆祝清华大学101周年华诞大会暨清华校友华东环境论坛在上海国际会议中心举行。清华大学党委常务副书记陈旭、清华大学上海校友会会长方明伦、上海市环境保护局局长张全出席大会。


　　大会在清华大学上海校友会艺术团的合唱《清华颂》中拉开帷幕，老校友们用自我创作的词曲和包含深情的歌声表达了对母校的深深眷恋和美好祝愿。




图为清华大学上海校友会艺术团合唱《清华颂》。


　　陈旭在致辞中转达了陈吉宁校长的亲切问候，并向与会校友介绍了母校新百年开局之年的发展动态和近远期发展目标及思路。




图为陈旭致辞。


　　方明伦及江苏、浙江校友会的代表分别在大会上发言，对母校发展取得的新成果以及本次大会和环境论坛的召开表示祝贺。


　　清华大学环境学院院长余刚做《交流与合作，携手为区域环境保护做贡献》的报告，希望与广大校友共同努力，为华东地区环境保护与可持续发展做出清华人独特的贡献。


　　清华研究生院常务副院长贺克斌就目前社会关注度很高的PM2.5问题做主题报告。他通过翔实的数据和科学的解读，指出我国将PM2.5纳入环境标准的重要意义，分析了其可能给我国环境科研及产业界带来的机遇与挑战。




图为大会现场。


　　中国资本市场资深专家谢荣兴和张全分别就环境与资本、上海市十二五环保规划等主题做演讲。


　　随后，论坛以《PM2.5与健康，资本、环境与可持续发展》为题开展了讨论与交流，清华环境学院党委书记杜鹏飞主持讨论。


　　本次大会和论坛由清华大学上海校友会、清华大学环境学院主办，清华大学环境学院华东校友会承办，清华大学校友总会、研究生院、环境学院相关负责人和五百余名华东地区清华校友参加大会和论坛。


供稿：环境学院  编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月27日 09:18:13　　清华新闻网

          

   
