20121108172644660395102
2012年11月08日 21:43:14　　清华新闻网

   
热能系师生收看热议十八大


　　
清华新闻网11月8日电（
研通社记者 
葛一瑶）
 11月8日上午，热能系30余名师生在系馆报告厅参加了师生集体收看十八大开幕式、深入学习胡总书记讲话报告的活动。




图为热能系收看十八大开幕式现场。研通社记者 
王涵
 摄


 热能系从事党务工作的姜老师感慨地表示，回顾过去，现在的生活越来越好了，不论是物质生活还是精神生活都有了大幅度的提升。谈到热能系的党务工作，他表示，作为有着比较完善组织机构的基层党组织，我们将继续按照党的要求，严格把关、狠抓党员教育，不忘历史的同时充分重视和学习和研究国家发展的新形式和新政策。


 热能系的一名同学在采访中表示，胡总书记总结的非常全面到位。其中基层党组织建设方面的总结对自己很有帮助。同时，作为清华的学生，感觉胡锦涛总书记提倡的到贫困、偏远的地方去锻炼磨砺自己与清华的选调生制度有很大的相通性。


 热能系一位深谙党务工作的老师感慨到，中国近年的变化非常大，很多工作和计划都走在正确的发展轨道。大家在生活和工作中不断完善自我，遵循客观发展规律，越来越实事求是。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月08日 21:43:14　　清华新闻网

          

   
