20121017160204914607301
2012年10月17日 16:02:04　　清华新闻网

   
杨振宁出席晁海水墨世界艺术展


来源：科技日报 2012-10-17 李树森


　　由保利艺术博物馆主办，北京保利国际拍卖有限公司和雅昌艺术网协办的晁海水墨世界艺术展，于2012年10月9日至18日在北京举行。著名美籍华裔科学家、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁，香港中文大学前校长、国际著名文化学者金耀基等著名学者出席开幕式。


　　晁海，1955年5月生于陕西兴平。中国美术家协会会员。1982年毕业于西安美术学院国画系留校执教至今，硕士生导师，香港中文大学访问学者。他以自身的努力启迪拓展了海内外对中国当代水墨的认知和审美意识，以水墨艺术彰显了中国文化新的价值，并在国际上确立了地位。


　　此次展览精选了五十余件晁海各时期佳作，系统梳理了其充满坎坷，潜心砥砺的艺术历程。在继承中国文人画优秀传统的基础之上，晁海以独特的积墨笔法和高度的精神性，开当代中国水墨艺术之新风。


　　晁海自1998年在中国美术馆举办第一场个展，就以其水墨艺术的巨大创造成果引起了学术界的高度关注，先后已有海内外30余位美术理论家、文化学者撰文给予了评论肯定。在展览的同时，由保利艺术博物馆出版的《晁海水墨世界》画集，及汇集了30余位美术理论家、文化学者40篇文章的《美术理论家、文化学者论晁海水墨世界》一书同时首发。



    

 
            
2012年10月17日 16:02:04　　清华新闻网

          

   
