20121126093027824754532
2012年11月26日 09:30:27　　清华新闻网

   
泰国法政大学校长、正大集团执行董事访问清华


　　清华新闻网11月26日电 
（记者 
李含
）11月23日，法政大学校长颂琪 勒派吞（Somkit Lertpaithoon）教授、正大集团执行董事谢吉人(Soopakij Chearavanont)先生到清华大学访问。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了勒派吞教授和谢吉人先生。清华大学副校长袁驷参加了会见。清华大学和法政大学当天签署了合作备忘录，两校将在科研、师生交流等领域进一步加强合作。




图为清华大学与法政大学签署合作备忘录。记者 
苑洁
 摄


　　在会谈中，陈吉宁对勒派吞教授和谢吉人先生一行到访表示欢迎，并介绍了清华历史、学科建设、学生国际培养、留学生教育、英文课程建设、国际交流合作等方面的发展情况。他说，清华大学和法政大学一直以来建立了很好的合作，希望两校在未来进一步加强合作，特别是加强师生交流。陈吉宁对正大集团一直以来对清华的支持表示感谢。他回顾了清华大学与正大集团在清华大学中国农村研究院方面的合作，并表示，希望双方不断深化合作，共同促进中泰教育交流与合作。




图为会谈现场。记者 
苑洁
 摄


　　勒派吞教授介绍了法政大学学科建设和科研发展情况。他表示，希望藉此次两校签署合作备忘录之机，进一步深化法政大学和清华大学的合作。谢吉人先生表示，希望正大集团与清华大学不断加强合作，为教育和科研发展作出贡献。


　　会谈结束后，陈吉宁、勒派吞教授共同签署了清华大学和法政大学合作备忘录。


　　随后，清华大学和法政大学相关领域教授、专家就两校在新农村发展、联合科研、学者交流、学生交换与人才培养等领域的合作进行了深入讨论交流。




图为陈吉宁校长（中）与勒派吞教授（右）、谢吉人先生（左）合影。记者 
苑洁
 摄


　　勒派吞教授、谢吉人先生一行当天还参观了清华大学校史馆。


　　清华大学研究生院、公管学院、教育基金会、科研院、清华大学中国农村研究院相关负责人参加了会谈。


　　法政大学是泰国最著名的高等学府之一，我校曾与该校于2002年签署校际合作协议。


　　正大集团是由泰籍华人创办的著名跨国企业。2011年12月，清华大学中国农村研究院成立。该研究院在中央农村工作领导小组办公室、国务院发展研究中心和正大集团的支持下，依托清华大学成立。作为清华大学涉农学科交叉研究的重要平台，研究院努力凝聚校内外涉农研究人才，旨在促进涉农学科的建设与发展，为国家新时期农村建设作出贡献。



    

 
            
2012年11月26日 09:30:27　　清华新闻网

          

   
