20120816113032144933010
2012年08月16日 11:30:32　　清华新闻网

   
清华大学2012年招生创历史新高


面向新百年 选拔有理想有追求有担当的新清华人


　
　清华新闻网8月16日电
 8月15日，来自全国各地的刚刚从中学毕业新学子走进清华园，开始了梦寐以求的大学生活。今年全国共有3369名优秀学生通过自己的奋发努力，最终圆梦清华。清华大学在招生工作中，坚持因材施招、寓教于招、重点扩招的理念，大力实施阳光招生，无论是重点地区的招生数量与质量，还是各地招生分数线、优秀考生的报考比例等，都再创历史新高，取得优异成绩。


顶尖考生最为青睐 三千学子走进清华


　　据清华大学招生办公室公布，今年全国各省、自治区、直辖市共有3369名学子被清华录取。其中，理工类考生2769人、文史类考生360人、艺术类考生240人。在所有被录取考生中，少数民族学生占10.2%，来自县级及县级以下高中的考生占到三分之一，男女生比例为2∶1。


　　高质量的生源，是一流大学的重要标志之一。清华录取的新生，都是各地区高中生中的佼佼者。在全国绝大多数省份，清华的高考文科、理科录取分数线，都位居当地招生的全国各高校榜首；清华录取的文理科各省高考第一名的数量、前十名的数量及高分考生的比例等，都高居全国各高校之首。据不完全统计，全国各省份理科实考分前10名考生中，约3/4被清华大学录取，如北京、广东、湖北等省市理科前10名中的8人，福建、四川、重庆等省市理科前10名中的9人，河南理科前10名的全部等，均把清华大学作为第一选择。在文科招生人数少、比例小的情况下，清华的文科招生可谓精华浓缩，被清华录取的文科考生有1/3以上是各省份高考文科的前10名，其中在福建、广东、河南、四川、云南等省清华录取了超过一半的文科前10名考生。清华大学再次成为全国顶尖学子的首选高校。


　　由于招生宣传咨询工作深入细致，而考生的选择也更加理性和多样化，清华录取新生的专业满足率进一步提高。今年从全国范围看，93.8%的清华考生被录取在自己所填报的专业志愿，其中北京、天津、福建、甘肃、广东、河南、湖南、辽宁、青海、山西、陕西、云南、重庆等地的专业志愿满足率达到100%，而在宁夏等地区更是全部满足了考生的第一志愿专业，很多省份在平行志愿报考的前提下，实现了报考零风险、专业零调剂。


　　清华工科的传统优势再次得到充分展现，受到广大理科考生的高度认同。很多考生不再盲目追求所谓时髦或热门的专业，而是更多地从社会发展和国家需要出发，结合自身的兴趣方向和人生规划，选择适合自己就读的专业。建筑学、土木工程、环境工程、水利水电工程、工程物理、车辆工程、电子信息科学类、计算机科学与技术、生物医学工程、化学工程与工业生物工程等与国家未来发展方向与产业规划密切相关的专业，都受到广大考生的热捧。来自静海一中的朱炳聿的高考成绩位居天津市理科第一名，他和家长一起到清华多个院系深入了解后，选择了工程物理（能源实验班），认为能源是中国当今所面临的最大的机遇与挑战，希望将来在这个方向上学有所成。毕业于上海交大附中的女生华丰从小对化学情有独钟，一心一意地想报考清华化学工程与工业生物工程专业，这位秀气的女孩子这样解释自己的选择，她说清华工科集中了中国的精英学子，这群人之间产生的思想火花，对一个有使命感的青年人来说是最重要的。清华本来在上海没有投放化工专业的招生计划，根据华丰同学的强烈愿望，特意在上海追加了这一专业的名额。


　　百年清华深厚的人文底蕴，以及近年来清华文科的迅猛发展、崭新的培养模式和良好的就业前景，使清华越来越受到优秀文科考生的青睐，成为更多文科顶尖人才的第一选择。来自林州一中的于成亮在高考中取得河南省文科最高分，面对众多的选择陷入了幸福的苦恼，为此专门来京对多所名校进行了一番实地考察，最终选择了清华的法学国际班。这里最吸引我的就是国际化的培养环境，这就是我梦想中的大学生活，他在做出选择后兴奋地说。


新百年计划首度实施 因材施招广纳英才


　　 清华大学始终把培养拔尖创新人才作为学校的根本任务，在招生工作中根据人才培养的需求，积极探索因材施招，更科学地选拔优秀学生进入清华就读，充分利用清华大学在教学、科研、国际化和大学精神传承上的优势，为国家培育高素质、高层次、多样化、创新型的优秀人才。由领军计划、拔尖计划、自强计划等三部分组成的新百年计划，就是这一探索的最新实践。


　　领军计划重在给通才拓宽通道，力争发掘出一批志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的好苗子，未来成长为各行各业可堪大任的领军者。今年全国共有258位同学获得领军计划认定，其中97%的同学最终被顺利录取。这些学生普遍表现出很高的综合素质，不少学生在本次高考中就开始实现领军。据不完全统计，他们中有8位各省份的高考第一名，有40余位各省份高考前10名。人大附中推荐的领军计划认定人选李泽，在高考中以712分的优异成绩力拔北京理科头筹，虽然有前往国外名校和香港地区大学读书的机会，但他坚定地选择了清华，因为在清华园感受了清华深厚的文化底蕴，更看到了清华肩负的对中国未来的担当与责任，我对经济感兴趣，将来想为国家做点事，毕竟未来世界的经济发动机在中国，在北京。如果我去香港、去海外，可能会止步于一个金融精英，这不是我的目标。天津一中的牛子牛是为数不多的入选领军计划的文科考生，在高考中获得天津文科实考分和投档分双料第一，他最终选择了清华人文科学实验班，决心在中国最好的大学，做最好的学问。


　　拔尖计划重在为天才开辟空间，发挥清华综合性学科布局的优势，面向具有学术理想和创新潜质、在某一方面有突出才华并取得一定成果的高中毕业生量身订做。今年共有31位在各个学科具有特长的考生获得拔尖计划认定，在报考清华大学相关专业时给予30～60分的优惠加分，最终有28位同学进入清华就读。在高中阶段就进行过工程课题研究设计的上海中学毕业生曹前，曾获英特尔科技创新大赛青少年机器人创意设计一等奖、上海市机器人学会机器人之星奖等多项奖励，在拔尖计划选拔中获得机械类专业50分的优惠认定，借助这个机会他考入清华，将在大学期间继续追逐自己的机器人研究梦想。重庆一中毕业生高晨曦对文学和政治经济学都很感兴趣，他创作的长篇小说《狙击关东军》在新浪原创小说大赛中获奖，还撰写出版了专著《全球化与国际垄断资本》，他在清华面试中曾表示，社会科学博大精深，各分支之间联系密切，清华社会科学实验班宽口径的培养模式深深吸引了我，希望能借助拔尖计划圆我的社科之梦。通过拔尖计划的优惠加分，他考入了清华社会科学实验班。


　　自强计划重在为贫寒学子点亮希望之灯，让长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或少数民族地区，在困难环境中实践着自强不息、厚德载物清华精神的孩子们，拥有更多的成才报国机会。自强计划面向全国592个国家扶贫开发工作重点县全面展开，共有36人分别获得30～60分的优惠加分，最终29位同学借此圆梦清华，其中14人是其所在县5年来考入清华的第一人，7位同学是其所在中学有史以来考入清华的第一人。为保证选拔质量，清华大学选派由专家教授、纪委干部等组成的考察组深入农村、山区对候选人进行实地考核，家境困难而心态阳光、面对挫折乐观向上、学习刻苦乐于助人等，成为考察组汇报中多次出现的词汇。重庆市万州三中学生张华峰生活在龚湾村一个贫苦农民家庭，母亲久病缠身，一家生活只靠父亲种地和打零工负担，一间用竹子搭起来、靠一块塑料布遮风挡雨的阁楼，半截已经坐得发亮的树桩加上一个作为书桌的木箱子，组成了他和弟弟两个人的书房。困难不会成为我学习的阻力，因为我有立志上清华的梦想，张华峰以自己的顽强精神和学习潜力得到专家组认可，获得自强计划的60分认定，最终圆梦清华物理系。


　　新百年计划三位一体，强调学生素质全面发展，重视学生的学术兴趣与创新，兼顾教育公平与公正，同时高度重视选育衔接，集中优势做好这些优秀生源的后续培养工作。领军计划入选者与新生党员一起已于8月11日提前入学参加培训，并将优先推荐进入清华大学学生骨干培养项目，每位学生配备双导师，即一名所在院系专业老师辅导课程学习，一名所在院系毕业的成功校友指导个人发展；拔尖计划认定的学生将按照各自的兴趣和特长，配备相关领域中的名师作为导师，并推荐参加学生创新人才培养计划，或加入清华学术科技创新团队，在学术交流、海外研修、自主创新立项等方面获得支持；自强计划认定者除得到减免学费等经济资助外，还将得到清华大学新百年基金支持，每人安排一位知名校友作为校外导师，给予人生规划、事业发展等方面的指导，帮助他们成为自强之星。


不拘一格选育英才 优秀学子群星汇聚


　　多年来，清华大学不断开拓创新，深化招生改革，建立和完善科学、多元、公平的综合评价体系，不拘一格选育英才，形成了高考统招、保送生、自主招生、艺术特长生、高水平运动员、艺术类招生、飞行员班、港澳台招生、留学生招生等多样化的选才渠道，而在不同类别的招生中都做到了人才辈出。


　　今年，清华在全国保送生的数量比去年减少40%，使更多考生增加了通过高考走进大学的机会。在大幅减少保送生数量的基础上，清华着力提高保送生质量，特别是加大了数学、物理、化学、生物、信息学等学科竞赛总决赛中的招生力度，在信息学奥赛优秀学生的选拔中保持绝对优势，在其它学科竞赛中也取得优异成绩，录取了一批尖子学生。比如，在第28届全国青少年信息学奥林匹克竞赛总决赛中招收保送生45人，其中金牌选手28人，招生总数和金牌数均为近年最高，总决赛前10名的学生有8名被清华录取，大都进入计算机系学习。在数学竞赛中保送入学的湖北武钢三中毕业生王昊宇，代表中国参加第53届国际数学奥林匹克竞赛，不畏强手、勇夺金牌。


　　基础科学需要一定的天赋和浓厚的兴趣，清华学堂人才培养计划为有兴趣从事基础研究的学生提供了成才的丰厚土壤。今年，学堂计划的数学班、物理班、化学班、生命科学班、钱学森力学班、计算机科学实验班，在北京、上海、辽宁、黑龙江和新疆等几个考前或估分报志愿的省份，全面推行高考后面试录取，打破唯分数论，这些省份考生只要预估高考成绩可达清华录取线且第一志愿填报了学堂计划6个班所对应的招生专业，就可向清华大学提交学堂计划面试申请，经专家考核通过后，确定为学堂计划的人选。结果这5个省市自治区共有72名同学申请，19人经面试入选学堂计划。来自辽宁抚顺二中的李润泽从小就仰慕大师钱学森，立志要在物理学领域做出一番事业，但又担心自己的高考成绩没有优势。学堂计划的面试录取政策，给李润泽这样的考生提供了良好的机会，他经过专家面试，顺利进入钱学森力学班。


　　在自主招生中，清华大学首次试行半结构化综合面试，全面引入学科专业面试和体质测试，探索科学选才方式，促进学生全面发展。在去年10个学科专业面试的基础上，今年开设了15个学科专业面试考场，特别是信息学科、机械学科和经管学科首次以学科大类的形式出现在自主选拔中，给予了学生更多的选择机会。图灵奖获得者姚期智先生等国际著名学者亲自面试考生，根据本学科专业对考生基本素质与发展潜力的要求，对考生进行学科专业素质的测试与评价。在参加今年学科专业面试的234名考生中，共有162人获得了学科专业评价的额外优惠，帮助这些考生实现自己的专业理想。今年清华自主招生复试阶段的体质测试，无论从参加测试的比例、还是从测试成绩看，结果都好于去年。自愿报名参加体质测试的考生数，占自主招生复试人数的67%，比去年提高了10个百分点；测试结果首次出现了成绩达到优秀的学生，成绩良好以上的学生数占参加测试学生总数的比例，也比去年提高了6个百分点，达到13.3%，而测试的不及格率由去年的63.5%下降到49.2%。对测试优良的考生，在原有自主认定的基础上给予了多5分或10分的加分优惠。清华招生体质测试的风向标作用，受到社会的关注和好评，也表明将体质测试纳入自主选拔环节的初衷正在慢慢实现。


　　清华大学继续实行打破文理分科界限录取、部分专业入学后二次选拔等一系列灵活的专业政策，越来越多的考生从中获益。今年，共有10余位考生跨文理选择专业。贵州省花溪清华中学王浩、安徽省太湖中学刘田、河北省石家庄二中段然等，分别以贵州文科高考第一名、安徽和河北文科第四名的优异成绩，考入了清华理科传统高分的建筑学院；而天津市杨村一中李真毓、上海市格致中学时惜之、福建省厦门一中蔡斯宇、湖南省长沙一中李子玄、北京市十一学校贺久恒、海南省文昌中学陈晶晶、河北省衡水中学李舒钰等理科考生，分别在保送生和高考招生中进入了清华人文学院、社科学院、法学院、新闻学院和外文系等文科院系就读。数理基础科学、化学－生物学基础科学班、临床医学等5个专业面向新生进行二次招生的工作，在新生报到后马上开始。


　　文体特长生也是一个非常优秀的群体。来自湖北省武汉三中的女生伍茵，先后荣获了4枚全国中学生跳高比赛金牌，15所重点大学向她伸出橄榄枝，有的甚至开出10万元奖学金。由于4年前该校曾有体育特长生考入了清华，伍茵和教练都了解到清华对高水平运动员的培养机制，既保障文化课学习，又做到训练稳定，对学生的全面发展更加有利，于是毫不犹豫地选择了清华大学。很多文体特长生不仅多才多艺，而且学习成绩也毫不逊色。作为低音提琴艺术特长生考入清华物理系的厦门外国语学校陈思恒，在高考中就取得了691分的福建理科最高分。


　　今年招生中，同在吉林省桦甸四中学习的孪生兄弟刘炫育和刘炫松，同在陕西省西安高新一中的双胞胎姐妹杨静悦和杨静怡一起，从携手成为清华学子，分别考入了建筑学院和汽车系、经管学院和法学院。来自天津市杨村一中的李真毓、王鹤婷、裴鸣岐、曲维洵同住一个宿舍，分别作为保送生、体育自主招生、统招生和艺术类考生，谱写出同一宿舍四女生一同进清华园的佳话。


　　作为服务国家、服务国防的一项新举措，清华大学与空军联合培养高层次军事飞行领军人才，今年首次创设了飞行员班，直接招录一批有志于投身航天航空事业、学习成绩出色、身体素质优秀的学生。高考前全国就有一千多名考生报名参选，高考成绩公布后又有上百名考生申请参加一次性上站定选。经过政审体检、心理测试、综合面试等环节的严格选拔，来自山东、江苏、湖南、广东等11个省市的32名优秀应届高中毕业生入选首届飞行员班。这些学员的高考成绩平均高出所在省份理科一批分数线90分，飞行员心理测试平均成绩也明显高于空军招飞录取学员的平均水平，多数学员的身体素质达到了最高级别的歼击机和强击机飞行员标准。江苏省赣榆高中李浩然自小就是军迷，当他听说了清华招收飞行员班的消息后，就坚定决心入选。他在参加综合面试时激动地说：能进入清华大学飞行员班，就意味着我有机会驾驶最先进的战机，去保卫祖国的神圣领空。


中西部地区重点扩招 促进教育机会公平


　　教育公平是社会公平的基石，促进社会公平是高校不可推卸的责任。清华大学努力采取多种措施，帮助农村、贫困和偏远地区的考生树立远大目标、考入理想院校、成为有用之才，在招生工作中体现社会责任，为助力贫困地区发展作出了扎扎实实的努力和实实在在的贡献。


　　今年，清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，对分省招生计划进行了更加科学、合理的调整。在保持全国招生规模不变、各省计划相对稳定的同时，重点向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜，对甘肃、陕西、四川、广西、贵州、云南等12个西部省份，均扩大了招生计划投放，总数达到486人，比去年增加了37%。录取期间又向西部省份追加机动计划，最终上述省份共有680名考生通过高考进入清华，占清华大学今年高考录取总人数的27.4%，超过了这些省份总人口占全国总人口数27%的比例。另外，对升学压力较大的河南、山东、广东、安徽、湖北、河北等省也重点增加了计划名额。最终，在甘肃、广西、河南、新疆、西藏、云南、贵州、四川、陕西、等中西部省区的最终招生人数，都达到近十年来的最高峰。


　　除自强计划外，清华大学认真执行今年国家首次实施的面向贫困地区定向招生专项计划，以力推教育公平，勇担社会责任的精神，在全国21个省的14个连片特困地区定向招生30人，其中有40%的同学是少数民族考生。为最大可能地取得帮扶实效，清华大学在招生专业上精心安排，以有利于贫困地区考生未来就业和当地经济社会发展方向为原则，向连片贫困地区投放清华优势专业计划，例如针对西南地区水资源丰富的特点，向云南、贵州等省安排水利水电工程专业招生，对生态环境较脆弱的甘肃和需要重点加强保护的江西老区等投放环境工程专业招生计划，而对内蒙古、青海、西藏等地区则投放临床医学专业，为当地培养急需的医疗人才。


　　面向教育资源欠发达地区的重点扩招，给身处这些地区的优秀考生带来了更多的希望和激励，而那些勇于战胜命运、逆境奋发成才的考生，更是受到清华的特殊关照。河南省鄢陵一高的刘羽出生后双手只有三根完整的手指，但这个农家孩子硬是通过自己的不懈努力，扣开了清华的大门，成为电子工程系为中国工程物理研究院培养的定向生。天津市宝坻一中的辛昉在小学和中学时遭遇了父母相继过世的重大打击，他与姐姐相依为命、刻苦读书，先后两次被评为市级三好学生，在清华自主招生中获得总分和学科专业评价两项优惠加分，高考实考分名列全市理科第14名，如愿进入了钱学森力学班。云南省玉溪一中的彝族学生矣晓沅从小患有严重类风湿性关节炎，十多年来摇着轮椅上学，高考中取得了679分的好成绩，但因残疾在联系报考学校时遇到困难，当清华招生老师得知他的情况后，专门赶到他家欢迎他到清华学习，学校后勤部门也为解决他的生活问题专门做了精心准备。对于一些家庭经济困难的考生，清华大学在录取结束后就发出通知，为其资助来校报到的交通费用，并提供开学初一两个月的基本生活费。对于面临各种困难、勤奋而有才华的学子，清华尽一切力量帮助他们自立自强、健康发展。


大力实施阳光招生 寓教于招赢得信任


　　长期以来，清华大学将招生工作视为一项承前启后的育人事业、一项优势转化的办学事业、一项促进公平的利民事业，把招生作为学校教育工作的重要组成部分，努力推进寓教于招，让招生成为一项阳光事业。


　　阳光招生首先是让招生工作袒露在阳光下，保证公开、公平、公正。清华大学通过清华招生网和社会媒体及时公布招生办法、招生计划、录取结果，特别是对保送生、自主招生的考核过程、最终分数、认定标准等，都做到高度透明，自觉接受公众和舆论监督。在招生宣传和咨询中，招生教师总是耐心细致地介绍招生政策和录取规则等情况，绝不让考生和家长吃信息不对称的亏。虽然高校间生源竞争日趋激烈，清华大学一直坚持坚决反对刻意炒作高分考生、恶意诋毁兄弟院校、蓄意散布虚假信息等种种招生乱象，大力提倡以自身的育人理念、办学优势和热情服务吸引考生。今年，清华严格执行教育部颁布招生工作十项禁令，尤其规定各高校不得在录取工作结束前以各种方式向考生违规承诺录取或签订预录取协议，广大招生教师以真诚对待考生、以真心打动考生、以真情服务考生，向考生介绍完整、准确、细致的招生信息，为考生提供专业、全面、深度的咨询服务，形成亲情式、服务型、规范化的招生工作模式，用长期树立起来的健康形象赢得了广大考生的高度信任。


　　阳光招生更要让考生们沐浴在阳光中，感受温暖、温馨、温情。清华始终把招生作为人才培养的重要环节，通过宣讲交流、接待参观、电话咨询、网络联络等多种形式，与中学和考生建立密切联系，不仅为了把优秀考生招进清华，而且针对考生特点开展从志愿选择到人生规划的全方位指导，同时还将现代教育理念和清华精神传播到各地中学。新任校长陈吉宁教授亲自致信考生，以自己30年前报考清华的亲身经历和感受，向优秀考生发出热情邀约，高考后又给即将进入清华的新生写信，提倡他们从入学报到开始学会独立生活，被媒体誉为清华招生大使。


　　清华各地招生组成员大都是各院系的专家教授和各部门的领导骨干，一年来累计约2200人次赴全国各地开展宣讲和咨询，面向高中生组织了630余场讲座和报告，而其中很大一部分是在县级或县级及以下的中学举办。面对考生和家长们各种各样的反复询问，招生教师总是循循善诱、耐心解答，有的考生深有感触地说：正是从老师们不厌其烦的答疑解惑中，深深感受到了清华人严谨热情的风范。


　　面对新媒体的蓬勃发展，清华招生教师积极运用电子邮件、短信平台等形式开展咨询，今年又全面开通了各地招生组、各招生院系的咨询微博，在4月和6月先后举办两场清华之夜大型微博答疑互动。从去年起，清华招生办公室还与新浪网及全国几十家平面媒体，联合推出了顶你上清华──优秀新生成长故事系列宣传活动，今年4月校庆前正式出版了《顶你上清华（第一辑）》，目前又在各大媒体上报道2012级优秀新生150余人。今年，清华大学还对录取通知书进行了全新的设计改版，每位考生的通知书上增加了个人的彩色照片和一份清华校长亲自签发的《入学纪念证书》。录取后，一些招生组还与考生密切联系，提示考生做好开学的准备工作。清华天津招生组还与天津校友会联合举办了新生征文，召开了在津校友与清华新生座谈会，继承清华优良传统，提前进行入学教育。


　　清华大学招生办公室主任于涵表示，对于清华来说，招生工作不仅要把教育的理念和教育的希望带给学生，承基础教育之前；还要体现教育的科学和教育的责任，真正实现教师选才，以启大学育人之后。考生们反映；清华招生宣讲、咨询和录取的过程，就是我们上大学前最好的第一课。


　　


　　供稿：本科招办 编辑：欣 研



    

 
            
2012年08月16日 11:30:32　　清华新闻网

          

   
