20120323115838098297146
2012年03月23日 11:58:38　　清华新闻网

   
清华大学与无锡市签署全面合作协议


　
　清华新闻网3月23日电
 （通讯员 
姜永斌
）3月20日，清华大学与无锡市人民政府市校全面合作协议签约及联合建设清华大学无锡应用技术研究院协议签约、揭牌仪式在无锡市举行。无锡市市长朱克江、副市长曹佳中、清华大学校副校长康克军出席仪式。　




图为曹佳中与康克军分别代表市校签署协议。


　　曹佳中与康克军分别代表市校双方签署《无锡市人民政府-清华大学全面合作协议》和《无锡市人民政府与清华大学联合建设清华大学无锡应用技术研究院协议》。


　　朱克江与康克军共同为清华大学无锡应用技术研究院揭牌。




图为朱克江（右）与康克军共同为清华大学无锡应用技术研究院揭牌。 


　　康克军祝贺无锡市与清华大学的合作关系步入了一个崭新的阶段。他指出， 十二五期间国家将设立科技成果转化引导基金，大力推进科技企业孵化器、大学科技园等专业技术转移机构建设，促进研究院所与企业之间的技术转化。清华大学无锡应用技术研究院的成立，顺应了大力服务经济社会发展、促进产学研紧密融合、加快科技成果转化和产业化步伐这一趋势。


　　朱克江表示，清华大学是我国著名高等学府，无锡市自开展7+1政产学研合作以来，与清华大学之间的合作不断深化，相继与清华大学签订20余项合作协议，清华大学先后有500多项科技项目和成果在无锡以不同形式合作开发与转化。他说，希望以清华大学无锡应用技术研究院为纽带，集聚更多创新资源，把研究院办成立足无锡、面向全国、走向世界的国际化创新创业平台。　


　　清华大学无锡应用技术研究院是清华大学的派出科研机构，旨在发挥清华大学的科技和人才优势，推动学校与地方政府、企业的紧密合作，促进科技成果产业化，促进无锡市的产业技术进步和社会经济发展。


　　无锡市人民政府秘书长吴峰枫主持签约仪式。无锡市、清华大学有关单位负责人参加了仪式。




　　供稿：科技开发部 编辑：范 丽





    

 
            
2012年03月23日 11:58:38　　清华新闻网

          

   
