20121022160721605404078
2012年10月22日 16:07:21　　清华新闻网

   
德国自然疗法医师团访问清华一附院


　
　清华新闻网10月22日电
 10月18日，德国西南中医学院的沃尔夫医生一行8人来到清华一附院中医科进行为期三周的学习与交流，专门学习脉诊、舌诊、针灸、拔罐、推拿等中医治疗手法。




图为初笑鸥主任指导脉诊。


　　在观摩与学习的过程中，一附院中医科副主任医师初笑鸥和毛俊惠医生、宋玉静医生分别为德国医师展示了脉诊、针灸、拔罐等诊疗方法，并通过德文翻译详细讲解操作的技巧与要领，并对中医治疗进行了深入的交流。沃尔夫医生一行表示，虽然现阶段治疗疾病的西医疗法较为发达，但存在很多副作用，患者需要寻求更健康的自然疗法、自然医学，而中医治疗具有整体性，无副作用或副作用低等优势，并且中医不仅只针对于病症治疗，对于病因的根治也会同时跟进，能达到既治标，又治本的最佳疗效。




图为毛俊惠指导学习针灸技术。


　　沃尔夫医生自1980年开设自己的诊疗室以来，从医已有32年。这次是他为了更深入地学习中医自然疗法，第二次来一附院。在观看了一附院中医科医生的治疗方法演示后，他不禁竖起大拇指赞叹：中国的中医真是太神奇、太棒了！。




图为宋玉静指导拔罐。


　　德国西南中医学院是一家专业培养德国传统医师学习中国中医技术的学校。德国传统医师疗法是在治疗过程中，不使用西药，采用欧洲草药以及自然疗法、顺势疗法等方式为患者治疗。这些学生在德国当地都拥有自己的诊疗室。


　　出于对中国传统医学的崇敬与热爱，自1990年起，德国西南中医学院每年都会组织一批热爱中医技术的进修医师来到一附院学习中医疗法，至今已合作22年。而沃尔夫医生巧好是这22年来到清华一附院中医科交流学习的第400人。


　　清华一附院中医科是一个综合性科室，以门诊为主，含中医、针灸、正骨按摩。中医治疗范围涉及广泛，其中以心脑血管病、脾胃病、肝胆病、肾病、风湿病、老年病见长。而针灸治疗以中风偏瘫、面瘫为主，同时开展对于各种痛证、抑郁症、肥胖症的研究和治疗。正骨按摩治疗各种骨关节病，包括颈椎病、腰椎病的手法和牵引治疗，软组织损伤和闭合性骨折的治疗。


供稿：一附院 编辑：范 丽　　



    

 
            
2012年10月22日 16:07:21　　清华新闻网

          

   
