20120903100823763908002
2012年09月03日 10:08:23　　清华新闻网

   
邱勇在高校校长博士后培养机制研讨会上做主旨发言


　　清华新闻网9月3日电
 8月28日，由全国博士后管委会办公室、中国博士后科学基金会、山西省人力资源和社会保障厅共同主办，太原理工大学承办的高校校长博士后培养机制研讨会在太原召开，清华大学副校长邱勇在会上做了主旨发言。人力资源和社会保障部副部长、全国博士后管委会主任王晓初，山西省相关领导出席会议。清华大学、南京大学、西安交通大学等近20所高校的负责人及代表参加了会议。会议由人力资源和社会保障部专业技术人员管理司司长、全国博士后管委会办公室主任孙建立主持。


　　在题为《博士后制度与高层次创新人才培养》的主旨发言中，邱勇从博士后制度的起源与发展、国内外博士后制度的比较研究，深入剖析了博士后培养机制，介绍了我国博士后工作存在的问题和近几年清华大学提高博士后质量的工作实践，用详实的数据和案例展现了清华培养高层次创新人才的思路和工作情况。


　　


图为邱勇做主旨发言。


　　本次研讨会是首次围绕博士后工作召开的校级负责人专题研讨会。




图为与会嘉宾合影。


　　研讨会上，与会人员围绕贯彻落实《博士后事业发展十二五规划》、加强基层探索、完善博士后制度、提高博士后培养质量、进一步推动博士后国内外学术、人才和项目交流等议题进行了专题研讨和深入交流。


　　供稿：博管办 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年09月03日 10:08:23　　清华新闻网

          

   
