20120528090331846886793
2012年05月28日 09:03:31　　清华新闻网

   
清华大学临床医学与转化医学研讨会召开


　　
清华新闻网5月28日电
 5月26日，清华大学临床医学与转化医学研讨会在医学科学楼召开。副校长程建平到会并致辞。




图为程建平讲话。
智 斐
 摄


　　程建平充分肯定了研讨会的意义，介绍了清华特色学科建设的基本情况。他指出，学校十分重视临床医学的发展工作，希望能组建一个公共平台，以交叉的合作方式做到多学科资源共享。　　


　　解放军总医院陈香美院士、清华大学医学院生物医学工程系程京院士、台湾长庚医院黄禹尧教授、北京积水潭医院吴新宝教授及清华大学附属医院、医学院等11位知名专家就各自研究领域作主题发言，共同探讨交流转化医学的前沿研究问题及转化医学在实践方面取得的最新进展和应用前景。


　　校科研院副院长的王治强介绍了学校医学相关科研项目的总体情况，并就项目申请、成果转化等问题介绍了校内相关政策。




图为研讨会现场。
智 斐
 摄


　　研讨会旨在促进临床医学与基础研究的广泛交流与深入合作，充分发挥清华传统理工科优势，共同组建科研团队，以实际临床应用为目的进行科技开发和成果转化，为科研团队和临床团队搭建沟通联络平台。


　　本次研讨会由医学院主办。来自解放军总医院、台湾长庚医院、北京神经外科研究所、北京积水潭医院，清华大学第一附属医院、第二附属医院、北京清华医院，还有清华大学医学院、生命科学学院、工程物理系等单位的众多专家教授、医师学生一百余人参会。


供稿：医学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月28日 09:03:31　　清华新闻网

          

   
