20121107093156341228251
2012年11月07日 09:31:56　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平参加电子系三位教师入党发展会


　　
清华新闻网11月7日电
 (记者 
王冰冰 程 曦 高 原
) 11月5日下午，校党委书记胡和平参加了陈巍、裴玉奎、张彧三位青年教师的入党发展会。经电子系通信研究所党支部会议讨论通过并投票表决，同意接收陈巍等三位同志为中共预备党员。




图为胡和平讲话。记者 
智斐 
摄


　　胡和平对三位同志加入党组织表示祝贺。胡和平指出，三位同志的加入，为党组织注入了新鲜血液，增添了新的活力。清华大学党委历来重视党建工作，重视在优秀知识分子和学术带头人中发展党员。高等学校是人才培养的摇篮，是高知识群体和青年学生聚集的地方。及时把优秀中青年教师和学生中具备党员条件的优秀分子吸收入党，是清华党组织发展的一条基本经验。


　　胡和平指出，在党的十八大即将召开之际进行新党员的组织发展工作，具有重要而特殊的意义。回顾党的发展历程，胡和平深有感触地说，从党的一大召开时的53名党员到现今的8000多万党员，90多年间的发展变化翻天覆地。在中国共产党的领导下，历经革命、建设和改革开放，我们取得了举世公认的巨大成就。当前，我们国家正处在从大国走向强国、实现全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的重要发展阶段，清华大学也正处在新百年的开局之年和建设世界一流大学的关键阶段。我们要坚持以人才培养为根本任务，加快建设世界一流大学，积极发挥学校各级党组织的领导核心、政治核心和战斗堡垒作用，积极发挥共产党员的先锋模范作用，为学校各项事业的又好又快发展提供坚强保证。胡和平指出，清华大学党组织在86年的发展历程中形成了爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统，每一位党员都要很好地继承这些优良传统并将其不断发扬光大。




图为校党委书记胡和平与3位新党员在党旗下合影。记者
 智斐 
摄


　　胡和平对新发展入党的三位同志提出三点希望。一是要不断加强理论学习，坚定理想和信念。行动上的坚定来源于思想上的坚定，思想上的坚定来源于理论上的坚定。二是要以入党为全新起点，在工作和生活中以党员标准严格要求自己。将教书育人作为自己的第一职责，在向学生传授知识的同时，更要注重教导学生如何为学为人。三是在日常教学、科研等各项工作中充分发挥党员的先锋模范作用，带动周围同志和学生共同进步。




图为新党员发展会现场
。
记者
 智 斐 
摄


　　陈巍1998年考入清华大学精密仪器与机械学系，2002年进入电子工程系攻读博士学位，2007年博士毕业后留校在电子工程系任教，2010年12月任副教授，现任电子工程系通信研究所副所长。他还是国家973项目首席科学家（青年）和首届全国高校青年教师教学竞赛工科组一等奖第一名获得者。陈巍在会上汇报了自己在清华求学和工作的体会，对党认识不断深化、积极追求加入党组织的过程。不求做大项目，但求作大贡献是陈巍对自己事业和人生目标的质朴解读。他说：身为教师，要更好地服务社会、教书育人；作为中国人，要把国家强盛与个人发展紧密相联。他表示，今后要进一步提升自身的理论认识、思想高度和工作方法，争取为清华、为祖国作出更大贡献。


　　裴玉奎1998年考入清华大学电子工程系，2002年继续在电子系攻读博士学位， 2008年1月获通信与工程专业博士学位后在电子系做博士后至2009年12月，2010年1月出站后在电子系任教。他是为嫦娥二号任务作出突出贡献的清华大学宇航中心团队的一员。发展会上，裴玉奎讲述了国家重大项目对自己的召唤、先进集体带给自己的温暖以及清华党组织和学校的优秀氛围对自身思想成长的影响。他质朴地说，自己虽然出生于农村家庭，从小却能不饿肚子长大，让他在幼年时就懵懂地体会到只有共产党才能救中国、只有共产党才能让中国人民过上好日子的道理。在为嫦娥二号任务艰苦攻坚的过程中，他更是从周围的清华老党员身上找到了榜样的力量，在团队合作中进一步深化了对党的认识，提高业务素质的同时，思想理论水平也在不断增长，更进一步燃起了对党组织的向往。


　　张彧1995年考入清华大学电子工程系，分别于1999年和2002年获工学学士学位和工学硕士学位，2006年9月在美国俄勒冈州立大学学习获工学博士学位后，回国进入清华工作，2009年12月任副研究员。张彧介绍说，自己作为清华子弟，从小在清华园长大，对清华有着深厚的感情，对中国共产党领导下国家不断走向繁荣富强、清华逐步迈向世界一流的进程有着深刻的体会。在清华，他总是被老教师党员们的风骨所感动，被学校日新月异的面貌所鼓舞。所以在美国获得博士学位后，他毅然选择回国发展、回清华任教。张彧坚定地说：入党在组织上，一生只有一次；但在思想上，却是一生一世。


　　会议在庄严的《国际歌》歌声中结束。


　　校党委常委、组织部部长李一兵和电子系负责人等出席发展会。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年11月07日 09:31:56　　清华新闻网

          

   
