20120906112832345881671
2012年09月07日 15:40:01　　清华新闻网

   
陈吉宁、史宗恺出席空军长春开放日活动


　　清华新闻网9月7日电
 8月31日至9月1日，校长陈吉宁、校党委副书记史宗恺一行应邀赴长春出席空军第二届长春开放日活动及空军航空大学开学典礼。31日下午，中央军委委员、空军司令员许其亮会见陈吉宁一行。


　　许其亮介绍了近年来空军飞行人才培养的进展情况，对清华大学从去年率先开始和空军联合培养飞行学员的工作表示感谢，并表示在这项工作的引领和其他知名高校的支持下，航空大学飞行学员的招生层次及质量有了大步跃升。许其亮指出，联合培养飞行学员、飞行国防生等创造性的举措，加上清华大学等高校前瞻的办学理念和扎实的工作作风，对空军未来人才梯队建设具有重要意义。许其亮表示，希望在建设空天一体、攻防兼备战略空军方面继续得到清华等国内著名高校的多方面支持。


　　陈吉宁表示，清华大学和空军去年开始实施的联合培养飞行学员工作，是贯彻胡锦涛主席军民融合指示精神的重要举措，是双方精心设计、密切配合、深度融合的成功案例。陈吉宁说，清华大学将从国家利益的高度出发，继续举全校之力支持军队和国防建设，扎实推进有利于国家发展、有利于空军发展、有利于飞行学员发展的工作，通过进一步加强与空军的全面合作，为空军的发展做出更大贡献。


　　在长春期间，吉林省委书记孙政才，省委副书记、省长王儒林会见许其亮、陈吉宁、史宗恺一行。


　　31日下午，陈吉宁、史宗恺参加了空军第54期（2012级）飞行学员的见面会，并与全体学员合影留念。随后，许其亮、陈吉宁、史宗恺一行看望了清华第二期联合培养飞行学员。许其亮鼓励学员们坚定忠诚信念，树立飞行理想，努力学习，打好扎实基础。当天，陈吉宁还出席了航空大学航空馆开馆仪式并为航空馆剪彩。


　　9月1日上午，陈吉宁、史宗恺一行出席空军航空大学开学典礼，并观看空军八一跳伞队和天之翼红鹰八一飞行表演队的精彩展示。


　　校办、教务处、本招办、航院、定向办等单位相关负责人陪同参加活动。


 供稿：两办、定向办编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月07日 15:40:01　　清华新闻网

          

   
