20121123164622964115134
2012年11月23日 16:46:23　　清华新闻网

   
清华马克思主义学院举办首期求真跨学科学术沙龙


 
清华新闻网11月23日电 
11月22日下午，清华马克思主义学院举办了首期求真跨学科学术沙龙。教育研究院博士后刘超与大家分享了他刚刚完成的研究项目清华学人与中国原子能事业：政府、学府与学人的历史互动。


 刘超博士以扎实的档案研究和广泛的访谈为基础，清晰地梳理了在我国80多年的原子能发展史上清华大学及清华学人扮演的角色和发挥的作用。刘超认为，清华在我国原子能事业中始终处在国内的最前沿，其发展与该学科的国际前沿紧密相连，与中国的社会政治发展高度相关，更与中国的国运休戚相关。刘超表示，学人报国，当以学致用；学府发展，须以学为本；而学术是否能得到高度发展、是否能充分实现社会功能，又受制于具体的时代环境。


  马克思主义学院副院长蔡乐苏教授对刘超的发言进行了点评。


 来自马院、经管学院、教育研究院的10位青年教师、博士后和研究生参加了沙龙，并进行了讨论。


  求真跨学科学术沙龙是由清华大学马克思主义学院青年教师联合其他学院教师一起发起的双周跨学科学术讨论会。沙龙秉持清华大学中西、古今、文理汇通的传统，旨在通过气氛轻松而认真的学术讨论，激荡思想，砥砺学术，促进不同学科之间对话、交流与合作，同时促进马克思主义理论研究与其他学科的交流互动。


供稿：马克思主义学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月23日 16:46:23　　清华新闻网

          

   
