20120829143909241368313
2012年08月29日 14:39:09　　清华新闻网

   
清华大学环境学院主办生态工业园建设发展论坛


　　
清华新闻网8月29日电
（通讯员 
卢琬莹
）8月20日，由清华大学环境学院与北京经济技术开发区共同主办的聚焦高端产业，建设生态文明北京经济技术开发区建设二十周年暨生态工业园建设发展论坛在北京经济技术开发区召开。


　　商务部外资司副司长邱丽新、环保部科技标准司副司长刘志全、国家发改委资源节约和环境保护司副司长赵鹏高、中国开发区协会副会长黄太和、北京市环保局副局长徐庆出席了会议并致辞。


　　中国工程院院士、清华大学环境学院钱易教授应邀为论坛做主旨报告，她在报告中介绍了生态文明概念的诞生与意义，并介绍了世界及我国生态文明建设的现状，探讨了今后生态文明建设的有效途径及可持续发展的实施办法。


　　清华大学环境学院清洁生产与生态工业研究中心主任陈吕军教授也在论坛上发言，他介绍了我国生态工业园发展模式与挑战，并探讨了今后的发展方向。


　　商务部、环保部、发改委、科技部、中国开发区协会、北京市发改委、北京市环保局、北京市科委、浙江省环保厅等相关单位，中国环境科学研究院、清华大学环境学院、香港城市大学、北京市环境科学研究院、浙江环境科学研究院等科研机构，以及全国各地13个开发区的近百位代表参加了论坛。


　　生态工业园区建设是我国十二五建设生态文明的重要载体和抓手之一，此次生态工业园建设发展论坛旨在总结交流我国生态工业园区发展与实践的经验，并为各园区提供交流平台，从而更好地推进我国生态工业园区的发展建设。


供稿：环境学院　编辑：冰　冰

    

 
            
2012年08月29日 14:39:09　　清华新闻网

          

   
