20121227163047976129014
2012年12月28日 11:42:09　　清华新闻网

   
生活像战斗一样精彩


访2012年清华大学本科生特等奖学金获得者胡泽


鲍涵 李思妍




图为胡泽近照。


　
　胡泽，男，陕西省西安市人。2009年考入清华大学新闻与传播学院。他是清华第3届文科国防生。3年来，他选修的课程中有20余门位列第一，他实习过的岗位包括广播、电视、报纸、网络、新闻发布、研究机构等诸多领域和形态。他参与承担3项国家级重大课题，发表多篇学术论文，夺得全国高校模拟新闻发言人大赛第二名，曾获得金长城传媒奖优秀学子奖、清华大学好读书奖学金等。


　　2012年本科生特奖答辩刚刚结束，现场却找不到胡泽的身影，他已经在赶往机场的路上。靠在车窗边，胡泽手中的资料又换了全新的一叠。10个小时前，一个项目刚刚结题；几个小时后，他会在香港利丰青年学者年会上畅谈青年领导力；一天之内，他将和上海电视台香港站的老师们讨论近期新闻热点；3天之后，他会在8点前到达国防大学的实习岗位，继续大四的实习生活。


　　就好像一场战斗结束，还来不及喜悦，就已经投入了下一场。胡泽笑着说。


从差生做起的好学生


　　胡泽说自己是从一个差生做起的，就好像许三多是从孬兵做起的一样。大一时的他很难找准自己的重心，成绩一度低迷，生活也没有方向感。然而很快他就从这样的状态中走了出来，开始对自己有一个渐进式的规划，从大的方向上，中文、历史、哲学、社会学、外交我都有涉及，可以给自己打一个及格分。作为文科生，他希望让自己的知识体系更加完善。两年过后，这个富有战斗力的学生用20余门课程的年级第一，学年班级第一颠覆了很多人对他曾经的印象。大学前三年，胡泽在所有涉及新闻学理论、军事学舆论战等课程上都取得第一名，所有新闻实务、采写课程均取得年级前三名。他还兼修了英语双学位，每学期所修学分经常是班上同学的两倍。


　　我还有一个习惯，从港大回来之后更加习惯成自然，上一门课要读3到4本参考书。这样的严格要求也使得胡泽的生活过得很紧张。我的确觉得这3年过得不轻松，至少学习方面有一定的压力，自己有自己的目标。每个学期的学分在35~40，尤其是大二修了双学位之后。但是没有那么痛苦，因为真正需要每周花时间的，规划好之后会发现还有很多剩余时间做事。


　　充实的生活需要科学的时间规划。胡泽用效率本记录每天要做的事情，又进行中期、学期计划。他把计划的执行归纳为一种习惯：计划刚执行的时候肯定有难度。你会发现两三天过去，坚持下来就会成了习惯。一旦做成了一个习惯，你就会很自然地做下去，并且找到乐趣。


　　一开始你觉得他表达能力强，善于演说和辩论，后来你会发现他也踏实认真，做学术也不赖，新法九班的崔瀚文同学这样描述她对胡泽的印象。胡泽是新生演讲比赛二等奖得主，也是国家社科基金青年项目、全军军事科研计划课题和国家十二五规划全军首批课题的研究人员。他能言也能行，说到做到，是个追求完美的人，崔瀚文说。


印象是用来颠覆的




图为胡泽。


　　提起国防生，人们总是容易和虎背熊腰、拼命刻苦、生活单调等形容词联系起来。胡泽和他战友们的生活确实有着与普通人不同的地方。从外表看，很少有人猜得出他是北方人，也很少有人会相信这个看似瘦弱的男生体能从来不差。大一结束后，新闻9还有同学不相信胡泽是国防生。


　　作为国防班新法9的一员，胡泽每周早操1次，晚间训练4次（包括5000米，仰卧起坐100，俯卧撑100，深蹲100，蛙跳100米等）。即便是在香港做交换生期间，胡泽对于体能训练的基本要求仍未放松，参加了香港大学大学堂球队体育训练，6000米的大长跑和曲棍球训练成为他在香港生活的习惯。


　　选择了一条道路，就是选择一种人生。胡泽用《秋之华白》里杨之华同志的话描述他和17位新法九的同学选择的关于军人的梦想。他和他的同学也同样在尝试用大学4年向大家证明：国防生既可以精于学术，也可以强于体育；既可以艰苦拼命，也可以诠释流行；既可以勤于训练，也可以长于文艺；既可以是强有力的执行者，也可以是思维敏捷的创造者。很多人对国防生存在刻板印象，我想说的是其实我们很多元，我们有很多面。胡泽说，清华国防生的传统和精神需要我们继承，也需要我们添加新的理解，拓展它的外延，深化它的内涵。


全媒体时代的新闻人


　　从地市级广播电台的播音员到省级机关报纸的实习记者、编辑，从境内传媒机构到跨境电视台的实习记者，到新闻研究机构的研究助理、分析员，胡泽努力为成为适应全媒体时代变革的新闻工作者而努力。实习期间，他完成了30余篇电视新闻稿件核心部分，40余篇报纸新闻稿件的编辑、修改工作，在纸媒、电视媒体、网络媒体发表了数十篇稿件。


　　谈到大三下学期在香港大学交换时的实习经历时，在上海广播电视台香港记者站承担过多个部门工作的胡泽说：印象特别深刻的新闻是国民教育专题。这是当时自己花了最大心血完成的，从开始的策划到采访，他采访了各种各样的人，比如香港政府的、教育局的、国民教育委员会的、大学的、中学的、小学的还有出版商，我对于这件事的认识比别人可能会更深刻。


　　实习对于胡泽来说是一个积累的过程，最基础的是专业技能的积累，比如怎样提问题，如何在短时间内关注一点并发掘问题；更多的是一种感觉。既然自己是记者，就要把一篇报道从头做到尾。说大一点，其实就是一种责任感。胡泽说。


走出去，文科国防生要有国际视野


　　作为清华大学第一个出境做交换生的文科国防生，胡泽用机缘巧合来形容自己的申请交换过程。在我大二下申请大三下学期交换截止的前一天，我收到的群发邮件中表示国防生可以开始申请交换。我当时经历了两到三个小时的激烈思想斗争。


　　胡泽相信21世纪军队的发展需要更全面广阔的国际视野，新形势下的舆论宣传需要更灵活的传播方式和叙事理念。有责任心的国防生应该主动承担其自己的责任，成为紧跟时代潮流，具有国际视野，敏锐而富有洞察力的共和国军人，我是一个试水者，以后的国防生会有更大的平台，更宽广的国际视野。


　　同威廉姆斯学院的学生谈论奥巴马胜算几何，跟台湾的同学谈论马英九的执政思路，同巴基斯坦大使和外交部长聊中巴青年友谊，同日本同学交流岛屿纷争这种交流碰撞已经成为他生活的一部分。当然，谈论的基础，是大量文献的翻阅和观点的总结。


可以忙碌，但绝不能迷失方向


　　学子、记者、战士，在胡泽的身上是三位一体的。心系国防，身怀使命，这是胡泽在特等答辩上场时亲友团喊出的口号。所有的努力与优秀，都是为了一个国防梦。


　　对于未来，胡泽有着自己的打算，总的来说就是在学校做个合格的清华人，毕业后做个合格的共和国军人。我就是个想让自己战斗起来的普通人，不是什么大牛，我知道自己有几斤几两。胡泽始终保持着对自己清醒的认识，国家和军队处在大变革的时期，我觉得自己能深入到一个时间轴，或许我们能成为对时代的前进起到一点作用的人，有一种让人生更有意义，为了伟大的事业在奋斗的感觉。


　　胡泽说他喜欢忙碌，他是个跑在路上的人，但也一定会时不时停下来思考。他认为忙碌的原因很简单，因为机会从不给你太多时间踌躇。胡泽觉得自己已经选择了一种像战斗一样精彩人生，他也将坚定地走下去。


供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月28日 11:42:09　　清华新闻网

          

   
