20120420160714247516979
2012年04月20日 16:07:14　　清华新闻网

   
陈吉宁会见住友商事株式会社会长


　
　清华新闻网4月20日电 
（记者
 李 含
）4月18日， 清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了来访的日本住友商事株式会社社长冈素之一行。




图为陈吉宁与冈素之交换礼物。记者 
御智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学对冈素之会长来访表示欢迎，并对日本住友商事株式会社一直以来对清华大学的支持表示感谢。陈吉宁介绍了清华学科发展和人才培养情况，他说，清华希望促进商科、管理和工科的结合，充分发挥几个学科的优势，培养学生成为行业的领军人才。清华将致力于培养具有全球视野和多文化学习背景的人才，积极推动学生国际交流。陈吉宁回顾了清华与日本的合作。他表示，清华建立了日本研究中心，促进了中日人员交流，日本研究中心未来将在促进双方科研合作方面发挥更大的作用。希望未来有更多的日本学生来清华学习。


　　陈吉宁介绍了清华在能源研究方面的进展。他表示，能源学科是清华学科发展重点，清华愿意与住友商事株式会社在能源领域开展更广泛的合作。他说，中国社会发展正处于转型期，清华希望进一步拓展与日本高校、研究机构和企业的合作，为解决城市发展、能源短缺、环境保护等全球性问题作出贡献。




图为会见现场。记者 
御智斐
 摄


　　冈素之会长表示，住友商事株式会社与清华过去建立了很好的合作关系，住友会社希望未来能与清华在多领域，特别是在能源与环境领域开展更加紧密与深入的合作。


　　住友商事株式会社成立于1919年12月，是闻名全球的日本企业，是世界500强企业之一。自2007年起，住友商事株式会社与我校共同启动了一项为期五年的以国际经济合作事务与政策为主题的研究项目，资助公管学院国际战略研究所开展项目研究；此外，住友商事还在清华设立了专项奖助学金，长期资助我校优秀学生。




编辑：襄 桦





    

 
            
2012年04月20日 16:07:14　　清华新闻网

          

   
