20121030134153887837221
2012年10月30日 13:41:53　　清华新闻网

   
心怀家乡 深入基层


记2012年度清华大学研究生暑期实践典型支队金奖：清华大学黔之源暑期实践团


研通社记者 
陶一萍 陈 苏


 2012年暑期，由清华大学5个不同院系的5名少数民族学生和一名加拿大籍印度留学生组成的清华大学黔之源暑期实践团（以下简称黔之源）在贵州省沿河土家族自治县、德江县进行了为期14天的社会调研。作为清华第一支由少数民族学生和外国留学生组建的实践队，也是首支贵州省少数民族研究生反哺家乡的实践队伍，黔之源在实践中共走访了2县6村，完成60户农户调研访谈，还组织进行了3场百人规模的林下经济宣讲，荣获2012年度清华大学研究生暑期实践典型支队金奖。


筹划已久，自主调研贯穿全程




 图为在沿河县黎子水村调研时，两名队员一组相互协调地进行家庭访问。


 黔之源是一支自发组建、自主联系指导老师、自主与实践地区政府部门联系相关活动的实践队伍。2012年3月，为践行服务家乡的共同理想，5名来自清华大学不同学院的贵州籍少数民族学生与一名加拿大籍印度留学生自发组建了黔之源。4月，队员们向核研院王彦佳教授讲述了家乡面临石漠化与能源贫困的困境和反哺家乡的愿望，得到王教授的支持和指导。同时，队员们还联系上了贵州省驻京办主任并与贵州省教育厅取得联系。


  来自核研院的何慧琳同学是黔之源实践支队的队长。她介绍到，针对家乡面临的生态环境和能源建设问题，队员们提出探究石漠化与能源贫困间的联系的课题，并为当地量体裁衣地制作了80份访谈问卷。




图为在沿河县洋楠村，年过八旬的留守老人坚持要拄着杖来接受访谈。


  在调研期间的7天，130个小时时间里，队员们在山里以田间调研、家庭访谈等多种调研形式深入基层，完成了60户的访谈调研，访谈时间总计76个小时。。队员们在这7天里，平均每天徒步40里山路，翻越15个山头。来自经管学院的韩明明同学说道：每天早晨7点出发，深入田间 、访谈拍照，凌晨1点回到驻地开会总结，很辛苦。但看到淳朴的村民就想着能通过自己的努力为村民们做点实事。队员们的实践调研及时地为当地的石漠化治理与能源扶贫提供了实实在在的可行建议，为他们更好的贯彻执行省里下达的石漠化治理规划提供可靠依据。


特色宣讲，科普启蒙


 黔之源支队分工明确，走访农户和宣讲双管齐下。来自建筑学院的唐漫同学主要负责3场宣讲会。针对当地面临的一系列问题在3个不同的村子里，分别进行了名为《寸土生金》、《把石头埋在摇钱树底下》、《化粪池也生钱》的专题宣讲。3场宣讲观众总数超过了300人。




图为队员正在沿河县黎子水村进行家庭访。


 唐漫同学说：宣讲会不能学术，要用通俗易懂的方言让村民能理解。同时，我们也考虑到未来，希望能通过宣讲启蒙村里的孩子们。宣讲会场是当天调研所在村落，方便村民聚集。队员就地取材，把近处的山林作为生动的典型分析案例，令老乡们倍感亲切。有热情的老乡不仅把自家屋子借给队员们当背景墙，还为其准备了晚饭和水果。到宣讲的时候，白天被调研过的家庭都会邀邻居一起赶来。院子里、地里、田坎上，坐着的、站着的都满是人。村民们在宣讲后常常不愿散去，向队员们咨询宣讲内容。让队员们最难忘的是，村里的一名小学老师握着队员的手激动的说：这才是真的在为老百姓解决问题，你们要改变他们心中认定的读书无用论，这样我才留得住课堂上的学生。


立志学以致用，服务群众


 黔之源支队其中有3名队员是少数民族骨干计划的研究生，队员们肩负着自身的使命走进清华，心里装着的是家乡的建设、乡亲父老的期盼。队员们一再表示愿意成为一座桥，连通在外学子回乡的路。这一次实践让队员们学会挖掘问题、解决问题，也更加坚定了他们反哺家乡的信念。他们深知自己的责任不仅仅是投身西部建设，而是感召更多从山里走出来的少数民族同学，回到家乡、建设家乡。




图为在沿河县淇滩镇杨柳池村，队员对着支队赠送给村民的海报，教不识字的奶奶认黔之源暑期实践团八个字。


  韩明明同学说道：曾经的我想成为一名学术女，但经历了这次暑期实践后，我转变了，立志日后进入社会公共服务部门。唐漫同学也表示：由于自己学建筑专业，在实践过程中很关注两县的住房问题，发现当地存在很多不科学建房的现象。希望日后能学以致用，为家乡人民解决实际问题。


 
记者手记：
历时近两个小时的采访，三位来自不同院系的清华女回忆起数月前的实践经历依然感触颇丰，很想将过程中每一个感动的故事和细节都分享给大家。当她们微笑着讲述在实践中所经历的种种困难时，我们一次次被队员们的坚强和笃定所感动。当亲身经历并接触到人性最纯朴的一面时，就会发现眼泪不起作用，唯有真正反哺家乡、服务群众，才能改善他们的生活。从她们的感悟中不难发现，黔之源暑期实践并非流于形式，而是一次真正的贴近基层、启发心智的成长之旅。


 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月30日 13:41:53　　清华新闻网

          

   
