20121012153106465155091
2012年10月12日 15:31:06　　清华新闻网

   
发现细胞的眼睛 美两科学家获2012年诺贝尔化学奖 中国同事称克比尔卡很帅很礼貌


诺奖得主是清华客座教授


来源：法制晚报 2012-10-11 蒋伊晋 杨三锋 徐天


　　如果说眼睛是心灵的窗口，那么细胞又是通过什么窗口来感知外界的？昨晚揭晓的2012年诺贝尔化学奖，就颁给了在细胞的眼睛的研究中取得巨大成就的两位美国科学家，莱夫科维茨和克比尔卡。诺奖评审委员会指出，当今近半药物均以两位科学家发现的G蛋白偶联受体（GPCR）作标准，可见两人研究对人类生活的重要性。据悉，获奖者之一，克比尔卡还是清华大学的客座教授。


成果：发现细胞的眼睛


　　科学界以前虽然知道荷尔蒙对调节人体机能具有重要作用，但一直未能了解细胞外的荷尔蒙如何影响细胞内部的运作。莱夫科维茨从1968年起，在不同荷尔蒙上植入放射性元素作为追踪器，最终发现了细胞膜表面为数不多的蛋白受体。


　　上世纪80年代，莱夫科维茨安排刚刚加入自己团队的克比尔卡，寻找受体的相关基因。克比尔卡成功地从宏大的人类基因组中分离出表达一种-肾上腺素受体的基因段落。研究人员注意到，这种受体本质上和眼睛中用于感知光线的结构非常相似。他们于是意识到存在一系列的相似受体，它们都以相同的方式进行工作。


　　莱夫科维茨的团队后来发现身体各处存在超过1000种类似受体，负责感应视觉、味觉、嗅觉和荷尔蒙变化，对人体有举足轻重的作用。这些受体后来被命名为G蛋白偶联受体（GPCR）。


GPCR：减少药物副作用的利器


　　在评价两位科学家的成就时，瑞典隆德大学无机化学教授利丁表示：GPCR一直是医学界的关键领域，为我们提供减少药物副作用的良器。


　　诺贝尔化学奖评审委员会表示，目前全球临床药物中，有一半的运作原理基于GPCR，包括抗过敏药及心脏病药。两人的研究还有助药企研发更精准标靶药物，将来有望治疗与中央神经系统、心脏、发炎与新陈代谢失调相关的疾病。据悉，2010年美国10大最畅销药物中，GPCR标靶药就占了6种。


清华同事：克比尔卡为清华的实验室投入很多


　　清华大学医学院行政办公室主任张雅娟曾与克比尔卡共事，她介绍，克比尔卡在今年4月被聘为清华大学医学院的客座教授，并开始筹建自己在清华大学的实验室，并录取了一名法国博士后。


　　克比尔卡对实验室的发展有一些想法，他希望能招到更多的博士后。张雅娟表示。9月中旬，克比尔卡曾来到清华的实验室，面试了一批研究生和博士后，29日回美国。


　　张雅娟介绍说，她与克比尔卡在日常生活上常有沟通。他很帅，给人翩翩君子、温文尔雅的感觉。这是张老师对他的第一印象。


　　克比尔卡通常会和妻子一起来清华，每次见到张老师都会给她带一点小礼物。这一次特意从加州给我带了一对贝壳做的耳环，克比尔卡说觉得很衬我。我很感动，觉得他们夫妇都特别的随和。张老师说。


　　同时，克比尔卡作为一个很有名望的教授，对自己的博士后也是亲自指导。他为清华的这个实验室投入了很多。张雅娟告诉记者，她打算近日给克比尔卡发邮件，祝贺他获得诺贝尔奖。


　　
莱夫科维茨
1943年生，美国杜克大学医学中心医学和生物化学教授


　
　克比尔卡
1955年生，现任美国斯坦福大学医学院分子和细胞生理学教授，清华大学客座教授

    

 
            
2012年10月12日 15:31:06　　清华新闻网

          

   
