20120426142702441505075
2012年04月26日 14:27:02　　清华新闻网

   
清华大学老牛环境学国际交流基金启动


　　清华新闻网4月26日电
（通讯员 
苏珍爱 唐 中 申会爽
）4月25日下午，清华大学老牛环境学国际交流基金启动仪式在丙所举行。老牛基金会秘书长雷永胜、清华大学党委副书记邓卫、清华大学教育基金会副理事长黄建华、清华大学环境学院院长余刚出席仪式并致辞。




图为仪式现场。　记者　
御智斐
　摄


　　老牛基金会向清华大学教育基金会捐赠500万元人民币，设立清华大学老牛环境学国际交流基金，每年将利用捐款本金的运作收益资助清华大学环境学院学生出席国际学术会议或短期出国进行研究工作。




图为邓卫致辞。　记者　
御智斐
　摄


　　邓卫在致辞中表示，清华大学在努力创建世界一流大学的过程中，离不开社会各界的支持。老牛基金会此次在清华设立基金，必将为清华的建设添砖加瓦。邓卫号召在场同学向老牛基金会的创始人和捐赠人牛根生先生学习，努力拼搏，回报社会。




图为雷永胜讲话。


　　雷永胜介绍了老牛基金会的成立宗旨和发展概况。他介绍，从2009年开始，老牛基金会逐渐致力于环境保护公益事业，清华大学作为我国第一个设立环境工程专业并引领国内高等环境教育的大学，在这里设立环境学国际交流基金，旨在助力清华培养环境领域国际化高端人才，推动我国环境保护事业的发展。


　　黄建华对牛根生在清华设立教育基金表示感谢。余刚表示，清华大学老牛环境学国际交流基金的设立，必将有力提升环境学院人才培养的国际化水平。




图为邓卫向雷永胜授予捐赠牌匾。记者　
御智斐
　摄


　　邓卫代表学校向雷永胜授予捐赠牌匾及荣誉证书。


　　清华大学环境学院、教育基金会及相关部门负责人和学生代表近三十人参加了仪式。


　　老牛基金会（前身为内蒙古老牛公益事业发展促进会）成立于2004年12月28日，是由牛根生捐赠并发起设立的从事社会公益慈善活动的非公募基金会，主要面向环境保护、文化教育、医疗卫生、三农事业及救灾帮困等其他公益慈善事业。2005年1月，牛根生携家人捐赠了他们持有蒙牛乳业的全部股份及部分红利，被誉为全球捐股第一人。截至2011年底，老牛基金会与包括清华大学教育基金会在内的80余家机构、组织及个人合作，在环保、教育、医疗、救灾帮困等领域，开展了100多个公益慈善项目，捐赠额总计3.05亿元人民币。


供稿：环境学院 基金会 紫荆志愿者研究生服务团 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月26日 14:27:02　　清华新闻网

          

   
