20120730151724906838574
2012年07月30日 15:17:24　　清华新闻网

   
清华大学胡鞍钢：绿色贡献是中国为人类发展所做出的最大的贡献


来源：中国广播网 2012-07-27王贵山 潘晴霞付玲玲


　 在7月27日举行的2012生态文明贵阳会议开幕会基调演讲中，清华大学国情研究中心主任胡鞍钢博士表示，中国十二五规划是世界上200多个国家和地区中首部绿色发展行动蓝图，绿色贡献就是21世纪中国为人类发展所做出的最大的贡献。生态文明建设是一场人类历史上空前的绿色革命，是生产方式和生活方式深刻的变革，也是中国伟大的绿色创举。


　　胡鞍钢说，生态文明是中华文明的核心理念，以最大的人类绿色幸福率为发展目标。21世纪的发展之道就是不断走向公平、公正，走向共同富裕，走向大同世界，不断增强绿色发展的发展之路。中国生态文明建设的目标就是到2020年，生态文明建设进入新阶段，初步建成绿色中国，基本形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式，绿色经济、绿色能源快速增长，建成资源节约型、环境友好型社会，主要污染物得到有效控制。


　　胡鞍钢表示，中国十二五规划基于经济系统的绿色增长，基于生态系统的绿色财富，基于社会系统的绿色福利。绿色贡献就是21世纪中国为人类发展所做出的最大的贡献。

    

 
            
2012年07月30日 15:17:24　　清华新闻网

          

   
