20120420103342061484729
2012年04月20日 10:33:42　　清华新闻网

   
垃圾分类主题宣传日活动举行


　　清华新闻网4月20日电
 4月19日上午，做文明有礼的清华人，垃圾分类从我做起主题宣传日活动在清华大学照澜院商业区举行。清华园街道党工委书记高斌、办事处主任王京春参加活动，并为社区垃圾分类指导员颁发荣誉证书。




图为活动现场。　记者　
御智斐
　摄


　　绿色大学办公室副主任梁立军、街道办事处副主任任喜华为活动致辞。他们分别阐述了垃圾分类的意义以及学校开展垃圾分类取得的成绩。




图为活动现场。　记者　
御智斐
　摄


　　活动以宣传教育片播放、宣传图板展示以及文艺节目表演为主要内容，舞蹈《红旗颂》、歌曲《我的北京我的家》、三句半《垃圾分类人人有责》、诗朗诵书法表演《将绿色进行到底》、手工作品展示《废旧物品再利用》等丰富多彩的文艺节目赢得了台下观众的阵阵掌声，也吸引了不少在此经过的师生员工和社区居民驻足观看。


　　此次活动由清华大学绿色大学办公室与街道办事处举办，海淀区有关部门负责同志和清华大学部分院系的同学及9个社区的居民群众近200人参加活动。


供稿：绿办 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月20日 10:33:42　　清华新闻网

          

   
