20120627143032008430699
2012年06月27日 14:30:32　　清华新闻网

   
校长陈吉宁调研材料系


　
　清华新闻网6月27日电
（记者 
周襄楠
）6月22日，校长陈吉宁、副校长康克军、副校长邱勇到材料系进行调研，与材料系教师就学科建设、人才培养、队伍建设等问题进行了交流。




图为陈吉宁与材料系教师代表交流。记者 
智斐
 摄


　　材料系主任张政军就材料学科的建设和未来发展思路做了汇报。他说，目前清华材料学科的论文发表数和被引用数都居世界前列，赢得了良好的国际声誉，这为材料学科今后的发展奠定了良好基础。面向新世纪，材料学科需要进一步提升其在国际上的学术影响力，并迫切需要大幅度提高在国内的学术贡献和影响。张政军分析了国际多所知名大学材料学科的学科布局、师资队伍构成、交叉研究的机制体制等，介绍了我校材料学科三横五纵的领域布局思路，以推动材料学科研究更加关注学科前沿和国家重大需求；构建国际一流的材料学科教师队伍和科研团队，推动教师队伍的交叉建设和国际化建设；加强多种形式的平台建设，推动校内的多学科交叉研究、校内外的协同创新研究以及一流的国际合作研究。




图为张政军介绍材料系情况。记者
智斐
 摄


　　李龙土院士、李恒德院士认为，重视材料学科与其他学科的交叉，建设好学科交叉的平台，是促使材料学科研究始终瞄准学术前沿的重要条件。柳百新院士认为，加强材料学科建设，不仅能够使材料学科取得更大成果，而且对其他学科的发展也有很好的带动和辐射作用。朱静院士、南策文院士认为，清华材料学科的基础研究在国内处于前列，但现在面临着师资、空间等资源相对不足的问题。潘伟、潘峰、章晓中等教授也分别就学科建设、交叉学科平台、学生资源拓展、人才引进规范化等谈了自己的看法和建议。


　　认真听取大家发言后，陈吉宁充分肯定了材料学科多年来在学科建设、人才培养、科学研究和队伍建设等方面取得的显著成绩。陈吉宁谈到，材料学科是工科中的基础学科，其学科特点突出表现在理工结合、交叉研究两个方面。目前学校正在调整工科发展方向，推进工科发展转型，希望材料学科在工科的调整转型过程中起到良好的带动作用。


　　陈吉宁指出，在学科建设和科学研究中把立足学科前沿和面向国家需求很好地结合起来，是清华大学建设世界一流大学的战略选择。我校材料学科发展要科学规划学科方向，做到学科前沿和国家需求的紧密结合，努力在本领域从跟随者变成引领者，推动材料学科在高起点上再上一个新台阶。在未来一段时间，材料学科要突出发展重点，加大改革力度，优化机制体制，提升师资水平，提高工作效率，并通过加强团队建设充分发挥师资队伍的整体优势。材料系要与学校有关部门一起，在发展目标、工作重心、学术特色和创新团队建设等方面进一步加强规划研究并制定措施抓好落实，推动材料系各项工作再上新水平。




图为调研座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　校办、科研院、政策研究室等相关部门负责人参加了调研。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年06月27日 14:30:32　　清华新闻网

          

   
