20120413162914465624251
2012年04月16日 10:23:40　　清华新闻网

   
清华人居环境科学系列学术演讲第二讲开讲


　　清华新闻网4月16日电
 （通讯员 
黄 鹤 李 苑
）4月12日， 人居环境科学系列学术演讲第二讲在清华大学主楼报告厅开讲，港澳台侨委员会副主任，原贵州省省长林树森先生和重庆大学建筑与城规学院院长赵万民分别做题为《宜居可持续发展思想在广州的探索和实践》和《山地人居环境建设的理论探索与实践》的报告。




图为林树森作报告。


　　林树森结合广州城市规划在吴良镛先生人居环境科学指导下的实践，对于宜居概念进行了解读。




图为吴良镛先生。


　　吴良镛先生结合他在林树森先生任广州市长时期受邀前往广州市考察的经历，指出城市规划的学问既不是书本上现成的知识，也不是西方实践的照搬，固然有借鉴，更需要有自己的东西，需要有传统，也必须有创造，要从实践中获得理论的延伸。




图为赵万民作报告。


　　赵万民以汶川和舟曲等地为例，从山地人居环境建设面临的科学问题和山地人居环境探索的理论与实践两个方面对美好人居和和谐社会进行论述。


　　人居环境科学系列学术演讲由清华大学建筑学院举办，建筑学院副院长毛其智教授主持学术演讲，建筑学院及相关院系师生100余人听取演讲。


　　林树森，历任广州市市长、广州市委书记、贵州省副书记、贵州省省长，现任港澳台侨委员会副主任。


　　赵万民教授现任重庆大学建筑与城规学院院长，博士生导师。主要研究方向为城市规划与设计、山地人居环境科学、山地城镇规划与设计。先后主持国家自然科学基金、国家科技部攻关项目、教育部博士点基金、教育部世界银行贷款项目、建设部项目等多项研究工作。出版书著十余部，发表论文近百篇。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月16日 10:23:40　　清华新闻网

          

   
