20120621170023014590525
2012年06月21日 17:00:23　　清华新闻网

   
教书育人楷模先进事迹报告团宣讲活动启动


报告团将分赴15个城市展开示范宣讲


来源：中国教育报 2012-06-21 柴葳


　　今天下午，由教育部和光明日报社主办的教书育人楷模先进事迹报告团宣讲活动启动仪式暨首场报告会在人民大会堂举行。报告会前，中共中央政治局常委李长春，中共中央政治局委员、国务委员刘延东亲切接见了报告团成员。


　　教育部党组副书记、副部长杜玉波主持报告会。他指出，各省（区、市）教育工作部门要高度重视、大力支持教书育人楷模先进事迹报告团宣讲活动，通过宣讲活动，充分发挥教书育人楷模的引领示范作用，影响和带动更多的教师以更加饱满的工作热情、更加昂扬的精神状态、更加执著的事业追求，为推动教育事业科学发展作出更大的贡献。


　　首场报告会上，第五届高等学校教学名师、清华大学博士生导师孙宏斌，已故南昌大学教授石秋杰生前同事焦晓燕，2010年度全国教书育人楷模、天津电子计算机职业中等专业学校教师徐英杰，2011年度全国教书育人楷模、浙江宁波达敏学校校长刘佳芬所作的报告，引起了现场首都各级各类学校师生的强烈共鸣。


　　据悉，为落实中央领导同志关于推出一批教书育人楷模，组织全国报告会，推动师德建设的重要指示精神，全面贯彻党的十七届六中全会精神，生动诠释社会主义核心价值体系，激励广大教师自觉遵守师德规范，树立教师良好职业形象，弘扬人民教师的高尚师德，教育部、光明日报社联合组织此次教书育人楷模先进事迹报告团。首场报告会后，16名报告团成员将组成基础教育、职业教育、高等教育3个分团分赴石家庄、福州、天津等15个城市开展示范宣讲。示范宣讲活动结束后，各省（区、市）教育部门将遴选本区域教书育人楷模到各校宣讲。



    

 
            
2012年06月21日 17:00:23　　清华新闻网

          

   
