20120615154925232900467
2012年06月15日 15:49:25　　清华新闻网

   
中国科学院院士费维扬：低碳技术发展须科学布局


来源：中国科学报 2012-06-15 丁佳


　　人们对于低碳的态度，可谓一半是海水，一半是火焰。


　　作为一种以低能耗、低污染、低排放为特征的可持续发展模式，低碳发展备受世人关注，并正在成为发达国家在后工业时代追求的经济发展模式。


　　但同时，发展中国家既不能沿袭发达国家高污染、高排放的传统模式，至今又没有一个通过低碳模式实现快速工业化和大规模城市化的实例，加之近年来发达国家一边将大量制造业转移到发展中国家，一边又对发展中国家横加指责，使得低碳这个概念饱受争议。


　　在6月14日举行的中国科学院第十六次院士大会第三届学部学术年会上，中科院院士费维扬认为，低碳发展之路任重而道远，需要进一步健全低碳发展的政策、法律体系，逐步建立以低碳技术为基础的产业体系和进一步规范以低碳意识为基础的社会行为。


　　近年来，欧美各国纷纷推出各种低碳发展路线图，它们大多都根据本国的能源、资源和气候等特点，针对性很强地发展几种有优势的低碳技术，以期取得重点突破，占领国际市场。费维扬说。


　　例如，英国海岸线较长，就积极开展离岸风电技术的研发；美国煤炭资源丰富，就非常重视二氧化碳捕集、埋存等与煤炭利用相关的技术；巴西热带作物种植业较发达，因此生物液态燃料技术得到了长足发展。


　　为此，费维扬建议国家把发展低碳技术作为一项战略性措施，尽快组织高层次、多学科的发展战略研究，加强顶层设计，统一规划，制定科学的、超脱地方和部门利益的低碳发展路线。我们必须分清主次和轻重缓急，集中力量，围绕重大关键技术进行联合攻关，以尽快突破我国最急需的关键低碳技术。


　　与此同时，费维扬提醒有关部门警惕一些地区和企业出于局部利益，借发展低碳技术为名，争投资、争资源、争土地，规划上人云亦云，面面俱到，低水平重复。如煤化工领域的煤气化炉和硅薄膜太阳电池生产线等，都已显露出投资巨大但效益很差的弊病。


　　这种快字当头、低水平重复引进的现象很容易造成技术锁定效应，不仅浪费大量资金，而且严重阻碍我国自主创新技术的发展。费维扬说，有关部门和行业协会一定要加强引导，加强引进项目的科学论证，防止企业一哄而上，造成产能严重过剩和企业难以为继等问题。


　　费维扬最后呼吁：低碳发展是科学发展的具体体现，具有重要意义。在这个问题上，我们要发扬中华民族勤俭节约的优良传统，加强低碳技术的研究和创新，并综合采用行政、市场和技术等多种手段，科学、有序地推进低碳发展。





    

 
            
2012年06月15日 15:49:25　　清华新闻网

          

   
