20120703193553554770010
2012年07月03日 19:35:53　　清华新闻网

   
清华大学2012年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式举行


　
　清华新闻网7月3日电
（记者
 邵 默
）7月3日上午，清华大学2012年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆举行，4000余名身穿学位服的毕业研究生参加了这一庄严的人生庆典。校长陈吉宁、副校长康克军、校党委副书记韩景阳、副校长程建平、副校长袁驷、校党委副书记史宗恺、校党委副书记邓卫、副校长邱勇参加典礼。副校长谢维和主持典礼。




图为研究生毕业典礼现场。记者 
智 斐
 摄


　　校学位评定委员会副主席郝吉明院士通报了2012年夏季研究生毕业及博士、硕士学位授予情况。经清华大学学位评定委员会全体会议审议通过，决定授予689人博士学位，授予3445人硕士学位。


　　校党委副书记邓卫宣读了《清华大学关于表彰优秀博士毕业生、优秀硕士毕业生的决定》。


　　在热烈的掌声中，校长陈吉宁发表了题为《抛弃光环，坚守理想》的讲话。




图为校长陈吉宁讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁代表学校向获得博士、硕士学位的毕业生表示衷心的祝贺，向研究生的导师、父母及亲友致以诚挚的敬意。陈吉宁说，从今天起，同学们无论干哪一行，也无论站在什么舞台上，都有着清华人这个共同的称谓。清华的声誉是前辈清华人用智慧和汗水铸就，是清华精神文化的长期积淀，而不是浮华虚无的光环。只有把清华精神融入血脉、化为行动，才能抛弃本不存在的清华光环，做一个实实在在、真真正正的清华人。在遇到困难和挫折的时候，在面对困惑与迷茫的时候，在理想与现实冲突的时候，要脚踏实地，追求卓越，用责任和奉献证明自己的价值，在理想指引下坚定前行。




图为陈吉宁校长向毕业生授予学位。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁语重心长地告诫毕业生们，清华人要赢得社会和他人的尊重，不在于说什么，而在于干什么；不在于当什么，而在于做出什么；更不在于曾经拥有什么，而在于付出了什么。希望同学们走出校园以后坚守理想、坚定信念，在社会这所大学中继续磨练成长，受得了委屈，经得起考验，耐得住寂寞，在顺境中把握机遇，在逆境中矢志不移，始终坚持原则，永远乐观向上。


　　最后，陈吉宁深情地对大家说，同学们，家人对你们寄予厚望，母校对你们寄予厚望，祖国和人民更对你们寄予厚望。无论你们走到哪里，清华母校永远是你们坚强的后盾，永远支持你们、永远祝福你们！


　　陈吉宁校长亲切感人的讲话赢得了在场同学们的热烈掌声。




图为毕业生代表曹汛发言。记者 
智 斐
 摄


　　毕业生代表、自动化系2009级博士生曹汛在发言中回顾了自己在清华的学习和科研生活。他表示，感谢母校对自己为学、为人的谆谆教育，走上工作岗位后，定当秉承清华人爱国奉献，追求卓越的传统，努力成就一流的事业，为母校争光，为祖国的繁荣富强贡献自己的力量。




图为校友代表陈薇发言。记者 
智 斐
 摄


　　化学工程系1991届研究生校友、军事医学科学院生物工程研究所所长、研究员陈薇作为校友代表发言，与大家分享了自己21年军旅科研生涯的所感所悟。陈薇表示，一个人的职业选择要与国家的重大需求相结合，这种结合越紧密，发展的空间就越大，个人才华就能充分得以展示。




图为优秀毕业生代表。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁、康克军、谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇与校学位评定委员会副主席张希院士共同为优秀毕业生颁奖，为所有获得学位的毕业生授予学位。


　　典礼前，还播放了《2012，我们从这里出发》研究生毕业视频。


　　各部处、各院系负责人和学位评定分委员会主席出席毕业典礼。毕业生亲友在大礼堂和西阶教室观看了毕业典礼的现场直播。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年07月03日 19:35:53　　清华新闻网

          

   
