20121212172533168575598
2012年12月12日 17:25:33　　清华新闻网

   
英国大学将开展标准化评估


来源：中国科学报 2012-12-12 韩琨


　　在英国的高等教育体系内，不仅没有国家性的课程标准，也没有对于学术内容等的指导规范。这意味着，许多注册修读某学位课程的学生，并不真正了解他们的课程和测评方法。


　　联合政府已经开始着手解决这一问题。通过最近完善的Unistats 网站，学生可以获取大量所修学位内容的信息，包括上课时间与独立学习时间的比例，以及某一课程评估时考试与作业的比重。


　　Unistats 显示出了不同教育机构间的广泛差异。举例来说，根据Unistats上的数据，第一学年，修读经济学学士的学生需要参加的演讲、研讨会和课程在利兹大学是16%，在伦敦大学学院是21%。课堂作业在伦敦大学学院只占评估的1%，而这一数据在利兹大学是29%。其他学校各有不同。 英国的大学负责认证自己颁发的学位，它们对本校学生进行最终评价。所以，相同学位的学生由其所在的大学或学部依据各自不同的标准来评定。


　　这种标准的缺失使得人们很难对不同机构颁发的学历进行比较。由于并不了解评分标准，利兹大学第一等级的学生怎么能知道他是否与伦敦大学同等级的学生一样呢？


　　现有的评估相关制度中，首先是质量保障局，其职能为监督大学教育质量；其次是学术优秀框架，用于评估学术研究的质量和影响。但这二者均受到不少质疑及批评。质量保障局曾被斥为毫无意义，而关于学术优秀框架所谓以客观和有意义的方式评价学术研究能力的争论一直存在着。


　　现有情况下，有若干可能的解决方案。首先是取消大学自我评定的权力，让政府制定国家标准。但是这会威胁到大学的独立自主性。英国的大学当前被认为是全世界最好的，所以干预其现有的运作可能会十分愚蠢。


　　其次，让最好的机构负责标准的制定，让其为每个学科来制定课程和考试。但是由于外界并不十分清楚哪些大学在哪些学科领域是最好的，这一方式依然存在问题。并且，这一改革方式同样可能损及大学的学术自由。


　　此外，还可以在毕业前让每一位学生都参与全国性考试。这些考试是自愿参加的，但是该体系必须确保能简单地比较出考生之间的水平，而非仅仅参考所在学校的社会声誉而作出评价。如此一来，这一体系会比较像高中学生参加的A-levels考试，最关键的是，它可以在相同的基础上评价和比较每一个学生。





    

 
            
2012年12月12日 17:25:33　　清华新闻网

          

   
