20120716175319251479097
2012年07月16日 17:53:19　　清华新闻网

   
陈希陈吉宁胡和平祝贺杨绛先生101岁华诞


　　
清华新闻网7月16日电
 7月13日上午，中国科协常务副主席、书记处第一书记、党组书记、清华大学党委原书记陈希，校党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭专程看望了杨绛先生，祝贺杨绛先生101岁华诞。此前，校长陈吉宁、基金会原理事长贺美英也专门看望了杨绛先生。




图为胡和平与陈旭向杨绛先生展示祝寿画作。从左至右分别为：陈旭、胡和平、杨绛、陈希。


　　7月17日是杨绛先生的101岁寿辰。杨绛先生思维清晰，风趣幽默，虽百岁高寿仍笔耕不辍，每天坚持锻炼、练字和写作。她身体健朗，生活恬淡宁静。杨绛谈到，她最爱的是清华，清华的事情她很关心，同学和老师送给她的小礼物，她都悉心收好。陈希、胡和平对杨绛先生一直以来对学校发展特别是人才培养工作给予的关心和支持表示衷心的感谢，祝福杨绛先生身体健康，相约明年再为她庆祝生日。




图为陈吉宁（右一）、贺美英（左一）与杨绛先生亲切交谈。


　　中国科协、清华大学教育基金会相关负责人也参加了看望。


　　供稿：基金会 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月16日 17:53:19　　清华新闻网

          

   
