20120816172106947676244
2012年08月16日 17:21:06　　清华新闻网

   
如何让大学生活更有意义


在清华大学2012级本科生开学典礼上的讲话


（2012年8月16日）


校长 陈吉宁




亲爱的同学们：


　　今天，你们带着激动与期待、怀着憧憬与梦想走进了清华园。首先，我要代表全校师生员工，向你们表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！并借此机会，向培育你们的老师和家长，致以亲切的问候和诚挚的感谢！


　　同学们，你们的大学生活即将开始，你们将从此在清华园开启一段人生最美好的时光。此时此刻，我不禁想起我们的老学长曹禺先生晚年回忆大学岁月时，曾饱含深情地写到：我感谢水木清华，这美妙无比的大花园里的花花草草，我走出图书馆，才觉出春风、杨柳、浅溪、白石，水波上浮荡的黄嘴雏鸭，感到青春自由的气息迎面而来。我也想起，我们1920级学长、著名经济学家陈岱孙先生在弥留之际对护士不停地说：这里是清华大学。那时先生还想到什么，我们不得而知，但可以相信，工作和生活了25年的清华，一定是他最牵挂的地方。


　　同学们，今天你们踏着先辈的足迹走进清华园，也许你们在卧谈时会分享漫步主干道的惬意，谈论参观图书馆、实验室的兴奋；也许你们会被荷塘的一汪秋水所吸引，被自习教室的一片宁静所感染。的确，清华是最美的，但清华的美不仅在于她融古典和现代、汇东方与西方的建筑，也不在于校园的千多种树木和数不清的花草，而在于她始终拥有一批传播知识、启蒙思想、激励精神、探索未知的大师和学者。正是有他们的启迪和引领，清华才薪火相传、生生不息，造就了一代代学术大师、兴业英才和治国栋梁。正如清华老校友、国学大师季羡林先生在《清华颂》中深情地写道：清华园，永远占据着我的心灵。回忆起清华园，就像回忆我的母亲。


　　同学们，大学不在于大，而在于学，学生为本，学者为先，学术为基，学风为要。你们是清华的本，你们是清华园的新主人，清华的精神要靠你们来传承和弘扬，清华的未来要靠你们去书写和创造。将来，你们当中注定很多人会走到舞台中央、时代前列。但现在，你们需要思考的一个问题是：如何才能让自己的大学生活过得更有意义？


　　在这里，我想和大家分享三点感想。


　　一是学会做人，做诚信的人，做实干的人，做有责任感的人。大学不仅是传授知识和技能的场所，更是培养人的思想、情感、意志、品质之所在，是铸造灵魂的地方。朱镕基学长曾经满怀深情地回忆当年在校时，电机系主任章名涛先生的一席话：你们来到清华，既要学会怎样为学，更要学会怎样为人。青年人首先要学为人，然后才是学为学。正所谓为学先为人，你们进入清华，首要的是学会做人。清华倡导严谨为学、诚信为人，诚信、严谨，不光是做学问的基本要求，更是做人的一种修为。希望同学们记住，诚信乃立身之本、立业之基。大家更要记住，百年清华始终与祖国和民族命运相联、荣辱与共，进入清华人的行列就肩负起了国家和社会的责任。为此，同学们要恪守行胜于言的校风，发扬清华人的实干精神，用脚踏实地的努力学好科学文化知识，在实践中掌握分析问题、解决问题的本领，将来像前辈清华人一样，以自己的所学所长回报社会，推动国家富强、民族复兴和人类进步。


　　二是学会独立，能够独立生活，善于独立思考，养成独立人格。青年时代是最具有创造活力的阶段。大学的重要任务就是激发学生的好奇心、想象力，培养学生的批判性思维。这些都是事业成功不可或缺的素质。在这里，我想给大家讲一个故事。小时候，大家都会对五颜六色的肥皂泡充满好奇，你们也会遗憾地发现这些泡泡只能维持几秒钟。但你们的师兄、航天航空学院的杨锦同学，上学期参加本科生研究训练计划时，用微纳米颗粒做出了一种永久的泡泡，到现在，这个泡泡已经维持了几个月，它很可能成为世界上存在时间最长的泡泡。这个看似充满童趣的发现，却可能对精密仪器制造等领域产生重要影响。这样的故事，在清华无处不在。正是出于好奇心和想象力，清华有很多同学在学习期间都会加入各种科技兴趣团队和学生社团，并由此找到了自己的兴趣和未来的发展方向。今天我想告诉你们的是，这些同学之所以具有好奇心和想象力，是因为他们不局限于传统和常规的思维范式，而他们的批判性思维首先来自于他们的独立性。陈寅恪先生讲独立之精神、自由之思想，倡导的就是独立思考、独立人格。我写信希望同学们独自来学校报到，就是希望大家从独立生活开始，进而学会独立思考、培养独立人格。独立生活是一种自主、自立的生活态度，让大家能够独自面对和处理生活学习中的困难和选择。独立思考是一种实事求是的思想方法，让大家遇事不跟风、不盲从、不随波逐流。独立人格是一种不依附他人和权威，具有自我人性与追求的精神品格。只有学会了独立思考、具备了独立人格，才能帮助你们激发好奇心、启迪想象力、建立批判性思维，才能促使你们真正走向成熟，也才意味着你们可以对自己负责、对家庭负责、对社会负责。


　　三是学会珍惜，珍惜青春，珍惜健康，珍惜友谊。大学时代，是人生道路上最重要的成长阶段。前段时间，我去看望102岁的杨绛老学长，她回忆起钱钟书先生的一个故事，让我非常感动。她说，钱先生在清华求学4年，几乎把所有假期都用来读书，连附近的玉泉山、八大处都没去过。人们都说钱钟书先生有照相机式的记忆能力，殊不知，他入学后的第一个志愿就是横扫清华图书馆。正是有了数十年如一日的埋头苦读，才成就了学贯中西、博古通今的一代大师。同学们，大学期间，无论你们饱览群书、潜心学问，还是投身社会工作、社团活动，只有珍惜青春、珍惜时光，而不是痴迷游戏、沉迷玩乐，才能让每一天都过得很有意义。同时，大家要爱惜身体、珍视健康，不要整天宅在宿舍，注意养成经常运动的习惯和健康的生活方式。在清华，体育不及格不能毕业，将来做不到为祖国健康工作五十年不算合格的清华人。我还想提醒你们，要珍惜友谊、热爱集体，结交诤友、共同进步。西南联大时期，杨振宁、黄昆和张守廉三个人同住一间宿舍，学习成绩都很好，整天形影不离，常在一起讨论学术、辩论问题，被称作西南联大三剑客，他们也由此成为几十年的好友。其实，人格独立和公共生活并不矛盾，只有关心同学、融入集体，才能使你们走出自我、懂得包容，体谅他人、关注公益，收获友谊和快乐，砥砺团队精神，将来能够与不同的人一起共事、团结更多的人成就大的事业。


　　亲爱的同学们，昨天，你们毫无疑问是同龄人中的佼佼者；今天，你们已经站在了一条新的起跑线上。我相信，经过大学生活的磨练，经过清华精神的洗礼，几年后告别清华园的时候，你们也必将是最优秀的！


　　祝愿你们度过一段充实、精彩而富有意义的大学时光！


　　谢谢大家。



    

 
            
2012年08月16日 17:21:06　　清华新闻网

          

   
