20120915112819062716452
2012年09月15日 11:28:19　　清华新闻网

   
温家宝总理清华演讲 深情寄语清华学子


总理为我们上了一堂难忘的课


　　
清华新闻网9月15日电
（记者 
高原 王冰冰
 学生记者 
徐雯 王仙茅 胡雨寒 陈田桃 潘正道 许亚伟
）9月14日15时30分，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝身着白色衬衫黑色西装裤，面带微笑缓缓步入大礼堂。一时间，庄严肃穆的大礼堂沸腾了！全场同学起立鼓掌，夹道两侧的同学们纷纷伸出双手争相与总理握手：总理好！欢迎总理来清华！欢呼声此起彼伏。温家宝频频与同学们挥手致意，并大声回应：同学们好！


　　当温家宝走上讲台，全场响起了更加持久热烈的掌声。许多同学的眼眶湿润了，他们中有的已经是第二次、第三次在清华园见到敬爱的温总理了。这位心系清华发展，牵挂青年学子成长的总理，在履职期间先后三次来到清华园，与同学们亲切交流，同席就餐，他平易近人的作风、亲切温和的态度深深地打动了清华学子。他还牢记着3年前在清华园与同学们的约定在清华作一场演讲，这一次，他如约来了。




图为温家宝在清华大学发表演讲。记者 
郭海军
 摄


　　校长陈吉宁主持演讲。他首先向温总理介绍说，清华毕业生响应祖国的呼唤，到国家重点单位的比例已从2002年的30%，增加到现在的80%。陈吉宁还特别对总理说，3年前给总理写信的20名清华毕业生，现在全部履行着自己的承诺，在基层一线努力地工作。


　　演讲一开始，温家宝深情地说：今天我来清华看望同学们！上次我来清华的时候，同学们向我提出，说中国领导人出访时经常在国外的大学里演讲，能不能在国内的大学也作些演讲，并邀请我来清华作一次演讲。今天，我是来兑现承诺的。


　　温家宝首先从清华的校训讲起。他说，1914年11月梁启超先生第一次来清华作演讲时引用《易经大传》中天行健，君子以自强不息、地势坤，君子以厚德载物的话，勉励学子们树立完整人格。梁先生的这次演讲，对清华优良校风的形成产生了深远影响。此后，自强不息，厚德载物八个字成了清华的校训。自强不息的品行，是古代先人的智慧和境界，它深深地融入每一个有血有肉的中国人的身心意识中，使其刚健而不屈，独立而不倚。厚德载物就是要像大地那样广博宽厚，容纳万物，就是要加强道德修养。中华民族五千年历史，内忧外患，历经磨难，仍得以繁荣昌盛，靠的就是自强不息的精神与厚德载物的品德。清华大学历经百年沧桑，与祖国同甘苦、共患难。在老一代清华人的身上，充满理想主义的情怀，他们不仅有着卓越的才智，而且满怀对祖国的忠诚和对事业的坚韧，表现出为国家和民族义无反顾的献身精神。今天在座的各位青年朋友，是国家的未来、民族的希望，承担着将来建设国家的重任。怎样建设好我们的国家？这是每一个人都要思考的问题。


　　在回顾了近一个半世纪以来中华民族争取民族独立、新中国建设和改革开放的历程后，他说，新中国的建立，使中华民族一洗百年来所蒙受的奇耻大辱而自立于世界民族之林，中国人民从此站立起来。但是，建设社会主义现代化国家的道路不是一帆风顺的。我们从事的社会主义现代化建设是在探索中前进的。我们对社会主义的认识也是在实践中不断深化的。真正把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，还有很长的路要走。我们不但要坚定不移地推进经济体制改革，进一步解放社会生产力，继续发展经济、改善民生，而且要坚定不移地推进政治体制改革，发展社会主义民主法治，促进社会公平正义，实现人的自由平等。


　　从清华的校训、清华的精神，到中华民族的文化、中华民族的精神，从中华五千年历史，到中华民族的现在和未来，温家宝与同学们畅谈古今，并结合自己的人生经历，与同学们分享了个人的命运与国家民族的命运紧密相连的深刻道理。


　　他深情地说：在我的一生中，经历过许多真实的苦难，这些苦难使我懂得了我们这个民族所经历的灾难太深重了。我是一个爱国主义者，我爱我的祖国，我的每一个细胞、每一滴血液都浸透着对我们民族的爱，都流淌着对伟大祖国的深情。我的一切都是祖国和人民给予的，即使将来我化为灰烬也属于祖国。今天，我已年届七十，即将退休了。我将回到母亲身边，回到群众中去，我永远也不会离开我的祖国和人民。温总理对祖国的热爱和真挚情感，深深地打动了每一位同学们，现场再一次响起热烈的掌声。


　　温家宝在演讲中说，清华大学建立以来，为国家培养了一代又一代优秀的专家学者。他们不计名利，忧道不忧贫，始终保持高尚的境界和爱国的热忱，在艰苦的环境中洗净铅华，彰显本色，传承了中华民族的优秀品质。今天我们要培养和重塑民族的道德理性，就必须汲取传统文化的精神营养，倡导心存敬畏、行己知耻、诚实守信的社会道德观，对社会要有奉献精神，对他人要有责任感，对弱者要有同情心，养成情操高尚的人格。这不仅是对社会的责任，对他人的尊重，更是人的自信与庄严。


　　演讲最后，温家宝勉励新一代清华人，牢记自强不息，厚德载物的校训，大力弘扬清华精神，努力学习，勤奋成才，将来为祖国的现代化建设作出更大的贡献，谱写清华大学更加辉煌的篇章！




图为美术学院4位同学向温家宝总理送上礼物主题为《温总理在清华》的白描作品。记者
 智斐
 摄


　　演讲结束后，四位清华美院的学生走上讲台，代表全体清华师生向温家宝总理送上了一份精心准备的礼物。这份礼物是是一组主题为《温总理在清华》的白描作品，由三幅画组成，分别展现三个场景：第一个场景是温家宝2003年来到清华与同学们相聚小树林，齐声高唱《团结就是力量》，鼓励大家增强信心、战胜非典；第二个场景是2009年温家宝和清华师生共迎五四青年节，在图书馆与同学们亲切座谈，勉励即将赴西部和基层工作的同学们报效祖国的动人场景；第三个场景由同学们现场挥笔所作，展现了温总理在2012年9月14日当天下午在大礼堂演讲，谆谆寄语清华学子的精彩场面。三幅作品笔触简洁有力，刻画生动活泼，制作精美大方，通过线描的艺术表现手法生动展现了温总理为清华师生留下的难忘形象和宝贵财富。


　　收到同学们的礼物，温家宝非常高兴。他翻到2009年的那一幅作品，深情地回忆道：记得那时候有同学问我：如果祖国是一棵大树，我们是树上的一片叶子，那么总理您是树上的哪个部分？，我回答说，我和你们一样，也是树上的一片叶子。3年前温总理来访清华园感人的一幕仿佛就在眼前，总理始终心系人民、牵挂清华的深情让同学们十分感动，全场报以热烈的掌声。


　　演讲结束后，温家宝走下讲台，与夹道欢送的同学们纷纷握手，很多同学深情高呼：欢迎温总理常来清华！我爱你，温总理！温家宝频频点头，微笑着与同学们挥手告别。


　　目送着温总理走出大礼堂，很多同学仍然久久不曾离去，相互讨论、细细品味着温总理演讲带给自己的思考。法学院研一学生安晋城是一名定向生辅导员，他激动地说：总理从清华精神讲到民族精神，这让我感到了作为一名清华人的无比自豪。总理关于民主法治、公平正义、人格尊严的论述更使我明白了法律人所应努力的方向和所肩负的前途重任。总理心系国家，他说他将要走到人民中去，即使化作灰烬也属于祖国，他对祖国深沉的爱使我深深感动。


　　三年前总理来清华，我在食堂遇到他，坐在他旁边陪他吃饭聊天。这次再见到他，感觉他比三年前苍老了，他为祖国和人民操劳辛苦，岁月在他脸上留下了痕迹。听完总理这次演讲我很感动，他对我们清华学子寄予了厚望。在以后的日子里，我一定会努力奋斗，全面发展，坚定信念，为祖国作出自己的贡献。 机械系博士生李培旭感动地说。


　　我从俄罗斯来清华读博以来，一直思考两个问题：一是何谓中国特色社会主义，二是自强不息，厚德载物有何意义。这次听温总理的演讲，对二者有了进一步的了解。温总理的口才极强，对历史和哲学非常了解，而且还有诗人风范!中国的领导人知识广博，我们在清华能听到有这般高水平高层次演讲，很难得！来自俄罗斯的法学院博士生索宁瓦季姆现场聆听了温家宝总理的演讲后激动地说。


　　1000余名清华师生现场聆听了温总理的演讲。部分师生在西阶梯教室收看了现场直播。


　　


编辑：欣 研

    

 
            
2012年09月15日 11:28:19　　清华新闻网

          

   
