20121203151122622207365
2012年12月03日 15:11:22　　清华新闻网

   
第二十二届清华大学校园歌手大赛落幕


　
　清华新闻网12月3日电
（学生通讯员 
范梓腾
）12月1日晚，天语梦坊杯第二十二届清华大学校园歌手大赛在综合体育馆举行。校党委副书记史宗恺观看了比赛并为获奖选手颁奖。清华校友高晓松也来到现场，为同学们加油鼓劲。从外围赛脱颖而出的10位（组）非原创歌手与5位（组）原创歌手参加了比赛。最终，来自美术学院的廖国钺获得了非原创组冠军，工业工程系刘驭聪获得最佳原创歌手，西山乐队获得了最佳原创歌曲。




图为廖国钺演唱。
 邢智鹏
 摄


　　上届非原创组冠军组合陈志远、马瑞男演唱了开场曲目《有没有一首歌会让你想起我》，并带领全场倒计时，比赛在同学们的欢呼声中拉开了帷幕。




图为现场颁奖。
 邢智鹏
 摄


　　在比赛第一轮中，10位非原创组选手分成5组演唱了歌曲。第一组选手李瑞盈和冯老师的朋友们乐队组合以一首英文歌曲 
I don't want to miss a thing
 演绎出了不一样的感动，发自内心强烈地呼唤掀起了观众们无数的掌声。第二组选手李文洋和廖囯钺演唱的《新不了情》与《可惜不是你》遥相呼应，勾起了同学们对过去时光的无限回忆。一首《中国美》洋溢出了每一名华夏儿女的自豪，龚晨与付扬豪迈的风采将现场气氛推向高潮。崔知正和罗韵悠伴着婉转悠扬的音乐，深情地演唱了歌曲天下有情人》。爱是一段一段一丝一丝的是非，教有情人再不能说再会触动了在场的每一位观众。歌曲感人至深，情感深沉却不乏轻快明朗。张涵影以及王晓亚则凭借着一曲 
Stronger 
征服了所有的在场观众。富有张力的表现令人沉醉，使人倾倒。




图为嘉宾谭杰希表演。
 邢智鹏
 摄


　　比赛的第二轮，10位非原创歌手交替出场。冯老师的朋友们乐队的演唱轻松诙谐，恰是对演唱歌曲
 Take it easy 
的完美写照。王晓亚所演唱的一曲《秋意浓》蕴含着他对母亲深沉的爱。张涵影的《蝶》则动人心弦，时而高亢响亮、时而动感轻快的嗓音令观众们陶醉其中。崔知正的
 Cry me a river 
以一种全然不同的风格赢得了现场观众此起彼伏的喝彩。龚晨带来的 
I kissed a girl 
同样赢得了满堂喝彩。付扬所演唱的《父亲的草原母亲的河》意境悠远。廖国钺的
SOS 
节奏张弛有度，再度将全场热情点燃。罗韵悠在《大江东去》一曲中所表现的豪气万丈同样令在场观众沸腾。平缓的节奏，极具感染力的声音，李文洋的《好久不见》所传达出的是人间真挚的情感。李瑞盈则以其极具穿透力的嗓音将 
I have nothing 
演绎得淋漓尽致。




图为纪敏佳现场演唱。
 邢智鹏
 摄


　　在原创组，Heavens song组合以平缓悠扬的节奏演唱了《天堂之歌》，震撼了全场观众的心灵。刘驭聪以一曲《她不喜欢我的歌》征服了在场观众，演唱结束后，多位同学走上舞台向他送出一束束鲜花。《飞翔的代价》立意深远，西山乐队带给了我们不一样的感动。刘晓光的《敢不敢》激情洋溢，与徐珂、马丁组合所演唱的《碎影》所表现的柔情似水形成了鲜明的对比，令观众感受到了不一样的美丽。


　　经过前两轮激烈的角逐，廖国钺、罗韵悠以及李瑞颖3位选手进入第3轮。最后，评委根据3位选手演唱的情况，以及对选手演唱技巧、感情投入、精神面貌、舞台表现等各方面的综合考察，评选出本届校园歌手大赛的非原创组冠军。


　　除了令人惊叹的演唱，在比赛过程中还有微电影的穿插以及来自海蝶艺人东南、天娱传媒歌手谭杰希、空政文工团演员纪敏佳等嘉宾的精彩演唱。


　　伴随着颁奖环节的到来，晚会氛围再次进入高潮，综合体育馆内洋溢着欢乐和激情。在绚丽的灯光、悠扬情唱的老校歌歌声以及久久不息的掌声中，第二十二届校园歌手大赛圆满落下帷幕。


　　
相关链接：


　　校园歌手大赛由校学生会于1991年创办，是最受清华同学欢迎的文艺盛典之一，也是在校园内外具有广泛影响力的学生活动。迄今已举办了22届，每年各院系同学都积极报名参与，届届都会涌现出大家喜爱的校园歌手和音乐作品。


　　供稿：校学生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月03日 15:11:22　　清华新闻网

          

   
