20121009141412395480104
2012年10月09日 14:14:12　　清华新闻网

   
陈垚旭 实验室里走出的怪才


选入拔尖计划，在高考前得到清华大学50分的加分认可


来源：北京青年报 2012-10-09 侯芳迪


　　高中就读于中国人民大学附属中学，单纯地把想以第一视角探索科学奥秘作为出发点，参加了北京市的翱翔计划，获得了比同龄人率先走进实验室的机会，开始与试管、烧杯们打交道。多少个家、学校、实验室三点一线的日夜，他最终将自己的科研成果写成论文，并在清华大学的拔尖计划中一路通关，顺利成为了北京地区8位获取该资格并被录取的幸运儿之一，考入梦寐以求的清华大学材料科学与工程系，开启对材料学更深层次的探索。


怪才陈垚旭


因兴趣而特长


　　在材料学还不为人所熟知的当下，陈垚旭凭借着强烈的求知欲和好奇心，带着怪才的标签，成功推开了进入清华新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室学习的大门，并被选入拔尖计划，在高考前得到清华大学50分的加分认可。


　　陈垚旭对材料学的兴趣和第一次接触，颇具家学渊源。因为我亲戚在本科阶段学习过材料专业，受其影响，小时候我也对材料这个新鲜名词产生了兴趣；兴趣也正是因为不了解才产生的，可以说是兴趣推动着我一直向前走，让我不曾有过畏惧、不曾想过放弃。


　　随着了解的深入，他发现材料学具备着广阔的发展空间和无限的价值潜力，因此愈发着迷。当时的我还没有一个明确的人生规划，只是想看看自己所热爱的科研到底适不适合自己，简单地认为每一次实验都是精彩的。即使是在最困难的入门阶段，每天需要大量阅读概论、查找专有名词、自学基础知识等等，但兴趣使然，一切还是最初的模样，他依然带着激情走进实验室，带着满足走出实验室，品尝着学习的乐趣。


　　如今，越来越多的家长想方设法地培养孩子学特长，有的作为升学工具、有的想要陶冶修身，陈垚旭认为，无论学的是生存技能，还是冷门专业，孩子愿意在自己喜欢的领域花心思、动脑子，家长是怎么也强迫不来的。如果能够幸运地找到一个快乐的方向，那么何不快乐地走下去？只要坚持，那些看似遥不可及的景致总会被你尽收眼底。


想掂量自己到底有多少分量


　　陈垚旭谦虚地把自己所取得的成就概括为真正体会到了什么是科研，但这其中的辛酸却很难一语道出。实验毕竟有枯燥、无聊的一面，有时需要重复一个操作，有时还会得出奇怪的现象，这时我通常会先进行猜想，实在不行就从头再来。我的信念就是想要看看自己到底成不成、看看自己到底有多少分量，既然选择了，就必须一干到底。虽然最后很有可能与理想值产生偏差，也有可能什么都做不出来，但我起初的期望并不高，只是享受着发现问题、解决问题的过程。


　　面对谁都无法回避的高考，陈垚旭几乎每个周六都泡在实验室，那么他学习文化课的时间从何而来？他首先肯定自己的研究领域与高考毫无关系，临近期中期末，他也会去实验室，在机器搅拌的半小时内，别人可能在打球、睡午觉，我却会抽空做作业、查资料。学习是一个统筹安排的过程，能够高效率地利用好时间，做实验对我来说就不是负担。


　　陈垚旭并不认可把他一路的坚持用艰难二字来形容，他承认过程中有波折、有困难，但从第一次接触科研、对待棘手问题时束手无策，再到通过努力战胜挑战后赢得的喜悦与成就感，到最终偶尔翻翻以前的论文、报告，竟能发现当初设计中存在的问题和不足，他明显地看到了自己在进步、在成长，这种欣慰与感动只有自己才能体会。


未来的路


只有自己走才知道尽头在哪里


　　在谈到自己是怎么认识科研时陈垚旭说道：科研就是用科学的方式探索科学，它不像做题有对与错之分，也许只是很简单的思路，我们需要讨论的是哪种方法更好，这个过程就锻炼了自己的表达能力、思辨能力等等，也开阔了眼界。现在，虽然他还不能确定材料学就是他终生的事业，但起码是自己未来很想走的一条路。


　　对于梦想，他表示在能源、信息和材料成为现代社会发展三大支柱的背景下，材料学还有太多值得人们挖掘下去的地方，他不希望自己学到的东西只是纸上谈兵，而是要学以致用，要做出一些实际的东西应用于社会、造福于社会。同时，要想把科研做好，他强调了拥有扎实数理化基础的重要性，以及自己还有很多今后需要学习、提高的方面。


　　对于那些具备学术才能和科研志向的学弟学妹们，陈垚旭提到北京市目前有许多鼓励大家投身科研的项目，遇到机会不妨试一试，自己的经历就是无心插柳柳成荫的结果，不去过分地奢求什么，就是获得什么的前提。况且，我们不是秦始皇的兵马俑，人是有生命力的，无论学什么，我们每个人都有自己的爱好和优势，要勇于突破教育体制的束缚，突破自己、相信自己，即使是歪脖子树也有自己的树荫，兴趣与坚持才是成功的源泉。


师说陈垚旭


人大附中高三语文老师石兴莹：校内外兼顾需要心力与付出


　　石兴莹老师是陈垚旭高三这一年的班主任，她表示，不像很多理科成绩优异的男生会出现偏科现象，陈垚旭在各科都能够取得均衡的发展，并且一直活跃在学生会、社团的活动中。平日里的他踏实认真，和同学相处融洽，能够很好地在严肃谨慎的科研环境和轻松愉悦的课堂氛围间转换。同时，石老师也肯定了陈垚旭对问题的质疑精神，这也是他成功的秘诀之一。


　　现在，大部分学生都或多或少地拥有某些方面的才能和特长，但能够做到校内外同时兼顾周到的学生却是少之又少，培养特长、发展特长一定会占用课余时间和精力，此时，有一颗坚定、执着的心很重要，也就是在精神层面要给予自己充足的正能量，疲惫、厌倦的时候想想最初的愿望和目标，看看已取得的成绩，都能使自己重新鼓起战斗的风帆。


　　在带领高三学生冲刺高考的这些年中，事实证明，往往是那些愿意多付出、多吃苦的孩子能坚持到最后。也许你会面临不同的选择，准备出国也好，参加竞赛也好，但这绝不是对学习懈怠的理由，时间是挤出来的，学会提高效率比提高分数重要。


相关链接


清华大学新百年计划


　　今年起，清华大学推出的新百年计划将针对特长显著、符合学校培养要求的学生，依据面试或测试结果给予自主录取；对高中阶段全面发展、表现优异的学生给予推荐录取。新百年计划分为领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分，属自主选拔中的特殊部分，与普通自主选拔和保送生考试不存在报名资格冲突。


　　其中，领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生，采用中学推荐方式报名，面试通过者高考享受降60分录取的优惠政策，根据面试的成绩给予最多加30分选专业的优惠政策。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生，采取个人报名、专家推荐、学校确认的办法。材料审核、笔试和面试通过者，可根据成绩在限定专业内给予高考降30分至60分录取的优惠政策。自强计划面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生，采用中学推荐的方式报名，审核通过者免除自主招生考试费用，并可申请补贴往返交通费用和在清华大学考试期间的住宿和生活费用。根据材料审核、笔试、面试和实地考察的综合情况给予通过者高考降30分至60分录取的优惠政策。同时，三个计划还将为录取者提供不同的后续培养计划，让学生最大限度地享受卓越、优质的教育，具体细则详见清华大学本科招生网。（来源：清华大学本科招生网）

    

 
            
2012年10月09日 14:14:12　　清华新闻网

          

   
