20120814141059808658129
2012年08月14日 14:10:59　　清华新闻网

   
清华与西安交大、电子科大共建新型功能材料科学协同创新中心


　
　清华新闻网8月14日电
 8月7日上午，新型功能材料科学协同创新中心协议签字仪式及交流会在清华大学材料系举行。清华副校长邱勇、西安交通大学副校长宋晓平、电子科技大学科研处处长邓龙江在仪式上讲话并代表三校签署了协议。




图为邱勇（前排中）、宋晓平（前排右）、邓龙江（前排左）代表三校签署协议，后两排为其它与会嘉宾。


　 为更好地落实高等学校创新能力提升计划即2011计划，清华大学与西安交通大学、电子科技大学等高校和科研院所经协商，决定联合筹建新型功能材料科学协同创新中心。　　


　　邱勇在仪式上作了讲话，他讲解了清华大学材料学科方面的优势，并希望通过联合西安交大和电子科大等单位的微电子与信息技术相关优势学科，结合国家急需，在新型功能材料领域做出世界一流的科研成果。


　　西安交大和电子科大负责人分别介绍了两校相关学科的情况及其与清华大学材料系合作的历史渊源，并表示将大力支持中心开展各个方面工作。


　　清华材料系南策文院士也在仪式上介绍了新型功能材料科学协同创新中心申请前期准备工作和今后工作设想。


　　新型功能材料科学协同创新中心将以清华大学材料研究院、新型陶瓷和精细工艺国家重点实验室、先进材料教育部重点实验室、北京电子显微镜中心为主要支撑单位，联合西安交通大学电子陶瓷与器件教育部重点实验室和国际电介质研究中心，电子科技大学电子薄膜与集成器件国家重点实验室等机构，围绕具有重大科学意义和应用背景的新型电子陶瓷材料、新一代自旋电子材料、新能源材料等领域，开展引领材料科学前沿的协同创新研究。


　 西安交通大学和电子科技大学有关负责人，清华材料系李龙土院士、朱静院士，清华科研院、材料系相关负责人也出席了签字仪式及交流会。


　　供稿：材料系 编辑：襄 桦 实习编辑：冰 冰





    

 
            
2012年08月14日 14:10:59　　清华新闻网

          

   
