20120608135804507659138
2012年06月08日 13:58:04　　清华新闻网

   
清华大学与卡内基梅隆大学合作开展联合硕士项目


　　
清华新闻网6月8日电
（通讯员
 丁 力）
6月7日上午，清华大学与美国卡内基梅隆大学（CMU）联合硕士项目签约仪式在清华大学计算机系举行。CMU计算机学院院长兰代尔布莱恩特（Randal Bryant）和清华计算机系主任吴建平代表双方在协议上签字。此次与清华合作是CMU在计算机学科第一次与中国的大学建立联合硕士项目。




图为CMU与清华大学签订联合硕士项目。
丁 力
 摄


　　根据协议，清华与CMU合作开展联合硕士项目，联合招收计算机科学与技术专业硕士。学制为两年至两年半，全英语授课。参加项目的学生需在清华大学和CMU分别至少学习一年，毕业同时获得清华大学和CMU的硕士学位。


　　研究生院副院长高虹、国际处副处长夏广志在签约仪式上致辞。他们表示，希望在未来的合作中进一步推动计算机科学领域人才的培养，加强两校之间的学术交流，培养出更多计算机领域人才。


　　签约仪式后，布莱恩特教授做了题为《编程者眼中的计算机系统》（Introducing Computer Systems from a Programmers Perspective）的主题报告，介绍了计算机系统的历史、发展以及前景。60余位计算机系师生听取了报告。


　　校研究生院、国际处、计算机系相关负责人以及联合硕士项目委员会委员等出席签约仪式。计算机系副主任陈文光主持仪式。


　　CMU是享誉世界的顶级研究型大学，其计算机科学专业具有世界顶尖水平。CMU在计算机科学领域培养了众多科学家和企业家。


供稿：计算机系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月08日 13:58:04　　清华新闻网

          

   
