20121122092725505103522
2012年11月22日 09:27:25　　清华新闻网

   
探寻实践新变化


清华大学2012-2013学年度社
会实践工作研讨会举行


　　清华新闻网11月22日电
 11月18日下午，清华大学2012-2013学年度社会实践工作研讨会在三教举行。近三年社会实践金奖个人获得者，以及各院系、体育代表队、社团协会负责社会实践的学生干部70余人参加研讨会。




图为研讨会主会场现场。


　　在主会场，全体与会者听取议题介绍。随后，在4个分会场进行分组交流。校团委辅导员郑云峰首先介绍了本年度社会实践工作的整体情况。校团委学习实践部辅导员陈丽、张弛、吕志强、刘帅分别就广泛动员，多元参与充分准备，深入开展准确评价，有效激励成果突出，影响持续等议题做专题汇报。




图为研讨会分会场现场。


　　在会上，参与社会实践的同学也展开讨论。电机系刘璋玮认为，应充分利用实践支队进班团的形式，通过面对面交流，满足同学们多元的实践需求。工业工程系王展硕建议，在实践立项阶段通过支队长沙龙、带班辅导员和往年支队长进新生寝室座谈等一系列活泼的形式，交流实践心得，为各实践准备工作把关。经管学院辅导员林瀚建议，为了缩小院系工作质量的差异，可以采取奖与助并行的方式，根据需要对实践基础薄弱院系重点进行资金支持，改变以往经费与奖励挂钩的方式。美术学院辅导员伍伟萌认为，在支队总结层面应促进评比个性化、展示多元化，对于不便单纯以报告形式展出的实践成果，鼓励视频形式参评。


　　在集中分享环节，工业工程系吴筱君、美术学院伍伟萌、电机系曲昊源、新闻与传播学院吴一荻，分别介绍了院系主题实践、实践成果多元化体系、深度实践激励措施、实践前期培训等实践过程中的具体经验。


　　研讨会最后，校团委副书记郝瀚从把握变化和优化现有工作体系两个方面对研讨会进行总结。


　　研讨会持续近4小时。校团委实践工作主要负责人、部分院系分团委书记出席研讨会。


　　社会实践工作研讨会是在每学年度实践工作结束后开展的政策研讨活动，旨在加强实践系统干部之间的沟通，探索第二课堂社会实践工作的改革创新之路。


供稿：校团委 编辑：冰 冰





    

 
            
2012年11月22日 09:27:25　　清华新闻网

          

   
