20121011111112594144762
2012年10月11日 11:11:12　　清华新闻网

   
清华国学书系首批成果在清华发布


 清华新闻网10月11日电
（通讯员 
孟晓妍
）10月10日上午，国家十二五重点出版规划项目清华国学书系的首批成果《梁启超文存》、《罗根泽文存》、《蓝文徵文存》、《姚名达文存》在清华甲所发布。




图为《梁启超文存》。


 会上，清华大学国学研究院院长陈来介绍说，清华国学书系是清华大学国学研究院复建之初致力于完成的一项院史工程，根本意义在于亟欲缀集早期院友之研究成果，以逼真展示昔年历程之艰辛与辉煌，希望通过此系列让读者深入了解清华国学研究院的学术与文化，继承前贤的学术志向和学术精神。


 国学研究院副院长刘东介绍了清华国学书系的缘起以及后续的出版计划。江苏人民出版社总经理徐海和江苏人民出版社副总编辑府建明分别介绍了清华国学书系的出版情况。




图为刘东代表国学院向校图书馆捐书。


 会上还举行了国学研究院向校图书馆捐赠清华国学书系首批成果的四册文存的捐赠仪式。


 清华国学书系首批文存的选编者清华大学国学研究院博士后马强才、罗艳春和翟奎凤分别回答了记者的提问。


 发布会由清华大学国学研究院与凤凰传媒集团、江苏人民出版社共同举办。新华社、《人民日报》、《光明日报》、新华网、凤凰网等媒体记者出席发布会。


 相关链接：


 《梁启超文存》是近代著名思想家、史学家、文学家梁启超先生晚年传统文化相关著述的一个缩影，以1919年《欧游心影录》为标志，梁启超先生深刻认识到中华文化于未来人类文明的重大意义，开始沉潜于国学研究，致力于弘扬中华文明的伟大精神，梁启超先生在儒、道、佛、文学、历史、政治、宗教、地理、考古等人文社会科学领域的精彩论述，收录于此书，全面呈现了一代国学大师的精神高度与思想风采。


 《罗根泽文存》主要选取著名古典文学研究专家罗根泽先生在诸子学、中国文学和中国文学批评史三个领域的论著及其自述文字，立体展现其学术研究的思想特色与历史成就。罗根泽先生1927年入清华国学院，从梁启超、陈寅恪等先生研习诸子学、中国思想史、文学史，同时又在哈佛燕京从冯友兰、黄子通学习中国哲学，曾主讲过中国文学史、中国文学批评史、诸子概论、国学概要、中国学术史等课程。


 《蓝文徵文存》选取著名史学家蓝文徵先生有关中国史专著、史学文章、序跋等方面的著述文字。蓝文徵先生1927年入清华国学院，从梁启超、陈寅恪等先生研治中国史学，著有《中国通史》、《隋唐五代十国史》和《西安》等。蓝文徵先生治史具有视野开阔、眼光独到、言之有据、持论谨慎、要言不烦、文采可观、聚焦文化、凸显统一等特色。为展现蓝文徵先生的人格形象，本书还收录其友人萧一山、弟子汤承业有关其生平事迹的回忆文字。


 《姚名达文存》既选录了著名史学家、目录学家姚名达先生在目录学、史学史、史学理论等学术研究方面的重要成果，还收录了其在政治时论、社会动态方面的精彩论析。姚名达的学术研究既有着客观严谨性，也有着鲜明的民族精神与现实关怀。姚名达先生1925年入清华国学院，主要师从梁启超先生研究目录学、史学史、史学理论，刊有《中国目录学史》等名著，首创谱前、谱后年谱编写体例，开创现代年谱撰著新格局。 姚名达还是中国抗日战争时期第一个勇赴国难、壮烈殉国的教授。


供稿：国学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月11日 11:11:12　　清华新闻网

          

   
