20120815184329766974147
2012年08月15日 19:32:42　　清华新闻网

   
陈吉宁胡和平到迎新现场看望报到新生


　
　清华新闻网8月15日电
（记者 
周襄楠 王冰冰
）8月15日是清华大学3300余名2012级本科新生报到的日子。上午10点，校长陈吉宁和校党委书记胡和平等校领导分赴新生入学报到地点综合体育馆和紫荆学生公寓区，看望前来报到的新生和家长们，并慰问参与迎新工作的师生员工。


　　校长陈吉宁和副校长邱勇一行首先来到综合体育馆西侧的院系迎新区。在医学院、生命学院、美术学院、新闻学院、人文学院、社科学院、工物系、航天航空学院等院系迎新点，陈吉宁与院系迎新工作人员和正在办理手续的新生亲切交谈，详细了解迎新工作情况。他对新生和学生家长说，要让新生自己办理各项入学手续，从入校的第一天起，就要锻炼自己独立生活的能力。




图为校长陈吉宁与前来报道的新生握手。记者 
智 斐
摄


　　在与来自宁夏的工物系新生张浩交谈中，当得知他是一个人坐了十几个小时的火车独自来报到时，陈吉宁赞许地说：你能自己前来报到，很好！希望你将来成为一名优秀的清华学生。


　　在新闻学院迎新点，陈吉宁拿起一份最新一期的新闻学院学生报纸《清新时报》，与周围的学生交谈起来，希望大家入校后要积极参与《清新时报》的采访、编辑工作，在校园的新闻实践中更好地锻炼成长。




在绿色通道，陈吉宁（后排右五）、张光明（后排左三）、邱勇（后排右二）与同学们合影。记者 
智 斐
 摄


　　在绿色通道，陈吉宁与教育部全国学生资助中心主任张光明、副校长邱勇一起把包括自行车、智能手机、被褥、教材等9张爱心卡在内的绿色通道爱心纪念封送到了前来办理临时贷款手续的同学手里。陈吉宁对同学们说，大家不要为经济上的困难担心，学校会尽最大努力为同学们在校安心学习、顺利完成学业提供条件和环境的保障，希望大家在清华努力学习、全面发展，努力成长为国家的栋梁之才。


　　在紫荆学生公寓区，各院系迎新点沿路排开，由各院系高年级同学组成的迎新队伍，正为新生办理入住等手续提供引导服务，气氛活泼热烈。校党委书记胡和平和副校长张凤昌在现场与正在办理手续的同学们亲切交谈。




校党委书记胡和平与水工22班荆华同学亲切交谈。记者 
郭海军
 摄


　　在水利系迎新点，水工22班荆华同学正在办理报到手续，胡和平来到他身边，亲切地询问他报考水利专业的考虑，当得知这位新生来自河南时，还询问他是否去过黄河小浪底水利枢纽。胡和平语重心长地对荆华说水利事业大有可为，鼓励他好好利用清华大学的各种资源努力学习，继承清华大学和水利系优良传统，掌握过硬本领，将来为国家作出自己的贡献。


　　在精仪系迎新点，胡和平在得知有3位新生党员参与迎新工作后，便亲切询问起新生党员提前到校参加学生党员培训班的情况。胡和平说，人才培养是学校的根本任务，班集体建设是人才培养工作特别是学生思想政治教育工作的重要载体，在好的班集体中大家可以互相帮助、互相学习、共同提高，可以更好地成长成才。他希望新生党员要自觉培养和树立集体意识，并在新的集体中发挥学生党员的模范带头作用。




图为胡和平与建筑学院新生交流。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平一行还来到紫荆8号学生公寓，到新生宿舍看望新生及家长。在309A宿舍，胡和平与工物系的新生李奕璠及其家长交流，询问报到的情况和初入清华的感受。交谈中，胡和平介绍了清华的专业设置情况，勉励李奕璠向两弹元勋、清华前辈邓稼先学习，刻苦钻研，努力在即将投身学习的核物理专业为国家贡献才智。他还向家长表示，学校会像对待自己的孩子一样，从各方面为同学们成长创造最好的条件。


　　胡和平还亲切看望慰问了设在新生报到现场的物业中心咨询处、警务工作处等服务点的迎新工作人员。


　　党办校办、学生部、教务处、校团委、后勤等有关部门负责人陪同看望。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年08月15日 19:32:42　　清华新闻网

          

   
