20120326150135642894018
2012年03月26日 15:01:35　　清华新闻网

   
查果拉：我满怀敬畏仰望你


追踪清华学子吴毅恒的赴藏从军之路（下）


来源：解放军报 2012-03-24 郭丰宽


　　在记者看来，这是一双像鹰一样敏锐的眼睛。


　　3月18日晚21时，天高月冷。走上海拔4900米塔克逊二连哨位的吴毅恒，没有被高原寒冷的夜风折服，而是若有所思地仰望着右前方那座最高的雪山。


　　第一天站哨，班长颜红林告诉他，那座雪山就是他日思夜想的查果拉哨所所在地，海拔5318米。　


　　到二连十几天了，吴毅恒听到不少关于查果拉哨所的故事。


　　那晚，他和五班长冯朋乐聊天，得知查果拉的生态环境和生活条件十分艰苦。别说不长树，就连最耐寒的高山草每年也只能冒出几根象征性的细芽，山上几乎见不到绿色。


　　山，永远是秃的。有一年老兵退伍到山下，不知谁喊了声：树！大伙儿迅速把目光投向远方。那是一棵挺立在高原上的孤树。半晌，大家齐声喊道：我们看见树了！霎时，老兵们一齐朝树跑去，抱着大树摇呀喊呀，继而哭成一团。


　　老兵刘晓峰清楚地记得，由于饮用的雪水矿物质少，再加上缺乏维生素，哨所60%的官兵不同程度地出现指甲凹陷、脱发掉发等病症，有的官兵还患有心脏、血管和消化系统疾病。


　　查果拉哨所现任哨长五斤多杰四上查果拉，由于长时间在缺氧状态下工作生活，患上了严重的高原病，住进西藏军区总医院接受治疗已经好几个月了，战友们无时不在牵挂惦念他。


　　营长胡光军翻开《岗巴故事》，有段记录让他永生难忘


　　上世纪六七十年代，上级考虑到查果拉哨所官兵运送生活物资的需要，编制了几十头骡马和牦牛。没想到，这些身强力壮的战友上哨所不久，便一匹匹悲壮地倒在凛冽风雪中。


　　上世纪八十年代，哨所官兵高兴地迎来了性能良好的高原型汽车，这些钢铁制成的现代化交通工具，夏天还可在山上缓慢行驶，到天寒地冻的冬季就趴窝了。惟有战士们顽强地在那里生活、战斗着。


　　风雪、缺氧、没有绿色、高原病综合症，你将面对这一切，后悔吗？有什么后悔的？不当兵才会后悔一辈子。吴毅恒爽快地对记者说：那些老兵班长的经历，就是我的人生航标；他们的生活，就是我最想要的。这些故事更加证明，我的选择是正确的。


　　在这里，高铁、高速公路、宽带、校园、时尚都只是一些词语，相比之下，在清华园读书多舒服呀？记者故意问他。


　　他沉思后说：若干年后，当那些有识之士面对我们的墓碑时，他们会说，我们所从事的职业是崇高的、伟大的。


　　记者抬头，久久望着吴毅恒那双鹰一样敏锐的眼睛。


　
　
后记：
目前，查果拉哨所大雪封山，要到5月左右开山后，吴毅恒才能和战友们进驻哨所，追逐他的军旅梦想。到时，记者将继续追踪这位清华学子的从军路。

    

 
            
2012年03月26日 15:01:35　　清华新闻网

          

   
