20120912144614952392648
2012年09月12日 14:46:15　　清华新闻网

   
用最真实的方式 感受最真实的新疆


清华学生赴新疆大学开展联合社会实践


　　清华新闻网9月12日电 
（学生通讯员 
武　健 吴筱君
 ）9月2日至9月9日，在清华工业工程系团委书记吴筱君和新疆大学政管学院团委书记娄金虎共同带队下，来自清华大学的10名同学与来自新疆大学的7名同学对在新疆政府公共部门工作的清华校友们进行了深入访谈，了解援疆清华毕业生在新疆工作、生活的情况。


　　新疆地域辽阔、资源丰富、发展潜力巨大，是我国实施扩大内需战略的主战场之一，是深入推进西部大开发的重点所在，也是承接国内产业转移的重要区域。自2009年对口援疆工作开展以来，新疆形成了大建设、大开放、大发展的局面，对稳定经济增长、优化区域经济结构都起到了重要的作用。在这种时代大背景之下，越来越多的清华学子响应国家号召，选择在毕业之后投身于祖国西部发展建设的浪潮中去，为自己的人生书写壮美的篇章。


　　9月2日，由清华大学和新疆大学组建的暑期联合实践支队分成4支小分队，分别前往清华毕业生徐恒杰、陈芳、陈雷、袁伟平和王海龙的工作或生活地点对其进行深入访谈。访谈内容包括工作内容、与领导和同事的关系、工作中遇到的困难等工作方面的问题，也包括当前生活压力、居住环境、业余活动等生活方面的点滴，还包括校友选择毕业后来到新疆工作的心路历程。




图为实践支队的同学采访徐恒杰、陈芳夫妇。


　　谈及在疆工作生活的最大困难和担忧，很多校友坦言对家庭的担忧是最大的，千里离乡在外，父母一直是心中的牵挂。在讲到一路走来最大的感触时，陈雷的话语中流露出对新疆急需发展的迫切的需求的责任感与使命感。在访谈中，很多校友对清华毕业生来疆工作提出建议。


　　邓佚已在新疆工作5年并有丰富的在南疆艰苦地区基层工作的经验。2007年邓佚硕士毕业后，意识到国家从东部到中西部的战略转移和结构升级的大方向，考虑将自身的发展与国家和社会的发展相契合，他离开家乡浙江，选择新疆作为自己事业的起点。初到新疆时，邓佚在阿克苏市的政法委工作，各方面条件很不错。但是为了能够把工作做踏实，他主动申请去县里工作。接触了县里的工作后，他更加意识到基层工作的重要性，又主动申请到乡里工作，真真正正地扎根在基层。在谈到自己的一次次选择之时，其理性的分析中流露出的坚定不移的信念和强烈的责任意识让实践队员们深深感动。相信时代的发展、相信新疆的发展、相信自己的选择，这也许正是这一批投身新疆的清华毕业生所抱有的坚持。




图为实践支队的同学走访石人子沟村委会。


　　在为期一周的行程中，实践支队还分别赶赴乌鲁木齐高新技术开发区和经济开发区，体验新疆产业化发展建设情况并聆听了两区关于人才引进的政策介绍。


　　高新技术开发区和经济开发区作为新疆经济增长的有力带动者和发展改革的桥头堡，对于新疆的发展建设和长治久安起着重要作用。许多清华校友也选择在毕业后来到高新技术开发区和经济技术开发区工作，为新疆的经济发展贡献自己的一份力量。


　　联合实践支队得到了清华大学团委、校研工部、校就业指导中心以及新疆大学团委和政管学院的大力支持，并促进了两校合作交流和对口援助项目的开展。


供稿： 校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月12日 14:46:15　　清华新闻网

          

   
