20120409090637891300529
2012年04月09日 09:06:37　　清华新闻网

   
毛其智出席国际欧亚科学院高层学术论坛


　　清华新闻网4月9日电 
4月6-7日，清华大学建筑学院副院长、国际欧亚科学院院士毛其智教授应邀出席国际欧亚科学院高层学术论坛，并作题为《中国的城镇化与人居环境建设》学术报告。




图为毛其智应邀参加论坛并作学术报告。


　　全国人大常委会副委员长、国际欧亚科学院中国科学中心名誉主席路甬祥，国际欧亚科学院副院长宋健，国际欧亚科学院执行院长、国际欧亚科学院中国科学中心主席蒋正华，国际欧亚科学院院长邦达尔和北京市副市长苟仲文出席论坛开幕式并致辞祝贺。清华大学建筑学院人居环境信息实验室主任党安荣教授也应邀出席论坛。


　　此次论坛主题是21世纪科技促进绿色经济和可持续发展，来自欧亚区域及相关国际科技组织的各领域专家学者及社会各界150余人，围绕气候变化、城市发展、数字地球3个专题开展学术研讨与交流。


　　国际欧亚科学院高层学术论坛由国际欧亚科学院和联合国教科文组织共同主办，此次高层学术论坛由联合国环境署、联合国人居署、中国节能环保集团公司和能源基金会中国可持续能源项目协办。


　　国际欧亚科学院成立于1994年，总部设在莫斯科，是由世界各国著名自然科学家、工程技术专家及人文、社会科学家组成的民间科学团体，已在15个国家建立了国家科学中心，拥有院士600多人。国际欧亚科学院中国科学中心成立于1996年，挂靠单位为中国科学院，目前有国际欧亚科学院院士140余名。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月09日 09:06:37　　清华新闻网

          

   
