20120703175440305874639
2012年07月03日 17:54:40　　清华新闻网

   
何天伦：高研院是中国高水平理论研究的楷模


　　
清华新闻网7月3日电
（记者 
李 含
）在参加清华高等研究院15周年院友学术交流活动的学者中，有一位重量级的学者，他因在量子气体的玻色爱因斯坦凝聚（Bose-Einstein Condensation）方面的研究成果获得美国物理学会颁发的2008年昂萨格奖，是至今除杨振宁先生之外，获得该奖项的唯一华人。他就是美国俄亥俄州立大学物理系教授何天伦。




图为何天伦在高研院十五年庆学术交流会上做学术报告。记者 
郭海军
 摄


　　作为物理学理论研究最具份量的学者之一，何天伦目前已作为千人计划教授入职清华。而这位著名学者与清华结缘早在十年前就已经开始。


　　何天伦表示，自己与清华高等研究院的缘分始于十年前一次偶然的来访。那一次，他遇到两位特别年轻的清华学生，交谈之后，他非常惊讶于学生的水平，两个年轻人在他心中留下极其深刻的印象。而两位同学中的一位成了他在俄亥俄州立大学的学生，另一位做了他的博士后。何天伦坦言，自己后来经常到高研中心访问，有一个很重要的原因，就是这里的学生很优秀，希望能够在学习研究方面帮助他们做些事情。


　　在何天伦看来，这个与美国普林斯顿高等研究院相似的机构非常特别。他喜欢这里的学术氛围，欣赏这里的人们都专注于科研问题而非论文发表的篇数。谈到与高研院合作交流的感受，何天伦表示，这里拥有开放的研究氛围，高研院的学生、博士后和资深教授之间有着一种非常紧密的关系。研究人员对于真正具有挑战性的问题非常感兴趣，因为这种共同的兴趣和目标，很多时候合作便自然而然地发生。


　　何天伦表示，一所真正的研究机构应该真正建立在研究科学的基础之上，要强调质量而非数量。很多人来到并喜欢这里，原因就是这里强调并很好地实践了这一点。他这样说道：从我的个人经验来看，这里很可能是中国唯一一所可称之为高水平理论研究楷模的科研机构。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月03日 17:54:40　　清华新闻网

          

   
