20120426132926565922401
2012年04月26日 13:29:26　　清华新闻网

   
清华学堂计划钱学森力学班第三次研讨会召开


　　
清华新闻网4月26日电
　近日，清华学堂计划钱学森力学班（以下简称钱班）第三次研讨会在北京密云召开。清华大学航天航空学院副院长李俊峰，钱班首席郑泉水教授，钱班项目主任、航天航空学院教授朱克勤和陈常青教授主持研讨会。本次研讨会侧重钱班教学实践的回顾与分析，在回顾过去，展望未来的基础上，梳理教育理念和规律、分析实践的成效和教训、交流教学和育人心得、规划今后工作思路和方法。


　　研讨会分为教育理念交汇、教学方式示范、学生特色展示、教育效果跟踪和创新教育实践五大模块。




图为研讨会现场。


　　郑泉水在题为《钱班的理念与实践》的发言中，从钱班如何选材、人才培养的理念、实践的途径、经费资助以及面临的问题与挑战等角度阐释了钱班的培养模式与特色。世界著名分子生物学家和教育家法国巴黎高等师范学校弗兰索瓦.泰迪（Francois Taddei）教授通过现场网络会议形式，做题为《面向下一代的全球性教育的挑战》报告。


　　国家级教学名师清华大学航天航空学院范钦珊教授和李俊峰教授应邀为钱班研讨会做优秀教师教学示范。范钦珊就怎样提高课程教学的挑战性提出了独到的见解。他以问题开篇，运用大量的案例展现了什么样的课程教学才具有挑战性，以及如何提高挑战性。他表示，挑战性需要有自己的东西、挑战性需要善于发现问题、挑战性需要敢于实践。李俊峰提出了内外兼修，人课合一的教学高境界。他认为，教学基本功、教学顶层设计、师生互动以及师生关系等维度都是促进教师达到教学理想境界的因素之一。


　　钱班学生也在研讨会上通过各自班级的MTV展示和表达日常学习和生活中经历的成长思考以及对钱班模式的感言。


　　清华大学教育研究院常务副院长史静寰教授带领团队经过近一年对钱班的跟踪调查和研究，在会上公布了钱学森力学班教育教学阶段性调研报告。史静寰认为，钱班的实践代表了一种对中国当今高等教育改革的认识和可行的制度路线。史静寰与在座的钱班教师就钱班的教育教学进行了交流和深入讨论。


　　清华工业工程系顾学雍教授、人文学院李正风教授、数学系郑建华教授、航院高云峰副教授分别做题为《如何开展挑战性教学》、《大学与大师人文素质课的探索》、《无为方可大为的大学数学教学》、《知识的联系、综合与运用》的报告。


　　大会还围绕钱班的教育培养实践及其跟踪研究数据分析以及中青年教师的教学展示两方面进行了交流，部分资深教授对提高青年教师教学质量提出了可行性建议及意见。


　　国际处、航院、国家大学生文化素质教育基地相关负责人，钱班协作院系代表、钱班工作组成员、钱班学生代表、钱班任课教师以及航院部分青年教师等80余人参加研讨会。


　　钱班定位于工科基础科学班，以工程力学系为主，联合航天航空、机械、土水等学院的8个系，借助于全球范围顶尖学者的力量共同建设。钱班致力于营造一个能激发学生的兴趣，鼓励自主学习、勇于探索、个性化发展，养成批判性思维，厚植数理基础，国际视野，提供想象和充分发挥的空间，培养能引领力学和工程技术领域发展，具有优秀人文素养和突出创新能力的杰出人才、学术大师。主要措施为：1）本/硕/博贯通培养，动态流动管理；2）建立国际先进的课程体系；3）小班授课、导师制、配备最优秀师资队伍，聘请著名学者和国际力学大师授课；4）通过与世界顶尖大学和国家重大工程合作，为学生搭建今后发展的更高平台。目前，钱班有3个班级，近90人。


.　　钱班历届研讨会都围绕一个教育进程中关注的主题，以勇于创新的精神，紧跟钱班教育实践推进的步伐，分阶段进行小结、反思、不断完善教育理念，探讨分享创新尝试。


供稿：航天航空学院　 编辑：范 丽









    

 
            
2012年04月26日 13:29:26　　清华新闻网

          

   
