20121010173313744357178
2012年10月10日 17:33:13　　清华新闻网

   
中集集团访问清华大学深圳研究生院


　　
清华新闻网10月10日电
 (通讯员 
蔡少茹
) 10月8日上午，中集集团高级顾问梁宪、海洋工程部总经理高上、科技管理部总经理谢良富和海洋工程部高级经理钟远强一行来到清华大学深圳研究生院参观访问。清华深圳研究院院长康飞宇等人与中集集团一行进行了交流探讨。




图为双方进行交流。
杨 昊
 摄


　　中集集团一行参观了能源与环境学部新材料实验室、信息科学与技术学部现代通信实验室和先进制造学部光盘中心，了解了清华深圳研究生院的基础设施、研究条件和实验环境。


　　康飞宇在会议中向来访人员介绍了深圳研究生院的学科建设情况，并提出了与中集集团可能合作的领域。


　　钟远强就中集集团30年的发展历史、集团业务情况、海工业务情况、海工核心能力以及清华中集合作讨论五个方面展开介绍，并表示中集集团从2008年并购来福士开始进军海洋工程领域，正着手布局海工全产业链，覆盖海工主流产品，对清华的海洋学科建设非常关注。


　　清华大学海洋科学与技术学部主任陈道毅教授也在会上介绍了海洋学科建设进展、在研项目、未来方向，并探讨了合作方式。深圳研究生院的相关部门负责人还介绍了深圳研究生院的工程硕士培养机制、高端培训、先进制造学部与相关院系合作情况，以及物流与交通学科的相关情况。


　　中集集团覆盖能源产业、物流产业以及城市化产业三大产业生态圈，包含中集集装箱、中集车辆、中集安瑞科、中集海洋工程、中集空港设备、中集物流服务、中集轨道设备、中集金融、中集地产9个业务板块。中集集团与清华大学深圳研究生院在海洋工程、先进制造、信息技术、交通物流、新材料以及高端培训等方面具有广阔的合作前景。此次会议为进一步探讨双方在科学研究以及人才培养方面的交流与合作，探讨双方的合作方式和方向，拓宽双方合作交流的范围。


供稿：深圳研究生院 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年10月10日 17:33:13　　清华新闻网

          

   
