20120112171436133915289
2012年01月12日 17:14:36　　清华新闻网

   
刘延东看望清华大学教授吴良镛先生


　　
清华新闻网1月12日电
（记者 
崔 凯
） 1月12日上午，中共中央政治局委员、国务委员刘延东来到清华园，看望中国科学院院士、中国工程院院士、清华大学建筑学院教授吴良镛先生。清华大学校长顾秉林陪同看望。




图为中共中央政治局委员、国务委员刘延东（左一）看望吴良镛先生（左二）。记者 郭海军 摄


　　刘延东代表党中央、国务院向吴良镛先生和夫人致以节日的问候和新年的祝福。刘延东说，吴良镛先生是我国著名的建筑与城乡规划学家、建筑教育家，人居环境科学的创建者，长期从事建筑与城乡规划基础理论、工程实践和学科发展战略研究。六十余年前，吴良镛先生与梁思成先生一道创建了清华大学建筑系。六十余年以来，吴良镛先生创立了人居环境科学及其理论框架，成功开展了从区域到建筑多尺度、全方位的规划设计研究与实践，取得一系列具有前瞻性、示范性的城乡规划和建筑设计成果，为我国的历史文化保护工作做出了重大贡献，为我国城乡建设领域培养了大批骨干人才，为新世纪人居环境建设指明了方向。吴良镛先生主持设计的北京菊儿胡同项目、曲阜孔子研究院等项目，很好的保护了历史风貌，体现了中国文化，为京津冀等地区的城市建设做出了突出贡献，是当之无愧的科学家、建筑学家和教育家。


　　刘延东说，吴良镛先生是新中国成立以来国家在城市建设上取得巨大成就的见证者和亲历者，参与了很多重大建筑和规划项目的决策，为国家和人民做出了巨大贡献。刘延东指出，要为吴良镛先生的科学研究工作创造良好条件，总结好吴良镛先生的科研成果和理论体系，把清华建筑系办的更好，培养更多优秀的建筑师和规划师，为国家的城市建设、环境保护、科学发展做出更大的贡献。




图为中共中央政治局委员、国务委员刘延东（左三）与吴良镛先生（左四）及夫人（左二）合影留念。记者 郭海军 摄


　　吴良镛对刘延东国务委员来校看望表示感谢，并感谢多年以来党中央、国务院对清华大学建筑系和他本人的关心和支持。吴良镛说，中国人口众多，城市化进程很快，国情也与外国不同，城市化发展模式不能跟西方发展模式一样，要走自己的道路。人居环境科学总义是跟人有关的事，要促进与建筑有关的学科综合发展，最终改善环境，提高人民的居住质量。吴良镛表示自己虽然已经90岁高龄，还要继续从事人居环境科学的研究，发展人居环境科学理论，继续为国家和人民做贡献。


　　中国科学院院长、党组书记白春礼，国务院副秘书长江小涓，教育部副部长李卫红等一同看望。


编辑：文 华


　　
附：吴良镛简介


　　吴良镛，男，1922年5月生于江苏省南京市。1944年毕业于中央大学建筑系。1946年协助梁思成创建清华大学建筑系。1949年毕业于美国匡溪艺术学院，获硕士学位。1950年回国投身新中国建设。1980年当选中国科学院学部委员（后称院士），1995年当选中国工程院院士。曾任清华大学建筑系主任、中国建筑学会副理事长、中国城市规划学会理事长，以及国际建协副主席、世界人居学会主席等职。现任清华大学建筑与城市研究所所长、人居环境研究中心主任。

    

 
            
2012年01月12日 17:14:36　　清华新闻网

          

   
