20120821203104197632774
2012年08月21日 20:31:04　　清华新闻网

   
自强计划为贫寒学子点亮希望之灯


清华自强计划校友导师团与学生对接见面会举行


　　清华新闻网8月21日电
 （学生通讯员 
杨臻臻
）8月18日，清华大学新百年发展基金自强计划校友导师团与学生对接见面会在二教会议室举行。校友导师团与2012级自强计划的31名新生见面交流。校党委常务副书记陈旭出席活动并向校友导师颁发聘书。




图为校党委常务副书记陈旭（右）与校友导师（左）、自强计划新生矣晓沅（中）合影。记者 
智 斐
 摄


　　陈旭在见面会上讲话，她指出，自强不息，厚德载物是清华校训，自强计划正是以此自强精神鼓励来自边远地区的学生面对各种挑战。她希望自强计划的新生们以我为主，并强调：自强就要做到主动，积极主动地学习；自强就要做到自主，大学能收获什么取决于自己怎么去努力。


　　刚刚开学就让自强计划的新生与校友导师见面，这是清华全过程育人理念的一种体现。校友导师们的关心和辅导对今后这些同学们的大学生活会有很大帮助，也体现了学校对自强计划考生们的特殊关怀。招办主任于涵在主持会议时介绍。


　　自强计划是2012年清华在自主选拔中实施新百年计划的一部分，自强计划的招生对象主要是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区和民族地区的自强不息、德才兼备的高中毕业生，根据审核、笔试、面试以及实地考察，给予通过者高考降30至60分录取。


　　今年清华大学自强计划共招收了31名新生。为了让自强计划的同学们更快的适应大学生活，更好的理解清华精神，更多的接触社会、开拓视野，自强计划聘请了我校新百年发展基金的捐赠人中的部分校友作为他们一对一的导师，学校还将开展选育衔接，因材施教，为这些同学安排勤工助学岗位、推荐参加社会实践、公益活动。


　　以679分的高考成绩被录取的矣晓沅坐着轮椅考入清华，他说：我会以自强精神面对生活，也有信心在计算机专业方面学好。另一位身残志坚的刘羽也作为特邀成员加入了本期自强计划的队伍。


　　本次活动的导师代表经管研1993级校友朱红，在发言中介绍了巴菲特和清洁工自强的感人故事，她说：无论富可敌国还是身边的普通人，都可以自强，人性的光辉是等价的。




图为校友导师与同学们合影。记者 
智 斐
 摄


　　见面会后，被生命科学院录取的自强计划新生杨俊说：这次见面会给了我很大的启发，要以自强的精神去面对大学学习生活。


　　教育基金会、学生部、招办的相关负责人也参加了见面会。


供稿：本科招办　清新时报 编辑：襄 桦 冰 冰





    

 
            
2012年08月21日 20:31:04　　清华新闻网

          

   
