20121210174038505532534
2012年12月10日 17:40:38　　清华新闻网

   
面对各种创业机会，在众多创业者中


谁会成为最后的黑马？


来源：科技日报 2012-12-9 王怡


　　整个比赛过程中，他几乎没被人看好；观众和嘉宾投票时，他的票数也并不突出；可是4位评委给力的200票，却让他成功逆袭，赢得冠军奖品一辆克莱斯勒轿车。


　　11月25日，2012克莱斯勒杯黑马大赛年度决战，还在清华大学念研究生三年级的唐文斌成为名副其实的黑马。


谁是商业牛人眼中的黑马？


　　李彦宏、周鸿祎、雷军、薛蛮子、徐小平企业家和投资人明星云集的评委团，让黑马大赛曝光率颇高。


　　这是一场旨在发掘创业初期企业中的佼佼者，对接投资的赛事。今年，共计3000余家企业报名参与角逐，140家企业在季赛中上榜。将众多对手挑落马下之后，10名选手杀入25日举行的决赛。


　　我上个月北京车牌照成功中签。看起来，比赛结果真的有点像比赛拉票阶段唐文斌说的那样戏剧性


　　如此激烈的争夺，冠军最终何以花落如此名不见经传的年轻人？


　　比赛中，一度被现场观众看好的五号选手，他的项目是利用生物激素实现害虫无法交配，有效保护农作物。而另外一个呼声很高的选手是利用电子平台为公司进行合理避税，提高工作效率。


　　看起来都很有赚头，但是最终落选。赛后，奇虎360总裁周鸿祎解释了没有选择生物杀虫项目的原因。所有评委都不是生物专家，其实我们不具备这种对技术创新性的预判能力。对于二号选手合理避税，周鸿祎认为：虽然这个企业最像一个成熟的企业收入利润高，但我们并不清楚他的核心竞争力，大家只是知道他赚钱，并不知道怎么赚。


　　唐文斌的项目尽管有个听起来很一般的名字人脸识别，却因为跟云计算和人工智能等概念相结合，打动了众多在新兴行业的评委大佬。


　　在评委投票之前，五号选手和二号选手票数分别获得了观众225票和143票，唐文斌仅有136票。但大赛评委的票具有1∶200的效率，4位评委的投票，让唐文斌脱颖而出。


　　如果评选按照利润高为标准，这就不叫评黑马，改成评河马了。周鸿祎直言，黑马的标准，我认为是think different（与众不同的、有创意）。我们希望能推出的黑马要有自己的创意。


　　梦想不怕有缺点。周鸿祎强调，在他看来，创意创新对于创业者至关重要，我们觉得在这么多项目里，他算是技术上有自己的亮点，在产品上有创新，而且这在国际上也属于比较前沿的领域。


　　黑马、创业和办企业，是三个不同的概念。创业是你做了一个别人没有做的事情，黑马是你想出一个别人没想到的问题。你开个小餐馆也叫做企业，但它不是真正的创业。在业界有大炮之称的华远地产股份有限公司董事长任志强从另一个角度佐证了周鸿祎的观点，类似做合理避税公司，聘请有经验的财务专家就可以，这是办企业，不是创业。


　　你如果只是想开个饭馆，我们投资人肯定不会把钱给你。我们想做的是让没有的事情变成有，也许最后评的冠军来源于这个市场上没有的，它促进的结果是想让创新的思想变成现实。任志强说。


路遥方能知马力


　　延续一年的黑马大赛落下帷幕，黑马们才刚刚踏上创业征途。


　　从各种比赛中得奖的人一般都不会在市场上做好。谁是最终的黑马谁知道呢？任志强说。现场的评委都提到一个有趣的现象站在舞台上的黑马不一定是最后的黑马，最后把自己的想法变成现实，在市场上生存、成长、壮大，做成一个伟大的企业。


　　党的十八大报告中提出，鼓励多渠道多形式就业，促进创业带动就业。加强职业技能培训，提升劳动者就业创业能力，增强就业稳定性。同时还特别提到，都要关注青年、关心青年、关爱青年，倾听青年心声，鼓励青年成长，支持青年创业。


　　类似黑马大赛的创业大赛提供的不仅仅是一个展示的舞台，也是创业者交流心得的平台，还可以从评委的评价中找到方向。黑马大赛最终给予大家的不只是一个冠军，更是一种精神和鼓励。


　　唐文斌的团队多是和他差不多年纪的青年人，他们也许已经拥有了好的点子、较高的关注度、创业的激情，但是创业之路还是充满未知。就像周鸿祎所说：比赛只是比赛，评委的观点只代表价值观，真正能走向成功的才是黑马。


　　也许，检验真正的黑马，只能交给市场和时间。

    

 
            
2012年12月10日 17:40:38　　清华新闻网

          

   
