20120523142418789661783
2012年05月23日 14:24:18　　清华新闻网

   
库车与清华大学达成智力援助协议


来源：新疆日报 2012-05-23 刘亚军


　　5月9日，笔者从库车县委了解到，库车县与清华大学达成了智力援助协议。此举开辟了智力援疆的新途径，是库车县引进顶尖学府优势资源加快发展的一次新探索。


　　此次清华大学对库车智力援助主要包括中小学师生培训计划、县域干部能力建设和基层计生干部能力建设；开设清华大学库车公共管理高级研修班，对库车县党政领导干部进行培训；清华大学在库车县建立研究生社会实践基地，基地为库车县进行科技服务和县域经济社会发展出谋划策。


　　人才培养项目通过远程教学和面授培训。清华大学建立远程教学站，为库车县4所5所学校免费提供卫星接收设备，每年提供不少于1000学时的培训。库车县每年选派5名教师和党政干部赴清华大学进行面授培训。公共管理高级研修班项目每年选派4名5名党政领导干部到清华大学公共管理学院进行320学时的学习。通过在库车县建立清华大学研究生社会实践基地，社会实践单位从库车县经济和社会发展上出题，由清华大学博士生对有意向的项目进行解题。

    

 
            
2012年05月23日 14:24:18　　清华新闻网

          

   
