20120309130739553588571
2012年03月09日 13:07:39　　清华新闻网

   
知识产权官司遭遇地方保护主义


一所名牌高校的赔本维权路


来源：科技日报 2012-3-9 吴晋娜


　　一方是中国最著名的高校清华大学；


　　一方是西南某省一家名不见经传的企业。


　　我们没想到自己被侵权了。清华大学航天航空学院教授朴英委员不会想到，这场官司要打上两年，而且我们两次败诉。


　　地方保护主义表现得很明显。回想往事时朴英委员不住感慨，为了这场官司，我们一共花了120多万。不过，她还是很自豪：从基层法院到最高人民法院，从两审败诉到最后胜诉。最终我们赢了。


　　尽管只获赔了30万元，但学校和教师们还是觉得非常值。表面上一桩赔本官司，朴英委员却看到了维权的意义。


朴英委员提到的官司发生在2007年。


　　学院不经意间发现，西南某省一家企业，几项传热方面的技术盗用了我们的专利。


　　这让学院的教授们非常生气，他们行动起来，一纸诉状把这家企业告上法庭。


　　那时，她不会想到，这一告就是两年。


　　在这个过程中，教授们感觉，侵权之后地方保护主义的影子若隐若现。


　　审判结果很诡异，尽管事实很清楚，但是清华大学两次败诉。


　　侵权容易成本低，维权困难成本高；侵权没关系，就怕当地没关系。朴英委员说了这样一句流行语。在她看来，这正是异地维权难获公平的重要原因。


这样的结果让教授们愤怒了。2009年，学校决定向最高人民法院上诉。


　　这时事情出现了戏剧化的一幕当地政府的知识产权部门到清华大学上门求情。


　　无非是说那家企业在一个小县城，当地经济不发达，请求我们不要再坚持，放他们一马。


　　朴英说起那时的情景学校的管理者和科研工作者，内心充满了矛盾。


　　如果放弃上诉，是不是就告诉大家，侵犯知识产权对自己没什么伤害？如果偏远地区可以随便侵权的话，发达地区是不是也可以？一连串问号之后，朴英委员理清了思路。


　　最后，学校各方面达成共识，提出了申诉。


　　功夫不负有心人，几个月后，最高人民法院作出判决，清华大学享有该项技术的专利所有权，并且获得了30万元的赔款。



    

 
            
2012年03月09日 13:07:39　　清华新闻网

          

   
