20120622182250934350053
2012年06月22日 18:22:50　　清华新闻网

   
清华大学举行中心组学习报告会


　　清华新闻网6月22日电 
（记者 
云仲
）6月21日下午，校党委理论学习中心组学习报告会在公管学院报告厅举行，我校国际关系学系系主任阎学通教授围绕我国周边安全局势问题作了专题报告。胡和平、陈吉宁、康克军、张凤昌、程建平、史宗恺等出席了报告会。校党委副书记邓卫主持报告会。




图为阎学通作报告。
智 斐
 摄
　　


　　阎学通在报告中用翔实的资料、生动的语言全面介绍了南海问题的由来，中国与周边国家关系的历史与现状以及我国相关的外交政策等，并对如何正确认识当前我们所面临的国际关系新的特点和发展趋势提出了自己的思考。




图为学习现场。
智 斐
 摄


　　各单位党委（总支）理论学习中心组成员以及校机关、后勤副职以上干部200多人参加了报告会。


　　阎学通教授是我国著名国际问题专家，他所著的《中国国家利益分析》一书获第十一届中国图书奖，所主讲的《国际关系分析》课程为国家精品课，2005年获国务院颁发的高等教育事业政府特殊津贴，2009年获第五届北京市高等学校教学名师奖。




编辑：范丽



    

 
            
2012年06月22日 18:22:50　　清华新闻网

          

   
