20121008160919568888130
2012年10月08日 16:09:19　　清华新闻网

   
科学不道德行为已成世界性疾病


来源：光明日报 2012-10-08 陈海波


　　日前，在由中国科协与美国科学促进会主办的第三届中美科学道德诚信案例研讨会上，中国科协常务副主席陈希指出：要充分发挥好科学道德诚信案例的正面感召作用、明辨是非作用以及在负责任的科学研究中的启示作用。


　　据悉，过去10年里，科学性杂志的论文发表量增加了44%，但论文回收量却增加了1200%，其中一半是由于学术不端问题造成的，科学不道德行为已经成为世界性的疾病。本次研讨会分为署名权和名誉、利益冲突、剽窃和原创作品、合作四个单元进行，来自中美两国的20多位专家学者通过案例共享与分析、开放式讨论等研讨方式，共同探讨学术不端行为以及如何应对学术不端，加强科学研究的道德诚信建设。


　　中美双方专家认为，处理学术不端行为尽管不能低估制度规章的重要性，但仅有制度规章是不够的，还要重视科学道德教育在培养科研工作者学术诚信行为习惯中的作用；高等教育机构应该在全世界范围内持续加强对道德诚信行为的研究，在高校教育中引入道德诚信研究课程，并编写相关教材。



    

 
            
2012年10月08日 16:09:19　　清华新闻网

          

   
