20120116172119659949427
2012年01月16日 17:21:19　　清华新闻网

   
吴良镛：人居环境科学的开创者


来源：《瞭望》新闻周刊 2012-01-16 刘巍


　　当被问及菊儿胡同工程是否是他最满意的作品时，老人中气十足地回答，我想说我最满意的作品是下一个！


　　90岁的吴良镛作为梁思成事业的继承者，倾其一生都在宏观视野探索中国建筑的现代化之路。


　　这位城市规划及建筑学家、建筑教育家、中国科学院院士、中国工程院院士，1922年生于南京，1946年起协助梁思成创办清华大学建筑系。


　　他创造性地提出人居环境科学理论体系。他认为，人居环境应该包括建筑、城镇、区域等，是一个复杂巨系统，过去我们以为建筑只是建筑师的事情，后来有了城市规划，有关居住的社会现象都是建筑所覆盖的范围。目前，我们城市建筑方面问题很多，要解决这些问题，不能就事论事，不能头痛医头、脚痛医脚。


　　1988年，在北京市支持下，吴良镛主持了北京菊儿胡同四合院改造规划。1992年，菊儿胡同试点获世界人居奖。吴良镛说，最近20年，他所做的一切都是为了找到一条适合中国特色的城市规划建设道路。


　　87岁时，他在夏日里还奔波在建筑工地，病倒了。在医院躺了两年后，老人又以惊人毅力爬了起来，重新开始每日十小时的繁重工作。如今，吴良镛带着7名博士生，还主持编写《中国人居环境史》。


　　1月9日，在采访结束时，这位90岁的老人从椅子上站了起来，坚持目送《瞭望》新闻周刊记者。当被问及菊儿胡同工程是否是他最满意的作品时，老人中气十足地回答，我想说我最满意的作品是下一个！


文革前的人生起点


　　《瞭望》：抗日战争让你对中国人居住生活有了哪些痛楚的体验？


　　吴良镛：
我1922年出生于普通家庭，生活很艰难。又经历了抗日战争的大变局大破坏，体会到了那个时代的普遍痛苦。自1937年南京失守，到1945年重新回到南京，我历经颠沛流离，其间自己也加入了抗战队伍。我亲眼目睹战争造成的破坏，感受到了战区老百姓居住情况的痛艰。记得1940年，我在四川合川参加高中考试，最后一门考完已中午，这时日本人开始轰炸，天崩地塌，大火整整烧了一天，这人间惨剧让狗儿都哭了，我此后再没听过一条狗的声音有那么凄惨。基于此，我对学建筑，为居住做些事情的愿望是很强烈的。




　　《瞭望》：你和建筑学家梁思成一起，到清华大学工作，这对你的人生是否意味着一个重要的转折？




　　吴良镛：
在云南参战期间，我是在中国远征军第二军，这是与敌人短兵相接，奉行打出去战略的部队。直到1944年打到缅甸，后来在畹町会师。我是在会师之后，抗战胜利之前，1945年5月到达重庆，见到了梁思成先生。




　　梁思成要我到战区文物保存委员会帮忙，主要工作是画图、保存文物，解放后的《文物保护手册》就是以那时的工作为基础完成的。1945年10月，梁思成再次找我，谈建立清华大学建筑系的事宜，他的视野已开始转向战后的建设。抗战胜利后，我于1946年9月，搭运煤的船从上海来到北京。会到梁先生，到清华工作，对我，对我的人生，都是一个新的起点。




　　《瞭望》：你构建了人居环境科学的理论框架，是引领学科发展的科学家，又是规划事业的实践者，又是建筑教育家，你最认可你的哪一身份？




　　吴良镛：
我认为，我之所以做了这么多的事情，首先是因为我来到了清华建筑系，会到了梁先生，以及很多的专家，比如那个时候文学系有朱自清，社会学系有费孝通等，清华的学术环境让我非常满意；第二就是创办建筑系的事业，这一点离不开梁先生，我特别要讲梁先生是特别爱才、特别诗性的人。他看到一个人他就信任你，后来清华建筑系的班底很多是我的同学。我个人也没有辜负梁先生的爱才之心，在工作上很尽力。




　　至于回答最认可的职业身份问题，我首先是教育工作者，因为教育工作者不光教书，还要研究问题；作为研究者又要参加实践，自1947年梁思成先生回国后，我作为他的助手参与了很多重要的工作。


　　


　　新中国成立后，政治、经济发展在各个阶段很不一样，导致了国家在建筑方面的政策也不同，这给建筑学者与实践者带来了很多的困惑以至批判，许多人士由此噤若寒蝉，这种氛围，一直持续到文革结束。




文革之后的新开端




　　《瞭望》：文革结束时，你对建筑学都有哪些思考？




　　吴良镛：
从1978年，我开始有机会代表国家参加国际会议，访问美国，做客座教授，以及1980-1981年在德国学习，我主要的思考是寻找中国建筑的道路问题。




　　1981年回国，恰逢中国科学院改革，我获得了新的任命学部委员（相当于现在的院士），我深知担子更重了，我当时思考最多的问题就是：中国建筑到底怎么走？自己过去亲身做的事情，哪些对哪些不对？面对改革开放的新形势，如何应对与选择？




　　《瞭望》：你后来找到了广义建筑学这个方向？




　　吴良镛：
1981年改革开放第一次学部会议，会议的方向确定为要走科学道路。在此后将近10年，一直到1989年，广义建筑学涉及的理论观点一直得到关注与议论，这些理论观点总括的趋势告诉人们这个行业必须要扩大，行业的内容要展开，旧的内容要更新。




　　1989年我提出了广义建筑学，我认为这来自于两点顿悟：其一，既然建筑有那么多内容，为什么不从各个角度来论证和探索，而不应该笼而统之地谈；其二，当时在陕西发现了一个聚落，叫蒋寨，我从这个聚落联想到中国社会中的很多聚落不仅仅是房子，更是一种社会要求（例如家族聚居）的外现。




　　从聚落看建筑，由此从房子的概念进步到了社会的概念、组织的概念，涉及到社会背景、社会内容、社会性质。基于这两点顿悟，我构建了广义建筑学理论，这得到了学术界的认可。




　　《瞭望》：后来你又提出人居环境科学理论。




　　吴良镛：
人居环境科学的提出就是为了各种建设都要与人的居住、居住环境结合起来，居住环境应该是个系统，被综合考量的，例如现在的农田水利，没有水就没有田，这是最根本的问题。




　　人居环境科学是一步一步发展而来的，1993年提出，1995年清华大学建立了人居环境研究中心，2009年人居环境科学研究获得中国科学院的陈嘉庚奖，说明这个科学得到了业内的认可。




　　本世纪初，我决定要建立人居环境科学的学科体系。经过10年出版了《人居环境科学研究进展2002-2010》，这本书包含了对人居环境的探索，人居环境史的归纳，建构了一个科学体系。尽管如此，我们做的工作仍然是初步的，要做的事情还非常多。




　　《瞭望》：人居环境科学内含着宜居这个概念，是不是自然环境各有不同，中国建筑就必然有自己的特殊模式？




　　吴良镛：
这个体系的建立带有新的学术框架。但建筑要走中国道路，从我大学起就是确定的，这就是我对这个行业的宏观认识。改革开放后这条道路要具体化，但也有不明确的问题，即如何与国际接轨？我认为可以从西方建筑理论与实践中得到启发，但是由于面对的社会问题不一样，比如西方城市化中没有中国的农民工问题，所以在这一点上不可能完全接轨。


　　


　　研究中国模式，主要是谈建设中的问题，例如城市化问题、城乡发展问题、以人为本、老百姓的安居问题，这些问题都需要在学术框架中思考从而具体解决，否则头痛医头，脚痛医脚，在大方向上就会陷于茫然。




探索现代中国的建筑道路




　　《瞭望》：你很早就从建筑领域转到城市规划，这个转变是如何发生的？




　　吴良镛：
建筑最早是在大学里面学的，后来到云南参战，对战争惨况体会得很深，也让我对建筑、规划有了很多想法。




　　战后跟同学在茶馆聊天，谈起要搞城市规划，因为建筑不能满足社会要求。战争破坏太厉害了。当时普遍的居住条件太差，甚至都谈不上建筑的特点了，迫切的要求是解决老百姓的居住问题，基本的生活居所的问题。




　　《瞭望》：从你的老师梁思成开始就提出现代的又是中国的（modern and Chinese）问题，现代中国这条道路，从那时就在寻找，你这一生找到了吗？




　　吴良镛：
这条道路我和我的团队，在梁先生思想的影响下一直在寻找，这就是几十年我工作的核心。改革开放以来，打破了文革时期的封闭，文化多元化了，各种学派都出现在中国。既然有不同的学术思想，必然会有对多元思想的接受，因此在建筑界本身也形成了百家争鸣的局面。可以说，这条道路一直在探索，探索是具有复杂性的，现在看来一锤子定音是不太现实的。




　　《瞭望》：可是，有论者指出，现在的情况是不是只有现代的，而没有中国的？你怎么看待中国城市的模式化呢？




　　吴良镛：
这个问题比较复杂，中国建筑的文化底蕴是相当丰厚的，然而中国近代建筑的遗产却并不很深厚，大众对建筑的修养普遍薄弱，西方国家对建筑有公认的标准，在中国就没有这一点。造成这种状况的原因很复杂。现在中国建筑面临困惑，所以呈现出建筑形式多种多样，标准界定含混不清，反映了这方面的基础较差。




　　《瞭望》：是什么原因造成的？是现代化的经验不足，还是对本土文化的不自信？




　　吴良镛：
从建筑本身来讲，西方的建筑也不是铁板一块，它也在探索变化。我们国家上世纪50年代前产生了很多大师，尽管学派不同，但不会千奇百怪。然而从50年代起关于建筑现代化的思考就没有一致过。国际上也是如此，1978年在墨西哥开会，会议题目是《建筑与国家发展》，然而会上的说法各不相同；1981年，在波兰华沙开会，会议题目为《人、环境、建筑》，这次会议的主题是很明确的，但开会时就乱了，会议代表们阐述了不同观点，这让他们遗忘了会议的主题。




　　当时的西方建筑学界，产生了种种学派，比如解构学派、符号学派、建筑死亡学派等等。有些学派产生了一些专家，在某种程度上还是很有影响力和启示的。回到对中国建筑的研究，也存在着一些问题，即缺少对过去的研究，缺乏世界眼光。总的来说就是外部时局与学术大环境的长期不稳定，导致了建筑学说的复杂与多变。




　　在中国，还有一个特殊的现象需要谈一下，就是建筑决策中的深厚的长官意识，这不意味说所有的长官都不懂建筑。但如今，建造一栋房子是非常困难的，需要耗费很多精力，且有很多精力不在建筑本身。




我想说我最满意的作品是下一个




　　《瞭望》：菊儿胡同是你最满意的作品吗？




　　吴良镛：
菊儿胡同的设计得到了国际各方面的肯定，但我希望最满意的作品是下一个。




　　菊儿胡同，我把它称为菊儿胡同的试验，这个试验始于1979年，这个试验应该被视为北京城市规划中的一部分。当时我与朱自煊等教授研究什刹海的时候，就提出了居住区的模式四合院的门面在街道占据较小空间，大街在两边，居住空间要大而安静。




　　可以说，这种模式是好的。那么，是不是拿这个模式建设新的住宅呢？1979年开始研究这个，当时最大的挑战是争取较好的密度，如果我盖三层的房子所拥有的空间相当于五层楼，那么这个试验就成功了，这个探索过程一直进行到1987年。




　　《瞭望》：菊儿胡同在后来是否对实际的城市改造起到借鉴作用？




　　吴良镛：我想这是一个过程。菊儿胡同的设计得到了国际专家的肯定，但是同行的建筑师对它的评价是：一般稍好。菊儿胡同在国内宣传很少，是受之于国际学会的推荐，才被广泛知晓。




　　当时的国家领导人李鹏同志还在菊儿胡同发表过新年讲话，这是对菊儿胡同的肯定。后来李鹏同志问到了菊儿胡同的经营情况，但结果是我折本了。所以有人说菊儿胡同没有典型意义。其实并不是说让所有的房子都盖成菊儿胡同，这是一个方向，每个地方都具有地方特色，提高住宅的舒适度是根本追求。菊儿胡同是根据当时当地的环境产生和发展的，即使在北京，不同的地方也会有不同的做法。




　　《瞭望》：展望未来，对于中国建筑你最关注与担忧的是什么？




　　吴良镛：
人居环境科学只是提出了学术探讨的方向，并不是说一提出来就能解决问题，但未来是乐观的。科学体系提出了，问题提出来，这样解决问题迈出了第一步。因为认识世界才能改造世界，认识问题才能解决问题，并且这一过程需要在反复中推进。




　　我们讲的以上科学理论，是改革开放的这几十年探索出来的，是在转型期所做出的探索。时代还在发展变化之中，理论还要进一步与实际联系，所以不能放弃理论与实际的结合。未来的探索还需要我们本着庄重的态度去进行。（《中国新闻周刊》钱炜与实习生王玮为本文作出了贡献）

    

 
            
2012年01月16日 17:21:19　　清华新闻网

          

   
