20120315173410059850881
2012年03月15日 17:34:10　　清华新闻网

   
化学系李艳梅教授获第三届海淀区巾帼十杰称号


　　清华新闻网3
月15
日电
 （记者 
襄 
桦
）日前，海淀区三八国际劳动妇女节庆祝大会暨第三届海淀区巾帼十杰颁奖典礼在海淀剧院举行，清华大学化学系教授李艳梅等来自不同领域的十位优秀女性获此殊荣。


　　近年来，随着中关村国家自主创新示范区核心区建设步伐加快，海淀妇女儿童事业蓬勃发展，特别是在科技创新和高新技术产业领域涌现出了一大批女性楷模。今年初，经过各系统层层选拔，综合评议，最终十位品行高尚、事迹感人的优秀女性代表脱颖而出，被授予海淀巾帼十杰荣誉称号。


　
　附 
李艳梅
 介绍


　　
李艳梅，汉族，1964年生人，中共党员，研究生学历，博士学位，现任清华大学化学系副主任、教授、博士生导师。


　　李艳梅是国家自然科学基金委员会杰出青年基金获得者。作为清华大学有机化学学科带头人、教育部重点实验室主任，她业务成就突出，取得众多科研成果；作为清华大学化学系主管教学的副主任，她提出了一系列适应学科发展和化学系特色的课程教学改革思路和举措；作为始终奋斗在教学一线的教授、博士生导师，她成为学生进入学术殿堂的领路人，帮助学生破茧化蝶，放飞理想。在20年的教师生涯中，她努力把化学知识讲得生动鲜活，所主讲的《有机化学及实验》被评为国家级精品课。

    

 
            
2012年03月15日 17:34:10　　清华新闻网

          

   
