20120716173318630791912
2012年07月16日 17:33:18　　清华新闻网

   
清华共同承办中俄青年科学家创新论坛


　　
清华新闻网7月16日电
 7月12日，由清华大学和莫斯科大学共同承办的中俄青年科学家创新论坛在莫斯科大学新图书馆报告厅举行。中国全国人大常委会副委员长，中俄友好、和平与发展委员会中方主席华建敏为论坛发来贺信。中国驻俄罗斯特命全权大使、清华大学中俄战略合作研究所荣誉理事长李辉，科技部党组成员、《科技日报》社社长王志学，莫斯科大学校长萨多夫尼奇出席论坛并致辞。




图为与会代表合影。


　　华建敏在贺信中对此次论坛寄予厚望。他指出，青年代表着一个时代的精神，决定世界的未来，希望论坛能够增进两国青年科学家之间的相互了解，促进学术交流和推动实质性合作，建立联合培养创新型人才和高端复合型人才机制，探索两国基础研究、应用开发及成果产业化的创新合作模式。


 李辉在致辞中说，青年科学家在科技创新领域发挥着不可替代的作用，加强中俄青年科学家交流对促进两国科技创新和经济现代化具有重要现实意义。


　　莫斯科大学校长萨多夫尼奇在讲话中表示，在战略协作伙伴关系的大背景下，中俄两国的青年科学家肩负着继往开来、开拓创新的历史使命，莫斯科大学愿同清华大学携手并肩共同推动两国的科技创新。


　　论坛上，与会的50余位代表围绕青年科技创新的主题展开了热烈讨论，并签署了5项科研合作协议。独联体国家油气委员会、俄罗斯科学院能源研究所代表Л.С.鲁班向中方参会代表赠书《卡斯皮合作成功与繁荣之路》。


　　来自清华大学科研院、精仪系、电机系、航院、工物系、物理系等十余位专家学者出席此次论坛。


　　来自中、俄两国高校、科研院所及相关部门的100多名嘉宾应邀出席论坛。


供稿：科研院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月16日 17:33:18　　清华新闻网

          

   
