20120702171204968936782
2012年07月02日 17:12:05　　清华新闻网

   
杨振宁以学术方式过90岁生日


来源：中国教育报 2012-07-02 高靓


　　今年，著名物理学家杨振宁90岁，清华大学曾想举行一场盛大庆祝活动为他过生日，但被杨振宁婉言谢绝，只同意办一小范围的家宴，请由他亲自筹备的高等研究院诸位家人作学术交流，并邀来哈佛大学教授吴大峻、犹他大学教授吴咏时、南开大学教授葛墨林、香港中文大学教授陈方正4位著名学者进行演讲。


　　身着白色衬衣和黑色外套的杨振宁精神矍铄、步履稳健地走进清华大学主楼接待厅。清华大学校长陈吉宁为他送上一束鲜花，笑着说：杨先生，祝您90后的生活更加美好。这句话引来在场师生的一阵笑声。90后的杨振宁坚持站立演讲半小时，并一如既往以敏捷思维和幽默谈吐，让台下多次响起掌声。


　　清华大学高等研究院院长顾秉林介绍说，该研究院正是在杨振宁的主持下成立的。杨振宁亲自设计蓝图、把握方向、坚持理念、倾力筹款，不仅为研究院建立了专门的基金会，还将工资大部分捐了出来。15年来，杨振宁一直担任名誉主席。


　　经过15年的建设，高等研究院在理论凝聚态物理、冷原子物理、理论计算机等领域形成了一批重要的研究成果，会聚和培养了一批国际一流学者。


　　杨振宁表示：帮助清华大学发展高等研究院是我的最后事业，也是我一生中特别有意义的一幕。



    

 
            
2012年07月02日 17:12:05　　清华新闻网

          

   
