20120927140144645271318
2012年09月27日 14:01:44　　清华新闻网

   
在西藏基层工作的清华年轻校友作客时代论坛


　　
清华新闻网9月27日电
 9月25日，行走在青藏高原在这里他们用脚步丈量梦想时代论坛专场在清华大学三教举行，胡建平、曹伟、庄皓3位在西藏基层工作的年轻校友与同学们分享了他们的选择与经历。




图为3位校友做客时代论坛。


　　现任堆龙德庆县古荣乡党委书记的胡建平（2003级工物系），甲措雄乡党委副书记、乡长曹伟（2004级工物系），西藏自治区人民政府办公厅庄皓（2003级航院）本科毕业后分别作为选调生赴西藏基层工作。


　　3位校友用朴实无华的语言讲述了投身西藏，为梦想而行走的生活。


　　胡建平谈到选择投身西藏的原因时表示，一次去新疆马兰基地的社会实践让他坚定了献身国防为祖国尽心尽力尽忠的理想。曹伟自称为西藏打拼团，他说：今天我们3个坐在这里，还有13位团员坚守在他们的工作岗位上。曹伟回忆在工作中受到的委屈，他表示，自己曾对着电话那头哭了半个小时，但却从未为曾经的选择而后悔，他始终坚定地认为，真正的理想要有一双钢铁的翅膀。庄皓讲述了他到西藏工作的最初几年都是作为信息员做着看似简单的工作，但他始终认真勤勉，最终得到了领导和群众的认可。


　　活动中，主持人让3位校友各自用3个形容词来描述自己，他们都不约而同地提到了平凡与坚持。胡建平认为，自己出去工作的第一件事情是把自己身上的光环甩掉，扎扎实实地工作。胡建平强调，有人说，人的一生是积分，最终按照面积来计算，我觉得，是选择开创了舞台，而坚持才能成就梦想，还要用不断的坚持，为未来留下一段可以让自己感动得热泪盈眶的传奇人生。


　　访谈结束后，校团委副书记张超说，胡建平等3位校友的经历让大家明白，选择去践行自己的理想，本身是一件很难的事；但能够在践行的过程中坚持理想，要比选择本身更难数倍。清华学子们要在紧张的学习生活中不断思考和感悟人生，坚定信念，坚持理想。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月27日 14:01:44　　清华新闻网

          

   
