20120215202445678175584
2012年02月15日 20:24:45　　清华新闻网

   
顾秉林看望国家最高科技奖获得者吴良镛院士


　
　清华新闻网2月15日电
 （记者 
刘蔚如
） 2月15日下午，清华大学校长顾秉林来到2011年度国家最高科学技术奖获得者吴良镛院士的家中，亲切看望吴良镛先生并代表学校向他表示热烈的祝贺。




校长顾秉林（左一）、校党委副书记邓卫（右一）看望吴良镛院士。记者 
郭海军
 摄


　　顾秉林指出，吴良镛先生长期从事建筑与城乡规划基础理论、工程实践和学科发展战略研究，创立了人居环境科学理论，取得了一系列具有前瞻性、示范性的规划建设成果。吴先生协助梁思成创建了清华大学建筑系，作为新中国建筑教育的奠基人之一，为我国城乡建设领域培养了大批骨干人才，是当之无愧的一代大师。


　　顾秉林表示，吴良镛先生获得国家最高科学技术奖实至名归，体现了党和国家、社会各界对吴先生所取得的成就的认可。全校师生得知吴先生获奖的消息都感到非常高兴和振奋。学校授予吴良镛先生清华大学优秀共产党员称号并号召全体师生向吴良镛先生学习，努力拼搏，奋发有为，为建设世界一流大学作出更大贡献。建筑学院要继续做好对吴先生学术思想的整理和研究工作，在人居环境科学理论的指导下，进一步加强学科建设、教育教学和科学研究，涌现更多学术新秀，培养更多拔尖创新人才。


　　吴良镛对顾秉林校长前来看望表示感谢，并对学校及历届校领导长期以来的关心和支持表示感谢。吴良镛谈到自己的体会时说，清华一方面要培养德才兼备的科学帅才，另一方面要培养高水平的科研团队。吴良镛表示，人居环境科学要不断发展，不仅要在学术研究方面进一步深化，还要加强实践和应用。清华的人居环境科学研究要进一步探索学科发展机制和平台的建设，以更广阔的视野，努力实现理论和实践上的新突破。


　　校党委副书记邓卫，建筑学院院长朱文一，建筑学院党委书记边兰春，建筑学院原党委书记左川等陪同看望。


编辑：欣 研


　　



    

 
            
2012年02月15日 20:24:45　　清华新闻网

          

   
