20120511143014362277722
2012年05月11日 14:30:14　　清华新闻网

   
清华时事大讲堂111讲探讨医患关系


　　
清华新闻网5月11日电 
5月8日，清华大学时事大讲堂第111讲医路何方医患关系主题论坛在六教召开。中国法学会法理学会副会长、清华大学法学院原院长王晨光教授，北京大学中国经济研究中心教授、中国卫生部政策与管理研究专家委员、中国国务院医改顾问李玲教授，中华医学会急诊医学学会青年委员、 北京协和医学院教育处处长王仲，以及资深媒体评论员朱煦先生应邀出席论坛，阐释医患关系。


　　论坛从3.23暴力伤医事件入手，4位不同领域的专家、人士分别从法律规范、医疗改革、医患双方及媒体影响四个方面，以独特的视角阐释了对当今中国医患关系成因的理解，对当前医疗环境状况做出了评价，并对中国医疗改革道路提出了意见和建议。


　　王晨光指出了当前医患关系中存在的法律漏洞，如法医鉴定医疗纠纷不专业，并存在举证责任问题；部分医生的法律意识淡薄；医院是否为公共场所在法律层面尚无定论等。王晨光提出，要建立健全独立于医院和患者之外的第三方调解机制。


　　作为协和医学院急诊部门的一名医生，王仲结合亲身经历与感受表示，医疗界应有自律，但医患双方不应该是对立的。王仲对未来医疗环境的改善充满信心。


　　长期从事医疗改革研究的李玲认为，医改过程中最大的难题是理念，医疗事业应该坚持公益取向而非商业利益取向，医患之间是服务与被服务关系而非商家与顾客的关系，只有这样才能从根本上改善医患关系。李玲表示，社会资本由经济领域进入医疗领域应该主要是基于慈善理念，而非基于盈利取向，只有这样才能促进医疗领域发展。


　　提到媒体最近对几起重大医疗暴力事件的报道，朱煦认为，现在部分媒体的报道进入了一个恶性循环，为了引起关注而去炒作医疗领域的极端恶性事件，从而了误导公众。同时他也建议医学专业的学生可以考虑日后到媒体从事医疗领域的专业报道工作，行业专业人士到媒体工作有利于合理引导医疗事件报道回归真实、客观。


　　4位嘉宾现场和与会人员就目前医患问题进行了交流和讨论。


　　本次论坛由清华大学团委与清华大学生命科学学院学生会联合举办，400余名校内外观众到场聆听论坛。


供稿：校团委编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年05月11日 14:30:14　　清华新闻网

          

   
