20120425155108960780186
2012年04月25日 15:51:09　　清华新闻网

   
清华举办校内工程实践教学基地建立90周年座谈会


　　
清华新闻网4月25日电
 （通讯员 
汤彬 初晓
）4月20日上午，清华大学在主楼接待厅召开校内工程实践教学基地建立90周年暨金工教研组成立60周年座谈会。




图为座谈会现场。记者 
御智斐
 摄


　　座谈会以我校工程实践教学基地历史沿革与发展展望为主题。教务处处长段远源首先致辞，充分肯定几十年来我校在工程实践育人方面取得的成绩，并对新百年培养创新人才和工程实践育人提出新的要求。


　　中心主任李双寿回顾了工程实践教学基地历史，并介绍了训练中心的发展现状和十二五规划。


　　潘际銮院士结合自己的亲身经历强调工程实践教学对学生动手能力、创新素质培养的重要性，希望大学生珍惜工程实践的学习和训练机会，希望学校继续支持工程实践教学基地的建设和发展。


　　教育部工程材料及机械制造基础课程指导组、综合性工程训练示范中心学科组部分成员和各大区金工研究会理事长、北京高校部分同行专家教授、我校有关部处和学院负责人先后发言，对我校工程实践教学基地建设和实践育人工作进行了热烈讨论，并对其今后的发展建言献策。


　　实验室与设备管理处、机械工程学院、信息学院等有关部处和院系负责人出席座谈会，训练中心主任李双寿主持了会议。


　　


　　供稿：基础工业训练中心 编辑：襄 桦





    

 
            
2012年04月25日 15:51:09　　清华新闻网

          

   
