20121115154619637311343
2012年11月15日 15:46:19　　清华新闻网

   
黄秀金教授扎染艺术作品展在清华美院举行


来源：千龙网 2012-11-14


　　今天上午，由中共延边朝鲜族自治州州委宣传部、延边朝鲜族自治州文联、清华大学美术学院、延边大学美术学院联合主办的黄秀金教授扎染艺术作品展在清华大学美术学院美术馆举行。


　　本次展览展出了黄秀金教授扎染艺术作品60余幅。题材多以朝鲜族的民俗风情与长白山花卉为主题，作品不仅充分展示了中国朝鲜族以及长白山地域特有的审美内涵与丰富情感，也映照了黄秀金教授炫丽的艺术人生。


　　黄秀金教授1966年毕业于中央工艺美术学院染织系，毕业后曾在北京羊毛衫厂担任设计工作、在北京纺织科学研究所从事扎染课题的研究，期间取得了丰硕的成果。1987年1月黄秀金教授受原吉林省延吉市市长文进燮同志的邀请，由北京纺织科学研究所被招聘到延边，怀着一颗对故乡的眷恋之心，在延边大学艺术学院美术系从事艺术教育工作，经过近三十余载的辛勤耕耘，为延边的艺术事业培养了大批优秀的人才，做出了巨大的贡献。她不仅在教育领域取得了丰硕的成果，在艺术实践上也创作出了大量优秀的作品。


　　黄秀金教授的艺术作品，是在我国传统扎染工艺的基础上，经过多年的艺术探索与实践，自主创新而成。她的作品借鉴了东西方多种视觉艺术的表现形式，打破了传统意义上画种的概念，拓展了表现材料、绘制工具等界限，赋予了传统技艺新的表现理念，并逐步形成了自己独特的艺术创作语言与表现风格，开创了绘画领域一个全新的艺术表现境界。


　　黄秀金教授的作品在制作过程中，不仅保留了传统扎染在纹路和肌理方面变化自然丰富的特点，扬弃了传统着色材料的局限与所长，还对传统的扎结法和染色法进行了科学的改良，从而使画面的空间和层次更加分明，晕色效果更加绚丽，色彩融汇更加自然，而且手工制作过程也更加精细、灵动，着力追求多样的变幻。另外，作品还融入了现代的审美观念，对我国传统技艺在表现内涵等领域做出了全新的诠释，使作品具有了更高的艺术欣赏价值与审美价值，成为了目前国内美术界独树一帜的作品。


　　黄秀金教授大方又细腻的艺术风格， 使我们从中能够感受到一位女性画家的为人及其品格。古人曰， 字如其人，画品即人品，即作品的艺术价值，不单纯是形式与技巧，而是积累学养的厚重。黄秀金教授其人其画亦是如此，其每一幅扎染艺术作品，正是她从容的气度和令人敬仰的人格外化的充分体现。



    

 
            
2012年11月15日 15:46:19　　清华新闻网

          

   
