20120330154746779374785
2012年03月30日 15:47:46　　清华新闻网

   
清华大学五道口金融学院成立


来源：新华网 2012-03-29 李江涛


　　由中国人民银行与清华大学合作、在中国人民银行研究生部基础上成立的清华大学五道口金融学院，29日举行揭牌仪式。教育部部长袁贵仁、中国人民银行行长周小川等出席成立大会并为学院揭牌。


　　据中国人民银行原副行长、清华大学五道口金融学院院长吴晓灵介绍，1981年9月，为适应金融体制改革对高素质金融应用型人才的迫切需求，中国人民银行研究生部正式成立，同年开始招收硕士研究生，1987年开始招收博士生。中国人民银行研究生部成为我国金融系统第一所专门培养金融高级管理人才的高等学府。由于坐落于北京市海淀区五道口，人们简称其为五道口。


　　截至2011年9月，已有1814名金融学硕士、247名金融学博士从五道口迈入中央银行、金融监管机构、商业银行、证券公司等机构，被社会誉为金融界黄埔军校。


　　据了解，五道口金融学院实行理事会领导下的院长负责制，将在全球招聘一流的教学师资与研究人员以及具有丰富经验和专业造诣的兼职研究员和兼职教师。在人才培养方面，学院将开展金融学硕士和博士、金融专业硕士、金融MBA与EMBA的学历教育，不招收金融专业本科生，不开展普通的MBA和EMBA教育。招生上不会大幅扩招，仍延续小而精的培养模式。


　　此外，学院将在人才培养国际化方面开展博士预备班等尝试，争取每个博士生能在毕业前在国外著名大学交换学习1年至2年。


　　在学术研究方面，学院将致力于金融学领域的高级学术研究、政策研究和金融案例研究，并为中国人民银行和其他金融决策与监管部门提供政策分析与咨询。

    

 
            
2012年03月30日 15:47:46　　清华新闻网

          

   
