20120525142804204504901
2012年05月25日 14:28:04　　清华新闻网

   
清华-拜耳创新医药联合研讨会在清华举行


　　清华新闻网5月25日电 
5月22日，第三届清华-拜耳创新医药联合研讨会在清华大学医学科学楼召开。


　　拜耳公司的Helmut Haning博士, Hanno Wild博士和 Anette Sommer博士，分别结合拜耳新药研发途径成功研制的实例，在学术报告中着重探讨小分子药物、生物药物的研发问题。北京义翘神州生物技术有限公司总裁谢良志教授就生物研发技术做了主题发言。




图为部分与会专家合影。


　　随后，肿瘤/免疫学研究和先导化合物发现两个研讨小组就其研究成果和领域内相关热点问题与拜耳医药保健资深专家们展开深入讨论，共同探索未来合作的新领域。


　　会上，拜耳为6位清华生命学院和医学院的研究员授予了拜耳研究员奖项。


　　来自校医学院、生命学院、化学系等相关院系的130余名师生参加了研讨会。


　　清华大学（医学院）- 拜耳创新药物联合研究中心是清华大学医学院与拜耳医药保健公司于2009年共同建立的一个联合项目研究平台，在成立的3年中，已成功启动了17个联合研究项目，这些项目的成果大力推动了清华医学学科的发展以及拜耳-全球药物研发-内部项目的进展。该中心通过每年评选拜耳研究员，为清华大学研究人员的创新研究提供了积极支持。


　　一年一度的清华-拜耳创新医药联合研讨会作为双方战略合作的重要内容之一，为清华大学研究员和拜耳医药保健公司全球创新药物研发专家之间构建了无障碍的交流平台。


供稿：生命科学联合中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月25日 14:28:04　　清华新闻网

          

   
