20120518143105338182242
2012年05月18日 14:31:05　　清华新闻网

   
西安市与清华大学签订高层次人才开发战略合作协议 


来源：陕西日报 2012-05-18 李艳 杨莎


　　在5月17日召开的西安部分重点单位海外高层次人才和国内高端紧缺人才引进工作政策业务培训班上，西安市人才服务中心与清华大学就业指导中心签订了人才开发战略协议。


　　根据协议，西安市人才服务中心每年定期组织市内企事业单位在清华大学举办专场招聘会，面向清华毕业生进行人才政策宣讲和整体宣传推介，协助用人单位与校方沟通，为毕业生赴西安就业提供便利和支持。同时，西安市人才服务中心还将通过市委组织部，每年提供一定名额，专门面向清华大学选聘优秀毕业生赴西安公共服务部门工作。根据西安市用人单位的需要，西安市人才服务中心还将积极创造条件，选择地区内优秀企业以及教育、卫生、科研等单位，组织有意向的清华学生赴相关单位开展就业实习或实践。清华大学则将在其就业信息网上为西安市及重点单位提供全面的重点宣传服务，并组织毕业生和优秀在校生赴西安市重点企事业单位，加深雇主与人才之间的了解，搭建优秀人才到西安建功立业的畅通渠道和广阔平台。

    

 
            
2012年05月18日 14:31:05　　清华新闻网

          

   
