20120627175506352713283
2012年06月27日 17:55:06　　清华新闻网

   
刘延东亲切会见杨振宁先生


　
　清华新闻网6月27日电
 6月26日晚，中共中央政治局委员、国务委员刘延东亲切会见诺贝尔物理学奖获得者、我校高等研究院名誉院长杨振宁先生，对清华大学高等研究院成立15周年表示祝贺。




图为刘延东亲切会见杨振宁先生。
鲍效农
 摄


　　刘延东指出，杨振宁先生是世界知名科学家，是最早获得诺贝尔奖的华人，是中国的骄傲，也是清华的骄傲。杨振宁先生遵循其父杨武之先生有生应感国恩宏的教诲，一直心系祖国，1971年作为第一个从美国回国访问探亲的华人学者，对推进中美之间的交流起了不可替代的作用，2004年回国定居清华园，经常用亲身感受培养、引进人才，带动一批又一批的海外科学家回国效力，为祖国科学事业发展做出重要贡献，是爱国科学家的典范。杨振宁先生的品格和精神值得我们学习和发扬。


　　刘延东充分肯定清华大学高等研究院（2009年，高等研究中心更名为高等研究院）成立以来所取得的成就。刘延东说，1997年在杨振宁先生的鼎力支持和亲自主持下，清华建立了高等研究中心，15年来培养了许多人才，对提升清华大学和中国在物理学方面的科研水平发挥了重要作用。


　　刘延东与杨振宁重点围绕中国的科技教育事业发展进行了交流。刘延东强调，胡锦涛总书记在主持中共中央政治局会议时提出，要深化科技体制改革，加快建设国家创新体系，为2020年进入创新型国家行列、新中国成立100年时成为世界科技强国奠定坚实基础。中国的发展只有靠科技发展。现在国家的经济总量、财政收入大幅增加，科技教育方面的投入有了很大的增长。要集中力量，推动交叉融合，实现协同创新。


　　刘延东祝贺杨振宁先生90岁寿辰，祝他健康、长寿、幸福、快乐，并希望大家认真努力，宣传老一辈科学家的爱国报国精神，继承老一辈科学家的优良传统，把中国的事情办好，为世界发展做出贡献。


　　国务院副秘书长江小涓，教育部党组书记、部长袁贵仁，清华大学校长陈吉宁、校党委书记胡和平，高等研究院院长、原校长顾秉林等参加会见。


供稿：党办校办 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年06月27日 17:55:06　　清华新闻网

          

   
