20120426101034486993238
2012年04月26日 10:10:34　　清华新闻网

   
首届亚太公共健康大会在清华大学举行


跨学科讨论公共健康领域热点话题


　　清华新闻网4月26日电
 空气污染的危害不亚于天天报道的毒胶囊，清华大学生命科学学院院长施一公教授在首届亚太公共健康大会上说。


 由清华大学公共健康中心和麦考瑞大学联合主办的首届亚太公共健康大会，4月25日至26日在清华大学召开。跨学科、多部门参与探讨是此次大会的亮点。国家卫生部、国家食品药品监督管理局、中国疾病预防控制中心的相关领导，以及清华大学、麦考瑞大学的学者约100人参加了此次会议。


 施一公教授在会上呼吁媒体关注空气污染，空气不好的时候，北京市2500万市民，就有2500万个肺做过滤器过滤空气，这是很可怕的事情。


 除了空气污染，会议还对疾病防控、心理健康、健康传播、生命伦理等热点公共健康话题展开深入讨论。


 2008年完成的我国居民第三次死因抽样调查结果显示，脑血管病已成为导致国民死亡的最大杀手。国家卫生部原副部长、中国工程院院士王陇德说，急性中风的发生率每年正以将近9%的速度在上升，估计到2020年中国因此死亡的人口将达到370万。


 乳腺癌是导致最多女性死亡的疾病。麦考瑞大学心理学系教授Kerry A. Sherman说，虽然中国的发病率远远低于澳大利亚，但是因为中国巨大的人口基数，中国死于乳腺癌的人数大大超过澳大利亚。她说，这一人数还在迅速上升，大中城市尤为严重。


 谈到举办此次大会的初衷时，清华大学国际传播研究中心主任李希光教授指出，全球化进程中的公共健康问题不仅是个别国家的问题，而且与地区安全乃至全球安全息息相关。


 清华大学公共健康中心主任景军教授介绍，此次大会旨在通过这一平台，构建亚太地区国家在公共健康领域进行沟通与合作的长效机制，共同面对、合力解决实际问题。


 麦考瑞大学常务副校长派珀（Piper）教授表示，希望在此次大会上，来自不同领域研究者思想的火花能在碰撞中升华，能够推进联合研究项目的设立，解决健康领域的实际问题。


 大会颁发了公共健康杰出贡献奖。作为中国艾滋病防治先驱和中国脑卒中防控体系的倡导者与建设者，中国工程院院士、中华预防医学会会长王陇德，在健康传播领域做出的突出贡献的《健康时报》总编辑孟宪励，10年来志愿对近6万名基层医生进行肝病防治知识培训的河北省中医肝病医院院长耿束华获得该奖项。


 大会还启动了亚洲健康传播平台，该平台由清华大学国际传播研究中心与麦肯健康传播共同搭建。李希光说，该平台旨在通过健康知识的普及，提高亚洲民众的健康状况。它是亚洲地区首个健康传播平台。


 首届亚太公共健康大会由清华大学和澳大利亚麦考瑞大学共同主办，清华大学公共健康研究中心、清华大学国际传播研究中心、麦肯健康传播共同承办，清华大学医学院支持。


供稿：国际传播研究中心 编辑：范 丽　　

    

 
            
2012年04月26日 10:10:34　　清华新闻网

          

   
