20120605100729466153232
2012年06月05日 10:07:29　　清华新闻网

   
诺奖得主菲尔普斯做客陈岱孙纪念讲座


　　
清华新闻网6月5日电 
6月3日，陈岱孙经济学纪念讲座在清华大学经济管理学院举行。2006年诺贝尔经济学奖获得者、哥伦比亚大学资本主义与社会研究中心主任、清华经管学院名誉教授埃德蒙德菲尔普斯（Edmund S. Phelps）发表题为《社团主义与工作满意度》（Corporatism and Job Satisfaction）主题演讲。




图为菲尔普斯做客陈岱孙纪念讲座。


　　讲座中，菲尔普斯首先提出了几个假设：在怎样的经济体制中，人们的工作满意度比较高？资本主义、社团主义抑或是社会主义？、发展水平相当的发达国家之间，工作满意度是否也大同小异？、影响工作满意度的因素有哪些？经济因素、社会因素或是文化因素？


　　菲尔普斯表示，人们往往认为一个国家的工作满意度和其平均的工资水平成正比，即工资越高，工作满意度越高；而工资水平相接近的国家之间，工作满意度的差别不大。菲尔普斯指出，这其实是一个误区。以欧洲为例，发达经济国家间的工资收入水平相当，经济体制也大同小异，然而其工作满意度间的差异却很大。例如，法国和丹麦的工资水平相差不大，然而前者的工作满意度很低，而后者却很高。英国的收入水平相对其他西欧国家来说并不高，但是却有比较高的工作满意度。德国的情况则和英国刚好相反。


　　对于这个现象，菲尔普斯认为，工作满意度和工资水平并不是单纯的正比关系。研究一个国家的国民工作满意度，不仅需要去考虑这个国家的经济体制，还需要去了解其文化背景。


　　菲尔普斯指出，每个国家都有着其独特的文化属性。以对下一代的教育方式来说，美国人的放养式教育有助于创新和创业的发展；而法国的文化却更倾向于圈养式教育，做事谨慎、喜欢维持现状、拒绝冒险。他将美国归于现代主义（modernism）文化占主导的国家，而法国则是传统主义（traditionalism）主导的国家。根据统计，当一个国家的现代主义文化占主导时，其国民的工作满意度往往更高；而一个传统主义文化占主导的国家，其工作满意度通常较低。例如，传统主义思想较为弱势的芬兰、丹麦和美国，其工作满意度较高；而传统主义强势的葡萄牙、西班牙和法国，其工作满意度比较低。


　　菲尔普斯强调，从一个国家的文化中现代主义和传统主义的强弱关系，可以预测一个国家的工作满意度高低。


　　讲座结束后，菲尔普斯在问答环节耐心细致地回答了听众提出的问题。


　　清华经管学院院长钱颖一教授主持讲座。　


　　
人物链接：


　　埃德蒙德. 菲尔普斯：1933年出生于美国芝加哥，耶鲁大学经济学博士学位，师从诺奖得主詹姆斯托宾教授。菲尔普斯曾经执教于耶鲁大学和宾夕法尼亚大学，1971年起任美国哥伦比亚大学经济学教授，并于1982年获聘为麦维克（McVickar）政治经济学教授。菲尔普斯于2001年创建资本主义与社会研究中心并担任主任。2010年担任新华都商学院院长。同时担任美国科学院院士、美国社会科学院院士、纽约科学院院士、美国经济学协会副会长、布鲁金斯经济事务委员会资深顾问、美联储学术会议专家、美国财政部和参议院金融委员会顾问、《美国经济评论》编委、以及清华经管学院名誉教授等职。菲尔普斯于2006年获得诺贝尔经济学奖。


　　陈岱孙（1900.10.20-1997.7.27），曾用名陈总，福建闽候人，1918-1920年在北京清华学校（留美预备班）学习，1920年赴美，1926年获哈佛大学经济学博士学位。1927年在清华大学任教授，任法学院院长及经济系主任。曾任中央财经学院第一副院长，1953年10月到北京大学任教，历任北京大学教授，经济系主任，校务委员会委员、副主任，国家首批博士生导师，并于1984年起任清华大学名誉教授。


　　陈岱孙是20世纪的同龄人，自幼饱受中国传统文化的熏陶，早年留美，对西方经济学作了精深的研究，融合西文化学术于一身，70年来，陈岱孙把他毕生的精力无私地奉献给了我国的教育事业，特别是在清华大学、西南联合大学和北京大学期间，为国家培养了一代又一代人才。他年愈八旬还坚持上讲台，年过九旬还亲自带研究生；他渊博的学识，高超的教学艺术，严谨求实和平易近人的风范，更令一代又一代的学子称道并引为楷模。


　　供稿：经管学院编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月05日 10:07:29　　清华新闻网

          

   
