20120514135009199392905
2012年05月14日 13:50:09　　清华新闻网

   
马院《中国近现代史纲要》课程因材施教学生作品展举行


　
　清华新闻网5月14日电 
5月8日上午，以人间正道为主题的第二届清华大学《中国近现代史纲要》课程因材施教学生美术创作作品展在善斋开幕。清华大学校党委副书记、马克思主义学院（以下简称马院）党委书记邓卫，清华大学校党委原书记贺美英，马克思主义学院常务副院长艾四林、副院长蔡乐苏等出席开幕式并先后讲话，来自马院和美术学院的师生代表也先后发言。




图为邓卫在开幕式上致辞。


　　在2011年成功举行的读三史（党史、国史、校史），搞创作活动和百年印象学生作品展的基础上，2012年《中国近现代史纲要》课程组继续进行因材施教教学活动的尝试与探索，主要任课教师华表组织两百余名学生经过近十周的《中国近现代史纲要》课程学习，着力探索近代中国的发展路途并认识到中国共产党领导人民完成了反帝反封建的新民主主义革命，将中国成功的引向了社会主义是中国实现独立、繁荣，建设现代国家的人间正道是唯一正确的发展道路。师生共同把美术学专业特点与《中国近现代史纲要》课程相融合、融通，开展读历史，探真理学习创作活动，举办了人间正道创作作品展。探研历史，因材施教，求索心知。此次活动学生创作的作品更数量更多，形式更为多样，更具代表性。




图为学生代表在开幕式上发言。


　　一幅幅作品从艺术上看尽管还略显稚嫩，但毫无疑问，每幅作品的作者都从各自不同的视角，凝炼地用艺术手法，把中国共产党带领中国人民走向繁荣昌盛的进程淋漓尽致的表现了出来，生动形象地表达出当代青年学生对革命先烈的缅怀，对党、对祖国、对人民的深厚感情，表达了他们对历史的感悟和对未来的期待。通过此次活动，学生加深了对党史党情、国史国情的了解和认识，更加坚定了在党的领导下走中国特色社会主义道路的信心，坚定了学生成材的信心。




图为开幕式现场。


　　近年来，清华大学马克思主义学院认真贯彻中央有关加强和改进思想政治理论教育的一系列指示精神，在多年来行之有效的研究型教学的基础上，进一步探索因材施教教学新模式，尊重每个学生的个性和创造力，调动每个学生学习的积极性，变老师要学生学为学生自己要学，学生不仅耳到、眼到，而且手到、心到，让同学顺着自己的才情，主动内求地磨研，使每一份收获，都能融入自己的血脉，化成自己的感情和思想，使思想政治理论课程真正成为学生真心喜欢、终生受益、毕生难忘的精品课程。




图为作品展。


　　马克思主义学院和美术学院部分师生出席了开幕式。




供稿：马克思主义学院　编辑：襄 桦

    

 
            
2012年05月14日 13:50:09　　清华新闻网

          

   
