20120531115021136836558
2012年05月31日 11:50:21　　清华新闻网

   
清华学生话剧队罪证专场上演


　　清华新闻网5月31日电
（通讯员 
缪又宸 许佳鹏
）日前，清华大学学生艺术团话剧队罪证专场演出在蒙民伟楼多功能厅举办，在专场演出中分别上演了《萨勒姆的女巫》、《物理学家》和《怀疑》剧目。




图为《萨勒姆的女巫》演出现场。


　　《萨勒姆的女巫》作为话剧队八字班同学的毕业演出，全部演员、主要事务工作都由八字班同学独立承担。




图为《物理学家》演出现场。


　　《萨勒姆的女巫》是美国著名作家阿瑟米勒的作品，取材于17世纪一个真实的故事萨勒姆女巫案。在一个清教徒们居住的小镇萨勒姆发生了一起耸人听闻的巫术事件，人们陷入了恐慌，不断猜疑身边的人是不是就是邪恶的巫师。随着调查的深入，人与人之间的矛盾被凸显了出来，随之而来的是无数的谎言与报复。无辜的人们被当做巫师判处绞刑，人们被迫重新思考何为正义与邪恶的界限。




图为《怀疑》演出现场。


　　《物理学家》和《怀疑》分别是瑞士作家弗里德里希迪伦马特和美国作家约翰P尚利的作品，具有极强的时代感，发人深思。《物理学家》表达了作者对科学与政治的思考。世界上最伟大的物理学家希望通过装疯来逃避政治的控制，结果却仍然陷于弱势地位，沦为政治和资本的奴隶。《怀疑》讨论了信念与信仰的命题。一位老修女怀疑神父与自己的学生有染，而不择手段地力求证明自己的想法，最终却通过撒谎和威胁迫使神父不得不离开此地，故事的最后老修女失声恸哭，将故事的真相与深意留给了观众去思考。


　　话剧队的演员们用细腻、精湛的表演为观众们呈现了精彩的演出。演出获得了观众的普遍好评，一位同学在观看完演出之后说道：来到大学以后，除了在学生艺术团交响乐队，很久没能找到这种震撼浑身上下每一个毛孔的力量了。


　　本次演出由校团委，艺教中心主办，学生艺术团话剧队承办，是学生艺术团话剧队半年来精心准备的一次专场演出。艺教中心、校团委、话剧队相关负责人以及校友剧艺社的部分老队员观看了了表演。


　　供稿：学生话剧队 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月31日 11:50:21　　清华新闻网

          

   
