20120719171345578713707
2012年07月19日 17:13:45　　清华新闻网

   
清华在湖南高考招生录取结束 161名优秀考生圆梦清华


　　清华新闻网7月19日电 
7月17日，随着一批次录取确定，今年清华大学通过高考共录取湖南省学生136人。其中，理工类考生95人，一批分数线为661分；文史类考生11人，一批分数线为661分；艺术类考生录取30人。加上此前清华已录取保送生25人，今年湖南省共计有161名优秀高中毕业生圆梦清华。


　　2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜，今年清华大学在湖南省共投放招生计划60人。由于今年湖南省生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学特意在湖南省增投了计划，最终实际录取人数比计划增加了46人，其中理科比原计划扩招75%，文科扩招350%。


　　今年清华大学还向湖南省的连片特困地区投放了2个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。怀化市新晃县一中的侗族同学杨思琴和湘西自治州龙山县高级中学的苗族同学张年熠今年有幸借此机会圆了清华梦。


　　据清华大学湖南招生组组长唐子龙教授介绍，近几年湖南考生在专业选择方面更加的理性和多样化。许多高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。今年，环境工程、车辆工程、能源动力系统及自动化、计算机科学与技术、化学工程与工业生物工程等契合国家产业发展规划的工科专业受到考生的青睐，考生们对清华大学工科优势的认同度显著提高，报考这些专业的生源在数量和质量上都比往年有明显上升，清华大学也适时地大幅增加了这些专业的录取名额。


　　清华大学文科的高速发展也得到了湖南考生的认同，长沙市一中的李子玄同学虽然是理科考生，但她对新闻学一直十分感兴趣，高考之后，她主动向清华大学提出了理转文的申请，最终如愿被录取到了新闻学（新闻与传播）专业。


　　由于湖南考生在专业选择方面更加理性和多样化，清华大学在湖南省第一批以及自主招生的全部专业志愿满足率达到100%，前三项志愿满足率也高达85%。


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第一年，湖南省共有来自11所中学的11位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定； 1位同学通过了拔尖计划的审核，获得了50分的自主认定；3所中学的3位同学入选自强计划，分别获得了60分、35分和30分的自主认定。今年，获得新百年计划认定的同学发挥出色，绝大多数都顺利圆梦清华。


　　为培养高层次、高素质、引领未来的军事飞行领军人才，清华大学今年面向全国的普通中学应届理科高中毕业生招收32名预备飞行学员，并与中国人民解放军空军联合培养，对完成联合培养本科4年学习要求并毕业的飞行学员，清华大学、空军航空大学同时颁发学历、学位证书。今年湖南共有3名同学，顺利入选成为清华第一批飞行学员，通过这次机会他们同时完成了自己清华梦和飞行梦。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。


供稿：本科招办 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月19日 17:13:45　　清华新闻网

          

   
