20120824150029805604793
2012年08月24日 15:00:29　　清华新闻网

   
喜羊羊和灰太狼成主人公


清华教授通俗经济学引围观


来源：北京日报 2012-08-24 车干


　　近日，清华大学经济学教授李宏彬，为女儿所在的清华附小一年级的同学们讲授了以喜羊羊和灰太狼作为背景的经济学课程。新颖、有趣的教学方式不仅受到小朋友欢迎，也引发网络热议。


　　清华附小有邀请学生家长为学生讲课的实践活动。李宏彬说自己一直想用孩子们能够接受的方式讲，不是为了让他们学会，而是让他们感兴趣。


　　为了让课程更生动，李宏彬想到将动画人物加进教学内容。为了这一节课，他前前后后花了一个月来准备，几乎是他平时给大学生和高管学生备课3倍的时间。


　　自己在课堂上讲得不多，大多数时候都在和小朋友们做游戏，原定40分钟的课程一下就拖到了100分钟，小朋友们依然意犹未尽。李宏彬说。


　　小朋友心爱的喜羊羊和灰太狼成为这次课程的主人公。羊羊们割草赚到了5元，准备去羊村超市买东西。羊村超市里铅笔2元，蛋糕2元，足球2元


　　就在小羊们思考要买什么东西时，赶上了羊村银行存一取二促销。这样有的小朋友就选择先买一个足球玩，剩下的钱存进银行，下次再买蛋糕吃。生活中，我们想买的东西有很多，但手中的钱却没有那么多。所以我们必须放弃一些东西，作出选择。李宏彬在课件里写道，经济学就是研究人们如何做出选择的。


　　小羊们存了钱，拿到了红红的存折，下一次它们有了更多的钱去买更多的东西，以满足自己的需要。但这时，红太狼和灰太狼攻陷了羊村，要小羊们打工赚狼币，买东西也只能靠拍卖得到。小羊们一开始都觉得，价格是自己定的，东西绝对贵不到哪儿去，但是没想到，起价7元的红苹果最后卖到了10元。红太狼这时决定给小羊们涨工资，每个小组获得20元狼币。结果，底价7元的红苹果后来居然拍卖到了20元。


　　原来红太狼早就打好了主意，小羊们以为自己定价便宜，就会争着买，这只会让价格越来越高，最后花光了所有的钱，虽然涨了工资，但是小羊们只能拼命地工作，赚更多的钱。


　　李宏彬写道，价格很多时候是由买卖双方决定的，当许多羊争着买一个东西就会把价格推高。当一种东西有很多时，这种东西的价值就下降了。钱也是一样，当钱多起来时，钱就不那么值钱了。

    

 
            
2012年08月24日 15:00:29　　清华新闻网

          

   
