20121221150933571183334
2012年12月21日 15:09:33　　清华新闻网

   
饮用水和污水紫外线消毒技术国际研讨会在清华召开


清华新闻网12月21日电
12月18日，由国际紫外线协会（IUVA）、全国紫外线消毒标准化技术委员会和中国土木工程学会水工业分会共同主办，清华大学环境学院承办的2012年饮用水和污水紫外线消毒技术国际研讨会在清华大学召开。


　此次研讨会分为饮用水消毒和污水消毒2个单元进行，12位专家围绕着紫外消毒的消毒机理、工艺设计、光源特性，系统维护等方面做主题报告，并就相关问题进行了深入探讨。


　　在饮用水单元中，国际紫外线协会主席保罗斯万介绍了北美紫外线消毒技术的实际应用情况，并以纽约卡茨基尔/特拉华州水厂紫外消毒技术的实际运行为例进行了说明。清华环境学院刘文君教授从我国水源实际情况出发，介绍了适用于我国水源的紫外线消毒技术。他表示，紫外线搭配氯胺等消毒方式在供水领域优势较为明显，不仅消毒效果良好而且保证管网水质的稳定性。天津泰达自来水紫外线消毒工程作为国内第一座与净水工艺同时设计和投入生产的饮用水紫外线消毒示范工程已运行3年，天津泰达水厂技术部副部长何凤华就目前天津泰达紫外线消毒工程应用情况进行了总结汇报。


　　在污水消毒单元中，上海市政工程设计研究总院（集团）有限公司总工程师张欣在报告中表示，目前紫外线消毒技术在我国污水领域的应用中存在的问题较大，其主要原因为：很多工程存在不达标的情况，污水厂设计不合理，管理不当以及紫外线消毒器缺陷等。清华环境学院胡洪营教授以《再生水中抗生素抗性菌的紫外消毒特性》为题作学术报告，指出杀灭抗生素抗性菌质粒中的有害基因是抑制该细菌对人类健康风险的关键。


 本次研讨会旨在通过国际国内同行对紫外线消毒的技术交流，解决我国紫外线消毒应用中存在的主要技术问题，促进紫外线消毒技术的快速应用发展。来自世界各地的会议代表共120余人参加了大会。


供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月21日 15:09:33　　清华新闻网

          

   
