20120601133443127875971
2012年06月01日 13:34:43　　清华新闻网

   
李春平向清华捐自行车


来源：北京青年报 2012-06-01 雷嘉


　　慈善家李春平昨天向清华大学捐赠了2000辆人体工学自行车，价值60万元，供贫困学生和学校教师员工使用。希望清华的老师同学们在学习工作之余多骑车锻炼，争取为祖国健康工作50年。李春平说。


　　昨天下午，第一批运抵清华的800辆自行车摆放在西体育馆门前，闻讯来领车的各系师生看着这些车有点新奇。跟一般自行车不太一样。自动化系的一位退休教师说。这些自行车的座椅后面有靠背，座椅离车把手较远，前轮也较小。原来这种人体工学自行车有别于传统的重心前倾的自行车，重心更加靠后，因此更安全也更适合锻炼身体。一些老师、学生试骑后表示，感觉坐在上面很稳，蹬起来挺给力。


　　这是继去年向北大捐赠之后，李春平通过设立在北京市慈善协会的李春平慈善专项基金第二次向高等学府捐赠自行车了。他希望大学生们能够支持环境保护，绿色出行，也响应全民健身的号召。昨天的捐赠仪式结束后，李春平还和清华师生一起，骑上人体工学自行车，绕着清华经典参观路线荷塘、二校门、大礼堂、水木清华骑行一圈。

    

 
            
2012年06月01日 13:34:43　　清华新闻网

          

   
