20121029161730705588380
2012年10月29日 16:17:30　　清华新闻网

   
爱尔兰都柏林大学圣三一学院与清华签署学生交换协议


 
清华新闻网10月29日电
 （记者 
李 含
）10月26日，爱尔兰都柏林大学圣三一学院校长Patrick Prendergast教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁会见了Prendergast教授一行。




图为会见现场。记者 
苑 洁
 摄


 在会谈中，陈吉宁代表清华对Prendergast教授再次到访表示欢迎，并重点介绍了清华学生国际培养、英文课程设置、联合学位、暑期学校等情况。他说，清华大学与都柏林大学圣三一学院建立了很好的合作关系，希望双方在未来进一步加强合作，促进学术文化交流。Prendergast教授介绍了都柏林大学圣三一学院学生培养举措和发展情况，他表示，很高兴此次双方签署学生交换协议，希望未来进一步促进两校学生交流。双方还就科技转化、交叉学科发展等问题进行了交流。




图为双方签署学生交换协议。记者 
李 含
 摄


 会谈结束后，陈吉宁和Prendergast教授分别代表清华大学和都柏林大学圣三一学院签署了校级学生交换协议。


 都柏林大学圣三一学院成立于1592年，是爱尔兰最古老的大学，也是一所具有悠久学术传统的大学，是欧洲著名的高等学府之一。 该校与我校曾于2011年4月签署校级合作协议。


编辑：范丽



    

 
            
2012年10月29日 16:17:30　　清华新闻网

          

   
