20120518142230231461787
2012年05月18日 14:22:30　　清华新闻网

   
副校长康克军率团出访美国大学


　　清华新闻网5月18日电
 5月7日至5月11日，清华大学副校长康克军带队应邀赴美，相继访问普渡大学、麻省理工学院、联合技术公司和哥伦比亚大学。


　　5月7日至8日，康克军一行参观访问普渡大学。康克军与普渡大学常务副校长沙天明（Tim Sands）和科研主管副校长理查德（Richard O.Buckius）进行了会谈，双方就科研管理、高等院校促进学科交叉的具体举措、以及进一步加强两校间科研合作和学术交流等事宜进行了深入讨论。康克军一行分别听取了普渡大学发现园和科技园负责人对园区发展的介绍，参观了发现园的宾德利生命科学中心和博克纳米技术中心，并与普渡科技园的有关孵化企业就技术转移合作事宜进行了交流。




图为康克军与沙天明会谈。




图为康克军一行参观普渡大学发现园Birck纳米技术中心。


　　5月9日，康克军一行访问麻省理工学院。康克军与麻省理工学院副校长克洛德（Claude R.Canizares）就高校科研管理体系建设交换了意见。代表团还与麻省理工学院的技术许可办公室、科研项目管理办公室和企业联系办公室的负责人进行了交流。




图为康克军一行与克洛德座谈。


　　5月10日，康克军一行会见了美国联合技术公司副总裁帕雷克（Parekh.David E）。清华与联合技术公司共建有校级联合研究中心，中心在第一期5年时间的运行里，取得了一系列研究成果。联合技术公司相关人员向代表团介绍了中心研究进展情况，双方就联合研究中心第二期合作的续签工作，及进一步加强合作研究成果产业化等问题进行了讨论。会后，代表团一行参观了联合技术公司的实验室。




图为康克军一行听取联合技术公司介绍与清华合作研究进展情况。


　　5月11日，康克军一行访问哥伦比亚大学。康克军与哥伦比亚大学副校长琳达（Linda P.Fried）就高校技术转移和如何在生物医学和公共卫生领域展开合作进行了会谈。代表团还参观了哥伦比亚大学关于传染病研究的实验室和关于基因测序技术研究的实验室。


　　清华大学代表团成员由科研院、医学院。化工系、北京清华工业开发研究院的相关负责人和教师代表组成。


供稿：科研院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月18日 14:22:30　　清华新闻网

          

   
