20121015132841881944627
2012年10月15日 13:28:41　　清华新闻网

   
清华EMBA国际项目十年磨一剑 全球排名第四


来源：中国新闻网 2012-10-15


　　今日，英国《金融时报》在伦敦权威公布全球EMBA课程2012百强排行榜。清华EMBA国际项目（Tsinghua-INSEAD Dual Degree Executive MBA Programme 简称TIEMBA）名列全球第四、中国内地第一。《金融时报》年度商学院排名榜，是目前世界公认的评选流程最规范、信誉度最高的榜单。此次是清华EMBA国际项目首次参与这一排名。


　　清华经管学院院长钱颖一教授说，清华EMBA国际项目之所以首次参与排名就取得第四的主要原因在于清华EMBA十年来的深厚积淀。十年来，清华EMBA以培养产业领袖，塑造企业未来为使命，逐渐形成了五大办学优势，即强大而敬业的师资阵容、广泛而雄厚的国际合作资源、精致的课程设计、严明的教学管理，以及充满凝聚力的校友网络。凭借这些优势，清华EMBA成为中国最具综合实力、最具口碑人气、最具影响力的EMBA项目。


　　清华EMBA教育中心执行主任王勇博士介绍，清华EMBA国际项目是清华经管学院和欧洲INSEAD（英士）国际商学院合作开办，自2007年开办以来已经进入第六个年头，共招收学生242名，分别来自35个国家，其中中国国籍（包括港澳台）的学生51人，占总人数的21%。学生平均年龄37岁，平均工作年龄为14年，女性学生的比例为23%。清华EMBA国际项目的学生毕业后不但可以拿到清华大学与INSEAD商学院的双重学位，并且会被清华大学和INSEAD商学院同时认可为校友身份， 享有清华大学与INSEAD商学院全球规模最大、阵容最强的EMBA校友网络。


　　在今年的榜单中，清华EMBA国际项目取得全球第四主要因为在多项指标中取得优异成绩，如FT博士评级（根据过去三年每所商学院毕业的博士人数来计算）一项位列全球第一，工作经验评级一项位列全球第三，国际化课程经验（在商学院所在国家以外的海外课堂教学的课时数量）一项，清华EMBA国际项目全球第四。


　　清华EMBA国际项目首届毕业生邵逸平认为，这一成绩当之无愧。他说，清华EMBA国际项目让他获得知识，更获得自信与想象力。他从该项目毕业后，由电子行业转战农产品行业，现任全球排名第一的种子公司孟山都大中华区总裁。他认为是清华EMBA国际项目让他获益良多，是清华EMBA让他成就了今天的成绩。


　　此次排名成绩与国际化多元化的项目特色和追求卓越的清华精神密不可分。清华EMBA国际项目致力于培养既通晓中国经济和企业管理，又熟知国际市场运作和国际商业规范的商界领袖。学生享受清华与INSEAD双方最强的师资阵容，通过严格的教学管理制度、保证大家学有所得，最终成为推动全球经济发展的积极力量。《金融时报》的排名结果也表明，清华EMBA国际项目学生毕业后都有长足的进步和发展，而清华EMBA国际项目也成为他们事业的推动器。


　　清华EMBA国际项目名列全球前茅是清华EMBA十年来卓越成就的一个缩影：十年来，清华EMBA培养的四千余名校友中，超过一半是大中型企业的董事长或总经理，200余位是海外上市公司的董事长、总经理、创始人。在国内创业板成功上市的企业中有10家的董事长或创始人是清华EMBA校友。清华EMBA校友中还有3位成为CCTV中国经济年度人物，29位现任全国人大代表和政协委员，1位当选为中国工程院院士。同时，清华EMBA还建立了28个地方同学会、8个北京同学会、1个国际EMBA（即TIEMBA）同学会、以及1个媒体班同学会。同时，清华EMBA师资队伍中，94%拥有海内外一流大学博士学位和国外商学院执教经验，他们一直活跃在中国经济领域的前沿，用深邃的思想思考中国企业的成长。


　　清华经管学院院长钱颖一表示，过去十年，清华EMBA成绩卓越。但是，我们满意不满足，自豪不自满，因此，我们仍在与时倶进，求新、求变，再探索。目前清华EMBA新十年的创新发展方案已初步成型。这是一个站在第二个十年的新起点上，以提升EMBA办学质量为核心的方案，该方案将让清华EMBA在新十年中继续引领中国EMBA发展。

    

 
            
2012年10月15日 13:28:41　　清华新闻网

          

   
