20120827084153123876534
2012年08月27日 08:41:53　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平为第27期清华大学暑期团校学员作报告


　　
清华新闻网8月27日电
 8月19日上午，校党委书记胡和平来到清华大学第27期暑期团校，为200多名学员作了题为《把握学校工作大局，做好共青团工作》的报告。




图为校党委书记胡和平为暑期团校的学员做报告。


　　胡和平首先向同学们介绍了近年来学校改革发展总体情况。胡和平指出，人才培养是学校的根本任务，在新百年学校发展战略中，要切实做好优势转化工作，把清华在长期办学实践中积累形成的多种办学优势汇聚转化为提高人才培养质量的新优势，为学生的成长成才创造最好的条件。


　　胡和平指出，共青团是党领导的先进青年的群众组织，共青团工作在学生思想政治教育中具有重要的作用，团结、带领青年为党的事业而奋斗是共青团的光荣任务。各级共青团团组织和团干部要紧密围绕学校人才培养的根本任务和建设世界一流大学的中心工作开展团建工作，着力培养社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。


　　胡和平强调，共青团干部要认真学习贯彻胡锦涛总书记在纪念共青团成立90周年大会和庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神。在团的工作中要尊重人才成长规律，通过把通识教育和专业教育紧密结合起来，把课内教育和课外教育紧密结合起来，把共性教育和个性教育紧密结合起来，在新时期充分发挥集体育人的优势，具体生动地贯彻落实胡锦涛总书记对青年学生提出的三个结合的要求。团干部既是学生，也是同学中的骨干和先锋，要在抓好业务学习的同时积极投身团的工作，锻炼成为双肩挑的优秀清华人。


　　在提问环节中，同学们争相发言，围绕自身所在学科的未来发展、学校学科布局的未来规划、中国特色、世界一流的办学思路、自身择业就业困惑等问题与胡和平展开面对面交流，胡和平一一给予了细致解答。胡和平书记深入浅出的报告在学员中产生了热烈反响。同学们纷纷表示，胡和平老师的报告为清华共青团工作未来发展指明了方向，也让广大团员干部对学校工作大局有了更清晰的了解，对自身所肩负使命有了更深入的理解，将认真学习、积极工作，努力提升自身全面素质，为学校的共青团建设作出自己的贡献。




供稿：校团委　编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2012年08月27日 08:41:53　　清华新闻网

          

   
