20121210180232152346188
2012年12月10日 18:02:32　　清华新闻网

   
万俊人解读十八大报告 阐释中国道路与中国话语


　
　清华新闻网12月10日电
（通讯员 
柴鸥立
）12月7日下午，清华大学人文学院院长万俊人教授在文北楼为文科学生作题为《中国道路与中国话语》的精彩讲演，解读十八大报告并与学生进行了深入交流。人文学院及社科学院学生党员、积极分子和群众代表200余人参加了报告交流会。




图为人文学院院长万俊人教授为文科学生作报告。
陶刚强
 摄


　　首先，万俊人概述了十八大报告的总体概况和基本思路。他指出，十八大报告集中了全党全国人民智慧，系统阐述了坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，全面部署未来党和国家各项事业的重要文献。他将十八大报告全文包含的12项内容划分为3个部分，并解读了其中蕴涵的基本构想和基本含义。


　　接着，万俊人紧密围绕中国特色社会主义道路和中国话语的概念，进行了历史的、文化的、哲学的阐释。他从社会主义和中国特色两个关键词出发，以中西融汇、古今贯通的范式，解读了中国特色社会主义道路的内涵。他以中国传统文化推崇的性本善和西方思想家伯纳德曼德维尔的蜜蜂的寓言相比较为例，认为在更高层次上，社会主义和资本主义两大体系是一个相互学习、相互借鉴的过程。从近年来国外学术界关注的中国经验到我们党提出中国特色社会主义道路，是一个历史必然过程。万俊人认为，中国特色社会主义道路体现了开放、学习、综合的鲜明特点。


　　关于中国话语，万俊人提出要考虑到两种语境，即全球化的世界语境和现代化的中国语境。他强调，我们要增强文化自信，努力寻求一种自己的话语体系，以此来向全世界讲中国的故事。 他寄语清华文科莘莘学子，要积极投身到文化事业的建设中，为中国在世界上建立自己的话语体系贡献力量。


　　最后，在互动环节，万俊人结合人文学科特点，与到场学生代表共同探讨了人文科学在文化软实力建设方面的独特作用。在讨论中，同学们就古典传统文化要素和社会主义传统文化要素的关系、事业的文化和产业的文化的关系等问题和万俊人做了深入的交流。


　　参加报告交流会的同学表示，此次辅导报告不是宣传式的讲授，而是和大家互动式的理论探讨。整个报告风趣幽默、深入浅出、例证丰富。还有不少同学表示，听了万俊人的精彩讲解后，对中国共产党带领全国人民走的这条中国特色社会主义道路有了更为深刻地理解，也更加认同这样的发展模式；同时，大家感受到了作为文科学生的专业自信心、自豪感和民族责任感。大家一定会砥砺前行，为中华民族的复兴、社会主义文化强国建设贡献自己的力量。


　　此为人文学院党委学习贯彻党的十八精神系列活动之一。


　　 供稿：人文学院 编辑：襄桦



    

 
            
2012年12月10日 18:02:32　　清华新闻网

          

   
