20120413162334642560706
2012年04月13日 16:23:34　　清华新闻网

   
瑞典皇家理工学院伯尔杰约翰森博士受聘清华名誉教授并演讲


　　
清华新闻网4月13日电 
（记者
 李 含
）4月12日，瑞典皇家理工学院伯尔杰约翰森（Brje Johansson）博士清华名誉教授授予仪式在主楼举行。清华大学副校长袁驷，原清华大学校长、清华高等研究院院长顾秉林院士，高等研究院名誉院长杨振宁教授出席了授予仪式。约翰森博士当天还作客清华大学海外名师讲堂，带来了精彩的学术演讲。


　　授予仪式上，顾秉林介绍了约翰森博士的学术生平，袁驷为约翰森博士颁发了聘书。




图为袁驷为约翰森博士颁发清华大学名誉教授聘书。记者 
御智斐
 摄


　　随后，约翰森博士发表了题为《未来先进量子材料理论》的学术演讲。在报告中，约翰森博士特别强调了快乐和有趣(Joy and fun)对科研的重要性。他说，教师的责任之一就是把这种科研的快乐传递给青年学生，让他们以充满乐趣的心态从事学习和科研。他随后介绍了材料科学的历史，现状和展望，重点介绍了用第一性原理数值计算方法模拟材料性质的最新进展，以及如何通过模拟计算来帮助设计新功能材料。约翰森博士还特别介绍了美国政府刚刚推行的材料基因组计划及其对未来工业界的影响。




图为约翰森博士发表学术演讲 记者 
御智斐
 摄


　　演讲结束后，约翰森博士回答了现场同学的提问。


　　在演讲前，袁驷和顾秉林分别会见了约翰森博士，就加强两校合作交换了意见。




图为参加授予仪式嘉宾合影（右四约翰森，左三杨振宁，左四袁驷，左二顾秉林） 记者 
御智斐
 摄


　　约翰森博士是当今国际材料物理领域著名学者，在材料计算与模拟等方面有着极其深厚的造诣。他于1963年获得瑞典乌普萨拉大学物理学学士学位，1969年年仅26岁的时候，获得瑞典斯德哥尔摩大学理论物理博士学位，1980年至1987年期间曾担任丹麦奥尔胡斯大学教授，1994年至今任瑞典乌普萨拉大学教授，2000年至今担任瑞典皇家工学院教授，曾先后在苏黎世联邦高等工业大学、美国洛斯阿拉莫斯国家实验室访问并工作。


　　约翰森博士致力于材料物理研究四十多年，学术研究成果丰硕，他构造了稀土金属的广义相图、先后构建了稀土金属晶体结构的理论、铈金属中alpha-gamm相变理论，锕类金属的理论、金属中芯能级偏移的理论和3d过渡元素晶体结构和表面能的简单理论。他还预言了镅的超导电性，在轨道磁性的表面偏移、地球内核中铁的体心立方结构、二氧化铈中储氧能力的量子根源、铁合金的量子模型、重锕类金属在高压下的晶体结构、同步辐射实验室关联的物理研究等方面开展了大量开创性、卓有成效的研究工作。他曾应邀在世界各国举办的高水平国际学术会议上做报告200余次，发表学术论文800余篇，H因子高达70。在过去的十年里，他在Nature、Science、PNAS、Phys. Rev. Lett等国际顶级学术期刊上发表100余篇论文，他的论文每年被引用次数超过2000次，他的文献对于材料物理领域的发展有着巨大的影响。


　　凭借其卓越的学术贡献，约翰森博士1992年入选瑞典皇家科学学会会士、1997年入选瑞典皇家科学院院士、2008年入选瑞典皇家工程科学院院士，2004年起担任诺贝尔物理学奖评选委员会委员，2010年起担任诺贝尔物理学奖评选委员会主席及诺贝尔物理学研究所所长等职务。他曾先后荣获瑞典皇家科学学会、瑞典研究理事会杰出学者等奖项。


　　约翰森博士与清华大学有着长期友好的合作交流关系，十分关注清华大学物理学科的发展并积极开展两校之间的相关合作。上世纪八十年代，约翰森教授曾担任我校留学生在丹麦奥尔胡斯大学学习期间的学术导师，并一直保持学术联系。2006年约翰森教授作为诺贝尔奖评委代表团来我校访问并在主楼举办的诺贝尔奖与科学发现报告会上做专题报告。


　　瑞典皇家工学院（简称KTH）始创于1827年，是瑞典历史最悠久、现在是瑞典最大的理工大学,是瑞典最高的理工科学府。瑞典全国约三分之一的工程师都出自这所大学。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月13日 16:23:34　　清华新闻网

          

   
