20120829151526360523752
2012年08月29日 15:15:26　　清华新闻网

   
全国高校校长太原论道把脉中国博士后培养机制


来源：中国新闻网 2012-08-28 李新锁


　　28日，清华大学、南京大学、西安交通大学等国内20多所知名高校负责人聚首太原，商讨中国博士后培养机制。期间，众多高校负责人表示，20多年来，中国博士后制度培养了大批人才，但是存在博士后科研成效偏低、国际化程度不高等问题。人社部副部长、全国博士后管委会主任王晓初鼓励民间资本进入博士后培养事业。


　　1985年，物理学家李政道先生建议中国建立博士后制度，旨在打破僵化的人才体制，建立人才管理方面的特区，使青年优秀人才脱颖而出。


　　太原理工大学校长张文栋表示，学校倡导并鼓励博士后研究人员进校工作，承担教学科研任务。目前，在70名在站博士后人员中，80%的博士后担任教学科研任务。


　　作为和地方经济紧密结合的学校，太原理工现有和正在申报的博士后流动站均集中在机械、信息、材料和化工等与山西经济转型紧密对接的领域。


　　据了解，目前，世界各国，尤其是欧美发达国家纷纷设立留学项目鼓励本国学生到国外留学。在所有国家中，中国到美国攻读科学和工程领域的博士并留在美国的比例超过80%。然而，近年来欧美经济危机造成博士生就业困难。


　　相比之下，中国经济高速发展，需要更多优秀留学生回国服务。在此背景下，博士后制度承载着国家储备高端人才的战略重任。


　　清华大学副校长邱勇认为，从建立博士后制度至今，中国博士后科研流动站从100多个发展到2146个，覆盖全国31个省、市、区，但是，高校博士后培养普遍存在优秀博士后来源不足、科研成效偏低、国际化程度低等问题。


　　对此，南京大学副校长杨忠表示，高校应严把博士进出站标准，拓宽博士后经费渠道。比如，博士后合作导师在招收博士后研究人员时，需承担一定费用，提高博士后待遇。


　　华东理工大学博管办主任李宗印认为，未来，国家可制定积极政策吸引国外博士到国内做博士后研究工作，并且和国家青年人才计划衔接，同时鼓励在企业设置博士后流动站。这样，既可以使人才更好发挥才能，又能获得企业经费支持。


　　人力资源和社会保障部副部长、全国博士后管委会主任王晓初表示，高校博士后培养机制应发挥设站单位和博士后合作导师主体作用，依托重大项目工程培养人才，加强国际交流，建立多元投入机制，鼓励民间资本进入博士后培养事业。

    

 
            
2012年08月29日 15:15:26　　清华新闻网

          

   
