20120426154623511991781
2012年04月26日 15:46:23　　清华新闻网

   
清华举行清华名师后裔忆先辈演讲会


　　清华新闻网4月26日电
（通讯员 
解红岩
）4月25日下午，清华名师后裔忆先辈演讲会在清华大学老年活动中心多功能厅举行。




图为演讲会现场。


　　活动组织者清华大学生物系老教授周广业（周先庚先生之子）介绍了此次活动的缘起。他说，2011年百年校庆时，台湾新竹清华大学校长陈力俊访问清华，对获赠的清华名师后人编著的《清华名师风采》丛书赞赏有加，决定邀请该丛书中大师的后裔在101周年校庆时访问新竹清华大学，宣讲清华先辈的故事。这次演讲会也是赴台之前的一次热身。




图为闻立雕（左3）和女儿（左1）向学校赠送《闻一多书信集》。


　　会上，闻一多之子闻立雕、梁启超外孙女吴荔明、夏鼐之子夏正炎、李济曾外孙陈北辰分别作了《父亲闻一多的浓浓清华情》、《我的外公》、《清华园走出的考古大师夏鼐 忆父亲学术生涯和在清华求学岁月》、《李济与清华》精彩演讲。




图为梁启超外孙女吴荔明作演讲。


　　4位演讲嘉宾借助大量文字和图片，生动讲述了清华大师们的精彩人生，特别是清华给予这些大师的重要影响。




图为夏鼐之子夏正炎作演讲。




图为李济曾外孙陈北辰作演讲。


　　演讲会之前，闻立雕先生向学校图书馆、档案馆等单位赠送了新出版的《闻一多书信集》。


　　近日，由山东画报出版社出版的《清华名师风采》同一系列《寸草心清华名师夫人卷》出版，会前编著者向清华有关部门赠送了此书。


　　演讲会由清华校友总会、校离退休工作部、校史馆、图书馆联合主办，清华大学离退休处处长刘秀成主持活动，主办单位相关负责人、部分清华名师后辈等数十人出席活动。


供稿：校友总会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月26日 15:46:23　　清华新闻网

          

   
