20121018144553746758743
2012年10月18日 14:45:53　　清华新闻网

   
借我一双翅膀 让我展翅翱翔


清华大学2009级学生 岳廷


来源：人民日报 2012-10-18 贾娜 张烁


　　2009年，作为新生入学不久，我申请到了第一笔国家助学金，那天我在日记里写道：今天，我感受到了一种力量，体味到了一份责任，也回忆起了一段艰辛。


　　我出生在山东农村，6岁那年，父亲与人合伙办的砖厂破产，此后十几年里，我家便笼罩在巨额债款阴影中。家里充斥着父母的拌嘴声，我很少有钱买课外书和辅导材料，更买不起校服我习惯了天天啃馒头就咸菜的日子，穿着满是补丁的裤子念完了小学，用两件外套熬过高中三个冬天。


　　高考结束后，我毅然选择了清华大学，希望成为一名国防生。国防生不用交学费，不得不承认，这对那时的我有着实实在在的吸引力。坐在北上的火车里，望着车窗外深邃苍茫的夜色，我默默下定决心：不再问家里要一分钱！


　　然而，来到北京，我忽然发现，即使不交学费，生活费也是很大问题。生活的拮据加上开学伊始的迷茫，我一度消沉郁闷，但一次与辅导员谈心后，我收到了2000元的国家助学金。这是我收到的第一笔国家助学金，它对于我，确实是一种极大的推动力。这力量并不在于几千块钱的物质鼓励，而是第一次让我真切感觉到，自己背后有国家对个人的关注，有社会对弱者的殷切关心！以前，只是单纯为了争口气好好学习，而这一刻，我忽然有了更宽广明确的坐标！我要全身心投入大学生活，培养最好的自己，帮助更多需要帮助的人。


　　此后3年，我的成绩稳步提高，社会工作有声有色。年级第一，多门课程满分我找回了高中时的自信。而一次次寒暑假实践调研，一回回走上田间地头，我感受到人民群众最宝贵的精神与最深切的需求，更坚定了对新闻事业的热爱。课余时间，我连续3年参加志愿服务，与同学拿出零用钱组成小小基金会，还担任院学生会权益副主席，在院报上写稿、画漫画这些成绩的动力之源，无疑是入学时的雪中送炭。


　　不问家里要一分钱的誓言，最终实现了。大一下学期，我就开始做家教、勤工助学，有时整个暑假都呆在闷热狭小的爱心助学报亭。但繁重的课业和压力下，这些都显得杯水车薪。这时，清华奖助学金再一次帮了我。由于表现突出，我连续3年获得清华大学综合一等奖学金，几乎解决了我的全部后顾之忧！我顺利攻读法学第二学位，拍摄了多部电影习作，参加了众多文化交流活动，实现了能力的全面提升。


　　2011年12月，我被评为清华大学自强之星。我品味着清华的这句校训自强不息，我的父母勤劳朴实，他们教会我用一颗坚毅的心面对生活；清华人的家国情怀深沉厚重，鞭策我肩负起身上的责任。我很幸运，成为国家教育改革的亲历者和受益者，国家助学政策让我始终对生活饱含信心，对未来充满向前的动力。


　　明年夏天，我将走进梦中的绿色军营。未来，必然有更多挑战和机遇，我相信，我一定会继续保持微笑，一路前行！

    

 
            
2012年10月18日 14:45:53　　清华新闻网

          

   
