20121105144431786219743
2012年11月05日 14:44:31　　清华新闻网

   
北京论坛（2012）探讨文明的和谐与共同繁荣


来源：新华网 2012-11-2 李江涛


　　以文明的和谐与共同繁荣为主题的北京论坛（2012）2日在京开幕，全国人大常委会副委员长严隽琪出席并讲话。


　　严隽琪表示，中国摆脱了一个多世纪的战乱和贫困，正处在快速工业化、城镇化进程中。我们提出了和平发展与和谐世界的理念，就是在国内聚精会神搞建设，一心一意谋发展，对外致力于维护世界和平、谋求人类共同发展。我们谋求的发展，是和平的发展、开放的发展、合作的发展、共赢的发展。中国既希望通过维护世界和平发展自己，又承诺通过自身的发展维护世界和平，同国际社会一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。这是顺应时代发展潮流、顺应中国根本利益所作出的战略抉择，反映了中国持续发展的内在需求。


　　严隽琪说，今天的中国虽然取得巨大的进步，但与世界一些发达国家的发展水平相比还有不少差距，中国仍然要积极吸收借鉴国外一切优秀的文化成果，开展多渠道、多形式、多层次的对外文化交流，广泛参与世界文明对话。中国历史上不乏同各国人民友好交流、互利合作、促进多元文化融合的千古佳话。中国的历史和改革开放的伟大实践证明，开放的心态就是自信的心态，就是进步的新开始。当中华民族以海纳百川、有容乃大的胸怀，接受一切有益的外来文化之际，就是中华文化生机勃发、国家民族有望之时。


　　由北京大学、北京市教委和韩国高等教育财团共同主办的北京论坛，自2004年开始每年举办一次。其宗旨是通过推动亚太地区人文社会科学领域的研究，促进世界的学术发展和社会进步，为全人类的发展作出贡献。


　　来自世界各地的300余名专家学者与会。联合国秘书长潘基文专门为论坛开幕式发来视频致辞。





    

 
            
2012年11月05日 14:44:31　　清华新闻网

          

   
