20120604162529175431084
2012年06月04日 16:25:29　　清华新闻网

   
清华附小水木童心六一儿童节联欢会隆重举行


来源：新华网 2012-06-02 陈达


　　2012年6月1日，清华大学附属小学（简称清华附小）水木童心六一国际儿童节联欢会在新清华礼堂举行。来自教育部、北京市教委、海淀区、清华大学等单位的领导，学生家长以及CBD分校师生约3000余人参加了联欢活动。


　　700余名学生、100多名教师登台演出，所有节目由师生自编自导自演，真实地展现了学生们天真浪漫、快乐无忧的童年生活，表现了孩子们的童心、童真、童趣、童梦。


　　全场活动分为我们的校园、我们的课堂、我们的书香生活、我们的特色教室、我们的梦想五个篇章。在一声声亲切的问候中，情景剧《校园的早晨》拉开了全场序幕，从师生绽放的笑脸，人们感受到了清华附小的名片微笑、感谢、赞美；古诗文吟诵《少年中国说》，让学生们领略了与大师对话、与经典同行的文化魅力；编排精巧、表演生动的课本剧《包公审驴》、《守株待兔》，展现了学生独具匠心的创意和高超的表演天赋；由学生代言的七大专业教室的独特亮相，让人们感受到了学校丰富多彩的课程资源。孩子们的一招一式、一吟一唱，无不体现清华附小学生健康、阳光、乐学的精神风貌和文化特色。


　　歌舞类节目更是精彩纷呈：一曲如潺潺细流的童声合唱《丁香花》，一个气势恢宏的舞蹈《万马奔腾》，一场活力四射的健美操《七彩律动》，一段深情动人的故事讲述《感恩的心》，一场威武豪迈的鼓乐演奏《将军令》，一台风情迥异的民族歌舞《大串烧》，无不表现着孩子们的艺术素养和美学追求。


　　台上表演、台下互动，一千五百多学生欣赏着精彩的艺术节目，还收获着丰盛的六一礼物。CBD分校一年级同学的手舞《肢体节奏》，一百多教师登台表演的大合唱《在灿烂阳光下》，现场揭秘的神秘礼物每人一本书，无不寄托着学校对学生的祝福和期望。而六个一活动的颁奖典礼，更是把晚会推向了高潮。最后，在师生同唱的《歌声与微笑》的美好祝福中，联欢会落下帷幕。


　　十余家媒体做了现场报道，二炮文工团对联欢会从艺术上给予了精心指导。


背景材料：


　　清华附小以培养学生成为健康、阳光、乐学的清华少年为目标，努力使学生成为拥有中国灵魂、国际视野的现代人。清华附小重视六一儿童节等重要节日的汇报演出，旨在努力创设促进学生发展的每一个契机，办一所儿童自己的学校。让所有的儿童在不同程度、不同方面获得成功，实现人的个体价值与服务社会的双重品质，努力为学生聪慧与高尚的人生奠基。


　　本学期以来，清华附小开展了七彩阳光、快乐六一为主题的系列活动。学生们在活动中，收获了满载父母希望的祝福卡、经历了中西对话的美国游学、亲历着团结合作的小组化学习、感受温暖感恩的三八节，体验着庄重热烈的入队仪式



    

 
            
2012年06月04日 16:25:29　　清华新闻网

          

   
