20120411184737929559011
2012年04月11日 18:47:37　　清华新闻网

   
谢文庆：关注辅导员个人成长与发展


　　
清华新闻网4月11日电 
（学生记者 
向小雨
）作为一名在读博士生，能够获得周围党员的认可，当选为清华大学第十三次党代会学生代表，工程物理系博士生谢文庆感到无比光荣。作为学生党员，他又深感身上责任重大。




图为谢文庆在党代会会场。


　　谢文庆说，开幕式上胡和平书记在工作报告中提到的以学生为本、学者为先、学术为基、学风为要让我印象深刻、倍受鼓舞。清华始终坚持培养人的工作中心，尽最大努力给全校学生提供成长的空间和平台，也正是如此，才造就了清华百年的辉煌。


　　清华大学建设世界一流大学的进程，研究生的教育、辅导员群体的培养和个人成长支持等问题都是谢文庆最关心、关注的。他结合自己及身边同学的经验体会，站在学生党员的角度上，提交了更加关注政治辅导员的个人成长和发展的提案。


编辑：范　丽





    

 
            
2012年04月11日 18:47:37　　清华新闻网

          

   
