20120331131929169239598
2012年03月31日 13:19:29　　清华新闻网

   
我国首次面向重大专项培养工程博士


高校和企业根据供需联合制定人才订单


来源：科技日报 2012-03-31 陈磊


　　培养我国的工程博士，我盼了5年。今天（30日）下午，核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品国家科技重大专项总体组专家、龙芯中科技术有限公司总经理胡伟武终于迎来了这一天。


　　由科技部重大专项办公室和国务院学位委员会办公室联合举办的面向国家科技重大专项培养工程博士高校企业对接会在京召开，100多名参会者为面向国家科技重大专项就联合培养工程博士初步达成合作意向。


　　我国工程博士专业学位经国务院学位委员会审议通过，获准设置，至此我国博士层次专业学位已经增加到5个种类，它是将高层次的人才培养与国家重大需求相结合的一种新型专业学位。2011年10月，国务院学位委员会将24所高校和中科院研究生院列为首批试点单位。结合国家重大专项，目前全国批准开展的工程博士专业学位涉及电子与信息、生物与医药、先进制造和能源与环保四个领域。这在我国还是首次。


　　我国工程技术领域领军人才缺口很大。胡伟武举例说：英特尔等国际大公司中的工程师数以万计，而我国搞CPU设计的人才加起来估计仅有500至1000人。


　　经过初步摸底，截至目前，科技部重大专项办公室向各重大专项征集了约有800多名工程博士的需求。科技部重大专项办公室主任许倞说，面向重大专项培养工程博士将重点突出重大专项实施、人才队伍与平台基地建设相结合，高校人才培养和企业人才需求相结合，科技创新、教学实践与学生就业相结合，并且坚持共同推进、优先急需、整合优势、服从整体的原则。


　　今天的对接会标志着工程博士专业学位授予试点工作正式启动。国务院学位办副主任孙也刚表示，今年专业学位的主要任务之一是推动学位授予单位与行业的紧密结合，积极推进专业学位研究生培养模式改革创新。工程博士专业学位是一个重要突破口，力争通过面向国家科技重大专项与企业联合培养工程博士，探索科教结合、校企合作培养工程技术领域领军人才的新模式。他特别强调，要在招生工作、培养方案制定、导师团队建设、课程教学和实践训练、学位论文工作五方面实现校企对接，让企业实质性地参与工程博士的招生和培养全过程。


　　面向重大专项推进工程博士培养，是促进产学研结合最好的黏合剂。胡伟武说，工程博士研究的课题来自企业需求，来自市场，实现了从实践到理论再到实践的大循环，我们培养的不是写论文的人才，而是面向国家重大需求、立足创新的工程实践人才。



    

 
            
2012年03月31日 13:19:29　　清华新闻网

          

   
