20120109132437361890200
2012年01月09日 13:42:06　　清华新闻网

   
科学求真、人文求善、艺术求美


来源：光明日报 2012-01-06 张玉梅 丰捷


　　崇高美、精神美和灵魂美是最终极的美。杨振宁


　　真善美是相辅相成的。人文也要求真，不真何以善？冯其庸


　　艺术看起来深奥，其实最大众、最生活。欧阳中石


　　建筑既是科学，又是艺术，这是它的本质内涵、表现手段与形式所决定的，优秀的建筑更是科学与艺术相结合的奇葩。吴良镛


　　人类发展无止境。文明的进程中，人的探索方式不同，路径不同，因之产生了不同的学科，如科学、人文和艺术。它们相互是怎样的关系？这始终是一个引发激烈碰撞和共鸣的问题。


　　最近，杨振宁、吴良镛、冯其庸、欧阳中石四位学者，在清华大学的时代论坛上，就科学求真、人文求善、艺术求美这样一个主题进行了面对面交流。有趣的是，四位在各自领域卓有建树的长者，此前在不同场合，都对这一话题多次阐发过感悟。他们以总和超过350岁的人生阅历，畅谈科学、人文和艺术的特性和共性，实可谓智者慧言，余味不绝。


　　诺贝尔奖获得者、物理学家杨振宁先生曾这样表述美与物理学的关系：自然界现象的结构是非常之美的、非常之妙的，而物理学这些年的研究使我们对这种美有了认识。


　　在杨振宁看来，细究不同的学科，都会找到共通的地方。比如说风格，人们可以通过欣赏或者阅读来分辨出一首乐曲或者一部小说的作者，这是因为作品具有独特的风格。一般人看来，科学是研究事实的，事实就是事实，有什么风格可言？其实并不是这样，在杨先生看来，物理是研究自然结构的，有美和妙的地方，不同的研究者有不同的感受，每一个人最终形成各自独特的研究方向和方法，这就是风格。


　　杨振宁除物理学之外，还有着其他广泛的兴趣和研究。冯其庸先生回忆说，一次他们一同参加学术交流，杨振宁谈及对诗人陆游的理解，分析之透，言语之妙，令人感触良多。


　　关于学习，杨振宁特别对大学生们说，人生非常丰富，有很多方向，应努力涉猎广泛的学科知识。中国的学生掌握基础知识的程度要比美国的学生好得多，但中国的教育最大的缺点是太偏重训导。训导就是老师给你设定一个课程让你去钻研，不要去管别的事情，这让中国学生有个很大的缺点：太注重专一，不管闲事。杨振宁把自己的学习方法与大学生们分享：坚持渗透性学习法，多听各领域专家学者的讲座；多和同学、朋友讨论问题，交流思想；多去图书馆看书，那里有科学、人文、艺术方面的最新知识；尽早明白自己对哪个事情特别有兴趣，特别有能力，就培养这个兴趣能力的再发展。


　　欧阳中石先生治学博涉多优，在他看来，艺术的本性是求美。溯诸诸子百家，亦有观点以艺术为小道，所谓不经。然而，艺术求美，实为大道。艺术看起来深奥，其实最大众、最生活。


　　欧阳中石认为，艺术就是艺术，本身不是科学，但离不开科学。艺术要有灵感。灵感是人们特有的一种能力。这种能力表现在两个方面，一是感受，二是放光。感受的能力强，这是从客观世界取得更多的一种表现，是多一分幸福的表现。


　　所谓的巧夺天工、神来之笔、神乎其神之类的说法，并不过分。艺术之所以能够夺天，比神更神，就是因为人类有艺之术，已在实践中摸索出了行之有效、可以夺天的方法，而且也有了一套有体系、有序列的理论。这就是艺术的科学性。欧阳中石说。


　　欧阳中石认为，人们唯其能感受世界，才有可能认识世界。所谓灵感是有规律可循的，因此体现出艺术的科学性。所以，我们对灵感可以期望，人力不是无所作为的。只要尽人所能作出充分的储入准备，随着人们对客观外在规律性的认识与理解，让灵感放光的契机也会随之增多。这就是艺术与科学交融之处。人类历史就是这样一步一步成长起来的，在这个过程中，人们对美的期望在不断地提出，不断地实现。


　　嫦娥有吗？没有，那是一个神话。但那是多美、多有想象力的神话！人类的科学，却又能够这样神奇地衔通人类的梦想，这就是科学与艺术的妙合。欧阳中石说：嫦娥，你说说是科学还是艺术啊？是又有科学，又有艺术。他以浪漫的艺术想象表达对科技进步的赞叹之情。


　　城市规划及建筑学家和教育家吴良镛先生，长年身先士卒推动科学与艺术的交接与融合。吴良镛说就建筑学而言，它既是科学，又是艺术，这是它的本质内涵、表现手段与形式所决定的，优秀的建筑更是科学与艺术相结合的奇葩。


　　吴良镛认为，21世纪是一个历史的新纪元，是一个大科学、大艺术的时代。在科学上，人类生活在复杂巨系统中，在其发展过程中，面对错综复杂的自然与社会问题，需要借助科学的方法，通过多学科的交叉从整体上予以探索和解决。与此同时，时代也在孕育大艺术。作为艺术手段，探索新形式，表达新内容，使得我们的生活环境更加丰富多彩。吴良镛说：为人生而艺术必然随着社会生活的发展永无止境，日益宽阔。


　　求真，求善，求美，在冯其庸先生看来，完全是辩证的统一，相辅相成，是人类文明探索的共同坐标。冯其庸说，科学要靠实验证实，史学要搜集证据，文学要展开想象，但不是异想天开，也要来源于生活。冯其庸对一些领域学风不正深恶痛绝。他说：一些学术文章看着实在让人不放心，写得无理无据。所谓科学求真、人文求善、艺术求美。终究而言，人文也要求真，不真何以善？


　　坚持人文求真，冯其庸的要求竟至于苛刻的境地。为考证唐朝玄奘法师从印度回中国的路线，冯其庸曾十去西域，三上帕米尔高原，在他83岁时，还亲往海拔4900多米的高原。


　　冯其庸说：真善美，首先要唯真。这是前提，也是基本。近期，共35卷的《冯其庸文集》出版。冯其庸说，为了文集的出版，他近几年又进行了大量的考证、更正和增补，根本的目的，就在于更准确、更充实、更求真。采访结束，冯其庸先生用了四个字概括他对求真、求美、求善的理解实事求是。


　　
（后记：在清华大学的时代论坛上，受时间所限，四位先生的谈话未能畅然展开，记者后续做了采访与整理。）

    

 
            
2012年01月09日 13:42:06　　清华新闻网

          

   
