20121213112828004127662
2012年12月13日 11:28:28　　清华新闻网

   
校长陈吉宁与清华学生公益类协会代表座谈


　
　清华新闻网12月13日电
（学生通讯员 
刘佳琛
）12月11日上午，校长陈吉宁来到校团委大会议室，与清华大学十余名学生公益类协会代表进行了座谈，就协会发展现状、公益活动开展情况、学校如何进一步支持公益类协会发展等方面展开了深入交流。




图为座谈会现场。


　　凯风公益协会会长贾龙同学从文化引领、团队建设和个人培养、社会实践和公益项目3个方面介绍了协会成立近两年来的经历与经验，并将协会自主出版的刊物《凯风》赠给陈校长。听完贾龙的介绍，陈吉宁说，做好公益事业的关键在于长期坚持，要持之以恒地做一件事，就会形成协会独有的特色；同时，各个公益类协会特点不同，服务对象也不同，协会要更好地发展，就要认清自身的特点和服务对象的需求，这样活动就会更有针对性、更高效。


　　教育扶贫公益协会会长张云雷在发言中讲到，教育扶贫公益协会的核心目标是以教育为方式，以扶贫为落脚点，用公益精神传递梦想，期望用教育的手段为一个地区的未来而努力。随后他详细介绍了电脑传爱、周末支教等协会的品牌项目。电脑传爱项目是面向校内师生收集报废台式电脑，经过专业人员整修组装后捐献给贫困地区的中小学建立微机室。在校内师生的帮助下，教育扶贫公益协会近些年来已经为几十所小学建立了微机室，获得了社会各界的好评。陈吉宁对协会的活动表示了肯定，同时希望协会能够利用自身平台服务于更多同学的成长。绿色协会、科技教育交流协会、心理协会、红十字会学生分会等协会的代表也纷纷发言，介绍各自协会的发展现状及面临的问题。


　　在两个多小时的深入交流和探讨后，陈吉宁校长总结指出，学生社团协会是课堂教学之外学生成长的重要平台，是学校人才培养工作的重要方面。学校非常重视培养学生的公益心、责任感和济世情怀，让学生在学习专业知识的同时，更要养成健全人格和高尚品德。公益类社团协会在这方面能够发挥重要作用。陈吉宁提到，公益协会的工作要注意从身边做起，从小事做起，要坚持不断、长期深入地做一件事情，不能满足于活动式的工作方式，不能追求一时的舆论效应，要注重对公益内涵的挖掘，通过感动身边的人来传播公益意识，让更多的人参与到公益事业中来。陈校长还勉励大家，协会在帮助别人的同时，也是一个锻炼自我的平台，要学会用思想、理念和人格、激情来凝聚团队、扩展资源，引领协会发展，并且通过不断创新和努力工作去影响更多的同学。




陈吉宁校长与参加座谈的同学合影留念。


　　会后，陈吉宁校长与参加座谈的同学合影留念。


　　清华大学目前共有学生社团167家，分为体育、艺术、人文、公益、科技、素质拓展六大类别，覆盖学生达三万余人次，是学校第二课堂育人的重要载体。


　　供稿 校团委 编辑：襄桦



    

 
            
2012年12月13日 11:28:28　　清华新闻网

          

   
