20121226155012459531839
2012年12月26日 15:50:12　　清华新闻网

   
王传利教授给软件学院师生党员解读十八大报告


　　清华新闻网12月26日电 
为深入学习贯彻十八大精神，软件学院于12月20日下午在教学楼召开了全体师生党员大会。清华大学党的十八大精神宣传团成员、马克思主义学院王传利教授为软件学院师生党员带来了一场题为《十八大精神解读》的精彩报告。


　　王教授首先分享了他对党的十八大胜利召开的总体感受。他指出，十八大后中国高层政坛正展现出一种新思路和新气象，中共新一届领导班子具备平实朴素的共同特质，他们亲民坦诚的讲话和举动赢得社会各界的广泛认同，求真务实的政策取向使中国迎来了新的机遇期。


　　王传利教授认为党的十八大报告内涵丰富、立意深远。他强调了十八大报告体现出的历史厚重感，分析了十八大报告的精神和主题，并肯定了忧患意识这一居安思危的高超智慧。


　　接着王传利教授对十八大报告形成期间的国内外背景进行了细致的分析。2012年是世界格局政局发生重大变化的一年，十八大的召开也成为了国际社会瞩目的焦点。中国在发展壮大的同时也面临着各种危机和挑战，国际政治局势风云变幻，其中领土主权捍卫、货币金融战争等都是需要解决好的问题。而由于国内经济结构转型的过快，改革取得成效的同时也激发了一些社会矛盾。王传利教授在报告中主要讲解了如何正确坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，要把这三点统一于建设中国特色社会主义民主政治的伟大实践之中，决不能把它们分割开来或对立起来。


　　最后王传利教授对十八大报告的重要章节作了具体讲解。在过去五年的工作和十年的基本总结章节中，报告总结了党的实践成就和理论成就，彰显了中国特色社会主义的巨大优越性和强大生命力，并说明了贯彻科学发展观的意义和方法。在夺取中国特色社会主义新胜利章节中，他回顾并肯定了中国三代领导集体的艰辛探索，指出我们要坚定不移地高举中国特色社会主义伟大旗帜，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。


　　十八大报告内容极其丰富，由于时间关系王教授并未将各章节都讲解完，但他深入浅出、旁征博引的讲解吸引了在场的所有听众，师生党员们听完仍意犹未尽。王教授不仅围绕学习十八大精神这一主题解读了其深刻内涵，还提出了许多精辟独到的见解，给大家带来了一场精彩的启发式讲座。


　　供稿：软件学院 编辑：襄桦



    

 
            
2012年12月26日 15:50:12　　清华新闻网

          

   
