20120611115656623230900
2012年06月11日 11:56:56　　清华新闻网

   
2012年清华学堂人才培养计划奖学金颁奖


　　
清华新闻网6月11日电
 6月8日，2012年清华学堂人才培养计划奖学金颁奖大会在校主楼报告厅举行。副校长袁驷、党委副书记史宗恺出席颁奖大会。22位学堂班同学代表入选清华学堂人才培养计划的421位同学领取了奖学金证书。




图为部分获奖学生。
智 斐
 摄


　　会上， 袁驷表示，希望同学们深刻理解、真正懂得领跑者肩负的使命与期望，既要在跑中体现出自强不息的精神与追求，又要在领中表现出厚德载物的使命和责任。袁驷对同学们提出了放飞理想，牢记使命；拓展视野，开阔胸怀；成于勤奋，贵在坚持的期望。




图为袁驷为学生颁奖。
智 斐 
摄


　　史宗恺介绍了清华学堂人才培养计划奖学金的设立背景。




图为史宗恺为学生颁奖。
智 斐 
摄


　　医学院颜宁教授、航天航空学院朱克勤教授与同学们分享了为学为人的感悟，数学班朱艺航同学畅谈了追求数学学习的感想。


 　数学班首席教授肖杰、物理班首席教授朱邦芬、钱学森力学班首席教授郑泉水，教务处、学生部负责人以及各学堂班项目主任和学生参加了大会。




图为大会现场。
智 斐
 摄


　　2009年，学校推出了清华学堂人才培养计划，并入选国家基础学科拔尖学生培养试验计划。在中组部和教育部的指导和支持下，学校精心组织、积极开展拔尖计划，以清华学堂人才培养计划为载体，分别建立清华学堂数学班、物理班、化学班、生命科学班、计算机科学实验班和钱学森力学班，从理念创新、氛围营造、机制改革等方面，努力探索拔尖创新人才培养模式。为进一步引导和激励优秀学生潜心追求学术发展，学校用国家财政基础学科拔尖学生培养试验计划专项资金和社会捐赠基金设立了清华学堂人才培养计划专项奖学金。


　　供稿：教务处  编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月11日 11:56:56　　清华新闻网

          

   
