20121121093215981648903
2012年11月21日 09:32:16　　清华新闻网

   
探索实践教学新模式 培养卓越清华法律人


2012年度清华大学法学院实践教学研讨会召开


 
清华新闻网11月21日电
 11月18日，2012年度清华大学法学院实践教学研讨会在法学院明理楼召开。副校长姜胜耀、最高人民法院政治部副主任罗东川、最高人民检察院政治部副主任胡尹庐、中央政法委政法研究所所长助理孙晓芳出席研讨会并分别致辞，高度肯定了清华法学院在实践教学上做出的积极努力和认真探索，提出了新形势下卓越法律人才培养和法学实践教学工作的发展目标。




图为研讨会现场。


　　清华大学法学院院长王振民围绕卓越法律人才培养作主题发言，他详细介绍了清华法学院的人才培养理念和卓越法律人才培养计划的实施情况并提出清华法学院将来要实现让百分之百的学生到基层实践和百分之百的学生到海外实践的两个百分之百目标，努力培养复合应用型人才和涉外法律人才，增强实践中的问题意识，以学术研究促进中国法治建设。


　　法学院党委副书记廖莹也分别从校内实践教学和校外法治实践两个方面对14年来清华法学院实践教学工作情况进行了介绍。


　　与会专家学者围绕卓越法律人才教育培养与法学实践教育改革、卓越法律人才教育培养：司法实践基地建设与合作共建机制、卓越法律人才教育培养：社会实践组织模式和教育理念3个主题，分别从宏观战略到微观操作等方面，进行了广泛而深入地讨论。研讨会期间，与会人员还观看了清华法学院历年优秀实践成果展。


　　会上，与会嘉宾共同为2012年清华大学法学院暑期社会实践优秀支队以及本次会议优秀征文作品颁奖。


　　教务处、校团委、法学院相关负责人，清华法学院签约挂牌实践基地代表近20人以及法学院师生、校友代表等100余人参加研讨会。法学院副院长施天涛教授主持会议。


　　供稿：法学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月21日 09:32:16　　清华新闻网

          

   
