20120621164142914174734
2012年06月21日 16:41:42　　清华新闻网

   
习近平主持召开部分高校党建工作座谈会并发表重要讲话


　　
清华新闻网6月21日电
（记者 
刘蔚如
）6月20日上午，部分高校党的建设工作座谈会在我校举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平主持会议并发表重要讲话。




图为习近平发表重要讲话。记者 
郭海军
 摄


　　习近平指出，党中央历来高度重视高等教育事业的发展和高校党的建设工作，高校党的建设必须始终坚持正确的指导原则，加强高校党的建设对于加强党对高校的领导，对于办好中国特色社会主义大学具有重要意义。习近平强调，加强和改进高校党的建设要继续坚持和贯彻好正确的指导原则，紧紧围绕服务大局和促进高等教育事业科学发展这一主题来开展，围绕培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人这一根本来推进，围绕贯彻好党委领导下的校长负责制这一领导体制来加强，围绕抓好基层打牢基础这一重要支撑来深化，为高校改革发展稳定提供坚强保证。


　　习近平强调，高校是重要的教育阵地，也是重要的思想文化阵地。各级党委要牢牢把握社会主义大学的办学方向，切实做好意识形态工作，切实加强和改进高校思想政治工作，强化大学生思想政治教育，强化教师队伍特别是青年教师队伍的思想政治建设，加强辅导员队伍建设，加强党员队伍建设，坚持以党建带团建，不断提高高校党建工作科学化水平。




图为胡和平在会上发言。记者 
郭海军
 摄　
　


　　我校党委书记胡和平在会上作了题为《在创先争优中铸就坚强战斗堡垒》的发言。他表示，清华大学党委认真贯彻中央部署，始终把抓基层、打基础作为战略性任务，以创先争优活动为动力，以基层组织建设年为契机，不断健全基层党建工作制度，加强和巩固党对学校的领导；围绕根本任务和中心工作，充分发挥支部作用；调整优化支部设置，做到党的工作全覆盖；选好配强支部书记，建设高素质干部队伍；认真做好组织发展工作，确保发展党员质量；创新支部活动方式，增强凝聚力战斗力。我们将以去年被评为全国先进基层党组织为新起点，推动创先争优常态化长效化，不断提高基层党建科学化水平，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。


　　教育部党组书记、部长袁贵仁作了工作汇报，北京大学、中国人民大学、北京交通大学、首都医科大学的党委书记也在会上分别发言。




图为座谈会现场。记者 
郭海军
 摄


　　中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，中共中央政治局委员、国务委员刘延东，中组部、中央政策研究室、教育部、北京市、团中央等有关部门负责同志以及在京部分高校党委书记和部分高校院系党组织负责人、优秀共产党员、青年教师、辅导员、班主任、学生代表共70余人参加了座谈会。我校校长陈吉宁以及青年教师和学生代表出席座谈会。校领导陈旭、康克军、谢维和、韩景阳、程建平、史宗恺、邓卫列席了会议。


编辑：欣 研　　



    

 
            
2012年06月21日 16:41:42　　清华新闻网

          

   
