20120926105909141625842
2012年09月26日 10:59:09　　清华新闻网

   
清华环境学院三位教授当选国际水协会高级会士


 
清华新闻网9月26日电
 9月16日至21日，清华大学环境学院教授黄霞，刘文君以及清华千人计划教授、美国宾州大学哈尔斯堡分校教授解跃峰在韩国釜山召开的国际水协会（
International Water Association
）大会上获选国际水协会高级会士（
IWA Fellow
），并接受国际水协会主席格兰戴格先生授予的证书和徽章。




图为三人受聘合影。


 黄霞主要从事污水资源化、膜技术、微生物燃料电池等领域的研究工作，国家杰出青年基金获得者、教育部长江学者奖励计划特聘教授，目前还担任环境模拟与污染控制国家重点实验室主任、国际水协膜技术专业委员会委员。


 刘文君主要从事饮用水深度处理、安全消毒和管网水质维持等领域的研究工作，还担任中国土木学会水工业分会秘书长，国际紫外线协会亚洲和澳大利亚分部主任，国家紫外线消毒标准化委员会主任。


 解跃峰主要从事水中微量有机污染物的检测与控制、水消毒与消毒副产物的控制、农村与边远地区小型供水系统、气候变化对水质的影响等领域的研究工作，清华大学千人计划教授，美国富布赖特国际学者。


 国际水协会是全球最大的水行业学术机构，有来自130多个国家的1万多会员，高级会士由国际水协会知名会员提名，三位专家推荐，并由国际水协会专门委员会选举产生。本次会议全球共有45人当选高级会士，其中中国大陆地区2人。


供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月26日 10:59:09　　清华新闻网

          

   
