20121210173813793175577
2012年12月10日 17:38:13　　清华新闻网

   
清华大学与宁夏将共同研究解决电网消纳新能源技术


来源：中国广播网 2012-12-7 廉军 史慧敏


　　清华大学今天与宁夏电力公司就电网消纳新能源相关事宜达成了深层次合作意向。


　　宁夏年底新能源装机规模达到360万千瓦，其中风电装机300万千瓦，光伏容量60万千瓦。宁夏电网规模小，新能源接入占比大，电网积极支持，主动服务，确保了新能源的及时并网收购。明年宁东至浙江800千伏输变电工程项目开工建设后，面对交直流混联的情况，宁夏公司希望清华大学参与共同研究解决新能源的接入及适应性等科研课题。


　　据悉，清华大学科研组将与宁夏电力公司共同在新能源建模分析与优化，电网友好型风电控制技术，风光火协调优化运行与调度，特高压交直流大功率外送对电网稳定的影响和对策等方面进行共同研究。清华大学将通过有针对性的科研课题和成果实现宁夏电网网架的更加坚固、安全及可靠。


　　2011年清华大学与宁夏电力公司共建本科生专业实践基地，清华大学每年组织学生在宁夏进行暑期生产实习。基于双方良好的合作基础，宁夏电力公司希望能够继续发挥清华大学的人力资源和专业优势，通过合作交流进一步提高公司技术人员水平及对电网的管理水平。



    

 
            
2012年12月10日 17:38:13　　清华新闻网

          

   
