20120116170653242936729
2012年01月16日 17:06:53　　清华新闻网

   
书生亮剑不寻常


记大学生干部、济南军区某师红一连连长楚科纬


来源：解放军报 2012-01-14 魏国 梁申虎 李光辉




　　地方大学毕业生携笔从戎，早已不是啥新鲜事了。但有一名清华学子的选择有些与众不同，这位计算机专业的高才生，放弃到总部机关工作的机会，入伍来到了最基层。从排长到连长，他和战士们摸爬滚打在一起，创造了一连串不凡的成绩


　　两度被师评为优等连职指挥员；两年内先后荣立一次三等功、一次二等功；


　　刚走下军区优秀人才标兵典型报告会讲台，又登上全军爱军精武标兵表彰会领奖台


　　他，就是济南军区某师红一连连长楚科纬。


　　这位清华才子如何实现了从一介书生到标兵连长的漂亮转身？师政委刘法峰一语中的：行胜于言的清华精神与坚韧顽强的军旅精神交融激荡，让这个秀才连长超越了自我，赢得了战士心。


把自己当成一块泥巴，与战士揉在一起


　　排长，咱俩PK一下怎么样？


　　2007年，楚科纬刚到部队报到没几天，连里的格斗高手刘海就在训练场上向他挑战。


　　这下可有好戏看了！战士们围拢过来。他们想知道，楚科纬这个言语不多、个子不高、身体不壮的书生，敢不敢在众人面前亮拳脚。


　　楚科纬甩掉上衣，露出一身腱子肉。没想到秀才还是个肌肉男！几名战士惊呼。让他们没想到的还在后头，你来我往几个回合，楚科纬没让雅号跤王的刘海占到丝毫便宜，两人平分秋色。后来大家才知道，楚科纬自幼习武，曾夺得过清华大学马约翰杯散打冠军。


　　武的过关了，再考考文的。一周之后，上级来搞条令条例考试和理论测试。不知为什么，楚科纬提前两天才接到通知考题要从有几百道题的题库中随机抽选，没有平时积累，很难及格。楚科纬连续备战两个通宵，上场就考了高分。战士惊叹：清华秀才还真不怕考！


　　连过两关，楚科纬觉得自己文武双全，这回战士该服气了。可事实证明，他想错了。


　　一次5公里武装越野，一名新战士落在后面呼哧带喘。楚科纬二话没说，回身就把他的枪夺过来替他扛着。没想到战士的脸一下子红了，脚步变得更加沉重。


　　后来，这名战士找到楚科纬：排长，下次帮助我，拜托别抢走我的枪。没了枪的战士，很丢人。


　　这番告白，让楚科纬无语。看来个人素质强、乐于助人并不等于就能带好兵。那到底该怎样做，才能真正得到战士的接纳和拥戴呢？


　　一个周末发生的事，让楚科纬顿悟。当时是休息时间，战士们围在一起甩扑克打升级，宿舍内闹哄哄的。楚科纬一个人静静地坐在角落里看书。营长曾乐文见了，劈手夺过他的书：你咋不和战士一起玩？


　　打牌太浪费时间，何况我又不会。还没等他把话说完，曾乐文火了：战士们会的，带兵人也要会！


　　牌桌上暗战激烈。盟友默契配合，对手间死磕硬拼。牌手们或沉稳，或奔放，性格展现得淋漓尽致，与平时简直判若两人。楚科纬没想到，天天在战士中间，原来对他们的了解还是皮毛。看来要想知兵，只有把自己当一块泥巴，同战士们揉在一起才成！


　　从此以后，每逢训练间隙，他就主动找训练尖子切磋过障碍技术，教战士散打招数，开开心心地和大家摔在一起；每个周末休闲，只要听到楼道里有人喊三缺一，他都会挤上去，热热乎乎地和战士玩在一起。渐渐地，他和战士之间的隔阂消失了。


把自己当作一簇火把，时刻放射出光和热


　　从排长到连长，接受着各级领导和基层官兵的真心帮助，聪慧的楚科纬很快摸出了带兵的道儿。他爱他的战士，但爱得绝不婆婆妈妈，有时采用无言的激励，有时又会当头棒喝，他这个连长就像一簇火把，放射出的光和热，总能让战士真切地感受到。


　　彝族新战士马比张杰没想到，在部队过的第一个生日，竟然吃到了他最渴望的家乡菜坨坨肉。那天，楚科纬安排购买了近3公斤五花肉，并按网上提供的菜谱，和炊事班的同志一起烧制了一道坨坨肉。


　　吃下这碗坨坨肉，俺要在腿上多长肌肉。马比张杰许下的愿，引得哄堂大笑。初到军营时，马比张杰汉语说不好，常要先说一遍彝族语，在心里翻译成汉语再说出来，战友戏称他慢半拍。


　　勇敢一点，我相信你能行。楚科纬逼着马比张杰讲评班里工作，点评当日新闻。这位彝族小伙儿的汉语越说越顺溜，人也越来越开朗。去年年底，团里组织5公里武装越野，马比张杰一马当先夺得第一。载誉归来，他对楚科纬说：报告连长，坨坨肉俺没白吃！


　　连队战士中，谁想松一口气，楚科纬都会及时靠上去做工作；谁冒泡犯错，他也会毫不留情地下一剂猛药。


　　战士鹿志方是集团军表彰的理论学习之星，曾与全军闻名的军营故事王王保成同台PK，名扬全团。出名之后，他有点松懈，经常出点小情况。一次野营拉练途中，晚上违反规定喝了不少酒，第二天头昏脑涨起不来床。


　　亏你还是个骨干，咋在连队出这么大的洋相！得知情况，文质彬彬的楚科纬一下子发火了，上去一脚，踢飞了鹿志方床边的酒瓶子。


　　拉练一返营，一次批评帮带会在连部召开。你常说要给别人一碗水，自己就必须有一桶水；没想到你成了一桶酒，难道要把大家也都喝趴下？楚科纬直言不讳。会后，鹿志方被从理论骨干岗位上捋了下来。


　　如此剧烈的处理方式，战士受得了吗？


　　楚科纬有自己的道：超量运动拉断弱小肌肉纤维，超常恢复重塑更强肌体，这是健身的基本原理，这同样适用于健心！


　　果然，鹿志方变了。在连队几名支委的帮带下，他再度报名参加王保成式理论骨干授课比赛，用好成绩给自己找回了自信。连队经过研究，让这位老理论骨干重新上岗，他还当上了班长。


把自己当作一根标杆，关键时刻敢喊跟我上


　　去年实兵演习，部队摩托化机动。途中天降大雨，雨雾迷蒙。楚科纬一路披着雨衣站在首车车厢上。


　　连长，天这么冷，雨这么大，还是到车里避一避吧。望着连长雨衣上凝结的薄冰，驾驶员吴大兵心疼不已。不行，路况复杂，万一出点事怎么办？楚科纬的回答斩钉截铁。一路上，他像立在车上的路标，带领车队长驱600多公里安全到达演习场。


　　随后在一场高寒山地进攻战演练中，楚科纬带领30名党员骨干组成特战分队，乘直升机直插敌后。当时，机降地域大雾弥漫，直升机无法降落，只能悬停在离地面约2米处。进攻时刻到了，地面情况不明。跳还是不跳？楚科纬大吼一声：跟我上！第一个跳出机舱，落地时一个前滚翻，跃起前进，其他战士紧跟着跳下直升机。


　　楚科纬笃信，带兵，贵在模范带头。他坚持做给战士看，带着大家干，用一腔热血激情碰撞出战士的勇敢担当。


　　入党有什么好？不是党员就不能干出一番成就么？大学生新战士阎鑫入伍前毕业于云南大学，读的是工商管理专业。当时一心想在退伍后到外企工作的阎鑫曾表示：不想入党。


　　闫鑫的疑惑，很快被楚科纬的行动消解了。手榴弹实投，楚科纬总是站在离弹坑最近的地方；战术训练，他衣服上的土总是最多；野营拉练，他带着党员走在最前面一次执行抢险救灾任务后回到连队，深受感动的闫鑫一口气写下8页纸的入党申请书，郑重地交给了连队党支部。


　　不经历风雨，怎么见彩虹，没有人能够随随便便成功。楚科纬最爱这首《真心英雄》。崇拜英雄的他，就像一根桅杆，为连队这条船擎起希望之帆


　　两年来，他所在连队先后有15名战士立功受奖，6名战士入学提干，23名战士在上级比武中摘金夺银，连队连续两年在师年度实兵演习中担任主攻，两次被评为军事训练一级单位。

    

 
            
2012年01月16日 17:06:53　　清华新闻网

          

   
