20121115150411605322816
2012年11月15日 15:04:11　　清华新闻网

   
清华大学举行2013届毕业生就业动员会


 
清华新闻网11月15日电
 11月14日下午，清华大学2013届毕业生就业动员会在大礼堂举行。校党委副书记史宗恺出席会议并作就业动员讲话，校党委常委、学生部部长过勇主持动员会。




图为史宗恺在动员会上讲话。通讯员 
鲁信琼
 摄


史宗恺指出，在百年的风雨历程中，清华大学培育了一批又一批的优秀人才，正是这17万清华校友用他们的爱国情怀和对祖国的默默奉献，换来了清华今天的声望和成就。史宗恺表示，大学教育的最终评价之一在于同学们毕业时选择的出发点和做出的最终选择。他勉励2013届毕业生，基于自己的梦想作出正确的选择。




2013届毕业生就业动员会现场。通讯员 
鲁信琼
 摄


 就业指导中心主任助理蔡志楠介绍了2012届毕业生的就业情况以及2013年的就业形势和就业特点。研究生工作部部长张小平分析了近年来研究生的就业状况。


 动员会上，校友代表、江苏省南京市栖霞区西花村党支部书记、十八大代表石磊与在座毕业生分享了他的择业经历及工作后的心路历程。他向同学们介绍了自己4年来的村官工作情况，讲述了在为老百姓服务中不断成长的故事。石磊认为，大学生村官工作是一项挑战与成就并存的事业，是一个能够追求报国梦想的广阔舞台，只有做好每一件看起来琐碎的小事，才能够成就大的事业。他勉励与会毕业生在未来的工作中能够多一份坚持和奉献，将清华的荣光化为前进的动力，用实际行动实现清华人壮志报国的诺言。


 就业指导中心相关负责人、2013届本科生毕业生和研究生毕业生参加了动员会。


 为更好地推动和促进毕业生就业，就业指导中心每年都会有针对性地举行职业辅导讲座、简历工作坊、一对一咨询等职业辅导服务，为毕业生就业提供专业化的指导和多元化的服务，指导和支持毕业生找到最合适的工作岗位。今年，就业指导中心除召开全校性就业动员会，还组织各院系分别召开就业动员会，为毕业生详细介绍相关专业的就业形势和就业政策。


 供稿：就业指导中心 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月15日 15:04:11　　清华新闻网

          

   
