20120909104507156277116
2012年09月09日 14:01:38　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到汽车系调研


　
　清华新闻网9月9日电
（记者 
周襄楠
）9月6日下午，校长陈吉宁、副校长姜胜耀一行到汽车系调研，听取工作汇报并与教师代表就人事制度改革、科研团队建设、产学研结合、学生培养等问题进行研讨。




图为校长陈吉宁与汽车系教师代表进行讨论。记者 
智斐
 摄


　　汽车系主任李克强首先就汽车系的学科建设、教学、科研及师资队伍建设等方面的工作做了汇报。李克强介绍，汽车工业是国民经济的战略先导性支柱产业，中国汽车工业对人才和技术都有着迫切需求，这是促进汽车系学科发展的外部条件。汽车系的人才培养定位于面向汽车产业发展的重大需求，围绕汽车所带来的重要社会问题，培养高层次复合型车辆工程领域骨干创新人才。经过多年来面向国家重大需求和国际技术前沿的调整，汽车系将优势学科方向整合为新型动力与电动车辆、汽车安全与车辆设计、汽车电子与智能车辆三个方向，在先进电动车、下一代内燃机关键技术研究、汽车碰撞安全技术、低噪声汽车理论及技术、车用柴油机新型电控系统技术、智能汽车技术等多方面取得了重要成果。


　　李克强介绍，面向国家重大产业及区域经济发展的需求，探索车辆工程学科建设模式，汽车系建立了校-地协同创新平台清华大学苏州汽车研究院，并在中美重大科技合作项目支持下，与密歇根大学共同牵头组建了中美电动汽车研究联盟。李克强还介绍了汽车系在师资队伍方面的建设目标，以及所采取的加大高端人才引进力度、青年教师激励与支持机制等的建设举措。




图为汽车系主任李克强就汽车系情况进行汇报。记者 
智斐
 摄


　　听取汇报之后，陈吉宁充分肯定了汽车系近年来在教学、科研、学科和队伍建设等方面所取得的成果，并鼓励清华大学苏州汽车研究院努力走出一条具有清华特色的产学研密切结合的发展模式。




图为座谈调研会现场。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁指出，车辆工程学科是一个典型的交叉学科，特色鲜明；汽车行业是一个领域范畴，综合性和国际化程度都很高。汽车系要适应汽车行业对人才培养多样化的需求，进一步调整课程体系，着力培养学生不仅具有扎实的理论基础和出色的研发能力，而且要具备一定的企业管理的素质和国际化的宽广视野。


　　陈吉宁指出，清华汽车系要实现世界范围内本领域的引领作用，需要在教学、科研、人才培养等方面深化改革，其中最重要的是建设一支具有世界领先水平的师资队伍。汽车系要抓紧开展有针对性的深入研究，制定相关的保障制度，调整教师队伍结构，鼓励教师发挥各自的特长，特别是要为青年教师创造良好条件，促进青年教师更快成长。


　　陈吉宁还就科研团队的建设、研究生培养、学科发展等问题与汽车系教师代表进行了交流。汽车系党委书记帅石金教授以及欧阳明高教授、王建昕教授、千人计划教授徐宏明等教师代表参加了讨论。




图为陈吉宁一行参观汽车碰撞实验室。记者 
智斐
 摄


　　调研座谈会之后，陈吉宁一行参观了新型汽车驾驶模拟器、汽车碰撞实验室、柴油机排放实验室、燃料电池发动机实验室等实验设施。


　　校办、人事处相关负责人也参加了调研座谈会。　　




编辑：欣 研

    

 
            
2012年09月09日 14:01:38　　清华新闻网

          

   
