20121016142106230195992
2012年10月16日 14:21:06　　清华新闻网

   
第一所中美合作的国际化大学正式成立


上海纽约大学明年首招300人


中国大陆学生须参加高考


来源：人民日报 2012-10-16 姜泓冰


　　由华东师范大学与美国纽约大学合作设立的上海纽约大学在筹备近两年后，15日宣告正式成立。学校计划于2013年秋季招收第一届本科生300名，其中中国大陆（内地）学生151名，国际学生149名。中国大陆学生申请该校必须参加高考，学费为每年10万元人民币。今年底，该校本科招生即将展开。


　　作为国家教育体制改革试点项目之一，上海纽约大学是国内第一所中美合作成立的国际化大学。校长俞立中表示，学校未来几年不会大规模扩招，未来4年在校学生人数约1600名左右。


　　据介绍，上海纽约大学的国际学生将依照国际惯例，由学生申请入学。对中国大陆考生采取的招生方式则是土洋结合：学生既要提交校长推荐和自荐等申请材料，通过演讲、面试、写作、团队合作等多种校园日活动中的专家考查，又必须参加高考。


　　上海纽约大学副校长李玫透露，上海纽约大学的国际学生学费与纽约大学齐平，中国大陆学生学费则为每年10万元人民币。2013年的首次招生将在长三角以及国内其他地区的部分省市试点。


　　据介绍，该校师生比标准设定为1:8。在师资构成上，全球招聘的专任教师占40%，与纽约大学和华东师范大学联合聘用的教师占40%，来自国内外其他一流大学和研究机构的兼职教师和客座教授占20%。学生在就读期间将有机会赴纽约大学全球体系中的其他校园或学习中心进行1到3个学期的海外学习，毕业后将获得纽约大学学位证书和上海纽约大学学位证书及毕业证书。


　　专家表示，国内虽有宁波诺丁汉大学、西交利物浦大学等合作办学项目在先，还有昆山杜克大学等同时在筹办，但像上海纽约大学这样依托于中外两所实力强大的母体学校、国际国内学生各占一半的中外合作办学项目，仍是国内仅有。


　　上海纽约大学副校长汪小京认为，上海纽约大学并非进口现有的美国教育模式，而是要开辟新的创新性教学与研究模式，其近期目标是建成一所研究型、博雅教育型大学。


　　目前，南方科大、上海市与中科院合作共建的上海科技大学等一批新型高校也在陆续亮相或上马。俞立中认为，这是中国高等教育走向多元化探索的标志，唯有改变千校一面状况，形成不同高校多种多样的培养目标、培养方式、办学模式，中国教育才能出现良性的生态结构。



    

 
            
2012年10月16日 14:21:06　　清华新闻网

          

   
