20120514172807458593431
2012年05月14日 17:28:07　　清华新闻网

   
与清华同岁张明为老先生为清华捐赠奖助学基金


　
　清华新闻网5月14日电
 （记者 
李 含
）5月12日，清华之友张明为奖助学基金捐赠仪式暨座谈会在清华举行。奖助学金捐赠人、爱国华侨、101岁老人张明为先生及子女亲属代表出席了捐赠仪式。校党委书记胡和平、校党委副书记史宗恺、教育基金会理事长贺美英出席捐赠仪式。


　　2011年，张明为先生受到清华大学自强计划的启发，于百岁寿辰之际，向清华大学捐资留本基金1000万元人民币，每年的投资收益将用于资助家庭经济有困难的优秀学生，将有超过100名同学得到资助。




图为胡和平向向张明为先生赠送礼物。
常志东
 摄


　　捐赠仪式上，胡和平代表学校向张明为先生赠送了礼物，贺美英为张明为先生颁发了捐赠纪念牌。




图为贺美英向张明为先生颁发捐赠纪念牌。
常志东
 摄


　　胡和平对张明为先生慷慨捐助教育的义举表示感谢和敬意，对这位与清华同庚的长寿老人来到清华园表示欢迎。他说，张明为先生一生心系国家富强和人民幸福，拳拳爱国之心和情怀令人敬佩。张明为先生等各界人士对于学校的关心和支持是一种激励和鞭策，清华大学将坚持人才培养的根本任务，努力奋斗，进一步提高办学质量。教育基金会要管理好、用好奖助学基金，使更多家境困难的优秀学生得到资助。胡和平对参加座谈的同学们说，胡锦涛总书记在清华百年校庆讲话中对清华学生和全国青年学生提出了三个紧密结合的殷切希望，前不久在五四讲话中又向全国青年提出五个坚持的明确要求。同学们要按照总书记的要求，继承和发扬自强不息、厚德载物的校训和爱国奉献、追求卓越的传统，认真学习张明为先生的爱国爱民的情怀和艰苦奋斗的精神，将来为国家和民族贡献自己的力量。


　　张明为先生表示，自己在报纸上看到清华大学自主招生将兼顾寒门学子的报道之后，便决定为清华此项计划出一份力。他表示，希望清华培养更多的人才，特别是高科技的顶尖人才，为国家未来发展贡献力量。


　　清华大学招生办公室主任于涵向张明为先生介绍了清华大学自强计划的内容和实施情况。




图为张明为先生与参加仪式的清华师生合影。
常志东
 摄


　　曾获得2010年清华大学自强之星和第26届北京青年五四奖章的闫文韬同学作为学生代表发言，介绍了自己的学习生活经历，并对张明为先生的捐赠表示感谢。


　　捐赠仪式结束后，张明为先生与现场同学代表进行了座谈交流。


　　教育基金会、研究生工作部、招办、学生部等相关负责人参加了捐赠仪式。




编辑：襄 桦


　




　



    

 
            
2012年05月14日 17:28:07　　清华新闻网

          

   
