20120416165751672799130
2012年04月16日 16:57:51　　清华新闻网

   
中国科协：近年重大科技突破均源自学科交叉融合


来源：中国青年报 2012-04-16 邱晨辉 李林


　　在近日举行的2012中国科协学术建设发布会上，中国科协副主席、中国科学院院士李静海发布了2011～2012年度学科发展报告，介绍中国空间科学等23个学科的发展状况和未来趋势，并指出学科与学科之间、科学与技术之间、自然科学与人文社会科学之间的交叉、渗透、融合，已成为学科发展的必然趋势。


　　从此次发布的23个学科的进展情况来看，许多重大科技新突破均源自学科之间的综合交叉融合。例如，空间科学涉及天文学、物理学、化学、生命科学、气象学、大气科学、材料科学等众多学科领域。嫦娥一号和嫦娥二号探测获得重要科技成果、天宫一号和神舟八号成功实现交会对接，则是基于涉及空间天文学、空间物理学、空间生命科学、微重力科学、遥感研究等基础研究和应用研究方面取得的重大进展。


　　针对未来学科发展，李静海提出三点思考：一是要重视超前研究学科发展演化规律；二是要以问题为导向促进学科交叉融合；三是对知识体系深入分析以推进学科变革。



    

 
            
2012年04月16日 16:57:51　　清华新闻网

          

   
