20120327151832848609856
2012年03月27日 15:18:32　　清华新闻网

   


印尼总统获清华名誉博士学位


 清华新闻网3月27日电 
（摄影记者 
御彦捷
）3月23日，印度尼西亚共和国总统苏西洛班邦尤多约诺携夫人克里斯蒂亚妮赫拉瓦蒂女士访问清华大学，并发表精彩演讲。来访期间，苏西洛总统获得清华大学名誉博士学位。




图为印度尼西亚总统苏西洛做演讲。




图为清华大学校长陈吉宁讲话。




图为印度尼西亚总统苏西洛做演讲现场。




图为陈吉宁校长与印度尼西亚总统苏西洛（左）交谈。




图为陈吉宁与苏西洛一行交谈。




图陈吉宁校长为印度尼西亚总统苏西洛授学位。




图为陈吉宁校长为印度尼西亚总统苏西洛颁发海外名师讲堂纪念牌。




图为印度尼西亚总统苏西洛签字。




图为授学位之后双方合影留念。




图为陈吉宁（左）与苏西洛（中）、苏西洛夫人（右）合影。




图为演讲现场。




图为苏西洛与印尼籍学生亲切交谈。


编辑： 御智斐



    

 
            
2012年03月27日 15:18:32　　清华新闻网

          

   
