20120627140936176610473
2012年06月27日 14:09:36　　清华新闻网

   
清华博士生来浙参与社会实践 重在科技创新


来源：浙江在线 2012-06-26 钱凯 叶海


　　从今天开始，70多名来自清华大学的博士研究生将分赴浙江7个市县，开展为期6周的社会实践活动。


　　组织清华博士研究生来浙江参加社会实践，是浙江省与北京知名高校合作的主要内容之一，即把高校社会实践活动与我省企事业单位技术项目开发和课题研究结合起来，以开辟引智引才的新途径，探索和建立省校合作的新机制。


　　据介绍，这是浙江省人力资源和社会保障厅连续第十四年组织的类似活动。此次活动中，清华大学博士生经过前期对接，将分别去往德清、台州、临安、鄞州、嘉兴、海宁、海盐等市县参加社会实践活动。


　　值得一提的是，科技创新成为这次社会实践的核心内容。总共51个项目分别涉及航空航天、核能与新能源技术、微电子、热能等多个战略新兴产业，另外还有经济管理、公共管理等人文社科项目。

    

 
            
2012年06月27日 14:09:36　　清华新闻网

          

   
