20120411144206345367317
2012年04月11日 14:42:06　　清华新闻网

   
姜昌浩：学生代表责任重大


　　清华新闻网4月11日电
（学生记者 
杨晨康
）一身运动装，胸前佩戴着鲜红的代表证作为清华大学第十三次党代会的学生代表，姜昌浩谈起这次党代会，坦言除了倍感新鲜，更多的是责任重大。




图为姜昌浩在党代会现场。


　　本次党代会首次实行代表提案制度，这让姜昌浩有了更强的主人翁意识。我是第一次参加清华的党代会，觉得有更多的机会可以了解学校的各方面情况和发展，同时作为一名学生党代表，意味着我们也应该履行好自己的义务和权利。


　　姜昌浩对党委工作报告中提到的危机感一词深有感触，他认为作为一名党员，更应该时刻具有危机意识。


　　谈到提案思路，姜昌浩说，研究生和本科生在信息获得的途径上有很大差别。信息传递机制应更加具有系统性和便捷性。他希望能在已有的信息门户网站基础上进一步加强各院系个性化的信息整合，从而更加方便学生。


编辑：襄 桦 范 丽

    

 
            
2012年04月11日 14:42:06　　清华新闻网

          

   
