20121107142648339320969
2012年11月07日 14:26:48　　清华新闻网

   
赴中国电子科技集团公司第28研究所支队：


献身使命 实现自我


研通社记者 
程煜


　　2012年暑假7月22-29日期间，清华大学电子系、微电子所、软件学院的15名同学（包括6名博士生和9名硕士生，其中半数以上是2013年即将毕业的同学）组成了赴中国电子科技集团公司第28研究所的就业实践队伍。


　　28所地处古都南京，是我国研制指挥自动化系统、空中交通管制系统及民用电子信息系统的专业研究所，是我国专业名类齐全、设施先进、拥有丰硕科技成果的大型骨干电子信息系统工程研究所，也是全国空管系统技术总体单位。


好奇与神秘


　　


图为实践队员在南京28所参加入所教育。


　　作为一支就业实践团队，队员们满含着对未来求职的期望赶赴南京，希望通过实践能对28所由更多了解，并为自己今后择业提供参考。28所是大型国企，经过通常的信息渠道很难了解企业的真实状态，而且社会舆论对国企褒贬不一，使队员们对国企到底啥样产生了极大兴趣。


震惊与向往


　　队员们通过岗位培训、科研生产参观介绍、领导座谈及校友访谈活动，对28所有了全面的认识大环境，年轻朝气，欣欣向荣，令人振奋的精神面貌。单位里无论是科研工作者还是行政人员都很年轻，大家相处融洽，共同话题也很多。领导和专家也没有丝毫架子，活一起干，饭一起吃。整个单位的工作氛围和生活环境就像一个大家庭。在这样的环境里，我们心情舒畅愉悦，可以更好地投入工作。28所员工如此介绍。




图为实践队员在了解首都国际机场空管指挥系统。


　　干工作，充实饱满，面对挑战激发昂扬斗志。遇到紧急任务或者攻克难关期间，主动加班成为家常便饭，大家拧成一股绳，对困难发起一次次冲锋。一次次挑战使大家积累经验、提高能力，更能彰显28所人不畏困难、不计个人得失的高尚品行。在28所员工的感染下，支队成员马文婷、邓博文两人主动提出带岗实践一个月的要求并获批准。


　　存在感，重视人才，因材施教培养科研尖兵。28所提出的导师制和英才计划更是人才培养在制度上的有力保障。尤其对于即将踏入工作岗位的同学们，导师制更是让人感到温暖。参加工作第一年，单位会指定一名资深人员对新人进行一对一指导。一年后，根据表现来确定更适合的工作岗位。从根本上杜绝了一言堂的家长制，即领导主观指定工作岗位的不科学现象，充分考虑和考察了新人的兴趣爱好、能力素质和对事业发展方向的期望。这样，在一个热爱的岗位上和自己感兴趣的工作方向中，每一名员工都会尽自己的最大努力，发挥最大的光和热。这种重视人才的氛围也吸引着即将毕业的清华学子。李鑫、樊博宇已与28所人力资源处的田处长达成口头约定，将在清华的招聘会上与28所签约。


　　凝聚力，人文关怀，家的感觉解决后顾之忧。据已经在28所工作的师兄师姐介绍，28所不仅工作环境有优势，对员工生活也照顾有加，令人备感温暖。家里有人生病，单位了解后不用员工申请，会主动安排车辆和陪护人员进行照顾；有老人从外地来南京探望子女，单位也会主动安排接待等。类似之事虽然都是小事，但却实实在在地解决了员工的后顾之忧，激发了员工的干劲。


　　在实践中，清华人找到了自己事业和报效祖国的完美结合点。身为清华人，接受祖国培养多年，不能只考虑自己，更要为祖国尽自己的责任和义务。队员陶帅说：之前我一直关注高薪互联网企业，通过这次实践，我认识到人的一生不应仅仅拘泥于金钱，为国防做贡献的成就感和自豪感是互联网企业无法给予的，清华人应该重新拾起被这个浮躁的社会所侵蚀的梦想，多做一些有意义的事情。这句话道出了许多清华人的心声！


付出与回报


　　师兄师姐在28所的优良表现、清华人的努力和付出，都得到了28所全体成员的肯定。这也直接带动了28所与清华的合作，包括双方长期建立的项目与技术联系等，28所技术专家还到清华举办国防知识和技术普及讲座，到电子系开专场招聘会，建立28所短期实践基地等。28所表示，今年对清华学生的招聘不受指标限制，到目前为止28所已给清华毕业生发出近60份录取通知。


　　毕业前夕，同学们对自己未来有了更深的思考。通过这次实践，队员们消除了对国企的担心，纠正了偏见，使原本有志投身国企和献身国防事业的同学更加坚定，原本没有考虑国企的同学，重新审视自己的择业观和价值观。队长李鑫说：参加过不少招聘会，目前还没有任何一家让我有理由放弃甚至是动摇去28所的决心，因为那是一份现实与梦想、个人利益与国家利益完美融合的工作。




供稿：校研团委 编辑：冰 冰





    

 
            
2012年11月07日 14:26:48　　清华新闻网

          

   
