20120104145103601915236
2012年01月04日 13:45:39　　清华新闻网

   
谢维和做客新大文化讲堂


　
　清华新闻网
1月4日电
 2011年12月28日，清华大学副校长谢维和应邀在新疆大学作了题为《贡献：大学改革与发展的基本取向》的报告。新疆自治区教育厅高等教育处，新疆财经大学，新疆农业大学等兄弟院校的校领导、代表，新疆大学领导和师生代表近千人聆听了报告。


　　谢维和从高等教育与大学对国家和社会发展的人才贡献、知识贡献、文化贡献、政策贡献四个方面进行阐述，深入分析了大学改革与发展的贡献取向的
5个支撑点。他指出，一个好的大学应该是一个国家或民族文化进步与社会发展的体现，一所大学能不能抓住国家这次重大战略机遇，在实施过程中发挥自己独特的作用也是衡量一所大学对国家和地方贡献的指标，新疆大学完全可以利用这次机会来发挥自己独特的贡献。


　　最后，谢维和回答了在场师生的提问，赢得了师生们阵阵热烈的掌声。报告会上，新疆大学校长塔西甫拉提特依拜宣读了聘任谢维和教授为新疆大学客座教授的决定并颁发了聘书。报告会由新疆大学党委副书记赵光辉主持。


　　在新疆大学期间，谢维和一行还参加了新疆大学
-清华大学中亚发展研究学术研讨会。新疆维吾尔自治区教育厅副厅长宋毅，新疆大学党委书记李中耀、校长塔西甫拉提特依拜及新疆大学从事中亚研究的相关学者和教授参加研讨。




供稿：党办校办 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月04日 13:45:39　　清华新闻网

          

   
