20120816175049718588236
2012年08月16日 17:50:49　　清华新闻网

   


清华改造设施 迎轮椅新生


为其铺设无障碍通道 今天共3369名新生报到 去年被录取的奥运冠军易思玲 也来补办报到手续


来源：法制晚报 2012-08-15 徐天


　　原本应该去年入学的伦敦奥运会首金得主易思玲，为备战奥运，学校为其保留学籍，今天重新来清华注册报到。和她一样，今天，清华大学3369名新生报到。其中中西部考生大幅度扩招，共有680人通过高考入校。


　　为了照顾近5年来的首位轮椅考生，校方还专门改造了部分公共设施。


报到现场 易思玲低调报到 就读工商管理


　　今天上午，上千新生赶到学校报到处。2011级的学生、伦敦奥运会首枚金牌得主易思玲也完成了报到手续。


　　去年被清华大学经济管理学院录取后，易思玲为了备战奥运，并未来校读书。学校为她保留学籍一年，今年奥运结束后，易思玲便回到了学校报到。


　　今天易思玲来的特别早，报到完就走了。招办主任于涵介绍，早上迎新开始没多久，易思玲就来综合体育馆报到，非常低调。


　　记者向她所在的经济管理学院确认，易思玲将入读工商管理系。


校方发布 中西部扩招 县级以下学生占了1/3


　　据招办今天公布，清华大学今年共录取了3369名新生，男女比例和以往类似，仍为2:1。


　　招办主任于涵透露，在今年所有被录取的考生中，县级及县级以下高中的考生占三分之一，创近年来新高。据悉，校方重点向中西部倾斜，对甘肃、山西等12个西部省份扩大招生计划投放，总数达486人，比去年增加了37%。


　　录取期间，再次追加机动计划，这12个省份共有680名考生通过高考进入清华。


新百年首年 领军计划收了8名状元


　　今年是清华大学新百年计划首次实施的一年。全国共有258位同学获得招收通才的领军计划的认定，其中97%的学生最终被录取。他们中有8位各省份的高考第一名，其中北京市的第一名李泽就是领军计划的学生。


　　这些学生已经提前报到，他们将被配备双导师，除院系专业老师外，还会有一名院系毕业的成功校友指导个人发展。


特殊考生 首个轮椅新生 学编程能养活自己


　　摇着轮椅上学，来自云南玉溪的矣晓沅并没有想到，自己真的能摇到清华大学。今天上午，清华大学近五年来第一个轮椅考生矣晓沅在学校完成了报到注册手续。


　　今天上午10点，穿着一身黑色衣服的矣晓沅来到清华大学的综合体育馆。刚一出现，便引来周围人的小声惊呼。矣晓沅坐着电动轮椅，操控着方向、前进的速度，爸爸跟在他的身后，微微笑着，并没有太多的担心。


　　矣晓沅6岁被查出患类风湿性关节炎，小学五年级时已不能自如行走，坐上了轮椅，连穿衣服都不能自理。但坐下来读书的时候，我从来不觉得和别人有什么不同。我能写字，能思考。


　　高考结束后，全省理科排名第16的他接到了清华大学招生老师的电话，校方了解到他的情况后，愿意为他创造条件，让他来学校读书。


　　原本所有学生都要入住的本科生宿舍楼，宿舍从二层开始，并且床位都在上铺，不方便他入住。校方特意安排他住进了留学生宿舍楼，还在楼下铺设了无障碍通道。我已经去看过宿舍了，非常喜欢。他们还让妈妈就住在我的隔壁间，能照顾我的起居。


　　此次入读清华，矣晓沅选择了计算机专业。我觉得编程是我能坐着完成的，也能养活我自己，工作就业都没有问题。


　 专访校长


　　今天上午，记者独家专访了清华大学校长陈吉宁。


　　陈校长说：我们希望他能和这里的其他新生一样成长。


　　陈校长说，暑假里，校方为他安排的特殊宿舍、建立的无障碍通道，都只是一个开始，之后学校还会提供各种各样的方便，保证他的正常学习。


　　以后这样的学生还会越来越多，我们会改善特殊的设施、通道。陈校长介绍，历史上的老楼，在提供特殊设施、通道方面考虑不够，现在建设的新楼，都在逐步改善。

    

 
            
2012年08月16日 17:50:49　　清华新闻网

          

   
