20120912101238241760840
2012年09月12日 10:12:38　　清华新闻网

   
清华美院举办黄国强执教五十周年作品回顾展


　　清华新闻网9月12日电
 9月5日， 黄国强执教五十周年作品回顾展在清华大学美术学院美术馆举办。


　　展览精选50余幅作品，突出黄国强的彩墨画和焦墨画创作成果，全面呈现了黄国强在彩墨画和焦墨画创作方面的心得，展现了黄国强执教五十年来的艺术追求。此次展览中展出的焦墨画和彩墨画，笔墨、水分、用色考究，形神兼备，完美呈现了黄国强先生在探求中西结合上的独到之处。




图为部分嘉宾到场向黄国强（右二）祝贺。


　　中国投资协会副会长、中国外资投资协会会长、国家发改委原副主任周培年，国家税务总局工会主席、中央国家机关美术家协会副主席施正恩，国家发展改革委原工会主席王渠芳，国家发展改革委工会主席屈照林，中国投资协会艺术品投资交流中心主任吕长宋，马来西亚画家、艺术教育家锺正山，中国文学艺术基金会、中国民营企业国际合作发展促进会、中国网络电视台、中央数字电视书画频道新闻部、中央工艺美院、清华美术学院等相关负责人出席开幕式。




图为作品展现场。


　
　作品展由清华美术学院和中国投资协会艺术品投资交流中心（筹）共同主办，将持续到9月14日。


　　黄国强，又名黄炎，号拙人，别号赤道之子，广东花都市人，清华大学美术学院教授。1932年生于马来西亚。早年在马来西亚学习西洋画，并从事油画创作。1954年回国，就读于中央工艺美院，师从张仃、庞薰琹、张光宇等。从中央工艺美术学院毕业后留校任教，曾任该院装潢艺术、书籍艺术系副主任、基础主任，任教授兼学术委员会与职称评审委员会委员、云南大学国际现代设计艺术学院院长兼董事，为中国美术家协会会员。现任马来西亚正山国际设计艺术集团驻中国教育总监、湖南株洲炎帝专修学院正山国际设计艺术学院副院长。黄国强擅长墨彩画与焦墨画，作品《雪莲》、《金衣姑娘》等曾入选国内外美展，也曾多次在北京、上海、珠州、哈尔滨、香港、奥地利、法国、菲律宾、马来西亚、新加坡、新西兰、德国、澳大利亚等地举办画展与讲学，作品为一些国家博物馆、艺术中心、艺术院校和收藏家收藏，编著和出版有《中国传统装饰画》《黄国强画集》《黄国强画集速写篇》《黄国强画集焦墨篇》等。


供稿：美术学院编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月12日 10:12:38　　清华新闻网

          

   
