20121113165927560384628
2012年11月13日 16:59:27　　清华新闻网

   
第四届清华国际艺术设计学术月昨在顺德北滘开幕 


产学融合助力广东制造走向广东设计 


来源：南方日报 2012-11-13


　　昨日上午，第四届清华国际艺术设计学术月2012第二届中国工业设计北滘论坛盛大开幕，来自国内外工业设计领域的专家学者、产业界精英、知名设计师以及院校师生近千人齐聚顺德北滘，共同探讨高校、产业和政府各方实施协同创新的思路与模式，尝试建立设计服务模式从低端向高端的发展转型推进模式。


　　清华国际艺术设计学术月，是由清华大学美术学院、清华大学艺术与科学研究中心共同主办，广东工业设计城与清华大学艺术与科学研究中心设计战略与原型创新研究所承办，该活动第二次在北滘举行。学术月立足全球化背景，以搭建世界艺术与设计学术前沿的思想交流平台为宗旨，通过一系列活动将高端学术引领、国际前沿理念、社会发展诉求、对接并传导到产业领域和商业领域，实现学术研究的价值最大化。


　　十二五时期是全面建设小康社会的关键时期，也是我国着力推进工业结构调整，促进产业转型升级和经济方式转变，推进中国特色新型工业化的关键时期。而工业设计是生产性服务业的重要组成部分，是提高企业自主创新能力，提升制造业核心竞争力的重要手段，促进中国制造向中国设计、中国创造转变的重要手段。


　　对此，本届学术月以从中国制造走向中国设计设计在制造业企业转型升级中的价值为主题展开，在为期一个月的时间内，主办方将举办国际专家论坛、2012中国工业设计园区基础数据统计研究报告发布会（二期）、设计两岸三地主题论坛、企业设计创新方法案例推介会、协同创新设计工作坊等一系列活动，探讨中国工业设计创新模式的发展方向。


　　国家工信部产业政策副巡视员罗俊杰在开幕致辞中表示，清华学术月暨2012中国工业设计北滘论坛以从中国制造走向中国设计，设计创新与企业转型为主题，对探索产学研相结合的协同创新、实现优势互补、推动我国设计产业健康发展具有重要意义。


　　省经信委副主任蔡勇也表示，清华大学作为我国第一个创建工业设计体系的高校，在工业设计学科理论、基础、教育、体系建设等方面作出了杰出的贡献，多项理论方法在国内乃至国际设计界都产生了导向性影响，培养了大批的优秀的工业设计人才，拥有丰富的工业设计资源，广东则拥有雄厚的产业基础，广东与清华大学紧密结合，充分合作，搭建产业和学界互动的舞台，将有利于推动我省产业转型，促进广东制造向广东设计、广东创造的改变。


　　过去一年，北滘工业设计不断迈出新步伐，广东工业设计城规模和影响力日益壮大，今年设计城进驻机构将超过100家，从业人员超过1000人，产值将首次超过3亿元，对高端设计资源的吸引力不断增强，等候进驻的设计机构已经超过100家。


　　北滘镇镇长麦玉团表示，希望通过本次活动，成功组建起地区性的设计协同创新平台，更好地促进区域内丰富的制造业资源与国内外顶尖的学术资源的融合，进一步发挥广东工业设计城在设计创新中的作用，争创广东设计高地。


■智慧碰撞


国内外设计专家齐集北滘


支招工业设计创新发展


　　当下，国际金融危机尚未走出低谷，中国正处在经济发展方式转变的攻坚阶段和关键时期。从中国制造到中国设计，中国设计还需要跨越哪些障碍？昨日上午，北滘举行设计在制造业企业转型升级中的价值主题论坛，邀请国内外设计专家学者纵论设计产业发展。


中国工业设计协会会长朱焘：设计和制造一同创新是转型需要


　　中国的制造业虽然产值是第一，然而大而不强，绝大部分的关键设备都是进口的，原创、自主设计的少，跟进、模仿的多。设计与制造一同创新、进步、合作、协同，既是制造业转型升级的需求，也是设计的目标和任务。


　　在工业分工越来越细化的今天，几乎没有一个项目是由一个人或一个单位单独设计完成的，因为任何一个人都不可能掌握所有的知识，所以协同创新显得尤为重要。设计对象的不同，合作的对象、规模、协同范围也就不同。应该充分发挥工业设计园区与工业设计联盟的协调作用，充分发挥它们的集聚效用。


中国轻工联合会副会长陶小年：工业设计园区可与轻工产业集群积极互动


　　十二五是我国轻工业实现跨越式发展的关键时期。十八大报告提出要实现居民收入倍增的目标，意味着人民生活品质将得到全面提升与革新。要建设更加美好的小康社会，轻工业将紧密结合消费需求的多样化、个性化，消费内容的科学性和文化性，从产品设计理念到提供服务方式等诸多方面进行创新。


　　本次学术月和论坛在顺德北滘举办，既有在国内颇具影响力的工业设计核心园区广东工业设计城，也有中国家电制造重镇，在设计示范园区和示范企业的带动下，越来越多的企业设置了工业设计中心，优秀的设计机构脱颖而出，促进了产业的壮大。


　　顺德北滘的实践表明，工业设计园区与轻工产业集群的积极互动，将在探索工业设计与制造业协同创新、以及服务模式从低端向高端转型上取得突破。


海尔集团创新中心执行总监吴剑：互联网时代注重用户体验


　　随着互联网时代的来临，传统的制造型企业开始纷纷向设计型企业转变，以前是卖产品现在是卖服务，营销模式也由传统模式变为现在的人单合一双赢模式。


　　互联网时代的用户特征有三点：个性化、碎片化、更新快；互联网时代的产品特征也有三点：以用户体验为中心、超值型、规模化。时代环境和用户需求的改变迫使企业也要进行创新，未来产品向着绿色、智能、自由、分享等趋势发展。


　　另外，现在的企业都非常注重用户体验，这也是众企业间拉开距离的关键点。


■权威发布


中国工业设计园区基础数据统计研究发布二期数据


企业每投入工业设计1元 平均产出14元


　　好的设计是有利可图的，对于工业设计的投入可以获得相当可观的回报。清华大学美术学院教授、博士生导师柳冠中指出，统计显示，企业每投入工业设计1元，最终平均产出为14元。


　　柳冠中领衔发布了中国工业设计园区基础数据统计研究第二期成果。该成果在去年一期成果填补我国在工业设计企业、园区的系统化基础数据空白的基础上更进一步，不只关注园区重点数字情况，同时对园区相关形态结构也进行重点调查和分析，建立了一条更加适合中国工业设计产业结构分析的数据统计体系。


　　柳冠中指出，作为工业设计强国的英国、德国、美国、日本和韩国都早已建立和完善本国的工业设计DNA数据库，并将其作为衡量国力和经济发展水平的重要评价标准和预测未来国家发展方向的重要参考依据，但我国这方面数据奇缺。因此很难从宏观层面提出适合经济转型和发展的相关设计政策和策略。


　　为此，广东工业设计城委托清华大学艺术与科学研究中心设计战略与原型创新研究所在去年的基础上，继续进行工业设计园区基础数据二期研究。课题组从今年3月至10月，对北京、广东、上海、山东等多省市的中国工业设计园区联盟25家成员单位和上百家设计公司的实地走访、网络调查，从而完成了国内工业设计园区分析和评价领域第一份可以进行数据比较的文档。

    

 
            
2012年11月13日 16:59:27　　清华新闻网

          

   
