20120704143016533410896
2012年07月04日 16:04:30　　清华新闻网

   
尹鸿：再度唱起《毕业歌》


来源：人民日报 2012-07-03


　　又到一年毕业时。这个夏天，全国又将有数百万高校毕业生走出校园、走进社会。毕业是青年人生承前启后的转折点，在这样一个特殊的时刻，2012年央视综合频道再推特别节目《毕业歌》。


　　今年《毕业歌》与去年相比，在青春激情、追求理想的文化气质上一脉相承，但又结合大学生特别是90后大学毕业生的代际特征进行了理念创新。特别节目以传唱最美歌声为主题，加入了以文化寻根为主题的走进基层、贴近生活的核心设计，让青年人不仅在艺术舞台上唱歌，更重要的是在人生舞台上去体验音乐美的本源。本次《毕业歌》5场比赛8所院校的比赛歌曲全部是由大学生对经典歌曲改编、翻唱而成，而且都是经过时间检验的家喻户晓的作品，如《信天游》、《茉莉花》、《康定情歌》、《阿里郎》、《阿里山的姑娘》、《南泥湾》、《浏阳河》等。来自8所高校音乐专业的学子不仅组成了专业或者准专业的演唱团队，而且都先期踏上了艺术采风之路，深入8个歌舞之乡寻求艺术经典的生活根源，并在当地接受民间艺人指导。


　　第一集亮相的南京艺术学院和华中师范大学，毕业生们分别去了内蒙古鄂尔多斯市和吉林延边朝鲜族自治州采风，寻找每首歌曲和旋律浓郁的民族风情以及独特的音乐形式，接受地域传统文化的洗礼。在节目中他们通过对音乐作品的改编、原创、主打三个环节，与原生态民间艺人手拉手激情唱响。文化寻根、经典传承、推陈出新，将青年人的艺术理想、艺术激情与脚踏实地的生活观察、心灵净化结合起来，使最美的歌声不仅有了专业之美也有了生活之美。《毕业歌》这一节目创意，体现的不仅是如何让节目更接地气，更有艺术创新力，更重要的是表现出一种激励青年人面向生活、面向人民的引导性。艺术之根源在于生活，青年人的理想也要脚踏实地，理论总是灰色的，生活之树长青的人生哲理通过学生们走基层的艺术寻根得到了生动体现。


　　当然，对于青春来说，脚踏大地的同时要放飞理想。《毕业歌》让来自不同高校的青年学子登上舞台，用竞赛的方式相互竞争、相互激励、相互鼓舞，节目借鉴了《梦想合唱团》这类团队节目的某些元素，强化了演唱的团队性和选手的参与性。90后的独立、个性、非主流、电子化在演唱的组合中体现为团结和共识的丰富性。在节目中，他们相互协作，用演唱与舞蹈的配合，领唱与合唱的交互，独唱与对唱的互动，创造了一个多声部的交响式的舞台空间，青年人的浪漫、热情、想象力和创造力在这样激情飞扬的舞台上得到淋漓尽致的呈现。这种合作演唱比赛的形式，让每一个个体都承担着责任，这与青年人所认同的我怎么样社会就怎么样、我是什么社会就是什么、我有光明社会就不黑暗的价值观异曲同工，体现出这一代青年人既人格独立又愿意担当的时代特征。


　　作为一个以青春放歌为主题的毕业生特别节目，本年度《毕业歌》主要选择来自艺术院校或者艺术院系的专业学生，这样做虽然提高了艺术表演的专业水准，但似乎也限制了参与者的广泛性和代表性，而过于琐碎的比赛环节的设计也使目的性体现得不够鲜明。但值得肯定的是，通过青年学生的乡土采风和倾情演唱，不仅使大量中国经典歌曲在青年人中得到传唱，而且也通过他们的创造性改编，使这些经典歌曲获得了新的元素、新的诠释、新的气质，传承与创新在《毕业歌》的大舞台上得到了充分传达。这应该也是一年一度在央视荧屏上高唱《毕业歌》的文化主题。我们今天是桃李芬芳，明天是社会的栋梁；我们今天是弦歌在一堂，明天要掀起民族自救的巨浪！这美好的歌声是对青春万岁的赞美，也是对青年毕业生们未来人生的祝福。



    

 
            
2012年07月04日 16:04:30　　清华新闻网

          

   
