20120925170709749680492
2012年09月25日 17:07:09　　清华新闻网

   
内地香港高校杭州共建创新中心


来源：中国新闻网 2012-09-23 江耘


　　9月23日下午，由中国美术学院牵头，香港科技大学、清华大学国家文化产业研究中心、北京大学文化产业研究院、杭州市人民政府共同组建的文创设计制造业协同创新中心在杭州成立。


　　让中国制造融入民族文化，提升价值，迈向中国创造是该中心未来的目标。


　　中国美术学院院长许江表示，中国作为制造业大国，但制造业却长期处于引进消化状态，低技术、低竞争力、低创新更使中国制造出现危机。


　　此次成立的创新中心将文化创意与制造业深度结合，以浙江制造业大省为典型案例，探索文化创意引领制造业转型升级的杭州模式。


　　香港科技大学协理副校长曾明哲表示，中国虽是制造大国，但如何形成领先地位，不仅是科技可以解决的，更需要文化内涵。他举了一个例子，在香港，经常可以看到很多人排队购买价格昂贵的箱包，这是一种扭曲的价值观，同时也体现出，中国的制造需要提升，这是一个新的思维和课题，并非一所学校、一家单位可以完成的。


　　清华大学国家文化产业研究中心主任熊澄宇则表示，成立平台，与几所高校合作，有着互补的优势。


　　新成立的中心将建立全产业链文创制造联盟，完成跨界复合文创制造人才培养计划。


　　曾创造过文房四宝、锦绣丝绸、茶具陶艺、明清家具等的中国人应当在当代继续为自己、为全球创造新的优质的生活世界。许江最后说。

    

 
            
2012年09月25日 17:07:09　　清华新闻网

          

   
