20120307170222865529008
2012年03月07日 17:02:22　　清华新闻网

   
清华大学召开新百年女教职工论坛庆祝三八妇女节


　　
清华新闻网3月7日电
 （通讯员
 王 颖
）3月6日下午，为庆祝三八妇女节的到来，清华大学工会在医学院组织召开了清华大学新百年女教职工论坛。




图为校党委书记胡和平在论坛上致辞。


　　北京市教育工会常务副主席、女教职工委员会主任刘欢，校党委书记胡和平，副校长邱勇，校务委员会副主任庄丽君等出席了论坛。论坛由校党委副书记、工会主席韩景阳主持。


　　胡和平在讲话中充分肯定了本次论坛的意义，并向全校的女教职工表示节日的祝贺和衷心的感谢。他表示，在清华新百年的发展中，要关心、关爱、关注女教职工，要创造更好地工作、生活和学习条件，解除女教职工的后顾之忧。


　　邱勇在发言中表示，学校的发展离不开女教职工，今后的发展战略会有更多工作都涉及到女同胞们，希望女同胞能够对学校的发展多提意见和建议。


　　作为新百年女教职工论坛，会议邀请了多位在教学、科研和管理等方面的优秀代表发言。




图为史静寰教授在论坛上发言。


　　教育研究院常务副院长、首都女教授协会会长史静寰教授作为研究女性工作的专家做了题为新百年起始，女教育工作者的社会责任的发言。她用精确的数字列举了新生婴儿、高考状元等性别比例、国内外女性在教学、科研岗位的比例，以及新女性在社会中所承担的不同岗位所带来的影响等。


　　中国工程院院士、环境学院钱易教授，建筑学院副院长、建筑技术科学系系主任朱颖心教授，电子系副系主任黄翊东教授，教务处计划与管理科科长苏芃和总务长办公室副主任、后勤管理处副处长王艳等优秀女教职工代表也分别结合自己的实际工作和体会进行了发言。




图为论坛现场。


　　在自由发言的环节中，来自清华附中、体育教研部、化学系、马克思主义学院和核研院等女教职工代表也纷纷讲述了自己的感受。


　　来自各院系、各单位的教学、科研、管理岗位的优秀女教职工以及校工会女工委员会委员等120多人参加了论坛。


供稿：校工会 编辑：襄 桦













    

 
            
2012年03月07日 17:02:22　　清华新闻网

          

   
