20120605162013379751569
2012年06月05日 16:20:13　　清华新闻网

   
探索规律 推动实践


三论认真学习贯彻学校第十三次党代会精神


●本报评论员


　 学校第十三次党代会明确提出要把世界一流、中国特色、清华风格统一在今后的办学实践中，并对其内涵作了全面深刻的论述。这是对我校百年办学历程特别是改革开放新时期创建世界一流大学实践的系统总结，是清华人从中国国情和学校实际出发进行教育理论创新的智慧结晶，对于我们在新的历史起点上加快建设世界一流大学具有重要的指导意义。全校党员和师生员工要把思想统一到这一重要认识上来，并自觉以之指导和推动一流大学建设第三个九年的新实践。


　　学习贯彻第十三次党代会精神，就要始终坚持世界一流，不断树立远大目标。我们要深刻认识世界一流大学是国家综合国力的重要标志和有力保证，义不容辞地承担起率先建设世界一流大学的国家责任，坚定不移地提高办学质量，毫不动摇地向着世界一流目标扎实迈进。要立足中国、放眼世界，增强全球意识和战略意识，努力培养具有世界眼光和国际竞争力的拔尖创新人才，努力创造新知识、提出新理论、解决新问题，为推动人类文明进步、建设持久繁荣的和谐世界作出重要贡献。要深刻认识世界一流大学建设的长期性和艰巨性，不断砥砺百折不挠、永创一流的顽强意志，始终保持敢为人先、追求卓越的精神状态，用长期扎实的努力推动学校事业进步，力争为世界高等教育发展创造新的成功经验。


　　学习贯彻第十三次党代会精神，就要始终坚持中国特色，不断探索发展道路。我们要全面贯彻党的教育方针，牢牢把握社会主义办学方向，深入推进社会主义核心价值体系建设，进一步加强党对学校的领导，努力培养德智体美全面发展的社会主义合格建设者和可靠接班人。要始终把服务国家现代化作为办学的根本追求和中国特色的集中体现，切实统筹好满足国家战略需要和引领国际学术前沿两个战场的关系，以服务求支持，以贡献求发展，在推动中华民族伟大复兴的进程中迈向世界一流大学前列。要切实增强文化传承创新的使命感，准确把握先进文化前进方向，培养高度的文化自觉和文化自信，大力弘扬民族精神和时代精神，积极开展对外文化交流，力争为建设社会主义文化强国作出重要贡献。


　　学习贯彻第十三次党代会精神，就要始终坚持清华风格，不断激发创造活力。我们要努力继承发展百年清华的办学传统，恪守自强不息、厚德载物校训，秉承中西融会、古今贯通、文理渗透传统，遵循顶天、立地、树人科研宗旨，积极推进优势转化，强化厚基础、重实践、求创新育人特色，开创名师荟萃、英才辈出的新局面。要大力倡导人文日新、追求卓越，坚持以改革促发展、以创新建一流，着力创新学校发展模式，积极探索中国高等教育的现代化道路，始终走在社会进步的最前列。要始终做到求真务实、行胜于言，一切从实际出发，按客观规律办事，不急功近利，不随波逐流，埋头实干，团结协作，努力集全体师生员工和广大校友之心之智之力推动学校发展实现质的飞跃。


　　学习贯彻第十三次党代会精神，就要准确把握世界一流、中国特色、清华风格的关系，并有机统一和切实落实到办学实践之中。我们要深刻认识世界一流、中国特色、清华风格是共性与个性的统一，是普遍规律和具体实际的结合，是清华大学坚持中国特色，世界一流发展道路的必然要求。要进一步探索世界一流大学建设规律，正确处理共性与特色、当前与长远、重点突破与全面推进、物质条件与精神力量等若干重要关系，大胆突破制约发展的体制机制障碍，不断解放和发展学校蕴涵的先进生产力。要紧密结合各院系各单位实际，深入思考和探索世界一流、中国特色、清华风格的具体内涵，树立远大目标，凝练发展方向，明确发展战略和路径，不断增强核心竞争力，为推动十二五发展和第三个九年建设注入强大动力。


　　
来源：新清华 第1880期 2012-05-18



    

 
            
2012年06月05日 16:20:13　　清华新闻网

          

   
