20120626150133653790732
2012年06月26日 15:01:33　　清华新闻网

   
清华大学新疆大学联合举办第一届中亚发展论坛


专家学者共商中亚地区合作与发展大计


来源：千龙网 2012-06-23


　　6月22日上午9点，由清华大学和新疆大学主办，新疆大学清华大学中亚发展研究中心承办的第一届中亚发展论坛在清华大学主楼举行。论坛以后危机时代的中亚：转型与建构为主题，受到了新疆自治区、清华大学、新疆大学以及国内专家学者的广泛关注，70多位专家学者参与论坛讨论。


　　论坛开幕式由清华大学副校长谢维和教授主持。清华大学党委常务副书记陈旭教授在欢迎词中指出，按照教育部新一轮高校对口支援工作的安排，清华大学与其他高校一起承担了援助新疆大学的任务。近年5月，新疆大学与清华大学联合设立中亚发展研究中心，是新疆大学和清华大学围绕国家目标、整和优势力量、开展协同创新的一项积极探索，也是新疆大学和清华大学合作的一项体制机制创新，标志着清华大学对口援疆工作迈上了一个新台阶，同时还是促进清华大学人文社会科学发展的有利契机。她希望专家们能站在国家利益的高度，探索论坛的长效机制，办出品牌办出特色。新疆大学党委书记、新疆大学清华大学中亚发展研究中心主任李中耀教授在致辞中指出，中亚的发展，直接影响到新疆的发展和稳定，也直接影响到中国的国家利益，因此中亚发展研究具有重要的学术价值和现实意义。新疆大学清华大学中亚发展研究中心和发展论坛的召开是清华大学和新疆大学通力合作的结果，也是专家、学者们相互交流和学习的绝佳机会。开幕式上，新疆自治区人民政府副书记靳诺女士也表达了新疆自治区政府对本次论坛和中亚发展中心的重视，并预祝本次论坛圆满成功。


　　在开幕式的主旨发言方面，上海合作组织副秘书长季雁池先生介绍了上合组织目前的成就和未来的发展趋势，并针对上合组织的关键议题与参会学者们进行了交流。主旨报告后，论坛陆续进行3个议题24个主题的讨论。主要研讨涉及：北非式的政治变局在中亚重演的可能性；当前影响中亚国家政治稳定的核心因素；中亚国家的政治经济转型及其发展趋向；中亚地区的大国竞逐与中国的战略应对；上海合作组织与中亚地区的安全及发展；俄罗斯、欧亚联盟与中亚地区发展未来；美军撤离阿富汗、丝路计划与中亚稳定以及中亚地区非传统安全威胁及其治理模式这八大内容。每个议题首先由8位发言者做主题发言，随后其他参会学者展开热烈讨论。专家们围绕上述专题开展了深入的讨论，大家普遍认为，要进一步加强我国与中亚地区经贸与安全合作的发展水平，为构筑中国稳定的大周边，实现中国西部地区的跨越式打造良好的外部环境。与会代表还就诸多中国与中亚国家合作的具体问题进行了热烈讨论，学者们既交流了各自的研究成果，又为中亚外交政策与和平发展献计献策，使得本次论坛达到了预期的良好效果。

    

 
            
2012年06月26日 15:01:33　　清华新闻网

          

   
