20121017114211957161458
2012年10月17日 11:42:11　　清华新闻网

   
国家自然科学基金委到清华环境学院考察创新研究群体


　　
清华新闻网10月17日电
（通讯员 
苏珍爱
）10月15日下午，全国人大常委、中国科学院院士、国家自然科学基金委副主任姚建年，国家自然科学基金委化学科学部常务副主任梁文平，国家自然科学基金委环境化学学科处处长王春霞等国家自然科学基金委一行6人到清华大学环境学院实地考察多介质复合污染与控制化学创新研究群体。


　　国家自然科学基金委创新研究群体实地考察会在环境学院会议室举行。副校长邱勇出席会议，校科研院、环境学院负责人、相关教授及创新研究群体骨干成员共20人参加了会议。




图为考察组与骨干成员合影。
苏珍爱 
摄


　　
邱勇在欢迎辞中介绍了清华大学环境科学与工程学科的基本情况。邱勇表示，清华大学历来重视创新团队，希望在该群体建设发展的基础上，带动整个环境科学与工程学科的发展，为国家乃至世界环境问题的解决作出应有的贡献。


　　多介质复合污染与控制化学创新群体负责人、环境学院教授贺克斌从该群体近年来的研究成果、未来三年拟开展的研究设想、群体队伍介绍和需要进一步加强的工作等4个方面向考察组作了详细汇报。


　　梁文平听取汇报后认为，多介质复合污染与控制化学创新群体队伍结构合理，研究成果突出，国际影响较大，对未来拟开展的研究问题总结较为准确到位。王春霞表示，该群体以污染控制和污染化学研究见长，希望在今后的研究中突出自身特色。


　　姚建平在总结发言中对该群体未来拟开展的研究设想提出了意见和建议，姚建平表示，希望该群体致力于研究北京环境问题的解决方法，建立有特色的污染控制体系，形成有国际重要影响力的研究群体。




图为考察组一行参观实验室。
苏珍爱
 摄


　　考察会后，考察组一行参观了大气污染与控制实验室、环境化学实验室、环境生物学实验室以及环境材料公共研究平台。


 　清华大学环境学院多介质复合污染与控制化学创新研究群体成员包括中国工程院院士1名，国家杰出青年基金获得者3名，长江学者特聘教授3名，教育部跨世纪/新世纪优秀人才6名，获教育部霍英东基金资助或奖励者3名，全国优秀博士论文获得者2名，今年获得国家自然科学基金委的支持。


　　该群体以多介质复合污染与控制化学为研究方向，成立20多年来，针对大气、水体、土壤等多介质的复合污染特性、机制与控制技术原理，在大气细颗粒物PM2.5形成的化学过程与复合污染机制、复合污染条件下大气光化学反应机制及其化学计算模式以及大气沉降对土壤的酸化机制等方面取得一批原创性成果，在重要跨介质污染前体物NOx和VOC的控制技术原理和水环境安全保障的化学技术原理等方面取得重要突破。


　　国家自然科学基金委创新研究群体项目旨在支持优秀中青年科学家为学术带头人和研究骨干一道、围绕某一重要研究方向开展创新研究，培养和造就具有创新能力的研究群体。


　　供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月17日 11:42:11　　清华新闻网

          

   
