20120622102120610639037
2012年06月22日 10:21:20　　清华新闻网

   
学习习近平同志重要讲话精神学生座谈会举行


　
　清华新闻网6月22日电
 （学生通讯员
 皮越洋
）6月20日晚，清华大学召开学习习近平同志重要讲话精神学生座谈会，认真学习中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平6月19、20日视察清华大学时的重要讲话精神。




图为座谈会现场。


　　会上，大家认真回顾了习近平同志在清华视察期间发表的重要讲话，观看了新闻联播对于习近平同志视察部分高校党建工作的相关报道，并结合学习工作的实际畅谈学习习近平同志重要讲话的心得体会。


　　2011全国高校辅导员年度人物、软件学院党委副书记彭凌老师介绍了自己参加20日上午欢送活动时与习近平同志的零距离接触。她回忆到：习副主席对我当选全国辅导员年度人物表示了祝贺，并强调辅导员工作是很有意义的工作，对辅导员本人和学生的成长都很有帮助。习副主席的这句话将鼓励我继续做好本职工作。


　　受习近平同志接见的国防生代表贾娜同学说，习副主席在讲话中对即将工作的毕业生提出了要求，要求我们取得成绩的时候，不要骄傲自满，要谦虚谨慎；当遇到困难挫折的时候，要越挫越奋、不断努力、自强不息。贾娜说，自己入伍后回校转为国防生，之前对于人生道路的选择也曾有过彷徨和迷茫，但是听了习副主席的讲话深受鼓舞，决定毕业后再次回到部队。利用所学回馈部队、报效祖国。


　　先进班集体代表、化82班的贾瞾同学说，习副主席这次去化工系实验室参观，对化工行业发展以及化工专业的学习给予了很大的肯定，这使自己深受鼓舞，自己要按照习近平同志的要求，自觉树立报效祖国的远大志向，无论今后从事什么工作，都要体现清华立志报国、爱国奉献的优良传统，展现当代大学生、当代清华人的精神风貌。


　　即将去甘肃酒泉工作的本科毕业生骆鑫，也在毕业长跑现场受到了习近平同志的接见。家乡在天津的他坦言选择去酒泉工作压力不小，但与习副主席的交流使他更加坚定了自己做出的人生选择。


　　校学生会主席张可作为学生代表参加了20日上午部分高校党的建设工作座谈会。他表示，通过聆听座谈会上习副主席的讲话，他更加意识到，校学生会要坚持在党和团的领导下开展工作，做好高校思想和意识形态的引领，学生会骨干要在同学当中发挥先锋带头作用。


　　校研究生会主席余潇潇也表示她通过参加部分高校党的建设工作座谈会感受到了习近平同志对青年教育和党建工作的重视。余潇潇说，校学生会和研究生会是学生工作的重要组成部分，要按照习副主席的要求，有坚定的政治意识，与党的思想保持高度一致，作为群众自治组织的骨干对高校的思想工作起到引领作用，加强校园文化的建设。


　　全国学联主席、汽车系带班辅导员齐兴达表示习主席的讲话让他感受颇多。习副主席强调高校的党建工作要把握正确的指导原则和育人中心，他认为自己在做基层党建工作时要按习副主席的要求，向优秀老师和辅导员学习，培养社会主义的合格接班人。齐兴达说：习副主席提到我们对90后做引导工作要理直气壮、积极主动、打动人心。这12个字消除了我之前一些不必要的顾虑，以后做工作会更加主动和积极。


　　大家一致认为，习近平同志的讲话对即将奔赴祖国大江南北的清华应届毕业生寄予了厚望，也对广大学生提出了明确了要求。特别是他强调希望大家进一步深入学习领会胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神，做到三个结合，成为全面发展的栋梁之才。这充分体现了党对当代大学生的殷切希望，我们要按照党的要求，坚持走又红又专、全面发展之路，不辜负党和人民的期望。


　　校党委学生部、研工部、校团委等相关部门负责人以及来自各院系的20余名学生代表参加了座谈会。　　


　　供稿：校团委 编辑：襄 桦


　　



    

 
            
2012年06月22日 10:21:20　　清华新闻网

          

   
