20121024170222390842929
2012年10月24日 17:02:22　　清华新闻网

   
清华国际艺术设计学术月开幕


来源：新华网 2012-10-23 李玉坤


　　由清华大学美术学院、清华大学艺术与科学研究中心共同举办的第四届清华国际艺术设计学术月22日开幕，多位国外嘉宾主讲的学术报告和产业论坛成为此次活动的亮点。


　　清华国际艺术设计学术月旨在推动清华大学艺术学科与国际艺术界的学术交流及研究互动，展示和交流国际艺术学科领域的前沿思潮以及尖端的学术方向与研究成果。


　　据介绍，本届学术月活动分两个会场举行，分别是清华大学美术学院（学术月主题会场）、广东省顺德区北滘镇广东工业设计城（设计产业论坛会场）。清华学术月主题会场从22日开始，主题为本土境遇与全球想象多元艺术的认同及反思，定位于当代艺术所面临的问题，从本土与全球的双重关系，反思当代艺术，辨析当代艺术的多样性、复杂性及歧义性。来自美国、法国、日本、德国、瑞典、新西兰及中国的学者，将从不同学术及地域文化背景对主题展开研讨，并进行相关的课程研修及展览活动。主讲学者包括美国俄亥俄州立大学教授安雅兰、哈佛大学艺术史教授乔纳森奈尔逊、法国布列坦尼高等美术学院教授德夏勒弗隆等。


　　此外，设计产业论坛将于11月12日至12月14日在广东省顺德区北滘镇广东工业设计城举行，将着重探索高校与产业领域以及政府实施协同创新的思路与模式，以推动制造业重镇与学术界顶尖院校联合共建企业的设计创新机制。论坛主题为 从中国制造走向中国设计设计在制造业企业转型升级中的价值，将探讨设计产业从低端向高端的机制转变。已邀请出席的专家有英国国家设计委员会主席、乔布斯设计合作伙伴等多位重量级嘉宾。

    

 
            
2012年10月24日 17:02:22　　清华新闻网

          

   
