20120711151415898144485
2012年07月11日 15:14:15　　清华新闻网

   
清华举行学习贯彻习近平同志重要讲话精神座谈会


　　
清华新闻网7月11日电
（记者 
云 仲
）7月9日上午，清华大学学习贯彻习近平同志重要讲话精神座谈会在主楼接待厅举行。校党委书记胡和平，校党委副书记韩景阳、史宗恺、邓卫，副校长邱勇出席座谈会。


　　6月19～20日，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平到清华大学视察工作，作出了一系列重要指示。6月20日，习近平同志在我校主持召开部分高校党的建设工作座谈会并发表了重要讲话。6月22日，学校党委召开了常委会，学习习近平同志的重要讲话精神，并发出了《关于认真学习贯彻习近平同志视察清华大学和在部分高校党建工作座谈会上的重要讲话精神的通知》，要求各单位认真组织学习习近平同志的重要讲话精神，推动我校党的建设和世界一流大学建设的各项工作。学校有关部门和单位组织开展了师生座谈会、党团组织生活等多种形式的学习活动。校园媒体对习近平同志来校视察和讲话的情况以及我校师生对讲话的学习和反响做了大量报道，营造了良好的学习氛围。




图为胡和平讲话。记者 
智 斐
 摄


　　座谈会上，10位师生代表发言，畅谈了学习习近平同志重要讲话精神的体会。


　　校党委副书记史宗恺在发言中回顾了近年来我校学生党建工作的经验。他表示，要结合时代提出的新要求和清华大学的实际，把习近平同志关于学生党建工作的讲话精神落实到进一步的工作举措和具体行动上，推动学生党建工作的创新开展，充分发挥学生党建的龙头作用，进一步加强和改进大学生思想政治教育。




图为史宗恺发言。记者 
智 斐
 摄


　　校党委常委、组织部长李一兵表示，将习近平同志的重要讲话精神贯彻落实到学校党建工作之中，一是要做实。党的建设的各个方面最终都要落实在基层，要进一步通过具体的措施来扎实推进。二是要创新。积极推进党支部建设科学化和党建工作创新，深入推进创先争优活动，落实好基层组织建设年各项工作。




图为李一兵发言。记者 
智 斐
 摄


　　化工系党委书记朱兵说，习近平副主席回化工系视察时，非常平易近人，深情讲到他不忘在化工系学习的这段经历、不忘母校水木清华、不忘校训校风、不忘自己的老师，明确提出化工作为应用型学科，要面向中国能源资源的瓶颈问题，解决本国实际问题，化工系要面向国家重大需求，为全面建设小康社会、实现中华民族的伟大复兴做出更大的贡献。全系师生感到非常亲切、备受鼓舞，将努力把化工系建设成为对化工教育和化工行业有重要影响力的一流工程科学系。




图为朱兵发言。记者 
智 斐
 摄


　　计算机系党委书记孙茂松在发言中说，习近平同志对高校党建工作的深刻论述，完全符合学校的实际，为基层党务工作者指明了努力的方向。我们要切实发挥基层党组织和党员的作用，经常到课堂去、到学生宿舍去、到实验室、课题组去开展深入细致的工作，把抓基层、打基础这件事做好。


　　航天航空学院副院长陆建华说，习近平副主席参观学校科技成果展时，强调要加强科技创新特别是要做出原创性的一流成果，是对我们极大的鼓舞和鞭策。我们要按照这一要求，继续潜心科技创新，加强交叉学科建设和团队建设，为科教强国战略和建设创新型国家贡献自己的力量。


　　工物系安全科学与技术研究所党支部书记申世飞表示，党支部将按照习近平副主席的指示要求，围绕国家重大战略需求，将建一流团队、做一流工作、创一流业绩作为党支部和党员创先争优的具体目标，为建设国内领先、世界一流、清华特色的公共安全学科而努力。


　　马克思主义学院教工第二党支部书记舒文认为，习近平同志在讲话中提到要切实加强和改进思想政治工作，强化大学生的思想政治教育，讲得非常好。他结合自己的工作，从深刻总结我们党思想政治工作的经验、加强意识形态的教育管理和做好大学生思想政治理论课教学等三个方面谈了自己的体会。


　　自动化系自研5党支部书记李晗说，作为一名学生党支部书记，通过学习习近平副主席的重要讲话，深深感到党中央对高校青年工作的重视。我们要认真学习和领会讲话精神，更新党支部工作理念，不断提高作风品质和专业素养，扩大基层党支部在同学中的凝聚力和影响力。


　　航天航空学院博士生谷振丰说，作为国防生代表受到习近平副主席的接见，感到备受鼓舞。在以后的学习和工作中要把实现个人价值同履行国防使命结合起来，把练就过硬本领和善于创新创造结合起来，把胸怀远大理想同立足基层单位结合起来，把继承优良传统和发扬时代风尚结合起来，航天报国，科技强军，勇往直前，无怨无悔。




图为毛捷发言。记者 
智 斐
 摄


　　公共管理学院博士毕业生毛捷在发言中说，我们国家正处在历史上的一个黄金时代，每前进一步的高度是全新的，难度也是全新的。我们要按照习副主席要求的那样，锤炼自己勇于攻坚克难的精神，掌握攻坚克难的能力素质，到祖国最需要的地方贡献自己的青春，实现自己的人生价值。


　　听取师生代表发言后，校党委书记胡和平在座谈会上讲话，首先回顾了习近平同志视察我校和在我校主持召开部分高校党建工作座谈会的有关情况。胡和平说，在学校开启新百年的历史时刻，在党的十八大召开前夕，习近平同志来到清华大学视察指导工作，参观了校史馆，参加了工程物理系公共安全研究所党支部的活动，视察了化学工程系，看望了师生，调研了清华简研究进展，来到同学们中间并与国防生和毕业生亲切交流，对学校全面工作和党建工作做出了一系列重要指示，向青年学生提出了殷切希望，这充分体现了党中央对清华大学的高度重视和亲切关怀。在部分高校党建工作座谈会上，习近平同志就新形势下加强和改进高校党的建设提出四个围绕的重要指导原则，强调要切实加强党对高校意识形态工作的领导，扎实推进高校基层党组织和党员队伍建设，对我校不断提高党建工作科学化水平，加快世界一流大学的建设步伐具有重要指导意义。我们要深入学习领会、认真贯彻落实习近平同志的重要讲话精神，扎实推动学校各项工作的又好又快发展。


　　胡和平强调，学习贯彻习近平副主席的讲话精神，要着重在三个方面下功夫。一是要在加快推进世界一流大学建设上下功夫。要以学科建设和队伍建设为重点，进一步解放思想，深化改革，以改革促发展，以创新建一流。把世界一流、中国特色、清华风格有机统一起来，改革创新，奋勇争先，加快学校发展步伐，为全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴作出更大贡献。二是要在大力培养德智体美全面发展的栋梁之才上下功夫。要坚定不移地围绕人才培养根本任务，积极推进优势转化战略。加强教职工特别是青年教师的思想政治工作，引导教师更好地履行立德树人、教书育人职责，教育引导青年学生把文化知识学习与思想品德修养紧密结合起来、把创新思维和社会实践紧密结合起来、把全面发展和个性发展紧密结合起来，努力造就拔尖创新人才。三是要在进一步加强和改进学校党的建设工作上下功夫。要充分发扬学校党建工作的优良传统，坚持抓基层打基础，以提高基层党建科学化水平为着力点，全面推进学校党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，为学校科学发展提供坚强保证。


　　胡和平说，我们学习贯彻习近平同志重要讲话精神的工作开了一个好头，希望学校各级党组织按照教育部党组和学校党委的要求，进一步做好有关活动的组织推动，把学习贯彻习近平同志重要讲话精神的工作抓实、抓紧、抓好，全面提高办学质量，加快建设世界一流大学，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。




图为座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　座谈会由校党委副书记邓卫主持。全校各单位党委负责人和党支部书记代表，校党委各职能部门、群众团体负责人和师生代表100多人参加了座谈会。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2012年07月11日 15:14:15　　清华新闻网

          

   
