20120312143207145612175
2012年03月12日 14:32:07　　清华新闻网

   
融亦鸣：在路上


来源：中国科学报 2012-03-12 李亮


　　还有前面的声音常在催促我，叫唤我，使我息不下。这是鲁迅作品《过客》中的一句话。


　　因为梦想成为一名优秀的机械技术工，在填报高考志愿时，曾经的纺纱熟练工融亦鸣不假思索地选择了机械制造。因为他越来越懂得，自己从哈尔滨科技大学（现哈尔滨理工大学）、清华大学一路到美国，只为追寻更加广阔的机械世界，直到成为现在清华大学精密仪器系制造工程研究所教授。这就是融亦鸣，一个总在路上的人。


　　海外绽放，梦想在路上


　　1985年，融亦鸣前往美国深造，先后获得威斯康星大学工业工程专业硕士学位、肯塔基大学机械工程专业博士学位，随后任职于美国南伊利诺依大学技术系以及美国伍斯特理工学院（WPI）。


　　一步步走来，融亦鸣的研究领域逐渐涵盖了机械制造系统与过程、CAD/CAM及其集成、计算机辅助工具技术和基于网络的制造系统。因专业之故，融亦鸣与美国工业界过往甚密，其中包括最大的汽车制造公司FORD和GM，最大的航空发动机公司PW和GE Aircraft Engine，最大的工程机械公司Caterpillar，最大的汽车零件制造公司Delphi，以及最大的专用机床厂Ingersoll等。在美国这些主要机械制造公司的资助下，在NSF、空军和能源部等美国联邦机构的支持下，融亦鸣先后主持科研项目50余项，仅近5年的外进科研经费就超过600万美元。他的课题组也发展到拥有博士后、博士研究生及访问学者十数人的规模，到2011年底共毕业博士11人，论文硕士35人以及非论文硕士十数人；共发表学术专著2部，技术论文逾二百篇，以及一项应用专利。而早在1998年，美国能源部制造技术展望的正式文件中就录入了他的相关研究成果。他本人也曾于1995年、1998年、1999年在美国机械工程学会（ASME）以及在2009年美国金属材料学会（ASM）年会中主持分会工作。鉴于他的突出科研贡献，2003年，美国WPI授予其杰出教授称号，并保留至今；2004年，他又获得ASME FELLOW的称号。


　
　峰回路转，责任在路上


　　在美国，作为一位机械制造专家，与工业界联系紧密意味着事业中有更多的机会，但在同时也埋下了一个潜在的危机。这不是杞人忧天，当美国制造工业开始向国外转移时，融亦鸣知道，他的危机来了。


　　我们的专业就是为制造工业服务，所以对我们来说，制造工业的阵地转移是一个特别大的挑战。这种境况下，很多人要么转行，要么停下来。融亦鸣认为，尽管机械制造在美国已经很不景气，但无论从科学问题、技术问题，还是工业应用上看，都还有很大的空间可以去发挥，我觉得这个空间足够我做一辈子。为此，他开始考虑回国。事实上，尽管在国外停留了20多年，融亦鸣对国内的情况并不生疏。常回国探亲的他，无意中与国内高校建立了紧密的合作关系，而出于人才培养优势互补的考虑，他曾提出尝试将中美学生混合编组，共同去做工业界的实际项目，并自2006年起担任WPI中国机械工程实践教育中心主任，致力于中美交流项目的顺利进行。多年来，频繁来往于国内外，融亦鸣自豪于祖国的发展，也感慨于国内核心技术上自主创新的缺失，基于一个工程人员的社会责任感，他由衷地想要为国家出力。


　　2010年7月，融亦鸣作为国家千人计划特聘教授开始在清华大学精密仪器系制造工程研究所工作。回国以来，他干劲十足，勤于跑腿，2011年10月之前，甚至很少能在北京连续待上一个星期。凭借自己的力量，他以行业需求为原则，对航空工业、动力工业、工程机械工业、汽车工业等进行了多方位的系统调研，认为计算机建模仿真技术已经成为数字化制造的一个重要发展方向。目前，在精密加工上，他以微尺度下材料特性研究为核心，对精密加工材料去除机理进行研究，以期能稳定地提高尖端产品的生产质量；他又通过对磨削过程的研究，提出利用内感应预载热应力技术主动控制特种合金加工中的表面及亚表面应力分布，在航天航空工业中将具有极大的应用潜力；在金属热处理研究上，他将热分析与微观组织的演化相结合，首次对热处理炉内多工件及热处理过程进行整体建模与仿真，从而使整个热处理过程得以优化；在制造系统方面，他坚持以三维精度控制的思想对整个生产系统进行规划控制，做出适合国内企业的系统。


　　融亦鸣深知其中不乏艰巨挑战，却在接受战书之余四面出击：科研上注重基础方面的原创性研究，申请项目齐头并进；中美合作教学项目继续深入；学科建设上，规划在新能源风电设备上有所创新；产业化上，关注行业的实际需求，对技术进行有效整合。他忙碌，甚至难免还会有或多或少的苦涩，即使如此，他还是作好了心理准备，带上责任上路，坚持在国内做一些有意义的事情。

    

 
            
2012年03月12日 14:32:07　　清华新闻网

          

   
