20120118101750529402988
2012年01月18日 10:17:50　　清华新闻网

   
清华大学材料系章晓中研究组工作入选2011年度中国科学十大进展


　
　清华新闻网1月18日电
 （通讯员 
王燕
）由科技部基础研究管理中心组织的2011年度中国科学十大进展评选结果1月17日在京揭晓，清华大学材料系章晓中研究组的工作设计出兼具低场高灵敏和高场大磁电阻的硅基磁电阻器件入选。该成果的意义在于可以方便地与传统的硅基微电子器件集成，从而推动传统金属基磁电子学向半导体基磁电子学特别是向硅基磁电子学的升级。


　　2011年度中国科学十大进展入选项目为：


　　1． 天宫一号与神舟八号成功实现交会对接


　　2． 利用强激光成功模拟太阳耀斑的环顶X射线源和重联喷流


　　3． 将小鼠成纤维细胞成功转化为功能性肝细胞样细胞


　　4． 显微光学切片层析成像获取小鼠全脑高分辨率图谱


　　5． 设计出兼具低场高灵敏和高场大磁电阻的硅基磁电阻器件


　　6． 揭示梯度纳米晶铜本征塑性变形机制


　　7． 揭示Tet双加酶在哺乳动物表观遗传调控中的重要作用


　　8． 利用化学气相沉积法制备出石墨烯三维网络结构材料


　　9． 阐明冰期－间冰期印度夏季季风变迁的动力学机制


　　10． 实现碳纳米管的高效光伏倍增效应


　　据悉，该评选活动从2005年开始，已经连续开展7年。评选的重点是研究成果的新闻性、原创性以及社会影响力。最终结果由中国科学院院士、中国工程院院士、973计划顾问组和咨询组专家、973计划项目首席科学家、国家重点实验室主任等专家无记名投票选出。


　　供稿：科研院 编辑：襄 桦





    

 
            
2012年01月18日 10:17:50　　清华新闻网

          

   
