20121126102820845580003
2012年11月26日 10:28:20　　清华新闻网

   
清华大学举行全校干部十八大精神学习研讨班


　　
清华新闻网11月26日电
 （记者 
黄岩
）11月23至24日，清华大学举行全校干部十八大精神学习研讨班。党的十八大代表、十八届中央候补委员、校党委书记胡和平，党的十八大代表、公管学院教授胡鞍钢传达了党的十八大精神。十八大报告起草组成员之一、十八大精神中央宣讲团成员、中央党史研究室主任欧阳淞作了关于党的十八大精神的学习辅导报告。校长陈吉宁主持交流总结会并讲话。校党委常务副书记陈旭作开班动员。




图为学习研讨班现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　党的十八大胜利召开以来，全校迅速掀起了学习宣传贯彻党的十八大精神的热潮。为了切实将学习宣传贯彻党的十八大精神的各项工作抓紧抓实，扎实推进世界一流大学建设，校党委决定举办此次全校干部十八大精神学习研讨班，专题研讨和部署党的十八大精神的学习宣传贯彻工作。校党委常务副书记陈旭作了学习研讨班开班动员，介绍了本次学习班的背景、主要内容以及学校已经开展的学习宣传贯彻十八大精神的活动开展情况，对做好本次学习活动提出了要求。




图为十八大报告起草组成员之一、十八大精神中央宣讲团成员、中央党史研究室主任欧阳淞作关于党的十八大精神的学习辅导报告。记者 
智斐
 摄


　　欧阳淞从党的十八大主题和历史贡献、十年基本总结和科学发展观的历史地位、夺取中国特色社会主义事业新胜利和全面提高党的建设科学化水平的新要求四个方面对党的十八大报告进行了深入的理论阐释。胡和平结合自己的参会经历，围绕党的十八大的主要精神、会议筹备和召开情况以及自己的切身体会作了全面传达。胡鞍钢结合自己的研究成果，从学术角度对党的十八大报告作了进行解读。


　　与会干部结合学习研讨班对十八大精神的传达和辅导，分小组展开深入讨论，就如何结合各自工作领域学习领会和贯彻落实党的十八大精神进行交流研讨。校党委学生部部长过勇，热能系党委书记袁新，环境学院院长余刚，马克思主义学院常务副院长艾四林，校党委组织部部长李一兵，理学院院长、物理系主任薛其坤先后在学习研讨班上作交流发言。




图为党的十八大代表、十八届中央候补委员、校党委书记胡和平传达十八大精神。记者 
智斐
 摄


　　胡和平作学习研讨班总结讲话。他指出，十八大是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的大会，对于推动党和国家事业发展，对于学校的建设都具有十分重要的意义，全校师生员工特别是党员、干部要认真学习领会、全面贯彻执行。




图为党的十八大代表、公管学院教授胡鞍钢传达十八大精神。记者 
智斐
 摄


　　胡和平指出，要深入学习党的十八大精神，深刻领会党的十八大是高举旗帜、明确方向的大会，是凝聚力量、团结奋进的大会，是引领发展、继往开来的大会。十八大深刻回答了举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进等四个关系党和国家工作全局的重大问题。对于十八大报告的丰富内涵特别是报告中提出的一系列新思想、新观点、新论断要通过学习不断加深理解。


　　胡和平强调，要认真贯彻落实好党的十八大精神，紧紧把握住坚持和发展中国特色社会主义这条主线，把思想和行动统一到十八大精神上来，在新的历史起点上推动学校科学发展。要切实贯彻落实党的教育方针，坚持立德树人，培养社会主义事业建设者和接班人；切实贯彻落实人才优先发展战略，坚持尊重人才、激励人才、服务人才，努力建设高水平教师队伍；切实贯彻落实教育优先发展战略，推动学校内涵式发展，加快建设世界一流大学；切实推进党的建设新的伟大工程，提高党的建设科学化水平。


　　胡和平指出，要认真组织好学习宣传贯彻十八大精神的各项活动，在全校深入开展坚持和发展中国特色社会主义，加快建设世界一流大学主题活动，掀起学习宣传贯彻十八大精神的高潮。全校广大干部要认真贯彻落实习近平总书记提出的要求，在学习宣传贯彻十八大精神中起到模范带头作用，努力发挥四个表率的作用，精心组织本单位的主题教育活动，抓好工作计划，抓好指导和推动，抓好宣传和研究。




图为陈吉宁校长主持学习研讨班。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　校长陈吉宁主持学习研讨班交流总结会并讲话，强调各单位要按照学校部署，认真结合本单位的实际情况，做好十八大精神的学习宣传和贯彻落实，切实推动学校各方面工作又好又快发展。




图为参加学习研讨班的教师认真记录。记者 
智斐
 摄


　　全校350余名中层以上干部参加学习研讨班。学习研讨班前，学校党委通过了《中共清华大学委员会关于认真学习宣传贯彻中国共产党第十八次全国代表大会精神的决定》。


编辑：欣研



    

 
            
2012年11月26日 10:28:20　　清华新闻网

          

   
