20120507161956743634769
2012年05月07日 16:19:56　　清华新闻网

   
杨中有做客新人文讲座　分享《老子》哲学现代思考


　　清华新闻网5月7日电
（学生通讯员 
陶 宇
）4月26日下午，在清华大学大礼堂，杨中有石画艺术馆馆长杨中有先生做客清华大学新人文讲座系列之（十一）第十二讲：《老子》哲学精神宇宙情怀、赤子境界、聖人智慧，与到场师生分享《老子》哲学的当代思考。


　　杨中有结合《道德经》，对清华校内宾馆甲所、丙所的所字进行了哲学性的评论。《道德经》第三十三章有不失其所者久，第五十四章提到 善建者不拔、子孙以祭祀不辍，这说明，小到一个人，大到一个民族，都必须站稳根基，这就是老子所说的所，有了这个所，人们才能长久地生存下去。这个所，就是大道，是永久有效的真理。


　　杨中有首先讲述了宇宙情怀。他认为，宇宙情怀是《老子》哲学的重要组成部分。它表现在《老子》天道与人道之中，这就是宇宙的道理、规律与情怀。杨中有详细讲解了《老子》第二十五章讲道大，天大，地大，人亦大、人法地，地法天，天法道，道法自然的哲学含义，其意是指人应该具有像道那样的大胸襟、大智慧、大情怀。并以黑格尔和康德两位德国古典哲学大师为例，黑格尔指出：一个民族有一些关注天空的人，他们才有希望；一个民族只是关心脚下的事情，那是没有未来的。 康德的座右铭是：有两种东西，我对他们的思考越是深沉持久，他们在我心灵中唤起的惊奇和敬畏就会日新月异，不断增长，这就是我头上的星空和心中的道德定律。从这样的维度审视我们自己，思维方式会有所不同，名和利会随之变淡。但是另一些东西则会在心里变得更加清晰和珍贵，比如祖国和亲人。这些名言可以看成是对《老子》哲学最简约、最深刻的注释。


　　杨中有表示，所谓宇宙情怀，就是生生不息、大爱无疆的情怀。从理性上讲，这是哲学的终极意义。《老子》的无，名天地之始。有，名万物之母和可以为天下母，把宇宙看成一个无限而美妙的大生命体，宇宙万物包括我们人类是由一个共同的母亲道生发而来，大家都承载着伟大母亲的道德品格。我们与宇宙万物有着共生共长共存的同一性经历。


　　杨中有提到，慈是《老子》三宝的第一宝。人类的大圣哲，无论是东方的还是西方的，最高的境界都是讲慈悲为怀，讲大爱，也就是宇宙情怀，这是达到和谐目标的本原品质。俭，是《老子》三宝的第二宝，从宇宙的角度看，人类的生活应该节俭，对地球资源应该珍惜，不要过分消耗，不要浪费。不敢为天下先是《老子》三宝的第三宝，这是《老子》从宇宙大局来考虑人类的定位，不要总是强势地把自身利益摆在天下万物的前面，摆在天下人的前面要适度，要守中，这也是当前倡导的与人和谐，与自然和谐的重点，是大和谐的主导性原则。


　　接下来，杨中有分析了赤子境界。在人类社会中，无论是个体还是群体，生死与活着都是无与有的同一过程，无与有是《老子》的最基本哲学概念。杨中有谈到，人生的意义是玄，人生的本质是精与信，人生的最佳状态是赤子境界。赤子境界是一种使命感、责任感。使命感带有原本性，是内在的、自觉的精神状态或意识状态。赤子境界是宇宙之母赋予人类的禀性，是人类自觉地归根与传承，是人类对伟大宇宙之母的大孝之道。


　　杨中有说，《老子》讲专气致柔，能婴儿乎，是指要达到宇宙之母的大爱柔情，展现生命激情的主动性，以及对世界信赖的友好关怀，是无忧忘我的牺牲精神。这种境界与宇宙的根本问题紧密关联。《老子》不但讲人要复归于婴儿，还讲人要复归于无极、复归于朴、复归于无物、复归其根，都是使人道转向天道，使人道与天道相合，扭转偏颇心态，转向赤子境界。


　　杨中有对老子的静曰复命的命提出了独具个性的解释，要人崇尚根本、复归使命、重回宇宙之子的宇宙角色。


　　最后，杨中有讨论了圣人智慧。他指出，中华民族文化的主流是圣贤文化，它们体现为圣人智慧。《老子》的智慧与胸襟集中在对宇宙规律的发现与论述。最根本、最主要的宇宙规律是无为、自然。人类的正确的思维方式是玄，玄就是要揭示宇宙的要妙，而且不止一玄，要玄之又玄，从一个妙处进入另一个妙处，生生不息，思考不止。


　　讲座最后，杨中有提出，宇宙情怀、赤子境界和圣人智慧三者之间存在着非常奇妙的关系，它们构成了有机统一的整体。当我们与天地相合，心胸和眼界自然会得到提升。


　　清华大学人文社会科学学院副教授程钢主持讲座。


　　人物链接：


　　杨中有，辽宁锦州人，1944年出生，自幼爱好绘画艺术，现任杨中有石画艺术馆馆长。原任解放军150医院院长、主任医师，洛阳大学老子哲学研究所所长、教授。


供稿：国家大学生文化素质基地　编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月07日 16:19:56　　清华新闻网

          

   
