20121109143644409788560
2012年11月09日 14:36:44　　清华新闻网

   
北京交响乐团室内乐音乐在清华上演


 清华新闻网11月9日电
（研通社记者 
芮 敏 陈陆淼
）11月8日晚，2012高雅艺术进校园系列活动之北京交响乐团室内乐音乐会第一场在清华大学蒙民伟音乐厅拉开帷幕。




图为李飚现场讲解演奏曲目。
王建一 
摄


　　由40人组成的乐队为观众呈现了柴可夫斯基和比才的两部经典作品，北京交响乐团驻团艺术家李飚在整个音乐会过程中，除担任指挥外，还现场讲解了音乐会的演奏曲目。在第一部经典曲目柴可夫斯基《弦乐小夜曲》的介绍中，李飚详细介绍了的曲目的背景及其中包含的四个乐章的特点，特别指出了选择第三乐章《悲歌》主要是为了纪念11月6日柴可夫斯基逝世119年。




图为
李飚指挥乐团。
王建一 
摄


　　开场的第一乐章《悠扬的小奏鸣曲式的小号》吸引了所有的在场听众；一首甜美的华尔兹《圆舞曲》，为现场观众带来了冬季里的丝丝暖意。在第三乐章《悲歌》中，观众们仿佛跟随音乐进入了深深的缅怀之中。音乐会的上半场在《俄罗斯主题》如节日般热烈气氛的终曲中结束。




图为演出现场。
王建一 
摄


　　下半场，乐团为观众带来了谢德林根据比才的经典歌剧《卡门》改编而成的《卡门组曲》。李飚在介绍中指出其精华之处在于谢德林创意性地加入了4组打击乐和定音鼓。由于打击乐的加入，丰富了作品的内涵，使原本略显单调的弦乐瞬间增加了活力，更能牵动观众的情绪。整首曲子时而静谧，时而高亢，紧紧地扣动着观众的心弦，仿佛将观众带入卡门的世界，随之兴奋、甜蜜和纠结。


　　演出结束后，指挥在观众们经久不息的掌声中，几次返台，并为观众加奏曲目回谢观众。


　　一位来自外校的高二学生在看过演出之后表示，音乐厅的演奏效果非常好，尤其是《卡门组曲》，加入了很多打击乐，这给正在学习乐器的他很多启示。另一位教研院学生也频频道好：因为有了专业的讲解，让我更容易理解曲目本身，真正达到了高雅艺术进校园的目的。


　　北京交响乐团成立于1977年10月，著名指挥家谭利华先生担任团长、音乐总监和首席指挥。


编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月09日 14:36:44　　清华新闻网

          

   
