20120911165131307922684
2012年09月12日 10:42:48　　清华新闻网

   
周光召基金会获奖者与清华师生分享科研感悟


　　
清华新闻网9月12日电
（记者 
刘蔚如
） 9月10日下午，周光召基金会获奖者清华论坛在主楼接待厅举行，3位2012年周光召基金会科技奖励基金的获奖者与百余位清华师生分享了他们的科研成果和感悟。周光召基金会理事会主席钟瀚德博士、理事会副主席兼秘书长戴明华教授出席论坛，清华大学副校长邱勇主持论坛。论坛后，校长陈吉宁会见了周光召基金会的嘉宾。




图为邱勇致辞。
杨艳宾
 摄


　　邱勇首先介绍了周光召基金会获奖者清华论坛举办的背景。2011年9月，清华大学首次举办了周光召基金会获奖者清华论坛，周光召院士出席论坛并讲话。邱勇用周光召院士的话年青人要重视交叉，要静得下来从事基础研究勉励清华师生，希望大家以周光召院士为榜样，脚踏实地做科研。


　　中科院钍基熔盐核能系统研究中心主任徐洪杰研究员在报告中介绍了上海光源作为我国大科学装置建设的成功范例，以世界同类装置最少的投资和最快的建设速度，实现了优异的性能，成为国际上性能指标领先的第三代同步辐射光源之一。


　　北京生命科学研究所李文辉研究员讲述了发现乙型肝炎病毒及相关丁型肝炎病毒的特异性肝细胞受体的工作，这一发现揭开了乙肝感染的一个关键奥秘，使得长期以来不为人所知的乙型肝炎病毒侵入肝细胞的分子机制得以揭示，为相关疾病的防治提供了新的可能。


　　汉王科技股份有限公司黄磊高级工程师介绍了在目前人脸识别技术尚未完全成熟的条件下，从算法研究、硬件选型、工业设计等多方面着手，努力克服光照、姿态、附着物等难点，开发出可以真正实用的人脸识别产品的经历，以及自己在技术研究和产品开发过程中的一些思考与体会。




图为论坛报告现场。
杨艳宾
 摄


　　此次是第二次在清华大学举办周光召基金会获奖者论坛，论坛由周光召基金会和清华大学联合主办。报告开始前，主办方特别播放了展示周光召院士取得辉煌科技成就的短片。


　　周光召基金会是由香港爱国人士钟瀚德先生及其家属捐资于2006年6月15日在香港设立。基金会设立的主要目的是奖励为中国科技、经济和社会可持续发展作出贡献的科技人员。周光召先生为基金会理事会永久名誉主席。



    

 
            
2012年09月12日 10:42:48　　清华新闻网

          

   
