20121115145306757554775
2012年11月15日 14:53:06　　清华新闻网

   
中国发展之路是一条崭新的路


胡鞍钢代表认为集体决策、科学决策、参与咨询决策保障了过去30多年巨大成功


来源：新京报 2012-11-15


　　既不走封闭僵化的老路、也不走改旗易帜的邪路。读懂十八大报告中的这句话，有助于更深理解中国道路的未来前景。中国道路的核心是什么？能不能继续坚持走下去？持续30多年快速发展的中国经济还有多少成长空间？昨日，十八大代表、清华大学中国国情研究院院长胡鞍钢进行解读。


十一届三中全会后老路逐步退出


　　新京报：你如何理解十八大报告中所提出的不走老路和邪路？


　　
胡鞍钢：
中国一直是在探索新路的。最初走的老路代表着封闭和僵化，这与当时封闭性的状态也有关系。


　　直到1978年，两种思路在政治博弈过程中，新路取胜，中国开始了新路。这其实是以十一届三中全会为标志。在这之后，老路开始逐步退出。中国道路走起来是比较曲折的。当老路退出后，就又有了邪路，从国际上看，其实就是里根主义和撒切尔主义，在这过程中也有曲折。


　　这次报告中提出，中国特色社会主义道路，是90多年奋斗、积累的根本成就。在这条道路的指引下，我们也取得了很大的成就。


　　
新京报：作为一名当代中国问题的研究者，你对中国之路如何理解？


　　
胡鞍钢：
我对中国之路的定义是中国特色社会主义的现代化之路，这条道路的发展包括三个基本因素，是一个不断增加以下三个因素的过程。


　　第一是不断增加现代化因素，最大限度扩大生产、创造财富，最大限度利用现代知识、科技、教育、文化和信息要素。


　　第二是不断增加社会主义因素，共同发展、共同分享、共同富裕，发挥社会主义的制度优势和政治优势。


　　第三是不断增加中国文化因素，对构建中国特色的理想社会有重大创新，比如建立小康社会、和谐社会、学习型社会等。


个人封闭决策转变为集体开放决策


　
　新京报：中国特色社会主义道路的优越性，你如何评价？


　　胡鞍钢：
从中国改革开放的历史看，实现社会主义现代化，使十几亿人民摆脱绝对贫困，并且逐步富裕起来，这是一个相当长的发展过程。


　　从中国的决策机制演变看，过去30多年是最好、最稳定、最有效的时期，已经从毛泽东时代的个人决策，转变为邓小平时代延续至今的集体决策，从封闭决策转变为开放决策，从独自内部决策转变为参与咨询决策。中国改革开放的实践证明，集体决策、科学决策、参与咨询决策保障了过去30多年的巨大成功，同样也能保障未来30年取得更大的成功。


　　不可否认，中国今天面临很多挑战，存在很多问题。但事物总是发展的，只要我们沿着60多年来走过的路继续坚定不移地走下去，就一定会青山遮不住，毕竟东流去，不但能战胜挑战，克服问题，而且未来中国将会对世界做出更大的贡献。


　　
新京报：基于哪些因素，你对未来的中国充满信心？


　　胡鞍钢：
中国和西方的经验证明，世界上没有一个最好的现代化模式，也没有一个尽善尽美的政治制度，只有最适合自己的制度，只能开辟自己的道路。


　　中国的发展之路是一条崭新的路。我认为，实现中国之梦不仅是全体中国人民的福祉，而且将对人类发展做出三大新的贡献：第一是知识贡献，第二是文化贡献，第三是绿色贡献。这三大贡献不但将使中国再现辉煌，而且不止具有中国意义，还具有世界意义。

    

 
            
2012年11月15日 14:53:06　　清华新闻网

          

   
