20120918142104575836227
2012年09月18日 14:21:04　　清华新闻网

   
天通苑有了三甲医院


来源：北京日报 2012-09-18 陈敏姬


　　昨天，天通苑首个三级甲等公立医院北京清华医院医疗大楼主体结构封顶，不少天通苑居民自发前来参加封顶仪式。据了解，该院将在2014年正式开业，服务地区50万居民。


　　北京清华医院，是一所融医疗、教学、科研、预防与康复为一体的综合性三级甲等公立医院，建设用地面积125亩，一期医疗大楼主体结构建筑面积10万平方米，建设床位1000张。


　　目前，天通苑医疗资源非常有限，现有的二级医院和卫生所只能应付一些小病，要看大病，居民还得奔城里的大医院。


　　清华医院一期工程包括医疗大楼、行政及动力中心楼、综合楼部分。其中，医疗大楼地上13层，地下2层，建筑面积10余万平方米。大楼集门诊、急诊、住院于一体，具备诊断、治疗所有功能，免除患者看病时在医院内的来回奔波。同时，楼内具有门诊、急诊、儿科、住院四大出入口，最大限度地分流病患，减少拥堵。


　　与此同时，医疗大楼内规划了81间标准诊间，每间面积20平方米，同时配有跟诊护士，保证患者的私密性。另外，大楼内将设置面积为38平方米的标准病房，并配备陪护沙发床、独立卫生间和淋浴间。


　　医院负责人表示，清华医院建成后，将向周边社区医院开放预约挂号权限，建立院前急救和院内急诊的绿色通道，并协助社区医院打造慢性病及康复基地，建立良好的双向转诊机制。

    

 
            
2012年09月18日 14:21:04　　清华新闻网

          

   
