20120105161931445242049
2012年01月05日 16:19:31　　清华新闻网

   
清华大学召开两院院士座谈会


　　清华新闻网
1
月
5
日电
 1月2日，学校分别召开了中国科学院院士、中国工程院院士座谈会。校长顾秉林，党委书记胡和平，常务副校长陈吉宁，党委常务副书记陈旭，副校长袁驷，副校长邱勇出席了座谈会，听取了院士们关于人才培养、队伍建设和学校发展的意见和建议。




图为中国科学院院士座谈会现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　顾秉林校长向大家介绍了学校在第二个九年的发展情况和取得的成绩，阐述了学校在新时期顶天、立地、树人的指导思想。




图为中国工程院院士座谈会现场。记者 
崔凯
 摄


　　与会的40多位院士非常关心学校的建设和发展，他们畅所欲言，畅谈学校的发展战略，在学校的学科建设、学生培养、队伍建设和校园环境等方面展开了热烈的讨论，并提出了宝贵意见，体现了院士们对学校的建设和发展寄予殷切期盼。


供稿：人事处 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月05日 16:19:31　　清华新闻网

          

   
