20120229110633758433434
2012年02月29日 11:06:33　　清华新闻网

   
清华思源骨干代表团赴美交流


　　
清华新闻网2月29日电
 （通讯员 
刘帅）
2月2日至2月15日，由17名师生组成的清华大学思源骨干代表团赴美国进行了为期14天的赴美交流访问。代表团在交流期间走访了哈佛大学等美国著名高校，并与知名人士进行了交流，还拜访参观了中国驻纽约总领事馆等组织机构和跨国公司等。




图为代表团成员在普林斯顿大学。


　　交流期间，代表团一行先后出访了纽约、波士顿、华盛顿和普林斯顿等地的哥伦比亚大学、哈佛大学、麻省理工大学、塔夫茨大学、普林斯顿大学和乔治华盛顿大学等6所美国高校，旁听基础课程，并就校园文化等双方感兴趣的话题展开互动交流。




图为代表团成员与格里高利曼昆交流。


　　代表团成员与哈佛大学著名教授、经济学家格里高利曼昆就中美两国经济发展状况等问题进行了简短探讨。曼昆教授勉励同学们将来为全球经济发展做出巨大贡献。




图为教育参赞岑建君与代表团成员座谈。


　　代表团还拜访中国驻纽约总领事馆，受到教育参赞岑建君先生的亲切接待。岑参赞与同学们分享了他对美国基础教育的看法，并寄语清华学生要全面发展，为日后成为复合型人才打下坚实基础。


　　访问期间，代表团还与联合国经济与社会事务部全球经济监测中心主任洪平凡先生进行交流，参观美国国会、世界银行等组织机构，拜访SAP、美国企业研究所等著名公司和智库。


　　清华大学思源骨干赴美代表团此行得到了美国青年社团组织全球中国联接（Global China Connection, GCC）的邀请与支持。


　　 供稿：校学生会 实习编辑：冰 冰




　　




　　




　　




　　




　　




　　



    

 
            
2012年02月29日 11:06:33　　清华新闻网

          

   
