20120820152710321362707
2012年08月20日 15:27:10　　清华新闻网

   
首届亚洲大学生环境论坛开幕


来源：中国青年报 2012-08-20 庄庆鸿


　　8月17日下午北京时间16时，首届亚洲大学生环境论坛在东京开幕。此次论坛以从文化看环境为主题，由我国清华大学、日本早稻田大学、韩国高丽大学选出的各20名大学生参加。自8月17日至23日，来自中日韩三国的60名大学生将走访岩手县等东日本大地震灾区重建地区，探讨全球化带来的环境问题。


　　在东亚地区，中日韩三国是一个巨大的生态环境共同体。在开幕式上，论坛学术顾问、早稻田大学名誉教授原刚表示，各国虽然签订了国际环境条约、制定了国内环境法，但是这些合作和努力并未有效制止东亚的环境恶化。


　　这是由于各国还没有形成东亚整体的自觉。因此，我们希望中日韩的青年人能好好思考，对于东亚区域而言，环境问题到底意味着什么。原刚说。


　　该论坛由日本法人永旺环境财团主办，清华大学、高丽大学、早稻田大学协办。开幕式上，主办方永旺财团理事长冈田卓也表示，本届亚洲大学生环境论坛的目的是培养中日韩三国青年的相互理解和协作，希望在未来创造出可持续发展的东亚。

    

 
            
2012年08月20日 15:27:10　　清华新闻网

          

   
