20120924100415480131332
2012年09月24日 10:04:16　　清华新闻网

   
田秋信做客清华文新论坛 畅谈阴阳太极武术之道


 清华新闻网9月24日电
（研通社记者 
顾 钊
）9月20日晚，第61期清华文新论坛专场讲座武者仁心还原真实的太极拳法在清华大学旧经管报告厅举行。北京陈氏太极拳第三代传人田秋信同清华学子畅谈阴阳太极的武术之道，讲述了自己对于太极拳的理解。全国太极拳总冠军曲志远、金牌推手教练苗青给力助阵，现场表演了太极拳功夫，给同学们带来了一场听觉与视觉上双重享受的盛宴。




图为田秋信做客文新论坛。


 田秋信以轻松诙谐的语言和大量生活中的实例，从太极拳的起源、文化内涵、基本特点、当下存在的一些问题和误区等方面，阐述了自己的武术之道。


　　田秋信认为，太极是文化，是中国几千年的文化积淀，太极是一门强身健体的武术，劲充实于形内，任何的形都不代表劲。慢不是太极拳的主要内容，快慢应该有度，练太极拳要符合人的骨骼折叠规律，要符合人的生理规律，不同的人、不同的年龄段所打出来的拳也应该是不一样的。


　　同时，田秋信表示，不要对太极有神秘感，要珍惜自己的特点和本能。田秋信指出，练拳应该是个沉淀的过程，有些人以为自己懂了其实什么都不懂，当你以为自己什么都不懂时或许你已懂得了很多。太极拳像首诗，每个人都在用肢体语言，阐释着自己的喜怒哀乐，每个人都有自己的太极拳。




图为田秋信展示如何放松发力。


 在现场互动环节，田秋信耐心回答了同学们的问题，并现场邀请同学上台，亲自展示如何放松发力等问题，让同学们从实践中感受到太极拳的魅力。


 最后， 全曲志远和苗青分别登台为同学们展示了太极拳。




图为文新论坛现场。


 人物链接：


　  田秋信，中国武术七段，北京市武术协会理事、北京市武术协会华城武术社社长，中国科学院武协顾问、清华大学特邀教师、北京大学陈式太极拳协会顾问、美国威廉玛丽大学特邀教师、大连金州武协名誉主席、保定市陈式太极协会名誉会长和总教练、中国银行总行太极拳协会总教练。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月24日 10:04:16　　清华新闻网

          

   
