20121224114928983883401
2012年12月24日 11:49:29　　清华新闻网

   
建设世界一流环境学科 为推进生态文明建设作贡献


●环境学院院长 
余刚


　　众所周知，生态环境是人类社会存在和发展必不可少的前提条件。要实现人类社会的可持续发展，必须正确处理好人与自然的关系。党的十八大报告对生态环境问题的重视程度前所未有，首次单篇论述生态文明建设，首次把美丽中国作为未来生态文明建设的宏伟目标，把生态文明建设摆在总体布局以及五位一体的高度来论述，不仅进一步强调了生态文明建设在中国特色社会主义事业中的重要地位和作用，而且体现了我们党对中国特色社会主义总体布局认识的深化。


　　胡锦涛同志在十八大报告中发出了 我们一定要更加自觉地珍爱自然，更加积极地保护生态，努力走向社会主义生态文明新时代的号召，这将极大推动我国的环境保护和生态文明建设。报告中提出了生态文明建设的总体要求和各项任务，这些任务涉及社会和经济诸多方面，艰巨繁重，而且不可能一蹴而就，需要长期不懈地为之奋斗。


　　清华大学是我国最早开展环境高等教育和科学研究工作的单位之一，1977年建立了我国第一个环境工程专业，在过去的 30多年中逐步建立了以环境工程、环境科学、环境管理、市政工程、辐射防护与环境保护、生态学为重点的学科体系，组建了一支以钱易院士、郝吉明院士和陈吉宁校长为学术带头人的高水平师资队伍，培养了一大批环境保护工程技术、科学研究和行政管理人才，已经有6名环境学科的教师和校友当选中国工程院院士；建立了 环境模拟与污染控制国家重点联合实验室、联合国环境规划署巴塞尔公约亚太地区协调中心等高水平的开放式研究机构，长期担任教育部高等学校 环境科学与工程教学指导委员会和环境工程专业教学指导分委员会的主任单位，为国家重大环境问题的解决和可持续发展战略的实施提供技术服务、理论支持和决策支撑，成为我国重要的环境保护高层次人才培养基地和高水平科学研究中心。2012年环境学院被表彰为国家 十一五环境保护科技工作先进集体，2011年国家重大水专项环太湖河网地区城市水环境整治技术研究与综合示范项目组荣获科技部 十一五国家科技计划执行优秀团队奖，2008年饮用水安全研究所荣获全国五一劳动奖状。张晓健教授、郝吉明院士和学生绿色协会先后入选 2007、2008、2009绿色中国年度人物。多名教师作为我国政府代表团成员参加 《气候变化框架公约》、《巴塞尔公约》、《斯德哥尔摩公约》的缔约方大会，为我国履行国际环境公约提供了强有力的决策支持。


　　在做好环境专业教育和科研工作的同时，自1998年学校采纳钱易院士等专家学者的倡议，开展绿色大学建设以来，环境学院（系）全方位地参与和支持绿色大学建设工作，在绿色教育方面构建了由绿色课程、绿色实践、绿色论坛等构成的绿色教育体系，在绿色科技方面开展了污染控制、循环经济、节能减排、生态修复等绿色技术创新研究，在 绿色校园方面帮助学校建立了污水处理与中水回用等多项环保工程。清华大学创建绿色大学的理念与行动已经在国内外高校引起强烈共鸣，发挥了很好的示范带动作用，教育部于2009年发布了关于推进 绿色大学建设的指导意见。


　　2011年百年校庆之际，校务会议批准成立环境学院，为清华大学在环境保护及其相关领域更好地开展人才培养、科学研究、社会服务和文化传承工作提供了坚实的组织保障，这充分体现了学校前瞻性的战略布局。环境学院面向国家环境保护事业的重大需求以及环境学科前沿调整学科布局，在保持已有优势学科方向的基础上，成立了生态学教研所，加快新学科方向的发展，使学科的整体布局更加适应未来发展。


　　校党委书记胡和平在指导环境学院工作时多次指出，环境科学是对象型、综合性和领域性学科。环境学院将抓住国家推进生态文明建设的大好机遇，以人事制度改革为突破口带动学科结构的逐步调整，以培养高层次生态环境人才为根本任务，进一步完善制度建设，加快建设世界一流环境学科的步伐。同时在学校的统一领导下进一步加强与校内兄弟院系和相关学科的合作，进一步加强与主管部委及各省区市的合作，在生态文明建设的理论、方法和实践方面争取有新的突破，更好地服务于国家环境保护主战场，努力在国家大力推进生态文明建设的进程中发挥重要的支撑和引领作用。


　　来源：新清华 第1905期 2012-12-21

    

 
            
2012年12月24日 11:49:29　　清华新闻网

          

   
