20120613093940661968711
2012年06月13日 09:39:40　　清华新闻网

   
吴良镛院士从城市文化角度解读中国特色城镇化道路


　
　清华新闻网6月13日电
 （实习记者 
王冰冰
）6月10日，吴良镛院士作为嘉宾出席中国特色城镇化道路发展战略论坛，并做《城市文化与人居建设研究》报告。




图为吴良镛做学术报告。记者 
智 斐
 摄


　　吴良镛在报告中指出，文化繁荣是中国特色城镇化道路的终极目标。建设文化强国不仅是技术措施和文化产业的兴建，其核心在于中华文化精神之提倡，中华智慧之弘扬，民族感情之凝聚。


　　吴良镛首先阐释了文化和城市的内涵。他指出，文化是一个民族的精神和灵魂，是国家发展和民族振兴的强大力量，人类一切建设的成就，无论物质的还是精神的，都可以归结为文化的积累。文化的发展与繁荣，关乎物质文化与非物质文化的保护与发展，以及传统文化的继承延续与新文化的融入创造。吴良镛表示，城市作为一种文化现象，在人类文明史上具有独特的重要地位。回顾城市发展的历史，文化始终是城市最主要的功能之一，城市不仅是一定地域的经济和政治中心，也是这一地域的文化中心。


　　随后，吴良镛提出千城一面的城市文化现象，并分析其问题实质，提出对策。吴良镛认为，千城一面是指物质空间形式的雷同，表明了城市文化的贫乏，它是经济全球化进程推进给地方文化带来的不可避免的冲击，代表着传统秩序的失落和时代精神的迷茫。针对此现象吴良镛提出了两点对策：第一是从中国古代优秀遗产中寻找失去的理论精华，即创建自然和谐、社会和谐的人居环境，进行城乡统筹与建设秩序的治理，追求环境规划设计，达到审美文化的综合集成；第二是借鉴西方文艺复兴、工业革命以来城市文化理论与实践，探索中国城市文化的新范式，即通过古与今相融合，中与西相交汇，总结各种模式的经验，追求一种中国文化精神的人文意境。


　　吴良镛从城市和人居环境的角度对中国文化精神进行了重点解读。他说，从历史上看，中国人居环境在发展过程中，不断汲取各地区、各民族以及异国的人居智慧，不断自我更新，成为一种原创的人居模式。它的发展始终有一个主旋律，那就是坚持中国传统，不断吸纳包容，在此基础上不断创造。吴良镛还特别指出，在城乡建设快速发展的今天，城市建设中的中国精神却日渐式微、濒临失落。面对这种现实问题，我们更应植根于传统的中国精神进行再创造。


　　民惟邦本，本固邦宁，吴良镛指出改革开放以来，中国取得了巨大的经济建设成就，同时也面临文化的大发展。吴良镛表示，探索中国特色城镇化道路，最终达到国家全面小康、全面发展的目标，也是城乡建设领域工作者义不容辞的义务与责任。


　　编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月13日 09:39:40　　清华新闻网

          

   
