20120425085926101325247
2012年04月25日 08:59:26　　清华新闻网

   
陈吉宁会见美国史带投资集团董事长兼首席执行官


　　清华新闻网4月24日电 
（记者 
李含
）4月23日，美国史带投资集团主席兼首席执行官、我校经济管理学院顾问委员会委员莫里斯格林伯格（Maurice Greenberg）先生访问清华大学。校长陈吉宁会见了格林伯格先生一行，就进一步加强双方合作交换了意见。




图为陈吉宁向格林伯格先生赠送礼物 记者 
御智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表学校对格林伯格先生以及史带公司对清华一直以来的关心和支持，特别是对我校经济管理学院的发展所做出的贡献表示感谢。陈吉宁介绍了清华学生培养、学科发展、国际合作等方面的情况。双方就促进中美学生学术文化交流、进一步加强合作等问题交换了意见。




图为陈吉宁和格林伯格先生会谈 记者 
御智斐
 摄


　　会谈结束后，格林伯格先生在经济管理学院发表了题为《开启中美自由贸易》的精彩演讲。我校经济管理学院院长钱颖一教授主持了演讲会。


　　格林伯格于1960年加入美国史带集团公司并担任副总裁，1968年出任该公司总裁兼首席执行官，2005年出任董事长兼首席执行官。格林伯格先生自2000年起担任经济管理学院顾问委员会委员，他曾四次在清华管理全球论坛上做主旨发言。


　　美国史带集团公司由史带先生始创于1919年。公司在现任董事会主席兼首席执行官格林伯格先生的带领下，在全球范围内从事产业投资。同时，史带集团在责任险经济代理业务上已在市场上保持了40年的领导地位。史带基金会曾多次捐助我校奖学金和讲席教授席位。




编辑：襄 桦



    

 
            
2012年04月25日 08:59:26　　清华新闻网

          

   
