20120604163520289630320
2012年06月04日 16:35:20　　清华新闻网

   
清华园掀起襄阳引才旋风


我市北京地区引进人才采访札记之三


来源：襄阳日报 2012-06-02 李德荣


　　5月28日，我市赴北京地区引进人才专班全体工作人员分赴北京地区多所高校，对通过笔试面试的入围人选展开认真考察。因为来自清华大学的考生较多，专班人员分组到清华大学各个院系进行考察。


　　引进人才专班工作人员所到之处，受到了清华大学各院系领导和老师的热情接待，报名参加襄阳公开选拔专业人才考试的博士生、硕士生都希望能顺利通过考试考察，前往襄阳建功立业，而一些非应届毕业的学生，也希望能在今后有机会参加我市的引进人才招考。一时间，在清华园掀起了襄阳引才旋风。


　　参加这次公开选拔考试的清华大学建筑学院硕士余丹丹是河南驻马店人，主修城乡规划专业。据建筑学院学生工作办公室负责人王晓蕾介绍，余丹丹是个很优秀的女生，曾担任过学生会副主席、部长、班长等职务，组织过大型学生活动，2011年还荣获清华大学研究生优秀党支部书记称号。王晓蕾在推介余丹丹时说：清华大学的学生干部，尤其是优秀学生干部，只要能通过襄阳市的考察，可以放心地用！


　　余丹丹想的却不是她一个人能到襄阳，她的男朋友在华中科技大学读博士，此次我市在武汉引进人才时，余丹丹动员她的男朋友也报名参加公开选拔考试。她说，她虽然没有到过襄阳，但她在华中科技大学读本科时，就非常了解襄阳了，觉得襄阳是个很不错的地方，希望她和男朋友能一起为襄阳的发展贡献力量。


　　在清华大学汽车工程系，博士生李腾和硕士生王好端、杨斌不约而同地参加了我市公开选拔人才的考试，3人都是做新能源汽车研究的，在学习过程中，都已经了解到襄阳市是我国的重要汽车工业基地。


　　李腾博士在国家863燃料电池城市客车重大专项中，从事客车结构分析、动力系统技术平台研究开发、电池管理系统设计、电池建模等工作；参与国家自然科学基金资助项目锂离子动力蓄电池热失控模型与机理研究等工作。先后在国内外期刊会议上发表多篇论文。


　　王好端已经完成国家863课题一项，发表核心学术论文3篇，获得全国虚拟仪器设计大赛二等奖一项。由于成绩优异，科研能力突出，研一下学期被系里选派到意大利交流学习半年。在意大利米兰理工大学机械工程系学习一个学期，并在著名的跑车公司法拉利公司总部在岗实习2个月。


　　杨斌还是襄阳义工在线的一名成员，参与了长安汽车制动器、上海通用五菱车桥的研究。杨斌表示，他之所以选择襄阳，首先是为襄阳在人才引进方面的宽广眼界、思路和胸襟所感动，他通过接触了解襄阳义工在线，了解到襄阳具有非常优越的区位优势，同时也是重要的汽车工业基地之一，非常希望能投身到襄阳的新能源汽车产业建设。


　　清华大学机械工程学院博士吴孟武是湖北人，从华中科技大学考入清华大学读博士，希望能有机会回湖北工作。清华大学机械工程学院党委副书记马明星在介绍吴孟武的情况时说，机械工程学院的博士生都很优秀，不仅表现在科研能力很强，在社会工作方面，博士生们也能充分表现出他们的智慧，具体到吴孟武博士，他个人的表现在各方面都是不错的。像襄阳市这样大规模到清华大学引进高端专业人才，在清华的历史上还不多见，所以，如果吴孟武博士这一次能顺利通过招考前往襄阳市工作，机械工程学院会把吴孟武同学当成博士生就业的典型来宣传，让更多的同学向吴孟武学习，学在清华，志在远方。

    

 
            
2012年06月04日 16:35:20　　清华新闻网

          

   
