20120425140442636222596
2012年04月25日 14:04:42　　清华新闻网

   
清华大学：基金引领 创新花开


来源：中国科学报 2012-04-25 张双虎


　　在支持高校基础研究方面，国家自然科学基金一直发挥着重要作用，为推动我国基础研究和高层次创新人才培养作出了突出贡献。


　　在国家自然科学基金资助下，清华大学取得的研究成果，恰如春风吹来，遍地花开，这让清华大学科研院一位负责科学基金管理的老师举几个优秀成果的例子，她也一时千言万语，不知说谁是好。


春风吹来 遍地花开


　　不久前，《微尺度》（Small）杂志推出国家自然科学基金中德重大国际合作项目TRR61研究成果专刊，详尽地报道了中德科学家在分子组装体的化学设计与溶液组装、表面与界面上的复合分子组装及杂化分子组装体等方面取得的成果。


　　这是中科院院士、清华大学化学系主任张希带领的研究团队在中德重大国际合作方面树立的范例。在此之前，张希研究团队承担过国家自然科学基金重点、面上项目，杰出青年科学基金项目，基金委创新研究群体、重大国际合作等项目。


　　2008年，基金委和德意志联邦研究基金会联合资助了首个中德跨学科长期资助项目，以张希院士和德国明斯特大学Harald Fuchs教授为项目负责人，联合中科院化学所研究员张德清和德国明斯特大学教授迟力峰等来自化学、物理、生物和材料领域的10多个研究组，合作开展多层次的分子组装体：结构、动态与功能研究，着手解决分子组装中的复杂问题。


　　不同思维方式的交融和碰撞能够带来惊人的进步。张希对《中国科学报》说，该项目取得的成绩源自项目成员间的专长互补，相互信任。之前我们已有很好的合作基础，并适时地选择了重要而又需要长期资助的基础研究课题。


　　基础研究是科学技术赖以发展的基石，是高新技术和科技创新的先导和源泉。清华大学一直把基础研究看做重中之重。清华大学副校长邱勇对《中国科学报》说，多年来，科学基金在清华大学基础研究水平提升过程中发挥了重要作用，是学校开展基础研究工作的重要保障。


　　邱勇是国家自然科学基金杰出青年基金获得者，他带领的研究团队也多次承担国家自然科学基金各类项目。从自身获得科学基金资助的经历看，邱勇认为国家自然科学基金对思想最活跃、创造力最强的年轻人来说，作用如同雪中送炭。


　　清华大学非常看重国家自然科学基金，其原因不仅在于获得的经费支持，还因为在支持基础研究、稳定和培养人才队伍、推动学校相关学科的发展方面，科学基金发挥了不可替代的作用。邱勇说。


　　国家自然科学基金对我们自动化系的学科发展、团队建设起到了极其重要的作用。国家杰出青年基金获得者、基金委创新群体负责人、清华大学自动化系主任周东华说，基金对我系青年教师的成长起到了非常重要的作用，几乎每个青年教师都得到了国家基金的资助。2007年，周东华团队获得国家自然科学基金创新群体项目。在此基金的支持下，该系取得了多项国际领先水平的研究成果。


　　国家杰出青年基金获得者、创新研究群体项目负责人、中科院院士南策文对《中国科学报》说：科学基金一直是我们开展基础研究的支撑。正是在科学基金的持续支持下，我们才能长期坚守在所从事的基础研究方向上，占据国际一席之地。也正是科学基金创新研究群体的支持，使我们新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室在团队联合攻关、人才队伍建设等方面获得显著成效。


　　2007年至2009年，清华大学计算机系教授胡事民承担的一个面上基金项目特征敏感的几何处理理论和算法研究将特征敏感度量和积分不变量引入几何处理，系统提出几何模型特征处理的理论框架。该项目发表论文14篇，2009年结题时被评为特优。这些理论成果后来被成功应用于数字工厂重建，并以特征敏感的三维模型几何处理及应用项目获得2011年国家技术发明奖二等奖。


　　胡事民团队还承担过国家自然科学基金青年、面上、重点、杰青、重大国际合作等7个科学基金项目。对国家自然科学基金着重基础、重视探索、鼓励创新的功能。胡事民评价说，国家自然科学基金往往在学术研究中，起引领和源头的作用。


　　由于基金面上项目鼓励探索的特点，研究人员有一些新的学术思想时，就可以自主选题，申请资助，开展研究。其意义深远。胡事民对《中国科学报》说。


　　国家杰出青年基金获得者、清华大学教授李敬锋说：基金就是奠定我们科研工作者成长的基石。我写申请书比写论文还重视，基金获批则像是得到一项光荣的任务。


　　国家自然科学基金对于清华大学教师的资助和鼓励作用已在科研、教学、育人等各方面显现出来。清华大学科研院项目部一位副主任对《中国科学报》说。


精细管理 高效运行


　　自1986年国家自然科学基金设立以来，清华大学共有1067人获得青年科学基金，140人获得杰出青年科学基金，还有15个创新群体、3340个面上项目、259个重点项目获得科学基金支持，获科学基金经费总额21.7亿元。


　　学校科技管理部门的精细化管理是我校科学基金高效运行的重要保障。清华大学科研院副院长王治强对《中国科学报》说。


　　清华大学科研院作为科研管理部门，在设置了专门负责科学基金项目管理的部门和岗位外，还从全局出发，将科学基金管理工作与院系和相关行政管理机构协调起来，明确各自职责和管理权限。


　　除了院系和科研人员本人，科学基金项目还牵涉到学校多个管理部门，包括实验室管理、财务管理、人事管理、学生管理、后勤管理等。


　　如果缺乏统筹协调及管理分工，项目的管理成本难以降低。我们在这方面的经验就是管理有效分工、权责明晰划分。王治强说。


　　清华大学的管理人员在日常工作中主动为科研人员创造条件、营造融洽的氛围和宽松的环境。充分发挥基金管理的组织、协调、反馈、参谋和导向作用，尽量使科研人员在工作中少走弯路，避免盲目性，减少无效劳动。

    

 
            
2012年04月25日 14:04:42　　清华新闻网

          

   
