20120904132549121730624
2012年09月04日 13:25:49　　清华新闻网

   
梦想思考会通


来源：文汇报 2012-09-04 钱颖一


　　本来graduate students的直译就是本科毕业后学生，并非专指研究型学生。我猜，只是因为当初我国的本科后继续升学的学生都从事研究，所以才翻译成研究生的。无论是博士生还是硕士生，无论是从事学术研究还是职业学习，我请你们在研究生期间，特别不要忘记以下这三个词：


　　第一个词是梦想。要拥有梦想。著名管理学家德鲁克（Peter Drucker）讲过一个三个石匠的故事。一个过路人问三个正在凿石的石匠在做什么。第一个石匠回答说：我在挣钱过日子。第二个石匠说：我在做全国最好的凿石工作。第三个石匠抬起头来，眼中闪烁着光芒，说：我在建筑一座大教堂。对第一个石匠来说，工作只是为了挣钱。第二个石匠则有更高目标，他要做到最好。而第三个石匠却有梦想，他要建筑一座精神家园。在这个故事中，梦想可以让人眼中放光。


　　梦想不在大和小、高和低，只在有和无。中小学甚至大学本科期间，是容易产生梦想的时段。但是在研究生时期，学习的忙碌、专业的钻研、就业的考虑，都容易暗淡你们的梦想。可是，梦想给你希望，梦想让你的希望永不熄灭。梦想给你激情，梦想带给你的激情远比欲望带给你的激情更持久，更可靠。其实，人天生就会有梦想，只是后天的教育和现实的经历容易把它磨灭。我要说的是，千万不要在研究生阶段停止梦想，因为正是那些有梦想的人，才有可能让梦想成真。


　　第二个词是思考。要学会思考。当年发明家爱迪生做了一套测验题用来招聘员工，都是一些有关基本事实的问题。1921年当爱因斯坦到美国波士顿访问时，他被记者问到爱迪生测验题中的一题：声音的传播速度。这是爱因斯坦最有资格回答的一个问题，但是他却说：我没有必要记住这个答案，因为它在书中可以找到。爱因斯坦接着说了这样一句名言：大学教育的价值并不是学习很多事实，而是训练大脑会思考。他的意思是，在教育中，学会思考比学到知识重要得多。


　　这话在今天更有意义。我注意到，你们之中的一半以上是应届本科毕业生，所以你们中的多数已经是90后，绝大多数都是85后。你们是伴随谷歌、百度、新浪、腾讯长大的一代。在这个时代，无限量的信息垂手可及。但是，信息不等于知识，知识也不等于智慧。这里的差别在于是否会思考。在今天，学会思考比积累信息和积累知识在任何时候都更加重要。思考比知识更重要还有一个原因：你们应该意识到，在你的一生中，超过一半的概率你将会从事不是你今天在清华学习的专业。是思考，而不是专业知识本身，才能帮助你应对专业的变化。


　　第三个词是会通。要善于会通。今年暑期我去拜访我的邻居、清华老教授何兆武先生。何先生早年在西南联大读本科，在清华读研究生，读过土木、历史、中文、外文四个系，后来到清华的历史系任教，今年已91高龄。几年前他的《上学记》一书深受学生喜爱。我向他请教何谓清华风格？老先生回答说，就是三个会通：中西会通、古今会通、文理会通。


　　会通是会合疏通的意思。清华老校歌中唱道：东西文化，荟萃一堂，立德立言，无问西东。讲的是会通。清华国学研究院四大导师之一王国维说过：学术无新旧之分，无中外之分，无有用无用之分。讲的还是会通。今天我们说，清华的特点是中西融会、古今贯通、文理渗透，意思仍是会通。去年，我和社会科学学院院长李强合编了《老清华的社会科学》一书，讲述当年清华学者用自然科学的方法研究人和社会，用西方的学问钻研中国的问题，讲的也是会通。文理科讲会通，工科也是如此。一个重要的例子就是苹果公司创始人乔布斯。乔布斯作为创新大师为何与众不同？《乔布斯传》的作者艾萨克森（Walter Isaacson）说，因为他站在自然科学与人文的交界处。他说的也是会通。


　　梦想给你激情，思考助你创新，会通帮你连接。拥有梦想，学会思考，善于会通，这是我对你们在清华读研究生期间的期望。无论你们目前的专业是文科、理科还是工科、医科，无论你们是博士生、普通硕士生、还是专业硕士生，也无论你们终身从事同一职业，还是中间转换不同职业，我都有着一个共同的期待，那就是：让梦想激发你们的行动，让思考伴随你们的一生，让会通使你们与众不同。
（
作者为清华大学经济管理学院院长，本文为作者在清华大学2012年研究生开学典礼上的致辞节选）

    

 
            
2012年09月04日 13:25:49　　清华新闻网

          

   
