20120828133451525285146
2012年08月28日 13:34:51　　清华新闻网

   
用主动的姿态选择人生


来源：江西日报 2012-08-28 邵俊国


　　大学生该如何定位自我、规划人生？在这个火热的毕业季，一批优秀的年轻学子用行动作出了最有力的回答：到基层去，在最需要自己的地方去书写青春！


　　毕业典礼刚结束两天，清华大学精密仪器与机械学系博士生谢晓丹就打好行装，告别熟悉的老师和同学，同身为北京大学生态学博士的新婚妻子汤璐瑛一起踏上了远去吉林的列车；清华大学法学院毕业生徐勃是来自江西上饶的农村娃，他毅然放弃了进省直机关工作的机会，而只是在选调志愿表上写了7个字：坚决要求去基层！


　　从大城市回到乡村，从北上广奔向中西部，作出这样选择的，不只是谢晓丹、汤璐瑛、徐勃，而是越来越多的人群。这绝不是几年前公众热议的逃离，而是在坚定信念、明确方向之后的信心满满，用谢晓丹的话说，这一次，我们是在用主动的姿态选择人生。


　　到基层去，到祖国急需建设的地方贡献青春、智慧和力量，无疑是充满睿智的人生选择。基层，是年轻学子深造进修的第二课堂。他们大都学历高、年纪轻，干工作有知识、有思路，做事情有活力、有魄力，但在如何看待成败得失、如何解决实际问题、如何应对挫折打击这些人生课题上，还缺乏经验。要想提高自身素质，增强工作本领，锤炼道德操守，提升人生境界，最好的途径是到基层去摸爬滚打，在实践中磨炼自己，塑造自己。


　　基层是人才成长的沃土。有道是：宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。实践长才干，历练出人才。认干不认说的基层是个大熔炉，年轻学子在艰苦环境中接受锻炼、经受考验，不仅可以了解社情民意，积累工作经验，从而培养吃苦耐劳、坚忍不拔的品格和作风，还有助于其戒除浮躁情绪、骄娇之气，懂得脚踏实地、埋头苦干，让自己尽快成长、成熟起来，向着人生目标稳步迈进。


　　基层是施展才干的舞台。事业呼唤人才，发展需要人才。基层舞台大、天地宽、机会多，那里事务虽然繁琐，但桩桩件件涉及人民群众的切身利益；那里工作尽管细微，但事事处处关系党和国家大政方针的贯彻落实。基层条件苦，苦中有乐趣；基层干事难，难中有希望。对年轻学子而言，把基层当做舞台，可以将学习成果迅速用于实践，使本领有用武之地、才能有展现场所；把基层当做起点，可以为个人成长打下坚实的基础，从而更好地为人民服务、为社会作贡献。


　　基层是优秀人才脱颖而出的平台。事实证明，在基层的田野上扎实工作、辛勤付出，必然能够赢得群众喝彩，受到组织关注。清华大学毕业生焦三牛放弃了留京机会，志愿到甘肃武威工作。一段时间后，在该市面向全国的公开选拔考试中，他通过严格的公选程序，以知识测试、面试、差额考察、差额推荐、差额票决全部第一而中选，成为一名年轻的副县级干部。这不仅是组织对其能力水平的认可和肯定，也是用改革思想和创新办法不拘一格选人才的结果。


　　选择基层，就意味着选择奉献。随着越来越多有觉悟、有知识、有决心为人民服务的年轻学子开始理性地思考，将自己的人生与社会发展、人民幸福结合起来，积极寻找适合自己生根、发芽、开花、结果的土壤，基层的发展必将增添强大力量，源源不断地注入新的活力。

    

 
            
2012年08月28日 13:34:51　　清华新闻网

          

   
