20120228133053466990106
2012年02月28日 13:30:53　　清华新闻网

   
清华17名学生获方正电子编辑排版师资格


　
　清华新闻网2月28日电 
（通讯员 
王丹
）清华大学新闻与传播学院的17名学生(包括1名留学生)日前顺利通过方正电子编辑排版师考试，并于2月24日获方正电子编辑排版师资格证书。


　　方正电子编辑排版师资格认证需要申请者熟练掌握方正飞腾软件使用技术，掌握编辑及报纸排版的基本常识和必要专业知识，能够独立完成相关工作，并通过北京北大方正电子有限公司授权认证中心的认证考试。


　　


图为学生获得的方正电子编辑排版师资格证书。


 方正飞腾电子排版技巧及操作也是我院新闻编辑（原报刊编辑）课程实践教学的一部分。课程结束后，所有同学都能使用方正飞腾软件制作一个完整的报纸版面。其中，17名申请排版师认证的同学通过了考试，通过率达100%。通过此次资格认证的岳谱同学说：获得此证书，将增加我们在报社及相关单位求职中的竞争优势。


　　清华大学开放实验室和新闻与传播学院实验室对新闻编辑课程的电子排版教学提供了多方面的支持。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　


供稿：新闻与传播学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年02月28日 13:30:53　　清华新闻网

          

   
