20120426151530886893560
2012年04月26日 15:15:30　　清华新闻网

   
清华举办王明旨风景画展


　　清华新闻网4月26日电
 （研通社记者 
王政显 王皓冉 王涵 
摄影）4月21日下午，清华大学美术学院主办的平静与现实王明旨风景画展在北京奥加美术馆隆重开幕。　清华大学党委书记胡和平，中国文联书记处书记、中国美术家协会副主席、清华大学美术学院名誉院长冯远，北京奥加饭店董事长、北京奥加美术馆馆长李英杰，画展作者、清华大学校务委员会副主任、清华大学美术学院教授王明旨分别在画展开幕式上致辞。


　　本次展览展出了王明旨的油画、丙烯、水彩作品共计60余幅。作品题材多为日常的乡野之境，是他人生足迹的记录，并通过色彩过滤了当年印象的粗糙，营造了一种历史隧道式的气氛，整体来看具有史诗般的气质。王明旨的绘画作品不过分强调光和明暗，而是尽可能用概括自然后的颜色，表现中国风景的单纯；没有过多的小笔触来塑造形体，而是采用一种表现的意味，以略带抒情的手法，展现山水的和谐之美，每一幅画作都鲜明的刻画出中国意味写实风格的时代烙印。这种以写实风景为主的创作，使观者重新认识了老一辈画家通过风景写生所确立的中国风格写实绘画的魅力所在。




图为王明旨（右）向胡和平讲解画展。研通社记者 
王皓冉
 摄




图为王明旨教授。研通社记者 
王政显
 摄




图为画展开幕式现场。研通社记者 
王政显
 摄




图为画展现场。研通社记者 
王政显
 摄




图为观众用手机拍摄画作。研通社记者 
王政显
 摄




图为观众用手机拍摄画作。研通社记者 
王政显
 摄




图为画展一角。研通社记者 
王皓冉
 摄




图为观众参观画展。研通社记者 
王皓冉
 摄




图为画展一角。研通社记者
 王涵
 摄




编辑：御智斐 襄桦

    

 
            
2012年04月26日 15:15:30　　清华新闻网

          

   
