20120305162038225356018
2012年03月05日 16:20:38　　清华新闻网

   
清华园街道举行践行北京精神 
深入开展学雷锋活动


　　清华新闻网
3月5日电 
能利用自己的一技之长为大家服务是件很快乐的事，一位修车志愿者在参加街道学雷锋活动时如是说。


　　3月
3日
上午，在第
49个学雷锋日到来之际，清华园街道在照澜院商业区举行践行北京精神深入开展学雷锋志愿服务活动，以学雷锋、见行动、讲奉献、倡文明为主题，弘扬爱国、创新、包容、厚德的北京精神，倡导为人民服务无私奉献的良好社会风尚。


　　尽管春寒料峭，但活动场面十分热烈，现场开展的法律、健康、理发、修车等服务如火如荼的进行着。街道司法所专职律师认真为居民解答各类法律问题咨询；幼儿园保健医生专心为居民测量血压并讲解健康方面知识；荷清苑社区理发店和南楼社区修车摊的师傅免费为居民提供理发与修车服务；由街道青年人组成的一支志愿者团队积极向社区居民发放弘扬北京精神、建功核心区、垃圾分类、以及文明海淀建设等方面的宣传材料和宣传品，并详细解答居民提出的问题。


　　在活动的吸引和影响下，广大社区居民也积极加入到学雷锋的行列队伍中，热心主动地提供帮助和服务。一位居民见到理发时地上不时有剪下的头发，便找来扫帚及时进行清扫；一位郝姓青年在活动开始就自愿当一名志愿者帮助发放宣传材料，直到活动结束都没有停歇，临走时还留下自己的联系方式表示如果需要帮助可随时联系他


　　这次活动开展得到了广大社区居民的积极响应和好评，一位刚理完发的退休老师说：北京精神与雷锋精神一脉相承，共同体现了爱国创新、无私奉献的中华民族优秀品质，在当前社会主义和谐社会建设时期，我们更加需要用这种精神去服务社会，帮助他人，更加需要使这种精神得以充分继承和发扬，代代相传、薪火不息。街道举办这样的活动正是适应了这种需求，希望今后能够更多地开展类似活动。




供稿：清华园街道 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年03月05日 16:20:38　　清华新闻网

          

   
