20120530141012987336242
2012年05月30日 14:10:13　　清华新闻网

   
我国重大高教战略2011计划突破创新障碍


南开天大拆除围墙协同创新


来源：中国青年报 2012-05-30 张国


　　南开大学与天津大学之间的围墙今天被进一步拆除了。


　　今天，这两所一墙之隔的名牌大学选择在两校交界处的联合研究大厦，宣布组建天津化学化工协同创新中心。天大的化学工程学科与南开的化学学科均居国内高校首位，然而该中心并非各取所长式的合作研究机构。该中心的重大事务由理事会决定，理事会以两校人员为主，吸纳政府和企业代表参与。


　　该中心可以单独招聘人才，将建立国际化的人员聘用机制，实行年薪制与全员聘任合同制。中心设有独立的40岁以下青年科学家研究部，使其享有研究方向的自主权、宽松的工作环境和优越的配套条件。


　　通过这项探索，南开与天大希望真正突破校际围墙，建成一处跻身国际前5位的化学化工学术重镇，进入国家2011计划之列。


　　2011计划即从今年5月起实施的高等学校创新能力提升计划。应邀为天津化学化工协同创新中心揭牌的教育部副部长杜占元说，这项计划是继211工程、985工程之后，中国高等教育系统又一项体现国家意志的重大战略举措。天津化学化工协同创新中心是2011计划部署后，由高校自己联合建立的首批实质性运行的协同创新中心之一。


　　2011计划的一个重要导向是打破围墙。教育部、财政部实施计划的意见中指出，长期以来，我国创新力量各成体系，创新效率不高，迫切需要突破机制体制障碍，促进社会各类创新力量协同创新。


　　协同创新不是一般意义上的合作。天津大学校长李家俊认为，国家希望通过协同创新，带动教育体制和科研体制的改革，并促进人才培养模式等各方面的改革。


　　与重点支持少数大学的211工程和985工程不同，2011计划面向各类高校开放，不限定范围，不固化单位，广泛吸纳科研院所、行业企业、地方政府以及国际创新力量等。国家每年组织一次评审，择优遴选协同创新中心，在资金和政策上予以支持。

    

 
            
2012年05月30日 14:10:13　　清华新闻网

          

   
