20121127101720118680812
2012年11月27日 10:17:20　　清华新闻网

   
梦想思考会通（二）


经管学院院长
 钱颖一


　　第三个词是会通，要善于会通。今年暑期我去拜访我的邻居、清华老教授何兆武先生。何先生早年在西南联大读本科，在清华读研究生，读过土木、历史、中文、外文四个系，后来到清华的历史系任教，今年已91岁高龄。几年前他的《上学记》一书深受学生喜爱。我向他请教何谓清华风格？老先生回答说，就是三个会通：中西会通、古今会通、文理会通。


　　会通是会合疏通的意思。清华老校歌中唱道：东西文化，荟萃一堂，立德立言，无问西东。讲的是会通。清华国学研究院四大导师之一王国维说过：学术无新旧之分，无中外之分，无有用无用之分。讲的还是会通。今天我们说，清华的特点是中西融会、古今贯通、文理渗透，意思仍是会通。去年，我和社会科学学院院长李强合编了《老清华的社会科学》一书，讲述当年清华学者用自然科学的方法研究人和社会，用西方的学问钻研中国的问题，讲的也是会通。文理科讲会通，工科也是如此。一个重要的例子就是苹果公司创始人乔布斯。乔布斯作为创新大师为何与众不同？《乔布斯传》的作者艾萨克森（Walter Isaacson）说，因为他站在自然科学与人文的交界处（stands at the intersection of humanities and sciences)。他说的也是会通。


　　同学们，梦想给你激情，思考助你创新，会通帮你连接。拥有梦想，学会思考，善于会通，这是我对你们在清华读研究生期间的期望。无论你们目前的专业是文科、理科还是工科、医科，无论你们是博士生、普通硕士生还是专业硕士生，也无论你们终身从事同一职业、还是中间转换不同职业，我都有一个共同的期待，那就是：让梦想激发你们的行动，让思考伴随你们的一生，让会通使你们与众不同。祝你们成功。（全文完。本文为钱颖一教授2012年8月24日在清华大学研究生开学典礼上的致辞，略有编辑）


　　来源：新清华 第1901期 2012-11-23





    

 
            
2012年11月27日 10:17:20　　清华新闻网

          

   
