20121115103140078254895
2012年11月15日 10:31:40　　清华新闻网

   
清华师生热议十八大 展望未来发展蓝图


 
清华新闻网11月15日电
 （记者 
于 丽
）中国共产党第十八次全国代表大会于11月14日顺利闭幕。清华各院系师生纷纷表示，本次大会是一次与时俱进、创新特色鲜明、对于中国未来发展具有极为重要意义的成功的大会。对于十八大之后即将开始的新时期的党和国家的发展蓝图，清华师生展开了热烈的讨论，并分别结合各自领域畅谈感受。


 建筑学院毛其智教授认为，大会将科学发展观列入党的指导思想，对于党和国家未来发展非常重要。大会报告凸显以人为本，内容清晰简洁、更加亲民，围绕人民最关心、最直接、最现实的问题进行了阐述，内容很实，更有分量。特别是在报告中提出要大力推进生态文明建设，这对城市规划、人居环境科学研究领域具有重要指导意义。


  化工系副教授于慧敏说，化学工程是关系国际民生、关联生产效率、污染产生和治理等各个方面的学科和产业。她表示，十八大报告中提出的要大力推进生态文明建设，全面促进资源节约，加大自然生态系统和环境保护力度，而生态文明建设离不开化学工程的科学发展。于慧敏提到，报告对青年优秀人才的肯定和强调，激励了我们青年教师进一步做好创先争优、教书育人及前沿科学研究等各项本职工作。


 新闻学院大二学生李东认为，十八大的胜利召开向全国人民乃至全世界显示了党的自信和各项能力。作为执政党，中国共产党在改革开放以来的每一步都受到无数双眼睛的关注。这次会议上，从收入分配改革到领导干部监督，从房价动向到股市震荡，从养老到医疗，数十场发布会、集体采访、讨论会上，每一次问与答，都是与民意、关注与回应的良性互动。尤其是敢于直面解答当前社会的热点问题，传递出执政者的理性思考和处理解决棘手问题的自信心。


 水利系学生辅导员陈文超说，从十八大报告对我们国家过去发展经验的总结和描绘的今后发展蓝图中，我们可以真切感受到，一条有着中国印记，自觉、自主、自强的现代化、和平崛起之路已经呈现。


 美术学院研究生李亮表示，十八大报告中到2020年实现全面建成小康社会宏伟目标给自己留下了深刻印象。从全面建设小康社会到全面建成小康社会，一字之变，变化的却不仅仅是目标，更多的是面对未来的勇气和信心，它传达给民众的信息是党有能力在未来的，可预见的时间内完成这样一个宏伟的目标，也能够传递出来一种振奋人心的正能量。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年11月15日 10:31:40　　清华新闻网

          

   
