20121024151916803610174
2012年10月24日 15:19:16　　清华新闻网

   
清华环境学院两项环保公益性行业科研专项项目


通过环保部验收为优秀项目


　
　清华新闻网10月24日电
 近日，在国家环保部通报的对环保公益性行业科研专项第一批立项的57个项目的验收结果中，清华环境学院郝吉明院士负责的我国未来十五年NOx污染控制技术途径研究项目和李金惠教授负责的废旧家电回收利用与环境监管技术研究项目因产出明显、创新性强并且成果得到应用而顺利通过验收，总体评价为优秀，项目负责人信用等级评定为优。其中，我国未来十五年NOx污染控制技术途径研究项目综合评分位列所有参评项目之首。


　　我国未来十五年NOx污染控制技术途径研究项目2007年12月立项。项目总体目标是提出十五年我国NOx污染控制的技术方案和配套政策，为我国NOx污染控制法规、标准和规划的制定提供技术支持。具体研究内容包括：建立我国NOx排放源清单；测试与评价典型的NOx控制工程，推荐适合我国污染源特征的NOx控制技术；提出我国未来十五年NOx排放法规、标准和控制规划建议。


　　该项目成果直接促成了在环境保护十二五规划中对氮氧化物开展总量控制，推动了我国火电厂大气污染物排放标准的修订，促成了我国烟气脱硝产业技术创新战略联盟的成立，为国家制定氮氧化物控制技术政策和燃煤电厂选择经济合理的脱硝工艺提供了重要的技术支持。


　　废旧家电回收利用与环境监管技术研究项目2007年6月立项。项目总体目标是提出我国废旧家电回收管理体系方案、处理技术方案及其切实可行的环境监管方法，促进废旧家电的无害化处理和资源的循环利用。具体研究内容包括：提出不同来源的城市层次废旧家电收集方案和适合我国的废旧家电回收处理的技术路线；提出废旧家电处理技术方案和相应的环境监管项目和要求；提出废旧家电处理企业分级评价指标及废旧家电处理设施建设和回收利用技术规范。


　　该项目研究成果对《废弃电器电子产品回收处理管理条例》（国务院令第551号）配套政策的制定和实施具有重要的支撑作用；对废弃电器电子产品的环境监管、回收利用具有非常重要的推动作用和现实意义。


　　供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月24日 15:19:16　　清华新闻网

          

   
