20121126171222447398019
2012年11月26日 17:12:22　　清华新闻网

   
陈吉宁（清华大学校长）：


办世界一流大学要摒弃门户之见


来源：光明日报 2012-11-26 韩业庭


　　我们要继承优良传统，要以开阔的学术视野和开放包容的胸怀，摒弃门户之见，强化交流合作，坚守学术道德，弘扬科学精神，推进协同创新。只有这样，才能创办出世界一流大学。清华大学校长陈吉宁日前接受记者采访时表示。


　　陈吉宁以西南联大为例，西南联合大学由抗战时期的北京大学、清华大学和南开大学联合组建而成，三校虽然历史不同，学风各异，却做到了同无妨异，异不害同，五色交辉，相得益彰，为中国高等教育构筑了一座精神丰碑。陈吉宁认为，这一切都得益于西南联大精诚团结、合作包容的优良作风。在当下，中国要建设世界一流大学，不能只靠几所院校、几个教授单兵突进，而需要中国高等教育质量的整体提升，需要加强学校之间、学科之间、学者之间的紧密协作。陈吉宁说。

    

 
            
2012年11月26日 17:12:22　　清华新闻网

          

   
