20120215160757178544410
2012年02月15日 16:07:57　　清华新闻网

   
科技增强中国发展动力 


2011年度国家科技奖获奖项目观感


来源：中国科学报 2012-02-15王静


　　这两天，北京友谊宾馆异常热闹。在走进人民大会堂授奖的前夜，国家科技奖获奖代表们从全国各地集聚在此。374个获奖项目用统一的大红色衬底制作成统一规格的展示牌，整齐地摆放在走道里。每个项目都闪烁着中国人的智慧火花，显示着国家发展进步的强劲动力。


　　有机发光显示器OLED自主设计，建成了国内首条大规模生产线，生产效率全球最高，产品成功应用于神七舱外航天服。这是清华大学历经12年研究的科研成果，获得2011年度国家技术发明奖一等奖。


　　清华大学副校长邱勇介绍说，有机发光显示材料、器件与工艺集成技术和应用已获中国发明专利金奖1项。项目产品广泛应用于国防和航天领域，占我国军用OLED显示器用量的95%以上，同时在国内民用市场占有率达40%，排名第一；在国际市场上排名第四，获直接经济效益2.7亿元。他说，OLED技术与晶体管技术，将形成新一代电视技术。


　　由东南大学和华为技术有限公司合作完成的宽带多天线MIMO信道条件下的容量逼近技术研究，是另一项获国家技术发明奖一等奖的项目。该项目不仅在理论上取得了突破，解决了通信系统带宽增加10倍所带来的复杂性，同时解决了逼近容量极限而使用效率提高10倍以上的问题。相关论文获美国电气和电子工程师协会的莱斯最佳论文奖，并取得39项发明专利。目前，成果已在20余个国家应用于华为的基站产品、展讯公司手机芯片和30余个终端企业。该技术可提高移动通信传输速率约100倍。


　　展览中，最给人希望的莫过于解救环境、消除污染的项目。


　　中科院生态环境研究中心双喜临门，两项成果榜上有名。由中科院院士江桂斌开展的典型持久性有毒污染的分析方法与生成转化机制研究，研发出新环境样品前处理和持久性有毒污染物监测新技术，发现了二恶英生成与转化新机制，被联合国环境规划署用于全球二恶英调查指南，同时为我国甄别二恶英类污染和控制奠定了基础。此项成果获国家自然科学奖二等奖。治理空气污染的室温催化氧化甲醛和催化杀菌技术及其室内空气净化设备则由该中心研究员贺泓完成，共取得授权国家发明专利10项，并实现了产业化。目前，项目技术已在亚都、日本三菱电机等国内外著名企业应用。该成果获国家技术发明奖二等奖。


　　记者还看到，基于微生物特异性重金属废水色深度净化新工艺项目由中南大学教授柴立元完成。该工艺可使有色重金属废水回用率由40%提高到95%以上，年减排铅、锌、汞、镉、砷、铊等重金属110.76吨，可广泛用于重金属采选冶、化工、电子等行业。





    

 
            
2012年02月15日 16:07:57　　清华新闻网

          

   
