20120521154613453961648
2012年05月21日 15:46:13　　清华新闻网

   
众诺奖得主和海外院士聚集结构生物学国际大会


来源：中国新闻网 2012-05-20 马海燕


　　第二届核酸与蛋白质化学及结构生物学国际大会今日在清华大学举行。包括诺贝尔奖得主和美国国家科学院、欧洲科学院、法兰西科学院、英国皇家院士在内的20多名世界顶尖生命科学专家同时与会，一时星光熠熠。


　　2009年诺贝尔生理学或医学奖获得者、哈佛大学教授杰克绍斯塔克做了题为《生命起源与达尔文进化论的诞生》的主旨演讲，吸引了来自全国各地高校的相关领域师生近500人到场聆听。有学生表示这虽然不能完全理解，但能够开阔学术视野、近距离领略大师风采，还是值得一来。


　　除诺奖得主外，在未来两天时间内，包括赛克勒国际生物物理学奖得主、清华大学教授施一公，盖尔德纳国际奖获得者、哥伦比亚大学教授韦恩亨德里克森等在核酸和蛋白质领域最具影响力的20多名著名专家都将带来该领域最前沿技术和科技成果的报告。他们讨论的内容涵盖核酸与生命起源、蛋白质与核酸复合物结构研究、调控核酸的结构与功能、核酸化学生物学、表观遗传学与非编码RNA、配体识别及药物发现等前沿热点问题。


　　施一公表示，去年清华大学生命科学学院与医学院举办了首届蛋白质科学前沿研讨会。今年是第二届，并与第二届核酸与蛋白质化学及结构生物学国际大会共同举行，对促进相互交流与学科发展具有重要意义。



    

 
            
2012年05月21日 15:46:13　　清华新闻网

          

   
