20120817151346576339691
2012年08月17日 15:13:46　　清华新闻网

   
清华上午开学典礼 校长以国学大师钱钟书激励学生


新生易思玲：要和普通学生一样


来源：北京晚报 2012-08-16 张航 李诗尧


　　今天上午，清华大学举行2012级本科新生开学典礼。伦敦奥运会首枚金牌获得者易思玲作为经管学院的学生，参加了今天上午的开学典礼，她表示自己要和普通学生一样，刻苦学习完成学业。


　　易思玲2011年就被录取到清华经管学院工商管理系，为了备战奥运会，她办理了保留学籍一年的手续，这次是正式入学。昨天易思玲早早到达清华，赶在媒体记者前悄悄完成了报到手续。今天上午，参加开学典礼的她一如既往的低调，身穿T恤衫和牛仔裤，低头坐在了经管学院新生方阵的最后一排，与普通学生无异。


　　她告诉记者，这是自己第二次参加开学典礼了，很开心又能回到这里开始自己的学业。在未来的大学生涯中，易思玲将按照本科培养计划修读课程，学习上我会对自己严格要求，和普通清华学生一样。 易思玲说自己也希望能在清华结识一些好朋友。据了解，目前易思玲尚未办理入住清华学生公寓的手续。


　　开学典礼结束后，易思玲躲开媒体记者，坐上学校准备的中巴车，她将和其他十几名学生一起，参加随后举行的校领导与新生见面座谈会，校领导会和包括贫困生、领军计划学生在内的新生座谈聊家常，听听他们对大学的憧憬，易思玲就是一名普通的座谈学生。清华大学学生处副处长向辉说，这样的校领导与学生座谈，在清华几乎每周都有。


　　上午的开学典礼上，清华大学校长陈吉宁寄语新生要让大学生活更有意义，他希望新生要做诚信、有责任感的人，为学先为人；要学会独立生活、独立思考，有想象力和批判精神；要学会珍惜青春时光，他还提到国学大师钱钟书，在清华四年甚至连八大处都没有去过，利用所有时间横扫图书馆。此外，陈吉宁校长还要求同学们经常锻炼身体，提出不健康工作五十年，不算合格清华人！


　　据了解，从明天起，清华新生将进行为期24天的军训和新生教育。

    

 
            
2012年08月17日 15:13:46　　清华新闻网

          

   
