20121129102825416696914
2012年11月29日 10:28:25　　清华新闻网

   
法学院代表团参加第二届两岸清华法学论坛


　　清华新闻网11月29日电
 11月2324日，主题为法学理论与科技发展的第二届两岸清华法学论坛在台湾新竹清华大学召开。由北京清华大学法学院教授黎宏、高鸿钧、朱慈蕴、申卫星等9位教师和7位同学（其中1位在台交换博士生）组成的法学院代表团参加了此次论坛。


　　在开幕式上，新竹清华大学副校长冯达旋表示，两岸清华法律论坛不仅对两校发展具有重要意义，而且对两岸制度甚至全球具有重要影响。黎宏代表北京清华大学法学院介绍了法学院的历史和特色。


　　在论坛上，学生论文优胜奖由北京清华谈中正和新竹清华洪子洵获得。佳作奖由北京清华的曾钰峰、马进、武胤和新竹清华的周晓繁、林宛枢、蔡碧徽获得。




图为会后两岸教师合影。


　　论坛包括为期一天的教师讨论专场以及半天的学生讨论专场。教师讨论专场由公法、刑法、民法、商法、知识产权法、国际法等6个专题组成。两岸二十余位教师参与发言与评论。学生讨论专场由双方各派4名代表参加竞赛。




图为会后北京清华大学法学院与新竹清华大学科技法学所交换合作协议文本。


　　会后，两岸清华论坛的主要发起人、新竹清华教授范建得、彭心仪，北京清华教授申卫星总结这两届会议的心得，相约在明年北京第三届两岸清华法律论坛再会。


供稿：法学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年11月29日 10:28:25　　清华新闻网

          

   
