20120614160411784829830
2012年06月14日 16:04:11　　清华新闻网

   
刘延东为两院院士作报告：加快创新型国家和科技强国建设 


来源：新华网 2012-06-13


　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东13日在中国科学院第十六次、中国工程院第十一次院士大会上作报告。她强调，要深入学习贯彻胡锦涛总书记和温家宝总理在院士大会上的重要讲话精神，牢牢把握创新驱动发展的重要任务，抢抓新科技革命和产业变革的难得机遇，深化科技体制改革，推动科技事业发展迈上新台阶，为加快建设创新型国家和科技强国再立新功。


　　刘延东指出，近年来特别是中长期科技发展规划纲要实施以来，全社会科技投入大幅增加，去年已达8610亿元。包括两院院士在内的广大科技工作者不懈探索和奋斗，我国基础研究和应用研究取得一大批重大成果，科技事业发展和创新型国家建设迈出重要步伐，为推动经济社会持续快速发展、民生改善和人类文明进步作出了重大贡献。


　　刘延东强调，当前创新已成为推动全球经济走向复苏与繁荣的重要力量，成为人类生产方式和生活方式变革的引领支撑，成为我国突破发展瓶颈、培育发展优势的战略支点。要大力推进知识创新，围绕关系国家全局和长远发展的重大科学问题，瞄准科学前沿和新科技革命可能发生的方向，加快基础研究和高技术研究，加强学科交叉布局，力争在重点领域实现跨越发展。要大力推进技术创新，以解决制约现代化建设的核心科技问题为主攻方向，加快实施科技重大专项，加强企业创新能力建设，掌握更多关键技术和自主知识产权，支撑产业结构调整和经济发展方式转变。要大力推进体制创新，促进科技与经济紧密结合，加强统筹部署和协同创新，优化科技资源配置，建立健全科学合理、富有活力、更有效率的创新体系。要大力推进文化创新，树立自主创新、永攀高峰的信心和决心，营造鼓励探索、宽容失败的氛围，倡导求真务实、潜心研究的精神，厚植科技创新的社会土壤。


　　刘延东希望广大院士站在科技改革发展的前列，发挥高端思想库和智囊团作用，勇担社会责任，积极培养提携青年人才，做优良学风的楷模和社会风尚的典范。


　　刘延东和白春礼、周济为陈嘉庚科学奖及光华工程科技奖获奖者颁奖。会后，刘延东专程看望了因病住院的潘家铮院士并为他颁发光华工程科技奖成就奖。


　　王志珍、宋健、徐匡迪和1200多位两院院士出席报告会。

    

 
            
2012年06月14日 16:04:11　　清华新闻网

          

   
