20120906171600711958572
2012年09月06日 17:16:00　　清华新闻网

   
清华化学系博士生获国际催化大会青年科学家奖


　　清华新闻网9月6日电
 近日，第十五届国际催化大会（15th International Congress on Catalysis, 15th ICC）在德国慕尼黑召开。清华大学化学系博士研究生张贵荣的论文《金纳米粒承载铂纳米结构催化剂：为什么小尺寸金上铂的活性更高？》（Catalytic Pt-on-Au Nanostructures as Pt-Saving Catalysts: How Pt Activity Gets Improved on Au Nanoparticles）经国际催化联合理事会（International Association of Catalysis Societies，IACS）组织的评审，获青年科学家奖（Young Scientist Award）。


　　论文针对金纳米粒承载铂的纳米结构催化剂体系，系统研究了基底金纳米粒的尺寸、孪晶结构与其表面电子结构的关系，对其所承载铂的分散状态和本征催化活性的影响规律，创制了迄今为止对甲酸电氧化反应拥有最高活性的小尺寸纳米金（1.9 nm）承载的铂（Pt0.1^Au-1.9）催化剂。与常规铂碳催化剂相比，金纳米粒承载铂体系单位质量铂的催化活性可以提高50～280倍。该结果对于发展具有新颖结构的贵金属节约型催化剂将具有重要意义。


　　本次大会共有来自世界各国2200余名催化工作者参加，42位青年学者获得青年科学家奖。


　　张贵荣的指导教师为清华化学系教授徐柏庆。自2004年第十三届国际催化大会至今，由他指导的博士生已连续在三届ICC上获得青年科学家奖。2004年博士生张鑫（2006年获博士学位）在法国巴黎13th ICC因揭示Au/ZrO2体系的ZrO2纳米尺寸效应、2008年博士生赵丹（2007年获博士学位）在韩国首尔14th ICC因提出和发展节约贵金属Pt的新颖纳米结构催化剂而获奖。


　　国际催化大会由IACS主办，每四年举办一次，是目前世界范围内规模最大、学术水平最高、影响最广泛的催化学术会议，由于与国际奥林匹克体育大会同步，被誉为催化界的奥林匹克大会。IACS自第十二届会议（2000年）开始设立青年科学家奖，以奖励在催化科学研究中创新活力强、在国际上具有良好显示度和学术潜力大的35岁以下青年学者。


　　供稿：化学系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月06日 17:16:00　　清华新闻网

          

   
