20121128105354602190537
2012年11月28日 10:53:54　　清华新闻网

   
科研有道 论文有术


清华大学学术新秀经验交流专场举行


 清华新闻网11月28日电
（研通社记者
邢 鑫
）11月22日晚，清华大学学术新秀经验交流会在旧经管报告厅举行。材料系胡嘉冕和化工系赵梦强作为第十七届学术新秀的获得者与到场的同学们分享了他们的科研经验。




图为赵梦强、胡嘉冕分享科研经验。


　 胡嘉冕和赵梦强针对大家平时关注的有关科技论文的构思及投稿技巧等问题进行了详细的讲解，强调了科技论文中数据展示的重要性，并与参加交流会的同学们就科技论文写作的相关问题进行了深入的讨论。


　 其中，胡嘉冕具体谈到论文初稿写作的技巧性问题，并且讲到他曾经向《自然》杂志子刊的一位编辑询问得到的想要在顶级期刊发表文章的3个要点：漂亮直观的图片，引人入胜的引言（Introduction）和与编辑直接对话的投稿信（Cover letter）。赵梦强结合自身实例以科研如何开展为线索讲解了科研工作中的经验，勉励在座的同学们平时多与同学、老师以及业内学术大师们讨论。最后，两位嘉宾还专门强调了个人职业规划与科学研究方向之间应有契合度。




图为学术新秀交流会现场。


　 活动结束后，同学们纷纷表示，不仅学到了科技论文写作和投稿中的一些方法和技巧，也更加明确了自己做科研工作的目标和方向。


　 本次经验交流会由清华大学研究生会主办。自1996年开展清华大学研究生学术新秀评选活动以来，学术新秀已经成为清华研究生的最高学术荣誉之一。通过举办学术新秀经验交流活动，对即将步入科研的研究生新生以及在科研过程中遇到困难的研究生高年级同学答疑解惑，推进以学术为基础、以创新为追求的学术软环境的建设。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月28日 10:53:54　　清华新闻网

          

   
