20120917143110008692755
2012年09月17日 14:31:10　　清华新闻网

   
夏季达沃斯论坛创想研究室清华大学专场举办


　　清华新闻网9月17日电
 9月12日，应达沃斯论坛邀请，清华大学在天津夏季达沃斯论坛的创想研究室（
IdeasLab
）单元举办了以清华大学与推动可持续增长（
Powering Sustainable Growth with Tsinghua University
）为主题的专场演讲。


　　热能工程系姚强教授、电机系闵勇教授和汽车系杜玖玉博士分别就未来清洁煤技术、智能电网新模式、微型电动车的创新等专题发表演讲。


　　姚强认为，未来洁净煤技术的核心将煤不仅作为能源，更重要的是作为碳氢资源来使用，对于各种污染物，不再是以一一脱除为目标，而是实现联合和协同脱除的同时实现资源化利用。闵勇在报告中指出，中国的智能电网由于我国特有的能源结构和电网结构，将以可再生能源的接入技术和电网的知能化技术为重点，实现全方位的突破。杜玖玉就小型电动汽车未来在中国的发展阐述了自己的观点。


　　演讲后，他们分别就我们是否可以不用煤、智能电网何时可以实现和发型电动汽车商业化的主要障碍是什么3个议题与听众进行了讨论交流。


　　创想工作室（IdeasLab）是夏季达沃斯世界经济论坛上的一个系列，侧重于展示和交流前沿科技成果与创新理念，牛津、MIT等世界名校也同期举办了不同专题的演讲会。


供稿：国际处编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月17日 14:31:10　　清华新闻网

          

   
