20120531135224486120366
2012年05月31日 13:52:24　　清华新闻网

   
从不使用一次性纸杯的她正琢磨嘉兴版的家庭净水器


治污、净水是她的工作；让每个人喝上最洁净的水是她的目标


来源：钱江晚报 2012-05-31


　　你喝茶水还是白开水？刘锐见我的第一句话就和水相关。其实，刘锐的工作，就是整天和水打交道。有人形容他们的职业是地球医生，研究的就是地球血液。


　　娇小的身材、清秀的面容、说起话来很轻柔。常被误以为是南方人的刘锐其实是地道的东北人。


　　我18岁就出来了，现在终于在嘉兴安定下来了。从清华博士毕业后，刘锐作为国家科技部选派的专业研究人员，东渡日本深造和工作，一待就是6年。


　　2007年，她毅然回国参与浙江清华长三角研究院的筹建，我感觉，用我的专长和研究成果来回报国家，更有价值。


治污、净水的她喝水不用一次性纸杯


　　杯子我刚烫过。刘锐递过来的是小瓷杯，她说，她一般不用一次性纸杯。


　　她的生活离不开环保，主要的工作就是废水处理和饮用水的安全保障。


　　水源和人的健康、生命息息相关，大家吃的鱼虾等水产品也是生活在水里，所以水源非常重要。刘锐现在是嘉兴市水质安全保障重点创新团队带头人，她很实在地说，喝过老家、北京、日本等不少地方的水，嘉兴的水是最难喝的。


　　从2007年6月到嘉兴后，她就与嘉兴的水质斗上了，整天围着水转。


　　刘锐分析，嘉兴的水不光是自己产业的问题，嘉兴处于太湖最下游，75%都是外源，25%才是天然水产生的，上游的污染嘉兴也难控制，同时嘉兴化工产业、畜禽业都很发达，更严峻的是要控制内源污染。


　　日本的水环境治理得很好，市场也趋于饱和，他们在研究领域的一些理念，对我触动很大。刘锐说，相对国外，我们的生产过于粗放，而且违法成本太低了。


　　为此，除了探索成本更低、方法更科学、效果更持久的治污之路外，她也积极为政府建言献策，经济的发展一定要以环保限度为前提，从法律和管理上推进，不然永远是先污染再治理的老路。


她要研究嘉兴版的家庭净水器


　　别看刘锐长得瘦弱，但干起活来非常有韧劲，研究院的同事评价她，越是困难，越能激发她的斗志。


　　刚来嘉兴的时候，研究所的大楼还没开始建，在租来的地方办公，整个研究所加上领导也只有5人。用了短短三年，她就组建了一支稳定、蓬勃的科研队伍。


　　在给水领域，他们与清华大学合作，建立了生产线，研发出适合不同饮用水源水质特点的膜过滤净化技术，还在上虞山区建立了日处理量100吨的饮用水净水站示范工程，这为解决山区农村饮用水安全隐患提供了技术与设备。


　　针对嘉兴养殖特点，她还主持研发了适于液态混合发酵的复合堆肥菌剂，在保证堆肥质量和除臭效果的基础上，成本更低，污染更少。


　　现在，我们在研究家庭净水器的使用问题，希望能研究出一个综合使用指南，让大家更加放心地饮用。刘锐说，每个地方的水质都是不同的，根据嘉兴的水源情况，他们计划研究这个家庭净水器，等于是为嘉兴的水量身定做，以便让大家喝上干净、健康的水。


发展，要以环境承受的限度为前提


　　刘锐说，党代会上她会提三点：


　　一是政府要合理规划产业布局，以环境能承受的限度为前提来发展，因为环境一旦受到污染，治理之路就很难。


　　二是人才要引进来，留得住，不光光是给人才一笔钱，更要让他们工作有价值，拿得到课题，引导他们服务地方经济；另外，不要光看人才有没有留过洋，有些踏踏实实在国内的科研人更需要鼓励。


　　三是要重视应用基础研究，国外一些大公司都有非常扎实的基础研究，我们中国企业太缺少核心技术的研发了，要向基础研究倾斜，不要只追求短暂的效益。

    

 
            
2012年05月31日 13:52:24　　清华新闻网

          

   
