20120427170551187192271
2012年04月27日 17:05:51　　清华新闻网

   
清华百年树人主题文化艺术作品展在校史馆开幕


　　清华新闻网4月27日电（
通讯员
 秦桂林） 
4月25日上午，全球最美丽的大学校园清华大学百年树人主题文化艺术作品展在清华大学校史馆举办。清华大学党委副书记邓卫代表学校致辞，向用心呈现清华人文、景物之美的艺术家们表示欢迎和感谢。陕西省美术博物馆馆长罗宁先生、人民日报博物馆馆长钱江先生从校党委原常委、党办主任、教育基金会理事白永毅手中接过《清华园风物》全套版画并代表博物馆予以收藏。




图为邓卫致辞。记者 
御智斐
 摄


　　百年树人主题文化活动源于清华大学百年校庆，旨在以书画等艺术形式，求真清华园百年树人的人文精神，弘扬中华民族传承千年的教育之真、之善、之美，启迪后学行健不息，践行明德至善的大学正道。继清华百年校庆举办百年树人系列主题文化艺术展后，清华百年树人主题文化活动秘书处为更好地展现清华园的风物之美、人文之美，特别邀请知名版画家何柳生先生多次来清华园写生，历时一年，创作完成了《清华园风物》系列精品丝网版画，并邀请民间剪纸艺术家李瑞欣女士，围绕清华人文精神创作了《百年清华福》剪纸作品，同时收集整理出启功、欧阳中石、沈鹏、张海、李铎、金庸等8位书法、文化名家有关清华人文精神的墨宝，借101周年校庆之际，向广大师生校友展示。




图为开幕式现场。记者 
御智斐
 摄


　　《清华园风物》版画作品，细腻的描绘了二校门、工字厅、荷塘月色、闻亭等具有代表性的景致建筑，因版画的传播性和可复制性，在标定的印数内均为原作，使得作品有很好的收藏价值。在博物馆收藏仪式结束后，白永毅向清华大学校史馆、图书馆、继续教育学院及山东珍木轩红木家具公司、山东省金欧集团、福建三德陶瓷公司等支持百年树人活动的单位分别赠送了版画作品。




图为白永毅（左二）向相关部门赠书版画作品。记者 
御智斐
 摄


　　展览由清华大学校史馆、教育基金会、继续教育学院联合主办，清华大学百年树人主题文化活动秘书处暨北京百年厚德文化发展有限责任公司承办。开幕式由清华百年树人主题文化活动秘书长徐林旗主持，宣传部、校友总会、美术学院、基金会、图书馆、档案馆等部处负责人和主创嘉宾何柳生、彭伟杰及相关友好六十余人出席开幕式。




图为展示厅一角。
记者 
御智斐
 摄


　　本次展览除校史馆，还将在清华人文图书馆4层同时展出。展览将持续到4月29日。


供稿：校史馆 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月27日 17:05:51　　清华新闻网

          

   
