20120926100950640846919
2012年09月26日 10:09:50　　清华新闻网

   
清华经管学院聘任首批本科生领军计划校友导师


 
清华新闻网9月26日电
 9月18日下午，首届清华大学本科生领军计划经管学院首批校友导师聘任仪式在经管学院举行。40位经管学院优秀校友获聘。经管学院党委书记杨斌和经管学院副院长白重恩共同为到场校友颁发聘任证书。


 仪式上，白重恩教授介绍了近年来经管学院本科教育改革的情况，特别强调了通识教育、个性发展的培养理念。白重恩表示，学校推出的领军计划为经管学院贯彻其本科培养理念提供了新的机会，校友导师可以与院内教师形成互补，帮助本科生更加深入地了解社会，得到更多课堂之外的教育。


　　经管学院党委副书记焦捷教授播放了校友导师的简历，对导师的教育经历和工作成长历程做了介绍。


　　校友导师代表赵剑奇（经1980）在讲话中表示，校友导师可以在学校已有的完善的教育体系中，弥补其中的人文和社会因素，不单单只为了学生的成功，更为了每个人能追求自己精彩、个性的人生。


　　杨斌在发言中说，校友的聘任不仅仅是4年的陪伴，更应该是一生的指导。杨斌向校友提出五个一的要求：每学期和学生面对面交流一次，每学期与学生共读一本好书，每年邀请学生参访一次自己的岗位，每年与学生一起玩一次，每年给学生写一封信做些寄语。


　　领军计划是2012年清华大学本科自主招生工作中实施新百年计划的组成部分，面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。全校共245名学生入选，其中经管学院32人。对于领军计划入选学生，学校要求为每位学生配备双导师，即一名所在院系专业老师辅导课程学习，一名所在院系毕业的成功校友指导个人发展。经管学院在领军计划的基础上，将校友导师指导学生的范围扩大到全体2012级本科新生，并邀请40名校友成为首届导师，今后导师将与学生以小组的形式交流指导。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年09月26日 10:09:50　　清华新闻网

          

   
