20120615142056772548678
2012年06月15日 14:20:56　　清华新闻网

   


胡和平观看中国近现代史纲要学生作品展并与教师座谈


　　清华新闻网6月15日电
 （记者 
周襄楠
）6月13日上午，校党委书记胡和平来到马克思主义学院，观看了题为人间正道的我校思想政治理论课中国近现代史纲要课程因材施教学生美术创作作品展，并与马克思主义学院教师进行座谈。校党委副书记、马克思主义学院党委书记邓卫一同观看展览并出席座谈会。




图为胡和平观看作品展。记者 
智 斐
 摄


　　2012年，中国近现代史纲要课程组在2011年举行的百年印象学生作品展的基础上，继续进行结合学生专业开展思想政治理论教学活动的尝试与探索。在面向我校美术学院学生的教学中，课程组把美术专业特点与中国近现代史纲要课程相融合，开展读历史，探真理学习创作活动，参加课程的每一位学生紧密结合课程内容进行艺术创作，其作品成绩占课程总成绩的50%。胡和平仔细观看了同学们参展作品，不时与指导老师询问交谈，了解作品的创作理念和艺术特色。




图为胡和平翻看同学们的中国近代史纲要作业。记者 
智 斐
 摄


　　在座谈会上，本届美术学院学生的授课教师华表介绍了开展课程教学改革的情况，并从教师从教应做到眼到、心到、情到谈了自己的教学体会。他表示，教师一定要充满感情地投入教学，只有爱学生、爱教学，才能真正完成好教师的光荣职责。




图为马院教师华表在座谈会上发言。记者 
智 斐
 摄


　　主管教学的马克思主义学院副院长蔡乐苏在发言中说，因材施教对思想理论课来说还是个新事物，其关键和落脚点不在教而在学。在因材施教过程中，要结合学生所学专业，发挥学生专业特长；要特别注意每个学生的个性、特点与兴趣爱好，作业可以以剧本、诗词、大事记、笔记、三字经等多种形式体现；不同的思想政治理论课程要结合本课程的特点，采取不同的因材施教的方式，如中国特色社会主义理论课的老师们就发动学生进行回乡调查研究，将理论与现实实际结合起来，引发学生深入的思考。


　　马克思主义学院常务副院长艾四林在发言中指出，开展思想政治理论课因材施教包括四个方面的含义，即因校施教、因课施教、因师施教、因生施教。


　　中国近现代史纲要课程负责人王宪明教授、授课教师舒文、李蕉也在座谈会上发言。




图为胡和平在座谈会上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　认真听取大家发言后，胡和平对马克思主义学院思想政治理论课课程建设和教育教学改革取得的成绩给予充分肯定。他说，清华的思想政治理论课程教学有很好的传统，是将四门思想政治理论课全部建设成为国家级精品课的唯一高校。马克思主义学院的教师近年来又在已有良好基础上与时俱进，在课程改革上不断创新突破，特别是注重调动学生学的积极性，把思想政治理论教育与学生的专业特点、个人特点和课程特点紧密结合起来，做了大量扎实有效的工作，为学校的人才培养工作作出了重要贡献。胡和平代表学校，对潜心育人、辛勤奉献的思想政治理论课教师们表示衷心的感谢。


　　胡和平指出，人才培养是学校的根本任务，育人是一个系统工程，课程教学是其中最重要的环节。思想政治理论课是大学生思想政治教育的主阵地、主渠道，肩负着用马克思主义中国化的最新成果武装大学生的重要任务，对于教育引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观，成长为中国特色社会主义的合格建设者和可靠接班人具有重要意义。要保持和发展我校思想政治理论课的优良传统与优势，不断深入总结、凝练和升华做法和理念，加强思想政治理论课教师队伍建设，在新形势下进一步推动教学改革、完善课程建设，使思想政治理论课成为学生真心喜欢、终身受益的课程。




图为胡和平、邓卫等与参加座谈会的马院教师代表合影留念。记者 
智 斐
 摄


　　党办、教务处、研究生院、宣传部、政策研究室等相关部门负责人观看作品并参加了座谈会。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年06月15日 14:20:56　　清华新闻网

          

   
