20120813204254119132617
2012年08月13日 20:42:54　　清华新闻网

   
谢维和：把握人才培养规律 加快创新型人才培养


来源：中国教育报 2012-08-07


　　国家十二五规划纲要明确提出，要坚持把科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑，提高教育现代化水平，增强自主创新能力。推动产业结构转型升级，建设创新型国家，迫切需要培养大量创新型人才。


　　创新人才的培养是整个人才培养体系的高端部分，也是难度最大的部分。人才特别是创新型人才的培养和成长是有其内在规律的，创新型人才培养的关键就是要深刻把握人才培养的规律。教育规划纲要明确指出，要适应国家和社会发展需要，遵循教育规律和人才成长规律，深化教育教学改革，创新教育教学方法，探索多种培养方式，形成各类人才辈出、拔尖创新人才不断涌现的局面。《国家教育事业发展第十二个五年规划》也把加强创新型人才培养作为重要内容，强调要把握人才培养规律，加快创新型人才培养，这充分体现了对创新型人才培养的途径和道路的深刻认识。


　　当前，各地在创新型人才培养模式改革方面做了很多探索，形成了一些有效的办法措施。这些办法之所以能够在实践中行之有效，其根本原因就是能够尊重教育规律和人才培养规律，真正地按教育规律进行人才培养，按规律教育教学。著名教育家吕叔湘先生曾经说过：教育近乎农业生产，绝非工业生产。工业生产是把原料经过设计好的工艺流程，做成合乎标准的成品。农业生产可不然，种下去的种子是有生命的，它们得自己长，人们所能做的是给它们适当的条件，包括温度、湿度、阳光、水分、肥料等等，帮助它们好好成长，以期获得好的收成。这就是培养的真正含义，即按照人才成长的规律进行教育，而不是去制造或者塑造。如果把学生当作工业原料，按照规定的工艺流程，硬要把他们制造成一色一样的成品，那肯定是要失败的。


　　兴趣是最好的老师，对于创新人才的成长具有非常积极的内在推动作用。正如杜威所言，兴趣是学习成功和道德发展的基础与保证；如果学生对各种事实或观念有兴趣，他们就能够应用起能力去把握它们；如果学生对某些道德训练或行为方式有兴趣，他们的活动也就能够符合这样的方向。从教育学的角度看，兴趣之所以具有这样的功能，还在于它保证了学生自我与学习对象的一致性。因为真正的兴趣，就是所要学习的事实或所建议的行动，与正在成长的自我之间公认的一致性的原理；兴趣存在于行动者自己生长的同一个方向，因而是生长所迫切需要的；或者说，兴趣就是自我与对象相统一的活动。这是创新人才培养和存在的重要基础，缺乏这样的兴趣以及由此进行的培养，再多的塑造都是难以成功的。因此，创新型人才培养要深化人才培养模式改革，特别是要注重激发学生的学习兴趣与好奇心。兴趣无疑是创新人才最重要的潜质；而激发学生的兴趣，并由此促进创新人才的成长，也正是拔尖创新人才的特征和成长规律；而不断地深入认识和发现学生的内在兴趣，也是识别创新人才的基本路径。


　　教育十二五规划强调要把激发学生的学习兴趣、保护学生的好奇心作为教学改革重要标准，努力营造鼓励独立思考、自由探索、勇于创新的良好环境，体现了真正重视学生的个性发展，尊重学生的成长和教育规律的理念。各级各类学校要按照规划提出的要求，努力探索和把握人才培养规律，创新教学观念、教学内容和教学方法，培养更多拔尖创新人才，为建设人力资源强国和创新型国家作出应有的贡献。（作者系清华大学副校长、清华大学教育战略决策与国家规划研究中心主任）

    

 
            
2012年08月13日 20:42:54　　清华新闻网

          

   
