20121008155808325263015
2012年10月08日 15:58:08　　清华新闻网

   
石磊：人生从乡间起步


来源：新华网 2012-10-01 朱国亮


　　从清华学子到芝麻村官，24岁的南京市栖霞区西花村村支书石磊，这位被村民喊作小石头的大学生村官，在琐碎的乡村事务中收获了不一样的成就和人生。


　　2008年，年仅20岁的石磊从清华大学毕业。同宿舍8人，3个出国深造，2个去中科院读研，另外2人一个到外企，一个到国企，都是工资高、福利待遇好的单位。唯有他作出了一个令人难以理解的选择，响应政府的号召，做一名大学生村官，到基层去磨砺自己。


　　没有想到的是，这样一个选择，让如此年轻的他能够带领一班人，投身于时代发展的第一线，在乡间开启不一样的人生。22岁，很多人还在读书，他已是一个村庄的带头人；24岁，很多人还是刚走上工作岗位的毛头小伙，他已盘活一个村的集体经济，当选十八大代表，兼任街道办副主任。


　　石磊当村官的第一站是南京市栖霞区栖霞街道石埠桥村，做老支书的助理。刚下到农村，踌躇满志的石磊天天想着轰轰烈烈做大事，却不想村里交给他办的都是些琐碎小事，整理资料，搞搞宣传，管理网站。一段时间后，石磊有些茫然了：天天干这些，一点技术含量没有，怎么去实现人生价值？


　　就在此时，两件小事让他重新认识这些没有技术含量的小事。一次是老书记让他去查当天的长江水位。他给水文站打电话，问半天，对方就是不肯说。老书记接过电话，三句两句就问出来了。另一次是村里修路，沿线企业照例要分摊费用，石磊负责其中一家石化企业。最后期限到了，别人都完成了任务，就他交了白卷。


　　不管学历高低，能把村里这些小事办好，就是本事。顶着清华学子的光环，也不一定就能当好芝麻村官。石磊说。自此，他跟随老书记踏踏实实做好一件件琐碎小事，认识社会，积累本领，锻炼耐心。2010年6月，石磊报名参加栖霞街道办西花村党支部书记的公推直选，结果高票当选。


　　选择西花，石磊说这是要进一步磨砺自我，检验自我。和石埠桥相比，位于山区的西花村要落后许多。全村1200多农村人口仅有300多亩田地，且为土地贫瘠的山地。集体经济薄弱，主要靠一家只有26名员工的小物业公司。发展规模农业不现实，走乡镇工业化老路又太迟，怎么办？困难远比年轻的石磊想象难得多。


　　石磊没有被困难吓倒，经过认真调研，他决定一心一意搞好原有的物业公司，以服务换收入。他抓住西花物业公司主要客户华能金陵电厂扩建机遇，采取软磨硬泡的办法，半年多的时间，几乎天天往电厂跑，找电厂上级单位和有关部门协调，最终将其业务额从原来的82万元提升到400万元，安排就业人员从26人增长到150多人。


　　好的开端是成功的一半，西花村物业在当地叫响后，承接的业务逐渐增加，集体经济也开始有起色，年收入从原来约50万元增加到近200万元。这就有了为民办事的基础，村民享受的福利开始多起来，种地有每亩1000元的田亩使用费，60岁以上老人领取的尊老金从50元上升到100元，考上大学的孩子有2000元至4000元不等的奖励


　　在西花村随机走访时，提起石磊，64岁的马德松说：小石头年纪不大，办事有一套，做人蛮公道，说话也和蔼。说完还领着记者看家中的月饼和食用油，这是中秋节前村里发的慰问品。63岁的阎信春夸赞更直接：他来了，路灯亮了，道路干净了，补贴高了，用水不花钱了。


　　村里有个小孩患了白血病，家中困难，石磊不仅主动为其办理低保、大病救助，还发动村民、附近企业捐款救助，同时设法联系报社、红十字会、慈善总会、人民医院帮助。村里有混江湖的盖违法建筑，想骗取拆迁补偿，一些干部不敢管，不愿惹麻烦，石磊初生牛犊不怕虎，坚决予以拆除，刹住歪风，确保拆迁顺利进行。


　　初到西花，因为年纪轻、资历浅，石磊也曾遭遇质疑、轻视。然而，短短两年，通过办好点点滴滴的小事，他逐渐成为村民信任的村干部，党在基层最坚实的堡垒，说话有人认真倾听的村庄带头人。回顾4年村官经历，已在栖霞娶妻生子的石磊说：从某种意义上来说，我的人生是从乡间起步，从村官起步，从琐碎繁杂的小事起步。国家选聘大学生村官，为我这样的年轻人提供了一个难得的舞台。


　　更难能可贵的是，这位24岁的村官有一种淡泊的心境。曾经的光环和荣誉成为过去，我们终其一生都将是一个普通人。未来怎样，没有必要刻意去设计，踏实走好每一步，认真办好一件件小事，对群众负责，对自己负责，对后来的大学生村官负责就好。

    

 
            
2012年10月08日 15:58:08　　清华新闻网

          

   
