20121130103539809347823
2012年11月30日 10:35:39　　清华新闻网

   
艺教中心组织党员学习党的十八大报告


　　清华新闻网11月30日电
（通讯员 
杨 淼
）11月29日上午，艺术教育中心党支部在蒙民伟楼召开党员组织生活会，邀请到马克思主义学院学习贯彻党的十八大精神理论宣讲团成员冯务中，以《建设社会主义文化强国的必要性、难题和途径十八大报告精神解析之一》为题，为艺教中心全体党员解读党的十八大报告。


　　冯务中首先为大家梳理了十八大报告的亮点，从题目、框架、主题等十个方面分析了十八大报告与十七大报告的区别，并就十八大强调的几个关键问题进行了重点讲解，帮助在场的党员更加清晰地把握住了十八大报告的脉络和精髓。结合艺术教育中心的功能和使命，冯务中特别讲解了十八大报告中关于社会主义文化强国建设的论述，同时通过一系列具体的数据向在场的党员介绍了文化软实力在综合国力中所占据的重要地位，并就教育在文化建设中所发挥的作用与在场党员进行了探讨。


　　宣讲结束后，与会党员就自己对十八大的学习心得进行了热烈的讨论和交流，大家纷纷表示经过冯务中老师的讲解，更加清楚的认识到自身之前对报告认识的不足之处，从更高的角度领会到党的思想方针和工作重心。


　　会议由艺教中心常务副主任、党支部书记赵洪主持。


供稿：艺教中心　编辑：冰 冰

    

 
            
2012年11月30日 10:35:39　　清华新闻网

          

   
