20120608115410113469980
2012年06月08日 11:54:10　　清华新闻网

   
治者论水记清华水利系博士生学术论坛


　
　清华新闻网6月8日电
近日，水利系治者论水博士生学术论坛在新水利馆举办，30余场学术报告的让与会的研究生受益匪浅。从2002年承办清华大学博士生学术论坛开始，水利系博士生学术论坛如今已经走过了10年的历程，有了自己独特的风格。


　　十年，水利系博士生论坛不断发展。以此为缩影，研通社记者了解了十年来水利系博士生论坛的经验与收获，以飨读者。


求同存异 开放交流


　　2007年，水利系承办清华大学第162期博士生学术论坛，论坛的主题是乐山乐水，意为博采众长，求同存异。在这期论坛上，有一位特殊的参会者，他是来自机械工程系的年轻学者张文增老师。


　　主办方当时邀请张老师的时候还担心他会以专业不同而拒绝，但张文增在科研方法上，大家都是一个专业的观点，消除了大家的担心，拉近了彼此的距离。


　　张文增以《大胆猜想，小心求证浅谈研究生科研与创新方法》的演讲，提出科研是研究生的中心工作，如何理解科研，如何开展科研工作，都是非常重要的问题，解决得好，就会事半功倍；否则，就会事倍功半。


　　张文增的报告因为切合学生的科研实际，能站在学生的角度为同学们出谋划策，赢得了在场120余位水利系师生的阵阵掌声。


榜样的力量 分享的芬芳


　　2011年11月的第290期博士上学术论坛上有一位特殊的博士生：水利系水文水资源研究所直博三年级的学生赵铜铁钢。


　　赵铜铁钢就像他的名字一样，刚强而坚毅，学术上独树一帜，在水利系学生当中小有名气。当时，他已发表和被接收SCI文章3篇，其中有2篇是在一年内完成的，是水利系众多学弟学妹心中的榜样，学术上的楷模。


　　论坛组委会决定将赵铜铁钢的学术报告安排在闭幕式上，作为压轴报告。当天，到场听众达到了参加论坛总人数的90%。赵铜铁钢报告的题目是《水库调度决策单调性与动态规划算法改进》，虽然与场下很多同学的研究方向差别较大，但大家仍能从他的报告中感受到其对学术的执着和严谨认真。


师生协力 推陈出新


 　第314期暨治者论水博士生学术论坛上共有30余篇参会文章分别发表于《水力发电学报》和《清华大学学报》（自然科学版）。


　　论坛筹备期间，水利系相关领导确定加强学术水准，推陈出新，服务同学的论坛目标，组织制定了完整的会议策划。论坛积极鼓励学生自主投稿，水利系组织包括长江学者奖励计划特聘教授、国家杰出青年科学基金获得者等在内的学者们组成审稿专家组，对稿件进行认真评审修改并推荐优秀文章发表于专业期刊。这种形式加强了师生间的学术交流，保障了博士生参会报告的水平，提高了大家对论坛的认可度。


　　供稿：水利系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月08日 11:54:10　　清华新闻网

          

   
