20120401151514897807405
2012年04月01日 15:15:14　　清华新闻网

   
全球背景下的货币政策：中国和美国 研讨会在清华举行


　　清华新闻网4月1日电
 3月26日至28日，全球背景下的货币政策：中国和美国研讨会在清华大学经管学院举行。来自中国和美国的货币政策专家学者及官员对涉及经济危机、金融稳定性、货币政策工具和全球失衡等议题的货币政策热点进行了讨论。




图为钱颖一致辞


　　26日，美国斯坦福大学著名学者Robert Hall探讨了导致金融危机后美国国内生产总值迅速下跌的两个因素：去杆杠化和金融市场的摩擦。美国波士顿大学税制改革专家 Larry Kotlikoff介绍了系统性改革银行体系的方案：依赖于共同基金、联邦金融监管局和拍卖市场的有限目的银行体系。


　　27日的议题围绕中国展开。清华大学经管学院副院长、经济系主任、弗里曼讲习教授白重恩讲解了中国的家庭收入所占比重下降主要原因是劳动收入比重的下降，而劳动收入比重下降又主要源于经济结构转型，即资本密集型行业的相对扩张。中国建设银行讲席教授文一以《关于中国贸易盈余成因的理论研究》为题做了报告。清华大学经管学院鞠建东教授就关于贸易自由化和经常项目盈余的研究的内容和与会者进行了交流。香港金融管理局的研究局主任何东也向与会嘉宾介绍了中国资本项目自由化的进程以及其对中国的资本流动和人民币汇率的影响。




图为研讨会现场


　　28日，国家发改委财政金融司司长徐林、中国人民银行研究局局长张建华和货币政策二司副巡视员姚余栋，以及清华大学经管学院金融系主任、弗里曼讲习教授李稻葵就当前中国的货币政策、人民币国际化和金融制度改革等问题进行了交流和讨论。


　　此次研讨会由清华大学经管学院和美联储圣路易斯分行联合举办，来自中美货币政策专家学者及官员和国内多所大学师生参加会议。


供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月01日 15:15:14　　清华新闻网

          

   
