20120409110714580518875
2012年04月09日 11:07:14　　清华新闻网

   
文汇报连续报道清华毕业生曾维康事迹


清华毕业生扎根乡土 为中国农民作口述实录


　　清华新闻网
4
月
9
日
电
（实习记者 
王冰冰
） 3
月
30
日
，《文汇报》以4
个整版的篇幅，刊发了该报驻京记者王乐采写的长篇通讯
《曾维康：来自泥土地上的低语》，并摘编刊发了曾维康在广西的工作调查报告以及两篇曾维康的口述实录。


　　这是《文汇报》第三次以4个整版篇幅连续推出的关于清华毕业生曾维康的重点报道。3月10日和3月20日，《文汇报》的《天下》版组就在《乡土中国》专栏分别以4个整版的
特别报道形式，报道了《清华大学新闻与传播学院硕士研究生曾维康数年来深入江汉平原的一个村落，采访
26位乡民，以口述实录形式
翔实报告当下农民原生态》的长篇通讯及
10位乡民口述实录的报告摘编，受到读者的热切关注，并被广为转载。


　　《文汇报》三次刊发的乡民口述实录，均摘自题为《江汉平原一个村落26位乡民的口述史》的调查报告，这是清华大学新闻与传播学院李彬教授指导的2008级硕士研究生曾维康的毕业论文，它也获得时任新闻与传播学院院长范敬宜先生的格外重视与指导。它被该报称为
一部
21世纪中国农民的生存报告，是一部浓缩了当代中国农民的命运、奋斗与希冀的心灵史
。作为农民的儿子，有着清华大学硕士研究生学位的曾维康，甘愿放弃了北京户口和优厚的待遇，而听从故乡的召唤、承蒙乡土的恩泽，回到儿时的土地为中国农民作传，希望借此使人们听到这个正被现代化所渐渐遗忘的群落的声音。




 编辑：文 君



    

 
            
2012年04月09日 11:07:14　　清华新闻网

          

   
