20120117102504513776316
2012年01月17日 10:25:04　　清华新闻网

   
巴基斯坦总理会见
李希光大篷车课堂
全体师生


　　清华新闻网伊斯兰堡
1月17日电
 当地时间
1月16日下午，巴基斯坦总理吉拉尼在位于首都伊斯兰堡的总理府亲切会见了由清华大学国际传播研究中心主任李希光教授率领的
李希光大篷车课堂全体师生。吉拉尼总理说，他是旁遮普大学新闻系的毕业生。他希望未来两国的新闻系学生有更多的李希光式的大篷车新闻课堂交流。


　　李希光教授主讲国家精品课新闻采访写作。每年他都要率领部分上这门课的学生去边疆省区或周边国家上采访实践课。这次大篷车课堂都的终点是古犍陀罗佛教王国都城遗址塔克希拉，那里发现千百尊佛像，带有明显希腊风格。在离城堡不远处，有一院落，原是小王公住地，玄奘曾在这里住过。玄奘在《大唐西域记》记载此处：地称沃壤，稼穑殷盛，泉流多，花果茂。气序和畅，风俗轻勇，崇敬三宝。


　　吉拉尼总理说，巴基斯坦同中国保持着非常友好的关系，这种关系经过了时间的检验，两国是全天候的伙伴，巴基斯坦人民感谢中国人民的无私援助。未来中巴关系的深化发展，需要进一步加强民间交流和高校之间的合作，希望更多的巴基斯坦年轻人能到清华大学等中国著名高校学习。


　　李希光大篷车课堂的助教、清华大学博士生顾小琛说：通过实地教学，让我们的学生深入一个他们未知但充满了好奇心的地方实地采访，极大地提高了同学们的新闻采访写作兴趣。


　　清华大学巴基斯坦文化传播研究中心是两国高层领导支持建设的中国唯一的巴基斯坦智库，由巴基斯坦前总统穆沙拉夫与清华大学校长顾秉林共同揭牌，李希光为该中心主任。2010年巴基斯坦总统扎尔达里专程访问清华大学为巴基斯坦摄影展揭幕。


供稿：医学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年01月17日 10:25:04　　清华新闻网

          

   
