20121120164511781338228
2012年11月20日 16:45:11　　清华新闻网

   
第四届清华国际艺术设计学术月举行


　　
清华新闻网11月20日电
 11月12日上午，由清华大学美术学院、清华大学艺术与科学研究中心共同主办的第四届清华国际艺术设计学术月2012第二届中国工业设计北滘论坛，在广东顺德隆重举行。


　　来自国内外工业设计领域的专家学者、产业界精英、知名设计师以及院校师生近千人齐聚顺德北滘，以从中国制造走向中国设计设计在制造业企业转型升级中的价值为主题展开系列活动。 在为期一个月的时间内，从中国制造走向中国设计设计在制造企业转型升级中的价值国际专家论坛、2012中国工业设计园区基础数据统计研究报告发布会（二期）、设计两岸三地主题论坛、企业设计创新方法案例推介会、协同创新设计工作坊等一系列活动将陆续举行，为探索高校与产业领域以及政府实施协同创新的思路与模式做出有益尝试。




图为活动现场。


　　作为清华大学美术学院与顺德北滘政府战略合作框架协议的重要内容，本届清华国际学术月再度走出清华园与北滘政府携手举办2012第二届中国工业设计北滘论坛，以从中国制造走向中国设计设计在制造业企业转型升级中的价值为主题，通过系列活动来探索高校与产业领域以及政府实施协同创新的思路与模式，尝试建立设计服务模式从低端向高端的发展转型的推进模式，为中国设计产业在经济增长模式转型时期中的良性发展提供理论基础和经验借鉴。


　　作为清华国际艺术设计学术月学术品牌的创新点，北滘论坛植根于广东工业设计城，通过组建地区性的设计协同创新平台，进一步关注广东省在国家经济增长模式转型中的设计创新能力建设。


　　本届论坛上，清华大学柳冠中教授主持的第二期中国工业设计园区基础数据统计研究同时进行成果发布。2011年第一期研究成果填补了我国在工业设计企业、园区的系统化基础数据的空白，同时对园区相关形态结构所进行的重点调查和分析，对于中国工业园区建设和考核以及政府相关政策的制定具有重要参考价值。


　　协同创新工作坊的主题是符合中国饮食方式的中国家庭厨房整合概念。具体实施形式将由来自大陆及港台的不同高校设计专业30名研究生、本科生组成6个设计团队进驻企业，每个团队由该校一名教师带队和4名学生组成；每个团队各在设计城中一个设计公司，并由该设计公司配备一名技术辅导人员，将在5天时间内通过团队合作来完成整体系统设计概念的落地。


　　本届论坛是在广东省经济与信息化委员会、中国工业设计协会、清华大学等部门的大力支持下，由广东工业设计城发展有限公司与清华大学艺术与科学研究中心设计战略与原型创新研究所共同承办。


　　清华国际艺术设计学术月旨在立足全球化，搭建世界艺术与设计学术前沿的思想交流平台，以品牌化运作的方式将高等教育的最新科研成果，通过论坛的形式，对接并传导到产业领域和商业领域，为中国产业发展转型和工业设计研究理论的落地做出示范。


供稿：美术学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年11月20日 16:45:11　　清华新闻网

          

   
