20120704172159797161424
2012年07月04日 17:21:59　　清华新闻网

   




陈吉宁与国际竞赛获奖同学座谈




　　清华新闻网7月4日电
 （记者 
李含
 实习记者 
王冰冰
）7月2日，校长陈吉宁与参加国际竞赛载誉而归的同学代表在工字厅进行座谈。


　　祝贺你们，为你们感到骄傲。刚刚结束一个活动，陈吉宁校长快步走进会议室，亲切的问候语，让气氛顿时变得轻松起来。


　　在座谈中，陈吉宁详细询问了同学们备赛、参赛的经历、感受与收获，他们对科研与学习的看法，对自己未来的规划。陈吉宁与同学们分享了他对大学期间参加各类竞赛的看法。他说，参加比赛不要只在乎最后的结果，更重要的是可以让同学们留下一种人生经历，在这个过程中，你们能学会与团队其他成员沟通合作，学会如何面对困难、解决问题，会变得更加独立、更加成熟。


　　陈吉宁表示，清华学生参加国际竞赛并取得优异成绩，是清华人才培养成果和国际影响力的重要体现。学校将努力为同学们创造和提供更多的平台和机会，希望今后能在国际舞台上看到更多清华学生的身影。他进一步强调，希望同学们能够坚持对学术研究的热爱与追求，读万卷书、行万里路，接触更多的知识，丰富自己的经历，培养自己远大的理想与抱负。




图为座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　座谈会上，同学们还就学校学科发展、人才培养等问题提出了自己的建议。


　　在6月份举行的ISC12国际大学生超级计算机竞赛中，由清华大学六名本科生组成的清华代表队荣获国际大学生超算竞赛总冠军。在比赛中，清华代表队建设完成超级计算机系统，并在全球通用的浮点计算性能测试HPL以及广泛应用于分子动力学、数值天气预报、海洋环境、材料科学、生物制药、流体力学的六大应用共计十一个复杂算例的应用优化测试表现出色，综合总成绩位列所有参赛队最高。


　　6月18日，由化工系刘呈祥、徐静阳和核研院哈月娇三位研究生组成的清华学生团队以他们的可持续发展项目共同管理柴油短缺和废油污染在巴西里约热内卢获得国际大学生可持续发展大赛（Students for Sustainability）冠军。


编辑：襄 桦









    

 
            
2012年07月04日 17:21:59　　清华新闻网

          

   
