20120815190453750630751
2012年08月15日 19:04:53　　清华新闻网

   
3300名本科新生金秋喜入清华园


　　清华新闻网8月15日电
（记者 
程曦 周襄楠 赵姝婧 王冰冰 高原
 学生记者
 张田 杨晨康
）8月15日的清华园，秋高气爽，阳光灿烂。在清华大学新百年发展的起步之年，来自祖国各地的3300多名新生满怀喜悦和向往走进这座百年学府，开启崭新的大学生活。




图为2012级新生走进清华园开启新生活。记者 
郭海军
 摄


无微不至的关怀，独立自强的期待


　　从招生录取环节开始，学校就对广大新生、特别是家庭经济困难新生的状况给予了全面了解和关注。在他们来校报到的过程中，无论是各种手续的办理还是各种资助、服务的提供，学校都充分考虑到新生的便利和实际需要。每一个踏进清华园的新生，无不切身感受着这份关爱和温暖。


　　8月15日上午，清华大学校长陈吉宁、党委书记胡和平、副校长张凤昌、副校长邱勇等校领导分别来到综合体育馆和紫荆学生公寓迎新现场，亲切看望前来报到的新生。


　　清华大学自1998年在全国高校率先设立新生入学绿色通道，今年已是第15年。由于新生报到当天需要办理多项手续，且刚到校时不熟悉校园，为尽可能地为学生提供便利，今年学校专门推出了绿色通道预约服务。对于有借款意愿的学生，学校会提前联系，了解其困难情况和到京时间，并在他们到校的第一时间为其办理好临时借款手续。


　　截至8月15日下午15:30，已有60余名家庭经济困难的新生同学在绿色通道办理了临时贷款，总额达到40.4万余元。


　　今年，清华在迎新现场仍然准备了总价值上百万元的爱心慰问品，学生可以根据自己的实际困难，自主选择各种学习生活慰问品。这种打破给所有学生发放相同物资的传统做法，实行按需选择的方式不但能避免资源浪费，还能最大程度地满足学生不同的个性化需求。另外，为了解决特殊困难同学入学后就有可能出现无可支配生活费的问题，清华今年的爱心纪念封中专门加入了数额2000元的爱心生活费卡片。




图为校长陈吉宁与走绿色通道的新疆新生努尔艾力麦麦提交流。记者 
智 斐
 摄


　　在绿色通道，陈吉宁与教育部全国学生资助管理中心主任张光明、副校长邱勇一起，把总价值超过4000元、包括自行车、智能手机、被褥、教材等9张爱心卡在内的绿色通道爱心纪念封送到了前来办理临时贷款手续的同学手里。陈吉宁对同学们说，大家不要为经济上的困难担心，学校会尽最大努力为同学们在校安心学习、顺利完成学业提供条件和环境的保障，希望大家在清华努力学习、全面发展，努力成长为国家的栋梁之才。




图为校党委书记胡和平走进学生宿舍与新生和家长交流。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平来到紫荆学生公寓，到新生宿舍看望新生及家长。他首先走入8号楼309A房间，与工物系的新生李奕璠及其家长交流，询问报到的情况和初入清华的感受。交谈中，胡和平介绍了清华的专业设置情况，勉励李奕璠向两弹元勋、清华前辈邓稼先学习，刻苦钻研，努力在即将投身学习的核物理专业为国家贡献才智。他还向家长表示，学校会像对待自己的孩子一样，从各方面为同学们成长创造最好的条件。


　　在为新生提供周到细致的帮助、服务的同时，今年清华在入学报到过程中特别强调培养学生的独立意识。校长陈吉宁致2012级新同学的一封信随《新生入学须知》和录取通知书一起送到新生手中。信中说，同学们要应对未来面临的各种挑战，首先要学会独立在生活上独立，在思想上独立，在人格上独立。大学对于独立性的训练，始于入学，并贯穿于人才培养的各方面、全过程。陈吉宁热情地鼓励新生从现在做起，从启程开始，独自来校报到，迈出人生自立的第一步。




在综合体育馆内，新生独立完成各项报到手续。记者 
智 斐
 摄


　　在综合体育馆内办理各种报到手续时，新生们在老师和高年级同学的指引下独自完成。在报到现场外等候的新生家长们，对学校的这一倡议给予了肯定和支持。


热情欢迎中，他们走进未来四年的家园


　　明媚的阳光下，紫荆学生公寓综合服务楼前到处都洋溢着热烈的迎新氛围。在紫荆学生公寓入口处架起的彩虹门，热烈欢迎新同学表达的是全校师生对新同学入学的欢喜之情。




图为新生在人文学院迎新点办理报到手续。记者 
郭海军
 摄


　　各院系学生一大早就开始布置迎新点，为新生的住宿提供咨询服务。他们群策群力，创意迭出，富有特色的布置吸引了新生的目光。在进入公寓区的路口，许多院系都有同学穿上卡通服装，装扮成各自院系的吉祥物，水利系的小水人、软院的小猴子、精仪系的表哥和表妹等，为迎新现场创造了欢快喜悦的气氛。


　　8点40分，又一辆载满新生和家长的清华校车停靠在路口，各院系负责迎新的志愿者同学蜂拥而上，高举院系指示牌，大声喊着院系名称，帮助新生更快找到自己院系。接车的志愿者随后引领新生到院系迎新点进行报到，再一对一由专人引领到宿舍进行登记入住。


　　在紫荆学生公寓的迎新现场，凉席、脸盆、水瓶、台灯、插线板等日用品整齐地码在临时货架上，方便同学们选购；在学校的重要交通路口以及学生公寓区附近，摆放着精心绘制的校园地图以及宿舍楼号指示标牌，指引同学们顺利办理入学入住手续；在宿舍楼外，有专门的工作人员为新购自行车的同学们细致地喷上学号，并细心地指示同学们自行车位的分布情况，还有专门的窗口为同学们提供加长床的定制，当天定制当天就可以住上舒适满意的床铺；在迎新现场，工作人员还用心地为学生和家长准备了饮用水和纸杯


　　近年来，在迎新服务上的一大亮点，是随着迎新系统信息化的不断推进，新生入住的手续大大简化，效率显著提高。新生办理入住手续，只需要提交录取通知书，宿舍楼楼长用扫描枪读取上面的条形码，即可获得学生的全部信息，包括是否订购被褥、是否领取生活用卡等等。迎新系统与学校的财务中心实现了内部数据连接，学生入住避免了现金往来，办理程序更加规范方便。


  此外，今年的迎新服务也更多地借助网络，贴近90后新生的使用习惯。学校各学生宿舍楼在人人网、微博上纷纷开设账号，通过《学生公寓生活指南》、楼内宣传栏告知同学，在第一时间传播生活信息，及时帮助同学们解决困难。


有理想、有追求、有担当的新百年清华人


　　2012年，清华大学本着因材施招、寓教于招的理念，在招生选拔过程中推出由领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分组成的新百年计划。领军计划重在给通才拓宽通道，拔尖计划重在为天才开辟空间，自强计划则重在为贫寒学子点亮希望之灯。通过新百年计划，一大批有理想、有追求、有担当的优秀学子圆梦清华。3300多名新生特点各不相同，却有一些共同的品质在他们身上闪光。


　　8月15日上午8时许，一个摇着轮椅的少年出现在计算机系迎新点前。他叫矣晓沅，来自云南玉溪一中，从小患有严重类风湿性关节炎、双腿无法行走的他凭着顽强的毅力，在高考中取得了679分的好成绩，清华向他敞开了大门。




图为校长陈吉宁蹲下身来与矣晓沅握手，鼓励他在清华园里健康成长。记者 
智 斐
 摄


　　来校报到的过程中，清华老师和学长们无微不至的帮助让矣晓沅感受到浓浓的关怀。虽然坐在轮椅上，他的心却早已和同学们连在了一起。矣晓沅说，在即将到来的军训中，虽然因为身体原因不能直接参训，但他会选择陪在同学们身边，通过撰写广播稿等方式，和同学们一起度过大学里的第一课。面对今后可能遇到的各种困难和挫折，矣晓沅坚定地说，计算机科学是他真正的兴趣所在，他一定会努力学习，勇敢挑战自己。


　　我为什么能来到清华，是因为我自强不息；清华为什么能够接纳我，是因为清华厚德载物。矣晓沅的这句话与清华自强不息，厚德载物的校训遥相呼应。对未来，这位勇敢坚毅的彝族少年满怀信心。


　　通过自强计划来到清华的吴仁智，身体比较瘦弱。他早已知道清华向来有重视体育的传统，学校领导在绿色通道对他的鼓励更让他深受震动，在大学这个新起点找到了自己的目标：在学校锻炼好身体，努力学习，全面发展，用自己的实际行动做到为祖国健康工作五十年。


　　杨静悦是和双胞胎姐姐杨静怡一起，从西安高新一中考入清华的。作为领军计划入选者，提前来校报到的杨静悦已经参加了党课培训和一系列的讲座、讨论活动，对清华严谨求实的学术氛围和美丽宜人的校园环境有了初步体会。清华经管学院有着良好的国际交流环境，杨静悦决心把自己的英语短板补起来，向大师学习、向优秀的同学学习，不断充实完善自己。


　　据悉，今年全国各省、自治区、直辖市共有3369名学子被清华录取。其中，理工类考生2769人、文史类考生360人、艺术类考生240人。在所有被录取考生中，少数民族学生超过10%，来自县级及县级以下高中的考生占到三分之一。


　　8月11日，新生党员和入选领军计划的新生已经首批来校报到。接下来，3300余名2012级清华新生将接受一系列入学教育并进行军训。大学生活已经奏响序曲，等待他们和清华共同谱写新的华彩乐章。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年08月15日 19:04:53　　清华新闻网

          

   
