20120214144129306657125
2012年02月14日 14:41:29　　清华新闻网

   
清华建筑学院吴良镛院士荣获国家最高科技奖


　　
清华新闻网2月14日电
（记者
 程曦 
通讯员 
孟宪飞
）2月14日，中共中央、国务院在北京人民大会堂隆重召开2011年度国家科学技术奖励大会。党和国家领导人胡锦涛、温家宝、李长春、李克强等出席大会。


　　中国科学院和中国工程院两院院士、著名建筑与城乡规划学家、建筑教育家、人居环境科学创建者、清华大学建筑学院教授吴良镛与谢家麟院士一道，荣获2011年度国家最高科学技术奖。




图为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛为吴良镛（左）、谢家麟颁奖。 图片来源：新华社


　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛向吴良镛院士颁发了红底金字的获奖证书，并同他热情握手，表示祝贺。


　　吴良镛是我国著名的建筑与城乡规划学家、建筑教育家，人居环境科学的创建者。他1922年生于江苏南京，1944年毕业于国立中央大学建筑系，1946年协助梁思成创建清华大学建筑系，1949年毕业于美国匡溪艺术学院获硕士学位；1980年当选中国科学院学部委员（院士），1995年当选中国工程院院士。他1960年5月加入中国共产党，曾任清华大学建筑系主任、中国建筑学会副理事长、中国城市规划学会理事长，以及国际建筑师协会副主席、世界人居学会主席等职，现为清华大学校建筑与城市研究所所长、人居环境研究中心主任。




图为吴良镛院士。


　　吴良镛长期从事建筑与城乡规划基础理论、工程实践和学科发展战略研究，创立了人居环境科学及其理论框架，并运用这一理论成功开展了从区域到建筑的多尺度、全方位规划设计理论研究与工程实践，在京津冀、长三角、滇西北等地取得一系列具有前瞻性、示范性的规划建设成果。由他主持完成的北京菊儿胡同工程，推动了旧城改造从大拆大建到有机更新的观念和政策转变，为达成整体保护的社会共识，做出了重大贡献。由他主持设计的曲阜孔子研究院等建筑，树立了新时期建筑文化传承与创造的典范。由他主持起草并在第20届世界建筑师大会上通过的《北京宪章》，为新世纪世界建筑学的发展制定了路线图。作为新中国建筑教育的奠基人之一，吴良镛为我国城乡建设领域培养了大批骨干人才，他开创的人居环境科学理论成为建筑教育的重要指导思想。吴良镛先后获得世界人居奖、国际建筑师协会屈米奖、亚洲建筑师协会金奖、陈嘉庚科学奖、何梁何利奖以及美、法、俄等国授予的多个荣誉称号。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年02月14日 14:41:29　　清华新闻网

          

   
