20120824144546004568009
2012年08月24日 14:45:46　　清华新闻网

   
19岁独自上路


周雯 清华大学电机系新生


来源：人民日报海外版 2012-08-24 曹迪娟 范璐


　　8月，立秋的北京热度未减，我激动的心情也正如这天气一样。15日上午，从重庆到北京短短两个小时的航班，将我和生活了19年的家远远相隔开来。


　　回想一个多月前，邮政快递送来清华大学的录取通知书，一家人兴奋不已的情景还记忆犹新。我生在小城镇，父母没有受过高等教育，但是他们笃信知识改变命运。我是家里的独生女，他们一直把我当男孩培养，从小教导我要志存高远、独立自主。


　　14日晚上，没有父母的帮忙，我自己收拾好行李：一个拉杆箱，一个背包。就这样，我踏上了人生新的征程。


　　出了机场，宽敞的马路上车水马龙，我一时找不着方向。想起父母的叮嘱：下了飞机就直接打车去学校吧，贵就贵一点，只要你安全，我们才能放心。上了出租车，手机响起，是爸爸，听我说已经坐上了出租车，爸爸放心不少，末了又反复嘱咐我要注意安全，随时向他们汇报情况。


　　父母绝对相信我的自理能力，但毕竟是第一次出远门，儿行千里母担忧，说不担心是假的。收到录取通知书前，父母还坚持要送我。在与录取通知书一起寄来的新生入学须知里提到，希望同学们独立自主，自己来校报到。我安慰父母，你们看，学校都鼓励我们自己去报到，你们就放心吧，都19岁了，我能行！


　　1小时40分钟，终于抵达了我梦想中的清华。张开双臂，呼吸着这里自由美好的空气，我顿时忘了旅途的疲惫，忘了对新环境的恐惧，深深地迷上了这个美得如同花园城堡的校园。


　　短短的两天，我已经适应了这里，新生手续已经顺利办完，寝室里的床铺也整理好了，生活用品也准备齐全。接下来，我要去买辆自行车，好好转转这座大城堡！





    

 
            
2012年08月24日 14:45:46　　清华新闻网

          

   
