20120507170818344730388
2012年05月09日 11:20:16　　清华新闻网

   
20102011学年清华大学本科生先进班集体系列报道之（五）


水工83：一体同心，百花齐放


记清华大学先进班集体水工83




图为水工83集体合影。


　　这是一个成绩辉煌的集体，从大一到大三，连续3年获得清华大学先进班集体、清华大学优良学风班和清华大学甲级团支部的荣誉；这又是一个互助互爱的集体，4年中，29个人一路走来，齐头共进，没有一人掉队。这就是水工83班，他们靠体育文化强化了同学的集体认同感，在夯实集体建设基础的同时彰显每个人的个性。一体同心，百花齐放，水工83用自己独特的方式诠释了聚是一团火，散作满天星的理念，做到了集体建设与个性发展的相辅相成与相得益彰。


一体同心：用体育凝聚力量


　　一体同心中的体字指的是体育文化，可以说体育文化是水工83班最大的特点，也是最初将29个人凝聚在一起的纽带。以体育为突破口，水工83班营造出拼搏向上、互助共进的班级文化，并在集体建设的各个领域不断取得成功。


　　刚进校时，水工83和所有班级一样，试图营造良好的班级氛围。新生运动会是大家迈入大学后第一个集体参加的大型赛事，成为了班级同学为集体奋斗、为荣誉拼搏的起点。因为班里没有突出的体育个人，体委赵俊峰将重心放在了长绳和八人九足等集体项目中。在运动会举行之前3周，大家就开始了训练。李学明和陈翔两个摇长绳的同学为了提高训练效率，在白天和大家合练之后利用晚上时间独自加练到深夜；李娴婧因为技巧不熟练常常被绳子碰到地上，还曾因此划伤了脸，但她从没退缩，没缺席过一次训练；因为白天上课，参加八人九足项目的同学每晚都在紫荆3号楼前微弱的灯光下不停练习，培养默契。大家辛苦的付出得到了回报，最终，水工83班荣获2008级新生运动会的第5名，创造了当时水利系在新生运动会上的最佳成绩！29个人欢呼雀跃，不仅是为了这个成绩，更是为了彼此共同奋斗过的日子，以及在这段日子里建立的深情厚谊。


　　曾记得一年一度的水利系一二九联合长跑活动，大一时章燕喃忍着身体的疼痛跑在所有女生的前头；大二时王腾跑完大圈吐得满地狼藉；大三时刘星为了追赶前边班级，带伤上阵、一路怒吼班级每一个人的拼搏换来了水工83的三连冠。曾记得水利系江河杯足球联赛的赛场上，队长刘照琛在体力透支的情况下依然积极拼抢；永不疲惫的刘延在场上不停奔跑，被撞到嘴角流血也全然不顾；场下的同学在辅导员的带领下激情呐喊，是场上场下所有水工83人共同的努力让球队三年夺两冠，笑傲绿茵场。在大大小小的体育活动中，践行全民参与，构建了水工83体育文化的精髓。正因为有了全民参与，水工83的体育在人数越多的项目上取得的成绩越好；也正因为有了全民参与，即便拿不到好的成绩，即便不是所有同学都热爱体育，但是班级所有人都深爱着水工83。


　　体育文化给予水工83人的是高度的班级认同感，目标一致团结拼搏的精神和相互理解、互帮互助的品质。正因为有了这些，水工83在其他工作上的好想法才能顺利展开，得到大家的广泛响应和大力支持。在思想上有困惑时，班级就能利用主题团日和组织生活等机会让同学坐下一起探讨青年责任等问题；在学习上有困难时，班级就组织开办习题讨论课，由同学讲给同学听，让听众和讲解者都有收获；在大家想要接触社会、奉献爱心时，班级就能组织去农民工子弟学校支教、去建筑工地与农民工兄弟座谈，带给孩子们新鲜的知识，听农民工兄弟讲述他们的经历与期待。


　　从缘来一家人到相伴相助、共同进步，从八三涉水、一路同行到最八三的爱给最83的你，水工83人因体育结缘，一路拼搏，四年口号的变迁，写满了水工83人奋斗的历程，见证了水工83文化的构建。


百花齐放：搭舞台展现个性


　　One for all，all for one。29个人共同的努力成就了水工83集体建设的辉煌，同时，富有凝聚力的水工83也为每个人的个性发展搭建了广阔的舞台。四年中，水工83的每个人均担任过或正担任着班委，在班级建设的不同舞台发光发热，将自己的想法和特长融入其中。王晓玥文艺特长十分出众，被大家选为大三学年的文艺委员。在筹备学生节节目期间，从剧本编写到演员排练，从幕布搭建到灯光设置，她全力承担。那一幕舞台剧《错过》，让水工83在2010年水利系学生节晚会上赢得了满堂喝彩，也让王晓玥的文艺特长发挥得淋漓尽致。李学明做事较真，细致入微，生活委员出身的他担任大三学年的班长，确立用自己的双手赚取班费的工作思路，积极联系集体勤工助学项目帮助泥沙实验室进行图书室整理工作，让每一位同学都通过劳动为班费的积攒贡献力量。


　　水工83也鼓励每个人走出班级，放眼全系和学校，参与各种科技赛事和社会工作，提升个人能力。至今，班里每一位同学至少完成了一项SRT项目，20%参与了水利创新大赛，50%参与了结构设计大赛等科技赛事；班级12人曾担任校、系各组织组长、部长等职务，占全班人数的40%。大四学年，很多同学继续选择科研、社工双肩挑，2人担任校团委组长，1人担任校会部长，3人担任系团委副书记（共4人），1人担任系科协主席，在不同的岗位上展现着自己的组织、沟通能力和团队协作精神。


　　集体建设因个性展现而大放异彩，个性发展也因集体鼓励而不断前行。水工83是温暖的家，是29份力量的汇总，凝聚了29颗为家不懈奋斗的心；水工83是甘甜的泉，是29条溪流的发源地，在需要的时刻为溪流输送水源。


心怀天下：从83杨帆起航


　　水工83的班级文化，是始终将集体的理念装在心底、为了集体荣誉拼搏向前的动力，是关键时刻敢于选择、坚持走自己的路的勇气，也是对国家、社会大事小情的关心，一份心怀天下的博爱。水工83人将83文化谨记于心，立志做有理想、有担当的清华人。心怀天下，从水工83扬帆起航。


　　怀揣对农田水利设施建设现状的疑问，李学明等6位同学到密云西田各庄镇小水峪村进行实地调研，了解中央一号文件发布后农村水利建设的改善状况，并提出自己的意见；心存水利、生态环境协调发展的想法，葛啸、王莹、刘春泽随王兆印老师前往云南东川蒋家沟泥石流频发区进行实地实验，在运用生态方法抑制、改善泥石流灾害影响方面提出构想；情系水利工程建设，水工83人在大三学年的暑假积极投身到金沙江上的溪洛渡、向家坝两座电站的建设现场，随监理工程师走入基层，思考身为水利人的责任。


　　在面临毕业后选择的时刻，全班29人，90%以上的人选择留在水利领域继续深造，未来投身到国家的基础建设中。


　供稿：学生部 编辑：范 丽　　



    

 
            
2012年05月09日 11:20:16　　清华新闻网

          

   
