20120102104251961770900
2012年01月02日 10:42:52　　清华新闻网

   
中国科协常务副主席陈希看望张光斗和吴良镛


　　
清华新闻网1月2日电
（记者 
崔 凯
） 2011年12月30日，中国科协常务副主席、书记处第一书记、党组书记陈希分别看望两院院士、清华大学水利系教授张光斗先生和两院院士、清华大学建筑学院教授吴良镛先生。校党委书记胡和平陪同看望。




图为中国科协常务副主席陈希（左三）看望两院院士吴良镛先生（左二）。记者 
郭海军
 摄


　　陈希来到张光斗先生的病房，仔细询问了张光斗先生的身体和生活情况，并向他送上新春祝福，祝他健康长寿。在吴良镛先生的家中，陈希与吴良镛先生交流了关于科学研究及科研管理的感悟与体会。陈希表示，吴良镛先生多年来一直致力于人居环境科学研究，倡导人与自然和谐发展，为各级政府的科学决策献计献策，在城市建设和城市规划领域做出了卓越成就和突出贡献。


　　中国科协组织人事部部长李森，清华大学副校长邱勇以及党办、建筑学院负责人陪同看望。


编辑：欣研

    

 
            
2012年01月02日 10:42:52　　清华新闻网

          

   
