20120823140311953405263
2012年08月23日 14:03:12　　清华新闻网

   
正在改变的传统


清华美院展示当代工艺美术作品


来源：中国文化报 2012-08-21 高素娜


　　玻璃铸造的《兵器系列》、纤维编结的《高山流水》、金属凝固的《老北京四重奏》、漆画谱写的《格拉丹东序曲》、银饰炼就的《八千里路云和月》北京奥加美术馆的展厅里，一件件精美的工艺品陈列其内，移步换景间，使人仿佛徜徉在艺术的溪山之中。8月11日，由清华大学美术学院与北京奥加美术馆共同主办的正在改变的传统当代工艺美术作品展在京开幕，共展出清华大学美术学院师生48人的作品70件，包括陶瓷艺术、漆艺、金属艺术、玻璃艺术、纤维艺术、首饰艺术6个门类。


　　此次展览作品多为清华美院师生参加国内外大展的获奖力作，包括全国美展金奖、银奖及优秀奖作品，既展现了从中央工艺美院到清华美院一脉相承的优良学术传统，又极好地展现了清华美院人立足传统、融入时代的创新成果。如第十届全国美展金奖作品高峰的《故乡情组器之一涌波》，细密的纹路如流水随风荡起连绵微波，漾起无限律动，呈现故乡水之绵延幽远的意境；第六届国际纤维艺术双年展金奖作品青年教师岳嵩的《你和我》，网状的纤维条层叠、交织成一个宏观的世界，在光影的错落之中难分你我，体现了艺术家对微观与宏观、个人与社会的思考；教授唐绪祥用金属艺术叙写的生活小品《双柄咖啡具》，博士后尹净熙用新材料和新工艺织就的《绿色波纹》，教师白晓华用漆画描绘的《午门瑞雪》，研修生李秀芳用民间手工纸、铁丝网为体，附着以蚕丝、中药、玉蝴蝶等天然材料而讲述的《蝶梦》的故事这些作品不仅融入了年轻一代工艺美术家对传统的思考和传承，也展现了他们在饮水思源的同时，将传统融入时代，让传统成为源头活水，焕发出新的生命力的精神。


　　同时，老先生的话也是本次展览的重要组成部分，它体现了老一代工艺美院人对工艺美术和对艺术精神的理解与总结，并为新一代清华美院人提供了借鉴和思考。中国文联副主席、清华大学美术学院名誉院长冯远在开幕式上表示，正在改变的传统意味着有根的发展，有源头的创新。冯远说，从光华路到清华园，从中央工艺美术学院到清华大学美术学院，学院的学术传统从未中断，它一直在继承中发展，在发展中创新。



    

 
            
2012年08月23日 14:03:12　　清华新闻网

          

   
