20120428133505151976893
2012年04月28日 13:35:05　　清华新闻网

   
　　
编者按
：刚刚过去的2011年是清华大学历史上具有里程碑意义的一年。百年庆典在人民大会堂隆重举行，胡锦涛总书记发表重要讲话；中央多位领导同志出席庆祝大会、来校视察或听取学校汇报；世界五大洲的著名大学校长汇聚清华园，在全球大学校长峰会上达成清华共识；以水木清华为主题的大型文艺晚会，生动展现了清华人的风采在大家的共同努力下，我校以百年校庆年这一独创的方式，举办了学术、文化、公益等系列活动，总结办学历程，弘扬清华精神，凝聚发展合力，描绘未来蓝图。百年校庆的成功举办，鼓舞着广大师生员工不懈努力，在学校各方面工作中取得一个又一个新的成就。




十二五规划描绘发展蓝图




●特约记者 靳 闻




　　2011年是十二五开局之年。在百年校庆全面回顾建校以来发展成就的基础上，我校深入分析面临的机遇与挑战，结合未来发展的长远目标，制订并开始实施 《清华大学事业发展 十二五规划纲要》，明确了未来五年学校的发展目标、发展思路和重要改革举措。




　　纲要提出我校十二五的发展目标是：始终面向国家战略需要，紧紧围绕世界一流大学奋斗目标，显著提升人才培养水平，显著提升教师队伍水平，显著增强原始创新能力，显著增强社会服务和文化传承创新的能力，一批优势学科和学科方向跨入或保持在世界先进行列，主要可比性指标、国际影响力再上新台阶。为此，我校坚持综合性、研究型、开放式的总体办学思路，更加注重在综合性学科布局中突出交叉融合、在科学研究中突出原始创新、在开放式办学中突出多样包容、在人才培养中突出优势转化，强化战略布局，创新发展模式，努力把世界一流、中国特色、清华风格统一在办学实践之中。


　　按照十二五规划的部署，我校学科发展的整体思路是：发展工科优势，加快理科建设，促进文科突破，加强理工结合，推进文理交叉，重点建设能源、信息、生命、材料和环境等学科领域，着力推动医科发展，注重培育新兴学科，全面提升学科的整体水平和国际竞争力。百年校庆之际，我们圆满完成了12个学科的国际评估，世界同行高度评价我校一些学科的发展成就，认为有的学科 已经达到世界一流水平，有的堪称该领域的世界顶级院系之一。学校召开总结交流会，对国际评估情况进行了分析，并开始部署下一轮的国际评估工作。今年3月，英国泰晤士高等教育网发布了2012年世界大学声望排名榜，清华大学排名世界第30位，较去年上升5位，列排名榜上中国各高校（包括港澳台高校）之首。


　　2012年3月，经教育部同意，中国人民银行研究生部并入我校，成立清华大学五道口金融学院，由我校与中国人民银行合作建设。目前，我校共有17个学院，57个系。近一年来，我校还相继成立了交叉信息研究院、临床神经科学研究院、教育部－清华大学教育战略决策与国家规划研究中心、中国工程科技发展战略研究院、中国农村研究院、国情研究院、量子信息中心、结构生物学中心等研究机构。我校现有学科涵盖了工学、理学、医学、哲学、法学、教育学、经济学、管理学、文学、艺术学、历史学等11个学科门类。


　　
来源：新清华 1878期 2012-04-27



    

 
            
2012年04月28日 13:35:05　　清华新闻网

          

   
