20120622131431571461920
2012年06月22日 13:14:31　　清华新闻网

   
只要够优秀 文理科无界限


杨村一中才女李真毓弃理从文 系清华在津跨文理招收保送生第一人


来源：城市快报2012-06-20 刘晓艳


　　新闻人物


 李真毓


　　杨村一中2012届理科实验班毕业生，凭借天津市优秀学生的称号被保送清华大学人文科学实验班。她是清华在津录取的第一位由理转文的学生，也是第一位在保送中被跨文理录取的学生。


　　她的人生格言是一个人如果不逼自己，那就永远不会知道自己有多优秀。她爱好广泛，喜欢写作、舞蹈，有着极强的组织能力和丰富的实践经验。


　　尽管大多数考生还没开始填报高考志愿，但本市已有部分考生陆续收到来自清华等名校发出的首批录取通知书，这其中包括杨村一中2012届毕业生李真毓。这个看起来瘦小，总是面带微笑的小姑娘还成为清华在津录取的首位由理转文的保送生。


学理选文


早就有这个想法


　　翻开李真毓的简历，社会活动情况一栏足足填了十几行，历年的年级名次一直是个位数。


　　我好像更喜欢理科思维。我觉得学理科可以让头脑更灵光，高中的文科需要记忆和背诵的东西太多，有些枯燥，但大学学文科能更好地适应社会。李真毓告诉记者，高中学理但上大学选文科专业是她早就有的想法。


　　小姑娘喜欢写作，尤其喜欢古文，偶尔还会信手拈来一首小诗。谈到古文，真毓说：这里的每一个字都是有生命的。而谈到读书、写作，真毓说：我平时常看一些美文杂志，但不会看一遍就完，哪句话好，我都会配合着进行想象，体会作者的心情。


　　在班主任王馨逸老师眼里，真毓是一个充满灵性的女孩。虽然高中生活很艰苦，但她总能以最饱满的精神状态对待每天的繁重功课，从没见过她发愁抱怨，只是微笑前行；她谦恭有礼，但凡接触过的人没有不喜欢她的；她多才多艺，舞蹈、朗诵、演讲、体育运动、活动策划，处处有她的组织参与。


保送清华


白日梦可以做


　　谈到保送清华以及由理转文，真毓向记者透露了一个细节：刚上高三时，老师让在我的大学栏目中填上自己理想的学校，李真毓名下填写的一直都是清华大学。


　　但我没想到自己最终是以保送的方式进入清华。真毓说，保送生考试时，面试总成绩60分，我得了56分。当时面对考官，我就是表现真实的自己，一直面带微笑，一点也不紧张。


　　真毓将自己进清华认为是冥冥之中的一种注定。不是有这么一句话形容清华嘛，水木清华，钟灵毓秀，我名字里有一个毓字，觉得自己就该上清华。


　　而在被问及圆梦清华依靠的是什么时，真毓笑称是自己的乐观与爱想象。写作文时，我经常会想，今天这篇文章写完后，老师会不会把它当成范文，拿到课堂上读；考试答卷时，我会想，这次我会不会是最高分啊。真毓说，我不会刻意求一个结果，但会有一个积极的心理暗示。但这个相信境由心生的女孩凭借的不仅是好心态，想要成绩好，刻苦用功肯定是少不了的。我做事的态度一直都是很认真、很用心，不想给自己留任何遗憾。她说。


谈及父母


他们让我很踏实


　　真毓自初中起开始住校，没有父母在身边照顾，上初中时，学校晚饭时会有家长来送饭，我当时特别羡慕。真毓开玩笑说，但她觉得自己现在的独立能力和取得的成绩很大程度上是得益于父母。


　　爸爸给我讲了好多很实用的道理，他了解我的内心世界。我知道他希望我朝哪个方向发展，在他眼中什么是好孩子、什么样是坏孩子等等。这个乖巧的女孩如此形容爸爸对她的影响。


　　妈妈每晚都跟我通电话，不是让我汇报今天都干了什么，更像是报平安。知道家里爸爸妈妈身体都好，我就觉得很踏实，能把所有精力都投入到学习中去。真毓说。


　　清华大学天津招生组范宝龙老师表示，打破文理分科界限招生是清华已实行多年的校内灵活转系制度的延伸与发展。早在2010年的高考录取中，来自大港油田实验中学的文科生王子健就打动招生组，被建筑学专业录取，成为清华在津录取的首位文转理考生。


　　清华近年也出台相关规定，已被统招录取的理科考生，如对人文社会学科表现出特别的兴趣和能力，或文科考生对理工科专业有特别的兴趣，均可申请跨专业学习。其中，可接受文科生的理科专业包括建筑学、电子信息科学、数理基础科学、工商管理等28个，可接受理科生的文科专业有人文实验班、社科实验班、法学、英语等5个，几乎囊括了清华的全部招生专业。



    

 
            
2012年06月22日 13:14:31　　清华新闻网

          

   
