20120117134844203903402
2012年01月17日 13:48:44　　清华新闻网

   
清华大学深圳研究生院院长、广东省创新团队领军人物康飞宇：


新能源车可望10年后满街跑 


来源：深圳特区报 2012-01-15 张兴文 刘众 吴德群


　　带着对深圳新能源产业特有的感情，也是带着一种还愿的心情，康飞宇最终选择到深圳任职。


　　他的职位是清华大学深圳研究生院院长。这样的职位只是行政职务，看上去并没有什么特别的地方，但只要对他背后的团队稍加研判，得到的是对一个专业教授的敬意。


　　我愿意在深圳一直干到退休。康飞宇是清华大学的教授，研究方向为先进电池和材料，在深圳拥有自己的实验室，对深圳产学研气氛非常满意。10多年来，他一直活跃于深圳及珠三角新能源产业，前后来了100多次，对这一带的产业了如指掌。他曾每年都到珠三角一带的电池厂商进行调研，甚至深入到企业中做专门的科研指导。也正是缘于此，东莞新能源等一批企业，在清华大学专业实验室的支持下，从当初不被人关注的企业，一夜之间成为业内的翘楚。


　　谈到广东省首批引进的12个创新团队能源与环境材料国际创新团队，康飞宇说，深圳需要各种形式、行之有效的产学研联盟。他认为，华为等深圳本土企业，已经开始重视基础研究，但是，单靠企业自身的力量远远不够，还需要产学研联盟提供更多支持。因为，省部产学研联盟可以探究产业最新发展趋势，为企业提供战略指导，同时产学研联盟可以就专业技术进行共同攻关，并把基础研究通过企业转化为产品，转化率高。


　　他特别提到，新能源领域将是一个巨大的市场，其中动力电池将充满挑战与机遇。如果单靠一个企业或一个研究机构，显然无法实现产业的重大突破，而联盟成员共同面对问题，共同技术攻关，将会更有机会实现技术的突破。目前，先进电池与材料省部级产学研创新联盟，成立了新能源技术转化中心，更多的实验成果运用到中试，进而形成可靠的原创技术。


　　在康飞宇看来，尽管美国目前在动力电池领域处领先地位，但全球广阔新能源车市场以及正在崛起的中国力量，让中国科研机构和企业分一杯羹。他透露，目前先进电池与材料省部级产学研创新联盟正在研发石墨烯等新型材料，取代传统材料。


　　对当下的新能源电动汽车发展，康飞宇充满期待。不过，他认为，受到当前电动车性能、充电设施等的制约，新能源电动车的推广不快。但他相信，到2020年，当一些技术瓶颈得到破解时，新能源汽车可望迎来春天，满街可见新能源车将不再是梦想。

    

 
            
2012年01月17日 13:48:44　　清华新闻网

          

   
