20121206104622011861809
2012年12月06日 10:46:22　　清华新闻网

   
观乎人文 以究古今之变 止于至善 以求润化天下


清华学生卫冕第四届北京市大学生人文知识竞赛冠军


　
　清华新闻网12月6日电
（通讯员 
蔡文鹏
）12月1日下午，第四届北京市大学生人文知识竞赛（以下简称竞赛）决赛在清华大学大礼堂落下帷幕。由清华大学人文学院本科生孙可佳、曹天江、李倚天、阎昱昊、史可鉴组成的代表队凭借出色的发挥，成功卫冕冠军，并将代表北京市高校参加华北五省（市、自治区）大学生人文知识竞赛总决赛。中央民族大学、北京师范大学代表队分列亚军、季军，并同获竞赛一等奖。北京语言大学、中国劳动关系学院、华北电力大学获得竞赛二等奖。




图为决赛现场。


　　北京市教委高教处副处长李美仙，清华大学副校长袁驷全程观看比赛并分别致辞。在致辞中，他们都希望人文知识竞赛真正成为大学生人文化成的有机组成部分，真正成为引导大学生葆有文化自觉、文化自信、文化自强的重要载体之一。




图为舞台上部分参赛队伍，中间为清华大学代表队。


　　决赛正式环节延续了古诗创作、知识问答、即兴说理、人文演绎4个部分，中间穿插了古筝、笛子、民乐合奏等多个精彩文艺节目。王步高、陈定家、曹丽波、王瑞昌、朱晓苑、刘晓峰等六位专家评委对选手的表现进行了精彩点评。


　　在首个环节，要求在15分钟内，根据《贵州毕节5名流浪儿垃圾箱生火取暖中毒身亡》的新闻报道材料，以令人痛心的一幕为题进行律诗创作，我校代表队创作并书写的古诗如下：


令人痛心的一幕


垂髫幼子几番寻，盛世悲歌泪染襟。


可观废墟东市闹，唯馀炭炉晓寒深。


休言苦难平常事，怎报风霜父母心。


我辈从今添愧怍，樽前谁为一沉吟。




图为清华代表队的人文演绎环节。


　　在人文演绎环节，我校代表队演绎了《孙中山一八八四》，重现了孙中山先生于1884年面临耶教西学与国人旧文化冲突时的所感、所思、所言，展示了深厚的人文底蕴。


　　在全场最为紧张的知识问答环节，我校代表队展现出人文知识的广度和纵深度，必答题、抢答题总分名列首位；在即兴说理环节，我校选手紧扣抽中的试题，逻辑清晰、表达流畅，展现出了良好的人文素养。


　　最后，中国劳动关系学院副院长刘玉芳对竞赛进行了点评与总结，对各个代表队的精彩展示给予了高度评价。来自各高校的500余名师生观看了比赛。我校文化素质教育基地顾问、校党委原副书记胡显章以及参赛学校相关部门负责人等也出席决赛。


　　本届竞赛以观乎人文，化成天下为主题，由清华大学承办，中国矿业大学（北京）、首都经济贸易大学、北京联合大学等协办了本科组的比赛，共有64所高校参加了竞赛。分为本科组与高职组。本科组有41所高校参赛，竞赛环节包括各校预选赛、宣讲会、初赛、半决赛、复活赛、附加赛、决赛等。高职组有21所院校参赛，北京财贸职业学院组织了高职组的比赛。


　　供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：襄桦



    

 
            
2012年12月06日 10:46:22　　清华新闻网

          

   
