20120411133924977607722
2012年04月11日 13:39:25　　清华新闻网

   
李艳梅：围绕三个结合 抓住新百年契机


　　清华新闻网4月11日电
 （实习记者 
赵姝婧
）清华大学化学系教授李艳梅曾获2010年北京市群众心目中的好党员称号，能够作为党员代表参加学校第十三次党代会，李艳梅感到十分荣幸。




图为李艳梅近照。


　　从胡和平书记的报告中，李艳梅全面细致地了解到清华大学5年来取得的诸多成就，相信清华在新的百年会更创辉煌。


　　李艳梅说，胡和平书记在报告中谈到的世界一流、中国特色、清华风格这三个结合令我印象深刻。世界一流的提出将清华定位至世界范围，学校将时刻保持强烈的国际竞争意识、宽广的国际胸怀和全球化的视野；中国特色要求清华继续承担国家的各项建设任务、优秀人才培养战略和民族文化传承任务，为中华民族的发展和振兴做出自己独到的贡献；清华风格明确了清华自己的文化底蕴，我们要将这种精神代代传承，发扬光大。这三方面全面阐释了清华今后的发展目标，为广大师生和党员指明了方向。


　　李艳梅认为，清华目前有两个契机：一是百年校庆，二是第十三次党代会。她说，百年校庆不仅起到了凝聚人心的作用，也为每一位清华人进一步理清了未来的发展思路。第十三次党代会总结过去、立足现在、展望未来，借鉴以往经验，确立新的目标，将再一次凝聚人心，积攒力量。清华师生要以这两个契机作为新起点，按照胡和平书记提出的建设学习型党组织要求，不断地学习党的理论知识、学习最新的科学文化知识，时刻保持自身的先进性，还要时刻关注社会发展和人才需要，做到与时俱进，努力发挥共产党员的模范带头作用，在自己本职岗位上作出应有的贡献。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月11日 13:39:25　　清华新闻网

          

   
