20120905111859853600365
2012年09月05日 11:18:59　　清华新闻网

   
矢志空天 建功空天空军航空大学新老飞行学员的对话


来源：新华网 2012-09-04 张玉清 申进科 张汨汨


　　近日举行的空军航空大学开学典礼暨吉林长春第二届航空节上，87名清华、北大、北航学子，1300余名新飞行学员与回到母校的航天英雄杨利伟、英雄航天员景海鹏，共话人生，寄情人民空军的光荣和梦想。


（一）


　　清华大学在2011年与空军联合培养32名飞行学员的基础上，今年按计划再次录取32名飞行学员。


　　潘万奇和潘秋燊名列其中。8月31日，他们和来自北大、北航的飞行国防生首次相聚空军航空大学。


　　选择了人民空军、选择了当飞行员，就选择了一份荣耀和责任！潘秋燊动情地说。


　　潘万奇从小就喜欢看英雄人物的事迹，尤其是飞行表演。飞行员飞出的动作让我感到特别震撼。如今成为空军飞行学员的潘万奇说，建设强大的人民空军，是时代的要求和人民的期待。


　　牛江鹏是潘万奇和潘秋燊的学长。2011年走进清华园的他从小痴迷飞行，爱学航空知识，被大伙儿称为牛人学习牛，成绩在班里遥遥领先；军事牛，训练考核课目全优；内务牛，被子小方块叠出美感，全队第一。


　　树立利益存于空天、安全系于空天、发展依托空天的新空天利益观、安全观，增强空天意识，应成为新一代清华学子、新一代飞行学员的自觉！牛江鹏说。


　　作为空军航空大学的一名老学员，大学政委刘德伟表示，两届清华班的64名飞行学员，都有同一梦想，那就是：矢志空天、建功空天！


（二）


　　双机螺旋五机开花剑指蓝天双机对飞9月1日的开学典礼暨吉林长春第二届航空节上，新飞行学员靳张磊始终把目光聚焦在蓝天。


　　这些炫动蓝天的飞行员，都是来自教学一线的飞行教员。靳张磊崇拜地说，看了教员们的飞行表演后，深为自己成为空军的一员而感到骄傲和自豪，也更加热爱空天、矢志空天。


　　从一定程度上讲，飞行表演动作可以作为飞行教员日常训练课目的增加和延伸，对于提高航校飞行教员技术水平很有帮助，有利于培养更多更好的战斗机飞行员。曾任航空兵某师政委的空军航空大学政治部主任武祥峰认为。


　　空军极为重视仪式教育，飞行表演是仪式教育的重要内容，可以有效激发广大官兵热爱空军、建设空军、献身空军的热情。空军航空大学政治部副主任宋义国表示。


　　只有成为名师，才能培养高徒！空军航空大学天之翼飞行表演队指挥员乔刚表示，飞行是勇敢者的事业，飞行教员首先要不断锤炼勇于挑战、超越自我、追求卓越的精神和品质，进而影响未来蓝天骄子的价值追求和战斗精神。


（三）


　　我们为你们投身空军、投身空天事业而高兴。飞行改变了我们的人生，也必将改变你们的人生，相信自己，就能够实现梦想！空军航空大学开学典礼前夜，航天英雄杨利伟和中国唯一一个两度飞天的航天员景海鹏回到母校，深情寄语学弟学妹。


　　杨利伟是空军航空大学25期飞行学员。他表示，随着航空力量与航天力量逐渐融合，空中力量在支持国家战略、决定战争进程与结局、影响国际战略格局中的地位和作用直线攀升，成为举足轻重的战略支撑力量。投身空军、投身空天事业，就选择了一份荣耀和责任，让我们一道肩负起这份责任！他的这一寄语让学弟学妹掌声雷动。


　　景海鹏是空军航空大学27期飞行学员。作为中国唯一一个两度飞天的航天员，他对崇拜他的学弟学妹们说：空天梦想要靠脚踏实地来实现。要有为实现梦想而善于吃苦的准备、为实现梦想而勇于吃力的准备、为实现梦想而甘于吃亏的准备


　　听了两位学长的深情教导，新飞行学员们表示，空天梦想，始于足下。要以一颗感恩之心，老老实实、扎扎实实、踏踏实实地学习和工作，不负人民期盼，不负空军厚爱。


　　杨利伟和景海鹏则希望新飞行学员们勤学苦练，掌握一流飞行技术成为忠诚、勇敢、善战的空中雄鹰。



    

 
            
2012年09月05日 11:18:59　　清华新闻网

          

   
