20121106093148218741862
2012年11月06日 09:31:48　　清华新闻网

   
清华大学举办2012年第九届消防技能运动会


 清华新闻网11月6日电
 在119消防宣传日即将到来之际，11月1日下午，第九届消防技能运动会在综合体育馆西侧网球场举办，由每组3名队员组成的学校72支教工组和物业组志愿消防队伍，近400余名师生员工参加运动会，参赛人数创历史新高。副校长张凤昌出席开幕式。




图为开幕式现场。


 校副总务长邱显清宣读了上届运动会获奖名单，北京市消防局重点二处赵梓凯警官就清华大学的消防安全工作进行了说明，运动会教工代表、物业代表、裁判员代表分别发言。




图为参赛队员
正在进行水带连接比赛。


　　本次运动会分设两个比赛项目。在第一项三节水带连接中，每组的3名队员出发后，完整接好3条水带和一个水枪，用时最少者获胜。参赛队员积极、热情地投入比赛，熟练地完成奔跑、甩带、连接等一系列动作。经过激烈角逐，学生治安服务队和北方物业开发有限公司分别获得教工组和物业组第一名。




图为参赛队员正在进行水带连接比赛。


 在灭火比赛项目中，队员起跑后，在30米处拿起灭火器，距离火盆5米处打开灭火器灭火，用时最少者获胜，清华富士康纳米科技研究中心和北方物业开发有限公司分获教工组和物业组第一名。




图为参赛队员正在进行灭火比赛。


　　运动会现场还举行了消防知识有奖问答活动。参赛队员踊跃抽题回答。张凤昌、邱显清、赵梓凯等为获奖运动员颁发了奖品。




图为消防知识有奖问答活动现场。


　　运动会由保卫处主办，北京市消防局对此次运动会给予了大力支持。保卫处、体育部相关负责人出席运动会开幕式。


　　供稿：保卫处编辑：范 丽


　

    

 
            
2012年11月06日 09:31:48　　清华新闻网

          

   
