20120429191622763299357
2012年04月29日 19:16:22　　清华新闻网

   
清华大学第30届挑战杯学生课外学术科技作品展览开幕


陈吉宁、胡和平共同为挑战杯揭幕


　　
清华新闻网4月29日电
 （实习记者 
王冰冰
）4月29日上午，清华大学第30届挑战杯学生课外学术科技作品展览开幕式暨颁奖典礼在游泳馆南广场举行。校长陈吉宁、校党委书记胡和平共同为挑战杯揭幕。




校领导为获奖学生颁奖。记者 
御智斐
 摄


　　校领导陈旭、康克军、张凤昌、韩景阳、袁驷、史宗恺，老领导方惠坚、王大中、顾秉林、张慕葏、黄圣伦、王凤生、倪维斗、胡显章、张再兴等出席了开幕式。


　　开幕式上，副校长康克军代表学校致辞。他充分肯定了清华大学学生科协成立30年来所开展的工作和取得的科技成果，肯定了挑战杯竞赛对全国大学生科技创新潮流的引领作用，肯定了课外学术科技活动对学校拔尖创新人才培养的重要意义。他号召同学们肩负使命，迎接挑战，为清华人追求创新的新篇章书写更加辉煌的成绩。




参加开幕式的领导和嘉宾一起参观挑战杯科展并与学生交流。记者 
御智斐
 摄


　　开幕式表彰了在本届挑战杯竞赛中科技创新成果突出的院系和个人。本届挑战杯共有来自全校29个院系的230件作品参加评审，评出特等奖6件、一等奖9件、二等奖31件、三等奖59件。汽车工程系在本届赛事中捧得挑战杯。学校领导为获奖院系和个人颁奖。




图为学生设计的机器人。记者 
郭海军
 摄


　　 三十而立的第30届挑战杯科展，较之往年参展单位更多，展览覆盖面更广。本届挑战杯的口号是 I挑战，爱科协；I学术，爱清华。除了传统的院系展区、团队展区及互动区之外，本届科展还增设了科协历史展区、非物质文化遗产展区等主题展区。本届科展共有来自全校29个院系和10支科技团队的300余件作品参展，还首次邀请到了校外单位和兄弟院校参展。




图为学生设计的旋翼机。记者
 郭海军
 摄


　　互动展区所展出的由化学系带来的液氮冰淇淋吸引了不少同学驻足品尝。与传统工艺制作的冰淇淋相比，用液氮进行科技创新而制作的冰淇淋，因为液氮的快速冷却而使其制作更加简单快捷，又由于液氮防止冰晶产生的原理而使其口感更加香醇滑腻。在中央区展出的由汽车工程系带来的紫荆花节能车为观展师生进行了现场演示，胡和平等校领导也饶有兴趣地观摩并询问了有关节能车的特性。


　　各院系相关负责人及学生代表等也参加了开幕式并参观作品展。


　　清华大学挑战杯学生课外学术科技作品竞赛由教务处、科研院、研究生院、校团委、校学生科协主办，是清华大学历史最长、规模最大、水平最高的综合性学生课外学术科技作品竞赛，竞赛涵盖信息技术、数理科学、机械控制、能源材化、基础建设、人文社科6个门类，是清华学生课外学术科技领域的年度盛会。挑战杯竞赛创始于1983年，1988年开始在全国得到推广。30年来，挑战杯竞赛与科展促进了清华各院系学生课外学术科技活动的开展与交流，为培养清华学生的创新意识和创新能力做出了重要的贡献。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月29日 19:16:22　　清华新闻网

          

   
