20121108153739393731125
2012年11月08日 15:37:39　　清华新闻网

   
胡鞍钢：中国责任越来越大


来源：大公报 2012-11-8


　　据中新社北京七日消息：中共十八大代表、清华大学公共管理学院教授胡鞍钢认为，中国将很快成为世界第一大贸易体，实现经济平稳较快发展，在2020年前成为世界最大经济体。经济发展方式也会得到根本性改变，从要素驱动转变为创新驱动，中国将发展成为世界人力资源强国、人才强国、科技强国，成为绿色发展创新国、引领国和最大贡献国，迈向共同富裕型小康社会。


　　相应地，中国在全球承担的责任也会越来越大，从而将改变200多年来，全球由欧美长期垄断、长期主导的世界不公平秩序。所以，这不仅有中国意义，还有国际意义。


　　与此同时，伴随着中国经济复兴，也必然推动、带动和驱动文化复兴，这将是实现中华民族伟大复兴的最重要标志之一。21世纪，中国将为世界形成多元化、多样化的文化和文明作出重大文化贡献，进而推动中国成为文化强国。


　　这次大会是21世纪以来中国共产党召开的第三次全国代表大会，是中共中央部署2020中国全面建成小康社会战略的大会，也是中央领导集体新老交班、新老接班、新老交替的大会。中共十八大前夕，胡鞍钢接受记者专访时表示，这次将同10年前一样，实现新老交替的制度化、规范化、程序化，把由毛泽东奠基、邓小平开辟、江泽民和胡锦涛所继承、坚持和发展的中国之路往下传递。


　　针对社会普遍关注的中国当前面临的问题与挑战，胡鞍钢认为，中共十八大将对不同方面、不同领域存在的重大挑战、风险和问题，提出针对性的对策响应。从这个意义上来说，中共十八大报告将是一部中国对策、中国战略、中国办法之集，并且在后续十三五规划中，还要把中共十八大所确定的重大任务、重要政策具体化，以进一步强化各种危机、风险、挑战的应对措施。


　　这位国情专家还特别强调，共同富裕并非平均富裕，而是指社会差异相对较小且可管理可调整，其核心是具备四个共同，即让十几亿人能够共同拥有发展的机会、共同提高发展的能力、共同提升发展的水平和共同分享发展的成果，底线是防止出现贫富两极分化，消除各类绝对贫困人口。

    

 
            
2012年11月08日 15:37:39　　清华新闻网

          

   
