20121028210144892340474
2012年10月28日 21:01:44　　清华新闻网

   
清华大学成立社会科学学院


　　清华新闻网10月28日电 
(记者
 王冰冰
) 10月27日上午，清华大学社会科学学院成立大会在清华大学主楼隆重举行。全国政协原副主席徐匡迪，清华大学校长陈吉宁、校党委书记胡和平、副校长谢维和出席大会。




图为校党委书记胡和平宣读了关于成立清华大学社会科学学院的决定和干部任免通知。学生记者 
李钧翔
 摄


　　胡和平在大会上宣读了关于成立清华大学社会科学学院的决定和干部任免通知。为进一步提升清华大学文科的质量和水平，适应文科的发展规律，按照人文和社会两个学科群建设基础学科，经2011-2012学年度第28次校务会议讨论通过，决定撤销原人文社会科学学院建制，分别成立清华大学人文学院和社会科学学院。李强出任社会科学学院院长。




图为校长陈吉宁在大会上致辞。学生记者 
李钧翔
 摄


　　陈吉宁在大会上致辞，他代表学校对社会科学学院的成立表示祝贺。陈吉宁在讲话中回顾和总结了清华大学社会科学学科的发展历程和重要特征，肯定了其优良学术传统和办学特色，及其为清华文科的复兴和发展所发挥的奠基作用和做出的重要贡献。陈吉宁指出，清华大学在人文社会科学学院的基础上，成立社会科学学院，不是对老清华社会科学简单的恢复和延续，而是在新的历史条件下、在新的发展平台上的更新和超越。他希望社科学院全体师生牢记使命，勇挑重担，抓住机遇，加快发展。


　　陈吉宁对社会科学学院未来的发展提出三点希望：一是要始终面向国家战略需求。密切关注中国社会转型过程中的重大现实问题，深入研究中国崛起和社会发展变化的规律，为推动国家建设和促进社会转型提供强有力的理论支持和人才保证；二是要潜心有长远意义的研究。做好学科建设的长远规划，加强教师队伍建设，坚持高远的学术追求和超前的学术眼光，在社会科学领域形成具有中国特色、中国风格、中国气派的清华学派；三是要更加注重学科交叉融合。继续加强与校内各院系、学科交叉融合的同时，积极拓展同国内外学术界以及社会各界的合作，在更广阔的学术平台上进行综合创新，开拓新的学术增长点，努力取得重要的创新成果。




图为为社会科学学院揭牌。学生记者 
李钧翔
 摄


　　全国政协原副主席徐匡迪，校长陈吉宁，校党委书记胡和平，北京师范大学中国社会管理研究院院长魏礼群和社科学院院长李强、党委书记史志钦共同为社会科学学院揭牌。




图为社会科学院院长李强致辞。学生记者 
李钧翔
 摄


　　李强代表全院师生表示，面向新的历史时代和社会科学发展的重大机遇，社会科学学院将瞄准国际学术前沿和国家重大战略需求，以培养一流社会科学人才为根本任务，脚踏实地、开拓进取，再创清华大学社会科学新的辉煌。




图为全国政协原副主席徐匡迪致辞。学生记者 
李钧翔
 摄


　　徐匡迪、魏礼群、中国社会学学会名誉会长陆学艺、北京大学教授张维迎、中国科学院副秘书长曹效业分别致辞，表达对社科学院成立的祝贺。清华大学国际关系学系教授阎学通、心理学系教授彭凯平代表教师发言。清华大学社会学系研究生左晗、国际关系学系留学生露露作为学生代表发言。


　　北京大学、北京航空航天大学、北京理工大学、复旦大学、山东大学、浙江大学、南京大学、台湾大学等近30所高等院校和科研机构发来贺信贺电。


　　北京各高校、科研机构、政府部门、企业界的社会科学专家学者，清华大学相关部处和院系负责人以及师生代表500余人参加了成立大会。大会由史志钦主持。


　　清华社会科学学科的发展可以追溯到上世纪20年代，1926年成立的社会学系、政治学系、经济学系和教育心理学系开社会科学研究风气之先，涌现出费孝通、陈岱孙、钱端升、萧公权等一批学术大师。20世纪50年代全国高等教育院系调整，20世纪80年代之后清华相继复建社会科学学科。


　　据悉，新成立的清华大学社会科学学院下设社会学系、政治学系、国际关系学系、心理学系、经济学研究所、科学技术与社会研究所，设有当代国际关系研究院、当代中国研究中心、日本研究中心、科学与社会协同发展研究中心、华商研究中心等近20个跨学科非实体研究机构。学院涵括了社会科学的基础学科，构成了比较完整的社会科学学科体系。




编辑：欣研

    

 
            
2012年10月28日 21:01:44　　清华新闻网

          

   
