20121211170516536349347
2012年12月11日 17:05:16　　清华新闻网

   
实验平台开放系列活动


走进清华大学核能与新能源技术研究院活动举行


　　清华新闻网12月11日电
 （学生通讯员 
魏旗鹏）
12月6日，实验平台开放系列活动之走进核能与新能源技术研究院活动在清华大学核能与新能源技术研究院昌平基地举行。来自多个院系的研究生和本科生，在核研院教师的带领下分别参观了10兆瓦高温气冷试验堆、先进反应堆工程实验室、核技术研究室（集装箱检测系统）、新型能源及材料化工研究室、生物质能研究室等5个实验室。




图为核技术研究所教师谈春明为同学们介绍集装箱检测系统。


　　在核研院，核研院教师刘凌给同学们详细介绍了10兆瓦高温气冷试验堆的设计及其运行方式、工作流程，并让同学们亲密接触了碳颗粒球型燃料元件。在先进反应堆工程实验室，核研院教师张文涛首先给同学们讲解了核电站的基本知识，随后与同学们就核电站安全性问题进行交流，并对比了福岛核电站与清华研发的核电站的不同。


　　在核技术研究室，核研院教师谈春明还为大家重点讲解了集装箱检测系统，并就坐飞机2小时受到的辐射远大于安检时所受到的辐射的问题进行解答。在新型能源及材料化工研究室，核研院教师王诚、王树国分别为同学们介绍了氢燃料电池、甲醇料电池的研究现状及其取得的成果。在生物质能研究室，核研院教师孙记红给大家介绍了生物燃料的发展过程，并重点介绍了第四代生物燃料－微藻，不仅指出了微藻做为生物燃料的前景，而且指出了其培养占用水面面积大、采集成本高等具体存在的问题。




图为参加活动的同学与教师合影。


　　本次活动由清华大学研究生会主办，清华大学核能与新能源技术研究院研究生分会承办，清华大学实验室与设备处支持。实验平台开放系列活动以实验室参观、实验仪器亲身操作为主要形式，通过实验室老师的讲解和介绍，探索实验室资源共享机制，为同学们科研学习提供便利，促进不同研究领域的交流与互动。


供稿：校研究生会 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年12月11日 17:05:16　　清华新闻网

          

   
