20120420140457179756734
2012年04月20日 14:04:57　　清华新闻网

   
中科院与北大清华共建联合研究中心推动协同创新


来源：新华网 2012-04-19 吴晶晶


　　中国科学院与北京大学、清华大学分别共建联合研究中心揭牌仪式19日在京举行。两个联合研究中心将积极推动协同创新，为国家科技和经济社会发展提供战略前瞻性和可操作性有实效的意见和建议。


　　据介绍，这两个新成立的研究中心分别是中国科学院学部－北京大学气候变化研究中心和中国科学院学部－清华大学科学与社会协同发展研究中心。前者将为国家及相关部门应对气候变化和生态建设及环境保护等方面提供咨询和决策支持；后者将构建高水平的跨学科研究平台，从人文社会科学的多个研究视角出发，开展对社会问题的综合研究。


　　中科院院长白春礼表示，依托国内高水平科教单位，共设一批研究中心，为中科院学部开展相关战略研究、建设国家科学思想库提供支撑，是中科院实施开放兴院战略的重要举措。他希望研究中心在促进学术交流和合作、发现和培育学术带头人、促进国家科学体系布局上发挥作用。

    

 
            
2012年04月20日 14:04:57　　清华新闻网

          

   
