20120524144423991565068
2012年05月24日 14:44:24　　清华新闻网

   
施一公教授告诫学子在喜欢的领域做到最好，机会自然从天而降


莫让名利影响自己的选择


来源：文汇报 2012-05-24 姜澎 庄逸秀


　　大屏幕上展示着一幅略显抽象的山水画，大家猜猜，画这幅画的工具是什么？来到复旦大学星空讲坛为大学生演讲的清华大学生命科学学院院长、著名结构生物学家施一公教授卖了个关子，随后揭晓答案：是表达不同荧光蛋白的大肠杆菌，理论上来说，大肠杆菌也可以用来冲洗照片，因为它们有感光性，不过它们的副作用太难控制了。此时，台下已是一片惊叹声夹杂着笑声。


　　施一公带来的这堂以少年壮志不言愁为题的讲座，就在这些由微观物质构成的精美图案中缓缓展开。施一公研究的专业是结构生物学，他结合艺术，带领学子探索生命现象的机理和本质，以结构生物学揭示新的药物靶点以及如何进行基于结构的药物设计，从而造福人类。


科普有赖科学家的努力


　　艾滋病是绝症吗？面对施一公的问题，全场几乎90%的学生举起了手，只有10%左右的学生认为不是。艾滋病不是绝症。之所以在中国还有这样的认识，是因为中国医药研发水平还很落后，而且我们在疾病控制和治疗方面投入依然不足。他说，在美国，艾滋病人只要按时吃药，甚至可以活到80岁，因为美国有20多种可以抑制艾滋病的药品，疗效明显。


　　我之所以要回来，投身教育是最重要的原因。施一公认为，提高中国的科学水平，政府和媒体的力量不容小觑，政府的作用很强大，它首先要懂，然后上行下效，作用更为显著；科学的前途与媒体也关联甚大。媒体应该负责任地向公众报道更多准确的科学新闻。


　　回国已有几年的施一公深有感触地说：如果科学家都不做科普工作，那么伪科学就会盛行，国内现在就是如此。为什么张悟本的那些养生食疗法会有那么多人相信，为什么一些保健品的广告会这么火爆？这说明国民整体科学素质偏低，不仅媒体脱不了干系，科学家也脱不了干系。


喜欢科研就别轻言放弃


　　施一公讲了一个故事：我认识一位美国的教授，他一直在学校的实验室里做科研，也是从事生命科学研究。有一天，他突然接到了著名跨国企业Merck的任命，成为这家公司研发部的负责人，带领着一万人的研发团队。说说我自己从事教学和科研，我认为是我一辈子的事业，但我也希望能够把我的发现用于解决实际的问题，现在我是5家著名药企的科学顾问。


　　施一公说：我说这些就是想告诉大家，千万不要为了眼前的名利，放弃你所喜欢的东西；也别让名利影响了你对自己兴趣和爱好的选择。当你在你喜欢的领域做到最好，更好的机会就会从天而降。很多同学认为毕业以后要到跨国大公司去任职，才有更多的机会。我想告诉这些同学，如果你喜欢科研，喜欢你所做的事情，千万别轻易地放弃，因为你在实验室里也能获得同样的机会。即便你短视，那些跨国企业却并不短视。


　　今年9月，有一项外国的制药专利就要到期，我猜最快11月，中国企业就会投产。施一公说，中国研制新药的成本远低于美国，因为美国在原原本本地创新，而我国却大多在走破译对方专利的合法捷径，短期内这也许是中国制药的唯一出路。未来十年生命科学行业会大热，分子制药业也会成为其中最大的行业。


等待历史把你推上舞台


　　不少施一公的粉丝最关心的问题是，成为他的研究生必须具备什么条件。施一公笑言：做我的研究生，第一是要刻苦，时间的付出是必要的，不存在所谓的捷径；第二是要勇于挑战权威，也就是要有批判性的思维。还有一个重要的标准，那就是我喜欢有个性的人，有追求的人。科学家是应该有脾气的。


　　青年人总是焦急地思考着如何实现强国之梦，施一公说：过去我也曾经有过这样的焦虑和迫切的心情，希望能够做点什么，能够改变国家落后的命运，但是我唯一能够做的就是做好我自己本分的事情，时间到了，历史会把我们推上历史舞台。


　　他建议年轻人老老实实做研究、老老实实学本领，十多年后，历史的车轮会让优秀的年轻人成为社会的中流砥柱，所有的岗位都可以为人民带去福祉，到那时，仍保持着自己为国效力的初衷就是最可贵的。

    

 
            
2012年05月24日 14:44:24　　清华新闻网

          

   
