20120528093139475422700
2012年05月28日 09:31:39　　清华新闻网

   
胡和平会见日本前首相鸠山由纪夫


　　清华新闻网5月28日电 
（记者
 李含
）5月26日，日本前首相鸠山由纪夫先生访问清华大学。清华大学校务委员会主任胡和平在工字厅会见了鸠山由纪夫先生一行。




图为胡和平会见鸠山由纪夫先生（左） 记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，胡和平表示，非常高兴鸠山由纪夫先生时隔两年后再次访问清华大学。胡和平介绍了清华在人才培养、师资队伍建设、科研发展的最新发展情况，特别是日本留学生培养和日本研究中心的发展情况。胡和平说，清华和日本高校一直保持着良好的合作关系，特别是曾与日本东京大学成功联合举办大学周。希望今后进一步加强清华和日本大学的合作，促进双方学术和文化交流。


　　鸠山由纪夫先生表示，自己早年在日本大学工作期间，曾与清华大学有着频繁的交流。清华大学是一所著名的高等学府，希望在未来能不断深化日本高校与清华大学的合作。


　　中国人民外交学会、清华大学国际处、清华大学当代国际关系研究院相关负责人参加了会见。


　　鸠山由纪夫1969年毕业于日本东京大学，1976年在美国斯坦福大学获得博士学位，曾在大学任教。他于2009年9月当选为日本第93任首相。2010年8月，日本前首相鸠山由纪夫曾率团访问清华大学。



    

 
            
2012年05月28日 09:31:39　　清华新闻网

          

   
