20121107141919039724314
2012年11月07日 14:19:19　　清华新闻网

   
清华大学医疗管理国际学术年会在京举行


来源：人民网 2012-11-6 周雷刚


　　3日，以医疗管理创新为主题的2012清华大学医疗管理国际学术年会在清华大学经济管理学院召开。本次会议由清华大学经管学院和清华大学医学院共同主办，《中华医院管理杂志》合办，清华大学经管学院医疗管理研究中心和清华大学公共健康研究中心承办。


　　在会议开幕式上，国务院医疗改革咨询委员会委员、清华大学经管学院院长、医疗管理研究中心理事会主席钱颖一教授表示：在过去的几年中，医院体制改革、公立医院改革等话题成为媒体关注的焦点；同时医患关系日趋紧张与医疗纠纷不断增加，因此期待本次会议能够探讨发展新的公立医院运营机制和运营管理中可能产生的问题，评估当前公立医疗机构运营管理现状和环境，形成可行性和可持续性并重的公立医疗机构运营、管理、体制、补偿机制、运行机制、监管机制等，探讨医疗改革发展的创新之路，为公立医院改革试点工作深化提供有益的参考意见。


　　全国政协委员、北京医学会会长、中华医院管理杂志的主编金大鹏，清华大学医学院党委书记洪波教授，分别为会议开幕式致辞。武警总医院院长郑静晨院士做了《创建研究型医院的体会与思考》的主题报告。


　　此次会议得到政府相关部门的高度重视。人力资源与社会保障部医疗保险司姚宏司长、北京市卫生局雷海潮副局长、鞍山市医管局仲伟海局长、武汉市疾病控制中心慢性病防治所夏江副所长等分别做了题为《完善制度体系、调整付费方式》、《公立医院改革的关键内容》、《绩效考核是实现公立医院科学监管的有效方法》、《优化资源配置提高系统效率--探索建立中国特色的分级诊疗新模式》的报告。


　　来自国内外医院管理专家和学者200余人云集本次学术会议。在为期一天半的会议中，来自多家大学、医院及其他相关研究机构的十余位学者，围绕中国医院改革的议题，分别从医疗机构的资源配置、管理模式与手段等角度做了精彩报告，并与参会者就相关问题展开热烈讨论。


　　清华医疗管理学术会议是清华经管学院医疗管理研究中心定期举办的重要活动。清华大学经管学院医疗管理研究中心主任薛镭教授表示，今后中心将进一步针对我国医疗改革和公共健康、医院管理各个方面的问题，整合国内外相关研究力量，为大家打造一个范围更大、层次更高的交流、研讨平台。


　　清华大学经管学院副书记朱岩教授、清华大学医学院公共健康研究中心景军教授、北京医学会高宜秦副会长、北京安贞医院周生来副院长、北京市卫生局妇幼与精神卫生处吕璠处长等出席本次学术年会。



    

 
            
2012年11月07日 14:19:19　　清华新闻网

          

   
