20120306170853169510714
2012年03月06日 17:08:53　　清华新闻网

   
清华教师段茂盛当选《京都议定书》清洁发展机制执行理事会主席


　
　清华新闻网3月6日电
 日前，在德国波恩举行的《联合国气候变化框架公约
》清洁发展机制执行理事会（CDM Executive Board）第66次会议上，清华大学核研院段茂盛研究员当选该理事会主席，任期一年。这是该理事会自2001年设立以来我国专家首次担任该职务。


　　段茂盛老师自2010年起担任该理事会委员，2011年担任该理事会副主席。该理事会由十名委员和十名候补委员组成，负责监管清洁发展机制，主要职责包括：制定清洁发展机制运行的基本规则，监管清洁发展机制的日常运行，审批全球的清洁发展机制项目的注册以及减排量的签发等。


　　清洁发展机制是《京都议定书》设立的发达国家和发展中国家合作进行温室气体减排的机制，是目前全球最大和最权威的基于项目的减排市场机制。到今年2月底，该理事会已经批准了全球约3900个清洁发展机制项目，其中我国项目超过1800个。我国这些项目主要分布在电力行业，每年可产生的温室气体减排量约3.7亿吨二氧化碳当量，极大促进了我国的节能减排和低碳发展。


　　供稿：核研院 编辑：襄 桦















    

 
            
2012年03月06日 17:08:53　　清华新闻网

          

   
