20121121141916969607528
2012年11月21日 14:19:17　　清华新闻网

   
邹红星做客清华学术之路 畅谈研究生学术科研规划


 
清华新闻网11月21日电 
11月20日晚，清华大学学术之路系列讲座第55期在旧经管报告厅举行，自动化系教授邹红星为到场的学生讲授了以研究生三定律为主题的研究生学术科研规划。




图为邹红星作报告。


 讲座伊始，邹红星以牛顿发现牛顿三大定律做类比，引出他自主创作的研究生三定律。


研究生第一定律：若做事认真，则你做什么都能专业


  研究生第一定律告诉我们，若做事认真，则你做什么都能专业，邹红星提出，不在乎你做过什么，关键是你如何做事。邹红星从身边例子出发，多方面阐述了自己的观点。邹红星说，为了培养研究生的严谨作风，他撰写了十几万字的论文排版规范供学生参阅，并特地给清华大学出版社王海燕编审送去审核。邹红星还现场展示了自动化系常迵先生和李衍达先生的手迹，并以错漏百出的某地标牌为例，告诫学子们做事不能马虎敷衍了事。


  做事要严谨认真，追求完美，并培养良好的的习惯，持之以恒的做下去。 邹红星总结道，伟大是熬出来的。




图为讲座现场。


研究生第二定律：若工作重要，则你做什么都能拔尖


  邹红星分析了科学、技术、工程学科的区别，指出研究生，特别是博士研究生应该做好科学研究，并引领学科前沿发展。对于如何做研究，邹红星强调思想是最重要的。


 邹红星以威尔逊云雾室等3个看似容易的诺贝尔奖工作和军事史上两项重大发明为例，诠释了什么是重要的工作。邹红星指出，提出一个问题，往往比解决一个问题更重要；做科研要选择仰望星空和零竞争的研究课题。


研究生第三定律：若情商够高，则你做什么都能成功


邹红星表示，情商在一个人的成功因素中占80% 以上，他就如何提高情商给出了建议。邹红星指出，大学的职责是教书育人；而育人，应是大学教育的第一要务。邹红星认为，
清华的学子，应该努力做青年的楷模；清华的毕业生，应该努力成为各行各业的栋梁，各行各业的领袖。


 讲座最后，邹红星以志存高远，用心向学，不遑他顾；异日出膺大任,作中流之砥柱勉励到会学子。


供稿：自动化系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月21日 14:19:17　　清华新闻网

          

   
