20120828133621852642888
2012年08月28日 13:36:21　　清华新闻网

   
大学第一课： 莫让新生报到成了家长报到


来源：科技日报 2012-08-28 杨砚文


　　又到一年九月，又到一年报到时。日前，清华大学今年的党员新生赴校报到，拉开了今年新生报到的序幕。与以往不同，今年清华大学在报到区外设置了警戒线，家长一律只能在线外等候，新生必须带着材料独自登记入学。首批来报到的是清华新生党员和领军计划的入学学生，近600人。


　　在这之前，清华大学校长陈吉宁在致新生的信中提议，新生应独自报到，迈出独立生活的第一步。清华黄色的警戒线仿佛是对新生们的一种宣告：这群年轻人不得不自己拿着材料进警戒区报到。难道我们的大学新生们就真的连独立报到的能力都没有吗？


网友说


包办一切固然不好 家长帮忙无可厚非


　　清华大学此举引发热议。一位网友留言表示包办一切的做法很成问题，家里都一个孩子，爹妈包办惯了，朋友的孩子上初中了喝口水还要妈妈给倒，清华这么做肯定有原因，学习好的孩子汇集到了一起，这其中有高分低能的学生很正常，这算是给他们个锻炼的机会。


　　而另一位网友则直言家长帮忙没什么问题，家长帮孩子办事情很正常，不想老师说自己的孩子无能，同时他也认为作为外省的家长送孩子上大学很普遍，我们单位有个同事的孩子考上北大，她送孩子刚一回来，周围的人就走过去想听她说北大的信息。她给人讲感受，我们听了羡慕死了。


学生说


多数由父母陪同 但考虑过自己报到


　　笔者在中国传媒大学以及北京航空航天大学的新生群里随机采访了15名同学，只有两位同学表示要独自来北京报道。我爸爸送我来北京，我们打算坐火车，报道事情的时候可能比较多，他们担心我忙不过来。北京航空航天大学2012级新生刘宁说。


　　而来自中国传媒大学的李林冲告诉笔者他今年打算自己坐火车来报道，爸妈一起过来也是人生地不熟的，高中初中都没机会真正独立，自己来学校可以锻炼一下。


　　不少新生们在接受采访时都表示曾考虑过自己来报到，确实是想过自己来报到，不过行李很多，也觉得麻烦，中国传媒大学的张川说，他的同学何思源也表达了类似的想法，其实我是想自己来北京的，之前来过好几次了，还挺熟悉的其实，不过既然爸妈提出要送我，提前来也可以陪他们转一转，所以我就接受了。


家长说


相信子女能独立报到 陪同目的多样


　　记者采访了其中四位新生的家长，他们都坦言相信自己的子女有能力独立报到，一位学生家长告诉记者他们陪同报到的主要原因是想帮一把手，相信女儿的能力，她自己报到完全没问题的，主要觉得收拾打扫的东西应该很多，想帮一把手，而且也考虑到可能其他同学的爸爸妈妈也都会去送，所以觉得不送的话她心里有失落感。


　　而张川告诉记者他的父母送他来学校的主要是为了了解一下学校的环境，想要了解一下学校周边情况，在北京也有亲戚朋友，可以顺便探亲。除了探亲，也有的家长表示可以旅游，我和爸妈提前两天就来了，可以在四处逛一逛，借着这个机会正好旅旅游。何思源告诉记者。


老师说


报到流程很简单


　　北京航空航天大学12级新生辅导员刘立辉在接受记者采访时表示新生入学的手续非常简单，有专门的老师和学生负责这个部分，也有很清楚的指示牌，只要把该准备好的材料准备好了，独立报到一点也不麻烦，尽管如此，他仍预估大部分新生入学报到都会有家长的陪同。


　　同时，他表示清华的做法可以让新生们意识到学校在有意的培养他们的独立性，但北航不打算设警戒线，我们有一个目的是希望家长看到我们所做的一切能让家长放心，让家长知道我们会负责的、真诚的培养他们的孩子，所以我们更想让家长了解我们。


独立性差不能只怪学校


　　对于如今大学生的自立问题他直言的确有不少学生欠缺自理能力，初中高中没太有独立教育，但是如果没有自理能力的话，再优秀的学生迟早也会退出优秀的行列。


　　他认为学生欠缺独立能力不能只怪学校，又要学生有学识，也要创新能力，也要求独立性，任何一个方面都达到优秀不太现实，而且他直言学生们也应该为此负责，好多人叫嚣的说大学在这方面都是失败的，没给他们锻炼机会，但是他们也得问问自己到底给没给自己机会？大家都住宿舍，可以向身边自理能力强的同学学习。


专家说


清华此举出于无奈


　　著名教育学者，21世纪教育研究院副院长熊丙奇认为，现在都是独生子女，送孩子上大学是人之常情，但很多家长在送孩子到校时，几乎把所有事情都包办了，包括帮孩子拿行李，带着孩子在报到处办理注册手续，就像父母在入学，孩子完全成为一个旁观者。清华这个做法也是无奈。


　　他表示现在不少家庭，学生没有任何自主的空间，完全被管理被规划，要这样的学生独自报到，家长们并不放心，所以，在亲情、喜悦和不放心的多重因素作用下，父母成为新生报到的主角。


独立教育应该从小开始


　　熊丙奇认为，独立教育应该从小就开始，但是现在很多人大学才补课。这有点晚，大学的作用是适当的引导，如果没有相关基础教育，引导也没有用。同时，他认为我国的大学在对学生的规划教育及独立教育有欠缺，在这方面香港、国外的一些教育经验值得借鉴。比如独立生活，安排时间这些问题，香港的大学专门有新生营，学校举办讲座、活动，与新生交流，帮助新生们适应大学。


　　在美国，学生有导师，每一到两周导师就与他们交流对于学业和生活的规划，帮助他们确定目标。现在国内很多学校和学生都没有这个意识，只能学生自己摸索。他说。


家长越早放手越明智


　　熊丙奇认为对于家长而言，对孩子放手是迟早的事，而且，越早放手，对顺利成长越有利。我国中小学为了升学管得很严，学生到了大学变得很轻松，不知道怎样管理自己，很快陷入迷茫，被包办惯了，大学上不好，工作、生活都不会好，也不知道感恩，这就是长期被包办的苦果，他说。


　　家长送孩子报到，体验孩子入学的喜悦，也了解孩子的学习环境，但是应该把孩子该做的事交给他们自己做，甚至可以让孩子订票、联系住宿，让孩子迈出独立的第一步，这一步早就应该迈出了。熊丙奇说。



    

 
            
2012年08月28日 13:36:21　　清华新闻网

          

   
