20121012143730789112707
2012年10月12日 14:37:30　　清华新闻网

   
清华联合主办2012年全国表面分析技术与应用发展交流研讨会


　
　清华新闻网10月12日电
 为进一步加强表面分析技术同行间学习交流与合作，提高专业水平和科技创新能力，促进我国表面分析事业稳健发展，9月24～26日，由清华大学分析中心、国家大型科学仪器中心-北京电子能谱中心联合举办的2012年全国表面分析技术与应用发展交流研讨会在京举行。


　　清华物理系教授薛其坤、化学系教授曹立礼，中科院物理所教授郭沁淋，中科院宁波材料研究所教授宋伟杰分别就各自在纳米材料科学表面分析技术领域的研究进展作学术报告。北京电子能谱中心常务副主任、清华化学系教授朱永法介绍了中心近年开展的研究工作，北京电子能谱中心副主任、清华大学化学系高工姚文清介绍了中心代表中国参加由ISO/TCL国际标准委员会组织的国际标准比对的实验结果（该结果已作为国际标准发布）。与会人员分别结合各自研究工作进行充分交流。


　　会后，与会人员还参观了清华大学分析中心和北京电子能谱中心实验室。此次活动由高德英特（北京）科技有限公司、赛默飞世尔科技中国、北京艾飞拓科技有限公司和岛津企业管理(中国)有限公司协办。全国31家单位50余位专家学者参加会议。


供稿：化学系 编辑：襄桦







    

 
            
2012年10月12日 14:37:30　　清华新闻网

          

   
