20121112170318853846044
2012年11月12日 17:03:18　　清华新闻网

   
4个80后年轻人所代表的大学生村官群体首次出现在党代会上


石磊：我向总书记汇报大学生村官工作


来源：北京青年报 2012-11-10 孙昌銮


　　在十八大的2270名党代表名单中，石磊、王淑媛、邢镭、周晓琳四个80后年轻人引人关注，他们来自同一群体大学生村官。这是这一群体首次出现在党代会上，他们的背后是目前在岗的21.2万名大学生村官。


　　昨日，石磊告诉记者，在昨天上午江苏团讨论十八大报告时，他向到会的胡锦涛总书记汇报了大学生群体的工作、生活状况，总书记也对大学生村官群体给予了很大肯定。


■80后村官首次亮相党代会


　　今年上半年，黑龙江、江苏、江西、重庆等省市相继公布十八大代表名单，王淑媛、石磊、邢镭、周晓琳相继当选为党的十八大代表。他们都是大学生村官，他们的当选也被赋予了一种标志性的意义，大学生村官开始作为新生力量亮相中国政治舞台。


　　30岁的王淑媛是黑龙江齐齐哈尔甘南县兴十四村党委副书记，担任大学生村官已有八年，她奔走协调后为村里办起了第一所中学，引进了500多万元项目资金；24岁的石磊毕业于清华大学，目前是江苏南京栖霞区西华村社区党支部书记，他为村里做大村属物业公司，带动120多人就业，并为村里修路装灯，提高老人补贴待遇；26岁的邢镭是江西永新县三湾村党支书，带领村民养殖山鸡，让群众收入大幅上升；27岁的周晓琳是重庆彭水县镇南村党总支书记，揣着民情日记翻山越岭探访苗家乡亲，走遍全村715户家庭。


　　昨天，王淑媛、石磊和邢镭三人首次集体出现在媒体面前，而记录他们和其他大学生村官故事的两本新书也经由中共中央组织部策划编写、凤凰出版传媒集团北京出版中心配合实施出版，正式亮相。


■向总书记汇报大学生村官工作


　　石磊告诉记者，昨天上午，他所在的江苏代表团在讨论十八大报告的时候，胡锦涛总书记也来到了江苏团。他作为大学生村官的代表，向胡总书记汇报了村官的工作，同时也得到了总书记的肯定。


　　我向总书记汇报了我们大学生村官工作的大概情况，我们在村里是怎样干的，是如何和群众打交道的，以及我们大学生村官群体工作的整体情况。石磊回忆，胡总书记当时说，我们年青一代赶上了一个好时代，希望我们能够在岗位上好好工作，成长为更好的人才，他还提到了对我们青年人以及大学生村官群体的期待。


　　石磊认为：总书记对我们这个21万多人的群体给予了很大的肯定，对我们来说是很大的精神力量，我们大学生村官群体也会在大家的关心下把工作做得更好。


■履职：把群众心声带到十八大会场


　　村官邢镭来自江西革命老区，他告诉记者，自己此次是带着革命老区群众的心声来参加十八大会议的。来北京之前，不少老表找到他，让他把对国家惠农政策的感激带给党中央。同时，他也希望国家能进一步加大惠农政策的力度，让老百姓得到更多的实惠。


　　而石磊也表示：我们每天的工作就是跟老百姓接触，每天都会见到我们村的村民，每天都会听到他们的心声、愿望和期盼，此次参会，也是带着基层党员、群众的期盼和对未来更加良好的愿望来的。


　　在这期间，王淑媛也和石磊、邢镭有过几次交流，他们聊到各自工作的情况和参加会议的感受，而为村民多办实事、更好地履行好党代表的职务也成为了他们共同的努力目标。


对话


　　记者：先说说参加十八大这几天是如何度过的？


　　石磊：
我是5日到的北京，先是和其他代表之间有一些交流及参加代表团的会议。8日参加了开幕式，听取总书记报告，接下来是参加江苏团里讨论报告的会议，还向胡总书记做了汇报。


　　记者：你认为是什么原因促成你们几位大学生村官当选为十八大党代表？


　　石磊：
首先是党中央高度重视农村的科学发展，重视农村基层干部，重视村官工作，还有各级党委组织部门的关心。还有，因为我们大学生村官这个群体确实发挥了一定的作用，得到了基层群众和党员的认可，所以党员才会投票把我们选来参加党代会。


　
　记者：什么时候知道自己当选？当时是什么反应？


　　石磊：
今年5月，江苏省开了全省的党代表大会，大家投票选出来的，那时候我才知道这个结果。我对于这个结果还是比较惊喜的，更感觉到这是一份责任，我们村官应该更好地发挥作用，对得起社会各界，对得起各级组织对我们的关心，所以我们应该更加努力地去工作。


　
　记者：当上十八大代表以后，会对你将来的生活带来哪些改变？


　　石磊：
当上党代表，是我们整个大学生村官群体的光荣。对于我个人来说，这是对我工作的更高的要求，今后肯定会更努力把工作做得更好，对我的村民尽好责任，做好一个党代表该做的事情。


　
　记者：当初选择当大学生村官经历了怎样一个过程？


　　石磊：
我毕业时，所在的宿舍一共8位同学，3位出国深造，2位去中科院读研，另2位到外企和国企，只有我是非主流。其实当时的想法特别简单，追求理想比物质待遇更重要，到农村当村官很有意义，我就报名了。最初对于这个工作并无太多认知，在这过程中有辛酸、有喜悦、有收获、有成长。现在我认为，大学生村官就是把自己的理想追求和国家民族命运结合起来的一个良好的途径和载体，所以现在也有越来越多的优秀年轻学子走这条路。


　　记者：你平时比较关心哪些问题？是否思考如何更好解决？


　　石磊：
村官平时关心的都是我们老百姓关心的问题，增收的问题，党和国家改善民生的种种政策。主要还是把中央好的政策运用好，这就要求我们懂政策，在实践中为老百姓服务。

    

 
            
2012年11月12日 17:03:18　　清华新闻网

          

   
