20120401114541575640931
2012年04月01日 11:45:41　　清华新闻网

   
首都成立5个精神文明建设研究基地


来源：新华网 2012-03-31 赵琬微 陶蕾


　　首都网络文明研究基地、北京市民公共行为文明指数研究基地、首都文明礼仪研究基地、北京市美育与文明研究基地、公共文明比较研究基地等5个精神文明建设研究基地31日成立，将发挥思想库智囊团作用，服务首都群众。


　　据悉，这批研究基地汇集了来自清华大学、中国人民大学、北京师范大学、中国传媒大学、北京市社科院的一批专家学者。成立后将围绕国家文化中心与精神文明建设北京精神与社会主义核心价值体系北京市民思想道德素质现状调查艺术教育与首都市民文明素质新媒体与文明传播雷锋精神与公民道德建设中华传统美德与市民文明素质公民道德素质和公共文明比较研究等课题进行科研攻关，产生一批研究成果。


　　北京市委宣传部负责人表示，研究基地将以弘扬北京精神，推进首都公民道德建设，促进文化大发展大繁荣为重点，围绕人民群众关心的热点难点问题开展研究，为首都精神文明建设提供理论支撑和智力支持。



    

 
            
2012年04月01日 11:45:41　　清华新闻网

          

   
