20120523093552496971893
2012年05月23日 09:35:52　　清华新闻网

   
清华大学第六届海洋观教育日活动举行


　　清华新闻网5月23日电
（通讯员 
袁 星 岳 谱 鹿珂珂
）20日上午，清华大学第六届海洋观教育日启动仪式在山东省威海市刘公岛举行。海军政治部副主任高长清少将，北海舰队政治部副主任陈业斌少将，国家国防教育办公室副主任、总政群工办副主任郭增奎大校，校党委副书记史宗恺出席启动仪式。今年是该活动首次走出清华园，在山东威海举办。




图为启动仪式现场。


　　高长清、史宗恺分别致辞，并互赠礼物。高长青和威海市副市长付广照为刘公岛作为海洋观教育基地揭牌。


　　高长清在讲话中向清华大学对海军建设发展提供的智力和人才支持表示感谢。他说，海殇则国衰，海强则国兴，构建和谐海洋环境、建设强大海防力量已经成为全国人民的共识和期待。海洋观教育活动对激发广大青年关注海洋、关注海权、关注海防、投身海军的热情，具有十分重要的意义。


　　史宗恺向长期以来给予清华国防人才培养和科学研究事业支持帮助的海军首长、官兵表达了诚挚的感谢。史宗恺表示，要进一步把学校的知识教育优势和海军的实践教育优势结合起来，以联合培养、定向输送为载体、瞄准一流，进一步提高人才培养质量；进一步把学校的文化传播优势和海军的作风锤炼优势结合起来，进一步宣传海军、感受海军，传播和谐海洋文化，在高校师生中掀起关注海军、热爱海军、投身海军的浓厚氛围，鼓励高校师生与海军官兵常怀报国之心、常献强军之策，常叙肝胆之谊。




图为国防生参观致远舰复制舰。


　　教育日活动包括启动仪式、海洋观教育基地揭牌、乘坐舰艇、海军装备演示体验、体验海军军营生活、参观甲午海战博物馆及定远号复制舰、英雄事迹报告会、文艺晚会及与已毕业国防生座谈等环节。




图为国防生在纪念馆前列队参加启动仪式。


　　仪式结束后，师生们怀着沉重的心情依次参观了刘公岛甲午战争博物馆、刘公岛海战馆、炮台遗址、定远号铁甲复制舰等历史遗址遗迹。同学们抚今追昔、痛定思痛，莫不痛哀其时、莫不奋发自强。工物系核92班学生张兆旸说：活动让我们加深了对于海洋防务历史的认识，坚定了投身祖国建设事业的信心。


　　20日下午，北海舰队身边的感动心中的信仰事迹报告会在威海水警区某部礼堂举行。报告会分为勇当先锋、永葆本色、默默坚守三个篇章，坚守岗位、无私奉献的海军某潜艇副机电长张年立，参加过护航、击退海盗的某飞行中队中队长王鹏飞，不顾危险、舍己连救3人某部班长于晓军等英雄模范以视频展示与现场报告相结合的方式，向现场观众展现了北海舰队官兵为国为民、强军强兵的感人事迹。


　　报告会后，报告团成员与清华国防生代表进行了座谈交流。参加报告会和座谈的校国防生大队大队长齐岩说：北海舰队官兵的感人事迹深深的打动了我，军队为人才提供了一个良好环境和广阔舞台，我要努力学好文化知识、锻炼体能素质，献身国防、建设祖国！


　　活动日之前的19日下午，史宗恺等与在青岛、烟台、威海等地的海军单位工作的清华大学毕业生代表座谈。2000届博士毕业生、海军某院校教研室主任关键教授，2009届硕士毕业生、海军某院试验室骨干田爱平和2007届毕业国防生，海军某部骨干李旭东、徐勇等纷纷发言，向母校汇报了从一名清华大学学生转变为一名海军军官的经历，介绍了各自在工作岗位上取得的成绩。史宗恺表达了对他们扎根军营、无私奉献的敬意和问候，鼓励他们为国家、为国防、为海军作出更大的贡献，书写清华人强军报国新的辉煌。参加座谈会的在校国防生针对现阶段遇到的问题，与已毕业学生进行了交流。


　　19日晚，第六届海洋观教育日蓝色情怀文艺晚会在威海水警区某部礼堂举行。海政文工团、北海舰队文艺轻骑兵、海军航空工程学院剑影艺术团与清华大学国防生同台献艺，呈现了一台精彩纷呈的晚会。高长清、史宗恺等军地领导观看了晚会并与全体演职人员合影。校精仪系国防生邢国卿、李杨表演的相声《成长的烦恼》、自动系国防生表演的舞蹈《争锋》，或以轻松幽默的氛围、或以青春雄健的舞姿，跌宕起伏、环环相扣，不时赢得现场观众的持续喝彩。


　　北京市双拥办副主任、北京市民政局副局长霍军，北京市双拥办副主任、北京卫戍区政治部副主任王巍大校，中国海洋大学党委副书记张静，海军航空工程学院政委龚理华大校，以及海政办公室、北海舰队政治部办公室、海军航空工程学院政治部、威海水警区、北海舰队某航空师负责人，清华大学校办、总政驻清华选培办、定向生工作办公室负责人，师生代表60多人参加了教育日活动。


　　2007年起，海军与清华大学开始联合创建具有海军与清华特色的、以树立和谐海洋观、负起时代新使命为主题的海洋观教育日国防教育主题活动。海军对此高度重视，历任首长到校出席了前五届活动。


供稿：定向办 编辑：范丽





    

 
            
2012年05月23日 09:35:52　　清华新闻网

          

   
