20120621165918844686572
2012年06月21日 16:59:18　　清华新闻网

   
清华大学获ISC12国际大学生超算竞赛总冠军


来源：光明网 2012-06-21


　　德国当地时间6月20日下午五点，ISC12国际大学生超级计算机竞赛闭幕。竞赛组织委员会主席、国际高性能计算咨询委员会主席Gilad Shainer先生在ISC12国际大学生超算大赛闭幕式上正式公布比赛结果。来自中国的清华大学代表队荣获国际大学生超算竞赛总冠军，这是中国大学生在国际超级计算机竞赛中取得的第一个世界冠军。同时，国防科学技术大学代表队获得最高计算性能奖。本届大赛两个最具含金量的国际大奖均被中国队收入囊中，优异成绩震惊国际超算界。


　　ISC12国际大学生超级计算机竞赛是由国际超算权威组织国际超级计算机大会组委会、国际高性能计算咨询委员会共同举办，并与美国SC超算大赛并列成为全球最具权威性的两大超算赛事。本次赛事规则要求各参赛队在3000瓦功耗下自行设计建设超级计算机系统，并进行HPL、OPENFOAM、CPMD、CP2K、NEMO、WRF、GROMACS的应用性能测试，其中对于应用的性能评分占据80％，这对各参赛队的超算应用能力提出了全面挑战。


　　自6月17日起至20日历时四天，来自清华大学的六名本科生组成的代表队建设完成超级计算机系统，并在全球通用的浮点计算性能测试HPL以及广泛应用于分子动力学、数值天气预报、海洋环境、材料科学、生物制药、流体力学的六大应用共计十一个复杂算例的应用优化测试表现出色，综合总成绩位列所有参赛队最高，捧回本届超算大赛世界杯。　


　　清华大学此次以优异成绩获得国际大学生超算竞赛总冠军，得到了国际超算界专家、学者的高度关注和肯定，他们在超算系统设计建设、应用程序优化、对最新技术的理解掌握等体现的超算应用综合能力，代表了中国未来超算技术和应用发展的实力。


　　竞赛组委会主席Gilad Shainer先生在接受媒体采访时表示：我们很惊喜地看到清华大学这样优秀的代表队，他们对于超算无疑有着更好的理解，这其中包括对超算硬件体系结构、应用软件的全方位、综合性研究，他们在本届竞赛上的表现非常突出。他同时对所有的参赛队给与了高度的评价，这些参赛的大学生们代表了全球超算技术和应用发展的未来。


　　同时代表中国出征的国防科学技术大学代表队则摘得了最高计算性能奖，他们设计建造的超算系统在 3000瓦功耗下实现了2.65Tflops（2.65万亿次/秒）的浮点运算能力，成功打破之前大学生超算竞赛浮点计算从未突破2万亿次的性能世界纪录。据悉，该成绩较七个月前SC11大学生超算竞赛的该项最好成绩提升了近百分之四十。


　　作为ISC12国际大学生超算竞赛的中国代表队的组织者，浪潮集团高性能服务器产品部总经理刘军在接受海外媒体采访时表示，很高兴看到中国大学生队在国际超算竞赛中取得如此优异的成绩，当前中国超算处于应用发展的关键时期，中国大学生积极参与全球超算赛事，对于超算人才的国际交流与互动，激发年轻一代大学生对于超算的热情，加速超算应用人才储备，推动中国超算应用快速发展具有积极意义。



    

 
            
2012年06月21日 16:59:18　　清华新闻网

          

   
