20120110142353605603511
2012年01月10日 14:23:53　　清华新闻网

   
清华大学：为青年教师搭建广阔舞台


来源：人民日报 2012-01-10 赵婀娜




　　2007年，30岁的颜宁从美国回到母校清华大学，成为医学院的一名教授。迄今，在清华大学4年多的时间里，她在多家国际顶级学术期刊上发表近十篇研究论文，还有一项研究成果入选美国《科学》杂志评选的2009年科学十大进展。


　　


　　取得如此成绩，颜宁自己都觉得有些不可思议：如果在国外，以同样的起点、同样的时间来做研究，一定不会这么高产。




　　同颜宁一样，清华大学有很多青年教师都取得了教学、科研双丰收。这源于清华大学为他们提供的好环境和大舞台。


　　


　　2007年底，为进一步加强对校内有潜力的青年教师、承担国家重大科研项目的学术团队中中青年领军人才的支持，进一步加大对海外杰出教授、副教授的引进力度，清华大学决定实施包括基础研究青年人才支持计划、中青年领军人才支持计划和杰出教授引进支持计划在内的221计划，其目标是到2020年争取达到引进杰出的海外教授、副教授200名，支持校内从事基础研究的青年人才200名，支持优秀学术团队中的中青年领军人才100名。




　　221计划规定，对列入计划的人选实行优劳优酬的分配机制，对特殊引进的海外高层次人才实施协议工资制，对进入基础研究青年人才支持计划的教师发放特殊津贴。截止到2011年底，221计划已引进海外教授、副教授约60名，支持校内基础研究青年人才和中青年领军人才55人。




　　2008年，国家开始实施千人计划，清华大学党委书记、校长分别带队到欧洲和美国延揽国外一流大学的优秀人才，直接促成多位学者申报千人计划。清华大学校长顾秉林说：青年教师是学校的未来，他们能否茁壮成长，不仅是学校办学成功与否的重要标志，更是学校事业能否持续发展的关键所在。




　　清华大学始终将培养中青年教师放在重要位置。学校健全竞争激励机制，主动给青年教师压担子，促使他们锻炼成长。学校单独设正高级择优岗位，为特殊人才预留渠道，促使优秀青年教师脱颖而出。




　　长期以来，清华大学爱国奉献、追求卓越的优良传统，成为激励青年人才积极向上的精神动力和文化沃土。




　　未来，清华大学将为青年教师提供更大的空间与舞台。顾秉林表示，十二五期间，清华大学将继续实施221计划，抓住机遇，充分借助千人计划、长江学者奖励计划等政策，培养与引进一批国际学术大师和优秀中青年学者，带动教师队伍跻身世界一流。

    

 
            
2012年01月10日 14:23:53　　清华新闻网

          

   
