20121129133202773616835
2012年11月29日 13:32:02　　清华新闻网

   
探索实践教学新模式


来源：检察日报 2012-11-29 刘卉 傅帅


　　11月18日，2012年度清华大学法学院实践教学研讨会在清华大学明理楼召开。


　　清华大学法学院院长王振民表示，法学院培养的人才必须要能解决实实在在的法律问题。中国的法学教育有两个脱节，一是法律人才的培养与法律问题脱节，法学院每年有几十万毕业生，但不能很好地解决我们国家法律实践的问题；另外一个脱节就是法律理论的研究和实践脱节，中国拥有全世界最大的法学博士队伍，但法学的理论研究和实践脱节，大量的论文毕业以后放到图书馆无人问津，对于社会实践没有任何的影响。针对这两个脱节，清华法学院正在探索实践教学新模式，将来要达到让100%的学生到基层实践和100%的学生到海外实践的两个百分之百目标，要培养复合应用型人才和涉外法律人才，增强实践中的问题意识，以学术研究促进中国法治建设。


　　据悉，清华法学院自1995年复建以来，始终高度重视实践育人，并将其作为人才培养中的一条重要经验和基本方针，形成了校内实践教学与校外法治实践并举、相互配合的模式，树立了不仅要教书，而且要育人的教育理念。法学本质上是一门实践性学科，但在我国奉行大陆法系体制下，经院式教学方式依然盛行于法律院校，教条式法学教育仍居于主流，实践教学环节比较匮乏。清华作出的尝试、经历的教训、积累的经验，或许可以为整个法学教育界提供一个参考的样本。

    

 
            
2012年11月29日 13:32:02　　清华新闻网

          

   
