20121226163942351568471
2012年12月26日 19:26:32　　清华新闻网

   
清华与厦大共同主办第六届全国环境学科建设研讨会


　　
清华新闻网12月26日电
 （通讯员
 谭画新
）12月22日至23日，清华大学环境学院和厦门大学环境与生态学院共同主办的第六届全国环境学科建设研讨会在厦门大学召开，厦门大学党委书记杨振斌、副校长金能明出席研讨会并致辞，清华环境学院院长余刚和厦大环境与生态学院院长李庆顺共同主持研讨会。来自全国16所重点大学的环境院系负责人共30余人参加了研讨会。


　


图为研讨会现场。


　 本届研讨会的主题为环境学科和生态文明建设。会上，中国生态文明研究与促进会副秘书长杨小玲应邀做报告介绍我国生态文明建设工作进展。


 与会高校的环境学院院长分别做报告，并就会议主题进行研讨。


　　与会代表纷纷表示，党的十八大提出将生态文明建设融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设的各方面和全过程，不仅为环境学科提供了良好的发展机遇，而且对环境学科提出了更高的要求。与会代表认为，生态文明建设是一个长期的系统工程，环境保护是生态文明建设的主战场，高校环境学院在继续为国家生态文明建设培养高层次专业人才的同时，应加大生态文明建设理论和实践研究，为环境友好型社会构建和生态文明建设做出更大贡献。


　　供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月26日 19:26:32　　清华新闻网

          

   
