20120312143348171305726
2012年03月12日 14:33:48　　清华新闻网

   
全国政协委员王炳华：


清华大学高温气冷堆今年开工建设


来源：北京日报 2012-03-11 徐飞鹏


　　昨天（10日）上午，全国政协委员王炳华在谈发展新能源和清洁能源时表示，中国的核电国产化进展非常之好，所有大锻接都在我们国家严格按照国际标准过了一遍，全部可以国内自己来锻造。


　　王炳华介绍说，目前我国有非常好的核电发展规划、产业配套政策，明确要坚持采用最先进的技术和最严格的安全标准来发展核电。我国在核电技术方面走的是一条什么道路呢？实际是两条道路相结合，一个是自主创新的发展道路，一个是引进消化吸收再创新的发展道路。


　　王炳华说，众所周知，中央政府决定引进美国最先进的三代或者三代半核电技术，我们叫AP1000技术，目前全世界有8台机组正在建设当中，中国就占了4台。这4台AP1000机组建成后，三代核电设备和关键材料国产化水平超过80%，这是引进消化吸收再创新的发展道路。


　　同时，我国正在搞自主研发项目。王炳华举例说，清华大学高温气冷堆今年会正式开工建设，高温气冷堆带有明显的第四代核电技术特征，其中最重要的一条是，这个反应堆在安全上具有固有安全性，不受任何保护条件的约束和限制，能够保证铀氢类反应堆安全可靠运行。



    

 
            
2012年03月12日 14:33:48　　清华新闻网

          

   
