20120612141919514598103
2012年06月12日 14:19:19　　清华新闻网

   
清华交叉信息院广泛参与美国物理学会年会


　　
清华新闻网6月12日电
（通讯员 
吕厦敏
）6月4至8日，美国物理学会第43届原子、分子和光学物理年会（APS DAMOP 2012）在美国加州阿纳海姆举行。清华大学交叉信息院姚期智讲座教授段路明担任大会量子网络和混合量子系统分会主席，清华交叉信息院博士生祖充应邀作《零和博弈中量子收益的实验验证》学术报告，副教授金奇奂以海报形式展示了清华大学离子阱实验平台最新的实验成果。会议期间，清华交叉信息院在阿纳海姆凯悦酒店举办欢迎领域同仁及招聘宣讲招待会。




图为段路明在招待会上介绍交叉信息院概况及发展规划。


　　段路明在招待会上介绍了交叉信息院的概况及发展规划，重点介绍了量子信息中心的建设使命、科研团队及科研成果，并讲解了交叉信息院的人才招聘计划。金奇奂结合自己的科研工作情况，介绍了交叉信息院的科研环境与学生团队。交叉信息院副院长王跃宣针对招聘政策、科研环境、学科规划、团队建设以及人才引进机制等方面作了详细解答和说明。




图为清华交叉信息院的海报展示吸引众多学者关注。


　　120余名领域内的学者参加招待会，不少即将毕业的中国籍学子和外籍青年学者深入咨询了解相关应聘程序和政策，对于到中国发展表现出浓厚兴趣。期间，交叉信息院还对几位有意到量子信息中心工作的物理领域学者与青年学子进行面试。


　　原子、分子和光学物理部始建于1943年，是美国物理学会第一部，DAMOP年会是其一年一度的国际学术会议，每年都吸引数百位物理学界学者参加。在今年的DAMOP2012会议上，清华大学交叉信息院量子信息中心的论文宣讲、海报展示及招待会吸引了众多参会学者的高度关注。


　　供稿：交叉信息院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月12日 14:19:19　　清华新闻网

          

   
