20120302132551390238355
2012年03月02日 13:25:51　　清华新闻网

   
了不起！萧山农民画家站上清华讲台


来源：杭州日报 2012-03-02 郑丽华 孔耀祥


　　清华大学要聘请农民画家上课！这几天，萧山闻堰农民画家姚连桥正在抓紧时间备课，下周，他就又要上北京，担任清华大学绘画讲师，专门讲解中国花鸟画的基础技法教育。


农民出身 
痴迷绘画30
多载


　　姚连桥是一个农民，但是对绘画，几近痴迷。30年前，姚连桥就揣着攒了三个月的120多元钱，从闻堰徒步走到杭州，就为买98元一本的吴昌硕画集和一些字帖。从十多岁走上书画之路后，姚连桥没有离开过书画行当。


　　1983年他成立三江书画社，在丰富农民业余文化生活、培养书画家的同时，让农民也玩上了高雅艺术。之后，他在闻堰镇成立了省内首个农民书画院。2009年，姚连桥开全国先河举办首届全国农民书画大赛，两个月时间，就征集到全国各地的3000多幅书画作品并顺利举行了大展，在全国书画界引起了不小的反响。


　　如今，姚连桥是中国林业美术家协会理事，杭州市科学美术家协会理事，浙江省中国花鸟画家协会会员，中国美院杭州美立方三江艺术学校校长，同时兼任闻堰三江艺术馆农民书画院院长。此次被受聘于清华大学美术学院助教之一，主要以浙派传统绘画的基础教育为主。


上课还是注重传统教学法


　　姚连桥以写意花鸟画见长，此次担任的是清华大学美术学院吴静初花鸟画工作室的助教，负责日常教学工作。


　　能在清华大学执教，姚连桥自己也没有想到。他说，当初清华大学导师吴静初看中他，正是因为他性格内敛、为人实在，同时基本功扎实。


　　这次上课，总共招收18名学生，第一期教学时间为期一年，要为来自全国各地，且在当地都是小有名气的画家上课。上次去北京，已经试讲了一周课，学生反应很不错，对浙派的笔墨方法很是佩服。


　　姚连桥说，北方画派讲究粗犷、豪迈，笔墨上少了一些精致，南方画派讲究灵动、秀逸，写意性强。所以他在课堂上，提出善用水，用水墨提升作品的素雅感。


　　作为一个农民，姚连桥希望在绘画教学上回归传统，所以他在课堂上重点讲解的还是用笔、用墨以及用色等传统绘画技巧。此外，姚连桥还强调，画画最重要的是练好基本功。


　　这次去北京助教，姚连桥也希望为家乡作点贡献，目前，他正征得清华大学美术学院领导和导师吴静初的同意，在杭州设立清华大学美术学院吴静初花鸟画创作基地，这个基地的首选地之一就是闻堰。这也意味着，未来，闻堰在书画艺术交流方面，又多了一个平台。

    

 
            
2012年03月02日 13:25:51　　清华新闻网

          

   
