20120620150306256130533
2012年06月20日 15:03:06　　清华新闻网

   
清华、国防科大进行超算大赛系统搭建及测试


来源：千龙网 2012-06-19 杨梦叶


　　德国时间6月17日，ISC12国际大学生超算大赛在汉堡CCHCongress中心正式开赛。两支中国高校代表队清华大学、国防科技大学将与来自美国的科罗拉多大学、纽约州立大学石溪分校以及德国卡尔斯鲁厄理工学院三支超算劲旅展开世界杯争夺。17日上午，由浪潮集团提供的服务器设备全部到位，两支高校的超算平台也于当天构建完成，目前正处于紧张调试阶段。


　　两支代表队是通过浪潮集团举办的ISC12国际大学生中国区超算大赛，从全国27所高校选拔出的最终优胜队伍。历经4个月的比赛和封闭备战，两支中国队对国际赛事规则已形成系统、深入的理解，并针对德国总决赛制定了缜密的比赛策略，向世界冠军发起最后冲击。为了在有限的电力消耗下最大比例的提升系统性能，清华大学和国防科大制定了各自不同的架构策略，以期在应用性能、功耗等综合性能上建立优势。据悉，此次参赛的两支中国代表队是本届超算世界杯最被看好的两支夺冠热门，其中清华大学代表队是ISC12国际大学生中国区超算大赛的总冠军，而国防科大则在2011年美国SC国际超算竞赛中取得过第二名的优异成绩。


　　作为中国代表队强有力的竞争者，三支来自美、德的高校拥有较高的应用水平，依托理论储备和实践经验，其强劲实力势必给中国代表队构成压力。在设备搭建的当天，美国的两支参赛队伍均遭遇了网络通信的问题，截至17日晚间两支队伍仍然在紧张解决中，而德国的卡尔斯鲁厄理工学院则依托本土作战优势最快完成了平台构建，其计算节点数量高达13台，超出其他队伍近2倍，但就现场的业内人士指出，这样的架构在单位时间内会提升算例的计算数量，但同时也有可能影响到单个算例的计算速度，因此能否与竞争对手拉开比分差距，结果同样难以估计。


　　ISC12国际大学生超算大赛由国际超算权威组织国际超级计算机大会组委会（简称ISC）、国际高性能计算咨询委员会（简称HPC-AC）共同举办，是与美国SC并列的两大国际性超算赛事之一，在世界超级计算机全面向应用转型的背景下，本届比赛更注重参赛队伍的应用综合素质。据悉，各参赛队将在3000瓦的额定功率下自行设计超级计算机系统方案，平台构建完成后将进行HPL、OPENFORM、CPMD、CP2K、NEMO全球五大应用范围最广的算例测试，同时大赛评委会还特别设计两个神秘应用课题，以考验个参赛队伍的现场应变能力，最终命题将于19日公布。



    

 
            
2012年06月20日 15:03:06　　清华新闻网

          

   
