20120323125912857894397
2012年03月23日 12:59:12　　清华新闻网

   
查果拉：我一腔热血追寻你


追踪清华学子吴毅恒的赴藏从军之路（上）


来源：解放军报 2012-03-23 郭丰宽


　　
写在前面的话：
吴毅恒，一个近来在雪域高原不胫而走的名字。这位清华学子携笔从戎，引起部队官兵和媒体的广泛关注。吴毅恒究竟是一个什么样的人？他坚决要求上查果拉站岗的选择背后，有怎样的心路历程？本报记者决定追踪他，通过与他近距离接触，用军报记者的视角向读者展示一个真实的吴毅恒。


　　北京西藏，清华雪域；首都边关，城市哨所。对西藏日喀则军分区岗巴二营新战士吴毅恒的选择，许多人不明白、不理解。


　　去年12月，正在清华大学读大三的吴毅恒，从北京应征入伍，成为清华史上第一位进入西藏军区部队服兵役的在读学子。


　　新训结束，他又申请到西藏军区海拔最高、条件极为艰苦的查果拉哨所服役。


　　你为什么想上查果拉？3月18日上午，记者和吴毅恒一起随二连官兵踏上巡逻路，抽空和他聊起来。


　　孟子有段话天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为吴毅恒平静地回答。


　　吴毅恒戴着眼镜的双眼还透出一丝学子的稚嫩，言语间流露的却是母校自强不息，厚德载物校训的心灵熏陶：苦难是最好的学校，吃苦是最好的锤炼，只有历经苦难的人才会更加懂得珍惜生活、热爱生命，更加懂得无私奉献、艰苦奋斗。


　　吴毅恒新训在驻拉萨市郊的某工兵团，然而新训结束后，他却申请到艰苦的查果拉哨所服役。不曾想，哨所大雪封山，要到5月开山后才能上去，他不得不先在距离哨所20多公里的塔克逊二连耐心等待。


　　查果拉哨所海拔5318米，1965年12月被国防部授予高原红色边防队荣誉称号。多年来，哨所官兵扎根生命禁区，出色完成各项任务，40余次被上级评为先进集体，700多人立功受奖。这些闪光荣誉，激励一代又一代查果拉人为之骄傲、为之奋斗，也成为一代又一代有志青年实现军旅抱负的心仪之地。


　　为什么不选择去其他哨所？


　　我就是要到查果拉，它是我的青春、我的梦想。我的军旅人生，只有在那里度过，才会更有意义，更有价值。吴毅恒坚定地说。


　　教导员周永红告诉记者，吴毅恒担心上了查果拉不适应，主动加大训练强度，每天坚持一口气做100个俯卧撑；为提高腿部力量，他将下蹲起立改为扎马步吴毅恒告诉记者，经过持续高强度训练，自己胳膊上的肌肉多了，小腿肚的肌肉更结实了，对高原缺氧环境也适应多了。


　　记者用多次上查果拉的亲身经历告诉他，查果拉八月飞雪，晚上盖3床被、捂着棉帽睡觉都冷，哨所苦得很，真的不怕吗？　


　　当兵就是为打仗，军人死都不怕，还怕苦吗！


　　望着身穿大衣、头戴棉帽、肩背钢枪、脚穿大头鞋、两腮冻得通红、两眼却炯炯有神，一步一趔趄在雪地里艰难行走的吴毅恒，记者真想大声对他说


　　查果拉永远属于你这样勇于担当的热血青年！



    

 
            
2012年03月23日 12:59:12　　清华新闻网

          

   
