20120411153626869900924
2012年04月11日 15:36:26　　清华新闻网

   
关心教师成长 党代表热议师资队伍建设


　　
清华新闻网4月11日电
 （记者 
周襄楠 刘蔚如 程曦 邵默 高原 
实习记者
 王冰冰
）师资队伍建设是清华大学第十三次党代会各位代表非常关心的议题。在小组讨论中，很多代表围绕师资队伍建设和青年教师的成长问题，提出了很多非常有价值的想法。




图为航天航空学院、材料系代表组在进行小组讨论。记者 
苑洁
 摄


　　青年教师是学校师资队伍中重要的组成部分，青年教师队伍成长的好坏，直接关系到学校教学、科研的未来发展。在谈到这个方面内容的时候，航天航空学院、材料系代表组的代表认为，从学校和学科的可持续发展角度而言，必须有一个良好的教师队伍梯队，青年教师在其中的作用尤其重要。代表们建议学校研究并落实帮助青年教师尽快成长的体制机制，具体包括：第一，帮助青年教师提升教学水平。如人才评价标准中增加教学工作的比重；各院系聘请教学经验丰富的老教师对青年教师进行较长期（例如一个学期、一个学年）的课程指导，学校给予支持等；第二，帮助青年教师提升科研业务水平。如学校帮助各院系制订青年教师成长计划，将青年教师纳入各学科的高水平研究团队，促进青年教师尽快提升科研业务水平。


　　谈到青年教师的成长问题，土水学院金峰代表认为，根据教育和研究的特点，青年教师更适合做研究型和创新性的工作，待经验丰富后，可再讲授课程。他建议学校完善机制，让青年教师将更多精力投入在研究上，让教授们更多地走上讲台、传道授业。


　　谈到如何让教师更安心于学术研究，环境系王书肖代表认为，面对社会上相对浮躁的学术氛围，学校需要努力创造一个开放自由的学术环境，引导更多的教师能够开展基础性、长期性、国际性的学术研究。


　　第九组的生命学院、数学系、物理系及化学系的代表认为，在人事制度改革之后，应该允许进入Tenure Track 系列的教授向多元化方向发展，以便让一部分教授可以在教书育人方面投入较多的精力，这方面的做法可以借鉴耶鲁大学的Residential Master 的管理模式。他们还提出，学校应该加大对公共基础课教师的支持力度，更好地调动广大任课教师的积极性。




图为第十七组代表在进行讨论。记者 
苑洁
 摄


　　在后勤系统各单位以及附中、附小代表组成的第十七组中，代表们提出，在队伍建设方面，应继续贯彻老校长蒋南翔提出的两个轮子一起转的教育思想。在加强教学科研一线队伍建设的同时，也应加大管理、服务人员队伍的专业化和职业化建设的力度。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月11日 15:36:26　　清华新闻网

          

   
