20120903152210081298046
2012年09月03日 15:22:10　　清华新闻网

   
走近清华大学飞行学员班2012级新学员：自信写在脸上


来源：新华网 2012-09-03 王婷


　　走进略显空旷的飞行员宿舍，记者见到了今年清华大学招收的飞行学员班中的三名新生：潘万奇、董阅和潘秋燊。其中，潘秋燊在我递给他的采访本上工整地写下了自己名字，并且在最后一个字上标注了拼音。因为这个是生僻字，好多人都不认识。他说。


当飞行员从小就有的一个梦


　　潘万奇从小就喜欢看英雄人物的事迹，稍大一点后，看电视看到飞行表演，他特别有感觉。虽然没有在现场看过，但是电视上看起来，那些飞行员飞出的动作让我特别震撼。


　　和潘万奇不同，董阅从小就认为，男孩子就是要当兵的，所以他从小就立志要当兵。初中的时候，他读了一本描写抗美援朝中国空军英勇事迹的书，对他影响很大。虽然现在还没正式入学，但董阅说起空军的作用头头是道，空军是全国部署，平时就处于展开状态，有自身得天独厚的自然优势。一旦有情况时，反应灵活


　　潘秋燊的原因则非常简单，我喜欢航空航天，而且我眼睛也好，还有，飞行员都好帅。潘秋燊用传奇来形容他对飞行员的感觉，飞行员的素质应该是普通人当中最好的了，不仅身体素质好，反应也要相当快。


　　三个学员今年的高考成绩都只离清华大学在本省的录取分数线差一点，经老师介绍后，得知空军航空大学与清华大学有联合培养飞行员的协议，于是，三人填报了清华大学飞行学员班的志愿，经过层层筛选，被清华大学录取，进入了飞行员班，离梦想又近了一步。


体能是最大的挑战虽然累，但并不辛苦


　　三个小伙子报到已经一个月了，每天花时间最多的就是体能训练和学习条令条例。体能是最大的挑战。三个人都这么觉得。体能训练要求每个人单杠要做20个引体向上，3千米跑步不能超过12分钟。目前，潘万奇单杠能做4、5个引体向上，比其他两个人好一些，但是他自己也坦言离优秀还差得好远。潘秋燊告诉记者，班里已经有一些人可以达到体能优秀了，他口气里带有一丝着急。


　　快要一个月的体能训练，别人看起来枯燥乏味、辛苦异常，但是这三个小伙子却一点都没有这种感觉。潘万奇是此前就有了心理准备，没来军营前，就已经把这里的生活想象得很苦了，比如说每天都要跑几万米之类。潘秋燊则能从体能训练中找到积极的方面，是很累，但是这是对我耐心的训练啊，付出的多，得到的也多，训练得多，我的身体素质就比别人更好。董阅在这方面思想比较成熟，他说，我不觉得辛苦，一件事情只有当你不喜欢做的时候，才会觉得辛苦。累和辛苦是两码事。他也觉得体能累，但是并不觉得辛苦。


业余时间叠被子也是一种修身养性


　　结束高中生活，即将迈入大学校园，当有的同龄人还在挥霍青春的时候，清华大学飞行学员班的新生却已经将叠被子纳入了他们的业余生活中。


　　叠被子难道也算得上是一种业余爱好吗？不觉得浪费时间吗？难道军人的气势是要通过叠被子来表现的吗？


　　18岁的潘秋燊却把这个问题看得透透的，被子叠得好不好是可以看得出军人的素养的，再说了，一张一弛，文武之道，跑完步之后我们也要做些修身养性的事情，况且这对我们的审美培养也有益处。


关于未来兵来将挡，水来土掩，不怕的！


　　三个孩子即将进入中国最高等学府之一的清华大学学习三年，之后再回空军航空大学学习一年。对于即将开始的清华生活，三个人都说期待，但是却又表现得很淡然。


　　潘万奇说，没必要跟别人比，我只要比过自己就可以了，尽我最大努力去学习。董阅略显自信，师兄跟我们打了预防针，说清华以自主学习为主，我感觉我应该是可以的，因为我此前就是主要靠自己学习。潘秋燊乐观地说，兵来将挡，水来土掩，不怕的！

    

 
            
2012年09月03日 15:22:10　　清华新闻网

          

   
