20121126095515906412347
2012年11月26日 09:55:15　　清华新闻网

   
共青团清华大学第二十三次代表大会召开


　　清华新闻网11月26日电
 (通讯员 
胡骁 霍婕 郭心怡
) 11月24日，共青团清华大学第二十三次代表大会在大礼堂隆重召开。团中央书记处书记卢雍政、学校部副部长杨松，团市委书记常宇，清华大学党委书记胡和平、副校长袁驷、党委副书记史宗恺等出席大会。




图为大会现场。
伍毅敏
 摄


　　大会通过了团委书记赵博代表共青团清华大学第二十二届委员会所作的工作报告，选举产生了由45名委员组成的共青团清华大学第二十三届委员会，表彰了清华大学2011-2012学年度甲级团支部、优秀学生干部和优秀共青团员。来自全校各级团组织的近400名代表参加了会议。




图为团中央书记处书记卢雍政讲话。
卢志远
 摄


　　上午9时，在庄严的国歌声中，共青团清华大学第二十三次代表大会正式开幕。卢雍政代表团中央讲话。卢雍政肯定了清华大学团组织在思想政治教育、基层组织教育等方面取得的成绩。卢雍政还对清华大学新一届团委提出几点希望：一要始终坚持思想引领，把学习宣传贯彻党的十八大精神作为首要任务；二要始终坚持服务学生，把各项工作与学校的中心职责和学生的成长成才结合起来；三要始终坚持工作创新，把创新作为把握发展机遇、应对工作挑战的基本途径。


　　常宇代表北京团市委讲话，他指出，清华共青团牢记党的嘱托，凝聚力量、培养人才，创造性地开展工作，在首都高校中发挥了重要的引领和带头作用。他希望未来清华大学共青团要更加勇于改革创新，深入研究当代青年的新特点，构建团的青年工作新格局；更加关注青年发展，紧密围绕青年成长成才这一主线，提升服务意识与水平；认真学习党的十八精神，更加积极地引导青年树立国家和民族的自信；更加努力形成求真务实的工作作风，发挥共青团密切联系青年的传统工作优势。




图为团市委书记常宇讲话。
伍毅敏 
摄


　　胡和平在开幕式上发表讲话。胡和平充分肯定了上届团代会至今，清华共青团对全校团员青年的成长成才和建设世界一流大学工作的积极贡献，高度赞扬了共青团组织和全校团员青年在庆祝建党九十周年、庆祝建团九十周年、清华大学百年校庆等一系列重大历史事件中的表现。胡和平指出，在党的十八大胜利召开之际，在清华新百年发展的起步之年，召开本次大会具有重要的意义，全校共青团员要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，认真学习贯彻党的十八大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观为指导，团结带领广大团员青年，坚决做到党有号召，团有行动，继承和发扬清华共青团组织的优良传统，改革创新、奋勇争先，把广大青年紧紧团结在党的周围，不断开创工作的新局面。




图为胡和平讲话。
伍毅敏 
摄


　　胡和平还对学校共青团工作提出了几点希望：第一，认真学习贯彻十八大精神，统一思想、凝聚力量；第二，深入开展思想教育工作，不断坚定理想信念；第三，围绕学校人才培养的根本任务，促进青年全面成长成才；第四，加强共青团组织的自身建设，切实提升服务青年学生的能力。他希望全校青年要按照党的十八大的要求，积极响应党的号召，树立正确的世界观、人生观、价值观，永远热爱伟大的祖国、伟大的人民和伟大的中华民族，在投身中国特色社会主义伟大事业中让青春焕发出绚丽的光彩。




图为赵博作工作报告。
伍毅敏 
摄


　　赵博代表共青团清华大学第二十二届委员会作了题为《传承百年精神 践行科学发展 围绕人才培养根本任务促进团员青年成长成才》的工作报告。报告系统回顾了过去三年清华共青团围绕理想信念教育、集体建设、科技创新、全面素质培养等重点开展的工作和取得的成绩。报告分析了当前工作面临的新形势和新要求，明确了下一阶段工作的基本任务。


　　西城区、海淀区、丰台区、通州区等区县团委代表和北京大学、中国人民大学、北京师范大学等36所兄弟院校团委的代表到会祝贺，复旦大学、上海交通大学、浙江大学等35所兄弟院校团委发来贺信贺电。


　　开幕式结束后，各代表团展开了分团讨论，代表们认真听取并审议了共青团清华大学第二十二届委员会的工作报告及相关事宜。


　　校党委副书记史宗恺在闭幕式上发表讲话。他代表学校对大会的召开并取得圆满成功表示热烈的祝贺，并对下一阶段学校团工作提出具体要求。他希望新一届委员和代表行动起来，以高度的责任感和事业心，团结和带领广大团员青年，推动我校共青团事业再上新台阶。


　　16时30分，在高昂的《中国共产主义青年团团歌》中，共青团清华大学第二十三次代表大会顺利闭幕。本次代表大会全面总结了清华大学共青团过去三年所取得的工作成绩，认真分析了当前的形势，明确了今后三年清华大学共青团工作的指导思想和目标任务。大会号召，全校团员青年，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在校党委的正确领导和上级团组织的悉心指导下，秉承我校老一辈清华人的优良传统，继续发扬爱国奉献，追求卓越的精神，自强不息，厚德载物，以一流的业绩开创我校新百年共青团发展的新局面；永远热爱我们伟大的祖国，永远热爱我们伟大的人民，永远热爱我们伟大的中华民族，在投身中国特色社会主义伟大事业中，让青春焕发出绚丽的光彩。


　　大会闭幕后，共青团清华大学第二十三届委员会第一次全体会议在二教会议室举行。校党委副书记史宗恺、校党委组织部副部长许庆红出席会议并讲话。会上，赵博等17位同志当选为共青团清华大学第二十三届委员会常务委员。


供稿：校团委 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年11月26日 09:55:15　　清华新闻网

          

   
