20120424144427275638133
2012年04月24日 14:44:27　　清华新闻网

   
我超级计算机由跟跑变为领跑


天河一号应用水平进入世界先进行列


来源：科技日报 2012-04-24 杨燕群 欧阳红军 唐先武 冯国梧


　　天河一号已成为世界上获得广泛应用的最快的超级计算机系统，标志着我国超级计算机应用水平进入世界先进行列。国家超级计算天津中心主任刘光明在介绍天河一号推广应用情况时说。今天，国家超级计算天津中心联合天津大学，与英国、挪威、西班牙、保加利亚和瑞士欧盟五国的研究机构申请了基于天河一号的中欧超级计算战略合作项目。这一项目是目前世界上最大的科技框架计划欧盟第七科技框架计划中的国际合作项目。


　　天津市科委总工程师贾堤告诉记者，这个项目的启动，预示着天河一号超级计算机系统的应用开始从中国走向世界。正是由于天河一号，使国家超级计算天津中心成为国际超算中心，成为与国际同行开展协同创新的重要基地，让我国在超大规模数据处理国际合作中由跟跑者变为了领跑者。


　　天河一号是由国防科技大学研制成功的我国首台千万亿次超级计算机系统，具有高性能、高能效和易使用等显著特点。2010年11月，曾在第36届国际超级计算机500强排行榜上位居世界第一。


　　天河一号在国家超级计算天津中心运行以来，已构建了石油勘探数据处理、生物医药、动漫与影视超级渲染、高端装备制造产品设计与仿真、地理信息等5个高性能计算应用平台，为全国范围的300多家重点用户提供了超级计算服务，使我国在多个领域取得了一批具有国际先进水平的研究成果。


　　一位中石油科研项目负责人告诉记者，这是他们第3次来天河一号做大规模应用计算。他们的项目若按原有的运算模式需要1个月，用天河一号只要5天就能做完。天河一号还为生物信息学打造了更高效率和精度的解决方案。华大基因依托天河一号计算平台，仅用5天就完成了一次500人规模的基因高分辨率分析，而普通计算机需要约5年时间。超算中心自主开发了用于动漫与影视特效渲染的云计算平台，可同时为8部动漫影视作品提供渲染制作，渲染周期由46个月缩短到几天。在天河一号上开展的全球气候变化及地球科学系统研究，以及12分度全球海洋动力学模拟等科学研究，使我国在相关领域实现了跨越式发展并跃入世界先进行列。此外，天河一号还开发了云计算的服务模式，为有关用户提供在线超级计算服务，使得广大用户能够更方便地使用天河一号。

    

 
            
2012年04月24日 14:44:27　　清华新闻网

          

   
