20121001210315088654544
2012年10月01日 21:03:15　　清华新闻网

   
中组部干部三局捐助物理系家庭经济困难学生


　　
清华新闻网10月1日电 
9月26日，中央组织部干部三局捐助物理系家庭经济困难学生仪式在物理系会议室举行。




图为中组部干部三局捐助清华大学物理系经济困难学生仪式。


　　中组部干部三局局长喻云林、副局长、局党支部书记赵凡等20余名同志，校党委书记胡和平，校党委常委、组织部部长李一兵，物理系主任薛其坤，5名受助同学和物理系师生代表参加了捐助仪式。物理系党委书记庄鹏飞主持仪式。


　　喻云林局长对捐助工作做了说明。他表示，在创先争优活动中，局里的同志一直想为基层做一些实事，虽然大家收入都不高，但愿意略尽绵薄之力，帮助和激励家庭经济困难的学生完成学业；局里的大哥哥大姐姐们一直在关心、惦记同学们，这次来学校为同学们送上捐助，今后仍将尽己所能帮助大家；希望同学们振奋精神，激励自己，在清华健康成长，不断进步，树立为人民服务的理念，锻炼服务社会的本领，将来为国家多做贡献。


　　胡和平在捐助仪式上致辞，衷心感谢中组部干部三局同志们对基层的关心和对青年学生的关爱，捐资助学活动将创先争优活动落到了实处，体现了三局同志们讲党性、重品行、做表率的良好风范，我们深受感动，对于我校基层党支部开展创先争优活动具有很好的启发作用；捐资助学的善举是对同学们的很大鼓励，受到资助的同学们在干部三局同志们的鼓励支持下，一定会更加刻苦地学习，潜心科研，在学业上取得更大的成绩。




图为喻云林（左四）、赵凡（左一）、胡和平（左五）、薛其坤（右一）与受助学生合影。


　　受助同学代表在发言中回顾了自己在清华大学学习生活和参加社会活动的经历，一直以来，学校和上级领导都对家庭经济困难的同学给予了特别的关怀和帮助，使他们能够安心顺利地完成学业。他衷心感谢中组部干部三局对同学们的关爱，表示绝不辜负各位领导和师长的期望，刻苦学习，努力成才。


供稿：物理系　编辑：欣研





    

 
            
2012年10月01日 21:03:15　　清华新闻网

          

   
