20120621162459276223980
2012年06月22日 13:38:45　　清华新闻网

   
巴基斯坦大使观看我更爱巴基斯坦清华画展


　　清华新闻网6月22日电
 6月16日上午，我更爱巴基斯坦画展在新清华学堂开幕。巴基斯坦驻华大使马苏德汗先生专程参加画展开幕式并观看画展。


　　马苏德汗表示，精彩的画展展示出中巴关系的坚实纽带。这些书画作品处处流露着真诚与爱。清华大学国际传播研究中心主任李希光教授介绍了犍陀罗文化与此次展览的缘起。




图为马苏德汗大使致辞。


　　本次共展出37件作品，内容涵盖巴基斯坦人文建筑、自然风貌、中巴友谊与犍陀罗文化四个主题，涉及西画、国画、书法、篆刻4个门类，主要由清华大学学生艺术团美术社的同学创作完成。


　　美术社同学杨智的作品《毛泽东与布托》以及刘蓝予同学的两方篆刻作品，分别被选送赠予巴基斯坦总统和马苏德汗大使。


　　展览开幕后，清华师生、社会各界受邀人士以及很多巴基斯坦在京的留学师生，专程来清华看展。一位名叫Waseem的巴基斯坦在清华留学生看到清华美院陈文楠同学的作品《异》时非常惊讶，连连询问画中复杂的古兰经经文是否是手写的，在得到肯定答复后，他说：其中的很多部分连我自己都写不出来，太厉害了。 在巴基斯坦工作几十年的《光明日报》驻巴首席记者周戎受邀专程回国，他一早就来到展览现场，激动地拉着美术社的同学欣赏着一幅幅作品。


　　本次展览源于2012年初，李希光率领中国大学生代表团探访了玄奘曾求学讲经的塔克西拉遗址。访问团师生被巴基斯坦对中国的友谊以及巴基斯坦的文化打动，回国后访问团中的一位清华学生刘源浩开始创作与犍陀罗文化相关的画作，并逐渐影响了身边艺术团美术社的同学，开始共同创作巴基斯坦相关的作品。李希光得知后立即提供了长期全方位帮助，并促成了这次展览。


　　展览由清华大学巴基斯坦文化研究中心和国际传播研究中心主办，清华大学学生艺术团美术社承办。


供稿：国际传播研究中心 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年06月22日 13:38:45　　清华新闻网

          

   
