20120529145102543763903
2012年05月29日 14:51:02　　清华新闻网

   
我国洁净煤技术有了系统规划


访清华大学低碳能源实验室常务副主任姚强


来源：经济日报 2012-05-28 任意


　　备受关注的《洁净煤技术科技发展十二五专项规划》（以下简称《规划》的出台背景、过程是什么，对企业的指导意义何在记者近日就这些问题采访了清华大学低碳能源实验室常务副主任姚强。


　
　记者：《规划》编制的背景是什么？


　　
姚强：
煤炭占我国一次能源生产量的75%，消费量的70%。作为温室气体中二氧化碳的主要来源，煤炭带来的环境问题还没有得到有效控制。以煤为主，石油和天然气短缺的能源结构在短期内是不会改变的，因此，适应和改变这一能源结构现状必然成为能源科技的核心任务之一。洁净煤技术在促进能源结构优化与安全、推动战略性新兴产业发展、实现煤炭高效清洁利用、推动低碳经济社会发展等方面具有十分重要的意义，是我国能源可持续发展的重要领域，是十二五期间发展先进能源技术的重要方向。在这一综合背景下，我国洁净煤技术领域的第一个系统规划出台。


　
　记者：请介绍一下《规划》的编制过程。


　　姚强：
2009年8月，科技部高新司启动了能源领域十二五技术发展的战略研究，将洁净煤技术列为重要研究方向；2010年5月正式启动了《规划》编制工作，成立由863能源领域专家、大学、科研院所、企业等同行专家组成的规划起草小组；2010年8月，通过广泛开展专题调研和座谈，讨论并形成《规划》（框架），并征求产业同行意见；2010年12月，在《规划》和《实施方案》（讨论稿）基础上，召开专项规划咨询论证会并向专项领导小组办公室作了专题汇报，形成《专项规划》（征求意见稿）；2011年6月，完成《专项规划》（送审稿），经进一步修改完善后，形成了现《规划》。


　
　记者：《规划》具有哪些特点？


　　姚强：《
规划》在总体设计上是相当不错的，既切实地服务于现实，又有很强的前瞻性。《规划》根据近年来重点发展方向，结合立项和运行管理机制改革，以依托示范工程为牵头、关键核心技术开发为基础、技术凝练和集成创新为重点，对重点技术方向进行梳理。包含了发展现状与形势、指导思想和发展原则、重点方向、重点任务、保障措施五个部分的主要内容，部署了高效洁净燃煤发电、先进煤转化、先进节能技术、污染物控制及二氧化碳捕集与封存和资源化利用技术等四个洁净煤的重点方向。重点任务划分为重点基础研究、关键核心技术研发、重大技术集成及工业示范等三类。


　　
记者：《规划》都有哪些保障措施？


　　姚强：
主要有3个方面的保障措施。一是加强能源科技战略研究。十二五期间，一则需要将能源科技战略研究作为一项重点科研工作，专项启动实施；同时还要建成客观有效的能源科技评价体系，为及时调整和校正项目部署方向、客观准确检验成果提供保障。


　　二是积极建设能源公共科技平台。十二五期间，需要在以下技术领域加大公共科技研发平台建设：高参数超超临界发电技术研发平台，重型燃气轮机开发与整机测试平台，煤基清洁燃料新技术研发、系统能效评估平台，高效燃煤工业锅炉岛成套技术研发与集成示范平台等。


　　三是关于体制、机制创新及保障。根据科技部有关科技管理改革的精神和部署，加快先进能源技术领域科技计划项目管理改革。针对十二五洁净煤技术快速发展和科技需求大的特点，积极组织有代表性、综合性和显示度的重大或重点项目，为十二五或其后的持续发展提供支持。在十二五项目部署和实施中，要突出项目内容的可操作性，加强部委间沟通和协调，项目实施采取分步推进的方法。

    

 
            
2012年05月29日 14:51:02　　清华新闻网

          

   
