20120329111633061179043
2012年03月29日 11:16:33　　清华新闻网

   


第八届清华大学建筑节能关注农村住宅节能


同期发布《中国建筑节能年度发展研究报告2012》


　　清华新闻网3月29日电 
（通讯员 
单 明
）3月24日至28日，以新型城镇化下的农村住宅节能为主题的第八届清华大学建筑节能学术周在清华大学举行。本届学术周首次完全针对农村住宅节能的形式，重点探讨和交流农村住宅节能的适用技术和未来发展方向。


　　3月25日，农村住宅节能与可再生能源利用公开论坛在清华大学主楼召开。中央农村工作领导小组办公室陈剑波副局长就推进城乡一体化发展问题做了发言，清华大学江亿院士、倪维斗院士，西安建筑科技大学刘加平院士等15位专家学者分别就农村住宅能耗问题、能源利用低碳转型、新农村建设发展、农村住宅节能途径和关键技术、农村节能案例等做报告，并与参会者进行深入交流。与会者普遍认为，实现北方无煤村、南方生态村是未来农村能源环境可持续发展的可行模式，将对我国节能减排及城乡协调发展产生重大影响。国家应将发展可再生能源的财政补贴措施支持方向重点放在农村，将农村能源技术研究基地放在农村，以政府示范来引导技术的推广，形成使用新能源的时尚文化，培养大批农村建筑节能技术人员，充分调动农户大规模开展建筑节能的积极性 。


　　会上清华大学建筑学院副院长朱颖心教授主持了农村住宅节能最佳案例颁奖仪式。


　　相关部委领导及企业、高校和科研院所等近500人参加此次会议。


　　学术周发布了《中国建筑节能年度发展研究报告2012》，这是自2007年以来，清华大学第6次发表年度研究报告，该报告已成为社会各界开展建筑节能工作和学术研究的重要参考资料。


　　学术周期间还安排了城镇化及农村发展、能源转化方法、建筑节能基础数据等领域的专题研讨会和农村住宅节能技术和示范实地观摩活动。


　　清华大学建筑节能学术周 由中国工程院土木、水利与建筑工程学部主办，清华大学建筑节能研究中心和清华大学中国农村研究院共同承办。自2005年起，每年3月在清华大学举行，现已成为国内外学术界、企业界和各级政府在建筑节能领域沟通信息，交流经验的有效平台，为传播建筑节能科学理念，促进建筑节能事业的发展起到积极的作用。




　供稿：建筑学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年03月29日 11:16:33　　清华新闻网

          

   
