20120315112057602940744
2012年03月15日 11:20:57　　清华新闻网

   
世界大学名气榜 港大逊清华 


来源：大公报 2012-03-15 


　　英国《泰晤士报高等教育特刊》公布全球大学声誉排行榜（World Reputation Rankings 2012）。由于排名只论名声，美国哈佛大学继续稳占榜首；相反，香港大学微升三级而排三十九位，竟然不及东京大学及新加坡国立大学等，亚洲最佳名气学府由第八位的日本东京大学蝉联。内地学府则愈趋受重视，清华大学及北京大学均上升五级，分别排第三十位及四十三位。


　　《泰晤士报高等教育特刊》去年首次只计算学者对院校教学及研究的观感，制作出大学名气榜。负责机构去年四至五月访问了全球一百三十七个国家逾一万七千五百名大学教授及学者，让他们为全球大学的表现投票。根据最新出炉的名气榜，头十强几乎由英、美两地著名学府瓜分，美国大学独占七席，全球大学名气王仍属哈佛大学，其次为麻省理工学院及英国剑桥大学。唯一打破英美垄断的是排第八位的东京大学，成为亚洲名气王。


　　整体而言，美国成为名气榜大赢家，在排名前一百强有四十四所院校上榜，其次是英国有十所。负责机构指出，亚洲院校的声誉越来越明确，尤其是中国。数据显示，亚洲地区最少有十五所来自内地、香港、日本、新加坡及韩国学府打入一百强，日本独揽五席，香港则占三席。内地学府方面，清华大学及北京大学均较去年上升五级，分别排第三十位及第四十三位。


　　不过，本港院校在全球名气上亦较逊色，不及排名第二十位的日本京都大学，以及第二十三位的新加坡国立大学，香港大学只排三十九位。香港另有两所大学同样打入一百强，香港科技大学由去年排名九十一至一百，上升至排第六十一至七十位。（主办机构称，排名五十位或以后的院校，以十位为一组，不再细分排名），香港中文大学则排名第八十一至九十位。


　　港大发言人表示，不同的排名榜，有不同的收集资料及分析方法，从而得出不同的结果；不同的排名有不同可供参考之处。大学最重要是务求在教与学，研究等各方面，力求卓越。


　　对于科大在世界大学名气榜的排名，由去年百强末尾上升至今年的六十一至七十位。科大校长陈繁昌感到欣喜。科大发言人表示，排名上升，反映科大教研成就取得国际高等院校及学者认同，也肯定了国际化的工作成果；然而排名有助院校作自我检讨，科大会继续追求教研卓越，以推动社会及经济发展。

    

 
            
2012年03月15日 11:20:57　　清华新闻网

          

   
