20120420140634902870289
2012年04月20日 14:06:34　　清华新闻网

   
院士戴浩的人生三境


来源：新华网 2012-04-20


　　戴浩，江苏阜宁人，1945年出生，1968年毕业于清华大学，1982年4月入伍。先后任总参某研究所总工程师、研究员，长期从事指挥自动化总体研究和网络工程建设，曾获国家科技进步一等奖，享受政府特殊津贴，先后被评为全国优秀科技工作者、全军优秀共产党员、共和国双百人物。


　　人生如登楼，欲穷千里目，更上一层楼。总参某信息化研究所研究员戴浩院士的军旅之路，正是在不断地向上攀登中实现着自我超越。


与时间和对手赛跑


　　27岁到37岁，是科学家最富创造力的年龄。在这个年龄阶段，爱因斯坦的《相对论》横空出世，爱迪生的电灯照亮了世界。但27岁到37岁的戴浩，却经历了一番动荡而平淡的青春：


　　1963年考入清华大学，毕业后在一家电子工厂一干11年，其间文革10年。直到迎来科学的春天，他才如愿以偿地步入清华园，成为一名研究生。


　　1982年，37岁的戴浩计算机专业研究生毕业。这个时候，我国在信息技术上与西方发达国家的鸿沟被进一步拉大。大洋彼岸的IBM公司已经推出了世界上第一台个人电脑，而在北京的大街上，问起计算机，许多人还以为是算账用的计算器。


　　无论是出国留学还是留校任教，戴浩都有很多理想选择。但想到我国在信息技术上的差距，知识分子的责任感在他的心中燃烧。怀揣一腔赤子之情，戴浩想到了参军，当一名军事科研工作者。我知道部队的研究所有着很大的科研平台，在那里可以找到人生的价值，多年后回忆起当时的情景，戴浩说。


　　初入军营，戴浩就被委以重任，参与一项自动化系统课题的研究。这时候，没有互联网，书店里有价值的专业书籍凤毛麟角。但经历了那段刻骨铭心的岁月，戴浩对于这来之不易的机遇非常珍惜：文革10年，正是信息技术发展的黄金10年，我们错过了。时间不等你，对手更不等你，落后就要被淘汰！


　　课题启动后那段漫长而又紧张的日子，面对巨大的压力和经费人才悬殊的极大反差，戴浩恨不得一天掰作两天用，不断弥补技术缺项，追赶工作进度，与对手比智慧、比速度、比意志，扫清着前进道路上的拦路虎。那段时间，他们曾用几十天时间钻研一个技术难题，也曾花费十几个月时间做出一套不成功的试验系统。但大家毫不在意，心里头装的、脑子里想的，都是加快建设中国自主的信息系统。


　　历经风险的跨越，更显壮丽，艰辛打造的成功，倍加辉煌。5年后，他们成功打造出我军第一代指挥自动化网。


　　一次次的冲锋，一次次的跨越，在他的领衔下，我军第一个用于战备值班的计算机网络、第一台作战指挥车、第一份指挥网论证报告我军通信和指挥自动化建设的一个个首次相继诞生。戴浩为我军信息化建设抢来了一次次宝贵的赶超机遇。


眼睛看得远，脚步落得实


　　戴浩深知IT行业技术的短寿，多年来，他始终抱着强烈的危机感，把目光聚焦技术发展的最前沿，无论工作再忙，都不放松对新技术的学习。他不仅带头参加所里举办的各种学术研讨会和科技讲座，还走上讲台讲授自己的所思所学。在上班的班车上，在出差的火车里，人们经常可以看到戴院士手里捧着一本书，时而写写画画，时而凝神思考。


　　同时，戴浩更深知，追求技术的本质是为了研制管用、实用作战装备，我军的信息化建设起步晚、起点低，决不能亦步亦趋地跟在别人后面，必须紧贴我军的发展现状和实际需求，走中国特色的军事科研之路。


　　1997年4月，戴浩担任全军某重点工程的总设计师。他面临的第一个难关，就是网络体系结构的选择。当时军内存在两种截然相反的意见：一种是沿用已有技术，难度和风险较小；一种是使用新兴技术，风险系数大，与原来设备不兼容。一时间争执不下，难有定论。作为总设计师，戴浩通过跟踪世界先进技术，科学分析，权衡利弊，认为：在科学技术迅猛发展的今天，如果不着眼长远大胆创新，现在看似立竿见影，最终必将贻误战机。他这一研究思路受到了专家的高度评价，研究方案获得总部批准。


　　展开研究后，一个个技术难关接踵而至。在工程设计中，为满足大部队机动作战需求的问题，他主持制定了我军第一个指挥网无线接入规范，突破了指挥网与电台网、地域网、卫星网等多种野战异构网系互联的关键技术，研制了多种类型的有关设备，实现了固定网与野战通信系统的无缝衔接；采用动态路由定向技术，创造性地提出子网整体迁移，实现了野战整体转移中随遇入网、动态介入。


　　经过2000多个日日夜夜的顽强拼搏，在戴浩的领衔攻关下，全军某信息网络工程终于如期完成。这项工程实现了我军指挥网的升级换代，完成了从专用网络体制向开放网络体制的转型与跨越，成为我军指挥自动化系统建设的里程碑成果。今天，我军的网络平台建设不仅没有走弯路，还经过数十次重大军事演练的检验，产生出巨大的军事效益。


　　在某型网络建设时，有人提出完全采用成熟的商用软件，戴浩却坚定地说：商用软件必须改造，核心技术必须牢牢掌握在自己手里，否则未来战争中就可能受制于人。他和同事们殚精竭虑，成功地架构了中国军队信息化网络建设的整体布局，并在世界计算机网络领域率先提出安全管理中心的新概念，把以往零散的安全管理措施整合成一个安全防护体系，建立了具有我军特色的安全防护管理体系，使得我军信息网络中报文的投递可靠性跨入世界先进行列。


俯首甘为孺子牛


　　翻译了关于信息安全的几篇最新文章，供大家参考！戴院士工作做得及时、细致，而且无私地与我们共享，我们都应该向他学习，赞！收藏了，谢谢楼主！


　　打开总参某信息化研究所局域网论坛，一份发自研究员戴浩院士的热贴点击率居高不下。选中、下载、打开，十多份带有注释的文档映入眼帘。从中摘出一段阅读，记者这样对信息化技术知之甚少的人，也觉得表达通俗自然，思路清晰流畅，翻译者着实下了很大功夫！


　　对于培养年轻人，戴浩有着更深的体会和企盼。他经常对科研人员说：我们那个年代一穷二白、起步艰难，现在你们赶上了好时代，要尽量往前冲！


　　1993年担任总工后，戴浩把培养年轻科研骨干作为义不容辞的责任，在重大课题攻关中手把手地教，毫无保留地传帮带，还多次把立功、受奖、提前晋职调级等机会让给年轻人。2001年，他又主动申请辞去总工职务，专心搞科研、带新人。戴浩的学生、博士小刘清楚地记得，戴院士为他修改论文，一份近百页的论文他两天就能改出来，不仅密密麻麻地修改文字，还向他提出如何改进的建议。


　　多年来，戴浩领衔研制的许多新成果陆续问世，在报奖时，他宁肯不署自己的名字，也要把年轻人推上去。某信息网络工程获得国家科技进步一等奖前，已获得近10项军队科技进步奖。戴浩每次都把自己从主要完成人的名单中去掉。他曾主持编写的《指挥所自动化建设》一书的封面上，也没有他的名字。在戴浩带领的各个课题组里，记者看到最多的是一张张年轻的面孔。数百名年轻人在重大科研项目中挑起大梁，成长为课题组长、科研室主任。


　　对于年轻科研人员，戴院士不仅倾尽所能指导帮助，甚至甘愿拜年轻人为师，这也是他能够获得众多科研人员尊重的一个原因，所政委李成军说。


　　该所某中心室主任初宁清楚地记得，他曾撰写了一篇关于软件集成方面的论文发给导师戴院士审阅。论文涉及了很多具体的技术指标，但是戴院士长期从事网络建设，在软件集成方向其实并没有太多研究。看完初宁的论文后，戴院士真诚地说：不好意思，你论文的内容我没看懂。而仅仅半年后，初宁却惊讶地发现，当他再和戴院士聊关于软件集成方面的内容时，戴院士已经把这些思想融会贯通到自己所研究的领域之中了。


　　要相信年轻人，总有一天，他们会干得比我们好，戴浩说。


　　
（本文原载于《解放军生活》，2012年第4期。作者为：吴旭、李强、周宏宰）

    

 
            
2012年04月20日 14:06:34　　清华新闻网

          

   
