20121207160228075957359
2012年12月07日 16:02:28　　清华新闻网

   
香港知名律师胡家骠获聘清华大学名誉校董


来源：正义网 2012-12-6 林平


　　日前，记者从清华大学获悉，香港知名律师胡家骠获聘该校名誉校董。


　　据悉，经清华大学2011-2012学年度第29次校务会议通过，香港知名律师胡家骠正式获聘为清华大学名誉校董，聘任仪式于2012年12月4日在清华大学工字厅举行。胡家骠先生与夫人胡杨晓凤女士出席了聘任仪式。仪式由清华大学副秘书长、教育基金会理事长兼秘书长宋军主持；清华大学副书记、校务委员会副主任韩景阳教授向胡家骠颁发了聘书并在仪式上致辞。


　　清华大学副秘书长、校长办公室主任王进长、清华大学法学院院长王振民、清华大学教育基金会副秘书长李冰等领导出席聘任仪式。


　　据了解，2011年11月胡家骠先生与其父亲香港知名资深律师胡宝星先生，联合著名企业家李兆基先生决定捐资支持清华大学法律图书馆建设，清华大学决定以将胡宝星、胡家骠父子的姓名来命名这一法律图书馆。据悉，法律图书馆工程预计明年年中开工，2015年建成投入使用，建筑面积达10000平方米，这将是中国面积最大、设施最先进的法律专业图书馆，建成后将有力促进清华大学法学院教学科研的提升发展，為建设中国顶尖、世界一流法学院做贡献。


　　胡家骠先生系亚司特律师事务所合伙人，曾毕业于英国萨里吉尔福德法学院、牛津大学等世界知名大学，拥有澳洲、香港执业律师资格，是英格兰及威尔斯最高法院律师，香港证券及期货事务监察委员会持牌人。胡先生在法律、投资银行和商务投资方面拥有超过20年的经验，并在恒基兆业地產有限公司、中国平安保险（集团）股份有限公司等知名企业和机构担任独立非执行董事等重要职务；2008年获世界华人协会颁授世界杰出华人奖及由美国西阿拉巴马州立政府大学颁授荣誉博士学位。

    

 
            
2012年12月07日 16:02:28　　清华新闻网

          

   
