20120830094934086130708
2012年08月30日 09:49:34　　清华新闻网

   
中信－清华大学玉泉医院合作项目签约仪式举行


　　清华新闻网8月30日电 
（记者 
李含
）8月28日，中信医疗健康产业集团-清华大学玉泉医院合作项目签约仪式在清华大学主楼举行。中信集团董事长常振明、清华大学校长陈吉宁出席签约仪式并讲话。




图为陈吉宁致辞。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁在致辞中表示，发展生命科学和医学是清华大学创建世界一流大学的重要战略举措，而建设高水平的临床医院是发展生命科学和医学的基础。近年来，清华加大对医学学科的投入，不断推动体制创新，在学生培养、科学研究、队伍建设等方面取得了长足的进步。他表示，此次清华大学与中信集团的合作，将充分结合清华大学的人才、科研、学科优势和中信集团的市场、资源、管理优势，深入探索高校和企业合作办医的新模式。希望双方以此次合作为起点，积极拓展合作领域，不断创新合作机制，努力推动双方的发展共赢。




图为常振明致辞。记者 
智斐
 摄


　　常振明表示，清华大学是享有盛誉的高等学府，希望清华大学和中信集团在合作中充分利用各自优势，同时不断深化拓展在更广阔领域中的合作。




图为签约现场。记者 
智斐
 摄




图为签约现场。记者 
智斐
 摄


　　根据协议，中信集团旗下中信医疗健康产业集团有限公司和清华大学玉泉医院、诚志股份有限公司将在清华大学玉泉医院现有妇产科、儿科的基础上新建一所妇产儿童医院,并将进一步开展在其他医疗领域的合作。


　　据悉，新建妇产儿童医院是中信医疗健康产业集团和清华大学合作的首家医院。新建医院将面向中高端人群提供孕前、产前、产中、产后全程医疗、健康和康复美容服务。医院建成后，将填补北京西部城区中高端妇儿专科医院的空白。


　　清华大学副校长康克军、中信集团副总经理兼执行董事窦建中、中信医疗健康产业集团董事长郭志荣以及清华大学医学院、清华大学玉泉医院、北京华信医院、清华控股有限公司、诚志股份有限公司等单位相关负责人出席了签约仪式。





    

 
            
2012年08月30日 09:49:34　　清华新闻网

          

   
