20120830121432073520357
2012年08月30日 12:14:32　　清华新闻网

   
综述：两岸青年学生大交流的四大收获


来源：中国新闻网 2012-08-29 石龙洪


　　近年来，两岸青年学生交流日趋热络，在交流的内容、主题、规模、地域，交流的深度等方面均有较大发展，至少有四大收获。


收获见识


　　台湾世新大学的陈雨薇参加7月龙脉相传青春中华为主题的台胞青年千人夏令营时，代表营员发言说，参加此次夏令营可以让台湾学生对神州大地有更深的认识，在游览的过程中，能够体会大陆的进步，更珍惜来之不易的两岸关系。


　　台湾东海大学的李冠龙第一次来大陆，他说，在台湾时通过新闻了解大陆，也经常跟爸妈讨论两岸的事。现在两岸交流频繁，希望可以从交流活动中多认识大陆的文化和环境，将来有机会要到大陆工作。


　　8月，在两岸大学生南海主题夏令营上，来自台湾师范大学政治学专业学生黄盈萍表示，两岸大学生可通过夏令营交流对南海问题观点，我们可以透过这样的的机会互相交流、互相学习，在海洋法对南海的适用上有多元的看法。


收获感情


　　8月，台湾青年学生交流团北京―西安行，来自台湾中正大学的李元恺说，给他印象最深刻的并不是某个旅游景点，而是大陆的人。他说，大陆的男同学都很活泼，大家很快能打成一片。大陆女同学也很会照顾人，他举起自己手臂上的一道伤口说，之前受了伤，北京一位女生贴心的给他送来了创可贴，让他非常感动。他用相机拍下了这枚创可贴，还说要带回台北去。


　　来自高雄的陈乃凰8月参加台生longstay大陆行，第一次来到大陆的她格外兴奋，她说，我的long-stay主题是freehugs，几天以来能配合我完成目标的路人很多，他们大都很热心。我要用这种方式在大陆交朋友，用温暖来凝聚两岸青年的力量。


　　清华大学的学生蔡育恒8月在参加第十五届两岸大学生新闻营时说，即使远隔着浅浅的海峡，我们也会像亲密无间的朋友，共享着在青年这个关键的时间节点上，青春所共有的色彩与秘密。时间与距离从来不会成为沟通的阻碍。我们和台湾的同学们亲如手足，相知相惜。


收获交流


　　台湾青年学生交流团北京―西安之行是北京交通大学的大三学生莫高泉第二次参与接待台湾同学的活动。他说，两岸同学在一起交流，不仅会相互了解彼此的生活、学习状况，在旅行的过程中，也会就看到的文物古迹进行交流，这是一个共同学习、共同成长的过程，只要心在一起，只要愿意做朋友，愿意交流，就没有什么做不到的。


　　越深入台湾，越体会到两岸同胞的亲与近，四川绵阳市南山中学的刘珂琪参加四川学生台湾风情夏令营时说，经过几天的密切交流，两岸学生找到很多共同点，比如大家都写方块字、讲着同样的语言，拥有共同的血脉，是相亲相爱的一家人。


收获未来


　　两岸关系的改善和发展，基础在民间、动力在民众、希望在青年，中央人民广播电台副总编辑杜嗣琨在台生longstay大陆行出发仪式上表示。


　　台湾中正大学的李元恺说，历史是无法改变的，能改变的是未来。在未来，两岸间彼此交流合作是不可避免的，只有现在先了解大陆青年学生是什么样子，先做良性的交流，未来才能一起探求合作的可能。

    

 
            
2012年08月30日 12:14:32　　清华新闻网

          

   
