20121112172017676154296
2012年11月12日 17:20:17　　清华新闻网

   
联合国报告称


中国将成为研究人员最多国家


来源：北京晚报 2012-11-9 蔡文清


　　记者从中国科协获悉，中文版《联合国教科文组织科学报告2010》于近日发布，报告称，在人力资本趋势方面，中国不久将成为研究人员数量最多的国家。 联合国教科文组织的这份报告指出，过去10年中，中国的研究与发展支出增加了六倍，科学论文的出版量增加了一倍，中国培养的科学与工程专业博士毕业生多于美国以外的任何一个国家，此外由于印度和韩国经济实力的增强，亚洲正迅速成为推动科学与工程研究进步的一股重大力量。与此同时，受全球经济衰退的影响，欧盟、日本和美国的前进脚步正日益放缓。


　　报告称，在2002年至2007年间，中国、日本和新加坡商业研发投入占国内生产总值的比重迅速提高。到2007年，韩国开始挑战日本技术领军国家的位置，新加坡已差不多追上美国，而中国也已能与欧盟比肩。


　　研究人员的发展趋势是联合国教科文组织重点关注研发投入的另一个核心领域。报告显示，中国在研究人员的绝对数量方面即将超过美国和欧盟，这3个大型经济体分别占世界研究人员总数的20%左右。如果加上日本10%和俄罗斯7%，这5个最大经济体占世界人口的35%，却拥有全球研究人员的75%，可见研究人员的国家和地区分布极度集中。


　　《报告》第18章对中国进行分析研究说，中国政府在过去4年里颁布一系列重要政策以保持高增长率并保证到2020年建成创新型国家。中国政府还计划在未来5至10年聘用2000名外国专家到国家实验室、知名企业和研究机构及众多大学中工作，同时提出到2020年，将国内研发总支出占GDP比例从1.5%提高到2.5%。


　　记录全球科学发展状况的《联合国教科文组织科学报告》，每5年出版一次，2010报告中文版经联合国教科文组织授权，由中国科学技术协会组织翻译出版。



    

 
            
2012年11月12日 17:20:17　　清华新闻网

          

   
