20120915103448660139461
2012年09月15日 10:34:48　　清华新闻网

   
培养创新思维 掌握核心技术 增强创新能力


温家宝总理考察精仪系侧记


　
　清华新闻网9月15日电 
（记者 
李 含
）9月14日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到清华大学考察。




图为温家宝总理向朱煜教授了解IC装备重大专项实验室的研究情况。记者 
郭海军
 摄


　　下午2时30分许，温家宝总理首先来到精密仪器与机械学系。在IC装备重大专项实验室，温家宝听取了实验室主任、IC装备重大专项总体专家组装备组组长朱煜教授关于集成电路最核心装备光刻机工件台研制和市场推广情况的介绍。在制造系统实验室，他向系主任尤政等教师了解了空间微系统与微纳卫星技术进展、学生实习、学校与企业合办研究中心的情况。温家宝总理一边认真观看演示，听取介绍，一边仔细询问了清华承担的专项任务成果产业化衔接情况及相关技术应用情况。他指出，我国有很多核心技术急待突破，你们做的研究非常有价值。科研人员要掌握核心技术，不断增强创新的能力。




图为尤政教授向温家宝总理介绍空间微系统与微纳卫星技术进展。记者 
郭海军
 摄


　　参观完实验室，他来到正在进行组合夹具设计实验的同学中间，与大家亲切交谈，询问他们的实习情况。他饶有兴致地观看了机器人踢足球表演，鼓励同学们在实践中培养创新性思维。


　　尤政表示，温家宝总理非常平易近人，他非常关心关心学生创造能力的培养，关系科技成果的研发特别是成果的转化应用，详细询问了很多关键的专业问题，对我们做好人才培养和科研工作寄语厚望，对我们是很大的鼓舞和激励。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年09月15日 10:34:48　　清华新闻网

          

   
