20120508165634495864846
2012年05月08日 16:56:34　　清华新闻网

   
清华与罗姆合作开发生物传感技术


来源：中国科学报 2012-05-08 李惠钰


　　日前，在清华大学清华罗姆电子工程馆内，清华大学与总部位于日本的知名半导体制造商罗姆株式会社（简称罗姆）共同举办了2012清华罗姆国际产学连携论坛，以通信技术、LSI电路设计、生物、传感为四大主题，发布了清华大学与罗姆的研究成果。


　　清华大学电子工程系主任王希勤表示，通过与罗姆的合作，目前在生物传感技术研究、基于非挥发性逻辑的CPU和应用系统芯片研究领域等均取得了不同程度的进展。


　　在生物领域，罗姆通过把自身所具有的传感、微细加工、微流控技术与生物技术加以融合，开发出新颖的生物医学器件，并率先成功开发出仅需微量血液就能实现健康状态诊断功能的生物芯片。


　　罗姆株式会社常务董事高须秀视表示，罗姆医疗应用的传感技术在业内广受好评，但是如果进入中国，还需要与当地企业和高校合作才符合准入规则，目前罗姆已经与清华大学医学部及附属医院开展了项目合作，对于这些高新技术进入医疗行业很有信心。


　　另外，半导体传感器在医疗领域具有广泛的应用前景，高须秀视表示，通过与清华大学的合作，未来罗姆将在医疗器件研究上投入更大的力度，将有更多尖端技术在中国开发。


　　作为拥有顶尖级的传感器处理技术的罗姆公司，在技术上始终是开放的，与其他公司把成熟技术带到中国，以低价格产品占领市场不同，罗姆会将最前端技术带到中国研究和开拓市场。


　　高须秀视表示，未来在传感器网络、SiC功率器件方面，罗姆也会带入中国作进一步的研发和应用。


　　据了解，清华大学与罗姆为了共同开发尖端技术，于2006年4月签订了产学合作框架协议，以运用光子技术开发生物传感机构为开端，涉及LSI和半导体元件、光学元器件和模块、生物传感等广泛主题，开展了共同研究和技术交流。

    

 
            
2012年05月08日 16:56:34　　清华新闻网

          

   
