20120308150529157875483
2012年03月08日 15:05:29　　清华新闻网

   
一切为了女生，为了女生的一切，为了一切女生！ 


清华男生拉横幅贺女生节 


来源：扬子晚报 2012-03-08 李冲


　　三八妇女节的前一天，是什么节日？女生节！昨天清华大学的校园里，飘满了女生节祝福的横幅，吸引来众多的学生驻足评判，同时有学生把照片上传到网上，引来众多网友的称赞。同时微博上还流传某理工大学一个班的男生集资给班上唯一的女同学买iphone4s，虽然经过调查之后仍不知确切为哪所学校，以及事情是否存在，但是足以令人很欢乐。


　
　清华男生拉横幅，为女生庆祝女生节


　　昨天是女生节，人人网、微博上关于女生节过节的信息铺天盖地，其中令人赞叹的是清华大学学生李天意上传的一个相册。


　　在此相册中，我们可以看到，清华大学里的各个角落，都被披上了红色的横幅，各个学院、各个班级都不甘示弱，专门为自己班上的女孩子写横幅庆祝节日。李天意告诉记者，在6日吃完晚饭后，突然发现校园里多出来了很多横幅，都非常有意思，于是，就突发奇想把横幅拍照，上传到人人网上，没想到一天之内，有众多人关注。


　　记者在这组图片中看到，各种各样的标语令人捧腹。有的横幅走小清新系列，今天，你是我们的沈佳宜！，还有不少于两条的横幅上写着you are the apples of our eyes，意思是你们是我们最最喜欢的人。电机学院的横幅一语双关，惦记此生，你们是最美的风景，祝电机女生节日快乐。另外还有各种搞笑的、霸气的、无比威武的横幅。清华大学的学生留言道：比过年还热闹。


　　当然，在这些照片中，我们也可以看到，工科班级的女生实在是很少。其中有一条横幅是这样的：尚青祝你女生节快乐！网友愕然，难道，这就是传说中的，一个班只有一个女生？还有一些班级的男班长公开祝每一个女生节日快乐，上边横幅显示：前男班长是爱你们的，祝大家女生节快乐。然后，下边一排附上一系列的大头贴扩大版，非常有爱。


　　昨天下午，北大版的横幅也出现在网络上，那些年，我们上不去的五楼，祝元培的妹纸们女生节快乐！还有今天，对你的爱现场直播等条幅，很有爱，但显然没有清华男生热情。


　　照片横幅引来赞声 当初应该咬咬牙去清华


　　这组照片，引来了众网友的羡慕，尤其是女网友，大家表示，如果再一次选择上大学，一定会毫不犹豫的选择理工科专业。


　　记者联系到清华大学学生会，学生会外联部的副部长邓同学告诉记者，横幅是清华大学的女生节活动，由全校的男生给女生们过节。横幅只是过节的一小部分，另外还有评选最有创意活动、乐乐邮差（男生写明信片和信件，学生会负责投递到女生邮箱），另外还有心愿墙活动，女生写出心愿，男生负责完成。邓同学说：清华大学男女比例3：1，女生是很珍贵的，所以我们都很珍惜她们，而清华也有男生节，11月11日，女生给我们表演节目等一起过节。


　　
独苗苗真好，可以享尽女生节乐趣


　　除此之外，在女生节来临之际，微博上广泛流传着这样一条微博为了给班上的女生过女生节，某理工大学的一个工科班四十多个男生每人出资100元人民币，集资给班上唯一的女生买了iphone，作为女生节礼物。此消息爆炸式地传播，有人在网上发微博说证实发生在武汉理工大学汽车工程学院。记者联系到此学院，学院办公室的负责人表示未曾听闻此事。后来微博上又有人爆料是机电学院，记者联系到武汉理工大学记者团的学生以及老师，大家都表示未曾听闻此事。


　　那么此事最初来源于什么地方，是否真实已经不再重要，网友在网上把此段子进行了演化，变成化工大学、工科大学等，有的甚至更夸张。微博上有人表示：为了给班上唯一的女生一个特殊的礼物，某工科大学的一个班40多个男生每人出资1000元人民币，请女生去巴厘岛、欧洲等地旅游。网友调侃：不大现实吧，总得有人陪伴不是？但是此系列，还是引来了众网友的狂欢。

    

 
            
2012年03月08日 15:05:29　　清华新闻网

          

   
