20120912153542112596788
2012年09月12日 15:35:42　　清华新闻网

   
清华教师出席全球媒体发展论坛并作主题发言


　　
清华新闻网9月12日电
 9月9日至12日，第三届全球媒体发展论坛暨非洲新闻高速路年会在南非举行，清华大学新闻与传播学院副院长史安斌教授、国际新闻与传播硕士项目负责人周庆安副教授参会并作主题发言。


　　史安斌在大会发言中介绍了中国媒体走出去战略取得的成就，并结合具体案例分析了全球传播发展的趋势，诠释了对未来新闻教育发展方向的看法。


　　周庆安在大会专设的金砖国家媒体发展论坛的主题发言中，就中国公共舆论发展的多样性进行了分析，从媒体差异性的层面，详细介绍了中国舆情研究的现状和趋势。


　　全球媒体发展论坛暨非洲新闻高速路年会针对目前全球传播中的热点问题，邀请来自世界50多个国家的400多名代表，从各国媒介融合、新闻专业主义、新闻教育、全球传播等主题出发进行讨论。


　　本届论坛由南非主办，并专门设立金砖国家媒体发展论坛。


 供稿：新闻与传播学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月12日 15:35:42　　清华新闻网

          

   
