20120628104647294857815
2012年06月28日 10:46:47　　清华新闻网

   
美国乔治城大学校长
约翰德吉奥亚
一行来访清华


　　清华新闻网6月28日电
 6月26日，美国乔治城大学校长约翰德吉奥亚（John DeGioia）教授一行4人访问清华大学。校长陈吉宁会见了约翰德吉奥亚一行，双方就进一步加强合作和开展联合学位项目及短期交流项目的可能性交换了意见。




图为陈吉宁接见德吉奥亚一行。
智 斐 
摄


　　在会谈中，陈吉宁对德吉奥亚校长的再次来访表示欢迎，并对他长期以来为推动两校合作付出的努力表示感谢。陈吉宁回顾了清华与乔治城大学业已开展的合作，希望进一步加强在更多学科领域进行科研合作和师生交流。


　　德吉奥亚介绍了乔治城大学的学科发展和国际战略，并着重介绍了与中国开展的多层次合作。他表示，乔治城大学十分重视与清华的伙伴关系，希望未来不断加强人才的双向交流与科研合作。




图为会见现场。
智 斐 
摄


　　国际处负责人参加会见。


　　乔治城大学成立于1789年，位于美国首都华盛顿哥伦比亚特区，是美国著名的私立大学。


供稿：国际处 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月28日 10:46:47　　清华新闻网

          

   
