20121225163335315959266
2012年12月25日 17:02:25　　清华新闻网

   
清华大学研究生会2012年度总结表彰大会召开


同期举行清华大学第二十三届研究生会常务委员会第六次全体会议 刘博涵当选校研究生会主席


 清华新闻网12月25日电
（学生通讯员 
顾 钊 张 君
）12月23日，清华大学研究生会2012年度总结表彰大会在新水利馆报告厅举行，校党委副书记史宗恺出席会议并致辞。会议听取并审议通过了2012年度校研究生会工作报告，清华大学第二十三届研究生会常务委员会第六次全体会议同期召开，选举汽车系09级博士生刘博涵为清华大学第二十三届研究生会第二任主席。




图为校党委副书记史宗恺致辞。


　　史宗恺肯定了校研究生会一年来的工作以及在转变工作意识、观念、作风等方面取得的成效，并向各位辛勤工作的研究生会成员们表示感谢。史宗恺勉励校研究生会更好地建设学术软环境，激发同学们的创造性和创新思维，让所有同学都能建立梦想、追求梦想、实现梦想。




图为第二十三届研究生会第一任主席余潇潇做工作报告。


　　第二十三届研究生会第一任主席余潇潇在题为《创新引领，奋发有为，为研究生同学在我校新百年的征程中成长成才贡献力量》的工作报告中，从促进学术软环境建设、校园文化与体育锻炼氛围营造、组织形象与沟通渠道建设、内部建设与外部联络等方面系统回顾了过去一年的工作。报告总结了基本经验与思考体会：来自同学、为了同学，在贴近服务的同时加强文化引领；体系成熟、机制规范，在制度完善的同时重视工作实效；遵循规律、科学发展，在总结传承的同时敢于改革创新。报告提出了对未来工作的展望：注重指导、匹配资源、优化评优，充分发挥院系积极性和创造性；强化调研、精准定位、完善服务，进一步促进研究生会的能力提高；顶层设计、加强引领、传承创新，全面实现研究生会的科学发展。


　　副主席王倩做了本届研究生会2012年度提案工作报告。报告立足于架设沟通桥梁，倾心服务同学，促进和谐校园建设，汇报了与同学生活息息相关的研究生成才发展、校园建设以及生活服务等21个提案。




图为为优秀研究生分会颁奖。


　　总结表彰大会对清华大学2011～2012学年度工作表现突出的研究生分会及研究生会学生干部进行了表彰，建筑学院研究生分会等10个研究生分会荣获优秀研究生分会称号，水利水电工程系研究生分会等5个研究生分会获工作进步奖，授予贺凯等107名同学清华大学研究生会优秀学生干部荣誉称号。


　　大会还举行了研会微电影《晓研日记》的首映。《晓研日记》讲述了一对小研关于社工和爱情的故事，故事精彩纷呈，笑点不断同时触人心弦，生动地展现了研究生会同学们的工作风貌和理想追求。




图为新当选的
第二十三届研究生会第二任主席
刘博涵。


　　在随后召开的清华大学第二十三届研究生会常务委员会第六次全体会议中，选举产生了新一届主席团成员。汽车系博士生刘博涵当选为第二十三届研究生会第二任主席。同时选举王倩（女）、纪潇聪、刘君博、张君、吴锦鹏、郭泽邦、蒋中铭为副主席。


　　校党委研工部、校团委、研究生团委的相关负责人，来自院系研究生分会和校研究生会的35名常委及优秀学生干部参加了会议。


人物链接:


　　刘博涵，男，25岁，汉族，中共党员。2005年至2009年就读于清华汽车工程系；2009年获得工学学士学位并免试推荐攻读本系硕士学位，2011年提前攻读本系博士学位。曾任校学生艺术团交响乐队队长、副团长、汽车工程系研究生团总支副书记、校团委学生艺术团工作组辅导员、校研究生会副主席。刘博涵是共青团清华大学研究生第十三届委员会委员、常委，共青团清华大学第二十三届委员会委员，现任校研究生团委副书记。曾获北京市三好学生、清华大学优秀学生干部、优秀学生干部标兵、优秀研究生德育工作助理、一二九辅导员奖等荣誉；曾获清华大学研究生综合一等奖学金、社会工作一等奖学金、文艺优秀二等奖学金、NSK机械工学优秀论文奖等奖励。


供稿：校研究生会编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月25日 17:02:25　　清华新闻网

          

   
