20120714111040736869555
2012年07月14日 11:10:40　　清华新闻网

   




2012新生外语强化活动月暨英语夏令营落幕




　　清华新闻网7月14日电
 （记者 
李含
）7月12日晚，清华大学2012年大一新生外语强化活动月暨英语夏令营在综合体育馆落下帷幕。清华大学校党委书记胡和平出席闭幕式。2600余名大一新生、160余名外教和外国志愿者、外文系教师及学生志愿者等参加了闭幕式活动。




图为校党委书记胡和平讲话。 记者 
智斐
 摄


　　胡和平说，通过参加夏令营活动，同学们不仅学习了语言知识，也对不同国家的文化有了深入的了解。他代表学校对全体中外教师和志愿者的辛勤付出表示感谢。




图为英语夏令营闭幕式现场。 记者
 智斐
 摄


　　在当晚举行的英语歌曲决赛中，来自TSINGHUA八个省的24个英文歌曲节目进行了激烈的角逐。《My Love》、《All Rise》、《Home》、《Dont Stop Believing》，同学们演绎了一首首不同风格的英文歌曲，现场气氛活跃热烈。最终，共产生一等奖3个，二等奖6个，三等奖15个。




图为英文歌曲决赛现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　在友谊地久天长的歌声中， 为期三周的2012年大一新生外语强化活动月暨英语夏令营圆满落幕。


　　6月26日，一年一度的清华大学大一新生外语强化活动月暨英语夏令营在六教开营。丰富多彩的讲座、课程和活动，营造出全英文的语言学习环境，帮助大一同学在短时间内提高外语听说水平，了解西方文化。




图为英文歌曲决赛现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　清华大学英语夏令营自2004年起每年暑期在学校举办。新疆大学、青海大学各选派30名学生参加了今年的夏令营活动。


　　来自美国田纳西大学的Sam Lookatch表示，非常开心能来参加夏令营活动。清华学生的求知欲非常强，他们以积极的态度投入到每天的学习生活之中。


　　同样来自田纳西大学的Kerry Cannity表示，这是一种全新的语言学习环境，是一次很棒的经历。


　　来自加拿大的多伦多大学的Peter Leimbigler表示，清华学生让人印象非常深刻。他说：清华同学每一天都能让我感到惊讶。他们的适应性非常强，特别聪明。我觉得很幸运，遇到了我教的这些学生。我将把这份难忘的记忆带回家。



    

 
            
2012年07月14日 11:10:40　　清华新闻网

          

   
