20120622155405097115314
2012年06月22日 22:14:21　　清华新闻网

   
　清华学子赴西部基层公共部门成长成才学习报告会举行


　　
清华新闻网6月22日电
 6月20日下午，清华学子赴西部基层成长成才学习报告会在公管学院报告厅举行。甘肃省委常委、组织部部长吴德刚以《西部是有志青年锻炼成长的好课堂》为题发表演讲，详细介绍西部的现实状况、发展经验和人才环境，勉励青年学子到西部去、到基层去、到祖国最需要的地方去。校党委常务副书记陈旭主持会议。




图为吴德刚发表演讲。


　　吴德刚指出，西部幅员辽阔，涵盖12个省、自治区、直辖市，面积达685万平方公里，占全国总面积的71.4%。以高天厚土、浩瀚辽阔、壮美秀丽为总体特征，集自然景观与人文景观于一体。西部艰苦的条件、复杂的环境、厚重的文化，对青年学子成人、成才、成功具有重要的历练作用，成为培养青年干部的最好课堂。




图为吴德刚和陈旭与2010年赴甘肃选调生合影。


　　吴德刚强调，西部发展前景广阔，建国以来积累了许多全国人民支援西部发展的宝贵经验。建国初期以共和国长子兰州石化为代表的一批大中型国企为祖国的发展做出重大贡献；在社会主义建设时期，随着国家战略重心向中西部转移，大三线建设如火如荼，西部成为优秀人才艰苦创业的热土，涌现了一批航天工业、石油工业、冶金工业的优秀人才；改革开放以来，随着西部大开发战略的推行，无论是援疆援藏，还是在西气东输、青藏铁路、喀什建设等重大工程中，都留下数以万计的有志青年积极投身西部的身影和足迹。




图为报告会现场。


　　最后，吴德刚结合自己二十余年的西部工作经历，对即将奔赴西部基层就业的学子提出要做好准备吃苦、善于学习、融入环境、注意安全的四点准备，鼓励清华学子不畏艰难，投身西部，建功立业。吴德刚表示，西部厚重的文化底蕴，独特的人文环境，淳朴的社会风气，能够砥砺品质、陶冶情操、净化心灵，西部也终将成为青年学子成长成才的好课堂。


　　研究生部、就业指导中心等部门相关负责人及挂职班、选调班近两百名师生参加报告会。


　供稿：公共管理学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月22日 22:14:21　　清华新闻网

          

   
