20120924163423424942724
2012年09月24日 16:34:23　　清华新闻网

   
行人李象群艺术展亮相中国美术馆


来源：新华网 2012-09-23 徐硙


　　由中国美术家协会、中国美术馆、清华大学共同主办的雕塑家李象群先生从艺34年首次大型个展行人，22日在中国美术馆开幕。


　　展览主要分为毛泽东系列肖像、《堆云堆雪》系列等。其中，《大紫禁城》展开面积近二百平方米，全部由白铜铸造，耗时六年完成。此次个展多件作品为首次与公众见面。


　　李象群是我国著名雕塑家、清华大学教授，其雕塑代表作《红星照耀中国》《我们走在大路上》《堆云堆雪》等众多作品被中国美术馆、国家博物馆、中国现代文学馆、国际奥委会等收藏。他同时为中国人民解放军现役军人设计了钢盔、风镜、救生衣等单兵装备，还为毛泽东、邓小平、朱德、巴金、郭沫若等诸多名人雕像。


　　展览开幕当天，在中国美术馆举办了当代学术与理论界专家座谈会。23日，将在北京大学举办李象群系列讲座，由墨西哥艺术史学会主席Peter Krieger教授、佛罗伦萨艺术史研究所所长Gehard Wolf教授，与饶毅、朱青生教授一起，分别进行学术演讲。


　　展览将持续至25日。

    

 
            
2012年09月24日 16:34:23　　清华新闻网

          

   
