20121107165219585810181
2012年11月07日 16:52:19　　清华新闻网

   
2012清华医疗管理国际学术会议召开


　 
清华新闻网11月7日电
 11月3日至4日，以医疗管理创新为主题的2012清华医疗管理国际学术会议在清华大学经济管理学院召开。来自多家大学、医院及相关研究机构的13名学者，围绕中国医院改革的议题，分别从医疗机构的资源配置、管理模式与手段等角度做了报告，200余位国内外相关专家学者参加了会议。




图为会议现场。


　　开幕式上，清华大学经管学院院长、国务院医疗改革咨询委员会首届委员、医疗管理研究中心理事会主席钱颖一，全国政协委员、北京医学会会长、中华医院管理杂志主编金大鹏，清华大学医学院党委书记洪波分别致辞。


　　武警总医院院长郑静晨院士做了题为《创建研究型医院的体会与思考》的主题报告。人力资源与社会保障部医疗保险司司长姚宏，北京市卫生局副局长雷海潮、鞍山市医管局局长仲伟海结合相关领域分别做题为《完善制度体系、调整付费方式》、《公立医院改革的关键内容》、《绩效考核是实现公立医院科学监管的有效方法》的报告。


　　本次会议由清华经管学院和医学院共同主办，《中华医院管理杂志》合办，清华经管学院医疗管理研究中心和清华公共健康研究中心承办，旨在探讨发展新的公立医院运营机制以及运营管理中可能产生的问题，评估当前公立医疗机构运营管理现状和环境，形成可行性和可持续性并重的公立医疗机构运营、管理、体制、补偿机制、运行机制、监管机制，探讨医疗改革发展的创新之路，为深化公立医院改革试点工作提供有益的参考意见。


供稿：经管学院编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月07日 16:52:19　　清华新闻网

          

   
