20120111142046445775155
2012年01月11日 14:20:46　　清华新闻网

   
清华大学为青年教师发展提供广阔空间


来源：新华网 2012-01-10 李江涛


　　清华大学近年来坚持人才队伍培养与引进并重，出台一系列制度与举措，为青年教师发展提供了广阔的发展空间与舞台。


　　30岁的颜宁2007年从美国回到母校清华大学，成为医学院教授。此后4年里，她作为独立或共同通讯作者，发表或被接受了9篇研究论文，其中包括《自然》《科学》等多种国际顶级学术期刊，还有一项研究成果入选《科学》杂志评选的2009年科学十大进展。


　　这样的成绩连颜宁自己都很惊讶，她说：如果我在国外以同样的起点同样的时间做研究，不会这么高产。这些成果的背后有来自清华为培养人才奠定的各项基础和推动力。专心学术是取得成功的必要条件，而要做到专心致志需要两个前提：良好的硬件支持和优越的科研软环境。


　　颜宁是清华大学221计划中基础研究青年人才支持计划的入选者，这一计划为她提供了良好的实验设施等条件，让她能心无旁骛地全身心投入到科研中。


　　据了解，2007年底，清华大学为落实高层次人才队伍建设，坚持培养和引进相结合，进一步加强了对校内有潜力的青年教师、承担国家重大科研项目的学术团队中的中青年领军人才的支持，进一步加大对海外杰出教授、副教授的引进力度，实施包括基础研究青年人才支持计划中青年领军人才支持计划和杰出教授引进支持计划在内的221计划，其目标是到2020年争取达到引进杰出的海外教授、副教授200名，支持校内从事基础研究的青年人才200名，支持优秀学术团队中的中青年领军人才100名。


　　对列入计划的人选，清华大学实行优劳优酬的分配机制，对特殊引进的海外高层次人才实施协议工资制，对进入基础研究青年人才支持计划的教师发放特殊津贴。同时，在科研经费和设备、研究生名额等资源分配上向高层次人才予以倾斜。截至2011年，计划已引进海外教授、副教授约60名，支持了校内基础研究青年人才和中青年领军人才共55人。


　　清华大学把培养中青年教师作为重要任务，给他们自由空间和舞台开创事业。学校健全竞争激励机制，先后设立学术新人奖青年教师教学优秀奖骨干人才支持基金等，定期开展教学技能大赛、教学效果评估，深化教学科研管理改革，建设优秀教学团队和学术创新团队。同时，学校加强指导，注意压担子，促使青年教师锻炼成长；学校还单独设正高级择优岗位，为特殊人才预留渠道，促使优秀青年教师脱颖而出。


　　近年来，清华大学成长出一大批中青年领军人才。2005年以来，薛其坤、张希、孟安明、王光谦、程京、李亚栋均在40多岁时当选院士。高温气冷堆国家科技重大专项总设计师张作义，获国际互联网最高奖乔纳森波斯塔尔奖的吴建平，两次获得国家科技一等奖的康克军，获国家教学名师奖的袁驷、吴庆余、李艳梅、孙宏斌等，都是中青年教师的优秀代表。

    

 
            
2012年01月11日 14:20:46　　清华新闻网

          

   
