20120514175020330977004
2012年05月14日 17:50:20　　清华新闻网

   
清华美院教授袁运甫水墨画展在故宫举行


　　清华新闻网5月14日电 
5月11日，袁运甫水墨画展在故宫博物院神武门展厅举行开幕式暨作品捐赠仪式。校党委书记胡和平，中国文联副主席、书记处书记、中国美协副主席、美术学院名誉院长冯远出席开幕式并致辞。校务委员会副主任王明旨、美术学院院长鲁晓波以及学院部分师生和社会各界人士近600人也参加了当天的开幕式。




图为胡和平致辞。记者 
智斐
 摄


　　胡和平向展览的举办表示了热烈的祝贺。他说，袁运甫先生是清华大学美术学院资深教授，是德高望重的艺术家和艺术教育家，他以自己的人格力量和对艺术的忠诚与执着，感染和影响了一代又一代的学生们，他的艺术教育思想对中国现代艺术教育的发展发挥了重要的作用。




图为冯远致辞。记者 
智斐
 摄


　　袁运甫先生是我国著名的画家、公共艺术家和艺术教育家、清华大学美术学院资深教授。在长达60年的艺术生涯中，袁先生涉猎中国画、油画、水粉画、插图艺术、设计艺术和大量公共艺术创作活动，是中国现当代艺术史中具有重要意义的艺术大家。




图为袁运甫先生致辞。记者 
智斐
 摄


　　在绘画艺术领域，袁先生对造型的掌握十分严谨，对色彩力求强烈而丰富。通过对西方绘画艺术的研究和实践，将现代色彩学与中国古典、民间艺术主观色彩表现的传统相融合，创造出深具现代风格的中国色彩审美品格的作品。从上世纪60年代起，袁先生在水墨画、彩墨画的创作中，对传统艺术的现代性转换、发展、创新做出了极具价值的重要学术贡献，展现了风格独特的中国彩墨画艺术。此次展览展出了袁运甫先生各时期精品力作26幅，集中展现了袁先生深厚的艺术造诣。


　　在长达五十五年的教书育人生涯里，袁运甫先生还为国家培育了大量的艺术人才。




图为故宫博物院院长单霁翔向袁运甫先生颁发捐赠证书。记者 
智斐
 摄


　　在展览开幕式上，袁运甫先生将展品中的《长江万里图》、《故宫双柏》、《金碧大荷塘》、《喜马拉雅山》、《朱荷碧盖》等5幅代表作品捐赠给故宫博物院。




图为到场嘉宾参观画展。记者 
智斐
 摄


　　本次展览将持续至5月25日。


供稿：美术学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年05月14日 17:50:20　　清华新闻网

          

   
