20120524085647990222234
2012年05月24日 08:56:48　　清华新闻网

   
三峡集团总经理陈飞一行考察核研院 陈吉宁陪同并座谈


　　清华新闻网5月24日电
 （
记者 
刘蔚如
 
通讯员 
昝青峰
）5月22日上午，中国长江三峡集团公司总经理陈飞、副总经理毕亚雄、总工程师张为民一行来到清华大学核研院昌平基地参观考察。清华大学校长陈吉宁陪同考察并与陈飞一行进行座谈。


　　陈飞一行参观了10兆瓦高温气冷实验堆、先进反应堆工程实验室、燃料元件实验室、核能制氢实验室和电磁轴承实验室。




图为陈飞讲话。
智 斐
 摄


　　在核研院会议室，双方进行了座谈交流。核研院院长兼总工程师张作义介绍了核研院的发展历史、科研成果以及高温气冷堆示范电站的进展情况，并介绍了高温气冷堆的在安全性、成本等方面的优势。




图为陈吉宁讲话。
智 斐
 摄


　　陈飞听取介绍后表示，三峡集团未来的目标是建设一流的清洁能源集团，希望与清华大学以及核研院在科研、人才、技术等方面开展深层次的合作。


　　陈吉宁在座谈会上表示，核研院是清华的一面旗帜，强烈的创新意识和创新精神是核研院始终保持蓬勃活力、不断发展进步的根本原因。陈吉宁希望核研院继续坚持以创新为引领，将顶天与立地紧密结合，积极与三峡集团展开多方位的紧密合作，推动双方的共同发展。陈吉宁同时表示，希望三峡公司与清华大学进一步加强在人才培养方面的合作，为清华学生的社会实践和职业发展提供支持。




图为陈吉宁陪同陈飞一行参观。
智 斐
 摄


　　三峡集团办公厅、战略发展部、科技环保部、质量安全部及三峡发展公司、发展研究院的负责人，清华大学核研院、政策研究室、研究生工作部相关负责人参加了相关活动。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2012年05月24日 08:56:48　　清华新闻网

          

   
