20120522163242598897060
2012年05月22日 16:32:42　　清华新闻网

   
深圳清华大学研究院打造立体孵化器


来源：新华网 2012-05-21 王浩明


　　在深圳南山区的一群现代化大厦的包围中，深圳清华大学研究院的办公楼显得很不起眼。然而，在这栋楼立起的15年间，却有和而泰、拓邦电子、达实智能、数码视讯、海兰信等15家上市公司从这里走出。


　　我们是一家四不像单位，既是大学又不完全像大学，既是科研机构又不完全像科研院所，既是企业又不完全像企业，既是事业单位又不完全像事业单位。深圳清华大学研究院院长嵇世山一口气说了四个不像，这开始让人费解，但随着采访深入，立体孵化器的图景渐渐清晰。


　　如今，技术密集的研究所、资金密集的创投公司和知识密集的培训中心在深圳清华大学研究院的这栋楼里各自运作，相互交织，有些四不像味道。但正是靠着他们之间不断擦出的火花，才点亮了一个又一个科技和资本的神话。


　　1996年，深圳市政府大力引进大学资源，清华大学来到这片特区的热土，但一个大学究竟怎么在这个城市发挥作用，当时却不甚清晰。


　　1998年，时任院长的冯冠平得知有几位深圳大学的老师在开发手机短信服务业务，便上门邀请他们将研究场所放到这栋楼里，用租金换股权。这家名为清华深讯公司的企业成了研究院孵化的第一个蛋。深圳清华大学研究院从此走上了孵化器道路。


　　5年后，美国微软公司出价2000万美元收购了这家公司，研究院以租金换股权投入方式获得了几十倍的回报。


　　在深圳清华大学研究院的办公楼里，一间不起眼的办公室却是很多高科技公司老总们经常光顾的地方1996年伴随着研究院一起诞生的深圳市拓邦股份有限公司是一家民营高科技企业，公司已于2007年6月上市，这是该院孵化的企业中第一家实现国内上市的高科技企业。


　　院里的老人对这一段历史津津乐道，2003年，当拓邦电子资金出现周转不灵时，深圳清华大学研究院立即以230万元入股拓邦电子，占股份的23%，资金一天到位，马上缓解了公司的压力。直到今日，拓邦电子在深圳清华大学研究院楼内的办公室依然保留。


　　嵇世山说，这不仅仅是一个关于钱的故事：他们不愿意走，认为这是风水宝地，其实一个处在成长期的高科技公司缺的不仅仅是钱，所以我们还给予科技、人才、管理、融资等方面的孵化服务支撑。


　　15年间，600多家企业入驻深圳清华大学研究院接受孵化，企业在孵期间销售额、利润大幅增长。在很多科技企业眼中，这座不起眼小楼是他们实现梦想的加速跑道。


　　嵇世山认为，深圳清华大学研究院利用在科技、人才、管理、融资等方面的经验和优势，加上与深圳市政府的紧密联系，让这个孵化体系没有仅仅停留在提供场地、进行物业管理这种低端层面上，而是有机整合了高科技企业成长所需要的要素，让孵化更立体、更高效。


　　嵇世山介绍说，孵化要做好，首先在于支撑体系，这个体系为在孵公司提供了适宜的环境。研究院最基础的支撑平台主要由人才培训、科技研发和管理部门组成，其主要任务是完成对高科技企业的人才培养、科技创新和管理服务功能。


　　其次是投资体系。嵇世山认为，资本为孵化提供了温度1999年，研究院联合社会上产业资本共同组建了深圳力合创业投资有限公司，2004年研究院全资成立了深圳清研创业投资有限公司，解决了高科技创业企业的资金需求问题，完成了对高科技企业的资金服务功能。


　　第三是扩展体系。伴随在孵高科技企业的快速成长和更多高科技企业的入孵需求，研究院面临着自身加快发展的压力。为此，研究院通过创建珠海科技园、清华信息港、无锡数字信息产业园等来扩展体系，以实现在数量上扩大孵化规模、在质量上孵化精品的目标。嵇世山说。

    

 
            
2012年05月22日 16:32:42　　清华新闻网

          

   
