20121030082752190997891
2012年10月30日 08:27:52　　清华新闻网

   
朱镕基王岐山刘延东马凯会见清华经管学院顾问委员会委员


　　
清华新闻网10月30日电
 10月24日下午，中共中央政治局原常委、国务院原总理、清华大学经管学院首任院长、顾问委员会名誉主席朱镕基及夫人劳安，中共中央政治局委员、国务院副总理、清华大学经管学院顾问委员会名誉委员王岐山，中共中央政治局委员、国务委员刘延东，国务委员兼国务院秘书长、清华大学经管学院顾问委员会委员马凯在钓鱼台国宾馆亲切会见了参加2012年清华大学经管学院顾问委员会会议的中外委员。清华大学校长陈吉宁、党委书记胡和平陪同会见。




图为会见现场。


 朱镕基在讲话中充分肯定了清华大学经管学院近年来取得的发展建设成绩，高度赞扬了顾问委员会的中外委员对清华大学经管学院发展给予的支持和作出的贡献。他认真听取了委员们对学院进一步发展提出的意见和建议，希望经管学院要继续致力于建设世界一流商学院，希望顾问委员会继续对学院的发展给予支持和帮助。




图为朱镕基、王岐山、刘延东、马凯等与中外委员合影留念。


　　参会委员在发言中对学院在过去一年中实施的学院与大学融合战略、跨学科人才培养以及信息化教学等方面的创新举措给予充分肯定，高度评价了清华经管学院在落实委员会建议方面的执行能力，并就经管学院发展战略等进行了交流，对经管学院未来的发展提出期望。


　　会见后，朱镕基、王岐山、刘延东、马凯等与中外委员合影留念。


　　清华大学经管学院顾问委员会主席、华盛顿布鲁金斯研究院理事会主席、巴里克黄金公司联席董事长约翰桑顿，教育部部长袁贵仁，中国人民银行行长周小川，中国证券业监督委员会主席郭树清，国家开发银行董事长陈元，中国投资有限责任公司董事长楼继伟，中信集团董事长常振明，清华大学原校长王大中，清华大学原校长顾秉林，以及清华大学经济管理学院院长钱颖一等参加了会见。


　　供稿：经管学院编辑：欣 研

    

 
            
2012年10月30日 08:27:52　　清华新闻网

          

   
