20120622162739940347889
2012年06月22日 22:22:58　　清华新闻网

   
清华召开实施优势转化战略工作交流会


　　
清华新闻网6月22日电
 （记者
 文 彬
）6月20日下午，清华大学实施优势转化战略工作交流会在工字厅东厅召开，校党委书记胡和平出席会议并讲话。副校长袁驷主持会议。




图为交流会现场。记者 
智 斐
 摄


　　会议交流了贯彻落实《清华大学关于进一步加强优势转化提高人才培养质量的意见》的具体措施和实施情况，并围绕进一步推进实施优势转化战略进行了深入研讨。


　　胡和平在讲话中指出，面向未来，我们在建设世界一流大学的进程中，能否为国家和民族发展、人类文明进步作出更大的贡献，最终取决于我们能否持续不断地培养和造就大批的拔尖创新人才。我们必须始终坚持人才培养为根本任务不动摇，做到人才培养和学校各项事业的全面、协调发展，把是否有利于人才培养作为衡量和判断学校各项工作的根本标准。


　　胡和平强调，实施优势转化是学校新百年人才培养重大战略举措，我们要认真思考优势在哪、如何转化两个问题，努力把握教育发展规律和人才成长规律，继续深化教育教学改革，更新教育教学观念，以改革推动发展，以改革提高质量，以改革增强活力。学校各部门各院系要围绕优势转化战略的贯彻落实进一步深入研讨，建立完善优势转化的各项工作机制，抓好工作落实，切实把我校长期办学积累形成的各种优势转化为人才培养质量不断提高的新优势。


　　袁驷指出，学校第23次教育工作讨论会确立了优势转化战略，这是学校在总结历史经验、联系学校实际、展望未来发展并围绕学校根本任务而提出并实施的。他指出，优势无处不有，转化无处不在，希望学校的管理服务部门、院系和全体教师都要增强自觉性，更加积极主动地实施优势转化战略，推动学校人才培养工作。


　　会上，本科招办公室主任于涵、校团委书记赵博、后勤党委书记吉俊民分别从招生、学生第二课堂建设、后勤服务保障等方面作交流发言。教务处、研究生院、科研院、实验室处、人事处、艺教中心、体育部等部门负责人结合工作情况，交流了对实施优势转化战略的认识和体会，提出了建设性的意见和建议。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年06月22日 22:22:58　　清华新闻网

          

   
