20120711212835140924794
2012年07月11日 21:28:35　　清华新闻网

   
国际工业生态学学会执行理事长做客清华论坛


　　清华新闻网7月11日电 
（记者 
李含
）7月10日，英国皇家工程院院士、国际工业生态学学会执行理事长罗兰克利夫特（Roland Clift）教授访问清华大学，并做客清华论坛，发表了题为工业生态学在环境政策与企业战略中的应用的学术演讲。清华大学学术委员会主任钱易院士主持了演讲会。




图为克利夫特教授演讲。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　在演讲中，克利夫特教授介绍了工业生态学的概念，工业生态学中的生命周期评估和物质流分析，并结合实例详细分析了生命周期评估和物质流分析这两种方法对欧盟环境立法和企业供应产品时环境策略的影响与作用，强调了环境和资源可持续发展的重要意义。


　　演讲结束后，克利夫特教授回答了同学们的提问。


　　罗兰克利夫特教授，1942年出生，1964年毕业于剑桥大学三一学院，获化学工程专业一等荣誉学士学位，1970年获加拿大麦吉尔大学博士学位。毕业后，他先后执教于麦吉尔大学、帝国理工学院、剑桥大学等世界知名学府。从1981年起担任英国萨里大学化学工程系系主任长达十年，将该系打造成为英国最出色的化工流体技术科研机构之一。克利夫特教授长期关注工程技术所带来的环境影响，早在1992年他前瞻性地创立了萨里大学环境战略研究中心，汇聚了一大批优秀的自然科学、工程科学和社会科学专家，以跨学科的视角和方法探究环境和可持续发展难题。




图为钱易院士为克利夫特教授颁发清华论坛演讲纪念证书。
研通社记者 
王皓冉
 摄


　　克利夫特教授是工业生态学学科的主要创立者之一，出任过第四任国际工业生态学学会主席，现任学会执行理事长。在研究领域方面，克利夫特教授是物质流分析和生命周期评价方法的先行者和重要贡献者，通过分析产品全生命周期的环境影响来优化生产消费体系的物质循环和能量利用，进而为整个社会经济系统可持续性的改善提供科学的理论基础和可行方案。克利夫特教授的工作已在政府政策和产业实践中得到了广泛检验、采纳和认可。他担任英国皇家环境污染委员会委员，上议院科学与技术委员会能源效率问题专家顾问，环境、食品与农村事务部科学顾问委员会委员，林业委员会林业研究顾问委员会委员；他还兼任劳斯莱斯集团环境顾问委员会委员、美林证券新能源技术投资信托公司董事等职务，为联合利华集团和英国帝国化工集团等业界巨头提供决策支撑。


　　鉴于为可持续发展事业所做出的杰出贡献，克利夫特教授被选为英国皇家工程院院士、化学工程师学会会士、皇家艺术学会会士、特许废弃物与环境管理学会荣誉会士。为表彰他在工程领域为增进国民福祉取得的卓越成就，2003年英国皇家工程院授予他弗兰克惠特尔爵士奖章，2006年在英国新年授勋中荣获不列颠王国司令勋章。



    

 
            
2012年07月11日 21:28:35　　清华新闻网

          

   
