20120528152945112155384
2012年05月28日 15:29:45　　清华新闻网

   
王三运会见胡和平


来源：甘肃日报 2012-05-28 白德斌


　　省委书记、省人大常委会主任王三运今天上午在兰州会见了清华大学党委书记胡和平一行。


　　省委副书记欧阳坚，省委常委、省委组织部部长吴德刚，省委秘书长刘立军，副省长郝远参加会见。


　　王三运对胡和平一行的到来表示欢迎，对清华大学长期以来给予甘肃的支持表示感谢。他说，甘肃和清华大学有着良好的合作关系，早在2001年就签署了省校合作协议，2009年再次续签，合作的成果不断显现，推动了甘肃经济社会的发展。甘肃虽然处在后进地位，经济社会发展与全国平均水平还有较大差距，但是当前发展面临政策叠加的黄金机遇，资源优势和工业基础以及教育和科技优势，都得到了发挥作用的机会。省第十二次党代会确定了建设幸福美好新甘肃这一重大使命，提出了三个翻番六个提升两个接近一个缩小的奋斗目标，也明确了实现的路径，在全省形成了广泛的共识。但是甘肃自然条件非常严酷，生态环境非常脆弱，发展的制约因素非常之多，决定了要实现奋斗目标除了靠自身的努力外，必须借助市场和社会各界的力量来共同推动。希望清华大学进一步深化与我省的合作，在产业发展、科学研究、人才培养等方面进一步给予大力支持。我们将进一步做好服务工作，为清华大学与我省的合作创造良好的环境，同时也为选调生在甘肃锻炼成才搭建广阔的舞台，让他们更快更好地成长，成为国家的栋梁之才。


　　胡和平说，清华大学肩负着服务国家区域经济发展的重任，帮助各地特别是欠发达地区加快发展是国家交给我们的任务。近年来，清华大学与甘肃的合作越来越密切，在很多领域都有着良好的合作。清华大学将全面推进和深化双方的合作，不断增强服务地方发展的能力，尽最大努力为甘肃经济社会发展提供支持和帮助。

    

 
            
2012年05月28日 15:29:45　　清华新闻网

          

   
