20121001211234394810182
2012年10月01日 21:12:34　　清华新闻网

   
中组部干部三局与低维量子物理国家重点实验室开展创先争优交流活动


　
　清华新闻网10月1日电
 9月26日下午，中央组织部干部三局局长喻云林、副局长、局党支部书记赵凡等20余名同志到物理系低维量子物理国家重点实验室开展创先争优交流活动。中组部干部三局一直关心和支持我校发展，在创先争优活动中与物理系低维量子物理国家重点实验室结成对子，这是第二次来校开展交流活动。




图为交流活动现场。


　　交流活动由物理系党委书记庄鹏飞主持。校党委书记胡和平,校党委常委、组织部部长李一兵，低维量子物理国家重点实验室主任、物理系主任薛其坤，重点实验室和物理系师生代表参加了交流活动。


　　胡和平在讲话中表示，中组部干部三局与高校基层实验室结成对子并开展深入交流，对我们把创先争优活动落实到基层、落到实处很有启发；低维量子物理国家重点实验室近期在铁基超导和拓扑绝缘体研究方面开展了处于世界领先地位的工作，师生们勇攀科学高峰的精神正是创先争优精神的体现；期望干部三局今后保持和加强与学校基层的联系交流，继续关心指导重点实验室的工作，使清华大学和物理系在创先争优活动中取得更大的进步。


　　薛其坤院士介绍了国家重点实验室近期的发展特别是人才队伍建设、承担国家科技部重大研究计划及获得的有关成果，他表示，重点实验室成立不久，就有幸与中组部干部三局结成对子，干部三局很关心重点实验室的发展，主动联系开展交流活动，使大家很振奋和鼓舞；希望今后更多互动，携手进步，共同把工作发展到新的高度。


　　喻云林局长高度赞扬了低维量子物理国家重点实验室和物理系的教师们严谨求实、勇于创新的精神，对重点实验室在科学研究方面取得的成果深表敬佩。他希望干部三局和重点实验室在创先争优的活动中能够继续加强交流，互相学习，共同进步，并感谢清华大学以及物理系一直以来对干部三局和重点实验室交流活动的支持，衷心祝愿重点实验室今后能够取得更重要的科研成果。




图为双方交流人员合影留念。


　　随后，中国电子信息产业发展研究院院长罗文同志在郑裕彤讲堂作了题为《坚持走中国特色新型工业化道路》的报告。罗文同志在报告中展示了我国近期工业发展中的有关数据，解读了这组数据背后揭示的我国工业发展面临的资源环境约束日趋强化、传统比较优势日趋弱化和工业经济下行压力加大等三个问题。他详细阐述了中国特色新型工业化道路的实践与探索、中国特色新型工业化道路面临的新情况和新问题、对中国特色新型工业化道路的几点思考和建议等问题。报告结束后，罗文院长回答了物理系师生提出的问题。


　　中组部干部三局同志、工业信息化部人事司副司长刘爱民，校党委常委、组织部部长李一兵和物理系师生100余人听取了报告。报告会由物理系主任薛其坤主持。


供稿：物理系　编辑：欣研　　



    

 
            
2012年10月01日 21:12:34　　清华新闻网

          

   
