20120904104023660310917
2012年09月04日 10:40:23　　清华新闻网

   
清华就业指导中心赴江苏无锡调研就业工作


　　
清华新闻网9月4日电
（通讯员 
刘鑫鑫
） 9月1日，清华大学就业指导中心一行14人赴江苏省无锡市参观考察毕业生招聘情况及就业发展环境，并与中国船舶重工集团公司第七〇二研究所人事处开展了就业工作座谈会。


　　中国船舶重工集团公司第七〇二研究所研究生部副主任张军、人事部朱芸芸，清华大学就业指导中心主任熊义志、副主任韩威、副主任曲玉祥等参加了座谈会。


　　座谈会以蓝色梦想、携手共建为主题，总结了清华大学与中船重工集团七〇二研究所以往的合作经验，围绕如何更好地选送优秀毕业生建设中国船舶事业展开深入探讨。


　　会上，熊义志在发言中表示，中船重工七〇二所是全国规模最大、学科最全的船舶科学研究中心，是青年人建功立业、实现理想的重要舞台。今后希望通过院系实习点、校级招聘会来促进人才交流，不断拓宽双方的合作领域和空间，为国家的国防建设和造船工业输送更多优秀人才。张军表示，目前，研究所正处在发展和建设的重要时期，合作院系的实习生勤勉肯干，来所工作的毕业生多承担重要工作。张军希望进一步深化与清华大学的共建合作，推动研究所的科研和创新工作登上一个新的台阶。




图为座谈会现场。


　　会后，就业指导中心与会人员参观了下潜深度达7000米的蛟龙号载人潜水器，清华大学2006届校友、中船重工七〇二所研究员潘彬彬详细介绍了蛟龙的性能和制作工艺。




图为潘彬彬向与会人员介绍蛟龙号载人潜水器。


　　近年来，清华大学就业指导中心大力开展彩虹计划与北斗计划，取得显著成效。自2008年至今，清华毕业生到江苏就业人数达510人，其中到中国船舶重工集团就业人数达49人，并呈现逐年上升的态势。清华大学毕业生的就业结构更加平衡，就业质量持续提升，到祖国最需要的地方建功立业成为就业选择的主旋律。


供稿：就业指导中心 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年09月04日 10:40:23　　清华新闻网

          

   
