20120720135747091910765
2012年07月20日 13:57:47　　清华新闻网

   
清华大学新疆库车远程教学站揭牌 博士将来疆实习


来源：人民网 2012-07-19 唐榕 杨茹


　　7月18日，清华大学库车远程教学站揭牌仪式在库车中等职业技术学校举行。新疆阿克苏地委委员、库车县委书记高克平和清华大学常务副书记陈旭为远程教学站揭牌。


　　清华大学用香港伟新教育基金免费提供的4套卫星接收设备为库车县建设远程教学站。清华大学库车远程教学站点，每年免费为库车提供远程课程培训。课程主要涵盖行政管理、教育管理、医疗卫生等。库车广大机关干部、中小学师生和医护人员家门口就能到最高学府清华大学深造。此外，清华大学为该县部分学校校长、党政机关干部提供了赴清华大学面授培训的机会。阿克苏地委委员、库车县委书记高克平表示，库车要充分利用好这一资源，发挥清华大学远程教学站点作用，完善办学条件，提高培训层次，让更多人享受上这一优势教育资源。


　　据悉，清华大学教育培训工作是清华大学教育服务社会的一项公益工程，具体工作由清华继续教育学院实施。目前已在全国1000多个县市建立了远程教学站点。新疆库车远程教学站点的开通，将加大清华大学与新疆的联系和沟通，新疆将会有更多的人享受到清华大学的教学资源，为当地培养更多的各类人才。清华大学库车研究生社会实践基地成为清华大学全国第68个博士研究生实践基地。


　　从明年起，清华大学每年将派部分博士研究生在库车实践6到8周时间，并通过课题研究，为当地林果品保鲜技术、石油化工下游产品开发提供支持。

    

 
            
2012年07月20日 13:57:47　　清华新闻网

          

   
