20121220083211097957370
2012年12月20日 08:32:11　　清华新闻网

   
清华计算机系第30届学生节晚会师生同乐


 清华新闻网12月20日电
 12月15日晚，清华大学计算机系第30届学生节晚会《好久不见》在综合体育馆举行。校党委副书记史宗恺观看了晚会。




图为学生节演出现场。


 晚会分为上、下两个篇章。上篇陈酿展现了计算机系学生文化的深厚积淀及系友、师生共聚一堂的欢乐氛围。计算机系本科生、研究生、国防生、留学生、系友、老师、辅导员等分别在不同节目中亮相表演，节目形式囊括舞台剧、DV、歌舞、相声、乐队等。下篇飘香集中展现了以90后为主体的新时代大学生对生活的理解与思考，也展示了他们多才多艺的一面，思想性和艺术性兼具。来自法国、韩国、约旦等国家的留学生的歌舞节目 
Hello，World
 展现了近年计算机系国际化办学为系内文化注入的新的活力。韩国留学生在台上带领大家跳起风靡全球的骑马舞，气氛热烈。




图为国防生表演节目。


 晚会上，还为2012年度获得计算机系钟士模奖学金的同学颁奖。


 本次晚会中，计算机系研究生不仅首次参与了学生节晚会的组织策划工作，更带来了精彩的舞台剧和DV。节目中以研究生视角展现的校园生活同样引发了全场观众共鸣。




图为现场观众。


 晚会于晚7点开始，总时长超过5个小时，晚会结束时，很多观众仍然意犹未尽。许多海内外系友通过互联网观看了学生节晚会的视频直播及微博图文直播。


 计算机系学生节创始人宫力、清华夜话导演焦可等系友应邀出席了晚会。计算机系相关负责人、各届系友、在校师生1700余人到场观看演出。


 计算机系学生节始办于1983年，在当时开创了崭新的活动形式，现已成为计算机系学生文化活动中最重要的部分。今年是计算机系学生节的第30年，许多系友得知这一消息都对今年的学生节给予了很大的关注，并纷纷返校观看学生节晚会。


供稿：计算机系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月20日 08:32:11　　清华新闻网

          

   
