20121128152016500752363
2012年11月28日 15:20:16　　清华新闻网

   
清华大学与国家开发银行签署开发性金融合作协议


　　清华新闻网11月28日电
 (记者 
王冰冰
) 11月27日上午，清华大学与国家开发银行在国家开发银行总行举行开发性金融合作协议签约仪式。国家开发银行董事长陈元、董事会秘书陈民，清华大学校长陈吉宁、副校长谢维和出席仪式。谢维和与陈民代表双方签署《清华大学-国家开发银行开发性金融合作协议》，国家开发银行北京市分行行长徐明和清华控股董事长徐井宏同时代表双方签署《清华控股-国家开发银行北京市分行开发性金融合作协议》。




图为签约双方合影。记者 
智 斐
 摄


　　根据双方协议，国开行将围绕清华大学十二五时期发展规划，针对其产学研各领域的融资需求，综合运用投、贷、债、租、证金融服务手段，进一步深化双方在规划合作、重大产业项目实施、校园基础设施建设以及科技型中小企业发展等方面的合作，为清华大学及学校控股企业发展提供融资支持。




图为陈吉宁讲话。 记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在仪式上讲话，对国开行给予清华大学的关心和对清华发展提供的有力支持表示感谢。陈吉宁表示，着眼于服务国家战略与国家产业的需求，清华大学非常重视基础学科的建设与前沿学科的发展，并为科学研究与产业、企业的结合提供长远的战略导向和支持。同时，清华大学也指导学校控股企业逐步调整产业结构，更好地服务于科学研究。自2005年双方首次签署开放金融合作协议以来，清华的学科建设和科研技术优势与国开行的融资优势相结合，在高科技、环保产业、城市基础设施建设等领域开展了广泛的合作并取得了显著的成效。双方的合作全面深入，具有引导性和前瞻性。陈吉宁希望双方继续巩固良好的合作机制，把国开行优势与清华需求更好结合，推动双边合作的深化落实。




图为陈元讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈元在签约仪式上表示，国开行作为支持国家科技发展的主力银行，希望能为清华在国际大师级的引进、引领前沿学科冲击世界一流、取得国际前沿的科研成果等方面提供支持，促进清华的学科发展及学校控股企业的科研转化，为国家基础学科的发展和教育发展做出贡献。陈元说，今年是十二五规划实施的关键时期，国家开发银行将与清华大学、清华控股进一步加强战略合作，在特定学科领域开展规划合作，对重点科研项目进行融资支持，提供综合金融服务，同时开展专业学科的教育培训合作。陈元希望双方在未来的合作中，产生更多产学研结合的成果，创造出更大的发展空间，在科学创新和科技引领方面发挥重要作用，为国家全面建成小康社会做出更大贡献。




图为谢维和（左）与陈民（右）代表双方签约。
记者 
智 斐
 摄


　　签约仪式由国家开发银行办公厅主任张林武主持。国家开发银行研究院、业务发展局、教育培训局、评审二局以及北京分行相关负责人，清华大学党办、教培处、财务处、经资办以及清华控股相关负责人出席签约仪式。


　　国家开发银行（简称国开行）成立于1994年，是中国中长期投融资领域主力银行，长期致力于融资支持基础设施、基础产业和支柱产业（简称两基一支）的建设和发展。国开行目前在中国内地设有37家分行，海外设有香港分行、开罗和莫斯科代表处，全行员工8000余人。国开行在支持经济社会发展的过程中，积极探索有中国特色的中长期银行办行道路，已形成两基一支、民生金融和国际合作的业务发展格局，成为中国金融体系中不可或缺的中长期投融资主力银行。


　　国家开发银行与清华大学长期以来保持着密切良好的合作。2005年6月6日，国开行与清华大学签署了《开发性金融合作协议》，并同时与清华大学、清华控股有限公司、同方股份有限公司签署了《总借款合同》。2011年6月22日，国家开发银行董事长陈元和时任清华大学校长顾秉林签署新一轮《开发性金融合作协议》，同时，北京分行与清华控股也签署了《开发性金融合作协议》，推进双方在高科技、环保产业、城市基础设施建设等领域的融资合作。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年11月28日 15:20:16　　清华新闻网

          

   
