20120508163320503274077
2012年05月08日 16:33:20　　清华新闻网

   
中国教育报举办学习胡锦涛总书记重要讲话座谈会


勇敢肩负起时代赋予的历史使命


来源：中国教育报 2012-05-07 柴葳


　　中国教育报今天邀请首都部分高校师生代表，举行学习胡锦涛总书记在纪念共青团成立90周年大会上重要讲话座谈会，畅谈学习胡锦涛总书记讲话精神的感受和体会。与会者纷纷表示，胡锦涛总书记的重要讲话为青年一代特别是大学生指明了成长成才的方向，深受鼓舞，在新时期要勇敢肩负起青年一代的历史使命。


　　胡锦涛总书记讲话时，我一直听得非常认真，当时我就在现场，离总书记很近，心情非常激动！5月4日，作为学生代表参加纪念共青团成立90周年大会的经历，让中央民族大学团委副书记陈胥冲久久难忘。远大的理想就是要把个人的价值融入到社会发展中去。陈胥冲表示，在中央民族大学，很多同学都希望能够回到民族地区，用所学知识改变家乡面貌，这就是一种远大的理想。


　　清华大学热能系博士生宗毅晨说：不论是树立理想、刻苦学习、艰苦奋斗，还是开拓创新，如果想成为一名对祖国有贡献的科研工作者，就必须在这些方面磨炼自己。宗毅晨说，对总书记强调的必须始终投身人民伟大实践，清华大学正通过主题实践活动积极回应。


　　北京外国语大学党委副书记文君说：学习胡锦涛总书记讲话之后，我们深感党中央把青年工作放在了根本性、战略性的重要位置。总书记提出的五个坚持，充分体现了党和国家对青年学生的关怀、厚爱和期待。


　　中国青年政治学院副院长李家华认为，社会主义的合格建设者、接班人必须要具有较强的社会服务能力，其中就包含创新意识与态度，教育工作者首先要把胡锦涛总书记提出的五点希望落实到日常教育工作中，使教育思想与之保持一致。


　　中国教育报刊社党委书记、社长李曜升出席座谈会并发言，中国教育报总编辑翟博主持座谈会。来自北京大学、清华大学、中国人民大学等13所高校师生代表参加座谈会。

    

 
            
2012年05月08日 16:33:20　　清华新闻网

          

   
