20121127162414013366819
2012年11月27日 16:24:14　　清华新闻网

   
我省与清华大学签署战略合作协议


赵正永陈吉宁出席并致辞 朱静芝史宗恺签约


来源：陕西日报 2012-11-27 杜朋举


　　11月26日上午，省政府与清华大学在西安签署战略合作协议。省委副书记、省长赵正永，清华大学校长陈吉宁出席签约仪式并分别致辞。副省长朱静芝、清华大学党委副书记史宗恺代表双方签约。签约仪式前，赵正永会见了陈吉宁率领的清华大学代表团一行。


　　陕西与清华大学有着长期友好的合作历史，自2001年签署省校合作协议以来，双方在科技服务、成果转化、人才培养等方面取得了良好合作成效，横向技术合同金额累计达到9676.18万元。根据本次战略合作协议，双方今后五年内将在发展战略研究、新兴及优势产业发展、科技成果转化、重点项目合作、优秀人才引进、高层次人才培养等方面开展全方位、多领域、深层次的合作。


　　赵正永代表省委、省政府对战略合作协议的签署表示祝贺，对清华大学长期以来关心支持陕西发展表示感谢。他说，陕西不仅有悠久的历史文化，也有灿烂的现代文明，近年来在科学发展观的指导下，我们依托能源、科教、文化等资源优势，经济社会发展进入了上升通道，过去五年经济平均增速达到14.9%，今年尽管经济下行压力大、困难多，但仍保持了13%左右的增速，特别是规模以上工业增速保持全国领先。清华大学是著名高等学府，长期以来培养了大批学术大师、兴业之才和治国之才，为服务国家发展作出了突出贡献。希望以此次战略合作协议签订为契机，进一步加强双方在人才培养、科技创新等方面的密切友好合作，为实现陕西全面建设西部强省和清华大学创建世界一流大学的目标共同努力。省内各级各部门要积极主动搞好服务，确保协议项目尽快落地实施，以省校合作的实际成效贯彻落实好党的十八大精神。


　　陈吉宁说，陕西具有悠久的历史文化、光荣的革命传统，拥有能源化工、装备制造和高新技术等优势产业集群，近年来紧紧抓住国家西部大开发等历史机遇，经济社会得到快速发展。清华大学始终以国家富强和民族振兴为己任，在科研开发、人才培养、决策咨询等多方面与陕西保持着紧密的合作关系，也取得了显著成效。这次签约标志着双方的合作迈上了新台阶、进入了新阶段，希望共同努力，推动省校合作结出更加丰硕的成果，也祝愿陕西发展得更好更快。


　　签约仪式上，宝鸡市、西咸新区秦汉新城、西安高新区、长安银行、省广电网络传媒集团等单位分别与清华大学相关机构签订了具体合作协议。


　　省政府秘书长秦正主持签约仪式。省政府相关部门和清华大学相关机构的负责人参加活动。



    

 
            
2012年11月27日 16:24:14　　清华新闻网

          

   
