20120927165149717103870
2012年09月27日 16:51:49　　清华新闻网

   
第3届艺术与科学国际作品展聚焦信息生态智慧


来源：中国新闻网 2012-09-26 闫晓虹


　　备受瞩目的第三届艺术与科学国际作品展暨学术研讨会将于11月1日-30日在中国科学技术馆举行。本届展会的参展作品来自美国、德国、荷兰、奥地利、法国、西班牙、英国、澳大利亚、意大利、加拿大、厄瓜多尔、丹麦、墨西哥、中国国内多所艺术院校和研究机构等。


　　第三届艺术与科学国际作品展暨学术研讨会由中华人民共和国文化部、中国科学技术协会、中国文学艺术界联合会支持，清华大学等主办。该活动的新闻发布会26日在清华大学美术学院举行，中国文联副主席、清华大学美术学院名誉校长冯远，中国科协书记处书记、中国科学技术馆馆长徐延豪，清华大学副校长谢维和等参加。


　　诺贝尔奖获得者、著名物理学家李政道和艺术大师吴冠中是艺术与科学国际作品展暨学术研讨会的发起者。该活动旨在通过国际、国内艺术与科学前沿探索的展示及学术研讨，揭示艺术与科学的内在关系，拓展和深化艺术与科学研究，提高艺术与科学的创新水平，促进艺术与科学的和谐发展。该活动已分别于2001年、2006年成功举办过两届。


　　本届活动主题为信息生态智慧，旨在汇聚当代国际艺术与科学领域最前沿的研究成果，集合当下艺术与科学领域多元化的认识理念、多样化的表现形式，从信息科学、生命科学和生态科学视角，以艺术美学、生物信息技术和生态智慧为载体，关注人类终极理想和精神，用新的思路、方法探索未知，创造未来。



    

 
            
2012年09月27日 16:51:49　　清华新闻网

          

   
