20121108195459849453584
2012年11月08日 21:36:30　　清华新闻网

   
清华师生收看学习党的十八大精神


　　
清华新闻网11月8日电 
（记者 
王冰冰
） 11月8日上午，清华大学近40名师生代表齐聚校团委会议室，共同收看党的十八大开幕式电视直播，并在随后举行的学习贯彻党的十八大精神座谈会上畅谈收看的感想和体会。




图为校团委大会议室观看现场。 研通社记者 
王皓冉
 摄 


　　8点半不到，距离十八大开幕式还有半个多小时，许多清华师生便早早来到校团委会议室，通过墙上悬挂的大屏幕，开始收看中央电视台播放的十八大开幕花絮。临近开幕，会议室内已经座无虚席，会场不得不又临时加设了多把座椅。


　　9点整，十八大正式开幕。现场师生全体起立，伴随着电视直播，高昂雄壮的国歌声在会议室响起，与会师生向革命前辈致敬、集体默哀。


　　师生代表认真收看开幕式，聆听胡锦涛总书记所做的十八大报告后，研究生工作部、学生部、校团委负责学生工作的教师代表和团委、研团委、学生会、研究生会以及各院系的学生骨干分别结合自身专业学习和工作特点，对十八大的报告精神展开了热烈讨论。


  清华研究生工作部部长张小平讲到，回顾过去十年，清华的整体环境和学校各方面工作都在不断的进步。同时，他希望通过自身不断努力，立足本职岗位，引导学生关注国家民生和社会发展，努力让青年学生将自身发展和国家的前途命运紧密结合。


  学生工作部副部长欧阳沁表示，十八大报告总结了国家在治党、治国、治军方面所取得的宝贵经验，并对下一阶段的政治体制改革提出了全面系统的规划，为我们明确方向、建立信心起到指导作用。常怀忧党之心，恪尽兴党之责，欧阳沁表示，每位青年党员都是党的组成细胞，只有每个党员充满活力，党组织才会有充满希望的未来。青年人是国家、民族的希望和未来，也是党的希望和未来，希望清华学生谨记胡总书记在报告中对青年一代所寄予的厚望，不负嘱托、牢记使命。


 校团委书记赵博谈到，十八大报告对前辈革命传统和建设事业的传承，对未来生态建设等发展方向的持续，对政治、经济、文化、法制等各方面提纲挈领的阐述，都让人对国家的进步和社会的发展有亲身而直观的感受。赵博说，青年学生要勇于担当祖国未来发展的重任，积极响应国家号召，让青春绽放出绚丽的光彩。


  人文学院历史系本科生、校学生会主席张可认为务实和高瞻远瞩是报告给他的最大感觉。他说，十八大报告不仅是对我们国家和党过去几年工作的全面系统总结，也为国家未来发展建立了长远规划，更解答了自己心中对国家和社会发展中一些具体问题的困惑。张可认为，十八大报告给予人们更大信心，不仅对国家和社会的发展更有信心，也对个人发展有了更多期待。


  电子系博士生、校研究生会主席余潇潇表示，对自己这一代人而言，过去的十年正是在校读书学习的十年，而未来十年则是这代人成长为国家建设中坚力量的十年。胡总书记的报告为自己这一代青年人在未来十年甚至更长时间里，投身国家建设和社会发展的伟大事业，提出了更高要求和更加明确的目标。身为清华大学研究生，在校期间应更好地培养创新能力和创新意识，更好地掌握科研知识和技能，把自身科研能力转化为国家发展所需的驱动力和生产力，在祖国以创新驱动发展战略的过程中承担更大使命、发挥更大作用。


化工系团委书记、博士生胡杨谈到收看十八大报告的感想时说，自己收看十八大报告后倍受鼓舞，特别是听到胡总书记提到我国正处在大有作为的战略机遇期时，感觉作为大学生也处在充分发挥自身能量、迎接挑战的战略机遇期。现今时代背景赋予青年学生更多机遇和考验，作为青年学生自身也应以更高标准要求自己，适应社会发展的特点，融入到国家发展的大潮中，将自身发展与国家命运相联系，为国家发展也为自身发展赢得主动、赢得优势、赢得未来。


 清华公管学院本科生、清华支教团成员、来自青海的藏族同学仁钦卓玛也表达了自己收看十八大报告的心声。仁钦卓玛表示，在十八大报告中自己感受最深的是党对西部的持续关注和对西部创业的号召。她说，每次回家路过那些商店，看到日益潮流化的装修，都能切身感受到地处西部的家乡日新月异的发展变化，少数民族地区在党的领导下正在实实在在地走向富强民主、文明和谐。她也呼吁广大青年学生能响应国家号召，投身西部和基层，到祖国最需要的地方去，服务于国家需要。


  电子系本科生、国防生大队副大队长靳舒馨在发言中谈到，身为一名国防生，通过收看十八大报告感受到的是更大的机遇和责任。她表示，作为国防生应更加重视自身政治思想建设，拥有更加坚定的政治立场和信念。她同时倡议国防生进一步强化自身专业技能，更好地适应军队建设在新时期的要求。作为国防生，在新时期大有可为但也任重道远，她倡议清华国防生抓紧在校学习时间，努力提升自我，投身国家未来的国防事业和军队建设。


编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月08日 21:36:30　　清华新闻网

          

   
