20120918210521673132790
2012年09月18日 21:05:21　　清华新闻网

   
清华召开党委常委会学习温家宝总理重要讲话精神


　　
清华新闻网9月18日电
（通讯员
 冯劲涛 许亮
） 9月14日下午，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝到清华大学视察工作，在精密仪器与机械学系考察了IC装备重大专项实验室和制造系统实验室，前往校史馆参观了清华大学校史展并与教师代表亲切见面，并在大礼堂发表演讲。总理在百忙之中专程来校看望师生并发表演讲，这充分体现出党和国家对教育事业、对青年学生、对清华大学的高度重视和亲切关怀，令全校师生倍感振奋。


　　9月17日，学校召开党委常委（扩大）会，专题学习温家宝总理重要讲话精神，并发出《中共清华大学委员会关于认真学习贯彻温家宝总理视察清华大学重要讲话精神的通知》。


　　校长陈吉宁表示，当前正值清华新百年发展的起步之际和加快建设世界一流大学的关键时期，温总理的重要讲话精神必将进一步激励全校师生传承弘扬中华文化和清华精神，不断增强走中国特色社会主义道路、建设富强民主文明和谐的现代化国家的信心和决心，牢记使命，勇挑重担，沿着前辈清华人爱国、奉献、成才的足迹，永远自强不息、奋发向上。我们要认真学习贯彻温总理的重要讲话精神，并同深入学习贯彻胡锦涛总书记清华百年校庆重要讲话精神、习近平同志视察清华大学重要讲话精神有机结合起来，全面落实学校第十三次党代会精神和十二五规划，围绕人才培养的根本任务和全面提高办学质量的主线，大力提升人才培养水平、增强科学研究能力、服务经济社会发展、推进文化传承创新，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开，在实现中华民族伟大复兴的历史进程中作出新的更大贡献。


　　校党委书记胡和平表示，温家宝总理在讲话中深情回顾清华的历史，充分肯定了百年发展中一代代清华师生与祖国同甘苦、共患难，为国家和民族创造的一流业绩。总理从清华校训讲到民族精神，从国家的历史讲到现在与未来，使我们深受鼓舞和鞭策。总理从2003年以来，10年间三次来到清华园与大学生交流，更是充分体现了总理对清华学子的亲切关心和殷切期望。在每一次的谈话中，温总理都谆谆教导同学们要发扬民主与科学的爱国主义精神，具有强烈的责任感，承担起建设国家的重任，这一次更是以亲身的经历教导同学们要勇于为祖国献出自己的全部心血和精力。我们要进一步加强学生的思想教育工作，引导广大清华学子不辜负党和人民的期望，科学发展、成才报国，以自强不息的精神和厚德载物的品格，为祖国的现代化建设作出更大的贡献。




图为会议现场。记者 
智 斐
 摄


　　与会人员一致认为，温总理来校视察并发表演讲，充分肯定清华百年来的办学成就以及对国家社会的重要贡献，充分肯定清华文化和清华精神，对青年学生充满关心和关爱，令我们深受鼓舞。总理在演讲中深刻诠释了清华校训自强不息，厚德载物的涵义，并将它与中华民族精神联系在一起，认为这是中华民族千百年来不屈不挠、历经磨难仍得以繁荣昌盛的巨大动力，这让每一个清华人都倍感振奋。我们更有责任进一步挖掘清华精神，传承创新清华文化，并将其转化为建设世界一流大学的更强大的精神动力。要将党和国家领导人对清华的殷切期望转化为人才培养方面的实际行动，改革创新，奋勇争先，努力在加快建设世界一流大学的征程中取得新的更大的成就。


　　会议要求全校各单位认真学习领会、深入贯彻落实温总理的重要讲话精神，并将此作为当前和今后一段时间的重要任务抓紧抓实。要进一步提高人才培养质量；要进一步提高科学研究和服务社会的水平；要弘扬清华优良传统，为先进文化的传承创新做贡献；要坚定不移地走中国特色社会主义道路。各单位要通过学习温家宝总理的重要讲话精神，进一步振奋精神，明确方向，深入开展创先争优活动，以建设世界一流大学的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年09月18日 21:05:21　　清华新闻网

          

   
