20120411122716201934843
2012年04月11日 12:27:16　　清华新闻网

   
胡和平参加第十三次党代会小组讨论


　　
清华新闻网
4月10日电
（记者 
刘蔚如
）
4月
10日下午，校党委书记胡和平在新水利馆参加了清华大学第十三次党代会第二代表组的讨论。代表们围绕党委和纪委工作报告展开热烈的讨论。




胡和平听取代表们的讨论。记者 
苑洁
 摄


　　代表们在讨论中对于两委报告给予高度评价和充分肯定。大家认为，学校党委工作报告坚持实事求是的原则，客观凝练地反映了过去五年来党委和学校的主要工作和显著成果，大家听后感到非常鼓舞。报告中对世界一流、中国特色、清华风格这一发展道路及其内涵的深入阐释，对于全校师生加强对建设世界一流大学规律性的认识具有重要的意义。报告中提出的学校新百年发展任务和加强党的建设的目标要求切合实际，指明了未来的努力方向。


　　热能系党委书记袁新在发言中说，党委工作报告理清了五年来学校的工作举措和取得的成果，对清华百年的精神财富进行了梳理，说出了基层教师的心里话。报告针对人才培养和学科建设提出了具体要求，热能系要紧紧抓住能源和动力两个重点方向开展工作，在人才培养、学科建设等各项工作中发挥系党委的作用，争取取得新的突破。




图为第二组讨论现场。记者 
苑洁
 摄


　　土水学院院长陈永灿认为，党委工作报告对学校发展和党的建设做了很好的总结和梳理，展现了我们的不懈努力和卓越成果。在人才培养方面，文化是灵魂，自强不息，厚德载物是学校校训，具体到水利学科则有智者乐水、仁者乐山的精神和《水利建设者之歌》等，要通过这些文化载体充分发挥文化育人的作用。


　　针对人才培养工作，水利系系主任金峰认为，根据教育和研究的特点，应让年轻教师承担更多的科研任务，让有经验的教师更多投入教学。水利系让教授担任级主任的做法收到了很好的效果，与辅导员制度形成了很好的补充，希望学校也在这方面进行更多的引导。


　　胡和平与各位代表一起讨论发言。他表示，今年是清华新百年的起步之年、一流大学建设第三个九年的启动之年、实施十二五规划的关键之年，此次党代会在这样一个特殊的历史时刻召开具有重大意义。我们在刚刚经历的百年校庆中总结了发展历程，凝练了办学理念。此次党代会上，进一步广泛听取代表们的意见，与大家一起在总结过去的基础上更好地谋划未来发展，对于学校在新百年实现建设世界一流大学的宏伟目标具有十分重要的意义。


　　胡和平指出，清华未来发展既有宝贵的机遇，又面临巨大挑战。解决发展中的问题，克服发展中的困难，一定要坚持以改革促发展，以创新建一流。要以人事制度改革为突破口，全面推进资源配置机制改革、学科建设和学术管理改革、学校内部管理体制改革等各方面改革不断深化，切实把世界一流、中国特色、清华风格统一在学校新百年的办学实践中，走出一条符合中国国情和我校实际的发展道路。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月11日 12:27:16　　清华新闻网

          

   
