20120816105201368722286
2012年08月16日 10:52:01　　清华新闻网

   
清华本科新生党员和领军计划同学提前报到培训


　
　清华新闻网8月16日电
（通讯员 
孙 宇）
 8月11日，清华大学567名本科生新生党员及自主招生领军计划同学提前到校报到，参加了12日至14日为期三天的新生党员骨干培训。




图为校党委副书记史宗恺为同学们做结班报告。


　　14日上午，校党委副书记史宗恺做了结班报告，他用清华学生、集体中的优秀事例阐释了清华人的价值追求，勉励新生党员骨干努力做到又红又专、全面发展，努力去实现自己的梦想，勇敢承担时代赋予清华人的责任，在集体建设中发挥骨干作用。


　　培训中，校党委学生部部长过勇与新生党员们分享了自己对大学的理解，要求新生党员严格要求自己，加强理论学习。马克思主义学院教授刘书林讲解了党的性质、指导思想、纲领、制度等基础知识；校党委原书记方惠坚为新生党员骨干们阐释了清华大学党组织的光荣传统；校党委宣传部副部长蒋耘中分析了六个为什么等社会热点理论，启发新生党员们正确看待当前形势；党委学生部副部长欧阳沁老师介绍了清华近年涌现出来的优秀个人和集体，为新生树立了未来生活的榜样；马克思主义学院教授吴潜涛为同学系统地介绍了社会主义核心价值；著名计算机教育家谭浩强作了题为《如何走向成功之路》的成才报告。


　　培训期间，新生党员和院系的领导老师以及高年级学生进行了交流，得到了专业学习、社会工作、生涯规划、课余生活等方面的成长建议。学校还组织了跨院系的专题讨论，促进了新生党员们的学习交流。培训结束后同学们纷纷表达了自己的观点，有的同学说爱国奉献、追求卓越将成为我的目标与追求，有的同学说这次培训让我又很大的感触，让我从自己的小圈子中走了出来，去学会担当起应有的社会责任，懂得了如果祖国需要，我们将不惜一切。同时也教诲我集体的力量之巨大，还有的同学说这次培训结合了大量大学学习生活中的实例，使我们不仅在有关党的知识上有所收获，而且对于未来的大学生活也有了更严格的要求。




图为培训现场。


　　本次培训除了要求新生党员参加之外，还将今年高考自主招生中认定的领军计划同学也纳入培训体系，目的是让他们能够和新生党员一起学习党的理论知识、了解清华的光荣传统、提前熟悉清华的学习生活，从而能够更好在新的集体之中发挥模范带头作用。


　　供稿：学生部 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年08月16日 10:52:01　　清华新闻网

          

   
