20121212143508904259428
2012年12月12日 14:35:08　　清华新闻网

   
清华大学首次有两研究生同入伍


来源：解放军报 2012-12-11 刘洋 周景红


　　记者从海淀区昨天召开的表彰优秀退役士兵、优秀军人家属暨欢送新兵光荣入伍大会上了解到，清华大学今年有13名男生被批准入伍，并首次出现2名硕士研究生同时入伍。李敦柱作为清华大学历史上首位应征入伍的硕士研究生，已光荣退役。


　　郭乾坤、李冲是清华大学今冬应征入伍的两名硕士研究生，也是该校历史上入伍的第二、三位研究生。郭乾坤系土水学院研二学生，声乐特长生。李冲则是一名党员，曾长期担任学生骨干。李敦柱是带着1个三等功、1个团嘉奖和2个优秀士兵的荣誉返校的。服役期间，他给连队提出一批合理化训练建议，辅导3名战友考上军校，参加内蒙古军区和巴彦淖尔军分区组织的演讲比赛并获奖。自国家开始在高校征集兵员以来，清华大学已有54名大学生携笔从戎，已退役28名学生都有在部队立功受奖经历。


　　海淀区人武部政委张兰溯介绍说，海淀区今冬批准入伍的男青年中，大学生比例超过75%。



    

 
            
2012年12月12日 14:35:08　　清华新闻网

          

   
