20120111142454506493891
2012年01月11日 14:24:54　　清华新闻网

   
万紫千红总是春


高校青年教师队伍建设综述


来源：人民日报 2012-01-10 张烁


　　教育大计，教师为本，师资建设，青年为基。


　　近年来，党中央、国务院把加强高校青年教师队伍建设作为师资队伍建设的重中之重，着力提升教师素质，优化队伍结构，健全管理制度，努力造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化青年教师队伍，涌现出一批坚持社会主义核心价值体系，践行社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德的先进典型，对推动高等教育事业发展发挥了重要作用。


　　据不完全统计，教育规划纲要实施一年多来，通过继续实施创新团队发展计划、新世纪优秀人才支持计划、高校青年骨干教师国内访问学者项目、青年骨干教师出国研修项目等，共资助创新团队86个、新世纪优秀人才998人，资助高校青年骨干教师国内访问学者1100多人，1667名留学回国博士获得留学回国人员科研启动基金资助。


高瞻远瞩，千帆竞发向未来


　　《国家中长期教育改革和发展规划纲要（20102020年）》颁布实施，《全国教育人才发展中长期规划（20102020年）》印发，全国教育人才工作会议召开在不长时间里，围绕教育发展和包括青年教师队伍建设在内的教育人才队伍建设，连续出台纲领性文件，在我国教育发展史上实属罕见。按照党中央、国务院的战略部署，各地、各高校把加强教师队伍建设特别是青年教师队伍建设纳入重要议事日程。


　　在青年教师队伍建设中，南京大学推出青年骨干教师培养计划、优秀中青年学科带头人计划等，实行教师高级岗位全球招聘，所有教授、副教授岗位面向海内外青年人才开放，为青年教师职务晋升建立了通畅渠道；武汉大学制定实施人文社会科学70后学者学术团队建设计划、青年教师自主岗位创新计划为青年教师职业发展初期提供必要的资助和支持。2005年以来，该校25名35岁以下的青年教师被破格晋升为正教授；2007年至今，每年都有10名左右的副教授被遴选担任博士生导师。


　　浙江大学、北京交通大学、华中师范大学、清华大学、中山大学、华中科技大学也推出一系列重要举措，使青年教师的舞台更宽、成长空间更大、晋升渠道更广了。


　　在推出一系列人才培养计划的同时，各高校还下大力气解决青年教师的实际生活问题，减少他们的后顾之忧，使其安居、乐业、乐教。天津财经大学为年轻教职工建设周转房，解决住房困难；华中师范大学为教师解决住房、子女入学等实际问题；上海交通大学建立规范化与人性化的人才入校手续，回国人员落户口、孩子上学等事情有专人负责


教书育人，青年才俊展风采


　　随着一系列政策措施的到位，在高校教师队伍中，一批青年才俊脱颖而出。他们活跃在教学和科研一线，成为高等教育事业发展的生力军。


　　在清华大学，涌现出一大批中青年领军人才：薛其坤、张希、孟安明、王光谦、程京等，均在40多岁就当选院士。国家科技重大专项高温气冷堆总设计师张作义，获国际互联网最高奖乔纳森波斯塔尔奖的吴建平，两获国家科技一等奖的康克军，获国家教学名师奖的袁驷、吴庆余、李艳梅、孙宏斌等，也都是清华大学中青年教师的优秀代表。


　　在上海交通大学，74位来自世界一流大学的优秀青年博士成为该校特别研究员，到2011年12月，他们几乎全部获得了国家自然科学基金项目的支持。


　　学校是青年教师成长与发展的土壤，也是青年教师创造力源泉的保护神。34岁就晋升教授的北京交通大学教师杨娜感慨地说。她是学校红果园人才计划的受益者，2011年入选教育部新世纪优秀人才支持计划。


德育优先，道德高地铸师魂


　　青年教师作为高校教学的重要力量，与学生沟通互动多，对学生影响很大。加强青年教师队伍思想政治建设，是高校党建的一个重大问题。


　　强教必先强师，强师必先强德。把高校建成全社会的道德高地，成为各地、各高校共同的办学理念。山东省坚持以师德铸师魂，在全省高校师德建设大讨论中明确提出实行教师职业道德一票否决制。许多高校都定期对师德情况进行考评，并将考评结果作为师德考量的永久资料。


　　清华大学党委书记胡和平介绍说，清华大学积极推进社会主义核心价值体系建设，引导青年教师坚定中国特色社会主义共同理想。北京大学党委书记朱善璐表示，学校把社会主义核心价值体系建设融入教学、科研、管理、服务工作之中，不断增强社会主义核心价值体系的说服力和感召力。


　　教师是人类灵魂的工程师，是青年学生成长的引路人和指导者。等闲识得东风面，万紫千红总是春，高校青年教师队伍建设，进入了万紫千红的春天！

    

 
            
2012年01月11日 14:24:54　　清华新闻网

          

   
