20121009161228633341522
2012年10月10日 11:22:53　　清华新闻网

   
魏春晖的农村实践故事


　　在我们身边有这样一位来自河南农村的同学，他身体力行，将所学所知实践于农村发展的热点问题，帮助更多的人走进农村、了解农村。通过实践，他展示出的不仅是清华学子的务实和敏锐，更是当代来自农村的大学生对于家乡那份厚重的责任感。他就是清华大学电机系的实践达人、2010级本科生魏春晖。




图为魏春晖在社会实践中。


我爱实践，我也爱农村，所以我选择了实践在农村。


　　翻开魏春晖的实践日志，仅从目录就能发现他的实践亮点。目录上罗列着他参加的6次实践项目。对于一个入学两年的人来说，6次着实是个难以超越的实践数字。这些实践全部是在假期完成的，其中寒假就有4次。显然，他已将实践作为假期生活和学生生活的一个重要组成部分。当其他同学享受假期时，魏春晖正在忙于为一个甚或多个实践项目而查资料、做调研、写报告。


　　在这些实践项目中，魏春晖多任队长一职。作为实践支队长，他的责任远远超过普通队员：他不仅要监管实践任务的完成，还要照顾到支队每个队员的生活习惯等等。魏春晖坦言，有时帮助队员克服水土不服是比调研更艰巨的任务。


　　在这6次实践中，5次是关于农村生活的，一次是关于城乡对比的。魏春晖几乎关注到农村民生所有可探知的方面经济、医疗、行政、文化这是魏春晖作为一个清华实践人 的最大亮点。生于农村长于农村，农村发展的艰难和迫切他感同身受。他客观地评价自己实践的意义不是为了改变现实，而是通过自己的宣传调研，让更多人了解农村当下所面临的问题，这是解决问题的前提。


　　正是带着这份对实践的热忱和对农村的热爱，魏春晖发起并完成了这6项农村实践任务。这其中，他觉得做得最好的一次实践项目就是获得2011年清华大学暑期社会实践金奖的赴京冀苏豫调研清华大学生村官现状与发展联合考察支队。


实践就是辛苦和快乐并存着。 


　　2011年夏天，魏春晖在全校范围内征集人员和方案，最终形成了由来自11个院系的41名同学组成的赴京冀苏豫调研清华大学生村官发展与现状联合考察支队。他们的任务就是走访四省五地的7位清华村官，探究大学生村官的职业规划、社会意义和所面临的问题。


　　作为总队长和南京支队分队长，魏春晖要统筹繁杂的调研工作并协调庞大的团队，他所面临的压力非同寻常，同学们都很有能力也很有想法，我不忍心否定任何一个创意，可是整合它们真的非常复杂，但我相信共同目标是我们的动力和润滑剂。


　　整个实践从召集、策划、联系到出发、实施、总结，再到分析、反馈，持续了半年多的时间。实践中所积累的资料一摞一摞的被魏春晖收到他柜子里，他说那是他以后努力的动力，懈怠的时候翻出来看一看，会想到自己曾走过多长的实践之路。那些资料里有宣传单、策划书、文件资料、访谈录，还有队员手记和他们在一起的照片


我能做的有限，但我会做到我的最好。


　　魏春晖常常引用那句广为人知的广告语广阔天地，大有作为来形容他选择实践的初衷。他笑称他和那些清华村官学长的观点是一致的，他选择实践在农村，学长们选择服务在农村。


　　魏春晖在实践中找到了身为农村大学生的独特使命感。他说在接受着高等教育的同时，自己心里惦念的还是一到夏天就会拉闸限电的家乡，当一些同学憧憬毕业后出国或者留在大都市的时候，他寄情最深的还是国家基层的农村。


供稿：校团委实践部 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年10月10日 11:22:53　　清华新闻网

          

   
