20120508161317505421492
2012年05月09日 08:54:34　　清华新闻网

   
中国西南濒危文化研究中心在清华成立


西南濒危文献与苯波教的关系研讨会同期举行


　　
清华新闻网5月9日电 
5月4日下午，西南濒危文献与苯波教的关系暨中国西南濒危文化研究中心成立大会在清华大学新斋会议室举行。


　　会上，来自川、滇等地的普米族、藏族、纳木依人等传承人介绍了各族群的历史渊源、迁徙史，展示了其历代相传的文献文物，解释了象形文字图经的功能和使用方法，以及抢救和保护情况。


　　清华大学西南濒危少数民族文字文献抢救课题组成员分别汇报了各子课题的阶段性研究成果。部分年近8旬的老专家展示了多年来搜集的有关苯波教的文献实物和照片，介绍了各自半个多世纪的调查成果。


　　专家们一致认为濒危文化的研究涉及语言文字、文学、宗教、历史、民族等多学科，需要有较高的学术平台整合各方面力量，培养相关过硬人才，中国西南濒危文化研究中心的成立具有十分重要的意义。他们对清华课题组的研究成果表示肯定，并对今后的研究提出意见和建议。


　　与会者对茶马古道、藏彝走廊各族群与苯波教的渊源及影响，以及苯波教的各种元素特征等问题进行了交流讨论。


　　中国社会科学院，中国国家博物馆、中国藏学研究中心、北京大学、阿坝师范高等专科学校，来自川滇的普米族、藏族、纳木依传承人和国家社科重大课题西南濒危少数民族文字文献抢救课题组成员、清华师生等30余人出席会议。会议由清华大学人文社会科学学院中文系中国西南濒危文化研究中心主办，清华大学中文系教授赵丽明主持会议。


供稿：人文学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月09日 08:54:34　　清华新闻网

          

   
