20121113110316583526012
2012年11月13日 11:03:16　　清华新闻网

   
新清华学堂秋季演出季圆满落幕


 
清华新闻网11月13日电
 （通讯员
 黄 岩
）11月9日晚，经久不息的掌声在新清华学堂演出大厅回荡，随着台湾朱宗庆打击乐团清华大学专场的成功演出，新清华学堂推出的台湾名团系列演出顺利结束，同时，历时近3个月的新清华学堂秋季演出季圆满落幕。




图为《泱泱国风》大型民族管弦音乐会演出现场。
王建一
 摄


　　继4、5月新清华学堂首演季之后，新清华学堂再次推出秋季演出季。自9月1日起，中央民族乐团《西藏春天》、《泱泱国风》大型民族管弦音乐会，中国国家话剧院话剧《四世同堂》、《大家都有病》、《夜店之天生绝配》、《红玫瑰与白玫瑰》，西班牙穆尔西亚舞蹈团经典弗拉门哥舞剧《卡门》，俄罗斯国家模范古典芭蕾舞剧院芭蕾《天鹅湖》，甘肃省话剧院话剧《天下第一桥》，天津市青年京剧团京剧《锁麟囊》、《苏小妹》、《望江亭》、《大英杰列》、《痴梦》、《失空斩》，台湾云门舞集二团舞蹈《舞动校园》，台湾爱乐乐团管弦音乐会，台湾朱宗庆打击乐团专场演出，中国人民解放军军乐团大型管乐音乐会，北京交响乐团室内乐普及音乐会，以及燕歌行白燕升演唱会、吴纯钢琴音乐会亲子励志专场、国际迷你古典系列音乐会等相继上演。近5万人次观众到场观看演出。




图为话剧《四世同堂》演出现场。
王建一
 摄


　　新清华学堂秋季演出季较首演季更为广大观众所喜闻乐见。首次推出的新清华学堂戏剧季连续演出12场话剧，显著提升了新清华学堂语言类演出比例，既有改编自老舍、张爱玲名著的名剧，又有改编自漫画的喜剧；首次推出的台湾名团系列演出涵盖台湾三大顶级艺术团体，令人耳目一新的演出形式备受观众赞誉；中国人民解放军军乐团富有激情的表演，让观众在轻松活泼的氛围下欣赏音乐，完全改变了一些观众对传统音乐刻板生硬的印象；由国外名团演出的经典名剧《卡门》、《天鹅湖》更是吸引观众争相观看，场场座无虚席。




图为《失空斩》演出现场。
王建一
 摄


 新清华学堂秋季演出季更加侧重艺术普及。国际迷你古典系列音乐会之大洋之声新西兰三重奏音乐会、印象法兰西法国杜姆卡三重奏音乐会，以及吴纯钢琴音乐会亲子立志专场都沿用首演季时采用的导赏模式，即外聘一位相关方面的专家或由艺术家本人，利用演出开始前的10到15分钟，为大家介绍即将演出曲目的背景资料，深受观众欢迎。9月6日，在新清华学堂戏剧季揭幕之前，特邀即将在新清华学堂上演的4场话剧的导演、国家话剧院田沁鑫以《戏剧文化的品格坚守》为题举行专场讲座，以帮助观众深入了解话剧艺术形式，提升欣赏效果。北京交响乐团室内乐普及音乐会更是以艺术普及为主要目标，由驻团艺术家现场讲解曲目背景和欣赏常识，并指挥乐队示范演奏，取得了极佳的效果。


　　


图为《天鹅湖》演出现场。
王建一
 摄


　　在新清华学堂秋季演出季中，艺术教育中心结合观众反馈和实践经验，不断改进服务质量，通过多种渠道全力营造高雅、和谐的观演氛围。


供稿：艺教中心 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月13日 11:03:16　　清华新闻网

          

   
