20121025151601823926498
2012年10月25日 15:16:01　　清华新闻网

   
廖小军带队赴清华大学开展合作对接侧记


来源：闽东日报 2012-10-24 吴建明


　　在银杏泛黄，清华园最美的金秋时节，10月21日，宁德市委书记廖小军率蕉城、福安、柘荣、福鼎、霞浦及东侨开发区和相关市直部门主要负责人、20多位企业家赴清华大学这座蜚声中外的高等学府参观考察，并成功签订人才合作协议，架起了一座地方政府与国内顶尖高等学府加强科技人才交流合作的桥梁，在宁德科技创新的道路上写下了精彩一笔。


以企业为主体，加强科技对接


　　雨后的清华校园，阳光和煦，空气清新。22日上午，清华大学科研院会议室里，一场企业技术需求对接会正在热烈地进行着。清华大学相关院系的专家教授，在百忙之中抽出时间与来自宁德的企业家们，面对面地进行座谈。


　　此次对接会前，宁德市广泛向全市具有一定规模的企业征求技术需求，得到了企业家们的积极响应。市有关部门将企业提出的22项技术需求提交给清华大学科技开发部，随后开发部将这些信息发布到学校内的科研网上，也引起了相关专家教授的热情回应。


　　现在请企业家与老师们一对一进行具体的座谈对接！在工作人员介绍完相关院系科研情况后，企业家们即快速离座、热情地走向相应院系的专家教授，自我介绍、握手、交换名片、展开座谈


　　久负盛名的清化大学电机系，是宁德市电机电器企业家关注、对接的重点。安波电机、亚南电机、尤迪电机、远东电机、鑫旺电机的负责人，就自己关注的技术问题，向电机系的王善铭、胡元德等老师请教、咨询，共同分析探讨技术难题。


　　清华大学是高层次人才培养和科学技术研究的重要基地。感谢市委市政府创造这次科技对接的好机会。对自己有机会参加对接会，安波电机总裁陈少波非常激动。他说，在产业转型升级的关键时候，党委政府组织已有一定规模的企业来开展技术对接合作，必将极大提升电机产业发展水平。而且对企业家更是精神上的鼓舞，使大家也敢想、敢做、敢于去高等学府引进人才。　


　　电机系副主任、博士生导师肖曦对宁德企业家来开展对接感到高兴。他说，党委政府领导带领企业家大规模来开展对接，非常难得，也体现了对清华大学的认可和支持。把清华大学在电机设计、分析、控制等方面积累的技术与企业的生产优势相结合，强强联手，对推进宁德电机升级换代和跨越式发展，非常有意义。清华大学科技开发部与电机系将努力把达成的意向性合作进一步转化为合同，进行深度合作。


　　宁德新能源、星宇科技、三祥新材料、一雄光学仪器、力捷迅药业、广生堂药业


　　也都与清华大学材料系、机械系、精仪系、生命科学院及深研院等院系的专家教授，展开了深入的交谈。


　　尽管暂时没有达成合作项目，但企业与专家教授建立起了联系，打开了一扇与行业高端接触、合作的大门，可以让我们及时掌握行业研究的动态和方向。闽东力捷迅药业总经理应卫峰说，由政府牵线搭桥到大学进行人才和技术对接，将产生深远的影响和作用。


要善于借鸡生蛋、借脑办事、借梯上楼、借船出海


　　加强与国内外著名高等院校、科研院所和高科技企业的合作，清华之行并不是第一回。


　　人才是第一资源，科技是第一生产力。市委市政府始终高度重视人才科技工作。近年来深入实施人才强市和创新驱动战略，先后出台了一系列政策措施，着力引进高端人才，并先后成立了环三开发专家咨询委员会、院士科技园、博士专家服务团联谊会和环三发展研究院，聘请了20名两院院士和专家为政府顾问，组建电机工程研究院和电机电器、船舶、食用菌、茶叶、水产、生物制药、汽摩配件、新材料八大行业技术研发中心。截至目前，我市已先后与中科院上海高等研究院、国家海洋三所、上海环科院、上海九院、天津大学规划研究总院以及中山大学等几十所高等院校、科研院所建立了人才科技合作关系，有力地促进了科研成果、技术、资金、人才等创新要素在宁德聚合。


　　8月份召开的市委三届四次全会认真贯彻中央、省委的决策部署，审议通过了《关于进一步深化科技体制改革加快区域创新体系建设的实施意见》，提出了新时期科技工作的目标要求，强调要进一步深化科技体制改革，积极构建以企业为主体、以市场为导向、产学研相结合的科技创新体系。


　　现在宁德高新产业集聚越来越快，以临海重化工业为特色的重大项目落地越来越多，创新创业氛围越来越浓，对人才和科技工作提出了新的更高的要求。廖小军指出，加强科技创新和应用推广是实现宁德科学发展、加快发展的重要途径和有效支撑。当前福建省委决定实施海纳百川高端人才聚集计划，并明确在宁德建设环三都澳海洋和临港产业人才聚集区。我们除了下更大功夫引进高新技术项目外，要更加突出加强与高研院所的产学研合作，善于借鸡生蛋、借脑办事、借梯上楼、借船出海，通过各种合作方式，用好高研院所的成果、资源、要素来推动发展。


　　让单个企业去找技术、找人才，有时连门都找不到。廖小军说，许多事情仅靠企业是很难做到的，党委政府必须及时予以关心帮助、搭建好平台。特别是像宁德这样发展滞后的地方，更需要党委政府重视科技与人才工作，以更大力度引才引智。只有占据人才与科技的制高点，才能实现经济社会更好更快发展。


市校合作带来发展新机遇、新平台、新动力


　　经过真诚沟通交流，宁德市与清华大学着眼长远，签署了人才合作及共建研究生社会实践基地协议。


　　按照协议约定，在社会实践方面，宁德市根据经济社会发展需要，以项目为载体，依托经济、科技实力较强的企业或园区，列出社会实践活动菜单后，清华大学根据教学安排和科技研究开发情况，安排博、硕士研究生到宁德市进行社会实践活动;在人才引进上，宁德市将根据本地经济社会发展需要，组织企事业单位统一到校进行专场人才招聘，清华大学根据自身的人才优势，协助宁德市做好相关招聘工作;清华大学党委组织部要积极促成宁德市与清华大学有关院系所的科研合作;对于宁德市提出的科技合作、教育培训等方面工作，清华大学党委组织部协助进行联络和沟通工作。


　　清华大学党委常务副书记陈旭在与市领导座谈时指出，开展市校合作不仅是地方、企业加快发展的需要，也是在帮助清华大学实现提高人才培养水平、建设一流大学的目标。希望市校双方围绕共同的目标和需求，开展紧密合作，取得扎实的成效。


　　宁德市与清华大学开展人才合作，为地市级与清华大学的合作做出了很好的示范。清华大学党委副书记史宗恺高度评价此次宁德市赴清华大学考察对接活动，并希望清华大学与宁德市以签订人才合作协议为起点，从人才合作扩大到全面合作。


　　与清华大学开展校地合作共建，是进一步贯彻全省海纳百川高端人才聚集计划的重要举措，是宁德科学发展加快发展的新机遇、新平台、新动力。廖小军为实现成功合作感到高兴，并对下一阶段双方合作落实和深入推进提出了要求。


　　回望清华园，大礼堂前草坪南端的日晷上，行胜于言的清华校风尤为醒目。秉承滴水穿石、自强不息、弱鸟先飞气质的宁德，插上科技强壮的翅膀，一定能够早日翱翔长空。

    

 
            
2012年10月25日 15:16:01　　清华新闻网

          

   
