20120523095933032625882
2012年05月23日 09:59:33　　清华新闻网

   
清华搜狐杯第八届清锋明辩辩论赛决赛举行


　　清华新闻网5月23日电
（通讯员 
唐雁寰
）5月19日晚，搜狐杯清锋明辩第八届清华大学辩论文化节中文辩论决赛在西阶教室举行。经过激烈角逐，人文一队获得冠军。人文一队一辩杨妍然和经管一队四辩章晋源获得最佳辩手和最佳人气辩手称号。


　　本次大赛全校共有28支队伍参加，经过淘汰赛和半决赛，卫冕冠军经管学院和上届亚军人文学院再次会师决赛。


　　本次比赛的辩题是青春更应该坚持梦想还是更应该立足现实，分为预测立论、立论陈词、对话、驳论、自由辩论和总结陈词6个环节。经管一队和人文一队分别以正方和反方对决决赛。




图为辩论现场。


　　经管一队从生命的本意、青春的期待、时代的呼唤3个方面进行破题立论，提出青春应该更坚持梦想。人文一队也从3个方面阐述了自己的观点，提出青春更应该立足现实。在接下来的几个环节中，选手们唇枪舌战，妙语连珠，为观众带来了一场紧张激烈、异彩纷呈的辩论。


　　北京工业大学的学生评委代表和陈旭分别对辩论赛进行了点评。陈旭表示，通过辩论来探讨我们的价值观才是真正的目的。他还告诉同学们，时刻怀有理想并脚踏实地地去干才是正确的做法。


　　在等待评委公布最终结果的过程中，观众们进行了现场提问并观看了DV短剧《辩论与幸福》。随后，进行了轻松幽默的明星表演赛。表演赛采用英国议会制的赛制，赛前一小时公布辩题，来自清华大学、北京大学和人民大学的8位辩手组成正反双方，就大学是否应该设置情侣自习室展开了风趣的辩论。


　　辩论赛结束后，来自经管14班的刘梦春秋同学说：辩论使我们可以尽情驰骋自己的理性与情思。也许一场辩论并不足以告诉我们中国青年中究竟是缺乏梦想家还是缺乏实干家，但的确可以带来更多反思，我也相信会有更多有梦想的实干家。


　　搜狐公司人力资源部经理张茜、北京市隆安律师事务所高级合伙人陈旭律师、中国人民大学法学院教师邓矜婷、中国公共关系协会副会长董关鹏、校应用数学系教授白峰杉、校马克思主义学院副教授朱效梅以及校团委副书记王赢受邀担任嘉宾评委。


　　北京大学、中国人民大学、北京交通大学等兄弟院校的辩论队代表到场观赛。


　　清锋明辩辩论文化节是清华大学学生会主办、以辩论赛为主要形式，多种活动相结合的大型文化引领活动。


　　供稿：校学生会 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年05月23日 09:59:33　　清华新闻网

          

   
