20120514100847304226015
2012年05月14日 10:08:47　　清华新闻网

   
空政文工团《江姐》清华上演


新清华学堂首演季圆满落幕


　　清华新闻网5月14日电
（通讯员 
黄 岩
）5月13日，一曲《红梅赞》在新清华学堂演出大厅回荡，随着空军政治部文工团大型民族歌剧《江姐》在新清华学堂演出大厅落下帷幕，为期5周的新清华学堂首演季圆满结束。中国科学技术协会常务副主席、党组书记、清华大学党委原书记陈希，教育部部长助理、党组成员林蕙青，空军政治部主任朱福熙中将、副主任舒清友少将，著名剧作家、歌剧《江姐》编剧阎肃先生，清华大学党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭，党委副书记史宗恺，党委副书记邓卫等观看了《江姐》的首场演出。




图为《江姐》演出现场。 
王建一
 摄


　　5月11至13日，由空军政治部和清华大学主办，空政文工团、清华大学艺术教育中心、清华大学定向生工作办公室承办的大型民族歌剧《江姐》演出，在新清华学堂演出大厅连续上演，累计5000多位清华师生到场观看。来自清华教师合唱团和部分自愿报名参加的师生代表组成伴唱团，与空政文工团共同参与了表演。


　　4月8日，在清华大学即将迎来新百年第一个校庆之际，新百年标志性建筑、重要文化设施新清华学堂正式启用。在五周的时间里，中国爱乐乐团、国家京剧院、中央歌剧院、中央芭蕾舞团、中国国家交响乐、中央民族乐团、空军政治部文工团等国家一流文艺团体相继登上新清华学堂的崭新舞台。其中，高水平交响音乐会、民族管弦乐音乐会、《红灯记》、《红娘》、《卓文君》、《茶花女》、《江姐》等经典名剧深受观众盛赞，普及性演出《走进芭蕾》赢得观众好评。我国著名指挥家余隆、俞峰、陈燮阳、何建国，著名京剧艺术家刘长瑜、宋长荣、沈健谨，著名芭蕾艺术家冯英，著名女高音么红，王莉等艺术家相继倾情表演或到场举行讲座，为清华师生奉上了丰富多彩的高雅艺术盛宴。




图为中国国家交响乐团演出现场。
王建一　
摄


　　清华大学艺术教育中心常务副主任赵洪表示，学校将高水平演出定位为清华艺术教育的重要组成部分，旨在丰富艺术教育形式，打造涵盖艺术课程教学、艺术实践和艺术欣赏为一体的艺术教育大课堂。他说，希望通过引进师生平时接触较少的高雅艺术，使清华师生足不出校园就能亲近艺术、感受经典。


　　密集的高水平演出受到了清华师生热烈欢迎和高度赞扬。不少师生表示，通过欣赏高雅艺术不仅丰富了业余生活，而且加深了对艺术乃至人生的感悟，受益匪浅。


　　原本对京剧并不十分了解的清华软件工程专业马兴军同学在看过《红娘》之后，用趣味横生4个字评价当天的演出。他兴奋地说，当日演出与他以前理解的京剧完全不一样，观演经历激发了他今后继续欣赏京剧的兴趣。


　　机械系王喆玉同学看过歌剧《茶花女》之后表示，歌剧《茶花女》舞台精美，音乐美妙，传递出的感情真挚感人，呈现的艺术美感令人震撼，与单纯阅读剧本相比，完全是另外一种感受。




图为《茶花女》演出现场。
王建一
 摄


　　来自航空航天学院的空军与清华大学联合培养的飞行员麦冬雪看过歌剧《江姐》之后，被江姐在万分艰难的条件下仍然坚持革命斗争的精神深深鼓舞。他表示，无论今后学习生活遇到多么大的困难，都会以江姐为榜样，勇于迎难而上。


　　经管学院金融系主任李稻葵教授在连续观看多场演出之后说，在正式演出之前举行艺术名家讲座的创意非常好，非常有利于指导青年学生欣赏高雅艺术。他认为，经典的东西一定能够站得住脚，希望未来新清华学堂能够引进更多高雅艺术演出，吸引更多清华师生崇尚高雅艺术，更好地健康成长。


　　首演季结束后，清华艺术教育中心除继续引进专业演出以外，还将重点推出大学生艺术团体的交流演出，并适时举办艺术普及讲座，服务学校学生文化活动，推动清华文化建设。


供稿：艺教中心 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月14日 10:08:47　　清华新闻网

          

   
