20120621231251563674681
2012年06月21日 23:12:51　　清华新闻网

   
习近平参加安全科学与技术研究所党支部活动侧记


　　清华新闻网6月21日电
（记者 
刘蔚如
） 6月19日，中共中央政治局常委、国家副主席习近平视察清华大学。在工程物理系，习近平参加了刚刚获得北京高校2010-2012年创先争优先进基层党组织称号的安全科学与技术研究所党支部的支部活动。




图为习近平与安全科学与技术研究所党支部教师交流。图片来源：新华社
　　


　　范维澄院士向习近平汇报了研究所致力于公共安全的教育和学术发展，为国家公共安全保障提供科技与人才支撑的情况。


　　党支部书记申世飞汇报了在创先争优活动中，党支部围绕中心工作凝聚力量促发展，支部党员勇挑重担做贡献，以实际行动践行公共安全人才培养、科学研究、服务社会、文化传承的基本职能，在强化党员意识、加强队伍建设、做好青年教师工作等方面开展的活动和取得的成效。


　　半年前刚刚加入中国共产党的黄弘教授讲述了自己从海外归国任教并申请入党的经历，以及成为一名新党员后的认识与体会。在回国任教前，黄弘在日本学习和工作了11年，来到清华任教后，他不仅承担了重要的教学科研任务，更在组织的关怀下认识到加入中国共产党是一名教育工作者和一名公共安全科研工作者的正确选择和光荣归宿。2011年12月，黄弘光荣地加入了中国共产党，他说：加入党组织，我备受鼓舞，更深切地感受到肩头上的责任与使命，也深刻地认识到我的选择是正确的。


　　听取大家的汇报后，习近平指出，公共安全建设对于构建和谐社会，推动全面建设小康社会，实现中华民族的伟大复兴具有重要的现实意义和深远的历史意义，希望研究所党支部在已有成绩基础上再接再厉，通过党组织和党员的创先争优，带领研究所的全体师生勇担时代责任，奋力拼搏进取，充分发挥现有的前沿优势，进一步加强学科建设，为公共安全领域的人才培养和国家公共安全建设发挥更大的作用。


　　习近平指出，清华大学具有优良的党建工作传统，并在新百年得到了很好的延续和发扬。学校注重党的建设和思想政治工作，很好地发挥了党支部的战斗堡垒和党员的先锋模范作用。党员在参与重大活动和抗击重大自然灾害的关键时刻冲锋在前，不畏艰苦、不顾安危，磨练了意志，砥砺了共产党员的先进性和纯洁性。他强调，高校教师尤其是青年教师的思想政治素质和道德情操对大学生具有很强的影响力和感染力，希望大家增强教书育人的责任感，真正做到为人师表，不仅为学生作学习传播知识的表率与楷模，还要作理想、信念和思想、道德的表率与楷模，成为学生成长的引路人和指导者。


　　习近平的讲话获得了老师们热烈的掌声。范维澄院士说，习近平副主席的一席话讲得非常中肯，让自己深受鼓舞，将会更加自觉地结合国家公共安全的战略需求做好教学科研的本职工作。申世飞表示，习近平副主席对基层党支部建设高度重视，党支部全体党员一定会认真学习讲话精神，围绕中心工作加强党的建设，立足本职岗位创先进、争优秀。黄弘表示，能够作为一名新党员向习近平副主席做汇报感到很激动，习近平副主席的讲话让自己感到非常振奋，今后将继续做好自己的工作，在公共安全科教方面做出一流的业绩。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年06月21日 23:12:51　　清华新闻网

          

   
