20120330142935822838830
2012年03月30日 14:29:36　　清华新闻网

   
生物质能源产业政策与发展战略研讨会在清华召开


　　清华新闻网3月30日电
(通讯员 
陈璐璐
) 3月28日，生物质能源产业政策与发展战略研讨会在清华大学环境学院召开。




图为生物质能源产业政策与发展战略研讨会现场
。


　　农业部科技发展中心能源生态建设处处长李景明以中国农村生物质能发展现状为题，介绍了我国农村生物质能的巨大潜力以及近年来随着国家对生物质能源化工程的重视，农村地区用能结构的变化和农村生物质能综合利用技术的进步。住房和城乡建设部科技发展促进中心城镇水务技术办公室主任孔祥娟针对我国有机固体废物的厌氧消化产沼潜力进行了分析与阐述。国家发改委能源所研究员时璟丽和北京市可持续发展中心部长陈红分别就我国生物质能发展政策与规划和近年来北京市在生物质能源工程方面实施的政策和措施进行了介绍。


　　清华大学环境学院汪诚文教授对我国十二五生物质燃气科技工程规划进行讲解，并和与会专家代表就相关热点问题进行交流讨论。


　　欧方齐亚拉科拉迪博士和加布里尔因萨巴托博士分别介绍了欧方在生物质能源化行业的发展及采取的政策，有力推动了联盟在生物质能源产业方面的经验借鉴和国际合作。


　　研讨会通过解读生物质能产业政策，致力于实现政府部门、国内外科研院所、企业单位的交流与合作，为业内科研院所和企业在生物质能领域的发展提供有力的政策支持，带动国内生物质行业的发展。


　　研讨会由城市生物质燃气产业技术创新战略联盟与中欧清洁能源中心主办，清华大学环境学院、北京市可持续发展科技促进中心、意大利欧洲-地中海气候变化中心、固体废弃物处理处置科技创新服务联盟和中国环境投资联盟承办。


　　相关部委负责人，清华大学环境学院、意大利欧洲-地中海气候变化中心、米兰理工大学等科研院所专家及业内企业代表50余人参加会议。清华大学环境学院王伟教授主持研讨会。


供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年03月30日 14:29:36　　清华新闻网

          

   
