20120227134023874522829
2012年02月27日 13:40:23　　清华新闻网

   
中国工程院首办新院士培训班


来源：中国科学报 2012-02-27 张巧玲


　　中国工程院2011年新当选院士培训班2月24日~25日在京举行。据悉，这是中国工程院成立18年来第一次集中新当选院士举办培训班。


　　中国工程院主席团名誉主席徐匡迪，中国工程院院长周济，中国工程院常务副院长潘云鹤，中国工程院副院长旭日干、谢克昌、干勇、樊代明，中国工程院原副院长沈国舫出席此次活动，2011年新当选院士参加了此次培训班。


　　潘云鹤介绍，举办培训班是为了让新院士更好地了解中国工程院，特别是了解中国工程院的院士队伍建设和工程科技思想库建设两项中心工作的有关情况，以便于今后更好地为国家经济社会发展和工程科技发展服务。


　　活动中，徐匡迪从全局和战略的高度对新当选院士提出了希望和要求。干勇向新院士介绍了《中国工程院章程》的主要内容和工程院机关的简单情况，潘云鹤介绍了中国工程院咨询工作情况，旭日干介绍了中国工程院院士队伍建设工作的情况，谢克昌介绍了中国工程院科学道德建设工作情况，沈国舫介绍了中国工程院开展水资源战略咨询研究的工作经验。


　　培训会上，新当选院士围绕如何做好工程院战略咨询、如何发挥好工程科技思想库作用、如何加强院士队伍建设等问题，进行了座谈讨论。


　　2月25日上午，培训班安排新当选院士学习我国著名的核物理学家、老一代工程科技专家的杰出代表、两弹一星元勋、工程院第一任院长朱光亚同志的先进事迹并举行科学精神座谈会。新当选院士们围绕学习朱光亚的科学精神谈论了各自体会，尤其针对院士科学道德建设进行了探讨。

    

 
            
2012年02月27日 13:40:23　　清华新闻网

          

   
