20120329121302308441395
2012年03月29日 12:13:02　　清华新闻网

   
启迪创投创始合伙人罗茁：不鼓励大学生毕业就创业


来源：中国科学报 2012-03-29 贺春禄


　　罗茁，现任清华科技园启迪创业投资管理有限公司创始合伙人、董事总经理，启迪控股股份有限公司副总裁。他曾经主导参与数码视讯、慧点科技、天为时代等十几家创业企业的投资管理工作，并担任多家企业的董事或董事长。


　　目前启迪创投以人民币基金为主，受托管理约为10亿元人民币的投资资金与资产，主要以生命科学、清洁技术、信息技术、现代服务业和创意产业等投资领域为主，积累了丰富的投资经验和资源。


　　在大学生创业热的今天，有着长期创业园区管理经验的罗茁却表示，自己并不赞成大学生毕业就立刻创业。


　　从业余队到职业队


　　曾在政府部门任职的清华大学高材生罗茁，在1998年时参与筹办了清华创业园并担任副主任。到第二年创业园成立时，我们只有几十万的启动资金，租了两层楼办公。当时的政策是为创业企业减免一半房租，并将所有收入直接投向园内孵化器，借此吸引更多的年轻创业者进入。


　　罗茁告诉《中国科学报》记者，入驻清华创业园的企业从最开始的11家慢慢发展，到2006年他离开时已累计达400多家企业。这期间有23%的企业是毕业而离开的，72%自动退园，5%倒闭，创业成功率接近四分之一。在退园与倒闭的共119家企业中，平均在园时间为1.1年。


　　罗茁说：我认为孵化器对企业应当有三个层次的服务：第一是帮助企业降低创业成本，这是基本服务；第二是通过孵化器为企业创造价值，这是增值服务；第三则是帮助企业寻找投融资。


　　罗茁戏称在清华创业园工作时的自己为投资业余队。2007年时，他终于带领团队实现到职业队的转变这一年，启迪创投正式成立。启迪创投的两大股东正是清华科技园和清华大学教育基金会，是国内首个由大学基金会控股的创投企业。　


　　启迪创投的理念是用创业心态做创业投资，与创业企业共同成长，我们的价值观是规则、创新、务实与合作。投资理念与价值观都是启迪创投长期坚持的东西，不会因为市场波动及投资方向改变而改变，这是我们的行业准则。罗茁说。


　　
大学生创业须慎重


　　我认为创业就是实践，是没有多少理论可以研究的事情。罗茁说。


　　他尤其提醒现在的年轻学生，在创业时要慎重，对创业环境的复杂度要有清醒的认识。


　　由于有着长达7年的园区孵化器管理工作经验，罗茁对于学生创业、就业、择业等问题有着更深刻的体会，我从来不鼓励学生去创业，在今天许多人都鼓励学生创业的时候我也仍然不赞同。


　　因为罗茁认为，无论是出于学生本身能力还是他们家庭期望的考虑，创业都需要有良好的积累与沉淀，退学创业成功的盖茨仅仅是凤毛麟角。


　　1999年的视美乐是当时清华创业园一号明星企业，其创业团队包括清华优秀的学生邱虹云。但由于大学生创业缺乏管理经验、产品不成熟等各方面原因，在寻找投融资时还被各方忽悠了一把。比如当时的上海第一百货对外宣称投资5000多万元，最后却只投资了零头250万元，但其股价因此翻了一倍。最终视美乐被青岛澳柯玛投资收购，如今几乎已销声匿迹。


　　罗茁告诉记者，易得方舟也曾经是园区内备受瞩目的企业之一，不过在2000年互联网泡沫之后就宣告失败了。但易得方舟其中的一个创业者童之磊却坚持继续创业，现在的他已经是中文在线的董事长兼总裁。这需要常年的坚持，我了解到童之磊在过去很多年里每月只从公司拿1200元生活费，终于获得如今的成功，但这样的例子并不多。


　　罗茁认为，在创业中坚持勤奋务实、艰苦创业是永不过时的。创业者需要激情与投入、专注与坚持，还要坚持做正版。

    

 
            
2012年03月29日 12:13:02　　清华新闻网

          

   
