20121129093825058298137
2012年11月29日 10:11:18　　清华新闻网

   
人民日报社叶蓁蓁为清华学生解读十八大报告亮点


　　清华新闻网11月29日电
（研通社记者 
申文静
）11月27日，人民日报社总编室副主任叶蓁蓁受邀在清华大学建筑馆报告厅为清华学生作关于学习十八大精神辅导报告，解读党的十八大报告亮点。来自全校研究生党支部的代表、部分研究生新生和研究生骨干研修班学员等400余人参加了报告会。




图为叶蓁蓁作报告。研通社记者 
王皓冉
　摄


　　叶蓁蓁首先总结了十八大的重要作用。总结过去，展望未来，十八大是对过去工作的总结，同时设计未来发展的蓝图、提出党和国家建设战略，实现领导集体交替。随后，叶蓁蓁从媒体角度生动解读了十八大的十个亮点。包括胡锦涛同志的高风亮节，习近平总书记的平易近人，国家建设总体布局的五位一体，充满底气与未来信心的道路自信、理论自信与制度自信，既不走封闭僵化老路、也不走改旗易帜邪路的坚定决心，大力推进生态文明建设，促进社会公平正义，走中国特色的新型四化（工业化、信息化、城镇化与农业现代化）道路，拓展涉及海洋、太空与网络的安全新视野，以及全面提高党的建设科学化水平等方面。


　　叶蓁蓁在讲座中指出，十八大既有继承更有创新。十八大报告对过去发展成就的总结，对中国特色社会主义道路的准确表述彰显了共产党人的自信。生态文明建设、反腐倡廉建设分别纳入国家层面和党建层面五位一体的总体布局，也表明了我们党正视发展中存在问题的态度和解决问题的决心。叶蓁蓁谈到，十八大报告多次出现人民和服务这两个词，充分说明了党同人民群众的血肉联系，党在未来将更加注重解决民生和社会建设问题。他引用习近平总书记在媒体见面会讲的话人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标，进一步阐述了中国共产党的理想理念。




图为报告会会场。研通社记者 
王皓冉 
摄


　　报告结束后，叶蓁蓁与现场同学进行了互动交流。


　　校党委研究生部部长张小平出席报告会。报告会由校党委研究生部副部长黄红选主持。


　　由叶蓁蓁主讲的学习十八大精神辅导报告会，由校党委研究生工作部主办，是清华全校研究生学习宣传贯彻党的十八大精神五个一（即一次十八大代表面对面，一场党团1+1主题活动，一轮十八大会议精神宣讲解读，一批基层党支部特色组织生活，一辑学习宣传成果）系列活动中的一部分。


供稿：研究生部 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年11月29日 10:11:18　　清华新闻网

          

   
