20120917135353617643679
2012年09月17日 13:53:53　　清华新闻网

   
李强做客清华新人文讲座 畅谈贫富差距与社会公平


　　清华新闻网9月17日
 （学生通讯员 
柴方圆
）9月13日下午在六教，清华社会学院院长李强做客新人文讲座系列之（十二）文化传承与社会转型，畅谈贫富差距与社会公平。


　　李强首先指出，公平和正义的概念是非常复杂的，社会公正、社会公平的内容会随社会条件的变化而发生变化并且具有一定的主观特征。


　　李强认为，均等并不等于公正。均等和公正涉及到两个层次的问题，即谁得到了什么，为什么得到。李强引入地位准入概念，并列举历史上曾经出现过的如血统、考试、举荐、市场竞争或者经济竞争等几种准入机制，阐述了为什么得到的问题。李强指出，改革实际上是巨大的制度变迁，所以在转型期会有很多不公平不公正现象的发生。


　　对于公平公正的问题，李强认为有两种不同的观念。一种公正观念认为，社会分层结构本身就是不公正，要实现公平就必须消除此种有差异的分层结构，即均贫富；另一种公平观念认为，分层结构本身的差异是难以消除的，公平公正是指人们进入到这些结构中的程序和机会是公平公正的。


　　接下来，李强认为社会公平存在三种类型，即结果公平，机会公平和程序公平。他分析了我国建国以来在财富和收入分配领域发生的变化。李强指出，改革开放以前的社会中所灌输的理念即为结果公平论，改革开放后，我们所做的种种努力是机会公平和程序公平的尝试，即试图重新恢复社会结构，承认人们经济地位的差异，承认财产的私人所有权等。


　　就贫富差距的变化和现状问题，李强介绍了贫富差距测量的重要标准基尼系数。通过展示和比较我国以及世界其他国家一系列的基尼系数数据，李强指出，基尼系数0.4是一个重要界限。他特别强调，在贫富差距上要避免两种极端，第一种极端是少数人垄断财富，造成极大的社会不公；第二是要警惕民粹主义。在社会转型期，还应该注意中等收入陷阱，提防经济发展所带来的高风险。发达国家发展的历史都证明，高增长只是一个特殊的历史阶段。而一旦高增长结束，人们攀升的期望值就会与实际发展水平之间产生巨大的落差，而这种落差往往会造成一系列的社会后果。当前我们面临的更重要任务是探索与物质财富体系相平衡的精神体系。


　　李强指出，我们应该树立一个理念，中华民族的未来不能是被少数人垄断财富的未来，他引用孙中山所作《建国方略》中的知难行易表示，中国正面临一个非常好的发展机遇，所以只要中国人有理念，就能成功。


　　最后，李强结合近年来中央关于收入分配政策上的重大调整，阐释了解决贫富差距过大问题的基本途径和应该关注的重点要素。


　　演讲结束后，李强回答了现场同学的提问。


　　校文化素质教育基地常务副主任兼教务处副处长白峰杉教授主持讲座并点评。为了满足师生聆听讲座的需求，本场讲座增设了两个视频分会场。约1600余名同学聆听讲座。


人物链接：


　　李强，清华大学社会科学学院院长、教授，教育部社会科学委员会委员，国家信息化专家咨询委员会委员，卫生部、民政部、北京市政府政策咨询顾问，北京市政府参事等。曾任美国芝加哥大学、斯坦福大学等大学客座教授，并曾应邀在美国哈佛大学、耶鲁大学、康奈尔大学、杜克大学、哥伦比亚大学等几十所国内外高校作学术讲演。


　　主要研究领域：应用社会学、社会分层与社会流动、城市社会学、社会结构与社会问题等。著有《农民工与中国社会分层》、《社会分层十讲》、《当代中国社会分层:测量与分析》、《中国水问题：水资源与水管理的社会学研究》、《转型时期的中国社会分层结构》、《社会分层与贫富差别》、《当代中国社会分层与流动》、《中国大陆的贫富差别》等，发表学术论文200余篇，学术成果多次获得国家级和省部级学术奖励。


供稿：国家大学生文化素质教育基地　　编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月17日 13:53:53　　清华新闻网

          

   
