20121207162430873343882
2012年12月07日 16:24:30　　清华新闻网

   
绿色投资助圆中国梦


来源：人民日报海外版 2012-12-7 潘旭涛 庞晟 周勇兵


　　十八大报告突出生态文明，融经济、政治、社会、文化、生态为一体，铸造美丽中国。在这场深刻的经济转型和产业升级中，蕴含着巨大的投资空间和投资机会。据清华大学国情研究院院长胡鞍钢教授估算，十二五期间，中国绿色投资将达到8万亿元人民币。绿色投资蛋糕有多大？巨额资金将如何为绿色发展输送能量，成为生态文明从设想走向现实的关键？


公共投资将起导向作用


　　何为绿色投资？国家发展改革委投资研究所原所长田江海认为，凡是用于发展循环经济的投资都是绿色投资。


　　胡鞍钢则解释说，绿色投资是指增加自然资本的投入。


　　8万亿元是如何估算出来的？胡鞍钢向本报表示，8万亿元主要是根据十一五期间绿色投资领域的实际投资额估算出的。根据已经公布的有关规划，预计十二五期间，中国水利的总投资大概要达到1.8万亿元，环境保护投资总额将超3.4万亿元，节能减排重点工程投资约2.37万亿元。胡鞍钢分析说。


　　胡鞍钢说：目前对十二五时期8万亿元绿色投资的估算还是保守的估计，仅包括政府主导的公共投资，还不包括社会资本，因为还没有明确的统计口径和统计体系来核算非公部门的绿色投资总额。


　　公共资本的巨额投入会撬动大量社会资本投身绿色产业。《国家环境保护十二五规划》提出，推动建立财政投入与银行贷款、社会资金的组合使用模式。鼓励符合条件的地方融资平台公司以直接、间接的融资方式拓宽环境保护投融资渠道。鼓励多渠道建立环保产业发展基金。引导各类创业投资企业、股权投资企业、社会捐赠资金和国际援助资金增加对环境保护领域的投入。


绿色投资快速增长


　　事实上，社会资本已经渐渐将目光投向绿色产业。2010年，中国清洁技术投资高达544亿美元，投资额较2009年增长了39%，成为此领域投资额全球第一的国家。投资咨询机构研究表明，自2008年以来，风险投资和股权直接投资投向清洁技术的案例，呈现出快速增长的趋势。自2010年以来，先后有6只环保领域产业投资基金成立，资金规模达到158亿元。


　　中国政府对绿色产业的投资也引起了外资的关注。英国利兹大学国际商务中心主任彼得詹宁斯巴克利教授指出，外商在中国的投资热点正转向节能减排等领域。


　　11月9日，商务部副部长李金早在2012中国国际绿色创新技术产品展上表示，中国政府将及时修订外商投资产业指导目录，将绿色产业、清洁生产和节能环保产业作为吸收外资的重点领域。


三大领域将成投资重点


　　胡鞍钢介绍说，绿色投资将主要投向生态建设、环境保护和节能减排领域。在生态建设方面，主要是增加自然资产，提高森林覆盖率和林木蓄积量，兴建大型水利设施，以减少沙漠化、盐碱化、石漠化，防治水土流失等。在环境保护方面，主要是环保基础设施投资和环保科技研发投入，以促进对水、大气、固体废物污染的防治。在节能减排领域，核心投资领域是技术创新，以发展绿色建筑、绿色材料、新能源汽车等。


　　胡鞍钢认为，这三大领域的发展意义深远。发展林业等绿色产业，既能够创造就业，又能增加农民收入，还能够提高森林覆盖率，增加碳汇能力。重点培育和发展新能源、可再生资源、新能源汽车、新材料、节能环保等新兴战略性产业，有利于节能减排，形成新的经济增长点。加快淘汰高耗能、高污染、落后工艺的产品、企业、行业，有利于实现产业升级，推动经济发展方式转型。加快发展现代服务业，特别是那些信息密集、知识密集、就业密集的服务业，有利于形成以现代服务业为主导的低碳化、绿色化的现代产业体系新格局。


　　此外，田江海认为，绿色投资应包括对绿色产业、绿色技术和绿色园区三个层面的投资，而工业园区是发展绿色经济的最好平台。


　　绿色工业园区是依据循环经济理念和工业生态学原理，研究和建立入园企业之间的链接关系，合理规划园区内的资金流和能源流，整合园区各种要素，通过废物交换、循环利用、清洁生产等手段，实现园区内物质、能量和信息集成，建立工业园区产业代谢和共生关系，把上游企业产生的废物转化为下游企业的原料，达到园区的废物零排放。田江海解释说。

    

 
            
2012年12月07日 16:24:30　　清华新闻网

          

   
