20120429190933254847596
2012年04月29日 19:09:33　　清华新闻网

   
感受百年清华 关注北京卫视


《最美北京》图片展开幕式在图书馆举行


　
　清华新闻网4月29日电 
4月29日下午，在清华大学庆祝101年校庆的日子里，感受百年清华，关注北京卫视《最美北京》图片展开幕式在清华大学图书馆逸夫馆大厅举行。




图为张桐胜致辞。北京卫视记者 
吴 笛
 摄


　　中国摄影家协会副主席张桐胜、朱宪民，北京电视台卫视节目中心主任徐滔，中国工程院院士、清华大学精密仪器与机械学系教授、摄影爱好者王玉明出席开幕式。




图为徐滔致辞。北京卫视记者 
吴 笛
 摄


　　逸夫馆现场搭建的LED显示屏播放了北京卫视拍摄的《最美北京清华大学图书馆》宣传片、《最美北京》精选版和最新拍摄的《跑酷》宣传片。《最美北京》摄制组向活动现场来宾赠送了他们与中国邮政合作定制的明信片，向每一位参与者传达着：我们在北京，我们爱北京，因为这里是最美北京。




图为王玉明致辞。北京卫视记者 
吴 笛
 摄


　　中国摄影家协会原副主席吕厚民，北京电视台卫视节目中心副主任李利影，清华大学图书馆、人文社科图书馆负责人、老领导和馆员代表，摄影爱好者代表以及中国日报、新华社、中央人民广播电台、新浪网等多家媒体记者参加了开幕式。




图为与会嘉宾参观摄影展。北京卫视记者 
吴 笛
 摄


　　本次图片展由北京卫视和清华大学图书馆联合举办。展出的图片分为山川社稷、古都威仪、文渊铸鼎、世风气度四大主题，通过一幅幅精美图片帮助人们发现美、记录美、用艺术诠释激情，向观者展现了北京厚重的历史文化底蕴和迅速发展的城市面貌，激励人们对我们生活城市的热爱和关心，体味北京城的魅力。


　　感受百年清华，关注北京卫视《最美北京》图片展展出时间将持续到5月6日。


供稿：图书馆 编辑：范 丽


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　



    

 
            
2012年04月29日 19:09:33　　清华新闻网

          

   
