20120309130153775106567
2012年03月09日 13:01:53　　清华新闻网

   
贾娜：从文科状元到清华第一女兵


来源
：
三晋都市报 2012-3-9 何玉梅


　　她是清华大学首位在校入伍的女大学生，也是2009中国大学生年度人物之一，还入选2010全国大学生自强之星。她叫贾娜，来自山西省永济市。3月7日，女生节这天，贾娜接受了本报记者的采访。


　　
从黄河边走进清华园


　　2007年底，清华大学入伍的5名新兵中，一个长发飘逸的女孩引起众人的关注，她就是清华大学新闻与传播学院大三学生贾娜。她是国家鼓励高校应届毕业生应征入伍以来，清华大学首位入伍的女兵。于是，她瞬间拥有了清华第一女兵的头衔。那年，贾娜21岁。


　　2005年，贾娜以610分的成绩成为永济市的文科高考状元，被清华大学录取，成为永济中学的骄傲。


　　进入清华园后，贾娜和大多数清华女生一样，每天奔波于教学楼与图书馆之间。一个刹那间的决定，让她的人生轨迹发生了转折。


　　2007年12月的一天，贾娜骑自行车经过校园主干道，不经意间抬头，红色横幅上写着的几个醒目大字2007年大学生应征入伍报名通知映入她的眼帘。横幅随风摆动，贾娜的思绪也跟着飞舞起来。贾娜，或许你可以去试试。她对自己说。此时，距离报名入伍的截止时间只剩一个小时。


　　报名、体检、政审，一切都忙完后，贾娜才将自己当兵的消息通知了家人及亲朋好友。这之前，她的梦想是当一名像杨澜、柴静那样的优秀女记者。


她当兵的消息一经传出，她的手机很快被打爆。亲朋好友抛过来的第一个问题都是：为什么要去当兵？


　　贾娜出生在永济市农村，父亲在她16岁时去世。听说她要去当兵，母亲没有表态，哥哥则强烈反对：一个女孩子当什么兵？还是毕业后找个工作安安稳稳过日子吧。


　　不少朋友认为我是为了钱才想去当兵的。其实，有些情况他们并不了解。我是永济市十几年以来第一个考上清华大学的学生，永济一家企业已承诺负担我大学4年的学费。我从大一开始就利用周末和假期做各种兼职，月收入在千元以上。除了必要的生活开销，偶尔还能帮家里减轻些负担。贾娜否认自己是因为经济拮据而入伍的说法。


　　为了鼓励大学生入伍，2005年，清华大学设立了校级专项助学金，资助退役复学的学生，额度为3000元。2007年，资助金额增加到了5000元。即使这样，打听者多，真正入伍者寥寥，许多人都在观望。作为一个女生，贾娜为什么要吃这个螃蟹？


　　我当时纯粹是出于对军营的好奇，就想着去体验一下部队生活。当时，我最关心的是，退伍回来后自己还是不是清华大学的学生，只要清华大学学生的身份不变，对我来说，其他的都不是问题。可能有些人当兵是为以后的出路着想，但也不能否认，的确有很多人有军营梦。


　　初入军营有点后悔


　　贾娜当兵后，有人怀疑贾娜是因为成绩太差，为了保研才入伍。


　　2009年11月23日，贾娜复员回到学校后，在自己写的一篇文章中回应：当时已读大三的我是班里的学习委员，并兼任3门专业课的课代表。最主要的是，学校没有任何政策写明入伍就可保研。如果不当兵，你会读研究生吗？记者问。我也不太清楚如果不去当兵，我会不会选择读研。那时候还没想清楚，也许会直接工作。因为，我不能忍受在同一个地方过同样的生活太久。当兵后选择读研是因为当兵期间，我非常想念在清华读书的日子。清华本校的学生保研，本科期间的学习成绩需占到综合考评的三分之二，我是符合这个条件的。3月7日，贾娜接受记者采访时说。


　　初入军营，贾娜就有点后悔了。


　　入伍第一天，贾娜的披肩长发被班长毫不留情地一刀剪成了齐耳短发。第二天一大早，她因被子叠得不好受到批评。接下来的每天都在战战兢兢中度过。生活的全部内容就是叠被子、打扫卫生、训练队列，做任何事情都要向班长打报告；每周写一封信，打5分钟电话，吃一次零食最让她郁闷的是，经常能听到诸如大学生了不起吗之类的话。虽然早已做好身体上吃苦的准备，可心理上的压抑却始料未及。


　　因为从小成绩优异，贾娜一直是家里的宝贝，学校里的宠儿。即使犯了错，别人也都是晓之以理，动之以情。部队枯燥、单调，还有被孤立的感觉让她很难过，晚上躲在被窝里偷偷哭。那时最大的愿望就是时间过得快一点，再快一点，早点退伍，早点离开部队这个鬼地方。


但没想到，两年的军营生活后，贾娜深深喜欢上了军人这个职业。


　
　许三多是她的榜样


　　三个月新兵连的训练结束后，贾娜被分配到海军东海舰队航空兵某通信站学习报务专业。这和她想进入宣传部门的初衷相去甚远。就在这时，同学给她寄来几本书，其中一本是《士兵突击》。刚看完第一章，她就被书里的许三多深深吸引。在被窝里读完《士兵突击》，已是凌晨4时。


　　安静的宿舍里可以听到战友们均匀的呼吸，偶尔夹杂有打鼾声，此时的贾娜却异常的清醒和兴奋。许三多坚韧、单纯，不抛弃不放弃。联想到自己入伍以来的生活，贾娜第一次意识到，问题不在于部队这个环境，而是自己的态度。3个月，除了抱怨和抵触，自己还做了什么？又收获了什么？来部队又是为了什么？她辗转反侧，不断自问。


　　既来之，则安之。与其消极颓废不如积极应对。媒体的关注、清华的光环及骨子里天生的好胜心，让贾娜重整心态，全身心投入到部队生活中。


　　2009年3月，14名新兵被分配到贾娜所在的通信站。按照连队惯例，初学业务都要集中训练两个月。因为这两个月是打基础和适应连队生活最重要的时期，部队领导历来都会选择经验丰富、业务突出的第五年兵当集训班班长。考虑到贾娜的文化水平和平时的为人处事能力，领导决定让其作为副班长来带当年的集训班。贾娜有幸成为连队历史上第一个带集训班的义务兵。


　　作为副班长，无论是打扫卫生、帮厨，贾娜都和大家一起干，休息时还和新兵们坐在一起讲笑话、聊天儿。为此有些老班长私底下不无担心：这样带兵她们怎么会怕你？还管得住吗？贾娜说：带兵不是管兵，更不是让兵怕我，只要她们服我就够了。


　　两个月集训班结束考试，14人成绩全部合格，而且平均速度比去年同期提高许多。班长们也惊讶：原来这样也能带好兵！并将此归结为贾娜快乐训兵法。


　　两年军营生活，贾娜硕果累累。先后获得军事优等个人、优秀士兵、东航优秀共青团员、海军十大新闻人物等荣誉。2009年初，还荣立个人三等功。


　　
毕业后仍将献身国防


　　贾娜退伍返校继续学业，看着学校的荷塘、图书馆，她突然好想念部队，就像当初在部队想念着清华一样。在她的主动申请下，2011年5月，她被转为国防生。


　　现在的贾娜比较忙。除了学习，她还担任着清华大学新闻学院党建辅导员、新法1班思想政治辅导员、国防生大队宣传部部长、副政委等职务。


每日6时起床，6时30分准时带着国防生们出早操。晚上11时之前睡觉。贾娜的作息比较规律，她笑称自己非常看重健康和养生。我觉得只有健康的体魄和充沛的精力才是做好一切事情的根本。


　　当时是那么想逃离部队，为什么现在又转国防生，选择毕业以后再到部队？当兵的经历对我影响很大，但又无法用一两句话来表达，以前觉得自己很浮躁，不知道自己忙什么，以后要干什么，只是随大流。在部队，身体很紧张，内心却从容了。以前很像愤青，只会骂不会做，很多事都停留在口头上。清华的校训是行胜于言，而我们根本不懂什么是行胜于言。到了部队，才真正懂得少说话多干事。我很庆幸自己当初的选择。我研究的方向是公共外交，希望毕业后去部队从事相关工作，但考虑到军人首先要服从，所以万一组织上有别的安排我也能接受。你要尽全力保护你的梦想。我坚信，只要心中有梦想，我就会与众不同，你也是。这是贾娜在自己QQ上的签名。


　　两年兵役，最终改变了贾娜。



    

 
            
2012年03月09日 13:01:53　　清华新闻网

          

   
