20121120150021177600500
2012年11月20日 15:00:21　　清华新闻网

   
林徽因与景泰蓝的生死情缘


来源：中国经济网　2012-11-01


　　今天忆起林徽因这个名字，首先不是因为，她与中国著名建筑大师梁思成是夫妇，为创办清华大学建筑系功勋着著；其次也不是因为，她是共和国国徽、人民英雄纪念碑的设计者；第三更不是因为，她是江南才女、绝代佳人。而是她与中国景泰蓝有着生死之缘。


　　1949年建国以后，逐步萎缩的景泰蓝行业得到不少文化名人的关注，其命运得以转变。这其中，不乏耳熟能详的名字，如梁思成、林徽因、沈从文等。中国第一位从事景泰蓝专业设计的工艺美术大师钱美华，便是师从林徽因。


　　1950年6月，北京市政府成立了特种工艺品公司，抢救扶持北京传统手工艺业，1951年特艺公司成立研制景泰蓝的特艺实验厂，同时，清华大学营建系(今建筑学院)在梁思成、林徽因的主持下成立抢救景泰蓝工艺的美术小组。


　　这个美术小组的成立，还有一个故事。一天，梁、林二人在北京海王村旧古玩摊，被一只景泰蓝花瓶吸引。摊主见他们很喜欢，便说：二位先生还是有眼力的，这是正宗老天利的景泰蓝，别处你见不到了。就是老天利这家大字号，也撑不住快关张了。北京的景泰蓝热闹了几百年，到这会儿算是快绝根了。


　　摊主的话说得有点过，可引起了梁、林对景泰蓝的关注，当时的景泰蓝作坊，大的不过二三十人，小的只有两三人，工人多在低矮、昏暗的作坊从事手工操作。经过多次走访调研，梁思成和林徽因决定成立美术小组抢救景泰蓝。当时，刚从浙江美院(今中国美术学院)毕业的钱美华，进入清华大学深造，师从林徽因主研工艺美术，也加入了保护景泰蓝的美术小组。现已82岁的钱美华回忆说，那时，从她住的宿舍崇文门到清华大学很远，林徽因就推荐她平时多到当时在故宫任研究员的沈从文处学习。沈从文对景泰蓝很有研究，他鼓励说中国是金属工艺最成熟的国家，历史上留下的宝贝很多，要创作就要多临摹。


　　1955年春，林徽因因病入住同仁医院，钱美华赶去看望。钱美华还记得，当时林徽因已极为消瘦，在听完近来手工艺品设计的介绍后，她脸上泛出愉快的神情，景泰蓝是国宝，不要在新中国失传。这是师徒最后一次见面。钱美华说，老师每吐出一个字，鼻子上的氧气管就跟着颤动，可字字都真切。这一句话，决定了钱美华一生的追求。


　　1956年到1958年，在社会主义工商业改造过程中，大大小小的珐琅生产合作社合并，最终形成了今天的北京市珐琅厂。1958年，钱美华主动要求到工厂工作，成为景泰蓝专业设计第一人，如今她带出的不少学生也已成为中国工艺美术大师。用他们的话来说，现在的景泰蓝工艺，不仅不落后于明清鼎盛时期，反而由于制作工艺的改进，其用色和设计得到极大的发展，能够创作出许多明清时期不可能完成的作品。2006年，景泰蓝工艺入选国家首批非物质文化遗产。


　　景泰蓝的诞生与发展，是我们中华民族的骄傲，明清两朝进入繁盛时期。然而，到乾隆尾叶出现垂危，同治、光绪时期更加衰败，而北京的掐丝珐琅业所呈现出的那种短暂的繁荣也只不过是半殖民地半封建中国的掐丝珐琅业的回光返照罢了。(杨伯达文：《景泰蓝》)到了抗战时期，外销断绝，作坊不断倒闭。解放前夕，从事景泰蓝生产的工人只剩几十人，优秀传统工艺处于淹淹一息境地。(唐克美文：《瑰丽的景泰蓝历史悠久》)，这就是上述两位老一辈专家、艺术家对新中国成立之后景泰蓝行业的真实写照。是党和国家的积极扶持、关怀，才又重放异彩，焕发了勃勃生机。在这里，我们不能忘记，虽已尘封数十载而少有人知的林徽因这个名字，尤其是她那懾人的美貌、完整的美感所捧伴的那种常人少有的以命相搏，为挽救景泰蓝传统手工艺而献出最后心血的这颗心。


　　林洙女士(梁思成第二任妻子)一段关于介绍林徽因与景泰蓝缘分的一段文字：


　　在我的书桌上放着两个精美的景泰蓝小罐，它们造型优美，图案简洁典雅，带着浓厚的民族风格。这是林徽因亲自设计的产品。有一段时间我把它视为纪念林徽因的珍贵物品，包好收藏起来。不想文革中被红卫兵抄出来，要作为文物没收，我再三解释说这是解放后的新工艺品，才被扔了回来。


　　我久久地凝视着它，眼前呈现出林徽因为恢复濒于停产的景泰蓝手工艺呕心沥血的日日夜夜。如果编写《中外历史之谜》的作者知道林徽因晚年的健康情况，一定会写一条林薇因健康之谜编入书中。医生们一次又一次地对她发出病危的黄牌警告，她都闯了过来。她不但活了下来，而且是怎样的活啊！她的肺已布满了空洞，肾也切除了一侧，结核菌已从肺转移到肾、肠。她一天吃不了二两饭，睡眠不到四五个小时，但却在梁思成陪同下，带着她的助手莫宗江、常沙娜等人，多次跑到景泰蓝工厂去调查，了解它的工艺程序及材料特点。


　　她很快就得出结论：工人师傅的手艺是高超的，但是由于传统产品的造型庸俗、色彩单一、图案繁琐，致使这一具有民族特色的手工艺品濒于停业。于是她以惊人的毅力和她的助手们一起研究设计适合景泰蓝生产工艺的造型、图案及配色。为了探索和发展民族传统的优良图案，她对我国历代图案进行了研究。她已不能像设计国徽时那样亲自画图了，她的意图常常是由她最亲密的助手莫宗江来完成。我不止一次在林微因处看到莫宗江画的工笔图案，那真是一张张极美的艺术品。


　　她如愿以偿了。当苏联著名芭蕾舞演员乌兰诺娃接过林薇因设计的景泰蓝礼品时，高兴地说：这是代表新中国的新礼品，真是美极了！　　


　　景泰蓝现在已被认为是具有中国民族特色的手工艺品，立于世界手工艺品之林。有朝一日人们也许会专为北京景泰蓝写一本书，但是人们会不会记得有一位被结核病苦苦折磨的弱女子，为它献出了自已最后的心血。


　　林洙女士上述这段简短的文字，不仅是对上一代知识分子生命历程的忆述，更为中国景泰蓝文化发展史增添了耀眼的光辉，更为中国景泰蓝文化发展史这幅长卷增补了足以令人凝眸的一景，为中国景泰蓝文化发展史这首长歌增谱了一段最美最强音。林徽因虽早已离我们而去，但我们好象从庄严而美丽的共和国国徽上看到映出的林徽因的微笑，从那巍峨壮观的人民英雄纪念碑上看到林徽因在向人们招手并诉说者：这是我向人民英雄做的最好的纪念！


　　林徽因虽然不是中国景泰蓝工艺美术大师，但她却是最为合格的中国景泰蓝的一代尊师。因为她是中国景泰蓝文化发展史的一位杰出的驱动着，是景泰蓝这一民族传统手工艺的忠诚卫士、以命相搏为景泰蓝献出最后心血的第一人！当年的亲密助手常沙娜女士，如今早已成为我国艺术名家，曾从师门的钱美华女士，现在已成为中国景泰蓝工艺美术大师，中国已成为国际珐琅艺术委员会当之无愧的成员，景泰蓝并成为了世界珐琅艺术长廊里的一枝鲜艳璀璨的奇葩，我们伟大祖国的首都北京已成为当今世界景泰蓝文化艺术中心，这些足以让林徽因这位尊师安于九泉。



    

 
            
2012年11月20日 15:00:21　　清华新闻网

          

   
