20121105202607031365958
2012年11月05日 20:26:07　　清华新闻网

   
北京市委常委宣传部部长鲁炜来清华大学调研


　　
清华新闻网11月5日电
（记者
 周襄楠
）11月2日，中共北京市委常委、宣传部部长、副市长鲁炜一行来到清华大学调研。校长陈吉宁、副校长谢维和、程建平等陪同调研。




图为鲁炜在清华大学图书馆百年馆庆典礼现场讲话。记者
 智斐
 摄


　　鲁炜一行首先来到位于蒙民伟音乐厅的清华大学图书馆百年馆庆典礼现场，为清华图书馆百年馆庆带来了北京市委市政府的问候。


　　鲁炜在致辞中指出，清华图书馆百年华诞，是图书馆界的一件大事，也是首都文化领域的一件大事。作为科研和人才培养的支撑平台，清华图书馆为清华大学培养一流人才，建设一流学科，为首都乃至全国的经济社会发展都做出了突出的贡献。今年清华大学图书馆积极加盟首都图书馆联盟，为首都公共文化服务和学习型城市建设提供了新的支撑。


　　鲁炜希望清华大学图书馆充分发挥名校优势，充分发挥专业优势，不断丰富文献资料，不断提升馆藏规模，不断创新服务产品，不断增强吸引力影响力，核心竞争力，推出一流的讲坛讲座，一流的展览展示，一流的学术活动，积极引领图书馆的发展潮流。充分发挥龙头作用，带动更多的高校图书馆，进一步完善首都公共文化服务体系。鲁炜表示，北京市将一如既往地支持清华大学的发展，支持清华大学图书馆的建设。




图为鲁炜在人文社科图书馆调研清华大学藏地方志和地方文献情况。记者 
智斐
 摄


　　随后，鲁炜一行来到清华大学人文社科图书馆，调研了清华大学藏地方志和地方文献，听取了人文社科图书馆馆长赵熊的介绍，并专门翻阅了安徽和北京的地方志。之后，他来到位于图书馆老馆的出土文献研究与保护中心，听取中心主任李学勤教授的介绍，查看了清华大学藏战国竹简的研究情况。鲁炜一行还到美术学院参观了纤维艺术实验室和交通工具造型实验室。




图为鲁炜查看清华大学藏战国竹简的研究情况。记者 
智斐
 摄


　　北京市委宣传部、市委教育工委、文化局、广播电影电视局、新闻出版局、文物局、文字、文资办、社科院等相关单位负责人一同参加调研。




编辑：欣研

    

 
            
2012年11月05日 20:26:07　　清华新闻网

          

   
