20120807145643962388593
2012年08月07日 14:56:44　　清华新闻网

   
清华附小学生赴伦敦参加奥运艺术演出


　　清华新闻网8月7日电 
第30届奥林匹克运动会正在伦敦举行，为给奥运健儿加油助威，清华附小接受了伦敦奥组委向全球召集优秀艺术团体到奥林匹克公园进行艺术表演的邀请，于8月3日在伦敦奥林匹克公园进行了演出。来自全球200多个国家的艺术团体参与了此次志愿者表演。


　　得知清华附小学生在伦敦奥林匹克公园的演出圆满成功后，清华大学校长陈吉宁、校党委书记胡和平以及海淀区教委的相关负责人向附小表示了祝贺。




图为清华附小同学表演


　　清华大学附属小学一直秉承着清华大学重视体育的精神和传统。本届伦敦奥运会女子双人3米板冠军获得者之一何姿为清华附小2004届校友，2008年北京奥运会10米跳台冠军王鑫也是清华附小2003届毕业学生。


　　8月2日，附小师生在沃克里城堡进行了奥运表演预演。他们的舞姿在盔甲的反光中若隐若现，歌声在欧洲中世纪的城堡中回荡，给外国友人留下了深刻的印象。




图为清华附小同学表演




　　在8月3日的正式演出中，附小学生为各国观众进行了精彩的表演。舞蹈《最炫民族风》引起观众阵阵喝彩；别具中国特色的学生合唱《茉莉花》、《小龙舟》，把观众带入了中国民歌的韵味中；节奏感强的健美操表演与《说唱脸谱》把表演推向了小高潮。向舞台聚拢的观众越来越多，随即，学生们唱起了英文歌《托马斯和他的朋友》、《彩虹》，使外国友人赞叹不绝。学生们跳着啦啦操，合唱《在那东山顶上》，《茉莉情怀》等表演感染着在场的每一个人。节目在全体合唱《友谊地久天长》、《北京欢迎您》的欢快歌声中结束，台下顿时成了欢乐的海洋，掌声喝彩声此起彼伏。




图为清华附小同学表演


　　在表演节目过程中，有一段时间音乐出了故障，学生依然坚持表演，台下的所有观众为同学们鼓掌打拍子，场面十分感人。在节目间歇，附小美术社团的学生们还把在学校与现场创作的绘画作品赠送给在场的外国友人。




图为清华附小学生向外国友人赠送绘画作品


　　


图为全体附小师生与奥运吉祥物合影留念


　　8月4日下午，清华附小同学们还来到位于伦敦市奥德维奇华尔道夫希尔顿酒店的中国奥运代表团接受各国记者采访的中国之家参观，期间还与伦敦奥运会女子200米蝶泳冠军焦刘洋进行了互动交流。




图为附小师生与奥运冠军焦刘洋合影


　供稿：清华附小 编辑：李含



    

 
            
2012年08月07日 14:56:44　　清华新闻网

          

   
