20120816174615911245859
2012年08月16日 17:46:15　　清华新闻网

   


清华新生报到现场要求家长止步


3000学子第一课先学自立


来源：北京日报 2012-08-16 刘冕


　　请您在馆外等候。上午10时，清华大学综合体育馆挂上了欢迎新生报到的横幅，门口拉起了一道警戒线，只留出一条通道，由两位保安把守。一位手撑花伞、举着小型摄像机的女士被拦住。


　　我是来送孩子报到的，就是她！女士解释着继续往里冲。一位手持录取通知书的女孩儿扭过头来，冲着她皱了皱眉头，劝道：没有家长跟进去，您就在外边等着我吧。说完头也不回地往体育馆里走。


　　男保安指了指馆外的树荫，继续安抚家长：今年有规定，学生独立完成报到注册，家长一律不能进。您就在外边稍候吧。


　　树荫下，已经有不少家长。他们有的扎堆儿攀谈，有的干脆整理起随身携带的行李箱。


　　记者观察了大约30分钟，每一位进入的学生都需要出示录取通知书等，大约有15位家长被拒之门外。虽然这些家长会抱怨几句，但都很配合地离开。学校培养孩子的自立能力，做家长的应该配合。一位家长表示很理解。


　　进入馆内报到现场，以往一拖N的报到大军销声匿迹，新生们有序地办理各种手续。


　　来自大连的张慧子将家长留在了旅馆里，独自来报到。进入体育馆后，她先找了个相对僻静的地方擦了擦汗。在她手里，还拿着一张清华大学的平面图。清华太大了，我走着走着就迷路了。这位大一新生不好意思地抿嘴一乐，但有地图，也可以问路人，我顺利地找到了报到的地方。我想独立的校园生活就是从现在开始的。


　　在报到的学生中，还有不少名人。他们也没有破例，独自完成了报到。2011级的学生、伦敦奥运会首枚金牌得主易思玲就是其中一位。去年，她被清华大学经济管理学院录取后，为了备战奥运，并未到校就读。学校为她保留1年学籍。今天易思玲来得特别早，报到完就走了，非常低调。该校招办负责人介绍，这位奥运冠军将就读工商管理系。


　　根据清华大学发布的信息，该校今年共录取新生3369人。其中县级及以下高中的学生占到了三分之一，创近年来新高。


特殊新生


　　除了一开学就培养学生的自立能力，清华今年还通过自强计划招收了一批出身寒门的学生和残疾学生。那他们的入学感受是什么呢？


贫寒学子张华峰：我希望把家乡的土路修成水泥路


　　人头攒动的报到现场，一串略显生硬的铃声响起，身着格子衬衫的张华峰面色坦然地从裤兜里掏出一个黑色旧手机。身边几位同学小声议论，连和弦都不是，这手机有年头了。


　　他挂上电话，记者借来了这部古董手机黑色的本漆有多处被划，牌子难辨，方向按键的图标都磨没了。这是我爸的手机，也算我的大学礼物。张华峰小心翼翼地擦拭了一下显示屏，将手机又装回裤兜里。张华峰告诉记者：我没接触过太多的高科技，惟一上过一次网，是为了查查清华大学的信息。


　　据清华大学招办工作人员介绍，张华峰来自重庆市万州三中，生活在龚湾村，母亲久病缠身，一家生活只依靠父亲种地和打工负担。一间用竹子搭起来、靠一块塑料布遮风挡雨的阁楼，半截坐得发亮的树桩，加上一个作为书桌的木箱子，就是张华峰和弟弟的书房。困难不会成为我学习的阻力，因为我有立志上清华的梦想，这位农村少年靠着自己的倔劲儿，赢得了学校专家组的认可，获得自强计划加分。这名工作人员说。


　　这季节正赶上收谷子，我爸帮我把行李提来就回家了。谈起未来的学习生活，张华峰说：我希望通过自己的努力，早点把家乡的土路修成水泥路，让爸爸和乡亲们出行更方便。


　　据介绍，清华大学今年招生重点向中西部倾斜，对甘肃、山西等12个西部省份扩大招生计划投放，总数达486人，比去年增加了37%。该校将针对不同区域设定不同专业招生计划，促进教育公平发展。


轮椅新生矣晓沅：学编程，为了养活自己


　　真的没想到，我摇着轮椅也能进清华读书。昨天的报到现场，来自云南的彝族少年矣晓沅仍然显得很兴奋，主动跟每一位采访他的人说一遍自己的感受。


　　穿着黑衣黑裤，窝坐在电动轮椅上，矣晓沅显得格外瘦小。我6岁被查出患类风湿性关节炎，小学五年级时开始不能自如行走，慢慢地连穿衣服都不能自理。但每当我坐下来读书的时候，就不觉得和别人有什么不同了。我能写字，能思考。


　　与其他新生相比，矣晓沅很健谈。他说：为了不给大家添麻烦，我选择了计算机科学与技术系，编程坐着可以完成，也能养活我自己。


　　一位现场引导的大三学生蹲下来，主动询问他在校园生活中是否还有什么不便时，矣晓沅毫不犹豫地摇了摇头，大家特别照顾我。最初我怕住宿舍不方便，都计划好在学校附近租房子了，但学校主动把我的宿舍调到了1层。我已经试过了，从宿舍到教学楼大概需要10分钟，一路都挺顺畅，几乎不用帮忙。


　　据了解，矣晓沅是近5年来清华大学招收的首位轮椅学子。清华大学相关负责人透露：以后，这样的学生还会越来越多，我们会改善设施、通道，尽快实现校园无障碍。

    

 
            
2012年08月16日 17:46:15　　清华新闻网

          

   
