20120620222455538820961
2012年06月20日 22:24:55　　清华新闻网

   
肯定清华创先争优成果 寄语学子书写灿烂人生


中共中央政治局常委、国家副主席习近平视察清华大学


　　
勉励清华大学面向国家重大战略需求做好教学科研工作，为全面建设小康社会和中华民族的伟大复兴作出更大贡献


　　
清华新闻网6月20日电
（记者 
周襄楠 李含 刘蔚如 程曦 高原
 实习记者
 赵姝婧
）6月的清华园，草木葱郁，生机盎然。19～20日，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平来到清华大学视察工作，并与师生进行了深入交流。中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，中共中央政治局委员、国务委员刘延东，教育部党组书记、部长袁贵仁，北京市委副书记、市长郭金龙和清华大学校长陈吉宁、党委书记胡和平陪同视察。


　　19日下午3时，习近平一行到达清华大学，首先来到校史馆参观。习近平一边观看展览，一边听取陈吉宁、胡和平关于校史陈列的介绍。从清华大学建校、国学院聘任四大导师、成立西南联大到清华大学战后复员；从新中国成立后1952年院系调整到改革开放后的人才培养与科技发展；从清华学子在密云水库建设工地上的工作学习情景，到荟萃471位两院院士和121位人文社科杰出学者的名家长廊，一幅幅老照片，一份份珍贵的文献，习近平都看得认真而仔细，并不时与学校领导交谈。在清华大学老校歌歌谱的图片前，习近平驻足观看，还仔细查看了西南联大时期杨振宁的学生履历卡和李政道的学生注册卡，并在清华英烈墙前深切缅怀。当看到清华大学老校长蒋南翔提出的为祖国健康工作50年的口号时，习近平还与大家回忆起当年在学校学习和锻炼的场景。


　　在二层展厅，习近平参观了学校部分科研成果展，分别听取了陆建华、陈昌和、颜永年、邱勇、施一公、蒋洪德、戴琼海、王力军、张作义等教授有关科研成果和进展的汇报。习近平仔细听取汇报，对清华教师在前沿科学领域取得的原始创新成果和面向国家重大需求取得的科技攻关成就给予充分肯定，希望教师们要进一步发扬攻坚克难的拼搏精神，大力推进科技创新，为我国经济社会发展做出更大贡献。


　　离开校史馆，习近平前往工程物理系，参加安全科学与技术研究所党支部的支部活动。安全科学与技术研究所党支部获得了北京高校2010-2012年创先争优先进基层党组织的称号。范维澄院士汇报了研究所致力于公共安全的教育和学术发展，为国家公共安全保障提供科技与人才支撑的情况。党支部书记申世飞汇报了支部在创先争优活动中，围绕中心工作凝聚力量促发展，支部党员勇挑重担做贡献方面开展的活动和取得的成效。2011年12月刚刚加入中国共产党的黄弘教授向习近平讲述了自己从海外归国任教并申请入党的经历，以及成为一名新党员后的认识与体会，他说：加入党组织，我备受鼓舞，更深切地感受到肩头上的责任与使命，也深刻地认识到我的选择是正确的。


　　听取大家的汇报后，习近平指出，公共安全建设对于构建和谐社会，推动全面建设小康社会，实现中华民族的伟大复兴具有重要的现实意义和深远的历史意义，希望研究所党支部在已有成绩基础上再接再厉，通过党组织和党员的创先争优，带领研究所的全体师生勇担时代责任，奋力拼搏进取，充分发挥现有的前沿优势，进一步加强学科建设，为公共安全领域的人才培养和国家公共安全建设发挥更大的作用。


　　习近平指出，清华大学具有优良的党建工作传统，并在新百年得到了很好的延续和发扬。学校注重党的建设和思想政治工作，很好地发挥了党支部的战斗堡垒和党员的先锋模范作用。党员在参与重大活动和抗击重大自然灾害的关键时刻冲锋在前，不畏艰苦、不顾安危，磨练了意志，砥砺了共产党员的先进性和纯洁性。他强调，高校教师尤其是青年教师的思想政治素质和道德情操对大学生具有很强的影响力和感染力，希望大家增强教书育人的责任感，真正做到为人师表，不仅为学生作学习传播知识的表率与楷模，还要作理想、信念和思想、道德的表率与楷模，成为学生成长的引路人和指导者。




图为习近平听取化工系主任骆广生关于该系发展概况和规划远景的汇报。记者 
郭海军
 摄


　　在工物系师生的欢送声中，习近平来到化工系，听取了系主任骆广生关于化工系发展概况和规划远景的汇报，并来到应用化学研究所实验室进行考察。习近平听取了研究所所长刘德华教授关于生物法耦合生产生物柴油和1,3-丙二醇技术的研究进展和打破国外大公司技术垄断推进成果产业化应用的情况汇报，参观了实验室的酶法制备生物柴油装置。习近平在参观中不时询问生产原料、研究进展等技术问题，了解实验装置在科学研究和人才培养方面发挥的作用。




图为习近平紧紧握住当年老教师的手，表达对老师们的感谢。记者 
郭海军
 摄


　　1975年至1979年，习近平就读于清华大学化工系基本有机合成专业，与这里的师生结下了深厚的友谊。在这里，习近平见到了金涌、费维扬、陈丙珍3位院士和7位当年的老教师代表。习近平紧紧握住老师们的手，一一询问他们的身体和工作状况，表达对老师们的感谢，关切之情溢于言表。


　　与化工系教师代表亲切合影留念后，在师生们的热烈掌声中，习近平即席讲话。他说，很高兴回到清华园，尤其是与自己上学时的各位老师见面，感到非常亲切。来到这里，就回想起30多年前大学时代那段难忘的经历。在清华受到的教育，对自己的思想成长和各方面发展都有很大意义，对后来走向社会也起到了很大的指导作用。


　　习近平充分肯定了化工系近年来在人才培养和科学研究方面所取得的成绩。他指出，化学工程是一个应用性很强的学科，在当前全面建设小康社会，推动城镇化、工业化、信息化发展中会起到很直接的促进作用。无论是煤化工的发展、页岩气的开发还是生物质资源的进一步有效利用，都与化学工程密不可分。习近平希望清华化工系面向国家资源能源的重大战略需求，进一步做好相关领域的教学科研工作，为全面建设小康社会和中华民族的伟大复兴作出更大贡献。


　　习近平深情地对师生们说，他始终不忘母校水木清华，始终不忘敬重的老师，始终不忘校训、校风，把自强不息，厚德载物和行胜于言作为人生座右铭。


　　离开化工系，习近平一行来到学生宿舍区紫荆操场。这里，一年一度的毕业长跑活动正在如火如荼地进行着。操场上，为祖国健康工作50年、人生启航2012年清华大学毕业长跑的标牌鲜艳夺目。看到一张张青春焕发的面孔，习近平十分高兴。他走到正在做准备活动的国防生方阵和即将奔赴基层的毕业生方阵中，与大家亲切交谈起来，详细询问同学们的学习成长情况和到基层工作的志向。


　　当习近平握着毕业生谷振丰的手时，这位曾经荣获清华大学特等奖学金、全国大学生年度人物等荣誉，即将奔赴酒泉卫星发射中心工作的航天航空学院博士生激动地向习近平表达自己的心声：我将以航天报国为己任，勇往直前，无怨无悔！习近平称赞他有志向。


　　美术学院2006级本科生王晓丽2009年入伍，曾在二炮某旅服役。习近平仔细询问她的从军经历和军旅生活的感受，王晓丽汇报了在部队期间努力发挥所学，起到模范带头作用，在执行任务期间圆满完成发射任务并荣立二等功的情况。习近平对此点头赞许。


　　 学长好！我是数学系应届硕士毕业生，下个月我将和61名同学作为第一批选调生赴吉林工作。作为一个土生土长的延安人，我有信心用咱们大西北人的踏实和热情为东北老工业基地的振兴贡献自己的力量！ 数学系硕士毕业生齐振民满怀激情地向习近平汇报。习近平欣慰地点头，微笑地问：你是延安哪里的？我是延安吴起县的。习近平笑着说：那咱们都是一达里的！（延安方言：我们都是一个地方的！）




图为习近平在清华大学紫荆操场与应届毕业生同学们交流。记者 
智 斐
 摄


　　在听取同学们的汇报后，习近平满怀深情地说：同学们好，见到大家非常高兴！在场的同学们倍感亲切，齐声高呼：学长好！


　　习近平说：你们都是应届毕业生，有的立志于参军投身祖国国防事业，有的志愿去西部基层建功立业，有的准备潜心科学研究，有的选择自主创业，但无论到什么地方从事什么工作，希望你们都能够体现清华爱国奉献的优良传统，展现当代大学生、当代清华人的精神风貌。听了大家的汇报，我感到非常欣慰，对你们学业有成即将毕业开启新的航程，表示衷心的祝贺！


　　习近平指出，去年胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上发表了重要讲话。总书记的讲话对清华100年来为祖国、为人民、为中华民族做出的突出贡献给予了充分肯定，对建设世界一流大学提出了明确要求，对同学们提出了三个结合的殷切希望。希望大家进一步深入学习贯彻总书记的重要讲话精神，坚持把文化知识学习与思想品德修养紧密结合起来，把创新思维和社会实践紧密结合起来，把全面发展和个性发展紧密结合起来，努力成为德智体美全面发展的栋梁之才。


　　习近平语重心长地嘱咐同学们说，大家即将毕业走上人生新的起点，这是一个重大的转折，是一件大事。今后的工作中大家都会遇到各种困难，不要只想着一路上鲜花铺路。当我们取得成绩的时候，不要骄傲自满，要谦虚谨慎；当我们遇到困难挫折的时候，要越挫越奋、不断努力、自强不息，在人生的道路上不断磨砺意志、增长才干，在报效祖国的过程中成长成才。衷心希望大家充分利用学到的知识，充分发挥聪明才智，书写充实、美好、灿烂的人生。


　　20日，习近平再次来到清华园，前往图书馆视察清华简的保护与研究工作。在竹简保存陈列室，习近平仔细察看了竹简藏品，并详细询问了竹简的年代、保存情况和研究情况。著名历史学家、古文字学家李学勤教授和清华大学文科处处长苏竣教授分别介绍了清华竹简的发现、研究情况以及竹简中《算表》的研究情况。习近平对研究团队所取得的成果表示祝贺，鼓励大家继续做好清华简的保护工作和基础研究工作，以清华简的研究带动清华人文社会科学的发展，不断取得新的研究成果。




图为习近平与清华师生依依惜别。记者 
郭海军
 摄


　　在出席了部分高校党的建设工作座谈会后即将离开清华校园之际，习近平与前来告别的师生们再次见面。习近平一边走一边与大家握手致意，并不时停下脚步与老师和同学们交谈，在场师生报以长时间的热烈掌声。


　　在大家依依不舍的目光中，习近平与清华师生们挥手惜别。


　　中央和北京市有关方面负责人，以及学校领导、老领导一起陪同视察。


编辑：欣研　文洁　文君

    

 
            
2012年06月20日 22:24:55　　清华新闻网

          

   
