20121105143641237891944
2012年11月05日 14:36:41　　清华新闻网

   
杨振宁出席清华大学图书馆百岁纪念


来源：中国新闻网 2012-11-2 马海燕


　　清华大学图书馆今日迎来百岁生日。90岁的诺贝尔物理奖获得者杨振宁出席，对图书馆未来发展寄予期望。


　　作为清华大学图书馆最早的见证人之一，杨振宁还记得自己7岁住进清华园见到老清华图书馆的情形。1929年我随父母住进清华园，那时每次有外地朋友来都要去图书馆看，软地板、玻璃地板，是全中国最讲究的图书馆。


　　2003年底杨振宁回北京定居。有一次要查1957年一次国际高能物理会议上的一篇报告，高能物理这个领域非常窄，请朋友在相关机构图书馆都没有查到，最后在清华图书馆查到了。杨振宁说，因为院系调整，1957年清华已经没有理科了，但对国际科学前沿的发展仍很关注。现在中国经济社会文化各方面高速发展，相信清华大学及清华大学图书馆回比过去100年任何时间发展都快。


　　1912年清华学堂成立的次年，清华图书馆成立。清华图书馆留下了多位名人足迹。杨绛在《我爱清华图书馆》文章里深情地写到：我在许多学校上过学，但最爱的是清华大学；在清华大学里，最爱清华图书馆。


　　曹禺先生在清华图书馆创作了处女作多幕剧《雷雨》，他的座位和桌子今天依然在清华大学图书馆的阅览室。


　　季羡林在《温馨的回忆》的文章中写到：一想到清华图书馆，一股温馨的暖流便立即油然涌上心头我永远不会忘记清华图书馆。


　　1935年10月至1936年9月，著名文学家朱自清任图书馆主任。经历了抗日战争时期南迁和战火摧残，清华图书馆和学校一样几经风雨飘摇。


　　2011年百年校庆期间，新建成的人文社科图书馆落成并顺利开馆。2011年底，该馆藏书总量约有419.7万册（件），中、外文学术性全文电子期刊逾65000种。


　　清华大学校长陈吉宁说，一所好的学校一定要有一所值得骄傲的图书馆，清华图书馆是清华百年的标志，是清华人的精神家园。

    

 
            
2012年11月05日 14:36:41　　清华新闻网

          

   
