20120316172842708259180
2012年03月16日 17:28:42　　清华新闻网

   
清华学堂人才培养计划2012年工作会议召开


　　
清华新闻网3月16日电
 （通讯员 
苏 芃
）3月15日下午，清华学堂人才培养计划2012年工作会议在清华学堂召开。副校长袁驷出席会议并讲话，计算机科学实验班首席教授姚期智、钱学森力学班首席教授郑泉水、生命科学班首席教授施一公、化学班首席教授张希等分别做了发言。




图为袁驷副校长在会议上讲话。记者 
御智斐
 摄


　　袁驷代表学校向各位首席教授和老师们的精心付出表示衷心感谢，并以推动优势转化，培养领跑人才为题，向与会老师介绍了学堂计划理念认识、实施进展和体会思考，阐释领跑者理念，营造清华学堂环境，实施优势转化战略，注重素质教育环节。他指出，学堂计划已进入到一个新的发展阶段，学校尊重学科、首席教授和学生的自主性，提供支持条件，营造鼓励创新、潜心育人的氛围，希望各班能够促进交叉和融合，让优秀的同学领跑，让所有的同学优秀。


　　计算机科学实验班首席教授姚期智先生对培养世界一流的毕业生充满信心，认为要进一步明确目标，凭着学生自身的高素质以及师资水平，仔细研究培养方案和课程设置，优化资源条件，本科毕业生一定能达到本学科世界一流水平，而且最优秀的学生能够和美国最优秀大学的最杰出学生相媲美。姚期智先生还就发挥各个学科优势，建设一批交叉学科课程、加强学生的素质教育等提出了建议。




图为姚期智先生在会议上发言。记者 
御智斐
 摄


　　钱学森力学班首席教授郑泉水介绍了目前该班开设的3个系列课程，希望能够建设学生创新实验区，为学生自主成长提供良好的动手实践空间。生命科学班首席教授施一公提出要培养学生独立思考、独立研究的能力，提升学术品位，我们一定能够培养出一流学生。要进一步做好课程设置，促进学科交叉，进一步加强科学研究训练，有更多的优秀教师来引导学生。


　　化学班首席教授张希亲自组织化学班每周学术活动并向全系开放，化学班开设了一批新课，充分利用好国内外资源为学生实践提供渠道，以学堂班为契机带动化学系人才培养。数学系首席教授肖杰强调清华学生非常优秀，教师要对学生进行引导，提高学生的自信心、坚定学生投身学术研究的决心。


　　物理班首席教授朱邦芬院士委托项目主任李师群教授书面发言，提出开设文化素质、学科交叉、教授讲座等课程，建立良好学术氛围，鼓励学生成长。




图为会议现场。记者 
御智斐
 摄


　　教务处处长段远源回顾了学堂计划发展的历程，就未来工作提出要以更广阔的视野、更开放的胸襟推进国际开放、校内开放、学科开放、学堂开放等4方面开放，引导学生崇尚学术、追求卓越。


　　与会人员就目前拔尖人才培养的形势和任务、学堂计划实施进展、进一步发展方向等进行了热烈讨论。


　　学堂计划各班的首席教授和项目主任，相关院系主管教学副系主任，教务处、国际处、学生部等部门负责人参加会议。教务处副处长张文雪主持会议。




供稿：教务处 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月16日 17:28:42　　清华新闻网

          

   
