20120322164505614816877
2012年03月22日 16:45:05　　清华新闻网

   
麦肯锡公司董事长兼全球总裁访问清华


　　清华新闻网3月22日电 
（记者
 李含
 ）3月21日，美国麦肯锡公司董事长兼全球总裁、清华经管学院顾问委员会委员多米尼克鲍达民（Dominic Barton）先生访问清华大学。清华大学校长陈吉宁会见了来宾。鲍达民先生当晚做客清华经管学院顾问委员讲堂，发表了精彩的演讲。




图为陈吉宁校长与多米尼克鲍达民互赠纪念品。记者 
御智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁对鲍达民先生来访表示欢迎，并对鲍达民先生及麦肯锡公司对清华的关心和支持表示感谢。双方就进一步加强合作交换了意见，并就学生创新能力培养、绿色大学建设、学科发展、能源与环境、科研合作等问题进行了交流。


　　在演讲中，鲍达民先生以识时变，驭天下为题发表演讲。他表示，在当今世界新的发展趋势对当今的领导者提出了新的要求。领导者应该高瞻远瞩，明察秋毫，不断学习，使自己擅长接收信息和全方位沟通。具有使命感和目标感，处乱不惊、擅长与媒体互动等都是领导者人格魅力的体现。结合自己在麦肯锡26年的职业生涯，鲍达民先生给予未来领导者的建议是：接受生活和工作中的不公平，但不要放弃；坚持梦想，因为梦想会引领个人实现目标；安排好时间；勇于承担风险，敢于尝试并在失败中学习；不求回报，做一个良性循环中的施与者；做一个有趣的人，不要放弃自己的爱好和兴趣。


　　演讲结束后，鲍达民认真回答了同学们的提问。清华经管学院院长钱颖一教授出席活动并致欢迎辞。




图为在会见中，多米尼克鲍达民与陈吉宁校长交谈。记者 
御智斐
 摄


　　清华经管学院顾问委员讲堂邀请清华经管学院顾问委员会委员为主讲嘉宾，旨在搭建一个清华师生与顾问委员近距离接触的高端交流平台，为大家创造一个理解并借鉴这些全球顶级管理者的思想及方法的难得机会。


　　麦肯锡公司创建于1926年，是全球知名的管理咨询公司，在全球52个国家建有分公司。麦肯锡公司曾先后两次就如何建设世界一流的商学院为经管学院提供咨询报告。




供稿：经管学院 实习编辑：冰 冰 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月22日 16:45:05　　清华新闻网

          

   
