20121205104208815253625
2012年12月05日 10:42:08　　清华新闻网

   
清华大学就业指导中心网络直播平台成功上线


 清华新闻网12月5日电 
近日，清华大学就业指导中心网络直播平台正式上线。




图为宣讲会直播现场。


 为满足广大应届毕业生获取校内宣讲会现场情况的需求，清华大学就业指导中心专项设立了校内宣讲会直播组，建立了清华大学就业指导中心网络直播平台，通过高质量的在线直播方式为毕业生实时呈现宣讲会现场情况。


 网络直播平台以清华大学计算中心为技术支撑，以就业指导中心教师及辅导员为运营团队，以清华大学应届毕业生，尤其是深圳研究生院应届毕业生为受众群体，广泛地开展校园宣讲会直播，有效地扩大了宣讲会的覆盖范围，扩展了招聘信息的获取渠道，增强了企业校园宣传的效果。该平台不仅可以实现标清直播，还能实现更高要求的高清直播，使未能亲临现场的应届毕业生可以通过网络直播平台感受宣讲会现场氛围，了解校园招聘情况，找寻合适的工作。


网络直播平台除应用于校园宣讲会直播外，还将在今后的工作中，对就业指导中心开展的职业辅导月、职业生涯课程、职场大讲堂、校友访谈等知名辅导活动进行现场直播和视频录制，使更多的同学能够方便快捷地获取职业辅导知识，更好地服务学生的求职和就业。


 清华大学就业指导中心网络直播平台的建立，不仅是清华大学就业指导工作的一次创新，也是新媒体时代下清华就业指导工作创新方式方法的一次尝试和发展。　


供稿：就业指导中心  编辑：范 丽　

    

 
            
2012年12月05日 10:42:08　　清华新闻网

          

   
