20120709173848298587969
2012年07月09日 17:38:48　　清华新闻网

   
习近平出席世界和平论坛开幕式并致辞


来源：新华网 2012-07-07 钱彤 刘华


　　国家副主席习近平7日在北京出席世界和平论坛开幕式并以携手合作　共同维护世界和平与安全为题致辞。


　　习近平首先对论坛的开幕表示热烈祝贺，向与会嘉宾和专家学者致以诚挚问候。他说，世界和平论坛是中国举办的第一个高级别非官方国际安全论坛，论坛的主题各方共赢：和平、安全、合作，是攸关当今世界前途命运和各国人民幸福安康的重大课题，就此展开深入研讨和交流，将为促进世界和平与安全提供新思路、探索新方法、作出新贡献。


　　习近平指出，当今世界正处于大发展大变革大调整时期，国际形势正发生着极为深刻复杂的变化。和平与发展仍然是时代的主题。与此同时，国际社会也面临更加复杂多样的安全挑战，维护世界和平、促进共同安全依然任重而道远。


　　习近平指出，当今世界，不同制度、不同类型、不同发展阶段的国家利益交融、相互依存日益紧密。各国不仅利益与共，而且安危与共。在这样的新形势下，安全问题的内涵既远远超越了冷战时期对峙平衡的安全，也超越了传统意义上的军事安全，同时也超越了一国一域的安全。面对复杂多样的安全挑战，任何一个国家都难以置身事外而独善其身，也不可能靠单打独斗来实现所谓的绝对安全。各国必须坚持以合作的胸怀、创新的精神、负责任的态度，同舟共济、合作共赢，共同应对各种问题和挑战，携手营造和谐稳定的国际和地区安全环境。为此，我们应该恪守以下理念和原则：


　　第一，必须以发展求安全。经济发展繁荣是维护安全的重要保障。应该继续高度重视并切实解决好全面协调可持续发展这个重大课题，持续致力于自身发展，积极支持发展中国家发展，努力缩小南北发展差距，真正实现共同发展繁荣。


　　第二，必须以平等求安全。平等相待是维护安全的基本前提。在任何时候任何情况下，都要坚持和平共处五项原则，不干涉别国内政，不把自己意志强加于人，通过平等对话、互利合作，实现各国普遍安全。


　　第三，必须以互信求安全。增进互信是维护安全的必要条件。要不断增进各国战略和政治互信，妥善处理分歧、矛盾和敏感问题，切实尊重他国核心和重大利益，不断扩大战略共识，夯实维护安全的深厚根基。


　　第四，必须以合作求安全。对话合作是维护安全的根本途径。要超越你输我赢、你兴我衰的零和思维，坚持以合作谋和平、以合作保安全、以合作化干戈，努力寻求和扩大各方利益汇合点，致力于实现双赢和共赢。


　　第五，必须以创新求安全。要坚决摒弃落后于时代发展潮流的思想观念和陈旧的方式方法，牢固树立互信、互利、平等、协作的新安全观，树立综合安全、共同安全、合作安全新理念，努力为解决老问题寻找新答案，为应对新问题寻找好答案，不断破解人类面临的发展难题和安全困境。


　　习近平强调，正处在快速工业化、城镇化进程中的当代中国，始终致力于聚精会神搞建设、一心一意谋发展，同时始终致力于维护世界和平、促进人类共同发展。中国谋求的发展，是和平的发展、开放的发展、合作的发展、共赢的发展。实践证明，中国已成为国际体系的积极参与者、建设者、贡献者。中国持续快速发展得益于世界和平与发展，同时中国发展也为世界各国提供了共同发展的宝贵机遇和广阔空间。中国将继续坚持走和平发展道路，继续坚持推动构建新型大国关系，继续坚定维护亚太地区和平稳定，继续坚持承担应尽的国际责任和义务。


　　习近平最后表示，当今世界总体和平稳定与局部冲突动荡并存、发展与安全的机遇和挑战同在，唯有同舟共济、合作共赢，才能逐步实现世界的普遍和平与安全，使21世纪成为各国共享和平安宁、共同发展繁荣的世纪。


　　论坛主席唐家璇主持开幕式。论坛特邀嘉宾秘鲁前总统加西亚也在开幕式上致辞。


　　开幕式前，习近平会见了出席论坛的秘鲁前总统加西亚、马来西亚前总理巴达维、巴基斯坦前总理阿齐兹、法国前总理德维尔潘、日本前首相鸠山由纪夫、俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫、欧盟理事会前秘书长兼共同外交与安全政策高级代表索拉纳等外国前政要，并与他们集体合影留念。


　　习近平表示，在座各位都是中国人民的老朋友，长期以来为促进各自国家和组织同中国的友好关系作出了重要贡献。世界和平论坛邀请包括诸位在内的众多世界知名政治家和战略家前来出席，共同探讨有关国际和平与安全的重大问题很有意义。希望各位通过论坛这个平台为世界和平与安全贡献更多智慧，为增进中国人民同世界各国人民的相互理解和信任作出新的贡献。


　　加西亚代表与会各国前政要感谢习副主席会见，表示论坛聚集各方智慧，共同探讨世界和平与安全的重大问题具有重要意义。中国长期以来始终奉行与各国友好和互利共赢的政策，是世界和平的参与者和保证者。中国越发展越有利于解决世界的问题，有利于世界的和平与发展。


　　外交部长杨洁篪、教育部长袁贵仁、商务部国际贸易谈判代表兼副部长高虎城等出席上述活动。


　　论坛由清华大学主办，中国人民外交学会协办。来自22个国家的专家、学者和36个国家的驻华使节等中外来宾近500人出席开幕式。

    

 
            
2012年07月09日 17:38:48　　清华新闻网

          

   
