20120918112705403565874
2012年09月18日 11:27:05　　清华新闻网

   
清华美院师生在中国大学生家用纺织品创意设计大赛中获奖


　　清华新闻网9月18日电
 9月13日，由中国家用纺织品行业协会及文登市人民政府主办的2012鲁绣杯中国大学生家用纺织品创意设计大赛 颁奖典礼在山东省文登市国际会展中心举行。清华美院染织服装艺术设计系3位学生设计的作品在众多的参赛作品中脱颖而出获得奖项。




图为张树新（中）指导学生设计。


　　刘玥同学的作品《兰亭》获得金奖；张笑醒同学的作品《紫瀑流影》获得铜奖；马颖同学的《醉画仙》获得优秀奖；染服系副教授张树新获得优秀指导教师奖。


　　本次比赛主题为创意、创业、创新，参赛作品分为室内纺织品设计和装饰壁挂、纺织手工精品两大类。来自140所院校的10000多名大学生参赛，入围参赛作品达1500多幅。




图为刘玥的金奖作品《兰亭》。


　　《兰亭》为地毯纹样设计。作品灵感来源于《兰亭集序》中所描述的兰亭优美自然环境所画，山岭蜿蜒，清流映带，整幅作品的毯面部分流畅弯曲的玫瑰花构成，繁花中隐藏着蜿蜒的云朵，闲适的白鹤，精致的兰亭， 琴棋书画这些图案都蕴藏着浓郁的中国传统艺术风格，代表着一个古老的民族的审美意识。在地毯创作过程中追求自然中的情趣美，将《兰亭集序》中更深层次的美意境的表现融入到地毯作品之中，使这幅作品显示出更深的内涵和更耐人寻味的意念和情境。




图为张笑醒的铜奖作品《紫瀑流影》。


　　《紫瀑流影》设计的是一张地毯图案。画面中上下植物垂幔穿插，仿佛微风拂过荡漾起波纹，又如流动的紫色瀑布。透过花幔隐约可见一个又一个世外桃源，花草繁茂，河流不息，鸟语嘤嘤，小鹿嬉戏，美不胜收。毯边同样可以透过被花枝缠绕的栏格看到飞鸟翩翩的场景。这一切仿佛紫色的仙境般，美好飘逸。




图为马颖的优秀奖作品《醉画仙》。


　　
《醉画仙》
地毯设计以中国传统元素和题材，以民间传说故事为背景，以八卦阴阳学说，暗八仙文洋，牡丹，亭台楼阁，祥云等为元素进行设计表现。一位仙人，一段传说，都承载着民间百姓美好的愿景。在快节奏的今天享受一份利万物而不争的传统文化意境。花海丛中蕴藏着暗八仙纹样，以华团锦簇的牡丹为框架，以流水云纹和亭台楼阁为线索，八仙法器融入其中，寓意富贵吉祥，顺水长流，祥云将花海阴阳两隔，楚河汉界之间，遥相呼应，妙趣横生。


供稿：美术学院　 编辑：范　丽

    

 
            
2012年09月18日 11:27:05　　清华新闻网

          

   
