20120704161510612809799
2012年07月04日 16:15:10　　清华新闻网

   
近五百名外国留学生获颁清华学位


　　清华新闻网7月4日电
 （通讯员 
钱景斌
）7月3日和4日上午，清华大学2012年研究生、本科生毕业典礼暨学位授予仪式分别在综合体育馆举行，4100余名研究生和3300余名本科生顺利毕业并获颁学位。其中，共有11名博士生、269名硕士生和219名本科生的外国留学生毕业和获学位人数均创历史新高。




图为副校长谢维和为外国留学生授予学位证书。
陈 强
 摄


　　在毕业研究生中，经管学院维乐亚（ Rojas Jaramillo Valeria, 哥伦比亚籍）、香月孝文（Katsuki Takafumi， 日本籍）、华俊睿，（Hwa, Charles Chun Jue, 美国籍）以及公管学院冯海容（Fung Elizabeth Hoi Yung， 英国籍）、曼茜（Mekprayoonthong, Manika, 泰国籍）等5名留学生荣获 清华大学优秀硕士毕业生称号，占本次全校优秀硕士毕业生总数的6%。




图为校务委员会副主任邓卫为外国留学生授学位。
章 燕 
摄


　　此外，该5名留学生还与经管学院周荣义（Tjokro Wimantara, 印尼籍）、司徒美拉（Storaa Camilla, 挪威籍）、申东铉（Shin Dong Hyun,韩国籍）、李伍兹（Urs Andreas Laeuppi, 瑞士籍）以及公管学院胡芳芳（Hu Diana, 美国籍）、人文学院卡佳（Bugayevska Kateryna, 乌克兰籍）、萧忆茹（SiewYee Ruh,马来西亚籍）、新闻传播学院于康（Fish Eric Henderson, 美国籍）等8名留学生一起获选 清华大学优秀硕士学位论文，占本次全校优秀硕士论文总数的7%。




图为参加毕业典礼的外国留学生。
陈 强
 摄


　　在毕业本科生中，建筑学院陈洸锐（Tan Guang Ruey, 马来西亚籍）、尹秀妸（Yoon Suah，韩国籍）以及中文系李承炫（Lee Seung Hyun，韩国籍）、李京院（Lee Kyung-Won，韩国籍）等4名留学生荣获清华大学本科生综合论文训练优秀论文奖，占本次全校综合论文训练优秀论文总数的2%。


　　随着毕业留学生人数和国别逐年增多，今年的毕业典礼增添了更多的国际化色彩。除典礼议程采用中英文双语以外，现场大屏幕还滚动播放了留学生们在清华学习和生活的风采照片以及毕业留学生来自68个国家的国旗图案。


　　供稿：留学生办公室 编辑：范 丽

    

 
            
2012年07月04日 16:15:10　　清华新闻网

          

   
