20120626150519797723240
2012年06月26日 15:05:19　　清华新闻网

   
中美下一代互联网开通10G高速线路


来源：中国教育报 2012-06-23 周飞


　　曼妙的舞姿，流畅的画面，高清的画质。今天上午9点45分，清华大学FIT大楼多功能厅，来自中美两地的专家，通过下一代互联网10G高速线路同步欣赏了远在万里之外的美国密歇根大学学生的舞蹈表演。由中美政府共同出资，专门用于中美下一代互联网高速互联的10G线路今天正式开通。


　　这一高速互联线路是在中国下一代互联网示范工程项目与美国国家科学基金会的支持下开通的，通过中国下一代互联网国际交换中心和美国下一代互联网洛杉矶交换中心，连接了中国下一代互联网试验网、中国教育和科研计算机网和中国科技网，以及美国的下一代互联网Internet2、NLR和ESNET等。目前已稳定试运行6个月，并进行了一批下一代互联网的重大技术试验和应用示范。


　　在上午举行的中美基因组合作项目高速大数据传输演示中，20G的文件通过下一代互联网传输只用了不到40秒。专家说，如果通过传统的互联网传输，至少需要9小时。


　　2003年，我国启动了下一代互联网示范工程项目，在下一代互联网技术研究与建设上获得了突出的成绩，并建成了全球最大的纯IPv6互联网CGNI－CERNET2。据CERNET专家委员会主任吴建平教授透露，中美下一代互联网线路开通后，还将开通中国与欧盟的10G下一代互联网高速互联线路。



    

 
            
2012年06月26日 15:05:19　　清华新闻网

          

   
