20120918143639631349894
2012年09月18日 14:36:39　　清华新闻网

   
《中国高校青年教师调查报告》引热议，超半数高校工蜂感到不公


拿什么留住优秀青年教师公平上升的希望


来源：中国青年报 2012-09-18 王梦婕 陈霏菲 杜小娟 翁菁


　　72.3%是压力族，近七成每月难有结余，84.5%认为自己处于社会中层及以下随着首份《中国高校青年教师调查报告》面世，工蜂一词变得广为人知。　　


　　这份对5138名高校青年教师的问卷调查显示，超过六成（65.2%）的工蜂已不认同贫富差距具有激励作用，过半（54%）工蜂有过不公平感。


　　工蜂的体型小、位阶低，却是社会金字塔的中坚分子。上述调查负责人对外经济贸易大学副教授廉思告诉中国青年报记者，如果蚁族描述的是底层大学毕业生，工蜂则更多凸显了凭知识资本而升入夹心层人群的困惑。


　　在时下物质主义的坐标系里，仿佛只有极富或极贫才引人注目，事实上，不上不下的群体更不该被淡忘。廉思表示，时代怎样用更公平的分配机制，让一批不炫目、但优秀的年轻人看到希望，也是一项日益紧迫的任务。


夹心层更渴求公平


　　青年官员、青年富豪、青年明星、新生代农民工、蚁族在目睹了种种群体的酸甜苦辣后，一位自称科研民工的网民在微博上慨叹：终于轮到我们了。


　　在廉思看来，对工蜂族迟到的关注，很大程度上源于其地位不上不下、境遇上差异较大，个个有本难念的经，这也是各行各业里的夹心层，难以被社会集中关注的原因。


　　在我们学校，同属40岁以下工蜂，但历史系老师骑自行车，光华管理学院老师开高档轿车。理科工蜂申请的科研经费几百万元不算多，文科经费几十万元已不算少。北大国际关系学院研究生李睿（化名）这样描述他眼中工蜂族的分化。


　　相对于蚁族，先一步而迈入社会、学历和能力都要高出一截儿的工蜂，不止在高校教师一个行业存在。事实上，他们散布在多个智力密集型岗位，因年龄、资历、经验尚浅而主要扮演工蜂角色。他们属于夹心层，分散性影响了该群体声音的传达。廉思告诉中国青年报记者。


　　与蚁族相比，北京某国企员工高凯早已远离悲情：28岁，法学硕士毕业，有一份国企法务类工作，被朋友羡称为稳定、光鲜、福利高，工作第三年月入约6000元，有五险一金，据说单位还有集资建房的计划。但高凯有自己的无奈：都说国企岗位是香饽饽，灰色收入多，但人们往往看到的是金字塔顶端核心部门的高管。其实，大部分年轻人是干活的，领死工资，福利多是发粮发油，集资建房不知等到猴年马月，目前也在为当房奴努力。


　　与真正的社会底层相比，工蜂一定程度上诠释着天道酬勤。但多年苦读修成正果后，这批人往往又面临拼爹时代来更激烈的竞争，还有结婚、买房、生养子女等多重压力。廉思分析，恰如夹心层带着比蚁族更高的知识资本进入社会，他们的自我认知与期许有理由更高，对公平的渴求也更敏感、更敏感。当期待无法达到时，其自豪感和幸福感会加速下坠，且更令他们难堪。


贫富差距过大不利于维护公平正义


　　报告的研究对象是40岁以下的高校青年教师，这批70后、80后既是改革开放进程的观潮者，又是社会发展进步的领潮者。他们切实感受并深入思考了变革的推力和阻力，并有足够的自信对中国问题作出自己的观察和认知。


　　报告显示，在对贫富差距的认识和容忍程度上，40.3%的受访者已表示非常不认同拉开贫富差距能够调动人们的工作积极性，有24.9%选择了比较不认同，两者之和超过六成（65.2%）。


　　调查发现，绝大多数高校工蜂族认为当前社会贫富差距过大，不利于维护社会公平正义，期待收入分配制度的调整。报告指出。


　　高校青年教师如何评价我国当前社会公平的整体情况呢？调查显示，极个别受访者认为目前社会很公平 ，仅有4.4%的受访者认为比较公平，41.6%认为处于一般水平，34.5%认为不公平，19.5%认为很不公平。认为不公平和很不公平的比例超过了半数（54.%)。


　　不公平的来源包括管理体制、晋升制度和薪酬体系。54.9%的受访者认为现行科研项目经费管理制比较刻板，缺乏灵活性；68.4%的受访者认为职称晋升制度多以年龄划线，论资排辈现象比较严重，缺乏激励作用；73.5%的受访者认为单位薪酬体系设计不合理，不能体现工资收入与个人能力相挂钩。


　　在廉思看来，这一现象不仅产生于高校的小环境，也是赢者通吃大环境使然。一些高校年轻教师背负着整个行业的光环，但往往名至而实不归。由于内部差距在拉大，自己时常是被平均的那个。


　　不是所有高校教师都是于丹、易中天。南开大学汉语言文化学院副院长施向东从管理者的角度证实，自己身边的工蜂，多数学有专攻，进取心非常强，工作四五年左右即已是院里的顶梁柱，但高校教师的总体收入多年来在原地踏步，年轻老师由于职称低，增长幅度小，大部分人是比较清贫的。


　　在李睿看来，工蜂与学术权威们更无法比肩的是社会资源。


　　他们都很勤奋，很上进，能吃苦，但资源太少。李睿在学院担任助教工作，经常与教师接触，他认为资源就是商界、政府方面的人脉，社会名望，以及与学术刊物的关系，这些都对工蜂的成败有致命影响。


　　李睿告诉中国青年报记者，即使在北大，也经常上演着名教授考虑推掉那些找上门的资源，年轻老师想去找却找不着的两极现象。其实，那些名人写的文章未必怎么样，但文章代表了他的观点，因为这些人本身有影响，有发言权。


　　廉思指出，研究中发现，日渐扩大的差距正在令一些工蜂族或心灰意冷。


　　我刚做老师时，坐了几年冷板凳，先是老老实实做了3年助教，然后做了5年讲师，几乎没发什么文章，也没有什么压力。但这5年积累使得我后来开始大爆发。华东师范大学历史系教授许纪霖回忆道。


　　受访学者普遍感到退一步一无所有，进一步翻天覆地的感觉正在全社会强化。对象牙塔里的工蜂来说，实实在在地把自己的研究做好正变得奢侈。


如何让优秀的青年看到希望


　　工蜂概念的出现，也引发疑问：是什么造就了大家一起炫苦的时代？


　　北京大学中文系教授陈平原对此解读：平心而论，高校里的年轻人待遇还是可以的。我编的《筒子楼的故事》很多学生看了流泪，说没想到老师你们当年是这么走过来的。我当然希望年轻人生活好，但所谓一步到位是不现实、也是不合理的。


　　他指出，没有一代人的青春是容易的，关键是时代如何让优秀的年轻人看到希望。


　　不管在高校，还是在企业或公务员系统里，永远都有工蜂。年轻人希望有所作为很正常，但年轻也意味着从低处起步、经验不多、贡献较少，从某种意义上说，我认为做工蜂是人生的必经阶段。李睿告诉中国青年报记者。


　　但他同时认为，政策和评价体系也应有所调整，给努力的夹心层更多公平上升的奔头。


　　廉思研究团队在报告中建议：在管理制度中，开辟青年教师特别通道，避免工蜂在各种非学术竞争中，面临不平等的局面。比如在各种课题经费、基金之外特别设立青年教师培育基金，给青年教师生存和发展提供可以发芽的种子。在各种评先评优机制中，特别制定40岁以下青年骨干教师选拔机制和管理办法。


　　施向东认为，不妨在课题管理上给年轻人更多弹性。学问是需要积累的，不是原料进去，产品就能出来。要做上几年，甚至十几年，才能出来精品，年轻人的积累需要更宽松的环境。


　　清华大学生命科学学院院长施一公还直言，评价个人学术科研能力的标准亟待改变，应主要取决于同行评议。没有论文参考不行，但是论文的作用不能被无限放大。


　　浙江大学本科生院副院长陆国栋认为：首先提高高校青年教师的薪酬，让工蜂们有一份体面、有尊严的收入；其次，工蜂族也要转变一些观念。


　　廉思研究团队的调查显示，针对对未来5～10年内社会公平状况的变化趋势如何？问题，38.9%的工蜂认为会有所改善，14.3%的受访者认为维持现状；25.9%的受访者认为不好判断。


　　报告分析道：总体来说，尽管工蜂对当前社会公平状况评价偏向消极，但对于未来5～10年的社会公平变化趋势，仍持谨慎乐观态度。

    

 
            
2012年09月18日 14:36:39　　清华新闻网

          

   
