20120706140956747760100
2012年07月06日 14:09:56　　清华新闻网

   
两清华学子毕业即获过百万投资


清华大学创办新企业课程助力大学生创业


来源：新华网 2012-07-05 牧蕊


　　由清华大学科技园、清华大学经济管理学院联合主办的创业行清华大学创办新企业课程2012结业交流会暨课程孵化学生创业企业投资签约仪式 7月4日在京举行。签约仪式上，清华大学在读博士生申磊代表师兄帮帮忙创业团队与IDG资本签约，清华大学研究生邵金华代表所属创业团队与启迪创业投资管理有限公司签约，分别获得不低于百万元的资金扶持。


　　据了解，创办新企业是由清华大学经济管理学院和清华科技园共同创办的全新模式创业教育课程。本期创办新企业课程共有50组学生创业团队、共计200余人参加面试，经过两轮面试，最终有18组大学生创业团队、40多名同学脱颖而出获得选课机会，在经过系统的专业学习辅导后，两个团队凭借优秀项目经过学生创业扶持基金评审，分别获得过百万创业投资基金支持。其他多个优秀项目也获得社会投资机构青睐。


　　清华科技园发展中心主任、启迪控股股份有限公司董事长梅萌介绍说，选修创业行创办新企业课程是一个体验创业从行？到行！的过程，清华科技园通过和清华经管学院合作为清华大学学生开设创业教育课程，将自身十多年孵化创新创业企业、培育创新创业人才的经验系统地带给学生，还运用清华科技园经过十多年发展过程形成的创新创业服务体系和积累的创新创业资源为创办新企业提供系统化、专业化的扶持。创办新企业这项课程本身更像是一个专业的学生创业企业孵化器，该课程除了授课老师外，还邀请到企业家、投资家等参加课程跟踪辅导，为学生带来多方面的实战内容。


　　获得投资签约的清华大学在读博士生申磊表示，通过选修创办新企业课程，对有志于创业的学生来说，在课程中通过获得来自高校、实业界、投资界的创业导师的指导与帮助，对创业团队初期发展具有非常重要的作用。


　　创新型国家建设是事关社会主义现代化建设全局的重大战略决策，其基础是创新创业人才培育。据悉，清华大学作为国内较早开设创业教育课程的高校之一，联合国家首家A类大学科技园清华科技园，在清华大学经济管理学院开设供全校研究生选修的系列创业教育课程，充分发挥清华大学教书育人和清华科技园创新创业服务体系的优势，创新清华大学创业教育理念，通过课程辅导和孵化为怀揣创业梦想的清华学子们提供实而有效的理论知识、实践经验和资源扶持。清华大学系列创业教育课程始于2007年春季，于2010年秋季被评为清华大学研究生精品课程，并被清华大学研究生院列入研究生素质教育课程。

    

 
            
2012年07月06日 14:09:56　　清华新闻网

          

   
