20121029131954572928199
2012年10月29日 13:19:54　　清华新闻网

   
清华经济管理学院顾问委员会举行2012年会议


　　清华新闻网10月29日电
 10月24日，清华大学经济管理学院顾问委员会2012年会议在清华大学举行，清华大学校长、顾问委员会新任副主席陈吉宁出席会议，清华经管学院顾问委员会主席、华盛顿布鲁金斯研究院理事会主席、巴里克黄金公司联席董事长约翰桑顿主持会议，32位委员参加了会议。


　　桑顿介绍了今年加入委员会的新任副主席清华大学校长陈吉宁以及4位委员美国泛大西洋投资集团首席执行官威廉福特(William E. Ford)；福特汽车公司总裁兼首席执行官艾伦穆拉利(Alan Mulally)；诺基亚集团董事长斯锐图(Risto K. Siilasmaa)；以及葛兰素史克(GSK)首席执行官安伟杰爵士(Sir Andrew Witty)。




图为会议现场。


 清华经管学院院长钱颖一就经管学院在本科教育、信息化教学、教师人事制度改革等方面作了报告。钱颖一表示，清华EMBA项目在过去的十年取得了令人瞩目的成就与创新成果，在近日英国《金融时报》公布的全球EMBA项目2012百强排行榜上，清华-INSEAD EMBA项目位居全球第四，名列中国内地商学院第一，也是中国内地所有商学院FT排名中的最好成绩。随后，钱颖一就学院与大学融合，校友关系管理两个焦点议题进行了阐述。


 委员们对报告予以认可和高度赞扬，并就学院的未来发展、如何实施学院与大学融合战略，如何培养跨学科人才，以及如何管理、整合校友资源等议题进行讨论并提出了意见和建议。


　　清华经管学院顾问委员会于2000年10月在时任院长朱镕基的积极推进下成立。成员包括国际知名企业的董事长、总裁或首席执行官，世界知名商学院院长，我国政府及财经部门的领导人。清华经管学院首任院长朱镕基担任顾问委员会名誉主席。高盛公司前首席执行官亨利保尔森（Henry M. Paulson）任顾问委员会首任主席（2000年－2003年），英国BP集团前首席执行官约翰布朗勋爵（Lord Browne of Madingley）任第二任主席（2003年－2008年），沃尔玛百货公司首席执行官李斯阁（H. Lee Scott）任第三任主席（2008年2010年）。现任主席为华盛顿布鲁金斯研究院理事会主席、高盛集团前联席总裁约翰桑顿（John L.Thornton）。


　　供稿：经管学院 编辑： 范 丽



    

 
            
2012年10月29日 13:19:54　　清华新闻网

          

   
