20120321134716571952370
2012年03月21日 13:47:16　　清华新闻网

   
攻克国际数学难题的大学生被破格聘为正教授级研究员


来源：新华网 2012-03-20 黄兴华


　　20日，中南大学召开的新闻发布会上，校长张尧学宣布，破格聘任攻克国际数学难题的在校学生刘路为中南大学正教授级研究员。今年22岁的刘路成为我国目前最年轻的正教授级研究员。


　　2010年8月，酷爱数理逻辑的中南大学学生刘路在自学反推数学时发现，海内外不少学者都在进行反推数学中的拉姆齐二染色定理的证明论强度的研究。这是由英国数理逻辑学家西塔潘于上世纪90年代提出的一个猜想。10多年来，许多著名研究者一直努力都没有解决。


　　同年10月的一天，刘路突然想到用以前用过的一个方法稍作修改便可以证明这一结论，连夜将这一证明写出来，投给了数理逻辑国际权威杂志《符号逻辑杂志》。他的这一研究成果得到海内外科学家的权威认可。


　　近日，中南大学出台政策，决定为杰出青年人才提供更好的平台，给予经费资助和生活保障，为优秀青年人才的成长拓展更广阔的发展空间，帮助那些有才华的青年人实现梦想。刘路成为学校这一改革思路的第一个受惠者。


　　根据校方规定，刘路获得100万元的奖励，其中50万元用于改善科研条件，50万元用于改善生活条件。同时，学校决定破格聘任他为正教授级研究员，并已由学校推荐其参加国家青年千人计划的评选。


　　此前的2011年10月，中南大学特批刘路硕博连读，并为其量身打造培养方案后，还将其作为青年教师后备人才，进入数学家侯振挺教授研究所，从事研究工作。

    

 
            
2012年03月21日 13:47:16　　清华新闻网

          

   
