20120703142145371236330
2012年07月03日 14:21:45　　清华新闻网

   
清华2012年录取工作拉开序幕 在上海录取工作顺利结束


　　
清华新闻网7月3日电 
7月2日，清华大学在上海市高考录取工作顺利结束，由此也拉开了清华大学2012年录取工作的序幕。今年上海市有100余名优秀高中毕业生圆梦清华，理科统招录取分数线为528分，文科统招录取分数线为522分（上海高考满分为600分）。


工科专业受考生青睐


　　今年，清华大学在上海市的全部专业志愿满足率达到100%，前三志愿满足率也高达95%以上。也就是说，今年上海的考生全都可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


　　据清华大学上海招生组组长薛平教授介绍，近几年上海考生在专业选择方面更加的理性和多样化。许多高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。


　　今年，车辆工程、测控技术与仪器、环境工程、计算机科学与技术、自动化等契合国家产业发展规划的工科专业受到上海考生的青睐，考生们对清华大学工科优势的认同度普遍提高，报考这些专业的生源在数量和质量上都比往年有明显上升，清华大学也适时大幅增加了这些专业在沪的录取名额。


新百年计划认定考生表现出色


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。


　　新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。自强计划是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。


　　在新百年计划推行的第一年，上海共有来自7所中学的9位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定，1名同学通过了拔尖计划的审核，获得了50分的自主认定。


　　在今年的高考中，获得领军计划认定的同学发挥出色，最终全部被清华大学顺利录取，其中上海中学的沙烨星以576分的成绩取得了今年上海市高考理科的最高分。


　　获得领军计划认定的同学在专业选择上表现出明显的多样性，9位同学分别选择了8个不同的专业，工科和文科专业受到特别的关注。上海交大附中的华丰成绩优秀，可以被建筑学、工商管理等热门专业录取，但他按照自己的兴趣选择化学工程与工业生物工程专业。为了鼓励华丰的专业选择，清华大学特意在上海追加了该专业的录取计划。格致中学的时惜之虽然是理科考生，但她对社会科学一直十分感兴趣，高考之后，她主动向清华大学提出了理转文的申请，最终如愿被录取到了社会科学实验班。


　　来自上海中学的曹前是今年上海市唯一一名获得拔尖计划认定的学生，他在高中阶段就进行工程课题研究和设计，曾获上海市第26届英特尔科技创新大赛优秀青少年机器人创意工程设计一等奖、优秀青少年科学论文和创造发明二等奖以及上海市机器人学会的机器人之星奖。经过清华大学专家组的审核，他获得了机械类专业50分的加分，最终被录取进入机械工程及自动化（机械系）专业，将在大学期间继续追逐自己的机器人研究梦想。


报考火爆 全国录取工作逐渐展开


　　目前全国各省份的高考志愿填报工作已基本结束。据了解，今年全国各地优秀考生报考清华大学的热情十分高涨，大多数理科高分考生都将清华大学作为第一选择，文科高分考生报考清华大学的数量也大幅攀升。7月初，清华大学在全国各地的录取工作全面展开，并将一直持续到7月下旬结束。录取期间，这些优秀考生的故事将会通过今年的顶你上清华2012优秀新生故事活动逐步推出。


　　为方便考生及时准确了解自己的录取情况，清华大学在新版本科招生网（
http://www.join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角设置了录取查询服务，考生凭自己的考生号和姓名可以进行录取结果和录取专业的查询。从明天开始，清华大学的新版录取通知书将陆续通过EMS方式发放到考生手中。


　　供稿：本科招生办 编辑：范 丽

    

 
            
2012年07月03日 14:21:45　　清华新闻网

          

   
