20120323154415772299240
2012年03月23日 15:44:15　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组学习十七届六中全会精神



清华新闻网3月23日电
（记者 
魏 磊
）3月23日，清华大学党委理论学习中心组举行学习会，学习党的十七届六中全会精神。校党委理论学习中心组成员和有关部处的负责人参加了学习会。




图为学习会现场。记者 
御智斐
 摄


　　会议邀请我校新闻与传播学院熊澄宇教授做了专题讲座。熊澄宇从文化自觉、文化自信、文化自强三个层面对如何繁荣发展中国特色社会主义文化进行了讲解，并结合实际对学校文化建设提出了意见和建议。


　　与会同志结合学校工作，对如何充分认识领会十七届六中全会精神，如何推进清华文化发展繁荣等问题进行了讨论。大家认为，十七届六中全会确立了文化建设在党和国家全局工作中的重要战略地位，明确了文化建设对于维护国家文化安全、增强国家文化软实力和中华文化国际影响力的重要意义。我们要按照全会精神的要求，结合学校新百年的建设发展，大力弘扬人文日新精神，大力推进文化传承创新，切实加强校园文化建设，还要发挥学科优势和人才优势，为社会主义文化大发展大繁荣提供理论指导、决策咨询、技术支持和人才支撑。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年03月23日 15:44:15　　清华新闻网

          

   
