20120419101934089699341
2012年04月19日 10:19:34　　清华新闻网

   
首届清华大学校园优化创意实践赛举办


　　清华新闻网4月19日电 
4月15日，首届清华大学校园优化创意实践赛决赛在清华大学三教举行，钟致臻等同学完成的作品针对校园物流现状的优化方案智能收发终端获大赛特等奖。




图为钟致臻展示作品。


　　本届比赛共有34件作品参与决赛答辩，优化方案涉及图书馆、自习室、宿舍、校园环境、信息网络服务等校内衣食住行多个方面。经由教务处、后勤各部门、图书馆、网络中心、校团委等部门17位老师组成的评委评定，钟致臻等完成的作品针对校园物流现状的优化方案智能收发终端获特等奖；罗珺钰等完成的作品清华学堂移动app获一等奖；李璇等完成的作品衣柜内置LED灯、张弛完成的作品提高自习室座位使用效率的计时座签机制获二等奖。 尹福小机器人、校河整治、基于Wifi的室内定位及寻物系统、 宿舍床面扩展板等6件作品获大赛三等奖。




图为张弛展示作品。


　　大赛评委对学生结合校园生活、利用所学知识自主完成作品设计，并初步实现产品化乃至创造的商业价值给予了高度评价。获奖作品还将获得后续资金和相关部门支持进行实际推广。




图为罗珺钰展示作品。


　　清华大学校园优化创意实践赛是值清华大学学生科协创立30周年之际推出的一项全新的学生课外学术科技赛事。赛事突出创新性、实用性、可行性、趣味性，鼓励学生利用所学参与到校园建设中，共同打造更加美好的清华校园。


供稿单位：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月19日 10:19:34　　清华新闻网

          

   
