20121210173047649910969
2012年12月10日 17:30:47　　清华新闻网

   
高招艺术类特长生15日起在清华统测


来源：京华时报 2012-12-9 李琦


　　北京2013年艺术特长生统测将于本月15日、16日、22日、23日在清华大学进行。昨天，记者从北京教育考试院了解到，器乐类测试将采取双盲原则，考生与评委不见面。


　　北京教育考试院高招办相关负责人介绍，艺术特长生统测过程中，首先表演自备节目，然后测试基本功。基本功测试题目当场随机抽签，考生稍做准备后进行测试。器乐测试过程采用双盲原则，即实行拉帘测试，考生与评委不见面。测试按不同艺术类别分成管乐（含西方打击乐）、弦乐、键盘乐、民乐、声乐、舞蹈、戏剧、书画8个组。音乐类测试主要考查乐曲程度、个人能力、音准节奏、音色、乐感、完整性和基本功（视唱、视奏）等；舞蹈类测试主要考查形象、表演、舞蹈能力及模仿、基本功等；戏剧类测试主要考查基本形象、声音条件、创作及表演能力等；书画类测试主要考查临摹、命题、速写、色彩等。


　　北京艺术特长生测试继续采取全市统测与各招生学校测试相结合的办法。全市统测成绩合格的考生方可到拟报考的高校进行测试及认定。只有全市艺术特长生统测合格，并经招生学校测试合格及认定的考生，才能以艺术特长生的资格参加录取。全市统测合格、经报考学校认定及统一公示的艺术特长生，市高招办可在学校调档分数线下20分以内，但不低于学校同批次录取控制分数线向学校提供档案，由学校审查录取。测试成绩特别优秀的考生，可在同批次录取控制分数线上，由招生学校提出申请，经市高校招生委员会批准后方可向招生学校提供档案，由招生学校审查录取。

    

 
            
2012年12月10日 17:30:47　　清华新闻网

          

   
