20120213101048169469277
2012年02月13日 10:10:48　　清华新闻网

   
清华博士服务团送点子到集安


来源：新文化报 2012-02-13 孙淼


　　这里空气很好！冰天雪地的季节，街路整洁，不愧是小江南啊9日6时许，老家在河南洛阳的清华大学核研院学生陈诚从通化火车站出站，此生第一次踏上东北这块黑土地。与他一起来到我省的19名清华大学博士生实践考察团成员，将用8天时间，在我省集安市针对集安市医药参药业及绿色和保健食品业、旅游产业和矿产资源进行走访调研，为集安三大支柱产业发展送点子。


　　清华大学博士生实践服务团是2000年正式成立的，以科技服务的形式将最先进的科学技术带到祖国各地，我们每年都会到一线工厂，为企业送科技服务，去田间地头进行社会调研。服务团成立12年来，行程数万公里，科技服务的足迹已经遍及28个省市自治区。这次服务团来到吉林省，也是完成我们服务全国的第一心愿。服务团从来没有来过吉林省，这次在吉林省的考察调研活动成功结束后，也就完成了我们服务团服务的最后一站。清华大学博士生实践服务团队长，王忠强透露：其实我也是吉林人，我希望我们清华大学的博士团成员通过在吉林省的考察和调研，能够为我的家乡发展助力，提出可行性建议，加速东北老工业支柱产业的发展进程。


医药参药业及绿色和保健食品业：将建立长期科研服务关系


　　9日，还没来得及休息，清华大学博士生实践服务团一行20人就兵分三路，开始了对集安市医药参药业及绿色和保健食品业、旅游产业和矿产资源业进行走访调研活动。当日下午，博士生实践团成员分别听取了集安市产业情况汇报，并为集安三大支柱产业建言献策。


　　现在全市人参种植品种主要以园参、西洋参和林下参为主，人参种植业户达到1.5万户在医药参药业及绿色和保健食品业汇报组，集安市经济局负责人详细地向清华大学博士生实践考察团成员介绍着。


　　据了解，集安市农田栽参示范基地2000亩，GAP规范种植面积达到7068亩。水参产量3571吨，占全省产量的18%。主导产品新开河红参荣获国家科技进步三等奖，是我国人参行业中的唯一中国驰名商标品牌。山葡萄、蜂产品和林蛙产品是集安绿色特产保健食品，目前，集安市已建成林蛙人工养殖生态经济沟300多条，从事林蛙人工养殖的专业户达到500多户，实现年产成蛙150吨，林蛙干油产量达到10余吨。


　　对林蛙产业非常感兴趣的清华大学博士生郭甜薇说：林蛙是中国特有物种，在国内外销路很好。我之前做过大量研究，希望能够通过接下来的走访，为集安市品牌化建设提供意见。今后，清华大学将与集安市建立长期科研服务关系，如果有机会，我也打算到集安来工作实践。


矿产业：考察后总结调研报告希望助推矿产做大做强


　　在矿产业汇报组，集安市矿产办相关负责人对黄金、铁矿、硼酸等矿产资源的开发进行了介绍。


　　目前，集安已探明金矿储量26吨，同时还伴生银、铜、铅、锌、钴等有色金属资源，金厂沟黄金资源工业园项目已经被列入吉林省十二五重点项目。集安还计划投资5000万元，新建一条年产一万吨硼酸生产线。据介绍，集安还是国内固体硼矿两大产地之一，是我省硼资源唯一产地。


　　来这里之前我针对集安的矿产业做了功课，矿产是这里的第二大产业，这里矿产资源比较丰富，这个领域可以说大有作为，希望通过我们几天的考察和调研，进一步了解这里矿产业的发展，然后我们最后将总结出一份调研报告，希望我们能够用专业知识助推这里的矿产做大做强。陈诚说。


　　旅游业：参照漓江漂流模式 开发羊鱼石第一漂项目


　　在旅游调研汇报组，集安市旅游局相关负责人针对世界文化遗产城市、中国历史文化名城、中国优秀旅游城市、国家生态建设示范区、旅游线路、旅游服务和旅游交通等方面进行了介绍，并透露目前集安已参照漓江漂流模式开发建设了羊鱼石第一漂项目，预计总投资800万元，漂流总长度约12公里，目前已试营业。


　　此外，还投资1.2亿元按照四星级标准建设香港城假日大酒店项目，投资6000多万元建设的新博物馆项目，还有琉璃洞项目已完工。目前正在建设十里滨水高句丽王家园林等10个旅游项目。


　　10日，清华博士生考察团深入到特色产业局、古马岭金矿实地走访了解了金矿开发和人参、林蛙、蜂业等发展情况。接下来，他们还将走访文物局、云峰湖、博祥药业等旅游景区和企业。



    

 
            
2012年02月13日 10:10:48　　清华新闻网

          

   
