20121221162158579993764
2012年12月21日 16:21:58　　清华新闻网

   
中国科大公布两大自主招生计划


瀚海面向28所全国重点中学 自强面向国家级贫困县中学


来源：中国科学报 2012-12-21 杨保国


　　记者从中国科学技术大学获悉，该校于12月18日发布了《2013年自主选拔录取瀚海计划、自强计划实施办法》，并于同日召开 英才教育研讨会。全国28所重点中学成为该校首批瀚海计划试点学校。


　　据中国科大招生就业处处长傅尧介绍，瀚海计划的培养目标是未来从事前沿科学和高新技术研究，具有国际化视野和一流创新思维、实践能力的科技英才。


　　其具体选拔程序为：试点中学制定选拔标准，推荐考生人选并公示；被推荐的考生报名并邮寄书面申请材料；中国科大组织专家组对申请材料进行初审，审核通过者不需参加高水平大学自主选拔学业能力测试（AAA测试），直接获得自主选拔复试资格；根据复试成绩，考生获得A/B两档自主选拔录取资格，高考成绩分别达到中国科大基准线下40/20分，且在当地重点控制线上，即予以录取。


　　傅尧表示，对瀚海计划录取的学生，科大将优先推荐参加学校各类实验班和科技英才班选拔，充分利用中国科大、中国科学院丰富的教育和科研资源以及国际办学资源，实行英才教育，把瀚海计划打造成科技英才教育的品牌。


　　此外，中国科大2013年与清华大学等四校合作开展自强计划，面向国家级贫困县的县级及以下中学，自主选拔具备学科特长和创新潜质、德才兼备、自强不息的优秀考生。

    

 
            
2012年12月21日 16:21:58　　清华新闻网

          

   
