20120720140242120289863
2012年07月20日 14:02:42　　清华新闻网

   
[清华学子百色行]红色精神记心间


来源：中国记协网 2012-07-18 阮超


　　参观粤东会馆、重温百色起义的全过程7月16日上午，清华大学国际新闻传播2011级硕士班师生在暑期实践的最后一天，来到广西百色革命老区，重温那段光荣历史和红色精神。


　　师生们首先来到了位于百色市解放步行街的粤东会馆。它是一座砖木结构的古建筑，具有典型南方古建筑的艺术传统和风格。会馆以前、中、后三大殿宇为主轴，两侧配以相对称的四进厢房和庑廊，构成日字形封闭式独立建筑群。布局严谨，庭院通道，铺设红色阶砖和长方形条石，殿堂廊下，全为是实木大圆柱或花岗岩方形石柱支撑。中间主体建筑三大殿宇的内山墙上现今还完整保存着十分精美的水墨壁画。


　　1929年12月11日，邓小平发动发百色起义。同时，中国工农红军第七军在百色成立。司令部就设在粤东会馆，司令部所属的参谋处、经理处、副官处、军医处等就在这里办公。邓小平、张云逸的办公室和住室摆设十分俭朴，每人只有一张办公桌和一张床铺。他们的床铺也是由松木板和长条凳搭建而成的，他们和其他指战员穿一样的衣服，盖一样的铺盖，吃一样的饭菜，为全军树立了艰苦奋斗的良好风范。同学们看到这些场景后都受益匪浅。


　　随后，师生们参观了被誉为百色红色经典老三篇的红七军军部旧址、百色起义烈士纪念碑、百色起义纪念馆以及被称为新三篇的中轴线景观区、邓小平手迹碑林和百色起义英雄雕塑园。在百色起义英雄纪念碑前，大家怀着沉重的心情像革命先烈默哀，表达自己诚挚的哀思。


　　由江泽民同志题写馆名的百色起义纪念馆，建筑面积达5500平方米。在布展结构上，按基本陈列和专题陈列两个板块设为序厅、起义厅、英烈厅、功臣厅、小平厅和多功能厅六大组群。在布展内容上以文物为主要展览语言，全面展示有关百色起义的重要人物和重要事件。


　　同学们纷纷表示此行收获很大。刘清说，之前对百色起义不太了解，通过这次行程了解了这段历史，尤其是看到这些优秀的共产党员做出的贡献，非常感动和震撼。徐文擎说，革命先烈不畏艰险、敢于牺牲、英勇奋斗的革命精神在我们这个年代很难有感同身受的体会，但也时刻鞭策我们要保留这样的红色精神。

    

 
            
2012年07月20日 14:02:42　　清华新闻网

          

   
