20120428161955517425566
2012年04月28日 16:19:55　　清华新闻网

   
杨宗发：清华精神对我有深远影响


　
　清华新闻网4月28日电
 （研通社记者 
孙 冕
）清华大学机械系1950级学长杨宗发教授，自1953年毕业后就留校作了教师。杨教授可以说是母校半个多世纪发展变化的见证人，从入学到今天的60多年间他一直没有离开过学校，而且他的儿子、儿媳、女儿、女婿等多位亲属也都是清华校友。


　　清华园多年来的点点滴滴和历史变迁对他来说都是历历在目。从校园风貌的改观到院系调整的重组，他聊起来都是如数家珍。


　　他说道：过去学校校园主要是在西区，在蒋南翔校长倡议下将铁路搬到五道口，这样校园面积变大了。正式因为有了老一辈教育家的努力，如今的清华学长才得以享受宽敞而美丽的校园。


　　杨教授的回忆说：为了更加适应祖国建设的需要，清华在院系调整后上加强了工科院系的建设，从原有工科专业里分出了很多新的专业，院系数量也增多了。他又说：现在的清华是一所综合性的大学，学工科的同学应该懂得一些文史哲，学文科的同学也应当懂一些自然科学。在新的时代里，科技高速发展，社会更需要交叉领域的人才。


　　杨教授还说：清华的精神强调多做少说，强调行胜于言，这对人是有深远影响的。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年04月28日 16:19:55　　清华新闻网

          

   
