20120710173700536555796
2012年07月10日 17:37:00　　清华新闻网

   
2012北京社会建设论坛举行


来源：光明日报 2012-07-10


　　2012北京社会建设论坛日前在清华大学举行。清华大学人文学院院长李强教授主持论坛。


　　会议围绕转型时期城乡社区管理创新研究主题进行了深入研讨。北京大学张静教授认为，社会建设需要顶层设计，主要方向应放在公共社会和公共关系建立上。清华大学郭于华教授指出，应该用社会生态概念解释社会管理何以达到社会和谐。北京市委党校尹志刚教授强调，要明确社区建设和服务的主体。首都经贸大学吕新萍教授谈了社会组织培育和发展的理论基础与现实基础。北京市委党校嘎日达教授和中央财经大学杨敏教授提出，在社会结构变迁中，不能忽视技术提升和推广的顶层设计与价值取向。北京社科院戴建中研究员和中国人民大学韩克庆教授强调，要关注流动人口，打开一个农民工在城市生活看得见、摸得着的向上流动的制度通道。中央民族大学良警宇教授认为，城市民族社区管理创新要发挥社会组织作用。中国人民大学于显洋教授指出，社会建设与社会管理设计要有可操作性和可持续性。北京大学王思斌教授提出，要关注社会工作在社会管理中的协同作用。



    

 
            
2012年07月10日 17:37:00　　清华新闻网

          

   
