20121204162835200295296
2012年12月04日 16:28:35　　清华新闻网

   
四系携手共学十八大精神


精仪系、汽车系、自动化系、物理系联合博士生服务团举行党组织生活会


　　清华新闻网12月4日电
 11月29日晚，清华大学精仪系、汽车系、自动化系和物理系联合博士生服务团，在精仪系馆共同举办关于十八大的专题报告会和学习交流会。




图为报告会后同学们合影。
刘淑娓
 摄


　　在报告会上，社科学院国际关系学系博士刘若楠做了关于十八大后中国对外政策走向的专题报告。刘若楠分析了十八大前中国对外政策的演变，认为国家对外政策的每次转变都与国家的国情息息相关。随后刘若楠介绍了中国的对外决策机制并对十八大后中国的外交走向进行展望，他认为维护国家利益永远是国家外交的第一任务。最后刘若楠和同学们共同学习了十八大报告中对外政策方面的新变化。


　　此次专题报告中十八大精神的讲解部分做了全程录像，放到人人网班级主页上，以备同学们会后继续领会学习。


　　会上，同学们就十八大的政策变化进行了探讨交流。精仪系精博121的团支书刘淑娓说，同学们对新一届中央政治局充满希望。汽车系党员姜莽对十八大中有关收入分配改革的内容提出自己的看法，认为十八大的收入翻番计划让收入分配制度改革更具现实意义和操作性，将激发出社会各阶层奋勇前行的巨大能量。物理系党支部书记林珠和自动化系硕士班党支部书记花隽芃对十八大中举什么旗、走什么路的问题交流了看法，他们一致认为只有坚定不移地走中国特色社会主义道路，坚持改革开放，中国才能与时俱进。


　　最后，精仪系研工组组长李永健做了总结发言。


供稿：精仪系 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年12月04日 16:28:35　　清华新闻网

          

   
