20121012150944529418144
2012年10月12日 15:09:44　　清华新闻网

   
灵魂与水的契约


记全国大运会游泳冠军孟澄


紫荆报记者
 裴 昱 李兆涵 张梅杰




图为孟澄获奖后在赛场留影。


　 高三时凭数学竞赛保送清华大学数学系，入校一年后在2012年全国大学生运动会（以下简称大运会）上以2742夺得男子50米仰泳金牌，这对于一名非体育特长生来说，简直是创造了奇迹。


 爱体育也爱读书，这就是孟澄，一位来自清华大学数学系数11班的20岁小伙。


　 第一次见到孟澄，就被他周身散发的活力所感染。这个高大矫健、有着灿烂笑容的大男生，给周围人带来阳光的色彩和青春的气息。也许每个人生下来后都和一只精灵定下过契约，只是你不知道它的存在。你需要做的，就是找寻它。我和水蓝君，是水之契约。 孟澄开口便风趣地描绘他与游泳的渊源。


咬定真兴趣，选择不放弃


 出生于上海的孟澄，从6岁时就开始了自己的游泳征程。小学就读于游泳特色班，初中坚持每周练习三到四次，高中时虽然学业繁重，但仍能保证每周至少一次的训练。支持孟澄一如既往坚持训练的就是那看似老生常谈的两个字：兴趣。


  一个人的兴趣可能会有很多，但那些并不一定都是真正的兴趣。孟澄谈到兴趣的时候，对比起自己高中时为数学竞赛奋战的日子。在讲到自己甚至有过一天完成7套数学竞赛试卷的经历时，孟澄说：我一直深以为数学是自己的兴趣所在，竟然可以有这样疯狂的经历。然而拿奖、保送之后，我几乎没有再触碰那些曾经为之痴狂的东西。而对于游泳，我从没有放下过，也从没有厌倦过。我一直相信自己是与水有一个契约的，我想这才是真正的兴趣吧。


  咬定游泳为自己真正兴趣所在的孟澄，秉持着自己一贯的执着和追求完美的精神，十几年如一日地坚持训练。初入大学，他便找到数学系辅导员，想跟着游泳队训练。辅导员通过体育代表队工作组联系到了教练。虽然测试成绩距离男队的主力成绩还有一些差距，但教练还是非常认可他的游泳天赋和游泳热情，邀请孟澄进入了游泳队。在保证繁重的课业学习之余，孟澄依然做到了坚持每周游泳至少6小时，50米仰泳成绩也从入队时的295提高到282，再到大运会的2742。


课业亦赛场，拼搏无止息


  在游泳项目上有极强天赋的孟澄，却从未考虑过成为一名特长生或者是专业运动员。我更愿意把游泳作为一生的兴趣，为兴趣而坚持一件事情才不会被它束缚手脚。况且坦率地说，我属于高爆发短距离力量型选手，有些动作甚至是自创的非专业、非标准动作，也许走专业路线并不适合我吧！ 孟澄说。


  对于非特长生的孟澄来说，比紧张训练更重要的，是繁重的课业。甚至在最初，孟澄的父母还曾因为担心训练会影响儿子学习，而犹豫过是否赞成他加入校游泳队。最终孟澄用坚定的决心和行胜于言的行动打消了父母的担忧。


 每一次参加完游泳比赛后，孟澄都会更加努力地投入到学习中。


 数学系的课程在学校里是出了名的难学，需要投入大量的时间精力，面对抽象代数这类好几天落下课就完全没有头绪的课程，孟澄有时也会觉得头疼。 我觉得能在数学系存活下来比拿大运会冠军厉害多了！他笑着打趣道，也有很多人担心我会因为训练耽误学业，劝我放弃参加大运会这样的比赛，但我相信自己有能力安排好时间和精力。作为非特长生进行高强度、高密度的训练本身就是一个挑战。比赛后自己刚好处于比较积极的状态，训练密度也并不很大，我会利用好这段时间来学习。


  体育运动非但没有造成孟澄学习的失衡，反而更好的调整了他的状态，增强了他的上进心：我觉得自己现在还有很大的提升空间，不论是学习还是游泳，都完全可以做到更好。


夺冠大运会，挑战新纪录


  光彩夺目的金牌，让孟澄在一夜之间成为了焦点。但是回忆在天津比赛的日子，孟澄至今心有余悸。


  说来也好笑，这么重要的比赛我居然忘了带学生证和身份证。突然遭遇如此变故，孟澄情绪特别低落，甚至做了不能比赛的心理准备。其实参赛前孟澄的成绩已经破28秒，他想，如果放弃这次比赛，除了教练和他自己，他的进步将永远只是个秘密。


  预赛的头天晚上，孟澄内心很不平静。父母和同学的鼓励如在耳侧，如果自己真的因此不能参加比赛，他们该多失望啊！幸好有队友一直陪在身边，孟澄说，那天晚上队友张溯和我谈了很多，聊大学生活、学习，畅想未来。 一番艰难的思想斗争之后，孟澄还是选择去试水。


  最后，教练们去组委会协商，并最终争取到了孟澄的比赛资格。孟澄也不负众望的在50米预赛中以小组第一名进入决赛，比小组第二名快了近0.5秒。在很多人看来他稳拿前三，但这时孟澄竟然紧张了，午觉没睡成，脑袋里想象着各种赢了和输了的可能场景。


  晚上试水的时候，孟澄状态不如早上好，甚至还出现了小腿抽筋的情况。


  站上跳台的前一刻心里还没底，孟澄回忆决赛现场，下水前的最后一声怒吼再次为我找回了我的霸气。这是今晚的第一场比赛，我要让你们所有人都看着我，记住我！


  我已经忘记了游的过程中在想什么，只记得那是非常难熬的二十几秒，全身都因为疲劳而异常沉重。不过我依稀记得脑袋里出现的很多东西，似乎都在告诉自己，14年的游泳生涯就这最后几下了，顶住！


  2742！这是平时训练时身体状况再好也从没游出过的好成绩！


闪耀军功章，有你的一半


  我不算什么数学天才，也并不认为媒体们所说的批量培养孟澄式的人才会实现。这块金牌不仅仅是我个人的功劳，我需要感谢的人太多了。 面对媒体的热情洋溢，孟澄十分冷静。


  队友张溯如此总结孟澄的夺金法宝：不盲从训练计划、有自己的思考；对技术动作有自己的改动，使得自己更加得心应手；教练的因材施教。


  刚刚入队的时候，孟澄曾因为不是特长生而一度产生过心理失衡感，感觉自己是外来人，但渐渐感受到队友们身上的清华精神，感受到这个团队里的温馨气氛和接纳感后，他就渐渐融入了其中，并决定要做出自己的最大贡献。


  对于自己所在的班级，孟澄刚进大学时本以为学数学的人都会比较木讷，但旋即发现这是一个温暖的大集体。


  凯旋那夜，凌晨0点30分，当孟澄回到本该夜深人静的清华园时，惊喜地发现全班同学竟然都在等候着他，并且打出了祝贺他的横幅。那一刻真的感动到想流泪了！ 孟澄笑着回忆到。


  还想感谢太多人，我的家人，数学系和校团委的老师但最想感谢的还是肖龙教练。孟澄提到教练，便串起了回忆的珠链。我一直很感激他，他能够切实考虑到我的身体情况和项目特点，安排我做短程的练习，不会强求我改变那些看起来不标准的动作。他是在我身上花心思最多的教练，从他身上我学到了太多。也许其中只有一小半是关于游泳的，而另一大半是关于人生、关于如何更好地规划自己的未来。


  孟澄，梦成。他坚持着这份对于水之契约的信仰，坚持走好自己最阳光、最活力的青春路。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月12日 15:09:44　　清华新闻网

          

   
