20120305084108980260860
2012年03月05日 08:41:09　　清华新闻网

   
雷锋精神已成为时代的社会伦理精神


中国伦理学会会长、清华大学哲学系主任 万俊人


　　雷锋精神体现着社会主义的集体主义、爱国主义、人道主义和利他主义。


　　当前，雷锋精神正在从一种个人道德行动扩展为社会公德行动，从个人美德修养范畴扩展到家庭美德、职业道德和社会公共道德建设。


　　50年前，雷锋这位普通的战士用短暂的一生书写了一种不朽的道德精神：助人为乐，给人以春天般的温暖；服务人民，给社会以秋天般的奉献；干一行爱一行，专一行精一行，对事业投以夏天般的热情；做好事，不嫌点滴微小；做好人，能在日常平凡中成就纯粹高尚；艰苦奋斗，勤俭节约；律己成就温良恭俭让之美德，为人达于仁爱道义之至善。


　　今天，我们再度回味雷锋和以他的名字命名的雷锋精神，不仅仅是因为雷锋精神依然值得纪念和学习，也是因为我们和我们这个时代呼唤雷锋精神。


　　我们正处在一个急速转变的社会转型时代。但是一个冷漠、自私、贪婪的社会决不是好社会。人类作为一种社会生物其实非常脆弱，每一个人其实都只是一种依赖性的理性动物，我们每一个人都或多或少、在某一或者某些方面依赖他人。


　　雷锋精神体现着社会主义的集体主义、爱国主义、人道主义和利他主义，体现着社会主义的道德责任和道德良知，体现着社会主义公民道德所应当具备的价值观、公德观、人生观、职业道德精神和人格理想信念。


　　来源：北京日报 2012-03-05

    

 
            
2012年03月05日 08:41:09　　清华新闻网

          

   
