20120413150222117527057
2012年04月13日 15:02:22　　清华新闻网

   
五大区域重点产业发展战略环境评价项目通过成果鉴定


　　清华新闻网4月13日电 
近日，中国环境科学学会在北京组织召开了五大区域重点产业发展战略环境评价项目（以下简称五大区战略环评）成果鉴定会。五大区域战略环评是国际上首次针对重点产业发展实施的大尺度区域性战略环境评价应用研究。


　　在鉴定会上，五大区战略环评项目组组长，清华大学校长、环境学院教授陈吉宁代表项目完成单位介绍了项目主要技术研究工作和研究成果。以钱易院士为主任委员的11名国内知名院士和专家组成的专家委员会经过认真评议，一致认为：该项目研究目标明确，方法合理，技术路线正确，结论可靠，具有战略性、前瞻性、创新性和科学性，达到国际领先水平。


　　该项目提出了大尺度战略环境评价的理论框架，研发了包括基于多嵌套环境数值模拟模型的中长期环境影响预测技术、基于空间单元和景观格局的大尺度生态风险识别和生物多样性影响分析技术、基于海洋和陆地统筹及质量和功能耦合的生态系统风险和累积环境效应的集成评价技术等先进评价技术和方法，建立了资源环境约束下区域产业优化发展调控共性技术平台。丰富和发展了战略环境评价的关键技术和应用方法，为战略环境评价在国际上的推广和应用提供了技术支撑和经验参考。


　　该项目的成功实施是在区域发展层面以环境保护优化经济发展和探索环境保护新道路的创新性探索，对于在区域重点产业发展中深入贯彻科学发展观和落实国家环境保护宏观战略思想具有重大的指导意义和应用价值。


　　该研究提出的重点产业调控原则和方案对于促进五大区域重点产业和生态环境协调发展具有重要指导意义，所制定的生态环境红线对于指导和优化国土开发空间格局，加快区域经济发展方式转变、确保经济快速发展中的区域生态环境安全及其战略性保护提供了有效的决策和技术支撑，成果已在国家相关部委和地方政府的十二五规划及相关政策中得到了应用。


　　五大区域重点产业发展战略环境评价为环保部中央财政专项区域和行业重大发展战略环境评价支持项目。研究区域涉及环渤海沿海地区、海峡西岸经济区、北部湾经济区沿海、成渝经济区和黄河中上游能源化工区等5个大尺度区域，涵盖15个省（区、市）的67个地级市和37个县（区），国土面积111万平方公里，经济总量占全国的近五分之一，涉及石化、能源、冶金、装备制造等10多个重点行业。该项目历时两年多，2009年9月完成成果验收。


供稿：环境学院 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年04月13日 15:02:22　　清华新闻网

          

   
