20120816163524001971453
2012年08月16日 16:35:24　　清华新闻网

   
新闻大篷车课堂李希光带学生走进唐努乌梁海


　
　清华新闻网8月16日电
 8月16日凌晨2点，李希光教授带领和13名《新闻采访写作》课堂的学生登上飞机，飞往西伯利亚的一个小城，落地后他们坐上一辆带行李车斗的汽车，开始了漫长的唐努乌梁海之行。


　　走进唐努乌梁海是李希光主讲的国家精品课《新闻采访写作》和著名的新闻大篷车课堂13年来，第20次远足采访。


　　唐努乌梁海居住着是世界上最封闭的草原游牧民族，四周为阿尔泰山、萨彦岭和唐努乌拉山环绕。1921年夏中国军队兵败乌梁海后，乌梁海宣布独立为图瓦共和国。李希光教授这次带着学生将就中国北疆与西伯利亚的关系深入采访。


　　胡骁同学说，我希望通过采访，了解图瓦当地萨满教的生存和发展状况。马越同学说，我想采访一个游牧人的妻子，看看她如何做好一个蒙古包的女主人，并希望从她身上找到与中国有关的事情。 卢妍同学说则希望采访当地的医生，也许那里会有我们无法用科学解释的或已经失传的医疗手法。


　　而此次远足采访，队员们最关注的仍是中国文化在当地的遗留程度还有多少。刘源浩同学说，也许我们能看到清朝和民国时期留下来的花瓶、丝绸、地毯、鼻烟壶等。


　　我希望我们的采访笔记以及新闻稿能够让更多的人认识并了解中国北疆的历史，王悦说同学说。


　　自1999年，李希光在清华开设新闻采访写作课以来，他先后带领学生到罗布泊、楼兰、居延海、黑水藏区上课。他带学生在俄罗斯贝加尔湖寻找苏武牧羊故地，到东北边陲乌苏里江，到内蒙科尔沁草原，到西藏寻找心中的香巴拉，带学生去尼泊尔采访采访底层人民的故事。


　　供稿：国际传播研究中心 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年08月16日 16:35:24　　清华新闻网

          

   
