20121101150333492690201
2012年11月01日 15:03:33　　清华新闻网

   
清华大学修实-自强计划助学金捐赠仪式举行


　　清华新闻网11月1日电 
10月25日下午，清华大学修实-自强计划助学金捐赠仪式暨获助学生座谈会在丙所举行。校党委副书记史宗恺、教育基金会副理事长兼秘书长宋军与修实公益基金管委会主任李凤玲共同签署捐赠协议。校党委原书记、教育基金会原理事长贺美英向李凤玲校友颁发了捐赠纪念证书。


　　史宗恺代表学校对修实公益基金以及李凤玲学长对清华大学自强计划的慷慨捐赠和鼎力支持表示感谢。史宗恺鼓励参加座谈的获助学生尽快适应清华的学习生活，保持自信、自立和自强。




图为捐赠仪式现场。


　　李凤玲讲述了捐赠设立该助学金的原因，并表示在提供助学金援助的同时，还将为同学们提供参加实习实践和公益活动的机会。




图为部分与会嘉宾合影。


 修实公益基金会秘书长孙桂华与校招生办公室主任于涵分别介绍了修实公益基金的基本情况和清华大学自强计划的开展情况。


　　获助学生代表在座谈会上向修实公益基金和学校表示了感谢，并就学习生活心得体会以及遇到的问题困惑跟与会嘉宾进行了交流。


　　修实公益基金会捐赠人代表和工作人员，清华大学学生部、招生办公室、教育基金会相关负责人，以及修实-自强计划助学金多名获助学生参加仪式和座谈会。会议由学生部副部长向辉主持。


　　修实公益基金是友成企业家扶贫基金会设置的专项公益基金，由李凤玲先生创办，2009年10月11日正式成立，旨在奉献爱心，回报社会，扶助教育发展，促进社会和谐，坚持实行文化教育救助与创新。今年清华大学通过自强计划共招收了29名来自国家级贫困县却自强不息、德才兼备的新生，并特邀两位身残志坚的新生加入，组成了31人的自强计划新生团队。修实公益基金捐款设立修实-自强计划助学金，对这31名新生同学进行资助。


　　供稿：教育基金会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月01日 15:03:33　　清华新闻网

          

   
