20120516155305450645563
2012年05月16日 15:53:05　　清华新闻网

   
天津大学尝试打破教师铁饭碗


来源：中国青年报 2012-05-15 张国


　　天津大学今天宣布了一项大胆的师资计划。这项计划将以具有国际竞争力的薪酬聘请一批学者任教，而他们将不再享有传统体制下的铁饭碗，也不会占用学校的事业编制。


　　天津大学刚刚推出的北洋学者海外杰出青年人才引进计划为教师提供了一条迥异于现行体制的轨道。该校希望通过这项计划招聘到35岁左右、能在国外高水平大学或科研机构中获得教职的有潜力的学者。为此，该校提供了一份国际化的薪酬。


　　天津大学校长李家俊告诉记者，学校将与入选者分别协商薪酬，建议年薪标准为40万～60万元人民币。首个聘用合同期为6年，在此期间的表现决定留任与否；达不到校方标准将解聘，达标者将转为更高级别的教职。


　　与国际接轨的不只是薪酬。此举也对师资聘用程序、管理模式提出了新的挑战。该校将参照国际通行做法，在招聘、评估等方面探索新的管理模式，将把所有申请人的材料送到世界一流大学去评审，考核标准也将参照国际同行。


　　值得注意的是，这项计划是在现行体制之外另辟蹊径，与现有的师资招聘并行不悖。40万～60万元的年薪，比天大目前的普通教授年薪高出两到三倍。李家俊坦言这是不小的差距。这些教师与现有的教师怎样融合，确实是个问题。他告诉记者，现有教师也可重新申请加入这个计划。


　　天津大学建筑学院院长张颀教授对这项计划表示欢迎。他对记者说，大家的不平衡感肯定存在，但从学校的需要来看，与国际接轨是必由之路，也将改变近亲繁殖的局面。


　　在李家俊眼里，这个计划是一个试验，两条轨道并行只是过渡。从长远来看，所有师资最终都将并入终身制轨道，最终所有教师都要走到这上面来。更重要的是要通过改革改变教师的进入、评价体系，让教师队伍在国际上有竞争力。


　　这位大学校长说：高校人事制度的改革已经到了这一步了。

    

 
            
2012年05月16日 15:53:05　　清华新闻网

          

   
