20121207153628099341902
2012年12月07日 15:36:28　　清华新闻网

   
受过教育的人、由他们所造就的知识以及他们所拥有的创新和创业技能是美国未来的关键所在，这在科学和工程领域尤其如此。


研究型大学：美国未来十大突破性行动


来源：中国教育报 2012-12-7 金勇 赵中建


　　日前，美国国家科学院出版社出版了科学院下属之国家研究委员会完成的研究报告，名为《研究型大学和美国的未来：确保国家繁荣和安全的十大突破性行动》。由59所美国著名研究型大学和两所加拿大研究型大学组成的美国大学协会随即于当日发表文告，对这一研究报告的出版表示热烈欢迎。


研究报告产生之缘由及进程


　　美国国会两位参议员和两位众议员在2009年联名向国家科学院发出信函，要求科学院组建一个委员会对如下问题做出回答：为了确保美国研究型大学的能力以维持其在研究和博士生教育中的卓越地位，帮助美国在21世纪的全球社会中参与竞争，促进繁荣并实现在卫生、能源、环境和安全等方面的国家目标，什么才是美国国会、各州政府、研究型大学及其他组织机构能够采取的最重要的十大行动？


　　为此，国家科学院所属的国家研究委员会于2010年组建了研究型大学委员会。委员会的主要任务是提出一份能够准确回答议员们所提问题并提出最为重要的十大行动举措的报告。因此，委员会在研究中重点关注如下方面：研究型大学及其附属医学中心所承担的科学研究和博士生教育；研究型大学中的基础研究和应用研究，以及大学与其他研究实体（如国家或联邦实验室、联邦资助的研究中心和发展中心、企业的研究实验室）之间的合作研究项目；博士生教育以及在必要情况下的研究生教育和研究生涯；对有助于美国实现在卫生、能源、环境和安全等国家目标至关重要的研究领域，尤其是科学、工程和医学领域的研究。


　　除上述关注重点外，委员会还要完成以下任务：描述并评估研究型大学的历史发展、当前地位、发展趋势和社会影响，并将研究型大学置于美国的研究、创新和工业企业及全国高等教育系统的背景中加以思考和评估；评估美国公立和私立研究型大学的组织能力、财政能力和智慧能力，包括在现有数据的可能情况下与其他国家的研究型大学进行比较；展望美国研究型大学在未来10至20年的使命和目标以及实现这一目标所必需的步骤。


研究报告之基本内容及十大行动建议


　　通过召开会议，征询意见，参阅文献等，研究型大学委员会这份涉及美国研究型大学未来10年发展战略、关系到美国国家繁荣和安全的十大突破性行动的研究报告新鲜出炉。


　　研究报告从历史发展的角度高度评价了美国政府为研究型大学的发展给予的支持、政府与大学之间的良好伙伴关系以及这种伙伴关系所带来的科学与技术方面的巨大成就。但与此同时，研究报告特别强调了美国研究型大学正面临的诸多严峻挑战，如大学财政状况日趋危险，来自国际同行的竞争日趋激烈，美国高等教育的国际领导地位受到挑战，因人口、技术、研究组织和规模等的变革而产生的各种挑战等。


　　研究报告认为，这些问题和挑战主要集中在两个方面。第一方面的问题存在于联邦政府、各州政府、企业和大学之间的伙伴关系方面，例如在其他国家增加研发投入的同时，美国联邦政府对大学研究的资助已经不甚稳定，或确定地说，资助在下降等。第二方面的问题主要集中在大学的运行、大学研究的有效管理、博士生教育和新人才的输送渠道等方面，例如年轻教师缺乏从事其学术生涯和研究计划的充分机会以及学校基础设施，尤其是网络基础设施的投入明显不足等。


　　针对这些关注重心或问题，研究型大学委员会在研究报告中提出了可以成为十大突破性行动的10项建议，简单阐述如下：


　　在美国创新和研发战略之更大范围的框架内，联邦政府应该对大学实施的研究与发展及研究生教育采取稳定且有效的政策、实践和资助。唯有如此，美国才会拥有新知识和受过教育之人才的源泉，从而帮助美国实现国家目标及确保国家繁荣和安全。


　　向公立研究型大学提供更多的自主，这样他们就能利用地方优势和区域优势进行战略性竞争并对新的机遇做出机敏灵活的回应。与此同时，恢复州对高等教育（包括科学研究和研究生教育）的拨款达到能使公立研究型大学以世界一流标准运行的水准。


　　增强企业在研究伙伴关系中的作用，促进知识、观点和技术向社会的转移并加速创新时间，以便实现我们国家的目标。


　　提高大学的成本效益和生产能力，以便为纳税人、慈善家、公司、基金会和其他研究资助者提供更多的投资回报。


　　创造一种战略性投资计划以资助研究型大学的创新计划，这些计划对于提升国家优先事项之关键领域中的教育和研究质量至关重要。


　　联邦政府和其他研究资助者应该以持续且明确的方式努力承担他们从研究型大学获得的研究项目和其他活动的全部费用。


　　减少或取消那些根本不能改善研究环境却增加管理成本、妨碍研究生产力及弱化原创能量的规程条例。


　　通过解决诸如退学率、获得学位之时间、资助以及个人生涯机会与国家利益之间的协调等问题来提高研究生课程计划的能力，以吸引有为学生。


　　保证包括女性和少数族裔在内的所有美国人在科学、技术、工程和数学（STEM）领域获得教育的全部好处。


　　确保美国继续从国际学生和学者参与美国的研究事业中获益更多。


研究报告之结论及其社会影响


　　研究报告指出，在21世纪前10年，一个复苏的美国必须刺激自己的经济，应对新的威胁，并在一个因技术、全球竞争和地缘政治变革而转型的竞争性世界中找到自己的位置。在这样的环境中，受过教育的人以及由他们所造就的知识及他们所拥有的创新和创业技能是美国未来的关键所在，这在科学和工程领域尤其如此。


　　作为一个国家，美国必须重申并复兴这一曾长期存在于研究型大学、联邦政府、各州政府和企业界之间的独特的伙伴关系。这里所建议的各项行动将要求这一合作伙伴关系中的每一方都有显著的政策变革、生产力提升和经费投入。这些行动建议同样构成了一份清晰而平衡的计划，它将对一个更为强健的美国带来显而易见的回报。


　　就在研究报告出版当日，美国大学协会就发表文告表示欢迎，认为这是一份在恰当时间发布的正确报告，一次我们国家必须做出回应的行动呼吁。报告认可了研究型大学在美国长期繁荣和安全过程中发挥的重要作用，并正当地呼吁了联邦和各州政府、企业界、慈善家和大学一起来承担责任以确保美国的研究型大学继续成为世界最佳的大学。欢迎文告强烈赞同现在是时候来恢复政府大学企业在创新中的伙伴关系的观点，在赞同科学和STEM领域对于我们的未来至关重要的同时，认为大学对于促进人文、艺术和专业教育做出的贡献也是必需的，不只是作为人类探究和创造知识的重要组成部分，而且还支持着研究和教育的跨学科性。


　　研究型大学委员会主席霍利戴等人也在《今日美国》上撰文并特别列举了美国研究型大学尤其对于促进美国经济的积极意义，如麻省理工学院与4000多家公司的创办有联系，而这些公司在2009年的销售总额约接近于南非一个国家的国内生产总值（GDP）。因此，现在是时候再次采取行动来复兴这些美国经济繁荣和国家安全的强有力机构了。（金勇单位为华东师范大学出版社，赵中建系华东师范大学课程与教学研究所副所长、教授、博士生导师）

    

 
            
2012年12月07日 15:36:28　　清华新闻网

          

   
