20120220140024581454199
2012年02月20日 14:00:24　　清华新闻网

   
澳大利亚高教部部长访问清华大学


　　
清华新闻网2月20日电
（记者 
李 含
） 2月20日，澳大利亚高等教育、技能、科学与研究部长克里斯埃文斯（Chris Evans）参议员一行访问清华大学。清华大学校长顾秉林院士在工字厅东厅会见了埃文斯先生一行。澳大利亚驻华大使孙芳安（Frances Adamson）女士陪同来访。




图为顾秉林校长（右）会见澳大利亚高教部部长克里斯埃文斯。实习记者 御彦捷 摄


　　顾秉林校长代表清华欢迎埃文斯先生到访，并介绍了清华学科发展、科研发展及百年校庆等情况。顾秉林校长说，清华大学和澳大利亚的大学一直保持了很好的合作关系，已与澳大利亚14所大学签署了合作协议，与8所大学开展了学生交换项目合作，包括悉尼大学、墨尔本大学、澳洲国立大学、新南威尔士大学、西澳大学等，希望能不断加强与澳大利亚高校的合作。


　　埃文斯先生表示，澳大利亚和中国在高等教育、科学研究等方面一直保持了密切的合作与交流，澳大利亚非常珍视双方的合作关系。清华大学是一所著名的高等学府，在科学研究方面取得了很多杰出的成就，希望澳大利亚大学和清华大学进一步深化科研方面的合作关系，加强双方师生交流。


　　双方还就科研成果转化、留学生培养、英文课程等问题交换了意见。


　　学校科研院、国际处负责人陪同会见。


　　埃文斯先生1993年入选联邦议会。从2007年12月起，埃文斯参议员在陆克文政府内担任移民与国籍事务部长。在2010年大选后，在吉拉德工党政府内他被任命为高等教育、技能、工作和劳资关系部长。埃文斯参议员于2011年12月就任高等教育、技能、科学与研究部长。


编辑：崔凯

    

 
            
2012年02月20日 14:00:24　　清华新闻网

          

   
