20120113174532007550795
2012年01月13日 17:45:32　　清华新闻网

   
清华举办2012中国博士后迎春晚会


　　清华新闻网
1月13日电
 
1月6日，刚刚启用的新清华学堂灯火通明，处处洋溢着节日的气息。由全国博士后管委会、国家人力资源社会保障部、解放军总政治部科技文职干部局、中国博士后科学基金会、清华大学联合主办的主办的2012博士后迎春晚会在这里举行。全国博士后管理委员会主任、人力资源社会保障部副部长王晓初出席晚会并致辞。




图为全国博士后管理委员会主任、人力资源社会保障部副部长王晓初出席晚会并致辞。实习记者 
御彦捷
 摄


　　中国博士后制度倡导者、著名物理学家李政道先生为晚会发来了贺信。全国博士后管理委员会办公室、人力资源社会保障部专业技术人员管理司司长孙建立、副司长吴剑英，中国博士后科学基金会、人力资源社会保障部、解放军总政治部等负责人，清华大学副校长邱勇等一同到场观看。








图为清华大学副校长邱勇（前排左三）等上台向演员表示感谢。实习记者 
御彦捷
 摄


　　


　　此次晚会由北京博士后联谊会承办，清华大学博士后联谊会协办，以庆祝《博士后事业发展十二五规划》颁布实施为主线，回顾了博士后制度设立
26年来博士后工作取得的成就，展现了十二五开局之年博士后工作的喜人形势，并对十二五博士后工作的发展前景进行了展望。同时力求展示广大博士后研究人员及博士后工作者奋发进取的精神风貌。








图为国防大学表演的节目《铿锵节奏》。实习记者 
御彦捷
 摄








图为天鹅舞表演。实习记者 
御彦捷
 摄




　　晚会在国防大学表演的《铿锵节奏》节目中拉开序幕，欢庆的气氛溢满全场。参加晚会演出的包括来自清华大学、北京大学、北京语言大学、河南大学等
10余个设站单位的博士后。同时，晚会还邀请到了北京军区战友歌舞团、武警文工团等高水平演员参与演出。




供稿
:人事处博士后管理办公室 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月13日 17:45:32　　清华新闻网

          

   
