20120517171427965790405
2012年05月17日 17:14:28　　清华新闻网

   
清华大学研究生骨干研修班2012级举办开班仪式


　　
清华新闻网5月17日电
（研通社记者 
王 芳
）5月17日下午，清华大学研究生骨干研修班2012级开班仪式在旧经管报告厅举行，校党委副书记史宗恺出席仪式并讲话。


　　史宗恺在讲话中对研究生骨干的定义与现场同学进行了互动探讨，并鼓励同学们从意识观念、工作态度、作风及思路等方面进行思考与交流，从现今的学习和未来的职业发展两个角度加强骨干能力的培养，全面成长，为社会的发展贡献清华人的责任。




图为史宗恺与研修班同学交流。研通社记者 
王 涵
 摄


　　研工部部长张小平作主题报告。他首先明确了研修班的定位，既培养具有强烈社会责任感和优秀公共服务能力的人才，并对骨干研修班学员提出了3点要求，其一在于引领，尤其是对于研究生首要的任务学术方面，要很好地完成学生职责；其二在于沟通表达能力，要做有思想有行动的人；其三在于写作能力，做有理想、有境界、有坚守的优秀人才。


　　研究生团委副书记赵云龙介绍了本届研修班的教学安排。




图为研修班现场。研通社记者 
王 涵
 摄


　　研工部相关负责人和本届研修班一百余名研究生学员参加了开班仪式。


　　清华大学于2010年起创办研究生骨干研修班，此次为第3期，校党委研究生工作部与马克思主义学院、公共管理学院、新闻与传播学院等6个院系作为培养单位。本期研修班共选拔学员127名，其中博士42名，硕士85名，分为4个班，培养周期为自2012年5月至2013年1月。


　　研修班的培养内容分为思想教育、素质锻炼和视野拓展3个方面，以及研究生学习、实践锻炼、务虚研讨和总结提升4个环节，旨在选拔理想信念坚定、综合素质优秀的研究生，进行集中的研修培训，使之更好地服务于学校高素质、高层次、多样化、创造性的人才培养目标。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月17日 17:14:28　　清华新闻网

          

   
