20120330155224038646011
2012年03月30日 15:52:24　　清华新闻网

   
清华大学五道口金融学院全球聘教师


来源：北京日报 2012-03-30 金可


　　昨日下午，有着30余年历史的中国人民银行研究生部正式并入清华大学，这块金融界的金字招牌更名为清华大学五道口金融学院，成为该校第17个学院。这所新的学院将不招本科生，不招在职硕士研究生，不招普通MBA，不大规模扩招，并将全球聘请一流师资。


首任院长将一心向学不兼职


　　并入清华后，五道口金融学院将实行理事会领导下的院长负责制。理事会负责批准学院院长、副院长人选，制定学院重大发展战略和学科建设目标，审议和批准学院发展规划。


　　首任理事长兼院长是全国人大财经委副主任委员、中国人民银行原副行长吴晓灵，她也毕业于央行研究生部。她表示，除了全国人大代表和全国人大财经委的工作并不由自己决定外，其余的社会兼职工作都会在换届时辞去，以便全心负责五道口金融学院的教育工作。


学院不会大幅扩招


　　五道口金融学院未来将在全球招聘一流的教学师资与研究人员，还将聘请具有丰富务实经验和专业造诣的兼职研究员和兼职教师任教。


　　学院将坚持小而精，每届招生规模仍在70人左右，不招本科生，不会大幅扩招。同时，学院不招在职硕士研究生，学生必须脱产学习。


　　学院将开展金融学硕士和博士、金融专业硕士、金融MBA与EMBA的学历教育，不开展普通MBA和EMBA教育，并将尝试建立博士预备班。学院将争取使每个博士生能在毕业前在国外著名大学交换学习一两年，并力争在国际金融组织实习。


五道口学生可到清华听课


　　清华大学副校长谢维和表示，五道口金融学院与清华经管学院的专业并不冲突，今后教学时可互相借力。比如五道口的学生可来清华上基础课程，清华的学生在写论文、定选题时，也可请教五道口的金融专家等。


　　此外，五道口学院还将建设面向政策研究和业界咨询的博士后工作站，建设一批高水平的研究中心或金融国家重点实验室，成为中国人民银行和其它金融决策与监管部门的智库。

    

 
            
2012年03月30日 15:52:24　　清华新闻网

          

   
