20121113094657271725332
2012年11月13日 09:46:57　　清华新闻网

   
从洛桑到北京


清华共同主办国际纤维艺术双年展暨学术研讨会举行


 清华新闻网11月13日电
 11月8日上午，由清华大学美术学院、江苏省南通市人民政府、中国工艺美术学会纤维艺术专业委员会共同主办，南通国有置业集团承办的从洛桑到北京 第七届国际纤维艺术双年展暨学术研讨会开幕式在南通举行。南通市委副书记、南通市人民政府市长张国华，江苏省委宣传部副部长梁勇，中国国家画院一级美术师、本届双年展总策展人邓林，波兰洛兹美术学院教授爱娃莱考斯基塞斯卡（Eva Latkowska-Zychska）出席开幕式。清华大学副校长谢维和出席开幕式。南通市副市长朱晋主持了开幕式。




图为开幕式现场。


 展览以回归与超越为主题，展出了来自美国、英国、加拿大、韩国等37个国家和地区，以及清华大学美术学院、鲁迅美术学院、香港理工大学、台南大学等80余所大学和艺术院校的307件作品，展览规模、参展人数、参展作品数均为历届最大的一次。




图为金奖作品《荷韵》。


 经过评审，本届展览会共评选出金奖1件、银奖2件、铜奖6件、优秀奖68件。清华大学美术学院工艺美术系副教授洪兴宇、工艺美术系研究生丁剑欣作品《荷韵》获得金奖；清华美术学院郑丹作品《织晓》和草间喆雄（Kusama Tetsuo日本）作品《破晓-1（Dawn-1）》获得银奖；马韫慧作品《毛衣》、李大鹏作品《家园》、哀警卫作品《乌镇印象》、路易斯莱米克斯博鲁伯（Louise Lemieux Berube加拿大）作品《乔（Joe）》、李在京（Jae Kyung Lee韩国）作品《挂毯1-3（Tapestry 1-3）》、王建作品《子曰》获得铜奖。来自日本、韩国、波兰、格鲁吉亚、美国、英国、拉脱维亚、加拿大、澳大利亚、瑞士、丹麦、匈牙利、芬兰、中国等68件作品获得优秀奖。金奖获得者洪兴宇将所获5万元奖金全部捐献给残疾人慈善事业。




图为展览现场。


 同期还举行了双年展学术研讨会和从洛桑到北京 第七届国际纤维艺术双年展颁奖典礼。




图为展览现场。


 从洛桑到北京 第七届国际纤维艺术双年展暨学术研讨会将于12月15日结束。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月13日 09:46:57　　清华新闻网

          

   
