20120524145244344417502
2012年05月24日 14:52:44　　清华新闻网

   
科技部：修订《国家科技项目（课题）预算管理问答》


禁用课题经费谋私利


来源：法制晚报 2012-05-23 李洪鹏


　　应当严格按照本办法规定的课题经费开支范围和标准办理支出。严禁使用课题经费支付各种罚款、捐款、赞助、投资等，严禁以任何方式变相谋取私利。


　　今天上午，科技部与财政部两部门修订《国家科技项目（课题）预算管理问答》，作出上述规定。


近几年来科研经费腐败频发


　　近几年来，科研经费腐败频发，北京市某高校教师肖某用学校对科研经费监管的漏洞，用20元发票套取30万科研经费。


　　今年2月13日，中科院地球深部重点实验室原主任段振豪因涉嫌贪污约146万元在北京受审，段振豪在庭审时认罪。


严禁使用课题经费谋取私利


　　科技部规定，应当严格按照本办法规定的课题经费开支范围和标准办理支出。严禁使用课题经费支付各种罚款、捐款、赞助、投资等，严禁以任何方式变相谋取私利。


　　科技部还规定，承担单位、课题负责人及课题组成员在预算执行过程中出现违规违纪行为的，视情节轻重，限期整改、通报批评、不通过财务验收、终止项目、追回已拨经费直至一定时限内取消其项目申报资格。


　　承担单位、课题负责人及课题组成员发生违反科技经费管理规定问题触犯财经纪律的，移交行政监察机关处理，构成犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。


　　针对一些编报虚假预算，套取国家财政资金；未对专项经费进行单独核算；截留、挤占、挪用专项经费等8项行为，则不通过财务验收。

    

 
            
2012年05月24日 14:52:44　　清华新闻网

          

   
