20120514144417893941667
2012年05月14日 14:44:17　　清华新闻网

   
袁运甫水墨画展 亮相故宫神武门展厅


来源：北京青年报 2012-05-14 王岩


　　袁运甫水墨画展开幕式暨作品捐赠仪式昨天在故宫博物院神武门展厅举行。展览同时，袁运甫先生向故宫博物院捐赠了5幅代表作品，故宫博物院院长单霁翔向袁运甫先生颁发了捐赠证书。为配合展览及捐赠活动，袁运甫水墨画研讨会也随后在故宫博物院举行。


　　袁先生堪称中国现代壁画复兴运动的开拓者、引领者。1973年，他创作了鸿篇巨制《长江万里图》稿，1977年又参与毛主席纪念堂的公共艺术创作，再到1979年首都国际机场壁画《巴山蜀水》的落成，袁先生的艺术创作，成为那个时代的艺术标志之一。他在艺术实践过程中，提出了大美术理论，并进行深入思考。在公共艺术创作上提倡中国精神、中国气派，对推动全社会的文明和审美进步，发挥了重要作用。


　　袁运甫先生是我国著名的画家、公共艺术家和艺术教育家。在长达60年的艺术生涯中，袁先生涉猎中国画、油画、水粉画、插图艺术、设计艺术和大量公共艺术创作活动。他是中国当代艺术史中具有重要意义的艺术大家。在绘画艺术领域，袁运甫先生的最大贡献有两点：一是他在西画创作中，通过对西方绘画艺术的研究和实践，创造出深具时代风格和本土色彩的作品。这一创造将现代色彩学与中国民间艺术的主观色彩表现相融合，带给观者不同寻常的视觉享受。二是袁运甫先生对中国水墨画艺术的创新贡献。据悉，展览将于5月25日闭幕。

    

 
            
2012年05月14日 14:44:17　　清华新闻网

          

   
