20120828133331828577922
2012年08月28日 13:33:31　　清华新闻网

   
首次展现黑颈鹤在青海湖的生活


宣传片《守鹤》与网友见面


来源：西海都市报 2012-08-28 魏金玉


　　8月27日，第一部全景展现黑颈鹤在青海湖栖息、求偶、繁殖、孵化、育幼全过程的科普视频宣传片《守鹤》与网友见面。今年暑假，来自清华大学生命科学学院生物科学系的20名清华学子，分两批在青海湖国家级自然保护区开展了暑期社会实践活动，为青海湖的鸟儿拍摄编辑了4部科普视频宣传片。


　　第一批社会实践的11名清华学子，在保护区指导老师的指导下，对今年保护区应用野外红触发摄像技术所取得的黑颈鹤繁殖情况，跟踪拍摄视频数据和视频资料整理分类。并根据黑颈鹤繁殖跟踪拍摄的全过程，编辑了第一部全景展现黑颈鹤在青海湖栖息、求偶、繁殖、孵化、育幼全过程的科普视频宣传片《守鹤》。《守鹤》不仅详细讲述和展示了黑颈鹤的生活，还以保护区协管员智华为主线人物，讲述了他多年来护鹤、守鹤的感人故事。在《守鹤》中很多有关黑颈鹤繁殖的珍贵视频资料都是首次获得。


　　第二批实践的9名同学，在保护区指导老师的指导下，利用青海湖野外视频监控系统所采集的视频资料，分别编辑了三部时长约10分钟的科普视频宣传片《墨客》《迟鸥》《贼鸥》，作品分别以普通鸬鹚、棕头鸥、渔鸥在青海湖的生活为主线，反映了这几种以食鱼为主的夏候鸟在青海湖为生命的延续而作出的种种努力。


　　目前，这4部科普视频宣传片，已经上传至青海湖国家级自然保护区网站，网友可点击查看。

    

 
            
2012年08月28日 13:33:31　　清华新闻网

          

   
