20121105144033972358667
2012年11月05日 14:40:34　　清华新闻网

   
清华一附院成功救治高龄重症冠心病患者


来源：中国消费者报 2012-11-5 桑雪骐


　　近日，经过6个多小时的手术，著名心外科专家、清华大学第一附属医院院长吴清玉成功为一位65岁严重冠心病患者成功完成冠脉搭桥手术。据了解，因该患者年龄高病情重，北京多家知名心脏专科医院曾拒绝收治。


　　记者了解到，今年7月初，患者入住清华一附院心脏中心，因心功能太差，手术风险极大大，术后恢复也存在很大困难。但吴清玉院长不愿放弃任何一位病人，并带领内外科医护团队着手调整老人的心功能。经过药物控制和85天的住院调养后，老人的心功能有了明显的改善。吴清玉院长抓住治疗时机，制订了完整而周密的手术方案。9月25日，手术从上午9点一直持续到下午3点，老人的心脏终于恢复了强有力的跳动。


　　据悉，由吴清玉院长创建的清华大学第一附属医院心脏中心，实行的是世界先进的内外科一体化管理模式。患者住院后，由心内科心外科医生共同为患者检查诊断，设计最适合患者的治疗方案，从而大大减少了患者检查的时间和费用，提高了诊断和治疗的效率。

    

 
            
2012年11月05日 14:40:34　　清华新闻网

          

   
