20120720182112965435025
2012年07月20日 18:21:12　　清华新闻网

   
清华大学教育扶贫项目落根新疆库车县


　
　清华新闻网7月20日电
 （通讯员 
代养兵
）7月18日，清华伟新教育扶贫中小学远程在线新疆库车教学站揭牌仪式在新疆库车中等职业技术学校举办。校党委常务副书记陈旭与新疆库车县委书记高克平共同为教学站揭牌。清华大学继续教育学院还与新疆库车县人民政府签订了关于支持库车县人才培养工作的协议。




图为校党委常务副书记陈旭与新疆库车县委书记高克平共同为教学站揭牌。


　　新疆库车县长玉素甫江买买提，清华大学继续教育学院党委副书记阎桂芝也出席了仪式。


　　陈旭在讲话中介绍了清华大学教育扶贫项目，并强调清华与库车县有着良好的合作基础，教学站开通后将进一步加强清华与库车县的联系，希望库车县利用好教学站为当地培养各类人才。




图为清华大学新疆库车社会管理创新讲座现场。


　　揭牌仪式后，清华大学新疆库车社会管理创新讲座举办，全国政协委员、吉林省委原副书记、清华大学校友林炎志就《社会管理创新》一题做了讲座。库车县4套班子主要负责人及各党政机关400余人聆听了讲座。


　　清华大学计划在库车县的4所学校建立教育扶贫远程教学站，教学站由香港伟新教育基金捐赠。今后，清华将通过远程与面授相结合的培训模式，为库车县人才培养工作提供支持。


　　供稿：继教学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月20日 18:21:12　　清华新闻网

          

   
