20120829152157402483331
2012年08月29日 15:21:57　　清华新闻网

   
清华大学教授彭林给本报编辑记者作讲座：


民族文化是民族存亡之根


来源：光明日报 2012-08-29 周华 柴如瑾


　　今天下午，清华大学历史系教授彭林应邀以《民族文化与民族命运》为题，为光明日报编辑记者作了专题讲座。


　　彭林教授引经据典，通过大量史实反思近代以来的文化之争和西方人的文化战略，认为以美国为代表的文化霸权主义正在对中华文化产生强烈的冲击，而民族文化是民族存亡之根，文化强国战略的实施刻不容缓。文化强国战略是国家的核心大战略，它统领各分支战略，并为之提供理论支撑。为此，中华文明要有国家表述。应统筹各方力量，精心策划，形成关于中华文化的国家表述，编入各级教材，形成国民共识，并积极向海内外宣传，在国际社会占据道德制高点。


　　彭林教授指出，中华民族的崛起，将是人类在21世纪的伟大事件。21世纪是文化的世纪，东西方文化的交流、碰撞、冲突、汇通，将会在前所未有的深度和广度上展开，其实质是，中华民族能否向人类提供一种不同于西方文化的社会发展模式。要看到中国模式面临的战略机遇，五千年的中国文明理应能为未来世界的发展提供更有价值的思想资源。这是历史赋予中华文明再现辉煌的难得机遇。


　　本报总编辑何东平、副总编辑方正辉出席，刘伟副总编辑主持讲座。

    

 
            
2012年08月29日 15:21:57　　清华新闻网

          

   
