20121106100211520523383
2012年11月06日 10:02:11　　清华新闻网

   
清华肿瘤治疗前沿学术研讨会召开 探讨肿瘤综合治疗新理念


　
　清华新闻网11月6日电
 11月4日， 以肿瘤治疗的前瞻性研究及临床转化，临床治疗新方法和肿瘤综合治疗新理念为主题的清华大学肿瘤治疗前沿学术研讨会在医学科学楼召开。副校长姜胜耀到会并致辞。




图为姜胜耀致辞。记者 
智 斐 
摄


  姜胜耀充分肯定了研讨会的意义，并介绍了清华大学医学院11年的发展历程。姜胜耀表示，学校十分重视医学学科的建设，希望医学院不断总结经验，形成有清华特色的医学学科体系，为国家的医疗事业做出自己的贡献。


 清华大学医学及生物医学学位评定分委会主席、第一附属医院院长吴清玉教授详细介绍了清华大学临床医学的现状、取得的成绩及面临的困难，阐述了未来的发展规划。




图为研讨会现场。记者 
智 斐
 摄


　　清华大学医学院程京院士，北京大学肿瘤医院党委书记、大内科主任朱军及肿瘤研究所分子肿瘤学实验室主任吕有勇，中国医学科学院肿瘤医院放疗科主任李晔雄，空军总医院肿瘤放疗科主任夏廷毅，解放军307医院乳癌科主任江泽飞，北京积水潭医院骨肿瘤科主任牛晓辉，解放军总医院医学免疫研究室主任韩为东，清华大学罗永章、唐劲天、张玉琪、刘静、张明徽13位知名专家在肿瘤的物理治疗、免疫治疗、靶向治疗、综合治疗、肿瘤靶标及分子诊断等领域作了精彩的专题报告，针对肿瘤治疗与基础研究的最新进展及临床转化应用等问题进行了广泛而深入的探讨。


　　校副秘书长王志华在闭幕辞中介绍了清华医院的建设进度及清华大学第一、二附属医院的发展情况。


　　研讨会由清华大学医学院主办。来自北京大学肿瘤医院、中国医学科学院肿瘤医院、空军总医院、解放军总医院、解放军307医院、北京积水潭医院、清华大学第一附属医院、第二附属医院、北京清华医院，以及清华大学医学院、生命科学学院、工程物理系等院系的多名专家教授、医师学生150余人参会。


供稿：医学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月06日 10:02:11　　清华新闻网

          

   
