20121022085825983273000
2012年10月22日 08:58:26　　清华新闻网

   
清华大学成立人文学院


　　清华新闻网10月22日电
 （记者
 王冰冰 顾淑霞
） 10月20日上午，清华大学人文学院成立大会在清华大学大礼堂隆重举行。清华大学校长陈吉宁、校党委书记胡和平、副校长谢维和、副校长姜胜耀出席大会。




图为清华大学人文学院成立大会现场。研通社记者 
王涵
 摄


　　胡和平在大会上宣读了关于成立清华大学人文学院的决定和干部任免通知。为进一步提升清华大学文科的质量和水平，适应文科的发展规律，按照人文和社会科学两个学科群建立基础学科，经2011-2012学年度第28次校务会议讨论通过，决定成立清华大学人文学院。万俊人出任人文学院院长。




图为胡和平宣读人文学院成立的决定。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　陈吉宁在大会上致辞，代表学校对人文学院的成立表示祝贺。陈吉宁指出，清华大学人文学科源远流长，成就辉煌，人才辈出。他在讲话中回顾了清华人文学科的发展历程，肯定了清华文科对于继承和发扬中国传统人文学术，培养和造就博学中外的济世大才和学术大家所起的积极作用，并强调了人文社科学院作为清华复建完备文科体系的母体，为清华文科的复兴和发展所做出的重要贡献。陈吉宁指出，当今中国社会经历的深刻社会变革，为人文复兴和文化繁荣提出了迫切需求并提供了重大契机，人文学院的成立是学校加强文科建设、进行体制改革的一项重要举措，标志着清华人文学科的建设进入了一个新阶段。




图为陈吉宁在人文学院成立大会上讲话。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　陈吉宁对人文学院今后的发展提出三点希望。一是要大力加强师资队伍建设。加大人才队伍的引进和培养力度，建设一支少而精的高水平教师队伍，汇聚一批有影响的大师级学者，同时营造宽松的学术氛围，以十年磨一剑的功夫，产出一流的学术成果；二是要高度重视人才培养工作。坚持人才培养的根本任务，继承和发扬老清华文科的优秀传统，努力为国家和社会造就未来的人文大师；三是要充分发挥综合学科优势。充分发挥清华大学综合性学科布局的优势，特别是将人文和社会科学已有多年的合作优势继续保持并不断加强，相互尊重、开放包容，为文科发展迈上新台阶而合力奋斗。


　　校长陈吉宁，校党委书记胡和平，著名学者李学勤、张岂之和人文学院院长万俊人、党委书记罗钢共同为人文学院揭牌。




图为陈吉宁（左二）、胡和平（右二）、李学勤（左三）、张岂之（右三）、万俊人（右一）、罗钢（左一）共同为人文学院成立揭牌。
研通社记者 
王皓冉
 摄


　　万俊人代表全院师生表示，人文学院师生将恪守自强不息、厚德载物的清华校训，秉持融贯古今、汇通中西、兼通文理、综合创新的优秀学术传统，开拓进取，固本开新，全面高效开展学科建设，努力续写清华人文日新的新篇章。




图为人文学院院长万俊人在大会上致辞。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　大会上，美国斯坦福大学、荷兰阿姆斯特丹大学大学教授约翰范本特姆，北京外国语大学校长韩震，中山大学博雅学院院长甘阳代表来宾分别致辞，历史学家、古文字学家、人文学院历史系教授李学勤先生，中国思想文化史专家、原西北大学校长、1950级清华校友张岂之先生分别代表清华教师和清华校友发言，清华大学中文系2009级本科生夏虞南作为学生代表发言。




图为美国斯坦福大学教授约翰范本特姆致辞。研通社记者 
王涵
 摄


　　美国斯坦福大学、阿姆斯特丹大学、澳门人文科学学会、复旦大学、南京大学、中山大学、浙江大学、辽宁大学、东南大学、中南大学、武汉大学、湖北大学、陕西师范大学、华东师范大学等院校相关院系所发来了贺信贺电。


　　北京大学、中国人民大学、北京师范大学、中国社会科学院、中央党校、中央民族大学、中国政法大学、中南大学、北京航空航天大学等兄弟院校的专家学者，清华大学有关部处和院系负责人以及人文学院、社科学院师生代表共900余人参加了大会。大会由罗钢主持。


　　据悉，新成立的人文学院包括中文系、历史系、哲学系、外文系、对外汉语文化教学中心，有人文与社会科学高等研究所、国学研究院、出土文献研究与保护中心、道德与宗教研究中心、中俄战略合作研究所、语言学研究中心、马克思恩格斯文献研究中心、孔子学院北京分院等20余个高等学术研究机构，以及清华大学国家大学生文化素质教育基地。人文学院还负责主办《清华大学学报》（哲学社会科学版）。目前，学院设有6个博士授权点的一级学科，1个硕士专业学位授权点，4个本科专业，4个博士后流动站，有1个国家重点学科，3个北京市重点学科。学院现有教职工180余人，在站博士后20余人。目前在读本科生1100多人、硕士生200多人、博士生200多人，还有来自20个国家和地区的留学生1000余人。


编辑：欣研



    

 
            
2012年10月22日 08:58:26　　清华新闻网

          

   
