20121008160704550974424
2012年10月08日 16:07:04　　清华新闻网

   
奥运凸显中英两国工程类人才短板


来源：新华网 2012-10-04 吴晶


　　举办奥运会让英国和中国都获得赞誉，然而，根据英国工程技术学会的独立研究，这项国际盛事的举办，凸显了两国同样面临的工程类人才缺失的问题，亟待通过拓展国际合作，大力培养相关人才。


　　作为全球第二大专业技术学会，英国工程技术学会在其近日向媒体公布的一项资料中指出：工程类人才的缺失已逐渐影响到了国家经济的可持续发展，培养更多的工程人才势在必行。尤其是近几年经历过奥运工程建设的中国和英国，都面临着解决目前工程人才数量和质量上的一系列问题。


　　中英两国都积极地部署了适合本国国情的人才培养激励机制。英国工程技术学会国际运营总监易恩说。


　　他指出，在英国，国会上议院科技委员会根据我们提交的相关数据，要求政府采取紧急行动，以促进增加学习工程类专业的学生数量。中国则于2010年推出卓越工程师培养计划，目前已有上百所院校被列入了该计划的高校名单。


　　易恩注意到，中国各地高校都在积极行动，如2010年同济大学首次在10多个工程类专业试行4＋2模式的卓越工程师培养教育计划，探索与国际知名高校和著名企业合作培养工程高级专门人才和拔尖创新人才的新途径。近年来，由中国政府领导的12项重大人才工程中，创新人才推进计划、企业经营管理人才素质提升工程、海外高层次人才引进计划等7大项目都与工程领域密切相关。


　　据了解，英国工程技术学会在全球127个国家拥有超过15万会员。已在中国北京、上海和西安设置分会，与清华大学、北京邮电大学、浙江大学等8所高校建立教育合作伙伴关系，与北京通信信息协会建立企业合作伙伴关系。



    

 
            
2012年10月08日 16:07:04　　清华新闻网

          

   
