20121105173519283337973
2012年11月05日 17:35:19　　清华新闻网

   
清华计算机系师生在ACM多媒体学术会议上获三项大奖


　
　清华新闻网11月5日电
 11月1日晚，在日本举办的第20届ACM Multimedia多媒体学术会议颁奖晚会上，清华大学计算机系研究团队获得最佳论文奖等3项大奖，成为当晚颁奖晚会上最引人关注的团队。




图为王智做学术大会报告。


　　计算机系博士生王智与教师孙立峰、朱文武、杨士强的论文《基于社会感知的网络视频内容分发方法》（
Propagation-Based Social-Aware Replication for Social Video Contents
）获得大会唯一的最佳论文奖（Best Paper Award）。该论文提出了一种全新的基于社会网络用户传播的视频内容分发机理，突破了传统的基于内容流行度的视频内容分发方法。该方法对于社会网络环境下视频分享机制具有极其重要理论意义和应用价值，论文成果和大会演讲获得国际同行一致好评。该论文工作得到973计划和国家自然科学重点基金等项目支持，并且利用腾讯联合实验室的数据进行了实际预测，可以提高目前流行视频网络系统性能2至4倍。


　 技术挑战奖（Grand Challenge Prize）是由工业界针对多媒体领域未来3至5年的创新性研究方向和潜在技术突破设置一系列研究课题，并在全球范围内征集并评选最佳解决方案，被评价为多媒体领域最具影响力的竞赛。今年的技术挑战奖吸引了全球近40个研究团队参评，共设技术挑战奖（第一、第二）（Grand Challenge Prize (1st和2nd) ）和技术挑战特别奖（多模态模型奖）(Grand Challenge Multimodal Prize)3个奖项。最终，4个研究团队分享了今年的3个奖项，其中，清华计算机系研究团队斩获其中的2项大奖。


　　青年教师贾珈和唐杰结合各自在情感计算和社交网络方面的研究成果及优势，组成跨领域的研究团队，围绕图像情感影响力的计算问题（Challenge of Understanding the emotional impact of images），提出了一种基于半监督因子图模型（semi-supervised factor graph model）的互联网海量图像情感分析与计算方法，被授予技术挑战奖（第二）（Grand Challenge 2nd Prize）。所实现的iPad应用Emotion Modifier赢得了领域内的广泛关注与好评。


　　青年教师崔鹏课题组面向海量多模态微博数据，提出了多模态话题模型，通过将多媒体信息处理与交互可视化设计有机结合，实现了社会媒体多模态数字杂志自动生成系统EventLens，获得了评委及观众的高度肯定。该成果被授予Grand Challenge Multimodal Award特别贡献奖，并获得Grand Challenge最高额奖金。


　　ACM（Association for Computing Machinery ）为美国计算机协会，是一个世界性的计算机从业员专业组织，创立于1947年，是世界上第一个科学性及教育性计算机学会。ACM Multimedia是世界多媒体领域最具影响力的国际会议，自1993年举办以来，受到国际学术界的广泛重视。今年正值ACM Multimedia 20周年庆典，全球共有650名研究人员参会。


　　供稿：计算机系 编辑：范 丽









    

 
            
2012年11月05日 17:35:19　　清华新闻网

          

   
