20120426095414665288091
2012年04月26日 09:54:14　　清华新闻网

   
清华举行胡锦涛总书记百年校庆重要讲话发表一周年座谈会


　　
清华新闻网4月26日电
 （记者 
刘蔚如
）4月24日，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话发表一周年之际，清华大学举行座谈会，重温胡锦涛总书记的重要讲话，交流全校师生学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话的经验和体会，进一步推动全校师生贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话精神。清华大学校长陈吉宁在座谈会上发表讲话，清华大学党委书记胡和平主持座谈会并讲话。校领导陈旭、谢维和、韩景阳、程建平、邱勇出席座谈会。




图为陈吉宁发表讲话。记者 
御智斐
 摄


　　陈吉宁在座谈会上指出，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上发表的重要讲话，是今后一个时期推动教育事业特别是高等教育改革发展，同时也是指导清华大学发展的重要纲领性文献。过去一年来，全校师生员工广泛深入开展学总书记讲话精神，谋新百年科学发展学习活动，认真贯彻落实讲话精神，以制定学校十二五规划和召开第十三次党代会为契机，科学谋划学校发展蓝图，加快建设世界一流大学，形成了新百年科学发展的良好开局。


　　陈吉宁强调，胡锦涛总书记重要讲话的核心是提高高等教育质量，学校贯彻落实总书记重要讲话精神，要把工作重点放在提高人才培养质量、提高师资水平、提高学术研究能力和建设良好学风上，建设能够适应国家经济和社会发展需要的世界一流大学。根据胡锦涛总书记的重要讲话精神，我校第十三次党代会提出，要把世界一流、中国特色、清华风格统一在办学实践中，各院系各单位都要根据自身实际，把这一重要理念落实到各项工作中。陈吉宁要求全校师生进一步深入学习贯彻讲话精神，不断增强责任感和自觉性，以实际行动和工作成绩来推动学习活动走向深入，扎扎实实推动学校的发展。




图为胡和平发表讲话。记者 
御智斐
 摄


　　胡和平在讲话中指出，胡锦涛总书记清华百年校庆重要讲话发表一年来，全校党员、师生深入学习贯彻总书记重要讲话精神，努力做好学校各项工作，在建设世界一流大学的征程上奋勇前进。下一阶段，学校要把深入学习贯彻好总书记重要讲话精神继续作为学校一项重要的政治任务抓紧、抓实、抓好，进一步动员全校各级党组织、广大党员和师生员工把思想和行动统一到总书记重要讲话精神上来，把总书记的讲话精神贯彻落实到人才培养的根本任务上，积极推进优势转化战略，引导学生做到三个结合，努力培养造就高素质的拔尖创新人才；贯彻落实到建设世界一流大学的中心工作上，深入实施《教育部关于全面提高高等教育质量的若干意见》、2011计划和学校的十二五规划，把世界一流、中国特色、清华风格统一到办学实践之中；贯彻落实到改革创新中，以改革促发展，以创新建一流，重点做好学科建设和队伍建设，推动学校各项事业又好又快发展；贯彻落实到学校党的建设和思想政治工作中，结合学校第十三次党代会，开展好创先争优和基层组织建设年的各项活动，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，奋力开创学校新百年科学发展的新局面。


　　国家级教学名师、航天航空学院教授李俊峰，中国科学院院士、精仪系教授雒建斌，法学院院长王振民，党委学生部部长过勇，精仪系本科生马冬晗在座谈会上发言，分别从提高教学质量，践行育人使命、致力科技创新，构建高质量低消耗社会、大学的文化责任和使命、以三个结合为指引，引导青年学生做到科学发展，成才报国、自觉将三个结合作为成长成才的行动指南等方面交流了学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话的经验和体会。




图为座谈会现场。记者 
御智斐
 摄


　　我校师生代表、各院系和部处负责人以及离退休教职工代表等近百人参加了座谈会。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年04月26日 09:54:14　　清华新闻网

          

   
