20121224164115140602522
2012年12月24日 16:41:15　　清华新闻网

   
从清华学子到信息尖兵


福建省军区某海防团大学生干部胥清化投身部队信息化建设纪事


来源：解放军报 2012-12-24 舒国亮 范小敏 陈小军


　　在祖国东南沿海某海岛上，福建省军区某海防团自动化站站长胥清化，践行着这样的青春誓言：致力于边海防部队信息化建设，书写精彩的军旅人生。


　　2006年初，正在清华大学读大四的胥清化放弃了到大城市科研院所工作的机会，从小向往绿色军营的他只有一个念头：到军营去，到报效国家的一线部队去。半年后，他以优异成绩考入国防科技大学计算机专业，攻读硕士学位。2009年7月，硕士毕业的胥清化如愿以偿，来到了海岛部队。他凭着一股韧劲、钻劲和拼劲，攻克一个个技术难题，为海防部队信息化建设贡献着自己的努力。


融入军营，必须先读好基层这本书


　　皮肤白皙、文质彬彬2009年7月，取得计算机专业硕士学位的胥清化一到连队，就和队列中黝黑、精干的战士形成鲜明对比。战士们对这位高学历排长满怀期待。


　　然而胥清化的表现让战士们颇感意外：第一次体能测试，竟有5项挂科；出勤施工，带错了常用工具包战士们对这样一个出自全国一流学府的大学生排长，顿时投去了怀疑的眼光。


　　如何让大家刮目相看？胥清化坚定了这样一个信念：想融入军营，必须先读好基层这本书，从做好一名合格战士开始。


　　胥清化憋了一股劲儿，下决心迎头赶上。他和战士们一起摸爬滚打，以新兵的姿态要求自己做好每一件事。3个月后的考核中，胥清化让所有官兵眼睛一亮：7个课目全部达良好以上，官兵一个个竖起了大拇指。


　　在带兵过程中，胥清化摸索总结的带兵要诀：一树树立形象；二输传输知识；三束纪律约束；四疏心理疏导，在全团推广。


部队需要什么，自己就该去钻研什么


　　2010年春节，某观察所值班网络突发故障，监控画面消失，两名技师急忙调试，但不见好转。让胥清化来试试吧！有人建议。


　　接到命令，胥清化带上工具包赶到现场。半小时后故障排除，监控图像重新清晰显现。


　　来到海岛后，这样的场景胥清化不止一次遇到。一次外出执勤，胥清化发现团里视频监控系统画面不流畅，而且要反复添加客户端，给部队执勤带来不便。他灵机一动：以前在学校搞过类似项目研究，这个情况能解决。


　　执勤结束，胥清化一回来就翻起了资料，不时拿起电话向上级业务部门和院校专家请教。一周后，流媒体转发服务器软件顺利编成，被运用到监控系统后，监控画面实现了全天候全时段清晰显示。


　　我深深体会到，部队需要什么，自己就该去钻研什么！几件事下来，胥清化对此感触颇深。


信息化练兵，要凝聚集体的智慧和力量


　　去年初，胥清化被任命为团自动化站站长。胥清化从熟悉用户手册入手，很快就摸清自动化站的所有设备性能和工作套路，迅速打开工作局面。


　　工作中，胥清化并没有止步于基本业务，主动运用所学解决训练难题。胥清化了解到炮兵连受训练器材所限，训练效益不高。他换上迷彩服，一头扎进训练场，研究火炮射击原理和操作流程。经过两个月的昼夜奋战，他研发出炮弹时间引信装定器模拟训练软件，大大提高了训练效益。


　　一次，他接到基层连队打来的电话：站长，我们连的网络联不上，请帮我们看看哪里出了问题？胥清化驱车20多公里来到这个连队，经过检查，他发现，仅仅是接头松了。这件事让胥清化心中别有一番滋味：信息化练兵，要凝聚集体的智慧和力量，不能仅靠自己一个人精通，带动大家才是根本。


　　办培训班！胥清化依托自动化站举办基层信息骨干培训班。从计算机知识、办公软件操作、网络终端维护、常见故障排除，到世界前沿信息知识和军事网络发展趋势等，胥清化逐一制订详细教学计划。在他的努力下，团自动化站先后轮训基层官兵12批次，使每个连队都拥有了5名以上信息化小能手。


　　不久前，胥清化被推上了省军区先进个人巡回事迹报告会的讲台，这名海岛信息尖兵的奋斗故事越传越广。

    

 
            
2012年12月24日 16:41:15　　清华新闻网

          

   
