20121228145039445647061
2012年12月31日 12:41:59　　清华新闻网

   
新 年 献 辞




　　刚刚告别了一个不同寻常的年份，2013年的钟声即将敲响。在这辞旧迎新的美好时刻，请允许我代表学校，向全校师生员工和广大校友，向关心支持清华发展的各界朋友，致以最热烈的节日问候和最诚挚的新年祝福！


　　2012年，是清华大学新百年发展的起步之年和建设世界一流大学第三个九年的开局之年，也是推动十二五发展的关键之年。这一年里，学校召开了第十三次党代会，进一步阐述了世界一流、中国特色、清华风格的内涵和关系，对今后五年学校发展和党的建设作出了全面部署。结合实施十二五规划，学校强调要把一流大学建设放到国家发展的大舞台上，把追求世界一流水平同满足国家战略需要紧密结合起来，全面启动人事制度改革，围绕学科建设加强队伍建设，努力形成以改革推动发展、以创新加快发展的氛围。


　　一年来，学校继续实施优势转化战略，深化教育教学改革，推进清华学堂人才培养计划和卓越工程教育改革计划，改革博士生导师遴选机制，调整优化研究生培养结构。完成211工程三期建设任务，重点学科的研究平台和设施水平进一步提升。新成立五道口金融学院，在原人文社科学院基础上分别成立人文学院和社会科学学院，在医学院新建基础医学系和药学系。加强科研工作，荣获国家科技奖17项，其中技术发明奖一等奖1项；吴良镛院士荣获国家最高科技奖；脑起搏器研究入选2012年度中国高等学校十大科技进展。实施人才强校核心战略，大力加强人才队伍建设。推进收入分配制度改革，提高了教职工收入水平。实质推进国际合作，构建持续稳定的学生国际化培养渠道，留学生培养体系日趋完备。改善办学条件，促进了校园和谐稳定。


　　党的十八大不久前胜利召开。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观为指导，总结回顾了十年来特别是十七大以来我国现代化建设和党的建设辉煌成就，对全面建成小康社会作出了总体部署，选举产生了以习近平同志为总书记的新一届党中央领导集体。我们要深入学习宣传贯彻党的十八大精神，把十八大精神落实到行动上。


　
　一是围绕人才优先发展战略布局，造就治学兴业治国英才。
今天的学生，大部分要到2020年甚至更长时间以后才会逐步发挥主要作用。因此，教育必须有足够的前瞻性，着眼国家和民族的长远需要。我们要在中国和平崛起的时代背景下，进一步认识世界经济社会格局深刻变化和新科技革命对教育模式的影响，不断深化教育教学改革，努力培养大批满足国家未来战略需要的优秀人才。


　　
二是围绕创新驱动发展战略，抓好学科建设和科技创新。
我们要面向国家重大战略需要和国际学术前沿，把教育创新与科技和经济社会发展紧密结合。做好学科布局和结构调整，凝练学科方向，集中精力做具有长远战略意义的重要研究。把学科建设和队伍建设结合起来，激发广大师生的创造热情，提升学术判断能力，加强学术诚信体系建设，形成潜心治学、立德树人的良好氛围。


　　
三是围绕历史使命和重大责任，继承发扬优良校风学风。
广大师生员工要增强建设世界一流大学的责任感紧迫感，以自强不息、厚德载物校训自省自勉，坚守行胜于言校风开拓进取。广大干部要努力改进工作作风，坚持走群众路线，深入开展调查研究，凝聚力量，攻坚克难。我们要解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，以奋发有为的精神状态扎实推动学校事业发展。


　　潮平两岸阔，风正一帆悬。新的一年承载新的梦想，让我们肩负起历史赋予的崇高使命和重大责任，全面深化学校改革，全面提高办学质量，奋力开创清华大学科学发展的新局面，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！


清华大学校长 
 


二零一二年十二月三十一日

    

 
            
2012年12月31日 12:41:59　　清华新闻网

          

   
