20120522095042738719120
2012年05月22日 09:50:42　　清华新闻网

   
青春社团 百年追梦


第九届清华大学学生社团文化节文艺晚会暨闭幕式举行


　　清华新闻网5月22日电
（通讯员
 郭章行
） 5月19日，第九届清华大学学生社团文化节文艺晚会暨闭幕式团缘在大礼堂举行。


　　晚会在腰鼓协会热烈的腰鼓舞中开场，丰富多彩的节目让观众应接不暇。古琴社、清莲吟诵诗社、茶文化社、越剧协会的同学带领大家领略了中国传统文化的魅力；武术协会、跆拳道协会的展示让大家不时发出阵阵惊叹；爱乐社、舞蹈爱好者协会、口琴协会的表演带给观众视觉美的享受；次世代动漫社、街舞社、吉他协会的节目让现场充满了激情的震撼；手语社、对外交流协会的演出使在场同学感受了满满的温馨与感动；DV《青春社团百年追梦》的播出让大家感受到了社团历史的厚重。




图为开场舞腰鼓表演。
宋少鹏
摄 


　　晚会特邀的来自人民大学魔术社的同学带来了亦真亦幻的魔术表演，石油大学陶笛社的陶笛吹奏《丰收歌》为晚会增添了喜庆的色彩。




图为中国石油大学陶笛社表演。
宋少鹏
摄


　　最后，在十多位协会会长联唱的《青春纪念册》歌声中，晚会落下了帷幕。


　　晚会还举行了惊蛰文学奖与社团评优奖项的揭晓与颁奖活动。


　　共评出惊蛰文学奖入围奖15名，优秀奖2名；何嘉耀的《冬日组诗》、吴茜的《我想踩一踩泥土》、曾璐的《小赵：诗人兼保安》分获闻一多诗歌奖、朱自清散文奖和钱钟书小说奖。


　　会上还评出教育扶贫公益协会等12个2011~2012学年度清华大学学生十佳协会， 3个优秀新协会， 17个优秀类别协会；对外交流协会会长李晓娅等10位同学被评为2011~2012学年度清华大学学生社团协会优秀会长；国际文化交流协会的国际语言文化沙龙系列活动等10个活动被评为清华大学学生社团协会十佳活动；定向越野协会李鹏飞等30位同学被授予清华大学学生社团协会优秀会员；优秀刊物的荣誉授予了《文苑》等5家协会刊物。




图为向十佳协会及优秀会长颁奖。
宋少鹏
摄


　　校务委员会、艺教中心、校团委等部门负责人来场观看了演出。


历时3周的第九届社团文化节始于4月28日，由社团嘉年华、协会工作评估及评奖、文艺晚会暨闭幕式等一系列丰富多彩的活动组成。


　　截至2012年5月，清华大学社团协会总数达到150家，涵盖了体育、文化、艺术、公益、科创及素质拓展等6大类别。学生社团是清华学生第二课堂的重要组成部分，各社团协会协调发展，各具特色，举办了丰富多彩的活动，在校园文化建设中发挥了巨大作用，成为促进学生全面素质培养的重要平台。


　　供稿：校团委社团部 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月22日 09:50:42　　清华新闻网

          

   
