20120411151043640613317
2012年04月11日 15:10:43　　清华新闻网

   
党代表聚焦人才培养　探讨新形势下的育人规律


　　清华新闻网4月11日电
 （记者 
周襄楠 刘蔚如 范丽 
实习记者 
王冰冰
）如何给拔尖创新型人才创造脱颖而出的环境？如何在制度上保证教师在教学上的投入？如何更好的实现师生互动？在清华大学第十三次党代会的分组讨论中，各位党代表结合本单位的工作实际，畅所欲言，为学校的人才培养工作提出了很多建议和希望。




图为杜鹏飞代表在发言。记者 
御智斐
 摄


　　第一组环境学院杜鹏飞代表建议，随着时代的发展，现在学生的状况与十年前的情况差别很大，这种变化对学校和教师都提出了新的要求。学校应该开展相关的调查与研究，摸清新时代大学生的状况和特点，以及社会对毕业生的需求现状，以便明确存在的问题与努力的方向。


　　第二组土水学院陈永灿代表认为，要不断完善相关的机制，让教师更好地参与到育人工作中，加强老师与学生的交流，对表现突出的老师，要制定鼓励政策，树立先进典型。


　　第二组土水学院金峰代表认为，要用机制体制鼓励老师将最大的精力投入在教学和育人中。他同时建议院士应该多上讲台，并多多参与到本科学生的指导中。他提到，水利系聘用教授做年级主任，起到了很好的培养人的效果，这也与辅导员制度形成了很好的补充。


　　第三组机械工程系、自动化系的代表认为，将廉洁教育覆盖面扩大到教职工和学生队伍的做法非常好。今后要进一步加强师德师风教育，通过言传身教引导和带动学生崇尚廉洁的价值观。




图为电子系代表小组在讨论。记者 
御智斐
 摄


　　第五组电子系的代表认为，应该加强人才培养工作与理想信念教育、价值观教育的有机结合，加强人才培养工作与党建和思想政治工作的有机结合，营造育人的良好氛围。


　　第六组计算机系、软件学院的代表提出，应大力提倡厚德载物中的德，教育师生，德字当先，要强化师德自律，保持优良学风，杜绝急功近利。这方面一是要加强宣传，领导干部应以身作则； 二是要将学生纳入师德建设各项工作中；三是要以完善的制度保障师德师风建设，例如加强师德考评体系建设等。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月11日 15:10:43　　清华新闻网

          

   
