20120920154428105675824
2012年09月20日 15:44:28　　清华新闻网

   
国家高层次人才特殊支持计划正式实施


来源：新华网 2012-09-20 赵超


　　中央人才工作协调小组19日召开会议，部署实施《国家高层次人才特殊支持计划》。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮指出，要按照胡锦涛总书记加强协调，科学遴选，扎实推进，务求实效重要指示精神，精心组织实施国家高层次人才特殊支持计划，更好地支持国内高层次人才创新创业，为我国科学发展、创新发展、转型发展提供有力支撑。


　　《国家高层次人才特殊支持计划》是面向国内高层次人才的支持计划，8月17日，经党中央、国务院领导批准，由中组部、人社部等11个部门和单位联合印发。总体目标是，从2012年起，用10年左右时间，有计划、有重点地遴选支持10000名左右自然科学、工程技术、哲学社会科学和高等教育领域的杰出人才、领军人才和青年拔尖人才，形成与引进海外高层次人才计划相互补充、相互衔接的国内高层次创新创业人才队伍开发体系。对入选对象，在有关部门和单位原有支持的基础上，国家将从经费、政策、服务以及荣誉鼓励等方面给予特殊支持。


　　李源潮指出，国家高层次人才特殊支持计划是推进人才强国战略的重要措施，是落实国家中长期人才发展规划的特殊重点工程。各有关部门和单位要着眼于增强国家自主创新能力，着眼于提升中国科技和人才的国际竞争力，着眼于提升中国未来科技和人才竞争力，加强统筹协调，齐心协力实施这项计划。要建立科学遴选机制，严格遴选程序、遴选标准、评价方式和专家选择，接受公开监督，保证入选者业内公认、同行服气。要加强对计划实施效果的评估，把制度创新贯穿实施计划全过程，逐步形成培养支持高层次人才创新创业的长效机制，为优秀人才大量涌现和发挥作用营造良好环境。

    

 
            
2012年09月20日 15:44:28　　清华新闻网

          

   
