20121114160212091276617
2012年11月14日 16:02:12　　清华新闻网

   
楼庆西：中国人怎能舍弃古村落


来源：环球时报 2012-11-14


　　在城市和乡村的现代化进程中，急功近利的更新改造，打着旅游开发的名义随意破坏古建筑，已经使中国古建筑遭到极大破坏，让人痛心。近年随着古建筑的减少，古老的记忆正在消失，中华文化的基础日益薄弱。如何有效保护古建筑，延续中华文明的文脉，已经成为摆在我们面前的一项重要任务。


　　古建筑不仅是中国历史与文化的见证，也是中国文化传承的无声的历史载体。众多古建筑、古村落、名人故居，具有历史的、艺术的、科学的文物价值，蕴含着丰富的文化内涵，是我们间接了解中国古代文化历史的百科全书，值得倍加珍视和传承。


　　我们经常抱怨古建筑、古村落得不到有效保护，一个重要原因是公众不了解古建筑的价值。不少人认为，建筑是为了居住生活、工作和生产的需要，应该越新越好，古建筑早已过时，是现代社会不需要的东西。事实上，只要去过欧美发达国家，感受到西方城市面貌深沉与稳重，震撼于留存至今的欧美古建筑底蕴的人，就会知道这种想法是失之简单的。


　　我的老师梁思成先生在八十年前明确提出：最有效的保护就是让国民知道其价值，以及在中国美术史上的作用和地位。只有大家都知道其可贵，才会自觉保护。要使我国古建筑得到有效保护，古建筑文化得到传承光大，首先就是要提高公众对古建筑文化和传统文化的认识，进而起到保护作用。


　　老祖宗给我们留下了太多的好东西，我们当然要好好地研究了解、宣传推介。因为只有知道了这份遗产有什么价值，公众才会有保护和传承的意识。中国古建筑保护已到了极为迫切的抢救性阶段。


　　近五年来，华润雪花啤酒（中国）有限公司携手清华大学发起公益活动，支持专家把专业性的建筑知识编写成通俗、普及性的读物，赠书20多万册。并在多处举办古建筑知识讲座、全国古建筑摄影大赛，参赛人数共有6万多人次，参赛作品达到34万幅之多。这一系列科普性的举动，使广大民众进一步认识了积淀深厚的中国古建筑，对保护古建筑起到不可估量的作用。


　　民族软实力需要文化的支撑，传统文化发展需要中国企业在内的社会大众的支持。


　　另一方面，古建筑的保护还需要与时俱进，因为古建筑保护确实和现实的生活间存在着难以调和的矛盾，实际工作中要用新思路取得既保护又开发的效果。


　　城市化是我国相当长一个阶段的发展特点。但城市化的加速，古建筑、古村落、古民居正以惊人的速度被牺牲掉。近些年，大量农村人口进城务工，许多古老村落慢慢空巢化，甚至有的成了无人村。据报道，在国内，现在几乎每个月就有一座古村落消失。在山西，现存的古村落已由过去的500个锐减到100个。


　　由于土地有限，建筑物只能往高了盖，这就决定了古代建筑的有些传统快要断层了。像北京鼓楼的菊儿胡同，四合院的环境很好，保护得也不错。但是群众的生活方式变了，生活节奏变了，很少有人有空去院子里聊天，四合院的有些功能不符合现实情况了，再加上占地大，土地利用率低，自然会引发跟现实生活的矛盾。同样，古村落的规划保护也面临诸多困难。


　　面对现实，只强调原封不动地保护很难做到，就要有新的思路，用新的办法。比如，选择新的地方重建，像故宫那样空出来变成陈列馆。或者保留古民居不新建，但里面可以新装修，外面不能动，外面古朴，里面现代。这里面的矛盾很多。


　　在实践过程中有许多做法需要在实践中总结，要允许有不同意见，允许争论。比如很多人认为周庄毁了，但经过我的两次调查，我认为周庄保护得很好，周庄没有毁，只是游人多影响了感觉，游人一走还是江南水乡的老样子。


　　保护古建筑是个综合学科，与政治、经济、文化、行为方式有错综复杂的关系，需要辩证地看，古建筑应该尽量保护，但遇到难以取舍的古村落、古民居，只能有选择地保护。
（作者是清华大学建筑学院教授） 

    

 
            
2012年11月14日 16:02:12　　清华新闻网

          

   
