20121121112404207814864
2012年11月21日 11:24:04　　清华新闻网

   
学习实践十八大精神 强化国防知识


清华精仪系、汽车系博士生与博士生实践服务团携手举办党组织生活


　
　清华新闻网11月21日电
 11月15日晚，清华大学精仪系精博121党支部、汽车系博士班党支部以及博士生服务实践团在精仪系系馆会议室共同组织召开了一场别开生面的党组织生活。


　　


图为宋博作报告。
魏绍鹏
 摄


　　首先，人文社科学院宋博老师为到场师生作《关于中国与中亚油气资源合作》的报告。宋博从中亚地区的人文地理开始讲起，以石油天然气资源为线索，讲述了欧美和俄罗斯等国在中亚地区的油气资源争夺现状，以及我国在中亚地区油气资源开发的必要性和可行性，进而向大家展示了中国政府及中资公司在该地区做的工作。




图为参赛选手积极答题。
魏绍鹏
 摄


　　在活动第二个环节中，精仪系与汽车系的国防知识竞赛分必答题、抢答题、综合题和风险题4个环节，竞赛题目丰富多样，说出十大元帅、十大将军的名字、列举古代三十六计的名称等别出心裁的题目，拓展了同学们的知识面。各参赛队员凭借丰富的国防知识储备和精彩的回答赢得了阵阵掌声。队员在场上积极作答，班里同学在场下认真思考，献计献策。现场气氛活跃，精彩纷呈、高潮不断。最后，精仪系以微弱优势获得胜利。




　　
图为工作人员与部分参与人员合影留念。 
魏绍鹏 
摄


　　在清华师生学习实践十八大精神的热潮中，精仪系结合军工业背景，积极开展国防教育系列活动，通过此次联合支部活动动，相互学习，互相成长，增长了国防意识，在大机械学科平台内，促进学科间相互交流。


供稿：精仪系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月21日 11:24:04　　清华新闻网

          

   
