20121022164243563955445
2012年10月22日 16:42:43　　清华新闻网

   
清华成立人文学院启人文日新篇章


来源：大公报 2012-10-21 张靖唯


　　水木清华，人文日新。相较于前半句的耳熟能详，后半句少有人把其与清华大学相连。作为中国的顶尖学府之一，以工科著称的清华大学于20日在该校有着近百年历史的大礼堂为人文学院揭牌，寄予厚望，开启人文日新新篇章。


　　清华大学人文学院最早可追溯至1925年成立的清华研究院国学门，有国学四大导师之称的王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任和一批学术名家先后汇聚清华园。王国维所开《古史新证》、梁启超《历史研究法》、陈寅恪《西人之东方学之目录学》和赵元任的《现代语言学》、《方言学》等课程均显示出借鉴西方现代科学方法重新阐释中国传统文化的鲜明特色。


1928年组成文学院


　　曾在国学院就读的有王力、吴其昌、刘盼遂、姜亮夫等，清华国学院于1928年终结，时间很短，但为现代中国培养了一批善于用新思想治理国学的优秀人才，在中国学术史和教育史上享有崇高的地位。


　　清华的大学部于1925年开始招收新生，1926年分设国文、西洋文学、历史、哲学、经济学、政治学、教育心理学和社会学系等系，1928年组成文学院。在教学方针上，与当时其他大学不同之点即多数系强调中西兼重原则，希望培养博通中外文史知识的通才。


　　与这种教学方针相适应，教师的学术研究也表现出现代释古学的种种特色：如中文系主任朱自清强调兼取京派与海派之长追求宏观上的开阔与微观上的谨严，代表作是《诗言志辨》。其他如杨树达的汉字研究，俞平伯的红楼梦研究，许维遹的管子、尚书研究和浦江清、余冠英的研究都显示出开阔与谨严相结合的特色。


　　尤为突出的是，吴宓的《中西诗之比较》、瑞恰慈的《文学批评》、《比较文学》课程都对中国比较文学研究具有里程碑意义，特别是《文学与人生》，在中西文化的相互阐释方面有突破性贡献。


1978年重启文科建设


　　1952年院系调整，文、法学院被调出，清华大学成为一所以工科为主的大学。1978年以来，该校重新开启文科建设。1993年，该校组建人文社会科学学院，涵盖文学、历史学、哲学、法学、经济学和管理学等学科门类。2012年7月，学校决定撤销人文社会科学学院，分别成立人文学院和社会科学学院。


　　据悉，新成立的人文学院包括中文系、历史系、哲学系、外文系、对外汉语文化教学中心。目前，学院设有6个博士点，1个硕士点，4个本科专业，4个博士后流动站。首任院长由哲学系教授万俊人担任。


　　清华大学校长陈吉宁表示，清华人文学科要恢复传统、再创辉煌，仍有很长的路要走，仍面临巨大挑战。该校对人文学院寄予厚望，希望人文学院既坚持独立之精神、自由之思想，又坚持以开放包容的气度对待差异，引导教师投身人才培养、潜心学术，耐得住寂寞，肯下十年磨一剑的功夫，产出一流的学术成果。

    

 
            
2012年10月22日 16:42:43　　清华新闻网

          

   
