20120305131042752919604
2012年03月05日 13:10:42　　清华新闻网

   
促进科技决策科学化和民主化


■刘 立


　　1986年7月，时任中央政治局委员、国务院副总理的万里在一次会议上作了《决策民主化和科学化是政治体制改革的一个重要课题》的讲话。后来，万里将讲话稿送给邓小平和陈云审阅。邓小平阅后，一字不改，批示：很好，全文发表！陈云也作出批示：这个讲话，解决了我们党多少年以来没有解决的一个重要问题。


　　1986年8月15日，《人民日报》全文发表了万里的讲话《决策民主化和科学化是政治体制改革的一个重要课题》。


　　决策的科学化和民主化是现代决策的永恒主题。万里指出：在一个现代化的社会里，科学和民主是不可分的。没有民主，谈不到真正发展科学。没有科学，也无从建立真正的民主。同样，决策的科学化和民主化也不可分。所谓决策科学化，首先就要民主化。没有民主化，不能广开思路，广开言路，就谈不上尊重知识，尊重人才，尊重人民的创造智慧，尊重实践经验，也就没有科学化。反过来说，所谓决策民主化，必须有科学的含义，有科学的程序和方法。否则只是形式的民主，而不是真正的民主。


　　按照科学化与主观化、民主化与独断化，可以将决策模式划分为四种理想类型：既科学化又民主化的决策，这是最佳决策模式；既主观化又独断化的决策，这是最糟糕的决策模式；当科学化和民主化发生矛盾时，可能出现科学化但独断化的决策，也可能出现民主化但主观化的决策，这两种情况都是次优决策模式。


　　具体到科技领域，如何制定科技政策以及制定怎样的科技政策，才能保证科技投入取得最大的效益和效果？


　　这个问题，即使在美国这样的科技高度发达并号称民主社会的国家，也难以做到完全的既科学化又民主化的科技决策。美国政府每年都投入庞大的经费从事基础研究和应用研究，2010年达1400亿美元。这些钱是如何分配的呢？美国前总统科学顾问马堡格（John Marburger）等人指出，在美国科技政策的辩论中，关于科技投资的决策，往往是某些利益共同体为着特定的学科或特定的目标而进行的忽悠，压倒了经过深思熟虑和严格循证的分析，而不是相反。可以说，在美国的科技决策中存在着科学化不足而民主化有余的问题。


　　如何提高科技政策的科学化程度？2005年，马堡格提出要创建科技政策学（science of science policy），研究如何在严格循证分析的基础上作出科学的决策。


　　该倡议得到美国国家科学基金会 （NSF）的支持，于2007年开始实施科学与创新政策学（Science of Science and Innovation Policy）专项 ，资助科技政策学研究。截至2010年，该项目共资助114项研究，总经费3250万美元，取得了丰富的研究成果。


　　在我国，科技决策的科学化和民主化，近30年来有所改进，但仍然存在诸多严重问题，使得科技投入的效益和效果大打折扣。


　　在科技决策的科学化和民主化改进方面，例如我国在制定国家中长期科学和技术发展规划纲要时，进行了20个专题的战略研究，有2000多名科技专家以及经济界、企业界和社会科学界的人士参与，从而保证了规划纲要的科学性。该规划纲要的制定，首次引入了公众参与机制，开通了专门的网站，收集广大公众的意见，提高了科技决策的民主化程度。政府后来在《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010－2020年）》等政策制定过程中，也设置了征求公众意见环节。


　　但同时应该看到，科研经费分配的问题依然尤为突出。我国科研经费近年来以20％的速度大幅度增加，在国际上可以说是一枝独秀。2010年全社会RD（研究与试验发展）经费支出达7062.6亿元，是2006年的2.4倍，年平均增长23.8%。从RD总经费的资金来源看，政府投入1696.3亿元，占24.0%。2010年国家财政科技支出为4114.4亿元。然而，我国在科研经费分配上存在着不良的机制。有科学家指出：一些科研项目的立项，不是基于项目本身的优劣，而是依赖于关系。一些重大科研项目往往是由少数官员和高层强势专家以国家重大需求的名义而内定的。这些不良的科研体制和文化使得数量不小的来自纳税人的科研经费打了水漂，浪费资源、腐蚀精神、阻碍创新。


　　当前，我国正在酝酿和进行新一轮的科技体制改革，这是一个长期而艰巨的任务。在这个过程中，不仅需要继续摸着石头过河，而且需要探索中国特色的科技政策学，以指导科技体制的改革和国家创新体系的建设。中国特色的科技政策学，不仅要研究科技决策的科学化问题，而且要研究科技决策的民主化问题，以及科技决策的科学化和民主化协同发展相辅相成的问题。（作者系清华大学科学技术与社会研究所副教授）


　　
来源：中国科学报 2012-02-27

    

 
            
2012年03月05日 13:10:42　　清华新闻网

          

   
