20120720143956218757896
2012年07月20日 14:39:56　　清华新闻网

   
清华在安徽录取工作顺利结束 新百年计划助优秀考生圆梦清华


　
　清华新闻网7月20日电 
7月18日，清华大学在安徽省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取安徽省学生95人。其中，理工类考生87人，统招分数线为673分；文史类考生统招录取8人，统招分数线为651分。加上此前清华已在安徽省录取的保送生13人，今年安徽共计有108名优秀高中毕业生圆梦清华。


重点扩招 促进教育机会公平


　　2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜，同时也对考生人数多、升学压力较大的中部省份重点增加了招生计划投放。今年清华大学在安徽省共投放招生计划71人，比去年增加近50%。由于今年安徽生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学又在安徽增投了计划，最终实际录取人数比计划增加了24人，创历年最高。


　　今年清华大学向安徽的连片特困地区定向投放了1个招生计划，以重点支持贫困地区的教育和经济社会发展。阜阳市临泉县的熊启强同学今年有幸借此机会圆了他的清华梦。


考生专业选择更加理性和多元化 招生服务帮助考生实现专业优选


　　据清华大学安徽招生组组长李越教授介绍，今年安徽考生在专业选择方面更加的理性和多样化。许多高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。今年，电子信息科学、土木工程、建筑学、机械工程和电气工程等契合国家产业发展规划的工科专业受到安徽考生的青睐，考生们对清华大学工科优势的认同度显著提高，报考这些专业的生源在数量和质量上都比往年有明显上升，清华大学也适时地增加了这些专业在皖的录取名额。


　　由于安徽考生在专业选择方面更加理性和多样化，清华大学在安徽的全部专业志愿满足率达到98.5%。可以说，经过招生组老师的努力，来自安徽的考生基本上都可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


新百年计划认定考生表现出色


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第一年，安徽省共有来自8所中学的8位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定；3所中学的3位同学入选自强计划，获得了40到60分的自主认定。


　　在今年的高考中，安徽获得领军计划认定的同学发挥出色，最终全部被清华大学顺利录取，其中芜湖第一中学的丁雅琦同学还以694分的成绩取得了今年安徽高考理科的最高分。同时，来自程集中学、金寨一中和浮山中学的3名自强计划认定考生在较为贫困和落后的环境中，保持积极向上的心态，自强不息，努力学习。最终这3名同学借助自强计划成为清华学子，给身处教育资源不够发达地区的优秀考生带来了实现清华梦的强力激励和更多希望。清华大学的自强计划为促进高等教育资源的平衡，助力贫困地区的发展做出了扎实的努力和实在的贡献。


首招飞行员班 培养高素质军事飞行领军人才


　　为培养高层次、高素质、引领未来的军事飞行领军人才，清华大学今年面向全国的普通中学应届理科高中毕业生招收32名预备飞行学员，并与中国人民解放军空军联合培养，对完成联合培养本科4年学习要求并毕业的飞行学员，清华大学、空军航空大学同时颁发学历、学位证书。今年安徽的劳祖耀同学，以625分的高考成绩顺利入选成为清华第一批飞行学员，通过这次机会他同时完成了自己清华梦和飞行梦。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。


　　供稿：本科招办 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月20日 14:39:56　　清华新闻网

          

   
