20120606102012713530631
2012年06月06日 10:20:12　　清华新闻网

   
AACSB亚太地区年会在清华举办


　　清华新闻网6月6日电 
近日，AACSB（国际高等商学院协会）亚太地区年会在清华大学经济管理学院举办。清华经管学院院长钱颖一教授作为AACSB国际董事会成员出席了此次亚太地区年会并担任主席一职。




图为钱颖一致开幕词。


　　5月23日下午，AACSB亚太地区年会第一场全体会议举行。钱颖一致欢迎辞，并向参会代表介绍了近期AACSB认证和评估体系中出现的调整和更新。


　　在随后的环节中，AACSB国际认证质量蓝带委员会的代表介绍了蓝带委员会近年来在国际管理教育中做出的贡献以及取得的最新成果。


　
　
5月24日上午，在年会第二场全体会议中，百度公司创始人、董事长兼首席执行官李彦宏以《从企业的角度看未来的管理教育：培养明天的领导者》为题为发表主旨演讲。
李彦宏是此次大会唯一邀请的中国企业家代表，同时也是李彦宏在公司以外首讲百度管理。




图为李彦宏讲百度管理。


　　李彦宏列举了每个领导者所必须具备的技能和素质：有条理和目的性，能举一反三和触类旁通，对工作保持高度专注。李彦宏认为，作为领导还应尊重企业和员工的文化多样性，具备很高的职业修养和决断力，以及不断学习和提升自身能力的主动意识。 随后，李彦宏详细介绍了百度公司内部的五个不同管理级别，并分析了在各个层面执行管理工作所需具备的领导才能。


　　5月25日上午，在年会第三场全体会议上，与会代表结合自身的商学院管理经验，就亚太地区及全球范围内的管理教育主题发表了各自的看法，并对不同地区的管理教育趋势、机遇和挑战，以及其和全球管理教育之间的关系等议题开展了讨论。




图为年会现场。


　　一百余位来自亚太地区知名商学院的院长、副院长、国际项目主管、系主任以及相关的教职人员参加了大会。


　　AACSB1916年成立于美国，最先是由哥伦比亚大学、康奈尔大学、哈佛大学、纽约大学、西北大学、伯克利加州大学、芝加哥大学等17所知名大学的商学院联合发起，总部设在美国佛罗里达州的坦帕（Tampa, Florida)。1960年起，AACSB成为管理教育界最具权威的认证机构，旨在促进已获认证和申请认证的学校提高学生入学标准和师资及管理水准。经过近百年的发展，AACSB的规范与评价标准已成为全球管理教育的权威性标准，它独立于大学资格鉴定，是评估商学院质量的最权威认证。这是自1916年成立于美国以来，该机构首次在中国举办年会。


　　AACSB亚太地区年会旨在建立国际商业领导者之间的联系，加强亚太地区商学院之间的沟通合作，推动亚太商业管理教育的创新发展。在年会进行过程中，参会的各商学院负责人，不仅能够向来自AACSB国际的代表们咨询最新的认证标准和评估流程，还可以与来自亚太地区的业界同行分享经验、建立人脉、互通有无。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月06日 10:20:12　　清华新闻网

          

   
