20120330085415136411959
2012年03月30日 08:54:15　　清华新闻网

   
交叉信息院成立学生党支部 施行纵向支部管理


　　
清华新闻网3月30日电
 （通讯员 
吕厦敏
）3月28日下午，交叉信息院在清华学堂召开计算机科学实验班（以下简称姚班）党支部和研究生党支部成立大会。此次交叉信息院成立的两个学生党支部施行纵向管理模式，将深化教学-科研-思想三位一体的建设思路，积极开展具有交叉信息院特色、尤其是姚班特色的基层学生党建活动，更好地服务于清华大学培养国际拔尖创新人才的根本目标。




图为姚期智教授在会上讲话。
李响
 摄




图为学生代表在会上发言。
李响
 摄


　　姚期智先生在成立大会上做特别发言。他指出，成功的教育，既需要专业老师的指导，同样也需要营造好的校园大环境。基于清华大学卓越的人才培养环境，姚先生对一流拔尖创新人才培养的前景充满乐观。




图为会后老师们与学生合影留念。
李响
 摄


　　计算机系党委书记孙茂松，研究生部部长张小平，学生部副部长欧阳沁出席成立大会并致辞。刘奕群在大会上宣读计算机系党委关于同意成立交叉信息院纵向学生党支部的批复。姚班党支部书记顾钊铨和研究生党支部书记王子贺代表党员学生发言。交叉信息院副院长、姚班项目主任王跃宣主持成立大会并介绍了两个学生党支部的筹备工作情况。


　　供稿：交叉信息研究院 编辑：襄 桦


　　



    

 
            
2012年03月30日 08:54:15　　清华新闻网

          

   
