20121016141700713276960
2012年10月16日 14:17:00　　清华新闻网

   
落叶流芳马里奥泰尔茨景观设计展清华开幕 


来源：艺术中国网 2012-10-15


　　2012年10月15日上午，落叶流芳马里奥泰尔茨教授的景观设计展在清华大学美术学院美术馆开幕，本次展览由清华大学美术学院、维也纳国立应用艺术大学主办，由北京易德地景景观设计有限公司总经理、设计总监鲁旸先生和维也纳美术学院讲师智恒女士策划。开幕式上，奥地利文化参赞Gudrun Hardiman-Pollross海迪曼女士 ，清华大学美术学院院长鲁晓波教授，维也纳应用艺术大学校长格阿尔德巴斯特先生，云南财经大学校长熊树新教授，策展人鲁旸先生以及马里奥泰尔茨教授本人先后致辞。


　　马里奥泰尔茨教授是欧洲少有的带有艺术家称号的景观设计专业教授，维也纳国立应用艺术大学景观专业的创始人。他把园林景观看作是有生命的艺术品，对园林艺术的见解是独特而犀利的，他和弟子们对景观艺术充满幻想力的诠释也在景观设计界中独树一帜。


　　本次马里奥泰尔茨教授的生平展希望给艺术设计创作和当前中国景观艺术设计发展带来宝贵的借鉴价值以及全新的思想和理念。《落叶流芳-马里奥泰尔茨教授的景观设计》展览展出的数千幅草图与作品是多年来马里奥泰尔兹教授艺术景观的研究结晶。届时，和智恒女士出席了开幕式。


　　策展人鲁旸先生和智恒女士希望通过这次展览的举办，提高大众对景观设计的认知度，并为实现景观艺术化的进程做出努力！


　　据悉，围绕本次展览，维也纳应用艺术大学校长格阿尔德巴斯特先生将于清华大学美术学院举行讲座。受中央美术学院城市设计学院等高等院校邀请，马里奥泰尔茨教授还将展开一系列讲座与教学活动。



    

 
            
2012年10月16日 14:17:00　　清华新闻网

          

   
