20120413084212073936022
2012年04月12日 18:21:46　　清华新闻网

   
薛澜：建设更加完善的现代大学制度


　　清华新闻网4月13日电
（记者 
程 曦
） 清华大学第十三次党代会代表公共管理学院院长薛澜教授表示，胡和平同志代表党委所作的工作报告以改革创新，奋勇争先为题，体现了清华经过多年建设，特别是在百年校庆后对建设世界一流大学目标的自信，非常鼓舞人心。




图为薛澜近照。


　　今年是一流大学建设第三个九年的起步之年，开始整体推进，全面提高，努力在总体上达到世界一流大学水平的新征程。薛澜认为，在建设世界一流大学的进程中，每个历史时期的定位都有所不同，明确我们当前这个时期的战略定位非常重要。他认为，制度建设是这个历史时期的关键。系统梳理改革开放30多年来清华大学形成的运行模式和制度安排，建设更加完善的现代大学制度，是第三个九年建设中非常重要的一项工作。


　　2003年，薛澜曾领衔完成了创建世界一流大学：AAU提供的参照与借鉴研究，其中归纳了一些可比性指标。他表示，这些指标只是AAU（北美大学联盟）群体特征的外在表现。而如果深入挖掘世界一流大学的内核，则无一例外，它们都有比较完善的制度安排和独特的办学环境与传统。


　　薛澜说，百年清华有着优良的办学传统、开放包容的校园氛围，同时也在多年的改革实践中积累了一整套运行模式和制度安排。这些是清华人多年来不断探索的结晶，但其中一部分做法是与当时特定的历史条件密不可分的，时至今日，需要比较系统地对其进行梳理，看看哪些符合世界一流大学的建设规律，哪些则需要根据今时今地的实际情况加以调整，并在此基础上建设更加完善的现代大学管理制度。


　　薛澜表示，包括清华在内的整个中国高等教育改革正处在一个重要的历史阶段，中国要想建成世界一流大学，制度建设是最难的工作之一，但是必须进行。希望通过这次党代会明确改革方向，调动全校师生的积极性，把制度建设作为第三个九年建设中的关键环节，并制定明确的战略步骤加以实行。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月12日 18:21:46　　清华新闻网

          

   
