20120321170929201800047
2012年03月21日 17:09:29　　清华新闻网

   
日立公司社长中西宏明一行访问清华大学


　　
清华新闻网3月21日电 
（通讯员 
吕磊
）3月21日，日立公司社长中西宏明先生一行访问清华大学。清华大学副校长康克军在工字厅西厅会见了中西宏明一行。




图为副校长康克军会见日立公司社长中西宏明先生（左）。记者 
苑 洁
 摄


　　双方简要回顾了以往开展的友好合作，并就在当前世界和中国经济发展形势下如何开展更加紧密合作，共同研究解决能源、环境和城市发展等带来的诸多问题，服务于经济的发展等深入交换了意见。


　　中西宏明表示，希望在节能、环保，智能城市等领域加强与清华的进一步合作。


　　会见前，中西宏明一行参观了清华大学校史馆。


　　日立常务董事、中国总代表北山隆一先生等陪同访问。清华大学信息学院副院长牛志升、科研院海外项目部主任马军等陪同会见。


　　日立成立于1910年，在2011年财富500强中排名第40位。日立与清华大学一直保持长期友好合作关系，日立（中国）是清华大学企合委最早的海外成员单位之一。日立在绿色ICT、激光等领域在我校建有联合实验室，同时与清华环境、电机、热能等院系开展合作研究。日立还通过资助清华信息大讲堂、支持学生电子设计大赛等积极支持学生培养。


编辑：范 丽



    

 
            
2012年03月21日 17:09:29　　清华新闻网

          

   
