20120919151034515495915
2012年09月19日 15:10:34　　清华新闻网

   
一般来说，学校对于学生的学术规范教育大多是在学生入学之后，伴随着学业进行的。而今年，浙江大学却有些与众不同


浙大新政：开学先考学术规范


来源：中国科学报 2012-09-19 陈彬


　　不久前，浙江大学2012级研究生开学典礼在该校紫金港校区体育馆举行。近6800名研究生新生参加了开学典礼。


　　在一般人看来，新生考入学校后，参加开学典礼是一件天经地义的事情，然而这近七千名学生却并不这样看。因为在这之前，他们需要先闯过一关学术规范和实验室安全考试。


　　很幸运，他们通过了。


科研规范教育也是安全教育


　　学位论文中，凡引用他人文字资料超过（ ）个字符未注明出处者，便可视为抄袭？A.100；B.250；C.300；D.500。


　　这是今年浙江大学研究生新生学术规范考试中的一道题。今年，浙江大学首次将学术规范考试和实验室安全考试放在了研究生新生入学前，只有在网上通过了答题考试的新生，才能通过研究生新生入学注册。


　　以往，学术规范和实验室安全这两项学习内容都是列入研究生新生始业教育的，学生是在入学后才开始学习，但往往由于时间仓促，效果不理想。在接受记者采访时，浙江大学研究生院研究生管理处处长吕淼华说，将这两门考试提前到入学前，一是考虑到假期中学生有比较充裕的时间消化学习内容，二是通过自我教育的方式培养研究生新生的学术规范意识和安全意识。


　　目前浙江大学有两万多名在校研究生。研究生们参与了学校大部分科研项目，有70%的学术论文也是以研究生为主完成的。科研规范的教育不仅仅是产出高水平科研成果的保障，同时也是一种安全教育，理解、熟知规范，是避免无意识犯错的一种很好方法。吕淼华说。


90分以上才及格


　　据了解，浙大开展的两项考试的试题均为网上随机分配，题量均为50题，题型分为判断题和选择题两种，要求在规定的时间内完成答题，但不限考试次数。


　　吕淼华介绍说，在学术规范考试中，学校针对不同学科门类的研究生新生，以学校人文科学和社会科学、理学、工学、农学、医学和药学6大类学术规范为学习内容出题，题目包括学术道德、学术研究以及论文撰写过程中的各种学术规范要求。实验室安全考试则有文、理科两个版本。文科以了解实验室的基本常识为基本要求，试题较为简单。对理科学生而言，则以深入了解实验室的操作流程和具体注意事项为目的，试题难度也相对比较高。


　　另外，浙江大学为这两门考试确立的及格标准为90分。如果学生达不到要求，将不予通过，并会影响入学报到。对此，该校研究生院相关负责人强调，良好的学术规范是科学研究的基础，遵守学术规范是科学工作者的道德底线，加强研究生的学术规范建设与教育具有特别重要的意义。


考前辅导高标准


　　高标准的考试要求，必然要有高标准的考前辅导。据了解，为了方便研究生新生及时了解学术规范和实验室安全知识，浙江大学在研究生新生服务网推出了6大门类的《学术规范》电子版本，研究生新生可以根据所属门类下载相关版本。而在该校实验室与设备管理处网站的实验室安全考试系统上，研究生新生也可以学习相关实验规章制度和操作流程等。


　　除此之外，在新生入学后，学校还会专门下发纸质版本的《学术规范》，并要求各院系开办讲座，组织研究生新生集体学习。


　　事实上，除了两门入学考试的设定外，这几年浙江大学在研究生学术教育方面相继采取了一些重要措施。比如自2006年起，在每年的校长报告会上，研究生学术教育都被列入了重要事项。2006年，浙江大学研究生院还聘请各学科有关专家，制定了《浙江大学研究生学术规范》（以下简称《规范》）。对研究生的学术研究、学术成果写作与发表、学位论文撰写等各种学术活动进行了全面而细致的规定。


　　2008年5月，在《规范》试行两年的基础上，浙江大学又组织各学科专家对《规范》进行认真修订，同时设立研究生学术规范考试网，要求所有新生通过考核，才能拿到进入实验室开展科学研究的准入证。

    

 
            
2012年09月19日 15:10:34　　清华新闻网

          

   
