20120113123918005651436
2012年01月13日 12:39:18　　清华新闻网

   
北京将试点中外学生同学习共生活


来源：新华网 2012-01-12 李江涛


　　北京市将在未来几年探索改革现在留学生集中住宿模式，试点推广中外学生同学习、共生活的服务管理模式。


　　北京市教委近日发布《留学北京行动计划》。据了解，无论大学还是中小学，目前主要采取让留学生集中住宿、学习的模式。这种传统模式虽然有利于管理，却不便于中外学生进行文化交流。


　　为改变这种现状，北京市将推进趋同管理，扩大中外学生同堂上课的范围，推进中外学生使用趋同的教学计划、教学内容、考核标准，鼓励留学生参加学校学生会等学生社团组织、开展有组织的志愿者活动等，逐步与国外留学生管理模式接轨，把留学生的学籍管理、学习和生活管理纳入学校整体规章制度。


　　按照《计划》，北京市将进一步扩大招收外国留学生的规模，建设有中国特色的世界城市。教育部门将采取国际通行的审核、考查、考试相结合的灵活招生方式，试点学历教育弹性学制，通过学分互认、联合培养、短期留学和冬、夏令营等活动，与国外高水平大中小学开展合作，促进交换生流动，吸引更多学生来京留学。今后，招收外国学生的中小学可以根据外国学生学习需求，试点开设国际文凭课程。


　　2011年，北京市有81所高等院校招收外国留学人员学习，外国留学人员的规模达到8.5万人次，来自184个国家和地区，其中学历生比例达到32%；95所中小学招收外国留学人员，规模达到8000人次，来自60个国家和地区，其中学历生比例达到74%。

    

 
            
2012年01月13日 12:39:18　　清华新闻网

          

   
