20120425140647386525609
2012年04月25日 14:06:47　　清华新闻网

   
作为镇里第一个考上清华的农村娃


李高杰 两次入伍向前行


来源：人民日报 2012-04-25 姜峰 邹雪


　
　
【阅读提示】
 他，清华大学2005级土木工程系本科生，两次入伍，矢志扎根西北边防一线哨所他就是中国人民解放军边防学院学员李高杰。


一


　　终南山下，几个矫健的身影正在训练基地敏捷穿行。每一次清脆的射击，都会引起群山回响。


　　走进位于西安的中国人民解放军边防学院，第三学员大队十队学员李高杰正在和队友进行模拟战术演练。荷枪实弹，在铁丝网下负重急速爬行，溅起的泥土沾满了他25岁的脸庞。


　　按照生活原本的轨迹，此时此刻，李高杰本应西装革履地坐在办公室里处理工程设计图，或在大洋彼岸喝着咖啡撰写毕业论文，抑或是徜徉在清华园内，享受醉人的阳光就像他的很多同窗一样。然而，与军旅生涯的三次结缘、三次选择，改变了李高杰的人生航向。


　　作为河南省禹州市郭连镇几十年来第一个考上清华大学的农村娃，还被土木工程系录取，李高杰的未来道路似乎已经预定。然而，入学3个月后的一天中午，偶然看到学校挂的横幅依法服兵役是每个公民应尽的神圣义务，李高杰潜藏心底的情怀被悄然触动，当天下午他就走向了报名处。


　　两年就回来了，李高杰这样劝母亲。家人知道儿子脾气倔、好胜心强，却不了解孩子对军旅的那份特殊感情。从小爱看董存瑞、杨根思等英雄故事的他说，书里有句话，胜利是用刺刀挑出来的，我记得很清楚。长大后读唐代边塞诗，一句一身转战三千里，一剑曾当百万师还被他写下来，贴在饭卡上。


　　2005年11月入伍，在武警天津某部服役的两年中，李高杰入了党、连续两年被评为优秀士兵、一次荣立三等功，成为全连唯一一名获奖大满贯的义务兵。夏天穿着防化服，顶着超过40摄氏度的高温进行防护训练，怕中暑天天喝藿香正气水；当侦察兵，每天做几十个前扑、后扑、侧摔，累得腰都直不起来，在部队的日子里，这名高材生变黑了，也更壮实了。


　　障碍场上摔下来你都没掉泪，现在哭什么，李高杰退伍时连长拍着他的肩膀，他泪流满面。重返清华园的那段日子，李高杰常常失眠，他把手机铃声设置为军营起床号音作为安慰。圆了从军梦，他当时觉得，是该重拾课本，回归普通大学生的生活了。


二


　　微积分、理论力学、混凝土、计算机制图李高杰默默埋头书海。二等奖学金、清华大学奥运会、残奥会先进个人、国庆60周年大学生方阵队长他的大学生活多彩而有序地进行着。


　　然而，2010年暑假的经历，再次打破了李高杰既定的人生轨道。在海拔5390米的西北边防哨所，他协助导师进行为期两个月的课题调研。爬雪山、翻达坂，第一次亲身体验边防官兵的艰苦生活，李高杰心生敬意。


　　没有电视和网络，空气稀薄、氧气含量少、紫外线强烈、饮用水矿物质超标几百倍，身体机能的损耗使连队不少90后战士开始脱发，李高杰曾连续半个月没有洗漱，因为生活用水是从20多公里外的冰河里取回来的，冰冷彻骨。


　　而边防官兵对知识的渴望、军队信息化建设对边防一线高层次人才的需求，更引发了李高杰长久的思索。回京后，已成为大学四年级学生、即将面临就业或继续深造等选择的李高杰，又做出了令人震惊的选择：申请国防生，再次入伍。


　　爱才惜才的导师亲自下厨，请李高杰来家里吃晚饭，并与他进行了一次推心置腹的长谈，以你现在的成绩，完全可以保送本校的硕士研究生，三思而行啊；远在河南老家的舅舅打来电话，咱们家世代都是农民，出你一个名牌大学生太不容易了，咱全家今后的希望可都在你身上啊；周围同学或读研，或出国，或应聘到待遇丰厚的大型国企，更让李高杰的选择显得有些另类。


　　大家都听过放羊娃的故事，李高杰解释着自己的初衷。为什么放羊？娶媳妇。为什么娶媳妇？生娃。为什么生娃？放羊。现在很多人不也是这样吗？读书，考好大学，找好工作，再让下一代重复这样的生活，李高杰有自己对于人生价值的解读，是谋求个人事业的成功、给家人生活带来改善、齐享天伦之乐更重要，还是充实边防高层次人才需求、默默为无数家庭守望安宁、必要时挺身而出更重要？每个人的不同选择都值得尊重，但请相信，我不是逞匹夫之勇，而是经过了慎重考虑。


　　2011年7月18日，作为总部唯一一名特批的大学四年级国防生，李高杰重新披上绿军装，走进边防哨所，成为某边防团的一名基层排长。


三


　　千里边关，巍巍昆仑。广阔天地在面前铺就，初到岗位的李高杰再一次面临选择。


　　上级机关考虑到李高杰毕业于土木工程专业，准备安排他去总部后勤院校进修。对新排长来说，能到机关工作实属难得。然而，矢志边防的李高杰婉言谢绝了去后勤院校的机会，而是选择走进位于西安的中国人民解放军边防学院，为成为一名优秀的边防指挥员打基础。第三次选择，一样无悔。


　　晴天一身土，雨天一身泥。作为全军唯一一所培养边防指挥人才的专业院校，边防学院对学员体能、军事指挥能力、理论水平、政治素养的培训更是高于部队标准，确定下来的训练课程，就是天上下刀子也不会更改，边防学院第三学员大队政委王波说。李高杰和其他学员在复杂陌生的山区中，共同接受着红蓝模拟对抗、野外生存训练、战术演练，作为未来的指挥员，走、打、吃、住、藏必须样样精通。


　　在中国人民解放军边防学院，李高杰默默承受着严格的训练，文武兼修，很快便成长为模拟连的骨干，并在2011年底被评为全院200余国防生中唯一一名全面发展先进个人。为期一年的进修结束后，李高杰将立即重返边关，没有对未来的忧虑，也没有盲目的乐观，真正漫长而艰辛的考验才刚刚开始。


　　欲知松高洁，待到雪化时。而李高杰这名80后大学生士兵，却在书写着雪劲亦知松高洁的人生诗篇。国家为高等教育投入了大量的资源，作为高校毕业生也应当尽己所能反馈社会，李高杰认为，每个人的人生追求不同，但无论所处的平台大小，都应当砥砺自我、胸怀崇高，而我，只不过和很多人在不同道路上向着同一个目标前行。



    

 
            
2012年04月25日 14:06:47　　清华新闻网

          

   
