20120921110021842119816
2012年09月21日 11:00:21　　清华新闻网

   
清华美院学生设计作品荣获全国高校景观设计毕业作品展荣誉奖


清华新闻网9月21日电
 9月17日，由清华大学美术学院教授苏丹指导，环艺系2012届本科毕业生石俊峰设计的作品１８９５低姿态荣获第八届全国高校景观设计毕业作品展荣誉奖（最高奖）。




图为《１８９５低姿态》评审用图。


 该作品的设计理念由一个无中心的、均质的、非强制性的、开放的低姿态空间得以实现。作者认为，面对个体意识被强化的时代，旧有的设计方法逐渐暴露出局限性。 而旧工业改造是一个契机，一方面继承工业精神，一方面以之为例尝试实现新的理论。低姿态空间所要实现的是一个亲切的、公平的、公共空间它尊重每一个个体的存在，认可每一个个体的价值，它必须足够均质、丰富、足够开放。 设计综合前人研究成果，在吉尔德勒兹的游牧思想上，借助黑川纪章、MVRDV、尤纳弗莱德曼等人的观点与方法，寻找全新的旧工业改造策略。




图为《１８９５低姿态》模型照片。


 第八届全国高校景观设计毕业作品展共收到来自全国各地163个院校的544件作品。本届作品评审从作品所具备的独特性、创新性、应用性、表现性等不同方面，认真审核评议确定奖项，共评出荣誉奖7名、单项奖43名、优秀奖108名。本次竞赛由北京大学建筑与景观设计学院与中国建筑工业出版社联合主办。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月21日 11:00:21　　清华新闻网

          

   
