20120611105829514436934
2012年06月11日 10:58:29　　清华新闻网

   
战斗在核科学前哨


记2012年全国工人先锋号获奖集体核能与新能源技术研究院


实习记者 
赵姝婧




图为核研院科研人员在先进反应堆工程实验室集体研讨。供图 核研院


　
　
清华大学核能与新能源技术研究院（以下简称核研院）是教育部所属高校中最大的实体研究院，致力于通过高水平的科技创新，协助应对国家发展在能源、环境和资源领域所面临的挑战。目前正主持国家16个重大科技专项中的高温气冷堆示范电站专项。曾先后获得全国高等学校科技工作先进集体，中华全国总工会表彰的全国先进集体、五一劳动奖状，全国先进基层党组织等荣誉称号，两次获得国家科技进步一等奖。2012年获全国工人先锋号称号。


　　几十年过去了，一辈又一辈清华核研院人将野战军式的团队攻关精神很好地继承下来，凝结成知难而进、众志成城的核研院传统精神。


　　在清华，人们习惯上把核研院称为200号。200号诞生于上世纪50年代末，它因军而生，为国而长，开创祖国原子能事业的春天的口号就是从这里响彻了全中国。50多年来，核研院先后完成几十项国家重点科研任务，培养出一批优秀核能人才，取得了一批具有国际先进水平的研究成果，成为当今国际上最活跃的先进反应堆技术研发基地之一。2012年4月，核研院荣获全国工人先锋号称号。


迎难而上 勇打科研硬仗


　 半个世纪前，一群平均年龄仅为23岁半的清华师生组成了核研院的第一支建设队伍，在昌平虎峪建成了第一座完全由中国人自行设计、建造、运行的反应堆。其后，校内多学科联合攻关的 溶剂萃取法核燃料后处理技术研究在200号完成，为两弹一艇（原子弹、氢弹、核潜艇）作出了突出贡献。改革开放以来，200号建成了世界上第一座 一体化自然循环壳式低温核供热堆。近年来，核研院又在高温气冷堆、分离处理高放废液的中国TRPO流程和 钴-60辐射成像集装箱检测系统等研究方面，取得了多项具有世界先进水平的重大成果。


　　200号人迎难而上、勇打科研硬仗的精神，是核研院不断完成高科技攻关的强劲动力源。多年来，核研院坚持面向国家重大战略需求，瞄准国际学术前沿，建设重大创新平台，做好重大项目攻关。


　　如今，世界上第一座具有第4代核电系统安全特征的高温气冷堆核电站科研攻关正在开展过程中。这一国家重大专项由我校核研院担任技术责任单位。作为国家任命的高温堆示范电站专项总设计师和技术负责人,核研院院长兼总工程师张作义深知，面对这一全新的重大专项任务的挑战，成功的道路只有一条，那就是坚持自主创新。为了确定重大专项的核心技术方案，张作义带领团队夜以继日地忘我工作，一个细节一个细节地推敲，一个方案一个方案地比较，不知经过了多少个不眠之夜，终于完成了以单区堆芯、双模块反应堆带一台蒸汽轮机模式的高温气冷堆商业化示范电站的技术方案，这一方案在国际高温气冷堆领域的科研中是一项大的突破。


　　在重大专项实施过程中，核研院承担了24个核心课题、100多个关键设计项，研究团队面临着极为繁重的科研任务。


　　近年来，核研院牵头负责的高温气冷堆国家重大专项持续获得重要的阶段性成果。目前，他们已经突破了关键设备的技术难题，完成了高温气冷堆球形燃料元件生产线研制，建成了世界上规模最大的大型氦气试验回路和高温气冷堆工程验证试验平台。


　　从自主建成中国第一个屏蔽试验反应堆到现在攻关世界上先进的核能技术，几十年过去了，一辈又一辈清华核研院人将这种野战军式的团队攻关精神很好地继承下来，凝结成知难而进、众志成城的核研院传统精神。


服务国家 成为自觉的使命与责任


　　从沙砾地上的帐篷到复杂的反应堆厂房，从简陋的自制仪器到先进的设备和实验室，从土地庙锅台上的飞沙走石到先进反应堆工程实验室的窗明几净，从挤闷罐车、爬敞篷车到乘坐空调大巴班车往返于学校和200号之间50多年来，核研院人用自己的双手一点一滴扎实奉献，将过去荒漠般的200号变成了如今的花园式基地。


　　像建设自己的家园时一样，今天的核研院人延续了踏实、务实的精神品格。在做好科研工作的同时，他们坚持从产业实际出发，积极推动科技成果转化，努力为国家加快转变经济发展方式、大力发展新型能源贡献力量。


　　为了保证重大专项的计划进度，核研院与合作团队在2007年即已展开重大专项相关工程科研。院内组织了近40人的专职研究团队，开展了概念设计，设备设计、加工、安装、调试，工艺联合调试，工艺优化与稳定性试验，球形燃料元件性能检验能力建设等大量研发工作。在此基础上，建立了相应的质量保证体系，于2011年6月完成批量生产试验及鉴定，实现了工艺固化的目标。同时，还进行了实验室环境改造，建设了核材料实物保护系统、辐射监测与临界报警系统、消防监控系统等安防体系，完成了相关的安全分析评估工作。2011年7月，国家核安全局批复同意核研院燃料元件实验室短期恢复加浓铀操作，开展原型生产线试生产和辐照样品制备工作。


　　2011年7月起，核研院组织开展了燃料元件原型生产线试生产和辐照样品制备 百日会战，按计划生产出了规定数量的燃料元件，各项性能指标满足设计要求，并随机抽取出了用于辐照试验的样品开展实验工作，成功完成了预定目标。10月8日，核研院球形燃料元件原型生产线试生产顺利结束，球形燃料元件辐照测试样品制造成功。


　　新能源学科承担了 核能制氢技术研究重大专项课题，能源软科学学科的研究团队则已成为国家节能减排和应对气候变化领域的重要 智囊机构。核研院人勇挑重担，积极把核能技术以及各种相关新技术推广应用到国民经济的诸多领域，取得了显著效果。


　　历经半个世纪的锤炼与奋斗，服务国家已经成为核研院人自觉的使命和责任。


和谐团队 共爱一个家


　 谈起核研院，过去人们常用远、多二字来概括它的特点。远指的是核研院基地位于昌平区燕山脚下，与校内其他院系相比，发展环境更为艰苦。多，则是指从占地面积、职工人数、科研经费和学科分布等方面看，核研院体系庞大，构成复杂。人多地远的状况综合起来，协调工作的难度可想而知。从这一情况出发，核研院高度重视团队建设和文化建设，努力营造团结一心、和谐发展的工作和生活氛围。


　　在科研团队和人才队伍建设中，核研院积极实施235优秀青年人才引进与培养计划，通过承担国家重大项目、组织团队攻关，形成了一支战斗力强、凝聚力强、有强烈进取心的科技攻坚队伍。2011年，核研院获得十一五国家科技计划执行优秀团队奖。


　　与此同时，这个家里生活丰富多彩，气氛温暖融洽。在创先争优活动中，核研院党委充分激发出教职工立足本职岗位做奉献的自觉性。通过举办红色学习月、红歌唱响核研院和颂歌献给党等大型文化活动，开展全院运动会等传统大型体育活动，以及充分依托核研院分工会的11个群众协会丰富教职工的业余生活等举措，有效增强了全院的凝聚力、向心力。核研院还设立了退休基金和大病医疗困难补助金，加强对特殊群体的关爱，积极营造家的氛围。


　　核研院有一个传统，就是在春节前举行全院职工的团拜聚餐。在2010年的团拜宴会上，一位退休老教师现场展开自己写的一幅对联：同吃一锅饭，共爱一个家。这句朴实的话语不仅表达了老职工对核研院的深情，也道出了核研院人的共同心声，更是核研院凝聚力与向心力的真实写照。


　
　来源：新清华 第1883期 2012-06-08



    

 
            
2012年06月11日 10:58:29　　清华新闻网

          

   
