20120605162254091149932
2012年06月06日 09:34:53　　清华新闻网

   
清华美院周浩明设计团队作品入选芬兰第四届国际生态设计特别展


　　清华新闻网6月6日电 
芬兰第四届国际生态设计特别展（4th EcoDesign Special Exhibition）将于9月12至16日在芬兰首都赫尔辛基展览会议中心举行。经专家评审团评审，清华大学美术学院环艺系教授周浩明与其研究生设计团队贾萌飞、王琛共同设计的作品派博（Pebble，卵石）成功入选，并将以实物形式在本次展览中展出。




图为派博设计示意图。


　　本届展览的主题为木，专家评审团从收到的100余件设计作品中，评选出44件优秀作品。本次展览的评选标准基于以下五个方面：与木主题的符合程度、作品的简洁性、作品的生态性、作品的创新性以及工艺的创新应用。每件入选的作品被要求从开发前景、材料选择、生产过程、包装、储藏与运输、使用功能、耐久性与维护、回收利用等方面进行生态评价。


　　周浩明设计团队的作品派博（Pebble），其设计理念是给所有的杯子设计一款合适的杯盖，在保持清洁的同时为生活添加一份情趣。作品将采用经过FSC（森林管理委员会）认证的木材制作。


　　本次展览将是2012世界设计之都赫尔辛基主题活动赫尔辛基设计周最为主要的内容之一，也是一年一度在芬兰首都赫尔辛基举办的著名的HABITARE家具、室内装饰与设计展的一个重要组成部分，旨在增强人们对保护人类环境这一主题的进一步关注，强调设计师的社会责任，以及生态因素在设计中的具体体现。


　　从芬兰第一届 生态设计特别展开始，这是周浩明带领其研究生团队连续第4次入选该项国际展览。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月06日 09:34:53　　清华新闻网

          

   
