20120915115137216682753
2012年09月15日 11:51:37　　清华新闻网

   
总理的演讲有一种生命的力量


　
　清华新闻网9月15日电
（学生记者 
周格格
）法学院研一学生安晋城是一名定向生辅导员，他无比激动地说：总理从清华精神讲到民族精神，这让我感到了作为一名清华人的无比自豪，总理关于民主法治、公平正义、人格尊严的论述更使我明白了法律人所应努力的方向和所肩负的前途重任。总理心系国家，他说他将要走到人民中去，即使化作灰烬也属于祖国，他对祖国深沉的爱使我深深感动。


　　环境学院研三学生王芳聆听了总理的演讲后感触颇深：总理的演讲充满了人文气息，他详尽地阐释了清华精神的内涵，并与民族精神结合起来，使我受益良多。我们一直就受着这种文化的熏陶，也更确切地明白了自己未来的重任，我们要成为民族的脊梁，上大舞台、做大事业。


　　建筑学院建02班袁周同学怀着对总理无比的热爱，在送别总理时喊出：祖国有我，总理放心！他说，这是最温暖的口号，传达出我们清华学生最坚定的力量。他说：我一直以来都十分崇敬温总理，他亲切为民，爱国奉献，奔赴在灾难的最前沿，让我感动。他在演讲中表达了对我们青年人的教导和期许，对我有很大的激励和促进作用，让我明白了作为一名清华人所肩负的社会重任。总理说自己的每一个细胞、第一滴血液都浸透着爱国的情怀，甚至化作灰烬了也属于祖国，他把自己的命运和祖国的命运时刻联系在一起，有一种生命的力量，让我动容。


编辑：柳 夏

    

 
            
2012年09月15日 11:51:37　　清华新闻网

          

   
