20120113130801491529737
2012年01月13日 13:08:01　　清华新闻网

   
李克强听取中国工程院与清华大学联合成立的中国工程科技发展战略研究院汇报


　　
清华新闻网1月13日电
 1月6日下午，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强听取中国工程院与清华大学联合成立的中国工程科技发展战略研究院重大项目汇报，并与工程科技界院士、专家座谈，深入探讨国家十二五重大战略问题。清华大学校长顾秉林、党委书记胡和平、常务副校长陈吉宁、副校长谢维和、校务委员会副主任何建坤、环境学院钱易院士、校党办主任王岩、公共管理学院院长薛澜、文科建设处处长苏竣等参加了会见和座谈。




图为中共中央政治局常委、国务院副总理李克强听取中国工程科技发展战略研究院重大项目汇报并与工程科技界院士、专家座谈。新华社记者 丁林 摄


　　李克强指出，当前国际形势复杂严峻，国内经济新老矛盾交织，要立足当前，既要稳增长、稳物价，又加快转方式、调结构，因此要着眼长远，凝聚各方智慧和力量，进一步加强重大问题研究；要提高科学决策、民主决策水平，完善对策，积极应对。李克强对中国工程科技发展战略研究院的成立表示祝贺,并指出这种组织形式，本身就是一种创新，希望中国工程院和清华大学继续发挥自身优势，努力建设好工程科技战略研究的思想库，服务好国家重大战略需求。


　　会上，李克强听取了中国工程院名誉院长徐匡迪、中国工程院院长周济和相关专家就城镇化、战略性新兴产业、矿业资源、流域环境与发展等重大问题研究的发言,并同专家们进行了深入交流。


　　1月9日，中国工程院召开研讨会学习李克强同志讲话精神。清华大学党委书记胡和平、副校长邱勇、校务委员会副主任何建坤等参加了会议。


　　徐匡迪指出，国家高度重视工程科技战略研究和思想库建设，战略研究院不仅要对国家重大战略问题的研究发挥支撑服务作用，而且要着力培养国家战略研究科学家。


　　周济希望战略研究院要不断进行体制机制创新，在科学研究、人才培养与服务国家战略需求方面要持续发挥引领作用，把战略研究院建设成为国际国内一流的思想库，并在项目执行方面体现出工程院和清华大学的整合优势。


　　胡和平讲话指出，李克强同志听取战略研究院工作和重大项目的汇报，对已有工作给予高度评价并作出重要指示，既提出了新的思路，也提出了新的希望，对于我们下一阶段的研究有非常重要的意义。清华大学将继续大力支持中国工程科技发展战略研究院的各项工作，与中国工程院强强联手,通力合作,为战略研究院各项工作提供特区型的支持。胡和平希望战略研究院要以李克强同志的讲话精神为指引，依托中国工程院和清华大学的优质资源，围绕科学发展这个主题，抓住加快转变经济发展方式这条主线，为科技进步和经济社会发展提供咨询服务和决策支撑。他要求研究院要站在战略性、全局性、前瞻性的高度，成为清华新百年加强战略研究、服务国家决策的重要桥头堡，着力打造高起点、高标准、高层次的一流思想库平台。


　　中国工程科技发展战略研究院是由中国工程院和清华大学强强联手、通力合作，于清华大学百年华诞之际共同组建的工程科技发展战略研究机构。其宗旨是利用专家院士的智力资源和我校在工程科技和管理学科、人文学科的中青年专家学者的人才优势，围绕我国面临的若干全局性工程科技及相关社会经济发展问题，以科学发展为主题，以转变经济增长方式为主线，组织开展高水平、开放式、综合性的战略研究，提出促进工程科技支撑经济社会发展的新思路、新方案，努力建设一流工程科技发展战略研究思想库平台。


　　研究院由全国政协副主席、工程院院士主席团荣誉主席徐匡迪担任主席，工程院院长周济和清华大学校长顾秉林担任副主席。工程院常务副院长潘云鹤担任院学术委员会主任。由清华大学校长顾秉林兼任院长，工程院原副院长邬贺铨和清华大学副校长谢维和担任常务副院长，中国工程院原副秘书长石立英、清华大学公共管理学院院长薛澜、清华大学文科建设处处长苏竣担任副院长。


　　自2011年4月18日建院以来，在中央领导同志的关怀和指导下，研究院积极启动并开展了相关的研究工作，首批启动了4个重大咨询研究项目：中国特色城镇化道路发展战略研究、淮河流域环境与发展问题研究、中国可持续发展矿产资源战略研究和战略性新兴产业培育与发展。现在，已经有100多位两院院士和我校100余名骨干教师参与了这4个项目的研究。此外，研究院还初步建成了由清华大学600多位相关研究领域资深专家构成的后备专家库，为研究院的后续发展提供了重要支撑和保障。


供稿：文科建设处 编辑：欣 研

    

 
            
2012年01月13日 13:08:01　　清华新闻网

          

   
