20121019165228206520052
2012年10月19日 16:52:28　　清华新闻网

   
卢强院士工作站落户芜湖


来源：科技日报 2012-10-19 吴长锋


　　10月16日，芜湖大学科技园院士工作站揭牌仪式在芜湖高新区科技创新公共服务中心举行。安徽省科技厅、芜湖市有关领导、中科院院士卢强共同为工作站揭牌。


　　今年7月，芜湖市委书记高登榜带领高新区领导一行访问清华大学，同卢强院士及其科研团队进行深入广泛的交流，确定了在智能电网关键技术领域开展产学研协同创新的合作意向，签署了合作协议，决定共同成立并建设芜湖高新区大学科技园发展有限公司安徽省院士工作站。今年8月，安徽省科技厅正式发文，批准了芜湖高新区院士工作站的备案登记。


　　卢强是清华大学电机系教授、中国科学院院士，瑞典皇家工程科学院外籍院士，美国电子电气工程师协会会士。近年来由他创建了电力系统混成控制理论，并用于东北互联系统、深圳电网的智能无功电压控制以及上海电力系统智能调度自动化系统。


　　据悉，该院士工作站成立后，将实施三步走策略，即先建立院士工作站，然后创办数字电力系统产业研究院，最后建设产业集群。近期将全面研发智能电网调度、控制、仿真和优化所需关键软件和技术解决方案，主要研发工作围绕智能能量管理系统（SEMS）展开，在研项目包括：电网薄弱环节识别跟踪与分析、 电网数据质量提升引擎、电力系统云计算等。在此基础上，将清华大学先进的理论和技术转化为创新的软件产品和社会生产力，在吸引高素质科研人才来芜创业的同时，带动芜湖智能电网相关产业的发展。

    

 
            
2012年10月19日 16:52:28　　清华新闻网

          

   
