20120629150109768884663
2012年06月29日 15:01:09　　清华新闻网

   
世界和平论坛将于7月7日举行


来源：经济观察网 2012-06-29 张斐斐 朱丛


　　由清华大学主办、中国外交协会协办的世界和平论坛将于7月7日到8日在北京举行。本届论坛发言人清华大学当代国际关系研究院院长阎学通表示，此次论坛或将成为中国规模最大、层级最高的国际安全论坛。


　　据介绍，论坛主题将涉及朝鲜核事件、欧债危机、中国南海主权、中国朝核和伊核政策、中国国防建设等。论坛嘉宾将以非官员为主，现职官员为辅。除美、澳、日等驻华大使之外，马来西亚前总理巴达维，巴基斯坦前总理阿齐兹，以及法国前总理多米尼克都计划应邀出席。


　　阎学通强调世界和平论坛的民间性质，称其筹办旨在为官方与非官方的交流搭建一个平台，是公共外交的一种形式。相比有国防部长会议之称的香格里拉亚太安全对话，本届论坛的议题将是全球性的。到目前为止，亚洲、欧洲和南美洲的受邀政要已确认参加，五大洲智库除中东地区外也给予了积极回复。



    

 
            
2012年06月29日 15:01:09　　清华新闻网

          

   
