20120824145709736647981
2012年08月24日 14:57:09　　清华新闻网

   
1500万元助学 退休教授身后埋名


生前淡泊名利，发起成立甘肃兴华青少年助学基金会，每年资助学生总数将超1000人


来源：新京报 2012-08-24 卢漫 李媛


　　今年2月16日，甘肃兴华青少年助学基金会成立。而5个月之后，基金会的创始人清华退休老教授因癌症离世。他将毕生约1500万元积蓄全部捐出支持贫困地区学生读书。


　　8月21日，从甘肃各地赶来的受助贫困学子参加了恩人的追思会，这第一次见面让他们无不泪下。


自称退休的老教授


　　作为甘肃兴华青少年助学基金会发起人，不能在媒体面前提及他的名字，而用退休的老教授相称，这是这位老人生前一再坚持的。


　　为师者，毕生所倾心的就是教育。2006年起，老教授用自己的积蓄，在大连、甘肃、江西、湖北及北京等地的贫困地区，资助那些品学兼优、家境贫困的高中生完成学业。


　　他希望这笔钱，能提供雪中送炭的帮助。清华退休教授、现甘肃兴华青少年助学基金会理事长陈章武说。


　　家人、学生及相关部门，都给了老教授许多支持。2009年起，他和学生在甘肃省白银市白银实验中学创建了新同方班。至2010年12月底，先后累计资助学生近千人次，资助金额超过200万元。


　　为使资助能更持续、有效，同时使更多爱心人士参与其中，2009年老教授决定捐出所有积蓄成立一个非公募助学基金会。同一年，他被确诊为癌症。在他人生的最后几年，他累计捐出1500万元用于助学活动。


病中心系助学基金会


　　2011年，老教授病情恶化仍牵挂着基金会，甘肃的清华校友闻讯，热情邀请筹划中的基金会设在甘肃，甘肃在西部，助学需求很迫切。受到老教授委托，陈章武前往陇东部分贫困市县做调研。


　　同年7月，正在筹建的甘肃兴华青少年助学基金会又与5所中学签订了资助协议，这些学校每年有100名家庭贫困的高中在校生，每人可得到2000元资助。


　　今年2月16日，甘肃兴华青少年助学基金会在兰州成立，远在北京、躺在病床上的老教授，心愿了却。


今年资助学生将超千人


　　7月22日，78岁老教授因病去世。每一笔钱都用在贫困学生身上，是他的遗愿。而根据老教授的遗嘱，他的遗体捐献用于医学研究。


　　陈章武说，基金会成立后，又收到13笔共计近60万元善款，能有更多爱心人士参与进来，一起帮助贫困孩子，这是基金会努力的方向。


　　甘肃兴华青少年助学基金会秘书长白瑞刚表示，从今年秋季开始，又增加了4所中学作为资助学校，待秋季开学后，兴华助学基金会每年资助的学生总数将超过1000人，资助总额每年超过200万元。


■ 逝者


泰斗级人物 自行车出行


　　老教授对名利的淡泊，认识他的人都有体会。


　　老教授在他所在的学科领域，被称为开创式的泰斗级人物。但退休前，他并无多少积蓄。


　　1998年，退休后的老教授在国内外一些学术机构讲学，并在一些著名的公司兼任顾问、咨询，开始有了点积蓄。


　　这钱给你拿去练手吧。老教授将这些积蓄交给刚刚投身投资管理行业的学生。在学生管理下，这笔钱成倍增值。


　　反正这钱不是我的，就捐出去吧，用在更需要的地方。而老教授却仍住在学校的老教师楼，自行车是他的日常出行工具。


　　老教授的一名学生，在悼念他的文章中追忆，毕业多年的学生向他咨询问题，老教授都会主动乘坐公交车，亲自到学生的公司解答，从不要报酬，甚至不肯留下吃顿饭。不管多么的天寒地冻，他总是在你们相约的时间到来之前，穿着他那多年如一的旧旧的面罩衣，骑着那辆旧旧的自行车如约而来。



    

 
            
2012年08月24日 14:57:09　　清华新闻网

          

   
