20120822151707750788462
2012年08月22日 15:17:07　　清华新闻网

   
清华：为每位自强新生配导师


来源：光明日报 2012-08-22 丰捷


　　摇着轮椅踏进清华的云南省玉溪一中的矣晓沅刚刚报到，就有了一名导师。与其他30位家境贫寒却学业优异的有志青年一样，他受益于清华大学今年为自强学子专门设计的招生政策得以进入这所百年名校，而就在走进校园的第三天，他们又得到了一项学校给予的特殊安排：18日，31位校友导师与他们见面，在今后的学习生活中，这群自强不息的孩子将得到各自导师的全方位指导和关怀。


　　为帮助家庭经济困难学生健康成长，清华大学今年不仅在招生录取和新生入学上予以关照，还在专业学习、职业发展、社会实践、出国交流等多方面为他们创造各种机会，匹配多样资源，为其提供全过程的关注和全方位的关怀。而清华今年首次推出的自强计划重在为贫寒学子点亮希望之灯，让长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或少数民族地区的优秀学子拥有更多的成才报国机会。


　　据悉，自强计划面向全国592个国家扶贫开发工作重点县全面展开，共有36人分别获得30至60分的优惠加分，最终29位同学借此圆梦清华，其中14人是其所在县5年来考入清华的第一人，7人是其所在中学有史以来考入清华的第一人。


　　为了让自强计划的同学们更快地适应大学生活，更多地接触社会、开阔视野，学校为每人安排一位知名校友作为校外导师，给予人生规划、事业发展等方面的指导，帮助他们成为自强之星。此外，清华大学教育基金会还为每位自强计划的同学一次性提供1万元的资助。


　　据了解，近几年清华为助力贫寒学生成长采取了一系列措施。对于在学习、发展方面存在困难的贫寒学子，学校学习发展指导中心选取适合的咨询师，提供一对一的咨询和指导，同时开设答疑坊，通过不同形式的交流、培训，帮助学生提高学习能力；对于暂时不能很好适应大学生活而出现焦虑的学生，心理中心及时提供心理疏导；对在就业方面有困惑的同学，就业指导中心会及时安排相应的课程学习，并提供职业生涯规划辅导。

    

 
            
2012年08月22日 15:17:07　　清华新闻网

          

   
