20120109154049465196264
2012年01月09日 15:40:49　　清华新闻网

   
笨鸟先飞 
脚踏实地


记2011年度清华大学特等奖学金获得者李越


研通社记者 池翔




图为李越近照。


　　
李越，男，1984年7月出生于辽宁沈阳，本科毕业于浙江大学，现为清华大学电子工程系2007级直博生，专业方向为电磁场与微波技术。研究兴趣包括移动终端天线、小型基站天线及毫米波阵列天线。学位课平均成绩为94.5/100，本专业年级排名为1/238。现以第一作者发表及录用学术论文19篇，其中SCI收录13篇，EI收录5篇。申请发明专利5项，已公开3项。代表性成果包括：5mm超薄手机内置天线、金属外壳笔记本电脑内置天线、内置数字电视天线、手机内置FM天线等。参加国际学术会议2次，参加国际短期交流1次。


　　李越曾在新加坡科技局信息通信研究院、北京富士康精密仪器有限公司、苏州吴通通讯器材有限公司实习，在北京市工程咨询公司挂职锻炼，并在中电集团第14研究所、28研究所短期实践。现任电子工程系德育工作助理，分管新生及教务工作；曾任电子工程系研团总支副书记，分管组织部工作；曾任无研31党支部书记、无研31班班长；现役电子工程系足球队队员；本领域顶级期刊IEEE Transactions on Antennas and Propagation 和IEEE Antennas and Wireless Propagation Letters审稿人；IEEE学生会员。


　　李越曾获得过教育部博士研究生学术新人奖，清华大学清华之友-东芝奖学金综合一等奖学金，清华大学研究生社会工作三等奖学金，清华大学光华二等奖学金，清华大学暑期实践优秀个人三等奖，全国天线年会优秀论文提名奖，清华大学215期博士生论坛优秀学生报告，电子工程系学术新秀，清华大学五四优秀团员，清华大学电子工程系优秀共产党员。


　　他是13篇SCI、5篇EI论文的第一作者，师生眼中的学术新秀；


　　他是电子工程系德育工作助理，新生们热烈追捧的帅师兄；


　　他还是百年校庆时的百对新人之一，刚刚组建了自己的幸福的家庭。


　　他27岁。


　　初次拿到李越的材料，就感叹他全面的优秀。而当他快速回复笔者的每条商量采访的短信，当他准时地出现在约定的采访地点，而我们又经过愉快的交谈后，笔者忽然恍然大悟，他的秘诀就是把所有的小事都尽量做好。


从浙大到清华：笨鸟先飞，脚踏实地


　　李越很健谈，也很沉稳，有一种内敛谦和的风范。


　　出乎意料的是，李越说自己是笨鸟先飞。


　　李越的高考成绩并未像自己想象的那样好。估分高了，结果被调剂到化工系。化工系并非李越第一志愿，也不是浙大最好的专业，但他并没有因此而苦闷。那个时候他天天与寝室室友一起上自习，成绩越来越好，他渐渐恢复自信并在大二学期成功转到了通信专业。大三时他成为该专业的第一名，大四顺理成章保研到了清华。


　　李越在清华的学位课平均分为94.5/100，专业排名1/238，要达到这样的成绩必须每一门课程都是优。我问他是怎么做到的，李越依然回答得云淡风轻：之前我也没太关注成绩，都是在评奖学金时才看到的。我觉得只要对研究生课程多重视，好好准备，都能考得不错。


　　李越说自己好几门课程都是裸考的，似乎考试之前没有做什么专门的准备。然而在谈话中我发现，这裸考高分的背后是他在进入实验室前每天早上雷打不动地到教室自习，是对每门课程认真的学习，以及与前辈导师反复深入的请教。李越的笨鸟先飞是用笨办法做聪明事，脚踏实地，天道酬勤。


科研之道：主动第一，勇于犯错


　　李越的第一篇论文发表在他研究领域的顶级期刊IEEE Transactions on Antenna and Propagation上，并在随后4年内陆续发表了19篇论文，其中SCI收录13篇，EI收录5篇。这样的论文发表数量和质量在任何一个专业内都可以算优等了。


　　怎么能够取得这样的成绩呢？


　　李越首先强调主动，做科研务必要主动紧跟导师。李越师从电子工程系冯正和教授，他研究生一年级时就主动申请进入实验室做项目，每周与导师联系数次，并且随时有问题随时跟导师主动沟通。


　　有一次晚上12点我还在实验室工作，突然想到一个问题，于是立刻给导师打了过去，冯老师虽然已经休息了，但是还是起来跟我讨论了很久。虽然李越后来比较注意打电话的时段，但他仍然保持随时与导师交流的习惯。


　　第二是大量阅读文献，要消除畏惧心理，紧跟顶级期刊。李越师兄告诉我，研究生一二年级时，他每周都会阅读5篇的SCI论文，直接接触学术界最新成果。对于国际期刊不要有畏惧心理，除了少数的顶级期刊，你会发现大多数期刊上的论文水准并没有想象的那么高，你完全可以从中找到突破点。李越师兄阅读论文的方法是先看图看摘要，遇到感兴趣的和与自己研究直接相关的要反复精读。读英文论文开始很辛苦，但看多了专业词汇就自然记住了，看得多就自然能写了。在这样的高强度训练下，李越在研究生二年级下期发表了自己第一篇英语论文。到了三年级后，他开始紧跟本领域每一期顶级期刊的论文，反复揣摩其中作者的研究方法和思路，拓宽自己的知识面。


　　第三就是要勇于犯错。李越师兄说，他现在越发觉得自己以前犯的错误一个比一个有价值。李越十分感谢自己的导师冯正和教授，引导他不断探索，让他明白即使思路走歪了也可能发现新的问题。李越认为，自我摸索是研究生养成独立发现问题和解决问题能力的重要一环，导师不能一开始就把什么都告诉学生，而是要留出空间让学生去犯错。李越师兄还说，自己以后做老师，也一定会让学生自我摸索，每一个错误都有成为重要发现的切入点。


　　最后，他谈到了写论文的方法，那就是：每写完一篇论文，让实验室从事其他方向的同学帮助阅读，如果他们可以读懂，了解到你的创新点，说明这篇论文写的还可以；如果他们不明白你在写什么，那就需要重新修改。


未来：当好老师，做好科研


　　清华向来倡导双肩挑，科研、社工两不误。李越现在不仅是一名在读博士，而且还是电子工程系的德育工作助理。他的理想是成为一名留校任课教师，担负起教书育人的职责。


　　谈到未来，他说，将来毕业之后自己将更加扎实地做研究，把专业所学用到实践中去。而未来的目标就是当好老师，做好科研。


　　当谈到自己成功背后的她时，李越羞涩中带着甜蜜：她照顾我的生活比较多，这样我就能把更多精力花在实验室里。言语之间饱含对妻子的感激和爱意。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月09日 15:40:49　　清华新闻网

          

   
