20120426140223067543173
2012年04月26日 14:02:23　　清华新闻网

   
75岁清华老学子组建校园巡回演讲团为中学生励志


来源：新华网 2012-04-25 向志强


　　24日是清华101年校庆日，一年多来我们的演讲团已经到广西十多所中学开展感恩励志演讲，下一步我们还要推向全国。75岁的陈家骥兴奋地对记者说。


　　50多年前，家境贫寒的陈家骥及两个哥哥相继考上清华大学，成就了一家三兄弟上清华的佳话。去年清华大学百年校庆之时，在一些清华校友的鼓励下，陈家骥组建了《怀念清华》演讲团，到中学校园开展感恩励志演讲。


　　这一演讲团的宗旨是：弘扬清华大学自强不息、形胜于言的清华精神，激励青年学生奋发进取；演讲的题目是：《决不让父母、学校、祖国失望》；演讲中心内容即以陈家骥一家三兄弟考上清华为实例，宣传、弘扬自强不息、行胜于言的清华精神，鼓励学生奋发进取。


　　据介绍，一年来，演讲团先后到南宁一中、桂平实验中学、横县二中、隆安中学、广西民族高中等十几所中学巡回演讲，受到学校领导、学生热烈欢迎。隆安中学党总支书记陆强表示，陈家骥75岁高龄仍然继续为教育奉献余热、值得钦佩，而其真实生动的故事所传递出的励志精神也给广大年轻学子以较大鼓舞和启发。

    

 
            
2012年04月26日 14:02:23　　清华新闻网

          

   
