20121212143111976726753
2012年12月12日 14:31:12　　清华新闻网

   
取长补短：伙清华名学者 更获国际重视


来源：香港文汇报 2012-12-11 欧阳文倩


　　香港与内地的科研协作，除经费、土地等支持外，也是研究影响力及应用性的扩张。中大系统工程与工程管理学系教授蒙美玲透过国家自然科学基金会及研资局的联合计划，与清华大学学者合作发展出交互式英语口语学习对话系统，将原先主要针对广东话为母语用户的项目扩至普通话用户，影响范围大大扩阔，另一方面更能就不同母语使用者情况进行对比，如港人易把th音错发成f音，内地人则错发成s音，既丰富研究数据库，也为未来发展至更多语言开拓更多可能性。


　　同样，藉联合研究计划与清华学者合作的港大生物化学系助理教授王俊文更指出，内地近年招揽不少国际知名学者，如他的合作伙伴、清华信息国家实验室合成与系统生物实验室主任张奇伟便是其中之一，人体/小鼠胚胎干细胞中活性启动子传和表观遗传性状项目便因对方的名气更获国际重视，而因两边院校配套和强项不一且分隔两地，在互补之余也较少涉及竞争或冲突。


内地水平急升 港吸引力降 


　　不过，王俊文也认为，对内地来说，与香港合作的吸引力正在降低，一方面是因为香港科研项目规模较小，内地院校的投入也自然没那么多；另一方面，内地科研水平急升亦是潜在危机，以往香港都能带领内地前进，将技术输出建构研究平台，但到内地自己能掌握，觉得已经足够，也就不一定要找我们了。



    

 
            
2012年12月12日 14:31:12　　清华新闻网

          

   
