20121112171215104983989
2012年11月12日 17:12:15　　清华新闻网

   
国家自然科学基金委：医学研究不应以论文为导向


来源：中国新闻网 2012-11-10 马海燕


　　国家自然科学基金委副主任沈岩今日表示，医学科学研究绝对不应以论文为导向，而应当以认识人类自身、解决人类健康问题为出发点。


　　清华大学医学院基础医学系、药学系成立大会今日举行。沈岩在会上表示，现在国家自然基金会每年接到8万多申请量，医学生命科学申请量占40%。资金资助中，医学生命科学占30%。虽然医学生命科学队伍近年来发展很快，但是水平参差不齐，我们要的是引用率，而不是仅仅论文发表；我们不仅关心发了多少论文，更看重对人类认识疾病做出里程碑意义的贡献、带动医学事业发展的成果。


　　清华大学医学院成立10年，形成了一支50人左右的学术骨干队伍。这支队伍中既有在国内成长发展的专家教授，更多的是从美国和欧洲学成归国的学术领军人物。其中包括中国科学院院士1人，中国工程院院士1人，长江学者10人，国家杰出青年基金获得者6人，千人计划引进人才10人，青年千人计划7人。沈岩认为，从海内外引进大量科技人才，对中国科技事业必将产生深厚影响。


　　此次新成立的清华大学医学院基础医学系主任由在艾滋病研究领域颇有建树的长江学者张林琦出任。药学系主任由清华大学百人教授刘刚出任。


　　新成立的基础医学系将按照转化医学的发展趋势，布局安排膜蛋白与重大疾病、表观遗传与癌症、干细胞与再生医学、神经科学与疾病、免疫与传染病等五个重点方向。


　　药学系定位于应用基础研究，按照新药研发多学科国际化的思路，联合化学系、生命学院、材料系等科研资源，将重点在药物化学、肿瘤药理学、离子通道与痛觉药理学、药物制剂及药物递送、以及药代与毒理、实验教学六个平台开展人才布局及引进工作。


　　从2009年起，清华大学医学院招收了医学药学实验班，采用八年长学制，统筹培养医学博士和药学博士。实验班目前每年计划招生45人，医学药学各占一半。学生从第四学年起将有两年时间在美国一流医学院接受转化医学和药学的教育与培训。

    

 
            
2012年11月12日 17:12:15　　清华新闻网

          

   
