20120109160326073290291
2012年01月09日 16:03:26　　清华新闻网

   
将青春与热情奉献给绿色教育事业


记第六届国家级教学名师奖获得者胡洪营


●学生记者 潘正道 陈思娴






图为胡洪营在指导学生做实验和做课题研究。


 　
胡洪营
 1963年生，我校环境学院教授、深圳研究生院副院长。1988年～1994年在日本横滨国立大学攻读硕士和博士学位，1994年～2000年在日本国立丰桥技术科学大学任助理教授和副教授，2000年入选清华大学百人计划，2008年获国家杰出青年科学基金，2010年被评为北京市教学名师，2011年被评为国家级教学名师。


　　多年主讲环境工程专业本科生必修课程 环境工程微生物学和环境工程原理，其中环境工程原理被评为北京市和国家级精品课程，主持编写的《环境工程原理》一书被评为北京市精品教材。2004年获北京市教育创新标兵称号，2009年获北京市教学成果特等奖、国家级教学成果二等奖和宝钢教育基金优秀教师特等奖。


　　兼任教育部环境科学与工程教学指导委员会秘书长、国家水体污染控制与治理科技重大专项河流主题专家、国际学术期刊WaterResearch副编辑（Associateeditor）、中国环境科学学会水环境分会副理事长、国家环境保护微生物利用与安全控制重点实验室主任等职务。


　　曾担任9年多环境科学与工程系（现环境学院）教学副主任的胡洪营，将全部青春与热情奉献给了环境教育事业。他醉心教学，三尺讲台上的他幽默风趣，能将艰深难懂的知识魔术般变得生动有趣，深受学生们的爱戴。


　　他有一句话总挂在嘴边：把时间花在学生身上，是最有意义的事。2011年，这个心甘情愿将自己的心血付诸教学，倾注于学生身上的胡洪营被评为国家级教学名师。


绿色大学须靠绿色教育


　　成为一名大学教师，是出生于孔孟之乡的胡洪营高中时代就有的梦想。2000年，刚刚从日本丰桥技术科学大学回国的胡洪营作为优秀中青年学术骨干入选清华大学 百人计划，入校不久即被聘为环境系教学改革工作责任教授，牵头进行环境系课程体系的改革工作。


　　在国家大力实施环境保护和可持续发展战略的背景下，1998年5月，我校率先开展建设 绿色大学，希望探索和搭建一个以提高学生自主学习与绿色创新能力为主旨的多样化绿色实践平台。在这一实践中，我校环境系的老师们肩负着重要的使命创建多层次、宽覆盖、重实践、国际化的绿色课程体系。当年，由环境系钱易院士领衔的 《可持续发展与环境保护概论》成为全校大一学生的必修课。为了增加课程的生动性和直观性，胡洪营与水环境保护研究所教师何苗共同负责策划了29集大型纪录片 《环境保护与可持续发展》，该片系统总结并生动地展现了环境领域的各种问题，处处渗透着可持续发展理念，给同学们很大触动。围绕这门课，胡洪营还协助教务处和钱易院士在文化素质教育八大课组中专门设立 环境保护与可持续发展绿色课组，积极支持立体化教材（纸质教材、电子课件、影像教材）、绿色网络论坛、绿色教育网站的建设。


　　绿色教育最核心的思想是面向所有学生，让各个专业的学生能够树立环境伦理观，培养他们识别和解决各自专业领域中环境相关问题的能力。胡洪营总结道。在这种思想指导下，10多年来全校先后有20多个院系开设了不同类型和层次的环境与可持续发展相关课程近130门，上课学生超过50000人次。


　　除了绿色教育课程，在胡洪营的倡议和推动下，绿色教育科技实践成为学生的第二课堂，迄今为止成功举办了六届 全国环境友好科技竞赛，搭建起了面向全国的绿色科技实践平台，每届大赛都会收到来自全国各个院校学生的优秀作品。胡洪营还长期指导环境系本科生的因材施教计划和SRT项目，近5年来共指导SRT本科生20余人，由其指导的SRT、挑战杯、环科赛作品屡获奖励。


授之以鱼不如授之以渔 教给学生看家本领


　　一个专业发展到一定程度，应该有自己的理论体系。化工学科有《化工原理》，机械学科有《机械原理》，这都是他们各自的看家本领，而我们环境学科缺少这样的课程。回忆起10年前环境系本科教学面临的难题，胡洪营仍颇有感触。在2003年以前，全国范围内竟然找不到环境工程专业基本原理基础教材。于是，摆在胡洪营面前最紧迫的任务就是尽快组织开设一门环境工程专业基础理论平台课程和组织编写配套教材，为年轻的环境工程专业量身打造一门 看家本领。然而这门课应该讲什么？怎么讲？讲到什么程度？诸多问题无从借鉴。在时任环境系主任陈吉宁的鼓励下，胡洪营勇担重任，牵头着手梳理环境工程专业的理论体系，提炼重点，翻译成教学语言。胡洪营和他的同事们一起，从最基本的概念和工程原理开始，梳理逻辑，完善知识体系，终于在2003年8月完成了《环境工程原理》课程讲义并面向本科生开课。课程的特色在于把化学工程、反应工程、生物工程和工程学等多学科的知识同环境工程实践紧密结合，不仅让学生学到知识，还要让学生领会如何运用知识。


　　然而在教学实践中胡洪营很快发现，由于老师和学生都是初次接触这门课，老师对教到什么程度没有把握，学生也没有学习经验可以借鉴；同时因为课程内容较难，第一年的教学效果并不尽如人意。但是胡洪营和他的同事们没有灰心，我们坚信环境系学生及环境工程学科很需要这样一门课，我们必须要把这门课建设好！抱着这样的信念，胡洪营和其他老师一起充分调研，调整讲义，加大备课力度和课堂投入，在第二年的教学评估中，这门课一跃成为全系最受好评的课程之一。不久，这门课被教育部环境工程专业教学指导委员会指定为环境工程专业的核心专业基础课和必修课。《环境工程原理》教材也被列为十五国家重点规划教材，2008年9月被评为北京市和国家级精品课程。


　　除了 《环境工程原理》，胡洪营还给本科二年级学生讲授 环境工程微生物学。这门课程的亮点在于知识性与开放探究性的完美结合。为了更好地引导同学们学以致用，胡洪营在每学期第一节课上会给学生们布置一个自主选题的大作业，让学生结组展开调研。两三周之内，他会与每个组讨论选题，进行可行性分析并指导具体的操作，这样的讨论有时要进行三四次。学生们需要独立地提出完整的方案，胡洪营并不会对选题的前期策划进行指导，在方案提出后，他会和学生们进行深入探讨。例如测定池塘里的微生物，胡洪营会细致深入地提出，为什么水样三天取一次？水样是取表面还是深层？引发学生的深入思考。几番讨论下来，学生独立思考的能力显著提高。


　　现在，除了教学和科研，胡洪营还担任清华大学深圳研究生院副院长一职，案头总是堆满了工作。但在给本科生讲课时，胡洪营总是以最大的热情和精力投入其中，本科生教学是我的根，其他什么事情都可以推掉，唯独教课不能推。


让追求卓越成为学生的内在需求


 胡洪营率领的课题组思路开阔，气氛活跃，是环境系公认的优秀课题组之一，在再生水安全保障和利用、水环境修复等方面取得了一系列备受关注的成果。胡洪营认为，如果用项目导向的方式培养研究生，学生基于完成项目而不是自己的学术思路搞研究，只会被动地像完成任务一样做研究。胡洪营的科研团队面向国际前沿和我国环境保护重大需求提炼、确立研究方向，每个人的研究小方向都围绕着课题组的大方向，具有很强的连贯性。许多学生甚至从本科SRT项目开始就一直在课题组做某一方面的研究直到研究生毕业，取得了很深入的成果。由于主动而积极地选题并开展研究，胡洪营的研究生一般都会高效率地完成学位论文研究，2004年以来，在他指导的学生中，10多人获得校级优秀本科论文、硕士学位论文和博士学位论文。


　　胡洪营在研究组内倡导一种家庭式的研究氛围，他希望在课题组内形成气氛融洽、交流充分、思路开阔的局面。无论平时事务性工作多么繁忙，他都会雷打不动地参加每周一次的组会，在他的组会上师生畅所欲言，时常碰撞出灵感的火花。


　　胡洪营平时工作勤奋，严于律己，行胜于言的工作作风潜移默化地影响着周边的学生。他对学生的要求同样严格，从选题意义到研究思路的条理性等方方面面都严格把关。在胡洪营指导的研究生论文中，一篇论文修改十几遍是很正常的事情，从逻辑架构、遣词造句甚至是标点符号都不放过。一本论文上往往写满了胡洪营密密麻麻的评改意见，字字句句渗透着良苦用心，学生们深受触动。胡洪营的教育模式是身体力行的教育，是润物细无声的教育，是让学生受益终生的教育。他每年都会把学生的论文集结成册，每一篇优秀论文背后都是一个快速成长起来的好苗子，每一个好苗子背后凝结了胡洪营大量的心血。高标准、严要求，让追求高目标成为学生的内在需求，胡洪营此语精辟至极。


十年印记 亦师亦父


　　在科研中的胡洪营一丝不苟，要求严格。但是在平时的生活中，他却是大家庭的好爸爸。他幽默风趣，爱好广泛，深受学生们的爱戴。他给学生们办游泳卡、羽毛球卡，鼓励他们多参加各类有益于身心健康的活动，提高全面素质。他还会组织同学去国家大剧院看演出、提供各类国际交流的机会。他常说，年轻人不能只会搞科研，见多才能识广，别把科研做灰了，研究生的生活应该是多姿多彩的。


　　胡洪营每年都会为学生编一本全家福相册，取名 《印迹共同走过的日子》，记录每一届毕业生的科研方向、毕业去向和生活中的难忘瞬间。他把学生看成自己的孩子，学生们也把他看成是至亲的人。2009年，他的毕业生们精心策划了一本纪念刊《十年》，回顾了胡洪营自回国之后与学生们在一起的难忘十年。这本纪念刊是胡洪营最钟爱的宝贝，他翻开每一页，细数着学生的名字，内心十分欣慰，看，他们那么年轻，那么优秀，他们是环境事业的接班人，我为我的学生们感到骄傲！


　　
来源：新清华第1865期 2011-12-23

    

 
            
2012年01月09日 16:03:26　　清华新闻网

          

   
