20121109145254306265128
2012年11月09日 14:52:54　　清华新闻网

   
11月8日，举世瞩目的中国共产党第十八次全国代表大会在京隆重举行。全国教育系统广大干部师生通过电视、广播、网络收看收听大会开幕式实况，聆听胡锦涛同志的报告。请看本报记者从各地发回的报道


盛会聚民心 旗帜领航程


来源：中国教育报 2012-11-9 纪秀君、柴葳、高靓、万玉凤


　　今天上午，教育部直属机关党委组织直属机关党员干部在部内集中收听收看了党的十八大开幕式实况直播。与会党员干部纷纷表示，要深入学习领会、坚决贯彻落实党的十八大精神，认真落实十八大对教育工作提出的新要求新任务，不断取得贯彻落实教育规划纲要的新成效，努力办好人民满意的教育。


　　今天上午，国家教育行政学院组织正在学院学习培训的第42期高校领导干部进修班，第38期高校中青年干部培训班，第5、6期高校思想政治理论课骨干教师研修班，2012年高校科技工作专题班，西安交通大学骨干职员第4期培训班共500多名学员，集体收看大会开幕式，聆听胡锦涛同志的报告。大会结束后，学院组织全体学员进行认真讨论。大家表示要深入学习党的十八大报告，将十八大精神贯彻到工作实践中，促进我国教育事业持续、科学发展。


　　今天上午，北京市委教育工委、市教委组织党员干部集体收看十八大开幕直播，及时召开座谈会、讨论会学习贯彻十八大精神。市委教育工委常务副书记刘建表示，学习贯彻党的十八大精神是首都教育系统当前和今后一个时期内重要的政治任务，各级党组织和广大党员干部、师生员工要深入学习十八大精神，掀起首都教育系统学习宣传贯彻十八大精神的热潮。


　　胡锦涛的报告在北京高校师生中引起了强烈反响。北京大学校长周其凤表示，北京大学作为马克思主义最早在中国传播的重要基地和五四运动的策源地，曾为中国共产党的成立作出了重要贡献，今后的北大人更要进一步在建设党的事业、推动科学发展和实行人才培养等方面作出应有的努力。清华大学校长陈吉宁表示，当前清华大学正处在新百年发展的历史新起点上。我们要认真学习、深刻领会、全面贯彻党的十八大精神，切实把思想和行动统一到十八大精神上来，全面提高教育教学质量，加快建设世界一流大学，切实服务国家战略需要。
（编者注：本文有节选）

    

 
            
2012年11月09日 14:52:54　　清华新闻网

          

   
