20121127170058046765532
2012年11月28日 10:52:36　　清华新闻网

   
学习大会精神 把握时代脉搏


电子工程系、美术学院、环境学院、法学院举行十八大主题教育活动


　
　清华新闻网11月28日电
 （通讯员 
张 瑞 陈 新
）11月23日晚，来自电子工程系、美术学院、环境学院、法学院等4个院系的十个研究生党、团支部，在四教共同举办了主题为学习大会精神，把握时代脉搏的教育活动，学习党的十八大精神。




图为同学们参加交流讨论。


　　活动中，清华博士生实践服务团讲师王洪川同学做了题为《党的十八大学习体会》的报告。王洪川结合博士科研课题中的相关成果，列举了丰富的案例和数据，展示了中国十年来的发展历程，剖析了中国特色社会主义道路的内涵。详实丰富的报告内容配合深入浅出的讲解，使同学们对于中国特色社会主义道路的历史与未来有了更加清楚的认识，更加坚定了同学们对于中国特色社会主义道路的自信心。


　　讲座环节结束后，校党委研工部副部长黄晟与同学们分享了他学习十八大报告的体会。黄晟从文化氛围、民族精神的角度，对比了中国与西方国家的国情特征，并表示，中国在政治、经济等方面具有特殊性，我们应立足国情，走出一条适合中国的道路。


　　在交流展示环节中，来自4个院系的7名支部代表分别就民生、教育、环境、财政等领域的热点问题，分享了他们及所在支部学习十八大报告的心得体会。


　　活动结束后，参加学习的党、团支部成员纷纷表示，活动加深了他们对十八大精神的理解，也分享了兄弟院系同学的学习成果，加深了兄弟院系之间的合作。


 活动由电子系研团主办，由美术学院和环境学院协办。


供稿：电子系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月28日 10:52:36　　清华新闻网

          

   
