20120428135942580837212
2012年04月28日 13:59:42　　清华新闻网

   
科研工作再创历史新高


●特约记者 靳 闻


　　2011年我校科研总经费达37.6亿元，再创历史新高。新签纵向项目约 1246项，合同额19.4亿元；新签横向合同数1611项，合同额10.68亿元。涉外科研合作新签项目490余项。


　　在今年年初召开的2011年度国家科学技术奖励大会上，建筑学院教授吴良镛院士荣获国家最高科学技术奖；我校还获得国家科技三大奖19项，获奖数量居全国高校首位，其中作为第一完成单位或完成人的项目有9个，包括获国家技术发明奖一等奖的化学系邱勇教授等完成的有机发光显示材料、器件与工艺集成技术和应用。十一五期间，我校连获4项国家科技奖励一等奖。目前，我校已累计获国家科学技术奖励439项，其中国家最高科技奖获奖者1人、国家自然科学奖49项、国家技术发明奖124项、国家科学技术进步奖265项，获奖总数一直位居全国高校首位。


　　2011年，我校生命学院、物理系、材料系分别完成的3个项目入选 中国高等学校十大科技进展，居全国高校之首，也是这项评选自1998年开展以来，首次有1所学校独得3项奖励。今年1月，2011年度 中国科学十大进展评选揭晓，我校材料系的1项成果入选。


　　我校积极参与 天宫一号与神舟八号交会对接任务等国家重大科技项目。由我校主持承担的973项目数已增加到57项、首席科学家57人次，其中主持承担的重大科学研究计划项目数增加到38项、首席科学家20人，首席科学家和项目数一直在全国高校保持首位。


　　根据2011年公布的数据，我校2010年度被网络版SCI收录的论文总数为2897篇，位列全国高校第三名；被EI收录的论文数3795篇，被ISTP收录的论文数1784篇，继续保持全国高校第一位。在重要研究期刊上发表的论文数明显增长，在《自然》（Nature）、《科学》（Science）上发表8篇，居全国高校首位。


　　高影响因子论文数显著增加，2010年达到228篇。2011年我校获得国内专利授权1273项，境外专利授权210项，申请计算机软件著作权登记共240件。对清华商标进行全类注册，有效保护我校知识产权。


　　2011年我校新增政府批建科研机构7个，低维量子物理国家重点实验室获准建立。作为国家支持的教育科研改革试点，清华－北大生命科学联合中心启动建设。在生命科学领域的国家重点实验室评估中，我校生物膜与膜生物工程国家重点实验室 （联合）被评为优秀，使我校获得优秀的实验室达到6个，成为拥有最多优秀国家重点实验室的依托单位。我校还自主建设5个交叉学科研究平台，促进院系间科研合作。我校继续积极促进区域发展，探索建立了第一个派出科研机构清华大学苏州汽车工程研究院。截至2011年底，我校与全国24个省、自治区、直辖市及80余个地区、市签订了全面合作协议。


　　文科建设进展平稳，国家社会科学基金重大招标项目中标3项，国家社科基金重大委托课题承担2项。2项成果获全国教育科学研究优秀成果奖。被SSCI收录的第一作者单位论文数比前一年增长28.9%。清华简的解读和研究取得重要成果，《清华大学藏战国竹简》的第一、二册先后在年初和年末出版，引起学术界瞩目。


　　
来源：新清华 1878期 2012-04-27

    

 
            
2012年04月28日 13:59:42　　清华新闻网

          

   
