20120720175046785535032
2012年07月20日 17:50:46　　清华新闻网

   
两岸学子热心志愿 同心支教服务社会


第6届两岸同心大学生志愿者西部行夏令营闭幕


　
　清华新闻网7月20日电
（通讯员
 岳 谱
）7月17日，第6届两岸同心大学生志愿者西部行夏令营在绵阳市游仙区刘家中学闭营。




图为与会负责人与大学生志愿者合影。


　　第6届两岸同心大学生志愿者西部行夏令营活动从7月12日开始，到7月17日结束。在为期6天的夏令营活动中，来自北京清华大学、西南科技大学、台湾大学、新竹清华大学、台湾师范大学、成功大学、台湾政治大学、新竹交通大学的四十多名大学生志愿者，为参加活动的刘家镇中小学生带来了台湾风情、手工制作、英语、地理等一百多节精心准备的课程，并与他们建立了深厚的友谊。


　　中共绵阳市委副书记、绵阳市志愿者总队队长张锦明，清华大学港澳台办公室副主任夏广志出席了闭营仪式并致辞。来自绵阳市、西南科技大学的部分也负责人出席了仪式。


　　来自台湾新竹清华大学的陈洁宁以及来自北京清华大学的郝佳分别代表两岸大学生志愿者发言。


　　仪式上，与会负责人向两岸大学生志愿者赠送了纪念品。大学生志愿者为在此次夏令营活动中表现优秀的小朋友颁发了奖品。参加活动的中小学生则向大家展示了此次夏令营的教学成果。中小学生们拿出自己制作的折纸花束、绘画作品以及水火箭等工艺品，并在现场为大家演唱在夏令营活动中学会的英文歌曲。


　　夏令营活动结束之后，两岸志愿者将继续留在刘家镇至22日，进行刘家镇社会服务及产业调研活动。


供稿：港澳台办 校团委 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月20日 17:50:46　　清华新闻网

          

   
