20120827093532890368372
2012年08月27日 09:35:32　　清华新闻网

   
清华共同牵头组建的水安全与水科学协同创新中心揭牌


　　清华新闻网8月27日电
 8月10日，由清华大学和河海大学共同牵头组建的水安全与水科学协同创新中心在河海大学举行揭牌仪式。中心由清华大学党委书记胡和平和河海大学校长王乘共同担任主任。




图为教育部副部长杜占元（左二）、水利部副部长胡四一（左三）和江苏省副省长曹卫星（左一）共同为水安全与水科学协同创新中心揭牌。


　　教育部副部长杜占元，水利部副部长胡四一，江苏省副省长曹卫星，中国工程院院士陆佑楣，教育部科技司司长王延觉，水利部国科司司长高波、水资源司司长陈明忠，江苏省教育厅厅长沈健等出席仪式。杜占元、胡四一和曹卫星共同为中心揭牌。




图为校党委书记胡和平代表水安全与水科学协同创新中心致辞。


　　胡和平在揭牌仪式上致辞。胡和平指出，水安全与水科学协同创新中心将紧密围绕国家急需、世界一流的要求，集聚和培养一批拔尖创新人才，产出一批重大标志性成果，全面提升水利人才、学科、科研三位一体的创新能力，将中心建设成为支撑我国水利行业科技发展、国际上具有影响力的水安全与水科学研究和人才培养中心。


　　王乘在揭牌仪式上介绍了中心组建情况。


　　水安全与水科学协同创新中心由河海大学、清华大学牵头，协同中国长江三峡集团和中国电力建设集团两大龙头企业，长江水利委员会和黄河水利委员会两个流域管理机构，武汉大学、天津大学、四川大学、大连理工大学等四所高校及中国水利水电科学研究院和南京水利科学研究院两个科研院等单位，紧密围绕水利特色，世界一流的战略目标和国家水安全重大需求组建而成。中心设立水资源安全、洪旱灾害防治、水利水电工程安全三个协同创新平台，下设10个研究方向。中心实行建设管理委员会领导、专家咨询委员会指导下的主任负责制。


　　共建单位领导国务院三峡工程建设委员会副主任、中国长江三峡集团董事长、党组书记曹广晶，中国电力建设集团党委书记晏志勇，长江水利委员会副主任马建华，黄河水利委员会副主任徐乘，中国水利水电科学研究院院长匡尚富，南京水利科学院院长张建云，四川大学常务副校长李光宪，天津大学副校长钟登华，武汉大学副校长周创兵，大连理工大学副校长李俊杰等出席了揭牌仪式。清华大学雷志栋院士、王光谦院士和科研院、土木水利学院相关负责人也出席了揭牌仪式。


供稿：水利系 编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2012年08月27日 09:35:32　　清华新闻网

          

   
