20120706140541025719054
2012年07月06日 14:05:41　　清华新闻网

   
清华脑起搏器为帕金森病患者减负


来源：科技日报 2012-07-06 唐婷


　　2009年12月24日，在旁人眼里，或许是个普通的日子，而对于50岁的河北省任丘市农民老赵来说却意味着重生。那天，北京天坛医院的医生启动了安装在他体内的脑起搏器，长期困扰他的震颤状态随即消失。从一名生活不能自理的重度帕金森病患者突然变回了行动自如的常人，他不禁高兴得蹦跳起来。


　　对帕金森症患者来说，选择植入脑起搏器手术，能有效缓解肢体震颤僵直，提高生活质量。然而目前国内临床所用脑起搏器都是进口产品，动辄20多万元的价格让许多和老赵一样的普通患者难以承受。据统计，我国只有不到0.1%的帕金森病患者进行了植入脑起搏器手术。


　　为让更多患者能享受到高科技成果带来的福音，清华大学航天航空学院人机与环境工程研究所教授李路明带领研究团队，经过近10年的长期攻关，研制成功具有自主知识产权的清华脑起搏器，上市后价格预计仅为进口产品的一半左右。老赵是参加该产品人体临床试验的第一人。


　　据李路明介绍，清华脑起搏器在研发中充分考虑中国患者需求，运用团队在载人航天等领域的技术积累，在设计、制造、材料、工艺、测试等领域实现了自主创新，产品整体达到国际同类产品的技术水平，在脑起搏器软件重植等方面实现重大创新。将载人航天的各种高新技术、高可靠性方法应用在脑起搏器研制中是该研究的一大特点。


　　在进行人体临床试验之前，研究团队在家兔和恒河猴身上进行了两年多的动物试验，以确保清华脑起搏器的安全性和可靠性。目前已有40名患者接受了植入清华脑起搏器手术，术后普遍疗效显著，平均术后脑起搏器开机时间已超过20个月。李路明表示：我们已经向国家药监局提交了医疗器械注册申请，正在审批过程中，相信清华脑起搏器很快就能进行大批量临床应用。


　　安装在患者体内的脑起搏器要依靠内置电池来工作，3到5年后，电池电量就会耗尽，患者需再次手术更换埋设在胸部的部件，给患者带来的生理痛苦和经济负担不言而喻。为此，李路明和他的团队，在原有的研发基础上，开展了第二代清华脑起搏器即可充电式脑起搏器的研发工作。


　　通过体外充电，脑起搏器能持续使用10年以上，可充电式脑起搏器的动物试验已经完成，正在进行人体临床试验，预计在今年八九月份完成。李路明说。


　　2006年，清华脑起搏器研发被纳入国家科技支撑计划重大数字化医疗设备关键技术及产品开发重大项目中。十二五期间，可充电式脑起搏器研发继续获得国家科技支撑计划支持。李路明坦言：正是国家层面对脑起搏器研发的大力支持，才加快了这一高端医疗器械惠及普通患者的进程。


　　看到患者植入清华脑起搏器后重新恢复正常生活，李路明和团队成员感到特别欣慰。科技发展的最终目标是为人服务，通过不懈努力研发高端医疗器械，促进其国产化、低成本化，惠及更多普通患者，是我们义不容辞的责任。

    

 
            
2012年07月06日 14:05:41　　清华新闻网

          

   
