20120821152549644174526
2012年08月21日 15:25:49　　清华新闻网

   
清华一附院医疗扶贫走进赣南革命老区


　　
清华新闻网8月21日电
（通讯员 
王艳敏
） 8月16日至19日，清华大学第一附属医院医疗专家组前往江西赣南革命老区、国家级贫困县安远县进行医疗帮扶工作。


　　此次清华医疗扶贫走进赣南革命老区是为贯彻落实最近出台的《国务院关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》，医疗队由院党委书记、副院长关兆东亲自带队，包括心脏中心、消化内分泌科、儿科和急诊科、综合重症监护室（ICU）等科室的7名专家组成，其中教授、主任医师6人。




图为一附院院长助理、泌尿外科主任李胜文教授在义诊中。


　　8月16日下午，清华一附院专家刚一到达安远，便不顾旅途劳顿，立即到县人民医院参加医疗扶贫对接工作。之后，一附院专家们马不停蹄地开始对县医院科室进行走访及查房，投入帮扶工作。


　　清华医疗专家的到来，在当地人民群众中引起热烈反响。17日，在安远县人民医院举行了医疗扶贫对接启动仪式，清华大学原副校长杨家庆代表学校做了讲话。


　　在闭塞的山区里，听到有北京医疗专家来到了医院，老百姓都争先恐后地赶来排队就诊。专家们先后接待老区群众义诊200人次，筛查先心病45人，其中有27名患儿需要手术治疗。儿科主任王俊怡不辞辛苦，在义诊结束后专门去儿科病房进行查房，并现场进行新生儿窒息复苏的讲课，手把手地向当地医护人员传授新生儿吸痰和气管插管的技术，直到他们完全准确掌握为止。


　　安远地处赣南革命老区，地处山区，境内海拔千米以上的山峰20余座，是目前江西省唯一不通铁路、不通高速、不通国道的三不通县份，医疗条件较差、医疗水平落后。清华一附院与安远县人民医院在2011年底建立了对口帮扶关系，为清华大学高水平医疗资源惠及老区人民搭建了桥梁。




　　供稿：第一附属医院 编辑：襄桦 冰冰





    

 
            
2012年08月21日 15:25:49　　清华新闻网

          

   
