20120328095736816614816
2012年03月28日 09:57:36　　清华新闻网

   
博奥生物成都（温江）产业化基地奠基


　　
清华新闻网3月28日电
 3月24日， 博奥生物成都（温江）产业化基地奠基仪式在成都国际医学城举行。清华大学副校长程建平，清华大学医学院教授、中国工程院院士、生物芯片国家工程研究中心主任、博奥生物有限公司总裁兼技术总监程京出席奠基仪式。




图为开工奠基仪式。


　　博奥生物成都（温江）产业化基地由博奥生物有限公司暨生物芯片北京国家工程研究中心（以下简称博奥生物）投资兴建，该基地将建成包括独立医学实验室、个体遗传检测服务、研究与开发在内的西南最具规模、最具特色的生物芯片产业化基地。


　　博奥生物成立以来，以清华大学等科研单位为技术依托，致力于集成医疗领域开发和提供创新性产品和服务的国际领袖公司，研制开发出生物芯片及相关仪器设备、试剂耗材、软件数据库等5个系列数十项具有自主知识产权的产品和服务。


　　仪式结束后，与会人员参观了成都博奥独立医学实验室暨成都分子诊断工程技术研究中心的分子诊断、生化、病理、微生物、微量元素实验室。


　　成都市温江区相关负责人，清华控股、博奥生物相关负责人等也领导出席了奠基仪式。




供稿：医学院 编辑：范 丽 襄 桦


　　


　　

    

 
            
2012年03月28日 09:57:36　　清华新闻网

          

   
