20121008161317510691256
2012年10月08日 16:13:17　　清华新闻网

   
清华园走出的小石头


记南京市西花村社区党支部书记石磊


来源：人民日报 2012-10-02 申琳


　　清华园里，曾经高扬理想的风帆；农村的广阔空间，又吸引他扎根脚下的土地。石磊，一个24岁的大学生村官，在理想与现实之间书写着青春的风采。


　　2008年，石磊20岁，从清华大学精密仪器与机械学系毕业。出国、进名企、考公务员众多选择面前，石磊选择了一条令身边几乎所有人都吃惊的路：去农村，做一名大学生村官。


　　当时并没有太多的考虑，一方面是被江苏省开展的大学生村官工作所吸引，另一方面也是想用自己的知识和青春来为社会做一份应有的贡献。忆起当时的选择，石磊的话语中仍不缺青年学子的理想主义。


　　就这样，2008年一走出清华园，石磊就来到长江边的南京市栖霞区石埠桥村担任主任助理。石埠桥村党总支书记高广林有着37年党龄，农村工作经验丰富，有这位名师言传身教，石磊很快认识到农村基层工作大有学问！


　　石埠桥村分布有多家企业，由于重型卡车过往较多，村内一条道路破损严重。村里打算把路修好，于是每个村干部都分包了几个企业协调其分担修路费用，石磊也分到了一家。当时觉得工作很轻松，就一家企业，经营状况又好，跑个两三趟应该就办成了。没想到，一晃两个月过去，这家企业还是没给出个说法。老书记带着石磊去登门了，高书记讲起话来有理有节，跟企业交往起来驾轻就熟，很快就把事情给谈妥了，那一刻真是有一种深刻的感受，农村工作简直就是一门艺术！石磊说，从那以后，他就更注重从点滴小事做起。


　　村里档案资料管理不完善，石磊加班加点整理出村情民情档案140多卷；村里建成党员教育远程平台，他挨家挨户发放为民服务联系卡；南京长江四桥建设村里有拆迁工作，他主动包干认领工作对象，做通10多户群众的工作看到这个白白净净的学生娃这么投入，石埠桥的党员群众投来了满意的目光。一年后，石磊被任命为村党总支副书记，村里人对他的称呼也换成了小石头。


　　又是一年过去。2010年6月，在南京市进行的村级党组织公推直选中，石磊高票当选栖霞街道西花村社区党支部书记。


　　与位居南京市百强村前列的石埠桥相比，西花村的基础差很多。农村的工作重心，同样是发展问题，关键是要找准发展的增长点。任党支部书记后，石磊带领社区两委首先以物业公司发展为突破口。


　　西花村地处南京经济技术开发区东区，周边有不少工厂企业，石磊他们就跑上门去拓展物业公司业务。华能电厂是一家大企业，面对这样一个潜在大客户，石磊再也没有像当年在石埠桥时那样手足无措，而是有计划地多次上门洽谈。几十趟下来，华能电厂的大门终于向西花村物业打开。2010年底，西花村经营多年的物业公司由原来20人一下扩大到120多人，服务业收入达到360多万元，利润达到120万元。


　　富民的同时，更要推动西花村全面协调发展。修路、改水、安装路灯，村容村貌极大改观；提高老年人生活费标准、奖励考上大学的本村学生、给每户村民提供用水补贴，西花村村民的福利越来越多；建立村干部联系点、民主推荐民情监测员，西花村的基层组织建设也多有创新


　　任上的优异表现，让石磊为基层党员群众和上级组织所认可。2011年开始，他先后当选为区、市、省三级党代会代表。今年5月，24岁的石磊光荣当选党的十八大代表。


　　石磊说，我会以当选党的十八大代表为新起点，继续扎根农村，用科学知识和踏实工作努力改变落后面貌，改变乡亲们的人生命运。



    

 
            
2012年10月08日 16:13:17　　清华新闻网

          

   
