20121102161602142746696
2012年11月02日 16:16:02　　清华新闻网

   
第三届艺术与科学国际作品展开幕


艺术与科学国际碰撞 信息与生态智慧交融


　　清华新闻网11月2日电
 （记者 
李含
）11月1日下午，第三届艺术与科学国际作品展开幕式在中国科学技术馆举行。中国文联副主席、中国美协副主席、中央文史馆副馆长、清华大学美术学院名誉院长冯远，中国科协书记处书记、中国科技馆馆长徐延豪，清华大学校长陈吉宁，中国工程院院士、中国高等科学技术中心学术主任叶铭汉，清华大学校务委员会副主任、吴冠中艺术与科学创新奖励基金管委会主任王明旨，文化部艺术司司长诸迪，伦敦艺术大学-坎伯威尔、切尔西和温布尔登学院院长克里斯赖温特，中国工业设计协会会长朱焘，中国室内装饰协会会长刘艺，中国科学技术馆党委书记殷皓，清华大学美术学院院长、本次展览总策展人鲁晓波，如意科技集团董事长邱亚夫及各界人士及代表参加了本次开幕式。清华大学副校长谢维和主持了开幕式。




图为与会领导和嘉宾为第三届艺术与科学国际作品展剪彩。记者 
智斐
 摄


　　第三届艺术与科学国际作品展暨学术研讨会由中华人民共和国文化部、中国科学技术协会、中国文学艺术界联合会支持，清华大学、中国科学技术馆主办，清华大学艺术与科学研究中心、清华大学美术学院、如意科技集团共同承办。


　　作为艺术与科学领域最高级别的盛会，本次展览主题为信息生态智慧，汇集了22个国家和地区的112件作品。丰富多样的艺术形式充分体现了科学与艺术相互交融，应和着人类文明的发展进程，共同探寻艺术与科学的理想目标，以视觉的方式展示艺术与科学创造的精神潜质和最新成果。


　　开幕式上，中国工程院院士、中国高等科学技术中心学术主任叶铭汉宣读了艺术与科学国际作品展暨学术研讨会发起人之一、诺贝尔物理学奖获得者，第三届艺术与科学国际作品展暨学术研讨会学术委员会主席李政道先生为本届活动发来的贺信。




图为校长陈吉宁致辞。记者 
智斐
 摄


　　清华大学校长陈吉宁在致辞中代表清华大学向展览开幕表示祝贺，向到场国内外艺术家、科学家和各界嘉宾表示欢迎，向关心支持展览的各界人士表示感谢。他说，科学求真，人文求善，艺术求美。历来有识之士都主张科学、人文和艺术的交叉与融合。推动艺术与科学融合以及它们与人文的结合也正是李政道先生和吴冠中先生在清华大学90年校庆时发起举办首届艺术与科学国际作品展暨学术研讨会的根本原因。清华大学始终秉承中西融会、古今贯通、文理渗透的教育理念，有着科学精神和人文精神并举、科学教育和人文教育并重的优良传统。面向未来，清华大学在加快建设世界一流大学的历史新征程中，将更加深刻地思考教育的真谛，更加深入地探索办学规律，继续坚持综合性、研究型、开放式的办学思路，进一步推动文理交叉、理工结合，大力推进人文、艺术学科同科学、技术学科的互动与融合，在人类文明的广阔平台上，进行综合创新，开拓学术前沿，努力培养兼具科学精神、人文情怀和艺术修养、人格完善的拔尖创新人才。




图为清华大学美术学院名誉院长冯远致辞。记者 
智斐
 摄


　　冯远、徐延豪、邱亚夫、赖温特在开幕式上先后致辞。与会嘉宾共同为展览剪彩。


　　开幕式结束后，与会嘉宾参观了展览。




图为参观者参与展品互动。记者 
智斐
 摄


　　本次展览可称之为艺术与科学的视觉盛会。参展作品来自美国、德国、荷兰、奥地利、法国、西班牙、英国、澳大利亚、意大利、加拿大、厄瓜多尔、丹麦、墨西哥及中国多所艺术院校和研究机构。组委会从462件提交作品中，经过相关专家评选推选出22个国家和地区的112余件作品最终参展。


　　本届参展作品形式多样，包括新媒体艺术、产品设计、建筑与环境设计、视觉传达设计以及艺术创作等体现艺术与科学相结合的科学作品。《智能飞鸟》、《我的太极》、《远程的风》等一系列以信息为主题的作品，作为艺术设计在信息时代的新发展，突破了传统的艺术设计形式，以一种非物质形态的数据与信息为载体，超出了传统艺术的表现语汇和有限的创作空间，代表了艺术设计一种新形态。《会呼吸的灯》，《树的灵感》、《母亲和孩子》等作品围绕生态主题，从不同的角度来表达科学家和艺术家对生态命题的思考和解决方案。《海滩怪兽》、《生物自卫系统》、《纳米精华》等智慧类主题作品以不同的角度探寻和智慧表达来阐述反映当下的现实，以促进对人类未来社会的思考。




图为展品准备起飞的鸟。记者 
智斐
 摄


　　除了高规格的艺术与科学国际作品展外，本届活动还可是一次艺术与科学的学术盛会，包括一系列围绕信息、生态、智慧主题的高水平研讨会。在本次研讨会上，参展的20多位国际知名科学家和艺术家将进行主题发言，同时参会的还有装饰杂志社从全国各大院校特邀的近三百名专家学者，多数为艺术、设计院校的院长、系主任和学科带头人。与会期间，国内外专家将结合科技与艺术的最新前沿动态，对当下社会面临的重大问题进行研讨。




图为展品。记者 
智斐
 摄


　　研讨会主旨总论坛于11月1日上午在中国科学技术馆报告厅举办，11月2日在清华大学大礼堂分会场举办两场分论坛，11月3日在清华大学美术学院B区展厅进行小组发言与讨论。


　　据悉，第三届艺术与科学国际作品展暨学术研讨会还将设立吴冠中艺术与科学创新奖，重点奖励艺术与科学创新人才，鼓励青年学生加强艺术思维与科学思维的培养，探索艺术与科学、真理与美的内在联系。吴冠中艺术与科学创新奖将在本届艺术与科学国际作品展首度颁奖。获奖情况将于11月2日在第三届艺术与科学国际研讨会上公布。


　　诺贝尔奖获得者、著名物理学家李政道教授和艺术大师吴冠中教授是艺术与科学国际作品展暨学术研讨会的发起者。活动旨在通过国际、国内艺术与科学前沿探索的展示及学术研讨，揭示艺术与科学的内在关系，拓展和深化艺术与科学研究，提高艺术与科学的创新水平，促进艺术与科学的和谐发展。该活动已分别于2001年、2006年成功举办过两届。本次展览于11月1日-30日在中国科学技术馆举行。


编辑：欣研





    

 
            
2012年11月02日 16:16:02　　清华新闻网

          

   
