20120525134646756533845
2012年05月25日 13:46:46　　清华新闻网

   
杨振宁先生与清华学堂生命科学实验班同学谈心


清华学堂生命科学实验班举行2012年学术年会


　　清华新闻网5月25日电
 5月19日，在清华学堂生命科学实验班的2012年度学术年会上，诺贝尔奖获得者、清华大学高等研究中心教授杨振宁先生来到现场与学生们交谈，并亲笔留言寄语全体同学：今天是一个大时代，青年人应抓住机会。




图为杨振宁先生与同学们交流。


　　杨振宁先生结合自己的成长经历向与会师生介绍了物理学的发展、科学研究中的辩证思维以及国际科学前沿的变化等。杨振宁教授针对实验班学生提出的关于学术发展、人生规划和中外教育比较等一系列问题都做了耐心、细致的解答。


　　2012年即将毕业的8位实验班学员进行了学术演讲。学员们分别用英语汇报了自己在导师指导下开展相关科研工作的成果和体会，并对与会师生的提问进行了认真的答辩。


　　针对每一位同学的演讲，与会师生都表现出极大的兴趣，讨论气氛十分热烈。




图为会后师生合影留念。


　　实验班首席教授、生命科学学院院长施一公，实验班全体学员及指导委员会全体委员出席了会议。会议由指导委员会主任刘栋教授主持。


　　经过指导委员会的讨论评选，陶斯博和顾炜同学分别获得了最佳研究成果奖和最佳报告奖。




供稿：教务处 生命学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年05月25日 13:46:46　　清华新闻网

          

   
