20121122111119846652999
2012年11月22日 11:11:20　　清华新闻网

   
清华经管学院2012年再次通过哈佛出版网络向全球发行8个案例


 
清华新闻网11月22日电 
近日，清华大学经济管理学院中国工商案例中心2012年度向哈佛商学院出版社
(Harvard Business School Publishing
)提交的8个清华案例被哈佛案例库收录，并面向全球出版发行。至今，中国工商管理案例中心向哈佛出版社提交的案例总数已达22个。


 本次向哈佛出版社提交的案例由清华经管学院客座教授、中国工商管理案例中心联执主任、哈佛商学院前高级副院长沃伦麦克法兰；清华经管学院企业战略与政策系李东红和焦捷，人力资源与组织行为系郑晓明、张进、陈昊，会计系贾宁等8位教师辅导中国工商管理案例中心研究助理开发完成。8个案例包括：《中国化工集团公司》、《青岛特锐德电气有限公司》、《博彦科技有限公司（B）》、《金蝶公司（B）》、《用友公司（F）》、《森马公司》，以及《博彦科技有限公司IPO》(A) 和（B）案例。这些案例从发展战略、人力资源、领导力、管理控制、财务管理、国际化等不同方面阐述了中国企业的最新管理实践，适用于MBA、EMBA或综合管理类教学，以及相关培训课程。


  清华经管学院是首个与哈佛商学院出版社达成合作协议，通过哈佛商学院出版网络面向全球发行工商管理案例的中国内地商学院。


 沃伦麦克法兰（F. Warren McFarlan）教授自2009年8月起担任清华大学经济管理学院中国工商管理案例中心联执主任。在沃伦麦克法兰教授和清华经管学院教师的指导下，中国工商管理案例中心深入发掘案例教学的精髓，开发出众多适用于中国工商管理教学的高品质案例。


 供稿：经管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月22日 11:11:20　　清华新闻网

          

   
