20120523145037048589018
2012年05月23日 14:50:37　　清华新闻网

   
清华-奥胡斯交互计算理论中心量子信息科学研讨会召开


　　
清华新闻网5月23日电
（通讯员 
吕厦敏
） 5月21日，清华-奥胡斯交互计算理论中心量子信息科学研讨会在信息技术大楼召开。众多知名学者在20场特邀学术报告中，共同交流量子信息科学的前沿研究问题，探讨新近在理论及实践方面取得的最新进展。演讲主题涵盖量子计算和量子复杂性、量子算法、量子通信、量子网络、量子模拟和量子多体物理、量子密码、量子博弈论等多方面的内容。




图为姚期智致辞。 
李 响
 摄


　　清华大学交叉信息研究院院长、大会主席姚期智，交叉信息院副院长、大会程序委员会合作主席王跃宣，丹麦奥胡斯大学教授、大会程序委员会合作主席伊万大马盖德（
Ivan Bjerre Damgrd
）出席开幕式并致辞。




图为研讨会现场。
李 响
 摄


　　校交叉信息院副教授朱力欧克贝拉（Giulio Chiribella）做首场学术报告《量子理论：信息的纯理论和可逆理论》。他结合量子理论和量子信息三十多年来的发展，提出一套完备的原则。他指出，量子理论是信息学中唯一纯粹和可逆的理论。


　　新加坡量子技术中心主任阿图尔埃克特（Artur Ekert）教授在报告中提出一种在密钥分配和随机性扩展方案中减少自由意志（free will）的无信号模型；中科大潘建伟教授探讨了可扩展的量子信息处理问题，清华黄翊东教授阐述了基于三阶非线性波导的量子光源；清华大学副教授金奇焕介绍了量子信息中心在实现离子阱量子网络方面取得的实验进展。


　　量子信息连接许多不同领域的科学，包括物理，数学，计算机科学和信息技术等，将为人类提供后摩尔定律时代的新技术，并探索21世纪信息科学发展的根本性新方法。研讨会为期4天，七十余位中外学者及青年学子参加研讨会。


供稿：交叉信息研究院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月23日 14:50:37　　清华新闻网

          

   
