20120704143642562570192
2012年07月04日 14:36:42　　清华新闻网

   
清华大学博士研究生为我市中学生做励志报告


来源：玉林日报 2012-07-03 禤繁


　　从7月2日起，我市组织27名莅玉参加社会实践的清华大学博士研究生前往玉林高中、玉林市一中、玉林实验中学及各县（市、区）学校做清华学子励志成才系列报告，加强对中学生的人生观、价值观教育，激发他们的学习热情，激励他们树立远大理想。


　　昨天，清华大学法学院博士隋愿在玉林高中讲述了自己的学习方法、成长经历以及关于立志对人生的重要性等人生感悟，其他的博士们也给同学们介绍了自己的成长心得、体会，鼓励他们正确面对人生道路上的挫折和困难，把握好人生机遇。


　　据了解，我市2006年与清华大学共建研究生社会实践基地，7年来共有7批共210名清华大学的博士研究生被选派到我市开展社会实践活动。他们通过完成课题研究、提供技术支持、帮助破解难题等方式贡献自己的聪明才智，为玉林经济社会的快速发展提供了智力支持和人才保证，我市也成为清华大学在全国最大的研究生社会实践基地之一。





    

 
            
2012年07月04日 14:36:42　　清华新闻网

          

   
