20121029160921986545454
2012年10月29日 16:09:22　　清华新闻网

   
清华交叉信息院举办清华松坚图灵讲座


　　
清华新闻网10月29日电
 （通讯员 
吕厦敏
）10月25日下午，2012年清华松坚图灵讲座在信息技术大楼多功能厅举行。德国马克斯普朗量子光学研究所伊格纳西奥西拉克(Ignacio Cirac)教授作题为《量子存储的设计与应用》（
Quantum memories: design and applications
）主题报告。交叉信息院院长姚期智院士主持讲座。




图为伊格纳西奥西拉克作报告。
李 响
 摄


　　伊格纳西奥西拉克教授在演讲中指出，量子存储器可以存储和检索量子态，伊格纳西奥西拉克具体分析了量子存储对退相干理论的鲁棒性，以及基于耗散实现自旋与环境相互作用的量子存储器。


　　伊格纳西奥西拉克还阐述了运用量子存储的协议的安全性，并分析了在室温条件下延长量子比特存储时间的一些实验性尝试。




图为姚期智向伊格纳西奥西拉克赠送纪念品。
李 响
 摄


　　演讲结束后，姚期智院士向伊格纳西奥西拉克教授赠送纪念品。




图为讲座现场。
李 响
 摄


　　在来访交叉信息院一周的时间里，伊格纳西奥西拉克教授将与交叉信息院院师生就量子信息领域的科研工作开展学术交流互动。


　　伊格纳西奥西拉克教授现为德国马克斯普朗量子光学研究所理论部主任，西班牙和奥地利科学院院士，美国物理学会会士。其主要研究领域是光与原子系统相互作用的理论描述，以及量子信息的理论发展，曾荣获西班牙皇家物理学会勋章、本杰明富兰克林奖章等荣誉。


　　清华大学图灵讲座自2011年创办以来，不定期邀请国际顶级学者做特邀报告，吸引计算机科学和量子信息领域的众多师生参与。


　　供稿：交叉信息院 编辑：范 丽


　

    

 
            
2012年10月29日 16:09:22　　清华新闻网

          

   
