20120323130415231710795
2012年03月23日 13:04:15　　清华新闻网

   
对最年轻教授，最应关注成长


来源：光明日报 2012-03-23 周继坚


　　中南大学校长张尧学20日宣布，破格聘任攻克国际数学难题的在校学生刘路为该校正教授级研究员，享受教授待遇，并提供100万元奖金。在媒体报道中，22岁的刘路被冠以小陈景润、数学奇才等众多名号，成为湖南乃至全国最年轻的教授。


　　近年来，破格选拔年轻人才的社会呼声很高，落实到制度和实践层面，很多地方和部门也是动作频频。北大、清华等名校高考自主招生搞得红红火火，为偏才、怪才打开升学通道；而在政界和学界，大胆任用年轻人才也让用人风气为之一新。从工作半年即被提拔为副县级干部的焦三牛，到湖南大学28岁的年轻教授邓露，年轻面孔的出现让人眼前一亮。可以说，这些破格举措为年轻人才脱颖而出创造了条件。


　　人们常说，闻道有先后，术业有专攻。人与人之间智力禀赋有差异，个人付出和努力不一样，学识水平也就不一样。和年长者比起来，年轻人才尽管经验不足，但就创新能力来说，却可能更胜一筹。美国创新明星比尔?盖茨，大学阶段就表现出惊人的创造力。反观国内过去那种论资排辈、熬年头式的人才选拔机制，不仅压抑了年轻人才的成长，也阻碍了创新能力的提升。用人机制铁板一块，往往导致工作开展的动力不足。


　　一些地方尽管重视选拔和任用年轻人才，但在方式方法上却过于简单。有的单位一味以职位头衔、物质奖金作为条件，殊不知对年轻人来说，信任和事业比什么都重要；一些新闻媒体热衷于搜集破格等信息，热衷于猜测年轻人的背景。须知，年轻人冲破论资排辈的樊篱很不容易，对年轻人才的选拔重用要满腔热情，既要大胆又要谨慎。


　　选拔和任用年轻人才，一定要多想想是否有助于他们取得更大的成绩，是否有利于他们发挥更大的创造力，从而尽可能地减少干扰他们成长的外部因素，为他们创造良好的成长环境。适当的职务和物质奖励固然重要，但帮他们挑选经验丰富的导师，为他们营造更加便利的学习研究环境，显然更加重要。否则，年轻人才一旦陷入浮躁的功利思维，舍本逐末，难免重现伤仲永式的悲情隐喻。当然，思想保守，动辄猜测是什么二代，也无法形成年轻人才脱颖而出的环境。


　　当前，我国正致力于建设创新型国家，人才强国战略正在有序推进。年轻人才是一笔宝贵的国家财富，用人单位对于如何识人、用人、育人，一定要有清醒的认识和长远的考量。毕竟，对年轻人才而言，加快成长仍然最为关键。

    

 
            
2012年03月23日 13:04:15　　清华新闻网

          

   
