20121011101857976108133
2012年10月11日 10:18:58　　清华新闻网

   
薛澜接受腾讯微访谈 畅谈清华MPA教育改革


　　
清华新闻网10月11日电
 10月10日下午，清华大学公管学院院长薛澜教授接受腾讯微访谈，畅谈中国MPA教育发展的历史背景与过程,介绍了清华率先在国内推出MPA教育改革计划内容，并就2013年双证MPA招生政策问题回答了有关提问。


  薛澜介绍说，清华MPA教育的特点一是平台好，清华大学拥有一流的师资队伍、教学设施及公共管理案例库；二是国际化，与国际一流公共管理院校建立密切合作关系，并专门开办了面向国际学生的IMPA项目，为中国学生提供各种国际交流机会；三是质量高，在2006年全国首批MPA院校评估中清华MPA获得总分全优。


 薛澜对清华公管学院2011年底出台的新版MPA培养方案的主要改革内容进行了阐述。薛澜表示，清华MPA教育的新目标是培养引领国家发展与人类进步的公共事务领导者；强调植根中国，放眼世界；制定三位一体的培养体系，注重价值观念、专业知识和实践技能的整合，其中将更加重视公共领导者价值理念和实践技能的培养。


　　清华大学公共管理学院自2001年成为全国首批MPA办学单位之一以来，已连续招生12届，总共招收1652名学生。其中1000多位学生已顺利获得MPA学位，正活跃在国内外公共管理实践一线。


供稿：公管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月11日 10:18:58　　清华新闻网

          

   
