20121017155014703509956
2012年10月17日 15:50:14　　清华新闻网

   
清华经管院长钱颖一：EMBA项目在追赶中超越


目前中国管理商学教育中只有EMBA项目令世界刮目相看


来源：中国资本证劵网 2012-10-16 彭燕岚


　　2012年10月16日下午，清华大学舜德楼418室，清华经管院院长钱颖一等人对清华经管学院EMBA国际项目以及目前中国的EMBA发展进行了介绍。


　　就在10月15日，清华大学经济管理学院EMBA国际项目（Tsinghua-INSEAD Dual Degree Executive MBA Programme简称TIEMBA）在英国《金融时报》公布的全球EMBA课程2012百强排行榜中位列第四，TIEMBA在参加评比的所有中国内地商学院中排名第一。


　　清华经管学院院长钱颖一教授表示，《金融时报》共设九类管理教育项目，此次内地商学院首次进入前四，是历史最好的一次，也是一次突破。


　　钱颖一院长回忆道，2007年6月8日，还是在舜德楼，清华EMBA国际项目首次举行开学典礼，此次根据《金融时报》需首届毕业生满三年才可参与排名资格的要求，清华EMBA国际项目首次获参评便获得排名第四的好成绩，体现了这个项目的高水准，而2006年EMBA国际项目设立之初就有进入世界前十的目标。


　　同时，清华经管学院与欧洲INSEAD（英士）国际商学院合作项目排名高于INSEAD自己项目的排名，说明强强联合后的项目更卓越。


　　作为已教授EMBA国际项目《宏观经济学及中国经济》课程六届的老师，钱颖一院长提到，项目进行全英文授课，清华经管学院与欧洲INSEAD（英士）国际商学院共同排出最强师资，穿插式教学、学生打分在给教师以压力的同时大大促进了课程教授的水平。


　　同时，钱颖一院长提出目前只有EMBA项目令世界刮目相看的观点，并对此进行阐述，钱颖一院长提到《金融时报》九类管理教育项目评比，大陆学院参与其中六种，除EMBA项目有五所学院七个项目参与外，其他项目均只有一、二个学院参评，同时今年前十名中有三名为中国EMBA项目，由此可以认识到EMBA项目在目前教育管理类项目最突出。


　　究其原因，除中国经济发展速度快、管理教育起步虽晚但中国商学院抓住机会及EMBA名校学位等客观条件外，中国EMBA项目善于创新，质量上有所突破，在追赶中超越。例如清华EMBA国际项目的后EMBA活动就包括：至今已开设四期国学班，国学班分七个模块，令同学切身体验中国文化的过程中保持联系，像这种校友间的联系与合作成为EMBA课程的创新之一。


　　而2012年也是清华EMBA十年庆典，钱颖一院长透露下一十年EMBA的规划框架，具体包括下一步计划EMBA中文项目也开展海外研学的内容，后EMBA活动中利用移动互联，进行无纸教学，并在发布会上展示了下一期将每人发一个IPAD，内设所有课件，进而有助于网络式教学。


　　清华EMBA国际项目致力于培养既通晓中国经济和企业管理，又熟知国际市场运作和国际商业规范的商界领袖，下一个十年，清华EMBA国际项目会继续求创新、求突破，引领中国EMBA的发展。

    

 
            
2012年10月17日 15:50:14　　清华新闻网

          

   
