20120427110054904990840
2012年04月27日 11:00:54　　清华新闻网

   
郭海军五彩清华摄影回顾展清华开展


　　清华新闻网4月27日电
（记者 
郭海军
　摄影）4月24日，在清华101年校庆即将到来之际，郭海军五彩清华摄影回顾展开幕式在清华大学新清华学堂举行。


　　从上世界80年代到现在短短三十年的时间，是清华大学实现大发展、大跨越的三十年。清华从一所多科性工业大学发展成为一所具有理学、工学、文学、艺术学、历史学、哲学、经济学、管理学、法学、教育学和医学等11个学科门类的综合性、研究型、开放式大学。五彩清华摄影展从郭海军三十多年拍摄的上百万幅照片中精选出三百多幅图片，记录了从1981年到2011年清华大学改革发展进程中的重要活动和事件，记录了清华校园日新月异的发展建设过程和清华师生学习生活工作的生动场景。摄影展将清华历史与摄影艺术完美结合，通过传统与现代、黑白与五彩、浪漫与写实的手法，将清华的风骨和格韵浓缩到一幅幅照片中，展现出清华百年文化底蕴和精神沉淀，让观者近距离感受清华三十年的发展变化，一起走过那些多姿多彩的清华岁月。




1998年清华在全国高校率先设立新生入学的绿色通道，对提出申请的家庭经济困难学生100%地给予资助，并郑重承诺不让一个学生因家庭经济困难而辍学。这是8月29日化学系湖南籍新生程伟因家庭困难，在绿色通道解决了上学的实际困难。




1999年11月20日，清华大学与中央工艺美术学院合并仪式会场。千余清华、工美师生欢聚一堂，共庆盛举。




2000年12月1日14时31分，由我校承担的国家863计划重点项目十兆瓦高温气冷堆成功达到临界，并在2003年1月7日成功并网发电，从而使我国成为继美、英、德、日后第五个掌握核能关键技术的国家。图为1998年1月23日在堆芯吊装蒸汽发生器。




2001年10月25日，我校成立医学院，全国人大副委员长、著名医学家、两院院士吴阶平出任院长。




2001年6月5日，中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基在综合体育馆给5000多名清华师生作形势报告，并宣布辞去做了十七年的清华大学经管学院院长。




2002年2月22日，美国总统布什在国家副主席胡锦涛和清华大学校长王大中陪同下，在清华大学主楼大厅发表演题为中国正成为最富活力最富创造力的国家的演说。




清华大学建立讲席教授组制度，聘请国内外著名教授专家来校任教。这是2002年4月28日，经管学院讲习教授组任聘仪式。




2002年6月17-19日，我校举行前沿科学国际研讨会，14位诺贝尔奖获得者和1位费尔茨奖获得者与会，期间举行了22场世界级科学家的演讲，中央电视台《科学的魅力》还邀请了四位诺贝尔奖获得者朱棣文、Eric A.Comell、Robert B.Laughlin、Gerardus＇t Hooft先生与我校学生座谈，用自己的成长经历向年轻人诠释成功的奥妙。




2004年4月23日，我校举行两所附属医院华信医院〔又名清华大学第一附属医院〕和玉泉医院〔又名清华大学第二附属医院〕的更名揭牌仪式。原全国人大副委员长、我校医学院院长吴阶平，原全国人大副委员长彭佩云和教育部副部长吴启迪与我校领导一同揭牌。




2004年5月18日，清华大学航空航天学院成立，国家最高科技奖获得者、中国载人航天工程总设计师王永志院士出任首任院长。全国政协原副主席朱光亚院士，中央军委委员、总装备部部长、中国载人航天工程总指挥李继耐上将，副总参谋长熊光楷上将和校长顾秉林院士一起揭牌。




2004年4月，左起：范钦珊（力学）、李砚祖（美院）、申永胜（精仪）、吴庆余（生物）、袁驷（土木）荣获2003年度国家级教学名师奖称号。




2004年2月，我校有9门本科课程被评为首批国家级精品课程，入选总数居全国高校第一。这是3月2日人文学院彭林教授讲授文物精品与文化中国课。




编辑：襄 桦







    

 
            
2012年04月27日 11:00:54　　清华新闻网

          

   
