20121023162707826276336
2012年10月23日 16:27:07　　清华新闻网

   
比利时鲁汶大学校长访问清华


　　
清华新闻网10月23日电 
（记者 
李含
）10月22日，比利时鲁汶大学校长Mark Waer教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁会见了Waer教授一行，清华大学副校长袁驷参加了会见。Waer教授来访期间，鲁汶大学与我校签署了校级合作协议、续签学生交换协议，两校教授、专家就进一步加强双方科研与教育合作进行了深入探讨和交流。Waer教授为我校 清华-鲁汶大学微电子方向双学位硕士项目同学颁发了鲁汶大学学位证书。




图为会谈现场。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华对Waer教授再次来访表示欢迎，并介绍了清华在人才培养、学科建设、国际合作等方面的发展情况。陈吉宁表示，希望两校在已有合作的基础上进一步深化合作，尤其是不断加强双方人员学术和文化交流。Waer教授介绍了鲁汶大学国际交流和学生国际化培养情况，他表示，清华是鲁汶大学重要的合作伙伴，希望鲁汶大学不断拓展与清华大学在科研、人才培养等方面的合作，希望将来能有更多的鲁汶大学学生到清华大学学习交流。两位校长还就大学发展、人才培养、技术转移等问题交换了意见。




图为清华大学校长陈吉宁。记者 
智斐
 摄




图为鲁汶大学校长Mark Waer教授。记者 
智斐 
摄


　　会谈结束后，陈吉宁、Waer教授，袁驷、鲁汶大学副校长Bart De Moor教授共同签署了清华大学-鲁汶大学校级合作协议，续签了两校学生交换协议。




图为双方签署校级合作协议。记者 
智斐
 摄


　　随后，双方举行了两校科研与教育合作研讨会，就未来深化两校合作的具体问题进行了讨论与交流。


　　当天，清华鲁汶大学微电子方向双学位硕士项目鲁汶大学学位颁发仪式在微电子所举行。Waer教授、袁驷出席仪式。Waer教授为获得该学位的清华同学颁发了学位证书。




图为Waer教授为清华同学颁发学位证书。记者 
智斐
 摄


　　鲁汶大学创立于1425年，是欧洲著名的高等学府。该校是我校重要的合作伙伴之一，双方曾于2007年互办大学周，并一直保持着密切的交流与合作，签有多份协议。我校信息学院微电子所与该校工程学院联合开展了双硕士学位合作项目。


编辑：襄桦



    

 
            
2012年10月23日 16:27:07　　清华新闻网

          

   
