20120612103632540230163
2012年06月12日 16:50:11　　清华新闻网

   
清华教育基金会第四届理事会召开第一次会议


　　清华新闻网6月12日电
 6月9日下午，清华大学教育基金会第四届理事会第一次会议在工字厅东厅举行。校长陈吉宁、副校长程建平、校党委副书记史宗恺出席会议。




图为会议现场。
智 斐 
摄


　　会议听取了贺美英理事长代表清华大学教育基金会第三届理事会所作的工作报告。报告指出，2003年至2011年，是清华大学建设世界一流大学三个九年，分三步走发展战略的第二阶段，清华大学教育基金会围绕学校中心工作，抓住百年校庆的难得历史机遇，累计获得捐赠收入32.2亿元人民币，资助项目支出22.5亿元人民币，工作取得重要进展。报告还总结了把握重要事件、设计重大项目、主要领导挂帅、锁定重点区域、盯住重点人物、 挖掘捐款潜力、维系捐款对象、校友重要贡献、知名教授带动、探索模式创新等筹款经验。会议对第三届理事会任期内对学校工作的支持给予高度评价，对贺美英、杨家庆等同志多年来对学校筹款工作的重要贡献表达了敬意和感谢。


　　会议进行了基金会新一届理事会的换届选举工作，选举王勇等25人为清华大学教育基金会第四届理事会理事，选举程建平为理事长，陈旭、谢维和、史宗恺、宋军、黄建华为副理事长，决定宋军任秘书长（兼）；选举龙奋杰等3人为清华大学教育基金会第四届理事会监事。会议还审议通过了《清华大学教育基金会章程》（修改稿）、清华大学教育基金会投资决策委员会名单及清华大学教育基金会2012年非限定性留本基金资助项目。




图为会后合影。
智 斐
 摄


　　陈吉宁校长在讲话中强调了筹款工作对学校建设和发展的重要意义，指出筹款工作是宣传学校成就、扩大学校影响、凝聚社会力量和赢得社会尊重的重要渠道，希望全校努力营造珍惜捐赠资金、感恩捐赠行为的良好氛围，逐渐形成健康的筹款文化。陈吉宁还就进一步开拓学校筹款工作对基金会提出了要求：一是要充分调动各方面的积极性，努力形成学校筹款的新局面。二是要从重点募集基本建设资金，逐步转向募集基本建设资金和募集人才资金并重。三是基金会要做好筹款规划和自身发展转型，做好队伍建设和人员培训，为学校建设和发展作出更大贡献。




　　　　供稿：基金会 编辑：襄 桦 范 丽



    

 
            
2012年06月12日 16:50:11　　清华新闻网

          

   
