20120514144046438978948
2012年05月14日 14:40:46　　清华新闻网

   
中国软实力与文化外交研讨会在京举行


来源：新华网 2012-05-11 雷东瑞


　　5月11日，由清华卡内基全球政策中心举办的中国软实力与文化外交研讨会在清华大学举行。


　　针对中国软实力核心、传统文化价值、如何传播传统文化等问题，学者们对畅所欲言，各抒己见。


　　为什么要讨论中国软实力，因为中国在崛起，中国的外交可以影响整个世界。 清华大学哲学系加拿大籍教授贝淡宁首先发言。 他认为，中国儒家价值观主要包括贤能政治和和谐价值观两方面。中国讲究和而不同，中国现在强大了，中国应该敢于用自己的和谐观来区分世界。


　　来自《外交评论》的执行主编陈志瑞则不像贝淡宁教授那样乐观。陈志瑞认为，中国文化外交并不太令人满意。这些年，在海外建了很多孔子学院、把奥运会、世博会也办的漂漂亮亮、风风光光，还不断的向各国伸出援助之手，可是这些并没有化解西方社会对于中国的敌视，中国威胁论等负面的东西还是层出不穷。


　　对于这种现象产生的原因，清华卡内基全球政策中心主任韩磊认为，在西方人拿西方社会的价值来衡量中国，所以中国很多事情，他们难以理解。


　　陈志瑞则认为，政府在文化外交的作用过于突出，是导致文化外交不太成功的原因。在实施主体、议程设置、传播渠道等方面，文化外交过于依赖政府，有违文化外交的特性。


　　另外，陈志瑞还认为，中国文化外交缺乏明晰的外交伦理支持，也是导致文化外交不太成功的原因。我们有丰富的外交理念，诸如己所不欲勿施于人、中学为体，西学为用、韬光养晦、和谐世界等，但是缺乏整合，很难有具体政策，把理念展示出来。


　　对于当前的中国文化海外传播现状，文化部对外文化联络局处长李立言说：我们虽然取得了一些成就，但是在海外推广中国文化时，要不能把中国传统文化简单化、符号化，不能一提到中国传统文化就是孔子、功夫、杂技，应挖掘中国传统更深层次的东西。外交部新闻司参赞鲁世巍则认为，中国文化大国的地位与经济大国的地位不相符。在文化产品贸易中，我们还是逆差。


　　清华卡内基全球政策中心研究员张利华认为，中国软实力核心是中国文化价值体系，外交政策是核心价值观的体现。 中国的价值体系和西方明显不同，中国文化是包容的，可以吸收西方文化的精华，使其中国价值体系更丰富、更先进。这样的价值体系，随着中国的强大而强大，有朝一日就可以抵消西方的弱肉强食国际秩序。

    

 
            
2012年05月14日 14:40:46　　清华新闻网

          

   
