20120611104329585393718
2012年06月11日 10:43:29　　清华新闻网

   
国家非物质文化遗产康保二人台走进清华


　
　清华新闻网6月11日电
（记者 
苑 洁
）在我国第七个文化遗产日来临之际，国家非物质文化遗产康保二人台走进高校清华专场演出于6月9日晚在清华大学艺教中心举行。




图为演出现场。
智 斐
 摄


　　演出在一曲欢快动听、民俗风味浓郁的康保吹歌《农家乐》中拉开了帷幕。来自康保县二人台艺术团的60余位演职人员演出了包括《走西口》、《五哥放羊》等经典剧目在内等9个节目。乐器、联唱、歌舞、口技、小戏、干嗑等异彩纷呈的表现形式，令人耳目一新，为到场师生带来了欢快愉悦、典雅大气的全新艺术享受。




图为演出现场。
智 斐
 摄


　　康保县县长冀晓东表示，康保二人台走进清华，为康保搭建了一个新的展示当地文化的窗口和平台。希望此次演出能够架起和清华师生学习交流、增进友谊的桥梁，更希望把富有独特文化魅力的康保介绍给全中国、全世界。




图为到场嘉宾与演员合影。
智 斐
 摄


　　清华党委宣传部部长向波涛表示，清华大学历来重视培养学生的综合素质，努力为学生创造良好的文化氛围，让学生在艺术体验中陶冶自己的情操，从而建立起良好的人文修养和强烈的社会责任感。此次充满民俗风格的康保二人台艺术表演走进清华，为清华的师生带来了别样的艺术体验。




图为张家口市、康保县领导与清华师生座谈。
智 斐
 摄


　　演出结束后，张家口市、康保县领导与清华师生艺术爱好者及参与表演的艺术家们进行了座谈。


　　张家口市副市长陈胜，市委宣传部常务副部长刘文锦，康保县委副书记张春生等康保县领导，清华党委宣传部相关负责人和300余名清华师生观看了演出。


　　康保二人台产生于清朝乾隆年间，是一种集化妆、说唱、舞蹈、表演为一体的走唱类艺术形式。140多年的流传，历经一代代民间艺术家的辛勤培育，康保二人台现已具有剧情贴近现实、风趣幽默；曲调悠扬高亢，如行云流水；舞蹈粗犷憨厚，跳跃活泼等诸多艺术特点，成为被郭沫若先生赞誉为万花丛中一点红的一朵具有泥土芳香的艺术奇葩。2006年，康保二人台入选国家首批非物质文化遗产保护名录；2008年，康保县被国家文化部命名为中国民间文化艺术之乡。此次是康保二人台首次在高校举办专场演出。


 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月11日 10:43:29　　清华新闻网

          

   
