20120918121537950884612
2012年09月18日 12:15:37　　清华新闻网

   
勿忘国耻 捍卫主权 自强不息 兴我中华


清华师生九一八缅怀英烈


　　清华新闻网9月18日电
（学通社记者 
王旭
）9月18日清晨，由清华大学团委、清华大学学生会、研究生会发起的勿忘国耻，捍卫主权，自强不息，兴我中华清华师生纪念九一八事变81周年暨缅怀英烈活动在学校祖国儿女 清华英烈纪念碑前举行。上午8时，来自各院系的学生代表八十余人身着素色服装，手持白色菊花来到纪念碑前，缅怀为争取民族独立、人民解放、国家富强而献出生命的英烈们。校党委副书记邓卫，校党委学生部、研究生部、校团委的老师参加了活动。




图为师生手持白色菊花面碑而立，庄重默哀。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　师生们首先祭扫了清华英烈纪念碑前的台阶，随后他们手持白色菊花面碑而立，庄重默哀。4名学生代表向纪念碑敬献了写有勿忘国耻，捍卫主权，自强不息，兴我中华与缅怀清华英烈、传承百年精神的花篮。3名同学饱含深情地朗诵了原创诗歌《站在清华英烈碑前》。




图为校党委副书记邓卫讲话。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　校党委副书记邓卫发表讲话。他指出，自1840年以来的整个中国近现代史，既是一段积贫积弱、饱受欺凌与宰割的历史，更是一段不屈不挠、充满抗争与拼搏的历史，170多年来，革命先烈前仆后继，用鲜血与生命向列强们昭示了中华儿女反抗侵略与压迫、维护国家领土主权完整的信心与决心。这其中，一代代清华学子投身于民族独立与解放事业中，做出了应有的贡献。邓卫强调，九一八是中华儿女永远的伤痛，它不断警醒着我们要继承革命先烈的优秀传统，勿忘国耻，清华学子更要以清华英烈们为榜样，不断完善自身，投身到祖国建设与民族复兴事业中去。面对近期不断抬头的日本军国主义势力通过钓鱼岛等问题对中国领土主权的挑衅，青年们在发出愤怒的呐喊之外，更要积蓄起令人敬畏的力量，自强不息，振兴中华！




图为校学生会主席张可发言。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　校学生会主席张可在纪念碑前发言，他带领在场师生重温了在中华民族救亡图存的革命历程中，那些为中国革命事业献出了自己年轻生命的可亲可敬的清华学长们，每一个名字，都是一座凝结了民族精神的不朽丰碑！




图为师生到英烈碑前献白菊。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　张可说：81年前九一八事变的枪炮声犹然在耳，尽管经历了数十年相对和平稳定的国际环境，但是我们应该居安思危，绝不能放松警惕。前一段时间，南海岛屿争端的风波尚未平息，日本政府又在钓鱼岛问题上大做文章，妄图通过在法律上完全不成立的购岛实现所谓的钓鱼岛国有化，这是对我国领土主权的严重侵犯。作为新时代的清华学子，我们不会忘记国家与民族过去的耻辱，我们也决不允许任何国家染指祖国的神圣领土。作为当代青年，我们要勇敢担负起时代赋予我们的重任。我们要坚定地与党和政府、与全国人民站在一起，坚决拥护党和政府为捍卫国家主权与领土完整所采取的一切必要措施和正义行动。我们要遵守国家法律，自觉抵制过激行为，以合法的形式表达爱国热情。我们要牢记历史教训，把中华民族近代史的屈辱化作热爱祖国、奋发图强的动力，继承清华英烈的光荣传统，弘扬清华精神，努力学习，励志成才。勿忘国耻，捍卫主权，自强不息，兴我中华！


　　活动最后，师生们依次到英烈碑前鞠躬献花。




图为缅怀英烈活动现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　今年是九一八事变爆发81周年。九一八事变揭开了日本对中国、进而对亚洲及太平洋地区进行全面武装侵略的序幕，同时，九一八事变激起了全国人民的抗日怒潮。许多清华师生也通过各种方式，积极加入到了抗日救亡的队伍当中。例如，1928级学生沈崇诲毕业后成为了一名飞行员，1937年8月淞沪会战爆发。8月13日，日本调动陆海空三军在上海强行登陆，沈崇诲所在第二大队奉命出击，轰炸日军第三舰队及日军在杨树浦码头堆集的军火，连日作战，曾投弹引爆杨树浦码头上日军堆放的弹药，并重创敌舰数艘。8月19日，他再次奉命驾机轰炸敌舰，经过一段时间的激烈战斗，炸弹投尽，沈崇诲驾驶飞机冲向最大的敌舰出云号，重创敌舰，以身殉国，年仅26岁。1934级学生凌松如1936年5月加入中国共产党，投笔从戎，改名凌则之，到太原参加山西军政训练班并加入山西抗日青年决死队。1940年12月，在敌人的大扫荡中，他率一个团在武乡县担任阻击任务，接连打退敌人多次进攻，不幸中弹，壮烈牺牲，时年27岁。此外，还有以1912级闻一多，1916级施滉、杨光泩，1930级张甲洲，1931级熊大缜，1932级李冠英，1934级齐振铎、杨学诚，1935级纪毓秀、孙世实、彭国珩等为代表的一大批清华学子民族独立和人民解放斗争中献出了宝贵的生命。


　　


图为活动结束后纪念碑前摆满了菊花。研通社记者 
王皓冉
 摄


附 清华学生在祖国儿女 清华英烈纪念碑前朗诵的原创诗歌：


　
　站在清华英烈碑前


　
　多少春夏


　　几番秋冬


　　多少次雨雪的冲刷


　　抹不去你给我的回忆


　　今天我们站在英烈碑的面前，缅怀逝去的英灵


　　回首清华一百年的历史


　　那些挥洒热血投身军旅的事迹与传奇


　　那一二九运动震撼华北的第一声呐喊


　　那抗日战争中救国图存的年轻英烈


　　从救亡的烽火，到复兴的图强


　　战旗猎猎中，你们始终把头颅高昂


　　远征救国，冲锋在前没商量！


　　忘不了，韦杰三我心甚安，但中国快要强大起来的的临终遗愿


　　忘不了，清华最有光荣的儿子施滉的铮铮誓言


　　忘不了，那为国家为民族献出年轻生命的学长学姐们


　　你们是青年人的精神指引，是国之骄傲，民族之栋梁


　　43名英烈的名字牢牢铭记，记住的是你们的不屈、抗争与坚持


　　几十载风雨历程，永不忘英烈之嘱托，心中怀抱的依然是你们的梦想


　　母校永不忘那早走的儿子和女儿们，是你们用血与肉见证了民族危亡


　　那抗战的生死线，是男儿的点兵场


　　为雪耻而锻炼，早早地准备了强健的臂膀


　　弦歌不辍，让铁血精忠的风骨代代传扬


　　我为你骄傲


　　时空回响里你依稀还是一把出鞘的长枪


　　我为你自豪


　　岁月轮回抹不掉你的英姿飒爽


　　我知道


　　你的血液流淌着一二九运动中的声声呐喊


　　你的心脏跳动着为祖国奉献一生壮怀篇章


　　我知道


　　你从诞生的那天起


　　就把自己献给了国家的昌盛，民族的富强


　　我知道


　　你诠释了自强不息、厚德载物的精神


　　你彰显了保家卫国的责任和无上的荣光


　　你的身上体现了清华人奉献一生的责任和担当 


　　在你身上，我明白了，为什么一代又一代的清华人可以书写人生的传奇


　　不畏西北大漠的漫天黄沙


　　不畏南海边陲的狂风暴雨


　　不畏西南山区的路途崎岖


　　刚毅坚卓，行健自强


　　我永远感受着你离开时眼中盈满的希望


　　厚德载物，脚踏实地，


　　我会坚持梦想迎接民族复兴的曙光


　　永远不忘清华英烈之嘱托，继往开来，走在建设社会主义的大路上


　　不论将来饱尝多少苦涩 


　　不论将来经历多少风雨


　　不论将来忍受多少孤寂


　　为了让你的品格发扬


　　为了能将你的精神传递


　　为了能让我们的国家更加自豪地屹立在世界民族之林


　　我们宣誓：用我们一生的心血，编制一角民族复兴的旗章


　　要做像清华英烈一样的铮铮铁骨之男儿


　　要做清华英烈一样的不让须眉之木兰武妆


　　时刻准备着，为共和国的明天，奉献出自己全部的力量


　　无论历经多少困难与险阻


　　为了共和国的明天，我要永远做你光华中淡淡的一笔！


　　我要做你光华中淡淡的一笔！



    

 
            
2012年09月18日 12:15:37　　清华新闻网

          

   
