20121221114153189452866
2012年12月21日 14:00:26　　清华新闻网

   
姚建年院士受聘清华大学化学系兼职教授


　　
清华新闻网12月21日电
 (记者 
王冰冰
) 12月19日下午，姚建年院士受聘清华大学化学系兼职教授聘任仪式在清华化学馆举行。校长陈吉宁在仪式上致辞并为姚建年颁发聘书。




图为陈吉宁（右）为姚建年（左）颁发聘书。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在讲话中首先对姚建年给予清华化学学科发展的关心和支持表示感谢，希望姚建年对清华化学学科的发展给予更多的支持和指导。陈吉宁在致辞中肯定了近年来清华化学学科发展取得的成绩和良好发展趋势。并指出，化学是清华重要的基础学科之一，希望化学系师生肩负使命、共同努力，实现化学学科的更大发展，并带动其他学科共同发展。




图为陈吉宁讲话。记者 
智 斐
 摄


　　姚建年在仪式上致辞。他表示，能被清华化学系聘为兼职教授，深感荣幸和责任重大。他在讲话中肯定了化学系在教学科研等领域所取得的发展进步。他希望自己加盟化学系后，能为清华的化学学科发展做出更多努力，促使化学系在国际前沿领域的科学研究取得更多进步。




图为姚建年在聘任仪式上致辞。记者 
智 斐
 摄


　　清华大学化学系主任张希院士对姚建年院士进行了介绍。


　　仪式结束后，姚建年做了题为新型有机光功能材料尺寸效应的研究的学术报告。同时围绕如何做科学研究和进行科研选题与现场师生进行探讨。


　　姚建年，生于1953年9月，福建晋江人。毕业于日本东京大学，获博士学位。中国科学院化学研究所研究员，中国科学院院士。现任国家自然科学基金委员会副主任、中国化学会理事长，第九、十届全国政协委员，第十一届全国人大常委，中国科协第七届全国委员会委员。姚建年长期从事新型光功能材料的基础和应用探索研究，在利用纳米尺度效应调控有机分子光物理光化学性能、无机和复合材料光致变色及光催化机理和材料设计等方面取得了一系列开创性成果，是光化学与光信息功能材料领域的代表人物之一。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年12月21日 14:00:26　　清华新闻网

          

   
