20121211152840051552439
2012年12月11日 15:28:40　　清华新闻网

   
清华大学第十四届电子设计大赛举行


 清华新闻网12月11日电
（通讯员 
陈洪昕
）12月9日晚，京仪绿能杯清华大学第十四届电子设计大赛决赛在罗姆楼报告厅举行。


 电子设计大赛是清华大学校级比赛和挑战杯系列学科竞赛之一，由自动化系和电子系学生科协共同承办，同时是一门3学分的全校性选修课。大赛要求选手自行组队（每队最多4人），在两个月时间内改装组委会发放的小车，使其能够在比赛平台上完成既定任务。




图为参赛小车在平台比赛中。


 本届比赛赛题为沐光之城。选手需在组委会提供的小车框架基础上，自行设计和搭建软硬件结构，利用组委会提供的太阳能电池板提供能量，使用单片机作为主控芯片实现对小车的本地控制，通过合适的传感器收集场地信息，使小车追逐或躲避场地上的目标。最终根据比赛任务的完成情况判定选手的成绩。




图为电子设计大赛参赛师生合影。


 本届比赛共有来自10个院系的52支队伍，约200人报名参赛。经过为期两个月的赛程，其中16支队伍从层层筛选中脱颖而出，晋级决赛。在决赛中，他们分为4组，经过排位赛决出8强，然后进入淘汰赛，最终决出冠军。


 比赛现场气氛火爆，参赛小车各展其能，力求从阳光中获取尽可能多的能源。最后的决赛在没电池真可怕队和Infinity队之间展开，二者的激烈角逐引发现场观众惊呼连连。最终来自自动化零字班的没电池真可怕队凭借稳定的硬件系统和优异的软件算法斩获冠军。


 教务处、自动化系、电子工程系、校团委相关负责人，以及赞助商京仪绿能电力系统工程有限公司高层观看了比赛。


供稿：自动化系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月11日 15:28:40　　清华新闻网

          

   
