20120525152645656434455
2012年05月25日 15:26:45　　清华新闻网

   
廖名春做客清华文新论坛国学季专场 为孔子辩诬


　　清华新闻网5月25日电
（研通社记者 
陈 阳
）5月24日，清华大学文新论坛第57期暨文新论坛国学季第二场于旧经管报告厅举行，清华大学人文学院历史系廖名春教授做题为《为孔子辩诬从
的误读入手》主题演讲。廖名春通过解析《论语》部分篇章，还原了一个更真实的孔子，倡导大家在读书时要认真思考，积极考证、严谨治学。




图为廖名春作报告。


　　廖名春结合三个例证，从人们对《论语》的误读入手，为孔子进行辩诬。


　　首先，廖名春逐字逐句分析了《论语泰伯》篇民可使由之章，引用大量史料对原文进行解释，以驳愚民说。他指出，民可使由之，不可使知之，意思应为民众可以让人引导，而不能用暴力去折服他们。此处体现的是典型的民本思想，绝非鼓吹愚民政策，所以用愚民说来攻击孔子是一种误读。


　　其次，廖名春解读了《论语子路》篇父为子隐，子为父隐章，以驳司法腐败说。他列举了当前学术界对父为子隐，子为父隐的各种看法，他指出，很多文章把隐解释成隐匿，认为孔子表述的是一种腐败的思想。廖名春通过分析大量相关文献，对隐字的意义进行考证。他认为隐应译为矫正。父为子隐，子为父隐即父亲要为儿子检查、矫正错误，儿子要为父亲检查、矫正错误。


　　最后，廖名春重读《论语阳货》篇唯女子与小人为难养章，驳轻视妇女说。




图为同学与廖名春交流。


　　子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨。这一章时常被认为表达了轻视妇女的思想。廖名春认为这个理解是不准确的。他分析了古今学者们对女子、小人的解释，认为 与字此处不应解释为连词，应解释为动词，即同于，类，比，与小人是女子的后置定语。所以，廖名春认为，此句应解释为：跟小人一样的女子是难以相处的：亲近了，她就会放肆无礼；疏远了，她就会埋怨忌恨。与其说是对妇女的轻视，不如说是对小人的轻视。


　　现场互动环节，廖名春认真回答了同学们提出的问题，并进行了深入的交流探讨。




图为讲座现场。


　　本次文新论坛是国学季系列论坛第二场，由清华大学研究生会和中华书局联合主办。


　 文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，内容涵盖同学感兴趣的文学、历史、哲学、美学等多个领域。活动旨在通过系列精品人文论坛，邀请著名学术大师从多个角度向清华学子传递人文精神、普及民族文化与传统文化。


　　廖名春是马王堆帛书《易传》最早的整理者之一，是国内外在郭店楚简和上海博物馆藏楚简研究中最为前沿的学者。先后承担过国家社科基金项目帛书易传与先秦秦汉学术史、教育部社科基金项目新出简帛与思孟学派、北京市社科基金项目战国楚简本老子研究、全国高校古委会基金项目帛书易传校释、教育部省属高校人文社会科学重点研究基地项目孔子诗论与先秦诗学研究等项目的研究。


编辑：范 丽　



    

 
            
2012年05月25日 15:26:45　　清华新闻网

          

   
