20121030151312172907367
2012年10月30日 15:13:12　　清华新闻网

   
话剧《红玫瑰与白玫瑰》上演 


新清华学堂首个戏剧季落幕


 清华新闻网10月30日电
（记者 
陈姿霖
）10月26日至28日，由田沁鑫导演的话剧时尚版《红玫瑰与白玫瑰》连续3晚在新清华学堂上演。




图为《红玫瑰与白玫瑰》演出现场。
王建一 
摄


 该话剧根据张爱玲同名小说改编，这已经是田沁鑫导演第二次改编这部作品，不过这一次由经典版改为了时尚版。时尚版把故事背景从1944年的上海搬到了当代，更颠覆性地将原著中的男女主角性别来了个乾坤大挪移佟振保是80后女白领，红玫瑰是她的上司，白玫瑰是她的丈夫。而且，佟振保一角由两人饰演，分别代表表象和内心。


 田沁鑫的改编极大丰富了原著中短篇小说的结构，在华丽的舞台上同时呈现两个振宝四朵玫瑰，其故事情节饱满且富有张力，对剧中人物的心理及其复杂的关系进行了深刻的刻画，充分表现了张爱玲式的挣扎的爱情。也许每一个男子（女子）全都有过这样的两个女人（男子），至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是床前明月光；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭粒子，红的却是心口上的一颗朱砂痣当张爱玲的这句名言在舞台上响起时，台下的观众们纷纷报以热烈的掌声。


 演出结束之后，观众们陆续走出剧场，这场话剧的观众年龄跨度比较大，有在亲友搀扶下的老奶奶，也有满脸朝气的大学生。而且观众中不乏有所感悟的成对的情侣们。




图为《四世同堂》
演出现场。
王建一 
摄


 不少观众表示这次的话剧改编得相当成功，人物与其语言契合度极高。有一位迟来的观众更是对自己错过了开场表示遗憾，从她看到的后半段来说，她认为给人印象最深的是就是，本是年代久远的话剧充满了现实的气息。这个观点也得到了其他许多观众的赞同，他们表示这部话剧涉及到了许多当下热点问题，比如房价问题等等，而且在最后的结局大家都回到了自己的家，表明其实咱们现在很多人还是相信爱情的，充满了正能量。还有一位男士非常风趣的说：不错，就是觉得这导演挺不容易的，在这么一个小小的舞台上排出了这样精彩的戏。




图为《大家都有病》
演出现场。
王建一 
摄


 据悉，10月28日的《红玫瑰与白玫瑰》话剧演出结束后，新清华学堂的首个戏剧季田沁鑫清华大学戏剧演出季正式落幕。本次戏剧季从9月20日起，陆续展演了田沁鑫导演的《四世同堂》《大家都有病》《夜店之天生绝配》《红玫瑰与白玫瑰（时尚版）》四部作品，约有近两万人次观看了整个演出季的12场演出。


供稿：艺教中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月30日 15:13:12　　清华新闻网

          

   
