20120614143829854552425
2012年06月14日 14:38:29　　清华新闻网

   
清华经济管理学院举办特聘教授项目十周年活动


　　
清华新闻网6月14日电 
6月11日下午，清华大学经济管理学院邀请曾在学院担任特聘教授的海内外学者返校团聚，共同庆祝特聘教授项目十周年。


　　校长助理、人事处处长姜胜耀教授出席活动并代表学校祝贺经管学院的特聘教授项目在过去十年取得的成绩。


　　经管学院前任院长赵纯均教授介绍了十年前特聘教授项目启动的背景情况。每一位参加活动的特聘教授分别回忆了在清华经管学院工作的点点滴滴，纷纷表示感谢清华大学、清华经管学院提供的这个机会和平台。不少特聘教授正是通过这个平台决心全时回国工作，一些还担任了国内高校中经济、金融、管理学院的行政职务。




图为活动现场。


　　作为当年特聘教授中的一员，清华经管学院院长钱颖一在座谈会上阐述了特聘教授项目的三个意义。第一，特聘教授项目使得清华经管学院系统开设并由在海外有丰富教学经验的教授讲授国际接轨的经济学和管理学课程；第二，特聘教授中的多位后来在中国高校中担任相关学院的领导职务，积极推动了中国高校中的经济学和管理学教学与研究改革，取得了瞩目的成绩；第三，特聘教授项目开创了海外学术人才引进的一种新的制度模式，不仅其他国内高校纷纷效仿，而且也为后来的国家千人计划提供了一个参考案例。




图为参加活动嘉宾合影。


　　活动由清华经管学院党委书记杨斌教授主持。上海财经大学经济学院院长田国强、上海财经大学统计与管理学院院长艾春荣、上海交通大学安泰经济与管理学院院长周林、厦门大学经济学院院长洪永淼、长江商学院副院长王一江、浙江大学管理学院教授李志文、哥伦比亚大学教授姚大卫、密西根大学教授赵修利、宾州州立大学教授曹泉伟、佛罗里达大学教授谢劲红、以及清华经管学院副院长白重恩、金融系系主任李稻葵等曾经担任或目前正在担任清华经管学院的特聘教授参加了活动。


　　2002年在清华大学91周年校庆之际，清华经管学院创造性地推出特聘教授制度。首批28位经济学和管理学海外学者来到清华经管学院，从时任清华大学校长王大中手中接过特聘教授的聘书。十年来，共有36位海外学者先后到清华经管学院担任特聘教授。


　　清华经管学院特聘教授项目搭架起了连接海外学者和国内高校的一座桥梁。在十年中，经管学院的特聘教授把国际上先进的学科理论和经验介绍到国内来，让学生接触到国际前沿的研究成果。十年间，他们为经管学院开设了150多门课程，不仅吸引了经管学院的学生，还吸引了其他院系的学生，甚至北京其他高校和外地高校的学生也慕名而来。特聘教授还面向全国高校举办了清华大学暑期高校教师现代经济学高级课程研修班，按照与国际接轨的方式讲授和组织这些课程，受到了广泛的好评。


 　这些特聘教授还积极参与学院的学科建设和队伍建设。他们利用在国外的学术资源，积极组织各类国际学术会议，特别是从2002年开始举办的中国金融国际年会，已经成为北美和欧洲之外的全球第三大金融学术年会。他们还邀请海外学者来校交流，与青年教师、博士后、博士生合作研究，形成了良好的学术研究平台和氛围，并引进了新的学术评价标准。他们对吸引更多的海外学者和青年学子加入到清华经管学院发挥了积极的作用。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽





    

 
            
2012年06月14日 14:38:29　　清华新闻网

          

   
