20120330151715094156378
2012年03月30日 15:17:15　　清华新闻网

   
陈吉宁会见韩国高等教育财团事务总长朴仁国


　
　清华新闻网3月30日电
 （记者 
周襄楠
通讯员
刘清伶
）3月30日，校长陈吉宁会见了韩国高等教育财团事务总长朴仁国一行5人，双方就进一步推进合作、扩大师生交流进行好会谈并达成初步的拓展合作意向。　　　




图为陈吉宁与朴仁国（左）亲切交谈。记者 
御智斐
 摄


　　陈吉宁介绍了清华大学的学科布局和发展思路以及国际化建设方面的情况，并提到，韩国是在清华大学学习的留学生的主要的来源国之一，清华不仅有中文项目，而且有一批英文项目，可以更好地吸引高水平留学生来清华留学。同时希望今后能够跟韩国在教师交流、人才培养方面有更多的合作与举措。


　　朴仁国介绍了财团近年来为韩国的高等教育所做的贡献，并对与清华共建的亚洲研究中心对于中韩两国的学术交流、师生互访方面起到的重要作用表示肯定。他认为，双方应该在现有合作的基础上拓展合作，以增进中韩两国学者之间的了解，促进学术繁荣。


　　双方就在加强人才培养合作、拓展合作形式等方面达成了初步的共识。




图为陈吉宁与朴仁国交换纪念品。记者 
御智斐
 摄


　　国际处、亚洲研究中心负责人参加了会见。


　　韩国高等教育财团(The Korea Foundation for Advanced Studies) 成立于1974年，是韩国最大、历史最久的专注于教育的公益法人。清华大学亚洲研究中心是根据清华大学与韩国高等教育财团的合作协议于2002年12月成立的学术研究机构，致力于支持清华大学教师、研究人员以及研究机构的学术研究和学术交流，为亚洲学术发展和增进相互理解以及共同繁荣做出贡献。中心成立近10年来获得韩国高等教育财团的持续支持。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月30日 15:17:15　　清华新闻网

          

   
