20120309134302436850895
2012年03月09日 13:43:02　　清华新闻网

   
清华大学与通辽市签署全面合作协议


陈旭
 
康克军
 
杜梓
 
胡达古拉
等出席


来源：通辽日报 2012-3-9 于泳


　　3月7日下午，清华大学与通辽市政府在北京签署了全面合作协议。清华大学党委常务副书记陈旭、副校长康克军，内蒙古自治区党委常委、通辽市委书记杜梓，通辽市领导胡达古拉、李杰翔、张丽华、贺海东、汤连荣及内蒙古民族大学校长傅永春出席签约仪式。


　　根据全面合作协议，签约双方将在科技、战略咨询、人才、教育等方面开展合作，充分发挥清华大学的科研、教育、人才优势和通辽市的资源、区位、政策、文化、产业优势，积极推动市校合作，促进科技成果转化和地方经济发展。在科技合作方面，通辽市政府将采取措施引导和支持清华大学的高新技术成果在通辽市转化和产业化，支持鼓励企业与清华大学建立联合研究机构。清华大学协助解决通辽市政府提出的煤、煤化工、玉米化工、生物制药、新型能源等方面的技术难题。双方联合申报国家和内蒙古自治区相关科技计划。清华大学支持通辽市各类经济技术开发区、工业园区、特色产业化基地的建设。


　　在战略咨询合作方面，清华大学将根据通辽市经济社会发展需求，为通辽市建设内蒙古自治区东部科技、教育、文化高地等重大决策、重大项目、城市规划等提供咨询、评估、论证等服务；清华大学为通辽市企业提供发展战略、企业管理、项目可行性研究等方面的咨询服务。通辽市为来访的专家、学者和科研人员提供良好的工作生活条件。


　　在人才合作方面，通辽市每年选派一定数量的党政管理人员、科技人员、企业管理人员到清华大学进修；清华大学选派有关人员到通辽市相关单位挂职锻炼，促进通辽市人才队伍建设；通辽市通过在清华大学举办招聘会等形式，积极吸引清华大学毕业生到通辽市工作；并根据通辽市产业需求，引进清华大学优秀人才指导通辽市相关产业发展。


　　在教育合作方面，通辽市积极创造条件和清华大学共建研究生就业实践和社会实践基地；支持有条件的企业建立博士后工作站；清华大学帮助内蒙古民族大学和通辽市其他高等院校提高师资水平；内蒙古民族大学和通辽市其他高等院校选派优秀教师到清华大学进修；通辽市鼓励优秀高中毕业生报考清华大学。


　　陈旭指出，清华大学将进一步增强科技创新对通辽市经济社会发展的支撑力度，力争使学校的人才、科技、教育资源更好地服务于通辽，为通辽实现新的跨越发展做出更大贡献。　　


　　杜梓在签约仪式上指出，通辽市人民政府与清华大学签署全面合作协议，是市校双方深入贯彻落实科学发展观，提高自主创新能力的重要举措，也是我市建设创新型通辽的一件大事。近年来，通辽保持了平稳较快的发展态势，经济总量和综合实力有所提升，但通辽仍属欠发达地区。在下一步的工作中，通辽面临着既要迅速做大经济总量，又要转变发展方式、切实提高发展水平的双重任务。我们要进一步加强和深化市校合作，依托清华大学科研、教育、人才等优势，积极促进科技成果转化，增强市校人才交流互动，合力推动通辽经济实现又好又快发展。希望双方进一步细化协议内容，将全面合作协议真正落实到项目上。要建立长效合作交流机制。定期举行高层领导的会商与交流，商讨推进双方的全面合作及相关重要事宜。通辽市要加大投入，营造市校合作的良好氛围和环境，全力保障市校合作的顺利开展。


　　通辽市委副书记、市长胡达古拉指出，通辽市与清华大学全面合作协议的签署，标志着双方合作进入了一个全新的历史阶段。我们要指定专门机构、指派专人、安排专项经费全力支持清华大学在我市转化高新技术成果，合作建设实验室、工程技术中心等研发机构，协同做好科技攻关项目以及其他科技计划项目的立项申报工作，为清华大学到通辽开展创新和成果转化工作创造良好条件。同时希望双方能以此为起点，进一步发挥各自优势，加强联系，认真落实战略合作内容，不断创新合作方式，拓展合作领域，在高新技术产业、科技咨询、区域发展研究、人才交流和教育等方面建立全面深入的合作关系，进一步把通辽的产业优势、政策优势、环境优势与清华的科技优势、人才优势结合起来，携手奋进、共铸辉煌。


　　副校长康克军与通辽市委常委、常务副市长李杰翔分别代表双方在《通辽市人民政府与清华大学全面合作协议》上签字。仪式上，通辽市教育局和科技局的负责同志分别与清华大学相关部门负责同志签署了合作协议。


文
章原题：我市与清华大学签署全面合作协议，本文有改动。





    

 
            
2012年03月09日 13:43:02　　清华新闻网

          

   
