20120619130440214393756
2012年06月19日 13:04:40　　清华新闻网

   
清华大学环境学院146学生获威立雅拔尖创新人才奖


来源：人民网 2012-06-18


　　今天下午，清华大学环境学院2012年威立雅拔尖创新人才奖学金颁奖会在清华大学环境楼举行。威立雅环境服务亚洲首席执行官左律克先生和亚洲副总裁张虹女士、清华大学环境学院院长余刚、院党委书记杜鹏飞出席了颁奖会，院党委副书记刘建国主持颁奖会。


　　威立雅环境服务亚洲首席执行官左律克和清华大学环境学院院长余刚共同为获得2011-2012学年威立雅拔尖创新人才综合奖的同学现场颁发了获奖证书。


　　清华大学环境学院威立雅拔尖创新人才奖学金由威立雅环境集团出资设立，用于支持清华大学环境学院拔尖创新人才培养工作，奖励在课外科创、学术研究、社会实践、志愿服务、体育文艺、社会工作等方面表现突出的同学。2011-2012学年清华大学环境学院共评选出威立雅拔尖创新人才综合奖7人和各单项优秀奖139人。此外，还评选了3个优秀体育俱乐部和1个优秀志愿集体。自威立雅拔尖创新人才奖学金设立三年以来，环境学院先后有超过300名学生获得了该奖励。


　　近年来，清华大学环境学院在拔尖创新人才培养方面投入大量资源，实施了本科生因材施教计划，整合了课外科创、社会实践、体育文艺等传统第二课堂活动平台，学生科创氛围日渐浓厚，社会实践和群众性体育活动继续保持良好势头，志愿服务、文艺活动等方面也不断推陈出新，形成了良好的育人氛围，涌现出了一批具有创新性思维和较高综合素质的优秀学生代表。威立雅拔尖创新人才奖学金的设立，对环境学院拔尖创新人才培养工作产生积极的引领和推动作用。



    

 
            
2012年06月19日 13:04:40　　清华新闻网

          

   
