20121031115703708132876
2012年10月31日 11:57:03　　清华新闻网

   
年轻人要有远大理想


访第十三届良师益友称号获得者朱文一教授


研通社通讯员
 刘平浩 贺凯 周显坤 楼吉昊




图为朱文一教授。


　　朱文一，教授，1985年、1988年和1993年分别获得清华大学学士、硕士和博士学位；2000年至2001年在哈佛大学学者访问；现任清华大学建筑学院教授、博士生导师、院长；主要兼职有：中国建筑学会资深会员、常务理事，建设部科技委员会委员，全国高等院校建筑学专业指导委员会副主任委员，首都规划建设委员会专家组成员，《建筑学报》、《城市规划》、《世界建筑》、《国外城市规划》、《华中建筑》、《城市环境设计》、《城市建筑》杂志编委。


　　
记者
：朱老师在最近一个月内，不仅作为老师获得了清华大学良师益友称号，而且还作为建筑师获得了中国建筑学会刚刚颁发的百佳建筑师奖，可谓双奖临门。请问您是如何在教授、学者、知名建筑师、院长这么多角色中取得平衡的？


　　
朱文一：
这是个老问题了，从我在清华读书期间就有这方面的锻炼。做辅导员的时候就是双肩挑，要平衡学习和其他方面的工作。还有就是在跟随吴良镛院士学习期间，也受到过他的指导。他曾经说过，一个人随着年龄阅历的增加，会有越来越多的事情必须要同时干，必须要协调好各方面的关系。我还记得他的一个比喻是弹钢琴，弹钢琴是手脚并用，但是出来的音乐是很和谐的，不是手忙脚乱，而是手脚并用。


　　具体到我从事行政事务以后，有几条要点：首先，是要有做事认真、把每件事都做好的理念和态度；第二，方法和技术层面上，要有计划安排，要有前瞻性的安排每天的工作。把很多的事情都压到很短的时间里去做，没有人能做好。而通过在一个较长的时间里来安排，这样事情再多都有办法来容纳。有些像学术研究这样的事情，在短时间内是很难出很大成果的，这样的事情放在一年、两年、三年，甚至十年二十年来考虑，这样肯定会有成果。当然期间也会有阶段性的成果，但大脑中始终要有长时段的安排，保证长时间的理想能够实现。


　　记者：您心目中的良师益友，应该是什么样子的？您已经多次获得这个奖项了，请问您有什么秘诀吗？


　　
朱文一：
不存在什么所谓的秘诀。但是我认为，作为老师，首要条件是要有热情，满腔热情的去教育学生。如果只是按照一般的完成工作一样去教学，就达不到教学的要求。二，光有热情还不够，还要有对学科前沿准确捕捉和对社会现实的敏感捕捉。对于一个老师，或者对于一个研究者，这两者缺一不可。有这两个关注，再加上教书的热情，就能够通过努力使自己成为良师益友。


　　
记者
：您十分强调高校的教师一定要关注社会现实。同时我也注意到，学生们一致认为您是史上最潮的老师，最早用ipad上课，最早拥有个人博客，也常常使用社交网站和网络流行语。您认为这些最新的技术和网络语言也属于社会现实的一部分吗？


　　
朱文一：
我关注的事情可以分成两部分来看，一个焦点是我们生活的现实和世界，另一个是信息载体，我对载体特别关注。有相当一部分社会问题，和载体是一致的。在大学里教书，如果对社会的敏感度钝化的话，对做研究就很不利，我认为学校里的研究者和教师更应该特别关注社会现实。同时，我也在搞建筑设计，我要用这样的形式保持对社会的观察。


　
　
记者
：朱老师，您觉得在指导学生的过程中，遇到的最大的困难和挑战是什么？


　　
朱文一
：铁打的营盘流水的兵，这是对教师岗位的很好的比喻。就我而言，我是八十年代毕业的，从最早教八十、九十年代的学生直到现在教90后，我认为需要针对不同群体的特点来教育每一代的学生，不能拿过去的经验硬套在下一代的学生身上。另一个挑战是要因材施教。有的学生擅长综合、有的学生擅长逻辑、还有的学生擅长社交，老师要花时间去了解学生，了解的同时，为每个学生制定不一样的、量体裁衣的培养方式。一个是考虑大的时代的学生的特点，另一个是考虑每个学生不一样的特点。


　　
记者
：这就是您常说的一把钥匙开一把锁吗？


　　
朱文一
：这句话是吴良镛先生说的，我也常常引用这一个比喻（笑）。当然如果学生数量一多，又是一个挑战。那就要花更多时间，没有任何窍门。总的来说，如果不把学生的潜能发挥出来，那肯定不是一个好的老师。就像看《中国好声音》，我的评价是，如果一个导师，将学生本来的特色发挥出来了，那就是一个好的老师。第一步是发现和发掘学生的潜能，第二步是找到合适的方法，量体裁衣地将学生的潜能发挥出来。我相信这样的方式是所有老师都在实践的，实践得好的话学生也会有所感受。此外，还要时刻维护和保护学生的自信心、积极向上的精神，以及学生的兴趣。如果将学生的积极性和兴趣都弄没了，那就谈不上教书育人了。尤其是作为建筑类的专业，十分的综合，为大家实现理想提供了很好的机会。我特别鼓励学生们说出自己的兴趣，琢磨自己小时候有没有什么梦想没有实现，是不是由于长期的教育而遗忘了。尤其是对于读硕士、博士的学生，特别鼓励他们从自己的兴趣出发进行研究。


　
　
记者
：朱老师您最自豪的事情是什么？


　　
朱文一
：首先是作为一个教师，特别自豪的当然是学生们有成就，自己培养的不同特点的学生能够在自己所从事的岗位上有所成就。作为一个研究者的话，自豪的是我的学术研究能够出版了。作为一个建筑师，自豪的是我的作品能够建造起来。总的来说，如果计划中想要干成的事情干成了，那就会很自豪。当然如果没有干成，我也不会不高兴，只能说继续努力。


　　
记者：
那作为一名高校教师，您觉得现在以及将来的建筑师们应当承担什么样的社会责任？


　　
朱文一
：首先应该做到的是遵守职业规范，或者行规，把自己的本职工作做好，这是第一位的。把自己的本职工作做好，就等于是给国家、给人类做了贡献。我们现在需要大力去提倡以身作则、各司其职，极端情况下，可能要舍生忘死。我觉得当代中国社会很和谐，是一个大发展的时候，应该说是一个好的年代，极端情况很少出现。这时候就更应该强调各司其责，让每个人各自工作的效率都最高，把自己的工作做好。


　　比如iphone手机，它整体最优，同时每个细节都能考虑到极致，每一个最好的部分加起来又是一个更好的部分，这样的东西我们应该提倡。每一个零件都差一点，那组装起来就不行了。这就是中国产品和西方产品的差距所在，看着一辆车差不多，但是每一个就差那么0.01毫米，组织起来之后肯定就差了。这就是职业精神，更应该提倡。


　　每个人都有他的职业，都应该把自己的职业做好，你们现在是学生，就应该把学习做好，当然这个学习也包括社会工作，双肩挑。总的来说，就是在你理解的职业的范围内，你答应的事一定要做好。不然就别答应，这是中国该提倡的。而不要答应了，结果稀里马虎的对付了。要认真对待每一件事，因为一个人做不到有些事对付了而有些事情很认真，除非人格分裂。为什么说从小事看一个人，就是这样，一件无关紧要的事做的很马虎，那么别人就推论这个人做其他事也一样。所以要从小事做起，都非常认真。因此特别需要这种认真的态度、这种职业精神，这就是建筑师要承担的社会责任。


　　
记者
：作为一名从教几十年的教师，您对清华的青年研究者和青年教师们有什么样希望或者寄语？


　　
朱文一
：希望每个年轻人都有远大的抱负，而不是沉重的包袱。第二，在远大抱负的基础上，有一个人生规划，在自己的兴趣、国家的需要、学科的前沿能找到交集的情况下，制定一个人生的规划。第三就是实施，要有定力。我相信做大事，一定需要一个长期的规划，希望年轻人能够戒掉这个社会上弥漫的浮躁和短视。在这个所谓各领风骚两三年、甚至两三个月的时代、快餐文化的时代，真要做成大事，更要有长期的计划和避免诱惑的定力。


　　有了这三条，我相信，每个年轻人就不会去计较短时间内的成功与失败，不以成败论英雄。短视的背后是胜败观不管什么事情如果不能胜我就不做了。要把成败观彻底消除，以是否完成了自己计划中的事情来衡量自己的行为，这是一种自我反省的姿态。不要一有什么事就看外部条件，盲目攀比。应该以自己的计划为标准来衡量做成还是没做成。就是一句老话，要享受这个过程。如果没有计划，只有胜败观，这样的生活方式太累，就是一个浮躁的心理。要仔细去考虑自己的远大抱负是什么，你对国家需求怎么理解，对学科前沿怎么理解，和自己兴趣怎么搭接，这很重要。历史上，凡是那些有成就的人的自传，比如那些大科学家，都是三者结合的。首先，没有兴趣，能三十年如一日地苦干吗？其次，如果不考虑学科发展，或对科学前沿不了解，那也不可能成功。再次，如果对国家需求不了解，那他也不可能成功。这三者之间要有平衡，然后要有坚忍不拔的毅力。


　　当然，兴趣、学科前沿、国家需求这三者有都了，也不一定能成功，这是一个成败观的问题。但这三者能有机结合，那你也足以享受人生的过程。有句话叫人生无憾，如果没有计划，稀里糊涂的，那谈不上无憾和有憾。所谓人生无憾，是有个计划有个目标，按照这个计划目标，坚忍不拔的推进了二十年，三十年，甚至一辈子。以后成不成功，那是社会上别人眼中的事。也有可能，你在世的时候没有成功，200年以后就成功了。这很难说，很多大学者是去世之后被翻出来的，他们都不是按照成败观来做的。


　　成败观是什么，就是通过这件事可能的成败，来决定做不做。就像去赌场一样，赌场可能输也可能赢，你怎么可能假设你肯定赢呢？抱着准是赢的态度去赌场，最后肯定是输的精光。因为赌场的特点就是不确定，如何把不确定变成确定，就是刚才说的三条。远大的抱负，自己要自己成为什么样的人，这个自己就能定，为什么要让别人定呢？往往随着年龄的长大人就不想这个问题了，小时候还有我要当物理学家什么的，越长大就越现实了，就变的没有目标了。


　　你的目标有多高，你的计划就要有多长远。有些大科学家制定的计划都不是他一辈子能够完成的，比如我们清华的一些学长，再比如一些伟大的人物。我很佩服秦始皇，他定的目标是要为中华文明延续多少年，他的中华大一统就影响了后面两千多年，虽然他自己的王朝21年就没了。他如果没有远大的理想，就不会做这个事。当然，历史人物的出现没有规律可循。但对于我们芸芸众生，也应该有远大理想。远大理想不是虚的事，不是形式化。我说的远大理想是和你的兴趣、国家需求、学科前沿这三条结合起来，能够做到自己无憾，这是最重要的。如果每个人在自己的领域把自己的职业精神体现出来了，整个社会就和谐了。


　　


供稿：校研究生会 编辑：襄桦



    

 
            
2012年10月31日 11:57:03　　清华新闻网

          

   
