20120309135313711779069
2012年03月09日 13:53:13　　清华新闻网

   
院士选举制度改革正在研究


中科院党组副书记方新称，院士选举违规行为一旦查到零容忍


来源:新京报 2012-3-9 汤旸


　　北京大学生命科学学院院长饶毅落选中科院院士引发媒体对于院士选举程序和制度的关注，对此，全国人大代表、中国科学院党组副书记方新说，媒体对院士的监督和批评反映了公众对这个群体的关注度，并表示院士制度改革正在研究。


　　关于院士选举，方新表示，院士是一个自治的学术性团体，在选举中外界的干预比较少。院士选举有一个民主的程序，首先是标准，一是学术标准，一是系统性的工作，还有就是看对科学和国家发展的实质性贡献。其次，有一套严格的选举规则。为保证公正，选举投票以后还要公示。在这个过程中，如果有违规行为，一旦查到零容忍。


　　方新认为，经过选举程序和民主程序，我只能说和诺贝尔奖评选一样，该选没选上的有很多，但选上的人多数还是应该当选的。


　　饶毅落选中科院院士后曾表示，今后不候选中国科学院院士。方新认为，院士选举是一个程序，至于个人是否参加推选，是个人选择。院士制度的改革正在研究中。方新说，科学院、工程院都在进行改革的研究，改革本身也一直在做。



    

 
            
2012年03月09日 13:53:13　　清华新闻网

          

   
