20121115113254492115327
2012年11月15日 11:32:54　　清华新闻网

   
清华教师学习十八大精神 关注教育科技创新


　
　清华新闻网11月15日电
 （记者 
于 丽
）中国共产党第十八次全国代表大会于11月14日胜利闭幕。清华教师高度关注大会，对于大会报告中多次提到的教育和科技创新表达了自己的见解和感受。


　化工系青年教师骞伟中表示，十八大报告中提出，把教育放在优先发展的位置，自己作为一名普通教师非常激动。他表示，将以最大的热情、全身心投入做好教书育人，科技创新与服务社会的本职工作。


 教育研究院教授李峰亮同样最关注胡总书记在报告中提到的教育元素。他说，目前社会上对基础教育和高等教育的关注度越来越高，一方面从侧面说明我国教育事业的发展进步，但另外一方面也说明各级政府、不同战线的教育工作者应该努力进一步提高教育质量，促进教育公平。


 电子系系党委书记金德鹏表示，胡锦涛同志的报告中多次提到创新，创新是我们全党和整个国家面临的非常迫切的问题。过去30多年的改革发展使我们的国家实力和老百姓的收入持续增长，在现在进入到一个非常关键阶段的时候。只有创新才能够维持我们的稳定、持续发展，创新是我们进一步发展的源动力。作为高等学校的院系，我们必须明确自身的定位，作为创新思想的发源地、创新知识的集中地，通过不断的源头创新，在实现自身的发展的同时，更多地为国家的发展贡献自己的力量。


　编辑：欣 研

    

 
            
2012年11月15日 11:32:54　　清华新闻网

          

   
