20121105144337065140075
2012年11月05日 14:43:37　　清华新闻网

   
首都高校学生发展监测与研究项目调查显示


20%大一新生不适应高校生活


来源：北京青年报 2012-11-4 于静


　　北京大学首都高校学生发展监测与研究项目昨天公布调查结果。在对全市将近4万名大学生进行跟踪调查后发现，20%的大一新生在刚入校时面临学业挑战，另有20%的大一新生对高校生活感觉不适应。


　　该监测报告显示，大学生在刚刚开始大学校园的第一年遭遇到多方面挑战，比之后三年更容易发生辍学等意外情况。部分原因是从中学高压式教学突然转变为更加自由的学习生活方式而产生的不适。调查显示，20%的大一学生感到面临学业方面的挑战。另有20%的大一学生不参加社交活动、不参加学校社团。而在高职中，遭遇人际关系问题的学生比例更大。


　　此外，不同高校学生获得经济资助的机会也不均衡。报告显示，在获得政府提供的研发资金、予以学生的资助和奖学金等方面，优秀大学中的学生相对机会更多。参与该项目的北京大学教育学院教师杨钋分析，国家设定的经济资助政策面向每所高校中家庭经济条件最不好的20%的学生，而优秀高校家庭经济条件较好的学生比例大一些，而高职、高专等学校中60-70%是来自农村的学生；同时在竞争研发项目资金方面优秀大学也更有实力。一般高校、高职高专获得的研发资金、学生获得资助的机会都低于优秀高校。


　　但同时，报告中的另一组数据反映出，在大学生的出勤率和选课数量上，一般高校的学生表现反而好于985、211等优秀高校的学生。负责该项目的北京大学教育学院教授李文利认为，其中原因之一是优秀高校的学生自学能力较强，对灌输式的授课方式并不喜欢，而希望有更多的讨论环节。而普通高校的学生则希望更努力地课堂学习来提升学业。这对高校的教育质量和方式提出了更高的要求，要从以教师为中心转变为以学生为中心。她说。

    

 
            
2012年11月05日 14:43:37　　清华新闻网

          

   
