20120331131131251660887
2012年03月31日 13:11:31　　清华新闻网

   
吴毅恒：青春安放查果拉


来源：经济日报 2012-03-31 黄建华 罗未然 李光政


　　一路向西，一路向西！


　　越野车不停地喘着粗气，翻过了数十座耀眼的雪山。


　　顺着我手指的方向看，那个最高的山口就是查果拉，距此仅有20多公里！早春时节，新战士吴毅恒踌躇满志赶到塔克逊哨所，却被班长颜红林告知前方大雪封山，上查果拉至少要等上两个月。


　　遥望查果拉，吴毅恒盼望着冰雪消融，春暖花开。


　　吴毅恒，清华大学工程物理系09级学生，去年底入伍进藏时刚刚度过自己的19岁生日，是清华校史上首位赴藏服役的大学生士兵。新兵连的战友们起初有些不明白：一流大学的高材生，为什么要到草都不长的地方找苦吃？


　　我不怕吃苦，也不怕缺氧，我就是要证明，90后是敢于担当、大有作为的一代。吴毅恒以自己的率真赢得战友们的理解和掌声。他告诉记者，到祖国最需要的地方去、到部队最艰苦的地方去，是他选择军旅的初衷，这样能使自己的人生得到真正的锻炼，使自己的能力素质得到提高。


　　从首都北京来到雪域拉萨，高寒缺氧带来的身体不适和紧张艰苦的新训生活，曾让这位来自江西抚州的学子产生过巨大的心理落差，引发过思想波动，但他都一一咬牙挺过。望着蓝天下高高飘扬的五星红旗，望着战友们脸庞上泛起的朵朵高原红，我胸中激情如火，浑身充满了力量，常常想起训练场上班长的吼叫：高原战士，只有倒下才能被抬下山！


　　新兵四连指导员潘振华对吴毅恒的印象特别深，倒不是因为他是首位赴藏服役的清华学子，而是因为他的标兵范儿：一次强化训练，吴毅恒出现头昏、气短等高山反应，班长何林岭让他吸点氧，可他坚决不吸，还说，吸氧会产生依赖性，战场上哪有氧吸啊？只有在恶劣环境里练就过硬本领，才是真正的合格兵！


　　新兵营第一次组织3公里越野，吴毅恒拖了连队后腿。他给自己定下目标：别人跑一趟，自己跑两趟。每天早晨，吴毅恒总是第一个起床，战友们集合出操时，他已跑完了3公里！


　　在新兵营，吴毅恒绝对是个焦点：每天中午、晚饭后，操场上总晃动着他的身影，细嫩的手掌磨出一个个血泡、一层层老茧；为跨越400米障碍，他多次跌倒在地，左脸被沙石蹭得皮开肉绽经过持续高强度训练，他胳膊上的腱子肉绷紧了，小腿肚的肌肉更结实了，对高原缺氧环境也适应多了。


　　下连综合考核，吴毅恒以全优成绩拔得头筹。作为首位赴藏服役的清华学生，他最大的愿望是到西藏军区海拔最高、条件最艰苦的查果拉哨兵所淬火加钢人生清华在军旅，挑战自我的机遇绝不能放弃！


　　2月28日，新兵下连，吴毅恒豪情满怀地写下申请，强烈要求去西藏边防海拔最高的查果拉哨所。西藏军区副司令员兼参谋长臧跃军亲自批准了他的申请，勉励他争当优秀大学生士兵，做祖国和人民放心的边防战士。


　　位于西藏岗巴县珠穆朗玛峰一侧的查果拉哨所，海拔5318米，大雪封山期长达6个月，是西藏日喀则军分区爱国奉献模范营岗巴营的一个英雄哨所，1965年底被国防部授予高原红色边防队荣誉称号。查果拉有多艰苦？日喀则军分区司令员方建国、政委周中庭告诉记者，上世纪六七十年代，上级给查果拉哨所编制了几十头骡马和牦牛。没想到，这些身强力壮的战友上哨所不久，便一匹匹悲壮地倒在凛冽风雪中。


　　山高人为峰，不管前路多么艰险，我都要把青春安放在红色的查果拉！吴毅恒发誓，开山后登上人生高地查果拉，决不辜负党和人民的重托，守卫好祖国的每一寸神圣领土！


臧跃军 选择吃苦，就是选择成长


　　西藏高寒缺氧，海拔4500米以上被生物学家称为生命禁区，驻守在这里的边防官兵，意味着要比常人吃更多的苦、奉献更多的爱。可是，超乎寻常的代价并没有阻止他们走向雪山的坚定脚步。每逢新兵下连，都有大批英勇无畏的战士，义无反顾地走进冰封雪裏的边关哨所。


　　清华学子吴毅恒就是其中的典型代表。他毅然决然地告别自由、浪漫、温馨的大学校园，选择了与军旅相伴、与雪山共舞，何其从容潇洒、乐观豁达！孟子曰，天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为一位哲人也说过，苦难是最好的学校，吃苦就是最好的修炼。历经苦难的人更加懂得珍惜生活、热爱生命，更加懂得无私奉献、艰苦奋斗，这世上就再没有他吃不了的苦，战胜不了的困难。苦难辉煌，像吴毅恒那样主动选择吃苦奉献的战士，定能获得幸福成长的营养，人生之路也会因此走得更稳，走得更远。（作者为西藏军区副司令员兼参谋长）

    

 
            
2012年03月31日 13:11:31　　清华新闻网

          

   
