20120428153916632653985
2012年04月28日 15:39:16　　清华新闻网

   
清华举行第五届张光斗科技教育基金优秀学生奖学金颁奖典礼


　　清华新闻网4月28日电
（研通社记者 
潘 璇 方 文
）4月28日上午，第五届张光斗科技教育基金－优秀学生奖学金颁奖典礼在清华大学新水利馆会议室举行。来自清华大学、天津大学、四川大学、河海大学、宁夏大学、广西大学、新疆农业大学、内蒙古农业大学、华北水利水电学院、中国水利水电科学研究院等院校的48名学生获得该项奖学金。


　　全国人大常委会财经委副主任、水利部原部长汪恕诚，清华大学副校长袁驷，张光斗先生的女儿张美怡女士参加颁奖典礼并为获奖代表颁奖。中国水利水电科学研究院院长匡尚富宣读了颁奖决定并与嘉宾为获奖学生颁奖。


　　汪恕诚对获奖学生表示祝贺，鼓励他们以最大的热情投身中国水利事业，成为国家栋梁。


　　袁驷在致辞中回顾了张光斗先生的人生经历。他特别指出，2007年4月28日，胡锦涛总书记亲自致电祝贺张光斗95岁生辰，掀起了清华学生学习总书记贺信及张光斗精神的热潮。袁驷表示，张光斗是清华人的杰出代表之一，他完美地体现了水利系智者乐水，仁者乐山的精神。正如张光斗自己曾说的：我一生应该为后人做一些事情，这就是我的人生哲学、人生观。


　　张美怡讲述了张光斗终止哈佛学业、回国抗日的的经历和投身祖国水利事业的伟大情怀。1937年，张光斗考取哈佛大学博士生并获得工学院奖学金。不久之后，七七事变爆发，张光斗毅然决定终止学业回国抗日。导师曾多番挽留，但张光斗意念坚定，最终导师感于其深厚的爱国情怀，理解并支持了他的决定。张光斗与中国水利事业的不解之缘便由此开始，他将其一生都奉献给了中国的江河湖泊。


　　长江水利委员会副主任马建华介绍了张光斗科技教育基金优秀学生奖学金的设立过程及评奖过程。


　　河海大学博士生郑铁刚代表获奖学生发言。他表示，将以张光斗先生为榜样，发扬老一辈献身、求实、负责的精神，为祖国的水利事业作出应有的贡献。


　　张光斗科技教育基金委员会相关负责人及获奖学生近六十人参加颁奖典礼。


　　我国著名水利水电工程专家、工程教育家张光斗先生长期从事水资源开发利用、江河治理、水利水电工程设计和教学、科研工作，为我国水利水电事业的发展和水利水电专业技术人才的培养做出了卓越的贡献。为弘扬张光斗的光辉业绩和爱国、奉献、敬业精神，支持和鼓励在水利水电事业中取得突出成绩的科技工作者、教育工作者和优秀学生，清华大学联合水利水电行业的11家企事业单位（水利部长江水利委员会、水利部黄河水利委员会、中国大唐集团公司、中国电力投资集团公司、中国国电集团公司、中国华电集团公司、中国华能集团公司、中国三峡工程开发总公司、中国水电工程顾问集团公司、中国水利水电科学研究院、香港大学）共同发起设立了张光斗科技教育基金。从2006年10月设立至今，授奖范围由11所高等院校扩大到17所，获助学生达220名。2010年决定，张光斗科技教育基金优秀学生奖学金的颁奖典礼每年在清华大学校庆期间举行，并安排获奖学生参加部分学术及参观活动。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月28日 15:39:16　　清华新闻网

          

   
