20120903155518952888829
2012年09月03日 15:55:18　　清华新闻网

   
让每个孩子都有美好的启程


清华附小商务中心区实验小学开学见闻


来源：新华网 2012-09-01 吴晶


　　每个孩子都要在听到自己名字的时候，大声地喊一声到；每位学生都会从师长手中接过专属于自己的《入学护照》与《启程护照》在完成这些简单而又隆重的仪式后，些微的紧张全然消失，孩子们露出天真的笑容。


　　这是1日上午，记者在清华大学附属小学商务中心区实验小学的开学典礼上看到的情景。这种让学生充分参与的开学典礼，体现着近年来教育改革和发展以生为本的理念转变。


　　据了解，给学生颁发护照是清华附小商务中心区实验小学首次启动的一项开学教育活动。在未来的学习生活中，完成任务的学生可分别在护照上加盖珍惜友谊章健康成长章附小主人章等。


　　我们希望以此增强同学们主动沟通的意识，帮助他们更快地熟悉校园环境，尽快地适应小学生活。担任校长的全国特级教师窦桂梅说。


　　清华大学附属小学商务中心区实验小学是朝阳区教育委员会与清华大学附属小学联合创办的一所公办全日制小学，今年刚刚迎来第二批新生。如何使广大师生尽快融入新学校，如何让广大家长参与建设新学校，如何将清华大学沉淀积累近百年的精神文化气质渗透在新学校的血脉之中？这些都成为学校管理者的崭新课题，而解决这些问题的思路已经融入学校的开学典礼。


　　为了打消学生的陌生感，学校安排二年级学生牵着一年级新生的小手，双双走进铺着红地毯的操场中央；为了推进家校间的合作，学校邀请新一届校级家长委员会委员上台，并代表所有家长宣誓；为了提升教师的职业操守，学校专门为四位一年级老师颁发班主任聘书，并与全体老师庄严宣誓。


　　为了突出我自豪，为我的学校，也为我们的祖国的开学教育主题，窦桂梅还为同学们讲述了百年清华的精神和著名校友的故事，号召大家向清华附小的校友伦敦奥运会金牌获得者何姿学习，为学校、为祖国争得荣誉！


　　我是清华学生的家长，努力用爱心、坚持、以身作则伴随孩子的每一天，让他们健康、阳光、乐学，享受生活，面对风浪！我是清华人，努力用敬业、博爱、儒雅成就每一个学生，把每一个学生的成长当作我们的最高荣誉。


　　无论是家长还是教师，他们的开学宣誓都体现着一所小学乃至社会正在努力构建的校园文化和精神。


　　新的学期，预示着新的开始、新的希望。一次别开生面的开学典礼，也许就在孩子们心中萌发出远大而美好的理想。


　　教育部基础教育一司司长高洪指出，近年来，我国中小学日益重视开学这一关键的教育节点，不断创新开学典礼的形式和内容。我们鼓励各地运用当地本校的特点，开展丰富多彩的开学教育，让每个孩子都有美好的启程。

    

 
            
2012年09月03日 15:55:18　　清华新闻网

          

   
