20120914120859135890551
2012年09月14日 12:08:59　　清华新闻网

   
全国首份高校青年教师生存状况调查报告出炉，报告负责人廉思称：


研究高校青年教师群体是理解社会的一个路径


来源：中国青年报 2012-09-14 王梦婕


　　3年前提出蚁族概念的青年学者、对外经济贸易大学副教授廉思近日又将关注的目光投向高校40岁以下青年教师群体，并称这个群体为工蜂族。历时一年多调研完成的《工蜂中国高校青年教师调查报告》负责人廉思，日前接受了中国青年报的独家采访。


　　
中国青年报：继蚁族之后，您为何选择关注高校青年教师群体？


　　廉思：
我们常年关注知识青年问题，青年是国家的未来。


　　蚁族的出现，折射出中国当下知识与力量逐渐背离的趋势，比蚁族具有更多文化资本（92%为博士）的高校青年教师群体，是否有类似遭遇，这是我们做这项研究的初衷。


　　此外，我国传统上有士农工商四民社会的说法。士作为知识分子的前身，曾是四民之首、社会重心，既是其他阶层的表率，也是将民意向上传递的桥梁。高校青年教师群体带有更多思想，教书育人，他们的生存状况，是时代的容颜，也将影响中国未来至少20年。


　　
中国青年报：为何把高校青年教师称作工蜂？


　　
廉思：
工蜂在蜂群中占绝大多数，承担了整个蜂群的全部劳动。工蜂弱小，但有力量，虽有集体协作，但也独立作业。工蜂一生从不停止工作，它们持续酿造蜂蜜，恰似老师把知识传授给学生。


　　此外，工蜂一旦遇到侵害，会用蜇刺进行还击。这很符合当下青年知识分子的性格与其他社群相比，具有更多的反思能力和批判精神。专门从事知识生产和传承的高校青年教师是强烈关注现实、对社会背阴面持最激烈的批判态度、并有足够影响力的一个群体，思考和发声会贯穿其一生。


　　
中国青年报：工蜂现象在社会其他群体中是否具有普遍性？


　　
廉思：
各行各业都有工蜂。如果用蜂巢来比喻大学及其等级分明的行政体制，蜂巢又何尝不是社会的一个缩影呢？


　　作为青年知识分子与中产阶级的结合体，工蜂身上折射出的时代侧面，也能让一些年轻人看到自己的影子。


　　1999年后的高校扩招造就了一大批知识青年，文化知识的传播人群迅速扩展。这些人进入社会生活的各个部门。互联网又为这批青年人的话语表达开启了一个全新空间。他们以年轻人的激情和专业特长参与到社会生活中，在社会公共生活中扮演着越来越重要的角色，日后必将成为社会的中坚力量。


　　


　　工蜂既是青年知识分子，又以自身智识培养青年知识分子。我把研究工蜂族视作理解当下社会、了解青年知识分子乃至中产阶级状态的一个路径。

    

 
            
2012年09月14日 12:08:59　　清华新闻网

          

   
