20121121103107976779768
2012年11月21日 10:31:08　　清华新闻网

   
清华新闻与传播学院师生影视作品获多个奖项


 清华新闻网11月21日电 
近期，清华新闻与传播学院师生影视作品获得多个奖项。在中国电视艺术家协会和中国传媒大学联合主办的2012第三届中国大学生电视节伦敦主题单元中，新闻2011级硕士研究生李莹和2009级本科生柯永权联合导演的纪录片《一徽一世界》（指导教师为清华新闻学院雷建军、梁君健）荣获二等奖。受大赛组委会的资助， 2012年4月该纪录片拍摄于伦敦，展示了供职于一家专门为伦敦奥运会制作纪念徽章的中国公司的3个主人公的艺术创意、对徽章收集的热爱和在英国的生活。


 近日，2012中国（广州）纪录片节组委会公布了 广东日南派纪录片单元获奖名单，清华新闻2010级本科生杨胤晖、刘曦璐、张嘉运导演制作的纪录片《香蕉船》（指导教师为清华新闻学院雷建军、张小琴、梁君健）荣获该单元的一等奖。这部纪录片是清华新闻与传播学院暑期清影工作坊的课程作业，选修该课程的21名2010级本科生，在教师带领下赴广东省东莞市进行不同题材的纪录片拍摄训练。《香蕉船》关注的是东莞当地的蕉农群体，记录了当地香蕉种植业逐渐衰落后他们的日常生活。


 新闻2011级研究生唐韬编剧和导演的微电影《杨树与路灯》荣获2012
金鸡百花十佳大学生微电影奖。这部影片讲述了一个离奇的爱情故事，目前，在优酷网上点击量已经超过30万次。


 此外，由新闻学院副教授雷建军执导的纪录片《2008纪》近日也获得搜狐视频2011全球华人纪录片互联网巡展最佳华人风范纪录片奖项。这部纪录片是2010年时，我国唯一一部入围阿姆斯特丹电影节（IDFA）竞赛单元的纪录长片，讲述了一名创业者在2008年所经历的酸甜苦辣。


 近年来，清华新闻与传播学院陆续推进多项针对新闻业务实践的教学改革，如在暑假小学期引入工作坊模式，由教师带领选课学生在集中时间内完成特定的新闻作品；本科生和研究生的毕业设计允许以新闻作品替代论文等。这些新措施的推出，有力地增强了师生对新闻业务实践的重视，提升了业务能力和作品质量。


供稿：新闻与传播学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月21日 10:31:08　　清华新闻网

          

   
