20121109104106805152775
2012年11月09日 10:41:06　　清华新闻网

   
清华大学吴冠中艺术与科学创新大奖颁奖


 清华新闻网11月9日电
 11月2日，作为第三届艺术与科学国际作品展的重要组成部分，清华大学吴冠中艺术与科学创新大奖颁奖典礼在大礼堂举行。清华大学党委原书记、教育基金会原理事长贺美英，校务委员会副主任、清华大学吴冠中艺术与科学创新奖励基金管理委员会主任王明旨，伦敦艺术大学－坎伯威尔、切尔西和温布尔登学院联合校长克里斯赖温特出席典礼，并分别为9件获奖作品的作者颁奖。




图为颁奖现场。


 来自国内外的13位著名科学家、学者、艺术家组成的评审委员会经过3轮评审，以投票方式从参展的112件国内外作品中评选出在本届艺术与科学国际作品展中最能够体现艺术与科学的融合，最具特色的9件作品。它们分别是：法国/奥地利艺术家洛朗;米格侬努、克里斯塔索默雷作品《逃离》；中国艺术家黄石、李敬峰作品《空窗子》；瑞士艺术家弗洛里安皮泰、埃里克莫齐耶作品《点燃我的激情》；中国艺术家邱松作品《会呼吸的灯》；荷兰艺术家奇奥詹森作品《海滩怪兽》；德国Festo公司作品《智能飞鸟》；英国阿克罗伊德-哈维工作室作品《母亲与孩子》；英国Swine工作室作品《海洋椅》；奥地利米斯切尔特拉克斯勒工作室作品《集体作品》。


 清华大学美术学院负责人及评委代表参加颁奖典礼。


 吴冠中艺术与科学创新奖励基金设立于2008年12月。我国著名艺术家和美术教育家吴冠中将其作品《长江万里图》拍卖所得1275余万港元全部捐赠给清华大学，设立该基金，并发起吴冠中艺术与科学创新大奖。该奖项旨在重点奖励艺术与科学创新人才，鼓励青年学生加强艺术思维与科学思维的培养，探索艺术与科学、真理与美的内在联系。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月09日 10:41:06　　清华新闻网

          

   
