20121217171728868893682
2012年12月17日 17:17:28　　清华新闻网

   
蔡宏柱应邀到清华大学讲课


来源：三峡晚报 2012-12-17 雷克军 潘耀平


　　12月12日，湖北稻花香集团董事长蔡宏柱应邀到清华大学，为该校酒类行业总裁高级研修班第二期60名学员讲述他和稻花香的故事，并就白酒行业发展趋势、食品质量安全、企业运营等方面内容与学员进行了深入探讨交流。


　　蔡宏柱从白酒的起源、发展、面临的危机开始谈起，阐明白酒是朝阳产业，是民族的传统产业之一。同时，他指出白酒产业当前仍然面临着信任危机、竞争危机、市场危机，需加强管理和行业自律，共同维护食品质量安全。


　　蔡宏柱结合个人亲身经历，向学员们讲述了他与稻花香的成长故事:青年时代饱受苦难、创业初期不畏艰难、挫折面前坚定信念、发展时期谋略致胜。一个个精彩的故事，辅以内容丰富的多媒体专题片，引发学员们的强烈共鸣和深入思考。蔡宏柱还结合稻花香进军500亿的实力基础、战略举措、力量源泉等方面介绍了稻花香500亿线路图，阐述了在企业战略决策、市场竞争、企业文化等方面的思想和观点。最后，蔡宏柱与学员进行了互动，回答了学员们关心的白酒质量安全、战略制定、产业扩张等问题。


　　蔡宏柱的精彩讲演得到了清华大学职业训练中心和全体学员的高度评价。清华大学职业训练中心教育部长王雪涵说，邀请蔡宏柱等知名企业家到清华讲学，是充分发挥名校与名企资源优势的具体体现，同时也为人才培养探索了一条新路。


　　近三个小时的讲演结束后，学员们争相与蔡宏柱合影留念，争相阅读稻花香文化读物。在学员们的强烈要求下，蔡宏柱还为本期研修班题写了志当存高远，敢为天下先的励志签名。

    

 
            
2012年12月17日 17:17:28　　清华新闻网

          

   
