20120706164800851224561
2012年07月06日 16:48:00　　清华新闻网

   
清华获北京高校党建和思想政治工作优秀成果奖两项


　　
清华新闻网7月6日电
 日前，在2010～2011年北京高校党的建设和思想政治工作优秀成果评选中，我校党委实施的创新教职工党支部建设、筑牢学校事业发展基石项目获一等奖，发挥老同志优势，全方位参与学生党建工作项目获二等奖。


　　北京高校党的建设和思想政治工作优秀成果评选是北京市委教育工委鼓励在高校党建和思想政治工作中做出突出贡献、取得优秀成果的集体和个人，进一步推动高校党建工作创新与发展的重要举措，每两年评选一次。今年全市共表彰一等奖4项、二等奖11项、三等奖24项。


　　过去两年中，学校党委高度重视教职工党支部建设，在思想建设、组织建设、制度建设和服务群众等方面采取了一系列措施，积极推进党支部建设科学化和党建工作创新，建立了比较完善的教职工党支部建设科学体系，取得了明显成效，形成了长效机制。同时也注重通过关心下一代工作委员会的组织平台，充分发挥老同志的政治优势和经验优势，动员老同志积极主动配合学生党建工作，把思想引导、培养教育贯穿工作的全过程，有力增强了工作力量，发挥了引导大学生思想政治进步的重要作用。


供稿：组织部 编辑：襄 桦





    

 
            
2012年07月06日 16:48:00　　清华新闻网

          

   
