20121015134432268927210
2012年10月15日 13:44:32　　清华新闻网

   
清华美院学生作品参展蓝蓝的天三校毕业生设计作品展演


 清华新闻网10月15日电
 近日，作为2012北京国际设计周重要活动内容之一，由清华大学美术学院、中央美院、北京服装学院首次联合展演的蓝蓝的天2012届优秀毕业生设计作品展演在北京服装学院服饰时尚设计产业创新园1号秀场举行，清华美院染织服装艺术设计系主任肖文陵教授作为嘉宾出席活动。




图为安晓冬设计作品重生。




图为文丽萍裘皮设计作品。


 展演中，清华美院时装专业毕业生许诺、文丽萍、田甜、安晓冬的作品分别出场展出，每个系列即体现当代性，又都带有强烈的个人风格，在造型方法、版型制作、搭配技巧上展示了作为一名设计者独特的审美视角。每款作品的造型含蓄中彰显个性，裁剪技巧灵活多样，不同种面料搭配协调，统一中又突出创新、在协调中体现自我，展示了清华美院学子扎实的专业基础和理念、手法的创新，标新立异，独具风格。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月15日 13:44:32　　清华新闻网

          

   
