20120319140938488729828
2012年03月19日 14:09:38　　清华新闻网

   
穿越成清华考题不再唯标准是瞻


来源：京华时报 2012-03-19 陈家兴


　　
打破标准答案束缚后的考题未必总会赢来社会的喝彩。摆脱旧桎梏并不意味着不要新秩序，没有标准答案也不意味着什么题都可以拿出来考。


　　曾经，我们一度陷入标准答案时代。从小学一直到大学，虽然面对的是无穷无尽的各式考题，但是，它们都有一个标准答案在等待着我们。如果你不能自觉向标准答案靠拢，将意味着你是在自绝于成绩。在标准答案的桎梏下，学生的创造性思维就这样被制约了。


　　对于学生来说，现实世界的事物大都已是成形的，学生需要习得这些智识以站在前人的肩膀上，标准答案为此提供了捷径。但是，世界总是向前发展的，未知世界总是需要去探索与创造，只有创造性思维才能完成这一使命。可以说，没有创造性思维，就没有未来。


　　从这个角度看，我们欣慰地看到一些教育开始摆脱标准答案的束缚。清华大学在自主招生中考起了穿越题：如果你有一次穿越回到过去的机会，你想去到哪个时间的什么地方？你想成为谁或你想做些什么？为什么？此前复旦大学首届望道计划自主招生面试中，考官提问玉皇大帝和如来佛哪个大。这些考题是对既定思维的突破，所以让一些人觉得雷也在情理当中。


　　这些题不过是一种巧妙而新颖的切入提问方式，内质还是考察学生的思考力。显然，它们没有也不会有标准答案，考的正是学生的创造性思维和发散性思维，分析问题和解决问题的能力和水平。学生可以自由发挥，调动想象力、创造力，只要言之成理、言之有物、自圆其说、自成一体，考官就可以据此判定其实际能力和水平。当然，如果考官有自己的偏好，潜意识里先预设一个答案，那就又回到标准答案的框框里面去了。


　　创新总是要承受一些探索失败的代价，打破标准答案束缚后的考题未必总会赢来社会的喝彩。摆脱旧桎梏并不意味着不要新秩序，没有标准答案也不意味着什么题都可以拿出来考，出题者需要建树考题新秩序，防止考题滑向一个针尖上能站几个天使之类的玄谈与噱头。


　　对学生来说，将可能面临越来越多在有无标准答案中来回穿越，又将如何去实现在两类决然不同考题之间的对接？如果不能通过这种无标准答案的教育探索反哺有标准答案的教育模式，那么将会使学生陷入迷茫困惑而无所适从。虽然摆脱标准答案的束缚，但没有新秩序的导引，学生就可能像当年鲁迅先生在《娜拉走后怎样》演讲中所说的那样，可能会重新回来，选择回到标准答案中去。

    

 
            
2012年03月19日 14:09:38　　清华新闻网

          

   
