20121207103719867793421
2012年12月07日 10:37:19　　清华新闻网

   
校友卿新林作客清华海外专家讲坛


　
　清华新闻网12月7日电
（通讯员 
韩文彬
）12月6日下午，中国商飞北研中心海外专家讲坛在清华大学五教举行。千人计划特聘专家、中国商飞北研中心资深研究员、清华校友卿新林博士应邀做报告。




图为卿新林做报告。
丁武文
 摄


　　卿新林首先简要介绍了中国商飞公司概况，他表示，先进飞行器健康管理对飞行器的安全运行至关重要。卿新林从飞行器综合健康管理概念、结构健康检测及其应用、民用航空对对改技术的期望等方面进行了系统的阐述。他解释说，先进飞行器健康管理技术是航空发展中的革命性创新技术，该技术可以对飞机结构的健康状态进行实时监测，对全机安全性进行综合管理，提高飞行安全，降低维护成本。


　　卿新林就与会同学提出的问题进行了详细、透彻地解答。报告结束后，精仪系书记杨建中向卿新林赠送了礼品。


　　中国商飞北研中心30余名员工，精仪系、航天航空学院相关负责人和学者，以及来自精仪系、航院、美院、机械系、电机系、电子系的130多名研究生参加了讲坛。


相关链接


 中国商飞（中国商用飞机有限责任公司）北京民用飞机技术研究中心成立于2010年，是中国商飞公司重点建设的高层次海外人才创新创业基地，是开展民机产业发展战略研究，背景型号总体论证，民机战略性、前瞻性、关键性和基础性技术研究。


　　卿新林，清华大学工学博士、斯坦福大学博士后、中组部 千人计划国家特聘专家，中国商飞公司北京民用飞机技术研究中心资深研究员、民机健康与安全管理技术研究团队负责人。


　　卿新林曾任美国Acellent Technologies.Inc.高级研发科学家、传感器技术主管、首席运营官。


供稿：精仪系 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年12月07日 10:37:19　　清华新闻网

          

   
