20120331170929245701094
2012年03月31日 17:09:29　　清华新闻网

   
创新型人才培养清华论坛举办


　　清华新闻网3月31日电
 3月30日下午，北京市教育学会高中教育研究分会走进大学系列活动首场活动创新型人才培养清华论坛在清华大学医学科学楼圆厅举办。北京市教育工委副书记刘建、北京市教委副主任罗洁、清华大学校长陈吉宁、副校长袁驷出席论坛。




图为陈吉宁讲话 摄影 记者 
御智斐


　　陈吉宁表示，此次论坛为清华大学和北京市各中学之间提供了很好的交流机会，不仅推进双方在教育教学、人才培养方面的交流，也将进一步促进双方在创新型人才输送方面的合作。陈吉宁对北京各中学以往为清华大学输送了大批优秀人才表示感谢，同时鼓励并希望能有更多的创新型人才进入清华大学学习。




图为刘建讲话 摄影 记者 
御智斐


　　刘建指出，推动课程改革和高中多样化人才培养是《国家中长期教育改革和发展规划纲要》向中学教育提出的新任务和新挑战。清华大学在培养高素质、高层次、多样化、创新型人才方面有很好的经验，创新型人才培养论坛第一站选择清华就是希望能够集合教育专家、优秀校长、高校教授的力量，共同探讨如何为创新型人才的培养提供更为良好的环境。


　　罗洁强调，大学教育和中学教育之间关系密切，在培养创新型人才环节，教育工作者应特别注意从优良学风的营造、人文素质的培养、人才机制的创新3个方面入手，为创新型人才的成长创造良好的环境。


　　袁驷做了题为推动优势转化，培养领跑人才的主题报告，分别从理念、研讨、举措、体会4个方面介绍了清华大学在创新型人才培养方面的经验和思考。清华大学航天航空学院钱学森力学班首席教授郑泉水围绕钱学森力学班的机遇和挑战做了主题报告。


　　高中教育研究分会理事长、北京四中校长刘长铭介绍了高中教育研究分会举办走进大学系列活动的目的和意义。高中教育研究分会常务理事、北师大二附中校长曹保义结合三环天才理论，从高中的角度表达了对于大学和中学之间合作的建议和希望。高中教育研究分会常务理事、清华附中校长王殿军做了题为转变观念，创新机制的主题报告。




图为参加论坛人员合影 摄影 记者 
御智斐


　　本次论坛旨在通过探讨高中教育与大学教育的人才培养模式，加强中学和大学之间的沟通衔接，探索一条由大学、高中共同为优秀学生成长创造条件的道路。


　　北京市教委、清华大学、北京市教育学会高中教育研究分会相关负责人40余人参加论坛。


供稿：本科招生办公室 编辑：范 丽



    

 
            
2012年03月31日 17:09:29　　清华新闻网

          

   
