20120518143441224430345
2012年05月18日 14:34:41　　清华新闻网

   
毕业论文应加强而非取消


来源：光明日报 2012-05-18 巩建闽


　　近期，华中师范大学一位教师应该取消本科生毕业论文答辩的博文引起了广泛关注。《光明日报》5月7日至8日连续刊发两篇文章，以取消本科毕业论文答辩可不可行、本科毕业论文存亡不应一刀切为题进行了讨论。在提高人才培养质量成为高等教育核心任务的今天，本科毕业论文质量问题及其存在价值被推到了风口浪尖上。


　　高等教育的大众化，促进了人才评价标准的转变，社会对人才的需求正在从以往注重学历学位，向更加注重能力和素质的方向过渡。高校毕业生的能力和素质培养，已经成为提高人才培养质量的关键。如果从能力和素质培养的视角来分析本科阶段毕业论文（设计）环节的作用，就不难看出它所具有的不可替代性。


　　相对于大学四年的课程学习，毕业论文（设计）阶段是最具有综合性、实践性和创造性的培养环节。这个环节，可以培养学生应用各种工具独立或合作完成任务的能力，培养他们综合利用各种资源（时间、图书馆、实验室、网络等）的能力；如果学生有幸或多或少地参与导师的一些科研工作，这一过程往往还是学生与教师接触最多、是教师身教胜于言教的最佳时机。如果在参与多人合作的项目中撰写自己的毕业论文，还可以培养学生的团队合作、组织协调能力倘若在整个毕业论文阶段，能配之以主题汇报、个别指导、小组讨论、预答辩等多种形式的学术活动，就更能发挥学生的主动性和创造性，使学生的能力得到充分培养和展示。而论文撰写到答辩过程，对于写作能力、表达沟通能力甚至自信心的培养，都是一个难得的锻炼机遇，而这些在传统的课堂教学中目前还难以实现。即使对于那些将来不再从事学术研究的毕业生，在这一环节中得到的能力培养，对其职业发展和个人成长也是十分有利的。


　　可见，本科毕业论文的问题不是应不应该取消，而是应该如何加强。对以培养应用型人才为主的地方高校，同样不例外。


　　面对本科生毕业论文撰写和答辩中存在的问题，高校应遵循改革精神，采用顶层设计的方法，找出产生问题的原因和解决问题的路径。一是在定位上，应将其作为一门重要的必修课程来建设。将毕业论文从选题、开题、撰写到答辩的过程，作为一门必修课程的各个主题部分来认真对待。二是在时间安排上，要打破传统的第四学年进行毕业论文（设计）的时间限制，通过延伸这一环节的时间长度等措施来加大培养力度。三是在论文要求上，要践行分类指导的原则。对于以应用型人才培养为主的地方高校，可以结合学校培养目标、毕业生的就业意向进行选题。在这三点的基础上，加大对答辩过程的监督和检查力度，用制度来保证整个过程不走过场。总的来说，高校只要将毕业论文（设计）作为提高人才培养质量的抓手，像抓质量工程那样认真抓好、抓实，当前毕业论文环节中出现的问题就能够克服和解决。

    

 
            
2012年05月18日 14:34:41　　清华新闻网

          

   
