20120718132903020257296
2012年07月18日 13:29:03　　清华新闻网

   
清华在海南录取工作结束 文理分数线均高居全国高校首位


　
　清华新闻网7月18日电
 7月16日，清华大学在海南省高考录取工作顺利结束。2012年清华大学通过高考共录取海南省优秀考生17人。其中，理工类考生16人，一批分数线为858分；文史类考生1人，一批分数线为891分，文理分数线均高居全国高校首位。加上此前清华已在海南省录取保送生3人，今年海南省共计有20名优秀高中毕业生圆梦清华。


促进教育机会公平 海南理科扩招33%


　　2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜，对西部12省（区、市）均扩大了招生计划投放，同时也对考生人数多、升学压力较大的中部省份重点增加了招生计划投放。今年清华大学在海南省理科招生计划12人，由于今年海南省生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，理科前10名中有7人报考清华大学，清华大学特意在海南增投了计划，最终理科扩招33%，为历年最高。


理工专业受青睐 专业选择更理性


　　据清华大学海南招生组组长崔凯老师介绍，近几年海南考生在专业选择方面更加的理性和多样化。许多高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。今年，电子信息、航天航空、土木工程、计算机科学与技术、电气工程及其自动化、医学药学、生物学等契合国家产业发展规划的理工类专业受到海南考生的青睐，考生们对清华大学的理工类专业优势的认同度非常之高。高考中取得920分高分的方兴宇同学经过与家长和老师深入沟通之后，没有选择经济类的热门专业，而是理性选择了自己喜欢的清华大学生物科学专业。一直有医生梦想的莫涵同学在与清华海南招生组老师深入交流后，选择了适合自己发展的清华大学医学药学实验班。


　　由于海南考生在专业选择方面更加理性和多样化，海南的全部考生都选择了自己的理想专业，海南考生全都可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


领军计划认定考生表现出色


　　2011年是清华大学建校100周年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。在新百年计划推行的第一年，来自海南中学的刘俊鑫同学和文昌中学的陈晶晶同学获得了领军计划的自主认定。在今年的高考中，两位同学发挥出色，最终全部被清华大学顺利录取，其中刘俊鑫同学取得了893分的好成绩。陈晶晶同学虽然是理科考生，但她平时多才多艺，是学校小有名气的主持人，对新闻学一直十分感兴趣，高考之后，她主动向清华大学提出了理转文的申请，最终如愿被录取到了新闻与传播学院。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网（
http://join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。




供稿：本科招办 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月18日 13:29:03　　清华新闻网

          

   
