20121220165557610485518
2012年12月20日 16:55:57　　清华新闻网

   
全球专利实力排行：华为和清华大学上榜


来源：搜狐网 2012-12-20


　　北京时间12月20日消息，美国科技杂志《IEEE Spectrum》网站公布了2012年全球企业专利实力排行榜，其中Google、微软、联想等均位列榜单之中。


　　IEEE Spectrum的报告显示，美国企业、大学、政府机构在专利排行上占的份额最大，一些熟悉的企业上榜，如Google、微软、美国海军和哈佛大学，它们排名都很高。


　　专利代表着独个发明家、大企业对自己的创意拥有独家的法律权利。专利系统不完美，但对于评估创新却是有用的。 IEEE Spectrum 2012年专利权力榜关注一些顶级创新者，根据专利的质量和数量进行排行。


　　这意味着就算公司有相对少的专利，比如苹果，在电子产品类中仍然可以排到第三位，与之并列的企业则拥有多得多的专利。去年，苹果在电子产品类中排第一位，今年排名略有下跌，位于佳能（日本）和鸿海之后。


　　尽管中国企业在专利申请数量上领先，但在许多分类专利权势榜上，美国企业占优。微软在计算机软件领域居第一，Google则在通信互联网服务领域居第一。


　　还有一些企业在各领域居榜首： 杜邦在化学类居第一，通用电气在企业集团类居第一，高通在通信和互联网设备类居第一，三星在半导体制造居第一。在电子类中，苹果和施乐是唯一进入前10强的两家美国企业。


　　在企业领域之外，美国也表现很好，美国大学在大学、教育、培育类中前20强里占了19位。中国清华大学是唯一进入的，排在第15位。


　　美国政府机构也比外国占优。美国海军、美国卫生部、NASA在政府机构类中居前三。


　　根据IEEE Spectrum 的报告显示，在通信和互联网设备领域，高通申请的专利数量和质量位居第一，思科紧随其后，诺基亚排名第三。此外，Juniper Networks排名第四、摩托罗拉移动排名第五，而华为则排名第十七位。


　　在互联网服务领域，申请专利数量和质量排名前五位的分别是Google、ATT、RIM、Airbiquity和西门子。而在计算机软件领域，微软排名第一，甲骨文第四，赛门铁克第七。


　　在计算机系统领域，IBM、惠普、富士通分列前三位。戴尔排名第五、NEC第六、联想第七、华硕第八、微星第十一、宏碁第十七。



    

 
            
2012年12月20日 16:55:57　　清华新闻网

          

   
