20120516091556720993084
2012年05月16日 09:15:56　　清华新闻网

   
清华大学CMI医院管理研究院启动


　
　清华新闻网5月16日电
（通讯 
陈超群
）5月12日，清华大学CMI医院管理研究院启动仪式在深圳研究生院举行。为促进我国医疗卫生事业的持续健康发展，中国医疗产业投资集团有限公司出资1.4亿人民币设立清华大学CMI(中国医疗产业投资集团)医院管理研究院发展基金，用于创建清华大学CMI医院管理研究院。




图为清华大学CMI医院管理研究院启动仪式。
杨昊
 摄


　　清华大学校长陈吉宁，深圳市副市长、深圳市医改领导小组组长唐杰，深圳市副市长吴以环，香港伟俊投资集团董事主席林清渠，清华大学原常务副校长、清华大学教育基金会副理事长杨家庆，清华大学深圳研究生院院长康飞宇共同按下启动球。


　　吴以环副市长在启动仪式上讲话，她说，深圳市政府将对清华大学CMI医院管理研究院的发展给予高度的关注以及相应的支持，愿与清华大学共同努力，携手将研究院建设成为国际知名、独具特色的国际医院管理研究院，发展新兴医院管理学科，培养行业精英与领袖，助力深圳市自主创新事业的发展，同时为我国卫生事业改革提供人才保障与技术支撑。


　　研究院定位为面向医疗管理领域国际研究前沿，同时针对我国卫生事业的战略需求，发挥清华大学在管理学、法学、公共卫生等学科领域的优势，依托深圳研究生院，吸引国内外一流专家学者，开展世界级高水平学术研究与人才培养，打造新兴、一流的医疗管理学科群。


　　深圳市委市政府相关负责人也出席了启动仪式。




供稿：深圳研究生院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年05月16日 09:15:56　　清华新闻网

          

   
