20121212112252249153745
2012年12月12日 13:48:43　　清华新闻网

   
2012两岸四地公法论坛在清华深圳研究生院召开


　　清华新闻网12月12日电
（通讯员 
陈超群
）在我国八二宪法颁布实施30周年、香港基本法成功实施15年、澳门基本法良好运行13年之际，12月8日至9日，由清华大学港澳研究中心和法学院两岸法政问题研究中心主办的2012两岸四地公法论坛在清华大学深圳研究生院召开。来自新加坡，中国香港、澳门、台湾和内地著名高校的40多位公法学知名教授、学者，以及全国台湾研究会、北京台港澳交流促进会、北京香港专业人士协会、华润集团战略研究中心等机构的专家学者参加了会议。




图为论坛现场。
杨 昊 高 飞
 摄


　　论坛围绕着宪法理论和宪法实施、海峡两岸关系的法治结构、台湾公法专题、港澳基本法专题和开放话题5个单元进行学术交流与探讨，16位学者作了主题报告，另有18位学者针对每一个主题发言分别进行了研讨。每个单元讨论集中、观点多元、气氛活跃、争论激烈，涵盖了八二宪法三十年变迁、民主进步党执政时期的台湾宪政改造运动、香港基本法第24条与香港永久性居民之法理定位、现行宪法在特别行政区的适用等热门话题。




图为论坛开幕式。
杨 昊 高 飞
 摄


　　台湾亚洲大学邱太三教授，香港立法会议员、香港城市大学法律学院教授梁美芬女士、清华大学法学院院长王振民教授分别在开幕式上致辞。在12月9日的论坛闭幕式上，台湾中国文化大学政治系石佳音教授、香港城市大学法律学院的林峰副教授、清华大学港澳研究中心副主任林来梵教授分别作了总结发言。


　　清华大学港澳研究中心成立于2012年1月，由清华大学深圳研究生院和清华大学法学院联合发起，清华大学法学院院长王振民教授现任中心主任。


　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年12月12日 13:48:43　　清华新闻网

          

   
