20120704143855970837768
2012年07月04日 14:38:56　　清华新闻网

   
丘成桐（著名数学家、菲尔兹奖获得者）：


21世纪是中国的数学世纪


来源：光明日报 2012-07-02 计亚男


　　在近日召开的国际华人数学家应用数学联盟成立大会上，大会主席、世界著名数学家、菲尔兹奖获得者丘成桐说：19世纪是欧洲的数学世纪，20世纪是美国的数学世纪，20多年来，华人数学有了长足的发展，21世纪必定是中国的数学世纪，北京将是华人数学中心。


　　他接着说：20世纪，美国大学的发展大都是从应用数学开始的，走出了许多伟大的数学家。他们不仅重视理论数学，也看重应用数学。今天，我们应该学习他们开阔的心胸和气量。这个联盟就是融合全球学者的学问，将世界上真正有用的科技、数学和其他学科连成一片，为推动应用数学在中国的大力发展而服务！


　　国际华人数学家应用数学联盟（简称：CAM-ICCM），是在丘成桐先生提议之下，在国际华人数学家大会（ICCM）的架构下，由15位来自国内外著名高校和研究机构的著名数学家共同发起的。丘成桐教授是联盟的主要负责人，著名数学家舒其望当选联盟的第一届主席，清华大学承办了联盟的首次工作会议和成立会议。这次会议就应用数学联盟的组织结构、工作机制和学术合作等事宜进行了讨论，形成章程。

    

 
            
2012年07月04日 14:38:56　　清华新闻网

          

   
