20121207141415930359760
2012年12月07日 14:14:15　　清华新闻网

   
清华举办2012年清华大学书院文化周活动


 
清华新闻网12月7日电
（学生通讯员 
熊 虎
）11月28日至12月1日，由清华大学文化素质教育基地、教育研究院和文科图书馆联合主办，清华大学、郑州大学、湖南大学和九江学院四校文化素质教育基地共同推进和参与的书院文化周在清华大学举行。此次系列活动涵盖会讲、座谈会、学术沙龙、学生会讲以及以书院为主题的图书展。


　　28日下午、晚上以及29日晚上，在六教分别举办了3场书院文化会讲。




图为讲座现场。


 湖南大学岳麓书院邓洪波教授首先为4校近400名师生带来一场从岳麓书院看古代书院文化特色的演讲。


　　九江学院白鹿洞书院文化研究中心主任李宁宁教授讲演题目是《古代书院教育的现代启示》，阐述了书院在晚清和民国时期逐渐消亡，以及在21世纪又重新进入人们的视野这两次变化的原因。李宁宁对朱熹提到的为学之序、修身之要、处事之要、接物之要等进行了深刻的解析，得出了古代书院教育对现代教育的3点启示：以学生为中心、注重道德教育、学习是为了自我教育和自我成长。最后，李宁宁希望通过以书院为媒介，向世界贡献具有中国风格和智慧的教育精神和成果。


 郑州大学王士祥教授以《嵩阳诗旅》为题，以精美的古诗词为线索，为现场的师生诠释了嵩阳书院的发展史。


  29日上午书院文化周书院书籍展在清华大学文科图书馆举行，近30名师生参加了启动仪式。随后，4校教师参加了古代书院与现代大学座谈会。与会专家学者纷纷发表了各自的看法，对中西方教育的异同、书院的功能、以及如何传承中国传统文化和中国现代教育等方面内容进行了深入探讨。他们认为，如何探寻长期合作机制是将书院文化的精华与现代教育结合起来的关键，只要做到二者完美的融合，就能把为人与为学的教育集合起来，真正培养即尊重文化又能紧握时代脉搏的、社会发展需要的人才。


 座谈结束后，近30名师生在清华大学第一教室楼北侧小广场举行了祭拜王国维先生活动，清华大学与郑州大学的学生一起献上了鲜花，学生代表诵读了祭文，表达了对王国维先生的哀思。




图为学生会讲现场。


 30日下午，清华大学与郑州大学两校学生开展了以古典书院与现代大学学生会讲活动。清华大学和郑州大学各自派出4名同学进行会讲。会讲中间，清华学生展示了自己创作的人文短剧《孙中山 1884》，精彩演绎了孙中山先生在近代中西文化碰撞中的心路历程。最后播放了清华国学院李济先生曾经研究过的琴曲《碣石调幽兰》，优雅的韵律揭示了当年国学院弘礼重乐之情调，弦诵唱合之雅趣，师生相聚之和乐体现了书院的真精神。




 图为部分古典书院与现代大学学生会讲师生合影。


 参加书院文化周的外校师生还参观了清华大学校史馆，并观摩了12月1日下午在大礼堂举办的第四届北京市大学生人文知识竞赛决赛。




 供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：范丽



    

 
            
2012年12月07日 14:14:15　　清华新闻网

          

   
