20121119144244351865031
2012年11月19日 14:42:44　　清华新闻网

   
清华大学连续4届当选中国高等教育学会继续教育分会理事长单位


　　
清华新闻网11月19日电
（通讯员 
李建斌
）11月16-17日，中国高等教育学会继续教育分会第4届会员代表大会暨2012年学术交流年会在江苏南京召开。中国高等教育学会理事长瞿振元，江苏省教育厅厅长沈健，南京大学副校长谈哲敏，继续教育分会理事长、清华大学副校长邱勇出席开幕式。


　　大会选举清华大学、北京大学、香港大学等91所高校为第4届理事会常务理事单位，选举清华大学为理事长单位，邱勇任理事长，秘书处设在清华大学。清华大学连续4届当选为理事长单位。




图为邱勇作第三届理事会工作报告。
李建斌
 摄


　 邱勇代表第3届理事会作了题为《继往开来，科学发展，努力提高高校继续教育水平和服务能力》的工作报告，回顾了4年来继续教育分会开展的工作，总结了分会在组织机构建设、会员发展、学术研究等方面所做的工作和取得的成绩。邱勇指出，高校要深化对继续教育改革与发展的认识，深入贯彻落实科学发展观，促进高校继续教育转型，提高高校继续教育的办学水平和社会服务能力。




图为大会现场。
李建斌
 摄


 本次会议由中国高等教育学会继续教育分会主办，南京大学继续教育学院承办。来自清华大学、北京大学、香港大学、浙江大学、复旦大学、中山大学等159个会员单位的322名代表参加了会议。


　　中国高等教育学会继续教育分会成立于2000年，是由高校的继续教育管理机构和办学机构组成的学术性组织，现有会员单位365个，每4年召开一次会员代表大会。


 供稿：教培处 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月19日 14:42:44　　清华新闻网

          

   
