20120705112327532648383
2012年07月04日 22:13:04　　清华新闻网

   
无悔绚烂青春 启程笑傲江湖


在清华大学2012年本科毕业典礼上的发言


毕业生代表、热动83 
周滢垭




　　我是周滢垭，来自热能系。


　　在我拿到挑战杯特等奖之前，我一直在这个园子里吃草，学业之外死命地跑实验室，捣鼓我的发明无叶透平。其间做了些什么，除了我和我的导师，大概没几个人知道；


　　在开始我的科研路之前，我发现清华的大一比高三还累，纠结不知道自己的未来是什么；


　　今天我想借此机会，和大家分享四年成长中的三点体会。


　　
第一个叫真爱需寻觅。


　　有人问我：怎么才能找到自己喜欢的？


　　我想了半天只好说：去找呗。


　　清华之大，在于大楼，在于大师，还在于无限的可能，无穷的选择，无论是学习、科研还是社工，无论今后要读研、创业还是走上仕途，关键在于，你想要什么，喜欢什么？


　　生长于上海，我曾对金融、经济一类的词有天生的熟悉感，于是大一就加入了一个商学类的社团，几个月后，我发现自己虽做得不赖，但却不快乐，于是说走就走了；


　　后来看到新闻，说燃料电池未来前景不错，我想做，却不知道做燃料电池的什么好，就去找系里的一位老师谈。他扔给我一堆书，告诉我先静下心把自己变成专家再说。几个月后我看完了那些书，不料却听到了无叶透平这个词。这方面的研究当时系里没有人做过，我更是对此一无所知，但我好奇，想试试。于是燃料电池的书被束之高阁，之后的两年也出乎意料地都献给了无叶透平。更出乎意料的是，两年之后我做出个结果，申请了个专利，还拿了个奖。


　　这两年里，为了做研究，我曾拆掉家里的水管和CD光盘一起搭模型，曾灰头土脸地待在机械加工厂，曾半夜一个人搬着40升的气瓶做实验；这两年里，我冒昧地找国内外五位不同领域的教授讨论，阅读了60多篇外文文献，修改了20多版加工图纸


　　我知道，我还年轻，我有资本去尝试；我很幸运，至少我有机会去选择；我用20年的时间学了各种科目的知识，没道理不去好好学学自己；我有很多事情半途而废，但放弃是为了坚持。我要坚持，找我喜欢的，做我想做的。


　　当然，做喜欢的事情，并不代表做的过程中的每一刻、每一部分以及副效应都是喜欢的。


　　
所以第二点是有舍才有得。


　　你可以说出生不公平，高考不公平，给分不公平，但世界上每个人每天都只有24个小时这一点无比的公平。科研和学习、社工、娱乐当然会有冲突。我也一样。


　　我记得闺蜜邀我出去逛街的时候我只好摇头，抱着电脑折腾CAD；我记得在图书馆看到了那本让我怦然心动的小说，狠下心扭头就走；我记得大三期中考试的时候正值挑战杯比赛，大家都在紧张复习、互相讨论，我却得做比赛的ppt。


　　我会矛盾，会疲惫，会难过，会自责，但闭上眼问自己的原点在哪里，这一切最原初都是什么造成的，还不是为了那个喜欢嘛。


　　因为喜欢，所以值得，值得风雨兼程，值得有所放弃，值得受着打击让自己学会复原的能力。


　　索性很多事情并不是非此即彼的。当我交出了图纸、等着加工的时候，带着阳光一般的心情拉着闺蜜吃遍了前门的小吃；当考完最后一门试，我急着跑到图书馆抱回了那本小说，假期里等车等人的时候它都陪着我；当我拿到了挑战杯的特等奖也差点挂了期中考，回去翻开久违的教科书，期末又是一条好汉。


　
　第三个体会叫做心平乐自来。


　　我的导师曾说过我：你们这一代人啊，就是什么都想要利益最大化。实际上人生哪有什么最大化的。很多时候我们当然需要趋利避害，但每一刻、每一件事都去想是否有利可图、是否最优解，这太累了。


　　大二的时候，我担任了11门课的课代表，每节课课间我都在收作业，每次下课后我都抱着厚厚的本子跑信箱，每周收到二十多封邮件，安排每个人的实验时间把自己变成了一个实验课的人工选课系统


　　这些事情小到写在简历上绝对会被人笑话。那么我为什么要做呢？嗯其实当时我没有想太多，如果真要深究起来，我觉得生活在一个集体，承担点责任，想着些他人，应该成为一种自然的思考方式。我就是一直抱着这样的心态活着，好多次，能看到同学报以莞尔一笑，我就挺开心的；好多次，发现交完作业都快1点了，去清芬吃饭刚好不用排队。就像水墨画上必定要留白一样，生活中有很多事，不必去计较机会成本。把心放平，什么小事都能乐在其中。


　　我只是园子里三千毕业生中普通的一员，我们每个人的故事或许都不相同，但我们都在这里如竹子拔节般成长了起来。在此我想代表所有的毕业生：


　　向老师们说声谢谢，学生和你们在最后一节复习课后就很少再见，而这份受教了整整一学期的恩泽我们往往没机会言谢；


　　向职工们说声谢谢，我们永远记得，食堂窗口传来的声声问候要吃什么，清晨楼道里拖着大黑袋子打扫的身影；


　　向家人们说声谢谢，你们或许不见得听得懂我们在做什么学什么，但你们永远是我们心灵的根；


　　向这个园子说声谢谢，你把我们培养成有理想、有文化、有道德、有纪律的四有青年，更是有血有泪有情有正气的性情中人。


　　伙伴们，我们相会在北京奥运的光环下，我们离别在诺亚方舟的预言里。毕业不是结束，我们的人生才刚刚开始。外面的世界无奈却精彩，正是我们这群风华正茂的学子，启程笑傲江湖的时候。


　　

    

 
            
2012年07月04日 22:13:04　　清华新闻网

          

   
