20121019150420003192474
2012年10月19日 15:04:20　　清华新闻网

   
九三学社院士专家进清华


第24届国际科学与和平周系列活动在清华举行


　　
清华新闻网10月19日电
 （记者 
王冰冰
）10月18日下午，第24届国际科学与和平周暨九三学社院士专家进校园活动在清华主楼接待厅举行。武维华、孟安明等五位院士和专家走进清华校园，围绕生态与健康高端对话的主题，与清华师生展开对话。全国人大常委会副委员长、九三学社中央主席韩启德，全国政协常委、九三学社中央副主席兼秘书长中央社会主义学院副院长邵鸿，清华大学党委书记胡和平，清华大学党委副书记韩景阳，国际科学与和平周中国组委会主任高潮，九三学社北京市委专职副主委方炎等出席活动。




图为校党委书记胡和平（右）会见全国人大常委会副委员长、九三学社中央主席韩启德（左）。记者 
郭海军
 摄


　　韩启德在活动上发表致辞。他首先肯定了生态健康和可持续发展的重要意义，并回顾了自己亲历的生态环境变化的今昔对比，说明生态问题对人类生存发展的显著影响。最后，韩启德提出希望，希望此次活动作为科普活动得以继续推广，也希望九三学社的专家学者为科学发展做出更大贡献。


　　韩景阳在活动上致辞。她肯定了国际科学与和平周活动20多年来所取得的突出成就及重要意义，并介绍了清华大学九三学社成员在生态保护、国企改革、大学生就业、医疗卫生等重大问题和祖国和平统一、科技创新发展、地方经济社会发展、学校建设等方面所发挥的积极作用。她说，此次活动九三学社中央选择走进清华校园，以生态与健康为主题，既与清华大学建设绿色大学的理念相一致，又对传播科学思想、推动生态文明建设发挥积极作用。


　　高潮在讲话中提出，生态与健康是生产力，是家庭和谐、社会和谐、国家和谐的根本，是国家强盛的最大资源。要以科学发展观为指导，以人为本，从转变生态健康理念、发展科学技术等方面关注生态健康。




图为活动现场。记者 
郭海军
 摄


　　随后，九三学社的五位院士专家从粮食安全、气候变化与人体健康、水生态安全等资源与环境等方面，与现场青年展开对话。




图为5位九三学社的院士专家进行主题演讲。记者 
郭海军
 摄


　　中科院院士、中国农业大学植物生理与生化国家重点实验室主任武维华就农作物生产资源高效利用与可持续发展的话题，针对我国农作物生产的资源利用率极低特别是水肥资源浪费严重的现象，提出资源节约是核心的观点，提倡建设资源节约型、环境友好型农业。


　　九三学社北京市委副主委、中科院院士、清华大学生命科学学院教授孟安明就保护环境与优生优育的话题进行具体阐释，他针对我国出生缺陷发生率偏高的现象，提出环境污染对胚胎和胎儿发育具有严重影响的问题，指出要实现优生优育，就要增强环保意识，发展科技尤其是新型无害生物农药的发明。


　　国家气候中心首席专家张德二就气候变化与人体健康的话题，针对过去100年间全球气温急剧上升的现象，提出气候变化尤其是气温上升对人类健康所产生的严重影响。


　　北京市环境保护科学研究院研究员汤大友就水生态与人类的生态和健康的话题，指出水生态的现状与问题、全国和北京市的水生态危机，并提出要发展低碳经济、建设节水型社会、提高城乡污水处理率等对策和措施。


　　中国保健协会食物营养与安全专业委员会会长孙树侠演讲的题目是是环境绑架了食物安全吗，她从八大环境污染源入手，对世界卫生组织的食物安全十条定律和食品安全认证知识进行了详细解读。


　　活动最后，院士专家还与现场观众进行了互动交流。


　　参加此次活动的还有九三学社中央委员会、清华大学、九三学社北京市委员会、国际科学与和平周中国组委会、九三学社清华大学委员会的相关负责人。清华大学以及清华附中的200多名师生共同聆听了专家演讲。此次活动由中央电视台主持人张腾岳主持。


　　此次九三学社院士专家进校园活动作为第24届国际科学与和平周系列活动之一，由九三学社中央、清华大学、九三学社北京市委会、国际科学与和平周中国组委会共同主办，九三学社院士工作委员会和九三学社清华大学委员会协办。据悉，第24届国际科学与和平周将于11月11日18日在全国范围内展开。


　　近年来，九三学社把科学传播、科学普及作为社会服务工作的重要内容，在推进创新型国家建设、普及科学知识、发展创新文化、营造创新氛围的实践中不懈努力。5年来，众多九三学社院士专家以志愿者身份深入乡村、学校、企业、社区等，开展各类相关活动9000余场，受众达200余万人次，发放科普资料105万份，为推动科学普及、提高全民科学素质做出了积极贡献。



    

 
            
2012年10月19日 15:04:20　　清华新闻网

          

   
