20121016144114779473899
2012年10月16日 14:41:14　　清华新闻网

   
清华少数民族新生赴天安门观看升旗仪式


　　
清华新闻网10月16日电
 (通讯员 
郑昕宇
)10月13日上午，来自清华各院系的80余名少数民族新生在校党委统战部和校团委的组织下，赴天安门广场观看升国旗仪式，并瞻仰参观了毛主席纪念堂与天安门城楼。




图为迎着寒风向天安门进发的同学们。 
郑昕宇
 摄


　　十月的北京已有寒意，但丝毫没有消减同学们的热情，部分同学提前半小时就已到集合点等待。顺利抵达天安门后，同学们经安检有序进入天安门广场。


　　在同学们焦急而期待的激动心情中，国旗班迈着整齐而坚定的步伐步入广场，伴随着激昂的国歌声，五星红旗冉冉升起。


　　随后，同学们怀着崇敬的心情来到毛主席纪念堂，瞻仰毛主席遗容后，纪念堂的接待人员带领同学们参观了伟人纪念馆，详细介绍了毛泽东、周恩来、邓小平等国家领导人的生平，同学们在感动中更加坚定了对祖国的崇敬与热爱。


　　随后，少数民族新生登上天安门城楼，临楼远眺，整个天安门广场尽收眼底。天安门广场花团锦簇，广场中的巨型花篮造型尤为抢眼。




图为欢乐的集体照。
郑昕宇
 摄


　　来自新闻学院的回族新生张楚同学说：这次活动非常有意义，不仅让同学们感受到祖国的伟大和国旗的庄严，也促进学校各院系少数民族兄弟姐妹的交流。美术学院的陈晓琦同学表示，整个活动非常令人激动，她对接下来的大学生活充满期待，为身为一名清华人而感到自豪。


　　结合学校育人工作的总体目标，党委统战部和校团委每年都会在少数民族同学中深入开展形式多样的爱国主义教育和弘扬民族文化的活动，包括组织学生观看升国旗、新年联欢会、民族学生社会实践、少数民族风情周等。


供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月16日 14:41:14　　清华新闻网

          

   
