20120105133043505571851
2012年01月05日 13:30:43　　清华新闻网

   
清华简再证明中华文明由各民族各地区人民共同缔造


来源：新华网 2012-01-04 张建松


　　清华大学2008年入藏的一批珍贵的战国竹简，数量庞大，内容丰富，从文字特点分析，系战国时期楚文字，属公元前300年左右战国中后期的楚简。


　　解读清华简，专家们认为，自西周以来被贬斥为蛮夷的楚国，当时已经深受中原华夏文化的影响，而且对这一文化传统做出了自己的贡献，这是当时中国各个民族互相融合、文化彼此交流的大趋势所造成的。


　　清华简进一步证明，中国自古是多民族、多地区的统一国家，灿烂辉煌的中华文明是由各民族、各地区的人民共同缔造的。清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤教授说。


　　在上海文艺出版集团中西书局出版的清华简第一辑整理报告《清华大学藏战国竹简（壹）》中，专门收录了一篇《楚居》，记载了楚国起源的各种传说，并记载了楚国历代迁都的情况，对于人们研究楚国的兴起、都城迁移及其发展极有帮助。


　　清华简中的许多古书都涉及中国文化的核心内容，见证了中华文明的灿烂辉煌。例如清华简中还发现了与《周易》有关的竹简。《周易》在中国传统文化中占有非常核心的地位，列为群经之首，历来为学者及社会大众所看重。清华简中也有一篇与《周易》关系密切的文献，暂题为《筮法》。


　　《筮法》共有简63支，保存良好，书中附有图解，详细记载各种数字卦的含义和吉凶，对有关研究极有价值。


　　由于清华简的篇目太多，绝大部分篇目还没有来得及细读，有许多重要价值还有待今后阐发。清华大学出土文献研究与保护中心刘国忠教授说，清华简中的这些发现可以说都是前所未闻的，其影响之深绝不会局限于今天，而且会影响到中国整个学术史。

    

 
            
2012年01月05日 13:30:43　　清华新闻网

          

   
