20120913145537940396752
2012年09月13日 14:55:37　　清华新闻网

   
美大学排名出炉：普林斯顿哈佛并列第一


最新排名引争议，高校涉及数据造假


来源：人民网 2012-09-13 韩莎莎


　　根据《美国新闻与世界报道》最新发布的2012至2013年美国国家级大学排名，美国普林斯顿大学与哈佛大学并列第一。


　　耶鲁大学排名第二。麻省理工大学在排名榜上名列第六，与斯坦福大学平分秋色。


　　在全国文科学校排名中，威廉姆斯学院再次荣登榜首，安姆斯特学院排名第二。


　　据美国多家媒体报道，该杂志在高校排名报告中所引用的数据遭到了广泛的批评和质疑，人们质疑各个高校涉嫌操纵数据。


　　位于加利福尼亚州的克拉蒙特麦克纳学院（Claremont Mckenna College）以及乔治亚州的埃默里大学（Emory University ）的管理者今年都承认他们在提交的重要资料中修改并抬高了入学新生的SAT成绩（SAT成绩是世界各国高中生申请美国名校学习及奖学金的重要参考----记者注）。而最终，这两所高校2011-2012年度排名丝毫未受影响。


　　该杂志的此项排名意在给读者提供了解美国高等教育的窗口。但是，该杂志进行排名的方式一直颇受争议。据《美国新闻与世界报道》称，该杂志对各个高校进行排名的参考资料大多来自各个高校本身。


　　一些学校对该年度排名报告进行了联合抵制。里德学院被认为是美国最顶尖的文科大学之一，而该学院在其网站上称拒绝参与《美国新闻与世界报道》的最好高校排名，并指出各高校涉及篡改资料。

    

 
            
2012年09月13日 14:55:37　　清华新闻网

          

   
