20120428125442957985956
2012年04月28日 12:54:43　　清华新闻网

   
高考状元、清华高材生、国防科大硕士这样一位优秀人才来到偏远的边防部队，能否找到用武之地？请看


一名硕士连长眼中的大舞台


来源：解放军报 2012-04-28 黄冕 纪天翔 罗文义


　　我是听着爷爷讲边关故事长大的，从小就立志当一名边防军人。


　　2002年，我作为广西防城港市理科状元考上清华大学国防生班，后来被保送到国防科技大学攻读硕士学位，专业为计算机应用。2008年毕业时，我放弃到大城市工作的机会，选择到了边防一线。


　　虽说到边防是我的夙愿，但真要来这里扎根，我心里还是有点打鼓：自己的专业知识能用上吗？我能否找到自己的用武之地？后来的经历证明，我的这些担心是多余的。


　　我们团是信息化建设试点单位，早在几年前就用上了信息采集IC卡、电视远程监控器、数字微波传输设备等高科技装备。报到那天，我在团网络监控指挥中心的大屏幕上看到，数百公里外边防官兵巡逻的情况一目了然。当时我既吃惊又高兴，吃惊的是边防的信息化水平如此高，高兴的是心想这下可以发挥专长一展身手了。


　　也许因为我是清华大学毕业生，各级领导对我十分重视，仅是我的任命问题，团党委就研究了3次，最后把我派到团里的标兵连队当指导员，后来又改任连长。上级机关也用我所长，把多个软件开发项目交给我。


　　一次，我带连队参加演习，发现蓝军结合部有一个间隙，马上率队伍穿插过去，想打蓝军一个措手不及。我当时自以为高明，没想到事后被团长训了一顿：你擅自离开阵地，暴露在敌火炮射击范围内长达37分钟，我的高材生，要是真在战场，你这几十号人早就成炮灰了！


　　这件事让我意识到，我急需提高战术素养。从那以后，我开始潜心研究战术，把所学知识与部队训练结合起来。针对部队训练缺少科学评估手段的问题，我开发了一个相关评估软件，受到团领导的高度重视。


　　这几年，部队信息化建设加速推进。仅去年以来，上级就为我们团配发了几百套新装备，我们连也有十几套。我发挥专长，开发出5套新装备辅助训练软件，使官兵掌握新装备操作技能的时间大幅缩短。广州军区在我们团召开现场会，推广了我开发的软件。为此，我还荣立了二等功。此外，我还参与了多个训练辅助软件开发和科技革新课题研究，成果均被上级机关采用推广。我带领官兵创新组训方法，连队训练水平始终位于全团前列。


　　伴着这些成果的取得，我也收获了不少荣誉：我所在连队被广州军区评为全面建设标兵单位，我本人被广州军区评为基层干部标兵，被广西军区评为优秀地方大学生干部精武标兵边海防信息化建设先进个人


　　回顾自己走过的军营之路，我深刻感到，军队信息化建设和训练转变的实践，为广大高学历人才施展才华提供了广阔的舞台。4年前，有人曾问我：一个清华生去守边防，是不是大材小用了？现在我才知道，相比部队战斗力建设的广泛需求，我的这点才远远不够！

    

 
            
2012年04月28日 12:54:43　　清华新闻网

          

   
