20121025113305464625893
2012年10月25日 11:33:05　　清华新闻网

   
沈原做客新人文讲座 讲解劳工社会学理论


　　清华新闻网10月25日电
（学生通讯员 
熊虎
）10月18日下午，清华大学社会学系主任沈原教授做客新人文讲座，在大礼堂以劳工社会学：理论、方法与议题为主题，为现场千余名清华学子讲解劳工社会学的理论发展及其在现实中的应用。


　　讲座伊始，沈原指出，我国目前已成为世界工厂，我国已形成全世界规模最大的工人阶级。沈原介绍了劳工社会学的三条主要理论线索，分别是劳动过程理论、劳动阶级形成理论和全球化背景下的劳工运动。并指出，马克思的理论奠定了劳动过程理论的基础。


　　关于工人阶级形成理论，沈原认为，在马克思提出工人阶级从自在阶级走向自为阶级后，工人阶级形成理论有了两个转向，分别为文化转向和社会转向。他还指出随着全球化进程的不断推进，劳工研究面临着双重危机：劳工运动的危机和劳工研究的危机。


　　沈原以2010年富士康十三跳和南海本田五月大罢工为例，探讨了我国农民工生产体制与新生代农民工的问题。


　　沈原关注我国新生代农民工的另一个议题是农民工子弟学校问题。他认为，农民工子弟学校是一种制度安排。另外，我国新生代农民工的另一个现象是他们对互联网的依赖，他们借助手机、QQ、MSN、微博等发出自己的声音，是一个值得关注的变化。


　　讲座的最后，沈原教授表示，劳工社会学不仅是一个知识的体系，还应该是一个行动的体系。他希望同学们关注、学习劳工社会学，并在帮助新生代农民工方面贡献自己的力量。


　　此为清华大学新人文讲座系列十二的第四讲，清华大学社会学系晋军副教授主持讲座并作了点评。


　　演讲人简介：


　　
沈原，1954年3月出生于北京。1983年和1986年，获中国人民大学哲学系学士、硕士学位；1998年，获中国社会科学院研究生院哲学系博士学位。曾任中国社会科学院社会学所科研处处长。1997年至今，任中国社会科学院社会学研究所编辑部主任，《社会学研究》杂志副主编，学术职务。现任清华大学社会学系系主任、教授、博士生导师。社会兼职有：中国社会学会常务理事、北京市社会学会副会长、美国社会学学术刊物《批判的社会学》（Critical Sociology）中国编委等。


　　沈原的主要研究领域：劳工社会学、经济社会学，转型社会学等。近年来，在国内外高水平学术期刊发表中英文学术论文多篇；出版专著《市场、阶级与国家》，译著《帝国的政治体制》、《现代性：抗拒与变迁》、《文化的科学》等。


供稿：国家大学生文化素质基地 编辑：冰 冰





    

 
            
2012年10月25日 11:33:05　　清华新闻网

          

   
