20121010144148291406612
2012年10月10日 14:41:48　　清华新闻网

   
清华学子用感恩写人生


来源：北京晚报 2012-10-09 兰洁


　　我的清华，我的老师，他们用爱感动我，用心温暖我，用无私的帮助支持我。我一定努力工作，等我有能力的时候，也要为清华大学捐一笔助学金，帮助像我一样的学子，回报社会，回报祖国。


阎文韬


　　阎文韬，清华大学机械工程系博士研究生。为了给身患癌症的母亲治病，来自河南商丘一个小山村的他经历了常人没有经历过的艰辛，一度想辍学的他在学校和老师同学的帮助下渡过了难关，并最终取得骄人成绩，坚持志愿服务回报社会。阎文韬说：我的清华，我的老师，他们用爱感动我，用心温暖我，用无私的帮助支持我。我一定努力工作，等我有能力的时候，也要为清华大学捐一笔助学金，帮助像我一样的学子，回报社会，回报祖国。


助学金为母治病


　　阎文韬的父母都是民办教师，日子虽不宽裕，却也和和美美。2008年，阎文韬考上清华大学，给全家人都带来了巨大的快乐。可在他到京求学后，家里却接连出了事。


　　9月，爷爷突发脑溢血去世，紧接着，妈妈被查出患有T细胞淋巴瘤。不久，妈妈来北京住院治疗，阎文韬一个人拿着地图跑遍了北京各大医院，一次又一次排队挂号，千方百计找医生会诊。


　　为了给母亲治病，阎文韬萌生了辍学的念头。学校和系党委得知情况后，立即启动应急措施，全力帮他渡过难关。在2009年度奖助学金评定中，阎文韬获得5000元的奖学金和9000元助学金，解决了燃眉之急后，放心地继续学业。


　　在阎文韬最困难的时候，许多老师也纷纷伸出了援助之手。2009年元旦，辅导员老师交给他6500元钱，说是一个老师给的。可当他追问是哪个老师时，辅导员却说，给钱的老师要求一定不留名。阎文韬说，虽然几经推让，但老师还是千方百计劝他收下了那笔钱，当他坐上公共汽车，把钱送给躺在医院里的妈妈手中时，心里暖融融的。


努力学习成年级第一


　　那段时间，为了省下钱给妈妈治病，阎文韬每天只吃一顿饭，睡五六个小时，其他时间都去勤工俭学、陪妈妈治病。妈妈见他一有空就去医院陪她，生气地说：文韬，你要是因为我，学习成绩下降，我这病看不看也没有什么意义，干脆出院算了。




　　阎文韬向她承诺成绩绝不会落下。晚上在医院陪伴妈妈，白天回到学校就把全部时间都疯狂地用来学习，就连去医院的公交车上、医院走廊的灯光下，他都挤出时间来学习。最终，阎文韬的成绩从入学时的年级第十，变成大二上学期的年级第一。


　　2010年元旦，已经拼尽全力的医生给妈妈下了最后通牒：回家吧。那天晚上，在医院附近的一个小旅馆里，阎文韬陪妈妈度过了她在北京的最后一晚。第二天早晨，看着爸爸和妈妈一起离开小旅馆，坐火车回家，他再也忍不住内心的悲痛，在大街上放声痛哭起来。


　　当时，阎文韬正跟林峰老师做课题，知道他家的情况后，林老师在实验室又帮他申请了一份勤工助学金，每月300元钱，解决了他每周去看妈妈的车票钱。


志愿服务50小时回报社会


　　然而，妈妈仍走向了生命的尽头。雪上加霜的是爸爸的身体也出现了严重问题。由于几年来给妻子陪床，每天只睡三四个小时，再加上为治病家里负债50多万元，阎文韬的父亲精神压力非常大，营养不良，双腿浮肿，有一天，一出门就坐在了地上，连路都走不了了。


　　妈妈走了，爸爸病了，那些日子，是老师和同学们的捐款、帮助，让我熬过了人生中最艰难的日子。阎文韬说。他立下誓言：会用实际行动和优异成绩来报答老师和学校，并郑重地递交了入党申请书。最终，凭借出色的表现，阎文韬入选了机械系因材施教优秀人才培养计划和清华大学科技创新，星火燎原科技学术创新人才培养计划，同时获得了清华大学年度自强之星称号。


　　阎文韬还努力从受助转向自助与助人，积极参加公益志愿活动，个人的志愿服务时间达到近50个小时。



    

 
            
2012年10月10日 14:41:48　　清华新闻网

          

   
