20121207160426504248228
2012年12月07日 16:04:26　　清华新闻网

   
建筑的过去与现在进清华


来源：新华网 2012-12-6 孙卓


　　以从威尼斯到北京的古建筑威尼斯双年展对世界的影响性为主题的FACETALK走进校园活动5日走进清华大学，聚集知名学者共同探讨建筑、设计与人的现代意识与态度。


　　本次活动由EMGdotART主办，清华大学协办，邀请了原威尼斯大学校长、威尼斯双年展常设资深顾问、2015米兰世博威尼斯总策划Marino Folin，清华大学林振中教授等知名设计学者参与讨论。


　　Marino认为，建筑不是一个独立的个体，它的特别之处在于它与周边环境的关系。对待有历史价值的建筑有三种态度，一是漠视与毁灭，二是知道与保护，三是理解与改变。第三种态度才能传承古代建筑的文化精髓，为其注入新的生命。


　　林振中教授对此观点表示赞同。他用自己在美国的一次设计经历阐述了对建筑生命力的理解。只有理解其精髓，加入新的改变，才能衔接建筑的过去和现在。


　　同时Marino也向大家展示了威尼斯双年展的主题风格变化，介绍了不同国家、不同设计师的建筑作品和对建筑的独特理解。


　　FACETALK走进校园活动已在广州的汕头大学、华南理工大学和上海的同济大学成功举办三场，不同学校的学子和各地的建筑师在对话中获得了对建筑的重新思考和启示。

    

 
            
2012年12月07日 16:04:26　　清华新闻网

          

   
