20121102161234452359476
2012年11月02日 16:12:34　　清华新闻网

   
百余件设计汇聚第三届艺术与科学国际作品展


来源：中国新闻网 2012-11-1 马海燕


　　由清华大学、中国科学技术馆主办的第三届艺术与科学国际作品展今日在京开幕。来自20多个国家和地区的100余件优秀设计参加了这一由诺贝尔奖得主李政道和艺术大师吴冠中共同发起的展览。


　　本次展览的主题是信息、生态、智慧，包括新媒体艺术、产品设计、建筑与环境设计、视觉传达设计以及艺术创作等。既有《智能积木》、《爱面子》、《智能飞鸟》、《我的太极》、《远程的风》等运用信息技术的作品，又有《海滩怪兽》、《生物自卫系统》、《水彩画系列》、《攀》、《纳米精华》等对当下现实的反映，还有《会呼吸的灯》，《树的灵感》、《天堂的轮廓》、《植物科学实验室》、《母亲和孩子》等从不同角度表达创作者对生态命题的思考和解决方案。


　　参展作品来自美国、德国、奥地利、法国、西班牙、英国、澳大利亚、意大利等22个国家和地区，组委会从462件提交作品中评选出112余件最终参展。


　　诺贝尔奖获得者、著名物理学家李政道和艺术大师吴冠中是这项展览的发起者，旨在通过国内外艺术与科学前沿探索的展示及学术研讨，揭示艺术与科学的内在关系。该活动已分别于2001年、2006年成功举办过两届。


　　本届作品展还将设立吴冠中艺术与科学创新奖，重点奖励艺术与科学创新人才，鼓励青年学生加强艺术思维与科学思维的培养。15位国际评审委员将从本届参展的112件作品中评选出9件获奖作品，颁发吴冠中艺术与科学创新奖，奖金10万元人民币。


　　展览从11月2日起对公众开放，将持续至30日。

    

 
            
2012年11月02日 16:12:34　　清华新闻网

          

   
