20120511140524301215622
2012年05月11日 14:05:24　　清华新闻网

   
史宗恺一行赴重庆调研选调生工作


　　清华新闻网5月11日电
 5月7日至8日，清华大学党委副书记史宗恺一行来到重庆，与重庆市委常委、组织部长徐松南就选调生工作进行了会谈。在渝期间，史宗恺与选调生代表举行了座谈。


　　在7日下午的会谈中，史宗恺与徐松南就进一步做好选调生的选拔、培养、管理和使用等工作进行了交流。史宗恺对重庆市委组织部对清华大学选调生的关心与重视表示感谢。他强调，重庆定向选调清华大学优秀毕业生的做法有重要的创新意义，清华大学将进一步加强和重庆市委组织部的交流合作，鼓励清华大学在渝工作的选调生坚定信念、努力工作，为重庆经济社会又好又快发展贡献力量。徐松南指出，重庆市委组织部和清华大学密切合作，选调了87名清华大学优秀毕业生到基层工作，校地双方将会共同努力，为选调生健康成长和发展创造更好的条件。




图为史宗恺在重庆选调生座谈会上讲话。


　　在重庆选调生代表座谈会上，史宗恺听取了选调生的工作情况汇报，代表母校向他们表示了问候，对选调生扎根重庆、勤奋工作、服务基层、健康成长给予了高度评价，对他们进一步坚定信念、奉献社会提出了殷切希望。




图为重庆选调生座谈会现场。


　　重庆市委组织部常务副部长、市人力社保局党组书记姜平和市委组织部相关部处负责人参加了相关活动。清华大学党委学生部部长过勇，就业指导中心相关负责人陪同调研。


供稿：就业指导中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月11日 14:05:24　　清华新闻网

          

   
