20120611145157584441044
2012年06月11日 14:51:57　　清华新闻网

   
清华大学王宪明：进一步增强理论自觉自信


来源：光明日报 2012-06-11


　　在当今世界思想文化交流交融交锋不断深入，国内思想文化领域多元多样多变的背景下，通过实施工程来推动以马克思主义为指导、具有中国特色的话语体系建设，有着重要意义。高扬马克思主义旗帜，不断增强马克思主义的学术创造力和学术话语权，体现了一种高度的理论自觉和理论自信。我在参与工程重点教材的编写中，对此感受很深。


　　第一，工程教材编写在推动中国特色社会主义理论体系学理化方面迈出了一大步。总结梳理中国特色社会主义理论体系对各学科的理论贡献，是工程教材的一个重要任务，已出版的工程教材较好地处理了这一问题。《文学理论》系统阐述了马克思主义经典作家的文艺思想，集中论述了中国特色社会主义理论体系中的文艺思想，用马克思主义的立场观点方法阐明了文学的本质、价值、功能和文学创作、文学接受、文学批评及文学在当代的发展等问题；《政治学概论》坚持以马克思主义政治学理论为统领，系统阐述了中国化马克思主义关于政治学的理论贡献，充分反映了改革开放以来我们党对政治的新认识、新观点、新论断；《世界经济概论》以经济全球化为背景，系统总结了中国改革开放的历史条件、基本原则、发展过程、取得的成就及基本经验，阐明了中国道路的基本内涵和世界影响。


　　第二，工程教材编写在吸收借鉴人类优秀学术思想、丰富中国学术话语体系方面迈出了一大步。比如，《政治学概论》教材借用政治参与、政治文化、政治发展等西方政治学的范畴，并结合中国实际赋予其新的内涵，用以阐述中国特色社会主义政治现象和问题。《社会学概论》教材立足中国的社会现实，对社会调查、社会群体、社会组织、社会制度、社会分层等概念和理论进行了重新概括和提炼，丰富了社会学的知识体系。


　　第三，工程教材在正确对待中国传统文化方面迈出了一大步。近代以来，由于中国特殊的国情和历史，一些人对中国传统文化持否定态度，而一些人又不加区分地一概肯定和推崇中国传统文化。工程教材编写中，力求对中国传统文化作出实事求是、客观公允的评价，坚持取其精华、去其糟粕，对其中封建、落后，不适应时代的内容进行辨析。《中国政治思想史》教材对中国传统政治思想的精华给予了充分肯定，从德治、民本、和谐、天下为公、义利统一、变革、重贤才、国家统一等八个方面进行了深刻总结，认为这些思想精华不仅是中华文明，而且是全人类政治文明宝库的重要内容，同时，对其中的封建专制思想、愚民政策等进行了批判。


　　作为一名普通高校教师，我有幸参与了工程，受到了教育，得到了锻炼。在今后的教学科研中，我要不断增强理论自觉和理论自信，更加积极地为繁荣发展我国哲学社会科学贡献自己的一份心力。
（编者注：节选自《与马克思主义理论研究和建设工程共同成长部分理论工作者参与马克思主义理论研究和建设工程工作的体会》）



    

 
            
2012年06月11日 14:51:57　　清华新闻网

          

   
