20120915115803619119813
2012年09月15日 11:58:03　　清华新闻网

   
三年后再见总理：毕生难忘的回忆


　　
清华新闻网9月15日电
（学生记者 
王仙茅
）清华大学经管学院研究生、大运会冠军胡凯曾在2009年5月3日参加过与温家宝总理与清华毕业生的座谈会。认真听完总理的演讲，胡凯说：2009年五四青年节前夕见到总理，我很激动。三年后再见总理，依旧很激动。总理留给我的印象，始终是慈祥而温和的。他这次演讲从清华精神讲起，以与学生谈心的角度，告诉我们要胸怀祖国，胸怀天下。听完演讲我很受鼓舞，也很感动。这将是我永远难忘的回忆。


　　机械系博士生李培旭也是第二次见总理了。三年前总理来清华，我在食堂遇到他，坐在他旁边陪他吃饭聊天。这次再见到他，感觉他比三年前老了，他为祖国和人民操劳辛苦，岁月在他脸上留下了痕迹。李培旭说，听完总理这次演讲我很感动，他对我们清华学子寄予了厚望。在以后的日子里，我一定会努力奋斗，全面发展，坚定信念，为祖国作出自己的贡献。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年09月15日 11:58:03　　清华新闻网

          

   
