20120321135506023361606
2012年03月21日 13:55:06　　清华新闻网

   
南京大学校长陈骏：


创建世界一流大学是长期艰巨的过程


来源：中国科学报 2012-03-21 孙琛辉


　　世界一流大学是一种文化，大学文化的形成需要长期的积累、积淀，需要历代师生逐步凝练、形成独特的风格。


　　
办我国最好的本科教育就是要正本清源，回归大学的根本。


　　5月20日迎来110周年校庆的南京大学，为社会培养了大量人才，为国家富强和民族振兴作出了重要贡献，目前各项办学指标和综合实力均位居全国高校前列。但在校长陈骏看来，该校距离世界一流大学还有很大差距，因为对实现这一长期、艰巨的目标来说，110年的办学历程实在为时尚短。


　　世界一流大学无法用数量指标衡量


　　近年来，中国能否建成世界一流大学、何时建成世界一流大学不仅成为高等教育界关注的问题，也成为公众热议的一个社会话题。


　　陈骏认为，建设世界一流大学是一个长期的、艰巨的过程，是急不来的事情。他说：牛津大学创办于12世纪末，剑桥大学成立于13世纪初，哈佛大学建于1636年。这些大学都经过了几百年的历程才建成世界一流大学的，而中国现代大学也才一百多年的历史，其间由于各种战乱、大学颠沛流离、文革动乱等，能够静下来办大学的时间只有一半，当然最好的时间是改革开放以后的30多年，在这么短的时间内建成世界一流大学是不可能的。


　　在人们心目中，牛津、剑桥、哈佛都是没有争议的世界一流大学。然而，究竟什么样的大学才算世界一流似乎又没有一个明确的标准。陈骏提出，可以从文化、环境、贡献三方面来衡量。


　　世界一流大学是没有办法用数量指标来衡量的，不能说你达到什么指标、SCI论文达到多少篇、科技成果达到多少就成世界一流了。陈骏指出，世界一流大学是一种文化，大学文化的形成需要长期的积累、积淀，需要历代师生逐步凝练、形成独特的风格。


　　陈骏还特别强调，世界一流大学更重要的是一种环境，它可以吸引世界上一流的教师来学校工作，吸引世界上最优秀的学生到校园里学习，这个环境的形成是一个了不起的过程。


　　成为世界一流大学的标准也在于它的社会贡献。在陈骏看来，世界一流大学最重要的是它为各行各业培养了大批拔尖创新人才，创造了多项能推动国家和世界进步的科技成果，在经济、社会、文化、科技各个方面起了很大的推动作用。


　　
正确看待大学排名


　　尽管世界一流大学的评价标准不一，但人们通常认可的一种数字指标是：世界排名前100名的为世界一流大学，100～200名为世界高水平大学。


　　大学排名和学科评估是最近十年左右出现的事情，随着信息化的发展，各项排名和评估的结果第一时间在媒体、网络上公之于众。陈骏说，大学排名有积极的一面，通过排名，能让社会更加关注和了解大学，学生可以正确地选择喜欢的专业，排名也让大学有一种压力和忧患意识，学校也因此更加努力。但是，他同时提到：所有排名都是片面的，它依据的指标，是用一种指标评估所有的学校，它只能对适合指标的学校得出一个正确的认识，而不能把所有学校的质量评价出来。


　　陈骏最近研究了一些大学排行榜，发现其中70%～80%的指标权重都是科研，而且都是理、工、农、医的科研成果，文科的成果很难反映，大学人才培养的质量更无法在指标中体现。


　　这种情况下，排名的结果我们就要正确看待。我们一定要有一颗平常心，不能为了名次而放弃学校的特色、优势和传统。也不能为了名次，而忘记了学校最根本的任务人才培养。另外，更不能为了争取名次，而丢弃我们的文化精神。牺牲了大学的文化精神、大学价值观来迎合排名最不合适。


　　营造教师乐教的育人环境


　　陈骏认为，我们与世界一流大学最大的差距是环境，包括育人环境、文化环境、学校的硬件环境和软件环境，还有语言环境。如果我们的环境能够达到吸引世界上最优秀的教师和最优秀的学生，那么我们的大学就一定是一流大学。


　　环境的建设是一个长期的过程，在陈骏看来，校园环境建设相对容易一些，目前南大在校园建设上作了很多努力，南大的校园环境已经有了很大改变。 但如何营造一个教师乐教、青年教师脱颖而出的环境，还需要花很多工夫。


　　南京大学拥有一支高素质的师资队伍，其中包括中国科学院院士29人，中国工程院院士3人，第三世界科学院院士4人，俄罗斯科学院院士1人，国家级有突出贡献的中青年科学、技术、管理专家17人， 千人计划入选者20人，青年千人计划入选者10人。目前，学校正在着力营造教师乐教的环境。


　　一是解决了教师的后顾之忧，主要是青年教师面临的最大困扰住房问题。陈骏说，教师要安居，才能乐业，才能乐教。南京大学在学校附近申请建造了3000多套教职工住房，使在校教师的住房问题基本得到解决。另外学校还配备了一些高端人才房。对于今后进校的青年教师，学校也在规划建造1000套周转房，将以最便宜的价格出租给他们。还有教师的工资待遇问题，陈骏表示学校也会作为一个最大的民生问题加以重视。


　　二是采取系列培养计划，为青年教师创造脱颖而出的环境。针对教授、副教授、特聘教授等都有不同的激励措施。


　　三是通过进行机制、体制的改革，让教师充分发挥他们的积极性，无论在教学还是科研上都能真正释放热情。


　　只有当教师认可学校，尤其认可学校的文化，而且以主人翁精神出现的时候，他们才能真正为学校、为学生贡献力量。陈骏说。


　　陈骏表示，学校希望吸引世界上最优秀的教师来任教，但目前还主要集中在世界华人圈子里，如何把像阿龙这样的非华人优秀教师更多地请进来，还要作大量的努力，而语言环境也是一个很大的障碍。


　　办我国最好的本科教育


　　据统计，改革开放以来，从南京大学毕业的本科生中已有8人成长为两院院士，已有121人拿到了国家杰出青年科学基金，这两项指标均居全国高校第一。


　　这些人大多是上世纪80年代在南大接受的教育，说明那时打下了良好的学术基础，也说明我们那时的本科教育是很好的。


　　近几年，南大提出了以人才培养为根本的办学理念和办我国最好的本科教育的办学目标，目的就是要正本清源，回归大学的根本。


　　不过，陈骏表示，本科教育的检验也需要一段时间。首先，人才的成长要经历很长一段时间，培养人才的效果也要很长时间才能看出来。其次，本科教育还要靠社会长期的检验。人们经过长期的接触，通过方方面面的考察，才能判断一所大学培养的学生具有什么特征。它是一个社会的综合评价，这就是为什么现在大学排名、学科评估没有办法找到衡量学校人才培养情况标准的原因。


　　那么，什么样的教育才是好的本科教育？


　　陈骏认为体现在三个方面：第一，要有好的育人环境。环境决定意识，如果学生有一个良好的环境，就能养成良好的习惯，其思想、觉悟等各个方面也一定会提高。大学校园的环境建设是一个好的本科教育的重要组成部分。


　　第二，要有好的课堂教学，包括先进的科研体系、优质的课程、科学的教学方法。我和我们一些老校友相聚，我们常常回忆起当年的老师，他们优秀的讲课方式、独特的教学方法，让学生一辈子也忘不了。课堂教学是最重要的。陈骏说。


　　第三，要有好的课外实践。陈骏认为这是育人非常重要的一方面，课外实践可以让学生了解社会，与人相处，开阔眼界，扩大视野，提高能力。


　　陈骏表示，本科教育是一个全方位的过程，比如育人环境，整个学校的管理都要跟上去。


　　陈骏自认作为校长，为学生们做得还不够多、不够好，他说，这些学生选择南大，是对我们的厚爱和支持，我们不能辜负他们！

    

 
            
2012年03月21日 13:55:06　　清华新闻网

          

   
