20120613143211273917736
2012年06月13日 14:32:11　　清华新闻网

   
我国院士制度改革提上日程


相关专题研究报告和总报告年内完成


来源：科技日报 2012-06-13 刘莉


　　改进完善院士制度，就是要明确定位，正视问题。中国科学院院长白春礼在今天举行的中国科学院第十六次院士大会上透露，针对改进完善院士制度的调查研究已进行一年多，相关专题研究报告和总报告将于今年完成。


　　中国科学院院士是国家设立的科学技术方面最高学术称号，中国工程院院士是我国工程技术领域最高学术称号。几十年来院士制度对促进我国科学事业的发展起到积极作用，但近几年个别院士涉嫌学术不端的案例也让院士制度饱受争议。如今它的改革和完善也备受关注。


　　2010年《国家中长期人才工作规划纲要》明确将改进完善院士制度列为重要内容。按照中央部署，这项工作由中科院牵头、会同工程院、教育部、科技部共同承担。


　　一年多来，按照充分肯定、尊重院士，多听意见、找准问题，实事求是、有所作为的原则，在四部委领导组成的部际协调组的组织协调下，由18位院士组成的院士专家组与工作组一起，以问卷调查、召开座谈会和研讨会等形式，对院士制度由来和内涵，院士制度基本状况等进行了调查研究，形成了相关重点任务调研报告。白春礼介绍说，相关调研报告在改进完善院士增选工作、提高咨询工作的质量和影响、加强院士群体科学道德和学风建设、建设凝聚院士大家庭等制度层面以及对于社会关注的热点问题，提出了一些改进意见。


　　除了进行中的调查研究工作外，中科院一直在进行着院士制度改革的探索。《中国科学院十二五发展规划纲要》提出，改革创新符合国情和学部职责的院士制度，在保证增选院士质量的前提下，不断优化院士群体学科和年龄结构；规范院士学术兼职。


　　严把好选举关是院士制度改革探索的一项重要内容。中科院学部科学道德建设委员会主任陈宜瑜院士介绍说，今年4月中科院修订了《中国科学院院士增选工作中院士行为规范》，以树立正气，抵制外界对增选工作的干扰。同时规范院士候选人以及推荐单位和相关者在增选工作中的行为，对可能干扰增选工作公正性的行为明令禁止。


　　加强院士队伍自身建设方面，中科院近几年不断出台规定进行规范。例如针对当前社会舆论关注的院士兼职问题，中科院道德委员会一直强调广大院士要正确对待和处理学术兼职问题，做到合理兼职、合理取酬，坚决反对兼职过多、徒挂虚名和索取不当报酬。白春礼提醒院士：把科技创新作为第一要务，大幅减少无关的社会活动，保证科研工作时间、聚精会神、一心一意把创新能力搞上去。


　　白春礼说：改进完善院士制度，就是要明确定位，正视问题，并遵循以下原则：一、保持院士称号的学术性和荣誉性，不与物质利益挂钩；二、坚持院士增选工作的独立性和学术性，减少非学术因素的干扰；三、明确推荐人的权利和责任；四、为院士团体实现其功能定位，实现权利和责任的统一提供制度保障。

    

 
            
2012年06月13日 14:32:11　　清华新闻网

          

   
