20120319141317163804806
2012年03月19日 14:13:17　　清华新闻网

   
名校校长非院士不可？


来源：人民日报 2012-03-19 柏木钉


　　
已有不少实例证明，名校校长非院士不可的非理性倾向，无异于刻舟求剑，其结果往往是孙权嫁妹赔了夫人又折兵


　　前不久，陈吉宁就任清华大学新校长，在社会上激起了小小的波澜：他不仅非常年轻，只有48岁，而且既不是中科院院士，也不是工程院院士。


　　虽然没有名校校长必须是院士的明文规定，但人们的脑海里越来越形成一种思维定势：名牌大学的校长，好像只有院士才能胜任。而近些年来的名校校长人选，也似乎有这样的趋势：北大、复旦、浙大、兰大、北航、中科大、上海交大等名校的现任校长，都是院士；北航、北理工的校长，也是在任职后不久就当选两院院士。于是乎，一旦某所知名大学的新任校长没有院士头衔，许多人免不了要打个问号：不是院士，能胜任校长吗？


　　这样的顾虑大可不必。院士与校长各有其责、各有所长，两者之间并不存在必然的内在联系。院士作为我国科学技术界的佼佼者，其职责是在自己的研究领域做出杰出的学术贡献，其长处在于科研和学术，而非领导能力和管理水平；大学校长的职责是处理学校行政事务、领导学校全面发展，其选拔标准是领导能力和管理水平，而非学问做得多么优秀。换句话说，院士是学有专长、精于己业的专家，校长则是协调各方、服务全校的管家。无论国内国外，成就卓著的科学大家，能成为好管家的，少之又少。


　　固然，大学是做学问、教学生的地方，毕竟事关学问，作为一校之长应当有一定的学术背景、懂得为学之道。但是，学术背景只是必要条件，而非充分条件，更不是学问越大越好、名头越响越好，更不是除了院士不行。从这个意义上讲，非院士的陈吉宁执掌清华，并无不妥。正如该校学术委员会主任钱易院士所说，他有三方面素质可以胜任校长：首先，清华作为一个综合性大学，需要文、理、工、医、社会科学等全面提高，而陈吉宁在清华工作多年的经历和阅历，意味着他有这个全局观；其二，作为清华校长，必须有很强的和各方面人物打交道的能力，而他的交流能力也很强，有很好的人缘；其三，清华校长也应该有很强的业务能力，陈吉宁一直对从事的环境治理领域有很新的观念，也一直坚持带研究生。


　　其实，做研究和搞管理是两条道儿、两股劲儿，学问做得好并不等于管理搞得好，反之亦然。正是因为深愔此理，国外优秀的科学家绝大多数是一条道走到黑， 毕生精力做学问，最终成就斐然、贡献卓著；即便是擅长管理的科学家去做院长、校长，也往往是在其科研黄金期过后一般是在五六十岁之后。


　　令人遗憾的是，近年来我国学而优则仕的事情屡见不鲜，许多刚刚在学术上有所建树的中青年科学家，就被提拔去做院长、当校长；在名校校长人选上，更是出现了非院士不可的非理性倾向。已有不少实例证明，这种形而上学的做法无异于刻舟求剑，其结果往往是孙权嫁妹赔了夫人又折兵，有识之士痛心不已。


　　校长不过是率领职工给教授搬搬椅子凳子的前清华大学校长、教育家梅贻琦的这句话，言简意深、发人深省。

    

 
            
2012年03月19日 14:13:17　　清华新闻网

          

   
