20120709173149860731696
2012年07月09日 17:31:49　　清华新闻网

   
清华大学获得与世界对话活动优秀支持高校称号


　
　清华新闻网7月9日电 
近日，在由全国青联主办的首届高校国际交流社团负责人和骨干培训班开班仪式暨与世界对话优秀个人和优秀支持高校表彰大会上，清华大学荣获优秀支持高校称号，清华学生邓喆和李燕茜同学荣获优秀国际交流志愿者称号，清华大学学生对外交流协会许天阳同学受邀参加骨干培训班。


　　清华大学积极支持与世界对话系列活动的开展。该系列活动由全国青联、中国青年报社与中国高校传媒联盟共同主办，旨在为中国大学校园意见领袖沟通世界 传播中国搭建国际化的平台。自2008年以来，对话德国前总理施罗德、对话法国前总理拉法兰等系列活动先后成功举办。作为与世界对话系列活动之一，欧盟委员会科研与创新委员梅尔乔戈凎-昆女士于2011年5月来到清华大学，与现场100多名来自清华大学和北京其他高校的青年学子进行了面对面的交流。


　　供稿：校团委 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月09日 17:31:49　　清华新闻网

          

   
