20121102130333669903989
2012年11月02日 13:03:33　　清华新闻网

   
解读招生政策 共话人才培养


2012年全国重点中学校长会在清华召开


　　清华新闻网11月2日电
 10月26-27日，来自全国各地246所重点中学的校长齐聚清华，在经管学院伟伦报告厅参加了2012年全国重点中学校长会。校党委副书记韩景阳出席了校长会；教务处处长段远源做了推动优势转化，培养领跑人才的主题报告；清华学堂人才培养计划首席教授施一公、姚期智、郑泉水、张希、肖杰和理学院院长、物理系系主任薛其坤与诸位校长共话了拔尖创新人才选拔、培养的理念与实践，招生办公室主任于涵详细解读和探讨了高校自主招生发展方向。




校党委副书记韩景阳与重点中学校长代表合影。
杨艳宾
 摄


人才培养 清华与中学共创良好环境


　　在简短的欢迎辞之后，教务处处长段远源首先做了《推动优势转化，培养领军人才》的主题演讲，向各位校长汇报清华人才培养的所思所想。


　　段远源在报告时说，清华大学始终坚持以人才培养为根本任务，将人才培养质量作为教育教学质量的试金石和标尺，树立全周期的人才质量观，从招生开始，延伸到在学乃至就业阶段，全面提高生源、培养和发展质量。


　　清华大学，育大人才之谓也。段远源表示，清华大学努力提高高等教育质量，以完成社会和时代赋予清华的使命。清华大学作为211、985高校，致力于为国家为社会贡献更多的拔尖创新人才；清华的老师以教学为责、以教学为乐、以教学为荣，一代代清华学子也谨记至圣者强的价值观，不断超越自己，努力成长为高素质、高层次、多样化、创新型的人才。




图为大会现场。
杨艳宾
 摄


　　段远源还回顾了清华育人理念的几次重要研讨。2009年到2010年的第23次教育工作研讨会确立了以人才培养为根本，推动优势转化的策略，新百年计划正是这一策略的集中反映，旨在为通才拓宽通道，为天才开辟空间。清华学堂人才培养计划是为了让优秀学生领跑，充分发挥引领和示范作用，促进学校整体人才培养的提高。他还从学生遴选、教师配备、培养模式、氛围营造、国际交流五个方面详细介绍了学堂计划。


　　段远源最后指出清华培养学生的目标是Made in China, made by Tsinghua, made for the whole world，将继续推动综合性学科、高水平科研、高素质师资、国际化教育、优良传统等优势的转化，大力促进人才培养，感谢各位校长对清华工作的支持，请各位校长把最优秀的学生放心地送到清华来。


学堂计划 六大导师分别解读学科优势


　　施一公教授首先指出生命学科博大精深，与人类生活密切相关，鼓励广大中学生选择生命科学作为终身事业。清华生命科学建系很早，尽管经历了院系调整，但重建事业稳步发展，并迅速成为后起之秀，近年来更是在很多领域都进入了世界一流水平，吸引了隋森芳、饶子和、颜宁等一大批优秀师资力量纷纷加入。他希望各中学校长能引导学生上一流科学，做一流事业，选择清华生物。


　　薛其坤院士随后从物理系的光荣传统讲起，曾培养出十位荣获两弹一星功勋的校友以及87位中国科学院院士和中国工程院院士。清华物理系始终走在探索培养模式创新的前列，继1998年首推数学物理基础科学班之后，从2010年起推出学堂计划物理班，实行小班教学，在前几年夯实数学和物理的基础上，对学生进行后续的个性化培养。清华物理系希望借助优秀的师资队伍，开拓学生研究视野，创造优秀的人才培养环境，培养出未来的大物理学家和杰出治国人才。


　　姚期智院士结合自身经历畅谈中外高等教育，他表示自己回到中国的主要目的，就是为了在清华大学建设世界一流大学的进程中贡献自己的力量，因此创办一个世界一流的本科班十分重要。学堂计划计算机科学实验班作为姚先生教育理念的载体，前两年重基础，后两年重研究，帮助学生认清自身发展方向，致力于弥补国内本科教育中基础科学方面的缺乏，补充中国学生创新工作的不足，引导中国学生往学术方向发展，最终培养出能和世界最好学校的最好毕业生相提并论的优秀学生。先进的理念、优秀的老师也使得姚班毕业生在经历了早期纷纷出国深造后，从去年开始有一半以上同学转而选择留在清华继续攻读。


　　郑泉水教授从钱学森之问讲起，和中学校长们分享开放式的人才培养理念。他首先强调了创新对科学研究的重要性，指出中国教育长期以来压制了学生的创新能力，而钱学森力学实验班十分重视激发学生的好奇心和洞察力，创造条件让学生从被动型学习转化为主动型学习、研究型学习，在第一年的工科基础课程后，开设大量选修课程，并引导学生开展自主研究。他鼓励各位校长推荐积极向上、爱思考、不安分、有勇气的优秀学生报考钱学森力学实验班，在热心教学醉心科研的老师帮助下，成为自主创新人才，挑战钱学森之问。


　　肖杰教授坦言人才培养是清华数学系工作的第一责任，因此要把所有最有能耐的人都赶到教学第一线去。他表示，数学人才培养的关键是打下基础，尽快进入研究前沿，并营造成才环境，让学生跟最活跃的数学大师直接接触。数学系在重视招生工作的同时，努力提高国际化程度，吸引国外高校优秀老师，完成人才培养。学堂计划数学班在享受数学系教学资源的基础上实行动态选拔，只要送来一块好矿石，清华数学系就能打出一块好钢，他以2012级毕业生流向为例，诚挚欢迎各中学校长推荐学生报考数学系。


　　张希院士最后向中学校长们介绍了化学系的发展状况。他首先指出，选择化学是一种幸运，因为化学科学仍处于发展之中，各种问题层出不穷。清华化学拥有悠久的办学传统，并在基础办学上得到了国内外同行的广泛认同，近年来国际重要刊物上刊载了清华化学取得的许多重要成绩。化学系坚持用优化师资队伍、高水平研究和国际人才交流来带动人才培养，利用学堂班将科研优势转化成培养人才的优势，为同学们打下坚实基础，培养对化学研究有浓厚兴趣的高级人才，在懂得化学的基础上更加享受化学。


自主招生 直击2013年新百年计划动态


　　27日，招生办主任于涵带领校长们回顾了2012新百年计划的实施情况，探讨高校自主招生发展方向，并详细解析了2013年新百年领军计划的最新动态和具体程序。


　　新百年计划实施以来，坚持凭借领军计划选拔志存高远，素质全面学生、拔尖计划选拔突出才华，创新潜质学生、自强计划选拔自强不息，德才兼备学生，2012级学生中涌现出一批如李泽、牛子牛、商宇航、曹前等优秀人才，不仅综合素质普遍优秀，在高考中同样表现不凡。其中，领军计划认定的253位学生中有8名各省份的高考第一名，有40余名各省份高考前十名。


　　针对高校自主招生面临的小高考、掐尖大战、幸福的负担、敢问路在何方等主要质疑，于涵老师提出了明确制度定位，明确选才对象；超脱于掐尖，专注于选才；以及多元探索，制度保障等应对措施。新百年计划意在推动大学教育与高中教育的衔接，将一部分有条件的学生从重复性的高考训练中解放出来，进而探索中国大学先修课程体系建设，为高考制度改革和大学招生制度改革探好路、出好主意、做好准备。


供稿：本科招办　编辑：襄桦 冰冰

    

 
            
2012年11月02日 13:03:33　　清华新闻网

          

   
