20120103111828418911819
2012年01月03日 11:18:28　　清华新闻网

   
清华举行航空定向生培养工作座谈会


　　
清华新闻网
1月3日电
 2011年
12月30日上午，清华大学航空定向生培养工作座谈会在热能工程系大会议室举行。中国航空工业集团公司人力资源部部长彭卫东、专业人才处处长司莙鹏出席座谈会。清华大学党委副书记史宗恺在会前会见了彭卫东一行。




图为座谈会现场。


　　会上，各班辅导员汇报了航空定向生的基本情况，各班在学风建设、党建和集体建设、文体活动、优秀个人培养等方面均取得了较好的成绩、呈现出鲜明的特点，展现了航空定向生集体良好的精神风貌和坚定的信念追求。与会人员就航空定向生培养中存在的问题也进行了充分讨论、达成了初步的共识。


　　中国航空工业集团公司人力资源部部长彭卫东在讲话中对清华的定向生培养工作给予了充分肯定，对清华师生的辛勤付出表示了衷心感谢，对航空定向生在中航工作的表现给予了较高评价。他说，中航将进一步加大联合培养力度，切实解决目前培养过程中存在的部分机制体制问题，让航空定向生学习得更好、成长得更好、工作得更好。


　　定向生工作办公室主任熊剑平对中航工业长期以来对我校人才培养事业给予的关心支持表示了衷心感谢，他说，学校非常重视航空定向生工作的培养工作，定向生办将会同培养院系完善相关机制、努力做好协调引导工作，为航空领域输送更多的人才，使清华学子在祖国未来的航空事业中发挥更大的作用。


　　校团委书记赵博、航天航空学院常务副院长梁新刚也在座谈会上做了发言。


　　会后，彭卫东代表中航集团看望了航空定向生代表，并向他们致以新年祝福，向每位航空定向生赠送了中航
60周年纪念邮册。


　　校团委、定向生办、就业指导中心、热能系、航院等相关负责人，各班班主任、辅导员，部分航空定向生代表也参加了座谈会。座谈会由校定向生工作办公室主任熊剑平主持。


供稿：定向办 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月03日 11:18:28　　清华新闻网

          

   
