20121102170911087482085
2012年11月02日 17:09:11　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到计算机系调研


　　
清华新闻网11月2日电
（记者
 周襄楠
）11月1日，校长陈吉宁到计算机系调研，与计算机系教师代表就人才培养、科学研究、发展规划等问题进行交流座谈。副校长姜胜耀一同调研。




图为校长陈吉宁与计算机系教师代表交流。记者 
智斐
 摄


　　计算机系主任吴建平首先介绍了计算机系的教学、科研、人事制度改革等方面的情况。他介绍，经过多年的建设，计算机系已经形成了理论计算机科学、计算机系统结构、计算机网络、计算机软件、安全计算学、计算机应用技术等学科方向与特色。近两年来，在教学工作和人才培养方面，规范了本科专业课程体系，全面提高教学质量，同时加强全英文课程建设，拓展国际化人才培养规模；在科研工作方面，凝练重点，强化源头，针对国家计算机领域重大战略需求，开展了跨院系、跨学科的合作，已经逐步凝练出两个重大项目方向面向全球气候变化的高性能计算机系统和采用下一代互联网技术的新一代安全专用互联网；针对国际计算机学科前沿科学问题，积极开展高水平的国际合作，通过讲席教授组和联合实验室、研究组的组织形式，进一步强化基础研究的源头创新。




图为计算机系主任吴建平作汇报。记者 
智斐
 摄


　　吴建平说，2011年底，计算机系基本完成了系十二五学科和发展规划。在规划中，计算机系将培养一批具有国际影响力的高水平学术带头人和若干承担国家战略性重大项目的领军人才及团队，全面提升教学质量，培养出一批面向国际学术前沿研究和国内科技主战场的优秀毕业生，产生若干具有国际重大影响的学术成果和解决国家重大战略需求的科技成果。


　　计算机系副主任陈文光、赵有健，网络研究所副所长崔勇，教学办公室主任武永卫，青年教师徐恪等教师代表也在调研座谈会上围绕教学工作、青年教师的培养与成长、人事制度改革等方面的问题做了发言。




图为调研座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　认真听取计算机系工作汇报和教师代表发言后，陈吉宁肯定了计算机系近年来取得的发展成绩以及现在良好的发展态势。陈吉宁指出，如何将基础的前沿研究与面向国家重大需求的应用研究有机结合、合理布局，是清华大学建设一流大学进程中中国特色的重要体现。当今时代，信息行业飞速发展，技术创新成果层出不穷，企业的研发能力不断增强。信息类学科的发展，要认真研究国家发展的需求，深入分析高校与企业各自的优势与特点，找准自身的定位和战略发展方向，与工业界结合引领行业发展，推动学校事业的长远发展。


　　陈吉宁指出，要深入总结清华培养计算机科学人才的主要特色，进一步改革课程体系和教学内容，注重培养学生的创新创业精神。要将学科建设与推进人事制度改革、优化师资队伍建设密切结合，进一步探索适合中国国情和高校特点的科研团队组织形式，走出自己的道路来。




图为陈吉宁一行参观多媒体实验室。记者 
智斐
 摄


　　随后，陈吉宁、姜胜耀一行参观了计算机系高性能计算实验室和多媒体实验室。


　　校办、人事处、科研院、信息学院、计算机系相关负责人也参加了调研活动。


编辑：欣研　　


　　



    

 
            
2012年11月02日 17:09:11　　清华新闻网

          

   
