20120721172543417959948
2012年07月21日 17:25:43　　清华新闻网

   
清华在陕西录取工作顺利结束 比计划增加35人


　
　清华新闻网7月21日电
 7月20日，清华大学在陕西省的高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取陕西学生109人。其中，理工类考生96人；文史类考生13人。加上此前清华已在陕西省录取保送生19人，艺术类考生1人，今年陕西省共计有129名优秀高中毕业生圆梦清华。


受益于中西部地区的重点扩招 有力地促进教育机会公平


　　2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜，对西部12省（区、市）均扩大了招生计划投放。


　　作为西部大省，陕西共获得清华大学投放的招生计划72人，比去年增加20%。由于陕西省优秀考生报考清华大学的需求非常强烈，清华大学今年在原本已经大幅增加计划的基础上，又增投了计划，最后实际高考录取人数比计划数增加了35人，这使得更多的陕西考生有了到清华大学深造的机会。同时也是连续第11年清华大学在陕西省扩招。


　　今年清华大学还向陕西省的连片特困地区定向投放了2个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。岚皋县中学的张腾同学和镇安县中学的张继伟同学今年有幸借此机会圆了他们的清华梦。


工科专业受青睐 志愿选择更理性


　　清华工科具有全面而强大的传统优势，历年来备受陕西考生的青睐。今年广大考生和家长对专业选择表现出很好的理性和主见，不盲目跟风，而是更多地根据自身的兴趣、特长考虑。西安铁一中的赵静怡同学高考成绩优异，可以被建筑学、经济与金融（国际班）等热门专业录取，但经过慎重考虑，报考了自己认为更加适合的电气工程与自动化专业。今年，环境、机械、航空航天、土木水利等学院的生源在数量和质量都比往年有了明显提升，这些和国家未来重大发展方向紧密契合的工科专业得到了考生的高度认同。


　　由于陕西考生在专业选择方面更加理性和多样化，清华大学在陕西省的第一志愿满足率高达63%，前三志愿满足率达到85%，所有考生都录取到自己选择的专业。


新百年计划认定考生表现出色


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。


　　在新百年计划推行的第一年，陕西省共有来自5所中学的8位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定；1位同学通过了拔尖计划的审核，获得了40分的自主认定；1位同学入选自强计划，获得了45分的自主认定。


　　在今年的高考中，陕西省获得领军计划认定的同学发挥出色，最终全部被清华大学顺利录取。8名同学选择了经管、工学、理学、医学等学科的7个不同专业。西安铁一中的李鹏煜同学获得拔尖计划认定，他在物理、化学、生物等多个学科竞赛中获奖，积极尝试物理学研究实践，最终借助拔尖计划如愿进入清华大学物理系深造。


首招飞行员班 培养高素质军事飞行领军人才


　　为培养高层次、高素质、引领未来的军事飞行领军人才，清华大学今年面向全国的普通中学应届理科高中毕业生招收32名预备飞行学员，并与中国人民解放军空军联合培养，对完成联合培养本科4年学习要求并毕业的飞行学员，清华大学、空军航空大学同时颁发学历、学位证书。今年来自西工大附中的路易和西安铁一中的何锦添分别凭借637 分和632 分的高考分数，以及出色的综合评定成绩入选，成为清华第一批飞行学员。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。


供稿：本科招办 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月21日 17:25:43　　清华新闻网

          

   
