20120425103147480187311
2012年04月25日 10:31:47　　清华新闻网

   
高虹：博士生要注意培养学术能力与学术责任


研通社记者 
姜明慧


　　高虹，清华大学研究生院副院长，有多年研究生培养工作经验。参加了2005年第一届 科学世界、世界科学 国际论坛、2006年第二届 创新世界，科技未来 国际论坛、2007年第三届 百思交汇，和谐世界 国际论坛和2007年纳米科技专题论坛，大力支持博士生论坛工作。


　　博士生论坛初创之时曾得到高虹的大力支持，她对博士生论坛历年来的成果给予了很高评价，也对论坛的总结和改革提出了中肯的意见。




图为高虹接受采访。


　　针对博士生论坛目前的状况，高虹建议，可以尝试建立一种能让老师和学生的群体融合在一起的机制，兼有正式和非正式的交流、也兼顾学科之间的交叉，让老师与同学都能够从中受益，从而将学术交流作为一种自发的习惯。


　　谈到研究生培养的环境时，高虹强调了学术社区的建设。她表示，博士生论坛从某种方面来说，就是建设学术社区的一种渠道。这种社区是一个学者的社区，年长的学者是导师，年轻的学者就是博士生，两方面共同建设这个学术社区。一个良好的学术社区，又会反过来滋养在其中的成员。这是一个双向的良性循环。


　　在学术社区里，除了日常交流，相互学习之外，还要强调互相尊重、鼓励不同思想，同时，对自己工作之外的领域还要保持好奇心。不同学科背景的人在一起，有益于更好的理解不同的思维方式，学会怎么跟不同类型的人沟通。要能容得下，一方面要追求卓越，另一方面要厚道，心怀要宽，这是高虹对校训厚德载物简短而中肯的评述。在学术上，我们可以讨论，但跟人辩论的时候，要用别人能够接纳的方法，要宽容。


　　在回答怎样的研究生才能算是非常优秀的研究生时，高虹从博士学位的性质谈起。她认为，目前的博士学位本质上是研究型的学位，其目标就是培养学者。一个受过博士教育阶段的学生与其他人相比最大的特点之一，就是受过专业的学术训练。这就意味着他首先要有能鉴别、提出有价值问题的能力；其次，还要去构思、设计能解决这个问题的方案；第三步，在方案之后，还要有真本事，用研究方法去解决这个问题；第四步，这个问题做出结果后，要能用研究方法去做评估和评价。最后，还要能够向同行、外行传达这项研究的价值，要有学术发表、学术演讲的能力。从博士生自己来讲，不能把自己看做是被培养的，还要主动利用各种机会、各种资源，去获取这些能力。


　　高虹始终非常重视学术责任的问题。她引用了一位美国工程院院士讲过的例子，这位院士说平均不到0.8秒，就有一架民航飞机从世界某地起飞了。现在此刻，天上有五十万人在天上飞，这些人的安全，就取决于我们引擎的质量。高虹借此说明工程师的责任有多么大，任何一点的疏忽或不规范，都会导致很严重的后果。


　　访谈最后，高虹对博士生论坛三百期寄予厚望，希望我们的博士生在清华的培养中都能有所收获，把自己打造成学者，有意识的培养自己的能力。


（清华新闻网4月25日电）


编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月25日 10:31:47　　清华新闻网

          

   
