20120525154112222192130
2012年05月25日 15:41:12　　清华新闻网

   
年度科研经费五月底到位九成


来源：中国科学报 2012-05-25 王静


　　记者今天从科技部科研条件与财务司获悉，我国2012年度科研预算总经费的90%，在5月底前已划拨到科研项目承担单位，目前仅有10%的项目科研经费还在审核中。这得益于科研项目储备库的建立，也是我国科研经费管理改革取得的一项重要进展。


　　近年来，科技部逐步建立了科研项目储备库，让政府具体了解科研需求，科研项目的预算也得以在上年年末完成，由此使科研经费的审核和划拨等工作提前完成。


　　据悉，十一五期间实行预算制以来，科研项目从论证、立项、预算、审核到划拨经费，一般约需半年时间，且预算须经全国人大在两会期间审核通过后，方能开始划拨。


　　这导致科研项目在初期开题时，研究人员往往没有使用经费。为了在有限时间内开展科学活动，他们不得不从其他款项中借贷或挪移，而到年底项目取得阶段性进展时，钱到位了，又不得不集中花钱，因为钱必须在本年度内使用。


　　进入十二五后，科技部通过与财政部沟通协商，在2012年年初建立了科研经费预拨机制，即将科研项目经费的年度预算额的25%在3月底前划拨到相关单位；在5月底前，把项目90%的年度经费划拨到位。目前，2012年度科研项目经费总额已划拨约140亿元。


　　科研条件与财务司一位负责人介绍，科研经费管理改革后，更适应于科技发展规律，提高了科研经费的使用效率。


　　此外，科技部还在科研间接费用、柔性管理和加强项目法人承担单位责任等方面进行了调整。如增加了科研人员激励费用：十一五期间，科研项目经费中不允许开支有工资性收入人员的人工经费；十二五则设立了一定比例的绩效支出，项目承担单位可在对科研实际进展成效进行评价后，给予科研人员激励金额。


　　与此同时，科技部建立了对科研经费的检查巡视制度和信誉制度。在科研活动过程中，对项目承担单位科研经费的管理进行巡视检查，在服务中监督科研经费的使用。


　　在2011年的巡视检查中，科技部发现有17家单位对科研经费的管理不够重视，在审计中出现了问题。为此，科技部当时暂停了一些科研单位的项目经费划拨，并约谈了单位法人。经过整改后，这些单位目前都十分重视科研经费的管理，处罚已解除。



    

 
            
2012年05月25日 15:41:12　　清华新闻网

          

   
