20120911145017859979695
2012年09月11日 14:50:17　　清华新闻网

   
《纳米研究》跻身一流期刊


来源：中国科学报 2012-09-11 郑金武 铁铮


　　记者近日从清华大学获悉，汤森路透公司前不久公布了2011年SCI期刊的影响因子，该校《纳米研究》期刊的影响因子达6.970。该期刊影响因子在中国大陆被SCI收录期刊中位列第三，为教育部主管期刊中影响因子最高。


　　2008年7月创刊的这份期刊，集中发表纳米研究领域世界一流科研机构原创性科研论文和世界一流科学家撰写的权威性、全面性评论文章。期刊主编为清华校友、斯坦福大学教授戴宏杰和清华大学教授、中科院院士薛其坤。


　　据介绍，清华大学出版社与国际期刊出版商合作开创了新的出版模式。该期刊吸引了一批世界一流的审稿专家和作者，实现了编委、审稿人、作者队伍的国际化。1600多名审稿人来自世界近40个国家和地区，很多是世界一流大学和研究机构的高端研究人员。期刊作者中有很多世界高水平科学家。


　　清华大学出版社在编辑、设计、印制、营销、网站等多个环节保持高度的衔接和高效的运作，配合国外的主编、编委、作者，使时差的影响几乎不存在。同时，出版社补充招聘了纳米学科的专业编辑，企业运作模式保障了期刊的高强度运转，并坚持严格的审稿标准，所有文章的英文都有专家把关。

    

 
            
2012年09月11日 14:50:17　　清华新闻网

          

   
