20120912142429169583401
2012年09月12日 14:24:30　　清华新闻网

   
王济武回馈清华母校 爱心捐赠净化器


　　
清华新闻网9月12日电
（记者 
赵姝婧
 通讯员 
吴英纳
） 9月10日上午，在庆祝第28个教师节之际，清华经管学院1988级校友(MBA1997级)、启迪控股公司总裁、亚都环保公司董事长王济武携夫人马晓明（EMBA2012级）代表亚都环保公司向清华附小爱心捐赠了一批空气净化器，帮助改善清华附小教室内空气质量问题，为老师和孩子们营造一个健康洁净的教学环境。




图为捐赠现场。
赵姝婧 
摄


　　王济武表示，目前空气质量已成为广大民众最为关注的环境问题，PM2.5颗粒污染更是成为社会关注的焦点。对于学校来说，教室内人员密集，改善教室室内空气质量至关重要。希望利用亚都先进的技术和产品，为孩子们营造一个健康的学习环境。


　　马晓明在捐赠仪式上感谢清华的培养与关怀。她说，亚都致力于解决室内空气质量问题，希望通过捐赠净化器作为礼品，改善师生学习环境，同时表达对母校清华的反哺之情。


　　清华附小校长窦桂梅为王济武及其夫人颁发捐赠证书，清华大学校友、启迪控股公司董事长梅萌宣读了捐赠证书。


　　亚都环保公司总裁文辉学长，清华校友总会、经管学院、清华附小以及亚都环保公司相关负责人参加了捐赠仪式。


编辑：范　丽





    

 
            
2012年09月12日 14:24:30　　清华新闻网

          

   
