20121205162757645858487
2012年12月05日 16:27:57　　清华新闻网

   
我市与清华大学科技合作成果丰硕


来源：达州日报 2012-12-5 陈学平


　　一年来，市科技局和市财政局为落实达州市政府与清华大学达成的全面合作框架协议，利用清华大学一流的教学资源和科技资源，按照市委市政府的要求，突破性地发展达州新材料等新兴战略性产业，以项目为载体，一个项目一个项目地做，一个产品一个产品地开发，在科技合作项目、战略性新兴产业人才培养和创新科技平台建设等方面取得显著成效。


　　科技合作项目，产品开发取得成效。由天然气和盐卤化工达州市重点实验室、清华大学材料科学与工程系、达州市鹏龙建材公司承担的自清洁瓷砖研究与开发项目采用凝胶、浸渍提拉涂膜、中低温灼烧固化等技术工艺，制备的纳米二氧化钛粉末光降解能力能达到50%，制备的自清洁瓷砖表面亲水性较好，具有自洁能力，研发项目取得了阶段性成果。达州市金恒机械有限责任公司、清华大学汽车工程系、东方电气集团东风电机有限公司共同承担的电动汽车驱动电机定子关键技术开发已经启动。产品将为东方电气集团、长安汽车集团等电动汽车电机提供关键配套产品。川环科技与清华大学、北京邮电大学共同研究的汽车特种功能陶瓷制品正在启动。达钢集团与清华大学的项目合作正在加紧推进。这些项目技术含量高、产品创新性强、附加值高，并将具有自主知识产权。


　　新兴战略性人才培养建立了新模式。为解决节能环保、新材料、先进制造、清洁能源、天然气磷硫化工、现代中药制药等战略性新兴产业人才匮乏问题，市科技局、市财政局组织翁福达州公司、金恒机械、达钢集团、川环科技、天府药业、玉竹麻业、鹏龙建材、川东铸石等50家企业负责人，在清华大学成功举办了涉及新材料、新能源汽车关键零部件、节能环保等新兴战略性产业领域科技培训班两期，培训企业高层负责人60余人。清华大学精心安排教学一线的知名教授授课，受到培训学员普遍欢迎。同时我市与清华大学建立了新兴战略性人才培养的新模式和机制。


　　创新平台建设取得成效。川环科技公司整合清华大学人才资源，建设了国内业内首家省级汽车特种橡胶制品工程技术研究中心、汽车特种高分子材料工程四川省重点实验室和汽车特种高分子橡胶制品开发产学研合作四川省技术创新联盟。市金恒机械公司依托清华大学汽车工程系的支持，正式被国家电动汽车协会接纳为国家电动汽车会员单位，成为国家电动汽车战略联盟成员，实现我市国家电动汽车行业协会会员单位零的突破。达州5家省市重点实验室正加紧与清华大学相关院系知名教授合作，构建深度高端的产学研合作机制，建设我市特色产业创新平台，为我市天然气化工、磷硫化工、煤化工、先进制造提供技术支撑。

    

 
            
2012年12月05日 16:27:57　　清华新闻网

          

   
