20120308144930007950877
2012年03月08日 14:49:30　　清华新闻网

   
春风化雨 电脑传爱


　　
对于农民工子弟，电脑不只是一台机器，更是一个窗口认识世界、开阔眼界的窗口。只要足够努力，我们至少可以问心无愧地告诉孩子们，同为城市的一分子，你们没有被冷落在一隅，无论明日如何，无论路在何方，无论怎样前行，我们与你们同在。


清华大学电脑传爱学生志愿者


缘起：一次支教，从此踏上传爱之路


　　2009年4月的一个早晨，清华大学学生教育扶贫公益协会的同学们为内蒙古太仆寺旗兴盛小学的孩子们带去了丰富多彩的励志、英语和科普等课程。正是这次和一直利用周末时间赴北京周边省市农村中小学授课一样的普通支教活动，让他们走上了另一条动人的传爱之路。




图为电脑传爱活动的捐赠仪式上，受赠单位给清华学生志愿者授予锦旗。


　　回想那三天的支教旅程，是一种灰色的沉重，唯一的色彩则是那一双双明亮的求知的眼睛。黑板上，一幅用粉笔画的键盘示意图深深地震撼了我们。面对兴盛小学电教设施奇缺的现实，难道我们不该做点什么吗？支教归来，有同学这样写道。而这种心声，也在整个团队里引起共鸣：收集社会上的闲置电脑，让兴盛小学的孩子们也能够上电脑课！


　　决心已定，这群热情的志愿者立即投入行动。面对质疑，他们踏实调研，用实实在在的数据验证活动的可行性；面对困难，他们坚持不懈，用踏踏实实的劳动，迎接了收获。暑假伊始，开始接受电脑捐赠的海报张贴在校园内外，为了减少捐赠者的麻烦，他们时常顶着酷暑、冒着暴雨上门取电脑。他们没有什么先进的搬运工具，有的只是板车、自行车和自己的肩膀那个夏天见证了这样一群志愿者，他们早出晚归，每日汗水淋漓、筋疲力尽，但又在互相鼓励中日复一日，收获着希望。　　8月24日，26台整修好的电脑被送往太仆寺旗，兴盛小学终于有了自己的微机室，草原上的歌谣从此多了另一种旋律。


成长：关注那些被遗忘在城市角落的花朵


　　在北京，与光彩夺目的摩天大楼、熙熙攘攘的交织人流同在的，有这样一些学校低矮简陋的平房，凹凸不平的土路，粗糙的有裂痕的黑板，惊人落后的计算机教学水平。设备的缺乏，师资的薄弱，这些学校能开设电脑课的不足10%。还有那样一群，天真活泼，脸上永远挂着灿烂笑容的孩子，只能苦苦地看着课本而无法上机操作，学习电脑知识的渴望似乎永远只能是个心愿。




图为电脑收集及搬运现场。


　　从兴盛小学回来的志愿者们意识到，同千里之外的农村中小学生相比，民工子弟这群被遗忘在城市角落的明日之花，这群就在他们身边不远的群体对电脑有着相同的诉求。


　　为了募集到尽可能多的电脑，志愿者们开始全年接受捐赠。于是，似火的骄阳、凛冽的寒风成为志愿者们最亲切的伙伴，板车的车辙留给清华校园大小宿舍楼前最好的纪念。暑假期间，，留在学校只有两三个同学，但面对的搬运任务却是最重的。志愿者雷伟回忆道：有时候，协会里边实在是没有人可以过来帮忙了，我不得不拉上自己的同学一起去搬电脑，更有些时候，我不得不自己一个人出去。但没有人放弃，没有人忘记身上肩负的责任。捐赠者的爱心也感动了志愿者，更鼓励他们勇敢前行，每一次，打电话给捐赠者，听到电话那头亲切地声音，我很感动；每一次，捐赠者帮我们把电脑搬到楼下，我更加感动。


　　更大的力量来自成果。2010年秋季开学，朝阳区百年实验小学、明圆小学，还有石景山区的太和小学，一千多名学生第一次上起了电脑课。2011年，又有一千多名来自顺义区青红蓝小学、朝阳区红旗小学和贵州安顺市紫云县党校的学生实现了上电脑课的愿望。。


开拓：计算机支教和高校联盟


　　面对成果，志愿者们继续埋头苦干。由于太和小学没有电脑教师，志愿者们又发起了计算机课程支教。人力缺乏，他们就在校园里广泛宣传，发动班集体、团支部参与；没有适合的教案，他们就根据市场上的教材，自己着手编写。每周四、周五下午，带着兴奋和忐忑，志愿者们踏上了去支教的路。除了一个半小时的颠簸，更让志愿者感到艰难的是极其简陋和拥挤的微机室：临时改成微机室的普通教室仅仅能够容纳30台电脑，对于拥有50多名学生的班级，黑板几乎派不上用场，更多的时候，志愿者是在手把手地教孩子们。就这样，一期又一期的支教，尽管每次都很艰难，但一年下来，孩子们学会了基础的电脑知识，志愿者们也在其中思考、成长。


　　志愿者张璐说：支教过程中感受最大的一点就是：需要做的太多，但我们能力可及的太少。　　越是付出，越发现需要付出的太多，对这个问题的解答不是放弃，而是继续求索，哪怕长路漫漫，荆棘丛生。


　　2011年6月5日，这个世界环境日对于电脑传爱志愿者来说与往年有所不同，这一天他们走进北京11个社区，和来自其他9所高校的兄弟姐妹们一起，面向社区居民开展了一次大规模的现场募集活动。


　　实际上，清华的志愿者们在早春二月就已经开始行动。还没开学，他们就联系社区准备开展募集活动。几次碰壁，他们没有退缩，而是用耐心的解释和坚持取得了社区的信任和支持。3月，第一次社区募集活动在清华附近的西北社区成功开展。继而，志愿者们又有了一个大胆的设想：如果能够把北京的诸多高校都发动起来，那将会募集到多少电脑啊。行胜于言，志愿者们马不停蹄，开始构筑一个汇聚爱心的高校联盟。一个又一个夜晚，志愿者们不辞辛劳，不惧误解，拜访了十多个高校的公益团体，终于，14个成员高校社团联盟齐聚清华，共商活动具体安排。6月2日，志愿者们用响亮口号正式启动了此次社区募集活动。6月5日，11个居民社区，150多名志愿者用行动宣读了他们的青春誓言。


思考：助人也是助己，公益是汇聚力量、传递爱心的过程


　　电脑传爱不知不觉已经走过3年，一台台电脑在清华园里被收集、维修和捐赠，一个个微机室在民工子弟学校里生根发芽，更重要的是，数以千计的学生从中受益，一批批清华志愿者从中受到了教育，增长了才干。


　　对于志愿者来说，电脑传爱与其说是助人，不如说是助己。志愿者黄蓉回忆说：回想半天的支教，不是路程的漫长，不是学校条件的艰难，不是维持课堂纪律的艰辛，不是喊哑了的嗓子，而是那群三年级的孩子在我们进教室的时候，齐齐的起立一起大声地喊着老师好。是啊，正是这句老师好让志愿者们意识到肩上的责任，也明确了人生的方向。对他们而言，公益，是一生的追求；奉献，是不变的诺言。


　　电脑传爱也是一个汇聚力量、传递爱心的过程。志愿者们知道自己所能做的非常有限，但众人拾柴火焰高，他们身体力行，意图唤起社会大众对农民工子弟的关切，并为爱心人士搭建了参与公益的平台。


　　电脑传爱不仅是清华学生的一次实践活动，也是整个社会善良价值观的体现，它汇聚着来自多个群体的力量。它更在清华学生与民工子弟之间架起了一座沟通的桥梁，一座传递爱心的桥梁。


　　志愿者们相信，爱的种子会在这群孩子心间埋下，总有一天，爱会生根发芽。




供稿：紫荆志愿者服务总队　实习编辑：范 丽

    

 
            
2012年03月08日 14:49:30　　清华新闻网

          

   
