20120615092338367253484
2012年06月15日 09:23:38　　清华新闻网

   
清华薛其坤院士、陈曦教授荣获2012年度陈嘉庚科学奖


　　
清华新闻网6月15日电
 6月13日，2012年度陈嘉庚科学奖及陈嘉庚青年科学奖颁奖仪式在中国科学院第十六次院士大会和中国工程院第十一次院士大会全体院士会议上举行。清华大学物理系薛其坤院士、陈曦教授和中国科学院物理研究所马旭村研究员因《高质量拓扑绝缘体薄膜的外延生长和量子现象研究》项目荣获本年度陈嘉庚数理科学奖。中共中央政治局委员国务委员刘延东、中国科学院院长白春礼和中国工程院院长周济共同为获奖科学家颁奖。


　　该获奖项目组的成员在三维拓扑绝缘体薄膜的外延生长和电子结构研究方面取得一系列进展。该项目在国际上首次建立了在不同单晶衬底上高质量拓扑绝缘体薄膜的分子束外延生长动力学，观察到薄膜表面电子在原子台阶和杂质附近散射形成的驻波以及表面金属态的朗道量子化，证明了受时间反演对称性保护的拓扑绝缘体表面态的存在及其二维无质量的狄拉克费米体系的特性。这些成果极大推动了拓扑绝缘体领域的研究，在国际上受到广泛的关注。


　　陈嘉庚科学奖是以对我国科教事业发展做出杰出贡献的著名爱国侨领陈嘉庚先生命名的科技奖励，用于奖励具有中国自主知识产权的重要原创性科学技术成果。目前共设数理科学奖、化学科学奖、生命科学奖、地球科学奖、信息技术科学奖和技术科学奖6个奖项，每两年评选一次。


 供稿：物理系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月15日 09:23:38　　清华新闻网

          

   
