20121217171628669765262
2012年12月17日 17:16:28　　清华新闻网

   
世界智力精英运动会


棋牌大师走进清华园


来源：北京青年报 2012-12-17 郭婷婷


　　昨天下午， 作为北京2012年世界智力精英运动会重要组成部分的奥运城市杯首届北京大学生智力运动会颁奖及交流活动，在清华大学综合体育馆举行。从在京近百所高校选拔出来的大学生棋牌爱好者与中国象棋、国际跳棋、桥牌项目的顶尖大师进行了对弈交流。北京奥运城市发展促进会秘书长、北京2012年世界智力精英运动会组委会执行主席吴京汨，世界体育总会主席海因维尔布鲁根，国际智力运动联盟主席乔斯达米亚尼，北京奥运城市发展基金会理事长张凤朝，北京奥运城市发展促进会副秘书长、北京2012年世界智力精英运动会组委会副主席韩雯、赵卫，共青团北京市委副书记杨海滨，以及世界桥牌联合会主席加纳里戈罗纳，世界国际跳棋联合会主席哈里奥腾和国家象棋联合会官员等出席了当天的活动。


　　适逢北京2012年世界智力精英运动会在京举办之际，赛事组委会邀请专程来京参赛的世界顶尖高手走进校园，与学生们进行面对面的交流，为吸引更多的大学生朋友了解、喜爱并投身智力运动，推动智力运动项目在青少年中的推广普及，帮助青少年启迪智慧、陶冶情操，全面提升身心素养发挥了积极的促进作用。来自加拿大、越南等6个国家和地区的12名中国象棋大师，以及来自俄罗斯、蒙古、乌克兰的3名国际跳棋大师与百名大学生以车轮战的形式切磋了棋艺。


　　本次智运会的围棋比赛昨天收兵，韩国棋手崔哲翰和中国棋手李赫分别摘取男女冠军，并分别获得了10万和4万美元奖金。

    

 
            
2012年12月17日 17:16:28　　清华新闻网

          

   
