20121220165452803541899
2012年12月20日 16:54:52　　清华新闻网

   
清华EMBA教育探索打通各学科界限


来源：新华网 2012-12-19 朱立毅 李江涛


　　在EMBA的课堂上能听到历史、文化，甚至医学、美术等学科的内容？作为全国首批开办EMBA教育的院校，清华大学19日宣布，将推出EMBA全新课程体系，打通各学科界限，让学生实现古今中外、文理商工的会通。


　　目前我国企业面临的宏观形势，以及EMBA学生的需求，已与十年前大不相同。清华大学经管学院院长钱颖一在当天举行的发布会上介绍说，在清华大学，同时也是中国开展EMBA教育的第十个年头，清华经管学院EMBA教育决定首次系统性地更新课程体系。


　　据介绍，新课程体系主体分为天、地、人、通四大模块。天是指企业的宏观经营环境，地是指企业经营管理之道，人是指领导者的领导力，通是指会通，会通是会合疏通之意，内容包含广阔，古今会通、中西会通、文理会通、商工会通都在其中。


　　钱颖一表示，EMBA新课程体系借助清华多学科的优势，清华大学公共管理学院、法学院、人文学院、社会科学学院、美术学院、医学院、多所工科院系教授都将应邀前来授课。


　　据透露，除传统的经济、管理、金融、法律等课程外，清华EMBA新课程还安排了历史系教授秦辉讲授《大历史观：从诸子争鸣到新文化运动》，哲学系教授刘东讲授《中西文化：跨越与回归》，金融系教授朱武祥讲授《行知中国》，清华多位教授共同讲授《清华探究》。


　　清华大学EMBA教育开办于2002年。在英国《金融时报》全球EMBA课程2012百强排行榜中，首次参与排名的清华EMBA国际项目名列全球第四、中国内地第一。

    

 
            
2012年12月20日 16:54:52　　清华新闻网

          

   
