20121029141800060831875
2012年10月29日 14:18:00　　清华新闻网

   
蒙民伟音乐厅倾情演出蒙民伟先生纪念音乐会


　　清华新闻网10月29日电
（记者 
赵姝婧
）10月27日晚，蒙民伟先生纪念音乐会在清华大学蒙民伟音乐厅演出，校长陈吉宁、党委副书记韩景阳、党委副书记邓卫、学校老领导、校友总会第七届理事会部分成员和蒙民伟夫人蒙王蓓芬、女儿蒙珮儿等出席并观看演出。




图为陈吉宁致辞。
王建一
 摄


 陈吉宁代表清华大学对蒙民伟先生和家人，以及关心支持清华发展建设的各界人士表示感谢。陈吉宁说，蒙民伟先生不仅是一位卓越的企业家，更是一位热心教育的慈善家，清华学子向蒙民伟先生学习的不仅是知识，更是他执着的精神和厚重的品格。陈吉宁表示，蒙民伟先生一直对母校的建设和发展给予极大的关心和支持，积极为学校的发展出谋划策,即使是在弥留之际仍然牵挂母校。陈吉宁希望清华师生传承蒙民伟先生的奉献精神，以高度的人文关怀和强烈的社会责任感奉献社会，回报社会。




图为蒙珮儿致辞。
王建一
 摄


 蒙珮儿回忆了父亲奋斗拼搏的一生，并表示父亲在清华的学习经历为他事业的成功打下了坚实的基础，蒙珮儿表示将传承父亲的清华精神，与家人共同支持清华和慈善事业的发展。随后，蒙珮儿为父亲弹奏了钢琴曲。艺教中心常务副主任赵洪向蒙珮儿赠送了蒙民伟先生纪念册。




图为著名小提琴演奏家黄蒙拉和中央芭蕾舞团交响乐团倾情演绎《卡门主题幻想曲》。
王建一
 摄


 中央芭蕾舞团交响乐团和乐团艺术总监、首席著名指挥张艺为观众们带来了气势宏大的开场曲目《辉煌的波罗乃兹舞曲》。主题简洁、节奏坚定的乐曲主部与曲调的幻想色彩和戏剧性的因素形成了强烈对比。著名小提琴演奏家黄蒙拉和中央芭蕾舞团交响乐团倾情演绎了《卡门主题幻想曲》，黄蒙拉精湛的技术、稳定的心理表现和细腻的情感处理，演奏既彰显出一丝不苟的严谨，又融汇了丰富的个性元素。随后，清华建筑学院校友杨文娟带来女高音独唱《敞开你的心扉》、《我亲爱的爸爸》和《正是我所盼》，演唱音色富有变化，强烈的舞台感染力和超凡的音乐魅力征服了现场观众。著名钢琴家宋思衡和中央芭蕾舞团交响乐团共同演奏了《降b小调第一钢琴协奏曲》。作为80年代后崛起的最有成就的钢琴家之一，宋思衡的演奏完美而激情，清晰的旋律线条和雄伟的叙事风格将整个音乐会推向了高潮。




图为张艺激情指挥。
王建一
 摄


  音乐会下半场，在张艺的激情指挥下，中央芭蕾舞团交响乐团演奏了《降E大调第五号交响曲》，艺术家们的精彩演出多次博得全场观众的热烈掌声。


 蒙民伟先生1946年至1948年修读于清华大学航空系。蒙民伟先生在自己成长和创业过程中，始终秉承清华自强不息，厚德载物的校训，以刻苦的努力创造了事业的辉煌；以仁爱之心造福社会，是清华人的优秀代表。十余年来，蒙民伟先后为母校捐建了学生文化活动中心蒙民伟楼、蒙民伟理科馆、蒙民伟医学系统生物学研究所、清华大学香港中文大学蒙民伟眼科中心、蒙民伟音乐厅和蒙民伟科技大楼，为学校的建设和发展做出了杰出的贡献。同时，蒙民伟还支持内地包括清华在内的数所高校与香港各大学的交换学生项目等。




图为演出现场。
王建一
 摄


  蒙民伟音乐厅由香港信兴集团主席、清华校友蒙民伟先生捐赠，清华大学建筑学院李道增院士任总设计师。作为清华大学百年校庆标志性建筑，与新清华学堂同期落成。观众厅共有510个座位，设有池座和一层楼座。舞台台口宽12米，高7米。按专业演出要求配置灯光、音响和舞台机械，主要用于举办音乐会、话剧、歌剧等中型演出和各位大中型会议。


编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月29日 14:18:00　　清华新闻网

          

   
