20120917155833848228442
2012年09月17日 15:58:33　　清华新闻网

   
清华冠军启示录


来源：今晚报 2012-09-16 刘欣亮


　　清华高材生，大运会冠军这是几乎每个中国人听闻都会竖起大拇指的两个词汇，但却也是相互间几乎绝缘的两个词汇。大运会冠军出自清华大学并不意外，但难得是这位冠军并非体育特长生，而是一位普通得不能再普通的学生。是的，这样的他让我们想到了NBA中的林书豪。


　　上个赛季，哈佛大学高材生林书豪在NBA乃至全球范围内刮起了一阵林风暴。这股风暴之所以如此猛烈，与林书豪毕业于哈佛的背景有关。其实不仅是在中国，即便放眼全球体育圈，能够像林书豪这般文武双全的运动员也是凤毛麟角，这也是国人如此崇拜林书豪的根本原因。


　　可在大运会游泳赛场，来自清华大学的孟澄勇夺男子甲组50米仰泳冠军。毫无专业背景的他，是完全凭优秀的学习成绩考上清华数学系的高材生。如此看来，谁又能说鱼和熊掌不可兼得呢？


　　当然，我们必须承认孟澄属于个例，不具备普遍性。但这个个例至少说明，培养文化素养与运动水平双高的学生运动员这个我国各大高校多年来一直努力的目标，绝不是听起来很美的口号，而是一个未来可能成批达成的事实。

    

 
            
2012年09月17日 15:58:33　　清华新闻网

          

   
