20121121085013012220689
2012年11月21日 08:50:13　　清华新闻网

   
服务国家与社会需要 服务学生职业生涯科学发展


清华大学召开2013届毕业生首场招聘会


　
　
清华新闻网11月21日电
 11月20日，哈尔滨电气集团公司2013清华大学专场招聘会暨清华大学首场招聘会在主楼接待厅举行，党的十八大代表、哈尔滨电气集团公司党委常委、董事、总经理邹磊出席本次招聘会并作主题宣讲。


　　招聘会前，清华大学校长陈吉宁、副校长康克军等校领导会见了哈电集团总经理、党的十八大代表邹磊一行，就进一步促进双方人才合作进行深入交流。清华大学党委副书记史宗恺在致辞中勉励毕业生用长远的眼光进行选择，勇于坚持，希望有更多的同学投身于能够施展才华的地方。在当晚举办的招聘会上，邹磊代表公司介绍了哈电集团的历史沿革、发展现状及今后的规划，诚邀有志于扎根东北、奉献哈电的清华学子相约哈电，成就大业。




图为哈电集团和清华大学双方负责人合影。
就业指导中心
 供图


　　会见结束后，副校长康克军陪同邹磊一行参观了清华大学校史馆、下一代互联网研究中心、公共安全研究院。




图为邹磊介绍哈电集团的情况。研通社记者 
王涵
 摄


　　作为全国三大电气集团之一，哈电集团是中央管理的53户关系国家安全和国民经济命脉的国有重要骨干企业之一。今年7月9日，哈电集团与清华大学签订了全面战略合作协议，并在清华大学设立毕业生励业基金，支持学生的实习实践、就业发展活动。




图为招聘会现场。


　　通过深入细致的工作，清华大学毕业生就业结构宏观数据发生显著变化，近年来已有一大批毕业生在西部、基层以及国家重点单位科学发展，成才报国：与2003年相比，2012届毕业生到学校确定的九大类重点行业就业的比例由30%提高到近70%；到东北西部地区就业比例由4.5%提高到16.3%；到基层公共部门就业毕业生人数增长了15倍。


　　


图为招聘会现场认真倾听讲解的同学们。研通社记者 
王涵
 摄


　　近年来，清华大学以充分就业为基础，以提升质量为重点，以就业引导为特色，积极构建精细化的就业引导工作体系、专业化的职业发展教育体系和优质高效的就业服务管理体系，支持和引导学生把个人职业生涯科学发展同社会需要紧密结合，到祖国最需要的地方去建功立业，以服务国家与社会需要为己任，全面实施了就业引导精细化行动计划彩虹计划。彩虹计划以赤橙黄绿青蓝紫命名7个就业引导重点项目，包括辅导员就业项目（象征色为红色），困难学生就业项目（象征色为橙色），就业区域优化项目（象征色为黄色）、基层就业项目（象征色为绿色）、学术机构就业项目（象征色为青色）、创业支持项目（象征色为蓝色）以及本科毕业生就业项目（象征色为紫色）。学校围绕不同的专项项目，将工作细化落实，掌握每个具有典型意义的个体学生情况，并结合学生群体的特性需求，更加合理地匹配资源、提供服务，激励了一批又一批清华学生立大志、入主流、上大舞台、成大事业。


　　同时，清华大学就业指导中心大力实施人才战略伙伴计划，为毕业生到重点区域和重点单位就业开通 校园直通车，鼓励大学生心怀理想、放眼全国。如与重点地域、重点行业、重点单位建立联系，举办区域打包招聘会，设立启航奖、励业金等基金鼓励、支持毕业生赴国家重点领域就业。对于赴基层就业的毕业生，学校领导坚持扶上马、送一程、关心一生。


　　为更好的服务于学生职业生涯科学发展，就业指导中心把向学生提供细致的服务作为就业工作的一个重心，以学生需求为中心，以提升就业质量为目标，以专业指导为手段，开展了一系列精细的服务和指导，强调个性化服务，使工作覆盖到每一名毕业生。目前就业指导中心已逐步建立起多层次、广覆盖的职业发展辅导体系，帮助毕业生更好地认识自我、认识职业、转变观念、提升求职能力。


供稿：就业指导中心 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年11月21日 08:50:13　　清华新闻网

          

   
