20120116145239979510254
2012年01月16日 14:52:40　　清华新闻网

   
2011
清华大学企合委海外企业年度交流会召开


　　清华新闻网
1月16日电
 
1月13日，一年一度的清华大学与企业合作委员会（下文简称企合委）海外企业年度交流会在清华科技园国际会议中心召开。清华大学副校长、企合委主任康克军代表清华大学致欢迎辞。




图为康克军副校长代表企合委向在
2011年对校企海外合作做出突出贡献的企业代表颁发荣誉证书。实习记者 
御彦捷
 摄


　　来自丰田、
UTC、美国通用汽车公司、西门子、宝洁、英特尔、三菱重工、波音公司、威立雅公司、东芝公司和日立集团等23家企合委海外成员单位和重点海外合作企业的代表、来自清华大学各院系和部处的企合委顾问约70余名嘉宾出席交流会。


　　康克军在致辞中对海外成员单位、合作企业和企合委顾问在过去的一年中对于企合委海外合作的大力支持与配合表示衷心的感谢，并希望在
2012年，这一清华大学发展新百年征程的起步之年，校企双方继续秉承优势互补、注重实效、长期合作、共同发展的原则，充分利用企合委，这一合作平台，进一步密切联系，建立和巩固长期稳定的合作伙伴关系，拓宽合作领域，加大合作力度，共同推动更多实质性的交流与合作。


　　清华大学科研院海外项目部主任、企合委常务副秘书长马军向各位嘉宾汇报了
2011年企合委推动与海外企业在科研合作及人才和学术交流方面所开展的各项工作。


　　在年度交流会上，康克军副校长代表企合委向在
2011年对校企海外合作做出突出贡献的企业、个人以及企合委顾问颁发了奖牌和荣誉证书。




图为交流会现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　同时为了协助海外合作伙伴企业更好的了解清华的院系发展与科研实力，本次的年度交流会还特别邀请了来自清华大学环境学院的余刚教授、电机系的赵争鸣教授和美院的蔡军教授，分别就环境保护、智能电网和工业设计等热点研究领域向与会嘉宾发表了主题报告。


　　自
1995年成立以来，企合委作为学校与企业之间沟通与交流的桥梁，一直致力于促进学校与知名企业尤其是国际知名企业在各个方面的合作。目前已经有40家跨国公司成为企合委海外成员单位，通过共建联合研究机构、设立科研基金和成立产学研合作办公室等多种合作模式，与清华在科研、人才培养与学术交流等方面进行广泛深入的合作。海外成员单位与清华的科研合作不仅产生出许多具有实际应用价值的科研成果，更提升了清华大学的国际学术影响力，同时也开拓和培养了师生的国际视野，促进了学校创新性和复合型人才的培养。




供稿：科研院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月16日 14:52:40　　清华新闻网

          

   
