20121023085958216387447
2012年10月23日 08:59:58　　清华新闻网

   
Join in, enjoy；动起来，更精彩


清华大学第20届研究生运动会举行


 清华新闻网10月23日电
（研通社记者 
刘湘婧
） 10月21日，恰逢马约翰先生诞辰130周年、清华大学体育部成立100周年之际，第20届清华大学研究生运动会在清华大学东大操场举行。 校党委常务副书记陈旭出席开幕式并致辞。




图为陈旭致辞。 研通社记者 
王皓冉
 摄


 陈旭表示，重视体育工作，大力开展群众性体育活动是清华大学的一项优良传统。清华学子们秉承老校长蒋南翔提出的为祖国健康工作50年和马约翰先生倡导的体育强国的理念，积极参加体育锻炼，努力锤炼意志品质，为练就扎实本领投身国家现代化建设打下坚实基础。陈旭勉励运动员们做到团结拼搏、严谨诚信，赛出风格和水平，用实际行动践行清华体育精神。




图为国旗方阵走过主席台
。
研通社记者 
王皓冉
 摄


 本次研究生运动会秉承清华大学育人至上，体魄与人格并重的优良体育传统，突出体育运动的群众性和趣味性，以Join in，enjoy ；动起来，更精彩为主题，呼吁同学们在科研之余也要积极参加锻炼，提升身体素质，努力践行清华人为祖国健康工作50年的诺言。




图为五道口金融学院方阵在主席台前的表演
。
研通社记者 
王政显
 摄


开幕式上，各院系以活泼个性的方式入场，航天航空学院的遥控航模，以院系英文缩写EE入场电子系方阵，以人字形经过主席台人文学院，有特色吉祥物参与的水利、化学等院系方阵让人印象深刻，展示了院系特色和运动员们的精彩创意。留学生运动员方阵最后入场，来自十几个国家的留学生运动员，身着各国的特色服饰，高举着I Love Tsinghua 
的横幅，成为运动场上一道美丽的风景。


 开幕式上还举行了研究生体育俱乐部授牌仪式，共评出计算机系足球俱乐部、物理系游泳俱乐部等2个三星级俱乐部、17个二星级俱乐部和50个一星级体育俱乐部。全校目前共有119个体育俱乐部，覆盖了33个院系、2000多名研究生会员，体育俱乐部将体育运动日常化、群众化，形成了良好的群众体育风尚。


 精彩的开场舞之后，研运会正式开始。本次研运会共有36个院系、其中五道口金融学院和深圳研究生院是首次参加研运会，超过3000名研究生参加和观看了21个个人项目、5个集体项目的比赛。




图为男子200米比赛。
研通社记者 
王政显
 摄


 运动场上，运动健儿们冒着微微细雨奋力拼搏；观众席上，拉拉队摇旗助威，呐喊声此起彼伏。同学们在赛场上同场竞技，挥洒汗水，加深友谊，增进理解，以顽强拼搏的姿态和勇攀高峰的精神在体育赛场上书写清华学子新的篇章。经过了一天的激烈角逐，经管学院获得甲组团体总分第一名，人文学院获得乙组团体总分第一名，五道口金融学院、深圳研究生院等6个院系获得优秀组织奖；五道口金融学院、软件学院等3个院系获得道德风尚奖。




图为趣味投篮。
研通社记者 
王皓冉
 摄


 本次研运会首次推出趣味运动环节，在专业竞技的同时，鼓励群众体育，凸显参与性和健身性。精心设计的趣味游戏如毽球、套圈、投篮机等吸引了众多同学的参与，使得同学们在加油助兴和参赛之余，也能参与其中，享受体育的乐趣。


 研究生院、人事处、研工部、校团委、体育部、物业中心等部门相关负责人和教师，以及北京大学、人民大学等兄弟院校的代表出席了开幕式。


 本届研究生运动会由校党委研究生工作部主办、校研究生会承办。


 供稿：校研究生会编辑：范 丽





    

 
            
2012年10月23日 08:59:58　　清华新闻网

          

   
