20120627140357983106867
2012年06月27日 14:03:58　　清华新闻网

   
第六届中国知识产权执法论坛举行


来源：法制日报 2012-06-27 侯建斌


　　6月21日，第六届中国知识产权执法论坛在清华大学召开。国家知识产权局副局长贺化、清华大学副校长谢维和出席论坛并致词。全国人大教科文卫委员会科技室副主任欧琳、北京市知识产权局局长付晓辉，以及国家工商行政管理总局商标局、公安部经济犯罪侦查局等知识产权执法工作单位与相关高校专家、知识产权中介服务机构负责人参加了会议。


　　论坛开幕式上，国家知识产权局副局长贺化指出，知识产权执法工作面临各种各样的挑战，需要相关各界共同努力，促进完善相关法律制度，为依法打击侵权假冒行为提供有力的法律保障。清华大学副校长谢维和说，我国知识产权领域的相关法律日趋完备，知识产权保护的状况也得到国际社会的广泛认可。在知识产权保护领域取得的每一点进步，都离不开知识产权执法工作的深入开展。


　　开幕式后，清华大学法学院院长王振民做了题为对行政执法的若干思考的主题发言。

    

 
            
2012年06月27日 14:03:58　　清华新闻网

          

   
