20121126155753141316265
2012年11月26日 15:57:53　　清华新闻网

   
清华汽车系学生在2012全国高校黑莓应用开发大赛中获一等奖


　　清华新闻网11月26日电
 日前，在北京理工大学国际教育交流中心举行的2012 BlackBerry平台移动应用高校竞赛颁奖仪式上，清华大学汽车系学生的两个参赛作品均获一等奖。




图为颁奖现场。


　　汽车系一个获奖项目是由姚昌晟、黄彬、郑思奇合作研发的Cloud Vehicle应用。该应用程序可以显示一系列车内以及基于云的优化及服务信息，可作为电动汽车车队云计算优化系统的一部分，在提高系统效率、延长电池使用寿命、预测车辆续驶里程方面发挥重要作用。


　　汽车系另一个获奖项目是由褚政宇、何坦瑨、黄强强、陈吉阳、陈海伦、方慧君合作研发的Singing Pet应用。该应用程序结合实用的油耗日志与多样化的娱乐功能于一体，以实现根据车速自动调用不同类型的娱乐程序的功能，用户还可以手动设置调用程序的优先级、查看车辆油耗日志。


　　汽车系两支参赛队伍均由2010级车辆工程和车身设计专业本科生组成，指导教师为该系青年教师、助理研究员徐梁飞博士。徐梁飞也是该系本科生因材施教、SRT计划的指导老师，他认为，创新是科研的源泉。但要拿出一份优秀的科研作品，除了要有吸引眼球的想法，还要有实现想法的技术能力。科学与艺术、学术与工程，相辅相成。闻道有先后、术业有专攻，更需要团队合作。


　　在此次比赛中，徐梁飞积极争取同类科研计划的支持。首先打破参赛队伍的界限，基于汽车系车载信息系统联合教学实验室的条件，成立了一个平台技术攻关小组，解决了软件平台方面的技术难题。之后，明确各自分工和时间节点，召开每周例会，使两支队伍在规定时间内拿出了原创作品。


　　汽车系两个项目均受到业内人士的高度关注。QNX软件系统公司全球教育计划经理徐谨女士认为，汽车类应用中的获奖作品设计得非常用心，考虑到了车载环境的特殊性，相信会得到汽车生产企业的青睐。我们鼓励参赛的学生使用HTML5开发汽车类应用，因为HTML5正在成为手机和汽车的桥梁，我们希望未来的工程师们能够掌握这一汽车行业所需的技能。


　　作为全球知名移动网络供应商RIM(黑莓)公司和全球领先的嵌入式系统及汽车软件平台供应商QNX公司在国内高校项目的关键一环，2012全国高校黑莓应用开发大赛发起于2012年5月，旨在培养高校移动应用软件开发人才。为鼓励学生将创新性成果应用到汽车和智能手机的融合中，比赛设立了汽车类应用的专项评选。汽车类应用程序基于HTML5开发平台，该开放的网络标准提供了一个通用平台，使汽车制造商与移动设备应用开发者能够互惠互利。


　　教育部国际交流与合作司副司长杨军，加拿大驻华商务参赞Josianna Simmon女士出席颁奖仪式。


供稿：汽车系 编辑：冰冰 范丽









    

 
            
2012年11月26日 15:57:53　　清华新闻网

          

   
