20120516160247792600601
2012年05月16日 16:02:47　　清华新闻网

   
人大北外将互认学分


两校签署战略共同体合作框架协议，双方将互为第二校园


来源：新京报 2012-05-16 郭少峰


　　今后中国人民大学和北京外国语大学的学生，能相互到对方的学校选课了。昨日，人大和北外签署战略共同体合作框架协议，双方将互为第二校园，互相开放相关课程，互认学分并互免学费。


　　教育部党组成员顾海良表示，这是我国第一个高校战略共同体。两校将在人才培养、科学研究等各方面深度合作。


不是合并，是特色资源共享


　　按照协议，两所学校还将相互提供优秀研究生生源，互派教师。人大校长陈雨露说：这不是合并，而是特色资源的共享。


　　陈雨露表示，两校计划首批让各自的500名学生免费到另外一方选课，等其中的体制机制和技术问题解决后，可以很快扩大规模。人大向北外开放人文社科类精品课程，北外向人大开放部分外语类课程，并协助人大制定学生外语口语标准，让人大的学生毕业时口语交流基本没有问题。


　　双方每年将互相推荐相关专业免试优秀生源到对方学校，攻读全日制硕士研究生；在研究生统一招生考试中，同等条件下优先录取对方学生。双方还计划向教育部申请联合招收研究生。


共同开发培养国际组织高端人才等项目


　　陈雨露表示，双方将共同研究、开发联合培养国际组织高端人才项目、高级复合型笔译人才项目。


　　根据协议，两校将通过招收博士生或博士后进站的方式，促进北外非外语学科和人大语言学科的建设和发展，通过开设教师研修班和管理干部研修班、互派骨干挂职担任学院和部门负责人的方式，提升队伍建设和内部管理水平。

    

 
            
2012年05月16日 16:02:47　　清华新闻网

          

   
