20120920153035088849480
2012年09月20日 15:30:35　　清华新闻网

   
李彦宏清华姚班专讲 分享互联网九大难题


来源：中国新闻网 2012-09-19


　　9月13日下午，初秋的清华园槐柳夹道，风景如画。清华大学著名标志性建筑清华学堂楼前的茵茵绿草上偶尔有几只白鸽踱过，这座平日里安静、肃穆的学术殿堂却显得分外热闹。这里迎来了一位特殊的客人百度创始人李彦宏在清华大学交叉信息院院长姚期智教授的邀请下，前来与清华姚班学子分享《互联网亟待解决的九大难题》。


让最聪明的头脑思考互联网最有价值的问题


　　清华大学交叉信息院计算机科学实验班，因为姚期智教授亲躬施教而被亲切地称为姚班。这个每期仅30人的班级不仅汇聚着奥赛金牌选手和各省高考文理三甲，而且平均年龄只有20岁。计划下午2点开始的讲座，1点半时102教室就已经座无虚席，教室后侧、两边走道也站满了学生，还有不少同学在门外扒着别人的肩膀向里张望。


　　而李彦宏对这次专讲的重视不亚于参加国际学术会议。因为他与姚班同学分享的互联网九大难题包括：OCR文字识别、语音识别、基于内容的图像检索、社交产品反垃圾、基于框计算的开放数据平台、开放应用平台、开放发布平台、个性化主页以及社交产品货币化等，正是一个月前他在数据挖掘领域顶级年会第18届ACM SIGKDD大会上，向国际计算机领域的专家们提出的问题。


　　这个时代由于产业的变化，创造了很多的机会，并且仍然不断创造机会。李彦宏表示，百度每天都在高效应对快速增加的海量数据，所率先遇到的技术挑战也就成为计算机与互联网界的典型共性难题。在他看来，当今天的搜索引擎每天有几亿、十几亿用户在使用时，所涉及的领域早已不再局限于搜索技术本身，而是覆盖从软件到硬件、从存储到CPU、GPU等计算机科学的每一个方面。反过来，这些领域中出现的新问题，解决掉任何一个都将使用户搜索体验得到很好提升。


　　你们是最有潜力解决这些问题的年轻人。李彦宏这样表达对姚班的期待，期待大家及早接触这些困难和问题，及早发挥聪明才智，不仅解决学术上困扰我们几十年的问题，也要解决去年、上个月、甚至昨天刚刚出现的新问题，及早解决问题，就有创新，就能做出大事情。


图灵奖级别的问答


　　除了九大问题的专讲，李彦宏还热情回答了姚班同学的提问。而当现场问答环节即将进入尾声时，姚期智教授突然举手示意，李彦宏先生，我也有问题向你请教。李彦宏则专心聆听、认真回答。姚班同学眼中的两位世界级技术大牛的一问一答，掀起了整场演讲的又一个高潮。一位姚班同学感慨地称其为：图灵奖级别的问答。


　　这样的互动，在姚期智与李彦宏之间早已不是第一次。


　　姚期智和李彦宏都是那种把常人看来非常艰苦的工作视作无上乐趣的人。姚期智认为，从学术研究中可以体会到Sense of beauty（美感），与李彦宏面对产业风云际会，认为互联网行业的美妙（beauty）之处就在于变化几乎如出一辙。


　　而从姚期智现身百度世界表达合作建设量子互联网为搜索引擎加速的期待，到二人联手推动清华与百度共同发布拔尖创新人才培养计划，从李彦宏为姚班提供了四大来源于互联网的实践课题，再到他应邀前往姚班专讲，这两个学术界与工业界的顶尖级人物，除了理念的契合，其中更有一份对中国最优秀学生的共同期待。


　　过去几年，超过30位知名学者，如Bernard Chazelle、Silvio Macali等来自普林斯顿、麻省理工的专家曾登上姚班讲台。有别于这些美国国家科学院、人文科学院及欧洲科学院院士级别的演讲者，能够不止一次面对姚班同学授道解惑的商业领袖，李彦宏是第一个。


　　其中的原因，就像姚期智所说：李彦宏先生是世界著名的高科技实业家，他带领着百度这个伟大的公司成为中国第一、全球第二大搜索引擎，对中国的科技发展做出巨大的贡献。


开启产业思维 助科技少年腾飞


　　近年来，中国科技经费投入以每年20%左右的比例增长，年投入额达到4600多亿，每年取得的科技成果有3万多项。但科研成果转化率仅25%左右，产业化不足5%，而发达国家的这一数字为80%。我们还缺少什么？科学技术部部长万钢曾给出答案，我们还缺乏应对新的产业变革，引领技术发展潮流的能力，缺乏技术商业化的发展。


　　80多年前，时任清华大学校长梅贻琦有一句治校名言：大学，非大楼之谓也，乃大师之谓也。上世纪二十年代，清华学堂曾是王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任等四大导师传道授业，纵论古今的所在。从这里走出去的，也是后来撑起中国国学研究的一个个响当当的名字：姚明达、罗根泽、陈守寔、刘盼遂、刘节、姜亮夫、戴家祥、蒋天枢、朱芳圃


　　斗转星移，如今这座代表着厚重国学传统的学堂，成为一批中国最优秀科技少年亲密接触互联网产业最前沿思考的地方。中国的学生非常聪明，但是创新能力较弱，让他们接触到实际产业创新无疑是最重要的培养途径之一。在姚期智看来，请来李彦宏作为产业导师，是姚班学生加深学术与实践结合的绝好机会。


　　姚班承载着中国创建世界一流大学的实践期望；从姚班走出来的优秀人才，也将在未来深刻影响着中国科技的产业后劲。因此，在他们即将全面开启创造力的时候，有姚期智这样的专家在严格学术淬炼之上的及时洞察，有李彦宏这样的企业家以产业前沿思考为他们进行商业启蒙，是这些科技少年之幸，更是中国高科技产业之幸。

    

 
            
2012年09月20日 15:30:35　　清华新闻网

          

   
