20120904173606897839993
2012年09月04日 17:36:06　　清华新闻网

   
清华2012年新生教育纪实之四：扩大新生教育覆盖面 为全体学生提供缓着陆


记者 
高原


　　除了本科生的新生教育，学校还将新生教育的覆盖面扩展到包括硕士研究生、博士研究生以及留学生在内的所有新生。




在手抄报上，美院新生用艺术手段展现初入清华园的感受和收获 供图/ 美院


　　
针对研究生新生，学校策划了多场良师益友、学术新秀讲座，为同学们今后的科研学习奠定基础，让研究生新生对未来的学习做到 心中有数，合理规划。为了让外国留学生更好地适应中国文化，融入到清华园的集体中，学校分别针对留学生中的本科生、研究生以及非学位进修生三个群体的不同特点，联合教务处、心理咨询中心、学习与发展指导中心等单位，以讲座沙龙、餐叙、游览校园等形式分别开展入学教育（orientation）。留学生通过入学教育可以有针对性地接受如何进行中文选退课、学籍管理、与导师沟通等学习方面的指导，也可以了解到如何与中国学生进行交流沟通，参与清华丰富多彩的课外活动，以及在华居留签证等法律法规的实用生活信息等，有效地缓冲了留学生异国求学适应期阶段的硬着陆。


　　向前向前向前！我们的队伍向太阳，脚踏着祖国的大地，背负着民族的希望，我们是一支不可战胜的力量！初秋的清华园，不时回荡起雄浑有力的军歌声。大一新生的军训还在继续，迎接他们的将是美好的大学生活。


　　走入清华园，成为清华人。作为清华园的新主人，大一新生们全面了解清华百年辉煌的历史，领悟自强不息，厚德载物的校训内涵，平稳度过大一的适应阶段，努力学习，将在未来肩负起清华新百年的希望和祖国繁荣富强的重任，书写更加美好的明天！


 来源：新清华 第1890期 2012-8-31

    

 
            
2012年09月04日 17:36:06　　清华新闻网

          

   
