20120215170412424915230
2012年02月15日 17:04:12　　清华新闻网

   
清华大学校长顾秉林院士连任北京市科协主席


　　
清华新闻网2月15日电
 （特约通讯员 
靳闻
）2月9～10日，北京市科学技术协会第八次代表大会隆重举行。在10日上午召开的市科协第八届委员会第一次全体会议上，清华大学校长、中科院院士顾秉林再次当选为市科协主席。




图为顾秉林等在市科协八大上投票。


　　北京市科学技术协会第八次代表大会于9日上午在北京会议中心隆重开幕。中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，中国科协常务副主席、书记处第一书记、党组书记陈希，分别讲话。全国政协副主席、北京市科协第七届委员会副主席王志珍致开幕词。清华大学校长、北京市科协第七届委员会主席顾秉林作工作报告。


　　10日上午，北京市科协第八次代表大会召开第八届委员会委员选举会议，选举产生了北京市科协第八届委员会委员167名。在而后举行的北京市科协第八届委员会第一次全体会议上，选举产生了65人组成的北京市科学技术协会第八届委员会常务委员会，选出1位主席、17位副主席，审议通过了《关于授予北京市科学技术协会荣誉委员职务的决定》，当选的第八届委员会主席顾秉林作任职讲话。




图为市科协八大会场。


　　10日下午，市科协八大举行闭幕式，中共北京市委常委、市人大副主任梁伟讲话，顾秉林主席主持闭幕式，并宣布北京科学技术协会第八次代表大会胜利闭幕。


　　北京市科学技术协会是北京地区科学技术工作者的群众组织，成立于1963年7月，茅以升、王大珩、顾方舟、陈佳洱曾先后担任协会主席。在2007年1月举行的北京市科协第七次代表大会上，顾秉林校长当选为市科协第七届委员会主席。




供稿：党办校办 编辑：欣 研

    

 
            
2012年02月15日 17:04:12　　清华新闻网

          

   
