20120626154638132676729
2012年06月26日 15:46:38　　清华新闻网

   
我的学习与研究经历（二）


●杨振宁


　
　博士生为找题目感到沮丧是极普遍的现象。


　　实验工作者的价值观与理论工作者不同，这一点影响了我以后的许多工作。


　　最好在领域开始时进入一个新领域。


杨振宁


赴美追随费米


　 1945年抗战结束后，我乘很小的DC3飞机飞到加尔各答。等了几个月的船位，于那年10月乘船经过红海、苏伊士运河和地中海，于11月24日到达纽约。1946年初我注册成为芝加哥大学物理系的博士生，去芝加哥的主要原因是我想跟恩里科费米(EnricoFermi，1901-1954，见图1)写一篇实验方面的博士论文。




图1 恩里科费米（摄于20世纪40年代）


　　2001年是费米诞生100周年，在芝加哥和罗马都举办纪念他的学术会议。我在会议上宣读的文章里有这样一段[1]：


　　
恩里科费米是 20世纪所有伟大的物理学家中最受尊敬和崇拜者之一。他之所以受尊敬和崇拜，是因为他在理论物理和实验物理两方面的贡献，是因为在他领导下的工作为人类发现了强大的新能源，而更重要的是因为他的个性：他永远可靠和可信任；他永远脚踏实地。他的能力极强，却不滥用影响，也不哗众取宠，或巧语贬人。我一直认为他是一个标准的儒家君子。


　　当时芝加哥大学的物理系是全世界数一数二的。除费米以外，另外一位重要的理论物理教授是特勒(Edward Teller，1908-2003，见图 2)，在物理与化学领域做过重要的工作，是天才型的物理学家。后来在 1950年代，他发现了制造氢弹的方法，一跃而成世界名人。




图2 杨振宁与爱德华特勒（摄于1982年）


　　我本来想跟费米做实验物理学的研究，可是那个时候他的实验室在阿贡(Argonne)，当时是保密的，我不能进入。所以费米推荐我先跟特勒做理论工作。


寻找题目的沮丧


　　1946年上半年，我是特勒的研究生。记得他给我的第一个研究题目是关于Be与BeO的K-电子湮没的几率问题。他建议我用托马斯-费米-狄拉克 （Thomas-Fermi-Dirac）与维格纳-赛茨（Wigner-Seitz）的近似方法做计算。几个星期以后，我给他看我的计算结果，他很高兴地安排我做一个报告，那是我在美国第一次做学术报告。记得那天在座十几个人中有好几位重量级人物，如费米、特勒、尤里(Harold Clayton Urey)和迈耶夫妇(Mayer)等。报告以后大家的反应都非常好，特勒要我把此计算写成一篇文章。于是我花了一星期来做此工作，可是写来写去始终觉得不能完全掌握我的计算的可靠性，因为其中用了好几种不同的近似方法，所以写不下去了。特勒倒也不在意，给了我另外一个关于核物理的题目。


　　特勒当时有六七个研究生，我们每周一次或两次聚在一起和他讨论，也常常和他共进午餐。特勒的新见解非常之多，对于当时的核物理学、凝聚态物理学、宇宙射线问题等等都非常有兴趣。可是我渐渐发现，他的研究方法与我所喜欢的研究方法不一样。所以我虽然继续参加他的讨论会，可是开始自己找理论题目。


　　1946年秋天，费米介绍我去做艾里逊(Allison)教授的研究生，他是核试验物理学家，当时正在建造一台400千伏的科克罗夫特-沃尔顿（Cockroft-Walton）加速器。他的实验室里有五六个研究生，我就成为其中一员，虽然我仍然继续参加特勒的讨论会。


　　当时我在芝加哥大学的物理系是非常有名的研究生，因为我在联大所学到的基本理论物理已达到了当时最前沿的标准，可是我的动手能力非常蹩脚。同学们很佩服我的理论知识，常常要我帮他们解决理论习题，可是大家一致笑我在实验室里笨手笨脚。
Wheret here is Bang，there is Yang!
（哪里有爆炸声，哪里就有杨振宁编者注）
1947年对我是一个不快活的一年。那时黄昆在英国做研究生，我给他的信中就曾用Disillusioned(幻想破灭)来描述我当时的心情。为什么呢？因为一方面我虽然努力，可是没有做实验的天分，而理论方面呢，几个自己找的题目都没有成果。


　　博士生为找题目感到沮丧是极普遍的现象。


幸运地进入新领域


　　回想起来，那一年我自己找的理论题目包括下面四项：（1）1944年昂萨格 （Onsager）的关于伊辛模型（IsingModel）的文章；（2）1931年贝特（Bethe）的关于自旋波（SpinWave）的文章；（3）1941年泡利（Pauli）的关于场论的综合报告；（4）1943年以后，许多关于角分布的文章。这四个题目中前两个是统计力学里面的问题，我对它们感兴趣是受了王竹溪先生的影响。后两个题目与对称性密切相关，我对它们发生兴趣是受了吴大猷先生的影响。


　　在这四个题目中，前三个当时芝加哥大学没有别人感兴趣，我自己一个人在图书馆中研读，求了解，求发展。每一项都花了几个星期的努力，都以无成果而告终。只有第四项是特勒极感兴趣的研究。当时这方面的理论论文很多，可是都不够严谨。我花了几个星期用群论分析 物理规律旋转不变(Invariance of Physical Lawsunder Space Rotation)的意义，得出了几个漂亮的定理，写成一篇短文。特勒很喜欢这篇文稿。恰巧在1948年春天，全系师生都知道杨振宁在艾里逊实验室的工作不成功。于是特勒主动来找我[2]：


　
　有一天，特勒来找我。他问，你做的实验是不是不大成功？我说，对了。他说：你不必坚持一定写出一篇实验论文。你已写了理论论文，那么就用一篇理论论文来作毕业论文吧。我可以做你的导师。我听了这话很失望，因为我确实是一心一意想写一篇实验论文的。我说需要想一想。想了两天，决定接受他的建议。作了这个决定以后，我如释重负。这是我今天不是一个实验物理学家的道理。有的朋友说这恐怕是实验物理学的幸运。


　　那么我的一年多的实验经历是否白费了呢？不是，绝不是：我从中了解到，实验工作者的价值观与理论工作者不同，这一点影响了我以后的许多工作，最显著的是1956年的宇称可能不守恒的文章与1964年的CP不守恒的唯像分析[3](phenomenological analysis)。


　　我的博士论文是我进入对称与不变性 (Invariance)领域的第一篇文章。紧接着又发表了我在此领域中第二篇文章，是关于
0
的自旋的工作，其中仔细分析了场论中不变性的群论表示。这两篇文章使我一跃而成为用群论与场论分析对称的专家。那时此领域才刚刚开始，能在那时进入此领域是极幸运的。


　　最好在领域开始时进入一个新领域。


　
　（未完待续。本文为2012年4月5日杨振宁先生在纪念清华大学博士生学术论坛十周年首场活动学术人生讲坛上所作的报告内容。同名文章曾刊载于2012年第1期《物理》杂志。根据编排需要，小标题为编者另加。）




　　
参考文献


　　[1]杨振宁.曙光集.三 联 书 店,2008.311312


　　[2]杨振宁.读书教学四十年.香港三联书店,1985,118


　　[3]请参阅Cronin的1992年演讲《C.N.YangandCPViolation》.见《ChenNingYang，AGreatPhysicistoftheTwentiethCentury》,Ed.C.S.LiuandS.T.Yau,InternationalPress,1995




　　
来源：新清华 第1885期 2012-06-22

    

 
            
2012年06月26日 15:46:38　　清华新闻网

          

   
