20120529160920927780146
2012年05月29日 16:09:20　　清华新闻网

   
清华代表队荣获首都教育系统教职工运动会第三名


　　清华新闻网5月29日电
（通讯员 
葛格登
）5月26日上午，2012年首都教育系统教职工运动会彩虹之光开幕式在奥体中心举行。150余名清华教职工参加了田径、乒乓球、围棋、象棋、桥牌等竞赛项目和第九套广播体操、陈氏24式太极拳表演赛项目。经过激烈角逐，清华代表队荣获高校甲组团体总分第三名。校党委副书记、纪委书记韩景阳应邀参加开幕式。




图为清华代表队获高校甲组团体总分第三名。
刘弘毅
 摄


　　在获奖项目中，围棋、女子C组跳远、男子B组1500米、3分钟8字集体跳绳获得冠军；象棋、男子C组100米获得亚军；桥牌等项目获得季军。




图为开幕式现场。
刘弘毅
 摄


　


图为木兰拳协会参加风采展示。
刘弘毅
 摄


　　校太极拳协会、广播操代表队、木兰拳协会分别参加了运动会的表演与风采展示。木兰拳协会在时间紧任务重的情况下，在两周之内完成了动作设计和队伍排练，优美的舞姿和翻飞的红绸在风采展示队伍中格外醒目。校饮食中心组队参加的3分钟8字集体跳绳，以整齐的节奏、协调的步伐、高超的穿梭跳绳技术，成为运动会中一道亮丽的风景。




图为百米比赛现场。
刘弘毅
 摄


　　此次运动会，清华教职工运动员以顽强拼搏、团结进取的精神，展示了昂扬向上、意气风发的精神风貌。


　　本次运动会共有来自65所高校、17个区县的12000人次运动员报名参加比赛。　


　　供稿：校工会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月29日 16:09:20　　清华新闻网

          

   
