20121219114803215442831
2012年12月19日 11:48:03　　清华新闻网

   
清华美院教授王培波个人作品展在798艺术园区举办


清华新闻网12月19日电
 近日，清华大学美术学院雕塑系教授王培波个人作品展在北京朝阳区798艺术区北一街三方创意汇画廊举办。此次展出的13件雕塑作品是艺术家近十年来精心创作的，具有典型性和代表性的艺术佳作。




图为王培波个展展览现场。


 王培波的雕塑作品出自清华美院，又似乎生长于民间。他的很多陈列在都市中心的雕塑作品，或高大或玲珑，都具有传统的文化意味，散发着浓郁的现代艺术气息。正如艺术家孔易先生的评价，雕塑是如此的光影玄幻、灵奇陆离，对造型的绮思、对媒材的妙用足以使人叹为观止。王培波的作品，让人们感受到自然科学和现代艺术的密不可分，他是一位徜徉于自然与艺术之间的思想者，又是一位深谙艺术科学的勤奋创作者。




图为作品《海之韵》 不锈钢喷漆 16米 辽宁营口 2010。


 798艺术园区相关负责人出席了开幕式，来自社会各界近百名观众参加了开幕仪式。




图为《更高、更快、更强》花岗岩 高8.8米 青岛体育中心 2009。


 王培波，清华美术学院雕塑系教授，硕士研究生导师，全国城市雕塑建设指导委员会艺术委员会副主任。他采用艺术创作与社会实践紧密结合的研究方法，主张城市雕塑在城市建设中艺术性至上的原则。今年来创作的主要雕塑作品有：《韵律》、《聚》、《更高、更快、更强》、《海之魂.元》、《海之韵》等。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月19日 11:48:03　　清华新闻网

          

   
