20120516144244200696578
2012年05月16日 14:42:44　　清华新闻网

   
重拾当年献血记忆 再燃今朝奉献之心


清华大学红十字会举办无偿献血感恩回馈活动


　　清华新闻网5月16日电 
（通讯员 
吴若飒 杨千里
）在清华大学红十字会成立25周年之际，5月8日至12日，校红十字会在清华紫荆4、8号楼间开展了为期一周的大型无偿献血感恩回馈活动，向曾经参加献血的同学发放特别订做的纪念品，感谢他们长期以来对红十字会和无偿献血事业的支持与奉献。


　　现场摆放着21块展板，印有近几年参与过无偿献血的清华学生名单，名单按照学号和姓氏排列，便于查找。




图为同学在展板上签名。


　　同学们骑车来往穿梭时，都会不由自主地放慢速度，在展板上搜寻自己或认识的人的名字。每当有人惊喜地发现自己的名字而停下脚步时，身穿黄马甲的红会工作人员都会递给他们一支笔，让他们在展板上签名，并发给他们献血回馈纪念品。纪念品是由清华大学同学自己设计、制作的眼镜布、卡贴、钥匙扣、书签等，上面都印有清华大学红十字会学生分会成立25周年纪念的字样。




图为红十字会工作人员向献血同学赠送纪念品。


　　活动中共有560余人领取了献血回馈纪念品。尽管仍有不少献过血的同学没能前来参加活动，但清华大学红十字会将记住每个为无偿献血事业做出贡献的同学，并为每个人送去真诚的感谢与祝福。


　　【又讯】5月12日，为纪念汶川地震4周年，校红十字会于紫荆学生综合服务楼举办了风雨彤心，血脉相传全血捐献活动。活动从上午9点持续至下午3点，共243位人报名参加， 225人成功献血，共献血271单位，其中，179人捐献200毫升，46人捐献400毫升。


　　前来献血的大多为清华在校学生，也有学校的教职工。几位外国留学生在献血回馈活动中得知献血活动的信息后，也纷纷前来参加献血。校团委副书记郝瀚、校团委素拓中心主任金峰带头献血，新闻学院的周浩辅导员曾经参加过8次无偿献血，获得过献血优秀个人的荣誉，此次献血活动中再次捐献400毫升。




图为献血现场。


　　一位参加献血的女同学静脉血管比较难找，医生几次扎针都没有成功，医生不忍再尝试扎针，想劝其放弃，然而她依然坚持让医生再试几次，多次尝试之后终于成功献血。


　　校红十字会的许多毕业留京或攻读研究生的老会员们也回校参与到献血活动中，鲜红的血液中流淌的是温暖的真情，真诚的爱心和无数生命的复苏。


　　无偿献血在清华已有12年历史。12年来，清华同学为解决北京市血荒做出了巨大贡献，仅2008年至今，就有4000余人次参与无偿献血。清华师生在没有任何物质奖励的情况下，仍然挽起袖子，无私奉献。


供稿：校红十字会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月16日 14:42:44　　清华新闻网

          

   
