20120817150713610103698
2012年08月17日 15:07:13　　清华新闻网

   
清华校长致新生：学会独立


清华大学举行开学典礼，校长劝诫新生要学会做人，学会珍惜


来源：新京报 2012-08-17 郭少峰


　　清华大学校长陈吉宁告诫大一新生，珍惜青春、珍惜时光，而不是痴迷游戏，才能让每一天都过得很有意义。昨日，清华大学举行了大一新生的开学典礼。清华大学校长陈吉宁在演讲中劝诫新生：要学会做人，学会独立，学会珍惜。


　　陈吉宁借用清华国学院的陈寅恪的独立之精神、自由之思想来倡导独立思考、独立人格。他说，大学的重要任务就是激发学生的好奇心、想象力，培养学生的批判性思维。批判性思维首先来自于独立性。陈吉宁希望这3300多名学生从独立生活开始，进而学会独立思考、培养独立人格。


　　陈吉宁借用钱钟书入学后的第一个志愿横扫清华图书馆，并最终成为一代大师的例子来鼓励新入学的学生珍惜青春、珍惜时光，而不是痴迷游戏、沉迷玩乐，才能让每一天都过得很有意义。同时也要爱惜身体、珍视健康，不要整天宅在宿舍，注意养成经常运动的习惯和健康的生活方式。


　　西南联大时期，杨振宁、黄昆和张守廉三个人同一宿舍，成绩都很好，形影不离，常在一起讨论学术、辩论问题，被称作西南联大三剑客。陈吉宁借用这段佳话跟学生们说，人格独立和公共生活并不矛盾，只有关心同学、融入集体，才能走出自我、懂得包容，体谅他人、关注公益，收获友谊和快乐，砥砺团队精神，将来能够与不同的人一起共事、团结更多的人成就大的事业。

    

 
            
2012年08月17日 15:07:13　　清华新闻网

          

   
