20120702171020420633026
2012年07月02日 17:10:20　　清华新闻网

   
杨振宁：年轻人，你们要敢于大胆猜想


来源：中国新闻网 2012-06-29 马海燕


　　90岁的杨振宁扶着96岁的林家翘，成为29日清华大学高等研究院成立15周年院友学术交流会的动人一幕。


　　在当天的演讲一开场，杨振宁就回忆起和林家翘的一个下午的师生谊，那是在西南联大念大一物理时，管物理实验室的就是刚刚从清华毕业的林家翘，后来由于选课的冲突我转到另外一个班去了，但我做过他至少一个下午的学生。


　　虽为学术报告，杨振宁却并未讲物理学理论问题，而是通过与学生分享和大科学家交往的几个小故事和老照片，告诉年轻人做学问、做人的道理。上世纪50年代和我们一起做研究的学者，每个人都有不同的思维方法，做了许多大胆猜想，值得现在的年轻学者学习；大家都在做的东西，不一定都是真正重要的，希望你们注意；年轻人，你们要敢于大胆猜想。


　　虽已90高龄，杨振宁仍思维清晰，表达流利，在半个小时的时间里侃侃而谈，获得学生的阵阵掌声和笑声。杨振宁说，他在西南联大念了六年，获得硕士学位，在芝加哥念了两年半，获得博士学位，深深知道两校物理学有什么分别，概括起来就是西南联大注重从理论到现象，先学热力学第一、第二、第三定律，然后用此解释很多热力学现象；芝加哥大学注重的是现象，怎么从现象推到定律，推出已知的定律很好，推出未知的定律更好。今天中美文化背景、教育体制不同，这个分别仍然存在。


　　清华大学校长陈吉宁说，15年前，正是因为杨振宁和时任校长的多次磋商，才决定成立清华大学高等研究中心，杨振宁任名誉主任。15年来，杨振宁亲自设计蓝图，倾力筹款，甚至将国家发给他的工资大部分都捐给了这个研究院，还使一大批海外顶尖学者因他感召回国，高研院才有今日发展。


　　杨振宁很欣慰，当日的交流会聚集了老中青三代科学家，有很多年轻的科学工作者，学问要一代一代传下去的，这一点很重要。



    

 
            
2012年07月02日 17:10:20　　清华新闻网

          

   
