20120307105012956520085
2012年03月07日 10:50:12　　清华新闻网

   
清华学生参加香港特别行政区行政长官曾荫权座谈会


　　清华新闻网
3
月
7
日电
 （通讯员 
杨帆
）
3
月6日上午，由清华大学副秘书长、统战部部长、港澳台办公室副主任唐杰带队，
15名学生应香港特别行政区驻京办事处邀请，参加了香港特别行政区行政长官曾荫权在京召开的座谈会。


　　座谈会开始，曾荫权对同学们的到来表示欢迎。随后，学生们分成了
3组分别与曾荫权进行了小组交流。曾荫权从香港学生选择来内地升学的原因、学生在内地就读的收获等方面和同学们进行了沟通，还特别了解了同学们在京学习生活中遇到的困难和挑战。我派出交换的同学跟特首分享了在香港的学习生活的体验。


　　在听取完学生对自己未来的发展规划后，曾荫权表示希望同学们积极为繁荣香港，繁荣祖国贡献力量。


　　参加座谈会的学生包括清华在校的香港学历生、香港交换生、清华派出到香港高校交换学习的学生。


供稿：港澳台办公室 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月07日 10:50:12　　清华新闻网

          

   
