20121016093822533681360
2012年10月16日 09:38:22　　清华新闻网

   
健康始于足下新生赤足运动会精彩纷呈


　
　清华新闻网10月16日电
 （学通社记者 
王鹤 李赞
）10月13日，健康始于足下清华大学2012级新生赤足运动会在东区操场举行，来自28个院系的3000多名大一新生参加了运动会。校党委副书记韩景阳出席开幕式并致辞。




图为赤足运动会比赛现场。
李赞
 摄


　　13日当天共进行了包括短跑、跳远、接力、实心球等在内的16项比赛。首先开始的是女子100米短跑比赛，啪随着裁判员发令枪的一声枪响，跑道上的8名女生尽管光着脚也如离弦之箭一般迅速开跑。虽然当日秋风带来不少凉意，参赛队员在场上精神饱满，场下加油声不绝于耳，显示出大一新生特有的青春活力。




图为赤足运动会比赛现场。
李赞
 摄


　　比赛进行中，同学们纷纷表示：形式很有意思、跟平时跑步、跳远很不一样赤足运动会的独特性可见一斑。有的同学在比赛中摔倒，但爬起来继续奔跑向前；有的同学在上场比赛中出现如脚被磨出血等负伤情况，但仍坚持参加接下来的比赛。运动会中展现出了大一同学不服输的精神与顽强的毅力！




图为赤足运动会比赛现场。
李钧翔
 摄


　　本届新生赤足运动会中，经管学院经27班和交叉信息学院并列第一，生科23班和社科学院社科2班分别获得第二名和第三名。




图为赤足运动会比赛现场。
李钧翔
 摄


　　新生赤足运动会是清华的传统活动，是大学新生第一次以班级为单位参加的运动会，能够在很大程度上调动同学们的积极性和团结精神。新生赤足运动旨在促进大一新生养成良好的体育锻炼习惯，对树立为祖国健康工作五十年的观念有重要的作用。


　　供稿：校团委 编辑：冰 冰





    

 
            
2012年10月16日 09:38:22　　清华新闻网

          

   
