20120506143149350997341
2012年05月06日 14:31:49　　清华新闻网

   
志愿西部 青春无悔


记清华大学第十一届研究生支教团团长许昊


来源：新华网 2012-05-02 李江涛


　　以年轻的名义，以志愿者的身份，用一年不长的时间，做一件终身难忘的事情，我无怨无悔。清华大学法学院硕士研究生许昊赴西藏支教一年后，这样抒发自己的内心感受。


　　80后许昊家在安徽，2005年考入清华法学院。进入清华园后，他参与过学校组织的许多志愿活动：多次赴外来务工子弟小学支教；多次参与和组织校园义务讲解服务；作为首批北京奥运会城市志愿者为中外游客服务


　　在这些让同龄人羡慕的经历面前，许昊并未止步。2008年9月，他放弃直接读研和出国留学的机会，报名参加清华大学第十一届研究生支教团，主动申请去西藏地区支教一年。


　　2009年许昊本科毕业后来到西藏职业技术学院，先后担任思想政治、现代汉语等课程教师，并兼任学工处干事。为教好课，他引入电子化教学手段和课外调查、课堂讨论等形式，受到学生们的欢迎。


　　许昊依靠学生工作经验，投入到学生生活工作中。他与其他老师一起组织召开首届团学代会，创办学院院报，举办首届创业计划大赛和校园文化艺术节，开展学生干部培训活动等，学院的学生生活变得丰富多彩。


　　作为清华大学第十一届研究生支教团团长兼西藏支队队长，许昊带领在藏研究生支教团的志愿者开展了多项志愿活动。在2009年底，他们为西藏萨嘎县等争取到20吨冬衣和教学用品援助，为当地中小学生解决了过冬的燃眉之急。2010年5月，他们组织西藏自治区高三学生考前辅导，通过现场辅导、热线电话、调查问卷等形式为西藏地区6000多名高三学生进行心理和考试方法辅导，受到当地学生和家长的好评。


　　许昊等志愿者还组织大中学校消防志愿者培训和消防法规宣传活动，深入社区开展敬老服务等，在当地弘扬志愿服务理念，吸引了一批当地大中学生加入志愿者队伍。


　　一年的支教生活即将结束，许昊就要离开西藏回清华大学继续学业。临行时，学生们冒雨赶到火车站，为他献上洁白的哈达。老师，你一定要回西藏看我们啊！直到现在，那里的同事和学生还经常给许昊发来短信，热情的问候让他感动。


　　回顾在西藏支教的一年，许昊说：点点滴滴的支教生活让我难忘，西藏人民的纯朴让我感动。一年的时间太短，那里的学生、那里的人们带给我许多快乐，我收获的是最宝贵的人生经历。

    

 
            
2012年05月06日 14:31:49　　清华新闻网

          

   
