20121112170107630665301
2012年11月12日 17:01:07　　清华新闻网

   
胡锦涛对话大学生村官


来源：北京青年报 2012-11-10


　　胡锦涛同志11月9日上午在参加十八大江苏代表团讨论时指出，我们要以学习、贯彻、落实十八大精神为新起点，深刻认识肩负的责任和使命，继续团结奋斗，在推进中国特色社会主义伟大事业中取得新的更大成绩。


　　在讨论时，大学生村官石磊发言汇报了自己的工作经历。胡锦涛听后与他交谈起来。


　　胡锦涛问：小石今年二十几呀？


　　石磊答：二十四岁。


　　去了四年多了？


　　对。


　　胡锦涛对石磊说，基层是最锻炼人，也是最能成长人的地方，特别你又赶上了一个好时代，是我们国家全面建成小康社会，基本实现现代化这样一个历史时代，因此，可以大有作为，祝你在现在的岗位上干出成绩来，也祝愿你在实践当中，更好、更快地成长。


　　胡锦涛在讨论时指出，在贯彻落实党的十八大报告中，要正确认识和把握以下几点：一是要努力在加快转变经济发展方式、深化重要领域和关键环节改革方面不断取得新突破；二是要努力在实施创新驱动发展战略、推进经济结构战略性调整、推动城乡一体化发展、创造国际经济合作和竞争新优势等方面不断探索新路子；三是要努力在使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居方面不断取得新进展；四是要着力推进绿色发展、低碳发展、循环发展，努力在加强生态文明建设方面不断创造新成绩；五是要正确认识和把握提高党的建设科学化水平对中国特色社会主义事业的极端重要性，努力在提高党的建设科学化水平方面迈出新步伐，以党的建设成效确保党的十八大各项部署落到实处。

    

 
            
2012年11月12日 17:01:07　　清华新闻网

          

   
