20120918100817239591372
2012年09月18日 10:08:17　　清华新闻网

   
大运赛场再传佳绩 清华学生王宇打破跳高纪录


　
　清华新闻网9月18日电
 9月17日，全国大学生运动会田径比赛已接近尾声，在男子乙组（高水平运动员组）跳高比赛中，清华大学经管学院经07班学生王宇以2.27米的优异成绩获得冠军，在为清华获得第4枚大运会金牌的同时打破了2.23米的大运会跳高纪录，并达到国际运动健将标准。




图为王宇在大运会跳高比赛瞬间。


　　王宇是清华自主培养的优秀学生运动员，毕业于清华附中，中学时他就以2.17米的优异成绩获得过全国中学生运动会冠军。进入清华后，王宇的运动成绩稳步提升，2011年在北京高校田径运动会上他获得冠军并把自己的最好成绩提高到2.23米，在之后进行的全国田径冠军赛上他又把自己的最好成绩提高到2.28米并获得冠军。在获得全国冠军后，王宇迎来了自己运动生涯的第一个高峰，他入选了第26届世界大学生运动会中国代表团。尤其让王宇感到骄傲的是，作为高校自主培养的优秀学生运动员的代表，他被选为中国代表团入场式的旗手。最终王宇以2.24米的成绩获得第4名，实现了他人生的第一次突破。




图为王宇（中）获得冠军。


　　本次大运会田径比赛中，清华学生已经取得了3枚金牌、3枚银牌和5枚铜牌的好成绩。另外，在游泳比赛中，清华学生共获得1枚金牌、1枚银牌和1枚铜牌；在男子篮球比赛中，由清华大学和北京大学、中国人民大学一起组队的北京男篮获得了第3名。


供稿：体育代表队　编辑：襄 桦



    

 
            
2012年09月18日 10:08:17　　清华新闻网

          

   
