20120815182250776802299
2012年08月15日 19:45:40　　清华新闻网

   
维族新生努尔艾力麦麦提：清华温暖如家


清华新闻网8月15日电 
（记者 
赵姝婧
）经过70多个小时的汽车、火车换乘，8月14日下午，来自新疆喀什莎车县的清华大学化工系新生努尔艾力麦麦提到达清华大学。沿途有时因为各种原因交通一度中断，但是我期盼着能早日来到清华，再苦再累也值得！




图为校长陈吉宁与努尔艾力麦麦提交流。记者 
智斐
 摄


　　努尔艾力麦麦提自小家境贫寒，家中除了常年辛苦务农的父母外，还有一位弟弟和一位妹妹，一家五口的年收入不足5000元，这让作为长子的努尔艾力麦麦提感到了很大压力。2012年高考，努尔艾力麦麦提取得了646分的好成绩，并如愿报考清华大学，选择了理想的化工系，欢喜之余，入学后的学费和住宿费又成为努尔艾力麦麦提一家发愁的事情。


　　是学校贴心的政策让我不再有压力的，我填写了随录取通知书一同寄来的《家庭经济情况调查表》，今天在绿色通道工作人员的指导下正在办理临时贷款手续。努尔艾力麦麦提一边弯腰仔细地填写贷款借款协议书，一边开心地笑着说。


　　不到5分钟的时间，努尔艾力麦麦提的临时贷款手续已经顺利办理成功。学校安排得太周到了，我什么都不用愁了！在清华我一定会好好学习，成才之后努力报效母校，报效祖国！努尔艾力麦麦提激动地说。


　　随后在绿色通道，陈吉宁校长与努尔艾力麦麦提亲切交谈，陈吉宁握着他的手说：清华就是你的家，来这里一定要好好学习，学校有很多措施能保证你们顺利就学，经济问题不用担心！


　　编辑：襄 桦



    

 
            
2012年08月15日 19:45:40　　清华新闻网

          

   
