20121108134545966562689
2012年11月08日 13:45:46　　清华新闻网

   
清华大学与中广核工程公司成立联合实验室


清华大学深圳研究生院首届新能源学科建设研讨会同时举办


　　
清华新闻网11月8日电（
通讯员
 陈超群）
11月6日，首届新能源学科建设研讨会暨清华中广核科技协同创新之联合实验室启动仪式在清华深圳研究生院举行。中广核工程有限公司总经理束国刚、清华大学副校长姜胜耀出席大会，并共同为联合实验室揭牌。




图为姜胜耀与束国刚共同为联合实验室揭牌。
杨 昊 张子卿
 摄


　　姜胜耀表示，此次合作是校企技术创新、成果转化、产业化推广的协同，通过需求牵引与技术推动的良性互动，壮大了清华技术研发力量，加速了技术创新转化为工程实际应用的过程。


　　束国刚在致辞中表示，该实验室是中广核工程有限公司与高校组建的首个联合实验室，借助清华的人才和技术优势资源，进一步推动了公司科技创新，迈出了打造核电装备政产学研用协同创新平台迈出的关键一步。




　图为蒋宇扬、黄学清和张年伟代表三方签署合作协议。
杨 昊 张子卿
 摄


　　深圳研究生院副院长蒋宇扬，中广核工程有限公司总工程师黄学清，核工业南京建设集团有限公司副总经理、江苏核工业格林水处理有限公司和设备项目部总经理张年伟代表三方共同签署合作协议。




图为大会现场。
杨 昊 张子卿
 摄


　　研讨会上，与会嘉宾就清华大学深圳研究生院新能源交叉学科硕士学位培养方案、课程教学计划与教学内容的设计进行了研讨交流。


　　中国工程物理研究院科技委副主任汪小琳，国家自然科学基金委员会工程与材料科学部、深圳市科技创新委员会，以及中广核工程有限公司、四川材料与工艺研究所、核工业南京建设集团有限公司、江苏核工业格林水处理有限公司、苏州热工院等单位代表，清华大学深圳研究生院、清华大学电机系、材料系等相关院系和部处负责人和代表出席了活动。深圳研究生院院长康飞宇主持启动仪式。


供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽 　　


　　

    

 
            
2012年11月08日 13:45:46　　清华新闻网

          

   
