20120217155830229131442
2012年02月17日 15:58:30　　清华新闻网

   
顾秉林与部分院系青年教师座谈


　　
清华新闻网2月17日电
（记者 
周襄楠 崔 凯
） 2月16日下午，清华大学校长顾秉林院士先后在医学院、马克思主义学院、航天航空学院进行调研，与部分青年教师进行了座谈，并就他们关心的问题进行了商讨和解答。


　　在医学院，顾秉林来到刚刚成立不久的清华大学干细胞与再生医学中心，与在这里工作的青年科学家沈晓晔、郭伟、纪家葵、那洁、沈沁等进行了亲切的交谈，并参观了干细胞与癌症实验室。




图为顾秉林校长（中）和干细胞与再生医学中心青年教师合影。实习记者 御彦捷 摄


　　顾秉林校长亲切询问了他们现在的居住、孩子教育、工作领域等情况，医学院常务副院长施一公对几位青年教师的情况进行了介绍。几位青年教师表示，对于学校现在给予的条件比较满意。当听到郭伟说医学院和学校给予我们的支持很大时，顾秉林校长露出欣慰的笑容,并叮嘱他们：需要学校做什么事情，尽管跟学校讲，学校会尽力办到！


　　离开医学院，顾秉林校长来到善斋220会议室，参加马克思主义学院青年教师教学沙龙，与青年教师一起集体备课，聆听了吴俊、王贵贤、何建宇交流各自的讲课心得与体会。


　　吴俊讲授的《思想道德修养》这门课全校共有400余人选修，吴俊说：开设思想教育类公共课难度很大，很多同学带着对课程的偏见来上课。我不但在课上运用鲜活的案例跟同学们探讨现实问题和道德现状，更在课外用大量的时间跟同学们探讨他们心中的困惑和不解，要让同学们从不喜欢到喜欢到主动走进课堂来。




图为顾秉林校长参加马克思主义学院青年教师教学沙龙。实习记者 御彦捷 摄


　　王贵贤和何建宇分别介绍了《马克思主义基本原理》和《中国特色社会主义概论》课程的备课和授课情况。王贵贤说，要善于用马克思主义基本理论解决学生遇到的专业困惑和对社会个别现象的困惑，让他们感受到马克思主义理论就在他们身边。何建宇则结合自己多学科求学的背景，介绍了课堂上因材施教、课堂外对学生长期跟踪培养的心得体会。


　　听完三位青年教师的发言，顾秉林充分肯定了马克思主义学院青年教师集体备课的形式。顾秉林说，非常高兴参加青年教师教学沙龙，青年教师集体备课这种形式非常好，有利于讲授不同课程的教师之间互相交流，相互启发，共同提高教学水平，把个人智慧上升为集体智慧，个人水平带动集体水平提高。希望马克思主义学院的青年教师能够快速成长，在马克思主义理论研究和学生思想政治教育方面有所建树，把学院建设的更好。


　　清华航院的力学学科目前聚集了一批拥有清华博士学位、在海外有杰出研究经历的青年才俊，他们的到来为航院力学学科的建设和成长注入了新的活力。在他们回国工作的过程中，如何能够给他们提供良好的工作环境促使他们更快的成长和发挥出更好的作用，是顾秉林校长十分关注的问题。


　　在航天航空学院，顾秉林校长与航天航空学院的部分教师进行了座谈。黄克智院士、微纳米力学与多学科交叉研究中心主任郑泉水、工程力学系主任冯西桥在发言中谈到了现在青年教师在成长过程中主要面临的问题，冯雪、王沫然、曹艳平3位青年教师也结合自身的成长情况做了发言。




图为顾秉林校长与航天航空学院青年教师代表座谈。实习记者 御彦捷 摄


　　在倾听了航院负责人以及青年教师的发言之后，顾秉林校长表示，青年是学校的未来，也是学科的未来。从学校和学科的可持续发展角度而言，必须有一个良好的教师队伍的梯队，青年教师的作用尤其重要。学校对于青年教师的成长和培养非常重视，也出台了很多措施给予支持。


　　顾秉林还就如何创造条件促使青年教师更快成长、青年教师指导研究生的问题、加大青年教师的科研经费支持力度、支持航院更快的建立公共科研平台、钱学森力学班、青年教师的职称评定等问题与航院教师进行了交流。


　　他表示，今后学校在支持青年教师成长方面还会给予进一步的支持，对于刚才各位提出的建议和意见，学校一定会认真的研讨、落实。


　　顾秉林在最后说，力学学科在张维、黄克智等老一辈的推动下为学校争得了很多荣誉，希望年轻一带能够继承老一辈的学风，把力学学科和航院建设的越来越好。


　　校党委副书记邓卫、副校长邱勇以及医学院、马克思主义学院、航天航空学院负责人分别参加了座谈活动。


编辑：文华

    

 
            
2012年02月17日 15:58:30　　清华新闻网

          

   
