20120506143019351577672
2012年05月06日 14:30:19　　清华新闻网

   
平静与现实


来源：中国文化报 2012-05-03 高素娜


　　作为著名的艺术家、现代工业设计的先行者，王明旨曾长期从事设计教育与研究工作，现任清华大学校务委员会副主任。同时他多年来潜心绘画，对写实绘画执着追求，创作了大量独具个人风格的作品。4月21日至5月10日，由清华大学美术学院和北京奥加美术馆联合主办的平静与现实王明旨风景画展在京举行，共展出其描绘日常乡野之境的油画、水彩作品60余幅。


　　其中，引人注目的有上世纪70年代至今的大量写生之作，这些参考记忆或照片绘就的作品体现了他对绘画艺术的独特思考。王明旨的绘画不过分强调光影、明暗，不用过多的小笔触来塑造形体，而是尽可能用概括的颜色，以略带抒情的手法来表现风景的单纯、山水的和谐，每幅作品都有鲜明的时代烙印。而这些作品也显示了良好的基本功和对画面整体把握的能力，他在白色和绿色这两种相当不易驾驭的颜色上挥洒自如，并形成了自己鲜明的色彩风格。风景不完全是对客观世界的再现，一座房子有上千片瓦，你不可能把所有的都画下来，必须决定要表达的主体，其他要素都是烘托。之所以更多选择白色和绿色，是因为颜色太多会造成凌乱感，这两种颜色能营造出画面的稳定效果，呈现出统一风格。王明旨说，将画展取名为平静与现实，实际上表达的是抽象与现实的结合，通过使用偏冷的颜色和适当的暖色，将自己心中的风景及感受表达出来。


　　描绘风景往往是在记录和复述客观存在，然而绘画者的感触和认识无疑是更重要的，因为你要传达给观赏者的信息应该是你的认知和感受。 王明旨说，他常常在艺术设计之外抓时间画风景，究其原因，一方面是画画和设计可以相互促进，另一方面是享受画风景画的那种完全可以自己控制手法、进度和效果的感觉。


　　清华美院副院长杭间认为，20世纪世界绘画史中有关中国风景的最有代表性的成果，即是写实风格绘画的创作。吕斯百、李瑞年、苏天赐、莫朴、张振仕等均是其中的重要人物，但这种上个世纪后半叶初期曾经十分繁荣的绘画风格，因现代主义的强势而几成绝响。因此，王明旨重回写实风景的举动有着重要意义。王明旨选择的题材多为他一生走过的乡野之境，但他还原了曾经存在的感情，营造了一种历史隧道式的氛围，整体看来具有史诗的气氛。

    

 
            
2012年05月06日 14:30:19　　清华新闻网

          

   
