20121212171211531662947
2012年12月12日 17:12:11　　清华新闻网

   
怎样理解十八大报告的三种公平观


教育部社会科学委员会委员、清华大学社会学系教授 李强


来源：中国教育报 2012-12-12


　　三种公平观的提出，是臻于成熟的社会主义公平正义观念的理论结晶，显示了中国共产党在公平正义领域理论与实践的深化和发展。


　　党的十八大报告将公平正义建设放在了十分突出的位置上，强调公平正义是中国特色社会主义的内在要求，指出逐步建立以权利公平、机会公平、规则公平为主要内容的社会保障体系，努力营造公平的社会环境，保证人民平等参与、平等发展的权利。报告提出了三种公平观念，颇具启发意义。


　　以往理论界在公平观的分类上常常使用的是结果公平、机会公平和程序公平的说法，分别是指在资源配置的结果上人们获得的平等性，在参与机会上的平等性，及在竞争的程序、法规上的平等性。从理论研究的角度看，结果公平、机会公平、程序公平的分析范式实际上是指理解公平的两种不同视角：一种是认为在资源的配置上，只有让每一个人都得到同样的份额或同样的结果才算是真正的公平；而另一种则认为，简单地将分配的结果拉平并不是真正的公平正义，更重要的应该看人们为什么得到了这样的结果，如果是在机会公平、程序公平的条件下公平竞争，即使结果有差异也是公正的。实践证明，第二种公平观念有利于调动积极性，有利于激发社会活力，最终有利于社会的发展。


　　中国共产党在执政60多年的实践中，对于实现公平、公正有过正反两方面的经验和教训。改革开放以前，我们曾经过多地强调分配结果的一致性，所谓干多干少一个样、干好干坏一个样，其结果是损害了劳动者、管理者的积极性，导致经济发展滞后的局面。改革开放后，我们在理论上一个重大调整就是从过去的注重结果的公平，转向了注重机会、程序的公平。改革开放以来经济的持续高增长表明，新的公平公正原则极大地激发了亿万人民群众的经济活力与社会活力，这也是中国共产党执政以来的重要经验总结。


　　党的十七大报告在阐述深化收入分配改革时，提到了创造机会公平的概念，但尚未使用权利公平、规则公平的概念。党的十八大报告首次将权利公平、机会公平、规则公平三种公平观作为一组理论概念来使用，那么，怎样理解这样一组相互关联、形成理论体系的公平观呢？


　　权利公平指每一个公民在行使或享有法律、法规赋予公民的权力和利益上是完全平等的，权利公平是公平正义的最为基础和最为核心的内容。权利公平还可以细分为政治权利公平、经济权利公平和社会权利公平等。权利公平包括了法律规定的公民权利的诸多方面，也包括社会福利、社会保障等诸多经济权利，以及选举权、被选举权等诸多政治权利。权利公平的提出标志着我国公平正义理念的进步。


　　机会公平也称作起跑点的公平，指广大人民群众参与经济、政治、社会事务的机会，获得各种资源的可能性，处于同一条起跑线上。党的十八大报告论述了机会公平的诸多具体表现，有三个方面非常令人关注。一是教育公平，即受教育机会的公平。享受高质量教育机会的公平是老百姓最为关心的，报告提出要合理配置教育资源，尤其是要向农村、边远、贫困和民族地区倾斜。二是享受社会福利、社会保障机会的公平，提出到2020年全面建成覆盖全体城乡居民的社会保障体系。三是参与市场竞争机会的公平，强调各种所有制主体公平参与市场竞争、同等受到法律保护，健全现代市场体系。


　　规则公平也称作程序公平，指广大人民群众、社会所有成员都必须遵守法律、法规，所有行为都必须受到法律的约束。报告再次强调在法律面前人人平等，强调任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。如果说机会公平是起跑点的公平，那么，规则公平则是指在起跑以后人们在竞争过程中处于平等的地位，人们在社会活动的全过程中遵循同样的规则。


　　三种公平观反映了理解公平的三种向度，强调了公平观的三个不同方面，三者虽然各有侧重点，但它们所体现的基本原则却是一致的。三种公平你中有我、我中有你，互相包含、相互联系。如果违反了一个方面的公平原则，也必然会违背另一个方面的公平原则。因此，我们也可以称之为三位一体的公平观。这一公平观的提出，是臻于成熟的社会主义公平正义观念的理论结晶，显示了中国共产党在公平正义领域理论与实践的深化和发展。
（编者注：本文节选自《深入学习十八大精神 大力推进理论创新高校社科学者学习十八大报告笔谈二）



    

 
            
2012年12月12日 17:12:11　　清华新闻网

          

   
