20120604150257850361176
2012年06月04日 15:02:57　　清华新闻网

   
校企联手 共铸英才


清华大学-腾讯工程实践教育中心获批


　　
清华新闻网6月4日电
 近日，清华大学-腾讯科技(深圳)有限公司工程实践教育中心获教育部批准，成为国家级工程实践教育中心。


　　清华-腾讯国家级实践教育中心将辅助清华大学正常教学系统，在培养学生系统掌握计算机专业知识的同时，培养学生综合运用所学，科学理论、分析地提出和解决问题的方案，以及解决工程实际问题的能力。此外，中心还将依托清华大学-腾讯互联网创新技术联合实验室，进一步发挥腾讯在工程人才培养中的作用，通过共同开发互联网技术课程建设、卓越工程师教育培养计划以及学术交流等有序的推进，加强和规范国家级工程实践教育中心的建设、运行和管理，提升学生的实践和创新能力。


　　为落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020）》，培养适应行业企业需求的工程人才，教育部专门设立国家级工程实践教育中心，并对每个中心项目拨款200万元。工程实践教育中心是由高校和企业联合开展工程人才培养的综合性教育平台，主要面向高年级本科生和研究生。


　　供稿：计算机系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月04日 15:02:57　　清华新闻网

          

   
