20120425100329631126889
2012年04月25日 10:03:29　　清华新闻网

   
两岸四地高校参加第三届世纪清华 鹏城论剑辩论赛


　　清华新闻网4月24日电 
（通讯员
 叶乐峰
）4月23日，第三届世纪清华 鹏城论剑校际辩论赛在清华大学深圳研究生院开幕。


　　本赛事由清华大学深圳研究生院主办，清华大学深圳研究生院培养处、清华大学深圳研究生院团委承办，深圳市南山区科学技术协会、深圳大学和深圳书城中心城协办。




图为辩论赛现场。


　　世纪清华 鹏城论剑校际辩论赛是清华大学深圳研究生院主办的一年一度的高水平研究生辩论交流活动，旨在促进参赛高校之间、研究生之间的思想沟通和文化交流，大力推广和发扬辩论艺术和华语文化，其参赛群体为两岸不同地区知名高等院校研究生队伍。


　　在延续了往届辩论赛赛制、评分规则的基础上，本届辩论赛呈现出诸多的亮点。本次辩论赛邀请了两岸四地共12支参赛队伍参加，分别为清华大学深圳研究生院、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学研究生院、北方工业大学、深圳大学、香港城市大学、香港浸会大学、香港中文大学、澳门大学、澳门科技大学、台湾新竹清华大学、台湾政治大学。


　　本次辩论赛一改往届辩论赛比赛地点均为清华大学深圳研究生院的状况，此次辩论赛的半决赛将会在深圳大学举行，决赛定于深圳书城举行。很多深圳当地的学生、民众都有机会一睹辩手们精彩的发挥，亲身感受辩论赛现场的唇枪舌剑。


　　此次辩论赛期间，将会安排各种交流活动，如文化沙龙、餐会交流、趣味游戏、闭幕晚宴等。


　　网络空间自由为先还是秩序为先？社会舆论有助于实现司法公正还是有害于实现司法公正？同性婚姻是否应予合法化？大学自主招生是否有利于人才选拔？人应该为理想而工作还是为现实而工作？旅游观光产业对文化遗产的维护利大于弊还是弊大于利？等等。这些热门话题将是本届辩论赛上的焦点。


　　清华大学深圳研究生院党委书记、副院长赵庆刚在开幕式上作了简短的致辞。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年04月25日 10:03:29　　清华新闻网

          

   
