20120915114144798159714
2012年09月15日 11:41:44　　清华新闻网

   
画作赠总理 白描寓真情


清华美院学子为温总理创作连环画


　
　清华新闻网9月15日电
（学生记者 
潘正道 徐雯 王仙茅 陈田桃
）9月14日下午，温家宝总理来到清华园，看望师生并在大礼堂演讲。这是温总理第三次来到清华园。2006年5月3日，温家宝总理第二次来清华与清华学子共庆五四青年节时，清华美院学生阎伟隆和同学们创作了素描《祖国大地》送给温总理，画作表现了青年温家宝敲石寻矿从事地质工作的场景，表达了清华学子对温总理的深深敬意。


　　三天前，得知温家宝总理要来清华看望师生并发表演讲的消息，清华美院的同学们按捺不住内心的激动，纷纷表示要为《祖国大地》创作续曲，用自己的艺术作品表达清华学子对总理的爱戴之情。


　　清华美院视觉传达艺术设计系硕士研究生宋晨、岳翃，绘画系博士生丁红、硕士生王聪挑起了这次创作的担子，经过连日构思创作和反复讨论、修改、润色，最终确定了既延续又创新的画作风格用简朴大方的线描表现手法和以三张连环画的形式，展现温总理三次来访清华园为清华师生留下的难忘形象和宝贵财富。




图为美术学院4位同学向温家宝总理送上一份特殊的礼物名为《温总理在清华》的3幅画作。记者 
智斐
 摄


　　同学们为这三幅作品起名为《温总理在清华》。作品笔触简洁有力，刻画生动活泼，内涵深刻连贯，各具特色。第一幅作品描绘了2003年非典时期温总理来到清华园，在听涛园旁小树林看望同学并与大家合唱团结就是力量的温情一幕；第二幅定格在2006年五四青年节前夕，温总理在图书馆老馆与清华学生座谈，勉励即将赴西部和基层工作的同学们报效祖国的动人场景；第三幅作品则是同学们在温总理9月14日清华演讲现场挥笔所作，展现了温总理在大礼堂谆谆寄语清华学子的精彩场面。


　　温总理演讲结束后，这四位同学走上讲台，将他们精心绘制的画作送给温总理。温总理非常高兴，他将画册翻到第二幅2009年来访清华园的场景，深情地回忆道：记得那时候有同学问我：如果祖国是一棵大树，我们是树上的一片叶子，那么总理您是树上的哪个部分？，我回答说，我和你们一样，也是树上的一片叶子。总理对于人民真挚的爱溢于言表，深深打动了现场的同学们，大家报以热烈的掌声。


　　温总理离开后，王聪仍然难掩激动之情，他说：能把自己创作的作品亲手交到总理手上，感到万分荣幸。在创作过程中，我们翻阅总理十年来的照片，深深感受到总理为国家和人民的日夜操劳，我们十分感动，也希望通过自己的画笔可以让更多的同学们体会到温总理的辛苦。


　　丁红则敬佩地说：总理的演讲渗透着浓浓爱意，里面有他对国家，对民族、对人民、还有对自己工作的热爱。在台上将作品交到总理手中的时候，他的眼神动作都非常温暖，与他交谈的时候更感觉像在是和一个温厚的长者聊天，亲切极了！


　　宋晨也深有感触：我们被总理报告中太多的话打动了，尤其是那句我的一切都是祖国和人民给予的，即使将来我化为灰烬也属于祖国。我希望自己毕业后也能去基层为国家奉献自己的一份力量。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年09月15日 11:41:44　　清华新闻网

          

   
