20121105143848163134097
2012年11月05日 14:38:48　　清华新闻网

   
清华纪念赵元任诞辰


20卷《赵元任全集》已出版数卷


来源：新京报 2012-11-5 张弘


　　上午的赵元任先生120周年诞辰纪念暨新书发布会；下午的庆祝赵元任先生诞辰120周年展览，11月3日，为庆祝老清华国学院四大导师之一的赵元任先生诞辰120周年，清华大学国学研究院纪念活动当天举行了各种纪念活动。


外孙赠送赵元任亲笔信


　　当天上午9时，赵元任先生120周年诞辰纪念暨新书发布会上，商务印书馆工作人员表示，20卷本的《赵元任全集》已出版一、十一、十四、十五（上、下）、十六等数卷，预计今后几年将全部出齐。


　　而社科院研究员苏金智的《赵元任传》，则是作者与江苏文艺出版社特意赶在此次纪念活动之前出版。苏金智的老师陈原，生前既是赵元任的粉丝，也是《赵元任全集》的编委会主任。


　　在发布会上，赵元任的外孙，中南大学教授黄家林将赵元任的几封亲笔信赠送给清华大学国学研究院收藏。


展览展出胡适书信


　　下午2时，由清华大学国学研究院主办，美国伯克利加州大学图书馆、清华大学图书馆协办的庆祝赵元任先生诞辰120周年展览开幕仪式，在清华大学人文社科图书馆举行。


　　这次展览共展出49件珍贵展品，其中包括赵元任先生的手稿，亲笔书信，笔记本，所获证书、聘书、委任状，初版书籍等，真实地展现了赵元任先生对中国现代语言学的研究和发展所作出的贡献。


　　赵元任生前一直与胡适保持着友谊。记者看到，进门的第一个展柜，即有胡适1940年致赵元任的书信。

    

 
            
2012年11月05日 14:38:48　　清华新闻网

          

   
