20120620150019429250534
2012年06月20日 15:00:19　　清华新闻网

   
清华经管首创特聘教授制度10年拽回36位学者


36位海外学者担任特聘教授 为学生开设150余门课程


来源：千龙网 2012-06-19 于振华


　　日前，清华大学经济管理学院邀请曾在学院担任特聘教授的海内外学者返校团聚，共同庆祝该项目10周年。10年来，共有36位海外学者先后到清华经管学院担任特聘教授，一些学者已经全职到清华和国内其他高校任教。


　　据悉，2002年在清华大学91周年校庆之际，清华经管学院创造性地推出特聘教授制度。首批28位经济学和管理学海外学者在4月28日来到清华经管学院，从时任清华大学校长王大中手中接过特聘教授的聘书。10年来，清华经管学院院长钱颖一、副院长白重恩、金融系系主任李稻葵、哥伦比亚大学教授姚大卫、密西根大学教授赵修利等都在该院担任过特聘教授。


　　在座谈会上，清华经管学院前任院长赵纯均教授介绍说，不少特聘教授正是通过这个平台决心全时回国工作，一些还担任了国内高校中经济、金融、管理学院的行政职务。他们之中的钱颖一、白重恩和李稻葵3人都是由特聘教授转为清华经管学院全时教授的。


　　清华经管学院特聘教授项目搭架起了连接海外学者和国内高校的一座桥梁。在过去10年中，清华经管学院的36位特聘教授把国际上先进的学科理论和经验介绍到国内来，让学生接触到国际前沿的研究成果。10年来，他们为清华经管学院开设了150多门课程，不仅吸引了清华经管学院的学生，还吸引了清华大学其它院系的学生，甚至北京其他高校和外地高校的学生也慕名而来。特聘教授还面向全国高校举办了清华大学暑期高校教师现代经济学高级课程研修班，按照与国际接轨的方式讲授和组织这些课程，受到了广泛的好评。


　　这些特聘教授们还积极参与学院的学科建设和队伍建设。他们利用在国外的学术资源，积极组织各类国际学术会议，特别是从2002年开始举办的中国金融国际年会，已经成为北美和欧洲之外的全球第三大金融学术年会。他们还邀请海外学者来校交流，与青年教师、博士后、博士生合作研究，形成了良好的学术研究平台和氛围，并引进了新的学术评价标准。他们还对吸引更多的海外学者和青年学子加入到清华经管学院发挥了积极的作用。


　　作为当年特聘教授中的一员，钱颖一院长也表示，特聘教授项目使得清华经管学院系统开设并由在海外有丰富教学经验的教授来讲授国际接轨的经济学和管理学课程。多位特聘教授在中国高校中担任经济、金融、管理学院的领导职务，积极推动了中国高校中的经济学和管理学教学与研究改革，取得了瞩目的成绩。该项目开创了海外学术人才引进的一种新的制度模式，不仅其他国内高校纷纷效仿，而且也为后来的国家千人计划提供了一个参考案例。


　　钱院长把清华经管学院特聘教授项目的成功归于天时、地利、人和。他说，天时是指80年代开始的出国留学为20年后积累了海外人才，这就有了供给。地利是指中国的经济学和管理学教育得益于中国成功的经济改革、开放和发展，这就有了需求。做成特聘教授项目最重要的因素是人和，就是海内外具有不同教育背景的教师齐心合力，相互学习，相互支持，共同推动经济学和管理学教育在中国的改革和发展。



    

 
            
2012年06月20日 15:00:19　　清华新闻网

          

   
