20120912160541912872591
2012年09月12日 16:05:41　　清华新闻网

   
三星大中华区总裁张元基为清华师生授课


来源：科技日报 2012-09-12 范力


　　作为三星与清华大学共同开设的半导体课程的一部分，三星集团大中华区总裁张元基9月6日为微电子与纳电子学系的52名新生以及相关课程教授带来了一场意义非凡的课程。张总裁以三星半导体成功故事为主题，分享了三星在半导体领域的成功案例以及宝贵经验。


　　据介绍，三星和清华大学微电子与纳电子学系于2012年4月17日正式签署了名为半导体新趋势的半导体授课协议。根据协议，除2012年进行两周集中授课以外，自2013年起每学期分为16周进行。今年8月27日至9月6日期间共安排了14次课程，以三星大中华区总裁张元基为代表，三星电子S.LSI事业部社长禹南星以及三星半导体领域的专家亲临清华，为清华学子进行了长达3个小时的课程。半导体课程主要以清华大学微电子与纳电子学系的硕士、博士生为对象，包含动态随机存取存储器、闪存、多媒体处理器等领域。本课程设置为必修课，英语教学，总占3个学分。


　　授课当天，张元基介绍了三星1974年开始从事半导体产业，从1994年至今在半导体领域一直处于世界第一的水准。同时，张总裁还分享了三星在中国实施的半导体战略以及对未来的展望。清华大学博士生白越感慨道：三星半导体课程为我们提供了现场操作经验，这些经验对于我们以后从事半导体工作并成为主干力量意义重大。


　　中国三星连续11年为包括清华大学在内的全国27所大学、10所高中的优秀学子颁发奖学金，积极扩大与大学以及青年团体的交流，力争为培养中国优秀人才贡献一份力量。今年3月，三星在清华大学开展了2012年三星电子中国研讨会，并计划在校园内建设占地150平方米的三星手机/IT产品体验馆，积极打造与中国青年共呼吸共发展的三星企业形象。


　　今年9月3日，三星电子(苏州)半导体有限公司与苏州工业园区职业技术学院合作建立的三星半导体工科大学正式挂牌成立，2012年的首届学员将接受为期三年的本科学历提升教育，一方面满足了企业员工自身的学历要求，另一方面更为企业提供了核心技术人才。苏州半导体于1994年成立，2003年在杭州建立了半导体技术研究所，今年正在推进西安存储芯片厂和北京研究所的建立工作。此外，2009年起中国三星通信研究院与北京邮电大学签约，在该校设研究生院，开设手机方向专业。这是首次由外企和国内高校共同设立的手机专业人才培养计划。

    

 
            
2012年09月12日 16:05:41　　清华新闻网

          

   
