20120423115440484544758
2012年04月23日 11:54:40　　清华新闻网

   
王步高做客新人文讲座 细解中国诗词中的爱国传统


　　
清华新闻网4月23日电
（学生通讯员 
张　娜
）4月20日下午在大礼堂，全国大学语文研究会副会长、东南大学王步高教授做客新人文讲座，作题为《中国诗词中的爱国传统》演讲。


　　王步高精心准备的图文并茂的264页幻灯片伴随着他激情洋溢的演讲，引领在场师生在中华诗词的海洋中畅游无限。


　　王步高指出，中华民族是有着高度凝聚力和爱国主义光辉传统的民族，爱国诗词是爱国主义传统在文学上的反映。这是一份珍贵的文学遗产，也是一份宝贵的思想财富。爱国诗词美不胜收，其中有对壮丽山川的热情讴歌，有对艰危时事的忡忡忧心，有对破碎山河的伤怀喟叹，有对杀敌报国、效命疆场的热忱向往，有亡国巨痛的哀哀哭泣，也有悼古伤今的深沉感怀等。


　　王步高认为，爱国主义是一个历史的范畴并阐释了爱国中的国字的历史内涵。通过对《周礼》、《礼记》、《尚书》、《春秋》等相关语句的引用得出结论：古代的邦国和今天的中华人民共和国的国在根本上并非同样的概念。国家概念在历史上的演变，从诗词中得以体现。


　　王步高从两个方面对爱国主义和爱国诗词的历史特质加以诠释。首先，它是一种民族凝聚力。中国人特别崇敬民族英雄，如屈原、张巡、许远，甚至在帝王、达官之上。第二，爱国诗词集中表现了忧患意识。和平时期，诗人们居安思危；国难当头，诗人们扶危纾难；亡国后，诗人们表达对故国的缠绵依恋。


　　王步高分时期介绍了诗词中爱国观念的历史演变过程。先秦时期，爱国主义始于大一统观，是君国合一的思想雏形，从《孟子》、《左传》和屈原的《哀郢》都有所体现。王步高评价孟子对民生的强调直到今日仍极具价值。汉以后，中国概念得到了强化，当国土沦亡之时，思想文化的反抗比武力反抗更强烈，以至于出现了爱国诗派。从屈原、陆游、岳飞、文天祥、辛弃疾，到元好问、张炎、蒋捷、刘辰翁、刘克庄、林景熙，无不充分展示了爱国思想。近代，爱国观念发生了转变，反帝、反封建与忠君爱国彻底分家。这一时期爱国诗词的作者，有的本身就是反侵略战争中的民族英雄，如林则徐、邓廷桢；有的是救亡图存的改革家，如康有为、梁启超、谭嗣同；还有的是民族革命的先驱，如孙中山、黄兴、秋瑾等等。这些诗人的忧患意识为救亡意识所取代。


　　王步高深入浅出地分析了爱国诗人的情感心态。纵现古往今来约五千年的爱国诗词佳作，文人情感心态大致有以下几种类型：其一，黍离麦秀型，诗人的怀旧心态是忧国忧民感情表现，曹植的《送应氏》，李清照《永遇乐》，姜夔《扬州慢》，杜牧《阿房宫赋》、《泊秦淮》均属此类。第二种为亡国血泪型，指一些坚持民族气节、不愿臣服的诗人，如王粲《登楼赋》、虞集《至正改元辛巳寒食》、周密《一萼红》、文天祥《过零丁洋》。第三种是忧心如醒型，是爱国诗人共有的，可见白居易《百炼镜》、李白《远别离》、杜甫《吾宗》、苏轼《管仲论》等。第四种是报国无门型，也是忧患意识表露最为激烈的一种，凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否?为一例。第五种和第六种是击楫中流型和变法维新型，即报国有门的文臣武将和忠君爱国统一的一类。还有反帝御侮型和民主革命型。


　　王步高用信手拈来丰富的诗句，解读其中那感天地泣鬼神的艺术魅力。


　　王步高富有激情的演讲一直持续近三小时。 在互动环节，他与在场师生就当代诗歌、在政史中缺席的诗人、爱国主义教育等问题进行交流。


　　本次讲座是清华大学新人文讲座系列之（十一）文化传承与创新的第十讲，清华大学中文系副教授杨民主持讲座并点评，四百余名清华师生参加讲座。


　　王步高，全国大学语文研究会副会长，东南大学教授，清华大学高级访问学者。长期从事古典诗词研究与教学，是大学语文、唐宋诗词鉴赏（含唐诗鉴赏、唐宋词鉴赏、诗词格律与创作）两门国家精品课程的主持人。主编的《大学语文》和《唐宋诗词鉴赏》立体化系列教材（共16种）在全国有较大影响。主攻诗学、词学和大学语文教学，著有《梅溪词校注》、《司空图评传》等四十余种作品，发表论文近百篇。获国家教学成果二等奖、江苏省高等学校教学名师，两次评为东南大学最受学生欢迎的十佳教师。是《东南大学校歌》词作者。


供稿：国家大学生文化素质基地 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月23日 11:54:40　　清华新闻网

          

   
