20120312134630616587573
2012年03月12日 13:46:30　　清华新闻网

   
水木清华 天下来宾


清华大学与广西来宾市开展人才合作活动


　
　清华新闻网3月12日电
（研通社记者 
丁宁 刘媛
）3月11日，水木清华，天下来宾清华大学与广西来宾市人才合作座谈会在工字厅举行。中共来宾市委书记、市人大常委会主任张秀隆，市委常委、常务副市长莫桦，市委常委、组织部部长庞标益，市委常委、秘书长余治平，清华大学党委副书记史宗恺出席了会议。座谈会后，来宾市人才需求推介洽谈会在二教举办。




图为史宗恺（左）与张秀隆交换礼物。研通社记者 
刘媛
 摄


　　清华大学党委副书记史宗恺回顾了2011年广西面向清华的定向选调工作，对清华优秀毕业生通过选调去祖国基层做贡献给予了充分的肯定。史宗恺指出，清华大学与地方合作一直非常密切，通过大学与地方政府建立联系，将学校的优秀毕业生推荐给地方政府，符合中央对于将人才输送到基层去的政策导向。他鼓励毕业生响应国家号召，胸怀远大抱负，积极到基层党政部门建功立业，实现自己的人生价值。




图为人才合作座谈会双方与会代表合影。研通社记者 
刘媛
 摄


　　广西来宾市委书记张秀隆对清华大学对来宾市人才工作的大力支持表示感谢，同时介绍了来宾市的基本情况，来宾市地处广西中部，区位优势显著，矿产资源丰富，生态环境良好，民风淳朴，重视人才。他指出来宾是个新城，成立刚好10个年头，正处于发展的黄金时期，是有志青年事业发展的好舞台，热诚欢迎清华毕业生到来宾书写华彩人生。


　　来宾市市委常委、组织部部长庞标益介绍了2012年来宾市人才工作和定向选调的相关政策。清华大学就业指导中心主任熊义志、党委研究生工作部副部长林成涛、继续教育学院院长助理、业务一部部长郎晓红分别就2011年清华大学与广西的人才合作成果、清华大学与广西开展的研究生社会实践项目和广西在清华大学干部培训项目等方面做了介绍。


　　座谈会后，张秀隆代表来宾市向清华大学赠送了来宾市特有的国画石石匾，史宗恺也代表清华大学向来宾市赠送了刻有清华校训的铜牌。


　　随后，广西来宾市人才需求推介洽谈会在二教会议室举办。史宗恺对清华大学毕业生寄予厚望，希望他们能够胸怀祖国，敢于担当，选择一份为国家做出贡献的职业。来宾市相关领导向到场师生介绍了来宾市的人才政策及人才需求情况。清华大学来宾市选调生代表沈国章等从亲身经历讲述了做选调生以来的感受和收获。会后，来宾市39个用人单位在现场与毕业生展开了热烈的就业洽谈。


　　近年来，广西与清华大学合作密切。2011年7月18日，广西与清华大学签订战略合作协议，双方在人才、技术、项目、培训等方面加强互动与支持，开创了双方合作的新局面。来宾市在清华举办 水木清华 天下来宾座谈会，旨在以人才合作为基础，积极推进地校的全面合作。


　　清华大学组织部、研究生工作部、学生部、就业指导中心、科技开发部、继续教育学院等负责人出席活动。




供稿：校研究生部 编辑：襄 桦 实习编辑：范 丽

    

 
            
2012年03月12日 13:46:30　　清华新闻网

          

   
