20120721170954588470672
2012年07月21日 17:09:54　　清华新闻网

   
清华在江苏录取工作顺利结束 第一志愿满足率几近100%


　
　清华新闻网7月21日电
 近日，清华大学在江苏省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取江苏省考生194人。其中，理工类考生132人，一批分数线为409分；文史类考生14人，一批分数线为397分。加上此前清华已录取的保送生34人，飞行学员3人，艺术类考生11人，今年共计有194名优秀高中毕业生圆梦清华。


招生工作合理细致 第一志愿满足率几近100%


　　2012年，清华大学对江苏省招生计划进行了更加科学、合理的调整。今年清华大学共投放招生计划74人，比去年增加30%。由于今年江苏生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学特意增投了计划，最终实际录取人数在原计划基础上又增加了11人。


　　在高考出分后，清华大学江苏招生组十余名教师分赴各地市展开细致的招生咨询工作，保证每个地市都有一到两名专门的教师解答考生疑问。另外，江苏招生组还充分利用学校各院系的资源，对于专业方面有疑问的考生，采取远程的方式请相关专业的教学办的教师细致解答，使考生在填报专业方面更加理性，能够通过远程资讯等方式选择更加适于自身学习兴趣和长远发展的专业方向。


　　由于江苏省考生扎实的数理基础和在高考中的优异表现，清华大学专门加大了在江苏的招生力度，以满足优秀考生对专业的需求，今年清华在江苏省的总体录取人数也因此再创新高。除个别情况外，绝大多数达线考生的第一志愿均得到满足。


环境与临床医学专业报考人数明显增加


　　今年清华大学在江苏省高考招生的一大特点是，除了传统的电子信息和经济管理等热门专业外，环境工程和临床医学等专业的报考人数有了明显增加。这一方面得益于远程资讯使考生对专业的了解更加充分，同时也反映了清华大学综合性的优势愈加为社会所认可。


　　环境保护是我国的基本国策，环境学科在应对地球温室效应和资源能源危机的进程中发挥着越来越重要的作用。清华大学环境专业在全国具有绝对的优势地位，是全国第一个设立的环境工程专业，1988年被评为我国环境工程唯一的重点学科，在2008年全国重点学科评估中环境科学与工程一级学科排名第一。2011年，环境系正式更名为环境学院，凸显了学科的重要性的提升。今年，清华大学在江苏共录取环境工程专业7人。


　　清华与协和联合办学的临床医学（八年制）专业，于1917年由美国洛克菲勒基金会创办，最早开启了我国八年制临床医学教育的先河，在我国医学教育中具有特殊地位和独特影响力。目前，清华大学临床医学专业前两年半为医学预科阶段，在清华大学学习普通自然科学、社会科学和人文科学课程；后五年半为医学本科阶段，在协和本部学习基础医学和临床医学课程，完成临床实习、科研训练和毕业论文。今年，清华大学在江苏省共录取临床医学专业11人。来自江苏省沭阳中学的钱龙考了417分的好成绩，与家人充分商议后报考临床医学专业并最终被录取。他认为，在清华大学学习临床医学能够得到更为扎实的自然科学基础的训练和专业的医学专门训练。


新百年计划不拘一格降人才 考生综合素质突出


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第一年，我省共有来自19所中学的19位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定。


　　其中，连云港新海高级中学的宋飏以17位评委全票通过的优异成绩，成为连云港市清华大学新百年计划第一人。在高考中，他也已总分425分的高分折桂连云港所有理科考生。目前，宋飏已经被清华大学的数理基础科学专业录取。


　　来自江苏省扬州中学的刘畅高中期间曾获全国信息学联赛省级赛区一等奖，江苏省数学、化学竞赛一等奖，江苏省物理竞赛二等奖，还担任了班长，积极参加集体活动。经过笔试面试等环节，刘畅也通过了领军计划认定，最终被测控技术与仪器专业录取。


　　另外，为培养高层次、高素质、引领未来的军事飞行领军人才，清华大学今年面向全国的普通中学应届理科高中毕业生招收32名预备飞行学员，并与中国人民解放军空军联合培养，对完成联合培养本科4年学习要求并毕业的飞行学员，清华大学、空军航空大学同时颁发学历、学位证书。今年江苏共有3名同学，顺利入选成为清华第一批飞行学员，同时完成了自己清华梦和飞行梦。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。


　　供稿：本科招办 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月21日 17:09:54　　清华新闻网

          

   
