20120319150328955158866
2012年03月19日 15:03:29　　清华新闻网

   
孙皓晖做客时代论坛 讲述大秦帝国


　　
清华新闻网3月19日电
 
（通讯员 
吴楚格
）3月16日，溯源中华大秦帝国对话现代文明清华大学时代论坛孙皓晖专场在清华大学三教举行。


　　讲座中，孙皓晖列举了两千年来史家对秦朝的层层误读，从多角度、各层面为参会学生解读了一个变法图强的秦帝国。




图为作家孙皓晖做客时代论坛。


　　孙皓晖认为，秦王朝一统天下的意义不仅仅是疆域的统一，也是文明的统一。在此之后以国家制度为中心的文明创造再未出现，有的仅仅是局部的改革。长期以来，我们未曾站在文明史的高度研究历史，导致了对秦王朝在文明进步等方面所做出贡献的认识不够深刻。


　　孙皓晖系统地讲述了历史对秦文明的四大扭曲: 暴秦论、法治残苛、专治主义说以及落后文明说。他以是非不明而非事实不清概括两千年来史家对秦朝的解读。汉朝董仲舒批判暴秦对百姓经济盘剥、法治残苛、立法严密，导致秦朝赭衣塞路、民不聊生，从而速亡的理论，在孙皓晖看来，却是商鞅立法严谨、注重司法，使得秦朝成为了两千年历史中短暂的法治社会；秦设立法官为百姓解答法律问题，监督法令执行的做法也体现了其司法的成熟。


　　讲座结尾，孙皓晖提到了秦人在上古历史中的地位以及秦亡后秦人的匿迹。讲座结束后，孙皓晖就《大秦帝国》写作形式、秦亡原因、小说史料真实性等问题向在场观众进行了解答和交流。同学们犀利的提问，孙皓晖精彩、到位的回答博得了与会学生的赞赏和好评。




图为聆听论坛的师生。


　　面对有同学提出的关于秦亡之原因的问题，孙皓晖认为直接原因有二。其一是恶性政变的巨大破坏和偶然因素的叠加。其二，历史有它的惯性，揭竿而起的农民起义让思想还停留在战国时期的民众一举推翻了秦朝。


　　孙皓晖还回答了诸如小说史料的真实性、当代青年能为原生文明做些什么等问题。


　　孙皓晖，陕西三原人，作家。自1993年起，历时16年完成504万字的《大秦帝国》。《大秦帝国》是目前唯一一部全面、正面表现秦帝国时代的长篇历史小说，在 2008年度中国小说排行榜中居长篇小说组第2名。


供稿：校学生会　实习编辑：范 丽







    

 
            
2012年03月19日 15:03:29　　清华新闻网

          

   
