20121023153300888132743
2012年10月23日 15:33:00　　清华新闻网

   
喜迎中共十八大 争做理论先行者


清华电机系举办第三届明烛杯理论知识竞赛


 
清华新闻网10月23日电
（通讯员 
沈 浩 项 顶
） 10月20日晚，电机系第三届明烛杯理论知识竞赛在一教举行， 经过激烈的角逐，电02班荣获一等奖，电11班与电24班获得二等奖，其余参赛的5支队伍获得三等奖。




图为决赛现场。
彭思敏
 摄


 在前期的初赛笔试中，电机系本科生3个年级共有53支队伍参赛、162名同学参加，覆盖面超过了相应年级总人数的40%。经过初赛笔试的激烈角逐，电21班、电22班、电24班、电11班以及电02班5支本科生代表队伍脱颖而出，与电硕121班、电硕122班、电博12班3支研究生队伍参加决赛，争夺明烛杯冠军。




图为电02班获一等奖。
彭思敏 
摄


 决赛的题目分为必答题，抢答题，推断题，风险题4种类型，内容涵盖党史、党章、马列主义，毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观的内容以及中共各届代表大会的相关知识。8支队伍各展所长，台上气氛紧张热烈，跌宕起伏，选手们的精彩作答不时引发观众们的喝彩。




图为电11班、电24班获二等奖。
彭思敏 
摄


 在必答题环节，选手们展示了扎实的理论基础。在抢答题环节，各支队伍表现的非常积极，不断响起的抢答器声见证着同学们的理论水平和参与热情。推断题考验着选手们的智慧和勇气，需要选手具备全面的知识和对细节的把握能力。在此环节，选手们通过审慎推断加上抢答的果断和勇气，不断改写场上的分数及排名，使比赛精彩纷呈，解答内容更加深入人心。




图为明烛杯决赛师生合影。 
彭思敏 
摄


 最后的风险题将本次比赛推向高潮。各支队伍凭借其丰富的理论知识和强大的亲友团阵容，出色回答出高难度的题目。在每轮答题后，还设有嘉宾点评或者观众互动作答以及嘉宾抽奖等环节，增加了比赛的趣味性和互动性，增进了师生间的交流，深化和扩展了题目的内容。


活动结束后，大家纷纷表示收获颇丰，在活动中不仅学到了更多的知识，还对党的发展和党的理论有了更深刻的认识。


 举办本次比赛的初衷明烛，意在点亮一抹烛光，明察世界万象，旨在在迎接中共十八大召开之际，通过比赛，全面贯彻党的先进理念，坚定跟党走的信念，增强系内党的理论知识学习氛围，提高党员、积极分子的理论水平，促进基层党建工作更加切实有效地开展，在同学们心中用烛光点亮理论学习的火种，不断学习，不断进步。


 本次比赛由电机系党委学生工作组、电机系党委研究生工作组主办，电机系TMS分会(清华大学学习马克思主义学习研究协会Tsinghua Marxism Students Study Society，简称TMS协会)、电03党课小组以及电博12党支部承办，校研工部、学生部和电机系相关负责人和老师出席比赛。


供稿：电机系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月23日 15:33:00　　清华新闻网

          

   
