20121204105556949285089
2012年12月04日 10:55:56　　清华新闻网

   
畅谈十八大的主要精神及目标（二）


胡鞍钢 


　　中国共产党本质上是一个创新之党，是中国人民创新的领导者、引领者和推动者。我们创新了中国道路，具有了道路自信；创新了中国理论，具有了理论自信；创新了中国制度，具有了制度自信。


　　十八大报告的主线是坚持和发展中国特色社会主义，那么如何理解中国特色社会主义呢？党的十八大报告提出了中国道路、中国理论和中国制度，这是我们理解十八大报告深刻内涵的重要方面。正是因为我们坚持了中国特色社会主义，才具有了中国自信。下面作一个简单的介绍。


1 中国道路


　　中国道路的命题最早由毛泽东提出，一个基本思想就是照抄别国发展道路是很危险的，要进行自主探索、自主创新。邓小平在1982年党的十二大报告中提出 走自己的道路，继承了根据中国国情不断创新的思想。中国特色社会主义这个主题，在此后历届党代会报告中一以贯之，而且目标越来越清晰。这次十八大报告对中国道路给予充分的肯定，指出道路关乎党的命脉。


　　实际上，中国从改革开放一开始就面临三条道路的选择。第一条是老路，我们把它界定为是封闭僵化的。第二条是邪路，主要是指全盘西化、走资本主义道路，也就是前苏联之路。前苏联解体前是世界第三大经济体，仅俄罗斯的 GDP就占到世界总量的2.4%，走上邪路后则一直持续下降。中国却从1990年的1.6%上升到现在的10.4%。世界不会给你犯错的时间。所以我们最终还是要走自己的道路。十八大报告中讲到，这是一个奋斗、创造、积累的过程。我们可以再加一句，接下来是再奋斗、再创造、再积累的过程。积累是必不可少的。


　　与此相反，中国创新了人间正道。这是我们（胡鞍钢、王绍光、周建明、韩毓海）所著《人间正道》的结论。所谓中国道路，就是中国崛起之路、中华民族伟大复兴之路，是一个真正的人间正道。诚如党的十八大报告所言：在改革开放三十多年一以贯之的接力探索中，我们坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，既不走封闭僵化的老路、也不走改旗易帜的邪路。中国特色社会主义道路，中国特色社会主义理论体系，中国特色社会主义制度，是党和人民九十多年奋斗、创造、积累的根本成就，必须倍加珍惜、始终坚持、不断发展。这条道路一直是奋斗、创造、积累的过程，还是再奋斗、再创造、再积累的过程。任何一个国家或地区的现代化，就是不断地奋斗、创造、积累的过程。只要这一过程中断，就意味着现代化的中断，只要这个过程逆转，就意味着现代化的逆转。显然，中国道路是与前苏联和俄罗斯的大转折、瞎折腾完全不同的道路，因而就会有不同的发展结果，而且是现代化的结果。


2 中国理论


　　中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观在内的科学体系，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的坚持和发展。对此，党的十八大报告已经作了论述，这里就不多说了。


3 中国制度


　　2011年，胡锦涛同志在七一讲话中首次阐述了中国制度，党的十八大报告又进一步阐述了中国制度。党的十八大报告凸显了人民民主执政哲学。首先，报告强调了必须坚持人民主体地位；其次，报告声明人民民主是我们党始终高扬的光辉旗帜；再有，报告强调人民民主是社会主义的生命。我认为这也是报告最有亮点的一处。报告还深入阐述了制度建设、尤其是国家制度建设的问题，其中包括协商民主，这是一个国际上没有的词汇。为什么中国需要协商民主？从西方的民主定义来看，其基本方式就是通过选举由多数来决定，因此我把它称之为民主的一条腿。但民主还是需要两条腿，如同一个人两条腿走路比一条腿走路要好得多。这就不仅需要选举民主，而且需要协商民主。这又是中国在民主上的一大原创，在国际上以及政治学理论上都没有这个词。因为中国共产党创立了多党政治协商制度，把人民政协作为协商民主的重要渠道（但不是唯一的渠道）。这实际上是一个大国实现政治共识的过程。


　　世界上没有最好的政治体制模式，也不可能只有唯一的模式。所谓的好制度，应该是适合我们的制度。如何衡量呢？我称之为中国标准，而不是西方标准，因为我们有 中国标准，就没必要、也不打算用西方标准。毛泽东在党的七大上提出的中国标准，就是生产力标准。到1980年，邓小平又提出三个标准：第一个标准是能否在经济上赶超发达资本主义国家；第二个标准是能否在政治上创造比资本主义国家更高、更切实的民主。第三个标准是从人力资本的角度提出的，就是能否比西方国家拥有更多、更优秀的人才。达到上述三个要求，时间有的可以短些，有的要长些，但是作为一个社会主义大国，我们能够也必须达到。所以，党和国家的各种制度究竟好不好、完善不完善，必须用是否有利于实现这三条来检验。


4 中国自信


　　中国道路、中国理论、中国制度的三者合一，是90多年来中国共产党通过不断探索取得的根本性成就，坚定了我们发展中国特色社会主义的自信心。在这次报告中，中国特色社会主义出现了81次。所谓中国特色就是它的独特性，一是在世界上必须是独一无二的；二是在历史上必须是不断创造的。这显示了中国既是世界独一无二的，也是不断创造的。这个创造就是8200万党员组成的中国共产党的创新与13亿人民组成的中国的合成创新、合力创新。


　　一个国家的兴盛和衰落绝非偶然，并不存在幸运，而是有内在规律的。国家发展生命周期的核心问题在于一个国家能否持续创新而不中断，在于一个国家能否比其他竞争国家，例如美国、日本、欧盟，更具创新力而不骄傲不落伍。毛泽东1956年在党的八大开幕词中告诫全党，虚心使人进步，骄傲使人落后，这是一个颠扑不破的真理。一个人是如此，一个国家更是如此。在国际竞争中，就需要不断形成优势，不断提高中国主要指标占世界总量的比重，从而量化地来验证中国道路、中国理论、中国制度。所以说，不断创新是一个国家迅速发展、迅速崛起、迅速强大的根本动力。中国近代以来的兴衰历史，衰落在前，兴盛在后，都会证明这个特点。中国最大的创新在何处呢？又是什么样的创新导致中国持续的崛起，还将超过美国呢？应该说，中国共产党本质上是一个创新之党，是中国人民创新的领导者、引领者和推动者。我们创新了中国道路，具有了道路自信；创新了中国理论，具有了理论自信；创新了中国制度，具有了制度自信。这是从1840年以来的170多年后我们向世人所宣示的中国自信。如果说1949年毛泽东向全世界宣告 中国人民从此站立起来是第一次中国自信，1982年邓小平向全世界宣布走（中国）自己的道路是第二次中国自信，那么党的十八大报告三个自信就是第三次中国自信。


　　
(未完待续。本文根据胡鞍钢教授2012年11月19日为清华学生系统教师、辅导员和主要学生干部所作的报告录音编辑整理。供稿/公管学院 编辑整理/程曦 张田 程玺)


　　来源：新清华2012-11-30 第1902期

    

 
            
2012年12月04日 10:55:56　　清华新闻网

          

   
