20121108142339180523046
2012年11月08日 22:08:20　　清华新闻网

   
清华师生喜迎十八大


 
清华新闻网11月8日电 
（摄影 
智 斐 王皓冉 李钧翔 王 涵
）11月8日上午，举世瞩目的中国共产党第十八次全国代表大会在北京人民大会堂隆重开幕。胡锦涛总书记代表第十七届中央委员会向大会作了题为坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗的报告。


　　学校主要领导，航天航空学院、热能系、精仪系、计算机系、环境学院、公共管理学院、新闻学院、软件学院、微电子系等院系，以及离退休工作处等单位分别组织师生收看、收听了开幕式实况。师生们结合各自专业，畅谈对国家和学校未来发展的期盼与建议。




工字厅东厅校领导观看十八大开幕。




热能系师生观看十八大直播现场。




软件学院学生观看十八大直播现场。




校团委大会议室师生观看十八大直播现场。




计算机系师生观看十八大直播现场 。




公管学院一层报告厅师生观看十八大直播现场。




新闻学院九号党支部宿舍学生观看十八大直播。




吴良镛先生在家观看十八大直播。




认真聆听的同学们。




认真做笔记的
同学门。




师生同唱国歌。




99岁离退休老干部白颖仁向十八大赠送亲笔书写字幅。




环境学院地下餐厅集中观看十八大直播的同学。




认真做笔记。




新闻学院教师党支部观看直播。




认真记录。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月08日 22:08:20　　清华新闻网

          

   
