20120509145846223517443
2012年05月09日 14:58:46　　清华新闻网

   
清华大师后人说大师


来源：人民日报海外版 2012-05-09 常工


两岸清华盛事


　　今年是被誉为两岸清华大学终身校长的梅贻琦先生逝世50周年，位于台湾新竹的清华大学推出系列纪念活动。其中的忆清华名师演讲，邀请到梁启超、王国维、李济、闻一多、夏鼐、史国衡等6位清华大师的后裔，前来新竹清华大学畅谈清华往事，以此让清华后人对两岸清华大学的渊源有更深的认识。


　　梅贻琦作为庚子赔款的留美学生，1914年学成归国。此后在清华大学担任教授和教务长等多种职务，1931年，出任清华大学校长，1949年随国民党迁台，一直服务于清华直至去世，被誉为清华大学终身校长。


　　记者了解到，4月29日在清华校庆当天举办的忆清华名师演讲活动，受到学生的热捧，该校网站还贴出了他们的演讲内容，校长陈力俊表示，这是两岸清华难得的盛事，值得纪念。


　　据演讲活动主持人介绍，这次来台的清华大师后人，其前辈与梅贻琦校长都有交情，对清华也有很深的感情，北京清华与新竹清华是血脉相连的一部分，其精神与学术传统同样一脉相传、生生不息，并引领两岸学术潮流，为推动人类文明进步，实现着自己的理想和使命。


　　梅贻琦先生在担任清华大学教务长时，其最重要工作之一就是为学校延揽名师，在清华大学建校30周年时，清华已有中邦三十载，西土一千年之誉。可见，清华大学有今日声誉，与前辈大师密不可分。


往事令人回味


　　王国维的女儿、101岁的王东明率先回忆了父亲的往事。她说，小时候父亲教她学古文，当时没有用心去学，现在想来仍然很后悔。王国维的曾孙王亮表示，王国维当年留学时，是以物理学为专业，后因身体原因提前回国改学其他专业，在其从事的大量翻译工作中，科学一词应是王国维最先提出的。


　　闻一多次子、现年84岁的闻立雕表示，父亲自幼喜读古书，早年立志以文学振兴中国。他说，父亲曾任清华大学中文系主任，他自修国学到近乎废寝忘食地步，也成就了他日后的学术地位。


　　活动期间，从大陆来的梁启超先生的外孙女吴荔明，与新竹清华客座助教、梁启超的曾孙女梁帆的相见，成为佳话。吴荔明表示，在外祖父56年的短暂人生中，共写下1400万字的著作，可见其笔耕之勤奋。他是教育家，也是一位好父亲，在他的9个子女中，有7人留学，其中3人获院士称号。


　　有考古学之父称谓的清华国学院导师李济的曾外孙陈北辰表示，清华与李济的渊源是多方面的，是清华园的生活造就了其独特的做学问态度。


　　中国著名考古学家夏鼐之子夏正炎透露，父亲原本想攻读理科，但未能如愿，最后以考古为其一生专业，他从就读清华开始写日记，终其一生未曾中断。


　　原清华大学社会系教授史国衡的女儿史秋明说，父亲是清华任期最长的图书馆馆长，全家人都与清华有很深的情缘。


　　据悉，新竹清华原本还邀请了陈寅恪之女陈流球、朱自清次子朱思俞赴台，但因赴台手续延误而未能成行，令人遗憾。

    

 
            
2012年05月09日 14:58:46　　清华新闻网

          

   
