20120322153025186899663
2012年03月22日 15:30:25　　清华新闻网

   
北京大学斯坦福中心成立 建中美人文交流新平台


来源：中国新闻网 2012-03-21 马海燕


　　北京大学斯坦福中心21日在京成立。这是美国知名大学首次在中国重点大学校园内建立实体建筑，旨在促进两校合作及中美两国间的人文交流。


　　该中心位于北大未名湖北岸，由斯坦福大学投资700万美元建立，面积3350平方米，为传统的中式四合院设计，室内横梁上装饰着中式传统风景画及斯坦福校园风景，地下设两层为一流的教学设施。


　　该中心是斯坦福师生在中国执行研究、教育项目的基地。据悉，斯坦福大学将有包括医学院亚洲肝脏中心、农村教育行动工程等在内的10个院系或项目在此展开。


　　北大校长周其凤表示，该中心的成立标志着两校校际合作翻开了新的一页，将继续开展学生实习、学者访问、学生交换等合作项目，并进一步为斯坦福大学与北大及中国其他高校的提供深入交流、资源共享的机会，以期成为中美人文交流的新桥梁和新纽带。


　　斯坦福大学校长约翰亨尼斯和美国驻华大使骆家辉参加了中心揭牌仪式，表示希望以中心成立作为重要契机，进一步促进中美双方青年学子、科研人员及教师间的交流与合作。


　　据了解，两校官方合作始于上世纪90年代中期。1994年，斯坦福暑期汉语研修项目创办，每年暑期都有斯坦福的学生到北大学习汉语。20多年来，两校高层互访频繁，交流合作涉及联合科研、人才培养、学生及师资交流等各个层面，并促成了斯坦福北大分校项目、斯坦福孔子学院等一批成果的诞生。

    

 
            
2012年03月22日 15:30:25　　清华新闻网

          

   
