20120820143425122922413
2012年08月20日 14:34:25　　清华新闻网

   
清华大学全方位助力贫寒学子成长


来源：新华网 2012-08-19 李江涛


　　为帮助家庭经济困难学生健康成长，清华大学不仅在招生录取和新生入学上予以关照，还在专业学习、职业发展、社会实践、出国交流等多方面为他们创造各种机会，匹配多样资源，为其提供全过程的关注和全方位的关怀。


　　清华大学新百年发展基金自强计划校友导师团与学生对接见面会18日举行。清华今年首次推出的自强计划重在为贫寒学子点亮希望之灯，让长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或少数民族地区的优秀学子拥有更多的成才报国机会。自强计划面向全国592个国家扶贫开发工作重点县全面展开，共有36人分别获得30至60分的优惠加分，最终29位同学借此圆梦清华，其中14人是其所在县5年来考入清华的第一人，7人是其所在中学有史以来考入清华的第一人。


　　为了让自强计划的同学们更快地适应大学生活，更多地接触社会、开阔视野，学校为每人安排一位知名校友作为校外导师，给予人生规划、事业发展等方面的指导，帮助他们成为自强之星。此外，清华大学教育基金会还为每位自强计划的同学一次性提供1万元的资助。


　　云南省玉溪一中的矣晓沅十多年来摇着轮椅上学，他在今年高考中取得了679分的高分，但因残疾被多所学校婉拒。当清华招生老师得知他的情况后，专门赶到他家欢迎他到清华学习，学校后勤部门也为解决他的生活问题在宿舍等多方面专门做了精心准备。


　　矣晓沅在对接见面会上说：十分感谢清华对自己的厚爱，我将努力克服困难，发奋学习，以实际行动发扬自强不息、厚德载物的清华精神。


　　据了解，近几年清华为助力贫寒学生成长采取了一系列措施。对于在学习、发展方面存在困难的贫寒学子，学校学习发展指导中心选取适合的咨询师，提供一对一的咨询和指导，同时开设答疑坊，通过不同形式的交流、培训，帮助学生提高学习能力；对于暂时不能很好适应大学生活出现焦虑的学生，心理中心及时提供心理疏导；对在就业方面有困惑的同学，就业指导中心会及时安排相应的课程学习，并提供职业生涯规划辅导。



    

 
            
2012年08月20日 14:34:25　　清华新闻网

          

   
