20121206153003792105265
2012年12月21日 14:52:00　　清华新闻网

   
　　
编者按：清华新闻网与校团委社团部通力合作，将在新闻网推出社团风采人物系列人物专访，以展示在清华社团中多姿多彩的清华学子的成长之路。


潜心公益 在教育扶贫的道路上成长


记清华大学2011~2012年度学生社团协会优秀会长曹东晓的公益道路




图为曹东晓近照。


 曹东晓：清华大学学生教育扶贫公益协会会长，汽车工程系研究生。曾获得20112012年度清华大学学生社团协会优秀会长、2011年清华大学学生自强之星、汽车工程系星级志愿者、志愿标兵等荣誉，以及国家励志奖学金、社团骨干奖学金、法士特社工优秀一等奖学金、公益奖学金等。


　　他曾是一名普通的清华工科男，在大一暑假抱着无数的憧憬与好奇远赴青海支教。归来时，志愿服务的收获和热情促使他寻找一个公益团体，继续实现他的公益梦。最终，这颗追风逐云的蒲公英种子在清华大学学生教育扶贫公益协会（SAEPA）扎了根，开始了公益道路上的学习成长。他就是2011~2012年度清华大学学生社团协会优秀会长曹东晓。


青海支教，公益梦想生根


　　曹东晓来自华北平原上一个普通的农村家庭。华北平原肥沃的黄土地生他、养他，滋润着他的成长。作为村子里走出的第一位清华生，曹东晓在进入清华园的第一天起便下定决心，用自己的智慧和汗水回馈这片生养他的土地。


　　在清华第一次跟辅导员交流时，辅导员的一句话深深地触动了曹东晓：选择了清华就是选择了一生的责任。然而校园毕竟是一座远离社会的象牙塔，他对这句话的理解和体会仍然有限，他希望有机会能到社会实践中理解这句话。偶然的机遇，曹东晓在2009年的暑假参加了由校团委组织的学生暑期社会实践活动，与9名队员一起远赴青海支教，开始了第一次公益与责任的探索之旅。


　　在青海支教的两周里，曹东晓倾尽全部的时间与精力去帮助当地的学生，希望以自己的绵薄之力为他们的人生开启一扇窗。而他每天的饭菜不过是单调的米饭与炒土豆，几张窄窄的板凳拼起来就是睡觉的床。他说现在依然怀念那段生活，因为那段经历让他了解到许多在学校无法获知的现实在我们国家还有一些地区因为教育的落后而被孤立在社会发展大潮之外。支教中发生的故事让他的心中充盈着志愿的冲动与奋进的激情。


　　离别时，学生们不舍的眼神提醒着他：这里还需要他，还需要他做更多。于是从青海归来，他就坚定了这样信念：公益将会是他大学生活中重要的组成部分。


加入SAEPA，在社团工作中坚定前行


　　青海支教归来，曹东晓的心情久久难以平复，强烈的志愿服务意愿促使他加入了一个优秀的公益社团SAEPA。


　　在工作中学习，在学习中思考，在思考中成长，这是曹东晓一贯秉承的社团工作理念，他要求自己要抓住每一个提升自我的机会。


　　2009年国庆假期，因为觉得自己刚加入协会，各方面能力都需要锻炼，曹东晓放弃了回家与家人团聚的机会。恰好协会的电脑传爱项目需要制作一个宣传视频，他便主动承担了这项工作。对于大学前几乎从未接触过电脑的曹东晓来说，这无疑是一项巨大的挑战。然而他不泄气，不放弃，从图书馆借阅了相关书籍，一项操作、一项操作地学习，经过5天连续奋战，终于完成了视频的制作，并帮助电脑传爱项目获得了校级实践银奖。


　　2010年6月，曹东晓开始负责协会的品牌项目周末支教。在担任周末支教负责人的一年时间里，他认真分析项目的不足，与部内成员完善项目方案，使项目有了质的飞跃。2010年9月至2011年5月间，周末支教项目连续两学期被评为社团部素拓项目银奖。由于曹东晓在公益方面的突出表现，他在2011年6月荣获汽车系星级志愿者称号，并入选第二届薪火计划。


走马上任，擎起教育扶贫大旗


　　沉稳勤勉的作风和踏实肯干的精神，使曹东晓获得了协会指导老师和全体协会同学的信任与肯定。2011年5月26日，曹东晓接过了教育扶贫的大旗，开始担任学生教育扶贫公益协会第六届会长。曹东晓以更加饱满的热情投入到教育扶贫的工作中，并为之倾注了大量的心血。


　　2012年1月，电脑传爱项目的几十台电脑需要从紫荆学生综合服务楼转移到观畴园，但此时寒假将至，协会的同学基本都已经回家了。曹东晓便召集了还留在学校的5位协会同学，一行6人在凛冽的寒风中推着两辆简陋的三轮车，一台又一台地搬运电脑，从傍晚6点钟一直到夜里11点，终于将全部电脑转移完成。在公益团队里，类似情况是常有的事儿。他开玩笑说：在SAEPA的工作，不但考验一个人的智力和创造力，也考验一个人的体力上天没有辜负他的付出。2012年10月，电脑传爱2012荣获 首届阿克苏诺贝尔大学生社会公益奖 金奖。


　　曹东晓认为，会长最重要的职责是帮助协会成员成长进步。他把自己大部分的时间和精力用在跟协会成员的沟通交流上，鼓励他们利用SAEPA的平台锻炼提升自己。午饭、晚饭、夜宵时段成了他重要的工作时间，桃李、紫荆、听涛的餐桌也成了他重要的工作场所。他跟协会同学聊工作，聊生活，帮他们解决学习工作中遇到的问题。在他担任会长的一年里，协会成员有的荣获校级实践金奖个人，有的担任中美支教支队长，有的成为薪火班成员。


　　在曹东晓的眼中，担任SAEPA会长的一年是迄今为止他人生中最跌宕、最难忘、最辛苦、最珍视的一年。在团队领导者的职位上，他需要面临各种各样的困难，很多情况下他必须要克制自己的负面情绪，不能发泄。提到这一点，他给自己的要求是：当大家要悲观的时候，我要乐观；当大家放弃的时候，我要坚持。无论困难有多大，路途多曲折，即使所有人都倒下了我也要坚持，带着微笑坚持。 给世界创造阳光的人，曹东晓如是称呼自己。


　　功夫不负有心人。在他和全体协会成员的共同努力下，SAEPA在清华2011~2012年度社团评比中一举拿下 十佳协会、社团协会优秀会长、社团协会十佳活动等3项荣誉。


让公益成为一种习惯


　　经过在SAEPA3年的工作生活，曹东晓的社会工作能力得到了极大的提升，而公益志愿的信念也早已深深地烙入他的精神世界。他常说：有些责任是必须要承担的，有些梦想是必须要坚持的。不要轻易说放弃，踏踏实实，认认真真地把一件事做好，做到极致。


　　让公益成为一种习惯。2011年9月，在已获得本系免试推研资格的情况下，曹东晓毅然决定加入学校第14届研究生支教团，到祖国的西部支教一年。而今站在青海湟中县讲台上的他继续书写着他的公益故事，追寻着他的公益梦。


　　虽然西部的环境条件相对艰苦，虽然支教中也有各种各样意想不到的烦恼，但曹东晓时刻保持着一个虔诚的心，一个坚定的信念，一个忠诚的梦想，在公益道路继续前行着。


　　供稿：校团委社团部 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月21日 14:52:00　　清华新闻网

          

   
