20120621221343074165983
2012年06月21日 22:13:43　　清华新闻网

   
习近平参观清华校史展和部分科研成果展侧记


　　清华新闻网6月21日电
 （记者 
李含 周襄楠
）6月的清华园，草木葱郁，生机盎然。19日下午，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平来到清华大学视察工作。




图为习近平（前排中）步入校史馆。左为陈吉宁，右为胡和平。图片来源：新华社


　　习近平首先来到校史馆参观。他一边观看清华校史展览，一边听取清华大学校长陈吉宁、党委书记胡和平关于校史陈列的介绍。从清华大学建校、国学院聘任四大导师、成立西南联大到清华大学战后复员；从新中国成立后1952年院系调整到改革开放后的人才培养与科技发展；从清华学子在密云水库建设工地上的工作学习情景，到荟萃471位两院院士和121位人文社科杰出学者的名家长廊，一幅幅老照片，一份份珍贵的文献，习近平都看得认真而仔细，并不时与学校领导交谈。在清华大学老校歌歌谱的图片前，习近平驻足观看，还仔细查看了西南联大时期杨振宁的学生履历卡和李政道的学生注册卡，并在清华英烈墙前深切缅怀。当看到清华大学老校长蒋南翔提出的为祖国健康工作50年的口号时，习近平还与大家回忆起当年在学校学习和锻炼的场景。




图为习近平听取清华校史介绍。图片来源：新华社


　　在二层展厅，习近平参观了学校部分科研成果展，分别听取了项目负责人有关科研成果和进展的汇报。


　　电子系教授、航天航空学院副院长陆建华介绍了他们团队发明的LDPC编码技术在探月工程嫦娥2号任务和神舟九号载人航天工程航天员返回通信保障任务中的创新应用。一直带领团队进行燃煤烟气脱硫石膏改良碱化土壤研究的热能系陈昌和教授，汇报了通过新技术利用燃煤电厂废弃物改良盐碱地的技术研发和实施情况。机械系颜永年教授介绍了在我国国防和能源建设的核心技术之一的重型挤压领域取得的重要成果3.6万吨大压机的研究和产业化情况。化学系教授、副校长邱勇介绍了通过多年努力自主研发成功并获得2011年度国家技术发明奖一等奖的OLED（有机发光显示器）关键技术的进展和技术成果的产业化情况。国家千人计划入选者王力军教授汇报了其课题组在提高卫星导航体系精度方面开展科研攻关的情况。热能系蒋洪德院士就清华大学牵头与我国燃气轮机制造企业产学研结合进行核心技术研发的进展情况做了汇报。自动化系戴琼海教授汇报了已经申请国内外发明专利205项并且技术已授权国内外企业应用的裸眼立体视频技术的项目进展。生命学院院长、医学院常务副院长施一公教授介绍了清华结构生物学研究发展、生命科学学科发展和人才队伍建设情况。核研院院长张作义教授汇报了清华牵头主持的国家重大科技专项之一高温气冷堆核电站的研究进展情况。


　　习近平一边仔细观看展览，一边认真听取汇报并与大家深入交流，对清华教师在前沿科学领域取得的原始创新成果和面向国家重大需求取得的科技攻关成就给予充分肯定，希望教师们要进一步发扬攻坚克难的拼搏精神，大力推进科技创新，为我国经济社会发展做出更大贡献。


　　中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，中共中央政治局委员、国务委员刘延东，教育部党组书记、部长袁贵仁，北京市委副书记、市长郭金龙，中央和北京市有关方面负责人以及清华大学领导、老领导一起陪同参观了展览。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年06月21日 22:13:43　　清华新闻网

          

   
