20121226194454618987220
2012年12月26日 19:44:54　　清华新闻网

   
清华大学举办林俊德先进事迹报告会


　
　清华新闻网12月26日电
（学通社记者
 李娴婧 
通讯员
 戎戈 岳谱
）12月24日下午，由中宣部、解放军总政治部、总装备部和中国工程院联合组织的林俊德同志先进事迹报告团应邀在大礼堂为清华师生作报告。校党委书记胡和平、党委副书记史宗恺在报告会前会见了报告团一行，500多名清华师生参加了报告会，史宗恺主持了报告会。




图为校党委书记胡和平、党委副书记史宗恺在报告会前会见报告团一行。记者 
智斐
 摄


　　在会见中，总装备部政治部宣传部副部长刘程介绍了林俊德同志先进事迹报告团成员和在全国开展巡回报告的情况。胡和平对报告团的到来表示热烈欢迎和衷心感谢。他指出，在全国上下认真学习贯彻党的十八大精神的时刻，林俊德同志先进事迹报告会在清华大学举办具有特殊的意义。林俊德同志为我国两弹一星事业奋斗了一生、奉献了一生，他的先进事迹十分感人，充分体现了热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀的两弹一星精神。学校要大力引导学生学习、践行老一辈科学家的这种精神，成长为德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。




图为侯力军少将作报告。研通社记者 
王涵
 摄


　　报告会上，师生们首先观看了林俊德同志先进事迹的专题短片《罗布泊的功臣院士》。随后，总装备部某基地副政委侯力军少将，总装备部某基地研究所研究员、中国工程院院士邱爱慈，林俊德同志爱人、总装备部某基地研究所原高级工程师黄建琴，总装备部某基地技术部总工程师钟方华，第四军医大学唐都医院惠宾科护士长安丽君，分别结合亲身经历，追忆了林俊德同志的感人事迹。




图为林俊德同志爱人黄建琴作报告。研通社记者 
王涵
 摄


　　林俊德生前是解放军总装备部某基地研究员，中国工程院院士，专业技术一级，少将军衔，我国爆炸力学与核试验工程领域著名专家，2012年5月31日病逝在工作岗位上。入伍52年来，林俊德始终恪守干惊天动地事、做隐姓埋名人的铮铮誓言，自觉把个人命运与祖国紧紧联系在一起，一辈子扎根戈壁大漠，参加了我国全部核试验任务，并领导完成了一系列重大科研任务，有力推进了我国核试验水平，为我国国防科技事业作出了卓越贡献。在几十年的科研征途中，他和同事战友先后获得30多项科技成果奖，其中国家科技奖4项，部级二等以上科技奖11项，曾立一等功、二等功各一次。今年5月被确诊为胆管癌晚期后，林俊德坦然面对生死，为了保证工作不被耽误，他决然放弃治疗，为国防科技事业战斗到生命的最后一刻。




图为倾听报告的同学。研通社记者 
王涵
 摄


　　林俊德同志的事迹深深感动了在场的师生，当听到林俊德院士在生命的最后8天里3次拒绝治疗，还因为特护病房不能开展工作，坚持要求医务人员给他转移到普通病房时，在场的很多同学都禁不住流下了眼泪。每一位报告团成员的报告结束时，全场都响起经久不息的掌声。


　　参加报告会的自动化系国防生李子焱说：林俊德院士的一生是奉献的一生，是奋斗的一生，他干的是惊天动地的大事业，过的是淡泊名利的平凡生活。我现在要好好利用清华的资源，学到过硬的本领，将来像林老先生一样为祖国的国防科技事业尽自己的一份力。




图为报告会现场。研通社记者 
王涵
 摄


　　同样作为一名国防生，精仪系的黄俊达同学表示，他听过林俊德同志的事迹后，更坚定了自己要去基层部队为祖国国防事业贡献力量的决心，有林俊德同志这样的老一辈科研人员在前面指引，会让青年一代大学生更有动力、更坚定不移地为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴而奋斗。


　　报告会由校党委学生部、研究生部、校团委联合举办，解放军总政治部驻清华大学选培办与校党委宣传部、学生部、研究生工作部、校团委有关负责人了出席了报告会。




供稿：校团委 定向办 编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2012年12月26日 19:44:54　　清华新闻网

          

   
