20120307155745721887833
2012年03月07日 15:57:45　　清华新闻网

   
学雷锋：清华本科生党支部在行动


　　
清华新闻网3月7日电
 （通讯员 
孙宇 解扬
）虽然手指被冻得没有知觉了，但每当看到一辆辆擦得干干净净的自行车被同学们推走时，我的内心就暖暖的。这是清华热能系0字班支部张皓晨在参加了学雷锋活动后的感慨。3月3日、4日两天，在第49个学雷锋纪念日到来之际，党委学生部组织全校本科生党支部积极开展形式各异的学雷锋专题活动，据初步统计，全校共有14个院系的近50个支部通过不同方式开展学雷锋活动，将雷锋精神散播到校园的每个角落。


　　为服务身边同学、解决生活中的小问题，许多支部开展了切实可行的活动。计算机系计01党支部在3月4日协助紫荆2号楼的保洁阿姨进行义务劳动，对公共卫生间和水房里那些难以清理的死角进行了彻底清理；环境学院环9党支部在宿舍水房为大家准备了洗手液，并为年级每个寝室都准备了一份生活健康小贴士，希望能够对同学的日常生活提供帮助；热能系热动91党支部前往六教和三教等教学楼整理过期的展板海报；航院航9国防定向支部与勤工助学支队合作，在听涛食堂前整理停放的自行车。


　　一些支部的同学还走出校园，用自身行动服务社会上需要帮助的人，展现当代大学生的良好精神风貌。工业工程系工1党支部在3月4日到香山老年公寓看望老人，为他们送去慰问礼品并和老人聊天，为老人按摩、梳头、读报纸、打扫房间；航院飞行员党支部在3月3日上午前往圆明园开展学雷锋活动，在圆明园门口自行车停放处整理摆放自行车，随后又进入园内对地面垃圾进行捡拾清扫；计算机系计01、02和03三个党支部前往打工子弟小学小天鹅公益学校，与师生座谈，并为他们捐款捐物、打扫卫生、谈心聊天。


　　更多的党支部还策划有学雷锋活动的长期方案。工9党支部联合工91、工92党课学习小组开展学雷锋活动周活动，在校历第3周进行了 我当紫操清洁工、我和你在一起爱心助残活动、打扫510会议室、爱心图书收集、IE图书室整理等5项活动，营造了浓厚的学雷锋氛围。软件学院0字班党支部决定在3月份开展为期一个月的软硬皆修志愿活动，上门服务帮助退休老教师熟悉电脑的使用，并准备建立支部自己的网站，以方便退休老教师通过留言的方式获取帮助。


　　计01参加义务劳动的同学赵华凯说：这次学雷锋活动使我收获很多，虽然我们做的事情很小，但是我们从中真切地感受到了打扫卫生的阿姨们的辛苦，知道了其实哪怕举手之劳，也是可以为别人提供很大帮助，我想以后能更主动地帮助别人，把帮助别人当成一种习惯。


　　此次本科生党支部集中学雷锋活动是本科生系统创先争优第二阶段工作的重要组成部分，学生部将3月、4月份定为我校本科生共产党员志愿服务月。在接下来的时间里，会有更多支部将参与到志愿活动中，用自己的行动诠释雷锋精神的现实意义。


供稿：学生部 实习编辑：冰 冰





    

 
            
2012年03月07日 15:57:45　　清华新闻网

          

   
