20120702173726856256402
2012年07月02日 17:37:26　　清华新闻网

   
同方股份有限公司成立15周年庆典召开


 
风雨同行十五载 合志同方向未来


　　
清华新闻网7月2日电 
6月27日，同方股份有限公司成立十五周年庆典大会在清华大学新清华学堂举行。国防科工委副主任张学东，总装备部科技委原副主任徐晓岩，国家工商行政总局原局长刘敏学，清华大学校长陈吉宁，副校长康克军，副校长程建平，清华大学党委原书记方惠坚、贺美英，清华大学原校长顾秉林，清华大学原常务副校长、第一届同方股份有限公司董事长梁尤能，清华控股有限公司董事长徐井宏，清华控股有限公司总裁周立业，清华控股有限公司党委书记李勇等出席大会。


　　清华大学副校长程建平、同方股份有限公司总裁陆致成分别在大会上致辞。


　　程建平在致辞中对同方提出三点希望：进一步的探索新形势下的科技成果转化的新路子；给予学校在人力资源、科技成果的需求以及为学生提供更好的训练和培养的舞台等全方位的支持；在未来的发展中坚持社会效益和经济效益两手抓。


　　陆致成对支持同方发展的社会各界和清华大学表示感谢。他表示，今后将继续坚持传承和发扬自强不息、厚德载物的清华精神，坚持承担、探索、超越的同方文化，实现同方产业报国的理想。


　　庆典以向未来承担、探索、超越，风雨同行十五年为主题，在回顾十五年产业发展历史的同时，展示了科技成果产业化的探索之路，表达了清华同方人希望用自主技术实现产业报国、服务社会理想的拳拳之心。


　　会上，同方领导班子成员汇报了十五年来同方各产业的发展情况，并对同方未来发展前景进行展望。




图为同方员工表演原创节目。


　　15年间，围绕信息与能源环境两大产业方向，同方逐渐布局形成了计算机、数字城市、物联网应用、微电子与射频技术、多媒体、半导体与照明、知识网络、军工、数字电视、环境科技、安防系统、建筑节能等12大主干产业集群。其中，国家十二五规划所大力倡导的战略性新兴产业布局中囊括了大部分同方产业。


　　与会领导在庆典发言中对同方15年所取得的科技成果产业化成就和始终坚持科技服务社会的宗旨，以及在探索中国高科技成果产业化道路上创造出具有全局意义和深远影响的孵化器模式给予了充分肯定，并鼓励同方继续发扬自强不息，厚德载物的精神，继续勇攀世界一流高科技企业的高峰。


　　庆典上，同方对15位先进标兵进行了表彰，鼓励和支持员工不断创新，再续佳绩。同方员工表演了《同方情》大合唱、《同方路》诗朗诵等精彩原创节目和大型歌舞。


供稿：同方股份有限公司 编辑：范 丽




　　



    

 
            
2012年07月02日 17:37:26　　清华新闻网

          

   
