20120418115554189814495
2012年04月18日 11:55:54　　清华新闻网

   
著名结构生物学家布赖恩科比尔卡受聘清华客座教授


同期举办GPCR研讨会


　　清华新闻网4月18日电 
4月16日，著名结构生物学家布赖恩科比尔卡（Brian K. Kobilka）教授受聘清华大学客座教授，同期GPCR（G Protein Coupled Receptor，即G蛋白偶联受体）研讨会在清华大学主楼举办。清华大学副校长袁驷出席会议并为科比尔卡教授颁发聘书。生命学院院长、医学院常务副院长施一公教授主持会议。




图为袁驷为布赖恩科比尔卡颁发聘书。记者 
御智斐 
摄


　　袁驷对布赖恩科比尔卡教授加入清华大学表示热烈欢迎。他表示， 科比尔卡教授受聘于清华及GPCR研讨会的成功举办，对推动GPCRs研究乃至整个结构生物学的发展都将具有非常积极的作用。




图为布赖恩科比尔卡教授做学术报告
。
记者 
御智斐 
摄


　　
科比尔卡
表示，非常荣幸能成为清华大学这座知名学府的一员，感谢清华大学对自己的支持和认可。他介绍了在GPCRs领域的最新工作成果，希望可以在彼此科研力量结合下，优势互补，共同做出新的突破。


　　同济大学校长裴钢院士、著名LCP（Lipid Cube Phase）专家，爱尔兰利莫瑞克大学Martin Caffrey教授分别做精彩报告。




图为大会现场。　记者 
御智斐 
摄


　　清华大学、北京大学、浙江大学，中国科技大学、中国农业大学及中科院生物物理所、上海应用物理所、上海药物研究所等研究机构数百名的科研人员和学生参加会议。


　　布赖恩科比尔卡，斯坦福大学医学院分子与细胞生理与医学系教授，美国国家科科学院院士，以GPCRs构生物学研究著称。2007年，Kobilka与科学家Raymond C. Stevens，利用T4溶菌酶融合蛋白方法解析了第一个非视紫红质GPCR晶体结构：人beta2肾上腺素受体，他还独立地通过抗体片段介导法解析了人beta2肾上腺素受体的结构。2011年，Kobilka研究组解析了结合激动剂的处于活性状态的人beta2肾上腺素受体的结构（Nature，2011，被引56次）。随后又解析G-2肾上腺素受体复合物的结构，完整解释了GPCRs如何被配体激活以及再激活下游G蛋白从而传递信号的过程。


　　GPCR（G Protein Coupled Receptor，即G蛋白偶联受体）广泛参与感知、生殖、发育、生长、神经和精神等多种生命活动以及内分泌和代谢等多种生理过程；与糖尿病、心脏病、肿瘤、免疫和感染性疾病、神经与精神疾病等重要疾病的发生、发展及治疗密切相关。超过50%的临床用药物以及正在研发中的药物都作用于GPCRs。全球20种最畅销的12种药物都是以GPCRs作用靶标，每年的销售总额高达2000亿美元。


供稿：生命学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月18日 11:55:54　　清华新闻网

          

   
