20121126170036996964488
2012年11月26日 17:00:37　　清华新闻网

   
校务会设学生席效果有待观察


来源：中国科学报 2012-11-26 卢荻秋


　　南开大学作出重要决定：在学校最高议事机构校务委员会里，将首次为学生设立两个固定席位，新增加的学生委员将分别是学生会、研究生会主席。（11月25日《中国青年报》）


　　校务委员会是大学的最高议事机构，主要负责研究学校发展规划、年度工作计划、重大改革举措等事项，成员一般来说由校领导、院系领导和教授代表组成。校务委员会中出现学生委员的身影，确实是件新鲜事，也是一件重要的事情。


　　不过，笔者认为，这一举措的象征性意义要远远大于实际意义。换句话说，学生委员的设立，或许并不能对学校治理结构的完善起到重要的促进作用。其一，当代大学生身负沉重的学业压力，不仅职业生涯历练相当缺乏，而且对于教育规律和学校全局的了解和把握不够，因此对于校务管理的认识不可避免地具有局限性和片面性，很难为校务委员会提供重要的决策参考和依据；其二，南开大学设立的学生席位由学生会、研究生会主席出任，没有通过某种推选机制产生，更没有退出机制可言，这也使得学生委员的立场是否明确坚定成为值得怀疑的问题。


　　由此联想到学生组织的自治问题。从根本上讲，学生会等社团本应是学生自治组织，制定章程、选举负责人、组织开展活动，都应完全由学生决定。但是，随着大学行政化的加剧，当今大学的学生社团无论是负责人的选拔、社团活动的边界划定，还是日常活动的组织等等，都被严格地限定在大学的管理框框之内，不得越雷池一步，这使得学生会等社团组织实际上成为听命于大学管理者的附属物，很难保持自身的独立性，很难发挥自身的创造性。而这样一种状况，也使得学生会等社团组织在一定程度上成为大学官场生态的缩影。


　　显然，在这样一种大的背景和格局下，让学生会等社团代表进入学生申诉处理委员会、膳食工作委员会，甚至进入校务委员会这样的高层决策机构，都不过是一种局部的、有限的、浅层的改良，充其量能展示某种姿态，却很难真正起到应有的作用。


　　因此，笔者认为，只有真正实现学生社团的自治，让学生社团真正成为学生自我管理、自我教育、自我服务的群众性组织，学生的主体地位才能得到充分尊重，民主参与学校管理的能力才能得到充分发挥，合法权益也才能得到充分维护，从而从根本上让学生成为学校治理结构中不可或缺的重要因素。

    

 
            
2012年11月26日 17:00:37　　清华新闻网

          

   
