20120620150423985733467
2012年06月20日 15:04:24　　清华新闻网

   
我市与清华大学等院所校对接洽谈合作项目


来源：张家口日报 2012-06-20 王宸胤


　　6月18日，我市在省会石家庄市与清华大学、中国电力科学研究院等5所高等院校、研究所进行了项目对接洽谈。清华大学副校长康克军，市委常委、常务副市长何江海出席并讲话。　


　　何江海代表市委、市政府对长期以来关注、支持我市经济社会发展的高校、科研院所表示感谢，希望各院所校继续在项目、智力、技术、人才等方面为张家口提供支持，为企业解决更多技术难题，在新的起点上扩大合作内容、延伸合作领域、创新合作方式、扩大合作成果，实现优势互补、互利共赢、共同发展。我市将完善政策措施，健全对接合作机制，促进产学研紧密结合，为校企开展长期的战略性合作创造条件，为我市经济社会发展注入新的动力和活力。


　　会上，市发改委、工信局、科技和地震局及怀安县等相关负责人分别向清华大学、北京理工大学、中国电力科学研究院等院所校发布了7家重点企业的技术需求项目，详细介绍了全市中小企业发展、校企合作和南山产业集聚区发展等情况。百通环保科技有限公司、宣化冶金环保设备制造公司、圣大 （张家口）药业有限公司等企业代表分别就尿素低电压低温防冻技术、烧结机烟尘超细颗粒物聚并装置技术、琥乙红霉素颗粒临床试验技术等项目与相关院所校进行了对接。


　　又讯 6月18日，百家院所校走进河北合作恳谈会在石家庄市举行。我市四家企业在会上分别与四家省外院校签订技术合作项目，累计总投资2.7亿元。同时，我市与煤炭科学研究总院唐山分院签署了全面科技合作协议。



    

 
            
2012年06月20日 15:04:24　　清华新闻网

          

   
