20121009144858733114173
2012年10月09日 14:48:58　　清华新闻网

   
　　
编者按：从今天开始，清华新闻网将陆续刊登2012年清华大学学生社会实践金奖个人的通讯报道，让我们通过这十位同学实践的点点滴滴，体味他们在实践的道路上的感悟。


马翔宇，行走在远方


　　这是他一直的梦想：用自己的双脚走遍全国范围内保有民族特征的满族聚居地，去实地看看这个古老民族今天的样貌。他想用自己记录的数据、自己的亲身经历，描绘出一幅满族现状全图，为这个时代，为正在丧失民族特点的满洲民族留下一个剪影。




马翔宇在满洲文化遗存调查中。


　　他已准备很久了，自从14岁那年夏天，他第一次听到活着的满语，听到用这种古老语言唱出的旋律时，他的内心就萌生了这样的想法。6年的民族学知识储备、4年的满语自学以及遍布北京旧城区的寒假实践，都为他的实践之旅孕育了土壤。从2012年初开始，他就着手物色实践队员，并向自己的满语老师以及清华社会学系的教授请教，不断丰富和完善自己的构想。4月，他张贴出这年清华校园里的第一份暑期实践招募海报。在这之前，他已经成功的将这个项目立项为清华科协长周期专项，并在晋军老师的指导下设计出了一套六种的调查用问卷。他与每一位报名者见面交流，与每一位应征者说明此次实践将要面对的困难与挑战。最终，他从四五十名应征者中遴选出了9名队员，作为和他一起远赴东北穷极边境的同行者，一起吃苦、体验悲欢。


　　出行前，他与队员沟通，确定分工。为大家精心准备了反映调查点概况的纪录片与文献，并与章桔然同学一起制作了包含监护人电话、血型、病史乃至饮食习惯的完备的队内通讯录。通过3次实践准备会，他做到了对每位队员心中有数，也要求每位队员做到对实践心中有底。他还与两名同学组成了支队的学术组，出发前夕，学术组的其他两名成员完成了至少40万字的阅读量，从社会学经典《文化的解释》、到前面的调查成果《满族萨满文化遗存》、《满族消失了吗》，都出现在他开列的书单上。他为了筛选文献，阅读量更是大。


　　2012年7月20日，他们一行十人背着沉重的装备，离开北京，奔向东北黑土地。从此，十六度日月，四千里风尘。


　　从第一个调查点吉林省的乌拉街满族镇，到最后一个调查点黑龙江边的小村四季屯，他为每一次行动设计方案，为能够料想的各种意外设计预案。在结束了一天的入户调查后，他还要和学术组的其他两位成员一起统计和分析数据，并为下一步行动做方案修正。他还时刻留意队员的起居健康状况、工作负荷情况。虽然他在生活中是个很大大咧咧的人，但在实践期间，他硬是逼着自己细心起来。


　　16天后，整个支队的调查工作宣告结束。当每位队员都回家休整时，他却还要回到学校，把自己泡在这16天的艰辛换来的数据与口述史里，撰写支队的实践论文。经过与朱子勰同学的讨论和反复修改，到开学之初，这篇完成过半的论文就有洋洋洒洒三万字。期间，他还完成了支队为满语教学志愿者拍摄的纪录片台本，并且运用自己的播音特长，完成了该纪录片解说音频的录制。


　　在这部纪录片的最后，他说道：我曾反思过我当初接触这种已经被判了死刑的语言的动机，我不想让他死在我们这一辈怀里，至少之于我们这一小群，这仍是一件难以接受的事情。


　　他，就是清华大学社科学院2011级本科生，赴吉林省吉林市、黑龙江省黑河市满洲文化遗存调查支队的支队长，马翔宇。


　　他是这样一个饱含民族情感的人，在实践调查中，他要让自己忘却自己的民族，只为客观。




（清华新闻网10月9日电）


供稿：校团委实践部　编辑：冰 冰



    

 
            
2012年10月09日 14:48:58　　清华新闻网

          

   
