20120329115658990518871
2012年03月29日 11:56:59　　清华新闻网

   
常沙娜：守住传统文化的根


来源：人民日报海外版 2012-03-29 许家浩


　　头发花白，依然精神矍铄，声音爽朗，激动时总会说一句是吗？；


　　生在法国，艺术启蒙在中国，喝过美国洋墨水，仍坚守传统文化的根；


　　常沙娜，知古鉴今，博观约取，不断创新。


　　
一生难舍的敦煌情


　　1943年，常沙娜的父亲、被世人誉为敦煌保护神的常书鸿将12岁的她带进了莫高窟。2年后，父母的离异使常沙娜中断了学业，于是父亲为她量身打造了学习计划：由董希文辅导她西方美术史、苏莹辉辅导中国美术史；每天练习法语，并与研究所工作人员一起去洞窟临摹壁画。祁连山下，莫高窟中，年龄尚幼的常沙娜接受了对艺术的启蒙，千年敦煌的佛教艺术精粹积淀为她日后创作的一大源泉。


　　回忆起在敦煌的岁月，常沙娜感慨不已：我一辈子都走不出敦煌的影响。常沙娜日后参与了北京展览馆、民族文化宫、首都国际机场等地标建筑的装饰艺术设计，还主持设计了中央人民政府赠送香港特区政府的紫荆花纪念雕塑。敦煌元素一直萦绕在她心间，外化为动人的曲线、多彩的色块，融入到创作之中。


　　
海归更要坚守文脉


　　1946年父女二人在重庆举办的常书鸿父女画展感动了一位加拿大籍老妇人叶丽华，她主动提出愿意带常沙娜到美国深造，并在两年后履行了承诺。在大洋彼岸的波士顿美术博物院美术学院，常沙娜系统、全面地学习了西方绘画及其古代文化，开阔了眼界。东西方文化的碰撞，让我对艺术的理解更深入了，也更感受到中国传统文化的魅力。当时提倡留学生回国搞建设，我也实在是坐不住了。尚未完成学业的常沙娜和众多留学生一起重返祖国，用所学知识报效国家。


　　作为新中国成立后第一批归国参与国家建设的海归人士，常沙娜见证了那一代海归的成长历程。我出生在法国，名字也很洋，也喝过洋墨水，但是我的根在中国。传统文化是我们民族的文脉，海归必须坚守，不要总认为外国的月亮是圆的。坚守不是说拒绝外国文明，要融合必须先互相了解。海归更要利用好网络等资源多了解、学习传统文化，促进文化交流。


　　
文化要融合，而非被异化


　　梁思成与林徽因先生对我影响巨大，常沙娜感慨。因为看重她的才能和在敦煌的经历，回国后她被梁、林二人破格安排到清华大学营建系当助教。常沙娜大胆地将敦煌图案运用到现代工艺美术设计中，逐渐走上了艺术设计的路子，并在日后参与了十大建筑中人民大会堂的墙楣设计、大宴会厅的天顶装饰设计、民族文化宫的大门设计等工作。在常沙娜心中，文化想要进步，文脉必须保留。文化的根蒂不好好保护就会衰落，人就变得很愚蠢。崇洋媚外，忽视传统文化的继承与发展是不了解历史与文化的结果。


　　在中央工艺美院任教期间，她反复向学生强调，只有民族的、科学的、大众的文化，才是最有生命力的。我们不固守传统文化，但是文化发展要懂得中国文化的内在精神。千百年来敦煌一直在引进外来文化，融合成中国文化，而不是被异化，现代文化发展更应该如此。



    

 
            
2012年03月29日 11:56:59　　清华新闻网

          

   
