20120428174541294452298
2012年04月28日 17:45:41　　清华新闻网

   
清华学生陈朝松和万一获中国大学生自强之星标兵称号和提名奖


　　清华新闻网4月28日电
 4月27日，2011年度寻访中国大学生自强之星活动评选结果揭晓，清华大学参选的两名同学均榜上有名：教育研究院一年级研究生陈朝松荣获中国大学生自强之星标兵称号；自动化系大三学生万一获中国大学生自强之星提名奖。清华大学再次荣获2011年度寻访中国大学生自强之星高校优秀组织奖，成为北京地区唯一获得该奖的高校。


　　陈朝松，教育研究院一年级研究生，在清华的5年时间里，他完成了从公益参与者、公益组织者到公益引导者的转变。入学至今，他和志愿者利用周末时间前往河南、河北等地与中小学生分享交流成长经验，迄今为止受益学生超过15000人次；他发起并完善了电脑传爱行动，利用暑假时间募集清华校内外闲置电脑资源，为多所农民工子弟小学建立起微机室。


　　在担任计算机系2010级本科生带班辅导员和教育扶贫协会辅导员期间，陈朝松引导更多的清华学子参与公益，在公益中找到责任，找到价值，积蓄能量。在他看来，公益是人生的价值，公益是一生的事业。




图为陈朝松到内蒙古太仆寺旗支教与孩子们在操场上。


　　万一，自动化系2007级本科生，选修经济学二学位，是院系的骨干学生干部、校交响乐队队员。2008年底，万一参军入伍，在军营中接受锻炼，以最直接的方式报效国家。他曾拒绝了某部机关的邀请，主动请缨到陆军野战部队基层单位做一名普通的武装侦察兵，在山沟里服役两年；他立志当兵就当排头兵，用超出常人的意志高水平完成了部队的各项任务，成为清华大学首位荣立二等功的大学生士兵，并连续两年获得优秀士兵称号。


　　2011年初退伍返校后，在完成两个学位学业的同时，万一积极参加社会工作，热心服务同学，担任自动化系团委常委、组织副书记，校团委组织部学生骨干，同时随交响乐队参加了在国家大剧院和百年校庆晚会上的演出。




图为万一在部队。


　　由共青团中央和全国学联主办的寻访中国大学生自强之星活动已成功举办6届，活动旨在弘扬中华民族的传统美德，挖掘青年学生中的自强典型，为当代大学生树立身边可信、可敬、可学的自强榜样，鼓励更多的大学生敢于超越自我、实现梦想，成长为新一代的有为青年和社会栋梁。2011年度寻访中国大学生自强之星活动于2011年12月启动，共吸引来自全国921所高校的5206人报名。经过校级、省级推荐及专家委员会推选等环节，共产生10名中国大学生自强之星标兵、100名中国大学生自强之星和800名中国大学生自强之星提名奖获得者。


供稿：学生部 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年04月28日 17:45:41　　清华新闻网

          

   
