20120321090118330576740
2012年03月21日 09:01:18　　清华新闻网

   
西藏先天性心脏病患儿入住清华一附院


　　清华新闻网
3
月
21
日电
（通讯员 
王艳敏
）随着3月16日8点06分，由拉萨开往北京的列车驶入车站，拉开了同心共铸中国心西藏先天性心脏病患儿在清华一附院心脏中心救治的序幕。




图为一附院代表前往车站迎接西藏的孩子们。


　　一附院党委书记关兆东带领工作人员亲自前往北京西站迎接这些来自西藏山南地区的孩子们。上午10点左右，6名患儿入住心脏中心小儿病房，医务人员有条不紊的安排着各项工作。来到舒适而温暖的房间，护士们亲切的问候与交流，立刻缓解了孩子们一路旅途奔波的紧张与疲惫，精神状态都很好。心脏中心当天就为孩子们安排了各项检查，明确了诊断，并组织心脏内外科的专家进行了病例讨论，制定了治疗方案。即日起，这些孩子会陆续接受心脏外科手术及介入治疗，吴清玉院长说：相信他们很快就能回到自己的家乡，真正开始他们的快乐生活！


　　同心共铸中国心的公益活动是在中央统战部同心工程指导下，由全国医疗卫生界爱心人士为主发起的。西藏山南地区统战部副部长和此次活动主办方领导在听取了这些孩子病例汇报后，对一附院心脏中心的工作给予了的高度赞许，并表示将来的合作会是全面的、长久的。




供稿：第一附属医院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月21日 09:01:18　　清华新闻网

          

   
