20120428152200876439623
2012年04月28日 15:22:00　　清华新闻网

   
董蕴琦：希望母校为祖国的现代化建设培养更多的人才


　　
清华新闻网4月28日电
（研通社记者
 孙 冕
）母校101周年校庆之际，水利系1957级董蕴琦学长今天一早就步入了令他朝思暮想的清华园。时间一晃，他已经毕业50年了。漫步于今天的校园，他感叹：这里发生了翻天覆地变化，可以说是旧貌换新颜，在这半个世纪的岁月里面，校园变大了、环境变好了、景色变好了，更重要的是我们的教师队伍变得更加壮大了。


　　当走到大礼堂前，董学长停了下来，指着那里说：我在这里念书的时候，清华有文工团，我当时是话剧队的，过去我们都在大礼堂演出过。 他一边说着，一边微笑，脸上露出轻松欢快的表情，又仿佛是回到了当年一样。


　　他还提到大学时代令他最难忘的就是第一堂体育课。课上马约翰先生对学生们说：为了祖国的建设需要锻炼强健的身体。清华的老校长蒋南翔先生也多次向他们提出为祖国健康工作50年的号召。回忆起刚刚入学的时光，他说就不免想向在校攻读的学弟学妹们叮嘱几句：一定要锻炼好身体，在学业之余积要极参加社团活动，锻炼好工作能力，一定要珍惜现在的机会和环境，尤其要珍惜在这里的时光，因为时光非常短暂，错过了将来一定会后悔的。


　　最后，谈及对母校新百年的期望时，董学长深情款款地说：希望清华能够早日跻身世界名校之列。希望清华能够为祖国的现代化建设培养更多的人才，希望在科研上能够有更多新的突破，希望校园能够建设的更加美丽。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月28日 15:22:00　　清华新闻网

          

   
