20121220162438541655101
2012年12月20日 16:24:38　　清华新闻网

   
清华EMBA十年更新课程 首设天地人通四大模块


来源：中国新闻网 2012-12-19 马海燕


　　清华大学经济管理学院今日发布EMBA全新课程体系，以天、地、人、通命名的四大模块让人耳目一新。这是该院开办EMBA教育十年来第一次系统性地更新课程体系。


　　清华经管学院院长钱颖一表示，经过十年探索，对EMBA学生群体的需求有了更全面的认识。EMBA学生与MBA学生有很大不同。MBA学生平均年龄30岁左右，而EMBA学生平均年龄40岁出头。MBA项目定位培养未来领导者，而EMBA学生多数已经是领导者，需要思考的是宏观问题、战略问题等，而不是技术层面的问题，因此必须设计出适合中国EMBA学生群体的全新课程体系。


　　据悉，新设计的所有课程，无论是必修还是选修课，都放置于这四个模块之中。同时，它又映照中国文化传统天时、地利、人和、会通。


　　天模块指企业经营的宏观环境，包括经济、金融、政治、法律、社会等各方面。


　　地模块指企业经营的管理之道，包括战略、财会、营销、运营、信息技术等各种企业管理要素。


　　人模块指领导者的领导力，也涉及企业伦理与社会责任。


　　通模块要达到的境界是：古今会通、中西会通、文理会通、商工会通，帮助领导者开阔眼界，融会贯通。通模块中的课程最具创新性，包括《清华探究》、《行知中国》、《大历史观：从诸子争鸣到新文化运动》、《中西文化：跨越与回归》等。


　　除天、地、人、通这四大主干外，新课程还将在拓展和管理实战模拟、移动校园、海外研学、毕业论文等四个环节与之配套。学生只有通过四大模块中至少32学分的课程和这四个环节，才能取得EMBA学位。



    

 
            
2012年12月20日 16:24:38　　清华新闻网

          

   
