20120424144044264331879
2012年04月24日 14:40:44　　清华新闻网

   
清华大学数学中心：四大冠名讲座引来世界大师


来源：光明日报 2012-04-24 计亚男


　　德克萨斯大学奥斯汀分校教授、2012年沃尔夫数学奖获得者路易A卡法雷（Luis A.Caffarelli），今天在清华大学数学科学中心华罗庚讲座上作了题为关于非局部扩散过程的问题的报告。


　　卡法雷是著名的阿根廷数学家，在偏微分方程及其应用方面取得了卓越的成绩。他曾先后在明尼苏达大学、芝加哥大学、纽约大学和普林斯顿大学任教授，1991年被选为国家科学院院士。卡法雷于1997年在《数学学报》上发表了《高维自由边界的规律性》，这篇具突破性的文章奠定了他在自由边界问题和非线性偏微分方程组领域的地位。


　　在今天的听众席上，除了近百名清华大学及其他兄弟院校的师生外，还有今年春季在清华大学授课的多位数学大师，其中包括斯坦福大学的理查德舒恩教授、哥伦比亚大学的理查德汉密尔顿教授等，我国知名数学教授曹卫东和肖杰先生也在座旁听了讲座，清华大学党委常务副书记陈旭为卡法雷颁了奖。


　　据介绍，2011年7月，清华大学数学科学中心启动了以四位数学大师冠名的系列讲座：陈省身讲座，以纪念他在几何与拓扑方面具有历史性的贡献；华罗庚讲座，以纪念他在数论、代数和分析方面的基础性贡献；许宝騄讲座，以纪念他在统计和概率发展过程中的开创性贡献；林家翘讲座，以表彰他在应用数学中的开创性贡献。



    

 
            
2012年04月24日 14:40:44　　清华新闻网

          

   
