20120427143818715855095
2012年04月27日 14:38:18　　清华新闻网

   
六成教师为本校毕业生


南开大学欲遏制近亲繁殖


来源：中国青年报 2012-04-27 张国


　　有93年历史的南开大学决定控制毕业生留校任教的比例。该校是眼下饱受近亲繁殖问题困扰的众多名牌大学之一。今天，南开校长龚克在该校一个有关师资问题的会议上介绍，目前全校2046位专任教师中，有近六成是本校毕业生。


　　南开大学教师学缘结构图表显示，12.1%的教师来自北美等海外国家，29.2%毕业于国内其他机构，58.7%毕业于本校。


　　龚克对中国青年报记者说，学校正在采取措施，希望十二五期间新增教师中，从海外名校引进的不低于1/3，留校任教者不超过1/3，来自国内其他机构的占到1/3，使得目前教师中本校毕业生为主导的局面得到改善。他说，2011年新聘教师中，海外引进的师资已经超过了1/3。


　　到2019年，南开大学希望形成世界知名高水平大学的师资队伍，龚克坦言，目前距离这一目标还有相当的差距。


　　在他眼中，师资结构不尽合理的突出表现包括，在学缘结构上仍须进一步改善，具有较大发展潜力的青年骨干不足，在国内外相应领域的代表性人物不足，学科领军人物偏少，学术影响力偏低。


　　在该校的人才会议上，龚克列举了加州大学伯克利分校、华盛顿大学、北京大学等高校与该校师资对比情况，指出要强化小进则退的忧患意识，把引进培养人才当成生死攸关的工作。


　　南开大学遗传学和细胞生物学系胡俊杰教授赞成学校减少近亲繁殖的导向。他对记者表示，应当鼓励人才的自由流动，这样其实也有利于青年教师的发展。胡俊杰是2012年度美国霍华德休斯医学研究所国际青年科学家基金获得者之一。他先后在国内外多所高校求学或工作，并非南开土著。他说，在美国的名校，一般很少有优秀毕业生留校任教的传统。


　　与此相反，几年以前的一项研究显示，中国名校近亲繁殖严重。中国人民大学教授顾海兵等人研究了北京大学、清华大学、中国人民大学、南开大学等17所大陆高校财经类院系师资情况，认为中国大学的近亲繁殖程度数倍于海外同行。他们发现，17所高校987位教师中，约有70%在任职高校有过求学经历。而哈佛大学经济系47人中66%无哈佛求学经历，新加坡国立大学、伦敦经济学院、耶鲁大学、香港中文大学等校亦然。


　　如今，减少和消除近亲繁殖现象，是教育部对高校提出的要求之一。《全国教育人才发展中长期规划（2010-2020年）》指出，希望高校大幅度减少或者不从本校毕业生中直接聘任新教师。


　　今年，龚克在英国遇到的一位同行令他很受启发。这位同行指出，合理的学缘结构是学术自由的保障。龚克认为这种说法很有道理，他说，过于强调师承，师资队伍形成徒子徒孙结构，就有可能伤害学术自由，真正出色的学校与合理的学缘结构不无关系。

    

 
            
2012年04月27日 14:38:18　　清华新闻网

          

   
