20121107113236880345499
2012年11月07日 11:32:36　　清华新闻网

   
清华大学法学院举办第二期清华房地产法论坛


　　
清华新闻网11月7日电
 近日，由清华大学法学院房地产法研究中心联合美国伯克利加州大学、美国奥睿律师事务所共同举办的清华房地产法论坛第二期中国企业在美房地产投资及建设工程法律风险研讨会在清华大学法学院明理楼模拟法庭举行。




图为论坛现场。


　　来自美国伯克利加州大学商学院的Robert Edelstein教授、美国奥睿律师事务所高级合伙人Noel W. Nellis律师、中国葛洲坝集团国际工程有限公司副总经理陈九霖博士、万科集团首席律师颜雪明先生分别作了专题发言。


　　Robert Edelstein教授在主题为《美国经济以及房地产市场展望》的发言中，分析了目前影响美国经济以及房地产市场的积极因素和消极因素，介绍了中国企业在美国投资房地产时应当考虑的诸如政策、货币等问题，还指出了在美国投资房地产时存在的难点并提出了自己的建议。


　　Noel W. Nellis律师在题为《美国房地产投资相关法律问题》的发言中，介绍了他与合作伙伴Dennis P. Martin在美国投资商业房产的不同类型选择、投资时的审查要点、签订意向书及购买协议时的注意事项等方面的内容。


　　陈九霖博士在题为《中国企业海外工程投资法律风险分析》的发言中，分别从中国企业海外投资的背景、海外工程投资法律风险、海外工程投资失败案例分析以及海外工程投资风险防范措施等方面进行了介绍。


　　颜雪明律师以《中国房地产市场的法律环境》为题，介绍了我国房地产业以及相关法律的历史发展脉络，指出了现行法律规范中存在的不足之处以及政策调整在我国房地产市场的作用，最后揭示了房地产法制发展尊重意思自治、减少行政干预的趋势。


　　美国奥睿律师事务所、美国城市经济研究学院、全国工商联房地产商会、中弘控股地产、北京盈科律师事务所、北京富力地产、天洋控股等单位代表参加研讨会，清华大学法学院副院长申卫星主持研讨会。


　 　　供稿：法学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月07日 11:32:36　　清华新闻网

          

   
