20120606175647720218911
2012年06月06日 19:14:35　　清华新闻网

   
上海合作组织成员国艺术节在清华开幕


　　清华新闻网6月6日电
 （记者 
李 含
）6月6日，上海合作组织成员国艺术节非遗和传统文化展示活动在清华大学美术学院开幕。中国文化部部长蔡武、吉尔吉斯文化旅游部长茹努索夫、俄罗斯联邦文化部副部长霍罗希洛夫、塔吉克斯坦文化部部长阿斯罗里、乌兹别克斯坦文化体育部第一副部长塞弗拉耶夫、清华大学校务委员会主任胡和平出席开幕式。出席活动的还有上海合作组织观察员国、对话伙伴国的政府文化代表以及上海合作组织秘书处代表等嘉宾。




图为文化部长蔡武会见出席活动的上合组织成员国部长。记者 
智斐
 摄


　　为配合上合组织元首峰会的召开和文化部长的会晤，上合组织成员国艺术节同期在京举办。上合组织成员国艺术节是该组织多边文化合作的重要形式。迄今为止，已在各成员国成功举办六届，成为上合组织多边文化交流的传统项目。作为今年艺术节的主办方，中方特意选择了非物质文化遗产和传统文化展示作为艺术节的主要内容，旨在从不同侧面展示各成员国的民族传统和文化风采。




图为文化部长蔡武在开幕式上致辞。记者 
智斐
 摄


　　蔡武部长代表文化部对活动开幕表示祝贺。他说，传统文化是一个民族的精神和灵魂，是感知不同民族心灵和情感的最佳媒介。非物质文化遗产作为传统文化的精髓，蕴含着一个民族特有的精神价值、历史记忆和生命基因，是一个民族文化身份的具体体现。而世界不同民族绚丽多姿的传统文化构成了当今世界文化的多样性，珍视和保护世界文化的多样性正是举办此次活动的意义所在。正如我们在本次文化部长会晤中达成的共识，保护非物质文化遗产和民族传统文化将是未来上合组织文化合作领域各方关注的重点。这项活动在拥有百余年历史的清华大学举办，这将是一次让中国的年轻人近距离感知上合各国多样文明和多彩文化的难得机会。




图为清华校务委员会主任胡和平致辞。记者 
智斐
 摄


　　胡和平代表清华大学对来自上海合作组织成员国、观察员国、对话伙伴国的政府文化代表团以及上海合作组织秘书处代表团来到清华出席开幕式表示欢迎。他表示，作为上合组织深化多边和双边合作的重要项目，本次上海合作组织成员国艺术节以非遗和传统文化展示为主题，不仅创新了艺术节的模式，也为各国之间的文化交流与展示搭建了一个新的平台。


　　胡和平说，胡锦涛主席去年在庆祝清华大学建校100周年大会上提出，全面提高我国高等教育质量，必须大力提升人才培养水平、增强科学研究能力、服务经济社会发展、推进文化传承创新，并强调，大学要成为优秀文化传承的重要载体和思想文化创新的重要源泉。本次艺术节对于清华大学营造热爱艺术的校园氛围、展现艺术教育的最新成果、促进艺术学科发展、服务国家文化建设具有重要的意义。通过本次艺术节的成功举办，必将深化各国之间的人文合作，推动各国青年人的文化交流以及各国之间的和谐发展，开启上合组织文化合作的新篇章。




图为出席活动嘉宾为艺术节开幕剪彩。记者 
智斐
 摄


　　蔡武、茹努索夫、霍罗希洛夫、阿斯罗里、塞弗拉耶夫、胡和平共同为艺术节开幕剪彩。




图为成员国部长和来宾参观非遗和传统文化展示。记者
 智斐
 摄


　　开幕式结束后，成员国部长和来宾参观了上合组织成员国艺术节非物质遗产和传统文化展示活动，观看了不同展区具有鲜明民族特色的工艺品展示和表演。




图为艺术节非遗和传统文化展示艺术家表演。记者 
智斐
 摄


　　经过精心筹备，本次艺术节集合了上合组织六个成员国独特的传统文化和非物质文化遗产的展示内容，集静态展览和民间艺人动态展示为一体。中国作为东道主，展示的形式丰富多样，包括剪纸、盔头、瓷器、漆器、纤维、首饰和金工等多个工艺门类，体现了传统技艺与当代艺术形式的融合与创新。来自乌兹别克斯坦和俄罗斯的艺人还为观众现场展示精湛的传统手工技艺；塔吉克斯坦和哈萨克斯坦的艺术家身着民族服饰载歌载舞；吉尔吉斯斯坦的艺术家在现场表演民间弹唱和弹拨音乐。




图为非遗和传统文化展示现场。记者 
智斐
 摄




图为与会部长和来宾参观清华美术学院本科毕业生作品展。记者 
智斐
 摄


　　参观完展区，与会部长和来宾来到清华美术学院2012届本科毕业生作品展区，饶有兴致地参观了同学们创作的绘画、雕塑、工艺美术等作品，并参观了清华美院金工实验室。


编辑：文洁





    

 
            
2012年06月06日 19:14:35　　清华新闻网

          

   
