20121213143541033237941
2012年12月13日 14:35:41　　清华新闻网

   
村官石磊成江苏最年轻正处 


昨当选南京团市委兼职副书记，不驻会不离岗，继续担任西花村村支书 


来源：扬子晚报 2012-12-13 石小磊


　　南京团市委昨天选举产生了由13人组成的共青团南京市第十七届委员会常务委员会。单晓峰当选为书记，陈乙华、林武平、石磊、戴修成、吕璟当选为团市委副书记。


　　当选团市委副书记的石磊最为引人注目。1988年出生的石磊是安徽宿松人。2008年清华大学毕业后，经江苏省委组织部大学生村官选聘，被录用为南京市的一名村官。几年来，他扎根基层，服务群众，奉献青春，得到村民认可。今年他当选党的十八大代表，在大会期间和总书记的一番对话上了新闻联播。


　　有媒体报道，大学毕业仅4年多的石磊成为江苏最年轻的正处级干部。扬子晚报记者从省相关部门获悉，南京团市委副书记这个职位不属省管干部，但江苏最年轻正处这个说法可以成立。


　　相关人士对扬子晚报记者表示，中央有精神要求任用年轻干部，这一个任命并不意外，不具备外界猜测的各种意义。


　　记者查阅到，此前一个轰动全国的年轻干部也是清华大学生，这个叫焦三牛的小伙子22岁就成为甘肃省武威市的副县级干部。


　　共青团南京市委员会官方微博12日晚间称，共青团南京市第十七届委员会一次全会选举产生新一届团市委常委、书记、副书记，其中大学生村官石磊同志当选为团市委兼职副书记，不驻会、不离开原工作岗位，继续担任栖霞区西花村社区党支部书记、栖霞街道办事处副主任。


　　在十八大江苏代表团讨论时，石磊曾现场向胡锦涛汇报工作。


　　胡锦涛问：小石今年二十几呀？


　　石磊答：二十四岁。


　　胡锦涛问：去了四年多了？


　　石磊答：对。


　　胡锦涛说：基层是最锻炼人，也是最能成长人的地方。特别是你又赶上了一个好时代，是我们国家全面建成小康社会，基本实现现代化这样一个历史时代，因此，可以大有作为。祝你在现在的岗位上干出成绩来，也祝愿你在实践当中更好、更快地成长。



    

 
            
2012年12月13日 14:35:41　　清华新闻网

          

   
