20121225094202468719370
2012年12月25日 09:42:02　　清华新闻网

   
清华大学文理大师顾毓琇先生纪念展闭幕


　　
清华新闻网12月25日电
（通讯员
 王 瑶
） 12月23日，为期3周的清华大学文理大师顾毓琇先生纪念展在文科图书馆4层闭幕。校党委书记胡和平，党委常务副书记陈旭，顾毓琇先生之子顾慰庆、之孙顾宜凡出席闭展仪式并参观了展览。




图为胡和平参观纪念展。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　本次展览共展出90余件文献和手稿，大部分是第一次与公众见面。除顾毓琇的诸多著作外，还展出了政界、文艺界等名流与顾毓琇的通信及书画作品。通过丰富的文字介绍与实物展示，参观者可以比较全面地了解这位科学泰斗与文坛翘楚一生的丰富经历。


　　参观过程中，顾宜凡向胡和平一行详细介绍了顾毓琇先生的生平事迹及他在清华学习、授业时的经历与杰出成就。




图为胡和平一行与顾慰庆、顾宜凡和参展师生合影。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　参观结束后，胡和平一行与顾慰庆和顾宜凡进行了会谈，共同追忆和缅怀顾毓琇先生。顾慰庆先生回忆了儿时在清华生活的幸福时光。


　　胡和平表示，顾毓琇先生是清华提倡的中西融会、古今贯通、文理渗透理念的杰出代表，也是清华大学百年来中西文化融合氛围培养的卓越人才，学校应该更深入地研究顾毓琇、梁思成、钱钟书等大师鸿儒的成长经历，为清华人才培养提供借鉴和经验。


　　本次展览为清华师生生动介绍了顾毓琇先生传奇的一生，也给清华学子带来了精神鼓舞，设在展柜上的留言册上写满了参展者对于这位大师的敬仰与赞叹：


　　
高山仰止！


　　我辈之楷模，后生需努力！


　　校友总会、档案馆、文科图书馆、电机系相关负责人参加闭展仪式。


 相关链接：
　　


 顾毓琇集科学家、教育家、诗人、戏剧家、音乐家、佛学家于一身，是清华提倡的中西融会、古今贯通、文理渗透理念的杰出代表。他于13岁考入清华学校，后公费赴美国麻省理工学院留学，毕业回母校与梅贻琦校长一起组织扩建工学院并任院长，亲自主持创立了电机系、无线电研究所和航空研究所，是著名的电机和自动控制理论权威。并担任过民国时期多所中国著名大学的教授、系主任、院长或校长。


　　顾毓琇文理兼通，在清华学校学习时与闻一多、梁实秋等人创办清华文学社，是中国现代话剧的发轫人之一，并被世界诗人大会授予国际桂冠诗人称号。此外，他也是中国古乐谱的研究专家，曾创立中央音乐学院的前身国立音乐院并担任首任院长。在佛学研究方面，他曾出版《禅史》、《禅宗师承记》等具有国际影响的专著。


　　供稿：校友总会  编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月25日 09:42:02　　清华新闻网

          

   
