20120919132452322313310
2012年09月19日 13:24:52　　清华新闻网

   
清华大学举行穆斯林新生联欢会


 清华新闻网9月19日电
（学生通讯员 
马 超 金鹏剑
）9月15日晚，清华回族、维吾尔族、哈萨克族等少数民族同学欢聚清华清真餐厅，喜迎2012级的新生加入清华穆斯林大家庭。校党委副书记史宗恺出席联欢会。




图为史宗凯对穆斯林新生表示欢迎和祝福。


　　史宗恺首先代表学校向穆斯林新生的到来表示祝贺和欢迎。史宗恺表示，学校一直非常关心穆斯林同学的生活和学习状况，希望穆斯林新生们坚韧不拔，刻苦努力，快速渡过适应期，展开崭新的大学生活，在今后的学习中，不断提高自己，将来建设家乡，为国家和民族做出自己的贡献！




图为穆斯林同学在维吾尔族同学的带领下载歌载舞。


　　在校穆斯林学长学姐发表了各自对清华穆斯林大家庭和对清真食堂的感受，以及对新来的学弟学妹们的祝福。


　　随后，伴随着优美的音乐，各位新老学生纷纷施展才艺。独唱悠扬动听，独舞姿态优美，葫芦丝演奏清扬悠远，模仿秀更是吸引了大家的目光。抽奖环节和游戏环节，让清真餐厅持续着欢声笑语。




图为迎新晚会结束后合影。


　　最后，在维吾尔族同学的带领下，大家随着音乐一起跳舞，在欢笑声中结束了迎新晚会。


　　学生部、统战部、校团委相关负责人参加联欢会。每年，清华学生部、统战部和校团委都会组织少数民族同学结合民族传统文化开展各种活动，旨在丰富少数民族同学的课余生活，弘扬少数民族文化，促进各民族同学之间情感交流，增进民族团结。


供稿：校团委 编辑：范 丽


　　


　　　



    

 
            
2012年09月19日 13:24:52　　清华新闻网

          

   
