20120118161233191691913
2012年01月18日 16:12:33　　清华新闻网

   
清华大学校史编委会2011年度会议召开


　　清华新闻网
1月18日电（
通讯员
 王向田）
1月17日上午，清华大学校史编辑委员会2011年度会议在校史馆召开，学校老领导方惠坚、贺美英、庄丽君、叶宏开、张思敬、黄圣伦、孙道祥等校史编委会成员和特邀代表出席。校党委副书记邓卫出席会议并讲话。会议由校务委员会副主任、校史编委会主任张再兴主持。




图为会议现场。


　　校党委副书记邓卫在讲话中指出，校史馆不仅仅是研究清华历史的地方，更是清华精神和优秀文化传承的重要载体，是文化育人的重要阵地，对于大力推进文化传承创新必将发挥重要的、积极的作用。学校会积极支持校史馆的发展，推进校史研究各项工作。


　　校史编委会主任张再兴在总结发言中充分肯定了校史馆及与校史研究、编辑、出版相关的各项工作，认为校史馆已经成为展示学校历史、传统的窗口，校园文化教育的基地，校史编委会今后将一如既往地支持校史研究工作。


　　校史编委会副主任、校史馆馆长顾良飞介绍了校史馆
2011年工作情况。2011年是清华大学校史基础建设、研究、展览、编辑出版的大喜之年，也是丰收之年。新建的5000平米校史馆于4月落成，百年校庆校史展于4月15日接待第一批参观者，展览以图文并茂的平面展板、逼真的复制档案、活灵活现的场景复原、珍贵的实物、新旧结合的动态视频等形式，详尽地展现了清华大学百年的发展历程。至2011年底，校史馆共接待参观者近4万人，预约参观团体逾300个。


　　通过校史编委会和校史馆的不懈努力，百年校庆前夕出版了《清华大学一百年》一书，该书收录了清华历史上各个时期学校所发生的办学、教育与教学、学术与科研、师生生活等各方面的重要事件，是了解、研究清华历史重要的工具书。目前，《清华大学志》的修订工作和《清华大学史》的编写工作正在有条不紊的推进，编委会成员对这两部著作的内容及进度等进行了深入讨论。


　　校史编委会委员及校史馆工作人员等
30多人出席会议。


供稿：校史研究室 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月18日 16:12:33　　清华新闻网

          

   
