20121012172927031837522
2012年10月15日 09:45:55　　清华新闻网

   
第五届清华大学青年教师教学大赛开幕


青年教师教学大赛工作研讨会同期举行


　　
清华新闻网10月15日电
（记者 
李 含
）10月11日，第五届清华大学青年教师教学大赛开幕式在北京邮电会议中心举行，青年教师教学大赛工作研讨会也同期举行。中国教科文卫体工会主席万明东、北京市教育工会主席史利国，清华大学校党委书记胡和平、副校长袁驷出席研讨会。清华大学党委副书记、工会主席韩景阳主持了大赛开幕式和研讨会。




图为胡和平讲话。记者 
智斐
 摄


 　胡和平在讲话中说，人才培养是学校的根本任务，教书育人是人才培养中的最重要的工作。面向新的百年，我们要深化改革，推进优势转化战略，切实把我校长期办学积累形成的各种优势转化为人才培养质量不断提高的新优势。


　　胡和平指出，承担人才培养任务的核心力量是学校的广大教师，推进优势转化战略，首先就要充分发挥清华高水平师资队伍的优势。育人是教师的天职，教学工作是教师履行教书育人职责的核心环节。而青年教师是教师队伍的重要力量，是学校未来的希望所在。重视教学工作，搞好教学工作是青年教师义不容辞的责任，也是青年教师成长的必由之路。做好青年教师工作，其中很重要的一条就是抓好教学工作。他鼓励青年教师要从知识和技艺、能力和方法、素质和境界三个层面来认识教学工作，并做到乐于育人，乐于教学。要处理好道与术的关系，注重形式和手段的同时更注重实质；处理好教与研的关系，既注重教学，也注重科学研究，成为具有高学术造诣的教师；处理好教与学的关系，重视发挥学生主动学习的积极性，提高学生学习的实际效果。


　　胡和平说，清华大学组织青年教师教学比赛已有十多年的历史，对于培养青年教师、提高青年教师教学能力发挥了很好的作用，要进一步总结和研究通过教学比赛促进青年教师提高教育教学水平的有效举措和成功经验，把比赛越办越好。




图为万明东讲话。记者 
智 斐 
摄


　　万明东在讲话中表示，多年来，清华大学一直高度重视教育教学工作和青年教师的培养工作，在培养青年教师、组织教学竞赛等方面积累了很多经验，一大批青年教师在比赛中脱颖而出。他表示，建设一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质的教师队伍，是提高教育现代化水平的迫切需要，也是顺利实现我国教育事业改革发展的重要保障。希望清华大学在今后继续广泛开展教学竞赛和教学培训活动，同时根据青年教师的特点，不断创新竞赛机制和比赛形式，组织动员更多的青年教师参与到活动中来。




图为韩景阳主持大会并讲话。记者 
智 斐
 摄


　　韩景阳、袁驷也在会上分别讲话。




图为袁驷讲话。记者 
智 斐
 摄


 全国首届青年教师教学大赛工科组一等奖第一名获得者电子系副教授陈巍、北京高校第六届青年教师教学基本功比赛文科组一等奖第一名获得者公管学院教授程文浩、北京高校第七届青年教师教学基本功比赛理科组一等奖获得者机械系副教授吕志刚分别发言，分享了自己在教学大赛的感受、经验和在教学中的心得。土水学院党委副书记、工会主席马智亮，工物系工会主席俞冀阳，电机系教学副主任于歆杰，外文系教学副主任张为民分别介绍了各自院系在教师工作方面的相关举措和情况。




图为陈巍发言。记者 
智 斐
 摄


 研讨会结束后，陈巍、程文浩进行了教学大赛示范课演示。教务处处长段远源，艺教中心常务副主任赵洪，北京高校青年教师教学基本功比赛优秀指导教师、航院教授薛克宗对示范课进行点评，并对参赛教师进行了首次培训。


　　据了解，此次比赛是我校组织的第五届青年教师教学大赛，到目前为止，共有33个单位的61名教师参加比赛，其中理工科41人，文科外语类20人。




图为大会现场。记者
 智 斐 
摄


　　多年来，学校高度重视教育教学工作。从1998年始，校工会、教务处和人事处等部门，通过组织青年教师开展教学比赛，积极促进青年教师提高教学能力和水平。经过十多年的实践探索，本着以赛促建的理念，摸索出了适合于我校青年教师教学水平提高的途径和模式：建立了三级比赛的模式和平台院系一级的比赛或选拨，学校一级的教学大赛，推荐参加北京市青年教师教学基本功比赛。同时，探索出培训、点评、研讨、交流等多种环节和形式，使教学比赛成为老教师传帮带、青年教师相互学习交流的平台，激发了青年教师钻研教学的热情和对教学的投入，提高了青年教师的教学基本功水平，对提高学校教学质量起到了积极的促进作用。


　　1998年以来，我校共有41名青年教师参加了北京高校青年教师教学基本功比赛，18名教师获得一等奖，其中5名教师获得一等奖第一名，16名教师获得二等奖，7名教师获得三等奖。特别是2009年，我校一举获得北京市文理科比赛一等奖第一名，成为北京高校青年教师教学基本功比赛组织10多年来，54所高校中唯一获得文理科一等奖第一名的高校，全部参赛教师均获得优秀教案奖，4名教师获得优秀指导教师奖。2012年，电子系教师陈巍荣获全国首届青年教师教学大赛工科组一等奖第一名。


  校工会、人事处、教务处、艺教中心等单位相关负责人，部分院系教学负责人、分工会主席以及第五届青年教师教学大赛参赛教师参加了活动。


 编辑：欣 研



    

 
            
2012年10月15日 09:45:55　　清华新闻网

          

   
