20120605111447778310911
2012年06月06日 09:18:56　　清华新闻网

   
清华与广州市签署全面合作框架协议


　　
清华新闻网6月6日电
 （实习记者 
赵姝婧
）6月4日下午，广州市人民政府-清华大学全面合作框架协议签约仪式在主楼举行。广东省委常委、广州市委书记万庆良，广州市委副书记、市长陈建华，北京市委教育工委常务副书记刘建，清华大学校长陈吉宁，副校长康克军等出席签约仪式。校党委副书记史宗恺主持签约仪式。签约仪式前，陈吉宁与万庆良一行进行了会谈。


　　签约仪式上，康克军与广州市委常委、常务副市长陈如桂分别代表市校签署《广州市人民政府-清华大学全面合作框架协议》。此外，双方签订了《人才交流输送协议》和《开展菁英计划清华专硕留学项目选派留学生合作协议》。


　　通过市校合作框架协议，双方将在战略咨询、共建共享产学研合作平台、人才交流培训、就业创业、建立健全市校合作交流机制等方面开展更为深入的合作。




图为陈吉宁讲话。
智 斐
 摄


　　陈吉宁在讲话中对广州市长期以来对清华大学发展给予的支持表示衷心感谢。陈吉宁说，广州是我国重要的中心城市之一，改革开放30多年来取得了巨大的发展成就，在中国的经济建设和城市发展之中发挥了重要的引领作用。清华大学正在积极贯彻落实胡锦涛总书记清华大学百年校庆重要讲话精神，进一步加快学校建设世界一流大学的步伐。希望清华大学与广州市继续深化合作，加快学校科技成果向现实生产力的转化，加强清华服务地方经济社会发展的能力，实现双方的共同发展。


　　　　


图为万庆良讲话。
智 斐 
摄


　　万庆良在签约仪式上说，近年来广州发展迅速，希望通过广州市与清华大学的深入合作，发挥双方优势，进一步推进广州的社会转型、经济转型和城市转型。他表示，广州市将以此次签署框架协议为契机，扎实推进市校合作，使双方合作取得更大成果。




图为康克军（前排左）与陈如桂代表双方签约。
智 斐
 摄


　　长期以来，清华大学与广州有着密切的合作关系。2000年以来，清华大学与广州市在人才培养、科研攻关、干部培训等方面建立了合作关系。学校的一批科技成果在广州实现产业化，特别是随着位于广州市番禺区的清华科技园广州创新基地的建立，使得双方的合作进入一个新阶段。


　　广州市相关部门和所属区县负责人和清华大学校办、研究生院、科技开发部等部门负责人出席签约仪式。


　　编辑：欣 研 范 丽





    

 
            
2012年06月06日 09:18:56　　清华新闻网

          

   
