20120113124627904561012
2012年01月13日 12:46:27　　清华新闻网

   
南大破解青年骨干教师培养难题


来源：中国青年报 2012-01-13 黄欢 李润文


　　2006年秋天，已在工业界小有成就的35岁陆延青，毅然决定从美国回到母校南京大学，成为南大当时最年轻的博士生导师之一。


　　在美国留学期间，陆延青一直是闵乃本院士科研团队的主要成员。2006年闵乃本院士率领的学术团队取得重大科研成果，获国家自然科学一等奖，陆延青成为该奖项当年最年轻的一位获得者。2007年他又获得第五届江苏青年五四奖章。


　　陆延青众多成绩和荣誉的背后，离不开母校的大力支持和辛勤培养。闵老师言传身教的奉献精神和工作作风，成为我在治学与为人路上前行的动力和创新的源泉。陆延青坦言，母校老一辈学者的钻研精神、浓郁的学术氛围和宽松的科研环境是自己决定返校任教的主要原因。


　　自本世纪初开始，南京大学加强青年教师队伍建设，推出青年骨干教师培养计划、优秀中青年学科带头人计划、推行专职科研队伍建设等，将中青年教师纳入教学科研团队，通过老一辈知名学者的言传身教，使一批青年教师逐渐在教育界和学术界崭露头角，陆延青就是南京大学众多从中受益的青年教师之一。


　　十年树木已成荫，南京大学现有教师2188人，45岁以下中青年教师已占全校教师的一半以上。近十年来，南京大学共培养优秀中青年学科带头人91人，青年骨干教师252人，青年管理骨干教师58人，青年教师已经成为南京大学教学科研事业的中坚力量。


　　除了在学校内部培养人才，南京大学还不断探索高端人才引进培养机制。自2003年开始，南大实行教师高级岗位全球招聘，所有教授、副教授岗位面向海内外青年人才开放。同时，对取得重大标志性成果的青年杰出学者职称晋升开通绿色通道，不拘一格选拔人才。此外，南大依托国家千人计划、教育部长江特聘教授计划和江苏省双创引才计划，积极引进海外一流科学家、学科领军人物和紧缺人才。到2011年7月，学校完成了1287个教师高级职务岗位的海内外公开招聘，海外应聘者占总人数的14.92%。这些海外学者大多来自牛津大学、斯坦福大学、耶鲁大学等名校，他们与校内人才共同构成了南京大学学术骨干队伍的主体。


　　在加大国际化培养的同时，南京大学协同海归与现有队伍的学科建设力量。物理学院为30～40岁年龄层次的年青教师，创造去国际一流大学或实验室研修的机会；商学院通过绩效工资的调整，加大科研奖励力度，在收入上逐步与海归并轨；实施本土人才国际化工程，制定优秀青年教师选拔出国培训制度、国际交流制度等。


　　帮助青年人才解除后顾之忧也是南大关注的话题。为让青年教师安心工作，南京大学大力推进安居工程等保障性政策。通过与地方政府的积极协商，为教职工建设住宅，并以成本价出售给教职工。2010年8月8日，拥有3000多套住房、占地700余亩的南大和园教职工住宅社区建成投入使用。


　　未来5年是南京大学创建世界一流大学的关键时期，为了实现十二五奋斗目标，我们别无选择，唯有改革奋进，唯有聚精会神的建设人才队伍。因此，我们要进一步解放思想，更新人才工作观念，创新人才工作思路。校长陈骏为南京大学人才工作的再创新高描绘了蓝图。

    

 
            
2012年01月13日 12:46:27　　清华新闻网

          

   
