20120528181030370595441
2012年05月28日 18:10:30　　清华新闻网

   
弘扬廉洁奥运精神 推进反腐倡廉建设


廉洁奥运精神研讨会在清华大学举行


　　
清华新闻网5月28日电
（研通社记者 
方文
）5月26日，廉洁奥运精神研讨会在清华大学主楼接待厅召开。中央纪委副书记、第29届奥运会监督委员会主任黄树贤出席会议并强调，要进一步总结廉洁办奥运的经验，弘扬廉洁奥运精神，深入推进反腐倡廉建设，以党风廉政建设和反腐败斗争的新成效迎接党的十八大胜利召开。会上，全国政协委员，中国新闻文化促进会会长李东东和军事博物馆书画院院长、著名书法家李洪海共同将《廉洁奥运赋》及书法作品赠与即将落成的廉洁奥运文化园。




图为李东东和李洪海共同将《廉洁奥运赋》及书法作品赠与廉洁奥运文化园。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　中央纪委常委、监察部副部长王伟，中央纪委驻教育部纪检组组长王立英，中央纪委驻新闻出版总署纪检组组长宋明昌，中央纪委驻国家体育总局纪检组组长吴齐，全国政协委员、中国新闻文化促进会会长李东东，北京市委常委、市纪委书记叶青纯，北京市委常委、市委宣传部部长、副市长鲁炜等领导嘉宾出席研讨会。校党委书记胡和平主持大会并讲话，校党委副书记、纪委书记韩景阳出席研讨会。




图为黄树贤讲话。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　黄树贤说，廉洁奥运是从中央到地方，所有参与奥运筹办工作的集体创造，是奥林匹克精神的重要拓展，是有特色、高水平奥运会的重要标志，是在举办重大活动、大型工程建设项目中有效预防腐败的成功范例，是中国反腐倡廉建设的新成果、新创造。他指出，弘扬奥运精神、总结推广廉洁奥运经验是一项重要而长期的任务，要紧紧围绕党和国家工作大局以及反腐倡廉建设全局，切实把廉洁奥运经验运用到重大活动和大型工程建设项目中去，运用到党风廉政建设和反腐败斗争中去，不断创新和发展廉洁奥运经验，认真研究重大活动和大型工程项目建设中廉政风险防控的特点和规律。




图为胡和平讲话。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　胡和平在讲话中回忆了2008年清华大学为北京奥运会所做的贡献。在北京奥运会和残奥会筹备和举行期间，清华大学发挥自身的综合学科优势，发动和组织有关师生结合学科专业特点，通过各种形式直接投身绿色奥运、科技奥运、人文奥运的各项建设和保障工作。胡和平说，在廉洁办奥运方面，清华教师为北京奥组委开展了有关廉洁奥运的专题研究，提出了系列工作建议，同时还荣幸地担任了北京奥运会监督委员会委员，实际参与了奥运会的各项监督工作。学校为能够服务于廉洁奥运目标的实现而感到由衷的自豪。


　　叶青纯，鲁炜，李东东，李洪海，北京市朝阳区委书记陈刚，清华大学廉政研究中心主任，第29届奥运会监督委员会委员程文浩，2004年雅典奥运会举重冠军、北京体育大学附属竞技体校副校长 张国政等同志分别讲话和发言。


　　程文浩在发言表示，作为学者，他非常幸运有机会与北京奥组委合作，开展了关于廉洁奥运的专题研究，运用自己的知识服务于廉洁社会的建设。北京的廉洁奥运建设的各项战略、政策和措施都属于中国人的自主创新，提出了四个一的创造，分别为一个监督目标、一个监督机构、一套监督战略和一套监督体系。




图为李东东和濮存昕共同朗诵《廉洁奥运赋》。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　研讨会上，中国新闻文化促进会会长李东东和北京人民艺术剧院副院长濮存昕共同朗诵了《廉洁奥运赋》。据悉，《廉洁奥运赋》及书法作品将以长卷石刻的雕塑形式展示在廉洁奥运文化园。廉洁奥运文化园将于6月底落成于北京奥林匹克森林公园。作为长期进行廉政教育的园地，在园区内还建有廉洁奥运主题展馆，展示廉洁办奥运的相关实物及图片，让党员干部受教育，也使普通百姓乐于观看。




图为研讨会现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　 本次研讨会由中央纪委监察部廉政理论研究中心、中国新闻文化促进会、北京市纪检监察学会、清华大学廉政研究中心共同主办。




附《
廉洁奥运赋》：


廉洁奥运赋


李东东


　　
二零一二年初夏，伦敦奥运会开幕在即，北京奥运会成功举办四年。廉洁奥运文化园即将落成于北京奥林匹克森林公园。堆仰山而与景山成南北景仰之势，青松满目；筑清风阁、静心池、清莲亭步步寄景寓情，彰显奥运精神，传承廉洁风范。遂为之作廉洁奥运赋。


　　壬辰梅月，春风拂面，仰山侧畔翠意浓。峰顶曰天境，绿荫忽如林，植松二十九，秀木期成栋。有清风阁，静心池，清莲亭。出淤泥而不染，濯清涟而不妖；经霜斗雪，沐雨栉风。大气磅礴于外，万象森列于胸，目送西峰碧，笑迎东方红。


　　曾忆戊子夏仲，仰观宇宙，俯察品类，五洲激荡，四海翻腾，北京奥运百年圆梦。大鹏一日同风起，抟摇直上九万里。摒东亚病夫之羸弱，振炎黄儿女之英风。启圣火自欧陆，传祥云遍神州，揭大幕于鸟巢，聚万众以心雄。同一个世界，同一个梦想，会旗猎猎擎五环，国旗飘飘耀五星。奏黄钟，歌大吕，舞羽衣霓裳，翩若惊鸿，婉若游龙。扫六合，登九重，势摘金夺银，追风逐电，绝尘灭影。更快，更高，更强，指顾间，金牌居首，敢与争锋。绿色，科技，人文，居高处，广结宾朋，一新北京。


　　争办奥运，盛典难逢，兵马未动，粮草先行。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。节俭办奥运，廉洁办奥运，不辞艰辛，不避寒暑，七载春夏秋冬。亿兆人民心愿，千万建设大军，浩浩若江河行地，莽莽而攀峰绝顶。居安思危，戒奢以俭。万邦习学，赤县寻踪。漫古思今，廉洁修身。行廉心洁，风清气正。知公生明廉生威，犹新松千尺，但立直标，终无曲影。规行矩步，轨物范世，千磨万击，大业玉成。


　　高山仰止，景行行止。登仰山而望景山，龙脉神行，天接南北，京华望去几多程。民生在勤，勤则小康有望；吏存于廉，廉乃正气无穷。不积跬步，无以致千里；不辞万仞，无以至巅峰。廉洁奥运，薪火传承，戮力同心，继往开来，为中华民族伟大复兴。




编辑：襄 桦



    

 
            
2012年05月28日 18:10:30　　清华新闻网

          

   
