20120710173821828199226
2012年07月10日 17:38:21　　清华新闻网

   
国开行100亿投资打造北大国际医院集团


来源：科技日报 2012-07-10 李颖


　　未来五年内，国家开发银行将为北大国际医院集团提供100亿元合作资金。在刚刚闭幕的江苏泰州第六届中国生物产业大会上，国家开发银行北京分行副行长李忠阳与北大国际医院集团CEO冯七评共同签署了战略合作协议。


　　在国家鼓励和引导社会资本发展医药卫生产业的政策引导下，北大国际医院集团以建设国际一流医院、领跑医疗体制改革的使命，依托北京大学丰富的科研资源、人才优势以及医院管理经验，积极参与公立医院改革，探索多元化办医的有效途径，以破解医疗卫生资源不足、医患关系紧张等难题。


　　公共卫生事业转向市场化的医疗产业，这里面蕴藏着无限商机。冯七评表示，我们就是要抓住这一历史机遇，积极参与，凭借方正的资金和北大的品牌，争取推动完成公立医院改革的破冰，成为中国公立医院改革的先行者。冯七评强调，北大国际医院集团要通过提供多样化、多层次的医疗服务，更好地满足人民群众日益增长的医疗卫生服务需求。


　　国家开发银行与北大国际医院集团此次合作，实现了金融资本与实体经济的紧密对接，此举不仅将为医药卫生产业发展提供强大资金保障，亦能实现金融资源的合理有效配置。 李忠阳表示，优势产业资源与雄厚政策资本的强强联合，将为社会资本推动公立医院改革做出更加积极有效的贡献。

    

 
            
2012年07月10日 17:38:21　　清华新闻网

          

   
