20120219111115130334112
2012年02月19日 11:11:15　　清华新闻网

   
顾秉林校长看望返校学生并检查公共教室


　　
清华新闻网2月19日电
（记者 
崔 凯 周襄楠 李 含
） 2月17日是新学期学生返校报到注册的第一天，清华大学校长顾秉林来到注册中心、人文社科图书馆和紫荆学生公寓看望返校学生，并检查公共教室的设施维护和开学准备情况。副校长张凤昌、袁驷一道看望和检查。


　　新学期返校报到第一天的下午，同学们纷纷来到位于三教一段的注册中心进行新学期的注册。顾秉林来到注册大厅，与同学们亲切交流。




图为顾秉林校长（中）与留学生亲切交流。实习记者 御彦捷 摄


　　两位经管学院留学生同学正在排队注册，他们分别来自美国和哥伦比亚。顾秉林校长亲切询问了他们的假期生活，并关切地询问他们是否能适应中文学习环境。留学生同学用流利的中文介绍了各自的寒假学习生活情况，并表示非常适应并喜欢在清华的学习生活。顾秉林勉励他们在清华园学习生活顺利，取得好成绩。


　　随后，顾秉林一行来到清华大学人文社科图书馆。在一层大厅，顾秉林仔细查看了馆内设施，并与正在办理图书借阅手续的同学们攀谈起来，询问他们对于人文图书馆设施的意见。




图为顾秉林校长（左二）在人文社科图书馆与同学交流。实习记者 御彦捷 摄


　　在人文社科图书馆4层阅览室，顾秉林校长查看了世界科学哲学界著名学者罗伯特科恩赠送给清华图书的陈列情况，随后与正在上自习的数学系二年级博士生窦小曼亲切交谈。顾秉林询问了她以及同学们的学习情况，看到书桌上有一包饼干时，顾秉林关切地嘱咐：要注意身体健康，可不要不吃中午饭在这里吃饼干啊！窦小曼笑着回答说，这是怕下午肚子饿买来加餐的。当顾秉林问起在上自习的感觉如何时，窦小曼回答：这里的桌子和椅子摆放比较宽松，人相对不多，上自习觉得很安静。


　　离开人文社科图书馆，顾秉林校长一行来到紫荆学生公寓看望同学们。在与交叉信息研究院的一年级博士生顾钊铨交谈时，顾秉林校长详细询问了他选修的课程，鼓励他珍惜和善于利用清华的良好学习条件，在与国内外著名科学家接触过程中不断学习提高，在科研中不断创新。在紫荆15号楼化学系博士生宿舍，顾秉林校长和几位博士生亲切交谈。与同学们谈起如何做好科研时，顾秉林校长说，做科研一定要耐得住寂寞，有十几年磨一剑的精神。在听到化学系博5的余季生同学谈及自己在约翰霍普金斯大学交换学习的经历后，顾秉林校长鼓励大家在跨文化交流中不断拓展国际视野，提升自己的全面素质。顾秉林校长还询问了大家的生活情况。当得知几位同学多数都承担过辅导员等社会工作时，顾校长欣慰地说，社会问题与学术问题是相通的，承担社会工作也是对同学们自身能力的锻炼和培养。顾秉林校长还就学术报告、博士生论坛、学生社团等同学们关注的问题与大家进行了交流。




图为顾秉林校长（右二）与化学系博士生亲切交谈。实习记者 御彦捷 摄


　　顾秉林校长语重心长地叮嘱同学们无论在哪里工作，都要牢记清华校训、清华的责任意识和清华求真求实的作风。应同学们的要求，顾秉林校长欣然为大家写下两去两留：去除清华光环意识，留住清华责任意识；去除清高寡合的书生意气，留住求知求真的书生本色的赠言，并与同学们合影留念。


　　顾秉林一行还检查了清华学堂、一教、三教、四教和五教等公共教室的桌椅、音响、投影仪、饮水机、空调等设施维护和开学准备情况。顾秉林强调，要切实做好公共教室各项基础设施的修缮维护，为全校师生提供一个安静整洁、温馨舒适的教学环境，更好地为人才培养工作服务。


　　党办校办、总务长办公室、学生部、研工部、教务处、基建处、房管处、物业中心等单位负责人一同看望和检查。


编辑：欣研

    

 
            
2012年02月19日 11:11:15　　清华新闻网

          

   
