20120921172503018613057
2012年09月21日 17:25:03　　清华新闻网

   
迈向创新大国从何处起步一个两栖实验室的创新解读


来源：新华网 2012-09-20 周文林


　　中国人其实并不缺乏创新意识和精神。国家要通过建立良性的创新机制，夯实创新生态系统，推动创新成果的不断出现，使中国得以迈向创新大国。清华－搜狗搜索技术联合实验室管委会主任、搜狗公司CEO王小川近日在联合实验室成果汇报会上说。


　　搜狗与清华大学计算机系2007年共建了搜索技术实验室，开展网络信息存储、检索、搜索引擎技术研发。近6年来这一合作效果显著，企业获得20多项核心技术发明，高校在国际顶级学术会议和刊物上发表的论文数量从过去每年1篇增加到5－6篇，提高5－6倍。联合实验室培养的学生，毕业后都成为研究骨干。实际上，这样的合作方式折射出中国不断加快的创新步伐以及中国创新模式与发达国家进一步接轨。


　　创新生态系统对一个国家的经济发展及全球竞争力的提升非常重要，我国正在积极倡导创新生态系统理念，联合实验室的两栖创新生态系统就是基于这样的理念。王小川说。


　　据了解，当前国内高校与企业合作的案例很多，但合作方往往相互独立。而这个联合实验室一个显著不同在于让双方的研究者成为两栖人。双方的研究人员不再属于各自独立或上下家的关系，而是每周见面，讨论技术、产品开发中遇到的问题，共同碰撞出新的研究方向。


　　国内高校与企业的联合往往是学校拿出技术让企业来孵化，这不是市场导向的做法。另外，学校拿到一个课题后有时需要做3年，根本无法适应互联网的快速变化和市场需求。王小川说。


　　他表示，在这一情况下，联合实验室两栖人的机制就能显示优势。其课题是双方协商，直接针对实际应用中的紧迫需求，这就确保了研究始终能处在国际行业领先水平。同时，它对企业的贡献也非常显著。以搜狗为例，借助这个实验室的成果，搜狗搜索的流量去年超过谷歌中国排名第二，搜狗输入法稳居第一。以用户量计算，搜狗已成为国内第四大互联网公司。


　　另一方面，这一联合实验室从一开始就注重顶层设计，确立了运行机制、成果转化等方面的规范。例如，双方合作的每一步都要以合同的形式固化，并细化到每个课题，有效解决了课题的速度和精度问题。从成果转化方面看，其课题的转化率达到了60%－80%，远超过国内科技成果转化率的平均水平。


　　类似清华－搜狗联合实验室的运作，从侧面显示我国产业领域以市场为导向的新型创新生态体系正在崛起。有国外分析认为，中国的高科技创新环境正在快速涌现，并被视为实现国家经济转型的重要推动力。


　　但另一方面，我国企业还远未成为创新主体。此前召开的全国科技创新大会认为，我国制造业总体上还处于国际分工和产业链的中低端，根本原因就是企业创新能力不强。如果能在中国制造前加上中国设计中国创造，我国的经济和产业格局就会发生根本性变化。


　　业内专家表示，企业创新能力很大程度上将决定我国经济发展的前景。为此全国创新大会提出，要着力强化企业技术创新主体地位，提高科研院所和高校服务经济社会的发展能力，推动创新体系协调发展。


　　从国家政策层面看，培育创新生态系统也日渐受到重视。科技部明确表示，十二五期间要鼓励通过联合建立实验室和研发平台，促进高校与科研院所合作培养研究型人才；鼓励高校、科研院所、企业科技教育资源共享、共建，完善科教结合的知识创新体系。


　　业内人士表示，在创新方面我国还面临着体制束缚、资金投入、人才流动等问题的挑战，促进科技创新的关键措施之一是实现创新体系的国际化，因此要制订和国际接轨的人才引进、多向互动机制，同时进一步增强服务体系的建设。


　　国家对科技及产业创新的重视程度越来越高，这对于联合实验室这样的创新模式能起到越来越好的推动。下一步，国家应进一步增强创新生态系统的建设，形成更加完善、充满生机的创新生态系统产业链，同时做好制度建设。王小川说，例如要建立严格有效的知识产权保护制度，它十分有利于我国创新生态系统和创新型国家建设及高技术企业的快速发展。

    

 
            
2012年09月21日 17:25:03　　清华新闻网

          

   
