20120517161523709175352
2012年05月17日 16:15:23　　清华新闻网

   
清华大学与新疆大学合作成立中亚发展研究中心


来源：中国新闻网 2012-05-16 冀江彤


　　16日下午，清华大学新疆大学合作成立的中亚发展研究中心揭牌仪式在乌鲁木齐举行。新疆维吾尔自治区政府副秘书长刘华、清华大学常务副书记陈旭为中心揭牌。


　　自全国19省市对口支援新疆以来，清华大学作为对口支援新疆大学组长单位，在人才培养、学科建设等方面给予了新疆大学多方面的支持，中亚发展研究中心的成立，正值中央新疆工作座谈会召开两周年之际，也是双方实现实质性合作的又一举措。


　　据悉，中亚发展研究中心将立足新疆面向全球，秉持中亚情怀、中国特色、全球视野的治学理念，努力实现学术追求与现实应用并重，学科建设与社会需求兼顾两方面的动态平衡，开展对中亚问题的研究，为国家的对外政策制定提供咨询参考，为新疆的跨越式发展和长治久安提供智力支持，使研究中心真正成为国家和地方的智库。


　　清华大学常务副书记陈旭表示，中亚在当代国际环境中是一个重要的地缘政治区域，中亚局势的发展，直接影响到新疆的社会发展和稳定，也直接影响着中国的能源战略。开展对中亚问题的研究，不仅具有重要的学术价值，而且具有很强的现实意义。


　　中亚地处亚洲的中心地带，自古以来就是东西方文明交汇之地，是欧亚大陆交通的枢纽。中亚五国中有哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦三个国家与中国新疆接壤。

    

 
            
2012年05月17日 16:15:23　　清华新闻网

          

   
