20120409151345049380920
2012年04月09日 15:13:45　　清华新闻网

   
清华大学首次招收飞行员班


来源：新华网 2012-04-07 李江涛


　　记者7日从清华大学招生办公室了解到，清华大学今年将首次面向全国招收飞行员班，并与空军航空大学联合培养飞行员。


　　按照清华大学公布的《2012年清华大学飞行员班招生简章》，招生对象为普通中学男性理科应届毕业生，年龄不超过19岁（1992年8月31日以后出生），具有所在考区正式户籍和所在学校正式学籍，预估高考成绩在本省（自治区、直辖市）一本线上60分（对高考不满750分的省份做相应折算），符合空军招收飞行学员的政治、身体、心理素质等条件。6月中下旬，初选、复选或初次检测通过的考生需根据通知到北京进行定选。


　　据介绍，清华大学不提前制定分省计划，将综合参考考生定选结果和高考成绩，在最终考察名单中择优录取，但录取考生的高考成绩最低不能低于清华大学在本省（自治区、直辖市）第一批次理科最低调档分数线下60分。考生一经录取，需与中国人民解放军空军、清华大学签订《清华大学飞行员班学员培养协议书》。清华大学飞行员班在提前批次进行录取，未被录取者不影响其他志愿的正常录取。


　　飞行员班今年只录取32人，采用3+1培养模式，学生在清华大学航天航空学院学习3年，在空军航空大学学习1年，毕业后同时获得两家大学的毕业证书、学位证书。

    

 
            
2012年04月09日 15:13:45　　清华新闻网

          

   
