20121026153821492182412
2012年10月26日 15:38:22　　清华新闻网

   
浙江高中生可提前选修大学课程


来源：光明日报 2012-10-26 孙菊红 潘剑凯


　　在浙江，高中生将可提前选修大学课程，考核通过后将获得大学认可的学分。这是记者从近日出台的《浙江省高等学校面向普通高中学生开发开设大学先修课程的指导意见》中获得的消息。


　　今年秋季开始，浙江深化普通高中课程改革全面实施，最突出的特点就是强调选择性，即通过有效减少必修，全面加强选修，把更多的课程选择权交给学生。为了让更多的学生能多学些自己想学、自己有能力学、自己学得好且对实现自己志向有用的东西，多品尝一些学习和成功的快乐，学生可以跨班、跨年级甚至跨学校选课，同时全面实施学分制度和弹性学时制度。


　　为弥补普通高中课程开发专业师资相对缺少及实训设备等方面的不足，开发开设出更为丰富、更加多样的课程来满足学生的要求，意见规定，先修课程可以由高校独立开发或与普通高中合作，可以在高校开设或在普通高中开设。普通高中应建立选课指导制度，让学生在教师指导下自主选课，有计划地到普通本科院校、高等职业学校修习先修课程。


　　浙江省教育厅相关负责人介绍说，我们的目的就是希望为学生开辟尽可能多的自主选择空间，让学生在自主选择中成长成才。据了解，不同的选修课学分不同，考试方法也不同，不一定会采取传统的卷面考试，而会以多元化评价的方式进行。只有实际修读先修课程课时数不少于规定课时数2/3、学习过程表现良好、通过学校组织的考核合格者，才可以获得相应学分。先修课程经所在高校审核通过后予以学分认定。认可的范围是同一层次学校的相同专业。

    

 
            
2012年10月26日 15:38:22　　清华新闻网

          

   
