20120817102007616504507
2012年08月17日 10:20:07　　清华新闻网

   
　　


清华大学聘请郑家纯博士为名誉校董


　
　清华新闻网8月17日电
 日前，清华大学在香港举行仪式，聘请新世界发展有限公司主席及执行董事郑家纯博士为清华大学名誉校董。清华大学校长陈吉宁为郑家纯颁发清华大学名誉校董聘书。




图为校长陈吉宁向郑家纯博士颁发清华大学名誉校董聘书。


　　清华大学副校长、清华大学教育基金会理事长程建平主持聘任仪式并介绍了郑家纯博士的简历及对清华大学的贡献。


　　陈吉宁校长在致辞中向郑家纯博士和周大福慈善基金、新世界发展有限公司多年来对清华大学的关心、帮助与支持表示感谢，对郑家纯博士鼎力支持教育发展、热心公益事业的善举给予了高度赞誉。他在致辞中期望郑家纯博士获聘名誉校董后，能更加关心清华大学的建设和发展，继续为清华的事业发展提供宝贵的经验和建议，加快清华大学建设成为世界一流大学的进程。


　　陈吉宁表示：面向新的百年，清华师生将继续集社会各界人士之心、之智、之力，以更加宽阔的视野、更加广博的胸怀、更加饱满的热情，培养更多的优秀人才、取得更多的创新成果，不负国家和社会的厚望，为国家富强、民族复兴和人类文明进步作出应有的贡献。


　　对于获聘为清华大学名誉校董，郑家纯博士感到非常高兴。他在致辞中说：清华大学是世界上享负盛名的顶尖高等学府，是优秀人才的摇篮，名人辈出。我能获聘为名誉校董，感到十分荣幸，亦很感谢大学支持我推动教育发展，对我委以重任，让我能有机会参与培育精英的宏业。




图为出席聘任仪式的代表合影。


　　新世界发展有限公司执行董事兼联席总经理陈观展、周大福珠宝集团有限公司董事总经理黄绍基、清华大学教育基金会前理事长贺美英等人士出席了聘任仪式。


　　在港期间，陈吉宁一行还先后访问了香港中联办，看望了老学长熊知行夫妇，与香港校友代表座谈交流，并拜会了部分长期支持清华大学发展的知名人士。


供稿：基金会 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年08月17日 10:20:07　　清华新闻网

          

   
