20120710082436833443029
2012年07月10日 08:24:36　　清华新闻网

   
全国科技创新大会召开 胡和平代表我校做交流发言


　　
清华新闻网7月10日电
 （通讯员 
茁石
）全国科技创新大会7月6日至7日在北京举行。胡锦涛总书记在大会上发表重要讲话。他强调，大力实施科教兴国战略和人才强国战略，坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的指导方针，全面落实国家中长期科学和技术发展规划纲要，以提高自主创新能力为核心，以促进科技与经济社会发展紧密结合为重点，进一步深化科技体制改革，着力解决制约科技创新的突出问题，充分发挥科技在转变经济发展方式和调整经济结构中的支撑引领作用，加快建设国家创新体系，为全面建成小康社会进而建设世界科技强国奠定坚实基础。


　　胡锦涛指出，到2020年，我们要达到的目标是：基本建成适应社会主义市场经济体制、符合科技发展规律的中国特色国家创新体系，原始创新能力明显提高，集成创新、引进消化吸收再创新能力大幅增强，关键领域科学研究实现原创性重大突破，战略性高技术领域技术研发实现跨越式发展，若干领域创新成果进入世界前列；创新环境更加优化，创新效益大幅提高，创新人才竞相涌现，全民科学素质普遍提高，科技支撑引领经济社会发展能力大幅提升，进入创新型国家行列。


　　温家宝总理在大会上讲话指出，深化科技体制改革的中心任务，是解决科技与经济结合问题，推动企业成为技术创新主体，增强企业创新能力。这是一项事关国家长远发展的基础性、全局性、战略性重大任务。企业强则国家强。我国是制造业大国，已经具备很强的制造能力，但仍然不是制造业强国，总体上还处于国际分工和产业链的中低端，根本原因就是企业创新能力不强。如果能在中国制造前面再加上中国设计、中国创造，我国的经济和产业格局就会发生根本性变化。企业的创新能力，很大程度上决定我国经济的发展前景。


　　刘延东国务委员在总结讲话中指出，要认真学习贯彻胡锦涛总书记和温家宝总理重要讲话精神，全面落实关于深化科技体制改革、加快国家创新体系建设的意见，把思想和行动统一到中央决策部署上来。


　　我校党委书记胡和平参加了大会，并代表学校做了题为《发挥研究型大学优势 服务创新型国家建设》的交流发言（附后）。


附：


发挥研究型大学优势 服务创新型国家建设


清华大学在全国科技创新大会上的交流发言


　　高等学校特别是研究型大学，既是高层次创新人才培养的重要基地，又是基础研究和高技术领域创新成果的重要源泉。我校认真学习贯彻胡锦涛总书记清华百年校庆重要讲话精神，积极落实国家中长期科技、教育和人才发展规划纲要，以体制机制改革为重点，以创新能力提高为突破，发挥研究型大学优势，努力为建设创新型国家和人才强国提供支撑。


　　一、瞄准国际学术前沿，着力加强原始创新


　　研究型大学是基础研究的重要力量，国际上很多原创性成果都源于研究型大学。我校坚持面向未知领域和学术前沿，加强基础研究队伍和平台建设，不断增强原始创新能力。我校积极推进科研导向与激励机制创新，设立自主科研基金，鼓励科研人员自主选题开展研究。在校内实施基础研究青年人才支持计划，给予基础研究人员专项津贴，引导教师潜心研究。积极推进优势学科合作创新，成立清华大学－北京大学生命科学联合中心，带动有关基础学科快速发展。积极推进国际科技合作，发起成立了清华大学－剑桥大学－麻省理工学院低碳能源大学联盟，应对全球气候变化和可持续发展问题。建立健全与基础研究相适应的评价周期和评价指标，引入国际同行评议制度，营造宽容失败、自由探索的学术环境。近年来，清华师生在基础研究中取得许多重要突破，在《自然（Nature）》《科学（Science）》《细胞（Cell）》等国际顶尖期刊上发表的论文数量和质量不断提高。目前，我校有3个学科论文数分列基本科学指标数据库（ESI）全球第2、3、4位，学术声誉进入全球大学前列。


　　二、积极承担国家重大任务，服务经济社会发展


　　服务国家经济社会发展，是清华大学建设世界一流大学的根本追求。近年来，我校坚持把世界一流、中国特色、清华风格统一到办学实践中，为国家和区域加快转变经济发展方式、促进科学发展服务。面向国家战略需求，优化学科整体布局，推动学科交叉融合，建立科学长效的学科发展机制。积极推进学术组织管理制度改革，建立项目研究人员制度，增强团队攻关与集成创新能力。主动承担国家重大科研任务和国防现代化重大项目，牵头完成了高温气冷堆等一大批重大科研项目，突破了一大批技术难题，十一五以来获国家科技奖励108项。大力推进协同创新，积极拓展与地方及国家重要行业、企业的战略合作关系，建立常态化的合作机制，深化产学研用结合。1995年成立了校企合作委员会，目前，已与200多家企业建立了稳定的合作关系，有效促进了企业和区域创新能力的提升。


　　三、营造良好育人环境，努力造就拔尖创新人才


　　我校坚持人才培养的根本任务不动摇，努力把长期积累的各种办学优势转化为提高人才培养质量的新优势。强化厚基础、重实践、求创新育人特色，持续开展教育教学改革，构建创新教育体系。推进教学科研紧密结合，及时把科研成果引入教学，充分利用良好科研条件培养高质量研究生，超过70%博士生参加两项以上纵向科研。启动清华学堂人才培养计划，由名师指导，因材施教，着力培养拔尖创新人才。实施大学生研究训练计划，让学生接触学术前沿、在科研中增强创新能力。推进创新创业教育，构建以挑战杯科技成果展为龙头的学生课外科技活动体系。推进国际化培养体系建设，更新国际化人才培养理念，建设国际化课程，与国外一流大学联合培养学生，提高学生的国际视野和国际竞争能力。引导师生践行自强不息、厚德载物的校训和优良校风，恪守学术道德，形成学术诚信的良好学风。


　　面向未来，我们将认真贯彻胡锦涛总书记和温家宝总理重要讲话精神及这次会议精神，围绕国家重大战略需要，进一步深化体制机制改革，全面提高办学质量，大力提升人才培养水平、增强科学研究能力、服务经济社会发展、推进文化传承创新，加快建设世界一流大学，为建设创新型国家和人才强国、夺取全面建设小康社会新胜利作出更大贡献！


供稿：党办校办 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月10日 08:24:36　　清华新闻网

          

   
