20120703110724034821453
2012年07月03日 11:07:24　　清华新闻网

   
《吴冠中追思文集》在清华首发


吴冠中思想研讨会同期举行


　　清华新闻网7月3日电
 6月30日上午，《吴冠中追思文集》首发仪式暨走向生活吴冠中艺术思想研讨会在清华美院B区红门中厅举行。中国文联副主席、中国美协副主席、美院名誉院长冯远，故宫博物院副院长李文儒，吴冠中先生长子吴可雨，副校长、《吴冠中追思文集》主编谢维和等出席仪式。




图为谢维和致辞。


　　谢维和、冯远先后致辞表达了对吴冠中艺术思想的高度评价和进一步研究、学习吴冠中思想的深切期望。吴可雨也发言表达了对所有尊敬吴冠中先生，热爱他的艺术的人们和机构的感谢。


　　会上，来宾们为《吴冠中追思文集》和由美院雕塑系李象群教授创作的吴冠中雕塑小稿揭幕。




图为《吴冠中追思文集》和吴冠中雕塑小稿揭幕。


　　仪式结束后，举行了走向生活吴冠中艺术思想研讨会。与会专家和吴冠中的学生以自己的亲身经历和感受，用大量鲜活的事例对吴冠中的言传身教，善于以形象生动的形式启发青年人艺术想象力，倡导美育，鼓励青年人的创新锐气作了追忆；并对吴冠中博采中西，融通古今，甘于寂寞、保持一个艺术家独立自由的思想和精神，开拓中国绘画多元发展的创新道路的艺术思想展开研讨。




图为河北鹿泉市李村吴冠中文化广场揭幕。


　　活动当天下午至7月1日，美院副院长苏丹、吴冠中艺术研究中心主任刘巨德等部分师生代表和校友近50人参加了走近生活追寻艺术大师的足迹赴河北鹿泉市（原获鹿县）李村的活动，参观追忆吴冠中等老一辈艺术家曾经生活过的房东家和下放劳动过的农场。加深了同学们对人民生活是艺术的源泉创作思想的认识与理解。


　　活动由清华大学吴冠中艺术研究中心和美术学院共同主办。清华大学吴冠中艺术研究中心学术委员会主席水天中，清华大学出版社社长宗俊峰，吴冠中艺术研究中心主任、《吴冠中追思文集》执行主编刘巨德，美院相关负责人以及吴冠中艺术研究中心研究员代表、美院师生、北京服装学院、清尚集团等有关单位近200人参加了仪式。美院院长鲁晓波主持首发仪式，美院党委书记赵萌主持研讨会。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年07月03日 11:07:24　　清华新闻网

          

   
