20120604100218804810626
2012年06月04日 10:02:18　　清华新闻网

   
领略顶尖学者风采　学习一流研究思路


2012清华普林斯顿燃烧学暑期学校打造学术盛宴


学生记者 
徐雯 王仙茅 许亚伟




图为罗忠敬教授在演讲中。萧以涵 摄


　　好，接下来是今天的Daily Special话音未落，讲台下坐着的同学们顿时睁大了眼睛，几百双热情的目光齐刷刷地聚焦在大屏幕上。这是5月18日上午发生在罗姆楼三层报告厅的一幕。而这一幕，在这个报告厅，已经连续上演了5天。这是2012清华普林斯顿燃烧学暑期学校的授课现场，主讲教师是享誉全球燃烧学界的美国工程院院士、我校燃烧能源中心主任罗忠敬教授。


　　看到这样的场景，罗忠敬很激动，我很感动，看到学生们这么专心地听课，看到他们对知识那种急切的渴望，我甚至会觉得自己欠了他们那些知识，想要一股脑儿把所有知识都教给他们！为此，在上课前一天晚上，他都会重新审阅之前准备好的课件，精益求精，有时甚至备课到深夜，希望能把更多、更好的知识传授给同学们。每天常规课程内容之外20分钟的Daily Special，正是他精心为同学们打造的学术盛宴，我会在这20分钟内给学生们介绍燃烧学界最前沿的知识和课题，他们都很喜欢！罗忠敬说。


前沿课程激发参与热情


　　我校燃烧能源中心自2010年8月成立以来，在推动国内燃烧学的发展方面做了很多工作，此次发起并举办2012清华普林斯顿燃烧学暑期学校，旨在培养一批燃烧学领域的优秀年轻学者，推进中国乃至亚洲的燃烧学发展。暑期学校在形式和课程设置上借鉴普林斯顿大学的模式，设置燃烧理论和燃烧化学两门课程，邀请该领域最顶尖的学者亲自授课。以这样的方式办暑期学校，在清华还是首次尝试，也是该领域在整个亚洲范围内的首创。




皮林教授在课下认真回答同学们的提问。
萧以涵 
摄


　　谈到课程设置，罗忠敬介绍说：燃烧理论包括流体力学和燃烧化学两方面，很少有学生能两方面都做好，但燃烧学要做得好，两方面缺一不可。


　　与以往暑期学校不同的是，这次暑期学校不仅专业性强、学术水平高，其成员构成也非常广泛，既有在读硕士、博士生，也有活跃在教学一线的众多青年教师，还有已经在企业工作的科研人员。学员不仅来自中国大陆，还有的来自中国台湾、日本、韩国等地。据热能系姚强教授介绍，刚开始筹办暑期学校时，他们的预期报名人数在100人左右，但最后报名人数已突破了300人，很多老师还带着自己课题组的学生一起来参加。来自韩国中央大学的教授金纳民（Kim Nami）就带了自己的5位学生参加此次暑期学校，这是我第一次参加这样的暑期学校，是一次特别好的学习机会。在这里，我们学到很多东西，希望今后还能有更多这样的机会，也希望能有更多的外国学生参与进来。


顶尖学者打造一流课堂


　　在这次暑期学校里，罗忠敬教授亲自挂帅，讲授燃烧理论这门课程，燃烧化学则由该领域的权威英国利兹大学的迈克尔皮林（Michael J. Pilling）担纲。顶尖学者亲自授课，近距离接触学术偶像让学员们感到十分激动。日本筑波大学博士上道茜在课间兴奋地说：20年前我的导师就曾上过罗忠敬教授的课，我自己对罗教授也非常仰慕，这次能有机会听他讲课感到特别荣幸！




图为授课现场。
萧以涵 
摄


　　在短短5天的课程里，两位教授在讲授最前沿的学科知识的同时，都融入了自己的研究体会。热能系教授姚强对此深有感触：他们在这个领域都是很顶尖的学者，在课堂上很自然会流露出自己做研究的感觉和状态，这对于我们的学生来说是很重要的。这些顶尖学者甚至会花10年的时间去弄清楚一个如温度最高点=1.0之类的问题，这样的治学精神和学术感觉在普通课堂上是很难看到的。


　　做老师的，上课是第一学术责任！这是罗忠敬一直挂在嘴边的话。今年校庆期间，在热能系成立80周年庆祝大会上，他在演讲中一再强调一流教学对人才培养的重要性。开设高水平研究课程，大师亲自授课并培养青年教师，将研究与教学融为一体、把研究优势转化为教学优势，这是罗忠敬在演讲中对人才培养提出的三点建议。正是在这样的思路下，他和姚强教授联合策划了这次暑期学校。


　　我现在每天早起都很兴奋。一想到要去给学生上课，一想到能看到他们对知识充满渴望的眼神，我就很兴奋。那个眼神，都是在发光的！提到暑期学校的课堂，罗忠敬难掩欣喜之情。


　　皮林教授也被学员们的勤奋和热情所感染：他们问了我很多有洞察力和有趣的问题，我被他们的热情和友好深深感动，我觉得不仅是他们，我也交到了很多朋友。


快乐学者分享研究之美


　　在我国燃烧学的发展历史上，燃烧学最初是偏向于应用型研究。燃烧学发展至今，研究思路开始更加关注精细化燃烧控制以及污染物的形成，这就必须关注化学问题。此次暑期课程的安排有助于研究思路的拓宽，提供了可借鉴的研究方法和思路，受到很多青年学者和师生们的欢迎。




图为认真听讲的学生们。
萧以涵 
摄


　　对于此次暑期学校的意义和作用，任课教师罗忠敬教授和皮林教授认为，一方面是为青年教师和研究生们做研究打开了思路，另一方面也为他们提供了一个互相交流的平台。他们计划在这期结束之后将燃烧学暑期课程做成一个系列，连续每年举办。罗忠敬说，希望下次可以再开设另外一两个课程系列，流体力学和传热学也会考虑在内。今年已经开设的这两门课程，明年还会请另外两位知名教授来讲。同样的课程，不同的教授来讲，会给学员们带来不一样的思路。同时他还筹划再开2~3个与热能系热量传递等方向相关的暑期学校。


　　做研究要有美感，更要开心！把做研究视为生活一大乐事的罗忠敬喜欢与学生们泡在一起，将自己的学术快乐传染给学生们。让他的学生至今津津乐道的是，有一次罗忠敬在和学生们一起吃饭讨论问题时，谈到兴起，他忘我地拿起餐巾纸在上面推导起公式来一定要学会发现研究中的乐趣，享受它，不然很难成为一名出色的研究者。这也是他希望能在这次暑期学校中传达的一个重要理念。


　　来源：新清华　第1882期 2012-06-01



    

 
            
2012年06月04日 10:02:18　　清华新闻网

          

   
