20120904091111195179630
2012年09月04日 09:11:11　　清华新闻网

   
清华合作举办2012年暑期学生人文实践夏令营活动


　　清华新闻网9月4日电 
7月16日到9月1日，清华国家大学生文化素质教育基地（以下简称素质教育基地）合作开展的2012年暑期学生人文实践夏令营活动顺利举办。此次共包括3个夏令营活动，分别是：与九江学院大学生文化素质教育基地共同举办的书院传统与大学精神夏令营，与清华大学洛阳校友会、中共洛阳市委宣传部、杨中有石画艺术馆、洛阳理工学院等联合举办的问道洛阳：理想与现实暑期夏令营，与秦始皇帝陵博物院联合举办的秦陵文化与中华文明暑期夏令营。


　　7月16日至25日，在书院传统与大学精神夏令营中，来自清华大学的24名同学和九江学院的20名同学相聚在庐山之麓的白鹿洞书院，共同研修庐山和书院文化、研习大学历史、研读儒学经典。


　　开营仪式之后，在白鹿洞书院，九江学院校长甘筱青和清华素质教育基地常务副主任白峰杉共同为清华大学－九江学院两校文化素质教育基地共建的大学生文化素质教育人文实践基地揭牌。九江学院副校长陶春元和白峰杉分别致辞，清华大学李潇、九江学院鄢晓代表两校学生分别发言。


　　活动期间，学员们听取了九江学院和清华大学教授和教师等讲授的大学历史与文化、儒学概论、论语的公理化诠释、庐山文化通论、陶渊明与山水田园、庐山佛教文化等讲座，并赴东林寺开展文化考察。


　　7月26日至8月3日，清华16名学生和洛阳理工学院24名学生相聚河洛文化发源地，参加了2012年问道洛阳：理想与现实暑期夏令营活动。


　　清华学生队员以画与道：从石画艺术看传统山水画之道、栾川县老君山老子文化遗迹保护与开发、儒道互补：孔子问礼于老子与关公崇拜为主题分为3个小组，通过对关林、龙门石窟、洛阳博物馆、杨中有石画艺术馆、洛阳理工学院李进学艺术馆、李凖纪念室和精品墓志陈列室等地进行文化考察、聆听讲座、主题发言、访谈座谈等形式开展研究。


　　老君山是洛阳市著名的道家道教文化遗迹，2011年清华学生曾经前往老君山，并在考察的基础上编撰成6万余字的《老君山文化志（初稿）》，并获得清华人文社科学院暑期社会实践铜奖。今年将通过对老君山再次文化考察，进一步进行深入调查，对《老君山文化志》进行修订。




图为秦始皇帝陵博物院考古部负责人在野外挖掘现场向夏令营队员讲解。


　　8月27日至9月1日， 在2012年秦陵文化与中华文明暑期夏令营活动中，清华10余名师生先后考察了被誉为世界第八大奇迹的秦兵马俑一至三号坑、丽山园（秦陵遗址公园），并参加了野外考古实践，了解并尝试探测地下土层土质的洛阳铲（又名探铲）。秦始皇帝陵博物院相关部门负责人与清华师生进行了学术座谈交流。在每晚的队内例会中，清华师生研讨交流了拟开展的秦陵的发展史、秦陵的国际化进程、秦兵马俑的表情、形体、服饰解读、秦陵发展与当地社会经济的互动、秦陵的文化与精神等十余项学习主题。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月04日 09:11:11　　清华新闻网

          

   
