20121023150145042254356
2012年10月23日 15:01:45　　清华新闻网

   
创先争优树理想，科研服务做表率


电子系 
郑胤


　　尊敬的各位领导、老师、同学们：


　　我叫郑胤，是电子系四年级直博生，目前担任电子系研究生党建助理、无研126班带班助理。非常荣幸能有这样一个机会向各位老师和同学汇报我在创先争优活动中的一些工作和思考。


　　创先争优，对于研究生党支部而言，就是要带动广大研究生党员积极为同学的科研成长与职业生涯发展服务，促进集体和个人共同成长；对于一名研究生党员而言，就是要树立远大理想，将个人的成长与国家民族的发展紧密结合；在科研岗位上争做表率，做世界一流的工作，出世界一流的成果；在日常的生活中热心服务师生，帮助身边的老师和同学解决实际困难。在创先争优的学习实践活动中，我一直以这样的标准要求自己，立足科研创新，热心服务师生，带动党支部和党员发挥先进模范作用。


一、引导同学树立远大理想，带动支部和党员一起创先争优


　　电子系有研究生近800人，其中党员480余人，分布在25个党支部中。作为研究生党建助理，一方面，我在系内组织研究生党支部联合开展了党员立承诺，支部树新风活动，引导同学们积极思考优秀共产党员的标准是什么、学生党员能为身边老师和同学做什么等实际问题，并通过公开承诺书的形式让党员自觉地接受群众监督，促进承诺转化为实际行动。另一方面，我逐渐引导党支书例会由讨论事务为主转变为以问题探究为导向的主题例会，重在发现、分析和解决党支部与班集体建设中遇到的问题。在一次主题例会中，我发现新生集体存在师生交流不够深入，对科研工作不了解甚至畏惧的情况，有针对性地指导新生支部开展了师生交流，体会科研的活动，邀请美国南加州大学计算机系终身教授黄凯以及系内多名老师和同学们座谈，及时解答了新生同学面临的困惑，有效激发了同学们的科研兴趣，增强了集体凝聚力。在工作中，我还注重发挥研究生党支部的研究能力，统筹规划研究课题，研究解决同学成长发展中的实际问题。在过去的一年中，电子系研究生党支部完成学生工作研究项目1项，研究生党建研究基金课题9项，研究内容涵盖了党建、学术、实践和就业等各方面，真正做到通过研究解决问题推动工作开展。今年七一，无研091党支部被评为清华大学创先争优先进党支部，无研096和无研114被评为清华大学先进集体（研究生），两项多支部联合开展的特色活动被评为创先争优优秀特色活动。


二、立足自身科研工作，争做世界一流的研究成果


　　我的研究方向是图象工程，是包括图象处理、图象分析、图象理解及其应用的综合新兴学科领域。从入学开始，我就积极关注所在学科的重要研究方向和最前沿的学术动态。在导师的指导下，我主动参加相关领域的学术报告、查阅文献、积极争取进入顶尖公司的实习机会并和其高级技术人员交流，我了解到深度网络是目前我所在研究领域的最新发展方向，可解决图像领域中的诸如识别、检测等一些根本性的瓶颈问题，可以预见到它未来广泛的应用前景。但是这项技术在图像领域的应用还很少有人研究。通过与导师的深入交流和与国外一流研究学者的探讨，我决定将其作为我的重点探索方向。目前一些初步的结果成果已经发表在国际A类会议上，我将继续坚持，力争用我博士学习阶段的成果来填补国内在这方面研究的空白。


三、热情服务师生，做身边同学的表率


　　我在担任本科生《微机原理》、《图像处理》等课程的助教期间，认真批改作业，热心为同学们解答问题，对于一些有志于在相关领域做研究的同学，积极引导他们迈入科研领域。电子系8字班的卜莎莎同学是我担任图像处理课程时的学生，发现她对图像处理领域的兴趣后，我主动带领她做了一些简单的科研工作，告诉她自己的学习科研经验，带领她做毕业设计等。通过一年的努力，她的毕设成果已经发表在国内重要学术会议上。此外，我注意到系里的一些退休教师由于子女出国在外无人照顾，我主动带动电子系研究生党支部以志愿活动的形式帮助他们做一些力所能及的事情，比如维护电脑等。这项活动已经成为电子系研究生党支部工作的传统，每个学期都会有支部承担起这项工作，老师们电脑有问题时第一时间想到的就是我们。


　　党员在群众的心目中，应当是楷模，应当是朋友，既能够引导同学们选择对国家和民族有意义的事业，又能在周围人最需要帮助的时候出现。创先争优不仅仅是一个口号，一个主题，而更应该是一份使命，一份责任！我们研究生党员要牢记胡锦涛总书记三个紧密结合的殷切希望，牢记温家宝总理在清华大学演讲时的谆谆教诲，牢记习近平副主席在党建工作座谈会上的讲话精神，树立远大理想，创先争优，积极进取，为中华民族伟大复兴事业而努力学习，用饱满的热情迎接党的十八大的到来！


　　
此文为郑胤在2012年9月29日在清华大学创先争优活动总结大会上的发言

    

 
            
2012年10月23日 15:01:45　　清华新闻网

          

   
