20120626151728583347739
2012年06月26日 15:17:28　　清华新闻网

   
清华大学博士军团 进驻南海顺德


50名博士参与南海实践创清华纪录


来源：南方日报 2012-06-26 赵进 基石


　　由50名清华大学博士研究生组成的博士军团昨日进驻南海！据悉，50名博士生将在南海开展为期6周的科研实践，其中有40人进入企业。LED光电行业共有13名博士生进驻，成为南海此次博士生实践最多的行业。


　　清华大学今年共有970余名博士生分赴全国67个研究生实践基地参加暑期社会实践，到南海参与实践的有50人，在所有基地中人数居于首位，也创下了历年来清华大学派遣社会实践单次人数的纪录。


　　据介绍，这批博士生覆盖了文理共24个院系，涉及计算机、精密仪器、机械材料等理工科专业，以及新闻与传播、法学、公共管理文科专业。


　　南海首次参加清华大学研究生实践活动就能创造纪录，与南海企业转型升级的强烈渴求紧密相关。南海区人才办有关负责人介绍，此次社会实践活动从今年3月开始项目征集，南海共有29个单位申报了59个科研项目，无论是项目数量还是质量均得到了清华大学的好评，最终有23家单位申报的32个项目成功入围，参加这32个项目的50名博士生中，有40名将进入南海本地企业开展科研攻关。


　　LED、电子信息、机械制造、新能源汽车等战略性新兴产业、先进制造业，是此次清华大学博士生实践的热点。该负责人表示，50名博士生中，有13人进入LED光电企业、10人进入机械制造企业、7人进入电子信息企业。


　　广东都市型产业基地内的瀚天科技城，是此次博士生实践最为集中的区域，总共有18名博士进驻这里的7家企业，广东科立盈光电科技有限公司就进驻了5名博士生。


　　该负责人表示，此次合作是南海人才立区战略的重要组成部分，通过合作，南海的企业可以免费得到清华大学高端人才的科研服务，更可以无偿使用与博士生共同开发的科技成果，还可以与清华大学共同申请专利。


　　（又讯 记者 陈芷伊 实习生 杨柳英）希望博士研究生们能够体会到顺德改革开放、务实创新的精神，及顺企干事创业的氛围。昨日，顺德区长黄喜忠代表顺德政府各部门为入驻顺德实践的26名清华大学博士举行了隆重的欢迎仪式，他们即将开始在顺德的10个企事业单位为期6周的实践之旅。


　　顺德区人力资源和社会保障局副局长黄群英表示，顺德区与清华大学共建研究生实践基地是顺德重视人才、引进人才的体现，也是贯彻政府引进、企业为主体、全社会参与的经济发展模式的表现，希望能够以顺德的真诚和热情吸引更多的人才，留住更多的人才。


　　我们选择自己感兴趣的项目，提出我们的一些想法和意见，再和企业进行沟通，如果企业也同意接收我们的话实践意向就达成了。李秦是清华大学经济学博士，就读于清华大学经济管理学院，最后与广东顺德清远（英德）经济合作区管理委员会达成共识，她研究的主要课题是开发区的产业定位问题。


　　李秦告诉记者，之所以选择来顺德实践，主要是因为顺德的经济特别发达，虽然对顺德的了解还不是特别的多，但对顺德的家具、家电、服装等产业都有所耳闻。顺德太了不起了，太厉害了。尤其是在参观完广东工业设计园之后，李秦从心底佩服顺德的经济。


　　对此次顺德实践之行，李秦充满了期待。首先是要完成我自己的课题调研。其次是想进一步了解顺德的文化和精神。李秦对民营企业家特别感兴趣，她想看看顺德能够走在改革发展的前沿，成为经济发展的领头军的奥秘到底在哪里。


　　据了解，此次前来顺德实践的博士研究生来自11个不同院系的，其中主要以环境学院、法学院和人文社会科学学院的人才居多。这跟顺德近年来对社会管理改革的高度重视与对环保重视有着密切关系。



    

 
            
2012年06月26日 15:17:28　　清华新闻网

          

   
