20120419142852992343377
2012年04月19日 14:28:53　　清华新闻网

   
九十高龄杨振宁弯身与学子互动


来源：中国教育报 2012-04-19 万玉凤


　　4月18日下午5点17分，中国农业大学曾宪梓报告厅沸腾了：讲台上，90岁高龄的杨振宁先生，起身离开坐椅，一小步一小步地走到台前，弯腰倾听坐在台下一名女生的提问；讲台下，目睹这一幕的1200多名学子，看呆了，几秒沉静之后，报以雷鸣般的掌声。


　　4月18日下午，诺贝尔奖获得者、国际著名物理学家杨振宁先生应邀来到中国农业大学，以《我的学习和研究经历》为题，给在校生作了一场为时一个半小时的主题报告，分享青少年时期在西南联大的学习成长经历和在美国芝加哥大学、普林斯顿大学从事研究的经验。能容纳1000多人的报告厅座无虚席，台前、走道也挤满了学生，整个报告厅被围了个水泄不通。


　　主题报告结束后，慕名而来的学子迫不及待地举手提问，主持人将第一个提问的机会给了台下席地而坐的一名女生。由于人太多，工作人员还未将麦克风传递到她手上，她已开始提问，就在这时，谁也没想到的是，上场时被搀扶着走上讲台的杨老先生，自己缓缓起身，一步一步挪到台前，弯下身子想听清楚这名女生在问什么。


　　这一举动震惊所有在场的学生。天哪！杨老师太让人感动了！坐在记者身旁的水利工程专业学生李笑秋看到这一幕，情不自禁地惊呼，大师就是大师！


　　太震撼了！讲到具体的学习和研究方法，有些未必听得懂，但名家的品德和风范，却让我们受益匪浅。报告会结束后，国际经济与贸易专业大二学生袁野仍意犹未尽。

    

 
            
2012年04月19日 14:28:53　　清华新闻网

          

   
