20120229174913708864554
2012年02月29日 17:49:13　　清华新闻网

   
清华召开全国两会代表委员座谈会


　　清华新闻网
2
月
29
日电
（记者 
程曦
 实习记者 
于帅帅 
何叶青 
赵姝婧 
张紫赟 
通讯员 
张莞昀
）2月
28
日下午，参加十一届全国人大五次会议和全国政协十一届五次会议的清华大学代表委员座谈会在工字厅东厅召开。校长陈吉宁、校党委副书记韩景阳出席座谈会，听取了即将出席两会的部分代表委员的意见建议。代表委员们针对即将召开的两会畅谈了关心的问题和即将提交的议案、提案。




图为陈吉宁在座谈会上讲话。记者 
郭海军
 摄


　　陈吉宁在讲话中指出，清华大学现在处于重要的战略转型期。学校发展应突出自身特色，强调忧患意识、责任意识、全局意识，加快推进机制体制改革，不断开拓进取。


　　陈吉宁表示，与国家、民族发展休戚与共，为国家建设发展贡献才智，是清华一以贯之的优良传统。学校将一如既往地积极支持各位代表委员发挥专业优势，围绕教育事业的发展和国计民生的重要问题建言献策。


　　韩景阳向与会代表委员介绍了学校寒假务虚会的有关情况以及学校近期的重点工作。




图为座谈会现场。记者 
郭海军
 摄


　　会上，陈吉宁、韩景阳和与会代表围绕学科建设、人才培养、师资队伍建设、国际合作、校园管理等话题进行了热烈交流。与会代表委员们对学校十二五期间的改革创新寄予殷切期望，提出很多建设性意见。


　　全国人大代表、九三学社北京市委副主委、水利系周建军教授提出我国水利建设应广泛吸取行业内外的意见，着眼长远，统揽全局。他特别关注水库拦沙带来的环境效应问题。


　　全国政协委员、经管学院金融系主任李稻葵教授聚焦保障房建设，建议国家在试点的基础上编制地方政府的资产负债表，推动公共财政进一步透明化。


　　全国政协委员、民进中央常委、人文学院蔡继明教授就如何妥善治理小产权房提出建议，并介绍了他与全国政协常委、汽车系欧阳明高教授关于我国电动汽车产业发展的研究成果和相关建议。


　　全国政协常委、化学系王梅祥教授，全国政协委员、民建中央委员、航天航空学院朴英教授分别就大学生就业和少数民族人才培养的相关问题提出了建议。全国政协委员、民建中央委员、公共管理学院王名教授介绍了自己就改善中小学生营养、加快慈善组织法制化管理和艾滋病防治等问题所撰写的提案内容。


　　北京市委统战部研究室主任陈勇、北京市委教育工委统群处处长钱卫等相关部门负责人参加了座谈会。座谈会由校副秘书长、党委统战部部长唐杰主持。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年02月29日 17:49:13　　清华新闻网

          

   
