20120910153114789804722
2012年09月10日 15:31:14　　清华新闻网

   
清华师生赴中国商飞北研中心交流访问


　　
清华新闻网9月10日电
 9月6日，清华大学就业指导中心组织20名师生赴中国商用飞机有限责任公司北京民用技术研究中心（简称中国商飞北研中心）访问参观。


　　就业指导中心主任熊义志，自动化系党委副书记杨帆，科技开发部副主任杨柳，机械系、精仪系、航院等部分院系老师及10余名同学参与了本次访问活动。北研中心党委书记张军、党委副书记戴航以及各研究团队资深研究专家接待了来访师生。


　　清华师生先后参观了北研中心数字计算与仿真实验室，全面和深入地了解了大型飞机行业的发展情况、企业情况和人才战略。此次清华大学就业工作访问团是第一批赴未来科技城北研中心参观交流的高校团队。




图为现场参观沙盘。


　　在北研中心就业座谈会上，研中心的5位科研团队负责人与清华师生进行了深入交流。清华校友、北研中心健康与安全团队负责人卿新林谈到，清华毕业生严谨、勤奋，研究能力强，希望清华的学生能加入研究团队。北研中心总体论证团队负责人钟伯文也希望清华同学积极投身于我国民用飞机的研究中来。




图为座谈会现场。


　　随后，清华师生还与北研中心负责人就人才交流、就业方针深入地交换了合作意见。


　　参加交流访问的贺杨同学在座谈会后说：北研进行的是商用飞机前瞻性研究，作为一个应届毕业生，我所期待的工作正是解决这种极具战略意义的挑战，我想商飞会是一个放飞梦想的大舞台。 其他参加活动的学生纷纷表示，此次参观交流不仅使自己对中国商飞有了更加深入的了解，同时也使自己对未来的职业规划有了更加清楚的认识。


　　中国商用飞机有限责任公司是实施国家大型飞机重大专项研究的主体，也是国家发展航空事业的重要研发统筹单位。北京民用飞机技术研究中心是重点建设的海外高层次人才创新创业基地，致力于建设成为具有国家先进水平的民用飞机基础研究中心，承担着对民用飞机技术的基础性、关键性、前瞻性和战略性全面开展技术研究的重要任务。目前，清华大学已与中国商飞公司签订了校企战略合作协议，将在人才培养和科学研究方面开展更加深入的合作。中国商飞上海飞机制造有限公司党委书记肖云今年被聘为清华职业生涯教练计划教练，本次交流活动是职业教练小组活动的一次教练活动。


供稿：就业指导中心 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年09月10日 15:31:14　　清华新闻网

          

   
