20121119141246800853060
2012年11月19日 14:12:46　　清华新闻网

   
清华保送生考试不受文理科限制


偏重学科特长 突出因材施招


来源：中国教育报 2012-11-17 高靓


　　今天，清华大学2013年自主选拔新百年计划与保送生选拔工作正式启动。


　　记者从清华大学招生办了解到，今年该校对保送生的集中选拔进行了较大幅度改革，不同于往年与高考类似的考查方式，改为按照专业志向进行分学科的笔试选拔，以及综合面试与专业面试相结合的面试选拔方式。


　　今年，清华大学将保送生考试科类细化为数理、化生和文科三类，考试科目不再求全，而是偏重学科特长，如报考数理类的考生只考数学和物理两门，报考化生类的考生只考数学和化生两门，而报考文科类的考生只需考阅读（中、英文）和人文与社会两门。


　　与考试科类进行区分相对应的，是专业志愿的填报不再是任意选择，而是由学校针对学生的考试科类进行科学匹配。例如，报考化生类考试的学生不能填报类似于计算机科学与技术、机械工程等偏重物理类的专业；报考数理类考试的考生也不能报考高分子材料与工程、生物科学等偏重化生类的专业。


　　清华大学招生办主任于涵解释说：以往各年的保送生考试都是按照高中的学科分类分为文理两科，考试科目也基本与高考科目一致，这种分类方式并不利于具有学科特长的学生，使得一些很有学科培养潜质的学生因为短板而被埋没。想通过十项全能比赛的总成绩挑出百米冠军，这是保送生考试所面临的尴尬局面。新办法可使考生充分发挥自己的学科特长优势，有利于学科特长学生的选拔。


　　于涵提醒考生注意，考试科类的选择不再受中学文理分科的限制，比如高中理科学生同样可以选择报考文科类考试。


　　此外，对于数学与应用数学、物理学、化学、生物科学等4个有学堂班的专业，学校将采取精细化招选，特别安排了学科专业面试。对于有意向进入另一个学堂班钱学森力学班就读的考生，则需选考数理类考试科类，并选择该科类对应的招生专业群组中的专业，经过保送生笔试、综合面试被清华大学确认录取后，再申请参加钱学森力学班组织的专门考核。


　　于涵表示，今年是现有保送生制度下的最后一次集中选拔，为了做好与改革后的学科特长学生选拔制度的衔接工作，今年清华大学的保送生选拔工作将更加关注于对各类拔尖创新人才的选拔培养，突出因材施招的选才理念，更加明确地定位于招收具有显著学科特长的优秀学生。


　　据悉，清华大学2013年自主选拔新百年计划同期公布。今年的新百年计划仍然由领军计划、拔尖计划、自强计划三部分组成，强调学生素质的全面发展，重视学生学术兴趣与创新，兼顾教育公平与公正。今年共有246所中学获得领军计划推荐资格。

    

 
            
2012年11月19日 14:12:46　　清华新闻网

          

   
