20120703173113779660804
2012年07月03日 17:31:13　　清华新闻网

   
清华教师参加蒙古语言文字云计算平台座谈会 讲解蒙古文识别系统


　　清华新闻网7月3日电
 6月29日， 蒙古语言文字云计算平台座谈会在内蒙古赤峰市召开，清华大学电子工程系彭良瑞副教授参加会议，并做《TH-OCR蒙古文识别系统》主题报告，阐释蒙古文识别研究中的挑战与技术解决方案。


　　彭良瑞在报告中说，蒙古文识别是民族文字数字化工程中的关键技术之一，其功能是将蒙古文书刊报纸资料扫描图像转化为计算机可检索编辑的文本。由于竖排连写的蒙古文是世界上最复杂的语言文字之一，不同历史时期大量多种印刷质量的蒙古文资料数字化对蒙古文识别技术的研发提出了挑战。


　　彭良瑞提到，从2005年起，清华大学与内蒙古大学等单位合作开发印刷体蒙古文识别系统软件的研究。目前，清华大学在原有印刷体蒙古文识别技术研究成果的基础上，将进一步解决实际蒙古文数字化工程中的连写文字识别问题，为蒙古语言文字云计算平台提供有力的技术支持，此项研究将在民族语言文字数字化资源建设中发挥重要作用。


　　大会由内蒙古自治区赤峰市红山区政府和内蒙古大学联合主办。


供稿：电子工程系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年07月03日 17:31:13　　清华新闻网

          

   
