20120612102430609187083
2012年06月12日 10:24:30　　清华新闻网

   
清华与中国工程院合办中国特色城镇化道路发展战略论坛


全国政协原副主席徐匡迪主持论坛 中国工程院院长周济、清华大学校长陈吉宁出席并讲话


　
　清华新闻网6月12日电 
（实习记者 
王冰冰
）由中国工程院和清华大学共同主办、中国工程科技发展战略研究院承办的中国特色城镇化道路发展战略论坛于6月10日在友谊宾馆举行。全国政协原副主席、中国工程院主席团名誉主席徐匡迪主持论坛，中国工程院院长周济，清华大学校长、中国工程科技发展战略研究院院长陈吉宁出席论坛并讲话。




图为徐匡迪主持论坛。记者 
智 斐
 摄


　　周济在讲话中回顾了中国工程科技发展战略研究院的发展历程，介绍了包括中国特色城镇化道路发展战略研究在内的研究院首批启动的四个重大咨询项目的进展情况。周济指出，中国特色城镇化道路发展战略研究项目已经开展了多方深入调研，取得了一批阶段性成果。此次论坛旨在贯彻中共中央政治局常委、国务院副总理李克强同志的指示精神，深入探讨我国城镇化发展中的若干重大问题，交流项目阶段性研究成果和认识，积极探索中国特色的城镇化发展道路，具有深远的战略意义。




图为周济讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁讲话表示，城镇化项目是关乎国计民生和社会发展的重大课题。改革开放以来，我国城镇化水平持续快速提高，城镇化已经成为我国伴随工业化、现代化、市场化和社会全面进步的重要历史过程。李克强同志在听取中国工程科技发展战略研究院工作汇报时对城镇化项目作出了重要的指示，并对研究问题提出了具体的建议。我们要认真贯彻落实李克强同志的指示精神，进一步做好项目研究工作。陈吉宁指出，中国特色的城镇化不仅是工程技术问题，还涉及到经济、社会和管理的各个领域。清华大学与中国工程院的专家密切合作，在社会建设、人口迁徙、经济管理、城市管理和农村土地确权改革等方面展开了富有成效的研究，充分发挥了清华大学学科交叉的优势，有力地支撑了项目的研究。　　此次论坛是在项目进程的关键节点举行的一次承上启下的重要会议，既是前一阶段研究成果的交流汇报会，也是下一步深化研究的组织动员会，希望通过这次论坛集思广益、加强沟通，更好地推进项目的开展。




图为陈吉宁讲话。记者 
智 斐
 摄


　　论坛上，来自清华大学、中国工程院的专家围绕城镇化发展中的空间规划与布局、综合交通、产业结构调整与升级、人口迁移与市民化及中国城市治理、生态环境等重要课题作报告。已年届九十的两院院士、清华大学吴良镛教授也出席论坛并作了城市文化与人居建设的专题报告。在谈到城市文化与人居建设时，吴良镛院士指出，建设文化强国 ，不仅是技术措施，更不仅在文化产业的兴建，其核心是中华文化精神之提倡，中华智慧之弘扬，民族感情之凝聚。探索中国特色城镇化道路也应以文化繁荣为终极目标。




图为吴良镛做报告。记者 
智 斐
 摄


　　清华环境学院钱易院士、人文社会科学学院院长李强教授、交通研究所所长陆化普教授等也在论坛上做了专题报告。


　　徐匡迪在论坛的最后作了总结讲话，他首先向常年奉献在科研一线的吴良镛等院士表示敬意，感谢他们精彩的专题学术报告。他指出城镇化的本质是产业结构的调整和升级，伴随着劳动力的转移，不仅是城乡建筑形态或人居环境的变化，本质上是人的城镇化。他指出，中国需要走出一条与西方国家不同的有特色的道路，推进工业化的同时要充分考虑农业的现代化和新农村建设，要落实城乡统筹，建设生态文明。他强调，中国的城镇化决不能再搞千城一面，要结合地域文化建设美丽的城市。




图为论坛现场。记者 
智 斐
 摄


　　来自国家发展和改革委员会、住房和城乡建设部、交通运输部、国土资源部、环境保护部、国务院研究室、国务院发展研究中心、中国社会科学院、国家开发银行、中国工程院、清华大学等部门和单位的领导和专家，以及百余名城镇化课题组成员参加了论坛。


　　根据徐匡迪同志倡议，中国工程院、清华大学于2011年4月，联合成立了中国工程科技发展战略研究院，首批启动了中国特色城镇化道路发展战略研究等4个重大咨询项目，组建了以院士为核心、专家为骨干，各领域广泛参与的战略咨询研究队伍，开展了一系列的调查研究工作。2012年1月6日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强在国务院主持会议，听取了中国特色城镇化等4个项目初步研究成果的汇报，给予充分肯定和高度评价。中国特色城镇化道路发展战略项目分为九个专题，中国城市规划设计研究院、清华大学等31个单位共200余名专家参与项目研究。




编辑：襄 桦



    

 
            
2012年06月12日 10:24:30　　清华新闻网

          

   
