20120804131207398641059
2012年08月04日 13:12:07　　清华新闻网

   
清华在第29届全国青少年信息学奥赛招生中成绩骄人


　　清华新闻网8月4日电
 7月28日-8月2日，第29届全国青少年信息学奥林匹克竞赛（NOI2012）总决赛在江苏省常州市举行，清华大学由招生办公室和计算机系组成的招生小组专程到现场对竞赛成绩优异、综合素质全面发展的优秀高中生进行择优录取。据了解，今年NOI2012总决赛现场全部34名金牌选手中有28人进入清华深造，占全部金牌选手的82%，总决赛成绩排在前14名的选手全部被清华录取。


　　值得一提的是，清华的信息学学科一直以其强大的实力对信息学尖子学生有着强烈的吸引力。近十年来，我国产生的28位国际信息学奥赛金牌得主中有26人都在清华大学信息科学领域继续深造。


　　多年来，清华大学一直坚持多元选才、因材施招，高度重视总决赛现场的招生录取工作。清华大学招生办公室主任于涵表示：从历年的经验来看，进入学科竞赛总决赛的很多学生在全面发展的基础上学有所专、学有所长。通过为这批特长生量身订制了专门的选才方法与通道，让他们得以借助清华大学在信息科学方面的学科优势继续深造，未来很有希望成为中国乃至世界上在信息科学领域的拔尖人才。


　　供稿：本科招办 编辑：襄 桦


　　


　　



    

 
            
2012年08月04日 13:12:07　　清华新闻网

          

   
