20120412092849381102574
2012年04月12日 09:28:49　　清华新闻网

   
周羽：坚持科研面向国家重大战略需要 开创核研院党建工作新局面


　　
清华新闻网4月12日电
（记者 
顾淑霞
）在清华新百年、十二五规划开局之年、世界一流大学建设第三步的第一年之际，在学校召开第十三次党代会的时候，党代表、核研院党委书记周羽表示，核研院党委要以这次党代会为契机，坚持面向国家战略需要，在完成重大专项任务中进一步发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，开创核研院党建工作的新局面。


　　不久前，核研院党委刚刚通过了北京市先进基层党委的公示。而早在2001年，核研院就获得过北京市和全国先进基层党组织的荣誉。多年来，核研院党委注重把握科研发展方向，坚持核研院的科研要面向国家的重大战略需求。


　　周羽说：搞重大科研，并不总是一帆风顺，尤其是在工作面临低谷的时候，就要看能不能坚持下来。在坚持面向国家重大需求搞科研的方向上，院党委对此信念坚定、做法坚决。目前，核研院承担的高温气冷堆国家重大专项任务，正是几代核研院共产党人带领群众多年磨剑、不懈坚持的结果。在一个时期内多项大任务同时压在核研院人身上，这是核研院历史上发展的极好时机，也是核研院历史上的空前挑战。


　　周羽认为，一个单位工作的好坏，与这个单位的党委工作有直接关系。他的体会是：基层党委工作，关键是抓好两个工作：一是要抓好党的自身建设，重点在党要管党，特别是管好干部队伍，二是要抓好人才队伍建设。以高温气冷堆核电站示范工程攻关为例，要完成这项任务，所做的工作所涵盖的内容已远远超过我们所擅长的科研本身，我们不得不把能力拓展到大工程、大产业的范围。


　　现在，围绕重大专项任务，已经组成了以核研院为核心的、联合国内大型央企的产学研联合体。高校的科研必须要走出象牙塔，直面多样化的社会环境。在科研格局的变化下，核研院的党建工作要继续保持党的战斗力，就要把握时代发展和社会变化的脉搏，在党员干部的自身建设和人才队伍建设上创新模式。


　　他表示，在新形势下，核研院党委将注重核研院的科学发展，进一步发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，立足本职岗位创先争优，坚定地服务国家重大战略需要，为建设世界一流大学作贡献。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月12日 09:28:49　　清华新闻网

          

   
