20121203154748474224289
2012年12月03日 15:47:48　　清华新闻网

   
顾毓琇先生诞辰110周年展览在清华举行


 清华新闻网12月3日电
 12月1日，清华大学工学院原院长、电机系创始人顾毓琇先生诞辰110周年纪念展览在清华大学文科图书馆举行。


 本次展览共展出90余件文献和手稿，大部分是第一次与公众见面，除顾毓琇先生的诸多著作外，还包括了邓小平、江泽民、朱镕基、茅盾、闻一多、冰心、巴金等人以及蒋介石、蒋经国、马英九等写给顾毓琇的亲笔信或题词，还有齐白石、张大千、徐悲鸿等人赠送给顾毓琇的书画等。通过丰富的文字介绍与实物展示，参观者比较全面地了解这位科学泰斗与文坛翘楚一生的丰富经历与杰出成就。




图为展览现场。


此次展览由清华校友总会、清华大学档案馆、清华大学图书馆联合举办，展览将持续3周，12月23日结束。




图为同学们参观展览。


相关链接：


　 顾毓琇，字一樵，1902年出生于无锡虹桥湾，集科学家、教育家、诗人、戏剧家、音乐家、佛学家于一身，是清华学派提倡的中西融会、古今贯通、文理渗透理念的杰出代表。


 顾毓琇13岁考入清华学校，后公费赴美国麻省理工学院（MIT）留学，仅用了四年半时间，就取得了学士、硕士、博士3个学位，是获得该校科学博士的第一位中国人。他学成后不久便回到母校清华任教，与梅贻琦校长一起组织扩建工学院并任院长，期间亲自主持创立了电机系、无线电研究所和航空研究所。


 顾毓琇先生是国际公认的电机权威和自动控制理论的先驱，曾任美国国家科学院力学委员，IEEE资深会员（Fellow）, 中央研究院院士，获得过IEEE兰姆金质奖章、千禧奖和巨比利奖等多项国际学术大奖。


 顾毓琇先生是中国教育史上德高望重的教育家，担任过民国时期几乎所有中国著名大学的教授、系主任、院长和校长，包括中央大学校长和国立政治大学校长。江泽民、钱伟长、吴健雄、曹禺等都是他的学生。晚年曾任美国MIT教授和宾夕法尼亚大学终身教授。


 顾毓琇先生文理兼通，在清华学校学习时，就与闻一多、梁实秋等人创办清华文学社，并担任戏剧组主席，是中国现代话剧的发轫人之一。他还是中国文学史上最多产的诗人之一，创作诗词歌赋近8000首，被世界诗人大会授予国际桂冠诗人称号。


 此外，顾毓琇先生还是中国古乐谱的研究专家，曾创立中央音乐学院的前身国立音乐院并担任首任院长。在佛学研究方面顾毓琇先生同样造诣精深，出版《禅史》、《禅宗师承记》等具有国际影响的专著。


 供稿：校友总会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月03日 15:47:48　　清华新闻网

          

   
