20120606142221172565907
2012年06月06日 14:22:21　　清华新闻网

   
新疆生产建设兵团党政代表团访问清华并签署战略合作框架协议


　　清华新闻网6月6日电
 （通讯员 
张 虎
）6月1日上午，新疆生产建设兵团政委车俊、司令员刘新齐访问我校，我校校长陈吉宁、校党委书记胡和平、常务副书记陈旭、副校长康克军与车俊、刘新齐一行进行会谈并签署合作协议。




图为车俊讲话。记者 
智 斐
 摄


　　兵团政委车俊介绍了新疆生产建设兵团的历史和概况。他指出，近年来，随着全国对口支援新疆工作的大力推进，中央高度关注和支持兵团的发展，要求兵团要继续发挥好边疆建设、地方维稳和戍边守防等重要职能，切实当好新疆跨越式发展的先锋、长治久安的基石，早日实现兵团的跨越式发展。在中央刚刚召开了第三次全国对口支援新疆工作会议之际来访清华，希望清华大学在今后为兵团发展和建设提供更多的科技支撑，盼望通过签署系列合作协议，在战略咨询、人才培养、信息互通、成果转化等多个方面加强合作，优势互补，早日取得成果。




图为兵团司令员刘新齐（前排右）与校长陈吉宁代表双方签署协议。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在交流中指出，热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取的兵团精神与清华 爱国奉献、追求卓越，自强不息、厚德载物 的精神有相通之处，兵团与清华都肩负着国家赋予的重要使命。欢迎兵团此次来访，希望建立全面深入的合作关系。清华要积极为兵团推荐优秀人才，为兵团的三化建设和跨越式发展做出更大贡献。




图为胡和平讲话。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平回顾了学校与新疆的合作历史，并表示清华高度重视与新疆的合作关系，愿意为新疆的跨越式发展做出应有的贡献。清华与新疆生产建设兵团优势互补，双方在人才交流方面也一直有着良好的合作。兵团领导此次来访并签署一系列合作协议，标志着新疆生产建设兵团与清华大学的合作关系也将步入一个崭新的阶段。




图为签约仪式现场。记者 
智 斐
 摄


　　在系列合作协议签约仪式上，兵团司令员刘新齐与清华大学校长陈吉宁共同签署了《新疆生产建设兵团与清华大学战略合作框架协议》。此外，双方有关部门还签署了科技、教育、人才、产业等方面共6个具体合作协议。


　　兵团办公厅、经协办、组织部、宣传部、教育局、科技局，清华大学公管学院、组织部、研究生院、科研院、教培处、研究生工作部、科技开发部及紫光集团等有关单位负责人参加了仪式。




供稿：科技开发部 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年06月06日 14:22:21　　清华新闻网

          

   
