20121217163900954618905
2012年12月17日 16:39:01　　清华新闻网

   
24岁大学生村官当选南京团市委副书记引发关注 昨日回应称只是兼职不离开原工作岗位


石磊：我不是江苏最年轻的正处级干部


来源：北京青年报 2012-12-14 孙昌銮


　　12月12日，24岁的大学生村官石磊当选为共青团南京市委副书记，并被外界称为江苏省最年轻的正处级干部。昨日，石磊本人和南京市委组织部均否认了这一说法。石磊表示，虽然当选了团市委副书记，但仍然只是一名大学生村官。


　　4年前，毕业于清华大学精密仪器与机械学系的石磊被江苏省委组织部选聘到村任职，成为一名大学生村官。


　　在上月召开的十八大上，石磊还作为大学生村官群体的代表第一次出现在全国党代会上，并在胡锦涛同志参加江苏代表团讨论时，向其介绍了自己的大学生村官工作经历。胡锦涛对他说：基层是最锻炼人，也是最能成长人的地方，特别你又赶上了一个好时代，是我们国家全面建成小康社会，基本实现现代化这样一个历史时代，因此，可以大有作为，祝你在现在的岗位上干出成绩来，也祝愿你在实践当中，更好、更快地成长。


当选：


这是对大学生村官群体的认可


　
　
记者：有媒体报道称，当选南京团市委副书记，让你成为江苏最年轻的正处级干部，是这样吗？


　　石磊：
网上关于我是江苏最年轻的正处级干部的报道是不准确的，我并不是正处级。应该以共青团南京市委员会官方微博发布的为准，团市委说我不驻会、不分工，我理解是不涉及级别这些东西，我觉得正处是他们在报道时对我的级别的一种揣测，和实际情况不符。对我来说，我只是西花村的党支部书记，团市委副书记只是兼职。


　　
（注：南京市委组织部有关负责人昨日回应，按照栖霞街道办事处副主任的职务，石磊还是副处级干部。南京市委在11月26日提交的提名人选中，就明确提出选上了也还是副处。）


　　
记者：这次当选团市委副书记，你觉得和十八大上胡锦涛同志和你聊天，从而让更多人了解你有关系吗？


　　石磊：
这个我自己搞不太清，不好讲我自己怎样怎样。我当选团市委副书记，是我们全市的团代表投票选出来的。我自己分析，这个还是对大学生村官群体的认可。他们选我主要还是希望通过我，在南京市这个层面，更好地促进我们全市大学生村官的工作，让大家更有干劲，也希望我能在全市层面为这1000多名村官服务好。


　
　
记者：你觉得自己能当选团市委副书记的最大优势是什么？


　　石磊：
我觉得也不存在什么优势，我觉得还是大家对村官这个群体的关心、关注，大家希望能通过我的例子鼓励更多的年轻人来关注农村、关心农村。我自己理解这就是大家选我的原因。因为，现在需要年轻人到农村来，到最基层来做一些实实在在的事情。


工作：


我只是兼职的，还是个村支书


　
　
记者：当选团市委副书记，对你的工作职责会有什么影响？


　　石磊：
我在南京团市委只是兼职的，不驻会、没有分工，不离开原工作岗位，我现在还是西花村的党支部书记。


　　
记者：你在西花村这两年多的时间，西花村都有哪些变化？你的政绩主要体现在哪些方面？


　　石磊：
虽然我们不敢说西花村的变化是翻天覆地，但至少是获得了各方面的好评。首先是经济收入增加了，我来的时候，村里收入可能也就100万左右，今年起码也得超过200万了。我们有钱了，也就能给老百姓增加福利，我们村的老人现在都有生活费，我们的路灯修好了，我们的治安监控安装好了，我们以前破损的道路也重新修好了。包括老百姓用水、有线电视、看病、种水稻的保险和种田的补贴、小孩考上大学的奖励，这些都是由村里来负担的，也都是我上任后这两年所新实施的。


　　明年，我们还将对上学的小孩发放交通补贴，我们这里公交比较发达，不搞校车，但是我们会把交通费用补贴给这些上学的小孩。


　　当然，我所做的这些和像华西村这样的村子没法比，人家做了几十年，家底很厚，我们工作的时间很短。


　　
记者：在大家印象里，刚走出校园的大学生和村民打交道在技巧等方面会有一些困难，你是如何做的？


　　石磊：
一开始是遇到一些困难，毕竟我不是这里土生土长的，对这里不是那么熟悉。但是我后来感觉，只要你真心真意地和他们聊，帮助他们解决些事情，比如说谁家水不通了，你找人帮他通了，谁家找不到工作了，你帮他找了。通过为老百姓做些事情，他们就会慢慢地发自内心地对你认可，他会觉得这个小伙子还是不错的。


　　我觉得，虽然我们无法帮村民迅速变成百万富翁，但是只要我们帮他们把这些细微的小事做好了，他们就会认可你，不需要太多的什么技巧。


心态：


收入是同学的零头，但是心里很踏实


　
　
记者：你在清华时的同学毕业后的去向都选择了哪里？他们现在的发展情况怎样？
　
我的同学有的到国企、外企，有的到科研院所，有的出国工作，大家在各自的领域都有不错的发展。当然了，他们在收入等方面肯定比我们大学生村官要高很多，物质条件肯定比我要好。跟他们一年几十万甚至上百万的收入相比，我肯定是比不上，差不多只是他们的零头。




　　石磊：


　　虽然收入和他们差距很大，但我觉得生活方面过得去就行了，而且我现在干的是一个很好的工作，能够为老百姓服务，感觉自己心里很踏实。


　　
记者：当时为什么会想到去当村官？父母亲理解吗？


　　石磊：
也算是机缘巧合吧，当时确实没有想到会去当村官，那天在学校里看到村官的宣传条幅，于是发邮件给老师咨询，老师后来专门约我谈了这事，当时觉得不错，于是就决定要当村官。当村官这事，父母一开始是不愿意的，当年我是安徽宿松的理科状元，父母希望我能一路读下去，而不是回到农村去。直到后来我去当了大学生村官以后，父母才慢慢接受这个现实。


　
　记者：老师、同学、亲友在了解你的职务变化之后有什么反应？


　　石磊：
我在当选之后也跟他们说过，这个更多只是个兼职，我还是跟以前没有任何变化，我还是西花村的书记，他们也很理解。


　　我希望大家把注意力放在大学生村官的工作上，我们在实际工作中也会遇到很多困难，这些困难光靠我们自己还是解决不了，需要全社会一起来解决。比如说，有些村官做村官创业产品，产品出来以后需要卖啊，但是他可能会遇到滞销卖不掉，那就需要社会帮助他。


　　习近平总书记不是讲了实干兴邦嘛，如果有更多年轻人到农村来实干，我相信我们的国家会更好。我希望大家多关注村官，多帮助村官。


　　
记者：从当选十八大代表，到现在当选团市委副书记，媒体和社会公众对你持续不断地关注，是否对你形成压力？
　
压力还好了，这次当选会督促我更好地做好工作。不管大家关心也好，包括有人质疑也好，都没有关系。我所能做的就是用自己的行动践行我的诺言，把自己对老百姓的承诺做好。我来这当书记的时候，我向老百姓承诺了，村民收入增加、村民福利增加，我做到了，后面我们还要继续做一些，这就是我们的行动，我要用行动来证明自己。


　　石磊：


　　这种关注，对我来说也是一件好事，对我们21万村官来说都是好事。我的清华大学校友、2008级硕士毕业生魏华伟去河南上蔡县文楼村当村官，那是最知名的艾滋病村，全村十分之一是艾滋病人。他在这样一个村工作，我认为像他这样的压力会更大。还有其他一些村官，他们在偏远地区，会很孤独，在工作当中也会遇到一些困难，我希望大家一起来关注他们，让他们获得更多的力量。


　
　
记者：请问你自己对今后的规划是怎样的？会一直走仕途这条路吗？


　　石磊：
我觉得对我来说，现在作为西花村的书记最重要的是，对西花村的老百姓尽好责任，对我自己负责，对我的家庭负责，对我服务的老百姓负责。是他们选我做西花村的书记，我就应该做出西花村书记的样子来，我要让他们不后悔，我不能辜负他们，这就是我现在最大的愿望。


轨迹


　　1988年2月，出生于安徽宿松县


　　2004年，以684分考取清华大学，是当时宿松的理科状元


　　2008年7月，到江苏省南京市栖霞区石埠头村担任村主任助理


　　2010年6月，高票当选栖霞街道西花村社区党支部书记


　　2011年开始，先后当选为区、市、省三级党代会代表


　　2012年5月，当选党的十八大代表，时任南京市栖霞区团委副书记


　　2012年11月，与胡锦涛同志对话自己的大学生村官工作经历


　　2012年12月12日，当选为共青团南京市委副书记


　　资料来源/《人民日报》



    

 
            
2012年12月17日 16:39:01　　清华新闻网

          

   
