20120506143343468284314
2012年05月06日 14:33:43　　清华新闻网

   
大型民族音乐会美丽新疆巡演抵京


来源：新华网 2012-05-04 赵琬微


　　由中央民族乐团和新疆艺术剧院民族乐团联袂打造的大型民族音乐会《美丽新疆》3日晚在清华大学新清华学堂上演。音乐会融合了原生态音乐与民族管弦乐队两种风格，开创了少数民族音乐表演的新模式。


　　脍炙人口的民歌、清新活泼的乐曲，音乐会上，萨塔尔、热瓦甫、琵琶、二胡等民族乐器相继登场，少数民族及汉族的民歌争相辉映，给人亲切又耳目一新的感受。合唱与管弦乐协奏的《我们新疆好地方》、唢呐与笛子合奏的《雪山》、改编自名曲的《花儿为什么这样红》《达阪城的姑娘》等曲目引起场内阵阵掌声。


　　音乐非常地道，令人联想起新疆的迤逦风光。清华大学从事艺术教育工作的郑小筠老师说，能在校园里看到这样技艺精湛的演出让她感到欣慰。


　　中央民族乐团团长席强表示，新疆民族音乐是中华民族音乐的优秀代表，在音乐、舞蹈、美术方面具有鲜明的特色，一些乐器与汉族乐器有着深厚的渊源，深受人们喜爱。几十年前，经西部歌王王洛宾改编的《掀起你的盖头来》《半个月亮爬上来》等新疆民歌曾红遍大江南北。这次巡演所到的地方，一听到这些熟悉的旋律，观众就不由自主地唱起来了。他说。


　　据了解，《美丽新疆》是为贯彻中央新疆工作座谈会精神，响应文化援疆号召打造的一台精品音乐会。在新疆各地演出巡演后，作为新疆各族人民感谢内地援疆省份的汇报演出开始在全国巡演，已经在武汉、南昌、成都、上海、合肥等城市演出10余场，取得良好的反响。

    

 
            
2012年05月06日 14:33:43　　清华新闻网

          

   
