20121227115843850175414
2012年12月28日 10:57:07　　清华新闻网

   
中国兵器工业集团公司-清华大学兵器定向生班名誉班主任聘任仪式举行


 清华新闻网12月28日电
 12月23日，中国兵器工业集团公司-清华大学名誉班主任聘任仪式暨定向生座谈会在清华大学汽车研究所举行。会上，清华大学定向生工作办公室主任熊剑平代表学校宣读了《关于聘请吴娜等同志担任兵器定向生班名誉班主任，韩东利等同志担任校外辅导员的决定》，中国兵器工业集团公司吴娜、杨世泽、高希、于洋4位同志受聘为清华大学兵器定向生班名誉班主任，中国兵器工业集团公司韩东利、周一鹏、于金辉、路体坤4位同志受聘为校外辅导员。




图为中国兵器工业集团公司吴娜等受聘为清华大学兵器定向生班名誉班主任和校外辅导员。


 清华大学定向生工作办公室副主任袁星介绍了清华大学国防定向生的培养情况及以往国防生名誉班主任、校外辅导员工作的主要做法与经验。




图为获奖项目代表领奖。


 会上还进行了兵器定向生参加中国兵器工业集团公司创新大赛获奖项目的表彰。中国兵器工业集团公司人力资源部副主任王永平代表集团公司宣读了表彰决定。机械工程学院赵康智、唐基凯、路亚伟、孔少洋的空天海一体滑翔增程反潜导弹项目获得二等奖（全集团公司一等奖空缺）；机械工程学院的 基于MEMS技术的火箭弹制导系统、新概念防空火炮武器系统及空雷、声场可视化智能眼镜、主动攻击地雷武器系统4个项目获得三等奖；红外隐身碳纤维增强复合装甲材料等5个项目获得优秀奖。


 张建平代表集团公司向清华大学长期以来对兵器事业发展的给予的帮助和支持表示感谢。他说集团公司十分重视兵器定向生培养工作，近年来与学校一起先后设立了课外科技创新支持项目、国际化培养支持项目党团建设与社会实践支持项目等，此次从聚合集团公司与清华大学双方的教育资源优势出发，实施的名誉班主任项目，他要求各位受聘的名誉班主任与校外辅导员切实履行职责，真诚关爱学生，把兵器定向生班建设为清华园里最有生气、最为优秀的一支力量。


 仪式后，与会嘉宾导、新受聘的兵器定向班名誉班主任和校外辅导员分别与各班同学进行了座谈交流。会上，师生们就大学规划、职业发展等方面的问题进行了深入讨论。中国兵器工业集团公司、清华大学汽车工程系、清华大学定向生工作办公室的相关负责人和全体兵器定向生参加了仪式和座谈会。汽车工程系党委副书记马春生主持活动。


 兵器定向生名誉班主任项目是清华大学和中国兵器工业集团公司聚合教育资源、全方位培养人才的有益尝试，也是充分挖掘优势、提高人才战略工程质量的一项重要举措。这项工作由中国兵器工业集团公司人力资源部与清华大学定向生工作办公室实施，旨在增强学生对定向单位的了解，坚定他们投身兵工事业的信心，锻炼学生社会实践与创新思维能力，提高学生的综合素质。选聘的名誉班主任为人力资源部各处处长及集团优秀专家，他们具有丰富的思政工作经验、较好的专业技术能力、优秀的领导工作水平和科学的人才培养意识，积极关心下一代成长，愿意投入精力从事国防科技工业定向生的培养教育，他们将以学生德育和职业生涯发展导师的身份，对所指导班级学生开展形式多样的教育活动，帮助学生健康成长，提高学生适应兵器工业的任职能力。


供稿：定向办 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月28日 10:57:07　　清华新闻网

          

   
