20121218170526130129085
2012年12月18日 17:05:26　　清华新闻网

   
清华建成国内最大创业教育平台 首推导师制


来源：中国新闻网 2012-12-17


　　第七届清华大学中国创业者训练营于2012年12月14日-16日在北京清华大学五道口金融学院举行。


　　中新网12月17日电第七届清华大学中国创业者训练营于2012年12月14日-16日在北京清华大学五道口金融学院举行。活动期间，清华创业者网（cyz.tsinghua.edu.cn）正式上线。该网站是清华大学五道口金融学院互联网金融实验室全力打造的全新公益创业教育网络平台。


　　本次活动吸引了1000余名创业者代表报名，其中100余名创业者代表经过层层筛选脱颖而出并得以参加本届训练营活动。三天的时间里，这些创业者先后与九鼎投资总裁黄晓捷、百度企业发展部总经理汤和松、达晨创投合伙人付哲宽、IDG合伙人张震、天使投资人刘锦成、时光一百创始人雷赤峰等众多嘉宾进行深入交流，为未来的成功求取真经，并通过创业项目展示，以期获得投资人的垂青。


　　清华大学中国创业者训练营由清华大学中国金融研究中心、五道口金融学院互联网金融实验室、五道口金融学院金融EMBA教育中心共同主办，是清华大学应创新和创业的时代潮流，倾力打造的一个公益性创业教育平台，致力于为中国的创业者提供系统的创业教育，并为创业者与投资人搭建一个沟通交流的平台，充分体现清华大学传播知识、服务社会重要职能。


　　清华大学中国创业者训练营于2010年创建以来，已经先后在北京、深圳、成都、武汉、上海和长沙成功举办六届，三年时间里为中国培养了近3000名学员。从回访的情况来看，学员们学有所获，纷纷优化发展路径，力求让创业之路走得更科学、更扎实、更有成效。尤其值得一提的是，每届训练营期间都会有许多创业者抓住机会通过项目展示，与国内外知名投资人、投资机构成功对接。有创投人士表示，无论从所调动的教育资源的层级、学员的规模、培训的成效等方面看，清华大学中国创业者训练营都已经是当前国内最具影响力的创业教育平台。


　　为了加大创业教育的力度和影响，清华大学五道口金融学院互联网金融实验室全力打造的全新公益创业教育网络平台清华创业者网（cyz.tsinghua.edu.cn）。该网站将国内外的创业教育、权威观点等内容进行有机整合，形成不受时间、空间约束的中国创业教育公益平台。在测试阶段，已有数万名创业者、投资人活跃其中，免费享用清华创业观察、创业公开课的培训资源，并通过创业微博、创业问答等形式进行互动分享。


　　据了解，除了常规的创业者教育课程、创业成功经验分享、投资人谈创业、案例解析、学员互动、项目自荐等，本届训练营打破以往嘉宾分类模块，精心设计课程内容，贴近企业实际运营，解决创业者管理需求，更有针对地帮助企业寻找发展道路。期间，将有多位国内知名教授、著名投资人和企业家受聘成为中国创业者训练营授业导师，持续地为创业者的成长提供支持与帮助。


　　尤其宝贵的是，清华大学与全球最大的专门支持创业教育的美国考夫曼基金会签署了《共同推进中国创业者教育合作协议》，并与全球知名金融和专业信息提供商汤森路透集团合作，将国际上的创业者教育资源引入到了国内，国内创业者只要登陆清华创业者网就可以找到经过开发的相关视频、文字资源。


　　有评论人士表示，五道口金融学院号称中国金融界的黄埔军校，而清华大学中国创业者训练营无疑是中国创业者们的黄埔军校。两个黄埔军校合到一起，对培训成效的提升以及未来在整合对接金融资源和创业项目资源方面的积极意义将逐步显现。



    

 
            
2012年12月18日 17:05:26　　清华新闻网

          

   
