20120409132448160753953
2012年04月09日 13:24:48　　清华新闻网

   
钱煦院士受聘清华大学名誉教授


同期举行生物力学与医学工程研讨会


　　清华新闻网4月9日电
 3月30日上午，钱煦院士的名誉教授聘任仪式暨生物力学与医学工程研讨会在清华技术科学楼举行。杰出华裔科学家、美国科学院院士、中国科学院外籍院士钱煦教授受聘清华大学名誉教授，并作了题为《动力方向对血管內皮细胞功能的调控》学术报告。清华大学副校长邱勇参加会议并为钱煦院士颁发清华大学名誉教授聘书。




图为副校长邱勇为钱煦院士颁发聘书。


　　邱勇对钱煦院士对清华大学的长期关心和帮助表示感谢。他高度评价了钱煦院士在心血管生理学、生物工程学等方面取得的学术成就，并对清华大学生物力学与医学学科及其相关学科的发展做了介绍和展望。


　　钱煦高度肯定了近年来中国生物力学与医学工程的良好发展态势，并与参会人员分享了自己的学术之路。




图为钱煦作学术报告。


　　研讨会上共有来自国内外的8位知名学者做学术报告，并与在座师生进行交流和讨论。


　　国内相关研究机构、高校及清华大学师生100余人参加聘任仪式和研讨会。


　　钱煦，1931年生于北京，国际著名的华裔科学家，美国科学院院士、工程院院士、医学院院士、艺术和自然科学院院士，中国科学院外籍院士，现任美国加州大学圣地牙哥分校惠特克生物医学工程研究院院长。钱煦在力学对基因表达和信号传导的影响、整体与系统生理学、分子、细胞与组织生物工程学、细胞膜的生化特性与分子构建、穿过血管的大分子输运等学术领域做出了杰出贡献。在《自然》、《科学》等杂志发表论文约450篇，完成专著9部。


供稿：航天航空学院 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年04月09日 13:24:48　　清华新闻网

          

   
