20120820143918044595060
2012年08月20日 14:39:18　　清华新闻网

   
清华大学盼95后独立 开学又出新招


新生家长会 首改开放日


来源：法制晚报 2012-08-17 徐天


　　新生报到，家长也跟着来了学校。清华大学今年首次取消了家长会，只设亲友开放日，希望这拨95后新生独立从入学开始。


　　昨天下午，清华大学各个院系都设立了亲友开放日。在经济管理学院的伟伦楼一层大厅，几个桌子拼成一排，上头放着学院的一些介绍手册，家长们可以自行领取。学院的三名负责老师坐着，分别代表团委学生会、教务工作和教学工作。


　　来自黑龙江的一名家长告诉记者，她的孩子刚刚入读会计系，想了解四年后的就业形势以及出国后是否有奖学金，原本听说学校会开家长会，现在改为开放日的形式，能问得更具体。


　　现场一名负责老师也有同样的想法，她说，过去开家长会，都是学院介绍，总会有考虑不周的地方，而且经常以家长应该怎么做来介绍。现在换家长提问，问得都非常的具体，比大而化之的介绍要有效果。


　　清华大学团委副书记张超今天告诉记者，在陈吉宁校长的建议下，今年各院系不再开家长会。因为目前入校的已是95后，新生们的生活更独立，学校希望不再以小学、中学开家长会的姿态面对家长，希望学生独自面对学习和生活，有独立思考能力。

    

 
            
2012年08月20日 14:39:18　　清华新闻网

          

   
