20120817171535504800802
2012年08月20日 08:52:48　　清华新闻网

   
清华大学代表队获得国际空中机器人大赛（亚太赛区）最佳系统控制奖


　
　清华新闻网8月20日电
（通讯员 
刘新益
）2012年8月7日至9日，2012国际空中机器人大赛(IARC2012)(亚太赛区)在北京北航体育馆举行。清华大学THRONE代表队的空中机器人表现优秀，摘得了本次比赛的最佳系统控制奖。




图为清华大学代表队获奖后合影。


　　该比赛包括室内研讨、技术答辩、静态评判、现场比赛等环节，三天时间里，各参赛队进行了飞行器设计、精确导航、自主控制等方面的精彩展示。


　　来自清华大学、北京航空航天大学、浙江大学、西北工业大学、南京航空航天大学、厦门大学、哈尔滨工程大学、中国矿业大学等8所著名大学的代表队参加了比赛。


　　清华大学THRONE Team组建于2012年5月，队长李一鹏是清华自动化系博士后，队员包括自动化系、精仪系和材料系等的博士生、硕士生和本科生共计16人参加了本次比赛。


　　清华大学的THRONE无人机在5次尝试机会中，4次飞进窗户，成功率达到80%，为所有参赛队中最高，并对部分室内走廊进行了探索，其中最远的一次到达了走廊的交叉路口。清华代表队的无人机以系统控制的稳定性（包括成功率最高，在场景内不借助任何外部定位设备悬停5分钟等）赢得所有裁判的一致好评，最终获得最佳系统控制奖。南京航空航天大学、北京航空航天大学代表队的空中机器人也成功潜入并在走廊搜索，分别摘得了本次比赛的最佳自主能力奖和最佳系统设计奖。


　　国际无人机大赛的主席Robert C. Michelson评价说：清华大学THRONE无人机的自主性和飞行稳定性已达到北美赛区高校所能达到的最好水平！


　　国际空中机器人大赛创始于1990年，由国际无人机协会举办，已完成5代任务。每代任务相对独立，完成之后进入下一代任务。此次比赛要求参赛队无人机从室外窗口进入室内，进行室内飞行并进入目标房间，取走存有资料的目标U盘，并在原位置放置假U盘。整个过程要求无人机完全自主飞行，不准任何人工干预。比赛中不准使用包括GPS等在内的外部定位设备，完全依靠机载传感器进行自主定位、导航和控制。可以说，这次比赛代表着各高校在无人机控制、自主导航等方面的综合研究实力。


　　本届大赛由中国航空学会主办，中国航空学会制导、导航与控制分会、飞行器控制一体化技术重点实验室承办，由北京航空航天大学、中航工业自动控制研究所协办。南京航空航天大学、清华大学、北京航空航天大学代表队的空中机器人表现最佳，成功潜入并在走廊搜索，分别摘得了本次比赛的最佳自主能力奖、最佳系统控制奖和最佳系统设计奖。


供稿：自动化系 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年08月20日 08:52:48　　清华新闻网

          

   
