20120518110000515645892
2012年05月18日 11:00:00　　清华新闻网

   
清华美院教师赵超荣获中国设计业十大杰出青年奖


　　清华新闻网5月18日电
 5月11日，光华龙腾奖第七届中国设计业十大杰出青年 颁奖典礼在宁波市举行，清华大学美术学院工业设计系教师赵超获选中国设计业十大杰出青年。全国人大常委会副委员长路甬祥，中国工程院常务副院长潘云鹤，国务院参事石定寰，中国工程院院士徐志磊等出席颁奖典礼并为十大杰出青年颁奖。


　　赵超，清华美院工业设计系副主任，2009年荣获澳大利亚政府颁发的澳中校友杰出成就奖；入选澳大利亚政府官方发布的2010年度人物刊物
Australia
；2008年荣获中国教育部颁发的中国政府国家优秀海外博士留学生奖。2010年主持的设计项目获得红点设计奖；2009至2011年间获得8项中国创新设计红星奖；获第九届、第十届全国美展优秀设计奖；2010年获北京市自主创新产品奖；2009年获国家级自主创新产品奖等多项国内外奖项。




图为赵超设计的LuxScan生物芯片扫描仪。


　　作为实践设计师，赵超与生物芯片国家研究中心合作进行产品研发，设计成果囊括了包括红点设计奖、创新设计红星奖等国际国内的众多设计奖项。设计作品被德国红点设计博物馆、中国国家博物馆、浙江美术馆等展出或收藏。




图为赵超设计的晶芯高通量生物芯片扫描仪。


　　作为设计研究者，赵超累计在德国VDM出版社、中国青年出版社等多家国内外出版机构出版中英文著作、教材或作品集8部，发表论文30余篇，多次在国际设计研究联合会（DRS、IASDR等）高峰论坛上作论文发言。




图为赵超设计的生物芯片检测系统。


　　作为设计教育者， 赵超致力于将理论与实践研究融入教学，探索企业实践、国际合作、设计教学三位一体的实验教学模式，指导的学生多次获得清华大学优秀毕业设计和国内外设计竞赛奖项，教学成果编著成系列设计教学丛书出版发行。


　　光华龙腾奖中国设计业十大杰出青年是由光华设计发展基金会联合新华社、《中国名牌》杂志社、中国工业设计协会、中国建筑装饰协会、中国服装设计师协会、中国室内装饰协会、中国流行色协会、中国图象图形学会、中国机械工程学会工业设计分会、《北京青年》杂志社等机构共同举办的跨界设计人物奖，每年评选一次，是我国首个被国家科学技术奖励办公室批准登记的设计领域国家级奖项。前六届评选出的60位中国设计业十大杰出青年正日益成长为中国设计产业发展的中流砥柱。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月18日 11:00:00　　清华新闻网

          

   
