20120920101851163605011
2012年09月20日 10:18:51　　清华新闻网

   
水穷云起杜大恺艺术作品展在中国美术馆开幕


 清华新闻网9月20日电
 9月16日，水穷云起杜大恺艺术作品展在中国美术馆开幕。清华大学校长陈吉宁，副校长谢维和，中国文联副主席、中国美协副主席、美院名誉院长冯远，中国美协书记处书记吴长江，国家画院院长杨晓阳，副院长张晓凌，中国美术馆副馆长马书林，中国油画学会名誉主席詹建俊，中国艺术研究院副院长田黎明，北京电影学院副院长王鸿海，中国建设银行行长张建国，江苏凤凰出版集团董事长陈海燕出席开幕式。




图为开幕式现场。


 本次展览以突出杜大恺最新水墨画创作成果为主，包括精选水墨画作品约150幅，书法作品和以文献形式展出杜大恺先生在不同时期创作的壁画、公共艺术及连环画手稿等，较全面地呈现杜大恺先生从艺40余年的探索历程及代表性作品。




图为水穷云起展厅。


 本次展览的还有《杜大恺水墨作品集》。作品集收录了杜大恺自1990年创作水墨画以来，最具代表性的作品，题材包括山水、人物和花卉，共计250幅。




图为杜大恺作品《惠东老宅今安在》。


 作品展由清华大学、中国文学艺术界联合会、中国美术家协会、国家画院、中国美术馆主办，清华大学美术学院、江苏凤凰出版传媒集团承办。中国美协、山东省委宣传部、山东文联、山东工艺美院相关负责人，清华部分老领导，美术学院相关负责人及美院师生，社会各界人士500余人参加画展开幕式。


 人物链接：


 杜大恺是清华大学美术学院教授，博士生导师，清华大学美术学院当代艺术研究所所长，兼任中国国家画院公共艺术院执行院长，建设部园林学会公共艺术委员会主任，曾任北京美术家协会副主席。


 1978年，杜大恺考取中央工艺美术学院研究生，师从祝大年先生，曾得到张仃、庞薰琴、雷圭元、郑可、吴冠中、袁运甫诸先生教诲。


 杜大恺是一位艺术修养全面、多才多艺，且善于思考的艺术大家，在壁画、雕塑、设计等领域成就斐然。曾参加过首都机场壁画，中央政府赠送香港行政区《永远盛开的紫荆花》雕塑，中华世纪坛《中华千秋颂》壁画等创作活动。他创作的壁画《唐宫佳丽》、《理想 意志 追求》、《江南情歌》、《丝路英杰》等，风格卓然，颇受好评。杜大恺还创作并出版了《鲁班学艺》、《崂山道士》、《女娲补天》、《愚公移山》等不同题材、不同风格的连环画30余种，并在壁画、公共艺术及中国画艺术理论方面颇有研究。


 自1990年，杜大恺先生开始水墨画创作。杜大恺先生的水墨画个性独特，以块面结构为主的绘画语言、崭新的风格样式、极富冲击力的视觉效果影响了中国画坛。杜大恺的水墨画擅长江南水乡、山水和人物创作。


 杜大恺曾把自己的艺术追求概括为当代的、中国的、我的三个层次。杜大恺写山、写水、写人文景象，充分映照了他的这种坚定执著的艺术理想和追求。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月20日 10:18:51　　清华新闻网

          

   
