20121108154243699248756
2012年11月08日 21:46:55　　清华新闻网

   
吴良镛：十八大是全国人民的一件大事


　　清华新闻网11月8日电
 （记者 
范丽
）来到吴良镛先生家时，吴先生正静静的坐在椅子上，全神贯注地收看着电视中胡锦涛总书记作的十八大报告。身边的茶几上，一副老花镜平躺在厚厚的一摞专业书上，暖暖的阳光洒进来，吴先生一动不动地，专注地倾听着胡总书记报告中的每一句铿锵有力的话语。




图为吴良镛先生接受记者采访。记者 
智斐
 摄


　　谈到十八大的胜利召开，抑制不住的喜悦洋溢在吴先生的脸上，吴先生表示，十八大的召开是全国人民，乃至全世界共同瞩目的一件大事，是全民，各行各业非常重要的头等大事。


　　吴先生说，报告中对中国特色社会主义发展道路概括和强调分析得相当精辟，并且指明了我们中国未来要走的道路。面对当前混乱的国际局势，报告中对全面应对西方一些国家对我们的种种的挑衅，都有了非常清晰的政策说明。


　　从专业上讲，建筑科学和建筑行业跟国家发展，以及党的路线是直接相关的。报告中不仅提到了经济发展、科学发展，还提到教育、法制和文化等各个方面，值得我们好好学习。


　　编辑：襄桦



    

 
            
2012年11月08日 21:46:55　　清华新闻网

          

   
