20120608100136996728222
2012年06月08日 10:01:37　　清华新闻网

   
清华一附院与美国葛瑞斯儿童基金会签署合作协议


　
　清华新闻网6月8日电
 6月7日，清华大学第一附属医院与美国葛瑞斯儿童基金会（The Grace Childrens Foundation)签署合作伙伴协议。




图为双方签署合作协议。


　　清华一附院院长吴清玉教授、美国葛瑞斯儿童基金会总裁罗伯逊（Nancy Robertson）代表双方在协议书上签字。根据协议，美国葛瑞斯儿童基金会与清华一附院建立合作伙伴关系，共同致力于为中国儿童提供医疗和康复的慈善资源协调和运用，通过该基金会的儿童资源交换中心机制合作帮助有需要的中国儿童，最终建设一个具有示范性作用的儿童医疗中心。双方表示，希望此次合作在中国能建立更大的医疗基地，让中国乃至全世界更多需要帮助的孤残儿童得到救治。


　　罗伯逊（Ms Robertson）夫人介绍了葛瑞斯儿童基金会17年来的发展情况，并就准备在中国建立医疗中心、开展慈善工作等设想与一附院负责人进行了交流。


　　吴清玉对该基金会多年来在慈善方面所做的工作表示钦佩，他表示，葛瑞斯儿童基金会将在中国开展的工作非常有意义，清华一附院将尽可能的给予支持。


　　医院党委书记关兆东，及医院相关部门负责人参加了签约仪式。


　　葛瑞斯儿童基金会1997年在美国纽约市成立，旨在通过特定的医疗、教育和人道援助项目和儿童资源交流中心，以及与相关政府官员和护理人员的合作，帮助改善孤儿和弱势儿童的生活。2011年，一名病情危重的先天性心脏病患儿，在全国各大心脏病专科医院辗转求治，均被告知无法治疗，最终得知清华一附院院长吴清玉教授能解决此疾患。患儿在送到一附院后，得到了吴清玉和心脏中心医护人员的精心救治，最终恢复了健康。此次合作让葛瑞斯儿童基金对一附院心脏中心世界一流的技术水准给予了高度评价，并坚定地选择一附院做为在中国最重要的合作伙伴。


供稿：一附院 　编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月08日 10:01:37　　清华新闻网

          

   
