20121207111249021920156
2012年12月11日 09:18:10　　清华新闻网

   
薛芳渝：和同学们在一起，让我忘了自己的年龄


陈俊杰 廉志鹏 吴昊


有一个人，每逢一二九合唱到来他都会扛起指挥大旗。


 每当他指挥的雄浑歌声响起，都会让你感到热血澎湃！


 他， 1965年进了清华门就在清华扎下了根。


 他，虽已退休但还依然活跃在传承校园文化的舞台。


 他，就是被学生们亲切地唤作薛爷爷的薛芳渝老师。1970年从清华大学无线电系毕业后留校，历任化学与化学工程系教研组主任、化学系系主任、清华大学图书馆馆长等职务的他，始终坚持着自己在文艺、体育方面的爱好。




图为薛芳渝指挥排练。 
张入典
 摄


最满足的事情是教了这么多的学生


 连续指导一二九合唱这么多年，今年您又得指导7支队伍，会不会吃不消？当我们关切的问到这个问题时，薛老师只是浅浅一笑：学生找我，我能做的就会尽力去做。


 指导7个院系的排练，担子着实不轻。每周除了周二晚上没有排练，其余6天他都会抽出时间陪着学生们排练，而且大部分排练都是在晚上。


 带这么多队伍，每年都可能碰到不太熟悉的曲目，年过花甲的薛老师会主动上网学习，怎么唱、怎么分声部他都力求做到尽善尽美。


 为同学们指导排练并不是薛老师的本职工作，但薛老师把它当成了一种义务。然而铁打的一二九，流水的兵，每年指导完一批又迎来新的一批，究竟是怎样一种力量支撑着他不知疲惫地为同学们尽这项义务，薛老师笑道，坦白的说，做了这么多年教师，我很愿意和学生们在一起，和同学在一起，我会感到快乐，这让我忘掉自己的年龄这么多年最满足的事情也就是教了这么多的学生。


很赞赏和支持一二九合唱


 薛芳渝感慨地说，一二九运动是清华学生发起的爱国运动。通过这个活动，让人回忆起当年在国家危难的时刻学生们的爱国行为，以此来激发同学们的爱国心和责任情怀，不忘报效祖国、振兴中华。


 一二九歌咏比赛已经成为了我们清华的一种校园文化。我不是书呆子，也不赞成同学做书呆子，培养一种文艺爱好，对学生的成长是很有帮助的，不仅能陶冶情操，而且文艺能激发你的创新灵感。薛芳渝举例说到，钱学森从小喜欢文艺，曾是学校军乐队队员，李政道也一向主张艺术和科学结合。一个学生如果有某种文艺上的爱好，对他的心理健康也是有一定帮助的，我觉得，至少喜好文艺的人不会得抑郁症。讲到这里，他又爽朗地笑起来。


偶然的机会，让我与指挥结缘


  薛芳渝从小爱好文艺和体育，初中时在校足球队踢球，高中时在校射击队担任队长。大学时虽然在校射击队，但他一直没有放弃对文艺的爱好。


  毕业后，有一次学校组织教工的文艺汇演。当时系里没有指挥老师，薛老师第一次被同事们推上舞台去试一试。那真是很偶然的机会，像赶鸭子上架般就上去了，谈到第一次指挥的经历，薛老师记忆犹新，那个时候我们演唱的是毛主席的《长征》 ，就是那首红军不怕远征难，说着，薛老师仿佛回到了从前，挥着手唱了起来，挺出乎意料的，我们拿了一等奖。


 当时台下的评委中坐着著名指挥家聂中明先生，聂先生第一次看到薛老师指挥便很欣赏，跟学校教师合唱团的领导说节奏感很好，可以培养培养。正是这个的偶然的经历让薛老师和指挥结下不解之缘。


把比赛当作一种艺术的享受


  每次一二九排练，同学们都会早早地到达排练场地，自觉地坐在自己的声部地带，薛老师也一定会提前到场，脚步轻盈，眼神坚毅，嘴角攒动，酝酿着排练的曲目。


  一二九排练，对于我们这些平时忙于科研的理工科同学，是一次放松，是一种享受。薛老师也跟我们讲，要投入到歌曲中，要思想放松。我们就把它当作一种艺术的享受，你过去没有合唱过，不懂什么叫合唱，不知道怎么发声，现在通过这种学习，来逐步认识、爱上它，这就是一种收获，不要把获奖作为追求的目标。参加排练的同学纷纷发表自己的感受。


 记者手记：与薛芳渝老师一席谈，我们仿佛看到了他年轻时活跃的身影，也听到了一位即将为清华奉献半个世纪的老教师的朴素心声。六十耳顺，一句知足者常乐，道出了一位长者与智者的豁达情怀。他以教学生为乐，与学生很好地打成一片，脸上总带着知足的微笑。作为薛老师的学生，作为今年一二九合唱队生化联队的一员，还有什么比这更让人幸福的？


供稿：化学系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月11日 09:18:10　　清华新闻网

          

   
