20120831083312852537387
2012年08月31日 08:33:12　　清华新闻网

   
胡和平为2012级本科新生作成才教育报告


　　清华新闻网8月31日电
 8月27日晚，校党委书记胡和平在综合体育馆为2012级本科新生作了成才教育报告，为3300多名新生上了一堂生动的思想教育课。


　　胡和平从清华的历史沿革讲起，回顾了清华建校101年来走过的光辉历程和光荣的革命传统，为同学们细数清华历史上的那些人、那些事、那些情，使同学们对于清华校史有了更加深刻的认识。胡和平还介绍了清华的办学理念、办学目标和办学特色，强调人才培养是学校的根本任务，加强建设拔尖创新人才培养体系是学校的重要战略目标。


　　胡和平向同学们解读了清华精神和文化的深刻内涵，特别强调清华人应该牢记自强不息，厚德载物的校训和行胜于言的校风， 特别希望同学们体会清华汇通渗透的文化精髓，激励同学们不断进步，人文日新。


　　最后，胡和平结合百年校庆，勉励同学们要按照胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上提出的三个结合和在纪念建团九十周年大会上提出的五个坚持的要求，不负重托、不辱使命，承担起当代青年的历史责任。


　　报告会后，很多同学表示，胡和平老师的精彩报告使自己更加深刻地认识了清华、了解了清华，也爱上了清华。大家决心珍惜在清华学习的机会，努力成长为一名合格的清华人，为国家和民族贡献自己的智慧和青春。


　　校党委学生部部长、武装部部长过勇主持报告会。




供稿：校团委 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年08月31日 08:33:12　　清华新闻网

          

   
