20121012162520966125379
2012年10月12日 16:25:21　　清华新闻网

   
石梦凯：在实践中学习和成长




图为石梦凯在社会实践中与孩子们在一起。


　　3次暑假实践，两次寒假实践，河南汝州、安徽凤阳、河北石家庄、重庆、江苏无锡，从城市到农村，从学校到研究所，调研的问题也是从农村发展到国企改制，从高中教育到重庆模式等方方面面，这些就是自动化系2009级本科生石梦凯到现在为止的大学三年的实践生活。每走过一片祖国的土地，他对这片土地的感情也愈加深厚。


　　在2009年感动中国的人物评选中，小岗村第一书记沈浩走到了人们的视线中，一部12分钟的短片不知让多少人潸然泪下，石梦凯也深受感动，带着对沈浩书记的无限崇敬，他决定自己组建一支支队到农村改革的发源地小岗村去调研，希望能看到一个优秀共产党员的足迹。实践7天，男生们住的是一间餐厅改装成的住房，7个男生睡在一张地铺上，每天上午、下午晚上都要出去调研，晚上回来还需要开会总结，在这种艰苦的条件下，为了鼓舞队员们，石梦凯以身作则，放弃更多休息时间去了解情况，调整调研计划，让队员们更有收获。通过7天的调研，小岗村的现实情况给了他很大的触动，小岗村的人民记挂沈浩书记，改革到底给这个村子带来了什么，一个农村要发展到底要走怎样的道路，这些问题都在他脑海中挥之不去。


　　且行且思，砥砺向前。为了更好地了解社会的运行规律，理解民族发展的脉络、方向，石梦凯加入了求是学会，同一批青年一起学习、实践、争鸣、战斗。2010年寒假，他随队去了石家庄调研国企改制的过程，从拨改贷、利改税到后面的建立现代企业制度，看到了棉五、棉六是怎么一步步破产；通过跟老工人们的交谈，他也学到了很多历史的材料。2011年暑假，再次同求是学会的几位同学一起去了重庆，去探寻被大家炒的火热的重庆模式到底是怎样的一种发展方式。求是学会的实践条件同样艰苦，而且走向的也是更底层的人民，当我看到一栋待被拆除的楼从一个窗子支出一面国旗时，这个场面震撼了我，心痛感和无力感在那一段时间一直都包围着我。在重庆实践回来之后他这样表达自己的心情。


　　外面的世界很精彩，外面的世界也有很多无奈。但是，当他细数自己的经历，发现得到更多的是热爱，是责任，是方向。


　　2012年暑假，他再一次作为支队长，组织了系内的一批学生骨干去无锡、上海，去看大飞机制造的背后凝聚了多少工程师和普通工人的汗水。他为所有队员准备了长达50页的队员手册，详细的设计了实践的行程。让人遗憾的是因为客观原因没能去成上海，但是在无锡的两天同样让他受益匪浅。白天的参观座谈，晚上的交流讨论，他在积极参与的同时也对队员们进行了很多引导，让大家逐步了解国家的关键行业，也逐渐发现自己的努力可以和祖国的发展结合起来。


　　从被动地参与实践活动，到自发地组织支队了解社会，再到后来有意识地通过实践来引导支队队员投身建设祖国事业，身份的转变，思想的冲击，在石梦凯的实践中不断发生，成长也就是这样的过程。


　　在实践中学习，在实践中成长，收拾好行囊，未来依然在路上。


　　供稿：校团委实践部 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年10月12日 16:25:21　　清华新闻网

          

   
