20121112101126557347707
2012年11月12日 10:11:26　　清华新闻网

   
清华大学学生求是学会开展十年记忆投票活动喜迎十八大


　　
清华新闻网11月12日电
 11月8日，作为清华大学学生求是学会举办学习十八大精神系列活动的序曲，校学生求是学会在紫荆公寓区举办十年记忆十年关键词和十年大事记投票活动，欢庆党的十八大胜利召开。




图为路过的同学现场投票。


　　此次活动通过引导同学们一起参与梳理能够代表近十年影响中国，乃至影响世界的大事要事的关键词，共同回顾十六大以来，我们党带领全国各族人民建设中国特色社会主义的伟大成就。




图为同学投票现场。


　　在可供投票的关键词中，不仅有全面小康、科学发展、和谐社会等代表宏观议题的词汇，也有微博、高铁、CPI等与百姓生活密切的高频词，还有蚁族、非诚勿扰、中国好声音等大学生们常用的新词热词。在大事件的选取中，北京奥运会、上海世博会、航母下水、金融危机等都名列其中，带领同学们回顾了过去十年中党带领全国各族人民完成的大事、喜事、难事。


　　活动现场，不时有路过的同学驻足围观，并自发在自己认为颇具代表性的重要关键词上投票。现场还提供了留白区域，供大家写上其他可能未被收录的重要关键词或大事。


　　投票活动将持续数天。求是学会最后将统计出得票数最高的5个关键词和5个大事件，编写名词解释与分析，在校内相关学生媒体上刊出，供同学们进一步学习了解。


　　清华大学学生求是学会成立于1992年，是清华大学学生业余学习马克思主义的理论社团。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月12日 10:11:26　　清华新闻网

          

   
