20120425135558402646380
2012年04月25日 13:55:58　　清华新闻网

   
不负使命 争创世界一流高校 


清华大学纪念胡锦涛总书记在清华百年校庆重要讲话发表一周年


来源：中国教育报 2012-04-25 柴葳 翁小平


　　今年4月24日，是胡锦涛总书记在清华大学百年校庆上发表重要讲话一周年。为了贯彻落实胡锦涛总书记的重要讲话精神，清华大学今天下午召开座谈会，纪念胡锦涛总书记重要讲话发表一周年。


　　胡锦涛总书记的重要讲话是今后一段时间内推动高等教育事业改革发展的纲领性文件，核心是提高高等教育质量。面对国家经济社会发展的需求，如何提高高等教育质量，如何实现高等教育的四个功能，都需要我们深入地思考。清华大学校长陈吉宁表示，贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话精神，不仅是清华大学的责任，也是难得的历史机遇，要不断增强危机感和责任意识，以世界一流、中国特色、清华风格的目标进一步推动学校的各项工作再上一个台阶。


　　牢记胡锦涛总书记重要讲话精神，在争创世界一流高校进程中改革创新、不负使命，是座谈会现场近百名师生代表的共同心声。作为高校教师，必须不断思考如何提高教学质量，践行育人使命。胡锦涛总书记要求树立多样化人才观念和人人成才观，我非常拥护这一理念，经常在课上与学生们分享。国家级教学名师、该校航空航天学院教授李俊峰说，在学生多样化成长成才的路上，他愿做坚定的领航者和忠实的拉拉队队员。


　　提高教育质量，核心是提高人才培养质量。一年来，我们努力把握三个结合的精神实质，在继承传统基础之上不断创新学生思想政治教育工作，使之更好地服务于学校人才培养的中心任务。该校学生部部长过勇介绍说，学校把集体建设作为青年学生践行三个结合的重要平台，水工83班、精81班、汽研10班都是近年来涌现出的先进班集体的代表。


　　作为精仪系精81班本科班的一员，已获直博资格的马冬晗和同学们一起深入生产实践，与内蒙古第一机械集团有限公司车间的师傅深入交流，从生产一线中提炼出了十几项创新研究课题，帮助企业解决了一些生产中的实际问题。实践让我们走出象牙塔，更让我们读懂了清华人肩上的那一份沉甸甸的责任。马冬晗说。


　　这一年来，通过学习贯彻胡锦涛总书记的重要讲话精神，学校各项工作有了明显的进步。清华大学党委书记胡和平表示，下一步学校要继续在人才培养、改革创新、党建与思想政治工作、建设世界一流大学等工作中贯彻落实好胡锦涛总书记重要讲话精神，将其作为学校一项重要任务继续抓紧、抓实、抓好。

    

 
            
2012年04月25日 13:55:58　　清华新闻网

          

   
