20121213143931989397561
2012年12月13日 14:39:32　　清华新闻网

   
日产牵手清华大学苏州汽车研究院


来源：中国青年报 2012-12-13 赵立


　　近日，日产汽车与清华大学苏州汽车研究院就联合研究项目共同签署了合作谅解备忘录，双方宣布将联合开展针对未来汽车技术的研究工作。与此同时，为进一步强化日产汽车和清华大学之间的战略合作关系，双方还将开展人才交流项目，以实现日产汽车与清华大学苏州汽车研究院的优势互补。


　　在合作谅解备忘录的基础上，由日产汽车与苏州汽车研究院代表组成的顾问委员会将共同设定双方合作的框架与具体细节，主要包括联合研究以及交流项目两部分。在联合研究方面，为确保更好地满足合作双方的需求，为联合研究作出更大的贡献，日产汽车与苏州汽车研究院将加强信息交流，并对与汽车相关的联合研究项目进行了共同评估与审查。在交流项目方面，日产汽车与苏州汽车研究院将通过人才交流深化合作关系。未来，日产汽车将派遣专业研究人员到苏州汽车研究院进行参观学习；苏州汽车研究院也将向日产汽车派遣实习人员。

    

 
            
2012年12月13日 14:39:32　　清华新闻网

          

   
