20120924152119960978590
2012年09月24日 15:21:20　　清华新闻网

   
刘梦溪做客清华名家谈文艺 阐述中国传统文化价值理念


清华新闻网9月24日电
 9月20日下午，清华大学大礼堂内挤满了热情的听众，清华大学名家谈文艺系列讲座第一讲邀请中国艺术研究院终身研究员、中国艺术研究所所长、中央文史馆官员刘梦溪先生，主讲中国传统文化价值理念的现代意义。




图为刘梦溪做客名家谈文艺讲坛。


 刘梦溪从矗立于清华校园的王国维先生纪念碑切入，叙述了从先秦到改革开放，中国传统文化薪火传承的脉络与走向，从孔子、朱熹到王国维、陈寅恪，从张载、王阳明到马一浮、费孝通，从哈佛大学到丹麦使馆，刘梦溪以广博的知识、浑厚的学术素养、独到的见解、深刻的领悟和详尽的解析，强调独立之精神、自由之思想对于学术研究的重要意义，并深入联系当代社会国学热不断升温、中小学校服粗陋、电视节目过度娱乐化等现象，阐释传统文化价值的现代意义。




图为讲座现场。


 互动环节，刘梦溪就中小学生读经、清华大学文科建设、君子不言利等问题与听众进行交流。


 讲座由美术学院副院长张敢教授主持。


 清华大学名家谈文艺系列讲座是由清华大学美术学院名誉院长冯远先生建议并提名，由清华大学美术学院主办，清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学艺术教育中心、校团委联合协办。名家谈文艺系列讲座所有主讲人皆为国内外文艺领域水平高、影响力大的专家学者，讲座内容涵盖美术、书法、戏剧、影视、音乐、舞蹈和曲艺等各个领域，旨在推动清华大学文化素质教育工作，开阔学生的人文视野，提升学生的文艺素养水平，使广大学生有机会近距离感受艺术的魅力，分享专家学者的心得与经验，全方位、多角度体验文化艺术的深厚底蕴与丰富内涵。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月24日 15:21:20　　清华新闻网

          

   
