20121023152901976932281
2012年10月23日 15:29:02　　清华新闻网

   
中国人距诺贝尔物理学奖最近


缺乏原创和执着导致难获自然科学领域诺奖


来源：北京日报 2012-10-23 刘欢


　　莫言一举夺得诺贝尔文学奖，国人兴奋之余，也再度关注起中国人距离自然科学领域的诺贝尔奖还有多远。昨天，在主题为诺贝尔奖的远与近的科学家与媒体面对面活动上，国内知名院士专家一致认为，缺乏原创，是中国人尚未获得自然科学领域诺奖的重要原因。


　　在科学家们看来，中国人距离诺贝尔物理学奖最近，其次是化学奖和生物学奖。近年来，我国在物理学上的研究成果备受国际关注，此前也有国内外专家预测，2017年至2025年间，中国将会首次捧得自然科学领域的诺贝尔奖，物理学奖或化学奖的可能性最大。北京大学生命科学学院教授饶毅指出，中国的物理和化学从近代引进之后，一直在发展和保持前进，从上世纪二三十年代回国的那批留学生开始，就一直在进行积累。而生物学在1949年至1970年经历了全世界转型，这一时期我国没有或很少有留学生，人才出现断代。相比之下，我国的物理和化学研究更接近世界前沿。


　　中科院院士郭光灿指出，最近十年，由于国家对物理领域投入的增加，我国科研实力大大提高。但我国原创性的东西还很少。国外只要有人提出新的想法，我们很快就可以跟上并超越他们，但要做出领先的原创，我们还有一定距离。在郭光灿看来，缺乏原创，就是中国科学家与诺贝尔奖的距离。


　　饶毅认为，我国科学界尤其是生物学界不认真、不执着的学术风气也是中国人得诺奖的一大障碍。他指出，包括日本在内的很多诺奖获得者也都跟着别人走，但跟到一定程度就突然上了一个台阶。我们连跟踪都没有恒心，往往是跟一下就跑了，再去跟别的，认真和执着都不够。


　　我国的科研评价体系也存在一定问题。郭光灿称：比如量子芯片这样的难题不容易出文章，没有文章怎么评职称？国家现在有各种各样的奖，年轻人没有文章什么奖都拿不到。


　　郭光灿表示，现在要更多地鼓励原创性科研成果，尤其需要一大批对科学有追求的年轻人，他们本身非常乐于做科学研究，而不是考虑获奖。如果有更多这样的年轻人参与这个领域，我认为诺贝尔奖早晚要到来。



    

 
            
2012年10月23日 15:29:02　　清华新闻网

          

   
