20121026152601305954723
2012年10月26日 15:26:01　　清华新闻网

   
清乐华章之舞研视界北京舞蹈学院研究生专场举行


　
　清华新闻网10月26日电 
（学生通讯员 
吕丽
）10月24日晚，清乐华章系列演出第13场之舞研视界北京舞蹈学院研究生专场演出在大礼堂演出。本场演出由清华大学研究生会、北京舞蹈学院研究生会主办，北京舞蹈学院优秀研究生倾情奉献。




图为演出现场。


　　演出由芭蕾舞表演《舞姬》拉开序幕，整场演出分为上下两个半场进行，上半场由北京舞蹈学院在国内舞台上多次获奖的优秀研究生黄伟、陈南、王洋、王克等舞者为现场观众送上一场高水平的舞蹈盛宴。




图为演出现场。


　　上半场在翎羽的舞动中引发我们深度思考的《这么轻，那么重》；用那翩翩的舞姿演绎着城市历史变迁的《西关小姐》；《再续情缘》中肢体语言展现出了难以言表的爱的深度；《蓝色天鹅湖》则在激情中演绎着属于我们的梦想。随着或激荡、或平缓的旋律，长袖扇舞，青春的舞者炫动人生的舞台，梦幻的舞姿中透视着多彩的世界。下半场舞蹈剧《活着就好》给予我们的不仅仅是舞蹈艺术的震撼，更有着心灵的启迪。




图为演出现场。


　　演出现场高潮迭起，观众掌声不断，引起了现场观众的强烈反响及共鸣。


　　 清乐华章清华大学研究生校园文艺演出系列活动是清华大学研究生院、清华大学党委研究生工作部在香港回归十周年、中国话剧百年纪念、清华大学96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动，由校研究生会具体负责实施。旨在邀请高水准的演出团体在清华这个中西文化荟萃的舞台上，展示民族艺术瑰宝的魅力，将民族文化、传统文化进一步引入校园，提高清华同学的文艺素养和综合素质。


　　供稿：校研究生会 编辑：襄桦



    

 
            
2012年10月26日 15:26:01　　清华新闻网

          

   
