20121113093820078456861
2012年11月13日 09:38:20　　清华新闻网

   
关爱农民工子弟 献礼十八大


精硕122班党支部开展关爱农民工子弟活动


　　清华新闻网11月13日电
 （通讯员 
李将 安鹏莉
）11月11日，清华大学精仪系精硕122班党支部举办由清华大学教育扶贫协会协办的党支部活动，与北京市顺义区清红蓝小学进行支部党建交流，并带领小学生在清华校园开展素质拓展活动。




图为精硕122党支部与清红蓝小学师生合影。
清华大学教育扶贫协会 
摄


　　当天上午10:20，精硕122班党支部成员顶着寒风在清华大学西北门迎接清红蓝小学的客人。考虑到寒冷的天气，支部特意为清红蓝小学师生准备了冬装。


　　同学们在老师及支部成员的组织下有序进入校园参观。为了确保参观秩序，党支委还对支部成员进行了分组，由组员分别带领各组小朋友。同学们首先来到近春园，支部成员介绍了近春园概况，并带领同学们到圣人孔子雕像前参观。同学们还情不自禁地朗诵起《论语》中的句子。


　　同学们随后参观了水木清华、古月堂、大礼堂和清华学堂等清华标志性景点。


　　下午1:30，在新水利馆举行支部党建交流座谈会。精硕122班党支书表示，本次党支部活动恰逢党的十八大召开，十八大报告着重强调积极推动农民工子女平等接受教育，精硕122班党支部旨在通过本次活动让农民工子弟感受到党的温暖，并通过参观清华园使孩子们感受清华大学自强不息的精神，激励孩子们努力学习、早日成才。


　　随后，清红蓝小学带队老师也介绍了清红蓝小学概况。随后，支部播放了清华大学宣传片，介绍了清华大学的历史和文化，并就精硕122班的党建和班建情况进行说明。


　　座谈结束后，支部成员还带领同学们开展素质拓展活动，进行趣味小游戏。




图为支部成员带领孩子们做趣味小游戏。
江志坤
 摄


　　本次活动是精硕122班党支部学习十八大精神、争先创优系列活动的之一。旨在积极推动农民工子女平等接受教育，让更多农民工子弟感受到了党和国家的关爱和呵护。


供稿：精仪系 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年11月13日 09:38:20　　清华新闻网

          

   
