20120109113227539123028
2012年01月09日 11:32:27　　清华新闻网

   
五指成拳 聚溪成河 各方同心 共建一流


●新闻中心记者 高原


　　走过百年风雨的清华大学，正以更加坚定的步伐、更加昂扬的姿态踏上新百年世界一流大学建设的新征程。在这一过程中，学校党委深刻认识到，建设世界一流大学是全校师生员工的共同事业。他们虽年龄有别、身份不同、经历各异，但都以各自的方式关心、投身于学校的建设、改革和发展。


　　五年来，学校党委坚持密切联系群众、真诚服务群众、紧紧依靠群众的优良传统，高度重视做好新形势下的群众工作，充分发挥工会、教代会作用，做好统战工作和离退休工作，加强校园文化建设，弘扬清华精神，积极推进和谐校园建设，广泛凝聚人心，形成了推动学校科学发展的强大合力。


发挥工会教代会作用 建设模范教职工之家


　 学校党委切实发挥工会、教代会作用，以双代会形式，积极稳妥地推进校务公开，加强民主决策、民主管理、民主监督。坚持每年两次召开教代会，听取并审议校长工作报告和校务公开报告，听取提案立案和答复报告。学校领导班子召开专门会议，逐项研究提案的落实方案并建立了提案落实追踪制度。近五年来，正式提交提案300多件，提案落实满意率达95%。在教代会闭会期间，代表组长联席会充分发挥作用，成为教职工参与学校民主管理、学校与教职工沟通的最活跃有效的工作形式。


　　学校党委坚持 以职工为本，主动依法科学维权的工会维权观，不断建立和完善科学有效的利益协调机制、诉求表达机制、权益保障机制，将维权机制建设与构建和谐劳动人事关系结合起来，制定并完善了 《清华大学教职工劳动争议调解办法》，成立清华大学教职工劳动人事争议调解委员会，更好地为维护教职工权益服务。


　　学校始终坚持新建院（系、单位）党委成立的同时组建工会的原则，健全了党委领导、行政支持、工会运作的工作机制，推动了党政工共建教职工之家。


　　为了推动 模范教职工之家的建设，学校工会修订完善了 《清华大学分工会建家升级考评管理办法》，将全校59个分工会分为院系、机关和企业三大类五个片组，分类分组指导开展工作，更好地促进了工会工作的开展，各级工会之间合作交流效果明显。每年学校有计划地进行分工会 合格教职工之家的验收和复验工作，组织工作交流和先进评选，以评促建，积极推动分工会工作创新。2009年学校制定实施了 《清华大学工会支持分工会特色活动项目实施办法》，旨在进一步支持分工会的工作创新，进一步激发分工会的工作活力和积极性，至今已支持100多个项目。2011年10月，全国模范职工之家复验专家组对我校建家工作复查验收，复验组对我校建家工作给予高度评价，我校继续保持全国模范职工之家的光荣称号。


　　近年来，学校在继承优良传统的基础上，充分发挥群众工作优势，结合当前新形势、新问题，不断加强校风学风建设和师德建设。建立了青年教师教学基本功大赛的院系、学校、北京市三级比赛的良好运行模式，推荐优秀青年教师参加北京市青年教师教学基本功比赛并取得优异成绩，充分调动了青年教师热爱教学、钻研教学的积极性。学校设立清华大学突出贡献奖、清华大学教书育人奖、清华大学爱岗敬业奖等多项奖励，开展良师益友、清韵烛光我最喜爱的教师等评选活动。同时，学校宣传部门加强舆论引导，高扬主旋律，充分利用校报、网络、闭路电视、广播、橱窗、宣传栏等各类宣传阵地，坚持长期不间断地开展对模范教师、师德标兵、先进工作者的宣传报道，营造良好的舆论环境，形成弘扬高尚师德的浓厚氛围。


　　学校党委坚持教育群众和服务群众相统一，关心群众生活，倾听群众呼声，把解决思想问题同解决实际问题有机结合起来，努力改善师生的工作生活条件，注意化解各种矛盾，积极推进和谐校园建设。今年9月，在航院做保洁员已10余年的苗秀身患重病，这对于收入较低的苗秀一家人来说，无疑是雪上加霜。苗秀生病后，航院分工会第一时间向全院师生发起了爱，就在身边募捐活动。党员带头捐款，募款纷至沓来，截至11月15日，共募集善款28874.7元。航院工会还安排专人管理善款，每笔善款公开透明，专用于后期康复治疗。


　　在学校关心群众生活，切实为教职工办实事、做好事、解难事，把共享共建贯穿于和谐校园建设的全过程中，这样的小事数不胜数。五年来，学校关心广大非事业编制人员的工作和生活，非事编人员入会工作一直走在北京市高校的前列；坚持开展送温暖和慰问活动，帮助家庭经济困难、大病重病教职工度过难关，近五年来补助困难教职工 676人共 124万余元；做好教职工重大疾病保障计划，已有8700多名教职工（含非事编）加入；针对女教职工的特点，开展形式多样的活动，关注和维护女教职工权益；关心教职工健康，定期组织医院专家为教职工义诊，开办 教职工健康大讲堂；做好热心红娘，组织青年教师参加高校单身青年教职工联谊活动等。百年校庆期间，近400对新人在大礼堂前举行集体婚礼，浪漫牵手一生。


　　在今年举行的学校工会工作会议上，校党委书记胡和平指出，学校要继承工会成立60年来的优良传统，认真梳理、全面总结工会工作，将好的经验和做法通过制度固化下来，探索新形势下做好工会工作的新思路、新办法，以改革创新的精神，不断推动工会的各项工作迈向前进，在加快建设世界一流大学的进程中取得新的更大的成绩。


凝聚力量 创造性开展统战工作


　 学校党委高度重视新形势下的统战工作，制定实施了 《关于加强新世纪新阶段统一战线工作的若干意见》，完善了党外人士参与学校民主管理与民主监督的工作机制；做好新一代党外知识分子的政治引导工作，举荐50多位党外代表人士以各种方式积极参政议政。


　　学校通过多方位广泛发现选拔、多渠道精心培养考察、多岗位统筹推荐使用，形成了一支年纪轻、学术精湛、政治觉悟高、参政议政能力强的党外代表人士队伍。


　　五年来，学校举行了9次党外代表人士沙龙，积极支持党外代表人士参加中央统战部、北京市委统战部等组织的各种培训学习班及学校党委组织的学习活动150余人次，提高了党外代表人士的综合素质，坚定了他们的政治信念，提高了他们的参政议政水平。学校党委还充分利用各种时机，坚持实职安排与政治安排、社会安排相结合，做好党外代表人士的推荐、安排与使用工作，通过民主党派组织系统、学校部处院系、校外部门等进行统筹安排。


　　2010年，为畅通民主党派和无党派人士参与学校民主管理、科学决策的渠道，进一步提高统战系统建言献策的积极性，提高统战系统参与学校民主监督、科学决策的效率，学校统战部制定相关办法，要求有关部门在规定时间内将答复反馈给提出意见和建议的相关组织和个人，并在一定范围内公开，汇编成《建言献策集》上报学校领导，使党外代表人士切实感受到自己的意见和建议在学校发展建设中发挥了作用。


　　除此之外，学校还努力开创港澳台学生招生、培养新思路；关心少数民族同学学习、生活，举办丰富多彩的少数民族学生活动，协助饮食中心办好清真食堂；结合各种契机加强归侨和归国留学人员与学校的联系，协助侨联做好换届工作。


校系两级管理，推动离退休教职工党建工作


　 校党委始终将离退休教职工党支部建设和思想政治建设作为学校党建工作的重要内容来抓，离退休工作继承传统、开拓创新，凝练出了清晰完整的工作思路。校党委坚持离退休工作学校、院系两级管理体制，不断完善指导和培训机制，加强离退休党建工作队伍学习和培训的制度化、规范化。院系各单位党委高度重视离退休教职工的两项建设，积极做好离退休教职工党支部书记、支委的选拔任用工作。


　　校党委在离退休工作中始终坚持政治上尊重、思想上关心、感情上贴近、生活上照顾的理念，真情关心离退休教职工，优先落实老同志待遇。设立涌泉基金，完善社区医疗服务体系，积极解决离退休人员的生活困难；办好老年大学，为各种兴趣队开展活动创造条件，老有所养、老有所为、老有所乐的局面进一步发展。


　　全校离退休教职工党支部和党员切实落实党员联系群众责任制，充分发挥在岗教职工与离退休老同志两支队伍的作用，充分发挥关工委作用，开展老少共建，带领离退休教职工围绕中心，发挥优势，尽己所能，以健康乐观厚德仁爱的精神风貌促进校园和谐，为我校进入新百年发展的新阶段作出了贡献。五年来，广大离退休教职工充分发挥自身优势，积极开展关心下一代工作，从党建和思想政治教育入手，引领青年学生健康成长，服务于学校人才培养的根本任务。在深入学习实践科学发展观活动中，离退休教职工群体先后开展了寄语青年学生活动，我为清华科学发展、百年校庆建言献策征文活动，积极担任新生导引项目指导教师，为教育教学的改革发展增添力量。百年校庆期间，广大离退休教职工通过出版摄影集、书画集等方式表达了对清华的热爱和祝福。离退休党员全方位参与学生党建工作的各个环节，得到了中央政治局委员、中组部部长李源潮同志的充分肯定，他指出：清华大学发动老党员参与学生党建工作的经验很好，可以在各有条件的高校推广。


　　目前，全校离退休教职工党支部逐步实现了党员联系群众责任制的全覆盖。面对新形势下党建工作的新要求，离退休教职工党支部开展研究，探讨保持先进性的有效做法和长效机制，已连续两年开展调研课题和特色活动的申报立项。在创先争优活动中，围绕学校深入学习实践科学发展观，加快推进世界一流大学建设的主题，根据离退休教职工党支部和党员的实际情况，开展了创建五好支部，争做四好党员，促进老少共建，谋划百年发展系列活动，取得了良好效果。


齐心协力，共建和谐校园


　 为建设和衷共济、内和外顺、协调发展的和谐校园，学校在校园文化、校园建设、后勤服务、校园安保等方面做了大量工作，相关部门通力合作，营造出绿色校园、平安校园、和谐校园的氛围与面貌。


　　校园文化活动如火如荼、异彩纷呈。马约翰杯系列赛事、研究生体育比赛、清华园之春师生长跑、面向基层团支部的百练计划、一二九革命歌曲合唱比赛、研究生文化艺术节、校园歌手大赛、高水平文艺表演文缘艺粹等一系列有益于同学身心健康的文化体育活动蓬勃开展，同学们在其中得到了全方位的锻炼，极大地丰富了课余生活。


　　五年来，学校进一步加强管理与服务，积极改善办学条件，后勤服务、校园建设取得新进展。新清华学堂、文科图书馆等一批新建筑拔地而起；学校接报警指挥中心应急通讯系统建成，保证了良好的校园环境和稳定的校园秩序；安全教育进课堂、道路交通安全宣传日、119宣传周、124法制宣传日等活动举行，以多种形式向广大师生员工进行安全教育，平安校园、和谐校园建设呈现新面貌，为新百年发展奠定了基础。


　　近年来，学校对校园多处环境进行整治，新建了多个景观植物园林，完成了紫荆雕塑园、特种竹园等景观建设工程，切实将可持续发展和环境保护的原则落实到各项活动、融入到育人的全过程中，广泛深入地开展绿色大学建设。


　　此外，学校在餐饮管理、学生公寓管理、接待中心服务质量、商贸专业化服务水平、医疗服务质量、街道社区环境等方面改革创新，大力推进，厚德服务，细致工作，从各个方面为世界一流大学建设提供良好的环境保障。


　　
来源：新清华 第1866期 2011-12-30

    

 
            
2012年01月09日 11:32:27　　清华新闻网

          

   
