20120605140919241237034
2012年06月05日 14:09:19　　清华新闻网

   
泪酌江月，凤舞青衣


清乐华章中国戏曲学院国戏专场举办


　　清华新闻网6月5日电
（研通社记者 
曹慧思
）5月31日晚，清华大学清乐华章艺术演出第11场暨泪酌江月，凤舞青衣中国戏曲学院国戏专场演出在艺教中心多功能厅举办。来自中国戏曲学院的同学们表演了京剧《霸王别姬》选段与《游龙戏凤》选段。




图为《霸王别姬》演出现场。


　　《霸王别姬》是著名的梅派剧目，当晚扮演虞姬的演员刘维，是梅派的第三代传人、京剧大师梅兰芳先生之子梅葆玖先生的弟子。她的唱腔圆润宽甜，表演婀娜而矫健，特别是虞姬为楚霸王项羽最后一次舞剑的表演，流畅细腻，将虞姬自刎前的眷恋不舍与慷慨决然表现得淋漓尽致。




图为《游龙戏凤》演出现场。


　　《游龙戏凤》讲述了明朝正德皇帝与梅龙镇上的酒家女李凤姐邂逅的一段欢喜爱情。这段取材于民间故事的传统剧目，节奏欢快，表演轻松活泼，扮演正德帝的老生李晶，表演沉稳而又不失狡黠；扮演李凤姐的青衣吴镕秀扮相娇美俏丽，表演伶俐可爱，不时赢得台下观众的阵阵笑声与掌声。


　　清乐华章是清华大学研究生校园文艺演出系列活动，是清华大学研究生院和研究生工作部在香港回归十周年、中国话剧百年纪念、清华大学96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动。旨在邀请高水准的演出团体在清华的舞台上，展示民族艺术瑰宝的魅力，将民族文化、传统文化进一步引入校园，提高同学的文化素养和综合素质。如今清乐华章已成为我校研究生文化活动的精品品牌之一。


　　供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月05日 14:09:19　　清华新闻网

          

   
