20120411180146738646564
2012年04月11日 18:01:46　　清华新闻网

   
代表热议新百年发展战略 探讨提高人才培养质量


　　清华新闻网
4月11日电 （
记者 
程曦 周襄楠 李含 邵默 高原 范丽 
实习记者 
赵姝婧）
第十三次党代会在清华新百年发展和一流大学建设新阶段的历史节点召开，代表们围绕世界一流大学建设的主题展开热烈讨论，对如何提高人才培养质量这一议题也提出了不少建议。




图为副校长谢维和参加小组讨论。记者 
御智斐
 摄


　　在由经管学院、公管学院、教育研究院代表组成的第十一代表组的讨论中，副校长谢维和提出：清华大学一定要有超越自身利益的境界，把服务国家社会的发展作为自己义不容辞的使命；要充分探讨如何将世界一流与中国特色结合起来，将世界一流与清华风格结合起来，使之体现在教学科研工作中，作出自己的探索。


　　关于未来学校建设世界一流大学的战略，来自精仪系、汽车系和工业工程系的第四代表组认为，百年校庆后，大家对学校建成世界一流大学有着很高的期望，希望能进一步明确今后
5年的发展方向，进一步分析、解决发展中面临的深层次瓶颈问题。


　　来自电机系和深圳研究生院的第十代表组提出，建设世界一流大学应发挥全体教职员工、全体学生的积极性，使之成为全体党员和全校师生的共识。


　　公管学院薛澜代表认为，系统梳理改革开放
30多年来形成的运行模式和制度安排，建设更加完善的现代大学制度，是一流大学第三个九年建设中非常重要的一项工作。


　　在各代表组的讨论中，如何进一步提高人才培养质量成为热点话题。代表们普遍认为，学校应该切实加强教师投入人才培养工作的激励和保障机制建设，树立先进典型，促使广大教师真正把精力放到学生身上，保证教师投入，保证教学质量。






图为第九组代表进行讨论。记者 
苑洁
 摄


　　数学系肖杰代表以清华学堂数学班的建设为例，认为数学等基础学科的人才培养，既要给予系统扎实的专业训练，又要提供尽快接触科学前沿、一流大师和科研氛围的渠道。同时应该鼓励不同院系学生之间的交流，使他们互相激励，在校园里形成其乐融融的成才氛围，这与教学体制建设是同样重要的。


　　来自航天航空学院、材料系的第八代表组对教学管理工作提出了三项具体建议：第一，修订人才评价标准，增加教学效果所占的比重；第二，教学评价指标设计需要更加科学。例如公共基础课程的教学效果，需要有涉及服务质量的评价。除学生进行教学效果评估外，还应有专家评估；第三，教学过程要加强管理。希望教务处加强对学校公共基础课程教学的管理，促进公共课承担单位和其他院系的协调，加强听课检查。


　　与会代表同样非常关注学生的全面发展。经管学院瞿卫菁代表提出，要关注目前少数学生信仰缺失的问题，建议学校党委加强对学生的价值观教育，帮助学生坚定理想信念。法学院王振民代表认为，在加强思想政治教育的同时，也要有意识地让学生在社会实践和日常学习、生活中经受锻炼，对校园环境和公共事务负起应有的责任。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月11日 18:01:46　　清华新闻网

          

   
