20120815152514736630716
2012年08月15日 15:25:14　　清华新闻网

   
美国普林斯顿大学副教务长访问清华


　　清华新闻网8月15日电
 （通讯员 
张健
） 8月13日，美国普林斯顿大学副教务长戴安娜 戴维斯（Diana Davies）教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁会见了来宾，双方就进一步加强合作交换了意见。




图为陈吉宁会见戴维斯教授 记者 
苑洁
 摄


　　在会谈中，陈吉宁对戴维斯教授的再次来访表示欢迎，并对她为推动两校合作所付出的努力表示感谢。陈吉宁介绍了清华的人才培养和国际交流情况，回顾了清华与普林斯顿大学业已开展的合作，希望进一步促进在更多学科领域的科研合作和师生交流。戴维斯教授介绍了普林斯顿大学的国际发展战略。她表示，普林斯顿大学十分重视与清华的伙伴关系，希望未来开展更多实质性的合作。双方均表示将积极发展两校战略伙伴关系。




图为参加会谈双方合影 记者 
苑洁
 摄


　　国际处处长张毅，生命科学学院院长施一公，美国工程院院士、清华大学燃烧能源中心主任罗忠敬参加了会见。


供稿：国际处编辑：李含



    

 
            
2012年08月15日 15:25:14　　清华新闻网

          

   
