20121102094122447417578
2012年11月02日 09:41:22　　清华新闻网

   
首届清华陶氏可持续发展创新挑战赛举行终审答辩


　　清华新闻网11月2日电（
通讯员 
李明明）
 10月29日上午，由清华大学环境学院主办、陶氏化学公司赞助的首届清华陶氏可持续发展创新挑战赛终审答辩会在中意环境节能楼举行。　　


　　此次比赛共有13支队伍报名参赛，其中11支队伍进入终审答辩。




　　
图为清华陶氏可持续发展创新挑战赛终审答辩会现场。


　　经过展示陈述、提问答辩以及评审委员会评议，水环境保护教研所三年级硕士研究生陈熹同学的诺亚方舟上的水龙头堆叠型微生物脱盐电池获得一等奖，环境生物学研究所二年级硕士研究生张天元小组的基于微藻细胞培养的生活污水处理与生物质生产耦合工艺获得二等奖。


　　　　
图为评审嘉宾与部分同学合影。


　　
陶氏集团亚太区涂料事业部工艺技术中心亚太区总监姜倩、陶氏化学大中华区可持续发展总监郭静，中国环境科学研究院副总工程师宋乾武，清华大学土木水利学院副院长王忠静，清华大学环境学院副院长左剑恶、党委副书记刘建国等相关负责人出席活动。


　　今年5月启动的首届清华陶氏可持续发展创新挑战赛是面向清华大学环境学院在读研究生举办的科技大赛，旨在配合陶氏2015可持续发展目标，推动全社会在环境责任方面的合作，鼓励高校学生探索可持续性的解决方案，应对全球性环境问题的严峻挑战，在下一代科学家中倡导和培养可持续发展理念。


供稿：环境学院　编辑：冰 冰



    

 
            
2012年11月02日 09:41:22　　清华新闻网

          

   
