20121019164642204624459
2012年10月19日 16:46:42　　清华新闻网

   
清华美院教授穿越曾成钢雕塑展在德国举办


 
清华新闻网10月19日电
 一台汇聚东西方传统、凸现当代精神、风格独特的造型文化交响乐在德国中-德文化年奏响。10月14日，作为中德文化年系列活动之一的穿越曾成钢雕塑展在德国北部基尔运河之滨汉堡地区伦茨堡开幕。




图为展览现场。


　　展览题为穿越，含义有三个方面：一是展览在德国举行，这是一次长距离的穿越。二是这批作品主题由三个方面组成，人物群雕大觉者、动物精灵系列和植物莲说与静池，构成了天地人万物合一境界的穿越。三是人物群雕大觉者表现古今中外伟大哲人思想与智慧超时空的穿越。穿越主题旨在表达出对当今人类世界大同、大道、大爱、和平和谐世界的仰望。




图为展厅现场。


　　展览由中国国家博物馆、清华大学、中国美术家协会、中国雕塑学会和德国北方艺术中心联合主办，展期从10月14日到11月18日。




图为展出作品。


　　曾成钢，清华大学清华美术学院教授、雕塑系主任、中国美术家协会副主席、中国雕塑学会会长、全国政协委员、中国文联全委会委员，享受国务院政府特殊津贴的专家。曾成钢早年毕业于中国美术学院雕塑系，他在读研究生时创作的雕塑作品《鉴湖三杰》，荣获全国美展金奖。




图为展出作品。


　　曾成钢是活跃在中国当代艺术界的一位重要的雕塑家。他不仅从事雕塑创作，还长时间担任雕塑教学及许多大型公共艺术项目的策划与组织工作。


　　在曾成钢的作品中，展现了一种刚健的力量和雄浑的整体气氛，令人在视觉上产生强大的震撼感。这些作品以青铜的材质呈现出一种发自作品内部的力量，这种力量带着东方文化神秘的回响，也带着一个艺术家从内心迸发出来的激情，还带着许多关于哲学、自然、生命的思考。在厚重的青铜材质表面散发出冷峻的光芒，具有由内向外散发出来的强烈张力，并且能够把人的目光带到作品的深处，从而突显出这位艺术家在作品中所寄托的理想和极为鲜明的个性。其突出特征是情感的表现非常鲜明，体现出了一种个性强悍的抒情性，这种抒情性具有浪漫主义、英雄主义的精神气息、有着豪迈激越的气势、有着充沛的力量感和运动感、有着个人的体魄性的特征、有着独特奇崛的形式感。


　　曾成钢的雕塑改写了中国现代雕塑中曾经有过的抒情性作品的审美范式，将一种充满阳刚之气，雄阔、刚健、强悍的个人风格带到了抒情性作品中。


　　供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月19日 16:46:42　　清华新闻网

          

   
