20120929172259494154447
2012年09月29日 17:22:59　　清华新闻网

   
胡和平在全国高校廉洁教育进校园现场经验交流会上作典型发言


　　
清华新闻网9月29日电
 9月28日，教育部在湖南长沙召开全国高校廉洁教育进校园现场经验交流会暨高校廉政文化作品大赛总结表彰大会。我校党委书记胡和平，党委副书记、纪委书记、监委主任韩景阳出席会议，胡和平代表学校作题为《加强廉洁文化建设 保持党的先进性和纯洁性》的交流发言。




图为胡和平在全国高校廉洁教育进校园现场交流会上发言。


　　胡和平说，我校高度重视廉洁文化建设，将其作为维护党的先进性和纯洁性的重要内容不断加以推进，逐步形成了以三个注重为核心的校园廉洁文化建设机制。一是注重思想教育，在实践中探索形成了以集中教育与经常性教育相结合、示范教育与警示教育相结合、重点教育与普遍教育相结合的廉洁教育有效模式，筑牢反腐倡廉的思想道德防线。二是注重制度建设，通过不断完善制度体系，加强重点领域的制度建设，提高制度执行力等举措，建立健全了全方位、各层次的制度规范，形成了廉洁文化建设的有力保障。三是注重监督检查，不断加强对工程建设、招标投标、招生和干部队伍建设等四个关键领域的监督，确保廉洁文化建设的实际效果。




图为全国高校廉洁教育进校园现场经验交流会现场。


　　胡和平在发言中表示，今后，我校将不断适应新形势、新要求，深入持久地开展廉洁文化建设，筑牢反腐倡廉的思想道德防线，为学校的改革发展营造风清气正的良好氛围。


　　本次会议围绕贯彻落实党的十七届六中全会和第20次全国高校党建会精神，总结交流了近年来各地各高校廉洁教育工作的成功经验，研究分析了高校廉洁教育和廉政文化建设面临的形势任务。中纪委驻教育部纪检组组长、教育部党组成员王立英出席会议并讲话。湖南省委教育工委、四川省委教育工委、同济大学、湖南大学、南通大学等5家单位也在大会上作了交流发言。教育部、各省（区、市）党委教育工作部门、教育厅（教委）、新疆生产建设兵团教育局、有关高校的负责人共160余人参加了会议。


供稿：纪委 编辑：襄 桦







    

 
            
2012年09月29日 17:22:59　　清华新闻网

          

   
