20120419093217136777343
2012年04月19日 09:32:17　　清华新闻网

   
城市水安全国际研讨会在清华召开


　　清华新闻网4月19日电
（通讯员 
高晓娟 孟凡琳 苏珍爱
）4月18日，城市水安全国际研讨会在清华大学环境学院召开。清华大学环境学院院长余刚教授出席开幕式并致辞。




图为余钢致辞。


　　研讨会围绕城市水安全，及饮用水处理、管网水质保障和管网管理领域的最新研究成果进行了交流讨论。




图为Avi Osfeld作报告。


　　美国土木工程师协会《水资源规划与管理》主编艾维奥斯菲尔德（Avi Osfeld）以《最佳城市供水管网的管理》为题作主题报告，南加州都会水务所科拉思纳斯图亚特（Krasner Stuart）副教授作题为《消毒副产物形成于控制的理论与实践》主题报告，美国环保署Jeff Yang作题为《消毒副产物的产生，以及目前及未来气候条件下的饮用水消毒》主题报告。清华大学环境学院刘文君教授，刘书明副研究员分别做专题报告。




图为Krasner Stuart作报告。


　　饮用水是维持人类生存和健康的必需品，饮用水水质问题至关重要。随着经济的发展，人类对土地的过度利用，及废水不达标即排放等现象，饮用水源受到严重污染。我国《生活饮用水卫生标准》（GB5749-2006）对饮用水水质做出规定。为了使水质达标，需要先进的水处理技术和管理手段，以应对致病微生物爆发，黄水和致癌性消毒副产物等问题。美国、以色列、法国、希腊和中国在内的全球诸多科研机构对水质保障技术和管理策略开展了深入研究。




图为研讨会现场。


　　此次研讨会由清华大学环境学院与清华大学-威立雅环境先进环境技术联合研究中心共同主办。美国、以色列、法国、希腊和中国的10多名环境专家以及清华大学环境学院60余名师生参加研讨会。


供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月19日 09:32:17　　清华新闻网

          

   
