20121030170303707384977
2012年10月30日 17:03:03　　清华新闻网

   
以一种最朴实的方式让自己与祖国离得更近些


来源：中国青年报 2012-10-27 门良杰


　　
编者按


　　清华大学学生门良杰，2009年12月作为在校大学生入伍，在北京军区某集团军装甲团大功三连服役两年。2011年12月，门良杰退伍，回到清华大学继续学业。回校不到一个月，他主动向学校后备军官选拔培养办公室递交了申请，希望能成为国防生，毕业后到部队去工作。他的申请于今年8月得到批准。近日，门良杰给自己曾经服役的连队写了一封信，部队将这封信寄给了本报编辑部。征得本人同意，现将该信刊发，或许对正准备从军的大学生们有所启示。本文有删节，标题为编者所加。


　　2009年10月，我还是清华大学理学院数理基础科学实验班的一名大二学生，与身边的同学一样，每日奔波于食堂、教室、宿舍，总是为解决一个方程而彻夜不眠，也时常会去憧憬自己未来的学术之路。


　　清楚地记得那天，10月16日，当我如往常一样急匆匆地骑着车赶去教室时，主干道上好儿女，当兵去6个大字闯入了我的视线，触动了我身体里最敏感的那根神经，我立刻便去校武装部报了名，决心应征入伍。专心学术的我对校园内的横幅标语往往是十分麻木的，而遇见这6个字却成为我生命中的重大转折。或许，这就是缘分！


　　我的决定遭到了家人和朋友的反对，虽然在我的一再劝说下，他们最终尊重了我的选择，但母亲把我送上列车的那一刻，她那凝望的眼神和挥动的双手却让我明白：她舍不得。


　　我深爱我的父母，我的亲人，我的朋友，但入学一年来，清华大学爱国奉献，追求卓越的传统已经融入我的血液，那句备受推崇的祖国终将选择那些选择了祖国的人更是深深震撼了我。于是，将亲人的嘱托与朋友们的希望装进行囊，我选择了以参军入伍这样一种最朴实的方式让自己与祖国离得更近些。


　　有些念头，一旦萌生，就很难让它再静静沉寂，仿佛是向自己许下了个承诺，告诉自己，赴汤蹈火，绝不食言。临行前，我在日记中写道。


　　2009年12月15日，我终于如愿成为一名解放军战士，成了咱大功三连的一个兵。虽然仅仅是钢铁长城中的一块砖，我仍然感到无比自豪。


　　刚入伍时，我有许许多多的不适应，但一想到亲朋好友的嘱托，一想到清华的精神，我便感觉充满了力量。抱着一份不减的热情，我认认真真做事，踏踏实实当兵，从新兵连学习叠被子，到下连后学习专业，从理论学习的讲堂，到驻训演习的沙场，两年来，我渐渐褪去了身上稚嫩的书生气，在军营这个大熔炉里渐渐成长起来。这种成长，将是我一辈子受益的财富。


　　服役期间，我先后被评为理论之星、 优秀士兵、年度十佳战士，荣立了个人三等功，并光荣地加入了中国共产党。这些成绩的取得，不仅肯定了我所付出的努力，更激励着我不断努力。


　　2011年11月，我退伍返校，继续学业。刚刚回来那段时间，我时常想起部队的生活，想起和战友们一起跋山涉水时的艰辛，想起与他们一同摸爬滚打时的苦痛。不得不承认，我已经深深地爱上了部队。


　　2011年12月9日，退伍还不到一个月，我经过慎重考虑，郑重地向学校后备军官选拔培养办公室递交了申请，希望能成为一名国防生，毕业后到部队去工作。因为我原来所在的理学院没有国防生培养任务，而我在部队又接触了一些新闻报道工作并深深地喜欢上了这个工作，所以我又申请转入了有国防生培养任务的新闻与传播学院。


　　今年8月，我的申请得到批准，我成为清华大学新闻与传播学院的一名国防生，我感到无比骄傲。


　　两年前，有人不理解我为什么要选择参军入伍，我告诉他们，是因为热情。现在，也有人不理解我为什么要申请成为国防生，我对他们说，是因为热爱。就在不久前，学校举办冬季征兵宣讲会，会上，我作为嘉宾对想要从军的学弟学妹们说了这样一句话：人们常讲当兵后悔两年，不当兵后悔一辈子，但直到现在，我从未后悔过。


2012年10月19日于清华园

    

 
            
2012年10月30日 17:03:03　　清华新闻网

          

   
