20121123090426870772836
2012年11月23日 09:04:27　　清华新闻网

   
法国前财长做客清华金融高端讲坛


　 清华新闻网11月23日电 
11月16日晚，法国财政部前部长埃德蒙阿尔方戴利（Edmond Alphandery）先生做客清华大学经济管理学院金融高端讲坛，做题为《欧债危机教训与展望》（Three Years of Euro Crisis: Lessons and Prospects）的报告。


　 讲座中，埃蒙德阿尔方戴利引用自欧元区建立后的大量历史数据以及欧元区成员国的各类宏观经济指标，结合数据和理论分析，向在场的同学们阐释了自己对于欧债危机形成的看法，并针对欧债危机的最新进展给予了政策建议。




图为埃蒙德阿尔方戴利先生作报告。


　 阿尔方戴利首先指出，欧元区成立最初的十年，各成员国利率较为接近，但在最近几年不断拉开了差距。在创立欧元的时候，大家都认为欧元区建立了一个一体化的货币体系，也即为全面的货币区。但他认为，在金融危机之后，其实欧元区并不是完全统一的货币体系。债务危机导致利率高涨，并伴随着多个成员国经济紧缩，环境不佳等情况。在欧元区成员国中，北部国家和南部国家的经常项目出现了极大的差距，差距甚至高达25%的盈余和25%的赤字。这主要源于最初在欧元区施行的错误决策。阿尔方戴利强调，欧元区非常关键的一点在于，通过对需求、利率的调整，促使欧元区各个国家的经常项目实现平衡。


　 提及如何抑制和改善不断蔓延的欧元债务危机，阿尔方戴利提出了3方面的政策建议。第一，在改善欧元区整体货币监管的同时，需改善各个成员国的决策，特别是针对货币监管方面的决策，后者极为重要。第二，不同于美国各州之间互发债券不会产生深远影响，欧元区各个成员国都持有大量债券，这使得各个银行也相应持有各成员国大量的主权债券。为预防类似危机再次出现，欧元区应建立相应的银行联盟，以更好地扩大目前的欧洲稳定机制，从而更好地增强投资者信心。第三，欧洲中央银行将成为各国最后可寻求的借款者。这虽未在欧元区出现过，但却是一个正确的决策，当然也伴有风险。


　 对于目前欧元区各国对欧债危机的处理，阿尔方戴利表示，我们正在朝良好的方向前进，这其中有很大的空间需要改进，我们都做好了准备，但这还需要时间。


　 最后，阿尔方戴利耐心解答了在场同学关于资本流动对欧债的影响等问题的提问。


 　作为清华经管学院金融高端讲坛系列讲座之一，本次活动由清华大学经济管理学院主办，经管学院副院长郦金梁教授主持。


　 
相关链接:


　 埃德蒙阿尔方戴利先生，欧洲50人论坛主席和创始人。埃德蒙阿尔方戴利先生1998年始担任法国国家人寿保险公司（CNP Assurances）（全球财富500强企业）主席，此前曾担任法国电力公司（Electricit de France Energy）董事长。1993至1995年担任法国财政部部长期间，实施了大规模私有化改革。目前是法国农业信贷银行董事会成员（Crdit Agricole CIB），野村证券（NOMURA Securities）欧洲咨询专家委员会成员，三边委员会（Trilateral Commission）法国代表，GDF SUEZ（法国燃气公司）董事会成员、战略委员会主席。


　 清华金融高端讲坛是由清华大学经济管理学院举办的活动。讲坛邀请杰出的金融领域的学者、政府官员、业界人士为主讲嘉宾，同清华师生分享研究成果、政策趋势、实务操作经验，引领探究金融领域的前沿课题。讲堂旨在搭建一个高端的金融领域交流平台，帮助清华师生获取最新、最权威的金融信息，理解、借鉴科学的思维及方法，推动中国的金融研究和金融业的改革与发展。


　供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月23日 09:04:27　　清华新闻网

          

   
