20120606143355850666631
2012年06月06日 14:33:56　　清华新闻网

   
全国科学道德和学风建设宣讲教育工作会议召开


韩启德出席并讲话


来源：人民日报 2012-06-06 蒋建科


　　中国科协、教育部、中国科学院、中国社会科学院、中国工程院今天在京联合召开全国科学道德和学风建设宣讲教育工作会议。全国人大常委会副委员长、中国科协主席韩启德出席会议并讲话。


　　韩启德指出，近年来，科研领域学风浮躁、学术不端行为滋长，加强科学道德和学风建设已经是当前一项刻不容缓的急迫任务。韩启德强调，科学道德和学风建设要做到双覆盖，即覆盖所有的教育和科研单位，覆盖所有学生和科研人员，努力实现宣讲教育和制度建设相结合；科技界、教育界要通力协作，把宣讲教育推向深入，打好科学道德和学风建设这场攻坚战和持久战。


　　教育部部长袁贵仁和中国科协常务副主席陈希对2011年科学道德和学风建设宣讲教育工作进行了系统总结，并对今年工作进行了部署。来自中组部、中宣部、中央党校、科技部、工信部、农业部等有关方面的领导同志，一批著名院士专家，百余位高校的院（校）长和科研院所院（所）长，各省、自治区、直辖市科协、教育厅（教委），新疆生产建设兵团科协、教育局等部门负责同志，以及来自社会有关方面的代表共计400余人出席会议。


　　据悉，中国科协与教育部自2011年起联合采取措施，共同推动在高校和科研机构的研究生新生中开展科学道德和学风建设宣讲教育，基本覆盖了2011级全部新入学的研究生，31个省（区、市）共邀请了包括43位院士在内的68位著名专家学者开展宣讲教育。

    

 
            
2012年06月06日 14:33:56　　清华新闻网

          

   
