20121109103715546151189
2012年11月09日 10:37:15　　清华新闻网

   
清华牵头率先完成世界首套30米全球地表覆盖遥感制图


　　
清华新闻网11月9日电
 11月4日，清华大学地球科学中心联合中国科学院遥感应用研究所、北京师范大学、国家测绘局基础地理信息中心，在国家科技部863重点项目支持下，利用30米空间分辨率陆地卫星(Landsat)数据完成的当前世界上最高空间分辨率的全球地表覆盖制图的相关工作成果被《国际遥感杂志》录用发表。




图为世界首套30米全球地表覆盖遥感制图。


　　该套地表覆盖制图与以往相比，分辨率提高了1个数量级；建立了新的地表覆盖分类系统；开发并应用了两个基于谷歌地球（Google Earth）的软件：全球分析者（Global Analyst）和全球制图者（Global Mapper），采集了九万多个训练样本和四万多个独立测试样本；试验多种方法对覆盖全球(除基本被冰雪覆盖的南极洲和格林兰岛以外)的8929景陆地卫星专题制图仪和增强型专题制图仪传感器（Landsat TM/ETM+）影像进行分类，获得4套全球地表覆盖制图产品。初步精度测试结果表明，最高总体分类精度为66.4%，优于目前世界上其他同类产品。该制图结果数据将会于年底在地学中心网站上免费共享。


　　该数据库的完成反映我国在大量遥感数据处理、全球制图软件研制、全球地表覆盖认识方面取得新的进步。该数据库为全球与区域模式开发、生物多样性保护研究、全球生态系统碳储量分布及固碳能力规划、生物质能源发展规划、农地开发、水资源研究等提供基础。


供稿：地球科学中心 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年11月09日 10:37:15　　清华新闻网

          

   
