20120426134523044304902
2012年04月26日 13:45:23　　清华新闻网

   
罗斯柴尔德家族掌门人做客清华金融高端讲坛


　　清华新闻网4月26日电
 4月24日晚，欧洲乃至世界最富有影响力的罗斯柴尔德家族掌门人伊夫林罗斯柴尔德爵士和琳罗斯柴尔德夫人做客清华金融高端讲坛，分享罗斯柴尔德家族的财富传承和基业长青之道。




图为伊夫林罗斯柴尔德爵士做客讲坛。


　　伊夫林罗斯柴尔德爵士首先向大家介绍了其家族企业的发展史。19世纪初，出身德国的梅耶罗斯柴尔德和他的5个儿子，先后在法兰克福、伦敦、巴黎、维也纳和那不勒斯等欧洲著名城市开设银行，创建了家族自己的银行产业链。伴随着为威灵顿的军队提供资金、前往非洲淘金、开发苏伊士运河、资助修建铁路、开发石油资源，罗斯柴尔德家族的产业不断兴盛，成为了当时世界上最大的金融集团之一，并在一定程度上影响了整个欧洲乃至世界历史的发展。结合自身多年从事银行业的经历，罗斯柴尔德爵士概括了优秀的银行家身上所必须具备的特质：保证其企业经营和管理的透明度，帮助其员工不断成长，维持自身的商业道德准则，以及建立广泛的人脉关系网络。




图为琳罗斯柴尔德夫人做客讲坛。


　　随后，琳罗斯柴尔德夫人从数据层面上归纳了家族企业的特点和共性。她指出，家族企业为世界经济发展做出了巨大的贡献，也是经济增长中所不可忽视的推动力量。罗斯柴尔德夫人详尽的分析了罗斯柴尔德家族的发展历程。其家族产业在过去的两个多世纪以来，历经5代人的盛衰起伏，至今仍然是国际金融界中不可忽视的力量。她同时也指出了家族企业发展中的痼疾和通病，其中最大的问题是家族产业的传承和发展，即如何培养和选择合适的产业继承人；如何避免下一代不思进取、安于现状；以及如何在将商业价值居于首位的同时，梳理好家庭成员之间的利益关系，做出对企业发展最正确的决定。


　　最后，罗斯柴尔德夫人以美国前第一夫人埃莉诺罗斯福的名言The future belongs to those who believe in the beauty of their dreams（未来属于相信美好梦想的人们）和与会师生共勉，鼓励大家不要惧怕失败，而要勇于追寻自己的梦想。


　　清华大学经管学院院长钱颖一教授出席活动并致欢迎辞。演讲结束之后，伊夫林罗斯柴尔德爵士和琳罗斯柴尔德夫人耐心诚恳的回答了提问。


　　四百余名清华经管师生参加活动。


　　清华金融高端讲坛邀请海内外杰出的金融领域的学者、政府官员、业界人士为主讲嘉宾，与清华师生共同分享最新、最权威的金融信息与经济话题，通过理解和借鉴他们科学的思维及方法，推动金融研究，促进学科发展，培养优秀人才。


供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月26日 13:45:23　　清华新闻网

          

   
