20121212171616358152188
2012年12月12日 17:16:16　　清华新闻网

   
第九届中国青年女科学家奖颁奖典礼在京举行


来源：新华网 2012-12-11 李菲


　　第九届中国青年女科学家奖颁奖典礼11日在京举行。全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈至立出席颁奖典礼并为获奖者颁奖。


　　来自全国5个省市以及香港特别行政区的10位青年女科学家获此殊荣。她们是：中科院物理研究所表面物理国家重点实验室研究员马旭村、复旦大学附属华山医院主任医师吴志英、清华大学医学院教授颜宁、兰州大学西部环境与气候变化研究院教授勾晓华、中国科学院金属研究所研究员卢磊、北京大学生命科学学院教授魏丽萍、东南大学数学系教授梁金玲、北京化工大学材料与工程学院教授吴一弦、南京大学化学化工学院教授马晶、香港中文大学医学院教授赵慧君。


　　全国妇联副主席、书记处第一书记宋秀岩在颁奖典礼上说，女科技工作者是我国科技战线一支不可或缺的力量。我国拥有2160万女科技人员，占全国科技人才资源总数的40%，总量和比重都位居世界前列。获奖的10位青年女科学家就是其中的杰出代表，她们自尊、自信、自立、自强，立足各自领域，领跑学科前沿，取得了一批令人瞩目的科研成就，为建设创新型国家作出了应有的贡献。


　　在颁奖典礼之后的中国青年女科学家论坛上，10位女科学家围绕科学她能量与科学她成长两个主题，与在场观众展开了互动讨论，并与大家分享了她们的最新研究成果和从事科研的心路历程。


　　中国青年女科学家奖由全国妇联、中国科协、中国联合国科教文组织全国委员会、欧莱雅（中国）于2004年联合设立。截至目前，共有来自全国20个省（自治区、直辖市）和香港特别行政区的76位女性获奖。



    

 
            
2012年12月12日 17:16:16　　清华新闻网

          

   
