20120628145641924236253
2012年06月28日 14:56:41　　清华新闻网

   
清华经管学院与医学院研讨管理与医药融合


　　
清华新闻网6月28日电
 6月26日，管理学走出商学院：管理与医药融合研讨会在清华经管学院举行。研讨会集中讨论了管理与医药教育的融合。


　　经管学院院长钱颖一教授和清华医学院常务副院长施一公教授出席论坛并分别致辞。




图为钱颖一致辞。


　　钱颖一表示，经管学院举办管理学走出商学院活动旨在探索融合教育的途径和方式，寻找改变管理教育自成体系，自我封闭模式的突破口。钱颖一指出，随着生命科学在21世纪获得的突破性发展，医药领域也将成为本世纪高校中越来越重要的部分。不仅现代医院的管理是管理与医药的融合，新药品的发明，革命性的医疗设备的设计和制造，专利的保护等都需要管理与医药的融合。医疗服务模式的创新本身也既有技术问题，又有管理问题。这次论坛是两所学院的一次新探索。




图为施一公致辞。


　　施一公在致辞中表示，经济管理和医药联系非常紧密。无论学医学药，如果没有管理经验，这条路都会走得不够宽；如果只学经管，没有专业知识，发展也会受到限制。经管学院和学校其他学院进行融合可以使双方的路走得更宽，希望未来能在学生后期的培养和科研项目上进一步合作。


　　


图为研讨会现场。


　　本次论坛共进行了3个主题的讨论。


　　北京清华医院总执行长王志华、清华经管学院管理科学与工程系朱岩教授和IDG资本投资副总裁张岱分别从台湾长庚医院的特色管理、信息时代的医疗管理和IDG在中国投资的康复医院项目等角度解读了现代医院管理的领导力。


　　论坛的第2个主题是医疗仪器行业的创新和创业。中国工程院院士、长江学者特聘教授程京，中国仪器仪表学会医疗仪器分会秘书长、中国医疗器械行业协会专家委员会委员王晓庆和国信嘉和投资管理有限公司董事总经理赵春林分别代表产业界，进行了科研成果如何向产业转化，交易与竞争并存的医疗器械行业，生命科学和经济管理的融合等领域的探索。


　　最后，清华经管学院经济法教研组金勇军教授以《药品与专利》为题，深入阐述了研讨会的第3个主题医药的知识产权。


　　研讨会由清华大学经济管理学院和医学院联合举办，旨在实现思维碰撞、认识交锋，探索融合教育的新契机。这也是经管学院第3次与学校其他院系举办管理学走出商学院活动。研讨会由经管学院院长助理高建教授主持。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽















    

 
            
2012年06月28日 14:56:41　　清华新闻网

          

   
