20121019164906240307617
2012年10月19日 16:49:06　　清华新闻网

   
清华大学留京毕业生趋减


来源：中国新闻网 2012-10-18 杜燕


　　清华大学留在北京就业的毕业生呈逐年下降趋势，今年留京比例更是低于50%。这是清华大学党委副书记史宗恺在18日举行的一场校园推介会上透露的。


　　18日，广州市规划局、广州发展银行，以及王老吉、白云山等事业单位和当地知名企业携985个职位，走进清华园举办推介会，并将于19日举办专场招聘会，招揽清华大学高材生。


　　史宗恺在推介会上介绍，前些年，清华大学统计毕业生流向时分类京沪粤，但近年已不再分沪、粤，而只是显示留京就业和京外就业，因为现在毕业生分布范围越来越广，且南下上海和广州的毕业生人数并无明显增长，像广东虽然科技企业较多，但对高层次技术人才的需求量近年并无明显增加。


　　他称，同时，清华大学毕业生留在北京就业的比例逐年下降。


　　与史宗恺介绍相一致的是，随着北京、上海、广州这些一线城市房价居高不下、生活压力持续增长的现状，越来的越来的毕业生不再紧盯北上广，而是愿意根据自身专业，选择合适自身发展的城市安放青春。


　　数据显示，从2003年开始，清华大学毕业生的就业结构在地域上呈现出向基层、中西部、北京以外地区转移的趋势。2003年，清华大学毕业生在北京就业的比例约70%，今年则降至50%以下。


　　另悉，此次广州企事业单位走进清华大学举办推介会和招聘会，国有企业和事业单位占86%，行业涉及汽车制造、电子产品、重大装备、生物与健康等，主要以技术研发、高级行政管理等职位为主，要求硕士以上学历的超过40%。

    

 
            
2012年10月19日 16:49:06　　清华新闻网

          

   
