20120919151322362246998
2012年09月19日 15:13:22　　清华新闻网

   
近些年，高等教育国际化的趋势正在加强。不久前的一份国际大学排名印证了这一点。


大学排名显示：全球学生流动性增强


来源：中国科学报 2012-09-19 陈彬


　　不久前，国际最具权威的世界大学排名发布者之一、英国高等教育研究机构QS（QuacquarelliSymonds）刚刚发布了新一年度的世界大学排名。而在解读这份排名时，专家们纷纷提到了一个现象，那就是学生国际流动性的加强。


　　在那些寻求海外教育目标的一流大学的帮助下，全球学生的流动正在出现一个势不可挡的崛起。QS的学术顾问约翰奥里亚这样表示。


　　事实上，在过去的几年间，全球各高校的国际学生数量已经有了一个相当大的增长。但此次最新的高校排名显示，在全球排名前100名的大学中，依然有约10%的大学，其国际学生数量依然持续着非凡的增长态势。


　　据奥里亚介绍，今年在评定高校质量排名的过程中，评估人员将国外学生和教师的数量排名作为一个重要因素考虑其中，而这也在今年的评定结果中得到了反映。


　　从今年的榜单上看，美国和英国的大学依然在总体排名中占据绝对优势，囊括了榜单的前十名。其中，麻省理工学院超越剑桥大学，占据了榜单首位，剑桥则滑落第二。而这一排名变化的原因，便与海外学生的数量有关。


　　剑桥大学虽然在国际学生的数量上较之以往已经有了显著增加，但对比其他高校，该校在这一项的排名依然下降了5位，这也是导致其失去总排名第一位置的重要因素。一位研究人员这样说。


　　与剑桥类似的是，加州大学伯克利分校在2004年时，曾占据总排名第二的位置，而今年则降至第22位。该校排名的下降，不仅源于其较低的师生比，而且还有对国际学生和教师吸引力降低的因素。QS的另一位学术顾问马丁因斯这样说。


　　专家表示，目前的国际教育环境下，最成功的大学吸引着世界上最优秀的学生和教师。将国际学生与国际教师的比例作为评价教育机构多样性和国际吸引力的指标是有其合理性的。然而与此同时，也有评论指出，随着越来越多的学术排名产生，开始帮助学生选择他们未来考取的大学，如何客观、科学地制定排行榜，则成为一个需要重视的问题。

    

 
            
2012年09月19日 15:13:22　　清华新闻网

          

   
