20121023152216933814281
2012年10月23日 15:22:16　　清华新闻网

   
宁德市与清华大学签署人才合作协议


来源：闽东日报 2012-10-23 吴建明


　　10月22日，宁德市人民政府与清华大学人才合作协议签约仪式，在清华大学甲所第三会议室举行。市委书记廖小军和清华大学党委副书记史宗恺出席签约仪式。市委常委、组织部长陈沈阳和清华大学研究生院领导签订了《宁德市委组织部 清华大学研究生院共建研究生社会实践基地协议》；市委常委、常务副市长李转生与清华大学党委组织部领导签订了《宁德市人民政府 清华大学党委组织部人才合作协议》。


　　廖小军指出，清华大学是蜚声中外的高等学府，具有悠久的历史和光荣的传统，人才众多，精英荟萃，智力资源丰富，科研力量雄厚。与清华大学开展合作，是宁德实施科教兴市、人才强市战略的一项重要举措，对全市上下是精神上的巨大鼓舞，对下一步科学发展加快发展将产生强大的推动作用。宁德市与清华大学签订人才合作和共建研究生社会实践基地协议，标志着校地双方合作上了一个新的台阶。希望双方以此为新起点，抓好协议落实，并从点到面，开展全面合作。通过双方的共同努力，使宁德与清华大学的合作结出更加丰硕的成果，发挥更好的效益。


　　史宗恺说，非常欢迎廖小军一行到清华大学参观考察。他指出，廖小军书记带队到清华大学考察，开展人才合作，为地市与清华大学的合作做出了很好的示范，体现了对科技和人才的高度重视。清华大学与宁德市要以签订人才合作协议为起点，从人才合作扩大到全面合作。宁德有着良好的地理位置和强大的发展潜力，前景非常看好，希望宁德市主动加强对接，进一步吸引清华大学科技与人才落户宁德，我们将为此做好服务和配合。


　　清华大学科研院、研究生院、组织部、研究生工作部、就业指导中心、继续教育学院、科技开发部领导，宁德市相关县（市、区）和市直部门主要负责人、企业家代表参加签约仪式。

    

 
            
2012年10月23日 15:22:16　　清华新闻网

          

   
