20121126165909677838087
2012年11月26日 16:59:09　　清华新闻网

   
南开大学校务委员会首设学生席位


校长龚克：学生参与学校管理是一种公民的民主体验


来源：中国青年报 2012-11-25 张国 马宇平


　　今天， 南开大学作出一项重要决定：学校最高议事机构校务委员会里，将首次出现学生的身影。


　　这一决定是南开大学校长龚克在该校第二十次学生代表大会、第三十一次研究生代表大会上透露的。他说，校务委员会将为学生设立两个固定席位，两名学生将以校务委员会委员的身份进入。


　　龚克认为，这件事情特别重要。他希望同学们把参与学校的民主管理当成一种学习过程、一种社会体验、一种公民的民主体验、一种成长的经历和职业的准备。　　


　　历史悠久的南开大学校务委员会负责研究学校发展规划、年度工作计划、重大改革举措等事项，现有的20多位委员由教师代表及部分领导构成，该校党委书记薛进文担任校务委员会主任。


　　薛进文说，学校党委常委会议讨论并通过了这个决定。这将有助于推进学校民主办学、完善学校治理结构。今后，学生和教职员工代表参与学校治理的程度会越来越高。


　　新增加的学生委员将分别是学生会、研究生会主席。此外，南开还将有16名学生分别进入该校学生申诉处理委员会、交通管理委员会、膳食工作委员会。


　　原本在外出差的龚克特地赶回学校出席学生代表大会，向学生代表汇报学校的工作。他在会上所作的报告几易其稿，昨天凌晨修改完毕。令很多学生感到新鲜的是，校长不仅报告了教学科研、招生就业等方面的情况，还报告了学校年度财务收入支出以及当前资产、负债数据等内容。


　　龚克对学生代表说，希望大家更加主动地发挥作用，监督和提醒学校还有哪些该办而没办的事。对于受条件所限该办而不能办的事，学校也要解释清楚。学校以学生为本，学生居于主体地位，不是被动、被灌输的，而是主动成长和发展的，应有一种文化自觉。


　　对于校务委员会首次设立学生席位的做法，南开大学法学院2009级学生杨宇表示赞成。他认为，在学校议事机构中应该有学生一席之地。


　　他说，希望入选的两名同学不做花瓶，为学生说话，说学生的话。同时，由谁选举，对谁负责，如果他们不能胜任，就应该有退出机制，可以选下去。


　　大学有学生才叫大学，杨宇说。


　　但是，学生有能力参与学校治理吗？对此，龚克坦言，学生缺乏职业生涯历练，也不够了解教育规律和学校全局情况，不可避免会带着对问题的片面认识。但是这种片面性不是仅学生有，我们也有。我作为校长，也有我的片面性。我在我的工作中要克服我的片面性，多听大家的意见，同时你们在工作时也要克服你们的片面性，要了解学校的全局情况。


　　他强调，学生代表大会是学校治理中不可或缺的要素之一。



    

 
            
2012年11月26日 16:59:09　　清华新闻网

          

   
