20120315153104971793012
2012年03月15日 15:31:05　　清华新闻网

   
清华研究生参加第二届两岸清华研究生学术论坛


　
　清华新闻网3月15日电
 （研通社记者 
闫慧辰
）3月10日-3月11日，第二届两岸清华研究生学术论坛在台湾新竹清华大学举办。论坛由新竹清华大学与北京清华大学联合主办，由新竹清华大学研究生联合会和北京清华大学研究生会承办。来自北京清华大学、北京清华大学深圳研究生院和台湾新竹清华大学的60余名研究生参加了此次论坛。本次论坛收到北京清华大学投稿170余篇，录用40篇。




图为论坛开幕式现场。


　　3月10日上午，论坛开幕式于新竹清华大学台达馆璟德讲堂举行，新竹清华大学校长陈力俊、北京清华大学研究生工作部副部长黄红选出席开幕式并致辞。开幕式后，新竹清华大学生科系李家维教授、科管所史钦泰教授，以及北京清华大学核研院王建龙教授、工业工程系赵晓波教授分别进行了特邀主题报告。




图为与会的北京清华大学研究生同学在会场外合影。


　　本次论坛以蓝色革命为主题，立足于两岸清华大学的优势学科，开展了包括新材料、新能源、生物科技、人文社会和绿色供应链等5个分论坛，通过论文报告、海报张贴等形式进行了交流。


　　在闭幕式上，论坛评选出优秀论文三十余篇。论坛还通过一系列文化交流活动，增进了两岸清华学子的友谊。


　　2011年3月，首届两岸清华研究生学术论坛在北京清华大学举办。北京清华大学和新竹清华大学将延续这一传统，轮流举办两岸论坛，将其打造成两岸研究生交流的重要平台。


　　　


　　供稿：校研究生会 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年03月15日 15:31:05　　清华新闻网

          

   
