20120509150538723538067
2012年05月09日 15:05:38　　清华新闻网

   
绿色ICT认可度高 对其应用领域了解有待加强


阿尔卡特朗讯联手清华 发布绿色ICT调研报告


来源：北京青年报 2012-05-09 刘星


　　阿尔卡特朗讯委托清华大学媒介调查实验室执行的一项调研发现，中国信息通信技术（ICT）行业从业人员对该行业绿色化理念的接受度很高，但对于如何通过技术实现碳减排目标仍有争议。


　　阿尔卡特朗讯委托的这一调研项目表明，大部分中国企业均已知晓绿色ICT的倡议，且已有59%的企业制订了绿色计划。国内业界专家对绿色信息通信技术的知晓率也达到高比例，且高达90%以上的受访者认为绿色ICT技术有助于降低能耗，进一步减少温室气体排放，从而推动低碳经济的发展。


　　清华大学媒介调查实验室的研究人员还发现，中国信息通信行业的大多数从业人员认为，发展绿色信息通信技术是企业社会责任的一个重要组成部分。根据十二五规划，中国将力争在2015年前实现17%的碳减排目标。而调研结果显示，39%的ICT企业也制定了碳减排的五年目标，幅度从1%到20%不等。但企业在进一步执行可持续战略时往往面临着阻力。对于实现绿色变革需要投入的资金、人力及时间成本的认识存在误区。


　　报告显示，如果中国政府、企业及高校携手合作，将会在全国范围内帮助企业更深入全面地理解。


　　阿尔卡特朗讯亚太区总裁辛睿杰先生表示：ICT与环境保护之间有着千丝万缕的联系。企业、政府以及学术机构应携手合作，通过有利于环境可持续发展的模式，推动绿色ICT的进一步发展与创新。


　　辛睿杰先生同时补充道：随着信息通信产业逐步成为中国经济的一个高速增长点，绿色ICT将能够帮助有效缓解部分环境问题，包括应对气候变化、促进节能减排以及保持生物多样性等。阿尔卡特朗讯长期关注并致力于推动绿色ICT的发展，这也是我们大力支持本次调研项目的原因。环境可持续性一直是阿尔卡特朗讯公司战略的重要基石，我们将继续引领行业，开发并部署有利于环境保护的创新技术。

    

 
            
2012年05月09日 15:05:38　　清华新闻网

          

   
