20121114163010094755838
2012年11月14日 16:30:10　　清华新闻网

   
哥伦比亚大学校长：大学需改变体制适应全球化浪潮


来源：中国青年报 2012-11-14 李斌


　　大学存在的一个很重要的价值在于，即便全社会已失去了理性，它依然能够提供理性的思考与教育。在近日召开的北京论坛上，哥伦比亚大学校长李博林格表示，大学对社会的影响，必须建立在理性的引导之上。


　　博林格校长认为，全球化的社会变化非常快，但是，人们对此认识还不足，没有认识到变化的规模之大，也没有认识到它对各国政府和公民社会的影响之剧烈。 我相信，大学应该在这个过程中发挥更加重要的作用，肩负更大的责任，来教育新一代，让他们了解新的世界。他说，我们有义务向他们清晰地描述我们所面临的这个全球化的社会。要想履行这样的职责，大学必须要重新去反思我们研究和教学的课题。


　　李博林格校长说，首先要承认，大学从本质上来讲是灵活的反义词，有些人甚至说大学是非常迟钝、反应迟缓的。而整个世界在快速地调整方向，我们经常会感觉力不从心，只能在时代的潮流后面拼命地去追赶。


　　哥伦比亚大学作为最具国际视野的一所大学，也在非常努力地了解全球化带来的各种变化。据这位校长介绍，今年9月，该校在巴西里约热内卢设立了第八个哥伦比亚全球中心。此前，该校在北京设立了东亚中心。目前，哥伦比亚大学的这种全球中心网络已经覆盖了五大洲。这些中心希望在各地区发挥灵活的枢纽作用，促进哥伦比亚大学和兄弟院校的合作关系，同时，把各领域的学者、学生、官员、企业和创新人士聚集在一起。


　　在哥伦比亚大学，学生的学习、教职员工的教学和学术专家的思考方式都在发生巨大的变化。我们必须进行这样的变化，否则无法在全球化的社会中进行教育。李博林格强调说，我觉得全球的大学，都应该改变自己的体制，这样才能保证学术的活力，从而不断地追寻我们的使命。



    

 
            
2012年11月14日 16:30:10　　清华新闻网

          

   
