20120406145438006539253
2012年04月06日 14:54:38　　清华新闻网

   
上海纽约大学选定首任掌门


半数学生来自海外 中国学生仍需高考


来源：人民日报 2012-04-06 姜泓冰


　　筹建中的上海纽约大学5日公布中外双方校长、CEO人选。该校计划于明年起招收第一届本科生，一半面向中国大陆，另一半生源来自境外，申请入学的中国学生仍要参加高考。学校面向全球招聘师资反响热烈，已有包括诺贝尔奖获得者在内的高水平教授表达了到该校任教的意愿。


　　现任华东师范大学校长俞立中将担任上海纽约大学首任校长，康奈尔大学原校长、现任北京大学国际法学院创始院长杰弗里雷蒙将担任常务副校长兼CEO。俞立中表示，一旦上海纽约大学建成招生，他将从华东师范大学校长职务上退休，担任新职。


　　上海纽约大学是第一所获得教育部批准、具有独立法人资格的中美合作举办的大学，同时也是纽约大学全球系统中的最新门户校园。去年1月，教育部正式批准华东师范大学与美国纽约大学合作筹建上海纽约大学，同年3月在上海陆家嘴奠基。目前，华东师范大学已提出正式设立上海纽约大学的申请，教育主管部门将进行评估。纽约大学校长约翰塞克斯通表示，上海纽约大学将致力于建设一流的综合性研究型大学，努力成为中国高等教育国际合作示范改革的试验田。


　　上海纽约大学已成立筹建各方参与的理事会，拟定学校治理结构，建立基本运行管理制度、学术管理制度。


　　目前，上海纽约大学的学科设置、课程体系和人才培养模式的设计均已完成。计划首批开设的本科专业中包括自然科学、数学、工程科学、生命和行为科学、商业和金融、经济学、综合人文学等七个类型。学校将实行全面的文理通识（博雅）教育，所有学生都需要完成核心课程的学习，在此基础上选择感兴趣的专业进行更深入的学习。


　　上海纽约大学首批拟招收300名学生，其中在中国大陆招收51%的学生，通过纽约大学招生系统招收49%的国际学生。招生将综合考核学生能力，即结合学生高考成绩、高中学业水平考试和综合素质评价，进行三位一体的综合评价选拔。学生在就读期间，可以用1到3个学期的时间，去纽约大学全球系统中的其他门户校园和海外学习中心学习。



    

 
            
2012年04月06日 14:54:38　　清华新闻网

          

   
