20121221101413960652278
2012年12月21日 11:04:40　　清华新闻网

   
清华键盘队专场音乐会与大师共同领略音乐融合魅力


 清华新闻网12月21日电（
通讯员 
邓子珣）
12月14日晚，融清华大学键盘队与美国钢琴家兰斯怀斯曼（Lance Wiseman）合作专场音乐会在艺教中心多功能厅举行。




图为怀斯曼先生与队员合作钢琴协奏曲。
王 冰
 摄


　　著名演奏家及与专业乐团合作的美国独奏钢琴家兰斯怀斯曼先生与清华键盘队的5名队员携手为观众带来了此次演出。此次的音乐会，也是键盘队近年来第一次与专业钢琴家合作，新颖的形式吸引了近400名古典音乐爱好者前来观看。




图为演员合影。
王 冰
 摄


　　整场演出在一曲色彩明快、旋律优美的《李斯特：C小调超技练习曲狩猎》中拉开序幕，来自协和医学院的华以超同学用自己的演奏带领观众们领略了激烈追逐的狩猎场面以及郊外如画般优美的风景。随后，建筑学院的吴晓涵、外文系的郎梦晨、电子系的郭培祯依次为大家带来了舒伯特的《纺车旁的格丽卿》、肖邦的《平静的行板与辉煌大波兰舞曲》以及勃拉姆斯的《G小调狂想曲》。上半场的演出在人文学院的陈沨桦演奏的肖邦《降B小调第二谐谑曲》中落下帷幕。一首首乐曲的旋律或唯美或激昂，或柔和或热情，从小钢琴家的指尖流泻而出，不断地碰撞、融合，为观众们带来了不同的视听享受。


　　下半场，美国钢琴家兰斯怀斯曼先生首先演奏了键盘队指导老师闫大卫所写的《青年钢琴曲集》中的两部作品，《Vava》及《David》。随后他又与陈沨桦、华以超、郎梦晨一起为观众们献上了佩尔西凯蒂的《钢琴协奏曲Op.90》（双钢琴改编版）。这首无调性的协奏曲融合了诸多钢琴家的特点，海顿、柴可夫斯基、肖邦、普罗科菲耶夫的影子可见其中。怀斯曼先生大师级的演奏将本场音乐会推向了高潮，一曲终了，观众们纷纷报以热烈的掌声。


　　清华大学学生艺术团键盘队成立于1956年，由来自全校各个院系的50名本科生和研究生组成，涉及的主要乐器包括钢琴和手风琴。本着学生艺术团从同学中来，到同学中去的原则，多年来键盘队大力在同学中普及键盘艺术，推广高雅音乐，每年在校内举办的沙龙音乐会和专场音乐会得到了同学们的广泛关注和好评。


　　供稿：学生艺术团 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月21日 11:04:40　　清华新闻网

          

   
