20121114155727291275889
2012年11月14日 15:57:27　　清华新闻网

   
本报记者采访北大、清华学生想为祖国做事的青年很多


伟大年代青年肩负伟大使命


来源：广州日报 2012-11-14 徐锋 李颖


　　十八大报告指出，中国特色社会主义事业是面向未来的事业，需要一代又一代有志青年接续奋斗。全党都要关注青年、关心青年、关爱青年，倾听青年心声，鼓励青年成长，支持青年创业。广大青年要积极响应党的号召，树立正确的世界观、人生观、价值观。


　　当前强调关心青年，有何独特的现实针对性和现实意义？青年们对此又有何感受？近日，本报记者就此采访了中央党校杨信礼教授等多位专家以及北京大学、清华大学的青年学子。


党的关心是潜在动力


　　昨天上午，记者在北京大学西门遇到了正在读博士研究生一年级的赵同学。她是北京大学政府管理学院的学生，同时也是一名党员。她告诉记者，十八大报告中对于青年的关注和重视是党一直以来都在做的事情。以北大为例，这些年来着手建设世界一流大学，全社会在学校的师资、投入方面的力度都很大，作为普通学生是可以明显感受到的。她希望，将来对于青年学生的关怀能够增加身心方面的投入，尤其是心理方面。现在从基础教育，初中、高中乃至大学，学生学业、就业等方面压力都很大。希望可以在心理辅导方面增加投入。


　　清华大学新闻与传播学院正在读大二的90后学生门良杰则有着特别的经历。2009年还在清华读大二的他勇敢地报名参军，成为一名真正的军人。服役两年后，去年，他又重新回到校园。这样的经历给了他更多机会去思考。他告诉记者，听到十八大报告中关于青年的论述时，自己第一反应就回忆起胡锦涛总书记在建党90周年时关于青年的论述。建党90周年讲话、十八大报告中关于青年的论述，可见党对青年的重视。门良杰说自己备受鼓舞。这种关心是实实在在的，会是一种潜在的动力。


　　我们也是青年一代，是祖国和民族的未来。说起来，这样的口号好像很大，但仍然很振奋，有一种热血沸腾的感觉。这句话说的就是我们自己。当记者反问道，社会上一些人可能觉得90后不太会有这样的热情时，门良杰回答说，这是对90后的一种标签。


想离祖国更近找到归属感


　　门良杰说，同学们也有讨论。过去，热血青年响应号召到祖国最需要的地方去，那种精神也许现在少了，不排除社会风气中有向金钱、名利靠拢的倾向，但是，真真正正想为祖国做事的人还有很多。门良杰说，当年自己报名参军，就是出于一种真正的热情，想离祖国更近，找到一种祖国的归属感。这不是个案。我们一起参军的同学或者叫战友都是这样想的。


　　北大外国语学院大四学生邓荣超正在找工作，他说党和国家一直都很关注青年成长。他希望社会、学校加强对青年学生的就业辅导服务。从他自身而言，他说，要把自己的理想和当前的国情与社会结合在一起。


　　清华大学学生蓝琦告诉本报记者，他希望社会上能够形成一种积极向上的气氛。对于十八大报告里关于支持青年创业的论述，蓝琦表示，他希望社会经济能够更有活力，从而能够营造出很好的经济气氛，带动青年人创业的热情。

    

 
            
2012年11月14日 15:57:27　　清华新闻网

          

   
