20120815200033403734145
2012年08月15日 20:00:33　　清华新闻网

   
清华2012级新生解读独立


　
　清华新闻网8月15日电
（记者
 周襄楠
）在７月份的时候清华大学校长陈吉宁曾经给未来清华园的小主人2012级本科新生写了一封信，在信中，陈吉宁提到了独立对于学生各方面发展的重要性要应对这些挑战，你首先要学会独立在生活上独立，在思想上独立，在人格上独立。独立意味着成熟，独立意味着担当，独立意味着负责的精神和能力。陈吉宁还建议，同学们要从现在做起，从启程开始，希望你背起行囊，独自来校报到，迈出人生自立的第一步。


　　那么，新同学们是怎么理解陈吉宁校长的这段话的呢？在他们心目中独立二字究竟意味着什么呢？


　　来自厦门的沈晴，是一个给人感觉非常干练的女孩子，她考入了新闻与传播学院，虽然这次有妈妈送她过来，但是能自己做的事情她从来不让妈妈代劳。她认为，独立性对于每个人而言都很重要：独立就是在你最艰难的时候，你一个人可以挺过去。因为很多时候，不管再怎么跟朋友共患难，更多东西还是要自己扛的。开始学会独立，也是成长的一个表现。而且你首先自己要立起来，才能得到真正的朋友。


　　来自江西省抚州市的新生谢乔是一个清瘦的男孩子，考入了工程物理系。谈起独立，他说：独立，毋庸置疑，首先是在生活上可以自力更生了，更重要的是，独立意味着在学术上要具有创新精神，要能够有自己的看法，不局限于前人固有的见解。


　　学长的热情给刚刚报到的谢乔留下了很深的印象：学长们好热情，接我们的时候一直大声喊，哪个系哪个系的新生来报到了，他们对自己系的感情一定很深，以后我也要做一个对自己系感情很深的人。


　　来自天津的高益谦同学考入的是清华经管学院，他说：我认为我们今天进了大学，就是掀开了人生的下一篇章，所以我认为我们都长大了，应该独立承担起责任来。比如我，我平时比较受父母的宠爱，感觉自己独立自理的能力不强，今天已经走进清华，我想我们应该从现在做起，做一个独立的人。


　　来自河南许昌的侯燕涛以全省第4的成绩被清华经管学院录取。他认为，独立意味着能够自理生活，更意味着自己能够调节心理上的起伏，能够保持心灵上的健康。侯燕涛高中时候住校，他觉得自己已经培养出基本的独立自理的能力。他希望自己在清华的学习生涯中各方面的能力都能够得到长足的发展。


　　来自黑龙江省绥化市的苏浩自己做了决定选择了清华航天航空学院的工程力学系。他认为：独立性的一个重要体现就是，今后无论是在学习中还是生活中，很多选择都要自己来做决定，所以从小培养自己的独立能力是非常重要的。他说，他非常喜欢工程力学，所以就一定会努力去学。




编辑 ：襄 桦

    

 
            
2012年08月15日 20:00:33　　清华新闻网

          

   
