20120109130925685574464
2012年01月09日 13:09:25　　清华新闻网

   
顾秉林 胡和平：大学之大何以成就？


来源：光明日报 2012-01-09


　　胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话中强调指出，广大教师和教育工作者是推动教育事业科学发展的生力军，要努力造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍，对清华大学和全国高校的人才队伍建设提出了新的更高要求。


成果
 教师为本 百年之路群星璀璨


　　百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。清华大学在百年办学历程中，始终坚持教师为本理念，将人才作为学校发展的重要基石，集中力量建设好以教师为主体的高素质教育人才队伍，把优秀人才集聚到科教兴国、人才强国的伟大事业中来，铸就了清华的百年辉煌，也为学校新百年发展奠定了坚实的基础。


　　从建校起，清华就十分重视优秀教师的选聘。学校广延名师，不拘一格选聘人才，一时大师云集、名师荟萃。梅贻琦校长提出大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也，将延揽师资看作努力奔赴第一事，注重罗致世界第一流学者。广大学子在名家大师指导下打下了坚实的数理和人文基础，养成了科学的学习方法及自强不息、厚德载物的精神气质，很多人成为各行各业的杰出人才，为国家和社会的发展作出了重要贡献。


　　随着新中国成立后不久的高校院系调整，清华根据国家发展战略需要，成为了一所多科性工业大学，原有学科的很多大师级学者调离，而一些新兴学科的发展又急需人才。蒋南翔校长提出最大的困难是师资缺乏，因此必须大力培养师资。结合清华实际，他强调要争取团结百分之百的教师，教职工应各按步伐，共同前进，提出两种人会师，注重青年教师的成长，并创建双肩挑制度，培养又红又专的骨干。


　　改革开放之后，特别是明确提出建设世界一流大学的目标以来，清华加大培养与引进杰出人才力度，推进人事制度改革，努力优化教师队伍结构，大力提升人才队伍的层次和水平。在教师队伍培养方面，学校设立了学术新人奖、青年教师教学优秀奖，实施了中青年领军人才支持计划、骨干人才支持计划、基础研究青年人才支持计划等重要举措，促进了大批中青年领军人才脱颖而出。在人才引进方面，实施了百人计划、高级访问学者计划，创建了讲席教授组制度，积极落实国家长江学者计划、千人计划等引智工程，开展了高水平团队青年人才引进及聘用试点，设立特别研究员、特别副研究员等岗位，打造学术特区，对高层次人才采取特殊政策，使教师中杰出人才的比例大幅提升，一批国际学术大师和国外名校的教授、副教授全职来校任教。


经验 
四个注重 人才关乎事业发展


　　经过长期努力，清华大学已经拥有一支具有国际竞争力的高水平教师队伍。全校近3000名教师中有教授1121人，包括诺贝尔奖获得者1人、图灵奖获得者1人、中科院院士39人、工程院院士34人、国家教学名师15人、千人计划入选者53人、长江学者151人、国家杰出青年科学基金获得者149人，高层次人才的数量和比例在全国高校中保持领先地位。办学实践充分表明，凡是人才工作做得好的时期，学校的事业就能取得快速的发展；而学校事业的不断发展，又对人才工作不断提出新的要求。做好学校人才工作，需要做到四个注重：


　　注重大力培养青年人才并促其快速成长。通过拓宽培养渠道，优化成长环境，改善保障条件，减轻后顾之忧，帮助青年人才提升学术水平、迅速脱颖而出。


　　注重积极引进学术大师和领军人才。不断提升人才引进层次，重点延聘国际学术大师和知名学者；落实各级各类人才计划，着力引进海内外杰出教授；立足当前着眼长远，积极引进有潜力的青年人才。


　　注重持续支持骨干人才跨越发展。通过健全人才支持体系，促使中青年领军人才登上学术高峰；通过政策扶持和资源投入支持中青年骨干人才组建教学、科研团队，支持中青年骨干人才勇挑学术重担；积极创造条件，支持中青年骨干人才专注学术发展。


　　注重统筹协调各支人才队伍建设。紧紧围绕人才培养的根本任务，以加强教师队伍建设为核心，注重政策引导，全面推进实验技术等支撑队伍、干部队伍、职员队伍和后勤服务队伍建设。


战略
 人才强校 续写新百年辉煌


　　近年来，清华大学牢固树立人才资源是第一资源战略思想，提出并实施了人才强校战略，取得明显成效。但是，我们也清醒地看到，清华教师队伍中世界知名学术大师和学术领军人才偏少，活跃在国际学术最前沿的中青年骨干、学术带头人和团队领军人才不足，青年教师队伍的竞争力有待进一步提高，人才工作的体制机制有待进一步改革完善。面对新形势新任务，我们必须进一步增强人才工作的危机意识和忧患意识，增强做好人才工作的责任感和紧迫感，切实深入推进人才强校战略。


　　确立人才强校战略为学校新百年发展的核心战略，科学制订学校人才工作规划。坚持党管人才的原则，做到人才资源优先开发、人才结构优先调整、人才投入优先保证、人才制度优先创新。


　　全面贯彻尊重人才、激励人才、服务人才的学校人才工作指导思想。要真正认识到人才是立校之本、兴校之基、强校之源，要从人才工作的角度想问题、办事情，把尊重人才真正落到实处。要重视用事业激励人才，为优秀人才干事创业提供条件和空间，使他们登上事业高峰。学校各级党组织、广大干部要牢固树立服务意识，切实做好为人才服务的各项工作。


　　以改革创新精神不断完善人才工作体制机制。以建立现代人力资源管理制度为目标，从考核评价、竞争流动、激励保障等方面积极探索更加科学的管理机制，着力解决制约人才发展和人才发挥作用的突出矛盾和问题，不断推进教师分系列管理和收入分配制度改革，以此带动全校人才工作的改革创新，为人才发展注入新的活力。


　　加强学校软环境建设，营造有利于人才成长的文化氛围。加强民主管理，充分发挥人才在学术事务中的主导作用，调动各类人才参与学校改革发展的积极性、主动性、创造性。加强宣传引导，弘扬清华精神，努力营造尊重、激励、服务人才的校园氛围，切实把尊师重教体现在管理、服务工作的各个环节各个细节。


　　站在新百年的历史新起点上，清华大学将始终坚持中国特色，世界一流的发展道路，以更大的决心和勇气加快构建更加开放、充满活力、富有效率的人才工作体制机制，积极营造人才成长的良好环境，不断开创人才工作和事业发展的新局面，续写新的百年辉煌。（作者分别为清华大学校长、党委书记）

    

 
            
2012年01月09日 13:09:25　　清华新闻网

          

   
