20120516090754330620042
2012年05月16日 09:07:54　　清华新闻网

   
清华大学港澳研究中心在深圳研究生院揭牌


　　清华新闻网5月16日电
 （通讯员 
陈超群
）5月12日，清华大学港澳研究中心在深圳研究生院揭牌。清华大学校长陈吉宁、香港中联办副主任王志民、澳门中联办副主任陈启明、深圳市副市长吴以环共同为清华大学港澳研究中心揭牌。




图为清华大学港澳研究中心接牌仪式。
杨昊
 摄


　　国务院港澳事务办公室，全国政协副主席何厚铧，全国人大常委会副秘书长、香港基本法委员会主任、澳门基本法委员会主任乔晓阳，澳门特别行政区行政长官崔世安，香港特别行政区候任行政长官梁振英等发来贺信。


　　陈吉宁向清华大学港澳研究中心顾问委员会委员和中心名誉主任颁发了聘书。新华社香港分社原副社长朱育诚担任顾问委员会主任，清华大学原常务副校长杨家庆和深圳市原常务副市长刘应力担任副主任。清华大学原教务长、福州大学原校长、深圳研究生院高级顾问吴敏生教授担任中心名誉主任。


　　清华大学港澳研究中心由清华大学深圳研究生院和法学院合作发起，于2012年1月经清华大学批准设立，日常运行依托深圳研究生院。中心属综合交叉学科的软科学研究机构，围绕国家战略和内地与港澳深度合作中具有全局性、综合性、战略性的课题进行理论和应用研究。清华大学法学院院长王振民教授担任中心主任。


　　鑫桥联合融资租赁有限公司向清华大学教育基金会、深圳研究生院捐赠1000万元人民币设立清华大学港澳研究中心研究基金，用以资助中心的建设。


　　来自香港、澳门、北京、深圳等地涉港澳事务、研究机构的有关专家和负责人也出席了仪式。




供稿：深圳研究生院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年05月16日 09:07:54　　清华新闻网

          

   
