20121130174419243663823
2012年11月30日 09:45:22　　清华新闻网

   
美术学院举办四教授中国画作品展


　
　清华新闻网11月30日电 
由清华大学美术学院主办，绘画系承办的四教授中国画作品展于11月26日下午在院美术馆开幕。展览展出绘画系王玉良、戴顺智、刘临、韩敬伟四位教授的中国画作品160件，这些精选的作品反映出他们各自不同的创作研究方向及阶段性的探索成果。




图为戴顺智作品《暮归》。




图为韩敬伟作品《春度香椿坪》。


　　四位教授致力于中国画的教学与创作研究，在长期的艺术实践中他们形成了各自不同的创作面貌及艺术特色。王玉良的水墨画创作题材多样，手法精蕴洗练，尤以水墨石窟佛像创作具有代表性。他用水墨艺术语言表现的佛教形象，反映出他对中国文化思想的参悟与诠释。戴顺智、刘临主要从事中国画人物创作，在创作方法上，戴顺智以水墨人物画见长，刘临多著力于工笔人物画创作研究。戴顺智的水墨创作笔法墨色独特，他笔下各具情态的水墨人物如同一尊尊精神性的脸谱，他创作的牧童等题材作品在墨韵中渗透诗性。刘临的工笔人物画雅正韵致，他以清明淡雅的勾线、设色表现出典雅庄重的精神气象，在造型语言上，他注重将中国传统绘画与西方绘画的造型观念、方法相互融通。韩敬伟的山水画笔墨功力扎实，讲究格法，反映出他立足于传统进行创新、求变的艺术追求。他在创作上强调立身于山川之中的真情实感，笔随情动，融情于景，体现一个当代画家对传统山水文化的关照。




图为王玉良作品《澄明之境四条屏之三清风》。


　　王玉良、戴顺智、刘临、韩敬伟四人在中国画创作上取得丰厚的成果，他们不仅在当今的中国画坛具有一定的学术影响，而且在教学上发挥着骨干作用，他们是绘画系中国画专业教学的中坚力量。他们言传身教，将自己在中国画创作方面的探索成果转换到教学实践中。此次在院美术馆举办的四人联展，既是对他们艺术探索成果的展示，同时通过他们作品反映出来的不同创作思想及艺术追求也将对当今多元的中国画教学产生积极有益的影响。




图为刘临作品《留香之一》。


　　开幕式由美术学院副院长苏丹主持，校务委员会副主任王明旨教授，中国国家画院、中国美术馆、北京画院、山东省滨州市人大、美术学院等兄弟院校、在京艺术机构相关代表和负责人200位来宾出席了开幕式。




供稿：美术学院 编辑：襄桦

    

 
            
2012年11月30日 09:45:22　　清华新闻网

          

   
