20120429220649915216808
2012年04月29日 22:06:49　　清华新闻网

   
吴良镛人居环境科学展、书画展开幕


　　
清华新闻网4月29日电
（记者 
刘蔚如
）4月29日下午，吴良镛人居环境科学展和吴良镛书画展在清华大学主楼大厅隆重开幕。清华大学党委书记胡和平出席开幕式并致辞，校党委副书记邓卫主持开幕式。展览作者、两院院士、清华大学教授吴良镛先生在开幕式上发表讲话。




图为胡和平致辞。记者 
御智斐
 摄


　　胡和平在致辞中说，吴良镛先生作为我国著名的建筑与城乡规划学家、建筑教育家、人居环境科学的创建者，一生都在为让人民诗意般、画意般地生活而努力，为我们拥有更美好的生活环境做出了突出贡献。吴良镛先生同时还是一位在人文、艺术等各领域都有很高造诣的大师，他的书法、绘画等艺术作品真实地诠释了他科学求真、人文求善、艺术求美的崇高人生追求。


　　吴良镛表示，经过不断的探索，特别是对中国人居科学的研究，让他更加深刻地认识到人居环境和包括绘画、书法、雕刻、工艺美术等在内的艺术审美文化的关系。人居环境科学是科学、人文、艺术的融合，文化建设在人居环境中与物质建设同等重要。




图为展览现场。记者 
御智斐
 摄


　　吴良镛人居环境科学展通过文字、照片、手稿、实物等形式展现了吴良镛先生作为人居环境科学的创建者，引领人居环境科学发展至今，取得重要成果、做出重大贡献的过程。吴良镛书画展则展示了吴良镛先生作为一位文化大师的高超艺术造诣。


　　参加第二届人居科学国际论坛的国内外专家学者和清华大学师生代表参加开幕式并参观了展览。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月29日 22:06:49　　清华新闻网

          

   
