20121220093709096914268
2012年12月20日 09:37:09　　清华新闻网

   
美国罗德岛大学校长大卫杜里来访清华


 清华新闻网12月20日
（通讯员 
张 健
）12月19日，美国罗德岛大学（University Of Rhode Island）校长大卫杜里（David Dooley）博士一行来访清华大学，副校长袁驷在工字厅会见了来宾。




图为双方互赠礼物。记者
智 斐
 摄


 袁驷首先介绍了清华的历史和发展近况，特别介绍了包括学生国际化培养等在内的国际化战略。杜里校长介绍了罗德岛大学的情况，特别阐述了其在海洋学科的优势和国际影响力。双方表示，将加强两校在优势学科上的合作，并探讨开展多种形式的学生交流。




图为会见现场。记者 
智 斐
 摄


 国际处、深圳研究生院相关负责人参加会见。


 罗德岛大学建于1892年，是位于罗德岛的一所公立的研究型大学。罗德岛大学海洋研究生院的海洋科学与海洋工程学科在全美具有很强实力，与清华深圳研究生院的海洋学部有教学与科研等方面的合作。


供稿：国际处 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月20日 09:37:09　　清华新闻网

          

   
