20120423142740135679737
2012年04月23日 14:27:40　　清华新闻网

   
中国科学院学部分别与北大清华共建研究中心


来源：中国科学报 2012-04-21 徐雁龙


　　4月19日，中国科学院学部北京大学气候变化研究中心和中国科学院学部清华大学科学与社会协同发展研究中心揭牌仪式在北京举行。中国科学院院长、学部主席团执行主席白春礼与北京大学党委书记朱善璐、清华大学副校长谢维和分别为两个研究中心揭牌。揭牌仪式由中国科学院副院长李静海主持。


　　据介绍，两个研究中心将立足于学科单元间的学术交流与合作，持续开展系统性学术与咨询研究。


　　作为与新中国一起诞生和成长的国立科研机构，中国科学院要继续做好引领科技发展的火车头，就必须做好国家科技战略咨询研究，切实发挥国家科学思想库作用。白春礼在致辞中指出，当前，我们正面临协同创新、共同建设好国家知识创新体系的历史使命，依托国内高水平科教单位，按照优势互补、强强合作的原则，共设一批研究中心，为学部开展相关战略研究、建设国家科学思想库提供支撑，是中科院学部十二五工作规划纲要部署的一项重要工作，也是新时期新阶段中科院实施开放兴院战略的重要举措。


　　朱善璐表示，中国科学院与北京大学在气候变化领域都有非常强的研究实力和工作积累，双方互取所长，必将开启高校与科研院所协作的新局面，为将来的进一步深层次合作奠定良好的基础。


　　谢维和表示，联合建立研究中心，是清华大学集成人文社科方面的优势力量，与中国科学院学部国家科学思想库建设需求相结合，构建高水平的跨学科研究平台的积极尝试；是集成国内外有识之士，促进我国科学与社会协同发展的有益探索。


　　中国科学院学部北京大学气候变化研究中心主任方精云、中国科学院学部清华大学科学与社会协同发展研究中心主任李正风分别汇报了中心工作设想。揭牌仪式结束后，两中心专家代表分别举行了第一次工作会议。

    

 
            
2012年04月23日 14:27:40　　清华新闻网

          

   
