20120506143527411134513
2012年05月06日 14:35:27　　清华新闻网

   
《最美北京》图片展亮相清华百年图书馆


来源：千龙网 2012-04-29


　　4月29日下午，感受百年清华 关注北京卫视《最美北京》图片展在清华图书馆开展。图片展集中展示北京卫视最美北京摄制组在工作过程中留存下来的视觉记忆，从多个侧面反映北京既古老又年轻的精神风貌。


　　《最美北京》摄制组负责北京卫视频道宣传片《天涯共此时》的拍摄，每周一个主题，每天播出30次左右，时长有1分钟、30秒、10秒、5秒版，呈现出了不同层面的北京最美画面。图片展的大部分作品便是来源于《最美北京》宣传片的视频截图。但本次图片展并非着意策划，只是在整理工作素材之余的灵机一动。而在其后的筹备过程中，最美北京摄制组工作人员再次发现了自身工作的重要意义记录下最美的北京，也有了分享的冲动，于是便有了这样一场不同寻常的电视人镜头中的图片展。


　　为了凸现专业角度，图片展特别诚邀了原中国文联全委、中国摄影家协会副主席、解放军摄影学会副会长张桐胜；现任中国艺术研究院编审、中国摄影家协会副主席朱宪民；以及原摄影家协会副主席、毛泽东主席的贴身摄影师吕厚民先生。张桐胜说：这些摄影作品很专业，真正反映了北京的厚重和沧桑，反映了北京的自然和人文景观，反映了古老而现代的北京，方方面面包罗万象，应该说最美北京就在最美北京图片展。


　　摄影爱好者、中国工程院院士、清华大学教授王玉明介绍说，清华大学校园入选福布斯全球最美校园，也是亚洲唯一一家入选的大学。最美的校园坐落于最美的北京城之内，所以最美北京图片展在清华展出有着特殊的意义。


　　此外，今年是清华大学101年校庆，也是清华大学图书馆建馆100周年，从庚子赔款到百年校庆，水木清华的荷塘月色已经融入了北京精神的历史画卷。因此，在清华百年图书馆内，回顾北京历史与现代的视觉记忆，更能够感受历史的凝重与变迁，而且更富文化韵味。


　　作为此次活动的主办方，北京卫视和清华图书馆的相关领导也分别对此次活动表达了自己的心声。


　　北京电视台卫视节目中心主任徐滔说，当一个人做的事情跟这座城市的脉搏在一起律动的时候他就有可能成功，《最美北京》的成功就是这样的例子。两年前伴随着新版北京卫视悠扬的乐曲声，最美北京栏目和北京卫视一起重装上阵，让世界看到了北京的美丽。而在这其中，拍摄者将自己对于生活的感悟与艺术的理解融入了每一个瞬间，凝固为了永恒的图像。


　　清华大学图书馆邓景康馆长则希望通过《最美北京》图片展的一幅幅图片帮助人们发现美、记录美、用艺术诠释激情，向社会各界人士展现北京厚重的历史文化底蕴和迅速发展的成绩，激励人们对所生活城市的热爱和关怀，让人们从一些特殊的角度了解北京城的魅力。


　　为了让更多人感受最美北京的风采，《最美北京》摄制组与中国邮政还合作推出了定制明信片。《最美北京》图片展，向每一个人强烈传达了一个信息：我们在北京，我们爱北京，因为这里是最美北京。

    

 
            
2012年05月06日 14:35:27　　清华新闻网

          

   
