20120903155748619339700
2012年09月03日 15:57:48　　清华新闻网

   
美国哈佛大学百余人涉嫌作弊


来源：京华时报 2012-09-01


　　美国哈佛大学8月30日说，100多名本科学生涉嫌在一门课程的期末考试中作弊，校方已经着手调查。


考试形式为课外自测


　　哈佛管理人员说，调查所涉及课程有至少250名学生，包含本科各个年级。这场考试的形式为课外自测，将近一半答卷有作弊嫌疑，包括对答案或直接抄袭。


　　本科生教育部门主管杰伊哈里斯说，那门课程的助教发现，一些迹象显示学生可能合作答题或使用完全一样的语句。这场考试明确禁止学生相互商量。


　　助教通知授课教授后，那名教授今年5月转告哈佛学院管理委员会。委员会与学生谈话，继而产生忧虑。


　　哈佛大学拒绝提供作弊所涉及课程的名称、学生姓名和确切人数。


　　哈里斯说，管理委员会下属学术诚信审查小组已经约见每名涉嫌作弊的学生，现阶段没有一项作弊指认获得证实。


　　依照规定，哈佛对作弊学生的处罚包括劝诫、首次违规警告和强制离校一年。


拟加强学术诚信监管


　　就如何加强学术诚信监管，一个由哈里斯主管的委员会打算提出建议。


　　在一封邮件中，哈佛大学文理学院主管迈克尔史密斯，30日要求教员向学生阐明自测相关规定，培养诚信文化。


　　这一学院打算发起涉及学术诚信的讨论，包括学术诚信为什么对知识探求重要等话题。学院考虑就如何判定学术诚信制定规程。在哈佛大学其他一些学院，类似规程包括设定诚信标准，要求学生在作业上签名，以承诺遵循标准。


　　克莱姆森大学学术诚信国际中心人员特雷莎菲什曼说，哈佛大学对作弊没有免疫能力不让人惊讶。数据显示，过去将近20年，四分之一至三分之一大学生承认曾在测试中作弊。



    

 
            
2012年09月03日 15:57:48　　清华新闻网

          

   
