20120412130741712882800
2012年04月12日 13:07:41　　清华新闻网

   
肖杰：走扎实的人才培养之路


　　清华新闻网4月12日电
（记者 
程 曦
） 作为清华大学第十三次党代会代表，数学系主任、清华学堂数学班首席教授肖杰在会议期间结合学堂班的建设，畅谈对人才培养工作的认识。




图为肖杰在党代会现场。


　　肖杰表示，当今科学前沿既呈现学科交叉的面貌，同时也更加深入。无论从事基础研究还是应用研究、交叉研究，都必须接受系统扎实的训练。数学系将在学校的支持下，继续探索拔尖创新人才的培养方法，走扎实的人才培养之路。


　　肖杰介绍说，数学等基础学科的人才培养，不仅需要系统扎实的专业训练，还要为学生提供接触科学前沿、一流大师和科研氛围的渠道。数学系在加强师资队伍建设的同时，大力贯彻学校提出的优势转化战略，把学科前沿人才、最精干的力量真正投入到基础课、前沿课和包括学堂班10门核心课程在内的本科教学工作中。由丘成桐先生担任主任的数学科学中心引进的学者都承担了面向本科生开放的课程教学工作，每年有30名左右的国际知名学者都会应邀到清华作为期一个半月到3个月的讲学，这些都大大拓宽了数学系学生接触学科前沿领域和世界一流学者的通道。


　　肖杰表示，得益于不断加强的以学堂班为龙头的数学系人才培养体系建设，近年来进入欧美一流名校深造的数学系优秀本科毕业生不断增多。


　　不同院系的优秀学生汇聚在清华园这个大家庭里，肖杰鼓励他们之间多交流，彼此激励，其乐融融的成才氛围与教学体制建设同样重要。


编辑：范　丽

    

 
            
2012年04月12日 13:07:41　　清华新闻网

          

   
