20120505154538045111162
2012年05月05日 15:45:38　　清华新闻网

   
澳大利亚前总理陆克文先生访问清华


　　清华新闻网5月5日电
 5月4日下午，澳大利亚前总理陆克文（Kevin Rudd）先生访问清华大学，并与清华公共管理学院师生进行了座谈。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了陆克文先生一行。




图为陈吉宁会见陆克文先生 记者 
御智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁介绍了清华大学的历史、基本情况及未来的发展战略。陆克文先生表示，希望能够进一步促进澳大利亚高校与清华大学在科研、学生交换等领域的合作。


　　会谈结束后，陆克文先生来到公共管理学院，与现场师生进行了轻松愉快的圆桌座谈。




图为陆克文先生与公管学院师生座谈


　　首先，陆克文先生以《地区秩序的未来：中国和谐世界的概念及其与东亚峰会未来的关系》为题，对全球化背景下的和谐世界进行了解读。


　　他认为亚洲的发展在世界发展中扮演着越来越重要的角色，而中国是亚洲发展的核心。在对中国崛起、和平发展、和谐世界等概念进行评述后，他指出，世界其他国家需要更深刻地理解中国的现状，以及中国给自己在未来的定位。此外，在当今全球化的背景下，世界政治、经济和社会都在发生着深刻的变革，全球治理的格局和规则也随之发生着变化。他强调了准确、有效的公众沟通和媒体沟通对于合作共处的重要性。


　　随后，陆克文先生饶有兴致地与师生进行了内容广泛的讨论和交流，涵盖了全球化、国际关系、世界经济、东亚峰会、以及新媒体等话题。


　　陆克文先生1957年出生于澳大利亚东部昆士兰州的楠伯。他曾就读于首都堪培拉的澳大利亚国立大学，获文学士学位，能讲流利的中文。1981年以优异成绩毕业，同年加入工党。1998年，陆克文当选为澳联邦众议员，并任澳反对党工党外交事务发言人。2006年12月，他当选为澳工党领袖。2007年11月24日，他当选为澳联邦政府第26任总理。2010年9月，陆克文任外交部长，2012年2月辞去职务。


 供稿：公管学院 编辑：李含



    

 
            
2012年05月05日 15:45:38　　清华新闻网

          

   
