20120820125124756585204
2012年08月20日 12:51:24　　清华新闻网

   
陈希等到清华调研科学道德与学风建设


　　清华新闻网8月20日电 
（记者
 李含
） 8月17日，中国科协常务副主席、书记处第一书记、党组书记陈希，教育部部长助理林蕙青及中国科协、教育部相关司局负责人一行来到清华大学，对学校科学道德与学风建设情况进行调研。清华大学校长陈吉宁、副校长康克军、校党委副书记韩景阳、清华大学学术委员会主任钱易院士等参加了调研座谈会。


　　会上，陈吉宁从制度保障、诚信教育、监督制约、严肃惩处等几个方面介绍了清华大学构建学术诚信体系、塑造学术诚信文化的总体情况，分析了目前学术诚信教育中仍存在的问题，介绍了学校对进一步加强和改进学术诚信教育的设想。陈吉宁表示，学风建设、诚信教育关系到如何培养人、培养什么人的根本问题，是学校办学发展的生命线，是提高人才培养和教育教学质量的内在追求和本质要求。清华大学一贯重视学风建设和诚信教育，努力做到教师、学生两个全覆盖，引导全校师生严谨为学、诚信为人。针对下一步的工作，陈吉宁指出，清华大学将进一步弘扬诚信文化、健全诚信制度、创新工作方法，从学生、教师、学校、社会等不同层面进一步加强学术道德和学风建设工作，实现学术诚信教育的制度化、全覆盖、全通过，引导全校师生坚守学术诚信的底线，努力为一流大学建设做出贡献。




图为陈希在调研会上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈希充分肯定了清华大学在科学道德与学风建设方面的工作和成效，并对学校未来工作提出了建议。他表示，科学道德与学风建设事关国家发展和教育事业，对于国家、科技界、学校、师生都非常重要，要将其作为一项极为重要的事情认真来做。要认识到位，肯花功夫，探索出一些确实行之有效的措施，持续认真地施行，不断完善，使之越来越符合实际。他强调：科学道德与学风建设要做到两个全覆盖，即覆盖到全体教师，覆盖到全体学生；工作要制度化，使之成为常态化的工作。他说，清华大学非常重视学术诚信方面的工作，认识到位，工作扎实，取得了很好的工作成果。希望清华大学在高校科学道德与学风建设工作中继续发挥引领性作用，结合实际勇于创新，不断研究新情况、新问题，制定出具有突破性的、有效的工作措施和方法。




图为陈吉宁在调研会上介绍清华情况。记者 
智 斐
 摄


　　清华大学党委研究生工作部部长张小平还介绍了基于全国24所高校的研究生学风与学术道德状况 调查情况。与会人员就大学科学道德与学风建设情况、存在的问题进行了深入的谈论。




图为调研座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　清华大学科研院、研究生院、政策研究室、教务处、党委研究生部、党委学生部、人事处等单位相关负责人参加了座谈。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年08月20日 12:51:24　　清华新闻网

          

   
