20120820144329756131336
2012年08月20日 14:43:29　　清华新闻网

   
吴存荣会见清华大学副校长程建平


深化交流合作 建设美好合肥


来源：合肥日报 2012-08-19 宗合 自明


　　清华大学第七届公共管理高层论坛（以下简称论坛）昨天在肥举行。昨天上午，省委常委、市委书记吴存荣在翡翠湖迎宾馆会见了来肥参加论坛活动的清华大学副校长程建平一行。市委副书记、市长张庆军，市委常委、秘书长杨思松，市委常委、市纪委书记雍成瀚等参加会见。清华大学公共管理学院院长薛澜、党委书记孟庆国，副院长巫永平、彭宗超等会见时在座。


　　会见中，吴存荣对程建平一行来肥表示欢迎，向论坛召开表示祝贺，并简要介绍了合肥经济社会发展情况。他说，十一五以来，合肥不断发挥后发优势和综合优势，科学承接产业转移，实现了经济社会又好又快发展。与此同时，城市建设迅速推进，由解放初期的一座江淮小邑发展为一座现代化滨湖大城市。其间，我们高度重视城市成长中的社会管理工作，始终坚持以人为本，不断创新社会管理，并积累了一些宝贵经验。合肥连续四届获全国社会治安综合治理优秀城市称号，两次被确认为长安杯，成为全国首批社会管理创新综合试点市。


　　吴存荣说，当前经济发展一个鲜明的特点就是经济增长更多地依赖城市拉动。但随着城市规模的迅速扩张和人口的集聚，也出现了如交通拥堵、环境治理等方面的负效应，这些都对社会管理工作提出了新的更高要求。清华大学有一大批公共管理方面的专家，这次论坛又在合肥举办，我们很重视也很珍惜这次机会，希望清华大学能发挥理论优势，对我市规划建设和社会管理工作多提宝贵意见，并不断深化和拓展校地之间的交流与合作，帮助我们把合肥建设得更美、发展得更好。


　　程建平说，理论研究离不开实践。清华大学一直密切关注着合肥的建设与发展，特别是近年来，合肥变化很大，这次论坛在合肥举行，就是因为合肥为我们研讨城市成长和社会管理提供了典型范例。同时，我们也希望在人才培养、产业研究与发展等方面，与安徽、合肥进一步加强合作，为地方经济社会发展多作贡献。


　　据悉，清华大学公共管理高层论坛创办于2006年，是清华大学公共管理教育联系地方政府、促进理论与实践相结合、进一步服务地方的品牌活动。本届论坛以城市成长与政府创新为主题，围绕城市规划变迁、公共资源配置、政府透明治理和公共决策变革等四个具体专题展开研讨。

    

 
            
2012年08月20日 14:43:29　　清华新闻网

          

   
