20120307102952504353272
2012年03月07日 10:29:52　　清华新闻网

   
一腔热情为志愿


记清华大学水利水电工程系硕士研究生柏睿




　　志愿服务不是为了寻求报酬和表扬的工作，而是一种追求美好和奉献的精神体验。


柏 睿


　　出身湖南的柏睿拥有着湖南人火辣辣的性格和一颗金子般的心。进入清华大学的5年多时间，从奥运会赛会观众服务志愿者到校园讲解队义务讲解员，以及各种助老、培训、活动志愿服务，他一直积极参加各种志愿活动。


　　在志愿服务过程中，能认识新朋友，能够与志同道合的人一起努力完成一些有意义的事情，自己的努力会帮助到同为志愿者的同学，甚至自己的行动能带动和影响身边的同学，一起参与奉献，宣传社会的真、善美。这也是柏睿坚持参加多年志愿工作的原因。


　　虽然志愿服务有时需要比较大的付出，也没有什么物质回报，但志愿者收获了美好的记忆，收获了精神上的满足，更收获了他人真诚的微笑，这些才是最重要的。这就是柏睿的真实写照。


难以割舍的校园讲解做清华园的小主人


　　本科期间，每逢十一、五一节假日，柏睿都抽出休息时间积极参加院系组织的校园义务讲解活动。他专门找到志愿讲解的官方组织机构，报名加入了清华校园讲解队，有意识增强自己的讲解业务能力，更好地为参观校园的游客做义务讲解。


　　校园义务讲解让我觉得做了一次清华的主人，在面对游客时，能骄傲地向他们讲述清华的百年历史和文化，我感到很自豪。校园讲解不仅让柏睿收获了作为清华人的一份归属感，更多的是通过对清华大学古老和现代建筑的讲述，深刻理解到历经百年变迁的清华治学为人之精神。


挡不住的奥运志愿情平凡小事彰显伟大的爱


　　2008年湖南遭受了特大冰灾，大雪阻挡了柏睿回家过年的道路，但是没有阻挡他播撒自愿奉献的热情。这年寒假，柏睿放弃回家的机会，参与了年前和年后的两场奥运会志愿者测试赛，经过层层选拔，柏睿成为了千千万万奥运志愿者中的一员--水立方观众服务赛会志愿者，负责水立方的检票、咨询和安全等观众服务事项。


　　柏睿回忆起当时的志愿工作时说，其实志愿者做的很多事情都是简单的重复，但是我一直坚信事无大小，价值一样。。一滴水珠，也能映出太阳的光辉，伟大和平凡的距离，就在为与不为之间的一点点差别。一个人服务他人的行为没有高低贵贱之分，不管是奥运志愿者还是校庆志愿者，我都坚持用一颗平凡的心，谦逊的姿态帮助他人。从柏睿身上我们看到了一个普通的清华学生，用自己小小的志愿工作，服务温暖着他人。


腿伤也要上岗的志愿者争做志愿者的二次方


　　研究生阶段，虽然面临着学习和科研的繁重任务，但柏睿依然挤时间、克服种种困难坚持志愿服务工作。清华百年校庆期间，他报名参加了百年校庆志愿者服务队。但在校庆开始前期他被查出膝关节半月板撕裂严重，需要手术。术后，还在恢复中的柏睿积极打听剩余的志愿者岗位，听说文津酒店有个基金会驻点接待志愿者岗位空缺后，他立刻申请并幸运地获得这一机会。在膝盖仅仅恢复到勉强能下地行走的情况下，柏睿坚持完成了从早到晚持续三天的高强度志愿服务，出色的咨询接待、联系沟通、后勤服务工作，获得了基金会老师和其他志愿者的认可和赞扬。


　　志愿工作过程中，难免会有各种各样的委屈。此时志愿者的自我开导和志愿者之间的相互鼓励就非常重要了。在看到身边的志愿者遇到困难或情绪低落时，柏睿积极想办法与他们聊天，分析原因，相互鼓励。，带着些许甜蜜的笑容，柏睿回忆着当时温馨的谈心场景时说，做志愿者的志愿者，可能要更加了解志愿者的心理，这样才能为志愿工作提供更专业的服务。争取做志愿者的二次方，这是柏睿多年志愿经验的升华和总结。


　　


供稿：校研团委 实习编辑：范 丽　　



    

 
            
2012年03月07日 10:29:52　　清华新闻网

          

   
