20120420170427610570684
2012年04月20日 17:04:27　　清华新闻网

   
王光谦做客学术人生 畅谈创新育人


　　清华新闻网4月20日电 
（研通社记者 
杨雅婷
）4月19日晚，在清华大学新水利馆报告厅，中国科学院院士、我国著名的泥沙问题治理专家清华大学水利系王光谦院士做客学术人生讲坛，作《创新人才培养》主题报告，分享自己在教育模式和创新人才培养等方面的思考。




图为王光谦作报告。


　　王光谦简要回顾了中国教育的发展过程，强调了早期虽然物质条件落后却大师辈出，鼓励青年同学发扬踏实钻研、刻苦努力的良好传统。他指出，全面提高高等教育质量除提高办学质量和构建现代大学制度以外，还要在建设创新型大学上多下工夫。


　　王光谦从科学的思维方式、严谨学风以及生产实际和日常工作灵感积累等方面以生动形象的实例对创新精神的培养进行讲解。王光谦认为，创新精神的一个重要来源就是对现象的深入思考，清华大学泥沙学科创始人钱宁先生对黄河治理问题上的突出贡献就是良好的例子。




图为王光谦与师生交流讨论。


　　王光谦表示，科研离不开生活。他结合治理黄河的经历，从一门心思地根治，到能够辩证地看待黄河问题，从人定胜天到和谐共生，王光谦诠释了如何处理好科研与生活的关系，不仅要做科学研究方法的改变，更要深化人与自然关系的认识。


　　他还与在座同学就研究生阶段时间分配、师生关系的处理等问题进行了交流和讨论。


　　学术人生讲坛由清华大学研究生会主办，清华大学二百余名师生参加讲座。


　　学术人生讲坛融思想性、学术性和教育性为一体，以探究学术前沿、启迪科研人生为口号，以推崇名师、追求学术，感悟人生、点燃理想为宗旨。本次讲坛同时作为清华大学博士生学术论坛十周年纪念的系列活动。清华大学博士生学术论坛旨在搭建清华师生互动交流，研究生展示科研成果、交流学术思想、提升学术水平的平台。10年来，开展了一系列跨学科、跨年级、跨专业的学术活动。


　　本次学术人生讲坛同时也是清华大学水利系建系60周年的特别活动。


供稿： 研究生会 　编辑：范　丽



    

 
            
2012年04月20日 17:04:27　　清华新闻网

          

   
