20120428124300368887409
2012年04月28日 12:43:00　　清华新闻网

   
清华软件学院彭凌当选2011全国高校辅导员年度人物


　　清华新闻网4月28日电
 近日，2011全国高校辅导员年度人物评选结果揭晓，清华大学软件学院党委副书记彭凌在全国600余位推荐辅导员中脱颖而出，当选十位年度人物之一。4月27日，在江苏大学举行的第五届全国高校辅导员工作创新论坛上，彭凌参加了颁奖典礼。




图为彭凌参加颁奖典礼。


　　彭凌1999年回国到清华大学工作，从筹备应用技术学院到软件学院成立，一直全职从事学生工作。13年来，她陪伴软件学院一批又一批学生的成长，建立起一套完整、有效的学生工作体系。彭凌的工作业绩得到了广泛的认可，曾获北京高校优秀辅导员、清华大学党建和政治工作优秀工作者、清华大学优秀共产党员、清华大学班（级）主任工作一等奖等荣誉。


　　彭凌注重对学生国家意识和社会责任感的培养，并在工作中身体力行、言传身教。在2009年国庆六十周年群众游行清华方阵的筹备过程中，她是工作在第一线年龄最大的女老师。她放弃和家人团聚的暑假，始终和同学们战斗在一起。我这个老太婆还没倒下，大家就更不能倒下。彭凌的亲身示范和勉励给与了她所在方阵中队的同学巨大的动力。


　　彭凌对学生的关怀无微不至。她关心每一位学生，特别是家庭经济困难的同学，尽力让他们感受到清华大家庭的温暖。


　　为了适应网络时代，更好地开展学生工作，55岁的彭凌主持建立了软件学院的BBS。由彭凌亲自担任版主的彭凌信箱就是其中一个十分活跃的版面，里面充满了她与同学们心与心的交流。她的人人网好友已经达到了1357个，新浪微博的粉丝也高达1231人。充分、平等、与时俱进、毫无障碍的交流方式，让同学们把她看作最值得信赖的人。


　　彭凌的用心得到了软件学院全体同学的认可，也为她赢得了一个亲切的称呼PPMM（婆婆妈妈）。在她的办公室里，摆满了学生赠送的礼物和写满祝福的贺卡，每逢节日这里更是鲜花簇拥。


　　此次全国高校辅导员年度人物共评出2011全国高校辅导员年度人物10人、提名奖40人、入围奖150人。


供稿：学生部  编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月28日 12:43:00　　清华新闻网

          

   
