20121012175357515966940
2012年10月12日 17:53:57　　清华新闻网

   
校长陈吉宁会见台塑集团副总裁王瑞华


　　
清华新闻网10月12日电
 10月9日，清华大学校长陈吉宁一行在台湾会见了台塑集团副总裁王瑞华。


　　陈吉宁对台塑集团及长庚医疗体系对北京清华医院建设给予的大力支持和帮助表示衷心感谢。陈吉宁说，建设具有国际一流水准的高水平医学中心，是清华大学发展生命科学和医学学科的重要支撑，也是学校新百年总体发展规划中的一项重要内容。


　　陈吉宁表示，清华大学重视医教研体系建设，注重优秀医学人才培养的医院建设理念与长庚纪念医院的理念是一致的。在北京清华医院的建设过程中，将进一步借鉴和发展台湾长庚纪念医院成功的管理经验，积极探索中国医疗体制改革之路，为公众提供持续改善的高品质医疗健康服务，为我国医疗事业的发展作出积极贡献。


　　王瑞华说，在大陆发展长庚模式，践行以人为本理念，使民众得到更好医疗照护是台塑集团创办人王永庆捐建北京清华医院的初衷。希望北京清华医院在办出特色的基础上，注重理念和文化建设，努力建设成为国际一流的医学中心。


　　王瑞华表示，希望双方进一步加强在临床医学、医学教育、学术研究等方面的合作，建立长效交流机制，共同推进两岸在医疗领域的合作发展。


　　台塑集团执行董事杨定一，长庚医疗体系最高顾问吴德朗，长庚决策委员会主任委员陈昱瑞，长庚纪念医院名誉院长陈敏夫、行政中心主任龚文华等参加了会见，并就北京清华医院的建设发展提出了积极的建议。


 供稿：北京清华医院 　编辑：范丽



    

 
            
2012年10月12日 17:53:57　　清华新闻网

          

   
