20120410111045360971926
2012年04月10日 11:10:45　　清华新闻网

   
石磊：探究农村工作艺术


来源：中国青年报 2012-04-10 王烨捷


　　清华大学精密仪器系毕业生石磊的选择让很多人跌破眼镜。身边的同学有的出国深造，有的去了央企、外企，还有的继续留校做研究，而石磊却来到江苏农村，当了大学生村官。


　　我想多做与人打交道的工作，想多了解我所生活的这个国家。2008年，坚信祖国终将选择那些选择了祖国的人，石磊在南京市栖霞区石埠桥村当起了村主任助理。


　　满怀信心要在农村干出一份大事业的石磊，上任后干的第一件事是创建三星级档案室。那会儿，他每天的工作不是处理农村矛盾，也不是发展农村经济，而是坐在电脑前整理档案信息。


　　石磊因此一度怀疑自己的选择，但他硬是耐着性子完成了档案整理工作。今天，已经成为西花村社区党支部书记兼团栖霞区委副书记的石磊回头再看，当时看似枯燥、没有意义的档案工作，竟成为自己村官生涯的一个转折点。


　　石磊回忆说，档案室通过考评后，村党支部书记把越来越多的重要工作交给我做，比如基层党建、拆迁安置、帮扶救助等，让我整理档案，其实是在考验我，看我能不能踏踏实实、定下心来把本职工作做好。领导不需要大学生村官一来就干轰轰烈烈的大事，而是要先考察你这个人，看你能不能先把小事做好。


　　在农村，很多看似简单的小事，实际操作起来却很困难。工作4年来，石磊始终在探究农村工作的艺术。


　　一次，石埠桥村工业区里的一条道路被重型卡车碾压破损，村里打算修路。每名村干部，包括石磊在内，都分包了几个企业，负责协调企业分担修路费。


　　那时石磊只分到一家企业，而且是一家大型央企的下属单位，当时心里一喜，这家企业盈利状况非常好，又是央企，应该很好说话。


　　然而，两个月过去了，这家企业依然没有一个明确的说法。而那时，其他村干部联系的企业，都已经拿出了修路款。


　　几经努力未能奏效，石磊只好把这个烫手山芋转给了老支书。


　　老支书去谈，浑身上下散发出一股难以名状的内在气场，同样一句话，从我嘴里说出来，企业负责人不当回事儿；但从老书记嘴里说出来，就有震慑力、说服力。


　　这种农村工作的艺术，石磊至今仍琢磨不透。最近一次，他在自己当一把手的西花村社区摸索了一把这种说不清、道不明的艺术。


　　相比石埠桥村，西花村地处山区，经济发展较为落后，村里只有一家电厂，没有其他的工业企业；除去山地，村民人均耕地只有两三分地，没有条件发展农业经济。


　　石磊把发展重点放在了为电厂提供物业服务上，起初，每年的服务订单只有80万元，仅能解决村里20多人的就业；现在，一年有400万元的订单，150多个村民参与服务。


　　几乎每天都去电厂找老总，看脸色、磨嘴皮子；只要有机会，就向街道领导、区领导汇报这个事儿，请上级帮忙协调。这场仗历时半年，西花村把原本只有办公楼保洁、会务接待两项内容的物业服务，扩大到厂区绿化、厂房道路保洁、机械维修、会务接待等多个领域，增加了用工量，增加了村民收入。


　　微寄语


　　当村官这4年，我收获了同龄人少有的基层经历，锤炼了农村工作的本领才干，得到了乡亲们纯真的情谊。



    

 
            
2012年04月10日 11:10:45　　清华新闻网

          

   
