20120606145113098588476
2012年06月06日 14:51:13　　清华新闻网

   
清华研究生支教团甘肃支队举办庆六一 献爱心捐衣捐物活动


　　清华新闻网6月6日电
（学生通讯员 
刘宝龙
）5月31日和6月1日，正在甘肃省武威第六中学开展支教服务的清华第十三届研究生支教团甘肃支队的同学带着凡客诚品公司、达利集团捐赠的衣服、食品等物资先后在黄羊镇七里村七里小学、武南镇中畦中学、清水乡张清学校举行迎六一、献爱心联欢活动，关爱留守儿童，并看望了武威市社会福利院的少年儿童，与他们共同度过了温馨难忘的六一儿童节。




图为黄羊镇七里小学孩子们给支教团的同学们戴上红领巾。


　　31日上午，在清华校友、黄羊工业园区管委会党工委书记王文杰的带领下，支队来到黄羊镇七里小学，为学生送去了捐赠的物资，并和孩子们一起载歌载舞庆祝节日。孩子们为参加活动的校友及支教队员戴上了亲切熟悉的红领巾，并表演了精彩的节目。尽管孩子们的表演还比较生涩，但他们天真活泼、积极向上的精神面貌感染了在场的每一个人。支教队员参与到孩子们的活动中间，并祝福他们学习进步，全面发展。




图为支教团杨昶贺同学抱起福利院的孩子。


　　31日下午，支教队员和校友孔祥明一起来到武威市社会福利院，看望那里的残障儿童和孤儿，为他们送去儿童节的问候和祝福。队员们被孩子们坚强乐观的精神所感动。队员杨昶贺抱起了一个小男孩，跟他做起游戏。支队队员纷纷表示，以后经常利用课余时间来陪孩子们学习、做游戏。




图为支教团同学们将衣物交到武南镇学生家长手中。


　　1日下午，支教队员和团市委、凉州区有关领导一起参加了在武南镇中畦中学和清水乡张清学校举办的衣物捐赠活动。武南和中畦村的乡亲们以及附近学校的中小学生领取了捐赠的衣物，并与到场的领导和支教队员一起共度了了欢乐而热闹的儿童节。支教团以交流、演讲等方式激励孩子们怀抱理想，健康成长，做一个对社会有贡献的人。在清水，校友康石、焦三牛做了大量前期工作，确保支教队员联系的物资以最直接的方式发放到最需要的人手中。


 　清华大学第十三届研究生支教团在各服务地除了努力做好本职工作外，还利用多种形式拓展支教工作，参与当地教育、公益事业发展，做出自己力所能及的贡献。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月06日 14:51:13　　清华新闻网

          

   
