20120329120829892414554
2012年03月29日 12:08:29　　清华新闻网

   
Cancer Cell十周年 施一公加入


来源：生物通 2012-03-27 张迪


　　《Cancer Cell》是Cell出版社旗下的一份癌症研究权威期刊，其2010年影响因子相比于上一年，增长了6.5%，达到26.925，由此可见这一杂志的重要性。《Cancer Cell》主要出版癌症研究领域的新成果及发现，包含分子，细胞生物学，以及临床肿瘤研究等方面内容，除此之外这一杂志还提供癌症研究前沿进展的专家解析和评论。


　　今年是《Cancer Cell》杂志创刊10周年从2003年至今，最新一期杂志（3月20日）为纪念这一重要时刻，特免费开发，封面文章A Decade of Discovery中提到，过去的十年见证了癌细胞，肿瘤异质性中遗传学，表观遗传学，和代谢变化的跨越性发展，还有肿瘤发展，治疗应答中宿主细胞重要性的发现等，一些实验方法，比如RNA干扰，动物模型，DNA测序，omics（生物组学），以及合理药物设计等都蓬勃发展，促进了这一领域的探索研究。除此之外，在过去十年里还出现了令人激动的几种癌症治疗新方法。这些成果令我们相信在未来十年里，我们还将取得更多更重要的进步。


　　除此之外，《Cancer Cell》杂志还扩充了其编审委员会成员名单，从原来的50名成员扩充到70名，这些新成员包含来自美国，中国和欧洲，澳大利亚的科学家，其中清华大学施一公教授也名列其中。


　　这一期《Cancer Cell》杂志包含有三篇综述，四篇评论性文章，八篇研究进展，以及一篇快照文章，其中综述文章主要聚焦于癌症干细胞，代谢以及微环境。


　　另外研究论文：The Crosstalk of mTOR/S6K1 and Hedgehog Pathways这篇文章，是由洪明奇院士领导完成，主要介绍了一条能激活一种促癌蛋白进入细胞核的新途径，这提出了治疗食管癌的新型复合方法，也指出对抗靶向Hedgehog途径药物的新机制。


　　研究人员通过分析来自食管腺癌患者的107个组织样品，发现其中80个样品（74.8%）出现了mTOR途径促进Gli1蛋白的标记，而87个样品（81.3%）中，Gli1蛋白是由Hedgehog途径激活的。


　　食管腺癌是最具侵袭性的癌症之一，研究显示，五年内只有少有20%的患者能存活下来。并且这种癌症在美国，自上世纪八十年代以来，每年以5%-10%的比率增长。洪明奇教授表示，炎症和肥胖是这种增长出现的可能因素。研究人员通过细胞系实验，小鼠模型，以及人类肿瘤样品，证明了Hedgehog和mTOR如何在食管癌，和其它多种癌症中共作用于Gli1的。


　　之后研究人员又针对肿瘤坏死因子（TNF）展开研究TNF是与食管癌发生相关的一种炎症蛋白。通过一系列的研究，他们发现TNFa能通过mTOR途径激活Gli1。他们还用RAD-001， 或者GDC-0449，或者两种结合，治疗是食管癌小鼠，结果发现当单独使用mTOR途径抑制剂RAD-001的时候，几乎没有任何效果，单独使用Hedgehog途径抑制剂GDC-0449，则能减少40%的肿瘤。而将这两者联合使用的时候，能减少90%的肿瘤体积。

    

 
            
2012年03月29日 12:08:29　　清华新闻网

          

   
