20120419103934941337950
2012年04月19日 10:39:34　　清华新闻网

   
挑战杯学生课外学术科技作品竞赛举办


　　清华新闻网4月19日电
（通讯员 
王 程
） 4月14日，清华大学第三十届挑战杯学生课外学术科技作品竞赛校级终审在清华大学五教举行。汽车系Formula-SAE赛车设计制作、电机系SD太阳能独立供电住宅的微电网能源管理与智能控制系统、人文学院他留图符文字及他留语言的挖掘与解读、物理系Improved Decoy-State Method of quantum key distribution with Both Source Errors and Statistics Fluctuation、计算机系基于体感交互的颈部保健游戏、土木系基于Matlab图像识别技术与Dijkstra算法测算广义最短距离的大型停车场智能管理系统开发6件作品获本届挑战杯特等奖。




图为袁驷讲话。


　　本届竞赛作品分成基础科学、基础建设、能源材化、机械控制、信息技术（一）、信息技术（二）、社会科学及实践调研（一）、社会科学及实践调研（二）6个类别8个分场进行答辩。共有来自清华29个院系的81件作品参加终审答辩。


　　清华大学副校长袁驷充分肯定了本次挑战杯的成绩，他表示，现在清华学生的科创氛围处于激发态，大家思维活跃，兴趣浓厚，主动挑战，自信增强，并对挑战杯发展提出综合性，挑战性，创新性，人文性，社会性5点希望。






图为土木系同学展示作品。


　


图为电机系同学展示作品。


　　评委从作品的学术价值或实用价值、创新性、作品完成情况和现场答辩表现4个方面对参评作品评分。


　　8个分场的8个特等奖候选作品进入特等奖答辩阶段。经过作品展示和评委老师推介，现场45位评委老师投票评定了6件特等奖作品。




图为物理系同学展示作品。


　　在学生课外学术科技作品竞赛创办30周年之际，本届挑战杯在组织形式和评审规则上，更突出理科院系理论研究性强的特点和学术交流功能，以名师论坛、学生风采和学生交流3个环节取代传统的答辩评审，评委构成根据作品所属学科门类及所属学科，由各院系推荐教师、其他高校、科研院所、企业单位等专家和学生评审团组成。


　　本届挑战杯共有来自全校29个院系的230件作品参加评审，评出特等奖6件、一等奖9件、二等奖31件、三等奖59件。


供稿：校团委　 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月19日 10:39:34　　清华新闻网

          

   
