20120518095438066973420
2012年05月18日 09:54:38　　清华新闻网

   
唐晓峰做客清华文新论坛 解读中国古代文明地理秩序


　　
清华新闻网5月18日电
 5月17日晚，在清华大学新斋，北京大学城市与环境学院历史地理研究中心主任唐晓峰教授做客文新论坛第56期，以《从混沌到秩序中国古代文明的地理学解读》为题，解读了华夏文明与地理特征和秩序之间密不可分的关系。




图为唐晓峰做客文新论坛。


　　唐晓峰指出，中国古代文明具有天时、地利、人和的综合条件，中国地处北温带的文明走廊，是世界上少有的最适合人类居住的大面积地域之一。中国有自成一体的地理解构，尽管历史上时有短暂的分裂，最后都复归统一。他提到，中国处于欧亚大陆的东端，西面有喜马拉雅山和帕米尔高原作屏障，在这相对隔绝的地理空间里，中华民族创造了上下五千年连续不断的文明。


　　对于中国古代文明与地理特征存在怎样的千丝万缕的关系，唐晓峰首先指出，地理学思想体系中将地理划分为两个地理世界：应然地理和实然地理，对这两者的区分正是人类区别于其他动物的重要特征之一。唐晓峰引用章太炎关于人类思想三大阵营的表述，就唯神、唯物、唯我展开具体的阐述。唐晓峰表示，中华文明早期唯神占主导地位，是通天、唯神的时代，讲究山川之灵、高山神性；之后发生了从天人之际到人人之际的转变，到西周时期，已经不完全是对神灵的崇拜，而进行了人化、道德化，出现了天德、地德、德山、德水。唐晓峰指出，对五岳山的崇拜是神文时代非常重要的遗产，五岳的特别的意义就是：把五岳在中国地图上显示出来，这个范围标识出华夏文明的核心地区。


　　唐晓峰认为，在中华世界，道德精神高于具体的人。中国重视道德精神，成为中华文明的特点，这也反映在地理上。唐晓峰以具体的城市景观进行举例说明，推出一个秩序。他指出，中国人习惯于生活在一个秩序里面，这包含地理的秩序和文化的秩序，同时还存在对自然秩序的文化加工，比如阴阳秩序、父子关系、九州、四海等，差别是自然的，而解释是文化的。


　　最后，唐晓峰提到秩序与名分的关系，他认为，给予一个名分即创造了一种秩序，否则是杂乱无章的。他由此引申到中国和世界的组成概念，并就具体的名词进行了详细的解释。尤其提到关于中国一词的产生，唐晓峰指出，中国一词最初的使用并非是一个名词，而是一个地理位置的形容词，指的是当时洛阳所处在九州之中的位置，直到民国时期才最终确认为我们现在所使用的代表一个国家的意义。唐晓峰总结道，地理名词携带了很多古老的文明信息，过去的永存性就活在现实当中，要注重思想的继承性。


　　唐晓峰向与会同学推荐了《中国古代地理名著选读》一书，并对如何阅读进行了指导。


　　本期论坛由清华大学研究生会、中华书局和国学新知联合主办，是本学期文新论坛国学季第一场。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月18日 09:54:38　　清华新闻网

          

   
