20121119144122872984313
2012年11月19日 14:41:22　　清华新闻网

   
清华科技园布局海外抢先机


来源：经济日报 2012-11-19 吕逸晨


　　2012年9月末，清华科技园代表团访问英国帝国理工大学，为清华科技园英国孵化器做准备工作，这是清华科技园继在美国硅谷创建技术型孵化器创源之后，为中外创新创业企业和机构搭建的又一重要的服务平台，也是其布局海外的重要一步。


　　以孵化创新创业企业为己任的清华科技园为何要布局海外？清华科技园发展中心主任梅萌介绍，在国内，清华科技园经过近20年的发展，已经构建了覆盖全国30多个城市及地区的辐射网络，聚集了超过1000家科技企业和研发机构，并逐步形成了高科技企业创业集群、跨国企业研发机构集群、金融投资机构集群和中介服务机构集群等，各种机构组成的完整的园区形态。在为创新创业者提供服务的过程中，他们发现，技术创新型企业面临的竞争是全球性竞争，视野也必须是全球性视野。进入21世纪以来，科技创新为这个世界的发展注入了强劲的动力，创新创业热潮此起彼伏。为了应对全球化的市场竞争，中国的创业者显然已经不满足于只利用国内资源，他们需要来自全世界的资金、技术和人才。而来自美国的许多创业者将未来的市场锁定在中国，他们更迫切需要来自中国的资源平台和落地支持。同时，不少留学回国人员创办的企业，尽管地点设在国内，但资源却在国外，不得不成为空中飞人。这一切都在悄然证实：孵化器需要走出国门，迎接新的挑战了。


　　于是，一个徘徊在心中多年的思考，终于到了付诸实施的时候了，首选之地非美国硅谷莫属。众所周知，硅谷是一个创新要素丰富、创新资源汇集的地方，在硅谷建设孵化器，有利于中国技术创新型企业的快速发展。


　　2012年1月8日，由清华科技园、瑞安集团、北极光创投和硅谷银行联合创建的中美跨境发展孵化器创源在硅谷正式面世。作为首家硅谷中美技术型孵化器，创源的总孵化面积达1350平方米，至今创源孵化器已有近40个创新创业团队入驻。


　　创源具有三大功能：一是孵化科技型中小企业；二是为中美两国企业和创业者跨境发展提供软着陆平台；三是帮助在孵企业与中国大陆相关机构合作，同时帮助美国硅谷的企业拓展中国市场。


　　和其他成功的孵化器一样，创源也围绕着四个方面为企业提供孵化服务：融资渠道、创业导师、硬件设施和综合服务。但创源的独特模式在于，它提倡先引入再投资，即欢迎一些尚未推出产品的创业团队进驻，并给它们提供场地、数据中心、创业指导以及人力资源，等待其逐步发展后再决定是否投资。在投资方面，创源还将继承清华科技园孵化器的孵化传统，推行孵化+投资的模式，即选择市场发展前景好、技术领先、处于产业链高端的早期项目予以投资和孵化，并将孵化服务、资金与房租组合作为股权向企业进行投资。


　　目前，已经入驻创源的创业团队有半导体、移动交互技术、交互视频、网络安全、动画平台、社交化游戏等创业团队。半导体团队是一家芯片设计创业公司，主要生产4G的GPS设备中使用的超低相噪、超低抖动的时针芯片，目前已获得4个大客户，即将进行量产。


　　中国创业孵化研究联盟秘书长杨晓非分析，现在国外活跃着一大批50后、60后华人，他们是真有创业意愿的群体。但由于种种原因，他们无法回国，海外孵化基地为他们提供了较好的创业环境。因此，海外孵化基地建设将迎来新一轮的发展机遇，也将迎来新一轮的投资大潮。清华科技园又一次抢得先机。

    

 
            
2012年11月19日 14:41:22　　清华新闻网

          

   
