20120228170754337864404
2012年02月28日 17:07:54　　清华新闻网

   
顾秉林担任清华大学高等研究院院长


　　清华新闻网
2月28日电
（记者 
刘蔚如
）2月
27日下午
，清华大学校长陈吉宁在科学馆宣布，顾秉林院士担任清华大学高等研究院院长，聂华桐教授不再担任高等研究院院长。清华大学高等研究院名誉院长杨振宁出席会议并讲话。




图为4人合影，左起：顾秉林、陈吉宁、杨振宁、聂华桐。记者 
郭海军
 摄


　　陈吉宁指出，清华大学高等研究院是在杨振宁先生的推动下成立的基础科学研究机构，不仅在学术前沿研究方面做出了重要贡献，也对清华大学的办学理念和管理体制产生了深远的影响，为学校建设世界一流大学发挥了重要作用。聂华桐先生在杨振宁先生的支持下，长期以来投入了大量的时间和精力领导高等研究院的发展，陈吉宁代表学校向他表示衷心的感谢，并希望他今后继续支持高等研究院和清华大学的发展。陈吉宁指出，顾秉林院士一直非常关心和支持高等研究院的发展，对高等研究院有着深厚的感情。学校将继续支持高等研究院的发展，希望高等研究院能够更好更快地发展，推动学校的人才培养和科学研究工作再上新的台阶。




图为陈吉宁校长与顾秉林院士合影。记者 
郭海军
 摄


　　杨振宁先生在讲话中说，学术研究需要好的传统，好的学术传统的形成需要长久的积累。改革开放至今，中国的科学研究已经有了长足的进步，清华大学和高等研究院都面临着很好的发展机遇。高等研究院成立十五年来，在聂华桐教授主持下，师资队伍不断壮大，取得了很多成果。杨振宁向顾秉林长期以来对高等研究院的支持以及接任院长表示感谢，相信在顾秉林院士的主持下，高等研究院一定会办出新的成绩。




图为会议现场。记者 
郭海军
 摄


　　聂华桐在讲话中表示，感谢杨振宁先生的信任支持和清华历届校领导的关心和帮助，使得高等研究院取得今天的成果。高等研究院的发展是所有人点点滴滴的努力积累起来的，大家目标一致，建立了良好的学术氛围。聂华桐说，清华一贯尊重学术研究，顾秉林院士也对学术有执着的追求，自己对高等研究院和清华将来的发展充满信心。


　　顾秉林表示，清华大学当年建立高等研究院，旨在营造一个好的学术研究和人才培养的环境与土壤。十五年坚持下来，高等研究院现在已经汇聚了一批杰出的教师，培养了一批优秀的学生。顾秉林说，自己曾经参与高等研究院的筹建，并一直在这里开展研究工作，对高等研究院很有感情。他对聂华桐先生的出色工作表示敬意，并表示将认真总结高等研究院的理念与经验，继续致力于营造良好的学术环境，和大家一道把高等研究院越办越好，也期盼大家在高等研究院的环境中，为人才培养和学术进步作出更多贡献。


　　姚期智、张礼、王小云、吴念乐、翁征宇等教授及高等研究院学生代表出席会议。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年02月28日 17:07:54　　清华新闻网

          

   
