20120720135118151389382
2012年07月20日 13:51:18　　清华新闻网

   
清华大学继续教育金融同学会日前在京成立


来源：中国经济网 2012-07-19


　　继续教育蓬勃发展，清华大学再谱新篇。7月14日上午，清华科技园阳光厅内飘动着欢快的音乐，洋溢着热烈的气氛，清华大学继续教育金融同学会成立大会在这里隆重举行。


　　清华大学继续教育学院院长李家强、学院党委书记兼副院长刁庆军、部分学员代表以及社会各界嘉宾200余人出席了成立大会，大会由清华大学继续教育学院副院长孟至和主持。刘小明被推选为首任会长，王保华任同学会秘书长。


　　在军乐队奏响的庄严的国歌声中，金融同学会成立大会正式开始。刁庆军副院长首先宣布了清华大学继续教育金融同学会会长推选结果，并宣布金融同学会成立。李家强院长和刘小明会长共同为金融同学会揭牌。继续教育学院向刘小明会长和王保华秘书长颁发了聘书。王保华秘书长宣读了同学会章程。


　　刘小明会长随后发表了热情洋溢的履职宣言。她说，金融同学会从筹备到成立得到了清华大学继续教育学院各位领导的关爱和支持，凝聚了同学们的智慧和汗水。未来金融同学会将大力弘扬清华精神，服务八方同学，体现金融特色。要把清华精神接过来，用得上，传下去，让清华精神永放光芒。要在感情上经常想着同学，态度上关心热爱同学，行动上真心支持同学，为同学真干事，干实事，办好事，干成事。


　　李家强院长在成立大会的最后发表了重要讲话。他指出，清华人经百年春秋，历严寒酷暑，薪火相传，点滴积淀而成的清华精神是我们的宝贵财富。继续教育作为清华百年树人历程中不可或缺的一支重要力量，是清华实现教育服务社会的重要载体和有效途径。他号召大家充分利用金融同学会这个平台加强沟通交流，勉励同学们解放思想，大胆创新，在新的百年再铸新的辉煌。他祝愿同学们在自己的岗位上再创新成绩，向社会展示同学们的实力，为中国经济的发展贡献自己的力量。


　　据悉，金融同学会成立大会的胜利召开标志着清华大学继续教育金融同学会正式扬帆起航。作为清华大学继续教育第一个行业性同学会，金融同学会未来将致力于加强金融培训项目同学之间、同学与母校之间的联系和团结，为广大同学搭建人脉拓展、信息交流、商务合作和共同发展的服务平台，为广大同学提供更贴心、更到位、更具体的终身学习服务，真正做到服务八方同学，弘扬清华精神。


　　成立大会结束后，金融同学会还举办了专题讲座、座谈，并举办了盛大的答谢晚宴。

    

 
            
2012年07月20日 13:51:18　　清华新闻网

          

   
