20120313141704427531294
2012年03月13日 14:17:04　　清华新闻网

   
现身说法讲孝道，谈立志


清华老学子为进城务工人员子女励志


来源：南国早报 2012-03-12 蔡立梅


　　近日，毕业于清华大学的陈家骥老先生走进南宁市海飞学校，义务为该校师生做励志感恩教育。


　
　一袋糙米献祖母


　　今年70多岁的陈家骥为桂林人，童年丧父，全家靠母亲做缝纫活所得微薄收入维持生计。贤惠坚强的母亲鼓励几个孩子刻苦读书，几兄弟勤奋求学，陈家骥17岁时以优异成绩考入清华大学动力机械系，他的两个哥哥也先后考入清华大学。


　　退休之后，曾在南宁市一学校当过老师的陈家骥继续为教育奉献余热，在南宁市成立了一个演讲团，自任团长，常无偿到各中小学做励志感恩演讲。这次他应邀为海飞学校近千名学子演讲，主题是百学先立志，万事重于践行。


　　谈到自家三兄弟为何能考上清华大学的经验时，陈家骥表示，最重要的是我们很孝顺母亲，从小就立志要好好学习，报答母亲的养育之恩。


　　父亲去世时，消息瞒着年迈的祖母。祭祀父亲当天，刚上小学的陈家骥故意把祖母锁在屋里。不明就里的祖母罚他跪了两个小时，母亲安抚他：委屈你了，孩子。陈家骥却反过来安慰母亲：为父亲尽孝是应该的。


　　小学有一个学期，因为学习优秀，陈家骥获得一笔奖学金10公斤糙米。他高兴地把糙米背回家，交给母亲。母亲用糙米煮粥给祖母吃，其他人依然吃南瓜野菜粥。


　　孝不仅仅是供养


　　孝道是做人的根本。演讲中，陈家骥除了讲自身的成长经历，还引经据典，深入浅出地给学生们讲解什么是真正的孝。


　　孔子的学生曾经问他，什么是孝？孔子回答说，有些人以为供养父母就是孝，真是这样吗？很多人家里也养着狗和马，如果在心里不敬重父母，只是供养，那和养马、养狗有何分别？所以，孝顺父母，不仅仅是给父母吃好穿好，发自内心敬重、尊重父母才是最重要的。陈家骥用孔子学生问孝的经典，告诉学生们孝顺父母最难做到的是对父母始终和颜悦色，碰到不愉快的事情，悲哀、愤怒的不良情绪都不应表露在父母面前，而应保持和颜悦色，让父母心情愉快。


　　立志改变人生


　　孝顺可以不走弯路，立志则能改变人生。陈家骥说，古人非常重视立志，因为生命是由时间构成的，有志向的孩子，会把时间看得比生命宝贵。


　　上小学时，母亲带着陈家骥去看了三所学校，最后选的是一所没有校舍的学校，每天要背个小板凳去学校，上课是在帐篷里。因为这学校离家近，能节省在路上的时间。


　　陈家骥鼓励学生们：学习是否学得好，关键在于自己努力，不在于学校。志向是桥和船，有志向的人，能知难而进，千方百计渡过困难这条河流，到达成功的彼岸。就像美国哲学家爱默生所说的，一心向着自己的目标奋进的人，整个世界都会为你让路。


　　两个多小时的演讲，海飞学校的学生们听得很认真，有些学生还边听边做笔记。八年级一名女生告诉记者：陈爷爷大冬天打赤脚上学，喝南瓜野菜粥，还能考上清华大学，我以后也要像他那样孝敬爸爸妈妈，刻苦学习。该校校长何炳逸介绍，该校95%的学生是进城务工人员子女，家庭教育缺失大，陈家骥的现身说法很有感染力，可能低年级的学生对艰苦年代的情形还比较难理解，但励志教育能潜移默化地影响孩子成长，希望有更多的教育专家能关爱进城务工人员子女，多到校园来演讲。



    

 
            
2012年03月13日 14:17:04　　清华新闻网

          

   
