20120418131817576238232
2012年04月18日 13:18:17　　清华新闻网

   
酱油课与大学精神相悖


来源：光明日报 2012-04-18 胡乐乐


　　据媒体4月17日报道，近日，中国青年报社会调查中心通过民意中国网和搜狐新闻中心，对3399人进行的调查显示，近九成（87.9%）的人坦言当前酱油课颇受大学生追捧这类逃课安全、易拿学分的酱油课，竟然成了香饽饽，手不快的学生在网上选课系统中根本选修不上，若要坚持选修，就得通过教务处工作人员人工强制添加。


　　与网络热词打酱油有关的酱油课，是当今大学生对大学里那些上课不经常点名、考试容易通过、学分好拿到手的课程的幽默称法。很多大学生在选课时，往往青睐《爱情心理学》、《生活中的进化心理学》、《奥斯卡经典电影欣赏》、《哈利波特与遗传学》之类名字时髦的潮课，更喜欢那些可以用最少的付出就能获得学分的酱油课。因被优先选择，有些酱油课热到一课难求。一般而言，酱油课多是不分专业年级均可选修的全校性公共选修课，当然其中也不乏专业选修课。


　　酱油课之所以受到大学生追捧，在笔者看来，有三方面的重要原因。首先，我们必须承认，不少大学生对求学抱着严重的功利化态度，把上大学的目的异化为混学分、拿文凭、找工作，酱油课的盛行与60分万岁的学风不无关系。其次，在大学扩招的背景下，精英教育日渐演变为大众教育，很多大学对学生的要求和管理都相应松懈，对混学分和酱油课睁一只眼闭一只眼。再者，不少大学对以选修课为代表的通识教育认识不到位，放手让学生自由选课，拿够学分就可以毕业这是一种相当粗放的理解。


　　那么，大学应该如何积极作为，才能消除酱油课呢？加强学风建设肯定必不可少，教职人员也应加强对学生的课程考核，坚决杜绝平时不学习，期末跑分、要分、买分、走关系的现象。从管理上讲，大学应该全面优化、强化课程设置，尤其要将那些没有什么学术价值的课程排除在选课系统之外，从而在课程源头上消除酱油课。要摸清通识教育的规律，深入研究通识教育的目的、内涵和实施方法。惟有如此，才能从根本上消除酱油课。


　　需要注意的是，消除酱油课是全面提高高等教育质量的一个必然选择。3月22日至23日，教育部在京召开的全国全面提高高等教育质量工作会议认为，提高质量是高等教育改革与发展最核心、最紧迫的任务。会议强调，要以人才培养为重中之重，努力实现从高等教育大国向高等教育强国的转变。显而易见，如果大学任由酱油课风行而不加以积极制止，那么人才培养的质量就难以保障，高等教育的基本精神也会受到伤害。



    

 
            
2012年04月18日 13:18:17　　清华新闻网

          

   
