20120913112835626779837
2012年09月13日 19:38:14　　清华新闻网

   
清华大学举办研究生新生入学教育暨业余党校活动


校党委书记胡和平为研究生新生作报告


　　清华新闻网9月13日电
 （研通社记者 
汪安娜
）8月31日至9月11日，清华大学2012级研究生新生举办入学教育暨业余党校系列活动，活动由6场集中报告和2场院系活动组成。


　　9月11日晚，清华大学2012级研究生新生入学教育暨业余党校大会在综合体育馆举行。校党委书记胡和平以《新起点 新征程》为主题，为学生们讲授了一堂内容丰富、生动的党课。


　　胡和平向同学们了清华大学优良的文化传统和光荣的革命传统，以大量的人物和故事，深刻诠释了自强不息，厚德载物、爱国奉献、追求卓越的清华精神，人文日新、汇通、实干的清华文化，他还向同学们讲述了86年来清华党组织的风雨历程，介绍了学校当前发展的情况。


　　在报告里，胡和平与同学们交流了学习中央近期重要会议精神的体会，并向大家提出殷切希望，鼓励同学们牢记胡锦涛总书记提出的五点希望：坚持远大理想，坚持刻苦学习，坚持艰苦奋斗，坚持开拓创新，坚持高尚品行；努力践行 三个紧密结合，把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，把创新思维和社会实践紧密结合起来，把全面发展和个性发展紧密结合起来。




图为报告会现场。
李钧翔 
摄


　　在集中报告中，公共管理学院教授胡鞍钢，中国工程院院士、环境学院教授钱易等7位主讲嘉宾分别从清华的历史、传统，党的基本理论与中国国情、学术理想、学术道德与科研方法，以及如何更好地度过研究生生涯等方面，为同学们呈现了一顿丰盛的入学大餐。


　　在国情与形势政策主题报告中，胡鞍钢从北京共识和中国文化与发展的独特性谈起，揭示了中国之路的理论背景、历史变迁及背后的政治哲学，展望了中国将来在经济、政治、社会、文化和生态文明建设方面五位一体的前景。马克思主义学院副教授朱安东紧密联系当前中国的实际情况，以马克思主义理论为根基，对当前中国发展中的经济发展方式、贫富分化、改革开放以来的成就及发展趋势等问题进行了深入分析，对中国发展面临的挑战和机遇给出了独到的见解。


　　学术学风道德、学术理想与科研方法教育分理工科类和文科类两个专场进行。


　　钱易在面向理工科院系2012级研究生的专场中，从一个环境人的角度出发，讲述了绿色经济、科学发展和可持续发展的重要性。她告诫同学要把诚信做人作为认真治学的根本，严守学术道德，远离学术不端。


　　社科学院教授李强以倒丁字形社会结构等研究为例，为文科院系2012级研究生介绍了社会科学学术研究基本方法和具体过程，并寄语同学们追求学术既是一种知识积累、方法训练、规范训练，也是一种精神境界，是一种理念、信念的追求。


　　研究生工作部部长张小平在《如何更好地度过研究生生涯》主题报告中，介绍了研究生阶段可利用的学术研究、素质提升和职业发展等方面的资源，鼓励同学们树立学术理想，做好生涯规划。


　　保卫处相关负责人作《平安人生，从平安校园起步》专题知识讲座，用生动形象的动画、视频对同学们进行了校园安全教育，强化了同学们的安全意识。


　　3000余名研究生新生参加了学习活动。


　　此外，各院系还结合自身实际情况在院系层面开展了新生入学教育活动。


　　此次活动由党委研究生工作部主办。研究生新生入学教育暨业余党校活动旨在帮助研究生新生了解清华历史、感悟清华精神，增长党史知识、加深国情认识，适应学术环境、树立理想信念。


供稿：研究生工作部 编辑：范 丽





    

 
            
2012年09月13日 19:38:14　　清华新闻网

          

   
