20120427143227720455456
2012年04月27日 14:32:27　　清华新闻网

   
清华汽车研发 吴江基地奠基


致力新能源汽车等科技成果转化


来源：苏州日报 2012-04-26 黄亮


　　依托清华大学的学科优势和人才优势，将清华大学苏州汽车研究院（吴江）建设成为国家一流的汽车技术与产品创新基地、汽车及零部件检测和认证基地、汽车高新技术企业孵化基地和汽车产业高端人才汇聚和培养基地。昨天，位于吴江经济技术开发区科创园内的清华大学苏州汽车研究院（吴江）研发基地正式奠基。清华大学副校长康克军，市委副书记、代市长周乃翔，副市长、吴江市委书记徐明等出席活动。


　　去年3月，苏州市政府、吴江市政府和清华大学在北京共同签署共建清华大学苏州汽车研究院的合作协议，迈出了国内顶级大学科研机构与经济发达地区开展实质性合作的坚实步伐。昨天开工建设的一期项目，共计28000平方米，主要包括新能源汽车研发楼、汽车电子研发楼、整车技术研发楼、汽车传动检测中心、动力电池检测中心和会议中心。


　　此外，为了加速与企业的项目对接，吴江经济技术开发区还将科创园内一处占地100亩、建筑面积25000平方米的厂区提供给研究院作为产业化基地，用于合作项目落户。


　　目前，研究院已引进了一大批国内外著名的技术专家和管理专家，并与吴江经济技术开发区合资成立了科技发展公司和投资基金，构建了从科技研发、成果转化到产业孵化的成果转移机制及配套体系。据统计，研究院目前已成功孵化汽车高科技公司5家，年内还将与5家以上优质产品公司开展合作。


　　清华大学苏州汽车研究院院长成波表示，研究院将坚持市场需求为导向、科技创新为驱动、科技成果产业化为目标，力争建成集科技创新、技术服务、成果转化、产业孵化和人才培养于一体的世界一流汽车产业研究院。同时，在吴江培育一批具有国际竞争力的高科技企业，形成新兴汽车产业集群，为吴江经济转型升级、苏州三区三城建设做出贡献。

    

 
            
2012年04月27日 14:32:27　　清华新闻网

          

   
