20121025153753592798566
2012年10月25日 15:37:53　　清华新闻网

   
清华大学2011-2012学年度研究生特等奖学金答辩会举行


　　
清华新闻网10月25日电
 （研通社记者 
侯京娅 胡月
）10月24日下午，2011-2012学年清华大学研究生特等奖学金答辩会在六教举行。孟德川等来自各院系的15名研究生候选人参加了此次答辩。清华大学党委副书记史宗恺出席答辩会。


　　答辩会上，清华大学党委副书记史宗恺讲话。史宗恺对候选人和全体研究生深切寄语，他希望同学们在进行学术研究时要能够基于自身对问题的质疑和对学术工作的热情来进行学术研究工作。




　
图为史宗恺总结发言。研通社记者 
王 涵 
摄


　　清华交叉信息学院院长姚期智院士对答辩进行总结。在发言中，姚期智院士表达了他对清华学术科研水平和学生全面发展的高度肯定，并对清华未来成为世界一流大学抱有信心。




　　
图为答辩会现场场景。研通社记者 
王 涵 
摄


　　此次答辩分为介绍人介绍、候选人答辩和评委提问三个环节，答辩顺序由各位候选人抽签决定。


　　此次答辩入围的15位候选人中有3名硕士研究生，12名博士研究生。这15位候选人虽来自不同的院系，但都是在学术科研、社会工作、志愿服务和学习生活等几个方面或者某一方面做出了突出成绩的优秀的研究生同学。他们在短短的6分钟的答辩中展现出了自身的特点，或务实、或严谨、或诙谐，向到场老师和同学展示了清华研究生的风采和强烈的社会责任感。跟本科生不同，此次研究生特等奖学金的候选人中有很多已经组建了家庭，更难能可贵的是他们在学术科研和社会工作上依然保持着一份热情和激情。


　　在亲友团的支持声中，愿做一名脚踏实地的清华科研人的孟德川展示了他在学术科研、社会工作、体育锻炼和志愿服务等方面的成果和经历。简单做人，认真做事，脚踏实地，投身科研便是他研究生学习生活的真实写照。


　　作为一名走遍贵州千山万水，用脚步丈量贫困与发展的博士研究生，周政旭用6年的时间来实践着自己读万卷书、行万里路、拜万人师、谋万家居理想和抱负。他不仅学术做得好，其导师吴良镛先生称其研究甚有希望，而且社会工作也非常出色，得到老师同学学术工作双肩挑，挑挑努力的评价。


　　陈叶芬在候选人中是凤毛麟角的女研究生，她是名副其实的上有老、下有小。她从独立自强，到组建家庭，再到为人之母的过程中不断完善自己，在生活和学术中不断探索着平衡的智慧。


　 学校关心下一代工作委员会、各院系、研究生院和研究生部的教师代表和研究生代表等共19人担任了此次答辩会的评委。


供稿：校研究生团委　编辑：冰 冰





    

 
            
2012年10月25日 15:37:53　　清华新闻网

          

   
