20121108191630697532038
2012年11月08日 21:43:34　　清华新闻网

   
提高专业水平 加强创新意识 为祖国的碧水蓝天作出贡献


环境学院师生集体观看十八大开幕式


　　
清华新闻网11月8日电
（学生记者 
潘正道
 通讯员 
宋伟泽
）党的十八大开幕之际，清华环境学院收看现场里坐满了收看十八大开幕式的师生。




图为环境学院地下餐厅分会场集中观看十八大开幕式的学生。学生记者 
李钧翔
 摄


　　大会进行不到一半，环境学院党委委员张旭就记下了满满两页A4纸。这次听得还不够细致，回去肯定还得再认真学习文字报告！作为研究地下水与土壤环境方向的科研工作者，她十分注意报告中有关生态文明、可持续发展的内容。张旭说：总书记的报告着重提到了生态文明。党和国家对可持续发展愈加重视，让我们坚信环境事业的未来是光明的。


 环境学院党建辅导员肖达成也表示越来越意识到环境保护事业大有可为。同时他说，希望党和国家能够进一步深化改革，让普通百姓能够更多的分享国家发展和改革的丰硕成果。


　　环境学院环9字班党支书彭帆，在宿舍通过网络直播收看了大会。他深有感触地说，作为学生党员，应该发挥自身在基层党组织中的作用，积极团结环九党支部，给学生党员的发展提供更大的平台。彭帆同时也说：报告中特别提到生态文明建设，对我们环境专业的学生提出了新的要求。我们必须不断提高专业水平和加强创新意识，为祖国的碧水蓝天作出贡献。


　　　　编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月08日 21:43:34　　清华新闻网

          

   
