20120608160359596585913
2012年06月08日 16:03:59　　清华新闻网

   
内地与香港高校


扩招带来两地深度融合


来源：人民日报海外版 2012-06-08 徐蕾


　　一年一度的内地高考已经拉开大幕。在数百万争相挤高考独木桥的学生中，也活跃着港生的身影。香港回归15年来，内地生南下就读急速增长，港生北上升学也节节上升。他们，在纠结中彼此适应，在理解中逐渐融合


　　香港回归15年来，赴港就读的内地本科生由1997-1998年度的仅7人，增至2011-2012年的4582人，增加了逾650倍；研究生由937人增至4353人，增幅逾3.6倍。内地学生赴港求学成为潮流的同时，越来越多的香港学生也选择到内地上大学。15年来，港生北上升学也节节上升。数据显示，截至2011年10月，共有11155名香港学生在内地205所高校就读。


谈动机 彼此吸引


　　不论是内地生南下赴港，还是香港学生北上，都有最纯粹的动机。


　　我已经在内地受了12年教育了，应该出去感受一下另外一个世界的教育了。香港教育学院的林欣怡说。香港的国际化非常不错，不少港校直接选用北美、欧洲最新的英文教材，每年每个学校都有大规模的海外学生交流、交换生计划，这在最大程度上为我们提供了国际化的视野。香港教育学院小学中文专业的冯曌表示。


　　到香港读书是我人生规划的重要一项。去年，一名内地理科高考状元放弃内地知名大学而选择到香港读书，他坦言香港科技大学给予的高额奖学金也很吸引我。


　　的确，香港高校的师资力量非常强，每所高校的教师98%以上都拥有外校博士学历，很多都有海外留学的经历，甚至多所港校还有诺贝尔奖得主授课。不仅如此，港校的很多专业在世界范围内鼎鼎有名。比如香港科技大学的EMBA排名全球第一。


　　那么，香港学生又为何选择到内地高校读书？


　　对比香港，北京太大了。这是到北京读书的香港大学生一致的强烈感受。除此之外，对于内地高等教育的品质，他们表示，有历史厚重感，也很有现代竞争力。


　　到内地的清华、北大读书，我们怀着敬畏之心。一位在清华读书的香港学生这样说，我到清华大学面试是我第一次到北京，它给我一种既传统又现代的感觉。这里聚集着天南地北的优秀学生，融合了多方面的文化，让人兴奋。


　　在专业选择中，中医药学是许多港生到内地求学的首选。香港学生表示，中医学在香港很有发展前景。到内地学习中医学，无疑是正统的选择。在云南中医学院修读中药课程的香港学生许智梁坦言中药十分神奇，自己的理想是创造并生产自己品牌的养生名方。


说差异 迅速调整


　　说到差异，内地生和香港学生对曾经经历过的尴尬和迷茫津津乐道。


　　香港的高校没有典礼，没有班级的概念。一位内地生在博客上将港大的生活形容为自由、时髦：没有人为你制定学习计划，没有辅导员，学习最重要是主动。所以会迫使你多阅读，多思考，多参加社会实践与社会服务，到了港校你可以享受到真正的素质教育。


　　内地生在香港面临的共同问题，其实不是语言，也不是缺乏机会，而是机会太多，要清楚怎么选择对自己有利。在香港大学读书的内地学生唐一鸣来到香港一年的时间，自我评价成熟多了。大一暑假期间，我选择了去泰国、缅甸做志愿者，这可以丰富自己的人生经历。唐一鸣坦言，香港学生非常重视社会实践，而不是内地学生那样死读书。内地生们大多调整很快，只是有的人是积极适应，有的人是被动改变。


　　香港高校的宿舍管理也让许多内地生印象深刻。港大强调宿舍不是单纯住的地方，它是一个文化的聚合。宿舍打破一切界限，打破年级，打破专业，接受各种各样的文化，欣赏各种各样的文化。香港大学中国事务处总监黄依倩说。反观内地的大学宿舍，仅仅是供学生休息、睡觉的地方而已。一方是为了让学生全面发展，一方是为了有利于学校的管理。一位内地生打趣说，对于不喜欢被管理的我来说，幸福来得太快。


　　到内地读书的港生也感觉到另一种幸福。


　　北大学生刻苦学习，关心国事，充满民族自豪感。一位在北大读书的香港学生讲述了一件事情，他和同学看一场奥运会比赛，当国旗升起来那一刹那，受到同学的感染，我有生以来第一次有那么强烈的自豪感，我觉得自己是中国人。


享融合 自我增值


　　就业，是两地学生融合最深刻的毕业答卷。


　　首位在港成功创业的内地研究生耿春亚鼓励内地毕业生抱着输得起的心态，积极自我增值。目前港区政府已提供给内地生留港创业足够支持，如设立科学园、数码港提供免费场地、放宽非本地毕业生留港期限等。不要着眼于起薪点，应想清楚个人价值。


　　香港是我的第二故乡。说到就业问题，毕业于香港科技大学如今在港某投资银行工作的刘泽汀表示，香港高校的学位不易得，能入读香港高校的内地本科生本身就是一个较拔尖的群体，英文好、适应力强，综合素质高，因此内地生就业情况比香港平均水平好。


　　许多内地生在几年的学习生活中已经爱上了香港，习惯了香港的生活环境和生活方式。香港有他们挥洒的青春，是他们梦想开始的地方。我们不是香港的过客和旁观者，我们是这里的一分子，香港已经融入到我们的人生中。刘泽汀说。


　　同样，不是过客的香港学生在内地求学的路上，心态逐渐发生变化。如果说最初，到内地就读只是缓解求学压力的低成本选择，随着内地经济高速发展，不少港生已视内地求学为熟悉国情、结交人脉的好渠道。他们当中，有的毕业后成功落地生根，也有人盼望能戴上内地工作经验的光环强势回归。


　　我好像一张白纸，期待加上内地这一笔。香港大学会计金融系二年级学生袁可涛说，目前很多大公司将主要业务放在内地，许多年轻人到内地工作为了自我增值。拥有内地工作经历，无疑对年轻人回港后发展有利。


　　在内地实习的港生坦言，内地不仅工作机会多，生活节奏相比香港也更舒服。在内地安个家也是不错的选择。

    

 
            
2012年06月08日 16:03:59　　清华新闻网

          

   
