20120829113917999213597
2012年08月29日 11:39:18　　清华新闻网

   
清华电子系团队在研究生电子设计竞赛全国总决赛中获佳绩


　　清华新闻网8月29日电
 在8月23至24日举办的第八届中国研究生电子设计竞赛全国总决赛中，清华电子系的基于非易失处理器的自供能体域传感网节点项目（队员：王逸群、孙忆南、李双辰，指导老师：刘勇攀、罗嵘、杨华中）荣获团体一等奖，基于FPGA的可编程虚拟化网络实验平台项目（队员：杨懋、崔波、杨旭，指导老师：李勇、刘中金）获得团体二等奖。电子系博士生孙忆南经过笔试和答辩环节，从129名参赛选手中脱颖而出，荣获个人冠军，博士生王逸群获得个人亚军。


　　基于非易失处理器的自供能体域传感网节点是一款流片验证的非易失CPUTHU1010N，实现了处理器内部寄存器级的非易失化与数据并行备份与恢复，采用特殊设计的读写控制电路使休眠唤醒时间达到几微秒量级，较工业界现有技术缩短10000倍以上，并且结合能量采集的方式，实现了无电池、自主休眠与唤醒的体域传感网节点。该成果曾获2012国际低功耗电子学与设计年会设计竞赛优胜奖，相关论文已被欧洲固态电路年会等设计自动化与电路领域的顶级会议收录。


　　基于FPGA的可编程虚拟化网络实验平台是基于FPGA设计出的一款可编程虚拟路由器，单板卡上可以同时并行支持10个虚拟路由器实例，具有好的隔离性；具有灵活可编程特性，可支持IP以及非IP格式的网络体系结构；基于该可编程虚拟路由器搭建了一套网络实验平台，提供给网络研究使用，搭建了管理系统并实现了用户管理界面。相关工作已发表论文6篇、申请发明专利3项。


　　本届竞赛由中国电子学会、全国工程硕士专业学位教育指导委员会共同主办，清华大学、东南大学、武汉大学、哈尔滨工业大学、云南大学、杭州电子科技大学、西安邮电大学等高校联合承办。全国共43支队伍参赛。


供稿：电子系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年08月29日 11:39:18　　清华新闻网

          

   
