20120831094521263621301
2012年08月31日 09:45:21　　清华新闻网

   
清华赛艇队在2012国际名校赛艇挑战赛中两夺亚军


　　
清华新闻网8月31日电
 （通讯员 
卜嘉锋
）8月25日，2012国际名校赛艇挑战赛落下帷幕，清华大学赛艇队夺得新津站和郑州站两个分站亚军。首次参赛的华盛顿大学以微弱优势获得冠军。


　　清华赛艇队队员从去年冬训开始，为这次比赛付出了超常的艰辛和汗水。整个寒暑假没有休息一天，春节是在外训基地度过的。据赛艇队教练李荣华介绍：今年赛艇队处于新老队员交替的转折期，新换的桨手和舵手从体能和技术等各方面都有需要磨合的地方。我们会继续努力。




图为赛艇队队员比赛中。


　　本次大赛除了赛艇比赛，还安排有文化交流论坛，为来自不同地区、不同文化的运动员和教练员创造相互交流的机会，让海内外的运动员们在竞技与拼搏中提升运动水平，在团结与交流中升华相互间的友谊。


　　国际名校赛艇挑战赛是由国家体育总局主办、国内最高水平的大学赛艇比赛，今年是第三届，设两个分站赛。来自英国的牛津大学、剑桥大学、伦敦大学，美国的耶鲁大学、华盛顿大学，意大利冠军帕维亚大学，新西兰的十连冠奥塔哥大学，荷兰冠军阿姆斯特丹大学和国内的清华大学、西安交通大学、第四军医大学、上海交通大学和西南交通大学等13所国内外名校的赛艇队参加了男子八人单桨有舵手项目的比赛。其中的华盛顿大学赛艇队中多名队员刚刚作为美国国家赛艇队队员参加完伦敦奥运会。




图为颁奖仪式后赛艇队队员和教练合影。


供稿：体育代表队　编辑：冰 冰

    

 
            
2012年08月31日 09:45:21　　清华新闻网

          

   
