20120912151135626522372
2012年09月12日 15:11:35　　清华新闻网

   
周光召基金会获奖者清华论坛在京举行


来源：中国科学报 2012-09-12 陈彬


　　9月10日，由周光召基金会和清华大学联合举办的周光召基金会获奖学者清华论坛在清华大学举行。3位2012年周光召基金会科技奖励基金获得者与清华师生分享了他们在科研工作中的的最新进展以及经验、感悟。


　　周光召基金会由香港爱国人士钟瀚德及其家属于2006年6月在香港捐资设立。基金会设立的主要目的是奖励为中国科技、经济和社会可持续发展作出贡献的科技人员。周光召为基金会理事会永久名誉主席。


　　据了解，今年周光召基金会科技奖励基金获奖者分别为汉王科技股份有限公司高级工程师黄磊、北京生命科学研究所研究员李文辉以及中科院钍基熔盐堆核能系统研究中心主任徐红杰。在论坛上，三位获奖者分别针对人脸识别系统、乙肝病毒感染肝细胞的分子机理以及上海光源的建设及性能等内容，作了详细的讲解。


　　在论坛上，清华大学副校长邱勇表示，三位获奖者虽然所从事的领域不同，研究方法也各具特点，但有一些共同之处却是值得每一位立志从事科学研究的学子认真学习的。


　　进行科学研究，首先必须要找到一项自己真正感兴趣，能够立志从事终生的研究领域和方向；其次，要真正塌下心来，进行脚踏实地的研究，将工作做到极致；同时，不能一味遵循前人的道路，一定要有自己独特的创新思维和想法。无论从事何种研究，这三种精神都是必备的。也正是有了这样的精神，三位获奖者才能在各自领域创造出令人瞩目的成绩。邱勇说。

    

 
            
2012年09月12日 15:11:35　　清华新闻网

          

   
