20120319171629824654242
2012年03月19日 17:16:29　　清华新闻网

   


清华自主招生复试开考 800余位考生参加


择优与公平并举 体质与素质过硬


　　清华新闻网3月19日电
 3月17日至18日，864位考生来到清华大学参加自主选拔复试。清华大学2012年自主选拔综合面试首次采用为高中生量身定做的半结构化面试，同时继续推行自主选拔拔尖计划和自强计划，择优与公平并举；继续开展体质测试与学科专业面试，要求考生身体素质与专业素质都要过硬。




图为正在等待面试的考生。记者 
御智斐
 摄


体质测试：引导基础教育的风向标


　　作为引领自主招生复试考察方向的创新性举措，清华大学于去年首次将体质测试纳入自主招生的选测环节。今年清华大学将继续在自主招生复试阶段设立体质测试环节，学生可根据自身情况自由选测。


　　体质测试采用教育部和国家体育总局联合下发的《国家学生体质健康标准》对学生进行体质健康状况评价，共包括身高、体重、肺活量、握力、台阶运动试验、立定跳远6项。清华大学将根据参加体质测试考生的总体测试水平，择优给予部分同学在已有自主认定基础上的更多加分认定。对于没有参加体质测试或体质测试成绩不佳的考生，也不会影响考生最终的自主认定。




图为参加体质测试中立定跳远的考生。记者 
御智斐
 摄


　　去年报名参加自主招生的1200名考生中，一半以上自主选测了体质测试，结果却无一人优秀，获得良好的考生占7.8%，而不及格的考生竟达63.5%。这一结果充分显示出这项举措的必要性和紧迫性。清华大学招办主任于涵说，清华希望通过加测体质的形式，给广大基础教育工作者一个风向标，基础教育应培养孩子们身体与学习并重的观念！


自强计划：倡导教育公平的导向仪


　　为倡导教育公平，清华大学去年在原有B计划基础上首次于全国推出自强计划，在经济、教育欠发达地区投放更多的招生计划，覆盖并惠及全国592个国家级贫困县的所有中学。


　　今年，共有157名申报自强计划的学生通过材料审核后参加了清华大学自主选拔笔试，其中36人通过了笔试参加此次复试，他们来自20个省的36个国家级贫困县的县级及以下中学，其中14个县近五年没有学生考上过清华。这些学生中来自农村家庭的比例达到86%，还有5名学生分别来自藏、维吾尔、壮、彝、白等少数民族。进入面试环节的考生均品学兼优，在非常艰苦的环境中自强不息，绝大多数都始终在学校名列前茅，成为当地学生学习的榜样。


　　来自河南卢氏县的考生小赵便是其中之一。小赵家有四口人，全家只依靠父亲农闲时做短工度日。2007年和2011年，小赵家里两遭特大洪灾，全家寄居于外出务工的叔叔家。在这样的环境下，小赵自强不息，高中期间学习成绩稳居全年级1400人中的前两名。高三以来，小赵一直担任班长，与同学相处友善，被评为省级优秀班干部。他在全面发展的同时，物理成绩突出，在无任何准备的情况下，以137分的优异成绩在全国物理奥赛预赛中获得全市第一名。小赵在自身家境十分困难的情况下，于2008年汶川地震时，捐出自己仅剩的5元钱，并发动周围的同学一起捐款。


　　我们国家有无数小赵这样家境贫苦却又自强不息的优秀学子，如何让他们走入社会关注的视野，获得更多的教育资源，是清华大学自主招生自强计划一直探索不息的方向，于涵说。目前，这一计划已吸引了南京大学、西安交通大学、中国科学技术大学等诸多名校的加盟。


综合面试：引领科学选才的指示器


　　清华大学自主招生综合面试环节一直在实践中进行改革，以更好地实现科学选才的目标。为了提高面试的信度和效度，清华大学在今年自主选拔中采用半结构化面试的形式。


　　半结构化面试以明确的考察要素和考察标准设计考题，提供给每名考生一个公平的展示舞台。在这种面试形式下，同一场次的考生将面对相同的结构性考题，避免了题目不同对面试结果的影响。面试得分在同一场次考生全部面试完毕后给出，避免了入场顺序的影响。面试题目多采用常见题，少涉及热点题，让每位考生都有话可说，由浅入深的表达，减少了信息不对称的影响。每道面试题目都给出明确的考察点，评价标准等，减少了评委评判角度的影响。每道问题的答题时间有明确限制，减少了考生发挥程度不同的影响。在结构性试题之外，允许评委根据考察要素进行少量的补充提问即非结构性试题，进而全面深入的考查学生的综合素质。


学科专业面试：区分考生潜质的显微镜


　　今年，清华大学在自主选拔复试阶段继续实施学科/专业自主招生，在去年11个学科专业面试的基础上，开设了15个学科专业面试考场，特别是信息学科、机械学科和经管学科今年首次以学科大类的形式出现在自主选拔中，更好地在人才选拔中实现不同学科和专业对人才基本素质与发展潜力的不同要求，使部分具有专业培养潜力的学生能够更好地选择和真正进入到相关专业学习。




图为图灵奖获得者姚期智教授正在对学生进行学科专业面试。
夜毅
 摄


　　对于在学科/专业面试中获得认定的考生，清华大学将给予其专业加分。只要考生能够在高考中被清华大学录取，并且高考第一专业志愿填报本学科/专业时，将以高考实考分+专业加分进行高考专业录取。如果考生在学科/专业面试中没有被认定，也不会影响其最终的自主认定。参加信息学科、机械学科、经管学科面试并被认定的考生，将具有更多的选择机会，即考生如果在高考中能够被清华大学录取，只要其高考第一专业志愿填报上述学科所包含专业中的任何一个，即可以高考实考分+专业加分进行高考专业录取。


拔尖计划：发现创新性人才的定位器


　　清华大学自去年在全国首次推出拔尖计划以来，充分发挥综合性学科布局的优势，为本计划学生在所擅长的领域继续探索提供丰富的成长土壤，培养拔尖创新人才。


　　今年，拔尖计划吸引了来自全国1600余名考生报名参加，最终有30余名考生通过层层选拔来到本次复试，这些身怀绝技的高手们将有可能争取到清华大学23个院系的特别通行证。


　　来自北京某中学的小沈同学所研究的鱼的运动行为控制研究项目，被中国科协选拔参加了丹麦青年科学家竞赛，取得一等奖，并被丹麦王子和教育部长现场授奖，为国家争得荣誉。这个项目也得到了中科院院士张钹教授和中国工程院院士程京教授的高度评价，因此小沈同学也得到了两名院士的共同推荐。


　　针对本计划的考生，清华大学根据考生兴趣和特长，推荐名师作为学生导师；支持考生加入清华大学学术科技创新团队，获得指导教师、创新经费、活动场地、实习机会等全方位支持；支持考生优先获推荐参加学生创新人才培养计划，具体内容包括学术交流、高新技术产业调研、海外一流大学或科研单位研修、自主立项创新等。


供稿：本科招生办公室 编辑：蔚 如 襄 桦

    

 
            
2012年03月19日 17:16:29　　清华新闻网

          

   
