20120320113305338309679
2012年03月20日 11:33:05　　清华新闻网

   
科技部长万钢与意大利环境部长克里尼访问清华


　　清华新闻网3月20日电
 （通讯员 
苏珍爱
）3月19日，全国政协副主席、科技部部长万钢与意大利环境、国土与海洋部部长科拉多克里尼（Corrado Clini）访问清华大学。克里尼当天做客清华大学海外名师讲堂，就走向绿色经济科技创新国际合作的机遇和挑战（Moving towards a Green Economy: Challenges and Opportunities for International Cooperation on Science  Innovation）发表主题演讲。




万钢与克里尼共同为中意环境技术与可持续发展创新平台揭牌。记者 
御智斐
 摄


　　清华大学校长陈吉宁教授对克里尼部长和万钢部长来访表示欢迎，他表示，清华大学和意大利拥有良好的合作基础，两位部长的到访必将进一步推动双方在未来的合作。




陈吉宁赠与克里尼海外名师讲堂纪念牌。记者 
御智斐
 摄


　　万钢部长随后致辞，表示中国科技部一直高度重视依靠科技创新推动可持续发展，为我国经济发展方式转变和结构调整提供战略性支撑。中意两国十年来环境和可持续发展合作卓有成效，在意大利新政府的支持以及中意双方的通力合作下，中意合作将取得更为深入的进展。


　　克里尼部长在演讲中表示，科研创新和可持续发展互为推动力。为了更高效合理地利用自然资源，全方位地保护环境和健康，我们急需转变经济发展方式，抓住难得的历史机遇，走上绿色低碳经济之路。科技创新能够推动这一进程。发展新技术将助力经济可持续增长，创造绿色就业机会，提高人民生活水平。


　　演讲结束后，万钢部长与克里尼部长共同为中意环境技术与可持续发展创新平台揭牌。




图为克里尼做客海外名师讲堂。记者 
御智斐
 摄


　　科技部高新司司长赵玉海、科技部国际合作司参赞徐海、中国驻意大利使馆参赞尹军、 清华大学科研院常务副院长姜培学、清华大学副教务长、国际合作与交流处处长张毅、清华大学环境学院院长余刚、院党委书记杜鹏飞参加演讲并出席揭牌仪式。


　　科拉多克里尼（Corrado Clini），意大利环境、国土与海洋部部长， 1947 年7 月17 日出生于意大利拉蒂纳。1972 年取得意大利帕尔马大学医学学士学位。1975 年取得帕多瓦大学职业健康博士学位。1986 年取得安科纳大学的卫生与公共健康博士学位。




图为会见现场。记者 
御智斐
 摄


　　自2011 年11 月16 日起，科拉多克里尼担任意大利环境、国土与海洋部部长，自1990 年起由当时的意大利环境部部长乔吉奥鲁弗洛提议并任命为意大利环境、国土与海洋部研究与发展司司长。


　　清华大学与意大利政府长期保持良好合作关系。2003年1月，国家科技部和意大利环境、国土与海洋部在中意环保科技合作协议框架下签署协议，决定在清华大学建设总面积约2万平方米的清华大学环境节能楼。2007年5月，清华大学环境科学与工程系（现清华大学环境学院）迁至这座集环保、生态、节能于一体的环保节能示范建筑工程，这项工程也成为中意两国开展环境领域长期合作的良好平台。清华大学威尼斯国际大学可持续发展交流项目是《中－意环境科技合作协议》的另一重要组成部分，是中意两国在环境领域进行的重要的教育合作活动。该项目于2004年11月10日开始启动，2005年1月开始实施。在此期间，在中国科技部和意大利环境国土与海洋部的大力支持与资助下，清华大学环境学院与威尼斯国际大学在研究生派出、教师互访、召开双边国际会议、合作研究、扩展合作领域等方面进展顺利并取得良好成果。




供稿：环境学院 编辑：李 含



    

 
            
2012年03月20日 11:33:05　　清华新闻网

          

   
