20120323155416055953789
2012年03月23日 15:54:16　　清华新闻网

   
环境学院联合主办第五届中国环境产业大会


　　清华新闻网3月23日电 
（通讯员 
李冬薇
）3月20至21日，由清华大学环境学院、中国环境投资联盟、中国环境投资网共同主办的第五届中国环境产业大会在清华科技园国际会议中心隆重召开。




图为环境产业大会现场。


　　会上，国家环保部污染防治司司长赵华林发表题为《十二五污染防治总体思路与产业机遇》的主题演讲，国家发改委环境资源司赵鹏高副司长做了题为《加快发展节能环保产业，培育新的经济增长点》的演讲，清华大学环境学院环境管理与政策教研所所长常杪也以《环境污染治理市场分布特征与环境产业的挑战》为题发表演讲。


　　环境规划院环境规划与政策模拟试验室副主任蒋洪强、中国环境投资联盟理事长王世汶、上海申银万国证券研究所、重庆市环保局和诸多国内外企业负责人相继对环境产业发展过程中的问题作了报告。


　　清华大学及数位业内专家和部分企业高管、投资界精英分享、探讨了他们在新兴领域的发展方向、投资机会与业务模式等方面的经验与观点。


　　大会系统梳理了环境产业的脉络，深刻剖析新兴成长领域，挖掘提升产业价值的方法和策略。大会特别聚焦环境产业转型的实践特征与发展中的思考，分别就污水、污泥、大气、固废、土壤修复、监测仪器等热点领域进行了专家解读、高端对话与讨论。


　　同时，大会颁发了2011年度环境企业、环境投资机构竞争力大奖，来自全国39家环保企业、1家环保服务机构、6家投资机构和1位投资贡献人物获得了本届奖项。


　　全国环境领域260多家单位的400余名代表参加了会议。


供稿：环境学院　编辑：范 丽



    

 
            
2012年03月23日 15:54:16　　清华新闻网

          

   
