20120326144934615694936
2012年03月26日 14:49:34　　清华新闻网

   
印尼总统苏西洛获清华大学名誉博士学位


来源：新华网 2012-03-23 李江涛


　　印度尼西亚总统苏西洛23日下午来到清华大学，接受学校授予的名誉博士学位并发表演讲称，对中国和印度尼西亚两国未来关系的发展充满信心。


　　学位授予仪式上，清华大学校长陈吉宁向苏西洛颁发了名誉博士学位证书。


　　随后，以中国印尼的战略伙伴关系对促进亚太地区和平与繁荣的作用为主题，苏西洛总统发表了演讲。他表示，来到举世闻名的清华大学并获得名誉博士学位，感到骄傲和自豪。清华大学已同多所印尼的大学建立了合作关系，目前有75位印尼留学生在清华学习，不久后还会有更多的印尼学生来清华留学。


　　向清华师生们简单介绍印尼近年来的发展情况后，苏西洛总统说：印尼与中国近年来在政治、安全等各领域的合作发展迅速，很高兴看到两国高层与民间互访日益频繁。他希望两国今后继续加强双边合作，为地区的和平、安全和繁荣发挥作用。


　　苏西洛表示，两国青年肩负着促进两国未来合作与良好关系的重任，希望两国青年今后能更广泛地交流，为促进地区发展作出贡献。

    

 
            
2012年03月26日 14:49:34　　清华新闻网

          

   
