20120401190416765256698
2012年04月01日 19:04:16　　清华新闻网

   
钱煦院士畅谈科学里程与人生


新闻中心通讯员 
周春美 


 3月29日下午，清华大学航天航空学院一片欢声笑语。世界著名科学家钱煦院士正在为钱学森力学班（下文简称钱班）做题为《科学里程与人生》的讲座。




图为钱煦先生在演讲中。


　　
当耄耋之年的钱煦院士一走进会场，听众席上立刻爆发出热烈的掌声，钱先生笑容和蔼地频频点头回礼。钱班首席教授郑泉水老师向在座的一百名多名师生简要介绍了钱煦院士的求学经历及学术成就，钱先生则
以家世作了亲切的开场白：我们钱家这一支是钱武肃王的后裔，钱学森是钱家第34代，我应该是钱家第36代。之后，他回顾着自己成长的每一步，与钱班的同学们分享了自己多年来的心得体会，特别强调要坚定自己的选择、团结合作的精神以及家庭的重要性。


一旦做出选择，就应该坚定不移地做好它


　
　
钱煦先生是学医的，差一点做了医生。他在国外深造学了生理学，可当年最喜欢的还是数学。这看似挺纠结的过程，可他一旦做出了选择，就坚定不移地朝着这个方向走下去。事实证明，他一路走得非常成功。他说：做医生也不错，可以帮助病人。我喜欢发现问题，找答案，因为这一点，我搞了基础研究。在哥伦比亚大学时，先生学了生理学，后来又学了生物工程，学医的很少再学生物工程的，因为数学要很好，我这个人从小就喜欢数学，觉得那些数字很有趣。先生希望钱班同学对于自己的选择一定要有信心，并且要敢于坚定自己的选择，一旦做出选择，就应该坚定不移地做好它。




图为钱煦先生与钱班教师、工作人员合影。右一为郑泉水教授。


团队运动可以学会怎么跟人相处，跟人合作


　　
年轻时，先生很喜欢运动，可用他的话来说：我不太喜欢个人运动，团队运动可以学会怎么跟人相处，跟人合作。先生的荣誉很多，跟他人合作时，在利益分配方面，先生从不愿跟人争，常常是自己能做多少就做多少，做六成的事，拿四成的回报。先生鼓励钱班同学把眼光放远，把利益看淡，把合作共进，开拓创新放在首位，积极处理好人际之间的关系。


家庭和事业都很重要，一定要细心呵护


　　
钱先生很重视家庭的幸福与和睦。在整个讲座过程中，先生总是会不断地提到自己的夫人及子女。他坦言，家庭的幸福美满对自己的事业起到了巨大的促进作用。他说：每一次获得荣誉，我都会感谢她，我得奖，她应该占一半的功劳，先生充分肯定夫人对他的帮助和支持，指出家庭和事业都很重要，一定要细心呵护。


人物链接：钱煦先生


　　
钱煦，祖籍杭州，1931年生于北京，1948年考入北京大学医学院，1949年随父钱思亮去台湾，入台湾大学医学院，1954年赴美深造，1957年获哥伦比亚大学生理学博士。美国加州大学圣地牙哥分校惠特克生物医学工程研究院任职院长。钱煦先生是世界著名的生理学、生物力学、生物流变学和生物医学工程专家，集全美四大院（美国科学院、工程院、医学院、艺术与自然科学院）之院士于一身。当今世界仅六名科学家囊括此四院院士证书，其中四人已退休，钱煦是目前两位仍在任的学者之一。2011年9月，钱煦先生获得美国国家科学奖（该奖是美国政府赋予科学家的最高荣誉），并出席了由美国总统奥巴马在白宫举行的颁奖仪式。


（清华新闻网4月1日电）


供稿：航天航空学院　　编辑：文君
　　





    

 
            
2012年04月01日 19:04:16　　清华新闻网

          

   
