20121211092018150641148
2012年12月11日 11:40:47　　清华新闻网

   
点亮星火，培育创新人才


科技创新，星火燎原清华大学创新人才培养计划开展五周年纪实


学生记者 陈田桃 张硕 向小雨




2011年暑假，星火四期学员赴斯坦福大学进行访问研修。


　　光源不足，手机屏幕上的图像就会非常模糊。这个困扰很多人的小麻烦，现在已经被一位清华本科生成功破解电子系2008级本科生陆垚开发了一款名叫ClaireVue的程序，处于黑暗环境中的图像应用该程序后，在手机屏幕上的显示效果会清晰很多。今年年初，这款程序在苹果应用商店（AppStore）里的全球下载量已经超过了35万次。2011年在大连理工大学举行的第12届 挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛现场，这款程序也吸引了许多关注的目光。最终，陆垚凭借 恶劣环境视频增强算法研究及硬件实现项目获得该届挑战杯特等奖。


　　陆垚是从我校星火班走出的第4位挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛特等奖获得者。星火班的全称是科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划，由学生处、教务处、校团委共同发起推动，目的在于整合校内外相关资源，积极探索基于第二课堂的拔尖创新人才培养路径。星火班从2007年10月成立至今，累计招募六期共295名学员。除4名全国挑战杯特等奖获得者外，在国际、国内各类重要赛事中获奖学员多达 101人次，其中30人次获得相关竞赛最高奖项；前四期学员中先后涌现出7名清华大学特等奖学金获得者，而每年全校获 特奖的本科生总数仅有5名；截至今年2月，星火班一至五期学员本科在校期间共发表学术文章85篇，其中包括29篇SCI和27篇EI论文；点在今年暑期毕业的星火四期48名学员中，有30人继续出国深造，过半学员前往麻省理工学院、普林斯顿大学、康奈尔大学、牛津大学等世界一流高校继续学习，其中宫恩浩、焦剑涛等5名同学被斯坦福大学录取这是一个播撒着创新星火的班级，一个促使优秀学生脱颖而出的孵化器。


选拔：最看重创新能力和综合素质


　　星火班学员选拔在每年秋季学期期末启动，主要面向大二学生，每期招募50名左右的学员。参加选拔的学生在提交申请的同时需自主申报具有创新性、应用前景好或学术性强的研究项目，并利用一个学期开展项目研究，星火班则为这些项目提供相应的资金支持和导师指导。


　　在选拔中培养是星火班人才培养模式的一大特色。星火二期学员、现在已经是星火五期带班辅导员的赵昊岩介绍说，星火班的目的是选拔出具有创新意识、研究能力和较高综合素质的同学，仅凭院系推荐和几轮简单的面试很难达到这个目的。而目前这种以项目研究为依托的选拔模式，将选拔与培养合二为一，一方面提升了项目申请人的综合科研能力，培养了申请人的研究耐力，另一方面也能切实考查出学生对科研工作的热情和自主完成科研项目的能力。


　　曾是星火四期学员、现为校团委科创中心星火组辅导员的罗婧举例说，在总共六期学员的选拔中，有一个叫蔡栋的同学给她留下了深刻印象。蔡栋是机械系2010级本科生，他参与星火选拔的项目是基于研究癌细胞与正常组织关系的癌细胞三维受控组装模型设计。该项目属于机械先进制造和生命科学的交叉领域，初审和中审时，评委们都对该项目给予了很高的评价。但是在终审环节，一直被大家看好的蔡栋却没有提交材料。后来经过了解，得知他是因为一时没有得出理想的实验结果放弃了参评。于是，当时负责六期学员选拔的辅导员闫文韬主动找到蔡栋进行沟通，告诉他选拔中最看重的是创新能力和科研耐力，鼓励他坚持下去，继续以这个项目进行终期审核。最终，蔡栋凭借浓厚的学术兴趣、对科研的热情投入和优秀的学术能力顺利成为星火六期学员。


　　赵昊岩感慨地说：如果一个同学对科研没有足够的热情和毅力，是很难把选拔持续一个学期坚持下来的。选拔的结果一般在大二下学期期末揭晓，之后学员们将开始新一轮为期两年的项目研究，可以重新选择课题，也可以延续之前的项目。


　　星火班将学科背景不同但科研方向相似的学员，按生命科学、能源环境、信息技术、先进制造、人文社科等方向分成小班。除了为期两年的项目研究，星火班每年还会组织各小班赴天津滨海新区、江苏昆山高新技术产业园区等国内高新技术产业密集地区进行实践调研，培养他们的本土意识和爱国情怀。大三暑期，星火班成员们还有机会赴海外一流大学和研究机构开展 4~10周的学术交流或科研训练。


探索：用创新的思路激励创新


　　星火班的运营管理和日常事务主要由校团委科创中心负责，科创中心下设星火组，成员包括负责统筹规划的辅导员和各期引导学员成长的带班辅导员。开班五年来，星火班在人才培养的各个环节中不断探索创新，寻找最适合学员发展的方式和道路。在学员选拔方面，星火班初创时采取院系推荐和面试相结合的方式，现在则要通过历时一个学期的项目研究，考察申请者的科研能力和综合素质；在暑期海外研修项目的申报方面，最初星火班学员只能报名参加由学校国际处联系的项目，从今年开始，学员可以自主联系项目，由星火班提供资金支持，而且其他清华学生从今年起可以与星火班的同学共享海外研修的机会；以前产业调研的地点由科创中心教师和辅导员商定，今年开始则鼓励学员们自主联系实践单位。


　　海外研修申请方式的改革于今年年初开始启动。作为改革的发起者和推动者，校团委副书记邴浩对其间的很多细节记忆犹新。邴浩回忆说，前四期学员中累计只有92人次参加过海外研修，不到全部学员的一半，而星火班的目标是让所有学员都有机会到国外学习交流。经过与辅导员赵昊岩的讨论，他们提出了一个大胆的想法：让学生自己去联系世界一流名校的知名导师。自主联系的好处是能够充分激发学员们参与海外研修的积极性和主动性，专业匹配程度也会更高。但是，让学生自主联系项目，研修经费从哪里来？正当他们为筹集经费而奔忙的时候，恰逢清华新百年发展基金开始筹集第一批支持项目，星火班海外研修项目顺利入选，得到新百年发展基金的支持。


　　从查找海外一流名校研修项目信息，到与研修导师取得联系，再到提交研究计划，直至最终得到研修导师的首肯在星火班负责教师和辅导员们看来，学生自主走完这个流程是件很有挑战性的事。然而学员们的热情和申请效率之高，大大超出了他们的预想。


　　由此，他们又萌生了一个更大胆的想法把海外研修推向全校，使星火班的资源辐射到更广泛的学生群体。2012年4月，校团委发布了《关于开展本科生暑期海外研修支持计划的通知》，在广大清华本科生中引起强烈反响。人人网上，有学生发出这样的评论：好久没有收到这么感人的通知了。感人之处，当然在于这一计划充分激发了学生内在的发展需求他们渴望能走出国门，跟随世界一流学者，了解学术前沿动态。最终，共有68名同学参加了2012年暑期的本科生海外研修，其中星火班学员和非星火班学员各占一半，而85%以上的 星火班学员是通过自主联系申请到研修项目的。




星火班学员、环境系2009级学生欧阳玥莹在加州大学洛杉矶分校（UCLA）做实验。


　　海外研修环节改革的成功让星火班负责人认识到，清华的学生完全有能力自主成长。罗婧说：在星火班，我们鼓励学员自我规划，充分发挥主观能动性。我们所要努力做到的，则是尽可能地为他们营造良好的成长氛围。她举例说，以往在进行产业调研前，校团委的老师和辅导员们会精心安排好调研全程的每一个环节，包括选择实践地点、确定实践形式、作好行程安排等，但后来的事实证明，放手让学员自主安排产业调研的相关事宜，反而取得了更好的效果。罗婧说：以前我们总在想，我们能为学员们做什么，现在我们的方式则是首先问学员需要什么。


　　为星火班作指导和服务的每位师生都有这样的信念：要想做好创新人才培养的工作，自己首先必须学会创新，用创新的思路去做激励创新的事情， 不断促进创新人才的成长。


氛围：聊学术是一件很棒的事情


　　对有志于从事学术研究、走上科研之路的学员们来说，星火班无疑是一片提供机遇与资源的沃土。热能工程系2010级本科生、星火六期学员曹天宇说，自己感兴趣的能源环境与化工领域实验器材价格昂贵，还需要有能够架设反应器和测试系统的固定场地，实验成本很高。如果没有星火班导师提供的支持，实验肯定难以为继。生命科学学院2009级本科生、星火五期学员丁鸿绪也对导师感激有加：导师的全力帮助，让我少走了不少弯路。与此同时，导师充分尊重每个人自己的发展意愿，指导而不领导，建议而不干涉，这是非常可贵的。


　　导师的指引固然让学员们受益匪浅，学员彼此间的深入交流更让他们享受到思维碰撞的乐趣。生命科学、能源环境、信息技术、先进制造、人文社科5个小班内部都形成了固定时间、固定地点的学术讨论机制。小班讨论两到三周进行一次，加上不定期开展的大班讨论，营造了浓郁的学术交流氛围。曹天宇研究的项目与尾气处理相关，但他对发动机这方面了解不多，幸好得到星火班一位同学的帮助，耐心向他介绍了发动机的相关知识，极大推动了他的研究。曹天宇深有感触地说：密集的跨学科交流和互动，一大批以科研为乐、志同道合的同学，是我在星火班得到的最宝贵的财富。丁鸿绪从事的有关生物大分子的研究项目，也是在星火班一名软件学院同学的帮助下完成的。


　　心理学系2009级本科生、星火五期学员郑雯文非常珍惜这种跨学科交流的机会：班里的很多同学都是 大牛，在担心自己的项目做不下去的时候，能得到来自不同专业同学的鼓舞，让人觉得很温暖。




同学们热切地讨论学术问题。


　　星火班也许是校园里科研氛围最为浓厚的本科班级。赵昊岩风趣地说：我们的话题可分为两种科研和八卦，八卦总有穷尽，科研则无边界。罗婧介绍说，班上经常组织聚餐、唱歌之类的情感建设活动，开始大家可能还会聊点别的，但很快话题就会转到学术和科研，哪怕在男生节、女生节聚餐时都如此。


　　身在其中的学员们显然很享受这种氛围。郑雯文说，她很喜欢这种边吃饭边讨论各种学术问题的感觉，和一群志同道合的同学聊学术是一件很棒的事情。大学的班级就应该是这个样子的！郑雯文兴奋地说。


　　专业跨度如此之大，是否会出现听不懂周围同学讨论话题的情况？罗婧说，在星火班的讨论中被屏蔽是经常发生的事他人谈论的话题可能是你闻所未闻的，有时甚至很难听懂。如果是在普通的行政班，同学们聊天时可能会有意寻找一些容易进行的公共话题，比如星座、美食等。但是在星火班，大家会更乐于向同学请教不同学科的知识，被屏蔽反而会激发他们的求知欲。


　　星火班这种浓厚的学术氛围，让学员们在通往学术的道路上迈出了更加坚定的步伐。加入星火班前，罗婧就已经开始在做大学生支教志愿行为方面的研究，但还不是很有信心和决心，因为她完全是靠自己的兴趣独立进行这方面的研究，而周围很多同学则是跟随老师从事比较成形的项目研究。来到星火班，罗婧在这里遇到了一批独立完成自己感兴趣项目的伙伴，更加坚定了继续做好项目的决心。所以说，做研究得有人气，看到周围的人跟你一样啃着硬骨头，也就更有毅力坚持做下去了。有志者事竟成，本科毕业时，罗婧关于大学生支教志愿行为研究的论文被评为清华大学本科生优秀毕业论文，并且发表在社会学核心期刊《社会学研究》上。


交流：外面的世界很精彩


　　为了让学员们了解产业现状，培养他们的本土意识和情怀，星火班每年都会组织学员到国内一些高新产业密集的地区进行实践调研，比如天津的滨海新区、江苏昆山的高新技术产业园区等。学员们通过参观、听报告、座谈等多种方式了解我国的高新技术产业发展现状，实践结束后总有很多收获和感触。作为星火四期学员，罗婧对昆山产业园维信诺公司印象非常深刻。当时给他们作介绍的是化学系副教授、维信诺公司副总裁张德强，他非常有激情，让我感觉这个致力于科研和产业创新的企业非常有朝气、希望和生命力，罗婧回忆说。


　　校团委科创中心主任王帅国今年暑假跟随星火六期学员赴昆山软件园考察。他介绍说，一些同学在参观前对软件产业的印象就是微软、IBM这种风光无限的国际大公司，但在实地考察软件园后，他们了解到，这个行业中其实还有大量公司做的是软件外包方面的业务，二者的运作模式和盈利方式有非常大的区别。


　　与赵昊岩同为星火二期学员的热能系2006级本科生姜曦灼在参观了天津滨海新区大飞机制造中心之后，立志成为一名中国飞机发动机制造总工程师。毕业后她为了追逐梦想，毅然奔赴中航工业沈阳发动机设计研究所工作。


　　如果说产业调研让学员们对于国情有了更加深刻的认识，海外研修则让他们直接感受到国外一流大学的科研氛围。在为期4~10周的研修中，他们置身于世界顶尖大学的实验室，有的通过这段经历找到了自己感兴趣的科研方向，有的对未来的发展道路有了更加清晰的规划，有的更加积极地修正自己的生活态度，有的则对西方文化有了更加深刻的感受。


　　材料系2009级本科生、星火五期学员陈政今年暑假前往牛津大学材料系，进行了为期9周的实验室交换研究。在10月21日举行的2012年本科生暑期海外研修交流会上，他畅谈了自己在牛津的见闻和感受：英国人对实验的要求很苛刻，在允许陈政动手操作之前，实验室对他进行了一周的安全培训，随后是两周的仪器培训，当他以为可以大展身手时，却发现等待他的是基础样品制备和仪器实践培训。不过更令他印象深刻的是，英国人严谨甚至严苛的要求却又与鼓励创新并行不悖。陈政说：英国大学的研究所最为特别的地方在于：不论你有什么新的想法，都可以去尝试。如果你需要一个新的仪器功能，那么你自己想办法设计已有仪器的改进方案；如果需要一些新的器件，你也必须自己动手。牛津之行，陈政收获颇丰。他感慨地说：如果不走出去看看，你永远不会知道外面的世界是什么样的。


　　曾浩洋是电子系2009级本科生、星火五期学员。在大洋彼岸的美国斯坦福大学，他度过了一个非常充实而又愉快的暑假。由于之前有去加拿大交换的体验，再度迈出国门，他少了几分感性的激动，多了几分理性的观察。在加拿大多伦多大学，博士们很拼命，每天加班到很晚，而在斯坦福他所在的实验室，平时大家五六点就回家了，很少有人加班。初去时，曾浩洋对斯坦福师生这种不努力工作的状态很不适应。但是后来他通过深入观察发现，其实他们白天的工作效率非常高，集中所有注意力全情投入，而晚上的时间则用来陪伴家人、朋友。这个发现让曾浩洋对成熟的工作状态有了更深入的思考：等我以后组建了家庭，就有平衡工作和家庭的需要，要想在工作成功的同时保证家庭幸福，他们这种生活方式不是最好的吗？更重要的是，在斯坦福参与生物信息学的研究过程中，曾浩洋深深感受到探索自然界奥秘的快乐，这种快乐是之前他在从事计算机网络协议设计方面的工作时从未体验过的。这个意外惊喜让曾浩洋确定了自己志愿研究的领域，他表示在申请就读美国大学的研究生院时，会将生物信息学作为主要申请方向。


　　经过五年的发展，星火班已经成为清华校内最具影响力的学生学术类创新团体。在这里，学员们感受到学科交叉带来的思维碰撞，认识了志同道合的朋友，领悟到科研和学术的魅力。为了更充分地培养、挖掘学员们的创新能力，校团委已经开始酝酿一些新的举措，比如充分发掘院系资源培养星火班学员，建立小导师制度以强化不同期学员间的交流等。




星火班五期学员与美国德克萨斯大学奥斯汀分校实验室导师合影，留下了难忘的科研记忆。


　　在今年 7月 1日举行的星火班五周年暨第四期学员毕业典礼上，校党委副书记史宗恺高度评价了星火计划五年来取得的成绩和收获的经验。他指出，有志于从事具有创新性工作的青年，既要有能力与魄力进行学术与技术创新，更要从跨学科、跨领域、跨层次的交流中把握创新之道。史宗恺鼓励星火人在新的征程中坚持学术理想和创新梦想，把坚持梦想的激情与清华人踏实的作风结合在一起，做出更多具有创新性的成果。


　　创新永无止境，星火班点亮的创新人才培养之火，必将绽放出更加绚丽的光芒。


　　（本文供图/校团委）


 来源：新清华2012-12-7 第1903期







    

 
            
2012年12月11日 11:40:47　　清华新闻网

          

   
