20120822145921308945825
2012年08月22日 14:59:21　　清华新闻网

   
清华大学新百年计划揭幕


统计数字背后的高教思考


来源：中国科学报 2012-08-22 陈彬


　　8月15日，随着清华大学2012级新生入学报到，清华大学新百年计划揭幕。


　　2011年10月，清华大学对外公布2012年自主招生新政新百年计划。根据计划，该校对不同类型的优秀人才实行有针对性的选拔，分别针对通才、天才和寒门学子，推出自强计划、拔尖计划和领军计划。


　　在报到当天举行的新闻发布会上，清华大学招生办公室主任于涵对新百年计划的实施情况作了介绍。同时表示，如果对3项针对性计划的统计数字稍加分析，或许能在一些大家耳熟能详但常引起争议的问题上得出一些有益启示。


问题一：高考体系能否选拔真正人才？


　　在3项针对性计划中，领军计划重在给通才拓宽通道，力争发掘出一批志向远大、追求卓越、素质全面的学生，未来成长为可堪大任的领军者。今年全国共有258位学生获得清华大学领军计划认定，其中97%的学生最终被顺利录取，包括8名各省的高考状元，以及40余位各省份高考前10名。


　　我们需要注意一个细节。于涵说，那就是高考状元和各省前10名的出现。谁是高考状元固然具有一定偶然性，但如此多的状元以及前10名的学生出现在强调综合素质全面的领军计划，至少说明很多人持有的高考作为应试考试，选拔不出真正人才的说法存在一定片面性。


　　于涵表示，领军计划的选拔需要经过一轮轮筛选，对学生的综合素质要求非常高，取得这一资格的学生同样能够在所谓应试教育中考取很好的成绩，这说明当前的高考选拔体系在选拔人才方面，有其一定的合理性，并不只是把会考试的孩子选拔出来。我们当然知道目前高考还存在一些问题。但不可否认，高考依然是目前兼具公平和效率的选拔方式，我们可以对其进行改革，但大体方向必须明确。


问题二：自主选拔就要招陈景润？


　　与自强计划不同，新百年计划中的拔尖计划重在为天才开辟空间，发挥清华综合性学科布局的优势，面向具有创新潜质、在某一方面有突出才华并取得一定成果的高中生。今年，共有31位在各个学科具有特长的考生获得拔尖计划认定，在报考清华大学时，他们分别获得了30～60分的优惠加分。最终有28位学生进入清华就读。


　　对此，于涵表示，清华大学历年的录取分数线都非常高，今年在全国大多数省份，清华文理科录取分数线都居榜首。在这种情况下，给予30~60分的加分，就有90%被计划认定的天才成功进入清华，这说明我们对某些有学科特长学生的看法有些偏颇。


　　对于在某方面有突出才华的学生，很多人都习惯称其为偏才，但我们更习惯叫他们专才或天才。于涵说，一提到这类学生，人们常将其与钱钟书、陈景润等某一科拿到满分，但某一科得零分的极端例子相比，似乎只有招收这种学生，才能体现自主招生的价值。但事实上，目前国内基础教育体系和钱钟书时代已不可同日而语。现在再出现陈景润的几率已经太小，而且哪怕真有这样的人出现，我们也很难想象在现有的学术环境下，一个数学考满分却目不识丁的人能有很好的作为。


　　他强调，自主招生的终极目的不是片面地将一些所谓高考考不进来的学生招进大学。我们必须认识到，全才也有学科特长，也有创新潜质；而所谓的偏才也不代表他的其他学科完全不行。类似于拔尖计划的录取手段，不意味着非要把录取线降到一本线，才能选出符合标准的学生，我们需要根据实际情况，制定我们的选拔政策。


问题三：激励的作用有多大？


　　今年4月，教育部发布了实施面向贫困地区定向招生专项计划的通知，要求全国各高校加大对农村贫困地区定向招生力度。清华大学也参与了此次计划。但除此之外，该校也有自己针对贫困地区的扶持计划，这便是自强计划。该计划面向全国592个国家扶贫开发工作重点县，共有36人分别获得30～60分的优惠加分，最终29位学生借此圆梦清华。


　　谈到该计划与国家定向招生计划的区别，于涵表示，定向招生计划是在高考结束后才对考生进行相应的筛选，而自强计划则是在高考之前便要对其进行一定的考查。


　　事实上，在今年的前期考查中，于涵和她的同事对学生的情况并不乐观。从当时学生参加自主招生联考的普遍成绩上看，我们估算只有一半的学生能够达到清华的录取标准，然而最终，该项计划的录取率达到了80%。


　　贫困学生的高考成绩与当初参加联考的成绩相比，有了巨大的提高。在于涵看来，这反映了自强计划对贫困学生的认可所带来的巨大激励作用。学生通过参加这一计划，使自己敢于在高考这种看似很残酷、看似没有机会的竞争中，勇于提升自己、把握机会。这是自强计划非常重要的一个附加作用，而对贫困学子来说，这种作用甚至比单纯的降低分数更加具有价值。于涵说。

    

 
            
2012年08月22日 14:59:21　　清华新闻网

          

   
