20121109105615823524568
2012年11月09日 10:56:15　　清华新闻网

   
冯平法：平易近人 春风化雨


访清华大学第十三届良师益友称号获得者冯平法教授




图为冯平法老师指导学生陈闯的毕业设计获得校优秀毕业论文。


　　他常被自己的同事喊成老冯。


　　他时而被坊间交流的学生称为冯一百。


　　他有时被身边的朋友戏称冯书记、领导。


　　然而，他得到最多的称谓应当是冯老师。


　　不管你以怎样的方式和他打招呼，他总是面带着慈祥的笑容，平易近人而又不失严谨地与你交谈。他，就是现任精密仪器与机械学系党委书记、教授、博士生导师，冯平法。


做学术一定要有创新精神，要做国际顶尖


　　冯老师求实创新的科研精神与勤奋严谨的学术作风常常为实验室的研究生所谈及。目前冯老师承担了多项国家级科技攻关项目和国家重点基础科学研究项目，在研究领域具有较高的学术威望，他追求卓越、精益求精的学术精神更是深深影响着他周围的人。


　　冯老师一直强调做学术一定要有创新精神，要做国际顶尖！为了使自身研究领域的技术达到国际顶尖水平，提升同领域国内的创新水平，冯老师从来不惜放弃自己的周末休息时间。有一年教师节，实验室同学为了给老师们一个节日惊喜，商定当天凌晨两点行动，布置实验室的过节气氛。当一位同学正站在梯子上悬挂彩灯时，冯老师刚好从自己办公室走出来，他看到后微笑地说：这么晚了还在这里忙活着呢！像这样熬夜工作到凌晨两点的时候对冯老师来说已不足为奇。


　　冯老师对自己所从事的科研领域充满挚爱，同时也非常关注实验室成员的学术问题和科研进展。他经常在实验室的小会议间跟同学们热烈讨论，关心课题进度，解答疑难问题，悉心指导科研。从确定整体研究方向到确定公式里变量的表达方式，宏观把握、细致入微，冯老师常常在谈笑间就让同学们的各种疑难杂症灰飞烟灭。


双肩挑很锻炼人，但一定要协调好时间


　　冯平法老师在科研任务之外同时担任着系里的党委书记，日常行政事务比较繁忙，但他从来没有因此耽误实验室工作。一次开会休息时，一位外校老师问冯老师会不会因为系里公务繁忙而对实验室的事情有所懈怠，冯老师很认真地回答说，双肩挑是一种责任，是组织对个人的信任，二者不可偏废其一，事情多就加加班嘛。


　　每个学期初，冯老师都会对实验室的整体工作进行全面部署，确保任务明确到人，不遗不漏。在进行分工时他考虑细致，基本每个课题他都布置由高年级博士生和低年级硕士生或本科生共同完成，这样容易形成科研梯队，使大家互帮互助、共同进步。


　　冯老师不仅关注研究生的学习、生活，同时善于引导他们全面提高个人素质和能力。对于承担社会工作的学生，冯老师也赞赏有加。双肩挑很锻炼人，但一定要协调好时间，努力把两方面事情都做好，我们鼓励学生全面发展。他支持学生的选择，鼓励学生发现自己的兴趣，努力全面发展。


平易近人，春风化雨


　　冯老师对学生的关心无微不至，从学习、科研、生活，乃至情感等。记得一次实验室开组会接近结束时，冯老师总结了同学们的科研进展汇报和组内讨论内容后，又补充了一句：好像你们最近娱乐活动搞得不够啊，咱们的文体委员要好好策划下，为同学们创造一种活泼的休闲氛围。简单的一句话满含着冯老师的关爱，让大家倍感温暖。


　　对于学生们的未来规划和个人发展，冯老师也常常做引导，他曾教导学生：不管选择怎样的人生道路，首先就是要自己喜欢、感兴趣，还有一定要静下心、沉住气。他总是说，职业选择会决定人生道路，如若没有选择适合自己发展的道路，可能会遇到很多难以克服的困难和苦恼。冯老师教过的学生多数都去了决定国家经济命脉、影响国防实力的国家重点行业，而且一直和冯老师保持很好的联系，每年年终或学期末实验室聚餐时，他们总会收到来自冯老师的邀请，一起参加实验室活动。冯老师与学生的后续性联系一直影响着学生毕业后事业和人生的长远发展。


　　古语云：一日为师终身为父。


　　他是一位严师，严中有宽，严中有道；


　　他是一位慈父，平等交流，关怀入微。


　　他是一位良师，严于律己，辛勤育人；


　　他是一位益友，师德高尚，为人师表。


　　一生之中，能够遇到的无论是严师还是慈父，都是一种幸运；一生之中，能够遇到的既是良师又是益友，更是一种幸福。


　　儒雅的学者，严慈的良师，体贴的学长，真挚的朋友。他春风化雨地为同学们解答的不仅是知识之惑，更有人生之惑。清华精仪系冯平法教授，就是这样一位良师益友。


供稿：校研究生会　编辑：冰 冰



    

 
            
2012年11月09日 10:56:15　　清华新闻网

          

   
