20121010171355589239193
2012年10月10日 17:13:55　　清华新闻网

   
清华举办优秀教职工党支部书记交流学习班


　
　清华新闻网10月10日电
 9月28日至29日，清华举办优秀教职工党支部书记交流学习班，共有28名近两年受到表彰的优秀教职工党支部书记参加本次学习班。学习班包括专题讲座、座谈交流、工作研讨、参观考察等环节。




图为专题报告会现场。


　　28日下午，校党委常委、组织部长李一兵在丙所会议室为全体成员作了关于基层党建工作的专题报告。李一兵指出，作为学校党的组织基础和开展党的活动、落实党的工作、体现党的战斗力的基本单位，党支部是党组织联系和服务群众的桥梁和纽带，是党在学校基层组织中的战斗堡垒，在清华多年发展过程中发挥了重要的作用。


 李一兵与学习班成员分享了新时期做好学校党建工作的两点体会。一是要把党建工作做实。近年来学校采取的一系列务实举措推动基层党建工作得到了进一步发展。二是工作要坚持常做常新。学校党委敏锐把握新形势新情况，开辟了一些基层党建工作的新途径，取得了很好的工作实效。


　　最后，李一兵提出了几点希望：一是在工作第一线加强学习，支部书记要先学一步，深学一步；二是工作要投入，提高工作主动性，争取有所作为；三是密切联系党员和群众，多关心他们，增强组织的凝聚力；四是及时总结经验并将好经验好做法加以推广，共同做好基层党建工作。


　　29日上午，学习班赴天津大学学习交流。天津大学党委组织部部长马春友、副部长刘洪波以及部分教职工党支部书记介绍了天津大学基本情况、党组织建设特色工作以及基层党支部工作好的做法和经验。


　　随后，学习班分两组进行了工作交流研讨，会议分别由组织部副部长许庆红、汝鹏主持。各位党支部书记围绕党支部工作畅所欲言，分享工作感受和工作经验，在促进本单位中心工作、密切联系党员和群众、创新工作方式方法等方面开展了深入交流。




图为学习班成员参观平津战役纪念馆。


　　29日下午，学习班成员先后参观了周恩来邓颖超纪念馆和平津战役纪念馆，接受革命传统和爱国主义教育。在讲解员的带领下，大家重温了周恩来总理和邓颖超同志的光辉事迹，回顾了党中央领导指挥下的平津战役及华北解放全过程。革命先辈的光辉事迹和波澜壮阔的革命进程使学习班成员经历了一次心灵上的神圣洗礼，倍受震撼与鼓舞。


　　本次优秀教职工党支部书记交流学习班是学校贯彻落实上级党组织关于开展基层组织建设年活动有关工作部署，进一步加强基层党组织建设和党支部书记队伍建设的一项新举措，旨在通过交流学习，提高党支部书记的思想认识和工作能力，增强党支部的凝聚力、创造力、战斗力，充分发挥战斗堡垒作用，为学校各项工作的发展奠定坚强的组织基础。


供稿：组织部 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月10日 17:13:55　　清华新闻网

          

   
