20120516160115293881371
2012年05月16日 16:01:15　　清华新闻网

   
2011年度中国大学生自强之星颁奖典礼举行


来源：新华网 2012-05-16 杨新华


　　陈朝松是清华园里典型的工科男，学业优秀，又红又专。在清华将近六年的时间里，他走遍祖国大江南北，从公益参与者变成公益组织者，又从公益组织者变成公益引导者。


　　将公益视为一生追求的清华大学学生陈朝松是获得2011年度中国大学生自强之星标兵称号的10名学生之一。5月15日，2011年度寻访中国大学生自强之星颁奖典礼在陈朝松的母校清华大学隆重举行。


　　获得中国大学生自强之星标兵的还有艰苦朴素、乐于奉献，践行雷锋精神的杰出代表马路孝子刘普林，有16岁起就挑起一家重担却用微笑和行动面对生活的海口经济学院学生莫金莲，还有身残志坚、为祖国赢得荣誉的浙江衢州学院学生杨杰等。


　　共青团中央书记处书记卢雍政出席颁奖典礼并讲话。卢雍政说，自强不息是中华民族的传统美德，是时代精神的重要体现，也是青年一代的人生支柱。团中央、全国学联举办寻访中国大学生自强之星活动的重要意义和目的，就是要引导更多青年学生弘扬坚韧不拔、自强不息、锐意进取的精神，在学习、工作、生活中依靠自身的奋斗和努力去实现自己的人生价值。卢雍政希望广大青年学生深刻领会、认真践行胡锦涛总书记在纪念中国共产主义青年团成立90周年大会上对青年寄予的殷切期望，以中国大学生自强之星为榜样，在千磨万击中历练人生、收获成功。


　　寻访中国大学生自强之星活动由团中央和全国学联主办，中国青年报社和中国高校传媒联盟承办。作为活动协办单位，新东方教育科技集团从2007年起共分十年出资5000万元，设立中国大学生五四奖励基金新东方自强基金，用于鼓励并资助寻访活动中涌现出的优秀大学生。该活动迄今为止已成功举办了6届。


　　寻访2011年度中国大学生自强之星活动自去年12月启动以来，受到高校团学组织和在校学生的广泛关注，共收到全国31个省区市超过1000所高校5000余名大学生的报名。活动最终产生了10名中国大学生自强之星标兵、100名中国大学生自强之星和800名中国大学生自强之星提名奖，他们将分别获得1万元、5000元、2000元中国大学生新东方自强奖学金。


　　中国青年报社社长徐文新、新东方教育科技集团董事长兼首席执行官俞敏洪、创新工场董事长兼首席执行官李开复等出席颁奖典礼，并与获奖代表和在场大学生互动交流。

    

 
            
2012年05月16日 16:01:15　　清华新闻网

          

   
