20120423082750409727100
2012年04月23日 08:27:50　　清华新闻网

   
马约翰杯男足环境学院卫冕甲组冠军


　　清华新闻网4月23日电 
4月19日下午，清华大学马约翰杯男足甲组决赛在清华大学东大操场拉开战幕。凭借环境学院10号彭博的一记头球，环境学院1：0小胜化工系，成功卫冕。




图为双方赛前合影。右为环境学院代表队，左为化工系代表队。


　　比赛开始前半个小时，看台上就坐满了同学。清华大学校长陈吉宁，化工系党委书记朱兵，环境学院党委书记杜鹏飞，环境学院党委副书记刘建国，以及体育部、校团委的教师到场与同学们一起欣赏了这场比赛。


　　简短的开幕式之后，陈吉宁为决赛开球，比赛正式开始。


　　双方在中场的拼抢十分激烈，攻防转换速度很快。上半场第38分钟，环境学院队员彭博接队友王蒝开出的角球，在后点将球顶入球门，比分变为1：0。




图为比赛现场。


　　下半场，双方你来我往，打出了精彩的攻防表现。最终1：0的比分保持到了终场。环境学院卫冕成功。比赛结束后，进行了马杯男足甲组前3名的颁奖仪式。环境学院彭博获得了甲组最佳射手的称号。


　　在本场比赛的中场休息期间，也进行了乙组前三名的颁奖仪式。汽车系、经管学院、核研院分获冠亚季军。来自经管学院的阮光英同学获得了马杯男足乙组最佳射手的称号。


供稿：校学生会  编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年04月23日 08:27:50　　清华新闻网

          

   
