20120424171525968576866
2012年04月24日 17:15:26　　清华新闻网

   
朱文一：博士生要注意兴趣培养与
学科交叉


　研通社记者  
唐 瑾


　　朱文一教授，清华大学建筑学院院长，参加了2002年2011年多届博士生论坛，经历了建院论坛发展的整个过程，一直致力于办高水平、高质量的论坛，并在2009年城市现代化与可持续发展博士生专题学术论坛上作特邀报告。2011年在朱文一的支持下，论坛优秀论文相继出版发表。


　　朱文一教授接受采访时表示，十年来，博士生论坛起源于清华，进而推广到全国，已经成为博士生研究学习过程中的一种常态。清华的博士生论坛集中于三堡或者200号学术基地，相对隔绝的环境促进了不同学科学术思维的交流与融合。在建筑学院2009年城市现代化与可持续发展博士生学术论坛上，国内外著名学者济济一堂，半年多的筹备，建立评审委员会，200多人参会，体现了规模化、国际化、规范化等特点。


　　谈及博士生论坛对于博士生成长的意义，朱文一说如果把博士生阶段的最终成果一篇优秀博士论文比作一个炸药包，像爆炸一般有开创性的效果，那博士生论坛就是引线。二年级的博士生参加博士生论坛，不是展示最终成果，而是处于探索阶段的博士生创新、知识爆炸的引线。博士生论坛就是一个启发式的引路者，让学生可以接触到不同研究方向的思维碰撞，利用科学思维方法中的头脑风暴形式，广大博士生海阔天空畅想，发现问题、启发思维、相互交流。


　　十年磨一剑，对于博士生论坛未来发展，朱文一提出了诸多建议，首先博士生论坛要加强必要的成果总结，形成正规化的博士生论坛的出版物或者期刊；第二，倡议构建全国博士生学术交流平台，整理网络资源，迎来博士生论坛第二春；第三，博士生论坛内容方面鼓励学科交叉，各系上报交叉学科意愿，全校统筹；第四，注重内容实质上交叉，统计每个学生的交叉意愿，鼓励个人兴趣，从最初的大刀阔斧到新十年的精雕细琢；最后，希望学校对博士生论坛给予更多支持。


　　朱文一认为，博士生定位为在高校、科研机关从事高端科研、教学人才，具备创新能力、科研能力的综合性专业帅才。博士生拥有相对充足的科研时间，是实现个人梦想，将个人兴趣与学术研究相结合的宝贵阶段，到了博士层面，学科交叉无界限。博士生在成长过程中首先要有兴趣与激情，要对所研究的内容有疯狂的喜爱；其次要注重正确的方法，包括试验99次失败依旧坚持尝试的毅力，对所研究的课题要始终保持嗅觉新鲜感，把自己当成新手。尽管学生处于知识积累阶段，但是更容易被所掌握的知识束缚，所以要把自己的知识归零，视野与精力集中于问题本身，而不是局限于自己所学的领域，才能实现学科交叉。


（清华新闻网4月24日电）


 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月24日 17:15:26　　清华新闻网

          

   
