20121224170039571931642
2012年12月24日 17:00:39　　清华新闻网

   
在学校不敢独住 在食堂只吃青菜


易思玲：清华生活有滋有味


来源：北京青年报 2012-12-24 宋翔


　　快两个月的时间，易思玲消失在人们的视野中。获得伦敦奥运会的首枚金牌，让易思玲变得很红，这个小姑娘还没做好成名的准备，就被太多光环包围。而此时，易思玲去了清华大学读书，算是一种躲避。


　　这两个月，易思玲开始了射击之外的一段日子，这是她自小练习射击后就从未触及过的生活，有滋有味，四个字形容还算贴切。当然，滋味未必总是甜蜜，但易思玲昨日笑着说，我挺享受的。


■滋味一：成名的烦恼


　　伦敦奥运会回来后，易思玲有两件重要的事情：一是赶快回趟湖南的家，因为很长时间没见父母了；另一个是去清华大学上课，2011年易思玲就被这所高校的经济管理学院录取，但当时她为了备战奥运会，学籍被保留了一年。


　　易思玲是在今年10月回家的，在家待了一周多后就回到了北京，这时正赶上清华大学新生军训的尾巴。初入清华的日子，易思玲就感受到了一些成名的烦恼，这让她想安静学习和生活变得有点难。


　　我在学校食堂吃饭的次数不太多，可就是这样，有一次在学校吃饭时，有个同学专门拿着相机，走过来问：你是易思玲吧，能拍张照片吗？易思玲说，我忙回答，我不是啊，你认错了。可那个同学还不信，说你真的很像啊，弄得我只好快速离开。


　　这是认出易思玲的，而更多的同学只是听过易思玲这个名字。易思玲又说了个事情，这些天学校的活动特别多，我就和师姐们去参与了一下，有好几次都有同学去问师姐，听说你认识易思玲啊，她在哪儿啊。易思玲说，其实我就站在边上，当时真的很想笑。


■滋味二：吃青菜的日子


　　由于中国射击队今年的比赛都已经结束了，因而易思玲这两个月大部分时间都是在学校里度过，但她很多时候都不是在学校吃的，我要是在清华大学吃饭，也只是吃青菜，不吃肉的。这是中国射击队的严格要求，可是，只吃青菜的日子令平时爱吃肉又很能吃的易思玲有点难过。


　　在中国射击队，易思玲是出了名的大胃王，而且怎么吃都吃不胖，这一点令很多队友都羡慕不已。我真的挺能吃的，每次吃饭大家都看我盘子里装了好多肉和饭，还爱吃方便面。可是在清华，就不能这样吃了。很多时候，我都是从学校打车到国家队吃饭。易思玲说。


■滋味三：蹭住教练家


　　在清华大学上学，易思玲不住在学生公寓，这一点是校方怕易思玲受到过多打扰，特意在家属院给易思玲安排一套两居室的房子住。但我一个人住那么大房子，还真有点不敢啊。易思玲说。


　　无奈之下，易思玲只能蹭国家队教练张秋萍的房子住。张秋萍和王义夫是两口子，他们有个女儿叫王威旸，也练射击。他们的家在褐石园，就在清华大学的附近。于是，不敢独住的易思玲就和王威旸挤一个房间，感觉非常好。王威旸也在清华大学读书，比易思玲年岁小，但却早于她入学，两人关系是姐妹淘。　　


　　易思玲还不会开车，这是她在清华大学学习的一个烦恼之处。虽然清华大学也有射击馆，但是易思玲更愿意回到国家队训练。可是没有车本，只能打车往返，来去费时不说，有时根本就打不到车。易思玲说：奥运会前有汽车赞助商许诺只要我得到首金，就送我辆汽车。后来，车是给我了，但我没有车牌，也没有车本。


　　易思玲说，她现在还没想着去学车，因为感觉比较麻烦，自己的事情又多，没有那么充裕的时间。现在希望训练能多些时间，因为明年有全运会，这是我必须要打好的比赛。易思玲最后说。


相关新闻


国际射联年度最佳


易思玲只排第五


　　国际射击联合会昨日公布了本年度的最佳男、女运动员得主：意大利运动员卡普里亚尼和韩国运动员金蔷美。在伦敦奥运会上得到首枚金牌的中国运动员易思玲，只位列年度最佳女运动员排名的第五位。


　　国际射联的委员会和教练员咨询委员会的成员以及国际射联的注册体育记者，都有权对年度最佳男、女运动员进行投票。结果，易思玲只得到43分。韩国新星金蔷美则大放异彩，获得头名，她得到83分。年仅20岁的金蔷美在伦敦奥运会超过中国射击名将陈颖，获得女子25米运动手枪的金牌，并以792.4环刷新了奥运会纪录。值得一提的是，金蔷美在今年年初才登上国际赛场，其一出道就令外界吃惊，在今年4月的世界杯上，金蔷美就在25米运动手枪上刷新了尘封７年的世界纪录。

    

 
            
2012年12月24日 17:00:39　　清华新闻网

          

   
