20120522143131081817684
2012年05月22日 14:31:31　　清华新闻网

   
清华EMBA十周年支撑企业成长的力量论坛召开


　　清华新闻网5月22日电 
5月19日，清华EMBA十周年支撑企业成长的力量论坛在清华经管学院国际报告厅举行。来自学界、商界、媒体界等校友和人士就企业的成长与学习和企业的成长与创新两个主题共同探讨了支撑企业成长的力量。


　　清华经管学院院长钱颖一教授在致辞中提到，经过十年，清华EMBA已经成为中国在综合实力和口碑人气上颇具影响力的EMBA项目。钱颖一用满意不满足，自豪不自满来概括清华EMBA的十年成绩。他表示，清华EMBA一直以培养产业领袖塑造企业未来为使命，十年来，清华EMBA形成了五大优势：强大敬业的师资阵容，广泛而雄厚的国际合作资源，精致的课程设计，严明的教学管理以及充满凝聚力的校友网络。


　　清华大学经济管理学院原副院长、清华EMBA教育中心主任廖理教授向十年来支持清华EMBA的老师、同学、校友和朋友们表示衷心的感谢。他回顾了清华EMBA教育十周年走过的历程，介绍了清华EMBA的学生构成、师资遴选、核心课程设置、丰富校园生活、EMBA教育中心的优秀老师团队以及这十年来做的改革和提升。




图为第一场企业的成长与学习论坛现场。


　　2005级校友、凤凰卫视资讯台副台长吴小莉主持了第一场企业的成长与学习论坛。廖理与2002级校友、泰豪集团有限公司董事长黄代放，2005级校友、华能国际电力股份有限公司执行董事/副总经理范夏夏，2008级校友、北京探路者户外用品有限公司董事长兼总经理盛发强分别介绍企业的学习成长经验，并就企业运营等问题进行主题讨论。


　　第二场论坛由清华大学经济管理学院何平教授主持，清华大学经济管理学院杨德林教授，2004级校友、北京合康亿盛变频科技股份有限公司董事长刘锦成，2006级校友、花样年集团（中国）有限公司总裁潘军，2007级校友、深圳金信诺电缆技术有限公司董事长黄昌华，2009级校友、中国牧工商集团总公司总经理/党委副书记胡启毅做客论坛，共同探讨企业的成长与创新。


　　与会嘉宾认为，在愈加复杂的商业环境下，企业面临严峻的挑战，企业必须找到以小搏大的方法，在确保拥有未来的前提下，继续向未来投资，创造新的成长业务。


　　与会嘉宾还就未来EMBA的教育路径和经管学院发展的问题进行了交流讨论。


　　论坛开始之前，2004级校友、河南森源集团有限公司总裁楚金甫向清华大学经济管理学院捐赠一千万元人民币。楚金甫表示，公司的快速发展与他在清华EMBA的学习分不开，读清华EMBA让他的思路更加清晰，更好地把握了公司的发展方向。


　　论坛由清华大学经济管理学院EMBA教育中心主办，清华EMBA媒体同学会承办。200余位清华EMBA校友、学子和多家媒体参加论坛。




图为庆祝晚会节目《东方红》。


　　当晚，在新清华学堂举行了我的清华EMBA清华EMBA十周年庆祝晚会，清华EMBA的千余名学子携家属，以及EMBA教育中心的全体老师参加了庆祝晚会。


供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月22日 14:31:31　　清华新闻网

          

   
