20120321134546112152298
2012年03月21日 13:45:46　　清华新闻网

   
数学界人士提醒：


请勿捧杀刘路


来源：中国青年报 2012-03-21 张国


　　听说中南大学今天召开新闻发布会，宣布破格聘请22岁的该校2008级本科生刘路为正教授级研究员之后，一位不愿透露姓名的数学家对记者表示此举有些荒唐。但这位数学家不愿对刘路的研究工作作出评价。


　　刘路自2011年下半年起成为名人。在一些报道中，他被描述为一个破解国际数学难题的天才式人物，攻克了在数理逻辑学中沉寂了20年的难题西塔潘猜想。他还受邀在芝加哥大学的数理逻辑学术会议上作了报告，而审读他论文的美国教授就像发现了新大陆。3位中国科学院院士向教育部写信，希望破格录取他为研究生。有人称其为小陈景润。


　　在刘路成为舆论焦点之初，香港浸会大学数学系讲座教授、理学院院长，香港数学会理事长汤涛就曾提醒说，数学上这种水平的猜想很多，媒体不要捧杀他，领导、院士、舆论还是不要掺和得太多。顺其自然，给点鼓励和物质奖励就可以了。


　　汤涛举例说，微软创始人比尔盖茨读哈佛大学二年级时，解决了其老师、美国科学院院士帕帕迪米特里欧教授的一道难题。老师极为惊讶，并与盖茨联名发表了论文。盖茨的论文水平不比刘路的低，而当盖茨决定退学时，他的老师和舆论也没捶胸顿足。


　　一位在美国留学的内地学生认为，一些有关刘路的报道夸大其辞。比如，西塔潘猜想的提出者戴维西塔潘（David Seetapun），并非传言所说的知名数理逻辑学家，而且很可能已经不再研究数学，目前只能找到此人1991年的博士论文和1995年的一篇论文。所谓的西塔潘猜想，有一定价值且在一定范围内受到一定重视，但显然并不能算作非常重要的问题。


　　这位留学生认为，刘路作为一个本科生，能够解决这样难度的问题，的确是一件不简单的事情，值得赞赏。如果他此后一直钻研，且有好导师指导，将来是有可能真正解决重要问题的。但一些媒体夸大此成果的意义，是非常不妥当的。


　　成名之后的刘路本人，在与本校学生交流时，也曾谦虚地表示，自己爱好数学、物理纯粹出于好玩，几乎没有任何功利心，也完全没有想到仅仅因为做了一件个人喜欢的事、写了一篇论文，就获得什么荣誉。对于很多褒奖，他表示自觉不配。这个年轻人给学弟学妹们的寄语是：人生好比一道数学题，外在环境只能影响你的速度，或牵引加速，或阻碍减速，决定最后终点的人只有你自己。

    

 
            
2012年03月21日 13:45:46　　清华新闻网

          

   
