20120824152435642108408
2012年08月24日 18:12:25　　清华新闻网

   
潜心学术


在清华大学2012级研究生新生开学典礼上的讲话


（2012年8月24日）


校长 陈吉宁




同学们：


　　今天，来自全球82个国家和地区的5800多名同学在这里隆重举行2012级研究生新生开学典礼。首先，我代表学校、代表全校师生员工，向各位同学的到来表示热烈的欢迎！


　　同学们，你们即将从这里开启一段人生的新航程，你们不再仅仅是既有知识的学习者、接受者，而且将成为新知识的创造者、贡献者。你们将是学术研究的新鲜血液，是推动知识创新和技术进步的生力军。


　　当前的世界，发展与变革已成为最重要的主题词，经济全球化深入发展，新科技革命正孕育着重大突破，世界范围内生产力、生产方式、生活方式正发生着深刻变革，创新成为经济社会发展的主要驱动力，对各类人才特别是高层次创新人才提出了更高的要求和更迫切的需求。在这样一个知识经济蓬勃发展的时代，知识工作者可以大有作为，也必将大有作为。我热切地期待你们从现在开始，珍惜机会，潜心学问，培育职业操守，提升素质能力，为将来创造人生、成就事业、服务社会打下坚实的基础。


　　同学们，你们将来不一定都从事纯学术工作，但学术思维和学术精神却一定会伴随你们终身、帮助你们成长。因此，我今天想与大家谈谈如何做好学术的几点思考。


　　第一，做学问，要树立学术理想，敢于挑战权威。学术是启迪人们心灵的钥匙，是推动人类文明进步的基石。研究生教育是以学术为依托的高层次专业教育。清华的研究生教育致力于为社会培养未来学者和业界精英，这首先要求同学们必须具有学术理想和职业精神。我校数学科学中心主任、著名数学家丘成桐先生在讲到如何做学问时，首先强调的就是学术志向。他说，有了志向以后，才懂得怎么去用功。我校建筑学院教授、2011年度国家最高科学技术奖获得者吴良镛先生，矢志不渝追求与自然相和谐的人居环境，年届九旬依然勤耕不辍。因此，做学问也好，干事业也好，都是人生道路上的长期追求，需要大家看得更远一些，把理想、志向、责任感放在职位、名利等可见的短期利益前面。


　　做学术，还要有崇尚科学、追求真理的无畏和执着，不迷信书本，不盲从前人，敢于挑战权威，敢入无人之境。爱因斯坦曾说，提出问题比解决问题更加重要。如果你不能独立提出问题，对问题的假定和研究是在他人已经提出并在学术界形成一定热度以后才反应过来，这种研究是跟踪式的，而我们更需要做引领性和创新性的工作。要从跟踪走向引领和创新，需要更多的人尤其是年轻同学，敢于挑战传统，挑战固有的学术范式和学术权威。同学们，你们处在思维最活跃、精力最集中、创新能力最强的时期，你们的奇思妙想、你们的研究成果，有可能成为科学殿堂里最杰出的贡献、最璀璨的明珠。只有怀抱这样的理想、具备这样的信心，我们的学术事业才充满希望。


　　第二，做学术，要端正治学态度，恪守学术道德。做学问是一个从困惑、迷茫、煎熬到最终顿悟的过程。这个过程很少有鲜花和掌声，更多的是孤独和寂寞。甚至在一些人看来，在这个充满各种诱惑的时代，专心学术无异于作茧自缚。但正是因为有了今天的作茧自缚，才会有明天的化茧成蝶。你们的师兄、材料系博士生万蔡华和导师一起做出的研究成果，发表在《自然》（Nature）杂志并入选2011年中国高校十大科技进展，将会给信息工业的两大支柱磁传感器、磁存储工业带来重大突破。他的研究体会是，我只是不断提醒自己要专注、再专注地做一件事情，并且努力去把它做好，而成果就是水到渠成的事情。


　　同学们，学术研究不仅要耐得了寂寞、经得起挫折，更要守得住底线。学术研究必须实事求是、科学严谨，来不得半点虚假和浮夸。清华强调为学如为人、为学先为人，倡导严谨为学、诚信为人，就是强调做人、做学问必须始终恪守基本的道德规范。大学是人类道德的守护神。清华研究生有责任有义务维护学术工作追求真理、坚守良知的社会形象，同学们要从读研究生开启学术生涯的第一天起就信守科学道德、严守学术诚信。可以说，坚守道德对于人生的意义远大于学术本身。


　　第三，做学术，要学会科学方法，掌握研究技能。不掌握科学的思想方法和研究方法，很难在学术上登堂入室、渐入佳境。学习和掌握科学方法，是研究生的必修课。希望大家首先要学会批判性思维，具有科学的批判精神，这是知识创新的前提；同时要善于辩证思维，这样才能抓住问题的本质和关键，学会如何取舍，做到有所为、有所不为。图灵奖获得者、我校交叉信息研究院姚期智教授认为，相信自己坚持到底不迷信权威挑战自身能力极限等思想方法对于科学工作者非常重要。结构生物学家、我校生命科学学院施一公教授不但强调批判性分析的重要性，而且认为做学术研究要懂得取舍，善于抓住要害，不必苛求过程中枝节的完美，要把时间花在最重要的事情上。两位教授的真知灼见，对同学们学习如何做学术有很大的启发意义。广大教师要在帮助研究生掌握和运用科学方法上花更大的功夫，这比让学生掌握更多的专业知识更为重要。同学们，你们要积极主动地参与到学术研究中，多向老师请教，多与同学交流，努力把视野扩展到其他学科领域，既要具备坚实宽广的基础知识，也要培养系统深入的专业能力，通过学科交叉激发创新灵感，最终在学术上有所收获。


　　同学们，走入人生的新阶段，你们会收获更多的知识、能力和友谊，但也一定会面临很多的困难、挫折和失望。无论是一帆风顺，还是踟蹰中前行，我都希望你们能够坚持梦想，潜心学术，度过一段充实而有挑战性的研究生时光。


　　祝你们在学术研究中收获快乐与友谊！


　　愿清华园中的学术岁月成为你们一生中最美好的记忆！


　　谢谢大家。





    

 
            
2012年08月24日 18:12:25　　清华新闻网

          

   
