20120905092539700701148
2012年09月05日 09:25:39　　清华新闻网

   
计算机系举办青年教师教学研讨会暨首届教学比赛


　　
清华新闻网9月4日电
 9月1日-2日，清华大学计算机系在九华山庄举办了2012年青年教师教学研讨会暨首届教学比赛。校党委副书记韩景阳，校工会常务副主席李淑红出席开幕式并致辞。


　　韩景阳在开幕式上致辞指出，作为清华大学的教师，要不断提高自身的教育教学水平，做好学生的教学培养工作。她还说，清华的教师应当对教育事业常怀敬畏之心，全心全意地投入到教学工作中；应当善于学习和积累，积极向优秀教师学习；应当树立自身教学风格，形成自身的教学特点。


　　计算机系党委书记孙茂松也在开幕式上致辞。




图为比赛现场。


　　活动特别邀请来自北京工业大学的国家级教学名师、首届全国高校青年教师教学竞赛功课组评委蒋宗礼教授做主题报告。活动还邀请了来自系内外的六位专家校青年教师大赛理工组评委薛克宗，计算机系教师王尔乾、蔡莲红、严蔚敏、张素琴及邓俊辉作为教学比赛评委。


　　十位来自计算机系各研究所的年轻教师随后进行了为期一天的教学比赛，比赛要求每位选手提交一份完整教学设计方案，并进行20分钟的课堂现场展示。选手们经过赛前薛克宗老师的专题辅导，并进行了精心准备，在比赛现场展示出了各自的教学特点。最终，马昱春和贾珈获得比赛一等奖，崔勇和刘奕群获得二等奖，陈渝、刘华平、刘永进、于红波、张悠慧以及赵颖获得三等奖。




图为评委与获奖选手合影。


　　计算机系负责人、四十余位青年教师参加了研讨会和教学比赛。


　　9月2日下午举行了教学研讨会，专家们与全体青年教师进行了面对面的交流，探讨了如何进一步加强教学课堂建设，形成有清华特色、有计算机系特色的教学模式。专家们为青年教师提出了建议和意见，勉励他们做好课堂教学工作。


供稿：计算机系 编辑：襄 桦 冰 冰

    

 
            
2012年09月05日 09:25:39　　清华新闻网

          

   
