20120506144005763115276
2012年05月06日 14:40:05　　清华新闻网

   
本报请来清华大学爱心团体来青义教


清华学子牵手新市民子女


来源：半岛都市报 2012-05-04 李晓哲


　　5月3日下午，在本报联合团市委、市红十字会举办的关注贫困新市民子女活动推动下，清华大学爱心公益协会的8名在校学生志愿者来到湘潭路小学，给孩子讲课，还与该校7名贫困外来务工孩子结成励志对子，鼓励他们努力学习考上理想大学。


　　当日下午1时许，湘潭路小学一年级一班和二班的课堂上特别活跃，来自清华大学的8名在校生成了两个班级的老师，他们陪孩子画画，描绘心中的世界，用简单有趣的小实验讲解科学知识，孩子们玩得特别开心，学得也津津有味。随后，在该校会议室内，清华大学的学生跟该校7名贫困家庭的新市民子女结成了帮扶对子，互相留下了联系方式，相约经常沟通，大学生志愿者鼓励孩子们不要惧怕家庭环境的困难，努力学习完成学业，并考上自己心仪的大学。


　　我们这次是利用五一假期的时间来青岛的，前天刚到，明天下午就要坐火车回北京了，时间很短。但是听说了这些孩子学习条件不好的情况后，临时准备来义教、结对子。清华大学爱心公益协会助学部部长、该校热能系大二学生肖弘毅说，他们之前跟青岛户外网爱心社取得联系，得知了本报联合团市委、市红十字会正在举办争当校园爸妈关注贫困新市民子女的活动，决定也加入进来。


　　青岛户外网爱心社负责人李宝峰老师一手促成了此次活动，以前我们对孩子的关注主要是物质方面的，但这次我们希望通过清华大学学生的榜样力量，让孩子们得到精神方面的鼓励，让他们有克服困难努力学习的动力，这可能比物质方面的支持更重要。李宝峰说。

    

 
            
2012年05月06日 14:40:05　　清华新闻网

          

   
