20120514164626036403690
2012年05月14日 16:46:26　　清华新闻网

   
清华研究生体育文化月启动


　　清华新闻网5月14日电
 （研通社记者 
唐 瑾
）5月13日下午，2012年研究生体育文化月暨研究生体育俱乐部启动仪式在清华大学紫荆操场举行。奥运会举重冠军张湘祥出任清华研究生体育俱乐部形象大使，清华党委副书记韩景阳参加启动仪式。


　　张湘祥与同学们分享了他的运动经历，他表示，适当的放松，锻炼了身体素质和耐力，会达到更好的学习状态和学习效果。他说，生命的意义就是：人只要活着，一切皆有可能。张湘祥希望同学们能更多地参加到体育活动中，领略更高、更快、更强的体育精神。


　　韩景阳介绍了清华良好的体育锻炼传统，鼓励清华学子坚持锻炼身体，为祖国健康工作五十年。




图为韩景阳向张湘祥授予研究生体育俱乐部大使聘书。


　　随后，韩景阳向张湘祥授予了清华大学研究生体育俱乐部大使聘书，研工部部长张小平、校研究生会主席余潇潇向张湘祥赠送了礼物及佩带。


　　校领导、体育嘉宾、院系体育俱乐部代表共同启动研究生体育俱乐部，并为接下来的飞盘联赛决赛开盘。




图为趣味运动会现场。 
张 君
　摄


　　启动仪式前的趣味运动会吸引了来自各院系同学的积极参与。足球绕杆、踩气球、转圈跑鞋子、走木鞋、自行车竞慢、桌上足球、飞盘、套圈、投篮机等项目以及热情澎湃的街舞将整个趣味运动会推向高潮。


　　相关兄弟院校的研究生会主席及清华各院系研究生参加启动仪式。


　　清华大学在体育育人工作方面有着悠久的历史和深厚的传统。为祖国健康工作五十年的口号，把锻炼身体和建设祖国联系起来，被一代代清华人所铭记。新时期，学校提出全面发展、育人至上、体魄与人格并重的体育观，将体育育人的认识和实践都提升到新的高度。清华组建研究生体育俱乐部，将全面丰富校园文化，提升清华研究生的体育素养和沟通、交流能力，持续营造校园体育活动氛围，努力打造引领校园体育锻炼活动的热门品牌，形成健康有序的体育锻炼平台，实现三个一目标：让每一个研究生同学都能参加一个俱乐部；掌握一项体育技能；养成一种锻炼习惯。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月14日 16:46:26　　清华新闻网

          

   
