20121108100602459395727
2012年11月08日 10:06:02　　清华新闻网

   
清华大学党建网开通


　　清华新闻网11月8日电
 （记者 
魏磊
）11月7日，在党的十八大召开前夕，由清华大学党委主办的清华大学党建网（
www.dangjian.tsinghua.edu.cn
）正式开通。这为进一步推进学校党建工作，加强思想政治教育提供了现代化信息平台和宣传、交流党建工作的新途径。




图为党建网首页截图。


　　为进一步加强学校党组织的思想政治建设，加强网络思想文化阵地建设，加强基层党建工作，学校党委提出在原有的藤影荷声网的基础上升级建设清华大学党建网，并将此项工作纳入《中共清华大学委员会关于加强和改进新形势下学校党的建设的意见》。


　　为了更好地满足基层党支部和党员的需要，贴近基层理论教育和组织生活的实际需求，贴近基层党建工作，校党委宣传部多次召开座谈会，广泛征求了各方面特别是基层党支部和党员的意见。


　　清华大学党建网定位于全校教职员工的宣传思想教育阵地和党建工作平台，面向基层，服务基层，利用网络信息传播技术，以数字化方式营造网上的党务信息平台、理论学习园地、支部生活之家、清华文化荟萃。网站开设了党建活动信息、党员理论学习、清华精神和文化宣传、支部家园、党风廉政建设、时代先锋、重大活动专题、网上调查等8个功能平台，36个栏目。网站在内容上更加丰富、实用，内容涵盖信息经验、形势政策、文献资料、支部活动、精神文化等多个面，网站表现形式包括文字、图片、视音频等，突出多样性和立体性。


　　据了解，清华大学党建网还充分利用网络信息技术，开发了党员在线学习平台。依托这一平台可以开设专门课程，师生党员可通过在线选修课程的形式进行学习，进一步拓展丰富了党员学习的内容和形式。此外，网站还开设了支部家园，在这个虚拟空间里，党支部和党员可以发布信息、交流讨论，即使是出差在外的党员也能通过这个平台了解支部最新动态，参与讨论，翻看支部相册，感受家园的温馨。


编辑：襄桦





    

 
            
2012年11月08日 10:06:02　　清华新闻网

          

   
