20120413094348814292605
2012年04月13日 09:43:48　　清华新闻网

   
美院学生获国际青年设计师大赛优秀奖


　　清华新闻网4月13日电
 清华大学美术学院学生刘海涛作品《叱水》、徐隆作品《现代风格复活优雅》获得第20届汉帛奖国际青年设计师时装作品大赛优秀奖。




图为刘海涛作品《叱水》。




图为徐隆作品《现代风格复活优雅》。


　　本届大赛以为参加2012年伦敦奥运会开幕式的明星设计礼服为主题，共有20个国家的1121份作品参赛，16个国家的32份作品入围。


　　刘海涛作品《叱水》灵感来源于水，主旨表现人与水的自然融合，希望可以跨越人的自然属性，达到人水合一的自然装状态。作者从蜿蜒的水流和显微镜下的水分子提取元素，设计当中巧妙结合时下流行的数码印，采用全新的剪裁方式和一种少见的面料完成该作品。


　　徐隆作品《现代风格复活优雅》将传统的优雅内涵，通过现代风格的材料和结构去表达，形成跨越现代与传统、前卫与优雅的新风貌，同时传达出动态的韵律感，用现代风格将优雅复活。经典造型如拉夫领、羊腿袖、臀垫、紧身胸衣、膨胀的肩部，结合年轻、现代的裤装，实现在造型款式上的跨越。放弃传统服装面料，创新的利用服装吊牌的塑料连接小装置制作出流苏的效果。行走时还能传达出自然的韵律感。传统的蕾丝效果则是在两层半透明纱网中加入棉花，压制而成。用新的方式和材料制作出传统蕾丝的优雅之感。再配合皮革和金属材料，体现出现代，前卫的感觉。


　　由中国服装设计师协会主办的中国国际青年设计师时装作品大赛自1993年创办以来，共有68个国别的23833名青年设计师参加此项赛事。已连续成功举办20届的中国国际青年设计师时装作品大赛，如今已成为参赛国家最多、最具国际影响力的专业赛事。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月13日 09:43:48　　清华新闻网

          

   
