20120215161319839740264
2012年02月15日 16:13:19　　清华新闻网

   
明星技术驱动生活变革 稀土纳米创造神奇材料


来源：科技日报 2012-02-15


　　国计民生的改善，无不与科技紧密相关。今年的国家科技进步奖获奖成果，有的涉及一些国家战略性新型产业，有的解决了经济发展中急迫的重点难点问题，有的突破了行业中的关键共性技术。下面我们为您解读一些已经产生巨大效益的明星奖项。从这些已经产业化的新技术中，我们可以看出近年来创新驱动经济的卓越成效。


有机发光材料 点亮未来电视


　　几十年来，人们看着电脑和电视的显示器变得越来越先进，从球面屏幕的阴极射线管，到平面的液晶平板，越来越大，越来越清晰和节能。


　　显示产业是产值逾千亿美元的大产业，与半导体产业同为信息产业的核心支柱产业。该产业具有技术含量高、投入大、竞争激烈等特点。目前一条8代显示屏生产线价值200亿人民币。


　　我国第一代和第二代显示技术均依靠技术引进实现产业化。而清华大学和企业合作的OLED显像技术，为我国显示产业实现跨越式发展提供了难得的机遇。这项成果取得了本届技术发明奖一等奖。


　　OLED也被称为有机发光材料显示技术，具有宽视角、响应快、色彩更鲜艳、低功耗、可实现柔性显示等特点。


　　我们的项目从1996年就开始了。清华大学副校长邱勇教授介绍说，这个项目历经十余年攻关，攻克了电子注入材料、电子传输材料、器件可靠性和大生产工艺技术等关键难题，在OLED关键材料、器件结构、工艺技术等方面完成了多项发明创新，达到国际领先水平。


　　我们的创新点很多，比如说实现了人工分子设计。邱勇说，在研发的新材料中，电子的运输能力提高了100倍。研究人员还制造出了抗干扰、防高温和防冲击的器件。而这种高可靠的OLED显示模块也成功应用于神七宇航员舱外航天服，在国际上开创了先河。


　　通过产学研合作，项目组自主设计组建的中国大陆第一条OLED大规模生产线于2008年在江苏昆山建成投产，实现了我国OLED产业的从无到有，带动了相关产业链的发展。被媒体评价为：显示领域第一次由中国制造走向中国创造。


　　自大规模投产以来，合作企业已成功开发出30余大类、300余款OLED显示产品，广泛应用于航空航天、手机、消费类电子、工控仪表、医疗器械等领域。产品远销欧洲、日本、韩国等海外市场。2011年，合作企业的中小尺寸OLED产品出货量位居全球第二，国内第一，国内市场占有率已超过50%。


　　基础研究与应用研究没有天然的界限。邱勇说，我们体会到，交叉学科孕育着巨大的创新空间。


　　OLED项目组还在继续开发更大尺寸产品，或许很快，我们就能买到便宜的有机发光屏电视。

    

 
            
2012年02月15日 16:13:19　　清华新闻网

          

   
