20120412135258589996916
2012年04月12日 13:52:58　　清华新闻网

   
聂风华：自强后勤 厚德服务


　　清华新闻网
4月12日电
 (实习记者 
王冰冰
) 正值清华新百年的起步之年、第三个九年计划的开局之年和十二五规划实施的第一年，第十三次党代会也对后勤部门提出了
构建小机关、大实体精干高效的后勤管理运行体系等具体要求，党代表、清华大学后勤党委副书记、物业中心主任聂风华表示后勤部门将继续努力。




图为聂风华近照。


　　今年是聂风华在清华学习、工作的第
20年，也是他在后勤物业中心工作的第8个年头。聂风华不无感慨地说：从原来的扫地看门、修门修锁，到现在所提供的优质物业服务，清华的后勤物业部门一直在进行着持续不懈的努力。


　　长期以来，后勤部门与学生工作部门紧密配合，按照清华全员育人、全方位育人、全过程育人的工作要求，在加强后勤服务和管理方面取得了很大的发展成就，特别是在学生生活素质的培养方面进行了持续而有益的探索。最近，后勤部门还获得了清华教学成果一等奖，这是清华历史上首次由后勤部门牵头所获得的一等奖，这个奖励的获得首先是清华对后勤工作的肯定，另外其更深层次的意义还在于说明，清华已经把育人理念贯彻和落实在各个部门的工作中，聂风华表示这是他在实际工作中对清华发展的最大体会。


　　对于清华新百年，聂风华满怀希望和激情，尤其作为一名清华新百年发展的建设者，他最大的愿望就是希望清华能在综合大学的布局完成之后，在学术研究前沿出大师和成果的同时，也能在校园服务领域出大项目和大成果。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月12日 13:52:58　　清华新闻网

          

   
