20121203165303210236991
2012年12月03日 16:53:03　　清华新闻网

   
清华大学体育部喜迎百年庆典


来源：中国体育报 2012-12-3 蒋亚明


　　12月1日，清华大学体育部成立100周年庆祝大会在清华大学大礼堂举行，国家体育总局副局长冯建中到会祝贺并讲话。500多位清华体育部师生代表与学校领导、各界嘉宾欢聚一堂，追忆往昔、共话未来。


　　冯建中在致辞中说，清华大学拥有良好的体育传统，以马约翰先生为代表的杰出的体育教育家更是为中国近代体育的发展作出了巨大贡献。清华重视学生的全面发展，始终把体育教育作为学校育人的重要方面，始终把改进学生健康、增强学生体质放在重要位置，清华的体教结合模式对我国培养高素质竞技体育人才是一种有益尝试。冯建中表示，国家体育总局将一如既往地关心、支持清华的体育工作，希望清华进一步解放思想、开拓创新，培养更多、更优秀的高水平人才。


　　1912年，清华在建校第二年就成立了体育部，清华著名的体育教育家马约翰教授更是被誉为中国体育界的一面旗帜。100年来，清华不断发展和沉淀特有的体育精神，上世纪50年代提出为祖国健康工作五十年的口号更是激励一代又一代的清华师生，在全社会都有着广泛的传播和影响。


　　目前，清华体育已形成以公共体育课为基础，以培养高层次体育人才为先导，以多学科体育科研为特色的多元结构。学校还形成以马约翰杯为龙头，以体育竞赛活动为主线，体育课学生体育协会各院系与校级体育竞赛相结合的一条龙竞赛体系。从2011年开始，清华又在自主招生复试中增加了体质测试环节，得到社会和媒体的极大关注和一致肯定。

    

 
            
2012年12月03日 16:53:03　　清华新闻网

          

   
