20121018094203798811560
2012年10月18日 09:42:03　　清华新闻网

   
清华大学举行2012年西藏村官座谈会


　　
清华新闻网10月18日电 
（通讯员 
刘鑫鑫 张 松
）10月17日上午，清华大学2012年西藏村官座谈会在工字厅举行，中共中央组织部组织二局巡视员、副局长曾贤钦，清华大学党委副书记史宗恺出席座谈会。




图为西藏村官座谈会现场。


　　座谈会上，曾贤钦代表中央组织部向两位即将奔赴西藏就业的毕业生表示祝贺，向支持他们的家人表示敬意，同时向支持村官工作的清华大学表示感谢。


　　曾贤钦充分肯定了清华大学近年来的村官工作。曾贤钦指出，清华大学优秀毕业生到西藏工作具有特殊的意义，产生了良好的示范作用，石磊、魏华伟、龚一枫、胡建平等一批清华大学毕业生扎根基层、踏实工作，时刻激励着更多毕业生做出方向性选择。最后，曾贤钦对即将赴西藏工作的同学提出希望，并鼓励他们坚定信念、严于律己，为清华增光、为祖国添彩。


　　史宗恺在座谈会上高度评价了2012届即将奔赴西藏就业的杨雁翔、王坤两位同学的就业选择。史宗恺表示，赴西藏工作的毕业生放弃了繁华的都市，放弃了优厚的薪水，在雪域高原上克服了重重困难，毅然坚持自己最初的选择，学校为他们感到骄傲。


　　史宗恺指出，村官工作一直是清华大学党委的重要工作之一，学校会继续本着为学生本人负责、对学校负责的态度，始终坚持扶上马、送一程的指导方针，一如既往地对毕业生给予生活、精神上的关心，尽可能帮助他们解决遇到的各种困难，为他们的工作解除后顾之忧，让他们脚踏实地地在祖国最需要的地方建功立业。


　　会上，就业指导中心主任熊义志汇报了就业指导中心在引导同学赴西藏工作的做法和经验，介绍了在西藏基层工作的14名清华毕业生的基本情况。


　　杨雁翔、王坤分别汇报了他们选择赴藏工作的思想历程和未来的工作规划，表达了为西藏建设发展贡献力量的决心。参会同学听取他们的报告后纷纷表达了毕业后去基层工作的意愿，表示也要像两位学长那样扎根基层，服务群众，脚踏实地的做好基层工作。




图为会后全体与会人员合影。


　　会议由学生工作部部长过勇主持。学生工作部、研究生工作部、就业指导中心相关负责人，校赴基层公共部门研究发展会部分同学参加座谈会。


　　从2008年启动毕业生赴西藏基层工作以来，清华大学秉承扶上马，送一程的工作理念，开展了大量卓有成效的工作，不仅在校内进行了广泛的宣传、动员，还带领有意向的毕业生赴西藏实践，让毕业生提前适应高原环境，为去西藏工作的毕业生做好身体和心理上的双重准备。


供稿：就业指导中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月18日 09:42:03　　清华新闻网

          

   
