20121025151029998883458
2012年10月25日 15:10:30　　清华新闻网

   
重点行业节能减排技术评估通过验收


来源：科技日报 2012-10-25 李禾


　　10月18日，十一五国家科技支撑计划重点行业节能减排技术评估与应用研究项目在京通过验收。清华大学校长陈吉宁教授代表项目组作了成果报告。


　　由中国工程院院士、钢铁研究总院名誉院长殷瑞钰，中国工程院院士、西安建筑科技大学校长徐德龙等组成的验收专家组认为，该项目取得了4项主要创新性成果。即开发了产品生命周期全过程和定量定性相结合的评估方法，突破了工业节能减排先进适用技术遴选和评估在方法学上的瓶颈；首次在11个行业系统开展节能减排技术筛选与评估，编制完成相关先进适用技术目录、指南和案例，形成了系列指导性文件，初步构建了工信部节能减排技术管理体系；首次建立较完善的工业节能减排技术信息数据库及信息服务平台，为实现社会化公共服务提供基础；构建了基于产品工艺技术自底向上的模型，并集成运用于工业节能减排潜力分析与技术途径分解，形成了推动工业节能减排技术推广应用的政策建议。


　　专家组还强调，该项目成果为十二五工业节能规划提供了强有力的技术支撑，并探索了建立工业节能减排技术遴选、评价和推广机制等。

    

 
            
2012年10月25日 15:10:30　　清华新闻网

          

   
