20120309111112842567209
2012年03月09日 11:11:12　　清华新闻网

   
清华教授孙玉敏史静寰获全国妇女创先争优巾帼建功三八红旗手称号


　
　清华新闻网3月9日电
 3月7日上午，全国妇女创先争优巾帼建功三八红旗手（集体）表彰大会在北京人民大会堂举行。清华大学美术学院绘画系教授孙玉敏与教育研究院教授史静寰荣获全国妇女创先争优巾帼建功三八红旗手称号。


　　孙玉敏教授多年来潜心创作，很多作品在国际、国内重要展览中参展获奖。2004年，她的作品《求》获国际奥林匹克运动与艺术大赛金牌奖，国际奥委会主席罗格亲自颁发获奖证书。中国工笔画《求》用东方艺术精神，中国民族绘画艺术语言，传播了奥林匹克运动精神与理念，赢得了国际奥委会的一致好评，获得了此次大赛的最高奖项。《求》是中国在国际奥林匹克运动艺术大赛赢得的第一块金牌，为祖国赢得了荣誉。


　　史静寰是清华大学教育研究院常务副院长、博士生导师，中国高等教育学会高教研究机构协作组副组长，连续两届担任首都女教授协会会长，北京市妇联第11届、12届执委，北京市第10届、11届政协委员，政协社法委妇女儿童工作小组副组长。史静寰长期在高校从事教学科研工作，同时十分关注贫困地区弱势群体的教育及发展问题。曾多次担任联合国开发署、儿基会、世界银行等国际组织对贫困地区教育援助及发展项目的特聘顾问；2009年参与国家中长期教育改革发展规划纲要教育公平与协调发展专题组研究工作。史静寰的著作《走进教材与教学的性别世界》2006年获北京市第九届哲学社会科学优秀成果二等奖；作为主要组织者负责的一流大学建设的理论与实践研究2011年获第四届全国教育科学研究优秀成果一等奖。




供稿：美术学院 教育研究院 实习编辑：范 丽 编辑：襄 桦　　



    

 
            
2012年03月09日 11:11:12　　清华新闻网

          

   
