20121119142111834463665
2012年11月19日 14:21:11　　清华新闻网

   
第七届中国健康传播大会在清华召开


学界呼吁：慢病防治应从治疗向预防为主转变


来源：人民网 2012-11-18 王君平


　　11月17日，第七届中国健康传播大会于清华大学召开。本届大会主题为慢病防治，全国人大财政经济委员会副主任委员、卫生部前部长高强，清华大学校长陈吉宁，尼泊尔驻华大使Mahesh Kumar Maskey到会并发表开幕致辞。中华全国新闻工作者协会党组书记翟惠生为2012年度中国健康传播好作品奖颁奖并致辞。


　　我国目前每5人中就有一人已确诊为慢性病患者。卫生部最新统计数据显示，慢性病导致的死亡人数已占到我国总死亡人数的85%，慢病负担占总疾病负担的70%，是群众因病致贫返贫的重要原因。世界卫生组织在《预防慢性病：一项至关重要的投资》中进一步估算，2005年至2015年中国因慢性病导致的过早死亡将累计产生5580亿美元的经济损失。若不能及时有效控制慢病，将带来严重的社会经济问题。


　　卫生部疾病预防控制局副局长孔灵芝在谈到中国慢性病防治的形势时说，目前我国医疗费用的构成比不够合理。卫生部发展研究中心在天津和甘肃抽样调查结果显示，医疗治疗费用支出占总费用的84%，与辅助医疗费用和零售药品服务合计高达97%左右；而公共卫生与预防领域投入仅占1%～2%。这种局势若不被控制，大量资源会用于疾病的晚期，疾病负担将进一步加重。


　　面对严峻的慢病防控形势，与会人员达成共识，全社会应将对慢病防治的观念从治疗为主向预防为主转变，而健康传播将在此领域发挥举足轻重的作用。


　　党的十八大报告指出：健康是促进人的全面发展的必然要求。为此，首先要高度重视健康传播在慢性病防控中的作用，高强部长说，国内外的经验表明，防控慢性病的一个重要策略就是坚持预防为主的方针，大力开展健康知识普及，倡导健康生活方式，降低慢性病危险因素，从而有效的预防控制慢性病。


　　清华大学国际传播研究中心主任、清华大学健康传播研究所所长李希光说，如果国家每年多投入一个百分点到公共卫生与预防领域，普通家庭能把电视机从卧室里搬出去，多做室内外运动，减少腰围、减轻颈椎病，就能渐渐甩掉慢病的沉重包袱。


　　中国疾病预防控制中心副主任杨维中也强调，《中国慢性病防治工作规划（20122015）》和《健康中国2020规划》中都将慢病防控关口前移，充分利用大众传媒开展健康科普、倡导健康生活，作为重要慢病防治战略之一。


　　中国健康传播大会由卫生部与清华大学于2006年共同发起，每年一届。大会的宗旨是倡导健康行为、共创健康社会。大会每年向发表杰出卫生报道的记者颁发中国健康传播好作品奖，并对卫生系统工作者征集健康传播学术成果，发布大会《优秀论文集》，累积获奖人次近千人。


　　本届大会由清华大学国际传播研究中心、清华大学公共健康研究中心、中国健康教育中心（卫生部新闻宣传中心）、中国疾病预防控制中心共同主办。围绕慢病防治这一主题，大会设有卫生政策与慢病防控、全球健康与中国参与、健康管理与健康传播、女性健康与健康传播四个分论坛。来自世界各国和全国各地的医药卫生界、新闻传播界的领导、专家、学者及专业骨干200余人参与大会并热烈讨论。


　　为鼓励医务工作者、公共卫生官员、科研机构专家教授积极投入慢病防治和健康传播事业，本届大会特别启动了中国健康科普杰出人物评选活动，将以使用媒介的能力、言说健康的能力和科学普及的效果为指标，综合民众调查、专家评议、数据统计等方式，选出健康科普的代表人物，并将于明年11月举行的第八届中国健康传播大会上向这些杰出人物颁奖，推动医学信息的科学传播和加强在公众中的影响力。

    

 
            
2012年11月19日 14:21:11　　清华新闻网

          

   
