20121203105105303706377
2012年12月03日 10:51:05　　清华新闻网

   
清华大学举行第十八届全民健身杯教职工冬季长跑活动


　　
清华新闻网12月3日电
 11月29日下午，一年一度的第十八届全民健身杯清华大学教职工冬季长跑活动在东大操场北门举行。校党委书记胡和平为本次活动开幕发枪，校党委常务副书记陈旭，校党委副书记、工会主席韩景阳参加了第一方阵的领跑。




图为胡和平书记扳动发令枪。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　全校56个分工会的近6000名教职工参加了活动，是近几年来参与人数最多的一次。活动延续往年的路线，从学校东大操场外北门出发，经过印刷厂、工物馆、中央主楼、第六教学楼，最后回到东大操场。




图为陈旭、韩景阳领跑。研通社记者 
刘弘毅
 摄


　　作为能够锻炼耐力和协调能力的长跑运动，不仅可以提高人的心肺功能，还能增强人的毅力。虽然天气寒冷，但是教职工们热情高涨、积极参与。与此同时，核研院、附中、附小也分别在各自单位组织了教职工参加长跑活动。




图为教职工参加长跑活动。研通社记者 
王 涵 
摄


　　本次活动旨在鼓励和推动全校教职工在寒冷的冬季积极参加体育锻炼，保持良好的健康状况，增进互相交流，推进学校和谐健康发展。


　　供稿：校工会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月03日 10:51:05　　清华新闻网

          

   
