20121108120258201146464
2012年11月08日 12:02:58　　清华新闻网

   
何新贵院士做客计算机系名师讲坛


　 
清华新闻网11月8日电
 11月6日下午，在清华信息楼会议室举行了计算机系兼职教授聘任仪式暨计算机系名师讲坛活动，中国工程院院士、国家973计划信息领域咨询专家组组长、北京大学何新贵教授续聘计算机系兼职教授。校党委常务副书记陈旭出席仪式并致辞。陈旭向何新贵院士续聘为兼职教授表示祝贺，并代表学校向何新贵颁发了聘书。


　 聘任仪式后，何新贵做客计算机系名师讲坛第五期，以《过程神经元网络的理论及应用》为题做主题报告。何新贵通过对神经元网络、过程神经元网络等理论及应用问题的阐释，认为一种神经元的输入可以是过程或函数的过程神经元网络，可把它的学习归结为泛函的逼近问题。输入和算出都是某泛函空间（例如距离空间、线性赋范空间、巴拿赫空间、希尔伯特空间等）的点，且具有相应激励函数和聚合算子的过程神经元网络问题。


　 何新贵强调，模糊逻辑、神经元网络和进化计算的研究是目前人工智能研究领域中的3颗明星。采用各种模式把模糊逻辑、神经元网络、进化计算有机地融合在一起研究将是今后智能系统研究的一个重要方向。




图为何新贵做报告。


 计算机系相关负责人和60余位师生参加了聘任仪式，并听取了报告。


　　计算机系名师讲坛活动启动于清华百年诞辰期间，旨在通过邀请计算机科学研究领域的名师大家以讲座的方式为计算机系师生介绍相关的前沿理论和技术。目前已举办了四期，中国科学院张钹院士、中国工程院李三立院士、中国工程院汪成为院士、中国科学院李未院士先后做客讲坛，为计算机系师生带来内容丰富、知识新颖的学术报告。


　　何新贵，浙江省浦江县人，本科和研究生毕业于北京大学，是我国首批计算机软件工作者之一。现为北京大学教授、国家973计划信息领域咨询专家组组长；曾任中国载人飞船工程软件专家组组长。2001年当选中国工程院院士。


　　何新贵长期从事计算机软件和人工智能的理论研究和工程实践工作，曾全程担任某大型软件工程共性软件系统的技术负责人和总设计师，负责工程的总体设计和组织实施等全面工作，何新贵提出的模糊数据库、加权模糊逻辑、模糊分布值逻辑、可执行模糊语义网络、模糊H网、主动模糊网络、模糊推理网络、加权神经元网络、以及过程神经元网络等的理论与技术对边缘科学《知识处理学》的建立和发展起了较大推动作用。发表第一作者学术论文130多篇，并著有《模糊知识处理的理论与技术》、《模糊数据库系统》、《知识处理与专家系统》和《The implementation of a multi-backend database system》等10部中英文专著；获国家或部委级科技进步奖19项，其中12项排名第一。


供稿：计算机系 编辑：范 丽







    

 
            
2012年11月08日 12:02:58　　清华新闻网

          

   
