20120319153307775915476
2012年03月19日 15:33:07　　清华新闻网

   
清华大学软件学院《创新创业创富》主题报告会召开


　　清华新闻网3月19日电 （
通讯员
 刘立梅）
3月17日，三十年磨一剑孙家广院士畅谈中国辅助设计软件的过去和未来报告会暨团队成员招募会在清华大学西阶教室举行。孙家广院士应邀做了创新、创业、创富主题演讲。


　　孙家广院士指出，中国在经济大国到经济强国的发展过程中，创新是关键支撑。清华大学在转变经济发展方式中要担负起自身的责任，不仅要传授知识，更要创造知识，为经济发展提供原始创新的支持。清华的学生要树立创新的意识和理念，包括低年级本科生，都要想创新，不要不去想，不敢想；同时还要敢于实践。实践是创新的源泉，看、听、学是模仿，关键要把更多的精力投到实践中，在团队实践中交叉融合，在练中学，练中创。创新也是痛苦的过程，但如果有清华人的使命感就不会畏惧99%的失败，就会在失败中总结提升。创新的动力根本来源于人的思想，要学会在日常点滴事情上追求完美，塑造自己的人生观和价值观。


　　谈到创业，孙院士说，创业是途径是平台，是把创新的成果转化为价值的过程。要解决当前中国科技和经济 两层皮问题，就要坚持科学研究的双力驱动，以科技前沿和国家重大需要为导向，努力追求科学研究的最高境界。孙院士认为科研有5个境界，即想得到，做得出，用得好，卖得掉，千家万套。科研不能以想得出、写几篇文章为终极目标，要努力追求更高境界。科技要与经济社会相融合，要转化成生产力，服务于民生。


　　关于创富，孙院士说，创新、创业和创富是辩证统一的，单纯创富往往不能富，只有以改变社会造福人类为追求，努力创新创业，创富将是社会对自己必然的肯定。


　　孙家广院士结合自己的学习、研究与创业经历与参会学生进行了交流。


　　会议组织者代表，软件学院计算机图形学与辅助设计研究所GEMS 8团队负责人，博士生施侃乐介绍了自己选择留校读博并主持GEMS 8研发的心路历程。　　


　　GEMS（Geometric Modeling System）是清华大学自主研发的工业级几何建模核心系统。它历时近30年，先后推出了7个主要版本，是目前国内最先进的具有自主知识产权的三维计算机辅助设计（CAD）系统。目前GEMS已全面启动新版本GEMS 8的研发工作。


　　孙家广院士是中国图形学和计算机辅助设计事业的开创者和奠基人之一。他和他的团队曾打破西方技术壁垒，自主研发出GEMS，使中国大部分制造企业告别铅笔图版，迎来计算机化和信息化。




供稿：软件学院　实习编辑：范 丽

    

 
            
2012年03月19日 15:33:07　　清华新闻网

          

   
