20120718132228471999826
2012年07月18日 13:22:28　　清华新闻网

   
清华在天津录取圆满结束 多项指标创历史最好水平


　　
清华新闻网7月18日电
 清华大学在天津市高考录取工作圆满结束。无论高考录取规模，还是招生调档分数，或是尖子考生状况，清华大学今年在津招生都达到历史最好水平。连日来，天津各大媒体纷纷以《清华今年在津调档线创纪录》、《清华今年在津掐尖儿87人》等为题，报道了清华大学在津招生的丰硕成果。一批考入清华的天津优秀新生成长事迹，也陆续在津城媒体上刊发。


持续多年大幅增招 调档分数高居榜首


　　清华大学以办学声誉好、教育质量高等优势吸引了津门学子。高分考生首选清华，在海河之滨已成为一种公众舆论。按照年中公布的招生计划，清华大学今年在津调档分数线高达理科698分、文科676分。天津媒体报道，清华大学在所有在津招生的高校中继续保持文理科调档线双双最高。


　　为满足更多津门考生的迫切愿望，清华大学在原订计划已比去年增加2个名额的基础上，经反复测算调整，又向天津增投29个机动指标。其中，理科比原计划39人增招21人，文科比原订招生5人增加1倍，还在艺术类为清华美院招收3人。经高考录取的天津考生总人数达73人，是原公布计划的166%。增招人数、增招比例和高考录取总人数，都创下历史最高水平。这也是清华大学自2004年以来连续第9年在津大幅扩招。


　　此外，今年获得清华保送录取的天津学生共14人，来自6所中学。其中天津一中最多，共有4人。尤其值得提出的是，杨村一中理科班的市级优秀学生李真毓，由于对人文社会科学感兴趣，按照本人志愿，被保送到文科专业──人文科学实验班。这是继2010年大港油田实验中学的文科生王子健被录取到清华理科的建筑学专业文转理后，天津市又一位跨文理选专业进清华的学生，也是第一位理转文的学生、第一位在保送中跨专业录取的学生。连同这14位保送生，清华大学2012年在天津招收的学生总数为87人。


高分考生锁定清华 优秀学子表现出众


　　清华录取的学生中，高分考生集中，优秀学子云集，其中不少考生早在去年底至今年初进行的高校自主选拔中，就已被清华锁定。例如，考出文科实考分704分、投档分724分（含20分市级优秀学生干部政策加分）的天津一中牛子牛，是清华领军计划认定人选；取得理科实考分710分、投档分730分（含20分市级优秀学生干部政策加分）的静海一中朱炳聿，是清华自主招生认定人选。


　　据天津媒体公布的数据，全市理科投档分700分以上的41名考生中，31人报考了清华，占四分之三；理科实考分700分以上的12名考生中，9人被清华录取，也占四分之三。清华统招录取的文科生，全部在投档分全市前20名内，其中3人进入文科实考分全市前10名。


　　今年，清华实施了自主选拔新百年计划，其中领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生，天津一中、南开、耀华、新华、实验等5所中学的8名学子，经推荐和考核，每人获得60分的总分优惠加分，其中4人还额外获得5至20分的专业优惠加分。最终成为津门状元的牛子牛从小立志踏踏实实做学问，高中历次考试保持全校第一；耀华中学马越和实验中学孙岳都是全国中学生学科竞赛一等奖获得者，自愿放弃保送机会，参与领军计划，马越还从小就学吹圆号，拿下了最高级别9级，曾获天津市文艺展演高中组管乐第一名；新华中学张思萌是校学生会主席，曾被评为天津市十佳中学生；耀华中学于沛加曾获天津市文明学生称号；南开中学路絮和穆唯雅，也都是学生干部；天津一中王义成家住农村，父母都是只有初中文化的普通农民，但自己奋发苦读取得优异成绩。这8位首批领军计划人选都顺利考入清华。


　　即将步入清华的优秀学子，不仅成绩优异，而且很多人热心公益、全面发展。其中，有17人获中学生奥林匹克学科竞赛或科技发明大奖，3人获市级优秀学生称号，36人是市级优秀学生干部，4人两次被评为市级三好学生。具有大提琴艺术特长的耀华中学王译、从小学开始练球的杨村一中乒乓高手王鹤婷，分别作为艺术特长生和体育自主招生被清华录取。


学科优势吸引考生 专业志愿全部满足


　　清华大学强调寓教于招的理念，尽心为考生服务，在招生中体现清华精神。从本届高三学生开学起，清华大学天津招生组就通过赴津宣讲、座谈交流、接待参观、电话咨询、短信发布和邮件联络等多种形式，与中学和考生建立密切联系，面向天津考生举办各类招生宣传活动30余次，高考后近40位教师和学生志愿者赴津一周进行面对面的咨询，帮助考生科学规划人生、合理填报志愿。填报志愿期间，清华天津招生组的老师还应天津媒体的邀请，作为高考咨询专家在天津电视台和相关报纸上，就志愿填报中应注意的问题给考生深入的指导。由于工作深入细致，清华经高考录取的73名考生全部满足本人所填报的专业志愿，再次做到志愿零风险、专业零调剂，其中64人被录取在第一志愿专业，占将近九成。


　　清华大学工程学科的强大优势、理科文科的迅速发展，受到社会高度认同，促进了广大考生和家长在专业选择上更加多元和理性。比如文理科两位分数最高的考生，就并不追逐时下的所谓热门领域，而分别选择了人文科学实验班和工程物理（能源实验班）。未来颇具发展前途的生物科学、生物医学工程、临床医学、汽车工程和经济与金融（国际班）等专业今年分别在津录取了3人；土木工程、自动化、电子信息科学类、热能工程、水利水电工程、社会科学实验班、法学等受到天津考生喜爱的专业，都增投了2个或2个以上的机动名额，其中电子信息科学类、土木工程、自动化分别增加到4人或5人。为大型国企中核集团输送人才的核工程与核技术定向专业继续受到津城学子青睐，以690分录取1人。


生源广泛昭显均衡 成长故事树立榜样


　　通过广泛宣传和政策引导，清华热情鼓励各中学的优秀考生报考名牌高校，为促进中学教育的均衡发展作出贡献。本届天津新生来自20所中学，其中耀华中学最多，达17人。滨海新区的大港三中、位于南开区的六十三中首次有学生考入清华。特别是总共87名新生中，出自郊区县中学的考生达47人，所占比例首次超过一半。回族、满族和蒙古族等少数民族考生共5人。女生共31人，占三分之一以上。


　　天津市民和广大媒体对清华大学招生情况十分关注。从去年10月一来，《天津日报》、《今晚报》、《渤海早报》、天津人民广播电台、天津电视台等各大媒体，刊发有关清华招生工作的报道160余篇。由清华大学招生办公室联合新浪网及全国几十家新闻媒体共同发起的顶你上清华宣传活动继续展开。天津《每日新报》、《城市快报》等报纸先后刊发了多篇报道，介绍牛子牛、朱炳聿、张思萌、马越、李真毓以及考入工程力学（钱学森力学班）的南开中学杨连昕、家庭困难却自强成才的宝坻一中辛昉、民办中学首获自主招生认定的英华国际学校项天等一批优秀生的成长故事，为津门学子树立了榜样。




供稿：本科招办 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月18日 13:22:28　　清华新闻网

          

   
