20121203164345299355590
2012年12月03日 16:43:45　　清华新闻网

   
清华大学鼓励学生深入农村调研


来源：新华网 2012-12-1 郝海盟


　　2012年百村调查暑期实践活动报告会暨农村调查研究奖颁奖仪式日前在清华大学举行，活动旨在鼓励在校大学生、研究生深入农村调研，了解农村变化。


　　六位获奖代表在会上作了调研成果报告。他们分别就各自调研项目的启动初衷、实施流程、实施方法、研究成果等问题和与会嘉宾进行了交流探讨，并回答了专家提问。最终，《甘沐青春暨清华大学赴甘肃青海两省六市调研教育资源整合现状调查报告》以出色的团队协作方式和高产优质的调研成果获得评审专家的青睐和好评，获得特等奖；《青藏双语教学的现状、问题与对策：基于比较分析的视角》《农民之子贵州项目十年总结调研报告》获一等奖。有关农村赤脚医生、乡村教师人才流失等主题的项目也获得了相应奖项。


　　据了解，为引导大学生关注三农问题，认识国情和服务农村，清华大学中国农村研究院开展了2012年 百村调查暑假实践活动。活动旨在鼓励在校大学生、研究生深入农村调研，了解农村变化，并从多学科的视角对调研结果进行描述和分析，进而提出推进农业农村现代化的相关建议。

    

 
            
2012年12月03日 16:43:45　　清华新闻网

          

   
