20120302132235049724337
2012年03月02日 13:22:35　　清华新闻网

   
单霁翔：中国应建具伟大理想抱负的文化城市


来源：中国新闻网 2012-03-02 张晓宁


　　
北京故宫博物院院长单霁翔1日下午在清华大学举行的学习吴良镛同志先进事迹报告会上指出，应更高定位当今中国城市发展，努力建设具有伟大理想和抱负的文化城市，而不是继续滑向毫无特色和生气的平庸城市。


　　2012年2月14日，吴良镛被授予2011年度中国国家最高科学技术奖。此后，清华大学在其全校师生员工中开展起向吴良镛学习的活动。今天的报告会上，人们济济一堂，90岁高龄的吴良镛本人也亲临现场。


　　报告会上，单霁翔以《吴良镛学术思想对文物事业的贡献》为题发言，指出吴良镛的有机更新理论对历史城区保护与旧城改造的重大意义。 有机更新理论核心思想是主张按照历史城区内在的发展规律，顺应城市肌理，按照循序渐进原则，通过有机更新达到新的有机秩序，从物质环境的提高到城市文化的建设。


　　该理论指出，应把旧城看作有生命的整体，不是大拆大改，而要走有机更新的道路。


　　这是历史城区整体保护与人文复兴的科学途径。单霁翔评论。


　　单霁翔指出，应给予当今中国城市发展以更高定位，将其放到历史长河中和全球化宏阔背景中。是努力建设具有伟大理想和抱负的文化城市，还是继续滑向毫无特色和生气的平庸城市，这一重大决策举足轻重，对未来城市的社会走向、民生质量、文化传承以及可持续发展都将意义深远。他说。

    

 
            
2012年03月02日 13:22:35　　清华新闻网

          

   
