20120508164918929346884
2012年05月08日 16:49:18　　清华新闻网

   
清华博士上电视求职 舌战众CEO一夜进百科


来源：扬子晚报 2012-05-07 张漪


　　五一期间，在天津卫视热播的《非你莫属》节目中，一位名叫李一舟的清华学子舌战boss团，将潘石屹、李静、李国庆等企业家批得体无完肤，其后这段视频被网络疯狂转载，数日点击率就过400万次，就连现任清华大学新闻与传播学院常务副院长、博士研究生导师的尹鸿教授，也在微博中发出李一舟不可阻挡的评价。网友们更是发出不做高富帅，宁做李一舟、看到他我觉得自己大学白上了的感慨。李一舟迅速收录进百度百科，已经成为网络热词之一。


　　百度百科显示，李一舟是清华大学设计专业的博士，没有海外留学背景。他为什么引起那么大的关注度？原来，在与boss的交流中，他对每家企业的资料都了如指掌：我可以通过了解你的产品来了解你的企业，其间更是把东方风行集团、soho中国、搜狗等企业存在的问题一一指出，没想到竟引来包括潘石屹、周鸿祎、王小川、李国庆等8家企业的拼抢，就连他提出6000元的实习工资也被老板们认为要低了，360公司CEO周鸿祎甚至提出实习期月薪一万、入职两万的丰厚待遇，意图挖角。Soho中国董事长潘石屹则开出高于6000元的实习月薪，承诺可以让李一舟与世界顶级建筑师接触才成功将其纳入麾下。


　　李一舟不但给boss团各个企业都挑了一遍毛病，就连一向以语言犀利著称，且相当自负的张绍刚现场也主动要求李一舟给自己挑毛病，没想到李一舟对他曾经与刘俐俐的风波表示了自己的态度，绍刚老师太实诚了，其实你总是帮助求职者，但是她不能理解总是会认为你在错误地引导她，或者是在给她出难题。从年轻人的角度希望你能更狠一点儿，你只有更狠才是对我们求职者最大的帮助。我在网上看过那些有争议的视频，在那件事中我内心是挺您的！


　　清华大学尹鸿教授在接受采访时说清华最大的特点是注重学生研究的能力，学校现在也在做求职教育，《非你莫属》节目可以传递给我们学生一些求职需求。张绍刚提到李一舟也表示：求职者没有什么强势不强势之说，展示自己最真实的一面就可以了。而所谓强势的求职者需要有充足的准备，具备工作能力和为人处世的能力。李一舟除了做了充足的准备，最重要的是这个孩子底子不错，他才会被老板们疯抢。


　　现在已经获得soho中国设计部实习岗位的李一舟，在采访时说自己不是一个弄潮儿，希望能把每件事儿做好。他称自己在上节目前的确做了不少功课，做功课是自己的习惯。所学专业是工业设计，也与互联网企业有很多接触才能回答得比较顺利。给老板们提的意见，也确实是自己亲身体会到的东西。这些调查功课是对企业基本的尊重，毕竟CEO们拿出宝贵的时间不是来看选秀的，没有料就不要来了。李一舟表示，被看作是网络文化发言人和观察者的凯文凯利和李开复是自己的偶像，他们对于互联网的视角是他最欣赏的地方，他说，我在某些方面和李开复很像，都喜欢从研究产品开始，所以希望有机会能和李开复坐在一起聊聊天，合作做个项目。

    

 
            
2012年05月08日 16:49:18　　清华新闻网

          

   
