20120321141421932682162
2012年03月21日 14:14:21　　清华新闻网

   
葛剑雄：自主招生根本问题是缺乏效率


来源：中国科学报 2012-03-21 温才妃


　　
在今年的两会上，敢于就考研作弊事件与教育部部长正面交锋的葛剑雄，无疑是一位明星人物。这位被人称作葛大炮的全国政协常委、复旦大学图书馆馆长，一直思考着中国高等教育的发展与得失。


　　教育公平的核心问题是什么？对于异地高考、自主招生中不少人提出的公平问题，如何解读？中国考场上频频发生的作弊事件，又该如何应对？带着这些问题，记者对话葛剑雄。


　　异地高考分三步走


　　
《中国科学报》：有人说，异地高考是教育公平的第一步。事实上，异地高考中仍有人提出公平问题，如名额分配不公。您怎样看待这一问题？


　　葛剑雄：
异地高考的问题比较复杂。第一，中国的高等教育不是义务教育，高等教育的经费一部分是中央政府拨款，另一部分是地方政府拨款，从地方政府的角度来讲，它们当然倾向于照顾本地的生源。第二，现代教育资源又是相当不均衡的，有些地方录取名额与考生人数之比可达到百分之七八十，但有些地方只有百分之一二十。


　　即便不存在异地高考招生，部分名额也需要调剂。比如北京、上海的高校必然要招一批外地考生，在此情况下，异地高考的矛盾就比较复杂。


　　首先，异地考生一定要回到原籍参加高考，这的确不公平，不同省份的教材有所不同，有些考生甚至从未回过户口所在地，回原籍高考势必影响考生正常发挥。


　　其次，异地考生留在居住地参加高考，并按照当地的标准录取，既跟居住地的招生资源有矛盾，同时又与高考移民的情况很难区分。


　　
《中国科学报》：通过改革，应该怎样落实异地高考中的公平问题？
　　


　　葛剑雄：
从根本上讲，教育资源如果能够均衡，完全放开根本用不着。在这个过程中，我的看法是分步改革。


　　第一步是最容易执行的，允许考生异地高考，然后把高考分数折算成标准以后，回到户籍所在地去录取。我相信到目前为止，教育部在统计招生名额的时候，还是根据户籍所在地进行的。针对异地考生群体的折算标准，可以参考科目数量、分值差等因素，按照百分比或其他形式来制定，并不是太难做到。　


　　第二步可以在资源相对丰富的院校开展，有的高校招生压力不大、生源良好，可以先放开招生的地域限制，不管异地、外地都能考，这样可以缓解一些招生名额分配的矛盾。


　　最后一步，在条件全部成熟以后，允许考生们按照生活居住地跨地高考。同时，要进一步改革招生的办法，使其能以高校为支柱，逐步放开。


　　
要开放，就要真正地开放


　　
《中国科学报》：有不少人在抱怨，自主招生中依旧是城市孩子多，农村孩子少。


　　
葛剑雄：
教育公平的前提是社会公平，如果社会本身不公平或社会中不公平的现象比较多，单独靠学校很难做到教育公平。


　　为什么说从前大学里农村孩子的比率大？客观地讲，学校里农村学生与城市学生之间的差距，首先是城镇差距，而不是到学校里才产生的。过去城乡差别没有这么大，一部分是通过政治标准，而非学习标准入学；近些年来城乡差别有增大的趋势。反映在教学上，两者的差别就明显了。教育要努力缩小这个差距，但要从根本上消除差距，学校是办不到的。


　　我们让农村孩子都来参加自主招生，第一是成本高，仅路费一项就要耗费大量金钱；另外，打着适当照顾农村学生的名义，招成绩差很多的农村学生入学，日后若是无法跟上，反而害了他们。


　
　《中国科学报》：自主招生考试本着教育公平的原则，其出发点是选择合适的生源，而现在不少高校演变成了掐尖战。


　　葛剑雄：
自主招生的初衷是让学校挑到合适的学生，但现在变成了提前高考。按理说，招些所谓应试教育看不出来有素质的学生，一二百人已足够，可现在都招到一两千人，显然已经变味了。


　　所以说，下一步教育部要考虑这一问题：如果要放开，就要真正地放开，以高校完全的自主招生为主，以国家的计划条件为辅。比如说，学校80%的入学名额用于自主招生，20%的用于调剂。


　　但是，有一点大家必须明确，虽然传统的高考暴露了诸多问题，但是多年下来，高考作为衡量入学的标准相对公允，尚无其他办法可循。有人说，美国没有高考，这是因为美国高中阶段已经有很规范的考试，可供入学参考；组织面试相对容易；而且在诚信度较高的环境下，有些如社区服务、个人素质等参考指标，家长签名即可以解决，这些显然在现阶段的中国是无法做到的。


　　自主招生的根本问题不是公平，而是没有效率。我曾说过，如果成绩一般或较差的考生，根本用不着关心这些事。现在，家长和考生为了多一个竞争机会，在不符合自主招生的条件下也去报名，所以才造成了十几、几十比一的这种情况。尽管有些人认为自主招生不对多数考生放开、质疑题目怪异，但在招生过程中是很公正的，题目现场抽签、没有标准答案，起码没有普通考试中大面积作弊的事。


　　
作弊，一开始就必须严肃处理


　　
《中国科学报》：您让教育部部长为考研漏题事件道歉。虽然国外也有考试作弊，但在中国，四、六级作弊，高考作弊屡见不鲜，渗透了很多人为因素，在中国有无根本性办法来减少作弊行为？


　
　葛剑雄：
大面积作弊不仅仅是高校的问题。我们现在关心这些题目从哪里来的。如果一般人拿到题目，不至于像现在群发短信、网络散播。据我所知，这次涉案的人数相当的多，差不多形成了一个试题作弊的产业链。


　　正因为刚开始没有严肃处理，造成了大家的侥幸心理，甚至认为不作弊就是吃亏。这种情况就像癌症一样在蔓延。这次我提出这个问题，是希望作弊者能得到严肃处理。虽然不可能是最后一次查处，但也希望能够有所改变。在这个过程中，一开始涉案人员比较多，但不要有所畏惧，到一定的时候可以缩小以至消失。


　　然而，作弊问题从根源上讲是社会的不诚信、腐败，从学生本人来讲也是道德上的缺省。如果家长的教育一味地要求孩子成功，希望他们将来挣大钱，甚至可能出现家长为孩子找替考、买题等现象，诚信教育势必沦陷。因此，仅仅靠学生自己抵制，靠学校老师处理，显然是无法解决的。社会诚信不是一天两天可以做到的，我们要反思中国的诚信教育体系，从家庭、社会、学校都要讲诚信，把它作为一个人的基本道德、基本素质。　　

    

 
            
2012年03月21日 14:14:21　　清华新闻网

          

   
