20120912164111424105449
2012年09月12日 16:41:11　　清华新闻网

   
中组部干教局局长李小三来清华大学调研


　　清华新闻网9月12日电
 （记者 
王冰冰
）9月12日上午，中组部干部教育局局长李小三来到清华大学就干部教育培训进行工作调研，与校党委常务副书记、全国干部教育培训清华大学基地领导小组组长陈旭等进行座谈。




图为中组部干部教育局局长李小三讲话。记者 
智 斐
 摄


　　李小三对全国干部教育培训清华大学基地的建设成绩给予高度肯定。他表示，清华大学基地设立3年来，在清华大学党委的重视和指导下，措施得力、成效显著，获得了选学干部的广泛好评。


　　李小三指出，干部培训是一项长期事业，对推动社会进步和队伍建设具有重要意义。清华的干部培训体系具有先进的理念，整合了优质资源，具有一流的师资、一流的管理和一流的课程，为构建世界先进、中国特色的干部培训体系和学习型政党建设、学习型社会建设作出了直接贡献，也为清华加快世界一流大学建设做出了贡献。


　　李小三还指出，利用著名高校的优质资源建立全国干部教育培训基地是一项创举，清华是第一批建立基地的著名高校，希望清华大学继续发挥自身优势，丰富和发展干部培训的理念和机制，加强干部培训的理论研究，在干部培训领域做出更大贡献。




图为陈旭讲话。记者 
智 斐
 摄


　　座谈会上，陈旭介绍了清华大学的发展历程、人才培养、科学研究、师资队伍等方面的情况，并重点阐述了学校三个九年、分九步走的世界一流大学建设发展战略以及清华大学事业发展十二五规划的有关内容，并希望在学校建设特别是党的建设工作方面继续得到中组部干部教育局的大力支持。




图为座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　教育培训管理处处长邓丽曼、公共管理学院院长薛澜、新闻与传播学院常务副院长尹鸿、继续教育学院院长李家强分别就有关干部培训工作做了汇报。


　　座谈会后，李小三一行到继续教育学院进行了现场调研。


　　中组部干部教育局四处处长潘洪杰、办公室主任张向涛和我校党委常委、组织部长李一兵等参加了调研活动。


　　全国干部教育培训清华大学基地建立于2009年6月，是中组部确定的首批全国干部教育培训高校基地之一。基地成立了由校党委常务副书记任组长、培训主管副校长任副组长和相关职能部门、院系院长书记等为成员的基地领导小组。基地具体工作由校党委组织部、科研院（文科处）和教育培训管理处等职能部门统筹协调和组织各有关院系落实干部教育培训基地工作。基地开展的工作主要有为中央和国家机关司局级干部进行培训，接受相关部委、地方组织部门委托进行培训，和面向地方党政机关进行干部培训等。在中组部领导和关怀下，基地面向各个层级、地区的干部，在大规模培训干部、大幅度提高干部素质的过程中充分发挥高校优势，取得了丰硕成果，积累了广泛经验，为干部教育培训利用高校的学科优势、资源优势与教学水平优势探索出一条新的发展之路。


编辑：欣 研


　　



    

 
            
2012年09月12日 16:41:11　　清华新闻网

          

   
