20121227105201429449301
2012年12月27日 10:52:01　　清华新闻网

   
清华承办的第二届中国应急管理50人论坛在北京召开


 清华新闻网12月27日电
 12月21日下午，由清华大学公共管理学院中国应急管理研究基地和北京城市系统工程研究中心承办的第二届中国应急管理50人论坛在北京召开。


　　本届论坛的主题是基于情景任务的巨灾应对，来自国务院参事室、中国疾病预防控制中心、民政部国家减灾中心、国家地震局应急救援中心、中国科学院、中国安全生产科学研究院、清华大学、国家行政学院、北京师范大学、北京市科学技术研究院、北京市市政市容委、北京市应急办，黑龙江应急办，陕西应急办等30余家单位的50余名在应急管理理论研究与实践领域作出重要贡献的专家学者、管理者及企业代表参加了大会。


 中国安全科学技术研究院学术委员会主任刘铁民研究员作了《重大突发事件的情景构建》开篇发言。他指出，重大突发事件情景构建理论与方法是当前公共安全与应急管理领域的前沿研究方向之一，是应急管理的一项重要基础性工作，可为应急管理中的准备规划、预案编制和培训演练提供依据。讲演中重点介绍了突发事件情景的组成、分类与情景构建的一些基本技术方法等。


 作为论坛的重要议程之一，来自各单位的专家分别就重大突发事件的情景构建中的基础研究、各类灾难情景模拟的实现途径、标准体系设计、人群心理行为规律、舆情监控与舆论引导、我国各省市突发事件处置可借鉴经验等进行了广泛而深入的自由研讨。中国工程院院士、清华大学公共安全研究院院长范维澄教授，清华大学公共管理学院院长薛澜教授，北京市科学技术研究院院长丁辉研究员，中国政法大学副校长马怀德教授，中国科学院心理所张侃教授，中国科学院可持续发展战略研究组组长牛文元，中国国家疾病预防控制中心流行病学首席科学家曾光，中国疾病预防控制中心化学污染与健康安全重点实验室主任吴永宁，中国科学技术大学火灾科学国家重点实验室常务副主任张和平，首都师范大学常务副校长宫辉力，中国计量科学研究院化学分析所常务副所长李红梅，民政部国家减灾中心副主任范一大，中国人民公安大学治安系主任郭太生，中国环球时报总编辑胡锡进等各领域专家分别从自身研究与实务领域出发，为重大突发事件情景构建的理论完善、实践应用的本土适应性等提供了可参考的途径。


 国务院参事、国务院应急管理专家组组长闪淳昌对论坛作总结发言，他提出应按照中央精神，注意重大突发事件情景策划和构建的整体性、系统性和协调性，同时提出服务决策，适度超前，平稳推进，求实管用四个原则，为重大突发事件情景策划和构建提供了明确的指导方向与工作思路。


 与会专家们对本论坛的举办形式与主题选择表达出浓厚的兴趣与肯定，他们认为中国应急管理的未来发展非常需要高度重视重大突发事件情景构建方法的学术研究和实际应用。


 中国应急管理50人论坛是由50名左右应急管理领域的专家学者组成的学术交流与政策研讨平台，是构建国内应急管理有识之士参与的高端平台，凝聚本领域理论与实践的专家，促进不同学科在应急管理理论研究中的交叉融合，同时聚焦中国应急管理实际问题，加强与决策部门沟通，旨在推动应急管理相关研究和实践，为中国防灾减灾与和谐发展贡献智慧。


供稿：公管学院  编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月27日 10:52:01　　清华新闻网

          

   
