20121116134314990613957
2012年11月16日 13:43:15　　清华新闻网

   
清华启动2013年新百年计划与保送生选拔工作


　
　清华新闻网11月16日电 
11月15日，清华大学正式对外公布2013年自主选拔新百年计划，增加了学业成绩排名在全年级前1%的应届高中毕业生优先的政策。同时公布的保送生政策规定，中英文阅读与写作以及数学不再作为必考科目。


　　据了解，2013年自主选拔新百年计划仍由领军计划、拔尖计划和自强计划三部分组成。


　　领军计划是清华瞄准未来各行各业领军人才，发掘品学兼优、素质全面人才的自主招生计划。2012年，全国共有253名高中生获得领军计划认定，其中8名学生取得本省最高分，40多名学生位列本省高考成绩前10名。


　　清华招生办主任于涵说，2013年领军计划选拔，增加了学业成绩排名在全年级前1%的应届高中毕业生优先的政策。他表示，这一政策的出台是建立在清华对在校生的成长状况与其高中学业成绩相关性的长期研究基础上的。对于高中生而言，学业成绩最能反映一名学生是否具有在其应该投入主要精力的事业中取得过人成就的领军素质。他认为，在竞争激烈的高中学业中的学业领军经历，是一个优秀人才未来在社会中发挥领军才能的强大心理基础和实践基础。清华还将派出老师到生源地考察领军计划候选人的为学为人，全面素质及是否具备自强、厚德、忠诚的清华特质。


　　据透露，2013年具备清华领军计划推荐资格的中学全国共有246所，其中北京有20所，新增潞河中学。依据去年政策，被各中学推荐出的领军计划学生，通过审核可免于参加自主招生笔试，面试合格可享受60分的录取优惠。


　　2013年清华拔尖计划将扩大规模，培养更多具有特长和潜质的天才学生。于涵透露：明年国家保送生制度将会有重大调整，拔尖计划也将会适当扩大规模，与改革后的学科特长学生选拔制度进行衔接，继续更有效的承担起为拥有特长和潜质的天才学生开拓发展空间的作用。据悉，2012年全国共有28名入选拔尖计划的学生入读清华并获得施一公等相关学科专家教授的指导。


　　2013年，自强计划将继续面向全国592个国家扶贫开发工作重点县（民族自治地方国家扶贫工作重点县可等同于国家扶贫开发工作重点县）的2000余所县级及以下中学展开选才，同时要求申请人应长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备。于涵表示，清华大学将在招生工作中坚持不懈地为促进教育公平而努力。


　　2012年，通过自强计划，最终有29位同学借此圆了清华梦。这其中有7人是其所在中学有史以来考入清华的第一人，14人是其所在县5年来考入清华的第一人。


　　2012年，通过自主选拔自强计划和教育部的连片贫困地区招生专项计划的实施，清华大学通过高考录取的新生中，来自西部地区的学生比例已经超过了西部地区人口占全国总人口的比例。同时这批同学身上自强不息、厚德载物的清华特质也深深感动着清华的招生教师们，在考察组的实地考核报告中，家境困难心态阳光、面对挫折乐观向上、学习刻苦乐于助人等成为最常见的词汇。今年两位特殊的清华新生，来自云南的轮椅少年矣晓沅和用三根手指叩开清华大门的河南少年刘羽，本不在自强计划的选拔之列，但因为他们有着和其他自强计划入选者同样困难的成长经历和强烈的清华特质，也作为特邀成员加入了本期自强计划的队伍。这批学生将被清华大学给予特殊关注，除了帮助他们解决实际困难，尽快适应大学生活之外，清华大学还将为他们提供多种机会开拓眼界，提高全方位能力，培养成为具有强烈社会责任感、自强不息的高素质人才。如今一批清华大学新百年发展基金的捐赠人已经被聘请作为自强计划学生一对一导师，从细微处关怀和引导他们的未来发展。


　　2013年是现有保送生制度下的最后一次集中选拔，清华率先进行了保送生考生细化改革。


　　于涵表示，2013年清华大学的保送生选拔工作将更加关注于对各类拔尖创新人才的选拔培养，突出因材施招的选才理念，更加明确地定位于招收具有显著学科特长的优秀学生。


　　2013年清华大学的保送生选拔方式有三大特点：


　　一是按科类进行考试选拔，不受文理分科限制。于涵表示，以往各年的保送生考试都是按照高中的学科分类分为文理两科，考试科目也基本与高考科目一致，这种分类方式贴近于高中课程学习，但并不利于具有学科特长学生的展现，使得一些很有学科培养潜质的学生因为短板而被埋没。2013年的保送生考试科类细化为数理、化生和文科三类，考试科目不再求全，而是偏重学科特长，如报考数理类的考生只考数学和物理两门，报考化生类的考试只考数学和化生两门，而报考文科类的考生只需考阅读（中、英文）和人文与社会两门。这样就使考生们可以充分发挥自己的学科特长优势，有利于学科特长学生的选拔。特别需要注意的是考试科类的选择不再受中学文理分科的限制，比如高中理科学生同样可以选择报考文科类考试。


　　二是对专业进行科学匹配。与考试科类进行区分相对应的是专业志愿的填报不再是任意选择，而是由学校针对学生的考试科类进行了科学的匹配。例如，报考化生类考试的学生不能填报类似于计算机科学与技术、机械工程等偏重物理类的专业；同理，报考数理类考试的考生也不能报考高分子材料与工程、生物科学等偏重化生类的专业。


　　三是学堂计划精细化招选。对于数学与应用数学、物理学、化学、生物科学等四个具有学堂班的专业特别安排了学科专业面试，在这四个方向具有兴趣和特长的考生，只要在第一专业志愿中选择上述四个专业中的一个，就可以参加相对应的学科专业面试，在面试中表现突出者可以具有直接进入相对应专业的学堂班的机会。而对于第一专业志愿中没有选择上述四个专业的考生，则需在笔试后参加综合面试。


　　特别需要注意的是，对于有意向进入钱学森力学班就读的考生，须选考数理类考试科类，并选择该科类对应的招生专业群组中的专业，在经过保送生笔试、综合面试被清华大学确认录取后，可以申请进入钱学森力学班，钱学森力学班将组织专门考核以确定提出申请的考生是否能够进入该专业学习。


供稿：本科招办　编辑：淑霞

    

 
            
2012年11月16日 13:43:15　　清华新闻网

          

   
