20120309173812051612834
2012年03月09日 17:38:12　　清华新闻网

   
清华大学与马鞍山市签署进一步加强全面合作协议


　　清华新闻网3
月9
日电
 （通讯员 
程雪涛
）3月8日下午，马鞍山市人民政府清华大学关于进一步加强全面合作协议签约仪式在工字厅举行。马鞍山市委书记郑为文、马鞍山市人民政府市长张晓麟、清华大学副校长程建平等出席了签约仪式。




图为张晓麟、程建平签署《马鞍山市人民政府清华大学关于进一步加强全面合作的协议》。
王晓阳
 摄


　　仪式上，张晓麟、程建平分别代表市校签署了《马鞍山市人民政府清华大学关于进一步加强全面合作的协议》；同时，马鞍山市科技局局长徐业志与清华大学科技开发部主任刘嘉分别代表双方签署了《马鞍山市科学技术局清华大学科技开发部继续成立产学研合作办公室的协议》。


　　程建平说，清华大学与马鞍山市有着良好的合作基础，而这次协议的签署，将是市校双方合作更加密切和深入的标志。清华大学将结合马鞍山市的具体需要，在人才输出、科技成果转化方面进一步加强和马鞍山市的合作，有效促进双方的发展。


　　张晓麟说，清华大学是中国的最高学府之一，马鞍山市与清华大学在科技、人才等方面的合作已经取得了丰硕的成果，对马鞍山市的经济和社会发展起到了较大的促进作用。希望清华大学更多的科技成果到马鞍山市转化，马鞍山市将在政策、资金等方面给予扶持，促进科技成果向现实生产力的有效转化。




图为马鞍山市人民政府与清华大学签约双方代表合影留念。
王晓阳
 摄


　　根据协议，双方在已有合作的基础上，将继续支持清华大学院系、重点实验室等单位与马鞍山市有关部门及企业共建各类产学研合作创新载体，在科技成果转化、人才交流培养等多方面，市校双方都将积极投入力量，通过定期举行科技成果专场对接会、选派青年教师赴马鞍山任职或挂职锻炼、开展教育培训等多种形式，进一步加强全面合作，促进互利共赢，实现共同发展。


　　签约仪式由清华大学科研院常务副院长姜培学主持。马鞍山市政协副主席、市科技局局长徐业志，市委秘书长张东明，市政府秘书长杨勇义，花山区区委书记、区人大常委会主任方文，市委组织部副部长史达蓉，市教育局局长万亚平，花山区区委常委、副区长刘斐，秀山新区建设指挥部副指挥长汪建刚，市经信委副主任潘祥松，市政府决策咨询委员会办公室主任夏宗文；清华大学文科建设处、教育培训管理处、党委研究生工作部、经营性资产管理办公室、就业指导中心、科技开发部相关负责人参加了签约仪式。


供稿：科技开发部 编辑：襄　桦

    

 
            
2012年03月09日 17:38:12　　清华新闻网

          

   
