20120517135854521654942
2012年05月17日 13:58:54　　清华新闻网

   
　清华大学与百时美施贵宝达成战略合作伙伴关系


　　
清华新闻网5月17日电 
5月17日，清华大学与百时美施贵宝公司在清华大学医学科学楼正式签署合作协议。根据协议，双方达成战略合作伙伴关系并开展合作项目研究。


　　副校长邱勇教授在签约仪式上致辞，他指出，清华始终致力于与优秀的机构和企业合作，共同开展尖端的研究工作。清华大学和百时美施贵宝公司开展的广泛而深入的合作，将给双方带来深远的影响和丰硕的成果。


　　百时美施贵宝公司全球研究高级副总裁弗朗西斯卡斯博士表示非常高兴与清华大学进行合作。他指出，这是百时美施贵宝公司在中国的首个早期开发合作项目，也是公司不断深化对于中国承诺的具体体现。清华大学在靶点识别和结构生物学上的专业水平将为新药研发提供有力支持，进而帮助中国及全世界范围内的患者战胜严重疾病。




图为施一公与弗朗西斯卡斯代表校企双方签署协议
。


　　清华大学生命科院学院院长、医学院常务副院长施一公教授和弗朗西斯卡斯代表校企双方签署协议。


　　根据协议，百时美施贵宝公司将资助清华大学生命科学学院开展在肿瘤学和免疫学领域的新靶点识别和验证的研究项目。该项目重点关注结构生物学的研究，即生物分子靶点的三维蛋白结构分布的科研，为未来的药物研发项目打下坚实基础。


　　百时美施贵宝公司是一家以研发并提供创新药物，帮助患者战胜严重疾病为使命的全球性生物制药企业。


供稿：生命学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月17日 13:58:54　　清华新闻网

          

   
