20120409154503183934422
2012年04月09日 15:45:03　　清华新闻网

   
室内环境与人体热舒适国际研讨会在清华举行


　　清华新闻网4月9日电
 4月2日，室内环境与人体热舒适国际研讨会在清华大学建筑学院举行。


　　美国加州大学伯克利分校建筑环境研究中心主任Edward Arens教授和Hui Zhang博士，专题介绍了该中心长期开展的公共建筑室内环境研究工作。




图为
Edward Arens
教授作报告。


　　参会师生对我国不同气候区建筑室内热环境条件，室内舒适性与建筑能耗关系，非均匀、低压等特殊环境下人体热舒适评价等方面的问题进行交流和讨论。




图为研讨会现场。


　　此次研讨会，为我国室内环境与人体热舒适研究领域学者提供了交流平台。清华大学建筑技术系外籍教授、国际著名学术期刊Indoor Air前任主编Jan Sundell 对研讨会给予了高度评价。


　　美国加州大学伯克利分校、同济大学、上海交通大学、哈尔滨工业大学等高校及清华大学建筑学院教授、研究生40余人参加研讨会。清华大学建筑学院副院长、建筑技术系主任朱颖心教授主持研讨会。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月09日 15:45:03　　清华新闻网

          

   
