20121016152950616222138
2012年10月16日 15:29:50　　清华新闻网

   
以色列本古里安大学校长来访清华


 清华新闻网10月16日电
 10月15日上午，以色列本古里安大学校长莉芙卡卡密一行来访清华，副校长康克军在工字厅会见了莉芙卡卡密一行。双方就两校在教学科研合作及师生交流等方面交换了意见，并共同签署两校合作协议。




图为康克军与莉芙卡卡密代表两校签署合作协议。
智 婓
 摄


　　根据合作协议，两校将开展包括研究合作、师生互换，以及教育、研究、出版及学术信息等方面的交流合作。




图为会见现场。
智 婓
 摄


 会见后，莉芙卡卡密一行参观了校史馆。国际处、科研院相关负责人以及自动化系、地学中心相关教师参加了会见。


　　本古里安内盖夫大学（Ben-Gurion University of the Negev）原名内盖夫大学，成立于1969年，位于以色列南部内盖夫沙漠地带，1973年，为纪念以色列第一任总理本古里安改为现名。莉芙卡卡密（Rivka Carmi）是以色列第一位担任大学校长的女性。


　　供稿：国际合作处 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月16日 15:29:50　　清华新闻网

          

   
