20121023144614852298535
2012年10月23日 14:46:14　　清华新闻网

   
喜迎党的十八大


清华大学举办2012年教职工文艺汇演


　
　清华新闻网10月23日电 
（通讯员 
葛格登
）那一天你拉着我的手,让我跟你走；我怀着那赤诚的向往，走在你身后；跟你涉过冰冷的河流，患难同牵手；跟你走过坎坷的小路， 从春走到秋。伴随着教师合唱团《把一切献给党》这不朽而激昂的歌声，2012年清华大学教职工喜迎党的十八大文艺汇演于10月17日晚在新清华学堂拉开序幕。


　　校党委常务副书记陈旭出席观看了晚会并和教职工们同台演出，党委副书记、工会主席韩景阳，副校长姜胜耀观看了演出并分别致辞。


 韩景阳和姜胜耀分别指出，清华大学教职工文艺汇演作为一项非常有意义的传统活动，从1982年至今已举办30次，已经成为清华文化活动中一道亮丽的风景和学校文化建设的重要组成部分，成为各院系教职工展示自己精神风采和面貌的平台。在党的十八大即将召开之际举办全校教职工文艺汇演，不仅能够提高大家的艺术素养、道德情操和审美价值观，对于宣传、歌颂中国共产党可歌可泣的先进事迹与顽强拼搏的时代精神，激发清华广大教职工建设世界一流大学的积极性和创造性精神，加强学校精神文明建设与文化建设都具有重要的现实意义。




图为大合唱。
刘弘毅
 摄


　　本次文艺汇演共举行两场演出，全校47个单位2500多名教职工参加活动。


 在合唱类节目中，《阳光乐章》、《党啊，亲爱的妈妈》、《永远跟党走》、《没有共产党就没有新中国》、《唱支山歌给党听》、《心连心跟党走》等激昂而高亢的歌曲唱出了清华人对中国共产党的由衷热爱与赞美；《为祖国干杯》、《腾飞吧，中国》、《我的中国心》、《祖国不会忘记》、《我和我的祖国》、《爱我中华》、《走向复兴》、《祝福祖国》等一系列豪放而浑厚的歌曲唱出了清华人对于中华民族伟大复兴、矗立崛起和祖国繁荣昌盛、奋进图强的喜悦与自豪；《在灿烂阳光下》、《我们走在大路上》、《阳光路上》、《天路》、《美丽的卓玛拉》、《茉莉花》、《掀起你的盖头来》、《闪光的记忆》、《我爱我的北京》等节奏欢快的歌曲展现了中国共产党领导下的新中国朝气蓬勃、熠熠生辉的精神面貌。




图为演出现场。


 在舞蹈以及表演类节目中，《绽放》、《心中的祝福》、《猎日雪鹿》、《溜溜的康定 溜溜的情》及表演唱《功夫与少林》、《我们的年代》、《长江之歌》等，优美的舞姿、欢快的情绪、多样的形式，反映了广大教职工在新百年起航之际焕然一新、团结奋进的精神风貌。


　　本次演出内容丰富，作品新颖，编排合理，井然有序，尤其是土水学院、航院、饮食中心、体育部、清华附中和化学系等单位的节目据于原创、赋予创新的特点，充分展现了清华大学广大教职工在新百年自强不息、厚德载物以及不拘一格、勇于创新的精神。


　　广大教职工通过近4个月的排练准备，共参演35个节目，是近几年来最精彩的一次。有的评委认为，整场晚会反映了清华人对祖国繁荣昌盛的歌颂，对中国共产党由衷的热爱和对清华新百年蓝图的憧憬。观看演出的嘉宾和教师纷纷表示，晚会唱出了清华人喜迎党的盛会、胸怀祖国、团结奋进、阔步新百年的追求和心声。


　　供稿：校工会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月23日 14:46:14　　清华新闻网

          

   
