20120612152011526237856
2012年06月12日 15:20:11　　清华新闻网

   
李成旺：为什么要读马克思主义经典


来源：人民日报 2012-06-12


　　由清华大学艾四林教授担任总主编的马克思主义经典著作导读丛书第1辑（共10本），由中国民主法制出版社于近期出版以来，获得了学界的普遍赞誉并产生了较好的社会影响。作为该套丛书之《〈德意志意识形态〉导读》的作者，我在备受鼓舞的同时，不禁激起了对如何认识经典，特别是如何研读马克思主义经典等问题的进一步思考。


　　经典是指在人类历史发展的不同时期沉淀下来的、在关乎人类发展的关键问题上作出重大思想原创，并始终能够经受时间的考验，而被人们公认的、具有典范性和权威性的思想文本。养成对经典内在意义的认识自觉，葆有对经典的敬畏与对传统的尊重，保持对历史清晰的记忆，进而在此基础上创造新的经典，为文明发展提供持续的动力和活力，无疑是人类的历史使命。


　　那么，我们为什么要读马克思主义经典？古语云：开卷有益，但纵观人类漫长的思想历程，经过古今中外文明积淀的经典著作可谓汗牛充栋，而一个人的生命有限，这就不能不涉及阅读的选择问题。笔者认为，对党政干部和青年学生而言，在尽可能了解人类思想史上其它重要原典的基础上，多读一些马克思恩格斯的经典著作，不失为一种时代责任感的体现，这主要是由马克思主义经典本身的思想力量及其历史地位所决定的。


　　我们知道，马克思主义创立之后对人类历史进程产生的深刻影响，是其他思想流派和经典无可比拟的。马克思主义经典之所以具有如此巨大的思想力量的深层根源，在于马克思和恩格斯能够站在当时西方两大文明的制高点，并对其进行继承和超越。这一点从马克思对人的自由与解放这一人类重大课题的探讨中，可以鲜明地体现出来。


　　正如康德所言，人类文明进步的历史，就是从单纯的动物的野蛮状态过渡到人道状态，从本能的摇篮过渡到自由状态的历史，因而对自由及其实现路径的追寻和探讨，便成为诸多思想流派的共同主题，马克思恩格斯更是把人的自由与解放作为一生的理论和实践主题。马克思主义哲学在对西方两大文明的继承与超越中，特别是在部分吸收基督教的价值诉求，以及德国古典哲学理性传统的基础上，指出人的不自由的根源不是神的不宽容或理性的不自觉，而是根植于现实的社会实践。由此，马克思深入到资本主义物质生产过程中，剖析出剩余价值这一导致资本主义社会中人的不自由的深层根源。进而指出只有通过实现现实社会关系的合理化，才能最终实现人的自由，彰显出对人类社会发展规律探究的巨大的思想原创力量，真正实现了对人的关切，引领了人类前行的方向，因而在某些方面代表了人类文明的制高点。


　　正因为马克思主义经典蕴含着如此巨大的思想力量，因此无论从对人类文明发展走向的正确把握，还是从对自身信仰的养成，乃至获得分析问题、解决问题的科学方法和能力等角度而言，马克思主义经典都无疑为我们提供了颇为重要的思想资源。


　　应该承认，马克思主义经典并不好读，从中真正把握其本真精神和活的灵魂则更不容易；而直接研读马克思主义经典著作的原始文本，确实是最好的学习途径。但是，马克思主义的经典文献可谓卷帙浩繁，让作为非专业学者的党政干部和青年学生去读这么多的原著，显然既不合适，也不可能。马克思主义经典著作导读丛书第1辑，正是着重选取马克思主义浩瀚经典中的精华，从而大大加强了马克思主义理论学习的针对性，更好地满足读者学习马克思主义理论的深层需求。丛书在写作上，努力做到学术性、通俗性和可读性的有机结合，相信这份对马克思主义经典著作导读撰写体例和风格的积极探索，将更好地满足广大读者的阅读需要。


　　（
注:李成旺系清华大学马克思主义学院副教授
）

    

 
            
2012年06月12日 15:20:11　　清华新闻网

          

   
