20121224152956569766387
2012年12月24日 17:46:00　　清华新闻网

   
第五届丘成桐中学数学奖揭晓 清华附中学生问鼎金奖


　　清华新闻网12月24日电
 （记者 
王冰冰
） 12月20日下午，第五届丘成桐中学数学奖颁奖典礼在清华主楼接待厅举行。清华大学校长陈吉宁、党委常务副书记陈旭，清华大学数学中心主任、哈佛大学教授丘成桐先生出席典礼。




图为陈吉宁（右一）、丘成桐（左二）和泰康人寿保险股份有限公司董事长陈东升（左一）


共同为金奖获得者邵城阳同学（右二）颁奖。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　在经过了19日、20日与14名国内外知名数学家评委两天封闭式面对面交流和答辩后，最终，来自清华附中的邵城阳，凭借题为《论两个函数方程解析解的渐近性质》的论文，获得了本届丘奖的金奖。


　　另有16名中学生分获数学奖银奖1名、应用数学科学奖银奖1名，数学奖铜奖4名、应用数学科学奖铜奖2名，数学奖优胜奖3名、应用数学科学奖优胜奖5名。华南师范大学附属中学、清华大学附属中学、杭州外国语学校分获组织奖。




图为陈吉宁致辞。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在典礼上致辞。他向竞赛的成功举办及获奖学生表示祝贺，向丘成桐先生对中国数学发展和人才培养所做的贡献致敬，向泰康人寿保险股份有限公司对竞赛的支持表示感谢。陈吉宁欢迎有志于数学研究和应用的中学生到清华学习深造，并鼓励同学们继续努力学习、勇于钻研，保持求知欲和好奇心，不断提高创新思维能力，为将来的学习和成长打下坚实的基础，为科学的发展做出自己的贡献。


　　陈吉宁在讲话中肯定了清华数学中心以及丘成桐数学竞赛近年来所取得的成就。陈吉宁指出，清华一直高度重视数学学科建设和数学人才培养。他回顾了清华数学学科的发展历史，强调了数学对其他学科和科学发展的基础作用、在通识教育和拔尖人才培养中的重要意义。




图为丘成桐致辞。
记者 
智 斐
 摄


　　清华大学数学中心主任、哈佛大学教授丘成桐先生表示，数学人才培养是服务于国家长远发展的重要保障。他鼓励青年学生努力用功、研究学问。并表示愿尽己所能为数学人才的培养提供平台。


　　典礼上，国内评审委员会主席刘克峰教授介绍评奖情况，清华大学数学系主任肖杰宣读获奖名单。浙江大学发展委员会主席张浚生、国际评委刘军教授、中国科学院院士杨乐、泰康人寿保险股份有限公司董事长陈东升分别发言。邵城阳等代表获奖同学发言。


　　颁奖典礼前，丘成桐教授还为现场观众做了题为《我们真的活在十维时空里吗？从几何和弦论谈空间的内在形状》的主题讲座。通过讲述自己的求学经历和数学学习心得，与现场观众探讨广义相对论及数学研究方法。




图为颁奖典礼现场。
记者 
智 斐
 摄


　　第五届丘成桐中学数学奖颁奖典礼由丘成桐教授和泰康人寿保险股份有限公司联合主办，清华大学数学中心、浙江大学数学科学研究中心、中国科学院晨兴数学中心联合承办。本届丘奖自2012年1月启动以来，共有来自海内外近两百所中学的四百多支队伍报名参赛，其中部分参赛队伍来自美国、加拿大、新加坡、印度、日本等海外国家。国内外有近百名著名数学家参与了丘成桐中学数学奖的辅导及评审工作。参赛论文的质量和水平较往届有很大提高，评委们认为有些论文甚至达到了国内硕士论文水平。


　　据悉，前三届丘成桐中学数学奖颁奖仪式分别于2008年、2009年、2010年在北京举行。第四届丘成桐中学数学奖颁奖仪式于2011年在海南三亚举行。自丘成桐中学数学奖启动以来，得到全球五大赛区（中国北部、东部、南部、中部四个赛区以及海外赛区）中学生的广泛关注，国内外许多著名学府如哈佛大学、斯坦福大学、清华大学、浙江大学等也都对丘成桐中学数学奖给予了越来越密切的关注，前四届获奖学生也大都被国内外名校录取。丘成桐中学数学奖正成为未来一流数学科学家的摇篮。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年12月24日 17:46:00　　清华新闻网

          

   
