20120306130241269912750
2012年03月06日 13:02:41　　清华新闻网

   
清华师生学习吴良镛先进事迹


来源：新华网 2012-03-02 李江涛


　　学习吴良镛同志先进事迹报告会1日在清华大学大礼堂举行，著名建筑师和规划师、国家最高科学技术奖获得者吴良镛院士的朋友、同事和学生，向数百名清华师生讲述了吴先生的事迹。


　　年近九旬的吴良镛先生尽管腿脚不便，但仍拄拐来到现场。清华大学党委书记胡和平向他颁发了清华大学优秀共产党员奖牌，并献上了鲜花。全场爆发出热烈的掌声。


　　报告会上，清华大学建筑学院院长朱文一、故宫博物院院长单霁翔、重庆大学建筑城规学院院长赵万民、清华大学人居环境研究中心副主任毛其智、清华大学建筑学院博士生郭璐等先后发言，以自己与吴先生的交往经历，讲述了他为我国建筑学科发展做出的巨大贡献和教书育人上的感人事迹。


　　郭璐是吴先生带的博士生，她至今还记得初次与吴先生见面时的情景，他笑着说：我带研究生，既要我认识研究生，也要研究生认识我。当时郭璐尚有些懵懂，后来不断体味，才渐悟其中深意。吴先生正是以几十年不变的热忱与真诚，教育、培养着一代又一代的学生，他们从懵懂的少年成长为有为的青年，由学校走向社会，带着开阔的视野与系统的知识，满怀深切的社会责任感与报国热情，投身于祖国城乡建设的各个领域，贡献力量。

    

 
            
2012年03月06日 13:02:41　　清华新闻网

          

   
