20120429171434549806965
2012年04月29日 17:14:34　　清华新闻网

   
清华大学1998级校友庆祝毕业十周年


　　清华新闻网4月29日电 
（记者 
高 原
）来吧，来吧，相约1998。相约在甜美的春风里，相约那永远的青春年华，心相约，相约一年又一年，无论咫尺天涯4月29日上午，来自五湖四海的清华1998级校友伴随着《相约98》的歌声步入清华蒙明伟音乐厅，参加在这里举行的清华1998级校友毕业十周年纪念大会。清华大学党委常务副书记陈旭，校务委员会名誉主任、时任校长王大中院士出席庆祝大会。1998级计算机系校友、清华大学五道口金融学院党委副书记赵岑主持大会。


　　庆祝大会上播放了1998级校友们在校生活回顾的短片和学校介绍专题片，从新生入学到在主楼前广场举行开学典礼，从军训演讲比赛到2002年毕业典礼举行，十年前青涩而又熟悉的面庞让在场很多校友回忆起曾经在清华园里度过的那段青春岁月。




图为陈旭致辞。记者 
郭海军
 摄


　　陈旭对1998级校友回到清华园表示热烈欢迎，对校友们一直心系母校，关心、支持母校表示衷心感谢。陈旭介绍了百年校庆以来学校在各方面取得的成绩，并对1998级校友提出三点希望：希望校友们牢记母校自强不息，厚德载物的校训，积极进取，奋发向上，为国家作出应有的贡献；希望校友们在人生重要的发展阶段里，处理好工作、生活等各方面的关系，不仅在事业上取得成绩，也收获一份生活上的幸福；希望校友们继续支持关心母校的发展和建设，为母校作出力所能及的贡献。




图为王大中致辞。记者 
郭海军
 摄


　　王大中在致辞中说，1998年我国遭遇了百年一遇的特大洪涝灾害，当年在2000多名入学新生中就有400多名来自灾区，但是他们在学校、老师和同学们的帮助下克服了困难。 王大中引用朱镕基学长为清华电机系60周年撰写的贺文中对为学为人问题的阐述，寄语刚刚走过而立之年的1998级校友，希望大家继承清华百年文化传统和深刻精神内涵，在今后的工作中再创佳绩，为母校增光，为华夏增辉。


　　校友总会秘书长郭樑详细介绍了清华校友会服务校友、服务母校、服务社会的工作理念，以及近年校友会的工作开展情况和取得的成绩。




图为庆祝大会现场，记者 
郭海军
 摄


　　庆祝大会还举行了1998级校友代表捐赠仪式。4月22日，清华大学八字班理事会成立，以合法、公益、互助、荣校为原则，旨在加强校友联络，服务校友成长，支持母校发展。截止4月28日，共筹集募捐款272404元，捐款将用于设立1998级校友励学金，帮助在校的家庭困难学生；为艺教中心捐赠一架钢琴，供在校学生在学生节和一二九排练中免费使用；设立1998级发展基金，为母校将来的发展和建设贡献力量。




图为校友签名。记者 
郭海军 
摄


　　美术学院1998级校友李晶和罗慧一见面就叫着彼此的名字相互拥抱，十年未见的她们曾经同是美术学院广播台记者，睡过一张床，喝过一杯水，播过同一条新闻，如今两人都已经晋升为年轻妈妈。感谢清华给了我们最好的青春时光，它影响着我们的一生，并将永远留在我们的记忆深处。


　　热能系1998级校友、现任清华大学团委书记的赵博深情地说：经过10年历练，而立之年的我们已初步拥有了属于自己的一份事业，生活逐渐步入正轨，未来充满希望。但永远不变的，是我们对母校那份深深的眷恋和感恩之情。


　　物理系基科班1998级校友、现于清华物理系任教的胡剑在现场分享了毕业十周年的感悟。他说，我在母校担任清华物理学堂班的指导教师，在实践中不断努力探索基础科学拔尖人才的培养模式，深感责任重大。清华走过光荣的百年历程，未来要靠我们去创造，我相信我们新一代清华人一定不会愧对历史。


　　水利系1998级校友、现任北京通州区团委书记的阳波深情回忆起美好的大学时光：十年很短，短的好像是八字班的生活就在昨天一样。南北主干道依然绿影连连；小桥师傅依然给自行车打气不收钱；食堂的煎鸡蛋依然香甜；自习室的灯光仍然是最美丽的风景线；马杯男足的赛场还是喊声震天；毕业时辅导员依然要说入主流，上大舞台我现在在基层工作，作为清华年轻校友承受着较高的期望和较大的压力，但同时基层也给了我们年轻校友干事创业的舞台。我深深感谢母校的培育、关怀和支持，感谢恩师们的指点、教诲和帮助。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月29日 17:14:34　　清华新闻网

          

   
