20120308150246935758443
2012年03月08日 15:02:46　　清华新闻网

   
对话清华碰撞专家张金换：一切以安全为主


来源：车讯网 2012-03-07


　　爽朗的笑声和利落的作风，是张教授给我的第一印象。 1977年毕业于清华大学留校工作至今的她三十年如一日，岁月没能夺走她爽朗的笑声和对工作的热情，反而令她更加的睿智和专注。因为汽车的安全性始终是她的追求和一条不能跨越的底线。


　　安全是一条底线


　　张教授的汽车生涯带着浓重的时代色彩，因由专业分配而开始研究汽车，从1989年张教授作为清华大学汽车碰撞研究的开拓者之一，到如今的桃李满天下，张教授在她繁忙的工作中始终如一的坚持着安全这条底线。从日常的上课带研究生，到科学课题的研究，再到与一汽大众、华晨金杯、昌河铃木等主机厂的项目合作上，她都一丝不苟，科学严谨。


　　汽车的安全性已经渗透到她生活中的各个细节，甚至有些职业病。日常的乘车过程中每当遇到有人在副驾驶没系安全带，张教授总会发出提醒。她也谈到女性在选购汽车上，关注汽车的外型、款式和颜色是没错的，但千万不能忽略安全性。外型、颜色和款式只是感官上的追求，真正实用的、最关键的还是安全性。


　
　一定要非常努力


　　有一个院士曾经说过，努力工作、享受生活。这也是张教师最喜爱的一句格言，在张教授的生活中，工作永远排在第一。上课带研究生、科学研究以及项目合作，每一个都要面面俱到。她说工作一定要非常努力，工作的目的是为了更好的享受生活，而人生价值的实现则要为社会做出更多的贡献。


　　虽然从事的工作与汽车紧紧相关，但张教授对汽车的定位还是处于务实的代步工具阶段。她还强调，随着生活水平和质量的提高，汽车变得越来越高档，但她最喜欢开的是越野车和SUV，喜欢他们高大宽敞，视野好，当然了最重要的还是安全性高。


　　闲暇的时候张教授最大的爱好还是运动，游泳、羽毛球和竞走都是她热爱的项目，而跳水却是张教师一直心驰神往的，她希望有一天能站在十米高台上来挑战一下自己。


　　下一个目标还是安全


　　张教授告诉笔者，下一阶段的工作是围绕儿童安全座椅进行的，而且关于儿童安全座椅国家标准将在7月1日出台。在此之前张教授还有大量的工作需要进行，我们祝愿她和她的团队能够攻破难关，达成所愿。



    

 
            
2012年03月08日 15:02:46　　清华新闻网

          

   
