20121210112343047635574
2012年12月10日 11:23:43　　清华新闻网

   
清华大学莱斯大学纳米材料学术研讨会召开


　　清华新闻网12月10日电 
12月3-4日，清华大学-莱斯大学纳米材料学术研讨会在美国莱斯大学举行。研讨会主题为纳米材料，这是清华大学材料系第2次对莱斯大学进行学术交流访问，也是两校师生之间第4次展开学术交流活动。清华大学材料系4名教师及9名学生一行13人参加了学术研讨会。




图为参加学术研讨会的清华大学与莱斯大学师生合影。


　　莱斯大学校长David Leebron接待了参加研讨会的清华大学材料系师生，并表达了今后与清华大学在更广泛的专业和领域进行交流的愿望。


　　莱斯大学机械工程与材料科学系主任Andrew Meade教授以及亚洲研究中心主任TaniBarlow教授致欢迎辞。


　　在教师专场报告上，莱斯大学工学院院长Edwin L. Thomas等5位教授，和清华大学的4位教授做了相关主题报告。在学生报告专场中，来自莱斯大学机械工程和材料科学系以及清华大学材料系的16名博士生依次进行了口头报告，并做了部分展报。与会的老师和同学们就报告内容进行了热烈的交流和讨论，并提出了很多有益的意见和建议。


　　会议期间，双方的老师和学生还参观了位于休斯敦南边的约翰逊航天中心。


　　莱斯大学位于德克萨斯州休斯敦市，多年来以工程、管理、科学、艺术、人类学闻名。莱斯大学号称为南方哈佛。






　　供稿：材料系 编辑：襄桦

    

 
            
2012年12月10日 11:23:43　　清华新闻网

          

   
