20120822152233514825421
2012年08月22日 15:22:33　　清华新闻网

   
老教授1500万资助西部贫困学子


已故清华老教授资助西部地区数千名贫困学子完成学业，各界缅怀，传承老教授的义德大爱


来源：西部商报 2012-08-22 郭涛


　　今天参加老教授的追思会，我才知道自己这一年来的资助，是他老人家的大爱之举帮我完成了高中学业，让我顺利考入了四川大学。说到这里，这名来自青海东都一中的女孩韩睿已泣不成声。这位胸怀博爱的退休老教授将一生的1500万元积蓄用于资助贫困学子，生前不让媒体提及他的名字。


基金会每年资助的学生总数超过1000人


　　2012年2月16日下午，一位身患癌症躺在病床上的清华大学退休老教授，在离他千里之外的兰州完成了一生最大的心愿甘肃兴华青少年助学基金会正式成立。其实，该基金会在成立前，这位老教授就已经在白银实验中学设立了新同方班，对该班的学生进行资助。继资助白银实验中学新同方班后，正在筹建的基金会又和平凉的庄浪一中、灵台一中，庆阳的镇原三岔中学、华池一中以及青海东都一中五所中学签订了兴华捐资助学协议。协议规定，每所学校每年资助100名家境贫困的高中在校生，每人每年资助2000元。甘肃兴华青少年助学基金会成立后，从2012年秋季开始又将增加镇原县孟坝中学、合水县一中、庆城县陇东中学、环县一中4所中学。基金会每年资助的学生总数超过1000人，资助金额超过200万元。


教授用毕生积蓄资助西部地区贫困学生


　　老教授的委托人、清华大学教授、原清华大学经济管理学院书记陈章武动情地说：虽然他已离我们而去，但他用毕生积蓄资助西部地区贫困学生的大爱温暖着陇原大地，我们永远怀念他！


　　今年7月22日17时35分，老教授在清华大学校医院逝世，享年78岁。陈章武说2006年在清华校友们的帮助下，老教授在全国范围内资助家境贫寒的高中学子，3年间共资助1000多名学生，每人每年得到2000元助学金。2009年经过实地考察，老教授在白银市实验中学设立了第一个系统助学的试验点，到2010年12月底资助学生近1000人次，资助金额210余万元。


各界缅怀 传承老教授的义德大爱


　　兴华青少年助学基金会秘书长白瑞刚告诉记者，今年参加高考的受助于兴华基金会的学生共计207人，其中一本上线118人，占高考受助学生总数的57%。来自青海东都一中的女孩子韩睿，华池一中的王志强等都是受老教授资助的贫困学子。王志强告诉记者，是老教授的博爱之举让他完成了高中学业，他会在以后的学习和生活中传承老人的这种博爱精神。


　　团省委副书记李西新在老教授追思会说：作为基金会的主管单位，我们将会为该基金会的正常运转做好服务工作，传承老教授的义德大爱，帮助更多的贫困学子完成学业。



    

 
            
2012年08月22日 15:22:33　　清华新闻网

          

   
