20120223143247304657174
2012年02月23日 14:32:47　　清华新闻网

   
加拿大多伦多大学校长来访与清华续签校际合作备忘录


　　清华新闻网2月23日电（
记者 
李含
） 2月23日，加拿大多伦多大学校长大卫雷勒（David Naylor）教授访问清华大学，清华大学校务委员会主任胡和平会见了雷勒教授一行。当天，清华大学和多伦多大学续签了校际合作备忘录和学生交换协议。




图为多伦多大学校长大卫雷勒（左一）与清华大学校务委员会主任胡和平（中）签署协议。记者 
崔凯
 摄


　　在会谈中，胡和平欢迎雷勒教授来访，并重点介绍了清华大学工程学科和生命科学学科的发展情况。雷勒教授表示，多伦多大学和清华大学一直建立了紧密的联系与合作，希望未来两校能在工程、生命科学等领域不断深化合作。双方还就大学发展、大学国际合作等问题进行了交流，并就进一步加强两校合作交换了意见。


　　会谈结束后，胡和平与雷勒教授分别代表两校续签了清华大学-多伦多大学校际合作谅解备忘录和学生交换协议。双方将继续加强在联合科研、师生交流等方面的合作。


　　多伦多大学建于1827年，是北美大陆最古老的大学之一，也是世界最重要的研究性大学之一。该校曾与清华签署多个校级、院系级协议。雷勒教授曾于2007年11月访问清华。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年02月23日 14:32:47　　清华新闻网

          

   
