20120307094426478544337
2012年03月07日 09:44:26　　清华新闻网

   
快乐志愿者:播种快乐的清华人


　
　
清华新闻网3月7日电 
清华大学微电子所研团总支志愿者部（下称志愿者部）一直致力于组织学院乃至全校志愿者力量来为社会的公益事业贡献力量。在刚过去一年中，志愿者部开展了多项具有实际意义的志愿活动，如百年校庆志愿者、微电子所三十周年庆典志愿者夏各庄学校系列支教活动北京同乐天地教育咨询中心系列支教活动清华大学老年大学助教等，在学院乃至全校产生了深远积极的影响。


　　 在清华有这样一支由各院系同学组成的志愿者队伍，他们的名字叫快乐活动营。它是由清华微电子所研团志愿者部组织发起的一项长期志愿服务项目，旨在通过文体互动增强智力障碍的特殊儿童的沟通能力和运动能力，给他们及家人予精神关怀。 参加快乐营的志愿者虽然并不来自特殊教育专业,，但他们想用实际行动证明，即使没有特殊教育的专业技能，但凭借善良美好的心灵，他们也能给予特殊儿童以快乐和关爱，给予特殊儿童的家庭以希望和幸福，同时也给予志愿者自己一份充实和感动。


　　志愿者通过活动为他人送去快乐，自己也从中收获更多喜悦。除了少数做技术支持的时候，多数情况志愿者都是一对一地面对特殊儿童，志愿者尝试着在沟通中走进他们的内心世界，在这个过程中他们也逐渐把志愿者当作了朋友甚至亲人，相互喜欢、相互信赖。志愿者自己也在接触智障儿童的过程中，意外收获到一些人生感悟，一份幸福淡然。


　　快乐营是一支具有很高凝聚力的队伍。这种凝聚力的来源，不像奥运会那般光荣，也没有百年校庆那种使命，而是源于活动后大家内心的喜乐和精神的充实。虽然这个项目的每次活动都因为路途遥远而要持续六七个小时，但参加过活动的志愿者都非常愿意再参加后面的活动，有的志愿者还把自己更多的朋友带进项目里来。


　　快乐营的一名志愿者谈到与她一对一结成对子的特殊儿童时说，这个孩子虽然有自闭症倾向，但能感觉到这个孩子是喜欢和人一起玩的，只是总是有点害怕的样子，所以她希望经常去看这个孩子，而且看到孩子的妈妈非常辛苦操劳，她也十分敬重，真心希望以后能有更多人来关注这个群体。另一名志愿者谈到第一次参加活动讲，当时很紧张，因为不知该如何与他们沟通，也担心他们不接受他。等到活动结束才意识到，所有担心都是多余的，孩子们是那么喜欢志愿者，渴望与志愿者一起玩。他从孩子们身上感受到的是单纯热情和发自内心的欢喜。


　　快乐营的志愿者说虽然他们是个小群体,，但他们希望能通过微小的力量感召和带动更多人去关注特殊儿童、尊重特殊儿童，让社会精神文明建设因此而迈进一大步。


　　行胜于言，清华大学的优秀学子正是通过志愿者工作践行着自己的社会责任,不断发现社会中部分群体的服务需求，为社会公益事业贡献力量。




供稿：校研团委 实习编辑：冰 冰


　　

    

 
            
2012年03月07日 09:44:26　　清华新闻网

          

   
