20120524144825237437161
2012年05月24日 14:48:25　　清华新闻网

   
清华学生研发智能停车系统 借摄像头和图像识别技术


看图找车位


来源：法制晚报 2012-05-23 徐天


　　
开车进停车场，却要绕很久才找得到一个空车位，短则两三分钟，长则五六分钟。这样的场景，几乎每个司机都遇到过。


　　近日，获得清华大学挑战杯特等奖的作品、该校5名大四学生设计的基于MATLAB图像识别与广义最短距离的大型停车场智能管理系统，能很好地解决以上问题。


　　目前他们正在写材料申请国家专利。


假想


图像识别 进停车场先给引导地图


　　张先生想到位于中关村的地下停车场停车，他先提早打电话给管理员预约了一个车位。


　　半小时后，他到达停车场。刷卡进入时，管理员刷新电脑数据，根据张先生的入口位置和要去的具体地段，为他打印了一张地图，地图上标着最佳推荐位置以及停车路线。整个过程前后时间不足五秒。


　　这个假想有望变成现实。清华大学土木工程系的5个大四学生，孔郁斐、闫盛枫、杨馨、吕超、匡文博设计出停车场智能管理系统。


　　孔郁斐说，他们调查发现，目前北京旧的大型停车场车位很难找，需要绕很久，新的停车场虽然有智能化的收费和安全措施，可是也没有引导功能。


　　于是，他们将智能停车系统分解成两块，一个是在车位上绘制黑白四宫格图像，利用MATLAB图像识别技术对车位情况进行监控，另一个是计算出最佳推荐位置。


各方说法


停车场设计公司：有开发价值


　　紫光百会科技有限公司为首博、中关村西区、宜家等地设计了停车场。该公司业务部渠道经理吴婷婷告诉记者，目前市场上已有类似技术。宜家就是用超声波测量距离，判定是否停了车辆。不过，清华学生的这个系统的地图引导等功能目前市面上并没有，有开发的价值。


司机：可在停车卡中加载引导地图


　　记者采访了一位有8年驾龄的司机秦先生。对于学生们提出的新方法，他觉得引导功能的想法很好，但是如果有的司机不懂这种地图的话，则会比较麻烦。他建议可以在停车卡中加载引导地图，由卡片来提示路线。

    

 
            
2012年05月24日 14:48:25　　清华新闻网

          

   
