20120426140026334799223
2012年04月26日 14:00:26　　清华新闻网

   
清华大学举行科学与诗在这里相遇主题晚会 


来源：新华网 2012-04-25 周英峰 李异馨


　　为推动科普和文艺工作的紧密结合，科学与诗在这里相遇主题晚会23日晚在清华大学大礼堂举行。著名朗诵艺术家虹云、朱琳等朗诵了大气物理学家曾庆存院士创作的《咏亿年前古树硅化石》、数学家严加安院士创作的《随机与概率》等多首科学诗。


　　科学诗是科学与诗歌结合的产物，用形象思维和拟人化手法生动有趣地把科学知识和科学现象表现出来。2011年5月起，科学普及出版社在为期一年的时间内，公益赞助支持北京地铁4号线的四号诗歌坊项目，面向全国征集科学诗。


　　从五千年的历史隧道里呼啸而出，车轮与铁轨，一路上谈笑风生，想不到，钢与铁的交谈竟也如此，充满柔情。晚会上，伴随《地铁是本书》《你的亲密朋友，水》《树之祭》《行星咏叹》等一首首科学诗被深情朗诵，仿佛人们带进富有诗意的科学世界。


　　晚会上，中国海洋大学海鸥剧社的大学生们还表演了自己创作的科幻剧《时间足够你爱》，清华大学话剧队表演了讴歌两弹一星元勋的自创长诗《精神的丰碑》。


　　晚会由科学普及出版社、清华大学学生科协共同主办。

    

 
            
2012年04月26日 14:00:26　　清华新闻网

          

   
