20120918143303097765473
2012年09月18日 14:33:03　　清华新闻网

   
海淀3所名校昌平办分校


来源：北京日报 2012-09-18 肖惠卿


　　清华附中、首师大附中、首师大附属育新学校3所学校将在昌平区建分校，海淀优质的教育资源正在向兄弟区县辐射。这是笔者从海淀区了解到的。


　　据了解，清华附中昌平分校将位于昌平新城东区，包括高中部、初中部、小学部、国际部和幼儿园。清华附中早在2010年就曾将优质教育资源辐射到朝阳区，该校接管后的清华附中朝阳学校办学质量连年提升。应昌平区教委邀请，清华附中现已与昌平区教委签订了分校建设协议，目前项目处于待建阶段，各方正在推进项目尽早落成。


　　首师大附中昌平分校目前也在建设中，预计明年9月建成。首师大附中也是海淀优质教育校之一，学校早在几年前就在门头沟区开了分校，成为当地优质教育资源辐射校；今年9月1日，首师大附中大兴南校区挂牌招生；首师大附中昌平分校，预计将建在北七家镇，学校建制为公办完全中学，办学规模为36个教学班，初、高中各18个班，可容纳1500名学生就读，目前工程正在建设中。


　　另据了解，首都师范大学附属育新学校（十二年一贯制学校）已经进驻昌平回龙观地区，该校已于今年9月1日率先招生。



    

 
            
2012年09月18日 14:33:03　　清华新闻网

          

   
