20120516150308249885501
2012年05月16日 15:55:12　　清华新闻网

   
校长陈吉宁与校体育代表队队员座谈


　　清华新闻网5月16日电
 （实习记者 
赵姝婧
）5月15日下午，校长陈吉宁在西区体育馆与校体育代表队队员座谈，详细了解同学们学习生活和训练比赛情况，听取他们对学校和体育代表队工作的意见和建议。




图为陈吉宁与体育代表队学生交流。记者 
智 斐
 摄


　　体育代表队辅导员胡凯汇报了我校田径队参加首都高校第五十届田径运动会的情况。在此次田径运动会上，体育代表队的同学们化压力为动力，团结一心、奋力拼搏，最终以绝对优势获得甲组团体冠军以及男子团体冠军和女子团体冠军。




图为乒乓球队队员、马冬晗马冬昕姐妹。记者 
智 斐
 摄


　　清华大学乒乓球队队员、精仪系2008级本科生马冬晗和化学系2008级本科生马冬昕姐妹，校女子篮球队队长、水利系2009级本科生张凯伦，校田径队队员、经管学院2008级本科生高东石，校围棋队队长、人文学院2010级本科生肖书阳等同学先后发言，分别就校园体育设施建设和使用、比赛训练、人生发展规划等问题与陈吉宁进行了交流。




图为代表队学生代表发言。记者 
智 斐
 摄


　　认真听取了同学们的发言后，陈吉宁首先对我校体育代表队在首都高校第五十届田径运动会上取得的优异成绩表示充分肯定。陈吉宁指出，清华有着很好的体育传统，体育文化是清华精神文化的重要组成部分，学校体育事业的发展对于学生的健康成长非常重要。清华的学生体育代表队在带动校园体育运动开展，弘扬健康向上体育文化方面发挥了积极作用，学校将一如既往地大力支持体育代表队的建设。陈吉宁鼓励队员们努力学习，刻苦训练，敢于突破创新，充分培养和发挥自身优势，把体育训练中培养起来的精神品格，迁移到学习生活中，以坚强的毅力在体育成绩、学习科研上都能取得更大的进步。




图为座谈现场。记者 
智 斐
 摄


　　座谈会后，陈吉宁与体育代表队队员们合影留念。体育部、政研室、校团委的负责人也参加了座谈。


编辑：欣 研



    

 
            
2012年05月16日 15:55:12　　清华新闻网

          

   
