20120523141736968799651
2012年05月23日 14:17:37　　清华新闻网

   
清华大学教授万俊人：学术原创要内外兼修


来源：光明日报 2012-05-23


　　希望能通过思勉原创奖，推进中国学术界的创生能力，以便于我们拥有自己的话语权。现在，国外的学者开始重视中国学者的作品了，这也应该成为我们原创奖评选考量的因素。


　　我觉得学术原创的外部客观条件很重要，也就是学术氛围应该有利于学术的自由创作。一些新的学术观念和新的学术主张，哪怕一些看似超前的主张，必定是在一个学术自由的时代才能产生。


　　但同时，我觉得今天对于中国学术界来说内部主观条件更重要。因为现在学术研究的外部条件越来越好了，但与之对照的是中国学术界的主观环境不太好。整个社会非常焦灼、急躁，这个也影响到中国的学者，现在中国学者非常容易发脾气，有一些问题来不及好好讨论，就骂起来了。对现在的学者来说，生活在一个前所未有的飞速发展的时代，这是幸福；但是这个社会正在加速转型，我们每个人就像坐在加速拐弯的火车上一样。怎样克制自己的心态，是很不容易的事情。不能让世俗功利主义影响学术界，影响学术心态。


　　学术评价机制作为价值评价制度，我们可以从程序上去设计它。比如说，思勉原创奖在程序设计上下了很多的功夫，以保证它的透明性、公正性。但是，我们必须清楚任何评价制度的设计不能指望它一劳永逸。制度依赖是有限度的，关键在人，因为制度的背后是人，制度是人设计的，也是由人操控的，最后是由人实现制度功能。端正学术风气是个长期的过程，最终还需要学术界自我净化。

    

 
            
2012年05月23日 14:17:37　　清华新闻网

          

   
