20120220132734931486882
2012年02月20日 13:27:34　　清华新闻网

   
北大清华互认值得推广


来源：新京报 2012-02-20 王传涛


　　在创新人才教育研究会高层论坛上，清华生命科学学院院长施一公透露，今年秋季，该学院将与北大生命科学学院启动课程共享工程，两个学院学生可以互选课程，学分互认。


　　北大和清华两所学校部分课程不仅能互选，学分还能互认，无论对于学生的成长，还是对于学术的发展，都是一件益事。


　　过去，北大和清华给公众留下的印象是很明显的竞争关系。比如，最近以北大为代表的北约和以清华为代表的华约，在同一时间进行了自己的自主招生考试，逼迫考生们必须做一个二选一式的选择题，足以见得，以两所学校为代表的大学阵营，已经将对生源的抢夺赤裸化、白热化。


　　大学之间当然不是不能竞争，但竞争的方向应该是学术之争、人才之争，而不是很江湖气的门派之争。北大和清华部分课程的学分互认，是一个好迹象，体现了现代大学开放、包容的特点，这样的互认，不应只是个别学院之间、两所学校之间，而应得到进一步推广。



    

 
            
2012年02月20日 13:27:34　　清华新闻网

          

   
