20121022163510752154072
2012年10月22日 16:35:10　　清华新闻网

   
清华大学成立人文学院 开启人文日新新篇章


来源：中国新闻网 2012-10-20 马海燕


　　水木清华，人文日新。相较于前半句的耳熟能详，后半句少有人把其与清华相连。清华大学人文学院20日在该校有着近百年历史的大礼堂揭牌，被寄予厚望，开启人文日新新篇章。


　　清华大学人文学院最早可追溯至1925年成立的清华研究院国学门，1926年分设国文、西洋文学、历史、哲学、经济学、政治学、教育心理学和社会学等系。国学四大导师王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任等一批学术名家先后汇聚清华园，在中国近代学术史上产生深远影响。


　　百年清华的人文日新历经一波三折。1952年院系调整，文、法学院被调出，清华大学成为一所以工科为主的大学。1978年以来，该校重新开启文科建设。1993年，该校组建人文社会科学学院，涵盖文学、历史学、哲学、法学、经济学和管理学等学科门类。2012年7月，学校决定撤销人文社会科学学院，分别成立人文学院和社会科学学院。


　　据悉，新成立的人文学院包括中文系、历史系、哲学系、外文系、对外汉语文化教学中心。目前，学院设有6个博士点，1个硕士点，4个本科专业，4个博士后流动站。首任院长由哲学系教授万俊人担任。


　　清华大学校长陈吉宁表示，清华人文学科要恢复传统、再创辉煌，仍有很长的路要走，仍面临巨大挑战。该校对人文学院寄予厚望，希望人文学院既坚持独立之精神、自由之思想，又坚持以开放包容的气度对待差异，引导教师投身人才培养、潜心学术，耐得住寂寞，肯下十年磨一剑的功夫，产出一流的学术成果。



    

 
            
2012年10月22日 16:35:10　　清华新闻网

          

   
