20121022102934802863603
2012年10月22日 10:29:34　　清华新闻网

   
第六届全国博士生学术会议


暨环境科学与工程新理论、新技术学术研讨会在清华召开


清华新闻网10月22日电
（通讯员
 陈 星
）10月16日，第六届全国博士生学术会议暨环境科学与工程新理论、新技术学术研讨会在清华大学环境学院报告厅召开。会议共收到来自清华大学、哈尔滨工业大学、复旦大学、环境模拟与污染控制国家重点联合实验室各依托单位等全国45所高校及研究机构的200余篇论文摘要。本届博士生会议在继承前五届会议经验的同时，鼓励英文投稿，共接收超过半数的英文稿件。经评审，共有140余位优秀博士生参加本次会议，为历届参会人数之最。


  开幕式上，清华大学研究生院常务副院长贺克斌教授，环境模拟与污染控制国家重点联合实验室主任、清华大学环境学院黄霞教授，环境学院院长余刚教授分别致词，向来自全国各高校的博士生表示欢迎，并希望参会博士生能够通过本次会议增进交流，提高科研能力，互勉共进，为国家的环保事业做出贡献。


 　来自东南大学的博士生刘广卿作为参会博士生代表发言。刘广卿表示，非常感谢清华大学提供这样的平台，并希望大家珍惜机会做好发言与交流。环境模拟与污染控制国家重点联合实验室学术委员会委员、河海大学王超院士和中国环境科学研究院段宁院士分别做大会主题报告。


　　本次会议历时3天，参会博士生在环境新理论与新方法、环境新技术、环境微生物、新材料与新能源、气候变化与循环经济等多个领域进行了探讨。


　　全国博士生学术会议暨环境科学与工程新理论、新技术学术研讨会，由清华大学、环境模拟与污染控制国家重点联合实验室、中国环境科学学会（环境教育委员会）主办，西安建筑科技大学协办，秉承交流碰撞启创新之路，厚积博彩成一家之言的宗旨，旨在为从事环境及相关领域研究的全国优秀博士生搭建起高起点、高水平、高前沿的学术交流平台。本会议由博士生组织并参与评审，真正做到了博士生自己的会议。


供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月22日 10:29:34　　清华新闻网

          

   
