20120704173804757512523
2012年07月04日 17:38:04　　清华新闻网

   
胡和平、胡鞍钢当选为党的十八大代表


　　
清华新闻网7月4日电
 （记者 
欣 研
） 6月29日至7月3日，中国共产党北京市第十一次代表大会在北京会议中心隆重举行。




图为中国共产党北京市第十一次代表大会会场。


　　刘淇在大会上代表中共北京市第十届委员会作了题为《全力推动首都科学发展，为建设中国特色世界城市而努力奋斗》的报告。报告围绕高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，抓住机遇，乘势而上，团结带领全市人民，为创造更加幸福美好生活、建设中国特色世界城市而努力奋斗的大会主题，全面回顾了五年来北京市各项事业取得的成就，深入总结了改革开放和党的建设的宝贵经验，对今后五年全力推动首都科学发展、建设中国特色世界城市的主要任务进行了部署。


　　我校党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭，信息学院党的工作领导小组组长、常务副院长张佐和化学系副系主任李艳梅作为我校选出的北京市第十一次党代会代表出席了大会。大会期间，我校代表郑重履职，积极参加大会各个环节的代表活动，认真讨论、审议提交党代会的各项报告，并围绕如何充分发挥北京各方面优势特别是高等教育优势，全力推进首都科学发展、建设中国特色世界城市积极建言献策。


　　在7月3日举行的全体代表会议上，选举产生了新一届中共北京市委员会、市纪律检查委员会和北京市出席中国共产党第十八次全国代表大会的代表。我校党委书记胡和平，国情研究院院长胡鞍钢当选为北京市出席党的十八大的代表。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月04日 17:38:04　　清华新闻网

          

   
