20120409092016959756848
2012年04月09日 09:20:17　　清华新闻网

   


著名数学家丘成桐畅谈教育方法


教育，关乎个人的幸福


　　我们日常所见的人中，他们之所以或好或坏，或有用或无用，十分之九都是他们的教育所决定的。这是十七世纪著名的英国哲学家、教育家约翰洛克说的。


　　教育，关乎个人的幸福,关系国家的繁荣。日前,记者以此为题请教著名数学家丘成桐先生，请他谈谈中学教育、东西方教育比较和创新学习等问题。


中学教育的第一要义：培养对学问的兴趣


 培养一个良好的学生,第一件重要的事情，需要培养他们对学问的兴趣。丘先生说。


　　在丘先生看来，中学时期,包括了很多怀有不同志向的学生，有的想从商，有的想当官，有的想做学问，种种不同的学生，必须有不同的激励和训练的方法，这就是孔子说的因人施教的精义。


　　他说，不幸的是如今很多学校只照顾到有教无类,而忘记了因材施教。有些学校为了公平起见，坚持用同样的教材、同样的教学方法和统一标准答案的选择题，以计算机来打分数，几乎将教学的理念变成流水线式的作业，生产了大量的标准化学生。结果是，学生面对机械式的教学，变成了无生气，缺乏对大自然、对科学、对人文的兴趣和好奇，有天分的学生也不容易成才。


　　培养对学问的兴趣,必须建立于基本知识。他举了两个生动的例子：假如我们不懂得解线性方程,我们就没有能力去欣赏多彩多姿的二次方程和三次方程了；假如我们不懂得基本的汉字结构，就没有办法去欣赏唐诗和宋词了。


　　读小学时，丘先生对数学不甚了了，非常简单的数学题提不起他的兴趣。但是,到了初中二年级，开始接触平面几何，简洁的题型和优美的公式震撼了他，激发了他的兴趣。于是,他花了很多功夫去看这些方面的课外书籍，时常跑到书店或二手书店去看，一看就是两三个钟头。


东西方教育：能捉老鼠的就是好猫


　　对于东西方教育的比较，丘先生认为：在东方人的教育中，假如小孩子学习不努力或能力不够，必须要进行严厉的教育，或者为了家族的面子和父母的荣光，迫使孩子尽力用功。事实上,在成长的路上，我们总可见到孩子天真无邪的善良一面，我们应当把这些良好的性情培养起来，让孩子们有着浓厚的读书兴趣，主动去找寻有意义的事情和研究方向。


　　丘先生说：无论东方式或西方式的教育，我们要注重的事情,其实很简单。每一个学生毕业时，至少必须有一个基本的知识，即一个能够与世界先进国家的学生相提并论的基本知识，有基本的推理和表达的能力，适应全球化竞争的能力。任何教育方法,只要能够达到上述目标，都是不错的教育。正如邓小平说的白猫也，,黑猫也好，能捉老鼠的就是好猫。


　　近三年来，丘先生在哈佛大学数学系任主任期间，使他深深地感受到:美国东北区清教徒的学术作风，他们为自己的学术主张而坚持，却不大在乎自己的生活品质，他们的学问都是世界第一流的。


　　他希望中国的同学们，能够保持清心寡欲的态度，养浩然之气,保持一颗赤子之心，求知向学，这样才能有机会成才，成为有学问的人。


课外阅读：讲究书籍的选择


　　据丘先生观察，中国的学生阅读课外书的习惯不如欧美人。科普书籍在国外极为畅销,但在中国大陆、台湾和香港却不很多，这可能是影响中国科技不如西方的一个原因。至于其他文科的读物,除了工商管理的书籍外，历史、散文、小说和传记也不很流行，尤其缺乏的是描述西方文化和社会的书籍。


　　小说对丘先生一生有着很大的影响。这缘于在幼年时，曾背过梁启超先生的一篇题为《小说与群治之关系》的文章，文中写道：欲新道德，必新小说；欲新家教，必新小说；欲新政治，必新小说；欲新风俗，必新小说；欲新学艺，必新小说；欲新人心，欲新人格；必新小说，何以故？小说有不可思议之力支配人道故。


　　对于武侠小说，丘先生说,这类书快意恩仇,似乎可以一泄生活中的一口乌气,但事实上,学到的都是与家、与国、与性情无益的事情。有些女同学喜欢看琼瑶的小说,这在丘先生看来,亦不过是镜中花,水中月的描述,对人生、对社会都没有多大意义。


　　他的孩子在美国上中学时，读了荷马史诗、莎士比亚戏剧、科普、科幻小说等林林总总的图书，他说：看这些书籍都是不错的教育。事实上，小说可达到夫子言之，于我心有戚戚焉。感人之深，莫此为甚，小说乃文章之真谛，笔舌之能事。所以,培养青年人的智识,需要讲究小说的选择。


创新学习：智者不惑，勇者不惧


　　无论学习什么，我们必须要掌握到这门学问的基本知识，这样才有可能做到创新学习，达到智者不惑和勇者不惧的地步。不惑和不惧以后，才能够对学问有兴趣,才能够做大学问。丘先生深有感触地说。


　　他三十多岁时,在普林斯顿大学(Princeton)听大物理学家戴维格罗斯(David Gross)授课，讲量子场论，讲得很好，但是丘先生没有去做习题，始终没有将这门学问学好。所以当他遇到量子场论有关的问题时，总要找专家一同合作，听听他们的意见,才能判断今后要走的方向是否正确，才能达到智者不惑。


　　他说，在上世纪50年代，弗朗西斯克里克(Francis Crick)和詹姆斯沃森(James Watson)做DNA结构时，不过弱冠之年，可谓勇者无惧。


　　但是，要懂得两门以上不同的学科，并不容易，往往要苦学才能成功。可幸的是，在学生时代，是学习能力最强的时候，只要大家集中精力去学，就有可能成功。


　　十四岁时,丘先生的父亲不幸离世。这一段艰苦的日子,对他的今后人生有着很大的影响。为此,丘先生鼓励青年学子去经历贫苦大众的痛苦和经验,这样才知道处世为人的道理,也经得起失败,甚至经过无数次的失败,才晓得成功的喜悦。


　　丘先生极为赞赏孟子的话:天将降大任于斯人也,必先苦其心志,劳其筋骨,饿其体肤,空乏其身,行拂乱其所为,所以动心忍性,曾益其所不能然后知生于忧患而死于安乐也。他认为:这真是至理名言,朝代家族的兴衰,都与年轻人在这方面的训练有着极密切的关系。


　　王国维沉湖而死,陈寅恪在祭文里写道：自由之意志，独立之精神。


　　丘先生最后感慨地说：这两点,的确是我们做学问的精要地方，有了自由的意志和独立的精神，才能勇者无惧，才能不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵，不至于为分数、为经费、为虚名来找寻人间的学问、人生的真谛和自然的奥秘。


　　
来源：光明日报　2012-04-06 计亚男

    

 
            
2012年04月09日 09:20:17　　清华新闻网

          

   
