20120913091034260855294
2012年09月13日 09:10:34　　清华新闻网

   
2012清华大学华罗庚讲座举行


　　
清华新闻网9月13日电
（通讯员 
尚妤婵
）9月8日，第三届清华大学华罗庚讲座在数学科学中心举行，普林斯顿大学教授张寿武和中科院晨兴数学中心教授田野为300余名清华师生带来一场精彩演讲。


　　张寿武以三角形的千年之谜为题向在场师生讲述了千年来数学家们对同余数问题的探究。 张寿武是普林斯顿大学数学系教授，美国艺术与科学院院士，曾获得斯隆基金会奖学金（1997）、晨兴数学金奖（1998）、古根罕基金会奖（2009）。


　　讲座中，田野分别就同余数与椭圆曲线以及同余数与黑点为题阐述了他在同余数问题上的研究成果。田野是中国科学院晨兴数学中心的研究员。2007年田教授获得晨兴数学银奖并成为中科院百人计划项目成员，是中科院数论团队的学术带头人。


　　在场学生积极踊跃参与，报告结束后，同学们纷纷拿着自己的答案向张寿武求证。讲座结束后，数学科学中心副主任潘日新教授还介绍了丘成桐中学生数学奖，鼓励在场的中学生培养数学研究的兴趣，将来能够参加丘奖。


　　继华罗庚讲座之后，9月12日21日，清华大学数学科学中心还将举办林家翘讲座，斯坦福大学George Papanicolaou教授将就金融数学的相关问题发表演讲。


　　2011年清华大学数学科学中心设立了华罗庚讲座以表彰在数论、代数和分析领域做出杰出贡献的个人。该讲座分别于2011年8月和2012年4月举办了两届，2012年9月8日为第三届。清华大学数学系主任肖杰主持了本次讲座，并颁发证书给张寿武和田野两位教授。


供稿：数学科学中心 编辑：冰 冰





    

 
            
2012年09月13日 09:10:34　　清华新闻网

          

   
