20120907144317271378181
2012年09月07日 14:43:17　　清华新闻网

   
清华大学：科研创新能力增强


来源：中国教育报2012-9-7


　　清华大学按照综合性、研究型、开放式的办学定位，努力将世界一流，中国特色，清华风格统一在办学实践之中，大力推动机制体制改革，学校各项事业蓬勃发展。


　　
教育教学质量稳步提高


　　坚持以人才培养为根本任务，提出并深入实施优势转化战略，努力将学校长期办学积累形成的各种优势转化为人才培养质量不断提高的新优势。强化厚基础、重实践、求创新育人特色，学生的综合素质和创新能力进一步提高，大多数毕业生选择到国家重点行业、领域和地区就业。2011年，就业学生中超过80%选择到西部、基层和国家重要行业领域工作。


　　
原创科技成果不断涌现


　　坚持顶天、立地、树人的科研宗旨，通过加强科研创新平台体系建设和承担重大科研项目，推动产生了一大批水平高、影响大的原创性科技成果和优秀人文社会科学成果。2007年至今，清华大学共获国家科技奖励103项，其中3项成果以第一完成单位获一等奖，吴良镛院士荣获2011年度国家最高科学技术奖；8项优秀成果入选年度中国高等学校十大科技进展；获国家发明专利授权3925项、境外专利授权660项。


　
　学科综合实力显著提升


　　坚持面向国家重大需要和国际学术前沿推进学科建设。信息、能源、材料、生命、建筑与民用工程等一批重点学科的若干领域或方向已达到或接近世界先进水平。在2007年全国重点学科评估和20062008年第二轮全国一级学科整体水平评估中，获21个国家一级重点学科，12个一级学科排名第一。2010年开始进行了10多个学科的国际评估，本科生和研究生教育质量获得认可。


　　
教师队伍水平不断提高


　　确立尊重人才、激励人才、服务人才的指导思想，深入实施人才强校核心战略。吸引和选聘国际学术大师与一流学者取得了突出进展，优秀中青年人才和创新团队迅速成长，教师整体水平明显提高，队伍结构不断优化。2007年以来，新增两院院士12人，现有中国科学院院士40名、中国工程院院士33名；新增长江学者58人，总数达152人；新增国家杰出青年科学基金获得者44人，总数达149人
。（节选自《中国教育报》教育部直属高校改革发展成果特刊）



    

 
            
2012年09月07日 14:43:17　　清华新闻网

          

   
