20121119163501482229772
2012年11月19日 16:35:01　　清华新闻网

   
共青团清华大学研究生第十三次代表大会召开


　
　清华新闻网11月19日电
 （研通社记者
 侯京娅
）11月17日，共青团清华大学研究生第十三次代表大会在主楼后厅召开，来自全校各院系基层团组织的244名研究生团员代表参加了本次代表大会。校党委常务副书记陈旭出席大会并讲话。党委研究生工作部部长张小平，校团委书记赵博在大会上致辞。




图为校党委常务副书记陈旭讲话。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　与会代表审议并通过了校团委副书记、研究生团委书记张婷代表共青团清华大学研究生第十二届委员会所作的题为《坚定信念 科学发展 开拓新时期研究生共青团工作的新局面》的工作报告。报告从深入开展理想信念教育，传承清华百年精神；努力推进学术软环境建设，助力研究生拔尖创新人才培养；加强就业引导与创新创业教育，营造良好的就业择业氛围；丰富校园生活、完善沟通渠道、倡导志愿精神，增强校园文化底蕴；加强自身建设，提高研究生共青团工作的科学化水平等5个方面回顾了研究生共青团两年来的工作，对新百年和新时期共青团工作面临的困难和挑战做了客观的分析，对接下来两年的研究生共青团工作进行了清晰地展望和规划。报告指出，未来两年，研究生团委将以党的十八大重要精神为指导，紧密围绕学校拔尖创新人才培养的中心任务，凝神聚气、因势利导地开展我校研究生共青团工作。




图为研究生团委书记张婷作报告。研通社记者
 王皓冉
 摄


　　陈旭在讲话中指出，张婷同志代表第十二届委员会所做的工作报告，系统地总结了过去两年研究生共青团的工作，对新时期共青团工作面临的困难和挑战进行了客观分析，对未来两年工作的总体思路和预期目标做出了清晰规划。陈旭表示，研究生第十二次团代会以来，我校研究生团委紧密团结和带领广大研究生共青团员，深入贯彻落实科学发展观和学校制定的育人方针，扎实工作，锐意进取，在研究生团学工作的各个方面都取得了显著的成绩。她对研究生共青团未来的工作提出了三点要求和希望：第一要抓住根本，以人为本，关注研究生在学术、学风和身心健康等方面的需求；第二要不断创新，争做高校研团工作的排头兵；第三要奋发有为，为一流大学的建设作出贡献。




图为会议全场场景。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　张小平在致辞中要求研究生团委要坚持注重开展研究生思想引领工作、坚持服务拔尖创新人才培养、坚持契合研究生同学需求、要坚持加强自身建设。赵博在致辞中回顾了两年来研究生共青团的发展历程，希望研究生团委贯彻落实党组织和上级团组织提出的工作要求，勤勉务实，继往开来，追求卓越，以改革创新的精神不断推动清华大学新百年研究生共青团工作的新发展。


　　大会听取了提案工作组组长张逢所做的提案说明，并进行了形式丰富的院系工作交流。大会表彰了2011～2012学年度清华大学研究生共青团工作先进集体，其中建筑学院建研112班等40个集体获得清华大学研究生先进集体荣誉称号，土木系等10个院系研团总支获得了优秀研究生团总支的称号，建筑学院等5个院系的研团总支分别在宣传调研、就业引导、组织、实践和志愿服务上获得了工作单项奖，汽车系研团总支等4个院系的研团总支获得工作进步奖。




图为清华大学研究生先进集体颁奖现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　大会选举产生了共青团清华大学研究生第十三届委员会委员。


　　当晚，共青团清华大学研究生第十三届委员会第一次全体会议在主楼327举行。会上，张婷等17位同志当选为共青团清华大学研究生第十三届委员会常务委员，张婷当选为新一届研团委书记，刘博涵等7位同志当选为副书记。会议还讨论通过了《2012-2013学年度清华大学院（系、所）研究生团总支工作评优指导意见》。




编辑：襄桦

    

 
            
2012年11月19日 16:35:01　　清华新闻网

          

   
