20120927164823116552101
2012年09月27日 16:48:23　　清华新闻网

   
22国艺术家汇聚第三届艺术与科学国际作品展


来源：中国新闻网 2012-09-26 马海燕


　　由诺贝尔奖物理学奖得主李政道和艺术大师吴冠中共同发起的艺术与科学国际作品展暨学术研讨会今年已进入到第三届。记者今日从组委会获悉，来自22个国家的120个艺术家将汇聚本届展会。


　　本届展会的主题为信息生态智慧，将汇聚当代国际艺术与科学领域最前沿的研究成果，集合当下艺术与科学领域多元化的认识理念、多样化的表现形式，从信息科学、生命科学和生态科学视角，以艺术美学、生物信息技术和生态智慧为载体，用新思路、新方法探索未知，创造未来。


　　参展作品面向全球征集，来自美国、德国、荷兰、奥地利、法国、西班牙、英国、澳大利亚、意大利、加拿大、厄瓜多尔、丹麦、墨西哥、中国等国的艺术家等提交了包括新媒体艺术、产品设计、建筑与环境设计、视觉传达设计以及艺术创作等约120件体现艺术与科学相结合的科学作品。


　　展会执行主席、清华大学美术学院院长鲁晓波表示，本届展会还将设立吴冠中艺术与科学创新奖，重点奖励艺术与科学创新人才，鼓励青年学生加强艺术思维与科学思维的培养，探索艺术与科学、真理与美的内在联系。


　　在李政道和吴冠中的亲身参与和推动下，该展会已分别于2001年、2006年成功举办过两届。本届展会由清华大学、中国科学技术馆主办，将于11月1日至30日在中国科技馆举行。

    

 
            
2012年09月27日 16:48:23　　清华新闻网

          

   
