20120416132713045685193
2012年04月16日 15:16:51　　清华新闻网

   
招新选才公平与科学并举 广邀贤才同负新百年重任


2012清华大学本科招生解读


　　
清华新闻网4月16日电 
进入新百年，清华大学本科招生又有新气象。根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要（20102020年）》精神，清华大学继公布新百年计划引领高校自主招生新风后，又在高考分省分专业计划编制、与空军合作招收培养飞行学员、试行部分专业高考后面试录取等方面稳步推进改革，探索更加注重公平性、更加突出科学性的招生方法。近日，清华大学校长陈吉宁还面向广大高考学生发出邀请信，邀请有理想、有追求、有担当的同学们进入清华园，同负时代重任，放飞人生理想；随后各院系的在校生也都纷纷通过微博邀约优秀考生成为自己的师弟师妹，这些变化都彰显了招生工作开放性和时代性的特点。


优化招生计划投放，促进教育机会公平


　　2012年，清华大学计划招收本科生3372人，与往年基本持平。按照优化生源结构，促进教育公平的原则，在2011年对各招生类别数量结构进行调整的基础上，2012年对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜，对甘肃、陕西、四川、广西、贵州、云南等西部12省（区、市）均扩大了招生计划投放，同时对升学压力较大的如河南、山东、广东、安徽、湖北、河北等省也重点增加了招生计划投放。此外，根据国家和教育部相关文件精神，2012年清华大学还向全国21个省的14个连片特困地区定向投放了30个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。在高考招生中我们重点关注的是教育机会公平，让更多的孩子公平地拥有接受优质教育的希望，这是大学招生应当承担的责任，清华大学招办主任于涵说。


首招飞行员班，高考后面试进学堂计划


　　为培养高层次、高素质、引领未来的军事飞行领军人才，清华大学2012年将从参加全国高校统一招生考试的普通中学应届理科高中毕业生中招收32名预备飞行学员，并与中国人民解放军空军联合培养。清华大学飞行员班的学制为四年，前三年在清华大学航天航空学院学习，第四年在空军航空大学学习。对完成联合培养本科4年学习要求并毕业的飞行学员，清华大学、空军航空大学同时颁发学历、学位证书。一流的国防、一流的空军，需要一流的飞行员，清华大学与空军合作联合招收和培养飞行学员，我们寄希望于共同培养出未来的王牌清华飞行员！于涵说。由于飞行员选拔、培养的特殊性，只有参加并通过空军组织的初选、复选、定选的考生才有资格报考飞行员班。有意向报考的考生可登陆清华大学本科招生网（
http://www.join-tsinghua.edu.cn
）首页查询具体报名程序。


　　清华学堂人才培养计划（简称学堂计划）是清华大学乃至全国高校中实施本科生因材施教、培养拔尖创新人才的典范，该计划旨在充分发挥整合学校优质教育资源，配备一流的师资，提供一流的学习条件，创造一流的学术环境与氛围，努力促成进入该计划的学生成长为未来中国和世界的学术领军人物。培养和选拔一流人才，需要有更科学的选才方式。据清华大学招生办公室主任于涵介绍，经过2011年的试行，从2012年开始，学堂计划六个班（数学班、物理班、化学班、生命科学班、钱学森力学班、计算机科学实验班）在北京、上海、辽宁、黑龙江、新疆等五个考前和估分填报志愿的省（自治区、直辖市）全面施行高考后面试录取。上述省份考生只要预估高考成绩可以达到清华大学在本省理科录取分数线且第一专业志愿填报了学堂计划六个班所对应的招生专业，就可以向清华大学提交学堂计划面试申请。在高考正式录取前，清华大学学堂计划专家团队会对申请考生进行专门面试，不唯分数、因材施招，最终确定入选学堂计划的人选。学堂计划六个班的对应高考招生专业为：数学与应用数学、物理学、化学、生物科学、工程力学与航天航空工程、计算机科学与技术。对于其他出分填报志愿的省份，学堂计划的高考后面试录取则继续进行试点。


以新百年计划领航，自主选拔彰显多元、科学、公平理念


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。


　　领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。经过中学严格缜密的推荐、选拔和公示，来自全国221所中学的258位同学最终通过了清华大学专家组的初审，到清华大学参加了综合面试，并根据在综合面试中的表现获得了30分至60分的自主认定。


　　拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。全国共有1600多名考生申请拔尖计划，经过专家组初选、笔试、特殊面试等环节，最终有31位同学获得了拔尖计划的认定，并得到了在特长专业内30分至60分的自主优惠。对一位在拔尖计划面试中获得A级评价（最高评价）的考生，专家组给予了这样的评价：沉稳、从容；知识面很宽，所涉领域广泛，远超高中水平；对意向专业兴趣浓厚，既有理想，又关注现实。


　　清华大学始终将促进社会公平视为己任，在自主招生过程中对经济、社会欠发达地区的学生倾注了更多的关注，对县级或县级以下中学倾斜资源。2012年，在通过清华大学自主初审获得笔试资格的考生中，来自于县级或县级以下中学的比例超过30%。同时，清华大学面向长期生活、学习在全国592个国家级贫困县的学生推出自强计划。经过申请材料初审、笔试、特殊面试等考核选拔环节，最终有来自20个省（自治区、直辖市）的36位同学获得了自强计划自主认定，其中14位获60分认定。在对自强计划候选人进行网上公示的同时，清华大学还选派14个考察专家组对14位获得60分自主认定的同学进行了实地考察。心态阳光、家境困难、在面对挫折时乐观、自强不息、乐于助人、，这些是在考察组总结中最常见到的词汇。在一份实地考察报告中有一段这样的话：她给人的感觉就是一个典型的农村走出来的优秀学子，一方面自强不息、不断努力，另一方面又不断强调自己要淡定，有颗平常心。从物质上，她很贫穷，但她的精神生活却很富足。贫穷没有给她带来负面的阴影，反倒让她自强、知足、感恩。她没什么特殊事迹，她普通，又不普通。她喜欢流行音乐，也喜欢哈里波特，喜欢哈里波特的原因是因为：勇敢、爱和信仰。


　　2012年，清华大学在自主选拔复试阶段继续实行学科专业面试。来自清华大学工科、理科、文科的15个学科/专业的最顶级的教授、专家组成面试小组，对考生进行专业素质的测试与评价。让大师来选拔大师的苗子，面试专家中有图灵奖获得者、有中科院院士、有8名长江学者、有19名院长（系主任）。于涵说。最终，共有230多位同学在复试阶段参加了学科专业面试，近一半获得专业加分认定，其中5人获得60分的专业加分认定。


　　作为对基础教育的一项重要引领，清华大学今年继续在自主选拔复试阶段设立体质测试环节。无论从参加体质测试的学生总数还是从测试成绩来看，今年的结果都好于去年。这说明我们将体质测试纳入自主招生选拔选测环节的初衷正在慢慢实现。于涵说。2012年，共有67%（去年为57%）进入复试阶段的考生选测了体质测试，其中获得良好（总分75-89分）以上（含）的考生人数占选测总数的13.3%（去年为7.8%），不及格率为49.2%（去年为63.5%）。今年依然对体质测试获得良好以上（含）的考生在其自主认定基础上给予多5分或10分的加分优惠。


新版本科招生网正式上线，清华之夜微博咨询活动反响热烈


　　为了更好地契合90后考生需求、服务考生，经过升级改版的清华大学本科招生网网页版与移动版4月15日正式上线与考生见面。新版本科招生网在设计理念上以考生为主要服务对象，注重互动与分享；内容甄选上以在校生学习与生活情况的展示为核心，以招生政策、院系专业设置、招生疑难解答与报考指导为辅，更加贴近考生需求；界面风格上大气而不失活泼，简洁而信息丰富，给人耳目一新的感觉；实现技术上使用网站群技术搭建，并通过多媒体技术实现招生宣传内容的多样化。为适应移动互联和智能终端的发展与普及，新版本科招生网特别建设了适合通过手机浏览器访问的移动版，并在移动版中提供校园地图等特色服务。新版本科招生网还与新浪微博、人人网等社会化媒体实现了便捷与一键关注、快速分享和同步推送等多种方式的融合，借助社会化媒体的力量扩大了招生服务的覆盖面和影响力。


　　2012年清华大学校园开放日于4月15日举行，本次开放日由实体校园开放日和清华之夜微博咨询活动两部分组成。北京及周边省份的几千名考生和家长来到清华园，参与了包括招生政策宣讲、名师专题讲座、院系部门咨询、图书馆和校史馆参观、实验室体验等丰富多彩的校园开放活动。


　　作为高校招生时代感、开放性更强的体现，清华大学今年联合新浪网全新打造了清华之夜招生咨询微博互动平台。4月15日18:00-23:00，清华大学招生办公室、各省市招生组、各院系以及清华名师、学生代表在清华之夜与网友互动交流，新媒体、新方式、新感受，赢得了广大网友的热烈响应和参与。


2012年顶你上清华活动即将启动


　　优秀的学生绝不简单等同于考试成绩的优秀，更远非高考高分所能全部涵盖。多年来，清华大学一直坚持打破唯分数论，彰显多元、科学的人才选拔理念。为了发掘和认识这些行行状元们，清华大学在2011年推出了顶你上清华2011优秀新生成长故事活动，顶出了全国各地160多位优秀的清华新生。2012年4月，《顶你上清华（第一辑）》正式出版发行，一本故事书，十载成才路，我们用这些考生的成才故事解密成长成才规律，传递清华选才理念，希望能引发大家的思考与共鸣，于涵说。


　　据悉，2012年清华大学还将继续开展顶你上清华活动，具体活动安排将在5月公布。




供稿：本科生招办　编辑：顾淑霞 襄 桦



    

 
            
2012年04月16日 15:16:51　　清华新闻网

          

   
