20121122143803540935380
2012年11月22日 14:38:03　　清华新闻网

   
清华首场招聘外企抢头阵


为抱负去年半数毕业生京外就业 比例逐年增 校方盛邀外地企业来


来源：法制晚报 2012-11-21 徐天


　　昨晚，哈尔滨电气集团公司在清华大学进行专场招聘，这也是清华2013届毕业生的首场招聘会。校党委副书记史宗恺表示，十年来清华学生出京就业人数日渐增多，希望京外企业能够坚持来清华招聘。


　　昨晚9点，在清华大学主楼接待厅，宣讲会结束，各公司负责人等在桌边，40余名学生捧着简历排着队，等待和负责人聊上几句。来参加招聘会的本校学生不占多数。


　　华北电力大学保定校区的应届生吕同学，专程赶到北京来参加哈电集团的招聘会，不仅北京，前两天在天津那场招聘会我也去了。


　　她说，并不想去北上广地区工作，由于是哈尔滨人，又是相关专业，所以为了提高面试几率，就跟着企业跑了几个地方。


　　记者又在现场随机采访了6个学生，均是外校学生，甚至有来自中科院的硕士毕业生。我不想盲目留在北京，去外地的国企，专业对口，而且还有发展前景。他说。


校方


去年半数离京就业 此趋势还在增


　　清华校党委副书记史宗恺透露，每年约3000名学生选择就业，近1500名离京，相比十年前在逐年增多。


　　这些学生中，选择去上海和广州的总共不到400人，去西部和东北就业的学生比例则一直上升，从十年前的4.5%提高到今年的16.3%。


　　据记者在不久前清华内部的一次会议上了解到，就业学生有不少选择了国企、央企，京外尤为明显。越来越多的毕业生以抱负、梦想作为择业标准，进入国家九大类重点行业，如钢铁、电气等行业，从基层车间做起。这一比例从十年前的30%提高到70%。


　　史宗恺表示，清华学生的思想在经历转变，希望像哈电集团这样的京外著名企业能坚持每年进清华招聘。哈电集团总经理邹磊当即许诺：我们一定年年来。


2012年清华毕业生去向


　　京外就业：48.7% （2003年为30%）


　　总就业率：98.4%


　　去向：企业单位占59.8%，其中国企占67.7%


　　择业：集中在国家九大类重点行业，如钢铁、电气等


部分高校去年毕业生留京率


　　北大：本科生约30%（逐年降低）


　　北科大：本科生约10%（逐年降低）


　　林大：50%（5年前为80%）


　　农大：留京接收函越来越少（沿海城市比例增大）

    

 
            
2012年11月22日 14:38:03　　清华新闻网

          

   
