20120702102250698800394
2012年07月02日 10:22:50　　清华新闻网

   
深圳研究生院举行庆祝中国共产党成立91周年创先争优表彰大会


　
　清华新闻网7月2日电
 6月29日下午，清华大学深圳研究生院庆祝中国共产党成立91周年创先争优表彰大会在深圳研究生院CⅡ栋三楼大报告厅举行。


　　深圳研究生院党委书记、副院长赵庆刚宣读了获评清华大学创先争优先进党支部和优秀共产党员的名单和《中共清华大学深圳研究生院委员会关于表彰创先争优先进党支部和优秀共产党员的决定》。


　　在《决定》中，为总结深圳研究生院开展创先争优活动的经验和做法，激励先进，在庆祝中国共产党成立91周年之际，深圳研究生院党委决定对能源与环境学部党支部等7个教职工和学生创先争优先进党支部以及康飞宇等15名教职工和学生创先争优优秀党员进行表彰。


　　表彰会由院党委副书记杨瑞东主持，院党委委员分别向院先进党支部代表和优秀共产党员颁发了证书。


　　颁奖仪式结束后，参会人员观看了由院党委和院工会共同组织安排的电影《忠诚与背叛》。影片通过真实可感的故事、丰满生动的人物形象谱写了第一届中央监察委员会成立、十名监察委员忠于职守、为党履职的光辉篇章，热情讴歌了老一辈党的纪监干部威武不屈、刚正不阿、忠于革命、视死如归的大无畏革命精神。


　　全院教职工和学生党员、入党积极分子参加表彰会并观看了电影。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年07月02日 10:22:50　　清华新闻网

          

   
