20121023105319466777084
2012年10月23日 10:53:19　　清华新闻网

   
美国工程院院士菲利普辛格尔做客清华环境论坛


 
清华新闻网10月23日电
 (通讯员 
张 玲
)10月18日下午，清华环境论坛第36讲在清华大学中意环境节能楼报告厅举行。美国工程院院士菲利普辛格尔（philip C.Singer）做客论坛，讲述饮用水中消毒副产物（DBPs）的过去、现在和未来。




图为辛格尔院士做客环境论坛。


  辛格尔院士介绍了饮用水中有关DBPs控制标准和方法的发展情况。辛格尔指出，控制卤代消毒副产物的方法主要有源水藻类活性控制，天然有机物控制，以及使用氯胺等消毒剂。但使用氯胺作为消毒剂将引起硝化作用，从而导致硝酸盐浓度升高，控制氯、氮比（Cl2/NH3-N）及自由氯的浓度可以减缓硝化作用的影响。辛格尔表示，氯胺消毒应用虽然可以较大程度控制三氯甲烷（THMs）和氯乙酸（HAAs）的生成量，但其易导致饮用水中亚硝胺类，如二甲基亚硝胺（NDMA）的生成，且该物质检出率高，致癌风险大，难以有效去除。


  辛格尔院士还介绍了美国控制饮用水中DBPs的方法，其中主要包括颗粒活性碳过滤，阴离子交换法等去除有机前体物。辛格尔强调，DBPs具有细胞毒性和基因毒性，今后应加强对新型DBPs的产生机制和特征的研究，同时也应尽快研发一些净水新技术，保障饮水消毒效果的同时减少DBPs的生成。


　　清华大学环境学院近100名师生听取了报告。论坛由环境学院院长余刚主持。


　　菲利普辛格尔（Philip C.Singer），美国工程院院士，美国北卡罗来纳州大学（University of North Carolina）环境科学与工程系教授，主要研究方向为饮用水中消毒副产物控制，臭氧氧化处理，天然有机物聚沉，固液分离过程。


　供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月23日 10:53:19　　清华新闻网

          

   
