20121028143349264943609
2012年10月28日 14:33:49　　清华新闻网

   
以改革创新精神全面推进学校党的建设　加快建设世界一流大学


清华党建和思想政治工作高质量通过北京市检查验收


　　
清华新闻网10月28日电
（记者 
范丽 李含 王冰冰
） 10月26日，《北京高校党建和思想政治工作基本标准》检查组一行19人到清华大学，通过听取汇报、查阅资料、座谈访谈、实地考察等方式，全面检查学校贯彻落实《基本标准》、开展党建和思想政治工作的情况。




图为检查汇报会现场。
石加东
 摄


　　上午在主楼接待厅，检查组组长、北京市委教育工委常务副书记刘建主持召开了检查汇报会。校党委书记胡和平，校长陈吉宁，校党委常务副书记陈旭，副校长康克军、谢维和，校党委副书记韩景阳、史宗恺、邓卫出席汇报会。




图为校党委书记胡和平在检查汇报会上做汇报。
石加东
 摄


　　胡和平代表学校党委以《以改革创新精神全面推进学校党的建设，加快建设世界一流大学》为题，全面汇报了清华大学近年来党建和思想政治工作的整体情况、工作特色和取得的经验。


　　胡和平在汇报中指出，近年来，清华大学党组织高举中国特色社会主义伟大旗帜，秉承爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统，深入贯彻落实科学发展观，以改革创新精神全面推进学校党的各项建设，党建和思想政治工作迈上了新台阶。他从发挥党委领导核心作用，加快建设世界一流大学；加强干部队伍和人才队伍建设，为学校发展提供强有力的组织保证和人才支撑；创新基层党建工作，保持党组织和党员的先进性；坚持严把质量关，切实做好发展党员工作；深化党风廉政建设，用优良党风带校风促学风；加强宣传思想工作，推进社会主义核心价值体系建设；不断加强和改进思想政治教育，引导学生科学发展、成才报国；创建平安和谐校园，有效抵御防范校园传教渗透；凝心聚力，同心同行，做好新形势下学校统战工作；明确方针，健全体制，全面做好离退休教职工工作；加强教代会、工会和共青团工作，调动师生员工积极性；推进党务公开，扩大和保障党内民主等12个方面进行了对学校党建和思想政治工作做了总结汇报。


　　胡和平强调，在新的实践中，学校党委进一步深刻认识到，党建和思想政治工作必须努力做到八个坚持：一是必须坚持马克思主义指导地位和中国特色社会主义办学方向，全面贯彻党的教育方针，切实把世界一流、中国特色、清华风格统一和落实到办学实践；二是必须坚持党委领导下的校长负责制，党政密切配合，加强民主管理，积极探索中国特色现代大学制度，不断发展学校蕴含的先进生产力；三是必须坚持人才培养的根本任务和世界一流大学建设的中心工作，全面提高办学质量，大力提升人才培养水平、增强科学研究能力、服务经济社会发展、推进文化传承创新；四是必须坚持育人为本、德育为先，不断加强和改进学生思想政治教育，努力造就中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人；五是必须坚持把领导班子建设作为重点，不断提高科学民主决策水平，切实增强领导班子的整体功能和办学治校能力；六是必须坚持以基层党组织建设为着力点，做好抓基层、打基础工作，充分发挥党支部的战斗堡垒和共产党员的先锋模范作用，努力调动全校师生的积极性主动性创造性；七是必须坚持以优良党风带校风促学风，不断提高反腐倡廉建设科学化水平，永葆学校党的先进性和纯洁性，始终保持校园风清气正、和谐稳定；八是必须坚持改革创新，始终体现时代性、把握规律性、富于创造性，主动适应新形势、破解新难题、争创新业绩，不断开创学校党的建设和事业发展新局面。


　　汇报会后，检查组认真审阅了清华五年来党建和思想政治工作的有关资料，召开了6个师生座谈会，并实地走访了6个基层院系以及学校党建与思想工作的相关工作设施和场所。




图为在检查情况沟通会上刘建反馈检查情况。
石加东
 摄


　　在检查情况沟通会上，刘建等检查组成员向我校反馈了检查情况，对我校党建和思想政治工作取得的突出成绩给予高度肯定。


　　刘建指出，清华大学党委高度重视党建和思想政治工作，按照一流的标准加强党的各项建设，在继承优良传统的基础上，不断创新发展，为高校党建工作树立了榜样；清华党建和思想政治工作规范、扎实、严谨，成效显著，体现了清华风格；学校的党建和思想政治工作紧紧围绕中心工作，校党委、院系党委和党支部三级党组织很好地发挥了领导核心、政治核心和战斗堡垒作用，党建和思想政治工作为学校建设世界一流大学提供了坚强的保证；在工作中注重研究把握新时期高等院校党建工作规律，不断推进党建创新，把党建和思想政治工作中的难点做成了亮点，形成了特色。她希望清华大学在现有基础上进一步总结提炼党建和思想政治工作的好做法、好经验，在党的建设方面更好地发挥示范引领作用。




图为检查组认真审阅清华五年来党建和思想政治工作的有关资料。
石加东
 摄


　　胡和平表示，感谢《北京高校党建和思想政治工作基本标准》检查组一天来认真负责、深入细致的检查指导，对清华大学党建和思想政治工作给予的充分肯定和提出的殷切希望。学校党委将以这次检查为新的契机，进一步总结经验，查找不足，深入学习贯彻胡锦涛总书记清华百年校庆重要讲话精神，认真学习贯彻习近平同志最近视察清华时的重要指示精神，大力提高党建科学化水平，改革创新，奋勇争先，加快建设世界一流大学，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。




图为检查组与清华学生代表座谈。学生记者 
李钧翔
 摄


　　学校党委有关职能部门和院系党委部分负责人参加了有关检查活动。


编辑：欣研

    

 
            
2012年10月28日 14:33:49　　清华新闻网

          

   
