20120927091758042288671
2012年09月27日 09:17:58　　清华新闻网

   
清华承担的应对气候变化科技专项
课题通过验收


　　
清华新闻网9月27日电
（通讯员
 樊德龙
）9月22日，科技部应对气候变化科技专项管理办公室和教育部科技司在京组织了973计划应对气候变化科技专项推动中国绿色发展的重大战略及技术问题研究项目的课题验收会，该973项目首席科学家由清华大学校长陈吉宁教授担任。清华大学环境学院承担的应对气候变化科技专项我国行业节能减排技术方案及其机制研究作为项目课题之一，以优秀的综合评价顺利通过验收。


　　由中国可持续发展研究会、北京师范大学减灾与应急管理研究院、北京大学城市与环境学院、中科院能源与环境政策研究中心、中央党校战略学研究室等单位的13位专家组成的评议组进行了课题评议。


　　环境学院副教授温宗国代表清华大学、北京科技大学、北京师范大学、建筑材料工业技术情报所、中国有色金属工业协会、中国汽车技术研究中心、中国大唐集团公司、中国石油集团安全环保技术研究院等8家参与单位做课题成果总汇报。


 验收专家听取汇报后，结合课题验收材料，进行了现场质询。


 　经讨论，专家认为，课题组建立了适用于我国行业温室气体排放量核算的方法，开发了基于技术的重点行业温室气体减排潜力分析模型，为我国行业温室气体排放现状评估及研究行业减排技术途径提供了分析工具；以行业温室气体减排的特征分析和工程实例调研为基础，系统评估了重点行业温室气体减排技术发展水平，形成了8个行业102项温室气体减排关键技术清单，并分析了行业中长期减排潜力及减排技术成本，提出行业减排的技术方案及实施机制；依托低碳技术引进的选择标准、评价指标，筛选出了适合引进的低碳技术；系统分析了我国行业低碳技术引进的内、外部障碍及其破解方法，有针对性地提出了重点行业低碳技术引进模式、行动方案以及保障机制。课题成果为制定十二五应对气候变化战略、应对气候变化能力建设规划、低碳技术引进政策大纲和行业温室气体减排行动提供了一定的科技支撑。


　　供稿：环境学院 编辑：范 丽




　　　

    

 
            
2012年09月27日 09:17:58　　清华新闻网

          

   
