20121128151731228718399
2012年11月28日 15:17:31　　清华新闻网

   
感受部队现代化建设 立足基层矢志报国心


清华国防班走进基层部队参观交流


学生通讯员 
戎 戈


 近日，清华国防班新法一班和法新二班在总政驻清华选培办主任凌铁大校、副主任陆学东上校的带领下，来到位于市郊的北京军区某装甲团进行参观见习。零距离接触基层部队，直观感受我国军队的现代化发展，是该班党支部学习十八大精神 走进现代化军营系列活动中的一项重要内容。


参观篇：感受基层建设的丰硕成果


 大家即将看到的，就是现在基层部队的真实生活。 热情的连队引导员也是从大学毕业不久的国防生，他非常理解这些刚刚入学的国防生师弟师妹们急于了解基层部队现状的心情。首先，他将大家带到了刚刚建设完工的团史馆，丰富的图片和文字材料让大家目不暇接。这支在硝烟炮火中诞生、在建国初期迅速发展、在演习比武中逐渐壮大的部队，历经4次改编，多次承担我军信息化建设中的重大课题任务并取得优异成绩。来自法新二班的谭思雨同学说：听着引导员的介绍，就仿佛看到了当年在朝鲜战场上我军坦克部队奋勇冲锋的场景。




 图为选培办凌铁主任带领同学们参观该团团史馆。
贾 娜
 摄


 政治工作信息中心、文化活动中心、休闲娱乐中心，这些在国防生们眼中非常时髦的场所现在已经成为了部队基础设施建设的重要内容。在政治工作信息中心，完备的一库六室成为了官兵们学习政治理论知识、创作军队文艺作品、查阅外部信息资料的重要平台。此外，现代化的连队还为官兵们提供了自我展示的机会，乒乓球、台球、卡拉OK点歌机、艺术品展示厅等设备一应俱全。部队的视频制作、广播电视录制等非常有现代化气息，而且部队士兵的娱乐生活也非常丰富。新法一班蓝学友同学在参观后坦言。


 在连队宿舍楼，同学们更是长了一番见识。完备的电子综合查询系统，包括了首长信箱、政策法规查询、请假系统等部队官兵常用的功能；贴心的官兵服务室和网络实验室，既提供了理发、打电话、修理等日常训练之余的生活必需品，也利用电脑、图书馆、电脑丰富了官兵的业余生活。合理的内务设置更是改变了这些初出茅庐的国防生们对于基层部队的看法，利于战备、适于生活、因地制宜的三大原则是连队给他们上的第一堂课。


交流篇：聆听来自基层部队的心声


 参观结束之后，同学们来到连队俱乐部，与团机关推荐的6名优秀国防生干部和大学生士兵进行了交流。他们对于大学的国防生生活和未来的工作选择的困惑都在这里得到了解答。对于部队的一日生活制度、部队的军事训练、未来的工作任务，这些经验丰富的部队官兵用他们的亲身实践做出了很好的示范，在给师弟师妹们讲解指导的时候也是毫无保留、耐心细致。


  一位即将退伍的大学生士兵给同学们留下了深刻的印象。两年前从地方大学参军入伍时，同学们都告诉他：去当兵，你会后悔两年的！如今，当他即将从部队退伍时，他说出了自己的真心话：不当兵，你会后悔一辈子！大学生士兵是如今基层部队中的重要群体，他们不仅是新排长快速融入连队工作的催化剂，也用自己的创新意识和积极思考为部队的蓬勃发展增添了新的活力。曾经服役于北京军区某部、新法一班的门良杰同学对此深有感触，两年的部队生活改变了他的人生选择，如今他也申请加入了国防生队伍，与同学们同成长、共进步。


 交流结束前，来自某连的指导员为同学们在大学期间的国防生生活提出了几点建议。他不仅要求同学们要有意识地向部队靠拢，日常保持良好的军人姿态，锻炼自己的队列指挥和体能素质，还要培养诸如熟练运用计算机常用软件的技能。七分正气，三分霸气，是他眼中最完美的军队主官形象，也是他对这些清华学子的未来期望。


感想篇：到基层去，实现我们的军旅梦想


 一天的交流虽然结束了，但是同学们对于基层部队的讨论和思考却刚刚开始。贾娜，这位清华大学首位在校入伍的女大学生、曾在海军东海舰队某部服役并荣立三等功的退伍老兵，如今作为新法一班的辅导员，把她对于部队的理解和感受分享给了这些急于了解部队的学生们。每天早上6点半，她准时带着班里的13名国防生出早操，每天晚上11点准时督促他们睡觉。当兵的经历对我影响很大，以前觉得无法用一两句话来表达，现在我觉得有责任总结自己的经验教训，教给他们如何做出选择、如何坚守梦想。


 在返回之后的一次党组织生活中，同学们交流了对这次充实而有意义的基层之旅的真实感想。以前觉得基层部队肯定是条件又差、待遇也不好，现在亲眼看到部队的现代化建设取得了这么大的成果，心里真是觉得自豪，也为我们军人的职业感到骄傲。之前只是觉得可以去基层部队锻炼一下自己，这次参观见习对我的触动太大了，这里才是我们这些清华国防生们大有作为的广阔天地啊！看到师兄师姐们在部队做出了这么多成就，我觉得我们肯定也不会差，未来清华的文科国防生也必将在基层部队干出一番事业！


  这，就是一群入校不久的清华国防生的军旅梦想。到基层去，到祖国最需要的地方去，这句响亮的清华口号已经逐渐落实在他们的行动中。目前，已经有近40名清华文科国防生毕业进入部队，其中大部分都把基层部队作为开始军旅生涯的第一步。党组织生活结束时，同学们在笔记本上共同写下了一句他们的口号：基层大有所为，让青春在军营中闪光！


　　相关链接：


 截至目前，清华国防生已经活跃在包括新疆、西藏边防、南海守礁部队、马兰基地、亚丁湾护航部队、潜艇部队等300多个重要国防单位，涌现出了以覃文强、乐焰辉、楚科纬、赵志升、谷振丰、胡嘉、张美玉为代表的一批扎根基层部队和边远艰苦地区工作的全国、全军先进典型。已毕业国防生在部队表现优异，到今年为止，任团职级干部3人、任主官30多人、专业技术骨干98人、获三等功以上奖励18项、受师级以上单位表彰81次、获国家军队科技进步奖24项，涌现出了党的十八大代表、全军十大学习成才标兵、全军爱军精武标兵、全军优秀基层干部、全军科技进步二等奖获得者等优秀代表。他们的事迹被媒体广为宣传，成为在校国防生的榜样和骄傲。


　　供稿：定向办  编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月28日 15:17:31　　清华新闻网

          

   
