20121120100253446204798
2012年11月20日 10:02:53　　清华新闻网

   
清华大学第十一届情系母校活动开幕


　　清华新闻网11月20日电
 11月17日，清华大学第十一届情系母校活动开幕式在清华大学三教举行。


　　清华大学情系母校活动是由清华大学招生办公室与共青团清华大学委员会共同主办的大型志愿活动。该活动以服务同学、回报母校、锻炼自我、展示清华为主旨，鼓励我校同学组队返回高中母校，通过各种形式，分享学习心得、传播清华文化，用实际的行动感恩高中母校，用热情的展示谱写清华风貌。自2003年寒假至今，已成功举办10届，是清华校园内的一个传统精品志愿服务项目，具有相当的知名度和影响力。本届情系母校得到了在校学生的强烈响应和支持，已报名的两百多只支队覆盖全国各省的大部分地区。




图为活动现场。


　　开幕式上，清华大学招生办公室副主任尹佳、世纪明德公司副总裁王学辉对本届情系母校活动提出希望。


　　紫荆志愿者领航服务团副团长董华星同学对领航志愿服务团进行了介绍。紫荆志愿者领航服务团副团长林志伟同学代表活动承办方对情系母校活动的开展情况进行了详细介绍。第十届情系母校活动金奖支队与在座的新任支队长分享了收获与体会。


　　最后，校团委副书记郝瀚进行总结发言。


　　两百多名支队代表和队员参加开幕式。


　　供稿：校团委 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年11月20日 10:02:53　　清华新闻网

          

   
