20120509103046398549736
2012年05月09日 10:30:46　　清华新闻网

   
郝红伟：从好学生到郝老师的蜕变


研通社记者 毛万熙


　　郝红伟，航天学院副教授。曾获第一届博士生论坛优秀报告人，十年来参加了九次博士生论谈，对博士生论坛有着独特的体会。


　　提起当年获得优秀报告人称号时的心情，郝红伟坦言： 心里很高兴，学生做研究都希望被肯定，尤其是第一次获奖，第一次发论文，很有意义。


　　那时候三堡基地条件一般，冬天室温极低，三餐都是农家菜的风味，但是对郝红伟来讲，那次学术经历是段甘美的回忆。高年级同学轮流作报告，系主任挨个点评，收获颇丰。


搭建平台，展示自我


　　郝红伟认为，论坛更多的是一个平台，让缺乏学术交流机会的同学获得一个展示自我的机会。郝红伟表示，三年五载的研究，要用十分钟讲清楚它的价值，这是很有难度的。今后当你面对投资人，学术机构专家或者审批科研项目评委的时候，征服他们，这才是凌驾科学的能力。


　　前段时间，郝红伟参加了一个十二五规划的项目答辩，短短五分钟的答辩给人留下了深刻的印象，最终郝红伟所在的课题组成功获得了这个项目。他说这种历练，最早就来自于在博士生学术论坛上做学术报告。你能否在短时间内讲清楚两件核心事情，一是这事值不值得做，二你能不能把它做好。博士生论坛也一样，是在回答两个问题：第一，我有一个核心研究方向；第二，我能把它做得很好。论坛展示的过程就是把思路讲出来，发现这个道理后，就会少走很多弯路。


从好学生到郝老师的转变


　　博士生论坛上的优异表现对郝红伟之后的学业和事业的嫁接颇有益处。我从论坛中提取出了正确的思路和方向。如果方向对了，事半功倍。郝红伟认为，思维的前瞻性来自对国家宏观层面的把握。你需要首先问一个问题，中国需要什么样的科研。如果国家需要，即使现在经费很少，经济上比较困难，以后也肯定会得到改善。


　　郝红伟强调，不能在乎眼前的得失，需要把握住国家宏观需要，然后选择课题，一定要选准方向。思维要前瞻，要不走寻常路。郝红伟感叹论坛教给他的朴素而又颠扑不破的真理思想有多远，路就能走多远。


博士生论坛针对性强


　　郝红伟认为，论坛的最大好处是针对性更强，为学生提供了一个系统的机会。郝红伟介绍说，同一个系或专业的学生和老师在一起交流探讨，基础和背景相似，更有共同语言，交流效率也会更高。高低年级的报告能让学生看到博士发展的历程，懂得好的论文是什么样的，是怎样写成的。它对提炼科研思路、端正研究态度、改善研究方法、提高博士培养效率很有益处。


（清华新闻网5月9日电）


编辑：范 丽




　　



    

 
            
2012年05月09日 10:30:46　　清华新闻网

          

   
