20120918195112930305213
2012年09月18日 19:51:13　　清华新闻网

   
北京市科委-清华大学创新成果产业化基地在清华签约


　　清华新闻网9月18日电
 （记者
 王冰冰
）9月18日上午，北京市科委-清华大学创新成果产业化基地签约仪式在清华大学举行。北京市委常委陈刚、清华大学校长陈吉宁出席仪式并讲话。北京市科委主任闫傲霜与清华大学副校长康克军分别代表双方签署协议。




图为陈刚讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈刚在仪式上发表讲话。他首先代表北京市委市政府对基地的成立和签约表示祝贺，并对清华多年来在促进北京市产学研合作发展和北京市科技产业化方面所发挥的重要作用给予了高度肯定。


　　陈刚指出，当前北京正处于转变经济发展方式，以自主创新推动经济持续稳步增长，建设创新型城市的关键时期。探索新颖的、可有效推动创新成果转化的机制是一项重要任务，中央在京高校院所是首都新一轮科学发展的重要依托。北京市委市政府一直高度重视中央在京高校院所的发展，将继续采取切实措施，提供优越、活跃的环境，一如既往地支持中央在京院校的建设和发展。北京市科委与清华大学启动创新成果产业化基地建设，对于推动北京市成果转化工作迈上新台阶具有重大意义。他还表示，希望中央在京高校院所在提升首都自主创新能力方面发挥积极作用，为北京建设创新型城市和中国特色世界城市做出更大贡献。




图为陈吉宁讲话。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁在讲话中首先对签约仪式的顺利举行表示祝贺。他指出，高等教育中一直存在着教育与科技和经济社会发展脱节的现象。促进教育、科技与经济的密切结合，是深化教育和科技体制改革的中心任务，也是清华大学作为国家重点高校的重要使命。北京市与清华大学联合建立创新成果产业化基地，既是对国家和北京市科技创新大会精神的具体落实，也是清华大学与北京市深化合作的新举措。


　　陈吉宁表示，北京是清华科技合作最紧密的地区，也是清华重大科技成果转化与产业化的首选之地，服务好首都是清华大学发展的重要战略依托。在新的历史时期，清华大学要进一步加强与北京的合作，为北京的创新驱动战略发挥应有的作用。他说，第一，要继续深化与北京市在科研合作、科技资源共享、研发机构共建、重大科研成果产业化等方面的全面合作。第二，要充分发挥北京清华工业开发研究院的作用，把工程技术中心、投资平台和基地建设三驾马车整合成一个整体，成为高校与地方协同创新的一个亮点。第三，要以技术创新为基础、以制度创新为前提，探索清华与北京市协同创新的新模式，加强高层协调、建立互动机制。最后，陈吉宁祝愿基地建设取得丰硕成果，成为科技与经济结合的典范，为北京的创新驱动战略和建设中国特色的世界城市作出贡献。




图为北京市科委主任闫傲霜与清华大学副校长康克军分别代表双方签署协议。记者 
智 斐
 摄


　　签约仪式上，北京清华工业开发研究院副院长金勤献还介绍了基地合作协议的签署背景、主要内容，并发布了首批10个拟进入基地的重点推荐项目，包括清华大学航天航空学院与北京品驰医疗设备有限公司的用于癫痫治疗的植入式迷走神经刺激系统研制和用于顽固性疼痛治疗的植入式脊髓刺激系统研制等。




图为签约仪式现场。记者 
智斐
 摄


　　北京市科委，清华大学科研院、北京清华工业开发研究院、清华大学国家技术转移中心以及清华控股集团、清华科技园、清华经资办等相关单位负责人也参加了活动。签约仪式由北京市科委委员刘晖主持。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年09月18日 19:51:13　　清华新闻网

          

   
