20120702155213841433364
2012年07月02日 15:52:13　　清华新闻网

   
清华环境学院参加两化融合成果展 


　　
清华新闻网7月2日电
（通讯员 
樊德龙
） 6月28至30日，在国家会议中心，清华大学环境学院应邀参加信息化与工业化融合成果展览会，重点展出学院在节能减排领域最新的两化融合科研成果。




图为工信部领导一行参观清华两化融合科研成果展台。


　　展会上，环境学院重点推出了企业能耗和碳排放系统、基于GIS和云计算的废物交易平台、餐厨垃圾与废弃油脂收运处理体系等节能减排领域最新两化融合科研成果。


　　其中，企业能耗和碳排放系统是环境学院在苏州工业园区环境科学技术研发基地的阶段性研发成果之一，将有力推动能耗企业在智能化管理中节能减排，该系统目前已在苏州开始实地测试，有望于下半年在国内获得大面积推广。基于GIS和云计算的废物交易平台是环境学院所主持的国家 十一五计划重点支撑项目的具体科研转化成果，基于GIS和云计算两项技术的实体网站5R网已经顺利实现上线运营。


　　展会前不久，环境学院副教授温宗国受聘工信部两化深度融合顾问专家，成为面向产业服务与行业管理信息化服务领域的委员。


　　本次工信部主办的两化融合成果展以大力推进信息化与工业化融合，坚持走中国特色新型工业化道路为主题，集中展示了我国在两化融合方面的先进成果和典型案例。


　　供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年07月02日 15:52:13　　清华新闻网

          

   
