20120410181536169812689
2012年04月10日 18:15:36　　清华新闻网

   
　　
编者按：在清华大学第十三次党代会隆重开幕之际，清华大学新闻网特推出代表心声系列报道，以反映代表建议，倾听基层声音，让读者更多的了解党代会方方面面的情况。


史志钦：校党委工作报告鼓舞人心令人振奋




　　清华新闻网4
月10
日电
（记者 
李 含
）清华大学第十三次党代会期间，记者采访了人文社会科学学院党委书记、大会主席团成员史志钦教授。








图为史志钦在党代会会场。记者 
御智斐
 摄


　　


　　谈及对校党委工作报告的感受时，史志钦表示，报告非常实事求是，非常鼓舞人心，令人振奋。报告中既有对过去5年多学校取得成绩的总结和肯定，又指出了未来发展努力奋斗的方向。在过去的5年中，清华在教学、科研、师资、党建等各方面取得了令人瞩目的成就。同时，清华师生积极参与到奥运会，国庆60周年等活动和汶川地震、青海玉树地震等救援工作中，体现了清华将自身命运与整个中国，中华民族命运结合的特色。




　　史志钦表示，报告明确提出把世界一流、中国特色、清华风格统一在办学实践中，并强调了改革和创新在学校发展中的重要性，让人感到非常振奋。




　　谈到对即将产生的新一届党委的期望时，史志钦说，希望新一届党委能勇于创新，进一步推进机制体制改革，落实报告中的发展举措，促进学校各部门间的协调和统筹，推动教学科研等工作不断发展。


　


　　据悉，史志钦将就学校培训机构制度规定、各部门协调等方面的问题提出提案。展望未来发展，史志钦表示，人文社科学院将推进机制体制改革，不断推动人文社科学科的发展，促进人文社科与其他学科的交叉发展，在文化传承和文化交流中发挥更加重要的作用。




编辑：襄 桦



    

 
            
2012年04月10日 18:15:36　　清华新闻网

          

   
