20120918143150292125414
2012年09月18日 14:31:50　　清华新闻网

   
南长街54号梁启超重要档案首度公开


950件档案揭秘护国战争五四运动的隐秘细节


来源：北京晚报 2012-09-17 丁肇文


　　今天上午，南长街54号藏梁氏重要档案新闻发布会在京召开，北京匡时拍卖公司宣布：最大宗的一批梁启超档案即将公开拍卖。这批档案包括信札、手稿、书籍、家具等共计950件，是梁启超研究资料的新发现。内容包括梁启超手书退出进步党通告，声援五四运动电报，讲学社简章，梁思成、林徽因文定礼细节等。而康有为的信札则是保皇会在海外的两桩公案芝加哥琼彩楼案和广西振华案的有力佐证。


　　据了解，梁启超《清代学术概论》、《袁世凯之解剖》、梁启勋《曼殊室随笔》等十件重要学术著作的手稿原件均系首次现世。《白香山诗集》、《稼轩词》等68种637册梁氏兄弟批阅古籍和自用书，对于梁启超知识世界的还原具有举足轻重的作用。此外梁启超手书康有为讣告铜版原件，梁启超自用书桌、拐杖、地毯等相关家具器物，则为我们再现了与梁启超密切相关的生活与时代。


　　这批珍贵的档案一直保存在北京南长街54号，梁启超及其弟弟梁启勋曾经长期在此院居住。所有档案藏品均由梁启勋整理珍藏，并由梁启勋后人保存至今。


　　梁启超的文物绝大部分已经捐给了国家图书馆和中国第一历史档案馆。而这宗来自南长街54号旧藏的梁启超信札、手稿、书籍、家具，是市场上仅存的规模最大、题材最全面、内容最丰富的梁启超档案，其中大部分资料从未曝光。这些资料为我们揭秘了关于保皇会、立宪运动、护国战争、五四运动等诸多历史往事的隐秘细节，与二十世纪时局重大事件息息相关。


　　南长街54号梁氏重要档案的首次发现，也引起了清华大学的密切关注。为追思四大导师之首梁启超对于早期清华国学院的重大贡献，清华大学国学院将携手北京匡时，从今年10月下旬到11月上旬隆重举办梁启超与现代中国系列纪念活动。届时，世界范围内的顶级梁启超研究专家将齐聚清华园，共同参与《南长街54号梁氏档案图录》新书研讨会、南长街54号梁氏重要档案特展以及梁启超与现代中国讲演周等。发布会现场，北京匡时还与中华书局、清华大学签署合同，定于11月前对这批尘封百年的珍贵文物进行主题为梁启超与现代中国的出版与展览。

    

 
            
2012年09月18日 14:31:50　　清华新闻网

          

   
