20120418102208623108610
2012年04月18日 10:22:08　　清华新闻网

   
陈平原做客新人文讲座 解读西南联大历史


　　清华新闻网4月18日电
（学生通讯员 
翟 月
）4月12日，北京大学中文系系主任陈平原教授做客新人文讲座，在清华大学六教作题为《永远的笳吹弦诵》精彩演讲，追忆阐释西南联大历史。


　　陈平原以吃食堂和读大学引出演讲主题。上大学和读大学是有区别的：上大学是在大学里面念书、考试、嬉戏；读大学是除了念书之外，还要将大学作为一种教育形式、一种社会组织、一种文化精神来阅读、欣赏、品味和质疑。陈平原希望通过讲述西南联大的历史让同学们理解清华曾经有过的传统和精神，并反思今天存在的问题。


　　陈平原首先谈到西南联大建立的历史。75年前，由于战火，北大、清华、南开3所学校的学生转到长沙，组成长沙临时大学。很快，长沙亦面临不保，昆明被选为立足点，西南联大在昆明一直延续了8年，加上长沙临时大学的一年，共9年。抗战中，不少中国大学颠簸流离，弦歌不辍，然而最为人们所熟悉的莫过于西南联大。一个原因是3所名校合一，学术实力很强；另一个原因是西南联大的故事很多，有指定的日记参谋全面记录旅行团活动，其他师生也多有记录，甚至还有照片。强烈的历史意识使得西南联大的故事广为传播，深入人心。


　　陈平原指出，奇迹不止是西南联大。战火纷飞中，中国的大学大规模内迁，不仅未被摧垮，还发展壮大，确实是个奇迹。


　　因为凋谢，所以凄美。陈平原教授用这优美的文字纪念西南联大永远的茄吹弦诵。消逝在历史中的西南联大永远令人追忆。


　　接着，陈平原简单介绍了纪念西南联大历史的图书资料。西南联大的历史最早散布于蒋梦麟、钱穆、冯友兰等人的回忆录中。10年前，他们的学生也开始写回忆录，除此之外还有朱自清、吴宓等人的日记。陈平原特别推荐了六卷本《国立西南联合大学史料》和3位关注西南联大的作家。


　　联大之所以值得我们记忆，陈平原认为，原因之一在于其必胜信念与南渡情结。南渡的悲愤，北归的期待，艰难中崛起，其中的信心和意志，是一代读书人的心态，特别值得我们理解和关注。


　　陈平原继而谈到西南联大的学术民主与师生情谊。西南联大真正让我们记忆的不是3个校长，而是3个大学合并后学风的融汇。北大的兼容并包、清华的教授治校、南开的应用实干，三者合起来，去弊存精，形成西南联大的精神、校风。在战争状态下，老师和学生同甘共苦，又严肃，又快活，这种状态令人叹服、神往。


　　西南联大值得我们追怀，还因其以学理及教学为中心。在当时许多专业严重受制于研究设备和科研著作的缺乏，巧妇难为无米之炊，没有能力做很专精的学术研究，亦没有能力承担研究生的培养，因而所有老师把主要精力放在培养本科生上。


　　陈平原表示，西南联大之所以能够办好，离不开其地理环境的天时、地利、人和。


　　陈平原讲到，大学最主要的是传播知识和文化，对西南联大的论述，应逐渐从革命史转向教育史、学术史、文化史。


　　本次讲座是清华大学新人文讲座系列之（十一）文化传承与创新的第七讲。清华大学新人文系列讲座负责人、外文系曹莉教授主持讲座并进行了点评。600余名清华学生参加讲座。


　　陈平原，广东潮州人，文学博士，北京大学中文系教授及系主任、香港中文大学讲座教授、教育部长江学者特聘教授、国务院学位委员会学科评议组成员、中国俗文学学会会长、北京大学中国诗歌研究院执行院长。


　　陈平原近年关注的课题，包括二十世纪中国文学、中国小说与中国散文、现代中国教育及学术、图像与文字等。曾被国家教委和国务院学位委员会评为作出突出贡献的中国博士学位获得者；获全国高校人文社会科学研究优秀著作奖及高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）一等奖等。出版《中国小说叙事模式的转变》、《千古文人侠客梦》、《中国现代学术之建立》、《中国散文小说史》、《触摸历史与进入五四》、《大学何为》、《左图右史与西学东渐》等著作30余部。


供稿：国家大学生文化素质基地 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月18日 10:22:08　　清华新闻网

          

   
