20120514142607277849889
2012年05月15日 13:47:38　　清华新闻网

   


清华绿协学生参加2012海峡两岸青年环保对话活动


　　清华新闻网5月14日电
 近日，清华大学学生绿色协会海峡两岸青年环保对话团队赴台湾学习交流。


　　台湾垃圾分类回收经验一直为公众所称道，其垃圾分类回收模式也是大陆许多城市的学习蓝本。绿协此次活动涵盖了围绕垃圾分类处理的交流学习，同时就校园环保社团的发展与相关院校进行了探讨和研究。


垃圾零废弃，资源全回收


　　4月30日中午，绿协一行14人抵达台北。来不及做片刻的休息，绿协一行就赶往台北市北投垃圾焚化厂。焚化厂顾志康工程师带领绿协同学参观了焚化厂各工作车间，对焚烧的每一项步骤进行了详细的讲解和说明。焚化厂烟囱上建有旋转餐厅和观景台，旋转餐厅所需能量均由焚化厂内焚烧垃圾所得提供。从垃圾分类到最终实现减量化、资源化，台北市的垃圾处理现状让绿协同学惊叹不已。




图为北投垃圾焚化厂顾志康向绿协同学讲解垃圾回收处理情况。


　　台北市专用带防伪标识的垃圾袋上标注了制造、贩售和使用假垃圾袋的相应处罚手段，包括有期徒刑和罚款等。垃圾袋有3公斤、5公斤、上至120公升等不同规格。垃圾车每天进行2-3次收运，每辆垃圾车有6-7名工作人员，现场检查垃圾分类的规范情况。若市民错过垃圾车，可将垃圾交予台北市设置的140多个垃圾收运分队处理。烟气排放、噪音、异味都能在焚化厂的大型控制室得到监控，直接在大型电子屏幕显示。


发挥社团优势，打造绿色实力


　　5月1日上午，绿协一行走访了高雄市国立中山大学中国与亚太区域研究所，与林德昌教授和他的学生围绕校园学生社团发展进行了座谈。林德昌详细介绍了台湾地区学生社团的发展现状，存在问题和未来发展方向，并与绿协成员探讨校园学生社团的改进方法和解决途径。




图为绿协一行与林德昌及其学生合影。


管理先行，大力推动


　　5月3日，绿协台湾行团队来到国立台湾大学，与环工所蒋本基教授、台大根与芽社代表以及环工所的学长们进行交流。会上，蒋本基教授做了题为《台湾固体废弃物处理的经验和教训》的报告，展现了台湾自2000年起实施垃圾分类处理以来遇到的阻碍，克服的方法以及获得的成绩。同样作为校园环保社团，清华大学学生绿色协会和国立台湾大学根与芽社的代表进行了深入交流。




图为绿协一行与台湾大学环工所蒋本基师生及根与芽社团代表合影。


　　短暂的5天，绿协台湾行团队收获了知识、经验和友谊。每一位绿协成员均表示，希望能从这次交流学习开始，吸取好的经验并结合自身特色，在环保之路上走得更加丰富和稳健。


供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月15日 13:47:38　　清华新闻网

          

   
