20121212092117580447207
2012年12月12日 09:21:17　　清华新闻网

   
清华之友张荣发助学金颁发


　　
清华新闻网12月12日电
 12月6日，2012年清华之友张荣发助学金颁发仪式在新水利馆举行。张荣发基金会执行长钟德美、长荣集团驻中国大陆总代表柯金成、清华大学党委副书记史宗恺出席活动。


 史宗恺代表学校向长荣集团、张荣发基金会以及张荣发先生对清华大学的支持和对清华学子的关心表示感谢，希望受助学生能以清华学生中自强不息的典型为榜样，努力学习、将来回报祖国和社会。




图为参加仪式的嘉宾与获助学生合影。


　　钟德美女士表达了对清华学子的关心，并鼓励受助同学能够以优异的成绩完成学业。


　　清华大学教育基金会副理事长兼秘书长宋军宣读了获助学生名单，钟德美女士和柯金成先生向获助学生代表颁发证书。部分获助学生代表在仪式上发言，对长荣集团、张荣发基金会以及张荣发先生的支持和关心表示感谢，并汇报了各自的学习生活情况。美术学院获助学生向钟德美女士赠送了自己的美术作品。


　　仪式结束后，部分获助学生与张荣发基金会相关人员进行了座谈，并观看了张荣发基金会的公益宣传片。


　　清华大学教育基金会、张荣发基金会等相关负责人参加了仪式。


　　清华之友张荣发助学金是在2008年由张荣发基金会设立的助学金，旨在支持清华清寒学子完成学业。张荣发基金会是由长荣集团创始人、总裁张荣发先生创立的财团法人。2012年度，该助学金共支持27个院系共156名同学。另外，张荣发先生还捐资设立了张荣发清寒学生家庭扶助金，用于帮助家庭贫困的学生家中突发急难时能够顺利度过难关。


　　供稿：教育基金会 编辑：范 丽


　

    

 
            
2012年12月12日 09:21:17　　清华新闻网

          

   
