20121126171036537113392
2012年11月26日 17:10:36　　清华新闻网

   
坚持四化同步 实现科学发展


来源：光明日报 2012-11-26


　　清华大学党委副书记 邓卫：


　　胡锦涛同志在十八大报告中指出：坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。这是加快完善社会主义市场经济体制、加快转变经济发展方式、全面建成小康社会的战略决策，充分体现了科学发展、永续发展的理念。


　　推动信息化和工业化深度融合，是从传统工业化转入新型工业化的历史跨越。推动信息化与工业化深度融合，就是要适应信息社会的时代背景，运用信息科技的推广普及，全面改造企业的生产组织，全面优化工业的产品结构，全面提升产业的技术层次，重点发展以技术密集为特征、技术创新为主导、信息共享为基础、质量效益为保障的战略性新兴产业，从中国制造转向中国创造，开辟国际市场的新领域，赢得国际竞争的新优势，尽快使我国的工业化实现第三次飞跃。


　　推动工业化和城镇化良性互动，是追求社会公平、化解社会矛盾、促进社会和谐的历史进步。推动工业化和城镇化良性互动，就是要遵循社会发展的客观规律，遵循以人为本的发展原则，在消除体制性缺陷的基础上，赋予每个人权利公平、机会公平、规则公平，让更多的农民真正转化为市民，让城镇化水平提高到与工业化水平相适应，以合理有序的城镇体系保障新型工业化的落实。


　　推动城镇化与农业现代化相互协调，是促进城乡统筹、改善城乡关系、构建城乡一体化格局的历史抉择。推动城镇化与农业现代化相互协调，就是要通过以城带乡、以城促乡、城乡联动的方式，将先进科技引入农业，将丰沛资源注入农村，用都市文明成果造福农民，大力发展现代农业和城郊农业，形成科技主导、规划先行、资源节约、规模经营、以需定供、产销连锁、利益均享、风险共担的新机制。在加快推进城镇化和农业现代化步伐的同时，充分保障农民的合法权益，充分尊重农村的主体地位，以高度协调的城乡一体化最终解决好三农问题。
（编者注：本文选自《增强中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信本报举行学习宣传贯彻党的十八大精神理论座谈会发言摘要》）

    

 
            
2012年11月26日 17:10:36　　清华新闻网

          

   
