20120925165212508895291
2012年09月25日 16:52:12　　清华新闻网

   
支教学生上清华


来源：法制晚报 2012-09-24 徐天


　　当年支教时的学生，如今真的考上了自己所在的学校，而且是清华大学。这样的事情，并不是想象，而成为了现实。


　　上个周末，即将从清华大学航天航空学院硕士毕业的梁斌，参加了一年一次的老乡会。来自山西运城垣曲的他，有三个师弟师妹，今年又考进来一个男孩儿，去了水利系。


　　新生刘晋龙走进老乡会的时候，一切都很正常，直到他听到了梁斌的名字，他一下子跑过来，眼睛里的感觉很不一样，他问我是不是还记得他。


　　梁斌已经不记得眼前的这个男孩，直到他说起了5年前的故事。


　　2007年9月，清华即将开学，垣曲初中的学生们则已经回校，梁斌和学院的十几个同学到垣曲开始了几天的简短支教。我们不是教书，而是给他们讲座，让他们觉得考清华也不是那么难，给他们信心。选择垣曲，是因为梁斌的家乡在这里。


　　刘晋龙清楚地记得，梁斌说自己是从这个县里考出去，到太原读高中，然后上了清华。刘晋龙第一次意识到，原来清华不是这么远。


　　这批学长离开了，刘晋龙开始了发奋。中考时，他考了县城第一名，他特意模仿了梁斌，去太原的省重点读高中。我一心想着要考清华，就像梁斌一样，没有别的想法。刘晋龙说。


　　高考时，他发挥失常，分数不够稳妥，很多人都劝他，放弃这个梦想。刘晋龙依然执著地填了志愿。我觉得能够得着。这么多年的梦想了，很想实现。他说。


　　如今，他也真的站在了清华里，见到了当年对自己的人生产生影响的学长。


　　不过刘晋龙已经不打算再继续复制梁斌学长的路：到了这里了，我有自己的想法了，但是我希望像他那样，去支教，去影响更多的人。


　　但对梁斌来说，这只是一次暑期实践。他说我们有过合影，我也不记得了，学生太多了。不过，他意识到支教的真正意义，不在于上课，而是让这些孩子见到更大的世界，如果有机会，我还会再去的。

    

 
            
2012年09月25日 16:52:12　　清华新闻网

          

   
