20121212143007197849596
2012年12月12日 14:30:07　　清华新闻网

   
教育经费4%目标望如期实现 官方强调合理安排使用


来源：中国新闻网 2012-12-11


　　据教育部网站消息，教育部财务司司长吴国生在在今日出版的《中国教育报》上发表了题为《筹措好使用好管理好教育经费》的文章。文章指出，2012年国家财政性教育经费预计约2.2万亿元，占国内生产总值的比例有望如期达到4%。


　　文章指出，要合理安排和使用教育经费，围绕育人为本这个核心任务和促进教育公平、提高教育质量两大重点，着力加强薄弱环节和关键领域，坚持教育经费向农村、边远、贫困、民族地区倾斜，向农村义务教育、职业教育、学前教育和特殊教育倾斜，向特殊困难学生倾斜，向建设高水平教师队伍倾斜。


　　一是优先保障教育教学，确保各级各类学校基本办学经费。财政性教育经费首先要用于保工资、保运转、保安全。继续巩固和完善教师工资保障机制。保障各级学校基本运转经费。要探索建立中小学校舍建设长效机制。


　　二是重点加强薄弱环节，实现各级各类教育全面协调发展。支持办好学前教育，继续推进农村学前教育重大项目；支持均衡发展九年义务教育，继续完善城乡义务教育经费保障机制，加大农村薄弱学校改造力度；推动基本普及高中阶段教育，大力支持集中连片特困地区普通高中建设；支持加快发展现代职业教育，继续加强职业教育基础能力建设；推动高等教育内涵式发展，组织实施好2011计划，继续实施985工程和211工程等；支持发展民族教育，巩固普及九年义务教育成果，加强双语教师培养培训。


　　三是大力促进教育公平，保障人民群众平等接受教育的权利。进一步健全家庭经济困难学生资助政策体系，加大资助力度；加大对农民工子女平等接受教育的扶持力度；加快农村寄宿制学校建设；支持改善特殊教育学校办学条件。


　　四是加强教师队伍建设，推动建设一支高素质专业化的教师队伍。继续实施农村义务教育学校教师特设岗位计划和师范生免费教育；加强农村中小学薄弱学科教师队伍建设；继续实施国培计划，对中小学骨干教师和校长、幼儿园教师和园长开展培训；继续实施职业院校教师素质提高计划，提高教师师德水平和业务能力。


　　文章强调，要全面加强教育经费的科学化精细化管理，突出全过程监管、全方位监管和技术监管。具体需要做到六点。


　　一是以修订财会制度为重点加强制度建设。加快发布中小学和高等学校财务制度，加快修订中小学校和高等学校会计制度，尽快印发高等学校科研经费管理办法、直属高校财务信息公开办法等系列文件，指导教育系统加强经费使用管理。


　　二是以开展业务培训为重点加强队伍建设。为各级各类学校和教育单位配齐财会人员；推进高校总会计师委派工作；加强教育财会人员培训，不断提高财务人员的政治素质、职业道德和业务水平；加强教育财会队伍党风廉政建设。


　　三是以健全监管体系为重点加强经费监管。加强内部审计，社会监督和专业监管。加强内部审计，进一步做好领导干部经济责任审计工作，扩大审计范围，创新审计方式。加强社会监督，积极稳妥推进高校财务公开。


　　四是以信息技术应用为重点加强管理创新。建立并不断完善教育经费基础信息库，着手建设教育部经费监管信息系统，加强对部属高等学校财务运行实时监控和历史数据分析。


　　五是以开展项目考评为重点加强绩效评价，把绩效考评结果作为资金分配、表彰奖励的重要依据。


　　六是以推广先进经验为重点加强舆论宣传。对教育经费使用管理的好做法好经验，进行及时总结、及时推广；要对发现的问题、查处的案例，及时进行通报，加强案例警示教育。

    

 
            
2012年12月12日 14:30:07　　清华新闻网

          

   
