20120330155040884205497
2012年03月30日 15:50:40　　清华新闻网

   
五道口金融学院：金融黄埔30而立再出发


来源：中国新闻网 2012-03-29 马海燕


　　在北京成府路43号，清华大学东门外500米，成立30周年的中国人民银行研究生部29日树立起一块崭新的牌子清华大学五道口金融学院。


　　1981年9月，在中国金融改革之初，为顺应国家对金融高端人才的迫切需要，中国第一所专门培养金融高级管理人才的学校中国人民银行研究生部诞生，选址北京海淀区五道口东升公社一个尚未启用的卫生院。


　　在建设伊始，我们就有一个明确的主张：五道口要着重于培养适应市场经济改革的骨干力量，培养务实工作者，而不是培养研究型人才。中国人民银行原副行长、中国证券监督管理委员会首任主席、五道口的主持创办者刘鸿儒说。


　　30年的沉淀，五道口在金融界成为一个特有称谓。1981年到1983年入学的62个学生，即五道口历史上最为著名的老三届，在中国经济的大舞台上扮演了重要角色。其中包括1981级的吴晓灵（曾任中国人民银行副行长、国家外管局局长）、夏斌（曾任深圳证券交易所首任总经理，现任国务院发展研究中心金融研究所所长）、金琦（现任中国人民银行行长助理、曾任IMF中国执董）


　　过去30年间，五道口学子创造中国金融界的许多第一：第一家法人股份制银行、第一家上市银行、第一只基金、民间最大信用社、第一家柜员制银行五道口也成为走向商界成功的通行证、拥有金融黄埔的美誉。


　　中央财经大学教授郭田勇的博士学位是在五道口取得的。在他看来，五道口是30年金融改革的缩影，以刘鸿儒为代表的一批改革家，将改革思想布道于此，使五道口成为改革的桥头堡和思想的策源地，并培养了大批优秀人才。


　　刘鸿儒则说，五道口之所以能够发展起来，产生这么大的影响，主要原因不是哪一个人的作用，而是赶上了这个时代的发展，适应了改革开放、建立市场经济的潮流，培养发展市场经济、推进银行和金融改革所需要的人才。


　　随着时代的发展，特别是2000年中国加入WTO后，一些综合性大学不断加大金融学科的发展力度，在师资队伍建设和吸引优秀生源方面展现出越来越大的优势，这也让五道口感受到了竞争的压力。五道口曾经引以为豪的优势，如兼职师资、外教授课等，成为其后来发展的障碍。


　　经济学家厉以宁谈及五道口的发展，在肯定其历史贡献的同时，也表现诸多遗憾。他认为五道口的教学质量后来有所下降，在学术上成就不多，有三个原因，一是没有专门的教师队伍，好的教授都是外聘的；二是学生受专业局限，只懂金融；三是缺乏综合性大学的学习资源和学术氛围。


　　从2000年起，清华大学与中国人民银行研究生部开始合作初探，并开始学生互选课程、学分互认等一系列尝试。


　　2012年3月，教育部批复同意中国人民银行研究生部并入清华大学，合作目标终于实现，五道口成为清华大学的第17个学院清华大学五道口金融学院。中国人民银行行长周小川出任名誉院长，中国人民银行原副行长吴晓灵出任首任院长。


　　我们会保持业界背景的强大优势，结合清华百年教育资源优势，打造一个培养中国金融中国人才的高端平台。这次合并，不是五道口的终结，而是在一个新的平台上有一个更好的发展，是五道口的再一次出征。在名称上保留五道口字样，也是五道口金融学院与其他院系的最大不同，是对五道口品牌特色的强调、延续。吴晓灵说。


　　一直以来，五道口的办学规模一直保持在每年硕士招生不超过70人，其中博士生不超过15人。吴晓灵表示，学院会依然保持小而精风格，不会大幅扩招。不办大学本科金融专业，但是会考虑将来开设有关的双学位课程。清华有着很强的综合性大学优势，特别是有很好的理工科生源，为培养复合型人才提供了很好的条件。她认为本科学理工、研究生再学金融是培养金融人才的最好路径。


　　如果说过去30年，我们是和中国改革同行，未来，我们要与世界同行。吴晓灵说。

    

 
            
2012年03月30日 15:50:40　　清华新闻网

          

   
