20120307100118665972597
2012年03月07日 10:01:18　　清华新闻网

   
大爱之心做事 奉献之心做人


记清华大学电机系硕士生赵敏


　
　我是一名普通的基层志愿者。我的准则很简单，就是踏踏实实把每项志愿服务工作做好，用自己的实际行动感染周围的人，共同奉献爱心，服务社会，帮助那些需要帮助的人。


　　赵 敏


　　赵敏，清华大学电机系研究生，12项志愿奖项的获得者，5年59次志愿经历。作为一名基层的紫荆志愿者，她多年来坚持工作在志愿服务的第一线，积极投身于各类志愿服务，无论是关爱弱势群体，还是重大体育赛事，无论是学术与招聘类会议，还是讲解服务和校庆工作，都能看到她活跃的身影、灿烂的笑容、饱满的热情和拳拳的爱心。


尊重关爱弱势群体


　　2007年暑假，赵敏与几个志同道合的同学远赴国家级贫困县云南省大理州云龙县关坪乡中心完小麦苗班进行支教。在那里，他们克服身体不适、水土不服等种种困难，制定了详细教学计划、将募捐来的书籍分类整理，建立了中心完小第一个图书室。通过走访贫困学生家庭，亲眼目睹和体会到山区孩子们生活的艰辛和家境的贫寒。当他们第一次知道，猪草人也是可以吃的，一面没有墙的房间也是可以睡的；当他们看到虽然面对命运的艰难坎坷却依然笑对人生、纯朴善良的孩子们时，感受到的除了震撼、敬佩，更多的是一份责任和动力。支教志愿活动不仅仅为山里的孩子们传授了知识，更为他们打开一扇通向世界的窗户。与孩子们相处的日子里，赵敏深深体会到他们新生出来的希望，那是一股种子萌发般的力量。


　　回校后，他们通过参加系级、校级的展示会，向更多的师生宣传支教活动，感染和带动更多的同学，参与到志愿服务中来，奉献爱心、服务社会。此后每一年，都会有一支由电机系同学牵头、包括其他院系同学、其他高校同学参与的支教支队，继续看望、关心、关爱那些大山里的孩子，五年的风雨同舟，爱在不断延续。同时，他们的行动也受到诸多媒体的关注，赵敏撰写的《人生因为帮助而有意义》在校报《新清华》上发表。


　　朝夕相伴志愿服务活动中，她到空巢老人家中做家务，陪他们谈心，缓解他们心灵上的孤独和寂寞；星星雨自闭症儿童陪护活动，有她耐心、谨慎地看护孩子们玩耍，及时巧妙阻止孩子们对自己和他人的伤害的身影；在北京房山中学，赵敏和同学们与宏志班上的同学们交流分享学习心得和成长感悟，鼓励他们调整心态，自强不息，努力拼搏。赵敏在无数个志愿活动中，尽自己所能，表达着自己对弱势群体的尊重和关爱。


积极投身重大赛事


　　2009中国网球公开赛中，赵敏担任信息处志愿者A组组长。刚开始，组内某兄弟院校的某些志愿者做事态度不够认真，几个清华志愿者对此颇有意见，向她抱怨。她一方面提醒清华志愿者们放平心态、和其他学校的志愿者和睦相处；另一方面，除了完成自身负责的工作之外，有事抢先做，主动和那些态度不够认真的志愿者搭档，多和他们沟通，手把手地教他们如何完成各项任务。在她的带动下，信息处的志愿者们，无论来自哪个学校，志愿服务热情都大大提高，各项事务处理起来也日益娴熟，互相帮助，共同进步，彼此之间联系更加紧密，关系更加融洽，得到记者们和上级主管的一致好评。在这段志愿服务的日子里，每天早上6点多就从学校出发，晚上11点甚至过了12点才能回到学校，他们用辛勤的劳动和汗水为大型国际赛事贡献了自己的一份力量。


　　北京奥运会城市运行志愿者筹备工作中，赵敏同学作为城市运行志愿者清华大学人文、电机、建筑、汽车4院系联合体C组组长，尽职尽责地做好各项通知、统计、排班、协调、组织培训等工作，积极服务各位城市志愿者。志愿服务期间，她带领同去该站点服务的清华志愿者们每天提前半个小时到达服务地点，做好各项准备工作，积极、热情、恰当地回答比赛观看者和路人的各种问题，提供各种服务，即使下暴雨也依然坚守岗位，为奥运会贡献自己的力量。在志愿者们的配合下，圆满完成了丰台花园西门站点的城市志愿者服务。赵敏也被光荣地评为清华大学奥运会、残奥会优秀志愿者，获北京奥运会城市运行志愿者清华大学人文、电机、建筑、汽车四院系联合体特殊贡献奖、优质服务奖。


广泛参加学术与招聘志愿服务


　　学术会议、招聘会类型的志愿服务工作由于会场人员众多等原因，往往有各种突发性的事件，需要志愿者们能够头脑冷静、随机应变。


　　在2011年10月APAP2011国际会议的志愿服务工作中，负责一对一联络接待波兰Rebiziant Waldemar教授的志愿者在凌晨1点30分给赵敏打电话，说她前一天膝盖意外受伤，夜里伤口恶化无法走路，临时又找不到同学替她，希望赵敏能代她接待这位波兰教授。事情突发，负责第二天在英文注册台服务的赵敏立刻给志愿者总负责人和合作的师姐打电话，均已关机。权衡利弊后，她果断决定早上应先去机场接机，安顿好波兰教授后再去会场的注册台。赵敏连夜准备接机需要的印刷有教授名字的A4纸，同时给志愿者总负责人和师姐发短信说明情况，以便他们早上起来就能立刻看到短信。志愿者负责人及合作的师姐纷纷称赞她的临场应变能力，保证了接待专家任务和会场服务任务的圆满完成。


　　在赵敏参加的一系列招聘会志愿服务工作，她耐心认真，办事踏实，服务积极的工作态度，受到了招聘公司和参加招聘会同学的称赞和表扬。


热心服务学校和师生


　　研究生第一年，赵敏义务地肩负起组织电机系电力系统控制理论和数字化技术研究室组会报告的各项工作。从提前借会议室、邮件飞信确认将做报告同学收到通知、整理报告摘要请老师审核、通知全组老师同学组会报告的时间地点，到组会报告时提前开门、管理投影仪等设施、电子签到、收发老师评审表，以及组会结束后归还会议室室钥匙和遥控器、整理签到表、上传同学们学术报告幻灯片到组内服务器上供大家学习参考等，还经常需要协调报告同学的时间安排、不断调整组会报告次序，赵敏都热情、细致、认真、高效地把每一次组会报告组织好，给老师和同学们提供良好的学术交流的环境，深得大家好评。


　　从坚持为任课教师送爱心水，到本科室友的大奶妈； 从主动帮腿受伤的师姐送饭，到积极组织各种活动，帮助学弟学妹们更快的融入到清华的生活；从参加图书馆义务劳动、摆放自行车志愿活动、低碳先锋志愿活动、到系鸿雁传书活动等志愿服务，每一点一滴得琐碎小事，都可以看到赵敏和志愿者们不求回报、无私奉献，为大家服务的身影。


　　2010年4月，赵敏参加了清华大学99周年校庆志愿服务，2011年3月，经过严格的培训和考核，她又获得了清华大学百年校庆讲解队优秀讲解员称号和工作牌，从理论水平、知识储备到言谈举止、统筹应变，赵敏都有了很大的进步。百年校庆期间，武汉大学副校长谢红星一行对赵敏专业的讲解、热情周到的志愿服务非常满意，称赞了清华校庆各项活动的组织，尤其是校庆志愿者工作的筹备与开展。


　　她还参加了百年校庆同方部主接待站志愿服务、法学院校友陪同讲解志愿服务等志愿服务。校庆3天，赵敏同学志愿服务的工作时间超过27小时。


　　在赵敏的带动下，她所在的电博10班的同学们在建班不到一年的时间内（2010年9月建班，统计数据截止到2011年4月），共参加了26项志愿服务，服务人次达到200多人次，志愿覆盖率达到92%，成为电机系的一面旗帜。


　　谈及她的志愿感受时，赵敏说：感谢志愿，使得当我回首往事的时候，不会因为碌碌无为、虚度年华而悔恨。我们的人生因为帮助他人而有意义。


供稿：校研团委 实习编辑：范 丽



    

 
            
2012年03月07日 10:01:18　　清华新闻网

          

   
