20121224171505220230608
2012年12月24日 17:15:05　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平一行调研环境学院


　　清华新闻网12月24日电
（记者 
周襄楠
） 12月19日下午，校党委书记胡和平、副校长邱勇一行来到环境学院，与师生代表就学习贯彻十八大精神、人事制度改革、学科建设、青年教师成长等问题进行了调研和座谈。




图为校党委书记胡和平与环境学院教师代表亲切交谈。记者 
智斐
 摄


　　调研座谈会上，环境学院院长余刚围绕创建世界一流环境学科主题作了工作进展汇报。余刚介绍，近年来环境学院杰出师资队伍逐渐壮大，一批学术带头人的学术影响日益扩大；在加强教学师资队伍和精品课程建设等方面都取得了长足发展；承担了环太湖河网地区城市水环境整治等一批国家重大环保科技项目，科研经费和高水平论文都呈现快速增加态势；在参与圆明园环评、处置松花江水污染事件、保障北京奥运会空气质量等重大环境事件中发挥了重要作用；与世界著名大学开展了一批共同培养项目和实质性的合作研究，在全球环境保护中的区域技术支撑作用日益显著。




图为环境学院院长余刚汇报学院情况。记者 
智斐
 摄


　　余刚表示，根据学院定位与发展目标，学院将十二五的发展目标确定为：有效调整学科结构，进一步优化人才培养模式，显著提高人才培养质量，科研创新能力增强；继续保持国内领先优势，主要可比性指标达到国际环境学科前十名水平；为我国和全球环保事业做出重要贡献，成为国际一流的环境专业人才培养基地和环境科研中心。


　　环境学院党委书记杜鹏飞就学院的人事制度改革及聘任实施方案做了汇报。


　　钱易院士在发言中指出，十八大对于生态文明建设提出了很高的要求，感到深受鼓舞，环境学院应该尽快切合中央的要求，在各方面工作中做出新的举措；要为青年教师成长创造更好的条件，使得年轻有为的教师能更快成长；加强教师队伍建设的同时，也要注重各类服务和管理人员队伍的建设。


　　环境学院教授井文涌说，未来三十年是环境学科发展的重要战略机遇期，学校应该集中力量建设大的环境学科的科研教学平台，做好环境学科发展的统筹与规划。




图为调研座谈会现场。记者 
智斐 
摄


　　环境学院副院长刘文君、环境工程系主任王洪涛、青年教师张彭义、邱勇等还就博士生招生和培养、青年教师成长等问题做了发言。


　　听取教师代表发言后，胡和平肯定了环境学院近年来取得的发展成果。他指出，环境学科综合性强，与其他的学科具有很强的交叉融合性，环境学科的发展对于其他学科也具有很强的带动作用。随着社会发展进步，环境学科的重要性未来将更加凸显。环境学院要重视学科的带动性，做好交叉学科的研究。


　　胡和平说，党的十八大将生态文明建设确定为中国特色社会主义建设五位一体总布局中的一个方面，并提出要将生态文明建设融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，这反映了党中央对于中国特色社会主义认识的深化，也反映了中国特色社会主义实践的需要。十八大报告提出了美丽中国、永续发展的理念，将大力推进生态文明建设作为专门的一章写进十八大报告中，把生态文明建设提到了前所未有的高度。环境学院师生要抓住党和国家大力推进生态文明建设这一契机，把十八大精神贯彻落实在人才培养的根本任务上，贯彻落实在建设世界一流大学的中心工作上，贯彻落实在深化人才队伍建设等各项工作。


　　胡和平说，学校近期重点推进人事制度改革，就是要破解在学校发展中遇到的难题，通过人事制度改革推动学校各方面的改革，加快建设世界一流大学的步伐。进行人事制度改革就是要为人才队伍建设，特别是青年教师发展进一步创造良好环境，建立人才选拔、培养、成长的良性机制，促使优秀的青年人才脱颖而出。环境学院在此次人事制度改革中做了大量工作，打下了良好基础，希望结合学院的长远发展规划，进一步扎实推进人事制度改革和学院各项工作，保持良好的发展态势。


　　环境学院院务会成员、学科带头人、系主任、教研所所长、教工党支部书记、师生代表和人事处、教务处、研究生院、科研院、政策研究室等相关部门负责人参加了调研座谈会。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年12月24日 17:15:05　　清华新闻网

          

   
