20120117140854031276560
2012年01月17日 14:08:54　　清华新闻网

   
季羡林与陈寅恪的交往


来源：中国新闻出版报 2012-01-16 唐宝民


　　季羡林先生与陈寅恪先生最初的交往，是上个世纪30年代初他在清华大学学习期间。季羡林的专修方向是德文，但他也选修了几门其他课程，其中一门就是陈寅恪先生的佛经翻译文学，让他没有想到的是，因为陈寅恪先生，他很快就对这门选修课产生了兴趣，也对他日后的人生之路产生了深刻的影响。在清华的所有教师中，季羡林最崇敬的就是陈寅恪先生，他曾这样评价陈寅恪：读他的文章，听他的课，简直是一种享受，无法比拟的享受。


　　清华大学毕业以后，季羡林到德国哥廷根大学留学，受陈寅恪的影响，他选择了学习梵文、巴利文和吐火罗文，非常巧合的是，他的导师瓦尔德施米特教授和陈寅恪教授是同出于大师吕德斯门下的柏林大学同学。


　　1945年，季羡林结束了长达十年的留学生活，打算回国，他听说陈寅恪正在伦敦治病，便写信问候并向他汇报自己的学习情况。陈寅恪收到信后，回了一封长信鼓励季羡林，而且把他推荐给了北大校长胡适。1946年春天，季羡林回到了上海，之后又到了南京，此时，陈寅恪先生也从伦敦回到了南京，季羡林便去拜望陈寅恪，季羡林向陈寅恪谈了这十年来的学习情况，陈寅恪非常高兴，叮嘱他到鸡鸣寺下中央研究院去拜见北大代理校长傅斯年先生，而且特别嘱咐他要带上用德文写的论文，足见对他的爱护之深用心之细。当时的季羡林，还没有后来那么大的名气，只是一个籍籍无名的毛头小伙子，如果没有陈寅恪的推荐，他是很难有机会到北大任教的，但因为有了陈寅恪的推荐，便一帆风顺地进入到北大当了教授。


　　季羡林在北大任教时，写了一篇学术论文：《浮屠与佛》，陈寅恪读完后十分欣赏，推荐到《中央研究院史语所集刊》上发表，从而使季羡林声名大振，一跃龙门，身价百倍，由此跻身著名学者的行列。


　　因为有了陈寅恪对自己的影响、提携和帮助，才使季羡林走上了一条学术研究之路，并终成一代学术大师。季羡林对此十分感激，在晚年，他曾深情地回忆说：如果没有他的影响的话，我不会走上现在走的这一条治学道路，也同样来不了北大。

    

 
            
2012年01月17日 14:08:54　　清华新闻网

          

   
