20120919150841202882230
2012年09月19日 15:08:41　　清华新闻网

   
每年亿元支持高校创新成果转化


来源：北京日报 2012-09-19 王东亮


　　昨天，市科委清华大学创新成果产业化基地正式签约。清华昨天还推出移动式CT等一批高新技术项目待嫁。市委常委陈刚出席基地签约仪式。


　　据介绍，基地将引入市场化管理机制，组织基地项目与企业合作对接，吸引社会投资参与项目实施。此外，基地每年将调动高校院所、企业、社会金融、政府等多渠道资金1亿元以上，支持基地创新成果转化及产业化。


　　陈刚说，北京正处于转变经济发展方式，以自主创新推动经济持续稳步增长，建设创新型城市的关键时期。探索新颖的、可有效推动创新成果转化的机制是一项重要任务，中央在京高校院所是首都新一轮科学发展的重要依托。市委市政府一直高度重视中央在京高校院所的发展，将继续做好服务，采取切实措施，提供更加优越、更加活跃的环境，一如既往地支持中央在京院校的建设和发展。希望中央在京高校院所在提升首都自主创新能力方面发挥积极作用。

    

 
            
2012年09月19日 15:08:41　　清华新闻网

          

   
