20120622140230390372959
2012年06月22日 14:02:30　　清华新闻网

   
报告文学《三牛风波》首发式在清华大学举行


　　
清华新闻网6月22日电
（记者 
刘蔚如） 
6月20日晚，一部描写一批从清华大学毕业后到西部基层工作的青年人的报告文学新作《三牛风波》首发式在清华大学主楼举行。中国作家协会副主席、《三牛风波》作者何建明，甘肃省委常委、组织部长吴德刚，校党委书记胡和平、党委副书记史宗恺，作家出版社总编辑张陵、副总编辑张水舟和中组部新闻办副调研员王帅军出席首发式。




图为胡和平致辞。
智 斐 
摄


　　胡和平向《三牛风波》的出版表示热烈的祝贺，他说，清华大学百年来培养了17万名毕业生，在我国革命、建设和改革等各个历史时期都做出了重要贡献，涌现出一批学术大师、兴业英才、治国栋梁。在新的发展时期，清华始终坚持以人才培养为学校的根本任务，把就业引导工作作为学生培养中具有战略性意义的重要一环抓紧抓好，把就业工作贯穿到人才培养和思想政治工作的全过程，倡导祖国至上、人民为先、事业为重的价值观，到国家重点领域和行业建功立业已成为清华毕业生的主流。


　　胡和平指出，多年来学校通过选调生、大学生村官、挂职等多种方式为基层输送人才，特别是近几年在有关方面的支持下开展了定向选调生的工作，收到很好的成效。《三牛风波》中的主人公焦三牛等清华毕业生就是通过选调生这种方式到艰苦地区的基层去工作的。《三牛风波》一书对选调生情况的忠实记录，对于更多有志于去基层工作的同学有很好的启迪作用。希望选择成为选调生的同学们坚定理想信念，到基层去、到西部去、到祖国需要的地方去建功立业。




图为吴德刚致辞。
智 斐 
摄


　　吴德刚在致辞中感谢清华大学长期以来对甘肃改革发展、社会进步等各项事业给予的大力支持，特别是近年来一批优秀的清华毕业生走向西部、走进甘肃，为甘肃的建设事业做出了自己的贡献。


　　张陵介绍了《三牛风波》一书的内容和出版情况，他说，报告文学新作《三牛风波》通过对一批清华出身的青年干部的描写，展现了在新的社会环境下，人才成长道路的新理念、新探索，回应网络的质疑和现实的挑战。本书深情地赞美了焦三牛、蔡程程等一批清华学子服务国家、建设西部的自觉精神，写出了新一代中国青年知识分子的思想品质和道德情操。




图为《三牛风波》作者何建明。
智 斐 
摄


　　《三牛风波》的作者何建明对清华大学和甘肃省给予的支持表示感谢。何建明表示，《三牛风波》一书的写作背景是有一批清华毕业生在西部地区默默奉献，他们追求理想的精神受到了社会各界的广泛关注。书中内容反映了清华人的崇高追求，自己在写作过程中对此有很多感悟，感谢清华大学培养了一大批像焦三牛一样优秀的学子，为改变西部贫穷落后的面貌贡献着自己的力量。三牛这一批人是我们值得学习，值得去颂扬的，西部确确实实是需要人才，而西部这个地方恰恰是可以施展我们每一个青春的有追求的年轻人的大舞台。




图为首发式现场。
智 斐 
摄


　　焦三牛在清华学习时的辅导员、人文社科学院教师王铭和今年的选调生代表、热能系硕士研究生甘超也分别在首发式上发言。100多名清华学生代表参加了首发式。


　　编辑：欣 研



    

 
            
2012年06月22日 14:02:30　　清华新闻网

          

   
