20120217135155551840005
2012年02月17日 13:51:55　　清华新闻网

   
焦三牛：希望多些时间踏实工作


来源：光明日报 2012-02-17 宋喜群


　　近一段时间，清华大学毕业生焦三牛成了公众关注的焦点，面对媒体和公众的关注，这个山西新绛的农家子弟在做些什么？想些什么？带着这些问题，记者独家采访了焦三牛。


　　记者面前的焦三牛，瘦瘦的，戴着近视眼镜，显得有些疲惫。


　　记者：最近公众和媒体对你很关注，有压力吗？


　　焦三牛：
因为外界的猜测我自己心里清楚，所以个人没有压力，市里领导们这段时间会忙些，他们日常工作就很忙了，又要去回应外界的猜测，还会想到来安慰我，让我也很感动。我很感谢市里人才工作上的改革和创新，给我们年轻人提供干事业的平台，我今后肯定会更努力地工作。最近来采访的和要求来采访的记者多了，对大家的日常工作和学习会有些影响。


　　记者：平时忙吗？最近有什么学习计划吗？


　　焦三牛：
乡里的工作本来就挺多的，为了做好新工作，我还要做很多准备。今年上半年，外事礼仪、英语、武威市情，都要多下些工夫拿下来，还要抽出些时间，学习经济学方面的知识。


　　记者：你是英语专业毕业的，过了专业八级，还担心英语吗？


　　焦三牛：
前两天美国的一家农业公司来武威签约，我作翻译，能应付下来，但遇到一些农业方面的专业术语，会感觉吃力，要把武威的外事工作做好，肯定需要补充很多知识的。


　　记者：在北京4年，最喜欢北京的什么地方？喜欢武威吗？


　　焦三牛：
最喜欢的地方还是清华园，外面太喧嚣了。以前在北京实习的时候，每天早晨六点起床出门，八点到单位，晚上很晚回来，忙忙碌碌的，最后选择了甘肃，放弃了北京，担心自己在北京这样的大城市忙来忙去，发现离理想更远了。武威没那么喧嚣，生活也方便，可以静下心来做很多事。


　　记者：到甘肃武威工作，离家那么远，有什么牵挂吗？


　　焦三牛：
要说牵挂，最大的牵挂还是父母吧，父母都
60多岁了。春节回家，听说村里一个和他们年纪差不多的人去世了，有些事情真是不敢想。


　　记者：有什么话想通过《光明日报》对关注你的公众和媒体说吗？


　　焦三牛：
感谢公众和媒体对我的关心，其实选择到西部工作的大学毕业生很多，他们都很优秀，我只是其中的普通一员，希望媒体能更多关注来西部工作的大学生群体。我个人希望能多留些时间，更踏实地工作、学习。

    

 
            
2012年02月17日 13:51:55　　清华新闻网

          

   
