20120621145705070582631
2012年06月21日 14:57:05　　清华新闻网

   
中国足球金哨孙葆洁教授加入中国共产党


 　清华新闻网6月21日电
（记者
 范 丽）
 6月19日上午，清华大学体育部球类教研室党支部召开孙葆洁教授入党发展会。经党支部会议讨论通过并投票表决，同意接收孙葆洁同志为中共预备党员。校党委书记胡和平、党委副书记邓卫参加了入党发展会。


　　从1990年9月递交第一份入党申请书至今，中国足球金哨孙葆洁用20余年矢志不渝的坚守和坚持不懈的努力，终于实现了加入中国共产党的夙愿。




图为孙葆洁庄严地宣读入党申请书。记者 
智 斐
 摄


　　发展会上，孙葆洁面对鲜红的党旗，庄严地宣读了入党申请书。孙葆洁表示：在清华工作近26年来，党组织给予我精心培养和教育，在思想上严格要求，工作上支持和帮助，生活上关怀和照顾，让我处处倍感温暖，使自己树立起正确的人生观、世界观和价值观，对党、对祖国、对清华大学的热爱由心而生，充满感激，这是一种巨大的无形的力量。党的利益、祖国的利益在我的心中占有无比重要的位置，让我时时感受到作为清华大学教师的社会责任，任凭多大的风浪，我经受了考验，展示了忠诚。我渴望加入中国共产党，能和无数优秀的成员一起为祖国建设服务，报答党、祖国、人民和学校对我的培养和教育之恩，为中华民族的伟大复兴贡献力量。请党组织在实践中考验我！




图为胡和平讲话。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平代表学校党委对孙葆洁加入党组织表示祝贺。胡和平说，孙葆洁同志在体育教学、体育裁判等方面具有优秀的业务水平和能力，同时以自己不为任何利益所诱惑，始终坚持正义和公平的实际行动赢得了大家的尊重，成为名副其实的中国金哨，在社会上树立了清华大学教师为人师表的良好形象，充分体现了清华人自强不息，厚德载物和行胜于言的精神风貌。孙葆洁20多年一直坚守加入中国共产党的信念，坚持共产主义信仰，严格要求自己，表现了一名知识分子对党的忠诚和对国家、对人民的热爱。希望孙葆洁以加入党组织为新的起点，始终以优秀共产党员的标准严格要求自己，充分发挥专长，为学校建设、为国家体育事业发展作出更大的贡献。


　　胡和平指出，体育在提高人的全面素质、促进人的全面发展方面发挥着非常重要的作用，是高等学校人才培养工作中不可或缺的环节。他希望体育部党总支和各党支部要按照校党委的部署，深入开展创先争优活动，进一步加强基层党组织和党员队伍建设，发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，带动全体教师继续推进体育教育教学的改革创新，进一步促进课内、课外体育运动的有机结合，更好地发挥体育的育人作用。




图为孙葆洁教授入党发展会现场。记者 
智 斐
 摄


　　校党委组织部、体育部球类教研室党支部的党员、入党积极分子等20余人参加了会议。


　
　人物链接：


　孙葆洁，1965年1月出生，清华大学教授，中国足球金哨。1984年大学二年级起开始裁判工作。1986年北京体育大学毕业后到清华大学任教，1997年被国际足联批准为国际级足球裁判员。孙葆洁曾9次获得甲A 联赛、中超联赛最佳裁判（金哨奖）；2010年获中国足协颁发的终身最佳裁判奖。2010年，经专家评委推选、网络投票等多道严格程序，获评2010年度中国正义人物。2011年4月孙葆洁获任亚足联裁委会委员。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年06月21日 14:57:05　　清华新闻网

          

   
