20120716133819854325706
2012年07月16日 13:38:19　　清华新闻网

   
清华大学首届飞行员班录取工作圆满结束


入选考生成绩优秀素质突出


　　
清华新闻网7月16日电 
近日，清华大学首届飞行员班录取工作圆满结束，来自11个省市的32名优秀应届高中毕业生凭借出众的综合素质，有幸入选为清华大学首届飞行员班的一员，同时也成为清华新百年第一批新生中的一员。


飞行员班广受学生追捧，飞行员招收大省优势明显


　　在清华大学公布首届飞行员班的招收计划后，飞行员班着眼未来的发展定位和广阔的个人发展前景立即吸引了广大考生、家长及社会各届的高度关注，甚至一些国外媒体也专门报道了清华大学开办飞行员班这一新举措。


　　据清华大学招生办公室介绍，今年清华飞行员班的报名非常火爆，在高考前就有一千多名考生报名参加了招飞初选、复选及初次检测，在高考出分之后，又有上百名考生申请报名参加一次性上站定选。6月中下旬，清华大学组织专家组对近百名申请进入飞行员班并通过前一阶段选拔的考生进行了综合面试，形成了高考、政审体检、心理测试、综合面试四位一体的飞行学员选拔模式。


　　最终从上千名申请者中脱颖而出的32名飞行学员体现了骄人的综合实力。这些学员的高考实考成绩平均高出所在省份理科一批分数线90分，最多的达到139分；飞行员心理测试评定平均成绩也明显高于空军招飞全部录取考生的平均水平，而且多数学员的身体素质达到了最高级别的歼击机和强击机飞行员标准。


　　今年，山东省共有8名考生进入清华大学飞行员班，生源优势十分明显，河南省有5名考生入选紧随其后，江苏、湖南、广东三省也有多名考生进入飞行员班，这五个省录取的飞行学员占到总数的70%以上。河北、陕西、重庆、四川、黑龙江和安徽等省也有飞行学员入选。


飞行员培养，从招生开始


　　飞行员队伍是空军战斗力的主体，也是空军中高级干部的主要来源。着眼于空军未来的发展需求，为了向空军的科学发展建设提供有力的人才支撑，清华大学与空军从2011年开始联合培养飞行学员，今年更是首次建立飞行员班，直接招录一批有志于投身航天航空事业、学习成绩出色、身体素质优秀的应届高中毕业生，旨在借助清华大学的优势资源，培养高层次、高素质、引领未来的军事飞行领军人才。


　　清华大学将飞行员班的培养思路融入到飞行员班的招录过程中，专门成立了飞行员班面试专家组，对有意愿报考飞行员班的考生进行面对面考察，重点从理想信念、报考动机、清华精神、学业情况等几个方面对考生进行综合评定，对于综合评定成绩优异的考生在录取过程中予以了重点关注。


　　江苏赣榆高级中学的李浩然同学是今年飞行员班在江苏省招收考生中的状元。实考400分（满分480）的高考成绩，足以让李浩然选择国内一所重点大学、选择他人眼中的热门专业就读，然而打小就是军迷的他自听说清华大学要招飞行员班后就坚定决心要入选。在他眼中，成为一名飞行员对自己、对国家都更有价值。他在清华大学专家组的面试中说：作为一名军迷，能进入清华大学飞行员班，我十分兴奋和光荣，因为这意味着我有机会成为一名战斗机飞行员，有机会驾驶最先进的战机去保卫祖国的神圣领空。李浩然同学对部队的热情和投身航空事业的坚定志向，深深打动了面试组的各位专家。


　　在江苏省公布高考成绩后，李浩然凭借出色的综合评定成绩和410分的投档成绩顺利被录取进入清华大学飞行员班。


两个梦想，一起实现


　　挺想上清华，希望把一辈子奉献给国家。这是河南息县一中的任辉同学在清华大学飞行员班面试中的一句话，他是这样理解清华精神的：


　　对于一个人来说，只有不断奋发图强，具有深厚的品德修养，胸怀天下，才能立足于世。对于一个具有五千年历史的民族来说，只有自强自立才能够永远屹立于世界民族之林；只有传承好本民族的悠久文化，才能受到世界上其他民族的尊敬。


　　有着国防梦的任辉同样有着一个清华梦，他刻苦努力地学习，就是为了朝着清华的方向奋斗，但627分的高考成绩在以往都意味着他与这两个梦想都有着不小的差距。不过现在，他这两个美好的梦想即将借助清华飞行员班一起实现。


　　同样入选飞行员班的山东考生董阅也与任辉有着相似的想法，从事飞行事业，不后悔；当不了军人，将来肯定要后悔。


附
：清华大学飞行员班简介


　　清华大学航空学科的发展可追溯至上世纪30年代，为我国航空学科的创建和航空科技的发展做出了重要贡献。上世纪90年代开始，清华大学提出积极参与国防科研、发展航天航空学科的目标，对该学科领域进行了一系列高强度投入。2004年，正式成立航天航空学院，进一步发挥学校多学科的综合优势，代表了国内航天航空领域高素质人才培养的最高水平。


　　今年清华大学首次面向全国招收飞行员班，与空军航空大学联合培养飞行员。录取学生全部进入清华大学航天航空学院工程力学与航天航空工程（飞行员班）专业进行培养。飞行员班采用3+1培养模式，在清华大学航天航空学院学习3年，在空军航空大学学习1年，毕业后同时获得两所大学的毕业证书和学位证书。清华大学与空军联合培养飞行学员，将有利于提高飞行人才的培养质量，吸引广大优秀青年投身航天事业，以实际行动报效祖国。


　　飞行员班学员除身体条件要过关外，对高考成绩也有一定的要求；清华综合参考考生定选结果和高考成绩，在最终考察名单中择优录取，对于部分优秀考生，录取考生的最低成绩可降至本省第一批次理科最低调档分数线下60分。
　　




供稿：本科招生办公室 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月16日 13:38:19　　清华新闻网

          

   
