20120406145555544565660
2012年04月06日 14:55:55　　清华新闻网

   
静心办学，坚守大学之道


对话南京大学校长陈骏教授


来源：人民日报 2012-04-06 袁新文 张烁


　　从1902年到2012年，南京大学走过了波澜壮阔的110年。从建校之初的校训嚼得菜根，做得大事，到之后的诚朴雄伟，励学敦行，南京大学以诚植身、质朴无华、志存高远。校长陈骏说：人才培养是个复杂、长期、伟大的过程，一定要静下心来办学。


　　陈骏认为，世界一流大学建设是个水到渠成、瓜熟蒂落的过程，不能急功近利。如果能安下心来重视本科教育，从校长到教师都重教爱生，大学就不会浮躁，就能正本清源，回归大学之道。


　　从2009年起，南京大学实行三三制本科人才培养新方案，开启了新一轮本科教学改革的尝试。


　　
记者：现在，我国创建世界一流大学引人关注，有种热切的情绪。


　　陈骏
：创建世界一流大学千万急不得，因为这是个过程。比如牛津、剑桥、哈佛、耶鲁，都是经过几百年才建成世界一流大学。我国现代的高等教育历史大概在110年到120年间，其中还有一半是在战乱、动乱、颠沛流离中度过的，安下心来办学也就是五六十年，时间很短。这有个过程，着急不得。


　
　
记者：所谓世界一流大学，有没有明确的标准？


　　陈骏：
世界一流大学是一种文化，没办法用数量、指标来衡量。如果根基不牢，没到火候，即使指标数量上去了，哪天也有可能掉下来。一流大学是学校经过长期发展，历代师生点点滴滴积累、沉淀形成的风格、特色和优势，实际上是一种环境。


　　我们跟世界一流大学最大的差距是环境，包括校园环境、管理环境、文化环境、教学环境、科研环境、语言环境等。环境建设是真功夫，是一个很难的长期过程。只有环境成熟了，才能吸引世界上最优秀的教师、学生。只有世界上最优秀的教师、学生在这里，才能成为世界一流大学。另外，一流大学也指对国家和社会的贡献，它培养各行各业的领军人才、创造的成果让人耳熟能详，它有若干项成果推动了世界进步、国家发展，甚至到了一国少之不行的程度，到了这个时候，一流大学就自然而然地产生了。


　　
记者：世界一流大学建设为什么会出现急功近利的现象？


　　陈骏：
这和近十年来的大学排名有关，有了排名就有了名次，推动了急功近利现象。大学排名要一分为二地看，其好处是可以促使社会关注大学，帮助考生了解专业，督促大学有忧患意识。但所有的大学排名都是片面的，都是用一种指标去衡量所有大学，而且多用科研指标，鲜用人才培养指标。


　　当然了，人才培养效果是若干年后才显现的。比如改革开放以来，南京大学本科毕业生中成为中国科学院院士的人数、获得国家杰出青年科学基金的人数，都在全国高校中排名第一。但这反映的是上世纪80年代南大的本科教育，不是今天的成绩。其实，真正的指标在学生心里，学生自己能评价在校期间进步了多少、成长了多少、学到了什么、学得好不好，但不好用指标去衡量。


　
　记者：本科教育在建设世界一流大学中是什么地位？


　　陈骏：
本科教育是大学环境建设中最核心的，是最重要、最基础的土壤。如果能安下心来重视本科教育，从校长到教师都重教爱生，这个大学就不会浮躁，就能正本清源，回归大学之道。我认为，大学之道最核心的东西就是本科教育，本科教育才是大学的根本。


　　记者：是否可以这样理解，本科教育是提高高等教育质量的关键？


　　陈骏：
是的，本科教育是提高高等教育质量的关键，这主要有3个理由：本科阶段的重要性在人一生中都有体现，这黄金4年是形成世界观、价值观最关键的时期，养成的习惯、学到的知识等各方面都终身受用；经过前一阶段的扩招，我国高等教育进入大众化阶段，把本科教育抓上去，是办人民满意的高等教育中最关键的东西。现在，越来越多的国际一流大学把注意力瞄准了我们的高中毕业生，这是一个很重要的信号。如果我们的本科教育质量不足以吸引高中毕业生，就有可能丧失竞争力，造成新一轮的人才流失。


　　
记者：南大在提高本科教育质量方面做了哪些积极有效的探索？


　　陈骏：
提高本科教育质量是一个长期过程，南大目前的做法主要有4个方面，核心思想是通识教育和个性化培养相结合、相通融，特别强调个性化培养。


　　第一，改革人才培养模式。从2009年起，南大实行三三制本科人才培养新方案，把本科4年设计成三个阶段。第一阶段（大一）是通识教育阶段；第二阶段（大二、大三）是专业化培养阶段；第三阶段的大四，让学生根据兴趣爱好及发展目标选择3个发展路径：在本专业深造，学习更深层次的课程；跨专业学习，获得其他专业的第二学位；学习就业创业课程，为走上社会做好准备，不再陪太子读书了。因为是三个阶段、三个方向，所以叫三三制。目前，三三制实行了两年多，老师、同学的感受都相当不错。


　　第二，改革课程体系。我们过去特别强调专业的系统化、连贯化，要求专、深，有时候180个学分都学不完本专业课程。现在是信息化时代、知识时代，第一份工作往往与本专业无关，你让他一下子学那么专、深的课程，实际上没有必要。因此，我们要求各专业参照国际先进经验，结合三三制模式重新制定课程体系。截至目前，南大共建设新生研讨课149门、通识教育课63门、学科前沿课97门。其中通识教育课和新生研讨课中，95%的主讲人为院士、长江学者、国家级教学名师和学科带头人。不仅如此，全校课程对全体学生开放，我们允许学生自由制定适合自己的独一无二的课程表，原来一个班里，学生的课程表千人一面，现在则千差万别。只有个性化发展，才有可能人人成才。


　　第三，改革教学方法。如新型课程基本都是小班上课，不允许超过30人。上课是研讨、互动、启发式的，课堂可以在实验室、实习点，也可以在校园里。


　　第四，改革教师评价体系。一是要求教授必须给本科生上课；二是在评职称上给予体现；三是给予物质奖励，每年评出几百名教学成果奖，重奖杰出的教学型教师。我的感觉是，当教师安心上课、有了教学甜头后，才会非常喜欢教学。


　　我校今年还将做其他改革，一是以后新进入教师编制的青年教师要达到副教授水平；二是提高研究生阶段的教学能力培训。我们还将成立考试中心、教学发展中心、教学研究和评价中心，保障教学质量，推动教学改革。

    

 
            
2012年04月06日 14:55:55　　清华新闻网

          

   
