20120419142700148734729
2012年04月19日 14:27:00　　清华新闻网

   
城市水安全国际研讨会北京召开


来源：中国水网 2012-04-19


　　4月18日，清华大学-威立雅环境先进环境技术联合研究中心在清华大学环境学院举办城市水安全国际研讨会。该研讨会吸引了来自美国、以色列、法国、希腊和中国的10多名环境专家，探讨了供水管网建设、水资源管理、饮用水消毒技术等涉及城市水安全的诸多问题，并交流了饮用水处理、管网水质保障和管网管理领域的最新研究成果。


　　美国土木工程师协会《水资源规划与管理》主编Avi Osfeld教授、美国环保署Jeff Yang教授、南加州都会水务所Krasner Stuart教授、清华大学王荣合、张晓健、刘文君教授、北京大学谢曙光博士等业内专家学者在研讨会上发表了主题演讲，清华大学环境学院余刚院长出席开幕式并致辞。


　　饮用水是维持人类生存和健康的必需品，因此，饮用水水质十分重要。然而随着经济的发展，人类对土地过分利用，及废水不达标即排放等现象，使饮用水源受到严重污染。我国《生活饮用水卫生标准》（GB5749-2006）更提出了饮用水水质的106项标准。为了使水质达标，需要先进的水处理技术和管理手段，以应对致病微生物爆发，黄水和致癌性消毒副产物等问题。美国、以色列、法国、希腊和中国在内的全球诸多科研机构都在研究水质保障技术和管理策略。由清华大学和法国威立雅环境集团共同成立的先进环境技术联合研究中心最近也组建了科研小组来研究这一重要问题。


　　为应对日益严峻的全球环境问题，通过国际合作整合科研资源，清华大学和威立雅环境集团于2010年共同成立清华大学威立雅环境先进环境技术联合研究中心，中心主要致力于：进行联合研究项目满足国内需求；协调亚洲环境专家网络；组织国际论坛和研讨会等。

    

 
            
2012年04月19日 14:27:00　　清华新闻网

          

   
