20121128102316115189791
2012年11月28日 10:23:16　　清华新闻网

   
清华贺克斌教授获国际清洁交通委员会创立贡献奖


　
清华新闻网11月28日电
 在日前召开的国际清洁交通委员会（ICCT）2012年度峰会上，清华大学环境学院教授贺克斌获得该委员会授予的创立贡献奖，旨在表彰他在全球清洁汽车和燃料技术方面做出的特殊贡献。


　　2001年6月，针对全球机动车排放和燃料技术标准与政策制定，贺克斌与全球18位科学家和工程技术专家在意大利共同提出了《贝拉吉奥准则》，并以此为标志，创立了国际清洁交通委员会。十多年来，《贝拉吉奥准则》对欧洲、美洲、亚洲乃至全球的机动车燃料、污染物排放、温室气体排放以及先进汽车技术等领域的标准与政策制定产生了广泛而深远的影响，发挥着日益重要的作用。国际清洁交通委员会也发展成为在全球道路交通、水运与海运以及航空运输领域排放与能耗方面拥有重要影响力的独立技术组织。


 贺克斌，男，清华大学长江学者特聘教授、研究生院常务副院长。长期从事大气污染控制理论与技术方面的研究，曾先后获跨世纪优秀人才基金、霍英东优秀青年教师基金、国家杰出青年基金和教育部创新团队计划支持。现任国际清洁交通技术委员会（ICCT）委员、美国空气与废物管理学会（AWMA）和美国汽车工程学会（SAE）会员、 中国能源研究会理事、中国可持续发展研究会理事等。承担多项国家973计划、863计划和国家自然科学基金项目，曾获国家科技进步奖二等奖、国家自然科学奖二等奖等奖励。


 国际清洁交通委员会（ICCT）成立于2001年，汇集世界主要经济体的决策者和技术专家，每18个月召开一次委员会会议。其工作重点在于以非常具有成本效益的方式减少来自于公共出行、公共交通，和货物运输当中常规的污染物和温室气体的排放，推动先进技术并影响决策。


 供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月28日 10:23:16　　清华新闻网

          

   
