20120428143006684278371
2012年04月28日 14:30:06　　清华新闻网

   
党代会吹响新的进军号角


●
特约记者 靳 闻


　　今年4月上旬，中国共产党清华大学第十三次代表大会隆重召开。会议回顾了近年来学校党的建设和事业发展的成绩与经验，总结了建设世界一流大学的规律性认识，坚持以改革促发展、以创新建一流，围绕全面提高办学质量的主线，部署了今后一段时期学校建设与党的工作任务，产生了新一届党委和纪委领导班子。从这次大会开始，实行党代会代表任期制和提案制，推进了党内民主建设。


　　我校始终坚持社会主义办学方向，坚持党委领导下的校长负责制。今年年初，顺利进行了校长换届，陈吉宁教授接替顾秉林院士成为清华大学历史上第18位校长。学校积极推进校务公开、信息公开，提高科学决策水平。


　　2011年，既是清华建校100周年，又是清华党组织建立85周年。校党委认真总结几十年来学校党的建设优良传统和成功经验，紧紧抓住学校中心工作，把方向、抓大事、促改革、谋发展。学校理论中心组全年学习13次，全校举办形势政策报告会5次，并继续办好中层以上干部学习班，通过组织宣讲团等多种形式，组织全校党员干部和广大师生，认真学习领会胡锦涛总书记七一讲话、党的十七届六中全会关于文化建设的决定和胡锦涛总书记在我校百年校庆大会上的重要讲话等精神，统一思想，提高认识。全校党组织以坚持立德树人，服务师生员工为载体，深入开展创先争优第二阶段活动，推动基层党建工作创新。校党委还认真抓好党员发展和干部队伍建设等工作，2011年将新任干部培训班从原来一年一次改为每学期一次，并综合运用多种形式，试点自主选学课程，取得良好效果。截至2011年底，全校有教职工党员10762名，在职和离退休教职工中党员比例分别为47.9%和46.9%；有学生党员10828名，研究生和本科生中党员比例分别为 54.0%和20.7%。建党90周年前夕，清华大学党委荣获 全国先进基层党组织称号，工物系党委被评为北京市先进基层党组织。


　　我校注意抓住契机、创新形式，加强学生思想政治教育。结合百年校庆，在学生中深入开展传承百年精神，投身复兴伟业主题教育活动，引导同学们胸怀民族使命、践行百年传统。结合创先争优活动，在本科生党员中实施了固本计划、深根计划和堡垒工程、先锋工程，在研究生党员中开展了两创两争一深化活动，本科生毕业班中党员比例平均达44.6%，我校在全国组织部长会议上作了提高发展学生党员质量的典型发言。我校学生深入学习雷锋精神，志愿服务活动方兴未艾。紫荆志愿者服务总队以自我实践、服务他人、自我教育、推动社会为宗旨，全校注册紫荆志愿者人 数达19700余人，总服务认证时间达411700多小时。百年校庆期间，超过6000人次的学生志愿者投身50余项校级重要活动和近百项院系活动的服务，累计服务时间33100多小时。


　　学校重视工会、共青团等工作，去年9月专门召开了工会工作会议，并颁布了《关于加强和改进工会工作的意见》，校工会通过了全国模范职工之家复验，又被评为北京市模范职工之家优秀建设单位。我校团委获2011年度北京市 五四红旗团委、北京青少年主题教育实践活动先进集体等奖励。




　　按照我校建设世界一流大学三个九年，分三步走的发展战略，2011年是第二个九年的最后一年。我们欣喜地看到，经过第二个九年的发展，我校学科综合实力、教育教学质量、科研创新能力、师资队伍水平、社会服务水平等全面提升，胡锦涛总书记在百年校庆讲话中充分肯定我校 在创建世界一流大学的征程上迈出了重大步伐，取得了显著成绩。




　　步入新的百年，全校师生员工正进一步深入贯彻落实胡锦涛总书记百年校庆重要讲话精神，继续推进三个九年，分三步走总体战略，大力弘扬清华精神，践行自强不息、厚德载物的校训、行胜于言的校风、严谨、勤奋、求实、创新的学风、爱国奉献、追求卓越的传统，特别是人文日新的精神。改革创新，奋勇争先，努力在加快建设世界一流大学的进程中取得更大成就，力争使清华大学到2020年我国全面建成小康社会时在总体上达到世界一流大学水平，到本世纪中叶国家基本实现现代化时进入世界一流大学前列！


　 来源：新清华 1878期 2012-04-27

    

 
            
2012年04月28日 14:30:06　　清华新闻网

          

   
