20121018143639374691037
2012年10月18日 14:36:39　　清华新闻网

   
清华美院举办余秉楠教授执教50年设计作品展及研讨会


 清华新闻网10月18日电
 10月12日上午，余秉楠教授执教50年设计作品展在清华美术学院美术馆开幕。校党委副书记邓卫出席开幕式并致词。




图为邓卫致辞。


 展览内容围绕余秉楠的人生及其艺术经历，以友谊体、印刷字体、美术字、海报与封面、书籍整体设计、手工书六个主题展现了余秉楠丰富的艺术经历和学术成果，共展出设计作品百余件套，学术文献、论文、著作数十余部。此次展览是余秉楠的首次设计作品展，集中展现了余秉楠1956年以来的学习、教学以及艺术实践、艺术交流的最具个人特色的重要学术成果。




图为展出的书籍作品。


 著名艺术家、设计家，美术学院老院长常沙娜，中国文化部艺术司副司长诸迪，余秉楠教授及夫人王茹娥女士，美术学院相关负责人等150余位嘉宾和师生出席了开幕式，视觉传达系主任赵健主持开幕式。




图为展出的作品。


 开幕式结束以后，装饰杂志主编方晓风、北大方正字体管理部总经理张建国、美术学院部分教师等20余位嘉宾在美院召开余秉楠教授执教50年设计作品展研讨会。研讨会上，到场嘉宾对余秉楠50年来的学术研究及艺术设计实践成果给与了高度评价，对中国艺术设计当今存在的问题、中国设计与西方设计的差距等问题进行交流探讨。




图为研讨会现场。


 活动由美术学院主办，美院视觉传达设计系、装饰杂志社、美院美术馆和中国出版工作者协会装帧艺术工作委员会承办。展览将于10月31日结束。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月18日 14:36:39　　清华新闻网

          

   
