20120608144856905296827
2012年06月08日 14:48:56　　清华新闻网

   
清华举行田径队总结庆功会暨全国大运会动员会


　　清华新闻网6月8日电
 6月6日下午，2012年田径队总结庆功会暨全国大运会动员会在校理学院报告厅举行，校党委常务副书记、校体委主任陈旭出席动员会并讲话。




图为陈旭讲话。


　　陈旭充分肯定了田径队在第50届首都高校田径运动会上取得的成绩，勉励参加全国大学生运动会的队员处理好学习与训练的关系，争取在全国大学生运动会上为北京代表团做出更大的贡献。


　　体育部党总支书记刘波总结了田径队参加第50届首都高校田径运动会和清华入选全国大学生运动会的情况。在第50届首都高校田径运动会中，清华田径队获得4个团体奖杯及体育道德风尚奖，实现了团体三连冠。第九届全国大学生运动会将于9月在天津举行，清华共有田径、篮球、游泳、排球、桥牌和毽球项目的38名学生入选北京代表团。


 　会上，教练员代表和运动员代表分别发言。


　　学生部、体育部相关负责人以及田径队、篮球队、游泳队、排球队、桥牌队和毽球队的教练员及运动员近一百人参加动员会。动员会由校团委副书记、体育代表队工作组组长郑晓博主持。


　　供稿：体育部 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月08日 14:48:56　　清华新闻网

          

   
