20120824142933241163438
2012年08月24日 14:29:33　　清华新闻网

   
● 又到大学新生报到时


爸妈放手吧，我能行！


来源：人民日报海外版 2012-08-24


　
　新闻回放


　　8月中旬，上海大学开门迎新。近6000名本科新生步入上大校门，开始了他们的大学生涯。在这颇具成长意义的一天里，绝大多数新生都是在至少一到两名家长的陪伴下来到学校的，个别新生的身边甚至有五六个人相伴。无论是报到环节，还是在寝室内务方面，这些陪客都乐意帮新生多做一些。为了培养学生的独立性，上大明年或许也将学习清华大学的做法：在适当区域划出黄线，请家长止步。


双方皆有理


　　■ 程辉 清华大学环境学院新生


　　我来自广东，这次是父母一起陪我来学校报到的。到了学校之后，我才知道报到区外设置了警戒线，家长一律只能在线外等候。在我看来，这方法挺新颖的。


　　这次考上清华大学，全家人都特别兴奋，爸妈从拿到通知书开始就张罗着给我置办各种上京用的东西，还天天把我要上北京，送儿子上大学挂在嘴边。街坊邻里们都很羡慕我父母，认为辛辛苦苦把儿子养大，这下终于有回报了，亲自送儿子上大学也是件特别自豪的事。我们一家人是提前一周坐火车来北京的，趁着开学前把北京游玩了一番，这一路都是父母陪同着我，想想挺幸福的。


　　其实，对于学生是否应该独自报到，我个人的观点是双方皆有理，我都无所谓。父母不放心孩子独自报到，想一起分享那份荣耀与幸福，我们应该理解。况且有人帮忙分担一下行李，何乐而不为呢！而且，这次出来读书，是我第一次远离父母，跟父母一起游玩，多呆一段时间，我也挺开心的。从另一方面看，独自到大学报到，对于孩子来说，也不算是难事。上网搜搜相关信息，完全可以凭借自身的能力完成报到。我自己也觉得应该多利用这种机会，培养自己的独立意识、独立思考能力，毕竟以后进入社会，我们需要独立精神。


　　学校此番设立禁区，让学生独自报到，真的是用心良苦。大学新生报到，最常见的还是新生空着手，一大帮众星拱月一般的父母亲戚，或拉着箱子，或背着大包小包。我认为家长这种送子上学热情应该理解和体谅，但同时家长也需要适当放手，这样孩子才会飞得更高更远。罗马不是一天建成的，学生的独立精神也不是一次独自报到就能培养出来的，最终还需要在长时间的生活磨练中成长起来。
（张雪整理） 


　　■ 金海泉 江苏泰州某电子厂财务总监


　　儿子自初中就一直住校，自理能力很好。8月初刚拿到录取通知书，他就告诉我们他准备自己一个人去报到，顺便列了一张生活用品清单，合计2380元，都是他在学校要使用的东西的费用。


　　对我们来说，儿子去外地念书，也不是第一次了。小学4年级到初中2年级，因为我工作忙，就把他放养在扬州的一个亲戚家。除了不会做饭，别的家务都样样精，衣服从来不用我们洗，自己就可以打理得很干净。对我们来说，儿子自理能力的强大，也是我们得以放心的最大理由。


　　中国的子女不可能像国外发达国家一样，到了18岁就离开父母，自力更生，但是独立生活的能力必不可缺，而且需要从小开始培养。父母对于儿女生活的包办，对孩子们来说是一种幸福，但更有可能是一种负担。父母给予孩子们的关心与支持，可以做得更好，应该把眼光放得更加长远一些。短期孩子的舒适，可能带来的是他以后成长过程十倍的艰辛。当然有时候，我们也会觉得挺担心的，毕竟在外地，没有在家方便。儿子自己倒是很看得开，男儿当自强是他自己的座右铭。


　　对于孩子是否应该自己去报到，我个人觉得还是应该看一下孩子自己的心愿和能力。现在大多是独生子女，父母会不太放心。但是如果孩子自己的能力很强，父母去了也就是陪着旅游一下而已。
（章栋成整理） 


舍不得也要舍得


　　■ 郭佩珊 清华美术学院新生


　　这次爸妈陪我从新疆来报到，在北京只待3天。这是我第一次离家这么远，对全新的生活充满期待。


　　以前和家人来北京旅游，感觉首都是大城市，和我们家乡大不同。高中的时候，我是走读生，爸妈照顾我的起居。妈妈总是说：你就一门心思读书，其他的不用管。周末我偶尔洗洗碗，他们都觉得我很懂事。


　　说句老实话，爸妈一直没有刻意培养我的独立能力，我也习惯于他们帮办，但这并不代表我不能独立。听说国外的小孩到了18岁就要独自生活，不再依靠父母，我即使不能马上自力更生，起码能照顾好自己的生活。


　　收到清华的录取通知书后，爸妈就说要陪我来报到，我很乐意。有爸妈在身边，我会安心很多。到了综合体育馆，我才知道家长不许入内。我有点忐忑，好在清华的学兄学姐们都很热心，手续办理得很顺利。


　　我和3个同专业的新生分在了同一宿舍，放下行李，爸妈就去帮我置办脸盆、热水瓶等杂物了。我和一个室友聊天才知道，她是独自从广州坐火车来报到的。想想忙东忙西的爸妈，我觉得有点儿不好意思。下午，我就让爸妈回宾馆休息了，我和室友独自去买自行车和手机卡。


　　爸妈对我的学习环境很满意。清华校园很美，设施齐全，妈妈说最不放心的就是我的生活。我告诉他们：要相信你们女儿的能力，别人可以，我就可以。


　　爸妈回新疆了。想想下次再见面要到明年暑假，我就舍不得，但再舍不得也要舍得。我不能永远活在爸妈的翅膀下，不能让别人觉得我只会读书。


　　期待在清华的4年里，我一定能真正地成长起来。
（郭昕洋整理）


　　
■ 王桂英 清华新生母亲


　　我们家住在哈尔滨，儿子刘灿尧考上了清华大学经济管理学院国际金融班，一家人都很开心。这次我和他爸爸，还有他表弟一起陪他来报到。因为我们工作忙，来得匆忙，没时间也没有计划在北京游览，我们就住在学校附近的宾馆，等儿子的事情安顿好之后，我们就回去。


　　刘灿尧今年18岁，自理能力非常强。平时我们两个人经常出差，没时间照看他，他都是自己照顾自己。这次报到，所有的入学手续基本上都是他自己一个人办的。虽然我们陪他过来，但是这些事情都不用我们操心。其实我们不需要送他，但这毕竟是儿子生命里的一件大事，我们还是想陪在儿子身边，见证他走向人生的另一个阶段。


　　刘灿尧是个很懂事的孩子。在来的前一天，他特意帮我擦了家里的地，擦得很认真，是趴在地上用手巾一点儿一点儿擦的，很干净。他还叮嘱我以后要多锻炼身体，多运动，不要太惦记着他，他说自己会在学校里好好努力的。


　　我知道他心里很舍不得离开家，舍不得爸爸妈妈，但是他怕我们担心，怕我们会想着他一个人在外地过不好不放心，所以他就表现出一副大人的样子叮咛我要照顾好自己。看着儿子做的这些，听到他说的这些，我真的很感动，觉得儿子长大了，懂得心疼家人了。有这么一个懂事的儿子，我觉得很幸福。


　　只是这毕竟是他第一次离家这么远，所以忍不住担心他。不过我们相信儿子的能力，就像他爸爸说的，生活上，他的自理能力很强，学习上，他的自觉性很强，所以孩子肯定能够管理好自己的生活学习，所以不管多担心，我们也都会放开手，让儿子自由自在地开始他的大学生活。


　　大学是孩子新的起点，我们希望他能把握好心态，认准目标，坚持自己的理想，认准方向，向前冲！我们相信儿子肯定没问题！
（邹昀瑾 郑娜整理）

    

 
            
2012年08月24日 14:29:33　　清华新闻网

          

   
