20121024094649930307167
2012年10月24日 09:46:50　　清华新闻网

   
清华法学院赴多伦多大学交流学习


同期首届清华多伦多大学法学院学术会议举行


 　
清华新闻网10月24日电
 10月12至13日，以中加两国宪法学前沿问题为主题的首届清华多伦多大学法学院学术会议在加拿大多伦多大学法学院举行。


　　会上，清华大学法学院院长王振民，以及李兆杰、吕晓杰、聂鑫和屠凯等学者围绕多种视角的观察、法院、地区与法域、民主权利与经济分析和国际法与宪法等讨论议题做学术报告，并就有关问题与参会学者进行交流讨论。


　　刚刚卸任回国的加拿大驻中国大使马大维（David Mulroney），多伦多大学资深公法和政治学教授冉赫希尔（Ran HIRSCHL）、肯特洛奇（Kent ROACH）、大卫史内德曼（David SCHNEIDERMAN）、帕特里克麦克勒姆（Patrick MACKLEM），多伦多大学法学院副院长李伊安（Ian Lee ），法学院资深教授、前院长李金艳，香港大学法律学院比较法与公法研究中心主任西蒙杨（Simon Young）等30余名知名国际学者参加了会议。




图为部分与会代表合影。


　　在多伦多大学期间，王振民与多大法学院院长梅瑶莫兰（Mayo Moran）教授就加强两院合作、扩大师生学习交流，启动两院年度学术会议等方面交换了意见。


　　王振民分别为多大法学院教师和法学院亚洲法律学会学生就中国法治发展举行了专题讲座。


　　清华大学法学院一行还专程到多伦多市区的芒特普林森（Mount Pleasant）陵园祭拜为香港大学法学院、多伦多大学法学院和清华大学法学院法制与法学教育发展作出重要贡献的清华法学院已故教授何美欢，并看望了在加拿大学习和生活的部分清华校友。


　　本届清华多大法学院学术会议由清华大学法学院和多伦多大学法学院共同发起，多伦多大学法学院主办，香港大学法学院应邀参与，旨在促进跨太平洋法学院之间的学术对话和交流，巩固中加两国法学院间既有的合作关系。


供稿：法学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月24日 09:46:50　　清华新闻网

          

   
