20120412133419732864437
2012年04月12日 13:34:19　　清华新闻网

   
剑桥校长访北大：还没有完美的教育制度


来源：京华时报 2012-04-12 周逸梅


　　去年年底刚刚上任的剑桥大学新校长莱谢克博里塞维奇爵士昨天访问北京大学，接受北大授予的名誉博士学位并发表演讲。他说，现在还没有完美的教育制度，任何一种模式的长处都应给予高度的关注。


　　博里塞维奇在宫颈癌研究方面取得了巨大成就，并因此于2001年被英国女王授予爵士封号。昨天，博里塞维奇发表了题为《什么是全球化大学》的演讲。


　　博里塞维奇表示，21世纪各个大学都要不停变革，现在还没有完美的教育制度，任何一种模式的长处都应给予高度的关注。美国、英国和中国的教育体制是截然不同的，但追求目标应该是一致的。英国大学有悠久的历史，中国和美国高等教育也有着自己的历史，外国教育经验未必适用于中国。但是，追求成功的高校都应该既注重教育又注重研究，用所有的资源吸引最好的学生、最好的教师，让研究者自由追求自己的兴趣。


　　我们不能只是发展研究型或者教学型大学，而应该是两者的结合。博里塞维奇强调要加强世界范围内大学之间合作的重要性，促进研发。


　　北大与剑桥大学有着悠久的合作历史。2002年4月，时任剑桥大学校长布鲁斯爵士率团访问北大，接受北大授予的名誉博士学位，并在北大举办剑桥大学日活动。2004年4月，时任剑桥大学校长爱丽森理查德教授访问北大并接受北大名誉博士学位，此后理查德校长还先后于2006年、2008年和2009年三次访问北大。

    

 
            
2012年04月12日 13:34:19　　清华新闻网

          

   
