20120614151349612572577
2012年06月14日 15:13:49　　清华新闻网

   
清华电机系承办2012台达电力电子新技术研讨会


　　
清华新闻网6月14日电 
6月8至10日，2012台达电力电子新技术研讨会在苏州举行，台达环境与教育基金会董事李泽元教授和清华大电机工程与应用电子技术系副主任肖曦博士共同担任会议主席。


　　开幕式上，华中科技大学陈坚教授和清华大学韩英铎院士分别作台达电力电子科教发展计划实施委员会年度工作报告和中达学者计划实施委员会年度工作报告。


　　台达电子集团创办人及董事长郑崇华和李泽元为获得台达2012年中达学者荣誉称号的哈尔滨工业大学郑萍教授、华南理工大学张波教授，获得台达高级访问学者资助的清华大学蒋晓华教授，获得台达访问学者资助的华中科技大学林新春副教授，获得2012年中达青年学者奖的浙江大学李武华副教授，2011年蔡宣三奖学金获奖人清华大学电机系田钰笙同学以及53位来自全国8所高校的台达奖学金获奖研究生颁奖。


　　清华电机系博士研究生董博代表获奖学生作了发言。肖曦主持开幕式。


　　在研讨会上，南方电网公司李立浧院士、台达电子云端技术中心翟本乔博士及天津电气传动设计研究所马小亮教授分别做专题报告。


　　清华电机系教授赵争鸣作中达学者学术成果报告和台达电力电子科教发展计划重大项目阶段报告；李永东教授作2009年立项重点项目的结题报告，肖曦作2011年立项重点项目阶段报告，孙凯作了2010年立项一般项目结题报告，均获得与会代表的肯定和专家委员的积极评价。


　　研讨会由台达环境与教育基金会主办，清华大学电机系和台达电力电子研发中心承办。台达环境与教育基金会、台达电力电子科教发展计划实施委员会、中达学者计划实施委员会以及来自清华大学、浙江大学、南京航空航天大学、华中科技大学、西安交通大学、上海大学、北京交通大学、哈尔滨工业大学等全国著名高校的教师和学生以及台达电子的研发人员共270余人参加了本次研讨会。


　　自2000年以来﹐台达电子集团创办人郑崇华先生在中国大陆设立的台达电力电子科教发展计划、中达学者计划，先后在清华大学、浙江大学、南京航空航天大学、西安交通大学、华中科技大学、上海大学、北京交通大学和哈尔滨工业大学等院校顺利实施。


供稿：电机系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月14日 15:13:49　　清华新闻网

          

   
