20120425155318001557208
2012年04月25日 15:53:18　　清华新闻网

   
清华出版首本中文系统介绍科技期刊同行评议工作图书


　　清华新闻网4月25日电
 近日，清华大学出版社出版译著《科技期刊的同行评议与稿件管理：良好实践指南》（原名：Peer Review and Manuscript Management in Scientific Journals: Guidelines for Good Practice）。这是国内首本系统介绍同行评议过程的中文图书。




图为该书封面。


　　此书回顾了同行评议的起源，介绍了从如何设置和运行一个有效率的同行评议系统，到处理不常见的及敏感性的问题，从最初投稿到最终决定等目前国际上最常用的同行评议过程。书中还涉及如何转移至在线系统工作，作者、审稿人和编委的责任和义务，以及科学审阅和出版可能涉及的政治、伦理或道德问题及相关建议等。


　　科技期刊的同行评议是指作者投稿后，期刊邀请具备稿件相关专业知识的同行专家进行评价，并根据评价结果确定是否接受发表。这是保证科技期刊稿件内容质量的重要环节。此前，我国对同行评议的系统研究较少，本书的出版，既为参与同行评议的人（期刊编辑、编委、审稿人、出版商等）提供了基本的的指南，也向科技期刊作者介绍了同行评议的过程。


　　图书译者为清华大学环境学院教师张向谊。


供稿：出版社 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月25日 15:53:18　　清华新闻网

          

   
