20120523141909718189719
2012年05月23日 14:19:09　　清华新闻网

   
大学开国学班符合潮流 


清华大学国学研究院院长陈来谈大学国学院发展 


来源：齐鲁晚报 2012-05-23 晋森 曾现金


　　大学里的国学院虽处于探索阶段，但其符合中华文化复兴的潮流。22日，参加尼山论坛的清华大学国学研究院院长陈来接受本报采访时表示，随着全民对传统文化热情日益增长，国学院的发展会越来越好。


　　在上世纪的二三十年代，国学研究达到了高峰，但是随着西方学科体系的影响、以及我们自身对传统文化的不重视，国学研究曾出过断层。陈来表示，值得欣慰的是，现在全民对传统文化的热情越来越高，对传统文化也越来越重视，这种情况反映到大学里，就产生了大学中的国学研究院。


　　目前在武汉大学和中国人民大学，都已经设立了国学班，从本科阶段开始学习国学。陈来告诉记者，目前的国学班还处于探索和初步发展阶段，现有的学科体制怎么结合好，实现互补互助，都处于摸索阶段。这其中有现行体制僵化的问题，也有思想保守的问题。体制上还有障碍，国学的本科生、硕士生、博士生的学位怎么拿，没有完全解决。另外还存在理念上的阻力，有的人认为国学没有这么重要，不倾向于接受这种现实。陈来说。


　　陈来表示，随着国学的发展，有了新的经验以后，这些问题会陆续得到解决。从全国来讲，国学院的数量在逐步增加，但它还是个新生事物，如何发展和建设，还在摸索，但总体来说符合中华文化复兴的潮流。

    

 
            
2012年05月23日 14:19:09　　清华新闻网

          

   
