20120509092931889310272
2012年05月09日 09:29:31　　清华新闻网

   
张毅：博士生学术论坛要固本求新


研通社记者 丁 宁


　　张毅，清华大学副教务长、国际合作与交流处处长，自动化系系统工程研究所教授。张毅对博士生论坛有着深厚的感情。博士生论坛是他在党委研究生工作部工作时做起来的，结合自己的理解，张毅讲述了博士生论坛的过去、现在和将来。




图为张毅近照。


博士培养，重在交流


　　张毅首先讲述了博士生论坛的历史。2002年，由于当时国内和国际会议比较少，博士研究生作会议报告的机会不多，为了给博士生提供更多交流的机会，加大博士研究生的培养力度，清华大学首创性地举办了第一期全国性的博士生论坛并取得了良好的反响。随后，博士生论坛得到了更多学校的重视，并在第二年由其他学校承办。就这样，博士生论坛走过了十个年头。


　　张毅回忆了举办第一届博士生论坛的情景。他表示，学校高度重视博士生论坛，第一届博士生论坛的主要承办单位是清华大学研究生院及研究生工作部，论坛要求博士生导师与博士生一同出席。博士生的出席率很高，博士生和导师之间的交流和讨论都取得了很好的效果，碰撞出了思想的火花。在全校博士生的积极准备和共同努力下，第一届博士生论坛圆满成功，为今后的全国博士生论坛开了个好头。同时，将博士生论坛作为博士生培养环节的创新尝试也在社会上获得好评。


巩固根本，力求创新


　　针对当前博士生论坛现状，张毅提出了3条建议：


　　第一，希望学校能更多参与到博士生论坛的筹备中，以提高博士生的参与度。他说，现在博士生论坛的筹备工作主要由研究生会负责，而研究生会是一个学生组织，对博士生和博士生导师的影响力度和学术性影响力略有欠缺。


　　第二，加大博士生导师出席论坛的力度。张毅表示，对于导师来讲，能和其他同事、同行一起参加博士生论坛，对他们也是一种激励，他们也期待与其他学者的深入交流。导师的参加会收到意想不到的效果。


　　第三，跨学科间的交流往往能碰撞出意想不到的思想火花，希望借博士生论坛的机会，把研究同一个交叉领域的多个专业的学者聚集在一起，让博士生在活动中充分进行科研心得交流和讨论，将会使他们受益匪浅。


　　张毅认为博士生论坛对博士生的培养是非常必要和重要的，怎样将其办得更好、更出色，达到真正的目的，值得相关部门去思考和探究。


（清华新闻网5月9日电）


编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月09日 09:29:31　　清华新闻网

          

   
