20120614163403184348078
2012年06月14日 16:34:03　　清华新闻网

   
清华召开文科工作专题会议 研究文科创新能力提升


　　清华新闻网6月14日电 
（记者
 刘蔚如
）6月13日下午，清华大学文科工作专题会议在工字厅东厅召开，针对文科的发展，尤其是文科创新能力的提升进行研究并部署有关工作。校长陈吉宁出席会议并讲话，副校长谢维和主持会议。




图为会议现场。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在讲话中指出，近年来，清华大学的文科建设和发展取得了很大的成绩，具备了一定的规模，形成了自己的特色，在国内外的影响力逐步提升。文科的发展要再上一个台阶，一方面要选准方向重点突破，另一方面要注重提升文科的整体水平。要深入研究战略布局，凝练发展方向，突出学科特色，下大力气推动具有重要学术价值和战略意义的学科建设。


　　陈吉宁强调，当前国家正组织实施《高等学校创新能力提升计划》，清华文科要抓住机遇积极参与协同创新，进一步梳理内部结构和布局，着力解决发展中的矛盾和困难，促进文科创新能力的提升。陈吉宁提出，希望文科各院系在做好自身学术、学科发展的同时，为学校的发展特别是人才培养提供思想文化方面的支持，为清华大学在高等教育和国家发展中发挥引领作用做出更大的贡献。


　　谢维和指出，清华文科要积极主动地参与协同创新，各文科院系要把提升学科创新能力作为重点工作加以研究，制定出具体的工作方案。文科要重视研究成果转化的问题，要尝试通过多种途径使学术研究的成果转化为社会发展的影响力和推动力。


　　文科建设处处长苏竣在会上介绍了《高等学校创新能力提升计划》、我校文科参与协同创新计划的工作安排以及清华大学文化传承创新基金的相关情况。与会人员还就《高等学校创新能力提升计划》和清华文科的发展建设进行了交流讨论。


　　学校文科各院系的院长、党委书记参加了会议。


　　编辑：欣 研



    

 
            
2012年06月14日 16:34:03　　清华新闻网

          

   
