20121025162838825961412
2012年10月25日 16:28:38　　清华新闻网

   
清华大学副校长袁驷出席中法4+4项目十五周年庆典


　　
清华新闻网10月25日电
 (通讯员 
李宇红 彭赟
) 10月23日，清华大学副校长袁驷出席了在西南交通大学举办的中法4+4项目十五周年庆典活动。教育部国际司副司长刘宝利、国家留学基金委副秘书长曹士海、法国驻华大使馆文化教育参赞Anthony Chaumuzeau先生、法国驻成都领事馆总领事Emmanuel Rousseau先生等应邀出席活动。




图为合作协议续签仪式。


　　袁驷副校长分别代表中方合作大学和清华大学续签了中法4+4项目合作框架意向书和双学位联合培养项目协议。他代表中法双方项目院校作项目总结报告，并在当天举行的共享中法优质工程教育 培养全球拔尖创新人才校长论坛上发言。


　　袁驷在发言中全面回顾了中法4+4项目十五年走过的历程和各方的努力。指出该项目开创了国内2+2+2本硕贯通三学位联动的学生国际培养新模式，体现了清华培养研究型、管理型、创新型、国际型人才的卓越工程师培养理念和厚基础 重实践 求创新的卓越工程教育特色，培养了一批面向国际、面向企业、追求卓越的优秀工程人才。




图为仪式现场。


　　刘宝利、曹士海、Emmanuel Rousseau和里昂中央理工大学校长Frank Debouck等分别致辞。一致肯定中法4+4项目的积极意义和15年来在培养中法两国优秀工程人才和促进中法两国教育合作上的突出成果，表示今后将继续大力支持该项目的开展。


　　在清华学习的法国项目学生和西南交通大学的项目毕业生也分别作为中法学生代表，谈了参加该项目的收获和体会。


　　中法双方项目院校的校长和相关项目负责人，以及中法师生300多人共同参加了这一庆典。


　　中法4+4项目是在中法两国政府推动下，于1996年签约的合作项目，旨在法国中央理工系统的5所院校与清华、上海交大、西安交大、西南交大等中国大学之间开展双学位联合培养项目等多方面合作。15年来，共有495名中国学生和93名法国学生入选该项目，有240余名中国学生和70多名法国学生圆满完成学业，并顺利就业。中法4+4项目已在中法两国均享有良好声誉，影响日益扩大。


供稿：国际处 编辑：冰 冰





    

 
            
2012年10月25日 16:28:38　　清华新闻网

          

   
