20121205092246076981962
2012年12月05日 09:22:46　　清华新闻网

   
清华大学国防生秋季学期会操表演举行


　　清华新闻网12月5日电
 （通讯员 
戎戈 岳谱
）12月2日上午，清华大学国防生秋季学期队列会操表演在东大操场举行。




图为获得第一名的新法1班正在进行队列会操表演。


　　上午十点整，会操正式开始。全体国防生及两个飞行学员班参加了本次会操，1字班同学进行会操表演。


　　评委及部分退伍老兵代表根据各班表现进行打分。最终，新法1班和自11班分获本次会操的冠军和亚军。




图为为获奖的国防生班级和个人颁奖。


　　会操结束后，校定向办工作办公室熊剑平、总政驻清华大学选培办主任凌铁大校对本次会操进行总结和点评。


　　各相关院系负责人及辅导员也出席了本次会操并担任评委。会操由总政驻清华大学选培办副主任陆学东上校主持。


　　会操旨在贯彻校定向办和选培办的培养目标，在会操中激发国防生的争优意识，增强国防生的凝聚力，强化国防生的军人意识，展示清华国防生的精神风貌。


供稿：定向办 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年12月05日 09:22:46　　清华新闻网

          

   
