20120319110557437226638
2012年03月19日 11:05:57　　清华新闻网

   
清华大学自主招生改革面试环节


来源：新华网 2012-03-17 李江涛


　　17日开始的清华大学2012年自主选拔综合面试首次采用半结构化面试，这是清华科学选才创新改革的一次探索。


　　清华大学招办主任于涵说，半结构化面试以明确的考察要素和考察标准设计考题，提供给每名考生公平的展示舞台。同一场次的考生将面对相同的考题即结构性试题，避免了因题目不同造成的不公。面试得分在同一场次考生全部面试完毕后给出，避免了因入场顺序不同造成的不公。面试题目多采用常见题，少涉及热点题，让每位考生都有话可说，由浅入深的表达，减少了因信息不对称引起不公。每道面试题目都给出明确的考察点、评价标准等，减少因评委评判角度不同引起的不公。每道问题的答题时间有明确限制，减少因考生发挥程度不同引起的不公。在结构性试题之外，允许评委根据考察要素进行少量的补充提问即非结构性试题，从而全面深入地考查学生的综合素质。


　　据于涵介绍，在过去的自主招生面试中，清华曾采用无领导小组讨论的群体面试形式，它虽然可使考生的语言表达能力、领导力、团队合作能力等方面的素质凸显出来，但因题目设置、面试形式所限，考生的个人与社会理想、自主意识、抗压能力等方面的素质很难体现。


　　于涵说：目前许多社会培训机构对考生进行了应试训练，使得很多面试考场变成了考生们角色扮演的表演舞台，这种面试变了味、失了真。


　　此外，清华也曾采用过评委自由提问的多对1形式，这种面试对评委的评价能力、提问技巧等要求都很高，评委能力、问题质量的差异将极大影响面试的整体效果。而且，自由提问的考题内容发散性更大，甚至每位考生面对的考题数量和难度都不尽相同，容易引起不公平的质疑，同时发散性的问题也使得考生很难深度发挥。



    

 
            
2012年03月19日 11:05:57　　清华新闻网

          

   
