20120112101336435251089
2012年01月12日 10:13:36　　清华新闻网

   
人力资源和社会保障部王晓初副部长看望清华生命科学学院施一公教授


　　清华新闻网
1
月
12
日电
 （通讯员 
叶慧燕
）1月11日下午，人力资源和社会保障部副部长王晓初在清华大学党委书记胡和平的陪同下，在生命科学学院看望了清华大学著名结构生物学家施一公教授。




图为人力资源和社会保障部副部长王晓初。实习记者 
御彦捷
 摄


　　王晓初首先代表人力资源和社会保障部对施一公教授为国家人才工作机制的创新，生命科学研究水平的提高做出了突出贡献表示真诚的感谢。施一公教授也代表海外归国高层次人才向人保部一直以来的关怀表示最诚挚的谢意。施一公还与王晓初副部长分享了回国4年来在人才队伍建设，科研水平提高，年轻学者培养方面所取得的经验和感受。




图为校党委书记胡和平（中）、施一公教授（左）与王晓初交谈。实习记者 
御彦捷
 摄


　　校党委书记胡和平对王晓初部长来清华看望学者、专家表示感谢，对施一公教授回到清华后所取得的成绩给予了肯定，并表示清华将以尊重人才、激励人才、服务人才为原则，继续做好人才工作，为建设一流大学服务。




图为会谈现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　陪同看望的还有人力资源和社会保障部专业技术人员管理司司长李金生、副司长俞家栋，清华大学人事处负责人。




供稿：生命学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月12日 10:13:36　　清华新闻网

          

   
