20120615160645351174997
2012年06月15日 16:06:45　　清华新闻网

   
首都理论界共议科学发展观与当代中国


推进马克思主义理论研究和建设工程座谈会召开


来源：北京日报 2012-06-15 吴迪


　　为落实中央精神，推动马克思主义中国化、时代化、大众化研究，昨天（14日）下午，市委宣传部、市中国特色社会主义理论体系研究中心、市社科联与清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学的马克思主义学院联合举办首都推进马克思主义理论研究和建设工程座谈会暨马克思主义中国论坛。


　　近年来，本市马克思主义理论研究和建设工程成绩显著，圆满完成中央委托课题38项，组织首都理论界专家学者在中央主要报刊发表多篇理论文章，打造了马克思主义中国化论坛、宣讲家网站等一批理论品牌，培养了一大批中青年理论骨干和学科带头人，在服务决策、促进首都科学发展方面发挥了重要作用。


　　论坛上，首都理论界多位专家学者围绕科学发展观与当代中国这一主题，深入探讨了科学发展观的理论创新和实践探索。清华大学党委书记胡和平致辞。北京师范大学党委副书记、教授王炳林，中国工程院院士、清华大学教授钱易，北京大学教授孙代尧，首钢总公司党委书记、董事长朱继民，中央党校教授庞元正，清华大学人文社会科学院院长、教授李强，中国人民大学马克思主义学院院长、教授秦宣，中央文献研究室第五编研部巡视员张宁分别发言。大家一致认为，实施推进马克思主义理论研究和建设工程，对于建设社会主义核心价值体系、提升文化软实力、增强理论自觉自信具有重大意义，要通过坚持不懈的学习研究和宣传，不断提高贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，推动马克思主义中国化、时代化、大众化，为党的十八大胜利召开营造良好的思想理论氛围。


　　马克思主义中国化论坛是北京市中国特色社会主义理论体系研究中心的一个品牌论坛，自2006年以来每年举办一届，今年是第七届。


　　市委常委、宣传部部长、副市长、市中国特色社会主义理论体系研究中心主任鲁炜出席论坛并与专家学者座谈，听取意见建议。



    

 
            
2012年06月15日 16:06:45　　清华新闻网

          

   
