20120423143253053942397
2012年04月23日 14:32:53　　清华新闻网

   
清华大学原美术学院院长王明旨风景画展亮相京城


来源：新华网 2012-04-22 隋笑飞


　　由清华大学美术学院和北京奥加美术馆联合主办的平静与现实王明旨风景画展21日在京举行。展览将持续到5月10日。


　　本次展览展出王明旨的油画、丙烯、水彩作品共计60余幅。作品题材多为日常的乡野之境，是他人生足迹的记录，也还原了时间曾经存在过的感情，并通过色彩过滤了当年印象的粗糙，营造了一种历史隧道式的气氛。王明旨的绘画作品不过分强调光和明暗，而是尽可能用概括自然后的颜色，表现中国风景的单纯；没有过多的小笔触来塑造形体，而是采用一种表现的意味，以略带抒情的手法，展现山水的和谐之美，每一幅画作都鲜明的刻画出中国意味写实风格的时代烙印。展览作品名称主要为新西兰山野麦积山佛黑松林南溪石村山雨晨石屋等。


　　王明旨教授现任清华大学校务委员会副主任，兼任中国美术家协会顾问、全国自考委艺术类专业委员会主任，曾任清华大学副校长、清华大学美术学院院长、中国文联全国委员会委员、中国美术家协会副主席等职务。

    

 
            
2012年04月23日 14:32:53　　清华新闻网

          

   
