20121115145132719101381
2012年11月15日 14:51:32　　清华新闻网

   
焊工代表反映求学难追踪


清华大学有望开办焊接班


来源：北京青年报 2012-11-15 李天际


　　昨天下午，北京团十八大代表陆续离开。首钢总公司技术研究院用户技术研究所焊工刘宏代表告诉记者，在清华大学书记胡和平代表的牵头下，她已经与清华机械工程系的书记见面，清华有可能率先开办焊接班。


　　11月10日，北京团的小组讨论上，来自首钢的焊工刘宏代表谈完对十八大报告的感受后，代市长王安顺代表提议她讲述自己求学无门的遭遇。刘宏说，像她这样有技术的高级技工非常渴望学习，但学历总是一道门槛。她提出理论与实践脱节的困惑。


　　昨日，刘宏告诉记者，这件事有进展了，在胡和平书记的牵头下，她已经和清华机械工程系的书记见面，对方问了她的文化水平和学习需求。她还透露，清华初步设想校企合作：清华的学生可到首钢企业一线实习，首钢的技工可进入清华学习理论。据悉，焊接班可能作为第一个开办的实验班，如果培训效果好，后续还会开设车工班、钳工班、冷作工班、电工班等技术理论学习班，提高企业一线技术工人的理论水平。


　　此外，十八大代表、北京城市学院院长刘林建议刘宏学习一些德语，因为很多新设备、新工艺的说明书都是德文。

    

 
            
2012年11月15日 14:51:32　　清华新闻网

          

   
