20121224154144752183474
2012年12月24日 15:41:44　　清华新闻网

   
陈吉宁会见美国芝加哥大学校长锦穆尔博士


　　清华新闻网12月24日电
 （记者 
李含
）12月21日，美国芝加哥大学校长罗伯特锦穆尔（Robert Zimmer）博士访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了锦穆尔校长一行。




图为陈吉宁和锦穆尔校长（左）互赠礼物。记者
 智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁对锦穆尔校长再次到访表示欢迎。双方重点就近期将要开展的合作交换了意见，并就人文、社科、环境等学科建设，教学、人才培养和大学发展等问题进行了交流。锦穆尔校长表示，希望芝加哥大学与清华大学在已有合作的基础上不断深化合作，进一步加强两校在科研、学生培养等方面的合作与交流。


　　据悉，清华大学和芝加哥大学将于2013年1月共同举办能源和环境政策相关研讨会。双方还将进一步加强在联合培养、本科生交换方面的合作。




图为会谈现场。记者 
智斐
 摄


　　锦穆尔早年在哈佛大学获数学博士学位，曾任布朗大学教务长，芝加哥大学科研副校长、数学系主任等职。他于2006年就任芝加哥大学校长。锦穆尔校长曾先后五次访问清华大学。2010年4月，芝加哥大学-清华日在芝加哥大学举办，两校教师、学生进行了学术和文化交流。2011年我校百年校庆期间，锦穆尔校长被我校授予名誉博士学位。


　　芝加哥大学（University of Chicago）是美国最富盛名的10所私立大学之一。该校在经济、法律、生物、医学、物理等学科领域具有很强的实力。历史上有80余位诺贝尔奖得主毕业于该校或曾在该校任教、从事研究。


编辑：范丽





    

 
            
2012年12月24日 15:41:44　　清华新闻网

          

   
