20120727171958209541486
2012年07月27日 17:19:58　　清华新闻网

   
工程教育研究中心举行国际工程教育学术工作坊


　　清华新闻网7月27日电
 7月14日-15日，由清华大学工程教育中心举办、主题为21世纪的工程教育：校企合作与专业认证的国际工程教育学术工作坊在清华大学举行。国际工程教育学会联盟（IFEES）主席Krishna Vedula先生，清华大学副校长谢维和，清华大学前副校长、工程教育研究中心学术委员会主任余寿文，国际工程教育学会联盟（IFEES）前主席、国际工程教育发展研究院（IIDEA）联合创办人Lueny Morell女士等出席了开幕式。


　　谢维和在致辞中指出，新时期的工程教育如何转型，不断适应现代经济社会的发展需要，适应整个工业变革的需要，是摆在高校和企业面前的共同课题。高校承担着知识创新的使命，企业是技术创新的主体，建设良好的校企合作关系，是建设创新型国家的需要，同时对于培养优秀工程技术人才也具有重大意义。此次工作坊选题契合了当前工程教育改革重大理论与实践问题，相信对高校开展教育教学改革将具有启发意义。


　　Krishna Vedula先生表示，21世纪全世界都面临着重大挑战，包括水资源短缺、能源安全、医疗卫生、信息利用等方面，工程技术的发展将为解决这些问题发挥重要作用。国际工程教育学会联盟的使命，就是开展全球合作，加强学术交流，通过各个国家、相关组织和国际同行的共同努力，不断改善工程教育，一起应对全球挑战。


　　工作坊由国际工程教育发展研究院（IIDEA）的四位专家主讲。国内设置理工科专业的40余所不同类型的高等院校，部分高等教育研究机构和专业学会的110名代表参加了本次活动。在为期两天时间里，与会代表就校企合作开展人才培养和工程教育专业认证中的核心问题、操作模式和典型案例进行了深入讨论。


供稿：清华大学工程教育研究中心 编辑：李含





    

 
            
2012年07月27日 17:19:58　　清华新闻网

          

   
