20121030153120333931807
2012年10月30日 15:31:20　　清华新闻网

   


清华大学举办本科生班级篮球友谊赛


 清华新闻网10月30日电
 10月27日，作为纪念马约翰先生诞辰130周年系列纪念活动之一，由清华大学校团委举办的2012年清华大学本科生班级篮球友谊赛在紫荆篮球场和东操篮球场同时举行，共有来自29个院（系）的80个本科生班级参加活动。




图为比赛现场。


  此次班级篮球友谊赛从上午8点30分到下午5点分为4个时间段，每个时间段有10场比赛同时进行。




图为比赛后对阵班级合影。


 上午8点30分，由计科20班对阵计23班开始的比赛，正式拉开了班级篮球赛的序幕。尽管天气略显寒冷，却阻挡不了同学们参与运动的热情。比赛中，来自不同院（系）的两个班级激烈对阵，勇于突破，用精彩的表现赢得了现场观众的阵阵掌声。比赛结束后，两个对赛班级合影留念，有些班级在赛后继续开展班会、团日、集体长跑等班级活动。比赛期间，校团委、体育部相关老师到比赛现场为同学们加油并一起锻炼。




图为参赛队员和班级其他同学合影。


  主办方在比赛场边设置的抽奖环节，吸引了更多的同学到场观战。


 此次比赛以锻炼与交流为宗旨，鼓励广大同学发扬清华优良的体育传统，积极参与体育锻炼，养成良好的体育锻炼习惯，为不同院（系）之间班级的交流建立了新的方式和渠道，同时也为班集体的建设提供了契机和平台。


 清华大学有着优良的体育传统，为祖国健康工作五十年的口号深入人心，人民体育教育家马约翰先生体育育人的理念和实践更是让清华的体育精神博大精深。在马约翰先生诞辰130周年之际，校团委举办本科生班级篮球友谊赛，不仅是对马约翰先生的一种追思和怀念，更是对马约翰精神的一种践行和发扬。


 供稿：校团委编辑：范 丽






纪念马约翰先生诞辰130周年

    

 
            
2012年10月30日 15:31:20　　清华新闻网

          

   
