20120411141908641229595
2012年04月11日 14:19:08　　清华新闻网

   
打赢科学道德保卫战


来源：光明日报 2012-04-11 胡其峰


　　我们诚挚呼吁全国科技期刊共同努力，加强学术道德建设，强化科研诚信，营造良好学术氛围，共同推动科技期刊事业的健康发展，共同维护科学共同体的崇高声誉。4月10日上午，来自中国科协所属全国学会的一千多家科技期刊的代表，在一份《中国科协所属全国学会关于加强科技期刊科学道德规范营造良好学术氛围的联合声明》上，郑重地签下了自己的名字。


　　《联合声明》提出，对存在署名有争议、引用他人著述未注明出处、不诚信地一稿多投、抄袭、剽窃、弄虚作假等学术不端行为的文章，坚决拒绝刊登。一经发现，视情节轻重给予书面警告、拒绝刊登有其署名的稿件、通知其所在单位处理等。轻者给予3-5年不允许刊发其论文的处罚；情节严重者，将以适当方式予以公布，终生不刊用该作者的论文，通报国家基金资助部门，并转请有关部门进行处理。


　　科学研究是以诚实守信为基础的事业，学术诚信是科技期刊的立身之本。必须以教育、制度、监督为重点，真正做到哪里有科研活动，哪里就有坚守科学道德的要求；哪里有科技工作者，哪里就有倡导优良学风的必要；哪里科技工作者密集，哪里就要深入开展科学道德和学风建设教育。中国科协副主席、书记处书记、党组副书记程东红表示。


　　目前，我国科技期刊总数已超过5300种，其中科协系统主办的科技期刊超过1/3，达2200余种，其中由中国科协所属全国学会主办的科技期刊有1050种。


　　针对编者队伍建设，声明提出，要建立明确的审稿、撤稿及发布制度，维护学术记录的真实性和准确性。如发现已发表的论文存在弄虚作假、抄袭剽窃或严重差错等问题，应在最短的时间内，通过及时发布撤稿声明、更正启事或公开致歉信等方式进行纠正，并通知收录有关文章的数据库予以撤稿。


　　针对作者队伍建设，声明还提出，所有论文署名作者均应对论文工作做出过实质性贡献，并对文章负责。论文投稿前，所有署名作者均须对稿件的全部研究内容进行审查，确保结果准确可靠，确保不存在学术不端行为，并同意署名及共同作者的署名排序。


　　《联合声明》的发布，让所有科技期刊人看到了中国科协强化科学道德建设的决心，《联合声明》目标具体、措施实在，我们坚决拥护，并将把声明的精神贯彻落实在实际工作中，把它当成我们各项工作的重中之重。中华医学会杂志社社长游苏宁代表中国科协科技期刊界表示。


　　同一天，中国科协科技期刊科学道德规范集中宣讲教育在中国科技会堂学术报告厅举行。



    

 
            
2012年04月11日 14:19:08　　清华新闻网

          

   
