20120719165422283279420
2012年07月19日 16:54:22　　清华新闻网

   
清华在重庆录取工作顺利结束 文理分数线均居首位


　
　清华新闻网7月19日电
 7月17日，清华大学在重庆市高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取重庆市学生48人。其中理工类考生38人，一批分数线为679分；文史类考生6人，一批分数线为659分。另外飞行员班还录取考生2人，国防定向专业录取考生2人。加上此前已在重庆市录取的保送生16人，今年重庆市共计有64名优秀高中毕业生圆梦清华。


重点扩招促公平 生源质量创新高


　　2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜，对西部12省（区、市）均扩大了招生计划投放。今年清华大学在重庆市投放的招生计划在去年的基础上又增加了10%，达到22人。


　　今年重庆市生源质量较高，优秀考生积极踊跃报考清华，理科实考分数前10名中有9名考生将清华大学作为自己的第一选择。为了让更多的重庆学子圆自己的清华梦，清华大学特意在重庆增投了计划，最终实际录取人数比计划又增加了26人，使更多重庆优秀考生有机会进入清华大学学习。


　　清华大学还向重庆的连片特困地区定向投放了1个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。酉阳县第二中学的倪奇同学今年有幸借此机会圆了她的清华梦。


考生志愿填报更趋理性 清华工科受考生追捧


　　据清华大学重庆招生组组长邓景康教授介绍，近几年许多高素质的重庆考生能够从自身的兴趣特长和建设创新型社会的需要进行人生规划，专业志愿填报更加理性。今年清华大学在重庆的全部专业志愿满足率达到100%。


　　建筑学、土木工程、计算机软件、机械工程及自动化（机械系）、机械工程及自动化（精仪系）、电气工程及自动化等契合国家产业发展规划的工科专业特别受到重庆考生的青睐。涪陵五中的李智同学一直向往清华，他在今年高考中取得了719分的好成绩，面对众多极具吸引力的专业，他最终坚定的选择了全国最顶尖的清华建筑专业。9名最终报考清华的重庆理科前10名考生中，有7人选择了工科专业。


新百年计划考生表现出色 自强计划认定考生全部梦圆清华


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划3个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第一年，重庆市共有来自5所中学的7位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定；2所中学的2位同学通过了拔尖计划的审核，获得了40分的自主认定；还有两名同学通过了自强计划的认定，获得了50到60分的加分。


　　万州三中的张华峰同学是全国仅有的14位获得自强计划60分认定的学生之一，通过清华新百年计划考核的经历让他信心倍增，清华大学自强不息、厚德载物的精神对他产生的深刻的影响，最终他通过自己的刻苦努力，在高考中取得了优秀的成绩，借助自强计划他终于圆梦清华。另一位获得自强计划认定的开县临江中学校的张小川同学也顺利被录取进清华。


首招飞行员班 培养高素质军事飞行领军人才


　　为培养高层次、高素质、引领未来的军事飞行领军人才，清华大学今年面向全国的普通中学应届理科高中毕业生招收32名预备飞行学员，并与中国人民解放军空军联合培养，对完成联合培养本科4年学习要求并毕业的飞行学员，清华大学、空军航空大学同时颁发学历、学位证书。


　 今年重庆市共有2名同学，顺利入选成为清华第一批飞行学员，其中潘秋燊同学的高考成绩达到661分。通过这次机会他们同时完成了自己清华梦和飞行梦。


贴心服务赢得考生及家长好评


　　清华大学重庆招生组的老师热情周到的服务，特别为考生提供准确信息和贴心的专业指导，受到重庆考生及家长的一致称赞。许多考生和家长通过QQ群，电话，短信等方式表达他们感谢之情。清华招生组的老师表示，欢迎那些喜欢清华，认同清华培养理念，立志成为国家及民族栋梁之才的优秀学子选择清华，成就梦想。


供稿：本科招办 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月19日 16:54:22　　清华新闻网

          

   
