20120309165057923898796
2012年03月09日 16:50:57　　清华新闻网

   
全国高校聘任1801名长江学者 85人当选两院院士


来源：中国新闻网 2012-3-9


　　据教育部网站消息，教育部9日召开发布会介绍长江学者奖励计划有关情况。据悉，目前，全国高校共聘任长江学者1801人，26名华人学者荣获长江学者成就奖，先后有85名长江学者当选中国科学院、中国工程院院士。


　　会议介绍说，长江学者奖励计划是国内较早启动、支持高校延揽海内外学术精英、具有广泛影响的高层次人才计划。1998年，为深入实施科教兴国战略，加快推进高等学校高层次人才队伍建设，教育部和李嘉诚基金会合作实施了长江学者奖励计划。计划获得的成果主要体现在六个方面：


　　一是吸引和汇聚了一批海内外有影响的学科领军人才。经过面向海内外公开招聘和严格遴选，目前，全国高校共聘任长江学者1801人，其中特聘教授1190人、讲座教授611人，26名华人学者荣获长江学者成就奖。先后有85名长江学者当选中国科学院、中国工程院院士，170人成为973首席科学家。特别是在今年两院院士增选中，共有32名长江学者当选为两院院士，占全国当选总数的30%，占高校当选总数的近60%。


　　二是激励和支持长江学者取得了一批重要科研成果。通过实施长江学者奖励计划，支持创造了一批关键领域的重大标志性科研成果，显著增强了高校承担国家重大科研任务和深入研究社会重大问题的能力。十几年来，共有近300项由长江学者主持或作为主要完成人参加的科研成果获得了国家三大科技奖励，一批长江学者在Nature、Science、Cell等国际顶尖学术期刊发表论文数十篇。


　　三是推动了高校重点学科的发展。长江学者奖励计划通过科学设岗、加大支持力度、聚集优秀人才，发挥长江学者在学科建设中的突击队长作用，发展优势学科、培育交叉学科和新兴学科，加强国际交流与合作，推动一批重点学科赶超国际先进水平。


　　四是培养了一大批高素质青年创新人才。长江学者奖励计划注重引导长江学者教书育人，提携后学，支持长江学者组建创新团队、讲授核心课程、大力培养学术骨干和青年学生。十几年来，共有149名长江学者领衔的团队纳入教育部创新团队项目给予资助；共有25名长江学者获得国家级教学名师奖，148名长江学者指导的195篇博士论文入选全国优秀博士学位论文。


　　五是带动了高校人事分配制度改革。在长江学者奖励计划的带动下，高等学校人事分配制度改革得以加速推进，打破了人才单位所有制和职务终身制，形成了以岗定薪、优劳优酬的新型分配机制，调动了高等学校人才队伍的积极性、主动性和创造性。


　　六是推进高校形成优秀人才培养支持体系。在长江学者奖励计划的示范和引领下，各地和高等学校先后实施了一批人才计划，如：北京市的拔尖创新人才计划、上海市的东方学者计划、广东省的珠江学者计划、福建省的闽江学者计划、四川省的天府学者计划等，初步形成了定位明确、层次清晰、衔接紧密，促进高等学校优秀拔尖人才可持续发展的培养和支持体系。



    

 
            
2012年03月09日 16:50:57　　清华新闻网

          

   
