20121030160214813662744
2012年10月31日 09:03:46　　清华新闻网

   
植根基层 热爱家乡


记清华大学暑期实践金奖获得者何慧琳


研通社记者 
陈 苏 陶一萍




图为何慧琳。


 她心系家乡，扎入基层，用实际调研数据丈量着脚下的土地；她脚踏实地，反哺家乡，用自己的热情和行动组织了清华大学黔之源暑期实践团。她就是2012年度清华大学研究生暑期实践金奖个人，带领支队获得本年度暑期实践金奖获得者少数民族骨干计划成员，核研院2011级硕士生，土家族女孩何慧琳。


我希望可以回去做点事情


 我的本科没有什么特别的实践经历，何慧琳说，但我希望在读研时可以实际做点什么。这个朴素的女孩子，用最朴素的话道出了一番真谛。我报少数民族骨干计划的原由就是希望毕业后可以回家乡去。


是的，没有调查就没有发言权。有了这个想法后，何慧琳立即付诸实践。自主联系导师，拿到学校的推荐信，去教育局办手续，联系当地省、市、县、乡各级政府。从今年2月份有了想法雏形，到最终敲定出发，整个支队为此足足准备了4个月，何慧琳带领其他5位成员共同奋斗在这个项目上，策划考虑得详细、周到。仅就在选择调研地址上，他们就做了多方考量：选择沿河土家族自治县和德江县两个县，地临交通发达的重庆市却是武陵山国家级贫困县，依山傍河能源贫困和生态环境问题却日益突显，选择这里具有典型代表性。


 就是这样朴实的态度，跃跃一试的慧琳带领着一支来自于不同院系、不同专业、讲述不同语言的队伍开始了她的黔之源之旅。


把最难以克服的留给我自己


 此次与何慧琳一起实践的队伍成员还有清华大学另外5个不同院系的5名少数民族同学和一名加拿大籍印度留学生组成。整个实践过程都是由队员们自主联系指导老师，自主与实践地区政府部门取得联系，无可避免的遇到了很多意想不到困难。


  何慧琳充分发挥出了一个优秀骨干的带头作用。队长队长，一家之长嘛，我把最难的这一部分留给自己，她如是说。在整个实践过程中，何慧琳负责的是对外交流部分，如何与当地政府协调好，何慧琳和她的队友们可是想尽了办法。同时，她也在想方设法调动团队的积极性，让每个人都真正有所收获，有所成长。希望我不在的时候，他们中的每个人都可以当队长。


 何慧琳性格开朗、乐观，但她对于真正执着起来的事情，则是要求不能有半点马虎。


  调研途中有很多不确定因素，但我们很庆幸，遇到了一个非常乐观的队长，她总是在第一时间做出反应， 提出有效的解决方案。解决的问题越多，我们就越挫越勇。就算你去调研，也是一件很开心的事情。韩明明队员这样说。


更坚定了我要回去的意愿


 这一趟黔之源实践之旅，留给了何慧琳很多难以磨灭的印记。她忘不了当地村民为了迎接他们将仅有的五根黄瓜摘给她们的真诚；忘不了当地留守儿童纯真的眼神和对知识的渴求。看着这些留守孩子们纯朴的笑容，我们能不哭吗？可是哭解决不了任何问题，我需要回来，更坚定的回来。把我们的眼泪变成我们建设家乡、服务他们的心意，她哽咽道。


 正如黔之源这个名字一样，即使以后我不再负责这个项目了，但有千万个同样的我来承担这份责任。我们都是开启贵州发展的拓荒者。这是何慧琳的心声，也是生活在这片广袤的土地上的还处于贫困时期的人民百姓需要的心声。


 
记者手记：
何慧琳和她的队友的实践故事感动了他们自己，更感动了前去采访的我们。但是如她所说，光掉眼泪、感动是远远不够的，广袤的农村、基层、家乡正需要着我们。莘莘学子来远方，莘莘学子还需再植根基层、反哺家乡，用我们的行动奉献我们的热血和力量。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月31日 09:03:46　　清华新闻网

          

   
