20120717140507116583693
2012年07月17日 14:05:07　　清华新闻网

   
平果的城市建设超出了我对一个县城的期待


清华新闻传播学院师生调研平果县城市建设


　　清华新闻网7月17日电
 （学生通讯员 
徐文擎
）7月12日上午，清华大学国际新闻传播2011级硕士班师生一行来到广西省百色市平果县，进行城市建设专题的调研。




图为果县住建局党委书记黄忠洲介绍平果县城市建设情况。 
蒋雪婕
摄


　　在县委办公室副主任曾维康的带领下，清华师生参观了龙江华府、平果县中医院新址、平果县文化公园等当地的地标式建筑，住建局党委书记黄忠洲以房地产公司在平果县的引进与发展为例，向同学们介绍了近年来的城建总体规划：以行政大楼为中心，城区现在向四周辐射。他说。


　另外，黄书记还向同学们介绍了平果县的三大城市景观，即进城大道、炼沙河景观工程和紧邻右江的沿江大道景观建设。 三大工程完成以后，城市品位提高是指日可待的。他说。


　　平果县县委书记韦周凡在和清华大学学生座谈时还介绍说，平果县正致力于以工业、城建、特色农业、教育、体育、民俗文化、旅游等七大品牌带动城市发展。只有城市发展到一定水平和规模，才能服务于农业、农村，要以城市带动农村发展。


  平果的城市建设超出了我对一个县城的期待。学生陈琴在调研结束后说。


　　供稿：新闻与传播学院 编辑：襄 桦


　　



    

 
            
2012年07月17日 14:05:07　　清华新闻网

          

   
