20121115092732870827363
2012年11月15日 09:27:32　　清华新闻网

   
哈佛大学安东尼赛奇教授做客清华公管学院 阐释公民观点


 清华新闻网11月15日电
 11月8日，著名中国问题专家、哈佛大学肯尼迪政府学院艾什(Ash)民主治理和创新研究中心主任安东尼赛奇（Anthony Saich）再访清华公管学院，并作题为《政府治理质量：公民观点》（
The Quality of Governance: The Citizens' View
）的讲座。




图为讲座现场。


 讲座上，赛奇在对韩国、泰国、马来西亚、印尼、俄罗斯、台湾等国家和地区进行民众满意度初步比较的基础上，阐述了中国公民对政府提供公共服务和公共产品的满意度，并分析了民众满意度变化的原因。赛奇认为地方政府财力的变化决定了提供公共服务和公共产品的能力，并由此决定了民众的民意度。


 赛奇表示，2011年，中国地方政府职能满意度的调查显示，根据重要性和满意度两个纬度，公民认为最重要并且最满意的是水电供应；比较重要并且比较满意的是计划生育、桥梁建设和宗教。在互动交流环节，赛奇解答了现场师生关于满意度、调查数据等方面的问题。


 讲座由公管学院院副院长巫永平教授主持，来自公管学院和其他院系的师生近70人听取了讲座。


 安东尼赛奇是哈佛大学肯尼迪政府学院Daewoo国际事务教授，艾什研究中心主任，还兼任亚洲项目和中国公共政策项目首席教授。在由国务院发展研究中心、美国哈佛大学肯尼迪政府学院和清华大学公共管理学院三方合作举办的公共管理高级培训班中，担任哈佛方面的项目负责人。


供稿：公管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月15日 09:27:32　　清华新闻网

          

   
