20120315162012340630128
2012年03月15日 16:20:12　　清华新闻网

   
校长陈吉宁看望学生科技兴趣团队


　　
清华新闻网
3月15日电
（记者 
刘蔚如
）
3月
14日晚
，清华大学校长陈吉宁来到学生服务中心楼，看望学生科技兴趣团队，并与同学们就如何开展学生课外科技活动进行交流。




图为陈吉宁观看学生创意手机验证码。记者
御智斐
 摄


　　晚上
9时许，学生服务中心楼4层一片灯火通明，每个房间里都有数十位同学，或热烈地讨论问题，或埋头进行试验。他们都是学生科技兴趣团队的成员，利用晚上和周末的时间，来这里开展科技创新研究活动。




图为陈校长听取学生汇报项目进展。记者 
御智斐
 摄


　　陈吉宁来到同学们中间，认真聆听他们介绍各自的研究内容，观看相关研究成果的应用展示，并就团队的研究方向、合作途径、发展前景等给予指导和建议。未来航空、未来汽车、未来通信、未来智能机器人、
maTH、三角洲等兴趣团队的同学们争相展示了自己团队的多项研究成果，并介绍了进一步的研究计划。




陈吉宁听取未来航空兴趣团队同学的项目介绍。记者 
御智斐
 摄


　　在与同学们的交流中，陈吉宁指出，学生科技兴趣团队的同学们来自不同的院系、专业和年级，大家在一起交流沟通，能够相互学习，发挥各自的特长，对于开展科学研究和培养提升自身全面素质都很有好处。陈吉宁鼓励同学们再接再厉，在继续探索科技创新的同时，尝试将科学研究和商业模式结合起来，能够从科技兴趣团队中成长出一批创业型人才。


　　同方股份有限公司总裁陆致成、启迪控股股份有限公司总裁徐井宏、校团委书记赵博等陪同看望。


　　附 学生科技兴趣团队简介：


　　清华大学于
2010年开始组建学生科技兴趣团队，选拔对于某一学科领域有浓厚兴趣或专长的学生，通过团队持续性地激发学生的科研兴趣，促使团队成员成为学科领域的技术骨干，并立志在未来投身于该领域的科学研究。学生科技兴趣团队以跨学科特性为组建基石，团队成员分布于全校各院系、各年级，大部分为在校本科生，也有少量研究生参与其中，他们基于共同的兴趣，形成了具有成员多样性、专业多样性、资源多样性的兴趣团体，并在各自专业学习的基础上形成了具有浓郁交叉学科特点的团队研发方向。每个兴趣团队都依托于一个全球领先企业，为兴趣团队成长提供资金、专家指导、实习实践机会等全方位的支持。目前，清华大学共组建了六个兴趣团队，分别是清华大学未来通信兴趣团队、清华通用上汽未来汽车兴趣团队、清华大学未来航空兴趣团队，清华-东芝未来城市与新能源兴趣团队，清华-德州仪器未来智能机器人兴趣团队，清华大学未来中医药兴趣团队。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年03月15日 16:20:12　　清华新闻网

          

   
