20121105171744283744551
2012年11月05日 17:17:44　　清华新闻网

   
清华大学图书馆迎来百年华诞


来源：新华网 2012-11-3 李江涛 季萌


　　清华大学图书馆百年馆庆庆典2日举行，著名科学家、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁回忆了80多年前见到清华图书馆的情形，对图书馆未来的发展寄予期望。


　　清华大学图书馆馆长邓景康在致辞中简要回顾了清华图书馆自1912年建立以来的发展历程，介绍了图书馆在人才培养、科学研究、服务社会和文化传承创新等方面作出的贡献，展望未来建设一个研究型、数字化、开放文明的世界一流大学图书馆的前景。


　　据了解，清华图书馆留下了很多名人足迹。杨绛在《我爱清华图书馆》一文里写道：我在许多学校上过学，但最爱的是清华大学；在清华大学里，最爱清华图书馆。著名作家曹禺在清华图书馆创作了处女作多幕剧《雷雨》，他的座位和桌子今天陈列在清华大学图书馆阅览室。季羡林在《温馨的回忆》中写道：一想到清华图书馆，一股温馨的暖流便立即油然涌上心头我永远不会忘记清华图书馆。


　　百年馆庆期间举办了由清华大学图书馆和美国康奈尔大学图书馆联合主办的清华康奈尔未来图书馆国际研讨会：21世纪大学图书馆文化传承与创新译林双璧耀清华许渊冲、文洁若先生赠书暨座谈会等会议；清华大学图书馆馆藏文物古籍展、清华大学图书馆馆藏石刻文物展、梁启超与现代中国纪念展、赵元任先生诞辰120周年纪念展等展览。

    

 
            
2012年11月05日 17:17:44　　清华新闻网

          

   
