20120521131202670500600
2012年05月21日 13:12:02　　清华新闻网

   
学习总书记五四讲话精神 促进青年学生成长成才


　　
清华新闻网5月21日电
（记者 
高 原
）5月15日，校党委下发关于学习贯彻胡锦涛总书记在纪念中国共产主义青年团成立90周年大会上重要讲话的通知，要求全校各级党、团组织和广大师生员工深入学习总书记五四讲话精神，促进青年学生成长成才。


　　通知指出，总书记的重要讲话充分肯定了90年来我国青年在党的领导下为革命、建设、改革事业作出的突出贡献，高度评价了90年来各级团组织带领团员青年为党和人民事业不懈奋斗的光辉业绩，对广大青年提出了殷切期望，对共青团工作和学校党建及思想政治工作提出了明确要求。总书记的重要讲话思想深刻、内涵丰富，进一步指明了青年学生健康成长成才的方向，对新形势下进一步做好教育引导青年学生的工作，具有重大而深远的意义。


　　通知强调，各级党、团组织要紧密结合我校建设世界一流大学的中心工作，着眼于学生的健康成长，切实加强和改进大学生思想政治教育工作。一是大力推进理想信念教育，教育引导青年学生高举中国特色社会主义旗帜，坚定不移走中国特色社会主义道路，努力掌握和运用中国特色社会主义理论体系，把个人成长进步同人民为实现中国特色社会主义共同理想的奋斗紧密结合起来，在党和人民的事业中创造人生辉煌；二是大力培养刻苦学习精神，积极引导学生坚持三个面向，刻苦学习，励志成才。要通过创新教学方法和学习方式，充分调动学生学习的积极性主动性，引导学生不断充实自己、提高自己、丰富自己；三是大力践行艰苦奋斗作风。教师要学为人师、行为世范，以艰苦奋斗的作风感染学生，以艰苦奋斗的传统教育学生，做青年学生健康成长的领路人。要强化学生艰苦奋斗教育，培养学生热爱劳动、热爱劳动人民的情感，教育引导学生从小事做起，从基础做起，培养学生艰苦奋斗的优良品质；四是大力促进创新能力提升。要营造尊重创新、注重创新的良好氛围，尊重和保护学生的兴趣和好奇心。教育引导青年师生立足岗位、迸发创新活力，为推动科技创新、文化创新贡献聪明才智；五是大力弘扬高尚道德品行。要高度重视发挥好先进典型的引领示范作用，用身边人、身边事教育引导大学生坚持高尚品行，争当诚实守信的模范、奉献社会的模范和促进和谐的模范。要深入开展学雷锋和学习吴良镛同志的活动，推动大学生努力学先进、赶先进、当先进。


　　通知要求，学校各级党组织要把学习贯彻总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，精心组织、周密部署、系统安排，与贯彻落实总书记清华百年校庆重要讲话精神相结合、与贯彻落实党的十七届六中全会精神相结合、与全面落实教育规划纲要相结合、与深入开展创先争优活动相结合，制定切实可行的学习宣传方案，把学习贯彻落到实处，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。


　
　来源：新清华 第1880期 2012-05-18

    

 
            
2012年05月21日 13:12:02　　清华新闻网

          

   
