20120614151722215867740
2012年06月14日 15:17:22　　清华新闻网

   
北京副市长洪峰到清华2012年高考数学阅卷点检查指导工作


　　清华新闻网6月14日电
 （记者 
李含
）6月13日，北京市副市长、市招考委主任委员洪峰来到清华大学，检查指导2012年高考评卷工作，并与清华大学2012年高考评卷相关负责人进行了座谈。北京市委教育工委副书记、市政府教育督导室主任线联平、北京教育考试院院长王健、北京教育考试院副院长李鸿江、北京教育考试院高招办主任袁槐莲陪同检查。清华大学副校长袁驷参加了座谈并陪同检查了评卷现场。




图为北京市副市长、市招考委主任委员洪峰在座谈会上讲话。 记者 
智斐
 摄


　　清华大学常年来一直担负北京市高考数学科目的阅卷工作。对于高考阅卷工作，清华大学始终给予了高度的重视。今年的高考阅卷工作，仍由袁驷副校长亲自担任阅卷工作领导小组组长，全面主持阅卷相关各项工作。阅卷具体工作由清华大学招生办公室牵头，联合数学系、计算中心、保卫处、后勤管理处等部门共同合作，针对各项具体工作分别成立阅卷质量专家组、组织管理组、阅卷工作组、技术设备组、安全保卫组以及后勤保障组进行专门的管理，以确保今年北京市高考数学科目阅卷工作顺利进行。


　　座谈会上，袁槐莲汇报了2012年北京市高考阅卷总体工作情况。




图为座谈会现场。 记者 
智斐
 摄


　　清华大学招生办公室主任于涵汇报了清华大学高考阅卷准备和开展情况。他表示，清华大学精心选拔高水平、高素质、富有责任心的阅卷员参加阅卷工作，并积极做好管理与保障工作。组织管理组根据报名情况，从研究领域与高考数学试题范围的相关性、是否具有高考阅卷经验以及能否保证全勤等方面进行了严格的筛选，最后确定名单报阅卷工作领导小组审核通过。其中数学系参加阅卷工作的教师都是精心挑选的从事与高考数学科目相关方向研究的优秀学者。同时，学校对阅卷过程进行科学监控，做好安全保卫工作，严格要求纪律，营造良好的阅卷环境。目前，2012年北京市高考数学科目的阅卷工作正在顺利进行中。


　　洪峰听取汇报后对清华大学阅卷前期准备工作表示肯定，代表北京市政府、考试院对参加阅卷工作人员表示感谢，并对阅卷工作提出了要求。他指出，要将安全、和谐、公正贯穿于整个高考的各个环节。公正高考主要体现在评卷和录取环节的工作中。评卷公正是录取公正的基础，能否实现公正高考，也是广大考生、家长和社会最关心的问题。他要求阅卷相关负责人和工作者必须认识到自己担负的责任重大，为保证评卷公正，做到四项严格，即：严格评卷教师的选聘与管理；严格评卷场所的安全与保卫；严格评卷过程质量监控管理；严格评卷工作纪律要求。通过思想落实、制度落实和组织落实，使4项严格在整个评卷环节都落实到位，确保评卷环节体现公正高考这个基本要求。


　　座谈结束后，洪峰一行来到清华大学高考阅卷点现场检查工作并看望全体工作人员。洪峰认真听取了阅卷点专家对阅卷系统、阅卷进度等情况的介绍，并仔细询问了阅卷中的各种细节问题。他要求全体工作人员在阅卷过程中，树立强烈的责任感，真正做到公正高考。


　　清华大学招生办公室、数学系、信息化技术中心、校办等相关负责人参加了座谈。


编辑：欣研



    

 
            
2012年06月14日 15:17:22　　清华新闻网

          

   
