20121025151934861170162
2012年10月25日 15:19:35　　清华新闻网

   
曾成钢雕塑展在德国举办


来源：光明日报 2012-10-24 钱晓鸣


　　穿越曾成钢雕塑展日前在德国汉堡地区伦茨堡卡尔舒特艺术中心开幕。清华大学副校长张凤昌、中国驻汉堡总领事杨慧群及中国驻德国大使馆文化参赞陈平等出席了开幕式。


　　这一汇聚东西方传统、凸显当代精神、风格独特的雕塑展以穿越为主题，展现了一种刚健的力量和雄浑的整体气氛，令人在视觉上产生强烈的震撼感。中央美院院长潘公凯称：在当今中国传统雕塑现代转型这个漫长过程的起始阶段，曾成钢的创作与贡献具有里程碑式的意义。


　　曾成钢现为清华大学教授、清华美术学院雕塑系主任、中国美术家协会副主席、中国雕塑学会会长。他不仅从事雕塑创作，还长期担任雕塑教学及许多大型公共艺术项目的策划与组织工作，其作品《鉴湖三杰》曾荣获全国美展金奖。此次展览由中国国家博物馆、清华大学、中国美术家协会、中国雕塑学会和德国北方艺术中心联合主办，展览持续至11月18日。

    

 
            
2012年10月25日 15:19:35　　清华新闻网

          

   
