20121108165835303123620
2012年11月08日 21:37:56　　清华新闻网

   
清华航院师生现场观看十八大开幕


　　清华新闻网11月8日电
（记者
 高原 
学生记者 
潘正道
）11月8日上午，航院师生在逸夫科技馆1512会议室集体观看了中国共产党第十八次全国代表大会开幕式。




图为航院师生集体观看十八大开幕式。研通社记者　
王皓冉
　摄


　　尽管窗外冬雪初融，但是会议室里温暖如春。航院师生们早早地来到观看现场，热烈讨论。当会议正式开始，大屏幕奏响国歌时，全体师生和现场的代表们一同起立高唱国歌。大会过程中，师生们专心致志，认真聆听胡锦涛总书记的报告，不时作着要点记录。


　　航院党委书记王旭光对于国家过去十年来的发展深有感触：我们的国家在以胡锦涛总书记为核心的党中央领导下，十年来各方面工作都取得了新的重大成就，发展有目共睹，深有体会。以老百姓小小的餐桌为例，从原先吃得饱到后来要求吃得好，再到如今要吃得健康，足以看出人民群众的生活水平发生了翻天覆地的变化。结合航院的发展实际，王旭光说：8年前，清华成立航天航空学院，现在，航院在天宫一号、神八、神九、探月工程等国家重大空天科研项目上也取得了许多重要的科技成果。在人才培养上，为适应国家对航天航空领域高素质人才培养和战略高技术发展的迫切需求，航院的学生培养种类也逐渐从单一走向多元，开设了钱学森力学班、国防定向生班以及飞行员班等，清华航院的发展是国家整体发展的一个缩影，希望航院未来与国家重大战略需求更加紧密结合，为国家的航空航天事业作出更大的贡献。


　 连续9次获得清华大学良师益友称号的朱克勤教授在收看十八大报告前表示，他最关心的问题就是我党如何进一步团结全国人民，共同建设我们的国家。他说，清华航院的发展与国家航空航天事业的蓬勃发展紧密相连，在载人航天、大飞机等许多项目上都参与了核心的建设工作。年轻的航院以惊人的速度在发展，这离不开党和全国各界的支持。谈到学生的思想教育工作时，朱克勤表示：清华有很好的文化底蕴和党建传统，同学们朝气蓬勃、视野开阔。新时期做学生引导工作，关键是要结合学生的新特点，新问题，组织学生集体收听收看十八大，在学生中间开展广泛而深入的讨论，就是一次很好的爱国主义教育。


　　航院副教授、流体力学研究所支部书记张锡文结合自身的专业发展，切身感受到十年来国家的发展：近年来，航院流体力学研究所在与航空航天相结合的应用领域取得了很大的进展，承担了C919大飞机项目高超音速飞行器大型客机客舱环境流体力学研究等国家重大科研项目，显示了流体力学应用领域基础研究的实力。而航院的每一步发展，都是与国家重大发展机遇紧密相关，这是一个大发展的时代，也让我们科技工作者迎来了科学研究发展的春天。


　　2008年入党的航院博士生许丹丹坐在会场的第一排，认真地做着笔记。曾在航院研究生工作组担任党建助理的她告诉记者，早在大会召开前，同学之间就对此次大会有过热烈的讨论。我们不但想要关注一些理论上的话题，也希望能立足自身实际，思考个人发展与国家发展的问题。我的专业方向是固体力学，虽然是做基础理论研究，但是同样希望今后能进入国家重点部门和行业，以国家的需求为自己的需求，更好地实现自己的人生价值。


　　编辑：襄桦


　　



    

 
            
2012年11月08日 21:37:56　　清华新闻网

          

   
