20121210172935007134984
2012年12月10日 17:29:35　　清华新闻网

   
纪念马约翰先生诞辰130周年活动举行


冯建中、于伟国、刘可清、胡和平、杨振斌、陈力俊等出席


来源：厦门日报 2012-12-10 蓝碧霞


　　今年是我国近代体育事业的主要开拓者、体育教育奠基人马约翰先生诞辰130周年。昨日，马约翰纪念馆在鼓浪屿开馆，马约翰铜像揭幕、马约翰体育场挂牌仪式及座谈会同时举行，以纪念这位被誉为中国体育界的一面旗帜的杰出体育教育家。


　　国家体育总局副局长冯建中，省委常委、市委书记于伟国，市长刘可清，清华大学党委书记胡和平，厦门大学党委书记杨振斌，台湾新竹清华大学校长陈力俊，清华大学原党委书记方惠坚，市领导臧杰斌、黄强，马约翰先生的亲属代表，清华大学同事和校友等出席相关活动，共同追忆马约翰先生的体育成就和体育思想，大力弘扬他的崇高精神风范，推动中国特色社会主义体育事业取得新进步。


　　与会嘉宾参观了马约翰纪念馆。马约翰纪念馆占地约200多平方米，由马约翰先生曾服务52年的清华大学设计，展陈内容采用图片、文字、影像结合的方式，生动、全面展示马约翰先生为中国体育事业的发展所奉献的一生。


　　冯建中在座谈会上说，爱国主义精神是马约翰体育思想的核心和灵魂，也是激励我们发展体育事业的强大精神力量。马约翰先生的职业操守和专业态度，以及所倡导的体育精神，对我们今天大力倡导社会主义核心价值观、夺取中国特色社会主义新胜利具有十分重要的现实意义。


　　胡和平满怀深情回顾了马约翰先生在清华大学走过的人生轨迹，让大家深刻感受到马约翰先生对国家的深切热爱，对体育教学、体育竞赛、体育健身、体育理论所作出的伟大贡献。他表示，马约翰先生推动清华乃至中国体育事业不断前进的历史贡献，值得我们永远铭记，他的高尚品格和无私奉献的精神，永远值得我们学习。


　　刘可清表示，马约翰先生爱国爱乡、献身体育的精神是厦门人民的一笔宝贵财富。重温马约翰体育实践和体育思想，对于我们贯彻党的十八大精神，进一步发展体育事业、增强人民体质、弘扬体育精神，为构建社会主义和谐社会、促进人的全面发展，具有重要的现实意义。我们要大力推动群众体育和竞技体育全面发展，努力建设体育强市，为实现马约翰先生体育强国的夙愿作出厦门应有的贡献。


　　马约翰（1882年-1966年），出生于鼓浪屿，我国近代体育事业的主要开拓者、体育教育奠基人，曾作为中国田径队总教练率队参加1936年柏林奥运会，新中国成立后曾任中华全国体育总会主席等职。作为清华大学教授，马约翰为人师表，德高望重，致力普及体育，在体育教育和体育理论上有杰出贡献，广受尊敬。



    

 
            
2012年12月10日 17:29:35　　清华新闻网

          

   
