20120702172745526889195
2012年07月02日 17:27:45　　清华新闻网

   
清华主办中俄战略合作高峰论坛


　　
清华新闻网7月2日电 
6月29日，由清华大学中俄战略合作研究所主办的中俄战略合作高峰论坛暨《中俄战略合作的现状、面临的挑战及其建议》文集（中俄文版）出版论证会在北京举行。俄联邦驻华使馆公使衔参赞陶米恒，中国教育部国际合作与交流司张晓东，清华大学副校长谢维和出席会议并致辞，充分肯定此次论坛既是两国学界的盛事，也是两国学界开展务实合作的有益实践。


　　百位中俄两国相关领域的优秀学者共同就中俄战略合作的国际环境，中俄战略合作的范式、深层因素的考量，中俄战略合作的历史经验，中俄文化、教育、经贸、科技、军事、安全领域的战略合作等主题进行了广泛而深入的研讨，并为文集的出版做积极、扎实的铺垫和努力。


　　与会学者一致认为，中俄在战略上有很多共同点，充实和提高中俄战略协作伙伴关系是大势所趋；中俄有相似的战略环境，都需要保障国家的安全和维持周边的和平与稳定，加强地区安全合作符合双方利益，也符合建设和谐世界的目标；中俄都处在经济结构调整和加速发展期，两国经济的互补性强，在诸多领域的合作大有可为。


　　中俄战略合作研究所学术委员会主席胡显章主持开幕式并做大会总结，中俄战略合作研究所学术委员会主席倪维斗主持大会发言，中俄战略合作研究所所长李强主持总结大会。


　　供稿：人文学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年07月02日 17:27:45　　清华新闻网

          

   
