20121016141342379601481
2012年10月16日 14:13:42　　清华新闻网

   
哈佛、清华Nature子刊艾滋病药物研究新成果


来源：生物通 2012-10-16 何嫱


　　近日来自哈佛大学医学院、清华大学的研究人员提出了一种系统性鉴别协同式药物对的新方法，并用这一方法筛选出了可协同作用对抗HIV的药物，相关论文Systematic identification of synergistic drug pairs targeting HIV发表在10月14日的《自然生物技术》（Nature Biotechnology）杂志上。


　　艾滋病（AIDS) 是由人类免疫缺陷病毒（HIV，又称艾滋病病毒）引起，使人体的免疫系统遭受破坏，对威胁生命的各种病原体丧失了抵抗能力，从而发生多种感染或肿瘤，最后导致死亡的一种严重传染病。截止目前，全世界共有3400万人感染了艾滋病毒或艾滋病，绝大多数在低收入和中等收入国家；2010年新感染这一病毒的人数为270万；艾滋病已成为全世界头号传染病杀手，迄今已造成3000多万人死亡。


　　迄今还没有一种药物能完全降服艾滋病病毒，华裔科学家何大一发明的鸡尾酒疗法可以有效控制病毒复制扩散、延缓病毒感染者发病时间和延长病人生命。鸡尾酒疗法是将多种抗病毒药物组合在一起使用而得名。这表明组合性药物治疗能够获得比单一治疗更好的效应。另外，在治疗过程中一个配方失去效用后，往往还可以采用其他药物组合继续对病毒进行控制。近年来的研究表明各种药物不同的搭配组合对于治疗效果也会产生影响。然而由于缺乏可以探究大型组合性药物互作的方法，系统性鉴别有效的药物组合受到阻碍。


　　在这篇文章中，研究人员提出了一种对互作化合物的多重筛查方法（MuSIC），促进了对配对化合物相互作用的全面评估。研究人员检测了来自1000个美国食品和药物管理局（FDA）批准或临床测试药物约50万药物对（drug pairs），鉴别了协同作用抑制HIV复制的药物。


　　分析结果显示在药物组合中富集抗炎药物可协同对抗HIV。因为HIV感染伴随炎症，这些研究结果表明抑制炎症有可能抑制HIV传播。在新研究中鉴别的多个药物对包括各种糖皮质激素和硝唑尼特（NTZ）通过靶向HIV生命周期中不同的步骤协同发挥作用。此外，研究人员指出这种MuSIC还可应用于各种疾病相关的筛查以促进高效鉴别化合物组合。

    

 
            
2012年10月16日 14:13:42　　清华新闻网

          

   
