20121228155239537920703
2012年12月28日 15:52:39　　清华新闻网

   
清华举办2012年教职工党支部书记研讨班


　　
清华新闻网12月28日电 
12月27日，主题为学习宣传贯彻党的十八大精神，推动学习型、服务型、创新型基层党组织建设，提高党建工作科学化水平的2012年清华大学教职工党支部书记研讨班在蒙民伟音乐厅举行。校党委常务副书记陈旭出席研讨班并做总结讲话，校党委常委、组织部部长李一兵主持会议。




图为获奖党支部领奖。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　校党委常委、党办主任王岩宣读了校党委关于表彰优秀党支部书记的决定，校党委组织部副部长汝鹏宣读了关于表彰党支部调研课题和典型案例研究优秀成果的决定。共有52位优秀党支部书记、14项调研课题与6项典型案例研究获得表彰。




图为陈旭讲话。研通社记者
 王皓冉
 摄 


　　校学习贯彻党的十八大精神理论宣讲团成员、马克思主义学院教授肖贵清做了题为《中国特色社会主义道路、理论、制度的内在统一》的辅导报告，深入解读了道路、理论、制度的形成过程、内涵和三者的内在联系，以及党章修订的原则和主要内容，为党支部书记更加深刻地理解十八大精神提供了指导。


　　会上，物理系党委书记庄鹏飞介绍了物理系在学术骨干中发展党员的工作做法和经验。建筑学院规划景观系党支部张悦、精仪系光电工程研究所党支部孙利群、饮食中心采购科党支部焦桂卿作为优秀党支部书记代表作交流发言。核研院项目机关党支部秦旭映和电子系信息光电子研究所党支部陈明华分别介绍了本支部开展调研课题和典型案例研究的先进经验。全体与会人员分15个组就会议主题进行了深入探讨。




图为研讨班现场。研通社记者
 王皓冉
 摄 


　　陈旭在总结讲话中简要回顾了2012年学校的党建工作。陈旭指出，2012年，清华大学圆满召开了第十三次党代会，明确了中长期发展目标，选举了新一届党委，并实施了任期制、提案制，推进了党建工作科学化；按照中央部署，深入开展创先争优活动和基层组织建设年活动，着力增强基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力；开展党建和思想政治工作基本标准自查工作，并在北京市委教育工委组织的入校检查中获得高度评价；紧抓基层组织建设，在组织生活数量、质量，党支部书记选优配强，以及党员发展工作等方面取得了新的业绩；全面部署、深入开展十八大精神学习活动。


　　陈旭对教职工党支部今后一个时期的工作提出了三点要求，即努力做到三个认真：认真学习十八大精神和党章，认真抓好党支部建设，认真围绕学校中心工作充分发挥党支部作用。她希望各位党支部书记深入学习十八大报告和党章，从中原汁原味地深刻领会十八大对党建提出的新要求、新任务；各党支部要加强支委会建设，充分发挥支部每位党员的作用，做好党员发展工作，牢牢抓住组织生活这一根本环节，继续开展好调研课题、特色活动和典型案例等工作；还要组织党员教师积极参与学校人事制度改革和人才培养等中心工作，并做好群众服务和青年教师队伍建设。


　　党委组织部、宣传部、统战部、离退休工作部负责同志，全校300余名教职工党支部书记和各单位分管教工工作的党委书记或副书记参加了研讨班。


　　　　供稿：组织部 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月28日 15:52:39　　清华新闻网

          

   
