20121128123717061203772
2012年11月28日 12:37:17　　清华新闻网

   
清华EMBA移动校园到广州 教学模式受学员热捧


来源：中国新闻网 2012-11-27 杨薇 刘朗月


　　中国清华大学EMBA移动校园21日至26日走进广州，亲密接触南方航空公司、法国威立雅环境服务集团等当地知名企业，展开一场别样的实践之旅。


　　你们的精细管理可以复制到其他技术性公司吗？、如何考虑回报率的问题？在清华大学EMBA移动校园之中，时常会遇到学员积极提问，甚至与企业工作人员展开激烈辩论的情景。这也与时下关于中国部分商学院EMBA出现学费贵、课程无聊、利欲熏心等诸多非议形成对比。


　　如今中国EMBA学费已赶英超美，全球最贵，到底值不值得一读？这也成为不少民众热议的话题。


　　中国EMBA学费有增高的趋势，但EMBA定位本身就不是普及教育，它属于高端教学模式，并不能简单用钱来衡量。一位曾经上过境内外多所商学院的北方央企老总学员认为，投资这笔钱十分值得，因为经历比金钱更重要。


　　另外一个民营企业董事长学员认为，读EMBA并非镀金，作为公司决策层，读了EMBA后视觉会有所提升，因为通过参观不同企业，有些企业的模式可以转换或者借鉴，这让处于转型期的民营企业来说也能尝到甜头，有机会去提升决策层的思维方式。


　　不少学员认为，不能把单纯地把EMBA教育妖魔化，如果怀着端正的动机，挑选一所有踏实的学风商学院，EMBA能传输很多正能量。


　　记者连日跟随清华大学EMBA学员走访发现，在参观每个企业时，清学员们时常抛出各种尖锐的问题并与企业展开讨论，学习气氛十分热烈主动。


　　据清华大学EMBA教育中心副主任贾莉介绍，移动校园由清华EMBA首创，是清华EMBA中心教学过程中最具特色的环节，通过把课堂搬到校外，与当地政界、企业界人士对话交流，走访同学企业，了解当地经济特点与投资环境，移动校园并不是游学、游览，考勤十分严格，上课一分钟没少。


　　贾莉表示，这一教学模式让EMBA学生真正做到理论与实践相结合，也得到了诸多学员的好评，目前已风靡全国其他商学院。



    

 
            
2012年11月28日 12:37:17　　清华新闻网

          

   
