20120216085312591836692
2012年02月16日 08:53:12　　清华新闻网

   
北京大学党委书记朱善璐一行到清华大学调研


　　
清华新闻网2月16日电 
（记者 
刘蔚如
） 2月14日下午，北京大学党委书记朱善璐，党委常务副书记、副校长张彦，常务副校长、医学部常务副主任柯杨等一行到清华大学调研。清华大学党委书记胡和平，常务副校长陈吉宁，党委常务副书记陈旭陪同调研并进行座谈。


　　朱善璐一行参观了清华大学校史馆并详细观看了清华大学校史展，访问了下一代互联网实验室和结构生物学中心。朱善璐表示，校史展设计新颖、富有创意，是了解和学习清华历史、清华文化的很好载体；下一代互联网实验室和结构生物学中心的工作走在了世界前列，取得的成就令人鼓舞。




图为清华大学党委书记胡和平（前排右一）向北京大学党委书记朱善璐（前排右二）介绍清华大学百年校庆情况。记者 
郭海军
 摄


　　参观之后，胡和平等与朱善璐一行在工字厅进行了座谈。


　　胡和平对朱善璐一行来校调研表示热烈欢迎。他指出，清华大学和北京大学有着长期的密切合作关系和深厚的友谊，两校不仅比邻而居，而且一直相互借鉴、相互支持、共同发展。清华和北大都将建设成为世界一流大学作为自己的奋斗目标，在中华民族伟大复兴和国家现代化建设中都承担着重大责任。当前，我们既面临着很好的发展机遇，同时也面临着巨大的挑战。我们应充分发挥两校间的互补优势，进一步推进双方各领域、各层次的紧密合作，携手并进，共创一流。




图为朱善璐一行与胡和平等在工字厅座谈。记者 
郭海军
 摄


　　朱善璐在讲话中表示，通过此次调研，亲身感受到了清华大学以百年校庆为契机，推动实现学校建设发展的新跨越，感受到了新的时代条件下的清华风采以及清华师生为建设世界一流大学付出的巨大努力，这些对北京大学都具有很好的借鉴和启发。一直以来，北京大学和清华大学在各方面都保持着良好的合作关系，相互间的交流和支持对于学校发展发挥了重要作用。今后，北大将与清华一如既往地开展强强联合，互帮互学，并肩前行。


　　座谈会上，陈吉宁介绍了清华大学在人才培养、学科建设、师资队伍等方面的情况。双方就学校建设发展中的有关问题进行了交流和探讨。


　　北京大学党办校办，清华大学党办校办、研究生院、学科建设办公室、学生部、研究生工作部的相关负责人参加座谈。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年02月16日 08:53:12　　清华新闻网

          

   
