20120618154443557880047
2012年06月18日 15:44:43　　清华新闻网

   
全市性成人礼 每年举办一次


来源：北京青年报 2012-06-17 陈凯一


　　昨天，清华附中朝阳学校232名高三学生迎来属于他们的18岁成人礼。他们在国旗下庄严宣誓，要为中华民族的富强、民主和文明，艰苦创业，奋斗终生。记者了解到，本市将进一步研究建立长效机制，每年举办一次全市性的成人仪式活动。


　　昨天，在清华附中朝阳学校高中生成人仪式上，高三毕业生代表宣读了致父母、老师的信，感谢父母和老师对他们的教育和培养。家长代表、老师代表和校长分别寄语步入成人行列的学生，希望他们勇担重任、早日成才。市领导向青年学生赠送《宪法》读本，青年学生集体宣誓：服务他人，奉献社会；崇尚科学，追求真知最后，参加仪式的高三学生跨越成人门，仪式达到了高潮。


　　据了解，目前全市各高中校基本上都以各种形式组织高中生举行成人仪式，活动对引导学生学会感恩、承担社会责任起到很好的教育效果，在学生中产生很大反响。下一步，北京市还将进一步研究建立长效机制，每年举办一次全市性的成人仪式活动，每一所高中都将组织开展成人仪式教育，把高中生成人仪式作为弘扬社会主义核心价值体系、践行北京精神的一项重要教育活动纳入学校德育工作。









    

 
            
2012年06月18日 15:44:43　　清华新闻网

          

   
