20120330092804948617020
2012年03月30日 09:28:04　　清华新闻网

   
中央政策研究室到清华大学调研就业引导工作


　　清华新闻网3月30日电
 3月28日下午，中央政策研究室文化研究局局长方江山到清华大学开展高校毕业生就业引导工作调研。清华大学党委副书记史宗恺陪同调研。




图为史宗恺（右）与方江山亲切交谈。


　　史宗恺介绍了清华大学就业引导工作的基本理念、重点布局、工作成效和典型案例。


　　方江山对清华大学深入持续开展就业引导工作表示充分肯定。他说，清华大学积极开展就业引导工作，对于人才培养具有重要意义，清华就业引导工作用真心、动真情、有真招。




图为座谈会现场。


　　清华大学就业中心以《传承和创新科学发展、成才报国的大学生职业发展文化，激励毕业生到西部、基层、国家重点单位建功立业》为题作专题汇报。校政策研究室、学生部、研究生工作部、团委等部门负责人分别结合人才培养、思想政治和实践教育工作汇报了就业引导工作；水利系等6个院系分别结合各专业特点介绍深入开展就业引导工作的情况。调研组还分别与新疆自治区公务员局、东方电气集团等重点用人单位代表及2012年应届毕业生代表进行了座谈。


　　十年来，清华大学积极开展就业引导工作，成功探索了社会主义市场经济条件下，引导毕业生把自身职业生涯科学发展与国家战略需要紧密结合的工作模式，在促进毕业生充分就业的基础上，极大优化了毕业生就业结构，显著提升了毕业生就业质量，获得了社会的高度重视和广泛好评。2009年，清华大学在全国高校毕业生就业工作典型经验高校评选中荣获第一名；2010年，就业引导工作获清华大学教学成果一等奖；2011年，清华大学就业引导工作荣获首都高校思想政治工作实效奖特等奖第一名；2012年，学校就业引导工作获 北京地区高校就业特色工作项目建设立项支持。


供稿：就业指导中心　 编辑：范 丽

    

 
            
2012年03月30日 09:28:04　　清华新闻网

          

   
