20121031164825210782709
2012年10月31日 16:48:25　　清华新闻网

   
解沛基同志九十寿辰祝寿会在清华举行


　
　清华新闻网10月31日电
（特约通讯员
 钱锡康
） 日前在近春园，清华大学党办校办离退休党支部和工程力学数学系首届党总支共同举行了解沛基同志九十寿辰祝寿会。解沛基及夫人左世斌，学校老领导方惠坚、张孝文、贺美英、张思敬、张慕葏，党办原主任徐心坦、校办原主任刁会光，工程力学数学系首届党总支委员邵斌和李德鲁、王和祥等参加了祝寿会。祝寿会由两办离退休党支部书记、校办原主任钱锡康和原工程力学数学系首届党总支委员王学芳共同主持。




图为参加祝寿会的同志们合影留念。


　　两办离退休支部和工程力数学系首届党总支为祝贺解沛基同志九十寿辰赠送两件珍贵纪念物。一件是由金德年同志书写的 寿字大挂轴，由王学芳、金德年同志代表赠送，一件是中共中央编译局为党的十八大召开献礼出版的一套《马克思画传》、《恩格斯画传》、《列宁画传》，图文并茂，有宝贵的珍藏价值。由方惠坚同志代表赠送。大家也分别向解沛基同志赠送了祝寿礼。


　　会上，解沛基同志致词，他说我来学校工作几十年了，始终得到大家的关心和支持，今天借此机会，对大家表示答谢。我这一生，在党政工团，教学、科研、后勤各条战线上都干过了，我对清华是很有感情的，回顾几十年来，可以说为党、为清华我是尽力了，我乐意为此付出我的努力。 解沛基还说：学校里很多同志对我的评论，我听到的有二条，一是说我是个好人，二是说我是为群众办事的人，这是大家对我最大的鼓励。


　　方惠坚同志代表两办离退休支部致祝酒词。他在发言中肯定了解沛基同志几十年来对学校的建设做出的重要的贡献。


　　王和祥同志代表工程力学数学系首届党总支致祝酒词。他回顾了自己与解沛基同志的情谊，并说，期待十年后能与他一起共庆百岁。


　　徐心坦同志还为解沛基同志精心撰写了祝寿词。


　　摄影师郭海军向与会学校老领导分别赠送了一帧1996年校庆活动时学校老领导的合影照片。


　　席间，大家回顾历史，共叙友谊，情感交融，恭祝解沛基同志永葆青春、健康长寿。


　　
相关链接：　　


　　解沛基同志1922年8月生，四川阆中人。1945年毕业于江西宁都中正大学。1947年来到清华大学任教。1948年6月27日清华朱自清等110位师长为反对美国扶日政策，为表示中国人民的尊严和气节，拒领美国救济粮，发表严正声明。此举，被毛泽东主席誉为：表现了我们民族的英雄气概。 解沛基同志是签名者之一。


　　
解沛基同志1948年10月加入中国共产党清华地下组织，曾为清华地下教师党组织北系核心小组成员，并担任党的外围组织华社、新民主主义文化建设协会的负责人。清华解放初期任校党委委员、教师党支部书记。1951年底调任北京市教育工会党组书记。1952年底回校，先后担任校长办公室主任（首任）、基建办公室主任、土木系党支部书记、校党委常委、1958年创立工程力学数学系，首任党总支书记、副系主任。1965年筹建四川绵阳分校，任分校党总支书记、工地总指挥。1971年任工程力学数学系党委书记。粉碎四人帮后，1977年任基础课部党委书记、部主任，组织重建基础课部。1979年任校党委常委、行政秘书长，1981年任副校长，分管学校基本建设、财务、外事、技术开发、试验设备、校机关行政等方面的工作。1985年任校务委员会副主任。1989年9月离休。解沛基同志工作、生活在清华至今已有65年。


供稿：校友总会 编辑：襄桦





    

 
            
2012年10月31日 16:48:25　　清华新闻网

          

   
