20121108185344767852195
2012年11月08日 21:40:06　　清华新闻网

   
清华离退休教工热切关注十八大召开


　　
清华新闻网11月8日电
（记者
 李 含
）11月8日上午，清华大学老年活动中心暖意融融，离退休教工们早早就来到了这里，他们相互问候，满怀喜悦，等候观看十八大开幕式的现场直播。




图为离退休教工们收看十八大开幕式。
智 斐
 摄


　　9时整，中国共产党第十八次全国代表大会在人民大会堂隆重开幕。离退休教工们和清华大学广大师生员工一起，在第一时间收听收看了十八大开幕式直播。他们听得专注而认真，一些老教师不停地低头用笔在本子上做着记录，还有一位老教师特意带来照相机，拍下直播的开幕式留念。


　　外语系原党委书记李仙根1952年入党，今年党龄已有60年。她最关注的是国家的稳定和发展。她说，现在国家经济发展了，人民生活也有了很大提高。但是，随着社会的不断发展，各种社会矛盾也会相应增加，希望各级党委、各级党组织要注意解决好基层矛盾，重视老百姓可能面临的问题，并想方设法解决好，不仅仅是解决他们的温饱问题、衣食住行问题，还有精神层面的需求问题，这是我最大的希望。她表示，随着经济和文化的发展，社会不断进步，同时更应培养青年一代多为别人考虑、关心他人的优秀品德。


  林翠琴是数学系离退休教职工党支部委员，她每天都看《北京晚报》，上网看新闻，听电视新闻联播，非常关注十八大的各种信息。她表示，自己所在支部的每一位成员也都非常关注十八大，对这次会议抱着很大的期望。她说，胡锦涛总书记的报告非常鼓舞人心，过去的十年发展迅速，经济的发展是惊人的，是世界公认的。希望新一届领导班子更加团结一致，搞好经济改革，使经济更好地发展；搞好政治体制改革，更加民主，更加关注全体民众的生活，特别是中低层群体的生活，推动中国事业不断发展，使国家更加强大。


　　物理系退休教师、校离退休教职工台球协会会长阮亮说，报告很鼓舞人心，我对未来充满希望，国家会更加繁荣发展，立足于世界民族之林。他说，改革开放30多年，国家经济上取得了举世瞩目的发展，政治制度体制建设也更加完善。阮亮表示，自己非常关注政治体制改革，希望党在各方面做得更好，有新的发展和突破。同时，文化的发展也非常重要。他表示，老年人都非常关心党的发展，都很感恩，希望我们党越来越强大，国家越来越繁荣。


  机械系离退休教职工党支部书记严鸢飞听完胡锦涛总书记的报告后表示，总书记在讲话中回顾了过去取得的巨大成绩，同时比较深刻地认识到我们还存在的一些问题和挑战。十年来，党中央领导班子做出了一些重大举措，包括：免除农业税，义务教育全免费，特别是对困难地区和落后地区学生的资助等，这都是很好的利民政策，是我们党一贯关注民生、在民生方面多投入的突出体现。严鸢飞表示说，过去人们很担心城乡和工农的差距越来越大，现在社会保障全覆盖，尤其覆盖到农村，这几项措施都做得非常好。严鸢飞表示，自己最关注的两个问题一个是经济的发展，第二就是民生问题。希望我们党在新一届班子领导下更加着力解决民生问题，建设更加幸福和谐的社会。


 清华大学年龄最大的党员、99岁的艺教中心离退休老干部白颖仁老人因为身体原因，选择在家中收看开幕式直播。十八大开幕前夕，白颖仁老人于病中挥毫书写了敬贺党的十八大胜利召开字幅，表达自己对党的热爱。她说，十八大是继往开来的大事，十八大报告是里程碑式的文件、划时代的文件，自己作为一名新党员，更应该深入学习，把精神吃透，并贯彻到生活中去，贯彻到行动中去。她表示，自己住了6次医院，体力比较差，但希望自己的身体能健康起来，再为党多做些事情。


 核研院离退休教职工党支部书记林登彩表示，自己非常关注十八大的各种信息。听了报告，更加期待国家未来的发展。


 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月08日 21:40:06　　清华新闻网

          

   
