20121101110250708701402
2012年11月01日 11:02:50　　清华新闻网

   
清华核硕12支部组织特色一二九运动知识宣传活动


　　
清华新闻网11月1日电
 为迎接清华大学一二九系列纪念活动的到来，10月21日晚，清华大学核硕12党支部在能科楼举办了一二九运动知识普及活动，全体班级人员都积极参与其中。




图为讲解一二九运动历史。


　　一部讲述一二九运动历史的主题视频播放结束后，全班同学分4四组，进行了一二九历史知识竞答。抢答环节气氛十分热烈， 30道竞赛题目在短短5分钟之内就被回答完毕，答题过程中极高的准确率反映了同学们对于一二九运动的深刻了解和关注。




图为同学们认真观看一二九运动宣传视频。


　　随后，班会现场播放了《鬼子来了》和《风声》两部抗日电影的片段。放映结束后，同学们以小组为单位，自主选择对其中一部电影进行配音。表演过程中，同学们都十分入戏，无论是声音、动作还是表情等方面都尽自己最大努力去模仿，同时又不失自己的特色，引得台下阵阵掌声和欢呼声。




图为热烈讨论剧本的演绎。


　　在班会的最后，班长以幽默风趣地方式对即将到来的一二九合唱进行了动员。


供稿：核研院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月01日 11:02:50　　清华新闻网

          

   
