20120528101211432968906
2012年05月28日 10:12:11　　清华新闻网

   


 美国最高法院大法官布雷耶来访清华并作演讲


　　清华新闻网5月28日电 
5月24日下午，美国最高法院大法官斯蒂芬布雷耶（Stephen Breyer）来访清华大学，校长陈吉宁会见了布雷耶一行。双方就中美法律和法学教育交流、高等教育改革与发展等问题进行了交流。




图为陈吉宁会见布雷耶一行后双方合影留念。


　　布雷耶访问了清华大学法学院，并在法学院模拟法庭作题为《美国政府体系中的最高法院（
The Supreme Court in the American System of Government
）》主题演讲。




图为布雷耶作演讲。


　　布雷耶大介绍了美国联邦最高法院的职能、工作方式及其在美国整个政治运作过程中发挥的重大作用。他从历史的角度探讨了司法独立与司法审查权对民主社会的价值。


　　布雷耶认真回答了在场师生提出的问题。针对听众提出的中美司法和法律问题，布雷耶认为，各国情况不同，各国法治的发展应该由各国自己的法律人来决定。他建议法律人要见多识广，广泛阅读，并掌握好一门外语。




图为演讲现场。


　　随同来访的耶鲁大学宪法学讲席教授、耶鲁大学中国法律中心主任葛伟宝（Paul Gewirtz）教授及中国法律中心多名学者参加了演讲。演讲结束后，葛伟宝进行了简短评述。


　　布雷耶先后就读于斯坦福大学、牛津大学莫德林学院和哈佛大学法学院，担任过《哈福法律评论》编辑，曾在哈佛大学法学院和肯尼迪政府学院任教多年。1973年担任水门事件特别助理检察官。1979至1978年担任美国参议院司法委员会总法律顾问。1980年被美国总统吉米卡特任命为美国联邦第一巡回法院法官，1990年被任命为该巡回法院首席法官。1994年被克林顿总统提名接替大法官哈里布莱克门，美国参议院以罕见高票87对9通过对他的任命。


　　他长于行政法和反垄断法，被普遍认为是美国自由主义法学的旗帜性领袖人物，以实用主义的宪法解释而闻名。他的著作《打破恶性循环：政府如何有效规制风险》（Breaking the Vicious Circle: Toward Effective Risk Regulation）影响广泛，已译为中文。另有著述《规制及其改革》（Regulation and Its Reform）、《积极自由》（Active Liberty: Interpreting Our Democratic Constitution）和文章若干。新作《法官能为民主做什么》（Making Our Democracy Work: A Judges View）已被译为中文，近日将在中国出版发行。


　　演讲由清华大学法学院院长王振民教授主持，来自清华大学和其他法律院校的300余名师生听取演讲。


供稿：法学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月28日 10:12:11　　清华新闻网

          

   
