20120907145435395829796
2012年09月07日 14:54:35　　清华新闻网

   
美国匹兹堡大学代表团访问清华一附院


　　
清华新闻网9月7日电
 9月5日下午，美国匹兹堡大学代表团一行6人来到清华大学第一附属医院参观访问。


　　清华大学第一附属医院院长吴清玉、副院长朱栓立等接待了代表团一行。心脏中心副主任王廉一向外宾介绍了医院的基本情况，从专科特色、学科发展等方面展示了泌尿中心、消化中心、儿科的工作，重点介绍了心脏中心所开展的各项业务。双方就可能开展的专业技术宣讲、住院医生培训合作等项目进行探讨，还就一些热门的医学问题进行了交流。随后，外宾参观了心外ICU病房，美国匹兹堡大学代表团一行表示，今后要在医疗、管理等方面加强交流和合作。




图为吴清玉院长向外宾介绍一附院情况。


　　匹兹堡大学（University of Pittsburgh）成立于1787年，是美国宾夕法尼亚州享誉国际、历史悠久之综合性的公立大学。匹兹堡大学的医学院及其所属的匹兹堡大学医疗中心更是处于全美顶尖水平，在美国国立卫生研究院的研究经费排名第5。


供稿：第一附属医院 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年09月07日 14:54:35　　清华新闻网

          

   
