20120614140958516766557
2012年06月14日 14:09:58　　清华新闻网

   
清华研究生骨干赴基层部门挂职锻炼动员培训会召开


　　
清华新闻网6月14日电
 （通讯员 
栾和新
）6月13日下午， 2012年清华大学研究生骨干赴基层公共管理部门短期挂职锻炼动员暨培训大会在校公共管理学院报告厅召开。新疆维吾尔自治区原党委副书记、区政法委书记、区政协副主席张秀明和校党委副书记史宗恺出席活动。


　　史宗恺在动员讲话中指出，短期挂职是一个受教育、长才干、做贡献的机会，挂职的同学在基层锻炼的过程中既要看到发展的成就，也要直面发现的问题，了解真实的社会。史宗恺强调，清华学子应该树立远大的理想和抱负，勇于承担社会责任。




　　
图为史宗恺为大会做动员讲话。


　　校党委研究生工部部长张小平介绍了本年度研究生短期挂职筹备概况，并对往年研究生挂职工作做了回顾。他指出，清华近年来共派出500多名研究生骨干赴各地进行短期挂职锻炼，今年为最大规模，挂职锻炼人数近200名，遍及10余个省份的19个市（县）的党委部门、职能机构以及基层乡镇等。张小平提醒在座研究生，要带着问题去挂职，始终保持谦虚谨慎的作风和工作态度，积极融入到地方工作中去。


　　校党委研究生工作部副部长黄红选介绍了短期挂职的管理考核办法和工作注意事项。去年赴基层公共管理部门短期挂职的优秀研究生代表做了经验汇报。




图为张秀明做主题报告。


　　最后，新疆维吾尔自治区原党委副书记、区政法委书记、区政协副主席张秀明做了题为《全国维稳问题-以新疆为例》的精彩讲座，并与在座同学进行了积极互动。




　
图为短期挂职锻炼动员暨培训大会现场。


　　校党委研究生工作部副部长黄红选主持大会，即将在暑期赴基层公共管理部门进行短期挂职的近200名研究生骨干参加活动。


　　从2003年，校党委研究生部每年暑期组织部分优秀在校博士、硕士研究生利用暑期赴地方党政机关进行短期挂职锻炼，旨在提高他们对于实际工作特别是地方党政机关工作的认识，坚定毕业后到基层锻炼的信心，鼓励他们以自己掌握的科技文化知识为当地经济和社会发展做出一定的贡献。


　　截至目前，清华累计向全国十余个省份派出研究生500余名。短期挂职的时间一般为6周，具体岗位由地方组织部门确定。参加短期挂职的研究生在短挂期间将参加单位有关会议，协助完成相关工作，并根据单位实际需要和本人特点承担挂职单位布置的调研、讲座等任务。


　　供稿：研究生部 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年06月14日 14:09:58　　清华新闻网

          

   
