20120817100316408146663
2012年08月17日 10:03:16　　清华新闻网

   
科技部长万钢在巴西考察清华与里约大学共建的中巴气候与能源中心


　　清华新闻网8月17日电
（通讯员
 龚华
）8月9日，全国政协副主席、科技部部长万钢率团访问巴西里约热内卢联邦大学，并出席了清华大学与里约联邦大学《关于加强新能源汽车等领域产学研合作研究备忘录》及《清华阳光能源科技公司向里约联邦大学捐赠太阳能热水器协议》签字仪式，我校原常务副校长、中巴气候与能源中心管委会中方主任何建坤教授代表清华大学签字。


　　万钢在签字仪式上强调，清华大学中巴气候与能源中心（以下简称中巴中心）是中巴两国科技合作的重要成果，已先后被列入两国元首互访签署的《联合公报》及《2010-2014年中巴两国政府共同行动计划》中。对于中巴中心的建设及中巴在重点合作领域的产学研项目，中国科技部将予以持续支持。希望以中巴中心作为平台，促进产学研合作及先进技术转移。出席签字仪式的巴西科技部高级官员讲话表示，中巴中心是中巴两国科技合作的典范，巴西科技部将加大力度支持中巴中心建设及在此平台上实施的各项产学研合作项目，并正式邀请清华大学作为里约＋20峰会后巴西政府与联合国开发规划署合建的里约后全球可持续发展中心的首批成员。




图为中巴中心加强合作备忘录签署仪式。


　　签字仪式上，中巴中心负责人还汇报了明年一月将在北京举办中巴新能源论坛的筹办计划，万钢部长当即表示支持并将参加论坛。




图为万钢部长（左二）考察酶法生物柴油中试装置。


　　签字仪式后，万钢一行还考察了基于我校拥有自主知识产权的酶法生物柴油技术在里约大学建立的中试示范装置，听取了中巴中心中方主任、我校化工系教授刘德华关于中试装置运行情况、清华阳光太阳能技术用于生物柴油生产工艺过程供热方案以及与巴西企业合作实施酶法生物柴油技术产业化计划的汇报。万刚对该项目的进展给予了充分肯定。




供稿：中巴气候与能源中心 编辑：欣 研



    

 
            
2012年08月17日 10:03:16　　清华新闻网

          

   
