20121205144932496147409
2012年12月05日 14:49:32　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院承办2012深港青年创新创业交流营


　　清华新闻网12月5日电
（通讯员 
徐颖 陈璐新
）11月29日至12月1日，由深圳市科学技术协会主办、清华大学深圳研究生院学生科协承办的2012深港青年创新创业交流营在深港两地举行。清华大学深圳研究生院等10所高校和研究机构的近50名同学参加活动。




图为畅想前海主题论坛。


　　交流营共分为畅想前海主题论坛、香港科技园创新之旅、前海创业计划挑战赛三个部分。清华大学深圳研究生院党委书记、副院长赵庆刚，深圳市科学技术协会科普和学会工作部部长孙楠，深圳市前海深港现代服务业合作区管理局办公室主任曹海雷出席活动并致辞。




图为营员们赴前海进行实地考察。


　　在11月29日上午的论坛中，各领域专家学者对前海未来金融、法律、物流、人才等议题进行了深入探讨。前海商务秘书公司负责人袁志雄介绍了前海概况，尤其是前海在金融、人才、法律领域的创新发展战略。北京大学汇丰商学院副院长孔英从经济金融创新方面发表了对前海发展的看法。清华大学深圳研究生院社会科学与管理学部教授顾立基谈到了前海发展与蛇口经验的对比和分析。深圳市国际仲裁院联络处处长肖黄鹤提出了在前海尝试运用普通法进行商事仲裁的构想。


　　当天下午，营员们赴前海进行实地考察，并与前海管理局相关负责人进行座谈，亲身体验前海发展的最新动态。


　　11月30日，营员们访问了香港科技园创新中心和香港科技园4大展馆，近距离接触香港科技创新前沿，了解香港科技园先进的管理经验与新兴企业培育计划。




图为前海创业计划挑战赛获奖代表与顾立基教授（左一）合影。


　　在12月1日举行的前海创业计划挑战赛中，营员们结合前海的发展战略，提出今后在前海创业的构想，撰写商业计划书，并进行现场展示与辩论。最终，未来之手团队获得一等奖，SMART C团队、智磁科技团队获得二等奖，Box、芯片实验室团队获得三等奖。


　　此外，交流营组委会还组织了素质拓展训练、联谊酒会等丰富多彩的活动，为两地青年提供了良好的交流平台。


　　来自香港大学、香港中文大学、香港科技大学、香港浸会大学、香港城市大学、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学深圳研究生院、中科院先进技术研究所、深圳大学等高校和研究机构的同学也参加了本次活动。


　　交流营以创新、协作、交流为活动理念，旨在为深港两地青年提供创新学习与交流实践的舞台，促进两地创新人才的合作交流，增进两地青年之间的了解和友谊。


供稿：深圳研究生院　编辑：冰 冰













    

 
            
2012年12月05日 14:49:32　　清华新闻网

          

   
