20121025152948272703074
2012年10月25日 15:29:48　　清华新闻网

   
鲍海明：肯弯腰，满地都是钱


来源：人民日报海外版 2012-10-25 刘依林


　　与鲍海明的初识是在最近一次科技周活动上。声音浑厚的他拥有3个学位清华大学环境工程硕士、清华大学MBA、加拿大约克大学环境与管理硕士。他是一位精英企业家，2005年创办了宁波泰来环保科技有限公司，发展到如今，创下了1.9亿元的业绩。2010年，他先后入选浙江省千人计划和国家千人计划。


放下清高，归零体验


　　虽然回国很久了，但每当想起在外留学的经历，我总是禁不住感恩。它教会我做任何事之前，都要先放下自己高级知识分子的称号。只要你肯弯腰，满地都是钱！鲍海明激动地说道。


　　刚到加拿大约克大学的第一个学期，没有奖学金，他决定忘掉自己清华大学硕士、国家环保局公务员的光环，让一切归零。他记忆犹深的是在约克大学里的药店做清洁工的工作。根据当地法律，每小时报酬是12加币，这个薪水比当地平均水平要低，但他并没嫌少，3个月的时间，他硬是把分配的活都仔细完成了。现在回忆起这段经历，他很欣慰地说：我认为一切只有从零开始才可能腾飞。另外，外国人做事普遍高标准要求，这不论对我的创业，还是我的人生，都有历久弥新的影响。


再给我两个月的坚持


　　他是浙江舟山人，可能是由于骨子里涌动着经商的血，完成学业后，他毅然归国创业。10来个人，几十万元资金，这就是泰来环保科技有限公司刚成立时的所有家当。创业之初公司举步维艰，成立8个月，未接到一份订单，公司濒临倒闭。雪上加霜的是身边仅剩的两名得力骨干也找好了下家，随时准备跳槽。请辞之时，鲍海明诚恳地说：再给我两个月的时间。而就是这个自己给自己下的最后通牒，鲍海明挺过了最难熬的阶段，迎来了创业生涯的转机。


　　当时宁波奉化市石门村要建4座生态公厕，当地环保局抱着试试的心态把其中一座给了他的公司，价值8万元。鲍海明看到的已经不单是一个项目，而是一个咸鱼翻身的机会。面对这个来之不易的机会，他带着公司技术人员一起钻研国外技术，用不同的思路解决生态公厕回用水的水质稳定问题。经过夜以继日的钻研，公司终于开发出了循环水冲式生态公厕，并且获得了环保局青睐。我当时真的很兴奋，晚上激动得差点失眠。鲍海明说道。随后，订单接踵而至，公司逐渐壮大。凭着不言放弃、顽强坚持的精神，他终于迎来了创业的春天。


　　回首过往，他说：坚持是最重要也是最难的，特别是当所有人都不看好你的时候。只要自己的路是对的，那就坚持下去，总会有奇迹发生。当然，还要勇于创新，尽量走出一条不同寻常的道路。

    

 
            
2012年10月25日 15:29:48　　清华新闻网

          

   
