20120306130531391956007
2012年03月06日 13:05:31　　清华新闻网

   
新闻工作者应更多了解社会柳斌杰现场连续答问


来源：新华网 2012-03-05 璩静 胡浩 陈菲


　　5日上午，人民大会堂。十一届全国人大五次会议开幕式后，列席会议的新闻出版总署署长柳斌杰一出现，立即被十几家媒体记者团团围住，有了一番连续答问。


　　为什么会兼任清华大学新闻传播学院院长？


　　兼任这个职务是想把社会的需求、政府的意图同高等学校联系起来，更好地培养复合型人才。现在国内新闻也是国际新闻，国际新闻关联着国内影响，网上、网下互动，人们的表达权、知情权范围越来越广，新闻传播担负的社会责任非常大，人民群众的期待非常高，急需一大批高素质的人才充实到这个队伍里，提升我们中华民族文化的传播力，所以我参与了这个工作。


　　您觉得新闻人才的培养要注意什么问题？


　　一是面向实际。社会生活丰富多彩，这就需要从各种学科选拔优秀的人才经过新闻专业的训练进入这个队伍。二是面向世界。要关注中国的实际问题，也要关注人类文明进步所需要的问题，提升我们的话语权、引导力。三是要面向未来、放眼未来。


　　您会授课吗，还是挂个职而已？




　　我会授课的，主要是利用休息日。




　　您觉得现在记者队伍存在的主要问题是什么？


　


　　现在，记者队伍文化素质比较高、新闻敏感性很高、充满活力，自己创新性采访比较多，这方面是好的。另一方面，我们很多的新闻工作者对社会了解、对专业方面的了解还不够，有时候产生一些浮躁之风。真实是新闻的第一生命，失去真实，新闻就没有价值。




　　去年有记者被伤害事件，新闻出版总署之后会怎么样保护记者安全？




　　我们依法维护记者的采访权益，我们已经多次重申，任何公职单位、公职人员不能阻挠记者的采访活动。



    

 
            
2012年03月06日 13:05:31　　清华新闻网

          

   
