20121109135919255561555
2012年11月09日 13:59:19　　清华新闻网

   
清华学生在全国大学生击剑比赛中喜获佳绩


　　清华新闻网11月9日电
 11月6日，在广东省深圳市深圳湾体育馆举行的第十八届全国大学生击剑锦标赛上，由5位清华队员组成的清华大学击剑队喜获佳绩，在甲组佩剑项目比赛中摘得个人金牌和银牌各一枚，以及团体银牌一枚。




图为清华大学击剑队运动员在第十八届全国大学生击剑锦标赛中获奖。


　　在甲组首个比赛日中，清华男子佩剑运动员仵可和吕德龙发挥出色，纷纷闯入决赛。最终吕德龙以15：10战胜仵可夺得男子佩剑个人赛的金牌，仵可获得银牌。


　　在甲组第二个比赛日中，由于清华男子佩剑运动员吕德龙、仵可、张志昊、李秋野在个人赛中的出色发挥，清华大学在团体赛中积分排名第一。在随后的团体淘汰赛中，清华队员继续了前一个比赛日积极进攻的打法，战胜深圳职业技术学院队和澳门大学队。决赛中清华运动员面对实力强大的西安文理学院队坚持自己的主动打法，最终摘得一枚银牌，并获本届赛事体育道德风尚奖。


　　本届比赛共有包含港澳地区的全国36所学校466名运动员参加。


供稿：体育部 编辑：冰 冰





    

 
            
2012年11月09日 13:59:19　　清华新闻网

          

   
