20120410113820191497344
2012年04月10日 11:38:20　　清华新闻网

   
清华大学第十三次党代会开幕


　　
清华新闻网4月10日电
 中国共产党清华大学第十三次代表大会4月10日上午9时在新清华学堂隆重开幕。


　　中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，教育部党组副书记、副部长杜玉波，北京市委常委、秘书长李士祥，北京市委常委、教育工委书记赵凤桐，北京市副市长洪峰出席开幕式。出席开幕式的还有教育部、北京市相关部门负责人，以及北京大学、中国人民大学、北京师范大学、中国农业大学、北京工业大学、首都师范大学的党委负责人。


　　中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇在大会上发表重要讲话。教育部党组副书记、副部长杜玉波在大会上讲话。


　　清华大学党委书记胡和平代表第十二届党委作工作报告，党委副书记、纪委书记韩景阳代表纪委作工作报告。


　　清华大学第十三次党代会代表、列席人员和特邀参会人员1000余人参加了开幕式。


　　


编辑：欣 研


　　



    

 
            
2012年04月10日 11:38:20　　清华新闻网

          

   
