20120215182128727151410
2012年02月15日 18:21:28　　清华新闻网

   
贺　　信




尊敬的吴良镛院士：


　　欣闻您荣膺2011年度国家最高科学技术奖，我谨代表中国科学院、中国科学院学部主席团并以我个人的名义向您致以热烈的祝贺，并对您卓越的科技贡献表示崇高的敬意！


　　您长期从事建筑与城乡规划基础理论、工程实践和学科发展研究，创立了人居环境科学及其理论框架，是我国著名的建筑学家、城乡规划学家和教育家，取得了一系列前瞻性、示范性的规划建设实践成果。您是新中国建筑教育的奠基人之一，为我国城乡建设领域培养了大批优秀骨干人才。


　　我院广大科技工作者，特别是年轻一代科技工作者应以您为榜样，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，落实民主办院、开放兴院、人才强院发展战略，解放思想、深化改革，团结一心、真抓实干，坚持出成果出人才出思想，为推动我国科技事业加快发展，为建设创新型国家、全面建设小康社会和社会主义现代化做出无愧于国家、人民和时代的新的更大贡献！




　　中国科学院院长、中国科学院学部主席团执行主席 白春礼


　　二零一二年二月十四日



    

 
            
2012年02月15日 18:21:28　　清华新闻网

          

   
