20121128122956746226194
2012年11月28日 12:29:56　　清华新闻网

   
清华经管学院举办暑期实践汇报会


来源：中国科学报 2012-11-28 陈彬


　　日前，清华大学经济管理学院2010级本科生暑期社会实践总结汇报会在清华大学举行。该院暑期社会实践队员以及2011级学生代表共70余人参加了汇报。


　　据了解，此次暑期社会实践活动围绕中国农村金融与信息化等主题展开。在今年6月，清华经管学院组织200余名2010级本科生分赴吉林、辽宁、浙江、青海等四省的16个县市，进行了为期10天的调研实践。学生们先后走访2283家农户，以及近百家基层政府部门、乡村金融机构及乡镇企业，收回有效问卷2589份。


　　清华经管学院教学办公室主任朱玉杰表示，实践育人一直是清华大学人才培养的优良传统，经管学院历来重视学生的社会实践工作。而作为当代大学生，尤其是经济管理专业的学生，也只有认识农业、了解农村、接近农民，才能深刻地了解他们所处的社会环境，知道自己肩负的使命。


　　从2006年至今，学院已连续七年组织大二学生利用暑期深入我国农村，分别对农村金融和三级医疗体系等课题进行系统的调研工作。朱玉杰说，在实践的过程中，学生们不仅作调研、长见识，更多的是受教育。学生们认识到，作为清华的学生，不能空谈社会责任、民族理想，唯有亲身实践去了解现实、思索求真，才能无愧于清华的教诲与国家的期望。


　　汇报会上，参与社会实践的学生用精心制作的视频和翔实的数据分析，记录了12个支队的足迹，展现了社会实践活动给自己带来的收获。他们表示，经历实践的洗礼，自己感悟着真知，感受着真情，也看清肩上真真切切的责任。我们的调研在技巧上也更加成熟，也仍旧会遇到各种挑战，而正是这个过程使我们获得了成长。

    

 
            
2012年11月28日 12:29:56　　清华新闻网

          

   
