20120327084854130747682
2012年03月27日 08:48:54　　清华新闻网

   
第19届北京大学生电影节清华展映月开幕


　
　清华新闻网3月27日电
 （通讯员 
黄 岩
）3月25日，第19届北京大学生电影节清华分会场展映月在清华大学大礼堂拉开帷幕。首映影片为《钱学森》，近700名清华师生到场观看影片。




图为开幕式现场，《钱学森》编剧、西影股份有限公司董事长孙毅安就影片的创作与清华师生交流。
李哲
 摄影


　　艺术教育中心常务副主任赵洪在开幕式上发表了热情洋溢的致辞。她表示，今后大礼堂将有望成为定期放映电影的场所，希望同学们能够在欣赏电影艺术的同时，提升艺术修养，培养高尚情操，继承优秀文化。


　　《钱学森》编剧、西影股份有限公司董事长孙毅安到场致辞，并就影片《钱学森》的创作与清华师生进行了深入交流。


　　北京大学生电影节是经国家广播电影电视总局、国家教育部、北京市政府批准，由北京师范大学、北京市广播电影电视局主办，北京师范大学艺术与传媒学院承办的一项大型文化活动。自1993年创办以来，已经成功举办了18届。电影节秉承青春激情、学术品位、文化意识的宗旨，以大学生办、大学生看、大学生拍、大学生评为鲜明特色，在社会各界享有很高的声誉和广泛的影响力。


　　本届北京大学生电影节清华分会场展映月将于4月19日闭幕。展映期间，还将播放《双城计中计》、《查无此人》、《为你而来》、《倭寇的踪迹》、《十五岁笑脸》、《守望者：罪恶迷途》、《堵车》、《北角》、《少年侯德榜》等优秀华语电影。


供稿：艺教中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年03月27日 08:48:54　　清华新闻网

          

   
