20121106173235013686127
2012年11月06日 17:32:35　　清华新闻网

   
台湾综合大学系统成立 目标跻身世界一流大学


来源：中国台湾网 2012-11-5 杜美莹


　　据台湾中广新闻网报道，继台湾北部的台湾阳明大学、台湾中央大学、台湾清华大学、台湾交通大学的台湾联合大学系统成立后，岛内中南部的台湾成功大学、中兴大学、台湾中山大学、中正大学去年获台当局教育部核准，成立台湾综合大学系统。学生除了可藉由系统，互选通识课，未来也将发展研究所联合招生，让学生获得更好的受教权。


　　台湾综合大学系统邀请到国际高温超导体权威、台湾中研院士朱经武，以不支薪的方式，出任台湾综合大学系统校长。他表示，他是以感恩的心回到家乡，希望为台湾做点事。希望能带动四校跻身世界一流大学，并整合资源、发展新技术，培养台湾下一代年轻领袖。


　　朱经武盼望，未来能吸引多元学生，因为一个学校、一个国家或地区要成功，要放眼世界，香港科技大学之所成功就是不局限于香港，台湾比香港还要大，应该做的更好。


　　马英九亲自出席典礼并期许，未来台综大可提升竞争力，让台湾人才不虞匮乏。台当局教育部将补助台综大3000万元新台币。


　　台综大是在原有行政架构下，成立跨校系统，在教学资源、研究发展等部分合作，并各自加强各校的特色、进行跨领域合作。黄煌辉说，目前四校以共同开课，未来希望能联合办理研究所招生，学生考一次就可填四校志愿。

    

 
            
2012年11月06日 17:32:35　　清华新闻网

          

   
