20120525172948391631342
2012年05月25日 17:29:48　　清华新闻网

   
巴基斯坦COMSATS大学信息技术学院访问清华理学院


　　清华新闻网5月25日电
 5月21日至25日，巴基斯坦COMSATS大学信息技术学院理学院院长Arshad Saleem Bhatti教授一行17人访问清华大学理学院，双方理学院就进一步加强学术交流签订了合作意向书。5月24日晚，清华大学理学院一行应邀拜访巴基斯坦大使Mr. Masood Khan，双方理学院负责人和巴基斯坦大使双方就进一步开展合作与学术交流进行了商讨。


　　5月22日，Arshad Saleem Bhatti一行与清华理学院进行了学术交流。理学院院长薛其坤院士和Arshad Saleem Bhatti分别介绍了清华大学和巴基斯坦COMSATS大学信息技术学院的理科发展概况。两校物理系、数学系和化学系的负责人分别就各自学科的发展情况和人员概况进行了介绍。


　　22日下午，双方的教师在各系分会场举行了学术交流会，结合25个学术报告进行了广泛深入的探讨。




图为双方签署合作意向书。


　 5月23日上午，Arshad Saleem Bhatti一行参观了物理系与化学系实验室和富士康纳米技术研究中心。


　　访问期间，Arshad Saleem Bhatti一行还参观了清华校园、清华科技园等地。


　　供稿：物理系  编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月25日 17:29:48　　清华新闻网

          

   
