20121127162314400505199
2012年11月27日 16:23:14　　清华新闻网

   
清华大学校长陈吉宁考察西安阎良航空基地


杨希文李婧陪同考察


来源：西安日报 2012-11-27 司文


　　昨日，清华大学校长陈吉宁一行来到西安市阎良航空基地，考察4万吨大型模锻液压机项目。省教育厅厅长杨希文，副市长李婧陪同考察。


　　据介绍，4万吨大型模锻液压机项目采用了清华大学钢丝预应力―剖分坎合技术设计，单缸压力可根据生产需要拓展至8万-12万吨，是我国具有完全知识产权的重型技术装备，也是目前世界上单缸最大、技术最先进的模锻液压机，填补了国内空白。目前，4万吨大型模锻液压机项目已成功进行了航空发动机涡轮盘、大型飞机起落架、钛合金结构框等典型航空精密模锻件的生产和试制任务，并生产出了中国最大的高温合金涡轮盘件。


　　在了解了项目的相关情况后，陈吉宁表示，4万吨大型模锻液压机项目的成功投产和运营，必将带动周边形成产业集群，为国家基础工业发展和地方经济带来巨大的社会和经济效益。李婧表示，西安是教育大市，科研实力雄厚，希望双方继续加强交流，进一步深化产学研结合，在科技、教育等领域开展更加广泛深入的合作。市政府也将重点支持该项目建设，使之在西安发挥更加完善的功能，为西安经济社会建设作出贡献。

    

 
            
2012年11月27日 16:23:14　　清华新闻网

          

   
