20120816142926269925730
2012年08月16日 14:29:26　　清华新闻网

   
第一附属医院卫生下基层走进宁夏


　　清华新闻网8月16日电
 （通讯员 
苗丽亚
）7月28日至8月6日，应国家民委文化宣传司的邀请，清华大学第一附属医院派出由呼吸科、儿科、妇产科、心脏内科、消化内科共八人组成的医疗队，参加国家民委2012年中华民族一家亲文化、卫生下基层活动走进宁夏回族自治区固原市。宁夏自治区党委常委、固原市市委书记李文章，市长白尚成，国家民委文化宣传司副司长阿不力米提等出席启动仪式。




图为心脏中心副主任医师秦绪光博士为回族老人看病。


　　回族之乡来了北京的医疗专家，老百姓奔走相告。 清华一附院的专家医疗队第一天门诊量达300多人次。接下的几天时间，每天医院楼道里都站着排长队等候的患者。此次参加医疗队的成员大部分都是一附院学科带头人，他们将先进的医疗技术、健康知识奉送给每一位患者，将先进的理念、技术技能传授给当地医护人员。出门诊、到各病区教学查房、会诊、疑难病例讨论、技术操作、培训讲课、队员们每天工作安排的充实又忙碌，经常连吃饭都顾不上。




图为儿科主任王俊怡主任医师在儿科给儿童看病。


　　十天的义诊时间，一附院医疗队接诊门诊患者1399人次，收住院105人次，疑难病会诊、抢救危重病人53人次，科内讲课26次学术讲座2次（听课400余人次），并查出五名先心病患者来第一附属医院心脏中心手术治疗，目前有一位已住院。




图为消化科副主任程艳丽博士带领医生检查病房。


　　清华第一附属医院的专家医疗队成员风采赢得了有着50多年历史的原州区人民医院医护人员的尊敬称赞和固原市老百姓的衷心感谢。原州区人民医院陈院长在欢送仪式上说道：你们在10天内做出如此多的贡献，充分发扬忘我的工作精神，热情周到的服务模式，对病人负责任的优良传统，恪尽职守的工作态度，影响带动了全院医护人员。你们这种精神已和我们融为一体，结成了深厚的友情。


供稿：第一附属医院



    

 
            
2012年08月16日 14:29:26　　清华新闻网

          

   
