20120209094356957770814
2012年02月09日 09:43:57　　清华新闻网

   
习近平等对顾夏声先生逝世表示沉痛哀悼


　　
清华新闻网2月9日电
 （通讯员 
许亮
）我国市政工程与环境工程教育事业的主要开创者和奠基人，著名的环境工程与市政工程科学家和教育家，中国工程院资深院士，九三学社社员，清华大学环境学院顾夏声教授，因病于2月6日14时13分在京逝世，享年94岁。


　　获悉消息后，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平对顾夏声先生逝世表示沉痛哀悼并送花圈，向顾夏声先生的亲属表示亲切慰问。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮，全国人大常委会副委员长华建敏，中央组织部也分别对顾夏声先生逝世表示哀悼并送花圈。


　　顾夏声，1918年5月6日出生于江苏省无锡市，获美国德州农工大学卫生工程硕士学位，历任唐山交通大学、北京大学工学院副教授、清华大学教授等职。1995年当选为中国工程院院士。


　　顾夏声在60余年教学生涯中，始终坚持要教好工科的书必须理论联系工程实际，为我国市政工程和环境工程培养了一大批学术带头人和高级专家，包括我国自己培养的第一位环境工程博士。他曾任建设部高校给水排水及环境工程教材编审委员会主任和国家教委环境工程类专业教材委员会主任委员，组织研究明确了环境工程专业的学科归属、专业内容、培养目标等，制定了教学计划和各课程基本要求，组织编写系统教材，为环境工程、市政工程教育事业做出重大贡献。曾获北京市高教系统教书育人先进工作者、全国环境教育先进个人等称号。他长期从事有机废水厌氧生物处理技术研究，对升流式厌氧污泥床（UASB）反应器的理论与实践及其微生物学特性和工程应用进行了系统研究，先后获国家科学技术委员会三等奖、国家教委科技进步一等奖、北京市科技成果奖、全国环保科技成果奖等。


　　供稿：党办校办 编辑：欣 研



    

 
            
2012年02月09日 09:43:57　　清华新闻网

          

   
