20120326151834066693513
2012年03月26日 15:18:34　　清华新闻网

   
因为喜欢 所以卓越


来源：人民日报 2012-03-26 柏木钉


　　7位霍华德休斯医学研究所国际首届青年科学家均为70后，堪称我国青年科学家的优秀代表。他们从事科学完全是从兴趣出发，发自内心地喜欢科学，而不是像有些人那样把科研仅当作谋生的手段，甚至是追名逐利的敲门砖


　　全球奖项展示中国科学家实力、7个超过其他任何国家来自中国，在报道霍华德休斯医学研究所国际首届青年科学家揭晓的文章中，纽约时报采用了这样的大标题和小标题。如此扎眼的标题，并非耸人听闻：在这一19个国家和地区的760名申请者激烈角逐的科学奖项中，我国有7名青年科学家榜上有名，占获奖总人数的1/4，可谓独占鳌头。


　　如果外国记者对此事的感受是震惊，那么中国人的感受则是欣喜。逐篇读完人民日报报道这7位青年科学家成长经历的文章，笔者心里一直激荡着前所未有的兴奋、激动之情。


　　是的，怎能让人不激动呢？清华大学教授颜宁，北京生命科学研究所研究员王晓晨、邵峰、张宏、朱冰，中科院武汉物理与数学研究所研究员唐淳，南开大学教授胡俊杰7位获奖者真是年轻有为：他们都是70后，年龄最小的只有33岁；他们均在探索生命奥秘的未知王国中取得重大突破，在《自然》、《科学》、《细胞》等发表的高水平论文令国际同行刮目相看。


　　更让人欣喜的，是这7位年轻人都是非常纯粹的、真正意义上的科学家：他们从事科学完全是从兴趣出发，都是发自内心地喜欢科学，而不是像有些人那样，把科研当作谋生的手段，甚至是追名逐利的敲门砖。


　　因为有兴趣、从内心里喜欢科学，科研这项在常人看来非常单调、乏味的累差事、苦差事，在他们那里就成为一种非常好玩、非常享受的美差、乐事。在颜宁看来，做研究就像打游戏一样令人着迷，那些一般人看都看不懂的膜蛋白结构图，在她眼里居然非常漂亮、非常美；对朱冰而言，做研究就像玩儿一样，跟下围棋、看杂书一样其乐无穷。


　　因为有兴趣、从内心里喜欢科学，他们就能坦然面对失败、主动迎接挑战、甘于忍受寂寞。在张宏的人生词典里，找不到失败这个词；如果周末不陪孩子，邵峰几乎一周七天都在工作，辛苦但不觉得累；王晓晨心里始终充满探索和发现的喜悦，在99%的失败中寻找1%的快乐。


　　因为有兴趣、发自内心地喜欢科学，这7位科学家能自觉抵制各种诱惑，全身心地沉迷于自己的研究。在他们看来，发论文只是做研究的副产品，得到前所未有的新发现是他们唯一的追求；院士、奖励、钱财、官位等许多人趋之若鹜的东西，对他们而言真的是神马浮云。


　　知之者不如好之者，好之者不如乐之者2000多年前的孔子，就对兴趣的极端重要性有着深切的体悟。特别是在物欲膨胀、人心浮躁的当下，如果只是把科研当作一份养家糊口的工作，或者是升官发财的敲门砖，就很难从一而终、在科学上有大的成就。正如胡俊杰所言：搞学术不能功利。如果不能耐住寂寞，只满足表面的发现，只想发论文，只惦记科研经费，一定不能走得更远。


　　当然，这7位青年科学家非常幸运。他们所在的高校和研究所，都为他们创造了良好的科研条件、营造了追求卓越的文化氛围，使他们可以不用为经费发愁，不必为科研之外的事情分心。


　　正如有识之士所言，中国当前并不缺乏喜欢科学、具有潜质的青年人才，缺的是能让他们自由探索的科研体制和健康向上的文化氛围。据了解，有关方面正在积极酝酿深化科技体制改革的有关举措。如果科研体制和创新文化能进一步优化，中国当会涌现出更多、更优秀的青年科学家。


　　加油，真心喜欢科学、志愿献身科学的70后、80后们！

    

 
            
2012年03月26日 15:18:34　　清华新闻网

          

   
