20120330184257460885871
2012年03月30日 18:42:57　　清华新闻网

   
清华大学五道口金融学院成立


　
　清华新闻网3月30日电
 (记者
 顾淑霞 苑 洁
） 3月29日下午，清华大学五道口金融学院成立大会在清华大学主楼举行。中国人民银行与清华大学合作，在中国人民银行研究生部的基础上，建设清华大学五道口金融学院。五道口金融学院成为清华大学第17个学院。


　　教育部部长袁贵仁，中国人民银行行长周小川，中国人民银行原副行长、中国证监会原主席刘鸿儒，全国人大财经委员会副主任委员、中国人民银行原副行长吴晓灵，中国人民银行副行长胡晓炼，中国证监会副主席庄心一，中国保监会副主席周延礼，中国保监会原副主席魏迎宁，清华大学校长陈吉宁、党委书记胡和平、原校长顾秉林、副校长程建平等出席成立大会。清华大学副校长谢维和主持大会。




图为袁贵仁、周小川、陈吉宁、胡和平、刘鸿儒、吴晓灵共同为五道口金融学院揭牌。
石加东
 摄


　　袁贵仁、周小川、陈吉宁、胡和平、刘鸿儒、吴晓灵共同为五道口金融学院揭牌。


　　成立大会上，胡和平宣读了《教育部关于同意中国人民银行研究生部并入清华大学的批复》，清华大学校务会议关于成立五道口金融学院的决定以及学院理事会和名誉院长、院长名单。周小川出任学院名誉院长，刘鸿儒出任学院理事会名誉理事长，吴晓灵出任学院理事会理事长，并担任首任院长。陈吉宁为他们颁发了聘书。




胡和平宣读《教育部关于同意中国人民银行研究生部并入清华大学的批复》。记者 
郭海军
 摄


　　袁贵仁、周小川、陈吉宁、吴晓灵分别发表讲话。




图为袁贵仁发表讲话。记者 
郭海军
 摄


　　袁贵仁指出，清华大学与中国人民银行联合，成立清华大学五道口金融学院，打造高层次金融教育平台，是贯彻胡锦涛总书记清华百年校庆重要讲话精神、全面提高高等教育质量的具体行动，是主动适应经济社会发展需求、探索高校与行业部门合作办学的重大举措，对于创新金融人才培养模式、提高金融人才培养水平、加快建设世界一流大学步伐，都具有十分重要的意义。他希望清华大学五道口金融学院全面贯彻党的教育方针，坚持以人才培养为根本，充分发挥学院的综合优势和行业优势，改革研究生培养机制，大力培养高素质、高层次、创新型的金融人才。坚持以学科建设为基础，瞄准世界前沿，联系中国实际，加强基础研究，强化应用研究，促进交叉研究，推出一批有价值、有份量的成果，丰富发展中国特色社会主义金融理论体系。坚持以国家金融智库建设为重点，围绕科学发展主题和加快转变经济发展方式主线，为我国经济社会发展特别是金融事业改革发展提供强有力的智力支撑。




图为周小川发表讲话。记者 
郭海军
 摄


　　周小川指出，随着全球经济金融格局的变化，新兴市场国家经济的崛起和我国进一步深化改革开放，对金融人才的培养和金融理论的研究都提出了新的更高的要求。中国人民银行研究生部并入清华大学，成立了清华大学五道口金融学院。中国人民银行将一如既往地关心支持五道口金融学院的发展，同时希望学院在保持与金融界密切联系的同时，充分发挥清华大学综合性、研究型、开放式大学的优势，更新教育理念，深化教育改革，增强办学特色，提高办学质量，努力培养人文素质和科学素质并重，既熟悉中国国情，又通晓国际规则的金融高端人才，早日建设成为具有中国特色和世界水平的教育基地，为我国金融改革发展提供有力的人才保障和理论支持。




图为陈吉宁发表讲话。记者 
郭海军
 摄


　　陈吉宁表示，中国人民银行研究生部是我国第一所专门培养金融高端人才的高等学府，短短30年时间就发展成为我国金融教育高地，培养输送了一大批金融领域优秀人才，为推动中国金融改革开放作出了积极贡献。在中国人民银行研究生部基础上成立清华大学五道口金融学院，并以此为基础大力发展金融学科，是清华大学总体发展战略的重要组成部分。中国人民银行和清华大学站在推动我国金融体系稳定、改革和发展的高度，携手合作，共同打造国际一流的金融教育和学术平台，加快现代金融学科建设，提高金融研究水平，培养高端金融人才，是贯彻胡锦涛总书记清华百年校庆讲话精神，推进世界一流大学建设事业的重要举措。陈吉宁希望五道口金融学院要紧密依托我国金融业分业监管体系，整合学校有关学科与中国人民银行研究生部的办学资源，锐意改革，开拓进取，集聚新的更大优势，努力建设成为中国特色、世界一流的金融学院，为我国现代化建设作出新的更大的贡献。




图为吴晓灵发表讲话。记者 
郭海军
 摄


　　吴晓灵表示，清华大学五道口金融学院的成立，承载着教育界与金融界共同培养高端金融人才的期待。学院将依托清华大学的优质办学资源，继续发挥密切联系实践、引领实践的优势，打造国内领先、国际一流的金融高等教育平台和金融学术、政策研究平台，培养高层次、创新型、国际化的金融人才，为金融业的稳定健康发展提供坚实的智力和人才支持。


　　校友代表、东英集团董事长张志平在会上致辞。他表示，相信在各界精诚合作和共同努力下，五道口金融学院一定能办成世界一流的金融学院。


　　成立大会后还在清华大学五道口金融学院举行了学院挂牌仪式。陈吉宁和吴晓灵共同为学院挂牌。程建平主持仪式。


　　中国人民银行相关司局负责人、研究生部校友和在校生，清华大学有关院系师生和部处负责人，以及社会各界代表200余人参加了成立大会。


　　1981年9月，为适应金融体制改革对高素质金融应用型人才的迫切需求，中国人民银行研究生部正式成立，同年开始招收硕士研究生，1987年开始招收博士生。截至2011年9月，共培养了1814名金融学硕士和247名金融学博士。


　　据了解，清华大学五道口金融学院实行理事会领导下的院长负责制，将在全球招聘一流的教学师资与研究人员以及具有丰富经验和专业造诣的兼职研究员和兼职教师。


　　学院将开展金融学硕士和博士、金融专业硕士、金融MBA与EMBA的学历教育，不招收金融专业本科生，不开展普通的MBA和EMBA教育。在人才培养国际化方面，还将开展博士预备班等尝试，争取每个博士生能在毕业前在国外著名大学交换学习1年至2年。


　　在学术研究方面，学院将致力于金融学领域的高级学术研究、政策研究和金融案例研究，并为中国人民银行和其他金融决策与监管部门提供政策分析与咨询。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年03月30日 18:42:57　　清华新闻网

          

   
