20120425140846096704492
2012年04月25日 14:08:46　　清华新闻网

   
世界读书日，科学与诗在清华相遇


来源：人民网 2012-04-24 赵竹青


　　4月23日，是世界读书日。当晚，一台科学与诗在这里相遇主题晚会在清华大学举办，主办方领导及500余名首都高校的学生在这里尽享科学文化的美好体验。


　　在这科学与诗的相遇中，着名艺术家虹云、朱琳、郑健康等再现了曾庆存的《咏亿年前古树之化石》，严加安的《随机与概率》，许向阳的《我与一本书》等一首首科学诗，青年歌唱家周强演唱了歌颂钱学森的歌曲《飞翔的路》，大学生们表演了科幻剧《时间足够你爱》。特别是在晚会中的互动环节，现场同学即兴创作的诗词引来全场阵阵热烈掌声。


　　晚会由科学普及出版社暨中国科学技术出版社联合北京市科协以及清华大学学生科协等共同主办。据主办方介绍，这台晚会的创意初衷是科学可以诗意地栖居，围绕科学文化的主题传播科学精神，是一种创新的科普形式，科学诗在创作中强调内容的科学性与诗意，并体现出一定的人生哲理。


　　据悉，科学普及出版社从去年5月起，公益赞助支持北京地铁4号线的四号诗歌坊项目已近一年，2011年底又推出科学诗专题，面向全国征集科学诗，本次晚会中朗诵的科学诗就选自其中。

    

 
            
2012年04月25日 14:08:46　　清华新闻网

          

   
