20120629150207352516378
2012年06月29日 15:02:07　　清华新闻网

   
生物柴油制备方案获评委一致认可


大学生可持续发展大赛清华夺冠


来源：中国化工报 2012-06-29 曾静


　　联合国可持续发展大会上周在巴西里约热内卢举行。在峰会期间举办的大学生可持续发展大赛上，清华大学化工系学生团队提出的废油回收系统及其用于生物柴油制备方案获得了评委组一致认可，最终获得大赛冠军，赢取了7000欧元奖金，这些奖金将帮助清华学子将方案付诸实施。


　　本次大赛由德国西门子公司、联合国环境规划署（UNEP）和巴西里约热内卢联邦大学共同策划组织。在清华大学化工系刘德华教授的组织和指导下，由化工系学生刘呈祥、徐静阳和能源环境经济研究所学生哈月娇组成的清华学生团队代表中国大学生参赛。清华学生团队提出了一系列针对中国能源短缺、可再生资源利用以及节能生活等问题的提案，先后历经两个多月的前提提案、方案辩论和比赛准备，最终确定了针对柴油短缺和废油污染的生物柴油项目。


　　6月16日，来自剑桥大学、慕尼黑理工大学、巴西里约热内卢联邦大学、斯泰伦博什大学、清华大学以及西门子未来影响者（跨国）的6支学生团队前往里约热内卢，向评审团展示了各自的可持续发展方案，清华大学学生团队所提出的废油回收系统及其用于生物柴油制备的方案最终夺冠。



    

 
            
2012年06月29日 15:02:07　　清华新闻网

          

   
