20120921173932476162103
2012年09月21日 17:39:32　　清华新闻网

   
人人与清华大学共建首家社会化媒体研究中心


来源：中国新闻网 2012-09-20


　　昨日，人人公司与清华大学正式宣布双方联合成立中国首家社会化媒体研究中心。据悉，中心将充分利用清华大学在学科交叉方面的优势和资源，以及人人公司在国内社会化媒体领域的成功经验和业务平台，对社会化媒体进行全方位、系统化的创新研究，从产品、技术、服务等多个层面进行改进和完善，打造具有世界先进水平的首个国内社会化媒体产学研平台。


　　全新成立的社会化媒体研究中心充分利用人人公司在国内社会化媒体业界的领先优势，结合清华大学的学术资源、师资力量以及在传播研究领域的权威地位，由清华大学新闻与传播学院、信息学院、美术学院三大学院相关教授担任学术带头人，对社会化媒体进行极具前瞻性的新兴交叉学科研究，具体研究领域涉及理论和技术两个方向：社会化媒体传播理论、用户对社会化媒体需求和偏好、社交网络兴趣图谱、社会化搜索技术、移动互联网技术等，同时不断吸收培养对社会化媒体行业及未来媒体传播方式有一定建树的高素质科研人才。


　　组织架构方面，社会化媒体研究中心为非独立法人机构，设置管理委员会，由人人公司和清华大学任命的资深管理人员和研究人员组成，成员包括：人人公司董事长兼首席执行官陈一舟、清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿教授等。研究中心主任由清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌教授担任，管理委员会主任由清华大学新闻与传播学院副院长崔保国教授担任，副主任由人人公司副总裁杜悦担任。


　　人人公司董事长兼首席执行官陈一舟表示：人人公司和清华大学联合成立社会化媒体研究中心，就是希望我们在社会化媒体产业的丰富经验和平台资源能够与清华大学专业权威的学术精神更好地结合，对SNS进行系统、深入的创新研究，不断挖掘社会化媒体的巨大潜质，为中国的互联网用户提供更加开放的沟通和分享方式。同时，我们也希望为国内的科技产业贡献一份力量，培养出更多在社会化媒体产业方面有所建树的高素质科研人才。


　　清华大学党委副书记兼纪委书记韩景阳认为，在过去十年中国互联网的快速发展中，社会化媒体的崛起无疑是最令人瞩目、也是最具深远影响的现象。社会化媒体的出现极大地冲击了传统的社会信息传播格局，深刻地改变了社会、政治、经济、文化的组织和运作模式。清华大学作为一所旨在建设世界一流大学的综合性著名高校，历来非常重视引领和参与最新科技的发展，以及在科学研究和人才培养过程中与社会、企业之间的合作。就社会化媒体的相关研发而言，清华大学在新闻传播、创意设计、信息科学等学科交叉方面有着非常突出的综合优势和良好的学界业界声誉，此次与人人公司秉承友好合作、互惠互利、优势互补、共同发展的原则，参照国际最先进的媒介研究模式，成立国内首家社会化媒体研究中心。清华大学将以一流的研究成果和高质量的人才培养，回馈社会各界人士的厚爱。



    

 
            
2012年09月21日 17:39:32　　清华新闻网

          

   
