20120523142227739623314
2012年05月23日 14:22:27　　清华新闻网

   
跨国公司与中国外交学术研讨会在京举行


来源：人民网 2012-05-22 王南


　　跨国公司与中国外交学术研讨会今天在清华大学举行。清华大学中国战略与公共外交研究中心主任赵可金在研讨会上致欢迎词。商务部官员袁园，察哈尔学会秘书长柯银斌，四维约翰逊实业股份有限公司董事长王埏，富汇创投公司董事长曾军，清华大学经济外交研究中心主任何茂春，北京师范大学政治学与国际关系学院副院长张胜军，北京外国语大学公共外交中心高级研究员周鑫宇，中国人民大学国际关系学院学者李巍等出席了研讨会。


　　研讨会由清华大学中国战略与公共外交中心主办，主要议题为中国企业走出去：机遇与挑战和企业外交的兴起。


　　清华大学中国战略与公共外交研究中心成立于2011年11月26日，是国内继北京外国语大学公共外交研究中心成立之后又一家专门从事中国战略与公共外交研究的科研机构。该机构致力于中国重大战略问题和公共外交问题的研究，为党和政府战略与外交实践提供智力支持，推动中国战略问题的国内外交流，凝聚公众力量共同服务于中国外交。

    

 
            
2012年05月23日 14:22:27　　清华新闻网

          

   
