20121017153120514559918
2012年10月17日 15:31:20　　清华新闻网

   
苏舒：实践，在路上




图为苏舒与实践支队队旗合影。


　　清华大学土木建管系2009级本科生苏舒，在校期间实践结下了不解之缘。她3年内共参加了8次社会实践，身体力行地行走在祖国的大地上。在实践中，她不断思考和感悟着，她说：是实践，让我收获满满。


奉献社会快乐


　　2010年寒假，苏舒作为支队长参与了情系母校活动，她带队回到自己的母校曲靖一中，向学弟学妹们讲述在清华学习生活的点点滴滴并分享心得体验，勉励学弟学妹。从前期准备到后期总结，苏舒事无巨细、全面负责，她所在支队最终获得情系母校活动一等奖兼清华精神奖。母校的学弟学妹们自信的微笑和感激的眼神也让苏舒深深感受到付出的快乐和奉献的意义。她也因此获得其所在系的寒假实践优秀个人奖。


　　对此。苏舒说：我们是清华的学生，要尽自己所能为这个社会、为别人奉献一份力量。


完善自我奋斗


　　2010年暑假，苏舒参加了赴四川省震后两年企业重建现状调研支队。出发前夕，支队长临时有事，苏舒勇敢地承担起支队长的职责，迅速接手并整理前期资料，鼓励队员重整旗鼓，还统筹规划了实践行程。在实践中，苏舒充分调动大家的积极性，得到了全队成员的认可，其所在支队被评为系银奖支队。


　　2012年寒假，苏舒参加了校友访谈，成绩斐然的校友对清华精神的独特解读，以及在工作岗位中的积极践行，都让她倍受鼓舞。她认真总结访谈成果，并与大家交流讨论，最终获得寒假校友访谈活动二等奖。正是通过这两次实践活动，苏舒从企业和校友身上领悟到自强不息的真正含义。


触碰现实反思


　　2011年暑假，苏舒作为系团委的骨干成员，参加了土木建管系赴内蒙古通辽市奈曼旗共青团基层组织建设现状调研支队。实践中基层团组织相对落后的现状，基层团组织想方设法开展工作和服务青年的情景，都让作为系团委宣传组组长的苏舒陷入了深深的思考。在奈曼实践的7天里，她认真记录了每一天的行程和感想，写成约2万字的《奈曼行记》，她在记录中认真对比高校和基层团建工作的异同，思考可以借鉴之处。


　　返校之后，她还主动承担起总结和答辩任务。她所在支队最终获得系金奖支队称号以及北京市重点支队称号。此后，苏舒重新审视工作中的不足，不断与周围学生干部讨论，对院系团委工作提出建议并尝试做出改变。


人性光辉尊重


　　2012年，苏舒担任了系团委实践副书记，与实践情缘更深。空降接手实践工作，她努力为同学们争取实践资源。针对以往实践主题不明确、中心不突出等问题，她采取了一系列措施，指导同学们参加实践。


　　在完成常规工作的同时，她还积极创新，提出建立院系品牌支队，长期与贵州省榕江县有路小学建立联系，为院系工作注入新活力。此外，她还积极寻找高年级同学的兴趣点，结合专业，建立筑梦大型联合支队，自己担任支队长，负责全面统筹各支队工作。暑假里，她走进尘土飞扬的工地，头顶烈日倾听一个个建筑工人讲述他们的故事。十多天的实践里，嘈杂吵闹的施工现场、难以果腹的食堂饭菜都深深震撼和刺痛着同学们的心。这样走进基层、贴近民生的实践让苏舒看到了中国底层劳动者身上最朴实的情怀和人性的光辉。


　　
未来迷雾求真


　　大三将尽，苏舒和大部分人一样，对于未来的职业规划开始迷茫。没有调研就没有发言权，苏舒决定去实践。暑假里，她与凯风公益协会的其他成员一起赴广西省南宁市对清华选调生发展状况进行了调研。作为本次实践的骨干成员，苏舒在前期选题、与当地联系、后期总结的过程中发挥着自己的力量。在广西，她看到了基层工作的学长学姐在日日重复、简单琐碎的工作中实现自己的价值，追逐内心的梦想。实践归来，她与队友们多次开会讨论，整理了厚厚的报告和案例集。也正是通过这次实践，她对自己未来的职业有了更加清晰的规划。


　　如果心中存疑，那么就去实践，在行走中你会得到答案。实践，没有终点。苏舒是这样说的，也是这样做的，希望她对实践的这份热情能够感染更多的人参与实践，从社会中、从亲身经历中得到收获。


供稿：校团委实践部 编辑：冰冰


　　





    

 
            
2012年10月17日 15:31:20　　清华新闻网

          

   
