20121008160000111463601
2012年10月08日 16:00:00　　清华新闻网

   
工业减排潜力在哪里？


环保公益性行业科研专项通过验收


来源：中国环境报 2012-10-06 樊德龙


　　2008年度环保公益性行业科研专项项目工业（化工）COD减排潜力分析及技术选择研究，日前在京顺利通过环境保护部科技标准司组织的项目验收。


　　验收专家组认为，项目针对煤制甲醇行业减排潜力分析及污染防治最佳可行技术（BAT）选择的问题，构建了适合于工业污染防治的BAT评估指标体系，研发了基于技术成本系统目标优化的工业节能减排潜力分析模型，提出了污染物减排技术清单、总量控制途径和污染防治技术政策等建议，诸多项目科研成果已经为环境保护部所采用，为环境技术管理提供了有力的科技支撑。


　　这一课题由清华大学环境学院承担。其中，适合于工业污染防治的BAT评估指标体系已经在《污染防治最佳可行技术评价通则（试行）》文件中应用，在环境保护部的近20个行业以及国家环境技术管理工程中心有关行业BAT体系建设工作中得到了推广。


　　项目编制完成的《煤化工行业技术信息管理系统技术报告》、《煤化工行业技术信息管理系统设计说明书》、《煤化工行业技术信息管理系统用户手册》等成果已经被应用于环境保护部环境技术管理技术申报及数据分析系统的建立及完善，支撑了国家鼓励和先进污染防治技术申报系统的信息化平台建设。



    

 
            
2012年10月08日 16:00:00　　清华新闻网

          

   
