20121025153129149682271
2012年10月25日 15:31:29　　清华新闻网

   
中国明确未来能源发展规划 稳妥恢复核电正常建设


来源：新华网 2012-10-24 安蓓 雷敏


　　24日召开的国务院常务会议讨论通过《能源发展十二五规划》，再次讨论并通过了《核电安全规划（2011－2020年）》和《核电中长期发展规划（2011－2020年）》。国务院新闻办公室同日还发布《中国的能源政策（2012）》白皮书。


　　业内人士认为，这一系列规划的出台为未来五至十年中国能源政策的发展指明了道路，提出中国将稳妥恢复核电正常建设，并首次明确内陆地区不安排核电项目。


　　《能源发展十二五规划》提出，十二五时期，要加快能源生产和利用方式变革，强化节能优先战略，全面提高能源开发转化和利用效率，合理控制能源消费总量，构建安全、稳定、经济、清洁的现代能源产业体系。


　　国家发展改革委能源所副所长王仲颍说，中国是能源消费大国，中国的能源政策不仅影响国内，也得到全世界的关注。能源发展十二五规划的通过和能源政策白皮书的发布具有重要战略意义，体现了未来5至10年中国能源的发展战略，对未来中国能源及经济社会发展将产生深远影响。


　　中国石油大学（北京）中国能源战略研究院常务副院长王震分析认为，中国的能源政策从过去仅强调控制能源消费强度，到提出合理控制能源消费总量；从过去单纯强调加强能源供应，到更加注重对能源需求进行管理；从有序发展煤炭产业，转变为安全高效开发煤炭；从加快油气资源开发利用，转变为安全高效开发常规油气资源。


　　他还指出，首次提出加快能源储运设施建设，以及更加强调深化能源国际合作等，都体现了中国能源规划思路的转变和进步。


　　中国社会科学院财经战略研究所副院长史丹认为，能源政策白皮书和《能源发展十二五规划》体现了中国能源政策从过去单纯考虑能源行业的发展，转变为更加强调能源和经济、社会、环境的协调发展。其中，最大的亮点是从民生角度规划能源发展，提出推进城乡能源基本公共服务均等化。


　　白皮书指出，保障和改善民生是中国能源发展的根本出发点和落脚点。中国统筹城乡能源协调发展，加强能源基础设施建设，改善广大农村和边疆少数民族地区用能条件，提高能源基本服务均等化水平，让能源发展成果更多地惠及全体人民。


　　强调发展能源是为了什么，这意味着未来中国能源发展将更加注重普遍水平的提升，并以惠及全体人民为发展的目标。王震说。


　　能源发展十二五规划提出，十二五期间，将推进电力、煤炭、石油天然气等重点领域改革，理顺能源价格形成机制，鼓励民间资本进入能源领域。在能源政策白皮书中，深化能源体制改革也被列为单独的章节。


　　这意味着未来中国将加强推进能源市场化改革，充分发挥市场配置资源的基础性作用。王震说。


　　王仲颍说，中国能源发展急需体制机制的创新。比如中国风电装机容量已经世界第一，但由于上网难等体制机制障碍，风电发电量占全国发电量的比重却很低。此外，还应完善补贴机制，为清洁能源的发展以及节能减排的推进创造良好环境。


　　当日召开的国务院常务会议对当前和今后一个时期核电建设作出部署：稳妥恢复正常建设；科学布局项目，十二五时期只在沿海安排少数经过充分论证的核电项目厂址，不安排内陆核电项目；提高准入门槛，按照全球最高安全要求新建核电项目，新建核电机组必须符合三代安全标准。


　　会议并强调，发展核电，必须按照确保环境安全、公众健康和社会和谐的总体要求，把安全第一的方针落实到核电规划、建设、运行、退役全过程及所有相关产业。


　　王仲颍说，这是中国首次明确提出内陆地区不安排核电项目。核电一旦发生安全事故，后果不可逆转。强调核电安全第一，非常必要。


　　史丹说，核电的发展必须采取万无一失的方法，坚持安全第一的原则。但安全不是不发展。中国政府承诺，到2020年非化石能源占一次能源消费的比重将达到15%左右，要实现这一目标，核电是最有潜力的一种清洁能源。



    

 
            
2012年10月25日 15:31:29　　清华新闻网

          

   
