20120428213639785951322
2012年04月28日 21:36:39　　清华新闻网

   
新百年乐山乐水创一流 六十载辛勤耕耘育桃李


清华水利水电工程系庆祝建系60周年


　
　清华新闻网4月28日电
（记者 
高原
） 4月28日上午，清华大学水利系建系60周年庆祝大会在大礼堂隆重举行。


　　水利部部长陈雷，全国人大财经委副主任、水利部原部长汪恕诚，清华大学党委书记胡和平，清华大学副校长邱勇，水利部长江水利委员会副主任马建华，水利部黄河水利委员会设计院院长张金良，中国长江三峡集团公司总经理陈飞，中国水利水电科学研究院院长匡尚富，南京水利科学研究院副院长蔡跃波等出席庆祝大会。




图为胡和平讲话。记者 
御智斐
 摄


　　胡和平在讲话中对水利系建系60周年表示热烈祝贺。他充分肯定了水利系在人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新等方面取得的成就。他指出，清华水利系为国家输送了大批高水平的建设和管理人才，为我国水利水电事业和经济社会发展谱写了辉煌的篇章。


　　胡和平指出，去年百年校庆期间，胡锦涛总书记来到水利系考察指导工作，看望师生、校友并发表重要讲话，充分表明总书记对水利学科育人理念和水利文化的高度重视。总书记的重要讲话，是对水利系师生和校友的巨大鞭策和激励，也为水利系未来的建设指明了方向。


　　胡和平强调，希望水利系认真贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话精神，以及学校第十三次党代会精神，抓住实施十二五规划，推进985三期工程的契机，改革创新、重点突破，在人才培养、科学研究和队伍建设等方面不断开创新局面；希望水利系的全体师生员工始终把人才培养作为根本任务，同时兼顾好瞄准国际学术前沿和服务国家战略需要的两个战场，不断取得一流创新成果；希望水利系的同学们按照胡锦涛总书记在百年校庆大会上提出的三个结合的要求，勤于学习，善于思考，勇于实践，砥砺品格，早日成长为推动我国水利事业又好又快发展的生力军；希望水利系校友们继续关注水利系和母校的建设和发展，积极为水利学科人才培养和学科建设建言献策、贡献力量。




图为陈雷讲话。记者 
御智斐
 摄


　　陈雷对清华大学水利系建系60周年表示热烈祝贺。陈雷指出，2011年中央1号文件和中央水利工作会议从党和国家事业发展全局出发，对水利工作作出全面部署，明确了加快水利改革发展的目标和任务。面对新形势新任务，清华水利系要肩负起崇高使命和历史重任，抓住机遇，趁势而上，继往开来，锐意进取，为国家水利水电事业和社会经济发展提供有力的人才保障和智力支撑。陈雷对清华大学水利系提出了五点希望：一是要大力培养拔尖水利人才；二是要致力建设一流水利学科；三是要努力推进科技创新；四是要着力提升师资队伍水平；五是要积极营造优良育人氛围。




图为金峰发言。记者 
御智斐
 摄


　　清华水利系主任金峰对关心和支持水利系发展的广大系友和社会各界表示衷心的感谢，并介绍了水利系建系60年来的发展历程和取得的巨大成绩。


　　兄弟院校代表、天津大学副校长、中国工程院院士钟登华在大会对清华大学水利系建系60周年表示热烈祝贺，希望两校今后进一步深化交流合作、促进协同创新，为我国水利水电事业科学发展作出新贡献。


　　水利系1962届校友、水利部黄河水利委员会勘测规划设计研究院原副院长林秀山，1984届校友、长江水利委员会副主任马建华，水利系在校生、水工81班何威威，水利系教师、中国工程院院士雷志栋先后发言，对母校和水利系表达了深深的眷恋之情，祝愿水利系的明天更加美好。


　　庆祝大会在全场齐唱水利系系歌《水利建设者之歌》的歌声中结束。


 北京市水务局、河海大学、大连理工大学、武汉大学、二滩水电开发责任有限公司相关负责人，以及部分学校老领导和清华水利系师生、校友也出席了庆祝大会。清华土木水利学院院长陈永灿主持庆祝大会。


　　水利系第一届毕业生、1952届校友毛世民已81岁高龄，此次专门从安徽赶来参加庆祝大会，他至今还保留着1949年水利系招生录取的名单。他表示，清华水利60年发展很快，希望未来取得更大的成绩，也祝福母校在新百年早日建设成为世界一流大学。


　　水利83班本科生王莹在会后激动地说：作为水利系即将毕业的本科生，很幸运能参加到水利系60周年庆祝大会。听取领导、老师、学长的报告，回顾水利系的创建发展历程，感慨良多，感动更多。我们从清华水利走出，一定会秉承自强不息，厚德载物的校训，做乐山乐水的智者、仁者，用实际行动为祖国的水利事业作出应有贡献。衷心祝福水利系60岁快乐！




图为大会现场。记者 
御智斐
 摄


　　新百年乐山乐水创一流，六十载辛勤耕耘育桃李。水利水电工程系（简称水利系）作为清华最有历史传统的工科院系之一，建于1952年，其前身是清华大学土木工程系水利组。1988年正式更名为水利水电工程系。60年来，在全体师生员工的共同努力和广大校友的鼎力支持下，水利系在学科建设、人才培养、科学研究、国际合作等方面都取得了可喜成绩。毕业生中人才辈出，60年来为国家输送高水平的本专科毕业生6000余名、硕士600余名、博士101名，累计招收博士后59名。在长期的发展过程中，形成了智者乐水、仁者乐山、上善若水、源远流长的水利文化。


　　水利系始终坚持研究型大学的办学思路，积极开展高水平的科学研究工作。研究成果先后获得国家自然科学奖3项、国家科技进步奖20余项，省部级科技成果一等奖和二等奖近百项。60年来，水利系始终紧密结合国家重大水利工程建设开展研究工作，自50年代受周恩来总理的委托主持设计当时华北地区最大的水利枢纽工程密云水库以来，参与了包括世界最大规模的水利枢纽工程三峡工程、世界最大规模的调水工程南水北调工程等国内几乎所有的重大水利水电工程的关键技术攻关。近十多年来，根据新的社会发展时期中国水问题所面临的重大需求，加强了对水灾害、水资源、水环境、水生态和水管理的研究，取得了丰硕的研究成果，为我国水利水电事业的发展作出了巨大贡献。


　　


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月28日 21:36:39　　清华新闻网

          

   
