20121224141902198427949
2012年12月24日 14:19:02　　清华新闻网

   
清华大学2012年就业工作会议召开


　　
清华新闻网12月24日电
（通讯员 
韩 威 刘鑫鑫
）清华大学2012年就业工作会议于12月18日召开。校党委书记胡和平、副校长袁驷、校党委副书记史宗恺出席会议。会议总结了2012年清华的就业工作，表彰了就业工作先进集体和先进个人，部署了下一年度的就业工作。




图为胡和平讲话。记者 
智 斐
 摄


　　会上，胡和平充分肯定了学校上一年度的就业工作，特别是选调生等工作所取得的突破性进展。他强调，就业引导是学校人才培养过程中的重要环节，是学校具有战略性意义的工作。胡和平对今后的就业指导工作提出了几点希望和要求：要进一步强化和深化对就业工作重要性的认识，把就业工作贯穿在人才培养全过程；要开展深入的调查研究，基于人才成长规律开展前瞻性的就业引导；要创新工作模式，深化就业指导，提高工作的精细化、个性化水平；要充分发挥和调动院系的和导师的积极性，发挥专业优势，全员关心学生就业；要实施优势转化战略，形成全校就业工作的合力，共同推动我校就业工作迈上新台阶。


　　史宗恺在会上作2011至2012学年度就业工作报告。报告总结了过去一年清华就业工作所取得的成绩，并对下一阶段的就业工作提出了要求。史宗恺指出，要在保持较高重点行业和领域就业率的基础上，进一步落实精细化的就业引导工作，以提高人才培养质量为基础，加快优势转化，推动全员关心就业局面的切实形成。




图为为先进集体和个人颁奖。记者 
智 斐
 摄


　　袁驷宣布了20112012年学年度清华大学毕业生就业工作先进集体和先进个人名单，水利系等11个院系获得先进集体综合奖；环境学院等11个院系获得先进集体单项奖；建筑学院边兰春等31人获得先进个人荣誉称号。


　　为进一步促进各院系就业工作经验的交流，水利系系主任金峰、工物系党委书记周明胜代表就业工作先进集体综合奖获奖院系报告了本院系在就业工作中富有特色和成效的理念和做法。




图为大会现场。记者 
智 斐
 摄


　　水利系系主任金峰谈到，人才培养是院系的中心工作，就业工作是人才培养的重要环节，不仅决定着院系的学术声望、社会声望，而且对学生的成长成才起着重要的作用，因此水利系非常强调导师在学生就业工作中发挥的重要作用，通过统一认识，高度重视、全系动员，专人负责、整合资源，瞄准重点、关心成长，良性循环等手段关心、帮助学生就业；工物系党委书记周明胜分享了工物系就业工作机制建设、就业引导工作方法的经验，工物系为更好地为学生服务，成立了专门的就业办公室开展学生就业工作、帮助校友更好发展；为更好地动员全系教师参与就业工作，工物系专门设立系主任就业奖，奖励在指导学生就业上做出突出贡献的教师，并举行两周一次的教授接待日、创办《工物启航》专刊，搭建学生与院系、导师的交流平台。


　　自动化系博士生导师戴琼海、数学系党委副书记梁恒、计算机就业工作助理蔡英明等三位老师作为就业工作先进个人代表发言，结合各自从事就业工作的感受和思考在会上进行了交流。


　　戴琼海讲述了自己如何引导、推荐多名博士生赴南京大学、天津大学等学术科研单位任教的故事，强调了导师在学生就业过程中的重要作用，他认为培养学生就像飞机从起飞到降落的过程，就业就是着陆这一关键阶段，作为学生导师，不仅要在学业、学术上悉心指导学生，还要关心学生的能力发展、就业引导和职业发展，为学生在就业过程中提供力所能及的指导、推荐和帮助。梁恒分享了自己在引导学生就业过程中的心得体会，他认为各院系要结合各院系的特点，找到本专业学生的成长规律，有针对性地开展就业引导工作，如，他整理了历年学生就业信息，对一些特殊的学生进行特殊辅导，辅以院系、导师推荐，系友推荐资源的方式，尽可能为学生进入主流行业创造条件；蔡英明谈到自己在五年的就业工作中，对就业工作意义的渐深认识，他认为就业工作不是一份简单的事务性工作，而是一份对己、对学生、对学校、对社会都有意义的事业，并是一个专业化的领域，他分享了自己通过参加专业培训、考取专业认证、深入了解学生、接触用人单位等方式努力提升自身的专业化水平，直至成长为能够开展职业发展课程、职业指导工作坊和职业咨询，从而为学生提供更加专业的职业指导和帮助。


 一年来，我校的就业工作在原有工作的基础上，开拓创新，锐意进取，在就业引导、职业辅导、重点地区基层就业、教学研究、就业服务和信息化建设等方面都取得了可喜的成绩。 清华大学2012届毕业生就业率持续保持了高位，就业地域分布、行业分布更趋合理。到重点单位就业比例、京外就业率及中西部就业比例等，都创下近年来的新高。我校在向地方基层输送毕业生的过程中，与若干省份组织部门紧密合作，探索形成的以省校合作、定向招录、两个提前、两个服务为特点的定向选调生模式，取得突破性进展，工作得到中组部领导高度肯定。同时，就业指导中心以北斗计划为引领，全面提升职业生涯教育水平，目前就业指导中心开设课程达22门次，每年覆盖学生2000余人，职业生涯教练计划在今年获得清华大学优秀教学成果奖二等奖。就业指导中心不断开拓资源，为学生提供良好的就业环境：本年度共举办各类校级招聘活动近400场，其中地区、行业、企业集团的打包招聘会近50场，累计来校招聘单位近2000家。毕业生就业信息网共计发布招聘信息2000余条，据不完全统计，提供招聘岗位数量20000余个，供需比超过1:7。


　　会议由校党委常委、学生部部长过勇主持，各院系就业工作领导小组成员及学校机关部处负责人近120人参加会议。


　　
附件
：关于表彰2011～2012学年度清华大学毕业生就业工作先进集体和先进个人的决定.doc


供稿：就业指导中心 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年12月24日 14:19:02　　清华新闻网

          

   
