20120429203731541919944
2012年04月29日 20:37:31　　清华新闻网

   
清华大学电机工程与应用电子技术系庆祝建系80周年


　　清华新闻网4月29日电 
（记者 
李 含
）4月29日上午，清华大学电机系建系80周年庆祝大会在新清华学堂举行。




图为庆祝大会现场。 记者 
御智斐
 摄


　　清华大学党委书记胡和平、副校长袁驷，金怡濂、严陆光、周孝信、吴佑寿、李衍达、张履谦、陆建勋、张钟华、顾国彪、陈清泉、李立浧、卢强、韩英铎、宋永华等院士，中国电力企业联合会副理事长魏昭峰、中国电工技术学会副理事长兼秘书长裴相精以及来自中国电机工程学会、国家自然科学基金委工程与材料学部、中国科学院电工研究所等单位代表和兄弟院校代表，电机系系友、师生出席庆祝大会。




图为胡和平致辞。记者
御智斐
 摄


　　胡和平在大会上致辞，向电机系成立80周年表示祝贺。胡和平说，经过80年的发展历程，电机系在人才培养、科技创新、服务国家建设等各方面做出了突出成绩，也形成了优良的文化传统。他希望电机系在新百年的发展中，将学科内部结构调整与师资队伍建设更加紧密地结合起来，将人才培养和提高科研工作水平更加有机地结合起来，将人才培养、科学研究等工作与行业发展需求更加紧密地结合起来。


　　胡和平说，今天我们仍能清楚地记得，在20年前电机系建系60周年的时候，1951届校友朱镕基同志曾深情地回忆道：四十多年前，母校电机系主任章名涛教授在一次会上对我们讲过这样一段话：你们来到清华，既要学会怎样为学，更要学会怎样为人。青年人首先要学为人，然后才是学为学。为人不好，为学再好，也可能成为害群之马。学为人，首先是当一个有骨气的中国人。哲人已逝，言犹在耳。清华就是教我们为学，又教我们为人的地方。它以严谨的学风和革命的传统，培育了一代又一代献身革命和建设祖国的有骨气的中国人。饮水思源，终生难忘。为学在严，严格认真，严谨求实，严师可出高徒。为人要正，正大光明，正直清廉，正己然后正人。清华电机系行年六十，弟子六千，为人为学，人才辈出。值此建系六十周年大庆，敬录章师名言，愿与同学共勉。


　　胡和平指出，这段话不仅是朱镕基同志对于他在电机系读书时的一段回忆和体会，更是对清华育人理念的一种概括和凝练。胡和平希望电机系师生能够不断继承和发扬为学与为人的精神，团结一心，努力拼搏，改革创新，锐意进取，使清华大学电气工程学科与时俱进，在人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新等各项事业中再创佳绩。




图为电机系系主任闵勇发言。 记者 
御智斐
 摄


　　电机系主任闵勇在发言中说，本次系庆的主题为传承、汇聚、反思、进步。传承，是始终坚持弘扬为学在严，为人要正的电机精神；汇聚，是始终坚持弘扬团结一心，众志成城的协作精神；反思，是始终坚持弘扬知行合一，实事求是的务实精神；进步，是始终坚持弘扬追求卓越，勇攀高峰的进取精神。他表示，电机系将以八十周年系庆为契机，加强与广大校友和海内外朋友的交流和广泛合作。脚踏实地，实事求是，发扬传统，开拓创新，弘扬清华电机传统，为电机系发展贡献力量。




图为参加大会校友。 记者 
御智斐
 摄


　　华中科技大学电气与电子工程学院院长康勇代表兄弟院校对电机系80周年表示祝贺。他表示，80年来，清华电机系历任师长和代代学人，以国家富强和民族振兴为己任，不断开拓电机工程学科的新方向，积淀了深厚的科技底蕴，是我国电机工程领域的领跑者，获得了国际同行的高度认可，培养了一批学术大师、兴业英才和治国栋梁，为祖国建设和世界教育、科学、文化事业发展，做出了卓越贡献。他表示，未来将与清华大学电机系进一步加强合作，推动双方共同发展。


　　系友代表、北京能源集团原董事长李凤玲代表全体毕业系友，对电机系80周年表示祝贺，并回顾了自己将清华获得的知识和能力运用到工作中的经历与感受。


　　教师代表、电机系教授夏清和学生代表、电机系电91班学生何畅也分别发言，表达了对电机系80年华诞的美好祝愿。


　　电机系奠基人、著名学者顾毓琇的孙子顾宜凡先生向电机系赠送了顾毓琇先生的著作。


　　1932年，顾毓琇、章名涛等一批著名学者在清华大学工学院创建了电机工程学系。80年来，清华电机系为国家培养了14000多名毕业生，培训了1500多名来自电力生产、电工制造业一线的工程技术人员及管理人员。电机系先后承担了多个国家重大、重点基础科研项目，完成了大量国家电力、电工行业的重大和重点工程科研攻关课题，科研成果先后获得国家科技三大奖33项、省部级科技成果奖160多项。在2010年进行的国际评估中，清华电机系获得国际同行专家组的高度评价。




编辑：欣 研



    

 
            
2012年04月29日 20:37:31　　清华新闻网

          

   
