20120903155342107264099
2012年09月03日 15:53:42　　清华新闻网

   
市属高校首个协同创新中心成立


来源：北京日报 2012-09-03 王东亮


　　由北京工业大学联合北京交通大学、清华大学、市交通委、市交管局等单位共同建立的首都世界城市顺畅交通协同创新中心，昨天在北工大揭牌成立。这是本市市属高校首个协同创新中心。副市长苟仲文为协同创新中心各单位授牌。


　　交通问题是北京城市发展面临的重大问题，也是世界性难题。首都世界城市顺畅交通协同创新中心符合首都重大迫切需求，在全国和世界具有带头和示范作用。特大城市交通问题的解决，需要交通、土木、信息、控制、材料、管理、能源、环境等多学科联合攻关，建立协同创新中心，将有效整合首都高校、科研单位和相关部门的资源优势，密切政产学研用的紧密结合，提高科技成果转化效率，为治理交通拥堵、确保交通顺畅提供技术支撑。


　　苟仲文说，首都世界城市顺畅交通协同创新中心的成立，更加紧密地将高等教育与北京市重大需求结合起来，将首都各大高校的力量聚合起来，将为解决北京市交通拥堵问题发挥重要作用。他要求各高校、政府部门、科研单位凝聚解决北京市交通拥堵、灾害防治、环境等三大问题的智慧和力量，让科技进步和创新成为推动首都经济发展的不竭动力。

    

 
            
2012年09月03日 15:53:42　　清华新闻网

          

   
