20121203094226495819088
2012年12月03日 09:42:26　　清华新闻网

   
让网络反腐之路越走越宽


清华大学新闻与传播学院 
王君超


　　据新华网报道，11月20日，一家网站发表文章、图片及视频链接，称重庆北碚区委书记包养情妇并与之淫乱。经新浪微博转发后，迅速成为热点话题。11月23日，重庆市委研究决定，免去不雅视频中的男性主角雷政富的北碚区区委书记职务，并对其立案调查。


　　这是十八大闭幕后，我国反腐倡廉所取得的第一个胜利。值得注意的是，这一战役的主战场是网络。由于一家民间网站的曝光和众多微博用户的围观、转发，迅速汇成了一股强大的反腐舆论力量，促成了有关部门在较短的时间内取得了可靠的证据，并对当事人做出了及时的处理。


　　网络反腐之所以有如此奇效，主要是因为网络具有及时性和互动性的特点。特别是微博这种新新媒体所有人面向所有人的传播模式，更适合信息的迅速扩散并形成舆论热点，从而获得较高的社会关注度。据悉，仅一家网站，依靠网络曝光等网络监督手段，6年时间就使10多名部级、厅局级高官；近百名处级、科级腐败官员落入法网或受到党纪和行政处分。


　　十八大报告强调指出：反对腐败、建设廉洁政治，是党一贯坚持的鲜明政治立场，是人民关注的重大政治问题。网络反腐堪称中国特色反腐倡廉道路的一部分。中国特色的反腐倡廉事关全体人民的利益，因此在一定程度上来说也是一场全民战争，必须调动广大人民群众监督政府与社会的积极性，吸引广大人民的参与，并创造条件鼓励人民群众进行舆论监督。我国目前已有的5.38亿网民，他们是对公共事务关切、对表达权运用充分的一个社会群体。只有鼓励他们积极参与，创造条件使他们监督政府，从他们身边的腐败反起，我们的反腐倡廉事业才会生机勃勃。


　　网络反腐，大有可为。但是，如何使网络反腐的道路越走越宽？


　　首先，要做到中纪委提出的决不允许腐败分子有藏身之地；着力解决发生在群众身边的腐败问题，有关部门应主动在网上收集举报材料，随时接受网民的举报与投诉，将政务微博建成反腐倡廉的网络平台。通过与举报者的网络互动，迅速获得第一手的举报材料，并对群众举报和已经形成社会舆论热点的问题及时回应，认真调查核实，依法处理，像对这次重庆不雅视频事件的处理一样，及时向社会反馈处理过程、公布处理结果。


　　其次，保护网络举报人的人身安全及其合法权益。随着网络实名举报越来越多，举报者受到迫害、打击的案例也时有发生。早在十七大报告中，中央就明确提出，要保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权。就网络反腐来说，保障群众的表达权和监督权，就是不仅保障广大网民敢于举报，而且保障他们在举报腐败恶行之后，仍然拥有免于恐惧的自由。


　　第三，明察秋毫。在网络管理过程中，对已经获得身份认证，通过长微博、图片、音视频等形式充分反映举报事实的帖子进行调查核实，但也应警惕那些以举报之名，行诬陷、造谣之实的不实举报。所以，如何使网络反腐趋利避害，有关部门应认真研究，拿出方案，形成机制。


　　愿微博成为公民社会虚拟的廉政公署，愿网络反腐的路子越走越宽。


　　
来源： 光明日报 2012-12-01 09 版《传媒与社会》专栏



    

 
            
2012年12月03日 09:42:26　　清华新闻网

          

   
