20120216144218166977199
2012年02月16日 14:42:18　　清华新闻网

   
中国高校十大科技进展出炉


来源：人民日报 2012-02-15 赵婀娜


　　13日，2011年度教育部科学技术委员会年会在京举行。华中农业大学、清华大学、上海交通大学、四川大学、西安建筑科技大学、西北大学、西南大学等10个项目获中国高等学校十大科技进展奖。


　　据介绍，十一五期间，高校全面参与了国家16个重大专项的研究任务，承担973计划和重大科学研究计划项目数量占总数的50%以上，承担国家自然科学基金面上项目年均保持在80%以上；获得国家自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖的数量占总数的65%；发表的SCI论文占全国总数的比例约85%。985工程首批重点建设的9所学校校均论文数已超过英国罗素集团和澳大利亚八校联盟的校均论文数。


　　教育部副部长杜占元指出，高校已经成为国家创新体系的重要力量。十二五期间，高校科技发展应围绕提高高等教育质量，通过试点先行、重点突破带动全局发展。




附：2011年度中国高等学校十大科技进展入选名单







    

        

            

            
序号

            

            

            
项目名称

            

            

            
主持人

            

            

            
主持单位

            

        

        

            

            
1

            

            

            
正调控水稻种子大小、粒重和产量的
GS5
基因克隆与功能研究

            

            

            
何予卿

            

            

            
华中农业大学

            

        

        

            

            
2

            

            

            
AAA+
分子机器的结构与功能

            

            

            
施一公

            

            

            
清华大学

            

        

        

            

            
3

            

            

            
铁硒基超导薄膜的研究

            

            

            
薛其坤

            

            

            
清华大学

            

        

        

            

            
4

            

            

            
硅的低场非均匀性巨磁电阻

            

            

            
章晓中

            

            

            
清华大学

            

        

        

            

            
5

            

            

            
急性单核细胞白血病和甲状腺功能亢进医学基因组学研究获突破

            

            

            
陈赛娟

            

            

            
上海交通大学

            

        

        

            

            
6

            

            

            
3500
米深海观测和取样型
ROV
系统

            

            

            
朱继懋

            

            

            
上海交通大学

            

        

        

            

            
7

            

            

            
新型手性催化剂和高效高选择性的不对称催化新反应

            

            

            
冯小明

            

            

            
四川大学

            

        

        

            

            
8

            

            

            
高固气比悬浮预热分解理论与技术（
XDL
水泥熟料煅烧新工艺）

            

            

            
徐德龙

            

            

            
西安建筑科技大学

            

        

        

            

            
9

            

            

            
中国澄江化石库中发现节肢动物遗失的远祖

            

            

            
刘建妮

            

            

            
西北大学

            

        

        

            

            
10

            

            

            
高产优质转基因棉花取得重大突破

            

            

            
裴炎

            

            

            
西南大学

            

        

    





    

 
            
2012年02月16日 14:42:18　　清华新闻网

          

   
