20120306143130904721825
2012年03月06日 14:31:30　　清华新闻网

   
清华师生关注两会学习温家宝总理政府工作报告


　　
清华新闻网3月6日电
（学通社记者 
揭晓蒙
 研通社记者 
王芳
）3月5日上午，来自各院系的学生代表在我校学生综合服务楼活动室集中收听收看了第十一届全国人民代表大会第五次会议和国务院总理温家宝的政府工作报告，并就报告内容进行了深入学习和交流讨论。校团委、研究生工作部相关负责老师也与同学们一起参与了讨论。




图为座谈会现场。
揭晓蒙
 摄


　　研究生工作部部长张小平认为，报告对国家目前存在的问题分析十分清楚，方向性的问题，经济发展，论述准确到位，到基层机关怎么落实，也是一个实施效果重要的影响环节。报告中对创新的反复提及也体现了国家的战略眼光。他鼓励清华的同学要敢于创新、勇于创新，平时注重社会责任的培养和对国家全局发展的了解，就业选择时要克服从众心理，了解国情，把握机遇，将个人的发展与国家走向相结合。


　　校团委书记赵博感觉今年的政府工作报告内容充实，易于落实和操作，一些数据的显著变化显示了政府的信心与魄力。报告中对新能源产业的重视也让从事能源方面研究的他更加充满了动力。他建议同学们多关注国家大政方针，多了解形势政策，了解国家和政府的具体措施与做法，做国家发展与社会进步的建设者。


　　材料系博士生谢谦表示，今年的政府工作报告里提到加快产业结构优化升级这一块内容时，新材料也作为战略性新兴产业名列其中，这让学习材料学的她感到非常振奋，对专业未来的前景和自身科研的顺利进行都充满了信心。


　　水利系学生李钟顺说：我注意到政府的预算问题，预算可以表明政府的财政往哪一方面走。从报告中可以得知教育、科研和民生增长得特别快，其中教育比重达到GDP的4%，这些比例的提高都有效地反映了现有体制的优越性，国家想尽办法集中力量把大事办好。


　　精仪系学生任怀艺认为，这次的政府工作报告既在大的问题上有所涉及，又对一些细节问题进行了汇报和提及，对社会上反映的一些问题做出了回应。他有感于农民工和大学生的就业问题在报告中得到了重点关注，表示要坚定信心，先把自己的学习抓好，才能更好适应国家在人才战略和人才资源上的需求。


　　今年政府工作报告中明确提出的倡导学术诚信也引起了在场师生们的共鸣。土木系学生蒋中铭认为这进一步体现了国家对于科技创新的重视。他还从政府对房地产行业的调控政策中看到了政府对搞好民生的决心，感慨总理的心永远与我们在一起。


　　电子系学生赵晓杰一直十分关注三农问题。他注意到，政府工作报告在提到社会保障、养老和基础性建设时，在每一段结尾都会提到农民和农业的保障与安排，在水电气等具体的工作方面都做出了细致的布置。报告中强调土地承包经营权、宅基地使用权、集体收益分配权是法律赋予农民的财产权利，任何人都不能侵犯，这给农民吃了一颗定心丸，也让他对农业、农村、农民的未来更加乐观。


　　同学们还对报告中涉及的文化建设、文化事业、节能减排、新能源领域等关心的内容各抒己见，交流探讨。


　　与会师生普遍认为，报告很实在，贴近实际，坚定地将人民幸福放在首位。充分体现了党和政府继续推动国民经济呈现增长较快、价格趋稳、效益较好、民生改善良好态势的决心。


编辑：襄 桦 实习编辑：范 丽

    

 
            
2012年03月06日 14:31:30　　清华新闻网

          

   
