20121218120020350963140
2012年12月18日 12:00:20　　清华新闻网

   
全球传播和新闻教育的未来国际学术论坛在清华召开


 清华新闻网12月18日电
（通讯员 
邓仙来
）12月15至16日，全球传播和新闻教育的未来国际学术论坛在清华召开。清华大学副校长、清华大学爱泼斯坦对外传播研究中心主任谢维和出席开幕式并致辞。　　


　　谢维和在致辞中指出，在全球化的今天，新闻对于社会的影响力、传播对于社会精神文化和生活方式的改变非常重要，新闻传播领域担负着比以往更加艰巨的社会责任，新闻教育担负着培养未来新闻传播人才的重任。希望论坛能为国内和国际学界、业界知名专家、学者提供对话和交流的良好平台。




图为研讨会现场。
苏 垚、张伟杰
 摄


　　论坛上，与会的国外知名全球传播学者分别做主旨演讲。美国宾夕法尼亚大学安南堡传播学院雷蒙威廉斯文化与传播讲席教授、国际传播学会前会长芭比塞里泽的演讲主题为新闻学未来的工具，英国威斯敏斯特大学国际传播教授达雅屠苏（Daya Thussu）的演讲主题为在全球传播中再度阐释全球语义，美国华盛顿大学政治传播学卢迪克讲席教授兰斯班尼特（W. Lance Bennett）的演讲主题为变革的媒体、变革的社会：新闻教育中的新挑战，美国波因特新闻研究院福特研究员、创业新闻学创始人马克布里格斯（Mark Briggs）的演讲主题为全球传播的未来及新闻传播教育者如何应对面临的挑战与机遇，南非罗德斯大学新闻与媒体研究学院副院长赫尔曼魏斯曼（Herman Wasserman）的演讲主题为南非与中国最为金砖国家的伙伴：从媒体视角看地缘政治变迁。他们的演讲引发了国内外学者的深入交流和讨论。


 15日下午分论坛主题为全球传播与中国对外传播发展趋势。中国社科院中国特色社会主义理论体系研究中心主任尹韵公教授、中国外文局对外传播研究中心副主任于运全、中央人民广播电台网络部主任伍钢、中央电视台新闻中心副主任杨华、中国人民大学新闻学院教授钟新、美国杰普曼大学教授贾文山、深圳大学传播学院教授辜晓进、清华大学新闻与传播学院副教授杭敏围绕着论坛主题作了各具特色的精彩发言。来自中国新闻学界、业界的学者及领导参加了研讨。


　　16日上午还举行了传播学科及传播思想史书写专场研讨，国内40多位中青年学者参与了讨论。


 本次论坛由清华大学爱泼斯坦对外传播研究中心、中国新闻史学会外国新闻传播史研究委员会、中国外文局对外传播研究中心共同主办。


供稿：新闻与传播学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月18日 12:00:20　　清华新闻网

          

   
