20120907113824617499013
2012年09月07日 11:38:24　　清华新闻网

   
北京市总工会主席梁伟看望吴良镛先生


　
　清华新闻网9月7日电
 （记者 
王冰冰
）9月6日上午，北京市人大常委会副主任、北京市总工会主席梁伟来到清华大学，看望2011年度国家最高科技奖获得者、中国科学院院士、中国工程院院士、清华大学建筑学院教授吴良镛先生。清华大学党委常务副书记陈旭陪同看望。




图为梁伟（中）、陈旭（左）与吴良镛先生（右）交流。记者 
智 斐
 摄


　　梁伟对吴良镛先生为国家科学研究和优秀人才培养所做的巨大贡献表示感谢。他亲切询问了吴良镛先生的生活和工作情况，祝福吴良镛先生保重身体、健康长寿。梁伟代表北京市总工会向吴良镛先生表达了教师节的问候，并赠送了节日礼物。




图为梁伟（右）看望吴良镛先生（左）。记者 
智 斐
 摄


　　吴良镛先生对梁伟一行专程看望表示感谢。吴良镛表示，自己虽然年届90岁，但很注重锻炼身体，每天不辍读书和研究，要继续努力为国家人居环境的发展做贡献。


　　北京市总工会、清华大学工会相关负责人一同看望。

    

 
            
2012年09月07日 11:38:24　　清华新闻网

          

   
