20120720145139238246435
2012年07月20日 14:28:06　　清华新闻网

   
清华在广西录取工作顺利结束 重点扩招让更多学子圆梦清华


　　清华新闻网7月20日电 
7月17日，清华大学在广西壮族自治区高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取广西省学生78人。其中，理工类考生66人，一批分数线为670分；文史类考生6人，一批分数线为642分；艺术类考生6人。加上此前清华已在广西录取保送生5人，今年广西共计有83名优秀高中毕业生圆梦清华。


向中西部地区重点扩招 促进教育机会公平


　　2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜，对西部12省（区、市）均扩大了招生计划投放。今年清华大学在广西共投放招生计划57人，比去年增加46%。由于今年广西生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学特意又增投了计划，最终实际录取人数比原计划增加了26人。


　　今年清华大学还向广西的连片特困地区定向投放了2个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。大化县的韦淞瀚同学和环江县的苏滢同学今年有幸借此机会圆了她的清华梦。


考生专业选择更理性和多样化


　　据清华大学广西招生组了解的信息，近几年广西考生在专业选择方面更加的理性和多样化。许多高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。今年，车辆工程、测控技术与仪器、环境工程、计算机科学与技术、自动化等契合国家产业发展规划的工科专业，以及社会科学实验班、法学等文科专业受到广西考生的青睐，考生们对清华大学的综合优势认同度显著提高，报考这些专业的生源在数量和质量上都比往年有明显上升，清华大学也适时地大幅增加了这些专业在广西的录取名额。


　　由于广西考生在专业选择方面更加理性和多样化，清华大学在广西招生的全部专业志愿满足率达到97.5%，前三志愿满足率也高达95%以上。也就是说，今年的广西考生大都可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


新百年计划认定考生表现出色


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第一年，广西共有来自4所中学的4位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定；还有一名山区贫困县同学入选自强计划，获得了50分的自主认定，他们都最终以优异的成绩顺利迈入了清华大学。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。


　　供稿：本科招办 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月20日 14:28:06　　清华新闻网

          

   
