20121218170345772422114
2012年12月18日 17:03:45　　清华新闻网

   
王振民：法学教育 求道莫求术


来源：人民日报 2012-12-18


　　
核心观点


　　法学教育应该是一种理想教育，而不仅仅是职业教育，应有其明确的价值取向和价值追求。否则，法学教育就沦为一种术，而不是道


　　很多人常常发问：我们到底需要怎样的法学教育，培养出怎样的法律人？


　　一般来说，法学教育属于职业教育，是培养熟悉法律事务操作的专门人才。因此，一直以来，我们注重细节培养，比如注重对语言文字、标点符号甚至语法的训练，教育学生如何起草法律文书、如何与人沟通、如何演讲谈判等。


　　然而，如果法学教育停留在此，就很容易沦为技术和技能教育，是一种术，而不是道。丧失价值、迷失方向的术越好，破坏力反而越强。因此，法学教育绝不能仅仅是职业教育，即成为一种浅层次的技能教育，而应该是一种理想教育，有明确的价值取向和追求。否则，我们可能会培养出一些熟悉法律实务，却趣味低级的所谓高级法律人才。


　　为此，我们应该加强对学生的职业理想教育和社会责任教育，鼓励学生树立远大理想。这个理想，包括法律人的道德律、人文关怀、使命感三个层次，只有达到在三个层次的要求，才能算是真正的法治精英人才。


　　法律学生首先要是正人君子，道德精英。要教育他们树立正确价值观，形成良好的职业道德和习惯，别让法律技巧超越道德的底线；


　　法律人还应有悲悯之心，有人文关怀。以人为本，了解民间疾苦，解决人民的问题，这是高校法学教育的重要理想；


　　此外，我们还要着力培养学生具有强烈的事业心和使命感。大学要教育学生不应该只是为了生活而工作，而是要为了事业而奋斗，提高眼界、境界和格调，带着理想去学习、去工作。


　　总之，我们要提倡培养既有远大理想、又能脚踏实地的法学家。我们坚信，既熟悉法律的技巧和技能，脚踏实地、解决问题，又仰望星空、敬畏心中道德律，有人文关怀和强烈的事业心和使命感的法律人才，才是我们今天和今后需要的法律精英。
（作者为清华大学法学院院长、中国宪法学研究会副会长，本报记者赵婀娜整理）

    

 
            
2012年12月18日 17:03:45　　清华新闻网

          

   
