20120927114342636557994
2012年09月27日 11:43:42　　清华新闻网

   
故宫博物院副院长宋纪蓉做客清华时事大讲堂 概述故宫文物保护


　　清华新闻网9月27日电
（学生通讯员 
王 粲 张小语
）9月24日晚，故宫博物院副院长宋纪蓉做客清华时事大讲堂，以《文物医院略论》为题，通过大量翔实清晰的照片，介绍了故宫博物院部分藏品修复与保护的实例，详细阐述了故宫博物院文物保护现状、历史悠久的传统文物保护修复技术以及科学化文物保护理念与技术。




图为宋纪蓉作报告。
李 诚
 摄


　　讲座伊始，宋纪蓉开门见山地提出了文物医院和文物预防科学的理念。宋纪蓉认为文物保护和修复学科应当是多学科的交叉渗透，包含人文社会科学、自然科学和工程技术等领域，需要有大量科技人才的投入。


　　宋纪蓉介绍说，文物保护工艺是文物医院的基础，故宫博物院文保科技部在加大力度保护故宫特有传统工艺的同时，也在不断将自然科学发展的新成果引入现有工艺技术中。故宫博物院拥有的用于文物保护与研究的现代化实验室，可以运用多种现代科学技术手段对传统文物修复技术提供支持。


　　在谈到文物医院的构建问题时，宋纪蓉说，故宫博物院通过科学构建文物保护修复档案、建立病害诊断的图示标准、以会诊的方式确定修复工艺并结合保护修复工艺开展的科学研究，加强了对文物保护修复工作的管理、提高了文物保护修复工作的效率与质量。


　　宋纪蓉提到，文物医院的工作重点之一就是防范于未然的文物的预防科学。宋纪蓉认为，通过对影响文物保存的环境因素、自然灾害和人为风险进行有效预测与合理防范，能在一定程度上提高文物保护工作质量。


　　互动环节，宋纪蓉对现场观众提出的文物修复效果理念、传统文化与技艺传承、从事文物修复工作所涉及现代科学技术与传统技艺的关系等问题阐述了自己的观点。


　　本次讲座既是故宫博物院联合北京高校举办的永远的故宫系列讲座的延续，也是清华大学时事大讲堂第115讲，由故宫博物院宣传教育部、故宫博物院团委、清华大学团委联合主办。自2006年4月永远的故宫系列讲座在清华大学启动以来，故宫博物院已有多名专家学者走进清华大学，为清华师生带来了关于博物馆学、故宫历史与现状、清宫文化史等方面的多场别开生面的讲座。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月27日 11:43:42　　清华新闻网

          

   
