20120110142819031660289
2012年01月10日 14:28:19　　清华新闻网

   
在国外，我不会这么高产


清华大学青年人才队伍建设纪实


来源：光明日报 2012-01-10 丰捷


　　2007年，30岁的颜宁从美国回到母校清华，成为清华园里最年轻的教授。


　　在清华医学院4年多的时间里，她以独立或共同通讯作者身份发表或被接受了9篇研究论文，其中包括4篇刊登在Cell（《细胞》），Nature（《自然》），Science（《科学》）这三种国际顶级学术期刊上，还有一项研究成果入选美国《科学》杂志评选的2009年科学十大进展。


　　这样的成绩连颜宁自己也十分惊讶：如果我在国外以同样的起点同样的时间作研究，我不会这么productive（高产）。


　　是什么让颜宁的收获有如神助？


　　是清华为培养人才奠定的各项基础和推动力。颜宁说：专心学术是取得成功的必要条件，而要做到专心致志需要两个前提：良好的硬件支持和优越的科研软环境。


　　与海归颜宁相比，28岁博士毕业留校、31岁公开竞聘为化学系教授的王训是清华本土博士生，目前指导6名博士生的他谈起自己的成长经历，除了与颜宁教授一样感慨学校良好的硬件支持和优越的科研氛围外，学术新人奖、基础研究青年人才支持计划等一些制度与举措为他的快速成长提供了很大帮助。


　　加强和促进青年教师培养与成长，是清华的传统。改革开放以来，特别是近20年来，清华坚持人才队伍培养与引进并重，出台一系列专门制度与举措，为青年教师发展提供广阔空间与舞台。


221
计划：
聚焦青年教师培养


　　年轻的王训教授和颜宁教授都是学校221计划中基础研究青年人才支持计划的入选者。王训说，这一计划为他提供了良好的实验设施等条件，让他一开始就能心无旁骛全身心地投入到科研中来。


　　近年来，清华大学按照培养、支持、引进、流动方针，进一步深化人事制度改革，深入推进人才强校战略。2007年底，为落实高层次人才队伍建设，清华坚持培养和引进相结合的方针，进一步加强对校内有潜力的青年教师、承担国家重大科研项目的学术团队中的中青年领军人才的支持，进一步加大对海外杰出教授、副教授的引进力度，实施包括基础研究青年人才支持计划、中青年领军人才支持计划和杰出教授引进支持计划在内的221计划，其目标是到2020年争取达到引进杰出的海外教授、副教授200名，支持校内从事基础研究的青年人才200名，支持优秀学术团队中的中青年领军人才100名。对列入计划的人选，实行优劳优酬的分配机制，对特殊引进的海外高层次人才实施协议工资制，对进入基础研究青年人才支持计划的教师发放特殊津贴。同时，在科研经费和设备、研究生名额等资源分配上向高层次人才予以倾斜。截至2011年，221计划已经引进了海外教授、副教授约60名，支持了校内基础研究青年人才和中青年领军人才共55人。


　　清华把培养中青年教师作为重要任务，给他们自由空间和舞台开创事业。学校健全竞争激励机制，先后设立学术新人奖、青年教师教学优秀奖、骨干人才支持基金等，定期开展教学技能大赛、教学效果评估。深化教学科研管理改革，建设优秀教学团队和学术创新团队。加强指导，注意压担子，促使青年教师锻炼成长。学校单独设正高级择优岗位，为特殊人才预留渠道，促使优秀青年教师脱颖而出。近年来，清华成长出一大批中青年领军人才。2005年以来，薛其坤、张希、孟安明、王光谦、程京、李亚栋均在40多岁时当选院士。


　　而自2006年起，清华试点选聘优秀副教授担任博士生导师，2011年，学校将这一政策在全校范围内推广。


加大引进支持力度 
为干得好提供舞台


　　清华抓住国家经济社会发展和学校条件不断改善的机遇，积极参与实施千人计划，加大引进力度，先后出台《加强十一五人才引进工作的意见》和《高层次人才队伍建设计划实施办法》，吸引了一批国际学术大师和国外名校的教授、副教授全职来校任教。


　　1998年8月31日，学校校务会议通过了《清华大学百名人才引进计划实施办法》，决定在跨世纪的几年内，从国内外引进100名左右的优秀中青年学术骨干，并为他们提供良好的科研以及后勤保障条件，使他们成为21世纪学校的学科带头人。2011年12月统计入选百人计划引进的人才已报到98人，国外引进约占总人数70%；引进后获得人才奖励占73%，其中晋升科学院、工程院院士7人；受聘长江学者奖励计划特聘教授43人；求是奖2人；入选国家百千万人才19人；教育部高校青年教师奖3人；国家杰出青年基金46人。


　　2007年，在学校重点发展的攻坚学科和战略布局学科开展高水平学术团队青年人才的引进及聘用的试点工作。根据学科发展的需要，可采取特殊的评审程序引进，以特别研究员、特别副研究员引进，打造学术特区。个人薪酬可以采取协议年薪制。引进人员须根据学科发展的需要，承担相应的科研、教学和管理任务。到2010年6月，在部分院系聘任了特别研究员、副研究员20多人。


　　2008年国家开始实施千人计划，清华积极组织海外高层次人才引进申报工作。学校主要领导亲自抓高层次人才工作，党委书记、校长分别专程带队到欧洲和美国延揽国外一流大学的优秀人才，直接促成多位学者申报千人计划，带动了各院系的人才工作。对重要人才，坚持由主要领导亲自负责、亲自过问，并设立专人联系，采用多种形式沟通感情，了解他们的思想状况，帮助他们熟悉国内情况，为他们排除一切困难、发挥作用提供最大支持。清华第一批入选千人计划引进人才施一公、宋永华、王力军、张奇伟、胡小平5人，到2011年12月清华共入选国家千人计划53人。


坚持党管人才 
改革创新再上新台阶




　　在学校党委统一领导下，清华形成了切合实际的人才工作领导体制和管理模式，成立了人才工作领导小组和队伍建设领导小组，协调解决高层次人才培养、引进和队伍建设的重要问题。学校还成立人才资源开发办公室，各院系也成立人才工作小组，加强全方位服务，促进人才全面成长。




　　清华还组织成立了青年教师工作小组，对青年教师的成长环境、评价激励机制、专业技术职务聘任以及流动机制等进行了系统深入的调研，提出了加强和改进青年教师工作的具体措施。如为鼓励青年教师做好教学科研工作，学校对年龄在35岁（含）以下、第一期聘任合同期内的教师发放青年教师专项津贴，帮助他们安心从事教学和科研工作。




　　在刚刚出台的《清华大学事业发展十二五规划纲要》中，人才强校战略得到进一步确立，清华大学校长顾秉林强调，人才强校战略是清华大学新百年发展的核心战略青年教师是学校的未来，他们能否茁壮成长，不仅是学校办学成功与否的重要标志，更是学校事业能否可持续发展的关键所在。

    

 
            
2012年01月10日 14:28:19　　清华新闻网

          

   
