20120429173443480388775
2012年04月29日 17:34:43　　清华新闻网

   
胡和平看望1937届老学长王世真


　　清华新闻网4月29日电
（通讯员 
时 燚
）4月29日上午，著名核医学家、中国科学院院士、1937届化学系校友王世真回到母校，参加清华大学建校101周年校庆活动。清华大学党委书记胡和平亲切看望了王世真，并向这位97岁高龄的老校友赠送了鲜花和礼物。校党委常务副书记陈旭一同看望，副校长邱勇陪同王世真学长与化学系学生座谈。




图为胡和平向王世真赠送鲜花。
解红岩
 摄


 回校期间，王世真参观了清华学堂，并在清华大学副校长邱勇陪同下与清华学堂化学科学实验班的学生进行交流。王世真告诉同学们，他曾在清华学堂里听过朱自清先生讲授国文课。他向同学们推荐了《论语》、《思念依然无尽：回忆父亲胡耀邦》、季羡林的《我这一生》以及狄更斯所著《远大前程》（英文版）这四本值得一读的书，还现场演唱了他读书时因抗战而改编的清华版《松花江上》我的家在北平清华园里，那里有小桥流水人家，还有我们亲爱的师长啊七二八，七二八......（注：1937年7月28日为清华园被日寇占领的日子)




图为王世真在化学馆高崇熙先生塑像前留影。
解红岩
 摄


　　邱勇勉励同学们要向王世真老学长学习，不仅要学好专业课，而且要博览群书，开阔眼界，把在清华学习的时间充分利用好。参加交流的还有化学系党委书记尉志武、副书记李兆陇、副系主任刘冬生及部分化学系教师。




图为王世真参观展览。
解红岩
 摄


　　王世真还参观了清华大学化学馆。他饶有兴趣地观看了主题为寻找化学之美的化学系摄影展，并在他的老师、老化学系主任高崇熙先生塑像前与返校的系友们合影留念。


 人物链接：


　　王世真，生物化学家、核医学家，中国核医学事业创始人。1933年考入燕京大学，次年转入清华大学化学系。1980年当选为中国科学院学部委员（院士），曾任中国核学会理事长。2011年4月24日，王世真抱病参加了在人民大会堂举行的庆祝清华大学建校100周年庆典，并应邀在主席台就坐，是参会人员中年龄最长者。


编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月29日 17:34:43　　清华新闻网

          

   
