20120614165425582744359
2012年06月14日 16:54:25　　清华新闻网

   
清华大学河南校友会庆祝母校建校101周年


　　清华新闻网6月14日电
（通讯员 
解红岩
） 6月9日上午，庆祝清华大学101周年校庆暨清华大学河南校友会第四次会员代表大会在河南郑州召开。校党委副书记韩景阳到会祝贺并发表讲话。来自河南各地及西安、珠海、广州校友会代表近300位清华校友欢聚一堂，共庆母校新百年后第一个校庆。




图为大会现场。


　　韩景阳向与会校友介绍了清华大学及校友工作一年来的最新进展和突出成就，高度评价了河南校友会对母校各项事业的支持和贡献，并祝愿河南校友会在新一届班子领导下，在全体河南校友支持下，努力进取更上层楼，取得更大的成绩。


　　会议首先进行了换届选举议程。河南校友会会长，河南省原人大常委、预算工委主任孙光华作河南校友会第三届理事会工作报告，他从组织校友为河南经济建设做贡献、配合母校在河南省招生、开展庆祝母校百年华诞各项活动、加强母校与地区校友会联系、加强校友会自身建设等6个方面，对6年来河南校友会工作进行了全面总结。他表示，要继续坚持清华校训精神，群策群力，在努力为中原经济区建设和社会发展做贡献的同时，为校友会的建设与发展出谋献策，多做贡献。




图为西安校友会绳顺民向大会赠送书法作品。


　　大会以投票等方式，审议通过了河南校友会第三届理事会工作报告和修改的河南校友会章程；选举产生了第四届理事会和常务理事会；推举出第四届理事会名誉会长、顾问委员会。


　　河南校友会副会长、河南省原政协常委余守志（1968级）主持大会。河南省民政局民间组织管理局相关负责人到会并讲话。


供稿：校友总会 编辑：范 丽


　　


　

    

 
            
2012年06月14日 16:54:25　　清华新闻网

          

   
