20121030114127684376889
2012年10月30日 11:41:27　　清华新闻网

   
邱勇副校长会见曾宪备慈善基金曾庆辉先生一行


　　清华新闻网10月30日电
（通讯员 
焦义菊
） 10月25日，我校副校长邱勇在工字厅西厅会见了来访的香港曾宪备慈善基金执行董事曾庆辉先生及其夫人曾胡慧珠女士、曾宪备慈善基金经理胡耀邦先生。




图为会见后双方合影。


　　邱勇介绍了我校教育扶贫工作的现状及中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动的基本情况，对曾宪备慈善基金的大力支持表示衷心感谢，并期待双方有更深入的合作。曾庆辉表示，中美大学生深入贫困县开展支教活动，极大促进了中美两国年轻人之间的交流，也给贫困地区带去了帮助，曾宪备慈善基金将会一如既往支持该项目。


　　据悉，香港曾宪备慈善基金自2010年开始支持教育扶贫项目，共捐资226万元。


　　校副秘书长、教育基金会副理事长兼秘书长宋军，继续教育学院院长李家强，校团委书记赵博、副书记郝瀚，教育扶贫办公室主任黄丽、副主任魏涛等陪同出席。


　　供稿：继续教育学院 编辑：襄桦



    

 
            
2012年10月30日 11:41:27　　清华新闻网

          

   
