20121126145608561902170
2012年11月26日 14:56:09　　清华新闻网

   
清华马克思主义学院成立学习贯彻党的十八大精神理论宣讲团


　　清华新闻网11月26日电
 近日，为深入学习贯彻宣传党的十八大精神，充分发挥学科优势，马克思主义学院成立了学习贯彻党的十八大精神理论宣讲团，校党委副书记邓卫教授担任团长。


　　宣讲团由马克思主义理论研究和建设工程首席专家、马克思主义学院常务副院长艾四林教授领衔，宣讲团成员中不仅有学术造诣深厚的马克思主义理论研究和建设工程首席专家刘书林、吴潜涛、肖贵清教授等，还有在思想政治课教学科研中取得突出效果的吴倬、王雯姝、韦正翔教授，以及一批思想政治过硬、学术研究扎实的中青年学者和教师，包括华表、帅松林、舒文、朱安东、冯务中、何建宇、刘震等。


　　在学院的统一部署和安排下，宣讲团的各位成员结合自身教学研究背景，准备了内容丰富、解读清晰的辅导报告，从哲学、政治学和经济学等多视角宣讲十八大报告。宣讲团成员表示，一定按照中央的精神和要求，认真准备，准确领会，努力做到了然于胸、运用自如；认真进行宣讲，努力做到深入浅出、入脑入心。


　　宣讲团成立伊始，许多成员已开始马不停蹄地开展宣讲活动，努力推动党的十八大精神进企业、进农村、进社区、进机关、进校园，足迹遍布北京市的各区县、企业和中学，和重庆、贵州、黑龙江、山东、浙江等省市，以及校内的院系、班级、党团支部。


供稿：马克思主义学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年11月26日 14:56:09　　清华新闻网

          

   
