20120113123204018885417
2012年01月13日 12:32:04　　清华新闻网

   
清华大学成立国情研究院 专注当代中国问题研究


来源：中国新闻网 2012-01-12 马海燕


　　清华大学国情研究院12日在京成立。著名国情研究专家胡鞍钢担任首任院长。


　　该研究院依托清华公共管理学院，联合该校教育研究院、人文与社会科学学院等科研机构，构建科研实体加研究网络的智库。


　　胡鞍钢说，中国在世界的角色正在发生重大转变，将由追随者转变为领导者，由模仿者变为创新者。当代中国研究已成为世界各知名大学或智库的重点研究领域之一，哈佛、剑桥、布鲁金斯学会等相继建立中国研究中心，采用跨学科方式，开展中国问题研究。清华大学国情研究院的任务就是建设当代中国研究为核心的新兴学科，建成以国家发展战略和重大公共政策研究为导向的决策思想库和当代中国研究基地。


　　据了解，该研究院将建立世情、国情和区情三位一体的研究体系，对中国发展的国际环境、国内条件进行全面研判，在重大发展战略、规划和政策方面提供有价值的决策咨询意见，并培养一批高端国情研究人才。


　　胡鞍钢希望研究院能够建成一个百年老店，不因人事变动、环境变化而改变，在认识和总结中国之路，设计中国中长期战略，分析中国重大政策等方面，始终走在当代中国学研究前沿。

    

 
            
2012年01月13日 12:32:04　　清华新闻网

          

   
