20120217113319664736200
2012年02月17日 11:33:19　　清华新闻网

   
清华与瑞士圣加伦大学学子共访中国驻瑞士使馆


吴恳大使强调青年交流重要性


　　清华新闻网2
月17
日电
 近日，由清华大学学生对外交流协会19名同学组成的清华大学学生代表团与瑞士圣加伦大学学生代表团一起前往位于伯尔尼的中国驻瑞士大使官邸参访座谈。中国驻瑞士大使吴恳与两校大学生进行了座谈，并在讲话中强调了教育合作及青年交流对中瑞关系的重要性。








图为两校学子与中国驻瑞士大使馆工作人员合影留念。照片提供：中国驻瑞士大使馆




　　吴恳大使对清华学子的到来表示了热烈的欢迎，并对两校之间的中瑞亚洲文化交流项目给予了高度评价。吴恳大使说，青年的成长寄托着国家的希望，青年之间的交流孕育着双边关系长期健康稳定发展的未来。清华大学是中国历史悠久的全科大学，圣加伦大学经济管理专业享誉欧洲，衷心希望两校的学生们以交流互访为契机，加强相互了解，为将来促进中瑞互利合作做出自己的贡献。




　　该项目是2011年清华大学百年校庆期间的国际学生间交流互访项目，获得了来自瑞士外交部、中瑞使馆及清华大学团委、国际交流与合作处的大力支持。去年4月22日至5月2日期间，来自瑞士圣加仑大学的优秀学生代表访问了清华大学，并与清华学生代表共同参与了一系列学术文化交流活动。此次清华代表团回访瑞士，将与瑞士圣加仑大学的学生代表们一起参与包括学术讲座、公司参观、文化体验等在内的为期
10天的系列活动，进一步地促进两国学生之间的文化交流与理解，展示清华学子的风采。




　　供稿：清学生对外交流协会 编辑：襄 桦


 

    

 
            
2012年02月17日 11:33:19　　清华新闻网

          

   
