20120428192101842270361
2012年04月28日 19:21:01　　清华新闻网

   
杨启声：在清华的岁月是我最幸福的时候


　
　清华新闻网4月28日电 
（研通社记者 
陈陆淼）
4月28日清华大学校庆101周年之际，水利系水工结构专业水54班老校友杨启声学长回到了这个让他一直无法忘怀的校园。他谈到，因为工作原因无法经常回来看看母校，但母校的恩情和教导一直在影响着他的一生。


　　今年正值水利工程系六十周年系庆，坐在新水利系馆前，杨学长回忆起十年前回校时和同学重聚时的场景感慨万分，他说：美丽的清华园一直在变化，日新月异，让我们每一次回来都很感动。


　　聊起在清华学习的场景，杨学长很激动：在清华学习的岁月是我一生中最幸福的，给我们上课的都是堪称大师的人物。当时我们都很单纯，一心想报效祖国，为祖国建设发展贡献一份力！说着，他自己也开始回味起当时的点点滴滴。他提到当时每天早上五六点起来就是学习，上完课之后下午集体进行运动，长跑、游泳、踢球等等。在蒋南翔老校长和各位老师的带领下，学生们对于各类体育运动都进行尝试训练。也是因为在清华时期的坚持锻炼，杨学长才很自信地说：我现在虽然已经79岁了，但是脚力、臂力等等都是很好的！看着老先生自豪的笑容，笔者真切地感受到了老当益壮的精神面貌。


　　当提到对清华新百年的希望和对在校学生的期许时，杨学长表示：学校要把培养人才始终放在首位，坚持以学生为主体，同时重视学术科研的发展。而对清华学子，学长也希望现在的青年能传承清华老一辈人踏实肯干，艰苦奋斗的优良传统，并担负起建设祖国的重担。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年04月28日 19:21:01　　清华新闻网

          

   
