20120118152357727332496
2012年01月18日 15:23:57　　清华新闻网

   
陈嘉庚科学奖和陈嘉庚青年科学奖发布


来源：中国科学报 2012-01-18 潘希


　　2012年度陈嘉庚科学奖和首届陈嘉庚青年科学奖今天在京发布，分别有4个科研项目和6位科学家获得殊荣。


　　2012年度陈嘉庚科学奖获奖项目共四项：高质量拓扑绝缘体薄膜的外延生长和量子现象研究获陈嘉庚数理科学奖，获奖人为清华大学教授薛其坤、清华大学教授陈曦和中科院物理所研究员马旭村；基于派共轭分子的有机功能材料的研究获陈嘉庚化学科学奖，获奖人为中科院化学所研究员朱道本；肝癌早期诊断、早期治疗与转移的研究获陈嘉庚生命科学奖，获奖人为复旦大学附属中山医院教授汤钊猷；可扩展并行计算机技术获陈嘉庚信息技术科学奖，获奖人为国防科技大学教授杨学军。陈嘉庚地球科学奖和陈嘉庚技术科学奖空缺。


　　首届陈嘉庚青年科学奖获奖人共6位：中国科技大学研究员彭承志获陈嘉庚青年科学奖数理科学奖；中科院上海有机化学所研究员胡金波获陈嘉庚青年科学奖化学科学奖；中科院上海生命科学研究院生物化学与细胞生物学所研究员宋保亮获陈嘉庚青年科学奖生命科学奖；中国科技大学教授汪毓明获陈嘉庚青年科学奖地球科学奖；哈尔滨工业大学教授高会军获陈嘉庚青年科学奖信息技术科学奖；中国航天科技集团公司第五研究院第五一研究所研究员成永军获陈嘉庚青年科学奖技术科学奖。


　　据了解，陈嘉庚科学奖设立于2003年，主要奖励具有中国自主知识产权的重要原创性科学技术成果；陈嘉庚青年科学奖设立于2010年，主要奖励作出具有中国自主知识产权的原创性成果的青年科技人才，激励我国青年科技工作者立志献身国家科学技术创新事业。陈嘉庚科学奖和陈嘉庚青年科学奖每两年评选一次，奇数年评审，偶数年在院士大会上颁奖。颁奖仪式将在2012年6月召开的两院院士大会上举行。

    

 
            
2012年01月18日 15:23:57　　清华新闻网

          

   
