20121127163218780218358
2012年11月27日 16:32:18　　清华新闻网

   
陕西省与清华大学签署战略合作协议


来源：新华网 2012-11-27 许祖华 张晨俊


　　陕西省政府与清华大学26日在西安签署战略合作协议。


　　根据本次战略合作协议，双方今后五年内将在发展战略研究、新兴及优势产业发展、科技成果转化、重点项目合作、优秀人才引进、高层次人才培养等方面开展全方位、多领域、深层次的合作。


　　陕西省省长赵正永说，清华大学是著名高等学府，长期以来培养了大批学术大师、兴业之才和治国之才，为服务国家发展做出了突出贡献。希望以此次战略合作协议签订为契机，进一步加强双方在人才培养、科技创新等方面的密切友好合作，为实现陕西全面建设西部强省和清华大学创建世界一流大学的目标共同努力。


　　清华大学校长陈吉宁说，陕西具有悠久的历史文化、光荣的革命传统，拥有能源化工、装备制造和高新技术等优势产业集群，近年来紧紧抓住国家西部大开发等历史机遇，经济社会得到快速发展。这次签约标志着双方的合作迈上了新台阶、进入了新阶段，希望共同努力，推动省校合作结出更加丰硕的成果，也祝愿陕西发展得更好更快。


　　陕西与清华大学有着长期友好的合作历史，自2001年签署省校合作协议以来，双方在科技服务、成果转化、人才培养等方面取得了良好合作成效，横向技术合同金额累计达到9676.18万元。


　　签约仪式上，宝鸡市、西咸新区秦汉新城、西安高新区、长安银行、陕西省广电网络传媒集团等单位分别与清华大学相关机构签订了具体合作协议。

    

 
            
2012年11月27日 16:32:18　　清华新闻网

          

   
