20121203171605400552653
2012年12月03日 17:16:05　　清华新闻网

   
清华大学体育部迎来百年华诞


来源：新华网 2012-12-2 李江涛


　　为祖国健康工作五十年这个激励人心的口号再次在其发源地清华大学响起。清华大学体育部成立100周年庆祝大会1日举行，100年来，清华大学体育工作在教学、群众体育、体育代表队、师资与科研、场馆设施等方面均取得了丰硕成果。


　　清华大学的前身清华学堂成立于1911年，清华在建校之初就成立了体育协会，1912年成立体育部，美国人休梅克任首任主任。100年来，清华不断发展和沉淀了其特有的体育精神：1912年提出了德智体并重的育人方针；1919年建起当时在中国设施最先进的综合体育馆；20世纪50年代，率先提出为祖国健康工作五十年的口号，这句口号激励着一代又一代的清华师生，在清华乃至全社会都产生了广泛的影响。


　　据介绍，目前，清华体育已形成以公共体育课为基础，以培养高层次体育人才为先导，以多学科体育科研为特色的多元结构。学校一直把体育教学和课程建设放在体育工作的首位，建成了4+2+2的体育课程教学体系，贯穿本科1至4年级的全过程，并开设了50余门体育课程。


　　丰富多彩的群体活动是清华体育工作的又一特色，学校已形成以马约翰杯为龙头，以体育竞赛活动为主线，体育课学生体育协会各院系与校级体育竞赛相结合的一条龙竞赛体系。马约翰杯各项赛事从每年9月开始到次年4月结束，竞赛项目达40余个。每学年组织的单项竞赛活动有1000多场，4万多人次参加各种竞赛。从2011年开始，清华又在自主招生复试中增加了体质测试环节，受到社会舆论的肯定。


　　成立于1954年的清华大学体育代表队，目前共有35个项目41支代表队，分为A、B、C三类，有运动员700多人。从1994年至今，他们中已走出60多名运动健将。近年来，清华体育代表队在各类竞赛中取得了优异成绩：2005年第十届全运会上，清华学生获得四金五银；世界大学生运动会和亚运会上也多次获得金牌；特别是在2008年北京奥运会上，清华有四名学生运动员代表中国参赛，创造了在校普通大学生参加奥运会比赛的历史；2012年，射击队易思玲同学荣获伦敦奥运首金。

    

 
            
2012年12月03日 17:16:05　　清华新闻网

          

   
