20121031163206379357773
2012年10月31日 16:32:06　　清华新闻网

   
清华《咕咕鸟》摘得盘古搜索杯桂冠


来源：光明网 2012-10-30 高赛


　　10月29日，由盘古搜索和中央企业青年科技工作者协会共同主办的2012盘古搜索杯移动搜索创新大赛圆满收官。共青团中央、团市委、央企青联的有关领导出席了此次活动，来自清华大学、电子科技集团、电子信息产业集团、新华社、中国移动及创新工场的多位专家、领导担任了本次大赛的评委，众多互联网和移动终端企业代表在现场观摩了本次决赛。选手经过激烈的竞争角逐和大赛评审委员会评选，最终来自清华大学的名为《咕咕鸟》的作品摘得桂冠，并获得高额奖金及就业绿色通道等多项奖励。


　　盘古搜索杯2012移动搜索创新大赛以发掘创新人才，搭建梦想舞台，铸造成长阶梯为宗旨，面向全国高校学生征集以搜索为核心工具的移动互联网技术、产品的创意设想，同时，主办方通过设立创新奖学金、打造就业绿色通道、建立搜索梦想孵化平台等各种方式，为参赛者提供学习和成长机会，激励他们关注、研究互联网前沿科技。经过历时半年的激烈竞夺和重重选拔，29日下午盘古搜索杯移动搜索创新大赛最终决出一二三等奖。来自清华大学的名为《咕咕鸟》的作品最终获得一等奖，《音乐耳朵》、《大学食代》获得二等奖；《随行》、《大家帮》和《IOS盘古搜索》获得三等奖。


　　作为活动联合主办方，中央企业青年科技工作者协会给予大赛全方位的支持。中央企业团工委书记、央企青联主席许高峰先生在决赛致辞中对广大青年提出了殷切希望：创新是我们时代的核心，而青年是科技创新的生力军，是未来推动社会进步的重要力量。创新大赛的举办恰恰是为成长中的青年们搭建了一个展示自我和实现自我价值的平台，对促进校企产学研对接和创新人才的培养具有非常重要的现实意义。希望移动搜索创新大赛能够一届一届的办下去，规模越办越大，特色越来越鲜明，影响越来越多的青年学生投身创新工作中来 ，为弘扬创新的时代精神、推动移动互联网创业的发展、搭建社会与学校之间的学习实践桥梁做出更大的贡献！ 团中央学校部大学处李骥处长、北京团市委大学中专部张秀峰部长也对大赛提出了殷切的希望。


　　在公布获奖作品后，盘古搜索CEO王红宇点评道，参赛作品创意亮点多，构想十分科学，大学生们所展现出来的创新活力让人眼前一亮。在此次活动中，盘古搜索发现了一批非常有潜力的移动互联人才，这将是推动企业和行业发展的宝贵财富。参赛选手也纷纷表示，此次大赛是自我锻炼、自我展示的良好契机，对后续学习和研究有很大帮助，希望未来有更多与企业对接把创想变为现实的机会。在总决赛结束后盘古搜索兑现了提供就业绿色通道的承诺，现场已有部分选手直接参加了2013年应届生毕业生招聘的面试。


　　中国联通、中国电信、三星、诺基亚、摩托罗拉、播思通讯、欧朋、新浪、乐视、搜狗等产业链相关企业的代表及清华、北大、中科院、北邮、北航、人大、北理工等高校的亲友团到场观战。

    

 
            
2012年10月31日 16:32:06　　清华新闻网

          

   
