20120327151829387117877
2012年03月27日 15:18:29　　清华新闻网

   
中国与巴西高校开展合作对话


来源：新华网 2012-03-26 李江涛


　　中国国家留学基金管理委员会与巴西高等教育人员促进会共同主办的中国巴西高校合作对话会26日在北京清华大学举行，43所中国高校与20所巴西高校的相关负责人为推动中国与拉美国家高等教育的合作进行交流。


　　为期三天的会议期间，巴方高校将与中方高校进行一对一合作洽谈；巴方代表团还将考察访问部分中方高校，了解中国大学的教学条件及科研实力。


　　据了解，本次对话会的主要目的是为进一步落实中国政府于2010年颁布的《留学中国计划》，推动巴西政府制定的《科学无国界计划》的实施，吸引更多的巴西学生来华留学，加快中国高等教育的国际化进程，加强中巴双方高校间人员的交流，增进两国学生的相互了解，促进中巴双方在人才培养与科研领域的合作。


　　《留学中国计划》的主要发展目标是到2020年使中国成为亚洲最大的留学目的地国家；建立与中国国际地位、教育规模和水平相适应的来华留学工作与服务体系；造就出一大批来华留学教育的高水平师资；形成来华留学教育特色鲜明的大学群和高水平学科群；2020年时全年在内地学校就读的外国留学人员数量将达到50万人次。


　　另悉，巴西政府2011年制定《科学无国界计划》，将在2011年至2014年间选派10万名巴西学生出国留学，为巴西培养并储备人才，推动巴西高水平人才培养的国际化。

    

 
            
2012年03月27日 15:18:29　　清华新闻网

          

   
