20120510114405346540026
2012年05月10日 11:44:05　　清华新闻网

   
清华
举行国际太阳能十项全能竞赛参赛启动仪式


　　清华新闻网5月10日电
 （通讯员 
刘 凯
） 5月9日，清华大学国际太阳能十项全能竞赛（SDC）参赛启动仪式在清华大学建筑学院举行。清华大学党委副书记邓卫出席会议并讲话。


　　邓卫充分肯定了清华参赛团队的前期成果，对团队的发展提出建议和希望，并与相关赞助商签订合作协议。


　　清华建筑学院党委书记边兰春教授，团队总顾问、清华大学建筑学院原院长
秦佑国
教授分别代表参加学院以及咨询团队做了发言。团队项目经理建筑学院董磊同学介绍了大赛相关信息及团队的准备进度。




图为邓卫与参会嘉宾合影。


　　清华大学国际太阳能十项全能竞赛团队由来自清华大学建筑学院、环境学院、电机系、土木系、建管系、美术学院、外语系等多个院系的50多名同学组成，咨询团队由建筑、环境、电子等专业的十余位老师组成。


　　国际太阳能十项全能竞赛是2011年胡锦涛主席对美国进行国事访问时签订的第一项中美能源合作项目，是一项面向全球优秀高校的高水平国际竞赛。该大赛由美国能源部发起，曾在美国和欧洲举办多次，今年在与中国国家能源局密切合作下，首次落户中国。大赛将借助世界顶尖研发、设计团队的技术与创意，将太阳能、节能与建筑设计以一体化新方式紧密结合，设计、建造一座功能完善、舒适、宜居、具有可持续的太阳能居住空间，从而证明单纯依靠太阳能的住宅，同样可以宜居舒适、满足人们高质量的生活要求。大赛旨在通过比赛加快太阳能界国际化的产学研融合与交流，推进相关技术的创新、发展和商业化。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月10日 11:44:05　　清华新闻网

          

   
