20121113152542058869964
2012年11月13日 15:25:42　　清华新闻网

   
系丹心，生而不有；统潮头，为而不恃


陈丙珍院士做客清华学术人生 分享人生感悟


 
清华新闻网11月13日电
(学生通讯员 
张 晨 顾 钊 张 楠
) 11月10日，中国工程院院士、化工过程系统工程专家、清华大学化学工程系陈丙珍教授做客清华大学学术人生讲坛，在工物馆与清华学子面对面，畅谈她的学术之路，再现了她严谨的治学态度和人生历程，分享执教50年的人生感悟。




图为陈丙珍做客学术人生讲坛。


　　陈丙珍首先介绍了她的求学、为学、为师路中的经历与体会。她从自己在抗日战争时期在沦陷区读小学的压抑谈起，讲到少年丧父、家道中落使自己成熟，她说家贫砺志、发奋苦读是自己最早的学习动力；她回忆了在新中国成立欢快气氛中渡过的6年中学时光，既讲到这期间自己学习习惯和自信的养成，也谈到好伙伴报名参加抗美援朝对自己的激励；她向同学们讲述了自己在前苏联莫斯科门捷列夫化工学院攻读大学和研究生的8年难忘经历，一方面接受了世界一流的工程教育，另一方面通过科研增强了自信心、树立了强烈的事业心；她特别向同学们介绍了回国执教后取得第一个研究成果的过程，回忆了严冬中在东北的炼油厂带领同事爬上塔顶、钻进塔身进行调试检测的经历，讲到该研究使自己将石化行业作为终身服务的领域；她讲到自己中年转向、果断地闯入化工系统工程这一新的学术天地，她说当时给自己确定的目标是把文革耽误的十年赶回来，与国外的十年差距要赶上去；她还向同学们介绍了自己在系统节能、在线优化、复杂系统智能建模、本质安全过程设计等方面的学术思想，还特别讲到目前在过程系统工程与生物炼制结合方面的研究和思考。她说自己虽已过了古稀之年，但还想和年轻的同事及同行们一起，在建设创新型国家号召的指引下，争取在本领域内创造更多的佳绩。




图为讲坛现场。


　　陈丙珍说，不管你学的什么，一定得有个理想，要有自己的信念，否则在复杂的环境面前会迷失方向。正是这个理想信念支持着陈丙珍在科研路上一路奋进，成为如今过程系统工程领域顶尖专家。陈丙珍强调，发展事业的保证一是要团队合作，二是要宽容。没有团队不能成大工程，而宽容则是她为人处世一直恪守的理念。


　　在自由提问环节，陈丙珍回答了现场的同学们在求学、人生道路上的困惑等方面的咨询和提问。在被问到对女生做科研的看法和如何面对科研中各种压力时，陈丙珍说，对有志科研的女生来说，一定要有自信，并且要专心，精力不能太分散。


　　陈丙珍院士为祖国健康工作五十年的实际行动以及淡泊名利、潜心科研的精神的感动了现场很多同学。活动后，同学们纷纷表示，此次学术人生讲坛受益良多。陈丙珍院士化育学生梦想而不视为已有，科研工作中有所作为而不居功自傲的生而不有，为而不恃的人生态度，也必将帮助同学们在未来科研道路，甚至人生道路上走得更坚定、更扎实。


　　本次活动适逢陈丙珍院士执教五十周年，不同时期师从陈丙珍院士的十余位校友也来到了学术人生现场。在海外学习工作的学生则录制视频，与大家一起分享了他们与陈丙珍老师的师生情谊。弟子们为陈丙珍老师送上纪念牌。活动之后还举行了祝贺陈丙珍院士执教五十周年交流会。化工系系主任骆广生、系党委书记朱兵等参加了相关活动。此次学术人生讲坛活动由清华大学研究生会主办，化工系研究生会以及化工研5班承办。


　　陈丙珍，清华大学化学工程系教授，中国工程院院士。1959年大学毕业于莫斯科门捷列夫化工学院， 1962年在该校获得技术科学副博士学位。现任国际学术期刊Computers  Chemical Engineering编委，国际自动控制学会（IFAC）技术委员会委员以及中国化学工程学报（英文）副主编等职，曾任第8届过程系统工程会议国际组委会主席。陈丙珍自70年代后期即致力于化工系统工程新学科的建设和工程应用，创建了教学科研基地。围绕石化企业能源和资源的优化利用，在化工系统综合、在线数据校正及在线优化、人工智能应用等前沿领域中展开研究，多项创造性成果在工业实践中得到了重要应用。


　　供稿：校研究生会、化工系研究生会 编辑：范丽



    

 
            
2012年11月13日 15:25:42　　清华新闻网

          

   
