20120906150302655894982
2012年09月06日 15:03:02　　清华新闻网

   
内蒙古清华校友会年会暨鄂尔多斯清华校友会成立大会召开


　　
清华新闻网9月6日电
（通讯员
 王 正
）8月29日，来自德国、美国纽约、重庆、山西、吉林、陕西、河南、湖南、呼和浩特、包头、洛阳、珠海等海内外十几个清华校友会和北京、内蒙古清华EMBA校友会的近200名清华校友欢聚在鄂尔多斯，共同祝贺母校101年华诞暨鄂尔多斯清华校友会成立。鄂尔多斯市副市长潘志峰，清华大学副校长张凤昌出席成立大会。


　　张凤昌和潘志峰共同为鄂尔多斯清华校友会揭牌。




图为张凤昌和潘志峰共同为鄂尔多斯清华校友会揭牌。
高玉滚
 摄


　　潘志峰受市委书记、市长的委托，代表鄂尔多斯市委、市政府对清华鄂尔多斯清华校友会的成立表示祝贺。她介绍了鄂尔多斯的区位优势、文化历史渊源、产业发展现状和人才技术引进战略等情况。潘志峰指出，鄂尔多斯的快速健康发展需要有优秀人才的支撑，作为我国著名的高等学府，清华大学培养出了一大批优秀的人才，为中国的发展做出了突出贡献。她热情欢迎广大清华学子来鄂尔多斯立业创业，为鄂尔多斯的发展做出贡献。


　　张凤昌说，清华自强不息，厚德载物的校训激励着一代代学子、广大校友为祖国的繁荣做出了重大贡献，也为母校赢得了良好的声誉。张凤昌表示，校友工作是学校的重要工作之一，学校将尽最大的努力支持做好校友工作。


　　原副校长、鄂尔多斯清华校友会会长郑燕康对广大校友的到来表示感谢。郑燕康介绍了鄂尔多斯校友会的成立过程并对紫荆创新研究院在鄂尔多斯的发展情况以及清华和鄂尔多斯的校地合作情况做了介绍，他表示将团结鄂尔多斯的清华校友，为当地的发展做出应有的贡献，为母校争光。




图为成立大会现场。
高玉滚
 摄


 内蒙古清华EMBA校友执行会长郝续宽，呼和浩特清华校友会副会长、华能北方电力集团总经理吴景龙分别介绍了内蒙古清华EMBA校友会现状和内蒙古清华校友的组织情况。


 清华校友总会秘书长郭樑代表校友总会向鄂尔多斯清华校友会的成立表示祝贺。他表示，清华的各类校友组织已有350多个，鄂尔多斯清华校友会是清华新百年征程上第一个成立的国内地方校友组织，也是清华校友具有强大凝聚力的体现。


　　会议由呼和浩特清华校友会秘书长闫军主持。


供稿：校友总会 编辑：范 丽　　　



    

 
            
2012年09月06日 15:03:02　　清华新闻网

          

   
