20121018101843264696208
2012年10月18日 10:18:43　　清华新闻网

   
仁钦卓玛：行走 感知 践行




图为仁钦卓玛在社会实践中。


　　仁钦卓玛，女，藏族，来自经92班，现任经管学院团委副书记，分管社会实践工作。


　　她是一名实践的践行者，也是组织者，几乎在每个寒暑假都组织并参与社会实践活动。她在社会实践中一直表现出非常的热情，踏实工作的精神和出色的组织能力。她坚信实践才是真正认识社会，检验所学，发现新知，砥砺品格的途径。


行走


　　来到清华的三年里面，卓玛几乎每个假期都去参加社会实践。在大一刚进学校，经管学院组织寒假返乡调研的时候，卓玛就非常积极的参与其中。她积极配合团支书，对同学们的成果进行分析，参加院内评比，获得了6个班中唯一的金奖。


　　大一的暑假，卓玛和另外11名女生一起，克服重重困难奔赴条件艰苦的四川西充调研新型农村合作社，在那里的7天，她们实地走访农村合作社，和各种村民交流，与农办主任座谈。大二的寒假，卓玛对当地不同环保部门的干部进行访谈，实地走访环保纠纷发生地，了解了当地环保纠纷解决的现状。大二的暑假，卓玛在老师的带领下，和其他10名同学一起，奔赴云南大姚调研农村三级卫生医疗体系的建设以及新农合的实施现状。在支队长临时有事的情况下，她临危受命，组织协调全队工作的开展，带领支队同学完成并录入了200多份长达16页的问卷；走访5个乡镇卫生院，访谈14名村医。大三的暑假，卓玛作为唯一一名9字班带队辅导员，和20名队员一起，奔赴浙江台州调研农村金融的改革。20名支队同学在卓玛的带领下完成了290多份问卷，走访了15个村子，20家金融机构。


　　每一寸土地上留下的脚印都代表这她对这些土地的热爱。潮湿的气候，蚊虫的叮咬，险恶的地形，高强度的工作从来都没有阻挡过卓玛探索的精神。她说她喜欢看到老乡们亲切的招待，喜欢看到孩子们求知的眼神，喜欢看到贫瘠的土地上那些感人的坚持和守候。


感知


　　每一次的实践都会给卓玛带来很多思考。流动人口的现状调查让她感受到了城市美化师们的辛苦和不易，也教会了她倾听。新型农村合作社的调查让她感受到了老乡们勤劳致富的伟大精神。环保纠纷的调查让她思考资源分配中的利益权衡。


　　作为一名经管学院的同学，经济这个代表经世济民含义的词语也在她心中扎根。让她感触最多的实践还是去浙江台州的农村金融主题的实践。他们深入的了解了浙江的农村金融体系，对现有的问题也有了自己的看法。温台模式的利与弊，农行三农事业部的改革与发展，小额贷款公司的出路；对这些话题的思考与挖掘成为了卓玛和整个支队践行经世济民之道的重要部分。


　　卓玛说，她想多学习，多探索。作为一名来自青海的藏族同学，她希望自己的感知和探索能够在未来造福于家乡人民。为那片深爱的土地贡献自己的思考。西部的发展受到气候、地理条件等因素的影响，一直比较落后。东部这种多元化的、创新的发展模式正是西部需要学习和借鉴的。


践行


　　从大二开始，作为一名热心实践的同学，卓玛开始走上了实践组织者的道路，现在担任经管学院实践副书记一职。


　　站在实践组织者的角度，和作为个人参与其中相比，最不同的是看待整个实践会更加理性：你需要把握好全院的实践方向、深度、可行性。的确，每一支支队的顺利成行、安全实践、满载而归，固然有着支队全体成员的辛苦付出，但也同样离不开像卓玛一样默默在背后支持和把关的学生实践干部们。


　　卓玛姐在实践的准备阶段就积极联系我们支队的同学，组织前期的准备工作和材料收集。在实践的过程中，她不仅对我们的访谈、问卷填写、问卷整理做了指导，而且对我们的生活非常照顾，是个贴心的好姐姐。我们每次开讨论会，她总是会认真地听我们的讨论，给我们提意见，帮助我们完善工作设想。一位同去台州实践的低年级同学这样评价她。


　　她在任期间，为了提高暑期实践的参与度和质量，她在保证其他常规项目正常运转基础上，在暑期实践的经验资料传承和新生实践动员指导方面。从她接任以来，经管实践组将历年的实践论文按照主题分类整理成论文集，成立由高年级同学组成的暑期实践顾问团，同时在人人平台发布当下社会热点问题日志，这些方式既是营造实践氛围的重要方式，更是引导新生实践选题导向、提高实践质量的途径。同时，她积极联系学院和社会资源支持经管暑期实践项目。在她的带领下，经管学院大一新生的实践参与率接近100%，这是自经管学院取消大一年级暑期实践必修学分以来的最高参与率。


　　一名优秀的实践干部，不仅需要在实践知识上有相当的积累、能够为实践新人们牵引指路；同时也须有足够的亲和力和感召力，为实践工作注入热情的助推剂。而卓玛就正是这样一个人。


　　既行则思前路。在组织实践两年的工作经验基础上，卓玛也在思考着实践组织工作可以改进的方向：首先是加强和自身专业的联系，使得实践中能够学以致用、引导大家去思考专业中更深入的问题；其次是评比规范性的加强，比如让支队出发前就能明了评比细则，从而减少实践中的盲目性；同时，在把握大方向的基础上，给支队实施中更大的灵活度，以激发他们的积极性和创造性；另外加强院系实践体系完整性的建设，她主动开拓经管学院以前欠缺的公益类实践项目。


　　且行且思，卓玛在实践组织的岗位上这样一路走来，也将继续这样更坚定地走下去。


　　受教育，长才干，做贡献如今已成为仁钦卓玛同学的座右铭。社会实践带给她的，有社会认知的提高，对专业知识深入的理解，践行经世济民的理想，还有为同学服务的热情。


供稿：校团委实践部 编辑：冰冰 襄桦



    

 
            
2012年10月18日 10:18:43　　清华新闻网

          

   
