20120117140549658107109
2012年01月17日 14:05:49　　清华新闻网

   
林徽因的客厅


来源：人民日报海外版 2012-01-17 云心


　　清华园里，朔风在湛蓝的天空瑟瑟地刮着，我真想找个屋子避避寒。抬头看见街边有一块浅绿色招牌：新林院8号梁思成林徽因故居书吧。我愣了一会儿，简直不敢相信，这里真的是林徽因的故居？


　　我知道，林徽因生于西子湖畔的书香门第，长于上海北京，留学于英美，她曾是清华大学建筑系教授，是中国古建筑的灵魂。


　　我怀着虔诚的心，跺了跺靴子上的泥土，推开木门走了进去。


　　一位姑娘迎上前来，我疑惑地问道：这真是林徽因的故居？是啊，我们是清华的学生，因为热爱林徽因，租了故居中的客厅，开了书吧。


　　我要了一杯热气腾腾的咖啡，一时思绪万千，又有些茫然。记得林洙描写过这客厅：长方形的房间，北半部作为餐厅，南半部为起居室。靠窗放一个大沙发，西墙有一个矮书柜，上面摆着几件大小不同的金石佛像，还有一个白色的小陶猪及马头。家具都是旧的窗帘的一角缀有咖啡色的图案这样朴素而高雅的布置，我从来没有见过。


　　现在客厅里，老物件早已荡然无存，当年餐厅与起居室之间的旧木梁隔断还在，屋顶墙体也是原物，尤其是细长的深棕色木地板，油漆剥脱，古旧但不破败。窗外暖暖的阳光，透过西窗，撒在地板上，斑驳疏离，流淌着岁月的沧桑。


　　书吧布置得还算温馨，青灰砖墙，几张沙发小几，一架旧书，半壁老照片。我静静地坐在那儿，端详这诞生了国徽和人民英雄纪念碑浮雕的设计和拯救景泰蓝方案的客厅，仿佛看见林徽因辅佐梁思成，一笔一画的标注编写《全国文物古建筑目录》；又仿佛听见她与清华、北大的学者们，在这间客厅里，爽朗的谈笑声。


　　清华大学正在准备对新林院8号进行保护性修缮。也许再过一些时日，这里已成为梁思成、林徽因的故居纪念馆。那时再来这里，我一定要带一束美丽的雏菊花，献给永远的林徽因。


　　不远处，朱自清笔下的荷塘，修缮如故；夜幕下，荷塘月色依旧动人。

    

 
            
2012年01月17日 14:05:49　　清华新闻网

          

   
