20121009120614520786246
2012年10月09日 12:06:14　　清华新闻网

   
严重冠心病患者在清华一附院成功完成手术


 
清华新闻网10月9日电
 近日，清华一附院心脏中心成功为一位65岁严重冠心病患者完成冠脉搭桥手术。因该患者病情危重，北京多家知名心脏专科医院，都拒绝接受患者入住。患者家属经多方打听，抱着最后的希望，老人来到了第一附属医院。


 7月初，患者顺利入住一附院心脏中心成人一病区。针对患者心功能差，手术风险非常大，术后恢复很困难的情况，清华一附院院长吴清玉为老人制定了严密的救治方案。




图为手术现场。


 首要的是调整老人的心脏功能。经过病房心内外科医生全面详细地检查，吴清玉为老人设计了药物控制方案。经过85天住院调养，老人的心功能有了明显的改善。为了抓住最后的手术机会，9月25日，在仔细进行病情分析后，吴清玉制定了完整而周密的手术方案，决定为患者进行冠脉搭桥手术。




图为吴清玉与康复的患者合影。


 手术从上午9点开始，一直进行到下午3点。术中打开胸腔后，正常人的心脏应该是铿锵有力的，而老人的心脏却疲软地蠕动着，左心已经扩大占满了胸腔，没有任何收缩力，仅靠右心维持了心脏跳动的功能。吴清玉根据患者情况，截取了长度合适的静脉血管，在左心和主动脉之间搭好了桥。体外循环与心脏分离后，老人强而有力的心跳基本恢复到正常水平。


 由吴清玉院长创建的清华大学第一附属医院心脏中心，实行世界先进的内外科一体化管理模式，充分融合传统的心内科、心外科分家的治疗方式，一名患者住院后，由心内科心外科医生共同为患者检查诊断，设计最适合患者的治疗方案，大大减少患者检查的时间和费用，提高了诊断和治疗的效率。


 供稿：清华大学第一附属医院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月09日 12:06:14　　清华新闻网

          

   
