20120530103132140754520
2012年05月30日 10:31:32　　清华新闻网

   
越跳越高


专访首都高校田径运动会跳高冠军王宇


学通社记者 张梅杰




图为王宇参加跳高比赛现场。


　　身高1米89，背着休闲运动包，青春帅气的邻家大男孩，这就是第五十届首都高校田径运动会男子跳高冠军清华经管学院工商管理专业学生王宇。在这次比赛中，他跳出了2米27的好成绩，接近了2米28的赛会纪录。


　　1991年出生的王宇在运动成绩方面硕果颇丰，取得了一系列的奖项。


　　高中时曾获得过全国中学生运动会男子跳高冠军；2011年在南昌全国田径冠军赛上展露锋芒，以学生运动员的身份与众多专业运动员角逐，凭2米28的成绩夺得跳高金牌；大一时作为中国代表团旗手并且参赛世界大学生运动会，跳出了接近最好成绩的2米24，获得第四名。


　　对于荣誉和自己的奥运梦想，王宇看的很淡然。他说，自己只不过和大多数体特生一样，按部就班一步一步走来，虽然奥运梦很近，但行百里者半九十的古语让他很清楚自己必须加倍努力。


马班开启另一扇窗


　　王宇是珠海人，小时候没练过跳高，初中毕业时，身高明显超过同龄人且热爱体育运动的王宇报考了清华大学附中马约翰体育特长生班（简称马班）。虽然之前从未接受过跳高的专业训练，但在入学测试中，王宇凭借1米85的身高跳过了1米9的高度，显示出超常的跳高天赋。


　　王宇顺利地被清华附中录取。男孩子，应该到外面闯荡闯荡。 至今父母的鼓励还回想在他的耳边。于是，16岁的他告别家乡，来到北京。


  马班纪律严明，实行严格的扣分制度，每个学生只有30分，新生只有10分。留长发、把手机带到班上或迟到等违规行为都会被扣分，分扣完了，人也就被除名了。谈到马班的严格管理，王宇说，现在回想起来，好像每个中学生都会抱怨严厉的管教。实际上，如果老师采取放任态度，对学生绝不是什么好事。


　　虽然身在马班，王宇也没有放松自己的学习。每天下午训练完了，晚上必须去上自习，有时候特别困，也要强撑着。就这样，一边学习一边接受半专业的跳高训练，王宇的竞技水平提高很快，学习成绩也始终保持良好。2010年3月，王宇获得清华大学体育特长生保送资格，成为准清华大学生。但他还是坚持去参加了高考，用他自己的话说，高考毕竟是一个经历，想去体验一下。


　　现在的王宇觉得，当初报考马班的选择，开启了他人生的另一扇窗。


体教结合 全面发展


　　进入大学后，清华独特的体教结合理念为王宇提供了全面发展的平台。


　　学习是清华永恒的话题，像大多数清华学子一样，王宇也面临着学分绩的压力。他笑着说自己也会在考试周泡图书馆上自习甚至刷夜。但如何均衡体育训练和学习，他有着自己的见解，如果你训练太多，体力就会消耗过大。如果学习太多，注意力就会稍差。我的做法是分阶段进行，在赛季的时候把重心放在训练上，等赛季一过就马上转回到学习，这样总体就保持了平衡。


　　学商科是王宇的理想。业余时间他曾办过一个网站，不为赚钱，只为培养能力。清华体育队每两年一度举办的响箭晚会，王宇也积极参与其中，并在去年作为外联部长负责为晚会拉赞助。


享受比赛 展望未来


　　来到清华后，合理的时间分配保证了学习和训练的效率，王宇在体育成绩上也不断进步。去年上半年，他在全国田径冠军赛上以2米28的成绩夺得冠军，这也是中国跳高运动员近几年来的最好成绩。


　　2011年8月在深圳世界大学生运动会中国代表团成立仪式上，王宇从教育部副部长、中国代表团团长郝平的手中接过代表团旗帜，成为中国代表队的旗手。


　　第一次参加世界大学生运动会，既是旗手，也是参赛运动员的王宇倒没有太大压力，他用享受比赛体验大运会来形容自己的感受。他说清华教给我们的体育理念是育人至上，体魄与人格并重，我觉得这就是我要实现的目标。甚至自己被选为旗手的消息，他也没有告诉父母，我就跟他们说，晚上注意看下电视。想给他们一个惊喜。抱着放松的心态，他跳出了接近最好成绩的2米24，获得第四名，虽然与奖牌擦肩而过，但正宗清华锻造的王宇已和专业运动员水平不相上下。


　　谈到未来规划时，王宇说：我的偶像是中国跳高第一人朱建华，我的目标是2米35。希望能不断挖掘自身的潜力，尽力多创造出新的成绩。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月30日 10:31:32　　清华新闻网

          

   
