20120611164924319709185
2012年06月12日 10:34:27　　清华新闻网

   
 清华人文日新沙龙走近叶锦添


　　清华新闻网6月12日电
 6月8日晚，在清华经管学院，凭借电影《卧虎藏龙》赢得第73届奥斯卡最佳艺术指导奖的著名华人视觉艺术家叶锦添做客人文日新沙龙，用他的艺术创作和自己的人生经历与现场观众进行了一场题为《虚实之间、神行之美》的对话。




图为叶锦添做客人文日新沙龙。


　　当晚，由清华大学经济管理学院、叶锦添工作室、YOUTHPLAN联合出品的叶锦添最新视频作品《LILI IN TSINGHUA》现场正式首发。这是一部由叶锦添亲自参与拍摄和艺术指导的，并专门为此次活动着力打造的现代艺术视频作品，由清华经管学院、美术学院、北京电影学院的本科生倾情出演。这部长16分钟的视频取材清华，以现代艺术的方式表现了LILI步入清华清华生活离开清华的情景。


　　叶锦添首先谈到他的综合艺术作品LILI，他说，，在这部视频里，通过一个虚构的人LILI的眼睛表现了她对清华全部情感。




图为叶锦添与听众互动。


　　叶锦添介绍了他创作电影作品的思考与艺术感悟。谈到《卧虎藏龙》时，他表示，其实很多西方人十分喜爱、崇敬中国文化，在《卧虎藏龙》中，他吸收宋朝朴素、雅致、讲求细节的特点进行空间、家具、服装设计，着力表现一个中国文人的世界。《卧虎藏龙》中的大空间、小人物的设计使得整个画面具有舞台感，再加上到位的飞的动作征服了西方人。


　　在谈到新《红楼梦》的服装设计时，叶锦添指出，在《红楼梦》的创作中，他认为这并不是一个完全写实的作品，而更多需要意境来烘托故事。他研究了大量曹雪芹时代的文化与历史，发现当时是一个昆曲盛行的时代，于是它在设计中充分融入了昆曲的元素。


　　访谈中，叶锦添还时常穿插讲述与一些知名导演合作的有趣经历。在与李安见面时，他们不谈服装与剧本，先谈弗洛伊德，从精神分析学中得出空间的重要，在影片中加入精神层面的元素。为了一个布景，他也会时常和导演们争论，他认为，合作没有赢与输，而应该有更开放的心态。


　　在谈论自己艺术成就时，叶锦添认为时代和环境十分重要，只有结合时代才有可能成功。


　叶锦添鼓励年轻人开放心态，开拓眼界，做事力求完美，这样有利于长远的发展。


　　活动由清华经管学院和清华大学学生团体YOUTHPLAN联合举办，清华经管学院金融系何平教授主持。500余人参加了沙龙。


供稿：经管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月12日 10:34:27　　清华新闻网

          

   
