20120111093955217172956
2012年01月11日 09:39:55　　清华新闻网

   
激情探寻教学的艺术


记第六届国家级教学名师奖获得者李俊峰


●新闻中心记者 高原 学生记者 徐铭鹤 王仙茅




图为李俊峰近照。




图为李俊峰为学生答疑解惑。


　
　李俊峰 1964年生，清华大学航天航空学院副院长、教授、博士生导师。1983年～1989年在北京大学攻读学士和硕士学位，1989年～1993年在莫斯科大学数学力学系攻读博士学位。1993年回国在我校工程力学系做博士后，后留校任教，至今先后担任讲师、副教授、教授、系副主任、系主任、副院长。期间，1998年～1999年赴英国萨里大学空间中心任清华1号姿控负责人。


　　累计授课2100多学时，他主讲的理论力学、运动稳定性等9门课程深受学生喜爱，主持编写理论力学系列教材，翻译国外力学教材多部。曾荣获国家级教学成果一等奖、北京市教学名师奖、北京市教育教学成果一等奖和二等奖、北京市优秀教师、北京市精品教材奖等，担任国家级精品课程负责人、国家级教学团队带头人。2011年荣获国家级教学名师奖。


　　兼任中国空间科学学会常务理事、中国宇航学会空间控制委员会副主任、中国力学学会动力学与控制委员会副主任、国家自然科学基金委数理学部评审组成员、国防973项目专家组成员，以及多份专业期刊编委。


　　白衬衫，西装裤，电脑包，这是航天航空学院教授李俊峰一贯的行头。温暖的笑容、儒雅的行事作风和思辨的精神让初识他的人印象深刻。2011年10月10日这一天，李俊峰像往常一样提前10分钟来到教室，默默地站在教室前方的角落里微笑地看着课间活跃的学生们，期间不时有学生拿着书本跑来向他请教。这堂课是他讲授了十余年的国家级精品课理论力学中的复合运动一章。在讲解复合运动中的螺旋运动时，为了方便学生理解，他随手拿起桌上的水杯，假如杯子上爬着一只小蚂蚁，走啊，走啊同学们不禁会心一笑，枯燥的理论瞬间变得生动有趣起来。这样的例子对于李俊峰来说，信手拈来，俯拾皆是。课堂上的他睿智幽默，艰深博杂的理论知识在他的讲解下变成了清秀淡雅、赏心悦目的素描画，富有逻辑的艺术美感。课后，他迟迟没有离开，耐心地为学生们解答问题。


　　他为学生倾注了大量时间和精力，学生们也发自真心地喜爱他。听他的课就像是和朋友聊天，还像是听幽默的邻家叔叔讲故事，看似云淡风轻，但是他课上的每句话都有用，不能漏掉一句，深受学生爱戴的他，2010年被评为清华大学清韵烛光我最喜爱的老师，2011年被评为国家级教学名师。


化零为整，破旧立新


　 1994年2月，李俊峰第一次站在清华的讲台上，为研究生讲授运动稳定性。虽然课程内容和研究方向直接对口，但是初出茅庐的他还是内心忐忑。在课前，他埋首于图书馆查阅大量中外文献教材，扎实的备课让他从踏上讲台的第一步起就充满自信。在讲课过程中，同学们旺盛的求知欲和年轻跳跃的思维感染着他，也让他深深沉醉于教学的无穷魅力。从此，他扎根清华讲台，把心奉献给学生，凭借深厚的学术功底、诙谐幽默的谈吐、稳健潇洒的台风，讲方法、重实际，深得学生好评。


　　在清华任教以来，李俊峰已累计授课2100多学时。他主讲的理论力学、运动稳定性等9门课程深受学生喜爱，听过他课的同学感叹说：原以为枯燥的课程变有趣了，艰深的理论变好懂了。其实，这看似轻松活泼的教学氛围背后凝聚的是李俊峰在教学内容和教学方法上持之不懈的求索与思考。


　　理论力学是本科二年级的课程，是学生进入大学以后第一门专业基础课，对于此后的专业学习极为重要，但因为理论性强而不易掌握，讲好更不容易。李俊峰大胆开拓创新，自成体系，听过他讲课的学生无不对其授课方法拍手叫好。他不拘泥于教材，摒弃迷人眼的碎片化知识，将精华部分完整系统地传授给大家，同学们在逻辑的美感中轻松地掌握了知识。知识的逻辑就像是大树，我希望能在学生心中种下树苗，而不是给他们一筐散落的树叶。李俊峰形象地比喻道。


　　李俊峰对于 理论力学大刀阔斧的改革始于1996年。在当年举行的全国力学竞赛中，李俊峰担任辅导教师。如何在短短的一个月暑期里，用16学时串讲起112学时的课程内容？李俊峰再次向经典求教。他翻阅大量全国通用的教材，发现普遍存在主线不清晰、逻辑不完整的问题，并没有找到可以借鉴的范本。平时善于思考总结的他决定干脆自己整理授课内容。短短几周内，他将理论力学重新组装，以几条主线为骨架，零散的知识点为血肉，组装后的课程内容逻辑清楚，清爽饱满，易于掌握。在那次比赛中我校荣获团体冠军，李俊峰指导的学生包揽了第二名到第七名。实战之后，李俊峰深刻认识到，通用教材中存在的问题在于，以中学物理为基础采用初等数学的方法讲解，使问题变得繁复难懂，不适合具有良好数理基础的现代大学生，教学体系有待完善。李俊峰此时已对理论力学的课程改革打起腹稿。


　　2000年我校部分课程改革，理论力学由90多课时缩减至60多学时，原本是两个学期的课程要求在一个学期内保质保量地完成，挑战不言而喻。老教材显然已无法满足需要，在这种情况下 砍尾巴的方法无疑最直接简单，但却有可能失去课程的基本特色和核心内容。李俊峰带领教学组勇担重任重新设计课程，经过几个月通宵达旦的努力，新教材诞生了。新教材以大学物理为基础，采用高等数学的方法，摒弃繁复，留下精华。2004年李俊峰主持的 理论力学课程被评为国家精品课程，2005年他主编的《理论力学》教材被评为北京高等教育精品教材。


内外兼修，人课合一


 　内外兼修，人课合一，是李俊峰在教学上自修的武功秘籍。内外兼修，指的是教师要在内外两方面下足功夫。内，是要提高内在的学术修养，要有扎实的学术功底。外，是教学要讲方法，讲策略。以此达到掌控课堂游刃有余，教师和学生体验人课合一的乐趣。


　　李俊峰长期为国家航天部门大型卫星的设计做前期研究，曾参与清华1号微小卫星的研制。十余年来，他负责的国家自然科学基金、863计划、总装备部等纵向科研项目20多个，承担多项航天部门课题，为我国神七航天员出舱、神八空间交会对接、东方红系列通讯卫星设计等重大航天工程项目作出重要贡献，曾获国家科技进步奖、教育部科技进步奖、军队科技进步奖等。他总会将自己在科研工作中关注的问题、创新的方法与课堂讲授的基础理论内容结合起来，让学生切实体会到科研的乐趣和意义。


　　李俊峰不介意把自己还没有完全成熟的想法拿出来与学生分享，我不在乎自己是不是说了 蠢话，错误不可怕，思路僵化才可怕。他认为，独立思考就容易犯错，让学生看到老师也会有错，老师是如何对待错误，这种科学求实的精神比简单的是与非更重要。同样地，他也鼓励学生们独立思考，于是常常可以看到这样的景象：在他的课堂上，同学们会大胆站起来直抒己见；即使下课也有许多同学久久围着老师争论，不愿离去。


　　李俊峰培养学生自有一套方法。有一次，一位学生期中考试成绩不理想，学习积极性大不如前。李俊峰把他叫到办公室做工作：期中考试不及格没关系，发现问题最重要。如果你期末考试100分，我最终成绩就给你100分。在李俊峰看来，成绩不是最重要的，重要的是营造一个宽松的环境让每一株 好苗子茁壮成长。宽松的环境意味着允许犯错，允许别人不那么高效。每个人进入角色的时间并不同步，只要最后都达到要求即可。老师对待学生不能像工厂加工零件一样。后来，这名学生果然在期末取得了较好的成绩。李俊峰解释道：理论力学要培养学生把物理和数学融会贯通的能力，这很难在短时间内掌握，需要较长时间的训练。按照教学经验，很多学生需要一个学期的时间。课程压缩到一个学期后，矛盾比较突出。而这种计算成绩的方法，允许学生学期末达到教学要求，是符合教学规律的。现在，航院所有理论力学教师都采用了这种考核方式。


　　李俊峰倡导一种宽松且严格、自由但不随性、充满创意的科研氛围，这源自于他骨子里根深蒂固的儒家思想。在他看来，如果你把一个人当成奴隶管理，他一定会变成奴隶；如果你把他当成绅士去尊重，他就一定会变成绅士。他充分地相信学生们，给予他们足够的发展空间。在他的小组里，没有强制的学习工作时间，但是每个人都自觉自愿认真地完成手头的工作；每个人的研究方向都围绕着课题组的大方向，学生们可以打破不同导师不同研究方向的局限，根据自己的兴趣自由选择研究课题；在每周一次的组会上，师生们畅所欲言，脑力激荡，时常碰撞出灵感的火光。在这种科研氛围下，他率领的课题小组在深空探测领域取得了一系列受国内外同行关注的成果。


　　李俊峰认为科研团队的研究方向应与国家重大需要紧密切合。正是受到李俊峰的社会需求、导师方向、学生兴趣、工作定位四合一的思想影响，他的学生毕业后都不约而同选择了与国家安全和发展紧密相关的单位工作。2008年，他指导的7名博士毕业生和2名硕士毕业生全部进入航天航空部门和国防军工部门工作，他也被评为2008年清华大学毕业生就业工作先进个人。李俊峰支持学生们的选择：我为学生们能为国效力感到自豪！


桃李不言，下自成蹊


　 在2010年清华大学清韵烛光我最喜爱的老师评选中，7字班的学生在送给李俊峰的贺卡上写道：忘不了您憨厚可爱的笑容，更忘不了您教给我的思考方法，这已不仅仅是关于力学的思维，而是关于人生的哲理。我现在的学习中经常能用到老师您教过的思维方式，真心地感谢您！这样的感谢贺卡，李俊峰每年都会收到很多，他把每一张都悉心收藏，视为对自己最好的褒奖。


　　李俊峰对于教师一词背后的意义有独到的见解，他认为不能把教师仅仅看成是传授知识的人，教师应该教会学生如何发现科学的内在规律、如何发现和发挥各自的特长。这样才能让学生走得更远，才能培养出更多的总师。


　　2011年9月8日，李俊峰在北京市教师节大会上代表教师致词，总结自己20年的教学经历，他深有感触：教学既是科学，又是技术，也是艺术！洞察科学规律，需要长期潜心钻研；掌握技术，需要长期经验积累；艺术创作需要激情，充满激情的人在不知不觉中会投入大量精力。因此，作好教学工作，一定需要教师长期不懈、全身心地投入。冬去春来，这位教学艺术的创作者已在三尺讲台上挥洒激情二十载。花开花落，矢志不渝的是他对我国航天事业的热爱，是对学生无私的奉献与辛勤的耕耘。


　　桃李不言，下自成蹊。


　
　来源：新清华　第1866期 2011-12-31



    

 
            
2012年01月11日 09:39:55　　清华新闻网

          

   
