20121226141035110182754
2012年12月26日 14:10:35　　清华新闻网

   
我国下一代互联网大规模应用成功走出第一步


来源：新华网 2012-12-26


　　伴随教育科研基础设施IPv6升级和应用示范项目25日在京通过验收，标志着我国下一代互联网应用成功走出了第一步，为下一步全国大规模发展奠定了重要基础。


　　为迎接下一代互联网发展浪潮，2003年，国家发改委等部门牵头启动了中国下一代互联网示范工程。在取得阶段性重要成果的基础上，2008年，发改委又组织实施了2008年下一代互联网业务试商用及产业化专项。


　　作为专项中规模最大而且是第一个启动的项目，教育科研基础设施IPv6升级和应用示范项目由教育部领导，中国教育和科研计算机网网络中心组织协调，清华大学、北京大学等100所学校承担建设。


　　经过几年努力，项目组研制完成了具有管控、网络服务等功能的IPv6网络运行管理与服务支撑系统，在国内率先建成了100个完成升级改造并实现IPv6普遍覆盖的校园网，IPv6用户规模超过200万，为公众互联网的IPv6升级改造及规模商用进行了必要的技术准备，还重点开发了包括高等学校网上招生等20个教育科研重大应用。


　　基于互联网IPv4地址在全球已分配完毕，近年来，发达国家纷纷出台下一代互联网过渡计划与时间表。我国也加快发展下一代互联网产业，发布了相关路线图和时间表。


　　国家发改委高技术产业司司长綦成元表示，教育科研基础设施IPv6升级和应用示范项目的验收，是下一代互联网从研究室走向寻常百姓家重要的一步。


　　项目总体专家组组长、清华大学教授吴建平说，发展下一代互联网，没有成功经验可以借鉴。研究团队将继续攻克下一代互联网关键技术，开发下一代互联网创新示范应用，为我国在网络空间国际竞争中占据主动地位作出更大贡献。

    

 
            
2012年12月26日 14:10:35　　清华新闻网

          

   
