20120601084550900812437
2012年06月01日 08:45:50　　清华新闻网

   
张祖道：纪实摄影不能喊一、二、三


　　当90岁高龄的张祖道老人在第九届中国摄影金像奖的领奖台上突然蹲下身子，举起相机的那一刻，台下的中国摄影金像奖获奖者和不少观众多少有些心中一惊：走路显得颤颤巍巍的他是否有些支撑不住。


　　意想不到的是，他在比划出一个按动快门的动作后，面带笑容努力挺直了身板。


　　5月23日晚，与张祖道一同站在武当山第九届中国摄影金像奖领奖台上的还有85岁的钱嗣杰、84岁的顾棣，他们亲临武当领取这一代表中国摄影界最高荣耀的个人成就奖项金像奖终身成就奖。


　　已94岁高龄的摄影家裴植和另两位年过八旬的摄影家孟昭瑞、时盘棋则因为身体等原因，未能亲赴武当领奖。


　　6位第九届中国摄影金像奖终身成就奖获奖者，都是中国摄影界德高望重的前辈，都是为了中国的摄影事业发展繁荣不断奋斗且成就突出的前辈，都是以满腔的热情与执著奉献了一辈子的前辈：裴植是中国革命摄影事业的开创者之一，曾参与创办《晋察冀画报》，多年战斗在第一线，新中国成立后更是为中国的体育摄影事业等做出了重大贡献；张祖道作为清华园的学子拍摄了新中国成立之前的北平风貌和师生抗争，新中国成立后曾跟随社会学家潘光旦、费孝通进行田野科考摄影，80多岁仍在为摄影媒体撰写、审校稿件；顾棣以人在底片在为座右铭，致力于红色摄影档案的整理保护，一辈子把这一件事情做得明明白白、清清楚楚；钱嗣杰曾先后参加辽沈、平津和抗美援朝等重大战役，出访40多个国家，是中国首位赴非洲的摄影记者和首任驻联合国摄影记者，曾为毛泽东等新中国第一代领导人拍摄下许多经典历史瞬间；孟昭瑞拍摄过平津战役、开国大典及新中国成立之后诸多重大历史事件，留存了宝贵的影像财富，直到晚年仍笔耕不辍、整理史料、维护权益；时盘棋曾是进入大西南的第一位解放军摄影记者，拍摄了国民党特务在中美合作所进行的大屠杀等珍贵影像，后转业新华社，留下了大量优秀的摄影作品


　　作为这项至高荣誉的代表，张祖道、顾棣、钱嗣杰三位老人在礼仪小姐搀扶下，从开启的大幕中缓缓走到舞台中央。虽然他们白发苍苍，平均年龄已达85岁以上，但看到他们精神矍铄的样子，连主持人都发出赞叹：三位老人就像是充满年轻魅力的80后、90后！


　　舞台背景的大屏幕上播放、介绍一帧帧他们早年的摄影作品和毕生的摄影成就，全场一遍遍响起热烈掌声。钱嗣杰发表获奖感言时说：这个奖，是对我多年摄影工作的肯定，但也不仅仅属于我个人，它属于那个年代的每一位摄影师。 顾棣表示，能得到这一至高荣誉，令他感到光荣，十分高兴。这份荣誉属于山西摄影界，也属于他的故乡河北的摄影界。


　　主持人看到张祖道老人斜挎着一台相机上台，就问老人，这台相机是不是他自己的。张老说，身上这台老尼康FM2是他几十年的老伙伴，今天是他人生中最大的荣耀时刻，他要带着这个老伙伴一同上台来分享他的荣誉和喜悦。老人幽默健谈，当主持人提议让他给台下的观众拍照片时，老人一边谦逊地表示老相机了，试试看，一边举起了相机。主持人对着全场喊一、二、三，拍时，张老却摆摆手，放下相机，两手一摊，幽默地说：搞纪实摄影的人，拍照片从来不用喊一、二、三的，从来不会让你站这边，他站那边。一句笑眯眯说出的平常话，看似玩笑，却道出了老人一贯坚守的纪实理念。他的回答令全场、尤其是摄影人们再次爆发出热烈而充满敬意的掌声。听到张老一番真诚的话语，主持人也连连称是，再次邀请全场摄影人一齐拍摄台上的三位老人，上千台相机同时举起，台上台下互相拍摄，全场互动达到前所未有的高潮。


　　全国政协原副主席李蒙走上舞台近距离地为三位老人颁奖时，对他们一次次竖起大拇指以示敬佩。当三位老人接过沉甸甸的金像奖杯时，本届金像奖的其他获奖者们在看台一侧自发地全体起立，热烈而持续地叫好和鼓掌，向他们的摄影前辈致以最衷心的祝贺和致敬。


　　这一幕感动了全场的观众，经久不息的掌声响彻颁奖现场，炙热的气氛把晚会再次推向高潮，摄影的荣耀在此刻光芒万丈！是摄影令他们永葆青春，是摄影让他们充满活力。


　　
来源：《中国摄影报》2012-05-30



    

 
            
2012年06月01日 08:45:50　　清华新闻网

          

   
