20120929112805839530044
2012年09月29日 09:37:20　　清华新闻网

   
诺贝尔经济学奖获得者罗伯特默顿做客清华陈岱孙纪念讲座


谈应对退休融资的全球挑战


　　清华新闻网9月29日电
 9月25日，陈岱孙经济学纪念讲座在清华大学经济管理学院举行。1997年诺贝尔经济学奖获得者、美国麻省理工学院教授埃罗伯特默顿（Robert C. Merton）发表了题为应对退休融资的全球挑战的演讲。


　　在讲座上，清华经管学院院长钱颖一教授致开幕辞。他首先对默顿教授的到来表示热烈欢迎，并介绍了陈岱孙经济学纪念讲座设立的初衷和意义以及中国现代经济学教育之父陈岱孙教授对经济学教育所做出的杰出贡献。讲座由清华经管学院副院长白重恩教授主持。


　　在讲座中，默顿教授描述了为工薪阶层和中产阶层家庭制定退休融资计划所依据的理论假设、目标和约束条件以及良好的退休融资计划设计应该满足的标准。并指出，未来的退休融资计划应该根据每个人的年龄、收入、健康和风险偏好等各种因素，完整地考虑各种退休收入来源，设计个性化的动态投资组合。在实施过程中，未来的退休融资计划应该与客户保持清晰有效的信息沟通，特别是，在退休收入水平面临普遍挑战的今天，只有三种可行的选择：提高缴费率，提高退休年龄，或者提高投资风险水平。退休融资计划需要帮助客户做出及时有效的决策。




图为罗伯特默顿发表演讲。


　　默顿教授还简要介绍了金融创新和金融工程在设计未来的退休融资计划中的应用。他指出，退休融资计划是世界各国普遍面临的难题，无论在理论研究还是实际操作中，这都是一个空白很多、大有可为的领域。




图为讲座现场。


　　在讲座之后，默顿教授与现场师生就讲座涉及的问题进行了交流互动。


罗伯特默顿简介：


　　
罗伯特默顿（Robert C. Merton），1944年生于美国纽约市，1996年毕业于哥伦比亚大学工程与应用科学学院并获工程数学学士学位，后分别于加州理工学院和麻省理工学院获理学硕士和经济学博士学位，其间曾受到著名经济学大师保罗萨缪尔森的指导。毕业后他加入麻省理工学院斯隆管理学院，任教直至1988年。1988年他出任哈佛大学教授， 2010年退休后再次加入麻省理工学院。


　　默顿教授在资产定价、投资组合选择、复杂衍生产品和生命周期等多个领域有杰出贡献，是布莱克-斯科尔斯-默顿模型的创建者之一，于1997年获得诺贝尔经济学奖。他担任过美国金融学会主席等多个社会职务，并且是将金融科学引入商业实践的先行者，参与过多家金融机构的创建和管理，于1993年获得国际金融工程师协会的年度金融工程师称号。


陈岱孙简介：


　　
陈岱孙教授，曾用名陈总，福建闽候人。1900年10月20日出生于书香门第。1918-1920年在北京清华学校（留美预备班）学习，1920年赴美，1926年获哈佛大学经济学博士学位。1927年开始在清华大学任教授，曾任清华大学保管委员会主席、法学院院长、经济系主任，北京大学一级教授、国家首批博士生导师、校委委员会副主任、经济系主任，于1984年起任清华大学名誉教授。


　　陈岱孙教授自幼饱受中国传统文化的熏陶，早年留美，对西方经济学作了精深的研究，融合西文化学术于一身，70年来，陈岱孙把他毕生的精力无私地奉献给了我国的教育事业，特别是在清华大学、西南联合大学和北京大学期间，为国家培养了一代又一代人才。


供稿：经管学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年09月29日 09:37:20　　清华新闻网

          

   
