20121228102716175521782
2012年12月28日 14:57:48　　清华新闻网

   
清华大学-京都大学环境工学研究与教育研讨会在深圳研究生院举办


　　
清华新闻网12月28日电 
（通讯员 
刘 安
）12月15日，由清华大学深圳研究生院和京都大学联合举办的清华大学京都大学环境工学研究与教育研讨会之第四届深圳GCOE/EML（全球杰出人才培养项目/环境管理人才培养项目）研讨会在深圳研究生院举行。会议分为主题演讲、环保领域新技术的介绍、前端研究与合作研究以及青年学者研究4个部分，来自清华大学、京都大学的专家学者以及中日环保领域相关企业共同探讨环境保护领域的科研发展。


　　大会开幕式上，深圳研究生院院长康飞宇教授、京都大学环境地球环境学堂学堂长藤井滋穗教授，以及中日中心合作协会/前泽工业（株）开发总部矢尾真先生分别致辞。


　　在大会的主旨报告中，京都大学名誉教授武田信生先生回顾了清华大学-京都大学的合作历史。深圳研究生院副院长马辉教授作《清华-京大环境技术联合研究和教育中心回顾与展望》的报告。京都大学田中宏明教授报告了GCOE/EML项目在中日中心的成果和未来展望。中日中心副主任张锡辉教授就联合研究情况作了相关报告。


　　在本次会议上，清华大学管运涛教授、王荣合教授、毛献忠副教授，以及日本京都大学清水芳久教授、伊藤祯彦教授、高岗昌辉教授、西村文武准教授和日本产业技术综合研究所主任研究员王正明先生分别作报告，就面源污染控制、净水技术合作研究、再生水利用、有机废水处理等方面进行了深入探讨。另外，来自清华、京大两所大学的青年研究人员、学者就其研究内容作了相关介绍。环保领域相关企业代表在会上也发表了最新技术研究的报告。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月28日 14:57:48　　清华新闻网

          

   
