20120904133022826867326
2012年09月04日 13:30:22　　清华新闻网

   
厦门首位 他高一就是清华的人


捧回全国青少年信息学奥赛金牌，刘定峰被清华大学预录取


来源：海峡导报 2012-09-03 梁静


　　刚念完高一，他就被清华大学预录取，通俗点说，也就是无需继续学完高中课程，等着这届学生高考结束，他就能上清华大学。


　　他就是厦门一中高一学生 （本学期上高二）刘定峰，因为刚刚捧回第29届全国青少年信息学奥林匹克竞赛金牌，刘定峰成了全厦门市有史以来在高一就被清华大学预录取的第一人。


　　而刘定峰的这块金牌，也是厦门市唯一的一块金牌。


　　刘定峰这次的成功，在老师看来其实并不意外，因为初三时，刘定峰就包揽过初中数学、应用物理、化学竞赛的全国（福建赛区）一等奖，而且当时，他的三科竞赛成绩都为厦门赛区第一名。


　　升上高中以后，刘定峰平时成绩都能排在年段前十名。因此，他成了香饽饽，各学科的老师都争着要他。但刘定峰坚持选择信息学，而这过程中，兴趣成了他最主要的考虑因素。


　　现在，让同学们眼红的是，刘定峰提前被清华大学计算机科学系预录取，尽可以撇开繁重的课业，想做什么就做什么，等到2014年准时到清华大学报到即可，但他还是决定跟着班级走，各学科的知识还是要学的，特别是数学，到了大学之后，信息学有很多知识点都和数学相关，也算是为上大学做准备吧。


　　目前，刘定峰最大的目标就是争取集训后进入信息学国家队，以后，移动互联网正在蓬勃发展，中国市场很大，有想过往这块进军。


特写


一个话多爱闲聊的执着男


　　整天对着电脑中的一大串数字符号，信息学不枯燥吗？


　　不枯燥！刘定峰说，信息学奥赛要求参赛者在很短的时间内解出最标准的答案，一般情况下，奥赛题目都不是直白的描述，我们需要将隐藏在描述背后的模型提取出来，转化成之前学过的知识进行解答，这样一来，解题就会变得很有成就感。换句话说，成就感在很大程度上促成了刘定峰对信息学的兴趣。


　　他表示，解答信息学题目能锻炼人的耐心和信心，每个程序都要解一两百行，中途打错一两个字母，结果就面目全非，而且信息学完全由电脑评分，只看答案是否为正确输出，中间稍有差错，就可能以零分告终，所以也要很细心。


　　而刘定峰此般功力，是从每天坐在机房两三个小时的练习中得来的。我很执着，有时候遇到复杂的题写不出来，就一直磨，硬要写出来。他说，我想我最好的一点，就是只要一做题目就能全心全意，所以效率很高。


　　和许多孩子的家长不一样，从小，刘定峰的父母对他上网这件事并没有过多地干涉，而刘定峰一直以来也都不用父母操心。


　　上小学时，刘定峰妈妈只是每天给他一定的时间玩电脑，但并没有硬性规定必须从几点到几点，这由刘定峰自主选择，上了初中之后，刘定峰妈妈就再也没有限制过儿子上网。但大人不管了，刘定峰却更加自觉了，他每天都会很自觉地先完成作业，再上网。当然，刘定峰上网时也玩游戏。


　　刘定峰妈妈觉得，她带刘定峰最成功的一点，就是我们沟通得很好，他什么事都愿意跟我讲，所以我很了解他，这样一来，我们就能在大方向上替他把关。对此，刘定峰还笑称自己话多爱闲聊，以前还一直被老师反馈上课老爱乱聊天。

    

 
            
2012年09月04日 13:30:22　　清华新闻网

          

   
