20120524115235677493693
2012年05月24日 11:52:35　　清华新闻网

   
故宫博物院院长单霁翔做客时事大讲堂


畅谈城市文化建设与文化遗产保护


　　清华新闻网5月24日电
（学通社记者 
刘嘉纯
）5月22日，故宫博物院院长单霁翔先生做客清华时事大讲堂，以城市文化建设与文化遗产保护为主题发表演讲，介绍了故宫博物院丰富的发展现状和长远规划，深入探讨了当下城市文化建设和文化遗产保护中的问题。




图为单霁翔演讲现场。
邓理睿 
摄


　　单霁翔表示，我国当前处于城市化快速发展阶段，城市建设以空前的规模和速度展开，文化遗产和城市文化特色的保护处于最紧迫、最关键的历史阶段。面对种种问题和挑战，每一座城市都必须以文化战略的眼光进行审视，从全局的和发展的角度进行思考和分析，以期得出正确的创新理念。


　　单霁翔把当前我国城市建设中出现的问题归纳出8个方面，分别从城市记忆的消逝、城市面貌的趋同、城市建设的失调、城市形象的低俗、城市环境的恶化、城市精神的衰落、城市管理的错位和城市文化的沉沦，点出了中国大中小城市在城市化进程中建设的要害。


　　单霁翔还介绍了部分成功的文化遗址保护工程。比如圆明园遗址公园，殷墟国家考古公园，西安大明宫遗址保护工程等。他指出，这些成功的遗址保护工程既使城市获得了文化知识，又使城市形象得到了展现，让文化遗址真正融入了人们的生活。


　　随后，单霁翔介绍了故宫博物院馆藏情况、发展现状和未来规划。在过去十年中，故宫博物院对故宫藏品进行了细致清点与整理，首次厘清藏品数量为1807558件。与其他博物馆藏品数量与等级呈金字塔型结构不同的是，故宫博物院馆藏特点呈现倒金字塔型结构：故宫藏品93.2%的是珍贵文物，6%为一般文物，剩余0.4%是资料。故宫博物院收藏的传世文物占我国传世文物的60%。




图为讲座现场。
邓理睿 
摄


　　单霁翔在演讲中介绍，故宫博物院去年接待了1400余万的游客，随着中国开放程度的加深与人民生活水平的提高，未来游客接待数量有增无减。这给故宫博物院的对外接待能力、服务质量、展览水平以及故宫建筑群本身的修复保护都带来了挑战。为应对这些挑战，故宫将通过争取把故宫的行政机关全部浅出，继续坚持一边修缮建筑群一边增加开放面积，提供高水平展览，建立数字博物馆等方式，提升故宫博物院的整体形象，增强故宫的文化传播力。


　　单霁翔表示，故宫既是世界上规模最大的古代宫殿建筑群，又是世界上文物藏品和文化资源最丰富的博物馆之一。但大多数游客只关注故宫建筑群，而忽视了其博物馆特征。他认为办好陈列展览是故宫博物院专业功能与社会职能的重要体现。未来故宫博物院将不断加强与大英博物馆、卢浮宫、大都会博物馆、冬宫博物馆等国际著名大博物馆的合作，加强文化推广力度，向海外展示中国丰富的文化遗产和悠久的历史传统。


　　讲座结束前，单霁翔就城市不同的文化景观、市民的城市文化自觉等问题回答了同学的提问，并与参会师生进行了深入交流和探讨。


　　讲座由故宫博物院宣传教育部、故宫博物院团委与清华大学团委联合举办，故宫博物院团委、校建筑学院、校团委相关负责人出席讲座。


　　本次讲座既是故宫博物院联合北京高校举办的永远的故宫系列讲座的延续，也是清华大学时事大讲堂第114讲。自2006年4月永远的故宫系列讲座在清华大学启动以来，故宫博物院已有多名专家学者走进清华大学，为清华师生带来了关于博物馆学、故宫历史与现状、清宫文化史等方面的多场别开生面的讲座。


　　编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月24日 11:52:35　　清华新闻网

          

   
