20121008160210467807690
2012年10月08日 16:02:10　　清华新闻网

   
九三学社积极开展科普服务活动


来源：新华网 2012-10-02 崔静 左元峰


　　精子和卵子结合，形成受精卵，进而发展成胚胎，这是生命的起步。这个过程充满了奇妙和精彩，而且一切都是细胞的舞蹈


　　偌大的会场鸦雀无声。九三学社北京市委副主委、中国科学院院士、清华大学教授孟安明正在讲解《生命的起步胚胎》。形象、生动的讲述吸引了听众，400多人挤满了会场。


　　这是今年7月8日，九三学社北京市委与北京市科协联合举办的首都科学讲堂上出现的情景。


　　同心助推全民科普，积极开展百名专家进乡村入学堂和国际科学与和平周活动5年来，成千上万的九三专家以志愿者身份深入乡村、学校、企业、社区等，开展各类相关活动9000余场，受众达200余万人次，发放科普资料105万份，推介招商引资项目463项。


　　在致力于科学传播活动的同时，九三学社积极探索运作机制，搭建了九三院士工作站、科普进学堂活动基地、科技服务直通车、九三名家科普讲坛等服务平台，为持续开展科普活动奠定基础。


　　不少参与者表示，九三学社举办的科普活动，在传授知识、技能的同时，更加注重对科学理念的传播和科学精神的弘扬，为提高公众科学素质、促进科学发展作出了积极贡献。



    

 
            
2012年10月08日 16:02:10　　清华新闻网

          

   
