20121101164004855486858
2012年11月01日 16:40:04　　清华新闻网

   
力求卓越行健不息 精益求精再创辉煌


清华工业工程系举办第八届卓越杯党史理论知识竞赛


 
清华新闻网11月1日电
 10月27日晚，清华大学工业工程系第八届卓越杯党史理论知识竞赛在三教举办。活动以力求卓越行健不息，精益求精再创辉煌为主题，经过激烈的角逐，工1代表队夺得一等奖。




图为比赛现场。 
杨沐阳
 摄


 参赛队伍由各年级组成代表队，每支代表队由3至6人组成。比赛题目覆盖建党之初、大革命、土地革命、抗日战争、解放战争、建国之初到改革开放前、改革开放至今的历史，以及马克思主义相关理论等时间段和题型。将必答、抢答、风险题等形式融入到不同环节中，结合历年来在电视节目中出现过的答题形式，设计了4个模块。同时，比赛还设有暖场及观众互动的环节，增加了比赛的趣味性和同学的参与度。


 上半场比赛设置的卓越辞典和幸运IEers
 
两个环节，分为必答题、挑战题和抢答题。在卓越辞典环节，每个参赛队伍可以使用答题工具，比赛过程充满变数，现场不时响起掌声和欢笑声。




图为参赛队员求助现场观众。 
杨沐阳 
摄


 下半场的主要环节为非常I+E
和一站到底。在非常I+E
中设有音乐题和视频题两部分。在音乐题中，每队对应的4段音乐分属主流旋律、民族风情、军旅生涯和儿时记忆，由辅导员配合场下同学一同答题，让现场观众也参与到了比赛过程中。视频题部分的4段视频，分别涉及到现代京剧、芭蕾舞剧、歌剧电影和歌舞史诗，以抢答题的形式考察参赛队员对视频中对应的历史事件和背景的熟悉程度，同时还考察了同学们细致的观察能力。比赛也在观众的参与下推进到了高潮。




图为辅导员和现场同学参加非常I+E环节。
 杨沐阳
 摄


 最后的一站到底由每个参赛队伍中理论水平较高的同学展示理论水平。通过该环节还评选出一名最优答题选手。比分在此关迅速拉大，最终决出了一、二、三等奖。 活动结束后，很多同学都表示本次活动环节非常创新，题目质量很高，在活动中学到了很多的知识，也对党的理论和历史产生了浓厚的兴趣。


 比赛由工业工程系党委学生工作组、、清华大学马克思主义学习研究会工业工程系分会主办，校马克思主义学习研究会总会相关负责人、工业工程系师生参加活动。


供稿：工业工程系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月01日 16:40:04　　清华新闻网

          

   
