20120626145108077560480
2012年06月26日 14:51:08　　清华新闻网

   
第一届中亚发展论坛在清华大学举办


　　清华新闻网6月26日电 
（记者 
刘蔚如
）6月22日上午，第一届中亚发展论坛在清华大学主楼接待厅举行，论坛围绕后危机时代的中亚：转型与建构的主题展开交流与讨论。




图为靳诺致辞。
智 斐
 摄


　　新疆维吾尔自治区人民政府副主席靳诺，新疆大学党委书记、新疆大学清华大学中亚发展研究中心主任李中耀，清华大学党委常务副书记陈旭分别在论坛开幕式上致辞。清华大学副校长、新疆大学清华大学中亚发展研究中心主任谢维和主持开幕式。


　　靳诺代表自治区人民政府对论坛的举办表示祝贺。她说，清华大学作为对口支援新疆大学的组长单位，针对新疆大学在学科建设、人才培养、队伍建设、科学研究、学校管理等各方面的实际情况制定对口支援方案，对新疆大学的快速发展起到了极大的推动作用。中亚发展论坛的举办标志着以清华大学为牵头单位的对口支援新疆大学工作在层次和水平上有了进一步的提升，在合作内涵上有了进一步的深化与拓展。靳诺表示，希望以此次论坛为契机，各位专家学者建言献策，不断形成前瞻性、战略性、可操作性的对策建议，使中亚发展研究中心成为我国关于中亚问题的一流研究机构。




图为陈旭致辞。
智 斐
 摄


　　陈旭在致辞中指出，按照教育部新一轮高校对口支援工作的安排，清华大学作为组长单位与其他高校一起承担了对口支援新疆大学的任务。今年5月，新疆大学与清华大学联合设立中亚发展研究中心，这是新疆大学和清华大学围绕国家目标、整合优势力量、开展协同创新的重要探索，也是新疆大学和清华大学合作的一项体制机制创新，标志着清华大学对口援疆工作迈上了一个新台阶，同时也是促进清华大学人文社会科学发展的有利契机。


　　陈旭表示，希望专家学者们站在国家利益的高度，贡献真知灼见，服务国家决策，积极探索论坛的长效机制，以论坛带研究，以交流促发展，办出水平、办出特色、办成品牌，并以学术研究带动教育教学和人才培养，将高水平的研究成果转化成为提高人才培养质量的新优势。




图为李中耀致辞。
智 斐
摄


　　李中耀指出，中亚地区的发展直接影响到新疆的社会发展和稳定，也直接影响着国家战略制定，开展对中亚问题的研究具有重要的学术价值和现实意义。新疆大学清华大学中亚发展研究中心的成立和中亚发展论坛的举办是清华大学、新疆大学通力合作的结果，希望专家学者们借助本论坛共同探讨中亚发展中的各种理论和实践问题，借助研究成果为发展与中亚地区国家的友好睦邻、合作双赢关系以及维护新疆社会稳定、长治久远做出积极贡献。


　　在论坛开幕式上，上海合作组织副秘书长季雁池在论坛开幕式上作主题发言。季雁池围绕上海合作组织目前的成就和未来的发展趋势做主题发言，并针对上海合作组织的关键议题与参会学者们进行了交流。




图为论坛现场。
智 斐
摄


　　此次论坛围绕困顿中的转型、危机中的治理、中国视野中的中亚3个议题开展了涉及北非式的政治变局在中亚重演的可能性，当前影响中亚国家政治稳定的核心因素，中亚国家的政治经济转型及其发展趋向，中亚地区的大国竞逐与中国的战略应对，上海合作组织与中亚地区的安全及发展，俄罗斯、欧亚联盟与中亚地区发展未来，美军撤离阿富汗、丝路计划与中亚稳定以及中亚地区非传统安全威胁及其治理模式8项内容的24个议题进行了讨论。与会的专家学者们普遍认为，要进一步加强我国与中亚地区经贸与安全合作的发展水平，为构筑中国稳定的大周边，实现中国西部地区的跨越式发展打造良好的外部环境。


　　论坛由清华大学和新疆大学主办，新疆大学清华大学中亚发展研究中心承办。新疆自治区教育厅、国务院发展研究中心欧亚社会发展研究所、中国社科院上海合作组织研究中心相关负责人，清华大学、北京大学、复旦大学、中科院、中国国际问题研究所等院校、研究所70余位专家学者参加论坛。


　　编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月26日 14:51:08　　清华新闻网

          

   
