20120423153204860598202
2012年04月23日 15:32:04　　清华新闻网

   
多国专家聚长研讨政史之典


清华简《尚书》有了最新研究成果


来源：湖南日报 2012-04-22 何国庆 陈良中


　　今天，国际《尚书》学会首届学术年会暨第二届国际《尚书》学学术研讨会在长沙举行。来自加拿大、日本、韩国以及台湾、中国社会科学院、清华大学、复旦大学等国家和地区的研究机构、知名大学的60多位知名学者，对五经之首的《尚书》进行了广泛而深入的研讨。著名史学家、古文字学家、清华大学教授李学勤到会作学术报告，与海内外同行分享他研究《尚书》的最新成果。


　　《尚书》是中国乃至世界上最早的政史之典，记载了我国远古虞、夏、商、周的真实历史，其内容博大，涵盖传统文化的各个领域，是一座极其丰富、至尊至要的思想和文化宝库。《尚书》中的以道辅君的佳话，圣君贤相的嘉言善政，特别是其中倡导的道德观念，成为中华文明数千年绵延不绝的精神纽带，也是当今我们构建社会主义核心价值观的重要思想源泉。湖南自古就有研究《尚书》的传统，王夫之、皮锡瑞等硕学通儒的研究影响深远。上古文化精神的熏陶浸润，形成了湖湘文化关注时事、崇尚仁德、坚韧刚健等精神特质。


　　代表《尚书》前沿研究的是曾任夏商周断代工程首席科学家、专家组组长的清华大学教授李学勤。近年来，李学勤和他的研究团队对一位清华校友捐赠的2500枚战国竹简（简称清华简），进行了系统研究，已整理出版了《清华大学藏战国竹简》两册，整个释读整理过程预计将费时10年以上。这批竹简与《尚书》相关的文献大约20篇左右。李学勤表示，清华简《尚书》的重大发现，特别是时隔两千多年之后，真正的古文《尚书》首次重见天日，这将极大地改变中国古史研究的面貌，价值难以估计。

    

 
            
2012年04月23日 15:32:04　　清华新闻网

          

   
