20121016142153344108613
2012年10月16日 14:21:53　　清华新闻网

   
法国高校加大学生实践力度


来源：新华网 2012-10-16 原竟格


　　在法国，高校教育历来重视学生的理论学习和学业文凭的获得。然而，为了配合企业对年轻预备从业者工作经验的需求，高等院校也逐步向实践型教育转变。


　　法国媒体15日报道，法国高校的这种转变主要表现为越来越多的企业开始利用学生假期招收学徒。学生在此期间的培训费用由企业负责。此外，他们可以获得法国规定的最低工资标准的25%至100%作为薪水。


　　这种学徒式实践受到学生和企业的青睐。一方面，学生在企业做学徒期间可以积累工作经验，并可用学徒期间所赚薪水缴纳高等院校高额的学费；另一方面，企业在招聘时也希望吸纳更多有工作经验的预从业人员。


　　施耐德电气监管理事会主席拉赫曼说：这种转变拉近了企业和学生之间的距离，学徒制的培训本身就是一种教育方


　　目前法国80%的高等商校为学生提供学徒身份的实习机会。据法国高等教育与科研部长菲奥拉索介绍，很多人仍然认为学徒实践只存在于技术性职业领域，其实不然，这种教学方式适用于所有专业。她认为，做过学徒的学生在走上工作岗位之后要比其他人更加游刃有余。据了解，去年法国高等商科学院和工程师学院中共产生1.23万名学徒。


　　菲奥拉索认为，法国目前的学校教育同实践的契合度仍有待提高，对于那些在校成绩并不理想的学生，学徒制在实践中为他们提供了另一个施展才华的平台。


　　对于法国学生来说，高中毕业后若想继续深造主要有两种选择，一种是直接进入综合大学，另一种是高等专业院校。一些政治类、商科类、工程师以及师范类高等院校都属于后者这一范畴。此外，法国也存在短期工程学院以及高级技师学校。

    

 
            
2012年10月16日 14:21:53　　清华新闻网

          

   
