20120710125318725376279
2012年07月10日 12:53:18　　清华新闻网

   
清华与上海市签署燃气轮机领域战略合作框架协议


　　
清华新闻网7月10日电
（记者 
高原
）7月8日上午，上海市人民政府与清华大学开展燃气轮机领域战略合作框架协议签约仪式在主楼举行。中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声，上海市委副书记、市长韩正，清华大学校长陈吉宁，清华大学党委书记胡和平，全国政协原副主席、中国工程院原院长徐匡迪出席仪式。韩正与陈吉宁分别代表市校签署《关于开展燃气轮机领域战略合作的框架协议》。根据协议，双方将发挥各自优势，在燃气轮机领域开展全面的战略合作。




图为韩正与陈吉宁分别代表市校签署《关于开展燃气轮机领域战略合作的框架协议》。记者 
郭海军
 摄


　　教育部副部长杜占元，科技部党组副书记、副部长王志刚，工业和信息化部副部长苏波，国家发改委副秘书长李扬出席仪式并讲话。他们在讲话中肯定了清华大学与上海市在燃气轮机领域合作的重大意义，并对双方合作提出了希望和建议。上海市委常委、副市长艾宝俊主持签约仪式。　　


　


图为胡和平致辞。记者 
郭海军
 摄


　　清华大学党委书记胡和平发表致辞，他说，多年来，清华大学和上海市有着传统的友谊和良好的合作关系。作为国家能源装备制造和国防工业重要基地，上海在燃气轮机、大型飞机、航空发动机等领域拥有系统的产业配套体系，积累形成了高水平的技术和管理队伍。清华大学的燃气轮机专业是1956年在吴仲华先生指导下设立的，是国内最早设立的相关专业，也是国内同领域首批获得博士学位和硕士学位授予权的学科点，从这里先后走出了7位院士。设在清华的燃气轮机与煤气化联合循环国家工程研究中心，汇聚了覆盖气动、燃烧、传热、结构、系统与控制等学科方向的一流研究人才，为我国燃气轮机行业发展进步作出了贡献。


　　胡和平指出，今年年初，国家启动航空发动机与燃气轮机科技重大专项，这是我国走自主创新道路，实现支柱产业整体技术突破的宝贵机遇，对未来我国的经济发展和国家安全有着深远的意义。胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上，对我国高等教育提出了新的目标，即紧紧围绕科学发展这个主题，加快转变经济发展方式这条主线，不断增强服务经济社会的发展能力。今天上海市清华大学战略合作协议的成功签署，就是我们贯彻落实总书记讲话精神的具体行动。今后清华大学将一如既往地秉承顶天、立地、树人的科研宗旨 ，与上海市密切联系，积极配合，认真落实合作协议内容，推动重点项目实施，努力把上海的区位、经济和产业优势，同清华大学的学科、人才、信息优势紧密结合在一起，实现互惠共赢。




图为俞正声讲话。记者 
郭海军
 摄


　　俞正声在讲话中代表中共上海市委、市政府向成功签约表示热烈祝贺，向国家有关单位和清华大学长期以来对上海经济社会发展的关心支持表示衷心感谢。他说，清华大学始终胸怀国家、服务社会，为我国的科技进步做出了卓越贡献，清华大学所属燃气轮机研究中心拥有一支高水平研究团队，为推动我国燃气轮机产业的发展发挥了重要作用；上海则在燃气轮机领域的生产、应用、配套等方面，具有良好的基础和综合优势。双方成功签约，体现了对燃气轮机事业的共同理想和责任追求，体现了建立燃气轮机技术创新体系和机制的务实探索，必将进一步推动我国燃气轮机产业实现更好更快发展。上海将认真落实战略合作协议的各项内容，努力做好各项服务，对燃气轮机发展给予全力支持。


　　


图为仪式现场。记者 
郭海军
 摄


　　燃气轮机代表了装备制造业的高端技术水平，被誉为动力机械设备领域皇冠上的明珠，发展燃气轮机对我国保障能源安全、国防安全和调整能源结构、实现能源清洁高效利用、践行节能减排具有非常重要的意义。根据上海市-清华《关于开展燃气轮机领域战略合作的框架协议》，上海市政府与清华大学将按照国家培育和发展战略性新兴产业的总体布局，发挥各自优势，在燃气轮机领域开展全面战略合作。在合作领域上，明确将重型燃机、轻型燃机和微型燃机并举；在燃气轮机人才培养、基础研究、产品设计、部件试验、材料与工艺、整机产品制造及验证、示范工程等全产业链进行合作；在承担国家重大任务、燃气轮机基础技术研究、关键技术攻关、试验资源共享和建设、民船燃气轮机研究、专业技术人才交流培养等方面开展深入合作。


　　中国工程院院士张彦仲、倪维斗、翁史烈，中船集团原总经理陈小津、国家核电技术公司顾问孙昌基、国家核电技术公司董事长王炳华、上海交通大学党委书记马德秀等国家有关部委、部分央企、清华大学等高校和上海市政府相关委办局负责同志和专家约100人出席签约仪式。


编辑：襄桦 实习编辑：冰冰



    

 
            
2012年07月10日 12:53:18　　清华新闻网

          

   
