20120924084905550603811
2012年09月24日 08:49:05　　清华新闻网

   
清华学生王川在海峡两岸大学生演讲比赛中夺冠


　　
清华新闻网9月24日电
 9月14日，第六届海峡两岸大学生演讲比赛在台北落下帷幕。清华大学经济管理学院研究生王川以总分第一名的成绩获得大赛冠军。自2010年以来，清华大学选派的选手已经连续3年在海峡两岸大学生演讲比赛中摘取桂冠。




图为主办方为王川颁奖。


　　本届比赛以阅读与传承为主题，由主题演讲与评审提问两部分组成。


　　王川以《在阅读中传承文化》为题，从赴台第一天在台湾诚品书店的见闻开始铺陈主题，旁征博引，娓娓道来，当他用当人人都学会在阅读中提升自我的时候，文明也于无形中融进了民族的血脉！结束自己演讲的时候，赢得现场一片掌声。


　　在即席回答评委提问时，王川引用一生钟爱图书的清华校友钱锺书学长的成长经历为例说明主题。王川以自信从容的台风、独到深刻的内涵、幽默生动的语言博得了在场观众及评委的好评。


　　始办于2007年的海峡两岸大学生演讲比赛是海峡两岸每年一度的文化交流盛会海峡两岸图书交易会的重要活动，由中国出版协会及台湾图书发行协进会等机构主办。比赛邀请来自海峡两岸十所著名学府的优秀选手同台竞技，旨在鼓励两岸青年爱书、读书和追求美好人生，促进两岸文化交流、加深青年友谊。


　　供稿： 校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月24日 08:49:05　　清华新闻网

          

   
