20120710173537020465640
2012年07月10日 17:35:37　　清华新闻网

   
推进马克思主义理论研究和建设工程座谈会召开


来源：光明日报 2012-07-10


　　为迎接党的十八大胜利召开，推动马克思主义中国化时代化大众化研究，北京市委宣传部、北京市中国特色社会主义理论体系研究中心与清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学的马克思主义学院日前在京联合举办推进马克思主义理论研究和建设工程座谈会暨马克思主义中国化论坛2012。北京市委常委、宣传部部长、副市长、北京市中国特色社会主义理论体系研究中心主任鲁炜等出席论坛。与专家学者们围绕科学发展观与当代中国主题，深入探讨了科学发展观的理论创新和实践探索。北京师范大学党委副书记王炳林教授、中国工程院院士钱易教授、北京大学孙代尧教授、中央党校庞元正教授、清华大学李强教授、中国人民大学秦宣教授等分别发言。大家一致认为，实施推进马克思主义理论研究和建设工程，对于建设社会主义核心价值体系、提升文化软实力、增强理论自觉自信具有重大意义，要通过坚持不懈地学习研究和宣传，不断提高贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，进一步推动马克思主义中国化时代化大众化。



    

 
            
2012年07月10日 17:35:37　　清华新闻网

          

   
