20120409151910116961123
2012年04月09日 15:19:10　　清华新闻网

   
清华大学出版社：牵手国际巨头做推广


来源：中国新闻出版报 2012-04-09 王玉娟


　　清华大学出版社十分重视伦敦书展这个平台，并期望借此机会向海外，特别是欧洲出版界，推介清华大学出版社的品牌和产品，开展交流与合作。


　　考虑到国际书展的文化交流和走出去的目的，该社在展品的选择上以富有特色的人文社科和艺术类图书为主，如中国传统建筑和艺术、中国国情研究、法律和传媒等，共精选了近百种图书，包括清华建筑系教授楼庆西的中国古代建筑装饰系列、中国国情研究专家胡鞍钢的国情研究系列等。此外，出版社将重点展示近年来在国际合作和学术出版方面的重要成果英文版学术期刊，如《纳米研究》、《建筑模拟》等。出版社希望海外读者既能从这些精品图书中感受到中华文明的发展脉络，也能了解中国现代的国情、法律和传媒等。


　　今年该社在伦敦书展上的重头戏是在书展首日与两家国际出版巨头联手举办的两场宣传活动。一场是与励德爱思唯尔共同举办合作发布会；另一场是与施普林格共同举办二十年合作纪念酒会。


　　为圆满完成这次参展，清华大学出版社投入了大量人力物力，期望能通过这次版贸盛会，斩获20余种面向欧美主流图书市场的版权输出和合作出版项目以及10余种面向我国台港澳地区的版权输出项目。

    

 
            
2012年04月09日 15:19:10　　清华新闻网

          

   
