20121121170441256444382
2012年11月21日 17:04:41　　清华新闻网

   
斯坦福、哈佛等相继推出大规模在线公开课程及认证服务，给传统大学教育带来冲击 


微学位袭来，大学如何应对？
 


来源：中国教育报 2012-11-21 高靓


　　
新闻回放


　　近日，在微软亚洲研究院与南开大学、天津大学联合举办的2012年微软亚太教育高峰会议上，记者了解到，今年以来，斯坦福大学、哈佛大学、麻省理工大学等相继推出大规模在线公开课程即MOOC（mass open online course），完成课程的学生只要缴纳极少费用，就可获得认证，由于不是真正的文凭，有人称之为微学位。有专家指出，微学位可能给国内大学教育带来更加深远的影响。


网络课程魅力何在


　　记者发现，在豆瓣、腾讯QQ等国内网络社交平台上，都能找到国外大学免费在线课程的群组，这些群组成员比较活跃，经常交流上课过程中所遇到的问题。其中有大学生、研究生，还有准留学生。体验国外课堂、扩展专业知识、增加就业砝码等都是选课理由。


　　刚刚工作不久的初中教师小景也选读了5门国外名校的在线课程，她的目的主要是了解海外课堂的教学方法与技巧，同时也补补英文，让视野更国际化。


　　近年来，随着互联网的发展，网络教育虽被人们赋予美好的前景，却一直处于不温不火的状态，尽管国内外先后推出视频公开课，但也仅仅吸引了一部分真正爱学习的人。新一轮网络课程开始改变这一现状。


　　美国课程时代（Coursera）在线教育项目创办人、斯坦福大学计算机系华裔教授吴恩达告诉记者，该项目自今年4月上线以来，已吸引来自全球190个国家的100多万名学生注册。目前，该项目已与密西根大学、宾夕法尼亚大学、普林斯顿大学、斯坦福大学、加州理工学院等33所世界知名院校签署协议，免费提供约200门在线课程。今年5月，哈佛大学与麻省理工学院也共同宣布，将投入6000万美元开发一个在线教育平台。不仅两个学校的授课过程免费向全世界开放，这个平台本身也以开源的形式向其他大学和教育机构免费开放。


　　吴恩达说：它之所以吸引人，一方面因为它的课程内容来自名校，另一方面因为它的互动性。我会在关键节点布置作业，通常是让学生编写程序，学生上传作业后会得到批改和反馈，学生之间也可以组成小组，互评作业、讨论问题。这门课有10万人注册，4.6万人做了作业并且参加考试，最后有1.3万人拿到结业证书。


技术海啸给教育带来什么


　　当前，在学费居高不下的情况下，网络课程已经成为美国大学最热门的话题。微软研究院杰出科学家古普塔教授介绍，甚至有大学校长因为不热衷新技术而被迫辞职。


　　技术海啸是否会引发教育变革？在古普塔看来，答案是肯定的。例如，微软硅谷研究院正在研究未来课本，未来课本不再是简单的电子书，而是在云计算、电子阅读器及大量在线内容的影响下，实现24小时互联，提供丰富的交互式、富媒体体验。此外，微软研究院开发的面部识别技术、视线跟踪技术可以让电脑跟踪学生的视线和表情，如果学生一直在看材料，就说明他可能没听懂，这样老师就可以实时了解学生的状态。这些都会提高网络教学的互动性。


　　这场发端于国外的技术海啸是否会波及国内大学呢？


　　华中师范大学校长、教育部教育信息技术工程研究中心主任杨宗凯表示：肯定是有影响的。一方面，这些在线课程是非常优质的教育资源，另一方面，众多的学生在学习这个课程，不容忽视。对于国内大学来说，目前面临的挑战一是应该怎样利用互联网上的各种资源，二是如何做出高质量的课程来影响别人。


　　今年上半年国务院颁布的《教育信息化十年发展规划》提出，信息技术对教育发展具有革命性影响。要把教育信息化作为国家信息化的战略重点和优先领域全面部署、加快实施，调动全社会力量积极支持和参与，用十年左右的时间初步建成具有中国特色的教育信息化体系，使我国教育信息化整体上接近国际先进水平。


　　据了解，华中师范大学已开始建立数字化校园。学校采用在线教育方式开设的课程已有20多门，并且要求每个学生必须有两门课通过在线方式学习，并且计入总学分。中国学生在课堂上往往比较安静，不喜欢讨论，但是在网络上却很活跃，无论是提问还是发言都很积极。我们和微软亚洲研究院正在讨论进一步的合作，希望将他们在多媒体、自然用户界面等方面的研究成果应用在教育上。杨宗凯说。


　　记者了解到，在提高教育信息化方面，不少高校已经开始了尝试。前不久，清华大学和瑞典皇家工学院共同启动了虚拟校园（C-Campus）项目，两校师生实现远程、实时、相视、交互式课堂。西交利物浦大学将网络互动讨论运用于自我管理课程。浙江工商大学也曾尝试将5门通识课程上网，使学生可以通过网络公开视频选修并获得学分。


教育信息化当更重应用


　　杨宗凯认为：当前国内发展网络教育，首先面临的就是观念的挑战。教育者的很多认识还停留在原来的基础上。另外就是缺少资源，特别是能上网看到的、好的课程资源还太少。


　　中国教育信息化过去几年的重点是硬件建设，现在应该到了重视应用的阶段。杨宗凯说，将来，我们教育面对的孩子都是数字化时代的一代，他们生下来就在信息化社会中，所以我们的教学方法更要适合信息社会的特点。


　　为了培养适应教育信息化要求的新一代师资，今年9月我国正式开通了教师教育网络联盟，包括华中师范大学在内的全国6所师范类大学通过公共统一平台，可进行课程的共享和互动。


　　其实，网络课程在美国也刚刚起步，教学法方面还有待提高，以使课程更加吸引人。我们还要收集大家学习的数据作为反馈，帮助改进课程设置。吴恩达说。



    

 
            
2012年11月21日 17:04:41　　清华新闻网

          

   
