20120830113107235842313
2012年08月30日 11:31:07　　清华新闻网

   
第六届国际创意未来装饰材料创作营在清华美院开营


　　
清华新闻网8月30日电
 8月27日，第六届国际创意未来装饰材料创作营开营仪式在清华大学美术学院举行。




图为开营仪式现场。


　　活动由企业参观调研、材料知识专题研讨、概念研讨、概念发布、创意制作和成果展览6部分组成。




图为创作营部分师生合影。


　　来自韩国首尔大学、嘉泉大学、弘益大学和淑明女子大学及中央美术学院、天津美术学院、上海大学美术学院和清华大学美术学院的近百名国内外师生在多名具有丰富实践经验的建筑师、室内设计师专家的带领下，通过体验不同特性的材料，相互交流与启发，探寻更深的创意空间，激发新的设计思路。


　　2007年，清华大学美术学院装饰材料应用与信息研究所创办了以装饰材料应用与创新实验教学为目的的国际创意未来装饰材料创作营。装饰材料创作营与清华美院环境艺术设计系每年暑期的本科专业实践课程相结合，将新技术、新材料在环境艺术设计领域的应用研究作为专业实践教学内容的主干，开展 材料应用与创新实验教学体系的研究与探索。装饰材料创作营旨在提高学生对材料的理解和认识，建立与材料的互动和情感；通过对创作主题的表达，增强对于材料的质感和可塑性的掌握；学习对细部设计及构造的研究方法；以可持续的眼光看待材料，积极探索材料应用的全新可能性。


　　装饰材料创作营由清华大学美术学院主办，每年举办一届，每次历时三周。


　供稿：美术学院　编辑：范 丽

    

 
            
2012年08月30日 11:31:07　　清华新闻网

          

   
