20120522094649169151962
2012年05月22日 09:46:49　　清华新闻网

   
独立之精神，自由之思想与大学精神


国学研究院院长 陈来


　　一个大学必有其自己的文化，一个有较长历史的大学，必有其传统和精神。一个大学在其历史上曾提出或出现的学术理念，是这个大学重要的精神资源。注意开发这些资源，诠释、宣传这些理念，对大学精神和文化的建设来说是一件具有重要意义的工作。


　　在清华建立发展的过程中，老清华国学院的导师对大学的文化作出了重要贡献。回顾历史，梁启超早在清华学校时期，化用《周易》乾坤两卦的象辞，提出了自强不息，厚德载物的校训，一直得到清华从上至下的广泛认同，对大学精神的建设起到了不可替代的作用。同样，陈寅恪在清华国学院担任导师时提出 独立之精神，自由之思想，它所代表的学术精神和理念，在清华建设世界一流大学的今天，也越来越得到大家的重视。


　　1929年6月3日，在王国维辞世两年之际，清华大学国学研究院立碑予以纪念，碑上刻有陈寅恪所撰的 《王观堂先生纪念碑铭》。全篇的思想是强调，大学师生在学习和研究上，要秉持独立之精神、自由之思想，并认为这种精神、思想具有永恒的价值。可见，碑铭文中的独立之精神，自由之思想是陈寅恪提出的一种大学的学术精神，而不是指社会的、政治的或其他的追求。在陈寅恪看来，大学师生的天职就是自由探求和发扬真理，而这种持守独立自由的意志，对于寻求真理、发扬真理是最重要的。


　　我们今天重温这个碑文的核心命题，可以忽略其特殊的语境和具体的背景如王国维之死等，而要提炼、抓住其具有普遍意义的大学的学术精神，集中从这个角度对独立精神、自由思想加以诠释和发扬。


　　把独立精神、自由思想作为大学精神，近年来渐渐成为社会文化的共识。上海交通大学校长张杰认为：大学正是在对求学者的教育和训练中完成知识与文化的传承,知识与文化又在师生间的教学相长中得到提升。大学所具有的独立精神和自由思想,确保大学的教师和学生能够潜心地研究高深学问、不断地追求和认识客观真理,并在这个基础上传承和创新文化，这正是大学的生机和活力所在。我校原校长顾秉林近年来更是多次提出，要大力发扬独立之精神，自由之思想的学术品格，这体现了清华大学对于总结百年大学文化和精神的重视。


　　回到陈寅恪在王国维纪念碑碑文提出的独立之精神，自由之思想，我们认为，清华校训自强不息、厚德载物，是就人生的道德态度而言；独立之精神，自由之思想，则是就大学的学术精神而言。前者指示了大学育人的方向，后者倡导了学术研究的精神，这两者都是今天我们创办世界一流大学所要大力发扬的。对于清华来说，这两句话具有特别重要的意义，也具有永久的价值，我们要倍加珍惜。胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的讲话中，充分肯定了鼓励独立思考、自由探索、勇于创新的教育追求，为我们在教育、学术领域发扬清华传统的学术精神指明了方向。清华人应当在学术追求上继续发扬独立之精神，自由之思想，在教书育人和科学探索的道路上大胆创新、追求卓越，为国家的发展壮大、社会的公正和谐、人民的生活幸福，奋力作出自己的积极贡献。


　　来源：新清华　第1880期 2012-05-18



    

 
            
2012年05月22日 09:46:49　　清华新闻网

          

   
