20120329122206113848047
2012年03月29日 12:22:06　　清华新闻网

   
编程天才楼教主


专访两届黑客杯世界编程大赛季军、清华大学博士生楼天城


来源：解放日报 2012-03-29 柳田


　　天才什么模样？一位采访过楼天城的记者思量再三后说：很难形容，但就像所有人高中班级里几乎总有的那么一位，永远的第一名。


　　楼天城，杭州人，今年26岁，博士三年级，人称编程楼教主，保送清华大学计算机系本科、保送清华博士，被百度百科直接冠以 目前中国公认的大学生计算机编程第一人。其广为国内理科生所知的传奇，是他在进高中之前，甚至从未摸过电脑，而高一接触电脑短短数月后，即获全国青少年信息学联赛（浙江赛区）一等奖。当时网络盛议：杭州出牛人，名曰楼天城。


　　北京时间3月19日上午，由脸谱公司主办的第二届年度黑客杯世界编程大赛在美国加州举行。经过3个小时的角逐，俄罗斯选手罗曼安德列夫获得冠军，美国选手托麦克凯扎获亚军，来自中国的楼天城名列第三。


　　而这是楼天城第二次获该项大赛季军。值得一提的是，一年前他已得到脸谱公司的聘书。作为中国高校在读大学生，虽非仅有，却也罕有。


　　上周，刚刚参赛回国的楼天城接受了记者的专访。这名在行内已声名鹊起的IT人才，反复强调：他距离真正的天才，还很远。


印象楼天城


　　你要喝什么？记者问。


　　一杯牛奶。楼天城答。


　　对话发生在星巴克，清华大学东门附近一家咖啡馆。记者点了咖啡，楼天城点的是牛奶。


　　约一个半小时专访中，楼天城让记者感到意外的，远不止这一次。


　　上午近10点，约在清华东门碰头。记者致电说到了，他回复说5分钟后到。以为计算机高手说的话，总该是严谨缜密的，因此掐着表等待。没想到，见到他时，已是6分钟后。


　　黑白格子衬衫、运动裤，1米7多，微胖。


　　表情淡定，略有些严肃，很少笑。记者印象中近乎是唯一的一次笑容，是当他谈起他的导师姚期智，世界上首位亚裔图灵奖 （世界计算机领域最高奖项）获得者。


　　谈吐客气、谦虚，语速较快但话少，显然没有教主的霸气，倒是与人们对博士或IT男的印象基本一致：稍显木讷，不擅沟通。也许，是他常常用到的一个词。也许，这会让他的表述更为准确。


　　言行有礼貌，至少在步行去咖啡馆的两分钟内他一路埋头发短信，而采访正式开始时，就鲜有这个举动。记者一提出问题，他就立刻给出答案。并且，专访前他与记者的邮件沟通时，称谓、落款、签名乃至格式都甚为标准，让人颇为吃惊电子邮件还保留着手写信件的格式，今日已不多见。


　
　一些事不过比别人早几年做到


　　为何自认距离真正的天才还很远？


　　百度百科上，甚至有楼天城的专门介绍


　　他是两年的百度之星程序设计大赛冠军、谷歌编程挑战赛第三名，是有着程序设计奥林匹克之称的国际大学生程序设计竞赛（ACM/ICPC）中国赛区各站冠军、全球总决赛第二名，至今在著名的软件开发网站TopCoder的电脑编程竞赛上位居中国区第一名。


　　而这些并不为行外人熟悉的赛事，环环相扣。通常，全世界最优秀的编程高手，大学期间往往会一边参加ACM/ICPC，一边投身TopCoder等网络竞赛。而全球一流的电脑和网络公司，更是紧紧盯住这些编程竞赛的获奖尖子，一旦发现，立刻下聘。正如，脸谱公司对待楼天城。再如，李开复对待楼天城。


　　2006年，楼天城在谷歌比赛时认识了时任谷歌中国区总裁的李开复。李开复问他，当年百度程序设计大赛的冠军是谁？他答：是我！李开复当时吃了一惊，而后离开谷歌、开办创新工场时找到楼天城，请他担当创新工场家族成员技术顾问。


　　然而，对于这些战绩，楼天城却摆摆手：一些事不过比别人早几年做到，真正的天才应该是最终才能达到的高度。


　　他说，网上盛传的编程时他一人单挑一个队，在团队比赛中不可能发生，即使在训练中有时刻意如此安排，也算不上荣耀。


　　采访中他坦言：走进编程世界，竟是源于他高中解数学题时常常犯的计算错误。


　　在初中就展现出数学天赋的他，利用保送高中开学前3个月，自学了全部高中数学课程。当时拿一份满分150分的高考数学卷，他可以做到120分。但可惜，数学计算，却是他的弱项。


　　为不再犯错，他突发奇想：如果每道题的最后几步，比如计算面积、两点间距离这种数学体力活，都让一个很能计算的人帮我完成，不是更合适吗？正是这种类似编程的思维，让他在高一计算机兴趣小组中找到了实践者，只不过这个人是计算机。


　　知道怎么做，显然比做出结果更重要，有的题不值得花那么长时间。在他看来，编程比赛，完全符合他的思维方式，而且公平，还能磨练坚韧的性格。


　　那你认为什么题目才值得做？记者有些好奇。


　　计算机要用一年才能算出的题。楼天城迅即回答。


　　高智商，不代表是真正的天才


　　谁是楼天城心目中 真正的天才？


　　是黑客杯世界编程大赛的冠亚军吗？本月的第二届黑客杯，楼天城认为题目明显较首届难，堪称他参加过的最具有挑战性的一次比赛，也许他们就是想刁难选手。


　　这项正式名为年度算法程序设计竞赛的比赛，今年进入决赛的约有几十名选手，要在3小时内完成3道考题。而冠军在1小时4分钟内解答了第一题，亚军用时1小时5分钟，楼天城用时1小时44分钟。为何耗时稍长？楼天城说，因为没想到题目如此难，先想了想其他题耽搁了时间，写程序时修改几个错误又慢了点。而编程竞赛是顶尖黑客之间全方位素质的较量，一时状态不佳，就会与冠军失之交臂，没有达到最好状态，但是还不错。


　　不过，楼天城只认可，冠亚军和他相似，是聪明的、高智商的，但并非真正的天才。


　　正解为姚期智。他的导师，世界首位亚裔图灵奖获得者。


　　楼天城是清华的一名学生。他如今所在的，是清华赫赫有名的姚班姚期智于2005年创办的清华学堂计算机科学实验班。


　　姚班致力于培养与美国麻省理工学院、普林斯顿大学等世界一流高校学生具有同等、甚至更高竞争力的领跑国际的拔尖创新计算机科学人才。这是清华大学对本科教育改革的一次尝试。从本科第三年开始，课程与同届学生完全不一样教材出自麻省理工，全英语授课，老师也来自世界各地，特别注重在课程中把握时代前沿。而将国外许多先进教学理念引入清华的姚期智，亲身教授6门课。


　　读本科时，楼天城报名参加了姚班的入学考试，成为首届姚班30余名学生之一。当时上午考数学，下午写程序。也就是说，既要有数学基础，也要懂得实践，这就是姚先生对学生的要求。


　　楼天城说，姚班学生都很聪明，在数学、计算机方面各有优势，并且都特别刻苦。我认为，刻苦和智商可以相互弥补。在姚班求学，稍有松懈就很可能跟不上进度。课程强度大、信息量大。包括我，能完成最低要求已经很不容易。楼天城说，由于每周二晚是定期交作业的时间，同学们为了庆祝拼了命奋斗一周的作业完成，总会在周二晚上用聚餐的方式庆贺。


　　如此高的学习强度，人人都是书呆子么？其实不然。比如楼天城，闲时还是爱踢足球、打德州扑克。


　　怎么不是玩网游？计算机高手该是极为擅长的吧。楼天城一脸严肃：网游毒害青少年，即使偶尔玩我们也是采用黑客的方式，即不按一般程序玩，而是动用各种修改器来过关。有的人花几年赚取某个道具，在我们看来，不就是数据库中的某个0变成了1吗？


　　另外颇具计算机高手特征的是，踢球时，楼天城竟会计算向对方球门底线带球角度、距离和得分之间的概率关系。而德州扑克为何物？对于这项普遍认为的最纯粹脑力对抗项目，楼天城对记者的科普式解释为就是上世纪90年代电影《赌神》里，周润发玩的那种。


　　这是记者第一次从这位85后口中听到，稍具娱乐性的说法。


　　良师，及其所象征的人才培养模式


　　现在，除了完成毕业论文的收尾，楼教主与脸谱公司的沟通正在进行。


　　他预计，去脸谱后的工作应与竞赛问题类似，即关注软硬件衔接的效率问题，如CPU运行效率、内存何时清理等越基本却越难以做好的事。


　　他的未来，梦想很大，正同他对天才的严格定义最终才能达到的高度。


　　他也相信：中国程序员在全球的技术水平排名目前不低，将来更不会低，也许在解决核心问题上现在还不如美国，但在世界上的领先是显著的。就拿麻省理工大学和清华大学的学生相比，在Topcoder网站上，清华的排名有时比麻省理工的更高。


　　我们怎么样可以有更多的佳才？


　　最常见诸报端的答案为：除了天分，还有勤奋。不可否认，楼天城两者兼备。


　　简单勾勒他最为普通的一天没课的时候，上午自然醒，通常在10点左右，而后直奔实验室或者图书馆，一直学习到深夜12点。除此，即为吃饭、睡觉，以及少有的休闲。当然，有课时就上课。


　　而根据其个人经历，外人更易归纳的答案或许是：针对高智商者的相对宽松的个性化教育模式。


　　楼天城的父母均为大学教师。家里环境很宽松，我们很少对他提很高要求。有什么事情，我们总是一起商量，培养孩子独立思考问题与解决问题的能力。母亲说。楼天城也说，父母的支持尤其重要，编程竞赛毕竟是课外选项，去比赛更可能耽误学业，但父母总是放行，给他自由空间。


　　不过，楼天城本人更有深切体会的答案恐怕是：一位良师，或者说，尽可能多的，有能力培养一流科学家的良师；以及其所象征的人才培养模式。


　　最好的老师教最好的学生，这是姚班诞生之初不少媒体与网站上的评论。


　　这是否意味着教育资源失衡？见仁见智。但广为人们熟知并很难漠视的是，许多天资聪颖的中国学生都选择了出国深造，其中有些颇不认可中国的科研环境及人才培养模式。


　　楼天城说，姚班的本科毕业生，约有三分之一出国深造，三分之一留校读博。当然，无论怎样选择，我们的最终目标都是要做到同行业的顶尖水平，可能具体实现的路径不同。


　　采访中，他还提及上海交通大学的试点班级计算机科学班。在他看来，这与姚班类似，不仅仅是传统意义上的尖子班。


　　中国在计算机领域起步较晚，想赶上一流国家的步子虽然很急，但往后发展也许会处处掣肘。比如，我们也许可以在进口芯片上做出应用，但最核心技术目前还是要向国外买。不过，这不能责怪从业者，而是他们接受的培训较少在理论上有所突破。姚先生正是看到了这一点，因此非常重视对学生理论知识和基础能力的培养，这对于造就真正有创造力的一流科学家至关重要。而要做到这些，就必须有一批人坐下来思考问题。


　　顶尖人才的培养绝非易事。楼天城期望：通过这些试点班，未必能制造更多创业先驱李开复，但也许能制造更多的姚先生。


　　这或许是一位编程天才回答钱学森之问的另一种编程？



    

 
            
2012年03月29日 12:22:06　　清华新闻网

          

   
