20120506142857712913287
2012年05月06日 14:28:57　　清华新闻网

   
吴良镛：中国人居环境建设应植根于中国智慧


来源：新华网 2012-04-29 李江涛


　　中国著名建筑与城乡规划专家、清华大学建筑学院教授吴良镛29日在此间表示，在城乡建设快速发展的今天，人居环境建设可以借鉴西方的思想，但更应植根于传统的中国智慧，进行再创造，从中探索当今人居环境文化建设的新途径。


　　由中国科学院、中国工程院和清华大学主办的第二届人居科学国际论坛29日在清华大学举行。国家最高科学技术奖获得者、两院院士吴良镛出席并为中外专家做了题为科学发展议人居的学术报告。


　　吴良镛指出，当前，生态破坏、气候变化等已成为全球性问题，中国也面临着世界各国需要共同面对的问题。这一时代背景推动了中国人居环境科学的发端和发展。


　　谈到今后中国人居环境科学发展方向时，吴良镛多次强调文化对人居环境科学的重要性。他说：人居环境科学是科学、人文、艺术的融合，文化建设在人居环境中与物质建设同等重要。


　　随后，他又结合自己多年来对古代人居环境的研究说，中国古代人居环境建设既要满足安全、生存等要求，更追求一种人文意境，在哲理上具有一种中国智慧。比如绍兴兰亭、武汉黄鹤楼、南昌滕王阁等，之所以流传千古，并不仅依靠建筑实体本身，更因为建筑、山水环境、文学创作、人文情怀等，融汇为一个充满感染力的整体，激发起后人的情感。


　　吴良镛表示，在城乡建设快速发展的今天，这种中国智慧却日渐式微，濒临失落。中国文化延续至今已数千年，传承下来的人居环境中蕴藏着丰富的文化宝藏。面对现实问题，我们可以借鉴西方的思想，但更应植根于传统的中国智慧，进行再创造，从中探索当今人居环境文化建设的新途径。


　　论坛期间还举办了吴良镛与人居科学专题展览和吴良镛书画展揭幕仪式。



    

 
            
2012年05月06日 14:28:57　　清华新闻网

          

   
