20120705155236048968351
2012年07月06日 09:53:23　　清华新闻网

   
牵起你的手，与你共赴成长


 记精仪系2008级班主任们的四年倾注


紫荆报记者 揭晓蒙 林晓晖 张若凡 安晋城 杨可


　　精仪系毕业年级的5个班集体各有特色：精81全面发展，曾获校先进班集体等殊荣；精82体育氛围好，是院系各大体育赛事的生力军；精83学风突出，新老班主任抓学习重科研，连续3年被评为校优良学风班；精84集体建设突出，学生干部培养出色；精85是国防班，注重专业知识和军队素养双重培养。大学4年下来，精仪系2008级集体建设百花齐放的背后，是7位班主任老师的倾力奉献。


课业学习与集体建设并重


　　大一新生刚从高考这座大山解脱出来，容易忽视大学学习的重要性。精83班主任赵景山对此格外重视，第一次班会就让精83的同学打消了学习不重要的念头。赵老师在班会上反复提醒同学们大学学习的重要性，还下达了晚上出宿舍去自习的死命令，不少同学甚至戏称大一为比高三更恐怖的高四。精83的张若凡回忆道。正是赵老师的严格，让精83连续三年被评委校优良学风班，成就了大学四年来全班0挂科的传奇。


　　精85是国防班，日常除了保证课业外，还要进行军事训练，压力较大，班级成绩最初较差。于是班主任周斌经常组织班上同学与军队高级干部进行交流，让大家明确扎实的专业基础和文化知识对我国军队现代化高科技建设的重要性，自觉将个人成长融入为国家贡献力量的征程中。


　　除了学业上的敦促，几位班主任同样重视集体建设。李滨从精83大三开始接任班主任工作，班级学风优良，但活力不足，李滨就将工作重心放在了加强集体建设上。他与同学们一同挖掘、提炼、凝聚班级精神，大家渐渐认识到在一个集体中学习生活四年是一段美好的时光，学会了以精83这个名字为荣。精82刘辛军和吴军两位班主任老师非常重视体育运动，常带领班级活跃在各类比赛中，给班级打下了深厚的体育传统，大学四年中各种体育赛事精82班都是精仪系主力。


只有知道学生们在想什么，才更知道自己能做什么


　　父母不在身边，班主任便是同学们的家长。一次精84的一位同学深夜1点多生病，班主任黄伟峰刚出差完从机场回到家，听到消息后，二话不说急匆匆跑回学校，和辅导员一起把同学送到医院。黄伟峰在班级的前两年，每周都会走访宿舍，与同学们在生活化的环境中交流。直到大四同学们日渐成熟，黄伟峰仍保持至少一月一次的面对面交流。每个学期都有关乎学生成长的要事，需要及时与他们沟通。


　　班主任们都非常重视与学生们的面对面沟通，他们表示：只有知道学生们在想什么，才更知道自己能做什么。吴军非常关注班级内状态不好、成绩不好、有心理压力的同学。最初同学们认为班主任解决不了问题，对班主任不信任。吴军就主动和同学多接触，了解同学的内心想法。直到有一天，一位因缺少学习动力而痛苦不堪的学生主动找到吴军聊天，告诉他：这些话我和谁都没说过，只和您说了。 吴军感慨万千：学生们认为班主任是真心为他们着想，并信任班主任，这是我们班主任最大的宽慰。


量体裁衣，助力学生个性化发展


　　几位老师努力提倡给学生自由空间，促进学生的个性化发展。


　　精81班班主任尹文生注意观察和培养每个同学的个性需求。一位同学家境较为贫困，刚入学时性格也比较内向，尹老师经常找他谈心，帮助他分析自己的优势特长。在吴军的鼓励下，这位同学找到了自信心和兴趣所在，学习成绩从大一的班级十几名上升到大三的年级前三，还成为了系里小有名气的科技小牛人，多次参加校内课外学术科技活动并获奖。


　　周斌努力为国防班的同学量身打造培养计划，并且特别重视同学们社交能力的培养。军队除了需要知识型人才之外，也需要领导型人才，处理好人际交往的关系，具备领导大家的能力和魅力，才能更快的在部队当中成长。因此，精85班同学在学习训练之外，也更多地走出校园，到全国各地进行实践调研。甚至连喝酒这一军队特点，我也在请全班一起吃饭的时候有意识的锻炼他们。 周斌笑着说。


　　这些老师自身科研成绩本就十分突出，其中吴军和赵景山还曾是全国百篇优秀博士论文的得主，但他们从未因此放松班主任工作的要求。白天的确要教学和科研，所以晚上和周末是我的班主任时间。尹文生教机械制图课，班主任工作不但没给教学拖后腿，反而与教学相辅相成，帮助他更了解学生们的想法，安排更适于他们的知识讲授方式。为了方便和同学互动，这几位班主任还特地新潮了一把，有的开通飞信，有的占据人人网，有的注册了微博。比较及时地八卦大家的动态，沟通也便捷迅速，这对我们开展工作大有裨益！李滨说。大学四年里，七位班主任老师都与同学们保持了十分通畅频繁的电话邮件往来，他们高兴的将同学们时不时的骚扰视作了对自己的信任：这是我们的荣誉，不是负担。




（清华新闻网7月6日电）　　


编辑：范 丽

    

 
            
2012年07月06日 09:53:23　　清华新闻网

          

   
