20120530140518164206102
2012年05月30日 14:05:18　　清华新闻网

   
胡和平一行来武考察清华学子工作情况


火荣贵张建荣李志勋等陪同考察


来源：武威日报 2012-05-29 杨鹏元


　　5月28日，清华大学党委书记胡和平一行来武考察清华学子在武威工作、生活情况。


　　清华大学党委副书记史宗恺，党委常委、学生部部长过勇，就业中心主任助理毛捷，省委组织部副部长张建荣同行考察。


　　市委书记火荣贵主持座谈会并陪同考察。


　　市委副书记、市长李志勋，市委常委、组织部部长李明生，市委常委、凉州区委书记李世英出席座谈会或陪同考察。


　　胡和平一行先后前往凉州区清水乡、金羊镇，访问了清华学子焦三牛、康石、蔡程程等同志的工作情况。前往熊猫公寓建设现场、惠民人才公寓，考察项目建设情况，了解清华学子住宿、生活情况，并与在武威、酒泉工作的清华学子进行座谈。


　　座谈会上，在听取了武威、酒泉工作的12名清华选调生和3名在武威工作的清华大学毕业生的发言后，胡和平说，目前我国正在实施新一轮西部大开发，甘肃省第十二次党代会确立了未来五年建设幸福美好新甘肃的宏伟蓝图，武威市也科学确立了全面的发展思路和城乡融合、工业强市、生态立市三大战略。通过在武威的考察，让我们深切地感受到了武威扑面而来的创新发展、加快发展、好中求快发展的良好氛围，所有这些都为大家在甘肃建功立业提供了一个很好的平台，相信大家在这里是能够有所作为的。经过一段时间的工作，同学们正在融入甘肃、融入武威，大家已经把甘肃和武威当成了自己的第二故乡，正在为第二故乡建功立业，让我十分欣慰。虽然甘肃过去由于受制于环境等各种因素，发展相对滞后。越是艰苦的地方，越能锻炼一个人的意志，特别是做基层工作，在这样艰苦环境下会使你们成长得更快。武威市不拘一格选人才，无中生有抓项目的理念，充分体现出了甘肃省和武威市对人才的渴求，对发展的渴望，这些都是对你们成长非常有利的条件。


　　胡和平说，在人生路上，同学们作出了正确的选择，对你们的选择，学校支持和鼓励，清华为你们而骄傲和自豪。人生对你们来讲，新的一页刚刚翻开，对你们的考验刚刚开始，你们在工作和生活中遇到了一点困难和波折，对漫长的人生这仅仅是个起点，还需要在大家的呵护、关心、关注、关爱之下一步一步成长。作出选择来武威容易，坚持自己的选择很难。因为你们还比较年轻，对工作有热情、有激情，如何能坚持这样的激情和热情，义无反顾走下去，对你们来说才是最大的考验。基层的工作非常复杂，你们在工作中遇到了一些问题，今后遇到的问题可能会更复杂，希望大家能够经得住考验。


　　胡和平说，做基层工作的一个基点是心中多想着老百姓，少想着自己。希望大家坚持一切为了群众、时刻想着群众，在工作中依靠群众，带着感情为群众服务，坚持自己的理想，坚守自己的信念，勇敢面对一切困难、挫折和挑战，无怨无悔地为群众服务、为基层服务。有这么多人关心、关注、关爱着你们，你们是幸运之人、幸福之人，希望你们在人生的路上每一步都走得更好。


　　火荣贵说，近年来，清华跟武威有着很好的合作。清华大学在新农村建设、远程教育、武威市总体规划、城市主要建筑等方面对武威给予了很多帮助，特别是在人才输送方面，清华大学对武威给予了极大的支持，我们深表感激。武威自然环境脆弱，资源匮乏，思想和观念滞后，严重影响了武威改革开放的进程和发展的速度。武威要加快发展，首先必须集聚人才，进而聚集发展要素。去年，武威面向全国公开选拔县级领导干部，其目的就是聚集人才。实践证明，我们这一探索是正确的。当前，武威正处在转型跨越、赶超进位的关键时期，对人才的需求更为迫切，我们热切期望清华为武威发展给予更多的人才支持，推动武威转型跨越，尽快缩小武威与发达地区的差距，与全国、全省同步进入全面小康。


　　火荣贵说，来武威的清华毕业生，市委、市政府一定会培养好、使用好、照顾好。在生活上关心帮助，在学习上全力支持，在工作上严格要求，尽一切可能为他们提供各种便利条件，让他们充分发挥自己的才能，为武威科学发展、转型跨越、赶超进位、富民强市建功立业，做出贡献。


　　火荣贵说，选择了西部、选择了甘肃、选择了武威的清华学子失去了包括继续在清华深造在内的很多发展机遇，希望清华大学能够为他们继续提供接受继续教育的机会，让他们更快地成长、更好地发展。人才是第一资源，同样具有洼地和聚集效应，希望清华大学为武威输送各类更多的人才，支持武威经济社会跨越崛起。武威和清华大学签订了全面合作的框架协议，希望清华大学在产学研等方面进一步加强与武威的合作与交流，特别是在高科技方面给予武威更大更多的支持，一如既往支持武威的发展。


　　在武威、酒泉工作的焦三牛、蔡程程、罗开双等12名清华大学选调生以及孙伟、王文杰、李光永等在武威工作的清华大学毕业生在座谈会上发言。

    

 
            
2012年05月30日 14:05:18　　清华新闻网

          

   
