20120928144918501136921
2012年09月28日 14:49:18　　清华新闻网

   
北师大将建5个公共政策高级智库


来源：北京日报 2012-09-28 王东亮


　　昨天，北京师范大学召开第十二次党代会。未来5年，该校将搭建6个省部级以上协同创新平台，建设5个公共政策高级智库，科研经费和高层次人才双双倍增。教育部部长袁贵仁，北京市委常委、秘书长、教工委书记赵凤桐出席会议并讲话。


　　从今年起，北师大将用40年左右的时间，跻身世界一流大学行列。该校将加强自主创新能力，未来5年重点建设80个高层次人才团队，新增两个国家重点实验室，新增3个省部级人文社科重点研究基地，部分学科达到世界领先水平。


　　袁贵仁代表教育部党组对大会召开表示祝贺，向北京市委市政府长期以来对学校改革发展的支持表示感谢。他说，开好这次党代会，科学确立未来发展的奋斗目标和工作思路，对于开创北师大各项事业科学发展的新局面，具有十分重要的意义。他要求该校坚持立德树人，全面提高教学质量，加强党的建设，为学校科学发展提供坚强保证。


　　赵凤桐说，北师大通过输送人才、教育培训、政策咨询、科技成果转化等多种方式为推动首都科学发展、加快转变经济发展方式提供了有力的支撑。北京市委市政府将一如既往地大力支持北师大的发展，努力为北师大创建世界一流大学创造更好的发展环境。他还表示，将推动北师大沙河校区建设，争取在5年内把新校区建成交付使用。



    

 
            
2012年09月28日 14:49:18　　清华新闻网

          

   
