20120511150643890411381
2012年05月11日 15:06:43　　清华新闻网

   
最高人民法院副院长江必新大法官做客清华公法沙龙


　　清华新闻网5月11日电 
5月9日晚，在清华大学明理楼模拟法庭，最高人民法院副院长江必新大法官做客第十九期清华明理公法沙龙，主讲《迈向统一的行政基本法》。


　　江必新从3个方面阐释了行政基本法：从行政基本法的范畴分析其制定的必要性和可行性；从叙述行政基本法的四是四不是确定了行政基本法的概念；从历史角度分析制定行政基本法的必要性；从现实状况和比较法视角分析可能性。


　　其次，江必新建议行政基本法应该解决十项核心问题，其中既包括确定行政活动的正当程序标准等程序方面问题，也包括为行政活动提供基本法律原则、为行政主体确定基本的法定义务和职责等实体方面的问题。他从实践出发，指出这十项核心问题与我国既定的法律体系、规范、法制环境、文化的关系是应该关注的重点。


　　接下来，江必新分析了行政基本法指导理念上需要注意的十大关系，包括基本法与非基本法、实体与程序、授权与控权、行政主体与相对人、公共利益与私人利益、保护权利与有效监管、管理与服务、公正与效率、合法性与正当性、合目的性与法安定性等。




图为江必新与清华师生现场交流。


　　江必新与清华大学法学院师生就行政基本法的制定、《行政诉讼法》的修改、最高人民法院指导性案例、政府信息公开、控权与授权等问题进行了讨论。


　　本次讲座由清华大学法学院公法研究中心主办，学生法学会承办。清华大学法学院副院长、法学院公法研究中心主任余凌云教授主持讲座，清华大学法学院及外校师生一百余人参加讲座。


供稿：法学院 编辑：范丽


　　


　　

    

 
            
2012年05月11日 15:06:43　　清华新闻网

          

   
