20121031171140198197805
2012年10月31日 17:11:40　　清华新闻网

   
清华大学和伯克利加州大学建立战略伙伴关系


　　清华新闻网10月31日电
（记者 
李含
）10月30日，清华伯克利加州大学战略伙伴关系合作协议签署仪式在清华大学举行。伯克利加州大学校长罗伯特柏敬诺（Robert J. Birgeneau）教授及夫人、美国驻华大使骆家辉及夫人、清华大学校长陈吉宁出席签字仪式。在广泛合作的基础上，清华大学和伯克利加州大学决定发展战略伙伴关系，将两校的交流与合作翻开新的一页。




图为双方签署战略伙伴关系协议。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁代表清华大学对柏敬诺教授、骆家辉先生及其他到访嘉宾表示欢迎，并重点介绍了清华学生国际培养情况。他表示，清华大学非常重视并积极采取多种措施促进学生国际化培养，努力创造条件，让更多学生具有海外学习和交流经历，开阔他们的国际视野。同时，不断发展、完善学校的英文课程体系，提高留学生培养质量；加强与国外著名大学在学生交换培养、联合学位等方面的合作，促进不同国家年轻人之间的学术和文化交流。陈吉宁说，长期以来，清华大学与伯克利加州大学建立了密切而广泛的合作，取得了丰硕的合作成果。此次籍柏敬诺教授来访，两校相关领域教授、专家将就进一步促进双方合作进行探讨，希望两校在未来不断拓展合作、进一步促进双方师生交往交流。




图为清华大学校长陈吉宁致辞。记者 
智斐
 摄


　　柏敬诺教授在致辞中对长期以来支持伯克利加州大学与清华大学合作的校友、专家表示感谢。他表示，非常高兴看到伯克利加州大学和清华大学的密切合作关系进一步发展为战略伙伴关系，这也标示着伯克利加州大学与国际合作伙伴的合作关系进入一个新的水平。柏敬诺教授回顾了伯克利加州大学与清华大学的合作。他说，伯克利加州大学与清华大学一直以来建立了卓有成效的合作与交流，此次战略合作协议签署后，双方将不断深化在科研、人员与文化交流方面的合作。




图为伯克利加州大学校长柏敬诺教授致辞。记者 
智斐
 摄


　　骆家辉先生对伯克利加州大学和清华大学战略伙伴关系的建立表示祝贺。他说，伯克利加州大学和清华大学两所著名高等学府为美中两国青年人教育和各领域人才培养做出了重要贡献。两所大学战略伙伴关系的建立，也将进一步促进美中两国教育交流发展。




图为签署仪式现场。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁、柏敬诺教授分别代表两校签署了清华伯克利战略伙伴关系合作协议。


　　柏敬诺教授来访期间，两校多学科领域相关教授、专家就未来进一步拓展双方合作进行了深入探讨。


　　清华与伯克利加州大学的合作源远流长。早在1979年，两校便签署了学术交流协议，该协议是改革开放以来清华大学和国外大学签署的第一个合作协议。30多年来，两校交流合作频繁，在能源、环境、健康、经济、社会发展等众多领域开展了合作研究，并共同致力于解决全球面临的重大挑战。双方还首次在对方校园创造性地举行大学周。清华-伯克利周和伯克利-清华周集中开展一系列学术文化交流活动，为两校师生进行深入的学术和文化交流提供了平台。近年来，两校共同设立了心理学研究中心，共同开展全球技术创业教育项目，在国际关系、城市发展和智能交通、信息科学等领域开展了学生共同培养和科研合作。伯克利加州大学现任校长柏敬诺教授2007年被授予清华大学名誉博士学位。清华大学百年校庆期间，伯克利加州大学男生八人无伴奏小合唱团曾在清华大学百年校庆晚会上表演。


　　清华大学国际处、经济管理学院、心理学系、建筑系等部门、院系相关负责人参加了签约仪式。


　　柏敬诺教授当天还访问了清华-富士康纳米科技研究中心。


　　伯克利加州大学成立于1868年，是加州大学9所分校中历史最悠久、最著名的一所，也是加州大学系统最杰出的代表。如今，该大学已成为美国乃至全世界最著名的研究型大学之一，拥有强大的师资力量和卓越的学术声望，培养了多位诺贝尔奖得主。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年10月31日 17:11:40　　清华新闻网

          

   
