20120528135439435185303
2012年05月28日 13:54:39　　清华新闻网

   
美国哈佛大学知名学者访问建筑学院


　
　清华新闻网5月28日电
（通讯员 
杨彩青
）应清华大学建筑学院建筑环境与设备工程研究所邀请，美国哈佛大学公共卫生学院讲座教授、哈佛大学建筑设计学院教授、哈佛继续教育学院可持续与环境管理主任John D. Spengler教授于近日来建筑学院访问交流。


　　建筑学院院长朱文一教授，建筑环境与设备工程研究所副所长、长江学者杨旭东教授接待了教授一行，朱文一还向对方介绍了建筑学院的基本情况并赠送了学院的介绍材料和出版物。


　　Spengler教授与建筑环境与设备工程研究所的部分教师和研究生进行了学术交流，对研究生的科研工作提供了指导和建议。访问期间，Spengler教授通过精彩的学术报告介绍了他在哈佛大学的科研内容和成果，并深入讨论了清华大学与哈佛大学共同开设的可持续建筑全英文课程内容。该英文课程自2011年秋季学期开始在清华大学和哈佛大学同时开设，双方各出几位著名教授进行授课。清华大学建筑学院的授课教师包括江亿院士、朱颖心教授、杨旭东教授、魏庆芃副教授等。


　　John D. Spengler教授是国际环境健康及室内空气质量领域学术权威，在上世纪80年代首次提出室内空气污染概念并在国际顶级科研期刊《科学》上发表专业文章，开创了该领域的研究。他曾主持多个大型环境健康、绿色校园等方面的研究项目，出版了5本著作，发表了150多篇科技期刊文章，应邀在国际学术会议上做过100多次的特邀主题报告。研究成果成为多个国家和地区空气污染标准制定的主要参考依据，主编的《Indoor Air Quality Handbook》（室内空气质量手册）一书被视为国际室内环境研究的经典之作。曾获得Heinz Prize、Max von Pettenkofer奖等多项著名奖励。


供稿：建筑学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年05月28日 13:54:39　　清华新闻网

          

   
