20121012140034303178217
2012年10月12日 14:00:34　　清华新闻网

   
2012党报进校园 走进清华深研院


来源：深圳特区报 2012-10-12 秦小艳


 昨日，由深圳特区报社主办的党报进校园活动走进清华大学深圳研究生院，深圳特区报文教新闻部主任沈清华与学子们一起交流分享新闻采访与写作技巧。同时，反映特区30年发展历程的《摄影精品展》在该院展出，吸引不少年轻学子前往观看。


 清华大学深研院是2012年党报进校园系列活动的第一站。举办党报进校园活动旨在引导年轻读者关注新闻，关注主流媒体，拉近与青年学子的距离。


 沈清华结合自己的从业经历，用轻松活泼的语言与年轻学子交流采访、写作、策划方面的新闻知识。他表示，新闻是一项注重实践的业务，需要多看、多思、多练，不仅需要一双会写新闻的手，更要有一双能发现新闻的敏锐眼睛，懂得判断新闻的价值。随后，他与学子们分享了4个他参与策划、采访、写作的新闻案例，深入剖析不同新闻事件的处理方法。


 演讲信息量很大，也很实用。2012级法律硕士李麒麟表示，党报进校园活动拉近了与青年学子的距离，能引导他们更多地关注时事新闻和主流媒体，关注党的方针政策，既开阔了青年人的眼界，也一定程度提高了他们的社会责任感。


 学子们认真地聆听讲座，有的用笔认真记下要点，有的将演讲现场第一时间发布在微博上与其他朋友分享。一个多小时的演讲结束后，学子们纷纷拉着这位老记，抛出一个个尖锐的问题，沈清华都一一予以耐心解答。


  清华深研院C栋教学楼前展出的深圳特区报《摄影精品展》，吸引不少师生驻足。该展览用一张张生动的图片，记录了特区发展史上一个个精彩的瞬间，展现了深圳特区报30年来的奋斗和发展历程。这些珍贵的摄影作品，是从1982年《深圳特区报》创刊到现在的大量优秀作品中筛选而来的，其中大多数出自深圳特区报摄影记者之手。



    

 
            
2012年10月12日 14:00:34　　清华新闻网

          

   
