20120604172124903479716
2012年06月04日 17:21:24　　清华新闻网

   
美国JM Eagle集团总裁王文祥做客华商领袖 清华讲堂


　　清华新闻网6月4日电
 5月31日，在主楼报告厅，美国JM Eagle集团总裁、台塑石化股份有限公司和台湾化学纤维股份有限公司董事王文祥做客华商领袖清华讲堂，以《水与中国：趋势、科技与商机》为题，回顾自己的人生际遇和心路历程，纵论JM Eagle集团利用自身优势发展水资源保护事业，实现社会和企业可持续发展的经营之道。


　　校务委员会主任胡和平、副校长谢维和、校务委员会副主任史宗恺、国务院侨办主任李海峰等会见了王文祥一行。




图为王文祥作客华商领袖清华讲堂。


　　演讲中，王文祥讲到，他9岁随母亲移民美国，度过了艰苦备尝的童年和少年时期。1987年从伯克利大学毕业后回到台湾，从普通基层操作工做起，开始从事塑胶管材生产事业。1990年再度赴美领导台塑集团所属的美国JM公司总部，使JM公司从1990年两亿美元的年营业额，增长到2005年的十多亿美元，成为世界第一大PVC塑料水管制造厂。


　　2005年他成功收购JM公司全部股权，但却在十天之后被诊断为四期鼻咽癌。他经历了生与死的考验，奇迹般地战胜了病魔。在面临生死转折之际，他的人生观发生了重大的升华，变得更加珍惜生命，加倍努力让企业为社会做出更大的贡献。他提出永泉计划，规划建立最先进的水资源开发与管理技术交流平台，研究中国水资源问题的解决方案，传承水资源保护的理念，善尽企业的社会责任。永泉计划的目标是通过改造落后的自来水净化与输送设施，使饮用水不泄漏，污水不外泄，推动环保管材国家标准的建立与执行，最终达成中国自来水直饮的目标。


　　王文祥认为，完成这项利国利民事业的关键在于，用对的观念、对的材料和对的施工方法做对的事。企业家要将好的能力传承下来以造福社会，而不只是继承赚钱的能力。上一辈勤劳朴实的精神、追根究底的毅力，回馈社会做公益的观念都是应该不断传承的。好的观念，好的思想只有被传承下去，才可以活泉永流，泽被后世。不仅如此，企业践行社会责任，不仅要用金钱，还要用心，要用实际行动来为社会做出实实在在的贡献。JM集团在缺乏清洁饮用水的非洲国家耗资200多万美元，建设了650公里的输水管道，惠泽25万人民。平均每人8美元的投入，就可以永久地解决饮用水的问题。


　　王文祥说，只要实实在在地用心做事，企业可以发挥自己的独特能力为国家和社会做出巨大的贡献。


　　国侨办咨询委员、清华大学华商研究中心主任、人文学院经济学研究所教授龙登高主持会议并担任点评。


　　国侨办相关人员以及来自27个国家和地区的百余名海外华裔青年企业家中国经济高级研修班学员、华商俱乐部成员与清华师生共450余人出席演讲会聆听演讲。


　　本次讲堂由华商领袖清华讲堂由国务院侨办和清华大学共同主办，国侨办经济科技司和清华大学人文社科学院承办，中国侨商投资企业协会、中国新闻社、清华大学华商研究中心王永庆管理思想研究所协办。


　　华商领袖清华讲堂邀请成功华商领袖到清华大学进行演讲，向清华学子及社会各界，展现励志经历、人生经验和经营智慧，抒发对祖国和同胞的深厚情感，表达参与祖国社会发展和经济建设的鲜明观点。


　　相关连接：


　　王文祥，1965年出生，美籍华人，现任全世界最强大的塑料管材王国---美国JM Eagle集团总裁，同时身兼台塑石化股份有限公司和台湾化学纤维股份有限公司的董事会成员。2005年获得美国泛亚商会授予的最佳制造商奖项。2006年获得美国艾利斯岛杰出移民奖；美国华人精英组织百人会成员；全球成长型公司委员会世界经济论坛中心成员。


　　
JM Eagle集团是全球最大的塑料管材王国，集团总部设在洛杉矶，总部办公室与工厂的员工总数大约为2000人。JM Eagle集团共有24家工厂，分布于美国15个州和墨西哥。


供稿：人文社会科学学院编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月04日 17:21:24　　清华新闻网

          

   
