20121114160711771538653
2012年11月14日 16:07:11　　清华新闻网

   
推进校地合作 服务创新转型


清华大学专家教授博士后服务台州行


来源：台州日报 2012-11-14 王荧瑶


　　11月11日至13日，由市政府、浙江清华长三角研究院、清华大学科技开发部共同主办的2012清华大学专家教授博士后服务台州行活动举行，近40位专家学者莅临台州，为增强企业自主创新能力，加快推进工业转型升级提供强有力的科技、人才支撑。


　　13日上午，市委副书记、市长吴蔚荣和浙江清华长三角研究院常务副院长陈强共同为浙江清华长三角研究院台州应用创新技术服务平台、清华大学博士后校友联络会浙江分会台州工作站（筹）揭牌。副市长李跃程主持活动仪式。


　　本次活动中，我市和浙江清华长三角研究院台州联络处以台州产业发展需求为导向，依托清华大学及清华研究院的人才、科技、教育等资源优势，积极引进清华大学及清华长三角研究院科技成果，精选了先进制造、生物医药、电子信息等多个领域的150多项高新技术成果在全市进行推广和应用，加速推进科技成果转化并实现产业化。


　　吴蔚荣说，创新是企业发展永恒的主题。台州历届党委政府都高度重视自主创新工作，走出了一条以市场为导向、人才为根本、品牌为纽带、体制为保障、产业技术为重点的自主创新之路。期间，尤其重视与大院名校的合作，把产学研联合创新作为我市推进自主创新战略的重中之重，突出科技成果转化，取得了合作共赢的丰硕成果。


　　吴蔚荣说，这次清华专家、教授和博士后服务台州行活动，对加快台州工业企业创新转型来说，是一次非常难得的机会，将进一步激发台州民营企业的创业创新激情，推进产学研合作，加快科技成果转化，提升企业自主创新能力。希望各位今后多来台州走一走、看一看，更多地了解台州、关心台州、支持台州。市委市政府将努力提供优质的服务和良好的环境，为双方合作创造更大的舞台和更广阔的空间。


　　活动期间，台州部分企业与清华专家签订技术合作合同，并开展技术合作交流。

    

 
            
2012年11月14日 16:07:11　　清华新闻网

          

   
