20120717124057419487646
2012年07月17日 12:40:57　　清华新闻网

   
清华在吉林录取工作顺利结束 大幅扩招回应拔尖考生厚爱


　
　清华新闻网7月17日电
 吉林省高中教育重基础、有特色，高中毕业生综合素质高、发展潜力大，所以吉林生源长期受到国内各大知名高校的青睐。清华大学作为国内顶尖的高等学府，其自强不息、厚德载物的大学精神、中西融会、古今贯通、文理渗透的办学传统、名师云集的科研教学环境、高层次的国际化办学平台、毕业生广阔的发展前景和全球最美的校园环境都对吉林考生有着极强的吸引力，也因而成为众多吉林优秀考生的梦想所在。


　　7月14日，清华大学在吉林省高考录取工作顺利结束。由于报考踊跃，生源充足，经大幅扩招，今年清华大学通过高考共录取吉林省学生72人，总扩招比例达到60%。其中，理工类考生64人，一批分数线为670分；文史类考生8人，一批分数线为641分。在理科类考生中含4名国防生，2名定向生。加上此前清华已在吉林省录取的保送生23人，今年吉林省共计有95名优秀高中毕业生圆梦清华。吉林省理科前11名考生中有10人都选择进入清华大学就读，文科一批招录的4名考生均为全省前12名。


向中西部地区重点扩招 促进教育机会公平


　　2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，重点将招生计划向高等教育不够发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区和东北地区倾斜。今年清华大学在吉林省共投放招生计划45人，总招生计划比去年增加45.2%。由于今年吉林生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学特意在吉林省增投了计划，最终实际录取人数比计划增加了60%。


　　今年清华大学向吉林的连片特困地区定向投放了1个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。通榆县的薛墨同学幸运地借面向连片贫困地区定向招生专项计划圆梦清华。


吉林考生选择专业更加多样理性 清华录取考生志愿满足率高


　　据清华大学吉林招生组组长林成涛老师介绍，近几年吉林考生在专业选择方面更加理性和多样化。许多高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。今年，建筑学、电子工程、电气工程与自动化、车辆工程、自动化、土木工程等契合国家产业发展规划的工科专业继续受到吉林考生的青睐，考生们对清华大学工科优势的认同度进一步提高，清华大学也适时增加了这些专业在吉林省的录取名额。


　 来自吉林油田高中的耿天毅同学在高考中取得了706分的好成绩，耿天毅同学和家长经过全面的综合考量最终选择电子信息科学专业作为自己的就读院系。来自吉林一中的姜廷域同学取得了703分的好成绩，他基于对我国能源产业中电力行业的充分了解和广阔发展前景的坚定信心，坚决地将清华大学的电气工程与及自动化专业作为自己的选择。文理兼招的清华大学经济与金融专业仍然炙手可热，继续同时受到文理科考生的热捧。来自吉林省延边一中的崔贤珍同学，以672的高分创下了今年吉林省文科投档最高分，一直对金融感兴趣的她没有任何犹豫地选择了经济与金融专业。清华大学的文科有着深厚的底蕴和优良的传统，以培养模式新、国际化程度高、就业前景好的特点，受到吉林考生进一步的认可，社会科学实验班热度再升，新闻、法学、日语都招录了高分考生。为了回应吉林省文科考生对清华大学的厚爱，今年清华大学文科在吉林省进行了大力扩招，扩招幅度达60%。


　　由于吉林考生在专业选择方面更加成熟，结合清华大学吉林招生组热情、细致的专业咨询工作，清华大学在吉林省的全部专业志愿满足率接近100%，前三志愿满足率也高达90%以上。也就是说，今年几乎所有的吉林考生都可以在未来4年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


新百年计划反响热烈 认定考生表现出色


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第一年，吉林省共有来自4所中学的7位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定；还有1位同学入选自强计划，获得了60分的自主认定。


　　在今年的高考中，吉林省获得领军计划认定的同学发挥稳定，表现出色，全部被清华大学顺利录取，其中吉林一中的刘芃宇同学、东北师大附中的商宇航同学和长春十一高的王炜辰同学在高考中都进入了全省理科前20名。获得领军计划认定的同学在专业选择上表现理性、成熟，7位同学分别选择了6个不同的专业，理工科专业受到大家一致的关注。东北师大附中商宇航同学成绩优秀，面对众多的热门专业，一度难于做出选择，最后她按照自己的兴趣和成为复合型人才的发展目标确定了建筑学的专业选择。刘芃宇同学和王炜辰同学根据自己的专业兴趣分别选择了电子信息科学学和物理学作为自己的专业方向。


　　白城地区镇赉县的丁雨亭是今年吉林省唯一获得自强计划认定的同学。丁雨亭出生在镇赉县一个和睦温馨的家庭，奶奶已经80高龄，一家四口生活在一起。由于母亲长期生病，父亲不能从事重体力劳动，家庭在经济上一直有较大压力。命运虽然带来生活上的艰难，但丁雨亭从没向困难低头。乐观、开朗、自信的丁雨亭不仅学业上刻苦努力、成绩优秀，在尊老爱幼、团结同学方面也广受师生好评。在学业之外，丁雨亭爱好历史、博览群书，练就一手好书法，而且积极参加普法宣传等社会公益活动。丁雨亭获得清华大学自强计划的认定并顺利成为清华学子，给身处教育资源不够发达地区的优秀考生带来了实现清华梦的强力激励和更多希望。清华大学的自强计划为促进高等教育资源的平衡，助力贫困地区的发展做出了扎实的努力和实在的贡献。


桦甸四中孪生兄弟同录清华 吉林省高考招生再传佳话


　　继四平伊通一中孪生兄弟冯大成、冯大龙在2011年同时被清华大学录取，今年又一对孪生兄弟来自桦甸四中的刘炫育和刘炫松携手成为清华学子。刘炫育高考获得693的高分，将就读清华大学建筑系，刘炫松考分672，已经被清华大学汽车工程系录取。


　 在清华，几乎每年都有孪生兄弟或者是孪生姐妹被录取的佳话，也有孪生姐妹马东昕、马冬晗获得本科生特等奖学金的先例，清华大学还有两位著名的兄弟院士（中国工程院院士），分别是机械工程系的柳百成教授和材料科学与工程系的柳百新教授。


　 祝愿刘炫育、刘炫松兄弟在清华大学全面成长，在科学道路上勇攀高峰，继承清华校园里诸多兄弟同成长、姐妹共进步的优秀传统，在未来的发展道路上再传捷报，再成美谈。


亲情式、服务型、规范化的招生工作受各方首肯


　　清华大学吉林招生组秉承学校自强不息、厚德载物的校训，以亲情式、服务型、规范化的要求面向广大考生、家长和高中做好专业咨询和招录工作。来自清华大学水利水电工程系的江春波教授在1978年从镇赉一中考入清华大学，是目前清华大学吉林招生组最资深的招生教师。江春波教授在清华大学完成本科到博士的学习，曾在日本学习、工作多年，目前承担着繁重的教学、科研和研究生指导任务，仍在百忙之中参加招生工作。在今年高考出分前夕，江教授突发阑尾炎，手术刚刚结束5天，江教授就登上了回吉林参加招生工作的火车。今年镇赉一中丁雨亭同学通过自强计划圆梦清华，江教授的感召发挥了重要作用。江春波教授对家乡的热爱、对吉林学子的关心，既感动着同事，也感染着考生、家长、高中和家乡的人们。在清华大学吉林招生组，类似的故事还有很多。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。




供稿：本科招办 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月17日 12:40:57　　清华新闻网

          

   
