20120428091334216657794
2012年04月28日 09:13:34　　清华新闻网

   
陈吉宁会见芝加哥大学校长


　　清华新闻网4月27日电
 （记者
 李含
）4月27日，美国芝加哥大学校长罗伯特锦穆尔（Robert Zimmer）博士访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了锦穆尔校长一行，就进一步加强两校合作交换了意见。




图为陈吉宁与罗伯特锦穆尔会谈。记者
 御智斐 
摄


　　在会谈中，陈吉宁对锦穆尔博士的再次来访表示欢迎，并对他在2011年出席清华大学百年校庆活动和大学校长全球峰会表示感谢。陈吉宁介绍了清华学科发展，特别是法学、能源等学科的发展特色和建设成果，表示清华将进一步促进经济、能源、工程等学科的交叉融合与创新发展。锦穆尔博士介绍了芝加哥大学法学研究情况。双方就进一步加强两校在法学领域的合作进行了讨论。双方表示，将在进一步加强师生交流、联合科研等方面合作的同时，不断拓展新的合作领域，推动两校合作不断深化发展，未来加强在暑期培训、联合培养等方面的合作。




图为罗伯特锦穆尔校长。
记者
 御智斐 
摄


　　国际处、数学系相关负责人参加了会谈。


　　锦穆尔校长当天还拜访看望了清华大学高等研究院院长顾秉林院士。


　　锦穆尔早年在哈佛大学获数学博士学位，曾任布朗大学教务长，芝加哥大学科研副校长、数学系主任等职。他于2006年就任芝加哥大学校长。锦穆尔校长曾先后四次访问清华大学。2010年4月，芝加哥大学-清华日在芝加哥大学举办，两校教师、学生进行了学术和文化交流。2011年我校百年校庆期间，锦穆尔校长被我校授予名誉博士学位，并发表精彩演讲。


　　芝加哥大学（University of Chicago）是美国最富盛名的10所私立大学之一。该校在经济、法律、生物、医学、物理等学科领域具有很强的实力。历史上有80余位诺贝尔奖得主毕业于该校或曾在该校任教、从事研究。



    

 
            
2012年04月28日 09:13:34　　清华新闻网

          

   
