20120925171516586637285
2012年09月25日 17:15:16　　清华新闻网

   
香江学者互补 利两地科研突破


共享资源加强合作 学者盼扩展计划


来源：香港文汇报 2012-09-25 欧阳文倩


　　由香港高等院校资深教授带领内地博士做研究的香江学者计划，开创两地跨境人才培育新模式。经历首阶段的具体协作，第一批获选的3组教授及博士认为，计划成功带来3大优点，包括让香港能共享国家珍贵的科研数据、促进两地不同科研领域优势互补，亦可深化两地科研合作的力度。他们均希望，未来计划能进一步扩展，增加参与博士及研究单位数目，为两地科研带来更大益处。


　　去年正式推出的香江学者计划，由香港学者协会和全国博士后管委会办公室主办，旨在充实本地科研人手，及为内地年轻研究人员提供实践机会，每年涉及逾1500万元经费，名额约50个。首届获选博士于去年底至今年初相继抵港，大多已于香港院校开展大半年工作。香港文汇报走访3对香江学者拍档，了解其实质体验。


3博士来港 赚实践经验


　　3位内地博士郑永春、李风华及林欣，分别参与科大太空科学研究中心主任陈炯林、理大化学科技讲座教授黄国贤及浸大计算器科学系副教授徐建良的研究项目。他们均认为，香港研究态度严谨，前期准备充分，值得学习，李风华举例指，在内地做实验，可能主要基于一个构思，但于香港却可能要策划2个月、3个月，有整个计划才开始做。


　　来港的内地博士固然能赚取经验，但参与的香港教授原来亦获益匪浅。陈炯林便透过招揽郑永春，取得中科院国家天文台用微波探测器探测月球温度的数据，大大丰富其演算及分析，相较美国的探月资料，微波探测是中国的特色做法，它不受日夜影响，穿透力较强，主要透过嫦娥一号取得。


串联各领域 连接异地恋


　　此外，两地科研亦透过计划达致相辅相成之效，把不同研究领域串连，达互补甚至创新之效。李风华指，过往主力研究石墨烯的特性，来港参与理大关于食品安全的项目，开拓全新研究空间，做石墨烯感到好像到了尽头，但在理大借着电化学了解石墨烯的应用，感觉前面多了几条路可走。黄国贤亦称，电化学需要不断找新材料研究，李风华的加入为团队带来新的石墨烯材料，也给予理大新的突破。


　　在众多优点中，最为各组重视的，就是双方的合作变得更紧密。3组教授及博士之前已有一定的接触与联系，并藉计划真正拉近彼此距离。林欣跟随徐建良从事流动通讯私隐研究，理论上也可藉计算机遥距沟通，但他指︰来港做研究，大家沟通更频繁，定期面对面开会，又常常得到徐教授的指导，整体来讲效率提高不少。陈炯林也笑言，如果以谈恋爱比喻，香港学者计划就是将他们这些异地恋连在一起︰恋爱当然要面对面谈，用电邮来交往？算了吧。


计划益处多 行政需理顺


　　各参与者均认为，计划对两地益处甚多，不过在行政安排及沟通上仍需要理顺。林欣便指，不少内地博士本身有所属的研究单位，不能随便离开，若单位不了解计划可能没那么配合，未必会放人，如我们这届已获选的就有3人、4人最终没来。李风华则说，她来港前要通过6个、7个领导签字批准，幸好单位较配合，总算顺利，而其原属单位今年有意参加计划者也倍增，相信计划扩展空间很大。

    

 
            
2012年09月25日 17:15:16　　清华新闻网

          

   
