20120214145229630900903
2012年02月14日 14:52:29　　清华新闻网

   
关于授予吴良镛同志清华大学优秀共产党员称号的决定


　　吴良镛同志是我国著名的建筑与城乡规划学家、建筑教育家，人居环境科学的创建者。他1922年生于江苏南京，1944年毕业于国立中央大学建筑系，1946年协助梁思成创建清华大学建筑系，1949年毕业于美国匡溪艺术学院获硕士学位；1980年当选中国科学院学部委员（院士），1995年当选中国工程院院士。1960年5月加入中国共产党。曾任清华大学建筑系主任、中国建筑学会副理事长、中国城市规划学会理事长，以及国际建筑师协会副主席、世界人居学会主席等职。现为我校建筑与城市研究所所长、人居环境研究中心主任。


　　吴良镛同志在新中国成立之初即响应祖国的召唤，毅然回国投身社会主义建设事业。他长期从事建筑与城乡规划基础理论、工程实践和学科发展战略研究，创立了人居环境科学及其理论框架，并运用这一理论成功开展了从区域到建筑的多尺度、全方位规划设计理论研究与工程实践，在京津冀、长三角、滇西北等地取得一系列具有前瞻性、示范性的规划建设成果。由他主持完成的北京菊儿胡同改造工程，推动了旧城改造从大拆大建到有机更新的观念和政策转变，为达成整体保护的社会共识，做出了重大贡献。由他主持设计的曲阜孔子研究院等建筑，树立了新时期建筑文化传承与创造的典范。由他主持起草并在第20届世界建筑师大会上通过的《北京宪章》，为新世纪世界建筑学的发展制定了路线图。作为新中国建筑教育的奠基人之一，吴良镛同志还为我国城乡建设领域培养了大批骨干人才。他开创的人居环境科学理论成为建筑教育的重要指导思想。


　　吴良镛在建筑科学领域的贡献受到了国内外科技界的充分肯定，多年来他先后获得过联合国世界人居奖、亚洲建协建筑金奖、陈嘉庚科学奖等重要奖项，以及国际建筑领域多个荣誉称号。在2012年2月14日召开的国家科学技术奖励大会上，吴良镛同志荣获中国科技界最高奖项2011年度国家最高科学技术奖。


　　在60多年教育教学和学术研究生涯中，吴良镛同志爱国奉献、勇于创新、潜心育人、顽强拼搏，取得了丰硕的研究成果，为国家培养了大批高水平城乡建设骨干人才。吴良镛同志的高尚品德和模范行为，充分体现了社会主义核心价值观，体现了清华人自强不息，厚德载物和爱国奉献，追求卓越的精神与品格。吴良镛同志是新时期教学科研工作者的楷模，是共产党员的优秀代表，是广大党员和全校师生员工学习的典范。


　　为表彰吴良镛同志的先进事迹，弘扬其崇高精神，校党委研究决定，授予吴良镛同志清华大学优秀共产党员称号。


　　校党委号召全校共产党员和师生员工向吴良镛同志学习，学习他热爱祖国、热爱人民，不断探索、敢于创新，潜心育人、诲人不倦和创先争优、顽强拼搏的精神，改革创新，奋勇争先，加快推进世界一流大学建设步伐，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。




　　中共清华大学委员会


　　2012年2月14日





    

 
            
2012年02月14日 14:52:29　　清华新闻网

          

   
