20120302170149207705407
2012年03月02日 17:01:49　　清华新闻网

   
柳斌杰任清华大学新闻与传播学院院长


　　
清华新闻网3月2日电
（通讯员 
肖红缨
 记者 
刘蔚如
 实习记者 
王冰冰
）3月1日下午，清华大学新闻与传播学院新任院长聘任仪式在主楼报告厅举行。校党委书记胡和平为国家新闻出版总署党组书记、署长柳斌杰教授颁发聘书，副校长谢维和宣读了学校关于聘任柳斌杰为新闻与传播学院新一任院长的决定。聘任仪式之后，校长陈吉宁会见了柳斌杰院长及新闻与传播学院全体院务会成员。




图为校党委书记胡和平向柳斌杰教授颁发清华大学新闻与传播学院院长聘书。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平代表学校对柳斌杰长期以来对清华大学的关心和支持表示衷心的感谢，对柳斌杰加入清华大学这个大家庭表示热烈的欢迎。他说，在新闻与传播学院建院十周年之际，聘任柳斌杰署长作为清华大学新闻与传播学院的新一任院长，是学校加强文科建设、推进文化传承创新的一项重要举措。




图为校党委书记胡和平在聘任仪式上讲话。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平在讲话中肯定了新闻与传播学院建院十年所取得的成绩。他说，十年来，新闻与传播学院确立了素质为本、实践为用、面向主流、培养高手的办学方针，构建了马克思主义新闻观教育课程体系，引进了一批具有国际化背景和丰富媒体实践经验的高水平人才，走出了一条理论和实践紧密结合、国际和本土有机交融、业界和学界良性互动的特色化办学之路，得到了各界的广泛关注和认可，为新闻传播学科的未来发展打下了坚实基础。


　　胡和平表示，清华大学正站在新百年的新起点上，学校十二五规划正全面实施，新闻与传播学院是学校文科建设的重要组成部分，在这一发展的关键时期，既有丰富的新闻传播领导经验，又有深厚新闻传播学养的柳斌杰署长出任新一任院长，是新闻与传播学院的幸事，也是清华大学的幸事。学校期待并且相信新闻与传播学院在柳斌杰院长的带领下，全体师生会更深入地贯彻落实党的十七届六中全会精神和胡锦涛总书记清华百年校庆重要讲话精神，锐意进取，戮力同心，推动新闻传播学科的建设发展迈上新的台阶、谱写新的辉煌。




图为新任的新闻与传播学院院长柳斌杰教授在聘任仪式上讲话。记者 
郭海军
 摄


　　柳斌杰说，清华是百年名校，在国内外享有盛誉，能够成为清华大学新闻与传播学院的一分子感到非常荣幸。柳斌杰表示，能够有机会参与到清华大学的建设和发展中，既是荣光，更是责任，非常愿意和清华大学新闻与传播学院的全体教师和同学一起，为我国的新闻传播事业的人才培养工作贡献力量。


　　柳斌杰在讲话中充分肯定了清华大学新闻与传播学院过去十年卓有成效的工作，并结合当前信息传播技术日新月异、国际国内新闻传播格局发生的深刻变化，分析了我国新闻传播事业面临的机遇和挑战。他强调，清华大学新闻与传播学院在第二个十年应着重从三个方面下功夫：一是要继续发挥清华大学的优势和新闻与传播学院背靠清华大学这一得天独厚的条件，将在国际国内形成的优势影响力转化为培养高素质新闻传播人才的条件和动力。二是要继续突出过去十年形成的特色，担负起新时代赋予的新闻传播人的责任，继续坚持正确的办学方向，继续发扬主动实践的风格，多元、包容、开放的文化和胸怀。三是努力造就面向实际、面向世界、面向未来，既懂得现代传播规律，又能掌握现代传播技术的高素质复合型人才。




图为聘任仪式现场。记者 
郭海军
 摄


　　聘任仪式由清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿教授主持。国家新闻出版总署办公厅，中国社科院新闻研究所，清华大学党办校办、宣传部、文科处、出版社、学报等部门相关负责人出席仪式，新闻与传播学院全体师生400余人参加聘任仪式。


　　2002年，清华大学在原中文系编辑学学科方向和传播系基础上，整合校内外、国内外多方资源，组建清华大学新闻与传播学院，聘任人民日报社原总编辑范敬宜担任学院首任院长。十年来，学院在人才培养，科学研究和社会服务方面都取得显著成绩，特别是马克思主义新闻观教育和实践教育，得到了中央有关部门、业界和学界同仁的广泛关注和认可，毕业生走上社会后迅速成长，得到用人单位的好评。


编辑：襄 桦


　　
柳斌杰简介：


　　柳斌杰教授，博士生导师，陕西人，现任中华人民共和国新闻出版总署党组书记、署长，国家版权局局长。


　　柳斌杰教授1978年考入北京师范大学外研所，后就读于中国社会科学院研究生院哲学系，是我国改革开放后的首批硕士。在行政工作之余，长期从事理论研究工作和教学工作。现任清华大学新闻与传播学院顾问委员会委员，北京师范大学、南京大学、武汉大学、中国传媒大学、上海理工大学等学校博士生导师，先后培养了十多名博士。他不仅具有丰富的党政工作和经济工作经验，而且在理论研究上卓有建树。柳斌杰教授在上世纪70年代关于真理问题、认识论和社会主义理论和实践等问题的研究，推动了思想解放；80年代关于人的现代化、公民素质、道德、理想和文明健康科学生活方式问题的研究，引导了青年的成长；90年代关于经济体制改革的新目标、国有企业改革、投融资体制改革和经济管理问题的研究，促进了经济体制改革；21世纪初关于国家意识形态、新闻出版制度、中国文化复兴、传播技术革命、文化产业发展、文化体制改革等问题的研究，都有很多创新，发表了几百万字的论文和专著。


　　柳斌杰教授是我国经济体制改革的实践者，也是我国文化体制改革的倡导者、组织者和推动者，在业内外享有思想解放、实事求是、敢于开拓、改革创新的盛誉。他主持了我国十一五、十二五新闻、出版的改革发展规划制定工作和《国家知识产权战略研究》等多项国家重大课题。近年发表了有关新闻传播、文化创新、文化体制改革、发展文化产业、维护文化安全的大批学术论文，都很有影响。主编了《中国思想政治工作大全》、《青少年红色经典》、《中国红色记者》、《辉煌历程》等一批重要图书，组织实施了国家大型出版工程。主要专著有《现代国民素质论》、《中国的外交哲学》、《人类进步的旗帜》、《文化力论》、《WTO协议解读》等。

    

 
            
2012年03月02日 17:01:49　　清华新闻网

          

   
