20120217134729823713422
2012年02月17日 13:47:29　　清华新闻网

   
维信诺有机发光显示产业彰显中国创造


来源：科技日报 2012-02-17 刘锋


　　2月14日，国家科学技术奖励大会在北京召开。由清华大学、北京维信诺科技有限公司、昆山维信诺显示技术有限公司共同完成的有机发光显示材料、器件与工艺集成技术和应用项目（OLED项目）荣获2011年度国家技术发明奖一等奖。


　　清华大学和维信诺公司的OLED项目所在的显示产业是一个千亿美元规模的大产业，也是我国电子信息产业的重要组成部分。长期以来，全球显示产业的核心技术为美日韩等国所垄断，我国CRT（显像管）、LCD（液晶）显示产业的发展均依靠技术引进，处于被动地位。OLED（有机发光显示器）技术由于具有超薄、低功耗、宽视角、响应速度快、可实现柔性显示等特点，近年来成为国际显示领域竞争的新热点。


　　清华大学从1996年开始从事OLED技术研发，并于2001年发起成立了维信诺公司，推动清华大学OLED技术成果产业化转化。历经十余年攻关，项目组攻克了电子注入材料、电子传输材料、器件可靠性和大生产工艺技术等关键难题，在OLED关键材料、器件结构、工艺技术等方面完成了多项发明创新，整体技术达到国际领先水平。基于该项目技术成果发明的抗电磁干扰、抗震动、防静电的高可靠OLED显示模块成功应用于神七航天员舱外航天服，在国际上开辟了将OLED技术应用于航天领域的先河。


　　截至今年1月，清华大学和维信诺公司已申请专利370项，其中发明专利近300项，已授权141项。清华大学和维信诺公司参与了OLED国际标准的制定，推动了OLED国家标准的制定，目前已完成国际标准一项，国家标准两项，国家军用标准一项。通过产学研合作和省校合作，项目组自主设计组建的中国大陆第一条OLED大规模生产线于2008年在江苏昆山建成投产，实现了我国OLED产业的从无到有，带动了相关产业链的发展。



    

 
            
2012年02月17日 13:47:29　　清华新闻网

          

   
