20121022164405888942847
2012年10月22日 16:44:05　　清华新闻网

   
多学科、综合性网络舆情研究和应用机构落户清华大学


来源：新华网 2012-10-20 卫敏丽


　　清华大学战略新兴产业研究中心政维舆情研究室20日在京揭牌成立。据悉，这是中国舆情研究领域首家跨越文、理、工、管、新闻、法律等多学科的综合性网络舆情安全研究和应用的机构，将逐步形成产、学、研、用的联合体。


　　据中国互联网络信息中心发布的《第30次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至今年6月底，中国网民数量达到5.38亿，其中，手机网民规模达到3.88亿。很多公民通过网络充分表达观点和利益诉求，网络已经成为公民参与政治、经济、社会等各方面生活的重要途径。


　　清华大学战略新兴产业研究中心主任吴金希表示，在新形势下，无论是舆情监测、分析、研判还是舆情处置，都是一项专业性极强的工作，涉及数据挖掘技术、知识传播技术、新闻传播创新理论以及国际关系等方面的理论和知识。在此基础上，政维舆情研究室应运而生。


　　据介绍，该机构目前聘请众多舆情理论研究资深专家，致力于共同开展网络舆情前沿理论、应对机制研究，网络舆情信息监测分析，网络信息的内容整合与价值开发等方面的教学、实验和应用。


　　今后，该机构将不定期出版各类舆情报告，举办公关舆情论坛，并根据不同的项目需求，形成灵活高效科研团队，为政府机关、科研单位、企事业单位等提供公关舆情咨询及舆情监测服务等。



    

 
            
2012年10月22日 16:44:05　　清华新闻网

          

   
