20121016104049855232650
2012年10月16日 10:40:49　　清华新闻网

   
李希光为清华学生记者团作秋季学期首次培训


　　清华新闻网10月16日电
（学生记者 
潘正道
）10月11日晚，清华学生记者团邀请清华大学国际传播研究中心主任李希光作为记者团迎新会特邀嘉宾，在新水利馆307教室为同学们上了一堂生动的新闻采访写作培训课。




图为李希光为学生记者团上课。


　　好的新闻，每一句话都是一幅画面！你来告诉我，这条新闻里的故事是什么？你能把故事写出来么？李希光一边翻出记者团同学的习作，一边进行深入点评。


　　李希光还与同学们分享了他带领新闻大篷车的学生远赴朝鲜和唐努乌梁海地区的采访经历。我在朝鲜采访时被规定不能提问，但不能提问就不能写出一篇出色的报道吗？作为一名好记者，靠耳朵听、眼睛看，也能写出一篇真实客观、打动人心的长篇通讯。李希光通过实际行动告诉同学们，记者最重要的素质是倾听和观察。


　　近两个小时的讲座中，李希光从新闻的定义、新闻自由的意义、新闻的分类与结构以及新闻工作者的素质等方面展开讲解。曾作为新华社高级记者、《华盛顿邮报》科学记者的李希光，用亲历的一个个采访故事为同学们串起了新闻采写的第一课。


　　会后，清华学生记者团为李希光教授颁发聘书，正式聘请他担任学生记者团指导教师。


　　校党委宣传部相关负责人和学生记者团指导教师参加了迎新会。


　　今年是清华学生记者团成立的第8年，共有40名来自各院系的学生加入记者团，其中近三分之一为研究生。


编辑：冰 冰





    

 
            
2012年10月16日 10:40:49　　清华新闻网

          

   
