20120525153716583169789
2012年05月25日 15:37:16　　清华新闻网

   
清华美院教师赵超获中国设计业十大杰出青年奖


来源：千龙网 2012-05-24


　　5月11日，光华龙腾奖第七届中国设计业十大杰出青年颁奖典礼在宁波市举行，清华美院工业设计系教师赵超获选中国设计业十大杰出青年。全国人大常委会副委员长路甬祥，中国工程院常务副院长潘云鹤，国务院参事石定寰，中国工程院院士徐志磊，宁波市委常委、宣传部部长余红艺，副市长张明华等出席颁奖典礼并为十大杰出青年颁奖。


　　光华龙腾奖中国设计业十大杰出青年是由光华设计发展基金会联合新华社、《中国名牌》杂志社、中国工业设计协会、中国建筑装饰协会、中国服装设计师协会、中国室内装饰协会、中国流行色协会、中国图象图形学会、中国机械工程学会工业设计分会、《北京青年》杂志社等机构共同举办的跨界设计人物奖，该奖项每年评选一次，是我国首个被国家科学技术奖励办公室批准登记的设计领域国家级奖项。该奖项的评选宗旨是：发现青年设计人才，树立自主创新楷模，宣传设计业十大杰出青年精神，凸现设计在提升民族产业核心竞争力过程中的重要作用。自2005年举办首届评选活动以来，光华龙腾奖致力于奖励在设计领域做出突出业绩和重大贡献的优秀人才，以中国设计业十大杰出青年为核心奖项，通过持续、深入、广泛的工作，始终坚持公益、公开、公正原则。 在此前六届评选出的六十位中国设计业十大杰出青年正日益成长为中国设计产业发展的中流砥柱。他们以创新设计为手段改变着我们的生活，改变着世界，引领着中国设计的未来。

    

 
            
2012年05月25日 15:37:16　　清华新闻网

          

   
