20120921155627711926951
2012年09月21日 15:56:27　　清华新闻网

   
国内首家校企合作社会化媒体研究中心在清华成立


 清华新闻网9月21日电
 9月19日，清华大学与人人公司在清华新闻与传播学院共同举办仪式，正式宣布双方联合成立中国首家社会化媒体研究中心。清华大学党委副书记韩景阳与人人公司董事长陈一舟出席活动。


 韩景阳在致辞中指出，社会化媒体的出现极大冲击了传统的社会信息传播的格局，深刻改变了社会、政治、经济、文化的组织和运作模式。清华大学作为一所旨在建设世界一流大学的综合性著名高校，非常重视引领、参与最新科技的发展，以及在科学研究和人才培养过程中与社会、企业之间的合作。希望清华大学借助在新闻传播、创意设计、信息科学等学科交叉方面的的综合优势和良好声誉，以一流的研究成果和高质量的人才培养回馈社会。


 陈一舟表示，希望研究中心能将人人公司在社会化媒体产业的领先优势与清华大学专业权威的学术优势更好结合，对社会化媒体进行系统、有序的创新研究，深入挖掘出社会化媒体的巨大潜质，进而为用户提供更加有品质的沟通交流方式。


 社会化媒体研究中心将对社会化媒体进行前瞻性的新兴交叉学科研究，具体研究领域涉及理论和技术两个方向，包括社会化媒体传播理论、用户对社会化媒体需求和偏好、社交网络兴趣图谱、社会化搜索技术、移动互联网技术等内容，同时不断培养对社会化媒体行业及未来媒体传播方式有一定建树的高素质科研人才。


　　研究中心主任由清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌担任，人人公司副总裁杜悦担任副主任。中心计划将在3年内培养200名左右具备较高社会化媒体研究或开发技能的高素质学生。


供稿：新闻与传播学院  编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月21日 15:56:27　　清华新闻网

          

   
