20120307152519201989782
2012年03月07日 15:25:19　　清华新闻网

   
陈朝松：公益是一生的事业


　　从踏入清华到现在，不管要做的事大事小，只要是奉献，他总是欣然参与；无论要奔赴东西南北，只要是公益，他总是乐此不疲。在将近6年的时间里，他从公益参与者变成公益组织者，又转而成为公益引导者。公益，已被他视为自己一生的事业。


　　像他这样将奉献当做毕生的信念，将公益当做未来的事业的，却少之又少。对他而言，公益早已成为他心中的常明之灯，指引他一路前行。


　　他，就是陈朝松。


参与公益：用坚持播洒爱的种子


　　2008年，大二的陈朝松参加了清华大学中美大学生暑期扶贫社会实践。在江西吉水中学进行的为期10天的支教中，他真切体会到当地学生对知识的迫切渴望，更深刻感受到了个人的微小付出能给贫困地区的孩子带去的莫大希望。内心强烈的触动使他希望能为孩子们做得更多，于是在支教结束时，他给孩子们留下了通信地址。出乎意料的是，此后半年他先后收到孩子们寄来的50多封信件和贺卡。他给孩子们一一回信，鼓励他们坚强面对困难，执着追求理想。正是从那时起，他爱上了公益支教。


　　2008年5月，陈朝松加入了改变了他学业生涯、甚至是整个人生轨迹的学生组织清华大学学生教育扶贫公益协会。在繁忙的学业压力下，他仍然坚持腾出周末两天的休息时间定期参加协会组织的周末支教活动，这一坚持就是4年。10多次周末支教经历，在河北、河南、内蒙古等多个省地的贫困地区，都留下了他的脚步。他教授孩子们学习方法，与他们分享成长经历，用自己的经验和体会向孩子们传达着珍藏梦想，保持自信，帮助他人，感恩社会这些简单却又宝贵的道理。


　　在陈朝松看来，公益不但能将力量传递给那些充满渴望的孩子，也是自己积蓄能量的最好方式。每次支教回来，我都倍感珍惜，珍惜现在的生活，珍惜在清华学习的机会，这是一种责任。2009年5月，陈朝松第二次来到河南滑县，让他感动不已的是，他以前教过的很多孩子都叫出了他的名字。初三补习班的孩子告诉他：老师，上次您告诉我们的道理鼓励了我们半年，每次遇到困难我都会拿来激励自己，我现在更坚强了。2009年10月，当他第三次前往河南滑县时，他教过的初三复读班学生已经全部考进重点中学。在高考前的最后一个月里，学生们把和陈朝松的合影贴在了教室墙壁上，还在每天早读前大声喊出他勉励同学们的箴言每当想到这些，陈朝松就更加坚定了做公益的决心。


　　陈朝松觉得，贫困地区的孩子有发愤图强的坚定意志，但他们的眼界和视野比较狭隘，见识不足阻碍了他们的发展，而支教者的到来恰好可以弥补他们在这方面的不足。我自己就是一个来自农村的孩子。我深知教育对孩子特别是贫困地区孩子的重要性。我希望尽自己微薄的力量影响更多贫困地区的孩子，让他们能坚强面对生活，面对各种苦难和不公，改变他们的命运。


组织公益：且行善事，莫问前程


　　2009年清明期间，陈朝松和十多名同学一起前往内蒙古太仆寺旗兴盛小学支教。当他们发现当地小学缺乏电脑设备时，就萌发了在清华募集毕业生捐赠电脑给兴盛小学的念头。回到清华后，陈朝松带头发起了电脑传爱行动。


　　刚开始，团队缺乏资金和人力，也缺乏经验，他们只有自己写策划、做宣传，扩充人员，联系维修和运输，其中的困难和苦涩只有陈朝松自己心里清楚。最艰难的要数7月份，当时正值北京一年中最热的时候，他们需要将电脑设备从捐赠者住的楼房高层人工搬至一楼，再搬至另一楼房的四层临时存储室。暑假里有一段时间，就只剩陈朝松和其他三名同学留守学校。他们白天上课，晚上搬电脑，常常忙到夜里十一点多才能休息。


　　经过不懈努力，陈朝松的团队最终募集到43台主机、59台CRT显示器、4台液晶显示器和8台笔记本电脑。经过整修，他们将可以使用的电脑全部捐赠给太仆寺旗兴盛小学。


　　让人欣慰的是，2009年的行动是成为一个美好的开端。自此以后，以让青春与志愿同行、用爱心成就梦想为口号的电脑传爱行动走上了平稳发展的轨道。2010年，电脑传爱行动团队为北京三所农民工子弟小学建立了微机室，并组织清华学子为他们开展电脑培训；2011年，他们联合北京十余所高校的志愿者社团结成联盟，又捐赠了三所学校电脑传爱行动得到了广泛认可，2010和2011连续两年获得清华大学暑期社会实践金奖等荣誉。


　　这次行动让陈朝松深切体会到团队的力量。在最艰难的时候，我们一个不起眼的公益团队，一直坚守公益的梦想，最终这个梦想获得了不断的壮大且行善事，莫问前程，一个团队，一起努力这是我们的行动理念。我想，一手执着地追求，一手坚持地行动，我们的电脑传爱可以走得更远更好。


志愿公益：值得用一生去追求


　　细数陈朝松的成长岁月可以发现，他几乎每年暑假都会选择前往欠发达地区开展教育扶贫活动：大一暑假前往甘肃民勤的一所小学支教，并调查当地的荒漠化情况；大二暑假前往江西吉水中学支教；大三暑假发起电脑传爱行动；大四暑假前往山西吕梁石楼中学开展支教交流；研究生一年级暑假前往新疆乌鲁木齐市101中学开展近一个月的支教活动。而在日常生活中，只要是公益，他都要踊跃参加，去敬老院助老、组织毕业捐衣、校园义务导游、首都国庆六十周年群众游行、百年校庆校友访谈陈朝松在清华的成长早已与公益二字密不可分。


　　五年多来，陈朝松不但自己参与公益，组织公益，还以自己的力量去影响他人加入到公益队伍中来。2009年6月，陈朝松成为清华大学学生教育扶贫公益协会会长。在职期间他在全校范围内号召和组织更多同学参与公益，关注教育扶贫；并致力于打造品牌项目，完善协会内部管理机制。卸任后，他还继续担任协会辅导员，一直关注着协会发展。如今，教育扶贫公益协会已成为清华校内很有影响的公益组织，协会的力量愈发壮大。最近，陈朝松还联合教育扶贫公益协会的几位老会员，将每月薪水捐出一部分，用于为协会支教过的学校设置奖学金，支持部分家庭经济困难的学生。2011年12月，他们给内蒙古太仆寺旗兴盛小学捐赠了4000多元，他说：虽然经费不多，但也能聊表心意。


 2010年，陈朝松开始担任计算机系2010级本科生的带班辅导员。他在年级内部倡导支教、助老、义务导游等志愿活动，鼓励同学们多听多看多实践多思考少抱怨，用实际行动帮助他人。一年下来，多数同学都有了志愿服务经历，很多同学还希望将公益长期坚持下去。陈朝松在更多人心中播下的公益种子已经生根发芽。


　　坚持公益、无私奉献使陈朝松成为清华大学十佳研究生志愿者之一。但对他而言，做公益从来都不是为了个人名利，公益早已不是一个兴趣，而是他愿为之奋斗终生的事业。2010年8月，陈朝松放弃了在热门的计算机系免试读研的机会，而选择推研至教育研究院攻读研究生。很多人认为这非常可惜，但他希望自己能系统地学习教育学的专业知识，更好地研究公益、教育扶贫和人才培养的关系，为自己未来的公益事业积蓄能量。公益是一份事业，在公益活动中我找到了人生的价值观，那就是在前进的过程中帮助更多人实现他们的梦想。 在他看来，不管毕业以后能否马上投身到公益事业中，都可以做出善举：公益本就是一种习惯，一种善良的心态和行为。有了善心，无论什么样的岗位都可以做出善举。等积攒到一定的资金和人脉，有能力进行较大规模的志愿活动后，他希望能从工作中脱身，号召志同道合的伙伴一起将公益事业进行到底。


　　当陈朝松义无反顾地决定踏上公益之路时，人们不禁要问：为什么非要如此？陈朝松的回答简简单单却让人感动。他说，中学时他虽学业突出却家庭困难，是每个学期的助学金和困难补助帮他渡过难关。进入大学之后，更是得益于清华全方位的经济支持，每年都能获得的大额奖助学金，他才能安心完成学业。更让他感激的是，在多年的求学经历中，他遇到了很多很好的老师和辅导员，是他们无私的爱让自己能勇敢地面对生活。在公益活动中，我收获的不仅是工作能力、沟通能力、分析问题的能力，更是感恩社会、尊重他人、传递关爱的价值观，是善良而强大的内心，是遇到困难不退缩的勇气和决心我做公益，本质上也是在传递关爱、传递感恩。我特别期待自己曾帮助过的人将来有能力了，也去帮助更多的人，这样社会一定会更加美好。


　　公益是我生命中的明灯，我不会让它熄灭；我将把它当作我一生的事业。因为路还很长，充满未知，所以我要做的、我能做的，就是坚定地走下去！


供稿：学生部 实习编辑：冰 冰





    

 
            
2012年03月07日 15:25:19　　清华新闻网

          

   
