20120507091124715217646
2012年05月07日 09:11:24　　清华新闻网

   


20102011学年清华大学本科生先进班集体系列报道之（二）




温馨祥和 勤勉进取


记清华大学先进班集体电91班




图为电91集体合影。


　　2009年夏，34个来自祖国大江南北的学子在清华园中拥有了电91这个新家，这是他们四年大学生活的精神家园。两年多来，电91的同学用自己的努力和汗水在这园中耕作，收获他们的精神之花，他们亲切地称它为91精神。


91精神胸怀天下，万家忧乐在心头


　　人生有如航海，需要正确的航行方向，电91始终把思想建设放在重要的位置，趣味性与知识性并存的党团活动让同学们乐在其中，收获不菲。


　　2009年10月末的一个清晨，清华园里一片寂静，而电91早早吹响了集结号角。深秋的清晨寒风萧瑟，但爱国的热情在他们每个人心中燃起熊熊之火那是大一时的他们前往天安门广场观看升旗仪式的身影。他们见到了国旗仪仗队庄严整齐的集体之美，感受到了灰白天空中那一抹红色的鲜艳。升旗仪式之后，刻苦学习，成才报国的铮铮誓词引来周围群众的阵阵掌声，为全班同学指明了一条四年大学生活甚至是今后人生的奋斗之路。


　　大二上学期适逢百年校庆，电91班党课小组开展了校史知识竞赛活动。同学认真学习准备，专门抽出自习时间进行研读。比赛以宿舍为单位，各支队伍之间竞争十分激烈。自制的抢答器，精美的礼品，活泼有趣的队名，都给本来稍显枯燥的比赛增添了趣味色彩。同学纷纷大呼过瘾。


　　大三伊始，电91借着党庆余温，主动承办了明烛杯电机系党的理论知识竞赛决赛。这项赛事的承办不仅增强了他们的组织能力，更提高了班里同学学习党的理论知识的热情。决赛现场，电91同学全体来到现场，选手们答题过程中，电91同学也在认真思考着每道问题的答案，查找资料，相互讨论，甚至积极质疑现场选手。闯入决赛的电91代表队更是积极准备，成功夺冠。作为奖品的《朱镕基演讲实录》更成为同学们争先阅读的抢手货。


　　电91班在党员发展方面奋勇争先，现有正式党员6名，预备党员2名，党员数量在全年级位居前列，先后有20人参加了党课学习。电91全体同学积极参与到服务同学、回报社会活动中，每人都有3次以上参加志愿服务的经历，其中王旭东、雷傲宇和戴远航被评为紫荆优秀志愿者。


91精神勤勉进取，直挂云帆济沧海


　　学习是学生的主业，更是电91奋斗的主战场。连续4个学期独占班级学分绩排名首位，大二学年学分绩超过排名第二的班级高达2.8分，两年来无一人次挂科。这些骄人数据的背后是每个同学的奋发精神与班级学风建设共同的成果。


　　坚持进行的集体自习是电91的一道风景，每个周日在旧水和三教都有他们认真讨论问题的身影。每次考试结束之后，他们及时召开考试总结暨学风建设班会。班会内容也由刚开始较为单一的考试总结，发展为与优秀学长讨论、互相交流经验与不足等多种形式。大三上学期的期末复习，班委特意请来相关专业课老师进行答疑。电91支部动态评估中的学风建设项连续5个学期被辅导员评为满分。


　　优秀学分绩背后是电91同学对于学习发自内心的热爱以及自主学习的创新精神。电91班先后有12人参与了大二下学期的电机学自主拓展学习。电机系的很多课程与实验相关，系里专门开辟了四方工作室供学生进行电子电路实验预习与提高要求的平台。每到有实验时，四方工作室就几乎成了电91的专用教室，几乎全部同学都会在实验进行预习，积极完成提高要求。


　　学习之余，电91的同学们还积极参加科技创新活动。杨文博同学组织编写的电机系体育积分电子系统为电机系体育积分制度的开展立下了汗马功劳。刘新萌同学曾获清华大学挑战杯科级赛事特等奖，她参与的项目还被推荐参加全国赛。在这些同学的带动下，电91班的科技创新氛围日益浓厚。34名同学中有26名曾经报名参加过挑战杯、电子设计大赛等课外创新科技活动。其实并不是为了获奖，只是真的希望利用已有的知识动手进行一些设计与实验，感觉特有成就感。杨知方的这句话说出了电91人参加科创的心声。


电91精神文武双修，会挽雕弓如满月


　　专业学习独占鳌头，综合素质培养电91更是不落人后。他们在文艺、体育、社会实践、社工等方面都十分出色。


　　电91积极开展丰富多彩的群众体育活动。每到星期四晚上，班体委就提醒大家参加集体跑步，对于不很积极的同学，他主动督促。电91还经常组织班内乒乓球、羽毛球比赛，去圆明园参加班级定向越野等活动。在他们的努力下，历届的电机系全民体育积分制度中，电91的合格率均为100%，优秀率在80%以上。


　　文艺方面，电91同样不乏典型：田亦林同学在电机系卡拉OK大赛中一举获得最佳女歌手奖，在翌年的校园歌手大赛中更是闯入了最后的决赛。李婉璐同学拉得一手漂亮的小提琴，电91两次在学生节的华美绽放，背后都是她精心编排的舞蹈队形和话剧剧本。赵玙、江一帆、李施、赵博石组建的班级乐队，在电机系学生节出演了开场节目。


　　广阔天地，大有可为。电91班全体同学均参加过社会实践，90%的同学参加过两次以上，先后诞生6名实践支队长。其中溯源支队曾荣获校级实践金奖。另外，班级还积极组织同学们下基层进行参观，大三上学期，全体同学到北京地区最大的热电厂华能北京热电厂参观考察。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，很多同学反映实践活动让课本知识与生产实际相结合，开阔视野的同时也对书本知识有了更深的理解。


　　大一时担任电91班班长的赵博石同学现在已是系学生会的主席。干班长时想的只是为同学服务，但进入大主席团这个更高的舞台之后，我更加深刻的意识到，到祖国最需要的地方去，才是实现人生价值的路径。这是他从青海实践归来后的肺腑之言。


　　供稿：学生部 编辑：范 丽　





    

 
            
2012年05月07日 09:11:24　　清华新闻网

          

   
