20120925094003431255064
2012年09月25日 09:40:03　　清华新闻网

   
广西赴清华召开2013年选调工作紧缺专业院系座谈会


　　
清华新闻网9月25日电 （
通讯员 
马德华）
9月20日，2013年广西选调工作紧缺专业院系座谈会在清华大学环境学院召开。广西壮族自治区党委组织部公务员处处长韦爱柳一行与环境、建筑、土木、工程物理4个院系的学生代表进行了座谈。


　　韦爱柳介绍说，广西沿海、沿边、沿江，具有区位优势，矿产资源、农业资源丰富，有多重叠加的政策优势，正处于发展的黄金时期。韦爱柳表示，广西政府非常重视对选调生的培养，希望有志青年，尤其是紧缺专业的毕业生能够加入到富民强桂的事业中来。




图为座谈会现场。
 郑 敏 
摄


　　2011届清华大学博士选调生罗威和邓奕红与参加座谈会的同学分享了他们工作一年的心得体会。


　　罗威认为，选择工作时眼光要放长远，不要只顾眼前利益，广西选调生是一个可以成就一番事业的机会。邓奕红表示，广西舞台大，机会多，环境气候适宜，自己无悔当初的选择。


 清华大学就业指导中心原常务副主任，现任广西贵港市委副秘书长杨亚俊讲述了自己选择去广西工作的原因，并号召同学们选择基层，投身广西，把握国家发展的新阶段。


 座谈会由环境学院党委副书记刘建国主持，工物系、土水学院等相关院系部门负责人参加座谈会。


供稿：环境学院 编辑：范 丽　

    

 
            
2012年09月25日 09:40:03　　清华新闻网

          

   
