20121116135757030660417
2012年11月16日 13:57:57　　清华新闻网

   
清华志愿中心举行人际沟通培训会


 清华新闻网11月16日电
 11月12日，作为我们的家园社区志愿创意大赛初赛的前期准备和重要环节，由清华大学校团委志愿服务指导中心薪火班主办的人际沟通培训会在四教举行，职慧非政府组织（NGO）项目及青年成就（JA）中国的培训师李昊担任主讲，薪火五期学员、我们的家园社区志愿创意大赛参赛选手及志愿潜力新星等50名同学接受了培训。




图为李昊与同学们讨论在沟通中的有趣情景。


　　培训会以《清华男不解风情之然后就没有然后了》系列短片开场，耳熟能详、百看不厌的幽默情节活跃了会场气氛，李昊以沟通的目的为切入点，将有效沟通总结为心、想、事、成4个步骤，分别阐释为计划沟通、聆听想法、有效表达和安排行动4个环节。李昊结合情景假设与分组练习，针对实践中出现的沟通的困难与成功聆听的阻碍进行了原因分析和解决之道的探讨，使参训学生有效掌握了聆听与表达的技巧，提高了自身的沟通能力。




图为参训同学认真听取有趣案例。


　　自由提问环节，职慧项目负责人梁昱解答了参训同学在志愿活动等策划组织中遇到的具体沟通问题。参加培训的环境学院2010级本科生唐文表示，最大的收获是终于知道如何在实际中运用人际沟通技巧了。


　　供稿：校团委志愿中心 编辑：范丽



    

 
            
2012年11月16日 13:57:57　　清华新闻网

          

   
