20120915110534255457088
2012年09月15日 11:05:34　　清华新闻网

   
温家宝总理参观清华校史展和部分科研成果展


　　
清华新闻网9月15日电 
（记者 
刘蔚如
）9月14日下午3时许，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在清华大学校长陈吉宁、校党委书记胡和平的陪同下，来到清华大学校史馆，参观清华大学校史展和部分科研成果展，并亲切会见了清华大学教师代表。


　　走过镌刻着年份数字的时间毯，温家宝来到了展厅内，他一边仔细地观看展出，一边听取陈吉宁、胡和平的介绍。这里展出的大量老照片和珍贵文献，生动地展示了清华大学建校100多年来立德树人、创新学术，涌现出的一批学术大师，产生的大量优秀科研成果。温家宝一边仔细地观看展出，一边听取陈吉宁、胡和平的介绍，对清华大学不平凡的发展历程和为国家富强民族振兴作出的突出贡献给予高度评价。




图为胡和平向温家宝介绍清华大学校史。记者 
郭海军
 摄


　　从建立清华学堂到成立大学部，从国立清华大学到西南联合大学，再到新中国成立之后的人才培养与科技发展，详尽的史料、珍贵的实物深深吸引了温家宝的目光，他不时驻足询问，饶有兴趣地了解详情。　　


　　当看到早期清华大学的课程和学科设置、师资队伍等资料，听到校领导介绍当时的人才培养情况时，温家宝语重心长地说：这些经验值得学习！看到梅贻琦校长提出的所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也时，温家宝立刻说：这是名言！看到上世纪30年代清华大学地学系教授名单时，温家宝动情地表示：这些老师我都认识。


　　在一份1945年由叶企孙教授批改的李政道的电磁学考卷前，温家宝仔细地询问李政道本人是否看过这份考卷，并表示：这个保存下来是不容易的。看到毛泽东主席视察密云水库建设工地，听取时任水利系副主任张光斗教授汇报的照片时，温家宝肯定了清华大学真刀真枪做毕业设计的育人理念，并关切地询问张光斗教授的近况。在一张清华毕业生登上列车，准备奔赴西南各省的照片前，温家宝回忆起自己当年也是听从祖国的召唤，自觉到基层去，到边疆去，到最艰苦、最需要的地方去工作，他说：那时是这样的风气。




图为副校长康克军教授向温家宝总理介绍清华大学部分科研成果展。记者 
郭海军
 摄


　　步出校史展的展厅，温家宝又参观了清华大学部分科研成果展。量子计算机、拓扑绝缘体和新型高温超导材料研究、OLED（有机发光显示器）关键技术、裸眼立体视频技术、高温气冷堆核电站示范工程等一批重要科研成果正在这里展出。温家宝一边参观展览，一边认真听取教师代表的汇报。


　　图灵奖获得者姚期智院士领衔的清华大学交叉信息研究院和量子信息中心在量子计算机研究方面取得了一系列重要进展，他向温家宝介绍了研究团队成功囚禁23个离子量子比特、首次在实验上演示全量子路由器、基于囚禁离子的时空晶体等重要科研成果。2004年教师节前夕，温家宝曾专程到清华园看望姚期智。再次见到姚期智教授，温家宝还亲切地询问了他的身体情况。


　　理学院院长、物理系主任薛其坤院士向温家宝介绍了在拓扑绝缘体研究方面的情况，他们实现了超导薄膜生长在原子水平上的控制，发展了一种制备高温超导材料的全新方法。当听到拓扑绝缘体是无质量的狄拉克费米体系时，温家宝感兴趣地询问道：夸克有没有质量？面对总理专业的提问，薛其坤细致地解释了拓扑绝缘体的特性。


　　清华大学老校长、我国著名核能专家王大中院士向温家宝介绍了高温气冷堆核电站示范工程的进展情况，作为唯一由高校牵头主持的国家重大科技专项，高温气冷堆核电站示范工程具有固有安全性和良好的经济性，为发展第四代核电技术奠定了基础。温家宝仔细观看了高温气冷堆的模型，并认真询问示范工程的进展情况。


　　精仪系高钟毓教授也向温家宝汇报了所承担的专项任务的进展情况。


　　姚期智院士表示：温总理还记得8年前见过我，这让我很感动。温总理听完汇报表示很欣慰，他鼓励我们继续做好工作。薛其坤院士对总理的提问印象深刻，他说：没有想到总理会提出这么专业的问题，能向总理介绍这些最新的科研成果，我感到非常高兴。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年09月15日 11:05:34　　清华新闻网

          

   
