20120927164439311442971
2012年09月27日 16:44:39　　清华新闻网

   
清华大学纪念钱伟长诞辰百年


来源：中国新闻网 2012-09-26 余湛奕


　　回顾我这一辈子，归根结底，我是一个爱国主义者。著名科学家、教育家钱伟长10年前对自己一生的总结，在26日其百年诞辰之际，又被提起，引起共鸣。


　　钱伟长曾经工作学习44年的清华大学当天举行座谈会，纪念其诞辰100周年。


　　1931年，钱伟长以语文、历史满分的成绩考入清华大学中文系。入学后不久就发生震惊中外的九一八事变，他毅然转学物理专业，立志科学救国。后又考取中英庚款的公费留学生，先后到加拿大、美国学习，学成后婉谢其导师、航空航天时代科学奇才冯卡门挽留，义无反顾回到祖国。


　　清华大学校长陈吉宁说，钱伟长的故事激励、鼓舞着一代代清华学子成才报国。


　　很多人认为我们需要出一个像爱因斯坦这样的人物，出一个像相对论这样的成果，才叫世界先进水平。我不这么看，如果12年以后中国社会和文化建设中所提出的科学问题，可以基本仰仗自己的力量解决，而不依赖于外国人的话，我们就可以说达到了世界先进水平。上海大学原常务副校长周哲玮当天想起这番话颇有感慨，这完全是从我们国家和民族的发展来评价我们的科学。


　　现在大家为了各种指标而努力，是不是应该再深思一下钱先生的提法？周哲玮说。


　　父亲用自己的一生表明了一个普通人对祖国一往情深的爱。他教育我们，作为祖国的儿女，我们一生都要永远忠于自己的母亲，跟她荣辱与共，她不可能时时刻刻关爱和呵护我们，但是我们要一生永远无悔地关爱和呵护她。钱伟长长子、钱元凯说，爱国者、教育家是两年前父亲去世时社会给予最多的评价。


　　钱元凯说，父亲的专业是应用数学和力学，但他研究的项目包罗万象，在坦克装甲、大电机设计、汉字编码、信息技术，甚至河道冲沙等方面都取得显著成果，他用一生实现了自己的诺言我没有专业，国家的需要就是我的专业。　　


　　有时会想，如果出生在旧时的中国，成长在动荡的战争年代，我能不能像钱老这样用自己的一生来报效祖国？钱伟长的事迹让清华大学航天航空学院力学专业博士生许丹丹非常感动，她说，学什么专业，研究什么方向，不是最重要的，最重要的是我们未来担当的责任。



    

 
            
2012年09月27日 16:44:39　　清华新闻网

          

   
