20120823112802009994982
2012年08月23日 11:28:02　　清华新闻网

   
第七届清华大学公共管理高层论坛在合肥召开


　　
清华新闻网8月23日电
（通讯员 
李燕茜
） 8月18日，清华大学第七届公共管理高层论坛在安徽省合肥市举行。论坛通过主题发言、专题讨论和专家点评等形式，以合肥市的发展为典型案例，共同探讨交流城市成长与政府创新的主题。


　　论坛期间，安徽省委常委、合肥市委书记吴存荣会见了清华大学副校长程建平一行，安徽省省委常委、省委秘书长唐承沛会见了部分与会领导嘉宾。




图为清华大学第七届公共管理高层论坛（安徽合肥）现场。


　　清华大学副校长程建平，合肥市委常委、常务副市长魏晓明出席论坛并致辞。


　　程建平回顾了清华大学与安徽省在科技成果转化、人才培养等方面的良好合作，并表示地方政府的管理经验可以检验公共管理理论，同时地方政府面临的矛盾问题又为公共管理学科提出新的研究问题，清华公管学院与地方政府的密切联系能极大地促进学科发展。　　


　　合肥市委副书记、市长张庆军以《城市成长与政府创新》为题进行了主题发言，他结合近年来合肥市城市发展和政府创新的一些探索实践，和与会者分享了合肥市城市成长和政府创新的经验、心得和愿景。


　　论坛共设立 城市规划与变迁、公共资源配置、政府透明治理、公共决策变革4个专题。


　　国家住建部住房改革与发展司司长倪虹、安徽省委统战部副部长陈翔、中国科技大学公共事务学院院长宋伟教授等，以及公管学院的教师分别从城市建设规划、城市农民工、金融文化资源与金融资源配置、城市产业转型与创新、城市廉政建设、公共决策与协商民主等角度阐释了城市成长中的诸多问题与政府创新的相应举措。


　　针对论坛主题城市成长与政府创新中的成长一词，公管学院副院长巫永平教授解读为既体现出中部崛起的一个进程和规律，也是一个更加综合的概念，包含了城市规划、建设、生态、资源分配等关于城市的所有问题。


　　最后，公管学院院长薛澜教授在总结发言中提出，城市化的本质是实现人的全面现代化、公共资源的合理公平利用和管理制度的科学化与民主化。


　　19日，参与论坛的嘉宾实地考察了合肥市滨湖新区。


　　本届论坛由清华大学公共管理学院主办、公共管理学院在皖的校友组织承办。来自全国各地的公管学院校友、清华大学安徽校友会代表，以及安徽省相关党政领导、高校学者和公管学院负责人和教师等近200人参加论坛。公管学院党委书记孟庆国主持论坛开幕式。


　　


供稿：公管学院　编辑：范 丽



    

 
            
2012年08月23日 11:28:02　　清华新闻网

          

   
