20120925171135186923617
2012年09月25日 17:11:35　　清华新闻网

   
清华土水学院与江苏省水利厅签署战略合作协议


 清华新闻网9月25日电
 9月20日上午，清华大学土木水利学院与江苏省水利厅战略合作协议签约仪式在新水利馆举行。按照协议，双方将在科研、人才培养、设立合作研究机构等方面开展深入合作。




图为签约现场。


 土水学院院长陈永灿和江苏省水利厅厅长吕振霖分别代表双方在战略合作协议上签字。


　　陈永灿和吕振霖在仪式上分别致辞。双方高度评价战略合作协议的签署是贯彻落实中央一号文件和中央水利工作会议精神、推进水利事业科学发展的重要举措，更是校企合作的新起点。双方表示，希望在强强联合，优势互补，紧密结合，合作共赢的基础上，充分发挥江苏省水利厅的工程与管理实践优势和土水学院的人才与科技优势，扎实推进科研、人才等各领域的合作。


　　土水学院和江苏省水利厅的相关负责人参加签约仪式。


供稿：水土学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月25日 17:11:35　　清华新闻网

          

   
