20121228115708931131255
2012年12月28日 11:57:08　　清华新闻网

   
清华清新时报社举办全媒体语境下的校园媒体发展论坛庆祝创刊十周年


　　
清华新闻网12月28日电
（通讯员 
张 晔 李 琼
）在清华大学《清新时报》创刊十周年之际，12月23日，清新时报社举办全媒体语境下的校园媒体发展论坛。来自中国高校传媒联盟、首都高校传媒联盟、《人民日报》、《中国青年报》的嘉宾以及全国20家高校媒体的近50名代表出席了论坛。


　　上午，在文科图书馆举办的主题论坛中，清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌在致辞中回顾了清新时报社与新闻与传播学院共同走过的十年征程，高度评价了《清新时报》立足校园、关注社会、以校园观察家为己任的办报理念，鼓励清新报人在全媒体时代与时俱进、真刀真枪做新闻。




图为论坛现场。
李 浚
 摄


　　清新时报社出版人赵曙光表示，《清新时报》一直坚持在学生时代培养具备新闻专业主义素养的新闻人，为同学们提供自我发展、自我成长的良好平台。《清新时报》将继续坚持以学生为主、出版人服务大家的办报模式，成功实现向全媒体化的清新传媒转型，取得更加辉煌的成绩。


　　清新时报社助理出版人、2012级硕士研究生陈之琰代表清新报人回顾了十年来报社的成长历程，她说，《清新时报》一直积极塑造理性的公共话语空间，不仅始终坚持技术与业务创新，更发挥了新闻专业主义教育的实践基地功能，培养了一大批富有理想、业务突出的媒体人。


　　在嘉宾主旨发言中，中国高校传媒联盟副秘书长何磊高度评价了《清新时报》在全国高校媒体中的突出表现，赞扬清新报人是优秀的传播者和记录者。他表示，《清新时报》不仅提供了教育与实践结合的平台，也促进了主流价值观在高校的有效传播。


　　《中国青年报》特别报道部副主任刘万永从自身经历出发，鼓励清新报人掌握专业技能、重视常识，在工作中获得更多的成长。人民日报社微博运营室副主编苗苗从人民日报官方微博的发展情况出发，分析了新媒体时代给传统媒体带来挑战和机遇，鼓励《清新时报》在新媒体方向发展得更远。




图为与会嘉宾合影。
李 浚
 摄


　　下午，与会代表在清华大学宏盟楼围绕在校园环境下如何实践 社区报的生存发展、新媒体环境下校园媒体的全媒体集群建设 、校园真媒体如何凝聚参与者专业认同3个核心议题，进行了广泛交流和深刻反思，探讨了各校园媒体的发展经验，并开辟了长期交流沟通的渠道。


　　清新时报社十周年社庆系列活动自11月8日启动以来，已先后举办十周年社庆特刊推广、《清新时报》十周年纪念展览、清新读者新闻营、清新手机APP推广等多项活动，总结十年成果的纪念文集《微观清华》近期也将由清华大学出版社出版。


　　《清新时报》于2002年11月8日正式创刊，是由清华大学新闻与传播学院主管、清新时报社主办的一份学生报纸，主要面向清华大学包括本科生、研究生和博士生在内的清华在校学生。是清华大学校内发行量最大、影响力最大的报纸之一。《清新时报》以新闻纸、真媒体、实践基地为理念，面向全校和社会办报，《人民日报》、《中国青年报》等报刊转载和刊发了多篇报社学生撰写的报道。


　　 供稿：新闻与传播学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月28日 11:57:08　　清华新闻网

          

   
