20120822150158314231327
2012年08月22日 15:01:58　　清华新闻网

   
清华追踪方法学项目荣获中国医院协会医院科技创新奖二等奖


　　
清华新闻网8月22日电
（通讯员 
朱 秀
）8月16日，中国医院协会医院科技创新奖颁奖大会在国家会议中心举办，清华大学《追踪方法学在我国医院评价中的应用》项目从79个申报项目中脱颖而出，荣获中国医院协会医院科技创新奖二等奖。卫生部部长陈竺，卫生部副部长、中国医院协会会长黄洁夫等出席颁奖大会。




图为刘庭芳（左1）、张牧寒（左2）上台领奖。


　　清华大学继续教育学院医药卫生研究与培训中心学术主任刘庭芳教授、院长助理张牧寒分别作为课题第一完成人和第二完成人上台领奖。


　　中国医院协会医院科技创新奖每年举办一次，是中国医院管理类最高奖项，清华大学是本次获奖单位中唯一一所获奖的综合性大学。


　　《追踪方法学在我国医院评价中的应用研究》是由国家卫生部医疗服务监管司委托清华大学项目课题组开展的。该课题的结题标志着我国医疗改革实践中对医院评价的一种新方法的诞生，它能有效提高医院评价的公平性、客观性和真实性，为医院提供了具有可操作性的评价工具，为全国大范围推广追踪方法学奠定了工作基础。课题研究成果《中国医院评审评价追踪方法学操作手册》对追踪方学医院评审评价专家的教育培训等内容进行了初步设计，成为当前国内医院评审评价追踪方法学理论与实际操作的培训教材及追踪方法学评审评价的参考工具书。


　　目前该课题的研究成果已转化为培训课程，应用于清华继续教育学院医药卫生研究与培训中心现代医院职业化管理的培训项目中。


　　供稿：继续教育学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年08月22日 15:01:58　　清华新闻网

          

   
