20120312153341386538761
2012年03月12日 15:33:41　　清华新闻网

   
肖鹰做客新人文讲座解读韩寒神话与当代反智主义


　　
清华新闻网3月12日电
（学生通讯员
 陶 宇
）3月8日下午在大礼堂，清华大学哲学系肖鹰教授做客新人文讲座，以韩寒神话与当代反智主义为题，从文化演变的视角为到场的近1800名学子解读韩寒神话产生的背景、原因以及对当代反智主义发展现状的看法，讲座引发了在场观众的热烈讨论。


　　肖鹰教授指出，中国20世纪后期的文化演变过程中，存在着很深的学术文化背景，即反智主义。反智主义表明的是一种对知识分子以及教育的敌对、不信任的态度和立场。常常表现为对教育、哲学、文学、艺术、科学的嘲弄。


　　反智主义也能从中国历史上找寻到发展的轨迹并经历了较长的阶段。诸子百家中，法家代表了最极端的反智主义。正如韩非子在《五蠹》中所言，除了君王，国家只需两种人：能够服从命令的农民与军人，其余人士均为蠹。在中国二十世纪六七十年代，白卷英雄张铁生可谓反智主义潮流的代表。在毛远新、江青一伙的炮制下，张铁生被树立成反对资产阶级教育路线回潮的反潮流英雄 、一个真正需要培养的大学生的形象。白卷英雄张铁生因此成为反文化的革命符号：读书不仅无用，读书而且有罪。1976年以后，中国社会进入新时期的一个根本标志，就是对读书无用论文革思想的批判和否定，取而代之的社会理念是知识就是生产力。


　　谈到韩寒神话现象时，肖鹰教授认为，与白卷英雄异曲同工，作为不读书的文学天才，韩寒神话在1999年再次为读书无用论正名。对于许多在应试教育重压下的学生和家长，不读书的文学天才，无异于是虽不能至，心向往之的福音。同时，他对韩寒的某些作品和写作态度与写作成果的对比提出了个人的质疑。


　　肖鹰教授分析了产生韩寒神话的反智主义背景。 20世纪后期的中国，功利主义、文化造星和全社会的反智心态，共同为韩寒的不读书的文学天才准备了土壤。当代反智主义正是消费产业和文化资本的共谋。 在最近5年中，以文学天才打底的80后意见领袖韩寒的成型和成功，是与这期间整个中国社会的消费主义的泛文化扩展分不开，韩寒背后的商业集团和媒体都看好并在不同程度上参与了这个青年偶像的包装、塑造；同时，又与在此期间中国知识分子整体在全面商业化、功利化中的批评力丧失相联系。作为反智时代的代言人，韩寒在市场上走红成为必然。建立在反智文化时代语境基础上的偶像的确有着不可否认的独特魅力：既是一个超值的娱乐消费偶像，又是一个自由代言的政治符号。


　　肖鹰教授提出，希望在座的同学们更加理性地判断韩寒的语言、知识水平和社会应对能力，从而对其做出正确的判断。


　　文化素质教育基地常务副主任白峰杉教授主持讲座并作了点评。


　　这是清华大学新人文讲座系列之十一的第2讲。


　　
附：肖鹰　简介


　　
肖鹰，1962年生，四川威远人。毕业于北京大学，哲学博士。现任清华大学哲学系教授、博士生导师，北京大学美学与美育研究中心兼职研究员。2007年入选中国教育部新世纪优秀人才支持计划。


　　主要研究领域：美学，当代文化。学术论著：《中西艺术导论》、《美学与艺术欣赏》、《真实与无限:中国当代文学的哲学阐释》、《形象与生存：审美时代的文化理论》，并在《中国社会科学》、《哲学研究》、《文艺研究》等国内权威期刊发表学术论文数十篇。《中西艺术导论》，获2006年北京市高等教育精品教材奖。


　　供稿：国家大学生文化素质基地 实习编辑：范 丽 编辑：襄 桦


　　


　　



    

 
            
2012年03月12日 15:33:41　　清华新闻网

          

   
