20121008161114671220184
2012年10月08日 16:11:14　　清华新闻网

   
学术不端是大多数论文撤回原因


来源：中国科学报 2012-10-08 张章


　　日前，一项针对被撤回的生物医学和生命科学领域的研究论文的全面评议提示，这些被撤回的论文中有一大部分很可能是由于某种类型的学术不端。


　　美国阿尔伯特爱因斯坦医学院的Arturo Casadevall及其同事详细检查了PubMed数据库列出的2047篇被撤回的相关领域的论文，结果发现只有21.3%的论文是由于出现错误而被撤回的。相比之下，67.4%的被撤回论文是由于学术不端，其中43.4%是由于造假或被怀疑造假，由于重复发表而撤销的占14.2%，9.8%是由于抄袭，其余的是由于各种原因或未知原因。


　　相关研究结果发表在了美国《国家科学院院刊》上，研究报告指出，在大多数情况下，期刊的论文撤回通告不足以确定论文撤回的真实原因，信息不完全、资料隐瞒以及带有误导性的撤回公告使得之前对于学术欺诈行为在不断的撤销论文事件中扮演的角色被估计过低。而这组科研人员根据其他来源把158个撤回论文从错误到造假进行了重新归类。


　　参与研究的科学家表示，由于造假而撤回的科学论文的比例自1975年以来增加到了原来的大约10倍，另一方面由于错误而撤回的论文数量增加的则较少。研究人员还发现，美国、德国、日本和中国占了由于造假或怀疑造假而撤回论文数量的四分之三，而其中，中国和印度占了由于抄袭或重复发表而撤回的论文的大部分。


　　另外，与由于抄袭或重复发表而撤回论文相比，那些由于造假或错误而撤回的论文则更多出自于影响因子显著更高的期刊。总体而言，该研究显示，学术不端看上去在生物医学文献的撤回方面起到的作用比此前认为的更加显著。

    

 
            
2012年10月08日 16:11:14　　清华新闻网

          

   
