20120315104714932713528
2012年03月15日 10:47:15　　清华新闻网

   
高校教师科研建诚信档案


来源：京华时报 2012-03-15 周逸梅


　　昨天晚上，教育部网站发布加强和改进学风建设的实施意见，要求把科研诚信纳入高校教师年度考核中，并建立科研诚信档案。另外还提出，对学术腐败下了治本药方，要求改进评价考核导向，防止片面将学术成果和物质奖励、职务晋升挂钩。


　　文件指出，教育部设立学风建设办公室，负责制定高校学风建设相关政策，指导检查高校学风建设工作，接受对学术不端行为的举报，指导协调和督促调查处理。高校要对教师进行每年一轮的科研诚信教育，在教师年度考核中增加科研诚信的内容，建立科研诚信档案。教师要加强对学生的教育和监督，认真审阅他们的实验记录和论文手稿。


　　各类学术不端行为的举报统一由当事人所在高校组织调查，由校学术委员会（或学风委员会）组织不少于5人的专家组，从学术角度开展独立调查取证，调查过程应严格保密。


　　对于学术不端行为的处理方式包括取消申报项目资格、延缓职称或职务晋升、停止招研究生、解除职务聘任、撤销学位，触犯法律的追究法律责任。经查实的学生学术不端行为，按有关学位、学籍规定处理。


　　举报人进行了恶意的或不负责任的举报，应对举报人进行相应的教育、警示、处罚，直至追究法律责任。



    

 
            
2012年03月15日 10:47:15　　清华新闻网

          

   
