20121107101851378253378
2012年11月07日 10:18:51　　清华新闻网

   
在普林斯顿做助理教授（二）


生命科学院院长 
施一公


　　一个人的尊严、学术地位以及别人发自内心的尊敬，永远不可能靠拉关系获得，只能来源于自己真正的学术修养和贡献。在学术界，这永远是真理。


　　勒文又对我做独立研究员提出了具体建议：在前3年中，把自己当成一个超级博士后。你必须在实验台上做自己的科研课题，同时指导你的学生。这样，你的研究就能立即起飞。


　　我完全接受了勒文的建议，不仅每天在实验台上做自己的课题，还尽全力指导博士生和博士后作研究，科研工作很快形成局面。


　　仅用3年时间，我就顺利获得了普林斯顿大学的终身教职。在庆祝我顺利晋升终身教授的聚会上，勒文又一次忠告我：我知道，你在实验台上努力工作了3年。现在，你的实验室已经完全建立起来，你需要转换重心，从以在实验台研究为主转到以指导管理为主。有些人相信，我也同意，在做独立研究员5年后，如果你还将自己的大部分时间花在实验台上，那么这并不会让你取得令人瞩目的成功。


　　当时，我心里有点不认同他的观点。但现在看来，回望过去十几年的科研经历，这个建议是很有道理的。


　　对每一位刚刚在清华大学生命科学学院或医学院建立独立实验室的年轻独立研究员，我都会不止一次地忠告：至少在前3年，你们一定要把自己当成一个超级博士后，身先士卒，尽全力在实验室作研究，做自己的课题，同时帮助训练培养博士生、实验员和博士后。只要能够重复你们博士生和博士后阶段的辉煌，你们就不愁在清华拿不到终身教职！


　　当然，我也相信自己可以像申克和勒文一样，做好对年轻人的支持工作只要你们的研究工作足够出色，即使在外面拿不到经费，清华也会尽最大的努力支持你们！


　　我还告诫这些优秀的年轻人：不要花时间去拉关系，尽全力作研究，以实力取胜。其实，一个人的尊严、学术地位以及别人发自内心的尊敬，永远不可能靠拉关系获得，只能来源于自己真正的学术修养和贡献。在学术界，这永远是真理！


　　（全文完）


 
来源：新清华 第1898期 2012-11-2



    

 
            
2012年11月07日 10:18:51　　清华新闻网

          

   
