20120229090610534915794
2012年02月29日 09:06:10　　清华新闻网

   
陈希到核研院考察指导高温气冷堆核电站国家重大专项科研工作


　
　
清华新闻网
2月29日电
 2月27日，中国科协常务副主席、书记处第一书记、党组书记陈希到核研院昌平基地，考察调研高温气冷堆核电站国家重大专项科研及工程工作。校党委书记胡和平、校务委员会名誉主任王大中，核研院院长、重大专项总工程师张作义，核研院党委书记周羽等陪同考察。




图为陈希（左三）在燃料元件实验室调研。


　　陈希一行参观了先进反应堆工程实验室、国核能源实验室、热工水力学实验室、燃料元件实验室和
35KV变电站等科研基础设施，听取了张作义就核研院面向国家需求、做好重大项目攻关的情况汇报。


　　陈希充分肯定核研院多年来瞄准国家重大战略需求开展科学研究的做法及取得的成绩。他指出，核研院注重把科研工作定位于服务国家重大战略需要，是清华大学工科的一个代表。工科的发展只有与繁荣国民经济、保障国家安全和民生健康结合起来，超前谋划，勇于坚持，才能做好大事情、做出大成绩。在新的历史时期，要积极推动协同创新，与科研院所、企业等开展合作，抓住市场导向，切实服务好国家重大战略需求，充分体现出社会主义国家集中力量办大事的优势。




图为陈希参观先进反应堆工程实验室。


　　陈希强调，面对新时期新形势，我们要有危机意识、忧患意识，要通过体制机制改革和政策激励，打造一支充满活力、富有竞争力的人才队伍。他还鼓励核研院坚持高温气冷堆固有安全性方面的特点，在解决核能安全问题上下功夫，做好重大专项工作，并在科技界、社会公众等方面广泛开展科普宣传，营造良好的核能发展氛围。


　　调研中，胡和平肯定了核研院长期以来所取得的成绩，表示核研院的经验有很大的教育意义和启示意义。学校对于这样面向国家重大战略需求的项目将一如既往给予重点支持。学校要着力在发展工科优势、把握国家重大战略需求方面做一些重点部署，组建高水平的人才队伍和科研团队，争取集中力量做大事。


　　中国科协调研宣传部副部长罗晖、教育部科技司副司长娄晶，我校党办、科研院、核研院有关负责人陪同考察。




供稿：核研院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年02月29日 09:06:10　　清华新闻网

          

   
