20121115140350974550441
2012年11月15日 14:03:51　　清华新闻网

   
首届清华校友华南环境论坛


暨清华大学环境学院华南校友会2012年年会举行


　　
清华新闻网11月15日电
 11月10日，首届清华校友华南环境论坛暨清华大学环境学院华南校友会2012年年会在深圳举行。




图为嘉宾致辞和作主题报告。


　　清华大学校友总会副秘书长贺臻、清华环境学院华南校友会会长张金松、深圳市清华大学校友会副会长杨瑞东、清华大学环境学院院长余刚分别在论坛上致词。本届论坛围绕汇聚华南环境焦点，开拓环保产业未来这一主题，清华大学深圳研究生院副院长胡洪营等分别就城市健康水循环系统构建与关键技术等问题作主题报告。在互动环节，演讲嘉宾还与参会校友进行了互动交流。




图为演讲嘉宾与校友进行现场交流。


　　本届境论坛设立了环保创业论坛环节，围绕清华人在环保产业中的定位与追求主题，由杰出企业家校友分享其投身环保产业的创业经历与心路历程。


　　会上，环境学院华南校友会同时开通了环境学院华南校友会官方网站。


　　本次活动由清华大学环境学院、清华大学环境学院华南校友会和清华大学校友总会主办，来自全国各地的清华大学环境学院及其前身院系的校友以及从事环保事业的170余位嘉宾参会。清华校友华南环境论坛开幕式由环境学院华南校友会秘书长姚志全主持。


　　清华大学环境学院华南校友会成立于2011年12月24日，旨在加强华南地区校友之间、校友与环境学院之间的联系和团结，服务广大校友，发扬清华大学的优良传统，为中国的环境保护事业、为环境学院的发展做出贡献。截至目前已拥有注册会员逾三百人。


供稿：深圳研究生院 编辑：冰 冰









    

 
            
2012年11月15日 14:03:51　　清华新闻网

          

   
