20120611144741206573779
2012年06月11日 14:47:41　　清华新闻网

   
清华各院系开通招生微博


清华大学表示前期未来得及报考飞行员班的考生可来京参加一站式选拔


来源：北京青年报 2012-06-10 雷嘉


　　高校招生也走进了微博时代。昨天下午，我在清华等你来微博咨询平台开放，除清华大学在各省的招生组外，清华各院系也都开通了招生微博，考生和家长可以通过这个平台就报考问题进行深度交流。记者昨天还获悉，备受关注的清华与空军联合培养的飞行员班已结束初测，但没有参加初测的考生如果有意报考，可以直接来京参加一次性上站定选，且费用全免。


　　据悉，今年的保送生几天后将收到全新改版的清华大学录取通知书。新保送书上有新生的照片，还包括由清华校长陈吉宁亲自签发的《2012年入学纪念证书》，和致2012级新同学的一封信。


■我在清华等你来微博开通


　　昨天傍晚，记者在我在清华等你来微博咨询平台上看到，考生和家长已经开始刷屏。多数院系都有院长、系主任、知名教授在某一时间段值守微博，回答考生咨询，包括数学系主任肖杰、建筑学院院长朱文一等。截至记者发稿，咨询人次最多的是建筑学院微博，从建筑学专业是否招收色弱考生到文科生是否可以报考，问题五花八门。在北京招生组的微博上，北京家长们的提问非常专业和细致，比如如果我孩子学堂计划面试没过，后面的二志愿会否有级差减分？我孩子期末648分，一模660分，排名海淀100之内，人大附中复读，报清华小语种有风险吗？这些问题都得到了招生组老师的详细回答。除了微博，清华的本科招生网昨天起将陆续公布各省招生组老师的联系方式，方便考生咨询和联络。


■参与飞行员班选拔费用全免


　　清华大学与解放军空军联合培养的飞行员班今年首期计划招生32人，目前已完成初测。据清华招办主任于涵介绍，飞行员班的生源非常充足，目前体检通过复试且三模成绩达到当地去年一本线的非常多。但对那些高考成绩优异但前期没参加初测的考生如果有意报考，可与当地招飞部门或清华招生组联系，安排他们直接来京参加一次性上站定选，路费和考试费用将全免。


■报考学堂计划可下载申请表


　　2009年，清华开始在本科生中选拔拔尖创新人才，指定名师专门培养，数学班、物理班、计算机科学实验班、钱学森力学班成为首批项目，后来化学班等陆续加入。


　　去年4月，清华全面启动学堂计划，丘成桐、姚期智、朱邦芬、张希、施一公、郑泉水六位成绩卓著的著名学者分别担任六个班的首席教授。像姚期智这样的图灵奖获得者，都亲自为本科生上课、制定详细课程计划和批改作业。


　　今年，在北京、上海、辽宁、黑龙江、新疆五个考前估分和填报志愿的省区市，学堂计划全面施行高考后面试录取。北京考生想申请上述6个班的，即日起在清华本科招生网上下载并填写申请表，在6月26日前传真至本科招生办公室。

    

 
            
2012年06月11日 14:47:41　　清华新闻网

          

   
