20120518170619207895618
2012年05月18日 17:06:19　　清华新闻网

   
持久性有机污染物论坛论坛2012研讨会召开


　　清华新闻网5月18日电
 5月17日至18日，持久性有机污染物论坛2012暨第七届持久性有机污染物全国学术研讨会（简称POPs论坛2012）在天津举办。本次会议的主题为消除POPs，保障环境安全。与会代表重点围绕POPs履约需求与应对策略、POPs科学研究与决策支持以及POPs技术研发与应用实践等议题进行了广泛深入的交流与讨论。


　　中国环境科学学会POPs专业委员会主任、清华大学持久性有机污染物研究中心主任、清华大学环境学院院长余刚教授主持开幕式。南开大学副校长许京军教授代表大会承办方致欢迎辞。中国环境科学学会副理事长兼秘书长任官平、国家履行斯德哥尔摩公约工作协调组办公室副主任余立风、国家自然科学基金委环境化学学科主任王春霞研究员以及联合国环境规划署高级科学事务官员Heidelore Fiedler博士分别致辞。




图为戴树桂获消除持久性有机污染物杰出贡献奖。


　　我国著名环境化学家、我国环境化学学科奠基人之一、南开大学戴树桂教授，因其多年来对环境化学研究以及环境化学学科建设与人才培养的杰出贡献，荣膺本年度消除持久性有机污染物杰出贡献奖。


　　在随后的大会报告中，联合国环境规划署高级科学事务官员Heidelore Fiedler博士就基于大气被动采样器的POPs监测做主题报告；国家POPs履约协调组办公室丁琼处长就我国履行《斯德哥尔摩公约》的管理与行动进行了总结；戴树桂及南开大学孙红文教授做了《关于有机污染物复合体系在水/土环境多介质行为研究》的报告；瑞士Giger研究咨询机构的Walter Giger教授以底泥作为污染物的环境档案，回顾了近年来遗留废弃POPs和新兴污染物的研究；沃特世科技（上海）有限公司的袁洞安博士介绍了一种全新的色谱分离技术-超高效合相色谱；法国波尔多大学的Philippe Garrigues教授就十氯酮在法属西印度群岛的存在情况，回顾了水、土生态环境介质的污染研究。




图为研讨会现场。


　　论坛报告共计104个，其中包括大会报告12个、分会报告28个、研究生报告49个、研究生墙报展示15个，收录论文149篇。


　　本次会议还设有企业产品展示与交流会场，安捷伦科技公司等十多家国内外知名企业展示了POPs分析、处置相关的先进技术、设备和产品。


　　会议期间召开了中国环境科学学会POPs专业委员会第五次工作会议。各位委员认真总结了专委会过去一年的工作，制定了下年度工作计划，讨论决定了POPs论坛2013承办单位，增选了POPs专委会青年委员，通报了POPs专委会推荐学会第九届《优秀环境科技工作者奖》和第八届《青年科技奖》事宜。


　　大会闭幕式上，POPs论坛2012组委会评选出了本届论坛的优秀研究生论文奖和优秀研究生墙报奖。


　　POPs论坛2012由清华大学持久性有机污染物研究中心、环境保护部斯德哥尔摩公约履约办公室、中国环境科学学会持久性有机污染物专业委员会、中国化学会环境化学专业委员会共同主办，南开大学环境科学与工程学院承办。来自国际机构、国内相关科研院所、管理部门和行业企业的代表，以及美国、瑞士、法国等国的特邀专家共计三百余人出席了本届论坛。


供稿：环境学院 编辑：范 丽





    

 
            
2012年05月18日 17:06:19　　清华新闻网

          

   
