20120428165757906368157
2012年04月28日 16:57:57　　清华新闻网

   
美院名誉院长冯远中国画作品展开展 刘云山观看展览


　
　清华新闻网4月28日电
 4月26日下午，笔墨尘缘冯远中国画作品展在中国美术馆开幕。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山观看了展览。全国人大常委会副委员长华建敏，全国人大常委会副委员长、民革中央主席周铁农，全国政协副主席李金华、郑万通出席开幕式并剪彩。全国政协副主席孙家正发来贺信。国务委员兼国务院秘书长马凯参观了展览。出席展览开幕式的还有中央政策研究室常务副主任何毅亭、中宣部副部长翟卫华、中国作协主席铁凝等，中国文联党组书记、副主席赵实，文化部党组成员、副部长王文章，清华大学校长陈吉宁，中国民间文艺家协会主席冯骥才，中国美术馆馆长范迪安等分别在开幕式上致辞。展览开幕式由中国美术家协会常务副主席吴长江主持。




图为作品展开幕式现场。记者 
御智斐
 摄


　　陈吉宁在致辞中说，冯远先生一直与美术忧欢相聚，创作了大量优秀的美术作品，取得了丰硕的学术成果。他怀着艺术家的社会责任感和使命感，自觉地以为时代创作大美为己任。由他创作的许多作品，已成为当代中国美术发展的代表性作品。冯远先生受聘清华大学美术学院名誉院长以来，始终以高度的责任心投入到学院的学科建设之中，他带领学院以建设高水准、高质量、高知名度的世界著名美术学院为目标，在提升学科发展水平、加强师资队伍建设、策划组织重要学术活动、扩大学院社会影响等方面取得了显著成果。




图为陈吉宁在开幕式上致辞。记者 
御智斐
 摄


　　此次展览由中国文学艺术界联合会、文化部、全国政协书画室、清华大学、中国美术家协会、中国美术馆联合主办，全面展示了冯远自上世纪八十年代从浙江美术学院（现为中国美术学院）毕业以来三十余年的美术创作历程。




图为冯远在开幕式上致辞。记者 
御智斐
 摄


　　本次展览共展出冯远创作的中国画作品近两百件，分别体现出他在每个创作阶段研究思考、创作实践的成果和风格变异的历程，并以历史溯怀、技道萦怀、苍生情怀、传统追怀4个主题加以呈现。位于中央圆厅的历史溯怀部分主要展出了冯远的大型主题性创作；环厅的技道萦怀部分，是他早年教学的习作和一批水墨探索的作品；二号厅的苍生情怀部分，集中了藏族人物、都市人物、民工生存状态等现实生活题材的作品；三号厅的传统追怀部分，则以古典历史人文题材作品为主。此外，展览还展出了冯远的书法作品和早年创作的部分连环图画、插图和写生稿。展览中除了有冯远近期创作的新作如《今生来世》之外，还涵盖了他在各个时期的代表作，如《逐日图》、《我们》、《世纪智者》、《屈赋辞意》、《逍遥游》等，从多个侧面展示了冯远在中国画传承与发展上孜孜不倦的探索，为观众走进冯远的艺术世界、了解其创作历程提供了难得的机会。




图为作品展现场。记者 
御智斐
 摄


　　冯远出生于上海，曾是北大荒下乡知青，凭着爱好，耕读之余从事绘画。1974年，他的作品入选全国美展，此后多次获奖。1978年他入读浙江美术学院的研究生，毕业后留校任教，曾任浙江美术学院教务处处长、副院长、教授，1999年任文化部教育科技司司长，2001年任文化部艺术司司长，2004年任中国美术馆馆长，现为中国文学艺术界联合会副主席、党组成员、书记处书记、中国美术家协会副主席、清华大学美术学院名誉院长。


　　在繁忙的工作之余，冯远数十年如一日，坚持不懈地从事艺术实践，创作了一系列具有广泛影响的美术作品。他的创作多以反映历史题材和现实生活为主，造型严谨生动、生活气息浓郁，绘画形式新颖，尤其擅长创作大型史诗性作品和古典诗词画意作品。在艺术创作中，冯远始终坚持三贴近原则，自觉担负起弘扬主旋律、反映群众喜闻乐见的美术作品的重任。与此同时，他也思考如何创作更多思想性、艺术性、观赏性统一的力作。


　　此次笔墨尘缘冯远中国画作品展将持续至5月6日。


供稿：美术学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年04月28日 16:57:57　　清华新闻网

          

   
