20120214170828370342045
2012年02月14日 13:04:35　　清华新闻网

   
中组部干部三局喻云林局长来校调研党建工作


　　清华新闻网
2
月
14
日电
 
2
月10日下午，中央组织部干部三局局长喻云林来校调研党建工作和创先争优活动开展情况，并深入工程物理系走访座谈。校党委书记胡和平会见来宾并一同调研。




图为中央组织部干部三局局长喻云林（左）与校党委书记胡和平在调研中。实习记者 
御彦捷
 摄


　　胡和平对喻云林来校调研指导表示热烈欢迎和衷心感谢，并全面介绍了清华大学的党建工作和创先争优活动开展情况，总结了清华的主要做法和取得的成效。创先争优活动开展以来，全校党组织和党员注重先进性、实践性、基础性、经常性，积极开展五讲五比，落实两工程两机制，有力地推动了学校人才培养和世界一流大学建设。


　　工程物理系党委书记陈怀璧汇报了工物系党委开展党建工作的情况，公共安全研究院院长范维澄院士介绍了我校公共安全学科的发展和所取得的成果，阐述了公共安全研究对国家发展的重要意义。公共安全研究院教授、新党员黄弘回顾了自己海外留学、归国任教和入党的过程，讲述了工程物理系党委和公共安全研究院党支部对青年教师在思想、工作和生活上的帮助。




图为走访调研座谈会现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　喻云林高度评价我校党的建设和创先争优活动所取得的成绩，对学校面向国家重大战略需求开展学科建设给予充分肯定，希望学校党组织能够继承发扬优良传统，不断总结基层党建工作的经验，为高校党组织建设和国家科技事业发展作出更大的贡献。


　　中组部干部三局五处处长董政、党委组织部部长李一兵、工程物理系主任唐传祥等陪同调研。




供稿：组织部 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年02月14日 13:04:35　　清华新闻网

          

   
