20120401114718539510448
2012年04月01日 11:47:18　　清华新闻网

   
荀派新秀张佳春唱响清华


来源：北京日报 2012-04-01 牛春梅


　　4月13日至15日，由国家京剧院主办的佳音春色第五届中国京剧优秀青年演员研究生张佳春专场汇报演出，将在清华大学新清华讲堂、蒙民伟音乐厅隆重推出。届时，荀派新秀张佳春将带来她主演的荀派名剧《红娘》、《卓文君》以及现代京剧《红灯记》。


　　张佳春扮相俊俏，嗓音甜润，表演细腻，善于刻画人物，舞台形象光彩照人。2008年荣获第六届央视全国青年京剧演员电视大赛花旦组金奖。宋长荣、刘长瑜、沈健瑾及张关正、蔡英莲、陈淑芳等名家恩师引领她在艺术之路上扎实前行。


　　这次专场汇报演出的举办，凝集了众多名家新秀的汗水。现代京剧《红灯记》中的李玉和、李奶奶，分别由优秀青年演员张浩洋和国家一级演员毕杨饰演，鸠山由著名京剧表演艺术家尚长荣先生的入室弟子李晓威饰演。《红娘》中的张君瑞、崔莺莺分别由国家一级演员宋小川和徐畅饰演。《卓文君》中的司马相如由青京赛金奖获得者包飞饰演。此外，徐孟珂、马力、刘大可、李博等众多中国京剧优秀青年演员研究生和中国京剧流派班学员也将联袂参与演出。



    

 
            
2012年04月01日 11:47:18　　清华新闻网

          

   
