20121126085603154413964
2012年11月26日 08:56:03　　清华新闻网

   
耶鲁大学教授罗伯特希勒做客清华金融高端讲坛


　　清华新闻网11月26日电
 11月21日晚，耶鲁大学经济系著名教授、当代行为金融学的主要创始人罗伯特希勒（Robert Schiller）做客清华金融高端讲坛，和400余名清华师生一起分享其新书金融与良性社会：金融危机的经验教训。




图为希勒教授在讲座现场。


　　希勒讲授了三部分内容：一是金融本质，主要是围绕金融危机产生的一系列争论；二是近两年来新出现的金融创新：三是可能促进良性社会发展的一些激进金融创新。


　　希勒提到房地产和股市的泡沫、2007年的美国次贷危机，以及2009年的欧洲主权债务危机。他总结了金融危机的主要原因，分别是投机性泡沫、过度的杠杠化，以及金融系统的不稳定性。


　　希勒还介绍了近两年的一些金融创新，包括福利企业、社会效应债券、群众集资，以及希腊GDP式权证。


　　最后，希勒提出几种有趣的金融创新想法，第一个是非盈利参与企业，它是一种通过向投资者募资来建造新学校或医院的公司形式。第二个是持续发展抵押贷款，它是一种在房价下跌时可以自动降低还贷金额的抵押贷款。第三个是政府向国际投资者出售GDP形式的股份，它是一种更透明的希腊GDP式权证。第四个是生存保险，它是根据职业风险程度提供失业保险。第五个是不平等指数，它是使用税收体系和经济不平等之间关系的指数来保证下一财政年的经济不平等性不会超过一定的指标。


　　讲座由清华经管学院副院长郦金梁主持。


　　清华金融高端讲坛邀请海内外杰出的金融领域的学者、政府官员、业界人士为主讲嘉宾，旨在与清华师生共同分享最新、最权威的金融信息与经济话题，通过理解和借鉴他们科学的思维及方法，推动金融研究，促进学科发展，培养优秀人才。


供稿：经管学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年11月26日 08:56:03　　清华新闻网

          

   
