20120319135940850998135
2012年03月19日 13:59:40　　清华新闻网

   
清华自招复试考穿越


清华自主招生改革，考题多为常见题少热点；面试成绩首向考生公布


来源：新京报 2012-03-18 郭少峰


　　今昨两天，共有864位考生前来清华参加自主招生选拔复试。今年清华面试题目更潮，试题开放而富有想象力，玩起了穿越：如果你可以穿越回古代，你想到哪个时间的什么地方？你想成为谁或你想做些什么？为什么？


　
　每个考生都有话可说


　　针对这道穿越题，清华大学招办主任于涵解释说，这道题目一方面可以体现出考生对社会、历史认知的深度和广度，也反映考生思考问题和解决问题的能力，重点考察的是考生的个人理想和社会理想。


　　据考生回忆，考题还包括：让考生以班长的身份，发表一段两分钟的学雷锋活动动员演说；如何理解清华大学自强不息、厚德载物的校训；如果你所在的中学要进行80周年校庆，你作为组织者，打算怎么组织庆典工作？


　　一位考生说，看到上周末北大公布了自己的自主招生考题后，她完全按照北大的思路来准备，大多是对时事热点事件发表看法。清华的考题也结合了热点，但她没有想到考题问得这么具体。


　　据于涵介绍，此次面试题目多采用常见题，少涉及热点题，让每个考生都有话可说，由浅入深的表达，减少了因信息不对称引起不公。


　　基于对综合面试科学性等方面的信心，于涵说，今年首次将自主招生面试成绩向考生公布，以前心里还不太有底。


　　
1600人申报拔尖计划


　　据于涵介绍，共有1600多人申报拔尖计划，其中也有些夸大的材料，在初审时已筛选掉，但不会予以公布。最终有30余名考生参加最后的复试。


　　清华今年全国首次推出拔尖计划，学生在申请时主要根据个人兴趣与特长，选择一至两个意向专业，撰写一篇介绍个人专业认识、成果和志向的申请材料，经2名副高职称（含）以上相关领域专家联名推荐。于涵用身怀绝技的武林高手来形容这些考生，他们将有可能争取到清华大学23个院系的特别通行证。


　　据于涵介绍，一位来自北京的沈同学关于鱼的运动行为控制研究项目，被中国科协选拔参加了丹麦青年科学家竞赛，取得一等奖，由丹麦王子和教育部长现场授奖，为国家争得荣誉。这个项目也得到了中科院院士张钹教授和中国工程院院士程京教授的高度评价，因此小沈同学也得到了两名院士的共同推荐。


　　
■ 关键词


　　【自强计划】


　　新疆贫困生坐飞机来面试


　　连续五年79%的国家级贫困县没有学生考入清华，为此，清华今年推出自强计划，帮助边远贫困地区的学生圆清华梦。


　　于涵介绍说，今年共有157名来自国家贫困县的学生参加了清华自主选拔笔试，其中36人进入复试，他们来自20个省的36个国家级贫困县的县级及以下中学，其中14个县近五年没有学生考上过清华。这些学生中来自农村家庭的比例达到86%，还有5名学生分别来自藏、维吾尔、壮、彝、白等少数民族。


　　来自河南卢氏县的小赵家有四口人，全靠父亲农闲时做工度日，家境贫寒。但他被评为省级优秀班干部，还参加全国物理竞赛获得全市第一名。他报的是力学实验班。据于涵介绍，小赵所在的中学20多年来没有考生进入清华。


　　今年清华为家庭经济困难的面试考生提供6万多元的食宿补贴，有些孩子是第一次到北京，第一次坐火车或第一次乘飞机。为了不耽误新疆伊犁的一位维吾尔族女生的课程准备时间，清华为她提供了伊犁-乌鲁木齐-北京的来回机票。


　　【体质测试】


　　复试体测曾无一人优秀


　　今年清华继续在自主招生复试阶段设立体质测试环节，学生可根据自身情况自由选测。


　　清华选择的检测项目为：身高、体重、肺活量、握力、台阶运动试验、立定跳远共6项，满分为100分。据了解参加复试的864名考生中有500余名考生参加了体质测试。


　　于涵介绍说，将根据参加体质测试考生的总体测试水平，择优给予部分同学加分认定。对于没有参加体质测试或体质测试成绩不佳的考生，也不会影响考生最终的自主认定。


　　于涵说，希望这种测试能培养孩子身体与学习并重。去年报名参加自主招生的1200名考生中，一半以上自主选测了体质测试：无一人优秀，良好者只占7.8%，而不及格的考生竟达63.5%。


　　辽宁辽河油田第一高中的高佳琦说，参加体质加试就是为了增加一些加分的机会。在前来参加复试之前，他有所准备，见缝插针地练习，比如不用记笔记时可以练习练习握力。

    

 
            
2012年03月19日 13:59:40　　清华新闻网

          

   
