20120709174302252472438
2012年07月09日 17:43:02　　清华新闻网

   
上海与清华大学展开燃气轮机领域战略合作


来源：新华网 2012-07-08 陈芳 陆文军


　　上海市人民政府与清华大学8日上午在北京举行燃气轮机领域战略合作签约仪式，双方在燃气轮机领域实现强强联合，建立产学研用相结合的研发体系，开展全产业链长期战略合作，这标志着我国燃气轮机研发的发展战略迈出步伐。


　　据介绍，燃气轮机是国家能源安全和国防安全的重要保障，是调整能源结构、实现能源清洁高效利用、践行节能减排的重要基石。燃气轮机技术，代表世界装备制造业核心竞争力，是一个国家综合国力、工业基础的集中体现。


　　根据协议，上海市政府与清华大学将按照国家培育和发展战略性新兴产业的总体布局，发挥各自优势，在燃气轮机领域开展全面战略合作。在合作领域上，明确将重型燃机、轻型燃机和微型燃机并举；在燃气轮机人才培养、基础研究、产品设计、部件试验、材料与工艺、整机产品制造及验证、示范工程等全产业链进行合作；在承担国家重大任务、燃气轮机基础技术研究、燃气轮机关键技术攻关、燃气轮机试验资源共享和建设、民船燃气轮机研究、燃气轮机专业技术人才交流培养合作等方面开展深入合作。


　　清华大学拥有国内首批燃气轮机专业博士学位和硕士学位授予点，先后产生了七位院士，由清华大学发起组建的燃气轮机与煤气化联合循环国家工程研究中心形成了一支包括气动、燃烧、传热冷却、结构强度、系统与控制等学科方向齐全的高水平燃气轮机研究团队。


　　上海是国家高端能源装备和先进制造业的重要基地之一，拥有燃气轮机生产、应用、配套等方面的良好基础，并已初步具备高温叶片、热部件、冷端部件材料等关键环节的配套能力。


　　国家有关部委、清华大学、上海市政府相关负责人等100余人出席了签约仪式。

    

 
            
2012年07月09日 17:43:02　　清华新闻网

          

   
