20120711113246653566939
2012年07月11日 11:32:46　　清华新闻网

   
清华大学与中国电信合作交流会举行


　
　清华新闻网7月11日电
（实习记者 
赵姝婧
）7月9日下午，清华大学与中国电信合作交流会在工字厅举行。清华大学校长陈吉宁，中国电信集团公司总经理杨杰、副总经理孙康敏等出席了交流会。




图为交流会现场。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在会谈中表示，中国电信集团公司是我国特大型国有通信企业，为建设电信强国和构建和谐社会做出了重要贡献。自双方签署战略合作协议以来，取得了多项合作成果，相信未来双方将会有更为广阔的合作前景。清华大学将充分发挥自己在学术研究和人才培养等方面的优势，进一步深化双方合作。陈吉宁说，高校与企业建立密切的合作关系，有利于先进技术的转移和生产投入，有利于实现高校与企业的资源共享，在技术研发、人才培养等方面的互通有无，有利于双方的共同进步。希望通过这次合作交流会，能与中国电信集团公司建立更加长远、更为密切的合作关系，继续携手，共创未来。


　　在听取双方战略合作工作汇报之后，杨杰表示，中国电信与清华大学共同签署战略合作协议以来，双方合作愉快，取得多项成果。杨杰就双方进一步合作提出四点希望：一是进一步加强在科研开发和技术应用领域的协同创新，拓展合作范围，二是通过教育培训等方式，加强企业内部人才培养，三是加强双方在软性管理等方面的合作，开展管理创新机制，四是继续深化双方在校园通信服务领域的合作以及其他方面的产学研合作。


　　交流会上，清华大学信息化工作办公室副主任尹霞、中国电信集团公司技术部主任李华、中国电信上海理想信息产业（集团）有限公司总经理富杰分别就校园通信服务、下一代互联网技术与应用联合实验室发展、校园OA开发及应用做了工作汇报。


　　清华大学计算机系主任、信息化工作办公室主任、信息化技术中心主任吴建平提出了双方进一步深化合作的建议。




图为与会双方合影。记者 
智 斐
 摄


　　清华和中国电信长期以来保持着良好的交流与合作关系。2009年9月，清华大学与中国电信签署战略合作协议，双方在科研开发、通信和信息化应用、人才培养等领域建立了长期战略合作关系。2010年3月，清华大学与中国电信建立下一代互联网技术与应用联合实验室，将工作目标集中在关键技术研究、业务应用和深化合作三个层面，双方合作进一步深入。


　　中国电信集团公司技术部、政企客户事业部负责人，清华大学校办、信息化办、信息网络工程研究中心、政策研究室等部门负责人出席交流会。


　　编辑：襄桦 实习编辑：冰冰


　　





    

 
            
2012年07月11日 11:32:46　　清华新闻网

          

   
