20120919145715338206802
2012年09月19日 14:57:15　　清华新闻网

   
清华大学：纪念碑前缅怀英烈


来源：光明日报 2012-09-19 丰捷


　　81年前九一八事变的枪炮声犹然在耳，尽管经历了数十年相对和平稳定的国际环境，但是我们应该居安思危，绝不能放松警惕。今天清晨，清华大学各院系学生代表手持白色菊花聚集在该校祖国儿女 清华英烈纪念碑前，由清华大学团委、清华大学学生会、研究生会发起的勿忘国耻，捍卫主权，自强不息，兴我中华清华师生纪念九一八事变81周年暨缅怀英烈活动在这里举行。


　　清华大学党委副书记邓卫表示，九一八是中华儿女永远的伤痛，它不断警醒着我们要继承革命先烈的优秀传统，勿忘国耻，清华学子更要以清华英烈们为榜样，不断完善自身，投身到祖国建设与民族复兴事业中去。面对近期不断抬头的日本军国主义势力通过钓鱼岛等问题对中国领土主权的挑衅，青年们在发出愤怒的呐喊之外，更要积蓄起令人敬畏的力量，自强不息，振兴中华！

    

 
            
2012年09月19日 14:57:15　　清华新闻网

          

   
