20120224143447616254417
2012年02月24日 14:34:47　　清华新闻网

   
吴良镛：毕生筑梦为民居 


来源：天津日报 2012-02-24 孟兰英


　　吴良镛 
1922年
5月出生。1944年毕业于中央大学建筑系。1946年协助梁思成创建清华大学建筑系。1949年毕业于美国匡溪艺术学院，获硕士学位。1950年，他回国投身新中国建设。1980年当选中国科学院院士。1995年当选中国工程院院士。


　　曾任清华大学建筑系主任、人居环境科学研究中心主任、中国建筑学会副理事长、中国城市规划学会理事长，以及国际建筑师协会副主席、世界人居学会主席等职。是我国著名的建筑学家、城市规划学家和教育家。


　　吴良镛创建了中国人居环境科学，建立了以人居环境建设为核心的空间规划设计方法和实践模式。运用这一理论，他成功开展了从区域、城市到建筑、园林等多尺度多类型的规划设计研究与实践，先后获得世界人居奖、国际建筑师协会屈米奖、亚洲建筑师协会金奖、陈嘉庚科学奖以及美、法、俄等国授予的多个荣誉称号。


印象：让人们诗意地栖居


　　他是建筑学家、城市规划学家，也是画家、教育家。他更是为千家万户筑梦圆梦的人。他秉持谋万家居的人生宗旨和匠人营国的事业精神，把毕生心血投入到中国大地的城乡规划建设中。北京、上海、苏州、三亚大江南北古城保护、新城规划，处处都留下他的足迹。著名美籍华裔建筑学家贝聿铭曾说：不管你到哪一个国家，说起中国的建筑，大家都会说起吴良镛。


　　2012年2月14日，吴良镛从国家主席胡锦涛手中接过了国家最高科技奖。这位如今看起来已有些虚弱的老人，却用他身躯里蕴藏的那种巨大能量，为中国建筑求索一生。


　　作为梁思成事业的继承者，现年90岁的吴良镛倾其一生都在用宏观视野探索中国建筑的现代化之路。


　　吴良镛28岁时，获美国罗马奖金竞赛荣誉奖；66岁时，他主持北京菊儿胡同四合院改造规划，4年后获世界人居奖；77岁时起草的《北京宪章》，被公认为21世纪建筑发展的纲领性文献；86岁时，他病倒在南京红楼梦博物馆的建筑工地上；2010年，康复后的他又重新投入工作，因人居环境科学的成就获陈嘉庚科学奖我毕生追求的，就是要让全社会有良好的与自然相和谐的人居环境，让人们诗意般、画意般地栖居在大地上。他以这样的情怀安身立命、辛勤工作、行事为人。


探索中国人如何能有一个更好的居住环境，更好地生活、学习、研究和工作这是我庄严的责任，也是应尽的义务。


　　我为什么要选择学建筑呢？这与我早年的经历有关。70多年前的那次大轰炸，让吴良镛记忆犹新：1940年7月的一天，他刚在重庆合川二中参加完中学统考，日本的轰炸机就来了。吴良镛回忆起当时的情景时说道：当时我们赶紧躲到防空洞里，一时间地动山摇，火光冲天，瓦砾碎片、灰土不断在身边落下来，当我们从防空洞出来时，发现大街小巷狼藉一片，合川的大半座城都被大火吞噬了。流离失所、国破家亡的民族血泪，促使吴良镛在内心早早地树立了谋万人居的伟大理想。


　　几天后，他怀着从事建筑行业、立志修整城乡的愿望，挥手告别合川，走进中央大学建筑系。


　　战争摧毁了城市，却没有摧毁吴良镛求学的心。一次偶然的机会，他在微缩胶片上看到一些西方建筑杂志，其中提到战后恢复、战后重建。就是这个时候，我才恍然大悟：战争迟早是要过去的，才知道有重建这个概念。吴良镛说。


　　从此，他毅然从研究中国古代建筑转为研究城市建设，我们那时候的学术研究，都是与科学救国、技术报国联系起来的。吴良镛说。


　　上大学期间，吴良镛在油印的校刊《建筑》上发表了题为《释阙》的文章，被著名建筑学家梁思成看到，因欣赏他的才华，让他到自己身边协助工作。1948年夏，经梁思成推荐，吴良镛赴美国匡溪艺术学院建筑与城市设计系深造，在著名建筑师沙里宁的指导下，探究中西交会、古今结合的建筑新路。


　　新中国成立后，梁思成、林徽因夫妇给吴良镛寄去一封信。信中百废待兴这四个字，让吴良镛立刻做出了人生抉择。


　　1950年年底，和那个时代许多充满赤子情怀的科学家一样，吴良镛冲破重重阻挠，几经周折，毅然从美国绕道回国。


　　回国后，吴良镛一直在清华大学任教，历任系副主任、主任等职。1959年，他创办了清华大学建筑设计研究院；1984年退休后，筹建了清华大学建筑与城市研究所并担任所长；1995年创办了清华大学人居环境研究中心。


　　年轻的时候，我曾在书本上了解到，西方城市有交通拥挤、住宅缺乏、失去自然等毛病，当时天真地认为，这些跟中国没什么关系。然而，随着旧中国民生凋敝的影像在一批批拔地而起的新建筑、一座座百废俱兴的新城市身后渐渐淡去，吴良镛的心头却萦绕着日益增多的困惑：现实和理想呈现出较大偏差。他认为，数十年间，中国城乡变化虽然巨大，却并没能绕开城市病。


　　吴良镛常说，西方建筑史是石头的历史，而中国古代建筑是土木的历史。因此，中国古建保护比西方更为不易。然而，让吴良镛揪心的是，近年来国际上一批形形色色的建筑流派蜂拥而至，对我国城市建设产生了较大影响。很多未经消化的舶来品，破坏了城市原有的文脉和肌理，导致有的城市成为外国建筑师标新立异的建筑设计实验场。


　　放弃对中国历史文化的内涵探索，显然是一种误解与迷失，吴良镛在很多场合都在强调，不是不能借鉴西方建筑，但不能照搬照抄，拾人牙慧。


　　自古太守多诗人，对于城市的管理者，吴良镛有话要说：希望作为城市规划决策者的市长，都能具有诗人的情怀、旅行家的阅历、哲学家的思维、科学家的严格、史学家的渊博和革命家的情操。


与公共建筑相比，我更在意民居普通人的居住问题是建筑最本质、最核心的内容。


　　熟悉建筑界的人常说：凡是到过北京的人，都曾亲身品读过吴良镛。在吴良镛的心中，创造良好的、与自然相和谐的人居环境，让人们能诗情画意般地栖居在大地上，是他一生不变的梦想。


　　从1978年起，吴良镛即开始对北京旧城区中心地段的整治进行研究，其后又深入到对破旧危房地区改造和新型四合院的规划设计工作中。其中，北京菊儿胡同改造项目更是使他达到了规划生涯的巅峰。


　　菊儿胡同，一个诗情画意的名字。但在1989年之前，这里的环境却是与诗意毫无关系的另一番景象。以胡同里的41号院为例，建筑密度高达83%，许多家庭无日照，近80人居住的院落只有一个水龙头，一个下水道，厕所在院外100米处。


　　1988年，吴良镛受邀来操刀动手术。


　　上世纪80年代，北京开始展开危旧房改造项目。但是，菊儿胡同又属于古都风貌的保护范围。由于许多改造方案与旧城风貌保护相冲突，改造项目一直停滞在规划层面。不仅如此，项目不大、费用不高，牵涉面却不少等问题，使得很多设计单位都不愿碰这类项目。后来，北京市房改办找到了吴良镛。出乎意料的是，吴良镛对于这个建筑面积仅2700多平方米、设计费用仅1万元的项目显示出极大的热情。


　　衣服破了一定要扔掉吗？是不是可以想想办法，例如打个漂亮点的补丁，或者绣上图案。吴良镛一贯以解决问题为导向。


　　吴良镛认为，北京旧城可以说是世界城市史上无与伦比的杰作，是中国古代都城建设的最后结晶，因此，北京的旧城改造，不仅要满足现代生活的舒适要求，还要与原有的历史环境密切结合，要创造一种社会住宅。因此，他提出了有机更新理论和建造类四合院住房体系的构想。在这场有备之战中，吴良镛的理论在菊儿胡同四合院改造工程中得以充分展现。


　　据吴良镛的助手左川回忆，在菊儿胡同方案审批时费尽周折，前后审查了七次之多。但吴良镛不厌其烦、反复修改。到了施工图阶段，光图纸就出了95张。


　　相对于大拆大建，吴良镛倡导的有机更新理念，延续了城市原有的历史环境，对于具有深厚历史底蕴的城市来说，可谓是探索了一条旧城更新和危房改造的新路子。改造后的菊儿胡同吸引了世界的目光，成为北京老城区改造的典范之作。1993年，这一危房改造项目获得了联合国颁发的世界人居奖。


　　我们需要激情、力量和勇气，自觉思考21世纪建筑学的未来。1999年6月下旬，在国际建协第20届世界建筑师大会上，时任大会科学委员会主席的吴良镛宣读了由他起草的《北京宪章》并获得通过，标志着广义建筑学与人居环境学说已为世界建筑师所普遍接受和推崇，从而扭转了长期以来西方建筑理论占主导地位的局面。作为国际建协成立50年来的首部宪章，它成为指导新世纪世界建筑发展的重要纲领性文献，并在2002年以中、英、法、西、俄5种语言出版。


　　中国科学院院士、中国工程院院士、世界人居学会主席数不清的荣誉、成就，却没能让吴良镛停下前进的步伐。


我的作品不多，都是大家一起做的。


　　以解决中国的实际问题为导向，不说空话，只做实事，是吴良镛一生的坚持。数十年来，他所做的一切，都是为了找到一条适合中国特色的城市规划建设道路。在中国无论你是在上海、广州、深圳这样生机勃勃的改革开放前沿大都市，还是流连于苏州、桂林、丽江等古典与现代气息交融、自然与人文色彩竞艳的新兴城市，你肯定都曾亲身品读过吴良镛。从城市规划到建筑设计，从拜万人师到教书育人，吴良镛不知疲倦地奔忙着。


　　吴良镛在清华大学建筑系工作了半个多世纪，他始终站在国际建筑学界的最前沿。他从1950年起担任北京市都市规划委员会的顾问、人民英雄纪念碑设计委员会委员以及其他若干城市的规划建设顾问。1976年唐山地震后，在余震未停时他就作为最早一批专家参加重建规划。


　　改革开放后，他积极参与了北京、上海、深圳、桂林、苏州等城市规划设计的论证和专题研究。他主持的北京亚运会建筑的规划设计研究，提出以集中为主，分散与集中相结合模式被付诸实施，节约了大量财力。


　　他曾在《人民日报》上发表文章，呼吁重视建筑教育，建议更有效地更多地培养基本建设的生力军。他创办了我国第一个园林专业。在清华大学招收了我国第一批园林规划设计专业学生。他提出建筑教育、科研、实践相结合的办学思想，创办了清华大学建筑设计研究院。他还是我国建筑学专业的第一批研究生导师，培养出我国城市规划与设计专业的第一位博士学位获得者。


　　他所致力于探索开辟的具有中国特色的建筑教学道路，在国际国内产生了重要影响。《亚洲建筑师》一书称吴良镛为人民建筑师；美国建筑师协会称他为新中国建筑与城市规划的先行者和杰出的建筑教育家。


　　虽然毕生都留在清华大学做建筑教育工作，但吴良镛始终也没有忘记战争中人们流离失所的惨境，他坚信城市规划和建筑学是致用之学。


　　解决中国的实际问题，这正是吴良镛做建筑项目的目的所在。1990年，英国一位知名建筑评论家曾说，菊儿胡同的改造对亚洲发展中国家的危改都具有指导作用。吴良镛认为，这才是菊儿胡同改造的实质所在。他所做的项目，都是依据这种思路，解决中国的实际问题。


　　之后的山东曲阜孔子研究院的设计项目，也是他较为满意的作品。为了能做好这个项目，吴良镛不但认真研读相关历史文化，还先后73次深入到工地实地勘察。


　　著名的美籍华裔建筑学家贝聿铭曾经说过：不管你到哪一个国家，说起中国的建筑，大家都会说起吴良镛。然而，这位已经90岁高龄的建筑大师却异常谦逊：我的作品不多，都是大家一起做的。


　　2008年夏天，86岁的吴良镛又承接了南京的红楼梦博物馆的设计项目。在施工过程中，他不顾年事已高，依然前往远在南京的建筑工地。夏天的南京高温难耐，吴良镛最终还是没撑住，得了脑梗，病倒在工地上。


少有的刻苦、渊博，少有的对事业的激情，少有的坚强这是
60多年前林徽因对吴良镛的评价


　　在接下来的两年时间里，吴良镛一直在医院里进行康复治疗，但他的心却始终牵挂着城市建设。


　　当时，所有人都以为吴良镛的工作至此就画上了句号，医生也判断他这辈子不可能再站起来。然而，病魔并没有将他击垮，反而激发出他更加顽强的拼搏精神。


　　在康复医院的医生眼里，吴良镛是位模范病人，他积极配合医生的治疗，认真完成医生制定的每一项康复训练。清华大学建筑学院院长朱文一告诉记者，当时86岁的吴良镛被确诊为中风，右侧的半个身子不能动弹。医生提出的康复目标是手能动，但吴良镛的想法却不是这么简单他要能写字。


　　从2008年夏天到2009年年底，寒来暑往，在北京一所康复医院的病房里，总能看见一位老人坐在病床上拿着笔吃力地练习。恢复好了，才能继续工作呀。吴良镛的想法很简单，他还有很多事情要做，怎么能一直躺在病床上。


　　面对脑梗造成的手脚不便，吴良镛开始了常人难以想象的康复治疗。别人一天练4小时，我就练8小时，我告诉自己，必须尽早站起来，回到我热爱的建筑领域。吴良镛暗下决心。


　　当时，吴老的半边身体已经完全不能动了，在医院里，才刚刚清醒的他就招呼我到身边，询问北京奥运会的进展情况。清华大学建筑学院院长朱文一回忆说。在病床前，清华大学建筑学院党委书记边兰春问吴老有没有信心战胜病魔，吴老只淡淡地说了一句，我不但要站起来，还要能走路，还要恢复到能写字、能绘画。


　　正是因为有着远超常人的毅力，吴良镛很快就可以走路了，不听使唤的手也能握笔写字了。医生都啧啧称奇，认为这样的恢复效果太不可思议了。尽管这样，吴良镛仍不满意，他心里较着一股劲，一定要恢复到之前书法家的水平。


　　功夫不负有心人，在出院那天，吴良镛送给医院一幅亲笔所写的书法作品，苍劲有力的字迹，是给康复课程交出的最好答卷。医生们都说，他不仅给建筑界留下一个个令人惊叹的奇迹，在康复医学领域中也创造了一个奇迹。


　　面对这一奇迹，让熟悉他的人想起了一段往事：当年在吴良镛赴美前，林徽因看到了梁思成写好的推荐信，她提笔动手修改起来，她说：对良镛的介绍应该这样来写少有的刻苦、渊博，少有的对事业的激情，少有的坚强。这是60多年前林徽因对吴良镛的一段评价。


　　2010年，吴良镛又重返工作岗位了。尽管不能像生病前那样健步如飞，但他每天仍旧挺忙活：如今他带着7个博士生，还亲自教授一门《人居环境科学概论》的硕士课程；他领衔的研究小组搞京津冀区域规划第三期研究报告，正在最紧张的阶段。他还担任着清华大学建筑与城市研究所所长，很多事情需要他去运筹帷幄做这些事情，吴良镛觉得挺有意思，就是时间不够用。他笑着说：现在最大的愿望就是身体能再好一些，要是还能出差就好了。


　　吴良镛用平实的语言，表述出了他最质朴的愿望。读万卷书，行万里路，拜万人师，谋万家居。这是对吴良镛人生的真实写照。

    

 
            
2012年02月24日 14:34:47　　清华新闻网

          

   
