20120429141426675167436
2012年04月29日 14:14:26　　清华新闻网

   


清华大学新百年发展基金捐赠人大会举行


　　
清华新闻网4月29日电
 （记者 
李含
 通讯员 
林清快
）4月28日下午，清华大学新百年发展基金2012年捐赠人大会在新清华学堂三层多功能厅举行。校党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭，副校长程建平，校教育基金会理事长、清华大学新百年发展基金理事长贺美英出席大会并为新百年发展基金捐赠人代表颁发了捐赠证书。


　
　


　　
图为胡和平、陈旭等为捐赠人代表颁发证书 记者 
御智斐
 摄


　　清华大学新百年发展基金捐赠人及亲友，清华各届校友及社会友好人士代表，学校有关部门负责人出席了大会。清华大学新百年发展基金秘书长、1988级土木系校友、奥力来康体设备有限公司总经理夏荣鹏主持会议。


　　


图为胡和平讲话 记者 
御智斐
 摄


　　胡和平在讲话中，对清华大学新百年发展基金在过去一年中的发展和对学校工作的支持表示肯定，对参与捐赠新百年发展基金的清华校友和社会友好人士表示感谢。他向大家介绍了2011年学校教学、科研、百年校庆等方面的主要情况和学校发展取得的新的成绩。胡和平指出，学校将坚持以人才培养为根本，以学科建设为核心，以队伍建设为关键，以改革创新为动力，进一步深入推进机制体制改革，切实把世界一流、中国特色、清华风格统一在学校新百年的办学实践中，走出一条符合中国国情和清华实际的世界一流大学建设发展道路。他表示，清华大学新百年发展基金的建立，体现了广大校友和各界人士对学校发展的关心和大力支持，希望新百年发展基金成为大家与学校之间沟通交流的重要平台，也成为捐赠人之间互动沟通的重要平台，凝聚各方面力量共同推动学校工作不断向前发展。


　　清华大学新百年发展基金副理事长、校教育基金会副理事长兼秘书长宋军作了清华大学新百年发展基金2011年度工作报告，介绍了新百年发展基金集资、集智、集力、集心的宗旨和励教、励学、励业、励志的资金使用原则，新百年发展基金2011年度接收捐赠及运作收益情况，并报告了2012年确定资助的3个项目，以及筹划中的新百年发展基金校友导师计划。


　　校团委副书记邴浩作为新百年发展基金受资助项目代表发言，介绍了科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划（星火班）的概况。


　　1990级环境系校友、中建一局集团建设发展有限公司董事长兼党委书记戴龙文，清华大学1987级同学会副会长、清华大学绿色大学建设办公室副主任梁立军，1988级土木系校友、北京首都开发控股（集团）有限公司总经济师阮庆革作为捐赠人代表先后发言，对母校101周年华诞表示祝贺，畅谈了对新百年发展基金的期望。


　　清华大学新百年发展基金由清华大学教育基金会、清华校友总会和308位清华校友、社会友好人士及企业于清华大学百年校庆之际共同发起成立。其宗旨是凝聚广大清华校友和社会力量，集资、集智、集力、集心，励教、励学、励业、励志，支持清华大学在新百年里全方位持续发展。同时，为广大校友、在校生和社会友好人士搭建沟通、交流的平台。新百年发展基金为留本基金，由捐赠人选举的理事会负责基金管理决策。


编辑：欣研











    

 
            
2012年04月29日 14:14:26　　清华新闻网

          

   
