20121207094033706888702
2012年12月07日 09:40:33　　清华新闻网

   
清华定向办召开国防定向生班情分析交流会


　　清华新闻网12月7日电
 (学生通讯员 
鹿珂珂
) 近日，校定向生工作办公室分别组织召开全校23个国防生班级和24个国防科技工业定向生班级班情分析交流会。




图为分析交流会现场。


　　会议均分为大一、大二和大三、大四两个专场进行。大一年级的辅导员主要从同学入学后对大学生活的适应情况、对自己特殊身份的认同和期中考试成绩等方面进行了总结交流。大二年级的辅导员则从班级党建、学风、军政训练和名誉班主任活动开展等方面进行了总结。大三、大四年级辅导员的总结重点在于个别人存在的问题、班级建设特色和推研就业情况。通过交流，个别班级的特色工作思路在其他班级得到推广，无91班班主任张利提出的一个人可以走得很快，一群人才能走得很远引起其他班主任老师和辅导员的共鸣。


　　会议最后，定向办主任熊剑平强调，要重视每一个个体，要加强对学习压力较大同学的帮扶带动工作，尽可能多地为国防事业输送合格毕业生。定向办副主任袁星就作了关于国防定向生学习存在的主要问题与解决方法的报告。


　　选培办主任凌铁大校出席了国防生班级的班情会，并听取了各国防生班级建设情况的汇报总结。


供稿：定向办 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年12月07日 09:40:33　　清华新闻网

          

   
