20121228094817676491003
2012年12月28日 09:48:17　　清华新闻网

   
清华美院天然植物染色艺术研究SRT项目结题展示


清华新闻网12月28日电
 清华美术学院染服系教师杨建军申请的名为《天然植物染色艺术研究》的SRT项目结题展示近期在美院B区橱窗内展出，展示将持续到12月28日。




图为学生作品展示。


在今年1月至12月的项目研究期间，项目成员美术学院2010级染织专业学生李世铃、吴青蔓、徐林玲，2010级服装专业毕然和建筑学院2009级学生杨绿野跟随杨建军到南通的传统蓝染基地进行考察和调研，了解了蓝印花布的制作流程和工艺，并亲自染制蓝印花布；他们通过大量采集自然植物（主要收集修剪的树叶、残落的花瓣、杂草和坚果壳等），进行提取色素、色样染制实验，运用提取出来的染液，结合现代服装及室内环境，设计制作多种天然植物染色纺织艺术品，借以传达健康、绿色设计理念。




图为学生作品展示。


SRT项目是清华大学为了加强培养学生创新意识和创新能力，使本科生及早接受科研训练，及早了解工业界，了解社会实际，锻炼实际才干，而开展的训练项目。该项目由校教务处实践科组织管理。




图为同学快乐的SRT经历。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月28日 09:48:17　　清华新闻网

          

   
