20121016131349089596577
2012年10月16日 13:13:49　　清华新闻网

   
清华大学2012年学生暑期社会实践金奖支队答辩会举行


　　清华新闻网10月16日电 
10月13日下午，清华大学2012年学生暑期社会实践金奖支队答辩会在六教举行。各院系和学生社团中脱颖而出的15支优秀支队参加答辩。校党委副书记史宗恺、校团委书记赵博出席了活动。




图为调研1组支队在回答评委提问。


　　此次答辩会分为三个板块：社会关爱与公益服务、社会体验与主题调研、专业实践与就业引导。答辩由展示环节和提问环节组成，我的中国梦实践成果以DV放映和故事会方式贯穿整个答辩会。评比中除了嘉宾评委评选，还创新支队长互评模式和支队集中提问的形式，同时现场观众可投票选出最佳人气奖。


　　伴着支队长们 最炫实践风的歌声，在现场观众的掌声和欢呼中，实践答辩会拉开序幕。




图为赴新疆乌鲁木齐服务新疆公共部门清华校友发展状况调研支队在现场展示。


　　清华大学校团委副书记郝瀚首先对上一学年的实践工作开展情况进行介绍，之后15个支队便进行了精彩展示。WEE-LUV等3支公益支教支队讲述了他们和孩子间的感人故事，思考实践支教的未来与传承。社会调研支队主题多样，赤脚医生规范化、大学生村官、教育资源整合、茶叶公平交易等针对社会热点和基层问题，同学们依托专业知识调查研究，并进行了从选题、分析方法到调研成果完整精彩的展示。专业类的3支支队依托专业背景知识，分别对水利、兵器、野生动物三个行业进行调研，其中水利系川行联合支队继承了去年行水问路支队的传统，组织全系大一新生对同一主题进行调研，取得了丰富的成果。


　　清华大学团委书记赵博强调了社会实践做到五个方面的结合，社会实践与思想教育相结合，与专业学习相结合，与集体建设相结合，与择业就业相结合，与服务社会相结合。他表示，社会实践搭建了一个认识社会、了解社会的平台，提供了一种分析问题、解决问题的方法。




图为现场亲友团大力支持。


　　来自新闻与传播学院赴河南内黄县赤脚医生规范化调研支队的支队长王静说：准备答辩的过程真的很辛苦，一遍一遍地改直到今天凌晨，但是现在回头想起来，觉得真是非常难忘的经历。


　　2012年共计5692名清华学子参加暑期实践，组成584支支队，围绕我的中国梦的主题，走向社会实践的热土，走进基层，走近平凡人，在祖国各地践行自己的理想。金奖支队答辩会，是清华最优秀的社会实践支队向同学们集中地、面对面地展示他们的工作情况和实践成果，让更多同学感受实践魅力和受教育、长才干、作贡献的实践意义。


　　校团委、各院系的相关负责老师以及各院系分团委书记和带班辅导员作为评委参加了本次答辩会。


　　供稿：校团委 编辑：冰 冰





    

 
            
2012年10月16日 13:13:49　　清华新闻网

          

   
