20120921103619982758079
2012年09月21日 10:36:20　　清华新闻网

   
谆谆教诲 如沐春风


北京科学道德和学风建设宣讲报告会在清华召开


 清华新闻网9月21日电
 （学生通讯员 
曹 哲 唐 瑾
）9月19日，北京科学道德和学风建设宣讲报告会在清华大学大礼堂召开。国家自然科学基金委原主任、北京大学原校长、中国科学院院士陈佳洱教授和中国科协原副主席、清华大学环境模拟与污染控制、国家重点原则实验室主任、中国工程院院士钱易教授结合自身的经历，阐释了加强科学道德和学风建设的重要意义，以及科研工作者应当具备的品德和应当遵循的规范。


　　陈佳洱院士在会上做题为《岁月印痕》的报告。陈佳洱从自身的视角讲述了从日本占领时期到现在的生活和学习经历。陈佳洱院士总结到，祖国的强大是个人赢得国际尊重的坚强保障。他勉励在座的师生，铭记历史，勿忘国耻，理性报国，振兴中华。


　　钱易院士围绕诚信为人、严谨治学，为祖国和人类的光明未来不断奉献的主题，强调要关注人类的前途和命运，用科技、人文创新推动生态文明、绿色经济的发展，把诚信做人作为严谨治学的根本。




图为报告会现场。


　　北京科学道德和学风建设宣讲报告会由北京市科学技术协会、中共北京市教育工作委员会、北京市教育委员会、北京市科学技术研究院、北京市农林科学院、北京市社会学院主办。北京市科学道德和学风建设宣讲教育领导小组组长、北京市科协党组书记、常务副主席夏强主持会议。市教委，来自清华大学等北京地区10所高校、北京市科研院、北京市农科院、北京市社科院等单位的新入职青年教师，研究生导师和研究生代表参加会议。


　　供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月21日 10:36:20　　清华新闻网

          

   
