20120321120058854112801
2012年03月21日 12:00:58　　清华新闻网

   
微生物燃料电池专家布鲁斯罗根受聘清华环境学院客座教授


　　清华新闻网3月21日电
 （通讯员 
罗希
）3月20日下午，微生物燃料电池专家、美国宾州州立大学环境工程研究所所长、氢能中心主任的布鲁斯罗根（Bruce Logan）受聘担任清华大学环境学院客座教授。环境学院院长余刚为罗根教授颁发聘书。




图为环境学院院长余刚教授为罗根教授颁发客座教授聘书。
苏珍爱 张潇源
 摄


　　仪式后，罗根教授做客环境学院学术委员会主办的清华大学环境论坛，为大家做了题为《微生物电化学技术与盐度梯度能量结合的应用前景》（Microbial Electrochemical Technologies (METs) Meet Salinity Gradient Energy）的精彩报告。


　　罗根教授结合自己的研究经历，主要从5个方面详细地介绍了近年来微生物燃料电池（Microbial Fuel Cells, MFC）及其变形工艺的研究进展。


　　他首先为大家讲解了MFC的基本原理，并展示了他的课题组在电子传递机理、电极材料以及反应器构型这三方面所进行的研究工作。随后，罗根教授介绍了微生物电解电池的相关研究。微生物电解电池是MFC的变形工艺之一，其具体原理是通过给MFC施加外加电场来实现产氢。教授对微生物脱盐电池、微生物反向电渗析电池这两大最新的变形工艺进行了详细讲解。微生物脱盐电池的基本原理是通过在MFC中设置阴、阳离子交换膜对，利用MFC的内电流使离子进行定向迁移而实现脱盐。与传统的脱盐技术相比，微生物脱盐电池工艺简单，能耗低且效率高。微生物反向电渗析电池是将反向电渗析模块与MFC结合，利用反向电渗析模块中离子的迁移来强化MFC的输出功率。该工艺构思巧妙，具有广阔的应用前景。




图为罗根教授做学术报告。
苏珍爱 张潇源
 摄


　　报告之后罗根教授与同学们进行了交流。


　　
布鲁斯罗根教授主要从事生物能源的研究，在微生物产电与微生物产氢研究方面取得了突出贡献；此外，他还从事有关生物附着、废水生物处理和生物修复方面的研究工作，在Science、PNAS等世界顶级杂志上发表论文300余篇，总引用次数超过13000次。出版Microbial Fuel Cells（世界第一本关于微生物燃料电池的专著）、Environmental Transport Processes等多本专著。


　　环境学院近50名师生参加了此次论坛。






供稿：环境学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年03月21日 12:00:58　　清华新闻网

          

   
