20120831141858613812319
2012年08月31日 14:18:58　　清华新闻网

   
清华掌上校园 对口95后


为手机控量身打造 可查询校内地图、课程


来源：法制晚报 2012-08-30 徐天


　　智能手机在学生中已相当普及，今年，清华大学也为95后新生量身定做了校园网的手机应用。


　　新生小吴第一天上课，到了教学楼门口，发现自己不记得教室号。他打开手机，就能查到自己的教室。下了课，发现饭卡里没多少钱了，于是想去附近的机器圈存。打开手机，一样能查到离得最近的圈存点以及食堂。空下来想去图书馆借书了，可以在手机上先查询。


　　这是清华大学计算机与信息管理中心的技术负责人付小龙所想象的开学场景，每个学生都能享受到手机上的校园。


　　今年起，全校实现无线网络的覆盖，因智能手机在95后新生中的普及，学校进行了移动应用的开发，师生可以通过手机进行校园内的查询。


　　付小龙说，之前新生开学，计算机教室人满为患，但从去年起，大家都习惯了用手机上QQ、上人人网传照片，教室也空了。


　　我们调查过，学生最常用的功能就是查询，比如忘了教室、忘了给饭卡存钱。付小龙说，学校也紧跟这个潮流，从今秋起，学生可以通过手机查询自己的成绩、上课教室、校园卡使用情况、校内地图等，教师可以查询工资、项目经费、上课时间等。


　　不过目前所有的操作都在WEB界面上完成，未来智能手机会进一步普及，他们正在测试开发客户端校园软件，今明年会推出。

    

 
            
2012年08月31日 14:18:58　　清华新闻网

          

   
