20121024102118473450736
2012年10月24日 10:21:18　　清华新闻网

   
清华华瑞茂教授论文被
《应用有机金属化学》杂志
评为2012年度最佳论文


 清华新闻网10月24日电
 由清华大学化学系华瑞茂教授组2010年发表在 《应用有机金属化学》（
Applied Organometallic Chemistry 
）杂志的论文《在空气中氯化亚铜/哌啶催化末端炔烃氧化偶联反应制备1,3-丁二炔》（
An alternative CuCI-piperidine-catalyzed oxidative homocoupling of terminal alkynes affording 1,3-diynes in air 
）获得世界著名约翰威利父子（John Wiley）出版社出版的 《应用有机金属化学》杂志2012年度最佳论文奖（Best Paper Award）。作者照片、作者单位与论文题目将在2012年10月至2013年9月的一年时间里展示在杂志的首页。




图为 《应用有机金属化学》杂志首页展示的
华瑞茂教授组发表文章相关信息
。


 《应用有机金属化学》杂志每年将从前两年发表的所有研究论文中评选出一篇最佳论文。


 华瑞茂教授实验室的研究方向之一是基于炔烃探索原子经济型反应，获奖工作是建立末端炔烃的催化脱氢偶联反应制备取代1,3-丁二炔原料的方法。虽然这类反应的催化剂体系报道得非常多，但新的催化反应体系具有较高的选择性和实用性。


供稿：化学系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月24日 10:21:18　　清华新闻网

          

   
