20120629143452256668971
2012年06月29日 14:34:52　　清华新闻网

   
化工系举行学习习近平副主席回系视察讲话精神座谈会


　　清华新闻网6月29日电
（通讯员 
张 翀
)6月26日下午，化工系在工物馆举行学习中共中央政治局常委、国家副主席习近平回系视察时的重要讲话精神座谈会。费维扬院士、陈丙珍院士和化工系教师代表20余人参加座谈会。与会教师共同回顾了习近平副主席回化工系视察工作时向教师代表发表的讲话和与教师们交流的点点滴滴，畅谈了学习习近平视察期间重要讲话精神的认识与体会。




图为座谈会现场。


　　化工系主任骆广生在发言中说，习近平副主席的讲话很清楚地指明了化工系、化工学科的发展方向，明确了化工人才培养的定位。化工作为应用型学科，最根本的是面向中国能源资源的瓶颈问题，解决本国实际问题。能源资源问题，也是国家安全面临的重大课题，我们只有坚定地面向国家重大需求，解决国家实际问题，才能走向世界一流，否则只可能离世界一流越来越远。习副主席提到的煤等矿物质资源以及可再生生物质资源的高效清洁利用和开发这两大方向是化工系今后应该着力突破的重点领域。


　　费维扬院士谈到，这次习近平副主席回系视察，肯定了化工系的工作，全系老师很受鼓舞。习副主席非常清楚地指出了国家面临的能源资源问题，要求我们围绕国家重大需求开展工作。化工系特别需要对煤化工、页岩气、生物质能源等方面的前瞻性、创新性工作多下些功夫。另外，习副主席发言中深情地提到清华的校训、校风对清华学生的影响，这些都激励我们要进一步弘扬清华的优良传统，特别是要在青年教师和学生中把这些优良传统进一步继承发扬下去。


　　陈丙珍院士深情地谈到多年来自己亲身感受以及了解到的习近平尊敬老师、关心群众的有关情况。这次视察过程中，习近平始终非常平易近人，与师生有很多的交流。习副主席非常深刻地指出了化工在国民经济中的重要性，而且对化工系的定位非常清楚，那就是始终围绕国家能源资源领域的重大需求做工作。陈丙珍表示，我们要不辜负习副主席的期望，集中力量规划好化工系今后的教学科研工作布局，确实做到有大的作为。


　　刘德华教授谈到习副主席在视察他所在的实验室时，对专业特别熟悉，对化工产业中的关键环节都很清楚，在视察时不时提出非常专业的问题。习副主席特别强调化工学科是应用性很强的学科，应该跟工业界紧密联系。听了习副主席的嘱托，自己倍受鼓舞，今后要继续在为国计民生服务的工程技术研究中做出更多的贡献，努力做好人才培养、技术开发和产业培育的有机结合。


　　老教师代表高光华回忆了习近平副主席在化工系就读期间教学方面的基本情况，特别指出当时老师在学生培养中付出的时间和精力很多，师生感情非常深、相互非常了解。这些经验在今天仍然具有重要的价值，要求我们教师特别是青年教师在培养人方面投入更多的时间、更多的感情。


　　青年教师骞伟中谈到，习副主席在讲话中特别提到了煤化工这一自己正从事的科研领域，让自己心情格外激动，感到肩上的担子很重。作为化工系的一名青年教师，如何将习副主席的重托付诸实践，贯彻落实到我国煤化工发展事业当中去，是自己需要认真思考和深入实践总结的重要问题。


　　化工系党委书记朱兵主持了座谈会并在总结发言中谈到，习近平副主席讲话中深情讲到他不忘在清华化工系学习的这段经历、不忘母校水木清华、不忘校训校风、不忘自己的老师，他明确提出化工系要为国家全面建设小康社会、实现中华民族的伟大复兴做出更大的贡献，这些都使我们深切体会到习副主席对化工系的关心以及对化工系长远发展的殷切期望。习副主席回系视察并讲话，是对化工系全体师生员工的极大激励和鼓舞。全系师生要深入学习贯彻习近平副主席的重要讲话精神，潜心、全力做好人才培养、科技创新和社会服务工作，为把化工系建设成为对化工教育和化工行业有重要影响力的一流工程科学系贡献力量。


供稿：化工系 编辑：欣 研



    

 
            
2012年06月29日 14:34:52　　清华新闻网

          

   
