20120806101312433794459
2012年08月06日 10:13:12　　清华新闻网

   
胡和平一行赴广西送毕业生到基层就业


　　清华新闻网8月6日电
 8月2日，校党委书记胡和平赴广西送毕业生到基层就业并出席广西自治区党委组织召开的2012年广西定向选调生座谈会。广西自治区党委书记郭声琨，自治区党委副书记危朝安，校党委副书记史宗恺等出席座谈会。自治区委常委、组织部长周新建主持座谈会。




图为座谈会现场


　　胡和平在座谈会上发表讲话。他说，服务于国家建设和民族复兴是清华大学建设世界一流大学的重要职责，服务于区域经济社会发展是学校的重要工作。长期以来，清华大学与广西自治区开展了友好紧密的合作，成效显著，硕果累累。近年来，双方合作不断拓展和深入，特别是人才交流，在干部挂职、毕业生输送、干部教育等方面做了大量工作，自2010年起，广西与清华合作开展的定向选调生工作将双方人才合作推向一个全新的高度。胡和平指出，广西目前正处在追赶跨越的关键时期，自治区第十次党代会确立了富民强桂新跨越战略，明确提出了建设西部经济强区、民族文化强区、社会和谐稳定模范区、生态文明示范区、民族团结进步模范区的战略任务，为同学们施展抱负和才华，为祖国和人民贡献力量提供了广阔的舞台。他希望清华毕业生牢记使命和责任，学会唱山歌，尽快融入广西；坚持干中学、学中干，不断增长才干；坚守理想，清正廉洁。他祝愿清华选调生在人生的道路上不断磨砺意志，增长才干，在报效祖国的过程中成长成才，在八桂大地书写充实美好灿烂的人生。




图为校党委书记胡和平讲话


　　郭声琨在讲话中指出，自治区党委、政府历来高度重视青年人才，坚持把面向高校选调优秀毕业生到基层工作，作为吸引青年人才、选拔年轻干部的一项战略性、基础性、长期性工程。他希望各位选调生和广大青年干部要牢牢铭记和全力践行胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立90周年大会上的重要讲话精神，坚定理想信念，在实践锻炼中砥砺意志品格；尽快融入广西，在转换角色中找准人生定位；勤学善思，在加强学习中提升素质能力；脚踏实地，在干事创业中成就灿烂人生；勤政廉政，在严于律己中树立良好形象。郭声琨强调,自治区各级各部门和接收单位一定要坚持放手用、真心爱、严格管，努力为选调生成长成才创造良好环境和条件，使他们安心工作，使他们锻炼有机会、展示有平台、发展有空间。


　　8月2日，胡和平还出席了清华大学2012年广西选调生座谈会，广西自治区党委常委、组织部长周新建，自治区政府秘书长、清华广西校友会会长王跃飞，自治区党委组织部副部长陈虹等出席，校党委副书记史宗恺主持座谈会。2012年赴广西工作的选调生以及广西校友代表50余人参加座谈会。




图为座谈会现场


　　座谈会上，14位选调生代表报告了选择广西的心路历程和初到广西的感受体会，表达了扎根广西、服务社会的坚定决心；4位校友代表介绍了工作感悟，分享了工作经验。王跃飞介绍了广西校友会情况，对年轻校友提出了希望。周新建在讲话中代表区委组织部感谢清华大学对广西人才工作的支持，同时希望选调生尽快转变角色、适应工作，在扎实的工作中锻炼成长。


　　胡和平在讲话中感谢区委组织部对我校毕业生的关心和厚爱，高度评价广西校友会在服务校友，特别是青年校友职业发展方面，所做的大量深入细致的工作。他在讲话中勉励选调生唱山歌、爱八桂，敢担当、有作为，知珍惜、能坚持，牢记清华情，做好广西人。


　　座谈会上，广西校友会向全体2012年广西选调生颁发了广西校友会励业金。


　　在桂期间，广西自治区党委书记郭声琨会见了胡和平一行。双方高度评价了区校多年来在科技、教育、人才等各方面开展的交流和合作，并就继续做好选调生工作，不断拓宽和深化合作领域和空间，实现互利共赢充分交换了意见。




图为郭声琨会见胡和平


　　校党委研究生工作部、就业指导中心及法学院负责人参加了上述活动。


供稿：就业指导中心 编辑：李含



    

 
            
2012年08月06日 10:13:12　　清华新闻网

          

   
