20120417152003459160861
2012年04月17日 15:20:03　　清华新闻网

   
中国工程科技发展战略研究院第二次理事会举行


陈吉宁任战略研究院院长、理事会副主席


　　清华新闻网4月17日电
 （记者 
李含
）4月14日，中国工程科技发展战略研究院（以下简称战略研究院）第二次理事会扩大会议在中国工程院举行。国家开发银行董事长陈元受聘战略研究院理事会副主席，清华大学校长陈吉宁受聘战略研究院院长、理事会副主席。会议增补工业与信息化部副部长苏波、国土资源部副部长徐德明、住房与城乡建设部副部长仇保兴、国有资产监督管理委员会副主任黄丹华为战略研究院理事。




图为徐匡迪为陈吉宁颁发聘书 记者 
御智斐
 摄


　　全国政协原副主席、中国工程院名誉主席、战略研究院理事会主席徐匡迪院士主持了会议。中国工程院院长、理事会副主席周济，国家开发银行董事长、理事会副主席陈元，清华大学校长、研究院院长、理事会副主席陈吉宁，清华大学党委书记、理事会理事胡和平，中国工程院常务副院长、理事会理事兼学术委员会主任潘云鹤院士，清华大学副校长、理事会理事康克军，清华大学副校长、理事会理事兼常务副院长谢维和，清华大学原校长、战略研究院理事会理事王大中院士，清华大学原常务副校长、战略研究院学术委员会副主任何建坤以及战略研究院理事会理事成员和学术委员会成员出席会议。




图为徐匡迪主持会议 记者 
御智斐
 摄


　　会上，徐匡迪为陈元、陈吉宁和四位新增理事成员颁发了聘书。


　　经中国工程院推荐，清华大学研究决定聘请徐匡迪、潘云鹤、朱高峰、谢克昌、邬贺铨、王淀佐、干勇、沈国舫、黄其励等9位院士和石立英教授为清华大学双聘教授。胡和平为双聘教授颁发了聘书。


　　陈吉宁在讲话中表示，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会发表重要讲话时，指出要全面提高高等教育质量，必须大力服务经济社会发展，要求高校要深入开展政策研究，积极发挥思想库和智囊团作用。战略研究院的成立正是落实总书记讲话精神的实际行动，是进行协作创新的具体实践。战略研究院在清华设立，对清华学科发展和学校发展具有重要的推动作用。清华大学高度重视战略研究院的各项工作，在发展战略、组织结构、制度体制、队伍建设等方面加大了资源和政策投入力度。陈吉宁说，今年1月，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强同志专门听取了研究院四个重大咨询项目的研究汇报，并做出了重要指示。李克强副总理指出，中国工程院与清华大学联合成立战略研究院本身就是一种创新，对所设立的四个项目给予了高度的评价。陈吉宁表示，清华大学将进一步创新体制机制，整合学校各方面优势，与中国工程院密切协作，全力推动研究院的各项工作，将战略研究院建设为国家决策的思想库和智囊团，为国家科学决策、民主决策作出更大的贡献。




图为陈吉宁讲话 记者
 御智斐
 摄


　　陈元表示，战略研究院是中国工程院和清华大学强强联合，共同打造的一流战略研究机构。成立一年以来，战略研究院立足我国经济社会长远发展和战略全局，充分发挥国家工程科技思想库作用和专家优势，启动了一批重大咨询项目，取得了重要研究成果，提出了许多富有战略性、前瞻性的政策建议。国家开发银行是服务国家中长期发展战略的开发性金融机构，与中国工程院、清华大学建立了密切的合作关系。今天，国家开发银行、中国工程院和清华大学将签署战略合作协议，将更好地把工程院、清华大学的专家优势和开发银行的融资优势、规划先行实践有机结合起来，共同支持战略人才发展，进一步提升战略研究院的研究广度、深度和系统性，形成更多的高水平研究成果。


　　中国工程院原副院长、战略研究院理事会理事兼常务副院长邬贺铨院士介绍了首批启动的四个重大项目进展情况。




图为胡和平出席会议 记者
 御智斐
 摄


　　谢维和介绍了战略研究院自成立以来的工作进展和未来工作建议和计划。


　　会议期间，与会理事就战略研究院未来发展进行了深入讨论与交流。




图为会议现场 记者 
御智斐
 摄


　　中国工程院、清华大学和国家开发银行当天签署了战略合作协议，国家开发银行将对战略研究院的建设和发展工作给予重点支持。


　　为提高我国工程科技发展战略研究水平，为国家工程科技发展提供前瞻性、战略性的发展战略和政策咨询意见，中国工程院和清华大学于2011年4月18日联合成立中国工程科技发展战略研究院。战略研究院成立以来，坚持高层次、开放式、前瞻性的发展导向，围绕工程和科技发展中的全局性、综合性、战略性课题开展理论和应用研究以及政策咨询活动，正努力建设成为国家一流的重要研究基地和思想库。目前，战略研究院的四个重大咨询项目正在有序地开展研究和政策咨询工作。


编辑：欣研





    

 
            
2012年04月17日 15:20:03　　清华新闻网

          

   
