20120907143234318772717
2012年09月07日 14:32:34　　清华新闻网

   
黄国强执教五十周年作品回顾展在清华美院开幕


来源：艺术中国2012-9-6


　　2012年9月5日，由清华大学美术学院和中国投资协会艺术品投资交流中心共同主办的黄国强执教五十周年作品回顾展在清华大学美术学院美术馆4号厅亮相。展览以黄国强先生彩墨画和焦墨画创作成果为重点，精选50余幅作品，全方位体现了黄国强先生创作的成果，展现了黄国强先生执教五十年来的艺术追求。


　　焦墨和彩墨作品是黄国强先生艺术创作中最具有独创性、个人风格最鲜明的部分。他的焦墨写生受到张仃先生的深刻影响，但是将焦墨写生的方法运用于人物创作则是黄国强先生在人物造型方面的独创，这是极富个性特色的创造性应用和发挥，也是他在探索中西艺术结合并向中国绘画传统回归的重要突破。他将西法的素描能力融入具有独特魅力的中国笔墨之中，使得他所创造的人物肖像沧桑、老辣、浓烈，别具一种独特的表现力。


　　色彩的强烈在这位赤道之子身上，似乎是与生俱来的，更突出的表现在他长期对敦煌壁画研究的收获中。他的彩墨作品不仅形神兼备而且在笔墨、水分、用色的考究上都显示出在探求中西结合上的独到处，尤其是他在大胆的应用和整合外来文化之源时，他始终不忘我要的是黄河之魂。这正是他勇于大跨度朝向创造与开拓之路前进的魂魄之所在。


　　黄国强先生继承和发展了庞薰琹教授中国传统装饰艺术的研究，在教学中提出了：古与今、东方与西方、具象与抽象、眼与手、时与空等十分重要的理论认识问题，这和他的艺术实践是密切联系在一起的，正是由于这种博大胆识和胸怀，他是艺术家也是教育家。他的胆识不仅造就了自己也造就了他的千百个弟子。


　　黄国强执教五十周年作品回顾展将于9月14日结束。

    

 
            
2012年09月07日 14:32:34　　清华新闻网

          

   
