20120319164510979567666
2012年03月19日 16:45:11　　清华新闻网

   
清华大学环境友好科技竞赛绿色嘉年华宣传环保


　　
清华新闻网3月19日电
 3月15日，第7届清华大学环境友好科技竞赛绿色嘉年华活动在紫荆学生公寓4号楼前举行。本次嘉年华旨在宣传环境友好科技竞赛，让更多人关注环保事业，将大学生的科技创新活力为环境友好之路注入新的活力。


　 展区由四个部分组成往届比赛历史介绍、优秀作品展示、纸模DIY以及有奖竞答环节。18块展板介绍了环科赛的整体概况和赛事指南，并展示了部分体现环境友好理念的优秀科技实物作品和科技理念作品。


　　环境友好科技竞赛是由清华大学环境学院主办，同济大学及西安建筑科技大学协办的面向全国高校在校学生的科技竞赛，目的是倡导资源节约和环境友好的理念，以科技竞赛的方式，鼓励大学生以其独创的科技理念和发明制造参与到资源节约型、环境友好型社会建设中来。从2006年首届开始，至今已成功举办了6届，在全国各大高校内获得了热烈的反响。


供稿：学生绿色协会 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月19日 16:45:11　　清华新闻网

          

   
