20120521152953843158852
2012年05月21日 15:29:53　　清华新闻网

   
为实施壮腰工程寻求高端人才和智力支撑


荆州携手清华共促跨越发展


邓卫李一兵李新华李建明等在京出席签约仪式


来源：荆州日报 2012-05-21 黄永锋


　　为进一步深化产学研合作，借助知名高校人才和技术优势，促进科技成果转化，推动荆州跨越发展。今天上午，市委、市政府与清华大学在北京签署人才全面合作协议书。根据协议，清华大学将充分发挥人才和科技资源优势，促进科技成果和高新技术在荆州的转化和产业化，选派优秀博士毕业生或青年教师到我市挂职担任政府部门副职或县（市、区）长助理、相关企业副总或助理，推动荆州经济社会跨越发展，为荆州实施壮腰工程提供强大人才支撑。


　　清华大学党委副书记邓卫，清华大学党委常委、组织部长李一兵，市领导李新华、李建明、王祺扬、吴方军、余红星，市政府秘书长肖夕映，市委组织部副部长田新华，市委人才办主任秦德平等出席签约仪式。


　　邓卫在签约仪式上讲话。他说，清华大学将秉承自强不息、厚德载物的精神，与荆州市开展合作。在人才的输送上将鼓励更多的湖北学子学成之后回报家乡，让更多的有志气、有决心的学子到荆州市服务经济社会发展大局；在科技成果的转化上，将为荆州市牵线搭桥，派博士宣讲团或者定期联系会，让更多科技成果服务于荆州企业发展；在教育培训上，将为荆州市提供定单式培训，真正把双方的合作打造成中国校市合作的典范。


　　希望清华大学把荆州当成科教成果转化的试验场、当成服务地方经济社会发展的主战场。市委书记李新华在签约仪式上讲话。他说，荆州正面临千载难逢的发展机遇，人才的支撑对于荆州实施壮腰工程非常宝贵，荆州市非常渴望与清华大学等科教实力最强、国内青年人最向往的高等院校合作。只要与这些高等院校合作，我们的企业技术人员就有了强大的后援，就会吸引更多的企业落户荆州。


　　人才不求所有，但求所用，只要清华大学帮助荆州市在发展中进行指导，积极与荆州的本地高校合作，把智慧的火种在荆州点燃，那么荆州市这种智慧的火种将形成燎原之势。李新华说，荆州市将以战略合作为契机，积极主动对接，大力寻求技术支持、准合作具体项目。全市各级各部门要全力为校市合作创造良好环境，吸引更多清华学子到荆州一展抱负。


　　古时有刘备借荆州，今天我们要荆州借清华。市长李建明在主持签约仪式时说，清华大学是国内高等学府的排头兵、人才智力的制高点，荆州要向清华大学借力、借脑。荆州将以此次合作协议签订为平台，进一步深化产学研合作，促进科技成果转化，真正将荆州与清华大学的合作打造成校地合作的新典范。


　　签约仪式上，市委常委、副市长王祺扬代表市委、市政府与清华大学党委常委、组织部长李一兵签署《人才全面合作协议书》和《共建研究生社会实践荆州试点基地协议书》。


　　根据协议，清华大学将在人才挂职锻炼上，根据荆州市科技与经济社会发展需要，选派优秀博士毕业生或青年教师到荆州市挂职担任政府部门副职或县（市、区）长助理、相关企业副总或助理，挂职时间一般为一年。挂职期满，经双方同意可继续留任，也可根据挂职人员的特长和要求，以及地方需要转任相关职务，由荆州市办理正式手续。

    

 
            
2012年05月21日 15:29:53　　清华新闻网

          

   
