20120824145216207904990
2012年08月24日 14:52:16　　清华新闻网

   
清华法学院与高检院公诉厅签署战略合作框架协议


　　
清华新闻网8月24电
 8月20日，清华大学法学院与最高人民检察院公诉厅在京签署战略合作框架协议。根据协议，双方将互设公诉理论研究与法学教育实践基地，联合开展高端公诉人才法学研究生学历教育，合作开展公诉理论与实践课题研究。19名公诉人将进入清华大学参加首届高端公诉人才法学硕士班学习。


　　最高人民检察院副检察长朱孝清、清华大学副校长谢维和出席签约仪式并讲话。最高人民检察院公诉厅厅长彭东和清华大学法学院院长王振民分别代表合作双方签署协议。


　　朱孝清在签约仪式上指出，高检院公诉厅与清华大学法学院签署战略协作框架协议，将有力地促进检察机关公诉高端人才的培养和全国公诉人队伍理论素养和业务水平的提高。


　　谢维和高度评价了高检院公诉厅与清华大学法学院签署战略协作框架协议的重要意义。他表示，高端公诉人才法学硕士班学员要始终牢记使命与职责，从勇担政治使命和历史使命的高度努力学习，充分发掘和利用清华大学的优质学习资源，切实提高自身综合素质。


　　签约仪式前，最高人民检察院相关领导与首届高端公诉人才法学硕士班学员进行了座谈。


供稿：法学院　编辑：范　丽

    

 
            
2012年08月24日 14:52:16　　清华新闻网

          

   
