20121220155007543950412
2012年12月20日 15:50:07　　清华新闻网

   
清华召开2012年就业工作座谈会


　　清华新闻网12月20日电
（记者
 李含
）12月18日，清华大学2012就业工作座谈会在主楼举行。校长陈吉宁出席会议。校党委副书记史宗恺主持了会议。




图为清华大学校长陈吉宁在座谈会上讲话。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　为进一步落实把就业引导作为人才培养过程中具有战略意义的环节要求，探讨学校和院系有效互动的就业引导工作机制，推动学校人才培养质量不断提升，学校就业工作相关部处和各院系负责人就院系如何更有效地落实就业引导是人才培养过程中具有战略意义的环节；院系如何发挥主体作用，结合学科发展和专业特点开展追求实效的就业引导工作；院系如何落实扶上马，送一程的工作要求，帮助重点领域就业毕业生更好地成长成才；如何培养和强化学生的学术兴趣，促进毕业生在学术领域就业和进一步的职业发展等问题进行了深入讨论。




图为座谈会现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　航天航空学院、计算机系、化工系、土水学院、美术学院等院系负责人围绕就业工作特色、工作经验、就业工作创新举措、毕业生发展、就业工作面临的挑战等问题进行了交流。


　　陈吉宁在座谈会上讲话，肯定了学校就业工作所取得的成效。他说，学校的就业工作在近几年有了很大进展，取得了显著成绩，同时也要看到就业工作面临的挑战。陈吉宁指出，就业工作关系到学校培养什么人、如何培养人这个办学的核心问题，涉及人才培养的全过程，要进一步深入思考和研究如何使我们的人才培养工作、就业工作适应新形势下毕业生未来发展的需要。


　　陈吉宁强调，就业工作是全校教师都需要关心的事情，在学生培养的整个过程中，各个院系、每位教师都要重视并关心学生的未来发展和就业问题。陈吉宁对就业工作提出几点要求：要深化就业工作研究，特别是要根据院系学科特点、面向的行业特点进行深入的分类研究；不仅着眼现在，更要面向未来，更加关注社会对人才需求的发展趋势和毕业生的长远发展；要根据每个学生的特点进行就业工作，对一些特殊的学生要多关注、多支持，做一些精心的安排，还要努力做到扶上马，多送几程，切实关心、关注他们工作后的情况和发展；要把就业工作纳入到人才培养的全过程中去定位和思考，在教学工作中不仅重视学生知识水平的提高，更要关注学生全面能力和素质的提升，帮助学生提高就业竞争力和就业后成长发展的能力。


　　据悉，清华大学2012届毕业生就业率持续保持了高位，就业地域分布、行业分布更趋合理。到重点单位就业比例、京外就业率及中西部就业比例等，都创下近年来的新高。学校在向地方基层输送毕业生的过程中，与若干省份紧密合作，探索形成的以省校合作、定向招录、两个提前、两个服务为特点的定向选调生模式取得突破性进展。2012年，我校被国务院授予就业先进集体称号，学校就业引导工作获得北京市高校思政教育工作实效奖特等奖。


　　学校相关部处及各院系负责人共40余人参加会议。


编辑：欣研



    

 
            
2012年12月20日 15:50:07　　清华新闻网

          

   
