20120419153403201293220
2012年04月19日 15:34:03　　清华新闻网

   
清华武威校友和支教团防风治沙 植树造林


　　清华新闻网4月19日电 
4月以来，陇原大地终于迎来盼望已久的春天。但是，也预示着每年的扬沙天气即将到来。西北地区的脆弱生态环境也将经受严峻的考验。


　　甘肃省是具有2.67亿亩天然草原的国内六大牧区之一，作为长江、黄河等大江大河的上游重要水源补给区，在生态保护中的地位尤其重要。近年来，千里河西走廊草场退化、土地沙化严重，祁连雪山冰川不断隐退，沙尘暴更是连年肆虐。温家宝总理也在多次视察民勤绿洲沙漠化问题时，郑重批示绝不让民勤成为第二个罗布泊。


　　为展现清华校友的社会责任感，表达对西北的深厚情感，清华大学在武威工作的青年校友与正在开展支教服务的第十三届研究生支教团甘肃支队以及当地青年志愿者组织在武威共同发起清华林暨青年林植树造林活动，并在活动之后继续参加多种形式的植树造林活动，以实际行动学习杨善洲先进事迹，弘扬清华百年精神。


清华林暨青年林启动


　　4月6日上午，在坐落于武威市郊一片荒滩地上的新能源装备制造产业园区内，凉州清华林暨青年林植树造林活动正式启动。




图为启动仪式现场。


　　活动由清华大学在武威工作的青年校友、第十三、十四届研究生支教团甘肃支队和武威市凉州区青年志愿者总队共同发起。


　　清华大学甘肃校友会名誉会长赵宝生、执行会长韩文杰以及青年校友、中海地产甘肃公司总经理郭良栋专程从兰州赶来武威参加启动仪式。


　　赵宝生说：武威这片热土，正以独特的魅力，吸引着越来越多的清华学子和各方优秀人才投身到这里的开发建设热潮中来。今天，清华校友聚会凉州，和凉州人民共植清华林，表达了清华学子心系西北、情牵武威的深厚感情，这是支持、参与武威经济社会建设和实施生态立市战略的实际行动。


　　支持、参与西部经济、社会、生态建设，是当代大学生和广大青年的责任。清华大学第十三届研究生支教团曾钰峰代表参加植树的青年校友、青年志愿者发出倡议，号召广大青年朋友、大学生志愿者一起行动起来，以实际行动展现青年人朝气蓬勃、引领潮流的精神风貌，率先参与到生态环境保护的事业中来，珍惜和关爱身边的每一片绿色植被，积极宣传和倡导绿色环保理念，积极参加植树造林、防风治沙的活动，积极影响和发动更多的社会各界人士关心和支持生态环境保护。




图为武威市、凉州区领导，清华校友和研究生支教团甘肃支队同学种下常青林。 
杨昶贺　
摄


　　启动仪式后，武威市、凉州区主要领导与清华甘肃校友会代表、清华在武威工作青年校友、研究生支教团甘肃支队同学以及参加活动的青年朋友、大学生志愿者共同种下了一片常青林。




图为植树人员合影。


行胜于言，持续行动


　　清华林暨青年林活动启动之后，在武青年校友和研究生支教团继续投身垦荒治沙、植树造林活动，身体力行响应清华林暨青年林倡议。


　　4月中旬，在凉州区清水乡工作的清华校友康石、焦三牛和在金羊镇工作的蔡程程纷纷带领机关干部和乡镇广大青年来到金色大道、凉古公路沿线开垦荒地，引导当地老百姓种植以皇冠梨、红枣为代表的经济树种。康石介绍说这既可以实现造林绿化，又能帮助老百姓脱贫致富，是北治风沙、中调结构的具体思路。


　　在依靠祁连山融雪灌溉的谢河镇、黄羊镇，校友王德超、杨康和他们的同事除了帮助老百姓开垦荒地，种植经济林外，还肩负着种植水源涵养林的重任。王德超介绍，和井水灌区的思路不一样，山水灌区由于生态环境相对脆弱，主要是南护水源，做好水源涵养林的种植。


　　4月份是防风治沙、植树造林的关键时期。与在武工作的青年校友广泛发动干部群众共同开展植树造林活动的同时，正在武威六中开展支教服务的第十三届研究生支教团甘肃支队同学们也在积极行动。




图为开荒现场。


　　4月8日一大早，甘肃支队全体同学来到武南镇经济林开垦现场，与共青团干部、青年志愿者一起帮助当地老百姓开垦荒地。在火辣辣的太阳直射下，支队队员认真地用铁锹挖土铲地，真切感受到了北朝黄土面朝天的艰辛，更对西北地区生态保护的国情有了更深刻的理解。




　　
图为研究生支教团甘肃支队与共青团干部、青年志愿者开垦荒地。
 杨昶贺
　摄


　　4月9日，在当地团委、教育部门发动下，甘肃支队队员和武威六中的老师们一起带领学生走上街头，为道路两旁的绿化带松土翻地，同学们在尘土飞扬的劳动现场上了生态环境保护教育的生动一课。


供稿：校团委实践部 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年04月19日 15:34:03　　清华新闻网

          

   
