20120715214704506680941
2012年07月15日 21:47:04　　清华新闻网

   
清华在宁夏录取工作顺利结束 全部考生进入第一志愿专业


　　
清华新闻网7月15日电
 7月13日，清华大学在宁夏回族自治区的高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取宁夏学生19人。其中，理工类考生16人，一批分数线为621分；文史类考生3人，一批分数线为606分。此前，清华已在宁夏录取保送生5人，今年宁夏共计有24名优秀高中毕业生圆梦清华。


向中西部地区重点扩招，促进教育机会公平


　　2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜，对西部12省（区、市）均扩大了招生计划投放。今年清华大学在宁夏共投放招生计划13人，由于今年宁夏生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学特意增投了计划，最终实际录取人数比计划增加了50%。


　　今年清华大学还向宁夏的连片特困地区定向投放了1个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展，宁夏同心县的罗永龙同学今年有幸借此机会圆了他的清华梦。


　　据清华大学宁夏招生组组长张雄教授介绍，近几年宁夏考生在专业选择方面更加的理性和多样化，能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。今年，水利水电工程、测控技术与仪器、工程物理（能源实验班）等契合国家产业发展规划的工科专业受到宁夏考生的青睐，考生们对清华大学工科优势的认同度显著提高，清华大学也适时地增加了这些专业在宁的录取名额。


　　由于宁夏考生在专业选择方面更加理性和多样化，清华大学在宁夏的第一志愿满足率高达100%，也就是说，今年的宁夏考生全都可以在未来4年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


新百年计划认定考生表现出色


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划3个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第一年，宁夏共有2位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定。在今年的高考中，获得领军计划认定的银川一中包涵同学还以676分的成绩（含加分）取得了今年宁夏高考理科的第二名。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网（
http://www.join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。




供稿：本科招生办公室 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月15日 21:47:04　　清华新闻网

          

   
