20120405113412838883223
2012年04月05日 11:34:12　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到机械系调研


　
　清华新闻网4月5日电
（记者 
刘蔚如
）4月1日上午，清华大学校长陈吉宁到机械系调研，与机械系教师代表就学科发展、师资队伍建设、科研团队组织、十二五发展规划等问题进行深入的交流。




图为陈吉宁校长与机械系教师代表交谈。记者 
御智斐
 摄


　　机械系主任曾攀结合机械系十二五事业发展规划，从学科发展方向、重大科研成果、师资队伍建设、科研项目与团队等方面分析汇报了机械系当前面临的问题和未来的发展规划。曾攀提出，机械系十二五事业发展规划的理念是以改革推动发展，以发展促进提高，在保持材料加工工程重点学科领先地位和国家级教学团队、精品课程引领作用的基础上，面向国家重大需求和学科前沿，着力构建科技创新团队与学术科研团队。


　　柳百成院士在发言中指出，机械系在科学研究方面一直把面向国家需求和面向学科前沿结合起来，形成了自己的特色，从学科长远发展来看，还需要建设若干科研创新平台，整合现有资源以利于优势发挥。潘际銮院士强调，机械系的发展要结合国家重点需求和前沿趋势，进一步凝聚学科方向，形成新的重要的学科增长点。


　　系党委书记单际国认为，在与国家需求相结合的基础上发挥出机械系的传统优势和切实提升师资队伍水平是解决机械系面临问题的关键。一方面要坚持机械系现有的优势学科方向，并注重加强学科交叉合作，另一方面要改革科研组织方式，建立起面向国家重大任务组织科研团队的有效机制。庄大明教授认为，当前学科结构对机械系的发展形成了制约，要在巩固、加强、发展传统优势的同时，重点培育一些新的学科方向。




图为调研座谈会现场 。记者 
御智斐
 摄


　　作为青年教师的代表，朱宏伟研究员表示，学校对青年教师成长发展的重视使得自己能够安心从事科研，希望学校能够通过进一步完善考核体系，加大软硬件投入等方式支持和激励青年教师更好更快地成长。


　　在听取大家的发言之后，陈吉宁指出，机械系近年来在自身发展上取得了很大的进步。当前国家正处于转变经济发展方式的重要转型期，机械系有很好的发展空间和机遇，要进一步加大改革力度，凝练战略发展方向，解决好满足国家战略需求与在学科前沿领域争创世界一流这两个战场结合的问题。


　　陈吉宁强调，国家需求和学科自身都在发展变化，两者结合得好能够有力地推动学科发展，结合不好则会对学科发展形成结构性制约。陈吉宁希望机械系尽快研究制定学科发展、队伍建设等相关的改革规划方案，以国家战略需求为依托开展前沿科学研究，以改革机制体制的举措促进两个战场的有效结合，形成自身独特的学科优势，促进机械系的长远发展。


　　校办、人事处、科研院、政策研究室等部门负责人一同参加调研。


　　编辑：欣 研



    

 
            
2012年04月05日 11:34:12　　清华新闻网

          

   
