20120910162553562444051
2012年09月10日 16:25:53　　清华新闻网

   
第十四届中国科协年会在石家庄开幕


来源：中国青年报 2012-09-09 邱晨辉


　　第十四届中国科协年会今天在河北省石家庄开幕。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国出席开幕式并讲话，全国人大常委会副委员长、中国科协主席韩启德致开幕词。


　　开幕式上颁发了第五届周光召基金会科技奖、第十五届中国科协求是杰出青年实用工程奖和成果转化奖。开幕式后举行了大会特邀报告会。中国工程院院长周济，河北省省长张庆伟，斯坦福大学物理系冠名教授、清华大学千人计划特聘教授张首晟，北京师范大学常务副校长、国家减灾委员会副主任史培军作大会特邀报告。


　　2200多名来自全国各地、各学科领域，工作在科研、生产、教学第一线的科技工作者出席了开幕式。据了解，本届年会将围绕科技创新与经济结构调整的主题，按照大科普、科学交叉、为举办地服务的定位，开展学术交流和科学普及。

    

 
            
2012年09月10日 16:25:53　　清华新闻网

          

   
