20121030094529055214840
2012年10月30日 09:45:29　　清华新闻网

   
他们，从清华起飞清华飞行员班的故事


记者
 高原
 学生记者 
陈田桃 向小雨




他们是校园里的一抹空军蓝，从穿上军装走进清华园的那刻起，他们就肩负起一份外在的荣耀和内在的使命。供图/航院


　　横跨河流，攀越障碍，野外求生烈日下的长白山林海中，一群身着迷彩服的森林隐形人穿梭在丛林深处，经历着一场体能与智慧、意志与品质的考验和历练。


　　这一天，急行军队伍要在热浪滚滚的丛林中徒步百里。隔着厚实的胶底鞋，很多人的脚仍然磨破了，粗糙的裤管与皮肤不断摩擦，大腿内侧灼痛难忍。伤口沾上汗水，像着火一样钻心的疼痛。大家的面容越来越严峻凝重，但没有人站出来说要休息一下，因为他们知道，脑中哪怕有一丝退却的念头，就无法走完全程。


　　这一天，他们完成了反侦察、急行军、紧急情况处置等任务，12小时后，他们终于抵达目的地。连相互击掌庆祝的力气都没有，这群年轻人肆意地躺在地上，大口呼吸着，大腿内侧和脚底的疼痛早已麻木，只听得耳边树林里沙沙的风声、轻灵的鸟鸣，仿佛来自崭新的世界，格外清晰。


　　这一天，对于龙寒杨、洪朗凯等32位清华大学飞行员班的同学们来说，是一场严峻的挑战。2012年暑假，刚刚结束大一生活的他们，并没有像普通大学生一样悠然度过暑期时光，而是从清华大学回到空军航空大学，开始为期15天的暑期野外强化训练。




每一次逼近身体的极限，就离一名真正的飞行员又近了一步。
王皓冉
 摄


　　2012年9月，当他们在艰苦的训练中战胜自己，再次回到宁静的校园时，黝黑的脸庞、结实有力的身体昭示着训练的成果；而在他们心中，为祖国翱翔蓝天的信念也更加坚定了。


继往开来 水木清华育雏鹰


　　2011年 9月 8日 22时 30分，从长春开来的D22次列车缓缓驶进北京站。清华大学航天航空学院党委书记庄茁按捺不住内心的喜悦，不自觉地踮起脚尖，翘首盼望，这次列车将为清华带来一批特殊的学生首批32名飞行员学生。守候在站台上的，还有空军机关和我校相关单位的负责人。以这样的阵容迎接一批新生的到来，是因为这一刻注定要改写历史。


　　2011年7月，航天航空学院毕业生王旭成为清华第一位成功招飞的本科生，他也是从清华走出的首位空军飞行学员。在总结2011年空军招飞工作时，空政干部部部长傅爱国深有感触：飞行学员培养的起点和层次的提升，将有力推动空军飞行人员队伍的建设。新时期对飞行员的素质提出了新的要求，仅仅掌握飞行技术已经不能满足空军发展的需要。如何培养出既有坚实理论基础，又具备能创新、敢突破、懂技术等特点的飞行人才？与普通高等院校相结合应该是一条路子。与国内师傅带徒弟的传统做法不同，美国普渡大学承担了定期为美国空军培养战斗机飞行员的任务，取得了很好的效果。那么，中国能不能这样做？


　　空军招收飞行学员工作局（简称空军招飞局，隶属于空军政治部干部部，是中国人民解放军空军招飞工作的专门机构）找到了诞生过13位 两弹一星元勋、为中国航空航天事业作出过重大贡献的清华大学，双方的想法不谋而合：不能简单照搬照抄国外做法，而应结合中国实际，联合培养中国未来航空航天事业的领军人物。在国内还没有非军事院校培养飞行员这一先例的情况下，清华大学坚定地接受了挑战，并迅速成立了由校领导陈旭、袁驷、史宗恺牵头的领导小组。


　　将国外的先进经验、国内空军的培养特点，以及清华的培养风格结合起来，探索出一条培养国际军事一流，中国空军特色，清华大学风格的飞行员的创新型模式，成为领导小组案头的一项重要工作。


　　经过两个月紧张高效的调查研究工作，为首批飞行员班量身定做的培养方案 新鲜出炉：联合培养飞行学员采取3+1模式，先在清华大学学习3年，后在空军航空大学学习1年，毕业时同时接受双方考核，考试合格取得双学位证书；以清华大学航天航空学院航空航天工程专业为基础；联合培养的飞行学员在清华大学学习期间，党团组织、班集体及荣誉体系在依据军队的有关规定基础上，严格参照清华大学有关规定运行，同时参加空军统一组织的军政训练2011年新学期开学时，首批飞行员班学员走进了清华园。9月13日，校党委书记胡和平在清华大学与空军联合培养飞行学员签约仪式上对他们寄予厚望：今天是清华大学新学期开学的第一天，人民空军的飞行学员来到清华园，为清华园增添了一抹新的亮色。希望同学们把人民解放军、人民空军的好传统、好作风带到清华园里来，为学校的爱国主义教育、国防教育增添新的内容。希望同学们在清华园健康成长，志存高远，刻苦学习，成长为优秀的飞行学员、优秀的飞行指挥员。


　　这一天，首届飞行员班与清华普通本科生同时正式开课，以清华大学与空军航空大学的双重优势，开始联合培养新一代飞行学员这无疑是中国航空史和高等教育史上值得书写的一笔。


倾心竭虑 培育中国空军领军人才


　　经过体检、高考、飞行训练和综合排名等关口，32名首批飞行学员从70万名报考的高中生中脱颖而出。他们就像一抹清新的空军蓝，成为清华园里一道独特的风景线平均身高175cm，颈背像青松一样挺拔有力，目光炯炯，没有一位小眼镜，散发着血气方刚的英武之气。参加重要活动时，他们总穿着笔挺的空军制服，集体行动，十分抢眼。不过，他们毕竟还是一群略显稚嫩的 雏鹰，需要精心调教，才能如愿振翅高飞刚刚步入清华园，飞行员班的同学们就感到了巨大压力。我们学习底子薄，为了保护视力又不能经常挑灯夜战，看到其他同学每天直到深夜才从图书馆自习室回来，感到压力很大。高中阶段学习成绩本来十分突出的徐于豪，进大学后同样感到学习上有些吃力。


　　飞行员班属于特招班，高考入学成绩平均分与普通清华学生相差 69分，学习基础较弱。机械设计基础 A1任课教师、机械学院教授吴志军凭借 20多年的教学经验，一上课便明显感受到这个班级的特殊。


　　第一堂课时，我发现同学们的表情有些茫然，课堂作业完成情况也不好。身兼普通班教学工作的吴志军明显感受到这种差距，立即给航院主管教学的副院长李俊峰打电话商量：按照现在的情况，课程考核标准是否应该有所区别？课堂教学内容是否需要适当减少？经过反复研讨，他们达成共识在缺乏国内非军事院校培养飞行员相关经验的情况下，有必要大胆尝试，依然按照普通班级标准进行教学，不作调整。




国家教学名师、航院教授李俊峰为同学们解疑解惑。供图/航院


　　两个月后的期中考试，飞行员班在这门课上的表现虽然比入学时有所进步，但平均成绩依然比普通班差了10多分，其他科目也普遍表现不佳。考试结束后，庄茁、李俊峰、航院教务老师以及飞行员班的任课教师开了一次碰头会，并得出结论：期中成绩不佳是有原因的，摸着路子是可以解决的；飞行员班的特点是心理素质好、课堂纪律好、学习态度认真，但对学习有畏难情绪，缺乏科学的学习方法。在当晚召开的 飞行员班班会上，他们的想法得到了印证。


　　课容量比高中时大很多，自己只顾着做笔记，总跟不上老师思路。线性代数听不太懂，是课程本身有难度，还是自己真的不行？由于期中考试成绩不理想，一向活泼的学员们情绪有些低落。


　　没有任何责备和不悦，老师们认真倾听同学们的心里话，耐心地解答疑问。你们不妨把这些书本上的题目当成是战斗机去征服。希望在期末考试结束后，你们中有人能告诉我，在线性代数的学习中感受到了快乐，这是我最想听到的。李俊峰语重心长地说。


　　这样师生交心的班会，一个学期中举行了很多次。大家的学习积极性空前提高，还自发组织了 学习战斗突击小分队不会做的题不再是一个人的事，而是大家的事，讨论不出结果的题目统统写在难题本上，向老师及时请教。期末考试时，他们不负众望，以零不及格率全员通过考试。


　　这一年，也是他们的综合素质迅速提高的一年。空军和清华双方都热切关注着他们的成长。校领导胡和平、陈旭、袁驷、史宗恺等多次与 飞行员班座谈，勉励同学们牢记自己是一名中国军人，是一名清华学子，志存高远，脚踏实地，全面提升自身素质，努力成长为一名优秀的飞行员。诺奖得主杨振宁先生，中国载人航天工程首任总设计师王永志院士，航天英雄翟志刚、景海鹏用自己的亲身经历鼓励他们心存国家民族，紧盯世界军事发展前沿，肩负起时代的使命，为我国空军和国防现代化建设作出自己的贡献。这一年，他们在清华园里聆听世界顶尖学术大师的谆谆教诲；这一年，他们与梦中的航天英雄近距离接触；这一年，他们在航天城亲眼见证飞船如何驶向浩渺星空从清华走出的飞行员，不能仅仅是会开飞机的人，而要成为中国未来航空航天事业的领军人物。庄茁坚定地说。


钢铁纪律 打造军人素质


　　走进飞行员班的宿舍，映入眼帘的是光洁如镜的瓷砖地面和整齐划一的宿舍布局。大一新生任哲羞涩地笑着说：我们平时都是在地上叠被子，这样比较容易叠整齐。像普通军营里一样，他们的被子像切割工整的豆腐块，每个直角干净利落，军帽摆在床铺正中间，床单上没有一丝褶皱。2011年紫荆家园优秀宿舍评比，飞行员班4个宿舍中有3间入选10个最美中厅。


　　在清华园里，飞行员班的学员们始终牢记自己身为一名军人的使命，毫不打折地坚持军人作风，坚持军人的生活秩序。


　　书籍、衣物、鞋子、牙刷的摆放顺序甚至连朝向都要保持一致，房间内不允许有任何装饰品。如果内务做得不够好，负责检查内务的班长会毫不留情地将物品扔到地上，甚至厕所里。任哲说。班级甚至还评选出了扔盆明星和内务标兵，任哲不好意思地承认，刚开始自己由于粗心大意总成为获奖者。尽管在外人看来，这些内务要求简直有点不近人情，但这些90后早在集训前就通过影视剧等渠道，对军旅生活有了相当的思想准备，所以他们非但不觉得苛刻，而且还能积极应对这样的挑战。


　　每周两次早操，三次体能训练，无论严寒酷暑，雷打不动。每次体能训练，都是对身体的一次考验。任哲最害怕做单双杠，每次上杠前都本能地有一种想喊报告上厕所的冲动，但那样就太丢人了，再累也得忍下来。王宏枭在训练结束后一动不动地坐在地上，听着自己的心脏像小鹿一样咚咚咚地急速跳动，衣服已经湿透，几乎可以拧出水来，身体像翻滚的开水一样沸腾着但他知道，每次逼近极限，就离一名真正的飞行员又近了一步。


　　飞行两字在他们心中，不是一个简单的动词，而是一种人生状态。从穿上军装走进清华园的那刻起，他们肩上就扛起了外在的荣耀和内在的使命，他们的人生也注定因此而改变。


　　他们不怕苦，不怕累，但像钢铁一样坚强的他们也有害怕的事生病。王凌鑫上学期得了阑尾炎，急得痛哭起来，攥着政治指导员王俊峰的手一遍一遍地问：我想飞，我还能不能飞？病愈后的他感慨地说：真的，那时才深深感受到这个职业对于我来说是那么重要。学校为了加强他们的营养补给，把3元标准的水果加餐提高到5元，他们总是心怀感激，从不浪费。


　　飞起来是他们提到次数最多的一个词语，这意味着大四毕业前必须达到飞行员规定的各项指标。提高体能和保护视力是他们最关心的话题之一。不同机种对飞行员的视力要求不同，歼击机和强击机要求裸眼视力不低于 1.0，轰炸机、运输机和直升机要求视力不低于0.8，能驾驶歼击机和强击机是他们中大多数人的梦想。每当提起有一天自己会驾驶最帅的歼击机在空中驰骋时，潘万奇就会忍不住张开双臂，使劲儿地向别人描绘着遨游蓝天的感觉。潘万奇的左眼比右眼容易疲劳，所以上课时，他总是用手蒙住左眼，只使用右眼。


长白山林海 锤炼钢铁意志


　　2012年7月26日，清华大学首届飞行员班的同学们被空投到长白山原始丛林中，开始了为期48小时的野外生存训练。


　　野外生存，顾名思义，模拟的是飞行员遇险跳伞后在野外生存的情景，是飞行学员的重要一课。特别能吃苦、特别能战斗是清华飞行员班最鲜明的特点。他们每个人仅仅背着一个伞包，靠两块压缩饼干、四瓶矿泉水补充能量，完成野外生存训练的各项挑战。




　　白天，丛林里酷热难当，他们要背着沉重的行囊，完成徒步机动、战备等级转换、紧急出动、战术演练、军事体能演练等项目的强化训练。演练途中，司凡所在的小分队按照地图标识走到一个三岔口时，突然发现前方地形与地图上完全不一样。会不会走错了？大家心里犯起了嘀咕。


　　别着急，再研究一下地图！大家展开地图，仔细查找，终于发现地图一角有一小行字，原来这是教练员故意发给同学们的一张旧地图，目的就是考验大家的自主判断能力。


　　入夜，天空挂满繁星。结束了一天紧张的训练，他们用伞衣和伞绳搭建起简易帐篷，爬进窄窄的睡袋，在远处不知名的动物窸窸窣窣的声音中，紧绷的神经稍微得到些缓释三天两块压缩饼干显然无法满足身体如此大的消耗，肚子饿了，他们就节省地掰下小小的一块儿放到嘴巴里，像是品尝美味一样细细咀嚼，甚至不放过一点饼屑。丛林里的野菜、野果，也是难得的补充。饿急了，看到树上的山核桃，拿起石头一气儿砸开好几个，吃得满嘴油黑。


　　结束了长白山丛林深处为期15天的暑期野外强化训练，回到清华的王怀民最爱的一首歌是《男子汉去飞行》，他向往着有一天，自己能驾驶飞机保卫祖国的万里山河；也向往着有一天，他能像景海鹏、翟志刚师兄一样，回到母校，向同学们讲起曾经发生在清华园里的故事。


　　在清华，我们有机会聆听世界最前沿的科学知识，深刻体会清华百年的深厚底蕴。她自强不息、厚德载物的品格，将始终激励我们像前辈们一样奋斗不息。身为清华人，身为飞行员，我们将始终把国家和民族的利益放在首位，保家卫国，为空天安全和国防事业的发展作出自己的贡献。王怀民坚定地说，他和他的伙伴们将从清华起飞，带着梦想飞上蓝天，用火热的青春和赤诚的信念投身国防，为捍卫国家主权和空天安全献出一切。


　　来源：新清华2012-10-29

    

 
            
2012年10月30日 09:45:29　　清华新闻网

          

   
