20120830155045151323983
2012年08月30日 15:50:45　　清华新闻网

   
陈吉宁会见国际天文联合会主席一行


　　清华新闻网8月30 日电 
（记者 
李含
）8月29日，国际天文联合会主席Robert Williams教授、下任主席Norio Kaifu博士访问清华。清华大学校长陈吉宁会见了来宾。




图为陈吉宁会见 Williams教授一行。记者 
智斐 
摄


　　在会谈中，陈吉宁代表学校对Williams教授一行到访表示欢迎，并介绍了清华历史、交叉学科发展、学生国际化培养、英文课程、国际交流合作等方面的情况。Williams教授表示，清华大学是一所享有盛誉的高等学府，希望能在未来与清华大学进一步拓展合作，推动双方合作不断深入发展。




图为双方合影。（左三为Robert Williams教授，右二为Norio Kaifu博士） 记者
智斐
 摄


　　第28届国际天文联合会(IAU)大会公众论坛丰富多彩的恒星与行星当天在清华主楼举行。



    

 
            
2012年08月30日 15:50:45　　清华新闻网

          

   
