20121009150100602701334
2012年10月09日 15:01:00　　清华新闻网

   
贴近大地 走进基层


　　9月11日，清华大学新闻与传播学院2009级本科生张晔收到校团委实践部邀请她担任今年我的中国梦社会实践支队优秀成果评审工作评委的邮件，此时，她刚从陕西实践归来不足48个小时。




图为张晔在社会实践中。


　　迈入大四的张晔已参与大大小小的实践13次，其中做支队长或分队长的就有5次。她的足迹遍及甘肃、贵州、陕西、内蒙古、河北、上海，她甚至还走出国门。从个人单独赴河北省保定市调研新课改后的高中教育，到担任支队长带领新闻学院赴甘肃会宁陪读村调研支队获得校级银奖，再到作为新闻学院清田工作站的首批队员二赴贵州、二赴陕西探寻贫困县发展之路，还有与巴基斯坦、台湾师生一起探访文化融汇和中国发展。三年寒暑，她坚持走在路上，几乎已经不习惯有哪一个假期，没有实践的陪伴。


　　走在路上，才能贴近大地、贴近苍生。张晔说，实践已经从我心中的一个梦延伸成脚下的路，我愿在这条路上走的更远、更坚实。


　　
深度实践：扎根在中国经济基础最脆弱的基层


　　2010年，当张晔带领的新闻学院甘肃支队获得校级银奖时，有师妹问她为什么会选择甘肃作为实践地，她说：基层也有很多个基层。只有当你到西部的时候，你可能才会看到整个中国经济基础最脆弱的部分。只有扎根在中国经济基础最脆弱的基层，才有可能了解国情、体悟民生。


　　正是抱着这样的想法，张晔在甘肃会宁、贵州丹寨、陕西淳化3个国家级贫困县先后做过6次调研。在甘肃，她走进陪读村的家庭，和那些生活艰辛但坚韧不拔培养孩子读书的家长们促膝交谈；在贵州，她与队员们一起翻山越岭，道路崎岖坎坷，一边是峡谷、一边是峭壁，她深入苗寨之中与村民进行访谈；在陕西，她住在村民家中，在朝夕相处之中共同探求脱贫的可能路径。那些基层村民的纯朴善良深深感染着张晔，我会不自觉地把自己也当成他们中的一员，和他们一起忧虑田里的庄稼、一起想着家里的小孩能不能考上大学，觉得自己也有这样一份责任，和他们一起把家乡建设得更好。


　　为了做有更有深度的实践，张晔从来不会走马观花、浅尝辄止，也不满足于只是知道而非要做到不可。她两次到甘肃会宁实践走访，将高中教育中的会宁模式写成详实的调查报告，最终获得2010年北京市高校思想政治理论课学生社会实践优秀论文（报告）竞赛一等奖和2011年全国挑战杯北京市二等奖。她希望能把实践所得真正转化成有建设意义的实际成果。目前，她仍坚持着在贵州、陕西的实践，也不断践行着深度实践的想法。


　　
广度实践：想要阅读每一寸土地上的中国


　　尽管一直走在路上，张晔却不能满足于现有的实践成果。还是做的太少了。她说，中国这么大，每一寸土地上都有值得我们探寻的话题和角度，仅仅通过几次实践，是无法真正了解国情的。


　　于是，为了尽可能多的了解国情，张晔不放弃每一个探索的机会，从支队形式的实践走向更为广泛的实践。2011年在上海和全国高校媒体主编联动采访的过程中，除了寻访弄堂、访谈创业大学生等规定动作外，她还把来自全国各地的营员们作为采访对象。比如她曾和来自四川的同屋同学讨论了整整一晚的震后重建，了解了很多媒体中无法获知的细节。2012年初，她参加了一次特殊的实践赴巴基斯坦访问团。这个由新闻学院老师带队的访问团虽然不是严格意义上的支队，但确是一次实实在在的实践活动。同学们的接触和采访上至巴基斯坦总理、外交官，下至普通民众、大学师生，这是她第一次走出国门看中国。在那次实践中，我们采访的话题从经济、教育、文化到外交、国际关系无所不包，深入了解了一个巴基斯坦人眼中的中国，真是既开眼界又长见识。张晔说。


　　除了自己参与实践，张晔也喜欢从其他实践支队中汲取养分。大三时她成为新闻学院实践顾问团中的一员，经常需要给师弟师妹提供建议，帮他们修改实践报告、特稿等。我很喜欢能见证新一批实践支队的成长，感觉像是自己重回实践一样。在担任答辩评委时，她看到台上同学们展示的各种经历和感悟，觉得身临其境、感同身受。


　　
高度实践：心系人民是新闻人永恒的追求


　　3年来，当大一曾一起实践的同学越走越少，张晔也时常被别人惊讶地问及你怎么还在实践时，她总会不自觉地想起新闻学院已故老院长范敬宜说过的两句话一句是离基层越近，离真理越近，一句是不要总把目光放在天安门广场那几平方公里的土地上，而要把目光放在九百六十万平方公里的土地上。


　　作为一名新闻学院的学生，张晔始终以新闻人的标准要求自己。她说，心系人民是新闻人永恒的追求，而这种追求正好与实践求真、求善、求实的价值和精神高度契合。等我走上工作岗位，我依然会把在清华实践的精神延续下去。做人民的记者，贴近大地，心系民生。张晔说。


（清华新闻网10月9日电）


　　供稿：校团委实践部　编辑：冰 冰

    

 
            
2012年10月09日 15:01:00　　清华新闻网

          

   
