20121220141259459580528
2012年12月20日 14:12:59　　清华新闻网

   
清华离退休教职工迎新年文艺会演举行


 清华新闻网12月20日电
（通讯员 
袁丽丽
） 12月18日上午，清华离退休教职工迎新年文艺会演在蒙民伟音乐厅举行。校党委常务副书记、校离退休工作领导小组组长陈旭，校党委原书记方惠坚，校离退休工作领导小组成员庄丽君，清华园老龄大学校长、校关工委副主任胡显章，学校老领导张思敬、黄圣伦等出席并观看演出。




图为陈旭代表学校向离退休老同志送去新年祝福。
李钧翔
 摄


 陈旭代表学校向离退休老同志送去新年祝福。她在致辞中充分肯定了过去一年学校离退休工作取得的成绩，表示学校将认真落实党的十八大报告和习近平总书记讲话要求，进一步加强离退休工作，全心全意为离退休教职工服务，也希望广大离退休教职工继续关心支持学校工作，为学校新百年的发展、和谐校园建设贡献力量。




图为节目《俏花旦》。记者
 苑 洁
 摄


 此次文艺会演的主题是新百年新文化、欢庆十八大，来自学校离退休教职工兴趣队和土水学院、美院、街道、第一附属医院等单位的370余名老同志参加了演出，他们的平均年龄在70岁以上，其中年龄最长的已经80多岁。




图为混声大合唱《阳光乐章》。
李钧翔
 摄


 演出在喜庆、欢乐的《越来越好》歌舞中结束，整场演出赢得了观众们阵阵热烈的掌声，展现了老同志们精神风貌和欢庆十八大的喜悦心情。




图为演出现场。记者 
苑 洁
摄


离退休工作处、后勤管理处相关负责人，学校各院系单位离退休工作领导小组成员和部分离退休教职工代表近600人观看了演出。


供稿：离退休处 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月20日 14:12:59　　清华新闻网

          

   
