20120605143353531927972
2012年06月05日 14:33:53　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与彭凌等学生辅导员座谈


　　
清华新闻网6月5日电
（记者 
周襄楠
）6月1日下午在工字厅，校党委书记胡和平、校党委副书记史宗恺等与彭凌等来自各个院系的学生辅导员代表进行了座谈。




图为胡和平与辅导员师生交谈。
苑 洁
 摄


　　2011年全国高校辅导员年度人物、软件学院党委副书记彭凌首先在座谈会上做了发言。她简要介绍了她自1999年到清华大学工作以来投入学生工作的历程和感受，畅谈了多年来形成的一些方法和体会。




图为彭凌发言。
苑 洁 
摄


　　彭凌说，做学生工作，千万不能落伍了！从BBS到QQ、人人网、微博等各种流行的网络媒介，她都要学习和熟悉，融入到学生的学习和生活中。她说，做学生工作，要熟悉每一位同学，每年新生入学时她都会让同学们交一张照片、写一封信，将同学们的信息和照片归类成册，经常复习每个同学的情况，深入了解、理解同学，切实关心、爱护同学，现在软件学院的同学们亲切地称她为PPMM（婆婆妈妈）。她还提到，为了把学生工作做在前面，在新生入学时她就对同学们进行珍惜生命的教育，还与女生们交心的聊天，在入学时就着手就业引导工作，让同学们早一些考虑自己的发展方向，在同学中树立清华学生为社会做贡献是光荣责任的信念。




图为辅导员发言。
苑 洁
 摄


　　彭凌列举了很多工作中生动鲜活的例子，她深刻的感受到，做学生工作，要与同学们成为朋友，要与同学们进行深层次的心灵沟通与交流，要将思想教育贯穿在日常工作的点点点滴滴之中。


　　机械系党委副书记马明星、新闻学院党委副书记赵曙光、软件学院学生组组长胡楷模、计算机系研究生工作组组长贾珈、航院本科生带班辅导员雷海军、电子系本科生带班辅导员丁文伯等与会学生工作师生代表也结合自身经验和典型的案例谈了从事学生工作的心得与感悟。


　　在听取了大家的发言之后，胡和平说：看到大家就想起了当年我做辅导员的时候，感到非常亲切。胡和平充分肯定和衷心感谢彭凌老师和全校辅导员为学校人才培养工作所付出的辛勤汗水和作出的突出成绩，并对彭凌获得2011年全国高校辅导员年度人物表示祝贺，全校学生工作系统要开展向彭凌老师学习的活动，充分发挥彭凌典型事迹的示范带动作用。




图为校领导与辅导员代表合影。
智 斐
 摄


　　胡和平说，学校创建和坚持双肩挑辅导员制度已近60年。辅导员制度不仅对学校的人才培养工作发挥了重要的作用，而且本身也是一种培养人的良好方式，60年来从辅导员队伍里面成长了一大批杰出人才。在新时期要进一步完善辅导员制度，建设好辅导员队伍，将优良传统不断发扬光大。


　　胡和平勉励各位辅导员，在工作中要增强的责任心与使命感；要善于把握人才成长规律和学生工作规律，不断改进工作方法；要抓住重点，抓好党建工作和班集体建设，点面结合，让同学们在集体中健康成长；要坚持双肩挑，做到学生工作和业务工作两促进，实现自身的全面发展。


　　学生部、研究生工作部、校团委等部门负责人和各院系辅导员代表参加了座谈会。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年06月05日 14:33:53　　清华新闻网

          

   
