20120611145523999524607
2012年06月11日 14:55:24　　清华新闻网

   
清华学子云南圆了军旅梦　


两年军旅生涯，王韬表现出色，他表示退伍后，还会组织校友暑期到云南支教


来源：云南信息报 2012-06-10 刘霞 廖金明 樊晓东 杨桂开


每个士兵都是一颗螺丝钉


　　翻开王韬的日记，从字里行间中流露出了一名当代军人的心声。其中，有两段话是这样写的每一个士兵都是一颗螺丝钉，千万颗这样的螺丝钉便成就了我国坚如磐石的国防大厦。我愿做一颗小小的螺丝钉，钉在祖国最需要的地方；在部队，我依然是医生，保卫祖国边境的安全。退伍后，我依然是战士，为驱除人类病魔而战斗！


　　他不善言谈，穿上军装也不威武，乍一看和《士兵突击》里的许三多有几分相似，深入了解，他还真有许三多的韧劲，边疆的群众说他是人民的好医生，庙村中心小学的师生说他是孩子们的好教师，官兵们说他是好战士、好班长、好党员。和许三多唯一不同的是：这个名叫王韬的士兵，竟然来自清华大学本、硕、博连读的大四在读生。


为圆梦携笔从戎


　　王韬不仅是一个四川籍的兵娃子，还是清华大学医学部第一个在校入伍的大学生士兵。在校期间，他学习成绩优异，2007年至2008年度获学业一等奖学金。2008年，在寒假实践中获情系母校特等奖，同年还成为中华骨髓库北京分库的一名志愿者。


　　清华大学已经让人羡慕，更何况还是本、硕、博连读，没有人理解前程似锦的王韬为何要放弃大学生活，跑到云南艰苦的边防部队来当兵，包括他的父母。


　　突然得知正在读书的乖儿子说要去当兵，这个消息对于王韬的父母无异于晴天霹雳，坚决反对。为了说服双亲，王韬花费了整整一个暑假，陪在父母身边，几乎将入伍的全部好处都夸大其词说给父母听，最终父母看其去意已决，只好勉为其难同意。


　　当记者问起他当兵为了什么，他的回答很简单：是男儿就要为祖国站上一班岗，有了当兵的历史我一辈子也不后悔！


　　质朴的王韬并没有外人所想象的那么崇高，他不过是为了圆梦，从小就想当兵，觉得当兵穿上军装很威风呀。但一直读书没有机会，得知大学生可以入伍后，就义无反顾选择用两年时间来实现自己的军旅梦，再说现在很多国家大学生都要服兵役，对男孩也是一种锻炼。


　　王韬，写下你的名字，随笔而至的是骄傲、不舍、祝福你是大家的骄傲。在协和90多年的历史上，你是第一个和平年代穿上军装的协和学子。零的突破，在你这里实现。这是清华大学医学部北京协和医学院班主任徐老师在王韬入伍时写给他的留言。


为缉毒远赴云南


　　选择停止两年学业入伍已经让人不解，驻守祖国最边远的云南更让人觉得难能可贵，来自四川农村的王韬不会不知道云南边远地区的艰苦，他笑笑说：其实我当时是为了缉毒才报了云南边防的，和平年代，也许缉毒战士会面对更多的生死考验，我喜欢将自己放在抉择的位置。


　　就这样王韬从北京一下到了云南公安边防文山支队做了一名新兵，为了让自己成为一名合格的缉毒战士，王韬处处严格要求自己，很多时候已经做到极致。新兵训练期间，战友们给他总结出四宗最：被子叠得最好，动作掌握最快，理论学历最高，帮助他人最多。


　　有一次，战友小于病倒了，王韬知道后，趁着午休时间，利用在学校学过的专业知识，以硬币和水杯制成简易火罐，为战友拔火罐。每次班务会，王韬都被战友们评为好人好事学习榜样，但他总是礼让给其他战友，他说：大家都是这个班集体中的一员，每周都把好人好事评给我，达不到激励大家的目的。


　　新兵教育训练结束时，他主动向组织申请到最艰苦最偏远的单位服役，组织把他分配到富宁和平边防工作站工作，当时大家并不知道他的清华大学生身份。单位规定，周日由正规班的战士煮饭，王韬刚下单位，既不会用煤炭生火，也不会煮饭、炒菜，为了不拖正规班的后腿，他下定决心学煮饭，每天操课结束后，主动到厨房帮厨，从洗菜烧火开始学起，虚心请教后勤班的战友，战友们看他态度诚恳，大家都乐意帮助他，两个星期后，他已能做出香甜可口的饭菜，官兵们品尝后对他赞不绝口。


　　站里有一片种植场，每天吃完晚饭，站领导都会组织官兵劳动，王韬干农活时不显书生气，他挑粪水、翻地、拔草，样样都来，从来都没有落在其他战友的后面，他说：不好高骛远，脚踏实地地干好每一件事。


　　对于最初的梦想，王韬还在努力中，因为各种原因，我至今还没参加过缉毒，但在我服役结束之前，会去参加那没有硝烟的战争，从军就是为了圆梦，我会努力成为一名合格的缉毒战士，不会在我短暂的军旅生涯中留下遗憾。


发挥特长为部队争光


　　他的出类拨萃领导自然心知肚明，但我不想大家给我贴标签，到了部队我和战友们就是同一平台，我希望竞争是平等的，就算没有清华的身份我也会做得一样好。当王韬说这话时，眼神中真有许三多特有的不放弃。


　　2011年4月，文山边防支队组织条令知识竞赛，王韬与其他战友一起，拿下了第一名的好成绩；今年6月，在富宁县公安边防大队组织的庆祝建党90周年演讲比赛中，王韬获得第一名的好成绩。同月，还获支队庆祝建党90周年演讲比赛及党建知识竞赛第二名。面对这些成绩和殊荣时，王韬诚恳地说：奉献是我们军人生活中的一点一滴，而不仅仅是冲锋陷阵、马革裹尸。对于和平年代的军人来说，我们的荣誉来自于在岗位默默无闻的奉献，在寂静的夜里站岗执勤，在种植场辛勤地耕耘，扎扎实实地做好各项工作。


　　他还利用自己休息时间，为战友们辅导功课。今年部队院校招生考试，他辅导的两名战士均考上了部队军事院校，实现了该站五年来战士考军校零的突破。


　　2011年六一国际儿童节，他被富宁县田篷镇庙坝村中心小学聘为校外辅导员，主要从事国防教育、法制教育、卫生常识等方面的教育。


　　十多年前，我和你们一样生活在一个偏远的小山村。有着和你们同样的好奇心。因为有瑰丽的梦想，有奋斗的汗水，所以现在，我可以坐在百年名校的教室里汲取知识，可以穿上军装扛上枪在祖国的边防线上为国戍边，也可以系上红领巾站在这个讲台上和你们倾心长谈。你们现在正拥有这样可以改变未来的青春年华对于云南边远山区的孩子，王韬的这番话无疑是最好的激励。


　　王韬还经常抽空对服役地区的群众义诊，有一次遇到一个双腿感染、左脚踝关节处腐烂的大叔，王韬详细了解后得知大叔是在战争中被炸弹炸伤，弹片在他身体里残留了30年才被取出，外伤又诱发中弹部位的弹片发炎，为了防止病情进一步恶化，王韬拿出自己的津贴，请假外出买回消炎药，亲自送药给这位大叔，在他的细心照料下，病情才得以控制好转。


　　两年服役转瞬即逝，今年12月王韬即将返回清华继续完成学业，正如他自己所说：我不知道收获了什么，但是同学们一见我都说我变了。不管以后我身在何处，这里都是我人生历程最有意义的地方，我已经组织了10多位校友今年暑假过来支教，以后还将一如既往关注这美丽的地方。

    

 
            
2012年06月11日 14:55:24　　清华新闻网

          

   
