20121018165215954820282
2012年10月19日 09:14:45　　清华新闻网

   
中国工程院院士王超、段宁做客清华环境论坛


 清华新闻网10月19日电
（通讯员 
张 玲
）10月16日下午，清华环境论坛第35讲在中意环境节能楼报告厅举行。中国工程院院士王超、段宁分别作了有关调水济湖技术和重金属污染防治的报告。


　　王超以《调水济湖的关键科技难题及在太湖治理中的应用效果》为题，讲述了调水济湖技术的科学问题、工程技术和在太湖流域治理中的应用。


　　王超指出，调水济湖技术是国内外湖泊流域治理的常用方法，其优点突出，但其效果也备受争议，调水后可能引起的环境问题主要有二次污染、生态影响等。王超表示，调水济湖所涉及的众多科学问题中，调水引起的湖泊湖流过程以及污染物输移机制问题和调水对蓝藻水华暴发的抑制效果问题是需要重点研究的内容。


　　针对我国湖泊富营养化污染的实际问题，王超以太湖流域的治理为例，介绍了他的研究组人员在调水济湖技术治理太湖污染方面所做的大量研究和主要的研究成果。王超强调，太湖污染不仅与污染物的迅速增加有关，且与湖泊的形态和水动力特征密切相关，太湖的天然条件表明，太湖内部的水流与外界水流交换最慢，滞留时间也最长。太湖流域入口的闸坝密集，阻碍了其自然流动造成了进一步恶化。此外，王超进一步介绍了调水引起的复合污染及其他生态效益，输水河道水质保障的关键技术及系统集成。


　　段宁以《我国工业行业重金属污染防控技术途径》为题，讲述了我国重金属污染的现状问题和主要的防治办法。


　　段宁指出，重金属污染事件频发，社会危害极大，且治理难度大，相关的理论研究不足。段宁表示，工业行业是重金属污染的主要来源，末端治理在重金属污染控制中有较大局限，国外有关重金属治理的经验中，清洁生产削减占75%，末端治理削减占25%。


　　段宁认为，重金属污染防控应以节能减排为核心，以污染预防为重点，以提高科技水平为切入点，以工艺清洁化、设备密封，设备自动化和计量精确化为突破口，实现重金属污染的辨识，替代，减量，回用和无害化。段宁以电解锰行业为例分别介绍了如何应用上述技术途径实现重金属污染的辨识、替代，减量，回用和无害化。


　　环境学院及来自全国各地院校的近300名师生听取了报告。本次论坛由环境学院教授、院学术委员会主任黄霞主持。


　
　人物链接：


　　王超，现任河海大学环境学院院长、浅水湖泊综合治理与资源开发教育部重点实验室主任，在太湖流域的治理及研究方面有着丰富的经验，并做出了突出贡献。


　　段宁，历任中国环境科学研究院研究员、总工、副院长，现任环境保护部清洁生产中心主任，主要研究领域为清洁生产的理论、方法与政策，基础数据获取技术和工程技术，组建了我国第一个清洁生产研究科研中心，研发的电解锰行业清洁生产技术和技术性清洁生产模式，推动了行业污染减排和技术进步。


　　供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月19日 09:14:45　　清华新闻网

          

   
