20120918115752035417745
2012年09月18日 11:57:52　　清华新闻网

   
北京高校第三届国旗仪仗队检阅式
暨文艺汇演在清华大学举行


　　清华新闻网9月18日电 
9月15日，正值第12个全民国防教育日，北京高校第三届国旗仪仗队升旗检阅式暨国防教育主题文艺汇演在清华主楼广场举行。清华党委副书记、北京高校国防教育协会理事长史宗恺在检阅式上宣读了关于仪仗队比赛和国旗在我心中演讲的表彰决定，北京市国防教育办公室副主任、市教委副主任郑萼发表了加强国防教育的讲话。




图为天安门国旗护卫队做升旗示范。


　　上午9时，升旗检阅式开始。在雄壮的国歌声中，天安门国旗护卫队3名升旗手做了升国旗示范表演。




图为高校的国旗仪仗队。


　　随后，清华大学、北京化工大学等6所高校的国旗仪仗队分别进行了升旗检阅式表演。随后举行了颁奖仪式。




图为比赛现场。研通社记者 
王 涵
 摄


　　检阅式结束后，800余名大学生在大礼堂观看了国防教育主题文艺汇演。来自清华大学、北京航空航天大学、首都师范大学等10所高校大学生和部队文艺团体的演员表演了红旗高高飘扬、祖国在我心中的主题歌舞节目，整场会场气势恢弘，精彩纷呈。




图为参加仪式嘉宾合影。


　　本次活动由北京市教委和北京市国防教育办公室主办，北京高校国防教育协会、清华大学党委武装部承办，北京旗帜文化传播中心协办。北京市教委、北京市国防教育办公室等有关部门负责人，首都高校800多名师生及学校领导参加了本次活动。


　　供稿：武装部 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月18日 11:57:52　　清华新闻网

          

   
