20120410185638976427298
2012年04月10日 18:56:39　　清华新闻网

   
艾四林：要引导干部加强马克思主义经典理论的学习


　
　清华新闻网4月10日电
 （记者 
范 丽
）在清华大学第十三次党代会的间隙，记者采访了清华大学马克思主义学院常务副院长艾四林。他表示：听取胡和平书记的报告后，我很受鼓舞和振奋，校党委的工作报告让我对学校未来发展更有信心。




图为艾四林在党代会现场。记者 
御智斐
 摄


　　他还表示，听完报告后有两个感想。第一是非常实实事求是，既讲清了校党委在党的建设和学校事业发展中取得的成绩，又实事求是的指出了工作当中的问题和挑战；还有一个实是比较充实，内容很丰富。特别是对一些重点的工作，比如如何建设世界一流大学、如何提高高等教育的质量、如何提高人才培养质量等方面，讲得非常实在、非常具体。第二个感觉是很新。一是对世界一流大学建设的阐释有很多新意，更能凝聚学校的共识，形成统一的认识；第二个新是站在新百年的起点，对学校党建和事业的规划有新的思路和举措，并且在培养什么人、怎样培养人、办什么样的大学、怎样办大学以及怎样创造世界一流大学等方面思路非常明晰，很有新意。这些反映出学校党委对高等教育发展规律有新的认识，也反映出学校走中国特色世界一流大学发展道路的自觉和自信。


　　结合自己从事的专业，艾四林对清华党建工作提出了建议：希望学校党委紧紧抓住思想政治建设这一核心，进一步推进党建工作科学化，引导党内干部加强马克思经典理论的研读和学习。通过学习马克思基本经典理论，增强马克思主义信仰，更好的运用马克思主义立场、观点和方法，解决工作中出现的新问题和新挑战。他也建议学校营造更好的氛围，进一步加大对党的创新理论的宣传。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月10日 18:56:39　　清华新闻网

          

   
