20120530112838275606963
2012年05月30日 11:28:38　　清华新闻网

   
体育：难以割舍的爱好


访首都高校田径运动会全能冠军余宵轩


学通社记者 马晓敏




图为俞宵轩。


　　高高的个子，一身简洁的运动装，英姿飒爽，这就是2012年首都高等学校第五十届田径运动会女子全能冠军、清华大学体育代表队队员余宵轩。


自然而然走上体育之路


　　1991年出生的余宵轩在就读中学时由于身高突出，多次被老师安排参加学校内的运动会并轻松拿到了很好的成绩。之后，她被推荐到体校进行专业训练，并在省里拿到了不错的名次，自然而然地走上了体育之路。


　　刚开始练的是单项，一段时间后，教练觉得我在全能方面潜力比较大，就转为练全能了。谈到为什么要选择七项全能这样一个在国内尚且低迷的奥运会项目，她笑说：其实这种选择并没有很强的目的性，就是适合而已。只要自己能力好，在低迷的领域反而更容易出成绩。


要为清华争光


　　对于七项全能这种分项目多而且周期长的比赛，身体的伤病、准备是否充分、心理状态的调整都会对比赛产生严重影响。当那么多人都把希望寄托在你身上时，压力会很大。比赛中任何一项出现失误都会影响后续的发挥，尤其是心理受到影响的时候。 对我来说，几乎每场比赛都会有缺憾，没有一场能够称得上是完美的。她坦然道。


　　从家乡浙江刚到北京的两年中，是余宵轩运动生涯中最难熬的一段时间。环境的改变让她难以适应，比赛成绩也一落千丈，很久都没有起色。不管怎么努力都没用，那时我就想自己是不是真的不行，要不要放弃算了。但是最终她还是咬咬牙坚持过来了，对我影响最大的是我的父亲，他一直告诉我要坚持，要把在家乡时的霸气拿出来。就这样，在适应了新的环境之后，余宵轩开始进入正轨，在许多大型的比赛中都发挥出了自己真实的水平，成为清华体育代表队中最有潜力的运动员之一。


　　2010耐克FUSC中国高校田径精英赛、2011深圳第二十六届世界大学生运动会这几年，余宵轩经常和队友一起代表清华去参加各种各样的比赛。能代表清华参赛，为清华出一份力，做一点贡献，提升清华的地位和名望，为清华争得荣誉，我感到很欣慰。余宵轩说。


练体育也需要聪明才智


　　现在的余宵轩，除周日外，每天上午上文化课，下午3点一直到5、6点进行训练，晚上再去上自习。除此之外，她还积极参加社团工作。由于训练任务繁重，大量的时间被用来训练，余宵轩在加入某社团后，由于感觉时间不够安排，又不得不选择了退出。


　　我知道，很多人对特长生有一种看法，觉得我们就是因为文化课学不好才去搞体育。谈到这儿时，余宵轩对这个话题很是理解地笑了笑，其实，练体育也需要聪明才智，需要领悟。体育代表队的人都是很聪明的人，只是我们没办法把所有精力都放在文化课上而已。在她们队里，流传着这样一句话：只要你能练好体育，就一定能做好其他任何事情。所以，她并没有觉得自己跟别人有什么不一样，只是在用另一种方式来证明自己。平时，除了训练外，她把时间都花在文化课上，但遇上有比赛时，就没法顾及到文化课了。但比赛之后，她就会找室友帮她补课。


体育难以割舍的爱好


　　作为一名大三学生，余宵轩也时常会思考毕业后的去向。她表示，自己本科毕业后会继续攻读研究生。体育，可以说从小就是一种兴趣了，到现在，更是有了感情，难以割舍，所以不会轻易丢下。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月30日 11:28:38　　清华新闻网

          

   
