20121206155832754669647
2012年12月07日 09:15:58　　清华新闻网

   
清华话剧队光盲专场演出落幕


  清华新闻网12月7日电
 （学生通讯员 
田扶摇 戴亚奇
）12月2日，清华学生艺术团话剧队光盲演出的最后一场《我们的小镇》落下帷幕。至此，话剧队本次专场系列演出圆满完成。




图为《野牛》演出现场。
郭梁良
 摄


 光盲专场3天上演的分别是《野牛》、《黑暗中的喜剧》和《我们的小镇》。三部话剧风格迥异，其中涉及的话题由思想文化到亲情和爱情，既有诙谐幽默的喜剧，也有畅论人生的正剧。


  《野牛》由清华话剧队韩国留学生导演自己由韩文翻译而成，《黑暗中的喜剧》也由导演翻译并进行了本土化的改编，这两部戏都是首次在国内出演。第三部《我们的小镇》是美国作家桑顿怀尔德获得普利策奖的名家名作。作为一系列的专场演出，三部戏以光明与黑暗串接，展现了黑白亮暗之间的深刻思考。每场演出结束后，都有观众自发到后台和演员合影留念，也有同学写出剧评，交流自己的思考。




图为演出现场。
郭梁良
 摄


  话剧《野牛》围绕着阿尔塔米拉岩壁上的野牛壁画，讲述了一个原始部落从原始社会进化为奴隶社会的历史变迁。戏中，主人公怕牛面对爱情和自由难以取舍的矛盾令人扼腕，祭司回声和野心家蛇眼的斗智斗勇同样扣人心弦。历史进程的不可逆转也引发了观众的深思。


 《黑暗中的喜剧》是一出荒诞的喜剧，落魄雕塑家谢谢在自己的雕塑即将被富豪买走的晚上家中突然停电。之后，各种角色相继登场，在黑暗的房间中展示悲喜交加的世间百态。《我们的小镇》为观众展现了一个20世纪初的美国小镇。在平平常常的小镇上，人们的生活和谐美好。在主角艾米丽死后，她获得上帝的特许，重回人间，经历了无比平常的一天，发出了活着的人，是否了解每一天生活的意义的感慨，通过展现生活的美好启发人们生活真正的意义，主旨深刻，发人深省。


　　本次专场台前幕后的所有工作均由话剧队队员自主完成。其中《野牛》和《我们的小镇》的幕布分别由五字班队员冯祖光以及七字班赵德阳制作，3台戏的舞美设计巧妙，一开场就引起了观众的阵阵感叹。本次专场演出对于表演者要求较高，其中《野牛》组的演员更是要光着脚站在铺满碎叶的舞台上演出。摄影队的朋友们抓拍到了这样一个感人的细节：一位光着脚的演员由于被枯叶扎疼，前脚掌微微抬起，但却强忍着保持双腿绷直。当然令我们感动的远不止这些，那些在幕后负责灯台、音台、大小道的同学们的辛苦付出同样值得称赞。


 本次演出由共青团清华大学委员会、清华大学艺术教育中心共同举办，昆山市人民政府赞助。作为本次艺术团昆山季系列演出的一部分，本次专场由学生艺术团话剧队承办，获得了老师同学的普遍好评。


供稿：学生话剧队 编辑:范 丽

    

 
            
2012年12月07日 09:15:58　　清华新闻网

          

   
