20121210091820041829456
2012年12月10日 09:18:20　　清华新闻网

   




俄罗斯飞行宇航员、俄罗斯英雄巴图林访问清华并演讲


太空漫游--巴图林摄影展在清华美术学院拉开帷幕




　　清华新闻网12月10日电
 （记者
 李含
）12月7日，俄罗斯飞行宇航员、俄罗斯英雄、俄罗斯科学院通讯院士尤里米哈伊尔洛维奇巴图林博士携夫人访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂第126讲，发表了题为摄影、宇宙、绘画的演讲。当天，太空漫游--巴图林摄影展在美术学院拉开帷幕。


　


图为参加摄影展开幕式嘉宾共同为影展剪彩。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　在美术学院报告厅，巴图林博士做客清华大学海外名师讲堂，从太空摄影的由来，太空摄影的主要工具，太空摄影与绘画知识，作品展示等4个方面与同学们分享了他对于摄影、宇宙、绘画的独到见解和感悟，并回答了同学们的提问。他表示，宇航员的大脑和眼睛才是太空摄影的主要工具，一位好的太空摄影者应该对绘画艺术有所了解。


　
　


图为巴图林博士在美术学院演讲。
研通社记者 
王皓冉
 摄


　　当天下午，太空漫游--巴图林摄影展开幕式在美术学院举行。巴图林博士及夫人，俄罗斯摄影家协会主席巴斯卡科夫，前驻俄大使、中俄友好、和平与发展委员会中方委员李凤林，中俄友好、和平与发展委员会中方副秘书长、外交部欧亚司参赞李军，史宗恺，前校务委员会副主任胡显章等出席开幕式。


　　史宗恺在致辞中表示，巴图林博士与清华大学有着不解之缘，曾作为清华大学百年校庆嘉宾，应邀为清华师生先后举办了8次航天史讲座，并一直与清华相关教授保持着学术交流。此次巴图林博士再次来访并发表演讲，为清华大学与俄罗斯科学院之间的文化交流搭建了一个新的平台。相信通过本次摄影展的举办，必将深化清华大学与俄罗斯高校及科研机构之间的合作，促进双方艺术、文化交流。


　　巴图林博士回顾了自己的摄影之路和在世界各地举办摄影展的历程，并表示，非常荣幸能在中国举办摄影展。谈及2011年在清华做讲座的经历，他表示，清华大学拥有很好的学术氛围，清华同学的求知欲和对待学术的态度让自己感动，希望未来能不断加强双方的合作。


　　巴斯卡科夫、李凤林也分别致辞，对摄影展举行表示祝贺。


　　巴图林夫妇、巴斯卡科夫、李凤林、李军、史宗恺、胡显章、美术学院副院长苏丹共同为摄影展剪彩。


　


图为史宗恺向巴图林博士（右）赠送礼物。
研通社记者 
王皓冉
 摄
　


　　史宗恺代表学校向巴图林博士赠送了美术学院教授的版画作品二校门。


　　据悉，此次在清华展出的作品为巴图林博士在太空亲自拍摄的珍贵图片。在太空飞行过程中，巴图林拍摄了无数太空美景，并从不同角度解读这些美景。作为俄罗斯摄影家协会会员，巴图林将自己的太空摄影作品以及他对人与自然关系的理解呈现给观众。他的摄影展曾在俄罗斯、亚美尼亚、塔吉克斯坦、西班牙、土耳其等地展出，引起很大反响。


　　


图为巴图林博士为观众讲解摄影作品。
研通社记者 
王皓冉
 摄


　　开幕式结束后，参加开幕式嘉宾参观了展览。巴图林博士亲自为现场观众讲解了摄影作品。


　
　


图为观众参观太空影展。
研通社记者 
王皓冉
 摄


　　巴图林博士此行还访问了清华大学航天航空学院，与相关教授进行了交流。


　　巴图林1949年出生于莫斯科，有着颇具传奇色彩的多样人生。他拥有法学博士、新闻学副博士学位，曾任科罗廖夫能源火箭－航天集团主任工程师、新闻记者、苏联科学院国家与法律研究所研究员、俄罗斯总统国家安全助理、俄罗斯国防委员会秘书、莫斯科大学教授。现任俄罗斯科学院瓦维洛夫科学与技术研究所所长。巴图林曾两次登上太空，为了实现能像尤里加加林一样遨游太空的梦想，巴图林放弃仕途，到俄罗斯宇航员培训中心参加严格的训练。1998年8月，巴图林实现了首次太空飞行。2001年4月，巴图林作为随机工程师再次完成太空之旅。同年，巴图林被俄罗斯总统普京授予俄罗斯联邦英雄称号。


　　2011年3月，作为清华大学百年校庆的嘉宾，巴图林博士曾应邀为我校师生先后举办8次航天史讲座，内容丰富、涉猎广泛。同月，巴图林博士做客海外名师讲堂，发表题为从国际空间站看未来人类太空飞行的演讲，深受师生欢迎。



    

 
            
2012年12月10日 09:18:20　　清华新闻网

          

   
