20120608091834210809291
2012年06月08日 09:18:34　　清华新闻网

   
清华召开《汉镜文化研究》课题启动会暨学术研讨会


　　清华新闻网6月8日电
 6月4-5日，《汉镜文化研究》课题启动会暨学术研讨会在甲所召开。




图为会议现场。


　　校党委原常务副书记庄丽君，著名历史学家、清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤，台湾大学特聘教授周凤五等在启动会上致辞。


　　校顾问教授、1958级校友、清华大学汉镜文化研究课题负责人王纲怀主持学术研讨会并做工作汇报。与会专家学者分别就汉朝铜镜的分期、纹饰、书体、数学、美学、度量标准、儒家思想、文化特点等主题以及课题分工组织等发表见解。




图为笔会现场。


　　会议代表们还以书会友，即席举办了笔会。


　　包括台湾地区在内的国内各地及日本的30多位专家学者出席会议，课题启动会由文科建设处苏竣处长主持。


　　《汉镜文化研究》课题由王纲怀担任负责人，由来自清华大学、上海博物馆、台湾大学、日本京都大学、湖南省博物馆、北京大学等专家担任顾问，研究内容分为综合、人文、文字、文学艺术、科技、宗教民俗、专题等7类大项63个子项，研究成果预计约60万字、200幅图，并将于2013年正式出版。


供稿：文科处 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月08日 09:18:34　　清华新闻网

          

   
