20120518143250331991653
2012年05月18日 14:32:50　　清华新闻网

   
香港中文大学校长沈祖尧：高等教育国际化不是麦当劳化


来源：人民日报 2012-05-18 尹世昌


　　
国际化并非盲目学习和采用西方的价值观和生活方式，也不是玩弄国际师生人数的数字游戏。我们应明白文化的多元化和差异，同时保持自己的身份和特点


　　中国正在积极引进西方大学的教育理念以促进教育改革。世界范围内，高等教育国际化也成为一种流行现象。不久前，我到伦敦参加名为迈向全球2012的高等教育会议，会议的主题之一就是高等教育国际化。


　　与会者讨论我们为什么要将高等教育国际化，并建立大学网络，原因林林总总，包括社会急速变化、经济全球化、信息科技进步等。


　　在这个有来自逾50个国家过千名代表参与的会议中，教育家们坦率地讨论了国际化的缺点和危机。有人担心独特文化和种族身份随着教育国际化而丧失，有人忧虑教育国际化会令发展中国家人才外流，也有人担心教育界盲目追求名牌效应等问题。而许多人内心顾忧的是西方大学认为自己提供的教育最优越，自诩是世界教育的明灯。我较担心高等教育麦当劳化，会使文化和民族特色湮灭。


　　大学生需要更广阔的国际视野，这点相信很少人会有异议。高等教育国际化的实际进展如何呢？当前，英国只有6%的高中生出国留学；在日本和台湾地区，出国念书和毕业后出国工作的人，过去10年也有所下降。香港地区的调查也显示，83%的本地大学生不愿毕业后到外地发展。


　　今天，我们的孩子会在假期随家人外游，也会与同学参加交流计划，他们踏足过世界许多地方，但对于这些城市的文化、日常生活和问题，他们又知道多少？他们是否知道东京面临核能存废的两难抉择？是否清楚伦敦人对政治的不满？是否了解旧金山居民对同性恋的看法？或者是否领略巴黎对劳工权益的择善固执？他们又是否认识其它游客鲜少踏足的城市和国家所面对的问题，如性别歧视、社会不公、滥用毒品、剥削儿童等等。我们在报章和电视所见到的图片和影像，是否真的反映了世界的真实面貌？


　　国际化并非盲目学习和采用西方的价值观和生活方式，而不问其是否更优胜；也不是玩弄国际师生人数的数字游戏，以提高学校的排名；更不是独尊英语为唯一的授课、学习和研究语言。


　　我们应该学会更透彻地了解全球议题和其它地区的问题，并让其它地区明白和欣赏我们的文化。我们应明白文化的多元化和差异，同时保持自己的身份和特点。我们应该走向世界，基于如下三个原因：培养我们年轻一代的国际视野，让他们成为明日的世界公民，毕业后能游走各国，有更广阔的天地；借研究和学术合作，协助世界处理全球共同面对的问题；让西方认识我们的文化和价值观，加强我们在国际舞台的影响力。



    

 
            
2012年05月18日 14:32:50　　清华新闻网

          

   
