20121012154823634781540
2012年10月12日 15:48:23　　清华新闻网

   
剑桥大学首次发行债券


来源：（英国）FT中文网 2012-10-11 迈克尔斯托撒德 克里斯库金


　　一家中世纪学府昨天踏入现代金融时代剑桥大学（Cambridge University）在其800年的历史上首次利用公共债券市场（而非慈善募捐）募资。


　　这所英国最为富有、历史第二悠久的大学发行了价值3.5亿英镑的40年期债券，利用低收益率来为新成立的干细胞研究实验室和研究生宿舍提供资金。


　　剑桥大学在最新的上海交通大学排名中名列全球第五，过去它的开发项目一直依赖捐赠人的资助。


　　财务总监安德鲁里德（Andrew Reid）称，剑桥本可以直接资助这些开发项目，但鉴于长期利率处于低位，现在似乎是借款的大好时机。


　　该债券的定价比英国国债高出60个基点，市场反响良好。上周，剑桥大学由于卓越的市场地位、拥有高额的流动资产和稳健的治理结构，获得了穆迪（Moodys）的AAA评级。


发行债券的是剑桥大学的中央机构，而不是组成该大学31所学院中的任何一所。在不计入学院资产的情况下，该中央机构拥有26亿英镑的净资产。


　　剑桥是英国唯一一所十亿英镑级大学，它在2010-11年度的支出达到12亿英镑。


　　数支养老基金一直流露出支持英国大学的兴趣。2010-11年度，这个备受尊敬的领域拥有230亿英镑的收入，盈余达10亿英镑，扣除负债后的净资产价值达240亿英镑。


　　位于莱斯特的德蒙特福德大学（De Montfort University）2010-11年度支出1.5亿英镑，该校于今年7月发行了价值1.1亿英镑的30年期债券。


　　我确信以后将有更多的大学考虑获得评级，进入资本市场，苏格兰皇家银行（RBS）英国及爱尔兰企业债务资本市场主管拉塞尔梅伯里（Russell Maybury）说。苏格兰皇家银行、摩根士丹利（Morgan Stanley）和汇丰银行（HSBC）是此次债券发行的承销商。（译者 徐天辰）

    

 
            
2012年10月12日 15:48:23　　清华新闻网

          

   
