20120428162209712567367
2012年04月28日 16:22:09　　清华新闻网

   
清华大学机械工程系庆祝建系80周年


　　清华新闻网4月28日电
（通讯员 
黄小斌
）4月28日上午，清华大学机械工程系建系80周年庆祝大会在清华大学主楼举行。


　　清华大学校长陈吉宁，校党委副书记邓卫，学校老领导张孝文、庄丽君、郑燕康，1977级系友、国资委副主任邵宁，原机械工业部副部长陆燕荪，装甲兵工程学院徐滨士少将，机械工程学会监事长宋天虎，哈尔滨工业大学（威海）校长冯吉才，中国科学院院士潘际銮、周尧和，中国工程院院士柳百成等校内外嘉宾、系友出席庆祝大会。




图为陈吉宁致辞。记者 
郭海军 
摄


　　陈吉宁充分肯定了机械系建系80年来取得的辉煌成就，鼓励机械系师生要在新的历史起点上开拓进取，锐意改革，奋勇争先，再创辉煌，为国家建设输送更多更好的拔尖创新人才，为世界一流大学建设和国家装备制造业的振兴作出新的更大的贡献。


　　中国科协常务副主席、书记处第一书记、清华大学党委原书记陈希，清华大学原校长顾秉林院士为机械系建系80年发来贺信和题词。




曾攀致辞。记者 
郭海军
 摄


　　清华大学机械系主任曾攀致欢迎辞，对给予机械系发展大力支持的校友和各界人士表示感谢。




图为庆祝大会现场。记者 
郭海军 
摄


　　宋天虎代表中国机械工程行业，冯吉才代表兄弟院校先后致辞，对机械系建系80年及所取得的成就表示祝贺。1946级系友周尧和院士及东风汽车公司副总经理、1978级系友李绍烛代表系友回顾了机械系对他们的悉心培养，表达了广大系友对母系的感激之情。机械系青年教师代表张文增结合自身的成长经历，表达了对机械系给予的关心和爱护的感激之情，抒发了勇挑重担、振兴机械系的决心。学生代表李轶非真情讲述了学在机械的充实与快乐。




图为参加庆祝大会的老系友。记者 
郭海军 
摄


　　庆祝大会由清华大学机械系党委书记单际国主持，清华大学各院系、部处代表及全国各地的系友和来宾五百余人参加了大会。


　　清华大学机械工程系于1932年成立，是清华大学最早成立的工科系之一。80年来，机械系始终与国家共命运、与时代同步伐，为国家建设输送了大批优秀人才，包括8000多名本科生、约1500名硕士、400名博士，毕业生中涌现出数十位院士、省部级领导、大学校长和重点企业管理者。80年来，机械系学子遍及全国各地，他们当中的许多人成为国家机械行业的引领者。八十年光辉历程中，机械系名师荟萃。一大批专家、学者以其高尚的人格，精湛的学识，严谨的学风，培育了我国机械学科和工程领域的领军者和建设者，为我国机械工业的发展做出了突出贡献。


供稿：机械系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月28日 16:22:09　　清华新闻网

          

   
