20120224144548242444962
2012年02月24日 14:45:48　　清华新闻网

   
中德重大国际合作项目获系列成果


来源：中国科学报 2012-02-24 柯伟


　　近日，Small杂志出版了中德重大国际合作项目TRR61研究成果专刊。其中包括2篇综述文章、1篇概念性论文、7篇快讯以及7篇全文。详尽地报道了中德科学家在分子组装体的化学设计与溶液组装，表面与界面上的复合分子组装，及杂化分子组装体等方面取得的成果。


　　针对分子组装研究领域尚未解决的复杂问题和潜在应用背景，国家自然科学基金委员会和德意志联邦研究基金会于2008年联合资助了首个中德跨学科重大国际合作项目（TRR61），以清华大学张希院士和德国明斯特大学Harald Fuchs教授为项目负责人，联合中国科学院化学所张德清研究员和德国明斯特大学迟力峰教授等来自化学、物理、生物和材料领域的十几位教授研究组，合作开展多层次的分子组装体：结构、动态与功能研究。


　　此重大国际合作是中德科技合作的范例之一，其成功源自项目成员间的专长互补，相互信任，不同思维方式的交融和碰撞以及之前已有的很好合作基础，并适时地选择了重要而又需要长期进行研究的基础课题。通过第一期四年的合作研究，一些承担项目的中德青年科学家和研究生相互学习，共同成长，为第二期研究打下了坚实的基础。相信他们的成功会激励科技界更多人开展实质性重大国际合作研究。



    

 
            
2012年02月24日 14:45:48　　清华新闻网

          

   
