20120328142918850554968
2012年03月28日 14:29:18　　清华新闻网

   
选拔量化指标无法考核的人才


来源：文汇报 2012-03-28 姜澎


　　推行代表作制度后，对于青年学者来说，到底是10年磨一剑还是年年搏论文，选择就不再艰难。复旦大学历史系副教授张巍就凭着8年磨出来的论文，破格评上了教授。　　


　　张巍2006年从美国作为人才引进回来时，很不适应国内大学对于教师每年都要考评论文数量的规定年终考评看论文、课题结束看论文、博士毕业看论文、评职称更要看论文。关键是，论文不仅要看影响因子和收在哪个索引里，还要数篇数。


　　张巍的专业是古典学，本科就读于美国康奈尔大学，在约翰霍普金斯大学读博士，在美国的12年，他一直在学习、研究古典学。张巍说：古典学最基本的训练就是古文字和古文献，这需要很长时间的积累。我这12年主要就学古希腊语、拉丁语，还有三门现代语言英、法、德，再加上要读大量文献，整个训练过程就很长。在美国的博士阶段，导师不要求甚至还会阻止你发文章。


　　作为副教授引进到复旦时，张巍算了算，像他这类长线专业的教师，起码得10年甚至20年才有可能获得教授的评审资格按照标准，他必须有一本专著，10篇核心期刊论文，其中至少有两篇权威期刊论文，两个省部级以上项目。2010年张巍申请教授职称时，有课题项目，有4篇权威期刊论文，其中一篇发表在世界最著名的古典学杂志上，但显然还是不符合评审要求。张巍说：古典学是一个独立学科，西方对此已有上千年研究历史，研究成果可谓汗牛充栋。如果没有长时间的研究积累，而是短平快地发论文，基本就是人云亦云。


　　张巍的4篇权威期刊论文，几乎每篇都至少花费了几年时间。为了完成其中一篇《诗歌与哲学的古老纷争柏拉图哲学的思想史研究》的论文，张巍系统研读了柏拉图的《对话录》原文，并大量阅读了西方人代复一代的注疏，从中理出相关的思想史脉络，研读过的材料至少有几百万字。我在读博士时就开始研究，花费了8年时间才正式写出论文。


　　2010年，张巍作为首批启动代表作制度的青年教师进入教授职称申请序列。他的材料在送到全国5位专家匿名评审时，被全部评为优秀。张巍当年就被破格晋升为教授。


　　复旦大学人事处处长周亚明认为，科学研究确实需要学者付出很多时间，对于这样的学者，数量不应该是评价他的学术影响力或者学术水平的标准，学术界对他的一致评价才更能够说明他的水平。即便理科也是如此。比如，一位数学系教授没有很多论文，但他能够被邀请参加国际数学家大会作45分钟报告，那么人们一定不会因为他只有一篇论文而认为他不适合担任教授。在他看来，通过代表作制度选拔的，就是那些有学术水平，但现有量化指标无法考核的人才。

    

 
            
2012年03月28日 14:29:18　　清华新闻网

          

   
