20120412090318695894177
2012年04月12日 09:03:18　　清华新闻网

   
中国共产党清华大学第十三次代表大会隆重开幕


 清华新闻网4月12日电
（摄影记者
 郭海军
 御智斐
）中国共产党清华大学第十三次代表大会4月10日上午在新清华学堂隆重开幕。在清华大学新百年发展的起步之年和第三个九年的开局之年召开这次党代会，具有承前启后、继往开来的重要意义。这次大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和三个代表重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实党的十七大和十七届历次中央全会精神，认真学习贯彻胡锦涛总书记建党90周年重要讲话和清华百年校庆重要讲话，改革创新，奋勇争先，加快建设世界一流大学，为开创学校新百年科学发展的新局面而努力奋斗。来自全校各单位的295名代表将在为期3天的大会上，围绕这一主题，共商学校发展和党的建设大计。




图为大会会场。记者
郭海军
摄




图为大会主席台。记者
郭海军
摄




图为刘淇在大会上讲话。记者
御智斐
摄




图为杜玉波在大会上讲话。记者
御智斐
摄




图为胡和平在大会上作工作报告。记者
御智斐
摄




图为陈旭主持大会。记者
御智斐
摄




图为韩景阳在大会上作工作报告。记者
御智斐
摄






图为大会会场。记者
郭海军
摄




图为大会会场。记者
郭海军
摄




图为参会教师在大会会场研读报告。记者
郭海军
摄




图为参会学生代表在大会会场听报告。记者
郭海军
摄

    

 
            
2012年04月12日 09:03:18　　清华新闻网

          

   
