20121224135315649255340
2012年12月24日 13:53:15　　清华新闻网

   
手绘彩虹 沟通你我


 记清华大学学生手语社优秀社长苏雅琪


学生记者 
罗家俊




图为苏雅琪。


 她是一位来自香港的女孩，刚到清华时，普通话甚至谈不上流畅；她是一位修读法律的女孩，身上散发着理性精炼的气息；她还是社员眼中活泼可亲、充满爱心的，以在清华架起沟通聋健桥梁为己任的手语社社长。


 手语在她的手指间熟练的滑过，就如充满想象的孩童一笔挥就的彩虹一般充满生命的力量。这无声无形的彩虹，正悄悄在清华，铺就让我们了解那些特殊人群的路径。


 她担任清华手语社社长期间，手语社逐渐走向壮大。社团人数提升，活动质量提高，影响力攀升，同时手语社还从清华走了出去，与北京市其他高校、志愿者组织建立了联系。


 她叫苏雅琪，来自清华大学法学院9字班，清华大学学生手语社手语社第6任社长。


让爱成为实际行动


  苏雅琪与手语结缘的第一眼，是在清华社团百团大战社团展示活动中闯进她视野的手语表演。手语的美和希望与聋人朋友交流的意愿让她选择加入手语社。在刚开始的手语小班中，她学会了最基础的手语知识，并对无声文化有了初步的了解。但同时她也敏锐地感到：作为学生，在实际生活中为聋人朋友提供帮助的机会和可能性太少。一种想表达爱却无能为力的感觉油然而生。


 应该怎么做才能更好地沟通聋健成了她常思考的问题。两年后她担任社长，提出了较为具体的发展目标：吸引更多同学加入手语社，普及手语。从清华园出发，扩大手语社的影响力！于是除去学校社团文化节与嘉年华的表演外，手语社的同学们开始积极试着去编手语歌、学习手语、办活动，在这些细微的努力之中努力普及手语，体现手语的爱。苏雅琪将《那些年》改编成手语歌并教授给同学们；在手语文化节上用手语歌《和你一样》呼吁大家要一样的坚强。


 她说，这些，都是对聋人关心和爱的表达方式。




图为苏雅琪在社团活动中。


 让爱成为行动在她的实践中不再是一句空洞的口号，也不再是高不可攀的高塔。她常说：We can do not great things；only small things with great love.（我们不能做什么伟大的事，但可以胸怀大爱做那些小的事情）我们将爱贯入到了其中，用自己的细微行动表达自己的爱。


走出去，让大家看到我们的爱


 与聋人朋友交流的经历也让苏雅琪渐渐感到同学们身上背负着的社会责任感。她说，在清华的定向越野活动中，她与聋人朋友用生疏的手语交流，给他们讲自己的生活；有时要重复比划许多次对方才能理解，而一旦理解，双方都十分的高兴；聋人朋友眼中的世界都是美好、单纯而可爱的。她感到我们不应只局限在清华这个园子内，我们应走出去，让更多人看到我们的爱，让更多的人关心这个特殊的群体。


 以往，清华手语社除了和北京联合大学手语社联合组织过在清华的定向越野活动外，与北京其他高校之间的联系很少。苏雅琪积极拓展与其他高校手语社或公益类协会的合作关系。她带领新社员作为表演嘉宾参加中国人民大学手语社的迎新晚会，同时在现场与许多其他高校手语社负责人交流沟通；应北京林业大学爱心社的邀请，参加了其组织的手语歌比赛；在北京大学爱心社手语周活动中，清华大学手语社也作为一支队伍进行展示与参加；北京联合大学特殊教育学院手语社成立十周年之际，也应邀前往；为普及手语，她还组织社员为北京青年政治学院建立手语社提供手语教学支援等。


  这些活动都让清华手语社走出了清华园，将影响从清华带到了北京的其他高校，让更多人能感受到手语的爱，向更多的人普及手语。同时，在这些对外活动中，苏雅琪也与各高校手语组织的负责人建立了联系，共同分享有用的资源，一起用行动将自己的爱充满自己身边的世界。


我们一起在行动


  苏雅琪担任社长的一年中，手语社的两件事让她感到由衷地高兴。


 2012年北京市海淀区志愿嘉年华活动中，清华手语社不仅仅代表清华大学公益类协会做展示，也成为唯一协助互动摊位以及表演的清华社团 另一件在清华校内，手语社邀请北京市残疾人联合会下属的聋人协会以及北京手语研究会共同举办了手语文化节，吸引了很多过往同学及行人的围观。聋人协会副主席成海先生以及北京手语研究会资深顾问刘春达老师均对本次活动给予很高的评价，纷纷表示愿意继续与手语社合作，给予手语社更多参与聋人公益活动的机会。


 苏雅琪担任社长的这一年，手语社不仅在活动形式、内容上有了很大的发展，在内部组织架构、制度建设和管理方法上也有了很大的进步与改善。 在担任社长初期给全社人员的邮件中她曾写到：对我而言，手语社是什么？是充满创造力、爱和愿意透过行动付出的人聚集的地方。Sign Language Association（手语社）可以简称为SLA，S stands for Creative Spirit（S代表着创新精神）； L stands for Love（L代表着爱）； A stands for Activism（A代表着行动力） .正是这样的信念，让她带领着手语社怀着共同的梦想从这里启程。这个过程有着泪水、汗水浇灌的荆棘，但更多的是欢笑与歌声，因为大家知道自己的爱与梦想就在前方，在用自己的脚步走出一条寻爱、追梦的道路中，用骄傲的身姿吸引着更多同行的人，一起分享这份爱与关怀。


 苏雅琪在最后总结时说，我对SLA有了另一个新的理解， Show our Love in Action（用行动表达我们的爱）. 这也成了手语社内的一个共识，大家知道自己不仅是在做一份社工，也在做一份事业，打造一个梦想。


 供稿：校团委社团部 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月24日 13:53:15　　清华新闻网

          

   
