20121105083904218803151
2012年11月05日 08:39:04　　清华新闻网

   
译林双璧耀清华


清华图书馆举办许渊冲、文洁若先生赠书与座谈会


　　
清华新闻网11月5日电
 （通讯员 
桂立新
）一位是书销中外六十本，诗译英法唯一人的北大教授，一位是中国个人翻译日文作品字数最多的女翻译家，在清华大学图书馆迎来百年馆庆之际，同为清华外语系校友的两位翻译家许渊冲和文洁若先生，于11月2日上午联袂在文科图书馆举办了赠书与座谈会。


　　座谈会开始后，特邀嘉宾、许渊冲先生在西南联大的同窗好友杨振宁院士，饶有风趣地讲述了他们在青年时代的求学故事，并勉励在座的所有年轻学子，要善于发现自己身上的创新种子，日后才能长成参天大树。




图为座谈会后合影。
桂立新 
摄


　　随后，许渊冲先生讲述了自己在翻译外国文学作品时，对求真抑或求美的见解和探索；文洁若先生与大家分享了前不久她访日的见闻与感悟。


　　在提问环节，几位老学长还耐心细致地回答了同学们提出的问题。


　　座谈会进行当中，许渊冲先生、文洁若先生分别将他们的近作再次捐赠给清华图书馆，图书馆党委书记高瑄以为纪念百年馆庆而编撰的新书《百年清华图书馆》，以及精心为许先生、文先生多年来赠与清华图书馆的图书制作的赠书目录予以回赠。最后，所有参加座谈的清华外语系师生分别得到了由许渊冲、文洁若两位老校友亲笔签名的新书留做纪念。


　　赠书仪式和座谈会由清华大学图书馆主办，特藏部主任袁欣主持。


　　 供稿：图书馆 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月05日 08:39:04　　清华新闻网

          

   
