20120523143224111206446
2012年05月23日 14:32:24　　清华新闻网

   
中科大化学院课程改革借鉴剑桥模式


来源：中国科学报 2012-05-23 曾皓 蒋家平


　　中国科学技术大学化学与材料科学学院在科技英才班中试行剑桥模式，新的基础课程体系既吸收了剑桥大学课程体系的先进性，也糅合了中科大的特色，是剑桥模式的洋为中用。


　　课程间重复学习的知识点少了，学生自主选修的空间大了，前沿知识融入课程体系容易了，老师进入教学第一线的机会多了记者近日在中国科学技术大学化学与材料科学学院采访时了解到，该院从2011年下半年起，在科技英才班中试行剑桥模式，模块化课程体系改革受到了学生的广泛欢迎。


　　据介绍，目前中国高校的诸多学科，课程体系普遍以若干课程为核心，每门课程本身自成体系，课程内部结构完整，不同课程之间知识重复率较高，这使得课程不仅量大，且新知识和交叉性知识很难融入其中。


　　英国剑桥大学以课程的模块化为核心特点，把很多知识点做成一个个模块，模块之间可以相互组合，从而适应不同要求，组成不同的课程。中科大化学院执行院长杨金龙说，我们借鉴这种模式，最主要的是针对原先课程体系中重复率高和新知识更新慢的弊端。


　　以量子科学对化学的影响为例，以前化学专业的学生一般不要求学习量子科学，但随着学科不断地发展，越来越显现出量子科学对化学的重要性，因此需要在本科阶段系统学习量子的知识。杨金龙解释说，原先的大课程体系很难引入新知识，而把课程模块化之后，可以从一开始就在本科生基础课阶段引进量子的概念。


　　我们在化学院卢嘉锡化学科技英才班和师昌绪材料科学英才班的一、二年级的学科群基础课中借鉴英国剑桥大学的模式，把原本大块的课程切成小块，切开后的课程之间便于按照教学需求，穿插一些小课程，有利于化学各个二级学科的交叉。化学院副院长汪志勇说。


　　化学院原先基础化学课程以无机化学、有机化学、分析化学、物理化学、结构化学（现为量子化学）五大课程为核心。2011年下半年，学院组织各专业、基础课教授研究剑桥课程的内容和特点，结合学院原先的五大化学基础课程教学内容、化学学科前沿和数理基础，采用切块、重组的方法，切块列出化学基础知识点，然后将这些知识点重新分类，组成了现在崭新的基础化学教学体系。


　　试行剑桥模式后，每门课程的学时数由原先的60~80学时减少到20~40学时，知识的重复率变低了，学生的自主性大大增强，模块化之后选修课程增加了20到30多个学时，学生自主选修的空间更大。


　　课程变小以后，还便于穿插别的小课程。汪志勇介绍说，比如配位化学、金属有机的内容，插在配位场理论、有机化学和化学生物学之间，便于学生循序渐进，有螺旋式上升和学科交叉的教学效果。


　　另外，课程模块化之后，让优秀老师有更多的机会、更方便地进入到教学第一线。杨金龙说，学院挑选出最适合教授某项教学内容的老师，在不同层次把最核心的内容教给学生。原先一门大课程基本上只有5~6人教，拆分之后，现在有20多人讲授，并且都是教师自己最擅长的教学内容。


　　这样使得最新最前沿的知识可以很容易融入到现在的课程体系中去，而且涉及到很多学科交叉的知识。杨金龙说，这对老师来说，也是一个很好的机遇。


　　新的基础课程体系既吸收了剑桥大学课程体系的先进性，也糅合了我们的特色，是剑桥模式的洋为中用。汪志勇说，目前这一改革仅限于低年级的学科群课程，而三、四年级的专业课程暂时不按此模式进行。


　　模块化课程体系的推行受到了学生的欢迎。化学院英才班的卢一若同学告诉记者：现在的这种课程体系，各科目之间的知识彼此相连，可以帮助我们有效地反复巩固知识，打牢基础。

    

 
            
2012年05月23日 14:32:24　　清华新闻网

          

   
