20121127101259583939297
2012年11月27日 10:12:59　　清华新闻网

   
第五届深港澳台博士生南山学术论坛在清华深圳研究生院举办


　
　清华新闻网11月27日电
 （通讯员
 白志强 吴慧敏 肖 宝
）11月24日至25日，第五届深港澳台博士生南山学术论坛在清华大学深圳研究生院举行。论坛以深研博学、创新未来为主题，来自清华大学、北京大学、中国人民大学、香港科技大学、香港大学、澳门大学、澳门科技大学、台湾新竹清华大学、美国宾夕法尼亚大学、巴黎高等商学院、韩国高丽大学等两岸四地、国内外高校与科研机构的300余名师生齐聚一堂，在生命学科、电气信息学科、工程学科和人文社科等领域进行了深入而广泛的学术交流。深圳市副市长陈彪出席开幕式并致辞。




图为主论坛现场。


　　主论坛上，深圳清华大学研究院前院长冯冠平教授作了题为《传感技术研究及产业化的思考》的报告，清华大学双聘教授、中国科学院院士、物理海洋学家、清华深圳研究生院海洋科学与技术学部教授苏纪兰与大家分享了关于珠江河口的环流与生态健康的研究成果，中国工程院院士、北京工商大学副校长、教授、博士生导师孙宝国就中国食品产业的发展趋势和与会人员进行了交流。




图为分论坛现场。


　　25日下午，在学术论坛开设的首届创业与产业分论坛上，与会专家学者、产业和创业精英从不同层面和不同视角，深入探讨了深圳产业发展战略与政策、新时代背景下产业与大学互动、深圳市人才需求与教育模式、青年创业与就业等热点话题，提出了许多前瞻性和现实性的新思维、新观念。


　　其中，招商局科技集团有限公司原董事长、清华深圳研究生院社会科学与管理学部教授顾立基就南山区上市公司的基本情况、深圳创业投资环境、蛇口工业区的历史及基因等作了详细介绍；冯冠平从团队建设等角度对年轻人创业提出了建议；中国科学院深圳先进技术研究院副院长吕建成结合自身经历谈了创业的三层面、科技与产业的差距，建议同学们要做好人生规划；银宝山新科技股份有限公司总经理胡作寰介绍了银宝山新科技股份有限公司的情况并期待着更多清华毕业生能加入到他的团队中。




图为与会学子参观腾讯公司。


　　两天时间里，除了学术报告和名企参观，论坛组委会还组织了丰富的交流活动，两岸四地高校研会主席沙龙、联谊会等活动为两岸四地学生提供了良好的交流平台。


 深圳市南山区副区长纪震，深圳市科协主席王鸣；清华大学深圳研究生院相关负责人出席了开闭幕式。深港澳台博士生南山学术论坛由清华大学研究生院、深圳市南山区科学技术协会主办，清华大学深圳研究生院承办，自2008年以来，论坛已经连续成功举办了5届。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽


　　　

    

 
            
2012年11月27日 10:12:59　　清华新闻网

          

   
