20121114162019641878362
2012年11月14日 16:20:19　　清华新闻网

   
大学生身体素质令人担忧


为避免风险 北京部分高校取消3000米以上长跑


来源：北京晚报 2012-11-13 张航


　　近日，华中科技大学在秋季运动会中取消了女子3000米和男子5000米两个长跑项目，引发社会关注。记者昨天了解到，部分在京高校也已经在运动会中取消了3000米以上的长跑项目，改为群体参与的趣味活动。


　　据媒体报道，华中科技大学秋季运动会负责人表示，女子3000米和男子5000米两个长跑项目对学生的身体素质要求较高，大部分学生达不到要求，上场有危险，取消是为了避免学生受伤。


　　记者昨天了解到，北京师范大学、北京科技大学等部分高校也已取消了3000米以上的长跑项目，径赛最长距离为1500米。北京科技大学还增设了如编大鞭、龙卷风等10人以上参与的群体性趣味运动项目。某高校体育部工作人员透露：我们曾设想过保留5000米长跑，但现在学生的身体素质确实不如从前，考虑到超长距离项目对学生身体素质考验太大，有不可控的风险。也有学校工作人员坦言，每年运动会的长跑项目基本都是体育特长生为备战比赛而参加，普通学生报名寥寥。


　　而清华大学、中国人民大学、中国农业大学等高校则保留了5000米及以上长跑项目，其中清华大学马约翰杯学生运动会更是设立了男子10000米的长跑项目。清华大学体育部主任刘波告诉记者，现在的大学生长时间坐在室内从事科研、学习，更应加强身体锻炼，而人一次跑步锻炼至少要12分钟以上才有效果，照此计算，女生跑步距离应超过2500米，男生会更长，所以在竞技运动会中设立5000米以上的长跑项目并不为过，还能带动大家参与日常锻炼，提高身体素质。以清华经验看，效果明显。


　　高校运动会是否应设立长跑项目，也在高校BBS、人人网等大学生互动交流平台展开了讨论。有人支持高校运动会的项目应该点到为止，确保安全第一，更多人则提出了现在的大学生身体素质孱弱，就应通过运动会引导学生投身锻炼。

    

 
            
2012年11月14日 16:20:19　　清华新闻网

          

   
