20121107143116253224755
2012年11月07日 14:31:16　　清华新闻网

   
青年女科学家奖北京4人入选


昨起开始为期10天的公示


来源：北京晚报 2012-11-6 蔡文清


　　记者从中国科协获悉，第九届中国青年女科学家奖目前已产生10名入选者，名单从昨天起进行为期10天的公示，以接受社会监督，在10名入选者中北京占了4席。


　　中国青年女科学家奖由全国妇联、中国科协、中国联合国教科文组织全国委员会、欧莱雅（中国）有限公司共同设立，旨在表彰奖励在自然科学研究领域取得重大和创新性成果的青年女性科技工作者，培养高层次科技创新人才，激励广大青年女性科技工作者为建设创新型国家贡献力量。该奖每年评选一次，每次不超过10人。


　　第九届中国青年女科学家奖共有113个单位推荐候选人188人，经资格审查和评审，10名青年女科学家脱颖而出，成为本届大奖的入选者。在10人中，中国科学院物理研究所马旭村、北京化工大学材料科学与工程学院吴一弦、清华大学医学院颜宁、北京大学生命科学学院魏丽萍4名在京工作的女科学家成功入围。目前入选者名单已公示，如对入选者有异议，可向评审委员会办公室实名反映，并提供联系方式和证明材料，电子邮箱
chenhuangwei@cast.org.cn
。



    

 
            
2012年11月07日 14:31:16　　清华新闻网

          

   
