20121213143333114931859
2012年12月13日 14:33:33　　清华新闻网

   
清华大学2013年自主招生有较大变化


来源：新华网 2012-12-12 李江涛


　　清华大学12日在学校本科招生网上公布《2013年自主选拔录取招生简章》，与往年相比，该校2013年自主招生政策在评价体系、考核方式等方面有较大变化，主要是更明确选拔具有学科特长和创新潜质学生的选材定位、加强对考生在高中阶段综合表现的过程评价。


　　清华大学招办主任于涵表示，学校已在2012年开始试行新的综合评价方法，明确把考生在高中阶段的综合表现纳入对考生的最终评价中，注重过程评价；同时，在《2013年自主选拔录取招生简章》中进一步明确了对考生的认定办法，即将根据考生的初试成绩、复试成绩，及其高中阶段的综合表现，综合评价择优录取。


　　于涵说，此外，清华明确了自主选拔重在招收具有学科特长和创新潜质的优秀高中生的定位。2013年的自主选拔笔试内容将有较大改革，不再对考生高中所学科目进行全面的知识性测试，而是突出重点对考生在特长学科上的思维能力和科学探究能力进行充分考查，以鼓励更多的学有所长人才进入高水平大学深造。


　　在复试阶段，清华将在综合面试之外更加重视学科面试的作用，由学科内顶尖专家、教授对考生进行面试选拔。


　　另外，清华2013年自主招生计划将进一步向中西部地区、农村地区中学的申请考生倾斜，并继续联合南京大学、西安交通大学、中国科技大学等校开展自强计划的选拔认定工作，对长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或少数民族地区的优秀学生单独划定笔试通过分数线。同时，所有参加清华自主招生的家庭经济困难考生都可申请参加考试的费用补助。


　　据介绍，2013年清华大学将继续与上海交通大学、中国人民大学、中国科技大学、西安交通大学、南京大学、浙江大学合作开展高水平大学自主选拔学业能力测试（AAA测试），并将其作为自主选拔的初试。考生参试资格的初审工作预计在2013年1月12日前后结束，考生可以在AAA测试报名网站上查询初审结果。AAA测试拟定于2013年3月2日上午在全国30个省区市的考点同时举行。

    

 
            
2012年12月13日 14:33:33　　清华新闻网

          

   
