20121204094109976363618
2012年12月04日 09:41:10　　清华新闻网

   
清华紫荆志愿者研究生服务团纪念成立十周年


　　
清华新闻网12月4日电 
（研通社记者 
李瑞月 彭智轩
）12月1日下午，清华大学紫荆志愿者研究生服务团成立十周年纪念大会在清华召开。会上，对本届研究生十佳志愿者支队和研究生十佳志愿者进行了表彰。


　　校研团委副书记翟彦芬首先作了研究生服务团十周年回顾总结报告。




图为研究生十佳志愿者代表领奖。


　　随后，各个院系志愿系统代表进行了志愿工作经验交流。人文学院、环境系、电机系的代表分别发言，分享了各自在志愿组织过程中的经验。本次大会还重点介绍了今年紫荆志愿者研究生服务团的主题活动爱上实验室。实验室讲解队队长白杨对实验室讲解队以及爱上实验室特色活动做了细致全面的介绍。目前，实验室讲解队已汇集18个院系的26个实验室加入，覆盖了清华90%以上的工科院系，实验室讲解活动得到了广大老师、同学的肯定和积极反馈。




图为活动现场。


　　各院系代表分为4个小组，进行了研讨交流。大家纷纷表示，志愿工作一方面要形式多样化，吸引更多同学参与，另一方面要管理专业化，保护有志愿习惯的同学的积极性，还需结合各院系特色、研究生特点以及专业知识，开展学科交流类志愿活动，提高研究生志愿者积极性，营造更加良好的志愿文化。


　　最后，校团委副书记、研团委书记张婷作了总结，并对研究生服务团的未来工作提出了期许。


　　紫荆志愿者研究生服务团成立于2002年，至今已走过了10个年头。十年间，从第一年参与志愿的600人次2000小时志愿服务时间，到2012年的3000余人次及8000小时志愿服务时间，研究生服务团的志愿活动质量和参与度均大为提高，研究生志愿工作呈现出良好的上升态势。截至今年，紫荆志愿者研究生服务团的全部志愿服务时间已累计超过58000小时，参与的志愿活动涉及历年校庆校友服务、校园义务讲解服务、社区志愿服务、大型赛会服务、支教实践服务等志愿项目，为学校志愿工作做出了重大贡献。


　　抽出自己的一点课余时间，带给别人的却可能是生命中一道明媚的阳光。这是电子系的符哲蔚从事5年志愿工作之后发出的感慨。从新希望小学支教到首都机场客服中心志愿服务，从3次在松堂关怀医院陪伴黄昏老人到成为一名实验室讲解员符哲蔚就是这样用自己的行动诠释着赠人玫瑰，手有余香的志愿精神。在清华，就有许许多多这样的人，他们把自己的课余时间无偿的奉献出来，带给他人的是温暖，收获自己的是快乐。他们就是清华大学学生紫荆志愿者。


　编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月04日 09:41:10　　清华新闻网

          

   
