20120308155703216702643
2012年03月08日 15:57:03　　清华新闻网

   
宋晓科：播撒爱心 躬身事践


　　宋晓科，是清华大学物理系直博三年级的学生，从研究生入学被推选为物研2009级党支部副书记，直到现在担任物研2009级带班助理和党支部书记，他就一直点点滴滴为物研09级集体做着基层工作。院系基层工作有着细、多、碎、急的特点，既要主动做好集体的各项建设工作，又要充分关心每位同学的科研和生活，站在每位同学的角度去思考问题。如果不具备强烈的责任心，很容易忽略某些方面的工作。在科研工作较为忙碌的情况下，宋晓科常常要从沉浸于实验的状态切换到操心集体工作的状态，而他一直秉承全身心服务同学的基本理念和耐心平和的良好心态，关注每位同学，投入各项工作。


工作服务全覆盖，关心帮助每个人


　　为让班级服务工作落实到每位同学，宋晓科积极采取全覆盖的工作策略。时刻掌握每位同学的情况就成为全覆盖工作的重点和难点，而解决这一问题的关键就是要做好基础工作。每学期开学初，宋晓科都会更新班级成员信息并建立党群1+1联系表，要求党员与结对的同学经常进行面谈并保持联系，借此机会与同学进行第一遍接触。为使工作更加深入细致，他还把握各种机会和同学进行交流，特别是在申请奖学金和参加博士生论坛的时候，他逐个约同学一起吃饭，借此机会沟通交流，以更好地了解每位同学的科研进展情况、思想状况和疑惑困难等。基于这样长期的积累，他不仅能对全班每位同学的论文发表情况、经济状况、性格爱好、成长经历等比较清楚，而且对他们的感情状况、饮食习惯、作息规律等细节也都心中有数。


　　2011年5月，宋晓科注意到一位刚从外地出差返校的同学精神恍惚，而这位同学并不愿意透露详情。宋晓科就与实验室的其他同学进行沟通，可还是无法得知他到底遇到了什么问题，只好联系到他在国外的好友才得知他是因感情问题而对生活丧失了信心。宋晓科及时将信息反馈给院系负责老师，并联系到其家人。通过家人和老师的耐心劝导以及住院治疗，这位同学情绪有所好转。后来，宋晓科又帮他申请到研究生突发性困难补助，经常安排同学和他一起吃饭谈心。这位同学在宋晓科等人的帮助下终于重新回归到科研与生活的正常轨道中来。正是通过这种全覆盖工作，宋晓科才得以发现并解决同学的一些切身问题，使集体真正成为温暖的家。


科技服务社会，知识回报人民


　　宋晓科有着心系祖国发展、乐于实践服务的积极态度，在清华读博的两年多时间里，他利用寒暑假进行了多次社会实践服务活动并完成多篇论文和科技报告。


　　2010年暑期，他加入清华大学博士生实践服务团内蒙古通辽支队，进行了为期一周的实践服务。期间，支队成员在科尔沁区团委的帮助下找到了一位身患脑瘫却意志坚定的创业青年王志坚（化名），这位身残志坚的青年通过开网店卖地方特产的形式开创出一条独特的创业之路。宋晓科和其他支队成员想帮助王志坚，就问他在网店设计方面有什么需要，王志坚希望能把商品图片做得更精美些，但由于他有语言障碍，宋晓科和其他支队成员就通过在电脑上打字的方式与他进行沟通，并细致查看网站的每个细节，耐心教王志坚做图片。


　　2011年暑假，宋晓科参加了清华大学短期挂职项目进行挂职，当时他到连云港灌云县科技局任副局长，同时担任连云港挂职支队的调研委员。


　　挂职期间，支队成员来到连云港连云区进行参观学习，在与当地的交流过程中，他们了解到连云区作为连云港重点发展区域所面临的问题。宋晓科便和其他成员一起萌发了帮助连云区发现问题并提出解决方案的念头，所以决定对连云区进行主题调研。在时间紧迫的情况下，宋晓科作为调研委员，结合连云区组织部的要求和支队成员的专业特点，确定了基于集聚优势的连云区区域经济研究的研究主题。之后，宋晓科带领其他成员一起进行实地走访、开展座谈，包括经济开放区企业、街道办、社区、农村、建筑工地、拆迁一线等，还结合每位同学的专业特长、发挥他们的工作热情，做出调研的具体分工，最终形成7万字的调研报告。这份调研报告针对连云区现状和问题，提出了6大项关于集聚优势的政策建议，受到当地组织部门的高度重视，并印发到各个区直机关和街道乡镇。


　　以小见大，宋晓科定义中的关爱他人、热爱集体，就是要从身边每位同学和每件小事做起；见微知著，宋晓科所理解的关注社会、回馈国家，就是利用学校每次实践机会，躬身事践、建功基层。春风化雨为同学，躬身事践报社会，宋晓科就是这样一位播撒爱心、知行合一的践行者。


　　


供稿：校研团委 实习编辑：冰 冰

    

 
            
2012年03月08日 15:57:03　　清华新闻网

          

   
