20120518085238645312765
2012年05月18日 08:52:38　　清华新闻网

   
陈远做客清华西阶论坛 畅谈金融、资本市场与实业


　　清华新闻网5月18日电
 5月16日晚，清华西阶论坛第19场在经管西楼报告厅举行。清华大学校友、润物控股有限公司董事局主席、中融人寿保险股份公司董事长陈远学长应邀与清华学子畅谈金融、资本市场与实业。


　　陈远首先与同学们分享了自己毕业工作，之后辞职下海创业的经历。他表示，现代经济的本质是市场经济，实业是现代经济的基石，金融是现代经济的核心，资本市场是现代市场的龙头。




图为陈远做报告。


　　陈远认为，现代市场是由产品市场、服务市场、不动产市场、人力市场、资本市场5大市场构成。产品制造商、除金融服务以外的其它服务提供商、房地产开发商、基础设施建筑商都是实业，金融服务是为所有市场提供产品和服务。他表示，资本市场就是将需要额外资本的人们与具有过剩资本的投资者集合起来进行交易的场所，得益于信息技术的不断发展，资本市场的形式更多的从实体空间向虚拟空间转变。


　　在谈到实业和资本市场的关系，陈远指出一个真实的世界：大部分人、大部分企业甚至大部分国家主要在实业领域谋生存、求发展；能进入金融领域和资本市场的只能是少数人、少数企业。同样需要认识到一个残酷的现实：一个企业如果只经营实业，而不懂利用资本市场、不借助金融工具和手段，则这个企业很难成为不断成长的企业。现代市场体系是5个市场息息相关，血脉相联越来越一体化的市场。


　　西阶论见环节，在统计在场学生就业优先考虑因素的选择时，有48%的同学把发展作为优先考虑的因素。陈远感慨说：现在的清华依然还是我毕业时的那个清华。他强调，对于就业选择来说，发展是最重要的，薪酬是发展的结果。陈远对个人创业者提出建议：不主张年轻人一毕业就做虚拟经济，它会影响你的心态。在年轻的时候多打些基础，吃点苦，对未来可能有好处。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年05月18日 08:52:38　　清华新闻网

          

   
