20120515142139310957404
2012年05月15日 14:21:39　　清华新闻网

   
美国汉学家包华石做客清华　解读文化冲突


　
　清华新闻网5月15日电
 （通讯员 
方 麟
）5月9日晚，清华大学国学院海外学者短期讲学课程文化冲突的新解读在清华大学文北楼开讲。主讲人美国著名汉学家和美术史家包华石教授全程用中文做了题为《文化冲突与文化政治》的演讲。


　　包华石认为，文化政治有3个特征：它本身是辩证性的，是一国知识分子对另一国文化反应的一个产品；它平常是辩护性的，是面对他国提出挑战的反应；它一般是策略性的，为了辩护想象中的民族性。




图为包华石演讲。


　　包华石以17世纪传教士李明为例，展示了其常用的诡辩形式。包华石认为，西塞罗式的修辞学对于欧洲人的文化政治的影响颇大。从后来的历史发展看，18世纪的欧洲知识分子所重视的文明特点越来越向当时的中国靠拢。


　　随后，包华石论述了18世纪欧洲文化政治的特征，详细阐明了孟德斯鸠发展出的3种新谬论。首先是将别人坏的特殊情况一般化；其次是不比事实比精神；最后是18世纪的知识分子喜欢用模棱两可的话，含糊其辞。


　　最后，包华石论述了20世纪的文化政治，尤其是讲了冷战时期美国汉学的4个前提文化具有本质性、欧洲优越论、文化冲突和竞争的必然性和文化目的论。包华石分别对这4个前提进行了批驳。他认为，文化不具有本质性，而是流变的；欧洲并非总是先进；文化之间除了竞争，也有相互学习和交流，不仅仅非要拼个你死我活，也可以共赢；历史并没有具体的终点，西方终将胜利之说也站不住脚。为了对这些前提进行辩护，西方学者发展了各种各样的诡辩方式，如不是百分之百完美、时间错误、井底之蛙等，包华石对其进行了深刻的揭露。


　　清华国学院副院长刘东教授进行了评议。刘东认为，包华石自我反省的治学精神和从前往后看历史的能力值得我们学习。


　　文化冲突的新解读课程共有8讲，是清华国学院主办的王国维纪念讲座系列之二。




　　人物链接：


　　
包华石，美国著名的汉学家和美术史家，1978年获芝加哥大学文学博士学位，曾就职于洛杉矶加州大学，1987年起在密西根大学任教，曾获密西根大学教职成就奖、美国学术团体联合会基金会研究奖、密西根研究学会资深学者奖、列文森图书奖（1991年度有关二十世纪前的中国的最佳著作奖）、密西根大学人文奖、洛杉矶加州大学李氏演讲奖等。主要著作有 
Art and Political Expression in Early China 
（中国早期的艺术及政治表达），
Pattern and Person: Ornament and Social Theory in Classical China 
（样式与人物：古代中国装饰及社会理论）等。


供稿：国学研究院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月15日 14:21:39　　清华新闻网

          

   
