20120515113605958280109
2012年05月15日 11:36:06　　清华新闻网

   
陈众议做客新人文讲座 阐释传统与世界


　　清华新闻网5月15日
（学生通讯员
 罗天苹
）5月10日下午，在六教，中国外国文学学会会长、中国社会科学院外国文学研究所所长陈众议研究员做客清华新人文讲座，作题为《不能两次踏进同一条河流》演讲，将传统置于世界背景下进行新的阐释。


　　讲座伊始，陈众议提出，应该把传统放在整个学术史中去探讨。传统和文化、道德、思想一样，是抽象、宽泛的概念。陈众议表示，社会制度、社会因素非常具象，但是它们因时而异，因地而异。一切传统归根结底都是时代的选择。意大利哲学家克罗齐说一切历史都是当代史，那么一切传统也都是当代传统。三纲五常曾对维护封建制度起了非常重要的作用，但现在已经不合时宜。传统是现代人对古人的取舍、认知、接受和传承。从这个意义上说，所谓传统涵盖的内容非常宽泛，不仅限于本土，而且涵盖整个人类文明的遗产。庞大的传统一旦注入了新的意蕴，这个传统已经不存在简单的是与非，好与坏，关键在于继承者的心境、需要和方法。我们面对传统取舍的时候会面临很多两难选择，一方面是理性的需要，另一方面是感情的诉求。


　　对于大家耳熟能详的民族的就是世界的命题，陈众议认为这是一个悖论。他认为，这个命题本身没有问题，世界本来就是多民族组成的；命题本身的逻辑性也成立。但由此推理就会发现：世界应该是各民族的综合。但是事实并非如此。因为这个世界经常是被少数大国主宰的，世界就是大国，是强大的跨国资本。如果我们不能找到真正的民族的东西并加以坚守，那就只能沦为世界的即跨国资本的牺牲品。他指出，从一定意义上而言，优秀的民族意识、优秀的民族传统应当是兼收并蓄、从善如流。


　　接着，陈众议谈及文学的世界性和民族性。他认为，文学是时代的晴雨表，是体现世道人心的最敏感的触角之一。虽然文学是非功利性、跨越国界的，但由于整个世界被少数大国主宰，价值天平难免有所偏倚。经济是上层建筑的基础，经济全球化正大力冲击着传统。


　　关于当代中文语言的问题。陈众议指出，语言是一个民族赖以生存的最基本的血脉。语言背后所承载的传统是中华民族赖以产生认同感的基石。语言本身就是传统，是最重要的传统。我们讲传统、讲人文教育，应该从最基本的守护自己的语言开始。


　　最后，陈众议先生强调，民族的在很大程度上并不是世界的。希望我们中华民族置身于列强的时候，能够非常清醒地认识到我们需要尊重那些弱小民族，把这个世界变成真正的大家的世界。


　　本次讲座是清华大学新人文讲座系列之（十一）文化传承与创新的第14讲，外国语言文学系曹莉教授主持讲座并做点评。来自各院系的450余名学生倾听了讲座。


　　
人物链接：


　　
陈众议，1957年生，绍兴人，文学博士。中国社会科学院外国文学研究所所长、研究员、博士生导师，中国作家协会全委会委员、中国译协副主席、中国外国文学学会会长。主要作品有《拉美当代小说流派》、《加西亚马尔克斯评传》、《博尔赫斯》）、《西班牙文学黄金世纪研究》、《塞万提斯学术史研究》等专著，《堂吉诃德的长矛》、《游心集》等；发表过长篇小说《玻璃之死》、《风醉月迷》及若干中短篇小说。


供稿：国家大学生文化素质教育基地编辑：范　丽

    

 
            
2012年05月15日 11:36:06　　清华新闻网

          

   
