20120827153044290683364
2012年08月27日 15:30:44　　清华新闻网

   
清华迎新新事多


赠奥运腕带、爱心小册子、院衫、明信片


来源：北京考试报 2012-08-25 刘婧


　　继一个星期前本科新生报到开学后，清华园又迎来一批朝气蓬勃的研究生学子。记者在现场看到，各学院的研究生迎新活动丰富多彩、各有特色。


　　早上不到7点，综合体育馆和体育馆西侧网球场内的院系迎新区已开始准备工作。在网球场上，标有各院系名称的迎新棚沿球场两侧依次排开，各学院老师和高年级学生用热情的服务传达着对每一位新生的关怀。


　　便捷细致的服务在迎新报到工作中颇具特色。为方便学生，迎新现场对报到程序、各种手续办理地点、新生网络服务都进行了详细标明和介绍。迎新生服务点早早为新生准备了饮料和食品。在体育馆IC卡办理处，很多学生志愿者正在给新生发放校园一卡通使用手册，并提供帮助和咨询服务。为方便新生，学校专门印刷英文版的一卡通使用手册供其翻阅参考。IC卡卡套上印着创新、厚德载物、环保、微博、责任等研究生生活的关键词。每年都发放的新生腕带今年也别具新意地融入奥运元素，五种颜色、印着奥运标志的五环腕带和紫色校色腕带融合在一起，为2012级研究生新生提供了特别的入学纪念。


　　经管学院为新生准备了学习生活指南的爱心小册子，其内容从入学到毕业、从学习到生活、体育、文艺等面面俱到。经管学院研工会有关负责人说：研究生的生活不仅体现在学习上，更体现在各个方面，只有会生活，才会学习。金融学院今年为新生准备了一份特殊的迎新礼物系列高端学术讲座。学生在入学的第一时间就能接触到相关领域的前沿知识。在交叉信息研究院的迎新现场，研究院为每位新生精心准备了院衫。穿上院衫，新生笑着说：衣在身，一家人。环境学院特意为新生制作了象征环境学院历程的明信片、书签和手机链。新生在办完所有手续后，研工会负责人还专门请他们站在迎新宣传画旁为其留念。每一位考生进入清华都不容易，所以这个留念对他们来说既是奖励又是鼓励，希望他们再接再厉，争取更大的成绩。


　　在新生中，也不乏各种肤色的留学生身影。记者跟随一位金发女孩儿来到新闻传播学院。她来自美国，考的是全球财经新闻硕士方向。她说自己非常喜欢这所学校，想通过此次留学感受不一样的新闻学习。


　　今年的报到工作继续采用数字化迎新系统。在体育馆，新生可以通过录取通知书上的条形码，在电脑上方便快捷地查询自己的宿舍分配及各项报到手续的完成情况。体育馆内设有绿色通道，家庭经济困难的新生可以通过临时贷款借款服务，及时办理入学手续。


　　今年清华共录取博士生1964名，硕士生3887名。其中港澳台地区博士生38名，硕士生82名；来自美国、德国、加拿大、法国、韩国等国的留学博士生96名，硕士生502名。

    

 
            
2012年08月27日 15:30:44　　清华新闻网

          

   
