20120110163456259926391
2012年01月10日 16:34:56　　清华新闻网

   
李希光当选健康中国2011年度人物


　　清华新闻网
1月10日电
 由人民日报社健康时报主办的健康中国
2011盛典1月8日在北京召开，清华大学公共健康研究中心副主任李希光教授当选健康中国2011十大年度人物。


　　主办单位公布的李希光当选的理由是：李希光教授在过去
10年间及其团队在艾滋病、乙肝和甲流等重大传染病的预防控制方面，组织或主讲了百余期健康教育与健康传播媒体研究班，在北京、河南、四川、广西、新疆、云南、贵州、浙江、香港等19个省市区，以及曼谷、多伦多、悉尼、南非、墨西哥城等地培训媒体总编辑、制片人、记者、编导6千余人。他负责的清华大学国际传播研究中心至今已经举办了6届中国健康传播大会。


　　其他当选健康中国
2011十大年度人物的还有：北京协和医院院长赵玉沛、人民日报高级记者白剑峰、中国工程院院士陈君石、中国疾病预防控制中心原副主任杨功焕、北京市科学健身专家讲师团秘书长赵之心、甘肃省卫生厅厅长刘维忠、北京大学第一医院教授霍勇、山西亚宝药业董事长任武贤、北京慈铭健康体检研究连锁机构总裁韩小红。


　　健康中国
2011盛典由通过盘点2011年中国医疗卫生领域发生的大事，并结合业内评审委员会专家的权威客观意见，推选出年度人物、健康教育专家及年度健康新闻，以此激励和引导更多医学专家、学术机构以及企业和个人投身到健康教育与健康促进工作中，为推动医药行业的健康发展，促进大众健康知识的传播，提高百姓的健康素养贡献一份力量。




供稿：医学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月10日 16:34:56　　清华新闻网

          

   
