20120604160214608432336
2012年06月04日 16:02:14　　清华新闻网

   
莱福士医疗集团执行主席访问清华


　　清华新闻网6月4日电 
（记者 
李含
）6月1日，新加坡莱福士医疗集团创始人及执行主席Loo Choon Yong先生率团访问清华大学。清华大学校长陈吉宁会见了Loo Choon Yong先生一行。




图为陈吉宁致辞。
智 斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁欢迎Loo Choon Yong先生一行，并介绍了清华医学院发展、生命科学与医学领域科研和学生培养情况。Loo Choon Yong先生介绍了莱福士医疗集团下属医疗中心的建设情况和医学研究情况。他表示，希望能与清华大学加强医学领域的合作，特别是附属医院发展方面的合作。




图为Loo Choon Yong先生。
智 斐
 摄


　　双方就未来可能开展的合作领域进行了探讨。




图为会见现场。
智 斐
 摄


　　莱福士医疗集团是新加坡最大的私立医疗集团，在新加坡上市并在香港及上海均有医疗中心。


编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月04日 16:02:14　　清华新闻网

          

   
