20120905150549519724834
2012年09月05日 15:05:49　　清华新闻网

   
史安斌教授出席新闻文风改革学术研讨会并做主题发言


　　
清华新闻网9月5日电
 8月31日 ，中国新闻社、中国社会科学院新闻与传播研究所在北京联合举办新闻文风改革暨中新风格学术研讨会，清华大学新闻与传播学院副院长史安斌教授参会并作主题发言。




图为研讨会现场。


　　史安斌发言表示，从全球视野来看，外国媒体对走基层相似选题的挖掘正在增加，这说明我们目前对外报道当中基层人物和基层社会已经成为潜在增长点。他强调，今天的研讨会对于把走转改工作向对外传播领域延伸起到了非常重要作用。


　　本次研讨会是在中国新闻界走基层、转作风、改文风活动深入开展之际，也是中国新闻社成立60周年之际所举行。来自清华大学、北京大学等十余所高校、《人民日报》、《长江日报》等多家中央和地方主流媒体的负责人从各自角度阐述了走转改，特别是新闻文风改革的重要意义，并对中新风格给予肯定，对中新社未来的发展提出期望。与会嘉宾就新形势下如何改进新闻文风，提升对外传播能力展开热烈讨论。


　　本次研讨会上，史安斌教授还受聘中国新闻社华文传播研究中心学术顾问。


供稿：新闻与传播学院　编辑：冰 冰





    

 
            
2012年09月05日 15:05:49　　清华新闻网

          

   
