20120321134047002343037
2012年03月21日 13:40:47　　清华新闻网

   
无锡与清华实现更高层次合作


来源：无锡日报 2012-03-21 刘纯


　　在创新发展、转型发展、率先发展的关键时刻，无锡再次获得强大的创新动力支持。3月20日，无锡市人民政府与清华大学隆重举行全面合作协议签约及联合建设清华大学无锡应用技术研究院协议签约、揭牌仪式。清华大学副校长康克军、市长朱克江、副市长曹佳中、市政府秘书长吴峰枫出席仪式。


　　朱克江在讲话中表示，清华大学是我国著名高等学府，无锡自开展7+1政产学研合作以来，与清华大学之间的合作不断深化，相继与清华大学签订合作协议20多项，清华大学先后有500多项科技项目和成果在无锡以不同形式合作开发与转化。他希望以清华大学无锡应用技术研究院为纽带，集聚更多创新资源，把研究院办成立足无锡、面向全国、走向世界的国际化创新创业平台。


　　此次揭牌的清华大学无锡应用技术研究院设在滨湖区蠡园经济开发区，作为清华大学的成果转化派出机构，研究院将充分发挥清华大学的科技和人才优势，引进和培养更多创新人才和团队，通过自主研发、成果转化、企业孵化来带动无锡高新技术产业的发展，促进无锡经济转型和产业升级。


　　据悉，清华大学无锡应用技术研究院计划在5年内引进和孵化包括清华大学技术在内的企业3050家，实现产值超过20亿元；并争取形成销售超过10亿元的大型高科技公司，争取有510个国家层面的科技资源项目落户无锡。无锡市和清华大学将把研究院纳入各自科技事业发展规划，积极而又有计划地重点扶持科技创新、成果转化和产业化项目。

    

 
            
2012年03月21日 13:40:47　　清华新闻网

          

   
