20120518142013471470649
2012年05月18日 14:20:13　　清华新闻网

   
钱颖一：培养有远见的思考者


来源：经济参考报 2012-05-18 张莫


　　头顶经济学家、中国人民银行货币政策委员会委员等众多头衔，不过，钱颖一最重要的身份还是一名教育家。身为清华大学经管学院院长，在他看来，最为荣耀的事情，应该是学生取得优异的成绩，以及一批优秀的管理者诞生于此。今年，正值清华EMBA项目走过第10年，作为这一项目的见证者和推动者，钱颖一接受了记者的采访。


EMBA必须本土化


　　钱颖一说，中国的EMBA项目在世界范围内的所有商学院项目中都是最突出的。在他看来，中国的EMBA项目非常具有独特性，这种独特性体现在三个方面。


　　首先，中国的EMBA项目学生层次更高。国外的EMBA学生主要来自于企业的中层，年龄多在34、35岁左右。而中国EMBA学生的平均层次要远远高于这个水平中国EMBA学生年龄多在41、42岁左右，并且多为企业的高层管理人员。据统计，10年来，清华EMBA累计培养学生近4000人。学生主要来自国内外知名国营、民营级跨国公司的高层管理人员以及现任政府官员，其中84%以上为企业副总经理以上高层管理人员，董事长或总经理占全部学生的58%以上，企业资产多数为10亿元人民币以上。这正反映了中国经济发展的历程，中国EMBA项目发展的10年，也是中国企业迅速崛起的10年，很多企业管理者在他们30岁左右应该读MBA的时候，由于条件所限，没有MBA可读，而在他们成为企业高层管理人员的时候，有补上自身的管理知识的需求。钱颖一说。


　　其次，中国的EMBA规模更大。钱颖一指出，国外EMBA一般只设一至两个班，而我国国内教育部第一批批准可开设EMBA项目的10所院系，平均每所院系都会到设五至六个班。清华经管现在一年招生400人，共有7个班。


　　第三，中国的EMBA校友之间的凝聚程度远超过国外EMBA。钱颖一指出，这一特点和我国的国情关系密切。我国的EMBA来学习的目的一是学习知识，二就是发展网络关系。


　　正是基于这些学生具有的独特性，在教学的安排上，清华也在探索一条最适合的、最本土化的路线。钱颖一指出，清华的EMBA的课程不是只教授一些技术细节，而是更多的将视角拓展到企业的战略层面、宏观经济环境层面和国际适应层面。


　　据钱颖一介绍，清华EMBA每年召开一次教学研讨会，会上师生集思广益，积极探讨。每次教学研讨会提出的建议和意见，都对今后教学工作的改进起到明显推进作用。另外，为了解学生课程需求，并对教师的教学效果进行考核和监督，清华EMBA推行课前问卷调查及课后教学评估制度。评估问卷的指标体系较好地考虑到EMBA学生的特点和对老师的授课要求。


清华EMBA教育很严肃


　　不可否认，外界对于EMBA教育也颇有微词学费高、组织松散，就是一群有钱的老板凑到一起交际一下。


　　我敢说清华经管EMBA教育非常严谨，纪律非常严明。钱颖一的回答斩钉截铁。他指出，为了保证清华EMBA教育作为学位教育的严肃性，EMBA中心制定了《清华EMBA学生手册》，在各个教学环节中贯彻执行。严肃性首先体现在严格的课堂考勤中。EMBA教学中，课堂考勤是各门课程平时成绩的重要参考指标。每堂课采取班级主管记录和学生签到双重管理的方式，严格保证出勤率。学生有一门课缺课1/3或以上，或无故旷课4学时以上，该门课程则以零分计。


　　我们一直有纪律，我给2010年级的EMBA上的第一门课是社会主义经济理论与实践，也是从这第一课，我就给他们建立了严格的纪律制度。凡是迟到超过10秒钟、即使超过不到1分钟的同学也都要记录下来，在课间，这些同学要上来做检查，还要对他们进行惩罚，所在小组还要扣分钱颖一说。


培养有远见的思考者是终极目标


　　在你们加入清华的时候，我最想对你们说的话，就是希望你们来清华学习，不仅要学到知识，也不仅要开发人脉，更重要的是要增加远见，更好思考，培养自己成为有远见的思考者。这是钱颖一在清华EMBA2012春季班开学典礼上所说的话。　


　　钱颖一指出，清华从一开始对EMBA的定位就非常准确。MBA教育的目标是培养企业未来的领导者，培养具有综合管理能力的人。而EMBA学生中的大多数已经在企业中担任重要职务，所以我们对它们的要求是更高的。


　　钱颖一将EMBA的定位概括为两句话，培养产业领袖和塑造企业未来。这两句话10年未变。作为一个优秀的企业家，仅仅经营好自己的企业远远不够，而是要引导一个产业的发展方向，这就是培养产业领袖的初衷；同样，作为一个优秀的企业家，不能只关注企业的今天，而是要将目光放在企业的未来，这是塑造企业未来的目的。钱颖一说。


　　他喜欢举乔布斯的例子，乔布斯不仅改变了一个产业，而且改变了多个产业：除电脑外、还有手机、音乐、数字出版，甚至零售。2009年，乔布斯被《财富》杂志评为十年最佳CEO（CEO　of　the　Decade）。十年最佳CEO与年度最佳CEO的差别，正是在于他是产业领袖，不仅是企业领袖。他能成为产业领袖，恰恰是在于他对产业的远见。



    

 
            
2012年05月18日 14:20:13　　清华新闻网

          

   
