20121204104657116458431
2012年12月04日 10:46:57　　清华新闻网

   
清华大学教育扶贫助力陕西省欠发达地区


　　
清华新闻网12月4日电
（通讯员 
焦义菊
）近日，清华伟新教育扶贫中小学远程教育在线项目在陕西省咸阳市三原县南郊中学启动。咸阳市人民政府副市长严维佳，清华大学教育扶贫基金理事会理事长、继续教育学院党委副书记阎桂芝出席启动仪式并为陕西三原教学站揭牌。


　　此次在咸阳市开展教育扶贫工作，是清华继续教育学院在响应学校与陕西省政府达成的战略合作决策基础上，发挥教育培训资源优势，为陕西省欠发达地区提供免费教育资源的一种举措。今年3月底，应咸阳市政府及中国银行总行驻咸阳第六批扶贫队提出的需求，继续教育学院陆续在咸阳市13个县、（市）区中小学无偿建立了13个清华伟新教育扶贫中小学远程教育在线教学站。站点建成后，这13所学校可免费接收到清华提供的中小学师生培训、党政干部培训、医卫人员培训、职业技能培训等远程课程。




图为活动现场。


清华伟新教育扶贫中小学远程教育在线项目是基于清华教育扶贫工作开展的。清华自2003年初实施教育扶贫工作以来，已在国家扶贫开发工作重点县、省级贫困县及革命老区建立了1068个清华大学教育扶贫现代远程教学站，在欠发达地区县郊、乡镇、村级中小学建立了2446个清华伟新教育扶贫中小学远程教育在线教学站，每年提供的免费培训课程逾3000学时，累计培训130万人次。截至今年11月，清华在陕西省建立的远程教学站共76个，其中，在国家扶贫工作重点县建立的站点为53个，在省级贫困县、革命老区、欠发达地区建立的站点为23个。


　　陕西省扶贫开发办公室、咸阳市人民政府、三原县、清华大学继续教育学院相关负责人也参加了启动仪式。


供稿：继续教育学院 编辑：范丽



    

 
            
2012年12月04日 10:46:57　　清华新闻网

          

   
