20120516154549066658563
2012年05月16日 15:45:49　　清华新闻网

   
清华大学、威立雅联合举行研讨会


探索城市饮用水安全保障之路


来源：中国环境报 2012-05-15 李源


　　我国《生活饮用水卫生标准》规定，为使水质达标，需要先进的水处理技术和管理手段，以应对致病微生物暴发、黄水和致癌性消毒副产物等问题。清华大学威立雅环境先进环境技术联合研究中心为此组织了城市水安全国际研讨会，讨论饮用水安全问题。


　　研讨会上，来自美国、以色列、法国、希腊和中国的10多位环境专家分别围绕最佳城市供水管网的管理、供水系统中水锤的产生原因和防止措施、基于源识别的供水管网传感器最优选址、北京供水管网系统的漏损研究、可持续的城市供水管理、消毒副产物的形成与控制的理论与实践、铁释放现象与红水控制等主题发表演讲。通过发言与讨论，研究了关系城市水安全的诸多问题，并交流饮用水处理、管网水质保障等领域的最新研究成果。


　　据了解，美国、以色列、法国、希腊和中国在内的全球诸多科研机构都在研究水质保障技术和管理策略。由清华大学和法国威立雅环境集团共同成立的先进环境技术联合研究中心最近也组建了科研小组来研究水质问题。

    

 
            
2012年05月16日 15:45:49　　清华新闻网

          

   
