20120905111252061478454
2012年09月05日 11:12:52　　清华新闻网

   
国际天文联合会大会公众讲坛在清华大学举行


来源：千龙网 2012-09-04


　　日前，国际天文联合会（IAU）大会首次在清华大学主楼报告厅举办公众讲坛，主题为丰富多彩的恒星与行星，旨在普及天文知识、分享新近发现、弘扬科学文化、吸引青年俊才、扩大社会影响、提高各界关注。


　　来自清华大学、北京大学、北京师范大学等高校，以及人大附中、北大附中、北京四中、北师大附中、清华附中等中学的师生们参加了这次IAU公众讲坛，聆听国内外天文学家带来的宇宙传奇，分享天文探索和发现以及天体物理研究的快乐。此次论坛极大激发了大学生和高中学生投身天文观察和天体物理研究的兴趣，吸引他们仰望灿烂浩瀚星空，投身科学与技术最前沿的探索创新实践。


　　此次IAU公众讲坛是在北京举行的第28届IAU大会特别举办的重要主题活动。素有国际天文学和天体物理学奥林匹克之称的IAU大会每三年举办一次，自1922年以来，她一直是国际天文和天体物理学界最大规模、最高级别和最隆重的学术和工作会议，本届实有三千三百多人参加。经过多年不懈的努力，中国于2006年首次争取到本届IAU大会的主办权。

    

 
            
2012年09月05日 11:12:52　　清华新闻网

          

   
