20121227105732633400429
2012年12月27日 10:57:32　　清华新闻网

   
澳大利亚昆士兰大学刘艳教授在建筑学院做学术报告


　　
清华新闻网12月26日电
 12月26日上午，澳大利亚昆士兰大学刘艳教授作客清华建筑学院建筑馆，做题为《可持续城市增长管理的复杂系统建模与地学模拟》（Complex Systems Modelling and Geo-simulation for Sustainable Urban Growth Management）的学术报告。




图为学术报告现场。


　　刘艳结合具体研究案例及近期研究成果，阐述了复杂系统理论、地学模拟分析、元胞自动机模型、GIS空间分析集成应用于城市动态发展变化研究的前沿理论、技术、方法及其进展，并且展望了未来的学术发展方向。


　　此次学术交流由清华大学人居环境信息实验室与国际华人地球信息科学学会（CPGIS）联合主办，人居环境信息实验室主任兼CPGIS中国大陆负责人党安荣教授主持了会议，来自清华建筑学院、土木系、水利系、环境系、地学中心、规划院，以及中科院遥感所、地理所、北京城市规划院、北京测绘院等单位的40多名师生聆听了报告，并就相关学术问题展开讨论。


　　供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月27日 10:57:32　　清华新闻网

          

   
