20120816170626093873266
2012年08月16日 17:06:26　　清华新闻网

   
清华大学2012级本科新生开学典礼举行


　　清华新闻网8月16日电
 (记者 
王冰冰
) 8月16日上午，清华大学2012级本科新生开学典礼在综合体育馆隆重举行。3369名2012级本科新生及千余名新生家长参加开学典礼。校领导陈吉宁、胡和平、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、韩景阳、程建平、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀出席典礼。典礼由副校长、教务长袁驷主持。




图为典礼现场。记者 
智 斐
 摄


　　典礼在雄壮的《国歌》声中拉开序幕。


　　开学典礼上，陈吉宁校长发表了题为《如何让大学生活更有意义》的讲话。陈吉宁在讲话中首先对走进清华园的每一位新同学表示衷心的祝贺与热烈的欢迎，他说，大学不在于大，而在于学，学者为先，学术为基，学生为本，学风为要。作为清华之本，同学们是清华园的新主人，将从此开启一段人生最美好的时光。




图为校长陈吉宁在典礼上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁说，清华的精神要靠大家来传承和弘扬，清华的未来要靠大家去书写和创造。如何才能让自己的大学生活过得更有意义，这是每一个初入清华的学生现在就要思考的问题。


　　他与新生们分享了关于这一问题的三点感想：一是学会做人，做诚信的人，做实干的人，做有责任感的人，要恪守行胜于言的校风，发扬清华人的实干精神，用脚踏实地的努力学好科学文化知识，在实践中掌握分析问题、解决问题的本领；二是学会独立，能够独立生活，善于独立思考，养成独立人格，真正走向成熟，做到对自己负责、对家庭负责、对社会负责；三是学会珍惜，珍惜青春，珍惜健康，珍惜友谊，要懂得包容，体谅他人、关注公益，砥砺团队精神，将来能够与不同的人一起共事、团结更多的人成就大的事业。


　　陈吉宁最后表示，相信同学们经过大学生活的磨练和清华精神的洗礼，在告别清华园时必将是最优秀的。他祝愿同学们度过一段充实精彩而富有意义的大学时光。




图为王振民教授作为教师代表发言。记者 
智 斐
 摄


　　法学院院长王振民教授代表全体教师致辞，他希望同学们不要浪费人生带来的机遇和未来遇到的任何挑战乃至挫折，砥砺心志，锤炼品质，不辜负我们的时代，不辜负我们的清华，赋予清华、赋予大学生以新的、更高的内涵和价值。




图为张可代表在校本科生发言。记者 
智 斐
 摄


　　清华大学学生会主席张可代表全体在校本科生对2012级新生的到来表示了热烈欢迎。他寄语新同学尽快适应清华节奏、融入清华生活，用心过好在清华的每一天，度过快乐而充实的大学时光。




图为新生代表荆华发言。记者 
智 斐
 摄


　　来自河南的水利系新生荆华代表全体新生发言。荆华说，我们即将在清华园里追寻新的梦想，对于我们来说，最重要的是忘记过去、脚踏实地，把远大的理想落实在点点滴滴的大学生活中。我们要努力成为一个独立的人，不仅仅要在生活上自立，也更要在人格上、思想上独立。




图为在座新生。记者 
智 斐
 摄


　　开学典礼在全场高唱清华大学校歌声中圆满结束。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年08月16日 17:06:26　　清华新闻网

          

   
