20120117111101106111108
2012年01月17日 11:11:01　　清华新闻网

   
文科建设处获教育部高校哲学社会科学信息工作先进单位


　　清华新闻网1
月17
日电
（通讯员 
武海燕
）日前，教育部社科司下发关于表彰高校哲学社会科学信息工作先进单位的通知，清华大学文科建设处等18个高校社科科研管理部门被授予2011年度高校哲学社会科学信息工作先进单位。


　　本次先进单位表彰与评选，是教育部社科司根据其编发的高校哲学社会科学《工作简报》、《专家建议》、《成果摘报》投稿及采用情况而评选出来的。2011年，清华大学文科处共上报《工作简报》1篇、《成果摘报》1篇、《专家建议》8篇，其中，《清华简首批成果发布 为学术研究提供五大贡献》被《教育部简报》单篇采用，并得到刘延东等中央领导同志的高度重视和亲笔批示。


　　一直以来，文科建设处十分重视社科工作信息与最新研究成果的报送发布工作，通过积极组织，形成与各文科院系信息沟通、报送、发布的有效机制。


供稿：文科处 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月17日 11:11:01　　清华新闻网

          

   
