20120828132931235378622
2012年08月28日 13:29:31　　清华新闻网

   
南京携手清华大学暨千人计划 专委会共兴生命科学产业发展


杨卫泽出席签约仪式并为基地揭牌


来源：南京日报 2012-08-28 张希


　　昨天下午，清华大学生命科学院和国家千人计划生物医药与生命科学专委会分别与江宁高新园签约，合作成立清华大学生命科学成果转化基地和江宁生物医药与生命科学千人专家咨询委员会。省委常委、市委书记杨卫泽，市领导刘以安、周谦、徐金万出席仪式并分别为基地和咨询委员会揭牌。清华大学生命科学院院长、千人计划联谊会会长施一公，北京大学生命科学院院长、千人计划生物医药与生命科学专委会主任委员饶毅等多位该领域的千人计划专家和在宁高校、科研院所负责人出席签约仪式。


　　根据协议，清华大学将在江宁高新园成立生命科学成果南京转化基地，吸引清华大学高层次人才科技成果转化项目、重点实验室及研究中心等科技创新资源入驻。江宁生物医药与生命科学千人专家咨询委员会集聚了顶级的生命科学领域专家，在生物医药产业方面有着深厚的学识水平和实践经验。双方合作将全面发挥千人计划专家高端引领、协同创新作用，释放江宁高新园科教资源、空间载体优势，加快江宁高新园生物医药和生命科学产业发展。


　　杨卫泽代表市委、市政府对此次合作签约表示祝贺。他说，生命科学是当今世界研发投入最集中的新兴产业之一，汇聚了全球一大批科学研究精英人才，无论从世界还是中国的角度，无论从科学发展的趋势还是从人类自身的需求来看，生命科学都蕴藏着巨大潜力。南京发展生命科学产业已具备一定基础，全市20多个大学有生命科学方面的专业，并拥有众多生命科学高科技企业以及相关的医疗机构。下一步，南京要加大科教创新资源向产业成果转化力度，为创业者营造浓厚的创业氛围、创设卓越的创业环境、提供优厚的创业政策，让更多创业者脱颖而出、茁壮成长，更好地发挥南京科教资源独特优势，在生命科学研发和产业发展上有更大作为。


　　杨卫泽说，此次签约标志着南京生命科学研发创新翻开了新的一页，全国生命科学领域最领先顶尖的专家和学者汇聚南京，将为南京生命科学产业发展提供强有力的技术支撑、人才支撑。希望通过基地和专家咨询委员会平台，集聚中国乃至全球的相关专业顶尖人才，在南京良好的创业氛围下，促进生命科学技术孵化、转化、产业化，实实在在应用到现实生活中去，推动我市生命科学产业更好更快发展。


　　签约仪式上，江宁区高新园还分别与清华大学生命科学院、千人计划生物医药与生命科学专委会签署了长效合作协议。

    

 
            
2012年08月28日 13:29:31　　清华新闻网

          

   
