20121128123907671376630
2012年11月28日 12:39:07　　清华新闻网

   
全球教育系统 港列三甲胜星日


仅次芬兰韩国 专家指教改应记一功 


来源：香港文汇报 2012-11-28 冯晋研


　　经济学人智库（Economist Intelligence Unit）首次进行全球教育系统排名调查，昨日公布结果。本港在50个国家及地区中，教育质素位列全球第三，仅次于芬兰和韩国，并打败日本、新加坡及一众欧美国家。专家指本港的教改应记一功。


　　培生出版社首次委托经济学人智库进行上述研究，机构按各地学生识字率、入读大学率、学生在PISA（国际学生能力评估）、TIMSS（国际数学及科学趋势研究）和PIRLS（全球学生阅读能力进展抽样研究计划）等不同方面的表现计分。


美国列第十七位爆冷门


　　调查发现，芬兰和韩国分别位居首位及第二位，香港紧随其后排名第三位，三个地方分别获得1.26分、1.23分和0.9分；排名第四到六位者顺序为日本、新加坡和英国；印度尼西亚获-2.03分，排名榜末。报告指出，香港等排名较高的国家或地区，教师在社会的地位通常较高，同时学校的办学自主权亦相对较大，有利教育发展。


　　至于一向以大学教育闻名的美国，在是次调查中只排行第十七位，结果令人意外。哈佛大学教育研究所学者史瓦兹批评，部分国家教育体系过于偏重培养大学毕业生，年轻美国人当中，仅有30%人在25岁左右取得4年大学学历，其中很多人最后做的工作却不需要学位。教育体系把重心放在让学生进入4年制学院和大学，是个大问题。


优良教育系统可升成效 


　　调查报告指出，要提升教育的成效，需要社会长期的关注以及一个能协调和更集中的教育系统。好老师对提高整体教育水平同属重要因素，不过提高教师薪金，与其表现无直接关系。相反，令教师感觉被尊重以及被视为有价值的专业人士，而非教育机器，能有效确保优质的教学成果，对社会也能产生正面影响。另外，专家亦指，社会有浓厚推动及支持教育的文化风气，较投入更多的教育经费更重要。

    

 
            
2012年11月28日 12:39:07　　清华新闻网

          

   
