20120428094949573291641
2012年04月28日 09:49:49　　清华新闻网

   
第九届清华大学风电行业同学会召开


　　清华新闻网4月28日电
（通讯员 
曾卓崑
）4月27日下午，第九届清华大学风电行业同学会在清华大学信息科学技术大楼多功能厅召开。来自全国各地和海外的六十余名风电行业同学会成员欢聚一堂，就当前风电领域的相关问题展开讨论。清华大学风电行业同学会会长倪维斗院士讲话，校友总会秘书长郭樑致辞，同学会秘书长、中国海洋石油总公司新能源开发办技术总监于鸿雁主持了会议。




图为倪维斗讲话。 
李 彦
 摄


　　郭樑向各位校友表示欢迎，并介绍了学校现在发展的基本情况。


　　在讨论中，倪维斗指出，经过前些年的快速发展， 风电行业到了该思索如何稳中求进的阶段。之后，与会嘉宾就如何稳中求进以及行业的技术路线、技术认证、海上风电等多个议题展开热烈讨论。




图为同学会现场。
李 彦
 摄


　
　
此次参会者包括风电场开发商、设备制造商、第三方监测机构等风电行业领域代表，年龄跨度涵盖老中青三代。


　　清华大学风电行业同学会以叙同学旧情、议风电发展、解风电难题、促风电创新为宗旨，于2004年由校友陈通谟和清华电机系教授王承煦发起成立。


供稿：校友总会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月28日 09:49:49　　清华新闻网

          

   
