20120429101452625679400
2012年04月29日 10:14:52　　清华新闻网

   
清华大学机械工程学科80周年纪念大会举行


　　
清华新闻网4月28日电
（记者 
程 曦 
研通社记者
 陈陆淼
）4月28日上午，来自五湖四海的清华大学机械工程学科校友与校内外领导、在校师生、兄弟院校代表和各界嘉宾一同步入庄严辉煌的新清华学堂，参加在这里举行的清华大学机械工程学科80周年纪念大会。清华大学校长陈吉宁、党委副书记邓卫出席纪念大会。




图为陈吉宁讲话。记者 
郭海军
 摄


　　原国防科工委主任、中国工程院院士丁衡高上将，中国工程院院长周济院士，清华大学低碳能源实验室主任、国家发改委原副主任、国家能源局局长张国宝，云南省原省长、第16届中央委员、全国人大教科文卫委员会副主任委员徐荣凯，全国人大常委、民革中央副主席、中国科协副主席、中国工程院副院长谢克昌院士，中国航天科技集团科技委主任、中国科学院院士包为民，清华大学公共管理学院原院长、国家经贸委原副主任、国务院发展研究中心党组书记陈清泰，中国船舶工业集团党组书记胡问鸣，清华大学燃烧能源中心主任、美国能源部燃烧能源前沿研究中心主任罗忠敬教授，教育部原副部长吴启迪，第一汽车制造厂原厂长、中汽公司总经理李刚等嘉宾和校友，学校老领导张孝文、王大中、倪维斗、郑燕康、胡显章、庄丽君、孙道祥，以及机械学院的金国藩、过增元、王补宣、潘际銮、温诗铸、柳百成、蒋洪德、隋森芳、雒建斌院士等著名学者出席了纪念大会。


　　陈吉宁代表学校向清华机械工程学科建立80周年表示热烈祝贺。他在讲话中首先回顾了两位在机械学科创建过程中发挥重要作用的前辈学者庄前鼎和刘仙洲的求学从教经历、教育教学理念，以及他们为机械学科创建作出的贡献。陈吉宁表示，在机械学科创建发展过程中所体现出的精神传统和办学理念，是我们推动机械学科转型发展、再上新台阶的重要思想源泉，非常值得在当前和今后的发展中继承和发扬。


　　陈吉宁充分肯定了近年来清华机械工程学科在学科建设、科学研究、团队建设和人才培养方面取得的成就。他指出，尽快推动我国从制造业大国向制造业强国转变，机械工程学科责无旁贷。他希望机械学院及相关院系认真发掘清华机械学科80年办学的宝贵经验财富，面向未来，不断创新，锐意改革，把服务国家重大战略需要和引领国际学术前沿两个战场有机结合起来，在学科调整、人才培养、重大项目等方面进一步加强与产业界的紧密合作。在学院、学科建设上，着力加强顶层设计，密切国内外、校内外、院内外的合作，推进学科交叉融合，实现多学科综合和优势互补，不断提升学科建设、教育教学、自主创新、服务社会等各项工作水平。




图为尤政发言。记者 
郭海军
 摄


　　机械工程学院院长尤政在发言中回顾了清华机械工程学科的发展历程，介绍了清华大学机械工程学院在学科建设、师资队伍建设、科学研究及平台建设、人才培养等方面的情况。他表示，清华大学机械工程学科的发展史，是一部始终与国家制造工业紧密相连的发展史，是一部追求中华制造强国的创业史。清华大学机械学科取得的成绩，是和老一辈科学家孜孜不倦、忘我工作分不开的，正是他们形成的清华机械人的优良传统和作风，我们要一代一代传承下去。在学校创建世界一流大学的进程中，机械学院将抢抓机遇，努力拼搏，继往开来，开拓具有清华特色的机械工程学科发展道路，努力铸就机械工程学院新的辉煌。




图为大会会场。记者 
郭海军
 摄


　　中国工程院院长周济院士作为校友代表在会上讲话。周济指出，清华机械工程学科80年，是为中国机械工业发展、为中国现代化建设作出重要贡献的80年。当前，中国的发展进入了一个新的历史时期，在这个过程中，科技、教育和人才的地位将更加突出，机械工业和机械工程学科将起到更加重大、更加基础、更加关键的作用。


　　清华大学原副校长、中国工程院院士倪维斗教授作为老教师代表在会上发言。这位与清华机械工程学科同寿的80岁老人激动地说，机械工程学科80年来积累的精神财富、文化传统是重要的无形资产，其中最重要的一个基本点，就是以人才培养为根本任务。倪维斗强调，机械学科所从事的事业，其核心就是要为祖国培养更多的高素质人才。希望80周年纪念活动成为学科发展新的起点和新的加油站，争取在机械工程学科成立100周年时拿出无愧于祖国和人民的答卷。


　　今年适逢机械工程学系创始人和首任系主任庄前鼎先生诞辰110周年、逝世50周年。庄前鼎先生的女儿、清华大学汽车工程系副教授庄人隽在发言中回忆了父亲对培育中国自己的产业大军的毕生追求。庄人隽姐弟妹4人全部毕业于清华的工程学科，父母对他们既重理论、亦重实践的教育，对他们产生了深远的影响。庄人隽表示，机械工程教育是一个永恒的事业，值得所有人为之前仆后继，使之发扬光大。青年教师代表、全国百篇优秀博士论文奖和清华大学学术新人奖获得者、清华大学机械工程系教授朱宏伟，优秀学生代表、清华大学特等奖学金获得者、精仪系本科生马东晗，兄弟院校代表、浙江大学机械工程及自动化系主任谭建荣院士分别在会上发言。




图为与会的老校友。前排左起：潘际銮、王补宣、温诗铸院士。记者 
郭海军
 摄


　　清华大学机械工程学科源于1932年成立的清华大学工学院机械工程学系。新中国成立后特别是改革开放以来，清华机械工程学科面向世界科技前沿和国民经济发展需要，不断突破传统领域，学科发展方向和学科结构不断更新。至2008年11月，清华大学机械工程学院形成了目前以机械工程学科为主，由机械工程系、精密仪器与机械学系、热能工程系、汽车工程系、工业工程系以及基础工业训练中心组成的格局，开始了新的发展时期，成为基础扎实、专业面宽、适应性强的高层次人才培养基地和突出集成优势、能承担重大项目的高水平科学研究基地。


　　


编辑：范 丽 襄 桦



    

 
            
2012年04月29日 10:14:52　　清华新闻网

          

   
