20120904110328792509626
2012年09月04日 11:03:28　　清华新闻网

   
袁驷看望2012级外国留学生
新
生


　　清华新闻网9月4日电 
9月3日上午，清华大学副校长、教务长袁驷来到2012级外国留学生报到现场，看望了秋季入学的外国研究生、本科生和进修生。




图为袁驷看望2012级外国留学生。


　　袁驷代表学校向来自各国的留学生表示诚挚的欢迎和亲切的问候，并向他们简要介绍了清华的历史和发展情况，祝愿他们在清华学习生活顺利，将来成为优秀的清华校友。




图为袁驷与留学生新生交流。


　　袁驷还慰问了在报到现场服务的紫荆志愿者和学生艺术团同学以及多国留学生代表，鼓励他们进一步发挥中外学生交流融合的桥梁和纽带作用。


　　近年来，清华大学高度重视中外学生文化交流与融合。校外国留学生工作办公室与校团委密切合作，积极开展紫荆志愿者伙伴项目以及学生艺术团、体育代表队、学生国际文化交流协会等社团协会招收留学生活动，努力为学校国际化建设和多元文化交流创造良好条件。


　　国际合作与交流处、物业管理中心负责人陪同看望。


供稿：外国留学生工作办公室 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月04日 11:03:28　　清华新闻网

          

   
