20120903140847633305116
2012年09月03日 14:08:47　　清华新闻网

   
深化改革 转化优势 不断提升人才培养水平


清华大学召开第29次教书育人研讨会 


　　
清华新闻网9月3日电
（记者
 刘蔚如
） 8月31日至9月1日，清华大学召开第29次教书育人研讨会，会议围绕充分发挥教师在课程教学中的育人作用，不断提升人才培养水平的主题展开讨论。校党委书记胡和平，校党委副书记、工会主席韩景阳出席研讨会并发表讲话，副校长程建平主持会议开幕式。




图为胡和平书记讲话。记者
智 斐
 摄


　　胡和平在大会开幕式上发表讲话，他强调，人才培养是学校的根本任务，教书育人是人才培养的中心工作。清华大学在人才培养上有着优良的传统，同时也面临新的时代挑战，我们要始终坚持人才培养的根本任务，始终坚持深化教育教学改革，把教书育人作为学校最核心的工作抓紧抓好。


　　胡和平指出，对人才的培养，既要做到教书育人、管理育人、服务育人并举，形成全员育人、全过程育人、全方位育人的有效合力，同时又要突出重点，把握教书育人这一育人工作的核心，以教书育人带动管理育人、服务育人。教师肩负着教书育人、立德树人的崇高使命，教师对学生的教育不仅体现在帮助学生在知识、能力方面打下坚实的基础，更要使学生在思想、品德以及思维方法上得到很好的培养和锻炼，实现学生全面素质的提升。


　　胡和平强调，要准确把握国际、国内高等教育发展的新趋势，坚持世界一流，中国特色，清华风格的发展道路，把优势转化作为我校新百年人才培养的核心战略，努力把清华大学长期以来积聚和形成的各方面办学优势切实转化为提高人才培养质量的新优势。胡和平表示，希望各院系、各单位和全体教师要结合学生特点和自身实际，不断改革创新，把教书育人的工作进一步落在实处，推动学校人才培养工作再上新水平。


　　马克思主义学院中国近现代史纲要课程负责人舒文，国家级教学名师、国家级精品课负责人、航天航空学院副院长李俊峰，国家级教学名师、教务处副处长孙宏斌，清华大学优秀班主任一等奖获得者、精仪系教师尹文生，首届全国高校青年教师教学竞赛工科组一等奖第一名获得者、电子系教师陈巍分别作大会交流发言，介绍了自己在教书育人工作中的经验与体会。




图为分组讨论现场。记者
智 斐
 摄


　　在分组讨论环节，与会教师们就清华大学教书育人优良传统的继承与发扬、如何进一步将学校各方面优势转化为人才培养优势、进一步加强师德师风建设的新思路新举措、发挥青年教师在育人中的作用，增强教书育人意识等议题展开充分的讨论，并在大会闭幕式上进行交流发言。




图为韩景阳做总结讲话。记者
智 斐
 摄


　　韩景阳作会议总结讲话，她指出，学校高度重视人才培养的工作，坚持召开教书育人研讨会，为教师提供相互交流、深入研讨的平台，对于推动教书育人工作深入发展具有重要意义。希望广大教师增强责任感、使命感，做教书育人的有心人，通过研究、思考和总结形成自己的教学风格和特色，不断提升教书育人的水平。希望各院系在教书育人方面发扬清华的优良传统，进一步开展传、帮、带的活动，加强青年教师的培养，不断推动全校的教书育人工作取得新的成绩。




图为大会现场。
记者
智 斐
 摄


　　大会闭幕式上，校工会常务副主席李淑红还介绍了教书育人研讨会30周年有关活动的筹备情况。


　　本次教书育人研讨会由校工会、宣传部、人事处、教务处、研究生院、学生部联合主办，全校各院系党政负责人、主管教学负责人、班主任代表、课程负责人代表、青年教师代表和相关部处负责人等150余人参加会议。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年09月03日 14:08:47　　清华新闻网

          

   
