20121224103434158724584
2012年12月24日 11:06:42　　清华新闻网

   
清华国际太阳能十项全能竞赛团队合作签约仪式新闻发布会举行


　　
清华新闻网12月24日电
12月20日下午，清华大学国际太阳能十项全能竞赛(Solar Decathlon，简称SD）团队（以下简称清华团队）合作签约仪式新闻发布会在清华大学建筑馆举行。校党委副书记邓卫出席发布会并致辞。




图为邓卫致辞。记者
 智 斐
 摄


　　邓卫表示，此次赛事为在校大学生提供了一个全面了解新能源技术和应用的平台，对激发学生创新灵感，展示知识技能，促进国际间的学术交流起到了积极的促进作用，希望通过比赛，让更多的普通百姓了解未来的生活方式，让可持续发展和绿色理念深入人心。




图为邓卫与相关赞助商签署协议。记者
 智 斐
 摄


　　与会相关各院系教师、赞助商代表与清华团队的全体成员一起观看了设计理念宣传片及施工现场实践动员会的相关介绍。建筑学院宋晔皓教授代表清华向与会嘉宾汇报了团队目前阶段的成果。20余家竞赛赞助商代表与学校、团队签订了捐赠协议。




图为发布会现场。记者
智 斐 
摄


　　清华团队此次的参赛方案，名为O-House，是一幢真正意义上的零能耗住宅。方案着眼于新能源利用与建筑工业化的结合，从产品、模块、单元、单体到群体等各个层面为用户提供全方位的服务。模块将达到组合自由、建造迅速、充分利用新能源，真正做到零能耗的目的。清华团队的设计可概括为4大特点：即文化内涵的园林式住宅，重新定义的模块化住宅，完美诠释的零能耗住宅，和智能随心的未来芯住宅。


  目前，清华团队的比赛准备工作进展顺利，已于本月18日成功举行了校内实体搭建的实践动员会。根据清华团队的工作计划，预计在春节前完成建筑主体结构及外装部分的施工工作，3月底前完成室内装修及设备系统的安装与调试，4月底前完成整体的运行测试，并在清华102周年校庆期间举行落成仪式。在此之后，清华团队计划开展一系列以快速拆装为主要内容的模拟测试，做最后的热身和准备，争取以最佳的方案和最优的状态出现在明年8月的最终决赛赛场。


　　12月18日下午，在清华大学游泳馆东侧施工场地举行了清华大学国际太阳能十项全能竞赛团队实践动员会。




图为与会嘉宾在实践动员会后合影留念。研通社记者
王皓冉
 摄


 国际太阳能十项全能竞赛是以全球高校为参赛单位的太阳能建筑科技竞赛，目的是借助世界顶尖研发、设计团队的技术与创意，将可再生能源利用与建筑设计以一体化的创新方式紧密结合，设计、建造并运行一座功能完善、舒适宜居、且具有可持续性的太阳能居住建筑，从而向社会展示单纯依靠太阳能，一样可以创造出功能完善、舒适而且具有可持续性的人居环境。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月24日 11:06:42　　清华新闻网

          

   
