20120712161002414518780
2012年07月12日 16:10:02　　清华新闻网

   
清华毕业的高管校友最多


武汉学子发布老总校友排行榜


来源：长江日报 2012-07-23 李佳


　　哪个大学的学生最有老板相？中南财经政法大学5名硕士生上周发布高校校友在上市公司任职人数排行榜，清华大学、北京大学、中国人民大学排在前3名。根据该榜单，武汉地区高校中，毕业于武汉大学的上市公司高管最多。


　　昨日，记者联系上中南财经政法大学金融学院2011级硕士生许明星。他介绍，他和徐鑫、宋凯、谭亮、王佩等4名同学，利用拿手的一款金融数据处理软件，捣鼓这个榜单，想为今年的高考生填报志愿提供一个间接的数据参考，特别针对他们当中有创业梦想的人。


清华大学产高管最多


　　许明星等人发挥所长，在专门的数据库中搜罗几千万条高管背景数据，设计程序，寻找每一位高管与大学的渊源。许明星说：我们利用了中国上市公司2004年2011年年报的公开数据，按照各个高校校友在上市公司担任高管的数量，对主要高校进行排名。高管包括所有董事、经理人和监事。


　　许明星介绍说：考虑到目前事业有成的不少高管大多是上世纪70年代末到90年代期间入学，那时中国大学经历了合并潮，我们尽力将历史名称恢复为现在的名称。比如华中工学院、华中理工大学、武汉城市建设学院、同济医科大学、同济医学院等全部变更为华中科技大学，有关校友也都归为华中科技大学的校友。


　　根据该榜单，高校校友在上市公司任职高管，人数最多的前十名高校分别是清华大学、北京大学、中国人民大学、浙江大学、复旦大学、上海财经大学、厦门大学、武汉大学、上海交通大学、中山大学。据统计，2004年2011年，有武大教育背景的上市公司高管共有1079名。


　　武汉地区高校中，中南财经政法大学和华中科技大学分列第11名和第14名，她们与武大一起构成盛产高管的本地高校前三强。


仅两成高管公布大学背景


　　许明星告诉记者，对于校友，他们认定为高校的本科毕业生、硕士和博士毕业生，也可能是在有关高校进行过短期培训或在高校担任教职工作。


　　通过查询数据库，他们发现，共有2291家上市公司公布了高管信息，但只有20%的高管公布了自己的大学背景。


　　不少学科门类丰富的大学或许培养了更多的科学家、医生、律师、教师和政府官员，但与本排行榜前20强无缘。许明星说，榜单目标不在于反映高校在人才培养上的成就，不能与高校学术水平或其他画上等号，仅是一个纯学术研究。


　　为完全透明，许明星和4名同学还将计算程序发布到博客上，欢迎大家来拍砖。而实际上，迎接他们的更多是好评。中南财经政法大学金融学副教授李春涛第一个转起：我的学生们很另类的排名，为这个高考填报志愿的季节增加了积分乐趣！许多财经院校官方机构微博也加入围观大军。东北财经大学MBA学院表示：希望这是个光荣榜，无论对各个母校还是社会。

    

 
            
2012年07月12日 16:10:02　　清华新闻网

          

   
