20120117171244448507798
2012年01月17日 17:12:44　　清华新闻网

   
在变革的时代引领未来


──在2012年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话


2012年1月17日


清华大学校长 顾秉林




　　老师们、同学们：


　　再过几天，将迎来龙年春节。伴随着新春的喜庆，在座的各位毕业生也将为自己的清华生活画上一个圆满的句号。首先，请允许我代表学校，向所有毕业生表示热烈的祝贺！──祝贺你们顺利完成学业，即将开启人生新的篇章。同时借此机会，向带领和陪伴大家走过研究生阶段的各位老师和你们的家人致以诚挚的敬意！──他们值得大家永远感恩。


　　同学们，你们在宁静的清华园里学习成长的这几年，适逢世界在快速地变化发展。所谓阿拉伯之春一波未平，华尔街之秋一波又起；美国金融海啸尚未缓解，欧洲债务危机又雪上加霜；人类科学技术不断进步，但全球气候变化、资源能源危机、公共卫生安全等问题更加突出。在全球动荡之中，虽然中国称得上是一枝独秀，但前进过程中也存在不少困难。科学发展成为共识，但经济和产业转型并非易事，自主创新也还需要大家更坚实的付出；各类矛盾错综复杂，要求社会治理的进一步变革，文化繁荣还需克服诸多阻力；网络和微博在为大家快捷、广泛地带来更多社会信息的同时，也难免鱼龙混杂、真假难辩可以说，你们正赶上了一个迅速变革的时代，面临着更多的机遇与挑战。


　　《大学》有言，大学之道，在明明德，在新民，在止于至善。大学文化的核心价值，就在于革故鼎新、影响和引领社会发展。而走过百年历程的清华，更是责无旁贷。大家作为清华的毕业生，当此社会和时代变革之际，正应当挺身而出，勇立政治、经济、文化、科技等各界的潮头，引领中国和世界的未来。


　　要想完成这一使命，需要我们有知识和能力，需要我们有勇气和责任感。而我对大家还有两点特别的期望。


　　第一，坚持学习。所谓变革的时代，种种事物总在快速的发展变化之中。要能够预见、把握和影响这一进程，必须不断学习和充实自己。这种学习，包括视野的提升、心态的调适，包括沟通的改善、矛盾的处理，甚至包括如何平衡家庭与事业，如何度过幸福而有意义的人生。如何学习？我想特别强调的是：一要向世界学习，使自己更多地具备世界的眼光和胸怀。因为中国的未来一定会与世界更紧密地联系在一起，也一定会在全球事务中发挥更重要的角色。不能从世界的角度来审视和思考问题，就难以站到未来世界和中国发展的前沿。二要向社会学习，更多地关心社会、关注民间、关注大多数人。只有全面认识了社会的现实，理解了大多数人的思想和追求，才能真正把握中国发展的脉搏和方向，成为立于潮头的引领者。


　　第二，坚持理想。同学们今天离开清华，正是踌躇满志之时，想的是直挂云帆济沧海，对个人的事业、社会的进步都充满了理想和期望。毫无疑问，今天中国的发展的确为大家实现理想提供了很好的机遇。但也毋庸讳言，中国的发展也面临着许多重大挑战和深层次的问题。无论是国家，还是我们个人，未来都不会一帆风顺。我衷心希望大家莫为浮云遮望眼，无论遇到什么困难和挫折，都不要失去对正义和道德的信心，不要失去求真求实的信念。我也衷心希望大家，不要因为功利而放弃操守，不要因为眼前而放弃未来，不要因为个人的富足而忘记了使更多人幸福。只有坚持理想，才能超越生活的凡俗，抵挡时间的消磨，跨过社会的变迁，引领时代的未来。


　　今天毕业的同学们，有些是在清华攻读了两三年、三四年的硕士、博士研究生，也有些是从本科起就在清华园学习，度过了七八年甚至十年的青春时光。回想起来，我作为校长给大家在毕业典礼上致辞，也已是第十个年头。这十年间，我对大家讲责任、讲创新、讲独立思考，希望大家做第一等的事业，做中国的脊梁，希望大家做到两去两留，即去除清华光环意识，留住清华责任意识；去除清高寡合的书生意气，留住求知求真的书生本色等等，今天又讲到了学习和理想这一系列的期望，归根结底，都是希望大家在走出清华园之后能够牢记自强不息、厚德载物的校训，弘扬人文日新的精神，走在社会的前列，引领时代的发展，无愧清华人的称号。


　　百年校庆期间，同学们开展了时间胶囊、时间邮筒的活动，用照片与书信记下了对母校的祝福和对未来的畅想。这些照片和书信保存在学校档案馆，将在清华130年校庆时开启。我衷心期望同学们在这30年间大展鸿图，在变革的时代中引领未来。30年后再相会，以自己对祖国、对世界的贡献，自豪地对母校说：我无愧于社会，无愧于自己，无愧于清华！


　　谢谢大家！

    

 
            
2012年01月17日 17:12:44　　清华新闻网

          

   
