20120301152105347822519
2012年03月01日 15:21:05　　清华新闻网

   
陈吉宁会见美国凯悦基金会主席


　　清华新闻网3月1日电
 （记者 
李 含
） 3月1日，美国凯悦基金会主席托马斯普利兹克（Thomas Pritzker）先生访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了普利兹克先生，与他就进一步加强双方合作交换了意见。




图为会谈现场。 记者
 御智斐 
摄


　　在会谈中，陈吉宁代表学校欢迎普利兹克先生一行来访，并重点介绍了清华建筑学科的历史、发展理念和最新发展情况。陈吉宁对普利兹克先生本人及凯悦基金会对清华大学一直以来的关心和支持，特别是对清华建筑教育的国际化进展所做出的贡献表示感谢。双方就进一步拓展深化合作交换了意见，并就中国建筑发展、城市化等问题进行了交流。




图为双方交换纪念品。 记者
 御智斐
摄


　　国际处、教育基金会、建筑学院相关负责人和教师代表参加了会谈。


　　凯悦基金会2011年与清华设立普利兹克-清华建筑英才培训项目（Pritzker-Tsinghua Fellowship），支持清华学生赴世界顶尖建筑师事务所深造，目前已选派学生赴意大利和美国著名事务所学习和实习。


　　普利兹克建筑奖是目前全球建筑领域的最高荣誉，被誉为建筑界的诺贝尔奖，该奖项由凯悦基金会于1979年创立，每年度授予一位在世的建筑师或组合，以表彰其在建筑设计创作中所表现出的聪明才智、想象力和责任感等卓越品质，以及其通过建筑环境为人类所做出的基础贡献。创立33年来，该奖已汇聚了全球赫赫有名的建筑大师，华裔建筑师贝聿铭1983年曾获该奖。


　编辑：襄 桦

    

 
            
2012年03月01日 15:21:05　　清华新闻网

          

   
