20121122115318410965357
2012年11月22日 11:53:18　　清华新闻网

   
清华：服务西部经济发展


来源：科技日报 2012-11-22 柯平


　　创园的时候，就是想把清华的人才、理念和技术跟地方对接，为西部发展服务。 清华启迪科技园（陕西）创始人、西安蓝溪科技投资股份有限公司董事长王武近日接受媒体采访时说。


　　上个世纪90年代，王武与西安清华校友会合作创建了清华科技园。自创立之初，王武和他的伙伴们就不断探索创新服务模式，创造性地提出以增值服务体系为主要支撑的科技创新与创业环境解决方案，致力于营造以增值服务为核心内容，聚合政府、企业、学校、研究机构、金融、中介、贸易、媒体为一体的创新创业环境，形成了促进科技成果产业化和知识创新的创新场。


　　2001年，陕西省政府与清华大学双方达成了《省校科技合作协议》，在此背景下，王武再次与母校寻求合作，将清华科技园这一资本+技术的成功开发模式向西部地区高位嫁接。2008年底，清华科技园（陕西）被国家科技部认定为国家高新技术创业服务中心（国家级科技企业孵化器），并被陕西省中小企业局认定为陕西省中小企业创业基地；2009年，清华科技园（陕西）又被认定为陕西省13115科技创新工程重点科技园区和陕西省青年科技创新基地。时至今日，清华启迪科技园（陕西）已成为清华大学继广东珠海、江西南昌之后，在校本部之外创设的第三个科技园区，同时也是西部地区唯一一所大学科技园区。


　　据了解，十多年来，清华启迪科技园（陕西）依托北京清华科技园主园区的成功发展模式和地方科技人才优势，形成了产业聚集和技术创新的能力，已成为基础设施完善、运行机制先进高效、技术成果显著的现代高新科技产业园区。目前，已经开发建成了西安和咸阳两个园区，其中西安园区凭借一大批高新技术项目实现了产业化，成为西安高新区的亮点。诚如启迪控股股份有限公司总裁王济武所说，清华启迪科技园（陕西）已经成为清华科技园与地方合作办园的成功典范。


　　长期以来，清华启迪科技园（陕西）的发展模式获得了各界好评。在谈到清华启迪科技园（陕西）在西安地区的发展时，西安高新区创业园发展中心主任闫玲曾表示，清华科技园陕西分园在西安地区形成了非常有特色的产业聚集效应，园区服务模式日渐成熟，与西安市高新区互动发展，有力促进了西安地区科技产业发展。


　　咸阳市科技局党组书记、局长张璞波则认为，清华科技园入驻咸阳以来，不断加强载体建设，加速聚集优势科技资源，很好的抓住了省市共建大西安以及高新区升级为国家级高新区的重要机遇，已经成为咸阳地区科技资源富集区，为咸阳地区经济社会发展起到积极的促进作用。


　　我们的发展，靠的就是创新和积累。我们清华科技园之所以有今天的成就，正是缘于我们始终秉持了百年清华的精神所在：厚德载物，自强不息！ 回忆起清华启迪科技园（陕西）所走过的激情岁月，王武满怀感慨地叙述道。


　　据统计，截至2011年底，清华启迪科技园（陕西）西安园区，已先后有数百余家从事高新科技产业的企业入驻园区，有力地推动了区域社会经济的快速发展。而目前在位于西咸新区世纪大道中段的清华启迪科技园（陕西）咸阳园区，已有入园企业60余家，入园企业年产值近50亿元左右，年利税5亿元，从业人员6000余人。


　　陕西省科技厅总工程师赵怀斌表示，建设西部创新高地，建设创新型区域，为建设创新型国家探索新路径，需要清华科技园这样的科技创新服务平台带动。为有效整合全省科技资源，加速科技成果转化及产业化，进一步完善全省科技创新服务体系，全面推动创新型陕西建设，我们也在积极推进相关工作开展，今年9月正式完工的陕西省科技资源统筹中心所设计建设的资源共享、研究开发、科技金融、科技成果转化、综合服务等5大平台，以及创新创业服务、科技金融服务等12个系统，将为陕西科技型创新创业企业的快速发展搭建科技创新服务平台，切实推动创新型陕西建设。他透露说。

    

 
            
2012年11月22日 11:53:18　　清华新闻网

          

   
