20120410201620425652999
2012年04月11日 09:46:33　　清华新闻网

   
黄汉文：还要为清华新百年发挥余热


　　清华新闻网
4月10日电
 （实习记者 
王冰冰
）刚刚参加完清华大学第十三次党代会开幕式，黄汉文说：清华新百年的发展是新一届党委需要面临的重大任务。




图为黄汉文在党代会开幕式现场。


　　清华建校一百周年的时候，恰逢黄汉文从清华毕业的第50个年头。作为一名清华离退休教师，同时也是计算机科学与技术系离退休教师的党支部书记，黄汉文至今还在积极参与清华每年的高考招生工作。


　　回首清华过去的发展，黄汉文深有感触：清华的变化很大，从最初的综合性大学转变为解放后的工科大学，再到改革后的综合性大学，清华的发展很快。单从学生就业方面看，清华校友在国家各个重点行业都发挥着重要作用。


　　他认为，清华现在所肩负的艰巨任务就是各个学科都尽早进入世界一流大学的行列，每个院系都要为此而积极努力。黄汉文所在的计算机科学与技术系也在为进入世界一流大学重点学科而不懈努力，黄汉文希望自己能继续为清华做贡献，为清华的建设和发展而继续发挥余热，他觉得自己能为清华做出点滴贡献就很有成就感。


　　在展望清华未来的发展前景时，黄汉文表示：进入世界一流大学是一个系统工程，要实现这一目标需要清华新一届党委和全校师生的共同努力。自己作为一名离退休教师，希望能在离退休教工和关心下一代等方面做出一些切实具体的工作，为清华新百年的发展、为清华的人文日新而添砖加瓦。






编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月11日 09:46:33　　清华新闻网

          

   
