20120824174858832916028
2012年08月24日 17:48:58　　清华新闻网

   
清华大学2012级研究生新生开学典礼举行


　　清华新闻网8月24日电
（记者
 范 丽
） 8月24日，清华大学2012级研究生新生开学典礼在综合体育馆举行。校领导陈吉宁、胡和平、陈旭、康克军、张凤昌、程建平、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀出席典礼，副校长谢维和主持开学典礼。




图为开学典礼现场。记者 
智斐
 摄


　　开学典礼上，校长陈吉宁发表了题为潜心学术的讲话。陈吉宁首先代表学校和全校师生员工，向来自全球82个国家和地区的研究生新同学表示热烈的欢迎。




图为校长陈吉宁在开学典礼上讲话。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁说，在即将开启的一段人生新的航程中，研究生不再仅仅是既有知识的学习者、接受者，而且将成为新知识的创造者和贡献者，将是学术研究的新鲜血液，是推动知识创新和技术进步的生力军。


　　陈吉宁指出，随着经济全球化深入发展，创新成为经济社会发展的主要驱动力，这对高层次创新人才提出了更高的要求和更迫切的需求。知识工作者可以大有作为，也必将大有作为。他希望同学们从现在开始，珍惜机会，潜心学术，培育职业操守，提升素质能力，为将来创造人生、成就事业、服务社会打下坚实的基础。


　　陈吉宁表示，清华的研究生教育致力于为社会培养未来学者和业界精英。他从3个方面与同学们分享了如何做好学术。第一，要树立学术理想，敢于挑战权威。要具有学术理想和职业精神，把理想、志向、责任感放在职位、名利等可见的短期利益前面。要有崇尚科学、追求真理的无畏和执着，不迷信书本，不盲从前人，敢于挑战权威，敢入无人之境，做引领性和创新性的工作。第二，要端正治学态度，恪守学术道德。要耐得了寂寞、经得起挫折，更要守得住底线，学术研究必须实事求是、科学严谨，来不得半点虚假和浮夸。第三，要学会科学方法，掌握研究技能。不仅要学会批判性思维，还要善于辩证思维，抓住问题的本质和关键，学会取舍。要努力把视野扩展到其他学科领域，既要具备坚实宽广的基础知识，也要培养系统深入的专业能力，通过学科交叉激发创新灵感，最终在学术上有所收获。


　　陈吉宁鼓励同学们，无论是一帆风顺，还是踟蹰中前行，都要能够坚持梦想，潜心学术，度过一段充实而有挑战性的研究生时光。




图为经管学院院长钱颖一发言。记者
 智斐
 摄


　　教师代表经管学院院长钱颖一代表全体教师发言。钱颖一为同学们阐释了梦想、思考和会通这三个词的含义，他说：梦想给你激情，思考助你创新，会通帮你连接。拥有梦想，学会思考，善于会通，这是我对你们在清华读研究生期间的期望。




图为校研究生会主席、电子系2008级博士生余潇潇发言。记者 
智斐
 摄


　　校研究生会主席、电子系2008级博士生余潇潇代表全体在读研究生和校研究生会向2012级新同学表示欢迎。她与新生们分享了清华的历史和文化底蕴、大师的奋斗风采以及对清华的感悟。她希望新生们珍惜青春，做一个踏实肯干、敢于担当、追求卓越、勇于奉献的清华人。




图为精密仪器与机械学系2012级博士研究生戴逸翔发言。记者 
智斐
 摄


　　精密仪器与机械学系2012级博士研究生戴逸翔作为新生代表在典礼上发言。戴逸翔说，将通过不懈努力，不断提升自身的研究能力和专业水平，为清华的学科建设、社会的进步发展、国家的繁荣昌盛贡献自己的力量。




图为参加开学典礼的研究生新生同学。记者 
智斐
 摄


　　开学典礼在全场高唱清华校歌中结束。


　　近6000名研究生新生，各院系教师代表以及部分新生亲友参加了开学典礼。




编辑：欣 研 襄 桦

    

 
            
2012年08月24日 17:48:58　　清华新闻网

          

   
