20120917115404869614529
2012年09月18日 13:31:58　　清华新闻网

   
清华大学与麦肯锡公司合建中国模范工厂启用


　　清华新闻网9月18日电
 9月12日上午，清华大学与麦肯锡公司合作建立的中国模范工厂（中国卓越运营学院）启用仪式在清华主楼接待厅举行。麦肯锡公司全球总裁鲍达民、副校长谢维和出席启动仪式并剪彩。




图为谢维和致辞。


　　谢维和代表清华大学对麦肯锡公司选择与清华大学开展运营管理人才培养方面的合作表示感谢。谢维和指出，培养产业领袖是清华大学人才培养的目标之一，希望双方在合作中增进友谊，提升信任，为将来更多的合作奠定基础。




图为鲍达民致辞。


　　鲍达民在致辞中感谢清华大学与麦肯锡公司的合作，以及清华工业工程系相关老师在建设中国模范工厂中作出的贡献。鲍达民阐述了在企业运营能力提升中实践精益和节能管理的意义，强调了麦肯锡与清华大学做中得学（
learning by doing
）的共同理念，并为能在清华新百年与清华大学合作感到高兴。




图为嘉宾为中国模范工厂剪彩。


　　启用仪式结束后，参会嘉宾亲临中国模范工厂现场进行参观。


　　此次清华大学工业工程系与麦肯锡合作设计的中国模范工厂，是麦肯锡公司在全球的第8家、亚洲第2家模范工厂，也是全球第一个把精益和节能两个主题结合在一起的模范工厂，旨在结合麦肯锡在实践方面的经验和清华大学在人才培养方面的优势，打造实境式学习平台，探索新型的人才培养模式，培养企业运营管理的领军人才。


　　校研究生院、教务处、工业工程系等相关负责人等共同为启用仪式剪彩，来自知名企业的近70名代表以及20家新闻媒体出席启用仪式。


　　供稿：工业工程系 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年09月18日 13:31:58　　清华新闻网

          

   
