20121105115721071559124
2012年11月05日 11:57:21　　清华新闻网

   
美国哥伦比亚大学校长李鲍林格教授访问清华


　　清华新闻网11月5日电
 （记者 
李含
）11月2日，美国哥伦比亚大学校长李鲍林格(Lee Bollinger)教授一行访问清华大学。清华大学校长陈吉宁会在工字厅会见了来宾。




图为会谈现场。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁欢迎鲍林格教授再次到访，并介绍了清华大学学生国际培养、教师发展和海外交流合作等方面的发展情况。鲍林格教授介绍了哥伦比亚大学教育、国际合作，特别是在全球设立中心的情况。双方就大学教育和大学发展等问题交换了意见，并表示希望两校在已有紧密合作的基础上，不断拓展、深化合作，特别是进一步加强两校学生交流。




图为双方交换礼物。记者 
智斐
 摄


　　哥伦比亚大学成立于1754年，是世界著名高等学府，美国常春藤联盟成员之一。该校培养了多位诺贝尔奖得主，哥伦比亚大学新闻学院以其普利策奖的评审而闻名全球。哥伦比亚大学与我校多个院系都建立了合作关系。早在1981年，哥伦比亚大学工学院便与我校签署合作协议。清华大学经济管理学院是哥伦比亚大学商学院在中国大陆的第一个MBA交换项目伙伴。2009年，清华大学-哥伦比亚大学高等基因组技术联合研究中心在清华大学医学院成立。2011年，清华大学-哥伦比亚大学跨语际文化研究中心在清华成立。2010年，我校曾在哥伦比亚大学举办清华日活动。







    

 
            
2012年11月05日 11:57:21　　清华新闻网

          

   
