20120918142406940204429
2012年09月18日 14:24:07　　清华新闻网

   
两名清华学子的支教青春


来源：北京晚报 2012-09-17 许前程


　
　你住在小山村的小学校，教室改成宿舍，老乡们用木板给你搭一张床，校长送来新被褥，孩子们围着你喊老师。


　　你工资有点少，你穿着旧衣服，扎着马尾辫，素面朝天，2块钱理个发，5块钱吃碗面，你一笑，孩子就说你是最美的人。


　　你的喜怒变得简单：孩子表现好你就笑，孩子学不会你就哭。孩子是心情的晴雨表，你无眠的夜晚里，为了孩子们的落后，为了孩子们的进步。


　　这样的生活多简单，可是也很难。你要让穷孩子有动力翻山越岭来学习，你要让穷家长愿意让孩子毕业再工作，你要让连县城都没去过的孩子们知道全世界的高山大川什么样。


　　过了一年，你发现，孩子们变得更好，你也成为了能解决问题的领导者，从此再没任何问题能将你难倒，让你放弃。你在农村的田间改变世界。 


　　这是美丽中国的工作人员宫超逸写的一段文字，写的是美丽中国几百位支教老师的真实生活。


　　美丽中国是一个专业化教育非营利组织，每年从中美两国招募优秀青年，深入中国教育资源薄弱地区进行为期两年的支教。


　　在中国大城市，70%的学生可以进入大学；而在农村地区，这个数字不到5%。美丽中国网站上这段话震撼了很多年轻人，不少莘莘学子更是放弃当公务员、进央企的机会，加入这个项目。他们就像一股清风，给乡村学校带去新气象。今天，本报记者就带您走近其中的两位，看看他们与众不同的青春之路。


人物


　　
杨潇，今年25岁。2010年，他在清华大学航天航空学院读研究生一年级，后放弃研究生学业，加入美丽中国，在云南省临沧市凤庆县平村中学当了两年支教老师。


支教故事


孩子将他的照片
和周杰伦贴在一起


　　2011年9月，杨潇已有一年的教学经验。新学年他被分配到初二年级127班教物理。


　　127班很有名学习、纪律都是年级最差的。班上学生并不都和希望工程宣传照里的大眼睛女孩一样，很多人求知欲并不强，认真听讲的是少数。有的孩子直接跟杨潇说，老师你真倒霉，教我们班。但瘦瘦的、说话斯文的杨潇第一堂课就说，要将127班打造成明星班级。


　　杨潇很努力，他每天花五六个小时备课。物理课上，他坚持让学生动手实验，调动他们的学习兴趣。他买来放大镜镜片和漂亮的彩纸，让学生动手制作简易的望远镜。他花6元钱，买来小电动机，让学生用泡沫自制船体。当电动船在水面上动起来时，学生们一起欢呼。


　　学到磁铁部分时，杨潇又指导学生自制磁悬浮列车，将环形磁铁套在铅笔上，通过与下面固定在泡沫板上的磁铁相互作用，铅笔真的悬浮起来了，轻轻一拧，它就转个不停。做成之后，我才告诉学生，其实老师课前自己试了很多次，都没成功，他们哈哈大笑。杨潇说。


　　一切如杨潇所愿，孩子们学习兴趣变浓了。可到了11月底的一个傍晚，班上的杨昆（化名）突然找到他，这个成绩倒数第三的小男孩情绪低落地说：老师，我不想念书了。我成绩太差，经常被批评，在学校一点也不开心。杨潇赶紧和孩子谈心，并告诉他：我干过农活，很累，你想长大了一辈子干农活吗？杨昆哭了，答应继续读书。


　　两个星期后，杨潇又去杨昆家家访，走了两个多小时的山路。这一路上，杨昆好像变了一个人，他活泼多了。他说爷爷是村里的医生，自己常跟爷爷进山，所以他能认出路边哪种叶子能止血，哪种草可以治肚子疼。这个小男孩还能根据声音判断出鸟的种类。这些让杨潇惊叹不已，乘机又鼓励杨昆。


　　一学期结束后，127班在杨潇这个不知天高地厚的年轻人带领下创造了一个奇迹。他们班的物理成绩变成了全校第一，在全县23个学校中排名第三。奥特曼都没法阻止孩子们在其他班的学生面前臭美了。班上一个学生将杨潇的照片贴在卧室的墙上，与周杰伦、张杰、飞轮海等娱乐明星在一起，他成了孩子的新偶像。


　　今年7月，杨潇完成了两年的支教任务。临走时，杨昆来送别。这个曾想辍学的男孩成绩已从班上41名进步到28名。他说：老师，我想重读一次初二。我觉得自己挺有潜力，想把物理外的其他科目也补好，我想考大学！


　　两年的经历让杨潇找到了今后努力的方向。他希望自己能创办一所创新学校，在那里孩子们能更充分地发挥自己的想象力。


人物


　　张强，今年25岁，2010年毕业于清华大学电子信息工程专业，后加入美丽中国，在云南省临沧市云县大寨中学支教两年。


支教故事


孩子总敲门
找他聊天


　　刚听说张强要去当一名乡村老师时，他的父母并不同意。因为张强从小在成都市区长大，清华毕业后选择很多，但张强坚持自己的想法。


　　从云县县城到大寨中学要走约76公里的山路，好天气时坐车也要两个多小时。张强刚到时发现这里的孩子基础确实很差，有的初一学生连两位数的加减法都算不对


　　高大帅气的张强不断努力，他的课总是很幽默，慢慢地学生喜欢和他玩。有时候下晚自习，调皮的男孩子仍去敲他的宿舍门。老师，你再出来玩一会吧。老师，有人欺负我，快来帮我报仇。


　　班上有个女生小徐，比较自卑，因为同年级的姐姐成绩比她好很多。小徐只跟坐在周围的女生讲话。张强主动找她聊天，可小徐仍不怎么说话。那天我说得口干舌燥，最后让她讲一件让自己感到骄傲的事。小徐终于开口了，讲了有一次她想要一个玩具，可没有钱。她自己上山采了一天的茶叶，又拿到集市上去卖，最终买到了心仪的玩具，这让她特别骄傲。张强说：这是因为你付出了努力，学习上也是一样。张强让她每天都要问几个问题，上课时让她回答问题。一学期下来，小徐的数学成绩从60分上升到90分。


　　但也有的事情让张强颇为无奈。班上一个女生突然退学了，张强和班主任去家里怎么劝说父母都没用。过一段时间，张强在集市上见到了这个女孩，她的打扮成熟许多，见到张强不好意思地笑。她说自己到临沧当了服务员。我就想，要是在城市，初一的孩子辍学打工是不可想象的。


　　张强总是鼓励孩子：要对自己负责，不要被生活推着走。他们班数学成绩原本排名垫底。他让学生们轮流上台自己当老师，把自己的解题方法讲给大家听，这让孩子们信心大增。短短一个学期后，他班级的数学成绩在整个云县都榜上有名。


　　如今，结束支教的张强继续留在美丽中国当一名招募经理。


补白


老师，才是一所学校的灵魂


　　如今美丽中国项目有200多名老师，覆盖云南和广东教育资源薄弱地区50多所学校。美丽中国市场与公共关系总监裴钰说，她从小在湖南农村长大。上初中时，一个偶然的机会，她考上了长沙的名校雅礼中学。在那里，中学六年都有从耶鲁大学毕业的老师教授她口语。这对我影响实在是太大了。第一次接触到学识和眼界都远大于我的人，上课总是用崇拜的眼光死死地盯着他们。裴钰说，自己后来能考上中国人民大学，多亏了那些美国支教老师。


　　现在裴钰跟支教老师们还有联系，老师总跟她开玩笑，当年你总死死地盯着我们，眼神可恐怖了。这样的经历让裴钰坚信，将来这些乡村孩子长大了，很可能会跟她有同样的感受。


　　因为所有支教老师都相信美丽中国创办人潘勋卓的一句话，他们会用事实证明：老师，而不是校舍，才是一所学校的灵魂。

    

 
            
2012年09月18日 14:24:07　　清华新闻网

          

   
