20120604092942139184213
2012年06月04日 09:29:42　　清华新闻网

   
美国国家人文中心主任哈芬做客清华文科高端讲座


　　清华新闻网6月4日电
 6月1日，美国著名学者、美国国家人文中心主任杰弗里哈芬(Geoffrey Galt Harpham)教授做客文科高端讲座首讲，发表题为《人文学科与民族认同》(Humanities and National Identity)主题演讲。校长陈吉宁于5月31日在工字厅会见了哈芬教授。在会见中，陈吉宁介绍了清华大学的历史和发展状况，并表示哈芬此行对清华大学与美国人文学界的合作与交流将会起到促进作用。


　　哈芬在演讲中回顾了人文学科在西方的历史渊源。他认为，在西方世界，人文学科经历了古希腊阶段、文艺复兴阶段以及19世纪三个历史阶段。这三个阶段为人文学科在第二次世界大战后美国的全面复兴和发展奠定了基础。




图为哈芬发表演讲。
王 涵 
摄


　　他表示，美国的人文学科在某种程度上是通向美国梦的一条路径，它对塑造美国的民族认同和个人独立的人格起着不可替代的作用。在大学，它可以用来培养自由独立地理解自身和周围事物的能力，也能够强化一个国家的民族认同。他以麻省理工学院的人文学科为例说明，尽管该校被公认为在自然科学方面处于强势，但人文社会科学研究也占据相当重要的地位，并有一批蜚声学界的人文学术大师。人文学科虽然在不同的民族和国家有着不同的形式，但它仍然有一些基本的具有普世意义的价值规范和准则。




图为讲座现场。
王 涵 
摄


　　人文社会科学学院副院长、外文系主任刘世生主持讲座，外文系教授、比较文学与文化研究中心主任王宁进行了点评，他以清华大学在历史上和当下对人文学科的重视以及在人文领域内的建树回应了哈芬的演讲。


　　讲座由国际合作与交流处、文科建设处联合人文社会科学学院主办。


　　哈芬自2003年以来担任美国国家人文研究中心（National Humanities Center）主任，对加强美国与国际人文学界的交流方面做出了很大的贡献，该中心是当今世界上最大和最有影响的人文学术研究中心之一。面对中国在全球化时代的崛起，哈芬认为不仅应该重视中国在经济方面对世界的贡献，同时也不应忽视中国文化和人文思想为当今世界提供的重要资源。


　　供稿：人文社会科学学院  编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月04日 09:29:42　　清华新闻网

          

   
