20121207150411861598418
2012年12月11日 09:45:43　　清华新闻网

   
台湾青年在清华的一二九


记建筑学院研究生连续2年欢笑洒泪的一二九回忆


建筑学院研究生会副主席
 何孟哲
(台湾)


　　2011年的秋分落叶时，独自一人从台湾台北风尘仆仆地来到北京就学，在一切的不熟悉下默默地融入了这里的生活步调。图纸、古建筑、比例、斗栱、瓦当是我日常中在建筑学院里呼吸的一隅，偶尔黄昏时会在建筑馆内轻轻地闭上双眼聆听多功能厅传来澈耳的钢琴声。才来不到一个月，感受了这校园明媚、朴实的气息，我是建筑学院2011级的台湾学生，我叫何孟哲。




图为排练时的何孟哲。


　　刚进入清华的我，接触了几次清华台生会的活动，确实台湾年轻人的情感容易在这新环境里相互的取暖、沟通与诉说，歹湾郎太多的热情与熟悉的口音更会让自己迷幻在这美丽的小世界里无法自拔


　　一次建院同学们偶然的邀约，我毫不考虑的就答应了，当我跨进了这既熟悉又陌生的大门，第一次参加了清华一二九合唱训练，才惊觉这平时寂静的绿荫校园却蕴含着激情与斗志，革命歌曲让这里面充满着澎湃激昂的热血，《在灿烂的阳光下》这首曲子让我顿时间也燃起身上的火焰与光芒。




2011年演出的记忆。


　　结束之后我激昂的情绪仍在但脑子里荡漾，但是，我的理性告诉了我这确实有些敏感，我还是放弃这机会吧，反正也不缺我一个


　　合唱结束后我鼓起勇气向研究生会主席及同学们说说我的感受，我已经准备好会被排斥的心理，但大陆同学却很客气地尊重我的意志让我倍感温暖，这点确实让我犹豫了许久的时间。




2012年的冬天把热情再度燃烧。


　　最终我仍是说服了自己参与了建筑学院一二九的合唱比赛。这是我去年在清华所拥有的回忆，更是内心的小宇宙激荡的故事。这段时间的交流与练习让我融入了建筑学院的大家庭，除了享受这音乐飨宴与文艺熏陶外，更是开始了与大陆同学深入来往的机会。


　　时光如梭，转眼间到了2012年的11月，回忆里，眼眸尽是建筑学院的欢笑与热泪，澎湃的一刻仍不断的沸腾着。过去的积极参与让我今年担任了建筑学院的副主席暨一二九合唱领队，转眼间我又身历其境。这一刻却是我在台上号召着同学们共襄盛举。




同学们认真的排练。


　　每次我热情地带动建筑学院的一二九合唱训练，同学们也很给力，这个氛围在这里渲染开了！参与的热情也不断的交互加温下，我们彼此度过了今年特别温暖的寒冬。还记得在那11月11日光棍节的练习我们不缺席，《在希望的田野上》汇聚了热情与欢声，结束时我独自在回宿舍的路上仍听见熟悉的曲子飘荡在清华校园，冷冽的风夹杂在脸庞，暖暖的心却让我红了眼眶，告诉自己：我应该要更费心地把各项工作做好，不让学弟妹们失望。当晚我作梦都梦见大家在讨论着优秀新闻奖、优秀宣传奖、优秀组织奖、最佳合唱表演奖


　　无论建筑学院今年是否获得奖项，建筑学院2012年的冬天都会留下回忆。回去台湾时我会告诉我身边的亲戚、兄弟、姊妹、朋友们，清华同学真的很棒，这一切将是我在清华最深刻的记忆之一。


　　夜间里辛苦的排练，天籁的歌声唱响了建筑学院、唱响了整个清华。一二九歌唱的训练除了奉献我的音乐专才外，我更想帮助建院争取到荣誉，虽然两岸隔着海峡，此刻尽是血浓于水，同心一脉，远从台湾来的我也确实踏入了大陆同学的步调，在这北京清华的美丽故事我想继续写下去，因为我是清华人！


供稿：建筑学院 编辑：范 丽





    

 
            
2012年12月11日 09:45:43　　清华新闻网

          

   
