20121024161215609177420
2012年10月24日 16:12:15　　清华新闻网

   
提升学术能力 拓展国际视野


清华支持28名辅导员赴海外著名高校开展暑期研修活动


 清华新闻网10月24日电
 我们实验室在硬件设施方面并不比普渡大学差，但是在科研软环境上还有一定的差距。来自清华环境学院的王芳正在分享参加暑期辅导员海外研修活动的体会，她的话引起了在场其他辅导员们的一致共鸣。




图为交流会现场。


 10月20日，2012年清华大学辅导员海外研修总结交流会举行。会上，4位在暑期分别赴台湾、新加坡和美国著名高校开展研修活动的辅导员同大家分享了从日常的实验、学术交流到感悟当地文化、与当地同学的交流心得等方面的收获与见闻。


 工业工程系张广志辅导员所作的课题是公交网络优化问题，由于博士一年级的课业负担很重，又是带新生班的辅导员，科研进展不甚理想。今年夏天，张广志得到了去美国伯克利交通研究所短期研修的机会，在此期间，他一方面得到了直接参与交通领域一流学者主持的科研课题的机会，一方面也有充裕的时间和清静的环境去整理和推进之前的研究，并在两个月的时间里取得了不小的进展。10月份，张广志在美国凤凰城召开的管理科学的顶级会议国际运筹与管理科学学会（INFORMS）年会上做的学术报告获得了与会同行的认可。


 校内导师代表工业工程系李乐飞老师表示，类似的活动能够使更多的辅导员在学生工作之外形成学业、科研、视野等多方面的综合竞争力，帮助他们在更好的完成学生工作的同时，走上事业的成长、成功之路。


 学生部、研究生工作部的相关负责同志，参加本次海外研修活动的20余名辅导员以及部分对海外研修项目感兴趣的辅导员同学50余人参加总结交流会。


 今年，共计有28名辅导员在辅导员海外研修支持计划的支持下奔赴美、英、法、德、意、以、新、港、台等9个国家和地区的25所著名高校开展研修活动，其中博士生19名、硕士生9名。据不完全统计，辅导员在海外学习交流期间共参与学术科研项目37项，学术交流会议132次，完成学术汇报80余次，发表或已投稿论文10余篇，共计完成超过10万余字的中英文总结报告，累计参加各类校友活动30余次。


  近年来清华大学以全方位提升辅导员的综合素质为目的，在校友基金会陈远学长支持下设立了辅导员发展支持计划。海外研修计划作为其中一项重要举措，旨在提升辅导员学术能力，拓展国际视野与学术交流能力。该计划支持辅导员利用暑假赴海外著名高校开展研修活动，由辅导员自主选择研修时间、地点和方式，自行联系导师、实验室，学校根据研修时长及所在地区的消费水平综合确定资助金额。


  今年开展的海外研修支持计划与以往相比，通过三个转变赋予了辅导员更大的自主空间。一是将以往由学校全权安排转变为学校、辅导员、辅导员导师三方共同参与。通过这种方式，实现三者的目标、需求和资源之间的有效调配。尤其是辅导员导师的深度参与，使研修计划发挥了在辅导员培养的第一课堂与第二课堂之间的纽带作用。二是将规定动作转变为自选动作。辅导员对于研修的时间、地域、内容拥有充分的自主空间。三是将等学校安排转变为自己安排。让辅导员真正成为研修活动的主人，研修活动安排全部独立完成，使辅导员得到了更为全面的锻炼和成长。


 供稿：学生部 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月24日 16:12:15　　清华新闻网

          

   
