20121030101541635201058
2012年10月30日 10:15:41　　清华新闻网

   
马鞍山市清华大学高层次人才招聘会举行


　　
清华新闻网10月30日电
 10月26日下午，马鞍山市清华大学高层次人才招聘会在清华大学举行。马鞍山市市长张晓麟，市委常委、组织部长方晓利，清华大学党委副书记史宗恺，校党委常委、学生部部长过勇等参加了招聘会。




图为马鞍山市与清华大学双方签署协议。


　　招聘会前，马鞍山市与清华大学就共建研究生就业实践基地举行了签约仪式。根据协议，双方将以促进研究生就业为主要目的，定期组织清华大学研究生赴马鞍山相关部门和企业开展实践活动，以增进清华大学学生对马鞍山市的了解，引导更多的学生毕业后投身马鞍山市的社会经济建设，进一步深化校地双方的合作。




图为史宗恺致辞。


　　在招聘会上，史宗恺对马鞍山市到清华大学选拔高层次人才表示欢迎，对马鞍山市委、市政府高度重视清华大学毕业生表示感谢。史宗恺指出，清华大学非常重视与地方开展合作，致力于为地方输送高质量人才，为祖国发展贡献力量。他结合近3年清华大学毕业生在安徽就业情况，对清华学子努力为马鞍山市经济社会发展做出贡献提出要求和希望。




图为张晓麟致辞。


　　张晓麟介绍了马鞍山市的基本情况，重点介绍了马鞍山市的人文自然环境，产业结构发展，社会经济状况。张晓麟指出，马鞍山市经济总量和人均主要经济指标位居安徽省各市前列，接近长三角城市中等发达水平，2009年在中部6省86个城市中第一个获得全国文明城市称号。张晓麟强调，经济增长模式转变的关键在于人才，马鞍山市将全力为清华大学毕业生提供事业发展空间和舞台。张晓麟表示，马鞍山市正处于发展机遇期，具有承接产业转移升级的区位优势，欢迎广大清华学子能够参与到马鞍山各项事业的发展中建功立业。




图为招聘会现场。


　　此次招聘会，马鞍山市各级党政机关、企事业单位和高校提供了194个岗位，涉及建筑、机械、金融、科技研发、信息化管理等行业。


  招聘会后，市委常委、组织部长方晓利一行还参观了清华大学下一代互联网中心和公共安全研究院。


 　马鞍山市委、市政府相关单位负责人，校科研院、就业指导中心等相关部门和院系负责人参加了签约仪式和招聘会等活动。


　　今年3月，马鞍山市与清华大学签订关于进一步加强全面合作协议。此次招聘会既是落实市校协议的具体行动，也是马鞍山市在大力实施人才强市战略中首次在大学校园举办专场引进高层次人才招聘会。


　　供稿：科研院 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年10月30日 10:15:41　　清华新闻网

          

   
