20120927171112020858816
2012年09月27日 17:11:12　　清华新闻网

   
两地科研互补 融合优势发展


来源：香港文汇报 2012-09-27 刘景熙


　　国家专用集成电路系统工程技术研究中心香港分中心今天开幕，象征两地科研合作踏出新一步。张念坤认为，如果世界科研水平有10分，香港就有6分至7分，而内地则有5分。他认为两地在科研领域各有优势，如结合双方的强项互补，能够迸发出更强的研发能量，希望将来在世界十大IC公司中，有属于我们中国的公司。


港强项国际视野


　　张念坤表示，香港的强项在于国际视野及设计水平。他以应科院为例，专家一半是本地大学毕业生，海外毕业及内地的则各占四分之一，部分曾在美国硅谷开公司或工作，团队背景多元化，变相可引进不同地方的市场及研发经验。


　　他指应科院有同事在海外大公司做过研究，懂得一些只能从实战中摸索的窍门；部分内地生受制于环境，他们多从论文及书本上学习，没有机会接触这些经验。


　　此外，香港在研发仿真讯号的技术（Analog Signal）亦较出色。所谓仿真讯号即把外在的物理环境变化如身体温度、心跳等，转为计算机可解读的电子讯号，这在晶体感应的设计上，很考老师傅们的经验。


内地人才资金丰


　　至于内地的优势，张念坤认为在人才和资金上均较香港丰裕，而且具备工业基础，全港做集成电路研究的教授和研究生，加起来都不超过100人；但内地单是每所大学，动辄都有至少逾百位教授和研究生，人数可想而知。张念坤赞扬，虽然内地生接受新事物的速度可能慢少少，但他们都非常聪明，相信假以时日，便会追上香港研究员的水平。

    

 
            
2012年09月27日 17:11:12　　清华新闻网

          

   
