20120918171735462907878
2012年09月18日 17:17:35　　清华新闻网

   
陈吉宁会见澳大利亚墨尔本大学校长


　　清华新闻网9月18日电
 （记者 
李含
）9月18日，澳大利亚墨尔本大学校长格莱恩戴维斯（Glyn Davis）教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了戴维斯教授一行。




图为陈吉宁与戴维斯会谈。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁介绍了清华大学在青年教师发展、学生国际化培养、科研等方面的发展情况。两位校长就大学管理与发展、留学生教育、大学国际合作等问题交换了意见，并就进一步加强深化双方合作进行了讨论。陈吉宁表示，清华大学和墨尔本大学一直以来在多个领域开展了卓有成效的合作，希望与墨尔本大学进一步加强在暑期学校、教师科研合作、学生交流、联合培养项目等方面的合作。戴维斯表示，墨尔本大学很重视与清华大学的合作，希望在未来不断深化拓展双方的合作。




图为双方互赠礼物。记者
 智斐
 摄


　　墨尔本大学是澳大利亚最著名的大学之一。清华大学与墨尔本大学在学生交换、教师交流等多个领域都建立了很好的合作，两校曾签有谅解备忘录和学生交换协议。



    

 
            
2012年09月18日 17:17:35　　清华新闻网

          

   
