20120411190001248842159
2012年04月11日 19:00:01　　清华新闻网

   
关注学科与科研发展 展望十二五


　
　清华新闻网4月11日电
 （记者 
周襄楠 刘蔚如 程曦 范丽 
实习记者 
王冰冰 赵姝婧
）
学校建设发展的基础是学科，如何将基础前沿的研究与面向国家重大需求的应用研究有机结合、合理布局？在学校改革发展过程中，如何更好的寻找突破口取得更大成效？第十三次党代会的代表们就这两个问题畅所欲言。


　　学科交叉是代表们讨论的一个热点。土水学院的陈永灿代表认为，当前工科要真正获得发展，尤其需要加强学科群交叉与融合。他建议学校给予机制保障，完善平台建设，实现协同创新。




图为陈永灿代表在发言。记者 
苑洁
 摄


　　土水学院金峰代表认为，强调学科领域建设，不仅要重视当下的世界前沿和热门学科，也要结合中国国情，为国家社会发展提供动力。他认为，清华的优势在于综合，希望学校科研管理部门从体制上抓好学科交叉，创造机会让跨学科的教授们加强交流。


　　土水学院石永久代表认为，人才培养、科学研究、服务经济社会发展、文化传承创新对于清华而言都很重要，但每个院系的侧重点应该有所区分，注重发挥所长。


　　谈到学科建设的战略，由精仪系、汽车系、工业工程系组成的第四组代表提出，学科建设应坚持有所为、有所不为的原则，在有限的资源条件下，找准突破口，解决瓶颈问题，有重点地进行规划和发展。


　　谈到学校的整体发展和管理策略，第四组代表建议党委重点抓几件大事：一是抓思想政治教育工作，应充分掌握师生思想状况，探寻进一步改进学生思想政治工作的思路，加强教师的世界观、人生观的教育；二是抓改革发展中的难点，敢于决断、勇于负责，推动和保障学科发展布局、人事制度改革等重点工作；三是抓学校的管理水平，不断完善学校管理制度，并加强制度的可执行性。


　　由医学院、第一附属医院、第二附属医院组成的第十八组代表们通过深入讨论达成共识，提出制定清华大学医学学科和附属医院中长期发展规划的建议，希望由学校组织校内外专家，对清华大学医学联合体及其各组成部分的发展规划和战略布局进行专题研究。


　　谈到学校的发展改革，电子系王希勤代表提出，改革创新是工作的指导方向，重点是分配机制改革。目前看来，课题组制有利有弊，科研成果的转化也受到知识产权利益分配的制约，希望学校进一步探索更好的科研管理机制。他建议适当放宽科研项目的财务政策，提高教师待遇，并促进科技成果转化，进一步扩大清华的社会影响力。




图为第十三组讨论现场。记者 
苑洁
 摄


　　第九组生命学院、数学系、物理系及化学系的代表，还有第十三组人文学院、新闻与传播学院、马克思主义学院的代表都提出，学校应进一步加强行政管理体制的改革，力争在体制上有所突破和创新，将院系做实，发挥院系在学校建设中更大的作用。


　　第十七组的吉俊民代表认为：提高质量是此次党代会的会议精神和清华日后的工作重点，也是今后高等教育改革的方向。他说，提高质量集中体现在：在学科建设和人才培养方面，要注重因材施教和全面提升教学质量；在社会服务方面，要注重做好高端和引领性的服务；在校内管理方面，要注重服务质量、管理水平的提高，以提高质量为核心的内涵式发展模式是今后发展方式的转变方向。




编辑：襄 桦



    

 
            
2012年04月11日 19:00:01　　清华新闻网

          

   
