20121106172740247291525
2012年11月06日 17:27:40　　清华新闻网

   
十堰区域性中心城市发展建设规划专家座谈会在京举行


吴良镛等专家为十堰发展把脉


来源：十堰日报 2012-11-6 兰瑞文


　　昨日，十堰区域性中心城市发展建设规划专家座谈会在清华大学建筑学院建筑馆举行。中国科学院院士、中国工程院院士、著名建筑学与城市规划专家吴良镛，住房和城乡建设部总规划师唐凯，清华大学建筑学院院长朱文一，清华大学建筑与城市研究所副所长吴唯佳，中国城市规划设计研究院城市规划与住房研究所所长卢华翔，中国对外建设总公司城市规划设计院院长姚立新等为我市未来发展把脉。


　　市委书记周霁和副市长成佳刚介绍了我市市情及城乡规划工作基本情况。市委常委、政法委书记师永学主持座谈会。


　　周霁说，十堰山川秀美、历史悠久、区位独特、资源丰富、宜人宜居，是国家重要的生态屏障、南水北调中线工程调水源头、闻名全国的汽车城，是秦巴山片区三个中心城市之一。当前，十堰正处于转型发展的关键时期，如何正确处理生态保护与加快发展之间的关系，准确定位城市发展战略和目标，走出一条科学发展、跨越发展的道路，成为摆在全市人民面前的重大课题。为认真贯彻落实科学发展观和《全国主体功能区规划》的要求，十堰将按照国际视野、国内一流的标准，尽快启动区域性中心城市建设和发展规划编制工作，并通过法定程序将其确定为法定规划。按照全域规划的理念，统筹整合各县市区规划，实施 一核多支点发展战略；按照 保护第一、科学规划、有序开发、永续利用的理念，以中心城区为核心，规划建设1+7城镇群，重点建设十堰生态滨江新区。周霁诚挚邀请各位专家参与十堰区域性中心城市发展建设规划的制定和指导工作。


　　吴良镛认真听取情况介绍后指出，十堰是块宝地，内涵丰富、特色鲜明、生态良好、优势明显，建设区域性中心城市有非常好的内在条件，但十堰面临的矛盾也较多，承担的任务异常艰巨，因此一定要注重区域发展规划的整体协调，科学制定发展战略规划和具体行动计划。吴良镛建议，十堰要立足于山区条件和特色，找到适合自己的城市发展模式，不宜简单地成片、成块发展，最好是组团式发展，各组团之间用森林、绿地等自然衔接起来，走出一条独具特色的城市发展路子，在全国起到示范作用。唐凯、朱文一等专家也提出了许多建设性意见。

    

 
            
2012年11月06日 17:27:40　　清华新闻网

          

   
