20120906104705584188312
2012年09月06日 10:47:05　　清华新闻网

   
绿色小城镇学组成立会在清华召开


　　
清华新闻网9月6日电
（通讯员 
张 了
）8月28日，中国绿色建筑与节能委员会绿色小城镇学组成立会暨第一次工作会议在清华大学建筑节能研究中心召开。中国绿色建筑与节能委员会副秘书长邹燕青、李萍出席会议。


　　会上推选出学组负责单位和负责人名单。清华大学被推选为学组的首届负责单位，清华建筑学院副院长朱颖心教授和长江学者杨旭东教授分别当选学组组长和秘书长。




图为绿色小城镇学组成立会现场。
张 了
 摄


　　朱颖心主持了学组第一次工作会议。会议通过了《绿色小城镇学组工作简章（试行）》，明确了《绿色小城镇评价标准》的评价范围，搭建了标准的大纲框架。会议围绕大纲框架所涉及的功能区域与交通规划、建筑布局与土地利用、生态环境、能源规划与利用、水资源规划与利用、材料资源与固废处理、室内环境品质等7个主题，制定了本年度详细的工作计划。


　　中国城市科学研究会绿色建筑与节能委员会是研究适合我国国情的绿色建筑与建筑节能的理论与技术集成系统、协助政府推动我国绿色建筑发展的学术团体。绿色小城镇学组是在我国快速发展的城镇化背景下成立的，旨在深入研究社会主义市场经济条件下发展绿色小城镇的理论与政策，努力创建适应中国国情的绿色小城镇发展的科学体系，推动绿色小城镇的技术进步和人才培养，促进我国绿色小城镇的可持续发展。


　　相关政府部门、高校、科研院所、企业的28名专家学者参加了会议。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月06日 10:47:05　　清华新闻网

          

   
