20120220133332973367385
2012年02月20日 13:33:33　　清华新闻网

   
清华退休教授在甘成立助学基金会


冯健身出席成立大会 


来源：甘肃日报 2012-02-18 白德斌


　　今天下午，一位身患癌症躺在病床上的清华大学退休老教授，在离他千里之外的兰州完成了一生最大的心愿甘肃兴华青少年助学基金会正式成立。


　　虽然老教授千叮咛万嘱咐不透露他的名字，但他的大爱之情已然传递到陇原大地。老教授委托人、清华大学教授陈章武说：他一生省吃俭用，现在一家人过着普通生活。因为在退休后应其学生邀请受聘多家企事业单位继续工作，逐渐有了一些积蓄，后经学生们投资运行，最终有了1500多万元资金。老教授决定将这些钱全部捐给贫困学生，帮助他们顺利完成学业，这也是他的一个心愿。


　　为了把每一分钱真正花在贫困学生身上，老教授委托陈章武帮助他完成捐资助学愿望。去年，陈章武教授来到我省实地考察，被学生在贫困的条件下勤奋学习的精神所感动，在和老教授商量后，先确定捐助400名生活贫困、品学兼优的高中生，每人每年资助2000元，直至高中毕业，并决定在甘肃成立青少年助学基金会，将这一爱心事业不断延续下去，帮助更多的贫困孩子完成学业。


　　基金会成立大会上，省政协主席冯健身，省委常委、省委宣传部部长连辑，以及柯茂盛等对基金会的成立表示祝贺，对老教授表示衷心的感谢和崇高的敬意。


　　连辑说，老教授选择用毕生积蓄来资助贫困学生，令人深深感佩。他为国分忧、为民解困，感念民生、奉献社会、关爱未来的义德大爱，更是一种宝贵的精神财富。


　　连辑要求，各地各有关部门要全力以赴支持助学基金会的发展，履行好管理、服务等职能，及时帮助基金会协调解决遇到的问题和困难，为基金会的运行、开展扶贫济困工作创造良好的环境。同时，希望基金会按照公开、透明、规范的原则，吸引社会各界加入这项爱心事业，不断壮大基金会的资助力量，为更多的贫困学生提供帮助，成为我省慈善事业的榜样。


　　基金会第一届理事会同时成立，选举产生了理事长、副理事长、秘书长，通过了基金会章程和标志。

    

 
            
2012年02月20日 13:33:33　　清华新闻网

          

   
