20120328170026281360685
2012年03月28日 17:00:26　　清华新闻网

   
全面提高高等教育质量工作会议召开


校长陈吉宁在大会上作交流发言


　
　清华新闻网3月28日电 
3月22～23日，全面提高高等教育质量工作会议在京举行。会议进一步贯彻落实胡锦涛总书记在清华大学百年校庆上重要讲话精神和教育规划纲要，以推动高等教育全面提高质量为主题，部署实施《关于全面提高高等教育质量的若干意见》和《关于实施高等学校创新能力提升计划的意见》。




图为会场。
高海涛
 摄


　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席会议并讲话，强调要深入贯彻胡锦涛总书记在清华大学百年校庆上重要讲话精神，全面落实教育规划纲要，树立科学的高等教育发展观，深化教育体制机制改革创新，坚定不移走以质量提升为核心的内涵式发展道路，推动我国高等教育事业迈上新台阶，实现从高等教育大国向高等教育强国的转变。教育部党组书记、部长袁贵仁在会上讲话。部分省市教育行政主管部门和高校代表作了大会经验交流，209个单位提交了书面交流材料。


　　我校校长陈吉宁代表学校，在会上作了题为《改革创新 奋勇争先 加快推进世界一流大学建设步伐》的交流发言，从三个方面介绍了我校近一年来学习贯彻胡锦涛总书记百年校庆讲话精神取得的进展，以及大力提高办学质量的理念与举措：一是始终把人才培养作为学校的根本任务，深入实施优势转化战略；二是积极开展协同创新，在科学研究中顶天、立地、树人；三是大力推进人才强校，促进学校事业薪火相传。校党委书记胡和平也参加了会议。


　　会议前后，教育部印发了《高等教育专题规划》和《高等学校十二五科学和技术发展规划》等近20个相关文件。


供稿：党办校办　编辑：襄 桦


　



    

 
            
2012年03月28日 17:00:26　　清华新闻网

          

   
