20121102102542762409814
2012年11月02日 10:25:42　　清华新闻网

   
清华水利系举行研究生工作研讨会


　　清华新闻网11月2日电 
（通讯员 
樊新贺
）11月1日下午，清华大学水利系研究生工作研讨会在新水利馆召开。


　　在会上，土木水利学院党委副书记张其光分享了他对研究生工作的思考。他认为，硕士生的工作重点在就业，水利系需要形成合力、发挥更大效果，博士生的工作重点在注重培养集体意识、建立班级归属感。




图为水利系研究生工作研讨会与会人员。
赵美玲
　摄


　　水利系研究生工作组组长朱德军介绍了研究生工作组的总体情况。水研一班班长跟大家分享了班级建设的经验。


　　在分组讨论中，各组成员就研究生工作中的一些具体问题分别展开讨论。讨论包括：研究生班级应该组织哪些形式的活动，才能提高同学们的参与积极性、增强班级凝聚力和班级归属感？如何开展好班集体宣传工作？研团、研会如何为班级活动服务，在班级活动中发挥更为重要的作用？如何开展研究生的体育锻炼活动？如何提高班集体的学术氛围？如何做好班级同学的就业引导工作？如何进行水利系学科历史研究？




图为分组讨论现场。
赵美玲
　摄


　　参加会议的还有校研团委、校研会相关负责人以及水利系研究生学生干部等。


供稿：土水学院　编辑：冰 冰



    

 
            
2012年11月02日 10:25:42　　清华新闻网

          

   
