20121010143646571625702
2012年10月10日 14:36:46　　清华新闻网

   
两岸清华大学签署合作研究计划协议


来源：新华网 2012-10-09 陈键兴


　　记者9日从北京清华大学获悉，该校校长陈吉宁8日到访台湾新竹清华大学，两校签署了《两岸清华大学合作研究计划协议书》。


　　根据《两岸清华大学合作研究计划协议书》，两岸清华大学将在人文社会与管理、生物科技、纳米科技、能源与环境科技、基础科学研究、资讯与网络通讯技术等六大领域展开长期合作，以求优势互补、共创双赢。


　　据了解，陈吉宁一行与新竹清华大学校长陈力俊及该校其他相关负责人进行了座谈，就两校在学术交流、人才培养以及科学研究等方面的合作交换了意见。


　　陈吉宁表示，两岸清华大学有着深厚的友谊和共同的品牌，此次双方共同设立基金支持合作研究是北京清华大学首次与高校共同设置合作基金，希望在基金设立的基础上，双方能增进友谊、加强合作，让更多的学生在交流合作中受益，多出高水平的创新性成果。


　　陈力俊则表示，两岸清华大学同根同源，一直有着密切的交流合作。今年是梅贻琦校长逝世50周年，陈吉宁校长到访新竹清华大学，具有重要的意义。希望两校以此次合作研究计划协议的建立为契机，使彼此的合作制度化、长久化、持续化。


　　当天，陈吉宁拜谒了梅贻琦校长墓园，并参观了新竹清华大学原科中心和脑科中心等机构。

    

 
            
2012年10月10日 14:36:46　　清华新闻网

          

   
