20121025152548962907412
2012年10月25日 15:25:49　　清华新闻网

   
梁启超档案特展 即将在清华举行


来源：深圳商报 2012-10-24 聂灿


　　记者昨日获悉，由清华大学国学院主办，清华大学图书馆、中华书局、北京匡时国际拍卖有限公司协办的南长街54号藏梁氏重要档案特展将于10月25日在清华大学人文社科图书馆举行开幕仪式。


　　本次特展以弘扬中华传统，传承任公精神为题，精心遴选了近50件重要档案，并据题材划分为清华大学、学术文化研究、政治社会活动、护国战争、财经金融、康有为在美洲、古籍鉴藏，7大专题板块全面展示了这位近代百科全书式的巨匠在政治、经济、文化、外交、司法等方面波澜壮阔的人生轨迹。


　　除梁启超与袁世凯、冯国璋、孙传芳等民国风云人物的往来信函；关于梁思成、林徽因文定礼细节家书；康有为见证芝加哥琼彩楼案和广西振华案的信札；梁启超《清代学术讲稿》、《袁世凯之解剖》、梁启勋《曼殊室随笔》等重要学术著作的手稿等都将在本次特展上集中亮相。


　　本次特展还特别推出了清华大学专题，展示了作为清华国学院的四大导师之首梁启超在清华执教期间重要的学术活动和事业历程，也从侧面展示了其对清华发展改革的不懈努力，这对于清华的历史梳理和教学、研究都具有重要的价值意义。


　　据悉，梁启超档案清华特展将持续至10月30日。11月下旬北京匡时还将联合清华举办梁启超与现代中国 讲演周，届时将有多位海内外著名梁启超研究专家将全面透析梁启超与民国历史风貌，系统诠释梁启超与现代中国的内在关联。



    

 
            
2012年10月25日 15:25:49　　清华新闻网

          

   
