20120608101445423268318
2012年06月08日 10:14:45　　清华新闻网

   
百岁华侨张明为：人才的培养是国家未来的希望


● 
记 者
 
李 含


　　五月的清华园绿意盎然。适逢周末，紫荆学生宿舍区几位艺术团同学的精彩表演吸引了不少师生驻足观看。人群中，一位和蔼慈善的老人格外引人瞩目，笑得最为开心。阳光下，老人的眼神专注而明亮，目光中充满了对青年学子的爱惜与赞许。人们并不知道，他就是与清华同庚、今年已经101岁高龄的爱国华侨张明为老先生，他在自己百岁生日之际，向清华大学慷慨捐赠1000万元人民币，设立张明为奖助学基金，用以帮助家境困难的优秀学子。当我们怀着敬意走近这位百岁老人时，才发现这绝不仅仅只是一件善举，老先生对国家前途命运的见解和思考，使我们重新打量和认识这位老人此举的价值和意义。




图为张明为老人在捐赠仪式上。
常志东
 摄


清华同庚人 落叶归故里


　　1911年，中国发生了辛亥革命。这一年，清华学堂建立，同是这一年，张明为作为长子出生于一个普通的商人家庭。张家五子分别取名为：明为、明国、明增、明荣、明光, 取为国增荣光之意。 父祖自小心怀祖国的家训，对张明为的一生产生了持久而深远的影响。


　　少时的张明为跟随父亲在洋行做事，从事过多种商业活动，涉足很多地方，积累了丰富的经营和商业经验。在一家纸业公司打工时，张明为在雨天为公司保护了数量可观的纸张，获得老板的奖励。他拿着这笔钱开始了自己的创业生涯并很快淘到了第一桶金，从纸业做起，逐渐积累起自己的财富根基。


　 20世纪上半叶的中国，国外列强入侵，社会动荡飘摇，国家灾难深重。青年时代的张明为亲眼目睹了西方列强和日本帝国主义对中国的侵略罪行，内心深受触动。他曾在上海老外滩公园华人与狗不得入内的牌子前久久驻足。那时，在他的心中有一种愿望强烈而坚定地扎根生长：有朝一日中国一定会强大起来！只有自己强大起来，中国才能拒敌于国门之外，不受外国列强欺压，中国人才能有自己的尊严。


　 张明为的纸业在当时的业界已经很有影响，后来他去日本、巴西、美国等国家，从事过纸业、自动售货机、房地产等多种商业经营，奋斗多年，成为一名资产雄厚的实业家。


 　1999年，始终情牵祖国故土的张明为决定落叶归根，携夫人和子女回到上海定居。用老人自己的话说：我人在国外，心在国内。在国外几十年，回来一看，中国发展得这么兴旺，上海发展得这么繁华，亲眼看到自己的愿望变成了现实，作为一名中国人真的是扬眉吐气了。


致力慈善业 捐赠为教育


 　张明为作为一名成功的商人和实业家，靠的是自己多年的打拼奋斗，其中的艰辛与付出，旁人是无法彻底了解的。有人认为，成功了就要享受，本就是天经地义之事。但张明为的个人生活简单朴素，为人却慷慨大方。他总是以自己的方式，为国家、为他人做着简单能及的事情。


　 张明为从国外第一次回到上海时，去看自己在浙江镇海的老家。他发现当地没有幼儿园，孩子们的生活条件差，这使老人心里感到很难受。他马上和区政府联系，表达了要捐赠幼儿园的心愿。经过论证，张明为捐赠70万港币，兴办了幼儿园。现在，这所幼儿园有400个小朋友，享有很好的声誉。为使家乡的人们病有所医，张明为捐出80万港币在当地兴办了医院，大大改善了当地的医疗条件。老人介绍说，现在医院拆掉了，国家投资6000万人民币新建了一个大医院，还沿用以前的医院名。院长每年都会去张明为家中探望，现在换了院长，新院长仍然每年坚持到家中拜访老人。


 　张明为定居上海后，在美国买了100万美金的国债，他打算把每年利息所得捐给学校作为奖学金。在侄子的建议下，老人决定将奖助学金奖给高中毕业考进清华、北大、复旦或考试成绩位列前三名的优秀学生。第一年，奖助学金捐给了宁波、芜湖和上海的8所学校。后来，老人出资设立张明为慈善基金会，十多年来，已累计资助了4000名学生，助学金数额超过100万美元。


 　张明为一生做过很多慈善事业，对于他来说，帮助他人已经成为一种让自己也觉得快乐的习惯。作为一名父亲，他非常重视子女的学习和教育，并一直鼓励他们去帮助他人。在他的影响下，张明为女儿顾张肇澜女士一家、儿子张忠正都先后追随父亲的脚步，投身于慈善事业。


慷慨千金散尽 心系国家未来


　　人到老年，很多人关心的是养生和健身之道，更多人过得是一种养草种花、含饴弄孙的生活。张明为作为一位富有的百岁老人，理所当然可以万事无萦于心地颐养天年。但101岁的老人张明为却从未停止过对国家未来的思考。他认为，在当今时代，中国最要紧的是培养人才。国家的未来在于青年，教育是强国之道。他对青年寄予了厚望，希望他们对国家民族有清醒的忧患意识, 努力读书，成为国之栋梁。期颐之年，仍能如此思考，拥有如此襟怀，令后辈敬仰。


 2011年，一直想为青年学子做些事情的张明为偶然在报纸上看到一篇关于清华自主招生将兼顾寒门学子的报道。老人顿觉此事特别合乎自己心意，马上联系了自己的侄子张忠言，让他想办法和清华大学取得联系，并表示一定要把钱捐给清华。经过多方联系与沟通，张明为于百岁寿辰之际，向清华大学、北京大学、复旦大学和上海交通大学分别捐资留本基金1000万元人民币，设立张明为奖助学基金，每年的利息收益将用于资助经济困难家庭的优秀学生。清华每年将有超过100名同学获得资助。


　　张明为来到清华，心中倍感亲切。在清华大学举行的捐赠仪式上，张明为说，自己看到清华大学自主招生将兼顾寒门学子的报道后，便决定为清华此项计划出一份力。他希望清华大学培养出更多人才，特别是高科技的顶尖人才，为国家未来发展贡献力量。


　　此次为4所大学捐赠的奖助学金，是张明为平生单笔捐赠金额最大的奖助学金。1000万元对于很多比张明为更富有的人来说也许不过是九牛一毛，这笔捐款数额在清华的捐款数额中也不算是最高，但这位101岁的老人却是把自己毕生奋斗而得的财富都毫无保留地捐赠了出来，既没留给儿子，也没有留给女儿。能够把钱都捐出去，能够把钱都捐给学子，老人感觉自己最大的心愿已偿。我等于把我的遗产全都捐出去了。我已经101岁了，钱对我来说还有什么可重要的呢，就是要帮助那些优秀的贫困同学，让他们将来报效国家。 一头白发但依然精神矍铄的老人在讲这番话的时候，神情欣慰而坦然，使人油生敬意。


　　才庆九九寿,又贺期颐年。百载沧桑阅尽，喜逢新纪元。东瀛桑巴远渡，为国增荣光慷慨千金散尽,育材续新篇。这是张明为的侄子为庆贺张明为老人百岁寿诞所写的贺词，也是张明为老人百年风雨历程的真实写照。百年回首，张明为给人们留下了两个最深的印象，一个是无论身在何处，始终心系祖国；一个就是对教育事业的慷慨与执着。


　编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月08日 10:14:45　　清华新闻网

          

   
