20120612163142828339942
2012年06月12日 16:31:42　　清华新闻网

   
院士也追星


来源：中国科学报 2012-06-12 张巧玲


　　今天，耄耋之年的吴先生一定要亲自来作报告。在6月10日举行的2012年两院院士大会特殊活动中国特色城镇化道路发展战略论坛上，论坛主持人、中国工程院主席团名誉主席徐匡迪话音未落，全场便响起了雷鸣般的掌声。


　　随即，90岁的中国科学院院士、中国工程院院士、2011年度国家最高科学技术奖获得者吴良镛，拄着拐杖，在工作人员的搀扶下走上演讲台。


　　虽然会议方原本安排由其助手代作报告，但最终吴良镛还是选择了亲自站在讲台上。


　　我今天来谈谈城市文化与人居建设的问题。2004年，徐院长主持的一个课题就深刻地研究了这个问题，现在我们对这个问题有所提升，不过我讲得好不好是另一回事。吴良镛谦逊而又开门见山地说。


　　作报告时，这位老人依然思路清晰流畅，而且尽量做到吐字清楚。


　　本来安排半个小时的报告，吴良镛讲了40多分钟。工作人员还给了他特殊待遇始终没让定时的闹铃响起。


　　按照议程，时间超出了，但今天能听到吴先生亲自作报告，非常难得，听他的报告非常享受，所以我没有打断。徐匡迪解释道。


　　徐匡迪说，吴良镛从文化的精神、建筑的意境谈起，谈论了文化和城市建设的内在联系，并将中国城镇化发展问题升华。


　　讲完后，台下再次掌声雷动。


　　会议结束后，很多人都走到吴良镛面前跟他握手、交谈。不少院士也如同粉丝追星般纷纷前来与他拍照留念。这既是听众对报告人的赞许和回礼，或许更是源于人们对这位伟大科学家的仰慕与尊重。

    

 
            
2012年06月12日 16:31:42　　清华新闻网

          

   
