20120709173634003164122
2012年07月09日 17:36:34　　清华新闻网

   
[视频]习近平出席世界和平论坛开幕式并致辞


来源：CCTV 新闻联播 2012-07-07


　　国家副主席习近平7号在北京出席世界和平论坛开幕式并以携手合作 共同维护世界和平与安全为题致辞。


　　习近平说，世界和平论坛是中国举办的第一个高级别非官方国际安全论坛，论坛的主题各方共赢：和平、安全、合作，是攸关当今世界前途命运和各国人民幸福安康的重大课题，就此展开深入研讨和交流，将为促进世界和平与安全提供新思路、探索新方法、作出新贡献。


　　习近平指出，当今世界，不同制度、不同类型、不同发展阶段的国家利益交融、相互依存日益紧密。面对复杂多样的安全挑战，任何一个国家都难以置身事外而独善其身，也不可能靠单打独斗来实现所谓的绝对安全。各国必须坚持以合作的胸怀、创新的精神、负责任的态度，同舟共济、合作共赢，共同应对各种问题和挑战，携手营造和谐稳定的国际和地区安全环境。为此，我们应恪守以下理念和原则：


　　必须以发展求安全；必须以平等求安全；必须以互信求安全；必须以合作求安全；必须以创新求安全。


　　习近平强调，正处在快速工业化、城镇化进程中的当代中国，始终致力于聚精会神搞建设、一心一意谋发展，同时始终致力于维护世界和平、促进人类共同发展。中国谋求的发展，是和平的发展、开放的发展、合作的发展、共赢的发展。实践证明，中国已成为国际体系的积极参与者、建设者、贡献者。中国持续快速发展得益于世界和平与发展，同时发展也为世界各国提供了共同发展的宝贵机遇和广阔空间。中国将继续坚持走和平发展道路，继续坚持推动构建新型大国关系，继续坚定维护亚太地区和平稳定，继续坚持承担应尽的国际责任和义务。


　　习近平最后表示，当今世界总体和平稳定与局部冲突动荡并存、发展与安全的机遇和挑战同在，唯有同舟共济、合作共赢，才能逐步实现世界的普遍和平与安全，使21世纪成为各国共享和平安宁、共同发展繁荣的世纪。


　　论坛主席唐家璇主持开幕式。论坛特邀嘉宾秘鲁前总统加西亚也在开幕式上致辞。


　　开幕时前，习近平会见了出席论坛的秘鲁前总统加西亚、马来西亚前总统巴达维、巴基斯坦前总理阿齐兹、法国前总理德维尔潘、日本前首相鸠山由纪夫、俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫、欧盟理事会前秘书长兼共同外交与安全政策高级代表索拉纳等外国前政要。并与他们集体合影留念。


　　习近平表示，在座各位都是中国人民的老朋友，长期以来为促进各自国家和组织同中国的友好关系作出了重要贡献。世界和平论坛邀请包括诸位在内的众多世界知名政治家和战略家前来出席，共同探讨有关国际和平与安全的重大问题很有意义。希望各位通过论坛这个平台为世界和平与安全贡献更多智慧，为增进中国人民同世界各国人民的相互理解和信任做出新的贡献。


　　加西亚代表与会各国前政要表示论坛聚集各方智慧，共同探讨世界和平与安全的重大问题，具有重要意义。中国长期以来始终奉行与各国友好和互利共赢的政策，是世界和平的参与者和保证者。中国越发展越有利于解决世界的问题，有利于世界的和平与发展。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/program/xwlb/20120707/108745.shtml



    

 
            
2012年07月09日 17:36:34　　清华新闻网

          

   
