20120709175934931602698
2012年07月09日 17:59:34　　清华新闻网

   
中国当代雕塑日益引人关注 领军人物李象群将举办个展


来源：新华网 2012-07-07


　　在时下中国当代艺术品市场日益红火的背景下，在当代绘画、书法之外，中国当代雕塑也日益引起艺术界以及市场的关注。中国当代雕塑的艺术水准到底如何？9月将在中国美术馆举办的中国当代雕塑领军人物李象群的个人作品展，届时将代表性地揭开谜底。


　　李象群，著名雕塑艺术家、人物雕塑大师。今年51岁的他现任清华大学美术学院教授、中国雕塑家学会常务理事、英国皇家雕塑协会会员。作为中国当代具象雕塑的领军人物之一，李象群的雕塑作品不仅被国际奥委会博物馆收藏，还多次斩获国内外雕塑大奖，2006年，他的作品《山秀》获得英国肖像雕塑年度展潘格林新人奖，成为获得这个奖的亚洲第一人；2011年，他的作品《莫唯》获得第48届英国肖像雕塑协会年度展最优秀肖像雕塑作品及最高奖项弗瑞克里奖，在业内引起轰动。


　　将于9月22日至25日在中国美术馆圆厅举办的李象群个人雕塑作品展，将一展中国当代雕塑艺术在三维审美艺术形态上的创新与成就。特别会用雕塑语言讲故事的李象群，将带给观众更多特殊并令人兴奋的独特语言和符号，娓娓讲述中国当代艺术极其丰富的指尖上的历史。



    

 
            
2012年07月09日 17:59:34　　清华新闻网

          

   
