20120925171348832555513
2012年09月25日 17:13:48　　清华新闻网

   
中央出台深化科技体制改革意见，提出建立新的科技人才评价标准


院士制度改革首度写入中央文件


来源：南方都市报 2012-09-25 吴瑶


　　日前，中共中央、国务院印发《关于深化科技体制改革　加快国家创新体系建设的意见》，提出改进和完善院士制度，对于备受诟病的院士制度，改革呼声一直不断，中央文件首次提及院士制度改革，或将促进实质性变革。


院士大会曾闭门讨论改进院士制度


　　今年6月召开的中国科学院、中国工程院院士大会上，院士们闭门讨论了改进完善院士制度研究报告，中科院院长白春礼曾表示要在广泛听取全体院士意见的基础上完成专题研究报告和总报告的起草工作，并适时上报。


　　这次，改进完善院士制度写入了中央的深化科技体制改革的意见当中，同时，此文件对于人才的激励制度也要求予以改进，建立以科研能力和创新成果等为导向的科技人才评价标准，改变片面将论文数量、项目和经费数量、专利数量等与科研人员评价和晋升直接挂钩的做法。


　　意见还提出，加强科研诚信和科学伦理的社会监督，扩大公众对科研活动的知情权和监督权。加强国家科研诚信制度建设，加快相关立法进程，建立科技项目诚信档案，完善监督机制，加大对学术不端行为的惩处力度，切实净化学术风气。


院士制度改革与非学术因素脱钩


　　科研的评价标准和学术风气与院士制度紧密相关，白春礼曾在今年的院士大会上指出，改进完善院士制度需要坚持保持院士称号的学术性与荣誉性，不与利益挂钩；坚持院士增选工作的独立性和学术性，减少非学术因素的干扰等原则。


　　据了解，此前的改进完善院士制度报告，已经就改进完善院士增选工作、提高咨询工作的质量和影响、加强院士群体科学道德和学风建设等制度层面的问题提出改进建议。


　　近年来，关于院士制度的讨论一直不断，从院士到研究院士制度的专家，无不认为院士的头衔已经有异化的现象，荣誉和权力的挂钩使院士制度变了味，去年两院院士增选就曾经闹出过不少的风波。


　　先是北大生命科学院院长饶毅落选中科院院士增选初步候选人，还宣布从今以后不候选中国科学院院士，后有中国烟草总公司郑州烟草研究院副院长谢剑平当选工程院院士，人称烟草院士，这一系列的事件无不暴露院士制度不完善之处，如院士评审被行政权力和其他利益左右，缺乏学术独立性。


　　而当选院士之后享受到更多行政上的高级别待遇，也更容易占有优势的学术资源，这些又是与固有的科研管理体制模式相关，因此要改进和完善院士制度，淡化行政评审和评价势在必行。



    

 
            
2012年09月25日 17:13:48　　清华新闻网

          

   
