20121107142934417171049
2012年11月07日 14:29:34　　清华新闻网

   
北大清华自主招生校推悄然启动


来源：北京晚报 2012-11-6 张航


　　已近11月中旬，北京大学和清华大学2013年的自主招生政策仍不见踪影。不过记者昨天从部分中学了解到，两校中学校长推荐部分的自主招生方案已经悄然启动，一些中学已经获得两校的校推资格确认。


　　北大校长实名推荐制自主招生和清华大学领军计划自主招生均采取中学校长实名推荐的形式。全国有超过200所中学在去年得到北大或清华的推荐资格。而今年获得两校推荐资格的中学名单却迟迟不见公布。现在各高校的自主招生情况不清楚，高考复习都不踏实。海淀区的学生家长徐先生告诉记者。


　　这几年来，随着加入自主招生高校的规模越来越大，到去年出现数十所高校联盟三国杀的局面，被不少人称为小高考。上级有关部门不希望出现自主招生加重学生负担，加上社会上还有掐尖的质疑，这些都导致今年各高校制定自主招生政策会慎之又慎。京城一所高校的招办负责人对记者透露。


　　不过，昨天记者从某中学了解到，该校校长不久前应邀赴清华大学参加2013年新百年领军计划政策交流会暨全国重点中学校长会，会上获得了2012至2013年新百年领军计划铜牌；11月1日，该校也得到北大招办电话通知，获得2013年中学校长实名推荐资格的认定。本市多所中学也向记者证实，清华的确向它们确认了领军计划推荐资格。


　　对此，清华大学招办负责人告诉记者，在中学校长会上，学校的确和一些去年获得了新百年领军计划资格中学的校长进行了沟通交流，并达成了自主招生的一些意向。该负责人表示，关于清华大学自主招生的相关实施方案，将在近期向社会公布，获得推荐资格中学数量相比去年，变化不大。而截至记者发稿，尚未收到北大招办的回应。

    

 
            
2012年11月07日 14:29:34　　清华新闻网

          

   
