20120823140123837983572
2012年08月23日 14:01:23　　清华新闻网

   
追星祺哥进清华


记北京市优秀中学生刘睿祺


来源：北京考试报 2012-08-22


　　祺哥，同学眼中的领军人物，全名叫刘睿祺，担任过学生会主席、班长、团支书，初三起还担任了学校天文台台长，不久前被评为北京市优秀中学生。全市仅有12位中学生获此殊荣。现在，他已是清华大学2012级电子专业的一名新生。


　　睿祺是追星族，他不光自己追星，在他的影响和带动下，全校很多学生都加入追星行列，只是他追的星不在地上，而在天上。小时候一次偶然的仰望夜空，让刘睿祺对那些遥远闪烁的星光产生无数遐想，激发起他对未知的无限渴望和对天文的兴趣。


追星追到学校天文台


　　上初中了，入学第一天，睿祺就发现个好地方，七楼一间教室顶上有个圆球。他想，必然跟天文有关。想进去看看，门却上着锁，没有开放。他到处打听谁管这事儿，原来是位地理老师。没事儿我就去缠老师，让他带我进去。睿祺说。后来，学校也想将天文台很好利用起来，便让他和同班另外几名对天文感兴趣的同学共同负责天文台。拿到钥匙那一刻，他们甭提多高兴。进入那个向往已久的地方时，只见望远镜和旁边的电脑上落满灰尘，房间也长久无人清理。睿祺和几位同学每天用午休时间去打扫，从别的地方将桌、椅、黑板等教具搬到7楼，连续干了一周后，天文台成了一间像模像样的天文教室。从此，他们的很多课余时间都给了天文活动；从此，日食、月食等重大天象他们共同见证；从此，他们离星空更近了一步。


　　高一开始，学校正式开了天文选修课，专门聘请了天文老师，每周都有一节天文课，上课的地点就在天文台的教室。同年，睿祺和同学组建天文社，活动主要分两部分：知识普及与野外观测，前者是基础，后者是特色。从此，学校校刊上天文知识的介绍、广播里重要天象的预报、活动中天文现象的展示等等，成了全校学生生活中的一部分。


　　进入高二，天文台定期开放，有兴趣的同学都可以通过天文望远镜近距离看看星空什么样。遇到重大天象时，常有班主任带领整班学生到天文台观测。


　　看着越来越多同学走近天文，睿祺高兴之余，更感到设备紧张，每年他都申请添置相关设备。现在，天文台在最初一台大的天文望远镜的基础上，又增加了七八台小的望远镜，足以满足全校天文爱好者的需要，感兴趣的同学都有机会通过专业设备观测天象。


追星追来更多爱好者


　　睿祺说，天文社为学校天文爱好者打开了一扇与天文学亲密接触的窗户。从猎户座到双子座，从北河三到天津四。这些星星在城市中输给了路灯和霓虹灯，但是在这里，它们是主角。看着大犬座、小犬座、御夫座、仙后座在遥远的星空闪烁，那种震撼无以言表。我仰望着它们，它们也在注视着我。它们带着独有的宁静，用亿万年的闪耀记述着宇宙发展的历程。伴随着同学观测天象后的感慨、流星划过时的尖叫，天文社不断壮大。


　　天象的成功观测是对学生天文知识、技能和个人意志力的极大考验。如果早上观测，迎着烈日待上3个小时那是家常便饭，而晚上观测就可能在伸手不见五指的地方待几个小时甚至通宵。


　　睿祺和同学一起，经历了很多仰望星空的美丽时刻，见证了多次重要天象。2010年8月13日农历七月初四上演的水、金、火、土娥眉月四星伴月天象；2011年1月4日象限仪流星雨极大天象；今年5月21日难得一遇的日环食天象。每到重大天象活动，睿祺与天文社的同学早早策划好，兵分多路到不同观测点观测。北京八大处、老山后山上等视线好的地方，都是他们的观测点。


　　天文社不断壮大，学校对天文社更加重视，每年寒暑假都要带学生到外省参加社会实践，观测星系。2010年暑假，在老师的协助下，睿祺第一次组织了青岛寻星活动。今年暑假，他又跟同学一起去了黑龙江。当初睿祺接过老师手中天文台的钥匙时，全校仅有几名天文爱好者，如今天文社已经成为学校最受欢迎的社团，几乎每个班都有十几个天文迷。


　　睿祺还将天文知识带到了社区。2009年全国科普日，他组织的天文进社区活动吸引了数百人参与，央视朝闻天下节目还进行了报道。


追星追出竞赛一等奖


　　睿祺追星的辛苦没有白费，高一时他和另外两名同学代表学校参加全市中学生天文竞赛，获得团体第一名，这也是他和同学平时不断训练、默契配合的结果。当时全市有五六十位来自不同中学的天文爱好者参加。因为共同的爱好，睿祺还跟其他学校的同学成为了好朋友。


　　天文爱好、天文竞赛，无形中激发着同学探索、阅读的兴趣。天文爱好者只抬头望天是看不出名堂的，还要主动查阅很多相关知识。学校和区里的图书馆是他们常去的地方。《天文爱好者指南》、《大众天文学》、《星系天文学》、《观测指导》等是他们常看的专业书籍。每位喜欢天文的同学，也更喜欢阅读了，天文类的专业书籍帮助他们进一步探索星空的奥秘。


　　天文爱好者还要有一技之长，睿祺笑着说，快速组装望远镜，是竞赛考试的一项内容。竞赛考一天，上午理论，下午操作，学生要在3分钟内快速组装好一台望远镜，想要达到这个速度至少要进行几十次的训练。


　　一次成功的观测通常需要几个月的前期准备。由于技术和设备的制约，用望远镜拍摄天象照片需要掌握许多技巧，如极轴校准、目标定位、对焦技巧、微调跟踪、滤镜运用、底片选择、曝光时间等，学生必须经过较长时间的严格训练和反复实践才能掌握要领。


　　一位专业天文老师曾说到，中学生能了解一些天文学基础知识，保持对天文的爱好，是我们航空事业的希望。很多时候，天文学对学生的震撼和感受会埋藏在他们的心里，在未来发芽、生长。我们期待刘睿祺的天空梦想早日结出绚烂之花。



    

 
            
2012年08月23日 14:01:23　　清华新闻网

          

   
