20120618134250512400022
2012年06月18日 13:42:50　　清华新闻网

   
国家节能中心来清华环境学院调研


　　
清华新闻网6月18日电
 6月15日，国家节能中心主任李仰哲一行18人来清华环境学院调研。环境学院相关负责人与国家节能中心一行进行了交流，并就合作事宜达成了初步共识。




图为调研现场。


　　会上，环境学院院长余刚向国家节能中心一行介绍了清华大学全力建设绿色大学的工作概况、以及环境学院的学科优势和未来的发展方向，表达了双方能在节能方面的合作中推动我国节能事业的发展的希望。


　　李仰哲对清华大学的绿色大学建设、环境学院的教学科研等工作给予了高度的评价。他详细介绍了国家节能中心的工作情况，简要分析了我国节能事业目前所存在的机遇和挑战，指出了国家节能中心在工作开展方面的重点与难点，表达了与环境学院共同推进我国节能事业发展的意向。


　　副院长段雷重点介绍了中意环境节能楼智能节能系统的运行情况。环境学院温宗国副教授介绍了环境学院在节能减排技术筛选与评估方面的最新科研进展，双方就其中细节性的问题进行了深入的沟通与交流。


　　　　供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月18日 13:42:50　　清华新闻网

          

   
