20120701214055310959900
2012年07月01日 21:40:55　　清华新闻网

   
杨振宁90华诞，胡和平代表学校向杨振宁赠送贺礼


清华大学举行庆祝杨振宁先生90华诞学术纪念会


　　
清华新闻网7月1日电
（记者
 高原
 学生记者
 向小雨 张田 张硕
）6月30日上午，清华大学庆祝杨振宁先生90华诞学术纪念会在主楼接待厅举行。


　　诺贝尔奖获得者、清华大学高等研究院名誉院长杨振宁，清华大学党委书记胡和平，清华大学原校长、清华大学高等研究院院长顾秉林院士，清华大学原校长王大中院士，清华大学原常务副校长杨家庆等出席纪念会。清华大学高等研究院前任院长聂华桐教授主持纪念会。




图为纪念会现场。记者 
郭海军
 摄


　　出生于1922年的杨振宁先生今年迎来90华诞。1997年清华大学高等研究中心成立（2009年更名为高等研究院），杨振宁出任中心名誉主任，为清华大学、也为中国高等教育开辟了一段不同寻常的事业。


　　纪念会现场座无虚席，来自世界各地的清华大学高等研究院院友和师生，以及慕名前来的清华、北大、中科院等高校和研究院所的数百名师生，以学术的方式为杨振宁先生共祝90华诞。




图为胡和平向杨振宁先生赠送生日礼物。记者 
郭海军
 摄


　　纪念会上，清华大学党委书记胡和平代表学校祝贺杨振宁先生90华诞，并赠送了一份特别的生日礼物。胡和平说：杨振宁先生是为人类社会、中华民族作出大贡献的人，他的学术成就是人类知识宝库里一颗璀璨明珠，对人类在科学上的探索、对物理学的发展产生了重要影响。


　　礼物是一块精巧的水晶玻璃制品，呈四方形，8厘米见方。顶部是杨先生喜爱的杜甫的诗句文章千古事，得失寸心知，用楷体写就。四个侧面用英文镌刻着杨振宁在粒子物理、场论、统计物理和凝聚态物理四个领域的13项科学成就。礼物通体黑色，配以金字，庄重典雅，简洁优美，象征着科学研究的纯粹之美，意蕴深刻，表达了清华师生对杨振宁先生的崇高敬意和衷心祝福。




图为杨振宁在纪念会上讲话。记者 
郭海军
 摄


　 身着白色衬衣、黑色外套的杨振宁精神矍铄，思路清晰。他走上主席台，从胡和平手中接过礼物，高兴地说：我一生接到过许多礼物，这是我收到的第二件最重要的礼物。


　　随后，来自哈佛大学的吴大峻教授，犹他大学的吴咏时教授，南开大学的葛墨林院士，香港中文大学的陈方正教授分别发表演讲，从不同角度诠释了杨振宁先生的学术成就，讲述了一代物理学大师不平凡的学术人生。




图为吴大峻教授发表演讲。记者 
郭海军
 摄


　　吴大峻以清华大学赠送给杨振宁先生的礼物上镌刻的四个领域的科学成就为线索，深情回忆了自己与杨振宁相识及共同工作的点点滴滴。他说，礼物四个侧面镌刻的13项成就，其实并不能涵盖杨先生所有的学术贡献。但这四组文章中，只要能完成一组，就是了不得的物理学家，而其中所体现的工作，都是划时代、开创新领域的，并且包括了所有基本及重要的物理方向。而杨振宁先生完成了4组，因此他是20世纪下半叶贡献最大的物理学家之一。


　　吴咏时深情回忆了上世纪70年代初自己在北京大学学术报告会上第一次见到杨振宁、聆听杨振宁作报告的场景，详细介绍了杨振宁在粒子物理、场论、统计物理和凝聚态方面作出的重要贡献，以及其他物理学家在杨振宁所奠定的研究基础之上开展后续研究取得的成果。他指出，杨振宁提出的Yang-Mills方程是继牛顿、麦克斯韦和爱因斯坦之后，物理学发展史上的另一个高峰，对物理学发展具有重大意义。


　　葛墨林1986年由陈省身、杨振宁自兰州大学聘至南开大学。提到杨振宁对自己的影响，葛墨林说，我是从上世纪80年代起被杨先生一手带大的，深深为杨先生深厚的学术造诣所折服。宁拙毋巧，宁朴无华，是杨振宁对他做学问给予的教诲。如今，他把这句话写下来挂在家中，时刻提醒自己做学问时一定要严谨踏实。


　　陈方正从上世纪80年代起就与杨振宁建立了深厚友谊。1998年清华大学高等研究中心基金会成立时，陈方正担任基金会的理事，协助杨振宁管理基金会的运营事宜。陈方正回忆起与杨振宁交往的点点滴滴，深情地说：杨先生的身上，一半是热爱物理的心，另一半是热爱中国的心。杨先生的心愿不单是要做一位伟大的物理学家，还要做一个伟大的中国人。陈方正寄语清华高研院：15年前，高研院的成立不是因为现实，而是因为理想。今天高研院成立15周年，希望高研院未来放长眼光，看得更远，走得更远，取得更大的发展。


　　15年前，杨振宁在清华大学创立高等研究中心，亲任名誉主任，以卓越的科学洞见和崇高的个人威望，设计了高研院的蓝图，汇聚了一批国际一流学者，潜心基础科学研究，坚持重质不重量，建立求知创新的传统，在理论凝聚态物理、冷原子物理、理论计算机等领域取得了一批重要成果。高研院致力于高质量博士生的培养，成立15年来已经培养了38名博士生和32名博士后，他们中绝大多数选择学术研究和培养人才为终身追求，其中很多人已在国际学术界崭露头角。


编辑：柳 夏

    

 
            
2012年07月01日 21:40:55　　清华新闻网

          

   
