20120709162326099128284
2012年07月09日 15:02:56　　清华新闻网

   
携手合作　共同维护世界和平与安全


在世界和平论坛开幕式上的致辞


（２０１２年７月７日）


中华人民共和国副主席　
习近平




图为习近平致辞。记者 智斐 摄


尊敬的各位来宾，


女士们，先生们，朋友们：


　　今天，我很高兴出席在我的母校清华大学举行的世界和平论坛开幕式。首先，我谨对论坛的开幕表示热烈的祝贺！向各位嘉宾和专家学者致以诚挚的问候！


　　世界和平论坛是中国举办的第一个高级别非官方国际安全论坛。论坛的主题各方共赢：和平、安全、合作，是攸关当今世界前途命运和各国人民幸福安康的重大课题，就此展开深入研讨和交流，将为促进世界和平与安全提供新思路、探索新办法、作出新贡献。


　　女士们、先生们！


　　当今世界正处于大发展大变革大调整时期，国际形势正发生着极为深刻复杂的变化。世界多极化、经济全球化深入发展，科技革命孕育新的突破，社会信息化影响越来越大，国际社会相互联系、相互依存更加紧密，新兴市场国家和发展中国家不断发展壮大。所有这一切，已经和正在深刻影响和改变着世界格局，并给各国发展和国际关系带来深远影响。


　　综观当前国际形势发展变化，和平与发展仍然是时代的主题，这集中表现为：国家交流、对话、合作不断深化，求和平、谋发展、促合作已成为各国人民的共同意志和不懈追求。与此同时，国际社会也面临更加复杂多样的安全挑战：地区热点问题此起彼伏，恐怖主义猖獗，防扩散形势依然严峻，国际金融危机深层次影响不断显现，维护世界和平、促进共同安全依然任重而道远。


　　应该看到，当今世界，不同制度、不同类型、不同发展阶段的国家利益交融、相互依存日益紧密。各国不仅利益与共，而且安危与共。在这样的新形势下，安全问题的内涵既远远超越了冷战时期对峙平衡的安全，也超越了传统意义上的军事安全，同时也超越了一国一域的安全。面对复杂多样的安全挑战，任何一个国家都难以置身事外而独善其身，也不可能靠单打独斗来实现所谓的绝对安全。一个国家要谋求自身发展，必须也让别人发展；要谋求自身安全，必须也让别人安全；要谋求自身过得好，必须也让别人过得好。各国必须坚持以合作的胸怀、创新的精神、负责任的态度，同舟共济、合作共赢，共同应对各种问题和挑战，携手营造和谐稳定的国际和地区安全环境。


　　为此，我们应该恪守以下理念和原则。


　　第一，必须以发展求安全。经济发展繁荣是维护安全的重要保障。当今世界的许多冲突和动荡，究其根源都与发展问题密切相关。发展是硬道理。只有各国都发展起来了，才更有利于维护世界和平与稳定。当前，国际金融危机影响犹存，经济金融安全问题更加突出，各国都面临发展经济、改善民生的迫切任务。我们应该继续高度重视并切实解决好全面协调可持续发展这个重大课题，持续致力于自身发展，积极支持发展中国家发展，努力缩小南北发展差距，真正实现共同发展繁荣。


　　第二，必须以平等求安全。平等相待是维护安全的基本前提。国无分贫富、强弱，都是国际社会平等一员，如果动辄以富压贫、以强凌弱，只会冤冤相报、没完没了。只有相互尊重、平等相待，各国才能和睦相处、各得其所。要切实尊重各国主权、领土完整、民族尊严，尊重各国人民自主选择社会制度和发展道路的权利，尊重各国正当合理的安全关切。在任何时候任何情况下，都要坚持和平共处五项原则，不干涉别国内政，不把自己意志强加于人，通过平等对话、互利合作，实现各国普遍安全。


　　第三，必须以互信求安全。增进互信是维护安全的必要条件。人无信不立。各国只有相互信任而不是相互猜疑，相互尊重而不是相互对抗，才能超越分歧、化解矛盾、管控危机，才能相互理解、求同化异、和睦相处。世界各国的历史文化、社会制度、发展阶段千差万别，相互之间存在分歧和矛盾难以避免。要不断增进各国战略和政治互信，妥善处理分歧、矛盾和敏感问题，切实尊重他国核心和重大利益，不断扩大战略共识，夯实维护安全的深厚根基。


　　第四，必须以合作求安全。对话合作是维护安全的根本途径。当前攸关人类生存和经济社会可持续发展的各种传统与非传统安全问题更加突出，各国只有通过坦诚深入的对话协商、全面持续的交流合作，才能有效应对。要坚持用和平方式解决国际争端，反对动辄使用武力或以武力相威胁。要超越你输我赢、你兴我衰的零和思维，坚持以合作谋和平、以合作保安全、以合作化干戈，努力寻求和扩大各方利益汇合点，致力于实现双赢和共赢。


　　第五，必须以创新求安全。当前世界范围的安全问题呈现多样性、传染性、联动性、突发性特点，一国与他国、国内与国际、传统与非传统等各种安全因素相互交织，种种新问题新挑战层出不穷。必须坚决摒弃落后于时代发展潮流的思想观念和陈旧的方式方法，与时俱进，锐意创新，牢固树立互信、互利、平等、协作的新安全观，树立综合安全、共同安全、合作安全新理念，努力为解决老问题寻找新答案，为应对新问题寻找好答案，不断破解人类面临的发展难题和安全困境。


　　女士们、先生们！


　　正处在快速工业化、城镇化进程中的当代中国，始终致力于聚精会神搞建设、一心一意谋发展，同时始终致力于维护世界和平、促进人类共同发展。中国谋求的发展，是和平的发展、开放的发展、合作的发展、共赢的发展。国际金融危机和欧洲主权债务危机发生后，中国与国际社会一道，同舟共济、共克时艰，为世界经济稳定、复苏作出重要贡献。在重大国际和地区热点问题上，中国坚持劝和促谈，发挥了建设性作用。中国积极参与维和行动，累计向联合国３０项维和行动派出各类人员约２．１万人次，是派出维和人员最多的联合国安理会常任理事国。中国与国际社会共同努力，积极应对恐怖主义、大规模杀伤性武器扩散、气候变化、粮食和能源安全、重大自然灾害等全球性挑战。中国还参加了１００多个政府间国际组织，签署了３００多个国际公约。实践证明，中国已成为国际体系的积极参与者、建设者、贡献者。中国持续快速发展得益于世界和平与发展，同时中国发展也为世界各国提供了共同发展的宝贵机遇和广阔空间。


　　中国将继续坚持走和平发展道路。中国既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平，同国际社会一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。这是顺应时代发展潮流和中国根本利益作出的战略抉择，也是中国持续发展的内在需要。中华民族讲信修睦，中国始终奉行和平外交方针，中国将来发展起来了也永远不称霸。中国一贯坚决奉行防御性国防政策，坚定维护国家主权、安全和发展。


　　中国将继续坚持推动构建新型大国关系。大国关系是影响国际形势发展的重要因素。中美正在积极探索构建相互尊重、合作共赢的新型大国关系，这符合中美两国和世界的共同利益，也将是国际关系史上的一个创举。中国将继续推动各大国客观理性看待彼此战略意图，尊重各自利益关切，加强在重大国际和地区问题上的协调合作，着力构建２１世纪新型大国关系和国际关系。


　　中国将继续坚定维护亚太地区和平稳定。中国拥有广阔领土和辽阔海洋，周边邻国众多。中国始终坚持睦邻友好，坚持与邻为善、以邻为伴的方针，努力营造和平稳定、平等互信、合作共赢的地区环境。今后，中国将继续深入开展双边和区域合作，积极发展同周边国家和亚太地区其他国家的友好关系，以自身发展促进周边国家发展。同时，中国将继续妥善处理与有关国家的分歧、摩擦，在坚定捍卫国家主权、安全、领土完整的基础上，共同维护与周边国家关系和地区稳定大局。


　　中国将继续坚持承担应尽的国际责任和义务。争取为人类发展进步作出应有的贡献，这是中国早就作出的庄严承诺。我们一贯认为，把中国这个世界上最大发展中国家自己的事情办好，就是对世界负责任的最重要的体现。中国将继续着眼本国人民利益和人类共同利益，按照责任、权利、能力相一致的原则，力所能及地承担更多国际责任，积极参与国际体系改革和全球治理，推动国际政治经济秩序朝着更加公正合理方向发展。中国将继续建设性参与政治解决重大国际地区热点问题和应对全球性挑战，争取为维护世界和平、安全、稳定作出新的更大的贡献。中国将继续积极参与全球发展事业，与世界各国一道，推动实现联合国千年发展目标，推动世界繁荣进步。


　　女士们、先生们！


　　当今世界总体和平稳定与局部冲突动荡并存、发展与安全的机遇和挑战同在，我们唯有同舟共济、合作共赢，才能逐步实现世界的普遍和平与安全，努力使２１世纪成为世界各国共享和平安宁、共同发展繁荣的世纪！


　　最后，预祝世界和平论坛取得圆满成功！


　　谢谢大家。


　　
来源：新华网 2012-07-07

    

 
            
2012年07月09日 15:02:56　　清华新闻网

          

   
