20120116153144389773921
2012年01月16日 15:31:44　　清华新闻网

   
清华教授当选为IEEE通信学会年度杰出演讲人


　　清华新闻网1月16日电 
近日，清华大学信息学院副院长、电子系教授牛志升被国际电工电子工程师学会通信学会（IEEE Communication Society）增选为2012～2013年度杰出演讲人（Distinguished Lecturer）。牛志升也是入选的首位大陆学者。另有14名会员同时入选。


　　牛志升，IEEE Fellow，日本电子情报通信学会会士（IEICE Fellow）。主要研究方向包括排队论、无线网络的资源分配及跨层优化、绿色通信与网络等。目前兼任中国电子学会理事、中国通信学会信息通信网络专业委员会副主任、IEEE Wireless Communications期刊编委等职。


　　IEEE杰出演讲人制度旨在加强IEEE总部与各地方分会学术联系，每年从众多在本学科领域有较深造诣、从事前沿领域研究且有较好演讲才能的高级会员以上人员中遴选，入选人员每年应邀到世界各地做巡回演讲。


供稿：电子系 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月16日 15:31:44　　清华新闻网

          

   
