20120116171303189233433
2012年01月16日 17:13:03　　清华新闻网

   
国防大学军师职学员应邀担任清华大学国防生班名誉班主任


来源：国防部网 2012-01-16 王才懿


　　2011年12月3日，国防大学23名军师职学员来到清华大学，分别成为23个国防生班的名誉班主任。这些来自国防大学的国防生名誉班主任将以学生军政和德育导师的身份，对所指导班级学生开展形式多样的教育活动，帮助国防生坚定理想信念，培养革命军人核心价值观，锻造履行任务的本领，提高第一任职能力。


　　为进一步提高清华国防生依托培养工作的水平，为部队输送高质量的优秀人才，清华大学和国防大学签订协议，从2009年4月开始，每年聘请国防大学基本系学员担任国防生班名誉班主任。这些来自陆、海、空、第二炮兵和武警部队的将校军官，经常来到清华大学，通过座谈、餐叙、个别谈心和团队辅导等活动与国防生交心畅谈，并安排国防生到部队参观见学、实习调研，不仅增进了国防生对军旅人生的认识，也培养了他们对军营的情感。


　　上午九时，国防大学基本系及学员三队领导、清华大学领导和清华大学国防生班名誉班主任及总政驻校选培办就军师职学员担任名誉班主任项目进行了深入交流。定向办主任熊剑平介绍，本次名誉班主任任期为三年，将在国防大学和清华大学相关领导的指导下，成立项目联合工作组，推进和协调项目的实施。各国防生院系党委指派一名领导，与各班名誉班主任组成辅导组。辅导组和班主任、辅导员一起协商活动安排，推进各院系国防生培养工作。


　　在会上，国防大学基本系主任张占航表示，国防大学与清华大学有着良好的合作关系，自两校签订协议以来，开展了形式多样的交流活动，两校合作交流不断深入。他指出，依托培养工作是我军人才培养的重要举措，国防大学愿意积极支持清华国防生的培养工作，各名誉班主任要认真做好这项工作，为军队和国防现代化事业输送高素质人才。


　　清华大学党委副书记史宗恺向国防大学基本系的领导和军师职学员介绍了清华大学为军队现代化建设培养拔尖创新人才的探索与实践，以及国防生培养取得的初步成果，向他们介绍了毕业后扎根基层和科研岗位的优秀国防生。他表示，今后将认真学习和贯彻党的十七大精神，以科学发展观统筹各项工作，更加积极地投入国防人才培养的光荣事业，为人民军队的革命化、现代化、正规化建设做出贡献。


　　会后，国防班名誉班主任在各院系负责人的陪同下到各班与学生座谈交流。名誉班主任们和同学们就如何加强自身军政素质、如何加强国防生对部队的认识和感情以及如何看待科研岗位和基层机会岗位等问题进入了深入交流。

    

 
            
2012年01月16日 17:13:03　　清华新闻网

          

   
