20121030171123010586335
2012年10月30日 17:11:23　　清华新闻网

   
欧美澳3猛人或成港大校长接班人


来源：香港文汇报 2012-10-30 刘景熙


　　香港大学校长徐立之去年10月宣布不再续约，有关空缺需要重量级人马来填补，港大校务委员会主席梁智鸿昨出席仪式后透露，遴选小组已有至少3个心水候选人，分别身处欧洲、美国及澳洲，下月底小组成员将启程飞往各地，与对方亲自面谈，希望能为港大觅得合适的校长接班人。


阿大赠港大专用方格花纹


　　港大前身为香港西医书院，在125年前由4位苏格兰阿伯丁大学校友创立。为纪念两校源远流长的历史联系，阿大委托专家设计出一款港大专用的苏格兰特色图案方格花纹（Tartan），昨两校在港大校长寓所举行HKU Tartan馈赠仪式。


　　阿大校长Ian Diamond、梁智鸿、徐立之、前港督卫奕信、前行政会议成员周梁淑怡、前发展局局长麦齐光及专栏作家陶杰等均有出席活动。徐立之致辞时表示，港大是亚洲首所大学获此馈赠，以此纪念两所大学的紧密关系，实在别具意义。港大医学院院长李心平特别用上中国诗句有缘千里终相遇，祝愿两校关系天长地久，友谊永固。


苏格兰国服象征 源于识别敌我


　　Ian Diamond介绍指，方格花纹是苏格兰的国服象征，源于16世纪至17世纪期间，当地的军人用于识别敌我，后来流传到民间，成为家族乃至个人的象征，今次的HKU Tartan参考校徽颜色，绿色作主色加上蓝、黄及红色，已在国家当局注册，校方已用花纹设计出领带、披肩及活页夹。


　　本身是中国通的卫奕信幽默地表示，若没有阿伯丁大学就没有西医书院，若没有西医书院，那孙中山亦未必有机会来香港学习西医，或许就没有后来的辛亥革命，中国的历史或要改写。就早前有英国传媒指，当年前港督尤德离世时，英国曾考虑由英国王储查尔斯继任，卫奕信响应指，他对此毫不知情，到近日才从报道中获悉。

    

 
            
2012年10月30日 17:11:23　　清华新闻网

          

   
