20120320143405868740756
2012年03月20日 14:34:05　　清华新闻网

   
清华自主招生加测体质


引导学生身体和学习并重


来源：中国教育报 2012-03-19 高靓


　　1234，1234伴随着节拍和音乐，考生六人一组，在3分钟的时间内不间断地在一个35厘米的方墩上不断上下。清华大学自主招生体质测试现场，这项看似轻松的台阶运动试验让不少考生败北。


　　据清华大学招办提供的数据，去年报名参加自主招生的1200名考生中，一半以上选测了体测，但没有一个达到优秀水平，获得良好的为7.8%，而不及格的有63.5%。清华大学体育部副主任刘静民告诉记者，在不及格的学生中，有60%左右正是折在了这项台阶运动试验上。该试验反映的是人体心血管系统机能状况，靠短时间的训练不能把成绩提高上去，至少需要3个月以上。


　　在测试现场，记者发现，两分钟过后，有些学生的步伐明显跟不上节奏，呼吸也变得急促。运动结束后的3分半钟内，通过仪器为学生测量3次脉搏，最后显示一个指数。据记者观察，几名女生的指数均在40左右，仅一人达到50以上，测试的教师说，这个才差不多达到了清华学生的平均水平。


　　今年是清华在自主招生过程中引入体质测试的第二年，考生可根据自身条件自由选择是否参加测试，学校根据教育部和国家体育总局下发的学生体质健康标准对考生作出健康状况评价。测试项目包括台阶运动试验、身高、体重、肺活量、握力和立定跳远6项。


　　据清华大学招办主任于涵介绍，根据参加体测考生的总体水平，在已有自主招生优惠的基础上，再择优给部分学生进一步加分认定。没有参加体测或成绩不佳的考生，也不影响自主优惠认定。于涵强调：希望通过加测体质的形式，给广大基础教育工作者一个风向标，培养孩子们身体和学习并重的观念。

    

 
            
2012年03月20日 14:34:05　　清华新闻网

          

   
