20120329155036429185211
2012年03月29日 15:50:36　　清华新闻网

   
清华大学继续教育工作会议召开


　　清华新闻网3月29日电 
3月28日，清华大学继续教育工作会议在信息科学技术大楼召开，副校长邱勇出席会议并作报告。教培处副处长郭大勇主持会议。


　　在题为《努力开拓新百年继续教育的新局面》的工作报告中，邱勇回顾了清华大学继续教育发展的历史和取得的成绩，分析了当前开展继续教育的形势，介绍了国内外著名高校开展继续教育的理念及做法，对新百年清华大学继续教育的发展提出思考，并做近期工作部署。


　　教培处处长邓丽曼通报了2011年度全校继续教育开展基本情况及2012继续教育工作要点。


　　会议表彰了清华大学2011年度继续教育优秀项目、先进集体及先进个人。经管学院《中国女性创业管理课程》、继教学院《中央企业班组长岗位管理能力资格认证远程培训》、公管学院《中央和国家机关司局级干部选学项目公共管理专题》获得优秀项目一等奖，经管学院高级管理培训中心项目一组和继教学院跨区管理培训中心获得先进集体称号，袁开红、李森林、孙涛人获先进个人一等奖。


　　邱勇等为获奖单位和个人颁发奖牌及证书。获奖单位及个人作经验交流发言。


　　清华大学继续教育学院等30家培训单位及有关部处110人参加会议。


供稿：教培处　　编辑：范 丽

    

 
            
2012年03月29日 15:50:36　　清华新闻网

          

   
