20120927171210497909132
2012年09月27日 17:12:10　　清华新闻网

   
美大学预算缩水有多有少


来源：中国科学报 2012-09-27 张章


　　美国国家科学委员会的一项新研究显示，最近对于研究密集型公立大学财政预算的削减在美国国内并不均匀。但是，作为美国国家科学基金会（NSF）的监督体，该委员会警告，总体而言预算的减少使这些精英机构很难培养出下一代的科学家和工程师，以及作出世界级的研究。日前发布的一份新报告指出了这种喜忧参半的政府财政支出模式，同时该报告还包含2012年版的两年一次的科学与工程指标。该指标是NSF在全球科学和工程学领域的权威著作。


　　这些相关文献指出，2002年到2010年间，美国101所顶尖公立大学以学生为单位的财政预算平均下降了20%。但是，该报告表示，这个平均数里隐藏着相当大的变化。例如，在纽约，其4所研究密集型大学登记了美国第10大学生人群，因此每个学生的人均国家预算增长了72%。这与别的州拉开了很大的距离。


　　与此同时，只有其他三个州阿拉斯加州、北达科他州和特拉华州在研究密集型大学里学生人均预算支出方面得到了州立法者的支持。


　　相比之下，在过去的10多年里，美国的10个公立研究型大学拥有大量学生的州里有9个州学生人均预算水平在下降。其中4个下降了至少30%，最多的则下降了37%。而拥有最多注册大学生的加利福尼亚州，在人均支出方面下降了30%。


　　不过，《科学》杂志在线报道指出，从2008年经济大衰退开始的财政预缩减并非大学人均预算下滑的唯一原因。经济衰退通常引发登记学生人数的增长大量失业人员选择重回学校提高其工作技能，大学毕业生则追求更高的学位，并且很多学生为获得大学文凭感到更大的压力。因此，美国50个州中有47个州注册学生人数在增长，其中有4个州的增长率超过了30%。于是，更多的学生和削减的预算加速了学生人均财政预算水平的下降。



    

 
            
2012年09月27日 17:12:10　　清华新闻网

          

   
