20120620145846336675250
2012年06月20日 14:58:46　　清华新闻网

   
因为爱 毕生献身体育事业


来源：中国体育报 2012-06-20 杨卓越


　　有这样一位中国老人，他的名字与奥林匹克精神紧紧相连，他是清华学生最喜爱的老师眼中最优秀的导师，他有着一个看似外国人的名字，却有着一颗纯粹的中国心，他外表严厉，内心却藏着对学生深深的爱，他不仅仅是最健康的中国人，更是中国体育界的一面旗帜，他就是被誉为人民体育教育家的马约翰。在奥林匹克日即将来临之际，清华大学举行纪念马约翰诞辰130周年纪念活动，让记者有机会在几位老人的回忆当中了解一个更为鲜活的马约翰。


魅力核心就是爱


　　强烈的爱国主义感情，是马约翰勤勤恳恳毕生献身体育事业的主要动力。清华大学原纪委书记、校史与马约翰思想研究专家叶宏开回顾马约翰的一生时说。


　　1904年，在上海圣约翰大学读预科时，马约翰就是学校的体育尖子，而且名扬国内。当时，很多外国人喜欢在中国人面前显示他们的体育才能，所以经常举办一些体育比赛。马约翰很不服气，经常和校友们一起主动参加这样的比赛，与外国人竞争。1905年，一个名为万国运动会的比赛在上海举行，有很多外国运动员参加，马约翰报名参加了最能体现身体素质的1英里跑。比赛前三圈，领先的是4个日本选手，他们一字排开占据了整个跑道，以阻挡其他选手超过，日本观众也疯狂喊叫助威。到最后一圈，马约翰加快速度，发力冲刺，在中国观众的加油声中，马约翰冲破日本选手的阻挡，以绝对优势夺冠。激动的中国观众齐声高喊约翰，中国！中国，约翰！并把他抬起绕场一周，令中国人扬眉吐气。1913年中国体育代表队在远东运动会上击败日本取得亚军。消息传来，他耳闻目睹了一种巨大的欢乐传遍了全国，因为他们的英雄们终于击败了日本。这一切都增强了他对体育不仅能够强身，而且具有显著的社会功效凝聚和增强爱国情怀的坚定信念。


　　当马约翰来到当时实行强迫运动的清华大学以后，一到锻炼时间，他就拿着小本子到处寻找，不是为了记名字、给处分，而是说服那些躲起来的学生锻炼身体，将来能更好地为祖国服务。他以身作则，和学生们一起锻炼，并在锻炼方法上随时加以指导。清华大学力学系和体育部教授、著名运动生物力学专家郑秀瑗回忆当年在马老关怀之下成长的岁月时说：马约翰教授所有魅力的核心是爱，特别是对学生的爱，深入人心。 也正因为这样的爱，帮助当时刚刚入学的郑秀瑗在体疗班里战胜了严重的疾病，最终圆满完成学习任务。


体育道德不能输


　　现在在清华园里，体育运动已成为清华学生生活里不可缺少的一部分，运动水平的提高更加促进了学生对体育运动的爱好。在体育运动中马约翰用自己的实际行动鼓励学生要干！干！干！决不放弃，要自强不息，对于体育比赛，他又强调球可输，体育道德不能输。马老的一言一行，让我们一看到他就觉得有了底气。这样身体力行的教育方式，不仅让马约翰成为学生们的最爱，也让他的学生吴文虎在工作之后被清华学生评为我最喜爱的老师。


　　马约翰之所以成为中国现代体育运动的先驱，一个重要原因，是他在清华大学立志培养学生的体育运动能力，增强他们的体魄，培养他们的健全人格，促进社会的进步和改良，为中国培养了一大批优秀体育人才和全面发展的栋梁之才。体育运动的教育价值，不只限于运动场上，而且能够影响整个社会， 这是马约翰对自己丰富的体育实践的总结，他提出的体育迁移价值理论至今仍有很重要的现实意义，他的论文更是影响了一代又一代人。


　　毛泽东主席曾经评价说：马约翰是全中国最健康的人。这不仅是因为他终生坚持体育锻炼，更因为马约翰推广中国体育现代化，希望所有人能为祖国健康工作50年。致力于发展祖国体育事业的马约翰，用他的实际行动真正做到了对体育教育事业的忠贞不渝，在他孜孜不倦工作的52年中，为清华大学和全社会的体育事业贡献了毕生的精力，不愧为我国体育界的一面旗帜。



    

 
            
2012年06月20日 14:58:46　　清华新闻网

          

   
