20120903155017427800975
2012年09月03日 15:50:17　　清华新闻网

   
国企高校合作社会资本办医


来源：京华时报 2012-09-03 黄英男


　　随着医改的逐步深入，今年以来，社会资本办医越来越受到鼓励和重视，8月28日，中信－清华大学玉泉医院合作项目在清华大学举行了签约仪式，中信集团表示，希望通过办医来更好地承担企业的社会责任，在配合医改进行有效尝试的同时，为公众提供更多层次的医疗服务。


　　据了解，中国中信集团旗下中信医疗健康产业集团有限公司和清华大学旗下清华大学玉泉医院、诚志股份有限公司将在未来几年内展开合作，第一步将在清华大学玉泉医院原有妇产中心、儿科中心的基础上新建一所中信玉泉妇产儿童医院，面向中高端人群提供孕前、产前、产中、产后全程医疗、健康和康复美容服务，填补北京西部城区中高端妇儿专科医院的空白。在此基础之上，筹建肿瘤医院，将玉泉医院转型为国内一流的神经外科中心。


　　另外，双方还将成立清华－中信医疗合作发展委员会，聘请政府和医疗管理、医疗经济等领域的专家，共同探索清华大学临床医疗的转化模式，提供高品质医疗健康服务。

    

 
            
2012年09月03日 15:50:17　　清华新闻网

          

   
