20121218095641015513457
2012年12月18日 09:56:41　　清华新闻网

   
清华大学少数民族学生欢聚一堂迎新年


　
　清华新闻网12月18日电 
（学生通讯员 
郑昕宇
）12月14日晚，清华大学2013年少数民族学生新年晚会在学研大厦多功能厅举行，来自全校各院系少数民族学生与学校教师欢聚一堂，喜迎2013年。校党委副书记史宗恺参加了联欢会，并向全校的少数民族学生表达了新年的问候。


　　晚会开场以生动活泼的视频回顾了过去一年清华少数民族学生工作以及同学们为本次晚会准备节目的彩排花絮。视频中少数民族同学用本民族语言为大家送上新年的美好祝福。随后，来自各院系的少数民族同学纷纷登台，表演了各具民族特色的节目。




图为黄靓表演傣族舞蹈《赞哈》。


　　由藏族同学表演的开场舞《那曲锅庄》热情似火，挥舞的藏袍立马把晚会的气氛带动起来。维吾尔族同学带来了乐器独奏《美丽的天山》，民族乐器弹布尔音色轻快活泼，仿佛让人看到了新疆天山的美景，民族味儿十足。随后的傣族女子独舞《赞哈》让人赏心悦目，衣着傣族民族服饰的曼妙女子伴随着悠扬的民族音乐翩翩起舞，时而含情脉脉，时而热烈灵动，让人沉醉其中。接着，由校团委实践部民族组同学带来的热舞《最炫民族Style》更是将晚会推向了高潮，让人感受到了少数民族同学的热情与活力。




图为演出现场。


　　此外，清华大学艺术团同学带来的乐器演奏和相声表演也让人印象深刻。


　　演出最后，民族组辅导员迪力夏提带来的维吾尔族歌曲《古丽雅尔汗》调动了晚会全场老师和同学们的热情，师生们纷纷上台，和着美妙的歌声欢快起舞，晚会在同学们载歌载舞的热情中画上了圆满的句号。




图为联欢会后部分师生合影。


　　晚会期间，作为少数民族新生代表的藏族同学云旦和大家分享了自己这一学期在清华的学习、生活经历和感受，他表示，在老师和同学的帮助下，逐渐适应了大学的学习和生活，成长了许多。


　　晚会间隙穿插着的游戏环节，使晚会气氛更加热烈，欢笑声不断。抽奖活动使同学们处于持续的期待与激动中，让大家在欢乐之余还收到了一份精美的新年礼物。


　　本次晚会由校党委统战部、校团委主办，校团委实践部民族组、校研究生支教团承办。统战部、校团委、支教团相关负责人参加了联欢会。


　　 供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月18日 09:56:41　　清华新闻网

          

   
