20121212170939293668137
2012年12月12日 17:09:39　　清华新闻网

   
诺奖得主和麦肯锡全球研究院主任做客清华经管麦肯锡全球领导力课程


　　
清华新闻网12月12日 
12月11日晚，2001年诺贝尔经济学奖得主、美国斯坦福大学、纽约大学教授迈克尔斯宾塞（Michael Spence）和麦肯锡全球研究院主任理查德多布斯（Richard Dobbs）做客清华经管麦肯锡全球领导力课程，为200余名清华师生带来了一场关于世界经济发展趋势变化的讲座。




图为迈克尔斯宾塞发表演讲。


　　斯宾塞教授和多布斯先生主要介绍了1980年至2000年适度发展（The Great Moderation）与未来20年高度不确定性（The Great Uncertainty）增长模式的显著变化趋势，以及当今经济发展的特点。讲座主要包括世界经济转型中的趋势变化及其推动因素和未来二十年间新经济增长模式的特点两部分内容。


　　多布斯认为，20世纪至21世纪初经济的持续增长趋势受到了3大因素的影响从而发生了较大的改变。首先，城市化进程的加快使得经济成倍增长，尤其是在亚洲地区，中国、印度等国家正在领导着一场伟大的区域复兴；其次，国际社会普遍的老龄化趋势对经济增长带来了不容忽视的阻碍作用，预计在未来的20年中这一问题带来的影响在中国等人口数量众多、结构呈倒金字塔形的国家中会加重；最后，颠覆性技术的出现和推广也导致原有的经济增长趋势发生较大的变化，随着世界经济体及资本市场之间的联系日趋紧密，世界各国之间愈加相互依赖、相互影响，从而带来的发生经济大波动的可能性需要引起我们的重视。




图为理查德多布斯发表演讲。


 斯宾塞对2010年至2030年经济增长出现的一些新趋势进行了分析和展望，包括对中国即将面对的中等收入陷阱问题、世界投资环境的结构性变化、由城市化进程与社会老龄化问题带来的资本价格不可避免的增加等。随后他还指出，自然资源需求的快速变动会导致资源价格的大幅波动与上升，同时由于商品价格与石油等自然资源价格之间的相关性越来越高，会导致物价的大幅变动。此外，斯宾塞表示，根据麦肯锡全球研究院的调查，劳动力市场供需的不平衡问题也日趋明显，中国正面临高能力劳动者缺乏、低能力劳动者过剩的问题。


　　最后，两位嘉宾就中国外汇储备、2008年金融危机后中美经济发展的异同、中国对外直接投资的发展状况、中国在世界经济体中所处的位置和作用等问题从经济学、企业管理、行业分析等方面和与会师生进行了交流。


  经管学院副院长郦金梁教授为两位嘉宾颁发了课程聘书。


　 迈克尔斯宾塞（Michael Spence）是2001年诺贝尔经济学奖获得者，曾于2006-2010年间任可持续增长与发展独立委员会主席、斯坦福大学商学院院长、哈佛大学艺术及科学院院长。他是斯坦福大学商学院研究生院管理学名誉教授，斯坦福大学胡佛研究所高级研究员，纽约大学斯特恩商学院经济学教授，还任多家私人公司及斯坦福管理公司董事会成员，多家投资管理或咨询公司高级顾问及咨询专家。斯宾塞教授拥有普林斯顿大学哲学学士学位，并获罗氏奖学金，同时他还有牛津大学数学学士和硕士学位及哈佛大学经济学博士学位。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月12日 17:09:39　　清华新闻网

          

   
