20121205095521480932722
2012年12月05日 09:55:21　　清华新闻网

   
香港知名律师胡家骠先生受聘清华大学名誉校董


 
清华新闻网12月5日电
（记者 
范 丽
）12月4日上午，聘请胡家骠先生为清华大学名誉校董仪式在工字厅东厅举行。亚司特律师事务所合伙人胡家骠先生与夫人胡杨晓凤女士出席了聘任仪式。清华大学校务委员会副主任韩景阳在仪式上致辞，并向胡家骠先生颁发聘任证书。




图为韩景阳致辞。记者
 智 斐
 摄


 韩景阳代表学校向胡家骠先生及其家人对清华大学，特别是清华法学院教育工作的支持表示感谢。韩景阳表示，胡家骠先生在法学理论和实践领域有着很深的造诣，近年来，胡家骠先生通过多种方式对清华大学法学理论建设和人才培养工作做出了突出的贡献。希望在胡家骠先生等社会各界大力支持下，清华大学法学教育事业得到进一步的发展和壮大，为中国法制建设做出更大贡献。




图为胡家骠致辞。记者
 智 斐
 摄


　　胡家骠先生表示，非常荣幸获聘清华大学荣誉校董。他说，清华大学是中国最著名和历史最悠久的大学之一，在过去的一百年中，清华大学在各个领域取得了丰硕的成就，培养了众多杰出的人才。希望今后将尽己所能为清华大学的发展做出更多贡献。




图为韩景阳向胡家彪先生颁发聘书。记者
 智 斐
 摄


 校办、校教育基金会、法学院相关负责人，法学院师生近30人参加了聘任仪式。




图为与会师生与胡家彪先生及夫人合影。记者
 智 斐
 摄


 相关链接：


　 胡家骠先生，牛津大学文学硕士（法理学），亚司特律师事务所合伙人，拥有澳洲、香港执业律师资格，英格兰及威尔斯最高法院律师，香港证券及期货事务监察委员会执牌人。胡家骠先生在法律、投资银行和商务投资方面拥有超过20年的经验，并在恒基兆业地产有限公司、中国平安保险（集团）股份有限公司等知名企业和机构担任独立非执行董事等重要职务。2008年获世界华人协会颁授的世界杰出华人奖及由美国西阿拉巴马州立政府大学颁授荣誉博士学位。


　 2011年11月，胡家骠先生与其父亲香港知名资深律师胡宝星先生联合著名企业家李兆基先生捐资支持清华大学法律图书馆建设。胡家骠先生为清华法学院学生赴澳大利亚和英国律师事务所实习提供支持和赞助。


编辑：襄桦



    

 
            
2012年12月05日 09:55:21　　清华新闻网

          

   
