20121109112400501346567
2012年11月09日 09:48:53　　清华新闻网

   
报告鼓舞人心 以创新的精神做好本职工作


美术学院师生收看关注十八大开幕式


清华新闻网11月9日电 
11月8日上午9点，美院党委组织广大师生在学院报告厅收看党的十八大开幕式实况转播，来自全院各单位200余名师生到场收看，其他师生也通过网络、电视等方式观看了开幕式。师生纷纷表示，胡锦涛总书记的报告振奋人心、令人鼓舞，并结合各自特点畅谈对党的十八大报告的感想。


　　美院党委副书记邹欣谈到，党的十八大是在全面建设小康社会关键时期和深化改革开放，加快转变经济发展方式攻坚时期召开的十分重要的大会。胡锦涛总书记的报告全面、系统，既总结了经验，又描绘了国家未来发展的宏伟蓝图，让我们很振奋。报告中还特别提出了推进社会主义文化强国的目标，使艺术工作者更明确所肩负的责任与发展方向。报告中特别提到了在改善民生，创新管理中加强社会建设，多谋民生之利，多解民生之忧，表明了党对民生问题的高度关注和解决问题的决心，令人鼓舞。作为一名党员，我们还要继续关注大会，深入学习会议精神，提高思想认识水平和责任意识，以创新的精神做好本职工作，为中国特色社会主义事业尽一份力量。


　　院机关第一支部30多年党龄的张京生说，从1921年党的一大到今天的十八大，中国共产党把贫穷落后的旧中国建设成为走向繁荣富强的新中国，没有共产党就没有新中国，这是全国人民的心声。


　　院机关第二支部参加收看的10名党员激动地表示，从电视直播中，我们看到了党代表们经久不息的掌声，这是大家发自内心的鼓掌，体现着人民的信任。


 工业设计系副教授蒋红斌感触颇深的说，十八大回顾总结了34年来改革开放的伟大历史进程和宝贵经验，胡锦涛总书记深刻阐明了我们党在新世纪坚持举什么旗、走什么路、实现什么奋斗目标等重大问题，对我国改革开放和社会主义现代化建设作出了全面部署，是我们党团结和带领全国各族人民在新世纪新阶段继续奋勇前进的政治宣言和行动纲领。他表示，要努力把科学发展观与自己所从事的教育工作相结合，实事求是，与时俱进，从思想上改变工作作风和精神面貌，切实提高教学与育人的整体水平。


 信息艺术设计系2011级交叉学科研究生李申表示，总书记在报告中指出的中国特色社会主义事业是面向未来的事业，需要一代又一代有志青年接续奋斗。广大青年要积极响应党的号召，不辜负党的关注、关心和关爱，投身党和人民的伟大事业当中，让青春焕发绚丽光彩！作为一名信息艺术设计领域的研究生，决心将提高百姓在生活中的体验为目的，努力将科技与艺术结合交互设计服务设计的理念，加载到城市的各种基础建设中，让百姓能够体会到城市对他们的关怀，政府对他们的关注。


 作为一名申请入党5年的积极分子，2011级交叉学科研究生赵月表达了愿意经受党对自己的各种考验，热情希望加入中国共产党，并将此作为自己一生信仰的愿望。赵月表示，认真收听、收看了十八大报告后内心非常激动，真心为中国感到自豪，并祝愿祖国更加繁荣昌盛，社会和谐稳定。


 教师代表施丹青表示，建党90多年来，中国共产党一直是领导我国各方面发展的核心，同时也只有中国共产党才能带领中国人民建设繁荣昌盛的新中国。从大会上，我们看到我党在不断提高完善自己，这是党先进性的集中体现。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月09日 09:48:53　　清华新闻网

          

   
