20120429223134100782632
2012年04月29日 22:31:34　　清华新闻网

   
中国医疗产业投资集团捐资
助力清华医学管理学科发展


　　清华新闻网4月29日电 
（记者 
周襄楠
 通讯员 
杨 帆）
为促进我国医疗卫生事业的持续健康发展，中国医疗产业投资集团有限公司出资设立清华大学CMI（中国医疗产业投资集团）医院管理研究院发展基金，用于创建清华大学CMI医院管理研究院。该研究院是清华大学校级研究院，挂靠在清华大学深圳研究生院，面向医院管理领域国际研究前沿，同时针对我国卫生事业的战略需求开展世界级高水平学术研究与人才培养。




图为林清渠（中）、陈吉宁（右）、贺美英（左）共同签署了捐赠协议。记者 
御智斐
 摄


　　4月29日下午，在清华大学工字厅举行了清华大学CMI医院管理研究院发展基金的捐赠仪式。香港伟俊投资基金主席林清渠、清华大学校长陈吉宁、清华大学教育基金会理事长贺美英共同签署了捐赠协议，陈吉宁向林清渠颁发了捐赠纪念牌。




图为陈吉宁讲话。记者 
御智斐
 摄


　　陈吉宁在仪式上对香港伟俊投资基金与中国医疗产业投资集团表示衷心的感谢。他表示，清华有责任为国家、为人民培养医学领域的领军人才。目前，清华以发展具有国际一流水准的医学学科为目标，努力促进医学学科与工科、管理学科、法学学科等实现良好的互动与发展。他表示，希望通过中国医疗产业投资集团和清华大学的深度合作，建设好医院管理研究院，培养出优秀的医院管理人才。




图为林清渠讲话。记者 
御智斐
 摄


　　林清渠在捐赠仪式上代表香港伟俊投资基金与中国医疗产业投资集团向清华大学的101周年校庆表示祝福，充分肯定了与清华大学的合作模式，称之为开创了中国医院管理领域的先河。他指出，在办好研究院的同时，投资集团也会办好医疗管理公司，为研究院培养的学生搭建实习和锻炼平台，以帮助学生成为具有国际视野的顶尖管理人才。




图为仪式现场。记者 
御智斐
 摄


　　清华大学教育基金会副理事长杨家庆介绍了清华大学CMI医院管理研究院发展基金捐赠设立经过。仪式由清华大学教育基金会副理事长兼秘书长宋军主持。


　　中国医疗产业投资集团执行总裁杨裔森，清华大学深圳研究生院院长康飞宇，校办、教育基金会、北京清华医院、深圳研究生院等相关单位负责人也出席了签约仪式。


　　中国医疗产业投资集团是香港伟俊投资基金旗下的子公司，该公司以医院投资、医院经营、医院管理为主，集医疗保健服务、医药科研与开发、医疗器械产品生产及医学管理人才培养为一体。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月29日 22:31:34　　清华新闻网

          

   
