20120607155003935363127
2012年06月07日 15:50:03　　清华新闻网

   
清华大学Nature子刊发表新成果


来源：生物通 2012-06-06 何嫱


　　近期来自清华大学生命科学学院的研究人员在《自然结构与分子生物学》（Nature Structural  Molecular Biology）发表了题为AMP-activated protein kinase undergoes nucleotide-dependent conformational changes（AMP激活的蛋白激酶发生核苷酸依赖性的构象改变）的研究论文。


　　文章的通讯作者是清华大学生命科学学院的吴嘉炜教授，其早年毕业于南京大学基础学科教育强化部，2003年回国后受聘于清华大学生命科学学院，组建结构生物化学实验室。长期从事生物大分子结构生物学研究，在蛋白质分子的微管结构基础上研究其调控机制，为药物研发提供坚实的理论基础，先后在Nature、Cell、JBC等重要国际学术期刊上发表文章40余篇。2011年荣获第八届中国青年女科学家奖。


　　磷酸腺苷（AMP）激活的蛋白激酶（AMP-activated protein kinase，AMPK）是一种在细胞内行使能量代谢调节的蛋白激酶。它主要的特征是能与AMP结合，通过AMP感受细胞能量状态来维持真核细胞的ATP生成和消耗的平衡，即能量稳态。同时，AMPK在调控细胞生长和增殖、建立和稳定细胞极性、调节动物寿命、调控生理节律等方面也起着重要作用。


　　2009年，吴嘉炜研究小组曾在AMPK研究中取得重大成果，相关论文AMP激活的蛋白激酶自抑制机制的结构特征（Structural insight into the autoinhibition mechanism of AMP-activated protein kinase）在Nature杂志上发表。在这篇文章中，研究人员解析了两个包含激酶结构域的AMPK片段结构，并详细研究了单磷酸腺苷（AMP）调节AMPK激酶活力的动力学过程，并提出了一个新的AMPK活力调控模型。这一研究为Ⅱ型糖尿病的新药研发提供了有力的理论基础。


　　在新文章中，研究人员证实能量感受器AMP激活蛋白激酶通过AMP结合亚基上变构激活形成了异源三聚体复合物。哺乳动物AMPK核心共晶体结构揭示在ATP存在的情况下亚基的核苷酸结合位点3被遮盖。然而存在AMP时则结合到了核苷酸结合位点3上。诱变研究表明位点3和4对于AMPK变构激活至关重要。


　　新研究揭示了AMP可能在AMPK上的结合位置及相应的生理意义，为深入了解APMK的调节机制具有重要意义。

    

 
            
2012年06月07日 15:50:03　　清华新闻网

          

   
