20120505102440693702814
2012年05月05日 10:24:40　　清华新闻网

   
受血者家属向清华大学红十字会赠送锦旗


　　清华新闻网5月5日电 
4月27日，白血病女孩周轩冰的父母来到清华大学，向清华大学红十字会捐赠锦旗，以感谢王瑞琪、吴若飒两位清华学生在女儿周轩冰急性白血病病发、北京血库告急时及时为其献血，使化疗得以平安进行。




图为周轩冰父母向清华大学红十字会赠送锦旗。从左至右依次为周轩冰父亲、吴若飒、类延旭、周轩冰母亲、王瑞琪。


　　周轩冰是沈阳市一名大学三年级女孩，2011年9月不幸患上急性白血病，由于当地医疗条件限制，当年9月底全家来到北京求医。在北京人民医院接受化疗期间，周轩冰的血小板严重低于正常水平，这种情况极容易导致内出血和感染。但时值十一长假，献血者很少，北京血库尤其是血小板库根本没有足够的血小板提供给她。周轩冰的父亲虽然和女儿有同样血型，却因为患有高血压而无法捐献血液，一家人在北京又无亲无故，非常着急。


　　直到他们辗转联系到清华建筑设计院的工作人员樊茜，进而又联系到清华大学红十字会学生分会的血液部副会长吴若飒，捐献血小板一事才有了着落。由于事态紧急，而且又恰逢长假期间，红十字会来不及在校内举行献血活动，血液部部长王瑞琪和吴若飒两位同学便先后两次来到北京市血液中心，为周轩冰捐血。半年后，周轩冰已经脱离危险期，身体恢复情况良好。


　　周轩冰父母一直感念清华红十字会的雪中送炭，特意制作了两面锦旗赠与清华。清华校医院党委书记、校红十字会秘书长类延旭代表清华红十字会接受了锦旗，并向周轩冰转达了祝福。


供稿：校红十字会　编辑：范 丽　

    

 
            
2012年05月05日 10:24:40　　清华新闻网

          

   
