20120711161240479339153
2012年07月11日 16:12:40　　清华新闻网

   
我的目标，是把眼下的事做好


记南京市栖霞区西花村社区书记石磊


来源：新华日报 2012-07-11 郁芬


　　再次见到石磊时，他刚刚和村干部们从超市回来，为村里170名老人和贫困户采办好了端午节礼品。


　　4年前，记者曾采访过刚从清华大学毕业的石磊。那时的他一心想为农民做点什么，但是对自己能做什么、怎么做，还有点儿模糊；如今，24岁的他举止稳重，谈吐务实，已经是一名相当成熟的村官了。


　　2010年6月，在南京市村党组织换届中，已经在栖霞区有名的富裕村石埠桥村当了2年副书记的石磊，通过公推直选当上了西花村社区书记，成为这个拥有1200人的小村当家人。


　　早在公推直选的驻村调研中，石磊就发现西花村跟石埠桥村差距不是一般的大：位置偏僻，丘陵多，适合耕种的土地少，又有不少被拆迁成了开发区，村集体经济主要靠一个只有20来人的小物业公司勉强维持。


　　上任后不久，栖霞区调整区划，邻村撤的撤并的并，空出了一些物业管理业务。石磊抓住时机，到开发区特别是其中规模最大的电厂跑了一趟又一趟，同时向区里、街道争取支持，终于把这些业务抢了过来。现在，这个物业公司已经拥有160名员工，一年净收入100多万元，还为村里4050人员提供了不少工作岗位。


　　增加的集体收入，基本上都用在了村民身上。西花村丘陵多，村民排涝抗旱成本高，村里专设了每亩1000元的田亩费，算是给村民的额外福利。60岁以上老人每月领取的尊老金，从早先的50元涨到了100元。前几天，村民们又接到喜讯，家里孩子考上大学的，村里将发奖学金。


　　书记是真的好，对我们是真关心！村民王龙华身患食道癌，丈夫残疾，儿媳患重病无法工作，就靠儿子开马自达挣点生活费。她告诉记者，原本想把房子出租给外来务工人员贴补家用，可是村里没有路灯，人家不愿意来。现在，小石书记给装了路灯，房子也好租，租金拿来交保险，就能安心养病了。


　　对于村民的夸赞，石磊只是淡然一笑：这些钱本来就是村民们干出来的，应该花在他们身上。


　　虽说一年净收入100多万元对于西花村来说算是很多了，但村里开支也大。村妇女主任殷久珠一一细数：尊老金、田亩费，一年就要几十万，村民自来水、有线电视、参加合作医疗等村都得给补贴最近，又在村口处装上了治安摄像头。


　　用钱的地方越来越多，唯一的办法是要挣得更多。石磊正盘算着，要让物业管理公司上水平，从保洁、保安、绿化等传统业务拓展到维修、基础工程等新业务，同时抓住电厂扩建的机会为村民争取更多的工作岗位。


　　提到新荣誉当选十八大代表，石磊认为这是对村官群体的肯定和鼓励，自己要努力把荣誉转变为动力。


　　5月20日，来宁参加南京大学校庆的清华大学校长陈吉宁找了一些清华校友座谈，他告诉我们，我们这一代人将来发展机会大得很，现在要做的是在岗位上、在专业领域中钻研、积累。石磊说，这给我很大鼓舞。到目前为止，我的目标是把眼下的事情做好。



    

 
            
2012年07月11日 16:12:40　　清华新闻网

          

   
