20120721171542934424472
2012年07月21日 17:15:42　　清华新闻网

   
清华在河南录取工作顺利结束 录取人数191人再创历史新高


　　清华新闻网7月21日电
 作为国内顶尖的高等学府，清华大学自强不息、厚德载物的校训、中西融会、古今贯通、文理渗透的办学传统、名师云集的科研教学环境、高层次的国际化办学平台、毕业生广阔的发展前景和全球最美的校园环境都对河南考生有着极强的吸引力，也因而成为众多河南优秀考生的梦想所在。


　　7月20日，清华大学在河南省高考录取工作顺利结束。由于报考踊跃，生源充足，经大幅扩招，今年清华大学通过高考共录取河南省学生149人，相对于招生计划总扩招比例达到60%，连续8年在河南省实际招生人数实现了连续正增长。其中，理工类考生131人，一批分数线为668分；文史类考生18人，一批分数线为650分。在理科类考生中含14名国防生，5名飞行学员，12名定向生，文科类考生中含2名国防生。加上此前清华已在河南省录取的保送生34人，以及艺术类考生8人，今年河南省共计有191名优秀高中毕业生圆梦清华，再创历史新高。


　　今年大批河南高分考生积极踊跃报考清华大学，理科高考实考分前10名全部选择进入清华大学就读，投档线上109名考生中有81名考生报考；文科全省实考成绩前7名中我校录取6名，投档成绩（含加分）前10名中清华大学录取7名。


向中西部地区重点扩招 促进教育机会公平


　　2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，重点将招生计划向高等教育不够发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜。今年清华大学在河南省共投放招生计划93人，总招生计划比去年增加38.8%。由于今年河南生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学特意在河南省增投了计划，最终实际录取人数比原计划又增加了60%。


　　今年清华大学还向河南的连片特困地区定向投放了1个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。光山县的黄巍同学幸运地借此圆梦清华。


　　据统计，今年清华大学在河南高考录取的学生来自于70个中学，其中43所是县中或县级以下中学，而这些中学培养的学生更是占了清华大学录取总数的55.5%，这也反映了河南省在基础教育方面的均衡发展。周口市郸城县一高不仅培养出陈威这样的优秀学子，今年高考升入清华大学人数更是达到了12人，位居全省第一。淮阳第一高中、光山县第二高级中学等县级中学也分别有7人进入清华大学。


河南考生选择专业更加多样理性 清华录取考生志愿满足率高


　　据清华大学河南招生组组长谢旭东老师介绍，近几年河南考生在专业选择方面更加理性和多样化。许多高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。今年，建筑学、电子信息科学、电气工程与自动化、水利水电工程、自动化、土木工程、环境工程等契合国家产业发展规划的工科专业继续受到河南考生的青睐，考生们对清华大学工科优势的认同度进一步提高，清华大学也大幅增加了这些专业在河南省的录取名额，如电子信息科学专业增加计划后达到了12个，电气工程与自动化专业也大幅增加到8个计划。


　　来自周口市郸城县一高的陈威同学，今年高考考出了696的高分（投档分达到716分），他经过全面的综合考量，最终选择了土木工程专业作为自己未来的发展方向。来自河南省实验中学的程辛达同学在参加清华大学保送生考试时没有获得认定，但毫不放弃，不断进取，最终取得了投档分703分的优异成绩，最终如愿圆梦清华大学电子信息科学专业。经过本人申请和专家面试，淮阳第一高中的陈立康同学入读计算机科学实验班（姚班），夏邑县第一高中的杨李扬入选数学学堂班，这也是今年河南通过高考加面试的方式进入学堂计划的两名同学。


　 清华大学的文科有着深厚的底蕴和优良的传统，以培养模式新、国际化程度高、就业前景好的特点，受到河南考生进一步的认可，社会科学实验班热度再升，法学、英语、人文科学实验班都招录了高分考生。来自林州一中的于成亮同学，以673的高分创下了今年河南省文科投档最高分，他走访了在京多所高校，经过慎重考虑后他最终选择了清华大学法学（国际班）专业，双语双法的培养模式将为他实现自己下一阶段的人生梦想提供坚实的保障！为了回应河南省文科考生对清华大学的厚爱，今年清华大学文科在河南省进行了大力扩招，扩招幅度达到260%。


　　由于河南考生在专业选择方面更加成熟，结合清华大学河南招生组热情、细致、高度诚信的专业咨询工作，清华大学在河南省的全部专业志愿满足率接近100%，前三志愿满足率超过96.4%，其中高考投档分在扩招后上线考生的首志愿满足率达到94.4%，前两专业志愿满足率100%。也就是说，今年几乎所有的河南考生都可以在未来4年的大学生活中学习自己所喜爱的专业，河南招生组也兑现了对河南考生的知线、知位、知专业的承诺。


新百年计划反响热烈 认定考生表现出色


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第一年，河南省共有来自15所中学的17位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定；还有5位同学入选自强计划，获得了30-60分的自主认定，4位同学获得拔尖计划认定的30-50分的加分。在今年的高考中，这26名同学发挥稳定，表现出色，已经全部顺利进入清华大学。


　　濮阳市油田第一中学的詹旭强同学一直的梦想就是进入清华大学读建筑学，他在今年初获得了 领军计划的认定，高考中他发挥出色，取得了实考分河南省第7名的好成绩，终于如愿以偿。郑州外国语学校的尹晗同学在领军计划的认定过程中，获得了加30分选专业的优惠，这样实考分673分的尹晗如愿进入了清华大学经管学院就读于工商管理专业。郑州市一中的卢笛同学酷爱生命科学，经过拔尖计划的选拔，她获得了生物科学专业50分优惠认定，加分后达到清华在河南的一批投档线就可以直接入读生命科学学院。6月份，世界知名生物学家、清华大学生命科学学院院长施一公教授走访郑州一中时，她曾当面聆听了施一公的教诲，8月份，他将如愿以偿地走进清华开始生命科学的学习生涯。汝阳县实验高中的耿志明同学家庭贫寒，凭借着自强计划实现了自己的清华梦，给身处教育资源不够发达地区的优秀考生带来了实现清华梦的强力激励和更多希望。清华大学的自强计划为促进高等教育资源的平衡，助力贫困地区的发展做出了扎实的努力和实在的贡献。


身残志坚 贫寒少年圆梦清华


　　鄢陵县一高的刘羽同学出身农家，生下来双手重度残疾。贫寒的家庭条件让他在学习生活中面对着别人难以想象的困难，但他并未向命运屈服，而是凭着一股拼劲努力追逐着他的大学梦。十多年来，他一边刻苦学习，一边还要帮助家里劳动，照顾年迈多病的家人，实践着自强不息、厚德载物的清华精神。今年高考中他取得了667分的优异成绩，为了不给家里增添负担，他选择成为清华大学为中国工程物理研究院培养的定向生。未来的大学生活中，中国工程物理研究院不但提供他全部学费，还可提供一部分生活费，清华大学也会给予他相应的补助。


亲情式、服务型、规范化的招生工作受各方首肯


　　清华大学河南招生组秉承学校自强不息、厚德载物的校训，以亲情式、服务型、规范化的要求面向广大考生、家长和高中做好专业咨询和招录工作。来自清华大学电机系的丁青青老师是目前清华大学河南招生组最资深的招生教师，她目前承担着繁重的教学、科研和研究生指导任务，仍在百忙之中参加招生工作。在今年招生期间，丁老师不仅在郑州承担了大量的考生咨询工作，还开车奔赴十余个县市中学，现身说法为同学答疑解惑，获得了考生和家长的一致好评。在清华大学河南招生组，类似的故事还有很多。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。


供稿：本科招办 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月21日 17:15:42　　清华新闻网

          

   
