20121212093244427854461
2012年12月12日 11:16:40　　清华新闻网

   
首都高校乒乓球锦标赛清华再创佳绩


　　清华新闻网12月12日电
 （通讯员 
王鹤婷
） 12月8-9日，在北方工业大学举行的2012年TST杯首都高校乒乓球锦标赛（单项比赛）上，清华乒乓球队在男女单打、双打和混双五个单项比赛中分获优异成绩，陈正颖、袁雯，林子钏、林嵘净获得混合双打冠亚军，袁雯、林嵘净获得女子双打冠军。




图为获得女子双打冠军的袁雯与林嵘净。
陈正颖
 摄


　　此次比赛在教练员王欣及王亮的高度重视和悉心指导下，队员们积极应战，认真研究、分析对手的技战术特点，以在比赛时占据主动。




图为包揽冠亚军的两对清华混合双打选手。
王亮
 摄


　　在历时两天的比赛中，清华乒乓健儿表现出色。两对混双选手陈正颖、袁雯和林子钏、林嵘净顺利会师决赛，最终陈正颖、袁雯获得混合双打冠军，袁雯与林嵘净配合默契，在决赛中苦战五局，夺得女子双打冠军。在男子单打比赛中，林子钏面对强大的专业队对手毫不胆怯，最终获得男子单打亚军；陈正颖以细腻的球风稳定发挥，获得男子单打季军。此外，张迪洋、双胞胎姐妹马冬晗与马冬昕也在比赛中发挥出色。




图为队员与教练赛后合影。
王鹤婷
 摄


　　此次比赛共有来自北京市50余所高校的682名选手参加。


供稿：校团委 编辑：冰 冰





    

 
            
2012年12月12日 11:16:40　　清华新闻网

          

   
