20120829151710969682037
2012年08月29日 15:17:11　　清华新闻网

   
中国七校组建无线通信技术协同创新中心发展4G移动通信


来源：新华网 2012-08-28 夏鹏 邓敏


　　中国七所高校联合培育组建的无线通信技术协同创新中心28日在东南大学成立。中心将通过高校协同、校企协同，致力解决4G移动通信发展中若干重大技术问题。


　　据介绍，东南大学、清华大学、电子科技大学、北京邮电大学、哈尔滨工业大学、南京邮电大学、重庆邮电大学七所高校以及中国移动、华为公司、中兴通讯、大唐电信四家企业作为发起单位，组建成为跨高校、跨学科、跨学术界与工业界、跨国际与国内的协同创新团队，力争在无线移动通信基础性重大技术问题研究方面取得突破。


　　成立后的无线通信技术协同创新中心将拥有中国工程院院士5人、海外高层次人才引进计划（千人计划）学者9人、教育部长江学者奖励计划特聘教授11人、国家杰出青年基金获得者7人。


　　无线通信技术协同创新中心主任尤肖虎说：我们过去往往要10年甚至15年的时间才能研发一代移动通信技术。随着技术的发展，4G以及4G以后的技术更为复杂，所以一个大学、一个企业已经难以单独完成这项技术的研发，所以需要调动各方的资源来完成这样一个系统的研发，这是一个大的趋势。


　　无线移动通信是列入中国中长期科技发展规划纲要以及战略性新兴产业发展规划重点支持的高技术产业，代表新一代信息技术的主要发展方向。培育组建无线通信技术协同创新中心的七所高校在中国第三代（3G）和第四代（4G）移动通信研究开发中取得了一批具有很强国际影响力和实际应用价值的研究成果，一大批研究成果和技术已成功地转移到通信行业骨干企业。

    

 
            
2012年08月29日 15:17:11　　清华新闻网

          

   
