20120412131644721197064
2012年04月12日 13:16:44　　清华新闻网

   
不断开创清华大学科学发展新局面


来源：BTV北京新闻 2012-04-10 尹磊 张鸿斌 李琪


　　今天上午，市委书记刘淇出席中国共产党 清华大学第十三次代表大会开幕式并讲话。他强调，清华大学党委和全校师生员工要深入学习贯彻胡锦涛总书记在清华百年校庆上的重要讲话精神，牢记使命，不负重托，努力提高教育质量，不断开创清华大学科学发展的新局面。


　　刘淇指出，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话，对清华大学、对北京市、对全国教育工作都具有重大的指导意义，希望清华大学党委和全校师生员工牢记使命，不负重托，努力提高教育质量，不断开创清华大学科学发展的新局面。一是要紧紧围绕创新人才培养这个重中之重，努力为国家和首都的科学发展培养更多的创新人才；二是要瞄准国际前沿，努力在推动科技创新上取得更多优秀成果；三是努力提高服务经济社会发展的能力，为改善首都生态环境质量，加快绿色北京建设，发展惠及人民多做贡献；四是积极参与首都全国文化中心建设，努力为增强国家的文化软实力和国际影响力作出积极贡献；五是努力提高学校党的建设科学化水平，努力营造出名师、育英才、创一流的良好环境。


　　刘淇强调，希望清华大学按照胡锦涛总书记的要求，把提高质量作为教育改革发展最核心、最紧迫的任务，不断完善中国特色的现代大学制度，努力在加快建设世界一流大学的进程中取得更大的成就。


　　教育部党组副书记、副部长杜玉波在讲话中说，希望清华大学广大党员和师生员工坚持育人为本、德育为先，努力培养社会主义事业建设者和接班人；坚持质量强校、内涵发展，扎实推进世界一流大学建设;坚持把握方向、谋划全局，不断提高领导班子办学治校的能力和水平，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开。


　　开幕式上，清华大学党委书记胡和平代表党委作工作报告，党委副书记、纪委书记韩景阳作纪委工作报告。


　　首都高校负责同志朱善璐、陈吉宁、程天权、刘川生、瞿振元，市领导李士祥、赵凤桐、洪峰出席大会开幕式。


　　视频地址：
http://www.btv.com.cn/btvindex/xw/content/2012-04/10/content_4518373.htm



    

 
            
2012年04月12日 13:16:44　　清华新闻网

          

   
