20120815143617114956053
2012年08月15日 14:36:17　　清华新闻网

   
天津校友与2012级新生畅叙清华传统


　　清华新闻网8月15日电
 （通讯员
 郑妍
）8月10日下午，在津工作的清华校友与2012入学新生座谈会在天津市实验中学举行。清华大学天津校友会名誉会长、天津市原副市长、原市人大常委会副主任梁肃等出席座谈会。刚刚拿到清华入学通知书不久的几十名2012级天津学子参加了座谈。


　　座谈会由清华大学天津校友会和清华大学天津招生组联合举办，旨在弘扬清华优良传统，帮助新生更快地适应大学生活，增进新生之间的相互了解。这是天津校友会自2010年以来连续第三次举办这样的活动，也是参加新生最为踊跃的一次。今年清华在津录取的87名新生中，有65名同学到会交流。大家都非常珍惜这个难得的机会，很多郊区县的同学以至一些在津读书而家住外地的同学，都专门赶来参加会议。


　　1964年毕业于精仪系的校友梁肃在座谈会上表示，非常高兴再次参加这一活动，希望同学们在大学学习生活中坚持德智体全面发展，也希望大家在清华完成学业后，回到天津工作，贡献家乡。


　　清华大学天津招生组负责人在会上介绍了2012年清华招生录取情况。多位清华校友先后发言，结合自身经历，畅谈在清华学习成长的感受，并对同学未来发展提出殷切希望。这些校友包括：1959年毕业于土建系、天津建筑设计研究院原总工程师、清华大学天津校友会名誉会长孙恺尧，1964年毕业于自动控制系、核工业理化工程研究院原副院长、天津校友会副秘书长丁文魁，1965年毕业于水利系、中国市政工程华北设计研究院原高级工程师孟繁雨，1967年毕业于电机系、中国市政工程华北设计研究院原高级工程师张平，1970年毕业于化工系、天津华翼蓝天科技有限公司原办公室主任、天津校友会常务理事孙友良，1970年毕业于数学力学系、机械工业部第五设计院原副总工程师胡仁隆，1978年毕业于电子系、核工业理化工程研究院原党委工作部部长、天津校友会常务副秘书长郝玉林，2008年硕士毕业于人文社科学院、今晚传媒集团渤海早报会展事业部负责人、天津校友会副秘书长兼青年校友分部主任刘晓亮等。1984年毕业于水利系、天津校友会副秘书长、厚德教育科技有限公司董事长段明煊主持座谈会。


　　毕业于天津一中的人文学院新生、今年天津文科高考第一名、清华领军计划首批入选者牛子牛，毕业于实验中学的电子系新生、首批领军计划入学者孙岳，毕业于杨村一中、保送到人文学院学习的天津首位理转文跨专业录取新生李真毓，毕业于静海一中的电子系新生袁梦等4位同学作为新生代表发言。会上新生们还获赠了反映清华历史、校友事迹及校友感悟的《春风化雨》、《人民公仆》等图书及《水木清华》杂志等。





    

 
            
2012年08月15日 14:36:17　　清华新闻网

          

   
