20121114101102981757763
2012年11月14日 10:11:03　　清华新闻网

   
全国政协副主席
万钢参观第三届艺术与科学国际作品展


 
清华新闻网11月14日电
 11月9日下午，全国政协副主席、致公党中央主席、科学技术部部长万钢一行前往中国科技馆，参观了第三届艺术与科学国际作品展。中国科协副主席、书记处书记程东红，清华大学副校长姜胜耀陪同参观。清华大学美术学院院长、展览总策展人鲁晓波介绍了展览情况。




图为万钢一行参观第三届艺术与科学国际作品展。


 参观中，万钢认真地听着讲解，逐一仔细地观看展品，并亲身参与展品体验。在瑞士艺术家的作品《点燃我的激情》面前，万钢饶有兴致地点燃火燃，墙面上一束礼花腾空而跃，在礼花声中感受科技带来的奇幻效果。在《空窗子》作品前，程东红亲自体验了脑电波感应器，感受大脑完全放松后，美丽的蝴蝶翩翩飞起的影像。


 参观结束后，万钢建议青年学生和科技工作者，尤其是理工类的学生多来参观展览，使大家在放松的状态下打开思路，敢于异想天开，寻找科技与设计、文化融合的切入点，更好地完成科学研究。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月14日 10:11:03　　清华新闻网

          

   
