20121208214841858271433
2012年12月09日 21:55:25　　清华新闻网

   
我校召开教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第七次全体会议


　
　清华新闻网12月9日电
 12月6日下午，清华大学教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第七次全体会议在主楼后厅举行。校长陈吉宁，校党委书记胡和平，副校长谢维和，校党委副书记邓卫，副校长姜胜耀出席大会。大会由执行主席、校党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳主持。




图为会议现场。记者 
智斐
 摄


　　校长陈吉宁作了题为《认真学习贯彻党的十八大精神，奋力推进学校新百年科学发展》的学校工作报告，就过去一年的主要工作、深化人事制度改革和今后的工作作了详细阐述。




图为校长陈吉宁作学校工作报告。记者 
智斐 
摄


　　陈吉宁从精心谋划学校发展，全面实施十二五规划；继续推动优势转化，深化教育教学改革；扎实推进学科建设，科研工作稳健发展；实施人才强校核心战略，深化收入分配改革；实质推进国际合作，扩大学校的国际影响；夯实后勤保障基础，改善师生工作学习生活条件等6个方面介绍了过去一年学校发展取得的新的进步。


　　关于人事制度改革，陈吉宁指出，学校发展的核心是教师队伍，队伍建设的关键在于形成一套科学合理、充满活力的制度体系。目前我校新百年的发展正处于重要的战略机遇期，但同时建设一流大学第三个九年的挑战也更加严峻、任务将更加艰巨，教师整体水平与世界顶尖大学仍有较大距离，依靠外延式扩张的办法已不再可行，必须走内涵式发展之路，使我们的队伍布局、结构和质量与重点发展学科和学科发展方向更加契合，使我们每个教师的学术导向更加清晰，使我们的学术团队更具有整体活力。


　　陈吉宁强调，这次人事制度改革，是一次使命驱动的改革，是一次着眼长远的改革，是一次为实现世界一流大学目标而进行的制度建设。改革最重要的是转变观念，通过适宜的制度安排，强化学术在学校建设和管理中的作用，明确不同学科发展目标的学术标准，切实维护学术的权威性，在多样性的学术组织构架下，形成潜心治学、诚信为学的文化和氛围。


　　陈吉宁说，改革要统筹好引领国际学术前沿与满足国家战略需要两个战场，重点解决队伍稳定和活力问题，激发教师的积极性、主动性、创造性；重点解决评估导向问题，建立学术驱动和团队协作的工作导向。改革要做到三个有利于：有利于坚持人才培养的根本任务，保证教师把主要精力投入教育教学和学生培养，不断提高人才培养质量；有利于提升教师队伍的学术水平，提高学术成果的产出率和水平；有利于营造潜心学术、立德树人的良好环境和氛围。


　　陈吉宁指出，改革过程中要坚持学校统筹与院系为主体相结合，充分发挥院系的改革主体作用，切实调动广大教师投身改革的责任感和积极性；坚持改革举措与改革目标相一致，将队伍规划与学科规划紧密结合，从制度上探索教师队伍建设的长效机制；坚持循序渐进、鼓励先进，改革不搞一刀切，院系的改革方案成熟一个实施一个，争取用三年左右时间，至2015年底基本完成；坚持改革与建设两手抓，在人事制度改革的同时，必须重视人才引进和青年教师培养等基本建设。


　　关于学校今后的工作，陈吉宁重点从围绕国家人才战略，造就治学兴业治国英才；围绕创新驱动发展战略，抓好学科布局和建设；围绕重大责任，努力改进工作作风三个方面进行了阐述。




图为教代会提案委员会主任潘伟作提案立案情况报告。记者 
智斐
 摄


　　教代会提案委员会主任潘伟作了《清华大学第七届教代会第七次会议提案立案情况报告》。本次提案征集工作共收到代表提案54件，经提案委员会审议，共立案40件，内容涉及教学、人事、住房、行政管理、医疗等13个方面。此外，还有8件提案转为一般性建议提供给学校有关管理部门参考。




教代会主席团秘书长、校工会常务副主席李淑红做文件说明。 
李怡雪
 摄


　　教代会主席团秘书长、校工会常务副主席李淑红作了关于《清华大学教职工代表大会规定》（征求意见稿）、《清华大学工会工作规定》（征求意见稿）两个文件的说明。会后，各代表组将围绕陈吉宁校长的报告和《清华大学教职工代表大会规定》（征求意见稿）和《清华大学工会工作规定》（征求意见稿）进行讨论并反馈意见。


　　教代会代表，党代会代表，各分工会主席，各院系、各部门主要负责人，民主党派负责人和离退休党支部书记等300多人出席了大会。




供稿：校工会 编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2012年12月09日 21:55:25　　清华新闻网

          

   
