20120225202953217801913
2012年02月25日 20:29:53　　清华新闻网

   
熊澄宇教授应邀在欧盟发表关于文化产业的主题演讲


　　清华新闻网2月25日电 
（通讯员 
肖红缨
）日前，应欧盟文化教育司司长Vladimir Sucha 的邀请，清华大学国家文化产业研究中心主任、新闻与传播学院教授熊澄宇出席在布鲁塞尔欧盟总部举行的2012欧中文化对话年启动仪式，并在会议上发表题为《差异带来机会：关于欧中文化产业合作的思考》的主题演讲。


　　熊教授在主题演讲中阐述了在当前时空坐标下欧盟与中国的政治经济文化的现状和差异，分析了双方在文化产业领域里面合作的可能性与路径，并提出相关建议。熊教授认为，中国现状是历史悠久、经济腾飞、政治稳定、科技发展；欧盟是文化并存、经济互补、政治融合、科技创新。双方的差异是明显的，然而差异带来机会。两国在内容、科技、资本、服务等方面有巨大的合作空间，需要双方政府部门、行业协会、企业主题、专家团队共同努力，找到合适的实施路径。


　　会后，熊教授就欧盟与中国文化产业政策的比较研究、信息交换、人员互访等问题与欧盟文化教育司Vladimir Sucha司长及相关负责人进行了广泛深入的探讨和交流，就有关核心问题达成初步合作意向。


供稿：新闻与传播学院 编辑：襄 桦





    

 
            
2012年02月25日 20:29:53　　清华新闻网

          

   
