20120906144540564356899
2012年09月06日 14:45:40　　清华新闻网

   
两岸清华教师 齐聚金门见证同根同源


来源：中评社 2012-09-05 黄文杰


　　2012两岸清华大学学术研讨会5日在金门大学登场，来自台湾新竹清华与北京清华大学140位教师，针对能源环保等6大领域进行交流，新竹清华校长陈力俊致词时肯定的说，两岸清华同根同源，相聚在金门办研讨会，对于两岸日趋频繁的交流与发展别具意义。


　　学术研讨会今天隆重登场，议程安排两天，明天才闭幕，两校6大领域教师，各70人，将针对能源环保、奈米材料、生物医学、电子通讯、基础科学及人文社会等领域进行交流。


　　新竹清华大学由行政副校长叶铭泉、全球策略与研考副校长冯达旋领队，北京清华大学则由副校长康克军率团，两岸清华有相同的校徽、校训及校歌，也在两岸高等教育中领先群伦，本研讨会除了交流各自领先的研究成果，同时希望能透过学术激荡，产生一加一大于二的综效。


　　新竹清华校长陈力俊指出，金门过去63年的历史，从早期军事对立的情势，发展到今日两岸和平共存的现况，见证两岸复杂的关系，两岸清华同根同源，近年来良性互动、交流频繁，更是与两岸关系的发展相呼应。陈力俊认为，两岸清华在金门办学术研讨会，象征两校的合作迈入新纪元。


　　新竹清华全球策略副校长冯达旋指出，自己是出生于印度、成长于新加坡的华人，他认为，在这深具侨乡文化的金门办理这场盛事，对两岸清华而言是重要的里程碑，而对于东南亚华人社群的意义，也绝对不亚于台湾与中国大陆。


　　冯达旋进一步说明，明朝的时候，葡萄牙人以闽南语发音的葡文称金门为Quemoy，这个译名广为国际间所知晓，1960年美国尼克森与甘乃迪竞选第35届总统，在第三次选举辩论会中提到金门多达16次，是以，金门这个特殊地方因而闻名世界。


　　冯达旋说，金门具特殊的历史及地理背景，也是许多侨居马来西亚、新加坡、汶莱及印尼等地具影响力的华侨之故乡，金门与中国大陆最近距离仅1.6公里，交流方面具有地利之便，因而中国大陆的闽南文化发展，金门绝对扮演重要的角色。

    

 
            
2012年09月06日 14:45:40　　清华新闻网

          

   
