20121018144409724332072
2012年10月18日 14:44:09　　清华新闻网

   
钱颖一：中国EMBA异军突起 清华打造iEMBA


来源：中国新闻网 2012-10-17


　　近日，英国《金融时报》在伦敦公布全球EMBA课程2012百强排行榜。清华EMBA国际项目（Tsinghua-INSEAD Dual Degree Executive MBA Programme 简称TIEMBA）名列全球第四、中国内地第一。16日，清华大学经管学院就此召开新闻发布会，清华大学经济管理学院院长钱颖一、清华大学经济管理学院EMBA教育中心执行主任王勇、清华EMBA国际项目TIEMBA学术主任陈荣、清华EMBA国际项目TIEMBA执行主任张磊等出席了会议。


　　据悉，《金融时报》年度商学院排名榜，是目前世界公认的评选流程最规范、信誉度最高的榜单。而此次是清华EMBA国际项目首次参与这一排名。钱颖一指出，该国际项目不同于其它学校的EMBA项目，也不同于国际上最知名院校中的EMBA项目。


　　钱颖一说：与国内其他商学院的EMBA项目比有几个特点。第一，是全英文授课，之所以我们能做到全英文授课，受益于这些年来学院大力度引进海外教师，六年从海外引进大约70名教师。第二，两个学院都为这个项目安排了最优秀的师资，我们学院的一些经济学家、管理学家对中国国情的理解、中国企业现状和挑战的分析是其他商学院，包括国外顶尖商学院所不具备的，特别是这些教师对中国经济和企业的研究和他们的洞察力非常突出。第三，在教学内容上，我们以领导力培养和体验式教学为非常重要的特色。


　　第四，我们的授课地点分布在北京、新加坡、法国的枫丹白露和中东阿联酋的阿布扎比，这个项目在四地上课，非常不同于其他学院。第五，考虑到学生的飞行次数很多，在课程设计上每一个模块七天左右时间集中学习，一共是10个教学模块，每一个模块又配有在中国做生意的系列讲座，这是非常重要的特点。第六，每一个时期在我们的项目中有两个年级的学生，组织两个年级之间的辩论赛，也为两个年级的沟通和互相交流创造好的条件。


　　他还指出，这次的排名，对整个清学经管学院EMBA乃至整个中国的EMBA项目都有很大的启发。在商学院领域中，中国的EMBA项目异军突起，对世界上学院教育都有自己的贡献。钱颖一表示：这是我考虑了很多年的体会，我的观察是在所有教育项目中，至今为止可能只有EMBA项目让世界刮目相看。我觉得根本的原因是近年来中国经济的快速增长和企业的超速发展，以及中国管理教育起步较晚和中国商学院善于抓住机会勇于创新。


　　钱颖一在接受中新网财经频道专访时表示，中外EMBA学生在知识结构上存在很大的差别，外国学生探讨的问题更深入，中国学生探讨往往则是短期与其自身关系密切的问题。我作为老师同样在两个班（中文版与国际班）教课。国际班80%是外国学生，他们绝大多数接受的是国外的本科教育，而我们EMBA学生接受的本科教育基本都是在国内，这是不同的。所以在对知识的探讨上，两个班的风格不同。


　　钱颖一表示，国外的学生一般都学过经济学的基本理论知识以及人文社会科学的基础理论，所以他们探讨的问题会钻的更深入，而中国学生不会问这么多课程中的学术问题。所以，和国际班的学生过招要过很多招。钱颖一说，中国学生也会问，但问的问题不一样。比如他们往往会问现在的经济形势，短期的情况，和他关系密切的东西会关注，这也是他们工作中非常需要的。但是你要和他们去讲稍微有一点理论深度的东西，他们大多数是第一次听到。


　　他指出，这种现象的成因与大学本科教育有很大关系。显然，我们的大学教育完全没有提供这些东西。比如同样讲一些哲学家，国际班所有的学生都学过，但中国学生甚至没听过。《大国崛起》为什么受欢迎？因为我们国人不知道世界上这9个大国的崛起原来是这样的，而这些东西国际班的学生在中学和大学就已经学过了。所以在知识结构上有差别。不过，钱颖一也指出：情况在变。学生到了这个层次后，更关注的是战略层面、全球层面。


　　清华EMBA经过十年积淀，获得了令人瞩目的成绩。在新十年的起点上，清华EMBA又将有何规划？在回答中新网财经频道记者的上述提问时，钱颖一说：以清华探究为例，为了使清华经管学院EMBA项目与清华大学其他院系更好的融合，它实际上是文理会通、商工会通的一个具体步骤，会通也是清华百年办学中的一个重要的风格。所以，在新十年中，我们会更加延续清华的百年办校传统。


　　他介绍说，对于新十年的初步框架主要有五个方面：第一，在招收学生上要有新举措；第二，课程体系的设置要反映全球化、反映中国企业走出去、反映战略价值思维、反映学院与大学融合；第三，海外研学要进一步扩大，下一步中文项目的学生也要到法国去，到INSEAD去研学，海外研学线路更多，规模更大；第四，就是后EMBA活动，这本来就是我们的强项，我们现在有国学班，将来还会扩大，会有新的后EMBA活动出台，具体活动正在策划中；第五，利用现代信息技术，要用现代基于移动互联网的技术改变教学手段，要建立网上社区，做到无纸教学和随时随地的沟通。


　　中新网财经频道了解到，为了打造无纸教学，目前清华EMBA已经推出了iEMBA的概念，即将EMBA的全部课程、师资介绍等内容全部整合到IPAD中，从而彻底颠覆教学手段。


　　最后，钱颖一表示，未来十年，要从这五个方面要把中国的EMBA项目再上一个台阶，我们要抓住机会，必须不断创新，如果停留在这，我相信这个市场可能就会很快饱和。但是如果总能出现新的想法、新的创新的话，我想它会有很大的空间。所以我们要从五个方面来做。目前前两件事情落实了，一个是iEMBA新的教学手段，第二个是清华探究课程。我们不仅在思考、在筹划，同时在落实。清华经常习惯说行胜于言，其实我们现在言行都有，既说，也做。



    

 
            
2012年10月18日 14:44:09　　清华新闻网

          

   
