20120606142614537732154
2012年06月06日 14:26:14　　清华新闻网

   
合力同行 创新共赢


中国计量院清华精密测量联合实验室交流研讨会侧记


来源：中国质量报 2012-06-06 刘旭红 杨蕾


　　雨后的中国计量院昌平实验基地，空气清新，百花争艳，满园飘香。中国计量院清华大学精密测量联合实验室（以下简称联合实验室）交流研讨会在这里举行。联合实验室青年学子们的到来，让这座美丽的园子更富有朝气活力，变成了交流碰撞的大舞台。


　　参观摆放着铯钟和守时钟组的时间频率实验室、固体密度基准实验室、激光二坐标实验室、重力实验室短短一个多小时的参观交流，让首次全体来访的联合实验室近40名师生赞叹不已。


　　面对大多数对计量知识还了解甚少的联合实验室的师生们，中国计量院副院长宋淑英全面系统介绍了该院概况和计量科技发展状况，以及随着测量能力的不断提升，计量科技如何在服务三峡工程、卫星导航等重大工程及应对甲型H1N1流感等重大突发事件中大显身手。


　　三聚氰胺快速检测方法的确定、毒品标准物质的制备、服务科技奥运、满足航天事业的计量需求中国计量院副院长段宇宁通过一个个生动形象的应用事例，描述了计量院的三大任务及计量在服务国计民生、基础前沿研究和为经济社会可持续发展而做的支撑性工作。


　　秦始皇时期统一度量衡和车同轨，在今天来说，就是实现计量统一和修建高铁嘛！联合实验室主任王力军教授幽默的开场白，赢得了参加研讨会的专家学者和学子们会心的微笑和热烈的掌声。从中国计量院的成立背景到授时历对郑和下西洋的重要技术支撑，王力军教授旁征博引，他说关键技术的发展需要自主创新能力，计量是硬科学，是实现自主创新的重要载体。联合实验室下一步将继续为国防和科技前沿做出更大贡献，而贡献的途径就是通过计量科学。


　　近年来，中国计量院科技成果不断涌现，国内外影响力明显提升，原因之一在于一直重视前瞻性的发展，坚持走在全球计量科技的前沿。作为国内首个计量前沿技术研究与高层次人才培养相结合的平台，联合实验室的建立，也是中国计量院实现与知名高校合作机制的创新和探索。


　　据联合实验室副主任、中国计量院首席研究员李天初院士介绍，联合实验室在实验室运行模式上，参照美国国家标准技术研究院（NIST）和科罗拉多大学（CU）联合实验室，实现了双方的共赢发展，同时希望参与实验室工作的同学们能了解、热爱计量及其渊源，将计量事业作为其发展努力的方向。　


　　联合实验室的工作主要从事精密测量和计量前沿技术研究。从2009年初挂牌成立至今，联合实验室已开展包括绝对重力测量、光钟、原子钟、小型化离子钟、超高精度时间频率体系等方面的研究。其中在精密时间频率传输与同步方面，已在计量院昌平基地-清华之间建立往返88千米的光纤链路，并实现时间频率的自由空间精密传输与同步，为时间频率传输与同步奠定了技术基础。


　　发挥大学氛围活跃、自由和研究所追求实用、作风严谨的优势特点，满足国家需求并结合个人兴趣，共同建成国内一流、国际有影响的一流前沿实验室。李天初院士慎重的表达和殷切的期望，如涓涓细流般淌进了联合实验室每个成员的心中，大家再一次鼓起掌来。

    

 
            
2012年06月06日 14:26:14　　清华新闻网

          

   
