20121026140409712552164
2012年10月26日 14:04:09　　清华新闻网

   
梁启超与现代中国新书研讨会在清华举行


　
　清华新闻网10月26日电
 10月24日，由清华大学国学研究院主办，清华大学图书馆、中华书局、北京匡时国际拍卖有限公司协办的梁启超与现代中国新书研讨会在清华大学举行。来自清华大学、北京大学、北京师范大学、中国人民大学、复旦大学、中国社会科学院、上海社会科学院、日本京都大学、中华书局等二十余家国家级的历史与档案研究机构的专家学者共聚一堂，结合《南长街54号梁氏档案》和《梁启超文存》两套新书，共同深入探讨梁启超思想对于现代中国的价值与意义。


　　清华大学副校长谢维和为研讨会致辞。他指出，梁先生不只是清华的骄傲，也是中国历史学界、中国人文，中国整个文化界值得骄傲的人物。我们现在的学界非常需要这样的楷模，在为学、为人、为德、为师方面为我们做出指引。


　　原上海社会科学院历史研究所副所长、《梁启超全集》主编汤志钧，清华大学历史系教授、海德堡大学客籍教授刘桂生、华中师范大学梁启超研究中心主任董方奎、日本京都大学名誉教授、著名中国近现代史学者狭间直树、中国社会科学院学部委员、近代史研究所研究员耿云志、复旦大学历史系教授、《康有为全集》主编姜义华、中国社会科学院历史研究所所长陈祖武等海内外梁启超专家莅临现场参与讨论。研讨会由清华大学国学研究院副院长刘东主持。


　　《南长街54号梁氏档案》由北京匡时和中华书局联合出版，分上下二册，影印收录全部档案内容。书中的南长街54号藏梁氏档案由梁启超胞弟梁启勋的后人整理珍藏，尘封百年，首次集中现世，它是目前市场上规模最大的梁启超文物集，包括信札、手稿、书籍、家具等共计近千件，其中287通信札，通信方涉及民国政坛风云人物袁世凯、冯国璋、孙传芳等。内容涵括梁启超手书退出进步党通告、声援五四运动电报、讲学社简章、梁思成、林徽因文定礼细节等，而康有为的信札则是保皇会在海外的两桩公案芝加哥琼彩楼案和广西振华案的有力佐证。梁启超《清代学术讲稿》、《袁世凯之解剖》、梁启勋《曼殊室随笔》等十件重要学术著作的手稿原件也均系首次现世。这批档案是研究梁启超、梁启勋、康有为等重要历史人物的最新发现，也是关于梁启超与现代代中国，最有深度，最全面（涉及近代政治、经济、文化、外交、司法等方方面面）历史瑰宝。


　　南长街54号藏梁氏重要档案还在清华大学举行特展，展览日期从10月25日持续至30日。11月下旬清华大学、北京匡时还将联合举办梁启超与现代中国讲演周，届时将有多位海内外著名梁启超研究专家为清华师生全面透析梁启超与民国历史风貌，系统诠释梁启超与现代中国的内在关联。


供稿：国学研究院 编辑：襄桦



    

 
            
2012年10月26日 14:04:09　　清华新闻网

          

   
