20120921094333216479216
2012年09月21日 09:43:33　　清华新闻网

   
清华校友沈卫、朱永刚荣获澳大利亚杰出科学奖尤里卡奖


　
　清华新闻网9月21日电 
近日，2位清华校友荣获2012年澳大利亚科学界的最高奖项尤里卡奖（
Eureka Prize
）。他们分别是：澳大利亚联邦科学与工业研究院(CSIRO) 朱永刚教授，因研发了快速检测并分辨包括化学战剂在内的有毒化学物质的传感器获奖；澳大利亚莫纳什大学沈卫教授，率科研团队发明快速血型鉴别试纸而获此殊荣。




图为澳大利亚国防首席科学家Dr Alex Zelinsky向朱永刚颁发尤里卡奖奖杯。


　　澳大利亚国防科技部长史诺顿先生称，朱永刚研发的微芯片可在实验室之外的实地现场鉴别各种化学物质，并且无需专业人士操作。这一创新装置将提供快速、可靠的化学战剂的分析，不仅能应用于国防领域，在执法、安保以及反恐等领域也将大有益处。


　　朱永刚研发出来的装置可检测到诸如甲氟膦酸异丙酯(sarin)、乙基毒气(VX)及其降解产品之类的致命神经性毒气，在30秒内从分泌物和水或土壤样品中分辨出化学制剂。鉴别速度超过当前的气相色谱分析技术。朱永刚认为，虽然这种微芯片目前仍处于模型阶段，但是内置此类芯片的成品装置能减小到只有一支手机的大小。在进一步改进后，利用无线通讯技术的这种传感器可被安装在士兵和其他一线反恐人员的制服上，实现对有毒气体的实时监控。


　　朱永刚1980年考入清华大学水利系，1989年赴澳大利亚，1995年获得澳大利亚纽卡素尔大学博士学位，在美国约翰霍普金斯大学从事博士后研究，之后受聘澳大利亚联邦科学与工业研究院，曾任墨尔本清华校友会主席。朱永刚先后在该科学院多个课题组以及科研项目中担任负责人，并在墨尔本纳米制造中心兼职。朱永刚现以微流芯片等前沿科技为研究的领域，并主持微流芯片实验室工作；在国际杂志上发表学术论文、专著100余篇，获国际专利多项。




图为沈卫近照。


　沈卫和其团队研制的试纸可以快速准确地鉴别血型，而且操作简单，任何人都可以使用，关键时刻对伤者或病人至关重要，甚至意味着生死之差。


　　沈卫称，他的这个发明灵感来自于电影哈利波特。在该影片中，哈利波特在一张魔纸上写下问题，而这张纸就可以显示出问题的答案。沈卫无意中看到这个细节时就立刻被它吸引，进而确定了其研究团队的研究方向。


 沈卫解释说，他的科研团队发明快速血型鉴别试纸是一种生物活性试纸。检验血型仍然是传统的方法，但是他们把各种血型的抗体分别植入写有每种血型的字母上。被检验的血滴在每一个字母上。如果被检验的血是B型血，它就与字母B上的B型血抗体起反应，形成血块。然后将试纸浸入盐水溶液，没有起反应的血会被洗掉，而形成血块的地方洗不掉，于是就显示出字母B。


 沈卫1983年毕业于清华大学化工系，1992年在澳大利亚拉特罗布大学获得博士学位，随后一直在莫纳什大学从事教学和科研。


　　一年一度的尤里卡奖是澳大利亚最重要的科学奖项，表彰在澳境内研究和创新领域表现突出者。


　　供稿：墨尔本清华校友会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月21日 09:43:33　　清华新闻网

          

   
