20120620100537600767702
2012年06月20日 14:42:35　　清华新闻网

   
关注法律实践 中国法学创新讲坛第7期在清华举行


　　
清华新闻网6月20日电
 6月15日下午，中国法学创新讲坛第7期在清华大学法学院明理楼举行。中国法学会党组书记、常务副会长陈冀平出席讲坛并讲话。讲坛开幕前，校党委常务副书记陈旭与陈冀平一行进行了会谈。




图为陈旭与陈冀平一行会谈。
官海彪
 摄


　　会谈中，双方一致认为，中国法学创新讲坛和中国法学创新网是中国法学会和清华大学非常成功的合作。


　　中国商法学研究会会长王保树教授、中国民事诉讼法学研究会会长张卫平教授、清华大学法学院负责人参加了会见。


　　在讲坛上，陈冀平指出，当今世界正处于大发展、大变革、大调整时期，各种政治力量纵横捭阖，思想文化交流、交融、交锋更加频繁，意识形态领域斗争尤其尖锐复杂。中国法学家应当坚持从我国法治实践出发，自觉以社会主义法治理念为指导，努力提高理论修养和研究水平，在国际上敢于并善于发出声音，建立中国特色社会主义法治话语体系，牢牢把握法治意识形态的主导权。他希望广大法学家能形成法学界的中国学派，同时要有创新意识、重视基础理论研究、关注实践。




图为郑永流发表演讲。
官海彪
 摄


　　中国政法大学中欧法学院郑永流教授做题为《实践法律观》演讲。他将传统的法律观分为规范法律观和事实法律观两类，认为二者各执一端，存有缺陷。郑永流通过引入实践哲学，形成以法是实践智慧为核心命题的打通事实与规范的实践法律观。




图为讲坛现场。
官海彪
 摄


　　互动环节，郑永流现场解答了与会嘉宾与师生提出的问题。


　　讲坛由中国法学会、清华大学共同主办，法制日报社协办，中国法学会法律信息部、清华大学法学院共同承办。清华大学法学院院长王振民主持论坛，中国人民大学法学院朱景文教授、上海交通大学凯原法学院院长季卫东教授担任评议人。来自首都法学院校的师生一百余人参加了讲坛。


　　中国法学创新讲坛是以推动法学理论创新为己任的高端法学学术讲坛。自2009年6月启动以来，已经成功举办了7讲。


供稿：法学院 编辑：范 丽





    

 
            
2012年06月20日 14:42:35　　清华新闻网

          

   
