20120429110752625965799
2012年04月29日 11:07:52　　清华新闻网

   
廖凯原奖学金、奖教金在清华颁奖


　　
清华新闻网4月29日电
 4月28日下午，在主楼接待厅召开了清华大学首届廖凯原奖学金、奖教金颁奖大会。美国廖凯原基金会主席、清华大学名誉校董廖凯原，清华大学校长陈吉宁出席大会并讲话。校党委副书记史宗恺到会场看望了部分返校校友，副校长邱勇在大会上宣读了获奖名单。




图为陈吉宁颁发廖凯原奖教金。记者 
郭海军
 摄


　　此次廖凯原奖学金共奖励了100名清华大学的优秀学子，其中启航奖奖励了来自30个院系的92名毕业生。他们是从近5年毕业的数万名毕业生中遴选出来的，他们是工作在国家西部、东北地区、重点行业、基层政府和一线部队的年轻校友。在庆祝清华建校101年之际，学校专程将他们请回母校，并予以表彰和奖励。




图为廖凯原颁发廖凯原奖学金。记
者 
郭海军
 摄


　　廖凯原奖教金奖励了10名优秀青年教师，他们均为学校教学一线的骨干，其中7名为北京高校第七届青年教师教学基本功比赛的获奖教师。


　　陈吉宁在讲话中指出，大学是传授知识和技能的场所，更是铸造灵魂的地方。学校各类奖学金、奖教金的设立，既是对既往成绩的奖励，更是对内在精神的鼓励。廖凯原奖学金、奖教金的设立，体现了学校以学生为本、学者为先的理念，支持了学校国际化培养和国家责任感教育，是一项非常独特和有意义的奖项。


　　陈吉宁在讲话中高度肯定了获奖的清华校友。他说：同学们把自己的理想同国家、民族的需要紧密结合，以扎实的工作、出色的成绩报效祖国和人民。你们是清华的骄傲，母校记挂着你们，欢迎回家！


　　同时，陈吉宁对于青年教师寄予厚望。他说，青年教师是清华大学的未来。建设世界一流的教师队伍，关键在于选聘和激励优秀青年人才，创造促使青年人才脱颖而出的良好环境和机制。他祝愿获奖教师以今天作为新的起点，通过扎实的努力，创造自身和学校事业发展的美好未来。


　　廖凯原先生在致辞中肯定了清华大学优秀的教师和学生，并就自己的哲学思考进行了演讲。




图为获奖的军队毕业生向母校报告。记者 
郭海军
 摄


　　人文学院王巍老师作为教师代表汇报了自己的教学工作和体会；计算机系2007届（本科）校友、济南军区某部的楚科纬学长，航天航空学院2009届（博士）校友、酒泉卫星发射基地的薛辉学长，来自西藏基层的12名校友向母校报告了自己的工作及把个人的成长成才与祖国的需要紧密结合的决心。




图为获得廖凯原奖教金的教师。记者 
郭海军
 摄


　　 人事处、学生部、研究生工作部、工会、法学院等相关部处和院系负责人，廖凯原奖学金、奖教金的获奖者110余人参加了颁奖大会。


　　廖凯原先生是美国廖凯原基金会主席与美国国际软件屋公司创办人和主席。他热心公益，所创办的美国廖凯原基金会，先后赞助和支持世界经济论坛、博鳌亚洲论坛2005年海南年会。他密切关注和支持中华文化的复兴和中国高等教育的发展，他此前先后捐赠支持北京大学、上海交通大学、复旦大学法学学科的建设发展。2010年，清华百年校庆前夕，凯原先生承诺捐资1亿元人民币，支持我校法学院建设法律图书馆、建立中国法治研究中心，并设立讲席教授席位、奖学金、奖教金等，推动学校人才培养和法学教育。


　　供稿：就业指导中心　基金会　编辑：襄 桦



    

 
            
2012年04月29日 11:07:52　　清华新闻网

          

   
