20120429103953900402147
2012年04月29日 10:39:53　　清华新闻网

   
清华校友总会环境协会成立


　　清华新闻网4月29日电
（通讯员 
苏珍爱
）4月28日，在清华大学101周年校庆到来之际，清华校友总会环境协会在清华大学环境学院成立。清华大学党委常务副书记陈旭，中国工程院院士、环境学院教授钱易，国家环保部副部长李干杰出席成立仪式并致辞。


　　会议讨论并通过了清华校友总会环境协会章程以及第一届理事会、秘书处名单，清华大学校友总会秘书长郭樑宣读名单。李干杰当选协会第一届理事会理事长。




图为陈旭致辞。


　　陈旭对校友总会环境协会的成立表示祝贺。她希望环境协会遵照章程，加强环境保护领域清华校友之间、校友与母校之间的联系和团结，搭建交流服务平台，为中国环境保护事业和清华环境学科的发展进步做出贡献，并通过这一平台，推进清华绿色大学的建设。




图为钱易致辞。


　　钱易在致辞中对各界校友积极参与协会筹建表示感谢，充分肯定了校友们在各个岗位取得了出色的成绩，推动了中国环保事业不断蓬勃发展。




图为李干杰讲话。


　　李干杰指出，协会将倾尽全力，做好服务，为环保事业提供支持。将依托清华环境学院的优秀师资，在理事们的鼎力支持下，秉承清华自强不息，厚德载物的校训，为十二五期间国家节能减排做出更大贡献。




图为大会现场。


　　清华大学环境学院院长余刚对清华校友总会环境协会成立表示祝贺。他表示，作为第一所开设环境专业的高校，清华大学拥有深厚的环境学科基础，相信清华校友的努力和贡献一定能够对我国实现碧水蓝天计划起到积极的推进作用。


　　清华大学环境学院党委书记杜鹏飞主持会议。清华校友总会环境协会第一届理事会及秘书处人员、环保领域各界校友、清华环境学院负责人及师生二百余人参加了大会。


供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月29日 10:39:53　　清华新闻网

          

   
