20121024155521725441129
2012年10月24日 15:55:21　　清华新闻网

   
清华体全息光学相关器及其在景象匹配中的应用项目


通过教育部科技成果鉴定


　　
清华新闻网10月24日电
 （通讯员 
郑天祥
）10月19日，受教育部委托，清华大学主持召开了清华大学金国藩院士课题组完成的体全息光学相关器及其在景象匹配中的应用项目成果鉴定会。


　　由航天科工集团的钟山院士担任鉴定委员会主任，北京理工大学毛二可院士、北京航空航天大学房建成教授等其他8位来自航天科工集团、航天科技集团和高校专家组成的鉴定委员会听取了项目完成人之一曹良才的技术研究报告、测试报告、查新报告和应用证明，并现场观看了样机。经过认真讨论和质询，一致同意通过成果鉴定。


　　鉴定委员会一致认为，体全息光学相关器及其在景象匹配中的应用项目在体全息光学相关器的存储容量、运行速度、内积提取精度和小型化等多方面取得了一系列创新性成果。研究成果达到了国内领先，国际先进水平。该成果在国防和国民经济等领域具有重要的应用价值。


　　科研院、精仪系相关负责人和教师，以及部分项目完成人出席鉴定会。


　　供稿：精仪系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月24日 15:55:21　　清华新闻网

          

   
