20120220102116572588216
2012年02月20日 10:21:16　　清华新闻网

   
顾秉林校长观看清华学生艺术团汇报演出


　　清华新闻网2月20日电 
（记者 
周襄楠
）2月19日下午，清华学生艺术团2012年寒假汇报演出在学生文化活动中心（蒙民伟楼）举行。清华大学校长顾秉林院士观看演出并与同学们亲切交流，校党委副书记史宗恺一同观看演出。




图为顾秉林校长在演出结束后走上舞台与同学们亲切交流。实习记者 
御彦捷 
摄


　　此次寒假汇报演出由民乐队、交响乐队、军乐队、舞蹈队、话剧队、京剧队等9支队伍共同参与，整场演出历时3个小时，全面展现了学生艺术团寒假集训的最新成果。演出内容包括由军乐一队演奏的《奥林匹克号角》、曲艺队的相声《卖挂票》、合唱队的《草原夜色美》、话剧队的《雷雨》选段、京剧队的《珠帘寨》选段、舞蹈队的维吾尔族群舞《刀郎 麦西来甫》等精彩的节目。演出中，学生艺术团的各个支队介绍了寒假集训的情况，并播放了民乐队和交响乐队在艺术展演上的获奖曲目视频。




图为学生艺术团合唱队演唱歌曲《哈利路亚》。实习记者 
御彦捷
 摄


　　演出结束之后，顾秉林校长走上舞台祝贺演出成功，并与同学们亲切交流。他对学生艺术团在全国第三届大学生艺术展演中取得的佳绩表示祝贺，并对同学们寒假训练的成果和精彩的汇报演出给予了高度赞扬。顾校长说，艺术教育是大学生全面素质教育中极为重要的部分。学校近些年着力发展美术学院，在百年校庆期间落成了蒙民伟音乐厅，在不久的将来学校还会建设艺术博物馆，这些举措都是为了增添清华校园的艺术气息，并为全体同学接受艺术教育和提升艺术素养创造条件。艺术团将一批具有艺术特长的同学们组织起来进行训练和演出，不仅发展了他们的艺术天赋，也培养了他们良好的团队精神和追求卓越的品质，对他们的全面成长非常有帮助。同时，这些同学也通过参与活动和演出，丰富了全校的艺术氛围，带动了更多的同学一同来感受艺术的熏陶。


　　顾秉林校长在讲话的最后，借用获得国家最高科技奖的吴良镛院士的一句话科学求真，人文求善，艺术求美赠与同学们，与大家共勉。


　　艺术团学生代表将印有清华大学学生艺术团的红围巾赠送给了顾秉林校长。




图为顾秉林校长与在场师生合影留念。实习记者 
御彦捷
 摄


　　随后，顾秉林校长与在场的师生合影留念。


　　演出之前，艺教中心常务副主任赵洪介绍了学生艺术团参加全国第三届大学生艺术展演的情况。在2月7日-14日在杭州举行的全国第三届大学生艺术展演上，清华大学学生艺术团民乐队、交响乐队获得器乐组一等奖第1名（器乐组管弦乐类第1名），民乐队获得器乐组一等奖第5名（器乐组民乐类第2名）。在此次展演中，民乐队的参赛曲目为民族器乐合奏《达勃河随想曲》，交响乐队的参赛曲目则为勋伯格改编配器的《勃拉姆斯g小调钢琴弦乐四重奏》第四乐章。在杭州大剧院的舞台上，两支乐队以严谨细致而又热情澎湃的演奏震撼全场，充分展现了清华学子朝气蓬勃的精神面貌和精益求精的艺术素养。


　　党办校办、教务处、学生部、校团委、艺教中心、校友总会相关负责人也观看了演出。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年02月20日 10:21:16　　清华新闻网

          

   
