20120413150628846253957
2012年04月13日 15:06:28　　清华新闻网

   
武汉大学实施研究生教育质量工程


来源：光明日报 2012-04-13 夏静 刘向阳


　　质量是研究生教育的生命线，创新是研究生教育的主旋律。今年，武汉大学将实施《研究生教育质量工程建设方案》，全面改善研究生的学习环境和科研环境，并出资2000万元对研究生创新成果进行奖励。


　　研究生教育是研究型大学核心竞争力的集中体现，一流的研究型大学必须有一流的研究生教育。武汉大学研究生院常务副院长周叶中表示，实施研究生教育质量工程不仅是研究生教育自身发展的内在需要，更是为社会培养一大批高层次拔尖创新人才的客观需要，对于形成重视研究生教育质量的文化氛围和保障研究生教育质量的长效机制，提升学校的核心竞争力具有十分重大的意义。


　　为保证生源质量，武汉大学将进一步推进招生选拔方式改革，建立健全优质生源互推平台，完善与重点院校优质生源的交流、合作与互推机制，对优质生源增幅显著的培养单位给予资源倾斜；同时，武汉大学将积极开展优秀大学生暑期夏令营活动，对在活动中考核合格且具有本校推免生资格的学生，可直接授予推免生。


　　研究生是学校重要的科研力量，提高教育质量必须进一步激发学生的创造力。周叶中说，针对研究生教育发展的新特点，我们将大力压缩公共课程体系和课程内容，使其朝着精、新方向调整，为学生留下充足的时间与空间去思考去探索，从根本上提高学生的学习能力与科研能力。


　　武汉大学以创新潜质为导向，率先在全国推出研究生学术创新奖，对科研能力突出、科研成果出众的研究生进行重奖。专项资助总金额2000万元，奖励额度最高达每人5万元，最低每人6000元，可惠及1900余名全日制研究生。据估算，一名优秀博士研究生一年最高可获得7、8万元。这样，在武大学习的研究生将会体验到快乐并幸福地求索。周叶中自豪地告诉记者。


　　不仅如此，为培养高层次拔尖创新型人才，武汉大学还在创新培养模式、搭建创新平台、建设优质课程等方面进行了探索。一方面，开设高层次应用型创新人才培养试验区，另一方面，积极探索学术型研究生贯通式的培养模式，形成层次分明、结构清晰、创新导向、各具特色的直博生、1+4、2+3硕博连读等多元化培养模式。此外，武汉大学还坚持举办多种形式的学术创新活动：实现导师论坛常态化，在优势学科定期举办全国博士生论坛与研究生暑期学校，搭建国内外优秀研究生学术交流平台，办好弘毅讲堂、研究生学术科技节等研究生学术科技品牌。2011年，武汉大学在全国率先启动了博士研究生跨学科拔尖创新人才培养试验区项目，将国家级重大科研项目的研发融入拔尖创新人才的培养过程，在导师配备、奖助体系等方面进行政策倾斜，定期举办各种形式的珞珈跨学科学术论坛，以构建多学科集成与交叉的培养环境，目前已有7名优秀博士研究生进入试验区进行培养。



    

 
            
2012年04月13日 15:06:28　　清华新闻网

          

   
