20120523164348206880260
2012年05月23日 16:43:48　　清华新闻网

   


陈鼓应做客清华国学讲坛 畅谈道家人文精神


　　清华新闻网5月23日电
（通讯员 
翟奎凤
） 5月17日，著名道家学者、北京大学人文讲习教授陈鼓应先生应邀主讲清华国学讲坛第八讲道家的人文精神。




图为陈鼓应做客论坛。 
李颖繁
 摄


　　陈鼓应指出，传统上多认为，儒家讲人文，道家重自然，常把二者对立起来。为打破这一成见，陈鼓应近年来致力于挖掘、发扬道家文化中的人文主义精神。他认为道家的人文主义精神和儒家是互补的，并结合自己的人生阅历阐述了他感悟儒道互补关系的情况。


　　陈鼓应表示，道家的人文主义精神重视个性，尊重差别，提倡柔顺慈简，注重自由平等，反对干涉主宰和自我中心主义。他认为，这种精神不仅是我们个人修身处世的大智慧，也是借以反思当今世界文明冲突的重要文化资源。


　　陈鼓应还讲解了老子和庄子人文主义精神的差异。


　　讲坛由校国学院院长陈来教授主持，哲学系教授曹峰作点评。


　
　人物链接：


　　陈鼓应，1935年出生，著名道家学者，北京大学人文讲习教授。历任台湾大学哲学系副教授、美国加州大学柏克利校区研究员、北京大学哲学系教授，台湾大学哲学系教授、中国文化大学教授。主编《道家文化研究》学刊。著有《悲剧哲学家尼采》 《存在主义》 《尼采新论》《庄子哲学》《管子四篇诠释》等著作。


供稿：国学研究院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月23日 16:43:48　　清华新闻网

          

   
