20120417082431052629458
2012年04月17日 08:24:31　　清华新闻网

   
高等学校文化育人研讨会暨第五次文化素质教育工作会议召开


　　清华新闻网4月17日电 
（通讯员
 曹 莉 蔡文鹏
）4月13至14日，高等学校文化育人研讨会暨第五次文化素质教育工作会议在清华大学主楼报告厅召开。教育部党组副书记、副部长杜玉波出席会议并讲话。清华大学校长陈吉宁、教育部高等学校文化素质教育指导委员会主任杨叔子院士在开幕式上分别致辞。


　　


图为大会现场。 记者 
御智斐
 摄


　　此次会议的主题是: 学习贯彻中国共产党第十七届六中全会和胡锦涛总书记清华大学百年校庆重要讲话精神， 全面落实教育规划纲要，深入研讨高等学校文化传承创新职能，探讨文化育人与文化素质教育的关系，部署加强和改进高校文化素质教育和基地建设工作， 努力开创高等学校文化素质教育工作新局面。




图为参会领导。 记者 
御智斐
 摄


　　杜玉波在题为《文化素质教育与高等教育质量》的讲话中，围绕文化素质教育与高等教育质量问题，提出3点意见。第一、全面提高高等教育质量，是当前高等教育战线最核心最紧迫的任务；第二、全面提高高等教育质量，文化素质教育大有作为；第三、开拓进取，改革创新，开创文化素质教育工作的新局面。




图为杜玉波讲话。


　　杜玉波强调，文化素质教育是培养创新型人才的重要基础，要在文化传承创新中实现文化育人，在人才培养的基础性、综合性、实践性和创新性上狠下功夫，积极探索科学基础、实践能力和人文素养相结合的培养模式。


　　杜玉波要求，高等学校要在新形势下紧密围绕提高高等教育质量这一核心任务，探索科学基础、实践能力和人文素养融合发展的培养模式;建设高水平的文化素质教育课程;加强大学文化建设，切实履行文化传承创新职责;以加强基地建设为重点，探索文化素质教育运行的有效机制，努力将文化素质教育工作推上新的台阶。


　　陈吉宁校长代表清华大学在开幕式上致辞。他表示，大学不仅是传授知识和技能的场所，更是培养人的思想、情感、意志、品质之所在，是塑造灵魂的地方。文化素质教育的作用不在于让学生成名成家，而是首先使学生成为一个负责任的人和合格的公民。要使文化素质教育真正地深入人心，进入到学生的思想、灵魂深处，影响到他们的行为举止，成为一辈子受用的东西。他结合清华的办学实践，就如何加强大学生文化素质教育提出3点意见，一是要努力把文化素质教育融入学校的人才培养体系；二是深入推进文化素质教育要切实发挥教师的主导作用；三是深入推进文化素质教育要充分发挥大学文化的育人作用。




图为陈吉宁致辞。 记者 
御智斐
 摄


　　杨叔子指出，文化素质教育的本质就是要解决人生价值的取向问题，其锋芒是针对忽视人文教育，加强人文教育，解决好做人的问题，其重点是针对忽视民族文化教育，加强民族文化教育，解决好做中国人的问题，其核心问题针对割裂文理、严重偏科，加强科学教育与人文教育相融合，解决好做现代中国人的问题。文化素质教育的本质就是服务于人才培养。


　　杨叔子强调，我们应深入贯彻胡锦涛同志重要讲话精神，认真落实全面提高高等教育质量工作会议要求，在文化传承创新中实现文化育人，探索科学基础、实践能力与人文素质相融合的培养模式，探索以课程建设与教学改革为重点、课内课外相结合方法，提高教师的人文素养，加强大学文化建设，加强大学生文化素质教育基地的建设，努力开创文化素质教育工作的新局面。






图为杨叔子致辞。 记者 
御智斐
 摄


　　研讨会由主题报告、专题报告、专家学术报告、校院长论坛等部分组成。


　　中国高等教育学会会长周远清、中央教科院院长袁振国、华中科技大学校长李培根、北京理工大学党委书记郭大成、香港大学副校长徐美碧、清华大学副校长袁驷、北京工业大学校长郭广生分别就提高大学的文化自觉与素质教育自觉、人才培养管理模式改革、 大学文化传承创新与文化育人的深入实施、素质教育、文化素质教育的中国特色与本科培养模式改革、文化素质教育课程、通识教育课程体系与教学方法、文化素质教育基地及其体制建设等问题进行了理论思考和实践经验分享。


　　周远清围绕努力提高两个自觉文化自觉与素质教育自觉的主题， 指出必须把实践、传承、创新文化与培养创新型人才结合起来， 努力提高素质教育自觉，践行文化育人，全面实施素质教育。他说，十多年来，文化素质教育不仅 切中时弊，顺应潮流，而且涉及根本，这是大学特定历史阶段育人中传承创新文化的有益实践。全面实施素质教育是教育改革发展的战略主题，核心是培养什么样的人和如何培养的问题，对全面提高高等教育质量、提高全民素质有着重要意义。




图为周远清作报告。 记者 
御智斐
 摄


　　袁驷在《推动优势转化，培养高素质人才》为题的大会报告中强调清华大学一个根本（人才培养是学校的根本任务）、两个中心（办教育的中心、办科研的中心）和多项职能（教学、科研、社会服务、文化传承创新）的办学理念， 提出以人才培养为根本任务，要体现和落实在学校能够将多方面的办学优势积极、主动、优先运用于人才培养，并转化为人才培养质量的优势，转化为人才培养质量不断提高的优势，深化教育改革，提高育人质量。


　　袁驷还重点介绍了清华十二五人才培养创新工程中的本科拔尖创新人才培养计划、文化素质教育推进计划、实践教育体系创新计划，以及其中的清华学堂人才培养计划、文化素质教育核心课程计划、新生研讨课 、实验室探究课、低年级海外研修计划、文化素质教育讲座、人文实践等教育教学改革的战略思路和具体措施。


　　著名学者、中山大学博雅学院院长甘阳和北京大学中文系系主任陈平原在大会学术报告上分别以《本科首重传承，通识务戒浮夸》和《文化育人与大一国文》为题做大会学术报告。清华大学钱颖一、北京大学卢晓东、复旦大学高效江、九江学院甘筱青分别在校院长论坛上介绍了各校在本科教育教学方面的创新思路和实践经验。


　　钱颖一围绕创新主题，介绍了经济管理学院建立通识教育与个性发展相结合的国际化本科教育体系的理念、方法和措施。提出本科培养教育应具有3种眼光：长远眼光、世界眼光和现代眼光。 他还强调需要正确理解通识教育通识教育不是专业教育的补充或基础， 其育人功效决定通识教育本身就是目的，它具有使学生受益终身的长期功效；个性发展 也不是通常意义下的因材施教，而是为学生成长提供宽松环境和机会。


　　袁驷主持14日上午的闭幕式，教指委秘书长欧阳康出席闭幕式并作工作报告，杨叔子院士致闭幕词。


　　欧阳康对本次会议给与了高度评价。 他指出，本次会议无论在规模上还是在层次、质量和代表性上都达到了新的高度和水准，将文化素质教育放在全面提高高等教育质量和大学文化传承创新的大背景下组织发言和讨论，挑选高校前沿试点单位在大会上进行实践成果的交流，突出了文化素质教育与人才培养紧密联系的时代特色，创新了文化素质教育工作会议的组织形式。


　　欧阳康总结了近年来教指委领导各高校开展文化素质教育所取得的成绩，安排部署了今后的任务。他强调，文化素质教育正面临前所未有的发展机遇，希望各高校乘势而上，在现代大学体系中加强基地建设，开创文化素质教育的新局面。


　　会议期间还召开了由教指委顾问和全体委员参加的教指委工作会议。


　　本次会议由教育部高等学校文化素质教育指导委员会和清华大学共同主办, 清华大学国家大学生文化素质教育基地承办。来自全国100多所高校和科研机构的领导、专家学者，文化素质教育基地负责人和清华大学师生代表共200余人参加了开幕式和研讨会。《人民日报》、《光明日报》、《中国教育报》、《中国青年报》、《中国高等教育》、中国教育电视台等多家媒体到会报道。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：范 丽





    

 
            
2012年04月17日 08:24:31　　清华新闻网

          

   
