20120522110711097201836
2012年05月22日 11:07:11　　清华新闻网

   
清华交叉信息院举办2012年计算机优秀大学生夏令营


　　
清华新闻网5月22日电
（通讯员 
吕厦敏
）5月18日至20日，2012年计算机优秀大学生夏令营在清华大学交叉信息研究院举办。来自清华大学、北京大学、浙江大学、北京航空航天大学、武汉大学等20余所高校的48名学子参加了为期2天的夏令营活动，通过学术报告、交流互动、参观实验室等一系列营期活动增进了对计算机学科前沿研究动态的了解。




图为姚期智教授开营仪式上致辞。
李 响 
摄


　　在开营仪式上，交叉信息院院长姚期智教授和副院长王跃宣教授分别致欢迎辞。姚期智在讲话中介绍了交叉信息院的三大特色，包括来自学校和国家的资源支持，学科交叉优势，以及国际化师资团队。姚期智热切鼓励年轻学子们一起把中国的科技推到世界顶尖地位。王跃宣详细介绍了交叉信息院的机构设置、学科建设、师资力量、人才培养及国际交流特色。




图为王跃宣做学术报告。
李 响 
摄


　　营期内，王跃宣做了题为《智慧城市的智慧感知》学术报告，探讨如何用有限的成本检测海量、高维、动态的信息。王跃宣表示，城市级别的信息感知是智慧城市的基础，而传统信息检测方法遭遇超高维城市动态信息会面临非常高的检测、传输及数据存储成本，这就需要智慧城市的智慧检测以大规模降低成本。王跃宣还介绍了交叉信息院网络科学研究组目前正在承担的 结合压缩采样与网络编码的无线传感器网络负载均衡与节能关键技术研究 国家自然科学基金项目。




图为同学们参观量子信息中心实验室。
李 响
 摄


　　交叉信息院计算机学科的十几位导师分别结合各自的研究兴趣做了夏令营特邀报告，并与营员们就随机网络优化、计算经济学、计算复杂性、网络编码、量子存储、计算机视觉等问题展开深入交流讨论。




图为夏令营参加同学与姚期智等教师合影。
李 响
 摄


　　营期内，同学们还参观了信息楼学生实验室、量子信息中心实验室以及清华主要景点，实地感受交叉信息院计算机学科的科研环境与清华大学的校园氛围。


供稿：交叉信息研究院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月22日 11:07:11　　清华新闻网

          

   
