20120903134938358685275
2012年09月03日 13:49:38　　清华新闻网

   
清华召开移动图书馆技术创新与服务拓展研讨会


　　
清华新闻网9月3日电
（通讯员 
张 蓓
）8月30日上午，移动图书馆技术创新与服务拓展研讨会在清华大学信息科学技术大楼召开。


　　清华大学图书馆馆长邓景康、北京大学图书馆馆长朱强分别致辞，他们对与会代表的到来表示欢迎，并对各界图书馆同仁共同致力于移动图书馆的研究和发展提出深远期望。


　　上海图书馆副馆长陈超以《移动主流下的机遇与挑战》为题，介绍了上海图书馆移动服务的实践与展望；国家图书馆业务处副处长谢强详实地展示了掌上国图的体系建设和未来的构想；北京书生公司总裁姜海峰通过《移动服务变迁带来的产品革命》报告，形象勾勒出符合新时代图书馆需求的移动产品；结构化信息标准促进组织（OASIS）非结构化操作指标语言（UOML）标准委员会Peter Junge以《UOML的前世今生》为题介绍了UOML的标准。


　　清华大学图书馆系统部主任张成昱以《让移动动起来》为题，生动阐述了清华大学在移动图书馆建设上的新思考；北京大学图书馆副馆长聂华在《移动图书馆获取知识的自由之路》的专题报告中，以北京大学为例介绍移动图书馆发展的态势和需求；北京书生公司副总经理郝汉为与会代表带来了书生泛在服务系统的完整展示。


　　本次会议围绕未来移动技术的创新、服务的拓展等方面，就移动新技术的应用与移动图书馆的发展进行了深入探讨。会议还设有产品演示活动，通过现场观摩体验，使与会代表对移动图书馆有了更加具体的了解和体验。


　　本届研讨会由清华大学图书馆联合中国图书馆学会高等学校图书馆分会以及北京书生公司共同举办。共有来自全国50余家公共图书馆和高校图书馆的馆长和工作在图书馆一线的技术人员近120人参加。研讨会由清华大学图书馆副馆长姜爱蓉和北京师范大学图书馆副馆长王琼主持。


　　供稿：图书馆 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月03日 13:49:38　　清华新闻网

          

   
