20120823103141383646366
2012年08月23日 10:31:41　　清华新闻网

   
金融学院迎来首批研究生


　　
清华新闻网8月23日电
（研通社记者 
方 文
）8月21日，清华大学五道口金融学院（简称金融学院）迎来了它在清华的第一批研究生。在金融学院的迎新点前，有的同学帮忙搬运行李，有的同学给报到的新生送去水和纸巾，却忘记了自己早已大汗淋漓，温馨的场景就像炎炎夏日下的一缕缕清风。


　　2012年3月，中国人民银行研究生部正式并入清华大学，清华大学五道口金融学院正式成立，成为清华大学的第17个学院。




图为校党委副书记史宗恺看望五道口金融学院新生。


　　方昶和朱松涛既是金融学院2012级的新生，也是清华2006级和2007级的本科毕业生，对于能够在母校到一个新学院进行研究生阶段的学习研究，他们感到非常高兴。朱松涛说：虽然是新的学院，但是我们还是在母校读研，这种感觉非常亲切。


　　本科就读于西安交通大学的金融学院新生宋方舟参加了清华大学第27期研究生暑期团校，提前来到清华生活让他对清华有了初步的认识，我发现清华学生具有很强的社会责任感和奉献精神，会用大局观来看待自己人生的发展，这值得我学习。


　　关于融入新学院的学习和生活，已经在清华学习生活过4年的方昶表现得非常有信心，他说：五道口人不怕苦，敢为先；讲团结，重贡献的优秀品质与清华人行胜于言的校风非常相近，这两种文化是特别容易融合的。


　　编辑：襄 桦 范 丽



    

 
            
2012年08月23日 10:31:41　　清华新闻网

          

   
