20120529144824331649814
2012年05月29日 14:48:24　　清华新闻网

   
谢维和：思维能力是大学生最重要的职业能力


来源：科技日报 2012-05-29 林莉君


　　5月24日25日召开的2012年大学生职业发展教育国际学术研讨会上，清华大学副校长谢维和以大学生应该发展什么职业能力为题做学术报告，他认为，思维能力是信息社会中，大学生最重要的职业能力之一。在谢维和看来，思维能力的内涵包括创造性思维、作出决定、问题解决、想象的技能等方面。


　　在为期两天的研讨会上，来自美国、英国、加拿大、澳大利亚、新加坡等国家的职业发展教育专家，以及包括香港、台湾等在内的国内知名专家学者和企业代表，以职业发展教育与高等教育质量为主题，分别从职业发展教育理论与最新实践、职业指导工具开发、创新领导力发展、职业指导教师队伍建设、高校专业设置、人才培养模式、校企合作、大学生创业教育等12个主题，进行分论坛的深入交流与研讨。


　　会议由教育部高等教育司、高校学生司指导，全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心主办，清华大学与锦程教育集团承办。

    

 
            
2012年05月29日 14:48:24　　清华新闻网

          

   
