20121228110226572349988
2012年12月28日 11:10:31　　清华新闻网

   
朱玉贤院士作客水木清华讲座讲述棉纤维细胞伸长机制研究


 　
清华新闻网12月28日电
12月20日，由清华大学生命科学联合中心主办的第三期水木清华生命科学讲座系列在清华大学生命科学馆报告厅举行。中国科学院院士、著名植物生理学家朱玉贤教授做了题为《棉纤维细胞伸长机制研究》的学术报告。


　　朱玉贤介绍了其团队经过十余年功能基因组研究实验的新发现：乙烯能部分恢复ACE对纤维伸长的抑制作用，促进纤维细胞伸长。


　　朱玉贤指出，棉纤维细胞的快速极性生长与植物激素的合成、细胞膜和细胞壁的合成、细胞壁的松弛和延展密切相关。这一研究成果对提高我国棉花的产量和品质，提升我国的棉花研究水平具有重要意义。在谈及棉纤维细胞伸长的模式时，朱玉贤院士提出了线性细胞伸长发育（Linear Cell Growth）模式，并计划把实验得到的转基因品种与生产上大面积推广的长纤维品种进行杂交，期望能够进一步提高棉纤维的长度，为整个棉花产业做出贡献。


　　报告结束后，朱玉贤与现场师生进行了交流和讨论。报告由生命中心谢道昕主持。


　　相关链接：


　　朱玉贤，北京大学教授，博士生导师，蛋白质与植物基因研究国家重点实验室主任。1989年12月在美国康奈尔大学植物科学系获得博士学位，1991年6月回国后一直在北京大学生命科学学院从事植物功能基因组学、特别是棉纤维发育的分子机理研究。1997年获得国家自然科学基金委杰出青年科学基金，2001年被教育部聘为长江奖励计划特聘教授，2003－2009年是国家自然科学基金委创新研究群体召集人。先后在包括世界权威性科学刊物《Plant Cell》、《PNAS》、《Curr Opin Plant Biol》、《Mol Cell Proteomics》、《Nucl Acid Res》、《Plant Physiol》等杂志上发表SCI论文80余篇。获得国家授权发明专利8项，有关棉花纤维伸长机制的部分成果于2011年获得国家自然科学二等奖，2012年获得何梁何利科技进步奖。


　　供稿：生命学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月28日 11:10:31　　清华新闻网

          

   
