20121206152808836245918
2012年12月06日 15:28:08　　清华新闻网

   
清华EMBA设立上海办公室


来源：经济参考网 2012-12-6 王涛 陆文军


　　清华大学经济管理学院5日宣布设立清华EMBA上海办公室，未来清华EMBA在招生上将向长三角和珠三角等经济发达地区倾斜，并希望从上海辐射到江苏、浙江等省份，以提高长三角地区EMBA学生的能力。


　　清华经济管理学院院长钱颖一表示，之所以设立清华EMBA上海办公室一方面是因为上海作为中国的经济金融中心，也是中国企业最发达和企业家精神最强的地区之一，产生了大量优秀的企业和优秀的企业家，对于清华经管院而言，上海和长三角有其战略增长性；另一方面，过去几年一些全世界顶尖的商学院到上海来建立了各种形式的基地。


　　今年5月恰好是清华EMBA十周年，在新的十年中，清华EMBA在招生上将向长三角和珠三角倾斜，向民营企业倾斜，扶植中小企业成长，这招生创新的重点。清华EMBA教育中心执行主任王勇表示，在过去十年，清华EMBA学生主体来自北京和中国北方地区，而来自长三角和珠三角地区的学生相对于其国内经济活动的比例来说较少。


　　王勇表示，清华经管学院全面疏理、整合、创新EMBA的课程体系，并基于过去十年对EMBA学生需求有了更多认识，目前正在对整个课程体系进行调整。


　　比如，清华EMBA日前推出一门全新课程《清华探究》，将技术与管理融合、将文科与理科交叉，该课程包括四大模块、两个院士专场课堂、八个重点实验室、十大校园风物，近二十位教师参加讲授研讨。清华EMBA在考察了清华大学一百多个实验室的基础上，精挑细选出医学微系统技术实验室、纳米中心超净实验室、下一代互联网运行演示中心等八个代表先进技术和新兴产业的实验室。


　　此外，在教学手段方面，清华EMBA在全国商学院中率先进入iEMBA的时代，学院专门配发了为清华EMBA项目量身定做的一个名为iEMBA的iPAD，以支持无线下载并同步所有的课件。


　　清华大学经管学院是国内首家获得AACSB和EQUIS国际认证的学院，今年10月15日英国《金融时报》发布的全球EMBA2012百强排行榜中，清华EMBA国际项目名列全球第四，中国内地第一。

    

 
            
2012年12月06日 15:28:08　　清华新闻网

          

   
