20120529110549993577311
2012年05月29日 11:05:50　　清华新闻网

   
清华承办绿色经济指标体系国际研讨会


　　清华新闻网5月29日
（通讯员 
陈定江
）为推动衡量绿色经济发展的核心指标体系研究，指导各国绿色经济发展，由国家发展改革委员会与联合国环境规划署（UNEP）联合主办、清华大学承办的绿色经济指标体系国际研讨会于5月21-22日在北京举行。国家发改委资源节约与环境保护司何炳光巡视员、UNEP驻华代表张世纲、清华大学钱易院士等嘉宾，以及来自联合国、有关各国以及我国在绿色经济指标体系相关领域的60多位专家学者和政府官员参加了研讨会。


　　何炳光在开幕式上致辞，介绍了中国发展绿色经济的必要性和紧迫性，并将绿色经济概括为两个方面：一是国民经济绿色化，将绿色经济理念和要求贯穿于国民经济各领域、各环节，促进形成绿色化的产业体系和产业布局，提高经济绿色化程度；二是绿色产业化，为绿色经济发展提供强有力的产业支撑，成为新的经济增长点。他表示，应将树立绿色低碳发展理念、推进节能减排、推进国民经济绿色化、构建绿色交通运输体系、积极推行绿色建筑、强化绿色产业支撑、完善促进绿色经济发展的政策机制、倡导绿色消费模式等八个领域作为发展绿色经济的重点任务。




图为研讨会现场。


　　本次研讨会的与会专家学者有着广泛的代表性，中国方面主要包括国家发改委、国家统计局、环保部、银监会的有关代表和清华大学、中国人民大学、北京师范大学、中国科学院、中国社科院、上海社科院、中国环境规划院等单位的专家，国际方面主要包括联合国环境规划署、人居署、工业发展组织、亚太经社理事会和国际劳工组织、加拿大统计署、荷兰统计署、墨西哥统计署、韩国统计署、美国宾州大学、日本京都大学、印度Patna大学、世界能源基金会、世界自然基金会、有关国家驻华使馆等单位的专家或代表。清华大学循环经济研究院受国家发改委和联合国环境规划署的委托承办了本次国际研讨会，研究院常务副院长、化工系朱兵教授还在研讨会上做了衡量资源产出率的中国实践的报告。


　　通过22个报告与6个专题讨论，与会专家从5个方面充分交流了各自的研究与应用进展。一是介绍了一批应用广泛或取得突出进展的指标体系，如综合环境经济核算体系（SEEA）、环境产品和服务部门核算（EGSS）、中国环境资源综合指标体系、可持续发展指标体系等；二是相关统计核算体系及各类指标体系在国家、区域、城市不同层面的应用实践，如SEEA在中国的进展、中国绿色发展指数、生态城市评价指标以及加拿大、荷兰、韩国、墨西哥、加纳等国的经验；三是针对绿色经济特定领域的指标展开讨论，如衡量循环型社会发展程度的物质流核算方法体系、资源产出率、亚太资源效率等；四是绿色指标在实际经济领域中得到应用的案例，如绿色信贷等；五是指标构建的技术性问题，如综合指标与专门指标、指标的权重、科学性、可操作性、易解读性等。此外，研讨会对于指标设计和应用的公众参与、绿色就业等社会层面问题也进行了讨论。


　　为期两天的研讨会内容丰富、讨论深入，对于指导各国研究和构建绿色经济指标体系、推进绿色发展具有重要的意义。


供稿：化工系 编辑：欣 研



    

 
            
2012年05月29日 11:05:50　　清华新闻网

          

   
