20120424161955614692403
2012年04月24日 16:19:55　　清华新闻网

   
清华大学召开博士生学术论坛十周年纪念大会


创新的力量2012清华大学博士生学术论坛同期开幕


　　
清华新闻网4月24日电
 （研通社记者
 姜明慧 赵沙 唐瑾
）4月21日上午，清华大学博士生学术论坛十周年纪念大会暨创新的力量2012年清华大学博士生学术论坛开幕式在清华主楼接待厅举行。校长陈吉宁，教育部学位管理与研究生教育司司长郭新立，清华大学公共安全研究院院长、中国工程院院士范维澄，清华大学国际问题研究所副所长刘江永等专家学者出席了纪念大会，清华大学研究生院、党委研究生工作部、各院系领导老师及百余名博士生参会。




图为郭新立致辞。


　　郭新立致开幕词。他指出，清华大学作为我国高层次人才培养的重要阵地，率先创办学术论坛，在发展的过程中不断改革创新，为人才培养做出了重要贡献。交流是一切学术工作的起源，清华大学博士生论坛在促进优秀知识成果的交流上，做出了有益的尝试。




图为陈吉宁校长讲话。


　　校长陈吉宁在纪念大会上讲话。他回顾了博士生论坛的发展历程，肯定了博士生论坛十年的坚持。博士生论坛把学生、学者、学术、学风这四学要素有机地组合在一起，参与论坛的主体是博士生，有学者作指导，同时博士生也是未来的学者，主要内容是交流研讨学术问题，形成了特定的学术氛围、学术风气。十年时间，博士生论坛已成为清华学术文化的重要组成部分，为促进师生之间、同学之间的学术交流，营造学术氛围、养成交流习惯、提高表达能力发挥了积极的作用。陈吉宁校长对博士生论坛的发展提出了两点要求：一是努力建立一个健康的学术环境和学术文化，让同学们自愿地、积极地参与，让博士生的学术精神、学术理想、学术追求融入到日常学习中。二是真正的学术追求和学术精神体现在学术平等上。当前博士生的很多研究属于跟踪式的，即对问题的假定和研究是他人已经提出并在学术界形成一定的热度，之后才参与研究。我们在学术上要再上一个台阶的话，就必须完成由following到leading的转变，青年学生作为未来学术队伍的中坚力量，要勇于打破传统的学术范式，挑战学术权威，并创造出新的学术范式。




　
图为
郭新立与陈吉宁共同按下开幕按钮。


　　校党委研究生工作部部长张小平介绍了博士生学术论坛10年来的发展情况。首届博士生论坛的报告人、电子系青年教师孟华东交流了参加博士生论坛的经历和体会，生命科学学院党委副书记谢莉萍则分享了院系成功举办博士生论坛的组织经验，范维澄院士、刘江永教授在论坛上分别作特邀报告。


　　郭新立司长与陈吉宁校长共同按下屏幕上的按钮，启动创新的力量2012清华大学博士生学术论坛。


　　


图为气氛热烈的会场。


　　清华大学博士生学术论坛由研究生院主办，研究生会承办。自2002年创办以来，逐步建立起包括校内论坛、专题论坛、两岸论坛、全国论坛、国际论坛在内的横纵结合的五级博士生论坛体系，共举办300余期，累计3万多人次参加。2012清华大学博士生学术论坛以创新的力量为主题，设管理创新、信息化推进、能源科技创新、机械制造、绿色发展、语言与文学、跨学科的人文观察等七个分论坛。论坛共收到213篇论文摘要、98篇论文全文，通过专家评审最后收录59篇全文，其中36篇被《清华大学学报》（自然科学版）收录。




　　　供稿：校研究生会　编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月24日 16:19:55　　清华新闻网

          

   
