20121106115342010926056
2012年11月06日 11:53:42　　清华新闻网

   
文化部和清华联合主办中国当代纤维艺术展在哥伦比亚展出


 清华新闻网11月6日电
 近日，由中国文化部和清华大学联合主办的中国当代纤维艺术展在哥伦比亚胡里奥马修圣多明哥艺术中心举办。中国驻哥伦比亚大使汪晓源，清华大学副校长谢维和，哥伦比亚银行行长卡洛斯耶佩斯，胡里奥马修圣多明戈文化中心图书馆馆长玛丽出席开幕式。




图为开幕式现场。


 谢维和在开幕致辞中表示，纤维艺术，是线的艺术，也是观念的艺术，它描绘了中国艺术家面对他们身边不断变化的世界，表达了他们对中国历史、文化和环境的认识和思考。清华大学一直致力于中国的纤维艺术事业和纤维艺术教育，希望通过此次艺术展，促进中哥两国的友谊和交流。




图为艺术展展厅。


 玛丽馆长高度赞扬中国当代纤维艺术展为中、哥两国文化艺术提供了对话与交流的机会。




图为艺术展展厅。


 本次展览展出的51件（26件套）作品均为国际纤维艺术双年展获奖作品，作者来自中国的18所著名艺术院校。艺术家们以独特的视角和不同的艺术手法表现正在飞速发展变化着的中国，从一个侧面向哥伦比亚人民展示中国当代艺术和文化风貌。




图为艺术展现场。


 文化部外联局副局长李际平，中国文化部美大处处长贺踊，中国驻哥伦比亚大使馆文化参赞吕德胜，中国服装设计师协会主席、清华大学学位委员会副主席、美术学院教授李当岐，中国工艺美术学会纤维艺术专业委员会会长、清华大学大学美术学院工艺美术系主任林乐成，中国工艺美术学会纤维艺术专业委员会副会长、辽宁经济职业技术学院工艺美术研究所所长王凯以及清华大学美术学院相关负责人一同出席开幕仪式。


供稿：美术学院编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月06日 11:53:42　　清华新闻网

          

   
