20120428103654122281613
2012年04月28日 10:36:54　　清华新闻网

   
清华大学校友励学金颁发大会召开


　　清华新闻网4月28日电
（通讯员 
黄 婧 徐海鸥
）4月27日下午，2011-2012学年度清华大学校友励学金颁发大会在清华大学主楼后厅举行。清华大学校长陈吉宁出席大会并讲话。校党委副书记史宗恺主持大会。


　　大会在航院获得励学金学生代表合唱的《国家》中拉开帷幕。




图为陈吉宁致辞。　记者　
御智斐
　摄


　　陈吉宁在讲话中表示，励学金不仅要励学，更重要的是励志。他希望获得励学金的同学们开阔视野、刻苦学习、传承清华文化，做人生路上的新强者。




图为学生代表表演合唱《国家》。记者 
御智斐
 摄


　　清华校友总会理事、58届土木系校友钱锡康宣读了2011-2012学年度励学金获得者名单。北京市城市规划设计研究院原常务副院长、49届土木系校友张其锟等励学金捐赠项目代表接受了获助学生的献花。




图为励学金捐赠代表接受获助学生献花。记者　
御智斐
　摄


　　清华大学校友总会秘书长郭樑做励学金工作报告，对励学金工程实施6年来的情况进行了回顾。他指出，清华大学校友励学金工程以助学为目标，以育人为根本，以需要为原则，经过6年的不懈努力，已经实现了两个全部的目标：覆盖了学校全部家庭经济困难的学生，解决了这些学生全部的基本求学费用。在此基础上，励学金工程的内涵和外延都在延伸，新发展出自强励学和国际励学等项目，满足学生全面发展的需要。


　　清华大学学生处处长过勇做了家庭经济困难本科学生新资助体系实施6年的工作报告，他表示，下一步将从满足学生基本求学费用发展为满足学生全面发展的需求，深入挖掘资助育人内涵，使资助工作达到更好的育人效果。


　　中国农业银行总行风险管理部副总经理、88级经管学院校友田继敏，华清基业投资管理有限公司董事长、北京银杏天使投资基金管理中心创始合伙人、1978级热能系校友吕大龙作为励学金捐赠代表发言。他们表示，清华的凝聚力是清华文化的一个重要表现，希望同学们牢记自己的理想，为理想而奋斗。


　　连续4年校友励学金获得者、精仪系高雨浩同学代表众多励学金获得者表达了同学们对学长的感谢和敬意。他表示，大家一定会不负重托，继承清华精神，做可堪大任的清华人。




图为大会现场。　记者　
御智斐　
摄


　　捐赠清华校友励学金项目的各集体、企业、校企、个人捐赠代表20余人及清华各院系教师、获助学生参加了大会。


　　清华大学校友励学金工程2006年初启动，6年来参与人数已达23000余人，筹集到账资金总额达8285万元。其中励学基金88项，基金总额超过5000万元。每年校友励学金的资助金额占全校资助总额的1/3以上。自实施以来，清华大学励学金项目受到了来自社会各界的高度好评。2011-2012学年度，清华大学共评定出152项 校友励学金，发放资金550.5万元，获助学生1007人次。


供稿：校友总会 学生部 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月28日 10:36:54　　清华新闻网

          

   
