20121205164506255928243
2012年12月06日 09:02:28　　清华新闻网

   
昆山市党政代表团一行访问清华


　　清华新闻网12月6日电
 （学生通讯员 
王帅国
）12月2日，江苏省昆山市委书记管爱国、市长路军率昆山市党政代表团一行40余人访问清华大学。校党委书记胡和平、副书记史宗恺、副校长邱勇会见昆山市主要领导，双方签署五个方面的合作协议。




图为校党委书记胡和平与江苏省昆山市委书记管爱国互赠纪念品。


　　胡和平代表学校对昆山党政代表团一行的到来表示欢迎，并肯定了昆山在推进清华科研项目产业化、学生创新创业等方面所开展的工作。胡和平表示，希望双方进一步加强合作，为校产学研合作和人才培养发挥更好的示范作用。




图为双方签署合作协议。


　　会谈中，管爱国代表昆山市委市政府，对清华大学对昆山市的重视和支持表示感谢，并热切期盼与清华建立更加全面和紧密的合作关系，在人才支撑、项目落地和技术支持方面得到清华强有力的帮助，从而推动科技创新、人才引领，加快昆山的转型升级步伐。


　　会见结束后，昆山华恒焊接股份有限公司与浙江清华长三角研究院，昆山国力真空电器有限公司与清华工程物理系，苏州清桥电子科技有限公司与我校电机系电力电子应用技术研究所，昆山市人力资源和社会保障局与清华大学校友总会，昆山市委组织部与我校人文学院等十家单位分别进行签署五方面的合作协议。


　　会前，邱勇还与昆山市党政代表团在罗姆楼参加了昆山市社会经济发展情况推介会。推介会上，昆山市市长路军向到场的近400名清华师生推介了昆山经济社会发展情况，并与到场学生进行了热烈的互动交流。清华校友刘召贵博士讲述了他在昆山创业及企业上市的经历。推介会结束后，邱勇和昆山党政代表团还出席了昆山图片展、清华大学（昆山）专场招聘会，并参观了环境学院、IPV6实验室以及3D打印技术实验室。同时，昆山杯第十四届清华大学创业计划大赛决赛在清华大学罗姆楼多功能报告厅举行。


供稿：校团委 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年12月06日 09:02:28　　清华新闻网

          

   
