20120906144259890489418
2012年09月06日 14:42:59　　清华新闻网

   
6位天文学家与公众分享丰富多彩的恒星与行星


来源：科技日报 2012-09-06 清新


　　正在运行的Kepler空间卫星观测揭示了类太阳恒星系统发生的超级耀斑现象。到目前为止在Kepler空间卫星监测范围内的9751颗类太阳恒星，其中148颗恒星共记录到365次超级耀斑（能量超过10的35次方尔格），但它们并没有热木星，这些提出了新问题。从事行星科学和太阳系等离子物理研究的中央大学天文研究所教授叶永烜在清华大学和听众分享了有关恒星的知识。


　　近日，国际天文联合会（IAU）大会首次在清华大学主楼报告厅举办公众讲坛，此次讲坛的主题为丰富多彩的恒星与行星，旨在普及天文知识、分享新近发现、弘扬科学文化、提高各界关注。


　　来自法国巴黎天文台的Annie Baglin博士讲述了恒星行星系统中恒星与行星的相互作用和相关基础知识。到目前为止，人类一共发现777颗地外行星（她是乘波音777来北京的），其中有200多颗是用掩蚀方法找到的。


　　在讲坛上，叶永烜、Annie Baglin和Sylvaine Turck-Chize博士（法国原子能委员会），Axel Brandenburg教授（瑞典斯德哥尔摩大学），Brian Wood博士（美国海军研究实验室），Helmut Lammer博士（奥地利科学院空间研究所）等六位特邀演讲嘉宾围绕着丰富多彩的恒星与行星的主题给大家带来了精彩的报告，分享了恒星和行星研究的最新进展。演讲者与听众讨论了恒星内部热核反应、外部对流、恒星及行星大气和磁场研究、恒星及行星的周期型和爆发型磁活动、地外行星的观测发现等热门话题。


　　据了解，此次IAU公众讲坛是在北京举行的第28届IAU大会特别举办的重要主题活动。IAU大会每三年举办一次，素有国际天文学和天体物理学奥林匹克之称。中国于2006年首次争取到本届IAU大会的主办权。

    

 
            
2012年09月06日 14:42:59　　清华新闻网

          

   
