20120409151025716259870
2012年04月09日 15:10:25　　清华新闻网

   
首批自招贫困生 清华定名单
 


全国录取36人 专家组实地考察后确定最终人选 给予高考降30-60分优惠政策


来源：法制晚报 2012-04-06 徐天


　　日前，清华大学公布了新百年自强计划拟认定自主招生资格的学生名单，此前该项目进入自主招生复试的36名学生全部入围。


　　根据这份清华大学公布的拟认定名单，记者发现，这36名学生来自20个省份下的36个不同贫困县。其中河南最多，有5名学生，其次是四川、江西、湖南、甘肃和安徽，各有3名学生入选。


　　据了解，新百年自强计划是清华大学今年第一次推出的招生制度改革。该计划主要面向国家级贫困县的县级及以下中学选才。考生本人应长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区，自强不息、德才兼备。


　　据清华大学招办介绍，符合条件的中学最多可推荐1名学生，报名学生需根据个人兴趣与志向撰写一篇申请材料。


　　清华大学组织专家组对报名材料进行审核，共有36名审核通过者参加清华大学自主招生笔试和综合面试，而最终这36名学生全部入围拟认定名单。


　　招办相关老师透露，目前校方已经组织工作组前往面试通过者的学校、家庭所在地进行实地考察，如发现中学或学生存在弄虚作假行为，将取消相关学生报名资格及相应中学参与清华大学其他各类招生的推荐资格，并确定最终认定名单。


　　这些学生将会通过材料审核、笔试、面试和实地考察的综合情况，被给予高考降30分至60分录取的优惠政策。


　　本次考察工作将在4月10日之前完成。


入围考生　降分录取进清华
有点不敢信


　　今天上午，记者电话联系了一名甘肃定西的入围考生，他告诉记者，学校有一个参加自强计划的名额，他作为年级第一名，并且多次在各类竞赛中获得好的名次，就成为学校推荐的人选。


　　材料审核通过后，他在哥哥的陪同下到北京参加了复试。


　　我们那里的老师都是很普通的学校毕业的，师资和大城市没办法比。他说自己从小成绩就一直比较好，也一直想考清华，从来没有想过能参加自强计划的考试，得到这个降分录取的机会有点不敢相信。


　　他说，虽然实地审查还在进行中，还没有确定最后的认定加分名单，但他仍然做好了全力备考的准备，不管最后能不能得到加分，或者能得到多少加分，我都希望自己能上清华大学。


　　相关新闻


　　清华北大自主招生结果
官网上可查询


　　记者了解到，目前清华、北大自主招生的笔试面试都已结束，
3月底，两所高校的自主招生认定结果已经公布。


　　报考学生可以在两校本科招生官网上通过个人信息查询。


　　高校将认定协议书快递至获得认定的考生所在中学的教导处，自主认定的考生须将一份认定协议书（连同回执一起）寄回被认定高校，最终考生获得的自主认定结果将在教育部相关公示后正式生效。



    

 
            
2012年04月09日 15:10:25　　清华新闻网

          

   
