20120929151056382994728
2012年09月29日 15:10:56　　清华新闻网

   


第二届清华五道口金融街大讲堂聚焦E时代的金融


　　清华新闻网9月29日电 
9月25日，以E时代，议金融为主题的第二届清华大学五道口金融街大讲堂暨2012中国电子银行高峰论坛在北京金融街中国人寿广场举行。论坛由清华大学五道口金融学院、中国金融认证中心、中国电子银行网、中国人寿保险股份有限公司主办。


　　第二届清华大学五道口金融街大讲堂与2012中国电子银行高峰论坛相结合，以E时代，议金融为主题，围绕当前移动金融业最热点的话题展开探讨。


　　中国银行业监督管理委员会主席助理阎庆民、中国工商银行原副行长张衢、中国人民银行支付结算司副司长樊爽文分别做主题演讲，分别围绕移动互联网时代的银行变革、移动金融发展机遇与挑战、电子银行发展趋势3个主题与听众进行了分享。


　　清华大学五道口金融学院党委书记兼副院长聂风华在论坛上致辞，五道口金融学院党委副书记赵岑，中国金融认证中心总经理季小杰也出席了论坛。


　　讲堂还进行了以移动金融的服务与创新为话题的对话环节。宜信公司CEO唐宁、拉卡拉公司董事长兼总裁孙陶然、中国银行电子银行部总经理董俊峰、民生银行电子银行部副总经理郝付国五位嘉宾分别从网络支付平台、电子银行、移动支付等角度进行了激烈的探讨。


　　论坛由北京电视台财经频道主持人杨建群主持。来自国内各银行、金融机构、移动互联网企业的企业家和高层管理者近200人参加了论坛。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：襄桦



    

 
            
2012年09月29日 15:10:56　　清华新闻网

          

   
