20120806144346076619121
2012年08月06日 13:49:23　　清华新闻网

   
全国青少年高校科学营北京联营：杨振宁院士成才励志报告


　　清华新闻网8月6日电
 8月5日下午，诺贝尔物理学奖获得者、清华大学高等研究院名誉院长杨振宁先生在清华大学新清华学堂为全国青少年高校科学营北京联营约1300名营员作了主题为《我的中学与大学经历1933-1942》的成才励志报告。中国科协书记处书记、党组成员徐延豪，清华大学校党委常务副书记陈旭，北京市科协副主席周立军，中国科协青少年科技中心主任李晓亮，科普部副部长纳翔，调宣部副部长罗辉等出席了活动。清华大学团委书记赵博主持报告会。




图为杨振宁院士作报告


　　杨振宁先生在报告中以自身成长为主线，重点讲述了自己由小学到大学的教育经历，并且结合他的学习经验、处世哲学为大家娓娓道来其尘封在历史中的成长岁月。杨振宁先生中学时所在的崇德中学是当时圣公会所办的教会学校，办学制度与理念都依照英国男子学校而来，所以当学生出现打架玩闹时学校通常采取搭擂台比拼而非制止的方式进行引导。杨先生开始时由于年幼个头矮常受到欺负，但最终因为成绩优秀赢得同学的尊敬，这也从侧面教导当代青少年应早日融入社会生存的法则，去通过自身能力为自己赢得他人尊重和社会地位。


　　杨振宁先生在报告中也认为中国教育哲学对学生的导向是专的路线，其弊端在于使得学生吸取知识的范围较为狭窄，不能获得广泛获取各个领域、各个层面的知识，而这一点他期望中国的学生能够通过自身好奇心驱使和孜孜不倦地涉猎来进行弥补。杨振宁先生从自身的例子出发，讲到其经常在中学小图书馆中翻阅书籍，其中一本《中学生》月刊中的数学游戏使得他在初中一年级的时候就靠自己的摸索掌握了在当今数学、物理、化学等领域有着深刻意义的排列组合概念，而另外一本《The Mysterious Universe》用通俗语言描述的二十世纪发生的物理学三大革命，即狭义相对论、广义相对论、量子力学，使得杨先生被深深吸引，发现其人生意义所在与值得为之奋斗的事业物理学。


　　杨振宁先生也在报告中提及了邓稼先、黄昆等学术密友与同学，尤其是对两弹元勋邓稼先给予极高的赞誉，并且也讲述了其在西南联大时期的学习生活。杨振宁先生经常与室友探讨、论辩量子物理学方面的问题，他回忆起那个时期，认为讨论时加一盘花生米就是享受，从不苦楚、不颓丧，因为战时的起来，不愿做奴隶的人们忧患意识使得他们奋发图强，而也正是艰苦时期带来了向前发展的机遇，使得他们的知识、能力在战后建设现代化社会的时代得以发光发热，使得中国走向了强大，民族得以复兴！


　　最后，杨振宁先生用奥运会的奖牌数、GDP的增长率证明中国发展的壮大，也发人深省地感叹：今天和明天是你们的时代。你们的时代是什么样的时代呢？是充满活力的时代，是全国高速发展的时代，是中华民族复兴的大时代。并且呼吁同学，请不要忘记要抓住大时代所给你们每一个人的机遇！


　　报告后，四川省雅安中学的高中生为杨先生送上了自己从家乡带来的礼物。重庆南开中学的曹宽怡同学听完杨振宁先生的报告之后表示，应该向前辈学习，去寻找自己的追求与成长过程中的目标，并且通过日积月累的努力一步一步踏实向前。新疆生产建设兵团第二中学的曲辰认为，应该在现在良好的生活环境中忆苦思甜，学习杨振宁先生苦中作乐的科研精神，也认识到学术交流的重要性，应该在团队合作中进一步增强自己的能力。


供稿：校团委 编辑：李含


背景材料：


　　
2012年全国青少年高校科学营（下称科学营）是针对全国优秀高中生开设的暑期夏令营，本次活动由中国科协和教育部共同主办，在41所全国重点高校内开展，共计约5000名左右高中学生参加。该活动旨在探索高校科学营的规律、积累经验，促进科普与教育的紧密结合，促进教育科普资源的开发与共享，充分利用和合理开放重点高校丰富的科技教育资源，进一步发挥高校在传播科学知识、科学思想、科学方法和提高青少年科学素质方面的功能，激发青少年对科学的兴趣，引导青少年崇尚科学，鼓励青少年立志从事科学研究事业，培养青少年的科学精神、创新意识和实践能力，为培养科技创新后备人才打下坚实基础。


　　清华分营活动的组织由清华大学校长办公室牵头，教务处、保卫处、实验室设备处等部门配合工作，共青团清华大学委员会落实执行。学员主要为来自于各中学推荐的优秀高中生，活动主要为校园游览体验、学术大师报告、学术前沿讲座、实验室参观、创新能力培养等。





    

 
            
2012年08月06日 13:49:23　　清华新闻网

          

   
