20120220132437730633896
2012年02月20日 13:24:37　　清华新闻网

   
清华北大部分学生可课程共享


两校生命科学学院今秋课程可互选，学分互认


来源：新京报 2012-02-19 杜丁


　　昨天在创新人才教育研究会高层论坛上，清华大学生命科学学院院长施一公透露，今年秋季，该学院将与北京大学生命科学学院启动课程共享工程，两个学院学生可以互选课程，学分互认。


实施细则正在制订


　　施一公表示，之前两学院已经在研究生中尝试互选课程，今年秋季将大规模在本科生启动该项目。也就是说，一个北大学生也许有一半时间是在清华上的。


　　据施一公介绍，目前两校正在制订实施细节，两校每个学院将各自拿出主课和重要选修课供两个学院学生共享。对于学分问题，施一公表示，将尊重各自学校本身的体系，还按学生所在学校学分制度，比如说，北大学生欣赏清华的课，北大教务处给他设一个课号，这个学生在清华上完课后，清华将把他的学分传给北大，北大记录下来，按照本校的规则进行计算。


相邻高校合作增加


　　据介绍，所谓高校学分互换，是指学生除了学习原来学校课程之外，还可以学习其他院校的相关课程，所修得学分可以转换作本校学分，同时本校学分也为其他院校所承认。


　　学分的顺利互换可使学生在校与校之间的身体流动（即转学）成为可能。长期以来，我国绝大部分的高校与高校之间基本上处于自然的隔绝和封闭状态，相互各自画地为牢，艰于沟通。


　　在近几年来，才出现了一些新的现象，在诸如教学等领域产生了一些合作趋势。其主要表现为在相邻的学校间或大学城内开展合作，以实现资源优势互补。


　　当天的创新人才教育研究会高层论坛聚集了五位国务院参事；四位院士；清华、人大、北航、上海交大、北师大等高校校长和副校长。中国人民大学校长陈雨露在论坛上表示，在中国培养一批能够参与全球治理的拔尖创新人才，决定了高校必须要教给学生三大文化体系的精髓：中国传统文化体系的精髓是什么？西方文化体系的精髓是什么？伊斯兰文化体系的精髓是什么？而且应该从中国传统文化的精髓是什么开始，这是长期的不足之处。

    

 
            
2012年02月20日 13:24:37　　清华新闻网

          

   
