20120110143339793906551
2012年01月10日 14:33:39　　清华新闻网

   
长春市与国家服务外包人力资源研究院签署合作协议


努力推动服务外包产业发展


孙政才王儒林会见顾秉林，并共同出席签约仪式


来源：东亚经贸新闻 2012-01-10 王璐


　　昨天下午，长春市政府与国家服务外包人力资源研究院合作协议签约暨国家服务外包人力资源研究院东北院揭牌仪式，在长春南湖宾馆举行。省委书记孙政才，省委副书记、省长王儒林会见了中国科学院院士、清华大学校长顾秉林一行，并共同出席签约仪式。


　　孙政才代表省委、省政府，对顾秉林的到来表示欢迎。他说，多年来，我省与清华大学始终保持着良好的合作关系，双方多次签订省校合作协议，我省的许多高校、科研院所和企事业单位都同清华大学建立了不同形式的合作关系，省校共建取得了显著成效。在简要介绍了我省经济社会发展情况和发展思路后，孙政才说，在推动吉林振兴发展过程中，我们始终高度重视发展服务业，全力实施服务业跨越发展计划，取得了显著成效，其中就包括大力发展作为现代高端服务业最新业态的服务外包产业。吉林科教优势突出，汽车、石化、农产品加工等产业比较发达，并处于东北亚区域地理中心，具备大力发展服务外包产业的良好人才和产业等基础。近年来，我省服务外包产业规模持续扩大，呈现出快速发展的良好势头。大力发展服务外包产业，既需要我们自身的加倍努力，更需要国家服务外包人力资源研究院这样具有核心技术和丰富产业资源的外部力量的鼎力支持。此次研究院东北院的设立，是双方进一步深化省校合作，增进优势互补的重要举措。我们将全力支持研究院东北院在吉林的建设和发展，努力为双方合作创造良好的外部环境。希望清华大学继续关心和支持吉林发展，进一步加大省校全方位合作力度，不断推动双方合作向纵深发展，实现更高水平的互利共赢。


　　顾秉林对孙政才的会见表示感谢，对家乡经济社会发展取得的成就给予高度评价，并表示要进一步发挥学校科研优势，提升双方合作层次和水平，努力促进吉林创新体系建设，促进家乡经济社会发展。


　　签约仪式上，中国工程院院士、国家服务外包人力资源研究院院长孙家广在致辞中表示，国家服务外包人力资源研究院东北院的成立，是清华大学和吉林省战略合作的结晶。东北院主要任务是服务人才的培养、培训，服务产业的形成、建立和发展。要立足长春市，立足于东北三省，面向全国、面向世界，力争把世界最顶级的企业引进到东北院来，把世界最顶级的服务人才吸引到东北院来，为东北老工业基地振兴作贡献。


　　长春市市长崔杰在致辞中表示，长春科教资源丰富、人才优势突出、商务环境优良，发展服务外包产业的基础条件得天独厚。此次双方的合作，对于促进服务外包产业发展、加快长春发展方式转变，都将产生重大深远的影响。长春市将在政策、资金、人才等方面创造条件，继续加强对该项目的支持，并希望与清华大学继续加强合作，引进更多的产业项目。


　　据了解，国家服务外包人力资源研究院，是依托清华大学设立的国家级研究院，拥有国际服务外包从业人员标准体系，在服务外包产业人力资源领域具有核心技术和产业资源等综合优势。此次与长春市政府签署合作协议，将在长春高新区建设国家服务外包人力资源研究院东北院，共建服务外包人才培训中心、测评与人力资源服务中心、接发包服务中心、创新企业孵化中心。


　　省委常委、长春市委书记高广滨，副省长陈伟根，省直及长春市有关部门负责同志等参加活动。

    

 
            
2012年01月10日 14:33:39　　清华新闻网

          

   
