20120614160736167107903
2012年06月14日 16:07:36　　清华新闻网

   
首批高考通知书 上午开投 


对象为500余名清华保送生 上面首印新生照片 并有校长亲笔签名 北京考生有望明后天收到


来源：法制晚报 2012-06-13 徐天


　　今天，清华大学正式投递500多封保送生的录取通知书。据了解，这是北京市首批投递的录取通知书。


　　上午9点30分，清华大学招办的老师们正忙着装通知书。小间会议室里的圆桌上，满满当当地铺着录取通知书内装的各类东西。


　　一张相比去年加长了的通知书、一张银行卡、一版六个的带背胶行李标签以及一本写有校长寄语的2012年的新生入学须知，被一一装进了今年新设计的录取通知书里。


　　据了解，首批发放的保送生录取通知书共有500多份，最快今天能全部寄出，北京的考生明后天便能收到。


　　与往年相比，录取通知书做出了全新改版，主要有三大不同：通知书上带有新生的相片、可以粘贴的行李签、校长陈吉宁亲自签发入学纪念证书。


　　北大由于部分省份的保送生名册没有寄到，通知书将于近期寄发。


　　解读变化


　　变化1　 
新生相片
印上通知书


　　今年录取通知书的一大亮点便是印有学生的个人相片。往年的录取通知书上，校徽图案被印在页面的左上角，如今，这里被学生的彩版一寸照片替代。而清华大学录取通知书九个字以及校徽等印在了页面的右侧。


　　这是为了让每个考生都能收到有纪念价值、独一无二的录取通知书。清华大学招办老师介绍，每年发放核对录取通知书时，都会耗费老师的一番工夫，一个学院还存在重名的情况，在通知书上印上学生的照片，也能让他们的信息核对工作更快捷。


　　变化2　 
行李标签 
揭下背胶直接贴


　　往年印在入学纪念证书背面、需要考生复印的行李标签，今年被单独做成了一版六个的标签。我们觉得考生复印也不方便，直接给他们提供六个有背胶的标签，撕下来就能贴在行李上使用。


　　老师说，这也是今年清华大学的录取通知书更人性化的一个体现。


　　变化3　 
入学纪念证书
校长亲笔签发


　　往年的入学纪念证书就是一个窄窄的卡片，写有入学年份和清华大学入学纪念卡几个字。


　　今年的纪念卡上印有100余字的校长寄语，在恭喜学生成为清华人的一员的同时，还提出了铭记百年清华自强不息、厚德载物的校训、秉承行胜于言的校风的希望。


　　在纪念卡的右下角，还有陈吉宁校长的签名。我们头一年在通知书上印了校长签名，这也是陈校长上任后亲自签发的第一批录取通知书，很有纪念价值。


　　另外，在今年的新生入学须知上，还刊有陈吉宁校长致2012级新同学的一封信，他在信里提出希望考生在大学阶段生活独立、思想独立、人格独立，而能做到的第一步便是独自来校报到，迈出人生自立的第一步。

    

 
            
2012年06月14日 16:07:36　　清华新闻网

          

   
