20120816173806487583218
2012年08月16日 17:38:06　　清华新闻网

   
清华：新生未入校 爱心已到家


来源：光明日报 2012-08-16 丰捷


　　走出大山的张永浩今天来到清华园，与3368名2012级本科新生一同成为这所百年学府最新鲜的血液。张永浩发现，就在他的身边，有1000多人像他一样来自县级城市及县级以下乡村，有680人来自西部，其中有29名与他一样家境贫寒的同学依靠清华新百年自强计划圆梦清华。而最令他高兴的是，临出发前，他收到了学校寄来的路费和2000元生活费。


　　来自清华大学招办的信息，今年清华新生中包括理工类考生2769人、文史类考生360人、艺术类考生240人。在所有被录取考生中，少数民族学生占10.2%，来自县级及县级以下高中的考生占1/3，男女比例为2：1。


　　据悉，在收获各地众多顶尖考生的同时，清华大学今年继续加大了对家庭经济困难学生的资助力度。不仅通过网站、微博等方式广泛发布《关于家庭经济困难新生申请来校报到交通费用的通知》，还在入学通知书里首次增加了专用申请表格。学生只要有需求，就可向学校申请赴京路费，并提供前两个月共计2000元的生活费。


　　与此同时，在全国高校中首设新生入学绿色通道15年后，今年清华专门推出了绿色通道预约服务。对于有借款意愿的学生，学校会提前联系，了解其困难情况和到京时间，并在他们到校的第一时间为其办理好临时借款手续。


　　为家庭经济困难学生发放爱心慰问品，使其进入清华园就真切感受到温暖，也是清华坚持了十几年的传统。今年，清华在迎新现场仍然准备了总价值上百万元的爱心慰问品，学生可以根据自己的实际困难，自主选择各种学习生活慰问品。

    

 
            
2012年08月16日 17:38:06　　清华新闻网

          

   
