20120429184302124928137
2012年04月29日 18:43:02　　清华新闻网

   
清华第55届马约翰杯学生田径运动会圆满闭幕


　　清华新闻网4月29日电
（学生记者 
潘正道 向小雨
）4月29日下午4点，随着环境学院党委书记杜鹏飞接过最后一棒，冲过60米20人迎面接力的终点线，清华大学第55届马约翰杯学生田径运动会在清华东区田径场顺利闭幕。自动化系以3373分的成绩获得甲组总冠军，环境学院以2718的总分获得乙组总冠军。


　　不同于往届马杯的悬念迭出，今年甲组自动化系和乙组环境学院的总分在田径比赛前就呈现压倒性的优势。自动化系依旧延续着上一年的强劲势头，成功卫冕甲组冠军；环境学院则凭借在足球、篮球、棒垒、游泳等多个提前进行的项目中的出色发挥，时隔四年重新捧回马杯乙组总冠军的奖杯。


　　自动化系、经管学院、建筑学院分获马约翰杯甲组总分前3名，环境学院、汽车系、水利系分获乙组总分前3名。


　　在28日至29日举行的马约翰杯田径运动会中，自动化系和水利系分别荣获甲、乙组男女团体冠军。


　　此外，自动化系获得男子甲组团体冠军，经管学院获得女子甲组团体冠军；乙组男、女团体冠军分别花落水利系和环境学院。汽车系、水利系、环境学院等十个院系获得本届马约翰杯运动会体育道德风尚奖。


　　清华大学党委常务副书记陈旭、党委副书记史宗恺出席闭幕式，并与党委学生部、体育部、校团委、环境学院、经管学院负责人一同为获得总分冠军、单项赛事冠军和体育道德风尚奖的院系颁奖。


　　马约翰杯创立于1958年，它以清华大学体育事业的元老马约翰先生命名，是清华体育精神的代名词。作为清华新百年的首届学生运动会，本届 马约翰杯继承了清华优良的体育传统，以加强群众体育为出发点，注重营造竞技比赛氛围。参赛师生在运动中砥砺品格、磨练意志，增强集体荣誉感和责任意识，充分感悟体育的迁移价值。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月29日 18:43:02　　清华新闻网

          

   
