20120605141842350885875
2012年06月05日 14:18:42　　清华新闻网

   
上海市市长韩正率团访问清华


　　清华新闻网6月5日电
 （记者 
李含
）6月4日，上海市市长韩正、副市长艾宝俊一行访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了韩正市长一行。清华大学副校长康克军、中国工程院院士蒋洪德参加了会见。




图为陈吉宁与韩正市长会谈。记者
 智 斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学欢迎韩正市长到访，对上海市一直以来对清华发展的支持表示感谢，并介绍了清华学科建设、科研发展、人才培养以及与上海高校和企业的合作情况。




图为会见现场。记者 
智 斐
 摄


　　韩正市长说，清华大学是国家的骄傲，培养了很多优秀的毕业生，希望有更多的清华学生毕业后能到上海工作。他表示，上海市委市政府非常重视与清华大学的合作，希望在未来进一步加强双方的全方位合作，发挥上海的地域、产业优势和清华大学的科技、人才优势，围绕国家战略发展需求，共同为国家发展做出贡献。


　　校办、科研院、热能系相关负责人参加了会见。







    

 
            
2012年06月05日 14:18:42　　清华新闻网

          

   
