20120929114735962209903
2012年09月29日 11:47:36　　清华新闻网

   
亦师亦友亦父的清华老教师


访良师益友称号第十次获得者朱克勤教授


研通社记者 
顾钊 曾庆磊




图为朱克勤在良师益友颁奖典礼上接受访谈。


　　朱克勤， 1968年毕业于中国科学技术大学近代力学系，1988年在中国科学技术大学获工学博士学位，1989年－1994年任中国科学技术大学近代力学系副教授，1994年至今为清华大学工程力学系教授，现在还担任了钱学森力学班项目主任。朱克勤老师曾获第三届、第五届、第六届、第七届、第八届、第九届、第十届、第十一届、第十二届研究生良师益友荣誉称号，并荣膺第十三届研究生良师益友。


　　作为良师，他最擅长指导学生，他总有办法激发同学们自身的研究兴趣，他一直鼓励学生们进行独立思考；作为益友，朱克勤重视学生更甚于自身, 他的关怀使学生感觉到家一般的温暖。怀着对朱克勤老师的敬仰，我们采访了已是66岁、却依然活跃在教学科研一线的朱克勤老师。


鼓励学生提问的老师


　　在采访朱克勤老师前，我们了解到他上课有个细节腾出下课前的5分钟让同学提3个与本节课授课内容相关的问题，问题不够不能下课。在采访过程中，就教学感想方面请教朱老师时，他娓娓道出他对这个独门习惯的良苦用心。


　　朱老师认为：中国学生最大的问题是上课带耳朵不带嘴，这是一种被动学习，学生往往缺乏主动思考。他鼓励学生提问题，提一些好问题，甚至把老师问倒，让老师答不上来，这样就会获得朱克勤老师的加分。通过诸如此类的方式对学生循循善诱，学生就慢慢地来转变他们的学习方法、思维习惯，至此，不少学生不再怕提的问题不好，也不怕提问的太简单。朱老师认为，老师要支持学生提问题，鼓励他们勇于提问题，引导他们善于提问题，让他们知道任何问题都是好问题。


追求完美的PPT达人


　　朱老师的课生动有趣，很能抓人眼球，给人深刻印象，同学们都积极反映朱老师课上的PPT做得特别漂亮，摘引用很多图片以及诗句，形象而生动。


　　朱克勤老师是一位喜欢将事情做得完美的人，做PPT是件小事，但也必须认真对待。他每年的PPT都不断地修再改求精，与时俱进。今年他上课时，钱学森力学班的一位老生再次来听课，听后反映，今年的PPT跟去年比又大有不同了。对此他表示，时代在变化，人的认识也在不断地加深，这些变化与认识都要反映到他的课件里去。将他最新的理解与认识完整地呈现给学生们，让他们的知识能够跟上时代的发展。


　　他尤为喜欢各种能够传达美的图，他认为科学与艺术，两者是不可分割的。生活中，他喜欢收集一些漂亮照片，不仅好看，而且里面常蕴含很多科学道理，课堂上穿插这些生动的素材，可以很好地调动学生学习探索的兴趣。在流体力学课上，朱老师经常引用古诗词来描述科学问题，将枯燥繁琐的科学道理用形象的诗词表达出来，极大提高了同学们的兴趣。对于科学技术发展史，他更是了如指掌，对于科学问题总能够追根溯源。谈到这里，朱老师提醒我们广大理工学生，人文素养在学习生活中也是同样的重要，我们平时不仅要专注科学素养的提高，同时也要注重人文素养的积累。


亦师亦友亦父


　　对学生而言，朱老师有着双重身份。他既是位和蔼的老师，同时也是一位受学生拥戴的忘年交。


　　平时，很多学生经常找朱老师聊天，有时聊到动情之处，同学的眼泪就情不自禁地落了下来，这时朱老师就像位慈父一样，拿出纸巾让他们擦干眼泪，宽慰他们，尽显关爱之心。作为良师益友，朱老师能从学生的角度出发，他深知学生不时会有学习或生活上的问题，这时就需要有人开导他们一下，让他们想通，尽快走出忧郁的心境，回归正常的学习生活。朱老师更有他可爱的一面聚餐时，他常关问学生个人问题解决得怎么样，谈到这些，朱老师笑容满面。


　　朱克勤的学生任玲老师对于在学生时代和朱老师的故事她谈起来十分动情。一个涉世未深的年轻人，在二十几岁最容易形成自己的价值观、人生观的时候，和一位拥有渊博的学识、丰富的人生经历的老师求学5年，耳濡目染，这种影响之深可想而知。任老师把朱克勤当成一位慈父。她在科研、工作上遇到压力时可能会跑去他那倾诉，朱克勤会耐心开导她、安慰她。


　　任老师笑着说，因为朱老师把自己的学生当成自己的孩子一样，作为父母甚至关心过自己的终身大事。现在，任老师已经成为了一位母亲，她经常带着孩子去看望朱老师，孩子叫朱克勤爷爷，朱老师也特别喜欢和孩子一起玩，除了师生关系，这时更像一家三代人一幅温馨的画面。


　　朱克勤的另一位学生郝鹏飞老师认为朱克勤对他影响最深的一句话是学生无小事。朱老师平时时刻关心着学生的生活、学习，天气变凉不忘叮嘱学生多穿衣服，学生论文投稿被退回鼓励他们发现优点、修改再投等等；平时要是有同学去找他讨论问题，不管他手上有什么事情都会放下来耐心解答同学的提问。朱克勤除了用渊博的知识来指导学生的科研工作，还教给学生为人处世的道理。郝老师认为学生无小事也指导着自己怎么样去做一名老师。


钱学森的粉丝与传承者


　　朱克勤是钱学森的学生，当我们问到在他眼中钱老是个什么样的人时候，他难掩对钱老的敬仰之情。


　　他说，钱老是他的偶像楷模，从小就崇拜他，也就因为崇拜钱学森，他才报了中国科技大学。以前朱老师是钟爱数学研究的，后来参加数学竞赛得了奖，华罗庚老先生组织他们去参加中科大的一个座谈会，准备让他报中科大的数学系。经过打听，知道力学系的系主任是钱学森，他就坚决报了力学系，尽管那时朱老师对力学还不甚了解。在力学系的学习生涯中，钱老对学生的严格要求与关爱照顾，以及钱老的专注与对完美的追求，至今仍给朱老师留下深刻的印象，也一直深深地影响着他。


　　朱克勤不仅是钱老的忠实粉丝，在人才培养方面，他更是钱老的传承者。现在虽然已经退休，但朱老师依然根据工作需要，担任钱学森力学班的项目主任，承担着为祖国培养杰出科学人才的重任。


　　朱克勤就像是一株参天大树的枝干，默默无闻，高耸挺拔，而枝干的旁边慢慢长出了或者正在长出嫩叶，就是未来的优秀人才，这株大树正在为祖国的科学事业奉献着自己强大的力量，这就是桃李不言，下自成蹊的最真实的写照吧。


　　任玲老师这样来描述朱克勤：朱老师的整个团队就是一个大家庭，这个大家庭像是一棵树，朱老师是树干，我们是树枝、树叶，树干给树枝养分，让树枝从小枝变成大枝，大枝再去发展新的小枝。


　　的确，朱克勤不像鲜花那么亮丽，就是一棵普普通通的树，但是却给学生遮风挡雨，给学生依靠。我们衷心祝愿树干越长越粗壮，希望这棵树长青不老，越来越繁荣。


供稿：校研究生会 编辑：襄桦


　　



    

 
            
2012年09月29日 11:47:36　　清华新闻网

          

   
