20120830121618514755748
2012年08月30日 12:16:18　　清华新闻网

   
高校角逐阿克苏诺贝尔中国大学生社会公益奖


来源：新华网 2012-08-29 殷丽娟


　　北京大学、清华大学、北京航空航天大学、同济大学、复旦大学、上海交通大学、中山大学、重庆大学等全国32所高校的66个优秀项目，将角逐第一届阿克苏诺贝尔中国大学生社会公益奖的四个奖项，66个公益项目将获得资金支持。


　　阿克苏诺贝尔中国大学生社会公益奖组委会28日在北京介绍，此奖项自2011年10月正式启动以来，受到了众多高校及学生社团的关注和积极参与。奖项面向中国所有高校的大学生社团公开征集，每年评选一次。项目以大学生社会公益实践为核心，强调大学生社会公益项目的有效组织、持续发展，充分展示各校在社会公益领域的优秀项目案例，以及大学生社团的组织和执行能力。2012年的奖项将重点支持大学生助学支教。


　　截至申报最后日期，国内30座城市的58所高校和149个社团共251个项目进行了申报，项目涵盖了西部支教、扶助留守儿童、农民工子弟教育、少数民族文化传承、关爱残障儿童、灾区助学等形式多样的助学类型，在经过初审后，有66个项目进入复审和角逐金、银、铜奖及MCA特别奖。在众多的申报项目中，可以看到大学生们投身公益，助力教育的辛勤汗水和卓越贡献，阿克苏诺贝尔中国大学生社会公益奖的建立，旨在支持和鼓励这些富有责任心和爱心的学生们。


　　下一阶段，来自教育部、团中央、中国社科院、NGO、清华大学及阿克苏诺贝尔中国等各专业机构的专家评委，将对这66个入围项目进行最后的专业评审，最终获奖排名将于今年第四季度揭晓。


　　2012年第一届阿克苏诺贝尔中国大学生社会公益奖共设66个奖项，其中金奖5名，奖金各10000元；MCA特别奖1名，奖金8000元；银奖20名，奖金各5000元；铜奖40名，奖金各2000元。

    

 
            
2012年08月30日 12:16:18　　清华新闻网

          

   
