20120820164442228449905
2012年08月20日 16:44:42　　清华新闻网

   
清华2012级本科新生参观校史馆


 　清华新闻网8月20日电 
（通讯员 
孟 然
）8月17日、18日，清华大学2012级本科新生3300余人分41批参观了校史馆，接受清华历史传统教育，感受清华精神文化。校史馆的老师带领每一批同学参观清华大学百年校史展览，进行了详细的讲解。




图为新生参观清华大学百年校史展览。
薛建团
 摄


　　8月17日早上八点半开始，同学们在各院系辅导员和校史馆老师的引导下按批次井然有序地进入校史馆。同学们簇拥在讲解老师的周围，聚精会神地聆听着清华百年的发展历程，仿佛置身于历史的长河，与前辈学长们共同书写着清华的百年沧桑与辉煌。遇到展板上的精彩内容，或者珍贵的实物档案资料，好多同学还拿出手机拍照，希望参观结束后能够随时翻阅，有同学说要把拍摄的资料发给家长，与家里人共同了解清华的历史，品味清华的文化。




图为新生用手机拍下百年校史展览的图片。
薛建团
 摄


　　国学研究院聘任的四大导师、清华师生当年参加一二九运动的史料、西南联大成立到清华大学战后的复员情况，清华英烈墙，再现着学子们在密云水库建设工地上边劳动边学习情景的视频，荟萃着471位两院院士和121位人文大师的院士和人文名家林，清华建设世界一流大学目标的提出、学校最新的科研成果一段段文字，一幅幅照片，一件件实物，都给同学们留下了深刻的印象。有的同学向现场工作人员打听校史馆平时的开放时间，说将来要再次到校史馆仔细参观。


　　清华大学校史馆新馆于2011年4月22日落成。从2011级新生开始，参观校史馆成为新同学入校教育的重要内容，也是校史馆重要的工作之一。通过学习校史，同学们增进了对清华历史与传统的了解，让新同学们感受清华历史和精神，珍惜四年大学时光，更加明确自己肩负的责任，用自强不息、厚德载物的精神鞭策自己，发扬人文日新的精神，为国家、民族作出清华人应有的贡献。


　　校史馆与学生工作部门进行了充分沟通，对参观的时间进行了合理安排，保证了清华大学本科新同学安全、有序地参观校史馆接受校史教育。


供稿：校史馆 编辑：襄 桦　　



    

 
            
2012年08月20日 16:44:42　　清华新闻网

          

   
