20121226141209008329939
2012年12月26日 14:12:09　　清华新闻网

   
清华EMBA十年以来首次推出全新课程体系


管理教育无须制造者导向


来源：中国科学报 2012-12-26 陈彬


　　不久前，在清华校园里，一位授课老师上完一门题为清华探究的课程后，收到了学生发给他的一条短信。短信上说，清华探究是一门极其好的课程，这不是他的结论，而是同学的共识。


　　粗看这门博得学生喝彩的课程题目，很多人可能以为这是清华新开的一门选修课，实则不然。这其实是清华新近推出的EMBA课程新体系中，很有分量的一堂课。与这门课程同时诞生的，还有一系列新的课程和新的理念。


繁荣背后的隐忧


　　中国的EMBA教育出现于2002年，至今整整10个年头。这期间，该项目有了突飞猛进的发展。


　　今年10月，英国《金融时报》公布了2012年的全球EMBA项目排名。13家中国商学院的项目进入百强。在前10名的EMBA项目中，有3项来自内地商学院，清华与欧洲工商管理学院联合举办的EMBA国际项目更是名列全球第四。这样的成绩在绝大多数国内学科的世界排名中都是见不到的。


　　应该说，这样的数据反映了中国EMBA教育的利好一面。但在另一方面，10年间世界经济格局和中国企业状况发生了深刻变化，但EMBA教育的课程体系却没有跟得上形势，这引起了一些人士的思考。


　　今年我们针对EMBA的课程，先后召开了10次研讨会。清华大学经管学院院长钱颖一说，在讨论中他们发现，清华以及中国其他首批开办EMBA教育高校的课程体系大多基于当时的MBA课程体系。但事实上，EMBA学生与MBA学生有很大不同。MBA的学生平均年龄30岁左右，而EMBA则是40岁出头；前者的定位是培养未来领导者，而EMBA学生多数已经是领导者。所以EMBA学生需要的是思考宏观问题，而不能停留在技术层面。


　　我们也曾参考过国外商学院EMBA课程，但发现其课程与MBA并无二致，参考价值不大。所以我们必须创新，设计出适合于中国国情的全新课程体系。钱颖一说。


新体系的中国味道


　　仅仅在名称上看，清华经管学院推出的课程体系就很有中国味道。


　　据介绍，清华EMBA新课程体系主体分为四大模块，即天、地、人、通。其中天是指企业的宏观经营环境；地是指企业经营管理之道；人是指领导者的领导力；通要达到的境界是会通，即领导者要达到古今会通、中西会通、文理会通、商工会通。


　　清华EMBA希望营造的企业和企业领导者的新境界就是知晓天时、把握地利、创造人和、会通八方。钱颖一说。


　　清华探究便是通模块中的一门课程，主讲老师、清华大学校史研究学者黄延复已年逾八旬，在清华校园工作生活了半个多世纪。在授课中，黄延复将带领学生游走校园，通过对人物、历史、轶事的讲解，让学生从另一个角度了解清华、了解中国近代历史。


　　在学分方面，国家规定的EMBA学位必须完成32学分，清华EMBA设计了至少22学分的必修课，除此之外的10学分选修课程，学生可以根据自己的兴趣和需要，任意选择。


　　在管理学上，有一个制造者导向理论。通俗地说，就是我能制造些什么，我就想引导消费者买什么。但在管理人才的教育上，我们定然不能有这样的导向，而是应首先认清我们的学生是怎样的一群人，他们真正需要什么，再由此安排自己的课程。而此次推出的新课程体系便是这样诞生的。清华经管学院党委书记杨斌如是说。


把工作做到授课之前


　　近期，经常有关于国内某些机构EMBA教育的新闻出现在报端，引起公众对EMBA教育的质疑。钱颖一并没有作任何评论，只是简单地表示，扎扎实实地做好高质量的人才培养工作才是最重要的。


　　那么，怎样做才算是扎扎实实呢？


　　据了解，此次新课程体系的推出并不是孤立的，而是清华经管学院制定的清华EMBA创新发展2012计划中的核心一环。除此之外，整个计划还包括招生推广、教学手段、校友活动、后EMBA项目以及国际项目等诸多配套措施。每一个措施背后，都凝聚着制定者的深思熟虑。


　　仅以新课程体系教学中的师资配备为例。据介绍，新课程体系的教师由3部分组成：清华经管学院教师、清华其他院系教师以及校外的专家学者，其中云集了一大批知名学者，而在这些教师的考核上，清华便选择了一种很扎实的方式。


　　对老师讲课水平的考核多为课后考核，虽然能发现老师的不足，但由于课已经上完，很难补救。因此，我们要把工作做到课前。钱颖一说，学院在开设一门新课之前，会请来数十位资深校友担任荣誉评审，授课教师要在他们面前将课程全部讲授一遍。荣誉评审当场指出其不足，如果问题太多甚至可以要求更换教师。


　　钱颖一曾亲身经历了清华探究课程前期评审。最终，那些带领学生讲解校园的老师因为讲解不够细致，被荣誉评审否定这才有了黄延复的出山，才有了学生对课程的赞不绝口，同时更有着钱颖一和同事对课程体系的信心满满：我相信新体系不仅为清华EMBA输入了新的活力，也会对中国EMBA教育有所推动和引领，这也是我们所最为希望的。



    

 
            
2012年12月26日 14:12:09　　清华新闻网

          

   
