20120615145535808487085
2012年06月15日 14:55:35　　清华新闻网

   
何炳棣读史阅世六十年 大历史学家辞世


著名汉学家费正清：中国要有五六个何炳棣的话，西方就没有人敢对中国史胡说八道了。


　　2012年6月7日，史学家何炳棣，永远地沉入历史，享年95岁。其子何悉尼发给亲朋好友的英文讣告中称：他在美国家中安详辞世；家人将遵其遗愿，近期内把何炳棣夫妇的骨灰送回祖籍，在浙江金华入土为安。何炳棣辞世时，两个儿子陪伴身边，在场的还有一位提供医学咨询和援助的密友。何教授心跳一直强劲，穿越了整个黑夜，这超出所有人的预期。本以为他的呼吸可以抵达黎明，不料破晓时分歇止，平静，没有痛苦。


何炳棣其人


　　何炳棣先生，浙江金华人。1938年清华大学毕业，1944年考取了清华第六届留美公费生，1945年底赴美国哥伦比亚大学攻读西洋史，1952年获哥伦比亚大学英国史博士学位。后执教于哥伦比亚大学、芝加哥大学。留美期间曾在图书馆遍翻三千余种中国方志，超过读方志最多的明末清初大儒顾炎武。1966年，何炳棣先生选为台湾中央研究院院士。1979年，何炳棣先生被选为美国艺文及科学院院士。他曾任美国亚洲研究学会会长，为该学会迄今唯一的华人会长。1960年2月12日，美国在世界范围内甄选750本书，做一个电子书库，供各大学的学生查阅，里面，就有何炳棣的《帝制晚期中国社会的成功阶梯》。


　　代表作有《明初以降人口及其相关问题》、《明清社会史论》、《东方的摇篮》、《读史阅世六十年》等。他在中国文明的起源、农业及农作物、耕作方式、近五百年间的社会阶层间流动、人口及资本累积等方面，皆有过人见解，被余英时誉为才大如海。在明清人口变迁问题上，何先生的研究颇具开创性，他提出：明清以降，外来作物番薯、马铃薯、玉米等如何使中国人口突破长期稳定的一亿，达到乾嘉时期的4亿。


　
　何炳棣语录


　　
■最使我终身不忘的是我吃饭时，外祖母不止一次地教训我：菜肉能吃尽管吃，但总要把一块红烧肉留到碗底最后一口吃，这样老来才不会吃苦。 


　　■我是从来不记日记的，日子总是平凡的多，哪有那么多可记的？胡适很有心计，几乎天天写日记，出了厚厚八大本。也许他是以日记来用计，所以不一定完全可靠。


　　■每当闭馆后吸进第一口清新夜气，仰望着白玉般晶莹雄瑰的国会建筑群的分秒之间，内心不禁在狮吼：看谁的著作真配藏之名山！


方家推崇的大家


　　对于许多人来说，何炳棣或许还是一个略显陌生的名字，但在学界，这个名字堪称夺目。曾经有人这样评论他的价值和地位：黄仁宇的大历史观念早已为普通读者所熟悉，然而他的作品文学色彩较浓，常常越出史家的身份，做一些诗意的发挥，在学术圈内历来毁誉参半。史景迁的作品精于细部描写，以小见大，但也追求趣味性，常常以畅销书的面目出现。真正经得起方家考验的大历史史家，非何炳棣莫属。


　　他于1944年考取清华第六届留美公费生，获得哥伦比亚大学英国史博士学位后，即长期从事中国史的研究工作，他见证了西方中国学的勃兴，本人又被西方中国学公认为中坚人物之一。内地曾经出版过他80多岁时写的回忆录《读史阅世六十年》。


《读史阅世》将出新版


　　据透露，逝世前不久在医院的病床上，何炳棣还完成了最后一部作品《The Irrefutable Proof: Laozi Followed Kongzi and Mengzi》的编校这是为今年七月的一次学术会议准备的。这部著作正在被译成中文，拟将推出。


　　中华书局副总编顾青称，书局正准备给《读史阅世六十年》出新版本,书局至少会出版他的六种著作。何炳棣早年用英文写作，晚年则主要用中文。顾青说：现在中西方对何炳棣的作品都没有一个特别全面的认识。何炳棣退休以后将研究领域转移到思想史，影响力就转移到东方，西方人觉得他沉寂了，因为他们不会看他的中文著作。而他早年的英文学术著作又没有被翻译过来，所以也没有被中国学者所引用。


高度自信的狂人


　　何悉尼在讣告中如此对亲友描述父亲：平日里，父亲很享受南加州的生活。卧病前，他每日步行2至3公里，在其看体育比赛时，还可能来两下轻量级的举重。他是一个狂热的球迷，尤喜NBA中永远的哀兵洛杉矶快艇队。也喜欢网球。在对球场风云的条分缕析中，他得以放松。


　　顾青称，何炳棣几次回国，除了讲学，基本就是会见老朋友，这些活动我都陪着他。藏学专家黄明信是他中学同学，两个九十多岁的老头在清华一个小饭店又唱歌又唱戏，特别高兴。何先生还拿腔拿调地唱窦尔敦，以及一些抗日歌曲。


　　何炳棣自幼受中西两种教育文化熏陶，毕业于清华大学历史系，师从蒋廷黻、刘崇铉、雷海宗、陈寅恪、冯友兰等大家，与杨振宁等22人是我国第六批庚子公款留学生，他曾颇为自负地称西洋史第一名是我，物理学第一名是杨振宁。


　　何炳棣个性鲜明，顾青介绍：何炳棣先生极其爱国，他对中国文化极其珍视，有很强的自尊心。对于那些挟洋自重的中国学者特别瞧不起，由于他喜欢批评别人，这给他带来了很多敌人。何先生对自己的作品高度自信，他老觉得别人翻译的作品不好。他有一次对我说，你们为什么不看我的英文作品？我的英文比美国人写得还漂亮。 在顾青看来， 对自己苛求，对别人也有一点过分的苛求。（朱玲）


　
　来源：北京青年报 2012-06-10



    

 
            
2012年06月15日 14:55:35　　清华新闻网

          

   
