20120405164510647384554
2012年04月05日 16:45:10　　清华新闻网

   
清华合作研究项目中美创新竞争力比较研究在美启动


　　
清华新闻网4月5日电
 日前，清华大学公共管理学院院长、中国科技政策研究中心主任薛澜教授带队赴美国加州大学圣地亚哥分校（UCSD）参加中美创新竞争力比较研究项目启动仪式暨课题研讨会，并主持了调研方法设计环节的讨论。


　　此次研讨会由美国加州大学全球冲突与合作研究中心（Institute on Global Conflict and Cooperation，IGCC）主办，清华大学中国科技政策研究中心梁正副教授、陈玲副教授等赴会交流，来自美国科技政策界的知名学者和高通公司、辉瑞公司等知名企业的代表参加了研讨会。


　　研讨会后，与会人员还参观了美国高通公司，并与来自研发部门和知识产权管理部门的人员进行座谈。


　　中美创新竞争力比较研究项目是清华大学中国科技政策研究中心和美国加州大学全球冲突与合作研究中心合作进行的一项研究。该项目计划通过一项持续性的专家调查，以跟踪和评价中美两国的产业创新能力，从而弥补现有创新评价指标体系的不足。


供稿：公管学院 实习编辑： 冰 冰





    

 
            
2012年04月05日 16:45:10　　清华新闻网

          

   
