20120612162736673240354
2012年06月12日 16:27:36　　清华新闻网

   
中国特色城镇化道路发展战略论坛举行


城镇化不能千城一面


来源：中国科学报 2012-06-11 冯丽妃


　　中国特色城镇化道路发展战略论坛今日在北京举行，全国政协原副主席、中国工程院主席团名誉主席徐匡迪，中国工程院院长周济以及20多位院士和近300位专家、学者参加了此次论坛。


　　论坛围绕城市文化与人居建设、生态环境保护、产业结构、空间规划与布局、综合交通、人口迁移与市民化等有关城市发展与民生的热点问题进行了研究和分析。


　　徐匡迪指出，城镇化的本质是产业结构的调整和升级，伴随着劳动力的转移，不仅城乡建筑形态和人居环境发生变化，更是一场生态城镇化。


　　徐匡迪表示，中国需要走一条与西方国家不同的有特色的道路，推进工业化的同时要充分考虑农业的现代化和新农村建设，要落实城乡统筹，建设生态文明。中国的城镇化决不能再搞千城一面，要结合地域文化建设美丽的城市。


　　据了解，中国工程院、清华大学曾于2011年4月联合成立了中国工程科技发展战略研究院，徐匡迪担任研究院理事会主席以及中国特色城镇化道路发展战略项目组组长。他率项目组的院士、专家，赴湖北、湖南、江西、河南、四川等地进行深入调研，并在调研的基础上，经反复研讨，取得了多项重要成果。


　　周济则表示，此次论坛旨在深入研讨我国城镇化发展中的若干重大问题，交流项目阶段性研究成果，积极探索中国特色的城镇化发展道路，具有深远的战略意义。


　　周济同时指出，中国特色城镇化道路发展战略等重大咨询项目得到了中央的充分肯定和高度评价。


　　另据介绍，参加此次论坛的代表分别来自国家发展和改革委员会、住房和城乡建设部、交通运输部、国土资源部、环境保护部、国务院研究室、国务院发展研究中心、中国社科院、国家开发银行、中国工程院、清华大学等部门和单位。

    

 
            
2012年06月12日 16:27:36　　清华新闻网

          

   
