20120604163133504100227
2012年06月04日 16:31:33　　清华新闻网

   
王文祥做客清华讲堂 论经营之神成功之道


来源：中国新闻网 2012-06-01 张冬冬


　　企业家要用能力去帮助社会，做社会需要的事业，而不只是贡献金钱。台湾经营之神王永庆之子、美国JM Eagle集团总裁王文祥5月31日做客清华大学华商领袖清华讲堂，并以水与中国：趋势、科技与商机为主题发表演讲，同时表示继承如父亲一辈华商身上勤劳朴实的精神、追根究底的毅力和回馈社会做公益的观念。


　　面对未来世界，水将成为最重要的资源，而中国水资源却非常贫乏。王文祥指出，中国的淡水资源总量为28000亿立方米，只占地球水资源的6%，人均仅有2200立方米，仅为世界人均水平的1/4、美国的1/5，是全球13个人均水资源最贫乏的国家之一。


　　与此同时，严重的污染也加剧了中国水资源匮乏的形势。王文祥说，中国对于自来水净化与输送的环保标准和监管体制还非常不完备，因管材的破裂泄露和二次污染等造成了严重的水资源流失和饮用水安全隐患，导致原本稀缺的水资源更趋紧张。


　　针对中国水资源极度短缺与严重污染的现实，作为全球最大的塑料管材王国掌门人的王文祥提出了一套名为永泉计划的方案：饮用水不泄露，珍惜水资源；污水不外泄，减少环境污染；环保管材国家标准的建立与执行；最终达成中国自来水直饮的目标。


　　王文祥认为，完成这项利国利民事业的关键在于用对的观念、对的材料和对的施工方法，做对的事，这就是王永庆所说的追根究底的精神。在他看来，上一辈华商身上勤劳朴实的精神、追根究底的毅力和回馈社会做公益的观念，都是应该不断继承的。


　　企业的价值不是拥有多少资产，而是对社会有多大贡献。作为经营之神王永庆的儿子，王文祥深谙父亲的成功经营之道：企业的核心价值观应该是取之于社会，用之于社会，用企业的技术优势，造福祖国和人民。这是父亲的经营精髓，也是父亲的遗志。他说。


　　演讲及互动环节结束后，清华大学华商研究中心主任、博士生导师龙登高认为，王文祥成功的关键在于满足社会需求的同时去创造财富，使得自己的企业得以壮大，他在海外创业的经历，可以为海外华商和中国企业走出去提供借鉴。


　　此次演讲是华商领袖清华讲堂本年度的首次演讲，国务院侨办主任李海峰、副主任马儒沛以及清华大学党委书记胡和平、副校长谢维和会见了王文祥一行并出席演讲会。来自27个国家和地区的100名海外华裔青年企业家中国经济高级研修班学员及清华学生作为听众参与演讲。


　　华商领袖清华讲堂由中国国务院侨办和清华大学共同举办，以分享智慧、创新共赢为主题，旨在分享华商创业发展经验，为成功华商搭建展示风采的舞台，为清华学子开设一个启迪思考的高层次讲堂，扩大侨资企业影响，推动华商事业更大发展。



    

 
            
2012年06月04日 16:31:33　　清华新闻网

          

   
