20120516085556326951913
2012年05月16日 08:55:56　　清华新闻网

   
加强校市战略合作 清华大学深圳研究生院召开第二届理事会第一次会议


　　
清华新闻网5月16日电
 （通讯员 
陈超群
）5月12日，清华大学深圳研究生院第二届理事会议第一次会议召开。清华大学校长陈吉宁出席会议并讲话，深圳市副市长吴以环主持会议。会前，陈吉宁与深圳市副市长陈彪、吴以环举行了会谈。




图为第二届理事会第一次会议现场。
杨昊
 摄


　　陈吉宁对深圳市一直以来对清华大学深圳研究生院的支持表示感谢，希望深圳研究生院进一步紧密结合深圳经济社会发展的实际，培养出更多符合深圳需要的高层次人才。陈吉宁表示，清华大学将加大对深圳研究生院的支持，希望深圳市政府继续给予深圳研究生院大力支持，通过双方的紧密合作，开拓思路，加强沟通，进一步创新办学模式，发挥好清华大学深圳研究生院的高等教育改革试验田作用。


　　吴以环表示，清华大学深圳研究生院办学以来，取得了显著的成绩，市校双方将以改革创新的理念去解决发展中遇到的问题，更好地推动清华大学深圳研究生院的发展。吴以环还转达了深圳市市长许勤对清华大学的感谢和对第二届理事会成立的祝贺。


　　会议审议了《清华大学深圳研究生院理事会章程》，听取了深圳大学城管理办公室主任吴惠琼关于市校办学协议落实情况的报告和清华大学深圳研究生院院长康飞宇的办学工作汇报，并审议了《清华大学深圳研究生院十二五发展规划》。


　　由清华大学与深圳市合作创办的清华大学深圳研究生院建院11年来，在人才培养、科学研究、社会服务、文化传承与创新方面均取得了可喜的成绩。此次会议总结了清华大学深圳研究生院过去的办学经验和成绩，分析了校市合作办学中遇到的问题，对未来发展进行了深入探讨。


供稿：深圳研究生院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年05月16日 08:55:56　　清华新闻网

          

   
