20121114155952650460005
2012年11月14日 15:59:52　　清华新闻网

   
清华大学成立基础医学系和药学系


来源：光明日报 2012-11-14 邓晖


　　为推动生命科学和医学发展，加快建设高水平的现代医学学科，清华大学医学院基础医学系、药学系日前在京成立。


　　据介绍，新成立的基础医学系已获得基础医学一级学科硕士学位点，将按照转化医学的发展趋势，布局安排膜蛋白与重大疾病、表观遗传与癌症、干细胞与再生医学、神经科学与疾病、免疫与传染病五个重点方向。新成立的药学系将定位于应用基础研究，按照新药研发多学科国际化的思路，联合化学系、生命学院、材料系等部分师资及科研资源，重点在药物化学、肿瘤药理学、离子通道与痛觉药理学、药物制剂及药物递送、以及药代与毒理、实验教学六个平台开展人才布局及引进工作。


　　据了解，清华大学医学院成立于2001年，经过10多年发展孕育，已经形成包括基础医学、临床医学、生物医学工程、药学、公共健康在内的五大学科门类。

    

 
            
2012年11月14日 15:59:52　　清华新闻网

          

   
