20120305170023150715994
2012年03月05日 17:00:23　　清华新闻网

   
英国《经济学人》杂志总编辑来清华演讲


　　清华新闻网3
月5
日电 
3月2日上午，英国《经济学人》（The Economist）杂志总编辑John Micklethwait应邀作客清华经管学院，并做了题为全球动荡与中国的崛起 (Global Turmoil and the Rise of China)的演讲。讲座吸引了近300名清华师生参加。




图为英国《经济学人》杂志总编辑John Micklethwait应邀作客清华经管学院并演讲。


　　演讲中，John Micklethwait以带有忧虑的乐观（paranoid optimism）概括了他对当今世界经济形势的看法。


　　他从3个方面解释了他乐观情绪的来源，包括：短期内，世界经济已基本开始往正确的方向上发展；世界范围内中产阶级兴起的希望和从经济史上来看，美国和西欧很多资本主义国家一般需要6-7年才能从大规模的资产负债式衰退和信贷紧缩中恢复过来。但John Micklethwait表示他对于未来的前景仍然带有某些忧虑。他认为，很多经济问题并不单纯因为经济层面的因素而引起。在未来的经济发展中，社会和政治因素将会起到越来越重要的作用。


　　关于中国经济的发展，John Micklethwait表示，中国现阶段处在经济转型期，必将面临更多的机遇和挑战。很多经济领域的问题并不纯粹源自经济层面，改善和发展中国经济必须与其社会和政治背景相结合，才能达到最好的效果。


　　演讲结束后，John Micklethwait还就现场听众所关心的美国经济政策、欧洲未来政治改革、中国社会保障制度的完善和银行业的发展等热点问题阐述了自己的观点。


　　清华经管学院院长钱颖一教授主持了活动并致欢迎辞。


供稿：经管学院 编辑：襄 桦 实习编辑：范 丽



    

 
            
2012年03月05日 17:00:23　　清华新闻网

          

   
