20120319151212494193187
2012年03月19日 15:12:12　　清华新闻网

   
张岂之做客新人文讲座阐释中华文化与天人之学


　
　清华新闻网3月19日电
 （通讯员 
翟 月
）3月15日下午，清华新人文讲座系列之十一文化传承与创新第三讲在大礼堂开讲，中国思想文化史专家、西北大学原校长张岂之教授做客新人文讲座，为千余名清华学子带来题为中华文化与天人之学的精彩演讲。


　　讲座中，张岂之首先对文化的概念进行了阐释。张教授认为，中共十七届六中全会提出的文化是民族的血脉，是人民的精神家园是符合现在中国国情的文化新定义，鼓舞了大家学习中国优秀文化、进一步创造社会主义新文化的积极性和创造性。


　　随后，张教授解读了天人之学等中国优秀传统文化中的十二个基本元素。他指出，由黄河、长江所哺育的两大体系的原创性文化构成了中华民族传统文化的主流，黄河流域的粟作农业成为儒家文化的物质基础，长江流域的稻作农业成为道家文化的物质基础。


　　围绕此次讲座主题，张教授具体阐述了天人之学的内涵。他不赞成将中国文化简单归为天人合一，而认为荀子提出的天人相分理论，即天有天的责任、人有人的使命，为中华文化强调人的作用和以人为核心奠定了基础。


　　最后，张教授讲解了中国古代天人之学与西方哲学的差异。他认为，中国古代思想家强调的是一元和谐论，即相反而相成，而西方古代哲学家更多的是二元对立思维，强调差别、斗争的意义和作用。只有通过加强对话交流，才能使中西文化相互补充，维护人类文化的多样性。


　　张教授希望清华同学都能关心中华优秀传统文化，对文化的自立自强、传承创新做出自己的贡献。清华人文社科学院历史系教授彭林主持讲座并进行了点评。


　　附：张岂之 简介


　　
张岂之，生于1927年，江苏南通人。1950年毕业于北京大学哲学系，同年考入清华大学哲学系就读研究生。现为西北大学名誉校长、清华大学人文社会科学学院教授、教育部高等学校文化素质教育指导委员会顾问、教育部哲学社会科学委员会副主任。


　　张岂之是中国思想文化史专家，自著并主编有：《儒学理学实学新学》、《中国近代伦理思想变迁》、《中华人文精神》、《中国传统文化》、《中国思想史》、《中国历史》（六卷本）、《中国近代史学学术史》、《青鸟集》等书，并主编国内外公开发行刊物：《华夏文化》杂志。




　　供稿：国家大学生文化素质基地 实习编辑：冰 冰


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　



    

 
            
2012年03月19日 15:12:12　　清华新闻网

          

   
