20120816175410510483910
2012年08月16日 17:54:10　　清华新闻网

   
全球变化与可持续发展协同创新中心在京启动


来源：中国科学报 2012-08-16 陆琦


　　8月12日，清华大学、北京师范大学、北京大学和中国科学院大气物理研究所、中国科学院遥感应用研究所、中国科学院生态环境研究中心（以下简称三校三所）联合启动全球变化与可持续发展协同创新中心的培育工作。


　　该中心将以制度创新为龙头、建设世界一流的研究中心为核心，整合三校三所在全球变化与可持续发展领域最优秀的教学科研人员，并联合该领域世界知名的科教机构，开展基础性、战略性、前瞻性研究，力争在地球系统模式及其应用等研究方向上取得重大突破，实现在该领域由科教分离向协同创新转变、由项目导向向自主创新转变、由跟踪向引领研究转变，构建具有国际先进水平的全球变化与可持续发展科学研究平台。


　　据了解，在体制机制方面，中心将打破原有管理框架，探索新型管理模式，比如大学和国立科研机构合作共建协同创新中心的特区制、理事会与科学指导委员会领导下的中心主任负责制、首席科学家负责的科研和人才培养机制、首席科学家及其团队的整体考核机制、全员聘任的年薪制等。


　　据悉，中科院院士徐冠华任该中心科学指导委员会主任，北师大常务副校长史培军任培育期中心主任。中心下设地表系统数据观测处理平台、气候变化预估平台、气候变化机理与影响平台、温室气体减排增汇平台、可持续发展模式平台等5个研究平台，以地球系统模式及其应用等为研究主线，对全球变化与可持续发展领域的重大科学问题和难题进行联合攻关。





    

 
            
2012年08月16日 17:54:10　　清华新闻网

          

   
