20120305110636006340017
2012年03月05日 11:06:36　　清华新闻网

   
清华学生志愿者：用志愿行动诠释雷锋精神


研通社记者 胡高辰 王芳


　　对于清华学生而言，提起夏各庄支教一般都不太陌生，从2008年起三年多来，清华大学开始与北京市平谷区夏各庄镇的多所中小学合作，进行支教，为当地学生开辟第二课堂，满足孩子们对知识的渴望，对多彩外界信息的好奇。2011年秋季学期服务对象1080人次，总小时数45小时。


　　不是心血来潮学雷锋乐于助人、真心奉献的志愿活动，已经成为清华每一个学生都会做也乐于做的一件事。不用说奥运会残奥会、百年校庆这些重大活动时活跃的清华人身影，也不用看那些在边远地区希望小学和京郊民工子弟小学长期或短期支教的清华学子。单单是有人在操场丢失了钱物，也会有很多同学自发在BBS/微博等其他地方为失主转发信息寻找失物；当有陌生人问路，同学们都会热心指路，有时还会担心地形复杂而专门带路过去


　　恰逢3月5日，让我们一起走近这些故事，看看清华园里的这些感动


从雷锋精神到志愿精神


　　1963年3月5日，毛泽东主席等中央领导人题词发出向雷锋同志学习的伟大号召，此后，每年的3月5日成为学雷锋纪念日。可以说，雷锋精神陪伴着80后和90后如今这代大学生一起成长。


　　许昊，来自清华大学法学院的一名硕士研究生，2009年8月，他通过主动申请后一年的培训考察与清华其他四名支教志愿者一起，踏上了神秘的西藏，开始了在西藏为期一年的支教工作。在西藏期间，他时刻以一个优秀老师的标准严格要求自我，通过虚心求教、旁听示范课程、参与教研活动等不断提升自身能力。从学生到老师的身份转变并不容易，在他特意带回来的备课本上，布满了密密麻麻的文字和各种颜色的笔迹，甚至还有学生的提问，教学后的思考记录等等，这些无不记录着那段时光的不易。


　　为了改变孩子们内向的性格，提高学生们对其教授的《应用语文》、《马克思主义基本原理》和《形势与政策》的学习积极性，许昊在课上不仅专门制作了PPT，下载了相关的视频，更采取了课堂小型辩论赛、课前5分钟美文分享、去八廓街社会实践等形式，让大家充分参与到课程中来，体验学习的乐趣。辛勤的工作换来了学生对这位老师极大的认可，有学生说老师，你的课为什么每周那么少呢？我们还没听够！


　　除了教学，许昊还带领清华大学研究生支教团共同在服务学校中承担了非常繁重的行政工作。在整个团队的共同努力下，他们创造了西藏职业技术学院学生活动的7个1工程，即组织召开了首届团学代会、创办了《西藏职业技术学院院报》并在区内公开发行6期，重新组建院学生会团队，举办首届创业计划大赛和首届和第二届校园文化艺术节，开展学生干部骨干培训，筹备首届毕业典礼等等。


　　在回校后，许昊曾在日记中这样写到一年的时间已匆匆而逝。还记得当初选择支教时那个信念，青年人就应该选择祖国和人们最需要的地方，最需要的事业。也还记得面试时不奢求做什么轰轰烈烈的伟绩，但求尽己所能为这里的孩子，这里的人们做些什么的承诺。


　　柏睿，清华大学水利系研究生，在清华的五年时光里，从奥运会赛会观众服务志愿者到校园讲解队义务讲解员，还包括各种助老、培训、活动志愿服务，他的志愿经历出奇的丰富。


　　本科期间，每逢十一国庆节、五一劳动节，柏睿都抽出休息时间参加院系组织的校园义务讲解活动。进入研究生后，他找到了志愿讲解的官方组织机构，于是报名加入了清华校园讲解队，有意识地加强自己的讲解业务能力，更好地为参观校园的游客做义务讲解。


　　校园义务讲解让我觉得做了一次清华的主人，在面对游客时，能骄傲地向他们讲述清华的百年历史和文化，我感到很自豪。柏睿如是说。


　　志愿者做的很多事情都是简单的重复，但是我一直坚信事无大小，价值一样。柏睿回忆起当时的志愿者工作时如是说。


　　清华百年校庆前夕，他膝关节半月板撕裂严重，手术后，还在恢复中的柏睿便积极打听剩余的志愿者岗位，在听说文津酒店有个基金会的驻点接待志愿者岗位后，立马申请并幸运地获得这一机会。最终在膝盖仅仅恢复到勉强下地行走的情况下，柏睿坚持完成了从早到晚持续三天的高强度志愿服务，并且在咨询接待、联系沟通、后勤服务等工作中的出色表现，获得了基金会老师和其他志愿者的认可。


　　如今，雷锋精神已经成为中华民族精神的重要内容，它体现了中华民族的传统美德，顺应了社会进步的时代潮流，是一面永不褪色、永放光芒的心灵旗帜。同时，志愿已经不再是一个特殊的名词，美丽的清华园里，清华园里的每一个人或多或少地践行着志愿精神，默默地奉献着、快乐的付出着，投身社会公益事业，宣传和重现了雷锋精神。


让志愿精神深入大学文化


　　3月4日，在由研究生团委研究生会主办的2011年春季研究生工作研讨会上，党委副书记史宗恺老师也谈到雷锋精神，并扩大为志愿精神和公益精神，希望在校学生能够深入学习并实践志愿精神，希望这种精神能够成为大学文化的必要组成部分，并于毕业之后能够将这种大学文化传播到社会。雷锋精神是这个社会和时代的必然要求，弘扬实践雷锋精神也将成为当代青年的必然选择。


　　截止到2011年秋季学期，清华大学仅紫荆志愿者研究生服务团共组织志愿服务活动8项，总计服务时间达789小时，服务对象2520人次，各院系承办的志愿服务活动26项。


　　这一代80后的学子，是伴着雷锋的名字、听着雷锋的故事长大的，学雷锋做好事早已是我们心中最崇高的道德标准。2000年，每年的3月5日被确定为中国青年志愿者服务日，雷锋的精神和行为，也伴着时代的步伐成长成为一个民族时代的精神，成为了青年人为国奉献、为民奉献、为社会奉献的精神支柱。2008年，正逢中华民族百年盛事的北京奥运会，志愿服务和公益精神更是伟大的奥运精神一个重要的组成部分，奥运志愿者的笑脸成为了中华民族向全世界展示的一张最美丽的名片；2011年清华大学百年校庆，清华学子以最美丽的微笑和最热情的服务迎接来自五湖四海的校友返校，志愿者们的笑脸和热情让更多的人铭记，美丽的志愿之花开遍清华园。


　　今年3月2日人民日报发表社论《书写我们时代的精神史诗论深入开展学雷锋活动》，号召深入开展学雷锋活动。社论指出，雷锋精神对于中华民族和社会过去具有、现在仍然具有重大价值和时代意义。弘扬雷锋精神，正是时代发展的必然要求、人民群众的强烈呼唤、文明进步的坚实阶梯。


　　雷锋精神、志愿公益的服务精神，对于我们这个民族和社会的现在、将来，对于一个大学的精神文化建设具有十分重大的价值和时代意义，清华大学百年来自强不息、厚德载物的校训，渗透着一个志愿公益、敬业奉献、服务人民、助人为乐的精神气质，也为清华大学的百年来的文化积淀，留下了浓墨重彩的一笔。千帆竞渡、百舸争流，清华学子时刻都在努力积极的行动着，学习雷锋，向雷锋那样奋发进取，像雷锋那样敬业奉献，像雷锋那样有益于他人、社会和国家，共同书写中华民族在这个伟大崛起时代的精神史诗。


　　编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月05日 11:06:36　　清华新闻网

          

   
