20120604103500951664163
2012年06月04日 10:35:01　　清华新闻网

   
为学与做人（三）


●丘成桐


执着追寻确有意义的学问


　　一个胸怀大志的学者必须有远见。有人想了解宇宙的结构、星体的运行、粒子的基本原理，有人想了解生命的起源、人体的构造、疾病的疗法，有人想了解流体的变化、计算机的运作等等，这都是发人深省的问题，值得我们去追求。我们一定要有一个高尚的目标才能做好学问，如果你的题目只是导师给你的，只求顺利毕业，那你永远做不出伟大的学问。有了这些目标，而又具备适当的基础训练后，就要找最好的问题，努力去解决它。我一辈子做学问，既有很好的老师又有优秀的学生，和他们交流让我得益不少，志同道合而又跟你在知识上互补的朋友是很要紧的。


　　有深度的工作往往需要花很多工夫才能够完成。失败后再尝试，屡败屡战后才能成功。要想持久就必须要有热情，能高瞻远瞩。


　　首先，要达到王国维先生说的独上高楼，望尽天涯路的境界，才知道自己想做的学问确有意义，值得奉献一生的精力去完成。追求学问的热忱需要培养。去除名利的羁绊，让我们欣赏大自然的本能毫无拘束地表露出来，乃是培养做学问的感情的第一步。屈原说纷吾既有此内美兮，又重之以修能，就是说有了这种感觉以后，再加上努力，就可以做大学问了。我有幸接触过不少伟大的学者，他们在工作上执著入迷的程度，只可以用欧阳修的词句来描述人间自是有情痴，此恨不关风与月。很多重要的创作发明，甚至是学者在有深厚感情的潜意识中完成的。


　　如何去找正确的方向是一个困难的问题。一方面要有师友的帮助，要看很多书，知道什么叫好的学问、好的方向；另一方面还要有浓厚的好奇心，不要光听老师的讲解，也要自己去发现、去思考。大自然无穷无尽，现象万千，其中必有某种现象使我感到疑惑，从而心动、兴奋不已。于是本着好奇心，锲而不舍地找出此现象背后的原理，这是创新的第一步。然后就是继续发扬光大这些研究，以至完成一套有意义的理论。


享受寻求真理的纯真喜悦


　　现在我们来谈谈做人。当你全心全力去做学问的时候，实在找不出时间去做不应当做的事。我看见某些朋友、学生做学问的态度，不禁慨叹权力欲望愚弄人如此。高尚的情操需要培养和坚持，良师益友、先哲懿范、文化修养都是培养这种情操不可缺少的。我希望青年人能克制私欲，以真挚的感情来欣赏和理解大自然的奥秘。我们每个人在年轻时都怀着一颗赤子之心，关爱家人、朋友，也爱慕异性，对事物充满好奇。我们何不继续保持这份赤子之心，培养孟子的浩然之气，昂昂然做一个顶天立地的大丈夫？我们何必受到外界的影响，要富且贵才觉得舒适？学者有了独立的精神、自由的意志，方能创出不朽。


　　除了纯净自我的境界外，我们也要注意与家人的相处、与师友的交往。一个稳定和谐的家庭、一个尊重知识的家庭，使我们能够安心去做学问。


　　近代科学的发展日新月异，重要的突破往往是群体的工作而非一人一时所能够完成的。做理论的学者须知道实验的结果，搞实验的学者须要有理论的指引，才能够完成前沿的科学工作。在大型的学术合作中，我们要有谦虚的态度，宽宏的胸襟。除了审己以度人外，也应当审人以度己。创新的科学都是在巨人的肩膀上推进的，在时机成熟时，不同地方的作者，往往在不同的场合有着类似的想法，而得到相同的结果。


　　学术竞争不一定是公平的，我们要学习如何处置这种不愉快的经验，从失败中站立起来。学问的道路是长远的，一个优秀而有毅力的学者，在取得优良的成果后，总会得到他们应该得到的重视。一时的失意不应该影响我们一辈子的成就，所以年轻人必须沉得住气， 正如屈原所说：路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。


　　寻求真理的路并不容易，但成功时的喜悦却无与伦比，这种喜悦有如看到造物的真谛，并非金钱和权力的感觉所能比拟。但我们须牢记：成功的路必须由自己去耕耘，这种成功才会带给我们纯真的喜悦感。我在中学时常唱这样一首歌：我要真诚，莫负人家信任深这首歌我终生不忘。我们做学问一定要真诚，否则做不了好学问。希望同学们也能享受这种至高无上的喜悦，为学术、为祖国建设努力
。（全文完。本文根据2012年5月13日丘成桐先生在学生科协星火论坛上所作的特邀报告录音整理。录音整理/徐雯 王飞）


■ 精彩问答


　　
科学就是一种爱情。做学问，需要对它有丰富的感情，感情对科学家来说是很重要的。


丘成桐


追求真理是人生中最重要的事


　　问：对科学家来说，爱情重要么？


　　
丘成桐
：我觉得科学就是一种爱情啊。做学问，需要对它有丰富的感情，感情对科学家来说是很重要的。


　　问：您人生中最重要的事情是什么？


　
　
丘成桐
：追求真理。假如我知道真理是什么样的话，死9次也没有关系，但找到真理的过程肯定充满艰辛。


　　问：您觉得美国高校的学生培养有哪些特点？


　　
丘成桐
：在我呆过的美国学校中，我们认为研究生是教授做研究时的伙伴。虽然我们指导他，但我们认为他们自己的能力很强，学校和老师对研究生的资助也很充分。他们不仅是来学习的，更是我们的研究伙伴。我们很尊重他们。


　　问：您是如何确立自己的研究方向的？在此过程中遇到过怎样的困难？


　
　
丘成桐
：凭借自己受训练的经验、跟老师和朋友的交流，同时培养自己的直觉力。这就像骆驼在沙漠里走，它自己知道要往哪边走，一个好的科学家也是如此。我们走一条从来没人走过的路，要靠我们自身的修养、看过的书以及与师友的交流才能知道方向在哪儿。我做卡拉比猜想时，在相反的方向做了3年后才意识到对的方向在哪儿。有经验、有文化修养很重要，彷徨时要能坚持住，保持希望和信心也非常重要。


　　来源：新清华　第1882期 2012-06-01

    

 
            
2012年06月04日 10:35:01　　清华新闻网

          

   
