20120409154606652708068
2012年04月09日 15:46:06　　清华新闻网

   
　
　
编者按
 近日，清华大学校长陈吉宁致信广大高考学生，帮助大家了解大学、选择大学，并诚挚地邀请有理想、有追求、有担当的同学们进入清华园，同负时代重任，放飞人生理想。在高考倒计时60天之际，我们将这封邀请信的全文刊登，希望借此帮助和激励广大考生立大志、下苦功、圆梦想。




致高考生同学们的邀请信


亲爱的同学们
：


　　看到这封信的时候，你们可能正在思索报考一所什么样的大学。30年前，我和你们今天一样，面临这一可能影响一生的重要选择。作为一个过来人，我想谈谈自己对大学的认识，供你们参考，希望有助于你们做出适合自己的正确决定。


　　大学是什么呢？大学不仅是传授知识和技能的场所，更是培养人的思想、情感、意志、品质之所在，是铸造灵魂的地方。因此，大学的根本不在大，而在学，在于学生、学者、学术、学风学生为本、学者为先、学术为基、学风为要。没有学生就没有学校，世界上最早的大学就是学生主导的，学校所有的工作都围绕学生展开。同样，没有学者就没有大学，清华老校长梅贻琦先生讲所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也，就是对学者作用的最好诠释。研究是现代大学最重要的特征，始终引领着大学不断创新。学风对学生有着潜移默化的影响，有人说它像一锅老汤，学生从这儿一过，无形当中就受到影响。我认为以上几点是观察了解一所大学最重要的方面。


　　作为我国历史最为悠久的大学之一，清华大学始终把人才培养作为根本任务，培育了17万名优秀人才，涌现出一大批学术大师、兴业英才、治国栋梁。如果你成为清华人的一员，你也将有机会像他们一样，开启人生精彩，铸就明日辉煌。


　　进入清华，你将受到最精心的培养。因材施教是清华的优良传统，学校将为你量身打造个性化的培养方案，清华学堂人才培养计划使你有机会成为学校新百年的领跑者。你将拥有充分的学习空间和自由度，选修不同院系的课程，从多个学科汲取学术营养，激发创新灵感。你将置身国际化的校园氛围，与来自世界各地的同学交流研讨，相互启发和借鉴。你可以在运动场上激情驰骋，也可以在图书馆中品味书香。清雅宁静的教室，设备精良的实验室，温馨舒适的宿舍，饭菜可口的食堂，这一切将为你实施求学计划提供有力保障。清华拥有一支规模大、分布广、情系母校的校友队伍，他们可以成为你的人生导师，给你人生启迪，帮你指引航向。这些优良的办学条件将助你拥有广博的知识基础、扎实的专业素养、健康的心理体魄和顽强的意志品格。


　　进入清华，你将与大师同行。百年清华，名师荟萃，群星璀璨，众多博古通今、学贯中西的大家名师执教讲坛、垂范学子。今日清华，既辉映着梁启超、叶企孙、冯友兰、顾毓琇、陈岱孙等前辈泰斗的熠熠星光，又活跃着杨振宁、林家翘、丘成桐、姚期智、吴良镛等当代大师的孜孜身影，更汇聚了全国高校中最多的中国科学院、中国工程院院士、国家教学名师、长江学者、千人计划入选者和国家杰出青年基金获得者。你可能成为大师堂前的弟子，也可能与他们在校园中偶遇，你有足够多的机会聆听他们的教诲，分享他们的感悟，最直接地感受他们的高尚师德、人格魅力和学识风范。


　　进入清华，你将接触到学术前沿。清华是我国最重要的科技创新中心之一，每年承担着大批国家重大科研课题，在很多领域引领着中国科技创新的方向，学术声誉蜚声海内外，在世界上产生了重要影响。老师们会及时把最新科研成果动态地融入课堂教学，指导同学们开展研究型学习。同学们也可以通过大学生研究训练计划（SRT）、实验室科学探究课等渠道，接触到高水平科研，从而感受知识创新的节律脉动，领略学术前沿的无限风光。在多样化的学术交流体系中，同学们不但能在课堂上、在学术报告中、在海外名师讲堂里接触到最新的知识和理论，而且可以通过海外研修、课外科技活动、社会实践等方式，开阔学术视野，增强创新能力，为将来发展打下坚实的基础。


　　进入清华，你将沐浴在优良的校风学风中。人们都说学在清华。在喧嚣的社会环境中，清华是一所安静的学校，你可以在这里专心读书、潜心学问。报告厅、教室楼往往座无虚席，校河边、绿荫旁时时有着勤学的身影，校园里充满了同学们你追我赶、师生教学相长的浓郁氛围，激励你刻苦学习、奋发向上。百年积淀的爱国奉献、追求卓越优良传统，自强不息、厚德载物校训，行胜于言校风，严谨、勤奋、求实、创新学风，人文日新精神，将潜移默化地助你完善人格、砥砺理想，引导你顽强拼搏、超越自我。正如胡锦涛总书记的深情回忆：清华园里蓬勃昂扬的青春理想、严谨勤奋的治学氛围、艰苦朴素的优良作风、生动活泼的文化生活深深熏陶了我们。


　　同学们，清华是可以追梦的地方，她已张开热情的臂膀，期待拥抱天下英才。在此，我真诚地邀请有理想、有追求、有担当的同学们加入清华人的行列，同负时代重任，放飞人生理想！




清华大学校长
 陈吉宁


二○一二年四月



    

 
            
2012年04月09日 15:46:06　　清华新闻网

          

   
