20121127121036337561585
2012年11月27日 12:10:36　　清华新闻网

   
慈心博爱 春风化雨


记第十三届良师益友称号获得者史琳教授


学生通讯员 
尹华亮 蔡坤
 




图为史琳和她的学生。


史琳，清华大学热能工程系教授，热能系副主任，北京市级实验教学示范中心主任，国家级精品课《工程热力学》课程负责人，参与编著教材3部，主持和参加教学改革项目8项。曾经获得宝钢优秀教师奖、北京市教学名师奖，北京市师德标兵称号和北京市优秀教师称号。


史琳教授曾获国家技术发明二等奖、中国高校科学技术一等奖、中国青年科技奖等6项省部级以上科技奖。入选新世纪百千万人才工程国家级人选和教育部新世纪优秀人才支持计划。获全国三八红旗手和北京市首届巾帼十杰称号，享受国务院特殊津贴。
她还担任民盟中央妇委会副主任、民盟市委资源与环境委员会副主任、民盟清华副主委和海淀区人大代表等职务。


 虽然史琳老师十分繁忙，但她始终把对学生们的教学和培养作为第一要务，以其仁慈博爱、亲切温暖的教学风格关心每一位学生的成长。无论是上过《工程热力学》的学生，还是史琳课题组的学生，乃至系内外接触过史琳的同学都为她平易近人的教学风格和认真负责的教学态度所打动。在2012年9月，史琳教授再次以其高尚的师德荣获清华大学良师益友称号，成为清华学生们心中名副其实的益友良师。


教学大过天


1981年，史琳进入西安交通大学动力系，本科毕业后又在西安交大完成了硕士和博士研究生阶段的学习。1992年，史琳来到清华做博士后研究，两年后留校任教，成为清华热能工程系的教师。当时系里教师缺乏，留校后史琳马上就得准备上讲台。她接手的第一门课，就是《工程热力学》，而这一教就是19年。


 每一位上过史琳老师《工程热力学》课程的学生，都会对这门课印象深刻，都会想起上课时史琳老师脸上洋溢的亲切、慈爱的笑容，都会想起史琳老师课堂上深入浅出、清晰细腻的讲解。在教学计划的安排上，《工程热力学》作为清华大学热能系、汽车系等院系本科生们接触较早的一门专业课，史琳老师的讲解激发了同学们对所学专业和科学研究的兴趣与向往，为今后的科研学习打下了良好的基础。


 然而，史琳老师课上的春风化雨与她课下的刻苦钻研和精心准备是分不开的。在刚刚接触这门课的时候，讲解虽然清晰平稳，但由于是史琳的第一次授课及自身的紧张，课堂气氛远没有现在的教学效果好。史琳意识到，给学生一碗水，自己要有一桶水，要想给学生上一堂生动的、引人入胜的课，需要教师在底下花更多的工夫，做更加精心的准备。教学是一门艺术，需要努力寻找方向和突破点，从教材内容、方法和考核方式等各方面对课程进行改进，激发学生的学习积极性。


 现在，经过史琳老师的努力，《工程热力学》已经成为国家级精品课程。她的课堂教学不仅讲解透彻，材料丰富，同时包含很多学习方法、研究方法等课本上没有的东西，吸引了各系同学甚至外校同学前来听课。多年来，她主讲课程的教学效果在学校的教学评估中都位于前15％。


 除课上讲授，史老师特别注意与学生交流，总是第一时间回复学生邮件并给与充分答疑。在课间和答疑时间，总会看到史琳老师被一群对知识充满好奇的学生们围住讨论的情景。尽管下课铃响过很久了，但同学们还是围着她问个不停，史琳老师则耐心仔细地回答每一个学生们提出的问题。


 让学生们铭记不忘的是史琳老师最常说的一句话：教学大过天。除了《工程热力学》课程，史琳还负责系里的教学工作。经常有同学到课题组办公室来找史琳老师，而她总是用微笑和耐心的倾听面对大家。任何时候与史琳老师联系，她总会耐心接待，纵使手头有事，无法处理，也总是短信告知原委，给同学们充分的尊重和爱护，让同学们感受到细节处的温暖。


润物细无声


 除了课堂上，史琳老师在日常生活中的从容大气与和蔼可亲也给同学们十分深刻的印象。她把学生当作自己的孩子一样给予母亲般的关爱和教诲。每年春天、秋天，史老师都会领着自己的孩子和自己课题组的学生们一起出去游玩，课题组的氛围其乐融融。史老师办公桌上一张张充满笑容的合影，无一不散发着幸福的味道。


 史老师对学生的亲切关爱，让她收获了来自同学们深深的爱戴和信任。每次学生们有推研、双学位乃至生活等各个方面的疑惑和苦恼都会找史琳老师来倾诉，而每每有学生来找，史老师都会放下手头的工作，耐心细致热情地帮助解决各种问题，有时一谈就是一个上午或者一天时间，其后再自己加班完成工作。学生的事，她从来都摆在第一位。


 几年前，史老师在教授《工程热力学》课程的过程中，发现热能系一位文艺特长生的课程论文写得认真而富有条理，于是就有计划地指导他做SRT科研训练项目和毕业设计，还带他参加各种国内、国际学术会议。在史琳的悉心指导下，这位同学在本科毕业之前就撰写了4篇论文，其中几篇还发表在核心期刊上。在推研的节点上，史老师和他多次分析将来的人生规划；在和史琳老师读博期间，史琳又带他参与国家级项目的研究，进行全方位的培养，带领他一步步走入学术研究的殿堂。当这位同学以突出的科研工作和学术能力博士毕业时，被评为了清华大学研究生学术新秀和清华大学十佳优秀研究生。工作后，在史老师的帮助下，他凭借出色的工作被推荐为学科评估时的优秀毕业生代表。正如史琳老师所说的，教学是一门艺术，需要持续的努力与投入。


　　史琳老师以高尚的人格感染人，以和蔼的态度对待人，以丰富的学识引导人，以博大的胸怀爱护人，使每一名学生不仅在学术的海洋里乘风破浪，而且在润物无声的德育环境中如沐春风。为此，学生们总是亲切地称呼她为学生妈妈，史琳老师课题组的学生们也为自己能够有这样的一位良师益友而骄傲。他们还在寄给教师节贺卡上，把自己对史老师的感恩之情凝聚在一首藏头诗中：


史册光辉怀奥运，琳琅紫鹃映慈容。


恩情如山十余载，师道尊严铭心中。


节能减排利国业，日夜辛劳育材人。


快意天下皆桃李，乐施铅华与清风。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月27日 12:10:36　　清华新闻网

          

   
