20120621165757855536967
2012年06月21日 16:57:57　　清华新闻网

   
习近平：高校党建要继续坚持和贯彻好正确的指导原则


来源：新华网 2012-06-20 吴晶


　　中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平6月19日至20日先后到北京大学、中国人民大学、清华大学就加强和改进高校党建工作进行调研，并召开座谈会听取意见。他强调，加强和改进高校党的建设要继续坚持和贯彻好正确的指导原则，紧紧围绕服务大局和促进高等教育事业科学发展这一主题来开展，围绕培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人这一根本来推进，围绕贯彻好党委领导下的校长负责制这一领导体制来加强，围绕抓好基层打牢基础这一重要支撑来深化，为高校改革发展稳定提供坚强保证。


　　19日上午，习近平来到北京大学环境科学与工程学院，了解大气污染细颗粒物研究、水污染治理研究情况和党建工作情况。之后，他又来到考古文博学院，观看考古科学90年、考古专业60年成果展，了解学院党建创新项目情况，对他们把支部建在考古队上和党员群众手拉手等创新做法给以肯定。习近平指出，党支部是高校教育和管理党员的基本单位，抓好了党支部建设就抓住了高校党建工作的基础一环。各个高校要努力构建充满活力、覆盖面广的高校基层党组织体系，积极探索有实效、受欢迎的组织活动方式，不断增强党支部的战斗力和凝聚力。


　　在中国人民大学《资本论》教学研究中心，习近平仔细询问中心教学和科研情况，与教师亲切交谈。在图书馆新馆，习近平认真观摩正在进行的红船领航新生党员马克思主义经典研习会，听取同学们学习经典著作的体会。他指出，高等学校作为研究、传播、宣传马克思主义理论的重要阵地，要引导广大师生认真学习中国特色社会主义理论体系，掌握马克思主义的世界观和方法论，坚定对中国特色社会主义的信念。


　　19日下午，习近平视察了清华大学校史馆，在工程物理系安全科学与技术研究所与青年教师进行交流，在化学工程系了解可再生资源综合利用与深度开发研究及应用情况。他指出，高校教师尤其是青年教师的思想政治素质和道德情操对大学生具有很强的影响力和感染力，希望大家增强教书育人的责任感，真正做到为人师表，不仅为学生作学习传播知识的表率与楷模，还要作理想、信念和思想、道德的表率与楷模，成为学生成长的引路人和指导者。


　　在清华大学紫荆操场，习近平与国防生代表和毕业生代表进行了交谈。当了解到他们中有的将投身军队和国防建设事业，有的志愿去西部基层建功立业，有的准备潜心科研事业时，习近平勉励他们坚持把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，把创新思维和社会实践紧密结合起来，把全面发展和个性发展紧密结合起来，在艰苦环境中砥砺意志，在实践锻炼中增长本领，在奉献祖国中成长成才，充分利用所学知识、充分发挥聪明才智，书写充实、美好、灿烂的人生。


　　20日上午，习近平在清华大学主持召开高校党建工作座谈会，在听取教育部负责人和北京大学等5所高校党委书记的发言后作了讲话。他强调，高校是重要的教育阵地，也是重要的思想文化阵地。各级党委要牢牢把握社会主义大学的办学方向，切实加强和改进高校思想政治工作，强化大学生思想政治教育，强化教师队伍特别是青年教师队伍的思想政治建设，加强辅导员队伍建设，加强党员队伍建设，坚持党建带团建，不断提高高校党建工作科学化水平。


　　中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，中共中央政治局委员、国务委员刘延东，一同参加调研并出席座谈会。中央有关部门负责同志，在京部分高校党委书记和部分高校院系党组织负责人、优秀共产党员、青年教师、辅导员、班主任、学生代表，共70余人参加了座谈会。



    

 
            
2012年06月21日 16:57:57　　清华新闻网

          

   
