20121116151840558215301
2012年11月16日 15:18:40　　清华新闻网

   
十八大代表石磊盛会归来说心声


接续奋斗，让青春焕发绚丽光彩


来源：大学生村官报 2012-11-16 王书明 蒋凯


　　作为三名出席党的十八大的大学生村官党代表，盛会期间，石磊自然成了媒体追逐的明星。


　　十八大闭幕后，石磊在接受本报记者专访时说的第一句话是：我太幸运了，会议期间不仅受到了习近平同志的亲切接见，还与胡锦涛同志面对面地交流，我是沾了大学生村官群体的光，光环与荣誉应当属于全国20多万名大学生村官。


　　石磊的喜悦之情溢于言表。他向记者介绍说，11月7日上午，习近平同志看望江苏十八大代表时，他站在第一排。习近平与他握手时面带微笑，对他说很年轻嘛，当得知他是一名来自基层一线的大学生村官时，勉励他要好好干！此情此景，让石磊的心情久久难以平静。习近平同志对大学生村官工作的关心再一次定格在他的脑海里。他记得，2008年12月22日，习近平同志亲自主持召开大学生村官代表座谈会，强调大学生村官是加强党的基层组织建设和推进社会主义新农村建设的重要力量，也是党政机关培养和储备来自工农一线后备人才的重要来源。要求各级党组织和有关部门切实关心大学生村官的成长成才，着力构建下得去、待得住、干得好、流得动的长效机制。2011年，习近平同志亲自关心被网友誉为最坚强大学生村官的山东烟台福山区垆上村村主任助理张广秀的白血病医治情况，批示要求总结宣传张广秀的先进事迹，更在大学生村官中激起强烈反响。石磊想到这些，不由得为自己选择的大学生村官事业而深感骄傲。石磊说，十八大报告提出，中国特色社会主义事业是面向未来的事业,需要一代又一代有志青年接续奋斗。全党都要关注青年、关心青年、关爱青年，倾听青年心声，鼓励青年成长，支持青年创业，这让他听得心潮澎湃。他的体会是，这是全党向广大青年发出的动员令，大学生村官作为青年的一个组成部分，全面建成小康社会的接力棒自然会落到年轻人的肩上，这是时代赋予大学生村官的机遇，更是大学生村官的一种责任担当。


　　石磊说，参加十八大，听了胡锦涛同志的报告，使他对中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度有了更深的理解，作为有志青年，要接续奋斗，必须坚定道路自信、理论自信、制度自信，在自己的基层岗位上，为全面建成小康社会发挥好一名共产党员的作用。石磊告诉记者，9日上午，胡锦涛同志参加江苏代表团讨论，当时，他向胡锦涛同志简短汇报了在村工作的情况，胡锦涛深情勉励他：基层是最锻炼人，也是最能成长人的地方，特别你又赶上了一个好时代，是我们国家全面建成小康社会、基本实现现代化的这样一个历史时代，可以大有作为！祝你在现在的岗位上干出成绩来，也祝你在实践中更好更快地成长。胡锦涛同志的殷殷嘱托，让石磊深受鼓舞、信心倍增。大学生村官计划凝聚着中央领导同志的关爱关心，大学生村官是把个人理想追求和国家民族命运相结合的很好途径和载体。我们应当倍加珍惜这个岗位，为全面建成小康社会尽砖瓦之责。石磊由衷地说。


　　在大学生村官中，石磊有着较高的知名度。他2008年从清华大学毕业后，放弃了出国、保研的机会，来到南京市栖霞区当村官。四年时间，他带领村民把西花村的物业公司做大做强，企业规模从20多人扩大到现在的100多人，集体收入由120万元增加到近300万元。四年时间，他成长得也很快，如今的他已是南京栖霞街道党工委委员、办事处副主任、西花村社区党支部书记。回顾这段成长经历，石磊说得最多的一句话是：村官虽小，舞台却很大。


　　谈起出席盛会的感受，石磊似乎有说不完的话。他说，聆听十八大报告，对他触动最大的是报告中提出的任何时候都要把人民利益放在第一位,始终与人民心连心、同呼吸、共命运,始终依靠人民推动历史前进等重要论述。对于我们大学生村官来讲，很重要的一条，就是怎么赢得老百姓的认可，这应成为一切工作的出发点和落脚点。如果脱离了这一点，搞一些花架子工程，老百姓就不一定会领情。现在有些村干部不愿解决问题，喜欢推诿，或者坐在办公室享清闲，不愿跟老百姓见面，根子就是没有把群众的认可作为最大的追求。他介绍说，他们村里搞了个短信平台，把每家每户的手机号都输进去，有事就给大家发短信，比如路灯坏掉了，告诉几天内修好，从而让老百姓觉得村干部在管事，在为他们解决困难。老百姓是通过村干部来看组织的，如果村干部不能为大家干实事，怎么能认可这一级组织呢？


　　24岁的石磊跟记者形象地描绘了80后村官的人生前景建党100年时全面建成小康社会，那时我们30多岁；建国100周年时基本实现现代化，那时我们60多岁。我们这一代人，一生注定与民族和国家的复兴紧密结合在一起。躬逢盛世，责无旁贷。石磊说。


　　作为一名大学生村官，又是党的十八大代表，在贯彻落实十八大精神方面有哪些具体打算？


　　面对记者的提问，石磊胸有成竹，他抬高嗓音，谈了三方面的想法。一是向基层干部，包括全市全区的村官传达好党代会的精神，发挥自己身临其境的优势，用通俗的语言、生动的细节，将十八大的主题讲深讲透，深度解读十八大为党和国家未来勾画的宏伟蓝图，告诉大家中央对基层工作是非常重视的，对大学生村官是十分关心的，从而激发大家献身三农的热情。二是以更高的标准做好村务工作，以一个党代表的水准要求自己，严格按照十八大精神来办事，比如在服务型基层组织建设、保持党同人民群众的血肉联系等方面求创新、寻突破。三是发挥大学生村官群体的优势，在村官队伍中首先做出样子，形成一种影响力。然后再考虑提一些口号，发出一种倡议，让所有基层干部在认知上、行动上，主动积极地落实好十八大的各项要求，让十八大精神走进千家万户、田间地头。把大事抓在手上，把人民放在心上，把责任担在肩上。石磊最后说。



    

 
            
2012年11月16日 15:18:40　　清华新闻网

          

   
