20120525112946885909040
2012年05月25日 15:35:24　　清华新闻网

   
搭建国际对话交流平台 推动职业发展教育创新


2012年大学生职业发展教育国际学术研讨会在清华大学召开


　　清华新闻网5月25日电 
5月24日，2012年大学生职业发展教育国际学术研讨会在清华大学主楼举行。教育部副部长、党组副书记杜玉波，校党委书记胡和平出席研讨会开幕式并致辞。




图为杜玉波致辞。 
智 斐 
摄


　　杜玉波指出，为促进大学生充分就业和全面发展，政府以建立和完善高校毕业生就业服务体系为抓手，大力推动高校加强就业指导课程建设、强化就业服务机构和队伍建设，中国大学生职业发展教育迈出了新步伐。杜玉波强调，做好大学生职业发展教育及就业指导服务工作，任重道远，需要大家共同努力，积极探索与创新。




图为胡和平致辞。
 
智 斐 
摄


　　胡和平介绍了清华大学在构建大学生职业发展教育体系方面的实践和成效，指出大学生职业发展教育是大学人才培养的重要内容，应当从高校育人使命以及国家战略需要的高度，充分认识学生职业发展教育工作的重要意义，不断改进和完善职业发展教育和就业引导工作。




图为托马斯德夫林致辞。
智 斐 
摄


　　杜玉波与中国下一代教育基金会理事长田淑兰共同为全国首家大学生职业发展教育专项基金锦程致远职业发展教育专项基金揭牌。


　　加州大学伯克利分校就业指导中心主任，美国雇主与大学联盟（NACE）前主席托马斯德夫林代表国外专家致词。他充分肯定了中国高等教育取得的巨大成就，并表达了在大学生职业发展教育等方面进一步加强与中国高校深入合作的意愿。


　　开幕式后，清华大学党委副书记史宗恺主持上午的全体会议。


　　副校长谢维和围绕职业发展教育与高等教育质量做主题报告，阐述了职业发展教育是高等教育的重要内容，对提高高校的教育质量、促进大学生全面发展和能力培养具有重要作用。


　　在为期两天的研讨会上，来自美国、英国、加拿大、澳大利亚、新加坡等国家的一流职业发展教育专家，以及包括香港、台湾等在内的国内知名专家学者和企业代表，以职业发展教育与高等教育质量为主题，分别从职业发展教育理论与最新实践、职业指导工具开发、创新领导力发展、职业指导教师队伍建设、高校专业设置、人才培养模式、校企合作、大学生创业教育等12个主题，进行分论坛的深入交流与研讨。




　　


图为会议现场。
智 斐 
摄


　　全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心主任张凤有主持大会并作大会闭幕总结。


　　会议由教育部高等教育司、高校学生司指导，全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心主办，清华大学与锦程教育集团承办。60位来自国内外的职业发展教育的专家学者，500余位来自各省市大学生就业工作主管部门、各高校学生就业工作相关人员参会。　


供稿：就业指导中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月25日 15:35:24　　清华新闻网

          

   
