20120517162931172963735
2012年05月17日 16:29:31　　清华新闻网

   
清华支持建设新疆大学清华大学中亚发展研究中心


　
　清华新闻网5月17日电
 （通讯员 
刘金梅
）5月16日下午，新疆大学清华大学中亚发展研究中心揭牌仪式在新疆大学图书馆学术报告厅隆重举行。清华大学党委常务副书记陈旭、副校长谢维和，新疆自治区副秘书长刘华、自治区教育工委书记赵德忠、新疆大学党委书记李中耀等出席揭牌仪式。新疆大学校长塔西甫拉提特依拜主持揭牌仪式。




图为揭牌仪式。


　　新疆大学党委书记李中耀在致辞中，对清华大学在积极向新疆大学师生传递现代科学知识的同时，也不断帮助新疆大学增强自我发展、自我研究的能力表示感谢。他表示，通过这一研究中心的建立，清华大学和新疆大学将在更广的领域和更高的层次开展实质性合作，建立相互协作的长效机制，实现资源共享，优势互补，更好地促进两校的发展，进一步增强高校为所在区域经济社会发展服务的能力。


　　校党委常务副书记陈旭表示，新疆大学在培养人才、促进经济社会发展、民族团结及和谐稳定方面发挥着重要作用。清华大学作为对口支援新疆大学的组长单位，将大力支持新疆大学清华大学中亚发展研究中心的工作，使该中心成为两校科研发展、学术交流的重要基地，并努力建设成为中国乃至世界一流的学术研究和交流机构。


　　自治区副秘书长刘华表示，新疆大学清华大学中亚发展研究中心的成立，为内地高校对口支援新疆高校提供了良好的示范作用。相信经过两校的共同努力，研究中心一定能够建设成为关于中亚研究的专门人才库、思想库和咨询服务中心。他希望中心能够秉持中亚情怀、中国特色、全球视野的治学理念，努力实现学术追求与现实应用并重，为新疆的跨越式发展和长治久安提供智力支持。




图为与会领导嘉宾合影留念。


　　陈旭、谢维和、刘华、李中耀共同为新疆大学清华大学中亚发展研究中心揭牌。


　　陈旭在揭牌仪式之后会见了新疆生产建设兵团司令员刘新齐、副司令员宋建业等领导。


　　谢维和副校长应邀在5月15日以办学质量：形势、思路与策略为题，为新疆大学师生作了新大讲堂第十二讲报告。


　　校文科处、科研院负责人和新疆大学干部、教师和学生代表近300人参加了揭牌仪式。




供稿：文科处 编辑：欣 研



    

 
            
2012年05月17日 16:29:31　　清华新闻网

          

   
