20120917155403201864968
2012年09月17日 15:54:03　　清华新闻网

   
自强不息 厚德载物


温总借清华校训勉学子


来源：大公报 2012-09-15


　　国务院总理温家宝14日应邀到清华大学看望师生，并在学校大礼堂发表演讲。他说，真正把中国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，还有很长的路要走。我们不但要坚定不移地推进经济体制改革，进一步解放社会生产力，继续发展经济、改善民生，而且要坚定不移地推进政治体制改革，发展社会主义民主法治，促进社会公平正义，实现人的自由平等。


　　据新华社消息：14日下午2时30分许，温家宝首先来到机械工程学院精密仪器系。在IC装备重大专项实验室，温家宝听取了集成电路最核心装备光刻机研制和市场推广介绍。在制造系统实验室，他了解了微小卫星技术进展和学生实习、学校与企业合办研究中心的情况。他说，学生要培养创新性思维，科研人员要掌握核心技术，才能不断增强创新的能力。


勉学生加强道德修养


　　随后，温家宝走进清华大学大礼堂，面对1000多名学生，温家宝发表了演讲。


　　他以清华的校训开头，他说，1914年11月梁启超先生第一次来清华作演讲时引用《易经大传》中天行健，君子以自强不息、地势坤，君子以厚德载物的话，勉励学子们树立完整人格。此后，自强不息，厚德载物八个字成了清华的校训。自强不息的品行，是古代先人的智慧和境界，它深深地融入每一个有血有肉的中国人的身心意识中，使其刚健而不屈，独立而不倚。厚德载物就是要像大地那样广博宽厚，容纳万物，就是要加强道德修养。


　　中华民族五千年历史，内忧外患，历经磨难，仍得以繁荣昌盛，靠的就是自强不息的精神与厚德载物的品德。今天在座的各位青年朋友，是国家的未来、民族的希望，承担着将来建设国家的重任。怎样建设好我们的国家？这是每一个人都要思考的问题。


经济政治体制改革并举


　　在回顾了近一个半世纪以来中华民族争取民族独立、新中国建设和改革开放的历程后，温家宝说，新中国的建立，使中华民族一洗百年来所蒙受的奇耻大辱而自立于世界民族之林，中国人民从此站立起来。但是，建设社会主义现代化国家的道路不是一帆风顺的。我们从事的社会主义现代化建设是在探索中前进的。我们对社会主义的认识也是在实践中不断深化的。真正把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，还有很长的路要走。我们不但要坚定不移地推进经济体制改革，进一步解放社会生产力，继续发展经济、改善民生，而且要坚定不移地推进政治体制改革，发展社会主义民主法治，促进社会公平正义，实现人的自由平等。


　　温家宝说，清华大学建立以来，为共和国培养了一代又一代优秀的专家学者。他们不计名利，忧道不忧贫，始终保持高尚的境界和爱国的热忱，在艰苦的环境中洗净铅华，彰显本色，传承了中华民族的优秀质量。今天我们要培养和重塑民族的道德理性，就必须汲取传统文化的精神营养，倡导心存敬畏、行己知耻、诚实守信的社会道德观，对社会要有奉献精神，对他人要有责任感，对弱者要有同情心，养成情操高尚的人格。这不仅是对社会的责任，对他人的尊重，更是人的自信与庄严。




　　演讲持续近一个小时。演讲过程中，学生们不时报以热烈掌声。演讲结束后，温家宝在礼堂门口与师生们亲切话别。



    

 
            
2012年09月17日 15:54:03　　清华新闻网

          

   
