20120405150438962236138
2012年04月05日 15:04:39　　清华新闻网

   
我国首台4万吨航空模锻液压机热试成功


来源：科技日报 2012-04-03 史俊斌


　　3月31日，我国首台400MN（4万吨）重型航空模锻液压机在西安阎良国家航空高技术产业基地热试成功，顺利锻造出其首个大型盘类件产品，这是我国向实现大型航空模锻件自主研制迈出的重要而坚实的一步。


　　400MN重型航空模锻液压机由西安三角航空科技有限责任公司承制，清华大学设计，中国二十二冶制造，是世界上最大的单缸模锻液压机。该项目以生产大型精密航空模锻件为主要目标，投产后将极大地提高我国航空模锻件的研制和生产水平，促进我国飞机和航空发动机研制技术，对推动我国航空工业快速发展具有重大意义，该设备的热试成功将成为我国航空基础装备制造取得突破性进展的重要标志。


　　该液压机采用了目前国际一流设计和控制系统，是我国大飞机项目的重要基础装备。该液压机本体结构拥有完全自主知识产权，由清华大学以其在钢丝预应力缠绕领域数十年的技术积累为基础，应用最先进的预应力钢丝缠绕剖分坎合技术、机器人智能缠绕技术等设计而成，解决了压机承载机架、400MN主工作缸、动梁等关键部件的设计和制造问题。制造过程中采用机器人原位缠绕施工技术及重型结构的整体平移、吊装等安装技术，设备总体性能达到了世界先进水平，是我国产、学、研结合科技创新的典范工程。


　　该项目的建成和投产，可大大提升我国航空航天装备制造业的设计和制造能力，解决一直困扰我国的大型钛合金整体框、梁和大型涡轮盘等难变形精密模锻件的设计和制造问题，从而有力保障我国大飞机项目的研制。同时，该设备可广泛服务于航天、船舶、石化、电力、兵器、核电等领域。


　　据了解，该项目目前已经获得国内外多家知名航空企业的意向订单，同时受到波音公司、空客公司、普惠等国际著名航空制造企业的高度关注。

    

 
            
2012年04月05日 15:04:39　　清华新闻网

          

   
