20121119133134693688465
2012年11月19日 13:31:34　　清华新闻网

   
重建经学研究体系 重拾华夏文明根源


陈壁生做客清华文新论坛畅谈经学的新开展


　　
清华新闻网11月19日电
 (通讯员 
李虹禹
)11月16日晚，清华大学第63期文新论坛暨国学季第6场在旧经管报告厅举行。中国人民大学国学院陈壁生副教授做客文新论坛，为清华学子带来了关于经学的新开展的讲座。




图为陈壁生做客文新论坛。


　　陈壁生由少儿读经引起自由主义与文化保守主义的辩论谈起，首先分析了近来兴起的国学热。陈壁生认为，虽然国学一脉从五四运动开始趋于溃败，但从近十年来看，古典文化的复兴已经成为一种思潮并迅速影响了民众的思想和生活。从学术领域看，包括清华大学在内的众多高校也相继恢复设立国学院，加强了对国学的学术研究，为国学真正的热奠定了学术基础。


　　陈壁生指出，经学是中国传统文明的核心，自汉至清，经学通过制度建设，深刻的影响了中国传统政治社会，塑造了中国人的生活方式。但是，自从辛亥鼎革、新文化运动兴起之后，中西之争转化为古今之辨，经学一科被取消，经学研究几乎完全中断，经学篇目被瓦解归入文学、哲学、历史学等学科，百年以来，经学几成绝学。


　　陈壁生强调，我们接触到的经学与真正意义上的经学有较大差距。以《诗经周南》名篇《关雎》为例，他认为，从现代文学意义上讲，该诗旨在男子向女子表达爱慕之情，然而，从经学治世的意义来看，《毛诗序》 歌颂后妃之德或鲁诗、韩诗 讽刺君王内倾于色的解释更加符合经学的教化功能。陈壁生认为，重新建立起完整的经学研究体系，对于重建中国古代文明本源与核心的认知根基，为现代政治社会建设提供思想资源、重建社会规则具有重要意义。


　　讲座后，陈壁生细致解答了与会师生的问题，并与同学们就东西文明的在历史中的碰撞以及经学对于社会发展的意义进行了探讨和交流。


　　陈壁生，广东潮阳人，中国人民大学国学院副教授，著有《激变时代的精神探寻》、《经学、制度与生活
父子相隐章疏证》，与林贤治先生合编《2004：人文中国》、《2005：人文中国》，并在《书屋》、《社会科学论坛》、《凤凰周刊》等刊物发表多篇学术论文。


 文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，内容涵盖文学、历史、哲学、美学等多个领域。文新论坛通过邀请学术大师举办高层次的学术讲座，向清华学子传递人文精神、普及民族文化与传统文化，为清华学子提供一个与大师切磋琢磨、交流人文精神的平台。


 文新论坛-国学季是清华大学研究生会、中华书局与国学新知共同策划的以推广传统精髓国学为主要目的的专题活动。活动邀请文史学界的一流学者以丰富生动的讲授带领广大学子亲近古典文化、识读中华文明、探求传统文化在新时代的精神价值，旨在营造一流大学的文化氛围。


 供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月19日 13:31:34　　清华新闻网

          

   
