20120116164944832118818
2012年01月16日 16:49:44　　清华新闻网

   
清华-腾讯联合实验室成立一年成果丰硕


　　
清华新闻网1月16日电
 （通讯员
 丁力
）近日，成立一年的清华大学-腾讯互联网创新技术联合实验室在京召开2011年度总结汇报会。


　　科技部高技术研究发展中心嵇智源处长、教育部科技司李渝红处长出席会议并听取了会议报告，他们充分肯定了实验室的工作成果并对实验室未来的工作方向提出了指导性意见。清华大学学位办孙炘主任、腾讯公司副总裁、腾讯研究院院长郑全战博士为会议致辞。联合实验室主任、清华大学计算机系副主任胡事民教授总结了联合实验室过去一年的工作情况，介绍了未来实验室的发展规划，与会的领导、联合实验室成员和创新基金项目负责人对联合实验室的未来发展进行了深入探讨。




与会嘉宾与联合实验室成员在汇报会后合影留念。


　　自2010年成立伊始，联合实验室就将科研合作、人才培养、学术交流作为主要发展方向。在一年的发展中，以上3个工作方向均取得了不俗的成绩。


　　在面向国家重大需求和企业急需关键技术的研发方面，联合实验室过去一年取得跨越式发展。目前实验室承担的863重大项目云计算关键技术与系统的课题之一以支撑公众与企业服务为主的网络操作系统研制、核高基项目新一代搜索引擎与浏览器及863重点项目真实场景感知及数字化方法与装置等均已进入实质的研发阶段，并取得一批创新成果。同时，联合实验室自行部署的各个培育项目也取得了阶段性成果，还有项目研究获得发明专利授权，并在国内外知名期刊发表高水平论文，部分成果已形成产品原型。


　　在推进产学研一体化的方向上，联合实验室也做了不懈的努力。去年由联合实验室设立的创新基金资助了多所高校及研究机构项目研究，涉及领域包括互联网信息处理中的知识工程与数据挖掘、基于互联网海量图像的创新应用、移动环境下的语音检索技术、隐私保护技术、互联网创新应用技术等。这些研究项目也都取得了阶段性研究成果。其中基于互联网海量图像创新应用的项目已经进入产品运营阶段，上线后收到了良好的用户反馈。


　　未来的一年实验室将结合国际上的技术发展趋势、继续加大在创新技术培育和基础研究方面的投入，在人才培养上扩大的范围和力度，促进行业内的学科研究和学术交流，为互联网创新技术的发展做出贡献。


　　供稿：计算机系 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年01月16日 16:49:44　　清华新闻网

          

   
