20120427143050197100362
2012年04月27日 14:30:50　　清华新闻网

   
2012清华杨森公共健康日正式启动 联手抗击结核病 


来源：新华网 2012-04-27 王韦舒娜


　　由西安杨森制药有限公司与清华大学医学院携手发起的2012清华－杨森公共健康日活动于4月26日正式启动。今年的活动主题为消除结核病，我们在行动，这也是继2011年清华－杨森传染病联合研究中心成立后，杨森制药与清华大学医学院战略合作伙伴关系的进一步深化。


　　清华大学副校长邱勇、清华大学生命科学学院院长及医学院常务副院长施一公、卫生部疾控局国家卫生监察专员肖东楼、西安杨森制药有限公司总裁何赛德等相关领域的政府官员、权威人士、国内外专家学者共同出席了此次活动并发表了演讲。


　　此次公共健康日活动就结核病的诊断、治疗、预防、研发和临床试验等共同关注的问题进行了深入探讨，旨在提高公众对结核病的认知和防范意识，并通过分享国内外结核病防治领域的经验，共同努力消除结核病带给人类的困扰，不断推动我国以及世界人民健康事业的发展。


　　在谈及结核病防治的创新手段和平台时，中国疾控中心结核病防治临床中心办公室主任李亮指出：治疗和预防是控制结核病传播的关键。中国政府采用了一系列创新的技术来完善结核病的诊断与治疗，加强患者的自我预防意识并严格按照医嘱服药，使结核病成为可以治愈的疾病。


　　据了解，结核病是中国最主要的传染病之一，同时也是一个严峻的全球性公共健康问题。尽管在过去20年里，中国在减少结核病感染率方面取得了重大进展，但新菌株如耐多药结核病（MDR-TB）等，仍威胁患者生命健康并不断对医疗专家提出新的挑战。因此，就此问题，强生医药研发传染病和疫苗领域全球主管范和友表示：借助清华－杨森这个平台，我们可以交换信息，分享研究成果，进行有效的沟通，结合多方的力量共同应对结核病的挑战。


　　活动当日还宣布了20位专家及学者正式加入清华－杨森联合传染病研究中心，共同支持卫生部关于贯彻落实全国结核病防治的五年规划（2011-2015年）。

    

 
            
2012年04月27日 14:30:50　　清华新闻网

          

   
