20120626111544819492810
2012年06月26日 11:15:44　　清华新闻网

   
第六届中国知识产权执法论坛在清华举行


　　
清华新闻网6月26日电
 6月21日上午，第六届中国知识产权执法论坛在清华大学主楼后厅举行。国家知识产权局副局长贺化、清华大学副校长谢维和出席论坛开幕式并致词。




图为贺化致辞。


　　贺化在讲话中表示，清华大学是国际上具有重要影响和一流学术教育水平的高等学府，在创新型人才与知识产权人才培养中发挥了重要作用。他说，知识产权执法工作需要相关各界共同努力，促进完善相关法律制度，为依法打击侵权假冒行为提供有力法律保障。他强调，希望有关各界以实事求是的态度，从国情出发，科学探讨有关知识产权执法的重要问题，切实关注青少年知识产权保护意识与创新意识的培养，共同促进全社会创新能力与知识产权维权能力的增强。




图为谢维和致辞。


　　谢维和在致辞中表示，在知识经济和全球化时代，知识产权已经成为国际国内竞争的战略资源，成为衡量一个国家或地区科技、经济、文化发展水平的重要指标。加强知识产权保护，已成为全社会共识。我国知识产权领域的相关法律日趋完备，知识产权保护的状况也得到国际社会的广泛认可。谢维和指出，清华大学与国家知识产权局在在科研、人才培养等诸多领域开展了深入且富有成效的合作。希望借此次论坛促进清华大学法学院知识产权以及相关学科的建设与发展，为将来中国的知识产权法治建设做出更大的贡献。




图为论坛现场。


　　论坛上，国家知识产权局专利管理司司长马维野、中国政法大学知识产权法研究所所长来小鹏教授、清华大学法学院院长王振民教授、北京君策知识产权发展中心副主任许超、公安部经济犯罪侦查局王志广处长、国家工商管理行政总局商标局副局长吕志华、北京市知识产权局王德道处长、江苏省知识产权局陈苏宁处长、中国（北京）知识产权维权援助中心主任王连洁、国家知识产权局专利管理司处长赵梅生相继作主题发言，从理论与实际相结合的视角，对知识产权和行政执法等问题进行了深入探讨。


　　论坛由清华法学院培训中心和知识产权研究中心共同承办。法学院副院长余凌云教授与法学院知识产权研究中心主任崔国斌副教授分别主持论坛。全国人大教科文卫委员会科技室副主任欧琳、北京市知识产权局局长付小辉，以及国家工商行政管理总局商标局、公安部经济犯罪侦查局、高校专家、地方知识产权执法工作负责人、全国专利保护重点联系基地单位、知识产权中介服务机构负责人近150人参加了开幕式。


供稿：法学院 编辑：范 丽





    

 
            
2012年06月26日 11:15:44　　清华新闻网

          

   
