20120914120530229656582
2012年09月14日 12:05:30　　清华新闻网

   
清华大学院士组最新JBC文章 


来源：生物通 2012-09-14 张迪


　　来自清华大学的研究人员发表了题为Loss of zygotic NUP107 protein causes missing of pharyngeal skeleton and other tissue defects with impaired nuclear pore function in zebrafish embryos的文章，首次利用脊椎动物模型解析了核孔蛋白107（Nup107）在胚胎发育过程中的作用，有助于进一步探索核孔复合物在发育过程中扮演的角色，相关成果公布在The Journal of Biological Chemistry杂志上。


　　文章的通讯作者是清华大学生命科学学院教授，中科院院士孟安明，孟教授研究组主要方向为脊椎动物胚胎的分子发育生物学，研究组成员利用斑马鱼做模式动物，分离克隆Nodal和FGF等信号通路的新的介导因子和调节因子，结合分子生物学、细胞生物学、遗传学等技术，研究它们在胚胎发育中的作用及其作用机制。


　　核孔蛋白107（nucleoporin 107kDa, Nup107）是核孔复合体的重要组成部分，研究显示Nup107-160 多聚蛋白构成的亚复合体结构是核孔复合体组装的必需成分，然而在脊椎动物中，这种亚复合体结构中各成分的发育功能却仍然未知，尤其是关于Nup107是否在脊椎动物胚胎发育过程中扮演重要角色，科学家们还并不知晓。


　　斑马鱼中nup107来自母系表达，并且其合子表达在受精后24小时的头部区域和肠道中占据主导地位，在这篇文章中，研究人员设计了一个斑马鱼突变系：nup107tsu068Gt，这个突变系中nup107第一个内含子被Tol2转座子的插入而被拦腰砍断，因此无法正常转录。


　　研究人员发现纯合子nup107tsu068Gt突变胚胎，在受精后3天会出现组织组织特异性的缺陷，比如缺失咽骨架，肠道退化，没有鳔，和小眼。这些突变体在5-6天内死亡，受影响的组织会出现大量的细胞凋亡，其中一些涉及p53的细胞凋亡通路。


　　而且研究人员发现在缺陷组织细胞中，FG-repeat核孔蛋白无法形成，和核孔的数量减少，导致mRNA无法从细胞核移动到细胞质中，这些实验结果揭示了脊椎动物Nup107在发育过程中的新作用机制。


　　孟教授研究组今年还曾与美国贝勒医学院冯新华教授合作，指出一种蛋白磷酸酶：Ppp4c是BMP信号的一个重要的正向调节因子，促进斑马鱼胚胎早期的腹部组织发育。这揭示了斑马鱼胚胎腹部组织发育的一种新机制。


　　
原文标题：


　　Loss of zygotic NUP107 protein causes missing of pharyngeal skeleton and other tissue defects with impaired nuclear pore function in zebrafish embryos.


　　
作者简介：


　　孟安明 博士


　　教授，博导，长江特聘教授，国家杰出青年基金获得者


　　中科院院士


　　1979－1983，西南农业大学 学士


　　1987－1990，英国诺丁汉大学 博士


　　1990－1996，中国农业大学博士后、副教授


　　1996－1998，美国佐治亚医学院访问学者


　　1998至今，清华大学教授


　　
主要科研领域与方向：
脊椎动物胚胎的分子发育生物学。主要利用斑马鱼做模式动物，分离克隆Nodal和FGF等信号通路的新的介导因子和调节因子，结合分子生物学、细胞生物学、遗传学等技术，研究它们在胚胎发育中的作用及其作用机制。利用诱变技术，鉴定影响早期胚胎发育的母源因子。


　　
学术荣誉与奖励：
2008年当选发展中国家科学院（原第三世界科学院）院士；2007年当选中国科学院院士；2007年获得何梁何利基金科学与技术进步奖；2006年入选国家新世纪百千万人才工程国家级人选；2002年被评为教育部全国高等学校优秀骨干教师；2001年入选第四批教育部长江学者计划特聘教授；2000年入选教育部第二届高校优秀青年教师教学科研奖励计划；2000年入选教育部跨世纪优秀人才培养计划；2000年获得国家杰出青年基金；2000年获得香港求是科学技术基金会杰出青年学者奖（生物医学）；1999年入选清华大学百名人才引进计划；1991年获第三届霍英东青年教师基金奖。


　　现任第15届中国动物学会副理事长，中国细胞生物学会理士，Asia Pacific Developmental Biology Network （APDBN）组委会成员，Current Zoology主编，BMC Developmental Biology副主编，Journal of Cell Science、Journal of Biological Chemistry、Cell Research等杂志编委会成员；科技部发育与生殖研究重大科学研究计划专家组成员。

    

 
            
2012年09月14日 12:05:30　　清华新闻网

          

   
