20120813093609091370231
2012年08月13日 09:36:09　　清华新闻网

   
纪念中日邦交正常化40周年国际研讨会在清华举行


　　清华新闻网8月13日电
 (通讯员 
刘 妍
) 7月28日，由清华大学外文系主办的东亚文化交流中的旅行叙述纪念中日邦交正常化40周年国际研讨会在新斋举行。来自日本、中国大陆、香港等海内外学者40余人围绕东亚文化交流中的旅行叙述这一主题展开了研讨。


　 本次研讨会的议题包括东亚文化交流与旅行叙述、媒体与旅行叙述、古典文学中的旅行叙述、近现代文学中的旅行叙述等方面。与以往关于旅行叙述的研究不同，本次研讨会将视野放在东亚大框架中，对东亚文化交流中关于旅行的叙述进行跨区域、跨时代、跨类别的研究探讨。


　　国际比较文学学会前任主席、日本科学院院士、东京大学名誉教授川本皓嗣应邀作了题为《作为隐喻的芭蕉之旅》的主题演讲。


　　清华大学外文系教授王成所主持的讲坛就旅行的表象进行了讨论，中日比较文学和文化领域有影响的学者上垣外憲一、小峯和明、藤井淑禎、鈴木貞美、刘建辉，张明杰等参加了讨论。议题涉及朝鲜通信使、求法与巡礼、日本明治时期的中国观、近代文学、近代的旅游制度等领域。研讨会上，还有学者就《万叶集》、《本朝文粹》，玄奘法师、徐福、舟桥圣一、青木正儿、佐藤春夫、横光利一的旅行叙述等做了学术报告。　　


供稿：外文系 编辑：襄 桦 实习编辑：冰 冰





    

 
            
2012年08月13日 09:36:09　　清华新闻网

          

   
