20120830135941910163764
2012年08月30日 13:59:41　　清华新闻网

   
清华大学-创律前沿科学研究中心揭牌


　
　清华新闻网8月30日电
（记者 
赵姝婧
）8月28日，清华大学-创律前沿科学研究中心揭牌仪式在清华理科楼举行。清华大学校长陈吉宁，香港创律集团董事局主席、清华大学-创律前沿科学研究中心名誉主席徐增平出席揭牌仪式并致辞。副校长、清华大学教育基金会理事长程建平出席揭牌仪式。




图为清华大学-创律前沿科学研究中心揭牌。记者 
智 斐
 摄
　　


　　陈吉宁、徐增平共同为清华大学-创律前沿科学研究中心揭牌。




图为陈吉宁致辞。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在致辞中对清华大学－创律前沿科学研究中心的成立表示祝贺，对徐增平先生对清华大学办学的支持和帮助表示感谢。陈吉宁指出，徐增平是一位成功的企业家，也是一位心系国家发展、有着非凡气魄的爱国人士。徐增平对物理系的捐助体现了他对基础研究作为国家可持续性发展的原动力，以及对我国实施科教兴国战略和人才强国战略的强烈认同与实际支持。


　　陈吉宁表示，清华理科具有优秀的历史传统和辉煌的学术成就，清华物理系在过去百年中，涌现出一大批优秀人才，为国家科学技术进步和经济社会发展做出了突出贡献。加快理科建设，是我校建设世界一流大学的重要组成部分。希望清华大学-创律前沿科学研究中心的成立，为物理系在前沿研究、成果转化等方面带来新的机遇，推动物理学科在追求世界一流水平、服务国家战略需求两个战场上都能再上新台阶，并带动清华提升各学科的整体水平，加快我们建设世界一流大学的步伐。




图为徐增平致辞。
记者 
智 斐
 摄
　　


　　徐增平在讲话中说，清华大学为祖国的发展培养了无数优秀人才，为国家建设作出了巨大贡献。希望通过科研中心的成立，构建一个科研开发及与企业合作的平台，形成清华大学与创律集团的优势互补，更希望清华的学子们勇于挑战最前沿的科技，为祖国的繁荣富强贡献力量。


  清华大学理学院院长、物理系主任、清华大学-创律前沿科学研究中心主任薛其坤在致辞中代表物理系全体师生向徐增平先生表示衷心感谢。


　　2011年4月，在清华大学喜迎百年华诞之际，徐增平与清华大学签署捐赠协议，代表香港创律集团捐资，与清华大学共建清华大学－创律前沿科学研究中心和创律科学楼。清华大学－创律前沿科学研究中心的成立是该项合作的重要进展。


　　科研院、校办、基金会、新闻中心等部门负责人以及物理系部分师生代表60余人参加揭牌仪式。揭牌仪式由清华大学-创律前沿科学研究中心常务副主任陈瓞延主持。


　　　 编辑：范 丽 襄 桦

    

 
            
2012年08月30日 13:59:41　　清华新闻网

          

   
