20120412223615987259568
2012年04月12日 22:36:16　　清华新闻网

   
清华大学党代会首次实行提案制


党建工作、学生培养、队伍建设成为提案关注热点


　　清华新闻网4月12日电
（记者 
李 含
）清华大学第十三次党代会期间，与会代表积极关注学校发展，就学校新百年发展中的各方面问题踊跃提出提案，涉及党建工作、学生培养、队伍建设、学科建设、制度建设、统战工作、后勤保障等多个方面内容。


　　据悉，此次党代会提案工作是自2011年9月19日学校党委制定《清华大学党代表大会代表提案制实施办法（试行）》以来，我校进行的首次党代会提案工作。从3月15日提案征集工作开始至4月10日截止，共收到代表提案48件，经过由15位党代表组成的提案工作委员会审查，最终立案31件，其中并案3件，共覆盖提案34件，立案提案占提案总数的70.8%。另有14件提案转为建议提供给相关部门处理。立案提案中，关于党建工作有7件提案，6件提案与学生培养相关，9件提案聚焦于学校教师队伍、职工队伍等人才队伍建设，成为代表们提案关注的热点。


　　清华园街道党工委书记高斌代表此次共提交了4个提案。他表示，党代会提案制是党代会功能的延伸，有助于代表更好地发挥作用，为学校献计献策，推动学校各项工作更好地发展。


　　提案委员会主任韩景阳在大会闭幕式上报告了提案工作情况。她表示，代表们对提案工作非常重视，对提案内容深入思考，认真调研，充分交流，积极踊跃地提出提案，充分反映出代表们对党建工作和学校改革发展各方面工作的高度关注。


　　韩景阳说，党代会代表提案是代表们参与学校党的建设、事业发展的重要渠道，也是推进党内民主建设、加强党内监督的重要方式。提案工作委员会一定会认真对待每一件提案，根据提案内容转交相关部门或单位承办，并对提案办理情况进行监督，确保提案办理的进度和质量。提案工作委员会将促进承办单位与提案人的交流沟通，组织好对提案人答复的见面反馈。同时，还将监督提案答复的落实情况，并在适当的时候向党代会代表汇报提案落实情况。对于转为建议的14件提案，提案工作委员会也将请相关部门或单位进一步听取有关代表的意见，积极进行交流、沟通和处理。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年04月12日 22:36:16　　清华新闻网

          

   
