20120920155730283470684
2012年09月20日 15:57:30　　清华新闻网

   
魅力文化之都 事业发展之城


清华大学博士生团赴西安调研参观


　　
清华新闻网9月20日电（
通讯员 
刘鑫鑫 张轶博
)）9月14日至17日，来自清华大学不同院系的10名博士研究生，在清华大学就业指导中心教师带领下，赴陕西省西安市参加了西安市委组织部、市人力资源和社会保障局、人才服务中心组织的2012博士团高端人才西安行系列活动，对西安市多家重点单位进行了参观和调研。


　　西安是一座承古开新的城市，现有48所高校，已建成8个产业基地和32个企业基地。近年来，西安市在社会、经济、文化等各个方面发展迅速，迫切需求高水平人才。在市人才服务中心安排下，博士团一行先后来到中航工业西安飞行控制研究所（618所）、陕西鼓风机集团有限公司、曲江文化产业园区、中电科技集团第二十所和陕西千山航空电子有限责任公司等单位进行实地调研，并与各单位负责人展开座谈。各单位向博士团介绍了单位发展历程、人才引进政策以及生产研发能力等方面的情况。




图为博士团一行在陕西鼓风机集团有限公司座谈调研。
宋满存
 摄


　　通过调研参观活动，博士生体会到西安深厚的文化底蕴和进取的社会活力，了解到各用人单位良好的发展前景和健全的人才政策，认识到西安为有志青年搭建的成长舞台和提供的发展空间。同时，博士生们对学校给与毕业生就业工作的指导和支持表示感谢。


供稿：就业指导中心 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月20日 15:57:30　　清华新闻网

          

   
