20120911145144906182214
2012年09月11日 14:51:44　　清华新闻网

   
河海大学、清华大学、长江委签署水安全与水科学协同创新中心组建协议


来源：中国水利网站 2012-09-10 杨莹


　　9月6日，河海大学、清华大学与长江委在武汉共同签署水安全与水科学协同创新中心协同创新体组建与分工协议。长江委主任蔡其华、河海大学校长王乘、清华大学土木水利学院院长陈永灿等出席签字仪式。长江委副主任、总工马建华主持签字仪式。


　　蔡其华主任指出，水安全与水科学协同创新中心的组建是贯彻落实胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神、实施教育部财政部高等学校创新能力提升计划（简称2011计划）、面向水利行业开展协同创新的重要内容，也是瞄准水利前沿和国家水安全的重大需求、提升水利科技创新能力、推进水利又好又快发展的重大举措。


　　蔡其华主任简要介绍了长江流域的概况、长江委的职责，以及委属有关单位的主要业务工作；介绍了长江委围绕三峡工程建设开展的一系列科研工作和近年来长江防总调度三峡工程的体会。


　　蔡其华主任说，长江委建立60多年来，始终坚持科技立委、人才强委战略，水利科技工作取得了长足发展。一是科技人才队伍建设成就斐然，造就了一支作风优良、本领过硬、开拓进取的治江科技队伍；二是科学研究与技术应用稳步推进，开展了健康长江评价指标体系、以三峡为核心的水库群联合调度研究等一系列治江重大课题研究；三是科研平台建设取得重大进展；四是水利信息化和现代化水平不断提高；五是开展了多层次、全方位的国际交流与合作。蔡其华主任还介绍了长江委与河海大学、清华大学在科研项目和人才培养方面的合作情况。她表示，下一步，长江委要着力抓好三方面工作，一是围绕协同创新建设方案，深化协同合作；二是要面向水利行业重大需求，开展创新性研究；三是要加强人才培养，提升国际竞争力。


　　王乘校长指出，由河海大学、清华大学牵头，协同长江委等单位紧密围绕水利特色，世界一流的战略目标，围绕国家水安全重大需求，在2011计划框架下，积极推动协同创新，联合组建了面向水利行业的水安全与水科学协同创新中心。现设立水资源安全、洪旱灾害防治、水利水电工程安全三大协同创新平台和十大研究方向，首批组建30支创新团队。协同创新中心将充分体现学科、人才、科研三位一体的全面合作、资源共享、优势互补、互惠共赢，并将与长江委在四个方面开展协同合作，力争将协同创新中心建设成为国际水利行业内最具影响力的科学研究、人才培养、产学研转化中心，推动我国水利事业可持续发展，为提升高等教育质量与建设创新型国家做出贡献。


　　长江设计院院长钮新强、水保局局长洪一平、水生态所所长常剑波、办公室主任徐德毅、国科局局长周刚炎、水文局副局长刘东生、长科院副院长陈进、人劳局副局长罗禹权等有关领导出席签字仪式。河海大学副校长朱跃龙、徐卫亚等一同到访长江委。


　　签字仪式后，王乘校长一行实地参观了长江展览馆和长江防洪大模型。

    

 
            
2012年09月11日 14:51:44　　清华新闻网

          

   
