20121204134338414457712
2012年12月04日 13:43:38　　清华新闻网

   
陈吉宁会见香港公务员事务局局长邓国威一行


　　清华新闻网12月4日电
 （记者 
李含
 通讯员 
张磊 任蕾
）12月3日，香港特区政府公务员事务局局长邓国威先生访问清华大学。清华大学校长陈吉宁会见了邓国威先生一行。


　　香港特区政府驻京办副主任袁民忠、香港公务员事务局副秘书长林雪丽、香港公务员事务局首席助理秘书长麦志远、香港公务员事务局总训练主任谭詠堃、国务院港澳办联络司副司长张健等陪同来访。清华大学校务委员会副主任韩景阳参加了会见。




图为陈吉宁校长和邓国威先生（左）互赠礼物。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁对邓国威先生上任后首次来访表示欢迎，并简单介绍了清华大学举办香港公务员课程的基本情况。陈吉宁表示，清华大学非常重视香港高级公务员课程的举办，与香港特区政府一直保持着非常密切的合作关系。清华将一如既往地支持和举办香港公务员课程，及时创新和改进课程内容，不断深化双方的合作。


　　邓国威代表香港公务员事务局对清华大学一直以来的支持表示感谢。他说，清华大学是公务员事务局长期信任和依赖的好伙伴，希望双方在未来进一步加强合作，不断完善课程内容，依托清华优质教育资源，进一步拓宽和提高对香港特区政府公务员的国情教育。




图为会谈现场。记者 
智斐
 摄


　　香港公务员课程主讲教授林泰、刘美珣、朱育和、王振民等分享了参与课程教学的感受。与会者还就课程发展进行了讨论和交流。


　　清华大学自1993年承办香港高级公务员清华大学国家事务研习课程以来，已成功举办84期课程，共计2177名香港高级公务员参加了课程学习。新就任的第4届香港特区政府高级官员中，有6位曾在清华课程班学习。


编辑：襄桦



    

 
            
2012年12月04日 13:43:38　　清华新闻网

          

   
