20120919111700313506176
2012年09月19日 11:17:00　　清华新闻网

   
第七届环境友好科技竞赛在清华颁奖


　
　清华新闻网9月19日电
 (通讯员
李雪冰
) 9月14日下午，第七届环境友好科技竞赛颁奖典礼在清华大学环境节能楼举行。经过前期宣传与报名、启动会与交流会、作品初审和终审答辩4个环节，最终有来自12所院校的12个科技理念类作品和10个科技实物类作品在130个参赛作品中脱颖出，分别斩获一、二、三等奖和创意鼓励奖。


　　其中，来自华东师范大学的郭海骏凭借《动态3D 绿值一种基于人本效益的城市绿地生态评价模型研究》摘得理念类一等奖，清华环境学院大四学生孙宇驰则凭借《基于android平台的个人碳足迹计算软件开发》拔得实物类头筹。




图为颁奖典礼现场。


  环境学院相关负责人，大赛赞助商哈希公司负责人，西安建筑科技大学环境与市政工程学院的相关负责人出席颁奖典礼，并为获奖同学颁奖。


 此次比赛在报名作品总数、参赛作品总数、以及实物类作品所占比例都达到了历届之最。


 本届环境友好科技竞赛由清华大学环境学院主办，同济大学、西安建筑科技大学协办，清华大学-哈希公司联合水质分析中心赞助，旨在倡导资源节约和环境友好的理念，鼓励大学生以其独创的科技理念和发明制造参与到资源节约型、环境友好型社会建设中来。


供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月19日 11:17:00　　清华新闻网

          

   
