20121017160659755934648
2012年10月17日 16:06:59　　清华新闻网

   
欧美澳三大国际大学联盟首次齐聚中国C9研讨会


共同开创国际大学联盟合作


来源：中国科学报 2012-10-17 潘怡蒙 张鸯


　　10月8日，以面向2020的协同创新道路为主题的2012一流大学建设系列研讨会在浙江大学开幕。教育部副部长杜玉波、浙江省省长夏宝龙出席开幕式。


　　欧洲研究性大学联盟（LERU）主席Bernd Huber、美国大学联盟（AAU）主席John C Vaughn和澳大利亚八校联盟（Go8）主席Fred Hilmer是此次中国大学9校联盟（Consortium of 9 Research Universities in China简称中国C9）年会上的新面孔。他们分别在会上介绍了各自联盟的运作机制及近年来为推动科学发展所作的努力；同时，在讨论中达成下一阶段与中国大学联盟之间的合作方向和计划。


三大联盟相约浙大


　　聚首中国C9年会，这些国际客人们表现得十分兴奋。


　　成立已经10年的欧洲研究性大学联盟，现在正在拓展更多的国际联系。Bernd Huber说：我们开启的是欧洲研究性大学联盟与中国C9之间的一个合作。


　　澳大利亚八校联盟是最早与中国C9开始联盟间合作的组织，双方已经有5年的联系。Fred Hilmer表示：中国和澳大利亚各大学之间的合作，我认为是到时候了。目前两国高校已经有了一些联合研究，Fred Hilmer表示乐见更多的联合研究。


　　据悉，一流大学建设系列研讨会自2003年以来每年召开一次，由9校轮流承办。2008年，在浙江大学举办的第六届研讨会上，关于建立以建设世界一流大学为目标的中国大学9校联盟的倡议得到响应，并在次年年会上签订了C9合作协议。


　　在此后的几年间，一流大学建设系列研讨会的C9高校代表就一流大学建设、研究型大学在我国高等教育大国向高等教育强国转变中的重要作用、如何加强各校之间以及与国际大学联盟之间的交流与合作等诸多问题进行研讨，推动了C9高校之间的交流合作。


鼓励青年师生碰撞交流


　　Fred Hilmer认为，青年教师之间和青年学生之间的交流非常重要，而两国的大学联盟可以成为很好的组织方。


　　他表示，5年前Go8开始和中国C9高校合作，从那时起开启了愉快的合作之路。在学生培养方面，我们已经有了一个简单的Go8 和C9大学之间的学分互换，正在筹备一个两国年轻人间的交流项目，挑选比较具有领导潜能的或者是学术潜能的学生，安排一个或两个星期的暑期课程，让C9和Go8的学生聚集在一起。


　　不只是学生，在未来，Fred Hilmer打算让中国C9高校的老师们去Go8的大学，了解Go8的大学在做什么。Go8的大学也会派一些人来到中国C9高校学习。


　　我们认为这是一个很好的方案，应该鼓励双方的年轻研究人员多碰撞。Fred Hilmer说。


　　Bernd Huber对此表示赞同，他指出联盟间研究生和本科生的交换也很重要，这就是我们要讨论的一个未来的计划。


建立建设性互动交流机制


　　Bernd Huber表示，高校在一定程度上面临着相同的挑战。我们怎样才能提高大学和研究机构之间的合作？我们怎样才能促进和加强创新的过程？这些都是非常有趣的。


　　美国大学联盟包括位居世界大学前列的59所美国大学和2所加拿大大学。John C Vaughn认为，应该在全球网络的环境下开展更多机会的合作，而不仅仅限制在联盟所在地区。我们正在面临紧迫的挑战，比如气候改变、再生资源。当然我们正在整合我们的资源，相信一定可以在全球社会中彼此受益。


　　浙江大学校长杨卫是中国大学联盟与国际大学联盟深度合作的积极推进者。他表示，协同创新是今后很长一段时间里，中国高校主要的一个发展方向。协同创新不仅是大学与企业、大学与大学、大学与政府，同时，中国和国际上的一流大学也可以实现协同创新。


　　今天的中国，研究性大学如果想继续前进的话，就必然要和国际上的高水平大学建立起很好的沟通交流。杨卫说。这是C9会议上第一次大幅度邀请大学联盟参会的原因，此外大会还邀请了香港大学、香港中文大学、香港科技大学三所高校的校长，以及美国伊利诺伊大学、加州大学洛杉矶分校等。这样就能使得中国的一些大学从另外一个层面和国外的大学建立起建设性、互动的交流的机制。


　　本次会议上，借鉴国外一流大学的成功经验，C9高校的与会代表在讨论中一致形成了设立一流大学建设系列研讨会秘书处的设想方案。


　　秘书处将负责筹备每年的C9会议，推进九校间交流合作，推进C9与其他大学联盟的对接交流合作，组织九校间的教学评估、学科评估等。


　　秘书处还将承担每年组织、实施一批软课题研究，并在C9会议上发布和讨论相关研究报告，有组织地提出有关政策建议，从而发挥一流大学的对高等教育的积极影响和作用。



    

 
            
2012年10月17日 16:06:59　　清华新闻网

          

   
