20120608153507290496208
2012年06月08日 15:35:07　　清华新闻网

   
清华男支教视频万人关注


来源：北京日报 2012-06-08 贾薇


　　6月4日，一段名为《清华最帅工科男感人视频》的短片上传网络。这段视频以纪实微电影的形式，讲述了两名清华大二学生去农村支教的经历。清新流淌的音乐，配以工科男情感真诚、娓娓道来的述说，打动了很多网友。视频上传四天，播放量已经超过30万次。视频中阳光帅气的主人公朱俊林（工业工程系）和王乐天（热能工程系）也成为不少网友的新偶像。有网友说，清华工科男不是不解风情，他们太懂人间真情！


　　
来自农村理解农民


　　河北省张家口赤城县后城镇上堡村，从名字就能想象出这个地方有多小。因为身处山区，虽然距离北京不过三个小时的车程，但是这里教育条件的落后大大出乎人们的意料，这也是朱俊林和王乐天选择来这里支教的原因。


　　大学是什么样子？没去过不知道俺们只知道家里蹲大学。面对全村老小一脸的茫然，初来乍到的朱俊林印象深刻，他说：大学对这里的孩子来说是一个那么遥远，简直难以触摸的世界。


　　每周一，学校都要升国旗，因为没有扩音设备，手机成了录音机。全校只有40多个孩子，他们在尘土飞扬的操场玩耍，在布满灰尘的教室里上课。学习是为了什么？长大后要干些什么？似乎都是他们从不关心也从未想过的问题。


相同的命运让朱俊林有更深刻的体会。他说：我是在重庆奉节县一个叫新民的地方长大的，我来自农村，所以我更了解他们。我们想做一些改变的话，很艰难。


　　
知识点燃梦想希望


　　朱俊林和王乐天在上堡村小学支教一周，他们和孩子们同吃同住在一起，除了给孩子们上文化课，他们更希望用自己的方式寻找一种改变山区孩子命运的方法。


　　因为学校没钱盖食堂，每天孩子们只能吃冷饭。朱俊林找来铁皮做成简单的盒子，利用太阳能，设计出节能环保的热饭装置。学校没有图书馆，更没有一台电脑。王乐天把废旧电脑上还能用的零部件收集起来，组装成两台新电脑。看着孩子们第一次触摸电脑的那种兴奋，王乐天很是感慨：当我们互相攀比着谁的电脑配置更高，孩子们却对这些早已淘汰的机器兴奋得眼神放光！


　　王乐天给孩子们讲煤是怎么烧的，怎么产生热量的，利用这些热量还能干很多很多事情。生活中的许多难题都是可以用科学知识解决的。北京有多大？世界有多大？王乐天迫不及待地把自己对这个世界的所有看法都告诉孩子们，他说：我知道这些知识离他们还有些遥远，但是我要给他们描绘出未来的样子。当他们问我，为什么要上大学，我现在做的事情或许能帮助他们找到答案。


　　
帮助他人实现自我


　　视频的结尾有一些小小的伤感，但是很煽情。随着支教的结束，两位大学生即将离开上堡村小学。朱俊林给孩子们留下一封信，他细数每一个孩子身上发生的小变化，哪怕只是知道上课回答问题要举手，见到老师要打招呼这些简单小事，都被他列为惊喜的变化。如今，在孩子们心中，已经埋下我要上大学要去看外面世界的种子，而播撒下这些梦想和希望的人，正是像朱俊林和王乐天一样的支教者。


　　王乐天说：一想到这些孩子的未来和我有着莫大的关系，我仿佛明白了自己存在的价值。当我被别人需要时，这让我觉得很幸福。


　　这段视频引发很多网友的热议，人们在为两位清华工科男感动的同时，也在反思当代大学生的理想追求。


　
　留言帖


　　@红胡子的老人：只要有梦想就美，只要为梦想拼搏就美，支持你们。


　　@八月：或许我们没有他们那样的高学历，但我们可以像他们那样有爱心。


　　@永不言弃：我看到当代大学生最闪亮的一面，虽然你们做的事情很小，但是你们把这个世界上最宝贵的东西，给了那些山区的孩子，让他们对未来充满憧憬，充满期待！


　　@晶宝汇：一个人在成长时期能遇到世界观积极向上的人和事着实不易，这些孩子是幸运的，清华男生点亮的是他们的梦想。



    

 
            
2012年06月08日 15:35:07　　清华新闻网

          

   
