20120719171833097877275
2012年07月19日 17:18:33　　清华新闻网

   
清华在新疆录取工作结束 分数线继续保持首位


　 清华新闻网7月19日电
 7月14日，清华大学在新疆高考录取工作顺利结束。今年清华大学在新疆汉语言第一批次理工类分数线为643分、文史类分数线为608分，继续保持在新疆招生高校的首位。录取理工类考生28人、文史类考生4人，其中包括民考汉考生3人。另外，艺术类考生录取3人，连片特困地区录取2人，再加上高水平运动员、新疆内高班，以及此前清华已在新疆认定的保送生，今年新疆有超过40名的优秀高中毕业生圆梦清华。


　 2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，重点将招生计划向高等教育欠发达的中西部地区、少数民族地区倾斜。清华大学在新疆共投放招生计划26人，比去年增加了30%。由于今年新疆生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华。清华大学特意在新疆增投了计划，最终实际录取人数比计划增加了6人。另外，清华在新疆特别投放了2两个连片特困计划，来自农三师一中的王翔宇和喀什二中的史恩赐借此圆梦清华。


　 今年被清华大学录取的新疆考生不仅数量多，而且质量高。汉语言理工类前13名中有11名报考了清华，两名文科生都位于位于汉语言文史类前10名。已保送到清华大学工程物理专业的乌鲁木齐市一中学生叶一豪在同学们和老师们眼里是一个善良淳朴、阳光自信的男孩，曾获得2011年全国高中数学联赛省级赛区一等奖和2011年全国中学生物理竞赛省级赛区一等奖，在这次高考中，他不负众望取得了新疆汉语言理科投档分和实考分的最高分。新疆八一中学学生吴英格考出了新疆民考汉理科投档分和实考分的最好成绩，如愿被能源动力系统及自动化专业录取。


 　今年，清华大学推出自主招生新政新百年计划，其中的领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。新疆共有4位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定，在这次高考中，他们全部被清华顺利录取。


　 据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。


供稿：本科招办 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月19日 17:18:33　　清华新闻网

          

   
