20121115154728476209619
2012年11月15日 15:47:28　　清华新闻网

   
教育部专设综合改革司


来源：北京青年报 2012-11-15 于静


　　教育部近日对机构设置及相关职能进行调整。新成立综合改革司负责组织推进重大教育改革工作。同时为了加强学前教育工作，专门成立教育部学前教育办公室，承担学前教育的宏观政策和事业发展规划、指导学前教育改革等职责。


　　教育部表示，新成立的综合改革司将负责国家教育体制改革领导小组办公室的日常工作，承担统筹推进贯彻落实教育规划纲要有关工作；研究提出落实教育体制改革的重要方针、政策、措施的建议；承担组织推进重大教育改革的有关工作；监督检查教育体制改革试点进展情况等。


　　此前学前教育工作由教育部基础教育二司负责，其工作内容包括幼儿教育的宏观管理工作，拟订幼儿教育的发展政策。新设办公室的职责在过去的基础上有所丰富，包括拟定学前教育的宏观政策和事业发展规划，组织制定幼儿园保育教育质量标准和工作基本要求，指导幼儿园保育教育工作，指导学前教育改革等。日常工作由教育部基础二司幼儿教育处承担。


　　除学前教育办公室外，教育部还同时新设特殊教育办公室和继续教育办公室，以进一步加强对学前教育、特殊教育、继续教育的宏观指导。

    

 
            
2012年11月15日 15:47:28　　清华新闻网

          

   
