20121204152435906942094
2012年12月04日 15:24:35　　清华新闻网

   
纪念钱宁诞辰90周年座谈会召开


来源：科技日报 2012-12-4 唐婷


　　今天上午，中国水利学会、清华大学、中国水利水电科学研究院在京联合召开纪念钱宁诞辰90周年座谈会。全国政协原副主席、中国工程院院士钱正英，水利部部长陈雷出席并讲话。


　　钱正英深切缅怀了钱宁在我国江河治理、泥沙问题研究，特别是在三峡工程论证中作出的重大贡献。她说，钱宁在病重期间仍积极关心和指导在三峡工程论证中对泥沙问题的研究，三峡工程论证中最后采用了他所建议的175米蓄水位，而且已经连续成功试运行了3年，验证了他们当年的研究结论。


　　陈雷指出，钱宁是享誉国内外的泥沙专家，他倡导并开展了高含沙水流运动机理研究，多次成功组织重大泥沙科技攻关，领导和参与了中国科学院水工研究室、水利水电科学研究院河渠所和清华大学泥沙实验室的创建工作，推动我国泥沙研究事业长期处于国际领先地位，为我国泥沙科学发展奠定了坚实基础。


　　钱宁生前工作过的清华大学、中国水利学会、中国水利水电科学研究院等单位代表，以及钱宁的学生代表、亲属代表先后发言。会上还为8位从事泥沙科技工作30年以上，并在各自领域取得显著成就的泥沙科技工作者颁发第一届钱宁荣誉奖。

    

 
            
2012年12月04日 15:24:35　　清华新闻网

          

   
