20120921084821530848682
2012年09月21日 08:48:21　　清华新闻网

   
清华孟安明、颜宁荣获2012年谈家桢生命科学奖


　　
清华新闻网9月21日电
 近日，清华大学生命科学学院孟安明教授荣获2012年谈家桢生命科学成就奖，医学院颜宁教授荣获2012年谈家桢生命科学创新奖。


 孟安明，清华大学生命科学学院教授，中国科学院院士，发展中国家科学院院士。主要从事发育生物学研究。利用斑马鱼模式系统，阐明了调控胚胎中胚层诱导、背腹分化等的一些分子机理，加深了对脊椎动物胚胎早期发育分子调控机理的了解。在国际著名学术刊物
Science
、
Cell
、
Developmental Cell
、
Development
、
Blood
、
EMBO Journal
等上发表多篇研究论文。先后获得何梁何利基金科学与技术进步奖，国家杰出青年基金，香港求是科学技术基金会杰出青年学者奖，中国高校十大科技进展等奖励。


　　颜宁，2007年10月受聘清华大学医学院教授、博士生导师，其领导的实验室主要致力于具有重要生理功能的膜转运蛋白的结构与功能机理研究及植物脱落酸受体信号转导机理的结构生物学与生物化学研究。2009年至今颜宁以通讯作者或共同通讯作者在《自然》（
Nature
）、《科学》（
Science）
、《细胞》（
Cell）
等刊物发表学术论文7篇。颜宁于2011获得国家自然科学基金委杰出青年科学基金，2012年获得美国霍华德休斯医学研究院（
HHMI
）首届国际青年科学家奖。


　　第五届（2012）谈家桢生命科学奖经过奖励委员会及评审专家委员会函评、评审专家委员会复评和奖励委员会终评，历时4个月，产生了 谈家桢生命科学奖各奖项的最终获奖名单。该奖共设谈家桢生命科学成就奖、谈家桢生命科学创新奖和谈家桢生命科学企业精英奖3个奖项。


　　谈家桢生命科学奖是由国家科技部批准、联合基因集团出资设立、上海市生物医药行业协会承办的专项奖励基金。奖项的设立旨在秉承谈家桢先生对生命科学事业的奉献精神，促进生命科学研究成果产业化，激励我国生命科学工作者不断开拓创新。


　　供稿：医学院编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月21日 08:48:21　　清华新闻网

          

   
