20121224154231216985219
2012年12月24日 17:35:01　　清华新闻网

   
2013年砺玖弥坚清华大学国防定向生元旦晚会举办


 清华新闻网12月24日电
 （学生通讯员 
戎 戈 岳 谱
）12月22日晚，2013年清华大学砺玖弥坚国防定向生元旦晚会在大礼堂举行。校党委副书记史宗恺观看了演出。




图为国防班表演舞蹈。
岳 谱
 摄


 史宗恺首先为现场师生送上新年祝福，他肯定了在祖国各地已毕业的清华大学国防定向生取得的优异成绩，并表示，清华大学国防生和定向生在长远的发展过程中不论经历何种艰苦与磨难，仍要保持为祖国奉献的决心和斗志，要砺玖弥坚。




图为飞行学员班表演节目。
岳 谱 
摄


　　晚会以计算机系计11班国防生刚强豪迈的集体舞蹈《咱让青春亮个相》开场，随后，法新0班的班剧《晚会来了》，曲折跌宕的情节叙述了晚会舞蹈排练和学习生活冲突的过程；飞行学员班的舞蹈和朗诵节目《从这里起飞》，以激情昂扬的朗诵和雄壮威武的舞蹈赢得了现场观众的阵阵掌声；法新2班的相声《我爱体育》以轻松幽默的方式，讲述了清华学生热爱体育、锻炼身体的桥段；航21班的舞台剧《爱》，从清华学生自己的视角，阐述了对于这一话题的理解；工物03班的舞台剧《雨雪霏霏》，新颖的形式，精湛的画面效果，为大家带来了温情脉脉的视听盛宴。




图为为获奖学生颁奖。
岳 谱 
摄


　　作为特别节目，来自国防生第二课堂的同学们为现场观众献上了吉他合奏《卡农》，国防班的女生们为现场观众带来了舞蹈《咏春》。


　　经过群众投票评选，飞行学员班的节目《从这里起飞》、核12班的舞台剧《清华好男人》以及法新0班的舞台剧《晚会来了》获得了我最喜爱的节目称号。


　　晚会上还对清华大学优秀国防生、优秀定向生、优秀飞行学员进行了表彰，并为优秀集体和个人颁发了证书。


　　最后，国防生大队全体成员带来的合唱节目《祖国不会忘记》把晚会带向了高潮，晚会在全体演员和观众合唱《清华老校歌》中结束。


　　本次晚会由清华大学定向生工作办公室和总政治部驻清华大学选培办主办，航空92班和航04班承办。校党委常委、学生部部长、武装部部长过勇，总政治部驻清华大学选培办主任凌铁大校，校定向生工作办公室、学生部以及各院系的老师和辅导员观看了晚会。千余名国防生和国防科技工业定向生以及飞行学员到场观看了演出。


　　供稿：定向办　 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月24日 17:35:01　　清华新闻网

          

   
