20120409143533379966776
2012年04月09日 14:35:33　　清华新闻网

   
清华研发脑起搏器临床疗效显著


来源：中国科学报 2012-04-09 孙琛辉


　　记者从4月7日举行的清华脑起搏器论坛帕金森病日关爱活动了解到，由清华大学研制的植入式脑深部刺激器（俗称脑起搏器），已在北京天坛医院、北京协和医院完成数十例临床试验，疗效显著。


　　清华大学副校长程建平指出，随着人口老龄化速度加剧，我国有帕金森病患者近250万人，该病已成为影响老年人身体健康和生活质量的重大疾病。脑起搏器是20世纪末期脑科学研究的重要成果，是目前外科治疗帕金森病的首选疗法。它将电极植入大脑的特定部位，通过慢性电刺激达到治疗效果，是一种安全、可逆、疗效显著的神经调节治疗方法。全世界已经有8万多名患者植入脑起搏器。


　　此次研发的脑起搏器，由清华大学航天航空学院教授李路明组织电子、软件、材料、制造、可靠性工程、基础医学、临床医学等多学科研究团队，将载人航天高科技应用于脑起搏器研发，历经10年攻关研制而成。


　　在4月11日世界帕金森病日来临之前，此次论坛的举行旨在推动全社会关注帕金森病，让更多人了解脑起搏器，进一步提高帕金森病患者的生活质量。


　　会上，北京市科委、清华大学还向天坛医院等临床合作伙伴捐赠了50套脑起搏器。

    

 
            
2012年04月09日 14:35:33　　清华新闻网

          

   
