20120703174803924320928
2012年07月03日 17:48:03　　清华新闻网

   
陈吉宁会见巴西科技部部长


　　清华新闻网7月3日电
 （记者 
李含
）7月2日，巴西科技部部长Marco Antonio Raupp先生访问清华大学。清华大学校长陈吉宁会见了Raupp部长一行，双方就进一步加强合作交换了意见。清华大学低碳经济研究院院长、中巴气候与能源中心管委会中方主任何建坤参加了会谈。




图为会谈现场。记者 
智斐 
摄


　　在会谈中，陈吉宁代表学校欢迎Raupp部长到访。他说，清华大学非常重视与巴西的合作，双方已经在能源与应对气候变化等方面建立起密切的合作关系，希望未来能继续深化在这些领域的合作，并不断拓展新的合作领域。陈吉宁介绍了清华学生培养情况，特别是英文硕士课程的开设情况。他表示，清华大学鼓励和支持学生到国外交流，使他们具有更开阔的国际视野。清华欢迎更多的巴西留学生来校学习，进一步促进双方的师生交流。


　　Raupp部长介绍了巴西与中国的合作情况。他表示，巴西的科研机构和大学与清华大学建立了紧密的合作并取得了很好的成果。希望在今后进一步加强双方的交流，未来有更多的巴西学生到清华大学深造。


　　Raupp部长当天参观了中巴气候与能源中心及化工系和电机系部分实验室。









    

 
            
2012年07月03日 17:48:03　　清华新闻网

          

   
