20120314121807889526728
2012年03月14日 12:18:07　　清华新闻网

   
清华大学经济管理学院2008级学生何佳锦：


真心感到学校教改是为了学生


来源：中国教育报 2012-03-14 高靓


　　虽然我们的专业是经济与金融，但是化学、生物、物理、数学都要学。清华大学经济管理学院经济与金融专业（国际班）大四学生何佳锦所经历的，正是清华大学经济管理学院本科生培养方案的一次重要改革。


　　在这次改革中，清华经管学院将西方文明、批判思维与道德推理、生命科学导论等8门课程列为通识教育核心课程，成为大一、大二学生的必修课。


　　不仅如此，学院也鼓励我们到其他学院选课，每个人的通识课最少要达到10个学分。何佳锦说，自己听过七八所学院的课，从人文学院的魏晋古文到武装部的射击课都有，还有同学选修钢琴课。现在都讲要培养十字形人才，不仅有深度，而且有广度，学校非常重视我们综合素质的提高。　


　　我们经管学院的课也很热门，从大一的专业课开始，就有其他院系的同学来旁听。何佳锦所说的，是经管学院院长、著名经济学家钱颖一教授面向大一新生开设的经济学原理。和想象中教授正襟危坐，从一二三讲起的课堂不一样，钱教授的课总是从身边的小事激发学生的思考和讨论，从淘宝网的标价到校园占座。何佳锦说，正是这样一门课，激发了她和同学们对经济学的兴趣。


　　讲课是英文的，教材是英文的，作业也是英文的。作为本科生教学改革的另一项重要内容，何佳锦所在的经济与金融专业采用全英文教学，致力于培养国际顶尖人才。我们的教材经常更新，基本上与国外同步。这种培养模式的效果，在小何身上得到过一次检验。大三的时候，我到美国宾夕法尼亚大学沃顿商学院做交换生，选修的精算学基础课程两次取得满分。


　　对于本科生教学改革，院里非常重视学生的意见，每学期都有一次与院长共品下午茶活动，学生可以直接向院长提出自己的意见和建议。据何佳锦回忆，自己在大二时，曾经提出数学难度太大，到下一年级数学课果然作出了调整。看到自己的意见被采纳，高兴之余，小何也对师弟师妹有些羡慕，因为每一次调整都朝着更有利于学生学习的方向进步，真心感到学校的教学改革都是为了学生。


　　清华的学生常说自己住在牛圈里，意思是身边的同学非常优秀，学校的硬件和师资更不用说，在这样的环境下，可以很好地激发自身的潜能。何佳锦说。


　　如今，尚未毕业的何佳锦已经被英国著名的巴克莱银行录用。我喜欢工作和实践，但以后会再去学习。面对前途，找准方向的她充满自信。

    

 
            
2012年03月14日 12:18:07　　清华新闻网

          

   
