20120611151701311772213
2012年06月11日 15:17:01　　清华新闻网

   
丘成桐：科学的突破源于众人思想的融汇 


来源：中国教育报 2012-06-11


　　一个多月前，我受邀去国防科技大学演讲，参观了他们自主研制的大型计算机天河一号。去年这部计算机通过了国际评估，被认为是全世界最快速的计算机。


　　参观后我感到很兴奋，这是中国独立自主完成高科技产品的重要标志。在和国防科大校长聊天时，我向他请教如何将这批一流的教授和工程师聚在一起，苦干十年完成了这项举世瞩目的工程。


　　他说他们学校的士气和学风都很好，年轻人待遇不错，以能够做出一流的工作为荣。


　　拥有安定的环境、对自己的信心和为国家、为学校争取荣誉的决心，这些的确是进行研究的重要推动力。


　　在此之前几个月，我受邀去了酒泉卫星发射中心。


　　当第一次看着祖国的火箭冲天而起的时候，我内心感动不已。整个宇宙飞船的建造、组装和发射等工程牵涉到8个部门的合作，每个部门有一万多人，是一个超大型的系统工程，不容许有任何错误。我对中国工程师的组织能力至为钦佩。中国人有能力做出世界一流的成绩，我希望同学们也要相信自己有能力去完成这样重要的工作。


　　从这两个不同领域的研究中心里，我看到一个共同点，就是他们都认识到基础科学的重要性他们都向我询问了很多基本的数学问题。从前韩国的科技大不如台湾，可现在超过台湾很多，听说韩国政府要成立50个以基础科学为主的研究中心，每个中心每年投入经费1500万美元。事实上，在欧美俄日等国都有同样的理念，认为基础科学非常重要。然而在对基础科学进行投资方面中国做得还很不够，所以我很希望政府能充分意识到基础科学对于科教兴国的重要性。


　　我认为中国科技的发展在这几年内将有巨大的转变，这是年轻人做一番事业的大好时机，也是中华民族崛起的宝贵时刻。我说的崛起不是经济或军事的崛起，而是科技的崛起。现在中国科技的创新不如欧美，但在经济比较充裕和国家比较稳定的客观环境中，10年内将会见到重要的成功，当然这些进展需要靠年轻一代同心协力来完成。


　　同学们也许会惊讶地说：我们还是本科生，很多学问都没有学过，你凭什么说10年内我们会对科技有重要的贡献？你们应当看得起自己。只要把基础科学学好，熟练掌握规律技巧后，你们很快就可以海阔天空地去闯、去创新了。回顾历史，大部分科学上的突破，都是在科学家30岁以前完成的。牛顿、爱因斯坦、沃森和克里克、费米、杨振宁等人最重要的工作都是在年轻时做出来的。这些划时代的工作虽然成于少时，但绝不是凭空创造。事实上，它们都有迹可循，是科学家经过艰苦学习和多次失败才最终成功完成的。


　　科学的突破往往源于众人思想的融汇。即使不太重要的发现，只要有新的意思，也是有价值的，所谓集腋成裘。有些人一定要做最伟大的工作，但所有伟大工作都是累积的结果。即便是有独特创新贡献的大师，他们的工作也都是在前人的基础上完成的。
（作者系著名华裔数学家，哈佛大学终身教授，清华大学数学科学中心主任、清华学堂数学班首席教授，数学界最高荣誉菲尔兹奖得主。本文系徐雯、王飞根据5月13日丘成桐先生在学生科协星火论坛上所作的特邀报告录音整理）

    

 
            
2012年06月11日 15:17:01　　清华新闻网

          

   
