20120529170709487692462
2012年05月29日 17:07:09　　清华新闻网

   
清华爱心勤工 励学助困活动传递爱心


　　清华新闻网5月29日电 
4月22日至5月27日，历时4周的2012年春季学期清华大学爱心勤工 励学助困活动结束。活动期间，来自全校各院系各年级的160名同学报名参加了爱心勤工的岗位工作，累计捐献381个工时，折合人民币4191元。


　　同时，勤工助学在岗的同学也积极参与，228名勤工在岗队员累计捐献341.5个工时，折合人民币3756.5元。活动筹集的7947.5元资金，将全部存入学校爱心公益基金，用于对有家庭经济困难的学生提供经济支持完成学业或进行大病紧急救助。


　　本学期的爱心勤工活动分为第9周周末至第10周周末和第12周至第14周两个阶段进行。


　　爱心勤工活动由学生处及勤工助学指导中心与学校相关部门主办，学生勤工助学大队及各分队承办，物业管理中心、图书馆、保卫处、清风湛影学生超市、饮食服务中心、校医院、校团委科创中心等多个勤工助学合作部门和单位积极响应，设立了近二十种类型的爱心勤工岗位。


　　爱心勤工 励学助困活动设立的初衷是倡议应届毕业生在毕业前夕通过勤工助学的方式发扬志愿奉献精神，通过自己的劳动为家庭经济困难的学弟学妹奉献爱心，同时也为自己留下一份大学的独特纪念和回忆。为了鼓励全校同学以实际行动弘扬爱心勤工 励学助困精神，从2010年秋季学期开始，勤工助学指导中心与学校相关部门将爱心勤工活动扩大到了所有本科生。随着活动规模的扩大，越来越多的同学加入到爱心勤工的活动中。活动不但为广大本科生提供了参与勤工助学的机会，更为他们提供了一个创造价值回馈社会的平台。


　　几年来，通过勤工劳动奉献爱心的同学已经遍布全校各个院系。大家纷纷以集体或者个人的方式参与到活动中来，通过实际行动传递爱心，回馈母校，在劳动中体会奉献的快乐。


　　供稿：校勤工助学指导中心 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年05月29日 17:07:09　　清华新闻网

          

   
