20120709164403023702050
2012年07月09日 15:13:42　　清华新闻网

   
坚定促进世界的和平、安全与发展


在世界和平论坛午餐会上的演讲


中华人民共和国外交部长 
杨洁篪


（2012年7月7日）




图为杨洁篪演讲。研通社记者 
王皓冉
 摄


尊敬的各位来宾，


女士们，先生们，朋友们：


　　很高兴出席由清华大学主办、中国人民外交学会协办的世界和平论坛，与各位新老朋友见面。作为国际知名的高等学府和促进中外人民交往的重要机构，两家单位合力举办此次论坛，诚邀众多中外知名专家学者与会，就国际安全问题进行深入探讨，对促进人类的和平事业具有十分重要的意义。习近平副主席在论坛开幕式致辞中，积极倡导为促进世界和平与安全应该恪守的五大理念和原则，深刻阐述中国致力于维护世界和平安全的政策主张，充分体现了中国愿为人类和平进步事业作出更大贡献的坚定决心。习副主席的致辞对于开好本届论坛将起到重要引领作用。我相信，本届论坛一定会取得圆满成功！


　　当前，世界多极化、经济全球化深入发展，国家间相互依存日益加深。以和平方式处理争端、以发展眼光促进安全、以合作精神谋求共赢，越来越成为各方共识。一大批新兴市场和发展中国家加快发展，在国际事务中发挥着日益重要的作用，成为维护世界和平与稳定更加重要的力量。同时，人类追求和平与安全的脚步并不轻松，影响世界和平稳定、阻碍各国人民开展互利合作的隔阂依然存在，主要表现在：


　　一是经济复苏艰难，风险因素依然突出。国际金融危机的深层次影响还在持续发酵，欧洲主权债务危机值得高度关注。世界经济增长放缓，全球总需求不振，保护主义抬头，多边贸易自由化进程举步维艰。如何彻底摆脱危机、实现经济可持续发展是摆在各国面前的紧迫课题。


　　二是挑战多元复杂，安全问题相互交织。西亚北非局势依然动荡不定，叙利亚、伊朗核等热点问题形势复杂严峻。局部战争和冲突此起彼伏，国际反恐、防扩散形势面临挑战。网络安全、经济安全、能源安全等相互传导渗透，对各国政治社会稳定影响上升。任何一国均无力单独应对挑战，国际社会要求加强合作、运用综合手段实现全球安全治理的呼声日益增强。


　　三是冷战思维犹存，平等合作受到阻碍。零和博弈仍有相当市场，国际关系民主化有待加强。各方需要以创新思维寻求平等合作、互利共赢，共同营造和平稳定的国际环境。


　　面对形势发展带来的新机遇新挑战，各国实现共同安全、共同发展的使命更加紧迫、责任更加重大。我们要以和平为信念，以安全为目标，以合作为动力，大力践行同舟共济、合作共赢的理念，为世界的和平发展事业做出不懈努力。


　　女士们，先生们，


　　中国把始终不渝走和平发展道路作为战略抉择，在坚持自身和平发展的同时，愿与各方通力合作，携手前行,共同应对各种风险与挑战，不断为维护世界和平与促进共同发展作出贡献。为此，我们将：


　　坚持同舟共济、共同发展，促进世界经济的复苏与发展。国际金融危机持续蔓延，世界经济中的不稳定不确定因素依然突出，我们应继续发扬同舟共济的精神，深化团结合作，共同巩固应对国际金融危机的成果，推动世界经济稳定复苏。今年以来，中国立足于办好自身的事情，坚持稳中求进的工作总方针，保持了经济平稳较快发展，这本身就是对世界经济发展的重要贡献。我们继续支持欧盟应对主权债务危机，宣布参与国际货币基金组织增资，扩大对中东欧地区的投资合作，有力支持了欧洲国家应对危机的努力。我们积极推进东亚区域合作，中日韩签署三国投资协定，宣布年内启动三国自贸区谈判，增强了三国及亚洲地区经济发展的动力。我们不断深化与发展中国家的团结合作，由中国援建的非盟会议中心正式落成，成为继坦赞铁路之后中非友谊新的丰碑。中拉、中阿各领域合作不断推进，传统友好关系进一步巩固。下阶段，世界经济复苏仍然曲折艰难，我们愿继续加强与各方协调合作，推动世界经济实现稳定增长。我们将利用举办中非合作论坛第五届部长级会议等契机，不断出台新举措，深化与各方务实合作，积极推动实现互利共赢。


　　坚持相互尊重、合作共赢，共同探索新型大国相处之道。和平发展道路是中国探索出的一条新型发展道路，这条道路的成功，需要中国自身的努力，也需要外部世界的理解和支持。我国同世界各大国一起，努力构建新型大国关系，是中国坚持走和平发展道路的重要体现。我们致力于与美方共同构建相互尊重、合作共赢的新型大国关系。年初以来，胡锦涛主席与奥巴马总统已两次会晤，习近平副主席成功访美，有力推进中美合作伙伴关系发展。第四轮中美战略与经济对话成功举行，战略对话达成50项成果，经济对话达成67项成果，收到了双赢的效果。中俄高水平的战略协作伙伴关系深入发展，普京总统访华取得重要成果，两国领导人强调中俄将进一步提升务实合作和战略协作水平。中欧高层交往十分密切，中国与中东欧国家领导人首次举行集体会晤，有力推动了中欧全面战略伙伴关系全面发展。中日就日投资中国银行间债券市场、启动本币直接交易等达成重要共识，人文交往等合作深入推进。当前，中国与各大国关系发展的基础更加牢固，前景更加广阔。我们愿继续加强与各国的高层交往对话，深化战略互信，推进务实合作，向着建设新型大国关系的方向不断迈进。


　　坚持互信互利、平等协作，维护国际和地区的和平与稳定。作为国际社会负责任的一员，中国一贯主张通过对话和谈判解决争端，坚定维护《联合国宪章》的宗旨和原则以及国际关系基本准则，积极劝和促谈，为解决热点问题发挥重要建设性作用。我们高度关注西亚北非局势发展，为推动地区局势缓和做了大量工作。在叙利亚问题上坚持不干涉内政原则，不偏袒任何一方，不强加于人，提出政治解决叙问题六点主张，支持联合国和阿盟联合特使安南斡旋努力，体现了一个负责任大国的作用。前不久在日内瓦举行的叙利亚问题行动小组外长会议取得积极成果，中方为此作出了应有努力，并希望会议成果能够得到落实。我们推动并积极参与六国与伊朗复谈，提出有利于对话的倡议，为重启伊朗核问题对话进程发挥了重要作用。我们大力维护朝鲜半岛和平稳定，坚持半岛无核化立场，防止半岛紧张局势轮番升级，充分体现了中方在半岛问题上是讲原则、负责任的。放眼全球，国际和地区安全仍面临多重挑战，叙利亚、伊朗核、朝核等热点问题仍在复杂发展，我们愿与各方一道，继续积极劝和促谈，努力推动有关问题的缓和，促进地区的和平与安宁。


　　坚持积极参与，妥为引导，推动国际治理机制改革和地区合作不断发展。中国积极参与国际治理机制改革和国际规则制定，参与全球性问题治理，促进国际和地区合作，是国际体系的积极参与者、建设者和贡献者。胡锦涛主席出席首尔核安全峰会，提出增进核安全的四点主张，为推动国际核安全合作发挥重要作用。在金砖国家领导人第四次会议上，我国提出加强财金合作的倡议得到落实，成为金砖国家合作又一个亮点。在二十国集团洛斯卡沃斯峰会上，胡锦涛主席提出推动世界经济稳定复苏等五点建议，为峰会取得成功发挥重要作用。我们成功主办上海合作组织峰会，确定了该组织未来十年的发展战略规划，批准吸收阿富汗为观察员，土耳其为对话伙伴，为促进地区稳定与发展作出重要贡献。我们积极参与可持续发展国际合作进程，安排两亿元人民币开展为期三年的国际合作，帮助小岛屿国家、最不发达国家、非洲国家等应对气候变化。展望未来，摆在我们面前的全球治理任务依然十分艰巨，我们愿与各方一道，继续发扬同舟共济的精神，推动国际体系改革深入进行，使国际政治经济秩序朝更加公正合理的方向发展。


　　坚持平等相待、和睦相处，大力营造和平稳定、平等互信、合作共赢的地区环境。当前，亚太地区总体保持稳定，经济发展势头依然强劲，这一局面来之不易，值得地区各国倍加珍惜。中国坚持睦邻友好的周边政策，始终把亚洲国家当作好邻居、好朋友、好伙伴，致力于推动亚洲地区的长治久安与共同繁荣。今年以来，我们努力增进与亚洲各国的互信，各层次交往十分频繁，仅上半年，中国与亚洲国家的高层互访和会晤就超过50起。我们大力促进地区经济发展，对亚洲经济增长贡献率继续保持在50%以上，连续多年成为日本、韩国等大多数亚洲国家第一大出口市场，为地区经济的蓬勃发展发挥了积极作用。我们积极扩大同亚太各国交流往来，广泛参加东盟地区论坛等地区安全对话机制，推进同周边国家建立军事互信和磋商机制。我们妥善处理与周边国家的领土海洋权益争端，始终坚持通过双边对话解决争议，维护国家主权和地区稳定大局。下阶段，我们将把握好出席亚太经合组织领导人非正式会议、东亚领导人系列会议等时机，进一步加强与亚太各国的交流对话，积极推进各方面合作，共同维护亚太繁荣稳定的良好局面。


　　女士们，先生们，朋友们，


　　历史像一条长河，我们有幸处在一个和平、发展、合作成为世界潮流的时代。在这个时代，各国利益交融、风险相通、安危与共。我们只有超越追逐霸权、武力扩张、集团对抗的老路子，才能开辟出世界各国和平共处、平等相待、合作共赢的新天地。为实现这一伟大目标，中国将坚定不移地沿着和平发展道路走下去，毫不动摇地坚持与和平发展相适应的对外方针政策，与各国一道同心协力、携手前进，为世界的永续和平发展作出更大贡献！


　　谢谢大家！


　
　来源：中华人民共和国外交部网站



    

 
            
2012年07月09日 15:13:42　　清华新闻网

          

   
