20120928110014076927437
2012年09月28日 11:00:14　　清华新闻网

   
清华博士毕业生付星获2012年瑞士Chorafas青年研究奖


 清华新闻网9月28日电
 近日，清华大学精仪系2012届博士毕业生付星荣获2012年瑞士Chorafas青年研究奖。他是清华大学于2011年应邀成为该基金会合作院校后，首位以在中国大学的研究工作获此奖项的中国博士生。




图为付星近照。


  付星，清华大学精仪系2002级本科生，2006级直博生，师从巩马理教授。博士就读期间作为国家公派联合培养博士赴美国麻省理工学院访学一年，从事阿秒激光前沿研究，获得Franz X.Kaertner教授的高度评价。2012年1月博士毕业后在清华大学精仪系激光与光子技术研究室从事博士后工作。


　　付星的博士论文《二极管非均匀泵浦板条激光器研究》，在高性能非均匀泵浦板条激光器的研究方面取得了开拓性的重要科研成果，被评为2012年清华大学校级优秀博士学位论文一等奖。至今，付星以第一作者在
Optics Express
等刊物发表SCI论文9篇（第二作者3篇），平均影响因子高于2.0，其中一篇被国际权威期刊
IEEE Journal of Quantum Electronics
选为封面文章，另一篇为国际光电子领域顶级会议CLEO录用，以学生排名第1完成1项国家十一五重点预研项目、获得1项国家发明专利授权。


 　付星在读博士期间曾获清华大学2012届优秀博士毕业生称号、2011年第十六届清华大学研究生学术新秀称号、2011年王大珩光学奖高校学生奖（中国光学学会授予学生的最高荣誉）、2011年中日友好-NSK机械工学优秀论文奖、2010年清华大学综合一等奖学金（宝钢优秀学生奖）、2008年清华大学摩擦学国家重点实验室学术贡献一等奖。


　　瑞士Chorafas青年研究奖于1992年由Dimitri N. Chorafas基金会设立，用于奖励在世界范围内遴选出的优秀合作大学的最优秀的博士生，以表彰他们在博士论文研究工作中取得的杰出成绩，是欧洲很有影响力的青年学术奖励之一。该奖项每年在全球范围内奖励20到30名30岁以下的青年研究人员，今年共奖励28人。


　　供稿：研究生院国际处 精仪系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月28日 11:00:14　　清华新闻网

          

   
