20120412094321657118922
2012年04月12日 09:43:21　　清华新闻网

   
王锡瑞：珍惜信任 履行责任


　　清华新闻网4月12日电
（记者 
邵 默
）清华大学航天航空学院离退休党员王锡瑞尽管患病初愈，但依然精神矍铄。接受记者采访时，再次当选为党代会代表的她高兴地表示，第十三次党代会的召开是全校师生员工、全体党员同志政治生活中的一件大事。还有十几天即将迎来新百年的第一个校庆，党代会的召开给清华大学的新百年注入了特殊的意义，奠定了良好的基础。




图为王锡瑞在党代会小组讨论现场。


　　王锡瑞说，我多年来在航院从事学生工作，退休后继续为航院的工程硕士研究生的培养管理、学生党员的发展、学生就业引导、学生思想教育等方面努力工作。这次又被推选为离退休党员代表参加大会，我深感到责任重大，不仅要珍惜这份荣誉，更要珍惜这份信任。我一定会履行好党代表的责任和义务，不辜负离退休党员同志们的期望和推选。


　　王锡瑞表示，任期制度和提案制度的实行，要求第十三次党代会的代表们在5年任期内要时刻注意履行代表义务，这也是对每一位代表提出了更高的要求。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月12日 09:43:21　　清华新闻网

          

   
