20120425150213110568969
2012年04月25日 15:02:13　　清华新闻网

   
学校老领导参观校园新建筑


　　清华新闻网4月25日电
 （特约记者 
宝 龙
）4月24日，我校部分老领导参观了百年校庆前后落成的校园新建筑，并听取了学校建设情况的汇报。校长陈吉宁、校党委书记胡和平与老领导们亲切见面。方惠坚、贺美英、张思敬、张慕葏、黄圣伦、王凤生、孙继铭、余寿文、陶森、朱爱菁、庄丽君、张再兴、孙道祥等老领导参加了活动。校党委常务副书记陈旭陪同参观。




图为老领导参观校史馆。记者 
御智斐
 摄


　　校长陈吉宁、校党委书记胡和平向老领导们简要介绍了近来学校的发展情况，代表学校感谢老领导们对清华作出的贡献以及长期以来对学校发展的关心，希望老领导们继续关心和支持学校工作，并表示要继承和发扬清华的优良传统和老领导们丰富的工作经验，把学校各方面工作做得更好。


　　老领导们对学校各方面工作的可喜进展感到非常高兴，就学科建设、队伍建设等提出了宝贵的建议，祝福学校的发展取得更大的成就。


　　老领导们先后参观了新清华学堂、校史馆、音乐厅和文科图书馆、电子系新馆等，听取了基建处和校史馆、艺术教育中心、图书馆、电子系等单位主要负责人的介绍。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月25日 15:02:13　　清华新闻网

          

   
