20120912150937683216154
2012年09月12日 15:09:37　　清华新闻网

   
数学家张寿武清华悬赏作讲座：乐趣才是数学研究的持久动力


来源：中国科学报 2012-09-12 张晶晶


　　现场谁能第一个证明14是同余数，我给他奖励100元；能证明23的话，1000元。普林斯顿大学数学系教授张寿武微笑着，在黑板上写下几个数字和对应的奖金金额。


　　这是9月8日发生在清华大学的有趣一幕。


　　在当日的华罗庚讲座上，张寿武以《三角形的千年之谜》为题，向听众解释了同余数问题的缘由以及目前的研究进展。


　　为了培养下一代国际数学界带头人，同时纪念陈省身、华罗庚、许宝騄以及林家翘这四位杰出的数学大师，清华大学数学科学中心于2011年7月启动了以这四位数学大师冠名的系列讲座，每年都将邀请数学领域最顶尖的学者来清华作报告。


　　当天的近春园报告厅里座无虚席，但与以往不同的是，这次听众不仅有来自清华、北大数学专业的学生，更有许多身着校服的高中生。


　　听到张寿武提出的悬赏，同学们纷纷跃跃欲试，当场认真地推演起来。报告结束后，同学们拿着自己的答案冲上讲台给张寿武看。


　　一位姓邱的同学告诉《中国科学报》记者，他证明了14、15和22是同余数，领到了500元。


　　能听到这么棒的讲座本来就很开心了，竟然还能领到奖金！小邱高兴地说。


　　记者问张寿武今天发出去多少钱，他笑着说：今天发出去快三千元吧，其实主要还是为了鼓励同学们的兴趣。


　　谁能证明数学题就能拿到奖金，张寿武培养学生的方式可谓独树一帜。


　　清华大学数学科学系主任肖杰转述了丘成桐先生对张寿武的评价：带学生，张寿武是欧美数学家中出类拔萃的。


　　2010年10月，29岁的哈佛大学讲师张伟获得SASTRA拉马努金奖。2008年7月，张伟在北京大学的同班同学、26岁的袁新意在博士毕业时获美国克莱数学研究所克莱研究奖。


　　这两位都是张寿武的学生，也是奥数集训队成员及金牌获得者。


　　虽然自己的学生受过奥数训练，但张寿武十分反对用一张卷子将孩子分等的方法。


　　他说，十二三岁的孩子因为奥数被分成聪明的和愚笨的，是一件很可悲的事情。


　　在回答现场家长关于奥数的提问时，张寿武强调：奥数作为一种思维训练方式的话很好，变成划分小孩子上什么学校的标杆的话，就不对了。


　　他解释说，以中国目前的教育系统来看，学生上大学之前学的都是《欧几里得原本》中的内容，这是数学的语言，跟研究数学是两码事。


　　研究数学还是要做待解的问题，自己解决问题的乐趣才能成为持久的动力。张寿武指出。


　　因此，当听众们对下午场同余数与椭圆曲线以及同余数与黑点讲座内容表示听不懂、如同天书时，张寿武认为很正常，不必因为听不懂而对数学感到害怕。


　　下午场主讲人是张寿武的学生、中科院晨兴数学研究中心研究员田野，他的报告内容涉及BSD猜想的相关问题，运用了L函数以及椭圆曲线等知识。


　　张寿武对此解释说：我们作报告，都是希望前十分钟能让听众听懂，后十分钟让所有人都听不懂。在数学这个领域里，听不懂是再正常不过的事情了。田野的报告，代数数论专业的研究生可能也就能听懂前十五分钟，已经很成功了；要是后十五分钟很多人还听得懂的话，田野就该不成功了。


　　有问题在手的时候，学习知识的速度呈指数性增长，没有问题在手上的时候是线性增长。张寿武强调说。

    

 
            
2012年09月12日 15:09:37　　清华新闻网

          

   
