20121217124136145306684
2012年12月17日 12:41:36　　清华新闻网

   
清华举行2013年外国留学生新年晚会


　　清华新闻网12月17日电
 （记者 
李含
）12月14日晚，清华大学2013年外国留学生新年晚会在大礼堂举行。来自不同国家的留学生在这里共同度过一个特别的夜晚，迎接新一年的到来。




图为晚会现场。 
杨艳宾
 摄


　　在全场留学生倒计时的欢呼声中，由马来西亚，印尼、新加坡、欧美、韩国同学表演的动感绚丽的开场舞《最炫民族风》、《Moves like Jagger》、《江南style》带动起现场的气氛，拉开晚会的序幕。




图为清华大学副校长谢维和向全体留学生送上新年祝福。
杨艳宾
 摄


　　清华大学副校长谢维和出席晚会，并代表学校向在清华学习的来自100多个国家的近3600名留学生送上新年的祝福。




图为开场舞。
杨艳宾
 摄


　　对唱歌曲《因为爱情》、《童话》，在唯美的氛围中，讲述着不分国界、人类永恒的话题。充满原生态异域特色的哥伦比亚舞蹈、缅甸舞蹈、印尼舞蹈、日本舞蹈、印度舞蹈、俄罗斯舞蹈，使人们感受到不同的文化风情。非洲时装秀展示了独具非洲特色的各式服饰。由中国、韩国、日本、新西兰同学组成的男生摇滚乐队星芒乐队用动感，富有激情的表演，将晚会推向高潮。




图为哥伦比亚舞蹈。
杨艳宾
 摄




图为俄罗斯舞蹈。
杨艳宾
 摄


　　现场穿插的筷子夹乒乓球游戏引发阵阵欢笑声，特别设置的抽奖环节为留学生同学带来不同的惊喜。




图为游戏环节。
杨艳宾
 摄


　　晚会上，还举行了2012年清华大学外国留学生社会活动奖学金颁奖活动，20名留学生同学因为在各项学生活动中表现优秀获得奖项。本科毕业于美国麻省理工学院的陶思德是获奖者之一。他2007年进入清华大学攻读硕士、博士学位，即将完成学业。他告诉现场同学，自己来到中国的动力汇成两个字，就是清华。自己见证过清华大学百年华诞，经历了北京奥运会、上海世博会等重要活动，留下难忘记忆。作为一名清华人，将用清华自强不息，厚德载物的校训激励自己，在未来不断前行。




图为星芒乐队表演。
杨艳宾
 摄


　　清华留学生游泳队的同学也受邀来到现场，他们在刚刚结束的2012年北京高校留学生来华杯游泳比赛中获得佳绩，并带来笛琴合奏的精彩表演。




图为留办教师表演歌舞。
杨艳宾
 摄


　　留办教师表演的歌舞《我的北京我的家》表达了对留学生的欢迎和祝福。



    

 
            
2012年12月17日 12:41:36　　清华新闻网

          

   
