20121019160830535664350
2012年10月19日 16:08:30　　清华新闻网

   
领时代 赢未来


微软公司首席研究及战略官克瑞格
蒙迪清华演讲


　　清华新闻网10月19日电
 10月16日下午，清华大学经管学院、清华大学学生科协与微软公司联合主办的领时代 赢未来活动在清华大学伟伦国际报告厅拉开帷幕。清华大学副校长袁驷在清华工字厅会见了克瑞格蒙迪。


　　微软公司首席研究及战略官克瑞格蒙迪（Craig Mundie）做了专题演讲。作为美国总统奥巴马总统科学和技术顾问委员会成员之一，克瑞格蒙迪为清华师生带来引领科技浪潮的演讲，与大家分享微软引领科技创新的奥秘，畅谈未来科技的发展趋势，讲述漫游科幻世界的奇趣经历，并深度剖析科学与文化、社会的关系，共同分析计算机的最终形态，探讨如何用科学来解决诸如教育、医疗等社会难题，介绍微软为中国消费者带来的一系列与全球同步的卓越体验。克瑞格蒙迪表示，未来微软将进一步加大和加速在中国市场的投入，与中国共创一个更具创新力、竞争力和人才可持续发展的未来。




　　
图为克瑞格蒙迪进行演讲。


　　活动结束后，清华大学副校长袁驷与克瑞格蒙迪在工字厅会面。双方共同回顾了近年来清华大学与微软公司在各方面合作的成果，并就在创新人才培养方面的进一步深入合作进行了深入的探讨和交流。


　　清华大学经管学院、学生处、校团委等相关负责人一同参加了会见。




　　
图为袁驷（右）会见克瑞格蒙迪（左）。


供稿：经管学院 校团委 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年10月19日 16:08:30　　清华新闻网

          

   
