20120606153444323602011
2012年06月06日 15:34:44　　清华新闻网

   
清华大学CMI医院管理研究院
医院管理硕士研究生培养模式专家研讨会召开


　　清华新闻网6月6日电
（通讯员 
谷红丽 杨 帆
）6月4日，清华大学CMI医院管理研究院医院管理硕士研究生培养模式专家研讨会在清华大学主楼327会议室召开。




图为研讨会现场。
杨 莉
 摄


　　会上，清华大学深圳研究生院党委书记、副院长赵庆刚宣读了全国人大常委、卫生部原副部长、中科院院士王陇德为研讨会发来的贺信。贺信指出，清华大学有实力、也有能力开创我国医院管理学科建设与人才培养的先河，建设我国最高水平的医院管理学科，培养、造就出一批医院管理专业化的高、精、尖人才。


　　清华大学原副校长、校教育基金会副理事长杨家庆致辞。校副秘书长、深圳研究生院院长康飞宇汇报了医院管理研究院的组建过程。台湾医务管理学会理事长，卫生署原副署长石曜堂作了题为《台湾地区医院管理教育发展沿革与现状》的报告。清华大学CMI医院管理研究院刘庭芳教授汇报了医院管理硕士研究生课程体系框架及内容。




图为部分与会专家合影。
杨 莉
 摄


　　与会专家积极发言，分别就医院管理硕士研究生的招生、培养、就业等各个环节进行了交流和研讨。卫生部门专家提出，医院管理硕士的培养非常必要，建议招生生源中多一些医学背景的学生，学习模式除了全日制，也要考虑非全日制的形式，课程设置体现国际化的同时也要结合中国国情；来自医院方的代表建议，医院管理硕士的培养要以应用型人才的培养为主，在注重理论研究的同时，更要注重实践，理论服务于实践；来自台湾地区、美国的专家及学校研究生院和相关院系的学者也分别从各自的研究角度进行了深入研讨。


　　卫生部医疗服务监管司、医改司负责人，中国医疗产业集团代表，北京相关医院负责人，清华大学研究生院、继续教育学院、北京清华医院相关负责人，清华法学院、经管学院等院系相关教师出席了研讨会。会议由深圳研究生院副院长胡洪营主持。


　　为促进我国医疗卫生事业的持续健康发展，中国医疗产业投资集团有限公司出资设立清华大学CMI（中国医疗产业投资集团）医院管理研究院发展基金，用于创建清华大学CMI医院管理研究院。该研究院是清华大学校级研究院，挂靠在清华大学深圳研究生院，面向医院管理领域国际研究前沿，同时针对我国卫生事业的战略需求开展世界级高水平学术研究与人才培养。




　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽


　　　　

    

 
            
2012年06月06日 15:34:44　　清华新闻网

          

   
