20121228135811837841130
2012年12月28日 13:58:11　　清华新闻网

   
鲁炜来到清华园 勉励学子五坚守


来源：千龙网 2012-12-27 柳杰


　　来到清华大学跟同学们见面我是心存敬畏的，我希望和你们共同来学习十八大精神，多交流，只有互动才能产生共鸣，形成共识。


　　今天下午，北京市委常委、宣传部长、副市长鲁炜在清华大学大礼堂做了题为学习党的十八大精神 建设社会主义文化强国的主题报告，一番开场白说下来，掌声在礼堂内响起。


　　这也是首都高校学习党的十八大精神系列报告会的收官之场。来自北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学等高校的近千名文化艺术专业的师生代表参加了报告会。


　　我在上面讲，你们可以把问题写在纸条上递给我。我很在意这次交流，也很珍惜这次机会，北京文化思想战线欢迎你们的加盟。我一定有问必答，答得不一定对，但一定是真实的。尚未进入正题，鲁炜诚恳的话语再次博得台下老师同学的掌声。


　　历时2个半小时的报告会，记者算了一下，鲁炜用1个半小时的时间系统梳理了十八大报告的基本精神，介绍了首都学习宣传贯彻党的十八大精神，大力实施思想道德引领战略和科技创新、文化创新双轮驱动战略，充分发挥全国文化中心示范作用，加快中国特色社会主义先进文化之都建设的重点工作。剩下的一个小时则全部留给了高校学子。


　　面对美剧好莱坞电影等西方文化的冲击，中国大学生能做什么？、北京在传统文化的继承与发展上有哪些举措？、北京在文艺院团建设方面有什么考虑？、《泰囧》成为票房冠军，是否中国文化特性的表现？1个小时的时间里，鲁炜共回答了24个问题。


　　有学生问到：朗诵日益边缘化，您怎么看？鲁炜拿一首诗做引子，妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？，这是我很喜欢的唐诗，读出来，画面感跃然纸上，现在的白话诗无病呻吟的太多。要有画面感！画面感从生活中来，生活就要走转改！


　　一位从事文化艺术专业的同学希望鲁炜为自己即将踏入社会给予忠告建议，鲁炜说道：踏入社会，不要太浮躁，大学生是北京的优势资源，要坚守艺术为人民服务、坚守艺术导向、坚守艺术追求、坚守艺术理论研究、坚守到实际生活中去。有了这五条坚守，成功就会属于你。


　　2个半小时的报告会，师生们意犹未尽。清华大学研二学生颜乃鹏对记者说，鲁部长的报告既理论又贴近实际，让我了解到政府对文化产业的引导，没想到官员这么亲民。北京理工大学人文学院某艺术专业学生表示，听完报告以后深受启发，更加坚定了学好专业本领、投身首都文化之都建设的信心和决心。

    

 
            
2012年12月28日 13:58:11　　清华新闻网

          

   
