20121120161108233913075
2012年11月20日 16:11:08　　清华新闻网

   
教育系统部署学习贯彻十八大精神


来源：北京日报 2012-11-20 贾晓燕


　　昨天，首都教育系统学习宣传贯彻党的十八大精神座谈会召开。市委常委、秘书长、教育工委书记赵凤桐出席并讲话。


　　清华大学主楼三层会议室内，四位来自教育系统的十八大代表清华大学党委书记胡和平、首都师范大学党委书记张雪、北京城市学院党委书记刘林、史家小学校长王欢依次与大家分享参会感受，畅谈学习党的十八大精神的心得体会，不时博得同行的阵阵掌声。


　　据了解，首都教育系统近期将印发《关于学习宣传贯彻党的十八大精神的通知》，开展学理论、铸信念党的十八大精神主题宣传教育活动，通过专家进高校解读报告、开通首都百万师生微党课微博、党员骨干读经典、学生宣讲团下基层等方式，认真学习宣传贯彻党的十八大精神。


　　赵凤桐要求首都教育系统深化认识、全面准确把握党的十八大精神的内涵和要求。各高校、各区县教育系统要高度重视，精心组织，切实加强学习培训、宣传引导、理论研究和组织领导，迅速掀起学习宣传贯彻的热潮，切实把广大党员干部和师生员工的思想统一到大会精神上来，把力量凝聚到实现大会提出的各项战略任务上来，切实提高贯彻落实党的十八大精神的自觉性和坚定性，把学习成果转化为推动首都教育事业发展的强大动力，转化为推进工作落实的创新举措与实际效果，力争在提高教育质量、深化教育改革、破解教育难题、提高党的建设科学化水平上见成效。

    

 
            
2012年11月20日 16:11:08　　清华新闻网

          

   
