20121123144256827177342
2012年11月23日 14:42:56　　清华新闻网

   
校长陈吉宁与校学生会、研究生会同学座谈


　　清华新闻网11月23日电
 （记者 
王冰冰
）11月21日上午，清华大学校长陈吉宁、党委副书记史宗恺在工字厅东厅与校学生会、研究生会的同学们进行座谈。




图为陈吉宁在座谈上讲话。记者　
智 斐
 摄


　　座谈会上，校学生会主席张可、校研究生会主席余潇潇分别汇报了校学生会和研究生会的总体情况和工作进展。校学生会副主席苏铧烨、校研究生会副主席王波就学术活动的组织协调、师生沟通等话题表达了看法。在谈到师生关系时，陈吉宁指出：教师是学校育人工作的主体。好的老师，要成为学生一生心中的明灯，要关心学生一生的成长，要做学生一生的朋友。




图为座谈现场。记者 
智 斐
 摄


　　与会同学还就开发气氛轻松、功能多样的校园交流场所，提升学校有关职能部门管理服务水平，加强对学生文艺文化活动的组织协调等方面提出建议。


　　认真听取了同学们发言后，陈吉宁就如何做好学生工作对大家提出希望。陈吉宁指出，人才培养是学校的根本任务，学校非常关心学生成长，关注学生需求。校学生会和研究生会作为学生的群众性组织，一切工作都要将学生的成长发展需求作为出发点，努力为学生成长提供发展平台，为学生接触社会提供锻炼机会。同时，要做好学生和学校之间的沟通桥梁，及时把学生的意见和需求，反馈给学校相关部门，加强沟通理解，共同帮助学校发展。学生会、研究生会的学生干部，要倾心为同学们服务，努力做到有思想、有视野、有自信，充分利用学生组织的平台，在服务同学的过程中不断积累经验、提升能力、锻炼成长。


　　陈吉宁指出，目前学校发展正面临由跟踪到引领的发展转型，学生工作的思路和模式也要进行相应调整，紧密围绕学校人才培养的中心工作，遵循人才培养的基本规律，更多激发和调动学生的独立性、自主性。学生组织来自于同学，更要深入到同学中间去，与更广泛的学生群体建立联系，赢得广大同学们更多的信任和支持。




图为座谈结束后陈吉宁（前排中）、史宗恺（前排右四）与同学们合影。记者 
智 斐
 摄


　　研究生工作部、校团委相关负责人参加座谈会。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年11月23日 14:42:56　　清华新闻网

          

   
