20121113164648711280064
2012年11月13日 16:46:49　　清华新闻网

   
清华男生节 女生讨好光棍男


在校园内悬挂数十祝愿条幅；为男生送戒指、手套、美食及脱光问候


来源：新京报 2012-11-13 申志民 江楠


　　昨日是清华大学男生节，清华女生们在校园打出数十条趣味条幅为男生祝福，并以送戒指、美食，献情歌等方式讨好男生，此举引起清华光棍男的热捧。


　　据了解，清华男生节始于2002年，迄今已经过了10年。


趣味条幅讴歌清华男


　　昨日中午，清华大学堂路、紫荆公寓等地，诸如扫地洗衣会做饭，要嫁就嫁会计男、我存在你的镜头里；你存在我的脑海里等数十个与清华男生有关的祝福条幅将校园装点得格外喜庆。


　　在紫荆公寓附近，几名女生拉起一条写有执子之手，与子共舞的条幅，条幅署名为国标队女生。


　　一大三女生称，她是学校艺术团成员，拉条幅旨在为艺术团的男生们庆祝节日。


男生变班花感觉不适应


　　昨日中午，19岁的清华计算机科学与技术专业大一男生杨元等室友正在宿舍休息，三名女生冲进宿舍，围着他又是给他戴女生们自制的戒指，又是送蜜橘饮料等美食。还在递上一双手套后，一再叮嘱他：光棍儿不好，一定要早日脱光。


　　感受到班级美女火热般热情的杨元，一下子从班草变成班花，角色的转变，使他有点不适应。


　　随后，杨元班里的26名男生一一被三名女生送戒指、美食、手套，并获得脱光问候。


　　该班女生杜同学称，她们一共29名学生，只有三名女生。三姐妹在班级像国宝一样被男生呵护，这次男生节要关爱一下男生们。半个月前，她们叠了200多只千纸鹤，分别挂在男生宿舍门前。同时，她们还为男生送早点、佩戴戒指、送手套、美食等讨好光棍男。


　　昨日，清华大学多个班级分别以赠礼物、送情歌、举办脱光派对等形式为男生过节。


　　不少受宠的男生纷纷表示，将投桃报李，等三七女生节时，一定让班里的妹子们惊喜。


条幅


　　光棍节过去了，情人节还会远吗？


　　借问帅哥何处有，元芳遥指西主楼。


　　不论男女几比几，我们心中只有你。


　　最浪漫的事儿，就是和你一起看他们搬砖土木建管系女生寄语。

    

 
            
2012年11月13日 16:46:49　　清华新闻网

          

   
