20121221153910147996570
2012年12月21日 15:39:10　　清华新闻网

   
第五届丘成桐中学数学奖揭晓 清华附中学生拔头筹


来源：中国新闻网 2012-12-21 马海燕


　　以国际著名数学家丘成桐名字命名的丘成桐中学数学奖今晚在京揭晓。在经过了19日、20日与14名国内外知名数学家评委进行两天封闭式面对面交流和答辩后，最终来自清华附中的邵城阳获得了本届数学奖金奖。他将获得15万元人民币奖金。


　　另有16人分获丘成桐数学奖银奖、优胜奖和应用数学银奖、铜奖和优胜奖。学生们提交的学术论文中，既有《太阳时钟计算时间的方法》、《扫雷游戏中的数字和的最大值探究》、《用微积分和微分方程解决家用热水器节能问题》等基于实践产生的问题，又有《云深不知处代数学在云端储存上的应用》、《一类离散最值问题的探究》、《论两个函数方程解析解的渐近性质》等纯理论问题，思维之敏锐让评委刮目相看，评委们认为有些论文甚至达到了国内硕士论文水平。


　　本届丘成桐中学数学奖由清华大学数学科学中心、浙江大学数学科学研究中心、中国科学院晨兴数学中心共同承办。自今年1月启动以来，共有来自美国、加拿大、新加坡、印度、日本、中国等国家近两百所中学的400多支队伍报名参赛。


　　数学作为一门基础学科，是人类智慧皇冠上的明珠。为激发华人青少年对数学的兴趣和创造力，丘成桐提出设立这一比赛，希望培养新一代中学生的数学素养。他希望将该奖项打造成类似美国西屋科技奖的奖项，发掘和培养年轻数学天才。前四届获奖学生也都大都被国内外名校录取。


　　丘成桐说，让年轻人体会到科学的真和美、在年轻人中营造做学问的氛围很重要，他也强调这个比赛并不是选状元，而是希望学生通过难得的与国际知名教授交流的机会，能够开阔眼界，扩充经验，最终明白科学的真谛，走向学术上的成功。

    

 
            
2012年12月21日 15:39:10　　清华新闻网

          

   
