20120704165343105343761
2012年07月04日 20:54:05　　清华新闻网

   
清华大学举行2012年本科生毕业典礼


　　
清华新闻网7月4日电 
（记者
 李含
）7月4日，2012年清华大学本科毕业典礼在综合体育馆隆重举行。清华大学校长、校学位评定委员会主席陈吉宁，校党委书记胡和平，副校长康克军，副校长谢维和，校党委副书记韩景阳，副校长袁驷，校党委副书记史宗恺，校党委副书记邓卫，副校长邱勇和校学位评定委员会副主席郝吉明、张希、李当岐出席典礼。3300余名本科生身着学位服参加了庄严的毕业典礼。




图为校长陈吉宁为毕业生授予学位。记者 
智 斐
 摄


　　校学位评定委员会副主席郝吉明院士通报了本科生毕业及学士学位授予情况。经清华大学学位评定委员会全体会议审议通过，决定授予2012届3322名本科毕业生学士学位，212名本科毕业生获得第二学士学位。




图为校党委书记胡和平向毕业生授予学位。记者 
智 斐
 摄


　　校党委副书记史宗恺宣读了《关于表彰2012年清华大学本科生毕业班先进集体、优秀毕业生和优良毕业生的决定》。66名同学获得清华大学优秀毕业生称号，321人获得清华大学优良毕业生称号，6个毕业班被评为毕业班先进集体。


　　


图为校长陈吉宁讲话。记者 
智 斐
 摄


　　校长陈吉宁发表了题为看别样的风景的讲话。他代表全校教职员工对同学们毕业表示热烈祝贺。


　　陈吉宁与同学们分享了诺贝尔奖获得者杨振宁和全球IT界最有影响的企业家之一皮特泰尔的人生选择故事。他指出，坚持人生的理想通常并不仅仅是学会如何放弃眼前的利益。一个人的理想也往往不是一个可以清晰描述的宏大的目标，它更应该是一种对人生价值的执着追求、对有真正意义的高尚生活的追求。他希望清华毕业生要有战胜懈怠的毅力，有走出彷徨的智慧，也有耐得住寂寞的情怀，更需要的是不唯众、不跟风，不在意在普通的道路上是否比别人走得更快，而是具有从容地行走在无人知晓的荒原上的勇气。因为只有这样，你们才能看到别人看不到的风景。


　　陈吉宁深情地对同学们说，我相信，随着时间的流逝，清华的底蕴终究会在你们身上慢慢发酵，不甘于平凡的基因终究会让你们理解什么是自强不息、厚德载物。我相信，理想高处的风景会时刻引领着你们，让你们不畏眼前的浮云、不乱脚下的步伐；而你们对理想的选择和坚守，不仅会决定你们人生的高度，也终究会让你们在苍茫的现实中看到更为辽阔的风景；我相信，在你们看到别样风景的时刻，你们也是很多人眼中别样的风景。愿你们在理想的追求中收获一生的快乐和幸福！


　　同学们对校长的谆谆教诲和毕业赠语报以热烈的掌声。




图为毕业生代表周滢垭发言。记者 
智 斐
 摄


　　来自热能系的周滢垭同学作为毕业生代表发言，她讲述了自己找到真正感兴趣的研究领域并坚持于自己选择的经历与感受。她表示，回顾大学时光，收获就是：真爱需寻觅，无论是学习、科研还是社工，要找到自己喜欢的，做自己想做的事情；有舍才有得，为自己喜欢的事业，值得有所放弃；心平乐自来，即使小事，也要乐在其中。




图为校友代表王曦院士发言。记者 
智 斐
 摄


　　工程物理系1987届校友，中国科学院院士、中国科学院上海微系统与信息技术研究所所长王曦院士作为毕业校友代表发言，与同学们分享了自己的人生选择与感悟。他用有志则有为，有勤则有才，有恒则有成，有创则有新与毕业生共勉，希望大家抓住机遇，明确自己肩负时代发展的责任和使命，勇于创新，大至为国家、为社会，小至为实现自身的人生目标而不懈努力。




图为优秀毕业生代表与校领导合影留念。记者
智 斐
 摄


　　在悠扬的清华校歌中，参加典礼的领导共同为毕业班先进集体和优秀毕业生颁奖，为所有获得学位的毕业生授予学位。




图为毕业典礼现场。记者 
智 斐
 摄


　　典礼开始前，播放了《闪光的记忆》、《记住你》、《我会告诉你》等毕业纪念短片。重温一个个珍贵的记忆片段，再次凝望授业恩师的身影，同学们在对母校的不舍中，即将迎来人生的新阶段。在介绍参加典礼的院系领导时，具有院系特点的口号声在毕业生方阵中此起彼伏，计算机系的零一世界，无限精彩！计算机系，引领未来！，航院的航天航空，扬我雄风！，人文社科学院的百年清华，人文日新！，美院的逐梦荷影，美由心生！志存高远，艺海扬帆！等都抒发着同学们对学校和所在院系的挚爱、自豪和对未来的一份意气风发。


　　毕业生亲友在大礼堂观看了毕业典礼的现场直播，与毕业生一起分享了毕业的喜悦。


编辑：欣研



    

 
            
2012年07月04日 20:54:05　　清华新闻网

          

   
