20120413100321956154293
2012年04月13日 10:03:22　　清华新闻网

   
清华获高校校园文化建设优秀成果特等奖


　　
清华新闻网4月13日电
 （学生通讯员 
王 程
）近日，清华大学《发挥第二课堂优势，助力创新人才培养清华大学大力推进课外学术科技创新文化建设的探索与实践》项目荣获2011年高校校园文化建设优秀成果特等奖，2011年高校校园文化建设优秀成果表彰暨专题工作研讨会现场视频展示了清华大学学生课外学术科技创新文化建设成果和经验。


　　清华大学一直努力推动营造一种灵活而积极的学生课外学术科技创新文化，培养学生的创新精神和创新能力。具体举措包括设立累进支持基金挑战杯专项、累进支持基金长周期专项等资源平台，为学生开展学术研究提供持续的资金支持；组建星火班、兴趣团队等课外学术科技创新人才的培养平台，对在学术研究方面有浓厚兴趣或突出潜质的同学进行因材施教；搭建全方位的学科赛事平台，形成以挑战杯为龙头，包括机械创新设计大赛、电子设计大赛、数学建模竞赛、结构设计大赛、智能体大赛，人文知识竞赛等40多项专业赛事的赛事体系；整合多方面教育资源，成立清华大学学生创新实践导师团，搭建星火论坛交流平台等。


　　教育部高校校园文化建设优秀成果评选于2005年设立，旨在以社会主义核心价值体系引领大学文化建设，打造校园文化活动品牌，服务人才成长，提升大学文化软实力。此次全国高校校园文化建设优秀成果评选共有400多所院校的500多项成果参评，共10所高校获得校园文化建设优秀成果特等奖。


供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月13日 10:03:22　　清华新闻网

          

   
