20121217103927310481861
2012年12月17日 14:57:19　　清华新闻网

   
清华大学第四十次学生代表大会召开


物理系本科生忻隆当选为第四十届学生会主席


　
 清华新闻网12月17日电
 （学生通讯员 
孙 骏
）12月15日，清华大学第四十次学生代表大会在大礼堂举行。中华全国学生联合会主席齐兴达、执行主席李如飞，北京市学生联合会主席卢垚等学联组织代表和校党委副书记史宗恺、副校长邱勇等出席大会开幕式，邱勇、史宗恺分别在开幕式和闭幕式上致辞。大会审议并通过了第三十九届学生会工作报告，选举产生了第四十届学生会主席资格委员会委员。第四十次学生代表大会第一次常设代表会议选举物理系本科四年级学生忻隆为第四十届学生会主席。


　　邱勇在开幕式致辞中充分肯定了第三十九届学生会在过去两年中取得的成绩，提出学生会应在把握同学成才要求、维护同学权益和加强自身建设方面不断努力和提高，继续建设好同学之家、师生之桥、干部之校。


　　李如飞、卢垚、北京大学学生会主席戴威分别代表全国学联、北京市学联和兄弟高校学生会致辞。


　　开幕式上，张可同学代表第三十九届学生会作题为《传承百年精神，凝聚青春梦想，团结带领广大同学在清华新百年的征程中成长成才》的工作报告，报告通过图文并茂的方式介绍了两年来校学生会的重点工作。


　　开幕式后，28个代表团在三教进行分团讨论活动，对工作报告和提案相关工作进行了细致的讨论。大会共收到各院系代表提案445件，目前已经进行初步分类，将在大会后予以答复。


　　大会闭幕式上，物理系忻隆、电机系赵博石当选第四十届学生会主席资格委员会委员。


　　史宗恺在闭幕式上的讲话中，肯定了学生会在学生权益工作上的努力，强调学生会要做好联系广大同学的桥梁和纽带，积极为同学服务，引领校园文化，发挥更大的作用。


　　闭幕式上还通过了第三十九届学生会工作报告并听取了提案工作报告。


　　大会闭幕后召开的第四十届学生会第一次常设代表会议上，来自物理系的本科生忻隆当选为清华大学第四十届学生会主席。


　　来自北京大学、中国人民大学、北京师范大学等高校学生会代表，后勤、教务处、保卫处、体育部、学生部、研究生工作部、校团委有关负责同志，部分院系教师代表和400多名学生代表参加了大会。


　　清华大学学代会是学生们行使权利、参与学校管理的民主大会。此次学代会代表由全校各个院系内部民主选举投票产生，并接受代表资格审查通过，合计583名。


　　附 忻隆简历：


　 忻隆：男，汉族，中共党员，1990年10月生，上海人。2009年进入清华大学物理系学习，已获得免试推荐攻读研究生资格。曾任班长，数学系学生会文艺部部长、主席。现任校团委组织部组长。曾获清华大学学业优秀奖学金、社会工作奖学金、学生军训先进个人、优秀学生干部、首都国庆60周年群众游行方阵优秀队员等荣誉。入选清华大学饮水思源，服务社会学生培养计划第九期，学生领导力培养计划唐仲英项目第二期。




 供稿：校学生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月17日 14:57:19　　清华新闻网

          

   
