20121217161329893168119
2012年12月17日 16:13:30　　清华新闻网

   
南京大学成立科学技术协会整合资源


来源：科技日报 2012-12-17 王满满 张文江


　　12月7日，南京大学科学技术协会正式成立。中国科协常务副主席、党组书记陈希，江苏省委宣传部部长王燕文，南京大学校长陈骏，江苏省教育厅厅长沈健，江苏省科协党组副书记、常务副主席陈惠娟，江苏省高校科协常务副理事长东南大学常务副校长胡敏强等出席大会。


　　陈骏在会上表示，进入新世纪以来南京大学以加强应用，注重技术，发展边缘，促进联合为方针，以积极研究面向国际学科前沿，应用研究面向国家战略需求和国民经济建设主战场，致力于解决关系国计民生的重大理论和现实问题与指导思想，全力推进科学研究，大力加强政产学研合作，已成为我国重要的科学研究中心，并为地方经济社会发展和企业的科技进步提供了有力的科技支撑。


　　南京大学科学技术协会的成立将有助于进一步团结整合全校的科技资源，充分发挥南京大学的人才、学术优势和科技研发优势。进一步促进学校的科学研究的繁荣和发展。促进科技与经济的结合，促进科学技术的普及和推广，促进科技人才的成长与提高。他衷心表达了对南京大学科学技术协会为南京大学成为世界一流大学的目标迈进作出的贡献，为更好的服务国家服务地方经济建设与社会和谐发展做出贡献的殷切希望。



    

 
            
2012年12月17日 16:13:30　　清华新闻网

          

   
