20120817151906968468148
2012年08月17日 15:19:07　　清华新闻网

   
清华大学新生典礼上 校长用吹肥皂泡鼓励学生创新


冠军易思玲 易装悄现身


来源：法制晚报 2012-08-16 徐天


　　清华大学2012级新生开学典礼上午举行，新校长陈吉宁鼓励新生独立、创新。


　　因备战奥运会保留学籍，今年作为新生入学的奥运冠军易思玲出现在典礼现场。不过她拒绝任何媒体拍摄和采访，希望能低调读大学。


典礼


吹肥皂泡能影响科学 新校长举例鼓励独立创新


　　今天上午，在校长职位上首次迎来新生的陈吉宁，为清华大学2012级新生发言。他重提独立、创新，以在校生的故事，勉励学生独立生活，独立思考，有独立人格。


　　陈校长说，自己在新生的录取通知书中，曾致信每一位同学，希望他们独自来校报到，这就是希望大家能从独立生活开始，进而独立思考。


　　他认为，大学的重要任务就是创造学生的想象力、批判性。


　　他以大家从小就吹的肥皂泡做例子，这些泡泡虽然五颜六色，却大多很快消失。航天航空学院的一名学生，有感于幼年经历，用微纳米颗粒做出了永久的泡泡，这个泡泡维持了几个月，很有可能成为世界上存在时间最长的泡泡。


　　这个充满童趣的发现，也会对精密仪器产生某些重要的影响。


　　陈校长说，这个学生就是富有想象力，同时也是进行独立思考的典型例子。


惊喜


帽子遮脸躲追逐 奥运首金得主易思玲低调现身


　　今天上午8点40分，清华大学综合体育馆里，新生们已经陆续坐满。经济管理学院所在位置，却不时有记者上来打探。


　　易思玲啊？我们都知道她！在最后一排呢！一名新生激动地说。


　　在最后一排，易思玲扎着马尾，身着灰白色的T恤坐着。但看到有记者发现了她，典礼刚开始没多久，就匆匆跑出了典礼现场，进入体育馆的会议室。


　　她所在班级的辅导员告诉记者，易思玲非常低调，不希望接受采访和拍摄。


　　9点40分，开学典礼结束，易思玲和一名老师一起走出会议室，她身上加了一件酒红色的衬衫，头戴一顶帽子。看到记者，立刻用帽檐遮挡着脸，一边小声地说着：别拍了。一边朝体育馆外的一辆中巴车走去。


　　据学生处副处长向辉老师介绍，易思玲将作为新生代表，和其他同学一起，参加与校长陈吉宁的新生座谈会。


　　向老师表示，易思玲早就和学校以及所在的经济管理学院表示，不接受媒体的采访，昨天报到也是趁着学校没什么人，一早就办完了手续。开学后，她也会和新生们一起上课。　


　　学校也尊重她的意愿，希望易思玲能以清华新生的身份，一切从零开始。



    

 
            
2012年08月17日 15:19:07　　清华新闻网

          

   
