20121213143033090683735
2012年12月13日 14:30:33　　清华新闻网

   
35岁清华博导获青年女科学家奖


既严格要求学生，还会调皮地张贴卡通告示条


来源：北京晚报 2012-12-12 蔡文清


　　第九届中国青年女科学家奖昨天在京揭晓，获奖的10位青年女科学家中有4位来自北京，她们分别是中国科学院物理研究所研究员马旭村、清华大学医学院教授颜宁、北京大学生命科学学院教授魏丽萍、北京化工大学材料与工程学院教授吴一弦。其中35岁的颜宁是最年轻的获奖者。


　　颜宁主要从事膜蛋白和植物脱落酸受体的结构和生物学机理的研究，她的工作将为药物开发提供大量理论依据。2007年，从美国普林斯顿大学留学回国还不满30岁的颜宁被聘为清华大学最年轻的教授、博导，从此开启了自己在国内的事业篇章，目前她已独立或合作在《自然》、《科学》、《细胞》等三大顶尖学术刊物上发表论文多篇。2010年清华大学聘请国际评估小组对该校生物医学研究方向进行评估，年轻的颜宁给他们留下深刻印象：无论以哪个标准衡量，颜宁博士已位居世界最优秀的年轻结构生物学家之列。我们认为未来5年到10年，她将是杰出青年女性科学家的榜样。 2012年1月，颜宁从全球18个国家和地区的760名申请者中脱颖而出，成为28位霍华德休斯首届国际青年科学家奖得主之一。


　　洒脱率真、精力充沛是颜宁给人的印象，谈到自己取得的成绩，颜宁说最重要的还是专心、专注，为了工作，她可以一天14个小时宅在实验室里，到了紧张的攻坚阶段，干脆不分黑白连轴转。在她看来，做科研是一件很享受的事情，别人老问我苦不苦，其实只要是你着迷的事情，怎么会觉得苦？她说，所谓苦，就是不得已做你不想做的事呗。别人可能会觉得做实验、写论文很枯燥，但我自己乐在其中。


　　作为教授、博导，颜宁对自己的学生要求非常严格。而生活中的她也有调皮的一面，她会在办公室写上被吸烟我不干的卡通告示条。这位将外人看来枯燥的科研当作最大乐趣的年轻女科学家，一直遵循着内心的感受，那就是：不在名，不在利，只在乎挑战自我，正如她在博客中引用庄子的那句话举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分。

    

 
            
2012年12月13日 14:30:33　　清华新闻网

          

   
