20120608154303915235041
2012年06月08日 15:43:03　　清华新闻网

   
唐文明做客清华文新论坛 解读康有为孔教思想


　　
清华新闻网6月8日电
 （研通社记者 
蔡珊珊
）6月7日，清华大学文新论坛第59期暨文新论坛国学季第4场于旧经管报告厅举行，人文学院哲学系副教授唐文明做题为《保国与保教康有为孔教思想中的国家关切》的报告，分析诠释了康有为的孔教思想。


　　唐文明首先从历史上中国的形成、现代中国的国家建构到中国人的身心安顿，讲述研究了康有为孔教思想的重要意义。唐文明指出，康有为不仅要以孔教综合民心，振奋士气，他还相信鬼神上帝存在，认为宗教的存在是自然而合理的，立国不能无教，教莫善于孔教，所以康有为要求人们信奉宗教，反对人们否认宗教。唐文明表示，康有为致力于将儒学改造为宗教，以圣人自居，然而传统士大夫却视之为孔门叛徒。唐文明展开话题，从述辛亥革命、新文化运动、以及历史上的儒教，讲述了文教与国家、民族与国家，党政与国家，以及阶级与国家之间的关系。


　　随后，唐文明详细介绍了康有为的孔教思想。康有为认为，一个民族、一个国家不能没有宗教，无教之国，即为野蛮；无教之人，近于禽兽。


　　唐文明分别从三个方面解答了朱一新阳尊孔子阴祖耶稣的质疑：强国以卫教。


　　最后，唐文明表示，应该认真对待康有为的孔教思想，倡导大家在读书时要认真思考，积极考证、严谨治学。


　　本次文新论坛由清华大学研究生会和中华书局联合主办。


　　
文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，主要由清华大学研究生会文化部承担相关组织工作，内容涵盖广大同学感兴趣的文学、历史、哲学、美学等多个领域。活动旨在通过系列精品人文论坛，邀请著名学术大师在清华从多个角度向清华学子传递人文精神、普及民族文化与传统文化。


　　人物连接：


　　唐文明研究比较伦理学，著有《与命与仁：原始儒家伦理精神与现代性问题》、《近忧：文化政治与中国的未来》等著作，在《哲学研究》、《孔子研究》、《北京大学学报》、《读书》等杂志发表学术论文10余篇，并译著多篇。


　　供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月08日 15:43:03　　清华新闻网

          

   
