20120718140002125346065
2012年07月18日 14:00:02　　清华新闻网

   
清华在四川录取工作顺利结束 生源质量和录取人数均创历史新高


　　
清华新闻网7月18日电
 7月16日，清华大学在四川省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取四川省学生129人。其中，理工类考生115人，一批次分数线为647分；文史类考生14人，一批次分数线为610分，位居各校之首。加上此前清华已在四川省录取保送生20人，今年四川省共计有149名优秀高中毕业生圆梦清华，录取人数创历史新高。


生源质量创历史新高 扩招人数及比例位居名校之首


　　四川理科实考660分以上的前9名学生均选择清华，实考分650以上的53名考生80%以上选择清华；文科前10名考生的60%选择清华，由于生源质量特别优秀，清华大学特意在四川大幅扩招，高考录取扩招53人，第一批次录取扩招比例达75%。


向中西部地区重点扩招 促进教育机会公平


　　2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜，对西部12省（区、市）均扩大了招生计划投放。今年清华大学在四川省共投放招生计划76人，比去年增加52%。实际录取时又扩招75%，使一大批川籍优生有机会进入清华大学学习。


　　今年清华大学还向四川的连片特困地区定向投放了2个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。 巴中地区和万源县的各有1名同学今年有幸借此机会圆了他们的清华梦。


四川考生志愿填报更理性 清华强势工科地位受考生追捧


　　据清华大学四川招生组组长杨华中教授介绍，近几年许多高素质的四川考生能够从自身的兴趣特长和建设创新型社会的需要进行人生规划，专业志愿填报更加理性。成都外国语学校的高蕊馨同学是今年得到清华大学领军计划认定的考生，她在高考中考出了682分的理科最高分，众多的热门专业都可以供她自由选择，聪慧的她并没有盲目追逐热门，二是根据自己的兴趣选择了工科类的材料科学与工程。今年，材料科学与工程、能源、电子信息、环境科学等契合国家产业发展规划的工科专业特别受到四川考生的青睐，清华大学也适时地大幅增加了这些专业在四川的录取名额。清华大学的工科优势受到考生追捧的同时，文科专业的高速发展也得到了四川考生的高度认同，同样来自成都外国语学校的周小琪同学在今年高考中取得了636分的四川文科最好成绩，面对众多的文科强校，她最终选择进入清华大学的法学专业就读，就因为她看到了清华文科发展的优良前景。


　　由于四川考生在专业选择方面更加理性、更趋合理，清华大学在四川省的全部专业志愿满足率达到95%，前二志愿满足率也高达90%以上，今年四川省进入清华大学的绝大部分考生全都可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


关注农村地区和边远贫困山区 自强计划认定考生全部梦圆清华


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第一年，四川省共有来自8所中学的8位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定； 3所中学的3位同学入选自强计划，获得了50分到60分的自主认定，上述11名同学最终全部如愿进入清华大学。


首招飞行员班 培养高素质军事飞行领军人才


　　为培养高层次、高素质、引领未来的军事飞行领军人才，清华大学今年面向全国的普通中学应届理科高中毕业生招收32名预备飞行学员，并与中国人民解放军空军联合培养，对完成联合培养本科4年学习要求并毕业的飞行学员，清华大学、空军航空大学同时颁发学历、学位证书。今年四川省共有2名同学，顺利入选成为清华第一批飞行学员，其中周星宇同学的高考成绩587分（按招飞规定可以低于清华一批次60分），通过这次机会他同时完成了自己清华梦和飞行梦。


贴心服务 赢得考生及家长好评


　　清华大学四川招生组的老师热情周到的服务，特别为考生提供准确信息和贴心的专业指导，受到四川考生及家长的一致称赞。许多考生家长通过QQ群，电话，短信等方式表达他们感谢之情，一些考生及家长表示没想到清华能扩招那么多来圆他们的清华梦。清华招生组的老师表示，欢迎那些喜欢清华，认同清华培养理念，立志成为国家及民族栋梁之才的优秀学子选择清华，成就梦想。




供稿：本科招办 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月18日 14:00:02　　清华新闻网

          

   
