20121101095125887481696
2012年11月01日 09:51:25　　清华新闻网

   
耶鲁大学环境与森林学院院长
彼得克里恩教授
做客清华环境论坛


　　
清华新闻网11月1日电
 （通讯员 
李亚军
） 10月30日上午，耶鲁大学环境与森林学院院长彼得克里恩教授做客清华大学环境论坛第37讲，为环境学院师生讲述耶鲁大学在环境与森林研究领域的历史沿革与未来。




图为克里恩教授作报告。 
珍爱
 摄


　　克里恩介绍，耶鲁大学环境与森林学院成立于1900年，时称耶鲁林学院，主要研究资源管理与环境管理，培养硕士生。学院的毕业生多分布在美国林业和科研机构，为美国森林事业做出了突出贡献。艾尔杜李奥帕德（Aldo Leopold）作为该院的优秀毕业生，身兼作家、科学家、生态学家和环保主义者多重身份于一身，同时是野生动物管理科学的创始人，对野生动物保护运动产生了深远的影响。


　　克里恩指出，随着环境问题的增多，学院的发展方向也发生了变化，1972年学院改名为环境与森林学院。目前学院的研究内容主要包括商业与环境、环境法律与政策、绿色化学与工程、工业生态、城市生态、城市资源规划、可持续林业、热带资源研究等。


　　克里恩同时介绍了自己的研究工作。他曾在芝加哥菲尔德博物馆环境植物保护中心工作过，参与芝加哥野外保护项目，主要是保护植物及濒危物种。随后他参加了一个保护植物多样性的国际合作项目种子库项目。该项目旨在调查全球农作物多样性，受政府和NGO支持。在环境变化日益加剧的今天，该项目在保障植物多样性和食品安全方面愈加重要。


　　克里恩还介绍了自己即将出版的新书《银杏》。他重点讲述了植物在多样性方面的非原位保护方法以及非原位保护理念，这种极具前瞻性的方法和理念。


　　报告结束后，现场师生还就环境专业的职业发展、环境污染控制等问题与克里恩教授进行了互动交流。


　　本次论坛由环境学院院长余刚主持。


　　
彼得克里恩简介：


　　彼得克里恩（Peter Crane），美国耶鲁大学（Yale University）环境与森林学院院长，主要研究方向为生物多样性及其保护和利用，1998年入选英国皇家协会，是美国艺术和科学研究院会员，美国国家科学院外籍院士，瑞典皇家科学学院外籍会员，以及德国Leopoldina学院成员。


供稿：环境学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年11月01日 09:51:25　　清华新闻网

          

   
