20121030170936502364315
2012年10月30日 17:09:36　　清华新闻网

   
大学为何兴起国学热


提高学生综合素质 增加校园人文氛围


来源：人民日报海外版 2012-10-30 赵展慧 周勇兵 吴灏


　　近日，清华大学宣布成立人文学院。同时，今年新学期伊始，山东大学新设置的儒学学科开始单独招生。


　　在业内人士眼中，这是经过几十年的蛰伏与能量积蓄，中国大学的人文学科集体上演的复兴大戏。60年前的1952年，全国高等学校的院系设置进行大规模调整之后，大量人文学科被停止和取消。


清华办起人文学院


　　刚刚被任命为清华大学人文学院院长的万俊人在成立仪式上表示：清华大学人文学院历经半个多世纪的沉寂之后，再一次宣告成立，与其说这是一次大学学院体制的跨世纪重建，不如说是一次大学精神和人文精神的新生。


　　清华大学人文学院最早可追溯到1925年成立的清华大学研究院国学门，1926年就开设了国文、西洋文学、历史、哲学等经典学科，王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任等国学大师汇聚清华园。1952年院系调整后，文、法学院被调出，清华大学才成为了一所以工科为主的大学。60年后的今天，人文和社会科学两个院系遵循各自学科的办学规律，分别独立成院。人文学院包括中文系、历史系、哲学系、外文系、对外汉语文化教学中心。


山东大学开尼山学堂


　　山东大学儒学的学科设置则突破常规，别具一格。其中针对本科生教育的尼山学堂（尼山为孔子出生地），10月初已完成了第一批学生的招录，选拔产生了24名爱好中国古典学术的学生，院系涵盖了历史、经济学、化学、物理学等数十个。这些学生本科期间将不分专业，课程打破文史哲界限，完全按照中国古典学术的本来面目设置。


　　山东大学儒学高等研究院执行副院长王学典称，尼山学堂第一年的课程将包括《四书》、《诗经》、《史记》等中国古典原著以及希罗多德《历史》、《荷马史诗》等西方经典的研读和中国文学简史等课程。


为学生提供综合平台


　　在清华大学副校长谢维和看来，理工大学的人文复兴是必然趋势：理工科大学培养文科实际上也是人才培养的一种要求，能够为学生的成长提供一个更加综合性的学科平台，同时也能进一步发展学校的人文气氛，提升一个大学的学科完整性。


　　近几年，清华在复兴国学、改变单纯工科强校的传统形象上举措频繁。比如成立中国古典文献研究中心，复建国学研究院，自主招生时大举向文科生倾斜等。


　　除清华大学和山东大学外，国内很多其他高校包括理工类院校也加紧了文科建设的步伐。9月13日，浙江大学召开2012年文科大会，分析制约文科发展的突出问题。2009年3月，大连理工大学成立文科综合实验教学中心，包括20个文科专业、70个文科自然班。


　　高校越来越重视人文教育的现象，在专家眼中，还有社会转型作为催化剂。王学典解释建立儒学学科时也称：市场经济的冲击、社会结构的转型，使得整个社会出现了相当程度的道德危机、价值危机和信仰危机，社会对儒学与中华文化复兴的需要极为迫切，当前的国学热、读经热，即是社会诉求的反映与表达。儒学经过现代转化，仍然具有极其重要的意义。

    

 
            
2012年10月30日 17:09:36　　清华新闻网

          

   
