20121126170353529899158
2012年11月26日 17:03:53　　清华新闻网

   
部市继续重点共建958工程高校


郭金龙袁贵仁王安顺出席教育部与本市协议签字仪式


来源：北京日报 2012-11-24 王砚文


　　昨天下午，教育部与本市签署协议，继续重点共建北京大学、中国人民大学、清华大学、北京师范大学、中国农业大学。中共中央政治局委员、北京市委书记郭金龙，教育部党组书记、部长袁贵仁，北京市委副书记、代市长王安顺出席协议签字仪式。


　　王安顺致辞说，部市共建985工程高校，是贯彻落实科学发展观的重要举措，是深化部市合作长效机制，推动高等教育内涵式发展的具体行动。在教育部的关心指导下，共建高校工作取得了显著成绩，特别是五所高校积极参与首都现代化建设，为首都科学发展作出了突出贡献。党的十八大胜利召开，作出了实施创新驱动发展战略、努力办好人民满意的教育等重大部署，指明了奋斗方向。北京将以协议签署为新的契机，进一步完善校市互惠共赢、共同发展的长效机制，为中央在京高校参与首都经济社会建设提供更加广阔的舞台，营造更加良好的环境。真诚希望中央在京高校充分发挥示范带动作用，继续加强与市属院校的合作，提升首都高等教育事业整体发展水平，为首都经济发展方式转变提供更强有力的支撑。


　　袁贵仁致辞说，教育部和北京市共同签署继续重点共建985工程高校协议，是党的十八大胜利闭幕后教育部和省市签署的第一个共建协议，翻开了我国高校共建工作历史的新篇章。长期以来，北京市委市政府高度重视教育工作，走出了一条中国特色、世界水平的教育现代化之路，为全国教育改革发展作出了表率。教育部将从全局和战略高度，进一步加大力度支持北京在全国率先实现教育现代化，创造出更多更好经验，引领全国教育改革发展。此次签署共建协议，必将极大加快共建高校迈向世界一流大学和国际知名高水平大学的步伐。希望共建高校始终把服务首都经济社会发展作为重要职责和光荣使命，充分发挥学科专业和人才优势，为北京建设中国特色世界城市，建设繁荣、文明、和谐、宜居的首善之区，提供更有力支撑，作出更大贡献。


　　随后，教育部党组副书记、副部长杜玉波与北京市副市长洪峰签署了《教育部 北京市人民政府关于继续重点共建北京大学、中国人民大学、清华大学、北京师范大学、中国农业大学的协议》。


　　教育部领导李卫红、杜占元、刘利民，高校领导朱善璐、胡和平、程天权、陈雨露、刘川生、董奇、柯炳生，北京市领导吉林、李士祥、赵凤桐，市政府秘书长孙康林出席仪式。

    

 
            
2012年11月26日 17:03:53　　清华新闻网

          

   
