20121022151210045283665
2012年10月22日 15:12:10　　清华新闻网

   
清华博士生胡嘉冕荣获 材料科学优秀研究生钻石奖


　　
清华新闻网10月22日电
 10月7至11日，在美国匹兹堡召开的2012年材料科学与技术大会（
Materials Science  Technology 2012 Conference
）上，清华材料系博士生胡嘉冕荣获材料科学领域研究生的最高荣誉优秀研究生钻石奖（
Graduate Excellence in Materials Science Diamond Awards
）。在今年入围终选的十名候选人中，胡嘉冕是唯一一名来自非美国高校的学生。在大会终选阶段，胡嘉冕以上佳的表现赢得了评委科学家和广大与会者的青睐，以第一的名次赢得该奖项。




图为胡嘉冕大会期间留影。


　　在今年的大会上，胡嘉冕在多功能氧化物（Multifunctional Oxides）分会场做了题为《简单电压调控磁性随机存储器的相场模拟》（
Phase-Field Simulations of a Simple Voltage-Controlled Magnetic Random Access Memory
）的邀请报告。在长达40分钟的报告中，胡嘉冕展示了他在多铁性材料耦合效应的理论模拟及应用研究领域的出色研究成果，受到国际同行的广泛赞誉。


　　2011年底曾荣获美国材料学会优秀研究生金奖的胡嘉冕成为一举囊括这两项最具含金量的材料领域研究生荣誉的学生。多位材料领域知名权威学者向胡嘉冕表示祝贺和赞赏，同时也对清华大学在材料科学领域顶尖研究生培养环节取得的突出成绩予以称赞。


 胡嘉冕是清华材料系2008级直博生，曾荣获清华大学研究生学术新秀称号，导师为材料系南策文院士，研究工作曾得到校千人计划讲席教授陈龙庆的指导。


　　该奖项由美国陶瓷学会（The American Ceramic Society）设立，旨在表彰具备突出的科学学术素养和在材料科学领域最具有发展潜力的全日制研究生，该奖项于每年的材料科学与技术大会期间颁发，每年设置3个钻石奖席位。


　　供稿：材料系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月22日 15:12:10　　清华新闻网

          

   
