20121228163637509510675
2012年12月28日 16:36:37　　清华新闻网

   
清华大学举行第五届青年教师教学大赛总结颁奖会


　　
清华新闻网12月28日电
 （记者 
王冰冰
）12月27日下午，清华大学第五届青年教师教学大赛总结颁奖会在二教会议室举行。校党委副书记、工会主席韩景阳，副校长袁驷在会上颁奖并致辞。


　　韩景阳在致辞中对获奖教师表示祝贺。韩景阳指出，人才培养是学校的根本任务，教学又是人才培养的核心环节。她希望青年教师更好地总结参赛的教学经验，并以比赛为新起点，以更高标准要求自己，在教学科研一线工作中提高教学能力、扎实教学基本功，进一步增强教书育人的责任感和使命感，为成为教学大师而不断努力。




图为韩景阳致辞。
刘弘毅
 摄


　　袁驷在讲话中对参赛教师的积极投入表示感谢。袁驷希望青年教师以教学为责、以教学为乐、以教学为荣。他强调了大赛作为育人工程的重要意义，并对青年教师提出两点希望：要潜心教学研究，努力将教转化为学，教学相长；要潜心科学研究，努力在教学中发掘科研的创新源。




图为袁驷讲话。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　会上，人事处处长王希勤宣读了获奖教师名单。机械系蔡志鹏等15人获得理工科组一等奖，电子系陈文华等20人获得理工科组二等奖，工业工程系李乐飞等9人获得文科外语组一等奖，美院范寅良等11人获得文科外语组二等奖。


　　教务处处长段远源回顾了青年教师教学大赛的发展历程。并与获奖教师进行交流，他提出教学有术，作为清华大学的教师，要重视教学技术、教学学术和教学艺术的结合。


　　大赛指导教师、航天航空航院教授薛克宗介绍了理工科组的比赛情况，大赛指导教师、艺教中心常务副主任赵洪介绍了文科外语组的比赛情况。




图为教师代表曹炳阳发言。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　航院曹炳阳、新闻学院王维佳作为获奖青年教师代表分别在会上发言。与在座教师分享参赛心得和教学体会，并就科研成果的教学转化、研究式授课方式、教学理论与现实问题的结合等进行探讨。




图为文科外语组一等奖获奖教师合影。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　颁奖会由校工会常务副主席李淑红主持。教务处、人事处、校工会等相关单位负责人，以及获奖青年教师60余人参加大会。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年12月28日 16:36:37　　清华新闻网

          

   
