20120222114846449463491
2012年02月22日 11:48:46　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组举行吴良镛先进事迹专题学习会


　
　
清华新闻网2月22日电 
（记者 
云仲
）2月21日上午，清华大学党委理论学习中心组举行学习会，集中学习吴良镛同志的先进事迹。校党委书记胡和平主持会议。学校党政领导班子全体成员及理论学习中心组其他成员参加会议。吴良镛同志应邀参加了会议。




图为吴良镛院士在学习会上讲话。实习记者 
御彦捷
 摄


　　吴良镛同志是我国著名的建筑与城乡规划学家、建筑教育家，人居环境科学的创建者，我校建筑与城市研究所所长、人居环境研究中心主任。在
2012年2月14日召开的国家科学技术奖励大会上，吴良镛同志荣获2011年度国家最高科学技术奖。




图为校党委书记胡和平在学习会上讲话。实习记者 
御彦捷
 摄


　　校党委书记胡和平在讲话中指出，党和国家一直高度重视科技和教育事业的发展，吴良镛先生这次获得国家最高科技奖，是他
60多年矢志不渝、拼搏努力的结果，充分体现了党和国家以及社会各界对吴良镛先生的高度评价与充分肯定。吴良镛先生身上所体现出来的热爱祖国、热爱人民的精神，不断探索、敢于创新的精神，潜心育人、诲人不倦的精神，创先争优、顽强拼搏的精神是我们的一笔宝贵精神财富。我们要充分发挥先进典型的引领示范作用，在全校广泛深入地开展向吴良镛同志学习的活动，并把学习活动与正在开展的创先争优活动有机结合起来，激励全校师生员工坚持中国特色，世界一流的发展道路，保持和发扬良好的教风学风，推动学校各方面工作又好又快发展。




图为校长陈吉宁在学习会上讲话。实习记者 
御彦捷
 摄


　　校长陈吉宁说，吴良镛先生获得国家最高科技奖实至名归，当之无愧。他的获奖和成长过程也给清华大学的建设和发展提供了许多宝贵的启示。我们要学习吴良镛先生胸怀天下，爱国、爱民、爱教育的伟大情怀；学习他潜心学术、追求卓越、不断创新的时代精神；学习他不畏艰难、刻苦钻研、矢志不渝的顽强毅力。在实施学校十二五规划的过程中，我们要认真学习吴良镛先生先进的学术理念和高尚的思想品质，不断改革创新，深入探索如何进一步有效地把一流的学术研究和国家的重大需求结合起来，以更加开阔的视野和更加有力的举措促进学科交叉与学科融合，不断提高学科建设水平，推动学校建设世界一流大学的各项工作向前发展，为国家发展和民族复兴做出更大的贡献。




图为学习会现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　学习会上，校党委副书记邓卫、建筑学院院长朱文一介绍了吴良镛同志的学术成就和先进事迹。吴良镛同志谈了他获得国家最高科技奖的感受和未来学科建设的设想。与会者就学习吴良镛同志精神的体会展开了热烈的讨论。大家高度评价吴良镛同志在人居环境科学领域所取得的卓越成就和对学校学科发展所作出的杰出贡献，一致认为吴良镛同志在
60多年教育教学和学术研究生涯中，爱国奉献、勇于创新、潜心育人、顽强拼搏，取得了丰硕的研究成果，为国家培养了大批高水平建设骨干，在他身上，充分体现了社会主义核心价值观，体现了清华人自强不息，厚德载物和爱国奉献，追求卓越的精神与品格，是全校师生员工学习的榜样。


　　2月
14日
，为表彰吴良镛同志的先进事迹，弘扬其崇高精神，校党委研究决定，授予吴良镛同志清华大学优秀共产党员称号，并发出通知，在全校师生员工中开展向吴良镛同志学习的活动。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年02月22日 11:48:46　　清华新闻网

          

   
