20120418083724550473633
2012年04月18日 08:37:24　　清华新闻网

   
第十届中日水环境研讨会在深圳研究生院召开


　　清华新闻网4月18日电
 4月13至15日，由中国环境科学学会和日本水环境学会主办、清华大学（深圳研究生院、环境学院）、日本横滨国立大学、日本鹿儿岛大学承办的第十届中日水环境研讨会暨第二届环境安全高端论坛在清华大学深圳研究生院召开。




图为研讨会现场。


　　清华大学深圳研究生院副院长马辉教授出席会议并致辞。深圳研究生院副院长胡洪营教授主持会议，他回顾了十届中日水环境会议走过的历程及在中日环境领域发挥的重要桥梁作用，介绍了珠三角环境安全高端论坛的宗旨和意义。


　　中国环境科学学会顾问、清华大学环境系前系主任井文涌教授，日本水环境学会会长藤江幸一教授分别代表中国环境科学会、日本水环境学会致辞。


　　日本水环境学会前任会长铃木基之教授，深圳研究生院兼职教授、深圳市水务局李长兴副局长，横浜国立大学藤江幸一教授，香港大学李晓岩教授，香港科技大学陈光浩教授，日本京都大学田中宏明教授，香港公开大学何建宗教授，厚生劳动省国立保健医疗科学院下桥雅树教授，澳门自来水公司执行董事范晓军博士，栗田工业株式会社大泽公伸，美得华水务株式会社福屿俊贵等学者、专家分别就亚洲地区可持续水利用、变化环境下的水资源承载能力、合理利用有限水资源的水处理与回用技术、好氧颗粒污泥技术在污水生物处理中的应用、沿海地区污水污泥综合管理、污水的内分泌干扰活性与种群敏感性评估、东江水体蓝藻水华风险、寒季排水渠大丝状绿藻处理农业废水、节水型城市、预处理提高污水回用反渗透膜工艺稳定性、中国污水厂节能诊断技术等问题作精彩报告和学术交流。


　　中国环境科学学会、日本水环境学会的代表，日本、香港、澳门、北京、广州、厦门和深圳30多所高校、研究单位的学者、研究生共100余人参加了会议。


　　会议期间，与会代表考察了澳门自来水公司。


供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月18日 08:37:24　　清华新闻网

          

   
