20120907150050138768665
2012年09月07日 15:00:50　　清华新闻网

   
更名后的中国科学院大学举行首届开学典礼


来源：新华网2012-9-6 吴晶晶


　　今年6月，教育部正式批准中国科学院研究生院更名为中国科学院大学。中国科学院大学6日在北京玉泉路园区举行了更名后的首届开学典礼。


　　中国科学院大学简称国科大，其前身中国科学院研究生院成立于1978年，是经党中央、国务院批准创办的新中国第一所研究生院，迄今已经培养出了9.97万名毕业研究生，其中博士4.71万名。


　　中科院院长、国科大校长白春礼在开学典礼致辞中表示，从60多年前发展新中国研究生教育，到10多年来建设国家创新体系，中科院都是探索者和先行者。国科大在过去30余年发展的基础上，将高扬科教融合、育人为本、协同创新、服务国家的旗帜，不断前进。


　　据悉，中国科学院大学的研究生教育培养管理及学位授予权等基本属性不作改变，现有的法人地位、行政隶属关系、人员编制等方面的体制机制不作改变。


　　目前国科大是一所以研究生教育为主的科教融合、独具特色的新型高等学校，全日制在学研究生达3.86万名，其中博士生占49％。依托于中科院各研究所的高水平科研优势和高层次人才资源，国科大形成了由京内4个校区、京外5个教育基地和分布全国的117个研究所组成的大学校。目前，全校研究生指导教师1.12万人，其中院士340余人、博士生导师5100余人。


　　国科大物理科学学院、生命科学学院等9个学院的院长均聘请德高望重的院士担任。分布在中科院各研究所的260余个国家实验室、国家重点实验室、院重点实验室及众多国家级前沿科研项目，为研究生培养提供了宏大的科研实践平台。



    

 
            
2012年09月07日 15:00:50　　清华新闻网

          

   
