20120715213837002931429
2012年07月15日 21:38:37　　清华新闻网

   
清华在甘肃录取工作顺利结束 招生总人数79人达历史新高


　
　清华新闻网7月15日电
 7月14日，清华大学在甘肃省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取甘肃省学生73人。其中，理工类考生60人，包括统招录取50人，一批分数线为657分；。文史类考生8人，一批分数线为627分。另外通过连片特困招生计划录取考生2人，艺术类计划录取考生3人，加上之前已录取的保送生6人，今年甘肃省共计有79名优秀高中毕业生圆梦清华。


　　2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜，对西部12省（区、市）均扩大了招生计划投放。今年清华大学在甘肃省共投放招生计划54人，比去年增加了六成。由于今年甘肃省生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学特意在甘肃省增加了录取人数，最终实际录取人数比招生计划又增加了35%。此外，今年清华大学还向甘肃省的连片特困地区定向投放了2个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。来自靖远县和临夏市的2位同学今年有幸借此机会圆了他们的清华梦。


　　据清华大学甘肃招生组组长王忠静教授介绍，近几年甘肃考生在专业选择方面更加的理性和多样化。许多高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。经济与金融、建筑学、电子信息科学等专业保持较高热度，理科考生唐博、刘圆芳毫不犹豫的选择了清华建筑学，文科考生郑苇如、陆可心及理科考生李晶宜则报考了经济与金融。今年甘肃考生对清华大学工科优势的认同度显著提高，电气工程及自动化、自动化、机械工程及自动化、环境工程、高分子材料、工程物理、水利水电工程、工程力学与航空航天与等契合国家产业发展规划的工科专业受到甘肃考生的青睐。此外，清华高速发展的新兴学科，如医学药学实验班，也受到考生们的特别关注。报考这些专业的生源在数量和质量上都比往年有明显上升，清华大学也适时地大幅增加了这些专业在甘的录取名额。


　　由于甘肃考生在专业选择方面更加理性和多样化，清华大学在甘肃省的全部专业志愿满足率达到100%，第一志愿满足率高达95%。也就是说，今年的甘肃考生全都可以在未来4至8年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划3个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第1年，甘肃省共有来自2所中学的2位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定； 1位同学通过了拔尖计划的审核，获得了60分的自主认定；还有3所中学的3位同学入选自强计划，获得了50~60分的自主认定。


　　在今年的高考中，获得 新百年计划认定的同学发挥稳定，最终全部被清华大学顺利录取。其中来自西北师大附中和兰州一中的阮雪纯、俞剑文同学，获得了领军计划的认定，他们分别选择了法学和经济工程及自动化专业；获得自强计划认定的的武睿（会宁二中）、鲍祥祥（陇西文峰中学）和温发琥（天祝一中）三位同学，分别选择了生物科学、工程物理和化学工程与工业生物专业；来自西北师大附中学的刘宗源同学是今年甘肃省唯一一名获得拔尖计划认定的学生，他在高中阶段就专心课题研究与设计，经过清华大学专家组的审核，他获得了工程力学与航天航空专业60分的加分，最终被录取进入工程力学与航天航空专业学习，将在大学期间继续追逐自己的专业研究梦想。


　　今年，清华在甘肃认定的保送生和自主生将高考视为人生成长的中重要环节和宝贵财富，在获得保送资格及自主认定后，仍然坚持不懈，努力学习，在高考中纷纷取得了好成绩。其中来自兰州一中和西北师大附中的保送生白楠、李帅及来自西北师大附中、陇西县一中和静宁县一中的自主认定生刘圆方、任亮亮和李春蕾，分别取得全省理科实考第3、7和第4、9、10的好成绩；来自嘉峪关一中的自主认定生陆可心，取得了全省文科实考第4名的好成绩。保送清华的6名甘肃考生中，有4人进入全省理科前百名，其实考成绩也在清华录取分数线之上。在大学学期期间，他们将再次感悟自强不息的清华精神。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。


供稿：本科招生办公室 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月15日 21:38:37　　清华新闻网

          

   
