20120316134018693823734
2012年03月16日 13:40:18　　清华新闻网

   
清华召开全校干部会传达学习两会精神


　　
清华新闻网3月15日电
（记者 
苑 洁
）3月15日下午，清华大学召开全校干部会议传达学习两会精神。全国人大代表、副校长谢维和，全国政协委员、经管学院教授李稻葵分别介绍了十一届全国人大五次会议和全国政协十一届五次会议的基本情况和主要精神。校党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭，校党委副书记、纪委书记韩景阳，副校长程建平参加学习会，校党委副书记邓卫主持会议。




图为会议现场。记者 
御智斐
 摄


　　谢维和介绍说，刚刚闭幕的十一届全国人大五次会议是在我国实施十二五规划承上启下的重要时期，党的十八大召开前夕的一次重要会议。温家宝总理所作的政府工作报告充分体现了党中央、国务院继续深入推进改革开放、加快推进经济发展方式转变和经济结构调整、保持经济平稳较快发展的坚定信心，是指导我国当前经济社会发展的重要文件。谢维和特别介绍了本次会议教育、科技方面的情况。政府工作报告中明确提出，大力发展科技、教育事业，培养高素质的人才队伍，是国家强盛、民族复兴的必由之路。中央财政已按全国财政性教育经费支出占国内生产总值的4%编制预算，并要确保实现这一目标。这些都为学校的下一步发展提供了机遇，我们应当抓住机遇，推进教育创新，不断提高教育质量进一步加快推进世界一流大学的建设。谢维和还介绍了自己所在的北京代表团履职的情况。


　　李稻葵着重介绍了全国政协十一届五次会议的基本情况以及他所在的无党派人士界别的讨论情况。他说，这次大会提出的总基调是稳中求进，要保持平稳较快的发展，在推进改革开放、转变经济发展方式、解决民生问题等方面要有所突破。李稻葵表示，政协委员们在政协会议上积极献言建策，认真准备提案，提出的提案涉及国计民生的方方面面，充分发挥了政治协商、民主监督、参政议政的作用。


　　全校副处级以上干部，校党委委员、纪委委员，校第十三次党代会代表，教代会代表组组长，民主党派负责人、无党派代表人士，离退休党支部书记等300多人参加了会议。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年03月16日 13:40:18　　清华新闻网

          

   
