20121024163353333996776
2012年10月24日 16:33:53　　清华新闻网

   
清华大学人文学院成立


一段新百年人文发展的开幕词


来源：中国科学报 2012-10-24 陈彬


　　漫步于清华校园，穿过标志性建筑清华二校门，在一片草坪的对面，便是每个清华学子都熟知的大礼堂。礼堂建于1917年，距今已有百年历史。远远看去，这座罗马式和希腊式的混合古典建筑，在朴素中浸透着浓厚的人文气息。


　　或许是一种巧合，就在这座浸透了人文气息的礼堂建成后不久，清华大学人文学院的前身清华大学研究院国学门正式成立。此后的百年间，清华的人文学科几经沉浮，却一直在顽强地发展，而不久前，又发生了一件足以记载在清华人文学科发展史册中的事件：就在这座具有历史意义的礼堂里，崭新的清华大学人文学院正式宣告成立。


百年人文发展路


　　提起清华的人文学科教育，很多人的脑海中便会浮现出一长串鸿学大儒的名字：陈寅恪、王国维、钱锺书、吴晗这些大家的思想和著作，也陪伴着清华的人文学科教育走过了百年的历程。


　　据了解，清华大学研究院国学门成立于1925年。三年后，清华文学院成立，国学四大导师王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任等一批学术名家先后会聚清华园，以古今贯通、中西融会的理念和方法开创学术研究的新风，在我国近代学术和教育史上产生了积极而深远的影响。


　　1952年院系调整，清华大学文学院、法学院被调出。文革结束后，清华重新开启了文科建设，并于1993年组建了人文社会科学学院。经过复建以来的建设和发展，学院发展取得了令人瞩目的成绩。进入新世纪以来，根据国内外形势的变化，清华也开始对人文社会学科的发展进行了一系列调整。今年7月，清华决定撤销人文社会科学学院，成立人文学院和社会科学学院。


　　清华大学的人文学科曾为清华赢得无数崇高荣誉，亦是百年清华最值得回味的一段历史。新百年起步时刻，清华终于成就其宏伟的文科复建大业，人文学院的成立堪称这一重要历程的标志性事件，也是表达清华新百年人文发展志向的开幕词。在成立仪式上，清华大学人文学院院长万俊人如是说。


人文学科需要宽松学术氛围


　　如果将新成立的人文学院比作一段开幕词的话，那么清华大学校长陈吉宁无疑是最主要的撰稿人之一。在讲话中，对于为何要写这样一篇开幕词，陈吉宁给出了自己的解释。


　　当前，中国正在经历一场深刻的社会变革，生产力、生产方式、生活方式以及人类的思维方式都在发生着重大的变化。经济社会的快速发展转型对人文复兴、文化繁荣提出了迫切的需求，同时也提供了重大的契机。陈吉宁说，正是在这样的背景下，学校决定进一步加强文科建设，而考虑到人文学科和社会科学的不同特点，遂作出了单独成立人文学院的决定。


　　而对于人文学院下一步的发展，陈吉宁同样有一番设想与要求。


　　人文学院首先要做到的就是大力加强师资队伍建设。他说，教师在人文学科的作用尤为明显，希望学院下功夫建设一支少而精的高水平教师队伍，同时营造一种宽松的学术氛围，引导教师投身人才培养、潜心学术。要耐得住寂寞，肯下十年磨一剑的功夫，产出一流的学术成果。


　　其次，要高度重视人才培养工作。陈吉宁表示，清华有着优质的生源，这是优势也是挑战，如何将这些好学生培养成为优秀学生是学校长期面临的任务。希望学院坚持人才培养的根本任务，注重培养学生独立思考的精神和独立人格，立足实际，彰显特色，努力为国家和社会造就未来的人文大师。


　　除此之外，陈吉宁还要求学院充分利用学校综合性学科的布局为人文学科发展提供广阔的合作平台，与其他学科在相互尊重的基础上，彼此欣赏，相互借鉴，为文科发展迈上新的台阶而合力奋斗。


创新重要，传承更重要


　　2011年，在清华大学成立一百周年的庆祝大会上，胡锦涛总书记发表了重要讲话。在讲话中，他用到的一个词引起了中山大学博雅学院院长甘阳的强烈共鸣。


　　总书记在讲话中，提到文化传承创新，这让我印象深刻。在成立仪式的致辞中，甘阳表示，很多年来，大家都在讲文化的创新，但很少有人提及文化的传承，这就导致很多偏差出现。


　　人文科学与自然科学和社会科学有着非常大的不同。甘阳说，自然科学是一门向前看的学科，需要追求学科的最前沿；社会科学则要活在当下，研究当今社会的种种现象；但人文学科则要不断地回到源头。因此，人文学院对于一所大学，甚至一个社会最大的作用便是加强历史的厚度，这也是人文学科最重要的特点。


　　在甘阳看来，清华人文学院的成立，并不仅仅是在清华原有的众多院系中再多加一个院系，而是表明清华准备同时高举科学精神和人文精神这两杆大旗，在全国理工科领域领军的大学当中，特别强调人文科学的发扬。


　　然而，要很好地完成这一工作却也并不容易。


　　我特别希望各有关部门的领导，以及目前理工科出身并占绝大部分的大学校长群体，能够对人文学科的特性有更深入的认识，人文学科当然需要创新，但首先需要的是传承。甘阳说。

    

 
            
2012年10月24日 16:33:53　　清华新闻网

          

   
