20121030090702735240926
2012年10月30日 09:07:02　　清华新闻网

   
美国马萨诸塞州州立大学常务副校长做客清华海外名师讲堂


 
清华新闻网10月30日电
 10月26日下午，美国马萨诸塞州州立大学常务副校长Dr. Marcellette G. Williams做客清华海外名师讲堂第125讲，在信息学院二层多功能厅做题为《优秀公立大学的职责：增进知识，改变人生》的学术报告。教育研究院常务副院长史静寰教授主持讲座。




图为威廉姆斯教授作报告。


　 威廉姆斯教授在演讲中首先回顾了1862年由林肯总统签署的《莫里尔法案》。威廉姆斯教授表示，该法案颁布后，美国联邦政府给符合条件的州拨地121平方公里，兴办赠地学院，以培养农工建设人才，至此开启了美国高等教育从精英教育转向社会教育的阀门。


 　威廉姆斯教授认为，大学是开启机遇和提升创造力的引擎，优秀的公立大学应该承担三方面的责任：求索研究，传道授业，奉献社会。


　 演讲最后威廉姆斯教授提到，国民的受教育程度，探索知识的能力和创新力对一个民族的未来至关重要。尤其是创新能力，创新是一个民族进步的灵魂，更是一个国家兴旺发达的不竭动力。面对新世纪的种种挑战，作为优秀的公立大学，更是有义不容辞的责任。


　 在问答环节，威廉姆斯教授跟同学们互相分享了探索新知的心得。


　 威廉姆斯教授毕业于美国密歇根大学，获英语语言文学博士学位，致力于比较文学和领袖语言艺术研究。威廉姆斯教授现任美国马萨诸塞州州立大学总校常务副校长，主管学术、学生及国际交流事务。


　 马萨诸塞大学（University of Massachusetts）是美国马萨诸塞州的一所高等学府，始建于1863年，由马萨诸塞大学阿默斯特分校、马萨诸塞大学波士顿分校、马萨诸塞大学达特茅斯分校、马萨诸塞大学洛厄尔分校和马萨诸塞大学医学院5个校区组成，在校学生约6万。


　　 供稿：国际处 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月30日 09:07:02　　清华新闻网

          

   
