20121203141647597679103
2012年12月03日 14:16:47　　清华新闻网

   
清华美院环艺系学生获


第九届全国高等美术院校建筑与环境艺术设计专业教学年会学生作品展多项大奖


 清华新闻网12月3日电
 主题为环境设计时尚的第九届全国高等美术院校建筑与环境艺术设计专业教学年会于11月24日至25日在上海举行。在年会期间举办的第九届全国高等美术院校建筑与环境艺术设计专业教学年会学生作品展中，清华美院环艺系8件参赛学生作品从全国47所院校的434件学生作品中脱颖而出，全部获奖，作品均收录在展览作品集中。




图为金奖作品吴尤，彭喆
ARK MEDUSA 
。


 其中，吴尤、彭喆的作品 
ARK MEDUSA
 获金奖，石俊峰的作品《1895低姿态南通工业区部分区域改造》和丁晓玲、黄润生、曲摩笛、谢处中的作品
 Daytime star project 
获银奖；谢俊青的作品《居住的表情青年人居住方式研究》、周旭的作品《层城城市交通与城市空间有机更新构想》、赵沸诺、吴川燕的作品
 Urban body 
、苗雨晴、杨婉婧的作品《山韵》、郑明凯、金梦媛、韩阳、袁磊、刘彬蔚的作品《北京单车径》获优秀作品奖；美院副院长苏丹，环艺系教授陆志成、梁雯、韩冬获优秀指导教师奖。




图为银奖作品石俊峰《1895低姿态南通工业区部分区域改造》。


 本届年会由全国高等美术院校建筑与环境艺术设计专业教学年会组委会、中国建筑工业出版社、中央美术学院和东华大学联合主办，东华大学服装艺术设计学院环境艺术设计系承办。




图为银奖作品丁晓玲、黄润生、曲摩笛、谢处中
 Daytime star project 
。


 吴尤、彭喆的作品 
ARK MEDUSA 
设计说明：演变的不可能与历史的终结：类似于纽约曼哈顿的城市本质上是将以摩天大楼为代表的建筑引向了一个关于建筑演变的终结之地。演变之所以会终结是因为在一瞬间所有的变化都是被允许的建筑在这里获得了最大的自由。但当人因为自由和平等而不能继续创造历史之时的建筑也是后历史的。后历史的建筑（不可能演变的建筑）能将之前历时性的世界中的任何一个片段截取下来，然后展示在一个共时的世界之中。这个世界有无穷的变化却无演变的可能，它看上去是绿洲，其实是沙漠。我们设计的景观和建筑就是这片繁花锦簇的绿洲沙漠和冷漠的纪念碑。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月03日 14:16:47　　清华新闻网

          

   
