20120927085806935743729
2012年09月27日 08:58:07　　清华新闻网

   
新清华学堂首个戏剧季揭幕


国家话剧院话剧《四世同堂》在新清华学堂上演


 
清华新闻网9月27日电
 （通讯员 
黄 岩
）9月20至22日，中国国家话剧院话剧《四世同堂》在新清华学堂演出大厅上演，5000余观众到场观看演出。这不仅是新清华学堂秋季演出季的重头戏，而且是新清华学堂首个戏剧季的首场演出。




图为演出现场。


　　该剧由国家话剧院导演、编剧田沁鑫根据老舍先生同名小说改编。原著以祁家四世同堂的生活为主线，辅以小羊圈胡同各色人等的荣辱浮沉、生死存亡，真实地记述了北平沦陷后的畸形世态，形象地描摹了日寇铁蹄下广大平民的悲惨遭遇、心灵震撼和反抗斗争。田沁鑫导演将原著结构大幅调整，故事情节更加紧凑，重点展现了抗战时期正派、旧派、新派、城市平民等老北京人的精神气质。不少观众看过演出之后表示，老舍笔下的平民史诗，与田沁鑫的文化品格结合，碰撞出了令人难忘的艺术享受。


　　一位多次在不同剧院观看过话剧的观众指出，该剧能够将老舍先生的长篇小说浓缩为只有几个场景的舞台剧，剧情依旧保持精彩，非常得不容易。她认为，在演出过程中通过演员直接推动舞台布景实现换景的做法与人艺的旋转舞台有异曲同工之妙。


　　在该剧担任说书人角色的国家一级演员刘金山先生，在演出结束之后高度赞扬新清华学堂声学效果。他认为，新清华学堂具有较好的拢音效果，非常适合以语言为主要表现形式的话剧演出。坐在二、三层视角较偏位置的观众没有中途退场，说明他们能够听清楚演员在说什么，这从侧面印证了新清华学堂的声学效果。刘金山说。


　　据悉，除《四世同堂》之外，新清华学堂戏剧季还将上演由田沁鑫执导、国家话剧院出演的话剧《大家都有病》、《夜店之天生绝配》和《红玫瑰与白玫瑰》等3场话剧。其中话剧《大家都有病》根据漫画家朱德庸同名作品改编，话剧《夜店之天生绝配》根据喜剧电影《夜店》改编，话剧《红玫瑰与白玫瑰》根据张爱玲同名话剧改编。


供稿：艺教中心 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月27日 08:58:07　　清华新闻网

          

   
