20120913150007808733733
2012年09月13日 15:00:07　　清华新闻网

   
金融黄埔 调研温州金改 


家门口将设五道口金融街大讲堂 


来源：温州日报 2012-09-13 尤成勇


　　近日，为深入贯彻市委市政府两海两改战略部署，应温州经济技术开发区管委会的邀请，清华大学五道口金融学院组成由常务副院长廖理任组长、党委副书记赵岑任副组长的温州金改课题组，在赵岑的带队下来温进行调研。


　　调研期间，调研组与开发区有关部门及正泰集团、大自然集团、力天集团、温州滨海新城投资集团负责人举行了座谈交流。会议确定将以力天集团为基地，在温州设立清华大学五道口金融街大讲堂，定期举办金融高端讲座，提高温州金融人才的专业水平和综合能力。


　　清华大学五道口金融学院，即原中国人民银行研究生部，2011年8月并入清华大学，改名清华大学五道口金融学院。1981年9月，为顺应国家对金融高端人才的迫切需要，中国第一所专门培养金融高级管理人才的学校中国人民银行研究生部诞生，选址北京海淀区五道口。过去30年间，五道口学子创造中国金融界的许多第一：第一家法人股份制银行、第一家上市银行、第一只基金、民间最大信用社、第一家柜员制银行五道口赢得了金融黄埔的美誉。



    

 
            
2012年09月13日 15:00:07　　清华新闻网

          

   
