20120622170617338298367
2012年06月22日 22:08:01　　清华新闻网

   
韩俊做客清华三农讲坛 解析三农调查


　　清华新闻网6月22日电
 6月21日晚，清华三农讲坛第二讲在主楼接待厅举行。国务院发展研究中心副主任、清华大学中国农村研究院（以下简称农研院）副院长韩俊作了题为《关于中国三农问题的调查与思索》的报告。清华大学副校长康克军出席讲座。




图为韩俊作报告。
王皓冉 
摄


　　韩俊在报告中指出，我国的三农政策已经有了实质性突破进展，给农民带来了巨大的实惠。下一步三农政策的方向非常明确，关键是如何加大力度落实好新的政策。他强调了农村社会调查的重要性，认为只有对农村和农民的实际情况有真实的了解，才能找出农业农村改革发展过程中存在的问题，从而提出解决问题的可行建议。韩俊以取消农业税、改革农村义务教育经费保障机制、建立新型农村合作医疗制度等惠农政策为例，形象说明了调查研究对重大政策出台的支撑意义。他还解析了农村土地、农民工、农村金融、农民收入等社会热点问题。


　　韩俊表示，农研院举办的百村调查农村调研实践活动非常有意义，他勉励同学们认真调研，通过调查深入了解农村，发现农村农民存在的真正问题，提出可供中央三农决策参考的建议。


　　在现场互动环节，韩俊对参会者围绕农村调查和农村热点问题的提问，进行了认真解答。




图为康克军为韩俊颁发清华三农讲坛纪念证书。
王皓冉
 摄


　　讲座最后，康克军为韩俊颁发了清华三农讲坛纪念证书。


　　讲座之前，国务院发展研究中心农村经济研究部研究员、农研院院长助理何宇鹏为报名参加农研院暑期百村调查农村调研实践活动的学生进行了培训。讲座结束后，农研院为参加农村调研活动的学生发放了调查问卷。




图为讲座现场。
常志东
 摄


　　清华大学公共管理学院党委书记、农研院副院长孟庆国主持讲座。农研院指导委员会和学术委员会的部分委员，清华大学部分院士师生代表，北京各高校学生代表，正大集团员工代表，以及媒体代表等200余人参加了讲座。


　　供稿：中国农村研究院编辑：范 丽 实习编辑：冰 冰


　　

    

 
            
2012年06月22日 22:08:01　　清华新闻网

          

   
