20120227134339620365822
2012年02月27日 13:43:39　　清华新闻网

   
为青年科技人才脱颖而出开辟绿色通道


中央人才工作协调小组办公室负责人详解青年拔尖人才支持计划


来源：人民日报 2012-2-25 盛若蔚


　　青年拔尖人才支持计划是国家人才发展规划确定的12项重大人才工程之一，由中央组织部牵头实施，重点培养支持国内35周岁以下的优秀青年人才。24日，中央人才工作协调小组办公室负责人就这项工作的相关问题回答了记者提问。


　　问：青年拔尖人才支持计划是一个什么样的人才计划？


　　


　　答：
科学的未来在青年。有研究表明，自然科学发明的最佳年龄段是25岁至45岁，峰值是37岁。我国要加强高层次创新型科技人才队伍建设，必须高度重视对青年人才的培养支持。这项计划就是对那些最具创新能力和发展潜力的青年人才给予重点培养支持的专门计划。从实际情况看，青年科技人才是最需要稳定经费支持的群体。制定实施这项计划，就是要为他们的脱颖而出开辟一条绿色通道，为他们潜心研究提供更有力的保障。




　　问：计划的目标任务是什么？




　　答：
这项计划从2011年开始，分期分批组织实施，每年遴选200 名左右35岁以下的优秀青年人才给予重点培养支持。到2020年，计划培养支持2000名左右的优秀青年人才。这项计划在遴选支持优秀青年人才的同时，致力探索人才遴选、考评、培养等各方面的新机制、新方法，催生一批各专业领域的青年学术技术带头人，形成我国各领域高层次领军人才的重要后备力量。计划实施过程中，将根据国家经济社会发展需要和人才发展的实际情况，对目标任务进行调适。




　　问：计划主要支持哪些领域的人才？




　　答：
计划的支持范围涵盖自然科学、哲学社会科学和文化艺术等领域，优先支持国家重点学科、优势产业、战略性新兴产业和急需紧缺领域的科研人才，以增强国家未来人才竞争力和创新能力。需要说明的是，这项计划侧重于支持从事研究工作的创新人才，技能类、表演类、体育竞技类等应用型人才在其他国家重大人才工程中另有支持。




　　问：申报计划应具备什么条件？




　　答：
申报条件主要包括两个方面：一是硬件条件，申报者应在35周岁以下、获得博士学位、在国内全职工作1年以上。因为这是专门针对国内青年人才的特色计划，对于超过35周岁的人才、拟从国外引进的青年人才等，均有其他重大人才工程给予支持。对于在国际学术前沿取得重大突破的特殊人才可破格申报。二是软件条件，申报者应在同龄人中具有突出的专业水平和发展潜力，但不对论文、职称等条件作出具体规定。主要是遵循科学人才观，不简单以论文、职称等外在条件论英雄，而是强调发展潜力。至于具体标准的把握，交由评审专家组去评判。




　　问：为什么要控制申报名额？




　　答：
由于全国符合申报基本条件的人选非常多，适当控制申报名额，有利于各级单位做好选拔工作，好中选优，确保推荐人选的质量。




　　申报工作按照人事关系隶属，由各省区市、中央和国家机关各部委归口推荐上报。申报名额是按照控制总量、突出重点、兼顾全国的原则，商各地、各部门确定的。这项计划坚持人选质量第一，原则上不考虑平衡照顾。因此，部属高校、央企、科研院所等人才比较密集的单位申报名额相对较多，地方则相对少些。




　　问：这项计划与其他计划有何关系？




　　
答：
这项计划是国内顶尖青年人才支持计划，定位较高，支持力度较大，支持人数相对较少。计划的支持范围与国家杰出青年科学基金、长江学者等计划有一定交叉，但不排斥与上述计划的重复支持，关键是看人才质量和培养支持的客观需要。计划以培养支持国内人才为重点，海外人才回国工作一年以上，即可申报计划。已入选千人计划并且正在支持周期内的青年人才不在本计划的支持范围。




　　问：如何确保计划实施的公开、公平、公正？




　　
答：
确保公开、公平、公正是青年拔尖人才支持计划具有公信力和生命力的关键。借鉴千人计划、 国家杰出青年科学基金等计划的成功经验，我们对计划实施工作进行了设计。一是信息公开。申报通知面向社会公开，评审结果面向社会公开，入选人员面向社会公开，接受社会各界监督。二是规范程序。计划入选者经过个人申报、单位推荐、资格审查、专家通讯评审、现场答辩、社会公示等程序产生。在申报推荐的第一环节，我们要求推荐单位严格把关，一般要通过组织专家评审等方式提出推荐名单、签署推荐意见。目前，各省区市以及申报人选较为集中的教育部、国资委、中科院等部门，都开展了比较严格的初评工作。三是完善制度。通过多项制度设计，确保评选工作公正进行，如：通讯评审专家从评委专家库中根据学科匹配原则随机产生，如因故未能评审，由电脑自动分配新的评委来评审；专家意见和评判分数作为入选的决定性因素，避免外界干预专家评审工作或影响评审结果。




　　问：这项计划的评委专家是怎么产生的？




　　答：
评委全部从评委专家库中产生。评委专家库是在各地各部门推荐基础上建立的，主要由千人计划、国家杰出青年科学基金、长江学者、百人计划等计划的评审专家组成。目前，评委专家库已有数千人的规模，根据需要随时扩充、调整。所有的专家均要求签署保密协议，不能透露评审工作的有关信息。




　　问：对入选计划的青年拔尖人才将如何培养支持？




　　答：
对入选者主要提供两个方面的支持。一是科研经费支持，中央财政提供为期3年、最高可达240万元的科研经费，并赋予入选者较为充分的自主支配权，以创造一个潜心研究的良好环境。支持经费的具体额度将依据其开展科研工作的实际需要，综合评审专家提出的意见来确定。同时，制定相应的经费管理政策，确保经费使用廉洁高效。二是培养政策支持，制定实施对入选者的后续培养政策，在承担项目、参与课题等方面给予特殊倾斜，利用国家重大科技专项或重大工程建设项目平台培养人才，探索创新青年拔尖人才的培养使用机制。




　　问：对首批评选工作总体上有何考虑？




　　答：
首批评选工作以遴选支持一批国内顶尖青年人才和探索建立一套科学公正的青年人才遴选机制为目标，本着边实施边完善的原则，认真吸收有益经验，充分听取各方面的意见建议，不断完善政策机制，努力把这项计划打造成国家需要、人才满意、地方和各部门欢迎、经得起历史检验的精品人才工程。

    

 
            
2012年02月27日 13:43:39　　清华新闻网

          

   
