20120521152710240275367
2012年05月21日 15:27:10　　清华新闻网

   
查果拉：我用青春拥抱你


清华学子吴毅恒赴哨所服役见闻


来源：解放军报 2012-05-21 郭丰宽


　
　写在前面的话：
本报3月23日、24日连续两天追踪报道了清华学子吴毅恒的赴藏从军之路，在读者中引起反响。当时，由于查果拉大雪封山，吴毅恒滞留在山下的连队。如今，査果拉开山了，5月19日，本报记者与吴毅恒一起登上海拔5300米的查果拉哨所，目睹他站上哨位，实现自己的军旅梦想。


　　到了？


　　来，慢点下车。


　　5月19日上午，记者和吴毅恒一起乘坐巡逻车，在岗巴营营长胡广军的带领下，经过两小时的颠簸，到达西藏军区海拔最高的哨所查果拉哨所。


　　难受不？吸几口。军医蜂雪雁看到吴毅恒脸色发白，忙把氧气管递到他鼻子下。


　　谢谢，一会就没事了。现在吸了，以后会产生依赖。听他讲完，记者心中投去一束敬意：这是老西藏的作风。


　　哨所怎么没雪？路上的顺利，出乎他的意料；哨所硬件设施的良好，出乎他的意料；没有厚厚的积雪，更出乎他的意料。


　　他不知道，前段时间营里已组织推雪车清理积雪。　


　　要是在过去，可没这些待遇。现在国家富强了，军队的装备越发齐全，许多过去办不了的事现在都能办了。


　　其实在连队这段时间，吴毅恒已亲身感觉到我军与过去相比发生的显著变化。前天晚上躺在床上，记者和他聊了很多，深刻感悟出这名学生兵正逐渐成长为一名合格军人。


　　与两个月前相比，吴毅恒的脸上明显增添了一份淡淡的高原红。虽然皮肤黑了不少，却显得精气神十足。


　　下午4时，轮到吴毅恒上岗。他在副班长金文俊的带领下走向哨位。


　　简单的交接仪式后，他挎上钢枪，走上台阶，扭转身，两眼直视前方。


　　这一刻，天上的白云翩翩起舞为他助兴，高原的风沙肆意呼叫为他呐喊，远方的白雪随风乍起为他鼓掌。


　　为实现登上查果拉的梦想，为了却心中的夙愿，去年他在别人不解的目光中弃学从戎，走进西藏。


　　为了这一刻，他与高原恶劣的自然环境作过拼搏；为了这一刻，他与自己的体能极限作过斗争；为了这一刻，他与身边的亲人发生过争辩。


　　此刻，站在哨位上的吴毅恒，神圣感陡增：站在这里，我就代表我的祖国。


　　查果拉哨所，海拔5300米，藏语意为：鲜花盛开的地方。可就是在这里，从十九世纪开始，外军入侵西藏多从这里开辟通道。为保卫领土，保卫主权，中国人民在这里与入侵者进行过无数次惨烈的战斗。


　　风大，气候恶劣，敌人过来你能看到不？胡营长问。


　　营长，请你放心，我的眼睛亮得很，不要说是一个人，就是一只小鸟，也逃不过我的眼睛，逃不脱我的枪口。吴毅恒挺挺腰，紧握着手中的枪坚定地说。


　　胡营长笑了。记者上去和吴毅恒握手道别，心中一怔：手怎么这么冷？


　　今天平均气温3℃，这里一年四季都穿着棉衣、棉裤、大衣，戴着棉帽。一旁的哨长刘定忠忙解释说。


　　记者打开手机，看到北京的最高气温是29℃。或许，这就是西藏与北京的区别，这就是首都与边关的差异。可以想像，此时，吴毅恒的同学三三两两或在清华园的大树下，或牵手漫步王府井


　　这些，已经远离吴毅恒。此时，最能够吸引这位清华学子的，是绿色、钢枪、责任。


　　雪山虽冷，他却拥有一颗火热的心。

    

 
            
2012年05月21日 15:27:10　　清华新闻网

          

   
