20120831091714541209983
2012年08月31日 09:50:00　　清华新闻网

   
胡和平参加落实《关于进一步加强党管人才工作的意见》会议并发言


　　
清华新闻网8月31日电
 中央人才工作协调小组8月24日举行关于落实《关于进一步加强党管人才工作的意见》会议。中共中央政治局委员、中组部部长李源潮出席会议并讲话。校党委书记胡和平参加会议并代表学校做交流发言。


　　李源潮指出，要认真落实中央最近下发的《关于进一步加强党管人才工作的意见》，健全党管人才工作体制机制，提高党管人才工作水平，扎实推进人才强国战略，落实国家人才发展规划，为全面建成小康社会提供有力人才保证，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。


　 《关于进一步加强党管人才工作的意见》总结了改革开放特别是党的十六大、十七大以来加强党管人才工作的实践经验，进一步明确了加强党管人才工作的指导思想、总体要求，对建立健全党委统揽全局、协调各方，政府部门各司其职、密切配合，充分发挥用人育人单位主体作用，调动社会各方面力量积极参与的党管人才工作体制机制作出了比较系统的规定，是新形势下加强党管人才工作的制度性文件。


 　胡和平在发言中说，我校党委坚持党管人才，始终把人才队伍建设作为工作的重中之重，形成了符合实际的人才工作领导体制，确立人才强校的核心战略，明确尊重人才、激励人才、服务人才的人才工作指导思想。近年来，我校以改革创新精神，不断创新人才工作的思路和方法，坚持培养和引进并重，不断加强师德建设，努力提供全方位优质服务，教师队伍整体水平明显提高，人才效应显著，有力推动了世界一流大学建设。


附：胡和平交流发言稿


落实党管人才原则 实施人才强校战略


清华大学党委书记
 胡和平


　
　党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央坚持人才资源是第一资源战略思想，大力实施人才强国战略，努力建设人力资源强国和人才强国。清华大学认真贯彻党管人才原则，积极推进人才工作改革创新，以高层次人才队伍带动学校科学发展，办学质量不断提高，创建世界一流大学迈出了重大步伐。


　
　一、明确学校人才工作方针，健全党管人才的领导体制


　　学校党委深入贯彻落实科学发展观，坚持党管人才，认真贯彻党和国家的人才工作指导方针，制定了《清华大学关于加强人才队伍建设的若干意见》，强化人才是立校之本、兴校之基、强校之源的观念，引导全校认识到名师云集、英才荟萃是世界一流大学的重要标志，把人才队伍建设作为学校工作的重中之重。


　　在党委统一领导下，我校形成了符合实际的人才工作领导体制。成立了人才工作领导小组，实行党委书记、校长双组长制，协调解决高层次人才培养、引进和队伍建设的重要问题。学校还成立人才资源开发办公室，各院系也成立了人才工作小组。


　　确立人才强校战略为学校核心战略，用人才队伍建设引领新百年发展。完善培养、引进、激励和服务的制度和环境，显著提升高层次人才的数量和质量，到2020年争取使我校人才队伍接近或达到世界一流大学水平。


　　明确尊重人才、激励人才、服务人才的学校人才工作指导思想。尊重人才，就是充分认识人才的极端重要性，切实把人才工作摆在核心地位，营造尊重人才的良好环境；激励人才，就是通过政策、制度和措施，搭建事业发展舞台，使人才的主观能动性充分发挥；服务人才，就是牢固树立服务意识，为人才发展和发挥作用提供全方位服务。


　
　二、大力推进改革创新，努力开创学校人才工作新局面


　　我校以改革创新精神，不断创新人才工作的思路和方法。持续深化人事制度改革，健全教师评价、选拔、考核、激励机制，优化人才评价标准和考核周期。在岗位聘任和人才引进时实行教授会投票制度，强化学术标准。以教学科研系列教师队伍为重点，探索分系列管理。实行优劳优酬分配机制，激发了各类人才干事创业的巨大热情。


　　坚持培养和引进并重，为中青年领军人才提供舞台。实施《中青年领军人才支持计划》，发放特殊津贴、予以多方面支持。在传帮带的同时，给中青年骨干压担子、促成长，涌现出一大批学术领军人才，他们之中有的当选了两院院士，有的获得了国家科技一等奖，有的承担着国家重大科研项目，还有的被评为国家教学名师。


　　抓住机遇，大力引进海外高层次人才。积极落实千人计划等国家重大人才工程，出台《加强十一五人才引进工作的意见》和《高层次人才队伍建设计划实施办法》，吸引了一批国际学术大师和国外名校教授全职来校任教。通过以人才引进人才等观念创新和制度改革，力争资源提前配置、平台对接，对特殊人才实施协议工资。开展高水平学术团队青年人才引进及聘用试点，设立特别研究员、特别副研究员等岗位，打造学术和人才特区。


　　重视青年教师选聘和培养，关心全面成长。实施《基础研究青年人才支持计划》，设立学术新人奖青年教师教学优秀奖，定期开展教学技能大赛、教学效果评估，对35岁以下青年教师提供专项津贴。职务聘任单独设正高级择优岗位，为特殊人才预留渠道，促使优秀青年教师脱颖而出。


　　加强师德建设，强化立德树人、教书育人职责。坚持教学和培养学生是教师的第一责任，促进全员全过程全方位育人。倡导《清华师德》规范，建设优良校风学风，学习宣传张光斗、吴良镛等先进模范，评选研究生良师益友、学生最喜爱的教师。在党组织培养下，多名中青年教师骨干加入了中国共产党。


　　改善保障条件，提供全方位优质服务。积极改善教师居住条件和子女入园、就学条件，进一步改善校园医疗、生活、文化、体育设施，帮助青年人才减轻后顾之忧。


　　
三、人才效应显著，有力推动了世界一流大学建设


　　经过长期建设特别是近年的努力，清华大学教师队伍整体水平明显提高。目前，全校3100多名教师中，博士学位获得者比例从2007年的69%提高到2011年的81%，有两院院士73人，国家教学名师奖获得者15人，千人计划青年千人计划100人，长江学者151人，国家杰出青年科学基金获得者149人，涌现出一批创新团队。


　　汇聚了一批学术大师，我校国际声誉显著提升。诺贝尔奖获得者杨振宁回清华任教，推动高等研究院迅速发展。图灵奖获得者姚期智创办了理论计算机科学实验班。菲尔兹奖获得者丘成桐在我校建立了数学科学中心并担任主任。


　　促进了教育教学，人才培养水平明显提高。实施清华学堂人才培养计划，聘请学术大师和中青年领军人才分别担任信息、数、理、化、生、力学等实验班的首席教授，着力培养拔尖创新人才。


　　增强了科研能力，取得一大批高水平创新成果。十一五以来，我校获国家科技奖励99项，其中一等奖4项，吴良镛院士获2011年度国家最高科技奖。高水平论文数量稳步增加，工程、材料、计算机等学科进入世界前列。


　　我校将认真学习贯彻中央《关于进一步加强党管人才工作的意见》，积极落实这次会议精神，进一步完善学校党管人才工作的体制机制，以人事制度改革为突破口全面推进学校改革，不断提高人才工作科学化水平，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开！




供稿：党办校办 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年08月31日 09:50:00　　清华新闻网

          

   
