20120626151907599612368
2012年06月26日 15:19:07　　清华新闻网

   
我们一直在思考什么样的生活更有意义


清华最帅工科男的支教故事 


来源：公益时报 2012-06-26 张逢


　　2012年5月，一段名为《清华最帅工科男感人支教故事》的视频火爆微博，勾起无数人对清华大学和对支教生活的向往。在视频中，两位清华男孩儿温情的谈话、充满现代科技感的支教捐赠和创新行为，也给更多热衷于乡村教育的公益人士们带来了全新的感觉。


让支教有点不一样


　　在离北京并不遥远的张家口赤城县贫困学校，这两位清华大学大二学生王乐天和朱俊林不仅为孩子们教授知识，还带来了几十台经过重新修整的电脑。这些从来没有见过电脑的孩子们拥有了一间电脑教室，这可是这所乡村学校的老师和同学们从来不敢想的事情。


　　只要三个小时的车程，翻过几道山，就能到达北京。然而这里的孩子们却从来不知道大学是什么，不知道离开自己的家，外面的世界是什么样子。朱俊林说。在赤城，虽然只有短短的几天，但清华支教的同学们给孩子带来了他们利用课余时间和专业知识翻修一新的电脑，还有通过他们所学知识创造出来的科技产品，比如利用热能原理加热午饭的小发明。


　　支教并不是一件特别的事情，作为清华的学生，我们还是希望在普通的支教行为里面加上一些大学生特有的方式。清华大学社会学二年级学生胡张拓对记者说。


　　胡张拓是清华大学教育扶贫公益协会电脑传爱项目的负责人，近两年来，他与教育扶贫公益协会这一清华最受欢迎的社团参与者们，共同组织了几百次的清华学子周末支教行动，同时，电脑传爱项目作为社团重点发展的公益项目之一，为许多贫困地区和打工子弟学校送去了电脑，建立了电脑教室，使得很多穷苦的孩子接受到了电脑知识的教育。


　　和视频当中王乐天、朱俊林所讲到的一样，在清华的日子里，我们都一直在思考什么样的生活更有意义。胡张拓说。由于学习的是社会学，他对于中国社会发展现状和贫困地区的疾苦有着比旁人更加深入的了解，这使得他加入教育扶贫公益协会顺理成章。这个社团受到清华大学扶贫办的直接支持，参与人数将近百人。而电脑传爱这个项目，目前有十几个同学在参与组织，与我们每周的支教活动结合在一起，成为清华支教公益行动的一个特色。


校园公益走向社会


　　
经过三年的发展，在清华的支教行动当中，电脑传爱获得了相当广泛的关注，很多企业事业单位一改往日将旧电脑当做废品卖掉的做法，开始寻求捐赠的途径。


　　由于大学生们支教的时间和能力上的限制，因此，清华大学的支教行为逐步形成了几个特点，其一是每次活动几乎都是利用周末进行的短期支教，一次大约10人，每周能够组织两次。我们会去北京周边的学校教授孩子们科技知识以及英语，有时候还为即将参加高考的贫困学生们传授一些考试的技巧，帮助他们实现大学梦。胡张拓解释道。其二是，虽然我学的是文科，但很多理工科的社团成员们很擅长发明创造以及电脑改造，于是就有了电脑传爱以及视频里面介绍过的午饭加热装置，我们称之为爱心饭盒项目，同时，他们还会给孩子们带去一些多媒体设施，增强他们学习的趣味性。


　　我们三年来捐赠了230多台电脑给北京及周边的农民工子弟学校，其中仅今年就达到120台，数量在明显上升。胡张拓和同学们都发现，在越来越多的社会关注之下，很多企业单位都主动找到他们，希望提供二手电脑或者电脑维修服务，甚至是运输支持，来作为企业参与公益行为的一个方式。在去年我刚刚加入这个项目的时候，曾经在清华附近扫楼似的探访每一家公司，希望得到他们的捐赠或者赞助，但是收效甚微。胡张拓说，后来，他们通过参加很多机构组织的公益创新比赛，取得了很好的成绩并且得到了奖金赞助，使得项目能够很顺利的滚动下去。


　　一些公司在看到媒体报道以后，主动找到我们，提供资金或者技术上的帮助。而我们也帮助他们寻求到在校园里让同学们了解对方的机会，来回报他们的支持。在逐步的探索之后，公益协会的成员们以及电脑传爱等公益项目的组织者纷纷找到让好的项目得以维持的途径。而他们的创新公益行为也影响到北京其他高校。


　　2011年6月，北京15家高校联合发起了二手电脑捐赠活动，辐射到12个社区的居民。仅一天时间，就收集到近百台电脑。而现在，仍然有8家高校在坚持电脑传爱的公益行为。他们收集到的电脑最后都会汇总到我们这里，由我们统一捐赠给需要帮助的学校，而清华也是目前北京唯一一个提供电脑捐赠的大学。胡张拓补充道。


最帅工科男


带来的意外收获


　　
就在很多人观看视频之后，每个人的点击分享就是一次善意的传递、让这份效应不断发酵，视频的意外火爆，引出了最帅工科男，也为清华大学的这个公益项目带来了更多关注和收获。


　　不过，这样的成绩和发展的进度对于这群热心公益的大学生们来讲，依然不能令人满意。随着清华校电视台公益节目拍摄组将目光聚焦于教育扶贫公益协会的支教、电脑传爱等项目之上，一则感动数万人的视频节目出炉了。我们两人只是众多参与支教的同学当中很普通的一分子，不应该作为主角出现在这一公益行为当中。两位视频中的最帅工科男一再表示。胡张拓笑着说：在善意的包装之下，这则视频引发了意想不到的轰动效果，而我们当初想要表达的是让更多人了解并支持清华学子的支教行动，不要在意主角是否是帅哥，只要关注我们的行为能够带给贫困孩子们的改变就好了。


　　然而，虽然有一半是无心之举，但视频所引发的连锁效应令学生们感到欣喜。更多的企业开始找到社团项目负责人，希望能够为支教和电脑传爱、爱心饭盒等项目提供支持，其中还包括英特尔这样的国际企业。而在清华校内，社团更引来了上百学生的积极报名，支教队伍进一步壮大。


　　此外，在清华扶贫办的支持下，社团还与美国的大学合作开展了中美大学生联合支教的行动，每年组织30支8人左右的队伍前往全国各地的贫困学校，进行为期两周的英语教学，并且获得了香港曾宪备基金会的资金支持。


　　虽然公益的形式有很多，但对于我们清华的学生来讲，还是希望尽最大力量来发挥我们的优势，将支教做的更有创新意义，更有效率。胡张拓说。



    

 
            
2012年06月26日 15:19:07　　清华新闻网

          

   
