20120605142239131771577
2012年06月05日 14:22:39　　清华新闻网

   
五位最高科技奖得主冠名小行星


来源：中国科学报 2012-06-05 王静


　　今天下午，科技部和中科院在京共同举行仪式，以国家最高科技奖获得者吴征镒、王忠诚、孙家栋、师昌绪和王振义名字命名小行星。全国政协副主席、科技部部长万钢，中科院副院长詹文龙分别向5位科学家或其代表颁发了小行星命名证书和小行星运行轨道图。命名仪式由科技部副部长陈小娅主持。


　　万钢在讲话中指出，国家最高科技奖获得者是我国科技界杰出代表。他们心系祖国、默默奉献的高尚情操已成为科技界薪火相传的精神财富。以国家最高科技奖获得者名字命名小行星，反映出中国对这些贡献卓越的科学家的尊重和爱戴。国家最高科技奖获得者小行星命名是科技界的一大盛事，必将在鼓舞广大科技工作者、激励自主创新、营造和谐的创新环境等方面产生积极的影响。


　　孙家栋在发言中说，这份荣誉不仅属于个人，更属于所在团队，属于中国。


　　据悉，小行星是目前各类天体中唯一可以根据发现者意愿进行提名、并经国际组织审核批准，从而得到国际公认的天体。小行星命名的严肃性、唯一性、永久性以及不可更改性，使能够获得小行星命名成为世界公认的一项殊荣。以吴征镒、王忠诚、孙家栋、师昌绪、王振义名字命名的小行星是中科院国家天文台施密特CCD小行星项目组发现并获得国际永久编号、经国际天文联合会小天体命名委员会批准而正式命名的。


　　此前，国家最高科技奖获得者袁隆平、吴文俊、王选、黄昆、金怡濂、刘东生、王永志、叶笃正、吴孟超、李振声、闵恩泽和谷超豪已获得过小行星命名。科技部和中科院表示，还将继续分批以最高奖获得者命名小行星。



    

 
            
2012年06月05日 14:22:39　　清华新闻网

          

   
