20120704095052566620750
2012年07月04日 09:50:52　　清华新闻网

   
清华大学2012届江西籍毕业生座谈会召开


　　清华新闻网7月4日电 
（通讯员 
刘 昊
）6月29日，清华大学2012届江西籍毕业生座谈会在汽车研究所会议室召开。中共第十二届、第十三届中央委员，第八届、第九届全国人大常委会委员，中华慈善总会荣誉会长，江西省委原书记万绍芬；中国科学院院士、清华大学教授潘际銮；清华大学党委副书记史宗恺出席座谈会。


　　座谈会上，本科生周景云、苏鹏霁，硕士生李思、陈水平和徐勃，博士生张宏涛6名毕业生代表分别发言。该6名毕业生的就业去向涉及选调生、村官、国有企业、金融行业等行业领域，他们积极响应清华到西部去，到基层去，到祖国最需要的地方去的号召，奔赴国家最需要的地方和岗位。他们畅谈了在清华的成长经历，介绍了择业考虑的因素及原因，并就选择的行业领域发表了的看法。


　　听取学生发言后，万绍芬结合自己的工作经历，对江西籍清华学子提出了在以后的工作岗位上发扬艰苦奋斗的革命传统，全心全意为人民服务的希冀，并表示希望广大江西籍学子立志回江西建功立业。


　　史宗恺在讲话中表示，希望清华毕业学子在今后的工作中继续发扬自强不息、厚德载物的精神，立大志、入主流、上大舞台、干大事业，为家乡、为人民、为祖国的美好明天不懈奋斗。


　　万绍芬与史宗恺还就未来江西高端人才引进战略事宜进行了深入探讨。




图为与会人员合影。


　　参加座谈会的同学一致表示，将时刻铭记母校的谆谆教诲，牢记自己是一名江西人、清华人，在今后的工作岗位上，作出成绩，为母校争光，为家乡争光。


　　座谈会由清华大学学生赣文化交流协会承办，旨在宣传清华就业引导战略，凝聚各界关注江西籍毕业生的成长成才。江西省驻北京办事处负责人，清华大学就业指导中心、定向办公室、汽车系负责人及相关院系教师代表，北京高校赣协学生代表，清华本届江西籍毕业生代表近80人参加座谈会。


 供稿：学生赣文化交流协会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年07月04日 09:50:52　　清华新闻网

          

   
