20120914120746017310779
2012年09月14日 12:07:46　　清华新闻网

   
清华－瑞典皇家工学院合作开启高校国际合作新模式


来源：新华网 2012-09-13 李玉坤


　　清华大学－瑞典皇家工学院C-Campus启动仪式12日在京举行，C-Campus将借助新一代网络手段，帮助清华师生不出校园就实现与国外大学师生的实时同步互动。


　　C-Campus是清华大学与国际战略伙伴深度合作的新模式，其中C包含：利用云技术（Cloud），借助网络（Cyber）平台，通过深度合作（Cooperation），实现跨文化、跨学科、跨国界（Cross）的实时交流，将为创新型人才培养和科研创新（Creativity）提供新型的国际化支撑平台。


　　据介绍，作为试点，此次清华大学与瑞典皇家工学院携手打造的第一个C-Campus（
C-campus@Tsinghua-KTH
），将促进两校在课程教学、科学研究、学生活动和科技创新等方面以实时相视的交流互动为特征的同步合作。在课程教学方面，两校师生将通过C-Classrooms实现远程、实时、相视、交互式的课堂，两校都将逐步遴选一些优质的课程资源用于双方学生异地同时上课，还计划通过双方教师合作共上一门课、编制联合课程教材等方式，共同开发建设一些课程，以实现两校优质课程资源的合作共享，提升课堂教学质量。这些课程的学习将逐步纳入两校的学分体系。


　　在科学研究方面，C-Labs将为两校师生提供开展网上学术交流合作的平台，师生们将可以通过联席视频会议等方式，实现零距离的实时交流互动，探讨合作科研项目的新进展。两校还将共同出资支持合作科研项目的开展，特别是在能源、新材料、汽车、信息和通信、交通和城市规划等领域的科研合作。


　　在学生活动方面，C-Clubs将为同学们提供丰富多彩的共享资源，如各类讲座、学术报告等，还有两校联合开展各种层次学生活动的信息，从学生交换到联合培养，从暑期课程到学生竞赛、学生交流活动等等，着力打造成同学们的社区。


　　在科技创新方面，两校计划通过C-Innovation吸引知名企业的加入，以加强产学研的合作，特别是学校工科教育与产业、与工程实际的结合。


　　据了解，瑞典皇家工学院（KTH）成立于1827年，是瑞典最大的理工类学校。

    

 
            
2012年09月14日 12:07:46　　清华新闻网

          

   
