20121207093818892499764
2012年12月07日 09:38:18　　清华新闻网

   
清华核高基重大科技专项非结构化数据管理系统技术成果以图搜书上线运行


 清华新闻网12月7日电
 （通讯员 
龙明盛
）近日，由清华大学软件学院核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品（核高基）重大科技专项非结构化数据管理系统（LaUDMS）团队研发的关键技术成果以图搜书，随着盘古搜索公司阅读搜索系列产品的发布而正式上线运行，成为核高基专项支撑产业发展、推动技术进步的一个成功案例。




图为以图搜书。


 以图搜书，是在互联网级大数据应用场景下，利用大数据管理和处理技术，帮助用户快速检索符合需求的价值信息的一个前瞻性尝试。利用以图搜书，用户可以对自己感兴趣的商品（如图书）就地拍摄图片，然后连接到云服务端，在海量商品库中检索其详细信息（如比价）。这一服务方式，对实现实体世界与互联网世界的简捷互通，从而构建高速高效的物联网应用平台，具有重要的示范意义。


当前上线运行的以图搜书产品，依托于非结构化数据管理系统（LaUDMS）的若干重要设施和组件。其中，对海量商品数据进行快速查询使用了LaUDMS高维索引组件，对海量商品数据进行表示使用了LaUDMS特征提取与变换组件,对海量商品数据进行存储使用了LaUDMS分布式键值库和文件系统等等。


供稿：软件学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月07日 09:38:18　　清华新闻网

          

   
