20121115152754808972307
2012年11月15日 15:27:54　　清华新闻网

   
十八大报告将共产党员的人格力量提到了新高度，清华大学人文学院院长万俊人认为：


领导干部应当接受更高更严道德约束


来源：羊城晚报 2012-11-15 陆扶民 卢晓


　　十八大报告明确地将政党伦理放到很重要的位置，把共产党员的人格力量提到新的高度，这在以前是没有的。党员、干部就是要做道德建设的示范者。清华大学人文学院教授、院长万俊人13日接受羊城晚报记者采访时，从一个伦理学者的角度高度评价十八大报告。


　　党的十八大报告在阐述共产党人的精神追求时提出：抓好道德建设这个基础，教育引导党员、干部模范践行社会主义荣辱观，做社会主义道德的示范者、诚信风尚的引领者、公平正义的维护者，以实际行动彰显共产党人的人格力量。


　　万俊人认为，十八大报告明确提出党员、干部的道德建设问题，意味着领导干部们必须主动接受社会的公共监督和更高更严的道德约束。一个政党的强大不在于人数多寡，而在于政党的品格意志和精神理想，在于对社会力量的引领能力，这种能力来自民众对政党的政治信任和道德信心。中国共产党如果没有这样的道德力量，在革命初期就不可能以落后的武器装备不断壮大，直至取得后来的成功。


　　万俊人的另一个身份是中国伦理学会会长，近20年来他一直在呼吁道德重建的官德示范和公共领袖（文化的、经济的和政治的）示范。在他看来，在现代开放的社会，普通民众也许不需要接受很高的道德约束，但是作为公共权力的管理者来说，则仍然需要担负额外的、引领公民的道德责任。


　　政者，正也。子帅以正，孰敢不正？（孔子语）万俊人认为，中国历来有为政者道德示范的传统，一个好的官员的好的示范能够带动一大批人，而一个坏的官员的坏的示范却能毁坏整个社会的道德气氛和道德环境，对民众的道德信心构成毁灭性打击。以德治国是一种政治伦理的资格要求，意味着有德者才能成为合格的治者。一个好的官员首先要有德，因为他行使公众权力，必须有德，有公信度，这样才能获得民众的信任。


　　他举例说，交警闯红灯与普通司机闯红灯，两者的意义完全不一样。因为，交警本来是维护交通规则的，若带头闯红灯，则意味着交通规则本身的失效。


　　万俊人还强调，作为一个共产党员和干部，不仅必须遵守严格的政治纪律，还应该承担更高的社会道德责任和伦理道义。


　　为解决领导干部道德的示范问题，万俊人倡议建立专门的国家或政府道德委员会。有些干部的行为确实不构成违纪，而纪委又往往触及不到的，可由该道德委员会介入调查。一些重要职位领导干部的晋升，应该听取该道德委员会的评价和意见。这也应该成为我们的政治制度创新的一个重要方面或重要着力点，没有这样的制度条件保障，所谓德才兼备，以德为先的官德期待就很难落实。

    

 
            
2012年11月15日 15:27:54　　清华新闻网

          

   
