20121205161748334247514
2012年12月05日 16:17:48　　清华新闻网

   
全球海选校长 再增三所高校


教育部扩大公开选拔直属高校校长试点范围，涉及北科大等三高校；报名者须为中国公民


来源：新京报 2012-12-5 郭少峰 邓琦


　　日前，教育部扩大公开选拔直属高校校长试点工作范围。继去年全球公开选拔西南财经大学、东北师范大学校长之后，昨日，教育部发布公告，决定面向海内外公开选拔北京科技大学、北京中医药大学和中国药科大学校长。其中前两所为地处北京的高校。


　　此次选拔报名时间为2012年12月4日至12月23日。采取个人自荐、3人以上联名举荐或组织推荐方式在网上进行报名，三所大学可兼报。相关具体信息可登录教育部官网（
http://www.moe.gov.cn/
）查询。


要求报名者无国外永久居留权


　　公告要求，报名人员有较强的行政管理能力、丰富的办学治校经验和较高学术水平，具有博士学位和正高级专业技术职务等条件。


　　同时，公告规定报名人员的工作经历应具备下列条件之一，现任普通高校校长或党委书记；现任普通高校副校长或党委副书记且任副校级2年以上；现任相当于普通高校副校级领导职务2年以上，且具有普通高校中层正职领导职务3年以上工作经历；具有境外大学校长、副校长任职经历，或境外著名大学现任院长（系主任）3年以上。年龄一般不超过50周岁，特别优秀的可以适当放宽，但不超过55周岁。中国公民，且没有国外永久居留权或者当选校长后自愿放弃国外永久居留权。


境外高校任职报名者条件放宽


　　与首批公开选拔的报名相比，此次公开选拔三所教育部直属高校校长的报名条件有所微调。


　　教育部此次特别提出，要任职后能全身心投入学校管理工作，这是首批试点时未对报名者提出的要求。上月18日，在教育部举行的部学习贯彻十八大精神扩大会议上，教育部党组成员、中纪委驻教育部纪检组组长王立英曾表示，要强化高校领导班子成员兼职管理。


　　与首批试点相比，此次对境外任职的报名者条件有所放宽，具有境外大学校长、副校长任职经历的，即可报名。


　　此次报名条件还增加了身体健康、有较强的行政管理能力等要求。


■ 纵深


试点尚未涉及985高校


　　教育部直属高校共有75所（含三所名称相同办学地点不同的高校）。目前试点尚未涉及校长级别为副部级的985高校。


　　对于选择北科大等三所高校公开选拔校长的原因，教育部公告并未提到。


　　一般而言，高校校长职务的调整要么是因为年龄原因而离任，要么是因为岗位调整的需要。


　　北京科技大学现任校长徐金梧已年满63岁，已经过了退休年龄。徐金梧从2004年6月开始担任北科大校长。


　　中国药科大学校长吴晓明今年58岁。但他担任该校校长一职已有长达15年零6个月。


　　三所高校中，北京中医药大学校长高思华最年轻，现年55岁。他于2007年12月任北京中医药大学校长，此前高思华曾担任国家中医药管理局科技教育、科技司司长。


■ 回忆


首批选拔亲历者：面试前隔离上缴手机


　　去年，张宗益通过公开选拔成为了西南财经大学校长。昨日，他在接受采访时表示，自己当初报名参加公开选拔时想得比较简单，认为教育部公开选拔直属高校校长会像各高校众多校内公开招聘一样，小范围、短时间面试一下即可，但参与了整个过程后发现，很多环节都出乎意料。


竞职演讲时听众黑压压的


　　张宗益没想到竞职演讲和考察时参加的人数这么多、面这么广。他回忆说，竞职演讲时，当自己进入演讲厅时看到黑压压有几百人，后来才知道除了遴选专家，还有西南财大的离退休老同志、现职干部、教师、职工、学生、校友代表等等。


　　张宗益同样没想到程序这么严格。他回忆说，在竞聘过程中，无论是在竞聘演讲、面试问题回答还是面谈阶段，所有面试人选都先被隔离在一个房间中，通讯工具关机上缴，直到完成相应环节离开时才能取回通讯工具。避免互通信息，大家都是公平公正的。


成为候选人后国外朋友都来问询


　　张宗益还说，自己从正式公示成为面试候选人那天起，不仅是所在学校的师生员工的高度关注，很多多年没有联系的朋友包括国外的一些朋友都通过各种方式进行问询、表达关心，还引发媒体大篇幅报道。



    

 
            
2012年12月05日 16:17:48　　清华新闻网

          

   
