20120717093122386469675
2012年07月17日 09:31:22　　清华新闻网

   
2012年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动启动


　　清华新闻网7月17日电
 7月13日下午，清华大学与曾宪备慈善基金2012年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动开幕式在清华科技园阳光厅举行。175名清华师生、79名来自美国和香港高校的志愿者参加了开幕式。香港曾宪备慈善基金执行董事曾庆辉先生、董事曾杨淑珍女士，清华大学党委副书记韩景阳等出席了开幕式。




图为授旗仪式。


　　韩景阳在开幕式上致辞并对参加此次中美支教活动的师生提出了三点希望：一是希望所有志愿者能在活动中用心发现和体会，虚心受教育；二是希望此次活动能为志愿者之间、志愿者与当地师生之间搭建文化交流的桥梁，为大家架起一座友谊之桥；三是希望所有志愿者能充分发挥才干，为贫困地区需要帮助的人们带去新的信息和希望，尽己所能服务社会。


　　活动赞助者香港曾宪备慈善基金执行董事曾庆辉先生在致辞中强调了中美支教活动对于促进中美大学生交流的重要意义，勉励年轻人加强沟通和文化交流，期待年轻人为支教地需要帮助的人们奉献热心、带去帮助。曾杨淑珍女士和韩景阳代表双方互换了象征友谊长存的纪念品。


　　在访谈交流环节，作为清华带队教师代表，参加过2006年首届中美支教活动的热能系佟会玲老师讲述了她一直坚持的支教学以致用观以及对支教的期待；首次参与中美支教的哈佛大学学生Jasmine与大家分享了之前来华参与服务项目的经历，以及参加中美支教项目的初衷和愿望；2010年来一直参与中美支教的美国韦恩州立大学教授John Brender分享了坚持参与中美支教的原因以及支教经验；坚持周末支教的美院学生孙榕，此次是第一次以支队长的身份参与中美支教活动，她和大家分享了一直坚持的快乐支教、快乐成长理念。


　　开幕式的最后进行了授旗仪式。参加活动的所有志愿者将奔赴30个清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县，开展为期11天左右的培训、讲座和文化交流活动。


　　中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动作为全校社会实践的精品项目，已经走进第7个年头。该活动于2006年由共青团清华大学委员会、清华大学继续教育学院、清华大学工会联合组织开展。截至2011年，已累计有1280名清华大学在校生，192名清华大学教师和356名美国及港澳台师生参与。他们深入清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县，为当地中小学师生进行英语培训、计算机辅导、社会调查、专题讲座、文化交流等活动，为贫困地区的师生带去了信心和信息，为他们开启了认识世界的一扇窗。


　　供稿：校团委 继续教育学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月17日 09:31:22　　清华新闻网

          

   
