20121029144833684989519
2012年10月29日 14:48:33　　清华新闻网

   
清华建筑学院教授应邀出席海峡两岸城市地理信息系统论坛


　
　清华新闻网10月29日电
 10月27至28日，海峡两岸城市地理信息系统论坛2012年会在开封举行，清华大学建筑学院人居环境信息实验室主任党安荣教授应邀出席论坛，并做空间信息技术辅助文化遗产保护研究的学术报告。同期，党安荣主持了低碳城市与地理信息系统（GIS）分论坛。


　　党安荣在学术报告中分析了空间信息技术的特点与文化遗产保护研究的需求，并以五台山世界文化遗产保护研究、北京历史文化名称保护研究、颐和园世界文化遗产保护研究、南方丝绸之路遗产廊道保护研究、党家山传统村落保护研究为例，阐述了空间信息技术在文化遗产调查与识别、规划与管理、保护与监测、以及利用与传承等方面的应用。




图为海峡两岸城市地理信息系统论坛现场。


　　在主持低碳城市与GIS分论坛时，党安荣在主持词中说，智慧城市与低碳城市是当今城市信息化发展与可持续发展的两大主题，以GIS为代表的空间信息技术可以在智慧城市建设与低碳城市发展中发挥重要的作用，建议海峡两岸学者携手开展相关理论、技术、方法及应用研究，促进两岸城市可持续发展。


　　本届年会由河南大学主办，来自台湾、香港、澳门及大陆的60多位学者探讨城市地理信息系统发展，旨在推动两岸智慧城市与低碳城市的发展。海峡两岸城市地理信息系统论坛是1998年创建的两岸四地城市地理信息系统学术交流平台，到目前为止已经成功举办15届，清华大学于2010年主办了第13届。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月29日 14:48:33　　清华新闻网

          

   
