20121108205458728230118
2012年11月08日 21:56:31　　清华新闻网

   
新闻学院新法9党支部组织聆听党十八大开幕式


 清华新闻网11月8日
电 (研通社记者 
张 晨
)11月8日上午9点，新闻学院新法9党支部学生在紫荆2号楼510集中观看中国共产党第十八次代表大会开幕式，聆听胡锦涛总书记的报告。




图
为新闻学院新法9党支部在宿舍观看
十八大直播。
王皓冉 
摄


 离开幕式还有半个小时，党支部的9名同学就来到510寝室中厅，满怀期待等待着十八大隆重召开，每个同学脸上都洋溢着激动之情。当电视上雄壮的国歌奏响，中国共产党第十八次全国代表大会宣布开幕的时候，大家热烈鼓掌，中厅内群情振奋。在长达两个小时的开幕式里，所有人全神贯注认真收看。中厅内不时爆出阵阵掌声，尤其是在总书记回顾十七大以来国家的发展，民生，综合国力进步飞快的时候，掌声更是热烈。




图为同学们为祖国的发展鼓掌喝彩。
王皓冉 
摄 


  开幕式结束后，党支部的同学们结合胡锦涛同志的报告和自己实际情况纷纷发言。在抒发自己的喜悦心情以及对党的盛会的美好祝愿的同时，大家纷纷表示，听了胡锦涛总书记的报告，让人信心倍增，大家将努力学习，努力做好自己分内的事情，以清华人自强不息，踏实肯干的精神有为而干，争取以优异的成绩饱满的热情向十八大献礼。


 党支部成员兰舟达说，总书记对我国未来做的规划让我们相信中国的未来会更好，我们应该把这些宏观的规划和个人的前途未来更好的结合起来。他还说，作为一个国防生，同时也是一名党员，我要在实践中努力增强自己的军政素质和文化素质，提高自己的军政水平，为以后军队工作做充分准备，更好的适应新时期的要求，不辜负党和人民的期待，为国家人民做出自己的贡献。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月08日 21:56:31　　清华新闻网

          

   
