20120405145823556425722
2012年04月05日 14:58:23　　清华新闻网

   
清华大学为空军首招飞行员班


全国招32人 免学费且每年获万元生活补助


来源：北京日报 2012-04-05 王东亮


　　清华大学日前宣布，今年起将从参加全国高考的应届高中毕业生中招收预备飞行学员，组成清华大学飞行员班，培养高层次、高素质的军事飞行领军人才。据悉，清华今年将招收32名飞行员班学员，毕业后将成为空军副连职军官，授予空军中尉军衔。


报名：限理科应届毕业生


　　清华招办有关负责人表示，飞行员班面向除西藏、香港、澳门、台湾地区外的30个省区市招生，今年计划招生32人。录取学生全部进入清华大学航天航空学院工程力学与航天航空工程（飞行员班）专业培养。


　　清华飞行员班招生对象为普通中学男性，理科应届高中毕业生，年龄不超过19周岁，具有所在考区正式户籍和所在学校正式学籍，符合空军招收飞行学员的政治、身体、心理素质等基本条件。


　　按照清华招办的安排，4月25日之前，报名考生须按通知的时间和地点进行初次检测。6月中下旬，初选、复选或初次检测通过的考生需根据通知到北京进行定选。参加飞行员班的检测不需要个人支付费用。初选、复选结果与自查结果相符的考生由空军报销自查费用和交通费用，检测期间免费提供食宿。定选期间报销交通费用，免费提供食宿。


　　北京、上海、黑龙江、辽宁、新疆的考生，初选、复选或初次检测通过后就可在提前批次第一志愿填报清华大学工程力学与航天航空工程（飞行员班）专业。其他省份考生，只有定选通过后才能获得报名资格。


录取：最多可降60分录取


　　清华招办表示，飞行员班学员除身体条件要过关外，对高考成绩也有较高的要求。据预计，今年录取分数可能在各省区市一本线60分以上。


　　据介绍，清华大学将综合参考考生定选结果和高考成绩，在最终考察名单中择优录取，但录取考生的高考成绩最低不能低于清华在该省区市第一批次理科最低调档分数线下60分。


　　清华飞行员班在提前批次进行录取，未被录取者不影响其他志愿的正常录取。


费用：学费全免每年补助万元


　　清华飞行员班的学制为四年，前三年在清华航天航空学院学习，第四年在空军航空大学学习。完成联合培养本科4年学习要求并毕业的飞行学员，可获清华大学、空军航空大学两校的学历、学位证书。


　　清华飞行员班学生在校期间学费、住宿费由空军承担。前两年身份为普通大学生，空军给予每人每年10000元生活补助。第三年起成为正式大学生飞行学员，正式取得军籍，享受飞行学员全部待遇，将高于前两年待遇。


　　清华飞行员班学生四年毕业后，成为解放军空军副连职军官，授予空军中尉军衔。对报考清华大学研究生的联合培养飞行学员，在同等条件下优先予以录取。飞行员军官工资待遇优厚，同时根据个人飞行技能和飞行时间享受飞行等级、飞行时间补助，整体收入高于普通高校毕业生。部队可为飞行员提供住房，优先安排家属工作，解决子女就学等问题。此外，飞行员还可享受休假疗养等待遇。


　　考入飞行员班也不意味着端上了铁饭碗。飞行员班学生实行淘汰制，在大学第一、第二学年，参照《国防生教育管理规定》执行；在大学第三、第四学年，参照空军及空军航空大学有关规定执行。


班规：学员违规结婚将追责


　　清华飞行员班制定了严格的班规。在校期间违约的，清华大学作退学处理并开除学籍，违约学生须退还空军已承担学费、住宿费和已领取的各类补助，未足额缴纳者不办理离校登记、户口转移、退回档案等手续。


　　违约行为包括：违背四项基本原则，反对党的基本路线和方针政策，或者参加非法组织和非法活动的；触犯国家法律受到刑事处罚，严重违反治安管理有关规定，或者被高校退学、开除学籍的；违反规定转学、转专业、考研、结婚，或者不执行其他有关规定，情节严重的；以逃避到军队工作为目的，故意不达到军政训练要求，在规定学制时间内不完成学业的；无正当理由要求解除协议，或者拒不服从毕业分配，经教育无效的；采取其他手段，拒绝、逃避到军队工作的。

    

 
            
2012年04月05日 14:58:23　　清华新闻网

          

   
