20121012164403017340618
2012年10月12日 16:44:03　　清华新闻网

   
清华大学公共管理学院创新MPA课程建设


来源：全国公共管理专业学位研究生（MPA）教育指导委员会网站 2012-10-11　


 2012年9月27日，清华大学公共管理学院举办《公共事务伦理》新课建设研讨会。该院巫永平副院长、彭宗超副院长出席研讨会，贾西津副教授、吴延军老师、冯叶老师以及清华大学2012级MPA-E班和集中班十几位学生代表参加了研讨会。


　　清华大学《公共事务伦理》课程拟于2013年春季学期开设，是专为MPA学生设计的课程，也是清华大学公共管理学院在培养方案上对价值板块加强建设力度后的新开课程。课程讲授的是公共管理的伦理维度，旨在解决公共管理的价值基础问题，帮助公共管理者在面对决策伦理困境时作出理性选择，更好地理解和行使公共权力。开授《公共事务伦理》课程，对于拓展公共管理学科建设，增强学生公共事务伦理素养意义重大。


　　研讨会上，开课老师贾西津介绍了课程规划、课程架构及开课思路。MPA研究生踊跃研讨，畅所欲言。学生们结合身为公共管理者的实践体验，畅谈了工作中面对的决策和职位伦理困境，并借鉴已修课程的研习经验，从课程需求、目标设立、体系构建、授课模式、思维创新等诸方面，提出了完善建议。


　　多年以来，清华大学公共管理学院积极利用课程组机制加强各类MPA课程建设。特别是2011年实行新一轮MPA教育改革以来，该院在以往三个课程组（管理组、政策组和方法组）的基础上又增设了政治学组、经济学组、城市规划组、价值组和技能组。该院下拨专项经费支持各组对内对外的各项教学研讨与交流活动。


　　此前，清华大学公共管理学院价值组已经于今年上半年启动，还于9月19日利用教师午餐沙龙形式进行了《公共事务伦理》课程的专门教学研讨，该院相关教师对该课程提出了建设性意见。正是根据上次教师沙龙的有关建议，此次该院积极吸纳MPA研究生提前一学期参与该课程建设研讨，提出他们的实际需求，以便未来该门课程更有针对性，更能满足学生的具体需求。这次活动既是对教师教学研讨的一种有益延伸和有效补充，也是该院创新MPA课程建设的一次崭新尝试。


　　

    

 
            
2012年10月12日 16:44:03　　清华新闻网

          

   
