20120315144410232944642
2012年03月15日 14:44:10　　清华新闻网

   
卫生部副部长马晓伟一行视察博奥生物


　
　清华新闻网3月15日电
 3月12日下午，卫生部副部长马晓伟等领导一行视察了博奥生物有限公司暨生物芯片北京国家工程研究中心,并进行了座谈。


　　清华大学教授、博奥生物技术总监兼中心主任程京院士代表全体员工对马晓伟一行表示热烈欢迎，并先后陪同参观了博奥资质专利墙、发展陈列室、自主创新产品展台、仪器生产车间、中华骨髓库样品库和基因检测实验室。


　　在接下来的座谈中,程京向马晓伟一行介绍了博奥生物的科研成果和临床诊断产品，汇报了在北京等城市开展残疾人和新生儿耳聋基因筛查项目的进展和收获，也介绍了分子诊断产品在结核及结核耐药快速诊断中的系统解决方案及其作用。


　　马晓伟对博奥生物的艰苦创业精神和最新科研成果给予了充分肯定，并指出要大力发展和解决检测及材料问题，充分发挥民族高技术企业自主创新的优势和政府组织能力强的社会优势，以满足政府在公共卫生等方面的需求。要将高新技术成果作为纽带把公共卫生和疾病筛查紧密连接起来。


　　座谈结束后，马晓伟为博奥生物题词：发展民族医药产业，为人民健康服务。


　　卫生部医政司司长王羽、医管司司长张宗久等相关负责人也陪同视察并出席了座谈。


供稿:医学院实习编辑：冰 冰















    

 
            
2012年03月15日 14:44:10　　清华新闻网

          

   
