20120222135234251460137
2012年02月22日 13:52:34　　清华新闻网

   
邱勇的OLED追梦之旅


来源：中国科学报 2012-02-22 孙琛辉 周襄楠


　　自1983年考入清华大学，邱勇已在美丽的清华园学习工作了近30个春秋，从渴求知识的学子，到教书育人的教师、探索创新的研究者，再到教育部重点实验室的带头人，邱勇始终没有离开过清华，是一位名副其实的清华人。


　　通过十余年的不断探索，清华大学副校长、化学系教授邱勇带领着他倾注大量心血培养的创新团队突破了影响有机发光显示（OLED）效率、寿命和可靠性的多项关键材料和器件技术问题，整体技术达到国际领先水平，并掌握了完整的生产工艺技术，成功实现大规模产业化。2月14日，邱勇和他的团队喜获国家技术发明奖一等奖。


　　邱勇表示：多年的观察和思考让我深切感受到，自主创新的最大障碍并不是技术难题本身，而是创新机制的不完善，是创新勇气和信心的缺失，我们希望通过分享我们的创新历程和经验，让更多的人树立起自主创新的勇气和信心。


做国家需要的研究


　　博士毕业后，邱勇就开始苦苦寻找未来的研究方向，做国家需要、社会需要、真正有价值的东西就是他最初始的想法。经过两年的思考和探索，邱勇选择了当时还只是初露端倪的新兴显示技术OLED作为未来努力的方向。据了解，OLED技术是一种有机材料在电场作用下发光的显示技术，由于具有可大面积成膜、节能环保、可作为平面光源等其他优良特性，该项技术在照明领域也有广泛的应用前景。


　　1996年，刚刚博士毕业两年、还是一名讲师的邱勇带着一名本科生凭借一台二手真空设备在一间简陋的实验室开始了他的OLED追梦之旅。


　　由于OLED技术是一门涉及化学、电子、材料、物理、光学等多种学科的新型交叉学科，而我国传统的技术创新工作主要是由大学、研究所承担，研究团队往往由一批同样专业背景的人员组成，无法有效解决基础研究中的学科交叉问题。清华大学OLED项目组在成立之初也面临相同的难题。邱勇以项目目标为中心组织队伍，通过实验室培养和社会人才引进，组建了一支多学科的人才团队。不同学科人才的交融大大推进了OLED项目的进展。


解决成果转化难题


　　成果转化一直是高校科研工作的一个难题。按照传统的学校科研机制，科研成果难以实现有效的产业转化。邱勇这一认识得到了当时清华校领导的支持。2001年年底，邱勇创建了北京维信诺公司，并筹资建设了中国大陆第一条OLED中试生产线，OLED产业化梦想走上了快车道。


　　在邱勇看来，这是迈向产业化极其关键的一步，将企业的研发平台和学校实验室整合起来，可以快速地推动技术研发，同时确保了技术成果的顺利应用。如此一来，通过研发机制的创新打通了学校科研通向产业化的路径，提前解决了今后技术成果的转化问题。


　　公司成立后，维信诺迅速成立了20余人的研发中心，并成立清华大学维信诺联合实验室。从此，邱勇拥有了两支完整的创新团队，初步形成学校与企业两者各有分工、紧密合作的研发模式。


　　理顺机制之后，邱勇团队让OLED的技术研发和产业化发展驶入了快车道，创新之树开始开花结果。


　　在OLED材料和器件研究方面，邱勇团队在关键材料、器件结构、工艺技术等方面完成了多项发明创新。在OLED产品开发方面，维信诺2003年就实现了小批量生产，产品应用于消费电子、医疗设备和工控仪表等领域。2008年9月，清华大学和维信诺合作成功将OLED产品应用于神七宇航员舱外航天服，这是国际上首次将该技术应用于航天领域。


　　2011年，维信诺公司已拥有国内外客户逾千家，产品出货量位居全球第二、国内第一，其中国内市场占有率已超过50%。


最大心愿是培养人才


　　尽管已担任清华大学副校长，成为了学校的管理者，还兼有国际信息显示学会中国分会（SID Beijing Chapter）副理事长、中国材料学会副理事长、中国感光学会副理事长等多项社会职务，但邱勇自身的定位仍然是一位学者和教师，追求创新的同时，最大的心愿还是培养人才。2007年，邱勇曾被评为教育部全国模范教师。


　　在邱勇看来，基础研究是技术创新的基础，是高科技产业持续发展的后盾；而发展基础研究，培养有学术兴趣的年轻人才则是大学应该肩负的重要职责。不论有多忙，邱勇都始终没有离开科研和教学一线。现在，邱勇还在给本科生上《有机电子学》课程，并且在教学方法上作了很多新尝试，比如摆脱以课本为中心的教学方式，更注重将知识形成的过程传授给学生，以激发同学对科研的兴趣。邱勇认为持续的创新需要有爱好作为支撑，他希望给予学生自由思考的空间，用启发式的教学培养学生的创新意识和创新能力。


　　与很多教师的想法一样，邱勇也认为教师最大的成就莫过于看到学生能够很好地成长并超越自己。他说，清华的学生都很优秀，把他们培养好，是每个清华教师的责任和使命。

    

 
            
2012年02月22日 13:52:34　　清华新闻网

          

   
