20120924161303308263804
2012年09月24日 16:13:03　　清华新闻网

   
方文权学长向清华大学捐赠并签署合作协议


　　清华新闻网9月24日电
 （记者 
王冰冰
）9月20日上午，天大研究院、天大集团有限公司与清华大学合作暨方文权学长捐赠仪式在清华大学工字厅举行。清华大学校长陈吉宁，清华大学副校长、清华大学教育基金会副理事长谢维和与天大集团、天大研究院董事长方文权共同签署协议，双方拟定联合成立国家战略研究院。谢维和向方文权颁发捐赠证书。




图为陈吉宁（中）、谢维和（左）、方文权（右）共同签订捐赠协议。记者 
智 斐
 摄


　　在捐赠仪式上，陈吉宁首先对方文权的捐赠表示感谢，赞赏其作为成功企业家对社会和国家的责任和爱心，以及回馈社会、支持教育的理念。他指出，这次合作集中体现了清华大学教育基金会集资、集智、集力、集心的宗旨。天大研究院着眼于国家长远发展、着眼于多学科交叉融合、着眼于高层次战略型人才培养，为清华大文科综合发展提供了新的机遇、平台和动力。陈吉宁表示，希望合作协议能够顺利落实，早日产生丰硕的合作成果，推动双方在此合作平台上为国家发展、社会进步和人民幸福做出重大贡献。




图为陈吉宁讲话。记者 
智 斐
 摄


　　方文权在仪式上发言，他首先对清华大学给予他回馈社会、共同发展的机会表示感谢。他说，这次合作标志着与母校清华大学的合作进入了新阶段，对此他感到荣幸并愿为国家发展做出更多有益探索。他说，作为清华的捐赠者和合作者，天大集团和天大研究院当尽一切所能支持清华开展国家重大战略性研究，促进文科与其他学科的交叉融合，为国家战略决策和软实力提升献策献力。




图为方文权讲话。记者 
智 斐
 摄


　　天大集团、天大研究院相关负责人，清华大学教育基金会、文科建设处、社科学院、国情研究院、当代国际关系研究院、国学研究院等相关单位的负责人出席仪式，相关院系的同学也参加了活动。仪式由清华大学教育基金会副理事长兼秘书长宋军主持。


　　方文权先生，先后于悉尼大学和清华大学学习国际关系专业，天大集团有限公司和天大研究院创始人、董事长，并担任中国人民外交学会理事、澳大利亚悉尼交响乐团理事、澳大利亚华人团体协会荣誉主席、澳大利亚中国和平统一促进会名誉主席等社会职务。一直以来，方文权先生秉承关心社会，共同发展的道德风范，热诚资助社会公益，包括捐资扶贫事业、教育和人才培训、医疗卫生、科学研究和环境保护、文化艺术等。


　　2007年至今，天大研究院在清华大学国际问题研究所设立天大奖学金和留学发展中国家的博士项目，对加强中国与发展中国家的合作与发展起到积极作用。清华大学百年校庆之际，天大集团出资捐建新清华学堂和校史馆前面的广场，以贺清华百年华诞。经过近两年充分磋商探讨，天大研究院、天大集团拟与清华大学联合成立国家战略研究院，开展具有重大意义的国家战略性研究，举办世界和平论坛，设立发展中国家博士项目，培养高层次战略型人才，以及开展其它公益活动，推动清华大学大文科建设发展，为国家发展提供战略建言。


　　天大集团有限公司成立于1993年，主要致力于发展医药生物及医疗保健等健康产业，投资发展矿产、能源等资源产业，并从事金融服务。集团总部设在香港，在澳大利亚悉尼市和中国深圳市建立了区域总部。天大研究院成立于2005年，是一个以香港为注册地的公益性战略研究智库，宗旨是为全球华人知识精英构建一个平台，为国家发展提供战略建言。研究领域包括国际关系和区域安全、社会问题和公共政策、金融与经济、资源与环境、港澳问题、台湾问题，并出版《天大报告》。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年09月24日 16:13:03　　清华新闻网

          

   
