20120323122521042901727
2012年03月23日 12:25:21　　清华新闻网

   
金融学者宋鸿兵做客时代论坛 讲述货币战争新趋向


　
　清华新闻网3月23日电
 （学生通讯员 
何滢
）3月21日，清华大学时代论坛宋鸿兵专场 货币战国时代的货币战争在建馆报告厅举行。《货币战争》作者宋鸿兵向清华师生解读了当今货币战争的新趋向。




图为宋鸿兵做客时代论坛。


　　宋鸿兵首先用猎人捕猎的事例解释经济增长的原理。他将猎物比作储蓄，即一切投资与消费的源泉；弓箭则为投资，是可以用来提高生产效率，获得更多可支配资源的工具。他指出，地方政府靠印刷钞票和房地产升值来带动经济增长的观念是错误的。经济增长的根本动力来自生产力的提高，若储蓄的本质并未增加，成本的上涨就会产生经济泡沫，导致经济衰退。


　　宋鸿兵对货币的本质属性进行了分析。贝壳、烟草等都曾担当过通货的职能，但金银所具有的均质性，可分割性和持久性决定金银天生不是货币，但货币天生是金银。纵观历史，南宋交子的崩溃，古罗马帝国的衰败均说明人性本质的贪婪。他指出，不要把希望寄托在他人身上，要相信自己，建立自己的内在价值体系。


　　讲座结尾，宋鸿兵针以3句话总结当今的经济困境问题：美国困境在于经济，欧洲困境在于政治，亚洲困境在于历史。他建议中国效仿德法的煤钢联盟，运用利益捆绑与亚洲国家建立利益共同体，让他国难以插入。他强调，学习历史的目的是不要让历史重演，中国应该进入理性民族主义而非感性民族主义时代。




图为座无虚席的论坛现场。


　　在有同学提出应如何看待罗马政府有货币发行权而美国政府没有这一问题上，宋鸿兵解释说，无论历史上政府是否享有货币发行权，归根到底都是人性的问题。人性贪婪的共性决定无论是政府还是私人都难以严格遵守规定。


　　谈到80后90后的养老问题，宋鸿兵认为，根据中国人口变化趋势，2017-2020年将完成人口红利透支。这说明未来中国人均负担加重，人口老年化将使养老问题更加突出。现在的年轻一代实际上是上一代养老的最大买单者，但这是不公平的。


　　宋鸿兵还对领土争端和联盟形成等问题与在场观众进行了交流。


　　论坛结束之后，物理系研10班赵文同学说：很有收获，特别是一些针对历史现象的分析增长了很多经济规律的认识。哲学系08班帅力同学对主讲人思想的整体性感触很深，他非常赞赏宋鸿兵不只从经济上分析，也从社会、人性和整个人文环境中看待问题的思考角度。


　　宋鸿兵，著名金融学者，美利坚大学硕士。长期关注和研究美国历史和世界金融史，曾被美国《商业周刊》评为2009年中国最具影响力的40人，并凭借《货币战争》系列著作荣登2011第六届中国作家富豪榜第12名。


　　投稿：校学生会 编辑： 范 丽


　　







    

 
            
2012年03月23日 12:25:21　　清华新闻网

          

   
