20120605133258206581610
2012年06月05日 13:32:58　　清华新闻网

   
清华-耶鲁环境与城市可持续发展高级研究班开班


　　清华新闻网6月5日电
（通讯员 
高晓娟
） 6月4日上午，清华－耶鲁环境与城市可持续发展高级研究班在清华环境学院正式开班。住房和城乡建设部纪检组组长杜鹃、中组部干部教育局副巡视员程桂兰和中国市长协会专职副会长陶斯亮出席开班仪式，副校长邱勇出席开班仪式并致欢迎词。


　 研究班分为2个学习阶段。第一个阶段为6月4日至8日在清华大学环境学院学习。中国工程院院士钱易和金涌、住建部副部长仇保兴、环保部副部长李干杰、原国家环保局副局长张坤民、环保部环境污染防治司司长赵华林、国务院发展研究中心产业部部长冯飞、清华大学原常务副校长何建坤教授、台湾大学环境工程所前所长蒋本基教授将分别为学员做专题讲座；第二个阶段为6月9日至22日，研究班成员将赴耶鲁大学及纽约、波特兰等城市进行学习，多名耶鲁大学教授、美国环保局官员和市政府官员将为学员授课，研究班一行还将参观纽约和波特兰等城市的水处理、垃圾处理、绿色能源、绿色建筑等市政环保示范设施。


　　研究班由清华大学、耶鲁大学和中国市长协会共同举办，由12个地级市城市的市委书记、市长以及中组部、住建部、环保部等国家部委等22名学员组成耶鲁大学研究班负责人阿兰布鲁斯特（J. Alan Brewster）教授，清华大学教培处、环境学院相关负责人和学者以及全体学员参加了开班仪式。中国市长协会副秘书长刘启德主持开班仪式。


　　清华和耶鲁大学于2003年发起环境与城市可持续高级研究班，旨在发挥两校在环境保护和城市发展方面的优势和影响力，为我国大中城市、中央和国家机关部委领导提供关于城市建设管理、可持续发展、环境保护、生态文明建设、能源及应对气候变化等方面的高层次培训，提高高级领导干部的环境保护和可持续发展意识，促进环境友好型社会构建，推动生态文明建设，增强贯彻落实科学发展观的能力。2009年，该项目被中组部列入全国高级领导干部境外培训计划。


供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月05日 13:32:58　　清华新闻网

          

   
