20120619125442911787056
2012年06月22日 13:24:42　　清华新闻网

   
首都推进马克思主义理论研究和建设工程座谈会


暨马克思主义中国化论坛2012在清华大学召开


　　
清华新闻网6月22日电
 6月14日下午，首都推进马克思主义理论研究和建设工程座谈会暨马克思主义中国化论坛2012在清华大学召开。北京市委常委、宣传部长、副市长、北京市中国特色社会主义理论体系研究中心主任鲁炜和清华大学党委书记胡和平出席论坛并致辞。




图为论坛现场。


　　鲁炜高度评价了8年来首都推进马克思主义理论研究和建设工程取得的重大成绩。他强调，落实中央精神，继续深入推进全市马克思主义理论研究和建设工程，一要充分发挥首都的示范带动作用，努力把北京建设成为全国理论创新中心、学术研究中心、理论宣传中心、理论交流中心、理论信息中心和人才培养中心；二要加强整体规划和顶层设计，推出一批具有重大影响的重点项目、重点工程；三要深化社科理论专家走转改，解剖麻雀，研究真问题，收获真理论；四要打造理论精品，体现时代脉搏；五要抓好成果运用，真正服务实践、指导实践；六要引领社会思潮，打通主流媒体、互联网和老百姓这三个舆论场；七要加强宣传普及，营造良好氛围；八要建好首都智库，为首都建设贡献力量；九要深化对外交流，争取国际话语权；十要抓好人才培养，造就一大批功底扎实的学术带头人。


　　胡和平指出，在新时期世情、国情、党情发生深刻变化的背景下，中国要实现什么样的发展，怎样发展成为一个重大的战略课题。这一课题涵盖当代中国经济社会发展的方方面面，贯通中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程，从不同角度进行深入分析和研究具有重要价值。


　　胡和平表示，清华大学高度重视和积极参加中央马克思主义理论研究和建设工程。近年来，清华大学在马克思主义中国化研究和科学发展观研究方面取得了突出成绩，出版了《马克思主义经典著作导读丛书》等著作，主持多项国家社科基金重大项目。学校高度重视思想政治理论课教学工作，大力推进思想政治理论课改革，不断创新手段和方法，在学校思想政治教育中发挥了主渠道作用，取得了显著的成效。


　　论坛上，北京师范大学党委副书记王炳林教授，中国工程院院士、清华大学钱易教授，北京大学马克思主义学院孙代尧教授，首钢总公司党委书记、董事长朱继民，中央党校哲学部原主任庞元正教授，清华大学人文社会科学学院院长李强教授，中国人民大学马克思主义学院院长秦宣教授，中共中央文献研究室第五编研部巡视员张宁相继作主题发言，从理论与实际相结合的视角，对科学发展观与当代中国发展的关系等问题进行了深入探讨。


　　大家一致认为，实施推进马克思主义理论研究和建设工程，对于建设社会主义核心价值体系、提升文化软实力、增强理论自觉自信具有重大意义，要通过坚持不懈的学习、研究和宣传，不断提高贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，推动马克思主义中国化、时代化、大众化，为党的十八大胜利召开营造良好的思想理论氛围。


　　论坛由北京市委宣传部、北京市中国特色社会主义理论体系研究中心、北京市社会科学界联合会、清华大学马克思主义学院、北京大学马克思主义学院、中国人民大学马克思主义学院、北京师范大学马克思主义学院联合主办，北京市中国特色社会主义理论体系研究中心办公室和清华大学马克思主义学院共同承办。


　　北京市委副秘书长傅华出席论坛，北京市社会科学界联合会党组书记、常务副主席、北京市中国特色社会主义理论体系研究中心常务副主任史秋秋和中央马克思主义理论研究和建设工程首席专家、清华大学马克思主义学院常务副院长、清华大学高校德育研究中心主任艾四林教授主持论坛。在京全国中国特色社会主义理论体系研究中心代表，首都各高校马克思主义学院院长，清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学部分师生代表，论坛征文作者代表，有关专家学者和理论工作者等150余人参加了论坛。


　　供稿：马克思主义学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月22日 13:24:42　　清华新闻网

          

   
