20120518142714446636361
2012年05月18日 14:27:14　　清华新闻网

   
陈朝松：视公益为事业


来源：中国青年报 2012-05-18


　　陈朝松是清华园里典型的工科男；但在万千工科男中，他又是不平凡的。在清华将近6年里，陈朝松踏遍祖国大江南北，从公益参与者变成公益组织者，又从公益组织者变成公益引导者：他将公益视为一生的事业。


　　2008年暑假，陈朝松参加了清华大学中美大学学生暑期扶贫社会实践。在那之前，他没料到，在江西吉水中学为期10天的支教会彻底改变他的生活轨道。那一次，他真切体会到学生对知识的渴望，也感受到自己的付出能够给贫困地区的孩子带去多大的希望。支教结束后的半年多里，他先后收到孩子们寄来的50多封信件和贺卡，他给孩子们一封封地回信，鼓励他们坚强面对困难，执着追求理想。


　　内心强烈的触动使朝松希望为孩子们做得更多。他觉得，贫困地区的孩子有很强的志气奋发图强，之所以有的孩子在思维上走入误区，是因为他们眼界、视野比较狭隘，见识不足阻碍了他们的发展，但支教者的到来，可以弥补他们这方面的不足。


　　于是，2008年5月，陈朝松加入了改变他学业生涯、甚至是整个人生轨迹的学生组织清华大学学生教育扶贫公益协会。在繁忙的学业压力下，他仍然坚持腾出周末两天的休息时间参加协会组织的周末支教活动，河北、河南、内蒙古等多个省份的贫困地区都留下了他的脚步，他接触的学生超过5000人次。


　　陈朝松曾先后3次前往河南滑县支教。2009年10月，当他第三次去支教时，他教过的初三复读班学生已经全部考进重点中学。学生们告诉他，在考前的最后一个月里，他们把与陈朝松的合影贴在教室墙上，每天早读前大声喊出他留下的誓言，相互鼓励。这更加坚定了陈朝松坚持做公益的决心：我也来自农村，希望尽自己微薄的力量影响更多贫困地区的孩子，让他们坚强面对生活，面对各种苦难和不公，改变命运。


　　2009年的清明节期间，陈朝松和同学们一起前往内蒙古太仆寺旗兴盛小学开展支教交流活动。当他们发现当地小学缺乏电脑设备时，就萌生了募集毕业生电脑并捐赠给兴盛小学的念头。回到清华后，陈朝松带头发起了电脑传爱行动。


　　经过不懈努力，陈朝松的团队最终募集到43台主机、59部CRT显示器、4部液晶显示器和8部笔记本电脑。经过整修，他们将所有可以使用的电脑全部捐赠给太仆寺旗兴盛小学。而这仅仅是一个开始。


　　2010年，陈朝松的团队又为北京3所农民工子弟小学建立了微机室，并组织清华学子前往开展电脑培训；2011年，他们联合北京十余所高校的志愿者社团结成联盟，再次捐赠了3所学校


　　对他来说，公益早已不仅是一个兴趣，而是他愿意为之奋斗一生的事业。公益是我生命中的明灯，我将把它当做我一生的事业，坚定地走下去。陈朝松说。

    

 
            
2012年05月18日 14:27:14　　清华新闻网

          

   
