20121126090118610540627
2012年11月26日 09:01:18　　清华新闻网

   
胡和平参加学习十八大精神学生党团支部1+1集中组织生活


　　清华新闻网11月26日电
 党的十八大召开之后，清华大学广大学生高度关注大会，认真学习十八大精神。为将党的十八大精神的学习不断引向深入，发挥党建带团建的作用，11月22日，党委学生部、研究生工作部和校团委在第三教学楼等地联合举行学习十八大精神党团支部1+1集中组织生活。校党委书记胡和平、校党委副书记史宗恺，以及来自学校有关职能部门负责人、院系负责人、马克思主义学院教师深入到同学中间，与大家一同学习、交流学习党的十八大精神的体会和收获。全校58个本科生党、团支部和60余个研究生党团支部，近2000名同学参加了集中学习活动。




图为校党委书记胡和平与同学们亲切交谈。
化工系
 供图


　　胡和平和中国工程院院士、化工系金涌教授参加了化工系化9党支部与化93团支部联合举办的从我做起，建设美丽中国活动。胡和平与同学们分享了他作为党代表参加十八大的感受和体会。胡和平说，党的十八大具有鲜明而突出的主题，深刻回答了我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进这四个关系党和国家工作全局的重大问题。胡和平指出，坚持和发展中国特色社会主义是贯穿党的十八大报告的一条主线，我们要紧紧抓住这条主线，把党的十八大精神学习好、宣传好、贯彻好。




图为胡和平参加化工系学习十八大精神党团支部1+1集中组织生活。
智斐
 摄


　　胡和平指出，从我做起，从现在做起是化工系1977级化72班学生提出的一句响亮口号，表达了改革开放初期清华学子奋发图强，为社会主义现代化建设多做贡献的迫切愿望和自觉行动，成为激励青年的时代强音。从我做起，建设美丽中国则生动表达了当代清华学子以党的十八大精神为指引，投身新时期中国特色社会主义伟大实践的远大志向和脚踏实地的行动决心，既是对清华人爱国奉献、追求卓越优良传统的生动继承和发展，又是紧密联系现实，对十八大提出的加强生态文明建设要求的积极响应。胡和平引用《共产党宣言》中的一句话：代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。他说，我们现在不断地创造物质财富、精神财富，就是为了追求人的自由而全面的发展。推进生态文明建设，是我们党对自然规律及人与自然关系再认识的重要成果，是实现人的自由而全面发展的必然要求。化工系的学科专业与推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式有着密切的联系，希望同学们要积极响应党的号召，更加注重人与自然的和谐相处，努力学习知识，注重全面发展，以实际行动建设我们的美丽家园，建设一个更加美丽的中国。




图为党委学生部、研究生工作部和校团委在第三教学楼等地联合举行学习十八大精神党团支部1+1集中组织生活。记者 
智斐
 摄


　　史宗恺参加了新闻学院新法1党支部和团支部联合开展的以生态文明，美丽中国为题的组织生活。这个组织生活采用了一个别开生面的项目投产模拟听证会活动方式，听证会各方的讨论引发了同学们很多思考。史宗恺在总结时指出，推进生态文明建设首先是要对科学技术的发展不断进行道德反思。一直以来，人类受益于科技的发展，但同样也常因为科技的进步而受到伤害。史宗恺希望同学们更加深刻理解新时期加强生态文明建设的重要意义，并且培养起对社会的高度责任感。


　　在主题党团日活动中，同学们与老师一起学习、讨论、思考，更加深刻领会到十八大的重要意义，更加深刻理解中国特色社会主义的丰富内涵，更加坚定了在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路的信心与决心。同学对党和国家未来充满信心，同时也更加清醒认识到新一代清华学子在中华民族伟大复兴进程中所肩负的责任与使命。同学们纷纷表示，要把十八大精神学习与自身的学习、科研紧密结合起来，不断提高自身综合素质和能力，以自己的实际行动为到中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，到新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家而贡献力量。


　　供稿：校团委 编辑：欣研

    

 
            
2012年11月26日 09:01:18　　清华新闻网

          

   
