20120530163838772928812
2012年05月30日 16:38:38　　清华新闻网

   
香港谭兆慈善基金会捐资2000万元人民币支持清华发展


　
　清华新闻网5月30日电
 （通讯员 
林清快
）香港谭兆慈善基金会向清华大学慷慨捐资2000万元人民币，设立清华大学谭兆教育基金。5月29日下午，清华大学谭兆教育基金捐赠仪式在工字厅东厅举行，校党委书记胡和平、副校长邱勇，谭兆慈善基金会代表人、北京市政协委员、德士活集团董事长谭志峰等出席了捐赠仪式。




图为胡和平在捐赠仪式上致辞。记者 
苑 洁
 摄


　　谭志峰先生与清华大学教育基金会副理事长兼秘书长宋军签署了捐赠协议。邱勇副校长向谭志峰先生颁发了捐赠证书，并代表学校向谭兆慈善基金会赠送了纪念品。法学院学生代表、香港籍学生苏雅琪同学向谭志峰先生献花。




图为谭志峰与宋军签署捐赠协议。记者 
苑 洁
 摄


　　胡和平在致辞中对谭志峰先生以及谭兆慈善基金会对清华大学的热心襄助表示感谢，并表示清华大学一定会管好和用好谭兆慈善基金会的捐赠善款。胡和平说，清华大学谭兆教育基金的设立，将对于清华大学吸引高端人才，提升学科建设水平起到重要的作用，希望清华与谭兆基金会之间的友谊和合作能够不断深入。




图为谭志峰先生致辞。记者 
苑 洁
 摄


　　谭志峰先生在致辞中提到，清华大学新百年已经开始，建设世界一流大学，不仅要有一流的学生，更要构建一流的师资队伍，这需要社会力量的大力支持。为此，谭兆慈善基金决定捐款人民币2000万元，成立清华大学谭兆教育基金，为清华新百年的发展和建设尽绵薄之力。本次捐赠是清华大学与谭兆慈善基金会的共同努力结果，也是彼此合作的开端。


　　教育基金会副理事长黄建华介绍了谭志峰先生与清华的交往和友谊，以及谭兆慈善基金会本次向清华大学捐赠的具体情况。


　　中央统战部三局副巡视员覃菊华介绍了谭志峰先生作为北京市政协委员积极参政议政、热心公益事业的情况。


　　法学院院长王振民在致辞中对香港谭兆慈善基金会在清华大学设立教育基金专项支持法学学科聘请讲席教授表示衷心感谢。




图为仪式后与会人员合影留念。记者 
苑 洁
 摄


　　中央统战部、中共北京市委统战部、德士活集团、中国消费者协会、中华商标协会，校统战部、教育基金会、法学院、继续教育学院相关负责人以及法学院师生代表一同出席了捐赠仪式。


　　清华大学谭兆教育基金为留本基金，基金运作收益用于聘请清华大学谭兆讲席教授，支持清华大学引进法学学科的讲席教授；并支持清华大学教育扶贫项目。


　　1991年，谭志峰先生的先父谭兆先生成立谭兆慈善基金。谭兆慈善基金自成立以来，基金一直秉持取之社会，用之社会的理念，多年来在国内捐款人民币逾3.8亿元，获得了良好的社会效益。


供稿：基金会 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年05月30日 16:38:38　　清华新闻网

          

   
