20120429132538974757455
2012年04月29日 13:25:39　　清华新闻网

   
1987级、1998级校友齐聚西阶论坛 畅谈成长与立业


　　
清华新闻网4月29日电
（研通社记者 
洪英东
）在母校101周年校庆来临之际，清华大学1987级和1998级校友为庆祝毕业20周年和10周年，于4月28日下午在清华大学西阶大教室举办了清华西阶论坛第十八期成长与立业1987级和1998级值年校友专场。清华计算机系1987级校友、北京市活力天汇公司联合创始人邓永强主持论坛。20余位1987级和1998级杰出校友代表受邀参加论坛。


　　论坛由金融与产业之路和创业与上市之路两部分组成。




图为金融与产业之路分论坛现场。


　　金融与产业之路分论坛由材料系1987级校友、清华校友总会房地产协会秘书长张雪舟主持，嘉宾分别为天津市泰达国际控股（集团）有限公司总经理金荦，中国投资有限责任公司资产配置与战略研究部副总监张元杰，本见投资（北京）有限公司/董事长、常春藤资本/创始管理合伙人夏朝阳，中国电信东莞分公司总经理魏刚，腾讯无线投资并购与战略规划高级总监何佳，昆吾九鼎投资管理有限公司投资经理陆志庆。


　　6位嘉宾分别介绍了自己的经历，与大家分享了在清华学习期间的收获，通过分析各领域的优劣势，解答了职业发展的前景和方向等问题。他们表示，在清华的学习，为他们将来的工作打下了坚实的专业基础，清华严谨的学风也深深影响着他们在工作中的表现。


　　金荦等嘉宾表示，希望学弟学妹们在打好本专业基础知识的同时，加强人文素养的培养，多参加社团活动，丰富自己的在校生活。魏刚就移动互联行业的前景及人才需求状况为清华学子提出建议。




图为创业与上市之路分论坛现场。


　　创业与上市之路分论坛由清华校友总会互联网与新媒体协会副秘书长林森主持。受邀嘉宾分别为诚志股份总裁郑成武，北京永新视博数字电视科技有限公司董事长朱建华，应用汇首席执行官罗川，东方正通科技有限公司董事长张骥，宝尊电商首席执行官仇文彬，华旗资讯总裁、校友总会理事冯军，东方蜘蛛董事长耿春亚，人人网副总裁黄晶。


　　冯军讲述了冯五块第一桶金的故事，朱建华描述了他上市前夜彻夜难眠的感受，罗川分享了在不同企业工作之后创业的经验等。8位嘉宾用风趣的语言，生动的故事，诚恳的态度，简单而精辟地概括了他们创业上市的不同经历和深刻感受。


　　观众提问环节，各位嘉宾妙语连珠，不时迎来阵阵掌声。无论是冯军讲到中国民营企业走向世界，在2012年之际抓住机遇时的激动，还是耿春亚谈到社交网络的重要意义时你问我答的生动；无论是罗川在讲述大学生创业应当理性、想法成熟之后再付诸实践时的情深意切，还是郑成武强调管理人的时候应当以人为本，让人感到幸福的那种自豪与责任感，都让在场听众受益匪浅。


　　本次西阶论坛，是为庆祝清华大学101周年校庆，也是为1987级和1998级校友周年庆举办的专场论坛。由清华校友总会主办，清华大学1987级同学会、清华大学1998级同学会（筹）、清华校友总会互联网与新媒体协会、清华校友总会房地产行业协会和清华大学研究生会承办。论坛中，来自各行各业的校友一致表示，清华的教育让他们终身难忘，清华人的团结合作是他们人生最为宝贵的财富之一。他们将尽最大的努力，帮助清华学子更好的成长。


　　本次论坛也是清华西阶论坛首次采取多位嘉宾交流沟通的形式。嘉宾之间思维火花的碰撞，不同嘉宾对在场听众的启迪，开启了清华西阶论坛的新形式。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月29日 13:25:39　　清华新闻网

          

   
