20121203163711630308056
2012年12月03日 16:37:11　　清华新闻网

   
张连毅


让人机对话更轻松自然


来源：北京晚报 2012-12-2 邵泽慧


　　张连毅外表清瘦，带着一副眼镜，很像一位大学老师。清华大学环境工程专业毕业的他，却没有从事环保行业，而是迷恋上了人机智能交互领域（简称HCI）。在美国学习工作了六年后，张连毅回到中关村创业，成立了捷通华声语音技术有限公司。让机器听懂人话并能说人话已经成为眼下移动互联网领域一个非常有前景的行业，比如苹果推出的Siri。就在不久前，捷通华声发布了全球第一个人机交互感知云灵云。张连毅说，它的作用就是，让人与机器的交流像人与人沟通一样的简单自然。


小唐龙不是Siri的中国版


　　身着红色唐装，忽闪着蓝色的大眼睛，手机屏幕上跳出一个小唐龙。您好，我能帮您做点什么？小唐龙问记者。今天天气如何？零下8到5摄氏度，偏北风三到四级。我想听周杰伦的歌。周杰伦的歌有好多，您想听哪首？《青花瓷》可以吗？记者又接连问了好几个问题，小唐龙都应答如流。在捷通华声的产品演示现场，记者体验了一把人机对话。而小唐龙的本领还不止如此，除了能陪你娱乐聊天外，它还有导航的功能，如果你不想用手机看新闻，它还能给你播报出来。


　　和苹果Siri严肃的女声不同，小唐龙操着一口童稚的声音和你说话，感觉就像邻家可爱的小朋友。这是不久前国内一家企业推出的第一个能说会听、能写能识的智能手机助手，而其依托的技术支撑平台就是捷通华声的灵云。小唐龙既不是Siri的中国版，也不是中国版的Siri，它的功能更加丰富有趣。


生活中到处都有灵云


　　小唐龙只是灵云技术的一个体现。灵云究竟是什么？张连毅说:灵云可用语音、手写、拍照，手势，将来甚至可使用脑波识别等智能手段来操作、计算机等数字设备。


　　给记者的感觉张连毅是一位十分低调的企业家，因此捷通华声也很低调，在同一领域中不如汉王、科大讯飞等知名，但实际上捷通华声所拥有的自主知识产权的中文语音合成、语音识别技术在国内语音交互技术市场占有率达到50%以上，手写识别、扫描识别技术达到35%的市场占有率，而且它已与数千家企业合作，将HCI应用到各行各业中，包括政府、教育、金融、电信、能源、交通、医疗等。市民在日常生活中其实都在享受着灵云的服务。


　比如，上海世博会广播系统的语音技术，80%是由捷通华声提供支持。全国的高铁所有站台的信息播报系统，也都是采用灵云的语音合成技术。当市民去医院就诊时，耳边就会传来请某某到第三诊室声音，灵云可以准确地叫出每位患者的名字，有序与有效的安排，方便了患者，也让护士分诊的压力得到了缓解。


从触控时代到感知时代


　　取得如此成就的背后是创业的艰辛。作为一家民营企业，张连毅坦言很难得到政策与资金的支持，他也曾经几次想到过转型，想要放弃。2010年，由于掌握了中文语音合成和识别的核心技术，总部位于美国的一家世界级语音技术公司找上门来，希望收购捷通华声，张连毅当时同意了，当真正要卖时他又犹豫了，一是放心不下员工们，二是HCI这个技术实在让他难以割舍，最终他拒绝了。


　　张连毅回顾了一下计算机互联网的发展阶段，第一阶段是键盘阶段，代表企业IBM，键盘成为人们操作计算机的代表性的交互手段。第二阶段是鼠标时代，微软让鼠标成了普通大众使用电脑的最主要设备。第三阶段是触控时代，代表企业苹果把大众带到了移动互联网时代。


　　而第四阶段，在张连毅看来就是感知时代。一个更自然、更人性化的人机交互系统将成为未来发展的主流。让人机交互像人与人沟通一样的简单自然。在任何时间、任何地点都能够感受到轻松便捷。张连毅说。



    

 
            
2012年12月03日 16:37:11　　清华新闻网

          

   
