20120406100804299694859
2012年04月06日 10:08:04　　清华新闻网

   
罗家伦的气质


　　罗家伦是博通中西的教育家，他在清华大学及中央大学校长位置上，为中国的教育事业做出了杰出贡献。人们在回忆他的时候，总是忘不了他身上的两种气质。


　　罗家伦身上的第一种气质，就是他的不生气的修养。作为一个大学校长，一个著名学者，他经常会受到各种各样的攻击，但罗家伦不但不去计较，自己也不放在心上，表现出了大师级学者难能可贵的大度风范。毛子水教授曾回忆过这样一件事：有一回，中国语文学会开会，胡适先生和罗家伦先生都参加了会议，胡适先生还发表了演讲。胡适先生演讲完毕，有一位与会者提出了简体字问题，大家就开始讨论，罗家伦先生只是静静地听，并没有说什么。然而，因为罗家伦先生此前对简体字研究很感兴趣，在场的几名教授便旧事重提，对罗家伦先生破口大骂，毛子水很为罗家伦鸣不平，就想反击那几位骂罗家伦的教授，但他看到罗家伦面对辱骂却什么也没有说，依然静静地听。因为罗家伦不接招，那几个人骂了一会以后，也就不再骂了，事态也就平息下来了。


　　罗家伦的另一种气质，就是对人才及学术的尊重。学者方东美在一篇文章中回忆说：只要学校有新型的学术会议，罗家伦没有不参加的，而且总是第一个到，最后一个退席。作为大学校长，他的行政事务特别忙，但他从来没有因此而不参加学术会议，即使这些会议的研究内容不是他的研究方面。方东美教授因此嘲笑他不务正业，指责他应该去办校长该办的事，不必来参加这些外行会议。但罗家伦回答说：这你就不了解了。学问之事是个人的事体，可以很专门，但在学术会议上，这些专家学者必须把他们的专门之学，用文字语言表达出来，来使人懂，而不会乱说话的。所以我对这样的学术会议，绝不放过。无论我对这些学问是如何的外行，没有退过一次席。我的目的是在为中大求大师。


　　面对辱骂攻击能够做到不生气，能够坦荡从容，平心静气地对待攻击自己的人；对学术人才尊重有加，为求大师而甘愿放低身段。正是这两种难得的气质，才使他在事业上取得了如此成就，也为中国教育史写下了一段佳话。


　　
来源：学习时报 2012-03-19　唐宝民



    

 
            
2012年04月06日 10:08:04　　清华新闻网

          

   
