20120705091719525397492
2012年07月05日 09:17:19　　清华新闻网

   
　　
通往奥运梦想的路上，一代一代的开拓者薪火相传，百折不回。而这其中，清华人凭借他们对体育的执着和努力，为中国奥运梦想的实现做出了巨大贡献。他们的名字，应该被我们深深铭记


奥运梦想的开拓者


马约翰：希望有一天奥运会能在中国举办！


　　马约翰是上世纪初我国著名的体育家、体育理论家和教育家。他于1882年生于福建省厦门鼓浪屿，从小就喜爱体育运动， 具有突出的运动才能。早在1905年，马约翰就曾在上海万国运动会上击败欧洲和日本选手，获得一英里赛跑冠军，为中华民族争了光。1914年，马约翰应聘到清华大学任教。从这时起直至1966年去世，马约翰在清华辛勤工作了52年，为清华大学乃至我国体育事业的发展与进步做出了卓越贡献。




　　从到清华任教的初期，马约翰就特别关心学校的体育教学。当时的他，还只是怀着最朴素的爱国主义情感清华每年要送100名学生去美国学习，被派送的学生在身体方面也应该像样一点，总不能把帝国主义蔑称中国人的所谓东亚病夫送去吧！他常对学生说：你们要好好锻炼身体，要勇敢，不要怕，要有劲，要去干，别人打棒球、踢足球，你也要去打、去踢，他们能玩儿什么，你们也要能玩儿什么；不要给中国人丢脸。


　　1919年，马约翰利用公假到美国春田大学进修，考察和学习美国的体育教育。翌年，在他的毕业论文《体育历程十四年》中，他满怀忧虑地指出：中国是一个最古老的伟大的幸存国家，它的面积3913560平方英里，人口大约为四万万，全体人口都是羸弱或多病的，而且经历着不卫生不健康的生活条件。这是一块人民生命不断遭到疾病折磨的土地。啊，中国需要体育，就像一个结核病患者需要治疗一样。


　　1936年，马约翰作为总教练带领中国队参加在德国柏林的第十一届奥运会。此前，在1932年的洛杉矶奥运会上，田径赛场上曾出现中国短跑好手刘长春的身影，刘长春也由此成为中国的奥运第一人。但四年后的柏林奥运会，对很多中国人来说意义更加重大。因为这是自中国成为国际奥委会会员以来，首次正式参加这个世界体育盛会。


　　在柏林奥运会中，旧中国派出了人数最多的一个代表团。在这届奥运会上，中国人第一次向世界展示了自己的精神和风采，符保卢闯进了撑竿跳的决赛，而舒鸿更是代表中国人第一次执法篮球比赛的决赛。在这届比赛中，中国人彻底甩掉了西方人眼里东亚病夫的帽子。


　　1949年，时任团中央秘书长的荣高棠到马约翰教授家登门拜访，为筹备中华全国体育总会邀请马约翰出山。对着昔日的学生，马约翰说出了自己的夙愿：我希望有一天，咱们中国运动员能在奥运会上拿金牌，还能有一天，奥运会能在咱们中国举办


　　1949年10月27日，中华全国体育总会成立，马约翰出任副主席。50年代，马约翰先后当选国家体委委员、中华全国体育总会副主席和主席，80高龄两度出任全国运动会总裁判。面对全国各地不断的求教信，他坚持每天抽出时间写四五封回信，把锻炼身体的方法和自己的经验详细地告诉他们。他说：我要献出全部精力，为发展祖国的体育事业而奋斗！


　　马约翰毕生致力于我国体育事业，深受人们敬仰，被誉为我国体育界的一面旗帜。他为清华体育传统的形成和弘扬，辛勤耕耘、执著进取。在他的指导下，体育运动成为清华学生生活中不可缺少的一部分，运动水平提高很多，清华代表队在对外比赛中屡屡获奖。而为祖国健康工作五十年的口号，也早已成为一代代清华人自信的箴言和自觉的行动。



    

 
            
2012年07月05日 09:17:19　　清华新闻网

          

   
