20120428093320257927656
2012年04月28日 09:33:20　　清华新闻网

   
饶毅做客人生立业讲坛 讲述人生成长成才之路


　　清华新闻网4月28日电
 4月24日下午，国际知名生物学家、北京大学生命科学学院院长饶毅教授做客清华大学人生立业讲坛，讲述人生成长成才之路。




图为饶毅作报告。


　　饶毅首先回顾了自己的成长经历及学术发展历程。他强调，我们每一个人都不必刻意模仿他人，别人的经历只是为自己提供借鉴的经验，真正的决策权掌握在自己的手中。饶毅是恢复高考后的第一批大学生，在这样的社会历史背景下，他们这一代人极其珍惜学习机会，乐于吸收多元化知识。


　　对于热门专业与冷门专业，饶毅劝诫大家不必过于在意自己所学习的是否是所谓的热门专业，他相信，在生物学这样的冷门专业中通过自身努力获得成功的概率会更高一些。他希望大家调整心态，全面了解自己所学的专业，形成自己对事物发展规律的独到见解。


　　在回顾研究生阶段的学习时，他讲述了自己确立研究方向的过程。在上海医学院学习期间，他经常阅读国外优秀期刊，参加学术会议，与同事讨论学术问题，不断积累学术知识。1983年分子神经生物学正式诞生时，饶毅便将其确定为今后的研究方向。




图为讲坛现场。


　　饶毅还分享了自己在人际交往方面的体会以及对科学研究的看法。他介绍说，他一生中遇到了很多志同道合的朋友，与他们在一起探讨学术问题，是一件非常愉快的事情。他建议同学们在工作学习的过程中逐渐寻找到志同道合的朋友。饶毅认为，真正的科学是在黑暗中探索，寻找光明，做学术需要创新，我们不应该只是学会做一个好学生，而是要学会分析问题和解决问题的能力。


　　最后，针对生物学专业研究生未来就业抉择的问题，饶毅分析了生物制药行业未来10-20年的发展前景，并将生物制药行业与IT行业进行了理性的比较，他认为生物制药行业的前景是很值得期待的。他建议同学们要认清自身的情况和现实的社会环境，综合考虑各方面因素后再做选择。


　　人生立业讲坛由清华大学生命学院研团总支主办，讲坛邀请生命科学领域知名科学家分享科研人生和事业经历，传授宝贵的人生感悟和成功经验，旨在让同学们找准人生方向，为今后的科研和事业发展奠定基础。本次讲座为人生立业讲坛的首场报告，清华大学生命学院相关负责人和校内外近三百名学生到场聆听报告。


供稿：生命学院 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年04月28日 09:33:20　　清华新闻网

          

   
