20120326102811401279396
2012年03月26日 10:28:11　　清华新闻网

   
学生绿色协会举办保护母亲河成果展


　　
清华新闻网3月26日电
 3月22日及23日，清华大学绿色协会主办的 关注母亲河、关注水环境保护母亲河成果展示暨世界水日特别活动在清华大学紫荆学生公寓区楼举行。




图为保护母亲河成果展示现场。


　　活动现场的5块展板分为各地母亲河照片展示和水样分析结果及项目意义展示两个部分。不同的区域有绿协工作人员现场讲解，细心地为每一位关注者介绍此项活动，让他们了解母亲河现在所面临的困境和自己的责任。书写心愿环节是此次活动的亮点，参与者用心地写下了自己对未来母亲河美好的憧憬，描绘着她们美丽的蓝图。




图为照片展示。


　　保护母亲河行动是一项引导亿万青少年全方位参与生态环境保护和建设的大型公益事业，它以保护哺育中华民族的母亲河为主题，组织动员广大青少年和社会公众参与生态环境建设。2011年，清华大学绿色协会接手此项目，并和清华大学环境学院合作，通过实地考察、问卷调查和水样采集与分析的方式，对祖国各地母亲河进行认真细致的分析讨论，分析出各母亲河水质情况以及污染来源等问题，提出了具有建设性的意见建议。


供稿：学生绿色协会　编辑：范　丽



    

 
            
2012年03月26日 10:28:11　　清华新闻网

          

   
