20121115085826333208826
2012年11月15日 08:58:26　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到化工系调研


　　清华新闻网11月15日电
 （记者 
王冰冰
）11月14日上午，校长陈吉宁到化工系调研，与化工系教师代表就人才培养、学科与团队建设、青年教师培养等问题进行交流座谈。副校长程建平一同调研。




图为陈吉宁讲话。记者　
智 斐
 摄


　　化工系主任骆广生汇报了化工系在人才培养、学科建设、科研工作、师资队伍等方面的情况和进展以及发展中面临的问题。骆广生介绍，化工系历经60余年发展，已形成化工、材料、生物三大学科有机融合的学科发展方向与特色，形成了化学工程与工业生物工程、高分子材料与工程两大学科优势方向。针对本科生和研究生的不同特点，分别形成了厚基础、宽专业、重实践、求创新和重视基础理论与工程技术并重、多学科交叉、国际化和开放式交融的培养理念和特色。骆广生同时还介绍了对化工系未来发展规划的构想。




图为调研座谈现场。记者
 智 斐
 摄


　　化工系老教师代表、系务会成员、所室负责人、中青年骨干教师代表共20余人参加了座谈。座谈会上大家踊跃发言，气氛热烈。


　　中国工程院院士金涌在发言中说，要把发挥国际引领作用作为化工系努力的目标。针对十八大报告提出的生态文明建设，金涌认为化工系要加强生态化工的建设和发展，为国家和社会发展提供科技支撑。中国工程院院士陈丙珍认为，资源、环境、能源、生命、材料、安全等学科交叉的发展特色，是化工学科的本质和使命，也是学科发展的必然趋势，她建议学校提供更大平台深化学科交叉。


　　化工系反应工程实验室主任、长江特聘教授魏飞认为，针对学科发展和行业引领的需求，要找准定位方向，利用学科优势和团队平台，完善高水平的支撑体系和运行机制。化工系副教授、全国百篇优秀博士论文获得者于慧敏在发言中说，作为青年教师，要平衡好基础科学研究和工程应用研究两方面的关系，做好科研积累的同时为学术长远发展进行统筹规划。


　　在认真听取化工系工作汇报和教师代表发言后，陈吉宁肯定了化工系近年来所取得的发展成就，对化工系的未来发展提出希望。陈吉宁指出，化工系是具有显著特色的典型工科院系，具有良好的发展态势，在未来发展中要进一步强化引领的概念，面向国际学术前沿和国家重大战略需求，找准大方向，谋划大战略，积极出思想、出理念，实现学术引领与行业引领。


　　陈吉宁指出，人才培养是学校的根本任务。在学生培养中，要进一步优化培养机制，兼顾学术型人才和创业型人才的培养，让学生既要掌握具体的工艺过程，也要懂得普遍性的工业规律，既要加强工程实践、管理方面的学科训练，又要加强对学生特别是博士生毕业后选择到学术科研单位就业的引导。无论是培养一流人才还是取得一流成果，必须要建设一支高水平的教师队伍，要努力为教师特别是青年教师的成长提供更多机会、创造更好条件，培养具有很强创新意识和宽广国际视野的一流教师队伍。


　　陈吉宁指出，要进一步探索科研团队的组织形式，积极推进科研成果的产业化，同时要重视和做好成果的知识产权保护。要利用当前良好的发展机遇真抓实干，促进化工系各项工作再上新水平。


　　座谈中，陈吉宁还表示，针对当前世界能源资源发展的新趋势，学校也要抓住机遇，进行重大战略机遇问题的研讨和组织，并努力为院系相关发展提供有力支持。


　　校办、研究生院、科研院、人事处相关负责人也参加了调研。座谈会由化工系党委书记朱兵主持。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年11月15日 08:58:26　　清华新闻网

          

   
