20120529170754767837901
2012年05月29日 17:07:54　　清华新闻网

   
世界经济论坛执行主席施瓦布再访清华并演讲


　　清华新闻网5月29日电 
（记者
 李 含
）5月28日，世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯施瓦布(Klaus Schwab)先生访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂第123讲。清华大学校长陈吉宁当天会见了施瓦布先生一行。




图为陈吉宁会见施瓦布先生（左） 记者 
智斐 
摄


　　在会谈中，陈吉宁代表学校对施瓦布先生继2008年9月到访后再次来访表示欢迎，并重点介绍了清华学生培养、交叉学科发展、国际交流等方面的情况。陈吉宁表示，清华非常注重学生的国际化培养，不断拓展渠道、创造机会，让更多学生具有海外交流和学习经历，促使他们对不同文明、文化有更深入的了解，培养他们具有更广阔的全球视野，同时提升他们在国际舞台上的交流交往能力。清华也希望能有更多的教师参与到应对全球挑战的科研合作中，为应对能源环境、气候变化等世界性的挑战做出贡献。


　　施瓦布先生介绍了世界经济论坛的情况，他表示，希望世界经济论坛和清华大学在已有合作基础上，建立更加密切和长期的合作。


　　双方还就国际挑战与大学责任、暑期学校等问题进行了交流，并就未来进一步深化合作交换了意见。




图为施瓦布先生演讲 记者 
智斐
 摄


　　随后，施瓦布先生来到清华经济管理学院报告厅，发表了题为新时代的领导力的演讲。在演讲中，施瓦布先生结合自己丰富的人生阅历和职业经历，与同学们分享了对当今世界发展、全球面临的挑战及应对方法的看法，并讲述了复杂多变的全球化背景下领导力应具备的特点。他表示，当今世界的几个重要特点和影响因素包括亚洲的觉醒、人口不断增长、能源制约、气候变化、收入不均衡、人才变得日益重要等，这些因素相互关联，相互作用，常常会牵一发而动全身。同时，在全球化时代，很多事物和环境变得更加复杂，信息传播变得更加透明和迅速。作为决策者，在决策和面对挑战时，应充分理解事物间的日益关联性，事物的复杂性、透明性和传播、变化速度快等特点，从全局视角灵活地处理问题。施瓦布先生还鼓励同学们不断培养自己各方面的才能，对自己的事业具有热情，为世界发展和应对人类共同面对的挑战做出贡献。


　　施瓦布先生在演讲结束后回答了同学们的提问。


　　世界经济论坛（World Economic Forum-WEF）也被称为达沃斯论坛。论坛的宗旨是研究和探讨世界经济领域存在的问题、促进国际经济合作与交流。论坛会员囊括了影响全球未来经济发展的1000多家顶级公司，被誉为非官方的国际经济最高级论坛。论坛每年的年会主要讨论全球性热点问题或趋势性问题，参与者包括各国政治、经济界的高层领导人，企业首脑及著名专家学者等。目前，世界经济论坛已与清华大学开展了良好的合作关系。　　

    

 
            
2012年05月29日 17:07:54　　清华新闻网

          

   
