20120406144916918792022
2012年04月06日 14:49:16　　清华新闻网

   
我国发布未来10年学科发展战略


来源：光明日报 2012-04-06 齐芳


　　揭开暗物质和暗能量之谜，将是人类认识宇宙的又一次重大飞跃，会导致一场新的物理学革命；人造生命这一激动人心的突破，为研究生命起源和进化开辟了整合、精确实验的新途径；探索智力的本质，了解人类大脑及其认知功能是当代最具挑战性的基础科学命题之一未来10年，这些命题或许将成为各自所属学科中的主角。


　　中国科学院和国家自然科学基金委员会今天联合召开新闻发布会，将双方合作历时两年、集合196位院士在内的600多位专家学者的智慧结晶奉献给科技界和广大公众未来10年中国学科发展战略丛书正式出版。


　　这套丛书共20本，由总论和19个学科的专题研究报告组成。专家学者们从学科发展趋势、关键科学问题、优先领域和重点方向等方面，对数学、物理学、化学、天文学、地球科学、生物学、力学、农业科学、医学、资源与环境科学、能源科学、工程科学、材料科学、信息科学、脑与认知科学、空间科学、海洋科学、纳米科学、管理科学等19个学科未来10年的发展进行了预测。


　　中国科学院院长白春礼表示，当前世界科学技术日新月异，以新科学发现引领的科学革命及紧随其后的新技术发明主导的产业革命，正在深刻地影响着人类的文明进步和经济社会发展。他说：学科和学科体系作为科技发展的核心要素，也在各学科的自我突破和互相交叉融合中演进，并不断以新的面貌和形式呈现。世界各国都寄望在新一轮的科技革命中赢得发展先机，科学选择科技发展的重点领域和方向、进一步夯实科学发展的学科基础至关重要。

    

 
            
2012年04月06日 14:49:16　　清华新闻网

          

   
