20120605091711590247961
2012年06月06日 10:30:09　　清华新闻网

   
清华环境学院主办环境技术管理与评估学术交流会


　　
清华新闻网6月6日电
 （通讯员 
高志永
） 日前，由清华大学环境学院国家环境保护技术管理与评估工程技术中心主办的环境技术管理与评估学术交流会在北京召开。来自欧盟污染综合预防与控制署、美国环保署、美国加州环保局、日本福岛大学、法国等国著名机构的100余名业界人士，围绕最佳可行技术制订、标准制定、技术评估与验证、清洁生产和行业污染控制技术等方面进行了学术交流。


　 会上，国家水体污染控制与治理科技重大专项管理办公室专职副主任周凤保致欢迎辞。欧盟污染综合预防与控制署Serge先生、日本福岛大学稻森悠平教授、中国环境科学研究院院长孟伟院士、环境保护部清洁生产中心主任段宁院士、中国环境科学研究院宋乾武研究员、中国环境科学学会易斌副秘书长等30余位环境技术与评估知名专家分别发表报告，重点探讨了化工、制药、纺织、冶金、污泥、畜禽等重点污染防治领域。




图为大会现场。


　　清华大学环境学院王凯军研究员从污染防治技术政策、最佳可行技术指南等技术指导文件、环境技术评估制度及环境技术示范推广机制等方面系统地介绍了我国环境技术管理体系的顶层设计和建设路线图。环境学院副院长左剑恶教授重点介绍了氨氮污染防治技术政策编制工作进展，提出了氨氮污染防治的工艺技术路线和运行、监督管理措施。环境学院副教授温宗国以煤化工行业为例重点介绍了污染防治最佳可行技术指南指标体系构建和最佳可行技术评估方法应用。


　　作为 十一五环保科技三大创新工程之一和 十二五环保科技标准五大体系之一，环境技术管理体系建设已成为环境保护的重要工作。为推动我国环境技术管理体系的快速建设，环境学院申请的国家环境保护技术管理与评估工程技术中心于2010年获环境保护部批准建设。


　　供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月06日 10:30:09　　清华新闻网

          

   
