20121213120735186133289
2012年12月13日 12:07:35　　清华新闻网

   
清华为重庆培养中国企业领军人才


　　
清华新闻网12月13日电
 12月10日，由清华大学经济管理学院与重庆市国资委共同合作开展的中国企业领军人才培养项目首期结业暨第二期开学典礼在清华大学主楼举行。清华大学党委副书记史宗恺出席典礼，并为首期班学员颁发了清华大学领军人才证书。




图为史宗恺致辞。


　　史宗恺在致辞中表示，清华大学是一所致力于为社会培养未来学者和业界精英的学府，它不仅能为在这里读书的学生和学员提升知识和学识，还能给予他们3样东西：胸怀、梦想和责任。史宗恺勉励各位学员怀抱着家国情怀，带着腾飞的梦想，履行自己所担负的责任。


　　典礼首先通过一个视频短片回顾了首期班20位学员一年的学习生活情况。清华经管学院高层管理人员培训中心主任薛镭做首期项目总结。随后经管学院院长钱颖一为首期班学员颁发了清华经管学院结业证书和获奖证章。


　　重庆建工集团董事长杨镜璞代表首期班学员发言。他表示通过一年的学习，拓宽了视野、启发了思维，提高了思想修养、开拓了思路，并表示将牢记使命责任感，成就企业的辉煌。


　　在随后举行的中国企业领军人才培养项目第二期合作签约仪式上，钱颖一和重庆市国资委党委副书记罗聪分别代表清华经管学院和重庆市国资委在合作协议上签字。


　　重庆机电集团总裁黄勇代表第二期学员做了发言。




图为活动现场。


　　重庆市委组织部、重庆市国资委、清华经管学院、教育培训管理处相关负责人出席典礼，典礼由清华经管学院党委副书记朱岩主持。


　　中国企业领军人才培养项目是清华经管学院高级管理培训中心为重庆市国有资产监督管理委员会下辖企业的高层管理者精心设计开发的高端培训项目。该项目内容涵盖学习和实践两个方面，包括把握天下大势、精读圣贤真经、学会以史为鉴、修炼领导艺术、提升个人修为、通晓投资之道、了解科技趋势等7个板块，旨在全面提升学员的国际视野、前瞻思维、人文素养等综合素质。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月13日 12:07:35　　清华新闻网

          

   
