20120224103037406202999
2012年02月24日 10:30:37　　清华新闻网

   
清华交叉信息研究院联合主办AAAS2012年会量子信息分会


　　
清华新闻网2月24日电
（通讯员 
吕厦敏
）2012年度美国科学促进会年会（AAAS2012）于2月16日-20日在加拿大温哥华召开。来自全球各地的数千名科学家、学者和记者共同参与这一科学界的盛事。在本次年会上，清华大学交叉信息院量子信息中心与美国国家标准与技术研究院及马里兰大学联合量子中心（Joint Quantum Institute of NIST and the University of Maryland）合作共同主办量子信息科学与技术-全球视野(Quantum Information Science and Technology: A Global Perspective)分会。姚期智先生在分会上做了特邀主题演讲。




图为姚期智先生在分会上做主题演讲。
李响 
摄


　　清华大学交叉信息研究院院长、量子信息中心主任姚期智教授在演讲中指出，量子计算不仅是人类发展史上的一门伟大科学（Great Science），其跨学科特性亦是相当深入，计算机科学和物理学等学科的交叉综合为量子计算带来不可思议的力量，也正因为如此，计算机科学家和物理学家正在协力合作，共同迎来学科交叉的重要新纪元。以1998年为节点，姚教授介绍了中国量子领域近年来的快速发展，特别展示了清华大学量子信息中心的建设情况及发展规划，并诚挚邀请感兴趣的领域学者加入。


　　分会由美国国家标准与技术研究院及马里兰大学联合量子中心联合主任查尔斯克拉克（Charles W. Clark）教授和交叉信息院副院长王跃宣教授共同作为主席，王跃宣还主持了分会内容。




图为参与分会的各国专家学者。
李响
 摄


　　分会特邀来自世界5个不同国家的量子领域顶级学者做报告，除了姚期智教授之外，查尔斯克拉克教授，加拿大多伦多大学量子计算中心（Institute for Quantum Computing）执行主任雷蒙拉夫勒蒙（Raymond Laflamme）教授，德国马克斯普朗克量子光学研究中心（Max Planck Institute for Quantum Optics）主任伊格纳西奥希拉克（Ignacio Cirac）教授，以及新加坡国立大学量子技术中心（Center for Quantum Technologies）主任阿图尔埃克特（Artur Ekert）教授也做了精彩的演讲。他们共同就量子信息科学与技术的前沿研究课题作了精彩报告，并深入阐述全球视野下的量子科研合作。


　　清华大学量子信息中心副主任段路明教授主持了分会的讨论环节，5位特邀演讲嘉宾与参会学者共同就量子网络、量子计算机、中国量子信息发展等问题展开热烈讨论。


　　美国科学促进会（AAAS）创建于1848年，是世界最大的非营利综合性科学组织，也是《科学》杂志的主办者和出版者，其年会是科学界的重要聚会。此次量子信息科学与技术：全球视野研讨会吸引了百余学者参与，清华大学量子信息中心的实验建设及项目进展引发与会学者的热烈讨论，也受到媒体记者的特别关注，25日国际著名期刊《经济学人》（The Economist）还专门报道此次分会，成为本年度AAAS2012年会上一大亮点。


供稿：清华大学交叉信息研究院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年02月24日 10:30:37　　清华新闻网

          

   
