20120320125000959689810
2012年03月20日 12:50:01　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平看望清华原创话剧《邓稼先》剧组同学


　　
清华新闻网3月20日电
 （学通社记者 
张梅杰
）3月18日，校党委书记胡和平看望正在排练的清华大学原创话剧《邓稼先》剧组，并与同学们座谈。




图为胡和平与同学们围坐交谈。
于海童
 摄


　　下午3点，胡和平老师走进排练厅时，同学们正在进行紧张的排练，他静静地坐在观众席中，一边听取剧组负责人轻声介绍话剧的整体情况和排练进展，一边认真观看同学们的现场排练情况。


　　直至最后一幕收工，舞台上的同学们才发现了坐在观众席上的胡老师，在同学们的热情邀请下，胡和平走上舞台，就着道具桌椅，与大家围坐在一起，进行亲切交流。


　　校团委副书记赵岑介绍了《邓稼先》这部话剧的整体情况和各项进展，表示要力争做成一部可敬、可观、可亲、可学的话剧经典。




图为胡和平和同学们合影留念。


　　胡和平对《邓稼先》剧组准备工作和筹备情况十分关心，他详细询问剧组同学对关于邓稼先先生的影视作品、书刊资料的接触、搜集情况。听说同学们在上周刚去过绵阳九院采风，他饶有兴趣的问道：你们去了多少人？到九院有什么感受？那里还有一个邓稼先的纪念馆，你们去了么？现场气氛一下热烈起来，同学们纷纷发言回答，学生艺术团话剧队队长、数学系大三学生张正皓介绍了目前话剧队的人员组成情况，表示自己也随剧组去了绵阳九院，参观邓稼先学长曾经工作过的地方，看到那艰苦的环境，想象四五十年前老一辈科学家当时的工作环境与卓越贡献，内心十分受触动。


　　剧组成员阎博则提到剧组受邓稼先学长的夫人许鹿希先生的邀请，前去先生家拜访，看到了邓稼先学长生前生活过的场所，并听许先生回忆了邓稼先学长许多不为人知的工作生活点滴，还看到了杨振宁先生后来写给许先生的书信。对此，胡和平说道：许先生主动邀请你们，可见她对于这部话剧的重视、对于清华同学的信任，你们一定不能辜负她的希望。


　　胡和平还问剧组执行导演、中央戏剧学院导演系研究生霍樱：你觉得清华同学的表演怎么样？听到霍樱对同学们的投入和排练水平的肯定，胡和平笑着对在场同学说：导演虽然说了满意，但你们不能骄傲，要再接再厉，继续刻苦排练。




图为剧组同学们正在排练中。


　　胡和平说，去年，中央召开了十七届六中全会，提出加强文化建设，推动社会主义文化大发展大繁荣，推进社会主义核心价值体系建设。邓稼先是两弹一星元勋，是为祖国和人民做出重大贡献的科学家，是中国优秀知识分子的杰出代表，也是清华人中的佼佼者。我们通过话剧这种方式展现邓稼先学长胸怀祖国、勇攀高峰、鞠躬尽瘁、无私奉献的光辉一生，对于弘扬清华精神、加强文化建设和文化育人具有十分重要的意义。在得知艺术团要创作话剧《邓稼先》时，我十分高兴，但也深知要将这部戏写好、演好具有很大的难度和挑战性。要创作好《邓稼先》这部话剧，就要深刻了解近百年来中国的历史巨变，在大的时代背景中理解和把握邓稼先的精神内核；要深刻了解邓稼先的人生历程，特别是他与清华之间的深厚情缘，希望剧组全体成员追求卓越，力争将这部话剧打造成一部鼓舞人心的清华精品、传世之作。最后，胡和平希望同学们能在排练话剧的过程中自身受到教育、得到升华，并能让全校师生通过《邓稼先》得到精神上的洗礼。


　　原创话剧《邓稼先》是一部反映两弹一星元勋无私奉献的科学精神以及高尚爱国主义情怀的大型多幕话剧，剧本主创和演员全部为我校在校师生。自2011年10月创编工作启动以来，得到了包括邓稼先妻子许鹿希、女儿典典、当年同事和中国工程物理研究院领导在内的社会各界的广泛关注。目前，该剧正处于紧张的创编、排练中，预计于5月在校内首演。


　　编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月20日 12:50:01　　清华新闻网

          

   
