20121025153918479147946
2012年10月25日 15:39:18　　清华新闻网

   
新西兰奥克兰大学校长访问清华


　　清华新闻网10月25日电
 （记者 
李含
） 10月24日，新西兰奥克兰大学校长斯图尔特麦卡琼（Stuart McCutcheon）教授率团访问清华。清华大学校务委员会主任胡和平在工字厅会见了麦卡琼教授一行，双方就进一步加强合作交换了意见。




图为胡和平与麦卡琼教授会谈。记者
 苑洁
 摄


　　在会谈中，胡和平代表清华欢迎麦卡琼教授再次来访。他说，清华大学与奥克兰大学建立了非常密切的合作关系，在科研合作、学生培养等方面都开展了卓有成效的合作。希望未来能进一步深化两校在教师交流及科研合作、学生交换项目等领域的合作。


　　双方回顾了奥克兰大学、清华大学、青海大学三方的合作。麦卡琼教授表示，清华-青海-奥克兰三兄弟合作项目非常成功，希望奥克拉大学在今后不断加强与清华大学的合作，尤其是拓展在两校在科研领域的合作，同时不断推进三校合作发展。




图为双方续签合作协议。记者 
苑洁
 摄


　　会谈结束后，胡和平与麦卡琼教授共同续签了两校合作谅解备忘录和学生交换协议。


　　奥克兰大学成立于1883年，是新西兰规模最大、最优秀的研究性大学，是APRU（环太平洋大学协会）成员之一。奥克兰大学是清华大学重要的合作伙伴院校，与清华共同扶持青海大学建设。清华大学、青海大学、奥克兰大学于2007年签署三兄弟项目谅解备忘录。


　　斯图尔特麦卡琼于2005年出任奥克兰大学校长，曾多次访问我校。



    

 
            
2012年10月25日 15:39:18　　清华新闻网

          

   
