20120428210957582469865
2012年04月28日 21:09:57　　清华新闻网

   
清华汽车行业校友会举行发展研讨会


　　
清华新闻网4月28日电（
通讯员 
刘丹
）4月28日下午，由清华汽车行业校友会主办的中国汽车的世界之路研讨会在清华科技园阳光厅举行。全国政协常委、经济委员会副主任、汽车行业校友会名誉理事长、中国上市公司协会会长陈清泰（1962届），汽车行业校友会理事长、中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长董扬（1977级），汽车行业校友会理事、东风汽车公司副总经理李绍烛（1978级）分别做了主题发言。




图为陈清泰作主题发言。
李彦
 摄


　　清华校友总会秘书长郭樑致辞，介绍了学校各项事业发展情况，并祝贺在座的毕业50年的老校友实现了蒋南翔校长提出的为祖国健康工作50年的目标，希望广大校友继续关心和支持清华大学的发展。


　　陈清泰认为，中国正在走向汽车社会，但是汽车业需要前瞻性的统筹。他希望清华大学能够发挥自己交叉学科的优势，关注汽车产业与社会学科的相互联系，发展汽车社会科学的研究，为国家的汽车行业发展做出新的贡献。


　　董扬认为，到2015年，中国汽车的年产量将会达到2800～3000万辆。他指出，我国目前缺少国际级的企业，且人才流失问题严重，应该加快体制改革，加强人才队伍建设、强化技术创新，拓展中国汽车企业的发展出路。


　　李绍烛介绍了中国汽车企业面临的困境与问题。他指出中国的汽车企业在自主化、全球化、可持续发展等方面都面临着问题，技术是制约中国汽车企业发展的最大障碍。


　　汽车行业校友会副理事长、清华大学汽车工程系主任李克强以《坚持办学理念，培育行业英才》为题，向广大校友介绍了汽车系在人才培养方面所贯彻的理念和开展的工作。汽车系始终坚持以人才培养为根本，坚持理论与实践结合、工程与科学结合、技术与管理结合的人才培养理念，致力于培养实践性、研究型、国际化的人才。




图为研讨会现场。
李彦
 摄


　　此外，与会校友们还围绕汽车行业与汽车周边产业的发展、复合型人才培养等问题展开了深入探讨。


　　汽车行业校友分会理事、汽车工程系校友近300人参加了此次研讨会。汽车行业校友会秘书长、清华大学汽车工程系副主任黄开胜主持会议。


　　清华汽车行业校友会于2011年11月成立，隶属于清华校友总会，是由清华大学校友中从事汽车行业的校友自愿组成的联合性团体，为全国性、非营利性组织，旨在加强汽车行业校友之间、校友和校友企业之间、校友企业之间、校友与母校之间的联系，构建校友联谊的服务平台，服务广大校友，为校友和校友企业的发展提供帮助，为母校的发展和社会的进步做出贡献。




供稿：校友总会 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月28日 21:09:57　　清华新闻网

          

   
