20120419141736831292636
2012年04月19日 14:17:36　　清华新闻网

   
与共和国将军面对面暨国防知识竞赛在精仪系举办


　　清华新闻网4月19日电
 （通讯员 
陈陆淼 马 原
）4月15日下午， 与共和国将军面对面暨国防知识竞赛活动在清华大学精仪系举行。国防大学战役教研部副主任董连山少将作为特邀嘉宾出席活动，清华大学机械工程学院院长尤政致辞对董连山出席竞赛活动并与清华大学师生交流国防知识表示感谢。


　


图为竞赛现场。


　　国防知识竞赛环节，精博111党支部、精仪系国防党支部和精仪系本科国防生班的学生组成的3支参赛队就国防知识展开竞赛。


　　董连山与师生分享了自己的学习和工作经历，对竞赛题目和同学们的答案进行点评和补充，并就中国当代国防热点、军队建设以及国际安全局势等方面与师生展开交流，鼓励同学们在科研岗位上扎实工作，努力为建设强大的国防事业贡献自己的力量。




图为董连山讲话。


　　清华大学精密仪器与机械学系党委书记冯平法和党委研究生工作部副部长黄红选对活动进行总结。


　　赛后，董连山为获奖参赛队颁奖。精博111党支部向董连山赠送了由本班全体同学签名的班旗和清华大学工艺品。


　　本次国防知识竞赛由清华大学精密仪器与机械学系精博111党支部和国防党支部共同主办，旨在普及国防知识，引导同学关心国防、了解国防并用实际行动为祖国的国防事业贡献力量。


　　清华大学相关院系负责人和师生参加竞赛活动。


供稿：精仪系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月19日 14:17:36　　清华新闻网

          

   
