20120117175528323511452
2012年01月17日 17:55:28　　清华新闻网

   
清华大学成立国情研究院


国情研究与当代中国学座谈会同时举行


　　清华新闻网
1月17日电
 1月
12日在工字厅，清华大学国情研究院成立揭牌仪式暨国情研究与当代中国学座谈会举行。胡鞍钢出任清华大学国情研究院首任院长。


　　国务院参事室副主任王卫民，国防大学马克思主义教研部主任、少将毕京京，清华大学党委书记胡和平，清华大学副校长谢维和，以及来自中央政法委、中组部、中央财经工作领导小组办公室、国家林业局、上海市社会科学研究院等单位和清华大学部分院系、部处的相关负责同志出席座谈会并做讲话和发言。清华大学公共管理学院党委书记孟庆国主持了座谈会。




图为王卫民（右一）、毕京京（左一）、胡和平（右二）、胡鞍钢（左二）为国情研究院揭牌。实习记者 
御彦捷
 摄


　　胡和平在讲话中指出，原有的中科院-清华大学国情研究中心成立十余年来，在决策咨询、学术研究和人才培养方面已经取得了丰硕的成果，成立国情研究院是清华大学新百年学科建设和战略发展的重要举措之一。他认为，国情研究院的成立是应运而生、水到渠成的，国情研究院的发展前景是任重道远、前景广阔。他希望研究院继续抓好人才培养，大力建设当代中国学这一新兴学科，同时做好决策咨询服务，发挥大学思想库的积极作用。




图为校党委书记胡和平在座谈会上讲话。实习记者 
御彦捷
 摄


　　与会人员就高校科研机构参与决策咨询活动，国情研究的发展现状和发展前景，未来我国经济社会发展领域面临的突出问题与挑战等议题展开了深入的交流和热烈的讨论。


　　谢维和副校长在发言中谈到，成立国情研究院是是学校的重大决策，是在既有国情研究基础上，推动当代中国学学科发展的重要途径。希望国情研究院在国情研究这一清华品牌的基础上进一步提升，成为一个国家级乃至国际级的智库。




图为国情研究院院长胡鞍钢在座谈会上发言。
侯晓军
 摄


　　国情研究院首任院长胡鞍钢在发言中说，当代中国的兴起是人类发展历史上一个前所未有的奇迹，分析和解读这一奇迹是中国学者义不容辞的历史责任，也是中国学者千载难逢的历史机遇。国情研究将肩负责任，抓住机遇，努力建设成为中国一流的决策思想库和世界一流的当代中国研究基地。


　　国务院参事室副主任王卫民在发言中对国情研究院成立表示热烈祝贺，并认为，国情研究院从事的工作是人文社会科学发展的重要方向之一，特别是在经济社会快速转轨的过程中，高校思想库将会大有作为。


　　国防大学马克思主义教研部主任毕京京在发言中对国情研究院研究人员在决策咨询方面取得的成绩给予充分肯定，并谈到，在中国与世界共同面对机遇，共同应对挑战的新形势下，需要对基本国情有不断深化的认识，需要更为准确地阐释中国的实际，提出更加有针对性的政策建议。


　　国情研究院是在原中科院-清华大学国情研究中心基础上组建的校级跨学科学术科研机构，依托清华公共管理学院，联合该校教育研究院、人文与社会科学学院等科研机构，构建科研实体加研究网络的智库。国情研究院的任务是建设以当代中国研究为核心领域的新兴学科，以跨学科、综合性、多方位的国家发展战略和重大公共政策研究为导向的决策思想库和当代中国研究基地。


供稿：国情研究院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月17日 17:55:28　　清华新闻网

          

   
