20120427142731789365706
2012年04月27日 14:27:31　　清华新闻网

   
杨振宁与清华大学首批飞行学员心灵对话


来源：新华网 2012-04-26 马枫 王俊峰


　　清华园，春雨绵绵。


　　对待学习不能苟且，要敢于质疑，有一种穷追不舍的劲头4月20日，诺贝尔奖获得者杨振宁先生来到空军与清华大学联合培养的首批飞行学员中间，进行了一场燃情励志、启迪思维的心灵对话。


　　杨振宁先生担任清华大学高等研究中心的名誉主任，是一位饱受学生敬仰和爱戴的大师，近年来一直关注军队的发展建设。90岁高龄的杨先生刚刚走进科技馆，前来迎接的学员徐于豪、思凡两名学员啪地敬了一个标准的军礼，护送杨先生走进座谈会场，现场立即响起雷鸣般热烈的掌声。


　　杨先生看着30多名身着空军蓝军装，英俊挺拔的学员，露出赞赏的笑容。看到你们，就想起了70多年前我在西南联大上学的情景。杨教授平易近人的开场白，表明了老校友和老学长的身份，一下子拉近与飞行学员们之间的距离。


　　杨振宁先生从西南联大本科毕业后，直接考入当时仍处于昆明的清华大学的硕士研究生，后来到美国芝加哥大学攻读博士学位，到IAS研究所（意译为高等研究所，出处无明确中文名）、普林斯顿大学、纽约州立大学等从事科学研究和教学，他和学员一起回顾了青少年时期在西南联大的学习和生活经历，以及在科学研究中获得诺贝尔奖的详细过程。


　　他和蔼地告诉学员，自己能够获得诺贝尔物理学奖，得益于科学技术发展的历史机遇，进入了量子物理研究的前沿领域。时势造就英雄，我们国家现在正处于重要的战略发展机遇期，军队的发展建设需要大批优秀的人才，大家一定要珍惜眼前机会，抓住历史机遇有所作为。


　　他讲述了父亲在国外学成后，放弃优厚的待遇和良好的生活条件，毅然回到物质匮乏的国内，在清华任教，为祖国的数学领域培养了大批人才。杨先生勉励青年一代要心怀国家，学习和发扬前辈的爱国主义情怀和境界。


　　如何看待军事航空的发展和飞行员的培养？结合您的学习和研究经历，您认为大学生应该掌握什么样的学习思维和方法？杨振宁思维敏捷、表达清晰地一一进行了回答。现代军事技术发展迅速，科技含量非常高，做一名现代飞行员需要很高的素质。


　　大学学习不要怀有功利心理，不能考什么学什么、用什么学什么，要脚踏实地，扎实打牢飞行事业的科学文化素质基础。杨振宁先生讲述了一些自己学习和科学研究的生动的真实故事。


　　在西南联大求学时，为了弄明白量子力学中测量的准确意义，和同学从喝茶的时候开始讨论，一直争论到宿舍熄灯，直到最后几个同窗都从床上爬起来，点亮蜡烛，翻开权威资料来解决争论。这些辩论深刻影响了我对物理学的认识。他告诉学员，在国外科学研究工作中不少的难点的突破，很多是靠本科学习时奠定的厚实基础。直觉和书本知识互动是最好的学习机会、要注重新现象、新方法，少注重书本上的知识、好的想法不要轻易放弃、要敢于提问，大胆质疑，穷追不舍杨振宁总结了自己在学习和研究中的宝贵经验。当听说不少学员参加了航模研制创新小组时，杨教授很高兴，勉励学员不仅要重视理论思维的培养，而且要注重提高实验能力和动手能力。


　　座谈会气氛热烈，原定1小时的交流延时到1个半小时。最后，学员代表将一架歼十战机模型献给杨先生，当听说歼十战机是我国自主研制的第三代战机时，他爱不释手地端详着纪念品，饶有兴趣地向学员询问了歼十战机的性能。座谈会后，学员深受激励，纷纷表示，我们一定迎难而上，勤学苦练，有信心成为未来空战的飞行员、战斗员、指挥员、科研员。

    

 
            
2012年04月27日 14:27:31　　清华新闻网

          

   
