20121105112002175227774
2012年11月05日 11:20:02　　清华新闻网

   
清华大学与宁德市签署人才合作协议并开展科技对接会


　　清华新闻网11月5日电
 近日，福建省宁德市委书记廖小军一行来访清华大学，校党委常务副书记陈旭在工字厅会见了廖小军一行并座谈。




图为陈旭与廖小军一行合影。


　　随后，清华大学与福建省宁德市签署人才合作协议签约仪式在甲所第三会议室举行。校党委副书记史宗恺出席签约仪式。




图为签约仪式现场。


　　仪式上，史宗恺代表学校对廖小军一行的来访表示欢迎。史宗恺表示，宁德有着良好的地理位置和强大的发展潜力，希望市校双方共同努力，扩大合作领域，为进一步繁荣宁德做出努力。


　　廖小军表示，清华大学是蜚声中外的高等学府，具有悠久的历史和光荣的传统智力资源丰富，科研力量雄厚。与清华大学开展合作，是宁德实施科教兴市、人才强市战略的一项重要举措。希望通过双方的共同努力，使宁德与清华大学的合作结出更加丰硕的成果，发挥更好的效益。


　　宁德市委常委、组织部部长陈沈阳和校研究生院副院长何福胜代表双方签署了《宁德市委组织部 清华大学研究生院共建研究生社会实践基地协议》；宁德市委常委、常务副市长李转生与校党委组织部副部长张小平代表双方签署了《宁德市人民政府 清华大学党委组织部人才合作协议》。


　　校科研院、科技开发部、就业指导中心等有关部门负责人参加签约仪式。


　　廖小军一行还参观了清华科技园、清华大学校史馆。


　　同日上午，清华大学与宁德市企业技术需求对接会在科研院会议室举行。来自清华大学7个院系的12位专家教授与宁德市12家企业的负责人，就宁德市提出的22项企业技术需求开展了交流洽谈。


　　供稿：科研院编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月05日 11:20:02　　清华新闻网

          

   
