20120604163808143984632
2012年06月04日 16:38:08　　清华新闻网

   
加强交流合作 携手共促发展


兵团与清华大学签署战略合作框架协议


车俊胡和平在签字仪式上致辞 刘新齐陈吉宁签署协议


来源：兵团日报 2012-06-02 冯骏


　　6月1日，兵团与清华大学在北京签署战略合作框架协议，由此翻开双方友好合作新篇章。兵团党委书记、政委车俊与清华大学党委书记胡和平在签字仪式上致辞。兵团党委副书记、司令员刘新齐与清华大学校长陈吉宁代表双方签署战略合作框架协议。


　　车俊在讲话中首先代表兵团党委、兵团对清华大学长期以来给予兵团各项事业的支持和帮助表示感谢。在简要介绍了兵团基本情况后，车俊说，新疆地处祖国西北，战略地位极为重要。在新疆组建和发展兵团，是党中央治国安邦的战略决策和伟大创举。长期以来，兵团认真贯彻落实中央对新疆和兵团工作的一系列决策部署，在建设边疆、保卫边疆、稳定边疆中发挥了重要作用。中央新疆工作座谈会作出了推进新疆跨越式发展和长治久安的重大战略部署，对进一步加强兵团工作提出明确要求。面对新形势新任务，兵团正加快转变经济发展方式，不断推进三化建设进程。清华大学作为国内一流高校和世界知名学府，拥有人才、科研等方面的综合优势，为服务国家经济社会发展作出了积极贡献。今后，希望清华大学与兵团进一步加强交流合作，在学科建设、队伍建设、基地建设、科技成果转化等方面加大对兵团的支持力度，建立健全双方长效合作机制，加快推进合作项目建设，为兵团屯垦戍边事业提供更有力的人才支撑和智力支持，助力兵团跨越式发展和长治久安。


　　胡和平说，长期以来，兵团人忠实履行屯垦戍边历史使命，在天山南北创造了一个又一个人间奇迹，为稳疆兴疆、富民固边作出了不可磨灭的贡献。在中央新疆工作座谈会召开两周年之际，在第三次全国对口支援新疆工作会议召开之时，兵团与清华大学举行战略合作框架协议签字仪式，这是双方贯彻中央新疆工作座谈会和全国对口援疆工作会议精神的具体行动。今后，清华大学将以此次签署合作协议为契机，不断拓展合作领域，认真总结合作经验，根据兵团经济社会发展需求，在人才培养培训、科技创新及成果转化、学科建设、产业培育等方面与兵团展开全方位合作，充分发挥双方优势，努力实现双方资源共享、合作共赢。


　　签字仪式上，兵团党委组织部及兵团教育局、科技局、经协办分别与清华大学公共管理学院、研究生院、研究生工作部、科研院、紫光集团等签署了科技合作、教育合作、干部人才交流与培养、产业合作等一揽子合作框架协议。


　　清华大学领导陈旭、康克军、王岩参加签字仪式。



    

 
            
2012年06月04日 16:38:08　　清华新闻网

          

   
