20120626113513930514064
2012年06月26日 11:35:13　　清华新闻网

   
校长陈吉宁与2012届本科毕业生代表座谈


　　
清华新闻网6月26日电
（通讯员 
周景萍
）6月20日下午，校长陈吉宁与来自各院系的15名本科毕业生代表座谈，了解同学们4年来学习成长的经历和收获，听取他们对本科生教育培养的意见和建议，并对他们的未来发展提出殷切期望。校党委副书记史宗恺一同参加座谈。




图为陈吉宁讲话。
智 斐 
摄


　　座谈会上，毕业生代表纷纷表示，通过大学4年的学习生活，增强了责任意识，打下了知识基础，丰富了实践经历，素质和能力得到了全面提高。汽车系曹东晓和人文学院张可表示自己在清华实现了人格的完善。电子系陆垚、水利系骆鑫等同学建议学校制定更加科学多元的评价标准，更好地促进学生个性化成长。人文社科学院罗婧、新闻学院陈之琰和生命学院顾骧对学校进一步加强人文学科建设、营造良好的人文氛围提出建议。美术学院徐馨叶、机械系闫文韬希望进一步加大学科交叉与合作的支持力度，为学生发展提供更多思想碰撞、相互启发的平台。化工系袁浩歌、水利系骆鑫、数学系肖传喆等希望在学生参加国际交流、开展学术和课外活动方面提供更多的资源支持。




图为本科生毕业生代表与陈吉宁校长交流。
智 斐
 摄


　　认真听取了同学们的发言后，陈吉宁与大家亲切交流。陈吉宁表示，人才培养是学校的根本任务，学校将进一步加大力度为学生匹配全面发展所需要的各种条件和资源，帮助学生成长成才，也希望同学们充分利用学校提供的平台，珍惜在校学习的时间，培养自己的独立人格和全面素质。面对未来的选择时，要找准自己的人生坐标，立大志、入主流，不怕寂寞、勇于担当。陈吉宁鼓励即将走上工作岗位同学们要放下身段、不怕吃苦，坚持自己的理想，在社会大课堂中磨练成长，为祖国的建设与发展贡献力量。




图为座谈会现场。
智 斐
 摄


　　陈吉宁对毕业生提出殷切希望：一是要坚持理想。在遇到困难、挫折的时候，要有顽强的毅力和坚定的品质，坚守自己的理想。二是要学会独立。有意识地锻炼自己独立思考、作出重要选择的意识和能力，很好地担负起人生、家庭和社会的责任。三是要坚持读书。要保持终身学习的良好习惯，不断学习，勤于思考，才能厚积薄发，获得成功。


　　教务处、学生处、就业指导中心等部门相关负责人参加了座谈。


　　供稿：学生部 编辑：欣 研





    

 
            
2012年06月26日 11:35:13　　清华新闻网

          

   
