20121226110534290253503
2012年12月26日 12:33:06　　清华新闻网

   
清华成为海淀区演出联盟副主席会员单位


 清华新闻网12月26日电
 （特约记者 
崔 凯
）12月24日，北京市海淀区演出联盟在京宣布成立。该联盟由海淀区文化委发起并担任主席单位，由30家国内外知名的专业艺术院团、剧院、大学及文化传播经纪公司组成，清华大学成为联盟副主席会员单位。清华大学艺术教育中心常务副主任赵洪担任联盟副主席。


 成立大会上，海淀区委副书记、区长孙文锴向海淀区演出联盟主席、区文化委主任陈静授联盟牌匾，市、区相关领导分别为海淀区演出联盟会员单位代表授牌。


 演出联盟将重点在统筹资源、搭建平台、培育文化消费、开展基础调研等方面发挥作用，并将聘请舞台艺术创作、生产、营销等方面的专家组成专家指导委员会，对区域内联盟艺术创作、演出、文化行业发展等提出指导意见。同时，演出联盟将搭建演出团体、演出场馆、演出经纪公司之间的交流和合作平台。


 为更加方便向广大市民提供演出资讯，演出联盟将统筹各演出场所、各院团，搭建演出信息统一发布平台，推介重点剧目，并依托成员单位，引进高端演出团体，推出优惠票价，培育文化消费。此外，演出联盟成立后，相关部门将开展行业统计、调查研究，定期组织开展海淀区演出行业发展状况调查研究，发布行业调查、统计数据。


 海淀区是北京重要的教育文化中心，文化资源十分丰富。区内有中央电视台、国家图书馆等文化设施500余处，包括新清华学堂在内的各类演出场所41处，文艺表演团队44家，各类在职专业文艺人才4000余人，2012年营业性演出2600余场次。


供稿：艺教中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月26日 12:33:06　　清华新闻网

          

   
