20120103090336341564538
2012年01月03日 09:03:36　　清华新闻网

   
深入推进党风廉政建设 保障学校事业科学发展


●新闻中心记者 李含


　 每逢节日，清华的党员干部总会收到包含廉政知识、党纪条规、格言警句、节日问候等内容的短信。这些短信是学校党委为推进校园廉洁文化建设而开通的廉政教育短信平台发出的，旨在营造廉洁文化的良好氛围，使广大党员干部在潜移默化中接受廉洁诚信教育，从而保持清华积极向上、清正廉洁的校园风气和文化传统。


　　第十二次党代会召开以来，学校党委坚持围绕中心、服务大局、改革创新、统筹推进、重在建设的基本要求和标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，紧紧围绕学校的中心工作和建设世界一流大学的奋斗目标，狠抓党风廉政建设和反腐败工作各项任务的落实，为维护党的纪律、推动学校党风廉政建设、促进学校的科学发展提供了坚强有力的保证。


认真落实党风廉政建设责任制，推进惩防体系建设


　 学校党委高度重视党风廉政建设，坚持党委统一领导、党政齐抓共管、纪委组织协调、部门各负其责、依靠群众支持和参与的党风廉政建设领导体制和工作机制，不断推进党风廉政建设。


　　为了更好地落实党风廉政建设责任制和推进惩防体系建设，校党委提出落实党风廉政建设责任制、推进惩防体系建设始终要立足于三个必须：必须服务于学校中心工作和学校改革发展的大局；必须与贯彻落实各项规章制度紧密结合；必须促进反腐倡廉建设与业务工作的深度融合。2006年以来，在校党委领导下，每年年初纪委都会召开全校党风廉政建设会议，部署当年工作，并将党风廉政建设责任落实到各单位领导班子成员，不定期地对重点领域和关键环节的廉政责任制落实情况进行督促检查，年底进行全面检查。这一举措促使各单位领导班子和领导干部不断明确党风廉政建设不仅仅是纪委的工作，也是党委和行政的重要职责；干部不仅要承担业务管理工作的职责，同时也要承担廉政建设的职责，真正做到一岗双责。


　　纪委在履行监督职责的同时，坚持每年向教代会代表组长联席会议通报学校党风廉政建设情况，自觉接受群众监督。坚持校、院（系）两级干部述职述廉制度和廉洁自律民主生活会制度，并签订廉政承诺书。每次校级党政领导班子召开民主生活会前，纪委都会联合组织部、党办、统战部、工会等部门，召开专题座谈会，听取群众意见，如实向领导班子和干部转达。纪委还通过干部监督工作联席会议的方式，与组织、人事、审计、财务等部门共同就干部任免、考核和违纪等情况进行信息沟通，进一步健全了干部考察和评价制度，协助党委严格把好干部选任的关口。


　　2011年，学校组织全校36个院系、43个单位和部门对2010年以来贯彻执行《责任制》、《廉政准则》和教育部十不准的情况进行自查。全校406名党员处级干部中，除长期出差、出国在外者，其余全部针对 《廉政准则》和十不准进行了自查，并签署了《
承诺书》。随后，纪委又组成专项检查组，对全校26个院系、单位和部门就《责任制》的落实情况进行督导检查，针对发现的问题，提出整改措施。


　　根据高校腐败案件发案相对集中在基建、采购和招生等领域的特点，校党委紧紧抓住这些重点领域，牢牢把握若干关键环节，对工程建设、招标投标、招生录取和干部队伍建设等四个关键领域予以重点监督。2009年至今，学校连续开展了工程建设领域突出问题专项治理工作，对2008年以来立项、在建和竣工的25个项目进行自查，对存在的问题进行整改。从2006年9月~2011年9月，共对全校586个基建和采购项目进行了招标监督。在招生工作中，进一步加大对招生教师的廉洁教育力度，使他们自觉抵制诱惑，加强了对特殊类型招生工作的监督和考场的巡视，接受和处理考生及家长的来信来访等，使我校招生工作多年来一直处于良好状态。学校还加强了对学术带头人、科研项目负责人的遵纪守法和风险防控教育。


　　在案件查处工作中，严格遵守办案纪律，严格把握政策，坚持办案责任制，按照事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备、程序合法的工作要求，认真查办各类违纪违法案件，做到发现一起，查处一起。认真处理群众来信来访，在查核各类信访举报中，坚持实事求是的原则和严肃认真的态度，对有调查线索的信访件，逐一进行调查核实；对署名举报的，做到全部有答复；对确属违纪的问题坚决予以查处；对违纪行为较轻且构不成处分的，及时进行警示谈话和批评教育；对举报失实的问题及时予以澄清，保护了党员和干部的合法权益。


　　在2011年教育部专项检查组对我校的检查中，我校贯彻落实党风廉政建设责任制和推进惩防体系建设等工作获得肯定和好评。


加强廉洁教育，建设校园廉洁文化


　 校党委高度重视反腐倡廉宣传教育，将其纳入学校宣传工作的总体部署，采取了三个结合的方式，即：将集中教育活动与经常性教育活动相结合，既保证了廉洁教育活动的强度和力度，又保证了廉洁教育的可持续性；将示范教育与警示教育相结合，树立正面典型，引导师生员工创先争优，同时通过反面典型发挥警示作用；将普遍宣传教育与重点宣传教育相结合，在对全校广大师生员工进行宣传教育的同时，对重点部门和关键岗位人员展开针对性更强的教育。


　　学生是大学教育的主体，也是未来社会的管理者和建设者。引导广大学生树立明理诚信、正直无私、崇尚廉洁的价值观，对学生的人格养成至关重要。2005年以来，学校面向研究生、本科生以及MPA学员开设廉洁教育课程廉政理论与实践，积极发挥课堂教育的主渠道作用，培养学生的廉洁思想和守法意识，特别是抓住入学、入党、毕业等关键环节，把廉洁、诚信教育融于学生的职业规划和人生旅途中。以学生党员的廉洁教育为重点，把廉洁自律的内容放入党的积极分子培养课程和党员教育的安排中，使学生党员意识到应肩负的廉洁自律责任。


　　教书育人是教师的根本职责，教师的人格魅力和精神境界对学生素质的培养有着直接影响。清华坚持把廉洁、诚信教育作为师德建设的重要内容，以加强师德师风建设为前提，切实提高广大教师的职业道德水准和廉洁自律意识，从培养新上岗青年教师入手，把履行岗位职责和教师职业道德作为岗前培训内容，坚持面向广大教职员工开展法律法规教育、职业道德教育和社会公德教育，并坚持开展多种形式的反对学术不端行为、加强道德修养的宣传教育活动。学校设立了突出贡献奖、爱岗敬业奖等多项奖励措施，由本科生、研究生分别在教师中评选 我最喜爱的教师、良师益友等，在全校宣传和表彰了一批优秀的教师，使学生充分感受到教师的人格魅力，对建设校园廉洁文化起到了引领作用。


　　最具代表性的集中教育活动是校党委多年来坚持在全校开展的党风廉政建设宣传教育月活动，从前些年的公仆意识、民主意识、廉政意识、勤政意识到2008年的讲党性、重品行、作表率、2010年的树立优良党风学风，建设和谐廉洁文化等，活动力度之大、范围之广、参加人数之多，体现出校党委对廉洁教育的高度重视。每年的宣传教育月活动都会邀请相关领域专家和相关部门负责人作专题报告，配合丰富多彩、别开生面的活动，大大增强了教职工依法执教和规范管理的意识。除了集中教育活动以外，校党委还充分发挥校报、书刊、电视台、网络、宣传栏等多种传播媒介的作用，编印具有警醒和震慑作用的《警示教育资料选编》，在校内闭路电视台播放大型反腐倡廉系列电视剧 《以案说纪》，建设党风廉政建设宣传教育月专题网页等。学校开通的廉政教育短信平台，每逢节假日会通过校园网向全校各单位发出倡导廉洁自律、禁止奢侈浪费的通知，并且不定期向党员干部发送廉政知识、党纪条规、格言警句等内容，深受师生欢迎。


　　近年来，学校相继制定了若干关于廉洁文化建设的文件和制度，完善了相关管理规定，充分发挥制度建设在廉洁文化建设中的保障作用，先后制定了《清华大学关于加强学术道德建设的若干意见》、《清华大学关于学术不端行为的处理办法》、《清华大学教师学术道德守则》、《清华大学教职工行政纪律处分规定》等一系列条规，逐步形成了一套科学缜密、操作可行的廉洁文化建设长效机制。通过校园廉洁文化建设长效机制的持续构建，广大清华师生树立起廉洁自律、遵纪守法的意识，校园廉洁文化的建设呈现出勃勃生机。


　　中央领导来我校视察调研时，对清华建校100年来形成的光荣的革命传统和优良的文化传统以及我校廉洁文化建设的成就给予了高度评价。


重视理论研究，为国家廉政建设作出贡献


　 学校高度重视廉政理论的研究工作，于2000年在高校率先成立了专门的廉政与反腐败研究机构公共管理学院廉政与治理研究中心。中心以华政清廉为使命，以加强廉政理论和知识的创造与共享、促进国际社会和中国双向的廉政交流、建设廉洁中国为奋斗目标，围绕廉政理论与实践研究、廉政知识普及与廉洁教育，面向政府、企业和社会的廉政建设公共服务等三个方面开展了卓有成效的工作。


　　中心成立10年来，积极开展廉政理论和廉洁文化研究，对我国廉洁教育的状况进行系统研究分析，开展了大量的廉政与反腐败项目研究。先后承担国家社会科学、自然科学研究重大项目多项，承担部委项目、国际项目及其它项目几十项。中心在廉洁教育与培训、咨询、出版、会议与学术沙龙、信息服务与宣传等方面也开展了积极的工作。通过研究生培养、开设课程、专题培训讲座、举办培训班、推动国内大学普及廉洁教育课程、建设中国廉政研究和教育网、运用国内外媒体和网络等方式传播廉政理论知识和实践经验，为我国廉政建设作出重大贡献。中心还与多个国际机构建立了密切的联系，在项目研究、国际会议、廉政培训和廉洁教育项目方面开展了积极的合作，得到国际同行的广泛认可。


　　今后几年，我国将全面落实十二五规划，《国家中长期教育改革和发展规划纲要 （2010-2020年）》和《国家中长期人才发展规划纲要 （2010-2010年）》也将进入关键落实阶段，我校正处于新百年发展的新起点，各项事业面临全新的机遇和挑战。学校党委正以强烈的责任意识和忧患意识，大力推进反腐倡廉建设，加快建设校园廉洁文化，为清华新百年各项事业的科学发展提供有力保证。


　
　来源：新清华第1865期 2011-12-23

    

 
            
2012年01月03日 09:03:36　　清华新闻网

          

   
