20120220192113073225431
2012年02月20日 19:21:13　　清华新闻网

   


中共中央国务院任命陈吉宁为清华大学校长


　　
清华新闻网2月20日电
 （记者 
欣 研
）2月20日下午，我校在主楼报告厅隆重举行全校教师干部大会，宣布中共中央、国务院关于清华大学校长职务任免的决定。陈吉宁同志接替顾秉林同志担任清华大学校长。


　　中组部副部长李智勇，教育部党组书记、部长袁贵仁，北京市委常委、市委教育工委书记赵凤桐等领导出席了会议。清华大学党委书记胡和平主持会议。




图为清华大学新任校长陈吉宁（右）与前任校长顾秉林（左）握手。记者 
郭海军
 摄


　　受中央领导委派，中组部副部长李智勇宣读了中共中央、国务院关于清华大学校长职务任免的决定，任命陈吉宁为清华大学校长，免去顾秉林的清华大学校长职务。


　　李智勇指出，这次清华大学校长调整，是党中央、国务院从中管高校领导班子建设全局出发，根据干部新老交替的有关规定，结合清华大学实际，经过通盘考虑、反复酝酿、深入考察、慎重研究做出的。李智勇在讲话中高度评价了顾秉林同志担任清华大学校长9年来的工作。他说，顾秉林同志始终对自己高标准、严要求。作为教学科研工作者，他精心育人，潜心研究，学术成就斐然。作为行政领导干部，他讲政治，善协调，政绩显著，得到方方面面的普遍好评。他政治上坚定，熟悉高等教育情况，组织领导经验丰富，始终按照社会主义政治家和教育家的标准要求自己，积极谋划学校工作思路并大力推进人才培养、科学研究、社会服务、师资队伍建设等各项重点工作，学校取得了新的进步。他坚持民主集中制和党委领导下的校长负责制，很好地发挥了传帮带作用。他为人正派，待人宽厚，深受广大师生员工的拥护和爱戴。李智勇指出，陈吉宁同志是从清华大学成长起来的优秀中青年专家和领导干部。他政治素质好，有较强的大局意识，熟悉高校学科建设、教学科研等主体业务和学校情况。他头脑清醒，思维敏捷，治校办学理念清晰，创新意识较强，有国际化办学视野。他工作有闯劲，处事果断，有较强的组织协调能力。他治学严谨，在环境系统分析领域取得了不少学术成果。他工作勤奋，精力充沛，作风正派，原则性强，团结同志，要求自己比较严格。中央认为，陈吉宁同志担任清华大学校长是合适的。李智勇说，衷心祝愿清华大学广大师生员工，在学校党政领导班子带领下，解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，始终走在高等教育改革发展的前列。




图为中组部副部长李智勇讲话。记者 
郭海军
 摄


　　袁贵仁在讲话中代表教育部党组表示完全拥护中央的决定，对多年来顾秉林同志恪尽职守，勤奋工作，为推动清华大学建设世界一流大学所付出的艰辛努力和做出的突出贡献表示衷心感谢和崇高敬意。他指出，顾秉林同志继承和发扬了清华大学优良的办学传统和先进的教育理念，大力弘扬清华风格和清华精神，他公道正派，为人谦和，作风民主，热爱学生，关心同志，清正廉洁，不仅在全校广大师生员工中享有很高的威望，赢得了大家的信任，也得到了国内外高等教育界的敬重。近年来，顾秉林同志从清华大学新百年的长远发展大局出发，多次提出退出学校领导岗位，表现出对党的事业高度负责的可贵品质。袁贵仁指出，陈吉宁同志是清华大学培养出来的新一代优秀知识分子和管理干部的代表。他政治立场坚定，熟悉高等教育规律，行政管理能力强，具有开阔的国际视野，思路清晰，有强烈的开拓创新意识和奉献精神，学术功底扎实，工作作风朴实，为人正派，要求自己严格，深得清华大学领导班子、老同志和广大师生员工的信任，希望陈吉宁同志不负众望，党政密切配合，团结带领全体班子成员和全校师生员工，发扬清华大学优良传统，在清华大学新百年的征程上开好局、起好步。


　　袁贵仁还深刻分析了我国高等教育改革发展和世界一流大学建设面临的新形势、新任务，要求清华大学进一步深入学习贯彻胡锦涛总书记清华百年校庆讲话精神，紧紧围绕提高质量这个核心，进一步提升办学水平，百尺竿头，更进一步，再创清华大学新的辉煌。




图为教育部党组书记、部长袁贵仁讲话。记者 
郭海军
 摄


　　赵凤桐在讲话中代表北京市委市政府表示坚决拥护中央的决定，对顾秉林同志为清华大学的建设与发展，为国家高等教育事业的发展所作出的重要贡献表示衷心感谢和崇高敬意，相信清华大学领导班子一定能继承和弘扬清华优良传统，科学谋划发展蓝图，加快推进世界一流大学建设步伐，在新的百年再铸新的辉煌。他表示，北京市委市政府高度重视清华大学的建设与发展，今后将一如既往地关心支持清华大学，一如既往地支持学校党政领导班子开展工作，努力为清华大学的建设与发展创造良好条件。




图为北京市委常委、市委教育工委书记赵凤桐讲话。记者 
郭海军
 摄


　　顾秉林校长在讲话中深情表达了对上级部门、全体师生员工、广大清华校友以及家人的由衷感激之情。他说，在社会各界的大力支持和全校师生员工的共同努力下，我们积极探索中国特色，世界一流发展道路的深刻内涵，在创建世界一流大学的征程上迈出了重大步伐，并进一步明确了力争到本世纪中叶进入世界一流大学前列的更长远的奋斗目标。能够与全校师生员工一起度过这些年的难忘时光，能够和大家一起为清华的宏伟事业努力奋斗，能够在担任校长期间与全体清华人一起，共庆清华百年华诞这一具有里程碑意义的重要时刻，是自己一生的荣幸和最珍重的记忆。他说，衷心感谢中央批准我辞去校长职务的请求。在清华新百年起步之时，陈吉宁同志接任校长职务是众望所归。相信在学校党委的领导下，陈吉宁校长一定能够带领大家，让百年清华更加年轻，勇创新，尚沉潜，乐包容，实现学校更好更快的发展。无论何时，我热爱清华的心，将永远不变！衷心祝愿清华人文日新，明天更美好！顾秉林校长的真挚话语赢得了全场师生经久不息的热烈掌声。




图为清华大学前校长顾秉林院士讲话。记者 
郭海军
 摄


　　新任校长陈吉宁在讲话中表示，坚决拥护中央决定，衷心感谢各级领导、全校师生员工和老领导老同志的信任与支持。陈吉宁深情回顾了清华大学的百年光荣历史，对学校历任领导班子和顾秉林校长为清华大学的建设发展所作出的突出贡献表示衷心感谢。他说，在学校工作中，顾校长充分展现了教育家的远见、科学家的风范、清华人的精神和他特有的谦和厚重，赢得了国内外同行、清华师生员工和广大校友的敬重。站在清华新百年的历史新起点，深感接替顾校长担任清华校长使命光荣、责任重大。陈吉宁表示，将在学校党委的领导下认真履行校长职责，全面贯彻党的教育方针，继承发扬清华优良传统，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持谦虚谨慎、艰苦奋斗、清正廉洁，坚持改革创新、追求卓越、永不懈怠，坚持群众路线、深入基层、扎根师生，不断提高自身修养和领导水平，要切实做到学生为本，学者为先，学术为基，学风为要，努力集全校师生员工和广大校友之智、之力、之心，推动学校科学发展，加快建设一流大学，为党和人民的教育事业、为国家现代化和中华民族伟大复兴贡献自己的一切。




图为清华大学新任校长陈吉宁讲话。记者 
郭海军
 摄


　　校党委书记胡和平代表清华大学党委和全体师生表示完全拥护中央决定，对顾秉林校长长期以来特别是担任校长9年多来为清华大学作出的突出贡献表示衷心感谢和崇高敬意，对陈吉宁同志接任清华大学校长表示全力支持。




图为清华大学党委书记胡和平讲话。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平指出，当前，清华大学已经站在新百年的历史新起点上，我们一定要深入学习贯彻胡锦涛总书记清华百年校庆重要讲话精神，全面提高办学质量，加快建设世界一流大学。要坚持正确办学方向，全面贯彻党的教育方针，培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人；要围绕建设世界一流大学的中心工作，以提高办学质量和水平为主线，着力推动学校科学发展；要以改革创新精神深化体制机制改革，深入实施人才强校战略，大力提高教师队伍整体水平；要加强学校党的建设，努力提高党建科学化水平，为学校发展提供坚强保证。胡和平号召全校干部师生在清华新百年的征程上改革创新，奋勇争先，进一步大力提高人才培养水平、大力增强科学研究能力、大力服务经济社会发展、大力推进文化传承创新，以优异成绩迎接学校第十三次党代会和党的十八大胜利召开！




图为全校教师干部大会现场。记者 
郭海军
 摄


　　中组部干部三局、教育部人事司、北京市委组织部、北京市委教育工委的有关负责人，学校党政领导班子成员，学校老领导，校党委委员、纪委委员，各单位副处级以上干部、教师代表、教代会代表组组长、分工会主席，部分校党代会代表，校内各民主党派组织负责人、无党派人士代表，离退休同志代表，学生代表等近500人参加了会议。


编辑：文 华


　　附：清华大学校长陈吉宁同志简介




　　陈吉宁，男，汉族，1964年2月出生，吉林梨树人，1984年4月加入中国共产党，博士，教授。


　　1981年9月清华大学土木与环境工程系学习，1986年7月毕业，获学士学位。1986年9月清华大学环境工程系攻读硕士学位，1988年10月赴英国布鲁耐尔大学生物化学系攻读博士学位，1989年7月英国帝国理工医学院土木系攻读博士学位， 1993年获博士学位。1992年12月英国帝国理工医学院博士后，1994年12月英国帝国理工医学院助理研究员。1998年3月回清华大学任教，任环境工程系副主任。1999年7月任环境工程系主任。2006年2月任清华大学党委常委、副校长，2006年9月兼任学科建设办公室主任。2007年12月任清华大学常务副校长兼秘书长，2010年1月兼任研究生院院长，2010年1月至2011年7月兼任深圳研究生院院长。2012年1月任清华大学校长。


　　目前担任国家环境咨询委员会委员、国家环境保护部科学技术委员会副主任、中国环境科学学会副理事长，中国土木工程学会水工业分会理事长等职。



    

 
            
2012年02月20日 19:21:13　　清华新闻网

          

   
