20120429225638019761269
2012年04月29日 22:56:38　　清华新闻网

   
桃李芬芳一甲子 继往开来新百年


清华大学电子工程系庆祝建系60周年


 清华新闻网4月29日电
（实习记者 
赵姝婧
）4月29日下午，我校电子工程系建系60周年庆祝大会在新清华学堂举行。学堂内花团锦簇，人头攒动，来自祖国各地的电子系系友、校系领导、兄弟单位代表、在校师生以及各界来宾参加了庆祝大会。我校校长陈吉宁、党委常务副书记陈旭、副校长张凤昌出席庆祝大会。


　　教育部原副部长吴启迪，南开大学校长龚克，国家最高科技奖获得者、国家并行计算机工程研究中心研究员金怡濂院士，南京解放军通信学院教授谢希仁中将，中国船舶总公司研究员陆建勋院士，中国电子学会会长、电子系教授周炳琨院士，国家自然科学基金委员会原秘书长袁海波，海军航空工程学院教授康锡章少将，总装备部科技委委员刘蒙少将，中国航天科工集团公司科技委顾问陈定昌院士，海军装备部总工副部长赵登平少将，中国人民解放军信息工程大学原校长王正德少将，北京语言大学党委书记王路江，第二炮兵某部总军事代表王兴钰少将，海军航空工程学院院长何友少将，北京健坤投资集团有限公司董事长赵伟国，电子系第一任系主任孟昭英夫人贺苇女士，电子系第二任系主任李传信夫人周玉田女士，以及建系时的老教师吴佑寿、陆大纟金、南德恒、王华俭、潘泰珊等出席了庆祝大会。大会由电子系党委书记金德鹏主持。




图为陈吉宁讲话。研通社记者 
王涵
 摄


　　陈吉宁对电子工程系60华诞表示热烈祝贺，对长期以来关心和支持电子系发展的各级领导和各界朋友表示衷心感谢。陈吉宁回顾了电子系60年的发展历史，对电子系为国家和学校所作出的突出贡献给予充分肯定。


　　陈吉宁说，近年来，电子系领导班子带领全系师生积极探索世界一流之路。在基础设施方面，建立了新系馆，改善了办学条件；在队伍建设方面，积极采取人才培养、引进、流动等措施，教师队伍和质量得到了有效改进和提高；在教学方面，积极构建新的专业知识架构, 开展专业核心课程体系改革；在科研方面，把握学科发展方向和规律，倡导探索性研究；在社会服务方面，围绕国家现代化建设和产业转型升级，推进产业战略合作。60年来，清华电子人一次一次克服困难、顽强拼搏、奋勇前行。


　　陈吉宁指出，当前清华正站在新百年的新起点上，学校发展既有宝贵机遇，更面临着巨大挑战。全体师生员工要始终保持清醒头脑，进一步增强危机意识、忧患意识和责任感、使命感，深刻认识和准确把握学校发展中面临的深层次问题，着力破除制约发展的体制机制瓶颈，把满足国家重大战略需要和引领国际学术前沿两个战场统一起来，大力提高办学质量，努力走出一条符合中国国情和学校实际的发展道路。


　　陈吉宁希望电子系全体师生解放思想、实事求是，面向未来、面向世界，改革创新，锐意进取，创新发展思路和模式，以创业带动学科创新，力争在建设世界一流学科的思想和方法上实现新突破，既站在国际学术前沿，又引领产业发展，把世界一流、中国特色、清华风格统一和落实在今后的办学实践中，开创科学发展的新局面，为国家富强、民族复兴和人类进步作出新的更大贡献！


　　电子系系主任王希勤回顾了电子系建系60年来的发展历程，并汇报了电子系未来的发展规划。


 教育部原副部长吴启迪在讲话中说，她的家庭中有5个人毕业于清华电子系，家校不分离，感情甚深厚。清华的学风、校风和历史传统是她人生中的财富。　　


 国家自然科学基金委员会原秘书长袁海波袁海波表示，电子系给予清华学子三方面的财富，一是扎实的专业基础和勇于实践的动手能力，二是在社会工作中团结协调的集体精神，三是健康和全面发展的体魄。


　　


图为庆祝大会会场。研通社记者 
王涵
 摄


　　总装备部科技委委员刘蒙少将、北京健坤投资集团有限公司董事长赵伟国、教师代表汪玉、学生代表郭雪莹先后发言。他们结合自身经历，回顾历史，讲述了在清华学习和科学研究的感受，更谈到作为清华人应该担负的责任。他们对母校和电子系表达了深深的眷恋之情，并祝愿电子系再创辉煌。


　　


图为参加大会的系友。研通社记者 
王涵
摄


　　会后，电子系1977级系友、无七班班长杨江水激动地表示，这次回到清华，感觉校园变化非常大，学校事业发展欣欣向荣，正朝着建设世界一流大学的方向奋勇迈进。他说，自己作为电子系的老班长，虽然白发渐长，但是眷恋清华、眷恋电子系的心永远不变！


　　清华大学电子工程系创建于1952年9月，当时称为无线电工程系。电子系历届师生经过60年的艰苦奋斗，历经南迁北回，三次创业，终于迎来了硕果累累的今天。现在，电子系已经成长为拥有3个国家重点实验室，4个国家重点学科的大系，取得了一批重要的国家级科研成果。60年来，电子系先后培养了本科生和研究生共一万多人，许多毕业生都已经成长为全国各个行业的骨干力量。　


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月29日 22:56:38　　清华新闻网

          

   
