20120921151014955449255
2012年09月21日 15:10:15　　清华新闻网

   
诺贝尔物理学奖获得者丁肇中在清华演讲谈5个重大实验


 　
清华新闻网9月21日电
 （记者 
王冰冰
）9月20日下午，美国麻省理工学院教授、诺贝尔物理学奖获得者丁肇中先生报告会在清华大学理学院报告厅郑裕彤讲堂举行，丁肇中先生为清华学子带来题为我所经历的物理实验介绍我的五个实验及体会的精彩演讲。清华大学校长陈吉宁出席报告会。




图为丁肇中先生在做报告。记者 
智 斐
 摄


　　距报告开始还有半小时，郑裕彤讲堂内就已经座无虚席，过道上和讲台前都挤满了蹲坐着的同学，各个入口也站满了等待听报告的同学，讲堂外还有许多等待进场的同学排着队。4点整，伴随着同学们热烈持久的掌声，丁肇中先生在陈吉宁校长的陪同下走进讲堂。


　　丁肇中介绍了在其科研经历中的5个重要实验：1965年针对电子是否有体积的理论而进行的测量电子的半径实验，1974年改变了人类对物质基本结构认识的新粒子家族的发现实验，1979年胶子的发现实验，1982-2003年由19个国家、600名科学家共同参加的在欧洲核子中心进行的L3实验，1994至今国际空间站上唯一的大型精密物理实验AMS实验。


　　丁肇中还与清华学子分享了他通过实验而获得的几点宝贵体会：他建议同学们不要盲从专家的结论，并鼓励同学们要对自己有信心，做自己认为正确的事，不要惧怕困难，不要因为大多数人的反对而改变。他说明对意料之外的现象要有充分准备和探索精神，因为发现胶子的实验原来的目标是测量电子的半径，但是结果并不如人所预料而是指向了另外一个重大发现；他还提出关于国际科学合作的几点建议，他还特别强调了科研团队的合作精神和大型实验科学选题的重要性，并说明自然科学研究是具有竞争性的。




图为现场同学与丁肇中互动交流。记者 
智 斐
 摄


　　报告会结束，丁肇中还与现场同学进行交流互动，他对同学们提出的物理疑问进行了解答。并表示在适当的时候将再次访问清华，为同学们介绍他的最新研究成果。


　　报告会历时一个半小时，由物理系李惕碚院士主持，理学院及物理系的二百多名师生参加了报告会。理学院院长、物理系系主任薛其坤，朱邦芬院士等也参加了报告会。


　　
附：丁肇中简介


　　
丁肇中(Samuel Chao Chung Ting )，世界著名实验物理学家。生于1936年，祖籍山东省日照市涛雒，现任美国麻省理工学院教授，1976年诺贝尔物理学奖获得者。他于1962年获得美国密歇根大学物理学博士，先后供职于瑞士日内瓦欧洲核子研究中心、美国哥伦比亚大学和麻省理工学院。1976年丁肇中被授予诺贝尔物理奖，并被美国政府授予洛仑兹奖，1988年被意大利政府授予特卡斯佩里科学奖。他是美国国家科学院院士、美国文理科学院院士、苏联科学院外籍院士、中国台北中央研究院院士和巴基斯坦科学院院士。



    

 
            
2012年09月21日 15:10:15　　清华新闻网

          

   
