20120904090349603854486
2012年09月04日 09:03:49　　清华新闻网

   
清华大学社科学院与北京团市委签署合作协议


　　
清华新闻网9月3日电
 （记者 
王冰冰
）9月3日上午，清华大学社科学院与北京团市委合作协议签约仪式暨青少年社会工作与社会建设论坛在清华大学主楼接待厅举行。中共北京市委常委陈刚，清华大学校长陈吉宁、副校长谢维和出席签约仪式。清华大学社科学院院长李强与北京团市委书记常宇代表双方签署合作协议。签约仪式之前，陈吉宁会见了陈刚并进行了交流。




图为签约仪式。记者
 智 斐
 摄




图为签约后双方主要领导合影。记者 
智 斐
 摄


　　陈刚在致辞中表示，清华大学与团市委的合作是首都加强和创新社会管理的历史趋势使然，是教育教学和理论研究服务经济社会发展的客观现实需要。他希望双方勇于创新、敢为人先，创建科学的青年社会工作理论体系；勤于实践、育人为本，打造一流的青年社会工作 者队伍；真诚互信、资源共享，实现在更深更广领域的合作。




图为陈刚讲话。记者 
智 斐
 摄


　　谢维和在讲话中强调，社会工作是社会建设的重要形式，需要政府力量、社会参与和学术支持。清华大学社会学系为清华大学和国家社会学科的发展奠定了坚实基础，确立了研究传统和学风，是合作的良好资源和基础。清华大学在建设和发展中特别重视为地方服务，把社会工作的学科建设和北京市社会工作的实际需要和专业队伍建设结合起来。




图为谢维和讲话。记者 
智 斐
 摄


　　在仪式上，北京团市委副书记熊卓还介绍了北京团市委开展社区青年汇工作和推进专职青少年社工队伍建设的基本情况。清华大学社科学院社会学系副教授晋军也介绍了清华大学社会工作专业硕士的设置等基本情况。


　　来自香港、广东、上海等地从事青少年工作的专家、学者，北京市各团区县委的负责人、社区青年汇总干事、专职社工和相关社工事务所负责人等150多人，以及清华大学社会学系的师生也参加了此次活动。




图为签约现场。记者 
智 斐
 摄


　　李强还在签约仪式之前作主旨报告，探索我国社会发展各阶段共青团社会工作的基本情况，并阐释了具有中国特色的共青团工作的内涵和特点。


　　在为期两天的青少年社会工作与社会建设论坛中，社会工作的专家学者还将就社会工作中的热点和难点问题进行分组讨论。


　　据悉，协议双方将发挥各自在理论学术研究、人才培养和工作实践等方面的特长，优势互补，资源共享，共同推进青少年社会工作的理论研究、队伍培训、人才培养等工作，探索形成共青团参与社会管理服务创新的模式和经验。



    

 
            
2012年09月04日 09:03:49　　清华新闻网

          

   
