20120411113628539836364
2012年04月11日 11:36:28　　清华新闻网

   
王振民：提高学科建设水平 迈向世界一流


　　清华新闻网4月11日电
 （记者 
高原
）4月10日上午8点，法学院院长王振民身着一身熨烫笔挺的深蓝色西装，早早地来到法学院办公室，为即将召开的我校第13次党代会做准备。红色代表证郑重地挂在胸口显得分外醒目，这是他第一次作为党代表参加学校党代会，因而感到分外激动。作为一名老党员，王振民从1995年来到清华工作已17载，2012年他刚刚当选北京高校2010年～2012年创先争优优秀共产党员。




图为王振民近照。


　　清华百年造就了一大批学术大师、治国栋梁和兴业英才，为民族、为国家乃至人类科学与社会发展作出了巨大贡献。新百年的第一年学校召开第13次党代会正逢其时，希望通过本次大会能够进一步明确学校未来的发展路线，统一思想，带领全校师生做好各项工作，大踏步迈向世界一流大学。王振民说。


　　在谈到学校人才培养的理念和方式时，王振民说清华大学各方面条件很好，为学生提供了很好的发展平台，希望今后能为学生提供更多各方面素质锻炼的机会。人才培养是学校党委的重要职能，人才培养不仅体现在政治方面做工作，还要注重提高学生的全面素质。


　　 在谈到学校学科发展布局时，王振民亲身经历，深有感触：清华综合性、研究型、开放式的学科布局在过去两个九年里经过几届党委的共同努力已基本完成，我们的方向和目标是明确的，但是还有很多工作需要在第三个九年里进一步落实和加强。比如如何科学确定文理工的学科规模，如何使清华文科发展获得突破，将传统理工科升级换代，并推进交叉学科的建设等等，需要在第13次党代会上进行深入的研究和探讨。




编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月11日 11:36:28　　清华新闻网

          

   
