20120413150443487874785
2012年04月13日 15:04:43　　清华新闻网

   
我国高校瞄准科教战略联盟 助推创新国家建设


来源：新华网 2012-04-12 吴晶


　　由中国地质大学（武汉）与中国科学院9家科研院所共同组建的C2科教战略联盟12日在京宣告成立。这是继21家高校、科研机构和行业企业组建绿色交通技术产学研协同创新联盟后，我国高校助推创新国家建设的又一举措。


　　中国地质大学（武汉）校长王焰新介绍，C2科教战略联盟的名称来源于中国地质大学（武汉）（英文缩写：CUG）和中国科学院（英文缩写：CAS）的英文首字母，采用C2的展现方式，寓意实现各方合作的倍增效应。今后，联盟成员单位将成立高元贵学院，实施地球科学菁英班计划，联合培养本科生和研究生；在科技平台方面实现开放共享，共建地球系统科学领域的创新研发基地和技术转移中心，以期建立人才、学科、科研三位一体的协同创新平台，形成政产学研用融合发展的技术转移模式。


　　教育部副部长杜玉波指出，联盟的组建是高校和科研院所协同创新的重要探索和实践，对汇聚现有资源，广泛联合科研院所、行业企业、地方政府及国际社会的创新能力开展协同创新具有重要的典型示范意义。他希望联盟积极创新人才培养模式，实现地球科学领域高层次人才培养和领军人物培育的新跨越，加强体制机制创新，使创新联盟逐步成为具有国际重大影响的学术高地、行业产业共性技术的研发基地。


　　国土资源部副部长张少农指出，国家找矿突破战略行动的关键在于高层次拔尖人才培养，希望联盟成员单位打破地域、学科、体制等限制，共享资源和信息，全面整合校院所科学研究和人才培养的力量和资源。要立足国家和行业的战略目标，合作开展地球科学领域重大问题的联合攻关，占领地球科学领域国际研究的制高点。


　　据悉，国土资源部将会同教育部一同支持联盟的建设和发展，在政策等方面给予全力支持和保障。

    

 
            
2012年04月13日 15:04:43　　清华新闻网

          

   
