20120427101500364885456
2012年04月27日 10:15:00　　清华新闻网

   
郭海军五彩清华摄影回顾展清华开展


　　清华新闻网4月27日电
（记者 
郭海军
　摄影）4月24日，在清华101年校庆即将到来之际，郭海军五彩清华摄影回顾展开幕式在清华大学新清华学堂举行。


　　从上世界80年代到现在短短三十年的时间，是清华大学实现大发展、大跨越的三十年。清华从一所多科性工业大学发展成为一所具有理学、工学、文学、艺术学、历史学、哲学、经济学、管理学、法学、教育学和医学等11个学科门类的综合性、研究型、开放式大学。五彩清华摄影展从郭海军三十多年拍摄的上百万幅照片中精选出三百多幅图片，记录了从1981年到2011年清华大学改革发展进程中的重要活动和事件，记录了清华校园日新月异的发展建设过程和清华师生学习生活工作的生动场景。摄影展将清华历史与摄影艺术完美结合，通过传统与现代、黑白与五彩、浪漫与写实的手法，将清华的风骨和格韵浓缩到一幅幅照片中，展现出清华百年文化底蕴和精神沉淀，让观者近距离感受清华三十年的发展变化，一起走过那些多姿多彩的清华岁月。




《中国青年报》于1980年3月20日刊出清华大学化72班提出干社会主义从我做起，从现在做起的口号，被称为八十年代最强音。这是1981年4月26日《新清华》刊发：化72班学生在上实验课。




1983年12月27日，清华大学学位评定委员会授予电机系四年制研究生倪以信和罗飞路工学博士学位，倪以信成为我国自己培养的第一位工学女博士。她的导师是校长高景德院士和张宝霖副教授。




1984年6月，机械系潘际銮教授等研究成功的《新型MIG焊接电源控制法》获国家技术发明一等奖。




1984年6月9日，清华大学研究生院正式成立。它是我国1978年恢复研究生教育制度后，在全国高等院校中首先组建的研究生院。




1984年12月，经管学院举行成立后的首次学生毕业典礼，首任院长朱镕基为毕业生颁发证书。




1989年4月15日，清华大学核能技术研究所研制的5兆瓦低温核供热实验反应堆堆芯等内部构件最后吊装就位并封顶，并于11月3日16时53分调试运行成功达到临界。




1993年5月，为满足广大毕业生的愿望，学生处查阅我校历史资料并参考国外学位服样本，专门制作了一批我校学士学位服装为毕业生拍照留念，深受同学们欢迎并在国内高校中起到了示范带动作用。




1994年5月学校决定设立学术新人奖，奖励10名左右有突出成绩的青年教师，首批有罗毅（电子系教授，34岁）、王光谦（水电系副研究员，32岁）、庄惟敏（建筑设计院副教授，31岁）、符松（力学系教授，35岁）、吴建平（计算机系教授，41岁）、汪劲松（精仪系副教授，30岁）、张尧学（计算机系教授，38岁）、李星（电子系教授，38岁）、贺克斌（环境系副教授，32岁）和樊富珉（人文社会学院副教授，41岁）。这是罗毅和他的团队。




1995年4月30日，中共中央政治局常委、清华水利系65届校友胡锦涛回母校与师生校友共度校庆。这是他在大礼堂前与军乐队师生亲切交谈。




1995年12月12日，北京清华大学校长王大中和新竹清华大学校长沈君山共同举起水木同源标牌，正式开启两岸清华正常交流往来。早在1983年4月清华72周年校庆日前夕，当时北京清华校友总会会长刘达曾致信台湾新竹清华大学，向清华校友致意，开两岸清华交往先河。




1995年4月30日，叶企孙铜像揭幕暨《一代师表叶企孙》首发仪式在三教平台举行。全国政协副主席、清华校友总会副会长钱伟长，全国政协副主席、中国工程院院长朱光亚，中国科学院院长、我校理学院院长周光召等近30位院士和年逾9旬的原工学院院长施嘉炀教授参加了仪式。这是钱伟长、朱光亚和王淦昌院士在一起。




1996年6月6日，作为我校培养的第一万名研究生和第一百名博士生，材料系方菲同学通过论文答辩后感谢她的导师张孝文教授。




1997年6月2日，清华大学成立高等研究中心，并召开21世纪基础科学研讨会。江泽民会见了参会的中外科学家，李岚清出席成立大会并讲话。宋健、朱光亚、周光召及70多位中外著名科学家和我校师生400余人参加大会，杨振宁出任高等研究中心名誉主任，著名物理学家聂华桐受聘为中心主任。




1997年11月14日，荣获全国高校第五届挑战杯的清华学生科技代表团捧杯归来。在全国高校举办过的12届挑战杯比赛中，我校共夺得第一届（1989年）、第五届（1997年）、第八届（2003年）、第十二届（2011年）4届冠军。


编辑：襄 桦





    

 
            
2012年04月27日 10:15:00　　清华新闻网

          

   
