20120322194420776936444
2012年03月22日 19:44:20　　清华新闻网

   
全国人大副委员长路甬祥一行视察清华大学OLED项目产业化基地


　　
清华新闻网3月22日电
 （通讯员 
武晓燕
）3月20日，全国人大副委员长路甬祥一行参观视察了清华大学OLED项目产业化基地昆山维信诺显示技术有限公司。


　　清华大学副校长邱勇教授向路甬祥汇报了清华大学OLED项目的发展历程、产学研相结合的创新机制、技术创新成果、产品应用及未来发展规划。


　　路甬祥对项目团队取得的成绩表示了祝贺和肯定。他指出，高校科研成果转化要重视与地方优势资源相结合，清华大学和维信诺公司校企合作的创新模式值得肯定，希望清华大学和维信诺公司坚定产业发展的信心，努力推动我国OLED产业更快发展。


　　清华大学和维信诺公司通过紧密合作，2002年建成中国大陆首条OLED中试生产线，2008年建成中国大陆首条OLED大规模生产线。邱勇教授及项目团队曾先后获得国家技术发明奖一等奖、教育部技术发明奖一等奖、中国专利金奖、周光召基金会应用科学奖、电子信息科学技术奖一等奖和信息产业重大技术发明等多项荣誉。


　　


供稿：化学系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年03月22日 19:44:20　　清华新闻网

          

   
