20121022164636261338005
2012年10月22日 16:46:36　　清华新闻网

   
北京市科委清华大学创新成果产业化基地：


助推北京生物医药产业跨越发展


来源：中国科学报 2012-10-20 郑金武


　　在北京市战略性新兴产业发展规划中，生物产业发展的目标是要实现跨越，坚持高端制造与研发服务并进，促进生物产业向支柱产业发展。结合国家重大新药创制科技重大专项的实施，加快成果转移转化，发展具有自主知识产权的新型疫苗、蛋白质药物等生物制药，重点发展安全有效、使用方便的新型中药。


　　日前，北京市科委清华大学创新成果产业化基地发布了用于癫痫治疗的植入式迷走神经刺激系统的研制等十个重点推荐项目，以推动生物医药成果转移转化。


　　北京市科委与清华大学联合启动创新成果产业化基地建设，是创新高校院所成果转化工作模式的重要举措，对促进北京生物医药等战略性新兴产业跨越发展具有重要意义。北京市委常委陈刚对该基地的发展寄予厚望。


成果转化提升产业内涵


　　当前，北京正处于转变经济发展方式，以自主创新推动经济持续稳步增长，建设创新型城市的关键时期。探索新颖的、可有效推动创新成果转化的机制，促进产业跨越式发展，是一项重要任务。


　　陈刚表示，北京市要更好地发挥科技对转变经济发展方式、调整经济结构的支撑引领作用。成果转化工作是发挥科技创新对发展经济、改善民生作用的关键。


　　据介绍，近年来，北京市通过不断完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，全社会创新能力显著增强，创新环境不断改善，高新技术成果持续产出，成为带动首都经济高端、高效、高辐射发展的重要力量。


　　以清华大学为例，中关村国家自主创新示范区（以下简称中关村示范区）重大科技成果之一国产脑起搏器、国内首台获批注册的口腔CT，以及骨科手术机器人、磁感应肿瘤治疗仪等一些列高端创新品种，在北京市科委的重点支持下，目前大部分成果实现了与企业合作、向产业转化，对北京生物医药产业科研水平的提升和产业规模的贡献逐步显现。


　　北京市科委清华大学创新成果产业化基地的成立，将通过组建市场型经营主体，以市场化的高效管理理念建设覆盖从基础研究到研究成果产业化的一体化服务体系，推动创新成果更好、更快地服务于首都经济社会发展。


工研院积累基础


　　早在1998年8月，北京市就与清华大学共同组建了北京清华工业开发研究院，依托清华大学的科技资源，开展科学研究与成果产业化。


　　国务院批准中关村建设国家自主创新示范区以来，清华大学积极参与中关村科学城的建设，在北京市科委等部门的支持下，在创新成果产业化方面开展了积极的探索，取得了显著成效。


　　北京清华工业开发研究院副院长金勤献介绍，清华大学积极开展机制探索，在北京市科委、中关村示范区管委会等支持下，成立了清华大学（北京）技术转移中心，创新技术转移服务模式，每年完成20项创新成果的产业化策划和5个项目的产业化。


　　我们还建立了成果转化的发现、筛选及产业化推进的长效工作机制，包括工作对接机制和利益分配机制，该做法得到了广泛的认可，并在其他高校院所推广。此外，发挥财政资金杠杆放大效应的科技成果转化基金模式，专门针对产业技术研究院等机构的成果转化，鼓励成果在北京落户。金勤献说。


　　按照清华大学的要求，工研院将协同科研院、清华控股、清华科技园等相关部门，开展清华科技成果在北京的转化和产业化，把工程技术中心的建设、科技投资平台的建设与签约的成果产业化基地建设结合起来，建成创新服务体系。


院所高校是科学发展的依托


　　清华大学校长陈吉宁表示，北京是清华科技合作最紧密的地区，也是清华重大科技成果转化与产业化的首选之地，服务好首都是清华大学发展的重要战略依托。在新的历史时期，清华大学要进一步加强与北京的合作，为北京的创新驱动战略发挥应有的作用。


　　高等教育中一直存在着教育与科技和经济社会发展脱节的现象。促进教育、科技与经济的密切结合，是深化教育和科技体制改革的中心任务，也是清华大学作为国家重点高校的重要使命。陈吉宁表示，清华将继续深化与北京市在科研合作、科技资源共享、研发机构共建、重大科研成果产业化等方面的全面合作。


　　另据了解，北京清华工业开发研究院将成为今后北京市与清华合作的重要平台，基于此，双方将把工程技术中心、投资平台和基地建设三驾马车整合成一个整体，成为高校与地方协同创新的一个亮点。


　　要以技术创新为基础、以制度创新为前提，探索清华与北京市协同创新的新模式，加强高层协调、建立互动机制。陈吉宁表示。


探索成果转化工作新机制


　　北京市科委主任闫傲霜表示，近年来北京市积极促进中央单位重大科技成果在京落地转化，已取得重大进展。北京市将不断创新和完善整合首都科技资源的组织模式和运行机制，深入研究充分调动各方积极性、吸引中央单位科技资源更多投向首都经济社会发展的新途径。


　　与清华大学共建创新成果产业化基地，将是市科委依托首都高校创新资源优势，深化政产学研合作机制，实践科技成果转化创新模式，形成创新驱动发展格局，支撑产业跨越发展的又一重大举措。


　　金勤献介绍，基地的建设运行将重点实现创新突破。我们将引入市场化管理机制，组建专门、专业的市场型经营主体，负责基地建设及管理运营，包括制定统一规范的项目筛选标准，组织基地项目与企业合作对接，吸引社会投资参与项目实施，选择独立的物理空间集中承接基地项目产业化。


　　金勤献表示，强调产业全链条布局是该基地建设的重要特征。双方将支持基地项目实现从前沿技术探索、关键技术攻关、样品样机开发、临床试验检测、注册投产上市的全链条衔接和覆盖，实现从单个技术产品攻关到全产业链支撑的探索和转变。


　　据悉，基地成立后，双方将尽快通过央地合作，积极探索系统化、市场化、多元化的成果转化工作新机制，集中支持一批市场需求大、创新性强的医疗仪器设备和医药品种，加快在京转化和产业化。双方将充分利用多渠道资源，每年调动高校院所、企业、社会金融、政府等多渠道资金1亿元以上，支持基地创新成果转化及产业化。



    

 
            
2012年10月22日 16:46:36　　清华新闻网

          

   
