20120607135109116477602
2012年06月07日 13:51:09　　清华新闻网

   
1987级与1998级校友齐聚西阶论坛 畅谈成长与立业


　　清华新闻网6月7日电
（研通社记者 
唐 瑾
）6月6日晚，清华大学西阶论坛第二十场暨成长与立业（二）1987级和和1998级值年校友专场在清华大学西阶教室举行， 1987级、1998级校友为庆祝毕业20周年和10周年欢聚一堂，畅谈成长与立业的人生经验。




图为嘉宾做客西阶论坛。


　　计算机系1987级校友、活力天汇公司联合创始人邓永强主持论坛，8位1987级和1998级杰出校友代表受邀参加论坛。


　　经管学院1998级校友、中央电视台经济频道特别节目组总导演助理兼国际制片主管刘佳主持对话栏目。


　　嘉宾分别介绍了自己的人生经历，与同学们分享了在清华的学习和生活的故事。他们表示，清华的学习和生活为他们将来的工作打下了坚实的基础，清华人精益求精的态度以及严谨踏实的学风为每一个清华人打上了深深的烙印，清华人的团结合作是他们人生最为宝贵的财富之一。




图为论坛现场。


　　谈及事业发展，嘉宾们给同学们提出了很多箴言。数学系1987级校友、中国人寿保险公司北京分公司总经理王保红提出，人的一生要有目标，要思考自己的位置、目标与兴趣，然后为之付出努力；化工系1987级校友、北京化工大学生命科学与技术学院院长、长江学者袁其朋教授畅谈了他在学术的道路上的前行不缀，和因为对科研学术的热爱而执着无悔的故事；电机系1998级校友、乔治亚理工大学助理教授朱磊说，希望同学们的欲望少一点，心安静一点，选择自己喜欢的就要执着坚持；自动化系1998级校友、曾在高盛、厚朴基金、国家发改委工作的朱大鹏以丰富的工作经历告诉大家要有想法，每个阶段有目标规划，并根据实际情况变化适时调整，学着放下一些东西，才会收获更多的东西；计算机系1998级校友、云壤集团副总裁盛佳勉励清华学子要提高格调、扩大视野，要有担当，培养创新能力，加强实践；经管学院1998级校友、百度公共事务部高级研究经理董秀海鼓励同学们要做对社会有意义的事，追寻符合内心的工作状态，实现自我价值；基础科学班1998级校友、中央财经大学金融学院史英哲副教授指出，不要纠结于一时一地之利益，清华人要具备社会责任感，心胸宽广，以战略眼光看未来，把握时代脉搏。


　　本次西阶论坛为1987级和1998级校友周年庆举办的专场论坛。由清华校友总会主办，清华大学1987级同学会、清华大学1998级同学会（筹）、清华校友总会互联网与新媒体协会、清华校友总会房地产行业协会和清华大学研究生会承办。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月07日 13:51:09　　清华新闻网

          

   
