20121026085830675373480
2012年10月26日 08:58:30　　清华新闻网

   
2012清华管理全球论坛举行 


探讨世界经济与跨国管理的新趋势


　　清华新闻网10月25日电
 10月23日，2012清华管理全球论坛在清华大学经济管理学院举行。本届论坛以世界经济与跨国管理的新趋势为主题，近千名全球各界精英就经济增长的新动力、跨国管理和国际团队的崛起、全球实业格局的重构等热点问题展开深入探讨。清华大学校长陈吉宁出席论坛。




图为陈吉宁致辞。


　　陈吉宁在论坛上致辞。他说，清华管理全球论坛已成为全球财经巨擘、学术大师和政府高官与清华师生和校友沟通交流的重要平台，在校内外、海内外产生了广泛而深远的影响。陈吉宁强调，学校将一如既往地支持经管学院的发展，推动经管学院早日迈入世界一流经济管理学院行列。


　　清华经管学院院长钱颖一致欢迎辞。他说，这次论坛是委员参与人数最多的一年，学院邀请到了16名顾问委员会委员参与讨论，交换他们对世界经济、商业等观点。




图为钱颖一讲话。


　　论坛以清华经管学院顾问委员会委员、百仕通集团联合创始人、董事长兼CEO斯蒂芬施瓦茨曼的主题演讲开始。斯蒂芬施瓦茨曼首先对世界经济格局进行了分析与展望。他认为，中国文化的本质决定了其经济的下滑不会持续。在新一届政府领导下，中国的经济还是会坚挺。他指出，金融行业里没有任何的专利，一个新产品瞬间就可能被人模仿，所以要持续不断的创新。




图为斯蒂芬施瓦茨曼进行演讲。


　　第一个分论坛主题为世界经济增长的新动力，第二个分论坛主题为跨国管理和国际团队的崛起，第三个分论坛主题为全球实业格局的重构。本届论坛由清华经管学院副院长白重恩教授主持。




图为分论坛嘉宾席。


　　清华管理全球论坛自2007年首次举办以来，至今已成功举办6届，是清华经管学院规格最高的年度活动。本届论坛继续秉持传递影响、汇聚智慧、分享价值的理念，打造一场具有前瞻性和权威性的思想交流盛会。


供稿：经管学院 编辑：冰 冰





    

 
            
2012年10月26日 08:58:30　　清华新闻网

          

   
