20120830121834468526220
2012年08月30日 12:18:34　　清华新闻网

   
2012年国家科技重大专项监督评估工作启动


万钢强调充分发挥监督评估的导向作用


来源：科技日报 2012-08-30 陈磊


　　记者从今天召开的2012年国家科技重大专项监督评估工作动员会上获悉，科技部将会同国家发改委、财政部于9月11月，组织对民口10个重大专项实施绩效进行监督评估。科技部部长万钢出席动员会并作重要讲话。会议由科技部党组书记、副部长王志刚主持。中央纪委驻科技部纪检组组长郭向远，国家发改委、财政部、中央纪委有关负责人出席。


　　万钢对2012年重大专项监督评估工作进行了全面部署。他强调，今年的监督评估工作要以全国科技创新大会精神为指导，认真落实国务院、中央纪委对重大专项监督评估工作的统一要求，以深化科技体制改革为核心，切实抓好重大专项实施及其经费管理使用情况的监督评估，充分发挥好导向作用。万钢明确了2012年重大专项监督评估的总体要求和主要任务。第一，要重点对重大专项在加快转变经济发展方式中的作用和影响进行监督评估，认真总结实施成效。各专项、各监督评估组要认真总结梳理重大专项实施取得的成效，凝练重大标志性成果；要深入了解和分析优秀人才凝聚、引进和使用、创新团队建设、平台基地建设和开放共享等具体措施和典型案例；要系统梳理专项实施在强化企业主体地位、推进产学研用相结合等方面发挥的作用；要全面总结专项在加快转变经济发展方式、培育和发展战略性新兴产业、调整产业结构、改善民生等方面的作用和影响。第二，要以绩效评估试点为抓手，切实推动专项科学管理和绩效管理。要强化统筹部署和协同创新，提升重大专项绩效管理水平，提高重大专项实施的整体效能。第三，要以审计反映问题的整改为契机，落实各项制度、强化经费管理。要突出对专项资金管理和执行情况的监督评估，重点评价重大专项项目（课题）经费支出的合规性有效性，以及地方投入和单位自筹资金的到位落实情况等；要将去年监督评估和审计调查中反映问题整改情况作为监督评估的重要内容，确保整改落实到位。第四，要以高度的责任感和使命感，扎实做好重大专项监督评估工作。各专项要以监督评估为契机，进一步完善和建立起职责明晰的责任体系，强化专职化管理团队建设。要准确把握专项定位，紧紧围绕国家战略目标，解决电子与信息、能源与环保、生物与医药、先进制造等方面的重大问题，突破卡脖子的关键技术瓶颈，促进我国产业结构战略性调整，支撑和引领我国经济发展方式的转变。


　　王志刚强调，与会者要进一步提高认识，正确把握今年监督评估总体要求；要进一步明确任务，细化制定好专项监督评估的工作计划；要加强信息报送，充分发挥交流经验、警示督导作用；要深入分析评价，凝练形成高水平的监督评估报告；要切实强化保密意识，严格执行监督评估工作纪律和保密制度。他要求组织实施监督评估相关部门、单位和人员高效率、高质量地完成今年的监督评估工作，真正扎实、有效地推进重大专项的顺利实施。


　　会上，科技部重大专项办主任许倞宣布了监督评估专家名单。会后，电子与信息、能源与环保、生物与医药、先进制造四大板块监督评估组分别召开本组全体成员第一次会议，落实动员会的精神。

    

 
            
2012年08月30日 12:18:34　　清华新闻网

          

   
