20120116160659489443886
2012年01月16日 16:06:59　　清华新闻网

   
退役军人罹患严重冠心病 
辗转多家医院终得治


　　清华新闻网1
月16
日电
 （通讯员 
王艳敏
）近日，清华大学第一附属医院为退役军人栗克昌成功实施了手术，栗克昌妻子心中的一块石头终于落了地。




图为心脏中心外科主任李洪银医生看望病房中即将康复的栗克昌。


　　2010年，现年44岁的栗克昌从部队退役。栗克昌的妻子因之前工作劳累患有轻微的抑郁症，儿子还在读高中，为了维持家里的生计，他从老家白洋淀到宁夏银川从事个体经营。然而谁也没有想到，一个幸福的家庭却因为栗克昌突然患病而陷入巨大的悲痛之中。


　　2011年6月，在银川做着生意的栗克昌在夜间休息的时候突然出现咳嗽的症状，并伴有憋气的感觉，大概持续了30分钟之后得到缓解。军人出身的栗克昌一向身体很好，所以他对此不以为意。谁曾想到，这竟是冠心病的先兆。


　　随着症状的明显加重，栗克昌的家人带着他到银川当地的一家权威的医院就诊，被认为是心肌病。于是，他的妻子匆忙带着他到了北京知名的一家心脏专科医院。经过一系列的检查之后，被确诊为冠心病晚期。当时医院提出了两条建议，一是进行心脏移植手术，但手术风险很大；二是进行药物调理，之后再确定是否手术。要知道，像冠心病这样的手术，而且还是晚期，如果不及时治疗，病人很可能会猝死。而两家权威医院的诊断书也使栗克昌的妻子感到绝望，想要治好丈夫的病似乎真的没有多少希望了。


　　但是，妻子仍然不放弃最后的治疗，她在网上看到了清华大学第一附属医院吴清玉院长的资料，在当时被认为没有任何希望的情况下，她又抱有了一丝信心。经过白洋淀老乡的介绍，他们很快转院到了清华大学第一附属医院。经过一系列检查和科室细致的讨论，最后决定为栗克昌进行心脏搭桥手术。在一附院院长吴清玉和心脏中心外科主任李洪银的亲自操刀的手术下，近6个小时之后，栗克昌脱离了生命危险，术后恢复得很好。


　　如今，栗克昌已经由术后监护室转回到普通病房。栗克昌的妻子说，她真的不知道如何表达她的感谢，吴院长和他的心脏中心团队救的不仅仅是她丈夫一个人，而是整个家庭。




供稿：一附院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月16日 16:06:59　　清华新闻网

          

   
