20121105143512808319376
2012年11月05日 14:35:12　　清华新闻网

   
楚科纬：清华学子的人生跨越


来源：解放军报 2012-11-4 王卫东 丁雅涵


　　军营是铸铁成钢的熔炉，基层是淬火成才的舞台，敢于沉底方能接通地气，知识的价值就能绽放异彩。


　　跳，还是不跳？


　　9月中旬，豫中某机降地域，雾气升腾导致搭载着30名官兵的直升机轰鸣着无法着陆。预定进攻时间就要到了，大家的目光汇集到济南军区某团红一连连长楚科纬身上。


　　5年前，这道几乎相同的命题也曾摆在楚科纬面前：作为清华大学计算机专业的高材生，他放弃总部机关、科研院所优越的工作条件，一头扎进满是泥土汗水气息的基层军营。


　　然而，当年的这一跳却是一次硬着陆：他没想到，训练场上，北斗定位仪、激光测距机、红外夜视系统除了枪弹，一个步兵班居然携带了如此多的信息化装备；机械、通信工程、电气、光学屏幕按钮背后，一辆步兵战车居然涉及如此多的知识领域。于是，他一有空闲便走到连队专业能手、技术骨干跟前取经学习。连队熄灯后，他自学补课，把军事训练教材、军事杂志批注得密密麻麻。


　　很快，找准了步伐节奏的楚科纬开始书生亮剑，他第一个在连队引入联合训练内容；领衔研究出10余种步兵特战新战法新训法，完成了几十万字的装甲步兵特战化训练教材，革新训练器材20余种；他为每名官兵建立射击成绩综合分析数据库，官兵依此训练，射击优秀率提高12个百分点，当年有22名射手被师评定为神射手。在一次演习中，连队仅用三分之二的弹药就摧毁目标，捧回了优胜单位的奖牌。


　　跟着我，跳！楚科纬冲整装待发的战士一扬手，嗖地一声顺绳滑下。官兵们似神兵天将般着地、前滚、跃出，冲入硝烟浓雾之中



    

 
            
2012年11月05日 14:35:12　　清华新闻网

          

   
