20121008165245442177877
2012年10月08日 16:52:45　　清华新闻网

   
首都高校港澳台侨学生中秋联欢


来源：中国新闻网 2012-09-28 温雅琼


　　月印荷塘 情动北京2012北京高校港澳台侨学生迎新暨中秋联欢会今天下午在清华大学新清华学堂举行。来自首都各高校的近千名港澳台侨学生参加联欢。


　　由清华大学制作的沙画表演《寻梦北京》拉开联欢会序幕。中银大厦、大三巴牌坊、101大楼港澳台三地的地标建筑首先出现在沙画上，然后表演者依次画出飞机、一个拖着行李箱的学子、北京的天坛等元素，表现港澳台侨青年来京求学的过程，凸显本次联欢会的主题。


　　联欢会一共呈现小品、少数民族舞蹈、戏曲、歌剧、民乐、国标等10个节目，表演者全部是北京各大学的学生。


　　来自中国戏曲学院的梁晓翡为大家献艺川剧，她走下舞台近距离为观众表演川剧绝活儿变脸，很多同学纷纷起身希望看清其变脸秘诀，只见她把脸凑近1位同学，观众们还来不及眨眼，她已成功变换至下一张脸谱，惹得不少女生尖叫。梁晓翡在观众中间从容变脸3张，赢得阵阵掌声和叫好声，成为联欢会的一个高潮。


　　一位来自香港的女生则表示，自己最喜欢中央民族大学带来的蒙古族男子群舞《草原汉子》，认为它展现了草原男人的刚烈，在舞台上很有轰动性。巧合的是，她正好要趁长假去内蒙古游玩。


　　北京高校港澳台侨学生迎新暨中秋联欢会已连续三届由北京市教育委员会、北京市港澳台侨学生教育管理研究会共同主办，今年由清华大学港澳台办承办。据清华大学参与组织联欢会的张老师说，这次组织活动的50名志愿者全部是清华大学的港澳台侨学生，他们为今天下午的联欢辛苦准备1个多月。


　　担任联欢会主持人的亦均是清华学生。主持人之一，就读于清华大学生物医学工程系的李志华来自香港，当被问及在台上是否紧张自己的普通话不标准时，他回答，普通话不是最难的，这反而是他的特色，可以逗笑观众。听到来自香港和台湾的搭档倾诉想家的心情，李志华鼓励他们：北京是个很有爱的地方，相信你很快就会找到一个属于你的天地，找到你的节奏，而且有我们一帮这么好的师兄师姐，所以不用怕。


　　教育部港澳台办主任张秀琴、北京市教育委员会委员郑登文、北京市港澳台侨学生教育管理研究会常务副理事长、清华大学副校长袁驷教授等列席观看演出。


　　教育部港澳台办主任张秀琴女士上台致辞，她代表教育部向2012年入学北京各学府的港澳台侨新学生表示热烈祝贺，并致以中秋佳节问候。她指出，目前在内地学习的港澳台侨学生已近30000人，希望同学们刻苦学习科学知识，深入了解国情民意，将来成为沟通两岸四地和海内外华人情感的纽带。最后，她说：秋天是北京最美好的季节，希望大家利用长假尽情饱览京城美景、品尝京味美食。


　　北京市教育委员会委员郑登文感谢港澳台侨学生选择北京高校，称赞他们远离家人和朋友来到北京求学，勇气、精神、气度可嘉！


　　联欢会进行2个多小时，散场后，同学们纷纷在学堂前合影留念，秋日的阳光下一张张青春的脸庞笑容洋溢。

    

 
            
2012年10月08日 16:52:45　　清华新闻网

          

   
