20120423105059889168549
2012年04月23日 10:50:59　　清华新闻网

   
冯象做客新人文讲座解读《圣经》


　　
清华新闻网4月23日电
（学生通讯员 
彭 方
）4月19日下午，著名学者、清华大学梅汝璈法学讲席教授冯象先生做客新人文讲座，在六教以《
和革命传统 》为题，从历史和思想史的视角，解读希伯来《圣经》和《新约》的革命传统及伦理价值。


　　冯象引用了马克思对于宗教的论述：宗教里的苦难既是现实苦难的表现，又是对这种现实苦难的抗议。宗教是被压迫生灵的叹息，是无情世界的心境，正像它是无精神活力的制度的精神一样。宗教是人民的鸦片。他指出，仅仅记住宗教是人民的鸦片的结论是不够的。作为宗教经典，《圣经》记录了民间的疾苦，记录了在阶级深化的社会中，被压迫者的处境以及他们对现实的抗争。马克思的完整论述中肯定了宗教与《圣经》的革命传统。


　　冯象以《圣经》中的创世故事讲述了第一个蕴含革命传统的例子：人类的祖先亚当和夏娃不顾上帝的意旨， 偷吃禁果。当夏娃生下了第一个儿子时，她说：同耶和华一起，我生下了一个男人。在这里，夏娃把生育当做自己和神之间的事务，和男人无直接关系，体现了夏娃的主体观念。冯象指出，圣经中的女性开创了现代女性主义思想的源头。


　　冯象指出，摩西受命于上帝的旨意带领族人逃出埃及，从根本意义上讲是一次革命。这次革命将一个受奴役的民族带出了奴隶之域，开展了长达40年的长征。在这一过程中，摩西逐渐探索并建立起一套以色列人的政治制度、经济制度和法律制度。摩西的立法体现出一个新兴的动荡政权的发展，记录了以色列由一个游牧民族逐渐转变为农耕和半游牧民族，最终在巴勒斯坦建立王国的过程。其中涉及的革命接班人问题，是对早期革命的完整诠释。在出走埃及的故事中，冯象挖掘出隐藏在传统教义之下，颠覆传统观念和宗教观念的革命思想。


　　冯象表示，福音书中提到，一个物质上赤贫，精神上亦赤贫的人，即苦灵的人，是最容易得福的。一个富人要进天国，比骆驼穿过针眼还难。这实际上提出了一个与传统私有制观念完全不同的理念。在传统的犹太宗教思想和私有制条件下的社会普遍认为勤劳得福，有能力支配财产的人得福，由此看来：耶稣的颠覆性理念带有浓厚的革命色彩。耶稣教义中不把天国当作一种遥不可及的理想，认为天国随时随地都会降临，以及对天国十分急迫的期盼，为后来西方的革命和社会变革注入了乌托邦的思想理念。正是这种对理想世界的期盼，对社会改造的急迫性的强烈认识，才促成了革命的发生。冯象指出，20世纪的社会革命之所以遇到挫折，原因在于无法有效解决理想和现实之间的结合。当今的世界依然面临着摩西问题，即政经制度和接班人问题，以及如何将乌托邦理想与现实紧密相连。


　　冯象总结道，《圣经》是西方社会变革的源头和动力，其中所蕴含的革命思想，通过现代的各种思潮也在影响着基督教世界以外的其他国家。


　　本次讲座是清华大学新人文讲座系列之（十一）文化传承与创新的第九讲，清华大学文化素质教育基地顾问、法学院原党委书记李树勤教授主持讲座，600余名清华师生参加讲座。


　　冯象，哈佛大学中古文学博士，耶鲁大学法律博士。现任清华大学梅汝璈法学讲席教授。著/译有《贝奥武甫：古英语史诗》，《中国知识产权》，《木腿正义》，《玻璃岛》，《政法笔记》，《创世记》，《摩西五经》，《宽宽信箱与出埃及记》，《智慧书》，《新约》及法学评论、小说诗歌等。


供稿： 国家大学生文化素质教育基地 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月23日 10:50:59　　清华新闻网

          

   
