20120427190701197716564
2012年04月27日 19:07:01　　清华新闻网

   
国企进清华系列讲座首讲开讲


　　
清华新闻网4月27日电
4月26日下午，国企进清华系列讲座首讲在二教会议室开讲，中国长江三峡集团公司陈飞总经理担任首讲嘉宾。校党委副书记邓卫出席讲座并致辞。




图为邓卫致辞。


　　邓卫在致辞中指出，国企进清华活动的开展对于活跃校园学术氛围，开拓学生视野乃至为同学们将来就业和择业中开辟一条新的道路，都非常有意义。他希望同学们通过与国企近距离的接触，进一步激发出与祖国、民族同命运共进步的决心和使命感，并落实到就业择业的行动中。


　　陈飞围绕水电与可持续发展这一主题，从水电是经济社会可持续发展的重要支撑、水电是能源可持续发展的基石和三峡工程等三个方面展开演讲。在与同学交流的过程中，陈飞希望清华的学生在工作中不抱怨、不放弃，凭借自己的努力取得优秀的工作成绩。


　　清华1991级校友、科技日报社理论部主任胡钰和马克思主义学院党委副书记朱安东作为嘉宾畅谈了自己的感受。胡钰表示，通过陈飞总经理的报告，加深了对国家的认识、对国企的认识、对国有企业管理者的认识。朱安东谈到，这个报告反映了新时期的负责任、有实力、敢竞争的国企新形象。




朱安东和学生代表向陈飞（右）赠送了首讲纪念牌和活动纪念海报。


　　讲座的最后，朱安东和学生代表向陈飞赠送了首讲纪念牌和活动纪念海报。


　　马克思主义学院教师刘震主持讲座，马克思主义学院、就业指导中心和科技开发部的有关负责人以及全校各院系100余名学生和参加了此次活动。


　　国企进清华活动由马克思主义学院、就业指导中心和经管学院中国公有资产研究中心共同主办，旨在为师生全面了解国有企业提供窗口，为学者深入研究国有企业搭建平台，同时也为国有企业的实践者和改革者讲述思想、见解提供舞台。




供稿：马克思主义学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年04月27日 19:07:01　　清华新闻网

          

   
