20121206111934198232524
2012年12月06日 11:19:34　　清华新闻网

   
严谨敬业 诲人不倦


　
　
访第十三届良师益友称号获得者曾攀教授


　　
孙维泽




图为曾攀与同学们交流。


　　
曾攀，清华大学机械工程系教授、博士生导师,曾任机械工程系主任。国家杰出青年科学基金获得者（1988），德国洪堡学者（19941995），长江学者（2000），新世纪百千万人才工程国家级人选。《机械工程学报》、《工程力学》、《塑性工程学报》等5个学术期刊的编委，上海交通大学振动冲击噪声国家重点实验室、华中科技大学塑性成型模拟与模具国家重点实验室学术委员会委员。主要从事计算力学、结构设计与分析、材料加工中的数值模拟等方面的研究。


主导与主体


　　主导与主体，曾攀是如此来比喻师生关系的。他认为身为一名大学教师，最根本的任务是培养现代化的优秀人才，教师的所有工作都应该是围绕着这个任务展开的。




图为曾攀与学生在一起。


　　要摆正教师与学生的定位，明确学生是培养的主体，教师是培养的主导，主导要围绕着主体来选择方向，主体要在主导的前提下发挥作用，二者相辅相成，共同实现培养人才的目标。


　　曾攀认为，教师责任在于探明道路，指导学生朝着哪个方向进行研究。这需要教师拥有广博的知识储备，持之以恒的探索精神，并且要把握学科的发展方向与前沿动向，这样才能正确的起到主导的作用；而学生要在明确自己的方向后，拥有坚持不懈的实验研究，精心细致的数据处理，更重要的是青出于蓝的创新精神，这样才能符合现代化的需要。


板书与ppt文件


　　如果你上过曾攀老师《弹塑性力学》或是《有限元分析》课程就一定知道，曾老师的最大特点就是坚持使用板书教学。


　　曾老师认为，大学生，特别是研究生，不再只是限于知识的积累，而且也是一名科研助手，在今后的科研工作中要培养自己独立工作的能力。为此，良好的理论基础就尤为重要。他觉得，传统的板书，是随着教师的思维由始至终，逐渐展开的，经过一定的逻辑过程而建构的学习脉络，不但能揭示教学内容的要点，体现知识体系，而且能长时间为学生传递整堂课的信息。曾攀觉得，板书是知识要点的高度浓缩，部分与部分之间，部分与整体之间的关系，都可以从板书上清晰地反映出来，学生只要把握了板书，实际上也就把握了教材的整体框架，这对于学生理解和把握知识点来说都是十分有益的。


　　在使用板书的同时，曾老师也会穿插使用一些ppt文件，使得课程生动，图文并茂，并且要求学生自己完成一些专题研究，达到更好的教学效果。


老师与朋友


　　曾攀认为在与学生的交流中，首先应该摆正自己的位子，与学生之间的关系既是师生，又是朋友，这样师生之间既能互相尊重，又可以融洽相处。这样有助于教师完成教学任务、科研任务，学生也可以在轻松的氛围下健康成长。


　　在学术上，曾老师积极为学生营造一个良好的学术氛围，每周组织研讨会，为学生提供互相交流，共同进步的条件。教师在研讨会中起到指导作用，并且可以从学生那里了解新奇的思路和想法，实现教学相长的目的。


　　在生活中，曾老师希望促进学生德智体全面发展。科研是一件费脑费力的工作，因此曾老师通过组织与学生打羽毛球等文体活动，来缓解同学的压力，不仅使学生得到锻炼，而且可以与学生进行课外交流，增进师生了解。


希望与关怀


　　曾攀对每一届研究生新同学都充满了希望。


　　他嘱咐研究生新同学，在研究生学习科研前先要有一个整体的定位和规划，例如第一年主要进行基础理论的学习，为后续发展打下基础，必须要重视导师所安排的课程的学习，并且力所能及的补充一些自己将来可能用到的知识和能力，尽量扩充自己的知识面，为将来的科研工作做准备。其次是参与老师的科研工作，或是系里、校里举办的科技比赛，通过科研工作锻炼自己，为学位论文时的科研工作打下基础，最后在这些的基础上，凝练出自己的学位论文，为祖国的建设贡献自己的力量。


　　供稿：校学生会 编辑：范 丽


　

    

 
            
2012年12月06日 11:19:34　　清华新闻网

          

   
