20120926110951901938886
2012年09月26日 11:09:51　　清华新闻网

   
城市文化与人居建设（一）


吴良镛


 主讲人名片


 
吴良镛，中国科学院和中国工程院两院院士，著名建筑与城乡规划学家、建筑教育家、人居环境科学创建者，我校建筑学院教授、建筑与城市研究所所长、人居环境研究中心主任，2011年度国家最高科学技术奖获得者。


中国人居环境伴随着中国文明的发展而演进，为我们留下了极为丰富的
物质和精神遗产。面对当代中国城市文化与人居环境建设的问题和中华文化伟大复兴的时代潮流，需要重新审视优秀中华人居传统，探寻中国未来城镇化道路的发展模式。


吴良镛


 文化是一个民族的精神和灵魂，是国家发展和民族振兴的强大力量。城市作为一种文化现象，在人类文明史上具有独特的重要地位。人类一切建设的成就，无论物质的还是精神的，都可以归结为文化的积累。回顾城市发展的历史，文化始终是城市最主要的功能之一，城市不仅是一定地域的经济和政治中心，也是这一地域的文化中心。文化繁荣是中国特色城镇化道路的终极目标。


一、千城一面


　　千城一面现象已经是无可辩解、必须承认的当前现实。


　　它不只是物质空间形式的雷同，更说明了城市文化的贫乏。


　　经济全球化进程的推进，不可避免地冲击地方文化的发展，千城一面的现象，很多是在多年来经济社会建设取得一系列重要成果上的情况下产生的。


　　从现象上看，包括：经济建设压力巨大，建设规划宏大，建设求成过急；文物保护乏力、城市历史文化失落，等等，造成了若干建设性的破坏。


二、问题的实质


 1、传统秩序的失落，时代精神的迷茫


 毋庸讳言，当今全球化的主流是西而不是东，面临席卷而来的强势文化，处于弱势的地域文化如果缺乏内在的活力，没有明确的发展方向和自强意识，没有自觉的保护与发展，就会显得被动，有可能丧失自我的创造力与竞争力，淹没在世界文化趋同的大潮中。


　　现代形形色色的流派劈天盖地而来，建筑市场上光怪陆离，使得一些并不成熟的中国建筑师难免眼花缭乱；与此同时，由于对自己本土文化又往往缺乏深厚的素养，甚至存在不正确的偏见，因此尽管中国文化源远流长，博大精深，面对全球强势文化，我们一时仍然显得头重脚轻，无所适从。


　　2、在中与西、古与今之间彷徨


  中国从古代进入近现代，中国社会经历数千年未有之变局，人居环境建设经历着大转型，面临着古今中西之争。中国代表的是 古，是传统的农业文明；而西方代表的是今，是近代工业文明，中西之碰撞迫使中国从传统向现代转型。一方面，传统意义上的中国内容尚未分明，有待发掘与认识；另一方面，新的状况又将中国带入到与其他国家、其他文化的互动和缠绕之中。


　　在这种彷徨的状态下，城市文化的发展中出现了若干问题，如：对城镇化的学术思想见解不一，部门之间行动缺乏协调，地方决策者对文化主旨与文化追求的各自理解、各行其是，等等。


三、对策与思考


  1、从中国古代优秀遗产中寻找失去的理论精华


 中国是一个具有悠久传统的文明古国，为世界文化的发展作出过重大贡献。相比古希腊、罗马等古文明，中国文化是世界上从未间断且延续至今的文化。考古学家张光直曾经说：中国的形态很可能是全世界向文明转进的主要形态，而西方的形态实在是个例外，因此社会科学里面自西方经验而来的一般法则不能有普遍的应用性。连续性是中国古代文明的一个可以说是最为令人注目的特征（1）。


　　中国人居环境伴随着中国文明的发展而演进，为我们留下了极为丰富的物质和精神遗产。面对当代中国城市文化与人居环境建设的问题和中华文化伟大复兴的时代潮流，需要重新审视优秀中华人居传统，探寻中国未来城镇化道路的发展模式。


　　（1）与自然的结合


  创造与自然和谐的人居环境是永恒的主题。中国古人有究天人之际的传统，在人类繁衍和建设人居环境的过程中一直探索着人与自然的关系，今日中国之土地即是古人数千年辛苦劳作、悉心化育逐渐形成的结晶。




图为五水济运图之济宁州泰安州一带（康熙42年1703年）


 （2）求社会的和谐


  社会是人居环境的纲，美好人居环境与和谐社会共同缔造。人居环境建设与所处时代的社会结构与人文精神的统一是人居环境建设的要旨之一。中华社会之所以在五千年的历史长河中长盛不衰，有其一套和谐的社会法则，将人居的空间秩序与人群的社会秩序统一在一起。




图为梅州某客家村落


 （3）城乡统筹与建设秩序的治理


  人居环境是治国安邦之保障，是天下治理之要务。中华文明之所以千年不坠，空间治理是至关重要的保障，从地区、城市到县、村镇，分级布局，秩序井然。在空间治理过程中，人居环境及其相关的制度设计以其整体的思考，关系着整个国家社会、经济、文化各方面在空间上的实现，维系着中华文明的延续，这是中国古代人居环境发展所揭示的独特的战略价值。


 　 （4）环境规划设计的追求


  中国古代漫长的人居营造实践中，人居环境的规划与设计一直是一个有机统一的整体概念，地区、城镇、建筑、园林整体生成，是一个动态体系。这一中国特有之人居环境规划设计体系，具有独特的价值追求、创造过程和创作主体，它是中国传统人居环境的精华智慧，也是其得以实现和传承的手段。


　　（5）审美文化的综合集成


  中国人居环境之美是综合的整体创造，是天地人的和谐统一，这种博大丰富的美是经过漫长的历史时期逐渐生成的。同时，中国历史上的人居环境是以人的生活为中心的美的欣赏和艺术创造，因此它的美也是各种艺术门类的综合集成，包括：建筑、绘画、书法、工艺美术，等等。




图为泰山经石峪


 （未完待续。本文根据吴良镛先生 2012年 6月 10日在中国特色城镇化道路发展战略论坛所作报告城市文化与人居建设研究的内容，以及他带领团队进行的中国工程院中国特色城镇化发展道路项目课题七的研究成果整理而成。整理/郭璐）


 参考文献


（1）张光直《连续与破裂：一个文明起源新说的草稿》，见张光直.中国青铜时代.北京：三联书店，1999。


 图片来源


 图1：天津图书馆编.水道寻往天津图书馆清代舆图选.北京:中国人民大学出版社，2007。


 图2： 李秋香.乡土民居 （第2版）.天津：百花文艺出版社，2009。


来源：新清华 第1893期2012-09-21

    

 
            
2012年09月26日 11:09:51　　清华新闻网

          

   
