20120516170053568216263
2012年05月16日 17:00:53　　清华新闻网

   
清华师生观看空军八一飞行大队飞行表演


　　清华新闻网5月16日电
 5月16日，清华大学240多名师生由校武装部负责人带队，赴天津杨村机场参观了空军八一飞行大队飞行表演。




图为飞行表演。记者
　郭海军　
摄


　　9时30分，飞行表演正式开始，6架迷彩歼十飞机腾空而起，进行了单机大仰角、双机剪刀叉、三机斜筋斗、四机零坡度大盘旋、六机密集编队通场和连续倒飞、翻转、超低空飞行、编队开花等特技表演。空军精湛的飞行表演赢得了现场师生阵阵热烈的掌声和惊呼声。




图为飞行表演。记者　
郭海军
　摄


　　表演结束后，清华师生参观了该师装备的歼十表演机和歼十作战飞机，并登上飞机零距离参观了驾驶室。




图为飞行表演。记者　
郭海军
　摄




图为飞行表演。记者　
郭海军
　摄


　　清华武装部（北京高校国防教育协会秘书处单位）同时组织协调了部分会员单位的11所高校四百余人共同观看了表演。




图为清华师生合影。记者　
郭海军
　摄


　　解放军某师是一支战功卓著的英雄部队，50多年来多次完成作战、演习、飞行表演和抢险救灾等重大任务，先后涌现出大批战斗英雄和功臣模范。其下属八一飞行表演大队更是一支思想过硬、作风优良、技艺精湛的蓝天仪仗队，担负着展现中国空军风采的神圣使命，是清华大学挂牌的国防教育基地。


供稿：武装部 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月16日 17:00:53　　清华新闻网

          

   
