20120309164019571113986
2012年03月09日 16:40:19　　清华新闻网

   
凝民心科学建言 聚民意共商国是


清华大学两会代表委员积极建言献策，共商改革发展大计




　　■ 提案议案发言集粹


营造创新氛围 提升科技创新能力


●王梅祥（全国政协常委、化学系教授）


　　我国的基础研究、工程技术研究和新产品开发等研究活动最主要的问题是缺乏原始创新性，从事原创研究的内在动力不足，社会外部环境不佳。造成我国科技创新能力不强的原因可能很多，但我认为科研创新文化氛围的缺失和科技评价体系的扭曲是主要的原因。


　　为此作如下建议：


　　努力营造全社会的创新文化氛围，利用各种媒体和网络等手段，突出宣传真正具有中国特色的原始创新性科研成果和科研人员的奋斗事迹。


　　建立和完善科学合理的分类评价体系和奖励制度，特别要区分基础科学、工程技术和新产品研发等不同类型研究活动的评价标准，基础研究要坚持以原始性、系统性和独特性的工作为主要评价指标，工程技术领域要坚持以重大发明创造和重大工程实践为主要评价指标。对不同性质的科学活动设立不同的评价周期。


　　激励创新精神，支持奇思妙想和异想天开的科技项目。倡导学术诚信，建立一支公正、公平和具有批判精神的同行评价人员队伍，并通过国际同行专家评估，客观评价我国科技研究的真实水平。


推进汽车燃油经济性标准制定实施


●欧阳明高（全国政协常委、汽车系教授）


　　汽车燃油经济性标准是国际公认的控制汽车油耗最有效的手段。美国、欧盟、日本等发达国家早已制定实施了汽车燃油经济性标准，并将标准进一步提高。我国自2002年着手制定汽车燃油经济性标准，并于2004年颁布、2005年实施了乘用车第一阶段油耗标准。


　　尽管我国过去在汽车油耗控制方面取得了显著进步，但是我认为相对发达国家，中国汽车油耗标准的严格程度仍然相对滞后，我国在2006年与欧盟的水平相差16%；乘用车第三阶段标准的实施方案尚未颁布；针对汽车生产企业平均燃料消耗量不达标的惩罚机制缺失；《汽车油耗管理办法》尚未出台等挑战仍然存在。


　　我建议推进汽车燃油经济性标准的制定与实施。建立完整、详细的汽车生产、销售、注册量数据库并实现跨部门共享；油耗标准管理政策应考虑淘汰严重超标车型；商务部应会同有关部门对进口车实施汽车油耗标准；尽快开展下一阶段油耗标准的研究制定工作，缩小与欧美的差距；加快重型车国家油耗标准的制定。


河流大型水库拦沙问题不容忽视


●周建军（全国人大代表、土水学院教授）


　　近20年来，大型水利工程使河川径流、泥沙及物质通量发生了深刻变化，长江、黄河等已成为完全受水利工程控制的河流。水库淤积拦沙使进入下游河流的泥沙和磷等生源物质剧烈减少，下游河流、河口及近海水域的生境和生态环境面临严重威胁。


　　另一方面，目前挖泥船技术和能力已能完全胜任很多大型水库挖泥的规模，挖泥船和挖泥单价已明显降低。以三峡水库为例，即使把每年淤积的1.6亿立方米泥沙全部通过挖泥恢复到下游，成本也仅占其发电收入的百分之几。


　　随着水利工程的综合价值不断提高，花少量成本恢复长江泥沙通量和保护下游河流是值得和应该的。对黄河上的大型水库，也已有一些科学办法能让水库既可保护下游安全、实现长期利用，又能最大限度降低对流域和下游生态环境的影响。


　　因此，适当增加投入，实现水库对河流泥沙等物质通量的最小影响，是确保水利工程建设科学发展的必经之路。建议以全国人大环资委为主体，组织调查大型水库拦沙情况并全面评估其影响，督促有关部门研究解决对策，同时研究和制定有关法规，以约束、指导水利工程的规划和管理。


大力发展钒制品的应用技术研发


●邢新会（全国政协委员、化工系教授）


　　长期以来，我国钒产品主要是在炼钢过程中作为添加组分使用，缺乏更广泛应用途径的开发，导致钒制品价格很低。尽管在扩大国内市场钒产品消耗量的途径方面，人们提出进一步增加钒产品在钢材中的添加比例，该方法虽在短期内能够有效，但仍然无法摆脱钒产品严重依赖于钢铁的局面。钒为不可再生宝贵资源，但目前我国钒资源以低廉的价格出口为主。因此，必须采取有效措施，大力发展钒制品的应用技术研发，保护我国的钒矿产资源及其后续产业链的健康发展。


　　钒产品除用于炼钢过程外，近年来呈现了在新研究开发的全钒液流电池中的应用潜力。钒电池利用金属钒作为电解液的活性物质，通过可逆电化学反应，完成电池的充电、放电过程，将电能转化为化学能储存在钒电解液中，储能过程需要大量钒原料制备电解液。另一方面，钒电解液在使用过程中保持物料守恒，钒电池充电、放电循环过程仅仅是溶解在电解液中的钒离子价态变化，不消耗电解液中的钒。可见，钒电解液不仅可以作为储能介质在钒电池中使用，还可以作为保护我国钒矿产资源的重要途径。因此，发展大规模储能全钒液流电池技术是推动我国清洁能源发展、拓展钒资源应用产业链及钒资源保护的重要方向。


试点商业银行资产证券化


●李稻葵（全国政协委员、经管学院教授）


　　商业银行在整个金融体系中的比重是非常高的，而且还在不断上升。但如此庞大的商业银行却带来了实体企业融资难、小微企业融资更难、风险积聚等一系列问题。


　　我认为中国金融体系改革的牛鼻子是银行部分高质量资产的证券化。具体说来，应允许商业银行拿出自己部分最高质量的以贷款为基础的资产，打包上市卖给资本市场的投资者。通过这种方式，银行扩充了资本金，投资者从银行有效的运营中获得收益，资本市场也因此而发展壮大。


　　推进商业银行的资产证券化，必须认识到，美国金融危机的根本原因不是资产证券化本身，而是在资产证券化的过程中出现了过多的没有受到监管的金融交易。中国经济完全可以通过有效监管的方式来化解资产证券化过程中的风险。


　　我建议，首先选出部分经营比较好的商业银行进行试点，让它们拿出自己最高质量的金融资产打包上市，同时要强调这些银行必须自己保留一部分的所有权，使得银行和资本市场风险共当。


　　同时，可以研究建立相应的担保机制，如由国家或者独立部门建立一个担保部门，由担保部门与监管部门共同监测资产证券化的基础资产的质量。




　　■ 代表委员视点


科学有效推进水利建设


●李家明（全国人大代表、中科院院士、物理系教授）


　　2011年中央一号文件将水利发展提上议程，政策出台后，如何科学有效地落实值得关注。一方面，建议相关官员加强责任意识，妥善利用资金，统筹兼顾，不仅关注大型水利枢纽建设，同时也要重视水渠系统等微血管建设。另一方面，建议水利建设过程中积极吸纳科技界力量，使其为水利建设建言献策。同时，呼吁加强社会监督，促进水利建设的透明性，让更多民众参与到我国水利建设中来。


尽早确定客运列车车轴钢选材


●沈德忠（全国政协委员、工程院院士、化学系教授）


　　我国在时速200公里以下的铁路客运列车上，是用含碳量为0.4%的40钢作车轴，还是用含碳量较高（0.5%）、效益较低的50钢作车轴的争论，已进行了20多年。2001年我国铁路客运列车开始全部采用50钢作车轴，同时还停止了国际上至今一直用作客车车轴的40钢的生产，这种做法有待商榷。


　　建议有关部门邀请国内权威科教单位对40、50钢进行科学、公正、公开的对比实验，召开各方人士参与的讨论会，尽早解决争论。


推动民事申诉、申请再审案件信息共享


●周光权（全国人大代表、法学院教授）


　　建议建立人民法院内部及法、检之间民事申诉、申请再审案件信息共享平台。将申诉、申请再审案件的受理、审查、再审审理情况均纳入系统管理，可推动实现上下级法院、同级法院与检察院之间申诉、申请再审案件信息共享，并方便原审法院做好释明化解工作，有效减少重复受理、重复审查和结果矛盾的问题。


推进土地制度改革 加快城市化进程


●蔡继明（全国政协委员、人文学院教授）


　　我国城乡居民收入差距过大的主要原因是城市化速率严重滞后于工业化进程和经济发展速度。建议将加快城市化进程确定为我国今后40年经济发展的主导战略。城市化进程中要推动土地制度改革，建立城乡统一的建设用地市场，逐步缩小国家行政性征地的范围，在符合法律和城乡统筹规划的条件下，允许农村集体建设用地进入市场，和国有建设用地同地同权同价。


改革完善少数民族高层次骨干人才计划


●朴英（全国政协委员、航天航空学院教授）


　　少数民族高层次骨干人才计划已历时5年，为西部和边疆地区培养了近20000余名高学历少数民族专业人才。希望骨干计划适时增加211大学中的少数民族生源。同时建议取消骨干计划中硕士研究生阶段的一年预科，改由招收学校进行差异化管理。


加快慈善立法 促进信息公开


●王名（全国政协委员、公管学院教授）


　　随着公益慈善事业的发展，我国现行体制存在的问题日益显露出来。应加快公益慈善事业立法进程，公开立法草案，在广征民意的基础上修订完善，及时出台《慈善事业法》及其配套法规，同时明确公益慈善事业的非营利性质，加强对相关商业活动的监管。同时应尽快出台并完善相关法律法规，努力形成系统化的、可操作性的公益慈善组织信息公开制度，并培育发展独立第三方机构等支持组织，对公益慈善组织信息公开进行监督、评价和问责。


　　来源：新清华 第1871期 2012-03-09



    

 
            
2012年03月09日 16:40:19　　清华新闻网

          

   
