20120921172310906484427
2012年09月21日 17:23:10　　清华新闻网

   
顾毓琇铜像揭幕仪式在中国文学馆举行


来源：中国新闻网 2012-09-20 李妮


　　顾毓琇铜像揭幕仪式19日在中国现代文学馆举行，中共中央政治局委员、国务委员刘延东、中国作家协会主席铁凝等领导出席了揭幕仪式。


　　今年是顾毓琇诞辰110周年。顾毓琇铜像是由中国著名雕塑家吴为山所作。吴为山在揭幕仪式中说：在现代文学丰碑林立的中国现代文学馆立文理大师顾毓琇先生之铜像，可以说是适得其所。作为塑像作者我感慨万端。同时他回忆了在2002年4月前往纽约奥克拉荷马城拜会顾先生，并为之塑像时的情景。他说，从顾先生的身上，他感受到的不仅是一种诗意，更是一种境界，这是中国知识分子人格的自我写照。从顾先生深邃而淡定的眼神中，他看到一种精神的存在；从顾先生颤抖而坚定的手上的道道脉管中，他感到流动着中华文化的血液。


　　顾毓琇（1902年12月24日2002年9月9日），字一樵，江苏无锡人。中华民国教育家、科学家、诗人、戏剧家、音乐家、禅学家。他学贯中西，博古通今，著作等身。抗战时间，他创作了现代剧《古城烽火》、《岳飞》，组织劳军公演，鼓舞后方士气。


　　作为教育家，顾毓琇是清华大学工学院的创始人之一，并创建了清华大学电机系、无线电研究所和航空研究所。曾先后被聘为上海交通大学、东北工学院、北方交通大学、北京航空学院、西南交通大学、上海化工学院、南京东南大学等校名誉教授。


　　此外，顾毓琇，还是中国电机工程师学会以及上海戏剧专科学校（今上海戏剧学院的前身）的创始人之一。

    

 
            
2012年09月21日 17:23:10　　清华新闻网

          

   
