20120524110434030238415
2012年05月24日 11:04:34　　清华新闻网

   
农业银行副行长潘功胜做客清华金融高端讲坛


　
　清华新闻网5月24日电 
5月21日，中国农业银行执行董事、副行长潘功胜做客清华金融高端讲坛，在校经管学院做题为《中国银行业战略转型的思考》的演讲。




图为潘功胜作演讲。


　　潘功胜以中国银行业的改革为核心，介绍了改革的进程背景，详细分析了农业银行上市面临的困难与取得的成功，分享了银行业改革的成效和关于未来中国银行业发展的思考。


　　潘功胜认为，经济转轨的成本是银行业开始改革的最重要原因之一，中国从计划经济体制向市场经济体制转轨的过程中，中国经济的基本单元企业，主要是国有企业，发生了重大变化。大量的企业在这个过程中破产、兼并、死亡，这些贷款成为了银行的不良资产。


　　潘功胜分析了关于引进境外战略投资者的各种争论。他解释道，2005年之前，中国的A股市场非常小，所以当时中国大型企业和中国大型银行选择的时候，把主要目光都投向海外。为了保证境外上市成功的概率和卖出好的价格，他们在上市之前找一个名声比较好的战略投资者，以便在市场产生一个良好的示范效应。


　　潘功胜说，经过改革之后，国内国外的投资者对中国银行业的信心有了根本性的提升，发生的风险也逐渐降低，资产回报率、资本充足率、成本收入比等反映银行经营状况的主要指标，在国际上表现非常好。




图为活动现场。


　　潘功胜还重点分析了银行业的微型经营。在交流互动环节，潘功胜进一步与同学探讨了全球的战略性布局的问题。


　　本次活动由清华大学经济管理学院、清华大学中国金融研究中心主办。


　　清华金融高端论坛是清华大学百年校庆以来为弘扬学校传统而开办的活动。论坛邀请来自世界各地的金融领域学者、政府官员、业界人士为主讲嘉宾，与清华师生分享研究成果、政策趋势、实务操作经验，引领探究金融领域的前沿课题，为师生搭建一个更高层次的学习和交流的平台，让他们有机会接触最前沿、最权威的信息和课题和最核心的问题。


供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月24日 11:04:34　　清华新闻网

          

   
