20120308205016405650932
2012年03月08日 20:50:16　　清华新闻网

   
清华大学与吉林市签署全面合作协议


　　清华新闻网3月8日电 
（记者
 襄 桦
 通讯员 
高云峰
）3月6日下午，清华大学与吉林市人民政府全面合作协议签约仪式在钓鱼台国宾馆举行。吉林省委书记孙政才、省长王儒林、副省长王化文，吉林市委书记张晓霈、市长赵静波，清华大学党委书记胡和平、副校长康克军、副校长张凤昌出席签约仪式。




图为校党委书记胡和平在签约仪式上讲话。记者 
御智斐
 摄


　　仪式上，赵静波与康克军共同签定了《吉林市人民政府与清华大学全面合作协议》。


　　胡和平在致辞中，感谢吉林省长期以来对清华大学的大力支持并介绍了清华的基本情况。他说，吉林省作为我国的老工业基地，具有良好的工业基础和产业、资源优势。近年来，吉林省深入实施振兴东北老工业基地重要战略，努力实现从老工业基地向新型工业基地的转变，取得了令人瞩目的成就。




图为吉林省长王儒林在签约仪式上讲话。记者 
御智斐
 摄


　　胡和平指出，清华大学与吉林省有着长期的良好合作关系，2000年就签订了省校科技合作协议，2008年签订了全面合作协议，在科技、人才、文化、教育等各方面开展了卓有成效的合作。同时，清华也非常重视与吉林市的合作，在2002年就与吉林市签订了科技合作协议。多年来，在双方的共同努力下市校合作日趋紧密。双方此次签署市校全面合作协议标志着这一合作又进入了新的阶段。今后，清华大学将进一步增强对吉林省、吉林市的经济社会发展的支持力度，使学校的人才、科技、教育资源更好地服务于吉林，为吉林全面建成小康社会，实现新的跨越发展做出更大的贡献。




图为吉林市长赵静波（前排右）与清华大学副校长康克军共同签定《吉林市人民政府与清华大学全面合作协议》。记者 
御智斐
 摄


　　王儒林在致辞中代表吉林省委、省政府，对清华大学长期以来给予吉林发展的支持和帮助表示感谢。他说，吉林省与清华大学先后签订了3次省校合作协议，技术合作项目160多项，还多次组织企业负责人和机关干部到清华大学学习培训，这些都得到了清华的大力支持。吉林市作为吉林省第二大城市，在全省经济社会发展中占有重要地位。此次与清华大学签署合作协议，必将为吉林市加快发展增添新的动力。希望清华大学继续发挥技术、成果和人才优势，深化与吉林在教育、人才培养等方面合作，强化重点学科和实验室建设，为吉林振兴发展提供强大的人才和智力支撑。吉林省和吉林市将营造更加有利的环境，完善合作机制，扎实推进各项任务落实，努力实现互利双赢、共同发展。


　　根据《吉林市人民政府与清华大学全面合作协议》，清华大学将为吉林省进一步提供战略咨询及相关智力服务，并合作开展科研攻关，推动科技成果转化，引进拔尖人才，合作培养高层次人才，还将共建研究生就业实践和社会实践基地。


　　吉林省、吉林市和清华大学有关部门负责人也出席了签约仪式。


编辑：欣 研　　



    

 
            
2012年03月08日 20:50:16　　清华新闻网

          

   
