20120425095226958757392
2012年04月25日 09:52:27　　清华新闻网

   
清华建筑学院师生应邀出席高校GIS论坛并获奖


　
　清华新闻网4月25日电 
4月21-22日，第四届全国高校GIS（地理信息系统）论坛在南京召开，清华大学建筑学院党安荣教授应邀出席了论坛，作了题为《基于空间信息技术的数字城市规划研究》的学术报告，并作为分论坛主席主持了GIS教育分论坛。




图为党安荣教授在论坛上做报告。


　　建筑学院城乡规划技术科学专业博士研究生彭霞与景观学系风景园林硕士研究生陈杨也参加了会议，彭霞同学获得本届论坛的GIS学术新秀奖，陈杨同学的论文《基于GIS空间分析的文化遗产廊道构建研究》获得GIS论坛优秀论文奖。


　　出席高校GIS论坛的专家学者包括科技部原部长徐冠华院士、武汉大学教授李德仁院士、国家测绘与地理信息局副局长李鹏德博士等。来自全国近百所高校的600多名师生参加了论坛，通过名师走进校园、综合论坛、圆桌论坛、教育分论坛、技术分论坛、开发分论坛等形式，发表学术报告40多场，内容涉及到GIS理论、方法、技术、教学、应用等多个方面的发展机遇、面临挑战、发展趋势等。


　　本届论坛由清华大学、北京大学、南京大学、武汉大学、中国地质大学、南京师范大学等十所高校联合主办、南京大学与南京师范大学承办。高校GIS论坛创办于2006年，每两年举办一次，是我国高校GIS教学研究及交流的重要平台。




供稿：建筑学院　编辑：襄 桦



    

 
            
2012年04月25日 09:52:27　　清华新闻网

          

   
