20120510171023152402447
2012年05月10日 17:10:23　　清华新闻网

   
从清华学子到戍边先锋


来源：解放军画报 2012年第05期上半月 纪天翔 刘峰 李新建


　　前不久，记者来到驻守在祖国南疆十万大山深处的广西省军区某部边防三连，看到一位身着迷彩服、一脸书生气的年轻军官，正带着官兵在山路崎岖的边境线上巡逻，他就是三连连长黄冕。


　　一大早，黄冕就带领巡逻分队对防区展开例行巡逻，并随时利用新配发的信息化执勤装备向上级汇报执勤情况。虽然车载巡逻指控系统、远程监控系统等信息化执勤装备配发不久，但在黄冕的带领下，三连官兵在较短时间内掌握了这些新装备的操作，在全团率先将这些新装备运用到戍边任务中。


　　2006年，黄冕从清华大学国防生班毕业后，被保送至国防科技大学计算机应用专业攻读硕士研究生。2009年3月，黄冕以优异的成绩取得国防科技大学硕士学位。毕业后，他放弃到条件优越的研究所和机关工作的机会，毅然选择到条件艰苦的广西军区边防部队。


　　刚下连队时，黄冕对部队单调的生活、严格的管理制度和环境的反差一时难以适应，但他没有气馁，而是从头学起，从小事做起。他向干部学习管理方法、经验，向军事指挥的行家和训练尖子学习军事指挥技能，向班长学习步兵、边防执勤的有关规定以及连属武器操作技能凭着顽强的毅力，黄冕很快适应了边防生活。


　　在边防团，黄冕发挥自己计算机专业特长，担任团信息化建设领导小组成员，编写出新装备训练教材和考核细则。他还将自己的知识优势融入带兵实践，带头钻研军事技能，创新战法训法，带领官兵总结出分区防守、联合制敌固守要点，卡口控道等训法战法，在边防部队推广。黄冕还在连队建起了局域网，设立了英雄谱谈心栏点将台等栏目，为官兵岗位成才搭建平台。


　　短短3年时间，黄冕先后被广州军区评为基层干部标兵优秀党务工作者，被广西军区评为优秀国防生干部，获得广西壮族自治区五四青年奖章，荣立二等功、三等功各1次。

    

 
            
2012年05月10日 17:10:23　　清华新闻网

          

   
