20120817152324436349780
2012年08月17日 15:23:24　　清华新闻网

   
喜看清华雏鹰换羽远飞


清华大学首批飞行学员暑期野外强化训练掠影


来源：解放军报 2012-08-17 张力 林鸿观 孙妍菲


　　远飞者当换其新羽。青春的梦想，经风雨后更加坚定。


题 记 


　　跨越障碍、轻装奔袭、野外生存烈日下的长白山林海，一群蓝天雏鹰正在经历一场场体能与智慧、意志与品质的考验和历练。


　　仲夏7月，空军与清华大学联合培养的首批32名飞行学员，从清华大学回到空军航空大学，开展为期15天的暑期野外强化训练。


送我们一张纸，就能还你一幅画


　
　战斗前夕，队长正准备搞动员，不料模拟连指导员王凌鑫毛遂自荐：能不能让我们自己搞？


　　7月17日凌晨4点半，32名清华大学飞行学员踏着晨露，整装出发。


　　在走、打、吃、住、藏训练中，学员要完成徒步机动、战备等级转换、紧急出动、战术演练、军事体能演练等课目强训。


　　战斗前夕，队长张伟岸和教导员王俊峰准备搞个动员会，不料模拟连指导员王凌鑫毛遂自荐：队长，能不能我们自己来搞？


　　张队长一愣：学员们头一遭参加野外训练，很多注意事项不懂，自己怎么搞动员？一了解，原来这两天王凌鑫一直在向航空大学老学员取经，心里底气很足，动员的讲稿早就准备好了。


　　两个队干部一碰头，决定可以一试：给他们一张纸，看看画成什么样！


　　还甭说，动员大会搞得真不赖。获得授权后，王凌鑫会同模拟连长洪朗凯，细化职责，当即任命了两名帐篷长。


　　敌已占领我高地，切断我后方补给线，必须快速发起冲锋，夺取高地控制权！一声令下，整装待命的飞行学员如猛虎下山，急速奔向目标。途中，敌人一路设障、一路袭扰，随时变换的战场环境不断考验着学员的体能和意志。


　　当天休整时，一场关于该不该带伤训练的讨论在学员间自发展开事情的起因要从学员祝珂说起。


　　前两天五公里越野，祝珂匍匐前进时不小心把胯扭伤了。今天有个课目是抬弹药箱急速行进，这可是个重体力活儿。


　　你能不能行？王凌鑫担心地问。


　　行！祝珂回答干脆。


　　然而，看到祝珂走路一瘸一拐，模拟连召开临时会议，最终决定先让祝珂退下来。


　　王凌鑫负责做通祝珂的思想工作：咱们班后面还有很多坎儿要过，让你退下来既是对你的保护，也是对集体负责。听到这些话，祝珂眼泪在眼眶打转，但还是表示服从。他悄悄地告诉记者，虽然只是一次训练，但他更愿意把这当作一场战斗。


　　这次野外强化训练，学员们主动思考和解决问题的能力出乎想象，整体组织也有模有样。得到队干部的表扬，洪朗凯和王凌鑫嘿嘿一乐：送我们一张纸，就能还你一幅画！


一个人可能走得更快，但一群人可以走得更远


　　
小组按地图行军到三岔口，图上标明泥泞路，眼前却是水泥路，还多出一座桥、一条铁路。下一步该往哪走？


　　一天之内徒步百里。热浪滚滚，路程过半，学员龙寒杨双眼半睁半闭，扶着战友手臂缓缓挪步。急性中暑，赶紧上救护车！伴随保障的军医几次催促后，龙寒杨终于被拽上了车。打了一针，躺了不到20分钟，他就吵着下车，说和战友一起走更安心。


　　强行军中，很多学员脚底起了泡，咬牙戳破后继续走；有的学员体力不支，就三人一组搀扶着互相打气。走在指挥位置的洪朗凯，因裤管与皮肤摩擦，大腿内侧灼痛难忍。好几次他都想溜到队尾歇一歇，但一看身后战友执着的眼神，就马上打消了念头。


　　一路风雨一路歌。走过蜿蜒的田间小路，跨过高耸的水库堤坝，穿越茫茫的深山林海，学员们先后完成急行军、反侦察、紧急情况处置等课目。经过长达12小时的长途行军，终于到达目的地，洪朗凯褪下裤子一看，大腿内侧已大片红肿，血迹斑斑。


　　一个人可能走得更快，但一群人可以走得更远。洪朗凯深有感触地向记者讲起战友司凡的故事。


　　野外生存训练，模拟的是飞行员遇险跳伞、落入敌占区后的生存情境。7月26日清晨，全体飞行学员被投放到长白山林海深处，开始为期48小时的野外生存训练。


　　别看司凡有点傲气，做起事来却很讲究。洪朗凯说，清华大学组织甲级团支部评选，司凡连续加班一周，每晚准备资料到凌晨三四点。最终他们团支部获得最佳展示奖。


　　判定方位、按图行进、隐蔽接敌在20个高难度、高强度对抗课目演练中，飞行学员们巧妙地利用地形地物地貌设障、转移、施救。深山野坳，大家在密林深处用伞衣和伞绳搭建起简易帐篷。肚子饿了，就挖野菜、吃野果


　　野外生存第一天，别人都吃了点压缩饼干，司凡却耐力超人、颗粒不进。他的口头禅是没问题。但第二天他就撑不住了，找到一堆野生山核桃后，二话没说，拿石头砸开一阵猛啃，吃得手嘴油黑。


　　野外生存，不仅考验毅力，更考验智慧。司凡一组3人按照地图标识走到一个三岔口，图上标的是泥泞路，眼前却是条水泥路，还多了一座桥、一条铁路。下一步该往哪走？前方景象一时让他们迷惑。


　　会不会走错了？一路带头行军的司凡犯起嘀咕。


　　别着急，再仔细研究一下地图！其他两名战友异口同声。


　　于是，大家就地展开地图。司凡眼前忽然一亮，地图一角的一行小字吸引了他。原来地图绘制时间较早，现在很多景物自然发生了变化。随后他们继续往前走，果然找到目标。事后得知，教员有意给了他们一张老地图，就是考验大家的自主决断能力。


飞行只是万里长征第一步，我们的理想是建功蓝天


　　仰望帐篷外的深邃星空，手捧《孙子兵法》，一向不爱说话的牛江鹏却在思考空天未来。


　　这次野外强训，所有的学员都带了书籍，坚持训练间隙学习。


　　记者注意到，有一本书是每个人都带的，那就是《孙子兵法》。从这学期开始，为提高大家的军事战略思维，队长张伟岸要求大家每两周背一篇，每天早晨出操前集体诵读《兵法十三篇》，如今所有人都已经背到了第７篇。


　　习惯了现用现查的网络一代，一开始对背兵书有些不解，但自暑期野外强化训练开始以来，大家对背兵书有了新的认识。


　　善攻者，动于九天之上。夜晚宿营，仰望帐篷外的星空，手捧《孙子兵法》、一向不爱说话的牛江鹏却在思考空天未来。


　　牛江鹏从小对飞行有一种痴迷，精通航空知识，被大伙称为牛人。他学习牛，成绩在班里遥遥领先；他军事牛，训练考核课目全优；他内务牛，被子小方块叠出美感，全队第一。但牛江鹏不喜欢出风头，不爱说笑，颇有清华大学行胜于言之风范。


　　事实上，这一年百年清华爱国奉献、追求卓越的价值理念，自强不息、厚德载物的校训，行胜于言的务实作风，已深深感染了每一名年轻的空军蓝。在清华大学，这帮学员的学习训练也有打仗的味道，紧张而充实。


　　学业繁重，是许多刚入学的清华学子共同的感受。而比起一般的清华学子，飞行学员还多一项体能强化训练。万米长跑、冲刺、折返跑、滚轮、旋梯上完体育课，学员们连吃饭的力气都没了。负责《航空体育》课程教学的张队长，被学员们称为张教授。每天清晨和下午的训练场，就是他的课堂。


　　因为怀揣理想，清华班的飞行学员对自己的未来都有一番设计，学习训练也充满斗志。仿佛回到了高三冲刺！班长黄寅如此感慨。


　　暑期强训最后几晚，好多学员翻来覆去睡不着，互相聊未来和理想。他们说：飞行只是万里长征第一步，我们的理想是建功蓝天。





    

 
            
2012年08月17日 15:23:24　　清华新闻网

          

   
