20121023134901649562913
2012年10月23日 13:49:01　　清华新闻网

   
清华马克思主义学院召开教学研讨会


　　
清华新闻网10月23日电
 10月20至21日，清华大学马克思主义学院召开第六次教学研讨会，全院30余位教师围绕学院研究生培养工作及思想政治理论课教学两个中心议题展开研讨。




图为邓卫讲话。


　　会上，校党委副书记、马克思主义学院党委书记邓卫教授高度评价了马克思主义学院教学研讨会的传统，鼓励学院要打造出自己的品牌。


　　邓卫指出，提高思想政治理论课教学与研究水平是马克思主义学院义不容辞的责任，思政课教学改革已取得了一些成果，还应在研究生培养上加大力度和深度。邓卫强调，提高研究生培养质量要把好入口、过程和出口三个环节。首先要把好入口关，要用一流的标准，招收最优秀的学生，树立马克思主义学院的学术声誉；其次要强化过程环节，要有具体措施提升研究生课程体系的系统性和层次感，不断更新和丰富课程内容，加强研究生的学风建设；最后，在出口环节要加强就业引导工作。




图为教学研讨会现场。


 研讨会采取自由发言的形式，各位教师积极献言献策，分别就研究生培养和马克思主义理论学科建设中的理论联系实际问题、学科建设的整体性、统一性和规范性问题以及研究生指导过程中的方法和经验，畅谈了各自的见解和建议。


　　与会教师一致认为，学院成立4年来无论是在招生人数、生源质量、就业情况等方面都取得了很大成绩，在研究生课程体系及师资队伍建设方面也有了长足发展。


　　


　　供稿：马克思主义学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月23日 13:49:01　　清华新闻网

          

   
