20120628162729233766219
2012年06月28日 16:27:29　　清华新闻网

   
清华计算机系学生获两岸清华程序设计比赛冠、亚军


　　清华新闻网6月28日电 
6月25日，2012年两岸清华暨香港科技大学程序设计比赛在新竹清华大学进行。由校计算机系学生方展鹏、武森、莫涛组成的北京清华大学一队和汤可因、陈高远、陈键飞组成的北京清华大学二队分获冠、亚军；由校计算机系学生叶紫与新竹清华、香港科技大学女选手共同组成的女生联队获得第七名。




图为清华参赛选手与带队教师合影。


　　赛后，两岸清华同学共同瞻仰了梅贻琦校长纪念园，并就专业课程学习、IT职业发展等问题进行了交流。


　　两岸清华暨香港科技大学程序设计比赛创立于1997年，是一年一度的两岸清华师生学术、感情交流的重要平台，最初由双方各派两支队伍，在北京与新竹两地交替举行。2006年，从第八届比赛开始，香港科技大学也加入该比赛。目前，该项赛事已成为两岸三地三校信息科学与技术领域重要的师生科技交流活动之一。


 供稿单位：计算机系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月28日 16:27:29　　清华新闻网

          

   
