20120420132311408800424
2012年04月20日 13:23:11　　清华新闻网

   
清华教师看望青海湟中研究生支教团志愿者


　　清华新闻网4月20日电
（通讯员 
马 迪
 ）4月18日，清华大学校团委书记赵博一行带领清华大学第14届研究生支教团赴青海省湟中县看望第13届研究生支教团志愿者，并就清华研究生支教团基地建设与工作情况进行调研。




图为赵博一行参观湟中职校支教团宿舍。


　　当日下午，赵博一行在县委、县政府有关领导的陪同下到湟中职业技术学校和湟中一中，实地察看了研究生支教团志愿者的工作、生活情况，考察结束后，在湟中一中举行座谈会。


　　赵博代表学校对服务地所作的细致工作以及对支教团志愿者的关心表示感谢，并勉励志愿者要秉持清华精神，做好本职工作，同时深入了解基层，考察国情，把握这一年宝贵的支教经历，更好地锻炼自己，继续为当地作出贡献。


　　湟中县委书记陈鸿林、副县长马财等分别在座谈会上讲话。他们充分肯定了清华研究生支教团在湟中县的志愿服务工作，表示要继续关心和照顾好清华的同学，为他们的工作提供便利，并希望进一步加强校地合作。


　　团县委书记宋国梁、湟中一中校长魏廷祥、湟中职校校长吴增春分别代表服务地团委和服务单位介绍了支教团的具体工作和项目开展情况。


　　正在当地进行志愿服务的第13届研究生支教团湟中职校支队队长汇报了湟中职校支队和湟中一中支队的工作情况和感想。已经结束志愿服务的第12届研究生支教团代表孙碧波等同学分享了各自对过去支教工作的思考与体会。即将在今年9月进行志愿服务的第14届研究生支教团湟中一中支队队长俞理晓也介绍了提前在服务地参观的感受。


　　清华大学自1998年开始组织青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团，迄今为止已经有179名同学已经或正在进行支教服务工作。目前，有8名同学正在湟中县开展为期一年的支教工作。近日，第14届研究生支教团各支队分别赴西藏职业技术学院、甘肃武威六中、青海湟中一中、湟中职校提前进行考察，为9月份即将开始的支教工作做准备。


供稿：校团委 编辑：范 丽


　　


　　

    

 
            
2012年04月20日 13:23:11　　清华新闻网

          

   
