20120701204746220230367
2012年06月30日 22:06:00　　清华新闻网

   
90岁杨振宁清华演讲


清华大学高等研究院成立15周年院友学术交流会圆满落幕


　
　清华新闻网6月30日电
 (实习记者 
王冰冰
 学生记者
 陈田桃 潘正道 张田 张硕
 ) 为期两天的清华大学高等研究院成立15周年院友学术交流会6月29日上午移师主楼接待厅，90高龄的杨振宁亲自发表演讲，以讲故事的方式与清华师生分享自己的学术人生。




图为陈吉宁向杨振宁送上鲜花，贺九十大寿。记者 
郭海军
 摄


　　演讲开始前，清华大学原校长、高等研究院院长顾秉林宣读了中共中央政治局委员、国务委员刘延东的贺信。刘延东在贺信中表达了对清华大学高等研究院成立15周年的祝贺和对杨振宁先生90寿辰的祝福。贺信写道：作为华人首位诺贝尔奖获得者，您在世界科学领域享有很高声誉，为中国人赢得了光荣。您始终铭感国恩，心系祖国。您是爱国科学家的典范，也是全球华人的骄傲！您带领的清华大学高等研究院已经走过15个春秋，为祖国培养了一大批杰出的青年科学研究人才，在创新人才培养和科学研究方面作出了积极贡献。 6月26日，刘延东亲切会见杨振宁先生并当场送上贺信。




图为顾秉林宣读中共中央政治局委员、国务委员刘延东的贺信。记者 
郭海军
 摄


　　清华大学校长陈吉宁向杨振宁送上了鲜花，对其90华诞表示祝贺。陈吉宁代表学校向高等研究院全体师生院友致以热烈的祝贺，并向杨振宁先生致以崇高的敬意和衷心的祝福！陈吉宁在致辞中说，15年前，杨振宁先生在清华大学创立高等研究中心，亲任名誉主任，为清华大学，也为中国高等教育开创了一段不同寻常的事业。15年来，高等研究院埋首基础科学研究，坚持重质不重量，坚持用国际一流标准延聘人才，着力营造求知与创新的学术氛围，培养创新型基础科学人才，在理论凝聚态物理、冷原子物理、理论计算机等领域已经形成了一批重要的研究成果，汇聚和培养了一批国际一流学者，在国际上拥有举足轻重的地位和影响。这两天举行的院友学术交流会就是这一成就的最好写照。其中有几位高等研究院自己培养的博士生，现在已经在国际顶尖的大学获得教职，这充分说明高等研究院培养科学研究人才是成功的，对我国高层次创新人才培养有着极其重要的启示。




图为陈吉宁致辞。记者 
郭海军
 摄


　　陈吉宁强调，高等研究院的发展对清华大学的改革创新也具有特别重要的影响。从建院之初，高等研究院就是清华的一个学术特区，旨在探索建立一套和国际接轨的教师选聘、评价和流动体系，一条支持以学术为终身追求的创新人才成长的培养路径，一个活泼宽松的学术环境和以学术为中心的工作环境。在过去的十多年间，清华在人事制度上的许多改革，如教师中tenure-track、年薪制和非升即走的试行，以及学生培养模式的改革，如数理基科班的设立和清华学堂人才培养计划的实施等一系列措施，都从高研院的探索和发展中获益良多。


　　陈吉宁说，高等研究院的发展倾注了杨振宁先生大量的心血。杨先生亲自设计蓝图、把握方向，坚持理念、倾力筹款。杨先生不仅为高研院组建了专门的基金会，还带头捐出积蓄，甚至将国家给他的工资大部分都捐给了高研院。一大批海外顶尖学者因为受到他的感召而归国效力。




图为杨振宁发表演讲。记者 
郭海军
 摄


　　在全场师生热烈的掌声中，身穿黑色外套、米色长裤的杨振宁健步走上讲台发表演讲。杨振宁说，这次高研院办的学术活动有一个特色是值得大家特别注意的，就是有很多年轻的科技工作者，还包括一些研究生。学问是要一代一代传下去的，这个特点是很重要的。杨振宁在演讲中回忆起自己在西南联大和美国的学习研究经历，以及众多同时期世界最著名物理学家的研究工作。杨振宁指出，不同时代有不同思维方法，不同人也有不同思维方法；大家都在做的不一定就是最重要的东西。杨振宁鼓励科研工作者要相信自我，充分发挥创造力。近半个小时的演讲，杨振宁全程站立，思维敏捷、语言缜密而富有感染力。




图为林家翘（右）出席交流会。记者 
郭海军
 摄


　　96岁高龄的著名应用数学家、物理学家林家翘先生，高研院前任院长聂华桐教授也出席了当天上午的交流会。




图为张首晟作学术报告。记者 
郭海军
 摄


　　高等研究院成立15年院友学术交流会从6月28日开幕，在为期两天的时间里，张首晟、文小刚、何天伦、韦杰、王小云、翁征宇、许岑珂、姚宏、翟荟、祁小亮、顾正澄、刘朝星等25位曾在高研院学习和工作的院友分别围绕各自的研究领域发表了精彩的前沿学术报告，以学术的方式为杨振宁先生送上了一份特殊的生日礼物。交流会于29日下午圆满落幕。


　　


编辑：柳 夏

    

 
            
2012年06月30日 22:06:00　　清华新闻网

          

   
