20120828112220909510431
2012年08月28日 11:22:20　　清华新闻网

   
清华热能工程系举办第四届高温固体循环技术学术会议


　　
清华新闻网8月28日电
（通讯员 
鲍金花
）8月20至21日，由清华大学热能工程系承办的国际能源署温室气体计划（IEAGHG）第四届高温固体循环技术学术会议在京举行，会议结合吸收剂、反应器及系统分析等内容，针对温室气体CO2的捕集的钙基循环及化学链循环进行交流。


　　开幕式上，本届学术会议负责人Mike Haines、清华大学热能工程系副主任蔡宁生教授和低碳能源实验室常务副主任姚强教授分别致辞。


　　会议分30个专题报告交流了国内外相关研究单位目前的研究进展与现状。与会专家针对高温固体循环技术的未来发展发表了各自的意见，并对今后的研究角度及方向提出了建议。




图为参会专家学者合影。


　　会后，与会代表参观了清华大学热能工程系的热科学与动力工程教育部重点实验室。热能系副教授李振山向代表们介绍了相关的双流化床热态实验台及三流化床化学链燃烧冷态实验台。


　　来自世界各地从事高温固体循环技术研发的专家及青年学者共48人参加会议。


　　供稿：热能系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年08月28日 11:22:20　　清华新闻网

          

   
