20120427131140681433571
2012年04月27日 13:11:40　　清华新闻网

   
中国科协常务副主席陈希一行到清华深圳研究生院调研


　　
清华新闻网4月27日电
（通讯员 
超 群
）4月26日，中国科协常务副主席、书记处第一书记、党组书记陈希一行在广东省、深圳市科协有关领导陪同下，到清华大学深圳研究生院调研指导工作，与院领导和教师座谈，并参观了部分实验室。清华大学党委副书记史宗恺参加座谈会。




图为陈希（中）到深圳研究生院座谈。 
杨 昊
　摄


　　陈希表示，清华大学深圳研究生院成立以来各项工作不断向前发展，办学成效明显，并在育人和科研方面做了很多有益的探索。陈希指出，深圳研究生院坚持与校本部同一品牌的理念是值得肯定的。深圳研究生院在传承本部优良办学传统的同时，结合区域特点进行创新，形成了一定的优势。他希望深圳研究生院把清华的政策和深圳的政策结合起来，进一步加大优秀人才引进力度，形成更大的人才优势。陈希在讲话中还强调了科普工作的重要性。他说，大学在科普工作方面责无旁贷，深圳市科协可与清华大学深圳研究生院这样的高校、研究机构合作，促进成果转化和科普工作，激励公众特别是青年人对科学的兴趣。他强调，科普工作是大学的社会责任，希望大学在公益性科普中能起到引领作用。




图为座谈会现场。　
杨 昊
　摄


　　清华大学深圳研究生院院长康飞宇教授系统介绍了该院11年来的办学情况、办学体会和发展规划。清华深圳研究生院建立以来，逐渐形成了国际化、创新创业型、复合式的育人特色、多学科交叉融合的学科建设特色、创新团队建设的科研特色、分系列管理的师资队伍建设特色和政产学研结合的社会服务特色。他说，十二五期间，深圳研究生院将紧密契合社会需求，深化人才培养模式改革，深化人事制度改革和创新团队建设，培育新兴交叉学科，强化产学研结合和社会服务，并在国际化合作办学、重大科研成果、建设低碳环保示范校园等方面实现新的突破。


　　深圳市科协主席、党组书记周路明介绍了深圳市科协的定位和近年来的主要工作。




图为陈希到实验室参观。 
杨 昊
　摄


　　座谈会后，陈希一行参观了深圳研究生院广东省化学生物学重点实验室、新材料实验室、海洋学部和金融实验室。中国科协、广东省科协、深圳市政府、深圳研究生院相关负责人参加了座谈会。


供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽　　

    

 
            
2012年04月27日 13:11:40　　清华新闻网

          

   
