20120531135038056395783
2012年05月31日 13:50:38　　清华新闻网

   
清华三农讲坛开讲 陈锡文解读三农问题


来源：新华网 2012-05-30 李江涛 吴耀东


　　中央农村工作领导小组副组长、办公室主任、三农问题专家陈锡文29日晚在清华大学做了当前农村改革发展的形势的演讲，解读了当前中国的农业政策，并回应了农村土地征用和农民进城等人们关心的热点问题。这是清华大学三农讲坛第一讲。


　　据介绍，清华大学三农讲坛由清华大学中国农村研究院推出，今后研究院将不定期邀请国内外专家学者围绕三农问题展开交流和讲座。


　　在开坛首讲上，陈锡文说，当前的农业形势总体是好的，主要表现为我国粮食产量和农民收入的持续增长，这得益于整体的经济形势、中央对农业的支持、广大基层群众和基层干部共同努力等多方面的因素，废除农业税等陆续推出的十项农村农业政策给农民带来了许多好处，大大减轻了农民负担，提高了农民的生活水平。


　　陈锡文指出，当前农业与农村发展还存在三个问题：粮食安全和主要农产品供给问题；农村的土地制度和经营问题；城镇化进程中农民变市民的问题。


　　据陈锡文介绍，我国尽管粮食年年丰收，但大豆等某些农产品供应仍存在较大缺口，我国目前的粮食自给率为90%，有10%的供给缺口，土地产能缺口更是达到了20%。当前增加粮食产量的难度越来越大，我们应当居安思危，保护耕地，推进粮食生产技术的进步。


　　针对目前造成众多社会矛盾的征地问题，陈锡文认为政府应该更多的关注公共利益，引领公正、公开的规划。当前工业用地价格太低，政府只能拼命压低对农民的征地补偿，提高住宅用地价格来补充财政，造成农民和市民的利益都受到损害。


　　在农民进城的问题上，陈锡文认为我国目前缺少过渡性政策，导致问题越来越棘手。他介绍了泰国曼谷的做法：到曼谷工作的农民，如果想成为曼谷市民，须缴纳８年的社保后才能享受与曼谷市民相同的待遇，如果只想赚钱之后就离开，便无需缴纳社保，也无法享受到市民福利。

    

 
            
2012年05月31日 13:50:38　　清华新闻网

          

   
