20120522163849276387352
2012年05月22日 16:38:49　　清华新闻网

   
中科协王春法清华调研话剧《邓稼先》创编工作


　　清华新闻网5月22日电
（学通社记者 
王 旭
）5月18日，中国科协党组成员、书记处书记王春法一行来到清华大学，听取了清华原创话剧《邓稼先》创编团队关于话剧工作进展的汇报，并与参演学生座谈。校党委副书记史宗恺参加座谈会。


　　座谈会上，创编团队成员、校团委副书记倪杰汇报了话剧的整体情况、工作进展及后续计划。参演学生纷纷讲述了自己对邓稼先精神的理解及参与创编排演的感受。




图为座谈会现场。


　　听完创编团队师生的发言后，王春法积极评价了清华大学的整体策划，充分肯定了当前的工作进展。同时，王春法就如何凝练和表现邓稼先精神给出了具体建议。他指出，一是要表现邓稼先是一个有大爱的人，体现他爱国、爱党、爱科学，追求进步的精神；二是要体现他作为一个战略科学家的意义，在研制两弹的同时，邓稼先还为我国核科学的发展指明了方向；三是要体现邓稼先的奉献精神，为了祖国的事业，奉献出时间、精力、家庭生活乃至生命。


　　史宗恺表示，清华大学高度重视此项工作，校党委书记胡和平密切关心话剧的剧本创作和工作情况，多次探班剧组、听取汇报并给出指导意见。在中科协的支持和指导下，清华将不断完善剧本、精心排演，推出一部优秀的话剧作品。


　　多幕舞台话剧《邓稼先》作为中国科协科学大师名校宣传工程的重要组成部分，由清华大学负责创编和排演。话剧讲述了邓稼先同志从事新中国核事业的人生历程，表现他的爱国精神、科学精神和高尚人格。


　　为了创编好这部话剧，学校专门抽调力量组建工作团队，并邀请中央戏剧学院的专家进行艺术指导。为了获取第一手资料，创编团队面向邓稼先同志的生前同事与所在单位开展了系列访谈和实地采风工作。邓稼先同志的夫人许鹿希女士也主动约谈创编团队，为剧本的创作提供了大量宝贵建议。目前，该部话剧已完成第三版剧本的撰写，以校学生艺术团话剧队为主要班底的演员队伍也完成了初步联排。在未来的几个月里，创编团队将精益求精，进行第四版剧本的修订，并进一步开展学生演员的文化培训和表演培训，预计将于今年下半年举行话剧公演。


　　中科协调研宣传部及宣传处相关负责人陪同调研，校党委学生部、校团委及电视台相关负责人参加了座谈会。


供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月22日 16:38:49　　清华新闻网

          

   
