20120906100452083805760
2012年09月06日 10:04:52　　清华新闻网

   
清华研发首套水煤浆水冷壁清华炉煤气化技术通过科技成果鉴定


　　
清华新闻网9月6日电
 9月3日上午，清华热能工程系研发的水煤浆水冷壁清华炉煤气化技术科技成果鉴定会在北京西郊宾馆召开。全国政协常委、国家能源委员会专家咨询委员会主任张国宝出席鉴定会。中国工程院院士谢克昌、倪维斗、岑可法、秦裕琨和孙正泰教授级高工等业内知名专家组成的专家委员会对该技术成果进行了鉴定。




图为科技成果鉴定会现场。


　　鉴定委员会专家经过讨论和质询后认为：该技术成果具有显著的创新性，拥有自主知识产权，同时具有水煤浆耐火砖和干粉水冷壁气化炉的优点，综合性能优异，具有明显的经济效益和社会效益，总体技术处于国际领先水平，一致同意通过该技术鉴定。


　　目前国内外的粉煤气化技术主要有水煤浆耐火砖技术与干粉水冷壁技术两大类别，与这两种技术相比，应用水煤浆水冷壁气化技术的清华炉充分发挥出煤浆耐火砖和干粉水冷壁技术的优点，有效规避了它们的不足。


　　该技术成果通过热能工程和化工的跨学科结合，建成了世界首台商业规模（日处理干煤600吨）水煤浆水冷壁气化炉。经2012年8月1日至4日中国石油和化学工业联合会组织专家对该装置的现场72小时连续运行考核，考核表明：装置运行平稳，自动化水平高，安全可靠，操控性能良好；投资和运行费用较低，煤种适应性较好；装置全部采用我国自主技术和国产设备，国产化率达到100％。考核数据达到设计指标。


　　成果鉴定会由中国石油与化学工业联合会组织召开。中国石化联合会会长李勇武，科技部、清华科研院等相关负责人和专家参加了成果鉴定会。


供稿：热能系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月06日 10:04:52　　清华新闻网

          

   
