20120815180036234650631
2012年08月15日 19:43:12　　清华新闻网

   
矣晓沅：自强不息在路上


　　新闻中心8月15日电
（学生记者 
张田
 记者 
周襄楠
）8月15日上午综合体育馆的迎新现场，有一位坐着轮椅前来报到的男孩格外引人注目，身旁的同学纷纷对他投来敬佩和赞许的目光。矣晓沅，这位来自云南省玉溪第一中学的彝族学生，在今年的高考中，以679分的优异成绩名列云南省理科第16名，被清华大学计算机系录取。




图为校长陈吉宁蹲下身来与矣晓沅亲切交谈。 记者
智斐
 摄


　　矣晓沅6岁时被查出患有类风湿性关节炎，小学四年级时已经完全无法站立行走，只能依靠轮椅生活。身体承受着的伤痛并没有让这位小男孩失去对学习的坚持和渴望，严重的关节炎甚至都影响到了他的书写，但他仍然因自己对学业的执着与追求努力学习，学业成绩一直在年级中名列前茅。学习之余，他还喜欢阅读和写作，写近体诗是他的一大爱好。在高中因出色的学习成绩，矣晓沅还曾获得过云南省省级优秀学生的荣誉称号。


　　高考结束后，成绩出色的他选择了报考清华大学。在和清华大学招生组的老师取得联系后，招生组的老师被这位意志坚定的小同学的精神所感动，同时也为他顺利来到清华读书提供了尽可能的帮助。在了解到矣晓沅虽然以前对计算机接触并不多，但他却对计算机科学有着情有独钟的热爱后，招生组的老师非常支持他的专业选择，通过和学校的沟通，很快就确定下来他被计算机系录取。


　　来学校报到后，学校对他今后在清华求学生活提供的无微不至的帮助更是让矣晓沅感受到了浓浓的关怀和温暖。考虑到矣晓沅在清华求学需要母亲陪读，后勤部门在紫荆公寓为他们母子俩安排了住宿，并特意改造了一间一层的宿舍，方便他的日常起居。在注意到矣晓沅的公寓楼前还有几级台阶不方便轮椅进出时，后勤部门立刻安排专人在台阶上加筑了斜坡。今后要上课的教室，学校也已经帮他进行了各种无障碍桌椅的设置。他所在的计算机系的领导和老师也非常热心，上门探望他们，给他的提供了很多帮助。今天的新生报到，系里专门派辅导员一同前来，一个小时没到矣晓沅已经办理好了各项报到手续。




图为矣晓沅接受学生记者采访。 记者 
卢小兵
 摄


　　在学校刚刚安顿下来的矣晓沅已经开始规划起了自己即将迎来的大学生活。虽然坐在轮椅上，他的心却早已和同学们在一起了。他说，军训可能自己并没有办法参加，但他仍然要加入到军训中去。尽管不能和同学们一道站队列，但他会选择陪在同学们身边，同时也会写写广播稿，用自己的方式和同学们一起度过大学里即将迎来的第一堂课。谈及今后的学习，他认为尽管可能要面对许多挫折和困难，但他深信计算机科学是他真正的兴趣所在，他会努力学习，勇敢挑战自己。


　　陈吉宁说：学校会提供各种便利条件让矣晓沅能够顺利的学习，也希望大家能把他当成是一个平常的学生来看待，也希望他能够像一个平常的清华学子一样健康成长，我们祝福他，也会很关注他。


　　矣晓沅说：我为什么能来到清华？是因为我自强不息；清华为什么能够接纳我？是因为清华厚德载物。清华校训自强不息，厚德载物这八个字早已沉淀在了这样一位勇敢坚毅的彝族少年的内心里，他已昂首在路上。


编辑：柳夏 襄桦

    

 
            
2012年08月15日 19:43:12　　清华新闻网

          

   
