20120820150700665235508
2012年08月20日 15:07:00　　清华新闻网

   
欧盟对中国文化外交的特点


来源：中国科学报 2012-08-20 王亮


　　文化外交是近些年来新兴的一个外交领域。所谓文化外交，指的是在国家整体的外交战略目标指导下，以文化为载体和主要手段，在特定的时期针对特定的对象（可以是国家或者国际组织）所采取的国际公关活动。


　　欧盟的文化外交相对于其他领域起步较晚，直到2007年5月10日欧盟委员会才首次发表了关于文化的战略文件，即《全球化世界中的欧盟文化议程》。提取其中与中国相关内容，并结合欧盟近些年来的对中国文化外交的实际情况，可以总结出欧盟对中国文化外交的特点。


　　第一，欧盟文化外交理念上贯穿着规制性力量的考虑，目的在于推动欧盟国际地位的提高。在当今文化全球化与文化同质化的时代，欧盟在国际文化交流领域坚持文化多样性、文化间对话、文化与发展等政治正确的正当性话语。对内塑造欧洲认同，对外对抗美国的文化霸权。


　　第二，欧盟对中国文化外交在其对外文化外交整体战略中尚不占有突出地位，目前欧盟的对外文化外交全局中，优先考虑的是中东欧地区（包括曾经的候选国即现在的新成员国）、地中海等周边地区、非加太地区、俄罗斯等。对华文化外交主要内容集中于亚欧会议中的文化领域对话和对精英开展工作施加影响。究其原因，一方面是因为中欧关系在政治经济方面的话题相对突出些，并且存在为数不少的争议点吸引了更多的注意力，另一方面也在于中欧双方在处理彼此之间关系时的双向误解，加之本就迥异的文化传统，造成了文化领域交流较少。


　　第三，欧盟的公共外交较多地采用对话的形式，不赞成搞宣传。杰弗里柯安和阿梅里阿森诺尔特将公共外交分为三个层次：独白、对话与合作。与其他两种形式相比，欧盟在对华文化外交中较多地采用了对话的形式，即不同国家的公民一起参与一项计划或达成一个共同目标。结合欧盟在对华文化外交中，多采取对精英做工作的特点，欧盟在此方面采取了资助中国高校和科研机构加强欧洲研究的办法。此外，欧盟驻华代表团新闻处处长峰威力在近期的公共外交国际论坛中特别提到：公共外交应避免宣传，要取得人们的信任，就要讲真话。


　　总结以上欧盟对中国文化外交的特点，可以提出中国相应的应对措施：第一，中国应该加强对欧盟的文化外交，使得中欧之间文化外交呈双向发展趋势；第二，中国应该加强对欧盟的研究，分析欧盟主要机构之间、成员国与欧盟之间、成员国之间对华文化外交态度的差异，注意其中哪些是中国对欧文化外交需要特别关注的情况；第三，既要看到欧盟主张文化多样性有抵制美国文化霸权的于我有利的一面，也要看到欧盟坚持欧洲文化模式于我不利的一面。例如欧盟在提出文化多样性时总是与人权问题相结合，包括保护土著居民、少数族裔以及社会边缘人群等。这样有助于理解欧盟主要机构（尤其是欧洲议会）多次在西藏问题上给中欧关系制造麻烦的原因，并希望找到相应的对策。
（作者系清华大学国际关系学系博士研究生）

    

 
            
2012年08月20日 15:07:00　　清华新闻网

          

   
