20120429141109345346401
2012年04月29日 14:11:09　　清华新闻网

   
清华大学学生求是学会成立二十周年纪念大会举行


　　清华新闻网4月29日电 
（记者 
欣 辰
）4月28日下午，清华大学学生求是学会成立20周年纪念大会在法学院明理楼模拟法庭举行。清华大学党委副书记史宗恺，原党委书记方惠坚，校务委员会副主任张再兴，中国社科院原副院长、国家教委原副主任、清华老领导滕藤，吉林省政协原副主席、老校友林炎志以及有关部处负责人出席了大会。大会由校团委书记赵博主持。




图为纪念大会现场。 
校团委
 供图


　　学生求是学会成立于1992年，是我校学生业余学习马克思主义的理论社团。成立20年来，在学校党团组织的支持帮助下，学会坚持组织学生在课余时间学习马克思主义经典著作，积极参加社会实践，学习用马克思主义的立场、观点和方法研究中国实际，在学生马克思主义理论学习方面发挥了引领和示范作用。20年来，先后参加求是学会学习的会员超过3000人，是我校最活跃的学生理论社团之一。


　　纪念大会上，求是学会会长龚铭向领导和来宾汇报了求是学会20年来的工作。滕藤、林炎志、方惠坚、张再兴、史宗恺、冯虞章，以及求是学会首任会长、《前线》杂志副主编祁金利等先后讲话。他们在讲话中充分肯定求是学会成立20年来所取得的成绩，勉励同学们认真学习马克思主义理论，坚持理论联系实际的优良学风，坚定理想信念，在我校学生马克思主义理论学习中发挥更大的作用。




图为与会嘉宾合影。
校团委
 供图


　　史宗恺作在讲话中代表学校对学生求是学会成立20周年表示祝贺，并向同学们提出了三点希望：首先，同学们应当系统地加强理论学习，掌握马克思主义的科学方法；其次，同学们应当努力参与到社会实践中，并在实践中了解社会、服务社会；第三，同学们在学习过程中应当坚定理想抱负，在面临就业选择时将祖国的需要和个人价值的实现统一起来。


　　求是学会指导教师、求是学会新老会员100多人参加了大会。




供稿：校团委 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月29日 14:11:09　　清华新闻网

          

   
