20121105141041193828108
2012年11月05日 14:10:41　　清华新闻网

   
探求法学期刊学术标准 促进《清华法学》传播


新时期法学期刊学术标准与学术传播
研讨会
在清华法学院举行


　
　清华新闻网11月5日电
 11月1日，清华大学法学院、《清华法学》编辑部在明理楼会议室召开了京内数家学术转载名刊经验交流新时期法学期刊的学术标准与学术传播研讨会。


　　清华大学法学院院长王振民在致辞中介绍了《清华法学》杂志的创办历程，比较了《哈佛法律评论》、《芝加哥大学法律评论》等世界学术名刊的办刊理念和审稿机制。王振民表示，《清华法学》将继续以关注中国法治建设、法学研究中的重大理论问题和热点难点问题为重点，从选题的重要程度、学术贡献、学术创新等方面综合考量和甄选稿件；严格评审、精益求精，力争将《清华法学》办成能与国际学术界对话的一流名刊。


　　《新华文摘》杂志编审王青林追溯了文摘类杂志的发展历程，指出了文摘类杂志在当代的重要性。


  《中国社会科学文摘》副主编、副编审张芝梅介绍了《中国社会科学文摘》的学术标准和办刊情况。


 《中国人民大学复印资料》政法室主任、编审张安民介绍了学术期刊的四大选稿标准，即学术创新性、论证完备性、社会价值性和选题难易程度。《中国社会科学文摘》杂志编辑刘鹏介绍了《中国社会科学文摘》的用稿方向为基础理论研究；学科前沿问题；重大国情问题调研报告。《中国人民大学报刊复印资料》编辑刘明昭和王春磊分别从社会价值、文风、形式三方面介绍了选稿标准和关注范围以及从读者需求的角度分析了用稿的学术标准。


　　《清华法学》主编林来梵教授介绍了《清华法学》杂志的定位、目标和用稿方针，以及两化三重大的办刊宗旨，即：秉承纯粹的学术理想，坚持高度的精品意识，致力于反映我国法学研究的学科前沿问题，在做好各方面平衡的基础上，重视在法学内部各个学科乃至整个法学学科之中有关重大主题、或具有重大价值、又或有可能产生重大影响的研究；推崇精品之作，鼓励厚积薄发的研究；提倡研究方法与形式规范的国际化，并推重在问题意识和主题内容上有能力与国际学术界进行对话的中国化，努力推动我国法学研究形成新主流。


 《新华文摘》、《中国社会科学文摘》、《中国人民大学复印资料》等杂志社的主任、副主编、责任编辑以及清华法学院的部分中青年教师参加会议并结合各自相关领域进行交流讨论。


供稿：法学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月05日 14:10:41　　清华新闻网

          

   
