20121227101212465139964
2012年12月27日 10:12:12　　清华新闻网

   
要为平凡人做不平凡的设计


记2012年清华大学本科生特等奖学金获得者姚璐


　　
学通社记者 
胡紫薇 李思妍




图为姚璐近照。


　
　姚璐，女，清华大学美术学院环境艺术设计系景观设计专业2009级本科生，3年中设计了大大小小40余件作品，今年她的作品睡着的椅子参展世界家具顶级展览米兰家具展。曾任清华大学美术学院学生会主席，美术学院团委副书记。曾获得国家奖学金、国庆六十周年庆祝活动方阵优秀队员称号、北京市先锋杯优秀基层团员等。我要为平凡人做不平凡的设计。姚璐坚信设计师应该让每个人受益。


　　初见姚璐，发现她是一个清新秀气的邻家女孩，会很亲切地与人打招呼，全然没有想象中的距离感。这个文静的女孩子平时喜欢听听歌，做不太剧烈的运动。就在我们采访她的前几天，姚璐还在江苏忙着调研工作，赶回北京后，她又一头扎进图书馆准备毕业设计。作为美术学院近年来第一个获得特等奖学金的学生，采访中她三句不离本行：选择景观设计专业，就是选择充满爱与美的环境。


景由人造，唯有观心


　　这个外表恬淡安静的女孩从小便对身边的美有着独特的认识，也正是出于对艺术和美的追求，姚璐在高中时代便立志要学习环境艺术的专业。2009年，怀揣着对未来的憧憬，姚璐走进了梦想中的清华园，成为美术学院景观设计专业的学生。


　　刚进来的时候，我并不知道自己未来到底要干什么，对美术也没有什么具体的感受。但这个内心执着的女孩并没有沉浸在对未来的恐惧中，她很快开始通过尝试不同的课程、不同的领域来探索自己的兴趣和目标所在。


　　大二有一次的景观建筑设计作业，姚璐的作品是《在森林中沉睡》（
Disappear In The Forest
），设计场地选在五道口地铁站附近。她针对五道口人多车多的喧杂特点，希望能为五道口设计这样一道景观和建筑：它像是一片安静祥和的森林，人们一旦进入这个森林，就远离了五道口的喧嚣，在这个世界里，内外空间自由流动，人们在建筑与自然中自由穿行，形成人景境对话的可能性，同时建筑、景观和人是在互动中与城市一同生长，景观影响了人的心态、生活习惯等，人也通过与景观的互动，在景观的生长中塑造了景观。在姚璐心中，美不应该受形式的限制，生活中的自然美是美，人性中的真善美也是美，设计的目的应是给使用者带来便利和帮助：筑景，首先要有设计概念，也就是用概念为主导创造宜人之景。这个作品以先进的概念和丰富的空间设计获得了老师很高的评价。


　　大三时姚璐参与海淀区南旱河景观改造的方案设计，有一天和同学去实地调研。她记得那是一个城市和农村分割陡峭的场地，旱河的一边是在北京再寻常不过的高楼大厦，旱河的另一边却是灰土土的简易房，房子之间的胡同不过一米宽，不到5岁的孩子在胡同中玩耍，年纪轻轻却满面沧桑的妈妈在一旁洗着衣服，5米外则是堆积如山的垃圾。整个画面像是没有其他颜色的陈年黑白照片，给姚璐带来了强烈的视觉冲击和心理冲击。每每回忆起来，姚璐总会想：那个本应年轻的妈妈，那个天真无邪孩子，他们的梦想是甜的吗？会不会有一天，我们的设计会给他们的生活带来一些改变？她告诉自己：景观设计应该让一个普通人在我们设计的环境中拥有甜甜的梦。


　　在一次次基于现实而设计作品的碰撞中，姚璐深深认识到：景观设计应该关注社会问题，因为每一次关注都是心灵的成长，而这种成长能够赋予她用艺术设计之手撑起责任的无穷力量。


像设计作品一样设计学生活动


　　由于美术学院有着不同于其他院系的评分标准，保持学分绩第一几乎是一件不可能的事情，特别是景观设计专业由于其特殊性，作业得分超过90分很不容易。而姚璐却成为了例外：大学3年中她每年的学分绩都排名学院第一，3年平均学分绩超过90。在如此繁忙的课业压力下，姚璐还参与了很多社会工作。她从大一开始竞选成为班级团支书，坚持为同学服务。服务同学，不是一句口号，而在于能否真正的从同学的角度出发思考问题，是否能够敏感的观察生活，是否能够切实地把工作落到实处。团支书她一干就是3年，直至现在，成为了永不卸任的团支书。


　　大学前3年，姚璐与她的同学共进行了9次社会实践活动：安徽、苏州、南通、杭州、巴塞尔、洛桑、首尔、台湾对于她，每一次社会实践都是一个触碰生活，了解社会的好机会，从实践中获取的灵感使她做设计时对生活与社会现象挖掘更加深刻。


　　大三时她竞选成为美术学院第32届学生会主席。深感美术学院平时与其他院系的交流不够，她希望能够建立一个展示交流美院同学作品的平台，增加与其他院系的互动。为此，她带领学生会举办了美术学院第一届创意文化节，收集了大量的学院同学的作品参展或义卖，不仅给同学们的作品以展示机会，还将通过义卖筹集的善款捐献了出去。


　　姚璐认为美术学院的同学在做社会工作时要有设计感，应结合专业所长来实现社会工作与专业学习的结合。对于社会工作中的每一项学生活动，她都会像设计作品一样来设计整体概念和呈现形式。在举办艺启二零一二美术学院学生元旦晚会的过程中，她和同学们会像做设计一样先提出一个设计概念，将晚会的基调定位为启程与梦想。接下来围绕着这个概念做策划，把晚会的主题色定为蓝色调，于是宣传海报、工作人员身上的标志、门票、现场的动画等等都是蓝色。现场的节目也充满了美院同学的设计感和艺术气息。姚璐也希望这种设计感、有艺术气息的生活方式能汇入清华的校园文化，丰富同学们的思维与生活。


　　用专业的心来做社会工作的经历和思路，使姚璐在社会工作中体会到了艺术与现实的交融：如果每天只看书学专业，思维会有些局限，在参加活动的时候，往往会有很多灵感浮现，对于我们学设计的同学来说尤其如此。


未来我希望做一名有社会责任感的设计师




图为姚璐和她珍爱的作业模型。


　　姚璐非常热爱她的专业。设计专业需要做大大小小的模型，她对那些模型非常的珍惜，连我观察的时候她都要求轻拿轻放，生怕我弄坏了模型。姚璐的男朋友这样形容道。每一个作业都是她的一个设计，都倾注了她真诚的心血。如果一个作业她做得不满意，和老师沟通后，哪怕马上要提交了，她也会把不满意的地方推倒重来。


　　出于对专业的热爱，姚璐除了参加学校的日常课程外，还参加了多个学术项目。其中2011年美院环境艺术系与瑞士洛桑理工学院的联合项目URBAN BODY（城市体）让她受益良多。这个项目整整持续了5个月的时间，在异国满满的行程中，姚璐以小队长的身份带领系内其他9位同学参观了巴塞尔建筑景观，与瑞士理工的老师同学一起参与学习和讨论。姚璐坦言在和其他学校同学合作时难免有一些摩擦，但她认为，认识并适应大家在设计想法上的不同，本身也是收获的过程。回国后，他们的工作场地转战到751艺术区，听起来十分文艺的名字，却是一个废旧的发电厂改造的。由于过去煤炭的堆放，整个地面黑漆漆的，废弃的铁路从场地中穿过，一片荒芜与凄凉。每次工作到天黑，场地里除了遥远处一个孤零零的探照灯发出的些微光亮，就只剩下几个手机微弱的光。许多个黑夜里，她和同伴们都要克服心里的恐惧，到漆黑场地另一端搬运材料，在模糊的视线中被铁轨绊到，回到宿舍已没有洗澡的热水，双手指甲乌黑难以洗净。


　　而与此同时，她还独立完成了《环境设计对改善高校留学生与本地学生交流状况调研与设计方案》的项目。为了进行项目调研，她挨个走遍六教的教室，向在那里自习的同学发放问卷。为了参加今年的米兰家具展，她和小组同学多次去各类家具展，反复推敲概念，修改图纸。是对专业的热爱与责任，让她一直勇敢地坚持下来。


　　通过3年多在学习生活中不断地思考和总结，姚璐对于未来的发展方向已经有了清晰的认识：我觉只有切实地从人性角度出发，以人的切实感受为考虑点，才能服务业主、服务大众。她认为分析社会现状、解决当前的社会问题也是设计师的责任。在追求专业理想的过程中，姚璐一直记得曾经做什刹海地区设计项目时的一次经历。她在什刹海调研时，一个在什刹海生活了近70年的老大爷气愤的说：还考察什么？还要改造呀？这自从改成了酒吧街，每天鸡犬不宁！老大爷的抱怨和之前调研海淀城中村的经历让姚璐思想上产生了强烈的震撼：设计应该让普通人能够从中获益，这才是设计的真正意义，我要为平凡人做不平凡的设计。


　　在今年的本科生特等奖学金答辩会现场，姚璐这样阐述了她的职业理想：我要为平凡人做不平凡的设计。这句话给许多到场观众留下了非常深刻的印象。当被问起这句话的含义时，姚璐用更为直白的语言响亮地说道：未来我希望做一名有社会责任感的设计师！


　　供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月27日 10:12:12　　清华新闻网

          

   
