20121224113242270222861
2012年12月24日 13:45:53　　清华新闻网

   
清华大学材料系在首届全国大学生金相技能大赛中获奖


　　
清华新闻网12月24日电
 近日，在由高等学校实验室工作研究会、北京科技大学和清华大学主办，中国腐蚀与防护学会、中国体视学学会协办的首届全国大学生金相技能大赛中，清华大学材料系本科生丁靖轩、仲作金、郭鹏同学分别荣获一、二、三等奖，清华材料系获得团体优胜奖。




图为清华大学获奖选手从左到右分别为：仲作金（二等奖）、丁靖轩（一等奖）、郭鹏（三等奖）。


　　大赛分为初赛和决赛两个部分，在两天的比赛中，比赛选手需要在规定时间内完成碳钢样品制备全过程，依据样品制备质量、所需时间和操作习惯由大赛评审委员会综合评议后，评选出金相技能大赛参赛者名次。


　　比赛期间还举办了全国高校实验室建设及实验教学工作研讨会。


　　清华大学、中南大学、天津大学、上海交通大学、东南大学、重庆大学、哈尔滨工业大学、西安交通大学、北京科技大学等全国20余所材料学科相关高校的本科生参加比赛。


　　供稿：材料系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月24日 13:45:53　　清华新闻网

          

   
