20120807113158992513707
2012年08月07日 11:31:59　　清华新闻网

   
第三届丘成桐大学生数学竞赛颁奖典礼举行


　　清华新闻网8月7日电 
（记者
 李含
）8月5日晚，第三届丘成桐大学生数学竞赛颁奖典礼在翠宫饭店举行。著名华裔数学家、菲尔兹奖获得者、清华大学数学科学中心主任丘成桐先生以及来自哈佛大学、美国印第安纳大学、加州大学洛杉矶分校、中科院等高校和研究机构的专家教授参加了颁奖典礼。教育部副部长郝平，清华大学校长陈吉宁，校党委常务副书记陈旭，中科院副秘书长潘教峰，丘成桐大学生数学竞赛组委会主席、加州大学洛杉矶分校教授刘克峰，清华大学数学系系主任肖杰等出席颁奖典礼。


　　丘成桐大学生数学竞赛是由著名华人数学家丘成桐发起，面向中国大陆、香港及台湾高校中尚未取得学士学位的本科在校生开展的数学竞赛。竞赛测试题目由丘成桐先生领衔、欧美一流的数学家命题，题目难度与国外知名大学的研究生资格考试相称，将为年轻学子进入现代数学大门提供有利的条件。自竞赛举办以来，其比赛成绩已成为国外主要大学相关专业录取研究生的重要参考。


　　此次竞赛的评委包括来自哈佛大学、耶鲁大学、加州洛杉矶分校、瑞典皇家理工学院、杜克大学等著名高等学府的教授和专家。来自中国大陆、香港和台湾的近600名同学参加了竞赛，经过严格的笔试和口试环节，获胜者脱颖而出。来自北京大学的章博宇、韦东奕和李欣然三人获得单项奖金奖，清华大学的余成龙和北京大学的章博宇获得个人全能奖金奖，北京大学团队获得团体赛金奖。


　　丘成桐先生对竞赛所有评委，特别是从海外专程远道而来的专家表示感谢。他表示，很高兴在比赛中看到学生的投入和努力，看到年轻的学生非常有才干。希望同学们在数学领域的学习、科研中能进一步成长，服务于中国发展。中国的数学前途就在你们身上。


　　陈吉宁校长表示，数学是现代科学技术发展的基础，数学教育和研究水平是一个国家科技水平的重要标志。将中国的数学教育和研究提高到世界一流水平，是几代中国人的共同愿望。而发掘和培养优秀的青年数学人才是达成这一愿望的重要步骤。丘成桐大学生数学竞赛，通过对数学基本知识、能力和修养的测试，为选拔数学优秀后备人才、创造数学研究和发展的优良环境，提供了良好的平台。他说，对各位同学来说，这不仅仅是一次简单的竞赛，而是一个千载难逢的契机，能够与海内外知名数学家当面交流，得到他们的亲自指导。希望同学们能够挑战自我、再接再厉，努力为中国和世界的数学科学发展做出贡献。


　　陈吉宁表示，清华大学一直非常重视数学科学的发展。在丘成桐先生的领导下，清华大学数学科学中心将努力建成世界一流的高端数学人才培养、科学研究基地和国际数学交流与合作中心。希望各位专家学者继续关心和支持清华数学学科的发展。也期待年轻的大学生来清华继续深造，或者学成之后到清华工作，在数学科学的广阔天地中大展作为，携手建设世界一流的数学教育、研究和交流基地。


　　中科院副秘书长潘教峰和丘成桐大学生数学竞赛组委会主席、加州大学洛杉矶分校教授刘克峰也分别致辞，对获奖同学表示祝贺。



    

 
            
2012年08月07日 11:31:59　　清华新闻网

          

   
