20120312092147524253576
2012年03月12日 09:21:47　　清华新闻网

   
科技服务社会 知识回报人民


　　不断探索组织与服务模式，不断以向雷锋同志学习的精神，随时准备奔赴祖国和人民最需要的地方！


清华大学博士生实践服务团


　　清华大学博士生实践服务团自2000年4月组建以来，先后组织662名博士生以科技报告、走访调研、服务咨询等方式参与实践服务，足迹遍布全国30个省、市、自治区，深入政府、企业、乡村、厂矿、社区，完成百万余字调研报告，提供科技报告451场，听众累计超过4万人次，受到社会各界的热烈欢迎和广泛关注。


以科技报告为先导，拓展高校知识服务新模式


　　根据在校研究生的学科特点和专业水平，博士生实践服务团针对地方需求，以科技报告为主要形式，为地方经济社会发展提供知识服务，积极推动高技术产业、现代化工业、农业以及城市建设的发展。


　　2011年红色行期间，博士生实践服务团在海南、安徽、四川、广东、吉林等地开展科技报告近30场，累计听众上万人次。湖南长沙支队的程浩、李馨子两位博士生向长沙市经济开发区管委会青年干部和区内企业代表作了题为《十二五规划的宏观经济背景》和《苹果公司的创新模式》两场报告，反响热烈；贵州息烽支队李鋆、索冠男等同学为全县270余名副科级以上的领导干部作的《当前宏观经济形势和十二五规划解读》、《制造企业信息化技术PDM、ERP、PLM与医疗信息化建设》等4场专业报告，受到基层干部的广泛认可；江苏淮安支队成员作为淮安市青春广场大讲堂第一期主讲嘉宾，向淮安市民作的《什么是幸福》和《基于生态规划的城市可持续发展》的报告，吸引了上千淮安市民自发前往聆听。


　　这些科技报告，既是对地方干部群众的业务培训和知识普及，同时也是对服务团员的教育和考验。经管学院博士生程浩同学感慨道：几场报告下来，不仅认清了国家发展对于经济管理知识的迫切渴求，也发现了研究方向中一些脱离实际的问题。法学院王忠强同学认为：在传播法律知识的同时也发现自身的法学理论水平亟需提高，怎样以老百姓听得懂的方式讲解法律常识也是对我们的很大挑战。


以基层调研为主线，解决地方社会发展新问题


　　博士生实践服务团倡导同学们在实践过程中认识真情况、掌握真方法、解决真问题、做出真贡献，通过扎实深入的调查研究，帮助地方分析和解决经济社会发展中面临的问题和挑战。


　　每次出行之前，实践服务团的各个支队与地方进行充分沟通，根据地方需求确定调研课题，提前讨论调研框架，收集研究素材。实践过程中，队员们避免蜻蜓点水、走马观花广泛深入地开展调研工作。安徽当涂支队平均每天工作16小时，调研范围涉及17个政府部门、5个乡镇、9个农村、16家企业、7家农业合作社以及3所学校。通过深入调研，向当地政府提出引进刀模具元件生产产业和以长江和县城护城河两水为基础的生态构造2项重要建议。息烽支队深入西部基层县乡村，行程近200公里，走访村民140多户，通过调查问卷等形式，调研基层医疗卫生的开展及新农合政策的贯彻实施情况，在完成了6万余字的《贵州省息烽县新农合政策背景下的基层医疗卫生事业发展现状及问题调研报告》，报告中 乡卫生院定位与发展的新思路，、村医：新农合制度下唯一的弱势群体等问题和提出的基层医疗资源逐级下沉等十余条建议，受到当地县委县政府的高度重视。集安支队对当地旅游规划、矿产开发、医疗服务等领域开展了调研工作，通过深入走访、参观、座谈等形式，对集安市的经济发展、工业生产、民生状况有了详实的了解，为当地发展提供了许多专业化且符合当地实际情况的建议。


　　红色行期间，博士生实践服务团共完成《海口市电子政务发展调研报告》、《淮安市青年价值观调研》等十余篇、共计20余万字的调研报告，为各级政府及党政机关提供管理决策建议和研究成果，为企业发展提供了咨询和培训。梅州支队博士生张子龙感慨道：作为清华博士研究生，有能力、有义务结合自己的知识特长为地方做贡献，在这个服务过程中，自身也受到了教育和磨练，拉近了我们与实际工作、与人民群众的距离。


以后续服务为平台，构建校地交流合作新窗口


　　博士生实践服务团以整合服务资源、建立长效服务体系为目标，致力于为地方发展提供长久的智力支持。


　　为了更好地宣传和发扬此次红色行实践成果，搭建地方与学校各院系的合作平台，博士生实践服务团开展了2011年暑期红色行总结报告之院系行活动，在十余个院系，以案例分析的形式进行交流剖析，并将有效建议和方案及时反馈给实践地区。


　　江苏淮安支队向淮安市民发出让红色精神永续的倡议书，被淮安团市委聘为青春使者，16名博士生分别与来自当地清江中学的64名高中生结成长期互帮对；海口支队深入调研未成年人犯罪的动机与预防措施，与接受管教的未成年人面对面交流，回校后积极联系为这些失足未成年人筹建图书馆。海口支队王时光同学说：这是我第一次接触这些犯过错误的孩子们，真心希望能帮他们做点事情。。


百年百场校内报告，搭建跨学科交流的新阵地


　　博士生实践服务团进一步明晰自身定位，以院系、专业为依托，成立了经济发展与政府管理等6个常设主题分团，大力拓展校内报告，逐渐成为学科交叉、知识互享和思想碰撞的新阵地。


　　服务团以百年校庆为契机，开展百年百场校内报告活动，根据我国当前社会发展、经济建设、文化创新等时政热点，组织博士生校内讲师团，深入各院系基层党、团、班集体，进行主题报告巡讲。2011年4月至今，服务团共走进27个院系的研究生及本科生党团支部、研团、研会开展校内报告105场，推出辛亥革命与近现代中国、走进历史深处南陈北李携手建党、中共十七届六中全会文化强国的中国道路等系列主题报告,约4000人次参与，成为校内同学自我教育的优质平台。


　　面向未来，博士生实践服务团立足于社会发展需求和青年成才需要，在解答好社会需要我们做什么，我们能为社会做什么问题的同时，用科学化、规范化、制度化的管理模式，以全心全意为人民服务的精神，随时准备奔赴祖国和人民最需要的地方！




供稿：校研团委 实习编辑：范 丽

    

 
            
2012年03月12日 09:21:47　　清华新闻网

          

   
