20120604163308039336896
2012年06月04日 16:33:08　　清华新闻网

   
书生靶场写传奇


来源：解放军报 2012-06-04 王铁 曾磊 朱宝书


　　
主人公小传：
葛爱学，第二炮兵装备研究院某所办公室副主任兼高工，国防科技大学工学博士，清华大学博士后，先后获军队科技进步一等奖2项、二等奖6项、三等奖2项，出版专著2部，被总装聘为导弹总体技术专家，第二炮兵新武器建设先进个人，两次荣立三等功。


　　2011年4月24日，清华大学百年校庆隆重举行。


　　作为优秀博士后，葛爱学受邀参加了庆祝大会，并受到党和国家领导人亲切接见。


　　此时此刻，很少有人能想到，这位透着儒雅之风的学子，却是大国长剑的铸造者。


　　1994年，他以优异成绩从国防科技大学毕业后，成为第二炮兵常规导弹第一旅的发射排长。3年后，深感高新知识对武器装备建设重要性的他，考回母校硕博连读，毕业后分配到第二炮兵装备研究院某所。


　　葛爱学研究的是某飞行器多学科优化设计技术，这是多专业耦合的前沿学科，也是未来战场新武器建设的重要平台。


　　2004年4月，葛爱学首次上导弹靶场执行任务，面对工业部门递过来厚厚的一摞参数表，感觉有些底气不足。不服输的他，跟成百上千组数据较上劲。半年后，他不但把所有参数都背熟、对上号，还萌生一个大胆想法：能否设计一个系统软件，通过对发射参数分析处理，从而对待发导弹技术状态做出客观评估？说干就干，他一边开展研究，一边向上级汇报。两年后，他开发的发射信息综合判读系统，被广泛应用于演习发射，获军队科技进步二等奖。评委评价：该课题能快速准确评估待发导弹技术状态，增强了发射技术决策的科学性，具有全军领先水平。


　　在葛爱学眼中，靶场就是战场。他先后16次赴靶场执行重大演习和发射任务，每次演习，他都是身兼数职：协调组长、质量监察、技安队员等。虽然这些都是跑腿的苦差事，但这让他接触了更多的战位和专业，了解到更多的导弹装备信息。如今，部队导弹装备质量怎样，哪个环节易出问题，他都心中有数。


　　那年初夏，戈壁深处某靶场，导弹发射前突然通讯信号异常。是功能性故障？还是系统误判？争论声起。这时，作为军方技术负责人的葛爱学说：弹上信号时有时无、时强时弱，说明是接触不良，我们不妨检查一下测试电缆接口，说不定是某一插针或插孔有问题。他语调不高，但从容淡定，透着自信。大家按他分析的线索检查，很快找到故障点。在场的一位地方老总拉着葛爱学的手激动地说：多亏你一下点到穴上，如果返厂那就更耽误事了！


　　葛爱学表面看着文静，做起事来却风风火火。跨入第二炮兵装备战线7年来，他先后负责过5个型号导弹装备，参与完成了多个重大专项的立项论证，产生了重大的军事效益。如今，由他负责论证的新武器，已定型装备部队。



    

 
            
2012年06月04日 16:33:08　　清华新闻网

          

   
