20120110154710302897857
2012年01月10日 15:47:10　　清华新闻网

   
甘肃定向清华大学招录选调生座谈会举行


　
 清华新闻网1月10日电 
（通讯员 
杨亚俊
）1月6日上午，2012年甘肃定向清华大学招录选调生座谈会在二教会议室举行。清华大学党委副书记史宗恺、甘肃省委组织部干部一处处长马振亚，武威市委常委、组织部长李明生等领导出席座谈会并讲话。就业指导中心主任熊义志主持会议。




图为座谈会现场。


　 史宗恺在讲话中指出，我们的国家正面临现代化和全球化的双重竞争，作为清华学子应具有伟大的理想抱负，报效祖国、贡献力量。他和同学们分享了一位中南医科大的毕业生在云南边疆为村民服务和一位清华学子毕业后坚定选择了南疆哨所的两个故事。他表示，青年学子中应该有一批优秀的人来肩负国家重任，他非常高兴的看到一批清华学子有抱负、有理想，而且这个群体还在不断扩大。


　　马振亚从自然环境、历史、文化、资源、经济发展等5个方面全面介绍了甘肃的省情，指出甘肃正处在转型跨越发展的历史时期，区域发展的实施使甘肃成为发展的热土，成为人才发展成长的好地方。他说，甘肃经过多年积累和发展已建立一套较为完备的选拔、培养体系。他还详细介绍了今年甘肃在清华定向选调的一些安排。


　　武威市委组织部部长李明生、天水市委组织部副部长李吉祺、酒泉市委人才办主任毛建平分别介绍了各市的文化、经济等方面的情况。我校校友、合作市副市长赵才让，甘肃选调生代表孔祥明、蔡程程、刘殿龙、韩宝灿分别发言，和大家分享自己在甘肃的工作情况和切身感受。


　　座谈会上，马振亚还就同学们关心的问题给出了详尽的解答。甘肃省委组织部干部一处副处级组织员李淑娟、马腾，我校党委研究生工作部部长张小平等有关部门负责人出席了座谈会。


　　据悉，今年是甘肃省连续第3年在清华大学开展定向选调生招录工作，到目前为止我校共有21名毕业生在甘肃选调，其中3名博士，15名硕士，3名本科生。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　供稿：就业指导中心 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年01月10日 15:47:10　　清华新闻网

          

   
