20121022164106628557891
2012年10月22日 16:41:06　　清华新闻网

   
清华大学成立人文学院 欲重振国学院辉煌


原人文社会科学学院撤销 人文学院和社会科学学院各自成立


来源：北京青年报 2012-10-21 雷嘉


　　昨天上午，清华大学大礼堂挂出了水木清华，人文日新八个大字，宣布成立人文学院。原人文社会科学学院撤销，人文学院和社会科学学院各自成立。人文学院汇聚了文学、历史学、哲学、外国语言文学等经典基础人文学科，以及国学院等科研机构。清华曾在60年前的全国高校院系调整中痛失人文和理科两大基础学科群，上世纪初四大国学导师开创学术新风的风光更是经年不见。但近年来，清华的两任校长都着力重建和发展人文和理科，改变单纯工科强校传统形象。


■人文学院汇聚经典基础学科


　　新成立的人文学院包括中文系、历史系、哲学系、外国语言文学系等经典的基础性人文学科，以及国学研究院、人文与社会科学高等研究所、出土文献研究与保护中心、道德与宗教研究中心、语言学研究中心等20多个科研机构。学院目前设有4个本科专业、1个硕士专业学位授权点、6个博士授权点一级学科、4个博士后流动站，在读本科生1100多人，硕士和博士生各200多人，在站博士后20余人，还有留学生1000余人。


　　在昨天的成立大会上，清华校长陈吉宁表示，人文学院将在师资建设上加大人才引进力度，建设少而精的师资队伍，汇聚一流大师学者。他希望老师们能潜心学术，耐得住寂寞，用十年磨一剑的精神取得高质量学术成果。


■工科强校曾以国学青史留名


　　清华大学人文学院最早可追溯到1925年成立的清华大学研究院国学门，1926年就开设了国文、西洋文学、历史、哲学等经典学科，1928年成立文学院。国学四大导师王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任等一批学术名家汇聚清华园，一时开创学术新风，培养了不少杰出人才，引领了学术潮流，在我国近代学术和教育史上都产生了深远的影响。


　　1952年全国高校院系调整中，文、法学院被调出清华，几乎只留下了工科专业，时称红色工程师的摇篮。虽然1978年以后，清华就意欲重建文科，但大批学者和教师已经调任其他高校，元气大伤的文科重建难度很大，因此在很长一段时间里，连清华学生自己都戏称母校是五道口男子工科大学。而随着时间的推移，原苏联专家指导中国高校院系调整时提出的分开打造文、理类高校的观念，日益显露出弊端，中国传统的强调全面素质的博雅教育开始重新被提及。


■两任校长接棒复建清华文科


　　就在4天前，清华低调地在校内新闻网上宣布，在2012年度QS世界大学排名中，清华外文系的英语语言文学专业在全球排名中居51-100名，中国内地共有3所大学跻身前100名。清华的这个专业曾是中国外国语言文学教学科研最重要的基地之一，培养出了曹禺、钱钟书、季羡林、查良铮、英若诚等一批大家；该专业也是清华自20世纪80年代以来，最早复建的文科专业之一。


　　2003年顾秉林出任校长以来，先后成立中国古典文献研究中心，复建国学研究院，对清华简的研究全国瞩目。在文科招生方面，清华也做出了很多创新之举：从2008年起文科专业招生范围扩大到全国31个省区；试点文科专业面向理科生录取；在自主招生时大举向文科生倾斜。


　　现任校长陈吉宁上任后，多次在不同场合引用陈寅恪先生于80年前写下的独立之精神，自由之思想，强调这是一所大学应该秉承的精神。面对如此的人文传统，今天的清华要续接前贤、光大学统，就从今天成立的新人文学院开始做起。人文学院院长万俊人在昨天的成立大会上说。



    

 
            
2012年10月22日 16:41:06　　清华新闻网

          

   
