20120425142422355706237
2012年04月25日 14:24:22　　清华新闻网

   
美院师生在全国纺织品设计大赛中获奖


　　清华新闻网4月25日电
 近日，第十二届全国纺织品设计大赛暨国际理论研讨会在清华大学美术学院举办。第十二届全国纺织品设计大赛评选结果揭晓，清华大学美术学院染服系2009级染织专业学生张笑醒的《童梦同梦》、鞠思雯的《初春的幻想》荣获大赛金奖，朱简等5名同学的作品获得银奖，罗楠等5名同学的作品获得铜奖，姜璐等21名同学的作品获得优秀奖。




图为张笑醒设计作品《童梦同梦》。




图为鞠思雯设计作品《初春的幻想》。


　　本届大赛共收到清华大学美术学院、中国美术学院、鲁迅美术学院、广州美术学院、西安美术学院、天津美术学院等全国20余所艺术院校学生的400余套设计作品和60余篇学术论文。大赛共评出金奖5名、银奖8名、铜奖10名。清华大学美术学院染服系18名师生获优秀论文奖。




图为朱简设计作品《空山新雨后》。




图为娄翠芳设计作品《梦想海洋》。




图为罗楠设计作品《妈妈，我回来了》。


　　第十二届全国纺织品设计大赛暨国际理论研讨会以传统纺织文化为切入点，以上善若水为宗旨，倡导科学发展观，提倡自然、环保、人文。活动由清华大学艺术与科学研究中心主办，中国家用纺织品行业协会、中国纺织服装教育学会、中国流行色协会、中国工艺美术协会、清华大学美术学院联合举办。


供稿：美术学院 编辑：范 丽　　


　　


　　





    

 
            
2012年04月25日 14:24:22　　清华新闻网

          

   
