20120322100638357596177
2012年03月22日 10:06:38　　清华新闻网

   
清华大学-东芝能源环境研究中心2011年度成果汇报会举行


　　清华新闻网3月22日电 
3月16日，清华大学-东芝能源环境研究中心2011年度成果汇报会在北京举行。清华大学副校长康克军、东芝公司CTO专务董事须藤亮、东芝中国总代表桐山辉夫出席会议。


　　康克军充分肯定了双方的紧密合作。他指出，开展科研合作的同时，东芝通过高层领导来校讲座、支持学生课外科研活动、设立奖学金等方式，支持我校教书育人工作，有助于我校创新型人才的培养。清华大学-东芝能源环境研究中心的建立加强了学校和公司的互动合作，既有利于相关成果的转化，又有利于学校科研和人才培养。


　　须藤亮对项目开展工作给予了高度评价，他表示，很多项目已进入实质实用化阶段。环境能源问题是世界性的课题，特别是日本大地震后，对节能环保的科研提出了新需求和新挑战，希望中心结合产业化需求，科研工作能产生出新的想法和解决方案。


　　双方10个项目的负责人汇报了项目主要进展，展示了其中智能电网、二氧化碳捕捉、电动机车、电梯节能算法等项目的阶段性成果，着重介绍了电动汽车电池技术、人体热感觉特征研究、中文信息分类等新启动项目的提出背景和当前主要工作。


　　清华大学、东芝公司科研和技术人员60余人参加了会议。


　　清华大学与东芝公司自2007年开启能源环境领域科研合作。2011年6月成立能源环境领域校级联合研究中心。几年来，双方围绕节能环保开展了多项合作研究,目前热能系、电机系、建筑学院、汽车系等10个院系的师生参与合作。


　　供稿：科研院 编辑： 范 丽



    

 
            
2012年03月22日 10:06:38　　清华新闻网

          

   
