20121220104716211786465
2012年12月20日 10:47:16　　清华新闻网

   
清华哈希水质奖学金颁奖


先进水质监测技术与设备研讨会同期举行


　　
清华新闻网12月20日电
 （通讯员 
刘 曼
） 12月14日，先进水质监测技术与设备研讨会暨清华哈希水质奖学金颁奖典礼在清华大学环境学院举行。


　　清华大学环境学院院长余刚和丹纳赫集团中国总裁约翰逊克拉克（Jonathan Clark）分别致辞，并共同为17名来自清华环境学院的清华哈希水质奖学金获奖同学颁奖。




图为颁奖嘉宾与获奖学生合影。


 　颁奖典礼结束后，环境学院教授施汉昌主持了先进水质监测技术与设备研讨会。哈希公司首席技术官拉索尔杨先生作题为《水质分析技术演化》的演讲。清华环境学院环境模拟与污染控制国家重点联合实验室高级工程师盛建武博士和清华环境学院青年教师王斌分别就基于比色皿的微囊藻毒素-LR免疫检测试剂盒的开发和我国水环境中优先性PPCPs筛选与风险评价主题进行了发言。


　　哈希公司亚太区相关负责人和专家，清华环境学院师生参加典礼。


　　清华哈希水质奖学金面向清华大学全校学生，旨在奖励在水环境质量及其改善研究方面勇于开拓创新、取得优秀成绩的研究生和本科生，每年10月开始评选。


　　哈希公司成立于1947年，总部位于美国科罗拉多州的洛弗兰德市，是全球领先的水质分析解决方案的提供商。1999年，哈希公司加入美国丹纳赫（Danaher）集团，现在是丹纳赫集团下属一级子公司。哈希公司作为全球首位的水质分析仪器仪表的供应商，现已成为丹纳赫集团下最强有力的支柱品牌。


　　供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月20日 10:47:16　　清华新闻网

          

   
