20120308143232813819446
2012年03月08日 14:32:32　　清华新闻网

   
李博洋：有始无终的志愿路


　　作为一名云南儿女，回馈西部、奉献青春是我从小的心愿；选择了清华就是选择了一生的责任要为祖国、为社会、为人民竭诚贡献、无悔付出。李博洋认真地说道。


　　李博洋是清华电子工程系2006级本科生，2010年本科毕业后参加中国青年志愿者扶贫接力计划第十二届研究生支教团，赴拉萨市西藏职业技术学院支教一年，2011年7月服务期满后回到清华继续攻读硕士研究生。


志愿情怀 无悔青春




图为李博洋与关爱农民工子女志愿服务行动中结对帮扶的几个牧区孩子在新建的爱心图书室里交流。


　　能上清华是我一生中最幸运的事，就应该抱着感恩的心争取机会去回报社会，在年轻的时候多做些事。李博洋具有强烈的奉献意识和深厚的志愿情怀，本科期间就是学习雷锋精神的典型代表。大学四年里，他从未放过任何一个假期，利用各种机会去支教和实践，开展各类志愿服务活动。


　　大一到大三连续三年的寒假，李博洋都会带着从清华校园里收集的成捆的日常活动海报和彩页回到遥远的云南高中母校，义务向那里的学弟学妹们介绍大学、介绍清华，并一场接一场地举办分享高考学习方法的报告会，不仅帮助他们在学习上取得进步，更为他们开阔眼界，埋下考上一流大学愿望的种子。雷锋精神讲求无私分享和主动帮助，我经历过高考，更了解西南落后地区的孩子考大学的艰难，希望能有更多像我一样的同学走出来。我们不比任何人差，但却缺乏大城市孩子所拥有的信息和眼界，能为他们做些事，我感觉很开心。


　　也许是因为来自教师家庭的缘故，李博洋了解并长期关注着西部地区的教育情况，并多次参加前往西部地区的支教活动。2008年暑假，他放弃了在北京做奥运志愿者的机会，报名参加清华大学中美大学生联合扶贫支教，与来自不同省市和不同国家的大学生，带着同一个心愿去到云南玉龙县第一中学，进行了为期两周的弥足珍贵的短期支教，他们为纳西族孩子们讲课、传授学习方法、训练英语口语。提到失去志愿服务奥运的机会是否感觉可惜时，李博洋沉思了一会儿说：首都高校大学生志愿者比我优秀的很多，并不急缺我一人，但纳西中学那两个班77个孩子如果没有遇到我，可能失去的不仅仅是教了他们半个月的老师，而是一个到现在还在和他们半数以上同学通信、鼓励他们勇敢填报外省高考志愿的大哥哥，我不后悔。直到现在，李博洋还清楚记得在离开玉龙时，孩子们含泪与他合影、大声呼喊他的名字、叫着老师，留下来的画面，这次经历深深触动了他。




图为李博洋在藏职院教的4个藏族班之一自发组织的老师送别会上。


　　2009年8月，他再次前往青海省互助县第一中学参加支教志愿活动。这一次，李博洋不仅收获了感动，愈加成熟的他更有了全新感悟：支教不仅可以改变西部师资不高不足的问题，缓解穷困偏远地区缺师少教的落后现象，同时更能为老少边穷地区注入新鲜活力，打破小城文化对当地孩子思维的束缚，但短期支教还是远远不够。本着这样的想法，在回校后李博洋做出了影响他一生的重大决定放弃直接读研以及出国留学的机会，而去参加清华大学第十二届研究生支教团，同时他强烈申请去西藏地区扶贫支教！面对当时这个未年满20岁的大孩子的惊人抉择，身为教师的父母表示了支持，因为他们也曾为了理想而放弃优厚条件、主动去到云南教书，而且一呆就是二十几年。家人为他选择祖国和人们最需要的地方、最需要的事业的精神感到高兴和欣慰，有了他们的理解和支持，李博洋开始欣然接受一年在校期间的严格培训和考察，并于2010年3月同支教团的战友们一起踏上了西藏的土地，开始了为期一年的支教工作。


支教情浓 雪域生辉


　　在西藏的支教工作是相当繁重辛苦的。一年中，李博洋在西藏职业技术学院团委干事的岗位上组织了很多活动，极大地丰富了学生们的校园文化生活，并多次带领藏族同学参加全区高校比赛，帮助他们从西藏大学的骄子手中夺得荣誉和自信。教学方面，他积极思考适用于职业院校的教学方法，以寓教于乐的方式，把原本枯燥乏味的课程上得有声有色，在学生中赢得了极好的口碑。而李博洋此时也早已不只是作为一名站在西藏讲台的教书老师，一年来他坚持培训学生会和社团的学生骨干，并通过在清华读书的同学，搜集资料和先进理念拿来教给他们，他仍然认为一种开阔的视野远比教授简单的计算机基础课更为重要。


　　一年里，李博洋经历了不一样的生活，同时也遇到过非常艰难的挑战。维稳是西藏各高校的一项重要工作，李博洋到岗后迅速适应环境，主动参与巡逻，经常和同事深入学生宿舍了解情况、记录思想动态。2011年3月初，李博洋因过度劳累引发急性高原肺水肿，入院治疗12天。好在一直都有支教团的战友们轮流陪护，康复得比较顺利，出院后他又马上投入到学院3.28纪念日的志愿活动组织中，没有耽误正常工作。生病的时候老在想，如果病一直不好会不会被送回内地去，所以每次医生巡房我总要表现得特别精神。还好有战友们日夜守护，这是经历生死的情谊啊，支教，真值！


青春热流 心手相牵


　　李博洋是个闲不住的人，由于担任了支教团团长的职务，在拉萨的时候，他只要完成了学院工作就会往自治区团委跑，找权益部的老师揽一些学雷锋的志愿服务活动来做。支教的一年里，他和支教团战友们共同完成了关于拉萨地区新生代农民工社会融入情况的调研；主要负责了青春热流，心手相牵西藏共青团关爱农民工子女志愿服务行动，并亲身参与了感受城市、结对帮扶、七彩学校、爱心图书室等系列主题关爱活动；2011年5月，他又参加了西藏自治区高三学生考前（心理）辅导志愿行活动，两周之内分别在拉萨、山南、日喀则等地市的8所高中举办励志和辅导讲座。


　　这一系列活动，让李博洋有机会为西藏地区除支教单位以外的孩子们送去温暖、带去切实的帮助，在完成支教工作的同时努力推进西藏地区志愿事业的发展，实现自己的价值和当初选择支教时许下的诺言。


漫漫长路 有始无终


　　如今，李博洋已再次回到清华继续完成研究生学业，他还一如既往地关心着支教扶贫事业，关注着包括关爱农民工子女在内的各类学雷锋志愿服务项目。他顺利完成了从志愿者到志愿者二次方的过渡，成为了清华大学紫荆志愿者服务总队的一员，以志愿者及组织者的双重身份继续从事着志愿服务工作，以自己丰富的志愿经验和无尽的激情践行着新时代高校里的雷锋精神，带领着越来越多的志愿者不断突破、不断奉献。


　　回顾自己在大学本科时热心志愿公益的执着热情、在过去一年里关爱农民工子女志愿服务行动中的倾情投入、在西藏职业技术学院支教舞台上的挥汗如雨，李博洋这样说道：志愿服务之于我，是信念、是理想、更是事业，就像一条漫漫长路，有始无终，延伸向远方！




供稿：紫荆志愿者服务总队 实习编辑：冰 冰







    

 
            
2012年03月08日 14:32:32　　清华新闻网

          

   
