20120905141328219731787
2012年09月05日 14:13:28　　清华新闻网

   
图书馆召开学术资源发现与获取系统发展与应用研讨会


　　
清华新闻网9月5日电
 9月4日，由清华大学图书馆和艾利贝斯有限公司（Ex libris）共同举办的学术资源发现与获取系统发展与应用研讨会在清华图书馆逸夫馆报告厅召开。清华图书馆副馆长姜爱蓉主持会议。




图为研讨会现场。


　　Ex Libris（艾利贝斯公司）Primo（资源发现与获取系统）的产品总监Gilad Gal（吉拉尔 盖尔）先生首先做了主题发言，从primo应用实例、学术相关性排序、Primo Central资源覆盖率、开放获取等方面详细深入地展示了Primo的功能、特点、优势和潜能。上海交通大学图书馆系统部主任孙翌以基于Primo的一站式资源获取平台实践与思考 ― 以思源探索为例为题，介绍了上海交通大学图书馆对发现系统的基本需求、Primo的建设情况、Primo实施效果以及一些思考和启示；中国科学院高能物理研究所文献信息部主任于润升通过名为科海搜索建设进展的报告，介绍了几种具有代表性的发现系统的对比、发现系统的选型以及Primo的具体实施情况；姜爱蓉以清华大学图书馆发现系统应用实践为题，介绍了清华水木搜索的实施、效果和特色，并介绍了清华大学在数据服务方面所做的探索性工作。


　　本次会议就资源发现、学术搜索、相关性排序、数据挖掘、数据服务方面进行了深入探讨。


　　全国32家高校图书馆、研究型图书馆、公共图书馆以及相关机构的馆长和图书馆员近110人参加了此次研讨会。




供稿：图书馆　编辑：冰 冰

    

 
            
2012年09月05日 14:13:28　　清华新闻网

          

   
