20120830121150951675010
2012年08月30日 12:11:50　　清华新闻网

   
上海启动东方教席计划


每个教席资助额将达100万元，以弥补大学课堂教学短板


来源：文汇报 2012-08-30 樊丽萍 苏军


　　没有一流的师资，培养一流学生无从谈起。可如何才能让最优秀的人留恋大学教师岗位，专注于人才培养？记者从昨天市教委召开的新闻发布会获悉，上海将启动一揽子扶持高校青年教师成长的专项计划，以及针对海外高层次引进人才的东方教席计划，有效提升高校教师队伍的整体水平和课堂教学质量。


　　特别是东方教席计划，上海将花重金打造，以期改变大学重科研轻教学的现状。据透露，和已实施四期的东方学者特聘教授每年约50万元的资助力度相比，东方教席的资助力度更大，每个教席有望达到100万元。


青椒将有第一桶金


　　大学新进青年教师也被称为青椒，他们往往是大学教师队伍里的困难户教学经验不足，申请课题往往十投九不中。为帮助青椒起步，今后，凡进校工作满两年且未获得任何项目资助的青年教师，都将获得第一桶金，即一笔3万至5万元的资助。


　　上海市教委人事处处长周景泰解释说，大学很多项目、课题申请的投标竞争非常激烈，青椒的起步很难。而第一桶金就具有基础支撑的托底作用，广大青年教师可根据自己的实际情况，自主选择、申报教学或科研项目体系，并接受相应的验收。


　　记者获悉，向大学新进教师发放第一桶金的试点去年起已在上海一些高校推出，计划资助面大约为每年七八百人左右。


启动三大专项人才计划


　　为提高上海高校教师队伍的国际化程度和整体水平，周景泰说，从去年开始，上海也启动了三类专项人才计划。


　　一是鼓励青年教师赴海外高水平大学访学。该计划又分为两部分，高级访问学者计划将提供人均15万元的资助力度；一般访问学者计划提供人均10万元左右的资助力度。经前期调研，上述海外访学的两大计划，资助时间通常都是1年。


　　二是鼓励青年教师到国内高水平大学访学。周景泰说，985工程大学、211工程大学在连续实施三期以后，必然会加大大学之间的差距。对于一些非985、211学校的青年教师，可通过参加国内访学计划，在名师指导下，及时跟踪了解学术前沿动态和发展趋势，尽快提高教学科研能力和学术水平。


　　三是出台高校教师产学研见习计划。该计划鼓励高校，尤其是从事应用类学科专业的青年教师，深入生产、科研和管理第一线，增加实践经验。


　　周景泰透露，目前，相关部门正在做方案细化。今后，对于一些特定的学科专业，一线见习经验将作为硬指标，纳入教师职称评定的考核。


每年引进50个东方教席


　　聘任东方学者是上海落实国家引进海外高层次人才计划的重要举措。周景泰说，在实施了四期东方学者计划后，沪上高校已经储备了一批高端引进人才。


　　周景泰说，今后，新一期的东方学者计划还将继续推出，但相关评选细则在原有基础上，作出了新的修正。今后，被聘任为东方学者的特聘教授必须完成一定的教学任务。与此对应，新一批东方学者特聘教授岗位资助经费，也将在目前人均50万元左右的基础上，有一定量的增幅。


　　更吸引眼球的新项目是，为吸引一批海外高端人才专攻大学课堂教学，本市将新推的东方教席计划。据介绍，该计划中，每个教席将以引进4-6人的团队为主，受资助额度较现有的东方学者更大，每个教席为100万元左右。


　　推出这一计划，并不仅仅是请海归为高校带去一门高质量的课程，我们的目标是希望通过引进一个高端的教学团队，通过他们改进现有的大学教学系统，包括新课程的开发等等。周景泰说，上海为这一新项目预留的经费可用亿来计数，初步计划是每年引进50个教席。


　　此外，和高校教师利益密切相关的绩效工资方案，目前也在调研和方案细化阶段。周景泰表示，今后的改革目标是让教育经费的使用更趋合理，通过分配方式的调整，有利提高教师的收入水平和地位。

    

 
            
2012年08月30日 12:11:50　　清华新闻网

          

   
