20120914121433844990476
2012年09月14日 12:14:33　　清华新闻网

   
剑桥拒绝收穷学生 称降分是残酷试验


英国数所大学降分收穷学生 剑桥称不迎合大众意愿


来源：北京青年报 2012-09-14 张赫扬


　　近日，英国的数所大学被强制要求降低分数以接受来自贫困家庭的学生。身处这几所精英院校之列的剑桥大学明确表示这项决议是不合理的，甚至可能成为一种会摧毁学校日常生活与秩序的残酷试验。


　　剑桥大学于本月即将离任的招生负责人杰夫帕克斯9月9日明确表示，学校不会接受这些学习较差的穷学生入校学习，因为达不到成绩就意味着达不到剑桥的标准。


■剑桥称低分就是失败


　　杰夫帕克斯在接受采访时说：那些不能在考试中取得优异成绩的学生在未来是注定会失败的。


　　他尖锐地指出，一个人如果不能取得好成绩，他就不具备进入剑桥大学学习的最基本的条件；即使勉强让这些差生入校学习，他们也难以适应未来的大学生活。


　　杰夫帕克斯告诉记者说：接收这些来自贫困家庭的学习较差的学生是一个试验。而其最残酷之处就在于，我们乐观地假设这些学生具备在剑桥大学学习所需要的基本素质，但却最终在现实中看到他们因缺乏这些能力而失败。并且，剑桥大学也不必这样做，因为我们不需要像政客那样去迎合社会大众的意愿。


■政府呼吁招收穷学生


　　目前英国的高等教育对象主要是来自社会中上层家庭的子女，要求结束这种局面的呼声日益强烈。


　　英国政府也支持并呼吁大学接收来自贫困地区或毕业于非重点高中的学生，甚至要求包括剑桥大学在内的多所名校降低入学的门槛，更多地录取来自贫困家庭的学生。


　　英国高等教育部长戴维维莱茨表示，政府在今年年初开始允许各大学收取高达9000英镑的学费。作为对政府的回报，这些大学有义务招收那些贫困学生。


■剑桥大学被指歧视


　　社会对于剑桥大学拒绝招收贫困学生的态度褒贬不一。


　　戴维维莱茨就在之前的报告中指出，考试成绩并不能作为评判学生是否被录取的唯一指标。


　　一些社会人士甚至认为，剑桥大学招生负责人的言论带有歧视色彩，来自贫穷家庭的学生同样可以在考试中获得优异成绩，但是校方并未提供学生展示自己的机会。


　　另一些人则认为，作为世界顶级名校之一的剑桥大学，如果招收成绩较差的毕业生很可能损毁其声誉，进而影响学校未来的发展。

    

 
            
2012年09月14日 12:14:33　　清华新闻网

          

   
