20120824145541012127304
2012年08月24日 14:55:41　　清华新闻网

   
2013年空军招飞简章出炉 其中


空军飞行员 清华将招32人 


来源：法制晚报 2012-08-23 徐天


　　今天上午，2013年空军招飞简章出炉，除继续向四类考生招收选拔飞行学员之外，空军还将进行第二年与北大、北航和清华的合作，招收飞行员国防生和飞行学员。


　　2012年度，空军招飞局首次与清华、北大和北航合作，面向全国部分省份在高考生中招飞。


　　据空军招飞局介绍，北京大学、北京航空航天大学还将第二年面向全国部分省份招收25名、30名飞行国防生。


　　他们将享受北大、北航完整的4年本科教育，在校学习期间享受每年1万元的国防奖学金。毕业后符合招飞条件的接收为军队大学生飞行学员，享受飞行军官待遇。


　　同时，清华大学飞行员班也将继续面向全国部分省份招收32名飞行学员。


　　学员们先在清华大学学习3年，后在空军航空大学学习1年。学员第二学年结束时，空军接收为大学生飞行学员，享受空军飞行学员待遇。对完成本科教学要求并毕业的，清华大学、空军航空大学颁发双方具印的学历、学位证书。


　　另外，空军继续面向四类考生招收选拔飞行员，包括普通中学应届高中毕业生（含女性），男性普通高校本科二年级学生，男性军队院校和普通高校应届本科毕业生及获得全日制本科学历、学士学位的全军男性大学生士兵。


　
　招飞相关信息


　　报名、初选：2012年8月-12月


　　复选：2013年2月-5月


　　选拔内容：文化测试、体格检查、心理选拔、政治考核



    

 
            
2012年08月24日 14:55:41　　清华新闻网

          

   
