20121024143142147352328
2012年10月24日 14:31:42　　清华新闻网

   
第四届清华艺术设计国际学术月在清华美术学院开幕


　　清华新闻网10月24日电
 10月22日下午，由清华大学美术学院、清华大学艺术与科学研究中心共同举办的第四届清华国际艺术设计学术月开幕式在清华美术学院举行。清华大学副校长谢维和出席开幕式并致辞。




图为谢维和致辞。


　　本届国际学术月以本土境遇与全球想象多元艺术的认同及反思为主题。无论是现代艺术或是当代艺术，这些全球性的文化潮流及想象之物催生了众多的艺术现象及面貌。艺术不再是整齐划一的标准及范畴，人们总是在自身特定的文化传统及现实境况下，想象超越自身境遇之外的另一种存在。在本土与全球、差异与共识、认同与反思之间，确立多元的文化价值及其艺术生态。




图为学术月主题会场。


　　本届学术月延续往届学术月的运作模式，分两个会场举行：清华大学美术学院（学术月主题会场）、广东省顺德区北滘镇广东工业设计城（产业论坛会场）。


　　在学术月主题会场，清华大学美术学院将陆续邀请来自美国、法国、日本、德国、瑞典、新西兰及中国的学者，从不同的学术及地域文化背景对主题展开研讨，并进行相关的课程研修及展览活动等。


　　在产业论坛会场，将于11月12日至12月14日在广东省顺德区北滘镇广东工业设计城举行设计产业论坛。设计产业论坛的主旨在于，探索高校与产业领域以及政府实施协同创新的思路与模式，推动制造业重镇与学术界顶尖院校联合，共建制造业企业的设计创新机制。本届设计产业论坛主题为从中国制造走向中国设计设计在制造业企业转型升级中的价值。


　　广东省北滘镇党委委员韩治帮，清华大学美术学院院长鲁晓波出席开幕式并致辞。艺术与科学研究中心设计战略与原型创新研究所所长柳冠中也出席了此次开幕式。开幕仪式由美术学院副院长苏丹主持。


　　清华国际艺术设计学术月旨在推动清华大学艺术学科与国际艺术界的学术交流及研究互动。活动每届确定一个学术主题，在世界范围内邀请相关研究领域的专家学者进行学术讲座及课程研讨，突显国际艺术学科领域的前沿思潮，以及尖端的学术方向与研究成果。至今，该学术月已成功举办三届，获得广泛的学术影响力和社会关注。


 供稿：美术学院 编辑：冰 冰





    

 
            
2012年10月24日 14:31:42　　清华新闻网

          

   
