20120816161116985700196
2012年08月16日 11:14:01　　清华新闻网

   
张华峰：圆梦清华 情定物理


　　
清华新闻网8月16日电
（学生记者
 张 田
）8月15日，在经历了几天的路途颠簸后，毕业于重庆市万州三中的张华峰终于走进了他梦寐已久的清华园。


　　张华峰的清华之梦圆于清华大学的自强计划。他出生于重庆一个贫苦的农民家庭，一间用竹子和塑料搭就的破旧阁楼作书房，半截磨得发亮的树桩和一只简陋的木箱就是他和弟弟学习共用的桌椅。母亲久病缠身，一家生计依靠父亲种地和打零工。


　　困境更加激发了张华峰的斗志，他说：困难不会成为我学习的阻力，因为我有上清华的梦想。他刻苦努力，学习成绩始终名列前茅。高考前夕，他通过学校推荐申请了清华的自强计划，并通过了清华专家组的笔试和面试，最终被清华大学物理系录取。因为物理一直是张华峰最感兴趣的学科，将来能从事物理学研究也是他的终生宿求。


　　美丽的清华园让张华峰印象深刻，而更让他印象深刻的是清华对他的关怀和帮助。为保证像张华峰这样的贫困学生能顺利完成学业，清华设立了多项资助措施以向其提供全方位帮助。在办理新生入学手续时，张华峰从校长陈吉宁手中接过了学校赠予的生活必需品。陈吉宁鼓励他说：你不要为经济上的困难担心，学校会尽最大努力为同学们在校安心学习、顺利完成学业提供条件和环境的保障。张华峰深受感动，他立志要在清华园里潜心学术、开拓视野，争取实现他物理研究的学术梦想。


编辑：冰 冰　　





    

 
            
2012年08月16日 11:14:01　　清华新闻网

          

   
