20121102092748559684643
2012年11月02日 09:27:48　　清华新闻网

   
清华大学与人人公司共建首家社会化媒体研究中心


未来的社交媒体人才从哪里来


来源：中国青年报 2012-11-1 张晔 王超


　　在IT企业聚集的清华科技园内，搜狐大厦四层的一间300多平方米的办公室刚刚装修完毕，绿色的盆栽装点一新，几张白色长条桌摆放得整整齐齐，准备迎接新主人一个月前由清华大学与人人公司联合成立的社会化媒体研究中心。全国首家社会化媒体研究机构，将在这间办公室里开展培养新时代社交媒体人才的探索。


　　从中心的基本定位上来说，人才培养是特别重要的。清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌在清华-人人社会化媒体研究中心成立仪式上说。未来的社交媒体人才从哪里来？这家新的研究中心，试图通过高校与业界资源的交叉融合，寻找问题的答案。


社交媒体牵线校企联姻


　　我是2007年通过同学介绍接触人人网（当时还叫校内网）的，之后陆续接触到开心网、linkedin等社交网站，也是新浪微博的最早一批用户之一。清华大学新闻与传播学院2011级研究生虞鑫告诉中国青年报记者，他平时有很多时间泡在人人网和微博上，甚至有一些学业上的灵感会在使用的过程中产生。


　　刚刚就任清华-人人公司社会化媒体研究中心主任的金兼斌坦言，研究中心的成立，正是因为社会化媒体已经成为中国广大民众触手可及的与社会和他人互动的重要手段，对中国转型期社会发展和政治、经济、文化所带来的机遇和挑战前所未有，值得在学术上进行关注和探讨。


　　人人公司董事长兼首席执行官陈一舟表示：社交媒体、社交网络现在越来越成为用户生活中必不可少的一部分，特别是在无线互联网的浪潮到来之后，随身带着手机的用户使用媒体时间也在加长。


　　对社交媒体前景的共同关注，把人人公司和清华大学连接到一起。经过一年多的协商和筹备，人人公司和清华大学决定合作建立首家社会化媒体研究中心。


　　更大的合作需求体现在人才培养上。陈一舟还记得，清华大学新闻与传播学院教授崔保国曾有一次到人人公司替学生去寻找相关研究数据。学生研究没有数据，也是巧妇难为无米之炊。他说，人人公司能够提供的科研环境、研究课题和数据案例对高校学生来说很有吸引力，而为了能跟得上国际进步的步伐，加强技术研发，人人网也迫切需要相应的人才，无论是技术应用还是在计算上。


　　金兼斌介绍说，清华大学新闻与传播学院学生的毕业论文约有三分之一选择了新媒体领域的研究话题，学生在研究过程中也能清晰看出借助了新媒体手段。新媒体研究已经和传统的影视传播、新闻学、媒介经济管理、国际传播等方向密切结合，不断产生消解冲击的作用。对社会化媒体比较关注的研究生虞鑫说：我很想参与到社会化媒体研究中心的项目里去，如社会化媒体中的信息传播机制、社会化媒体与公共协商、社会化媒体中的话语权都是我感兴趣的方向。


项目制孵化新型人才


　　在这个新生的社会化媒体研究中心里，培养人才将采取项目带动的形式。　


　　据金兼斌介绍，中心的研究方向主要为两类。一类是社会化媒体，包括媒体行为分析、媒体内容挖掘等，侧重于内容；另一类是社会化计算，包括数据挖掘的技术、云存储、云计算的技术，跟用户需求相结合，更加偏重于技术研发。每一类研究方向下，每年都会确定几个项目，组织一批教师和来自不同专业的学生参加，从而在项目研究中训练学生的实践能力，与业界的需求接轨。它不是学位教育，一期项目大概持续三四个月，学生可以只参与其中的一期。金兼斌说，我们也跟清华大学教务部门商量过，不排除以后做项目会获得一些学分，类似于一门实践课，这样对学生更有吸引力。目前，经过第一批初步筛选后确定了10个具体项目，每类5个。


　　在清华大学新闻与传播学院青年教师张铮看来，这种项目带动的方式，和新闻与传播学院原有的学位教育将产生很强的互补。本科期间还是偏重于知识和技能的培训，在研究上并不侧重；在研究生培养阶段，通过这样与业界前沿产业相结合，不仅能一定程度上满足业界的需求，也能把新鲜的东西带入课堂。张铮说。而在虞鑫看来，现在内地高校的社会科学研究，恰恰缺少这种扎实的能和实际经济和社会生活联系到一起的研究成果。


　　人人公司对这种项目制培养的前景表示乐观，相关负责人在成立仪式上表示：我们有一个初步的规划，以后甚至会写进协议里面去。3年中，我们通过项目带动的不同专业的学生将会超过200人。在这个过程中，核心研究团队的导师会来自不同专业，人人公司也会有研发人员参与，共同组织一个导师组。


　　从清华方面看，现有资源和条件也能够为这个新生中心的人才培养提供助力。金兼斌说，项目在招收学生参与时会面向不同专业，鼓励做交叉方向的研究，而清华大学已经有一个美术学院、信息学院和新闻与传播学院的交叉研究生培养项目。新闻与传播学院原有的新媒体研究中心的老师也都会参与到社会化媒体研究中心的项目中，提供师资支持。


　　尽管在现有的合作框架中，参与项目的学生在人人网的就业不会是一项明确的内容，但是陈一舟表示，如果有实习和研究的，他们会优先考虑。金兼斌说：让学生参与到不同的科研项目里，一方面会提高研究技能和实践能力，另一方面也对社会化媒体有更多的认识，在这个过程里面，不排除今后能够影响他们的职业选择，为今后进入到社会化媒体行业工作提供很好的准备。


　　这种社交媒体人才的培养方式也促进着清华大学的学科建设。据金兼斌介绍，新闻与传播学院原有的新媒体方向的课程体系也在梳理更新，从本科、硕士到博士的课组设计将不断调整，并将把新媒体实践平台的建设作为重要的组成部分。


　　也许，未来的社交媒体人才就将产生于类似的新媒体实践平台。

    

 
            
2012年11月02日 09:27:48　　清华新闻网

          

   
