20120628091019208328641
2012年06月28日 09:10:19　　清华新闻网

   
清华学生获国际大学生可持续发展大赛冠军


　　
清华新闻网6月28日电
（通讯员 
曾 静
）6月18日，在联合国可持续发展里约＋20峰会召开之际，清华大学学生团队以其可持续发展项目共同管理柴油短缺和废油污染在巴西里约热内卢获得大学生可持续发展大赛（Students for Sustainability）冠军。该活动是由西门子公司、联合国环境规划署以及巴西里约热内卢联邦大学共同举办，旨在为培养新一代的可持续发展领军人物贡献力量，共同打造可持续发展的未来。




图为清华学生获大赛冠军及7000欧元奖金。


　　代表中国大学参赛的清华学生团队由化工系刘呈祥、徐静阳和核研院哈月娇三位研究生组成，指导教师为化工系教授、清华大学中国-巴西气候变化与能源创新研究中心主任刘德华教授。清华学生团队提出了一系列针对中国能源短缺、可再生资源利用以及节能生活等问题的方案。先后经过二个多月的前期提案、方案辩论和比赛准备，最终确定了针对柴油短缺和废油污染的生物柴油项目参赛。他们提出了一项全新的概念，鼓励社会公众共同参与废油的再循环，使之成为生物柴油的原料。该方案不仅有助于推广新型替代能源，还能减轻当地环境压力。


　　2012年6月16日，来自英国剑桥大学、德国慕尼黑理工大学、巴西里约热内卢联邦大学、南非斯泰伦博什大学、中国清华大学以及西门子未来影响者（跨国）的六支学生团队前往里约热内卢，向由知名专家组成的评审团展示了各自的可持续发展方案。最后，中国清华大学学生团队所提出的废油回收系统及其用于生物柴油制备的方案获得了评委组的一致认可，最终获得了大学生可持续发展大赛冠军以及7000欧元的奖金用于继续推进项目并付诸实施。


供稿：化工系 编辑：欣 研

    

 
            
2012年06月28日 09:10:19　　清华新闻网

          

   
