20120506145625892684067
2012年05月06日 14:56:25　　清华新闻网

   
哥哥清华情结感染妹妹


来源：大公报 2012-05-06


　　当哥哥邓晋灏陪着妹妹邓颖妍等候面试时，他的着装引起了不少考生的注意。洁白的T恤上印着：1911-2011清华大学百年校庆。身边的妹妹笑靥如花，无不骄傲地介绍：我哥哥就是清华毕业的。


　　二零零七年，获每年三万元奖学金的邓晋灏进入了清华园。当时不大会说普通话的他，看着四人一间的宿舍，一层楼共享一个洗手间，还有公共浴室，心情极度窘迫觉得完全没有私隐。可是，舍友们的互助，清华学子的勤奋，以及宽阔的校园，甚至校园中明朗的北方阳光，让他很快爱上了这里。不仅练好了流利的普通话，交到几个大块吃肉大口渴酒的好哥们儿，还利用假期游览神州各地，方感觉天地之大。并在毕业之后很快就被花旗银行罗致，回到香港工作。


　　邓妈妈本来一直在旁边安安静静听着儿女们说话，这时也忍不住插了一句，其实北上读书也让他内心变得强大了。大学四年间，从小在南方生长的邓晋灏，已觉得顶着寒风去图书馆，是再正常不过的事情，挑灯夜读也不是书中才有的画面，但成绩依旧麻麻地，这让他确实感到过挫败。


　　其实到内地名校的香港学生，都有这个过程，学校里都是各地的尖子，有落差在所难免，他希望报读清华的学弟学妹们，能学会对自己说人外有人，天外有天。要放平心态，只要努力了，不求作尖子，能过就好。


　　毕业仪式的时候，他特别邀请妹妹来参加，第一站就是带她参观图书馆，好震撼啊！邓颖妍回忆说整个图书馆全坐满人，假期都是这样，我觉得好不可思议，但也好敬佩他们。她坦言，哥哥的清华情结，让她对清华也充满憧憬。一心想报考清华大学环境工程专业的邓颖妍说，那边（北京）地方很开阔，不远的地方还有草原，邓晋灏笑了，说那只是草地而已，你还没去过内蒙古呢。

    

 
            
2012年05月06日 14:56:25　　清华新闻网

          

   
