20120720134606619497902
2012年07月20日 13:46:06　　清华新闻网

   
清华清影工作室在莞采风近尾声


来源：东莞日报 2012-07-20 柯兵


　　记者日前了解到，清华大学新闻与传播学院清影工作室纪录片创作小组在东莞采风拍摄活动接近尾声，拍摄完6个东莞故事后，他们将返回北京，完成后期视频剪辑等工作，作品将于8月初放在网上呈献给观众。据了解，该纪录片创作采风的选题主要有新莞人子女的暑期生活、东莞篮球、粤剧、东莞小老板的创业故事、台商在东莞、蕉农等具有东莞特色的故事题材。从目前的拍摄情况来看，工作基本达到了预期效果，采风师生对东莞的印象与认识也在不断加深。


　
　【带队老师】


　　东莞市民的心态比广深平和


　　负责此次采风活动带队的老师雷建军表示，通过走访，发现东莞末代蕉农的心态非常平和，东莞的篮球文化吸引了不同年龄层的人参加。虽然东莞的经济同样发达，但较广州、深圳来说，市民心态更为平和，大部分人对钱的态度并不如广州、深圳市民那么在意，东莞市民的生活也比较滋润。


　　他还表示，在沙田拍咸水歌期间，借了一位老阿婆的房屋进行拍摄，阿婆悄悄跑出去摘了龙眼免费送给拍摄小组吃。这让他感叹东莞的原住民依然保持着纯朴的本色。


　
　【学生印象】


　　台商平和亲切


　　台商在东莞拍摄小组成员苏亚表示，此次采风，填补了自己对台商的空白印象。在拍摄过程中，共采访了5名台商，虽然他们工作比较忙，时间比较紧，但依然比较配合拍摄工作。尤其是以前感觉台商有着传奇的经历，会比较难以接近，但通过拍摄，感觉他们虽然性格不同，但都很平和亲切。


　　谈到对东莞的印象，她说，没来东莞之前，只是听过东莞的治安不好，但通过两周的了解，感觉并不像所听说的那样，而且这里的绿化环境做得很好，来自新加坡的同学说：这里的绿化跟新加坡有点像。



    

 
            
2012年07月20日 13:46:06　　清华新闻网

          

   
