20120703200859064409887
2012年07月03日 20:08:59　　清华新闻网

   
抛弃光环 坚守理想


在2012年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话


清华大学校长、学位评定委员会主席
 陈吉宁


（2012年7月3日）




老师们、同学们：


　　今天，在座的4134名同学顺利完成了研究生学业，即将开始新的人生旅程。我代表学校，向获得博士、硕士学位的每一位同学表示衷心的祝贺！向悉心指导你们的导师，向辛勤养育你们的父母，向支持鼓励你们的亲友，致以诚挚的感谢和深深的敬意！


　　今天，是你们学生时代最后一次在学校的集体亮相。此时此刻，我看到了老师们的欣慰与不舍，看到了亲友们的自豪与喜悦，感到了你们对流苏拨动的期待。坐在这里，你们可能在回味过去几年的美好时光，忆起与导师、同学探讨学术时碰撞出的思想火花，在朝夕相处中结下的亦师亦友的情谊。在几年的研究生学习中，你们经历了选题报告前的苦苦求索，独立研究中的反复煎熬；经历了第一次做学术报告的忐忑不安，学位论文送审后的漫长等待；经历了求职时的迷茫彷徨，等待工作offer的紧张焦虑；你们在百年校庆中留下了精彩的瞬间，在集体婚礼上锁定了一生的幸福当这些记忆的片断一一闪过，你们或许更会想起，当初的自己曾怀着理想而来。如今，未来之路已经开启，大家又有怎样的期许呢？


　　最近，我与你们中的一些同学座谈，感受到你们都充满了青春的理想和激情。同学们有的将继续追求学术，有的要投身经济建设，有的将扎根西部和基层，还有的想自主创业。在告别校园步入社会之初，可能会有同学觉得自己身上带着清华的光环，顶着博士、硕士的帽子，有一种优越感。但是，我想告诉大家，清华从来就没有光环，清华只有求真务实、行胜于言的传统。我们尊敬和怀念的陈寅恪先生，当年受聘清华国学院时，没有文凭、没有著作等世俗的光环，却因学识广博而被尊为教授的教授、全中国最博学的人。两弹一星元勋王淦昌，为了新中国的原子弹事业，曾化名王京长达17年，像王先生这样的清华人以身许国所绽放的光芒，比一千颗太阳还亮。在座有一名硕士毕业生，当年以优异的高考成绩进入清华，6年后在江苏省选调生考试中取得第一名，今天之后就要赴基层工作。有人问他：你以后到工作岗位上，以前的光环都会褪下，害怕被学校忘记吗？他回答说：每年这么多毕业生，如果母校都记住的话，内存也不够啊！对我来说，与其被清华记住，不如被人民记住。我相信，你们也会和这位同学一样，褪掉光环，静下心来，靠创新、实干、担当，用知识、智慧、热情来造福社会、书写人生。


　　从今天起，同学们无论干哪一行，也无论站在什么舞台上，我们都有着清华人这个共同的称谓。清华的声誉是前辈清华人用智慧和汗水铸就，是清华精神文化的长期积淀，而不是浮华虚无的光环。即便有所谓的光环，也不过是外在的形，是虚有的名。只有把清华精神融入血脉、化为行动，才能抛弃本不存在的清华光环，做一个实实在在、真真正正的清华人。在遇到困难和挫折的时候，在面对困惑与迷茫的时候，在理想与现实冲突的时候，我们要脚踏实地，追求卓越，用责任和奉献证明自己的价值，在理想指引下坚定前行。正如最近习近平学长语重心长的嘱咐：在今后的工作中会遇到各种困难，不要只想着一路上鲜花铺路。当取得成绩的时候，不要骄傲自满，要谦虚谨慎；当遇到困难挫折的时候，要越挫越奋、自强不息。清华人要赢得社会和他人的尊重，不在于你说什么，而在于你干什么；不在于你当什么，而在于你做出什么；更不在于你曾经拥有什么，而在于你付出了什么！希望大家走出校园以后坚守理想、坚定信念，在社会这所大学中继续磨练成长，受得了委屈，经得起考验，耐得住寂寞，在顺境中把握机遇，在逆境中矢志不移，始终坚持原则，永远乐观向上。我相信，十年二十年之后，你们都将会有所担当，有所作为，为社会进步留下你们的印记，为清华声誉增添你们的光彩。


　　同学们，家人对你们寄予厚望，母校对你们寄予厚望，祖国和人民更对你们寄予厚望。无论你们走到哪里，清华母校永远是你们坚强的后盾，永远支持你们、永远祝福你们！


　　谢谢大家。

    

 
            
2012年07月03日 20:08:59　　清华新闻网

          

   
