20121018113027869688909
2012年10月18日 11:30:27　　清华新闻网

   
清华化学系罗国安在John Wiley出版第一部中医药系统生物学英文著作


　　
清华新闻网10月18日电
 （通讯员 
范雪梅）
清华大学化学系退休教授罗国安撰写的英文专著
Systems Biology for Traditional Chinese Medicine
（《中医药系统生物学》）日前由国际著名科技出版公司John Wiley正式出版。作为我国自1996年开展中药现代化研究以来在国际上出版的第一部中药现代化研究英文专著，该书突破西药研究的点-点传统研究模式，首次提出系统-系统的研究模式、方法与技术，并将其应用于复杂药物系统与人体之间相互作用的研究。




图为《中医药系统生物学》。


　　由化学系罗国安，退休教授王义明，副教授梁琼麟组成的研究团队近年来在中医药系统生物学研究领域取得重要进展，《中医药系统生物学》一书出版后，引起国内外同行高度评价，John Wiley组织国际专家对该项工作进行了匿名评审，得到专家一致好评。


　　《中医药系统生物学》一书系统阐述了中医药系统生物学的学术思想与研究策略，构建了体现中医药整体观、系统论并融合现代科学技术的研究方法体系。该书的学术思想和丰富的研究实例为中医药研究的现代化和国际化发展提供了新的视角和示范，有利于推动系统生物学的发展及应用。此外，将系统生物学应用于中医药研究，也有利于促进中西方文化的交流和融合。


供稿：化学系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月18日 11:30:27　　清华新闻网

          

   
