20120621234049920308672
2012年06月21日 23:40:49　　清华新闻网

   
习近平视察清华简保护与研究工作


勉励以清华简的研究带动清华人文社会科学的发展


　 
清华新闻网6月21日电
 （记者
 李含
）6月20日，中共中央政治局常委、国家副主席习近平来到清华大学图书馆，视察清华简的保护与研究工作情况。




图为习近平仔细察看竹简藏品。图片来源：新华社


　　在竹简保存陈列室，习近平仔细察看了竹简藏品，并详细询问了竹简的年代、出土情况和保存情况。著名历史学家、古文字学家李学勤教授和清华大学文科处处长苏竣教授分别介绍了清华竹简的发现与研究情况以及竹简中《算表》的研究情况。


　　听取了清华简研究成果和研究意义的介绍后，习近平非常高兴。他肯定了清华简研究团队所做的工作，对团队所取得的成果表示祝贺。习近平鼓励大家继续做好清华简的保护工作和基础研究工作，以清华简的研究带动清华人文社会科学的发展，不断取得新的研究成果。


　　李学勤代表研究团队向习近平赠送了清华简第二辑整理报告。习近平欣然接受并叮嘱年近80的李学勤教授保重身体。


　　李学勤告诉记者，非常高兴能向习近平副主席汇报清华简的研究进展与成果。清华简内容非常丰富，是我们国家的宝贵财富，也是全世界的宝贵财富，它的价值和意义需要不断挖掘。他表示，非常感谢党和国家对于清华简研究给予的大力支持，研究团队将更加努力地工作，以更加出色的研究成果回报国家。


　　
背景链接：


　　2008年7月，经校友捐赠，清华大学入藏了一批战国竹简。这批竹简内容丰富，其中有对探索中国历史和传统文化极为重要的经、史类书，涉及中国传统文化的核心内容，具有极高的学术价值；在简牍形制与古文字研究等方面也具有重要价值，是十分珍贵的历史文物。清华简总数约为2500枚，是迄今发现的战国竹简中数量最大的一批，经过编排，总共约有64篇文献。清华大学出土文献与保护中心的研究团队一直在积极从事整理报告《清华大学藏战国竹简》的编著工作。2010年12月，清华简第一辑整理报告《清华大学藏战国竹简（壹）》正式出版，内容有《尚书》佚篇《尹诰》等，还有记载楚国历史的《楚居》。清华简第二辑整理报告于2011年12月面世，其中收入了清华简中的一部史书《系年》，该篇简文讲述了从西周初年至战国初期的历史，其中许多记载都不见于传世文献，或与传世文献有很大的区别。目前，中心正在从事清华简第三辑整理报告的编写工作。


　　《算表》是清华简中一项非常重要的发现，被专家认为是世界上最早的十进制的数学算具实物，可以非常简便快捷地进行两位数和特定三位数的乘法运算，反映了中国古代非常璀璨的文明和古人高超的运算技能。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年06月21日 23:40:49　　清华新闻网

          

   
