20121205143746972134828
2012年12月05日 14:37:47　　清华新闻网

   
清华举行会议研讨社会主义核心价值体系和核心价值观


　　清华新闻网12月5日电
 12月2日，为了深入学习贯彻党的十八大精神，清华大学高校德育研究中心和马克思主义学院在甲所举办了加强社会主义核心价值体系建设，培育和践行社会主义核心价值观学术研讨会。教育部社科中心主任杨河教授、清华大学党委副书记邓卫教授分别致辞，肯定了研讨会召开的现实意义。




图为研讨会现场。


　　研讨会由我校高校德育研究中心主任、马克思主义学院常务副院长艾四林教授主持。


　　来自北京大学、中国人民大学、复旦大学、北京科技大学、华中师范大学、中央党校、北京市委党校、北京第二外国语大学、武汉大学、兰州大学、中国政研会等高校和单位的20多位专家学者应邀出席了研讨会。我校高校德育研究中心副主任吴潜涛教授、王雯姝教授，马克思主义学院刘书林教授、肖贵清教授、欧阳军喜教授等也参加了研讨会。与会专家学者表示，这次研讨会开得非常及时，是党的十八大胜利闭幕以来首个有关培育和践行社会主义核心价值观的学术研讨会。


　　与会专家学者围绕会议主题进行了热烈而深入的研讨，大家一致认为，党的十八大报告提出的三个倡导的表述，是社会主义核心价值体系建设的新的理论成果，也是近几年有关社会主义核心价值观讨论的阶段性成果；三个倡导的提出充分体现了我们党高度的价值自觉和自信，有助于社会主义核心价值体系的普及和大众化。与会专家学者同时表示，三个倡导的表述具有很强的开放性、包容性，这将会进一步推动对社会主义核心价值观的理论研究和践行。


来源：马克思主义学院 编辑：襄桦

    

 
            
2012年12月05日 14:37:47　　清华新闻网

          

   
