20120815163300134402056
2012年08月15日 16:33:00　　清华新闻网

   
清华附小赴伦敦奥林匹克公园演出获得圆满成功


来源：新华网 2012-08-14 陈达


　　近日，清华大学附属小学（简称清华附小）接受了伦敦奥组委的邀请，与来自全球200多个国家的艺术团体一起到奥林匹克公园进行艺术表演。


　　2012年7月29日，清华附小的同学们开始了英国奥运之旅，入住外国家庭，锻炼口语交际，体会异国生活；乘坐伦敦眼摩天轮，城市风貌尽收眼底，大本钟、议会大厦、温莎城堡、白金汉宫、伦敦塔等著名景观，都是附小师生的必经之地，师生从中领略城市与城市的不同，人们生活方式的不同。师生还到了英国国家美术馆、大英博物馆、伊顿公学、牛津大学这些文化圣地，体会东西文明的碰撞与交汇，感受艺术与教育的魅力。


　　8月2日，清华附小师生来到了沃克里城堡进行奥运表演的预演，学生们在古朴庄重，室内满是盔甲珠宝的城堡里展现着自己的风采。学生们没有因为演出地点的新异，周围观众的不同，而影响预演节目的质量，学生的舞姿在盔甲的反光中若隐若现，学生的歌声在欧洲中世纪的城堡里回荡，给外国友人留下了深刻的印象。


　　8月3日，清华附小的学生们经过安检、化妆和等待，终于在奥林匹克公园闪亮登场。中英文主持报幕，舞蹈《最炫民族风》一下子就把观众吸引了，引起观众阵阵尖叫声；学生合唱别具中国特色的《茉莉花》《小龙舟》，把观众带入了中国民歌的韵味中，台下观众响起阵阵掌声；节奏感强的健美操表演与《说唱脸谱》把表演推向了一个小高潮。向舞台聚拢的观众越来越多，随即，学生们唱起了英文歌《托马斯和他的朋友》、《彩虹》，让外国友人频频点头，赞叹不绝，学生跳着啦啦操，合唱《在那东山顶上》，阳光照耀着学生那鲜艳的服饰上，显得特别的好看，那《茉莉情怀》，一把把绿纸伞，那一朵朵茉莉花，那一双双明眸都感染着在场的每一个人，节目最后，在全体合唱《友谊地久天长》、《北京欢迎您》的欢快歌声中结束，台下顿时成了欢乐的海洋，掌声尖叫声此起彼伏。


　　在节目间歇，美术社团的学生们把现场作画的作品送给了在场的外国友人，把会场气氛推向了又一个高潮。


　　伦敦时间8月4日下午，清华附小的同学们来到位于伦敦市奥德维奇华尔道夫希尔顿酒店的中国之家。张华毓老师接受了中央电视台体育频道、深圳广播电视台中国时刻栏目、香港新闻集团星导日报等媒体记者的采访，介绍了此行培养具有中国灵魂，国际视的清华少年的意义，以及中国少年儿童积极参与世界奥林匹克盛会，传承奥林匹克精神的决心和意志。



    

 
            
2012年08月15日 16:33:00　　清华新闻网

          

   
