20121116161410980606346
2012年11月16日 17:14:21　　清华新闻网

   
传承清华精神 服务国家发展


闫长明作客清华西阶论坛分享《资源、资本与清华人》


清华新闻网11月16日电
（研通社通讯员
 欧欢峰
）11月14日，清华西阶论坛第22场暨《水木清华》杂志十周年系列讲座之《资源、资本与清华人》讲座在西阶教室举行。加达国际资源投资公司董事长、中国欧美同学会副会长、中国欧美同学会加拿大分会会长、清华校友总会理事闫长明作客西阶论坛，从五代清华人的百年清华缘讲起，分享了对清华文化与传承的理解，强调了资源与资本领域对国家发展的重要性。




图为闫长明作客西阶论坛。
 
顾 钊
 摄


清华情缘


 闫长明从清华学堂讲起，通过一系列鲜活有趣的前辈事迹的讲述，展现了清华人的理念与情怀。他还说起自己的家族与清华的渊源，闫长明表示，自己已经是第五代清华人了。接着，闫长明讲到在清华大学化工系求学和中国科学院化工冶金研究所工作期间的往事，勉励大家珍惜校园时光，走上工作岗位也要保持脚踏实地的精神。


 在谈到在渥太华大学留学的经历时，闫长明认为，自己当时英文基础并不好，但还是拿到了渥太华大学的奖学金，原因在于自己一直坚持学习。他鼓励大家要始终坚持刻苦读书，才能学有所成。


 闫长明还解释了同学们关心的为什么出国和为什么回国的问题。闫长明说，出国是为了体验国外的科技、文化、管理和生活环境，回国则是因为国内蓬勃发展的市场、创业需要和更大的发展空间。闫长明指出，时代赋予清华人的责任是真才实学、脚踏实地、目光远大、乐于奉献，回国是为了做出自己的一份贡献。


资源与资本


 闫长明分析了国际矿业巨头、国际钾肥销售联盟控制资源价格的方法，解析了中国企业走出去的教训等资源领域的热点问题，还分享了中川矿业控股海外资源、稳定国际市场价格的实践，鼓励清华学生不仅要学习好本专业的知识，还要多了解资本运作的原理。




图为论坛现场。
顾 钊
 摄


清华精神


 闫长明从一碗刀削面的故事，分享了自己为人处事的感悟。留学期间， 闫长明经常为朋友们制作山西刀削面，请大家品尝自己的家乡风味。让他没有想到的是，正因为这小小的分享，其他留学生纷纷请他吃鱼、上街捡旧电视学外语、以及帮助他更好地完成学业。小小的付出却收获了丰富的物质食粮和精神食粮。闫长明认为，清华学子做人要像一碗刀削面一样，简单朴实、乐于分享和奉献。


 最后，闫长明从动力学公式引申出对清华精神的理解，即成果靠大家，过程靠每一个因子，同时要把握正确的方向。他勉励大家要牢记厚德载物、自强不息的校训，谨记行胜于言的教诲，保持独立之精神、自由之思想，体会人文日新的内涵。


相关链接：


 闫长明，1996年回国创建加达国际商务投资公司并任总裁, 任中川国际矿业控股公司副总经理、国际业务总经理，兼任加拿大和香港等地公司及上市公司董事。先后主持或参与洁净煤燃烧技术、工业矿渣水泥、煤层气液化及香港上市、中国金矿加拿大上市、加拿大300万吨/年钾盐工程、加拿大100万吨/年LNG液化天然气项目和富氧燃烧节能工程等项目及工程的投资开发。著有《加拿大商务生活指南》，捐助设立清华大学校友-闫长明励学金。曾获清华大学实验室成果奖，国家七五重点攻关项目清洁煤燃烧技术国家科技奖，中华海外留学归国十大创业人物，中关村留学回国创业先进代表等。


 清华西阶论坛始于2010年，是清华最具影响力的高端论坛之一。西阶论坛主要以兴业英士和治国栋梁为主题，定位于就业引导，通过邀请各行各业的领军人士，传递行业前沿讯息，分享从业经验和人生经历，帮助广大研究生进行职业生涯规划。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月16日 17:14:21　　清华新闻网

          

   
