20120703145739362377411
2012年07月03日 14:57:39　　清华新闻网

   
校党委副书记韩景阳与清华计算机系国防毕业班座谈


　　
清华新闻网7月3日电
 7月2日下午，校党委副书记韩景阳老师来到计算机系，与计算机系国防毕业班计81班进行座谈。


　　计81班班长向飞从党建工作、学风建设、感情建设、文体建设、军政训练、毕业去向等方面汇报了班级建设的基本情况。4年中，计81班荣获校甲级团支部、系优良学风班、校优秀国防毕业班等荣誉称号。在班级党支部的带领下，计81班始终贯彻不抛弃，不放弃的班级精神，全班同学履约投身国防建设，其中大部分同学选择赴部队院所就读研究生，部分同学投身基层指挥岗位工作，大部分同学选择到京外发展。




韩景阳等与计81班同学合影。


　　孟永党、刘志强、王涛、黎军等同学汇报了4年来的成长历程，并表达了携笔从戎、报效祖国的坚定信念。同学们纷纷表示，4年的清华时光让他们学会了如何统筹规划自己的工作学习生活，培养了学会学习与自主学习的能力，锻造了对党对人民无限忠诚的气节，树立了献身国防的强烈的责任感、使命感和荣誉感。同时，同学们肯定了集体力量的重要性，并表示献身国防事业的决心决不动摇，让自己的青春在祖国最需要的地方闪光。


　　在翻看计81班学习工作总结和听取同学们汇报之后，韩景阳充分肯定了计81班在各方面取得的成绩和同学们的从军报国意愿，赞扬了计算机系在国防生培养方面所进行的工作，她同时要求同学们树立信心与勇气、保持理想与热情，敢于挑担子，在工作岗位上做到最好。


　　韩景阳鼓励大家进入军队后，牢记清华传统，不要被一时的困难和落后打击，要鼓足勇气，克服各种困难，在未来的事业上不断进步。


　　韩景阳对各位国防毕业生提出了三点希望：第一，坚持崇高的理想与追求，始终致力于以知识服务国家和社会；第二，努力培养适应能力，在新的岗位上虚心学习，尽快适应环境；第三，培养作为一名军人所应具有的吃苦耐劳、敢于拼搏的精神，将自己的能力贡献给军队现代化建设。


　　定向生办公室、解放军驻清华北大国防生选培办公室、计算机系负责人以及计81班班主任、辅导员和全体同学参加了座谈。


供稿：计算机系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年07月03日 14:57:39　　清华新闻网

          

   
