20120903170801059309952
2012年09月03日 17:08:01　　清华新闻网

   
清华大学代表队获得第三届中国大学生服务外包创新创业大赛一等奖


　　
清华新闻网9月3日电
 8月25日，在由国家商务部、国家教育部和无锡市人民政府联合举办的第三届中国大学生服务外包创新创业大赛中，由清华大学软件学院5位同学组成的水木新曲代表队荣获标准类赛题一等奖。




图为获奖代表队同学。


 软件学院的研究生陈茜、殷明和本科生刘新宇、唐旺、林琼政五名同学组成的水木新曲代表队，经过两个多月的积极备赛，从来自全国158所高等院校的246支代表队中脱颖而出，凭借《移动城市便民应用》项目荣获标准类赛题一等奖，《霞客行智慧旅游新模式》项目获得上报类赛题二等奖。这是清华大学获得前两届赛会一等奖之后又一次夺魁。至此，软件学院已代表清华大学囊括了比赛开赛以来所有一等奖荣誉。


　　在标准类赛题中，《移动城市便民应用》项目从基本需求出发，除了对现有系统从业务逻辑、核心技术上做优化和完善外，更是扩展了可视化、过程挖掘、安全管理等方面的前沿技术，从而呈现出比其他参赛队更完善、更具商业开发潜力的全新解决方案。可以说，该项目充分利用了参赛队成员在数据处理、界面设计等方面的技术优势，将前沿技术和商业需求高度融合。而在上报类赛题的竞赛中，《霞客行智慧旅游新模式》从近年来非常热门的深度旅游、智慧旅游角度出发，分别从市场调研、系统框架、技术路线、可行性分析、财务分析等多个角度对系统进行了深度分析，展现出未来智能旅游的新蓝图。在问答环节中，评委们就产品核心竞争力、技术实现方案等方面进行了提问，代表队通过原型系统和调研数据进行了进一步展示。


　　本届赛事无论从组织规模、参赛队数量、赛事投入和比赛的竞争性程度都达到了空前的水平。除了参赛队数量比以往两届大大提高了之外，本次赛事还吸引了来自香港的香港理工大学和来自台湾的淡江大学、台湾政治大学的大学生参赛。


　　大赛每年举办一次，今年是第三届，此届大赛的主题是：服务经济、信息技术、创意创新创业、应用导向和产学互动。旨在搭建一个大学生服务创新与创业能力展示平台，引导社会公众和青年学生关注现代服务产业，促进高校教育改革，创新人才培养及评价体系，加快服务外包人才培养，为服务外包产业发展提供强有力的人才支撑。大赛经过初赛选拔从各类赛题中选出了20支代表队赴无锡江南大学参加决赛的争夺。决赛包括材料评审、素质测评、项目陈述、现场答辩等多个环节，全方位评价各参赛队的服务创新意识、基础知识、专业技能和表达能力等方面的综合素质。


供稿：软件学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年09月03日 17:08:01　　清华新闻网

          

   
