20120323153556097738161
2012年03月23日 15:35:56　　清华新闻网

   
思考大学 规划人生


计算机科学实验班素质教育专题系列讲座首讲开讲


　　
清华新闻网3月23日电
 （通讯员
 吕厦敏
） 3月22日下午，计算机科学实验班（以下简称姚班）素质教育专题系列讲座第一讲在清华学堂开讲。清华大学教务处副处长、大学生文化素质教育基地常务副主任白峰杉教授做了题为《思考大学、规划人生》主题讲座。




图为白峰杉教授为同学们做讲座。


　　大学期内，通专虽应兼顾，而重心所寄，应在通而不在专。白峰杉开篇引梅贻琦老校长的清华就职演说辞指出，大学应该通专兼顾，而通识教育在某种程度上应该是重心。他结合自己20多年的教学经历引导同学们对教育、特别是本科教育进行反思。白峰杉认为，研究生阶段强调通识教育太迟，应该在本科阶段、尤其是低年级阶段倡导平衡通与专的教育，引导学生成长为和谐的人。


　　白峰杉教授在1个小时的讲座中与同学们探讨大学构建社会精英交流平台的教育目标。通过对欧洲、美国与中国大学在纵向和横向历史维度上的比较，白教授分析职业教育与高等教育本质上的不同恰如同盖平房与建高楼的差异，他勉励同学们在本科期间重视知识上的通与精，为更深远的学术道路打下坚实的综合基础。




图为
白峰杉教授与姚班同学交流。


　　专业教育成就今天的优秀，通识教育打造未来的卓越。白峰杉的演讲受到姚班80多位同学的一致好评。同学们针对精英教育模式、人文与科学课程的融合等问题与他进行交流，共同探讨本科教育问题。


　　姚班素质教育专题系列讲座以本科教育应注重素质教育，培养完善的人格，为学术道路的推进提供最根本的动力为初衷，强化对学生本科阶段思维方式、价值观、世界观和方法论的熏陶和培养。该讲座系列将持续开展，立体化地探索本科教育的创新改革方向。


　　姚班项目主任王跃宣教授主持了讲座。




供稿：交叉信息研究院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年03月23日 15:35:56　　清华新闻网

          

   
