20120605084946736400773
2012年06月05日 08:49:46　　清华新闻网

   
俄罗斯青年学术代表团访问清华


　　
清华新闻网6月5日电
 5月25日至6月3日，俄联邦教科部资助项目 境外创新经验考察首期代表团卡尔佩乔夫弗阿（Карпычев Владимир Александрович）一行15人赴清华学习教育、管理、科技创新经验。




图为俄罗斯代表团一行参观清华校园。


　　在访期间，清华老领导、中俄战略合作研究所学术委员会主席倪维斗院士，老领导胡显章教授分别向俄罗斯青年学者们介绍了清华大学在能源领域、教育领域的创新项目及其经验。汽车系、软件学院、公管学院、清华科技园、浙江清华长三角研究院负责人、专家学者分别向俄罗斯客人介绍了清华在交通、信息、科技、管理等方面的重大科研项目及其创新经验。




图为俄罗斯代表团一行参观清华科技园。


　　俄罗斯代表团分别参观了上述单位的项目实验平台，并与10名嘉兴市优秀青年学者进行座谈。俄罗斯代表团一行对清华大学在创新理念和创新项目方面做出的贡献表示赞赏，表示将把所见、所闻、所感带回俄罗斯，并以此为契机，与清华大学开展富有成效的务实项目合作。




图为图为俄罗斯代表团一行参观清华
长三角研究院。


　　俄联邦教科部资助项目境外创新经验考察始于2010年，每年举办两期，需通过国际竞标获得承办资格。清华中俄战略合作研究所通过精心准备并与6个欧美国家竞标，成功地获得了2012年该项目的承办权。


　　供稿：人文学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月05日 08:49:46　　清华新闻网

          

   
