20121204115345361812279
2012年12月04日 11:53:45　　清华新闻网

   


传授顶级腕表品牌的营销传奇


宇舶表董事会主席让-克劳德比弗先生作客清华企业家讲堂


　　清华新闻网12月4日电
 11月29日，清华企业家讲堂迎来首位来自于跨国企业的演讲嘉宾，世界顶级制表品牌HUBLOT宇舶表董事会主席让-克劳德比弗先生（Jean-Claud Biver）。作为第一位走进清华企业家讲堂的海外企业家，比弗讲述关于瑞士顶级腕表品牌的营销传奇。




图为比弗在演讲中。


　　作为为数不多的真正在瑞士制表行业留下大名的人物，比弗是成功促使宝珀和欧米茄品牌重新焕发活力，现今在Hublot宇舶表上也取得成功。比弗在瑞士制表行业中的领导力被誉为只手擎天从石英机芯的天下挽救了整个瑞士钟表制造业。


　　比弗在演讲中，与大家分享了在顶级腕表行业中多年的经验和心路历程。他认为自己取得成功源于三点：首先，找到自己的热情所在，工作基于热情。第二，一直相信爱，在商业中的爱意味着你要分享你的知识、经验，与周围人的分享即爱的举动会获得反馈和回报。第三，永远不要盲从他人或潮流，要成为第一个、独特的和唯一的。


　　谈及他成功运营的宇舶表，比弗表示：宇舶是第一个让大家不仅仅是为了看时间而购买的表的品牌，我们提出这个概念并带向了全世界。


　　在互动环节中，比弗从不同角度同现场观众探讨了团队合作、品牌运营理念以及中国腕表行业的发展。


　　清华企业家讲堂由清华大学经济管理学院举办。讲堂邀请富有远见、卓越创新能力和领导力的商业领袖作为主讲嘉宾，分享创业和管理经验，以及对人生的思考。讲堂旨在加深清华学子对中国民营企业、改制的国有企业及跨国公司的企业家和管理者的理解，并激发其企业家精神。


供稿：经管学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年12月04日 11:53:45　　清华新闻网

          

   
