20120904132153818507455
2012年09月04日 13:21:53　　清华新闻网

   
清华明年首招社工专业硕士


来源：北京日报 2012-09-04 贾晓燕


　　昨天，清华大学人文社会科学学院与团市委签约，明年，清华大学社会学系将首招社工专业硕士。来自团市委的基层社会工作者有望率先被推荐。市委常委陈刚出席签约仪式。


　　有关负责人介绍，清华大学的专家将和团市委一起开展青少年社会工作的理论研究，并对青少年社会工作进行指导，提升社会工作者的素质。


　　据悉，明年清华大学社会学系将有针对性地招收社工专业硕士，主要面向基层社会工作者，力求培养出既有较强理论基础又有实际工作能力的人才。清华方面表示，最希望招收在团市委和市老干部局等部门工作的、具有实际工作经验的社会工作者，不排除采取定向培养等方式招生，报考者须参加全国统一考试，择优录取。


　　陈刚说，清华大学与团市委的合作是教育教学和理论研究服务经济社会发展的客观现实需要。他希望双方勇于创新，勤于实践，资源共享，创建科学的青年社会工作理论体系，打造一流的青年社会工作者队伍，实现在更深更广领域的合作。

    

 
            
2012年09月04日 13:21:53　　清华新闻网

          

   
