20121204100603570230736
2012年12月04日 10:06:03　　清华新闻网

   
解放军报高级编辑卜金宝作客清华军旗别样红报告会


 清华新闻网12月4日电
（学生通讯员
 戎 戈
）11月29日晚，清华定向生工作办公室和总政驻清华大学选培办共同举办了军旗别样红报告会，解放军报社高级编辑卜金宝受邀为全校国防生作报告。卜金宝结合自己10年的采访经历，从忠诚、坚韧、敬业、豁达、感恩等5个方面，展示了军人老前辈的激情岁月和辉煌人生，与国防生共同探讨百位开国将军成功之路，勉励国防生珍惜今日美好时光，他日成为军中栋梁。




图为卜金宝作客军旗别样红报告会。


　　卜金宝通过大量珍贵的采访视频片段，声情并茂地介绍了曾拜访过的300余位开国将军和英模人物中的部分感人故事。




图为报告会现场。


　　报告中，老红军、南京军区原司令员向守志的将军三问；文革中与妻子不离不弃的河北省军区原司令员张振川；我的岳母是个苦命人、我要一辈子伺候她的国防科技大学原副校长张文峰；抗战初期聆听朱德总司令三不一有教诲的老红军魏国运；意志如钢、与病魔顽强作斗争的新四军第一代传奇女兵陈模；我要把知识还给农民的国防科技大学原政委汪浩；自己穿着补丁衣服、将毕生积蓄100万元捐给家乡中学建图书馆的老将军贺明；天山深处守墓24年的工程兵老战士陈俊贵前辈们感人至深的故事，一次次触动着清华莘莘学子的灵魂，会场上不时响起热烈的掌声。


　　报告会结束后，国防生纷纷表示，卜金宝的报告会内容详实、故事生动，令人震撼和难忘。


　　供稿：定向办 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月04日 10:06:03　　清华新闻网

          

   
