20120313090750256213905
2012年03月13日 09:07:50　　清华新闻网

   
清华大学与通辽市签署全面合作协议


　
　清华新闻网3月13日电 
（通讯员 
毛雪鸥
）3月7日下午，通辽市人民政府与清华大学全面合作协议签约仪式在工字厅举行。内蒙古自治区党委常委、通辽市委书记杜梓，通辽市人民政府市长胡达古拉，清华大学党委常务副书记陈旭，副校长康克军等出席签约仪式。




图为李杰翔与康克军分别代表市校签署《通辽市人民政府 清华大学全面合作协议》。


　　仪式上，通辽市委常委、常务副市长李杰翔与康克军分别代表市校签署《通辽市人民政府 清华大学全面合作协议》。通辽市教育局局长宝丽华与清华大学教育培训管理处处长邓丽曼签署《关于干部教育培训合作协议》；通辽市科技局局长张鸿福与清华大学科技开发部主任刘嘉签署《关于共同推进产学研合作的协议》。


　　陈旭指出，清华大学将进一步增强科技创新对通辽市经济社会发展的支撑力度，力争使学校的人才、科技、教育资源更好地服务于通辽，为通辽实现新的跨越发展做出更大贡献。




图为签署协议之后双方代表合影留念。


　　杜梓表示，通辽市人民政府与清华大学签署全面合作协议，是市校双方深入贯彻落实科学发展观，提高自主创新能力的重要举措。通辽市要加大投入，营造市校合作的良好氛围和环境，全力保障市校合作的顺利开展。


　　胡达古拉也在仪式上讲话对双方合作前景表示乐观。


　　通辽市与清华大学全面合作协议的签署，标志着双方合作进入了一个全新的历史阶段。根据全面合作协议，签约双方将在科技、战略咨询、人才、教育等方面开展合作，市校双方都将积极投入力量，通过定期举行科技成果专场对接会、选派青年教师赴通辽市任职或挂职锻炼、开展教育培训等多种形式，进一步加强全面合作，促进科技成果转化和地方经济发展。


　　签约仪式由清华大学校副秘书长、校长办公室主任王进展主持。通辽市、清华大学有关单位负责人参加了仪式。




供稿：科研院 实习编辑：范 丽 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月13日 09:07:50　　清华新闻网

          

   
