20120427133730200578706
2012年04月27日 13:37:30　　清华新闻网

   
郭海军五彩清华摄影回顾展清华开展


　　清华新闻网4月27日电
（记者 
郭海军
　摄影）4月24日，在清华101年校庆即将到来之际，郭海军五彩清华摄影回顾展开幕式在清华大学新清华学堂举行。


　　从上世界80年代到现在短短三十年的时间，是清华大学实现大发展、大跨越的三十年。清华从一所多科性工业大学发展成为一所具有理学、工学、文学、艺术学、历史学、哲学、经济学、管理学、法学、教育学和医学等11个学科门类的综合性、研究型、开放式大学。五彩清华摄影展从郭海军三十多年拍摄的上百万幅照片中精选出三百多幅图片，记录了从1981年到2011年清华大学改革发展进程中的重要活动和事件，记录了清华校园日新月异的发展建设过程和清华师生学习生活工作的生动场景。摄影展将清华历史与摄影艺术完美结合，通过传统与现代、黑白与五彩、浪漫与写实的手法，将清华的风骨和格韵浓缩到一幅幅照片中，展现出清华百年文化底蕴和精神沉淀，让观者近距离感受清华三十年的发展变化，一起走过那些多姿多彩的清华岁月。




在1999年至2011年全国优秀博士论文（每年不超过百篇）评选中，清华大学共有96篇入选获奖，在全国高校中领先。这是部分百篇优秀博士论文奖作者在2004年合影。




2006年9月16日，作为北京地区最早的军地共建院校之一，中国人民解放军防化指挥工程学院与清华大学自1986年开始共建以来，该院圆满完成了4万余名清华学子的军训任务。




2006年3月23日，瑞典皇家工学院院长Anders Flodstrom与诺贝尔奖三位评委做客清华论坛，主讲诺贝尔奖与科学发现。诺贝尔科学奖从1901年首次颁奖至今百多年来，见证了20世纪几乎全部的重大科学发现和发明。




2006年10月8日，学生艺术团话剧团在大礼堂成功演出话剧《紫荆花开》，表现清华师生克服重重困难，努力拼搏，为中国原子弹爆炸成功做出贡献的事迹。




2007年11月29日，我校在大礼堂举行为祖国健康工作五十年口号提出50年纪念大会，全校师生3000人进行了火炬传递活动，象征着清华体育精神薪火相传。这一口号是1957年11月29日，时任清华大学校长的蒋南翔同志在全校体育干部会上提出的。50年来，这一口号让一代代清华人受益终身。




2007年12月1日，清华学生五大科技赛事之一的第13届结构设计大赛决赛在主楼举行。本届大赛的题目是承受静载和振动荷载的两层建筑结构模型设计、制作与加载，共有72组同学的结构作品经受住考验闯进决赛，其中排名前20组当场进行加载决赛，最终决出了最佳承载力、最佳新人等奖项。




2004年7月30日，刘晓亮等22位学生接受了清华大学校长顾秉林和德国亚琛工业大学校长罗沪德授予的学位证书，成为清华历史上首批中外合作培养并共同授予学位的研究生。




2009年4月16日，清华大学教学科研奖励大会上的获奖教师代表。




2009年5月3日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到我校，和清华师生共同迎接五四青年节。美院即将毕业赴西藏担任大学生村官的阎伟隆将连夜创作的素描《祖国大地》送给总理。




青春报国谱新章2010年7月15日，校党委书记胡和平为赴西部、基层、国家重要行业和领域工作的毕业生授旗。




2010年6月21日，清华-麻省理工-香港中文大学理论计算机科学研究中心揭牌，标志着三校战略合作进入新阶段。




2000年10月6日，我校经济管理学院顾问委员会成立，中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基任顾委会名誉主席，高盛集团董事长兼首席执行官帕尔森担任首任主席。顾委会每年举行一次会议，首次会议在清华图书馆一期阅览室举行。2011年10月26日，顾问委员会举行了跨入清华新百年的第一次，也是成立以来的第十二次年度会议。




2011年4月14日，清华学堂人才培养计划全面启动，丘成桐、姚期智、朱邦芬、张希、施一公、郑泉水分别担任清华学堂数学班、计算机科学实验班、物理班、化学班、生命科学班和钱学森力学班首席教授。12月5日，清华学堂作为清华学堂人才培养计划专用教学场所正式启用。




2011年12月16、17日晚，清华大学2012年新年音乐会在新清华学堂成功举办。学生艺术团军乐队、民乐队、合唱队、交响乐队联袂为全校师生献上音乐盛宴，奏响了喜迎新年的欢快乐章。新清华学堂由池宇峰、徐航、宋歌、方方4位校友捐资兴建，我校李道增院士任总设计师。




2012年2月20日，我校在主楼报告厅举行全校教师干部大会，宣布中共中央、国务院关于清华大学校长职务任免的决定：陈吉宁（右）接替顾秉林担任清华大学校长。




2010年3月，美国著名的财经杂志《福布斯》评选出全球14个最美丽的大学校园，其中10个来自美国，3个来自欧洲，亚洲唯一上榜的是位于中国北京的清华大学。


编辑：襄 桦





    

 
            
2012年04月27日 13:37:30　　清华新闻网

          

   
