20120307112009704958592
2012年03月07日 11:20:09　　清华新闻网

   
陈朝松：将公益视为一生事业


来源：中国科学报 2012-03-07 钟华


　　如果在清华大学里碰见陈朝松，你会觉得他是这个校园里再普通不过的一位工科男。


　　然而，他却有着不那么普通的经历在近6年里，踏遍祖国大江南北，从公益活动的参与者变成公益活动的组织者，又从公益活动组织者变成公益事业的引导者。


　
　用微薄的力量帮助更多孩子


　　2008年，当读大二的陈朝松参加清华大学中美大学生暑期扶贫实践时，他不会想到，在江西吉水中学10天的支教会彻底改变他生活的轨道。


　　这种改变，或许发生在此后的半年中，在他收到的吉水中学的孩子们寄来的50多封信件和贺卡里。他给孩子们一封封地回信，鼓励他们坚强地面对困难，执著追求理想。


　　从那时起，他便与公益支教结下不解之缘。


　　陈朝松加入了清华大学学生教育扶贫公益协会，坚持参加协会组织的周末支教。在河北、河南、内蒙古等多个省地的贫困地区，他教授孩子们学习方法，用自己的经验和体会向孩子们传达珍藏梦想，保持自信，帮助他人，感恩社会的道理。


　　而这一坚持，就是4年。


　　每次支教回来，我都会更加珍惜现在的生活，珍惜在清华学习的机会，这是一种责任。


　　2009年，陈朝松曾在河南滑县辅导初三补习班的学生，这些学生后来全部考进重点中学。学生们告诉他，在考前的最后一个月里，他们把与陈朝松的合影贴在教室墙上，每天早读前大声喊出他留下的誓言，相互鼓励。


　　陈朝松说：我也来自农村，希望尽自己微薄的力量影响更多贫困地区的孩子，让他们坚强面对生活，面对各种苦难和不公，改变命运。


　　
且行善事，莫问前程


　　在团队缺乏资金、人力、经验的情况下，他们自己写策划、作宣传，担当维修工与运输员。最终，他们将整修一新的43台主机、59台CRT显示器、4台液晶显示器和8台笔记本电脑，送到了太仆寺旗兴盛小学。


　　而这仅仅是一个开始。


　　2010年，电脑传爱行动团队为北京三所农民工子弟小学建立了微机室，并组织清华学子前往开展电脑培训；2011年，他们联合北京十余所高校社团结成联盟，又捐赠了三所学校。


　　团队的力量让陈朝松感受颇深：在最艰难的时候，我们一个不起眼的公益团队，一直坚守公益的梦想，最终这个梦想获得了不断的壮大。且行善事，莫问前程，一个团队，一起努力是我们的行动理念，相信电脑传爱可以走得更远更好。


　　播下公益的种子


　　2009年6月，陈朝松成为清华大学学生教育扶贫公益协会会长后，在全校范围内号召和组织了更多的同学参与教育扶贫。


　　如今，教育扶贫公益协会已成为清华校内非常有影响力的公益组织，协会的力量越发壮大。陈朝松在更多人心中播下了公益的种子，而这些种子已经渐渐生根发芽。


　　2010年8月，陈朝松放弃了在热门的计算机系免试读研的机会，推研至教育研究院攻读研究生。因为他希望，自己能够学习教育学的专业知识，研究公益、教育扶贫和人才培养的关系，为自己从事公益事业积蓄能量。


　　我在公益活动中找到了人生的价值观，那就是在前进的过程中帮助更多人实现他们的想法，这是我愿意为之奋斗一生的事业。陈朝松说。


　　作为清华大学十佳研究生志愿者之一，陈朝松更愿意将公益活动看做是爱心的传递，在公益活动中，我收获的不仅是工作能力、沟通能力、分析能力，更是感恩、尊重他人和传递关爱的价值观，是善良而强大的内心，是遇到困难不退缩的勇气和决心。而公益本质上也是在传递关爱，传递感恩。我特别期待自己帮助过的人将来也去帮助更多的人，这样社会一定会更加美好。

    

 
            
2012年03月07日 11:20:09　　清华新闻网

          

   
