20120928084919469500850
2012年09月28日 08:49:19　　清华新闻网

   
清华大学举办部分学术骨干交流学习班


　
　清华新闻网9月28日电
 日前，党委组织部举办部分学术骨干交流学习班，邀请包括国家千人计划引进人才、教育部长江学者奖励计划特聘教授和清华百人计划引进人才等13名教授参加。9月13日，学习班交流座谈会举行，校党委书记胡和平、常务副书记陈旭出席学习班座谈会。




图为校党委书记胡和平在座谈会上讲话。
智
 斐
摄


　　座谈会上，胡和平就学校的办学理念和大家较为关心的一些问题与学习班成员进行了交流。他指出，清华站在新百年的历史起点上承担起了新的历史使命、制定了新的发展战略，更加坚定地将人才培养作为学校根本任务，要以人才培养作为各项工作的出发点和落脚点，深化教育教学改革，把学校办学过程中形成和积聚的优势转化为人才培养的优势。他强调，在教育教学改革要坚持通识教育和专业教育相结合、课内教育和课外教育相结合、共性教育和个性教育相结合，在办学过程中不断总结凝练特色，通过改革创新推动学校发展。


　　胡和平指出，本次学习班作为学校贯彻落实党管人才政策的有益尝试，取得了良好的效果，既增强了学校与学术骨干的联系，同时也提供了学术骨干之间开展交流的机会。




图为座谈会现场。 
智 斐
摄


　　在座谈中，参加学习班的教师们踊跃发言，畅谈自己参加学习班的收获和感悟。老师们谈到，这是一次党史之旅、国情之旅和友情之旅；在南湖革命纪念馆，回顾中国共产党成立和不断发展壮大的历史使自己深刻地认识到党的伟大，更加理解了社会主义事业的发展离不开党的坚强领导这一真理；通过座谈和参观学习，大家在思想和学术上进行了深入的交流，更加清楚地认识到作为一名清华教师肩负的责任，要竭尽所能为学校的发展、社会的进步和祖国的繁荣作出更大的贡献。大家还就人才培养、教学、科研等工作谈了自己的一些思考，并对学习班的组织和后续开展提出了建议。座谈会后胡和平与全体人员合影留念。


　　9月6日下午，学习班特邀热能系倪维斗院士在工字厅与各位教授进行了座谈交流。倪院士结合自身经历，勉励大家要珍惜当前稳定的发展环境和年富力强的有利条件，面对当前复杂的世界形势和外部干扰因素，从国家发展全局出发考虑问题，坚持党的领导，做清华自强不息，厚德载物精神的践行者。




图为学习班成员在南湖革命纪念馆前合影。


　　9月6日至8日，由校党委常务副书记陈旭带队，学习班赴浙江嘉兴、湖州开展了为期两天半的学习考察活动。学习班成员在嘉兴参观了南湖革命纪念馆，一起重温中国共产党的建党历程和光辉历史，感悟红船精神的深刻内涵。随后又到秀州区科技孵化城、浙江清华长三角研究院和湖州南浔镇参观学习，充分感受沿海地区经济的高速发展以及清华大学与浙江省开展产学研结合，加快科技成果产业化，促进地方经济发展取得的巨大成果。学习班成员还与两市主要领导及在浙江工作的部分校友进行了交流。校党委常委、组织部部长李一兵和组织部、人事处有关同志一同参加了此次学习班的活动。


供稿：组织部 编辑：襄桦 范丽

    

 
            
2012年09月28日 08:49:19　　清华新闻网

          

   
