20120823140536961474459
2012年08月23日 14:05:37　　清华新闻网

   
清华国际MBA海外学生数量首超国内学生


来源：MBA中国网 2012-08-22


　　中国的商学院正力图通过吸引更多的外国学生来提高办学质量。


　　与其他行业一样，中国的高等教育已有了全球视野，国内学校希望增加国际MBA项目的海外学生人数。


　　领军的是麻省理工清华国际MBA项目。该项目是清华大学经济管理学院和麻省理工斯隆管理学院的合作项目。1997年开设的这个著名MBA项目，今年将继续增加外国学生的招生数量，使其比例达到50%以上。


　　更有意思的是，今年报考清华MBA的外国学生人数有所增加，而整体国际项目的招生人数却减少了，这样国内与海外学生的结构发生了变化。


　　清华麻省理工国际MBA项目主任毛东辉说：我们在减少学生总人数的同时增加了外国学生的比例，以改善IMBA项目的整体质量。


　　我们希望这些措施将丰富IMBA项目的文化交流和资源，因为教师和课程的数量是不变的。


　　26岁的清华大学2011级IMBA学生石艳亭说，外国学生数目的增加可以提高国际项目的吸引力和有效性。IMBA项目因多元文化区别于普通的MBA课程。和大部分文化背景迥异的国际同学常有的辩论，大大扩展了我们的视野。


　　另一方面，IMBA项目的中国风味，对外国留学生是一大吸引。


　　我们不同于国外的MBA学校的是，我们可以利用中国在全球的独特地位， 清华大学经济管理学院院长钱颖一如是说。


　　基于中国国内市场的快速发展，清华旨在培养具有国际视野和中国洞察力的未来商界领袖，钱颖一说。


　　自2008年以来清华大学努力改革课程设置，更加重视职业道德和领导力开发，使项目更加面向中国，钱颖一说。


　　该项目案例分析用的大多是中国企业的实际经验，引进真正商业世界的学生，对外国学生很有吸引力也很重要。


　　该项目还鼓励IMBA学生参加各项课外交流活动。


　　例如在2月，13个IMBA学生花了一个星期时间参观考查了重庆当地企业和工业园区，并与当地的政府官员，工业园区领导和跨国公司如惠普有限公司的高管会谈。


　　我来清华求学是为在中国未来的职业生涯做完美的准备 28岁的张立文 （Lee-Wen Chang）也参加了重庆行，去年来清华大学之前他在美国生活了20多年。


　　虽然中国的MBA学校不如海外商学院成熟，但可以提供更多的机会接触真正的中国商界，因为有本土的便利性。


　　在学校的鼓励和帮助下，张立文还在今年四月发起并组织了一项名为清华领导力项目的活动。在为期四天的时间里，张立文与几个队友带领约30名来自清华大学的学生，参加教授和企业家提供的培训课程。


　　通过这些活动，我不仅锻炼了组织能力和领导能力，也接触了真正的中国商界，了解到掌舵人的观点和专业眼光，这在我毕业后会非常有用，张立文说。


　　郑逸慈（Justin Yii Tze Chin），31岁，马来西亚人，目前正就读清华IMBA项目。他说即使毕业后不在中国工作，IMBA项目对外国学生也有很大帮助。


　　中国IMBA的学校提供了许多交流项目，如给学生提供在中国大企业实习的机会。即使我们毕业后离开中国，有中国的经验我们回到自己的国家与同龄人竞争仍有优势。


　　清华大学经济管理学院今年已开始与学校其他学院如艺术与设计学院和医学院合作，为MBA学生提供双学位硕士课程。


　　这些措施使清华IMBA学生能发展和扩大自己的知识面，钱颖一说。


　　去年申请清华IMBA项目的外国学生人数比2006年高出70%。从美国和欧洲来的学生比例去年为30%，2006年是20%。


　　在其他商学院，如总部位于上海的中欧国际工商学院，外国学生的比例从2005年的20%上升到去年的39%以上。


　　中欧副院长兼教务长约翰奎尔奇在3月份表示，中国不仅增加了本国人民的受教育机会，也为想了解中国这个世界上最大的经济体之一的留学生提供了受教育机会。来中国MBA学校学习的留学生人数肯定会上升。


　　但一些分析人士警告说，国内MBA学校要追赶国外一流商学院，还有很长的路要走。私人非营利政策研究机构21世纪教育研究院副院长熊丙奇说，IMBA项目的质量取决于教师的质量，而不是国际学生的数量。


　　清华IMBA项目招收更多的外国学生，可以给人留下该项目真正国际化的印象，熊说，但对学生而言最重要的是项目里有没有一流的教授以及在毕业后的就业前景。


　　尤金李，美国马里兰大学大学学院的经济学教授说，一流的商学院如哈佛商学院也在中国提供课程和项目，国内MBA学校的前景正在变强。


　　说实话国外的MBA院校在全球有更好的品牌认可度。国内MBA学校历史较短，尤其在师资方面竞争力较弱。李说。


　　清华大学经济管理学院副院长高健说，清华大学一直在寻找机会邀请知名学者来校任教。


　　清华赶上顶尖的商学院如哈佛商学院的最大挑战是没有全球公认的知名教授。我们已经做了很多努力来扩大我们的全球著名教师队伍，还将继续努力。高建教授说。


　　过去五年中，清华大学已招募了至少60名有海外学位的教授。


　　考虑到清华大学经济管理学院只有150多名教师，这个比例是很高的。高建教授说。


　　托德巴拉泽维克协助此稿。

    

 
            
2012年08月23日 14:05:37　　清华新闻网

          

   
