20120406170112923565669
2012年04月06日 17:01:12　　清华新闻网

   
刘文君获选国际紫外线协会亚洲和澳大利亚分部主任


　　清华新闻网4月6日电 
（通讯员 
高 雪
）近日，国际紫外线协会常务理事会通过投票，决定任命清华大学环境学院刘文君教授为亚洲和澳大利亚分部主任。国际紫外线协会主席、美国科罗拉多大学教授卡尔
林登为刘文君教授颁发了聘书。




图为刘文君近照。


　　刘文君目前兼任全国紫外线消毒标准化技术委员会主任，中国土木工程学会水工业分会秘书长，2005年起担任国际紫外线协会常务理事。


　　刘文君教授近年来致力于消毒技术研究。2011年，他主导完成的国内第一个大型市政自来水紫外线消毒工程天津泰达自来水紫外线消毒工程获得国际紫外线协会2010年最佳工程奖；负责研发的以紫外线消毒为核心的远洋船舶压载水处理系统是国内第一套通过国际海事组织和国家海事局认证的压载水处理系统，目前正处于产业化阶段，该系统为我国作为造船和远洋航运大国履行国际海事组织关于压载水管理相关国际公约提供了技术保障，具有重要战略意义；十一五期间，他负责完成的国家科技支撑课题 农村地区饮用水紫外线安全消毒技术成果被列为水利部十二五农村安全供水推广应用技术。


　　作为一种新兴的安全消毒技术，紫外线在对饮用水抗氯消毒的致病微生物隐孢子虫和贾第虫有较好的控制作用，并且不产生对人体有害的消毒副产物。自本世纪以来在发达国家得到快速推广应用，被国际水协列为21世纪最重要的3项新技术之一。


　　国际紫外线协会成立于1999年，拥有全球35个国家的会员500余名。该协会的宗旨是推动紫外线技术在科学研究及工程应用上的发展，进而改善人类生活质量，保护自然环境安全。国际紫外线协会通过开展各类会议和项目，领导业内基础科学的发展，发布最新紫外技术的应用。为应对亚洲地区紫外线技术的需求和快速发展，国际紫外线协会在原有欧洲分部和美洲分部基础上，新设立亚洲和澳大利亚分部。


供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月06日 17:01:12　　清华新闻网

          

   
