20120921174651881493013
2012年09月21日 17:46:51　　清华新闻网

   
国内高层次人才创新创业迎来新契机


国家特支计划解读之一


来源：新华网 2012-09-20 赵超 周英峰


　　经中央批准，中央组织部、人力资源社会保障部等11个部委最近联合推出《国家高层次人才特殊支持计划》。国家特支计划准备用10年时间，面向国内分批次遴选1万名左右自然科学、工程技术和哲学社会科学领域的杰出人才、领军人才和青年拔尖人才给予特殊支持，加快培养造就一批为建设创新型国家提供坚强支撑的高层次创新创业人才。


统筹两种人才资源


　　人才是科学发展的第一资源，高层次创新创业人才是国家发展的核心竞争力。加强高层次创新创业人才队伍建设，既是我国应对日益激烈的国际人才竞争的迫切需要，也是提高国家自主创新能力的迫切需要。


　　加强高层次创新创业人才队伍建设，一靠面向海外引进人才，二靠立足国内培养人才。2008年以来，国家抓住国际金融危机给引进海外人才提供的难得机遇，集中力量实施千人计划，迄今已分8批引进了2793名海外高层次人才回国创新创业，取得显著成效。


　　国内高层次人才对千人计划的实施反响强烈，希望国家像重视引进人才一样加强对国内人才的支持。现在，为了充分调动国内高层次人才创新创业的积极性，切实发挥他们在建设创新型国家中的主体作用，中央再次推出一项重大的人才培养支持工程国家特支计划，专门面向国内遴选支持高层次创新创业人才。


　　这个计划与引进海外高层次人才的千人计划并行实施，也可称为万人计划。这对于统筹国内国际两种人才资源、打造一支强大的国家创新力量具有十分重要的现实意义。


重点支持七类人才


　　国家特支计划围绕建设创新型国家的战略部署，将形成与千人计划相互衔接的高层次创新创业人才队伍建设体系。


　　国家特支计划由三个层次、七类人才构成。一是杰出人才层次，计划支持100名。二是领军人才层次，包括科技创新领军人才、科技创业领军人才、哲学社会科学领军人才、教学名师、百千万工程领军人才五类，计划支持8000名。三是青年拔尖人才层次，计划支持2000名。根据千人计划实施的经验，这个计划在实践中将根据实际需要增加、调整人才类别，不断拓展完善，逐步形成体系。


　　国家特支计划设置三个层次，主要是考虑要形成人才项目的梯次配置。这是各地各部门实施人才培养支持计划项目的一个成熟做法，也是考虑与顶尖千人计划、千人计划、青年千人计划相对应，便于根据不同成长阶段人才的特殊需求，提供相应的支持措施。同时，三个层次的设计也有利于加强人才梯队建设，可以为人才向更高层次发展提供通道，支持具有潜力的青年拔尖人才成长为各领域领军人才，支持领军人才成为代表国家核心竞争力的杰出人才。


　　国家特支计划设置七类人才，主要考虑要覆盖国家发展需要的重点领域，兼顾创新与创业人才、应用研究与基础研究人才、自然科学与哲学社会科学人才等。


　　这个设计，体现了人才开发突出高端、亟需优先、梯次配置的基本理念，体现了国家高层次人才开发的战略部署，有利于解决我国大师级人才匮乏、各领域创新创业骨干人才不足以及青年人才难以脱颖而出等最迫切的问题。


特殊支持形成集成效应


　　国家特支计划关键在于特字，就是要给予高层次人才创新创业各方面的特殊支持，进而形成集成效应。


　　特殊支持首先体现在经费支持上。这一计划实施后，将统筹国家重大人才工程支持经费、国家科技计划专项经费和相关基金，为国家特支计划杰出人才、科技创新领军人才、哲学社会科学领军人才、百千万工程领军人才、教学名师安排每人不高于100万元的特殊支持，用于自主选题研究、人才培养和团队建设等。


　　同时，相关部门将在科研管理、事业平台、人事制度、经费使用、考核评价、激励保障等方面，制定落实重点培养支持政策，参照千人计划有关政策规定，结合国内人才实际，制定落实相应特殊政策。


　　具体来说，对于杰出人才，将设立科学家工作室，实行首席科学家负责制，采取一事一议、按需支持方式给予经费保障，支持其开展探索性、原创性研究；对于领军人才，将改革科研项目管理办法，优先立项、滚动支持，创新经费支持方式，落实期权、股权和企业年金等激励措施，支持组建创新团队；对于青年拔尖人才，按照《青年英才开发计划实施方案》提供支持经费，用于开展前瞻性、预研性自主选题研究等，并赋予相应自主支配权。


　　特殊支持还体现在荣誉鼓励上，中央组织部、人力资源社会保障部将为国家特支计划杰出人才和领军人才授予国家特殊支持人才称号，颁发国家高层次人才特殊支持计划入选证书。



    

 
            
2012年09月21日 17:46:51　　清华新闻网

          

   
