20121121164523125853218
2012年11月21日 16:45:23　　清华新闻网

   
清华大学副校长谢维和：办好人民满意的教育的再理解领会


来源：中国教育报 2012-11-21


　　十八大报告指出，努力办好人民满意的教育。应当说，办好人民满意的教育，是教育发展应该奉行的一个基准。但如何办好人民满意的教育，却是摆在我们面前的一个挑战。


　　2008年我就写了一篇文章，当时我记得是温家宝总理在全国人大的政府工作报告中，就提出了这个命题，那么今天我们如何在2008年报告提出的基础上，进一步理解办好人民满意的教育？


　　第一，它既是一种关于教育供给的数量与质量的满意，也是一种对教育体制机制的满意。众所周知，教育资源，特别是优质教育资源常常是有限的，如何配置和分配这样一些资源，往往是现代社会教育改革与发展中的一个重大问题，也是教育公平的一个重要问题。这种制度设计的合理性，包括制度本身内容的合理性，还要求制度设计的过程应该是合理的。换句话说，它应该是公开的和开放的，是在人民广泛参与的基础上形成的，而且它的形成也是经过一定程序的。


　　第二，它既是一种关于教育体制机制和制度的满意，更是一种对教育政策执行与实施机制的满意。在涉及人民群众切身利益的问题上，特别是在升学问题上，一定要坚持教育公平的基本原则。这种政策执行与实施机制能否让人民群众满意，取决于教育工作者，尤其是教育管理部门和领导，能够将教育公平作为自己工作的基本准则，不仅能够充分认识教育公平的重要性，而且有坚强的意志力与足够的智慧抵御各种压力和诱惑，坚守教育公平的底线不动摇。与此同时，建立起有利于人民群众进行监督检查的制度措施，满足人民群众的知情权。


　　第三，它既是一种个体的满意，是一种社会阶层或群体的满意，更是一种公众的满意，是绝大多数老百姓的满意。就社会主义初级阶段的实际而言，教育资源本身仍然是有限的，优质教育资源甚至是短缺的；某些重点学校入学机会的分配，需要取决于学生的能力与素质等。同时，它也与不同地区教育资源本身的特点、地区分布等历史与现实的条件相联系。有时往往并不能够完全满足某些个人或群体的要求。所以，人民群众对教育的满意，是一种个体、群体和公众的利益和满意相统一的共同实现。
（编者注：本文节选自《学习贯彻十八大精神办好人民满意的教育中国教育报学习贯彻党的十八大精神座谈会发言摘编》）

    

 
            
2012年11月21日 16:45:23　　清华新闻网

          

   
