20121008165013954385578
2012年10月08日 16:50:13　　清华新闻网

   
西花村党支部书记石磊：一名大学生的村官路


来源：新华网 2012-09-28 范春生


　　首届全国党支部书记论坛年会主题为大学生成长规律。江苏省南京市栖霞区西花村社区党支部书记石磊因无法到会，提交书面发言人生从乡间起步。


　　4年前，石磊毕业于清华大学，担任村官后，表现突出，先后当选省、市、区党代会代表，并被评为江苏省优秀大学生村官。今年，他当选党的十八大代表。他的书面发言生动真实，引人思考。


收获


　　他说：


　　2008年，我从清华大学毕业后，经江苏省委组织部选聘成为大学生村官。


　　一直以来，始终有人在问我为什么从清华毕业后要选择村官这条路。确实，当初毕业时，我所在的宿舍一共8位同学，3位出国深造，2位去中科院读研，另2位到外企和国企，只有我是非主流。其实当时的想法特别简单，追求理想比物质待遇更重要，到农村当村官很有意义，我就来了。


　　我的第一站是栖霞街道石埠桥村，它是南京市最早的一批新农村建设示范点，村里的老书记在这一岗位上干了30多年，是有名的村官典型，也是我走出校园的第一个人生导师。刚到村里的我，踌躇满志，天天想着轰轰烈烈做大事。可是搞活动、整理工作资料等，不过是些琐碎的事。我茫然了：天天干这些，一点技术含量也没有，怎么去实现人生价值呢？


　　这个时候，有两件小事改变了我的想法。有一次，老书记让我去查当日的长江水位，我给下关水文站打电话，问了半天，对方就是不肯说。老书记接过电话，三言两语就问出来了。我感到，自己身为大学生，连电话都不会打，这不就是眼高手低吗？还有一次，村里维修一条公路，沿线企业照例要分摊费用，我负责其中的一家石化企业，最后期限到了，别人都完成了任务，就我交了白卷。


　　从此以后，我对身边这些土生土长的村干部有了新认识，他们可能没有多高的文化水平，但村里的事情大多能做好，这就是本事！不掌握这些本事，就是清华学子也当不好芝麻村官。都说农村是一所社会大学，我们要学的不就是这些本事吗？学好这些本事，不就是从小事做起吗？


　　在老书记的带领下，进农户、到田头、下车间，把一件件琐碎小事的磨炼变成有效的工作积累。业余时间，我给村里的不少孩子做过家教，给村民修过电脑，跟厂里的师傅一起分析机械故障。以前的石埠桥村档案资料比较乱，现在已经是江苏省三星级档案室。以前大家不太会用党员远程教育系统，自从我示范过几次后，现在每次开会大家都要看看有什么新的学习视频。在石埠桥村的两年时间，我并没有做多少轰轰烈烈的大事，但正是这些平凡工作的磨炼，让我变得更踏实、更有耐心，这是我村官路上的第一个收获。


挑战


　　他说：


　　2010年6月，我报名参加了西花村党支部书记的公推直选，并高票当选。与南京市百强村石埠桥村相比，西花村集体经济落后，全村集体经济主要靠一家仅26名员工的物业公司维持。全村1200多人口中，近一半属于失地农民，就业压力大、社会矛盾多。


　　我深知，党员投下的每一张选票都是一份期待，刚上任的新书记将给西花村带来怎样的新变化呢？


　　由于西花村人多地少、土地贫瘠，走乡镇工业化的老路已经迟了，发展规模化农业也不现实。经过调研，我和班子成员提出扩大物业公司规模、用服务换收入的发展思路，并决定一心一意搞好西花物业公司，逐步摆脱集体经济困局。


　　然而，说起来简单，做起来很难。


　　我们最大的客户华能金陵电厂，一年产值几十亿元，具有大量的物业服务空间。但由于周边不少的小物业都在恶性竞争，西花的业务规模一直做不起来。2010年夏，我们抓住电厂扩建的机遇，把厂内大部分物业业务整合起来。为了争取厂方支持，半年多的时间，我几乎天天往厂里跑。各级组织部门听说了我们的难处，也积极与电厂的上级单位协调。经过一轮又一轮艰苦谈判，最后，我们终于签下了合同，西花物业公司的业务额从原先的82万元增加到近400万元，员工从26名增加到150多名，基本上是50岁以上、就业难的失地农民。


　　随着西花物业品牌打响，这两年我们承接了开发区内不少绿化管养、道路保洁、基建工程等业务，集体收入从50万元增加到近200万元，为村民办事的能力显著提高。


　　我担任西花村支部书记后，由于年龄小、资历浅，担忧、质疑甚至轻视随之而来。为此，我做了3件事，第一是明确工作纪律，自己带头遵守；第二是严格检查落实，说过的话都要兑现，布置的工作都要有反馈；第三是关心班子成员的思想状态和实际困难。


　　渐渐地，村干部和村民开始接受了我这位新书记，对我文弱书生的看法发生了改变，有的村民还叫我小石头。


实干


　　他说：


　　民生连着民心，基层组织要得到民众信任、村干部要得到群众认可，关键是要多做大家看得见、摸得着的实事，多做雪中送炭的好事。


　　为了更多了解群众所急所需，我每天带着笔记本进门入户，把5个村民小组、村里老党员和村民代表，以及22个困难户全部走访一遍。同时，创办了《西花村社区月度工作简报》，建立了手机短信互动平台，及时将社区的工作动态告知村民，广泛收集群众的各种反映，以便于一些问题的及时解决。


　　在一次走访中，我听有的村民反映，村里有些主干道没有路灯，出行安全得不到保证。为此，村两委经过研究决定，由村里筹资10万元，安装了80多盏路灯和11个监控探头，重修了4公里道路，并组织党员义务巡逻队每天开展夜间安全巡逻，以保证村民的出行安全。


　　村官职务小，干事舞台大。在村官岗位4年期间，曾有过不少曲折、辛酸和委屈，但得到更多的是理解、帮助和信任。一路走来，各级党委和组织部门对大学生村官厚爱有加，让我们在年轻的时候就能投身于时代变革的第一线，接受磨练，实现价值，迎接更大的挑战！



    

 
            
2012年10月08日 16:50:13　　清华新闻网

          

   
