20120514154456012694058
2012年05月14日 15:44:56　　清华新闻网

   
教学任务过重 科研时间不足


在意大利高校，每位教师每年至少要完成72至96课时的工作量和3项科研成果


来源：光明日报 2012-05-13 马赛


　　意大利是全球最早建立大学的国家,1088年创建的博洛尼亚大学被公认为世界上最古老的大学。目前,意大利共有各类大学96所,注册学生总数约为180万人。这些大学既是培养人才的摇篮,又是从事基础研究的重要平台。罗马大学副校长马西尼教授日前在接受记者采访时,详细介绍了意大利大学在处理教学与科研关系方面的先进经验。


　　拥有700多年历史的罗马大学是意大利乃至全欧洲最大的综合性公立大学,其文学、法律、数理、统计、医学、生物、工程和建筑等学科均在国际上享有盛名。罗马大学目前下设11个学院、67个系,拥有3500多名教师和13万名注册学生。该校的办学经费高达全国教育经费总额的10%,设有近300种本科课程,几乎涵盖了全部学科范畴。


　　据马西尼校长介绍,意大利大学基本上可以分为教学型、研究型和教学研究混合型三类。除了一些规模较小、职能单一的大学专事教学或研究外,意大利大部分综合性大学均属于教学研究混合型。在教学和科研管理方面,罗马大学过去采取的一直是教研分开、院系两级体制并行的管理方式。学院负责日常的教学管理,各个系负责科研和学术管理,教师分别到院系接受教学和科研任务并接受考核。


　　意大利大学教师平时不仅要从事教学工作,还承担着一定数量的科研任务和大学日常的行政管理工作。此外,由于意大利大学和许多企业有合作项目,一些教师还负有额外的科研任务,这种现象在工程和建筑系里尤为常见。在罗马大学任职的教师,每个学年平均要承担不少于12个学分的教学任务。按1学分相当于6至8个课时计算,他们每年至少要完成72至96课时的工作量,教学任务十分繁重。为了给教师们创造更为宽松的科研学术环境,罗马大学没有设立针对教师科研工作的年度考核,而是规定每位教师3年内至少要拿出3个科研成果。这就使广大教师在科研项目规划和时间安排上拥有了更大的自由度和选择度。


　　马西尼校长告诉记者,大学教师教学任务过重、科研时间不足的问题在意大利也普遍存在,但不同大学、不同院系之间的情况差别较大。例如,罗马大学物理系的师生人数比例大致为1:1,系里每位教师都有充裕的时间从事科研工作,学生们也能够接受高质量的教育。而在那些师生比例高达1:20甚至是1:30的系里,教师们疲于应付教学任务,很难再有时间投入科研。为了解决教学和科研时间上的冲突,意大利大学目前比较通行的做法主要有两种:一是增加教师的数量;二是通过严格的入学考试限制学生人数。这些措施在一定程度上缓解了教师的压力,使他们能够在教学之余有更多的时间进行科研和著述。


　　尽管没有专门的科研假日和灵活的教学替代制度,意大利大学还是可以通过特殊的研究员制度,适当减少那些具有高水平科研能力的教师的教学任务,使其能够心无旁骛地作出更大的科研成就。大学里的研究员通常由科研水平较高的教师担任,他们承担的教学工作量只有其他教师的一半。

    

 
            
2012年05月14日 15:44:56　　清华新闻网

          

   
