20120110145122423854766
2012年01月10日 14:51:22　　清华新闻网

   
《高等学校教师职业道德规范》颁布实施


考评高校教师 考核师德为先


来源：人民日报 2012-01-10 张烁


　　今天，教育部召开新闻通气会，介绍近日颁布施行的《高等学校教师职业道德规范》、《高等学校章程制定暂行办法》和《学校教职工代表大会规定》有关情况。


　　教育部人事司副司长廖舒力表示，学习师德规范将被纳入教师培训计划，作为新教师岗前培训和教师在职培训的重要内容。师德将被纳入教师考核评价体系，并作为教师绩效评价、聘任（聘用）和评优奖励的首要标准，严格执行一票否决制。


　　对师德表现突出的，要予以重点培养、表彰奖励；对师德表现不佳的，要及时劝诫、督促整改；对师德表现失范的，要依法依规严肃处理。


　　2011年12月23日，教育部、中国教科文卫体工会全国委员会颁布《高等学校教师职业道德规范》，并就贯彻落实《规范》有关工作发出通知。这是继2008年教育部、中国教科文卫体工会重新修订和印发《中小学教师职业道德规范》之后，首次制订印发《高等学校教师职业道德规范》。


　　《规范》从爱国守法、敬业爱生、教书育人、严谨治学、服务社会、为人师表六个方面，对高校教师职业责任、道德原则及职业行为提出了要求：


　　关于爱国守法。强调要热爱祖国，热爱人民，拥护中国共产党领导，拥护中国特色社会主义制度，遵守宪法和法律法规，贯彻党和国家的教育方针。明确提出，不得有损害国家利益和不利于学生健康成长的言行。


　　关于敬业爱生。强调要树立崇高职业理想，履职尽责，真心关爱学生，严格要求学生。针对当前高校师生关系中存在的问题，突出强调公正对待学生，不得损害学生和学校的合法权益。


　　关于教书育人。强调要以育人为本，遵循教育规律，实施素质教育，促进学生全面发展。明确提出，不拒绝学生的合理要求，不得从事影响教育教学工作的兼职。


　　关于严谨治学。强调要弘扬科学精神，勇于探索，协同创新；恪守学术规范，尊重他人劳动和学术成果。针对在科研工作中弄虚作假、抄袭剽窃，侵占他人劳动成果的不端行为，明确提出坚决抵制学术失范和学术不端行为。


　　关于服务社会。强调要勇担社会责任，为国家富强、民族振兴和人类进步服务。针对高校中不当使用学术资源和学术影响的现象，明确提出坚决反对滥用学术资源和学术影响。


　　关于为人师表。强调要学为人师，行为世范，树立优良学风教风；模范遵守社会公德，维护社会正义，引领社会风尚。明确提出，自觉抵制有损教师职业声誉的行为。


　　此外，2012年1月1日起，《高等学校章程制定暂行办法》开始施行。教育部政策法规司司长孙霄兵说：章程在学校的制度体系中具有基础性、准则性作用，通俗地讲就是学校校内的宪章。据了解，2012年内将推动所有高校全面启动章程制定或者修订工作，确定若干有代表性的高校作为试点单位先行先试。


　　2012年1月1日，《学校教职工代表大会规定》施行，成为全面推进学校民主管理进程的重要举措。据了解，教育部和全总将适时对全国贯彻实施《规定》的情况进行监督检查和调研。全总将于今年下半年召开教育系统工会贯彻实施《规定》经验交流会。

    

 
            
2012年01月10日 14:51:22　　清华新闻网

          

   
