20120817153213440976316
2012年08月17日 15:32:13　　清华新闻网

   
新闻学子：走在基层大地上


人大、清华、中国传媒大学新闻学子暑期实践纪实


来源：人民日报 2012-08-17 杨明方 贾娜


　　6月29日至7月18日，中国人民大学、清华大学和中国传媒大学三所高校的2011级国际新闻传播硕士研究生，分赴陕西延安、四川汶川、广西百色、贵州遵义等地开展暑期社会实践。


　　200多篇消息、通讯、特写、专访和评论，30多条电视新闻，无数新闻图片作为未来的新闻工作者，他们通过观察、体验、交流，用新闻报道、照片和视频，展现在革命老区、在基层的所见所闻。


　　此次活动由中宣部、教育部、中国记协和三所高校共同组织。


重走红色之路，感受光荣传统


　　在革命圣地延安，人民大学的同学们与党史专家探讨如何在新时期继承和发扬党的新闻事业光荣传统；在贵州遵义，中国传媒大学的同学们置身于遵义会议会址现场，伴随着生动讲解重温那段峥嵘岁月；在广西百色，清华大学的同学们在一个基层乡镇参加党建座谈会，和大学生村官、基层干部进行深入交流。


　　参观当年的新闻事业展览，使我意识到责任重大。党的新闻战线前辈们用笔墨和鲜血开创了党的新闻事业，作为未来的新闻工作者，我们要继承光荣传统，坚守新闻工作者的职业操守，为党和人民的利益呐喊鼓劲。人民大学的张硕说。


　　当同学们在遵义旧址重温入党誓词、在烈士陵园唱响红歌、在吊桥俯瞰湍急河水、听导游讲述女红军战士们长征路上的感人故事时，这些历史名词变得生动起来。中国传媒大学的刘旭同学说，感觉自己正在追寻当年先辈们的足迹，一幕幕历史现场仿佛就在眼前。


走近基层群众，汲取丰富营养


　　做一名有社会责任感的记者，不应该关在空调房里写无关痛痒的文字，而要深入基层，让更多的人通过自己的报道了解那些值得关注的角落和人群。在实践总结会上，清华大学的张卉同学感慨道。


　　今年7月，他们一个班共25人，走进广西百色市平果县，参观这里的大学城和体育馆，走访当地的铝业企业和门业企业，走进人均年收入不足1300元的坡造镇龙板村，与乡亲们同吃同住同劳动。


　　广西百色市平果县县委办副主任曾维康全程陪同清华大学实践队师生，并随时为大家解疑释惑。曾维康本人就是清华大学新闻与传播学院2011届毕业生，毕业后主动要求到基层任职。当时他作出这一决定的直接动力，恰恰来源于他上学期间坚持进行农村调查活动。他曾深入到江汉平原的一个村调查研究，最终写出25万字的调查报告，引起有关方面重视。


　　曾维康用自己的亲身经历，激励同学们深入基层、参加实践。他说：无论是成为一名优秀的记者，还是出色的干部，都必须深入基层，向群众汲取营养。


　　在贵州遵义，中国传媒大学的同学们走一路，采访一路。他们扛着摄像器材，成为挖掘贵州遵义这座新闻富矿的矿工，不知疲倦，乐而忘返。


深入挖掘新闻，收获实践成果


　　从火车上的选题策划会开始，三所高校的新闻学子们就已经走上新闻一线大练兵的竞技场。在新闻采访活动中，他们通过记者现场出镜、体验式采访、人物专访等多种形式，锻炼提高新闻采访技能。白天抢新闻，晚上赶片子，夜里改稿子，成为他们每天重复上演的新闻三部曲。每天晚上回到驻地，都会举行新闻业务点评和指导会。


　　同学们不拘泥于文字材料和情况介绍，而是坚持走进车间、农户，与采访对象深度交流，努力捕捉有价值的新闻元素。


　　中国传媒大学的余跃、刘旭在与当地群众的交流中，接触到一位健在的老红军，他曾参加过四渡赤水战役，对当年的战斗情形记忆犹新。两位同学深入采访，完成了一篇很有分量的人物专访。他们在总结中写道：人民群众当中总是蕴含着无数惊喜，这就要求我们必须深入、深入、再深入。


　　暑假实践时间有限，同学们流连忘返。我好想再多走几个坡造镇的贫困村，再多采访几个新安镇的带头致富能手，再坐下来听听韦周凡书记幽默但不标准的普通话，再去找寻旷世辽远的壮族嘹歌。回到学校，清华大学的李国辉对广西百色革命老区依然深深眷恋。


　　走出象牙塔，青春在路上。对于三所高校国际新闻传播专业的硕士研究生来说，这个炎热的夏天，这次新闻实践，是他们人生道路上一个崭新的起点。



    

 
            
2012年08月17日 15:32:13　　清华新闻网

          

   
