20121130171332493893155
2012年11月30日 17:13:32　　清华新闻网

   
清华第一附属医院职工无偿献血


　　
清华新闻网11月30日电
 11月30日上午，清华一附院组织职工无偿献血，广大医务人员积极响应，共有60名职工无偿献血。




图为献血现场。


　　寒冷的天气丝毫未影响医护人员的献血热情，早上刚刚上班，通州区血液中心的工作人员就将各种采血设备布置就位。一附院院党委书记关兆东、副院长朱栓立率先献血，更多医护人员也加入到献血队伍中来。有曾多次献血的泌尿外科医生，也有刚刚毕业进入一附院工作的年轻护士。下夜班的医护人员顾不上吃早饭和休息，就在填表处排起了队伍，上白班的同志抽空也赶来献血。资料信息登记、健康检查到献血、无偿献血证书的领取，整个活动秩序井然。


　　一附院职工积极献血的热情感染了陪同就医的患者家属和病区内进行装修施工的工人，他们也纷纷加入到献血的队伍中来。


　　据了解，目前各大医院临床患者处于用血紧张状态，如不及时得到血液供应，有可能贻误救治的最佳时机，医务工作者更加了解血液对患者的珍贵。近几年来，清华一附院每年定期组织职工进行无偿献血活动。


供稿：第一附属医院 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年11月30日 17:13:32　　清华新闻网

          

   
