20120702150650778591134
2012年07月02日 15:06:50　　清华新闻网

   
发挥军地资源优势 加快发展海洋医学


海军总医院与清华大学签订海洋医学战略合作协议


双方合作建立海洋医学与救援联合研究中心


　　清华新闻网7月2日电
 6月30日上午，军民融合式发展海洋医学战略合作协议签订暨海洋医学与救援研究中心揭牌仪式在清华大学举行。海军总医院与清华大学将携手推动海洋医学与救援研究创新发展。海军副司令员苏士亮，海军后勤部部长徐卫兵，海军总医院院长钱阳明，清华大学校长陈吉宁，副校长康克军出席仪式。




图为苏士亮致辞。
智 斐
 摄


　　苏士亮在讲话中对清华大学以国家安全和国家利益为重，为国防和军队建设提供强大支持表示感谢，并祝愿双方携手共进、互利共赢、共同发展，战略合作取得丰硕的成果。




图为陈吉宁致辞。
智 斐
 摄


　　陈吉宁在致辞中回顾了近几年来清华大学在国防科研和国防人才培养方面取得的成绩，并祝愿清华大学与海军总医院的合作成功。




图为苏士亮和陈吉宁共同为海洋医学与救援联合研究中心揭牌。
智 斐
 摄


　　仪式上，苏士亮和陈吉宁共同为清华大学-海军总医院海洋医学与救援联合研究中心揭牌、并为中心管委会主任及专家频发了聘书。签订仪式由清华大学科研院副院长张华堂主持。




图为签约仪式现场。
智 斐
 摄


　　根据协议，双方将依托 海洋医学与救援联合研究中心这一平台，展开专业学科、科研项目、平台建设、人才培养、学术交流等方面合作。旨在充分利用军地资源优势，促进我军航海航空医学加速发展，带动我国海洋医学科技创新，提高海军官兵的作战能力和海上作业人员的健康和安全保障水平，为国家开发海洋、经略海洋和海洋权益战略作出积极贡献。


　　供稿：科研院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年07月02日 15:06:50　　清华新闻网

          

   
