20120814142039454213659
2012年08月14日 14:20:39　　清华新闻网

   
眼镜飞人胡凯：我相信奇迹


来源：北京晨报 2012-08-14 王文韦


　　
姓名：胡凯


　　年龄：30岁


　　籍贯：山东青岛


　　职业：清华博士在读，前中国田径短跑运动员


　　成绩：2004年全国田径大奖赛总决赛100米、200米冠军；


　　2005年伊兹密尔第23届世界大运会男子100米金牌；


　　2005年东亚运动会男子100米决赛冠军；


　　2008年北京奥运会中国首个进入百米第二轮的运动员；


　　2009年第十一届全运会男子100米第八名。


　　外号：眼镜侠、眼镜飞人


　　梦想：曾经有个奥运梦，如今希望踏踏实实生活。


　　人生格言：人生最大的辉煌不在于永不坠落，而在于坠落之后总能不断地升起曼德拉


梦想要有基础


　　过去，我有过奥运梦想。对一个学生来说，高考不仅仅是决定命运，你学了这么多年，在最后这一搏里，想给自己一个交代。奥运会也一样，练了这么多年，无非是想到世界上最高的竞技舞台走一把，很多运动员在赛场上没拿到奖牌也一样开心。


　　2009年我以全运会第八名的成绩退役。走下赛场时，冬日那问我有遗憾吗，我说有，但不后悔。虽然我没把最好的成绩展现在赛场上，但这十年的训练和比赛，带给我很多快乐、很多别人没有的人生体验。


　　现在退役了，我首先是想把博士文凭拿下，再找一份不错的工作，给家人一个踏踏实实的生活。目前我已经成家了，房子还没着落，得先把这些难关都过去了，才能想更长远的，梦想是得有基础的。


达到极限体验生命


　　运动场上是会发生奇迹的，而且每个运动员都相信奇迹会发生在自己身上。真正练过体育的人会知道，体育竞技是在身体达到极限时体验生命的过程，只有在达到极致时，才能品尝到和平时不一样的感受。


　　一个射击运动员，是在不断晃动中寻找三点一线，最后一枪敢不敢射出？一个篮球运动员，在最后一秒出手时，会不会想到这是一个绝杀。很多人可能一辈子不能体会到精神和身体达到极限后的快感，但运动员无时无刻不在经历这样的考验。


　　所以很多运动员选择带病坚持，未必是领导和金牌作祟，未必是假装和表演，我们有这样的信念和意志要最后一搏，想体验这样的人生经历，并且喜欢那个奇迹产生的过程。这可能是不练体育的人天天看田径比赛，也无法理解的。


考清华时蹬飞起跑器


　　我高三上学期正式练短跑，原动力就是山东高考太难，虽然选择这条路更苦更累，但毕竟多了一条出路。


　　我参加校运会，跳高和200米都达到国家二级运动员标准。启蒙教练发现了我，并问我学习成绩如何，我说班里前十，他说你就保持这个状态肯定能上个比较好的大学。我们学校的跑道很差，还经常进车，冬天下雪时，压了很多车辙印，第二天就冻住了。我们练力量和爆发力时，要腰上绑着橡皮带拖着轮胎跑，有几次正跑着，轮胎卡泥印子里了，整个人被拽得倒退，就像放慢动作一样。


　　练了3个月，我便去参加清华特长生的测试选拔。之前我没用过起跑器，在清华测试时，起跑器松动了也不知道要调，结果一下把起跑器蹬飞了，我看别人已经跑出去了，心想不跑了，如果跑了，成绩撵不上更没法说。就让师哥去和教练说说，教练看我大老远跑来，便又给了我一次机会。跑完后，成绩10秒30，教练就决定收了。


　　胡凯说：运动员的命运最终是一颗流星，一划而过，它的职业特点决定了，没有常青树，亲眼见证了2008年这一幕，我现在心态平和多了。


曾经两年没见过父母


　　在清华时，我曾经两年没见过父母，五个春节没回过家，没人逼着不让我回，就是赛制和训练太紧，和教练商量后，觉得没有时间回。


　　每次大家拖着箱子走了，我迷迷糊糊睡醒发现整层楼都没人了，那感觉就像整个人被掏空了。走在校园里，路灯不亮，食堂没人，澡堂也关了，就像跟这个世界隔开了，挺孤独的。


　　我经常伤病，2008年北京奥运会时也有伤，之前为了冲击奥运会，参加的比赛太多了，一些老的伤病无法及时恢复，没有表现出人生最好的成绩。


　　一些对手、朋友明着跟我说你这个时代已经结束了，后面还有新人，我没法反驳，但心里觉得不能放弃，还想再试一试。在我最后一次重大比赛全运会时又受了伤，当时抱着很大的信心，冲着冠军去的，但临决赛前，腿抽筋特别严重，最后成绩第八。


运动员就如流星一划而过


　　2008年北京奥运会给我冲击最大的，不是开幕式，不是100米进入第二轮，不是接力区犯规，不是奥运村里大吃大喝的满足，是当宣布刘翔退赛时，鸟巢里几万人的叹息声。


　　当时我就在现场，一个师弟参加4100米接力，我在鸟巢内的一个监视器里观赛，当从喇叭里传出刘翔退赛的消息，就听到整个赛场嗡的一声，声浪好像把整个鸟巢都震了一下，那种感觉能直击到人的内心。


　　练体育的哪个都不容易，我也很不易，但我觉得运动员一旦到了这份儿上，太不容易了。我从没为一个运动员在心里纠结到这种程度，一种兔死狐悲、物伤其类的感觉。这时候你会觉得不被外界理解，我努力干我喜欢干的事情，如果干出成绩是一番情景，干不出成绩又会是另一番情景。


　　在刘翔退赛的那个时刻，无论是力挺他的国人，还是曾经的对手，都会很难受。如果你习惯了别人的赞扬，一旦你没能达到大家对你期盼的成绩后，又不懂自我调解减压的话，你就会摔得很疼，这就是所谓的捧杀。


　　说到底，运动员的命运最终是一颗流星，一划而过，它的职业特点决定了，没有常青树，亲眼见证了2008年这一幕，我现在心态平和多了。

    

 
            
2012年08月14日 14:20:39　　清华新闻网

          

   
