20120328090215404655875
2012年03月28日 09:02:15　　清华新闻网

   
第十二届全国纺织品设计大赛暨国际理论研讨会在美院举行


同期举行2012年国际植物染艺术展


　　清华新闻网
3
月
28
日电
 
3
月26日，第十二届全国纺织品设计大赛暨国际理论研讨会、2012年国际植物染艺术展开幕式在美术学院举行。此次活动以传统纺织文化为切入点，以上善若水为宗旨，倡导科学发展观，提倡自然、环保、人文。




图为艺术展一角。


　　美院染服系田青教授主持了开幕式，美院院长鲁晓波，中国家用纺织品行业协会代表何峰，中国流行色代表朱莎，联合国教科文组织北京代表处李江平，企业代表游再隆等出席开幕式并致辞。


　　此次大赛规模比往届有所扩大，作品种类愈加丰富，体现出染织设计领域新一代设计师灵感的多元化和对传统的创新性。为了拓宽师生们的纺织艺术视野，扩大教学交流的平台，还同期举办了2012年国际植物染艺术展，此次展览展出了来自中国大陆、中国台湾、韩国、日本、美国、印度尼西亚、马来西亚、印度、非洲等国家与地区的近400件作品，作品构思巧妙、设计新颖，展现了全世界多元文化和艺术的美，众多参赛作品通过深邃的立意与创造性的表达，传递着设计者的主观创造指向与客观环境特性。本次展览将持续至4月2日。




图为艺术展上的服装展示。


　　国际理论研讨会于26下午和27日上午召开，来自美国、韩国、日本、马来西亚、印度尼西亚、中国大陆、中国台湾的植物染专家发表了精彩演讲。


　　纺织品设计大赛展示了清华大学美术学院、中国美术学院、鲁迅美术学院、广州美术学院、西安美术学院、天津美术学院等全国20余所艺术院校学生的设计作品，收到学术论文60余篇。大赛将评出金奖、银奖、铜奖以及优秀奖，优秀论文奖等。




图为艺术展上的艺术品。


　　活动由清华大学艺术与科学研究中心主办，中国家用纺织品行业协会、中国纺织服装教育学会、中国流行色协会、中国工艺美术协会、清华大学美术学院联合承办。


　　同时出席开幕式的还有各艺术院校代表、各国植物染专家代表、各协会代表、企业代表、我国各植物染工作室代表、美院师生200余人。




供稿：美术学院　编辑：襄 桦

    

 
            
2012年03月28日 09:02:15　　清华新闻网

          

   
