20121105094608331495683
2012年11月05日 09:46:08　　清华新闻网

   
清华举办赵元任先生诞辰120周年系列纪念活动


 
清华新闻网11月5日电
 11月3日，为庆祝老清华国学院四大导师之一的赵元任先生诞辰120周年，清华大学国学研究院隆重举行了为期一天的系列纪念活动。


 上午，清华大学国学研究院与商务印书馆在清华大学共同举办了赵元任先生120周年诞辰纪念暨新书发布会。校党委常务副书记陈旭，商务印书馆总经理于殿利，赵元任先生的外孙、中南大学黄家林教授出席发布会并致辞。




图为赵元任先生120周年诞辰纪念暨新书发布会现场。


  陈旭简要回顾了赵元任先生的生平，并对其在语言学等领域的重要地位给予了高度评价。


 于殿利讲述了《赵元任全集》出版的缘起和新出的两卷本：第四卷（语言学论文西文卷）和第七卷（《湖北方言调查报告》上）的情况。黄家林对赵元任先生现存档案的保存与整理情况向与会专家做了详细的说明。


  人文学院院长万俊人教授介绍了赵元任先生在近现代历史中的地位。国学研究院院长陈来教授详细地介绍了作为四大导师之一的赵元任先生在清华国学院时期工作与研究的情况。北京大学陆俭明教授从汉语作为第二语言教学的角度对赵元任先生所作出的学术贡献进行了深入分析。美国伯克利加州大学东亚图书馆馆长周欣平教授从二十世纪中西学术史中的角度评述了赵元任先生的学术成就。其他与会专家分别从汉语语法研究、语言理论、汉语方言等方面进行了交流讨论。


 下午，由清华大学国学研究院主办，美国伯克利加州大学图书馆、清华大学图书馆协办的庆祝赵元任先生诞辰120周年展览开幕仪式在清华大学人文社科图书馆举行。校党委副书记邓卫、黄家林先生出席开幕式。


 展览共展出49件珍贵展品，其中包括赵元任先生的手稿，亲笔书信，笔记本，所获证书、聘书、委任状，初版书籍等，真实地展现了赵元任先生对中国现代语言学的研究和发展所作出的不可磨灭的贡献。




图为音乐会演出现场。


  晚上，由著名男高音歌唱家范竞马先生领衔主唱的教我如何不想他纪念赵元任先生音乐会在大礼堂演出。范竞马先生和他的演出团队用古典方式演绎了赵元任先生的十余首歌曲，如《唱唱唱》、《雨》、《卖布谣》、《海韵》、《教我如何不想他》等。




图为音乐会现场。


 赵元任生于1892年，江苏常州人，国际著名的语言学家、语言教育家，中国现代语言学的奠基人之一，中国现代音乐的先驱。


  1910年，赵元任以高居第二的成绩，通过了庚子赔款赴美留学的考试，当年9月赴美国康奈尔大学主修数学。1914年获理学士学位。1918年获哈佛大学哲学博士学位。1919年任康奈尔大学物理讲师。1920年回国任清华学校心理学及物理教授。1921年再入哈佛大学研习语音学，继而任哈佛大学哲学系讲师、中文系教授。1925年，33岁的赵元任与梁启超、王国维、陈寅恪一起，被聘为清华国学院导师，指导范围为现代方言学、中国音韵学、普通语言学等。1929年6月底清华国学院停办，他被中央研究院聘为历史语言研究所研究员兼语言组主任，并兼任清华中国文学系讲师，教授音韵学等课程。1938年起，赵元任到美国任教，并在1945年被选为美国语言学会会长。赵元任在哈佛大学、伯克莱加州大学、密歇根大学等处，辛勤教书20余年，并在语言理论、汉语语音、汉语方言、汉语语法等领域发表了众多富有创见、影响深远的论述，享誉国际语言学界，从而被誉为中国现代语言学之父。


 赵元任自幼喜爱音乐，在美国求学时，他经常参加音乐活动。在康奈尔大学和哈佛大学时，他还正式选修过和声学、对位学及作曲课。他所创作的音乐作品形式多样、内容广泛。其中为音乐界评价最高的，是他在五四时期创作的《新诗歌集》；而他为刘半农诗歌谱曲的《教我如何不想他》，则是最广为流传的一首。1987年上海音乐出版社出版了五线谱版的《赵元任音乐作品全集》（由赵元任长女、美国哈佛大学教授赵如兰编写），其中收有歌曲83首、编配合唱歌曲24首、编配民歌19首、赵元任器乐小品6首，总计132首作品。


  作为一位文理兼修、全面发展的通才，赵元任既是筚路蓝缕的语言学家，也是创榛辟莽的音乐家。


 供稿：国学研究院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月05日 09:46:08　　清华新闻网

          

   
