20121113145503728246574
2012年11月13日 14:55:03　　清华新闻网

   
清华大学胡鞍钢代表


中国成功就是世界成功


来源：北京日报 2012-11-13 汤一原 徐飞鹏 王砚文


　　党的十八大报告确定的未来发展目标，是经过反复深入研究、精心设计、体现了全党和全国人民的意志和愿望，充分体现了执政为民的执政理念，这在全世界各国的发展中是绝无仅有的，充分体现了党的领导集体所具有的政治家的智慧和情怀。


　　2020年全面建成小康社会的宏伟目标能否如期实现？在我的一本新著《2020中国全面建成小康社会》中，我们采用了世界通行的健康、教育等指标进行了比较，发现上世纪80年代，我国处于低水平发展阶段；到2010年，已经进入了从量变到质变的过程；目前已经进入了高水平发展阶段。


　　这一点令人振奋，特别是人均预期寿命、人均预期受教育程度等重要指标，提高幅度明显。我们的发展是投资于教育、投资于健康，归根结底来说就是投资于人民。从国内的地区差异指标来考查，2010年中国消除了国际通行的第四世界（即低水平发展地区），而且北京、上海等地已经处于第一世界发展水平。


　　中国全面建成小康社会，不仅对自身具有重大意义，对世界也具有重大的意义。从目前来看，全世界仅有约20亿人口处在这样的发展阶段，我们的目标如期实现以后，将使14.2亿人口进入到这一阶段，这在世界历史上绝无仅有，其中的聚合效益、规模效益将对推动全球发展发挥不可估量的重要作用。我认为，中国成功就是世界成功。

    

 
            
2012年11月13日 14:55:03　　清华新闻网

          

   
