20121210173337710890169
2012年12月10日 17:33:37　　清华新闻网

   
两岸合办法蓝瓷杯陶瓷设计赛 大陆女生获金奖


来源：中国新闻网 2012-12-7 郑巧 应妮


　　2012法蓝瓷杯陶瓷设计大赛7日在北京进行总决赛并颁奖。经过6个多月的决逐，北京清华大学美术学院陶瓷艺术设计系大四女生武超从400多支参赛队伍中脱颖而出，获得金奖。


　　法蓝瓷杯陶瓷设计大赛由中国艺术研究院、台湾师范大学以及亚太文化创意产业协会共同主办，中国艺术研究院陶艺研究中心、台湾师范大学创艺产学中心及法蓝瓷股份有限公司承办，自2007年起每年举办，竞赛规模从两岸拓展至国际，荷兰首屈一指的设计学院DesignAcademyEindhoven今年首次参赛。


　　台湾师范大学教授林盘耸表示，法蓝瓷陶瓷设计大赛已成为华人世界规模最大也最具代表性的陶瓷设计竞赛，每届比赛都能吸引众多来自世界各地优秀的设计师同堂竞技，让人看到陶瓷的无限创意与多元面向。　　


　　总决赛由北京大学文化产业研究院副院长向勇、知名策展人陆蓉之、台湾奥美整合行销传播集团董事长白崇亮等多领域专家担任评委。陆蓉之指出，设计师除了有好创意外，也不要忽略市场营销，才能真正做好文化创意产业。


　　法蓝瓷股份有限公司总裁陈立恒表示，本届大赛主题为觉，武超的陶瓷灯饰作品《游灵》简单明了，将鱼陶瓷结合LED灯，跨越了陶瓷创作的界线，可在室内设计中广泛运用，让人耳目一新。


　　据悉，武超除获得10万元人民币奖金外，还获赴巴黎参加时尚家饰展的机会。此外，台湾设计师陈俊甫、林群超以创新汤匙《口感加》、台湾设计师刘美均以瓷艺家饰灯具《光蕈》分获银、铜奖。

    

 
            
2012年12月10日 17:33:37　　清华新闻网

          

   
