20121203085649638204872
2012年12月03日 08:56:49　　清华新闻网

   
空军航空兵某师师长
程晓健
与清华飞行学员座谈


 清华新闻网12月3日电
（学生通讯员 
王 凡
)11月29日下午，党的十八大代表、空军航空兵某师师长、清华大学飞行学员班名誉班主任程晓健受邀在清华新水利馆与校飞行学员进行座谈。飞行学员班班主任、辅导员及全体飞行学员参加了座谈。




图为程晓健为学员讲解十八大精神及推荐书目（前排左一为程晓健）。 
王 阅
 摄


　　程晓健结合自身成长经历，亲切和蔼地与全体飞行学员分享了自己的人生感悟；回顾了我国近百年波澜壮阔的历史和我军不断成长壮大的历程；细致准确地分析了飞行学员当前面临的挑战和机遇。




图为座谈现场。 
王 阅
 摄


　　座谈会上，程晓健着重结合自己参加十八大的感受和学习心得，深入浅出地为学员就十八大中有关国防和军队建设的部分进行了宣讲，对人民军队的性质进行了分析。程晓健还对学员们关心的外军建设现状、飞行器的原理以及如何成长为新时期的军事人才等问题进行了交流。




图为程晓健与全体飞行学员及班主任、辅导员合影留念
。
王 阅
 摄


　 最后，程晓健勉励学员要认真学习马克思主义和中国特色社会主义，做一个政治觉悟高的学生；要从当好一个普通士兵开始，做一个勇敢认真的战士；要不断提高自己的综合素质，做一个全面发展的飞行人员。


　 会后，程晓健为所有飞行学员送上了自己非常喜爱的《最高职责》和《艰难一日》两本图书；飞行学员班也为名誉班主任送上精美礼品。


　座谈会前，程晓健与清华大学航院、校定向生办相关负责人对学习党的十八大精神、培养飞行学员等工作进行了交流。


 
相关链接：


 程晓健是共和国第一位女飞行师长，党的十八大代表。


　 名誉班主任是清华大学推动国防和军队人才培养工作的一项重要工作。名誉班主任主要由国防大学等单位的军师职领导干部担任。迄今为止，已经为在校所有国防定向生班级聘请配备了近百名名誉班主任。




供稿：定向办 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月03日 08:56:49　　清华新闻网

          

   
