20121022113823797259279
2012年10月22日 11:38:23　　清华新闻网

   
第三届国际工业生态学会亚太会议在清华开幕


　　
清华新闻网10月22日电
 10月20-21日，第三届国际工业生态学会亚太会议在清华大学环境学院召开。本次会议的主题是亚太地区迈向工业生态化发展。来自国内及韩国、日本、美国、荷兰、澳大利亚和巴西15个国家和地区近200名代表参加了会议。清华大学校长陈吉宁、国际工业生态学选举主席耶鲁大学教授Marian Chertow为开幕式致辞。




图为Thomas Graedel教授做报告。记者 
智 斐
 摄


　　在大会上，国际工业生态学会第一任主席耶鲁大学Thomas Graedel教授做报告。他高屋建瓴地提出了对工业生态学的认识，指出工业生态学是量化社会经济系统与自然生态系统之间物质代谢的学科，介绍了化学元素在两大系统之间的循环流动以及金属稀缺程度评估方面的研究进展。日本东京大学Yuichi Moriguchi教授在报告中梳理了物质流分析领域的发展脉络，回顾了亚太地区工业生态学领域的学科发展，并介绍了日本建设循环型社会的经验以及震后废弃物处理的实例。耶鲁大学Marian Chertow教授、荷兰莱顿大学GjaltHuppes教授、韩国蔚山大学Hung-Suck Park教授和东北大学陆钟武院士，也分别就产业共生、生命周期分析、韩国生态工业园区发展和中国翻越环境高山等主题进行演讲。




图为钱易讲话。记者 
智 斐
 摄


　　会议就物质代谢、产业共生、生命周期分析和政策干预等8个议题安排了62个口头报告和34个墙报。会议由清华大学环境学院钱易院士主持。




图为会议现场。记者 智 斐 摄


　　国际工业生态学会亚太会议是工业生态学领域的重要学术会议，每两年召开一次。此次会议是首次在中国举行。


供稿：环境学院 编辑：冰 冰





    

 
            
2012年10月22日 11:38:23　　清华新闻网

          

   
