20120508165152838595893
2012年05月08日 16:51:52　　清华新闻网

   
清华大学辅导员彭凌把全部心血倾注在青年学子身上


来源：中国教育报 2012-05-07


　　清华大学软件学院党委副书记彭凌自1999年回国到清华大学工作以来，从筹备应用技术学院到软件学院成立，一直全职从事学生工作。13年来，她陪伴软件学院一批又一批学生的成长，建立起一套完整、有效的学生工作体系。


　　彭凌注重对学生国家意识和社会责任感的培养，并在工作中身体力行、言传身教。在2009年国庆六十周年群众游行清华方阵的筹备过程中，她担任第三大队政委。作为工作在第一线年龄最大的女教师，她放弃和家人团聚的暑假，始终和学生们战斗在一起，我这个老太婆还没倒下，大家就更不能倒下。彭凌的亲身示范和勉励给予她所在方阵中队的学生巨大动力。


　　彭凌把就业工作深化到思想政治教育工作当中，加强对学生价值观、择业观的引导，注重培养同学们的社会责任、民族意识和爱国情感。她带领软件学院学生工作组、研究生工作组，结合学校整体就业和国家发展的需要，积极鼓励和引导毕业生到西部、到基层、到重点单位去建功立业。彭凌对每个到基层工作的毕业生都长期关注，及时给他们提供各种帮助。


　　为了适应网络时代，更好地开展学生工作，55岁的彭凌主持建立了软件学院BBS出水芙蓉。由彭凌亲自担任版主的彭凌信箱就是其中一个十分活跃的栏目，里面充满了她与学生们心与心的交流。她的人人网好友已经达到了1357个，新浪微博的粉丝也高达1231人。充分、平等、与时俱进、毫无障碍的交流方式，让同学们把她看作最值得信赖的人。


　　彭凌把全部心血和感情倾注在每一个软件学院青年学子身上，她的用心得到了软件学院全体学生的认可，也赢得了一个亲切的称呼婆婆妈妈。（注：本文节选自5月7日《中国教育报》第11版《在平凡岗位上默默书写无悔的人生2011全国高校辅导员年度人物事迹简介》）

    

 
            
2012年05月08日 16:51:52　　清华新闻网

          

   
