20120331131500106271168
2012年03月31日 13:15:00　　清华新闻网

   
面向全国普通人群幸福指数研究在京启动


来源：新华网 2012-03-30


　　3月29日，一项面向全国各省市普通人群幸福指数的调研雪佛兰赛欧全民幸福指数研究在北京启动。


　　清华大学公共管理学院教授、中国科学院清华大学国情研究中心主任胡鞍钢，香港中文大学教授、中国研究服务中心主任王绍光等来自国民幸福研究领域的专家、学者齐聚一堂，就国民幸福的话题展开了交流与探讨，拉开了本次国民幸福指数体系研究的序幕。


　　本次全民幸福指数研究由《21世纪经济报道》和雪佛兰品牌联合主办。研究依托社会权威研究机构展开，将深入走访全国各省31个代表城市。调研维度涵盖家庭、情感、健康、心理、人际、娱乐等全民幸福指数的各个方面，旨在以定量、定性、深访相结合的方式，还原大多数普通老百姓对幸福的定义，探索和构建中国国民幸福指数体系，尝试去感知中国更多平凡人的幸福感和幸福观。研究报告预计将于今年7月公布。

    

 
            
2012年03月31日 13:15:00　　清华新闻网

          

   
