20120305162641290377378
2012年03月05日 16:26:41　　清华新闻网

   
加拿大不列颠哥伦比亚大学校长访问清华大学


　　清华新闻网3月5日电
 （记者 
李 含
）3月5日，加拿大不列颠哥伦比亚大学校长史蒂芬杜普（Stephen Toope）教授一行访问清华大学。清华大学校务委员会主任胡和平会见了杜普教授一行。双方就进一步加强师生交流和科研合作交换了意见。




图为胡和平与史蒂芬杜普交换纪念品。记者 
御智斐
 摄


　　在会谈中，胡和平重点介绍了清华医学、环境科学、物理、新闻传播等学科的最新发展和国际合作情况，并回顾了双方的合作。杜普教授表示，近年来，两校师生交流日益增加，双方建立发展了密切的合作关系，希望今后进一步扩大两校人员的交流，并在经济、能源、医学、生物、物理等多个领域探寻更多合作方式，不断加强科研合作。双方还探讨了在联合项目与合作培养方面开展合作的可能性。


　　环境学院、医学院、国际处相关负责人参加了会见。




图为双方会见人员合影留念。记者 
御智斐
 摄


　　清华大学和不列颠哥伦比亚大学早在1994年就签署了校际合作协议，2011年，两校签署了校级学生交换协议。


　　不列颠哥伦比亚大学是加拿大著名高等学府，始建于1908年，位于温哥华市，与我校同为环太平洋大学联盟（APRU）成员。其医学院享有较高的国际声誉。杜普教授2006年就任不列颠哥伦比亚大学校长。


编辑：襄 桦





    

 
            
2012年03月05日 16:26:41　　清华新闻网

          

   
