20120604155814544583284
2012年06月04日 15:58:14　　清华新闻网

   
陈吉宁会见美国人文中心主任杰弗里哈芬博士




　　清华新闻网6月4日电
 （记者
 李含
）5月31日，美国人文中心主任杰弗里哈芬（Geoffrey Harpham）博士访问清华大学，并发表了学术演讲。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了哈芬博士一行。




图为陈吉宁与哈芬博士（左二）一行合影留念。
智 斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁介绍了清华中西融会、古今贯通、文理渗透的教学理念，人文社会科学学科发展、学生素质教育以及国际合作等方面的情况。陈吉宁表示，非常欢迎哈芬博士到访并为师生带来精彩演讲，希望籍此机会，进一步推动清华大学人文社会科学学科发展。


　　哈芬博士介绍了美国人文中心的国际合作情况和学者项目情况。他表示，希望在未来进一步深化与拓展和美国人文中心和清华大学的长期合作。双方还就在未来开展中国学者项目合作交换了意见。


　　哈芬博士当天为清华师生带来题为人文和民族认同的演讲。


编辑：范 丽





    

 
            
2012年06月04日 15:58:14　　清华新闻网

          

   
