20121221104808136605964
2012年12月21日 10:48:08　　清华新闻网

   
清华大学发唁电悼念屠守锷学长


　　
清华新闻网12月21日电
 （记者
 欣 研
）我国航天事业的开拓者和奠基人之一，两弹一星功勋奖章获得者，著名导弹和火箭专家，清华校友的杰出代表屠守锷院士，因病医治无效，于2012年12月15日在北京逝世，享年95岁。


　　在获悉屠守锷先生逝世后，清华大学向屠守锷先生治丧委员会发去唁电，对屠守锷先生的不幸逝世表示沉痛的哀悼，向屠守锷先生的家属致以诚挚的慰问。唁电中说，屠守锷先生热爱祖国、无私奉献，求真务实、开拓创新，为我国科技界学习的楷模和典范，也是深受清华师生敬仰和爱戴的学长。屠守锷先生的不幸逝世是我国科技界的重大损失。


　　清华大学、清华大学校友会和清华大学校长陈吉宁、党委书记胡和平敬送了花圈。


　　屠守锷1917年12月5日生，浙江省湖州人。1948年12月参加革命工作，1948年12月加入中国共产党。1940年毕业于清华大学机械系。1941年赴美国麻省理工学院攻读硕士学位，毕业后应聘为美国寇蒂斯飞机厂工程师。1945年回国，先后任西南联合大学航空系副教授，清华大学航空学院副教授、教授，北京航空学院副教务长、系主任、院长助理。1957年调入国防部第五研究院工作，历任八室主任、一分院二室主任、第二设计部主任、一分院副院长兼第二设计部主任、一分院副院长兼第一设计部主任，七机部第一研究院副院长，七机部总工程师、科技委主任，航天工业部科技委副主任，航空航天部、航天工业总公司、中国航天科技集团公司高级技术顾问等职务。


　　屠守锷是中国共产党第十二次全国代表大会候补代表，第三届全国人大代表，第六届、第七届全国政协委员。先后荣获全国五一劳动奖章、全国优秀科技工作者等多项荣誉。1985年获国家科技进步奖特等奖。1986年当选国际宇航科学院院士。1990年首批享受国务院颁发的政府特殊津贴。1991年当选中国科学院学部委员。1999年被党中央、国务院、中央军委授予两弹一星功勋奖章。


　　屠守锷早年从事飞机结构力学的研究与教学工作，后投身我国导弹与航天事业，长期从事导弹与火箭总体技术理论研究与工程实践工作，对导弹研制过程中重大关键技术问题的解决，大型航天工程方案的决策、指挥及组织实施发挥了重要作用。


　　20世纪80年代后，屠守锷参与了我国火箭技术发展重大战略问题的决策，领导解决了若干重要型号研制中的关键技术问题。他积极倡导将我国自行研制的火箭打入国际市场，并多次提出发展捆绑技术，亲自指挥攻克了由于捆绑带来的结构动力学难关，为我国大推力运载火箭的发展奠定了坚实基础，为我国航天事业的发展作出了卓越贡献。


编辑：范丽


　　



    

 
            
2012年12月21日 10:48:08　　清华新闻网

          

   
