20120327154002137287702
2012年03月27日 16:49:28　　清华新闻网

   
清华大学与拜耳医药保健拓展创新药物研发合作


　　清华新闻网3月27日电 
（通讯员 
李 慧
）清华大学与拜耳医药保健有限公司本周共同签署新的战略合作协议，扩展清华－拜耳创新药物联合研究中心（简称 拜耳研究中心）项目研究工作，将在今后3年内开展在生物医学领域研究合作。清华大学生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公教授和拜耳医药保健执行委员会成员、全球药物研发总裁Andreas Busch教授代表双方签署协议。




图为施一公与Andreas Busch教授代表双方在协议书上签字。记者 
御智斐
 摄


　　清华大学副校长袁驷教授出席签约活动并对研究中心取得的成就表示高度认可。袁驷指出，清华－拜耳创新药物联合研究中心已经成为促进清华大学医学院专家与拜耳医药保健研究者之间交流合作的重要平台。




图为袁驷在签约仪式上讲话。记者 
御智斐
 摄　　


　　Andreas Busch表示，协议的签署将延续之前的成功合作，同时也强化了拜耳将中国作为公司创新战略重要组成部分的承诺。




图为Andreas Busch教授在签约仪式上讲话。记者 
御智斐
 摄


　　在施一公的带领下，拜耳研究中心已经成功开展了多项研究项目，涵盖了包括从早期研发合作，到获得对疾病机理更为深入的理解、新药靶点确认以及联合生物结构研究和药物化学项目等众多研究课题。　　


　　施一公表示，新合作重点将集中在结构生物学领域，来自清华大学和拜耳医药保健的科学家将展开密切合作，把解决生物分子靶标的3D蛋白质结构作为新药研发项目的基础。




图为签约仪式现场。记者 
御智斐
 摄


　　由拜耳赞助的讲席教授资助项目将在清华大学医学院建立，董晨博士因其在免疫学研究领域的卓越成就和极高声誉，成为首位受到资助的讲席教授。这是拜耳首次在中国支持并命名生命科学领域的讲席教授，同时也是拜耳实现其支持世界级研究承诺的又一实例。


　　清华-拜耳创新药研究中心于2009年由清华大学医研院和拜耳医药保健有限公司共同创建，著名结构生物学家施一公教授被聘为研究中心主任。


拜耳集团是一家全球性企业，核心竞争力表现在医药保健、营养和高技术材料等领域。拜耳医药保健是拜耳集团的业务子集团，总部位于德国勒沃库森，是一家在世界医药保健领域居领先地位的创新型医药公司，2011年收入达172亿欧元。


供稿：生命科学联合中心　　编辑：范 丽



    

 
            
2012年03月27日 16:49:28　　清华新闻网

          

   
