20120523142545254539871
2012年05月23日 14:25:45　　清华新闻网

   
从女生寝室出嫁　借来电动小车当婚车　自行车组成车队


清华学生校园裸婚


来源：北京青年报 2012-05-23 雷嘉


　　从女研究生宿舍出嫁，婚车是借来的电动小车，车队是一水的自行车组成，婚纱是网购的，婚后各自回实验室继续学业。20日，清华大学的一对学生情侣操办了一场超低成本的校园婚礼。洋溢着真挚爱情的裸婚不仅得到了同学老师的祝福，还被众多网友羡慕嫉妒恨。


　　这场婚礼的一对新人都是清华的在读硕士研究生。新郎杨力铭是机械系的，即将毕业工作，新娘骆华芬来自精密仪器系，刚读研一。20日一早，骆华芬在自己的研究生寝室里穿好婚纱，化好妆，在一众本科、研究生女同学组成的伴娘团的陪伴下，等来了杨力铭及其哥们伴郎团。走下宿舍楼，坐进婚车一辆仅能坐下两人、需要新郎自驾的红色电动小车，这是一位教授无偿借给他们的，车队则是由同学们骑自行车组成的。这样一个新婚车队从紫荆学生公寓区出发，穿过校园，抵达举行婚宴的清华近春园餐厅，一路上引来无数目光、喝彩和祝福。觉得拉风极了。骆华芬告诉记者。


　　婚礼结束后，新郎新娘只能休息2天，送走亲友后，他们就要各自返回实验室继续学业和论文。他们的婚房则是在校内家属区租的一个简陋单间。没有新房、新车、彩礼，没有豪华婚纱照，可是骆华芬告诉记者，她很幸福，结婚时应该拥有一套房子的想法从没进入过她的脑海。我们俩都觉得自己还没赚钱，没资格考虑这个事，更不该让父母帮我们买父母的钱是养老用的，他们已经供我们上学了，以后的事就看我们的能力了。再说现在房价这么贵，不买也行，租房也挺好。她说。


　　这场校园婚礼的照片被上传到人人网后，引来众多网友围观和祝福。羡慕嫉妒恨啊，一位网友留言说，真爱比多豪华的婚礼都奢侈！

    

 
            
2012年05月23日 14:25:45　　清华新闻网

          

   
