20120924134246703800980
2012年09月24日 13:42:46　　清华新闻网

   
清华学生社团协会联合招新


　　
清华新闻网9月24日电
（学生通讯员 
刘佳琛
） 9月19至20日，清华大学2012年秋季学期社团协会联合招新活动在紫荆学生公寓区举行，共有近120家社团协会参与本次联合招新。


校团委社团协会部按照协会类别，将现场分为6个招新区域，并为每一个协会准备了帐篷，便于同学迅速找到自己感兴趣的协会。




图为社团进行才艺展示。


　　各协会在招新现场分别进行了富有特色的展示。吉他协会举办了气氛火爆的小型演唱会，跆拳道协会呈现了让人惊叹的凌空踢木板表演，手语社表演了原创的手语歌曲串烧，次世代动漫社进行了精彩的现场作画活动。魔术协会、DIY协会等协会以魔术表演、现场烘焙等亲身体验的方式吸引同学加入。


 加入了乒乓球球协会的曹木同学表示，我很喜欢乒乓球运动，在清华繁重的课业之余，通过打乒乓球，既陶冶了情操也释放了压力。本次的联合招新很好的搭建起了同学和社团协会近距离接触的桥梁，我很期待接下来协会的活动！




图为社团成员展示社团特点。


　　清华目前共有162家社团协会，按照协会特色分为人文、体育、艺术、素拓、公益和科技6大类别，覆盖学生会员近30000人次，是学生第二课堂活动的重要组成部分。


供稿：校团委  编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月24日 13:42:46　　清华新闻网

          

   
