20121224171616930525266
2012年12月24日 17:16:16　　清华新闻网

   
清华自主招生面试紧扣时事热点


中国梦中国式过马路皆成考题


来源：北京晨报 2012-12-24 施剑松


　　昨天，清华大学自主招生领军计划面试和保送生笔试同期举行。据了解，全国共有200余名考生参加了清华领军计划面试，而清华考官们为这些有志于领军的考生准备的面试题可谓紧扣国家时事热点。十八大后在全国引发热烈讨论的中国梦、媒体广泛报道的中国式过马路等热点问题均成为清华面试题。


　　一名考生告诉记者，在面试中每名考生须单独进入考场，3名考官与每名考生话题交流的时间约为15分钟到20分钟。所有考官只提问，并不现场点评。据了解，考官们询问的问题有心中的中国梦是什么、怎么看中国式过马路、怎么看钓鱼岛事件等热点话题，有的考生还被要求以新闻评论员的身份列举心目中2012年的五大新闻，并作出评论。


　　清华保送生笔试昨天也同期进行，与往年相比，考试大幅削减了考试科目，每名考生只需要参加两科考试，且考试总时长也被压缩在3小时。虽然考试科目减少，但考试的难度有所增加。走出考场的考生大多反映今年的笔试数学科目难度较高，多数考生没有全部答完试卷上的5道大题。


　　根据清华大学领军计划的选拔方案，全国共有246所中学获得推荐资格，其中北京有101中学、十一学校等20所中学获得推荐资格，推荐人数共31人。获得最终认定的学生，可以在高考录取中享受高考总分最高降60分录取，或者至多30分选专业的优惠。

    

 
            
2012年12月24日 17:16:16　　清华新闻网

          

   
