20120709135831355525872
2012年07月09日 14:56:41　　清华新闻网

   
世界和平论坛在清华大学举行 多国前政要出席


　　清华新闻网7月9日电
 （记者 
李含
）7月7日-8日，由清华大学主办，中国人民外交学会协办的世界和平论坛在清华大学举行。国家副主席习近平出席开幕式并以携手合作，共同维护世界和平与安全为题发表讲话。秘鲁前总统加西亚、马来西亚前总理巴达维、巴基斯坦前总理阿齐兹、法国前总理德维尔潘、日本前首相鸠山由纪夫、俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫、欧盟理事会前秘书长兼共同外交与安全政策高级代表索拉纳等外国前政要出席论坛并讲话。前国务委员、清华大学当代国际关系研究院名誉院长、论坛主席唐家璇主持开幕式。外交部长杨洁篪、教育部长袁贵仁、中国人民外交学会会长杨文昌、中国国际战略问题研究基金会名誉会长熊光楷以及外交部、教育部、商务部、中央党校、中国外交学会、中国联合国协会、军事科学院的有关负责人出席论坛。清华大学校长陈吉宁、校务委员会主任胡和平、校务委员会副主任陈旭、副校长谢维和、副校长袁驷、校务委员会副主任史宗恺、校务委员会副主任邓卫、副校长邱勇等出席了论坛。




图为国家副主席习近平发表讲话。记者 
智 斐
 摄


　　习近平首先对论坛的开幕表示热烈祝贺，向与会嘉宾和专家学者致以诚挚问候。他说，世界和平论坛是中国举办的第一个高级别非官方国际安全论坛，论坛的主题各方共赢：和平、安全、合作，是攸关当今世界前途命运和各国人民幸福安康的重大课题，就此展开深入研讨和交流，将为促进世界和平与安全提供新思路、探索新方法、作出新贡献。


　　习近平指出，当今世界，不同制度、不同类型、不同发展阶段的国家利益交融、相互依存日益紧密。面对复杂多样的安全挑战，任何一个国家都难以置身事外而独善其身，也不可能靠单打独斗来实现所谓的绝对安全。各国必须坚持以合作的胸怀、创新的精神、负责任的态度，同舟共济、合作共赢，共同应对各种问题和挑战，携手营造和谐稳定的国际和地区安全环境。为此，我们应恪守必须以发展求安全、以平等求安全、以互信求安全、以合作求安全、以创新求安全的理念和原则。


　　习近平强调，正处在快速工业化、城镇化进程中的当代中国，始终致力于聚精会神搞建设、一心一意谋发展，同时始终致力于维护世界和平、促进人类共同发展。中国谋求的发展，是和平的发展、开放的发展、合作的发展、共赢的发展。实践证明，中国已成为国际体系的积极参与者、建设者、贡献者。中国持续快速发展得益于世界和平与发展，同时中国发展也为世界各国提供了共同发展的宝贵机遇和广阔空间。中国将继续坚持走和平发展道路，继续坚持推动构建新型大国关系，继续坚定维护亚太地区和平稳定，继续坚持承担应尽的国际责任和义务。


　　习近平最后表示，当今世界总体和平稳定与局部冲突动荡并存、发展与安全的机遇和挑战同在，唯有同舟共济、合作共赢，才能逐步实现世界的普遍和平与安全，使21世纪成为各国共享和平安宁、共同发展繁荣的世纪。




图为秘鲁前总统加西亚在开幕式上致辞。记者 
智 斐
 摄


　　论坛特邀嘉宾秘鲁前总统加西亚在开幕式上致辞。他说，习副主席发表的重要演讲使我们充满了信心和希望。我们听到中国再一次重申了致力于国际和平、开放的意愿。我们也知道，中国总是会履行自己的承诺。他说，目前中国已经成为世界经济的引擎和心脏，同时中国也日益成为国际安全与和平的维护者。我们完全有理由相信，中国可以成为世界和平和稳定的保障，为国际的经济增长做出重要贡献。我们对此持一个非常乐观的态度。他表示，此次论坛非常重要，与会者可以通过论坛提出自己的意见，同时学习到中国千年文化的传统和人民优秀文化的特质。




图为清华大学校长陈吉宁代表清华欢迎中外与会嘉宾。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁代表清华大学对与会嘉宾表示热烈欢迎和诚挚的感谢。他说，清华大学是中国的著名高等学府，建校百年来秉承自强不息，厚德载物的校训，在中国现代科学技术和文化艺术的诸多领域作出了重要的思想、理论和知识贡献。面向未来，清华将努力为世界和平发展，人类文明进步作出更大的贡献。




图为习近平会见外国前政要。记者 
智 斐
 摄


　　开幕式前，习近平会见了出席论坛的秘鲁前总统加西亚、马来西亚前总理巴达维、巴基斯坦前总理阿齐兹、法国前总理德维尔潘、日本前首相鸠山由纪夫、俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫、欧盟理事会前秘书长兼共同外交与安全政策高级代表索拉纳等外国前政要，并与他们集体合影留念。


　　习近平表示，在座各位都是中国人民的老朋友，长期以来为促进各自国家和组织同中国的友好关系作出了重要贡献。世界和平论坛邀请包括诸位在内的众多世界知名政治家和战略家前来出席，共同探讨有关国际和平与安全的重大问题很有意义。希望各位通过论坛这个平台为世界和平与安全贡献更多智慧，为增进中国人民同世界各国人民的相互理解和信任作出新的贡献。


　　加西亚代表与会各国前政要感谢习副主席会见，表示论坛聚集各方智慧，共同探讨世界和平与安全的重大问题具有重要意义。中国长期以来始终奉行与各国友好和互利共赢的政策，是世界和平的参与者和保证者。中国越发展越有利于解决世界的问题，有利于世界的和平与发展。


　　本次论坛除全体大会外，还设立了18个小组讨论会。在为期2天的论坛中，与会嘉宾围绕当前国际安全形势、国际安全合作方向、大国关系与国际安全等主题展开了探讨与讨论。




图为大会现场。记者 
智 斐
 摄


　　外交部长杨洁篪在论坛期间发表了题为坚定促进世界的和平、安全与发展的演讲。他说，习近平副主席在论坛开幕式致辞中，积极倡导为促进世界和平与安全应该恪守的五大理念和原则，深刻阐述中国致力于维护世界和平安全的政策主张，充分体现了中国愿为人类和平进步事业作出更大贡献的坚定决心。


　　他指出，中国把始终不渝走和平发展道路作为战略抉择，在坚持自身和平发展的同时，愿与各方通力合作，携手前行,共同应对各种风险与挑战，不断为维护世界和平与促进共同发展作出贡献。中国将坚持同舟共济、共同发展，促进世界经济的复苏与发展；坚持相互尊重、合作共赢，共同探索新型大国相处之道；坚持互信互利、平等协作，维护国际和地区的和平与稳定；坚持积极参与，妥为引导，推动国际治理机制改革和地区合作不断发展；坚持平等相待、和睦相处，大力营造和平稳定、平等互信、合作共赢的地区环境。中国将坚定不移地沿着和平发展道路走下去，毫不动摇地坚持与和平发展相适应的对外方针政策，与各国一道同心协力、携手前进，为世界的永续和平发展作出更大贡献。


　　来自20多个国家的专家、学者和40多个国家的驻华使节等中外来宾出席了论坛。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年07月09日 14:56:41　　清华新闻网

          

   
