20120412090030925356208
2012年04月12日 09:00:30　　清华新闻网

   
庄茁：航院发展要力争先走一步 
快走一步


　　
清华新闻网4月12日电
 （记者 
顾淑霞
）作为教师党代表参加清华大学第十三次党代会的航天航空学院党委书记在接受记者采访时说，校党委书记胡和平所做的报告很有新意，其中提到了要发挥工科优势令人振奋。他表示，航院要认真贯彻报告精神，在人才培养、学科建设和人事制度改革上要努力实现陈吉宁校长要求的先走一步，快走一步。




图为庄茁在与代表们进行小组讨论。记者 
苑洁
 摄


　　在清华的学科建设和人事制度改革中，航院如何先走一步，快走一步，成为清华工科改革的试点。庄茁提出了三个方面：一是学生培养过程改革，提高产出率和创新力；二是教师学术绩效考核改革，提高贡献率和影响力；三是学科点面建设改革，提高优势率和发展力。




　　对于党建工作，庄茁说党的工作做好了，学院中心工作就做好了。要以党建带动学院中心工作。航院2008年被评为北京市先进基层党组织，在党支部生活中，常常把讨论学科建设和人才培养等涉及院系核心发展的问题作为研讨的话题，因此老师们都积极参加党支部生活。2006年航空宇航学科建立时，为了凝聚共识，航院把26位本科或研究生毕业于航空院校的老师聚集在一起，成立了临时党支部航空宇航学科党支部，讨论学科建设问题，经过2个月的讨论，成立了这个学科。党支部发挥的作用得到了大家的一致认可，学科之后的发展也十分迅速，2011年该学科方向还成为了航空宇航科学与技术学科博士点。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月12日 09:00:30　　清华新闻网

          

   
