20121227122251721192555
2012年12月27日 12:22:51　　清华新闻网

   
我国数百种科技期刊已具有相当的国际影响力


专家指出，不应把SCI、SSCI作为判断评价科研成果的唯一标准


来源：科技日报 2012-12-27 陈磊


　　今天，《中国学术期刊国际引证报告（2012版）》（简称《CAJ-IJCR》）对外公布，同时2012年度中国最具国际影响力学术期刊和中国国际影响力优秀学术期刊名单也新鲜出炉。报告显示，我国不少非SCI、SSCI收录期刊比SCI、SSCI收录期刊具有更高的被引用次数；同时在上榜的418个期刊中，中文期刊达312个，已成为具有相当影响力的国际化期刊。


　　该项成果由中国学术期刊电子杂志社、中国科学文献计量评价研究中心与清华大学图书馆共同发布。报告统计对象为我国正式出版的学术期刊，利用Web of Science的数据，旨在建立健全适合反映我国学术期刊国际影响的文献调查和科学分析体系。


　　中国科学文献计量评价研究中心主任杜文涛教授介绍，首届中国最具国际影响力学术期刊中国国际影响力优秀学术期刊，是依据《CAJ-IJCR》，按2011年度中国学术期刊被SCI期刊、SSCI期刊引用的总被引频次和影响因子排序，经综合计算，最终遴选出的TOP5%期刊和TOP5%10%期刊。其中，科技期刊备选期刊为3533种，由上述方法选出《细胞研究》（英文版）等175种2012中国最具国际影响力学术期刊；人文社科类备选期刊为680种，选出《经济研究》等34种2012中国最具国际影响力学术期刊。同样，选出科技类2012中国国际影响力优秀学术期刊175种，人文社科类2012中国国际影响力优秀学术期刊34种，共计209种。


　　报告表明，我国非SCI科技期刊异军突起。SCI收录中国科技期刊127种，在175种2012中国最具国际影响力学术期刊科技期刊中，SCI收录87种，非SCI收录88种，未进入TOP5%的SCI收录期刊34种，占SCI收录中国期刊的28%；在175种2012中国国际影响力优秀学术期刊科技期刊中，SCI收录17种，非SCI收录158种；未进入TOP10%的SCI收录期刊23种，占SCI收录中国期刊的18%。上述情况表明，我国已有一批非SCI科技期刊的国际影响力达到或超过了SCI收录的中国期刊。杜文涛说。


　　另据WOS的JCR报告分析，2012中国最具国际影响力学术期刊和2012中国国际影响力优秀学术期刊非SCI收录期刊的总被引频次和影响因子，高于1239种SCI收录国际期刊，说明我国已有数百种科技期刊实际已经具有相当的国际影响力。


　　杜文涛认为，尽管我国人文社科类期刊的国际影响力指标普遍较低，但人文社科类2012中国最具国际影响力学术期刊2012中国国际影响力优秀学术期刊的影响力指标也高于127种SSCI收录的人文社科类国际期刊，说明我国人文社科学术期刊已具有相当的国际影响力。同时，两份期刊榜单分布于50类学科，占全部学科总数的78%，说明我国多数学科的学术期刊已经走向国际。


　　统计分析结果表明，从定量分析的角度看，无论是英文版还是中文版学术期刊，中国最具国际影响力学术期刊的国际影响力已经达到国际中等以上水平，跨入了国际品牌学术期刊行列；而中国国际影响力优秀学术期刊也已经具备相当国际影响，迈进国际期刊门槛。杜文涛说。


　　尽管目前中国大陆期刊只有127种自然科学期刊被SCI收录，1种社科期刊被SSCI收录，但由此怀疑甚至贬低我国学术期刊国际影响力，就过于片面。中国学术期刊电子杂志社副社长肖宏表示。


　　SCI、SSCI创始人加菲尔德在不同场合也反复强调，SCI、SSCI首要功能是为学者获取学术信息提供快捷路径，其次才是评价。然而，唯SCI唯SSCI成为国内科研评价的风向标。


　　在很多单位，由于SCI成为判断和评价科研成果的唯一标准，因此SCI也成为很多科研人员的紧箍咒。《科学通报》主编、中科院半导体研究所夏建白院士说，该分析报告应该引起科技管理者的重视，让科研人员从SCI和影响因子的枷锁中解放出来。他同时承认，我国科技期刊尚未形成规模，存在诸多问题，中国的科技期刊要靠自己走出去，并探索百花齐放的多元化发展模式。


　　与会专家认为，不合理的学术评价体系，导致大量优秀学术论文严重流失。据统计，每年外流发表到国际SCI期刊上的论文多达16万多篇之巨。有媒体曾报道，英国皇家化学会出版机构每年接到中国的投稿量为3000多篇，而其接到的欧洲地区包括英国、德国和法国的总投稿量仅和中国相当。


　　如果这种状况不能得到扭转，在学术期刊出版领域实质上就是中国一直在帮助自己的竞争对手，中国出版的学术期刊在国际上很难形成自己的竞争力。肖宏强调，因此，要在充分尊重国内学术研究实际需求和本土特征的基础上，科学参考国际权威搜索机构的评价数据，开展中国期刊国际学术影响力的科学研究。


　　评价研究机构在汤森路透的支持和配合下，首次编制了《中国学术期刊国际引证报告》，较为全面、系统地研究了我国学术期刊的国际影响力。清华大学党委副书记史宗恺教授认为，研究显示，我国学术期刊总体上已经在国际上产生一定影响，有不少刊物的影响力指标不仅可以比肩甚至超过SCI、SSCI收录期刊。这一现象改变了人们对中国期刊的看法，对中国期刊走向国际的方式和途径给出了新的启示。

    

 
            
2012年12月27日 12:22:51　　清华新闻网

          

   
