20121029155201531280357
2012年10月29日 15:52:01　　清华新闻网

   
人文社科学院恢复 清华重振文科雄风


来源：BTV特别关注 2012-10-28 高迪 蔡崴丞


　　继上周末成立人文学院后，清华大学昨天又宣布成立社会科学学院。随着两个学院的相继独立，清华原人文社会科学学院正式撤销，这也标志着百年清华在加强文科力量、建设综合性大学方面又迈出一大步。


　　新成立的清华大学社会科学学院下设社会学系、政治学系、国际关系学系、心理学系、经济学研究所、科学技术与社会研究所六个系所以及当代中国研究中心等近20个跨学科非实体研究机构。


　　清华社会科学学科的发展可以追溯到上世纪20年代。1926年成立的社会学系、政治学系、经济学系和教育心理学系开中国社会科学研究风气之先，涌现出费孝通、陈岱孙、钱端升、萧公权等学术大师。科学的研究方法、国际视野和国际学术标准、注重对当时中国问题的研究以及独立之精神成为了老清华社会科学学科的共同点。


　　其实，曾经的清华并不是以工科而著名的大学，在清华大学建校之初就建立了让世人瞩目的人文社会科学，师资阵容也是堪称无比强大。国学院拥有梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任四大导师，社会学有费孝通，文学有闻一多和朱自清，哲学有金岳霖、冯友兰，心理学有潘光旦等。而百年清华的水木清华历久弥新，人文日新却一波三折。1952年院系调整，文、法学院被调出，清华大学成为了一所以工科为主的大学。1978年以来，清华大学重新调整布局，开启了文科建设。院系调整60年后的今天，人文和社会科学两个院系遵循各自学科的办学规律，分别成立独立的学院，其中，人文学院包括中文系、历史系、哲学系、外文系和对外汉语文化教学中心。但不论分合，大学终归还是要生产思想。


　　如今，重新恢复的人文学院和社会科学学院，是清华大学重振文科雄风的大动作。水木清华，人文日新这个海内外对清华大学最具含金量的评价，可以通过一代代学子的真才实学，继续成为中国人文教育事业发展道路上的闪亮坐标。


　　视频地址：
http://www.btv.org/btvindex/xw/content/2012-10/28/content_5889007.htm

    

 
            
2012年10月29日 15:52:01　　清华新闻网

          

   
