20120717123512220172517
2012年07月17日 12:35:12　　清华新闻网

   
清华在青海录取工作顺利结束 22名优秀考生圆梦清华


　　
清华新闻网7月17日电
 7月15日，清华大学在青海省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取青海省学生20人。其中，理工类考生18人，一批次分数线为633分；文史类考生2人，一批次分数线为609分。加上此前清华已在青海省录取保送生2人，今年青海共计有22名优秀高中毕业生圆梦清华。


　　今年清华大学在青海省共投放招生计划17人。由于今年青海省生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学特意增投了近20%的计划。


　　今年清华大学还向青海省的连片特困地区定向投放了1个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。青海省民和县的哈小平同学今年有幸借此机会圆了他的清华梦。


　　为了考生更好地选择专业志向，自高考分数公布以后，青海大学青海招生组就通过现场咨询等方式为高分考生提供帮助，耐心细致的工作得到考生和家长的认可。通过认真的思考，考生们最终郑重地做出了自己的选择。在实考分前10名报考清华的7人中，有5人选择了工科专业。考生看到了在我国经济建设大潮对工科专业的旺盛需求，电子信息科学类、电气工程及其自动化、能源动力系统及自动化、土木工程、水利水电工程、测控技术及仪器、自动化等工科专业受到考生欢迎。在招生组的努力和学校的大力支持下，在最终录取中，今年青海考生的专业满足率达到100%。


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第一年，青海省共有2位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定。这两位同学最终都通过高考顺利被清华大学录取；平安一中的刘兴邦同学入选自强计划，获得了40分的自主认定。受到自强计划的激励，刘兴邦在高考中发挥出色，高考分数超过清华大学录取分数线，在不使用自主加分的情况下被直接录取。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。




供稿：本科招办 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月17日 12:35:12　　清华新闻网

          

   
