20120331132218615488444
2012年03月31日 13:22:18　　清华新闻网

   
香江学者计划正式启动


来源：大公报 2012-03-31 彩雯


　　协助国家培养博士后的首届香江学者计划，昨日正式在香港启动。四十七对香港导师─内地博士共聚一堂。多名参加计划的成员说，香港的软硬件条件都很好，学术环境比内地单纯，可以专注科研。


　　香江学者计划倡议者、香港学者协会主席黄玉山昨天致辞，表示内地高校本科在读人数达到两千万人，研究生一百五十万人，产生大批优秀科研生力军。他说，优秀的博士生，需要在一流的实验室从事科研工作，方能造福社会。香港有完善科研体系，与国际联系紧密，能够为国家培养更多的人才。


　　主礼嘉宾、中联办教科部副部长李鲁称，希望香港各高校不但教内地来港的学者知识，更要教他们做人和治学的道理与规则。他通过中国工程院院士郑树森的事例鼓励香江学者善用香港优势，争取青出于蓝，郑树森曾求教于香港大学教授范上达，专攻肝脏移植。现在他移植的案例达到一千多例，比导师还多了。


　　来自上海同济大学的香江学者周爽说，香港科研的软硬件条件都很好，希望以优异的成绩回馈此次机会，华东师范大学的林欣则认为香港比内地学术环境更单纯，可以不用反复开会，面对各种行政工作。


　　香江学者计划是港区人大代表黄玉山二零零八年向全国人大提出的建议。二○一○年十二月香港学者协会与国家人力资源和社会保障部全国博士后管委会办公室，在广州签署协议书。计划推出以来，吸引近两百名本港学者以及约六百名内地博士生角逐，主办单位最终确定第一批共五十对配对名单。通过该计划赴港的内地博士生，每人每年可获得国家资助十五万人民币，配对的十五万港币则是香港科研学者从自己的研究经费拨出。


　　教育部科技发展中心副主任周静、教育局常任秘书长谢凌洁贞等出席了仪式。

    

 
            
2012年03月31日 13:22:18　　清华新闻网

          

   
