20120517161843300822047
2012年05月17日 16:18:43　　清华新闻网

   
清华大学客人来兵团考察访问


刘新齐会见陈旭一行


来源：兵团日报 2012-05-17 罗全 冯骏


　　5月16日，清华大学党委常务副书记陈旭一行来兵团考察访问，兵团党委副书记、司令员刘新齐与陈旭一行座谈。


　　兵团领导宋建业、李新明座谈时在座。


　　刘新齐首先代表兵团党委、兵团对陈旭一行来兵团考察访问表示欢迎，对清华大学长期以来给予兵团各项事业的支持和帮助表示感谢。刘新齐说，几十年来，兵团经济社会发展取得了显着成绩，屯垦戍边能力显着提升，为新疆的社会稳定和经济发展作出了重要贡献。尤其是中央新疆工作座谈会之后，兵团进入了发展的快车道。在新的历史时期，为了更好地履行中央赋予的屯垦戍边历史使命，兵团正着力推进三化建设，需要各方给予人才、科技、产业等方面的大力支持。清华大学作为百年名校，担负着人才培养、科学研究、社会服务三大职能，为服务国家经济发展作出了积极贡献。希望清华大学进一步加强与兵团的交流合作，在学科建设、队伍建设、科技成果转化等方面加大对兵团的支持力度，建立双方长效合作机制，加快推进项目建设，帮助兵团推进跨越式发展和长治久安。


　　陈旭说，兵团在维护祖国统一、维护边疆稳定、维护民族团结、推动新疆经济社会发展等方面发挥着不可替代的作用。当前，兵团积极推进三化建设，为新疆跨越式发展和长治久安作出了不懈努力。清华大学将根据兵团经济社会发展需求，在人才输送、干部培训、学科建设、科学研究和科技成果转化等方面，与兵团展开全方位的合作，努力实现双方资源共享、合作共赢。

    

 
            
2012年05月17日 16:18:43　　清华新闻网

          

   
