20120929170407021854315
2012年09月29日 17:04:07　　清华新闻网

   
清华乐章之炫舞青春北京国际标准舞学院专场举行


　　
清华新闻网9月29日电
 （研通社记者 
秦静静
）9月26日晚，清华乐章系列演出第12场之炫舞青春北京国际标准舞学院专场演出在大礼堂盛装开幕。


　　演出伊始，北京国际国标舞学院院长朱良津女士高度评价了清华大学在高校推广国际标准舞方面的努力，并表示很珍惜与清华的合作。


　　在国际、国内舞台上多次获奖的李玓、赵蕾、平庆龙、颜宏宇、狄博艺、李梦然等舞者为现场观众送上一场高水平的的国际标准舞盛宴。柔美优雅的华尔兹、明朗轻快的恰恰、性感撩人的桑巴、缠绵悱恻的伦巴光转流年，炫舞的青春一幕幕呈现。




图为炫舞青春现场。　研通社记者　
蔡冰清
　摄


　　本场演出由清华大学研究生会主办，北京国际标准舞学院承办，国家大剧院原班演出人马倾情奉献。


　　北京国际标准舞学院是经北京市教育主管部门批准，文化部所属原中国国际标准舞协会于1994年创建的。学院由我国资深舞蹈家、国际标准舞学科带头人朱良津女士任院长及艺术总监，现已拥有一支著名舞蹈家、中青年教师相结合的国际师资团队，在英国黑池和国际锦标赛中多次获得职业新星组冠军。


　　清乐华章清华大学研究生校园文艺演出系列活动是清华大学研究生院、党委研究生工作部在香港回归十周年、中国话剧百年纪念、清华大学96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动，由校研究生会具体负责实施。旨在邀请高水准的演出团体在清华这个中西文化荟萃的舞台上，展示民族艺术瑰宝的魅力，将民族文化、传统文化进一步引入校园，提高清华同学的文艺素养和综合素质。


供稿：校研究生会 编辑：冰冰



    

 
            
2012年09月29日 17:04:07　　清华新闻网

          

   
