20120914121557067722781
2012年09月14日 12:15:57　　清华新闻网

   
陈寅恪：留学被称读书种子


来源：人民日报海外版 2012-09-14 熊建


　　1902年，还没成年的陈寅恪（1890-1969）就开始了长达16年的海外留学生涯：先是以自费生身份到日本，留学4年后因病回国；1910年自费留学，先后到德国柏林大学、瑞士苏黎世大学、法国巴黎高等政治学校就读，1914年回国；1918年7月，赴美国哈佛大学学习梵文与巴利文，兼及印度哲学与佛学；1921年二赴德国，仍入柏林大学，攻读东方古文字学，同时学习中亚古文字、蒙古语。


　　如此丰富的留学经历，让陈寅恪拥有了阅读梵、巴利、波斯、突厥、西夏、英、法、德等语言的能力。第二次留学德国期间，陈寅恪的生活费由江西省教育司公费资助，因时局动荡，款项难有保障，生活困苦。经济来源断绝，父亲仍坚持学习。每天一早买少量最便宜的面包，即去图书馆度过一天，常常整日没正式进餐。陈寅恪女儿陈美延回忆。


　　当时留学国外，很多人就是为了一张文凭，好回国有个好工作，有些学生则专为学术而学术，对什么硕士、博士学位并不在意。青春时光都拿来留学的陈寅恪却是啥学位都没有。这是因为陈寅恪读书如天马行空，兴起而学、兴尽而歇，只要听说哪里有好大学、好教授，他就去旁听，以掌握知识为目的。


　　在柏林苦读期间，他被时人称为读书种子。在此期间，陈寅恪常与朋友相约去某同学寓所或到康德大道的咖啡馆清谈。陈寅恪经常谈及国家将来的政治、教育、民生等问题，如民生须尽量开发边地与建设新工业等。


　　当时在德国及欧洲的中国留学生，除了官费与自费，还有勤工俭学的方式。


　　陈寅恪在欧洲游学期间，特别注重各史中的志书，如《史记货殖列传》、《汉书艺文志》、《晋书天文志》、《隋书天文志》、《新唐书地理志》等。他诵读了十三经，每字必求甚解，奠定了一生精考细推的治学方法。



    

 
            
2012年09月14日 12:15:57　　清华新闻网

          

   
