20120601133134414162238
2012年06月01日 13:31:34　　清华新闻网

   
清华今年首招MBA双学位


来源：中国新闻网 2012-05-31 马海燕


　　记者今日从清华大学经济管理学院获悉，该院今年将首次招收30名MBA双学位学生。


　　报考清华其他院系工程硕士学位、本科毕业后有三年工作经验的考生，可同时申请MBA项目，在达到两个项目各自的录取条件后可获得录取资格。经管学院和其他相关院系为考生提供3年制的联合培养，学生在满足两个专业的毕业要求后可同时获得两个学位。


　　清华经管学院院长钱颖一表示，这个项目能发挥清华的学科优势和人才优势，通过融合式的教育培养创新、复合型人才。同时这个项目也为那些有着突出的个人能力、愿意全面发展自己的学生提供了更广阔的成长空间。


　　同时，清华MBA项目将在今年秋季学期开设全球领导力课程，由全球知名企业的领导者讲课，MBA学生能有机会向与世界一流企业领导者学习。


　　此外，MBA项目还为学生们聘请22位企业家班主任。清华经管学院院长助理高建表示，企业家班主任在学生的学习、实习、人脉、就业、个人职业发展方面既具有榜样力量，又具有支持力量，对学生个性培养、能力养成能起到其他学习渠道不可替代的作用。


　　2008年清华经管学院进行新版MBA教学改革，后被各大MBA培养院校纷纷仿效。2010年，为了与课程改革配套，该院又推出MBA招生改革，实行综合素养考评和提前面试条件录取的政策。此次招收MBA双学位被看作该院MBA招生改革的又一举措。

    

 
            
2012年06月01日 13:31:34　　清华新闻网

          

   
