20120416141204517916389
2012年04月16日 14:12:04　　清华新闻网

   
胡和平出席新疆大学首期管理干部赴清华大学学习研讨班结业典礼


　　清华新闻网4月16日电 
4月14日下午，清华大学党委书记胡和平出席新疆大学首期管理干部赴清华学习研讨班结业典礼，与管理干部学习班的学员进行座谈并为学员颁发结业证书。新疆大学副校长刘铮出席典礼。




图为胡和平为学员颁发结业证书。记者 
御智斐
 摄


　　在认真听取新疆大学干部教师的发言后，胡和平指出，自2010年清华大学成为对口支援新疆大学的10所高校工作组的组长单位以来，一直高度重视对口支援工作，将对口支援工作作为国家交予的重要政治任务。他说，新疆大学有着60多年的办学历史，对新疆地区的经济社会发展、民族团结与和谐稳定发挥了重要的作用。我校承担对口支援工作，不仅是社会服务这项办学职能的具体体现，也是向兄弟高校学习的机会。胡和平强调，清华大学要通过对口支援不断深入开展与新疆大学等兄弟高校的沟通交流，不断加深与各兄弟高校的友谊，在帮助新疆大学发展和为新疆建设贡献力量的同时，促进自身的建设发展。胡和平还与各位老师交流了对于人才培养、学科建设、师资队伍建设等工作的体会，介绍了清华办学的经验和做法。




图为结业典礼现场。记者 
御智斐
 摄


　　刘铮副校长非常感谢清华大学对新疆大学的支援，他指出，新疆大学目前面临的最大困难是人才问题。要解决这个问题一方面要加大人才引进，另一方面就是要提高现有人才的水平。这次派26位专业学院院长及职能部门处长到清华大学学习就是要开阔视野、更新观念、加强合作，更好地促进新疆大学的发展。


　　 新疆大学建筑工程学院院长于江、外国语学院副院长麦丽哈巴、发展规划处副处长刘环玉等在座谈会上发言。




图为胡和平与新疆大学首期管理干部赴清华学习研讨班学员合影。记者
 御智斐
 摄


　　在校期间，研讨班学员旁听了清华大学第十三次党代会开幕式，与学校人事处、教务处、科研院、学生处、财务处、实验室处及物业管理中心等职能部门负责人开展了深入的工作交流。胡显章教授为研讨班作了《关于大学文化传承创新的思考》辅导报告。


　　研讨班学员参观访问了核研院，参观了10兆瓦高温气冷堆等4个实验室。核研院负责人与学员进行座谈，全面介绍了核研院的发展历程、科研情况及核研院文化等。学员们还参观了美术学院、下一代互联网、基础工业训练中心、电工电子中心及图书馆、文科图书馆和校史馆等教学科研机构。


供稿：教育培训管理处　　编辑：范　丽



    

 
            
2012年04月16日 14:12:04　　清华新闻网

          

   
