20120601172229183641763
2012年06月01日 17:22:29　　清华新闻网

   
欢庆六一　清华附小举行水木童心儿童节联欢会


　
　清华新闻网6月1日
（记
者 范 丽
 通讯员 
康 琪
）6月1日下午，清华附小水木童心六一儿童节联欢会在新清华学堂举行。清华附小与清华附小商务中心区实验小学（CBD分校）1500余名学生在歌声与欢笑中，观看了一场精彩纷呈的演出，度过了一个快乐难忘的儿童节。


　　联欢会分为我们的校园、我们的课堂、我们的书香生活、我们的特色教室、我们的梦想五个篇章。




图为《丁香古韵》演出现场。
智 斐
 摄


 　伴随着清脆的鸟鸣，在一声声亲切的问候中，情景剧《校园的早晨》拉开了全场序幕，一张张师生绽放的笑脸，使人们感受到了清华附小的名片微笑、感谢、赞美；在融书法吟诵于一体的《少年中国说》中，学生们用慷慨激昂、掷地有声的声音宣告着作为清华少年的责任与自豪；寓教于乐、编排精巧、表演生动的课本剧《包公审驴》、《守株待兔》，展现了学生独具匠心的创意和高超的表演天赋；七大专业教室的独特亮相，展示了附小丰富多彩的课程资源。孩子们的一招一式、一吟一唱，体现出清华附小学生健康、阳光、乐学的精神风貌和文化特色。




图为童声合唱《丁香花》。
智 斐 
摄


　　清新感人的童声合唱，活力四射的健美操，气势恢宏的舞蹈以及全场学生共同参加与民乐队合奏的威武豪迈的《将军令》让观众耳目一新。孩子们用他们天籁般的声音、活泼热烈的激情展示着自己出色的艺术素养。




图为全体教师合唱《在灿烂阳光下》。
智 斐
 摄


　　通过附小校长窦桂梅与一位学生之间真实故事的再现，附小教师向每个孩子发出尊重每一个性格迥异的孩子，把清华少儿培养成为健康、阳光、乐学，拥有中国灵魂和国际视野的现代人的郑重誓言。




图为一年级同学表演的《守株待兔》。
智 斐 
摄


 联欢会还展示了
近千名学生、一百余名教师自编自导自演的节目，这些节目记录了附小学生丰富多彩的校园生活，展现了他们天真浪漫、快乐无忧的童年生活。




图为课本剧《包公审驴》。
智 斐
 摄


　　教育部、北京市教委、海淀区、清华大学等部门相关领导、学生家长以及清华附小和CBD分校师生约4000余人参加了联欢会。中央电视台、人民日报、、北京少年报等十余家媒体进行了现场报道。


　　本学期以来，清华附小开展了七彩阳光、快乐六一为主题的系列活动，除了本次联欢会外，系列活动还包括满载父母希望的祝福卡、美国游学、小组化学习、感恩三八节、入队仪式等多项活动。


编辑：襄 桦
　　



    

 
            
2012年06月01日 17:22:29　　清华新闻网

          

   
