20121105144127131331617
2012年11月05日 14:41:27　　清华新闻网

   
就业压力大 今年用实战 请企业当评委 比赛中间接招人


职来职往有了清华版


来源：法制晚报 2012-11-2 徐天


　　将企业当下的问题引入校园，让学生解决，邀请企业高层领导来校园，决策该方案是否有实际效果。清华大学的职来职往校园版，让毕业生未出社会先实战。


　　昨天下午，第七届职业生涯教练计划决赛在校内举行。不同于往年，今年首次引入了企业案例比赛环节。比赛举办方挑选了不同类型的企业当下面临的困境、问题作为案例，学生团队将为企业解决。


　　如河北巨鹿县近几年发现金银花产业发展较快，在产业升级上存在一些难题。而清华的学生则要在知名度、标准化、销售方式等方面着手，为该产业带来改变。


　　很实战，决赛时，巨鹿派了好几位领导过来。清华大学就业指导中心主任助理蔡志楠老师说，有的企业直接采用清华学生的建议新经营方案。


　　一名参加比赛的化学系女生说，从前并不懂社会对大学生的要求是什么，进入社会前在学校里实战一回，心里就不怕了。


　　国内不少大型企事业单位的中层领导都愿意参与进来，成为教练，指导学生模拟实战。也有国家机关，愿意带着我们学生去工作一天。比赛也算是间接招人，不少学生之后就直接进入这些单位了。蔡老师说。

    

 
            
2012年11月05日 14:41:27　　清华新闻网

          

   
