20120823140833749780007
2012年08月23日 14:08:34　　清华新闻网

   
华人学者孟晓犁出任　哈佛文理研究生院院长


来源：联合早报 2012-08-23


　　美国哈佛大学任命该校统计系主任孟晓犁教授为该校文理研究生院（GASA）的新任永久院长。在世界顶尖大学研究生院出任院长，孟晓犁教授为华人学者当中第一人。


　　孟晓犁1963年出生于上海，1978年考入复旦大学数学系。1982年本科毕业后，孟晓犁于1984年至1986年继续在复旦大学数学研究所概率统计研究生班学习。毕业后，他前往美国求学，并于1990年获得哈佛大学统计学博士学位。此后，他先后在芝加哥大学和哈佛大学统计系任教。2004年，孟晓犁担任哈佛大学统计系主任，成为哈佛大学首位来自中国大陆的出任系主任的学者。


　　孟晓犂在任系主任期间推行很多改革，哈佛统计系也获得了有史以来第一个卓越博士生培育奖。同时，孟晓犂还积极改革本科生课程，他亲自创立的新课《实际生活中的统计：幸福和痛苦的机遇之差》（Real-life Statistics: Your Chance for Happiness or Misery），从实际生活中的统计问题出发，深入浅出地探讨当代各个统计分支。课程引人入胜，赢得了师生的热烈欢迎和交口称赞。


　　多年来，孟晓犁教授的学术能力和领导能力得到了哈佛大学和国际学术界的一致认可。哈佛大学刊登的新闻稿认为，孟晓犁促进并见证了哈佛统计系神奇的发展壮大。过去8年中，哈佛统计系的本科主修学生从个位数增长到了超过70人。


　　在学术上，孟晓犁教授已经成为鼓励跨学科研究的领导者。他带领哈佛的同事突破了统计学的传统研究范围，把统计学应用于从基因研究到宇航学的广泛领域内，甚至在语言学、历史学等领域的统计与数据分析研究中，也有所建树。哈佛校方认为，在孟教授的领导下，统计学系已经是哈佛大学最具跨学科特点的系科之一。

    

 
            
2012年08月23日 14:08:34　　清华新闻网

          

   
