20121023152321738172774
2012年10月23日 15:23:21　　清华新闻网

   
第四届清华国际艺术设计学术月开幕式举行


来源：千龙网 2012-10-22


　　今天下午，由清华大学美术学院、清华大学艺术与科学研究中心共同举办的 第四届清华国际艺术设计学术月开幕式在清华大学美术学院举行，主题为本土境遇与全球想象多元艺术的认同及反思。


　　本土与全球是互为共生的概念，也是彼此驱动的发展力量，当今艺术的发展将本土的文化根脉与全球性的文化想象紧密结合在一起。各个地域的艺术发展已经无法分隔，而是彼此参照，相互回应。无论是现代艺术或是当代艺术，这些全球性的文化潮流及想象之物催生了众多的艺术现象及面貌。艺术不再是整齐划一的标准及范畴，人们总是在自身特定的文化传统及现实境况下，想象超越自身境遇之外的另一种存在。在本土与全球，差异与共识，认同与反思之间，确立多元的文化价值及其艺术生态。


　　本主题的英文翻译Local and Global：What is Contemporary Art？更直接将主题定位于当代艺术所面临的问题，从本土与全球的双重关系，反思当代艺术，辨析当代艺术的多样性、复杂性及歧义性。


　　记者了解到，清华国际艺术设计学术月旨在推动清华大学艺术学科与国际艺术界的学术交流及研究互动，每届确定一个学术主题，在世界范围内邀请相关研究领域的专家学者进行学术讲座及课程研讨，突显国际艺术学科领域的前沿思潮，以及尖端的学术方向与研究成果。


　　本届学术月延续往届学术月的运作模式，分两个会场举行清华大学美术学院（学术月主题会场）、广东省顺德区北滘镇广东工业设计城（产业论坛会场）。


　　从今天开始，清华大学美术学院将陆续邀请来自美国、法国、日本、德国、瑞典、新西兰及中国的学者，从不同的学术及地域文化背景对主题展开研讨，并进行相关的课程研修及展览活动等。


　　据悉，清华大学美术学院已成功举办三届国际学术月活动，获得广泛的学术影响力，受到社会关注。

    

 
            
2012年10月23日 15:23:21　　清华新闻网

          

   
