20120412095138422531969
2012年04月12日 09:51:38　　清华新闻网

   
陈杰：清华风格 学生发展指明灯


　　清华新闻网4月12日电
（学生记者 
张 田
）作为学生党员代表参加清华大学第十三次党代会，化工系学生陈杰感到非常荣幸。他说，这给了我一个全面了解清华历史传统、办学理念和发展规划的机会。以党代表身份参与到各项决策和监督机制的制定中，实行自己的民主权力，对我是一种值得珍惜的体验。




图为陈杰近照。


　　胡和平书记在大会工作报告中提出的必须将世界一流、中国特色、清华风格统一在办学实践中，让陈杰感触尤深。更多时候我们认为建设世界一流大学是一个目标，很难去仔细思考想这个一流是否是我们真正需要的一流。一所大学只有契合国家的利益和人民的需求，才能真正有所建树，真正为国人所接受。我们走过西南联大，倡导中西融会、古今贯通、文理渗透；我们走过抗日战争，记忆中的五四运动和一二九是抹不去的感人回忆；我们走过蒋南翔校长时期，又红又专的工程师队伍一直活跃在广阔的舞台上。而如今，我们迈过百年校庆，踏上新的历史征程， 世界一流大学是一个顺应历史潮流的选择。但是，清华需要有自己的风格与傲骨。而中国特色、清华风格正是清华独立精神的真实写照，只有真正符合客观规律和国情办学，才能够切实做到两个拥护，两个服务，只有真正秉承自强不息、厚德载物的校训和行胜于言的校风，才能够把清华的风格一直传承发扬下去。


　　陈杰说，我们需要传承，因为面临多元社会价值观和选择，唯有这些传承能够告诉我们先辈是如何一步一步将清华精神发扬光大；我们需要思考，唯有独立精神，自由思想才能够让我们明白自己真正想要的是什么；我们需要奋进，因为面对深深的迷茫和困惑，唯有从我做起，从现在做起才能让我们脚踏实地的向前迈进。我们身边的人，有的入伍从军，巾帼不让须眉；有的驻守边疆，无怨无悔数十载；有的扎根基层，头朝黄土背朝天......这些都是我们其中的一份子，都是清华风格最闪耀的展现！时代在变，但清华人这种风骨始终不会改变。


　　陈杰表示，第十三次党代会提出的清华风格不仅体现在学校办学理念中，更是清华学生自身发展的指明灯。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月12日 09:51:38　　清华新闻网

          

   
