20121207153454031112145
2012年12月07日 15:34:54　　清华新闻网

   
诚信，大学的永恒名片


来源：人民日报 2012-12-7 周哲人


　　美国乔治华盛顿大学日前被曝将高中阶段排名前10%的大学新生比例作假，并且在过去10多年间一直存在谎报数据情况。《美国新闻与世界报道》周刊因此将其逐出大学排行榜排名。


　　乔治华盛顿大学并非唯一涉嫌信息造假的美国名校。近年来，埃默里大学、克莱蒙特麦肯纳学院等一流学府都曾在这一问题上栽过跟头。高校特别是名校的诚信问题成了各方追问的热点。


　　高等教育是美国一个重要服务产业。美国国际教育协会统计数字显示，2011年至2012年度，共计22.8万外国学生前往美国大学深造，在校外国留学生总数达到创纪录的76.4万，为美国经济带来227亿美元收入。金融危机以来，美国经济持续低迷，不少私立名校也遭遇不同程度的筹款难问题。每年涌入美国的大量国际学生需要支付高额学费，这对于经费紧张的美国大学来说无疑是个福音。在本土招生规模相对稳定的情况下，许多美国高校将大幅扩招海外留学生视为新的增收途径。美国国家大学管理委员会主任戴维德霍金斯戏称，办学多年后突然发现原来大洋对面有座金山。一些大学的商业化味道愈发浓厚，甚至偏离办学宗旨，把学生看成消费者，把招生当做招揽顾客。


　　优质的教育资源和广阔的发展平台催生了人们的名校情结。和外国留学生相比，美国本土学生并不将大学排名作为最重要的参考依据，他们更多结合个人特点来选择最适合自己的大学或学院。大量海外学生在申请美国高校时，由于信息不对称、留学市场不规范等因素，往往借助大学排行榜这样一种简明直观的方式来选择学校。对于校方而言，光鲜的知名度成为吸引海外生源的有力武器，这成为高校参与数据造假的一个直接诱因。


　　知名高校对优质生源愈发激烈的争抢，在一定程度上也加剧了对数据排行榜的追捧。生源质量和多样性是衡量美国大学的重要指标，美国大学尤其是名校迫切希望招收到更多学业表现好、综合素质高、文化背景多元的留学生，从而进一步提高学校知名度和美誉度。通过曲解计算规则、虚报评选数据等不正当手段在排行榜上争取更高位次，也成为进一步改善生源质量、促进多样性和全球化发展的捷径。


　　美国高等教育质量享誉世界，绝大多数高校仍然秉持严格的学术标准。美国一些名校榜单造假事件的曝光，给包括美国在内的世界各国高校敲响了警钟。只有从自身入手，讲求诚信，珍视声誉，才能真正担得起名校身份，赢得社会长期尊重。

    

 
            
2012年12月07日 15:34:54　　清华新闻网

          

   
