20120611145930068546401
2012年06月11日 14:59:30　　清华新闻网

   
国家级非物质文化遗产康保二人台走进清华园


来源：中国新闻网 2012-06-09 马海燕


　　在中国第7个文化遗产日来临之际，国家级非物质文化遗产康保二人台走进高校首场演出9日晚在清华园举行。


　　来自河北省康保县二人台艺术团的60余位演职人员演出了9个精彩剧目，不仅有乐器、联唱、歌舞，还有口技、小戏、干磕等表演，既有民俗风味浓郁的《农家乐》、《喜挂红灯》等二人台歌舞，也有《走西口》、《五哥放羊》等观众耳熟能详的民歌，博得了观众阵阵掌声。


　　康保二人台产生于清朝乾隆年间，晋、冀、鲁、陕等地的大批灾民因生活所迫，纷纷北移河北省张家口坝上草原，他们把家乡的社火、民歌、打坐腔等艺术相融合，与当地蒙古长调、好来宝、爬山调等艺术形式相融合，逐渐形成了一种集化妆、说唱、舞蹈、表演为一体的走唱类艺术形式。人们耳熟能详的《走西口》、《五哥放羊》等民歌就出自二人台。


　　经过140多年的流传，康宝二人台已形成剧情贴近现实、曲调悠扬高亢、舞蹈跳跃活泼的风格，曾被郭沫若赞誉为万花丛中一点红。2006年，康保二人台入选国家首批非物质文化遗产保护名录。


　　清华大学党委宣传部部长向波涛表示，该校历来重视培养学生的综合素质，让学生在艺术体验中陶冶情操，从而建立起良好的人文修养，此次充满民俗风格的康保二人台艺术表演为师生们带来了别样的艺术体验。


　　康保县县长冀晓东说，此次是康保二人台首次在高校举办专场演出，为当地搭建了一个展示地方文化的窗口和平台，希望演出为师生带来欢快愉悦的艺术享受同时，也能架起学习交流、增进友谊的桥梁。

    

 
            
2012年06月11日 14:59:30　　清华新闻网

          

   
