20121009140725147533317
2012年10月09日 14:07:25　　清华新闻网

   
两岸清华一家亲 跨海建立合作平台


来源：东南网 2012-10-09


　　据台湾媒体报道，为提升学术研究和成果推广水准，台湾新竹清华大学与北京清华大学8日签订两岸清华大学合作研究计划协议书，未来两校将在人文社会与管理、生物科技、纳米科技、能源与环境科技、基础科学研究、资讯与网路通讯技术等六大领域展开长期合作，优势互补，共创双赢。


　　新竹清大校长陈力俊表示，两岸清华大学同根同源，向来交流密切，今年是梅贻琦校长逝世50周年，两岸清华人无不缅怀梅校长办学理念与精神，北京清华校长陈吉宁拜访新竹清华，对两校的历史意义不凡。


　　陈力俊指出，为增进两岸在学术研究领域中相互合作，两岸清华分别出基金用于支援合作研究项目，希望将两岸清华的合作制度化、长久化、持续化。两岸清华教师的研究合作，很快就会看到很好的成绩。陈力俊很有信心的说。


　　陈力俊细数两岸清华的绵密的交流，他说，从2000年开启学生暑期交流，2005年进行学生期中交流，自2011年开始，共同推动联合培养双硕士学位；2011年起在大陆高校举办的新竹清华日也是从北京清华开始；清华百年校庆，海外两岸清华校友同欢庆，他都受邀参加；新竹清华百人会成员，北京清华及香港北京清华校友都名列其中。


　　陈力俊也提到，近期新竹清华邀请名师后裔出席的忆清华名师、徐贤修、徐遐生父子双杰－清华传承新书发表会、清华文武双杰吴国桢主席与孙立人将军联合纪念会，以及月底的梅贻琦校长逝世50周年纪念会等，都是烙印两岸清华深刻的关系。两岸清华一家亲，陈力俊强调，有光辉的现在，也会有光明的未来。


　　一进新竹清华校门看到大草坪，以及校徽、清华的紫色，真的有回到家的感觉北京清华校长陈吉宁表示。


　　陈吉宁说，自2月20日上任校长半年多以来，一直有大学邀约参访，但是，首次拜访大学，一定要留给有特殊关系的新竹清华。他说，北京清华全球合作中，都以双方受益为前提，惟有与新竹清华的合作，是为了强化二校情谊，加强双方关系，能使学生受益，使教授间的合作能长期且密切。


　　新竹清大研发长果尚志提到，两岸清华的研究合作其实已展开三年了，教师间的合作非常热络，从一开始的理工领域到今年的人文社会等领域，全面提出计划。果尚志说，希望两岸能以研究交流带动，在双联学位及人才师资交流更深化，期待两校科研在未来有更好的亮点。他也指出，去年两岸教师提出的共同的研究案有30件，今年也有2、30件，且申请的领域更为全面性。


　　北京清华交换生提到，新竹清华的老师教育方式跟北京清大真的有很大的不同，很希望新竹清华的老师可以去北京开课。对此，陈吉宁表示，跨学科教育对于培养学生学问有很大的帮助，也能培养不同的思考方式。他认为，IT技术在学术上还有很大的发展空间。


　　陈吉宁说，如果能利用IT技术发展教育，在不同学校建立视讯教室，这样在北京清华开课，同样的课，新竹清华也看得到，反之亦然，不但无时差，也没有语言障碍，对学生的受益很大。所以这部分仍有很大空间可相互探讨，资源共享。VIRTUAL CAMPUS双方有共识，要像外国的E -STUDY E LEARNING，成立小组来讨论。


　　陈力俊则补充，E- LEARNING这个主题，新竹清华在2009年就有成立科管网路学分班，现在也有教授自行开发能够线上作业、考试的软体。


　　对于世界大学排名，陈吉宁表示，好的研究需要长时间的支持，很多研究长达10几年的时间才能完成。他说，现在签约是3年一期，希望可以再拉长，彼此要从看得更远的度来努力，双方的教授也都要有长远的方向，努力开辟新的领域。陈吉宁强调，学风跟诚信体系都非常重要，一个好的大学除了要有学术判断的能力，也要有公正的学术环境，这样才能培养出好的学生。


　　这次陈吉宁也藉交流机会到清大梅园祭拜梅贻琦，并实地参观清大原科中心及脑科中心等中心。


　　陈吉宁1964年出生，为北京清华大学土木与环境工程系系友，2012年2月，陈吉宁接任顾秉林担任清华大学校长职务，是中国目前较年轻的高校校长之一。

    

 
            
2012年10月09日 14:07:25　　清华新闻网

          

   
