20120330084614324415307
2012年03月30日 08:46:14　　清华新闻网

   
王祖耀做客时代论坛 揭秘孙中山建国构想


 
清华新闻网3月30日电
(通讯员 
倪慧柳倩)
 3月28日，清华大学时代论坛王祖耀专场孙中山与实业中国在三教举行。孙中山先生的外曾孙王祖耀先生通过详细阐释孙中山的实业计划，揭秘一代领袖的建国构想，带领我们走近伟人的真实生活。




图为王祖耀做客时代论坛。


 王祖耀首先展示孙中山先生与家人的一些老照片，介绍了孙中山的家族变迁史。孙中山刚到达火奴鲁鲁时一句英文也不会说，但三个月后他就获得了一场英语语法比赛的第一名。王先生介绍了孙中山初到美国的情形，讲述了他通过不断学习，提升思想认知的过程。他是那个时代游历最广、读书最多的人，是这些让他变得与众不同。王祖耀说。


 随后，王祖耀系统地讲述了孙中山关于实业救国的构想，并重现了此构想在一代又一代革命家之间星火相传的过程。他提及孙中山在1920年完成的著作《建国方略》，介绍了该书的构成和治国理念。从巴黎和会到五四运动，从国民革命到救亡图存，孙中山始终以振兴中国为己任，不断实践自己的建国构想。


 这20年来，我看见中国正在一步步实现孙中山的理想。王祖耀在回顾中国建国以来的成就时这样说道。他同时也提到中国现在面临的最大问题是发展的不平衡，而孙中山早在数十年前就已经预知这一问题并且提出修建铁路这一解决方案。孙中山曾希望建立一个开放的中国，王祖耀说，现在中国的铁路正从东部向西部延伸，更快更好的发展指日可待。


 讲座结尾，王祖耀列举了当代中国在政治、经济方面举世瞩目的成就。




图为在论坛中学生提问。


王耀祖还回答了关于中国的国际化发展、海峡两岸统一等问题，再次强调孙中山思想的借鉴意义。


 聆听此次讲座的法学院11班姜周澜同学说：孙中山不再是一个冷冰冰的历史人物，而是一个梦想家、实干家。我们应该从他的理论与行动中汲取营养。


 王祖耀，孙中山先生的外曾孙， 广东东莞人，现居香港，孙中山和平教育基金会副主席，夏威夷华人联义中会理事。王祖耀先生多年来从事孙中山研究，曾多次在北美、香港高校及中学进行演讲、开办讲座。


供稿：校学生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年03月30日 08:46:14　　清华新闻网

          

   
