20121008165559657972720
2012年10月08日 16:55:59　　清华新闻网

   
湖北首家省属高校院士工作站落户襄阳


来源：襄阳日报 2012-09-28 龚莉 黄海


　　9月26日举行的隆中对创新与人才活动现场，中国工程院沈德忠院士与湖北文理学院共建的院士工作站揭牌。据悉，这一工作站的设立在湖北省省属高校中尚属首家。


　　沈德忠院士为清华大学教授、中国人工晶体研究院科技委主任，中国光学学会副主任委员，美国光学学会委员。沈德忠院士长期从事非线性、激光等光功能晶体的探索、晶体生长和应用研究，打破了美国对KTP晶体的垄断和对我国的禁运，并使我国的KTP单晶销到美国，提高了我国在国际晶体生长界的声誉。


　　今年9月14日，湖北文理学院与中国工程院沈德忠院士共建院士工作站合作协议签字仪式在华中科技大学国际会议交流中心会议室举行。签字仪式由湖北文理学院党委书记马小洁主持，襄阳市科协主要负责人代表市委、市政府对沈院士签约湖北文理学院院士工作站表示热烈欢迎，并表示市委、市政府高度重视和支持院士工作站的工作，市政府专门设立了襄阳市科技合作隆中奖，表彰来襄做出突出贡献的院士专家，并在工作站今后的运作中给予政策支持。市科协将随时关注建站的情况，认真做好跟踪服务工作，尽最大努力为沈德忠院士来襄开展工作提供方便。


　　院士工作站聘任沈德忠院士担任湖北文理学院低维光电材料与器件湖北省重点实验室学术委员会主任，双方将在低维铁电∕压电薄膜材料研究应用、新能源材料研究与应用、高性能光电子薄膜材料研究与应用、微传感器件与汽车电子的研究与应用、微波与压敏等功能陶瓷材料的研究与应用等学术领域开展合作。


　　湖北文理学院党委书记马小洁表示，如今，院士工作站已成为经济发展中的高科技芯片，不仅帮助企业突破技术瓶颈，掌握世界领先的核心技术，更在帮助企业集聚、培养创新人才，服务当地经济转型升级上发挥了不可替代的作用。学院提出了培养应用型人才的办学定位，也明确提出了教学科研并重的办学理念，院士工作站的成立对湖北文理学院而言的影响有四个方面：可以提升学校的学科建设水平；指导实验室建设，早日达到国内先进水平；扩大学校在这一领域的影响力，为学校创建综合性大学积累实力；打造新材料科研平台。对于襄阳而言的影响主要有三个方面：为襄阳市新能源汽车新型电池研究提供技术支持和实验平台；为襄阳市新能源材料研究和应用提供指导；提升襄阳在新能源新材料研究方面的社会影响力。合作也将带来双赢。院士工作站建站以后，将推动院士团队科技成果转化，这也为院士提供了施展才智的平台。



    

 
            
2012年10月08日 16:55:59　　清华新闻网

          

   
