20120229112723635182051
2012年02月29日 11:27:23　　清华新闻网

   
刘延东强调：要全面提升学位与研究生教育水平


来源：新华网 2012-02-29


　　国务院学位委员会第二十九次会议28日在北京召开。中共中央政治局委员、国务委员、国务院学位委员会主任委员刘延东强调，要落实教育规划纲要，优化学科专业布局，创新人才培养模式，完善管理监督机制，全面提升高层次人才培养质量，在建设中国特色、世界一流的学位与研究生教育进程中迈出更大步伐。


　　刘延东指出，近年来学位与研究生教育改革发展取得明显成效，学位授予与研究生培养体系日益完善，学科结构不断优化，实现了从培养学术型人才为主向学术型应用型人才培养并重的转变，初步形成了部门行业参与、与职业资格制度衔接的专业学位研究生教育体系，科学道德和学风建设得到加强，培养质量稳步提高，培养了一批高层次特殊、急需创新人才，促进了一批高水平学科建设和发展，有效服务了经济社会发展大局，支撑了科教兴国战略和人才强国战略实施，为创新型国家和现代化建设作出了重要贡献。


　　刘延东强调，学位和研究生教育是高层次创新型人才的主要来源，是建设创新型国家的重要领域。要准确把握世界教育科技竞争合作新形势，适应我国经济社会发展新要求，坚持完善制度、提高质量、科教结合、支撑创新、适应需求、引领未来的基本思路，走以质量为核心的内涵式发展道路，大幅提升学位与研究生教育发展水平和支撑服务能力。要深化研究生培养机制改革，创新培养模式，优化培养规模、区域布局和学科结构，扩大和深化国际合作，推进国际联合学位和双学位项目。要促进教育、科研、创新的结合及产学研合作，积极发展专业学位研究生教育，改革课程体系和教学方法，充分发挥行业企业及培养单位的积极性，强化职业素养和实践能力培养。要增强学术学位培养模式改革的针对性，通过动态调整促进分层分类办学，突出重点、办出特色，提高学术学位研究生教育质量。要加强教育质量监督保证体系建设，坚持内部质量保证与外部质量监督相结合，提升质量评估科学化、专业化水平。要健全学位授权审核机制，突出调节和导向作用，扩大地方和学位授予单位自主权，为高层次人才培养创造良好的政策和机制环境。


　　国务院学位委员会副主任委员路甬祥、徐匡迪和委员会委员出席会议。

    

 
            
2012年02月29日 11:27:23　　清华新闻网

          

   
