20120817140917970674427
2012年08月17日 14:09:18　　清华新闻网

   
美术学院和北京奥加美术馆共同主办当代工艺美术作品展


　　清华新闻网8月17日电
 8月11日下午，由清华美术学院和北京奥加美术馆共同主办的正在改变的传统当代工艺美术作品展在北京奥加美术馆开幕。




图为与会领导与嘉宾合影。


　　中国文学艺术界联合会副主席、美术学院名誉院长冯远，清华大学副校长谢维和，中国工艺美术协会秘书长王山，北京电影学院副院长尼跃红，清华大学美术学院院长鲁晓波、党委书记赵萌，美术学院原院长常沙娜，老教授袁运甫，以及中央美术学院、北京文化发展基金会、中国鲁迅文化基金会、清华阳光太阳能设备公司、清尚建筑工程公司等相关负责人出席开幕式。




图为参展作品。


　　展览由清华学位评定委员会副主席李当岐和北京奥加美术馆馆长李英杰共同策划，清华美术学院工艺美术系承办。展览汇集了美院师生48人的70件作品，精选自陶瓷艺术、漆艺、金属艺术、玻璃艺术、纤维艺术、首饰艺术6个专业方向。其中，老先生的话作为本次展览的重要组成部分，体现了老一代工艺美院人对工艺美术、对艺术精神的理解和总结。清华美院进行艺术实践的理念是正在改变的传统，此次展览也融入了年轻一代工艺美术家对传统的思考和传承，将传统的精神和精髓融入时代的脉搏，让传统焕发出新的生命力。




图为参展作品。


　　本次展览也是从洛桑到北京国际纤维艺术双年展、从河姆渡走来国际漆艺双年展和国际金属艺术双年展等专题展览的延续和拓展，旨在积极回应国家文化大发展、大繁荣、实现中华民族伟大复兴的发展战略，藉此向社会展示清华美院工艺美术学科教学、科研和艺术设计的创新成果，同时希望得到社会各界的关注和支持，共同促进当代工艺美术创新与发展。据悉，此次展览将持续至9月20日。


　　供稿：美术学院 编辑：襄 桦 冰 冰



    

 
            
2012年08月17日 14:09:18　　清华新闻网

          

   
