20120521170546071474250
2012年05月21日 17:05:46　　清华新闻网

   
陈剑澜做客新人文讲座 解读中西审美思想源流


　　清华新闻网5月21日电
（学生通讯员
 彭 方
）5月17日下午，在六教，中国艺术研究院编审、《文艺研究》副主编陈剑澜研究员做客新人文讲座，以《中西审美主义思想源流》为题，从历史和思想史的视角，解读审美主义在中西思想中的脉络。


　　讲座伊始，陈剑澜简要阐释了中西思想在传统与现代冲突问题上的差异。他认为，从历史角度上看，传统到现代的文化大变迁最早出现在西欧，从欧洲社会内部生成的现代社会的逻辑在各个传统社会中传播并蔓延。中国在解决传统与现代对立关系上的困惑，原因在于：对于欧洲国家来说，传统到现代的变化属于内生问题，而对于中国，这一变化多是被强制性的外部力量所推动。因而，要寻求对传统与现代问题的解决之道，就要先了解这一问题在西欧原生之时，是如何产生了传统与现代的断裂，以及西方如何在新的条件下论证现代社会的可能性、合理性与合法性等难题。


　 接着，陈剑澜阐述了西方审美主义的概念和意义。他认为，西方现代文化思想的产生有两个背景：一是机械论取代传统思想中的神意成为主导的自然观；二是宗教改革后对个人在精神生活中的存在地位的肯定。由此衍生出前所未有的个人主体观念。因此，现代问题的关键在于立人的问题。


　　为更好的解读西方审美主义理念，陈剑澜介绍了哲学审美主义中的两个基本观念审美自律论和艺术救赎论。他引用尼采的代表性名言道德无法赋予生活意义，科学亦无法赋予生活意义，只有作为审美现象，生存和世界才似乎具有正当理由阐述审美主义，并对席勒的审美乌托邦构想进行了评述。


　 关于西欧审美主义在20世纪对中国的影响及其存在的问题，陈剑澜认为，20世纪初，中国近代由于国家孱弱、政治腐败、战争失利被西方强制打开了国门，遭遇了现代化问题，使中国思想家被迫去思考现代思潮。最早影响中国的审美主义是席勒的美育概念，具有代表性的是蔡元培提出的以美育代宗教的思想，但这里所指的美育思想更多是为了应对当时的社会变革而提出的实践对策。相比之下，更具有人文学术色彩的是王国维在艺术教育方面提出的审美思想。蔡元培与王国维在中国特殊的历史境遇和思想环境下接受了审美主义并把其应用在国民思想改造之中。此外，另一派学者中，最具代表性的是新儒家思想，他们试图以本土传统文化的立场来融会和消化西方思想，以国学会通西学，并应对现代社会的冲击。陈剑澜以冯友兰的自然境界、功利境界、道德境界、天地境界四境界说为例，介绍了其中蕴涵的审美主义理念。


　　最后，陈剑澜还讨论了当今社会乐于追溯和鼓吹上世纪80年代追求自由和理想主义的现象，他认为这是受抚今追昔等情绪所影响，导致了当代中国思想界的犬儒主义。认为这种现象不利于当今社会的思想发展，呼吁年轻的学者、学子反思80年代到90年代的社会变革和思想变革，切忌把两个时代的关系戏剧化。


 　本次讲座是清华大学新人文讲座系列之（十一）文化传承与创新的第15讲，校哲学系肖鹰教授主持讲座并点评。400余名清华师生到场听取讲座。


　　
人物链接：


　　陈剑澜，北京大学哲学硕士和理学博士。现为中国艺术研究院编审、《文艺研究》副主编。主要从事西方哲学与美学研究，兼及中国当代艺术批评，发表论文、译文三十余篇。较重要的有：《康德的启蒙之问》、《从感性学到审美乌托邦现代美学早期的一段问题史》、《论尼采的艺术悲观主义》、《非人类中心主义环境伦理学批判》、《深生态学运动的政治空间》、《精神的窄门丁方艺术断想》等。


　　供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月21日 17:05:46　　清华新闻网

          

   
