20120928144322637472868
2012年09月28日 14:43:22　　清华新闻网

   
刘延东：以先进典型崇高精神引领教师队伍建设


来源：新华网 2012-09-28


　　侯伯宇同志先进事迹首场报告会27日上午在北京人民大会堂举行。报告会开始前，中共中央政治局委员、国务委员刘延东会见了报告团全体成员。她强调，广大教师和教育工作者要认真贯彻落实全国教师工作会议精神，学习侯伯宇同志的先进事迹和崇高精神，努力做学生健康成长的引导者、科学探索的开拓者、良好风尚的推动者、社会主义核心价值体系的践行者，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。


　　侯伯宇同志生前系西北大学现代物理研究所教授、博士生导师、理论物理学家。他扎根西北45年，坚持教书育人并重。培养了一批优秀拔尖创新人才，所创侯氏理论等学术成果为理论物理和数学物理的前沿领域作出了开创性贡献。2010年10月，侯伯宇同志因病逝世。


　　刘延东说，侯伯宇同志作为新中国自己培养的高级知识分子、模范教师和杰出科学家，把毕生都献给了国家的教育科学事业。他矢志不渝、报效祖国，积极探索、勇攀高峰，潜心育人、甘为人梯，淡泊名利、无私奉献，其感人事迹和崇高精神集中体现了共产党员的先进性，生动诠释了学为人师、行为世范的崇高师德，充分展示了优秀知识分子的科学精神和道德操守。


　　刘延东指出，要组织开展好向侯伯宇同志学习活动，大力宣传弘扬侯伯宇同志的崇高精神，引导广大教师和教育工作者以侯伯宇同志为榜样，志存高远，执着坚守，把自己的全部精力和满腔热诚奉献给教育科技事业，在平凡的岗位上创造不平凡的业绩。要学习他勇于钻研创新，提高专业水平和育人本领，自觉砥砺品行，加强师德修养，成为学生爱戴、人民满意的教师。


　　教育部部长袁贵仁、陕西省委书记赵乐际参加会见。侯伯宇同志先进事迹报告会由中央宣传部、教育部和陕西省委联合举办，中央和国家机关干部代表、首都高校和中小学师生代表等700余人参加了报告会。据悉，报告团还将赴长沙、成都、广州、杭州等地开展巡回报告。

    

 
            
2012年09月28日 14:43:22　　清华新闻网

          

   
