20120725103850990259799
2012年07月25日 10:38:51　　清华新闻网

   
清华大学获得全国就业工作先进集体荣誉称号


　　清华新闻网7月25日电
 7月17日，国务院在北京人民大会堂隆重举行全国就业创业工作表彰大会。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝出席会议并讲话。中共中央政治局常委、国务院副总理李克强和回良玉、王岐山、刘延东、梁光烈、孟建柱、戴秉国等领导出席会议，国务委员兼国务院秘书长马凯主持会议。


　　国务院在会上对2003年以来全国在就业工作中做出突出贡献的先进集体、先进个人以及创业工作中的先进城市、先进个人进行了表彰。我校被授予全国就业先进工作单位荣誉称号。




图为我校获得全国就业先进工作单位奖牌




图为我校获得全国就业先进工作单位获奖证书


　　新时期以来，清华大学确立了面向新世纪的拔尖创新人才培养战略。同这一战略相适应，学校把就业工作作为人才培养过程中具有战略意义的环节，提出充分选择基础上的重点引导的工作原则，以充分就业为基础，以提升质量为重点，以就业引导为特色，积极构建精细化的就业引导工作体系、专业化的职业发展教育体系和优质高效的就业服务管理体系，支持和引导学生把个人职业生涯科学发展同社会需要紧密结合，到祖国最需要的地方去建功立业。


　　在全校各部门、各院系的共同努力之下，学校就业工作取得显著成效，毕业生就业率保持高位，就业结构不断优化。2012年与2003年相比，毕业生到重点单位就业比例提高到80%，西部、东北地区就业比例提高了5倍，基层就业人数增长了10倍。近年来，我校毕业生就业工作受到社会的广泛关注和好评。胡锦涛、吴邦国、温家宝、李长春、习近平等党和国家领导人多次与我校毕业生代表座谈或会见，勉励大家科学发展、成才报国。中央政策研究室来我校专题调研就业工作。2010年，清华被教育部授予首批全国毕业生就业典型经验高校称号。2011年，以构建就业引导工作体系，激励毕业生到西部、到基层、到祖国最需要的地方建功立业为题的就业引导工作成果获首都高校大学生思想政治教育工作实效奖特等奖。


供稿：就业指导中心 编辑：欣研 李含







    

 
            
2012年07月25日 10:38:51　　清华新闻网

          

   
