20120221161609703299297
2012年02月21日 16:16:09　　清华新闻网

   
他们为什么选择西部


甘肃武威清华大学选调生调查


来源：光明日报 2012-02-21 宋喜群


　　北京某家银行，北京东城区公务员，家乡辽宁选调生，甘肃选调生。这是一道曾经摆在清华大学法学院2011届硕士生蔡程程面前的选择题，甘肃的工作机会是最后出现的。此前，她已经和银行签约了，并被同学私下里排入清华法学院08级五大高薪女生榜。


　　我要的是什么？我的价值难道只用年薪来衡量吗？那段时间蔡程程一直在问自己。


　　这也许是每个清华西部选调生都曾经历过的选择和追问。


选择西部，源于责任和使命


　　为什么选择西部？这是记者对在武威工作的7位清华选调生分别问过的问题。


　　想认真地做点事情，哪怕自己是祖国建设中的一块砖头，也争取搬到最需要的地方去。2010届法律硕士王德超说。


　　大城市多我一个不多，少我一个不少，这里也许更需要我。2011届本科毕业生杨康说。


　　学校鼓励毕业生选择西部，我也能感受到西部对人才的需求和发展的强烈愿望。工学博士、武威市工信委副主任拟任人选罗开双说。


　　父母同意我来甘肃，但签约前，父亲还是打电话问我到底想干啥。我就说，清华是中国的清华，国家培养了我这么多年，应该争取为国家多作些贡献。工学硕士、2010年选调生康石说，他今年才还清助学贷款。


　　也许学生时代的他们给出的答案，会华丽些，会充满豪情，当他们青春的年轮经历西部基层岁月的打磨后，铅华退却，留下的是对理想和未来更平实的解读。


　　工程学硕士、凉州区黄羊镇副镇长、武威工业园区管委会副主任拟任人选孔祥明坚信，清华毕业生奋斗20年，肯定能得到想要的物质生活，余生衣食无忧，可是20年以后做什么？


　　到西部去、到基层去、到祖国最需要的地方去，立大志，入主流，上大舞台，成大事业。这些话是清华园里经常能听到的话。


　　当清华大学所倡导的责任感、使命感最终成为学生选择的时候，外界的不解依然存在。好不容易上了清华，又到一个西北乡镇上去了，这孩子瞎了。曲阜老家有人这样评价孔祥明当初的选择。我当时想说燕雀安知鸿鹄之志，后来担心自己干得不好，人家再说我瞎吹，就没说。孔祥明笑着对记者说。


　　这些天周围的同事、朋友一直在问我为什么要来甘肃这个地方，我一直在纠结该怎么回答。今天若有所思，我的想法是，不回答其实就是最好的回答，对于这些人来讲，为什么其实远没有他们来到这个地方，并必将在此度过很多难忘的岁月这个事实重要。这是清水乡干部、武威市外侨办副主任拟任人选焦三牛，2011年9月15日凌晨在个人空间留下的文字。


　　那时候还很少有人知道焦三牛是谁，很少有人关注一群青年学子选择了西部，更少有人知道这群青年心中的梦想。


在西部，每天都能感受成长


　　蔡程程最终选择了和银行解约与甘肃签约，成为当年来甘肃的14名清华选调生的一员。作出内心的选择是需要勇气的。作最后决定的前两三天，她彻夜无眠，父母很高兴女儿能有更高的志向，他们的支持给了我很大的动力。


　　不能因为我是女生就特殊照顾我，我要和男生有同样的锻炼机会。这是蔡程程向组织部门提出的唯一要求，在2010、2011两年来武威的7名清华选调生里，她是唯一的女生。


　　尽管蔡程程有了很多心理准备，当她坐了七八个小时汽车，一路颠簸满身尘土来到武威的时候，东部与西部巨大的反差还是让她流泪了。


　　去甘肃是你自己的选择吧？去之前有人告诉你条件很好吗？你去甘肃是为了享受物质生活吗？电话那头的母亲硬硬地甩下三句话，这个东北女孩的信心和决心又恢复了。


　　来自陕西汉中的杨康，是武威市凉州区黄羊镇项目专干。去年刚到黄羊镇的时候，办公室来了位老汉问事情，老汉临走时，杨康把办公桌上的一个苹果递过去，老汉拿着苹果高兴地走了，小孙女喜欢吃，我给她带回去。一个苹果就可以拉近人和人之间的距离。杨康很感慨：这是我的基层第一课。


　　喝老百姓一杯酒、一碗水，老百姓感受到的是尊重。蔡程程和杨康都来自城市，他们说，如果不在农村工作一段时间，有些事情就永远不会懂。


　　每天随身带个小本本，随时记下基层工作的点滴，有时候还会把自己的思考写成文章。事情不忙的时候，到老乡家喝喝茶聊聊天。王德超说：感觉挺棒的。


　　康石是武威首个百亿元项目的基层主要参与者，现任凉州区清水乡党委副书记，乡长候选人。他告诉记者，有一次，金大快速通道拆迁工作遇到些阻力，他去做工作，了解到这家的孩子要高考了，就和他们说，孩子高考填报志愿的事我包了。工作很快就做通了，这家的孩子顺利考上了兰州的一家高校，康石和这家人成了好朋友。老百姓很简单，你诚心对他，他就诚心对你。


　　2011年8月12日深夜，孔祥明在网上个人空间里，留下这样的文字：


　　
去年夏天，一些群众来镇政府反映情况，情绪很激动，我就招呼他们：都到我的办公室来。


　　进了办公室，老百姓的第一句话是：大镇长，你是吃粮食长大的吗？这句话让我很汗颜。那段时间干旱无雨，水库没有水，都是泥汤，不光群众，镇领导也很着急。


　　


　　老百姓提了两个要求：第一，你跟我们到地里看看庄稼还能不能活。第二，我们是走着来的，你跟我们走着去。




　　我就跟他们边走边聊，老百姓也有骂人的，骂就骂吧，我还是要把事情给你说清楚。把情况说清楚，疏导了群众的情绪，避免了问题的扩大化，过了几天下雨了，旱情得到了有效缓解。




　　孔祥明的叙述带着很多无奈，他说，以前在书上看到基层的好多问题，觉得难以理解，现在渐渐懂了。




扎根西部，自豪成为武威人




　　来甘肃前，一位老师叮嘱蔡程程：可能几年内，没人重视关心你，但你要坚持下来。让她没想到的是，武威心态这么开放，发展的愿望这么迫切。更让她没想到的是，这么快就迎来了一次面向全国公开选拔的机会。她连续闯关，成为武威市安监局副局长的拟任人选。


　　


　　谈及武威，这7位选调生无不充满热爱和钦佩，出去碰到人问，他们都会很自豪地说：我是武威人。




　　蔡程程告诉记者：从市上到乡里，很多干部一个月就休一天，工作日加班就更平常，在这样的氛围里，自己的责任感也就更深切了。




　　这次公选前，孔祥明曾和其他几位清华选调生说：如果这次我们都不能通过，那该为武威庆贺一下。面向全国公选，主要是要吸引全国的人才，如果我们都没选上，证明武威把更多的人才吸引来了，武威的发展就更有希望了。




　　武威虽然还贫穷，但是干劲很让感动。市委书记火荣贵以身作则，全市干部的思想观念都在转变，工资提高了，当然工作也比以前多多了。市委组织部李明生部长，才49岁，长期过度劳累，我来这一年多，就发现他老了很多。还有更多的领导干部都是经常要加班到很晚，他们正在以牺牲自己为代价换取武威的发展。说起这些，孔祥明很动情。




　　
2011年7月，孔祥明、康石的妻子都通过招考来武威工作了，他们拉开架势，要在武威扎根了。




　　在西部工作一年多，更懂得感恩和回报社会了，西部还有那么多人很贫穷，我们得到的幸福够多了，武威发展的软环境很好，选择武威是幸运的。王德超说，他是这次公选的落选者。不会因为落选影响情绪，本来也不是朝着那个来的，平时还要多积累，干好本职工作。王德超说。




　　多一些对祖国的使命感，多一些对社会的回报感恩之心，如果能有更多的大学生在毕业前想想这些，立志于西部发展的学子再多些，西部改变贫困面貌的速度就会更快些，这对于西部、甚至我们的国家就是不得了的事情了。这是在武威的清华选调生们对校园中的学子们的寄语。

    

 
            
2012年02月21日 16:16:09　　清华新闻网

          

   
