20120628145114504288929
2012年06月28日 14:51:14　　清华新闻网

   
清华物理系学生 一年半前查出 如今同窗即将毕业 室友期盼


他回来 穿着学士服毕业 


来源：法制晚报 2012-06-27 徐天


　　
熊伟和何冠男曾以为，这会是一场最普通的毕业旅行。


　　目的地是安徽铜陵同室好友王冲的老家。一屋四人，曾相约毕业后去彼此家乡一游。


　　如今，两人却不得不悄悄南下，瞒着哥们儿王冲去看他。


　　王冲，就读于清华大学物理系八字班（2008级），一年半前查出患有恶性肿瘤，卧床已久不见好转，甚至拒见旧日同窗。


　　同学四年，宿舍哥们儿却无法一起穿上学士服毕业。


　　但在其他三人心里，毕业时刻，无论以何种方式，王冲都不会缺席。


人物介绍


　　王冲 清华大学物理系2008级学生，家乡安徽铜陵，出生于1991年4月4日。


　　在这个宿舍，还住着何冠男、熊伟、程德华3个物理系学生。


兄弟情深


 何冠男　没能一起去台湾 但赢来的奖金归他


　　前天，当何冠男和熊伟坐上去铜陵的火车时，何冠男仍然害怕王冲会对他们避而不见。


　　半个月前，当他们小心翼翼地问已经回老家的王冲愿不愿意见他们时，王冲丢出了一句狠话：别来，否则和你们绝交。


　　不过何冠男仍然觉得，他手里攒着一把也许能点亮王冲心情的火。


　　自台湾自助游开放后，王冲一直对宝岛很憧憬。


　　几个月前，何冠男和宿舍另一个男生程德华曾想着要带着他一起去台湾。


　　但因为第三次化疗，以及没有明显好转的身体，王冲拒绝了。


　　原本以为这会成为他们和王冲之间的遗憾，何冠男和程德华却得知，某网站正举行一个台湾游的视频大赛，如果自助游视频能赢得投票的第一名，可以得3万元奖金。


　　他俩专门去了趟台湾并制作了视频，还拜托了不少同学帮着投票，最终拿下这笔钱，捐给王冲。而这一次，何冠男就带着这个消息去见他。


　　这个他缺席了的台湾游，总算也有了和他有关的一部分。


　　其实这个宿舍早已经习惯了总有王冲一份。大一入学，男生们都爱去超市买酸奶，却只有王冲一口不碰。


　　于是他们养成了习惯，每次去超市都买三瓶，再给王冲带点别的零食。


　　如今，他们酸奶仍是三瓶三瓶地买，小零食却再也不曾为谁带。


　　熊伟　报销药费 毕业前最后替他跑趟腿


　　上周五早晨的天气一直阴阴的，熊伟独自走在清华大学校医院的楼梯上。


　　拐弯，上楼，再拐弯，他终于把盖着校医院和铜陵市一家医院公章的表格交了上去。


　　他检查了一遍报销详单，给王冲的爸爸打电话：叔叔，表格交上去了，大概7月份就可以领报销的医药费了。


　　这是他毕业前最后一次替王冲一家跑腿。


　　得知王冲生病是一年半前的农历新年，王冲给他发了一条短信，说自己因排泄不好，去医院检查，发现腹部有个肿瘤。


　　熊伟原以为会是良性的，谁知最后的结果，却是全世界才发现不到两百例的促纤维增生性小圆细胞恶性瘤。


　　医生都束手无策，熊伟唯一能做的，便是筹款，上周的募捐活动，他们为王冲筹得11万，可对这个已经负债累累的家庭来说，也只是杯水车薪。


　　带着一份遗憾的心情，冒着可能被王冲拒之门外的风险，熊伟和何冠男来到了王冲家门口。　　


　　铜陵的天气始终闷热，他俩都有点透不过气。无论之前想过多少次，看到王冲时，他们仍有一股想哭的冲动。


　　昔日同窗瘦脱了形，腹部因积水肿胀。熊伟一遍遍地说着他们有多想念他，而王冲则在努力控制自己的情绪，他一直摸着自己的鼻子，低着头，并不说话。


　　程德华　没能同拍毕业照 但他会有毕业典礼


　　昨晚，因事没能去铜陵的程德华，独自一人在宿舍收拾东西。


　　他看了看对床，暗色的帘子、空荡荡的铺位，手里的动作慢了起来。


　　他是这个宿舍最早和王冲认识的人，在进清华之前，他俩就有着联机打游戏的交情。所以开学后程德华特意换到了这个宿舍，睡在了对床。　　


　　因为大部分选课相同，他俩会结伴上课、去实验室。其他时间，两人也经常同时在宿舍宅着。


　　只要程德华一抬头，总能看到王冲窝在那里玩游戏。　　


　　王冲得病后，程德华一个人在宿舍时，还会下意识地叫出王冲的名字。


　　最近的一次小规模散伙饭上，他喝醉后嚎啕大哭，不是感怀大学时光不复返，而是想起对铺的兄弟，他怎么也吃不下那口散伙饭。　　


　　虽然程德华将离开，却还是觉得四年没有过完，因为王冲没有一起毕业。


　　毕业前夕，同宿舍的同学为王冲准备纪念册，册子上贴满了大家给王冲拍的各种照片，全班同学都在上头写了祝福话语，一位任课老师甚至贡献了自己保存的王冲的满分试卷。


　　纪念册的开篇语由物理系的大师杨振宁先生亲笔写下：要乐观，不要着急，会好起来的。


　　这本册子跟随何冠男、熊伟一起到了铜陵，他们还告诉程德华，7月初拍学士服照的时候，他们三个的合影会再给王冲寄过去，以了却他不能一起毕业的遗憾。


　　程德华却破天荒地说了不：我相信几年以后，他能自己回来穿上学士服，从清华毕业。他一定会有属于自己的毕业典礼。


对话王冲爸爸


他想回清华读书


　　王冲因为目前身体情况并不太好，情绪也不稳定，很少和外界联络。他每天躺在床上休养，隔段时间就去医院抽一次腹积水。他的爸爸最终决定代替他接受记者的采访。


　
　《法制晚报》（以下简称FW）：发现病情一年半来，治疗效果如何？


　　王爸爸：
王冲做了两次化疗，一次放疗，情况始终没有好转。西医说已经山穷水尽，所以，今年4月，我们回老家找中医治疗。而且王冲有点筋疲力尽，我们就让他回到熟悉的环境中养一养。


　
　FW：一年半来，欠债很多吗？


　　王爸爸：
20多万吧，家里的积蓄早花光了。


　　王冲妈妈精神已经不太行了，一直卧床。我的工作也在去年停了，家里没有经济收入。现在治病的钱都是亲戚朋友借给我的。


　
　FW：你觉得现在王冲最需要什么？


　　王爸爸：
一是治疗方案，这个病全世界都很少，没有针对疗法，所以我们还没有找到哪个医生能给出好的治疗方案。换言之，我现在甚至不知道他的病处于什么期，是不是随时都会有生命危险，统统不知道。


　　另一个，则是资金。欠了这么多钱还没还上，每个月又得花几万，资金是很大的问题。


　　
FW：王冲有什么愿望吗？


　　王爸爸：
休学后，他一直自己在念书。他很想能治好病，回清华去，就算出国不行了，他想保研，想接着读书、毕业。





    

 
            
2012年06月28日 14:51:14　　清华新闻网

          

   
