20121019165041120799409
2012年10月19日 16:50:41　　清华新闻网

   
九三学社组织生态与健康高端对话


院士专家走进清华


来源：人民日报海外版 2012-10-19 叶晓楠


　　是环境绑架了食品安全吗？水生态对人类生存和健康有哪些影响？


　　10月18日下午，作为第24届国际科学与和平周的系列活动之一，5名来自九三学社的院士和专家，走进清华大学，与学生们一起就粮食安全、气候变化与人体健康、水生态安全等资源与环境话题，进行了一场以生态与健康为主题的高端对话。中国科学院院士、九三学社中央主席韩启德出席活动并发表讲话。


　　根据保守估算，全国每年浪费食物总量可养活约2.5亿人！折合粮食约800亿公斤！相当于我们粮食总产的15％！武维华院士说。


　　中国人均水资源拥有量仅2200立方米，只及世界平均水平的1/4，排在世界第110位，被列为全球13个人均水资源贫乏的国家之一。全国669座城市有400余座城市供水不足，其中比较严重缺水的有110座城市。北京市环境保护科学研究院的汤大友研究员说。


　　一组组关于生态与健康的数据，一个个环境与安全的问题，九三学社的院士和专家用通俗易懂的语言与学生面对面交流，激发起了广大学生学习科学、探究科学奥秘的兴趣，令学生们陷入了深深的思考。


　　当天，世界粮食日刚刚过去，武维华向同学们郑重指出，未来的粮食安全正面临着人口增加、耕地减少、资源短缺、自然灾害和环境污染等威胁。


　　如何才能有效解决粮食浪费问题？怎样才能促进农业技术水平的提高，减少对生态环境的压力？学生们也提出了各种问题，活动结束后，仍有学生恋恋不舍地围着院士和专家边走边问。


　　生态问题我们天天都会碰到，人人逃不掉。以生态与健康作为院士专家进校园活动的主题非常有意义，希望通过这样的讨论，充分发挥九三学社人才荟萃、知识密集的特点和优势，实现和扩大对生态与健康问题的深入探讨，让更多的高校学生了解并积极投身到生态环境问题的解决中来。九三学社有关负责人对记者说。

    

 
            
2012年10月19日 16:50:41　　清华新闻网

          

   
