20121009145558872228730
2012年10月11日 16:59:29　　清华新闻网

   
钟领：走在支教扶贫的路上


　　一个背包，一台相机，极其简单的行头。在大三这年的暑假里，汽车系2009级本科生钟领再次走上社会实践之路。这一年的暑期社会实践尤其丰富，尤其难忘。他在内蒙武川和西藏林周参加支教，他在安徽芜湖开展辅导员系友访谈，他在湖北十堰参与专业实践，他乐在其中，并从这个第二课堂里收获成长。


　　除了积极参与实践活动，他还参与到社会实践的组织工作中来。在实践部基层组的两年工作中，他跟其他组员一起，营造社会实践的氛围，引导同学们积极参与；作为书脊支教团的负责人，他为热心支教的同学打造平台，引导更多的同学参与公益实践。回想三年来参与的实践活动，他认为对自己影响最深的还是支教扶贫活动，这是他参与社会实践的起点，如今他仍然走在这条支教扶贫的路上。




图为钟领和孩子们在一起。


　　大一那年，他刚进这个园子不久，跟所有新生一样，对清华园充满好奇和期待。在汽车系社会实践答辩会上，有个名字就散发迷人书香的书脊计划项目，他被其所吸引。因为钟领的小学是在农村读的，条件有限，课外书很少，中学之后，又迫于学习压力，课外阅读时间又很少，他始终引以为憾。这样的经历让他对书脊计划情有独钟，他认为这个项目能够切实帮助到贫困地区的孩子们。2010年4月，当他看到书脊计划招募支队长的海报时，便义无反顾地报上了名。经过面试选拔，钟领成为了书脊计划项目的宣传部长和青海二支队的支队长，从此，他便跟书脊结下了不解之缘。


　　承担责任是成长的开始，也加快了成长。这个稚嫩的大一男孩带着宣传部的18名同学一道，为项目做前期宣传，做海报、拍DV、义卖涂鸦衫他寝室中厅的桌子上至今还留有丙烯颜料的印记，那是当时他和部员们连夜赶制涂鸦衫留下的。2010年7月，钟领携支队一行8人抵达金桥希望小学开展支教活动。轻松愉快的团队训练营活动是夏令营良好的开端。他和队员们在寓教于乐的理念下，不断调整课程设计，为同学们演绎精彩课程。此外，他还利用课下时间，跟队员们走访学生家庭，深入了解家庭教育观念。支教归来，他对金桥希望小学同时担任3个年级课程的英语老师印象尤其深刻，他切身感到西部地区对教师的需求和渴望。他也在心中播下到西部长期支教的梦想。在2012年的暑假，钟领还特地回了一趟金桥希望小学。还是在那间教室里，他跟孩子们一起唱响当年的营歌《爱因为在心中》。时间仿佛回到了两年前，不经意间，眼泪已湿润了他的眼眶。


　　2011年对书脊计划和钟领而言都是十分特殊的一年。这一年，创立书脊计划项目的几个6字班学长纷纷毕业，项目陷入无人牵头的困境。起初，刚刚大二的钟领担心自己能力不足带不好项目因犹豫不决，但是强烈的责任感和对支教的热情最终迫使他选择了接手这个项目，承担起书脊计划项目主席和总支队长的重任。从一个人到一个百人的支教团队，这其中的艰辛只有他自己能体会。一开始，他通过邮件向汽车系大一学生招募，只招到3名同学。他们4人随后组织起面向全校的第二次招募，并最终组建了相对完整的项目运作团队。新加入的同学对工作并不熟悉，他就事无巨细地与部长们沟通并亲自参与到各部门工作中来。不到一个月，钟领带着大家完成了队员招募、礼仪培训、实践衫涂鸦义卖、捐衣捐物等工作。同时，他在支队建设上投入了更多精力。临近考试周，校团委收到了来自山西华峰中学的邀请信，校长希望能有清华学生去开展实践活动。作为品牌支队的总队长，钟领顶着准备时间不足的压力毅然接受邀请，并迅速组建支队。虽然准备时间很短，但是这次实践仍然取得了良好的效果，受到华锋中学的好评。如今，华锋中学已成为书脊的长期支教地。


　　这一年也是书脊计划收获颇丰的一年。2011年10月11日，有关他们的报道书脊计划：清华学生的支教实践出现在清华大学官方网站上。同年12月，书脊计划代表全国大学生三下乡团队获得了腾讯网回想中国年度教育盛典改变教育心力量奖。书脊计划还被评为清华大学社会实践品牌项目支队及首都大学生社会实践优秀团队。钟领作为项目总负责人也荣获首都大学生社会实践优秀个人的称号。


　　这一年是书脊计划项目的第5年。支教归来，钟领带领大家整理总结5年来的点滴经验教训，在紫荆学生综合服务楼门前及图书馆二层开展为期一周的5年成果展活动。同时，为了让书脊计划更好地传承经验、不断创新，2011年9月，他与几名热心支教扶贫的同学成立了挂靠在汽车工程系团委下的书脊支教团。书脊计划作为支教团的暑期项目，被定位为清华学生的爱心支教。同时，他还将与诞生于2007年却因故间断的WEE-LUV项目收归支教团旗下，并将其定位为东西部大学生联合爱心支教。此外，为了丰富秋季学期的社团活动，他还牵头开发了周末长期支教和主题周末项目，利用周末的时间在北京周边的中小学开展支教活动。如今，经过一年的发展，书脊支教团已经有岗位会员64名，形成了以主席团为中心、6个职能部门协同工作的管理机构。钟领说书脊将始终关注中国基础教育的发展，努力为同学们搭建完善的支教平台，提供专业化、规范化的支队管理模式；并发挥自身优势，为大学生志愿者与支教地学生提供一片共同成长的沃土。


　　2012年是书脊支教团蓬勃发展的一年。今年暑假，16个书脊计划支队和9支WEE-LUV支队一共260余名队员奔赴全国14省25地开展爱心支教活动。为了保证支队的质量，他从支队长和队员招募开始抓起，选拔真正对热心支教的同学加入团队，并牵头组织丰富的培训活动。今年，钟领还开辟了学生社团与教育机构联合支教的先河。学而思教育集团的老师参与了书脊在新疆、西藏、青海、贵州的7个支队的爱心支教活动。在7月7日的支队出征仪式上，钟领与学而思教育集团签署了战略合作协议，形成战略合作伙伴关系，在支队费用、教学资源、队员培训等多方面展开合作，为书脊的长远发展提供保障。


　　过去的3年，社会实践活动始终贯穿着钟领的生活。调研、访谈、公益、专业实践，各种类型的社会实践他都有所参与，公益实践更是他参与的主体部分。他从一名支队长成长为项目负责人，再到成立公益社团成为社团负责人，最终他又回归为一名普通队员直接参与支教活动。尽自己所能让支教地的孩子受益，是他走在支教扶贫之路上的不懈动力。


　　一张书脊计划赴青海湟中二队葡萄小组的合影，一直摆在钟领的书桌上，铭刻着他最纯真的笑容。




供稿：校团委实践部 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年10月11日 16:59:29　　清华新闻网

          

   
