20121029110522695677643
2012年10月29日 11:05:22　　清华新闻网

   
清华大学与曾宪备慈善基金2012年中美支教答辩会举行


　
　清华新闻网10月29日电 
（学生通讯员 
鲍 涵
）10月25日下午2点，清华大学与曾宪备慈善基金2012年中美支教答辩会在建筑馆北楼506直播教室举行，同时面向30个支教站点直播。脱颖而出的13支支队参加了答辩。




香港曾宪备慈善基金执行董事曾庆辉为获奖支队颁奖。


　　清华大学继续教育学院院长李家强致欢迎辞，感谢了曾宪备慈善基金对中美支教的支持，肯定了中美支教对于帮助贫困地区孩子、促进中美学生友谊交流的意义。


　　曾宪备慈善基金董事曾庆辉先生在总结辞中，赞赏同学们能不光从自己的角度思考问题，还从能支教当地的孩子们的角度思考问题，希望同学们继续努力。


　　实践答辩过程中，内蒙化德筑梦支队支队长邓黎表达支教感悟：暑期支教并不是单方面的给予或索取，而是相互成长。内蒙化德支队在支教结束后，创建公共邮箱，提供教案供学生下载，起到了微型网络学堂的作用。


　　贵州织金支队的同学讲述了程焕宇的故事。这个父母都在云南打工，独自在家的孩子为了英语演讲比赛曾一遍遍地找到支教队员练习；临别时，这个小男孩骑着自行车追着队员们的车，那时的天气和所有的电视剧一样下着蒙蒙细雨，队员们早已泪流满面。




评委与获奖人员在答辩会后合影。


　　答辩过程结束后，通过直播，河南沁阳教学站沁阳一中分校的王治琴校长和吉林通榆教学站站长姜秀丽表达了对中美支教活动的感谢。王治琴校长说：支教活动让我们的学生拓宽了视野，增强了信心和力量，拥有了更高的追求，我们的教育工作也有了更高的平台。山西左权教学站点还通过支教支队向清华大学教育扶贫办公室赠送了锦旗，表达对清华大学关注贫困地区教育扶贫事业的谢意。


　　清华大学教育扶贫办公室主任黄丽老师也做了发言。


　　最终，内蒙化德支队获得清华大学与曾宪备慈善基金2012年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动特等奖，贵州兴仁支队、贵州织金支队获得一等奖，云南镇雄支队、河南新蔡支队、陕西府谷支队获得二等奖，四川通江支队等七支支队获得三等奖。同时，内蒙化德支队获得现场最佳人气奖，贵州织金支队获得最佳故事奖。


　　今年暑假共有来自清华大学各年级各院系的145名同学，28名清华大学教职员工和75名来自美国、香港高校的志愿者前往30个教学站点开展为期11天的暑期支教活动。自2006年活动举办以来，已经有1647名清华大学在校师生、435名美国高校师生奔赴清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县开展英语教学、计算机教学、学习经验交流、社会调查等活动，为扶贫地区教育事业贡献自己的一份热心和努力。


　　曾宪备慈善基金经理胡耀邦，校团委，继续教育学院相关负责人等出席了答辩会。


　　供稿：校团委学习实践部 编辑：襄桦



    

 
            
2012年10月29日 11:05:22　　清华新闻网

          

   
