20121123114905881642849
2012年11月23日 11:49:05　　清华新闻网

   
清华大学副校长谢维和：坚持改革道路 推动文科发展


来源：光明日报 2012-11-23


　　党的十八大充分肯定了十年来哲学社会科学所取得的伟大成绩，同时，对哲学社会科学的深化改革提出了非常明确和清晰的指导性要求，主要体现在两个方面：


　　在以往学科体系建设的基础上，进一步重视以加强文化软实力建设为目标的发展格局和模式。十八大报告明确以文化软实力显著增强，统领哲学社会科学建设的各项任务，并且作为社会主义文化强国的重要基础。这就要求哲学社会科学的改革与发展，与小康社会的建设及其所包含的各项具体任务和相关的各个领域，形成更大的交集，增强支撑社会经济文化发展的能力，作出更大的知识贡献、文化贡献、理论贡献和政策贡献。


　　在以往知识系统建设的基础上，进一步重视围绕社会主义核心价值体系建设，打造具有中国特色中国气派中国风格的话语体系。十八大报告明确提出积极培育社会主义核心价值观，这就要求哲学社会科学通过壮大主流思想舆论，不断完善中国特色社会主义的意识形态体系建设。一方面要对中国特色社会主义伟大实践的丰富经验进行全面系统的总结，为进一步的探索与发展，提供坚实的学理支撑；另一方面，在世界上形成能够产生广泛影响力和说服力的中国声音。


　　清华大学在文科建设发展目标上，提出了学术影响力、社会影响力和国际影响力的建设要求，强调理论与现实、国内与国际相结合；在评价体系方面，提出了知识贡献、思想贡献、文化贡献和政策贡献的基本取向，形成了政策引导、质量优先、基层优先和倡导优先的评价机制；在发展和建设机制方面，强调文科发展一定要入主流，即与国家思想文化建设的主流相结合，在实践中与国家发展战略、与高等教育改革发展、与世界一流大学建设交集。
（编者注：本文节选自《学习贯彻十八大精神 开创高校社科发展新局面》）

    

 
            
2012年11月23日 11:49:05　　清华新闻网

          

   
