20121213142728514511237
2012年12月13日 14:27:28　　清华新闻网

   
清华大学2013年自主选拔工作全面展开


　　清华新闻网12月13日电
 12月12日，清华大学在其本科招生网上正式公布《2013年自主选拔录取招生简章》。2013年，清华大学将继续与上海交通大学、中国人民大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学、浙江大学等高校合作开展高水平大学自主选拔学业能力测试（简称AAA测试），并将其作为自主选拔的初试。


　　报考清华大学自主选拔考试的考生可以在2012年12月15 ~28日之间登录AAA测试报名网站（
http://211.151.240.112/aaa_student/
）进行网上注册、报名并按照要求寄送相关申请材料，清华大学将组织专家进行独立评审。对于考生参试资格的初审工作预计在2013年1月12日前后结束，考生可以在AAA测试报名网站上查询到初审结果。


　　2013年的AAA测试拟定于3月2日上午在全国30个省（自治区、直辖市）的考点同时举行，考生报名时可以在这些考点中自由选择任何一个参加考试。引人注目的是本次AAA测试的科目安排有比较大的变化，不再通盘测试考生在高中阶段学习的全部知识，而是有重点地进行对考生学科特长和创新潜质的考查。每名考生只需要在3小时内考2门课，考试科目共包括《数学与逻辑》、《物理探究》和《阅读与表达》等3门，其中《数学与逻辑》是每个考生的必考科目，而对于《物理探究》和《阅读与表达》，考生只需依据自己的学科特长和发展志向在二者中选考一门即可。同时，清华大学将根据考生的学科特长基础来确定其自主选拔的认定专业，招生专业与选考科目的对应关系已经公布在其招生简章中。


　　通过清华大学初审和AAA测试的考生方可参加清华大学的自主选拔复试并根据总体表现最终获得自主招生认定，复试安排在2013年3月30日在清华大学进行，所有通过初试的考生都需要参加清华大学组织的综合面试，而部分在某些学科/专业方向上有着突出潜质的考生还可以参加学科/专业面试，另外清华大学仍将组织体质测试，考生可自愿选择参加。


　　复试两周后，清华大学会在其本科招生网上公布最终认定结果，获得自主认定的考生在高考中可以获得一般不超过60分的总分优惠。对于学科特长表现特别突出的个别优秀考生，还可以突破这一优惠幅度。


　　与往年相比，清华大学2013年自主招生政策在评价体系、考核方式等方面都有一些重要的变化。对此，清华大学招生办公室主任于涵表示，更加明确选拔具有学科特长和创新潜质学生的选材定位、切实加强对考生在高中阶段综合表现的过程评价，是本轮自主招生深化改革的重点。于涵分析，高校在自主选拔中对考生的评价应该有长、宽、高三个维度，所谓长，就是要把考生放在整个高中阶段这样一个较长的过程中进行综合评价，避免一考定终身；所谓宽，就是要全面地评价考生，鼓励考生德智体美全面发展；而所谓高，则是要关注优秀学生的过人之处，鼓励学生全面而有个性的发展。在近些年高校的自主招生工作中，多是主要关注了考生的宽甚至主要是学业水平的宽，而忽略了对考生长和高的关注，这也是高校自主选拔与高考选才的实质性区别不大，甚至自主选拔逐渐沦为小高考的内在原因之一。


　　在高校自主选拔录取试点的第二个十年开始之际，清华大学在自主招生方面进行了一些颇具导向和示范意义的探索。


　　首先，自主选拔工作将进一步推进科学选拔人才模式的探索。多年来，清华大学一直致力于建立健全自身的招生综合评价体系，在今年稍早开始的新百年领军计划选拔认定工作中已经开始试行新的综合评价方法，明确地把考生在高中阶段的综合表现纳入到了对考生的最终评价中，注重过程评价，打破新的一考定终身；同时，在《2013年自主选拔录取招生简章》中还进一步明确了对考生的认定办法，即我校将根据考生的初试成绩、复试成绩，及其高中阶段的综合表现，综合评价择优录取。


　　其次，清华大学更加明确了自主选拔重在招收具有学科特长和创新潜质的优秀高中生的定位。相应地，今年的自主选拔笔试内容也有了重大改革，不再对考生进行高中所学科目进行全面的知识性测试，而是突出重点对考生在特长学科上的思维能力和科学探究能力进行充分的考查，这样可以鼓励更多的学有所长人才进入高水平大学深造，也为更高质量的拔尖创新人才的培养和涌现创造了条件。在复试阶段，清华大学在综合面试之外，将更加重视学科/专业面试的作用，由这些学科最顶尖的专家、教授来对考生进行面试选拔，几年来的实践经验表明，这种方式可以实现对考生学科专业潜质的准确考查，对考生未来的专业发展方向也实现了精确制导。


　　第三，自主选拔工作将继续以促进学生的健康发展为方向。《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》指出，对中学生的教育应促进他们全面而有个性的发展，但是在目前的教育体制下，学生的发展一直处于过分要求全面而个性明显不足的状态。因此，今年清华大学的自主选拔工作更加明确地突出对学生学科特长和创新潜质的考查，不再对考生的高中学业进行大而全的测试，并切实减轻了考生的备考负担。于涵特别指出，近来大、中学生的身体素质问题受到了社会的广泛关注，清华大学一直以育人至上，体魄与人格并重作为重要的育人理念，十分重视对学生的体育培养，督促学生加强体育锻炼，争取为祖国健康工作五十年的目标激励着一代代的清华人。两年前，清华大学已经在自主选拔的复试中加入了体质测试，受到了考生的欢迎和社会的好评，其他高校也正在积极借鉴清华的做法。在去年接受体测的考生达到80%的基础上，今年力争对所有考生全面开展体质测试。


　　第四，自主选拔工作将继续秉承维护社会公平的原则。于涵表示，清华大学的自主招生工作始终坚持以公平公正公开作为基本原则，既要努力促进教育机会的公平，又要保证做到选拔程序的公平。2013年的自主招生计划将进一步向中西部地区、农村地区中学的申请考生倾斜，并且继续联合南京大学、西安交通大学与中国科学技术大学四校一同开展自强计划的选拔认定工作，对这批长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或少数民族地区的优秀学生单独划定笔试通过分数线。同时，所有参加清华大学自主招生的家庭经济困难考生都可以申请参加考试的费用补助。另一方面清华大学将会全面公开自主招生选拔的程序，明确准入资格和录取条件，建立完善的监督机制，开放申诉渠道，真正实现阳光录取。


供稿：本科招办 编辑：淑霞 襄桦

    

 
            
2012年12月13日 14:27:28　　清华新闻网

          

   
