20121120140919968923677
2012年11月20日 14:09:20　　清华新闻网

   
清华国防定向生参观中国航空博物馆


　　清华新闻网11月20日电
 （通讯员 
戎戈 何文
）11月18日，清华大一国防定向生及飞行学员共170人来到亚洲规模最大的航空珍品荟萃地、位于北京昌平的中国航空博物馆参观。




图为在英雄墙前合影。


　　参观活动以缅怀英烈纪念仪式开始，在空军英模和先烈的雕像面前，同学们排着整齐的队伍，神情肃穆地凝视着雕像前熊熊燃烧的胜利之火，心中默念雕塑上镌刻的信念、使命、荣誉、责任，为英雄们默哀。4位飞行学员代表向英雄墙敬献花篮，法新2班的徐梦涵和航空2班的李世奇作为学生代表发言。




图为在馆内参观。


　　随后，同学们在讲解员的引导下进行参观。了解新中国空军诞生、成长、壮大的奋斗史，把握我国航空科技的发展现状和未来蓝图。




图为飞行学员向英雄墙敬献花篮。


　　航空2班杨怡平同学说：通过这次参观，在看到祖国航空事业的巨大进步成就的同时，我也更加认识到自己身上肩负的责任。作为清华学子，一定会在学习文化知识的同时，不忘报国之念、心怀报国之情。


　　中国航空博物馆负责人，校定向办、选培办负责人共同出席活动。


供稿：武装部 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年11月20日 14:09:20　　清华新闻网

          

   
