20120424135315157546310
2012年04月24日 13:53:15　　清华新闻网

   
首届清华-匹兹堡联合医学学术研讨会举行


　
　清华新闻网4月24日电
 4月20-21日，由清华大学和美国匹兹堡大学联合举办的清华-匹兹堡医学学术研讨会在清华大学医学院李文达报告厅举行。清华大学医学院常务副院长施一公、匹兹堡大学医学院院长Arthur Levine出席开幕式并致辞。


　　会上，来自匹兹堡大学和清华大学的18位资深教授为师生作了生物医学各领域最前沿的报告，主题包括神经科学、传染病与疫苗研究、结构生物学与药物开发、表观遗传学与癌症、发育生物学与再生医学、免疫等。会后匹兹堡的教授们还参观了结构生物学中心、生物芯片实验室、神经工程研究所、干细胞与再生医学研究中心、医学实验教学中心等。


　　根据两院2011年4月在北京签署的合作协议，通过清华大学医学院-匹大医学院联合临床教育和科研合作项目，每年将联合举办一次由双方师生共同参与的学术研讨会，由清华大学医学院和匹兹堡大学医学院轮流主办。此次研讨会是项目启动以来的第一次两院师生的学术交流。


　　该合作项目主要是为了实施医学药学实验班学生联合培养计划，支持清华大学医学院八年制医学药学实验班学生在第四-五学年赴美国匹兹堡大学医学院进行为期两年的科研和临床训练，为培养国际化的医师科学家创造条件。第一批实验班学生21人计划在今年八月赴美。


　　研讨会前，清华-匹兹堡联合项目双方的主要负责人就联合培养方案，尤其是第一批学生赴美学习的科研、教学以及生活的诸多细节问题进行了深入细致的讨论。匹兹堡大学科学战略与规划常务副校长Jeremy Berg博士以及匹兹堡大学院长助理Maggie McDonald为医学院百余名本科学生做了题为Virtual Pitt Tour（感受匹大）的精彩报告，还与每位即将赴美的学生进行了单独的交谈。


　　匹兹堡大学成立于1787年，是美国宾州享誉国际、历史悠久的综合性公立大学。匹兹堡大学医学院及其所属的匹兹堡大学医疗中心（UPMC）处于全美顶尖水平，在器官移植技术、神经外科学、干细胞科学与组织工程、纳米科学等领域均处于领先水平。


　　匹兹堡大学医学中心，清华大学教务处、国际处等负责人出席了研讨会。相关领域教授及医学药学实验班的部分学生等共100多人参加了研讨会。




供稿：医学院　编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月24日 13:53:15　　清华新闻网

          

   
