20120507135950329867771
2012年05月07日 13:59:50　　清华新闻网

   
美院学生获第五届黛安芬触动设计大赛最佳工艺奖


　　
清华新闻网5月7日电
 龙蝶之魅黛安芬触动设计大赛于日前落下帷幕。清华大学美术学院信息系的刘海涛，用独特工艺和时尚感觉创作的《破茧而生》荣获本届大赛最佳工艺奖。


 


图为刘海涛作品《破茧而生》。


　　此次大赛的主题为龙和蝶，刘海涛的作品创作灵感来源于龙身上的鳞片以及它在天空中飞翔时的虚幻效果。背部的装饰则参考了蝴蝶翅膀的骨架又融入了龙的触角的圆润之感，整套作品表达出了一种强烈的向上生长的力量。而颜色上选择了简约又经典的白色，更突出了作品在工艺上的精湛技艺。


　 全国近五十所美术设计院校的学生参加了大赛，经过近3个月的初选，最终推选出了15名入围者。已经连续举办5年的黛安芬触动设计大赛是知名的国际内衣赛事，该项赛事同时也为全球服装设计行业源源不断的输送了一批人才。


　　


　　供稿：美院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年05月07日 13:59:50　　清华新闻网

          

   
