20121108155229598540995
2012年11月08日 21:46:15　　清华新闻网

   
精仪系师生：领会十八大精神 指导科研工作


　　
清华新闻网11月8日电
（研通社记者
 陈陆淼 周 于
 学生记者 
周格格
）从11月8日上午8点半开始，清华大学精仪系师生陆续来到设在精仪系四楼会议室和一层电子屏的两个地点集中观看了中国共产党第十八次全国代表大会开幕式。


　　9点开幕式正式开始，大家围坐在一起认真观看了十八大开幕式。在聆听胡锦涛总书记的重要报告中，大家不时报以热烈掌声，不少人还把报告中的重要内容记录在笔记本上。开幕式结束后，在场师生纷纷发表了各自的感受和看法。


　 精仪系党委书记冯平法表示，本次报告很接地气，针对十年的回顾总结，报告中对科学发展观的阐述占了非常重要的篇幅。作为清华的青年学生不仅要认真学习和总结十八大报告中的精神，还要将其融入实际科研学习工作中。


　　精仪系摩擦学研究所所长、博士生导师邵天敏教授深有感触地说，胡总书记的报告中提到的公民发展、居民收入、官员腐败以及民意的重要性等问题，非常贴近民生，也更为务实，让我们感到党和群众的联系更为密切。


 邵天敏表示，在综合国力方面，正如胡总书记在报告中所说，可以说自鸦片战争以来，我国现在正处于发展最好的阶段。他说：我也多次参加一些国际会议，从中深切感受到了中国人倍受尊重，以及中国国际地位的不断提高。自己作为科研工作者，要以人为本，努力创造出更多有利于人民、有利于社会的科研成果。


 精仪系党委副书记杨建中表示，报告前默哀是一种牢记过去，继往开来的表现，青年学生更应继承这样的优良传统。他称赞本次报告的语言贴近百姓，内容紧密联系经济体制改革、政治体制改革、基层社会管理等当前热点问题。


　　精仪系在场研究生也纷纷从学生的角度畅谈聆听本次报告的感受。


　　精仪系博士生王婕同学提到在报告中强调了国家重大科技专项和创新，这对自己在学习和自我培养中重视创新意识，提高科研能力指明了方向。


　　精仪系博士生鲁文帅同学在听取报告后说，研究生在科研的同时要关注时事，关注国家的发展动向，才能真正做到以企业为主体，以市场为导向，产学研结合的发展方式。


 精仪系硕士生巩啸风说，民主与法制是社会的发展方向，报告指出要鼓励文化的原创性，积极利用网络表现党和国家的思路，作为学生，更应该重视自我文化和价值观的输出。


编辑：范 丽　　





    

 
            
2012年11月08日 21:46:15　　清华新闻网

          

   
