20120622130733898977957
2012年06月22日 13:07:33　　清华新闻网

   
刘延东出席大学生年度人物颁奖典礼和座谈会时强调


大学生要立志成才勇于实践


做科学发展推动者和谐社会构建者


来源：人民日报 2012-6-22


　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东20日在出席2011中国大学生年度人物颁奖典礼和座谈会时强调，大学生要以胡锦涛总书记在纪念中国共产主义青年团成立90周年大会上对青年提出的希望和要求为指引，胸怀远大理想，努力学习实践，自觉投身社会主义现代化建设，为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。


　　刘延东指出，党中央、国务院高度重视青年学生的健康成长，把加强和改进大学生思想政治教育作为培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人、确保党和国家事业兴旺发达的战略任务，作出了一系列重大决策和部署。广大青年学生立志成才，爱国报国，积极向上，涌现出了一大批刻苦钻研、自强不息、创新创业、热心公益的先进典型，充分展现了当代大学生的爱国情怀、良好素质和精神风貌，表明了当代大学生是值得信赖、堪当重任、大有希望的一代。


　　刘延东强调，社会主义现代化建设为青年学生发挥聪明才智、实现自身价值提供了广阔的舞台。希望广大青年学生坚定信念、砥砺品行，始终胸怀祖国，心系民族复兴，自觉践行社会主义核心价值体系，在为国家和人民事业奋斗中有作为、做奉献；刻苦学习、勇于创新，及时更新知识，不断丰富自己，培养探索兴趣，激发创新热情，为推动理论创新、制度创新、科技创新、文化创新贡献才智；扎根人民、奉献社会，积极投身基层一线，在艰苦环境中历练人生，到祖国和人民最需要的地方建功立业，书写美好、壮丽的青春篇章。


　　颁奖典礼和座谈会由教育部部长袁贵仁主持，共青团中央书记处第一书记陆昊、有关部门和北京市负责同志出席，10位2011中国大学生年度人物和主办单位负责人发言。

    

 
            
2012年06月22日 13:07:33　　清华新闻网

          

   
