20121116233201400967970
2012年11月16日 23:32:01　　清华新闻网

   
第三届清华化工材料论坛举行


　　
清华新闻网11月16日电
（通讯员 
于慧敏
）11月15日下午，清华大学化工系和台湾长兴化学工业股份有限公司共同主办的第三届清华化工材料论坛在刘卿楼报告厅举行。清华大学副校长程建平出席开幕式并致辞。长兴化学公司总经理萧慈飞，中国工程院院士、北京化工大学校长谭天伟，中国科学院院士、华东理工大学化学与分子工程学院院长田禾等嘉宾，以及长兴化学公司的代表、清华教育基金会代表等出席开幕式。开幕式由化工系主任骆广生主持。




图为清华大学副校长程建平致辞。


　　程建平在致辞中代表学校热烈欢迎来自学术界和产业界的各位学者和嘉宾，祝贺化工系和长兴化学公司第三次携手举办化工材料论坛。对高英士先生、高国伦先生以及长兴化学公司长期以来对清华大学和化工系各方面事业发展的支持和贡献表示衷心感谢。程建平希望通过化工系与长兴化学公司的共同努力，进一步促进双方在产学研等方面的密切合作，推动各自事业取得新的发展。


　　萧慈飞在致辞中表示，人才是产业发展的根本，希望年轻人要发掘自己的独特才能，不断学习和成长，长兴化学公司也将持之以恒地致力于人才培养和技术发展。




图为论坛现场。


　　开幕式后，3位海内外知名专家做了精彩的报告。华东理工大学田禾院士作了有机光致变色材料与分子开关的报告，着重介绍了二噻吩乙烯类荧光和磷光材料的研究进展，探讨当前该领域存在的问题并对前景和发展方向进行展望。北京化工大学谭天伟院士作了生物炼制技术及对化学工业的挑战的报告，以高值化综合利用为主线，介绍了近年来国内外生物炼制的发展趋势、生物质综合利用的新途径、产业化关键技术以及生物炼制产品案例和工艺。长兴化学公司萧慈飞总经理作了材料技术的应用与产学发展的报告，结合长兴公司的历史沿革、产学研现状以及未来发展策略，强调了技术开发和应用相结合的重要性、事业创新和人才培养的重要性以及公司文化和人文素质的重要性。


　　报告环节之后，清华大学化工系党委书记朱兵代表论坛组委会向萧慈飞总经理颁发了论坛贡献奖，感谢他四年来对清华化工材料论坛全方位的贡献。


　　在论坛现场还举行简短而隆重的2012年度清华之友高英士奖学金、清华之友长兴奖学金的颁奖仪式，共有22名来自清华大学化工系和化学系的学生获得这两项奖学金。


　　来自清华大学化工系及兄弟院校的约200名研究生参加了本次论坛。本次论坛也是为期一个月的2012年清华大学化工系研究生学术活动节的开幕报告会。来自海内外学术界和产业界的知名学者专家高屋建瓴、深入浅出的报告，使与会研究生受益匪浅，也进一步激发了大家投身化工和材料领域进行科研创新、促进产业发展的使命感和积极性。




供稿：化工系 编辑：欣研



    

 
            
2012年11月16日 23:32:01　　清华新闻网

          

   
