20121127104243556207332
2012年11月27日 10:42:43　　清华新闻网

   
走出同质化怪圈


新闻与传播学院常务副院长
 尹鸿


　　当今中国，已然是世界文化生产大国。电影年产量近600部，电视剧超过15000集，动画片约25万分钟，都高居世界前列。新创作的舞台剧、发表出版的小说等，数量也在全球领先。但我们还不是文化强国，一个典型特征就是文化产品原创力不足，武侠、谍战剧扎堆上演，宫廷、家庭戏跟风严重，印象景观演出批量复制，选秀、婚恋节目你方唱罢我登场。这种一窝蜂相互模仿抄袭、产品大同小异的不良现象，不仅使文化产品陷入低水平的同质化竞争，也使观众处于同一类产品过度供应的饱和状态，难以享受到文化的独特魅力。


　　其实，大家都深知同质化的危害，因为人们的精神需求如同物质需求一样，丰富多彩、形形色色。尽管在特定的环境和机遇中，某一类题材的作品可能会产生特殊的轰动效果，但绝大多数精品力作，都是因为具有某种独特性、差异性使然。从这个意义上说，真正的文化产品都与创新有关，任何创新都与差异性有关，任何差异性都与稀缺性有关。尤其是那些符合时代发展要求和观众需求的具有差异性的文化产品，一般都能获得成功。


　　造成文化产品同质化的原因很多。比如创造性人才缺乏，或现有人才想象力、创造力不足，知识产权保护不力带来模仿复制行为泛滥等等。不过，最根本的原因还是我国文化产业化程度低造成的。目前，尽管大多数文化产品都在进行市场竞争，像电影争取票房、电视争取收视率等，但由于长期的计划经济模式，加上多级部门办文化带来的条块分割，使文化生产机构设置叠床架屋，非市场要素的作用很大。这就导致文化市场主体众多，竞争激烈，文化产品的生产流通很难协调。此外，行政主导的一些行业协会也缺乏行业支配能力和制定标准、规则的能力。因而，在拥挤无序的竞争中，一旦市场上出现了成功产品，大家往往蜂拥而上，无法形成差异和间隔。文化生产者缺乏足够的创新空间，创新成本也变得高昂。以电视节目来讲，在一个城市中可以同时看到近50个电视频道，而它们大多数又都是由不同电视台开办的综合频道，同样的定位、同样的受众群，都只能靠新闻、电视剧、综艺三板斧竞争，频道之间很难形成差异定位和产品供给的协调机制，往往容易出现相互模仿、复制的局面，想做到不同质是很难的。这种多、乱、弱而且不能通过市场优胜劣汰的行业结构，是文化产品难以走出同质化，甚至陷入低质化、低俗化的重要原因。


　　要切实走出同质化、低质化、低俗化的怪圈，除了呼吁创作者、制作者要进一步锻造崇高思想、凝聚核心价值、提高创新能力之外，最根本的还是要改变产业结构，打破目前积重难返的区域分割、行业分割、所有制分割等阻碍，通过市场进行资源整合，形成产业链完整、资源优势互补的若干综合性大型文化企业。这些大企业可以在政府政策的引导下，完成市场的集中调整，有效促进产品的供求平衡，遏制恶性竞争的出现。这样，不仅能为创新提供足够的市场空间，而且能保护创新，使创新获得体制性的保障和支持，鼓励更多的创作、制作人才和创意企业家积极创新、乐于创新，不断丰富文化产品链，打造出越来越多的具有不同文化特点的产品、品牌和企业。


　　来源：新清华 第1901期 2012-11-23

    

 
            
2012年11月27日 10:42:43　　清华新闻网

          

   
