20121205102904999795623
2012年12月05日 10:29:05　　清华新闻网

   
克尽厥职，潜心笃志


 
张克潜做客学术人生专场


　　
清华新闻网12月5日电
（研通社通讯员 
肖 龙
）12月1日，克尽厥职，潜心笃志学术人生专场在清华罗姆楼多功能厅举办，电子工程系张克潜教授做客学术人生，分享了自己从学生时代、科研工作、教育家时代到鲤鱼洲和绵阳时期的人生经历。




图为张克潜作客学术人生。


　　张克潜首先回顾了学生时代的人生经历。张克潜从读小学开始就对制作科技玩具很感兴趣，上高小时，他得到一本苏联科普作家写的《少年电机工程师》，这本书影响了他的一生，从此和电结下了不解之缘。按照这本书的讲解，张克潜先后制作成电磁铁、继电器、电铃、台灯、电热水器、小电动机等，最后甚至还制成了电话，和住在同一条胡同的同学实现了通话。在谈到自己制作的收音机时，张克潜颇为自豪地笑着说，天上有电波，不收下来，我就难受。幽默诙谐的话语引得在场师生欢笑鼓掌。张克潜说自己小时候的偶像是瓦特、爱迪生和贝尔，从小就立志做科学家。后来以南开中学第一名的成绩考入清华大学后，张克潜向着自己儿时的梦想踏出了坚实的一步。




图为学术人生现场。


　　在科研道路上，张克潜也取得了丰硕的成果，参与和指导的项目一步一步取得世界性的成果。其中智能化THSAM-5型150兆赫反射式声学显微镜1992年获国家教委科技进步一等奖；新型反射式声显微镜 1992年获国家发明三等奖；科技著作 《微波与光电子学中的电磁理论》1996年获电子工业部第三届全国工科电子类专业优秀教材一等奖。即使在西迁绵阳的艰苦岁月中，张克潜依旧坚持科研，取得了不俗的成绩。当提及年轻一辈的科研人在利用网络的态度时，张克潜明确地反对一味的依赖网络而忽视了知识的积累和科研素养的提高，清华大学的学生是往网络上添知识的，而不是仅仅从网络上获取知识！ 张克潜的话语掷地有声，博得了大家热烈的掌声。


  张克潜也是一位桃李满天下的教育家，访谈中他讲述了自己对教育事业的兢兢业业，以及对学生的学术和人生的重大影响。在谈到如何处理好繁重的工作和科研时，张克潜提出了将科研和工作分开处理的做法，他举例说在无线电史上，有本很著名的书籍就是在利用茶歇时间写出的，维纳的控制论也是在清华与师生交流时萌发了初步的想法。


 最后，回顾自己的科研经历和清华大学电子系的发展历史，张克潜总结了电子人的两种重要精神：一是永远看准科学前沿，二是任何时候都要尽自己努力把事情做到最好。张克潜鼓励清华学子要向前辈的电子人一样，刻苦钻研，甘于寂寞，一定可以做出世界一流成果。


 张克潜，清华大学电子工程系教授。1953年毕业于清华大学无线电工程系。历任清华大学副教授、教授、电子工程系主任，电子物理与器件教材编委会第一、二届主任委员，高技术研究发展计划信息技术领域专家委员会首席专家。全国电子信息类物理电子技术专业教学指导委员会主任委员。中国电子学会会士、中国通信学会会员。主要从事电子物理与器件学科的教学和研究工作。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月05日 10:29:05　　清华新闻网

          

   
