20120913145201595659973
2012年09月13日 14:52:01　　清华新闻网

   
清华大学与瑞典皇家工学院启动网络同步课堂


来源：中国新闻网 2012-09-12 马海燕


　　清华大学与瑞典皇家工学院12日启动一项新的合作项目C-Campus，促进两校在课程教学、科学研究、学生活动和科技创新等方面的同步深度合作。今后两校的学生有望同上一门课，同获这门课的学分。


　　清华大学副教务长张毅介绍，此次两校携手打造的这个C-Campus，将借助网络平台，实现跨文化、跨学科、跨国界的实时交流，为人才培养和科研创新提供新的国际化支撑平台。


　　在课程教学方面，两校师生将通过网络教室实现远程、交互式课堂。两校都将逐步遴选一些优质课程资源用于双方学生异地同时上课。同时，两校还计划通过双方教师合作共上一门课、编制联合课程教材等方式，共同开发建设一些课程，以实现两校优质课程资源的合作共享。这些课程的学习将逐步纳入两校的学分体系。


　　在科学研究方面，网络实验室将为两校师生提供开展网上学术交流合作的平台，师生们将可以通过联席视频会议等方式，探讨合作科研项目的新进展。据悉，两校还将共同出资支持合作科研项目的开展，特别是在能源、新材料、汽车、信息和通信、交通和城市规划等领域的科研合作。


　　在学生活动方面，网络俱乐部将为同学们提供丰富多彩的共享资源，如各类讲座、学术报告等，还会有两校联合开展各种层次学生活动的信息，从学生交换到联合培养，从暑期课程到学生竞赛、学生交流活动等等，着力打造成同学们的社区。


　　在科技创新方面，两校计划通过网络创新平台吸引知名企业的加入，以加强产学研的合作，特别是学校工科教育与产业、与工程实际的结合。


　　瑞典皇家工学院成立于1827年，是瑞典最大的理工类学校。瑞典贸易部长EwaBj　rling、瑞典驻华大使FrednLars、教育部国际合作与交流司副司长徐永吉和清华大学副校长袁驷、瑞典皇家工学院副校长RamonWyss等近200人出席了启动仪式。



    

 
            
2012年09月13日 14:52:01　　清华新闻网

          

   
