20120516150912936405863
2012年05月16日 15:09:12　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平到计算机系调研工作


　
　清华新闻网5月16日电
（记者 
刘蔚如
）5月15日下午，校党委书记胡和平来到计算机系，调研学科建设、队伍建设等各项工作情况，并与计算机系教师进行座谈。




图为胡和平与教师交流。记者 
苑 洁
 摄


　　计算机系主任吴建平汇报了计算机系的整体工作情况，并从人才培养、学科布局、队伍建设、体制机制改革等方面重点介绍了计算机系十二五学科发展规划的情况。






图为吴建平作汇报。记者 
苑 洁
 摄


　　张钹院士在发言中说，学科建设的关键是人才队伍建设，他通过对历届图灵奖得主情况的分析认为，人才队伍的结构必须多样化，避免同质化，要通过学科交叉和面向重大需求组织大团队来实现重大科研成果的突破。


　　计算机系原党委书记杨士强教授认为，计算机系的学科建设要抓住机遇，均衡发展，突出特点。他认为，计算机系当前的人才培养偏软件方面，应当更加强化硬件训练，做到软硬兼顾。


　　计算机系副主任胡事民教授认为，重大科研成果的实现不能靠单兵作战，必须组织大的科研团队。在青年教师的成长方面，他提出，在提高青年教师待遇的同时，还应引导青年教师成为学生成长和发展的导师，成为团队的骨干。


　　计算机系副主任陈文光在发言中说，重大科研成果的实现都是由一批人共同完成的，而且需要几十年如一日地投入，只有长期、持续地开展研究，科研水平才能不断提高。


　　计算机系青年教师、徐恪教授和李国良助理研究员认为，学校和院系应当通过相关机制的建设进一步推动青年教师把更多的精力投入到教学中，并希望院系和资深教师们能够更多地关心和帮助青年教师的成长。




图为调研座谈会现场。记者 
苑 洁
 摄


　　在认真听取大家的发言后，胡和平指出，近年来，计算机系的各方面建设取得了显著成绩，在认真总结过去经验和深入研究学科未来发展方向的基础上制定了十二五发展规划。当前，计算机学科的发展面临很好的机遇，同时也有很大的挑战，计算机系要进一步深入研究学科发展和人才培养的规律，一方面瞄准国际学术前沿，另一方面面向国家重大需求，在建立学科调整优化机制、优化科研团队建设、人才队伍建设等方面开展积极探索，进一步提升学科建设水平。


　　胡和平强调，当前国家正处于转变经济发展方式的重要时期，对高等教育的发展提出了更高的要求，学校也处于新百年的起步之年和第三个九年的开局之年。面对新形势、新要求，学校和院系都要进行深入的研究、思考，以改革为动力，勇于实践、大胆创新，努力解决约束发展的各种问题，走出一条更加符合办学规律和时代要求的科学发展之路。


　　计算机系党委书记孙茂松主持座谈会。校长助理姜胜耀，党办、人事处、学科办、科研院、研究生院、教务处、房管处、政策研究室、信息学院的负责人参加调研。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年05月16日 15:09:12　　清华新闻网

          

   
