20120508151826307627837
2012年05月08日 15:18:26　　清华新闻网

   
【走基层我在基层当干部】焦三牛和他的同学们


来源：CCTV新闻联播 2012-05-06


　　去年年底，甘肃省武威市面向全国公开选拔县级领导干部。23岁的清华英语本科毕业生焦三牛，考上了外侨办副主任一职。于是，这个工作仅半年的小伙子就从普通科员晋升为副县级领导。其实在武威，还有6位清华毕业生志愿到那里工作。我们的记者前段时间特意去了武威，跟踪记录了焦三牛和其他几位清华学子在基层的工作。　


　　这就是焦三牛，他现在是清水乡的副书记兼副乡长。虽然已经被提拔了副县级，但是因为缺少基层工作经验，焦三牛还不能直接去自己的单位市外侨办上任，他被安排在这里挂职锻炼一年半。


　　其实，焦三牛被提拔后，网络上一直传言他不是官二代就是富二代。我们的记者专程赶往焦三牛的老家山西省新绛县马首官庄村探访。焦三牛有两个哥哥都在外地，以烙饼为生。他的父母一直务农。每年农闲，焦三牛61岁的父亲还在这家砖厂打工。


　　焦三牛父亲焦大中：
关键我还能干动活。他还没有娶媳妇呢，还没有买房子呢，是吧？


　　焦家的家境在村里中等偏下，家人对他的未来充满了期待。但是没想到，去年春天，焦三牛报考了甘肃选调生，三牛的妈妈坚决反对。


　
　甘肃省武威市清水乡副书记兼副乡长焦三牛：
（你就）应该去那个国家大单位，应该留在北上广，应该出国留学，你要回来，你要去西部，你要去基层，大家就觉得这孩子瞎了。


　　虽然母亲一时还不理解，焦三牛还是坚持自己的选择。他说自己的成长经历让他感受到东西部的差距，希望能为缩小这种差距尽一份力。


　
　
甘肃省武威市清水乡副书记兼副乡长焦三牛：
得有人去做出些改变，让那个发展的成果吧，能够让大部分人都能够享受到。


　　经历了舆论风波，焦三牛并没有动摇自己的信念。


　　
甘肃省武威市清水乡副书记兼副乡长焦三牛：
我们来的时候斗争了那么久，我们这种理想，还有这种执着，这个是不随着这个时间，也不会随着这个岁月去改变的。


　　蔡程程是辽宁锦州人，一直在东部城市生活。报考甘肃选调生的时候，她已签约一家银行，该工作年薪20万，待遇优厚。在银行和甘肃选调生之间选择，蔡程程经过了一番激烈的思想斗争。


　
　
甘肃省武威市金羊镇副书记兼副乡长蔡程程：
每天晚上根本睡不着觉，最后我就想明白了一点，我就觉得一个清华人的人生价值，在这个国家的这个事业中，对民族复兴这样的事业中来实现的。


　　去年4月，蔡程程和焦三牛等13位清华毕业生签约甘肃选调生。同学们对蔡程程的选择也不太理解。


　　
甘肃省武威市金羊镇副书记兼副乡长蔡程程：
他们当时还开我玩笑，说等到我们看你的时候，看见一个蓬头垢面的村姑，我们就会问她，这个蔡程程在哪儿呀？完了说你回头说，我就是。


　　康石是2010年首批赴甘肃的8位清华选调生之一。他现任武威市凉州区清水乡乡长。他说这样的选择是因为预见到自己的未来。


　
　甘肃省武威市清水乡副书记兼乡长康石：
很多的清华的校友，可能有几千万美元的资产，但是他们人已经到了中年，想回来为基层做一些事情，那么当时我在想，何不一开始就从基层岗位开始做起？


　　在去年年底武威市干部的公开选拔中，到武威的7位清华生有4位考上了副县级，焦三牛和蔡程程都考上了。其实对这些年轻人的升迁，也有很多人质疑，他们到西部是不是为了镀金，把这里当做发展的跳板？


　
　
甘肃省武威市金羊镇副书记兼副乡长蔡程程：
既然来了，我就是要扎根在武威，其实我还有很多在基层要学习、要锻炼的空间，如果说走，完全没有这个想法。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/program/xwlb/20120506/106076.shtml

    

 
            
2012年05月08日 15:18:26　　清华新闻网

          

   
