20120926153626491512830
2012年09月26日 15:36:26　　清华新闻网

   
台湾辅仁大学校长江汉声来访清华


 清华新闻网9月26日电 
9月25日上午，台湾辅仁大学校长江汉声来访清华大学，副校长谢维和在工字厅东厅会见了江汉声一行。




图为谢维和致辞。
智 斐
 
摄


 谢维和对江汉声一行来访表示欢迎。 谢维和介绍了清华大学的整体情况以及与台湾高校交流、合作进展。江汉声介绍了辅仁大学的历史沿革，以及近期与大陆高校交流的情况，并表示希望未来能进一步加深与清华师生的交流合作。




图为江汉声致辞。
智 斐 
摄


 陪同来访的有辅仁大学心理系、理工学院、艺术学院、教育研究院、新闻与传播学院、体育部相关负责人，清华对口院系负责人参加会见。会见结束后，江汉声一行分别到各院系访问交流。




图为会见现场。
智 斐
 
摄


 辅仁大学是台湾较著名高等学校。前身为1913年前清正红旗皇族英敛之创办的辅仁社，以及1925年美国本笃会主持的北京公教大学，是全台规模第3的全科性综合大学。


供稿：国际处编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月26日 15:36:26　　清华新闻网

          

   
