20120429150715685707185
2012年04月29日 15:07:15　　清华新闻网

   
2012首届清华创业年会召开


　　清华新闻网4月29日电
 4月28日，2012首届清华创业年会（TEAM2012）在清华大学经管学院国际报告厅召开，40多位中国创投知名人士、30多位创业企业家和200多位清华校友与学子济济一堂，共同见证了清华创业平台正式启动。




图为史宗恺致辞。


　　清华大学党委副书记史宗恺在致辞中表示，要激励清华学生，培养他们的创业意识和创业热情，让他们不仅从前辈身上获得创业的勇气和经验，还要勇于赶超前辈。




图为钱颖一讲话。


　　清华大学经济管理学院院长钱颖一表示，创业年会有助于建立创业教育和创业实践的平台，聚集创业资源，搭建交流的舞台，促进创业者和投资人的沟通交流。


　　清华大学教育基金会副理事长兼秘书长、新百年发展基金副理事长宋军也表示，希望校友和社会各界大力支持学生的创业创新教育以及学生的自主创业行动。


　　北极光创投创始人、校友邓锋在主题论坛上发表了《塑造创业的时代》主题演讲。他指出，创业最重要的是对商业和市场的敏感度。企业家敏锐的商业嗅觉，来自于不懈的观察和好奇心，这是创业最好的思维方式。




图为年会现场。


　　清华中国创业研究中心主任高建教授介绍了清华创业平台搭建的过程和意义。清华创业平台依托清华MBA项目，整合资源，创新模式，激励和指导在校学生和校友创业，并引入地方政府资源，借助各地高新技术开发区对创业企业的优惠政策，将较为成熟的创业项目推向各地，在帮助创业项目落地的同时，为推动各地经济发展做出贡献。


　　本届年会共同主席单位代表，清华大学研究生院副院长高策理，清华MBA校友会常务副理事长、诚志股份有限公司董事长龙大伟，清华启迪控股副总裁雷霖等出席了主题论坛。


　　此次年会主要包括创业主题论坛，互联网、医疗健康、文化创意与新传媒、环保新能源、上市融资、创业团队建设六个分论坛，清华创业项目展示以及创业团队与创投嘉宾交流会等活动。


　　本届年会自筹办以来，受到清华大学在校学生、校友的广泛关注，创业团队踊跃报名。截至会前，共收到创业项目近百项。其中20多个精品项目于本届年会期间对外展示。年会结束后，清华大学将按月度和季度定期举办创业相关主题活动，继续为清华学生和校友创业项目与投资者之间搭建对接交流的平台。


　　本届年会由清华大学经济管理学院MBA教育中心、清华MBA校友会、校团委、研究生院、清华科技园、中国创业研究中心、清华企业家协会(TEEC)及清华校友总会等联合主办，清华MBA创业与投资俱乐部、校团委创业网络和学生创业协会承办，并获得清华大学新百年发展基金、中德证券有限责任公司、北京华汇通创业投资管理有限公司、正大集团和北京希纳红与红国际贸易有限公司等单位的大力支持。


供稿：经管学院 编辑 范 丽 襄 桦



    

 
            
2012年04月29日 15:07:15　　清华新闻网

          

   
