20120215125905081223024
2012年02月15日 12:59:05　　清华新闻网

   
甘肃武威选拔毕业半年本科生任副县级干部


来源：新华网 2012-02-12 孙铁翔 宋常青


　　去年12月，甘肃省武威市拿出31名副县级领导干部的职位向全国公开选拔、选聘人才。其中，1989年出生、工作刚刚半年的清华大学毕业生焦三牛，拟被破格选拔为副县级的武威市外事侨务办公室副主任。消息一出，类似火箭干部萝卜招聘富二代官二代之类的质疑声出现在网上。


　　清华大学选调生全国公开选拔破格提拔与网上热议相对应的，是武威市探索创新干部选拔工作的关键词。如何是武威？焦三牛们又为何偏偏选择了武威？记者近日来到这个西北城市进行了采访调查。


地下没资源，地上没工业，基础条件薄弱制约武威威武；实际需求倒逼人才导向，西部地区期盼引来焦三牛


　　800多名县级领导，九成以上是当地干部，经受过系统工业专业教育的，仅仅42人；十二五期间，各类人才缺口将达到5.24万人；2011年，全市大口径财政收入仅20亿元，一般预算收入仅10亿元


　　当地吸引和稳定人才的状况也并不乐观。2008年以来，仅全市市直部门调离干部就达108人，其中本科以上学历83人。


　　2010年，武威市曾拿出当地工业园区负责人等11个领导职位向全国公选，方案规定按10∶1选任，但报名人数仅20人，符合条件的仅12人。


　　武威市为此下发了《关于做好引进急需紧缺人才有关工作的通知》，对生活补贴、工作补助、配偶安置、职称评聘等也制定了专门办法，效果仍不明显。


　　然而，正是这种差距给了武威市改革创新的空间，也给了青年才俊一个脱颖而出的机会。


　　甘肃省、武威市与清华大学分别于2009年、2010年签署了战略合作框架协议。根据协议，双方将在人才培养、人员培训、重大战略决策咨询等领域进一步加强全面战略合作。


　　2009年，根据清华大学、武威市合作协议，孙伟从清华大学团委副书记任上调到武威市凉州区工作，目前任古浪县县长。


　　2010年至2011年，甘肃省陆续从清华大学引进21名优秀选调生，其中武威有7人。2011年7月从清华大学毕业的焦三牛，被安排到武威市凉州区清水乡当干部。


　　对清华毕业生实行特殊政策，并不意味着歧视其他学校毕业生。武威市委常委、组织部长李明生说，在此次公选的资格条件里，对其他院校毕业的人才是完全开放的。


　　孙伟说，当前，东部地区人才相对过剩和西部地区人才缺乏矛盾突出，而艰苦地区能够吸引人才的就是广阔的事业平台，中东部地区特别是知名大学的毕业生，能放弃优越条件前来工作，就应该鼓励和尊重。


　　2011年12月，武威市拿出31个副县级领导职位全国公选，并结合协议及实际情况，在国家有关规定基础上对直接报考副县级领导职位资格再次放宽，即211大学毕业在武威工作2年以上和在武威工作的清华大学毕业生可直接报考。


　　武威市委书记火荣贵说，改革需要试点，试点需要创新，创新需要打破常规，这是武威市此次放宽公选资格的考虑之一。


　　据武威市委组织部提供的材料显示，去年全市31个县级公考岗位涉及工业城管委会主任，市委办、政府办副主任，市民政、教育、信访、安监等部门的副职，同时还有武威第十八中学副校长等5个事业单位副县级领导职位。根据报考资格认定，共有21个省(区、市)的391人报名。


　　随后，通过发布公告、报名与资格初审、知识测试和资格复审、面试、差额考察和考核、市委全委会差额推荐、市委常委会差额票决、公示、办理任职手续等9个程序和环节，一批年轻干部拟选拔上领导岗位。


　　根据武威市委组织部统计，这31人中有博士10名、硕士9名，来自北京、山东等外省份及甘肃本省其他市州干部17名。


　　其中，年龄最小的为籍贯山西的清华大学本科毕业生焦三牛，1989年7月出生，拟任武威市外事侨务办公室副主任；年龄最大的为原武威市发改委固定资产投资科科长杨财林，1973年7月出生，拟任武威市物价检查所副所长。


选择武威是因为这里更需要我们，新绛高考文科状元不顾母亲劝阻，放弃留在大城市机会，扎根西部艰苦地区


　　1989年出生，2011年7月工作，2012年1月拟任副县级领导2012年新年伊始，在武威市凉州区清水乡工作的焦三牛怎么也没有想到，作为一个从农村走出来的贫困家庭孩子，竟然一夜间被戴上官二代富二代的标签。


　　1989年夏天，焦三牛出生在山西新绛一个普通的农民家庭里，父母靠种地维持全家人的生计，他的出生让本来就困难的生活更加紧张起来。而今，焦三牛家家境依旧不富裕，除了要耕种十余亩土地外，焦三牛的父亲至今还在附近一砖窑打工，一天仅几十元的收入。


　　从小学到高中焦三牛学习异常勤奋，成绩也一直很优秀。2007年高考，焦三牛以617分的优异成绩成为新绛县的文科状元，被清华大学录取，学习英语专业，并于2010年加入了中国共产党。


　　我家生活条件不好，对贫困、农村的艰苦有着深刻的印迹，因此毕业后一直想为条件同样艰苦的地区做点事儿。焦三牛说，到祖国最需要的地方去才能更多体现自身对社会、对国家、对民族的责任感，同时实现人生价值。


　　2011年7月，焦三牛实现了自己的愿望，成为当年前往甘肃工作的14名清华选调生中的一员。当他回家告诉父母这个消息后，父亲支持他的选择，而母亲却舍不得放儿子去。


　　出身农村的焦三牛很快就和当地群众打成一片。水清乡菖蒲村是焦三牛的包村，平时他经常骑着自行车到村里来，村民都主动招呼他去家里吃饭。村民孙大爷说：这孩儿很实在，平时常帮大家干农活儿，活儿干得很熟，一看就是农村来的。


　　听说要公开招考，我就想到了英语好的三牛，认为应该鼓励他去试试。说起焦三牛报名公考，凉州区清水乡党委书记李晓燕说，尽管焦三牛工作时间较短，但有着较高的综合素质，又通过了英语专业八级考试，属当地对外招商引资的急需人才。


　　根据专业背景，焦三牛选择报考了武威市外事侨务办公室副主任，并以六个第一的成绩入选。即知识测试成绩71.67分，排名第一；面试成绩91.64分，排名第一；综合成绩83.65分，总成绩第一；该职位共差额考察3人，考察组排序焦三牛排名第一；市委全委会差额推荐49票获得48票，排名第一；市委常委会差额票决获得满票8票，排名第一。


多手段、层层严格选拔过程，确保选上的干部能服众、堪大用；以实践衡量检验用人机制创新，把有觉悟、有知识、有服务人民决心的年轻人留在西部


　　有突破创新，就会承担相应的风险。武威市表示，在讨论是否要放宽有关规定限制时，市委对此次大量将年轻人纳入公选范围可能带来的各方质疑也有一定认识。为了让考试公平、公正、公开，武威市进一步严格选拔程序，确保选拔出的拟任对象能服众。同时，武威市纪检监察部门全程参与选拔、选聘过程，确保每一个环节都在纪检监察部门的监督之下。


　　2011年12月9日，相关公告由武威市公开选拔(选聘)县级领导职位人选工作办公室通过《人民日报》、《甘肃日报》和部分网站对外发布。


　　同时，这次公选还制定了发布公告、报名与资格初审、知识测试和资格复审、面试、差额考察和考核、市委全委会差额推荐、市委常委会差额票决、公示、办理任职手续等9个程序和环节。


　　李明生介绍，经资格审查，参加知识测试的人数和选拔职位的比例控制在10∶1，面试人选5∶1，考察对象3∶1。为提高面试评判质量，每个考场设立评委15人，由领导干部、专家学者、企事业单位负责人和党代表、人大代表、政协委员等组成。


　　此外，选拔对象还要经过两次差额推荐才能入选：一是市委全委会差额推荐，每个候选人期间还要进行2分钟的脱稿演讲。随后，通过全委会推荐的2人由市委进行差额酝酿，提出人选建议。二是经市委常委会讨论和差额票决，得票超过参会常委半数的确定为公示人选。


　　当地部分干部群众对此次公选评价较高。今年26岁的把余祝，是古浪县大靖镇城建所干部，此次公选报考职位与焦三牛一样。他说：虽然我此次公选未能入选，但看到三牛的表现，我觉得的确有差距，今后会以此为契机不断学习，争取下次成功。


　　宁生刚现任武威市人力资源和社会保障局公务员科科长，此次公选成为入选市委老干部局副局长人选。他说，此次考试不仅程序严密，试题内容也紧扣武威经济和社会发展实际，仅靠临时复习根本无法应对，这对广大干部在日常工作中的努力方向是个重要导向。


　　据了解，31名拟任人选已于1月16日进行公示。目前，公示期已经结束。


　　部分专家认为，此次武威副县级干部公选对有关规定的挑战是探索性、建设性和经过一级党委集体决策、慎重考虑决定的，与违背有关规定、乱开口子任人唯亲、人为提前制定条件的所谓萝卜选拔毫不相干。此外，年轻干部在种种非议、猜测面前一定要稳住阵脚，不要因一些质疑失去了信心。同时，随着年轻干部选拔政策的不断完善，年轻干部培养选拔将成为一种常态，网民也会更加理性地看待年轻干部的选拔使用。


　　记者了解到，武威市对这些年轻干部寄予了厚望。经过几年锻炼，这批干部中肯定会有人脱颖而出。火荣贵说。

    

 
            
2012年02月15日 12:59:05　　清华新闻网

          

   
