20120229113104590768431
2012年02月29日 11:31:04　　清华新闻网

   
卸任校长 顾秉林接任院长


清华高等研究院侧重于理论性研究 他表示将致力于培养学生和引进人才
、


来源：法制晚报 2012-02-28 张翔 徐天


　　昨天下午，在清华大学科学馆内，刚卸任的校长顾秉林接任学校高等研究院院长一职，并称自己会着力于两件事，培养学生和引进人才。


　　昨天下午3点10分，在清华大学已有百年历史的科学馆二层阅览室中，两张长方形桌子拼在一起，新上任的清华大学校长陈吉宁、刚卸任的前任校长顾秉林以及杨振宁先生等教授围坐在一起。


　　陈校长宣布，顾秉林教授接替高等研究院原院长聂华桐，成为第二任高研院的院长。


　　他介绍，该研究院自上世纪90年代成立起，一直贯彻了杨振宁先生的办学理念，模仿国外的高等研究院，创造不受打扰的学术环境。招聘国外归国教师，把国内的基础学科搞上去，因此有物理、化学、计算机等理科学科。当前侧重于理论性课题。


　　顾秉林则在发言中说，自己回到高研院后，会致力于两件事情：第一是培养一流的科学人才，给他们独立的科研环境；第二要揽国外的出色的科研人才回国，给国内的基础学科做贡献。


　　高等研究院的博士张翔（化名）告诉记者，对于顾秉林将接任院长一职，他抱有很大的期待。


　　顾秉林之前便是高研院的教授，在任校长期间，仍然坚持参加每年的新年晚宴，也会和大家说上几句。


　　我觉得他说的都特别实在，说话诚恳，不居功，不作秀，感觉很真实。而他所说的学院发展的蓝图，也得到了学院博士生的赞同。


　　●人物档案


　　顾秉林


　　
中国科学院院士，著名的物理学家和材料科学家，原清华大学校长。


　　曾任清华大学物理系教授、副系主任、系主任等。


　　2012年
2月20日下午，中共中央国务院宣布关于清华大学校长职务任免的决定，陈吉宁同志接替顾秉林同志担任清华大学校长。

    

 
            
2012年02月29日 11:31:04　　清华新闻网

          

   
