20120722180420083234927
2012年07月09日 17:58:47　　清华新闻网

   
八三涉水 一路同行


记清华大学创先争优先进党支部、2012届本科生毕业班先进集体水工83班


记者 
高原 
学生记者
 张硕 颜佳丽 
通讯员 
王莹




图为水工83班。供图 水利系


　　水工83班，大学四年期间曾获得2次北京市先进班集体，2次首都先锋杯优秀团支部以及清华大学创先争优先进党支部，连续3次获得清华大学先进班集体，还曾获得水利系一二九长跑和系足球联赛双料三连冠。近日，他们再次荣获我校创先争优先进党支部，并获得我校本科生毕业班先进集体荣誉称号。


　　他们是90后首批大学生的代表，个性鲜明自我是他们这一代人的标签；他们爱学习于是挑灯夜战，爱赛场于是挥汗如雨，爱音乐于是纵情高歌，他们率性自我，懂得把握机会努力进步；他们强调班级的凝聚力，也重视集体的包容性以及每个人的个性发展。如今，他们即将结束大学生活，开启人生新的篇章，清华四年将成为他们难忘的人生记忆


 3月底的一天，新水利馆405教室，水工83班举行了2012年新学期第一次班会。一如既往，全员参加。宣传委员刘延和大家讨论着班级纪念品和毕业旅行的策划。阳光撒进一侧的窗户，给每个人都镀上了一层温暖的金色。


　　如果这一刻能永久停留该多好！站在教室前方担任会议主持的83班班长王莹由衷地希望。在她身后不断切换的幻灯片主题是 《我和水工 83的那些事》，记录着他们四年共同成长的点点滴滴。赛场上的挥汗如雨、舌尖上的北门记忆、宿舍里的深夜畅谈、自习室里的互帮互助一幕幕场景串联起水工83四年的水漾青春。


水利初识体育连心


  2008年8月28日，31个怀揣梦想的年轻人从五湖四海来到清华园，他们都有一个共同的身份：清华人、水利人，八三人。但是，真正让他们紧紧凝聚在一起的，是体育。作为班级建设的核心，是体育让水工83凝聚在一起，也是体育让大家爱上了集体，水工83的班级文化首先是从 体育文化开始的。刘延说。


　　在大一第一次班委会上，班委讨论确定了将感情建设作为这一年的主线，提出了让大家尽快适应大学生活、融入班集体的想法。新生赤足运动会正好给了他们练兵的机会。


　　当时的班体委赵俊峰，个子不高，有很强的集体责任感和执行力。他组织动员，带头运动，制定了严格的训练计划，从赛前两个星期开始，每天带领全班同学在3号楼昏黄的灯光下组织长绳练习，迟到的还会受到做俯卧撑的惩罚。刚开始时，一些同学训练不积极，赵俊峰就耐心为他们做工作，直到所有人都积极投入训练。随着长绳间断次数越来越少，他们在这一项目上的实力也越来越强。可让人遗憾的是，在那次比赛上，83班在训练最刻苦的跳绳项目上失利了。


　　在第二天赤足800米竞走项目比赛中，赵俊峰忍着疼痛和巨大的压力，一往无前勇夺季军，83班沸腾了！看台上的欢呼和呐喊声不绝于耳。体委的出色表现和顽强毅力给班级注入了一剂强心剂。此后，他们在二人三足等项目中有多项斩获，并取得总成绩全校第五名的佳绩，刷新了水利系的历史记录。


　　83班的体育精神是拼搏进取的精神，是永不服输的精神，是坚持到底的精神，是全民参与的精神。每次回忆起那次振奋人心的比赛，班长王莹的眼睛总是会泛出泪光。


　　从此以后，83班人离不开体育，更离不开彼此了。83班人都记得，为了备战大一1500米、3000米长跑考试，赵俊峰将班级每个同学的身体素质、训练强度牢记于心，甚至针对不同人制定不同的训练计划。对于重点帮助对象，无论何时，只要有同学去锻炼，赵俊峰就一定陪在身边，指导、加油，甚至是陪跑。最终，3000米测试全员及格，10人满分；83班人都记得，大三时参加系 一二九长跑，在落后水工03班的情况下，刘星带伤上阵，为争取三连冠的荣誉不遗余力；83班人都记得，在系江河杯足球赛上，刘照琛积极拼抢，每每摔倒，每每爬起，直到体力耗尽躺在草地上爬不起来；83班人都记得，只要有83班同学参加的每一场比赛，其他同学无特殊情况都会到场，庞大的啦啦队在场边呐喊，让每一场比赛都变成83班主场！我不喜欢足球，但喜欢看我班同学踢足球，从来没想过一场比赛能进那么多球，看着都激动啊！章燕喃笑着说。


　　每年的篮球赛、足球联赛，83班都会派出几支球队参赛，目的是让更多同学感受到集体运动的快乐。在一年一度的趣味运动会上，人体保龄球、跳皮筋等项目让大家在娱乐之余更好地沟通了感情，增进了了解。全民参与，正是83班体育文化的精髓，即便拿不到名次，即便不是所有同学都热爱体育，但是每个人都能从体育中收获快乐，在体育中拧成一股绳。


经历风雨执手相携


 每个班级在自我建设的过程中都会或多或少遇到一些问题，能否合理有效地解决问题、促进班级建设，对于班委和每一位同学都是一个挑战。83班班主任、水利系河流研究所教授钟德钰说。虽然是第一次执掌班级担任班主任，但他深知只有和学生先成为朋友，了解每个人的特点，才能有的放矢地解决学生的具体问题。为此在大一入学时，他和班级每位同学都进行了单独谈话，目的只有一个：帮助他们分析状态。他们这一代的学生个性突出，仅仅告诉他们答案显然无法满足需要，我希望凭借自己的学术和生活经验帮助他们分析状态，至于如何选择，我相信学生有足够的判断力。钟德钰说。


　　大一暑假，王英骁由于个人兴趣申请转专业去了自动化系。


　　大二时，曾经是班级核心人物的赵俊峰因为家庭原因暂时离开了这个集体 （休学一年后编入下一年级），这给83班的每个人带来了巨大的心理冲击。在班主任钟德钰的建议下，班委与辅导员商讨后决定通过党课小组活动组织全班同学召开一次主题为 潇洒走一回的畅谈会。没有班主任，没有辅导员，只有29名同学坐在泥沙馆三层的会议室里。刚开始的气氛还很沉闷，随着PPT上出现赵俊峰在人人网上的日志以及状态留言，大家陷入了深深的思考。每个人开始卸掉包袱，敞开心扉，将内心中对现阶段学习生活的困惑、对未来发展的迷茫毫无保留地倾诉出来。李娴婧在谈到与父母的感情时，眼泪婆娑，让在场的每一个人动容。在这次畅谈会上，83班人认识到彼此之间还缺乏更深入的了解。会后，班委策划推出了八三之声栏目，作为班级人人平台，说出埋在心里的话。


　　刘延第一次写班级日记时，不仅认真阅读了前面同学的日记，还在旁边写下批注。在谈到自己选择学水利的原因时他满怀深情地写道：希望可以回去为家乡四川的水利建设作贡献，同学们深有感触，纷纷在旁边写下顶表示赞同。除此之外，他还特别奉上了自己精心调查的 大礼一份班级男生的 脱光榜。虽然有玩笑的意味，但大家还是在帖子中相互爆料，女生的脱光榜也迅速出炉每个帖子，每条回复，都加深了大家的了解，增进了班级感情。


　　83班也没有放弃赵俊峰，在时隔一年他重返清华园后，虽然没有回到这个集体，但是83班每次活动都会通知他来参加，就像他从未离开过。赵俊峰在八三之声里深情地写道：作为83班编外的一员，我在83班的陪伴下走过了20岁之前最high的一年。虽然我已经不在83班的 编制内，但我心里仍是83班的一员。


个性发展和而不同


 在经历大二这年以集体建设为重心之后，83人意识到个性建设与集体建设相结合的必要性，既不能因为成员个性差异大，就忽视集体建设的重要性，也不能因为集体建设而忽视个体的发展。


　　这个班级最大的特点就是个人性格非常突出，但这并不妨碍班集体凝聚力的形成，特别体现在对班集体和对社会的强烈责任感上。钟德钰总结说。大三时83班的工作重心逐渐从集体建设转向注重班集体成员个性发展。这一年，83班的每一个人都得到了额外的关注，也获得了更大的成长。


　　黄涛，绰号党代表。不上校内、不打游戏，却对理论著作分外着迷。大一时加入求是学会，通读资本论，带领大家学习党的理论知识，到北京工地对农民工做调研，在党小组会议上以批评与自我批评相结合的方式深化大家的共产主义信仰。刘延，绰号甲亢男，在担任班长、水利系TMS分会会长的同时攻读法学双学位，成绩一直保持在年级前10名。他的秘诀是，与几个男生组成自习党，每天从上午8点到晚上10点半都聚在一起学习讨论，每天轮流写学习总结。王腾，绰号体育达人，篮球场上的拼命三郎，一记记精准的三分球总能在比赛的关键时刻为83班赢得领先。刘星、宋良丰、包蓁、黎学优，不仅是四年朝夕相对的舍友，也是百年校庆晚会百旗舞的战友。虽然训练艰苦，但四个人却乐享其中，并在晚会现场留下了精彩瞬间。


　　四年中，水工83班的每个人均担任过班委，在班级建设的不同岗位上释放光和热。陈贝特，班级公认的实践达人，利用寒假前往鄱阳湖调研水资源现状，在2010年西南五省大旱发生后，第一时间赶赴云南了解灾情。这位经常在网上伸张正义、性格极其独立的男生，对83班充满了感情：感激83班的包容，也庆幸有83班的包容。83班最让人感动的地方就在于，它在个体发展与集体建设之间找到了平衡，它的包容性允许83班多元化的个人发展，而它的凝聚力又能让这29根线拧成一股绳，集体的力量远远大于个体力量的简单相加。


集体学习共同进步


 思维在讨论中才能碰撞出火花，这是水工83班四年集体学习的心得体会。从大一开始，水工83班就建立起学风建设小组，每个宿舍有一位同学担任小组长，负责组织宿舍同学进行集体学习。这种方式不仅有助于同学们发现问题及时交流讨论，也激发了大家的学习积极性，浓厚了班级的学习氛围，水工83班将这种集体学习方式坚持了整整四年。


　　《理论力学》是一门专业基础课，需要掌握大量的知识，很多同学都对学习这门课感到吃力。辅导员刘建国、王瑞及时发现了这一情况，组织同学座谈，请同学们分享学习经验以及学习过程中遇到的困难，鼓励大家在班级中形成互帮互助的学习氛围。在学习委员黎学优的带领下，水工83班设立理论力学讨论小组。黎学优与其他两名同学主动担任讨论小组的讲师，他们翻看不同版本的教辅书，在上百道题中挑选有代表性、有启发性的例题，让大家思考、讨论。讨论课分为知识总结、例题解析、同学讨论三个部分。在讨论环节中，对于同一道题目，大家纷纷提出自己不同的理解和解决办法，这些不同的思考角度带给同学们的是对知识更深层次的理解。特别是在一些有争议的问题上，同学们围在黑板前，你一言我一语，讨论得十分激烈以至于写满了整个黑板，还在原有的字迹上继续推算着。第一期讨论小组活动结束后，同学们反响热烈。听同学们讲题时，他们不一样的解题思路给了我很大的启发王晓玥说。黎学优也深有感触：其实收获最大的是我们讲课的同学，为了把题目讲清楚，我们需要把每一个小问题都想得透彻。


　　水工83班还将集体学习的触角从课本延伸到实验室，积极参与科研工作，培养科研思维。我们要及早进入实验室，去了解系里的老师都在做什么，刘延在班会上的这句话引起很多同学的共鸣。为此，班级组织开展了一次以指点江湖水利系七大研究所调研的主题活动。全班同学都参与到这次素质拓展活动中，他们积极联系系里各个研究所，向学长取经，和老师座谈，与同学交流讨论，向全系同学展示调研成果。辅导员刘建国、王瑞为同学们的活动出谋划策、组织安排，系里的老师积极配合、支持指导，这给了同学们极大的信心与鼓励。很多同学在这次活动中都对水利专业有了更深刻的了解，对祖国的水利事业产生了更强烈的责任感。水利行，我看行，程立在交流会后自豪地说。


先锋模范创先争优


  以党建带动班团集体建设，是水工83班集体建设过程中很重要的特点。党支部充分发挥战斗堡垒作用，党员发挥先锋模范作用，形成了以党建带团建、班建，党建与团建、班建互动的工作机制，使学生党建和班集体建设相互促进、相得益彰。


　　2010年秋，水工83党支部成立，由1名辅导员、5名正式党员、3名预备党员和15名入党积极分子组成。


　　从水工83党支部成立起，就许下了八三一家，不落一个的郑重承诺。党支部组织支部党员对西方哲学史、早期资本主义的经济学等进行全面系统学习，从历史发展的角度了解马克思主义产生的根源及其科学性。每次组织生活会上，大家积极交流学习心得，结合时事进行讨论，提出问题共同思考。同时，党支部邀请部分班级同学共同参与学习，在班内营造理论学习、时事讨论的氛围，帮助班级同学逐步建立正确的科学的马克思主义世界观、价值观和人生观。


　　此外，他们还创新党建工作的新方法、新机制，将党组织生活的形式引入到团支部中，成立团小组。每个小组由一到两名党员负责，定期开展团组织生活，结合时事向同学们宣传党的理论、方针和政策；组织同学讨论班级建设、个人与社会发展的话题，从学习《共产党宣言》的感想到阅读《矛盾论》、《实践论》的心得体会，从关注两会热点到学习2011年中央一号文件精神，从对社会现实的批评与思考到对美好理想的憧憬与向往，从对大学生活的精心规划到对清华百年的理性思考等等，为同学们搭建了思想交流的平台，夯实了班级积极分子培养的基础。


　　让岳煜斐印象深刻的，是每次团小组讨论时大家围坐在一起，互相讨论、共同学习时热火朝天的氛围。当时性格有些内向的她在会上很少发言，总是默默坐在一旁听大家分享学习体会。绰号党代表的黄涛及时发现了这个情况，主动与岳煜斐谈心，后来在他的鼓励下，岳煜斐不仅在会上开口说话了，还加入了学生求是学会，积极学习理论知识。今年5月19日，岳煜斐光荣地转为正式党员，她发自内心地感谢班集体对自己的帮助：水工83就是这样的集体，你永远都会有存在感，你永远都在进步！


　　四年来，水工83班共吸收了12名预备党员，全班29人中现有党员16人，积极分子7人，在班级中形成了党员等于优秀，人人创先争优，积极向党组织靠拢的浓厚氛围，水工83班这个集体也在这个过程中茁壮成长起来。


放飞梦想青春绽放


  新水利馆405教室，班会仍在继续。大家你一言我一语为班级的毕业季出谋划策，筹备奶粉基金、准备毕业纪念品毕业纪念方案很快初步形成。班会结束后，照例是全班到北门搓一顿，当然，29人全员以及班主任钟德钰、辅导员都会参加。


　　大四毕业，水工83班有5人选择系内直博，8人选择系内直硕，9人外推到其他学校、科研院所，4人出国，2人赴香港深造，1人工作。全班29人，90%以上的人选择留在水利领域继续深造，未来投身到国家的基础建设中。


　　学水利从来不是只修大坝，但学水利离不开祖国的万里河山，离不开团结和合作，否则谁能单凭一己之力建成一座三峡？！钟德钰在毕业季又与每位同学单独谈了一次话，希望他们能认真总结四年的学习生活，今后为祖国水利事业作出贡献，为母校争光。


　　美丽的清华园，这里不仅有水木青青，更有百年文化积淀。水工83班的同学们在这里启航，怀揣着对集体的深深情感，牢记着行胜于言的校训，高唱着《水利建设者之歌》，带着豪情壮志，放飞梦想，绽放青春。


　 
来源：新清华 第1886期 2012-06-29

    

 
            
2012年07月09日 17:58:47　　清华新闻网

          

   
