20121212142913659535187
2012年12月12日 14:29:13　　清华新闻网

   
上海交大教学发展中心为青年教师供教学营养餐


来源：中国新闻网 2012-12-10 邹瑞玥


　　上海交大机械与动力工程学院教师裴景玉过去常常遇到这样的尴尬：她为了备课倾注了所有的时间，授课效果却每每差强人意。


　　虽然大学教师应该是一份光荣的职业，但我却无法从中得到很大的满足。裴景玉10日对记者表示。在她任教的10多年时间里，对于教学上的问题感到迷茫时，总是不知道该向谁寻求帮助。去年，交大成立了教学发展中心，每学期一轮的大学教学实用策略系列教学工作坊让裴景玉深感每个问题都是为自己准备的。今年，裴景玉还参加了教学发展中心的午餐会，利用午餐时间，裴景玉吃着盒饭，与其他报名的青年教师一起切磋教学经验。学校还邀请国家级教学名师、海内外顶级院校的教授等，请他们介绍各自的教学经验。


　　近日，教育部公布了全国30个十二五国家级教师教学发展示范中心的名单，上海交大教学发展中心榜上有名，成为首批教师教学发展中心国家队的一员。而这时，距上海交大教学发展中心成立，仅仅一年多的时间。


　　上海交大副校长黄震10日介绍，全球互联网和物联网的发展，使得高等教育正在发生革命性的变化。美国斯坦福大学、MIT、哈佛等世界顶级院校纷纷开设网络公开课，不设门槛，人们可以在任何时间、任何地点选修这些顶级院校的课程，甚至可以申请获得选课证明。黄震表示，国内高校再不改变过去一成不变的授课方式，就难以招架这些挑战。


　　据了解，上海交通大学教学发展中心成立伊始就明确提出推广先进的教学理念，弘扬优良的教学文化，探究科学的教学规律，搭建温馨的交流平台。除了开设各类培训课程引领青年教师入门，中心还针对教师的教和学生的学开展系统的教育理念和教学方法的研究与调查评估，为各专业课程体系的完善和教学方法的改进提供指导和帮助。


　　通过每学期进行一轮的大学教学实用策略系列教学工作坊，系列工作坊的主题包括如何开课；教学生主动学习的策略；以学习为中心的教学；如何提高学生解决问题的能力；促进学生批判性思维能力；激发学生学习动力；团队学习；大班教学策略；教学实效改进等。


　　中心还通过开设教与学讲坛，请来国家级教学名师、哈佛大学教授等，介绍他们各自的教学经验，作为对这一理念的诠释；在专题研讨会上，有来自境外的专家介绍这一理念在评估领域的应用；在个性化的咨询中，中心的研究人员更是手把手地帮助老师们在教学实践中践行这一理念。


　　因为教师们教学任务非常繁忙，教学发展中心常以午餐会的形式，组织大家聚在一起，利用吃午饭时间讨论问题。形式松散，但每次都围绕一个主题；日积月累，老师们的很多困惑在得到同事们理解的同时也得到了化解，大家纷纷表示，获益颇丰。交大闵行校区现有六个食堂，可老师们说，教学发展中心所在的陈瑞球楼5楼是我们的七食堂。经过前两学期的探索后，本学期起，第七食堂每周至少开饭一次。这里的伙食其实都是在学校食堂定的盒饭，但是精神加料分量十足松散活泼的形式，解决在教学实践中遇到的问题；不拘一格的讨论，蕴含系统的教育理论，实现理念的创新。这里没有标准答案，有的是老教师们多年实践的心得，有的是热烈讨论交流后的启发，传统的传帮带、老中青结合等方式在这里重现了生机和活力，也取得了显著的效果。


　　如今，中心的教学工作坊、午餐会、专题研讨会和各类培训班均已在学校形成了口碑，据不完全统计，成立一年半以来，中心已经服务教师二千余人次，吸引了上海其他高校也前来取经。

    

 
            
2012年12月12日 14:29:13　　清华新闻网

          

   
