20121128114152841965800
2012年11月29日 09:35:30　　清华新闻网

   
回归善意


记国际纤维艺术双年展金奖作品《荷韵》作者洪兴宇


学生记者 
龚 元 梁 开




图为邓林为洪兴宇（右）、丁剑欣颁奖。


　
 洪兴宇，清华大学工艺美术系副教授，学术兼职：中国工艺美术学会纤维艺术专业委员会副会长，北京市工艺美术学会副会长，中国城市广告标识与公共环境设施委员会主任，2010年上海世博会专家组委员，世界大学生运动会评审专家。


　 从洛桑到北京第七届国际纤维艺术双年展仅有的一件金奖作品《菏韵》，为清华大学美术学院教授洪兴宇与其研究生丁剑欣合作完成。作品采用中国传统的汴绣工艺，在水墨的浓淡、线面的变化以及色块的组合之中表现了荷塘月色般的诗境和意蕴。




图为《荷韵》作品。


无论在表现技法上，还是在创作主题上，这件作品都极具中国传统特色，但它对于传统的汴绣针法做了大胆的创新，使其更加自由、简洁和概括，在水墨语言的表现上不加写实、着意抽象，在几何式的大写意之中将荷塘之静美、之幽远、之盎然表现得淋漓尽致。既传统，又现代，极具中国传统特色，富有现代抽象意味，这或许是《荷韵》获得评审们青睐的主要原因。　　


回归艺术


　　《荷韵》的创作初衷源于洪兴宇对家乡开封深深的情感。




图为《荷韵》局部一。


　　洪兴宇从小在河南开封长大，对汴京（开封的古称）的一草一木都很熟悉。他幼时常沿着小巷子回家，一路看着高高低低的平房、大大小小的牌坊，听着家乡人钟爱的豫剧，恰似畅游在《清明上河图》之中，正是这种成长经历让他对家乡文化有着深挚的情感和深入的理解。


　　我仔细地研究过《清明上河图》，我觉得它所展现的是我们国家最幸福的时代和地域。历史延续到今天，开封仍然浸濡在厚重的文化积淀中，走在小巷子里，听着各家各户隐约传出的豫剧，就觉得内心宁静而充实。这种情感使得洪兴宇总想为家乡做点什么。




图为《荷韵》局部二。


　　当他在大学执教多年、游学世界各地之后回到家乡，看到家乡的汴绣作坊主要由残疾人劳作，这些残疾人多生活困窘、难以维持，而历史悠久的汴绣如今也渐趋衰败，一味模仿绘画和照片而缺乏原创。于是，他决心从中国传统文化出发，对汴绣做一些深入研究，为家乡人民、为传统工艺作些有益的事。


　　汴绣是中国著名绣种之一，已有800逾年的历史，底蕴深厚、影响广泛，绣品古朴、细腻，可以达到形象逼真、层次分明的艺术效果。作为传统手工艺的一种，汴绣也同样面临着紧跟时代步伐的挑战。洪兴宇发现，当今汴绣的创作方式、表现主题仍然局限于传统，这使得它的现状不容乐观；还让洪兴宇深受感触的是，在绣工、绣娘中，有很多是残疾人。我觉得我应该利用自己的特长，从现代审美艺术的角度、力所能及地帮助他们。汴绣隶属于纤维艺术，虽然是很小的一个点，可是能挖掘的地方有很多。




图为《荷韵》局部三。


　　这个时候，清华的荷文化给洪兴宇带来了灵感，清华的雅韵和诗意似乎都来源于那一池荷塘月色；洪兴宇也爱荷，他一直想把荷的韵味体现在作品中，他认为当今社会很需要这种清婉和沉静。


　　《荷韵》便由此产生，它的创作语言抽象而表现内容具象，采用了洪兴宇改良的汴绣针法，虽然基础而简单，却能以简驭繁、返璞归真，很好地诠释了荷之韵味。


　　他带着自己的研究生经过近两年的时间才完成这项研究及艺术创作，他认为对于传统我们不能仅仅停留在保护层面上，更要发展和创新，这样才能让传统焕发新的生命力，为大众、为社会带来更多福利。


　　在纤维展上，《荷韵》受到了由11位外国评委和1位中国评委组成的评委团的青睐而获得了金奖。在洪兴宇看来，这次获奖是偶然，却也是偶然中的必然。偶然在于这件作品契合了当时的展览环境一个充满历史氛围的老工厂；必然是因为这件作品所代表的艺术反思。事实上，《荷韵》不仅仅是洪兴宇对艺术语言的探索，更包含了他对当代艺术深深的思考，现代的很多艺术是在进行复制，我们做的东西世界都在做，这就缺乏了特点，艺术如果没有特色就等于失去了灵魂。 他认为，我们要以创造来激发传统的新活力，不能只保护而不发展。因此他提倡一种回归传统式的艺术创新。年轻的时候，我也追求简单时尚的东西，但是随着阅历的增加，我才发现，摩登有时候意味短暂，要想隽永必须从传统文化入手，因为那是我们的根。


善意责任


　　《荷韵》还是一件善意的作品，它既体现了洪兴宇对家乡的回馈，还展现了洪兴宇的社会责任意识，这份意识包含了他身体力行的实践和对当今艺术的定位。


　　在洪兴宇看来，《荷韵》虽然获得了金奖，但却不能代表当今汴绣的发展状态。因此，他申请了清华大学的非物质文化遗产项目，继续对汴绣进行延伸性的考察。他认为这不仅仅是因为艺术创作需要回归，还因为艺术家应该承担起一份沉甸甸的社会责任。他希望通过自己的努力来帮助汴绣发展，继而改善汴绣工人的生活条件。


　 《荷韵》的善意还体现在洪兴宇的另一个善行，他将《荷韵》所获的5万元奖金全部捐献给了残疾人公益事业，并特意到太阳村的公益项目基地现场考察。我昨天亲自去看了他们，都是一些父母双方在监狱的孩子。天那么冷，孩子们却都穿不暖，很是让人辛酸。洪兴宇缓缓陈述他在基金会的所见所闻，这是一个立法上的空白，如果这些孩子没受到关怀，那么他们可能是下一代的囚犯。在他看来，艺术家不是一群闭门造车的人，他们应该更加关心社会冷暖和民生疾苦，力所能及地帮助社会弱势群体。


　　作为艺术家，洪兴宇认为艺术和设计是相通的，它们最终都应跟上时代的步伐。我在做一些大的项目时，往往要考虑到这个点在大的面上是否协调，作为艺术家，我们不能光顾着自己，必须要有一定的社会文化关怀。人是社会的一部分，他就要发挥自己的社会价值。洪兴宇还认为艺术能够体现地域文化的特性，像韩国的青州，日本东京这样的城市，都有自己的工艺美术标志，这些工艺美术也体现了城市的文化定位。因此，艺术家要做的事情就是促成这种艺术上的文化定位，促成文化的多元发展，为了实现这种定位，艺术家任重而道远。


　　正如作者本人所言，艺术家应该具有社会责任感、具有悲天悯人的情怀，不仅要注重材料、形式的创新和应用，应该有更多的人文情怀。其实纤维艺术仍很重视手工文化，一针一线的累积本身就是对浮躁的社会风气的反思、对传统与自然的回归。纤维艺术与其他艺术不同，它更接近于人民、更接近于生活，因此我们要研究民间的东西，要亲自去体会、观察，这样才能挖得更深，否则就只有形式，没有情感。艺术最终应该回归公益，回归人民。


　供稿：美术学院 编辑：范 丽





    

 
            
2012年11月29日 09:35:30　　清华新闻网

          

   
