20120830121926222762710
2012年08月30日 12:19:26　　清华新闻网

   
科教结合协同育人行动计划启动仪式在京举行


来源：新华网 2012-08-29


　　教育部、中科院29日在京联合启动实施科教结合协同育人行动计划，中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席启动仪式并讲话。她强调，要认真贯彻全国科技创新大会精神和教育规划纲要，深化人才培养模式改革，大力推进科技与教育协同育人，促进科研与教学互动、科研与人才培养结合，努力培养造就高素质人才和拔尖创新人才。


　　刘延东指出，实施科教结合协同育人行动计划，使高校育人传统和学科门类齐全与科研院所丰富的科研资源和高水平科研队伍优势互补，这是改革人才培养体制、创新人才培养模式的积极探索，有利于搭建高校与科研院所深度合作的战略平台和沟通桥梁，培育跨学科、跨领域、跨系统的教学科研团队，实现强强联合、资源共享，推动人才培养水平和创新能力的提升。


　　刘延东强调，推进科教结合协同育人，要按照加强统筹、试点引领、重点突破、全面推进的原则，以培养创新人才为目标，以提高学生科研实践能力为重点，以建立高校和科研院所协同机制为保障，努力实现高水平科学研究与高质量人才培养的相互支撑。教育部和中科院要加强领导、系统谋划，完善考试招生、学位授予等方面的政策措施，把优秀科研人员、先进实验室、前沿项目等优质科研资源引入育人过程，充分发挥计划实施对教育教学改革的引领、示范和辐射作用。各有关高校和科研院所要树立开放合作、融合发展的观念，着力打破体制机制壁垒，在培养目标、教学保障、资源共享、管理运行等方面建立协同机制。科研人员和教师要把培养人才放在首位，潜心治学从教，努力培养更多创新人才。广大学生要以优秀科学家为榜样，树立科学精神，心怀报国理想，努力成长为社会主义现代化建设的栋梁之材。


　　中科院院长白春礼及教育部负责同志参加启动仪式，21所211高校和中科院31个研究所现场签署了战略合作协议。据了解，科教结合协同育人行动计划首批将有80余家中科院研究所、50余家高校参加，每年将有15万名以上的研究生、本科生参与其中，有1800多人次院士、科学家、教授到高校授课，到中学开设科普讲座。



    

 
            
2012年08月30日 12:19:26　　清华新闻网

          

   
