20120428212356624147971
2012年04月28日 21:23:56　　清华新闻网

   
谢克昌院士受聘清华双聘教授


清洁能源讲坛启动 谢克昌院士、罗忠敬院士作专场学术报告


　　
清华新闻网4月28日电
（记者 
刘蔚如
）4月28日下午，谢克昌院士双聘教授聘任暨清洁能源讲坛启动仪式在清华大学热能系报告厅举行。清华大学副校长邱勇为谢克昌院士颁发聘书并讲话。中国工程院院长周济院士，中国工程院副院长、清华大学热能系双聘教授谢克昌院士，清华大学副校长邱勇教授，清华大学热能系倪维斗院士，清华大学热能系学术委员会主任姚强教授，美国工程院院士、清华大学燃烧能源中心主任罗忠敬院士共同为清洁能源讲坛揭幕。清华大学热能系系主任李政主持仪式。




图为为清洁能源讲坛揭幕。记者 
郭海军
 摄


　　邱勇在仪式上向谢克昌院士表示祝贺，并感谢谢克昌院士长期以来对清华的关心和支持。邱勇说，谢克昌院士是国内煤化工和能源战略研究领域的著名科学家，相信清华热能系和洁净能源相关领域的研究一定能在谢克昌院士和其他专家学者的带领支持下取得更大的成绩，为学校新百年的发展做出更大贡献。




图为邱勇向谢克昌（右）颁发聘书。记者 
郭海军
 摄


　　周济在讲话中说，中国工程院和清华大学建立了非常紧密的合作关系，双方要共同为国家的科学发展作出贡献，希望中国工程院和清华大学紧密合作、共同努力，为中国能源工业、机械工业的发展，为中国的现代化，为中华民族伟大复兴作出更大贡献。


　　倪维斗在仪式上说，希望谢克昌院士能够带动清华大学煤化工学科的新发展，培养出高质量的煤化工领域人才，把热能系在燃烧和污染控制领域的研究优势与煤化工结合起来，取得更多的研究成果。


　　谢克昌在仪式上表示很荣幸受聘于清华大学。他以缘分、回归、继承、光大八个字表达了自己的感受，他表示，要继承老一辈清华热能人的优秀品质和求真、求实、求新的传统，和大家一起，为创一流的能源动力学科，建一流的能源动力平台，育一流的能源动力人才贡献自己的力量。


　　姚强在仪式上介绍了清洁能源讲坛设置的背景。他说，热能系希望通过建立清洁能源讲坛聚结国内外的专家，利用讲坛发表最新研究成果，通过讲坛让研究成果得到迅速传播，并为同学们提供与能源相关领域里最一流的科学家、企业家、政治家交流互动的平台。




图为学术报告现场。记者 
郭海军
 摄


　　仪式之后，谢克昌院士、罗忠敬院士分别作主题为煤化工与煤的清洁高效利用、友情到亲情：我与清华热能系的三十年的学术报告。


　
　附 
谢克昌院士简介
：


　　谢克昌，1946年生，山西五台人。煤化学工程专家，中国工程院院士。现任全国人大常委、中国工程院副院长、民革中央副主席、中国科协副主席、教育部科技委员会副主任、全国煤化工标准化委员会主任委员、中国煤炭学会常务理事、国际煤科学大会国际组委会成员、国际醇燃料会议委员会成员、海峡两岸气候变迁与能源可持续发展论坛理事会（大陆）理事长、太原理工大学煤科学与技术教育部重点实验室主任等，曾任山西省人大常委会副主任、太原理工大学校长等。长期致力于煤化工研发、教学和能源战略研究工作，是我国煤化学和煤炭能源化工领域的开拓者之一。先后被评为国家级有突出贡献的中青年专家、享受政府特殊津贴专家、全国优秀归国留学人员、全国杰出专业技术人才，获何梁何利基金科学与技术进步奖等。目前主持中国工程院重大咨询项目中国煤炭清洁高效可持续开发利用战略研究和我国非常规天然气开发利用战略研究。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月28日 21:23:56　　清华新闻网

          

   
