20120620093244135346648
2012年06月20日 09:32:44　　清华新闻网

   
校长陈吉宁与硕士毕业生代表座谈


　　清华新闻网6月20日电
 （研通社记者
 方 文
） 6月14日下午，校长陈吉宁在工字厅东厅与来自不同院系的18名硕士毕业生代表座谈，了解同学们在清华学习的心得体会，听取他们对硕士生培养的意见和建议。校党委副书记史宗恺一同参加座谈。




图为座谈会现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　座谈会上，建筑学院陈茸、环境学院董立文、电子系黄英、材料系廖浩明、数学系唐天浩、法学院韩晓琳等同学分别就海外交流学习经历对自身发展的积极影响和在读期间的实践、实习等问题发表了自己的看法。水利系马壮、计算机系罗森、公管学院索朗措姆、经管学院俞轶楠等对硕士生课程训练和综合素质培养提出了建议。汽车系孔德聪、工物系李梁等谈到了研究生导师在人才培养中的重要作用。电机系马文长、物理系陈相亮提出希望加强深圳研究生院与校本部学术资源的共享交流。机械系李金玺、软件学院简云松等同学讨论了硕士生在读期间的压力变化曲线。马克思主义学院李道霖、新闻学院刘梦泽提出在就业选择上的疑惑并对就业引导精细化提出了建议。




图为陈吉宁与学生们交流。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　陈吉宁认真听取同学们的发言，并和大家亲切交流。陈吉宁说，在研究生期间，一方面要打下坚实的专业基础，培养好学术研究的基本功，另一方面还要进一步开阔视野，培养自己的全面素质和能力。学校非常重视和鼓励学生在校期间参与国际交流和社会实践，大家既要利用好学校提供的实践交流机会，还可以根据自身特点和未来发展方向积极参与更大范围的交流学习活动。陈吉宁表示，学校要继续倡导和强化以人才培养为根本任务的办学理念，学校和导师既要对学生严格要求，也要对学生厚爱，从知识、能力、情感等方方面面关心研究生的成长。


　　陈吉宁对毕业生们提出了殷切希望，一是正确看待清华的光环，既要做到自信自强，又要保持谦虚谨慎；二是面对理想与现实之间的落差时，既要勇于坚持理想，也要积极面对现实，不能急于求成，要把握好节奏，保持前进过程中动作不变形；三是坚持做事先做人，用实际行动践行清华自强不息，厚德载物的光荣传统。陈吉宁嘱咐同学们毕业后要养成终身学习的良好习惯，多读书、多思考，在社会这所大课堂中磨练成长，努力成为国家建设与发展的中流砥柱。




图为学生代表发言。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　研究生院、研究生部、政策研究室、就业中心等部门有关负责人参加了座谈。


编辑：欣 研


　　



    

 
            
2012年06月20日 09:32:44　　清华新闻网

          

   
