20121218144938077861348
2012年12月18日 14:49:38　　清华新闻网

   
清华研究生支教团公益项目入选中国青年志愿者公益圆梦行动


清华新闻网12月18日电
（学生通讯员 
俞理晓 马 迪
）近日，由共青团中央志愿者工作部、中国青年报社、复地（集团）股份公司主办的首届中国青年志愿者公益圆梦行动评选结果揭晓，清华大学第十四届研究生支教团青海支队申请的《回望十年，接力最美乡村教师 湟中县下麻尔村小学调研-支教项目》成功入选。


 该项目定点于全国十大最美乡村教师残臂教师马复兴所在的回族小学，以增强当地乡村教育软实力为核心，设计了儒家启蒙经典诵读、地理拼图活动、26个英文字母学习、十万个为什么、回族歌舞学习、校园开放日等6项系列课程或活动，计划用7个月（20周的教学时间）展开实践和探索，在提高学生综合素质的同时，间接带动学校和家长教育观念及方法的改进。


 目前，清华第14届研究生支教团正在西藏职业技术学院、青海湟中县第一中学、湟中县职业技术学校和甘肃武威市第六中学进行为期一年的志愿服务。第15届研究生支教团已完成组建，正在开展培训，为学校的教育扶贫事业接力进行准备。


 中国青年志愿者公益圆梦行动以传递公益心，实现中国梦为宗旨，向全国广泛征集情之所系，心之所在，力所不及的公益项目。自今年8月启动以来，全国31个省份及海外志愿者共申报了616个公益项目，超过130万人次参与首轮网络投票环节。经第二轮专家评选，27个公益项目最终入围，获得总额100万元的公益基金支持。清华大学支教团的公益项目也是本次活动中青海省唯一入选的项目。


供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月18日 14:49:38　　清华新闻网

          

   
