20120612134634346580724
2012年06月12日 13:46:34　　清华新闻网

   
清华男女排球队夺得北京市大学生沙滩排球联赛冠军


　　清华新闻网6月12日电
（通讯员 
许志宇
） 2012年北京市大学生沙滩排球联赛于6月9日在清华大学沙排场地举行。清华大学男排队蝉联男子组冠军；女排的两支队伍纷纷闯入决赛，包揽了冠亚军，并书写了四连冠的历史。




图为清华女排队员精彩扣杀。


　　本次共有11支高校男女排球队参赛。




图为清华女排队与奖杯合影。


　　清华男排的两名队员在比赛中默契配合，在比分胶着时顶住压力，沉着冷静，最后以三战全胜的成绩蝉联了该赛事的冠军。




图为男排夺冠后与奖杯合影。


 清华女排的两支队伍分在两个小组，并均以小组第一的成绩顺利晋级。半决赛中，两支队伍分别遇上了实力强大的中财2队及北航队。同时进行的两场比赛的比分都呈交替上升状态，清华女排的姑娘们凭借果敢机制、顽强拼搏的精神，在关键时刻敢打敢拼，双双击败对手进入决赛，提前锁定冠军奖杯。决赛中，姑娘们由队友变成对手，认真对待每一颗球，为观众献上了一场精彩的冠军争夺战。


供稿：体育代表队　编辑：范 丽





    

 
            
2012年06月12日 13:46:34　　清华新闻网

          

   
