20120906142330131424606
2012年09月06日 14:23:30　　清华新闻网

   
国际天文联合会大会公众讲坛在清华大学举行


　　
清华新闻网9月6日电 
8月29日晚， 国际天文联合会（IAU）大会丰富多彩的恒星与行星 公众讲坛在清华大学主楼报告厅举办。IAU继任主席海部宣男博士、清华大学副校长袁驷出席公众讲坛并致辞。讲坛开始前，校长陈吉宁会见了国际天文联合会主席罗伯特威廉姆斯和海部宣男一行。


　　


图为海部宣男致辞。 
王皓冉
 摄


　　公众论坛上，海部宣男强调了天文学普及和青年人参与的重要意义。他表示，人类探索宇宙奥秘是承前启后的事业，他期待清华大学与国际天文联合会开启在多方面的积极合作。




图为袁驷致辞。
王皓冉
 摄 


　　袁驷介绍了清华天文和天体物理研究的开拓进展情况：（1）已经立项的硬X射线调制望远镜的研制，计划于2015年发射，这将是中国第一颗空间天文卫星；（2）在工程技术和科学研究方面，清华积极参与正在贵州建造的500米孔径球面射电望远镜和在海拔4300米南极冰穹A上安置光学望远镜，从事超新星和宇宙学观测研究；（3）清华在四川锦屏山隧道中创建地下实验室以搜寻宇宙空间中的暗物质。




图为论坛现场。 
王皓冉
 摄


　　法国原子能委员会Sylvaine Turck-Chize博士， 瑞典斯德哥尔摩大学Axel Brandenburg教授，美国海军研究实验室Brian Wood博士，台湾/澳门中央大学天文研究所Wing-Huen Ip教授，法国巴黎天文台Annie Baglin博士以及奥地利科学院空间研究所Helmut Lammer博士等6位特邀演讲嘉宾，围绕丰富多彩的恒星与行星分别做主题报告，分享了恒星和行星研究的最新进展，与听众探讨了恒星内部热核反应、外部对流、恒星及行星大气和磁场研究、恒星及行星的周期型和爆发型磁活动、地外行星的观测发现等议题。


　　公众讲坛由清华大学主办。国际天文学联合会Abraham Chian博士（巴西国家空间科学研究院）、Karen Meech博士（美国夏威夷大学天文研究所）和清华大学物理系楼宇庆教授共同主持讲坛。此次IAU大会公众讲坛是在北京举行的第28届IAU大会特别举办的主题活动。素有国际天文学和天体物理学奥林匹克之称的IAU大会每三年举办一次，自1922年以来，一直是国际天文和天体物理学界最大规模、最高级别和最隆重的学术和工作会议。


　　在京参加IAU大会的部分天文学家，来自清华大学、北京大学、北京师范大学等高校，以及人大附中、北大附中、北京四中、北师大附中、清华附中等中学的师生3300余人参加讲坛，聆听国内外天文学家带来的宇宙传奇，分享天文探索和发现以及天体物理研究的快乐。


　　供稿：物理系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月06日 14:23:30　　清华新闻网

          

   
