20120615155611800366859
2012年06月15日 15:56:11　　清华新闻网

   
高校期末考题 采访城管执法


来源：北京青年报 2012-06-15 李涛 孟静宜


　　昨天上午，在中关村大街附近的一餐馆后院，厨余垃圾堆放在一间小屋内，味道难闻。几名清华学生与海淀城管监察大队海淀分队指导员何晓站在屋门口，正在交流如何对该商家进行劝导和执法。作为本学期期末考题，45名清华学子昨天与海淀区城管监察大队的队员们共同执法，并将对城管执法采写报道，纳入期末考试成绩。


　　记者了解到，昨天参加采访实践活动的大部分都是清华大学大二、大三和研究生的学生。45名学生分别来到海淀城管监察大队海淀分队、学院路分队、青龙桥分队，与城管队员一同到饭店检查私改燃气管道和卫生情况，并参观了罚没仓库。在此次采访活动中，每位学生将完成一篇采访报道，成绩将作为专业课期终结业成绩记入清华学生学分系统。


　　北京市城管执法局负责人表示，希望借助此次活动，带同学们走进城管的工作和生活，经由一天采访过程中的所见所闻，真实记录城管执法的过程。



    

 
            
2012年06月15日 15:56:11　　清华新闻网

          

   
