20120719100026513152406
2012年07月19日 10:00:26　　清华新闻网

   
首届清华五道口高端论坛今深圳开讲


来源：深圳晚报 2012-07-19 吕一冰


　　国内顶尖金融学院的首届高端论坛今天在深圳开讲，聚焦资本市场和上市公司。


　　此次是清华大学五道口金融学院自成立以来开办的首届金融EMBA论坛。今年3月，由中国人民银行与清华大学合作，在中国人民银行研究生部（即业内有金融黄埔之称的五道口）的基础上，建设清华大学五道口金融学院。


　　本次论坛由清华大学五道口金融EMBA与深圳上市公司协会、深圳市证券业协会联合主办，以打造卓越上市公司为主题，邀请政府官员、学术专家和业界资深人士，围绕当前中国资本市场和企业上市，多角度进行解读、分析和探讨。深圳晚报是惟一协办纸媒。


　　中国资本市场今年以来进入蛰伏期。股票市场大盘震荡走低，新股发行放缓，企业融资规模降低，无论是上市还是未上市的企业都遭遇到资本市场寒冬。与此同时，证监会出台新股发行新政，进一步规范、监管新股发行，尤其在信息披露、企业盈利、新股定价等方面的政策，引起业内震动。


　　在市场和政策的变化下，上市公司如何稳定预期，保持资本市场优秀表现；未上市公司如何应对政策，筹备上市，高效融资。


　　据主办方表示，本次论坛设在中国资本市场的前沿深圳，将从政策视角、学者观点、产业经验多方面多维度解析企业上市的前前后后经营秘笈，给企业家、投资者及业内人士提供高屋建瓴的视角和交流互动的平台。

    

 
            
2012年07月19日 10:00:26　　清华新闻网

          

   
