20120706140741468829027
2012年07月06日 14:07:41　　清华新闻网

   
清华北大校长寄语毕业生：坚守理想，脚踏实地


来源：新华网 2012-07-05
 
李江涛


　　3日和4日，北京大学、清华大学分别举行本科生和研究生毕业典礼，两校校长在致辞中叮嘱毕业生：坚守理想，脚踏实地。


　　在3日举行的清华大学研究生毕业典礼上，校长陈吉宁寄语毕业生：要褪去浮华虚无的光环，抛掉清华制造带来的优越感，牢记求真务实、行胜于言的传统。


　　陈校长讲述了一个真实的故事。一位在清华苦读6年的优秀毕业生即将赴基层工作，有人问他在基层默默无闻，是否害怕被学校忘记。这名毕业生说：每年这么多毕业生，如果母校都记住的话，内存也不够啊！对我来说，与其被清华记住，不如被人民记住。


　　我相信，你们也会和这位同学一样，褪掉光环，静下心来，靠创新、实干、担当，用知识、智慧、热情来造福社会、书写人生。陈吉宁说，清华的声誉是前辈清华人用智慧和汗水铸就，而不是浮华虚无的光环。他希望毕业生脚踏实地、追求卓越，用责任和奉献证明自己的价值，在理想指引下坚定前行。


　　北大校长周其凤4日在研究生毕业典礼上以老校长马寅初为榜样勉励毕业生：当年《新人口论》遭到错误批判时，马寅初曾说，我对我的理论有相当的把握，不能不坚持，学术的尊严不能不维护。


　　周其凤校长说：这种坚持真理，不畏权势的赤子情怀，独立之精神，自由之思考'的学术追求，值得我们永远学习。他对毕业生提出希望：在以后的研究中，要学会融会贯通，勇于创新，注意积累，耐住寂寞，敢于坚持。不管在什么时候和条件，都要自觉维护学术尊严、恪守学术道德。

    

 
            
2012年07月06日 14:07:41　　清华新闻网

          

   
