20120530090916781638024
2012年05月30日 09:09:16　　清华新闻网

   
趣味运动拉近你我


清华举办全校辅导员趣味运动会


　　清华新闻网5月30日电
 5月26日上午，清华大学全校辅导员趣味运动会在紫荆操场举行。经过激烈角逐，计算机系、汽车系和电机系分获团体总分前三名。


　　参赛选手以院系为单位，分别进行了两人三足跑、3分钟集体跳长绳、足球踢准、2分钟4人踢毽和双人夹软排接力等项目。计算机系夺得了足球踢准、双人夹软排接力两项比赛冠军，两人三足跑、3分钟集体跳长绳、2分钟四人踢毽项目的冠军分别由电机系、工物系和建筑学院获得。




图为新太软新闻、软件联队夹软排接力现场。


　　在两人三足跑和双人夹软排接力项目中，辅导员默契合作，两人如一人的飞奔速度引起场上阵阵欢呼。足球踢准比赛中的女选手巾帼不让须眉，直挂球门上角，获得高分。选手中，还不乏老师和学生组长的身影。




图为经管学院学生组组长参加跳长绳比赛。


　　赛后，校党委学生部部长过勇为获奖队伍颁奖，他表示，趣味运动会增进了辅导员之间的联系和默契，希望辅导员平时积极参加体育锻炼，还要带动身边的同学一同开展体育活动。


　　机械系辅导员李忠林认为，趣味运动会不仅让辅导员们在繁忙工作之余放松了身心，还增进了各个院系导员之间的交流。


　　事务办辅导员周景萍说：趣味运动将体育竞技的成分压缩，增加了运动的趣味性，让我们更愿意参与其中。而且运动会的项目基本采用团体合作的形式，不仅培养了大家运动上的默契，还培养了辅导员之间的情感默契。大家的心更近了，相互之间更亲了。


　　工物系辅导员李延武表示，运动会趣味十足，各个院系的导儿们难得一起疯、一起笑、一起放下琐碎的事儿和论文，享受运动的快乐。


　　本次活动由校党委学生部主办，电机系学生组承办。来自各院系的260余名辅导员参加了活动。


　　供稿：学生部 编辑：范丽

    

 
            
2012年05月30日 09:09:16　　清华新闻网

          

   
