20121219161805355641821
2012年12月19日 16:18:05　　清华新闻网

   
教育部完善六项机制加强高校科研管理


纵向及横向科研经费纳入学校财务统一管理核算


科研项目和经费数量与科研人员评价、晋升脱钩


来源：中国教育报 2012-12-19 杨晨光


　　教育部今天在京召开加强高校科研经费管理视频会，就进一步加强科研经费和项目管理，进一步规范科研行为做出部署。教育部党组书记、部长袁贵仁在会上表示，将以更坚决的态度、更有力的措施，加强高校科研管理，维护科研秩序，促进科技创新和教育事业科学发展。


　　袁贵仁指出，高校是科技第一生产力和人才第一资源的重要结合点，高校科研工作是提高社会生产力和综合国力的重要支撑。没有高质量的科学研究，就不可能有高质量的人才培养、社会服务和文化传承。他希望各地各校从贯彻落实党的十八大精神、建设创新型国家、培养社会主义合格建设者和可靠接班人的战略高度，深刻认识加强科研管理的重要性、紧迫性，切实增强忧患意识、责任意识，进一步完善制度，创新机制，加强管理，不断提高科研管理的科学化水平。


　　针对当前高校科研管理中存在的突出问题和薄弱环节，袁贵仁表示，要着力健全完善六项机制。一是进一步完善责任机制。高校党委、校院领导班子、相关部门以及项目负责人、学术委员会等机构，都要明确责任、各司其职。二是进一步完善项目管理与服务机制。切实抓好项目申报管理与服务、外协项目管理、科研过程管理与服务、科研成果管理与服务，建立既能充分调动科研人员积极性，又具约束力的管理机制，促进产学研用结合。三是进一步完善经费管理机制。牢固树立科研经费公共属性理念，纵向及横向科研经费都要纳入学校财务统一管理、统一核算，切实把好经费预算关、使用关和外拨经费关。四是进一步完善科研评价和人才激励机制。推行分类评价和开放评价，注重科技创新质量和贡献。改变片面将科研项目和经费数量、专利数量等与科研人员评价和晋升直接挂钩的做法。建立鼓励创新、体现科研实绩的科研人员绩效奖励制度。五是进一步完善监督检查机制。健全科研经费监督体系，严肃查处科研领域违纪违法案件，严厉惩处腐败分子，建立责任追究机制。六是进一步完善科研人员自律机制。通过培训、警示法纪教育、科学伦理教育等，引导科研人员增强法律意识，遵守学术规范。


　　财政部、中纪委有关负责同志出席会议。各省（区、市）教育部门、部分高校负责人等在主会场和分会场参加会议。

    

 
            
2012年12月19日 16:18:05　　清华新闻网

          

   
