20121022134315553774447
2012年10月22日 13:43:15　　清华新闻网

   
清华举办生命科学与医学博士生学术论坛


 清华新闻网10月22日电 
（研通社记者 
彭智轩 李丽媛
）10月20日至21日，清华大学第五届生命科学与医学博士生学术论坛在京郊举办。北京大学分子医学研究所所长肖瑞平和天津医科大学校长、北京大学基础医学院尚永丰院士作特邀报告。来自清华大学生命科学学院、医学院的34位博士生分别作学术报告。清华大学生命科学学院、医学院相关领域博士生，以及部分博士生导师近300人参加了论坛。




图为肖瑞平作特邀报告。研通社记者 
李钧翔 
摄


 肖瑞平在题为《G蛋白偶联受体（GPCR）与现代文明病》的报告中，首先概述了现代生物技术的发展、生物经济的前景以及中国生物产业的机遇。随后介绍了现代文明病，例如心血管疾病、糖尿病等对人类的巨大威胁和中国制药产业的困难现状。肖瑞平结合自己20多年研究经验，阐述了GPCR的研究现状，以及GPCR在现代文明病新药研制中的重要作用。




图为尚永丰院士作特邀报告。研通社记者 
李钧翔
 摄


  尚永丰作题为《破解组蛋白密码》的专题报告，介绍了自己在表观遗传学领域的研究成果，以及表观遗传学在癌症治疗方面的发展前景。在报告中，尚永丰还与在场师生分享了自己最真实的科研感悟，不时引起同学们热烈的掌声。报告结束后，到会师生竞相发言，与他探讨学术和人生。




图为论坛现场。研通社记者 
李钧翔
 摄


  本次博士生论坛博士生报告环节按照生物物理报告组、生物化学与生物技术报告组、生物医学报告组、细胞与发育生物学报告组4个部分展开，34位博士生分别报告了各自的科研成果和发现。期间，论坛还穿插海报的展示、投票和抽奖环节。


  生命科学学院院长施一公在总结发言中介绍了生命科学学院近年来的发展情况。施一公表示，今年博士生论坛首次有本科生参与；抽奖等活动的设立，提高了同学们的参与热情，加深了师生间的感情。


  会上，论坛组委会分别为5位同学和5个实验室颁发了优秀报告人奖和优秀墙报奖。同时，闭幕式上还颁发了生命科学学院院内最高学术奖生命科学研究奖，共有12位同学获奖。


  生命科学与医学博士生论坛旨在为清华校内从事生命科学与医学相关研究领域的实验室及博士研究生搭建一个综合性、前沿性的高层次学术交流平台和成果展示舞台，促进不同学科之间、不同实验室之间深层次、多角度、全方位的学术交流与合作，营造有利于科研型人才培养和成长的良好学术氛围，至今已成功举办过5届。本次论坛由生命科学学院主办，生命学院研团总支、研究生会及2012级研究生新生承办。


 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月22日 13:43:15　　清华新闻网

          

   
