20120829152701752664792
2012年08月29日 15:27:01　　清华新闻网

   
上海改革临床医学人才培养模式


来源：中国青年报 2012-08-29 焦苇 龚瑜


　　由于种种原因，我国临床医学研究生的培养，一直存在着重科研、轻临床的倾向。临床医学毕业生的临床专业素养和技能难以胜任临床岗位实际需求。如何革除现行临床医学人才培养模式的若干弊端？


　　日前，在上海市教委、上海市卫生局召开的2012年上海市临床医学专业学位教育与住院医师规范化培训结合经验交流会上，与会代表就这个问题进行了交流。


　　上海市教委副主任印杰表示，临床医师作为对理论知识和实践技能要求很高的专业人才，其养成必须经历院校教育、毕业后教育、继续教育三个阶段。其中，院校教育侧重于理论知识学习、辅以临床实践；毕业后教育侧重于实践技能培训、并通过住院医师规范化培训等制度加以落实。


　　2010年上海市在全国率先建立了省级层面的住院医师规范化培训制度，医学毕业生在上海市从事临床工作的前提条件是住院医师规范化培训合格。


　　上海实施的临床医学5+3人才培养模式，其主要内容为，医学本科生毕业后，通过研究生入学考试和住院医师招录，进入住院医师规范化培训基地，具有住院医生和研究生双重身份。学生毕业时，合格者可以获得四证，即研究生毕业证书、硕士学位证书、住院医师规范化培训证书、职业医师执照。改革核心是将临床专业学位教育与住院医师规范化培训紧密结合，以培养高层次应用型临床医学专业人才。


　　上海中医药大学研究生处副处长邹菁表示，目前存在的问题是，一些研究生对培训专业存在偏向选择，部分专业的职业定位欠理想，就业前景缺乏吸引力；培训医院的科研任务繁重，导师倾向招收科学学位研究生；培训医院的教学资源紧张、投入成本巨大等。


　　临床医生在所有职业中成长周期最长，院校教育之后，还要接受以住院医师培训为基础的毕业后教育和以继续教育为主的终身教育，事业巅峰期也较短。上海市卫生局干部人事处处长徐铁峰表示，在我国医师职业还远未成为一个令社会羡慕的职业，医生的评价体系有待完善，以临床技能为核心的岗位胜任力应成为评价的核心。



    

 
            
2012年08月29日 15:27:01　　清华新闻网

          

   
