20120913144410183633025
2012年09月13日 14:44:10　　清华新闻网

   
马克思主义经济学发展与创新国际学术研讨会提出


在实践中发展创新


来源：人民日报 2012-09-13 熊柴


　　马克思主义经济学发展与创新国际学术研讨会最近在清华大学举行。研讨会由中国社会科学院、清华大学联合主办，中国社会科学院经济研究所《经济研究》杂志、清华大学社科学院政治经济学研究中心联合承办。


　　与会者指出，发展马克思主义经济学必须着力推进马克思主义经济学的中国化时代化大众化。应把马克思主义经济学的基本理论与中国实际更好地结合起来，努力完善和不断发展中国特色社会主义经济理论。中国经济学的发展必须以马克思主义为指导，立足中国，面向世界，充分反映我国的基本制度、发展道路、历史经验和核心价值，探索中国最广大人民根本利益的实现路径，在尊重传统的基础上与时俱进，建设具有中国特色、中国风格、中国气派的经济学理论和学术话语体系。


　　与会者指出，经济学研究应着重回答中国改革开放中的重大经济理论和现实问题，在中国特色社会主义实践的基础上不断发展和创新。公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义初级阶段基本经济制度，是推进马克思主义经济学中国化的重要内容，人的全面发展、社会的公平正义、全体人民的共同富裕，都要在生产资料公有制基础上实现。社会主义与市场经济相结合的理论，是我们党对马克思主义作出的历史性贡献，是中国特色社会主义经济理论的核心。应进一步深化对社会主义市场经济理论的研究，实现社会主义市场经济健康发展。

    

 
            
2012年09月13日 14:44:10　　清华新闻网

          

   
