20121210173232788518431
2012年12月10日 17:32:32　　清华新闻网

   
俄罗斯飞行宇航员巴图林清华展示太空漫游照片


来源：中国新闻网 2012-12-7 马海燕


　　俄罗斯飞行宇航员、俄罗斯英雄、俄罗斯科学院通讯院士尤里米哈伊尔洛维奇巴图林7日做客清华大学海外名师讲堂，并向师生们展示了他在太空拍摄的照片。


　　巴图林在演讲中与清华师生分享了他对于摄影、宇宙、绘画的独到见解和感悟。当天下午，太空漫游--巴图林摄影展也在该校美术学院举行。本次展出的都是巴图林在太空亲自拍摄的珍贵图片。在太空飞行过程中，巴图林拍摄下无数太空美景，并从不同角度解读这些美景。


　　巴图林说，非常荣幸能在中国举办摄影展，清华大学拥有很好的学术氛围，清华学生的求知欲和对待学术的态度让他感动，希望未来能不断加强双方合作。


　　清华大学校务委员会副主任史宗恺表示，巴图林曾应邀为清华师生先后举办了8次航天史讲座，此次巴图林再次来访为清华与俄罗斯科学院之间的文化交流搭建了一个新的平台。


　　作为俄罗斯摄影家协会的成员，巴图林曾在俄罗斯、亚美尼亚、塔吉克斯坦、西班牙、土耳其等地举办摄影展，引起很大反响。


　　巴图林1949年出生于莫斯科，有着颇具传奇色彩的多样人生。曾任科罗廖夫能源火箭－航天集团主任工程师、新闻记者、苏联科学院国家与法律研究所研究员、俄罗斯总统国家安全助理、俄罗斯国防委员会秘书、莫斯科大学教授，现任俄罗斯科学院瓦维洛夫科学与技术研究所所长。巴图林曾于1998年和2001年两次登上太空，被俄罗斯总统普京授予俄罗斯联邦英雄称号。

    

 
            
2012年12月10日 17:32:32　　清华新闻网

          

   
