20120919150325330189549
2012年09月19日 15:03:25　　清华新闻网

   
市科委-清华大学创新成果产业化基地举行签约仪式


落实科技创新大会精神，加快高校院所创新成果走出围墙


来源：千龙网 2012-09-18


　　为深入贯彻落实全国创新大会精神，把中央重大决策部署落到实处，促进科技与经济社会发展紧密结合，推动院所成为首都新一轮科学发展的重要依托。2012年9月18日，市科委-清华大学创新成果产业化基地签约仪式在清华大学举行。北京市委常委陈刚、北京市科委主任闫傲霜、清华大学校长陈吉宁、清华大学副校长康克军等同志出席了活动，市科委生物医药处、清华大学科研院、清华工业开发研究院、清华大学国家技术转移中心、清华控股集团及G20企业代表等100余人参加了此次活动。


　　签约仪式由北京市科委委员刘晖主持，清华工业开发研究院金勤献副院长介绍了基地合作协议主要内容并发布了用于癫痫治疗的植入式迷走神经刺激系统的研制等十个重点推荐项目，为基地开展具体成果转化工作奠定了扎实基础。北京市科委闫傲霜主任与清华大学康克军副校长签署了基地合作协议，北京市委常委陈刚同志发表了重要讲话。


　　陈刚同志在讲话中代表北京市委市政府向市科委-清华大学创新成果产业化基地成立签约表示衷心祝贺。


　　陈刚同志指出，全国科技创新大会的胜利召开为我国实施科教兴国和人才强国战略，更好地发挥科技对转变经济发展方式、调整经济结构的支撑引领作用，加快推进创新型国家建设指明了方向。刚刚落下帷幕的北京市科技创新大会对我市科技工作做出了重要部署。市科委与清华大学联合启动创新成果产业化基地建设，正是对两次科技创新大会精神的具体落实， 也是创新高校院所成果转化工作模式的重要举措，对促进北京生物医药等战略性新兴产业跨越发展具有重要意义。


　　成果转化工作是发挥科技创新对发展经济、改善民生作用的关键，在市委市政府的领导下，近年来，通过不断完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，全社会创新能力显著增强，创新环境不断改善，高新技术成果持续产出，成为带动首都经济高端、高效、高辐射发展的重要力量。


　　市科委以促进中央单位重大科技成果在京落地转化工作已取得的重大进展为契机，不断创新和完善整合首都科技资源的组织模式和运行机制，深入研究充分调动各方积极性、吸引中央单位科技资源更多投向首都经济社会发展的新途径。与清华大学共建创新成果产业化基地正是市科委依托首都高校创新资源优势，深化政产学研合作机制，实践科技成果转化创新模式，形成创新驱动发展格局，支撑产业跨越发展的又一重大举措。基地的建设运行将重点从以下三个方面实现创新突破。


　　1.引入市场化管理机制。组建专门、专业的市场型经营主体，负责基地建设及管理运营，包括制定统一规范的项目筛选标准，组织基地项目与企业合作对接，吸引社会投资参与项目实施，选择独立的物理空间集中承接基地项目产业化。


　　2.强调产业全链条布局。支持基地项目实现从前沿技术探索、关键技术攻关、样品样机开发、临床试验检测、注册投产上市的全链条衔接和覆盖，实现从单个技术产品攻关到全产业链支撑的探索和转变。


　　3.充分利用多渠道资源。每年调动高校院所、企业、社会金融、政府等多渠道资金1亿元以上，支持基地创新成果转化及产业化。


　　北京市科委与清华大学共建成果转化基地，具有坚实的合作基础和发展优势。中央在京高校院所是首都新一轮科学发展的重要依托，清华大学作为我国最高学府，是国内科研实力最强、成果产出最多、产学研合作经验最丰富的高校之一，学科建设与产业应用结合紧密，重视面向市场、引领前沿的新技术、新产品的研发，尤其在高端医疗仪器设备领域积累了扎实的科研基础和丰富的研究成果，是北京生物医药产业实现跨越发展的宝贵资源和强劲动力。中关村国家自主创新示范区重大科技成果之一国产脑起搏器、国内首台获批注册的口腔CT，以及骨科手术机器人、磁感应肿瘤治疗仪等一些列源自清华的高端创新品种均得到了市科委的重点支持，大部分成果实现了与企业合作、向产业转化，对北京生物医药产业科研水平的提升和产业规模的贡献逐步显现。


　　此次双方签约，将通过央地合作，积极探索系统化、市场化、多元化的成果转化工作新机制，集中支持一批市场需求大、创新性强的医疗仪器设备和医药品种，加快在京转化和产业化。北京将从政策、空间、资金等多层面为中央在京高校院所提供更好的服务，协调促进高校的科研优势、区县的空间和政策优势、企业的生产制造优势、投融资机构的资本优势互惠互补、有机结合，加快推动院所科技活力走出围墙，共同推动创新成果更快地在经济社会发展中得到应用，使北京的科技资源优势真正转化为推动首都经济发展的引擎，为北京建设创新型城市和中国特色世界城市做出更大贡献。



    

 
            
2012年09月19日 15:03:25　　清华新闻网

          

   
