20120831141409976841473
2012年08月31日 14:14:10　　清华新闻网

   
清华为北京市国有企业培训高层管理者


　　清华新闻网8月31日电
 8月27日，以创新和发展理念，增强企业核心竞争力为主题的北京市属国有企业董事长研修班在清华经管学院开班。北京市市委常委、常务副市长李士祥，北京市委组织部副部长闫成，北京市国资委党委书记、主任周毓秋，清华大学副校长邱勇出席开班仪式并致辞。共有来自北京市大中型国有企业的45位董事长参加研修班。




图为北京市属国有企业董事长研修班开班仪式现场。


　　李士祥在开班仪式上就研修班的主题提出三点希望和建议：一是创新发展理念要以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，增强企业核心竞争力；二是创新发展理念要以服务首都功能定位为核心，以履行社会责任为使命，增强企业核心竞争力；三是创新发展理念要以能力建设为基础，以提升国有企业建党水平为保障，增强企业核心竞争力。


　　邱勇表示，清华大学希望用自己在各方面的优势，包括人才创新、技术创新和管理培训创新为企业的发展提供相应的帮助，为促进北京市经济发展做出贡献。


　　清华经管学院院长钱颖一也表示希望研修班能为北京市骨干企业打造一支具有世界眼光、战略思维、创新精神和精英能力的一流企业家队伍。


　　钱颖一、国资委原主任、清华经管学院兼职教授李荣融、清华经管学院李稻葵教授和杨斌教授分别以《中国经济：历史与国际视角》《搞好企业的实践与思考》、《当前世界经济形势解析》、《 卓越企业领导之道》为题对学员进行培训。


　　北京市属国有企业董事长研修班是清华经管学院为北京市国资委下辖企业的高层管理者精心设计开发的高端培训项目，为期一周。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年08月31日 14:14:10　　清华新闻网

          

   
