20120110144407542364974
2012年01月10日 14:44:07　　清华新闻网

   
丘成桐说，上世纪60年代香港的数学博士不过寥寥几人，数学书籍也不丰富


我从没放弃做大数学家的念头


来源：中国青年报 2012-01-10 叶铁桥 雷宇


　　日前，丘成桐在广东一次演讲时，直言不讳地告诉青年学子：记得我在你们这个年纪时，懂得的东西实在不多。


　　上个世纪60年代，香港的数学博士不过寥寥几人，图书馆收藏的数学书也不见得比一般的书店多。丘成桐看的数学书，大部分是国内版或托友人到台湾买来的盗版外文书，种类少得可怜，但是，我从来没有放弃过做大数学家的念头。


　　其时，丘成桐看了所有能够看到的数学书。而在他看来最重要的则是做了书中的所有习题，这并不是课堂上老师要求的事情，我努力去做，一方面是出于兴趣，一方面是知道要成为优秀的学者，必须将基础打好。


　　尽管40年来自己每天都在学习，但丘成桐还是要承认，在大学打下的基础是最重要的。


　　他分享自己的经验：学习的过程，不可能是无往而不利的，最重要的是找出自己的弱点。而做习题正是找出自己弱点的门路。


　　听课、发问和与同学交流也非常重要。


　　在大学时，丘成桐的数学水平已远超同辈人，但是他发现和同学交流的好处很大：我给同学解释课题时，经常发现自己还未理解清楚的地方，由此温故知新，得益不少。即使到了今天，有时在给学生讲解的一瞬间，往往灵光一闪，找到新的想法，解决了一些难题。


　　丘成桐认为，做学问，尤其是有深度的学问，不是靠一时的冲动就可以完成的。


　　他特别告诫青年一代，故事或电影里某人灵机一动，解决了重要的问题，完成了一些前无古人、后无来者的学问的故事只是个童话，这些事情历史上从没有发生过，我也不相信以后会有。


　　我们还是本科生，很多学问都没有学过，你凭什么说10年内我们会对科技有重要的贡献？对于这样的疑问，丘成桐的回答是，那是因为你们太小看自己了。


　　丘成桐说，只要把基础打好，技术熟练后，很快就可以海阔天空地去闯、去创新了。回顾历史，大部分科学上的突破，都是在科学家30岁以前完成的。


　　要懂得做好学问，必须了解科学发展的过程。


　　丘成桐鼓励青年学子多读名人传记，了解著名学者如何学习、克服挫折和开拓新的方向。


　　我的专业虽是数学，但在阅读其他学科名家的成功经验时，也会深受启发。丘成桐说。


　　丘成桐曾经读过詹姆斯沃森写的一本小书，书中描述他与弗朗西斯克里克发现DNA结构的一段故事。


　　两人为了研究生物的基本结构，三年间完成了20世纪其中一个最伟大的科学杰作。当时詹姆斯沃森才20岁出头，他的基础虽然很好，但是成功的主要原因是靠无比的专注和热情，深信可以攀登生物学的高峰，完成人类有史以来最重要的一项工作之一。


　　他找到一个好拍档，那就是弗朗西斯克里克。他们合作期间，曾遇上停滞不前的低潮，但他们并没有放弃，通过学习并利用同行最新的结果，终于比竞争对手早一步测定了DNA的结构。


　　丘成桐从沃森的故事中总结了三点：


　　年轻人要有充实的基础知识。一旦碰到重要问题时，能有足够的工具来解决它。即使工具不够，也懂得找合适的学者合作。克里克就是沃森的合作者，他们的知识是互补的。


　　做学问要有热情，有了热情才能够专注。重要的成果往往需要3年、5年甚至10年才能够完成。


　　找到正确的方向，做重要的问题。决定后便勇往直前，义无反顾。

    

 
            
2012年01月10日 14:44:07　　清华新闻网

          

   
