20121009134231190384822
2012年10月09日 13:42:31　　清华新闻网

   
清华美术学院获颁2012北京国际设计周设计教育奖


 
清华新闻网10月9日电
 9月28日，2012北京国际设计周在北京世纪坛开幕，经过40余名专家评委的提名评审，清华大学美术学院获颁唯一设计教育奖。清华美院院长鲁晓波代表美院接受了教育部副部长郝平颁发的奖杯和证书。




图为鲁晓波代表美院接受郝平（右）颁发的奖杯。


 此外北京奥林匹克中心区、北京大栅栏、上海新天地、小米手机等获得了设计应用奖，新浪网获得了设计传播奖，北京工业设计促进中心获得了设计促进奖。


 设计教育奖旨在表彰长期以来在高端设计人才培养和设计普及教育方面做出突出贡献的高等艺术设计教育机构或职业设计教育以及公众设计普及教育领域的机构和项目。


 清华大学美术学院（原中央工艺美术学院），成立于1956 年，是中国第一所高等设计艺术院校。美术学院在不同历史阶段提出了工艺美术、工业设计、艺术设计等学科概念，始终引领着中国设计艺术的发展走向，建构了具有中国特色的艺术设计的教学体系，一直主导着中国现代设计艺术教育的发展，为中国培养了大批艺术设计人才。美院2002、2007 年两度被评为本领域唯一的国家级重点学科。以设计艺术学为主体的艺术学一级学科于2004、2009 年两度全国排名第一。连续两次被美国《商业周刊》评为全球60所最佳设计院校之一。


 建院以来，美术学院结合国家和社会需求，承担和参与了大量国家重要艺术设计项目，其中包括国徽设计、十大建筑设计、首都机场壁画、北京地铁壁画、中央人民政府赠给香港特别行政区的礼品大型雕塑《永远盛开的紫荆花》、澳门特别行政区区旗、区徽设计、北京2008 年第29 届奥林匹克运动会的形象与景观设计，以及建国60 周年庆典的艺术设计等具有重大社会影响的艺术设计任务，发挥了国家级艺术设计教育与研究机构的作用。面对建设创新国家和文化创意产业的发展，2011年，由美术学院发起并承办，迄今中国举办的最高规格、最大规模的设计大展 仁：设计的善意首届北京国际设计三年展，成为中国设计发展史上的一个新的起点。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月09日 13:42:31　　清华新闻网

          

   
