20120827152109663816989
2012年08月27日 15:21:09　　清华新闻网

   
重度残疾考生终圆清华梦 教育公平如何取代幸运点名


来源：中国广播网 2012-08-26 杨超


　　中国之声《新闻纵横》报道，今年在清华大学，有这样一位新生，他叫矣晓沅。坐在轮椅上的他身体高度残疾，除了吃饭和写字，几乎一切日常生活都需要靠别人的帮助来完成。


　　也正因为如此，刻苦努力的矣晓沅，尽管高考成绩优异，却被数所大学拒绝。好在最终，命运对他的勤奋给予了公正的回报，清华大学录取了他，他得以在向往已久的大学里继续自己的求学之路。矣晓沅无疑是幸运的，但这份幸运也让人们思考，类似矣晓沅这样的残疾考生，他们只能等待幸运之神的点名才能进入大学的校园吗？


　　正值暑假，在清华大学的校园里，一群来旅游的孩子，每个人的T恤上都印着我来北京上大学，那些可爱的天真的笑容，和他们对大学的向往，弥漫了校园。对于来自云南玉溪清华新生矣晓沅来说，向往也是一件奢侈的事情。


　
　矣晓沅：
像老师啊，亲戚朋友都开玩笑说，这么优秀，将来一定是去清华北大的。当时我就想：不太可能，这么多年真的没有想过能够来读清华。


　　尽管事先已经得知矣晓沅从小患有类风湿性关节炎，手脚严重变形，但见到他时，还是让人吃了一惊，这个坐在轮椅上的少年，身材非常瘦小，手指畸形，腿部以及双臂肌肉萎缩，除了吃饭和写字，几乎一切日常生活都需要靠别人的帮助来完成。因此，虽然成绩优异，但他却一直在担心被大学拒绝。


　
　矣晓沅：
我跟同学说，要是没有学校要我怎么办？


　　记者：成绩那么好还是担心？


　　矣晓沅：
对，一直担心。在高二高三两年的时间里，我爸爸查了很多的新闻，这样的情况又没有先例，还翻阅了很多的法律条文，然后他就说，从法律的角度来说，哪个学校都不能拒绝你。


　　父亲的坚持和鼓励给了矣晓沅很多的信心，可当高考录取真正来临的时候，他却发现，尽管有了法律的支持，他仍然并不能像同学那样自由的选择。对于他来说，并不是能不能进入理想的大学，而是能不能进入大学的问题。联系了两三所大学，结果都卡在了他的身体条件上。


　　
矣晓沅：
他们还是希望把我这样一个学生录进去，但是他们招生老师没有这个权限，希望我们自己去找一下相关的领导。可能学校相关的程序和规定让他们没能直接定下来这个事情。


　　在全家人非常沮丧的时候，没有想到的是，清华大学竟然向他们敞开了大门：


　　
矣晓沅：
《高校招生体检指导意见》上写着，患有类风湿性关节炎的，高校可以不录取。我特别担心。但是到我们玉溪招生的清华的老师就向上面汇报，清华的招办就说：你去看看指导意见上有没有白纸黑字写着不让录取？向老师一看说，可以不录，但没说不让录，这么就录取了。


　　
记者：也挺险的。


　
　矣晓沅：
对，也挺险的。


　　由于矣晓沅生活不能自理，妈妈提前办理了退休，陪同来到北京。当矣晓沅坐着自己新买的电动轮椅出现在清华园时，也引起了不小的震动：


　　矣晓沅：
他们是一个班排成几队，他坐轮椅跟在后面，我和他爸爸也跟在后面。很多人就过来说这小孩电视里见过，同学你是不是玉溪的？


　　
矣晓沅妈妈：
我们去食堂吃饭，我晚了一点，一进门服务员就告诉我说，他们在那边。


　　
矣晓沅：
有点受宠若惊的感觉。办入学手续的时候，一位老师说，稍等一下，陈校长要见你们。我当时就感觉：啊？！陈校长说清华的无障碍设施还不是很健全，为此专门表达了歉意。而且说以后会改善，我住的这栋楼前面的斜坡就是我来了之后加上的。


　　矣晓沅无疑是幸运的，因为他能够最终实现梦想，还有很多像他一样的学生，却因为身体条件被大学拒之门外。


　　
矣晓沅：
我还有一个残疾朋友，他也特别不容易，考取了一个二本的学校，但是填报志愿的时候学校没有给他答复，现在都没有着落。其实还有很多和我一样的残疾学生，不是说他们学习能力不强，不够优秀，如果父母收入很少，根本不可能支持他们一路走过来。还是呼吁社会多关注残疾学生这个群体，对于他们，如果不把求学这条路走到底的话，真的很难在社会上立足。


　　采访矣晓沅的时候，让我感受最深的是他乐观的心态。他的宿舍窗外不时传来同学军训时嘹亮的口号，这样的时光永远不可能属于他，而他却告诉我：无论命运怎样对待你，最重要的还是你面对生活的态度。


　　矣晓沅：我坐在这儿，每天就听到外面一、二、一，在唱团结就是力量。失去了才知道珍惜，只有在我这个角度才知道对跑步的渴望是多么强烈。这个世界是个怎样的世界，不取决于它客观是怎样的，而在于你怎样去看待这个世界。


　　看了这条新闻，可能很多人都会对清华大学产生由衷的敬意，但我们又不得不说，其实清华大学更多的只是尽到了一个高校的本分。既然是本分，为什么又引起人们这样的关注和敬意。或许，对于哪些志存高远的残疾考生们来说，这个世界为他们打开的那扇门实在是太窄了。

    

 
            
2012年08月27日 15:21:09　　清华新闻网

          

   
