20121025140144999752904
2012年10月25日 14:01:45　　清华新闻网

   
清华建筑学院教授应邀出席2012中国城市规划信息化年会


　　清华新闻网10月25日电
 10月23-24日，2012中国城市规划信息化年会在四川泸州举行，来自全国58个城市的300多名代表参加了会议。清华大学建筑学院副院长毛其智教授、人居环境信息实验室主任党安荣教授应邀出席了会议，毛其智教授主持大会学术报告，党安荣教授作关于智慧文化遗产监测与保护的学术报告。




图为毛其智主持大会学术报告。


　　毛其智认为城市规划信息化发展必须将信息技术与城市规划需求相结合，特别要关注我国城镇化迅速发展对于信息技术的需求，同时，需要有城市规划信息化发展的机制与体制保障。


　　党安荣在报告中表明，在快速城镇化发展背景下文化遗产监测与保护是非常重要的，如何应用最新的信息技术开展智慧文化遗产的监测与保护，需要开展多方合作研究与示范；通过分析智慧颐和园文化遗产监测与保护案例，提出了总体的技术框架与具体的实施途径。


　　原建设部副部长、中国科学院院士、中国工程院院士周干峙，住房和城乡建设部信息化工作领导小组办公室副主任、信息中心副主任倪江波等出席会议。


　　此次会议旨在探讨规划信息化的发展对智慧城市建设的作用和地位，交流各地在智慧城市建设方面的经验，进一步推动城市的可持续发展。与会代表通过学术报告，广泛交流信息技术在城市规划编制、规划管理、智慧城市建设方面的经验。会议集学术研讨和成果展示于一体，是城市规划信息行业的盛会，有助于促进城市之间、政府与企业之间在城市规划信息化领域的交流和合作。




图为2012中国城市规划信息化年会现场。


　　2012中国城市规划信息化年会由泸州市人民政府、中国城市规划协会、中国城市规划学会、广州市规划局主办，泸州市住房和城乡规划建设局、中国城市规划学会新技术应用学术委员会、中国城市规划协会规划管理专业委员会、泸州市城市建设信息管理中心共同承办。


供稿：建筑学院　编辑：冰 冰

    

 
            
2012年10月25日 14:01:45　　清华新闻网

          

   
