20120604164021858282885
2012年06月04日 16:40:21　　清华新闻网

   
学生工作是神圣而快乐的工作


记2011全国高校辅导员年度人物彭凌


记者 
刘蔚如




图为彭凌近照。




图为彭凌和学生们在一起。


　
　彭凌，清华大学软件学院党委副书记。1999年回国进入我校工作，从筹备应用技术学院到软件学院成立，一直全职从事学生工作。13年来建立起了一套完整、有效的学生工作体系，工作业绩得到广泛认可。


　　2001年获校级先进工作者称号，2002年~2004年连续三年获清华大学班（级）主任工作优秀奖一等奖，2005年获北京市高校优秀德育工作者称号，2006年获我校林枫辅导员奖，2007年、2011年两次获清华大学优秀共产党员称号，2008年被评为北京高校优秀辅导员，2009年获首都国庆60周年群众游行优秀工作者称号，2011年当选为全国高校辅导员年度人物。


　　彭凌有着热情如火的性格。她讲话语速很快，无论什么人找她询问什么事情，她都能立即、清楚地给予回答，让人觉得她的大脑像是一台时刻保持高速运转的处理器。她的态度却又始终和蔼可亲，无论面对多么琐碎的问题，都不见她有半点不耐，而是一遍遍地给予解释和指导。


　　这就是彭凌，清华大学软件学院党委副书记，一位被学生们亲切地称为PPMM（婆婆妈妈）的老师。


在创业中与学生结缘


　　1999年，彭凌一家从海外回到清华。当时核研院的领导邀请她到位于昌平燕山脚下的200号基地工作。我非常喜欢那里的蓝天白云、青山绿树、清新的空气、宁静的环境。凭着这份喜爱，彭凌决定前去工作。那时候的彭凌还完全没有想到，这样一个决定让她从此与学生工作结缘，开始了十余年的辅导员工作生涯。


　　一到200号，彭凌就参与了一项全新的工作开展计算机软件工程专业第二学士学位教育，并筹办软件学院的前身应用技术学院。要从无到有建立起一个学院，其难度可想而知。当时准备用来当教学楼的据说是一栋十余年未曾用过的楼，外面长满了杂草，里面的墙壁都是坏的。从刷墙、修理门窗到买窗帘等各种细节工作，彭凌全都参与其中。要做的事情太多，每一项都要花钱，于是彭凌只能精打细算。为了买到最实用的教学用白板，彭凌拿着一张别人给的地址条儿，一路走一路问找寻批发市场。为了给机房买窗帘，彭凌和另一位老师转遍了附近所有的商店进行对比，终于买到了性价比最合适的窗帘布。


　　1999年秋，第一届二学位学生入学了，彭凌肩负起学生管理的工作。给彭凌留下最深刻印象的，就是当年老师们对待学生的态度。彭凌始终记得，60多岁的严蔚敏老师不厌其烦地给从未学过《数据结构》的学生讲授课程内容，并亲自批改每份学生作业；彭凌还记得，汤志忠老师常常因为给学生补习错过回家班车，甚至就在办公室的沙发上将就睡一晚。彭凌感慨地说：什么是自强不息，什么是厚德载物？这些老师的一言一行都是典范。


　　彭凌将这些老师的言行看在眼里、记在心里，并最终转化成自身的追求和动力。为了让远离校本部的二学位学生真正融入清华的氛围，彭凌不厌其烦地给学生们讲述清华的校训、校风、学风和精神，讲解各项规章制度，组织同学们参加马杯运动会等各类学校活动。她还积极与有关部门沟通，改善学生的学习、生活条件，为他们创造与各院系师生交流的机会。有同学说：彭老师为我们的成长发展付出了巨大努力，其努力程度已超出了学生工作的范畴，更像妈妈呵护自己的孩子。


　　渐渐的，彭凌有了PPMM（婆婆妈妈）的雅号，她也因热心负责而在200号变得大名鼎鼎起来。就这样，她在软件学院辅导员的岗位上兢兢业业地干了下去，把学生工作变成了自己人生中的重要组成部分。


同学们在，我就在！


　　软件学院214房间，是彭凌的办公室。有同学曾说：偶尔做科研累了，心情郁闷了，感情不顺利了，那么请上二楼右手边第一间办公室，无需敲门，只需问声彭老师，您现在有空么？我想跟您谈谈。这里的二楼右手边第一间办公室，就是彭凌所在的214房间。在同学们的印象中，214房间的门，总是开着的；214房间的灯，总是亮着的。


　　彭凌的办公室一直是同学们最乐于、最频繁出入的地方，有高兴的事，最愿与她分享；有困难挫折，最愿向她倾诉。在软件学院2007级研究生马文婷看来，不管从哪里出发，去到彭老师的房间都很方便，这种方便不仅指物理上的距离，更指心灵距离。就像彭凌总说的：我与学生首先是平等的，然后才是师生关系。为了与同学们保持顺畅沟通，从BBS到QQ、人人网、微博等各种流行的网络媒介，彭凌全都非常熟悉，她说：做学生工作，千万不能落伍了！


　　在各种学生活动中，总能看到彭凌忙碌的身影，冲锋陷阵，奋战在第一线。在2009年国庆60周年群众游行清华方阵的筹备过程中，彭凌是一线上年龄最大的女老师。只要同学们在，我就在！我这个老太婆还没倒下，大家就更不能倒下！是彭凌鼓励同学们时最常说的两句话。在彭凌的带领下，软件学院率先完成队员报名，没有一个队员无故缺席，并多次获得流动红旗。正如一位学生所说：彭老师的言行举止让我受益终身。她是一位有人格魅力的辅导员，她的大爱精神总是感染着我。


　　彭凌对每一位同学的关怀从入学第一天开始，却从未在学生离校后结束。在她的办公桌上，有两类显眼的小册子，一类是新生入学时制作的花名册，一类是同学们写给彭凌的信。每年新生入学时彭凌都会让同学们交一张照片、写一封信，她把信息和照片归类成册，经常复习每个同学的情况，对同学们的每封信都认真回复。彭凌喜欢在给同学的邮件中使用笑脸符号。2006级研究生何计梅在信中这样回味笑脸符号带给她的温暖和启示：如今，我也向您一样，经常在给别人的邮件中嵌入这个笑脸符号，相信会有人能感受到这份温暖。多年来，彭凌将信件装订成册，在扉页上认真写下：我工作的动力和生活的欣慰。


　　彭凌也总惦记着已经毕业的同学。有的同学毕业后到了新的工作单位，彭凌会主动帮助联系同在那里工作的校友，并叮嘱师兄师姐们要照顾指导师弟师妹。很多早已毕业的同学仍然保持着给彭凌写信的习惯，就像一位毕业生在信中所写：彭老师像个老母鸡一样，一直把我们大家拢箍在一起，把软件学院的学生们拢箍在一起。


做学生们坚实的后盾


　　来到清华13年，每当彭凌说起自己将要退休时，同学们就纷纷表示不同意。有人说：彭老师永远不能退休，还要多跟同学们交流呢！一位软件学院的学生辅导员说，他当年选择加入辅导员队伍，就是因为相信只要有PPMM在，就没有解决不了的学生问题！


　　彭凌的手机总是保持24小时开机，以便同学们在任何时间、任何地点都可以联系上她，在第一时间得到帮助。曾有一位同学在凌晨突感不适，彭凌便连夜开车把他送进医院。2008年寒假期间，我国南方普遭雨雪灾害，刚从电视上看到消息的彭凌立刻赶到办公室，给全院近600名学生一一拨电话，并发动学院的其他老师和学生干部一起联系所有学生。我希望每个学生都能够记住，清华是他们强大的后盾。在任何时间、任何地点，同学们都可以在第一时间给我和学校相关部门打电话求助。彭凌坚定地说。


　　学生工作占据了彭凌的大部分时间，原本一心想照顾好家人的她实际上留给家庭的时间极为有限。让她欣慰的是，家人对她的工作十分理解和支持。与此同时，彭凌也享受到了工作和学生给予她的温暖。母亲去世后，彭凌在网上发文悼念母亲，立刻有70多位同学留言，让她节哀、保重的电话和短信更是接连不断；每年生日快到时，她收到的祝福不仅来自祖国各地，更有很多来自大洋彼岸；每逢节日，彭凌的办公室都会被鲜花和礼物淹没，她总是严厉地告诫同学们不许再花钱给她买礼物，同学们就动手制作各式写满祝福的贺卡，整整贴满了办公室的一排大书柜。彭凌感动地说：当老师真是幸福！老师是幸福指数最高的行业！


　　13年来，彭凌一直就在那里，始终用一颗妈妈般的心守护着一届又一届学生。她的学生陈斓杰说：彭老师就像电影《阿凡达》里那棵灵魂之树，整颗星球上的生命都和那棵树有一种特殊而永恒的维系。


　　
来源：新清华　第1882期 2012-06-01

    

 
            
2012年06月04日 16:40:21　　清华新闻网

          

   
