20120709174115414818159
2012年07月09日 17:41:15　　清华新闻网

   
首届世界和平论坛在清华大学举行 多国政要出席


来源：中国广播网 2012-07-07 温飞


　　据中国之声《央广新闻》报道，首届世界和平论坛正在清华大学举行，本次论坛的主题是2012各方共赢：和平、安全、合作。


　　以各方共赢：和平、安全、合作为主题的首届世界和平论坛正在清华大学的中央主楼举行。此次论坛是由清华大学主办，中国人民外交学会承办的非官方的公共外交活动。在为期2天的论坛中，与会嘉宾将围绕当前国际安全形势、国际安全合作方向、大国关系与国际安全等主题展开具体探讨。


　　在这次论坛中，除全体大会与小组讨论外，还安排7场主题性新闻见面会。此次论坛将采取开门会议与闭门会议两种形式。通过这一平台，提出国际战略领域新概念、新思想，尽量呈现百家争鸣局面，把各自新的概念陈列出来，即使并不一定形成共识。


　　另外特别值得一提的是，出席本次论坛的外国政要也可谓是重量级的，比如说法国前总理德维尔潘、日本前首相鸠山由纪夫、马来西亚前总理巴达维、巴基斯坦前总理阿齐兹、秘鲁前总统加西亚等等。


　　对于本次论坛，中国政府也高度重视，国家副主席习近平刚刚出席了论坛开幕式，做了重要讲话，并在开幕式之前，会见了前来参加论坛的外国政要。

    

 
            
2012年07月09日 17:41:15　　清华新闻网

          

   
