20120228110216191633363
2012年02月28日 11:02:16　　清华新闻网

   
从焦三牛看年轻干部成长


 
来源：人民日报 2012-02-28


扎根基层当重用




北京密云 石年




　　最近，23岁清华大学毕业生焦三牛被提拔为甘肃武威市副县级干部引发热议。分析焦三牛的成长，有人说他升得太快，也有人说是去镀金。但扪心自问，在进大企业领高薪与去贫困地区工作之间，在城市的繁华舒适与农村的艰苦复杂之间，在合家团圆享受亲情与扎根基层忍受寂寞之间，有几个人能做出焦三牛式的选择？焦三牛自愿到武威当一名乡干部，决心奉献基层、创出一番事业，这正是我们这个时代许多年轻人稀缺的精神。对这样的年轻人，理应重用，为他们搭好成长的阶梯。




　　长期以来，由于基层工作繁重复杂，条件比较艰苦，矛盾相对集中，许多年轻人尤其是年轻大学生不愿去、不敢去。这一方面造成了基层的人才短缺，另一方面也使得一些年轻人缺乏艰苦环境的磨砺，缺乏做群众工作的经验，干工作容易脱离实际，不知基层所思所盼。要改变这种现象，必须树立重视基层的导向，根植基层的干部理应被高看一眼、厚爱三分，对他们要格外关心、格外关注、格外关怀，让他们有底气、有盼头、有奔头，让更多的青年人看到基层的广阔空间，感受到基层大有可为，自觉自愿选择基层、奉献基层、扎根基层。




　　政以才治，业以才兴。人才的成长离不开宽容、理解、理性、客观的舆论氛围。营造这样一个氛围，人人有责。责任的担当，不妨就从宽容对待扎根基层的年轻人才开始。




奉献西部要力挺




甘肃兰州 胡天斌




　　清华大学毕业生焦三牛参加工作仅半年，即升任甘肃武威市外事侨务办公室副主任，一时间引来无数网民的围观。我认为，对这种奉献西部的精神，基层要力挺。




　　西部地区要发展，人才是关键。如今，不但孔雀东南飞，连有的麻雀也东南飞，这成为西部地区的发展瓶颈。一部分优秀的高材生自愿放弃大城市工作的机会，把满腔热情投入到西部的改革发展中去，以实现自我的人生价值和目标。他们工作有思路、有激情、有韧劲，就应该巧用、重用。如果无端猜疑、甚至是无理质疑，还会有人才到西部贫困地区落地生根吗？




　　为了吸引外地人才，武威大胆尝试选拔引进年轻人才的勇气和魄力值得力挺。武威打破传统条条框框的限制，勇于创新改革，谋长远、重人才的做法，舍去了眼前的小利，虽然短期看，这一事件遭遇一些非议，但却为扎根基层的年轻人才鼓了劲，让更多有志于奉献西部的人才看到了希望，收获到长远的大利。




破点常规不为过




湖南株洲 雷江华




　　日前，23岁的焦三牛被提拔为副县级干部。我认为，这一打破常规的做法，其目的是让年轻干部从基层成长起来，应当鼓励。




　　对于相对偏远和落后的甘肃来说，若是引进人才也照搬别人的模式，事事按标准、环环讲常规，容易陷入死胡同。焦三牛半年任副县级，确实破了常规。但从西部长远发展的角度来看，破点常规应不为过，我们需要这样的改革，树立从基层选拔优秀干部的导向，体现重视基层、面向基层、服务基层的理念。




　　将帅拔于卒伍，宰相起于巷闾。古往今来，凡是有大作为者，几个不是从基层历练上来的？没有从群众中来，哪有到群众中去？因此，越是有培养前途的年轻干部，越要到艰苦环境中去，到改革发展实践的第一线去，在实践锻炼中增强党性、改进作风、磨炼意志、陶冶情操、提升境界、增长才干。社会应多给年轻干部一些鼓励，营造公正而又宽松的环境，以平和心态、长远眼光看待改革，让更多年轻干部从基层成长起来。




轻钱途才有前途




重庆荣昌 李喻




　　时下，一些年轻干部积极响应党和国家号召，自愿到艰苦地区、基层一线去，在挑战中增长才干。但也有少数年轻干部把发家致富、功成名就作为人生追求。作为年轻干部，应该重前途轻钱途，实现自己的人生价值。为此




　　首先要用好权。年轻干部要始终牢记立党为公执政为民，要清楚权力来自人民，对权力始终保持一颗敬畏心，始终把手中的权力用于为党为国工作、为人民群众办实事、做好事、解难事，决不能把权力变成牟取个人私利的工具。




　　其次要干好事。党和人民的信任，为年轻干部干事创业提供了舞台，年轻干部自当懂得感恩，立志干大事，躬身抓小事，埋头做实事，用实际行动赢得人民群众的信任和拥戴，回报党和人民的培养。




　　最后要立好身。年轻干部要有前途，就必须时刻保持如临深渊、如履薄冰的心态，慎权、慎独、慎微、慎友，耐得住寂寞，守得住清贫，不为私心所扰，堂堂正正做人、清清白白为官、干干净净干事。

    

 
            
2012年02月28日 11:02:16　　清华新闻网

          

   
