20120331131804232418632
2012年03月31日 13:18:04　　清华新闻网

   
25所高校首次招工程博士生


来源：光明日报 2012-03-31 李玉兰 詹媛


　　由科技部重大专项办公室和国务院学位委员会办公室联合举办的面向国家科技重大专项培养工程博士高校-企业对接会，今天在京举行，这标志着我国工程博士培养工作正式展开。


　　工程博士专业学位旨在造就未来工程技术领域的领军人才，设立于2011年，今年开始招生。由经过国务院学位委员会授权的高等学校与企业联合培养，由高等学校授予学位。目前，清华大学等25所高校获得工程博士专业学位授予权。工程博士培养领域集中在电子与信息、生物与医药、先进制造、能源与环保四大板块。


　　国务院学位委员会办公室副主任孙也刚介绍，工程博士培养主要有两个特点，一是面向国家科技重大专项，服务国家重大需求；二是校企联合培养，让企业真正参与到招生、培养各个环节中来。工程博士生培养并无全国统一的培养方案，由各校根据生源情况自行制定，体现个性化。

    

 
            
2012年03月31日 13:18:04　　清华新闻网

          

   
