20121127161613039289660
2012年11月27日 16:16:13　　清华新闻网

   
新时期改革的战略思维


清华大学教授 常修泽


来源：人民日报 2012-11-27


　　党的十八大报告强调，不失时机深化重要领域改革，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。新时期推进改革，需要具有战略思维，拓宽视野、把握要点、科学操作。


　　首先，在改革视野上，应见天光、接地气、立人本。


　　见天光，是指顺应天下客观发展趋势。当今世界发展的大趋势主要有两个：一是现代市场经济。国际金融危机的教训应该汲取，它所暴露的市场经济的某些弊端更值得反思。但在资源优化配置方面，到目前为止人类还没有发现比市场经济更好的体制。对于我国来说，一方面苦于当前市场经济发展所带来的一些负面影响，另一方面更苦于市场经济不发达，应坚持社会主义市场经济的改革方向不动摇。二是社会公平正义。美国为什么爆发占领华尔街运动？一个根本原因就是呼唤社会公平正义。应该说，追求社会公平正义是当今世界的潮流。


　　接地气，是指符合我国的客观条件和现实基础。这主要有两个方面：从国情来看，我国仍处于社会主义初级阶段，发展仍然是解决当代中国所有问题的关键，改革战略要有利于我们走中国特色社会主义道路，不断满足人民日益增长的物质文化需要。从民意来看，改革战略应致力于解决群众反映比较集中的收入分配、腐败、公民权利保障等问题。


　　立人本，是指以人的自身发展作为改革根本导向。在当代，人自身的发展问题凸显，让人活得有尊严成为时代的呼声。人有三层含义：横向上全体人，纵向上多代人，内核上多种需要之人。同时应注意，讲人本须拒绝民粹。要实现社会公正，但要防止民粹。民粹不利于实现好、维护好、发展好广大人民群众的根本利益。


　　其次，在改革要点上，应实现双线均衡，推进天地人合、五环改革。


　　新形势下的改革应追求连续性、稳定性与创新性、开拓性的统一，探索一条双线均衡、天地人合、五环改革之路。


　　双线均衡，是指善于在经济市场化与社会公平两个鸡蛋上跳舞。应兼顾这两个方面，把握好均衡点，不能把任何一个鸡蛋打破。如果打破了经济市场化这个鸡蛋，改革就会倒退；如果打破了社会公平这个鸡蛋，社会就会动荡。坚持这一取向，实现双线均衡，就可以凝聚社会各方面的改革共识。


　　天地人合，是指建立健全广义产权制度。在天（环境）方面，应着手建立环境产权制度。在地（资源）方面，应重点完善五项权能：农民承包土地流转权，林地经营权和林木转让权，矿产资源的探矿权和采矿权，水资源产权，海洋用益物权。最核心的是人，这是发展和改革的本体和轴心，应保障公民的财产权利，实现公民的知情权、参与权、表达权、监督权。


　　五环改革，是指推进经济、政治、文化、社会、生态制度改革。可以概括为20个字：经济转型，政治改革，文明交融，社会共生，天人合一。


　　第三，在改革操作上，应做到平稳推进。


　　经济转型，包括经济体制转型、经济结构调整和经济发展方式转变。其中，经济体制转型应突出三个方面：垄断性行业改革，要素价格改革，财税和金融改革。当前可以从垄断性行业改革切入。


　　政治改革，应坚持以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，扩大社会主义民主，加快建设社会主义法治国家，发展社会主义政治文明。


　　文明交融，可以从农民工市民化过程中的农村文明和城市文明两种文明的融合开始，逐步带动不同区域文明的融合；大胆学习和借鉴一切人类文明发展的有益成果，在融合人类文明精华中传承创新中华文明。


　　社会共生，在社会开始出现分层趋势情况下，应寻求社会各阶层共生共存共富之路。同时，积极推进社会管理创新。可以从培育和创新社会组织切入，使其依法自主参与社会管理和服务。


　　天人合一，通过技术创新路线、结构调整路线、政府规制路线、产权运作路线促进可持续发展，实现天人合一。这不仅是经济发展问题，而且涉及环境人权、环境政治、环境稳定以及生态文明建设。

    

 
            
2012年11月27日 16:16:13　　清华新闻网

          

   
