20120314162555502538504
2012年03月14日 16:25:55　　清华新闻网

   
中国推动高校新农村研究院建设 将及时跟踪成效


来源：中国新闻网 2012-03-13


　　据教育部网站消息，教育部、科技部日前联合下发通知，要求开展高等学校新农村发展研究院建设工作，并印发了建设方案。方案指出，新农村发展研究院运行一段时间后由教育部、科技部按照批复建设方案组织专家进行评估，对于建设成效显著的，国家给予追加奖励；对于执行成果不佳或无法实现预期目标的，要及时予以整改或停止建设。


　　方案称，中国现有专职化农业技术推广体系对农业科技的发展和应用发挥了重要作用。但是，仅依靠专职化技术推广队伍，已经很难满足日益增长的新农村建设与发展的综合需求。高等学校是农业科技推广和农村社会服务的重要力量，多年来探索建立了太行山道路、农业科技专家大院、科技大篷车、湖州模式、百名教授兴百村等多种形式的科技推广和服务模式。


　　方案指出，通过开展新农村发展研究院建设，大力推进校地、校所、校企、校农间的深度合作，构建以高等学校为依托的大学农村科技推广服务模式，使之成为中国新型农村科技服务体系的重要组成部分和有生力量。


　　方案提到，新农村发展研究院从2012年开始启动实施，成熟一批、批准一批，每年的申报时间另行通知。


　　方案要求，各地、各校要高度重视新农村发展研究院的建设与发展，将其作为一项重点和开创性工作，建立相关职能部门、依托高等学校联合工作机制，统筹协调、整体推进，落实相关政策和支持条件，为新农村发展研究院的建设与发展创造良好的条件。

    

 
            
2012年03月14日 16:25:55　　清华新闻网

          

   
