20121105090516016816106
2012年11月05日 09:05:16　　清华新闻网

   
深化校地合作 共育高端人才 助推转型跨越


清华举行研究生社会实践基地建设研讨会


 清华新闻网11月5日电
 10月30日至11月1日，以深化校地合作，共育高端人才，助推转型跨越为主题的清华大学第十次研究生社会实践基地建设研讨会在湖北黄石召开。黄石市委副书记张家胜、黄石市副市长叶战平、清华大学党委副书记史宗恺、校老领导孙道祥出席开幕式。


　 在为期两天的会期里，与会代表围绕如何进一步加强基地与实践单位互动、增强实践效果、如何更好地发挥社会实践工作在地市招才引智方面的作用、如何通过社会实践进一步加强校地产学研合作等议题进行了深入讨论，充分交流了基地建设的成功经验和不足，并对今后清华研究生社会实践的内容、形式和组织管理等方面提出了意见和建议。清华大学继续教育学院、科技开发部、清华科技园、研究生部的相关负责同志就科技创新与地方发展、继续教育与社会服务、清华科技园情况、校地人才合作与择业就业等相关内容作了介绍。




图为大会现场。


　　开幕式上还对为清华研究生社会实践基地建设做出贡献的单位和个人进行了表彰，其中江苏镇江等4个基地获清华大学研究生社会实践基地建设十年贡献奖，广西玉林等16个基地获清华大学研究生社会实践基地建设突出贡献奖，山西阳泉基地韩锦等32位同志被授予清华大学研究生社会实践基地先进工作者荣誉称号。


　　黄石市有关单位负责人、校相关部门负责人以及来自45个研究生社会实践基地的80余名代表出席了大会。


　　清华大学研究生社会实践基地建设研讨会每两年举办一次。本次研讨会旨在研讨研究生社会实践基地建设和组织管理工作，思考研究生社会实践在带动产学研有机结合过程中的地位和作用，进一步推动研究生社会实践对研究生择业就业选择的引导、扩大和深化研究生社会实践成效，进而带动地方和学校进行科研成果、人才引进等多方面的合作，实现优势互补和多赢。


　　从1984年起，清华大学开始组织研究生开展暑期社会实践，并从1987年开始将社会实践作为在校研究生的必修课纳入教学计划。20多年来，累计有2余万名研究生在上万个单位开展了多种形式的科技和文化服务工作，受到了实践单位和当地政府的欢迎。2011至2012年学校共有1765名博士生参加必修环节社会实践，参与科研课题千余项，举办各种技术培训班739期，培训各类人员55600余人次，翻译各类外文资料230余万字，撰写各类调研报告、规划设计方案千余篇，开发完成多种新产品，申请国家专利62项，发表相关学术论文上百篇，产生了良好的经济效益和社会效益。


　　供稿：研究生部 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月05日 09:05:16　　清华新闻网

          

   
