20120424143721257838007
2012年04月24日 14:37:21　　清华新闻网

   
培育学生自由生长的土壤


清华大学经济管理学院试点本科教育改革纪实


来源：中国教育报 2012-04-24 高靓


　
　
开栏的话
 今年4月24日，是胡锦涛总书记在清华大学百年校庆上发表重要讲话一周年。为了贯彻落实胡锦涛总书记的重要讲话精神，全面贯彻落实教育规划纲要，日前，教育部召开了全面提高高等教育质量工作会议，出台了《关于全面提高高等教育质量的若干意见》和《关于实施高等学校创新能力提升计划的意见》，本报与教育部高等教育司联合推出全面提高高等教育质量系列报道。报道将围绕教育教学改革、创新人才培养模式、协同创新、体制机制改革等方面，深入一线采访，以期反映各级各类高校提高高等教育质量的新政策、新举措、新变化。敬请关注。


　　去年4月，胡锦涛总书记在清华大学百年校庆上发表重要讲话。时隔一年，这所步入新百年的名校有哪些新变化？


　　站在新的历史起点上，清华人在思考如何将多方面办学优势转为人才培养的新优势。清华大学开始探索宽口径、厚基础的本科教育培养模式，并将经济管理学院作为开展此项改革的试点院系。


大教授与本科生全面对接


　　中关村为什么一个完全的竞争市场不明码标价？为什么淘宝网上一双韩版布鞋卖78元时你跃跃欲试，而仅售28元时你却望而却步？北京的小汽车限购和上海的号牌拍卖，哪个对穷人更有利？


　　看着经过一年学习的学生，开始洞悉身边的经济问题，思维、表达能力与日俱增，清华大学经济管理学院院长钱颖一颇感欣慰。


　　学生论文研讨会，是钱颖一给大学一年级开设的经济学原理课程结束后的固定节目。令人不解的是，一个只占课程10％的学期小论文，竟引来七八位经济学教授捧场。


　　在清华大学，教授给本科生上课并不新鲜，但是，你见过两个学分的课，由12位教授分别开设的吗？我们学院就有。经济管理学院2008级学生何佳锦对此感到很自豪。这正是经济管理学院本科生培养新方案中的新生研讨课，12位教授同时开课，从广告透视、市场营销到全球化、气候变化与低碳经济，学生可以任选其一。


　　自承担清华大学本科教育改革试点以来，经济管理学院首先在育人理念上发生了变化。一名教师告诉记者：现在，本科生可是我们全院的宝贝。


　　与院长共品下午茶。何佳锦回忆说，当初收到署名钱颖一的邮件，真有点儿不敢相信。没想到，我反映的数学难度太大的问题，真的被学院采纳了。


　　如今，经济管理学院不仅有下午茶，还有本科生教学咨询委员会，委员会的成员不是教师或专家，而是来自不同年级、不同专业的学生。


　　为了更好地了解学生，钱颖一还多次到一些高中听课。经过不断吸收意见和调整，曾在美国名校工作多年的他自信地说：从理念到课程设计，我们的培养方案已不输于国外的知名大学。


通识教育课程占学分一半


　　本以为学经济就是每天跟经济学理论打交道。拿到课表，2011级学生董俊芳感到有些意外，中文沟通、艺术与审美、生命科学导论还有一门不知是什么的批判性思维与道德推理。


　　这些课程是清华大学经济管理学院为一、二年级学生设计的通识教育。与以往不同，通识教育不再是选修课，比例也提高到总学分的一半，除学校统一的政治、体育课外，还纳入了中文、英语、数学三大基础技能课，以及艺术、生物、物理、心理学等8门课程。


　　同学生的反应一样，拿到新方案，教师中也有人质疑：真有必要兴师动众，置大量时间于旁门左道？


　　然而，没过多久，学生就意识到学院的良苦用心。


　　董俊芳说：中文写作课的教师总是让我们摆脱高考作文的风格，写出深度。还教会了我们一种重要的思想方法独立地思考。


　　如何用最短的时间推销自己，如何在压力面试中处变不惊，如何心平气和地解决问题？大一学生徐道晨说，有些知识慢慢会忘，但中文沟通课上学到的东西对今后踏上社会真正有用。


　　一位产妇失血过多，但宗教派别规定信徒不能输血，如果你是医生，如何选择？在批判性思维与道德推理课上，问题一个个抛出，不时掀起激烈的辩论，下课铃声响起，学生还意犹未尽。一名旁听的毕业生羡慕地说：这门课与我上过的绝大部分课程都不同。读书不是为了应付考试，发言也不必顾忌与标准答案相距多远。


个性化培养给学生多样化成长成才的空间


　　在清华大学经济管理学院的一间讨论室内，一个学生正在侃侃而谈其对诺贝尔经济学奖得主迈克尔斯宾塞理论的认识。认真倾听的有十几名学生，还有这门课的指导教师经济管理学院金融系副教授何平。


　　这是经济管理学院优秀学术人才培养计划中的一门课。在一、二年级实行通识教育的基础上，学院为大学三、四年级学生提供个性化教育，设立学术、创业和领导力三个方向的优秀人才培养计划。参加这项计划需要选拔，每个方向不超过15人。


　　每次去实验室，我总要拼命去想如何把技术转化为商业机会。2008级学生覃和平参加的是优秀创业人才培养计划，理工院系有很多高精尖技术，蕴含着商业机会，学校安排我们到一些实验室去沟通和调研，围绕实验成果，模拟撰写科技企业的创业计划书。


　　扮演案例中的角色，设身处地尝试展开沟通；给别人写信，表达自己的感激与赞赏。2008级学生杨欣怡感觉优秀人才领导力培养计划的内容对将来的发展很有帮助。


　　着力创新教育模式，推进促使学生多样化成长成才的教育教学改革，大力提高人才培养水平。这是《清华大学事业发展十二五规划纲要》摆在突出位置的重要内容。


　　目前，包括经济管理学院在内，清华大学以个性化培养为重点，推进人文社会学科人才培养模式改革；部分工科院系按照研究型、管理型、创新型、国际型的人才培养定位和理念，进行工程教育改革试点。同时，面向数学、物理、计算机等6个学科的拔尖创新人才计划清华学堂计划全面启动。


　　主管教学的清华大学副校长袁驷表示，要坚持、坚定、坚决地将本科教育改革继续下去。


改革者说


清华大学经济管理学院院长钱颖一：创造环境让杰出人才冒出来


　　人才培养是大学的根本任务。大学应将每个学生培养成有良好素养的现代文明人，同时创造一种环境，使杰出人才能够脱颖而出。实现目标的有效途径是通识教育与个性发展相结合。


　　通识教育不是为了学生眼前的就业，不是为专业教育打基础，也不是为专业教育做补充，它应该让学生一生获益，为学生成人这个目的服务。


　　大学本科教育要培养每个学生，而不是少数杰出人才。我们注意到，杰出人才通常不是大学课堂中教出来的，而是在大学的环境中熏陶出来的。换个角度考虑问题，就是要创造一种环境，有利于杰出人才脱颖而出，或有利于他们冒出来。


　　我们过去习惯的因材施教，是让好学生学多一点、学深点、学早一点。表面上看，好学生比其他学生超前了，但这只是在知识层面上，并不是这些学生更有兴趣、更有想象力了。而好奇心、想象力和批判思维能力恰恰是创新型人才不可或缺的核心能力。



    

 
            
2012年04月24日 14:37:21　　清华新闻网

          

   
