20120425120730602231624
2012年04月25日 12:07:30　　清华新闻网

   
吴良镛做客学术人生讲坛 讲述人生感悟


　
　清华新闻网4月25日电 
（研通社记者 
林传晓
）4月22日下午，著名城市规划及建筑学家，2011年度国家最高科学技术奖获得者吴良镛院士做客创新的力量2012清华大学博士生学术论坛之学术人生讲坛，在清华大学罗姆楼报告厅分享了他的求学经历、学术道路与人生感悟，让在场的所有清华学子感受到吴良镛士作为一代清华学者的治学风范、育人情怀和大师风采。


　　清华大学建筑学院院长朱文一出席活动并致辞，他高度赞扬了吴院士为学、为人的高尚品德和修养。




图为吴良镛作报告。


　　吴良镛毕业于国立中央大学建筑系, 任教清华六十载，曾是梁思成老师创办清华大学建筑系的得力助手。吴良镛提出的广义建筑学和人居环境科学思想，指引着中国建筑与城乡规划的发展方向，他曾先后参与天安门广场改建，北京图书馆设计，唐山地震改建规划，北京市奥林匹克及亚运会规划建设研究，北京市危旧房改造等项目，他的菊儿胡同曾获得联合国世界人居奖。吴良镛90岁高龄，依然保持乐观向上的精神状态，无论经历怎样的坎坷，他心中不变的是对科学求真、人文求善、艺术求美的不懈追求。


　　吴良镛他回忆了他在中央大学的本科时光。他说，当时的校园虽小，但散落着茶馆，理工科和人文科学彼此交叉，学习气氛和谐。


　　从1946年开始带学生到现在，吴良镛已经培养出80余名硕士和博士，直到今天，他依然在指导研究生学习。对于研究生教育，吴良镛有一套独特的教学方法。他谈到，导师和研究生之间相互了解是很重要的，他很重视自己研究生的科研兴趣，因材施教。




图为论坛现场。


　　吴良镛特别重视对项目实际情况的考察，无论是年轻时到四川农村的考察，还是88岁高龄依然坚持到现场指导金陵红楼梦文化博物苑项目，很多项目他都坚持亲自到工地指导实践。吴良镛表示，实际情况调查对项目、工程非常重要。无论对于包括做科研还是课题，都是不可或缺的一部分。


　　回顾过去的学术生涯，吴良镛说：过去艰苦的生活，我觉得我的工作在一步步匍匐前进。任何人不能离开学习，到真正做起来的时候就会无止境。


　　少年时为民族而奋斗的锐气，学术上无止境的追寻，以及对现实清醒的认识与思考，吴良镛都让我们认识到，时代的大师正是从点滴的努力与思考中成长起来，在不懈的追求中日益达到新的高度。


编辑：范 丽　　


　　



    

 
            
2012年04月25日 12:07:30　　清华新闻网

          

   
