20120723144233099496681
2012年07月23日 14:42:33　　清华新闻网

   
清华大学第十三届研究生支教团总结会举行


　　清华新闻网7月23日电 
（通讯员 
谢諹
）7月21日上午，清华大学研究生支教团第十三届总结交流暨第十四届出征动员会在校团委会议室举行。清华大学校党委副书记史宗恺出席总结会。校党委研究生工作部、校团委等相关负责人及第十一、十二届支教团代表，刚刚结束一年支教工作的第十三届支教团全体成员和即将奔赴青海、西藏、甘肃三地开展为期一年支教服务工作的第十四届支教团全体成员参加了会议。


　　史宗恺在讲话中对支教团同学寄予厚望。他指出，人的一生应该拥有更多的经历，一年的支教使同学们变得更加从容和自信。他要求同学们将支教团的首要工作放在教学上，充分备课，使学生在有限的课程中获得尽可能多的成长与帮助。他鼓励大家在支教中首先要做一名优秀的教师，然后是一名优秀的志愿者，学会独立地面对生活、面对社会。


　　校团委副书记郝瀚介绍了近年来团中央、校团委关于支教团工作政策的变化以及清华支教团的基本情况。第十三届支教团团长兼甘肃支队队长曾钰锋、西藏支队队长李哲翔、青海湟中支队队长谢諹等三位同学分别介绍了全团及三个支队各自的工作情况。十三届支教团的同学与即将出发的十四届同学分享了他们的支教感悟。


　　清华大学自1998年开始组织青年志愿者扶贫接力计划支教团。截至第十三届（2011）研究生支教团，共向祖国西部贫困地区选拔输送了179名支教志愿者。支教受援地前后十余年覆盖了河南、甘肃、山西、陕西、湖北、青海、西藏等省区的众多贫困县乡。志愿者们秉承自强不息，厚德载物的清华校训，将清华精神与奉献、友爱、互助、进步的志愿服务精神充分结合，用实际行动践行着到祖国和人民最需要的地方去的诺言，得到了受援地区人民群众的广泛好评。据悉，即将出发的第十四届研究生支教团由20人组成。


供稿：校团委 编辑：李含



    

 
            
2012年07月23日 14:42:33　　清华新闻网

          

   
