20120621113418402212847
2012年06月21日 11:34:18　　清华新闻网

   
多民族文字识别及理解的理论与方法研究交流会清华召开


　　清华新闻网6月21日电 
6月16日，国家自然科学基金重点项目多民族文字识别及理解的理论与方法研究中期进展交流会在清华大学罗姆电子工程馆召开。


　　会上，项目负责人清华电子系丁晓青教授对项目整体进展情况、已取得的成果和下一步研究思路做了总结汇报。清华大学及合作单位的师生代表分别介绍了各子课题研究进展情况，并对印刷及手写（蒙、藏、维）民族文字识别及跨文种识别理解的理论方法研究、技术实现和测试方法等方面展开讨论交流。


　　会上还演示了目前已完成的民族文字识别理解原型系统以及北京文通科技有限公司配套开发的民族文字识别网站。


　　电子系彭良瑞副教授主持会议，电子系副系主任吴及参加了会议。合作单位西北民族大学、新疆大学、内蒙古大学及电子系师生共三十余人出席会议。


　　该项目于2011年1月立项启动，计划于2014年12月完成。项目由清华大学主持承担，与西北民族大学、新疆大学以及内蒙古大学合作，重点研究蒙古文、藏文、维吾尔文印刷及手写文本图像识别理论方法及跨文种识别理解关键技术，最终构建高效实用的多民族文字识别和理解跨文种一体化信息技术和系统。


供稿：电子系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月21日 11:34:18　　清华新闻网

          

   
