20120704153442462484395
2012年07月04日 15:34:42　　清华新闻网

   
清华举行毕业生出征仪式暨暑期就业实践启动仪式


　　清华新闻网7月4日电
（通讯员 
杨亚俊
）7月3日下午，清华大学2012赴西部、基层、国家重点单位工作毕业生出征仪式暨启航计划暑期就业实践启动仪式在主楼报告厅举行。校长陈吉宁、副校长袁驷出席仪式，校党委副书记史宗恺主持仪式。




图为陈吉宁讲话。
智 斐
 摄


　　陈吉宁高度评价了选择到祖国最需要的地方建功立业的毕业生，对不约而同做出具有方向性意义选择的优秀集体给予了充分肯定。他表示，这些毕业生的选择已经成为清华大学毕业季最美丽的风景。


　　讲话中，陈吉宁向毕业生提出三点期望：


　　希望毕业生做好迎接各种困难的准备，在风雨中历练成长，始终坚持清华自强不息、厚德载物的校训，以更加广博的胸怀、更加宽阔的视野、更加长远的眼光，坚守信念，追求卓越；希望毕业生将在实践中学习和在书本中学习结合起来，不断提高自己的认识水平、提高处理复杂问题的能力，在一线基层实践中、在学习与思考中积累人生的经验、存储人生的智慧，在理想的指引下坚定地前行；希望毕业生牢记自己永远是清华人，在毕业生之间、毕业生与在校生之间、毕业生与学校之间，永远互相交流、互相鼓励、互相支持，将清华人之间的亲情、友情永远地延续下去。


　　他在讲话的最后表示，大家走到哪里，学校的关注就会跟到哪里，学校永远是大家的精神家园，永远是大家的坚强后盾。




图为陈吉宁向毕业生代表授旗。
智 斐
 摄


　　陈吉宁将4面写有奔赴西部，放飞理想、扎根基层，燃烧激情、携笔从戎，铸我长城、投身主流，谱写青春的旗帜分别授予即将前往西部、基层、部队和重点单位工作的毕业生代表。


　　仪式上还对2012年启航奖获奖者进行了表彰。袁驷宣读了2012年毕业生启航奖励金表彰决定及获奖名单。陈吉宁与袁驷分别为获得启航奖金奖和启航奖集体奖的获奖代表颁发奖章并向导师代表授奖牌。




图为袁驷为启航奖集体奖获奖代表颁奖。
智 斐 
摄


　　学校就业指导中心主任熊义志就2012届毕业生就业情况工作做了汇报。


　　签约中国核动力研究设计院的化学系博士生孙永铎、将赴甘肃选调生的软件学院硕士生卫松分别代表获奖毕业生发言，讲述了自己选择到国家最需要的地方就业的心路历程。获奖毕业生导师代表、汽车系系主任李克强做交流发言，勉励毕业生坚定选择、大有作为。




图为出征仪式现场。
智 斐
 摄


　　出征仪式上还进行了启航计划暑期就业实践启动仪式。袁驷副校长向参加实践的同学代表授旗，校党委研究生工作部部长张小平就学校的就业实践工作开展情况做了汇报。


　　学校相关部处负责人、各院系就业工作领导小组相关负责人、教师及同学代表等400余人参加了出征仪式。


　
　相关链接：


　　自2006年起，清华大学为了进一步鼓励广大毕业生面向基层、国家重点发展地区、艰苦行业就业设立启航奖，获奖毕业生人数从最初的每年100名已增加到200名，表彰力度逐步增强，奖励覆盖面逐年加大。今年有9个基层班团集体获得集体奖励。19位启航奖金奖获得者中有16人前往西部、东北地区的艰苦行业或基层岗位工作，2人前往军队基层单位工作。


　　长期以来，清华大学高度重视毕业生就业工作，将其摆在关系学校办学方向和长远发展的根本性、全局性的战略位置上。学校提出以充分选择基础上的重点引导作为就业工作的总体原则，在确保毕业生充分就业的前提下，大力引导毕业生到西部、到基层、到祖国最需要的地方去建功立业。截至7月2日，学校2012届毕业生就业率已达到97.07%，近8成的就业毕业生赴国家重点企事业单位工作。从就业地域上看，48.5%的毕业生选择京外就业，比去年同期提高近2.5个百分点，其中，482人到西部、东北地区就业，比去年同期增长50人；选择重点单位，到祖国最需要的地方建功立业已经成为学校毕业生就业选择的主旋律。


　　在选择奔赴西部、基层、国家重要单位就业的清华毕业生中不乏各种感人的事迹。环境系博士毕业生韩融，选择到中科院新疆生态与地理研究所继续从事科研工作，与男朋友一起在祖国边疆报效祖国；物理系博士毕业生朱燮刚，主动选择到绵阳九院工作，为发展国防尖端技术贡献力量；航院本科毕业生计自飞，签约沈阳发动机设计研究所，立志为攻克我国航空事业心脏病不懈奋斗。


　　清华就业实践围绕坚定远大理想，探寻未来之路的主题，依托院系，在全国各地，主要是和院系学科相关的重点地区、重点领域、重点行业和重点企业建立就业实践基地。经过3年多的建设，清华有30个院系，在全国30个省市自治区建立了146个就业实践基地，今年将有151支实践支队、1523名研究生参加暑期就业实践活动。通过就业实践，在校的研究生对自己所在的行业、对自己未来可能从事的事业，能够有更加深入地了解和探索；对引导同学们选择重点行业、重点单位有重要的指导意义和导向作用。


供稿：就业指导中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年07月04日 15:34:42　　清华新闻网

          

   
