20120528152711514473752
2012年05月28日 15:27:11　　清华新闻网

   
清华大学选调生兰州座谈会举行


吴德刚主持 胡和平出席


来源：甘肃日报 2012-05-28 尤婷婷


　　清华大学选调生兰州座谈会今天上午举行。


　　座谈会由省委常委、省委组织部部长吴德刚主持，清华大学党委书记胡和平出席。


　　当初选择来甘肃工作确实是人生道路的正确抉择，在西部这片沃土上，有施展才华的广阔舞台。基层工作的经历和经验弥足珍贵，我们将认真走好从基层锻炼成长的路子，脚踏实地、一步一个脚印地增长为人民服务的本领。座谈会上，在我省天水、白银、庆阳、定西工作的9名清华大学选调生畅所欲言，汇报来甘肃以后的工作学习情况和收获，并对今后的工作提出了意见建议。


　　认真听取大家的发言后，胡和平指出，甘肃是一片大有可为的热土，甘肃转型跨越发展的伟大事业和对人才的重视，为大家发挥聪明才智、建功立业、报效祖国提供了广阔的舞台。基层工作千头万绪，会遇到许多意想不到的困难，考验才刚刚开始，站稳脚跟、做好工作的基本方法，就是向群众学习、向实践学习，并且要善于思考和总结，做到知行统一。既然选择来甘肃工作，就要坚持自己的选择，坚守自己的理想信念，心中就要永远装着老百姓，要带着感情去工作，把为群众谋利益作为最高追求，在造福百姓、贡献国家的过程中实现人生理想和价值。


　　吴德刚向清华大学多年来对甘肃经济社会发展和人才培养工作给予的大力支持表示感谢。他指出，各位清华大学选调生来到甘肃，给甘肃的青年干部工作带来了新气象、新理念，坚定了我们引进人才工作和做好年轻干部培养工作的信心。希望大家不辜负省委和清华大学校党委的期望，坚持扎根基层、埋头苦干，努力在各自的工作岗位上发挥聪明才智，为推动转型跨越发展、建设幸福美好新甘肃贡献力量。今后，各级组织部门将进一步做好清华大学选调生的有关工作，积极创造有利条件，促进大家健康成长，在甘肃这片热土上展示才华，不断书写自己人生的辉煌。

    

 
            
2012年05月28日 15:27:11　　清华新闻网

          

   
