20120613141657556415462
2012年06月13日 14:16:57　　清华新闻网

   
中国特色城镇化道路发展战略论坛在北京举行


来源：千龙网 2012-06-12


　　6月10日，由中国工程院、清华大学主办，由中国工程科技发展战略研究院承办的中国特色城镇化道路发展战略论坛在北京友谊宾馆举行，原全国政协副主席、中国工程院名誉院长徐匡迪主持论坛，20多位院士及近300位专家、学者参加论坛。


　　中国工程院院长周济在论坛开始作重要讲话。周济指出，中国特色城镇化道路发展战略等重大咨询项目得到了李克强等中央领导同志的亲切关怀和高度重视，由徐匡迪同志亲自担任项目组组长，率项目组院士、专家赴湖北、湖南、江西、河南、四川等地进行深入调研，并在调研的基础上，经反复研讨，取得了多项重要认识。本次论坛旨在深入研讨我国城镇化发展中的若干重大问题，交流项目阶段性研究成果，积极探索中国特色的城镇化发展道路，具有深远的战略意义。


　　清华大学校长陈吉宁向与会领导和专家表示欢迎，并就清华大学参与和支撑该项目开展的情况做了介绍。他指出，中国特色的城镇化，不仅仅是工程技术问题，还涉及到经济、社会和管理的各个领域。为此，清华大学在本项目的研究过程中还动员了大量人文社会科学领域的专家学者参与到研究中，他们与工程技术的院士们一起，在社会建设、人口迁徙、经济管理、城市管理和农村土地确权改革等方面开展了富有成效的研究，发挥了清华大学学科交叉的优势，有力地支撑了项目的研究。


　　在专题报告中，清华大学建筑与城市研究所所长吴良镛院士、环境学院钱易院士、中国机械工业联合会副会长朱森第、中国城市规划设计研究院院长李晓江、副院长王凯、清华大学交通研究所所长陆化普、人文学院院长李强等专家围绕城镇化问题，围绕城市文化与人居建设、生态环境保护、产业结构、空间规划与布局、综合交通、人口迁移与市民化等方面进行了深入的研究与分析，与会专家开展了热烈的问答和讨论。尤其是曾荣获国家最高科学技术奖的吴良镛院士发表了精彩演说，其前沿的研究和高屋建瓴的点评获得了与会嘉宾的热烈欢迎。在谈到城市文化与人居建设时，吴良镛院士指出，建设文化强国 ，不仅是技术措施，更不仅在文化产业的兴建，其核心是中华文化精神之提倡，中华智慧之弘扬，民族感情之凝聚！探索中国特色城镇化道路也应以文化繁荣为终极目标。这是我们城乡建设领域的工作者义不容辞的艰巨任务！


　　徐匡迪作总结讲话，他首先向常年奉献在科研一线的吴良镛等院士表示敬意，感谢他们精彩的专题学术报告。他指出城镇化的本质是产业结构的调整和升级，伴随着劳动力的转移，不仅是城乡建筑形态或人居环节的变化，本质上是人大城镇化。他指出，中国需要走出一条与西方国家不同的有特色的道路，推进工业化的同时要充分考虑农业的现代化和新农村建设，要落实城乡统筹，建设生态文明。他强调，中国的城镇化决不能再搞千城一面，要结合地域文化建设美丽的城市。


　　根据徐匡迪同志倡议，中国工程院、清华大学于2011年4月，联合成立了中国工程科技发展战略研究院，首批启动了中国特色城镇化道路发展战略研究等4个重大咨询项目，组建了以院士为核心、专家为骨干，各领域广泛参与的战略咨询研究队伍，开展了一系列的调查研究工作。2012年1月6日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强在国务院主持会议，听取了中国特色城镇化等4个项目初步研究成果的汇报，给予充分肯定和高度评价。中国特色城镇化道路发展战略项目分为九个专题，中国城市规划设计研究院、清华大学等31个单位共200余名专家参与项目研究。


　　国家发展改革委、住房和城乡建设部、交通运输部、国土资源部、环境保护部、国务院研究室、国务院发展研究中心、中国社科院、国家开发银行、中国工程院、清华大学等部门和单位的领导和专家也出席了本次论坛。



    

 
            
2012年06月13日 14:16:57　　清华新闻网

          

   
