20120328141108122732841
2012年03月28日 14:11:08　　清华新闻网

   
拜耳医药保健与清华大学拓展创新药物研发合作


来源：中国网 2012-03-28


　　拜耳医药保健有限公司与北京清华大学本周签署了新的战略合作协议，计划在今后三年内开展在生物医学领域的研究合作。


　　拜耳医药保健执行委员会成员、全球药物研发总裁Andreas Busch教授表示，这个决定将延续我们之前的成功合作，同时也强化了拜耳将中国作为公司创新战略重要组成部分的承诺。


　　清华大学副校长袁驷教授也对研究中心取得的成就表示高度认可，称拜耳-清华大学创新药物联合研究中心已经成为促进清华大学医学院专家与拜耳医药保健研究者之间交流合作的重要平台。


　　在清华大学生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公教授的带领下，于2009年由拜耳与清华共同成立的研究中心已经成功开展了多项合作研究项目，所涵盖的众多研究课题包括从早期研发合作，到获得对疾病机理更为深入的理解、新药靶点确认以及联合生物结构研究和药物化学项目。


　　著名结构生物学家施一公教授表示，新合作重点将集中在结构生物学领域，来自清华大学和拜耳医药保健的科学家将展开密切合作，把解决生物分子靶标的3D蛋白质结构作为新药研发项目的基础。


　　为了进一步加强拜耳与清华大学的合作关系，一项由拜耳赞助的讲席教授资助项目将于2012年在清华大学医学院成立。董晨博士因其在免疫学研究领域的卓越成就和极高声誉，成为首位受到资助的讲席教授。


　　据悉，拜耳在中国已与多家研究机构实现了卓有成效的合作，其中一项科研合作就是在2001年4月与中国顶级学术机构中国科学院签署的合作研发项目。该合作旨在深化双方在研发领域的学术交流，并促进彼此间更好地使用对方的尖端研究设备。在该项目之后，拜耳又与多家学术机构达成合作，其中包括资助上海同济大学知识产权和可持续发展领域的讲席教授，以及上海中欧国际工商学院市场与战略研究的讲席教授。

    

 
            
2012年03月28日 14:11:08　　清华新闻网

          

   
