20121023141040596107571
2012年10月23日 14:10:40　　清华新闻网

   
清华大学学生领导力培养计划唐仲英项目学员成长分享会


暨二期学员招募宣讲会举办


 清华新闻网10月23日电
 （通讯员 
徐 晗 肖 遥
）10月21日下午，清华大学学生领导力培养计划唐仲英项目 学员成长分享会暨二期学员招募宣讲会在清华召开，校党委副书记史宗恺出席分享会并讲话。




图为史宗恺讲话。


　　校学生部副部长耿睿系统的介绍了唐仲英项目对学员的要求、为学员提供的资源以及项目特点。来自教研院的冯柳青等6位一期学员从海外政府实习拓展国际视野，赴社会矛盾集中的基层政府部门实习加深对中国社会治理的认识，与导师深入交流找到未来的发展方向与路径以及在自主设计、联系实习实践项目过程中收获的挑战与收获等方面分享了进入唐仲英项目一年以来的收获和感悟，并与到场同学进行互动问答。




图为种磊点评学员演讲。


　　唐仲英项目一期导师、北京市石景山区政府办公室主任种磊称赞了一期学员在一年中的成长与进步，同时提出了进一步的期望，希望大家满怀梦想，聚焦重点，关注细节，在工作和学习中不断成长、收获成功。




图为到场学生提问。


　　最后，史宗恺肯定了6名一期学员的精彩表达，希望唐仲英项目能提供更多与各国政治领域杰出人物近距离交流的机会，创造能求真求实、引发学员思考与争论的环境，培养清华学生宽广的胸怀与独立判断能力。


　　分享会结束后，耿睿对希望报名进入唐仲英项目二期同学的具体问题进行了解答。


　　校党委常委、学生部部长过勇，项目管理委员会成员以及项目一期学员和部分对项目感兴趣的同学参加了分享会。


　　清华大学学生领导力培养计划唐仲英项目，简称唐仲英项目，由清华大学与唐仲英基金会共同设立。该项目基于全过程匹配各类教育资源因材施教的理念，每年选拔一批志愿到公共部门就业的清华大学在校生，实施为期2至6年的个性化培养。通过系统培训、导师指导和实习锻炼等环节，造就深刻了解中国国情，具有宽广国际视野和卓越领导力的优秀人才。


　　供稿：学生部  编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年10月23日 14:10:40　　清华新闻网

          

   
