20120710155432372988205
2012年07月10日 15:54:32　　清华新闻网

   
清华中兵集团定向生创先争优主题党日举行


　　清华新闻网7月10日电
（通讯员 
袁星 田源木
） 7月5日下午，清华大学和中国兵器工业集团公司在我校校史馆314会议室举行以把创先争优作为共产党员的终身追求为主题的定向生创先争优主题党日座谈会，隆重庆祝中国共产党成立91周年。中国兵器工业集团公司党组书记尹家绪、校党委副书记史宗恺出席会议并作讲话。




图为主题党日现场。


　　2010年6月，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮同志在参加兵器六班党支部党员是永不换届的班委创先争优主题党日活动时，肯定了兵器定向生的党建经验，并为兵器六党支部题写了把创先争优作为共产党员的终身追求的寄语。两年以来，全体兵器定向生按照中央领导的要求，在学校和集团公司的指导下，立足本职岗位，在政治上进步、学习上刻苦、工作上创优，志在报国、全面发展，充分发挥集体主义精神，在集体中奉献成长。




图为校党委副书记史宗恺讲话。


　　史宗恺对尹家绪一行表示热烈的欢迎，向长期以来中国兵器工业集团公司对学校人才培养和科学研究事业给予的支持表示感谢。他说，利用学校和企业两方面的资源，推动优势转化，做好协同育人工作，对兵器定向生的培养具有重要的意义。史宗恺对兵器八班顺利毕业表示热烈祝贺，对他们及在校兵器定向生提出了三点希望：一是坚定未来奋斗的方向，传承对兵器事业的归属感。二是培养创新能力和动手能力，从最基本的工作做起，勇于创新。三是全面发展，着重培养团队协作能力。




图为中国兵器工业集团公司党组书记尹家绪讲话。


　　尹家绪在讲话中表达了对清华大学开展兵器定向生培养的赞许和感谢。他对2012届兵器定向生圆满完成本科学业表示祝贺，并欢迎他们到集团工作。他说，兵器工业在党中央的领导下蓬勃发展，中国兵器工业集团公司为定向生提供了一个大舞台和光明的未来。他建议同学们始终保持忠诚、责任、创造，并提出四点期望，希望同学们保持谦虚，敢于担当，保持激情，注重创新。　　




图为已毕业学生代表王晨发言。


　　座谈会上，清华大学汽车工程系党委副书记马春生介绍了兵器定向生的培养情况。兵器八班的张韵、王元余、宋保江同学分享了4年来在集体中成长的体会。中国兵器工业集团公司203所主任设计师王晨作为已毕业学生代表，回顾了入职后的艰辛奋斗历程。参加座谈会的同学一致表示，将时刻铭记母校的谆谆教诲，在今后的工作岗位上，为清华争光，为兵器添彩。


　　座谈会上还同时进行了兵器定向生创先争优与第二课堂支持项目启动仪式。


　　据悉，本次主题党日活动的实践环节将于7月15-19日举行，届时，清华大学兵器定向生代表30多人将奔赴我们党武器事业的发源地江西兴国和革命圣地井冈山进行参观实践活动。


　　中国兵器工业集团公司相关负责人，清华大学学生部、研究生部、定向办、汽车系负责人以及汽车系师生代表40多人出席座谈会。座谈会由汽车系党委书记帅石金主持。


供稿；定向办 编辑：襄桦 实习编辑：冰冰





    

 
            
2012年07月10日 15:54:32　　清华新闻网

          

   
