20121101144313516566841
2012年11月01日 14:43:13　　清华新闻网

   
清华出席党的十八大代表组织座谈会征求师生意见


　　
清华新闻网11月1日电
 10月30日和31日，清华出席党的十八大代表，校党委书记胡和平、国情研究院院长胡鞍钢在工字厅东厅组织召开两次座谈会征求师生意见，胡和平和党委常务副书记陈旭分别主持了两次座谈会。




图为胡和平讲话。
记者 
智 婓 
摄


　　座谈会上，与会师生围绕对中国道路、中国理论与中国制度的认识和如何推动生态文明、绿色发展两个主题展开讨论，并对学校加快建设世界一流大学提出了具体的意见建议。




图为胡鞍钢讲话。记者
 智斐
 摄


　　中国工程院院士、热能系教授蒋洪德建议，要进一步加强党的理论建设，积极开展对青年教师、学生的思想教育和引导，为学校建设提供有力保障。中国科学院院士、精仪系教授雒建斌建议，建设世界一流大学要继续坚持实事求是的思想路线，进一步加强制度建设，为人才引进和发展创造更大的空间。中国工程院院士、热能系教授倪维斗提出要切实转变单纯追求经济增长的惯性思维，从新兴产业自主创新、新能源科学发展、完善政府考核机制等多方面入手，将经济发展方式真正转变到绿色发展上来。中国科学院院士、水利系教授王光谦谈到，自党中央提出建设生态文明以来，国家采取了一系列生态保护与治理措施，长江、黄河等主要江河的上游泥沙含量有效降低、流域生态恢复效果显著，建议进一步将生态文明建设明确为科学发展观的重要内涵。全国政协常委、汽车工程系教授欧阳明高，国家千人计划引进人才、物理系教授王力军和部分教师、学生代表结合各自领域发表意见和建议。




图为座谈会现场。记者 
智 斐
 摄 


　　胡和平和胡鞍钢表示，通过座谈听取师生们的意见建议，很受启发，作为学校出席党的十八大代表，将会尽职尽责将党员和群众的意见反馈给大会。


　　供稿：组织部 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月01日 14:43:13　　清华新闻网

          

   
