20121227092504808928019
2012年12月27日 10:01:15　　清华新闻网

   
足球走进商学院


 
清华经管学院举办足球产业论坛


　　
清华新闻网12月27日电 
12月19日，时值清华大学体育部成立一百周年之际，由清华MBA教育中心、清华大学体育部、清华校友总会、清华MBA校友会联合主办的足球走进商学院2012清华大学足球产业论坛在清华经管学院伟伦楼报告厅举行。


　　中央电视台体育频道著名主持人刘建宏、大连万达集团足球事业部总经理石雪清、著名足球教练金志扬、中国体育产业研究中心何文义主任、美国波士顿国际设计集团朱隽夫校友、五星体育主持人刘越、著名球星孙继海、奥美体育营销总监强炜、合力万盛副董事长马健、北京国安足球俱乐部副董事长张路、清华大学体育部孙葆洁教授、清华经管金融系何平教授等来自足球产业的16位嘉宾出席论坛。清华大学体育部主任刘波与经管学院副院长郦金梁分别在论坛上致辞。




图为论坛上半场嘉宾参与的中国足球出路的讨论。


　　在论坛的上半场，主持人刘建宏以《中国足球的春天来到了吗？》为题发表主题演讲。他表示，中国足球距离春天还比较远，就跟现在的天气一样，还处在冬天。目前的火爆，只是冬天里的阳光。刘建宏认为，过去的一年里，中超确实很火爆，但单纯依靠产业化救不了中国足球。接下来，刘建宏作为嘉宾主持和石雪清、金志扬、孙葆洁、何文义、朱隽夫、刘越一起参与了圆桌论坛。


　　金志扬建议，中国足球的出路，根在青少年，本在联赛，青少年这一块要是抓不起来，中国足球永无出头之日，他表示，第一，体教结合，教育跟足球必须结合起来；第二，需要多建体育场，开放更多场地。想让中国足球找到出路，足球跟教育必须建立合作、建立联系。


　　何文义提出，足球走进校园的突破口，就是一流高校对有足球特长的学生加大录取优惠程度，以起到撬动作用。




图为论坛下半场的嘉宾讨论。


　　论坛的下半场，网易副总编颜强先生以《足球不仅仅是生意》为题做主题演讲，从体育产业的角度解读了中超联赛中存在的问题，提出了自己的建议。他表示，球迷是中超的核心组成。中国职业体育俱乐部，不是基于社区文化自发形成的。脱离一个地域社区人群的俱乐部，没有长久发展的可能。颜强还建议中超乃至CBA俱乐部尽可能开发媒体市场。对于职业体育，颜强表示不应该仅仅看作生意，而是一项包容万千的社会公共事务。


　　演讲结束后，颜强作为嘉宾主持与孙继海、何平、强炜、马健、张路一起探讨了中国足球产业投资与经营前景。


　　孙继海认为，中超和欧洲联赛在经营上差距很大，欧洲联赛更多地注重细节，英超俱乐部会给球员买保险，会支付经纪人的费用，但是在中超，俱乐部一般都希望能够免去经纪人部分的费用，希望减少开支。张路坦言过去很长一段时间中，足协没有找对发展方向。何平从资源要素的角度进行了分析，认为足球在中国的发展需要解决土地资源的问题。


 在互动环节，与会同学就足球运动发展的地域特性，不同国家的赛事组织形式，球员转会市场等问题向嘉宾进行了交流。


　　本次活动由清华MBA创投俱乐部承办。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年12月27日 10:01:15　　清华新闻网

          

   
