20120703153129112739579
2012年07月03日 15:31:29　　清华新闻网

   
清华学生喜获中国制冷空调行业大学生科技竞赛三连冠


　　清华新闻网7月3日电
 6月29日至30日，比泽尔杯第六届中国制冷空调行业大学生科技竞赛（华北赛区）决赛在北京工业大学举行，由清华建筑学院建筑科学技术系建环9班唐海达、薛斐、李克琳3位同学组成的清华大学青青子衿队经过创新作品答辩、实际操作和知识问答3个环节的比拼，最终获得一等奖（第一名），并以作品交流电-蓄电池联合驱动应急空调获得创新设计奖。这是我校自2010参加该项竞赛以来连续第3次获得该奖项。同时，建环9班钟文智、何材、常译心3位同学以高效溶液-水蓄能空调获得本科生创新模块设计一等奖（第一名），这是该比赛第一次设置此奖项。




图为建筑科学技术系参赛学生与带队老师合影。


　　全国近80所院校，超过2000余名学生参与本次竞赛，共有66所院校代表队、约500名学生进入决赛。


　　该项活动通过考察大学生的专业理论知识、实践操作能力和创新设计能力，鼓励大学生将理论知识与实践相结合，促进大学生全面发展，旨在培养制冷空调行业创新型人才。


　　本次大赛由中国制冷空调工业协会主办，已经成功举办5届。旨在推动相关专业的教学改革，走进校园提高学生动手能力和创新意识，将实践操作技能竞赛安排在冠名企业工厂进行，使参赛选手有机会实地参观生产工厂、与企业技术人员面对面交流互动。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年07月03日 15:31:29　　清华新闻网

          

   
