20121017154827513788127
2012年10月17日 15:48:27　　清华新闻网

   
清华大学副校长谢维和：注重培养青年学生艺术思维与科学思维


来源：人民政协报 2012-10-17 张惠娟


　　由清华大学、中国科学技术馆联合主办的第三届艺术与科学国际作品展暨学术研讨会将于2012年11月1日－30日在中国科学技术馆举行。


　　作为承办方，清华大学副校长谢维和在新闻发布会上表示，大学所做的一切，归根结底是为学生服务和人才培养。艺术与科学国际作品展的举办对于创新人才培养有着重要的意义。艺术与科技结合的科学作品展，不仅能开拓学生的视野，增加知识，更重要的是能够让他们从中产生灵感和启迪，养成良好的思维方式。这对广大公民都有学习价值。


　　他表示，清华大学的教育目标是培养创新拔尖人才，无论创新还是拔尖，实际上都离不开艺术素养的熏陶。艺术既是一种作为欣赏的东西，更重要的是它能够帮助学生超越现实的局限，激发想象力，从而能够把各种新的东西结合到一块进行创作。他表示，未来社会将是拼接化的社会，作品的创新不仅是逻辑演绎的过程，更多的是归纳的过程，所以要突破单一学科的界限，用广阔的视野和纵横的创意，把社会上科学的、艺术的等各个方面的事物拼接起来，对于未来的创新是非常有必要的。他认为，艺术与科学结合在一起的作品展，不光对于学生，对广大公民都有学习价值和启迪意义。


　　据悉，诺贝尔奖获得者、著名物理学家李政道教授和艺术大师吴冠中教授是艺术与科学国际作品展暨学术研讨会的发起者。该活动旨在通过国际、国内艺术与科学前沿探索的展示及学术研讨，揭示艺术与科学的内在关系，拓展和深化艺术与科学研究，提高艺术与科学的创新水平，促进艺术与科学的和谐发展。本次研讨会还将设立吴冠中艺术与科学创新奖，重点奖励艺术与科学创新人才，鼓励青年学生加强艺术思维与科学思维的培养，探索艺术与科学、真理与美的内在联系。



    

 
            
2012年10月17日 15:48:27　　清华新闻网

          

   
