20121108210128212156709
2012年11月08日 21:01:28　　清华新闻网

   
凝聚共识 携手前行


清华师生热切关注党的十八大召开


　　清华新闻网11月8日电
（记者 
程曦 赵姝婧 高原 王冰冰 范丽 李含
 学生记者 
潘正道 周格格 陈田桃
）初雪过后，暖阳普照。11月8日上午，举世瞩目的中国共产党第十八次全国代表大会在北京人民大会堂隆重开幕。胡锦涛总书记代表第十七届中央委员会向大会作了题为坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗的报告。


　　在引领中国探索科学发展之路的关键时刻，肩负中华民族伟大复兴崇高使命、走过91年光辉历程的中国共产党，又一次站在新的历史起点。这一天，清华大学党委书记胡和平、国情研究院院长胡鞍钢作为十八大代表在人民大会堂亲耳聆听了总书记的大会报告。这天上午，在清华园的各个会议室、实验室和学生宿舍，清华师生早早围坐在电视、电脑屏幕前，满怀期待与激动之情，收看、收听十八大开幕式盛况。


　　在工字厅东厅，鲜红的党旗与清华大学师生热烈庆祝党的十八大胜利召开的横幅交相辉映，学校领导与教师代表会聚一堂，收看十八大开幕式直播。胡锦涛总书记铿锵有力的报告，不时引发老师们热烈的掌声和兴奋的讨论。在直播结束后召开的十八大报告学习座谈会上，大家畅谈了聆听报告的感受和对未来发展的期盼。




图为校长陈吉宁讲话。记者 
智斐
 摄


　　校长陈吉宁表示，胡锦涛总书记的报告高举中国特色社会主义伟大旗帜，总结回顾了十七大以来我国现代化建设和党的建设的辉煌成就，回答了一系列各界关注和人民关心的重大问题，提出了坚持和发展中国特色社会主义的新目标、新要求、新部署，号召全党以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革，进一步增强了我们对建设中国特色社会主义的信心和决心。报告还提出实施创新驱动发展战略，提出深化教育领域综合改革，着力提高教育质量，推动高等教育内涵式发展。作为高等教育工作者，我们要深刻认识高等教育在实现国家发展战略和总体目标中应起到的作用，深入思考如何更好地服务国家发展建设，如何主动适应、积极引领社会发展方向。当前，清华大学正处在新百年发展的历史新起点上。我们要认真学习、深刻领会、全面贯彻党的十八大精神，切实把思想和行动统一到十八大精神上来，以改革促发展、以创新建一流，大力推进人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新等各项工作，全面提高教育教学质量，加快建设世界一流大学，切实服务国家战略需要，为全面建成小康社会、实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。


　　校领导陈旭、康克军、张凤昌、韩景阳、程建平、史宗恺、邱勇、姜胜耀，学校老领导张再兴、孙道祥等先后畅谈了聆听十八大报告的感受。他们表示，胡锦涛总书记的报告旗帜鲜明、内涵丰富、令人振奋。清华有着丰富的智力资源和研究积累，在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设等各领域中都有充分发挥作用的基础和空间。我们一定要坚定信心，明确使命，加强建设，在人才培养、科技创新、公共服务等各方面为国家建设作出新的、更大的贡献。校党委副书记邓卫主持了座谈会。




图为工字厅东厅收看十八大开幕式直播现场。记者 
智斐
 摄


　　热能系蒋洪德院士、精仪系雒建斌院士，国家教学名师孙宏斌、李艳梅，材料系党委书记潘伟，退休教师代表、法学院原党委书记李树勤，国务院参事、致公党清华主委、公管学院教授施祖麟，北京市政协常委、民盟清华主委、外文系教授何福胜，全国人大代表、九三学社中央委员、水利系教授周建军等纷纷发言，畅谈感受。雒建斌说，展望未来，我们应该进一步思考如何创新人才培养模式，如何在科学技术等领域走到世界前列乃至引领发展方向，在建设世界一流大学的征程中为国家贡献更大力量。孙宏斌说，报告中强调要坚持教育优先发展、着力提高教育质量，这指引我们在人才培养过程中要更加深入思考从量到质的转变，进一步研究教学方式、方法，解决教学改革中的一系列深层次问题。马克思主义学院教授肖贵清、社科学院教授景跃进、公管学院教授程文浩等结合各自研究领域，从专业角度阐述了对大会报告的认识和体会。




图为计算机系师生收看十八大开幕式直播。学生记者
 李钧翔 
摄


　　环境学院、精仪系、热能系、航院、计算机系、微电子所、软件学院、化工系、公管学院、新闻学院、人文学院、社科学院、美术学院等院系，以及教务处、研究生院、离退休工作处、图书馆、清华附中等单位分别组织教职工收看、收听了开幕式实况。老师们结合各自专业，畅谈对国家和学校未来发展的期盼与建议。


　　两院院士、国家最高科技奖获得者、建筑学院教授吴良镛在家中认真观看了大会开幕式。吴良镛高兴地说，十八大的召开是全国乃至全世界共同瞩目的一件大事，对全国各族人民和各行各业来说，也是引领未来发展的一件大事。报告精辟概括了未来发展的道路，对大家关注的很多问题作了清晰的政策说明。建筑规划领域与国家建设发展的各个方面都息息相关，要进一步学习十八大精神，利用专业所长为国家作出更大贡献。




图为收看十八大开幕式直播的清华青年教师认真做笔记。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　清华广大学生也以各种形式关注、观看了胡锦涛总书记的报告并组织学习座谈。总书记在报告中对广大青年寄予厚望，要求全党都要关注青年、关心青年、关爱青年，倾听青年心声，鼓励青年成长，支持青年创业，这让清华学子们倍受鼓舞。他们纷纷表示，要积极响应党的号召，树立正确的世界观、人生观、价值观，永远热爱伟大祖国、人民和中华民族，用自己的实际行动投身中国特色社会主义伟大事业，让青春焕发出绚丽的光彩。


编辑：欣研

    

 
            
2012年11月08日 21:01:28　　清华新闻网

          

   
