20120428134702685337318
2012年04月28日 13:47:02　　清华新闻网

   
优势转化促进人才培养


●特约记者 靳 闻


　　为深入贯彻第23次教育工作讨论会精神，清华大学发布了《关于进一步加强优势转化，提高人才培养质量的意见》，并于去年7月召开了实施优势转化战略的首次工作交流会，进一步促进学校各部门、各方面把综合性学科建设、高素质师资队伍、高水平科学研究、高层次国际交流、高质量后勤保障等多种办学优势，自觉主动地转化为提高人才培养质量的新优势，致力培养高素质、高层次、多样化、创新型的优秀人才。


　　本科教学方面，我校全面修订了各专业培养方案，明晰专业核心课程体系，体现国际化等培养元素，增加专业选修课和任选课的比重，从2011级新生开始实施。清华学堂人才培养计划全面启动，数学班、物理班、化学班、生命科学班、计算机科学实验班、钱学森力学班等首批6个学堂班全部进入实施阶段。我校积极推进 卓越工程教育改革计划，覆盖了几乎所有工科院系，在第28次教书育人研讨会上深入探讨了工程教育与人才培养。学校加强教学实验室建设，从2011年起每年投入300万元支持经费。在30%本科生在学期间具有海外研修经历的基础上，学生国际化培养获得新突破，我校与96所院校签署了校级学生交换协议，交换名额超过500人。招生工作继续保持优异成绩，2011年理科、文科统招录取分数线居全国高校之首的省份均达到26个，文理科第一名总数、文科第一名数、文理科前十名数、文理科录取分数线均达到历史最高水平，启动实施了包括领军计划、拔尖计划、自强计划在内的新百年计划，兼顾拔尖与公平，在自主选拔中首次开展学科专业评价，体现全面发展要求，受到社会广泛好评。


　　研究生教育方面，学校深化研究生培养机制改革，调整研究生培养方案，全面推进未来学者计划，培养学术型拔尖创新人才。适应经济社会需求，培养应用型硕士，新开3个学术应用型项目。启动工程博士项目，结合重大专项，与行业联合探索协同创新的博士生培养模式。推进博士生招生改革，完善名额分配机制，在学校层面全面取消博士生指导教师评聘制度。深圳研究生院全日制研究生招生规模首次突破2000人。截至 2011年底，全校在学学生人数比上年增加1800余人，达到近4万人，其中本科生 15050人、硕士生15984人、博士生8436人；研究生中攻读专业学位者接近1万人，包括硕士生9399人、博士生383人，可授予22种专业学位。自1981年我国建立学位制度至2011年底，学校已授予硕士和博士学位总数71554人（含北京协和医学院-清华大学医学部4259人），其中博士学位13082人、硕士学位58472人。


　　我校留学生规模和质量再上新台阶。2011年，共有来自112个国家的在学长期留学生3448人，其中学位生2498人，比去年增加10%，外国研究生在学规模已连续多年居全国高校首位。根据2011年底的统计数据，全校共有港澳台侨学生362人。


　　在教育培训方面，2011年我校共举办各类培训项目 2575个，学员近11万人次，清华大学被教育部确定为高等学校继续教育示范基地。教育扶贫工作坚持大规模、可持续、见实效、能推广的发展理念，截至今年2月已在27个省、自治区、直辖市建立了1018个教育扶贫现代远程教学站，其中覆盖国家扶贫开发工作重点县539个，在各乡镇中小学建立了2440个 清华伟新教育扶贫中小学远程在线二级站，累计培训132万人次。


　　一年来，我校2人获得国家级教学名师奖；11种教材入选普通高等教育精品教材；5篇论文入选全国优秀博士学位论文，在迄今总共进行的13届评选中累计入选101篇，保持全国高校之首。


　　
来源：新清华 1878期 2012-04-27

    

 
            
2012年04月28日 13:47:02　　清华新闻网

          

   
