20121022165642525635699
2012年10月22日 16:56:42　　清华新闻网

   
并非网友眼中只会读书的学霸，她们是兴趣广泛、乐于实践的多面手


清华姐妹花：传递向上力量


来源：中国教育报 2012-10-20 高靓


　　早上6点起床、锻炼、吃早饭，40分钟后便开始一天的学习，晚上10点半听英语新闻，11点到深夜1点读书、背单词


　　最近几天，清华大学博士一年级学生马冬晗、马冬昕姐妹俩原本平静而忙碌的生活被这张不胫而走的学习计划表打破。


　　10月18日，一段清华大学特等奖学金答辩的视频引起媒体关注，答辩人正是精仪系学生马冬晗。在短短6分钟的演讲中，她展示了自己3年学分成绩名列专业第一名，多个学科成绩超过95分的优异成绩以及这份详细到小时的作息时间安排。随后，网络上又爆出其双胞胎妹妹马冬昕在清华大学化学系就读，并且也是特等奖学金获得者。该奖项清华大学每年只选评5名，是清华授予学生的最高荣誉。


　　虽然近日才在网上走红，但这对姐妹在清华大学早已是知名人物。不过，和网友眼中只会读书的学霸不同，令清华大学学子赞叹的是姐妹俩的广泛兴趣和丰富经历。担任学生会主席，参加下乡支教、出国交流、马拉松比赛清华大学校园中留下了姐妹俩青春洋溢的身影。去年11月，马冬昕还当选了北京市海淀区第十五届人民代表大会代表。


　　马冬昕说，自己最难忘的是大一暑假到延安支教的经历，她永远记得那个幽静的傍晚，一个孩子趴在她的耳边说自己的梦想。大二暑假，她前往唐山调研工业、文化、农业，从中感受中国力量。她曾在北京市老城区进行改建与社区文化口述史研究，还远赴印度参加亚洲科学夏令营。在社会实践方面，姐姐马冬晗也不甘示弱，在大三暑假赴内蒙古进行生产实习时，针对生产中遇到的实际问题，完成自主研究课题保护型钢丝螺套的力学分析和改进设计，给出了可行的操作与结构改进方案。


　　其实，早在高中阶段，姐妹俩便合作出版了习作集《又是一年春风》。我什么都看，尤其喜欢看科学家传记获取灵感，也看报告文学。眼前的马冬晗和视频中一样，扎着高高的马尾辫，言谈中透着自信的笑容。


　　对于这份让自己出名的计划表，马冬晗解释说，这是她大学以来每周每日都要做的，主要是为了合理利用时间，提高效率。原来，姐妹俩并非天生的学习达人，刚上大学时都遇到过瓶颈。


　　马冬晗说，大一时的机械制图、微积分都让她倍感压力，常常望着一黑板的板书感到不知所云，甚至担心考试会挂掉。马冬昕也在大二的时候经历了自己的低谷期，竞选系学生会主席牵扯了过多的精力，导致成绩下滑。就是在这样的情况下，姐妹俩开始思考如何让学习生活变得更有效率。两人相约坚持每天早上6点半起床学习，晚上自习到10点半教室关门，才回宿舍休息。甚至有时候熄灯以后，还搬着凳子到走廊里看书。


　　马冬晗在给自己量身打造的计划表中，每项事情都有规定完成的时间，还会写上心得和感受、一天的精神状态和收获等。这样一天天坚持下来，就渐渐跟上了老师的节奏，真正把进度掌握在自己手中了。


　　生活中的马家姐妹沉稳又可爱，马冬昕被同学们亲切地叫作马姐。马冬昕的同班同学小王告诉记者：马姐是个对人特别好的女生，特可爱，是著名的问题少女经常向老师问问题的勤奋学生。


　　清华大学精仪系负责学生工作的一名老师对马冬晗的印象是：学习优秀，社团活动卓越，每天行色匆匆，是个大忙人。而马冬昕大一时的新生辅导员赵老师称：马冬昕志存高远，脚踏实地，和她姐姐一样。


　　对于这次意外走红，姐妹俩看得相当淡。对于未来，从小喜爱戎装的马冬昕表示：要通过自己的努力，投身国防科技事业，为科技强军添砖加瓦。而姐姐马冬晗则希望在研究生期间达到一个理想的水平，今后可能留在高校或科研院所做科研。

    

 
            
2012年10月22日 16:56:42　　清华新闻网

          

   
