20120927094746037103046
2012年09月27日 09:47:46　　清华新闻网

   
清华举行纪念钱伟长先生诞辰100周年座谈会


　　
清华新闻网9月27日电
（记者 
刘蔚如 顾淑霞
）9月26日下午，纪念钱伟长先生诞辰100周年座谈会在清华大学主楼举行。百余位清华师生与钱伟长先生的亲属、相关兄弟单位的代表等，共同回顾了钱伟长先生在不同时期、不同岗位上，对我国高等教育事业和科技事业发展作出的重大贡献，缅怀钱伟长先生的光辉业绩，学习他的崇高精神。


　　钱伟长先生的儿子钱元凯、儿媳刘凤茹，上海大学原党委副书记、常务副校长周哲玮，中国科学院力学研究所副所长戴兰宏，清华大学校长陈吉宁，学校老领导方惠坚、贺美英、顾秉林、余寿文、叶宏开，校学术委员会主任、环境学院钱易院士，人文学院历史系钱逊教授，物理系朱邦芬院士，航天航空学院黄克智院士、党委书记庄茁等出席座谈会。清华大学党委副书记邓卫主持座谈会。




图为陈吉宁讲话。
智 斐
 摄


　　清华大学校长陈吉宁，航天航空学院教授谢志成，中科院力学所副所长戴兰宏，上海大学原常务副校长周哲玮，航天航空学院2010级博士研究生许丹丹，航天航空学院教授黄克智，钱伟长先生之子钱元凯先后在座谈会上发言，满怀深情地追忆这位科学巨匠、教育大家、杰出校友，表达对钱伟长先生的敬仰和缅怀之情。


　　陈吉宁指出，钱伟长先生是我国近代力学奠基人之一，著名的科学家、教育家，杰出的社会活动家。钱伟长先生在清华园学习和工作了44年，始终活跃在教学和科研第一线，取得了丰硕的科研成果，培育了一大批优秀的学术人才，是同学们喜爱和敬重的师长，他为我国力学研究和发展作出了重要贡献，也对清华大学的建设发展产生了重要影响。我们要学习钱伟长先生真挚深厚的爱国情怀、自强不息的奋斗精神和全面育人的教育思想。


　　陈吉宁表示，钱伟长先生已经离开我们两年多了，但是他的精神风范将永存。我们纪念钱伟长先生百年诞辰，就是要继承和发扬以钱先生为代表的老一辈清华师长的优良传统，学习他们爱国敬业、矢志不移的高尚品格，求真务实、终生向学的治学态度，淡泊名利、无私奉献的人生追求，牢记使命，改革创新，奋勇争先，进一步大力提升人才培养水平、大力增强科学研究能力、大力服务经济社会发展、大力推进文化传承创新，加快建设世界一流大学，努力开创清华大学新百年发展的新局面，争取为全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。




图为钱元凯发言。
智 斐
 摄


　　钱元凯在发言中表示，清华是父亲钱伟长的母校，他把一生最富创造力的年代留在了清华，对清华充满了深情厚谊，一直非常关心着清华的发展。


　　钱元凯把各界对钱伟长的评价归纳成六个字：爱国者、教育家。他说，父亲用自己的一生表明了一个普通人对祖国一往情深的爱，他用自己的一生实现了自己的诺言：我没有专业，国家的需求就是我的专业。他从50年代担任清华教务长开始，一生把大量精力投入到教学里，认为一个国家的繁荣昌盛与民族兴旺必须依靠提高全民族的素质，以及提高整个社会的科学文化技术水平。钱元凯表示，希望清华学子能够在父亲钱伟长的精神的鼓励下，将母校建设成为世界一流大学，这是对他最好的怀念。




图为周哲玮发言。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　戴兰宏、周哲玮分别回忆了钱伟长先生在中国科学院力学研究所和上海大学工作时的往事。戴兰宏说，钱伟长先生是中国科学院力学研究所创建人之一，其卓有远见的布局为力学所的发展壮大奠定了重要的基础。钱伟长等著名力学家共同倡导、组织的中国力学学会为进一步团结全国科技人员力量，促进我国力学学科的发展发挥了重要作用。钱伟长先生参与创建的由中科院力学所和清华大学联合设立的工程力学研究班培养出一大批力学学科的领军人物，为我国力学学科的发展作出了突出贡献。


　　周哲玮表示，钱伟长先生的办学思想已经成为上海大学宝贵的精神财富，他始终主张创新，主张不被条件所限制，不因办学条件差就不提出更高的目标和要求。清华大学的办学传统对他的教育思想的形成起了非常重要的作用，对上海大学的办学起了非常重要的作用。希望年轻学生不辜负以钱伟长先生为代表的老一代科学家、教育家的期望，以开拓创新的精神，为国家和民族的未来而努力。




图为黄克智发言。
智 斐
 摄


　　作为钱伟长先生在清华大学工作时期的学生和同事，航天航空学院黄克智院士、谢志成教授分别讲述了他们与钱伟长先生共同经历的点点滴滴。黄克智表示，自己考入清华大学读研究生，就是因为慕钱伟长、张维两位先生之名，钱伟长先生讲授的应用数学课程让自己受用终身，今后自己还要加倍努力，把先生的科学精神、教育精神发扬光大。




图为纪念座谈会现场。
智 斐
 
摄


　　谢志成表示，钱伟长先生是一位知识渊博的好老师，讲课充满了求知的精神力量，从不吝惜时间和学生讨论问题，让学生受益匪浅。钱伟长先生以自己的汗水汇入祖国社会主义建设波澜壮阔的洪流中，成为后辈的楷模。


　　航天航空学院2010级博士研究生许丹丹作为学生代表发言。她说，在了解钱老的经历之后去看他所取得的成就，自己更深地意识到这些成果是多么来之不易。作为一名当代青年，一名清华学子，一个力学专业的博士研究生，钱老带给自己的，不仅仅是感动，更是一种激励和鼓舞。


　　来自清华大学航天航空学院、物理系等院系的师生代表，学校有关部门负责人参加了座谈会。


　　附：钱伟长简介


　　钱伟长（1912年10月9日2010年7月30日），江苏无锡人，我国近代力学之父，著名的科学家、教育家，杰出的社会活动家，中国民主同盟的卓越领导人，中国共产党的亲密朋友，中国人民政治协商会议第六届、七届、八届、九届全国委员会副主席，中国民主同盟第五届、六届、七届中央委员会副主席，第七届、八届、九届名誉主席，中国科学院资深院士、上海大学校长。


　　钱伟长在清华园生活和工作了44年。1931年至1937年，他就读于清华大学物理系、研究生院，1946年至1983年先后担任清华大学教授、副教务长、教务长、副校长。


　　钱伟长19岁时进入清华大学历史系求学，入学后第三天日本发动了震惊中外的九一八事变，侵占了东三省。钱伟长决定放弃自己擅长的文科，走科学救国的道路，只因为祖国的需要就是我的专业。钱伟长在清华要求转专业时并不容易。他入学时的语文、历史考试是100分，但物理考试只有5分，数学、化学共考了 20分，英文因没学过是零分。他找到当时的物理系主任吴有训先生，强烈要求转系学习物理。吴有训先生被他的精神感动，同意让他试读一年，如果数理化有一门不到70分，就回文学院。一年后，钱伟长考到了70分。毕业时，他成为物理系成绩最好的学生之一。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年09月27日 09:47:46　　清华新闻网

          

   
