20120313142640791860546
2012年03月13日 14:26:40　　清华新闻网

   
北京63家图书馆将可通借通还


首都图书馆联盟正式成立，推出十大惠民措施；国图首图将实现一卡通


来源：新京报 2012-03-13 王佳琳


　　今后，北京读者有望仅凭一张读者卡，实现同城63家图书馆通借通还。昨日，首都图书馆联盟正式成立，并推出十大惠民措施。


　　
联盟含110余家图书馆


　　据介绍，图书馆联盟由位于北京行政区域内的国家图书馆、党校系统图书馆、科研院所图书馆、高等院校图书馆，以及医院、部队、中小学图书馆和北京市公共图书馆等，共110余家图书馆自愿联合发起成立。联盟成立后，将推出十大惠民服务措施，包括高校图书馆逐步向社会免费开放、开展图书馆流动服务等。


　　打通不同系统之间图书馆的壁垒，实现图书馆之间的资源共享，是很多图书馆人一生奋斗的梦想。昨日，联盟发起人首都图书馆馆长倪晓建表示，作为市政协委员，他曾不止一次在北京市两会上提出关于学校图书馆应对公众开放的建议。如今，伴随首都图书馆联盟成立，他多年的呼吁也得以初步实现。


　　
通借通还规模将再扩大


　　目前，北京市区县图书馆和部分街道图书馆系统已可以实现通借通还。此次，图书馆联盟成立，使得通借通还的规模进一步扩大。


　　预计不久之后，北京市实现通借通还的区县和部分街道图书馆将达到63家。未来，可以实现通借通还的图书馆有望达到100家左右。届时，居民可以就近完成图书借阅。


　
　国图首图实现一卡通


　　此外，虽同处北京，但因分属文化部和市文化局管理，国家图书馆和首都图书馆的借阅权限，长期以来泾渭分明。首都图书馆联盟成立之后的第一件事，就是通过一份战略合作意向书，实现国图和首图的一卡通。


　　按照这份协议规定，国图和首图之间将率先实现读者证互认。未来无论读者持有国图读者证，或是持有北京市公共图书馆网络联合读者卡，都可在这两家图书馆通用，无需再单独办卡。


　
　■ 追访


　　高校图书馆开放分4种形式


　　在此次联盟推出的十大惠民措施中，包括高校图书馆逐步面向社会免费开放。


　　据了解，目前，北大、清华等部分高校已对校外读者开放阅览室，还有一些高校对学校周边的居民办理读者证，但对数量进行一定限制。昨日，倪晓建介绍，高校图书馆本身愿意向社会开放，但是，出于对学校安全和校园秩序的考虑，一些高校对于大范围面向公众开放还存有一定顾虑。为此，自愿加入联盟的高校图书馆准备通过建立复本书库、提供数字资源、展览巡回以及办理一定数量的读者卡等4种方式，逐步向公众打开。


　　据了解，建立复本书库是北大图书馆馆长朱强建议的。昨日，倪晓建转述他的建议称，对高校图书馆中的一些书籍，可增加其复本数量，联盟成员单位将部分复本图书集中起来建立调剂书库，基层图书馆可在调剂书库内挑选图书，既解决大面积对外开放带来的人流压力，也可以满足公众对于高校图书馆资源的需求。


　　国图首图一卡通不用换新卡


　　在惠民措施中，还提到目前国图和首图已签署战略合作意向书，未来国图与首图之间将实现读者证相互认证、授权数字资源共享，并逐步实现文献的通借通还。


　　对此，倪晓建表示，未来，读者仅凭国图或首图任意一个图书馆的读者卡，就可以在两个馆内借书。不过，由于目前国图正在进行旧馆维修，其外借业务已暂停。待工程结束后，读者就可进行图书外借。


　　倪晓建介绍，对于已经办理了国图或首图读者卡的读者而言，也无需再增加额外的手续，国图和首图会在后台进行技术操作，保证在两馆的读者卡互认上，不给读者添任何麻烦。


　　
首都图书馆联盟十大惠民服务措施


　　1 在全市60家图书馆实现图书通借通还。


　　2 在国家图书馆与首都图书馆之间实现读者证相互认证，实现授权数字资源的共享，逐步实现文献的通借通还。


　　3 在高等院校图书馆逐步实现面向社会免费开放，通过办理借阅证使读者共享图书资源。


　　4 开通首都图书馆联盟网站，集中发布联盟资讯。


　　5 联盟成员之间开展网络互联，实现馆际授权数字资源的共享。


　　6 联盟成员开展讲座、展览等文化惠民服务合作。


　　7 联盟成员利用流动图书车等方式，开展图书馆流动服务。


　　8 联盟成员合作，每年举办一届市民图书交换活动。


　　9 联盟成员将部分复本图书集中起来共同建立调剂书库，基层图书馆可在调剂书库内挑选图书，补充文献资源。联盟选定若干家成员单位与出版发行机构合作，在图书馆设立新版图书展架，让读者优惠购买图书。


　　10 联盟确定每年九月的第一周为首都读者周。期间，联盟成员向市民讲解利用图书馆、计算机检索、图书馆功能、读者权益等知识。


　　





    

 
            
2012年03月13日 14:26:40　　清华新闻网

          

   
