20120710143314198676330
2012年07月10日 14:33:14　　清华新闻网

   
清华新生代校友企业世纪明德向母校捐赠现金及股权


　
　清华新闻网7月10日电
 7月6日下午，世纪明德基金捐赠仪式在清华大学教育基金会举行。清华校友主创的企业北京世纪明德教育科技有限公司及其主要创始人王勇、王学辉、李岩3位校友承诺在若干年内向清华大学捐赠总价值不低于2000万元的现金及股权（其中包括800万元现金，以及价值不低于1200万元的世纪明德公司股权，如果股权变现不足1200万元时将用现金补足）。仪式上，清华大学副校长兼清华大学教育基金会理事长程建平与捐赠方代表王勇校友签署协议并颁发捐赠证书。




图为副校长程建平与捐赠方代表王勇校友签署协议。


　　世纪明德公司致力于青少年励志教育事业，关注青少年综合素养提高，以修学夏令营为主要的业务形式，每年组织全国各地的中小学生规模逾十万人。世纪明德的创业团队主要是在清华本硕连读的双清派，1980年前后出生，2000年之后毕业，属于典型的00后新生代校友。


　　世纪明德创业五年多来，一直关注母校的发展，一直尽最大能量助力清华的相关工作。据世纪明德的粗略统计，截至目前通过各种方式累计赞助额度已逾300万元。2012年6月，世纪明德创业团队郑重向清华大学教育基金会提交捐赠申请，毅然决定在较为艰难的创业初期继续积极回馈母校，希望借助教育基金会的平台将世纪明德对母校美好的祝愿及对素质教育事业的关注更加高效、更加规范地进行传递，同时也希望能汇集校友力量，助力母校百年新发展。


　　程建平代表清华大学和教育基金会对世纪明德的捐赠表示衷心感谢，并对世纪明德素质教育及励志理念给予高度赞同。他指出，创业如同学术，要耐得住寂寞，要淡泊明志、长期坚持。他鼓励世纪明德创业团队要锲而不舍地坚持走下去，争取实现更大的社会价值，母校永远是毕业校友最坚实的后盾。同时，他希望能有更多的年轻校友关注母校、情系母校、助力母校，为母校新百年的发展汇聚力量。


　　在题为《情系母校 汇集力量 励志四方》的捐赠申请书中，他们说到：母校所教给我们的，不只是为学，更有为人，如何能够成为一名厚德、爱国、有责任感，而又自强、拼搏、有力量的中国青年人！这样的教诲，是我们的终生财富，始终在我们的创业过程中和社会人生中支撑着我们、指引着我们母校清华，永远都是我们的自豪。我们会永远关注着母校，响应母校的号召，传播母校的文化，铭记母校的教诲，践行母校的使命！


　　捐赠仪式上，清华大学教育基金会副理事长兼秘书长宋军，捐赠受益方的代表体育教研部主任刘波、本科招生办公室主任于涵先后向世纪明德给予学校相关工作的大力支持表示了感谢。


　　教育基金会、艺术教育中心相关负责人等出席了捐赠仪式。


　　


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月10日 14:33:14　　清华新闻网

          

   
