20120914104635164617725
2012年09月14日 10:46:35　　清华新闻网

   
清华励业金捐赠仪式举行 支持西部基层毕业生


　
　清华新闻网9月14日电
（通讯员 
刘鑫鑫 张 松
） 9月11日下午，清华大学励业金毕业生西部基层职业发展支持项目捐赠仪式在清华大学工字厅举行。捐资校友华清基业投资管理有限公司董事长吕大龙（1978级）、紫光集团有限公司总裁赵伟国（1985级），校党委副书记史宗恺出席活动。


　　清华大学教育基金会副理事长兼秘书长宋军、就业指导中心主任熊义志代表学校与捐资校友吕大龙、赵伟国签署捐赠协议，根据清华大学励业金毕业生西部基层职业发展支持项目协议，吕大龙和赵伟国分别捐资100万元用于支持赴西部基层工作毕业生的职业发展。史宗恺向两位校友颁发了捐赠证书。


　　捐赠仪式上，史宗恺介绍了在基层工作的毕业生的工作境况，他表示将通过努力将基层毕业生、学校和校友三股力量形成合力，进一步深化学校扶上马、送一程、关心一生的工作思路，全方位支持毕业生的生活、学习和工作，让毕业生在基层这片热土上砥砺品质、强化本领、为国奉献。


　　吕大龙表达支持毕业生发展的意愿，期望赴西部基层就业的毕业生在今后的工作中坚守信念。




图为捐赠仪式签约现场。


　　赵伟国对清华毕业生提出了6点期望：理想上要志向远大、人品上要厚重高洁、心理上要放弃依赖、经济上要清淡简朴、工作上要学会顾全大局、方法上要注重实效。


　　熊义志对两位校友对毕业生的关心和对就业指导工作的支持表示感谢。熊义志介绍了清华毕业生赴西部基层就业的情况以及本次基金项目设立的背景。


　　公共管理学及相关部门负责人、部分在西部基层工作的年轻校友参加了捐赠仪式。校党委常委、学生部部长过勇主持捐赠仪式。


　　供稿：就业指导中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月14日 10:46:35　　清华新闻网

          

   
