20121010183429447399710
2012年10月10日 18:34:29　　清华新闻网

   
紫荆志愿者实验室讲解队举办首场讲解活动


　　
清华新闻网10月10日电
 （研通社记者 
白杨 秦志毅
）景昃鸣禽集，水木湛清华，红砖蓝瓦的古建筑，震撼人心的历史故事，钟灵毓秀的清华园以美丽的清华风物，深厚的人文底蕴吸引着无数来自海内外的游客，然而，清华有更多的美在那里实验室忙碌的身影，高速运转的设备，一个个精妙的计算公式所包含的故事，无数灵感和创意展示的设计


　　为让更多的同学了解清华，了解各领域的发展，紫荆志愿者研究生服务团于今年新创立了爱上实验室实验室义务讲解这一特色活动，希望能够借此机会让大家看到更多清华的美，增加知识，拓宽眼界。




图为同学们参观微波和天线研究所的现场。


　　今年十一期间，紫荆志愿者研究生服务团举办实验室讲解队十一首讲活动，在讲解员的带领下参观了传统工业的新发展讲解线路由汽车系、电子系、电机系的三个实验室组成的汽车系清华大学－恒隆转向系统研究所、电子工程系微波和天线研究所以及电机系电力系统动态模拟实验室。


　　汽车研究所的硕士生孙宁非常专业地为同学们讲解了目前国内的前沿汽车控制技术：电动助力转向系统技术（EPS），全称是electric power steering。孙宁同学结合目前国家节能环保战略背景，介绍EPS与液压助力转向系统相比，能更加节省能源，从而具有替代液压助力转向系统的趋势。同时，他还结合实验室设备，为大家重点讲解EPS的助力变化技术，这种技术的实际运用能够明显改善车辆低速时转向沉重感，并且在高速时获得较好的转向路感；保障行车的安全。


　　电子系和电机系的讲解员重点给同学们讲解了RFID技术的多方面应用；从发电到输电的动态模拟设备，数字化的高科技模拟器等；还为同学们介绍了中国目前的能源结构和未来的挑战。


　　在接近两个小时的活动中，3个研究所的志愿讲解员生动详细地介绍了各实验室的科研方向和研究成果，并耐心解答了同学们的提问。听了现场讲解的同学们表示这次活动使他们加深了对清华其他学科发展现状的了解和对各学科的认知。


　　清华大学紫荆志愿者服务团实验室讲解队希望能够为来校访问参观人员提供清华大学重点学科建设的专业介绍，展示宣传清华在重点学科领域的重大突破，让更多的科研机构、政府、企业等了解清华的重点学科和重点实验室，增进双方合作。同时，讲解活动将引导重点学科的师生进一步总结学科成果，认识学科发展现状和前景，促进实验室进一步发展。


编辑：冰 冰

    

 
            
2012年10月10日 18:34:29　　清华新闻网

          

   
