20120326163001002433632
2012年03月26日 16:30:01　　清华新闻网

   
落实留学中国计划 推动巴西科学无国界计划


中国与巴西高校合作对话会在清华开幕


　　清华新闻网3月26日电 
（记者 
李含
） 3月26日上午，由中国国家留学基金管理委员会与巴西高等教育人员促进会共同主办、清华大学承办的中国巴西高校合作对话会在清华大学主楼接待厅拉开帷幕。中国国家留学基金管理委员会秘书长刘京辉博士、巴西高等教育人员促进会首席委员Geraldo Nunes Sobrinho博士、清华大学副校长袁驷出席对话会。清华大学、北京大学、复旦大学等43所中国高校与里约热内卢联邦大学、米纳斯吉拉斯联邦大学等20所巴西高校相关负责人出席了会议。


　　刘京辉在大会开始前会见了与会嘉宾及部分中巴高校代表。清华大学副校长袁驷参加了会谈。




图为参加会谈代表合影。左五为刘京辉，左四为Geraldo Nunes Sobrinho，右四为袁驷。 摄影 记者
御智婓


　　本次会议旨在推动中国与拉美国家的高等教育合作与交流。对话会的主要目的是为进一步落实中国政府于2010年颁布的《留学中国计划》，推动巴西政府制定的《科学无国界计划》的实施，吸引更多的巴西学生来华留学，加快我国高等教育的国际化进程，加强中巴双方高校间人员的交流，增进两国学生的相互了解，促进中巴双方在人才培养与科研领域的合作。




图为中国国家留学基金管理委员会秘书长刘京辉致辞。 摄影 记者
御智斐


　　刘京辉博士在致辞中表示，此次会议为中国和巴西高校交流提供了一个很好的机会，不仅将推进双方的人员交流，也将进一步促进双方在教育、科技方面的合作。她表示，希望更多的巴西学生到中国留学，同时也鼓励和支持更多的中国学生和学者去巴西学习，学习巴西的语言和文化，促进双方的科研合作。




图为巴西高等教育人员促进会首席委员Geraldo Nunes Sobrinho致辞。 摄影 记者
御智斐


　　Sobrinho博士在致辞中表示，巴西将不断推动教育的发展以应对未来发展的挑战，同时进一步加强与其他国家的教育合作。中国是巴西很好的合作伙伴，双方应藉此机会，推进师生交流、学术及科研合作。




图为清华大学副校长袁驷致辞。 摄影 记者
御智斐


　　袁驷代表清华对中巴高校代表的到来表示欢迎。他说，清华大学很高兴能承办此次中巴高校对话会。中巴高校代表将共同分享发展经验，讨论面临的共同挑战，研讨未来的合作机会。他简要介绍了清华大学的学科发展、国际合作和学生国际培养等情况。他说，2011年在清华举行的大学校长全球峰会达成清华共识，特别强调了大学之间要加强国际合作。巴西高校是清华重要的合作伙伴，希望未来有更多的巴西学生到清华学习，双方的合作不断深化加强。


　　巴西驻中国使馆公使参赞Tatiana Rosito女士、中国教育部国际合作与交流司副司长杨军也分别致辞，对大会召开表示祝贺，并表示，希望在未来进一步促进、拓展中巴在教育领域的合作。




图为对话会现场。 摄影 记者
御智斐


　　中国学位与研究生教育学会秘书长、清华大学研究生院常务副院长贺克斌教授，巴西国家科学技术委员会副秘书长Marcio Ramos de Oliveira先生分别作了主旨发言。


　　据悉，在为期三天的会议期间，巴方高校将与中方高校进行深入的一对一合作洽谈。巴方代表团还将考察访问部分中方高校，了解中国大学的教学条件及科研实力。




图为与会高校代表合影留念。 摄影 记者
御智斐


　　《留学中国计划》的主要发展目标是到2020年使我国成为亚洲最大的留学目的地国家；建立与我国国际地位、教育规模和水平相适应的来华留学工作与服务体系；造就出一大批来华留学教育的高水平师资；形成来华留学教育特色鲜明的大学群和高水平学科群；届时全年在内地学校就读的外国留学人员数量将达到50万人次。


　　巴西政府于2011年制定科学无国界计划，计划在2011年至2014年间选派10万名巴西学生出国留学，为巴西培养并储备人才，推动巴西高水平人才培养的国际化。



    

 
            
2012年03月26日 16:30:01　　清华新闻网

          

   
