20120605161536925595431
2012年06月05日 16:15:36　　清华新闻网

   
总结经验 坚定信念


二论认真学习贯彻学校第十三次党代会精神


●本报评论员


　 我校第12次党代会召开以来的5年，是学校事业发展取得重大进展的5年，也是党建工作再上新台阶的5年。充分认识5年来我校党的建设和学校工作所取得的成绩，总结经验，对于我们做好今后5年的工作具有重要意义。


　　在过去的5年中，学校党委坚持社会主义办学方向，全面贯彻党的教育方针，始终把思想政治建设摆在学校党的建设的突出位置，努力推进马克思主义中国化时代化大众化，唱响主旋律，牢牢掌握新形势下宣传思想工作的主动权；始终把为社会主义现代化建设服务、为人民服务作为办学的根本追求，紧紧围绕科教兴国、人才强国和可持续发展战略制定实施学校发展规划，努力为全面建设小康社会作贡献；始终把培养中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人作为学校的首要任务，坚持教育与生产劳动和社会实践相结合，把思想政治教育放在人才培养的突出位置。全校师生员工保持了健康向上的精神面貌。


　　5年来，学校党委紧紧抓住建设世界一流大学的中心工作不放松，把方向、抓大事、促改革、谋发展，党政密切配合，依靠广大师生员工，完成了学校十一五发展任务，实现了三个九年，分三步走总体战略第二个九年的发展目标。我们努力深化教育教学改革，促进拔尖创新人才成长，教育教学质量进一步提高；大力推动学科建设，科技创新能力和学术水平持续提升，取得了一批重大科研成果；我们充分发挥人才和科技优势，积极参加国家经济建设，为经济社会发展作出新贡献；我们努力深化人事制度改革，加强队伍建设，引进和培养了一大批高水平教师，涌现出一批优秀教学团队和科技创新团队；我们努力提高国际交流与合作水平，国际声誉显著提升；我们积极改善办学条件，努力营造良好的育人环境。所有这些，为我校第三个九年的发展奠定了坚实的基础。


　　5年来，学校党委充分发挥党组织和党员的先进性，学校党的建设各项工作全面推进。我们坚持以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，认真贯彻落实《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》，加强理论学习、研究和宣传，积极建设学习型党组织；加强干部队伍建设，提高干部队伍整体素质；推进基层党建工作创新，不断增强和充分发挥组织优势；加强党风廉政建设，促进校风学风建设，为学校发展提供了有力保证。


　　回首过去的5年，我们取得了很大的成绩，也取得了许多宝贵的经验。胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的讲话中指出：清华百年历史又一次表明，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持以实现国家富强、民族振兴、人类进步为己任，坚持正确办学方向，坚持以人为本，遵循高等教育规律，全面实施素质教育，不断推进改革创新，我们的大学就能获得事业发展的强大动力，就能源源不断培养出德才兼备的优秀人才。这是对我们办学经验最好的概括和总结。正是因为我们坚持了这些经验，紧密围绕世界一流大学建设这一中心任务，不断加强和改进党对学校工作的领导，全面推进党的各项建设，为学校的科学发展提供坚强的政治保证、思想保证和组织保证，我们才能取得这样的成绩。


　　学习贯彻我校第十三次党代会精神，就要充分认识5年来学校党的建设和学校发展所取得的成绩，认真总结经验，坚定信念，按照胡锦涛总书记百年校庆重要讲话精神的要求，满怀信心地完成第十三次党代会提出的各项任务。




　　来源：新清华　第1879期 2012-05-11

    

 
            
2012年06月05日 16:15:36　　清华新闻网

          

   
