20120420141215451955267
2012年04月20日 14:12:15　　清华新闻网

   
武汉理工大回应硕士学位事件：全面调查严肃处理


来源：中国新闻网 2012-04-19 张芹


　　针对有媒体报道武汉理工大学通过廊坊硕士班先后向百余名无资格入学的学生授予真实硕士学位事件，4月19日下午，武汉理工大学通过其官方微博回应称，校方高度重视此事，成立专门小组进行全面调查。


　　据有关媒体报道，武汉理工大学近10年来，通过廊坊硕士班向百余名无资格入学的学生授予了真实硕士学位，并通过教育主管部门的层层复查复审环节。部分涉嫌造假学生如今已是处级干部，有人甚至官至局级。该报道还称，涉嫌造假者都使用了假证明，以骗取入学资格。


　　针对该报道，武汉理工大学在官方微博上回应称，学校高度重视此事，成立专门工作小组，召开专题会议研究并开展相关工作，立即启动对经济学院廊坊硕士课程班办学情况的全面调查。在尽快调查核实的基础上，如认定已获硕士学位人员存在造假行为，学校将严格按照有关规定作出严肃处理。

    

 
            
2012年04月20日 14:12:15　　清华新闻网

          

   
