20120316093018788435866
2012年03月16日 09:30:18　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平到自动化系调研


　
　清华新闻网
3月16日电
（记者
 刘蔚如
）
3月
14日下午，清华大学党委书记胡和平、副校长邱勇到自动化系调研。




图为校党委书记胡和平与自动化系教师代表亲切交谈。记者 
御智斐
 摄


　　自动化系主任周东华就自动化系的学科建设、师资队伍、人才培养、文化建设、发展规划等方面做了工作汇报。李衍达院士、吴澄院士、孙家广院士，自动化系党委书记周杰，系副主任戴琼海、张涛及教师代表发言。


　　在认真听取了大家的发言后，胡和平指出，学科建设和师资队伍建设是学校发展面临的核心问题，在新的形势下面临新的挑战，学校和院系都要把提高学科水平和质量作为下一步工作的重点，建立和完善学科调整优化机制，推动学科发展。




图为调研座谈会现场。记者 
御智斐
 摄


　　胡和平强调，希望自动化系通过深入的研究讨论，将学科建设和师资队伍建设统筹起来，深入探索基层科研组织的有效形式，以改革创新的精神，深刻分析把握学科发展规律，在新的百年里，树立新思路，推行新举措，开创工作的新局面。


　　研究生院、学科办、人事处、教务处、基建处、学生处、政策研究室等相关部门负责人参加调研。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年03月16日 09:30:18　　清华新闻网

          

   
