20121106170113585480789
2012年11月06日 17:01:13　　清华新闻网

   
中国贡献，和平发展正能量（辉煌10年）


来源：人民日报 2012-11-6 刘华新 李锋 吴乐珺


　　党的十六大以来，在科学发展观的指引下，我国国内生产总值由世界第六位上升至第二位。伴随国内经济科技实力的增强，伴随国民生活水平和国民素质的提升，中国向世界注入越来越多的正能量。


　　本报记者采访的几位十八大代表一致认为，10年变革与跨越，有目共睹的中国贡献，赋予中国崭新的世界坐标。


中国梦想，转变成中国贡献


　　回首10年历程，中国紧紧抓住重要战略机遇期，取得和平发展辉煌成就。在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，全党全国各族人民共同努力，让美好的中国梦想，转变成促进世界共同发展的中国贡献。


　　作为一名学者，清华大学国情研究院院长胡鞍钢更喜欢用严谨的数据证明自己的观点：按美元现价，中国进口额占世界总量比重由2000年的3.35%提高至2011年的9.94%，美国则从18.73%下降至12.32%；这一时期，中国对世界进口总额增长的贡献率为13.03%，而美国为8.63%，中国贡献相当于美国贡献的1.51倍。中国出口额占世界总量比重由2000年的3.86%提高至2011年的10.42%，美国则从12.11%下降至8.13%；这一时期，中国对世界出口总额增长的贡献率为14.02%，而美国为5.94%，中国贡献相当于美国贡献的2.36倍。此外，2010年中国的制造业增加值占世界总量比重的19.8%，已经超过了美国的19.4%，打破了美国自1890年以来120年的世界第一工业大国地位。


　　胡鞍钢说，一国对世界的贡献取决于两个因素：一是这个国家的相对经济规模，二是这个国家的相对发展速度。中国不仅相对经济与贸易规模大，而且增长快，国内生产总值年平均增长率高达10.4%，货物进出口总额年平均增长率高达20.4%。无论以哪种计算方式，其结论都是相同的，那就是中国已经成为世界经济增长的最大贡献者。胡鞍钢说：这就是中国崛起的世界意义。


　　中国经济的发展是有形的，老百姓看得见、体会得到。到2011年，根据中国政府提高了的贫困线标准，农村贫困发生率18.6%，农村贫困人口1.22亿人，估计占总人口比重为9%左右。这表明过去10年，中国不仅在历史上减少绝对贫困人口规模最大，而且在同期的世界各国中减少绝对贫困人口规模最大，对世界减贫事业做出了重大贡献，也为实现联合国千年发展目标奠定了重要基础，得到了国际社会的高度评价。


　　为什么中国可以做到这一点？胡鞍钢认为，这取决于中国政府对民生的高度关切。10多年前，党中央、国务院决定从2001年到2010年，集中全国的人力、财力、物力，办好减少贫困的大事。2011年，中国政府又制定了《中国农村扶贫开发纲要（20112020年）》，明确提出到2020年，稳定实现扶贫对象不愁吃、不愁穿，保障其义务教育、基本医疗和住房。贫困地区农民人均纯收入增长幅度高于全国平均水平，基本公共服务主要领域指标接近全国平均水平。


　　胡鞍钢说，以往，世界上贫困人口基数大、贫困发生率比例高的国家，在相对短时间内大幅度减少贫困，既无现成经验、又无成功案例。而今，中国既是成功的首例，又是在减贫规模上的世界最大首例。



    

 
            
2012年11月06日 17:01:13　　清华新闻网

          

   
