20120717122955664903569
2012年07月17日 12:29:55　　清华新闻网

   
清华在广东录取工作顺利结束


录取人数创历史新高 百分百满足专业志愿


　　清华新闻网7月17日电
 7月14日，清华大学在广东省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取广东省学生115人，其中，理工类考生77人，一批分数线为684分；文史类考生10人，一批分数线为667分；艺术类考生28人。加上此前清华已在广东省录取保送生25人，今年广东共计有140名优秀高中毕业生圆梦清华。


　　2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，向考生人数多、升学压力较大的中部省份重点增加了招生计划投放。今年清华大学在广东省共投放招生计划53人，比去年增加80%。由于今年广东生源质量较高，优秀考生积极踊跃报考，清华大学在广东大幅增加了录取名额，最终实际录取人数在招生计划的基础上又增加了65%。


理科生源优势明显 文科取得重大突破 


　　清华大学常年来在理工科方面具有传统优势，科研教学水平一直居于全国最前列，对优秀考生的具有极高的吸引力。在今年高考中取得优异成绩许多理科考生毫不犹豫的将清华作为自己的第一选择，比如华南师大附中的余欣彤同学今年高考的投档成绩高达715分，热爱基础科学的她选择了清华理科的数理基科班，而实考分达到705分的来自佛山一中的李健华同学则选择了清华工科的电子信息科学专业。最终，今年广东理科实考分前十名中有八位同学选择了清华。投档分690分以上的考生中选择清华的超过30名，占总人数的半数以上。


　　清华大学的文科类专业近年来发展势头迅猛，国内外同行的评价是起点高，发展快，文、法、经管、传媒、艺术等很有特色。今年，清华大学文科的发展和地位得到了广东考生的认同。茂名一中的孙婉莹同学今年高考成绩是682分，她在充分地了解和比较了多所内地文科强校和港校后，最终选择了清华大学的经济与金融（国际班）专业就读。今年文科前十名中做出同样选择的考生达到5人。为了回报广东优秀文科考生对于清华的认可，清华大学最终在广东文科的录取人数达到了公布计划指标的两倍。


考生专业选择多样化 志愿满足率再创新高


　　据清华大学广东招生组组长杨士强教授介绍，近几年广东考生在专业选择方面更加的理性和多样化。许多高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿，而不仅仅将目光只是集中在金融、经管等少数热门专业上。与此同时，清华大学始终坚持均衡发展的办学方针，在保持工科传统的同时，大力发展理科和文科，也为具有不同特点的优秀考生提供了更多发展机会。今年，数学、物理等基础学科专业受到广东考生的热捧，报考人数激增；建筑、土木工程、电子信息科学、计算机、电气工程等传统强势工科专业仍然对考生有强大的吸引力。这表明清华大学作为综合性大学的形象已经为广大考生所接受，在工科优势持续保持的同时，考生们对清华大学理科的认同显著提高。文科方面的发展趋势更为明显，更多的优秀文科考生报考清华大学，这是对清华文理并重的办学方针的最大肯定。


　　专业满足率是考生和家长最为关心的问题之一。清华大学招生组的老师们始终以最大的诚意和考生进行交流与沟通，从人才成长和社会需求的长远眼光引导学生填报专业志愿，避免热门专业扎堆的现象，受到了考生和考生家长的认可。通过这些措施，清华招生组的老师们在广东考生和家长中树立了真诚守信、热情周到的良好形象，得到了社会的一致好评。


　　今年报考清华大学的考生的专业满足率极高。清华大学在广东省的全部专业志愿满足率达到100%。其中，理科统招批次56名录取新生中，54人被第一专业志愿录取，第一志愿比例达到了惊人的96%。文科统招批次的8名录取新生的第一志愿全部获得满足。


新百年计划认定同学表现出色


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第一年，广东省共有来自9所中学的11位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定。在今年的高考中，广东省获得领军计划认定的同学发挥出色，最终全部被清华大学顺利录取。


首招飞行员班 3名广东学子圆梦


　　为培养高层次、高素质、引领未来的军事飞行领军人才，清华大学今年面向全国的普通中学应届理科高中毕业生招收32名预备飞行学员，并与中国人民解放军空军联合培养，对完成联合培养本科4年学习要求并毕业的飞行学员，清华大学、空军航空大学同时颁发学历、学位证书。飞行员的录取条件为在招飞体检合格的基础上，考试成绩可以是清华录取线下60分。今年广东共有分别来自佛山一中、江门一中和珠海一中的3名同学顺利入选成为清华第一批飞行学员，同时圆了自己清华梦和飞行梦。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。


供稿：本科招办 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月17日 12:29:55　　清华新闻网

          

   
