20120313143657278663054
2012年03月13日 14:36:57　　清华新闻网

   
引清华之水 润桂中之城来宾赴京招贤纳士


来源：新华网 2012-03-12 张莺


　　水木清华，天下来宾。3月11日，广西来宾市人才需求推介洽谈会在清华大学举行，两百余岗位虚席以待。


　　走进清华园，周日的校园宁静淡然。清华大学第二教学楼门前竖立着来宾市的推介展板，二楼会议室挤满了学生。从经济投资政策到人文生活环境，来宾市委书记张秀隆侃侃而谈，激情昂扬地向清华学子推介来宾并招贤纳士。


　　张秀隆介绍，来宾市、县两级机关和企事业单位40多个部门准备了272个岗位，其中医学类89个、教育类72个、建筑类31个、农林水类29个、经济类10个、交通类6个、环境科学类6个、语言文学类6个、其他23个。


　　他说，来宾市境内资源丰富，重晶石、煤炭、锰等7种矿产储量居广西首位，盛产大米、蔗糖、桑蚕、水果，素有广西煤都中国糖都世界瑶都等美称，是全球重要的铟生产基地、中国最大的锰铁合金生产基地之一、全国西电东送重要基地和重要的铝产业基地。


　　随着西部大开发和北部湾经济区的深入实施，来宾多重机遇叠加。建市9年多来，来宾于十一五期间有11个指标翻了一番，民生大为改善，多地建起了村级灯光篮球场。来宾晚晚有球打，桂中大地天天有欢笑，夜夜有歌声。张秀隆说。


　　发展大计，人才为本。推介来宾，只为求才。一直以来，能够与清华大学开展合作是我们的愿望和梦想。我们今天来到百年学府清华大学，旨在吸引人才。张秀隆说，来宾是广西最年轻的地级市之一，建市不到10周年，各项基础都还比较薄弱，虽然自然资源丰富，但最缺的仍然是大量高层次紧缺专业人才。


　　记者在推介会上看到，来宾市多个政府部门及企业在会议室早早摆摊，亮出自己的用人需求和待遇政策。


　　中国科学院研究生院应届硕士毕业生丁牛牙也来到了现场。我学的是科技史，请问这样有点冷门的专业，到了来宾能发挥作用么？来自江西省的丁牛牙拉住张秀隆问起这个问题。特殊情况特殊处理，你交了简历后我们具体工作人员会和你联系的。张秀隆回答。


　　随后，来宾市委组织部办公室主任覃燕由接过丁牛牙的简历，询问他的就业意愿，两人开始了具体对接。


　　不求所有，但求所用这一直是来宾市的用人原则。据来宾市委常委、组织部部长庞标益介绍，仅2011年，来宾就从清华大学、厦门大学、上海财经大学等高校引进博士8人，从广西内外高校引进各类紧缺专业硕士100多人。


　　在此次推介会上，来宾市象州县石龙镇党委副书记、清华大学博士毕业生、2011年广西选调生沈国章等人现身说法，介绍了自己来到来宾工作后的体会和感悟。


　　在来宾工作半年多后，我感觉自己身上的书生气越来越少，做事越来越干练，从以前在众人面前不敢讲话到现在可以在会议上讲一二十分钟，从以前满脑子只有理想的浪漫主义到现在可以处理土地纠纷、接待群众来访，学会了很多。沈国章说。


　　天下来宾，来者上宾，我们在来宾等着你。已经在来宾工作的博士官员们发出这样的诚邀。当日，来宾市与清华大学签署共建研究生社会实践来宾试点基地协议。

    

 
            
2012年03月13日 14:36:57　　清华新闻网

          

   
