20120604095244707994652
2012年06月04日 09:52:44　　清华新闻网

   
干春松做客文新论坛 畅谈文化和心理困境中的王国维


　　清华新闻网6月4日电
（研通社记者 
唐 瑾
）5月31日晚，清华大学文新论坛第58期暨国学季第3场在旧经管报告厅举行，中国人民大学哲学院教授干春松教授以《魂归何处文化和心理困境中的王国维》为题，从历史变迁的大背景和王国维个人性格出发，分析了王国维的文化心理和人生选择。




图为干春松做客文新论坛。


　　王国维是近代中国最有影响的学者之一，在文学、美学、史学、哲学、古文字学、考古学等各方面成就卓著。他的学术经历由哲学到文学再到历史，他的生活经历由南书房行走到清华国学院的导师，充满了矛盾和转折。1927年6月，王国维留下经此世变，义无再辱的遗书，在颐和园昆明湖沉湖而死。在其50岁人生学术鼎盛之际，为国学史留下了最具悲剧色彩的谜案，王国维生于中国社会前所未有的大变局中，因此他的死既有复杂的社会背景，也有其曲折的人生经历等原因。


　　干春松从殉清说、逼债说、殉文化信念说等角度分析了王国维投湖自尽的原因，并对殉文化信念说给予更多认可。凡一种文化值衰落之时，为此文化所化之人必感苦痛，其表现此文化之程量愈宏，则其所受之苦痛亦愈甚；迨既达极深之度，殆非出于自杀无以求一己之心安而义尽也。 干春松认为，王国维是传统文化凝聚之人，与文化融为一体，当这种文化消亡之时，他选择了殉文化信念，为文化付出生命。陈寅恪先生为其所撰写的碑文惟此独立之精神，自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光。这是对王国维的学术思想和人格气节的真实写照，也是当年中国知识分子的呐喊。


　　 最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。干春松分析王国维内向而自视清高，既感性又理智，忧郁悲观，追求完美的矛盾又忧郁的性格也是致使他选择投湖自尽的原因。王国维表示，王国维解脱之道，存于出世，而非存于自杀，然则天才洞见痛苦之根源，承受更为深切的孤独和痛苦，所以选择昆明湖水荡涤尘埃，以求得灵魂解脱。




图为讲座现场。


　　真理者，天下万世之真理，而非一时之真理也。天下万世之功绩，而非一时之功绩也。惟其为天下万世之真理，故不能与一时一国之利益合，且有时不能相容，此即其神圣之所存也。干春松以此诠释学术以追求真理为第一，鼓励清华学子不以一时一地之利益为追求，追求独立之精神，自由之思想，不仅要做红色工程师，还要做冷静的思考者，并向同学们推荐了王国维的《静庵文集》。


　　本次论坛由清华大学研究生会主办。


　 文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，主要由清华大学研究生会文化部承担相关组织工作，内容涵盖广大同学感兴趣的文学、历史、哲学、美学等多个领域。活动旨在通过系列精品人文论坛，邀请著名学术大师在清华这个中西文化荟萃的讲堂上从多个角度向清华学子传递人文精神、普及民族文化与传统文化。


　　供稿：校研究生会 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年06月04日 09:52:44　　清华新闻网

          

   
