20120521153529258724089
2012年05月21日 15:35:29　　清华新闻网

   
首都高校师生深入学习贯彻胡锦涛总书记五四讲话


来源：北京日报 2012-05-20 王东亮


　　胡锦涛总书记在纪念中国共青团成立90周年大会上的讲话，为广大青年指明了奋斗的方向，在高校师生中引起强烈反响。18日，首都高校召开学习贯彻胡锦涛总书记讲话精神座谈会，交流学习心得和体会，共同探讨服务祖国、服务人民的具体行动。


　　清华大学党委副书记史宗恺说，胡锦涛总书记讲话高度评价了共青团和广大青年在党、国家和民族发展历程中所起的重要作用，对青年一代的历史责任和成长方向提出了殷切希望。青年是祖国的未来、民族的希望。总书记的讲话指明了青年学生健康成长的方向，对高校在新形势下做好青年学生的教育引导工作，进一步加强共青团组织建设具有重大而深远的意义。


　　首都师范大学党委副书记缪劲翔说，总书记的讲话对全面提高青年人才培养质量提出了更高的要求，为高校青年工作明确了努力的方向。首都师范大学将高度重视青年工作，坚持育人为本、德育为先的原则，不断加强和改进学生思想教育，引导教育学生从身边做起、从小事做起，为党和国家建设贡献自己的力量。


　　中国人民大学团委书记费佳5月4日当天，在人民大会堂现场聆听了总书记的讲话。她说，总书记的讲话思想深刻、内涵丰富、语重心长，寄托着党对青年一代的殷切嘱托，体现了党对共青团事业的高度重视。总书记讲话在中国人民大学师生中引起了强烈的反响。大家纷纷表示，胡锦涛总书记在讲话中提出的五个必须和五点希望非常具有针对性，为当代青年和大学生指明了发展方向，也让青年学生更加明确了肩负的责任和使命。


　　北京大学党委发出号召，希望共青团员和广大青年认真学习贯彻落实总书记的重要讲话精神，带头践行总书记提出的五点希望，继承五四爱国主义精神。


　　刚刚结束在青海支教的北京大学第十二届研究生支教团团长张振东说：作为一名支教志愿者，我对总书记的讲话感同身受，有着强烈的共鸣。在大学本科毕业、面临人生选择时，我选择到西部支教，做一名乡村教师。去年，胡锦涛总书记给北大第十二届研究生支教团回信，充分肯定了大学生前往西部支教对西部教育事业和自身成长的双重帮助，并勉励当代青年学生要向实践学习、向人民群众学习。

    

 
            
2012年05月21日 15:35:29　　清华新闻网

          

   
