20120323203909897279174
2012年03月23日 20:39:09　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平到材料系调研


　　清华新闻网3月23日电 
（记者 
周襄楠
）3月22日下午，校党委书记胡和平来到材料系，与材料系教师代表就学科建设、人才队伍建设转化等问题进行深入探讨，并与到会的十余位青年教师亲切交流。




图为党委书记胡和平讲话 摄影 记者 
御智斐


　　材料系主任张政军就材料系的现状以及今后关于学科建设和师资队伍的发展规划等进行了介绍。材料系1988年成立后，在学校的支持和全系师生的共同努力下，建成了信息功能材料、材料微结构演变及其表征、生物医用材料、纳米材料与器件等特色学科方向和一支高水平的师资队伍，已成为学科方向齐全，综合实力强的人才培养和科研基地。今后5年，材料系将进一步凝练学科方向，大力提升师资队伍水平，推动学科优势的进一步发展，加强新能源材料、计算材料科学以及极端条件材料学科的建设，服务于家重大工程材料需求。


　　在谈到材料系的学科发展和定位时，柳百新院士说，近年来，材料科学在国际上发展很快，校内的材料学科发展也很快，希望学校和材料系共同深入研究材料系在学校整体发展中的定位以及发展战略，采取更有针对性的举措促进材料学科更快更好地发展。




图为调研会现场 摄影 
记者 
御智斐


　　南策文院士提出，材料学科的实验性、实践性很突出，应当进一步重视和加强实验技术人员队伍建设。材料系党委书记潘伟在发言中说，在学生培养方面要进一步重视实验教学，学科建设要注重整合，做好学科大平台建设，奠定学科长远发展的良好基础。


　　罗俊、沈洋、李亮亮等几位青年教师也在座谈会上做了发言。他们普遍认为，学校和材料系对于青年教师的成长给予了很大的支持，自己将立足岗位努力工作，不辜负学校的培养与支持。同时，他们也就青年教师在成长过程中遇到的困难，以及自己所从事的学科领域面临的挑战与胡和平书记进行了交流。


　　认真听取与会教师的发言之后，胡和平说，材料系建系20多年来，奋勇拼搏、锐意进取，在人才培养、科学研究、学科建设、队伍建设等各方面都取得了显著的成绩。今天，通过与青年教师的交流，充分感受到青年教师积极向上的精神风貌和对学术的热爱与追求，体现了材料系青年教师队伍建设富有成效，令人鼓舞。胡和平指出，材料学科是装备制造行业的基础学科之一，也是新兴学科、交叉学科，其重要性日益凸显。经过多年的发展，我校的材料学科形成了自身的优势和特色，不仅在国内领先，在国际上也有影响，是学校重点发展的学科之一。当前，国家建设和社会发展对材料学科的发展提出了很多新的需求，也提供了良好的机遇，清华的材料学科要坚持理工结合的发展路径，大力加强队伍建设，不断优化科研机制，既站在国际学术发展的前沿，也面向国家的重大需求，将顶天和立地有机结合起来，带动相关学科共同发展，为国家经济社会发展做出应有的贡献。


　　胡和平强调，加强学科建设要以人为本，一方面，只有高水平的学科才能培养高素质的人才；另一方面，只有高水平的教师队伍才能建设高水平的学科。加强学科建设要以改革为动力，不断推动机制体制创新，合理组织、有效激励、提高效率，建立起学科优化调整机制，走出清华全面建设世界一流大学之路。


　　研究生院、学科办、人事处、科研院、教务处、政策研究室等相关部门负责人参加了调研座谈会。



    

 
            
2012年03月23日 20:39:09　　清华新闻网

          

   
