20121015133219889658572
2012年10月15日 13:32:19　　清华新闻网

   
4万吨大型模锻液压机项目在陕投产


来源：科技日报 2012-10-14 史俊斌


　　9月24日，国家重大装备4万吨大型模锻液压机项目在陕西西安阎良国家航空高技术产业基地通过验收并正式投产。


　　作为工信部重大技术装备项目和科技部十一五重大科技支撑计划项目，4万吨大型模锻液压机项目由西安三角航空科技有限公司投资7.84亿元、历时5年建成，单缸压力可根据生产需要拓展至812万吨。这是我国具有完全知识产权的重型技术装备，也是目前世界上单缸最大、技术最先进的模锻液压机，填补了国内空白，使我国成为全球第4个拥有4万吨级以上锻压机的国家。项目将为我国航空、航天、兵器、船舶等国防科技工业领域生产必需的关键装备，在民用装备制造领域也有极广泛的应用空间，是陕西省科技创新、产学研结合、军民融合的典范工程。经前期试生产验证，设备主要性能指标达到了世界领先水平，为我国大飞机项目的研制生产提供了重要保障。


　　据其项目指导专家、清华大学博士张磊介绍，该项目创造了多项世界第一，不仅是世界上最大的单缸模锻液压机，其承载机架也是目前世界上最大的独立承载机架，而设备的平衡精度等技术指标已达到世界一流水准。


　　中航工业科技委主任、中国工程院院士张彦仲在参观项目时指出， 40000吨大型模锻液压机项目拥有巨大潜力，一期产能可达30亿元，二期产能将达到100亿元，并将带动周边形成300亿元的产业集群，为国家基础工业发展和地方经济带来巨大的社会和经济效益。



    

 
            
2012年10月15日 13:32:19　　清华新闻网

          

   
