20121212105120478140387
2012年12月13日 13:36:00　　清华新闻网

   
清华学生获中国网络传播学年会最佳学生论文奖


 清华新闻网12月12日电
（通讯员 
徐 煜
） 12月7日至8日，全球化下的社交媒体与数字网络：2012中国网络传播学年会澳门国际会议在澳门大学举行，清华新闻与传播学院博士研究生刘于思的论文《数字化集体记忆的联结转向：维基百科中当代中国历史事件的再现结构》获得了由承办方澳门大学负责评选的年会最佳学生论文奖，这是她第3次获得该奖项。


 据悉，本次年会的最佳学生论文奖共设3名，另外两名获奖者分别来自台湾政治大学和澳门大学。


 清华大学新闻与传播学院党委书记、中国网络传播学会副会长金兼斌教授带领学院的部分硕士研究生和博士研究生参与年会。


 年会于7日下午至8日上午进行了多场中英文的专题讨论、圆桌讨论和分组讨论。金兼斌主持了12月8日上午举行的专题讨论基于大数据挖掘的行为和方法，清华大学计算机科学与技术系崔鹏与其他业界先锋和学界同仁从不同角度对此议题进行了深入探讨。


 新闻与传播学院教师卢嘉与硕士研究生李伯亮合作的论文《移动性技术的媒介呈现：针对电视商业广告的内容分析研究》、博士研究生许有泉的论文《教育质量与中国互联网规制：针对在京外国学生的访谈》（Quality of Education in Mainland China and Internet Regulation: Interviews of International Students in Beijing），硕士研究生徐煜的论文《传统媒体官方微博的信息呈现形态、内容属性与传播效果的实证分析：以上海五家都市报的新浪微博账号为例》也分别参加了新媒体与公众舆论、新媒体观点、微博客传播研究的分组讨论，均获得了点评嘉宾与其他与会者的一致好评。


 中国网络传播学年会是由中国新闻史学会网络传播史分会主办的年度性学术会议，本次年会由澳门大学传播系承办，澳门互联网研究学会合办。澳门大学传播系的官方微博对本次年会进行了微博直播。


供稿：新闻与传播学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月13日 13:36:00　　清华新闻网

          

   
