20120626141842649174227
2012年06月26日 14:18:42　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平参加计算机系软件所党支部活动


　　
清华新闻网6月26日电
（记者 
刘蔚如
）6月22日下午，清华大学计算机系软件所党支部举行组织生活会，总结支部本学期的工作情况并学习中共中央政治局常委、国家副主席习近平同志视察清华大学和在部分高校党建工作座谈会上的重要讲话精神。校党委书记胡和平参加了支部组织生活会。




图为胡和平讲话。记者 
郭海军
 摄


　　软件所党支部书记董渊做党支部工作总结，他介绍了软件所党支部2012年春季学期计划的组织实施情况，以及支部荣获校创先争优先进党支部和创先争优优秀特色活动、支部党员周立柱荣获校创先争优优秀共产党员的情况。他表示，通过与学生党支部联合开展活动，加强了师生之间的交流，增进了师生感情，在世界观、人生观、价值观教育和专业发展规划、就业引导等方面为学生提供了指导和帮助，收到了师生共建立志献身国防，教学相长助力学生成才的良好效果。


　　会上，软件所党支部的党员们纷纷发言，交流学习习近平同志重要讲话精神的认识与体会。软件所原党支部书记孙延奎结合自己围绕国家重大战略需求开展科研工作的经历，表达了贯彻重要讲话精神，继续深化科技创新，为国家经济社会发展做出更大贡献的决心。董渊表示，党支部要按照习近平同志提出的要求，并结合前期支部评议过程中大家对支部工作提出的建议，进一步凝聚全所教师的力量，在推动研究所面向国家重大战略需求开展重要科研工作方面发挥更大的作用。


　　支部党员、计算机系党委副书记许斌和软件所副所长李涓子都对习近平同志提出的希望高校教师增强教书育人的责任感，成为学生成长的引路人和指导者的要求感触很深。许斌结合自己所指导的硕士生就业选择的例子，认为教师要在给予学生思想引导方面多下功夫，鼓励并创造机会让学生到国家最需要的地方去建功立业。李涓子认为党支部组织活动要坚持与教书育人紧密结合，增进教师与同学们的交流沟通，充分发挥党员教师对学生的各方面的指导作用。


　　在认真听取了支部党员的发言后，胡和平表示，软件所党支部在创先争优活动中开展了扎实的工作，取得了显著的成绩，反映了党支部长期以来加强基础建设、注重发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用、以改革创新精神做好党建工作的积极成果。




图为调研现场。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平指出，党支部是学校党组织的基本单元，处在学校各项事业一线，是学校科学发展的有力组织者、推动者和实践者，是贯彻落实党的理论路线方针政策和各项任务的战斗堡垒，对培养中国特色社会主义建设者和接班人负有重要责任。党支部要紧密围绕人才培养的根本任务和教学科研等建设世界一流大学的中心工作，抓好队伍建设和支部建设工作，努力提高党建科学化水平，引导广大党员立足本职、在日常工作中发挥先锋模范作用，以党员、党支部的创先争优带动本单位乃至全校的教职员工共同为学校的建设发展贡献力量。


　　胡和平指出，在清华新百年的开局之年和党的十八大召开前夕，习近平同志到清华大学视察工作、看望师生，并在我校主持召开了部分高校党建工作座谈会。习近平同志充分肯定了我校百年来的办学成就，高度评价我校党建工作的优良传统，勉励全校师生员工面向国家重大战略需求，做好教学科研工作，为全面建设小康社会和中华民族的伟大复兴作出更大贡献。这充分体现了党中央对清华大学的高度重视和亲切关怀，我们很受鼓舞，同时感到责任重大。我们要按照习近平同志的重要指示精神，改革创新、奋勇争先，全面推进人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新各项工作，不断加快世界一流大学的建设步伐，为国家经济、社会、科技、文化的发展做出更大贡献。


　　正值七一建党纪念日来临之际，胡和平向各基层党组织和党员同志们致以节日的祝贺。


　　计算机系党委书记孙茂松和软件所党支部教师党员参加了组织生活会。


　　编辑：欣 研



    

 
            
2012年06月26日 14:18:42　　清华新闻网

          

   
