20120423093713137480512
2012年04月23日 09:37:13　　清华新闻网

   
清华大学第九届服饰文化节开幕


　　清华新闻网4月23日电
（学生通讯员 
吴晶莹
）4月21日晚，翼聊杯清华大学第九届服饰文化节开幕式在清华大学西阶梯教室举行。


　　清华大学校团委书记赵博在致辞中希望同学们在活动过程中注重服饰文化的介绍，通过活动懂得如何欣赏、着装和展示自己，并在活动中迸发出新的火花，产生新的创意。


　　中国电信协同通信产品基地副总经理宗胜代表中国电信向清华服饰文化节的开幕表示祝贺。他认为，服饰既是一个巨大产业，也是一种文化，一种语言。穿着在客观上有一种暗示和影响力。




图为开幕式现场。


　　参加开幕式的经济管理学院经11班王琦表示，服饰文化节让我感受到了同学们不同于往常的另一面，这是大家展示个性的一个平台。


　　专业个人形象管理顾问田梦作了清华人穿出最得体靓丽的自己讲座。本届服饰文化节开场视频还展示了清华服饰风采大赛、参赛选手培训和服饰文化长廊的图片。


　　中国电信北京研究院高级工程师邓慧学，北京金风帆传播咨询集团总监李永，清华大学团委副书记王赢，及入围本届服饰风采大赛复赛的76名参赛选手和清华各院系的同学参加开幕式。　　


　　清华大学服饰文化节由清华大学学生会主办，本届服饰文化节秉承把握时尚潮流，引领校园风尚的一贯理念，致力于为同学们提供展现自我的广阔舞台。校学生会将在服饰文化节中举办服饰风采大赛、服饰文化长廊和相关专业培训等各种活动，以期让每个清华人都能够展现自我、秀出青春。


供稿：校学生会　 编辑：范 丽


　　





    

 
            
2012年04月23日 09:37:13　　清华新闻网

          

   
