20121102093718957799571
2012年11月02日 09:37:18　　清华新闻网

   
清华学生获2012年度德勤税务精英挑战赛全国总冠军


 清华新闻网11月2日电 
2012年度德勤税务精英挑战赛 (
Deloitte Tax Championship
) 10月21日在苏州落下帷幕。由清华大学经管学院会计系副教授张海燕任指导老师，会计系四年级本科生冀东星、王兆洋、姚灵和理学院数理基础科学专业四年级本科生王凌组成的清华大学代表队最终在两岸四地66所高校的代表队中脱颖而出，获得全国总冠军。




图为获奖清华代表队合影。


 在参加本届比赛的46支中国内地高校代表队和20支港、澳、台高校代表队中，有13支队伍进入半决赛，6支队伍进入决赛。进入决赛的队伍，在3小时的案例准备后，需向来自税务主管部门、实业界和咨询企业的评审团专家做出展示，并回答评审专家的现场提问。清华大学代表队的学生以扎实的专业基础、优秀的问题分析能力、出众的语言表达能力和紧密的团队合作精神博得了评委们的一致肯定。


 该赛举办9年以来，清华大学代表队多次取得优异战绩，曾荣获两次亚军、两次优异奖，今年首次获得全国总冠军。


 德勤税务精英挑战赛是德勤税务研究学会的重点项目，是税务领域最高水平的本科案例竞赛。自2004年举办挑战赛以来，该赛吸引了来自中国大陆、香港、澳门及台湾包括清华大学、北京大学、香港大学、香港科技大学、澳门大学及台湾大学等多所高校参加，至今已吸引了将近两千名高校大学生参赛。


供稿：经管学院 编辑 范 丽



    

 
            
2012年11月02日 09:37:18　　清华新闻网

          

   
