20121203142048059574544
2012年12月03日 14:20:48　　清华新闻网

   
邓洪波教授做客文化素质教育讲座课程专场


解读传统书院的文化精神


　　清华新闻网12月3日电
（通讯员
 张娜
）11月28日下午，文化素质讲座课程专场暨清华大学书院文化周第一次会讲在六教举行，湖南大学岳麓书院教授邓洪波为近300名清华师生带来题为从岳麓书院看古代书院文化特色的主题演讲。


　　讲座上，邓洪波首先阐述了书院的概念，并梳理了书院的历史发展。书院是进行文化积累、创造、研究和传播的文化教育组织。从中国历代新建书院的数量来看，唐五代70所，宋代近500所，经辽、金、元至明代1700余所，最后清代末期将近5000所，变化的数字显示出书院发展的历史轨迹。邓洪波概括了书院的规制与事业，认为书院的两个基本要素是书和读书人，书院的四大规制是讲学、藏书、祭祀和学田。邓教授强调，当代中国教育不应该只顾引进西方关注科学知识的大学教育系统，却忽略了如何育人为人。


　　邓洪波评价了书院的教育教学功能。第一，是书院的文化性质。书院的教育功能源于文化传播，服务于文化积累、研究与创造。书院既促使知识传播，也促进学派传承。第二，是书院的学术性质。南宋以来，书院视学术为自己的生命。中国学术的发展基本上是书院的内部事务，由程朱理学到王（阳明）湛（若水）心学，到乾嘉汉学，到近代新学、西学，一路前行。邓洪波倡导当代学子在为学为人时应有长远眼光，担当起百年甚至千年责任。


　　最后，邓洪波以乾隆年间王文清为例，阐释了追求学术自由真理的重要性。他认为，古人对读书法的理解，体现了学术自由的精神品格与独立自足的学术人格。


　　此次讲座是由清华大学国家大学生文化素质教育基地、教育研究院、图书馆联合举办的清华大学书院文化周系列活动之一。讲座的突出特色是采取会讲的形式，会讲是中国古老的学术研讨方式，以师生共同参与、相互辩难为特色，形式自由活泼。历史上最为著名的是举行于岳麓书院的朱（熹）张（栻）会讲。


　　九江学院白鹿洞书院文化研究中心、郑州大学，清华大学文化素质教育基地、教育研究院等单位相关负责人也参加了会讲。讲座由清华文化素质教育基地副主任程钢主持。


　　
邓洪波简介：


　　邓洪波，历史学博士，现任湖南大学岳麓书院教授，兼任中国书院研究中心主任。


　　邓洪波长期从事历史教学与学院文化研究工作。曾经主持、参加多项国家重大文化工程、国家社科基金项目、国家重点图书项目、湖南省及教育部社科项目，在国内外公开发表论文百余篇，出版学术著作十余部、参编词典6部、整理古籍8部，合计近500万字。主要著作有：《岳麓书院史略》、《中国书院辞典》、《中国书院制度》、《中国书院史资料》（全三册）、《中国书院文化丛书》、《中国书院》（大型学术画册）、《中国书院史》、《长江流域的书院》、《东亚历史年表》、《中国状元殿试卷大全》、《千年学府--湖南大学》、《钦定四库全书总目》（全二册）等。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年12月03日 14:20:48　　清华新闻网

          

   
