20120102092433174244128
2012年01月02日 09:24:33　　清华新闻网

   
传承经典 超越未来


艺术大师韩美林做客新人文讲座谈艺术观


　　清华新闻网1月2日电
 （学生通讯员 
柴方圆
）2011年12月29日下午，大礼堂外雪花飞舞，大礼堂内座无虚席。清华大学新人文讲座迎来本学期压轴的演讲，也是重量级嘉宾他13岁当兵，15岁当小学美术老师，19岁那年凭着自己的勤奋与努力考上了中央美术学院，即清华大学美术学院视觉传达系的前身；他设计了中国国际航空公司的凤凰航标，是2008年北京奥运会吉祥物福娃的主要设计者之一；最近，他又将自己的第6次个人艺术大展开进了中国国家博物馆他就是著名艺术大师、清华大学教授、75岁的韩美林先生。他以传承与超越我的艺术观为题，在大礼堂为清华师生讲述了他对艺术创作与艺术人才培育的独到见解。讲座前，清华大学常务副校长陈吉宁会见了韩美林教授。




图为韩美林做客新人文讲座。记者 
崔凯
 摄


　　韩美林首先对艺术人才的培养和教育提出了自己的见解。他认为，如果致力于艺术事业，就应该有当栋梁的信心与决心。艺术教育也应该把培养栋梁当做一个重要目标。在学习艺术的过程中，一定要做学问。做学问3个字贯穿了韩美林教授的整个讲座。他认为，在当今的艺术发展中，学校、教师、甚至教育体制本身都是存在一定的问题和局限的。所以学生就要充分地进行学习，拒绝浮躁。他提到了当下整个艺术界一种浮躁的现状，认为艺术创造不能浮躁，金钱至上的观念是错误的在艺术人才的培养和教育中，教育者和被教育者都应该有一个长远的规划。只有考虑可持续的发展，艺术家才能有长久而持续的创作源泉。


　　接下来，韩美林教授对当下流行的所谓的一种文化艺术形态进行了批评。他认为，经济等领域可以实现国际化、全球化甚至一体化，唯独艺术不可以这样，这是起码的常识。现在许多对艺术全球化或者是让艺术走向世界的炒作对于艺术本身而言都有失偏颇。林风眠、刘海粟等大师回国之后都致力于发展中国艺术。韩美林教授认为，中国有深厚的文化积淀和文化底蕴，这是我们的历史文化瑰宝，我们要做的就是赋予这些深厚积淀以现代的色彩。


　　韩美林讲，他认为自己就是老百姓的画家，时时告诫自己不能自满，他说这得益于求学期间，老师经常带着同学一起下乡采风，跟老乡一起哭一起笑进而培养出的一种创作状态。即便是年事已高，他现在每年也会带着自己的学生下厂、下乡接地气，其目的在于：为了艺术，向生活求教。他提到了下乡采风途中，在陕西横县看到的一场社戏，简陋的舞台一层土一层高粱杆，演员深一脚浅一脚地演出《霸王别姬》。那些老乡的生活表面看上去很艰苦，但是对艺术的感情非常丰沛。


　　韩美林指出，现代的很多艺术创作没有生活，不接地气，所以也表达不出真情实感。艺术家应该热爱生活、热爱祖国、热爱人民、热爱世界。他特地提到了自己的一件作品《天书》，这件作品是从甲骨文、古陶文字以及收集了几万个难以考辨其音、义的文字。《天书》是他从视觉和造型的角度对中国古文字所做出的独特阐释，既是文字，是书法，也是绘画。




图为韩美林讲座现场。记者 
崔凯
 摄


　　韩美林还认为，艺术家不是匠人，必须不仅仅囿于自己领域内的技法和形式，艺术家必须是多面手。他以自己为例，韩美林教授除了油画以外，其他领域都有涉及，骑马挎枪走天下，木枪木马逗你玩。多涉猎一些艺术形式对于一个从事艺术的人来说是很重要的，只会一招一式的是匠人，艺术家应该头顶音乐，脚踏文学。


　　韩美林对现场的同学反复强调，艺术是搞学问的，而不是搞炒作的。培养童心，对于艺术来说是最最可贵的。功利之心千万不能有，不然会出尽洋相。韩大师举了多个例子，证明没有文化的文化非常可怕。


　　最后，他向清华的学生提出了自己的期望。他说，艺术要有德，在艺术学习中应该强调个性的发展，不应跟风，走个性化的路线才能有特点。在创作和学习的过程中，给自己制定一个战略性的目标，创作出自己的风格。


　　演讲结束之后，韩美林教授为到场的几百名学生听众赠送书籍和画册，并回答了现场多名同学的提问。


　　此次讲座是清华大学新人文讲座系列之（十）艺术人文第十七讲暨韩美林艺术大展系列活动之高校论坛，清华大学美术学院党委书记鲁晓波教授主持讲座。


　　
演讲人简介
：


　　韩美林，生于1936年12月26日，山东济南人，毕业于中央工艺美术学院。现任全国政协常委，中央文史研究馆馆员，中国美术家协会陶瓷艺术委员会主任，世界华人协会副会长，中国文化研究院荣誉院士，中国工艺美术学会书画委员会会长，中国和平统一促进会常务委员，中国作家协会创作研究部专业作家，清华大学教授、学术委员会副主任，中国艺术研究院研究生院博士生导师。


　　韩美林先生是一位孜孜不倦的艺术实践者和开拓者，其创作涉及广泛，包括绘画、书法、雕塑、陶瓷、民间艺术、标志设计乃至写作等等。其艺术风格独到，致力于从中国两汉以前文化和民间艺术中汲取精髓，并转化为体现现代审美理念的艺术作品。代表作有：书法作品古文字集录《天书》，巨型城市雕塑《迎风长啸》、《大舜耕田》、《五云九如》、《钱江龙》、《钱王射潮》、《火凤凰》、《火凤迎祥》、《百鸟朝凤》，设计作品有中国国际航空公司航徽、奥运吉祥物福娃等，作品集《山花烂漫》、《美林》、《韩美林自选雕塑集》，《韩美林自选绘画集》，散文集《闲言碎语》、《韩美林自述》、《韩美林散文》、《豆蔻梢头韩美林人体艺术作品集》、《几回明月韩美林课徒人体画稿选》、《嚥山嚼水韩美林山水画集》《良弓在手韩美林书法作品集》等等。


　　其艺术成就斐然：1980年于美国21个城市举办巡回画展，并获得美国圣地亚哥市赠予的金钥匙，同年，他创作的动画片《狐狸打猎人》获得南斯拉夫第四届萨格拉布国际动漫电影节最佳美术奖；1983年，韩先生的6幅作品入选联合国发行的圣诞卡；2003年，荣获世界艺术家协会（美）世界艺术贡献奖；2004年，获世界艺术家协会（美）颁发的世界艺术大师奖和美国前总统布什颁发的总统教育奖。在推动和促进艺术文化发展和交流方面，韩先生也做出了突出的贡献，他曾多次应邀到日本、印度等国进行文化交流和访问。2011年被环球时报评为最受全球关注的中国人物榜首。在中国的北京、杭州两地均建有韩美林艺术馆。




供稿：国家大学生文化素质教育基地 
编辑：襄 
桦



    

 
            
2012年01月02日 09:24:33　　清华新闻网

          

   
