20121120171416202516686
2012年11月20日 17:14:16　　清华新闻网

   
双流赴北大清华揽才


优秀人才最高可获100万元资金资助


来源：成都日报 2012-11-20 王富明 陈方耀


　　昨日，双流启动了历年来规模最大的一次党政人才引进：该县县委办、县政府办、县委组织部、西航港经济开发区等13个重点部门，专门在北京名校选拔近30名国内顶尖专业人才。


　　昨日下午，双流县在北京大学、清华大学举行了公开引进党政人才宣讲会，并接受学子现场投递简历及咨询，以期更多优秀人才投身天府新区主战场。记者了解到，此次双流县公开引进的党政人才均为事业干部，解决事业编制，优秀人才将纳入全县党政后备干部库，作为党政重点后备人才培养。人才引进办法按照《成都市事业单位公开招聘工作人员试行办法》规定执行，包括笔试、面试、体检、考查等程序，在专业学科上涉及汉语言学、行政管理、人力资源管理、金融学、经济学等相关专业。


　　据双流县有关负责人介绍，此次拟聘博士研究生和硕士研究生，挂职局长助理。博士研究生执行七级管理岗位工资，硕士研究生执行八级管理岗位工资，本科生执行九级管理岗位工资。挂职人员工作满两年后，经组织部门考核，直接任部门中层正职，特别优秀的，按领导干部选拔任用相关规定，按程序选拔任用为局级领导。


　　同时，此次引进的优秀人才参评成都人才计划、四川省百人计划、中组部千人计划等中央、省市人才资助计划，对符合条件的优秀人才最高可给予100万元资金资助。

    

 
            
2012年11月20日 17:14:16　　清华新闻网

          

   
