20120229101402282366436
2012年02月29日 10:14:02　　清华新闻网

   
《中国车用能源展望
2012》在清华发布


中国车用能源论坛同时举行


　　清华新闻网
2月29日电
 （通讯员 
孟 朔
）
2月28日，中国车用能源论坛暨《中国车用能源展望2012》发布会在清华大学召开。




图为副校长谢维和在论坛上讲话。记者 
御智斐
 摄


　　清华大学副校长谢维和、国家能源局丁志敏副司长、工业与信息化部高东升副司长和科学技术部火炬中心副主任张志宏等相关部委代表到会致辞。论坛由清华大学车用能源研究中心管理委员会主任何建坤教授主持。




图为论坛现场。记者 
御智斐
 摄


　　论坛暨发布会由清华大学中国车用能源研究中心主办，国家能源局、工业与信息化部和科学技术部指导，通用汽车和上汽集团提供技术支持。清华大学张希良教授介绍了《中国车用能源展望
2012》研究背景及内容，美国阿冈实验室王全录博士进行了点评。中国工程院原副院长杜祥琬院士、国家能源局史立山副司长、通用汽车中国科学研究院杜江凌博士和清华大学欧阳明高教授等嘉宾从能源、环境、技术、经济、社会、政策和管理体制等多个方面对中国车用能源问题进行了研讨。


　　在国家能源局、工业与信息化部、科学技术部、通用汽车和上汽集团的大力支持下，清华大学中国车用能源研究中心经过
3年多深入系统研究，其科研成果《中国车用能源展望2012》由科学出版社正式出版。


　　该书围绕中国车用能源可持续发展的问题，从能源、经济、环境、技术、产业领导力和政策多个方面，对中国车用能源可持续转型之路进行了系统和深入的分析研究，对中国车用能源的多条技术路线进行了全生命周期分析，建立了中国车用能源发展的
5个情景参考情景、电动汽车发展情景、燃料电池汽车发展情景、生物燃料发展情景和综合政策情景。利用情景分析的方法，对车用能源需求管理、汽车燃油经济性提高、电动汽车、燃料电池汽车和2代生物燃料等技术措施在中国车用能源可持续转型中的作用进行了定量的分析和评估，在此基础上提出了促进中国车用能源可持续转型的政策与制度安排建议。


　　中国车用能源研究中心于
2008年成立，该中心整合了核能与新能源技术研究院、汽车工程系、热能工程系、电机工程和应用电子技术系和环境学院的研究资源。




供稿：中国车用能源研究中心
编辑 ：襄 桦

    

 
            
2012年02月29日 10:14:02　　清华新闻网

          

   
