20120903154421082683804
2012年09月03日 15:44:21　　清华新闻网

   
用中国学术话语体系诠释中国现代性


清华大学人文学院教授 
万俊人


　　近年来，如何打造中国学术话语体系成为哲学社会科学研究的一个重大课题。在百舸争游、百家争鸣的现代文明体系中，国家和民族的生存发展不仅取决于经济和科技等硬实力，而且取决于思想文化资源的拥有及其表达能力等软实力，其中思想文化的话语权已被广泛视为攸关文明和文化生存发展命运的核心问题。中国学术话语体系及其在现代世界文明对话中的表达能力，将直接影响甚至决定中华文化在高度竞争的现代世界中的生存与发展。


现代性视域中的中国学术话语体系问题


　　作为一个现代性问题的文化话语权问题，首先是由西方的现代化运动催生的。肇始于西方工业革命、市场拓展和殖民扩张的西方自由主义文化，逐步成为西方现代性的主流话语系统，并借助现代化的力量和优势迅速向全世界渗透，成为主导整个现代文明世界的话语。一个典型的例证是，直到18世纪还只是欧洲地方性语言的英语，经过19世纪英国的殖民扩张和20世纪美国的全球推广，已成为普遍流行的国际语言，成为可以用来获取世界上85%的知识信息的最具普遍传播力量的语言。如果说某种地方性或区域性语言的普及程度可以被看作该语言所代表的文明和文化的话语权，那么，以英美两国为代表的西方文化话语无疑是现代文明体系中最具宰制力量的话语了。


　　在西方现代性的全球扩张中，世界文明体系和文化话语体系被迫西方化、英语化，中华文明受到挤压甚至排斥。幸运的是，经过五四新文化运动的洗礼，我们最终选择了经过苏联传入的马克思主义。马克思主义作为中国现代性的社会意识形态和主流文化话语，与中国共产党及其领导的社会主流力量的长期艰苦奋斗是密切相关的。马克思主义进入中国，成为中国现代性的主导思想，首先面临着如何实现中国化的问题。以中国共产党人为代表的中国马克思主义者，通过反复的实践探索和总结革命、建设、改革的经验教训，清醒地认识到必须把马克思主义基本原理同中国实际相结合，使马克思主义中国化；通过深刻总结新民主主义革命和社会主义建设的历史经验与教训，创造性地开启了改革开放的现代化新路，开创并不断推进了中国特色社会主义伟大事业。这就是具有中国特色的现代性，它是中国学术话语体系需要着力总结诠释的首要问题。


打造中国学术话语体系的现实挑战


　　之所以必须打造中国话语体系，是因为某几个国家或区域凭借其经济、科技和政治、军事优势，长期控制甚至垄断着国际话语权，对其他国家进行压制和排挤，影响了国际经济政治文化正常秩序的形成。当前，西方自由主义的话语体系不仅操控着各种国际对话，仿佛成为现代世界唯一通行的标准话语体系，而且常常操控或者试图操控各民族国家、各区域或各国际组织的话语系统，以此来推行甚至强加其价值理念和信仰体系。当一些西方思想家公然断定意识形态终结时，他们实际上是在宣告西方自由主义意识形态的最终胜利。这种话语如同历史的终结的断论一样，充满着西方自由主义或西方现代性的傲慢。


　　因此，在打造中国学术话语体系的过程中，如何寻求包括西方国家在内的世界理解和认同是一个巨大的现实挑战。那些一直寻求话语垄断和话语霸权的国家或国际集团不会轻言放弃，而且多极化的世界本身也面临着如何开展多极平等对话的问题。在多种不同的话语、不同的声音、不同的秩序规则之间，如何寻求相互倾听、相互交流、相互理解并通过多极平等对话最终达成国际共识，是一个亟待解答的重大课题。


以高度的理论自觉和理论自信诠释中国现代性


　　西方现代性并没有赢得最终的胜利。即使在西方世界内部，自由主义和市场原教旨主义的信念也在动摇，其话语体系的可信度在迅速下降，西方话语的霸权地位终究不保。与之对照，与世界多极化趋势相伴随的国际话语的多样化格局已经形成，其中中国经验、中国道路正在成为当今世界快速流行的新语汇、新术语，甚至是新秩序规则的重要参照元素。这一新趋势的出现，无疑给我国思想理论界提出了一个重大的课题和任务，那就是如何用中国学术话语体系诠释中国现代性。


　　用中国学术话语体系诠释中国现代性，要求我们树立高度的理论自觉和理论自信，创造性地建构马克思主义中国化的话语方式和话语体系，包括具有中国特色、中国风格和中国气派的话语语汇、理论概念、语法逻辑和话语规则，以准确地解读中国特色社会主义的理论成果与实践经验。我们必须让世界清楚地了解并理解，中国的现代化道路是一条既不同于西方、又不排斥其他现代化模式的道路。它是包容的、开放的，也是具有鲜明中国特色的；它是现代的，也是基于中华文明和文化传统资源的；它是连贯的、有着五千年的光辉历史，也是创新的、需要在不断学习和探索中逐步改革完善。承担并完成这一重任，不仅需要我们努力探索和创新实践，而且需要我们不断创新理论和话语方式。同时，在经济全球化深入发展的今天，我们还需要坚定地持守我们自身的文化话语，积极主动地展开与其他文明和文化系统的对话交流，在学习中充实自己，在对话中充分表达自己、丰富自己，而不能迷失于现代世界的众声喧哗之中，更不能满足于仅仅做西方现代性话语的聆听者和追随者。这是文化自觉、文化自信和文化自强的基本要求。


　　来源：人民日报 2012-09-03

    

 
            
2012年09月03日 15:44:21　　清华新闻网

          

   
