20121116151250609412940
2012年11月16日 15:12:50　　清华新闻网

   
清华领军计划好成绩优先


北京有20所中学具备推荐资格


来源：北京日报 2012-11-16 王东亮


　　昨天下午，清华大学招生办发布2013年自主选拔新百年计划，成为首个发布明年自主招生政策的在京高校。清华领军计划新增成绩好优先政策，保送生也不再统考中英读写和数学。


　　领军计划是清华瞄准未来各行各业领军人才，发掘品学兼优、素质全面人才的自主招生计划。今年，全国共有253名高中生获得领军计划认定，其中97%的学生被顺利录取，8名学生取得本省最高分，40多名学生位列本省高考成绩前10名。


　　清华招生办主任于涵说，2013年领军计划选拔，增加了学业成绩排名在全年级前1%的应届高中毕业生优先的政策。他表示，这一政策的出台是建立在清华对在校生的成长状况与其高中学业成绩相关性的长期研究基础上的。对于高中生而言，学业成绩最能反映一名学生是否具有在其应该投入主要精力的事业中取得过人成就的领军素质。他认为，在竞争激烈的高中学业中的学业领军经历，是一个优秀人才未来在社会中发挥领军才能的强大心理基础和实践基础。清华还将派出老师到生源地考察领军计划候选人的为学为人，全面素质及是否具备自强、厚德、忠诚的清华特质。


　　据透露，今年具备清华领军计划推荐资格的中学全国共有246所，其中北京有20所，新增潞河中学。依据去年政策，被各中学推荐出的领军计划学生，通过审核可免于参加自主招生笔试，面试合格可享受60分的录取优惠。


　　明年清华拔尖计划将扩大规模，培养更多具有特长和潜质的天才学生。于涵透露，明年国家保送生制度将有重大调整，未来明确特长定位、对专业进行科学匹配的申请与选拔方法将会成为清华自主选拔的主要方式。去年全国共有31名学生获得拔尖计划认定，28人入读清华并获得施一公等专家教授的指导。


　　今年是现有保送生制度下的最后一次集中选拔，清华率先进行了保送生考生细化改革。以往清华选拔保送生无论文理均需考中英文阅读与写作、数学科目，而2013年保送生考试科类细化为数理、化生和文科三类，考试科目偏重学科特长，如报考数理类的考生只考数学和物理两门，报考化生类的考试只考数学和化生两门，而报考文科类的考生只需考阅读（中、英文）和人文与社会两门。考生们可以充分发挥自己的学科特长优势，有利于学科特长学生的选拔。考试科类的选择也不再受中学文理分科的限制，高中理科学生同样可以选择报考文科类考试。

    

 
            
2012年11月16日 15:12:50　　清华新闻网

          

   
