20120831113345216948724
2012年08月31日 11:33:45　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院举办第三届学生创新领袖训练营


　　清华新闻网8月31日电
（通讯员 
梁大伟 谈梦泽
） 8月18日至26日，清华深圳研究生院举办第三届学生创新领袖训练营，共有60名提前到深圳研究生院报到的2012级新生参加本届训练营。训练营以爱国奉献、追求卓越为核心，旨在培养营员的创新力、领导力，以及团队合作精神，通过训练营的活动锤炼思想品质，提升综合能力及学生工作业务素养。


　　本届训练营首次将举办时间提前到新生入学之前，使营员拥有更充足的时间全身心投入到训练营学习之中。训练营由专题讲座、项目调研、早操拉练、趣味运动会、户外拓展、文艺晚会等部分组成。




图为训练营讲座现场。


　　国际航协（中国）培训中心礼仪培训师程成，校研工部部长张小平，清华大学校友、原深圳蛇口工业区党委副书记彭顺生，校友总会秘书长郭樑，校政策研究室主任吴剑平以及深圳研究生院院办副主任、党办主任高朝阳分别围绕清华文化、创新创业、学生工作、个人素养及发展规划等方面就清华研究生工作传统与方法及本年度研究生工作重点、现代礼仪知识、深圳市科技创新与创业、职业规划、清华历史、学生工作常用公文与宣传技巧等内容为同学们进行了专题讲座。




图为同学们参加户外拓展运动。


　　参营学员结合训练营选取的如何建立志愿者长效服务机制、打造深研院新媒体、如何加强深港澳台两岸四地交流等7个专项调研项目，分别进行了为期9天的调研。


　　训练营在学生中取得了较好的反响。一班营员庹勤表示，项目调研启发她将研带入日常的生活，收集数据、分析数据、得出结论，有助于提高工作的科学性。二班段传凯认为，通过聆听老师的讲座，为自己增添了宝贵的人生智慧。优秀班集体四班班长刁维俣说，班里同学能力出众、各有所长，如何协调好全班的工作，对自己是一次考验，也是难得的学习机会。


　　训练营还评选出优秀集体和优秀营员并进行了表彰。


　　深圳研究生院相关负责人、部分特邀教师，以及深圳研究生院部分职能部门、学生工作系统教师、主要学生干部出席训练营开闭营式。


供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年08月31日 11:33:45　　清华新闻网

          

   
