20120827115101784854774
2012年08月27日 11:51:01　　清华新闻网

   
中国物理学会成立八十周年纪念大会在清华举行


　　清华新闻网8月27日电
（记者 
刘蔚如
） 8月25日，来自全国各高校和科研院所的物理学工作者们，以及学生代表、其他国家和地区物理学会的代表等500余人齐聚清华园，共同祝贺中国物理学会成立八十周年。




图为大会现场。记者 
郭海军
 摄


　　上午9点，中国物理学会成立八十周年纪念会暨21世纪物理学前沿学术研讨会在清华大学大礼堂隆重召开。中国科协常务副主席、书记处第一书记、党组书记陈希，清华大学副校长袁驷，中国工程院院士杜祥琬，国家自然科学基金委员会数理科学部副主任孟庆国分别致辞。诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生，国家最高科技奖获得者谢家麟院士，中科院物理研究所所长王玉鹏，清华大学物理系本科生戴哲昊等作为物理学家和学生代表发言，共同祝贺中国物理学会八十华诞。会后，清华大学党委书记胡和平会见了前来参加纪念大会和学术研讨会的中外嘉宾。




图为美国物理学会主席Robert L. Byer代表美国物理学会向中国物理学会理事长、中国科学院副院长詹文龙院士赠送礼物。记者 
郭海军
 摄


　　纪念大会由中国物理学会常务理事、清华大学物理系系主任薛其坤院士主持。中国物理学会理事长、中国科学院副院长詹文龙院士回顾了中国物理学会创建、奋斗和发展的历史，介绍了中国物理学会多年来在学术活动、科学普及、学生竞赛、国际交流、期刊出版等方面取得的丰硕成果。詹文龙还宣读了中国科学院发来的贺词。




图为陈希代表中国科学技术协会致辞。记者 
郭海军
 摄


　　陈希代表中国科学技术协会向中国物理学会及广大会员表示热烈的祝贺。他说，80年来，中国物理学会始终高举科学、团结、进步的旗帜，为推动中国物理学的创建和发展做了大量具体而卓有成效的工作。希望站在新起点上的中国物理学会抓住机遇、主动作为，把学会建设成为符合科技发展规律，具有广泛学术影响力和社会公信力的现代科技社团，为增强自主创新能力，建设创新型国家不断做出新的更大贡献。




图为清华大学副校长袁驷致辞。记者 
郭海军
 摄


　　袁驷代表清华大学向全体物理学工作者表示衷心的祝贺，向与会嘉宾和代表表示热烈的欢迎。他说，清华大学物理学科和中国物理学会有着深厚的渊源，中国物理学会的创始人中有多位是清华教授，叶企孙、吴有训、周培源、钱三强等先生先后担任过物理学会会长、理事长。多年来清华物理学科的发展，同样离不开物理学会的关注和支持，离不开物理学界各位同仁的关心和帮助。袁驷表示，没有一流的理科，就很难建成高水平的研究型大学，清华大学重视包括物理学在内理科的建设，希望中国物理学会及物理学界同仁继续关注和支持清华物理学科的发展。


　　杜祥琬代表中国工程院向大会的召开表示祝贺。他说，中国物理学界有很好的传统和学风，希望各位物理学工作者能够传承和发扬老一辈物理学家的优良传统，潜心、专心、静心研究，做出更优秀的、经得起时间检验的学术成果。


　　孟庆国代表国家自然科学基金委员会向中国物理学会表示祝贺。他说，中国物理学的发展离不开中国物理学会的贡献，国家自然科学基金委员会与中国物理学会联系密切，希望今后团结合作，为我国基础研究、物理学科的进一步发展做出应有的贡献。




图为杨振宁先生致辞。记者 
郭海军
 摄


　　作为中国物理学会40年代学术会议的参加者，诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生在大会上致辞。他说，1943年中国物理学会在云南大学召开学术会议，自己在那次会议上做了一生中第一次正式的学术报告。杨振宁回忆说，当时的物理学会是一个非常小的组织，参加会议的大约只有20余人，今天的物理学会已经过高速的成长和壮大，并将继续发展。杨振宁表示，希望年轻的物理学工作者能够通过中国物理学会组织的各类学术交流活动，进入到今后会大有发展的新的物理学领域。


　　国家最高科技奖获得者谢家麟院士作为老一辈物理学家的代表在大会上致辞。他说，自己加入中国物理学会已经57年，见证了中国物理学会拥有朴素端正的学术风气，稳重务实的科学态度，弘扬科学的精神。他用自己一首诗中的句子石室宝藏观止矣，跃登天马莫淹留勉励各位物理学工作者在前辈的辉煌成就面前，不可停顿自满，要抓住机遇，奋勇向前。


　　中科院物理研究所所长王玉鹏作为中青年物理学家的代表发言，他表示，作为年青一代的物理学工作者，将继续继承老一辈物理学家们求真务实、不求名利的科学精神。


　　清华大学物理系本科生戴哲昊作为学生代表发言，他说，自己享受着前人的积淀和良好的学习环境，应当把这种来之不易的物理学氛围保持和发展下去，为物理学、物理学会注入新鲜的活力，让物理学会青春常在。


　　美国物理学会、欧洲物理学会和亚太物理学会的主席也分别在大会上致辞，祝贺中国物理学会成立八十周年。




图为与会专家学者。记者 
郭海军
 摄


　　大会上还举行了《中国物理学会八十年》和《岁月留痕
四十年集萃》两本书的首发式。


　　此次大会由中国物理学会、清华大学物理系共同主办。包括40余位院士，部分大学物理院系和物理学研究机构的领导，中国物理学会理事和各分会、专业委员会代表等在内的物理学工作者，以及研究生、本科生、中学生代表参加大会。美国物理学会、欧洲物理学会、英国物理学会、亚太物理学会联合会、德国物理学会、日本物理学会、日本应用物理学会等国外主要物理学会的领导和国内一些兄弟学会的代表也参加了会议。




图为参加会议的青年学者和学生们。记者 
郭海军
 摄


　　当天下午，21世纪物理学前沿学术研讨会在清华大学大礼堂举行。诺贝尔物理学奖得主杨振宁先生，清华大学薛其坤院士，中国科学院物理所王楠林研究员，美国麻省理工学院教授、清华大学千人计划入选者文小刚博士，清华大学范守善院士，中国科学院高能物理所王贻芳研究员，中国科技大学郭光灿院士，北京大学龚旗煌教授等分别就各自研究领域的物理学前沿问题做学术报告。中国物理学会副理事长、清华大学朱邦芬院士主持研讨会。


　　同时，各个国家或地区中外物理学会代表圆桌讨论会联席会议也于当天下午在清华大学科学馆举行。与会各国物理学会的代表分别介绍了各自国家和地区物理学会的情况，并就如何深入开展学术交流与国际合作等问题进行了深入的交流探讨。中国物理学会理事长詹文龙院士主持会议。


　　8月26日上午，中国国内高校物理院系、和研究所领导圆桌会议在清华大学理科楼举行。来自全国20余所高校和科研单位的物理系或研究所的负责人齐聚一堂，就我国物理学科的发展、物理学专业人才的培养等问题进行了深入讨论。


　　据悉，1932年8月，19位中国物理学家聚集在清华大学科学馆，庄重宣告中国物理学会成立，并召开了第一次年会。今天，作为中国科协领导下的一个群众性学术团体，中国物理学会拥有约40000个个人会员，设有8个工作委员会，31个省（市、自治区）物理学会及28个分会或专业委员会。中国物理学会主办学术刊物共11种，设8个物理奖项，每年举行多次办各类学术活动60余次，与美国物理学会、欧洲物理学会、英国物理学会、韩国物理学会等多个国家和地区的物理学会建立了广泛的交流与合作关系，在国内外物理学界享有良好的学术声誉。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年08月27日 11:51:01　　清华新闻网

          

   
