20121218152409668605673
2012年12月18日 15:24:09　　清华新闻网

   
坚持科学发展 培育能源动力创新人才


●热能系党委书记 
袁新


　　近年来，在深入学习实践科学发展观的过程中，热能系在能源动力创新人才培养方面作出了一系列探索和实践。十八大把科学发展观树立为我们的指导思想，这更坚定了我们的信念和信心。


　　面对国际竞争的新形势和新要求，我们对传统工程教育进行了深入的反思。经过多年探索，我们提出并践行了科研引领与创新实践并举培养创新人才的本科工程教育新理念，形成了以高水平科研平台为支撑，以全员导师制、全程科研训练、系列创新实践为特色，以研究型学习、多层次实践、多样化国际交流为核心，以多种管理措施为保障的创新教育模式，试图探索出一条能源动力创新人才培养的有效途径。


　　我们认识到，传统模式下的工程教育已不能满足当今社会发展的要求。新型人才除了需要具备硬功夫外，还需要具备所谓软实力，即发现问题的眼光、国际视野、社会责任感、探索未知世界的好奇心和创新能力等。而科学研究特有的探索性和创造性，恰恰是培养这样软实力的最佳途径。


　　热能系学术委员会教学组通过多次研讨会，认真梳理、总结提炼几代热能人教书育人实践经验，提出了基于四项举措、四块基石、三种机制的科研引领与创新实践并举的培养能源动力创新人才的教育模式。


　　四项举措，指的是全学程全员导师制，接触学术前沿的理论课程，差异化、循序渐进的科研训练和多样化的国际学术交流。1999年，热能系在全校率先提出并实施全学程和全员本科生导师制，其特色是深、实、优、精，为实施科研引领和科研训练的系统化和常态化创造了基础条件；我们鼓励院士上讲台，充分利用优秀师资设立新生能源概论课和新生研讨课。在理论课程的教学过程中，鼓励教师不断用学术前沿进展更新教学内容，使学生不间断地接触学术发展方向，激发其探索的兴趣、鼓励创新思维、培养科研素养和方法。热能系的3门国家精品课 《工程热力学》、《传热学》、《燃烧理论》，就是体现研究型学习的典型代表；系统化的科研训练由新生导引计划，二、三年级的SRT和学术优才计划，以及第四学年直接参与国家级和国际合作科研项目的综合论文训练等组成；同时通过国际结对研究、学生派出、大师课程和讲座、国际学术夏令营等举措，培养学生的跨文化交流能力，开阔他们的国际学术视野。


　　我们以持续更新的教学实验，仿真与现实结合的专业实践，了解国情、增强使命感的自主实践和逐级递进的系列科技竞赛为基石，为学生构建起完备的创新实践体系。在教学中，我们针对国民经济与能源安全对发展燃气轮机和洁净煤转化与利用的重大需求，开设新型系列实验课，并通过科研成果转化不断更新基础实验；在专业实践中，我们以曾获国家科技进步一等奖的发电厂实时仿真培训技术为基础，建设成教学专用实验系统，开设仿真实习。我们与上海电气共建了国家级工程实践教学中心，与哈电集团、东方电气集团等行业著名企业合作共建实习基地。高水平和多样化的实践基地为学生了解行业发展、理论学习与实践相结合提供了条件；我们自2007年起设置能源与环境认识实践必修自主社会实践课程，开展有声有色的学生课外实践活动，激发他们的学习动力和社会责任感，成效显著；我们按年级特点设计不同类型的科技竞赛，鼓励学生自主探究，激发学生的学术兴趣和潜力。近五年来，热能系学生先后获得全国大学生节能减排大赛特等奖、北京市挑战杯特等奖和学校挑战杯特等奖等荣誉。


　　让教师乐教，让学生乐学，科研、训练与创新实践有机结合，这三种机制保障我们的科研引领和创新实践落到实处。我们的教师评价体系以人才培养和教学质量为核心，向教学倾斜，同时设立多层次精神和物质鼓励相结合的教学奖励体系和培育体系，努力营造乐教氛围；在对学生的科研引导中，我们积极创造探究环境，建立能力、素质和知识并重的学生评价机制，引导他们营造崇尚科学、勇于探索和实践的学术创新氛围；我们以国家级实验教学示范中心、国家级和北京市特色专业建设为依托，以导师制为主线，一体化设计衔接各培养环节，形成了科研训练与创新实践有机结合的特色。


　　在学习贯彻党的十八大精神过程中，我们将抓住机遇、努力跟进，加强一流能源动力学科建设；培养全面发展与个性发展紧密结合的拔尖创新人才；以人为本，稳步推进师资队伍建设与人事制度改革；加强党的建设，建立健全制度，保障全系科学发展，在世界一流大学建设事业中作出我们应有的贡献。


　　来源：新清华 第1904期 2012年12月14日

    

 
            
2012年12月18日 15:24:09　　清华新闻网

          

   
