20120516155032684144030
2012年05月16日 15:50:32　　清华新闻网

   
中国EMBA呈现三大特点


来源：京华时报 2012-05-15 周逸梅


　　中国EMBA教育已走过10个年头。近日，清华经管学院院长钱颖一接受专访时表示，受中国发展特色决定，EMBA项目呈现出三大特点。作为首批开设EMBA项目的清华经管学院，今后将在EMBA发展中加入更多国际化、多元化的因素。


EMBA三大特色 


　　钱颖一总结，中国EMBA项目与国外相比有三个显著特点。首先，国外EMBA学生通常是企业中层管理者，年纪在35岁左右，而国内EMBA学生的年龄是40左右，绝大多数是高层管理人员，层次远远高于国外。第二是规模大，国外一般的就是一两个班，而国内知名大学都会有五六个班，清华一年EMBA学生400人，有七个班。第三，学生除了学习知识还要发展网络关系，同学间、校友间的凝聚程度，远远超过国外的EMBA。


严格管理不走过场 


　　对于之前有EMBA是拿钱换学历的说法，钱颖一给予驳斥。他以自己为例，从EMBA学生入学起就建立严格规定，凡是迟到超过半分钟就要记录下来，并接受课间做检查，所在小组扣分等惩罚。一门课有32学时，如有4学时无故旷课，这门课只得零分。如果有一门课没有完成，就要延迟毕业。


项目规划更趋多元


　　钱颖一介绍，清华EMBA师资70%是自有老师，30%是外聘。


　　去年，清华邀请了诺贝尔奖获得者马斯金为名誉教授，讲授金融危机的原因和应对的方法。近日，又请来了著名的战略管理教授、国际管理学会主席陈明哲教授，开设动态管理和动态竞争课程。


　　钱颖一透露，随着学生对文化、历史、哲学等内容的需求越来越多，未来清华EMBA项目将变得更加国际化、多元化，加入更多人文科学素养培养。

    

 
            
2012年05月16日 15:50:32　　清华新闻网

          

   
