20120911093250908976888
2012年09月11日 09:32:51　　清华新闻网

   
北京市委常委陈刚考察清华燃气轮机实验室


　
　清华新闻网9月11日电
（记者 
范 丽
） 9月10日上午，北京市委常委陈刚一行到清华大学燃气轮机实验室考察，并与热能系教师就重型燃气轮机技术研发、相关科技成果应用转化等问题进行座谈。清华大学副校长程建平陪同考察。




图为蒋洪德院士向陈刚介绍燃气轮机实验室的研究情况。
郭海军
 摄


　　陈刚一行先后查看了燃气轮机展示室、叶轮机械流场特性试验台、燃机透平叶片综合冷效试验台等实验室，详细了解了清华大学热能系在重型燃气轮机基础研究、人才培养和核心技术研发等方面的工作。


　　中国工程院院士、热能系蒋洪德教授向陈刚汇报了清华大学牵头与我国燃气轮机制造企业开展产学研结合，进行核心技术研发和推进重型燃气轮机产业化的工作，并对北京市重型燃气轮机产业化提出了建议。


　　陈刚充分肯定了清华大学在重型燃气轮机基础研究和核心技术研发方面取得的成果，以及对北京市进行相关研发和产业化提出的建设性意见。陈刚表示，希望围绕我国重型燃气轮机发展的总体布局和北京市的优势，进一步深化与清华大学在这一领域的合作。


　　程建平表示，清华大学高度重视重型燃气轮机的研发和成果转化工作，将继续大力推动与北京市在科技开发、成果转化等方面的紧密合作。


　　北京市委副秘书长傅华和北京市科委、经信委等部门负责同志一同考察并座谈。清华大学科研院、北京清华工业开发研究院相关负责人陪同考察。


　　 清华大学拥有国内首批燃气轮机专业博士学位和硕士学位授予点，并先后产生了7位院士，由清华大学发起组建的燃气轮机与煤气化联合循环国家工程研究中心形成了一支包括气动、燃烧、传热冷却、结构强度、系统与控制等学科方向齐全的高水平燃气轮机研究团队。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年09月11日 09:32:51　　清华新闻网

          

   
