20120831144259262675243
2012年08月31日 14:42:59　　清华新闻网

   
美国大学排名数据注水


埃默里大学被曝涉嫌造假 唯排名论盛行 为求上位 美大学发布虚假信息


来源：法制晚报 2012-08-30 尹晓琳 孙晓萌


　　据美国《纽约时报》今晨报道，近日在全美排名靠前的名校埃默里大学被曝涉嫌排名数据造假，该校发表声明承认篡改学生成绩。报道还透露，造假的大学不只一家。


　　报道称，埃默里大学从2000年开始，向美国知名大学排名机构提供被录取学生的SAT和ACT成绩，而非实际报到入学学生的成绩。但按规定应申报的是后者，因为不少被录取学生最后可能选择了别的学校。如此计算相当于人为地抬高了录取分数。


　　以2010年的新生情况为例，埃默里大学上报的SAT成绩是在1310-1500分（阅读和数学），但实际上，符合规定的成绩是在1270-1460分。　


　　埃默里大学此前在《美国新闻与世界报道》杂志的大学排名榜中排在第20位。


冰山一角 造假学校在美并非个案


　　实际上，埃默里大学的造假并非个案。类似的情况也发生在克莱蒙特麦肯纳学院。今年，该校校方承认自2006年起便在学生的SAT成绩上造假。最新的排名显示，该校在美国文理学院中排名第九。事件曝光后，编制大学排行榜的Kiplinger杂志将其从2012年的榜单中除名。


　　其他曝出作假丑闻的学校还有于爱纳学院、贝勒大学、维拉诺瓦大学法学院和伊利诺伊大学。


原因探究


都是唯排名论惹的祸


　　真正让人震惊的不是问题大学的数量，而是他们层出不穷的造假花招。贝勒大学2008年承认对新生提供金钱奖励，鼓励其收回自己的ACT成绩，这样学校的平均录取分就会提高。


　　美国德保罗大学主管招生的助理副校长博肯斯泰特表示：人们对大学排名的依赖已难以控制。将一所大学的高等教育价值与另一个大学相比较是一件模棱两可的事情，因此家长、学生、咨询顾问都只关注那些他们以为精确，而实际上是假象的东西。


　　报道指出，把错误全怪在学校头上固然简单，但元凶是美国人对排名的极度重视。学生、家长、高校咨询师和大学招生代表们都是这场大戏中的重量级角色。

    

 
            
2012年08月31日 14:42:59　　清华新闻网

          

   
