20120117181755175801769
2012年01月17日 18:17:55　　清华新闻网

   
北京市委教育工委副书记线联平看望清华寒假留校学子


　　
清华新闻网1月17日电
 1月17日上午，北京市委教育工委副书记、市政府教育督导室主任线联平在清华大学副校长袁驷的陪同下，来到清华园看望慰问了寒假留校的清华学子，带来了市委教育工委的亲切关怀和新春祝福。




图为线联平（前排右二）与化工系师生交流。实习记者 
御彦捷
 摄


　　线联平一行首先来到清华大学化工系反应工程实验室，看望了工作在科研一线的20余名教师和研究生。反应工程实验室多年来致力于绿色反应工程与工艺研究，基于绿色化工理念，面向国家重大需求，解决能源及材料化工中的重大工艺、工程及产品问题，2001年被评为北京市重点实验室。


　　线联平饶有兴致地听取了实验室研究生对正在开展的甲醇制芳烃、催化裂化再生器脱硝等研究课题的介绍，对实验室在绿色化工方面的工作给予了充分肯定。线联平勉励实验室师生继续做好绿色反应工程研究，为化工清洁生产、污染物防治与控制提供有力的技术支持，为我国的环保事业，为人民生活水平的提高做出更大的供献，并代表市委教育工委向实验室的师生致以新春祝福和问候。




图为线联平与在人文图书馆的清华同学亲切握手。实习记者 
御彦捷
 摄


　　线联平随后来到清华大学百年校庆期间正式落成并投入服务运行的人文社科图书馆，并被图书馆会议室内十余位同学热烈的讨论所吸引。当得知同学们正在讨论寒假留校学生除夕联欢晚会的筹备工作时，线联平对同学们放弃假期休息时间，为周围同学服务的奉献意识表示赞赏和感谢，他还鼓励来自理工文等不同学科的同学们发挥所长、深入交流，让思想碰撞绽放智慧火花，为寒假留校的同学献上一台温暖、丰富、高水平的除夕晚会。


　　线联平特别来到正在图书馆内整理藏书的近十名勤工助学同学中间，详细了解了同学们的学习、生活状况，亲切询问了勤工助学的内容、时间和补助。得知同学们通过勤工就能基本解决自己的伙食费用，线联平非常高兴，对同学们这种通过自己的劳动克服经济困难，自强、自力的精神深表赞许，并勉励大家自强不息、努力拼搏、成长成才，有任何困难可以向学校及时反应。


　　线联平向在场的同学拜早年，祝同学们在新的一年里身体健康，学业有成，并让同学们把最美好的祝福带给家人。线联平一行还向看望的寒假留校同学们送上了书籍和日用品礼包。


　　清华大学校办、学生部、研究生工作部等部门负责同志陪同看望。


　　供稿：学生部 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年01月17日 18:17:55　　清华新闻网

          

   
