20120413150754308679545
2012年04月13日 15:07:54　　清华新闻网

   
武大每年投2000万元激励研究生学术创新


优秀博士生1年最高奖8万


来源：长江日报 2012-04-13 李佳 吴江龙


　　武汉大学昨日对外宣布，从今年开始，该校设2000多个名额的研究生学术创新奖，每年投入2000万元贴硕博研究生。其中，特等奖奖励额度高达5万元/人，一、二、三等奖分别为2.4万元、1.2万元、6000元/人。该校表示，如果能有更多优秀研究生脱颖而出，该奖项将上不封顶。


　　此前，到武大读全日制博士生不仅不用交学费，每月还有1200元奖学金，被学生们戏称为月钱。该校目前有2万余名全日制硕士生和博士生。这样算来，有一成人的月钱能涨到至少6000元。据估算，实行新政策后，优秀博士生1年最高可获七八万元奖学金和奖金，相当于一名小白领的年收入。


　　记者昨日看到，评奖条件对发表论文、参加学科竞赛等都各有不同层次规定。


　　学校为何花大价钱养研究生？学校的初衷是为了鼓励研究生潜心学习，努力产出高质量的科研成果，不必为稻粱谋而四处兼职打工。武大研究生院常务副院长周叶中教授说。


　　这几年，导师常被称为老板，研究生则是打工者。这种观念要改改了。事实上，研究生是科研主体。身为博士生导师的周叶中坦承，研究生已成为武大的重要科研力量。武大发表在SCI（国际公认的进行科学评价的主要检索数据库）上的论文，有六成的第一作者是研究生。


　　周叶中介绍，博士生有34年学制门槛。学校观察到，时限一过，断了供的研究生们，有的迫于生活压力，草草结束手头的研究。今年，该校因高水平科研成果培育需要延长学习期限的博士生，通过评审和批准后，有60个名额不仅不断供，每月还再享受1200元生活补贴。


　
　
■链接 华中科大近期也将调月钱


　　据近日网上消息，从今年9月开始，华中科技大学符合资助条件的学术型和专业型硕士生的助学金基本标准将提高到4000元/年，研究生将分别承担助研、助教、助管工作获得相应资助。记者向华中科大研究生院常务副院长冯征求证。他介绍，该校有关研究生奖助政策的调整，最近也会有相应政策出台。


　　而根据一项调研，武大博士生月钱处于全国较高水平。高校博士生待遇多为1000元1500元/月。南方某高校博士生第一年待遇较低，但也达到了800元/月。

    

 
            
2012年04月13日 15:07:54　　清华新闻网

          

   
