20120514102300631158729
2012年05月14日 10:23:00　　清华新闻网

   
清华大学新闻与传播学院庆祝建院10年 


来源： 中国新闻网 2012-05-13 马海燕


　　清华大学新闻与传播学院13日举行庆祝建院10周年庆典。以该院已故首任院长名字命名的范敬宜新闻教育基金同时成立。


　　国务院新闻办公室主任王晨在庆典上致辞时说，实现增强中国国际影响力的战略目标，关键是要培养一批高水平的新闻传播人才。要努力建设一支具有全球视觉、战略眼光、跨国学术交流能力的队伍，培养德才兼备、专业能力与外语能力突出、善于传递中国声音的国际传播和交流人才，培养一批了解现代传播规律、掌握现代传播技术，熟悉现代传播策略的新闻传播和管理人才，培养一批精通新媒体观念和理论、熟悉新媒体应用和管理、掌握国家互联网发展和管理政策法规的新媒体领军人才。


　　2002年4月，在清华大学建设综合性、开放式、研究型一流大学的背景下，新闻与传播学院正式成立。其前身是1985年在人文学院设立的编辑学方向和1998年成立的传播系。《人民日报》原总编辑范敬宜担任首任院长。该院坚持素质为本、实践为用、面向主流、培养高手的理念，已经跻身国内一流新闻传播学科行列并在国际上产生了一定影响。


　　建院10年来，该院累计招收全日制学生1486人次，已毕业910人次。研究生进修班结业学生485人次。目前在校全日制学生总数576人，其中留学生占学生总数四分之一。


　　新闻出版总署署长、该院现任院长柳斌杰表示，新闻传播作为社会交流共同的主渠道，无论是其实践还是教育，正发生深刻的革命。新时代的新闻传播教育根本使命是为国家和社会培养面向实际、面向世界、面向未来的高素质新闻传播队伍。清华大学新闻与传播学院对今后人才培养模式的思考和探索从未间断。过去10年的办学历程对于今后的学科发展提供了良好的基础和宝贵的经验；未来时间，我们将以更加饱满的热情和锐意进取的精神，开拓创新。


　　庆典大会上，赵启正等18名来自新闻界、教育界领军人物受聘担任该院新一届顾问委员会委员。知名传媒人曹景行、陈彤、敬一丹、白岩松、闾丘露薇等被聘为清新传媒特聘导师。

    

 
            
2012年05月14日 10:23:00　　清华新闻网

          

   
