20120515144627659610636
2012年05月16日 10:44:35　　清华新闻网

   
亲身体验现代的汽车安全与节能技术


清华汽车安全与节能国家重点实验室参观与体验活动举办


　　清华新闻网5月16日电
（研通社记者 
魏旗鹏 焦 杨
）5月10日下午，清华大学实验平台开放系列活动之汽车安全与节能国家重点实验室参观与体验活动在清华汽车研究所举办。来自不同院系的研究生和本科生，在汽车系教师的带领下分为4组参观了转鼓试验平台、汽车驾驶模拟试验平台、汽车造型设计、电堆实验室、微型电动汽车、碰撞实验室等6个实验室。


　　参观过程中，同学亲身体验了新能源汽车、汽车模拟驾驶等研究成果，并就汽车设计与安全以及汽车研究前沿和发展与实验室老师进行了深入的讨论和交流。




图为学生参观
实验室后合影留念。


　　此次活动由校研究生会主办，汽车系研究生会承办。电机系、土木系、教研院、环境学院、软件学院等院系以及首都医科大学的94名的学生参加了活动。


　　2011年10月，实验平台开放 系列活动在校实验设备处的支持下正式启动。该活动以实验室参观、实验仪器亲身操作为主要形式，通过实验室老师的讲解和介绍，探索实验室资源共享机制，为同学们科研学习提供便利，促进不同研究领域的交流与互动。此前，实验平台开放系列活动已经举办 走进生物医学测试中心和走进艺术与设计实验教学中心 两期。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月16日 10:44:35　　清华新闻网

          

   
