20121122164059891722959
2012年11月22日 16:43:40　　清华新闻网

   
清华经管学院院长钱颖一当选计量经济学会会士


 清华新闻网11月22日电
 近日，清华大学经济管理学院院长、教授钱颖一当选计量经济学会（The Econometric Society）会士（Fellow）。


　计量经济学会会士要求本人必须在经济理论方面做出过原创性贡献，或在使用数学和统计分析研究经济理论的问题方面卓有建树。当选新会士需要经过全体现任会士的投票选举通过，代表着国际经济学界对经济学家学术贡献的高度认可。


计量经济学会成立于1930年，是一个国际性的经济学学会，旨在推动发展经济理论以及与数学和统计学的关系。学会的主要目标是促进用严谨的科学方法研究经济问题，特别是促进理论和经验定量分析的统一。计量经济学会是经济学领域中最为著名的学会，该学会出版的《计量经济学》（Econometrica）杂志是国际顶尖经济学学术期刊。


供稿：经管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月22日 16:43:40　　清华新闻网

          

   
