20120927171002444567148
2012年09月27日 17:10:02　　清华新闻网

   
197所高校面向社会开展科普活动


来源：人民日报 2012-09-27 杭慧哲


　　高校科普开放日活动今年在全国科普日期间正式启动。北京航空航天大学、天津大学、上海交通大学等197家高校面向社会公众开展科普活动，举办开放重点实验室、实践基地等科研设施的活动，组织开展高校名师科普讲座和交流、大学学生社团科普宣传、科研成果专题科普影视展映等活动近千项。


　　据悉，由教育部直属高校和各地高校在全国科普日期间统一开展科普开放日活动，在全国科普日历史上尚属首次。高校科普开放日活动作为2012年全国科普日活动的重要组成部分，旨在贯彻落实全国科技创新大会、《全民科学素质行动计划纲要实施方案（20112015年）》、《国家中长期教育改革和发展规划纲要（20102020年）》精神，充分发挥高校在开展科普教育方面蕴藏着的丰富硬件资源和人力资源优势，引导、推动高校开展科普工作，服务社会大众，进一步实现科普资源共建共享。


　　为此，中国科协联合教育部于2012年8月23日向全国省级科协、教育厅（教委）及相关高校下发了《中国科协办公厅 教育部办公厅关于印发〈2012年全国高校科普开放日活动实施方案〉的通知》（科协办发普字[2012]40号）。各省级科协和教育厅（教委）高度重视此项活动，相应成立了由省级科协和教育厅（教委）为牵头单位、有关高校参加的领导机构，制订了具体的活动实施方案，认真组织实施。


　　在高校科普开放日活动期间，许多高校向公众开放国家重点实验室、工程中心、技术中心、野外站（台）等研究实验基地，各类仪器中心、分析测试中心、自然科技资源库（馆）、科学数据中心（网）、科技文献中心（网）、科技信息服务中心（网）等科研基础设施，科技类博物馆、标本馆、陈列馆、天文台（馆、站）和植物园等展示场所。

    

 
            
2012年09月27日 17:10:02　　清华新闻网

          

   
