20120706111946424772653
2012年07月06日 11:19:46　　清华新闻网

   
陈志瑜：要做充满正能量的法律人




图为陈志瑜（右）与同学。


　　陈志瑜，来自福建省厦门市厦门外国语学校，被保送至清华大学法学院。


　　平时常以人与人运气不同乃天经地义，但运气主要取决于一个人本身也确凿无疑勉励自己。


　　喜欢看王小波和余华，也看培根、爱默生，喜欢《培根随笔》的旁征博引和精妙比喻，更喜欢培根能够用凝练的语言将本身复杂的事物表达清晰。兴趣广泛，热爱生活，会弹古筝，会写书法，是陈奕迅的忠实歌迷。


胸怀家国梦，我为法律狂


　　小时候看到的一个关于公益律师郭建梅的广告让小小的陈志瑜看到了法律所拥有的伸张正义、扶助弱势群体的力量，也坚定了她将此作为一份事业的决心。


　　我希望自己将来也是那样的一个人，充满着理想与热情，去做自己喜欢做的事。 陈志瑜说。


　　最激励并坚定她学习法律决心的是清华招办老师的一句话。去年招办老师在厦外和大家交流的时候，曾要大家说出自己的理想，陈志瑜借着药家鑫案件和老师讨论了舆论和司法权威的话题，被招生老师赞中国法学界就需要这样的人。


　　对于中国法律的现状，陈志瑜已经有了她自己的思考：司法的权威要保障，如果想要更好地为民服务，就需要完善法律，增加法律执行的操作度和灵活度，而非为人情或舆论所左右。同时她还多次强调大众在法律知识方面的匮乏、法制观念的淡薄的社会现状，条分缕析，娓娓道来，无一不切中要害。


　　志瑜最近在读《培根随笔》，引用培根的话说：若不以保障人民幸福为目标，法律就是刁难人的陋规，是未得到神灵启示的神谕。 陈志瑜将其作为自己学习法律的目标不管怎样钻研，我的决心就是要让更多的人过上公平、幸福的日子。 


向往法律殿堂的决心，淡定从容的心态


　　陈志瑜不仅有着一颗向往法律殿堂的决心，更有着一份从容淡定的心态。


　　保送生面试的时候，全篇文章，几乎通篇都是不认识的单词，但我最终还是咬牙把它读下来了。或许正是没有因为自己抽到了一篇难度特别大的文章而慌乱，所以当后来的话题涉及到自己所熟悉的法律专业的时候就答得比较顺利、流畅了。保送结果公布后，她的分数比保送分数线高了整整50分，顺利地进入了法学专业。


　　出来后，发现其他很多人都是哭着出来的。这才知道原来我还算淡定的嘞。她笑道。


　　问及为何小小年纪就这般淡定从容？ 也许是因为接受过古筝和书法这两种艺术的熏陶吧。陈志瑜这样解释自己的淡定。虽然到现在，她还是那个闹腾的大大咧咧的个性，但她说，从古筝和书法当中，自己收获的不仅是一份淡定从容的心态，更是一份对中华文化博大精深的体会。


敢想敢做，充满正能量


　　陈志瑜热衷各种社会实践活动。高中3年，利用寒暑假时间，她布置过幼儿园，照看过小朋友，也参加过居委会的图书整理工作，看管过小吃店，还参加了各种义务写春联、社团的古筝表演、书法表演以及博物馆讲解员等活动，她总是乐在其中。


　　不管是在社会工作还是在学习讨论中，她都是很先锋的那一个。


　　她敢想敢做，是这个女孩在老师和同学眼里巨大的潜力所在。对被扔掉的水笔壳陈志瑜感到十分可惜，不仅造成浪费还增加了污染，她就查阅相关资料，撰写论文以提出可行的减少水笔壳浪费与污染的方案。


　　环东海建设的开展让她萌发了关注海洋生物的念头，她自制了实验工具以观察泥沙悬浮物对海洋生物的影响。可能就是兴趣吧，有兴趣就有动力去做一件事，就能把事情做好。陈志瑜开心地说道。


　　同学王妍说：她就是个充满了正能量的人，有她在你就一定会很欢乐！


　　她说：学习只是生活的一部分，生活是个需要精致雕琢、恣意挥洒的舞台。


　　这就是陈志瑜，一个有着活跃思维、敢想敢做的准法律人，相信她会在清华明理楼里书写自己更加丰富的未来！


【顶言顶语】


　
　你是一个富有灵气，很有才气的女孩子。学习上踏踏实实，有自己独特的学习方法，这一切都让我强烈感受到你身上存在的巨大潜力。作为团委的组织委员，你工作细心，认真负责。老师希望你在大学能够更加严格要求自己，超越自己，努力使自己成为更加全面，能为社会做出大贡献的人。


　　陈志瑜的班主任 陈 芸



    

 
            
2012年07月06日 11:19:46　　清华新闻网

          

   
