20120528110231061655834
2012年05月28日 11:02:31　　清华新闻网

   
2012北京国际大学生合唱音乐周在清华开幕


　　
清华新闻网5月28日电
（通讯员
 黄 岩
）5月23日，2012北京国际青少年艺术周国际大学生合唱音乐周开幕式在清华大学新清华学堂演出大厅举行。北京市副市长洪峰、教育部体卫艺教司司长王登峰、北京市教委主任姜沛民、人民音乐出版社总编辑莫蕴慧，校党委副书记邓卫出席开幕式并分别致辞。




图为洪峰致辞。
智 斐
 摄


　　在开幕演出中，耶鲁大学合唱团的《带我起航》、《没关系》，犹他州立大学合唱团的《哈利路亚》、《圣母颂》，哥伦比亚洛思安第斯大学合唱团《圣母》、《哦，我的原野》，东京联合大学合唱团的《堆米谣》，北京大学合唱团的《玄》、《回家》等具有各国地方特色的曲目相继登台，为现场观众带来了令人难忘的艺术享受。




图为邓卫致辞。
智 斐 
摄


　　清华大学、北京大学、天津大学等9支国内高校合唱团师生代表参加了开幕式。




图为开幕式现场。
智 斐
 摄


　　由北京市教育委员会、人民音乐出版社主办的2012北京国际青少年艺术周国际大学生合唱音乐周活动于5月23日至26日在京举行。为体现和平、友谊、青春的主题，本届艺术周的全部演出及活动场地，分别安排在清华大学、北京大学、北京航空航天大学等高校举行。




图为演出现场。
智 斐
 摄


　　这是新清华学堂首次承办国际性艺术节开幕式。300余名清华学生观看了开幕式演出。


供稿：艺教中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月28日 11:02:31　　清华新闻网

          

   
