20120904135731048272481
2012年09月04日 17:02:31　　清华新闻网

   
清华2012年新生教育纪实之一：加强理想信念教育


记者 
高原


　　8月15日，3300多名本科新生走进清华园，开启新的大学生活。朝气蓬勃的他们，为百年清华注入了新鲜的活力。学校为2012级新生制定了完整的新生教育计划，帮助他们尽快适应大学生活。在入学后的一个月内，他们将参与一系列形式多样、内容丰富的入学教育活动，包括由校党委书记胡和平、著名科学家杨振宁先生主讲的成才系列报告会，为期三周的军训，新生团队训练营等。在学习生活步入常态化后，作为入学教育的延展，新生适应性教育还将伴随他们整个大一学年。量身定制的新生导引项目导师将对他们未来发展进行指导，心理咨询中心为他们适应新环境提供帮助，学习工作坊为他们解决学习上遇到的困难创造条件




通过丰富多彩的新生教育活动，传承清华精神与传统，适应大学生活，感受校园文化，是同学们迈入清华后生动的第一课。　供图／
武装部


　　新生教育的目的是让新生快速适应大学生活、感受健康向上的校园文化，同时潜移默化地领悟清华精神与传统，自觉树立起高度的国家意识、集体意识和正确的价值取向。校团委副书记、大一工作组组长张超介绍说。新生教育作为大学教育的重要环节，具有重要意义。1999年，我校秉持全员、全过程、全方位育人的教育理念，将新生工作委员会进一步整合资源，成立常设机构大一工作组，由一位校团委副书记担任组长，形成团委、学生部、武装部等多部门联动、校系配合的组织架构。经过十余年的探索和努力，形成了在不同时期准确把握新生特点与需求，坚持教育与引导并重，由新生理想信念教育、新生集体主义教育、新生适应性教育和新生全人格塑造组成的新生教育体系。2010年，我校新生思想政治教育工作获得全国高校校园文化建设优秀成果特等奖。


　　今年，针对2012级90后新生特点，我校新生教育在已有框架下进行了完善：从鼓励新生独立报到，到将军训期间的思想政治教育与新生团队训练营活动多元整合，再到改变原有的校园集中游为以团小组的方式进行深度游，给予学生更多自主成长的空间。


加强理想信念教育
　
肩负起清华人的责任与使命


　　
8月16日，是2012级本科新生永远铭记于心的日子。这一天，在新生开学典礼上，校长陈吉宁发表了题为如何让大学生活更有意义的演讲。陈吉宁与新生们分享了三点感想，即学会做人，学会独立，学会珍惜。他鼓励清华学子们恪守行胜于言的校风，发扬清华人的实干精神，用脚踏实地的努力学好科学文化知识，报效祖国。陈吉宁校长在开学典礼上的讲话，作为新生理想信念教育的第一课，在新生中引起了强烈反响，大家纷纷表示对于清华精神有了更深一层的理解。


　　开学典礼作为迈入大学阶段和成长为大学生的标志性仪式，是新生教育过程中开展理想信念教育的重要契机。新生教育的一个重要目的就是理想信念教育，就是让爱国主义和清华精神成为新生的主流思想和文化，这一目的贯穿于新生教育的各个环节之中。




本科新生参观校史馆。摄影/
薛建团


　　8月17日、18日，我校2012级本科新生3300余人分41批参观了校史馆。从清华大学建校、国学院聘任四大导师、成立西南联大到清华大学战后复员；从新中国成立后的院系调整到改革开放后人才培养与科技创新同学们簇拥在讲解老师周围，聚精会神地聆听着清华百年的发展历程，仿佛置身于清华百年的历史长河之中。遇到展板上的精彩内容，或珍贵的实物档案资料，很多同学还拿出手机拍照，希望参观结束后能够随时翻阅。


　　仰望着名家长廊中 471位两院院士和121位人文社科杰出学者的头像，仔细品读着清华百年历史留下的一段段文字、一幅幅照片、一件件实物，清华精神深深叩击着同学们的内心深处。大家纷纷表示，通过参观校史馆，对清华历史有了更全面的了解，也更深刻体会到身为一名清华人肩负的责任与担当。




穿上迷彩服，扎好马步，军训锤炼了新生的意志品质。供图/
武装部


　　8月20日，为期三周的2012级学生军训在嘹亮的军歌声中拉开序幕。军训是磨练学生意志品质，培养学生国防素质，进行爱国主义教育的重要阵地。军训期间，大一新生将接受包括军事理论教育和军事技能训练两大部分的训练，内容涉及国防教育报告、军事理论课程，以及队列、军体拳、野营拉练、实弹射击等基本技能训练和思想政治教育，同时还将进行战伤自救与互救训练。学校还会在连队上建立临时党团支部，通过举行主题党日团日，开展文体、宣传、卫生等多项评比工作，潜移默化地将清华精神内化为学生品格。


　　8月27日晚，校党委书记胡和平在综合体育馆为本科新生作了题为世纪清华、人文日新的首场成才教育报告。报告从清华的历史沿革、清华文化和精神、百年校庆等六个方面，用生动翔实的故事介绍了清华的百年发展历程。胡和平勉励同学们不负重托、不辱使命，承担起当代青年的历史责任。很多同学听过报告后表示，报告使自己更加深刻地认识了清华、了解了清华，也爱上了清华。


　　
镜头聚焦一


　　
综合体育馆，新生报到现场。


　　经过70多个小时的汽车、火车换乘，8月14日下午，来自新疆喀什莎车县的化工系新生努尔艾力麦麦提拖着行李箱，独自一人来校报到：我期盼着能早日来到清华，再苦再累也值得。这是我独立开始大学生活的起点，希望自己通过大学期间的努力，取得更大的进步。


　　自小家境贫困的麦麦提，在学校绿色通道相关政策的帮助下将无后顾之忧地全身心投入到学习中去。他表示，立志努力成才报效母校，报效祖国，成为一名合格的清华人！


　　来源：新清华 第1890期 2012-8-31

    

 
            
2012年09月04日 17:02:31　　清华新闻网

          

   
