20120917155256789593798
2012年09月17日 15:52:56　　清华新闻网

   
温家宝看望清华大学师生


来源：新华网 2012-09-14 赵承


　　中共中央政治局常委、国务院总理温家宝14日应邀到清华大学看望师生，并在学校大礼堂发表演讲。


　　下午2时30分许，温家宝首先来到有着80年历史的机械工程学院精密仪器系。在IC装备重大专项实验室，温家宝听取了集成电路最核心装备光刻机研制和市场推广介绍。在制造系统实验室，他了解了微小卫星技术进展和学生实习、学校与企业合办研究中心的情况。他说，学生要培养创新性思维，科研人员要掌握核心技术，才能不断增强创新的能力。


　　温家宝还在清华大学校史馆参观了校史展。这里展出的大量老照片和珍贵文献，反映了清华大学不平凡的历史。100多年来，清华大学立德树人，创新学术，涌现出一批学术大师，产生了大量科研成果。在清华大学工作和学习过的两院院士就有471人。在清华大学近期重大研究成果展台前，温家宝还听取了清华大学教授、两院院士姚期智，薛其坤，王大中关于量子计算机、拓扑绝缘体研究、探月工程编码技术、核电站高温气冷堆技术等成果介绍。温家宝勉励他们，着眼国家经济建设需要，奋力攻关，努力实现重大科研技术的新突破，不断抢占科技领域的制高点。


　　随后，温家宝走进清华大学大礼堂，礼堂内座无虚席。面对1000多名学生，温家宝发表了演讲。他首先从清华的校训讲起。他说，1914年11月梁启超先生第一次来清华作演讲时引用《易经大传》中天行健，君子以自强不息、地势坤，君子以厚德载物的话，勉励学子们树立完整人格。梁先生的这次演讲，对清华优良校风的形成产生了深远影响。此后，自强不息，厚德载物八个字成了清华的校训。自强不息的品行，是古代先人的智慧和境界，它深深地融入每一个有血有肉的中国人的身心意识中，使其刚健而不屈，独立而不倚。厚德载物就是要像大地那样广博宽厚，容纳万物，就是要加强道德修养。中华民族五千年历史，内忧外患，历经磨难，仍得以繁荣昌盛，靠的就是自强不息的精神与厚德载物的品德。清华大学历经百年沧桑，与祖国同甘苦、共患难。在老一代清华人的身上，充满理想主义的情怀，他们不仅有着卓越的才智，而且满怀对祖国的忠诚和对事业的坚韧，表现出为国家和民族义无反顾的献身精神。今天在座的各位青年朋友，是国家的未来、民族的希望，承担着将来建设国家的重任。怎样建设好我们的国家？这是每一个人都要思考的问题。


　　在回顾了近一个半世纪以来中华民族争取民族独立、新中国建设和改革开放的历程后，温家宝说，新中国的建立，使中华民族一洗百年来所蒙受的奇耻大辱而自立于世界民族之林，中国人民从此站立起来。但是，建设社会主义现代化国家的道路不是一帆风顺的。我们从事的社会主义现代化建设是在探索中前进的。我们对社会主义的认识也是在实践中不断深化的。真正把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，还有很长的路要走。我们不但要坚定不移地推进经济体制改革，进一步解放社会生产力，继续发展经济、改善民生，而且要坚定不移地推进政治体制改革，发展社会主义民主法治，促进社会公平正义，实现人的自由平等。


　　温家宝说，清华大学建立以来，为共和国培养了一代又一代优秀的专家学者。他们不计名利，忧道不忧贫，始终保持高尚的境界和爱国的热忱，在艰苦的环境中洗净铅华，彰显本色，传承了中华民族的优秀品质。今天我们要培养和重塑民族的道德理性，就必须汲取传统文化的精神营养，倡导心存敬畏、行己知耻、诚实守信的社会道德观，对社会要有奉献精神，对他人要有责任感，对弱者要有同情心，养成情操高尚的人格。这不仅是对社会的责任，对他人的尊重，更是人的自信与庄严。新一代清华人一定会牢记自强不息，厚德载物的校训，努力学习，勤奋成才，将来为祖国的现代化建设作出更大的贡献，谱写清华大学更加辉煌的篇章。


　　演讲持续近1个小时。演讲过程中，学生们不时报以热烈掌声。演讲结束后，温家宝在礼堂门口与师生们亲切话别。

    

 
            
2012年09月17日 15:52:56　　清华新闻网

          

   
