20120331095136066470852
2012年03月31日 09:51:36　　清华新闻网

   
王冀生做客新人文讲座 阐释社会转型与精神重建


　　
清华新闻网3月31日电
（学生通讯员 
柴方圆
）3月29日，清华大学新人文讲座系列十一第五讲在清华大学大礼堂举行。教育部原正司级巡视员、大学文化研究知名学者王冀生先生做题为《社会转型与精神重建》精彩演讲。


　　王冀生以什么是文化开篇，他认为，文化既是一种存在，更是一种信仰，其核心和灵魂是时代赖以生存的思想体系。大学文化是一种独特的社会文化存在，大学不可能脱离社会孤立存在。大学文化的形成，受教育的影响和制约，它和社会文化相互联系，不能脱离。这也是社会转型与精神重建的理论基础。


　　王冀生表示，大学精神与大学理想紧密相关。一所学校如果缺乏理想，那这所学校则缺少了灵魂。大学精神是大学人在实现大学理想的奋斗过程中，受教育办学规律和一定的教育形态的影响，经过历史的文化积淀，逐步形成的独特的精神气质和价值追求。它既由大学的本质所决定，也是时代精神的深刻反映。他提出，大学的本质是一种功能独特的文化组织。只有理解本质，才能很好地度过美好、有意义的大学生活。


　　王冀生指出，大学应以创新和传承文化为己任，倡导守卫文明、人文化成、文化引领以及价值批判的独特功能。作为一所大学，应该坚守大学固有的文化个性，把人类文明的精神家园和人类社会的知识权威作为自己的传统使命，以文化机制作为大学运行的主导机制，坚守崇尚人文，注重理性，自由独立，厚德载物。


　　王冀生突出强调大学既要坚守作为人类文明的精神家园和最富有创造力的学术殿堂的历史地位，又要始终坚守以人文关怀和追求真理为核心的大学科学理性精神。


　　王冀生提出，我们要创新和褒扬当代中国的大学精神，坚持继承和发展孔子儒学以伦理道德为本位的教育理想，近代以来的大学理念，建国以后社会主义的教育思想和改革开放以后的教育面向世界面向未来的战略思想，同时还要吸收世界上优秀的教育思想，博采众长。


　　清华大学原党委书记方惠坚教授主持讲座并点评，近700名清华师生听取讲座。


　　王冀生，安徽省庐江县人，1930年出生于天津市，1952年毕业于清华大学电机系。曾任原教育部高等教育司正司级巡视员和原国家教委高等教育研究中心主任。2002年9月，任由北京大学、清华大学和高等教育出版社联合组建的大学文化研究与发展中心顾问， 2009年兼任大学文化研究与发展中心学术委员会主任。主要从事高等教育宏观管理和高等教育基本理论研究，发表学术论文数十篇，自著或参与主编《高等工程教育概论》、《中国高等教育评估》、《大学之道》、《大学理念在中国》等著作。


供稿：国家大学生文化素质基地 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年03月31日 09:51:36　　清华新闻网

          

   
