20121206153437016251448
2012年12月06日 15:34:37　　清华新闻网

   
清华大学举行百村调查报告会


来源：农民日报 2012-12-3 李海涛


　　日前，清华大学中国农村研究院举行2012年百村调查暑期实践活动报告会暨农村调查研究奖颁奖仪式。


　　据介绍，百村调查暑期实践活动吸引了来自北京各高校近千名大学生和研究生踊跃参与。参与活动的学生利用暑假时间以个人或支队方式开展实地调研，奔赴全国23个省、直辖市、自治区，走访了205个村庄，访谈近6000户农户，取得了丰硕的调研成果。


　　清华大学中国农村研究院邀请有关专家对调研报告进行评审，最终《甘沐青春暨清华大学赴甘肃青海两省六市调研教育资源整合现状调查报告》、《青藏双语教学的现状、问题与对策：基于比较分析的视角》、《农民之子贵州项目十年总结调研报告》等获得农村调查研究奖。获奖支队代表在会上作了调研成果报告，专家从主题选择、调研方法、活动组织等多个方面对学生的报告进行了点评，并对今后百村调查暑期实践活动的开展提出了建议。


　　与会专家表示，当代大学生深入农村包括很多中国最偏远地区的农村进行调查研究，用最平实、最鲜活的语言反映最真实的中国农村农民现状，这种对三农问题的关心和关注值得赞扬，同学们在百村调查活动中展现出来的实践能力、创新能力和社会责任感值得肯定。

    

 
            
2012年12月06日 15:34:37　　清华新闻网

          

   
