20120105143738895695139
2012年01月05日 14:37:38　　清华新闻网

   
清华大学召开2011年后勤优质项目汇报评选大会


　　清华新闻网
1月5日电 
1月
4日下午，清华大学2011年后勤优质项目汇报评选大会在主楼接待厅召开，副校长张凤昌到会并讲话。


　　张凤昌从
5个方面介绍了后勤在百年校庆工作中取得的成绩，包括：百年校庆保障有力，环境优美服务一流；基建规划稳步推进，市政设施运行可靠；综合治理预防为先，强化服务维护稳定；心系师生服务为本，求真务实争创一流；以人为本凝聚力量，队伍建设提升形象。他在讲话中还对后勤今后的工作提出了希望：希望后勤在今后的工作中，进一步总结工作经验，以更加美丽的校园环境、更加可靠的运行保障、更加优质的后勤服务，迎接清华新百年。


　　保卫处、校医院、街道办事处、基建规划处、绿色大学办公室、物业管理中心、修缮校园管理中心、饮食服务中心、接待服务中心、正大商贸公司
10个单位汇报了18个参评项目，内容涉及校园机动车管理、医疗服务保障、居民社区环境建设、校园总体规划、校园景观建设、教室环境改善、餐饮服务、基础设施运行、会务接待服务等多个方面。


　　教代会代表、学生代表、离退休代表和各院系、部处负责人近
80位评委出席了会议。


　　


供稿：总务办 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月05日 14:37:38　　清华新闻网

          

   
