20121031163406379197422
2012年10月31日 16:34:06　　清华新闻网

   
2014年起奥赛获奖生不再具备高考保送资格


来源：中国广播网 2012-10-30 刘玉蕾


　　据中国之声《央广新闻》报道，北京市教委在日前召开的北京市中小学校长大会上再次发出申明，凡是与公办学校升学挂钩的各类培训班，包括有或明或暗联系的一律叫停，进行重点清理整顿。


　　有一个比较形象的例子，说奥赛就像孙悟空脑袋上的紧箍咒，箍着孩子们的学业生活。保送制度不够完善，没能发挥出更好的积极引导作用。虽然在一定历史时期它起到了作用，但是从目前来看对孩子如同桎梏，所以在2010年全国高校自主招生开始报名之际，教育部、中科协等五部门下发了调整部分高考加分项目和进一步加强管理工作的通知。


　　根据调整方案，原来可具备保送资格的奥赛全国决赛相关获奖学生以及奥赛省赛区一等奖的学生，今后不再具备保送资格，这个科目包括数学、物理、化学、生物学、信息学。但是可以在同等条件下，由学生申请的高校优先给予参加本校自主选拔录取考核的资格。


　　不过要特别说明的是，这一项政策适用于2011年上高一的学生，这样算下来到了2014年的高考时候，刚才提到的这些原来有保送资格的学生，今后就不再具有保送资格了。2013年也就是明年高考的学生还执行以前的政策。目前很多媒体的报道有误，说从明年高考的时候就没有保送资格了，实际上不是这样的。


　　针对这项政策，记者还采访了北京市十一学校校长李希贵，他说这样一种调整能够让学生和家长更为的理性。


　　他介绍说如果是让孩子和家长用平常的心态和平和的心态去选择自己的兴趣爱好，过分功利化的东西就会淡化掉了，如果仅仅去为了参加每一个竞赛、每一个项目，这并不是我们希望看到的，如果喜欢去做的话就尽管去做，不管它是不是加分。应该按照自己的兴趣爱好去选择发展自己的特长和个性。这种调整为未来孩子的发展提供了很大的空间，对教育也是一件好事。

    

 
            
2012年10月31日 16:34:06　　清华新闻网

          

   
