20120628144043706547621
2012年06月28日 14:40:43　　清华新闻网

   
刘延东看望著名物理学家杨振宁


来源：光明日报 2012-06-28


　　6月26日晚中共中央政治局委员、国务委员刘延东一行专程看望了著名物理学家、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生。


　　今年正值杨振宁先生90寿辰。刘延东向他表示生日祝福，赞扬他勇攀科学高峰，学术成就卓著，多年来满怀赤子之心，始终心系祖国，是爱国科学家的典范。特别是回国定居后，积极培养青年学生，热心提携领军人才，致力于提升中国基础科学研究水平，为我国高等教育事业发展和促进中美学术交流合作作出了重要贡献。


　　刘延东充分肯定了1997年杨振宁先生创办的清华大学高等研究院所取得的成绩。她说，15年来，在杨振宁先生的带领下，高等研究院在人才培养、科学研究特别是科研体制改革等方面做出了很多探索，对国家高层次创新人才培养具有重要启示意义。杨振宁先生献身科学、严谨治学、爱国为民、提携后学的高尚精神令人钦佩、值得学习。


　　刘延东介绍了当前我国教育改革发展和科技体制机制改革有关情况，强调中国建设创新型国家，根本靠科技，基础在教育，关键是人才，要加强科学研究，推进协同创新，全面提高高等教育质量。在认真听取杨振宁先生关于加大科研投入、引进高端人才、加强国际学术交流等意见后，刘延东希望他继续关心年轻创新人才的培养和成长，为中国的科教事业、中外人文交流和人类的科技进步作出更大贡献。


　　教育部部长袁贵仁和有关部门负责同志陪同看望。



    

 
            
2012年06月28日 14:40:43　　清华新闻网

          

   
