20121210173928322564647
2012年12月10日 17:39:28　　清华新闻网

   
清华大学学生夺两岸合办陶瓷创意大赛冠军


来源：新华网 2012-12-9 李寒芳


　　2012法蓝瓷陶瓷设计大赛7日在北京举行颁奖典礼。来自清华大学美术学院陶瓷艺术设计系的大四学生武超凭借创新陶瓷灯饰游灵夺冠，获得10万元人民币大奖和参加明年在法国举办的巴黎时尚家居展资格。


　　历经半年多的遴选，25支队伍从全球400多支队伍中脱颖而出入围本届大赛总决赛。按照产品设计50％，营销计划40％，提案技巧10％的评奖标准，大赛共决出金、银、铜奖各1名。银奖为台湾设计师陈振甫、林群超的创新汤匙口感加，铜奖为台湾设计师刘美均的瓷艺家饰灯具光蕈。此外，为鼓励设计师培养市场敏锐度和营销能力，大赛还单设了创新设计奖和创意营销奖。


　　金奖作品游灵是一组由光纤悬挂、内设LED发光装置的游鱼造型陶瓷灯饰，望之犹如深海底的发光鱼群。武超表示，作品试图营造一种静谧感，表现游动的鱼群沉默地定格在空间中，仿佛时间静止。


　　亚太文化创意产业协会理事长暨台湾法蓝瓷企业总裁陈立恒说，游灵获得评委一致支持，因为它跨越了陶瓷创作的界限，更可以标准化量产。买家可以根据空间大小和装饰需要增减鱼的数量，还能够通过大小与色彩的变化延伸二次设计，让人耳目一新。


　　记者观察现场展品也注意到，参赛作品跨出了刻板印象中陶瓷大量使用于餐具的局限，大胆与竹、木头、丝织品、金属结合，创造出壁饰、灯具、时钟、枕头等令人意想不到的新鲜作品。


　　法蓝瓷陶瓷设计大赛自2007年举行以来，已成为两岸及华人世界规模最大的陶瓷设计竞赛。据介绍，今年大赛主题为觉，意在传达体悟事物，觉察自身，而后自在的观点。


　　本届大赛由中国艺术研究院、台湾师范大学、亚太文化创意产业协会共同主办。

    

 
            
2012年12月10日 17:39:28　　清华新闻网

          

   
