20120508170623512655930
2012年05月08日 17:06:23　　清华新闻网

   
教育部财政部联袂启动


高等学校2011计划着眼提升创新能力


来源：人民日报 2012-05-08 赵婀娜


　　教育部、财政部今日在京召开高等学校创新能力提升计划（简称2011计划）工作部署视频会。


　　2011计划自2012年启动实施，四年为一个周期，旨在建立一批2011协同创新中心，根据重大需求的划分，协同创新中心分为四种类型：面向科学前沿的协同创新中心，以自然科学为主体；面向文化传承创新的协同创新中心，以哲学社会科学为主体；面向行业产业的协同创新中心，以工程技术学科为主体；面向区域发展的协同创新中心，以地方政府为主导。计划面向各类高校开放，以高校为实施主体，积极吸纳科研院所、行业企业、地方政府以及国际创新力量参与，探索适应于不同需求的协同创新模式。该计划的实施有助于推进高等教育内涵式发展，深化科技体制改革。


　　教育部部长袁贵仁强调，各地各高校要择优遴选条件较成熟、前期基础较好并具有较强优势的项目进行重点培育。不搞层层发动，不搞全面开花，要找准重点难点，对开展协同创新的制约因素、具体困难给予保障支持。要尽快研究制定协同创新中心运行管理及绩效评价等办法，完善细化第三方评审专家和评审机制。


　　袁贵仁表示，要改变单纯以项目、论文数量为主的考核评价方式，以注重原始创新质量、注重解决国家重大需求的贡献度、贡献率为导向；力争突破高校内部以及与外部的体制机制壁垒；必须公开透明认定项目，科学规范管理项目，客观公正评审成果。



    

 
            
2012年05月08日 17:06:23　　清华新闻网

          

   
