20120423170332131398131
2012年04月23日 17:03:32　　清华新闻网

   
　　中国书法与文化研修中心在清华揭牌


　　清华新闻网4月23日电
　4月20日，中国书法与文化研修中心成立仪式在清华大学丙所举行。清华大学副校长谢维和，教育基金会副理事长、原常务副校长杨家庆，马来西亚金狮集团董事长钟廷森及其夫人陈秋霞，中国百盛集团首席执行官周福盛及著名书法家、学者欧阳中石出席成立仪式。谢维和，钟廷森夫妇，欧阳中石，清华大学中文系教授、古典文献研究中心主任傅璇琮共同为中心揭牌。




图为成立仪式现场。


　　中国书法与文化研修中心旨在向海外华人、留学生以及广大书法爱好者弘扬中国书法及传统文化，促进书法与文化研究的发展。




图为参加仪式人员合影。


　　钟廷森夫妇热爱中国传统文化，一直积极致力于中国的文化建设，为中国书法与文化研修中心捐赠400万元。此前，钟廷森夫妇还为清华大学学报（哲社版）捐赠300万元。


　　清华大学中文系主任刘石教授主持成立仪式。清华大学人文社会科学学院、北京师范大学秦永龙教授等30余人参加仪式。


供稿：人文社会科学学院　 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月23日 17:03:32　　清华新闻网

          

   
