20120518162739036183117
2012年05月18日 16:27:39　　清华新闻网

   
中国软实力与文化外交研讨会在清华举行


　　
清华新闻网5月18日电
 5月11日下午，中国软实力与文化外交研讨会在紫光国际会议中心举行。清华大学人文社科学院国际关系学系张利华教授主持研讨会。学者们对中国软实力的核心内容、传统文化价值以及如何传播中国传统文化等问题进行交流讨论。


　　张利华表示，新世纪以来，软实力成为国家综合实力的重要要素，文化外交成为提升国家形象的重要途径。在中华文化复兴的浪潮中，中国政府大力推进文化外交，取得了积极的进展。马克思主义和社会主义是中国软实力的主要因素，中国传统文化思想精华也是中国软实力的重要来源，在中国文化外交中有着举足轻重的地位，和平与和谐的传统文化价值观不仅为中国外交增添了色彩，也将为世界和平做出贡献。


　　中国社会科学院哲学研究所研究员赵汀阳做《天下观念与世界和平》主题发言，阐述了天下体系理论。他认为，天下体系的基本精神是使歧视最小化、谋求互相伤害最小化、追求共同发展最大化和共同利益最大化。天下的制度建构要求，以关系理性去重新定义普遍价值；以兼容的普遍价值为基础去建立世界宪法；世界宪法必须包含人义和人权并重的万民法。


　　清华大学哲学系教授贝淡宁在《中国软实力与儒家价值观》报告中指出，儒家思想可能是中国最主要的政治传统，中国儒家价值观主要包括贤能政治与和谐价值观两方面，中国应该尝试用和谐价值观来影响世界。


　　《外交评论》杂志执行主编陈志瑞以《文化外交与中国外交伦理》为题的发言中指出了中国文化外交存在的问题。究其原因，陈志瑞认为，政府在文化外交方面的作用过于突出，是导致文化外交不太成功的原因。我们首先要整合和明晰国家的核心价值观，因为外交伦理可以说只是核心价值观的延伸和体现。清华-卡内基全球政策中心主任韩磊也指出，在西方，人们总是拿自己社会的价值来衡量中国，所以很难理解中国的很多事情。


　　中国文化部对外文化联络局处长李立言以《中华文化走向世界的实践与探索》为题指出，一个国家的软实力建设是一个系统工程，需要全社会的力量共同参与，而文化的对外传播是软实力构建的基础。李立言表示，我们在当前中国文化对外传播状况上虽然取得了一些成就，但是在海外推广中国文化时，不能把中国传统文化简单化、符号化，不能一提到中国传统文化就是孔子、功夫、杂技，应挖掘中国传统更深层次的东西。


　　外交部新闻司参赞鲁世魏作题为《关于中国人文外交的几点认识》发言，他认为，文化外交目前已成为我国外交新的增长点，未来仍具有巨大的发展潜力。我国是文化大国，但不是文化强国。与西方主要国家相比，中国文化的国际传播力、影响力和竞争力，存在较大差距，我国文化产品进出呈现逆差状况，实现文化强国的目标任重道远，推进文化外交仍面临诸多困难和制约。


　　清华大学国际问题研究所副教授赵可金、澳大利亚默多克大学人文社会科学学院讲师张峰博士也分别作了《中国文化力及其对策》、《中国例外论与中国软实力》的主题发言。


　　演讲结束后，演讲嘉宾针对各自的演讲主题回答了观众们的提问。


　　本次研讨会由清华-卡内基全球政策中心主办，旨在探讨中国软实力的内涵和文化外交的有效途径。国内外多家大学及学术机构的代表以及媒体人士80余人参加了本次会议。


供稿：人文社科学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月18日 16:27:39　　清华新闻网

          

   
