20121206152650347596817
2012年12月06日 15:26:50　　清华新闻网

   
清华北大伯克利加州大学联合培养心理学博士


来源：北京考试报 2012-12-5 刘婧


　　记者从清华大学获悉，由北京大学、清华大学、美国伯克利加州大学依托各自的心理学或心理学研究中心联合培养文化心理学方面的高级专业人才项目已于今年启动。招生考核方式将采取根据递交的申请资料，择优选拔申请人参加综合面试的方法。考生提交申请材料于12月15日截止。


　　申请考生要是应届硕士毕业生或已获得学位的往届生，心理学专业优先，对心理学问题有强烈研究兴趣和学术志向，具有较好的认知科学、统计科学、管理科学的知识背景，具有TOFEL、GRE和雅思成绩。


　　申请考生要提交报名登记表、本人自述、本科和硕士阶段成绩单原件或加盖档案部门公章的成绩单复印件；如有在核心刊物或会议上发表的学术论文、出版物或取得具有学术水平的工作成果，要提交复印件或证明信；在学期间从事课外科技活动中如有获奖或突出表现，要提交由学校教务部门出具并加盖公章的证明材料。


　　此外，往届生还要提交学位、学历证书的复印件，考生还要下载专家推荐书，提供3位与申请学科有关的副教授以上专家填写的推荐信，并由推荐专家密封且签字。


　　心理学系将组织专家对申请材料进行审查，择优选拔部分申请人参加复试考核。复试于明年2月28日前结束。


　　此专业计划招10名博士研究生，北大和清华各一半。博士在读期间将有1至2年时间到伯克利大学学习和研究。



    

 
            
2012年12月06日 15:26:50　　清华新闻网

          

   
