20120320143213726395218
2012年03月20日 14:32:13　　清华新闻网

   
针对连续5年79%的国贫县无人考入清华的情况，该校推出自主招生新政 


清华自强计划36人进复试


来源：中国教育报 2012-03-19 高靓


　　我们学校第一次有机会参加自主招生考试，全校都很高兴，这几天一直有老师给我打电话询问情况。尽管降下春雪的北京比较寒冷，但四川省南江县长赤中学副校长杨小松坚持在清华大学的考场外等待自己的学生蒋河川。


　　3月17日至18日，包括蒋河川在内的36名来自国家级贫困县的自强计划考生来到北京参加清华大学自主选拔复试。


　　
补贴农村考生交通费和住宿生活费


　　面对连续5年79%的国家级贫困县没有学生考入清华的情况，该校今年首次在全国推出自强计划，在经济、教育欠发达地区投放更多招生指标，覆盖全国592个国家级贫困县的所有中学。


　　该计划采用中学推荐的方式报名，每个符合推荐条件的中学至多可推荐一名学生。审核通过的学生免除自主招生考试费用，可申请补贴往返交通费用和在清华考试期间的住宿和生活费用。根据材料审核、笔试、面试和实地考察的综合情况给予通过者高考降30分至60分录取的优惠政策。


　　作为自主选拔中的特殊部分，自强计划与拔尖计划、领军计划共同构成清华新百年计划。自强计划面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生，充分体现综合评价，多元录取，因材施招，促进公平的理念。


　　复试学生86%来自农村家庭


　　据清华大学招办主任于涵介绍，今年共有157名申报自强计划的学生通过材料审核参加清华自主选拔笔试，而进入复试的36名学生来自26个省份、36个国家级贫困县县级及以下中学，其中14个县近5年没有学生考上过清华。这些学生来自农村家庭的比例达到86%，还有5名藏族、维吾尔族、壮族、彝族、白族的少数民族学生。


　　蒋河川告诉记者，自己父母都是农民，因为家境不富裕，他放弃了进入更好高中的机会，而选择在农村学校读书，但是我喜欢科技发明，和同学做了一个能测量三角函数的尺子，获得了市里的科技创新一等奖。


　　来自河南省卢氏县的考生小赵报考的是清华大学钱学森力学实验班，他家两次遭遇特大洪灾，经济困难，在这样的情况下，他一直担任班长，被评为省级优秀班干部，在没接受过任何辅导的情况下，参加全国物理竞赛获得全市第一名。


　　他们缺的是机会。于涵感叹道。据介绍，进入面试环节的自强计划考生均品学兼优，在非常艰苦的环境中自强不息，绝大多数在学校名列前茅。


　　
调整面试内容让农村考生有话可说


　　在考场外等候的人群中，凭衣着就不难辨别出参加自强计划的考生家长。一位来自甘肃陇西的家长告诉记者，他在兰州打工，这次是辞掉工作来陪孩子考试的。孩子的车票、住宿、吃饭，都是清华管，住的是单人间，条件好得很。这位家长说，虽然孩子在全校成绩数一数二，但是放在全国还有差距，如果没有这次机会，考上清华、北大是很难的。


　　据于涵介绍，为了避免社会培训、信息不对称等给不同考生群体带来的不公，清华不断对考试方式进行调整。今年在综合面试中取消了表演痕迹较重的自我陈述环节，为高中生量身定做半结构化面试，多采用常见题，少涉及热点题，让每个考生有话可说，着重考查个人与社会理想、成就动机、自主意识、领导力、抗压能力、表达能力等方面。


　　据介绍，清华自主招生占整个招生计划的5%左右，其中自强计划和拔尖计划分别占招生总数的1%左右。于涵说：自主招生是高考的重要补充，但它更深刻的内涵是促使大学加强学生综合评价体系的研究，改变选材观、育才观，同时为基础教育提供一种导向。



    

 
            
2012年03月20日 14:32:13　　清华新闻网

          

   
