20120416150737080856399
2012年04月16日 15:07:37　　清华新闻网

   
袁驷会见图灵奖得主罗伯特塔扬教授


　　清华新闻网4月16日电
 4月13日下午，清华大学副校长袁驷在清华学堂会见了来访的图灵奖得主罗伯特塔扬（Robert Tarjan）教授。清华大学交叉信息院院长姚期智院士陪同会见。




图为袁驷与Robert Tarjan亲切交谈。


　　袁驷对Robert Tarjan的到来表示欢迎。他说，Robert Tarjan访问清华园带来特邀报告并与学生面对面交流，对于提升清华学生的国际学术眼界及自信心很有帮助。


　　袁驷介绍了清华学堂计划在计算机科学、数学、化学、物理学、生命科学和力学等6个学科领域开设的实验班，特别强调了该计划的初衷在于，参与学堂计划的同学不光要自己参与到前沿的学习研究中，更要积极发挥引领、示范作用。


　　Robert Tarjan充分赞扬了清华的学生，并对清华学堂人才培养计划的学生选拔及培养模式表示极大兴趣。




图为会见现场。


　　姚期智具体介绍了姚班拔尖创新人才培养工作的实施情况与成果。姚期智表示，姚班模式取得了显著成效，95%的毕业生选择学术深造，本科毕业生的平均水平已达到美国一流大学的水平。


　　袁驷、姚期智与Robert Tarjan就如何培养优秀学生等问题深入交流看法，并就未来开展多样化的交流合作达成初步意向。


　　清华大学交叉信息院相关负责人参加了会见。


供稿：交叉信息院 编辑：襄 桦 范 丽



    

 
            
2012年04月16日 15:07:37　　清华新闻网

          

   
