20121210110230201869697
2012年12月10日 11:02:30　　清华新闻网

   
8名清华老兵载誉归来 13名在校学子应征入伍


　　清华新闻网12月10日电
 12月7日下午，清华大学2012年欢迎老兵光荣退伍欢送新兵应征入伍大会在二教会议室举行。清华大学党委副书记、征兵工作领导小组组长史宗恺出席会议并讲话。




图为大会现场。记者 
智 斐
 摄


　　会上，史宗恺代表学校肯定了老兵们为祖国、为部队、为学校做出的贡献，祝贺他们取得佳绩，并希望他们把军人的勇敢作风和严谨坚毅的品质带到学习工作生活中，为清华学子做出时代的榜样。史宗恺同时勉励新入伍的学生在部队严格要求自己，为部队建设做出新的贡献。




图为史宗恺讲话。
记者 
智 斐
 摄


　　武装部副部长王和中在会上介绍了清华今年征兵工作的总体情况。


　　会上，近年来第一位入伍的研究生、退伍老兵代表环境系李敦柱，人文学院张毅成，工业工程系王向川先后发言，分别汇报了自己在部队的工作和生活情况。




图为老兵代表发言。
记者 
智 斐
 摄


　　清华五道口金融学院研究生李冲代表入伍新兵发言，他表示一定会坚定信念，接过老兵的接力棒勇往直前，展现出清华人的风采。




图为新兵代表发言。
记者 
智 斐
 摄


　　海淀区武装部副部长陈舒怀上校，接兵部队陆军某部政治处副主任王东光少校，总政驻清华选培办副主任陆学东上校，校党委学生部、武装部、研究生院、宣传部、教务处、保卫处等相关部门负责人以及相关院系师生代表150余人参加大会。会议由学生部部长、武装部部长过勇主持。


　　清华大学2012年退伍的8名同学在部队表现优异，全都被评为优秀士兵，其中6名同学在部队荣立三等功。2012年冬季征兵工作，有20多名同学报名参军，经过体检和政审，有13名同学（含2名研究生）应征入伍。


　　2005年到2012年，清华大学共7批54名在校学生（含3名研究生，1名进藏兵）应征入伍成为义务兵走进军营。目前有28名学生已经服役期满光荣退伍。他们在部队全部被评为优秀士兵，有19人立功，其中1人荣立一等功，3人荣立二等功，15人荣立三等功，15人在部队加入中国共产党（8人入伍前已是党员）。他们的优秀事迹被解放军报、中央电视台等媒体多次报道，在部队和地方产生了广泛的影响。老兵退伍返校后积极发挥带动作用，其中4人转为国防生，5人担任辅导员，2人被评为全国和清华大学自强之星，1人担任清华大学学生会副主席。


供稿：武装部 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年12月10日 11:02:30　　清华新闻网

          

   
