20120405145819287931537
2012年04月05日 14:58:19　　清华新闻网

   
清华举办地球一小时熄灯嘉年华活动


　　清华新闻网4月5日电
（通讯员 
郭香麟
）3月31日晚上， 地球一小时熄灯嘉年华活动在清华大学紫荆操场举办。




图为活动现场。


　　嘉年华活动以小型节能晚会形式，汇集校吉他协会、舞蹈爱好者协会、街舞协会等十余个社团、协会的精彩表演，向清华师生传达低碳生活理念，号召同学走出宿舍，享受户外精彩活动。清华大学党委副书记史宗恺、优秀助教闫浩、校学生代表章泽天代表全校师生宣传低碳生活理念，表达节能环保决心。




图为活动现场。


　　除主会场的晚会之外，地球一小时活动还设置多个分会场，包括由校学生会组织的光涂鸦，定向越野协会举办的夜间寻宝，生态协会组织的夜间生态观察，轮滑协会组织的夜间轮滑，以及马拉松爱好者协会组织的校园夜跑等活动。




图为参加活动人员合影。


　　地球一小时熄灯嘉年华活动由清华大学学生绿色协会与学生会共同举办。


　　地球一小时筹备活动早在3月初就已展开。清华大学学生绿色协会通过大学生能耗意识调查问卷，制作能耗地图，组织师生拍摄宣传视频等活动，增强活动的科学性，宣传环保理念。清新时报、人人网、微博、街旁网等媒介也对活动进行了宣传。


供稿：学生绿色协会 编辑： 范 丽



    

 
            
2012年04月05日 14:58:19　　清华新闻网

          

   
