20121026091506102622433
2012年10月26日 09:15:06　　清华新闻网

   
2012年清华大学图书馆服务宣传月正式启动


　　清华新闻网10月26日电 
（通讯员　
胡 冉
）10月25日下午，2012年清华大学图书馆服务宣传月活动正式启动，开幕仪式在逸夫馆二层大厅隆重举行。清华大学副校长谢维和、图书馆馆长邓景康出席开幕式并致辞。


　　开幕式上，谢维和为到场的新一届教师顾问颁发荣誉聘书。他在致辞中表示，希望教师顾问们积极协助图书馆，在目前海量信息中挑选与学校教学科研密切相关的文献资源。




图为谢维和在开幕式上致辞。
孟新民
 摄


　　随后，土木水利学院郭红仙教授作为教师顾问代表讲话。她回顾了自己十余年来担任教师顾问的经历和体会，并表示今后继续积极发挥教师顾问的作用，为图书馆的文献资源建设贡献力量。




图为副校长谢维和（左一）、图书馆馆长邓景康（右一）与新一届教师顾问合影。
孟新民
 摄


　　来自热能系的学生代表刘国微同学也作了发言。他说道，图书馆是一座丰饶的宝库，专业书籍帮助我学习，人文书籍陪伴我成长，报刊杂志丰富我的生活，这里有我需要的一切精神食粮。


　　开幕式的一个特别环节是，首发百年馆庆宣传片之本科生版《在这里成长，我的图书馆》和研究生版《在这里起航，我的图书馆》。这两部宣传片是在图书馆老师指导下，由学生记者团的同学们主创拍摄并制作完成的，表现了清华学生利用图书馆进行学习和科研的场景，反映了学生对图书馆由衷的热爱和感激。此外，会上还发布了《爱上图书馆》第二季创意征集大赛的启动消息。


　　随后，还进行了图书馆信息服务机器人小图的形象发布暨颁奖仪式，以及移动图书馆使用有奖系列活动的颁奖仪式。小图形象设计师陈雷老师发表了获奖感言并介绍了小图的各种造型和设计理念。


　　教师顾问、学生代表、获奖读者、书生公司总经理姜海峰、部分馆员和读者等百余人出席开幕式。开幕式由图书馆副馆长邵敏主持。


　　图书馆自2006年开始每两年举办一届服务宣传月，旨在通过一系列活动向读者集中展示图书馆近两年来的新面貌、新资源和新服务，加强图书馆和读者之间的联系与互动，帮助读者了解图书馆，以便更好地利用图书馆。2012年正值清华图书馆建馆100周年，本届图书馆服务宣传月以书香传久远，百年正青春为主题，历时四周（2012.10.252012.11.22），内容包括资源推广、邀请讲座、读者互动、技术新知、馆庆活动5大板块，各版块内容丰富、新颖务实。这些活动除发布在图书馆主页的宣传月专题网站外，还将通过清华映像、图书馆微博、短信平台等多种渠道向清华师生推介。


供稿：图书馆 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年10月26日 09:15:06　　清华新闻网

          

   
