20120525155440628186435
2012年05月25日 15:54:40　　清华新闻网

   
大学教育不是逗你玩


来源：人民日报 2012-05-25 袁新文


　　答辩之夜，教研室挤满了学生，每个参加答辩的学生没有时间陈述论文，老师也没有时间细心阅读学生论文，更没有时间对答辩学生进行提问和质疑，当然学生更没有充分时间进行答辩5月，几乎成了全国高校的毕业论文答辩季。正当大学里各种毕业论文答辩如火如荼举行之时，华中师范大学文学院一位教授、博士生导师却对此提出尖锐批评：本科生毕业论文答辩大多是逗你玩，普遍存在走过场、搞形式之弊，因此应当取消本科生毕业论文答辩。


　　在当今的大学教育中，逗你玩的事情岂止是本科生毕业论文答辩！类似的事例比比皆是。许多高校实行的所谓学分制，只不过对学生所修课程改变了一下统计方式，并非真正意义上的弹性学制，学生很难提前修满学分，即使提前修满了学分也很难提前毕业，学分制的作用和效果大打折扣，在有的大学甚至形同虚设。由于缺乏真正意义上的淘汰机制，大学几乎成了严进宽出的保险箱，只要进了大学门槛，学子们根本不需要头悬梁、锥刺股也能混学分、混文凭。大学生学习动力严重不足成为一种普遍现象。正如复旦大学副校长陆昉所说，长期以来，应试教育使得学生成为训练有素的考试机器，学生习惯于在课堂上被动地接受，很少在课堂上对教师讲课内容提出异议或者质辩，这种教育方式使得大学生学习动力严重不足，扼杀了学生的创新精神。对此，大学恰恰缺乏科学的评价、矫正和管理机制。


　　凡此种种，都折射出我国高等教育质量的隐忧。虽然我们已成为举世公认的高等教育大国，但大而不强的问题非常突出。拥有3100多万学生的2700多所大学中，跻身世界一流行列的高校能有几所？国际论文发表总量居世界第二，但总被引用数仅居世界第七；许多高校在办学方式和培养模式上亟待加强，育人质量受到社会质疑：高校高在何处？大学大在哪里？


　　世界高等教育的竞争，说到底比拼的是质量。这几乎是地球人都知道的道理。问题在于，当我们的大学在逗你玩的时候，高等教育发达国家提高质量的脚步没有放缓，更没有停滞。新世纪以来，欧美掀起了新一轮提高教育质量的浪潮。从欧洲到美国，都推出了高等教育改革行动计划，特别是国际金融危机以来，各大国对高等教育引领创新发展的期盼更加紧迫，提高高等教育质量的步伐更快、举措更实。面对这样的态势，我们的大学还有什么理由逗你玩？还有什么资格孤芳自赏、沾沾自喜？


　　提高高等教育质量是个慢功夫，很难立竿见影，更不可能一蹴而就，因此需要脚踏实地，决不能刮浮夸风、患浮躁症，决不能急功近利。这样的教训过去不少，如果不认真反思和汲取，我们的大学难免会陷入另一种逗你玩的误区。

    

 
            
2012年05月25日 15:54:40　　清华新闻网

          

   
