20121213143649587433685
2012年12月13日 14:36:49　　清华新闻网

   
清华大学成为中国百强企业最爱


来源：中国青年报 2012-12-13 李菁莹


　　今天，上大学网发布原创榜单《上大学网中国百强企业最爱的大学排行榜》，对2008~2012年5年来中国百强企业走进校园招聘宣讲的频率数据进行了详细分析，发现各大名企均青睐名校和名校毕业生。


　　榜单显示：2012年中国大陆前100强的上市公司，90%以上每年都会选择到国家985、211工程大学进行校园招聘，走进非重点（二本及以下）高校进行招聘的百强企业不足10家。而清华大学是中国百强企业的最爱，其中25家企业每年都会去清华大学进行校园招聘。


　　榜单的统计数据显示，中国百强企业最爱的前10所大学依次为：清华大学、上海交通大学、武汉大学、哈尔滨工业大学、西安交通大学、北京大学、华中科技大学、浙江大学、中南大学、华北电力大学。


　　在5年间，中国百强企业走进的493所高校中，95%都是全国重点大学，包括国家985、211工程大学和教育部直属院校，非重点高校不足30所。


　　这份榜单数据分析，有超过一半的中国百强企业，在每年校园招聘的公告中明确指定在211工程大学里进行校园招聘。


　　上大学网认为，各大名企应该在全社会带头逐步消除、打破人才招聘中的各种歧视，尤其是在校园招聘中多年以来形成的院校歧视、第一学历歧视等。


　　榜单还显示，名企校园招聘时讲究行业与专业对口。中国联通和中国通信服务两家公司，几乎每年都会去中国四大邮电大学（北京邮电大学、南京邮电大学、西安邮电大学和重庆邮电大学）要人；中石化和中石油首选各大石油大学；各大财经类高校已经成为各大国有和商业银行每年校园招聘的必去之地。


　　榜单显示的另一个趋势是，名企越来越认可网络招聘。超过80%的百强企业及其下属单位（分公司），会在其官方网站海选高校毕业生，有的企业甚至取消了校园宣讲等进校招聘环节。例如，中国农业银行2013年的校园招聘只有网上报名，没有校园行程。

    

 
            
2012年12月13日 14:36:49　　清华新闻网

          

   
