20120405110646074449400
2012年04月05日 11:06:46　　清华新闻网

   


清华紫荆志愿者组织关注自闭症系列活动


　　
清华新闻网4月5日电
（学生通讯员 
伍毅敏
） 4月2日是第五个世界自闭症意识日，由清华大学紫荆志愿者服务总队主办的蓝色行动关注自闭症系列活动举行，为自闭症患者送去真挚的关爱与祝福。




图为活动现场义卖蓝灯。


　　活动当晚，蓝色行动之蓝色情人坡活动在学校北院草坪上举行，关注自闭症患者的同学们聚集在一起，与全球六大洲30余个国家的1400多座标志性建筑同步点亮蓝灯。随着夜幕降临，刚刚萌芽的草坪和花木被蓝色小彩灯和荧光棒装点起来，虽然天气微凉，但大家一起点亮手中的蓝色星星灯，合唱起讲述自闭症患儿的电影《海洋天堂》的主题曲《说了再见》，随着旋律晃动着手中的星星灯，气氛十分温馨。一位来自材料系的参与同学表示，这次活动让大家更多地了解了自闭症的相关知识，也更加明白自闭症患者需要社会的关注与人们的关爱。




图为观众欣赏吉他协会表演。


　　蓝色行动系列活动还包括义卖、观影、讲座等主题活动。前期在校园中进行了两次蓝灯义卖，在普及自闭症相关知识的同时也为北京星星雨自闭症教育研究机构筹集到两千多元捐款。


　　此次蓝色行动系列活动是深圳壹基金公益基金会发起的自闭症日大型宣传活动蓝色行动的清华分会场活动，由清华大学紫荆志愿者服务总队联合壹基金公益基金会、北京星星雨自闭症教育研究机构、中华儿慈会星星雨专项基金共同主办，由清华团委志愿中心项目社区服务团、生物系紫荆支队、电子系紫荆支队以及建筑系紫荆支队联合承办。活动旨在呼吁更多同学关注社会弱势群体，关注志愿活动，以实际行动实践志愿精神，在志愿中培养自己的责任感，为社会奉献光和热。除了主会场水立方外，北京还有北大、北师大等高校也参与了此次活动。


　　　　供稿：校团委志愿服务指导中心 实习编辑: 冰 冰

    

 
            
2012年04月05日 11:06:46　　清华新闻网

          

   
