20120411161308955514144
2012年04月11日 16:13:09　　清华新闻网

   
关兆东：凝聚共识 落实行动


　　清华新闻网4月11日电
 （实习记者 
王冰冰
）坚毅的眼神中流露出沉稳务实的品格，平静的话语间闪烁着进取开拓的精神，清华大学第十三次党代会代表，清华大学第一附属医院党委书记、副院长关兆东在接受记者采访时表示，胡和平书记的工作报告中对清华新百年的战略部署和发展思路精确独到。




图为关兆东近照。


　　关兆东说，清华大学在各方面的发展大家有目共睹，这些成绩的取得凝聚了学校领导和全体师生的心血与努力，胡和平书记的在工作报告中的阐述，正是清华整体发展的客观反映。


　　关兆东说，希望学校在今后的工作中将发展目标逐渐明确细化，使其成为全校师生和教职员工的具体目标，增强共识、形成合力，凝聚共识、落实行动，使发展理念落实到学校发展和每位教职员工的实际工作中。


　　关兆东表示，清华领导从战略发展和建设世界一流大学的要求出发，高度重视并积极推进医学学科的发展。在过去的5年里，清华两个附属医院和医学院通过采取与相关医院合作等举措，取得了显著成绩和快速发展。但目前仍面临一些挑战和困难，希望学校能进一步整合社会资源，在医疗行业和领域内设立医学战略研究项目的基础上形成中长期发展规划，实现医学学科更好更快的发展。作为第一附属医院的负责人，他也将积极参与到推进与落实医学学科改革发展的行动中来。


编辑：襄 桦 范 丽

    

 
            
2012年04月11日 16:13:09　　清华新闻网

          

   
