20120622150827804841885
2012年06月22日 15:08:27　　清华新闻网

   
清华张林琦在《自然》发表评论文章 评论中国艾滋病流行形式


　　清华新闻网6月22日电
 （通讯员 
王宇歌
）5月30日，清华医学院基础医学系张林琦教授在《自然》杂志（Nature）在线发表题为《预防HIV病毒：把安全的性带给中国》（HIV prevention: Bring safe sex to China）的评论文章。该文章追述了我国艾滋病的流行趋势，评论了我国在艾滋病防治领域所取得的进展，同时指出了目前我国艾滋病防控领域的局限所在。




图为HIV感染率分布趋势变化图。


　　张林琦在论文中呼吁：第一，全社会要通过努力，构建一个良好的大环境，做到不歧视如男男性行为者和静脉药瘾者等高危人群；另外，政府应该出台相应法律法规切实保护高危人群、HIV感染者等弱势群体；第三，卫生专业人员，包括研究人员和医务工作者，必须跨学科合作，以更好地描述HIV疫情在何处以及如何传播，并这些数据转化为公共卫生议案。医疗机构应该开展更多的艾滋病毒检测、更好的预防和治疗干预措施。


　　作为我国艾滋病研究领域首屈一指的科学家， 2006年开始，张林琦就与国家CDC及各个省市自治区的疾控中心、传染病医疗机构开展了广泛深入的流行病调查，并于2008年将部分调查取样结果发现在《自然》杂志（Nature）上。


供稿：艾滋病综合研究中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月22日 15:08:27　　清华新闻网

          

   
