20121127093136608817965
2012年11月27日 09:31:36　　清华新闻网

   
清华MBA连续5次蝉联《经理人》中国最佳MBA排行榜榜首


　　
清华新闻网11月27日电
 《经理人》杂志近日发布2012年度中国最佳MBA排行榜，清华MBA再次荣膺榜首，这也是清华MBA连续第5次蝉联第一。


　　自2004年开始，中国发行量最大的财经管理杂志《经理人》按照国际公认惯例，以独立第三方身份，每两年对中国在办MBA项目进行一次调研，发布中国最佳MBA排行榜。到2012年，已进行到第5届。他们针对商学院的调查范围，从最初不到40所，扩大到60所，排行榜也从最佳20强，扩大到30强。本年度的调研和排行，先从国内200多个MBA项目中，初选60个项目，再进行三方位（商学院、MBA学生、企业雇主）调研，经过3个月的问卷调查、数据采集，两个月的数据分析，最终编制出本年度的中国最佳MBA排行榜。


　　清华MBA自1991年创办以来，不断创新发展，清华MBA项目改革自2007年夏季启动至今已5年，在国内商学院中率先推出新版MBA课程体系，强调软技能、整合性和体验式学习，进而启动MBA招生改革，建立起基于综合素质考评提前面试、国家线条件录取的新的招生模式。2012年推出MBA+X双学位和 清华创业平台，近期还将推出 清华新兴技术探究课程等举措。


　　清华MBA项目共有国际MBA（英文、全日制）、全日制MBA和在职MBA3个子项目。至今已经招收了21届学生，已有8000多人获得清华MBA学位。


　　多年来，清华MBA项目注重项目的质量与服务，做到以学生为本，针对不同学生的不同需求，把对学生的培养细化成课程培养与非课程培养两大领域。清华MBA项目为学生提供了长期与短期相结合的多种国际化学习机会。清华经管与90多所海外商学院建立了学生交换合作关系。每年为MBA学生提供100多个海外交换学习名额。另外，MBA学生还可以申请麻省理工（MIT）和法国巴黎高等商学院（HEC）双学位项目。对于有困难长期去国外学习的同学，可以申请参加美国、智利、欧洲、日本、台湾等多个短期海外课程的学习，来获得全球化学习的经历。


　　清华校友文化源远流长，各类MBA校友广泛分布于金融、咨询、制造、科技和信息服务等行业，任职于政府、国有企业、民营企业和各类社会组织，成为推动国家和区域的经济、社会、文化发展，向世界传播商业文明的重要力量。


供稿：经管学院 编辑：范 丽　　


　　

    

 
            
2012年11月27日 09:31:36　　清华新闻网

          

   
