20120925103828331652823
2012年09月25日 10:38:28　　清华新闻网

   
英国最高法院大法官霍普勋爵来访清华并作演讲


　　
清华新闻网9月25日电
 9月21日下午，英国最高法院副院长、大法官霍普勋爵（Lord Hope of Craighead）来访清华大学法学院并于法学院模拟法庭作题为《普通法世界中的一国两制》主题演讲。演讲前，校务委员会副主任韩景阳与霍普勋爵在明理楼进行了座谈，双方就中英法律和法学教育等问题进行了交流。




图为霍普勋爵作主题演讲。


 霍普勋爵在演讲中介绍了苏格兰的大陆法制度与英格兰地区的普通法制度的不同，包括大陆法系和普通法系在物权法、信托法和证券法上的不同规则；着重论述了苏格兰法律体系糅合大陆法系和普通法系的特征，并阐释了英国最高法院尝试包容两种法律制度的努力。




图为演讲现场。


 互动环节，霍普勋爵回答了在场师生提出的问题。针对苏格兰法官在英国最高法院中的地位和作用问题，霍普勋爵认为，从实践来看，英国最高法院中的英格兰法官在处理苏格兰案件时非常尊重苏格兰法官的观点。


 讲座后，霍普勋爵同清华法学院师生就英国最高法院的制度设计进行了深入的探讨。演讲由法学院院长王振民教授主持，来自清华大学和其他法律院校的200余名师生听取演讲。


　 霍普勋爵先后就读与剑桥大学和爱丁堡大学，于1996年成为英国贵族院终身贵族大法官，现任英国最高法院副院长，是在最高法院中代表苏格兰的两位法官之一，已经有24年法律执业经验。1989年，霍普勋爵被任命为苏格兰最高刑事法院首席大法官和苏格兰高等民事法院院长，即全苏格兰首席大法官。2009年，霍普大法官被英国女王伊丽莎白二世授予蓟花勋章。自1998年起，霍普大法官兼任斯特拉斯克来德大学校监。


供稿：法学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月25日 10:38:28　　清华新闻网

          

   
