20120925170346346446000
2012年09月25日 17:03:46　　清华新闻网

   
第3届中国张家口（国际）摄影展参展作品亮相清华


来源：中国新闻网 2012-09-24 谭地


　　24日，大好河山畅游四季第三届中国张家口（国际）摄影展参展作品走进清华大学校园。99幅摄影作品真实而艺术地再现了张家口这座塞外边城的独有韵味和无尽魅力，张家口市委宣传部部长赵占华现场为清华学子们当起了解说员。


　　赵占华介绍说，本次进清华大学展出的99幅作品以大好河山畅游四季为主题，分盎然春意、清凉一夏、宜人秋色和雪韵冬趣四个篇章。目的是让清华学子们进一步了解张家口迤逦的风光、淳朴的民风、悠远的文化。


　　清华大学的师生们每走到一处，赵占华都会认真地讲解。不管是蔚县民俗打树花，还是康保的东路二人台，不管是张北的草原音乐节，还是崇礼的滑雪，赵占华都了如指掌。对于沽源的花田草海、闪电河，赤城的冰山梁、汤泉，赵占华更是如数家珍。


　　赵占华对前来参观的清华学子们说，张家口是北京的近郊，是环首都经济圈的重要地区之一。近年来，他切身感受到张家口的巨大变化，真诚希望清华大学的师生多到张家口走走、看看。


　　据清华大学党委宣传部副部长于世结介绍，此次展览分别布置在清华大学人文社科图书馆和逸夫馆，人文社科图书馆是一个综合性的图书馆，而逸夫馆是代表清华大学的典型建筑。他说，这两个馆，平时来看书的人都很多。


　　清华大学人文社科图书馆馆长赵熊说，听说要展出张家口的摄影作品，一大早有好几拨学生来咨询，现在张家口在北京的宣传力度很大，他们很想来看看。


　　在逸夫馆，一位正在观看摄影展的学生对记者说，以前对张家口一点都不了解，后来通过草原音乐节才知道了张家口的张北。刚才看了摄影作品，知道张家口离北京这么近，还这么美，很想去看看。


　　清华大学党委宣传部部长向波涛说，清华大学与张家口的合作越来越频繁，6月10日康保东路二人台走进清华大学，演出获得极大成功。


　　据了解，2010年、2011年，张家口在北京市王府井步行街成功举办过两届大好河山中国张家口（国际）摄影大展，引起社会各界广泛关注。

    

 
            
2012年09月25日 17:03:46　　清华新闻网

          

   
