20121019141700533180823
2012年10月19日 14:17:00　　清华新闻网

   
中国外文局与清华大学结成对外传播研究战略合作伙伴


　　
清华新闻网10月19日电
 10月11日下午，中国外文局与清华大学结成对外传播研究战略合作伙伴关系签约暨爱泼斯坦对外传播研究中心揭牌仪式在清华大学宏盟楼举行。中国外文局局长周明伟、清华大学党委副书记邓卫出席仪式并共同为中心揭牌。中国外文局对外传播研究中心主任姜加林和清华大学新闻与传播学院副院长史安斌分别代表双方签署中国外文局与清华大学结成对外传播研究战略合作伙伴框架协议。


　　按照战略合作框架协议，双方将互聘对方的研究人员担任特聘研究员，合作开展对外传播案例研究和课题研究，合作出版对外传播相关专著和教材，联合举办学术研讨会，合作编辑《对外传播》杂志，并将该杂志打造为我国新闻传播学核心期刊。此外，双方还将联合设立爱泼斯坦对外传播研究基金，用于资助及奖励清华大学青年学者、硕士博士研究生开展对外传播相关研究。




 图为中国外文局局长周明伟（前排左一）与清华大学党委副书记邓卫（前排右一）共同为清华大学爱泼斯坦对外传播研究中心更名揭牌。
肖冰
　摄


　　周明伟在致辞中指出，当今世界正处在大变革、大调整时期，增强我国国际传播能力和文化软实力的要求更加紧迫。他说，清华大学拥有我国高水准的研究队伍和学术资源，此次战略合作是双方有效整合资源，充分发挥各自优势的一次强强联合，也是对外传播实践工作部门与高校教学科研机构密切合作的有益尝试。


　　邓卫代表清华对中国外文局给予学校的支持表示诚挚感谢。他说，中国外文局作为国家重要的对外传播研究、实务和出版集团，在对外传播中值得我们学习、研究和分享，清华大学和外文局学术战略合作伙伴关系的确立，不仅能进一步深化在国际舆情研判、对外传播案例探讨、国际传播基础理论建设、公共外交研究、新媒体研究等方面的合作，提升清华大学在相关领域的研究能力，更有助于打造国家对外传播的重点智库和互动平台。


　　清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿等也出席了活动。


　　清华大学伊斯雷尔爱泼斯坦对外传播研究中心，是由新闻与传播学院和校图书馆共建的校级研究中心。清华大学副校长谢维和教授担任中心主任，新闻与传播学院副院长史安斌教授和校图书馆党委书记高暄教授担任中心执行主任。中心常年开展对外传播、全球传播、国际新闻、跨文化传播、公共外交、危机传播、新闻发布制度和国家品牌行销等前沿学科的研究工作，承担了教育部人文社科重大攻关课题、国家社科基金课题等研究项目，与国务院新闻办等部门合作开展新闻发言人和外宣人才的培训工作，同时着手进行爱泼斯坦新闻思想和实践的研究及相关图书文献的编纂整理等工作。




供稿：新闻与传播学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年10月19日 14:17:00　　清华新闻网

          

   
