20120524211318032398804
2012年05月24日 21:13:18　　清华新闻网

   
经管学院与电子工程系共同举办管理学走出商学院：管理与信息技术融合研讨会


　
　清华新闻网5月24日电 
5月22日，管理与信息技术融合研讨会在校经管学院国际报告厅举行。校长陈吉宁出席研讨会并致辞。




图为陈吉宁致辞。


　　陈吉宁对经管学院请进来、走出去的系列活动表示充分肯定。他指出，学科交叉融合是推动学科发展的重要途径，文理交叉、理工结合，能够有效地提升学科水平，同时凸显清华的办学特色。清华既有强大的工科基础，也有显著的商科优势，两者结合起来，就能在教育教学、学术研究、人才培养等方面产生聚合力量，形成清华工科、商科发展的重要特色。经管学院和电子系打破不相往来的历史，携手合作，具有重要的探索性意义。




图为钱颖一致辞。


　　经管学院院长钱颖一教授在致辞中表示，伴随着经济全球化，特别是新技术的快速发展，新的商业模式要求管理教育要同信息技术工程、医学、设计等专业教育交融，培养出新一代的文理汇通、商工汇通的人才。企业创新需要不同思维的碰撞和融合。管理学走出商学院，同大学中的其他专业相融合，将有效地推动双方教育研究的共同发展。




图为王希勤致辞。


　　电子工程系系主任王希勤教授表示，电子信息工程师面临着全新的挑战，需要工程界的领导者具有全方位的视野和超强的能力。希望能在课程体系改革中，凝练工科内容，让学生有一定的时间接受其他知识，以培养学生的创新性思维。希望通过活动，推动工程学和管理学、社会科学和人文科学的结合，培养素质全面的人才。




图为张初阳同学介绍项目情况。


　　在此次研讨会上，陈吉宁校长特别邀请了电子工程系张初阳等三名同学演示了他们团队开发的产品室内惯性导航系统。几位同学表示，他们在技术开发上有浓厚的兴趣，但对商业模式等知识缺乏了解。这种知识的欠缺不仅阻碍他们将成果推向市场，也会使他们的开发思路受到局限。


　　随后，经管学院副院长、EMC讲席教授、管理科学与工程系陈国青教授做了题为《管理与技术融合》的演讲，从学科领域与人才培养视角论述了二者融合的路径。


　　电子工程系黄翊东教授以《电子信息与经济管理复合型人才的培养》为题，阐述了当今高等工程教育的不足以及如何通过课程体系的改革使工科学生得到全方位的素质培养。


　　经管学院管理科学与工程系徐心教授以自己的研究对象维基百科案例，描述了在当今的信息时代社会化媒体影响市场信息环境的过程。


　　电子工程系的王钺教授从全球化信息互动的深远影响演绎了虚拟组织与现实社会的联系。


　　经管学院党委副书记、管理科学与工程系朱岩教授以《信息社会与商业模式创新》为题，揭示了速度与创新在信息时代才是根本。


　　最后，搜狗公司总裁王小川和易宝集团执行董事孟虎作为业界代表，两位工科背景的清华校友分别结合自己的创业经历，强调了伟大的企业必须做到技术与管理的完美结合。




图为研讨会现场。


　　经管学院院长助理高建教授主持会议。


　　研讨会由清华大学经济管理学院和清华大学电子工程系共同举办，旨在针对交叉领域，探讨促进交叉院系的融合，面向国家和社会需求培养交叉型人才，推动协同创新环境和协作创业氛围的形成与发展。这是继与美术学院合作举办管理与设计融合研讨会之后，经管学院再次与清华其他院系共同举办管理学走出商学院的活动。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽









    

 
            
2012年05月24日 21:13:18　　清华新闻网

          

   
