20121224173236437757164
2012年12月24日 17:32:36　　清华新闻网

   
清华大学党委常委会学习贯彻中央八项规定


　　清华新闻网12月24日电
（记者 
欣 研
）12月20日，清华大学召开党委常委扩大会议，学习贯彻习近平总书记在12月4日中央政治局会议上的重要讲话和中央关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定及其实施细则，以及教育部贯彻落实中央八项规定及其实施细则的实施办法并研究学校贯彻落实的具体办法。校党委书记胡和平主持会议。


　　会议指出，以习近平同志为总书记的党中央站在党和国家事业全局的高度，对党的作风建设做出了重大部署。习近平总书记的重要讲话和中央政治局的八项规定，是新一届中央领导集体落实党要管党、从严治党方针的坚定承诺，是带头改进工作作风、密切联系群众的实际行动，充分体现了我们党传承优良传统、坚持执政为民的政治理念，深得党心民心，令人鼓舞。全校各级领导干部、全体党员、各级党组织要认真学习、深刻领会习近平总书记重要讲话精神和中央政治局八项规定要求，切实把思想行动统一到中央的决策部署上来。


　　会议强调，要坚决贯彻落实中央精神。校级领导干部要带头遵守有关规定，切实改进作风，坚持群众路线，自觉接受监督。学校领导班子和校机关要对照中央和教育部规定，加强调查研究，及时制定和完善有关制度和规定，形成更具体、更明确、更细致的落实措施，并狠抓落实，切实促进干部队伍建设和学校作风建设，为建设世界一流大学提供坚强保证。


　　同日，校党委召开各单位党委书记会，集中传达学习中央、教育部和学校关于改进工作作风、密切联系群众的有关精神并布置贯彻落实工作。



    

 
            
2012年12月24日 17:32:36　　清华新闻网

          

   
