20121220162606394420892
2012年12月20日 16:26:06　　清华新闻网

   
民族游戏需要思考


来源：光明日报 2012-12-20 李强


　　清华大学社会科学学院院长 李强：


　　保障民生和社会建设，中央提出五个抓手。教育、就业、收入、保障、公共卫生健康与老百姓生活非常密切。中国人以家为本位。家里关心什么？关心孩子，关心孩子的教育问题。十八大提出，努力办好人民满意的教育。我们全民族对教育的关注可以说是空前的。因为，家里大多只有一个孩子，家长压力太大了，孩子学习得好不好涉及到全家的未来。


　　可是，我们往往更多地关注孩子的知识获得，而对人格教育比较忽视。举个例子，我们重知识，拼命让小孩子恨不得从刚出生就学英文。其实，知识的接受是有阶段性的，前一段把不适当的知识传给他，对孩子的发展是不利的。教育的核心，是人格，人的全面发展。


　　在人格的形成中，有一件事我们忽视了，就是游戏对人格形成的重大作用。其实，每个民族的游戏是不一样的。全美国最主要的盛会是橄榄球决赛。一到比赛，所有美国人都不愿意做其他事情了，全盯在电视上看橄榄球决赛。橄榄球的勇敢程度，是培养勇敢精神的。这里，涉及到一个民族经济强大以后，怎么保护自己的问题。有一次我到日本，突然发现，日本人有的东西被我们忽视了。他们带我去看剑道，看了后我很惊讶。所有的日本孩子都学剑课。当一个温文尔雅的女孩子上了剑课，戴上面具就勇敢地向对方劈去。可我们的孩子特别是独生子女，缺乏那样的魄力。所以，民族游戏需要思考。
（编者注：本文节选自《美丽中国需要深化改革和改善民生2012学术前沿论坛专家观点摘登》）

    

 
            
2012年12月20日 16:26:06　　清华新闻网

          

   
