20120429153000037659510
2012年04月29日 15:30:00　　清华新闻网

   
清华大学第55届马约翰杯学生田径运动会开幕


　　
清华新闻网4月29日电
（学生记者 
潘正道 向小雨
）4月29日上午，在清华大学庆祝建校101周年之际，第55届马约翰杯学生田径运动会开幕式在东区田径场举行。




图为陈吉宁、胡和平出席开幕式。记者
 郭海军
 摄


　　校领导陈吉宁、胡和平、陈旭、康克军、张凤昌、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇，学校老领导方惠坚、王大中、顾秉林、张慕葏、黄圣伦、王凤生、倪维斗、余寿文、胡显章、朱爱菁、王明旨、张再兴等和校友代表出席了开幕式。


　　首先举行了隆重的运动员入场仪式。伴随着昂扬雄浑的运动员进行曲，国旗仪仗队护卫着五星红旗走在最前面。来自清华32个院系的运动员方阵依次入场。　　运动员们精神昂扬，步伐整齐，口号响亮。建筑学院喊出建筑五年，激情一生；建环四载，乘风追梦的嘹亮宣言，立志为国家培养建筑业的专业帅才；环境学院高呼环境环境，勇攀高峰，向着热爱我环境，广大我事业的目标不断迈进；汽车系车行天下，气贯长虹的霸气口号响彻东操，彰显汽车健儿的威武；清华大家庭的新成员五道口金融学院也加入其中，在秉承清华大学自强不息，厚德载物校训的同时，庄重承诺发扬不怕苦，敢为先、讲团结、重奉献的精神，为建设世界一流的金融学院不懈奋斗。




图为运动员代表队入场。记者　
郭海军
　摄


　　史宗恺致运动会开幕词。史宗恺表示，马约翰杯学生田径运动会是清华大学一年一度的体育盛事，是同学们展示运动技能的大舞台，希望同学们充分发挥拼搏精神和团队精神，展现新百年清华学生健康向上的风貌，在比赛中取得优异成绩。汽车系汽01班屠俊豪同学代表运动员宣誓。


 校长陈吉宁宣布第55届马约翰杯学生田径运动会开幕。






图为陈吉宁宣布运动会开幕。记者 
郭海军
 摄




图为开幕式现场。
王政显
 摄


　　雄浑的《精忠报国》音乐响起，上千人组成的武术表演队伍涌入赛场，清华各院系系旗构成的彩旗队伍穿插于武术方阵间，组成一道壮丽的风景。队伍表演的清华青年拳由清华大学体育部老师自编自排，是为庆祝清华大学建校101周年和体育部成立100年献上的贺礼。参加表演的1200余位同学均经过数月的教学课训练，一招一式都是清华大一年级一操一拳特色教学的成果展现。青年拳动作多、发力猛、速度快，可以全面增强身体素质，很好地展现了清华学子的蓬勃朝气和昂扬的精神。表演后，体育部的三位老师身着红、黑、白色武术服，表演了太极拳和查拳。随后登场的世界武术锦标赛冠军张继东的三节棍与国家级武术裁判马志勇舞动的九节鞭交相呼应，二人精湛的技艺赢得了全场热烈的掌声和欢呼声。




图为武术表演队表演青年拳。记者 
御智斐
 摄


　　本届马杯田径运动会设有男子甲乙组100米至10000米短、中、长跑，跨栏，接力，跳高，跳远，五项全能等18项奥运项目；女子甲组有16项奥运项目，乙组有14项。非奥运的群体项目包含拔河、10人10人投篮、60米20人迎面接力，足球踢准等团体项目和立定跳远、实心球掷远、折返跑等单人项目。此外，还有师生共同参加的特色项目异程接力（200米+200米+400米+800米）等附加项目。


　　本次比赛共设男甲、女甲、男乙、女乙、甲组男女团体、乙组男女团体六个团体总分，分别录取前六名。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月29日 15:30:00　　清华新闻网

          

   
