20120910141605695803236
2012年09月10日 14:16:05　　清华新闻网

   
田沁鑫做客文新论坛畅谈戏剧精神


　　
清华新闻网9月10日电 
（研通社记者 
秦静静 顾钊
）9月6日晚，清华大学文新论坛60期戏剧文化的品格与坚持，田沁鑫对话清华学子畅谈戏剧精神讲座在大礼堂举行。中国国家话剧院导演、编剧、中国当代最具实力与影响力的导演田沁鑫，围绕着自己的4部戏剧《生死场》、《四世同堂》、《赵氏孤儿》、《红玫瑰与白玫瑰》，为在场听众讲述了戏剧背后的故事以及自己对于戏剧的坚守。




图为田沁鑫导演做客文新论坛。


　　讲座以田沁鑫自己的戏剧故事开场。她认为戏剧是最关注人的艺术表现形式，在剧场这个大黑盒子里，仅仅凭借着灯光变化，实现人与人之间的对话，使观众产生共鸣，达到视觉与心灵的盛宴。她鼓励大家要多多了解艺术以开拓思维，培养自己的艺术品格与人文情怀。


　　讲座中，田沁鑫坦言，在戏剧市场化的今天，在票商和演出商的压力之下，自己要努力不做烂戏。


　　最后，田导演向大家介绍自己正在制作的新戏《青蛇》，这部戏将完全从女性角度切入，讲述了人、佛、妖三界的纠缠与欲望。


　　田沁鑫，中国国家话剧院导演、编剧，亚洲当代最具实力与影响力的导演。执导自9月20日开始的新清华学堂戏剧季《四世同堂》、《大家都有病》、《夜店之天生绝配》、《红玫瑰与白玫瑰》，一戏一格，千戏千面。代表作包括话剧《生死场》、《赵氏孤儿》、《狂飙》、《红玫瑰与白玫瑰》、《四世同堂》、《风华绝代》等，音乐剧《电影之歌（2010版）》，昆曲《1699桃花扇》，电视剧《生死桥》等。


供稿：校研究生会　编辑：冰 冰

    

 
            
2012年09月10日 14:16:05　　清华新闻网

          

   
