20121218152101186937856
2012年12月18日 15:21:01　　清华新闻网

   
加强前沿基础研究 深化人事制度改革


●物理系主任、中科院院士 
薛其坤


　　十八大把科学发展观列入党的指导思想，这是一个重大决策。科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。这充分反映了我们共产党人尊重客观规律的本色、善于总结客观规律的品质和善于理论联系实际的特点。这与日本走马灯式更换首相的西方民主政治形成了鲜明对比，他们不可能做到像我们这样在稳定的政府环境下总结经验。这使我们对实现全面建成小康社会的宏伟目标充满了信心。


　　十八大的成功召开和国家领导层的平稳过渡，大大增强了我们办好高等教育的信心，也大大增强了我们办好高等教育的责任感和斗志。党中央实施科教兴国战略和人才强国战略，把教育放在优先发展的战略地位，充分体现了党中央和全国人民对教育事业的重视，这是千载难逢的机遇。作为国内著名高校的清华，作为人民教师的我们，没有理由不迎头赶上，我们绝不能辜负党和人民的殷切期望。


　　十八大提出实施创新驱动发展战略，要求提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新的能力，要求强化基础研究和前沿技术研究。物理学是重要的基础学科之一，原创性的原理、效应和技术是创新和技术革命最重要的源泉之一，加强前沿基础研究是实施创新发展必不可少的一环。物理系最近几年在这方面取得了长足进步，例如范守善院士带领的团队在碳纳米管的基础研究和应用开发两个方面都取得了国际领先的成果。在今年6月举行的两院院士大会上，胡锦涛同志提到了过去两年我国在基础前沿领域取得的三项国际领先的成果，它们分别属于中微子振荡、铁基超导和拓扑绝缘体领域。值得一提的是，物理系在后两项工作中分别作出了重要和主要的贡献。在刚刚结束的国家万人计划的杰出人才科学家工作室评选中，第一批只有三位入选，我本人很荣幸成为这三位中的一位。这次入选为物理系今后的人才队伍建设、原始创新研究和整体水平提升奠定了坚实基础，我一定会好好把握住这个机会。


　　十八大大力提倡 协同创新。为贯彻胡锦涛同志清华百年校庆重要讲话精神，教育部正在部署实施高等学校创新能力提升计划（简称2011计划）。物理系也积极参与，努力准备，于今年8月与北大物理学院、中科院物理所合作形成了量子物质科学协同中心。我们正积极争取成为首批科学前沿领域的协同创新单位，率先开始实施2011计划。这为我们落实十八大精神、做好本职工作奠定了很好的基础。


　　十八大要求全面提高党的建设的科学化水平，创新基层党建工作。去年，物理系的低维量子物理国家重点实验室得到科技部批准。在今年年初的创先争优结对共建活动中，我们与中组部干部三局结成伙伴，到目前为止已经开展了三次活动，我们从三局的同志们身上学习到了很多东西，这大大促进了实验室的党建和其他工作。今年5月份，实验室马万云教授获得清华大学创先争优优秀共产党员称号。在校党委的直接关怀和指导下，实验室的国家杰出青年科学基金获得者、教育部长江学者王向斌教授入党，这为发挥优秀教师的模范带头作用起到了很好的示范效应。


　　十八大提出以人为本、全面协调可持续发展的思想。为了加快世界一流大学建设，学校正在进行人事制度改革，我认为这是学校贯彻科学发展观的一个重要举措，因为一流的教师队伍和一流的人事管理是一流大学的基本要素。物理系积极响应学校的号召，为了执行好这次人事制度改革，我们制定了着眼发展、统筹兼顾；育人为本、学术为基；多元评价、导向激励；人尽其才、各尽其能的工作指导方针。到目前为止，物理系已经召开多次座谈会，先后分三轮征求意见，其中包括以研究所党支部为单位分组、按有固定和无固定期限合同的教师分组以及按正高和副高职称分组的座谈会，广泛征求教师意见，充分吸收集体智慧，发挥民主作用，做到以人为本。同时注重充分发挥党员的带头作用，保障人事制度改革有序而平稳地进行。


　　十八大为全国人民绘制了中国特色社会主义事业的宏伟蓝图，为我们未来的发展指出了明确的奋斗方向。我们一定要结合教学科研实际情况，深入贯彻落实十八大精神，为物理学的人才培养、为学校世界一流大学建设、为中华民族的伟大复兴贡献力量。




　　来源：新清华 第1904期 2012年12月14日

    

 
            
2012年12月18日 15:21:01　　清华新闻网

          

   
