20121105090237560798718
2012年11月05日 09:02:37　　清华新闻网

   
清华大学第七届职业生涯教练计划闭幕


　　清华新闻网11月5日电
 11月1日下午，清华就业指导中心主办的第七届清华大学职业生涯教练计划闭幕式暨案例大赛决赛在清华大学主楼接待厅举行。教育部学生司毕业生就业处处长王林、教育部高校信息与就业指导中心就业网络处处长方伟、北京高校毕业生就业指导中心主任张辉、北京教育人才培训中心主任任占忠，清华大学党委副书记史宗恺等出席活动。




图为参加闭幕式的职业生涯教练和部分北京市高校就业部门负责人。


　　王林发表讲话。他高度肯定了职业生涯教练计划在培养学生创新意识、专业技能和专业素质方面的重要作用，以及清华所开展的职业生涯教育和就业指导工作在全国高校的引领地位。他认为，本次教练计划创造性地引入面向实际问题的案例分析大赛，在职业生涯教育和就业指导模式上是新的探索，也是对职业生涯教育和就业指导工作内涵的丰富和拓展。王林希望清华创新职业生涯教育的新模式能让更多的高校借鉴，让更多的学生从中受益。


　　史宗恺表示，此次活动使学生将系统知识的学习和实际生活的应用结合起来，给传统的大学教育注入新的培养思路，对学生将来在实际工作中迅速适应、迅速找到解决问题的方法大有帮助。同时，史宗恺感谢教练们以责任和热情投入职业生涯教练计划，为学生传授职业经验，为年轻人指引未来方向。


　　闭幕式上，经过初赛和复赛选拔出的12个小组团队对案例项目进行了现场展示。评委组综合决赛现场得分、团队初赛成绩、复赛成绩，最终确定获奖小组。萧琳凡等6个小组获得一等奖，王玉海等6个小组获得二等奖。获奖小组将获得由清华大学新百年基金提供的职业发展读书基金等奖励。


　　来自化学系的简春梅同学说：参加这个活动感到大开眼界，通过案例的展示，我更加了解了教练是如何帮助同学成长的，这些成长都是真正面向社会时必不可少的历练，非常感谢教练们的辛勤付出，也感谢学校老师的帮助。


　　第七届清华大学职业生涯教练，部分北京市高校就业部门负责人，以及清华大学相关部门和院系教师、部分校友代表、第七届教练计划的学员参加了活动。


　　清华大学第七届职业生涯教练计划共有67位来自各行各业的教练和800余名清华学生参加。参加计划的学生在教练的带领下开展了个别辅导、团队训练、单位实习、实践参观等丰富多样的教练形式，共举办活动126场，并赴青岛、成都、汶川、上海、河北巨鹿县、保定市等多地实践，使学生在职业规划、职业认知、职业能力拓展等得到了很好的提升。为了使学生做中学，学中做，在参与用人单位实际项目的过程，更加深入地认识职业、发展职业能力，本届项目首次引入了企业案例比赛环节，精心选取来自不同类型的企业或单位在实际运营中所面临的真实问题作为案例命题，同学们也可以根据自己的兴趣，自选案例题目。


　　清华大学职业生涯教练计划，简称Coach计划，始于2006年春季，由清华大学就业指导中心主办，学生职业发展协会承办，并在2012年得到清华大学新百年基金、清华大学企业家协会以及清华大学校友会的支持。该计划以架起校园与职场、学生与职场人士的沟通桥梁，为同学们提供更具深入性、实践性的生涯辅导，帮助学生更好地进行职业生涯规划，了解职业环境并有效地提升职业素质为导向，同时帮助各企事业单位建立良好的校园形象，为近距离接触同学、了解学生情况搭建平台，也为各企业、单位的发展注入新鲜的血液和活力的思维。截至目前，职业生涯教练计划已成功举办七届活动，前后共有300多位资深职场人士受邀担任教练，指导了四千余名学生探索自己的职业发展道路。Coach计划于2012年获得清华大学优秀教学成果二等奖。


供稿：就业指导中心 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年11月05日 09:02:37　　清华新闻网

          

   
