20120326145136211745042
2012年03月26日 14:51:36　　清华新闻网

   
印尼总统清华获博士学位 对两国未来持乐观态度 


来源：中国新闻网 2012-03-23 马海燕


　　印度尼西亚共和国总统苏希洛班邦尤多约诺23日访问清华大学，并被授予荣誉博士学位。随后，苏希洛做了题为《中国印尼的战略合作对促进亚太地区和平与繁荣的作用》的演讲。


　　苏希洛首先引用圣人穆罕默德的名言学问虽远在中国，亦当学之、人生应当自摇篮学习到坟墓，表达了对中国文化的景仰。他说，后一句与中国的名言活到老学到老有异曲同工之处。苏希洛为在清华获得博士学位感到由衷骄傲和自豪，这个学位不仅是授予我个人的，也是授予团结向上、积极进取的印尼人民的。 他相信今后会有更多的印尼学生赴中国留学。


　　在谈到印尼与中国的关系时，苏希洛说，在2008年金融危机中，印尼与中国都表现了较强的抵御风险的能力。两国自2005年建立战略伙伴关系以来，在国家防务、海上安全、打击恐怖主义与跨国犯罪等方面都进行了良好合作，双边贸易蓬勃发展，社会和文化领域两国民间交往日益密切。印尼也在进行改革开放，中国取得今天的成绩所付出的艰辛努力值得印尼借鉴。


　　苏希洛说，中国是亚洲经济的支柱，印尼是东盟经济的重要力量，在10+1、10+3、东盟峰会等多种合作机制下，印尼与中国关系不断向前发展。两国的发展不仅惠及23%的世界人口，也就是13亿中国人民和2.4亿印尼人民，而且有利于建设一个更加公正、和平与繁荣的世界。


　　苏希洛认为，两国关系的核心是造福两国人民，而青年是两国关系未来发展的支柱，他很高兴看到访华期间印尼青年代表团访问中国，印尼支持加强两国人文交流，特别是青年之间的交往，不断深化相互友好。


　　苏希洛表示，作为与中国有着共同目标的伙伴，印尼愿与中国一道，为推动地区和平与发展，为建设一个和平、公正、民主、繁荣的世界做出积极贡献。他对未来两国关系的发展持乐观态度。

    

 
            
2012年03月26日 14:51:36　　清华新闻网

          

   
