20121102135626860119839
2012年11月02日 13:56:26　　清华新闻网

   
清华大学2012-2013学年志愿系统沙龙举办


　　
清华新闻网11月2日电 
10月28日下午，清华大学2012-2013学年首次志愿系统沙龙举办，来自校团委志愿服务指导中心、紫荆志愿者服务总队、各院系紫荆志愿者服务支队和全校各志愿公益类社团协会的学生骨干和优秀志愿者代表50余人参加了活动。




图为辅导员介绍志愿工作系统。


　　沙龙分为经验分享、小组讨论和交流互动3个部分。在第一环节，志愿中心辅导员陈杰、校红十字会学生分会会长杨千里以及绿色协会会长华阳分别为大家介绍了志愿服务的成功经验。




图为小组成员讨论。


　　陈杰详细介绍了清华志愿的渊源、发展和现在的基本情况，着重分享了他个人对于志愿活动和组织工作的理解。陈杰从辅导员的视角出发，鼓励大家以更加积极饱满的状态投入到工作中，强化责任意识、宣传意识、沟通意识，为清华志愿大家庭的建设添砖加瓦。杨千里结合第一次主题献血活动的宣传经验做了精彩介绍，强调了宣传工作的重要性和将宣传融入细节、做在平时的方式方法。作为协会代表，华阳为大家详细介绍了协会和社团的志愿项目资源和需求等内容。


　　在第二环节的小组讨论和第三环节的交流分享中，院系和协会的志愿干部敞开心扉，就志愿活动和组织工作中的经验、问题、困难进行交流讨论，围绕资源共享、互通有无，因势利导、形成合作的话题各抒己见，气氛十分活跃。两个小时的交流讨论，形成经验、意见和建议数十条，多个院系和协会的志愿组织达成合作意向。


　　此次沙龙由校团委志愿中心和紫荆总队组织开展，旨在为各志愿组织提供一个分享、交流和总结的平台，帮助志愿者的二次方们增进对于志愿工作的理解，并将沙龙感悟和收获带到院系、协会的志愿工作中。


　　供稿：校团委  编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月02日 13:56:26　　清华新闻网

          

   
