20120615151921855621230
2012年06月15日 15:19:21　　清华新闻网

   
陈吉宁会见BP集团执行董事康逸宁先生


　　清华新闻网6月15日电 
（记者 
李含
）6月14日，BP集团执行董事、炼油与营销业务首席执行官康逸宁先生一行访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了康逸宁先生。双方就进一步深化合作交换了意见。




图为陈吉宁会见康逸宁先生。 记者 
苑洁
 摄


　　在会谈中，陈吉宁对康逸宁先生再次来访表示欢迎，并介绍了清华在交叉学科发展、创新人才培养和国际合作等方面的最新发展情况。陈吉宁对BP集团对清华发展的支持表示感谢。他说，清华大学与BP集团长期以来建立了很好的合作。清华-BP清洁能源研究与教育中心推动了双方合作科研项目的发展。BP集团支持清华经济与管理学院建立中国与世界经济研究中心，致力于研究和探索中国与世界经济融合中的各项问题。希望双方在未来进一步加强在人才培养、应对全球问题和挑战研究方面的合作。


　　康逸宁先生表示，BP集团非常重视与清华大学的合作关系，希望未来能与清华大学不断拓展和深化在学生交流、联合科研等方面的合作。


　　清华大学国际处、科研院等部门相关负责人参加了会见。


　　BP集团与清华大学自2002年以来，开展了多方面的密切合作与研究。双方曾于2003年成立清华-BP清洁能源研究与教育中心，邀请不同领域的中外专家担任顾问，开展了多项清洁能源政策和战略方面的研究工作。BP集团历任首席执行官都受聘于清华大学经济与管理学院国际顾问委员会。2004年，BP集团支持经管学院建立中国与世界经济研究中心。



    

 
            
2012年06月15日 15:19:21　　清华新闻网

          

   
