20121010153138305952359
2012年10月10日 15:31:38　　清华新闻网

   
美国马里兰大学教授郝晶瑾做客清华环境论坛


　　
清华新闻网10月10日电
 （通讯员 
张玲
） 10月8日下午，美国马里兰大学教授郝晶瑾（Oliver J.Hao）做客清华环境论坛第33讲，为环境学院师生带来题为《环保运动与环境问题》的学术报告。


　　郝晶瑾教授首先与同学们分享了自己在美国生活多年的见闻。随后，郝晶瑾教授为现场师生分析了当今世界的环保运动与环境问题。他以时间为轴线，介绍了人类发展史上的重大环境事，并指出人口的增长及其对衣食住行的依赖是导致环境恶化的罪魁祸首。他通过列举19世纪80年代至21世纪初的全球重大环境事件，阐述了环境保护领域的进展。


　　报告结束后，郝晶瑾教授与师生进行互动，回答提问。当被问及当今发展中国家在经济发展的同时，能否避免重蹈发达国家的覆辙，从而避免环境污染时，郝晶瑾教授认为，发展中国家在大力发展经济的同时，若公众和政府具有足够的环境意识，在充分借鉴发达国家发展经验的基础上，有可能降低环境问题的影响。


　　此次环境论坛由环境学院院长余刚教授主持。


　　郝晶瑾简介：


　　郝晶瑾（Oliver J.Hao），美国加州大学伯克利分校博士，美国马里兰大学教授，美国土木工程师协会荣誉会员，期刊Chemosphere编辑，期刊Critical Review in Environmental Science and Technology副编辑，发表论文100余篇。


供稿：环境学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年10月10日 15:31:38　　清华新闻网

          

   
