20120702170810964327682
2012年07月02日 17:08:11　　清华新闻网

   
清华大学高等研究院成立十五年成果丰硕


来源：新华网 2012-06-29 李江涛


　　清华大学高等研究院成立15周年院友学术交流会28日在清华大学开幕。在为期两天的交流会上，二十五位曾在高等研究院学习和工作的院友带来专题学术报告，他们以丰硕的科研成果为即将迎来九十华诞的杨振宁先生送上一份特殊的生日贺礼。


　　据了解，诺贝尔奖获得者杨振宁教授1997年在清华大学成立高等研究中心，他担任名誉主任，著名理论物理教授聂华桐任中心主任。2009年中心更名为清华大学高等研究院，2012年清华大学原校长顾秉林接任研究院院长。


　　研究院借鉴美国普林斯顿高等研究院经验而成立，自成立伊始便致力于基础科学研究和人才培养。目前研究院已在理论凝聚态物理、冷原子物理、理论计算机等领域取得了一批重要成果，汇聚了多位国际一流学者。十五年来，研究院培养了多名博士生和博士后，其中很多人已经在国际学术界崭露头角，有的已经进入世界顶尖大学获得教职。


　　顾秉林在交流会开幕式致辞时表示，高等研究院十五年来一直重视拔尖创新人才培养，培养了一批杰出的院友。这些人中的绝大多数一直致力于学术研究，一些人已成为某个领域的领军人物。此外，研究院创建了独特的机制和文化氛围，坚持国际一流标准选人，坚持评价重质不重量，坚持真正的开放和流动，吸引了一批顶尖科学家加盟，在这里潜心学问，自由探索。


　　清华大学校长陈吉宁在29日的发言中指出，高等研究院的发展对清华的改革创新具有重要影响。清华在人事制度上的许多改革，如教师年薪制和非升即走的试行，以及学生培养模式的改革，如数理基科班的设立和清华学堂人才培养计划的实施等一系列措施，都从研究院的探索和发展中获得很多启迪和经验。

    

 
            
2012年07月02日 17:08:11　　清华新闻网

          

   
