20121203103802610126380
2012年12月03日 10:38:02　　清华新闻网

   
清华大学庆祝体育部成立100周年


马约翰体育教育思想和学校体育工作研讨会同期举行


　　清华新闻网12月3日电
 (记者 
王冰冰
) 12月1日上午，清华大学体育部成立100周年庆祝大会在大礼堂隆重举行。中国科协常务副主席、书记处第一书记、党组书记陈希，国家体育总局副局长冯建中，教育部体育卫生与艺术司司长王登峰、高等教育司司长张大良，国家体育总局人事司司长高志丹、法规司司长张剑，清华大学党委书记胡和平，副校长谢维和，校党委副书记史宗恺，校务委员会副主任王明旨和学校老领导方惠坚、贺美英等出席庆祝大会。




图为胡和平在大会上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平在大会上讲话，代表学校对体育部成立100周年表示祝贺，向为清华大学体育事业辛勤奉献的师生致以衷心感谢。胡和平指出，体育是关乎人的身心健康、生命价值乃至国家文明富强的重要事业，在塑造民族性格和国家精神中具有重要作用。他回顾了清华大学体育事业的百年发展历程，充分肯定了清华体育为培养全面发展的高素质人才和发展国家体育事业发挥的重要作用，高度评价了以马约翰先生为代表的清华体育教师和体育工作者对于树立清华体育传统、弘扬清华体育精神所作出的突出贡献。


　　胡和平指出，随着我国高等教育事业的发展，体育在人才培养中的地位和作用日益凸显，要深入总结我校百年体育的经验和传统，在今后的办学实践和体育工作中进一步继承和发扬传统，更好地把握机遇和迎接挑战。一是要充分发挥体育在人才培养中的重要作用，推进体育与德育、智育、美育的有机融合。把立德树人作为教育的根本任务，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。要从全面育人的高度认识体育的作用，在实践中探索和发展体育与德育、智育、美育相结合的工作模式，提高学生综合素质。二是要继承和发扬优良体育传统，积极探索新形势下体育工作的新思路和新举措。要与时俱进、不断创新，针对现在大学生的特点有效开展体育教育，形成体育工作的新思路、新举措，引导学生建立良好的体育锻炼习惯和健康的生活方式。三是要进一步加强和改进教职工体育工作，形成良好的体育风尚。要进一步加强对教职工体育的领导和投入，不断改善教职工体育锻炼的条件，建立和完善教职工体育工作模式，推动群众体育向广度和深度发展。




图为陈希在会上讲话。记者 
智 斐
 摄




图为冯建中在会上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈希、冯建中、王登峰分别在会上讲话，高度评价了清华大学的优良体育传统和在体育教育教学、群众体育、竞技体育等方面所取得的突出成绩，希望清华大学进一步解放思想、开拓创新，推动学校体育工作再上一个新的台阶，培养更多全面发展的优秀人才，为国家的教育事业、体育事业作出更大的贡献。




图为刘波发言。记者 
智 斐
 摄


　　体育部主任刘波代表体育部师生发言。他表示，体育部师生将以进取创新、科学务实的精神，继承优良传统，跟上时代步伐，推动清华体育事业的全面发展，为实现为祖国健康工作五十年的目标而努力奋斗！




图为体育部老校友与清华学生、伦敦奥运会射击冠军易思玲（左四），我国射击名将、清华校友王义夫（左六）合影。
记者 
智 斐
 摄


　　体育部教师王俊华，生命学院院长、医学院常务副院长、清华田径队原队员施一公，原副校长倪维斗院士，经管学院博士生胡凯，教育部体育卫生与艺术司原司长、清华篮球队原队员宋尽贤分别代表清华师生和校友在会上发言。




图为庆祝大会前参会人员合影。
记者 
智 斐
 摄


　　教育部、国家体育总局、中国大学生体育协会、北京市教委、北京市体育局、北京市大学生体育协会等相关单位负责人，北京体育大学、暨南大学、西北民族大学、山东师范大学等兄弟院校相关负责人，学校有关部处、院系负责人以及体育部师生代表共800余人参加大会。大会由体育部党总支书记马新东主持。




图为清华大学马约翰体育教育思想和学校体育工作研讨会现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　当天下午，举行了清华大学马约翰体育教育思想和学校体育工作研讨会，校党委常务副书记、校体委主任陈旭出席会议。教育部体育卫生与艺术司司长王登峰，北京体育大学教授任海，清华大学教育研究院常务副院长史静寰，清华大学原纪委书记、校史研究专家叶宏开，清华大学体育部教授张威分别就学校体育教育工作的开展和马约翰体育教育思想研究做主题报告。


　　清华大学体育部作为具体负责体育工作的职能部门，由校体育运动委员会领导，主要工作包括教学、群体、代表队训练、科研与学科发展和体育场馆建设五个方面。清华的体育开始于救国强民的时代背景下，建校之初就成立了体育协会，1912年正式成立了体育部。学校很早就把体育设为必修课，规定体育不及格不能毕业。周诒春校长提出德、智、体三育并重。梅贻琦校长提倡不仅以体育操练个人的身体，更要藉此养成团体合作的精神。新中国成立后，在以蒋南翔校长为代表的历届领导班子的重视和支持下，在几代体育工作者的辛苦努力，清华体育不断取得新的发展，为祖国健康工作五十年的目标激励着一代代清华人。进入新时期，学校坚持育人至上，体魄与人格并重的体育观，形成以公共体育课为基础、培养高层次人才为先导、多学科体育科研为特色的教学科研体系，为培养全面发展的高素质人才发挥了重要作用，体育学科建设和科研工作取得了突破性进展，为学校体育发展和我国体育事业和作出了积极和突出的贡献。


　　马约翰（1882年1966年），是中国体育事业的开拓者、中国近代体育教育的奠基人，为清华大学乃至中国体育事业的发展作出了杰出贡献，被誉为中国体育界的一面旗帜。马约翰生于福建省厦门市鼓浪屿，1911年毕业于上海圣约翰大学，上大学期间曾获得旧中国第一届全运会冠军。1914年到清华大学任教，1920年开始担任清华大学体育部主任，直至1966年去世。1949年前曾任远东奥林匹克运动会选拔委员会委员，田径委员会主席并兼任足球、运动法委员会和全国选手总教练。1949年后先后担任中华全国体育总会副主席、主席，国家体委委员，全国人大代表，全国运动会总裁判长等职务。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年12月03日 10:38:02　　清华新闻网

          

   
