20120521133325339710300
2012年05月21日 13:33:25　　清华新闻网

   
清华曲艺队用优秀作品庆祝复建十周年


　　
清华新闻网5月21日电
下台鞠躬演出结束，随着四十多人整齐的声音，清华大学学生艺术团曲艺队的队员们，用精彩的演出、热烈的掌声向挚爱的曲艺队复建十周年献礼。




图为曲艺队队员表演传统相声《对座数来宝》。


　　5月15日和16日晚，在学生文化活动中心，曲艺队上演了两场相声专场。一场以传统为主，《八扇屏》、《对座数来宝》、《对春联》、《打灯谜》等节目轮番上演；一场以原创见长，《西望》、《爸爸日记》、《历史会考》等原创作品在幽默之余启人之思。穿插于节目之间的访谈，将十年路上的风霜和成长向观众们娓娓道来。




图为曲艺队队员表演原创相声《曲艺队十年》。


　　在16日的演出中，校党委副书记邓卫，五道口金融学院、艺教中心、校团委等部门的负责人和老领导也到场观看了演出，并对曲艺队的表演给予了高度评价。邓卫表示，曲艺队的节目，是清华园里非常有生气、很受认可的原创作品。




图为上世纪50年代曲艺队老队员接受访谈。


　　曲艺队在十周岁生日之际，也迎来了十年间在这里生活过、排练过、演出过，不远万里从天涯各地赶回来的老队员们，他们中包括各级队员、曲艺队复建创始人、曾获得过CCTV相声大赛最佳捧哏奖的老队友等、甚至有的老队员专程从美国赶来。再次登上舞台，他们依旧宝刀不老，用自己精湛的表演再次让剧场充满欢笑。




图为3位老队长接受访谈。


　　清华学生艺术团曲艺队复建于2002年，共创作、排演了相声、快板作品上百段，先后举办了《1234，我们说相声》、《大嘴说清华》、《回眸一校》等十几次大型专场演出。在热爱、钻研传统艺术的同时，清华曲艺队扎根校园，深入同学的日常学习生活，想同学之所想，道同学之所道，探索出了一条自己的原创道路，以曲艺这一特有的生动活泼的艺术形式，给同学们带来了笑声和思索。




图为新老曲艺队队员与领导合影。


　　复建十周年之际，通过两场别开生面的演出，曲艺队将最优秀的作品搬上舞台，既是十年发展的总结，也是向全校师生鼓励、支持的汇报和感谢。


供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月21日 13:33:25　　清华新闻网

          

   
