20120424143130385403954
2012年04月24日 14:31:30　　清华新闻网

   
清华举办王明旨风景画展


　　清华新闻网4月24日电
 4月21日下午，清华大学美术学院主办的平静与现实王明旨风景画展在北京奥加美术馆隆重开幕。




图为王明旨向胡和平讲解画展。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　清华大学党委书记胡和平，中国文联书记处书记、中国美术家协会副主席、清华大学美术学院名誉院长冯远，北京奥加饭店董事长、北京奥加美术馆馆长李英杰，画展作者、清华大学校务委员会副主任、清华大学美术学院教授王明旨分别在画展开幕式上致辞。




图为胡和平在开幕式上致辞。记者 
御智斐
 摄


　　本次展览展出了王明旨的油画、丙烯、水彩作品共计60余幅。作品题材多为日常的乡野之境，是他人生足迹的记录，并通过色彩过滤了当年印象的粗糙，营造了一种历史隧道式的气氛，整体来看具有史诗般的气质。王明旨的绘画作品不过分强调光和明暗，而是尽可能用概括自然后的颜色，表现中国风景的单纯；没有过多的小笔触来塑造形体，而是采用一种表现的意味，以略带抒情的手法，展现山水的和谐之美，每一幅画作都鲜明的刻画出中国意味写实风格的时代烙印。这种以写实风景为主的创作，使观者重新认识了老一辈画家通过风景写生所确立的中国风格写实绘画的魅力所在。




图为王明旨在画展开幕式上致辞。记者 
御智斐
 摄


　　塞舌尔共和国驻华大使菲利浦勒加尔，故宫博物院副院长李文儒，北京文化发展基金会秘书长孟海东、原中央工艺美术学院原党委书记、教育部考试中心原主任赵亮宏，张仃艺术研究中心主任袁运甫，清华大学美术学院学术委员会主任刘巨德等出席了开幕式。同时出席开幕式的还有美术学院的老领导、老艺术家，在现任学院领导和师生代表，京新闻媒体，以及社会各界人士100余人。




图为画展开幕式现场。记者 
御智斐
 摄


　　王明旨，教授，博士生导师，现任清华大学校务委员会副主任，兼任中国美术家协会顾问、全国自考委艺术类专业委员会主任。曾任清华大学副校长、清华大学美术学院院长、中国文联全国委员会委员、中国美术家协会副主席等职务。




图为画展现场。研通社记者 
王政显
 摄


　　他长期从事艺术设计教育管理和工业设计教学及艺术设计教育与研究工作，是中国现代工业设计主要的先行者，也是国内著名的艺术设计家、教育家。


　　展览将于5月10日结束。


供稿：美术学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年04月24日 14:31:30　　清华新闻网

          

   
