20120531135605710945530
2012年05月31日 13:56:05　　清华新闻网

   
材料系毕业生 偶得创意拍另类照片 两年累计120多张 近千人观展 感叹最贴近真实本科生活


清华学子 爱上书桌毕业照


来源：法制晚报 2012-05-30 徐天


　　大学期间，你使用频率最高的东西是什么？答案是书桌。


　　看书、写字、玩电脑、吃饭，一个2米0.8米的平台，勾画了你的四年。


　　近日，一个名为我的同学的毕业摄影展在清华大学图书馆展出，毕业生刘张铂泷用两年时间，拍摄了120余位今年的毕业生和宿舍里自己书桌的合影，在校内引起轰动。


轰动
 与宿舍书桌的5分钟合影 成最真实毕业照


　　杨一站在清华大学图书馆的展板前，看着悬挂在那儿的照片。


　　一年前的她抱着两个毛绒玩具，坐在书桌前。那时她并不知道，这张不到5分钟就拍完的照片，会成为自己最珍贵的毕业照。


　　大三暑假，听说一个叫刘张铂泷的学生想给他们这拨即将毕业的学生拍照，内容是本人和书桌合影。杨一觉得有趣，立刻答应了。


　　这个摄影师和别人不太一样，刘张铂泷让她随意地站着或者坐着，表情怎么样都无所谓。


　　她特意没有收拾书桌，想体现最真实的状态。她顺手拿起了两个毛绒娃娃，觉得能体现自己的小特点。


　　几天后，她拿到了相片，此事便被抛诸脑后。直到上周，刘张铂泷开了个人影展。


　　杨一忽然意识到，相比整齐划一的学士服照，反倒是这张相片才是大学里最真实的自己。


创意
 爱上胶片永恒感 材料系学生拍120多张合影


　　与书桌合影的创意，来自刘张铂泷经历的一次塞翁失马。


　　他一直喜欢摄影，虽然本科学的是材料系，但始终没放下过相机。大二寒假，外出旅游时他不慎弄丢了相机，就向同学借来一台胶片机。


　　这台胶片机的景深和构图，尤其适合拍人物。又恰巧那几天，他的电脑经历了一次被盗，许多照片丢了，他对数码产品充满了深深的不信任感，反而欣赏胶片的永恒。


　　想着这些，他忽然萌生了给身边同学拍一组照片的念头，希望能一直保存。原本只想拍下同班同学，什么场景都行。渐渐地，他希望能拍他们和书桌的合影，记录下大家在校园里最常见的一面。


　　两年下来，他找了同学、朋友，跨越了十几个院系，拍了120多张照片。其中，还有一张特殊的空景他也记录下了自己的书桌。


感动
 影展近千人来捧场 毕业生叹看到真实本科生活


　　毕业后，刘张铂泷即将前往美国学摄影。毕业前夕，他想办一个个人影展，纪念这些年的努力，也是留给相片中那些即将奔赴天南海北的毕业生一点怀念。


　　于是，他挑出其中的30多张照片，只用简单明了的四个字概括了整组相片：我的同学。


　　近千人在一周的展览时间里前来观展，一个已经毕业了的学长告诉他，在照片里，他看到了自己多年前的本科生活，真实而贴近。


　　在影展结束的那天，他把所有展出的照片送到了相片主人那里，他想和他们再约时间，拍下他们手捧照片在书桌前的样子。


　　今天上午，他正做着新一轮拍照的准备，想象着，时隔一年，毕业时的宿舍书桌，又是另一番风景。

    

 
            
2012年05月31日 13:56:05　　清华新闻网

          

   
