20121116151401489252188
2012年11月16日 17:14:10　　清华新闻网

   
清华经管学院与环境学院探讨管理与环境融合


 清华新闻网11月16日电 
11月14日，由清华大学经济管理学院和环境学院联合主办的管理学走出商学院：管理与环境融合研讨会在清华经管学院举行。经管学院院长钱颖一和环境学院院长余刚出席论坛并分别致辞。研讨会分为3个主题展开讨论和交流。




图为研讨会现场。


 环境学院环境规划与管理系系主任王灿，经管学院副院长、经济系系主任白重恩和北京中创碳投科技有限公司副总经理郭伟围绕低碳经济下的产业变革的主题阐述了自己的观点。王灿展示了几百年来的全球气候变化和经济发展与碳排放的演变规律，认为建立以低碳排放为特征的产业体系和消费模式，是中国实现低碳发展的核心内容。白重恩作为经济学家重点解读了碳税和碳交易等经济政策的优势和弊端，产业政策对经济的影响，以及经济政策对国际贸易的影响等问题。来自环境产业的郭伟从自己的业界经历总结了企业发展和低碳的关系，即低碳带来了约束和发展、风险和机遇的双重性。企业在准确认知的基础上，必须多角度创新，才能正确的把握这种变化。


 在第二个主题 环境保护产业的未来的研讨中，经管学院金融系教授朱武祥、中德（中国）环保有限公司董事长陈泽峰和清华环境学院环境管理与政策研究所所长常杪结合相关领域发表演讲。作为研究商业模式的专家，朱武祥探讨了构建环保产业发展的新模式，即从产学研到产学研政金。陈泽峰分享了世界各地和中国的垃圾处理现状，发达国家以焚烧为主，而中国等发展中国家仍以填埋为主。陈泽峰表示，中国政府已经出台了一系列政策，鼓励垃圾发电等环保产业。常杪全面分析了环保产业的范畴和我国环保产业的发展现状，认为解决日益严重的环境污染问题的客观需要、来自中央、地方政府的大力推进、新兴产业发展的需要和市场竞争格局的形成是环保产业发展的原动力。


 在研讨会最后一个主题 可持续发展的战略中，环境学院副研究员石磊，经管学院副教授、清华大学技术创新中心副主任高旭东和北京建工环境发展有限责任公司总经理杜郁分别发表了自己的观点。石磊梳理了可持续发展的发展脉络，阐述了可持续发展的实践范式和发展战略，探讨了环境绩效与竞争绩效能否统一和全球化与本土化的权衡等问题。高旭东从可持续发展的两个侧面人与自然出发，提出了可持续发展面临的严峻挑战和三种思路，即发达国家的模式、以降低消费为前提的生活模式和生活好又可持续模式，并强调了通过（技术）创新寻求新的可持续发展模式、突破性创新的潜力和自主创新与民族品牌的重要性。杜郁从宏观上阐述了环境保护十二五规划要求，并通过城镇污水处理、土壤污染治理等7个环保行业的现状和发展趋势，进行了热点环保产业投资分析，认为企业战略选择要综合考虑国内外经济形势、资本追逐热点排序、国企与民企投资兴趣差异、大型国有环保企业和民企的投资模式与产业布局以及跨行业企业的投资模式与产业布局等因素。


管理学走出商学院：管理与环境融合研讨会旨在汇聚管理与环境各自领域的智慧、深化对实践的认识和探索共同的战略问题。研讨会由经管学院副院长高建教授主持。此前，经管学院已经分别与美术学院、电子工程系和医学院举办过管理学走出商学院活动。


供稿 经管学院 编辑：范丽

    

 
            
2012年11月16日 17:14:10　　清华新闻网

          

   
