20121106170600006258705
2012年11月06日 17:06:00　　清华新闻网

   
清华联合主办国际生物技术前沿论坛


　
　清华新闻网11月6日电 
近日，由清华大学、东京工业大学和广西科学院联合主办的2012年国际生物技术前沿论坛(ISABE2012)在广西桂林举行。


　　广西自治区政协副主席、广西科学院院长黄日波教授，日本东京工业大学娓原教授分别为会议致开幕词。大会主席、清华大学化工系副系主任、生物化工研究所所长邢新会主持开幕式。




图为会议代表合影。


 会议来自美国绿色总统化学奖获得者、美国加州大学洛杉矶分校大学James Liao教授，新加坡化工研究院院长、英国皇家科学院院士Keith Carpenter博士，日本东京工业大学生命理工学院院长Mitsuo Sekine教授，以及来自美国橡树岭国家实验室、日本大阪大学、德国汉堡大学、韩国首尔大学的10余名国内外知名学者聚焦国际生物工程的前沿进展，分别在大会上作特邀报告。 41位国内外知名学者分别就工业生物技术、环境生物技术与生物能源、纳米生物技术与医药生物技术等主题，在3个相关专题分会场作了学术报告，集中研讨了生物工程各专业领域的前沿方向与产业前景。


　　为鼓励研究生积极参与生物工程领域的国际交流，培养科研兴趣和综合素质，会议还特别设立并评出了6个最佳学生墙报，并安排获奖学生在会议闭幕式上分别做5分钟口头报告。清华大学化工系直博生黄子亮入选该奖项。


　　本届会议共收到投稿论文200余篇，包括来自美国、新加坡、瑞典、德国等8个国家和地区的代表在内的共220人参加大会。


 ISABE2012是基于清华大学和日本东京工业大学联合研究生培养项目，由两校联合举办的高水平系列国际会议，旨在推进国际生物工程领域的高水平国际合作与交流，提高生物工程领域的学术水平，提升研究生的学术报告和国际交流能力，形成紧密的国际学术联盟。


　　供稿：化工系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月06日 17:06:00　　清华新闻网

          

   
