20120911152105522942197
2012年09月11日 15:21:05　　清华新闻网

   
73.9%受访者支持教育部严惩论文作假


教育专家呼吁完善学术评价机制，建立一种环境让学者不急不躁地做大学问


来源：中国青年报 2012-09-11 肖舒楠 张维欣


　　不久前，教育部公布《关于对学位论文作假行为的暂行处理办法（征求意见稿）》，并面向社会公开征集意见。该《办法》规定，论文作假者，学位将被取消，3年内不得再申请学位。指导教师将视情况获暂停招生、取消指导资格直至解聘处理。此举被不少网友称为史上最严论文抄袭处罚政策。


　　近日，中国青年报社会调查中心通过民意中国网和新浪网，对2375人进行的一项调查显示，58.2%的人关注此次教育部对论文作假处理征求意见。受访者中，70后占34.4%，80后占32.3%；67.6%的人是已毕业的大学生。


85.9%的人直言当前学位论文作假问题严重


　　北京市某高校硕士生刘卿云坦言，现在很多学位论文，特别是本科和硕士阶段的学位论文，或多或少都有抄袭痕迹。很多人觉得，大家都在抄，自己不搞点小动作，太吃亏了。于是，抄袭成为一种时尚，没人会因抄袭感到蒙羞。


　　刘卿云认为，论文作假之风盛行，不仅使高校不正之风愈演愈烈，也极大地败坏了社会公平和诚信风气。不以作假为耻的人，如何值得信赖？不以作假为耻的社会，怎能进步？


　　湖南大学新闻传播与影视艺术学院副院长、校学术委员会委员彭菊华感叹，现在不少学生对待学术的态度越来越不严肃，只想捞文凭。于是各种作假现象盛行，出现很多真的假文凭和假的真文凭。


　　调查中，85.9%的人直言当前学位论文作假问题严重。73.9%的人支持教育部出台的《办法》，严惩论文作假者。


　　厦门大学教育研究院教授、考试研究中心副主任郑若玲指出，学位论文造假现象越来越多，与整个社会大环境有关。首先，对作假者惩处不严，使得论文造假成本低、收益大。其次，一些社会精英、公众人物，包括一些高校教师，也存在论文造假行为，这给整个社会起到了不良示范作用。另外，整个学术氛围比较浮躁，大家更喜欢以就业率评判高校，而对道德和学术的关注相对较少。同时，我们对学术人才的评价考核体系存在问题，唯论文数量是举，忽视质量。相关部门和高校对学位论文的把关意识不够强，使得钻空子的人越来越多。


　　值得注意的是，自1998年高校扩招以来，研究生招生人数大幅上涨，师生比例严重失衡，很多导师要忙于项目，又要带过多的研究生，很难把精力放在考究学生是否存在学术不端上。郑若玲说。


　　对于当前学位论文作假现象普遍的原因，64.0%的人首选严惩论文作假的制度不完善、难落实；59.0%的人将原因归结为当前高校重就业而轻学术；57.4%的人认为原因是导师不导现象严重；49.1%的人感觉原因出在人们对论文作假行为包庇纵容。


　　此外，42.4%的人觉得原因是部分学生个人缺乏自律；38.4%的人选择就业压力大，学生写论文时间少；33.8%的人认为问题在于用人单位重实践而轻学术。


　　学术不端现象普遍，高校导师有不可推卸的责任。武汉市某高校在校硕士生钟林傅认为，学位论文的策划、写作过程，应该是一种师生互动的过程。而当前导师不导现象普遍，一些导师忙着拉项目、搞兼职，哪有精力指导学生做论文，更没时间对论文是否掺水加以辨识，只是催租逼债式地让学生交论文完成任务。一些导师对于学生的造假行为也是睁一只眼闭一只眼。这相当于变相鼓励学生抄袭。


　　彭菊华也认为，当前导师不导现象普遍。实际上，学生做论文，不光可以展示学术成果，还可以让学生通过写作论文，提高和整合专业技能，这也是学生的一堂德育课，教会他们尊重科学、实事求是、尊师重道。


　　郑若玲指出，导师有责任监督和督促学生，对学术负责。如果导师尽心尽责，会大大减少学生论文作假的可能性。不过，如果导师负完全的连带责任，还是有些过于严厉。毕竟导师不是万能的，不一定都有水平分辨论文真伪、是否作假。


89.2%的人认为公众人物的论文如有作假之嫌也应重新审议


　　教育部公布的《办法》在赢得一片叫好声的同时，也引起不少人对实施情况的担忧。


　　民意中国网一名河南网友坦言，仅凭教育部门的努力很难有效遏制论文作假的泛滥。比如，论文代写行为就很难取证，毕竟买卖双方都会从自身利益考虑不会公开此事。论文剽窃行为也存在缺陷，现在相对权威的检测软件CNKI，近来也被爆出存在漏洞。


　　要遏制论文造假行为还应做些什么？调查中，66.9%的人认为，首先要建立个人信用档案，让作假行为影响其一生；58.7%的人建议对论文作假行为进行公开处理，不能仅是内部处理和通报；52.3%的人希望对高校的考核应将其学生就业情况和学术能力等同视之；45.9%的人建议减少高校对论文作假的自由裁量。


　　21世纪教育研究院副院长熊丙奇近期撰文指出，希望教育部在听取意见修订办法时，应针对论文作假的不同情形，明确处理意见，减少高校的自由裁量，防止高校对学术不端的掩护。同时，要强调对论文作假进行公开处理，不能仅仅是内部处理和通报，这直接关系到调查、处理的公正。


　　彭菊华告诉记者，在一些国家和地区，对于学术论文的标准，都有严格的刚性指标。比如，完成一篇论文必须读多少书，用多少参考资料，要涉及哪些领域等。而我们缺乏这一严格标准，显得过于模糊。我们要从捍卫知识科学和国家形象的高度，来对待论文作假问题。


　　彭菊华建议对在职攻读硕士、博士的人员加强管理、严格把关。如今，论文作假现象在在职攻读人员中非常普遍，脱产研究生都要2～3年完成学业，在职人员应该延长到5～6年才算正常。此外，光依赖反抄袭软件考核论文是否作假还远远不够。在论文答辩环节，要做到社会化，多组织社会公开答辩，特别是博士论文，要让更多有学术水平的行家、老师参与答辩，并实施一票否决制。对于网上叫卖论文和论文代写行为，还应加大惩罚力度，甚至立法让这种行为入刑。


　　郑若玲认为，防止学位论文作假现象泛滥，还应跟进一系列办法措施。比如，进一步完善和健全人才评价标准和学术评价机制。就像曹雪芹一辈子写一本《红楼梦》就奠定了他文学大师的地位那样，我们需要建立一种环境，让做学术的人，能安下心来不急不躁地做大学问。毕竟，一个人通过胡拼乱揍、复制粘贴，即使一年写出五六十篇论文来，也没什么实际价值。


　　彭菊华认为，随着时代的变化，学位论文形式也该不拘一格，可以更多元一些，实验报告、调查报告、一部不错的创作作品，其实都可以视为毕业论文。一味要求所有学生写模板化的论文，很难发挥一些学生的长处。


　　此外，有网友指出，公众人物，包括官员和教授的论文，如果有作假之嫌，也有必要重新进行审议。比如，最年轻市长周森锋曾被质疑论文作假，但处理结果一直没公布。教育部发布的意见稿提出要追溯问责，他们就应与在校生的论文作假一视同仁。


　　本次民调中，89.2%的人认为，公众人物包括官员和教授的论文如有作假之嫌，也有必要重新审议，直至取消其学位，从而重塑整个社会的学术道德之风。

    

 
            
2012年09月11日 15:21:05　　清华新闻网

          

   
