20120830121708751590803
2012年08月30日 12:17:08　　清华新闻网

   
高校思政课骨干教师研修班不断创新：学有所获 学有所得


来源：新华网 2012-08-29 吴晶 余靖静


　　思想政治理论课绝不仅仅是学习一些枯燥的理论知识，重要的应该是，通过学习让学生懂得自己肩负的责任和使命。这是北京邮电大学教师王欢参加高校思想政治理论课骨干教师研修班后写下的感想。


　　王欢道出了很多参训教师的心声。2007年以来，3000多名教师通过参加这项国家级培训，在提高政治理论水平、钻研教学内容、提升教学艺术等方面学有所获、学有所得。


内容变化凸显时代主题


　　2012年，中宣部、教育部决定在前5年举办高校思想政治理论课骨干教师培训班基础上，启动新一轮骨干研修计划，进一步推动教师队伍整体素质提高。


　　教育部副部长李卫红说，新一轮骨干教师研修有两个新变化：一是培训对象扩大了。随着研究生思政课新课程方案的普遍实施，培训对象由过去主要是本专科任课教师，扩大到了硕士、博士生任课教师；二是时间由过去的1个月调整为3周。


　　时间虽然短了，内容却更加深化。一系列高水平报告既有党的理论创新成果及其经验的总结，也有对科学发展观的科学内涵和精神实质的分析；既有对新世纪党建理论的创新解读，也有对当前意识形态形势的透彻分析；既有对中华人民共和国史几个重要问题的评述，也有对前苏联历史的最新评价；既有对当前世界及我国经济形势的研究与预测，也有对我国社会建设面临的问题及构建和谐社会的实证概述。


　　报告内容涵盖了现代和当代、国内和国外、政治经济和社会等多个方面。我们进一步深刻地把握了当代马克思主义中国化的最新理论成果及社会科学最新研究动态，提高了理论水平和分析问题的能力。中国海洋大学教师蔡勤禹说。


交流讨论突出育人方法


　　感谢老师，带我走过这一段将使我终生难忘的旅程！每次上课都能激发我们的爱国热情，很有感染力一些学生匿名写给清华大学马克思主义学院教师们的信，令该院常务副院长艾四林感慨不已。


　　多年的高校思想政治理论课教学经验，使艾四林深深感到：教授这门课必须以情动人，情是真情，不是虚情，是动情，不是煽情。这里的真情是：对真理的渴望和追求；对党和国家的忠诚；对人民的热爱；对学生的关怀等。


　　类似的经验交流在骨干研修班上时常出现。广大学员围绕基础课课程建设以及如何实现基础课从教材体系向教学体系转化等主题展开研讨交流，采用主题发言、自由提问、同行点评等方式，既有课程建设的宏观介绍，又有实践操作环节的展示，还有学员切身的教学感悟。


　　通过频繁进行的交流讨论，学员们不断总结教学方法，深感职责重大。大家普遍感到，作为思政课教师，只有树立坚定的德育信念，才能产生职业尊严感、职业价值感和职业效能感，惟其如此，才能信心百倍、充满激情、理直气壮地教育学生、引导学生。


　　北京化工大学教师王美玉说，做老师要有一桶水，才能给学生一杯水。而处在信息化时代的学生对老师的要求是自来水，不仅要随开随有、源源不断，更要常听常新。21世纪是知识经济的世纪，时代对思想政治理论课教师提出了更高的要求，我们只有不断地学习、充实自己，才能跟上时代的发展。


思政教育呼唤改革创新


　　高校马克思主义基本原理课教学的目的、特点和规律，决定了我们不能把工作重点简单地放在读书学习上，而应当努力实现从教材体系向教学体系转变，从教学体系向育人体系转变，从课堂育人向课外育人转变；另一方面由于现阶段我国高校和社会等诸多条件的制约，组织学生大规模地实地考察，既无精力保障、无时间进行，更无财力支撑和社会关系依托在19期骨干教师培训班举行的学员研讨中，沈阳师范大学田鹏颖的一番话，激起了很多在学教师的共鸣。


　　同时，面对新时期新阶段成长起来的大学生，学员们也意识到，鉴于当代大学生具有很强的自主意识和平等意识，要力避空洞的说教，要和学生进行心灵对话，用心去倾听、理解、回应大学生的心声和疑惑。要结合课程特点和学生需求创造性地开展启发式、参与式、研究式等多元化的教学方法，要运用案例教学和多媒体教学等方法和手段活化教学过程，吸引学生参与到教学中来。


　　李卫红指出，面对新形势、新任务、新要求，思政课工作要转变教育理念，坚持以学生为主体、以教师为主导，把促进学生健康成长作为思政课教学的出发点和落脚点，尊重教育规律和学生身心发展规律，促进学生积极主动学习，使思政课成为大学生愿意学、喜欢学的课程。要回答学生关心的问题，以科学的、令人信服的阐释，解疑释惑、澄清误区，坚定信念、坚定信心，使思政课成为对大学生有用管用的课程。要改进教学方式方法，研究并探索网络环境下开展思政课教学的有效载体和表达方式，同时结合教学内容，运用多种方式方法启发学生思考，深化认识，使理论教育更加丰富生动、富有亲和力、吸引力、感染力。


　　据悉，2012年，教育部开展的大学生思想政治状况滚动调查结果显示，大学生对思政课教学的满意率达到近90%。



    

 
            
2012年08月30日 12:17:08　　清华新闻网

          

   
