20120105132151773191757
2012年01月05日 13:21:51　　清华新闻网

   
第二十次全国高校党建工作会议在京召开


习近平会见会议代表并讲话


来源：新华网 2012-01-04 周英峰


　　中共中央组织部、中共中央宣传部、中共教育部党组4日在北京召开第二十次全国高等学校党的建设工作会议。中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平在会前会见会议代表并讲话。他强调，高校是教育培养青年人才的重要园地，也是用社会主义核心价值体系武装青年的重要思想阵地。高校党的建设要紧紧围绕培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人这个根本任务，为建设能够培养高质量大学生的社会主义大学提供坚强的思想、政治和组织保证。


　　习近平指出，教师是人类灵魂的工程师，是青年学生成长的引路人和指导者。他们的思想政治素质和道德情操，对青年学生具有很强的影响力和感染力，在思想传播方面起着十分重要的作用。这就要求我们的高校教师以高度的社会责任感坚持教书育人、为人师表，以良好的思想道德品质给大学生以潜移默化的影响。青年教师作为高校教学的重要力量，与学生沟通互动多，对学生影响很大。要把加强青年教师队伍思想政治建设作为高校党的建设一个重大问题来抓，深入细致地做好青年教师的思想引导工作，加大在青年教师中发展党员的工作力度，优化高校党员队伍结构。


　　习近平强调，今年我们党将召开十八大，这是全党全国各族人民政治生活中的一件大事。高校党建工作要突出迎接党的十八大胜利召开和学习宣传贯彻党的十八大精神这项重要任务，更好地发挥高校党委的领导核心作用、各级党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用。要深入开展高校创先争优活动，推动高校党组织和广大党员在全面落实党的教育方针、坚持内涵式发展、全面提高办学质量、加强自身建设的实践中创先争优，并使创先争优活动常态化。要以更加扎实有力的措施维护高校的和谐稳定，加强日常管理，为党的十八大胜利召开营造良好氛围。


　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣传部部长刘云山，中共中央政治局委员、国务委员刘延东，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮参加会见。


　　刘延东出席会议并讲话。她回顾总结了党的十七大以来高校党建和思想政治教育工作为促进高等教育科学发展、维护国家改革发展稳定大局作出的重要贡献和基本经验。刘延东强调，要深刻认识高校党建面临的新形势新任务，全面落实中央一系列部署，按照六中全会要求，以社会主义核心价值体系为引领，推动高校党建工作再上新台阶。要用马克思主义中国化最新成果武装头脑、指导教学科研实践，用中国特色社会主义共同理想凝聚师生，培养造就大批社会主义合格建设者和可靠接班人。要大力开展以爱国主义为核心的民族精神教育和以改革创新为核心的时代精神教育，激发师生民族自豪感、自信心和创新创造活力。要自觉践行社会主义荣辱观，培育大学精神，加强学风教风校风建设，重视师生道德培养，把高校建成全社会的道德高地。要坚持和完善党委领导下的校长负责制，提高高校领导班子办学治校水平，增强基层党组织活力，加强思想文化阵地建设，确保校园和谐安全稳定，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。


　　李源潮主持会议。中央和国家机关有关部门负责同志，解放军总政治部、各省区市和新疆生产建设兵团有关负责同志，全国部分高校党委书记、校长参加会议。

    

 
            
2012年01月05日 13:21:51　　清华新闻网

          

   
