20120521171943625156288
2012年05月21日 21:17:32　　清华新闻网

   
国际知名学者齐聚清华探讨蛋白质科学前沿


　　
清华新闻网5月21日电 
5月20日，为期两天的第二届核酸与蛋白质化学及结构生物学国际大会暨第二届蛋白质科学前沿研讨会：从结构到功能在清华大学主楼后厅开幕。诺贝尔奖得主、美国科学院院士、欧洲科学院院士、法兰西科学院院士、英国皇家院士等众多全球在核酸和蛋白质科学两大领域作出突出贡献的著名专家和学者阐述、报告了核酸与蛋白质科学研究的最新成果与发展趋势。




图为施一公致辞。 
常志东
　摄


　　清华大学生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公教授与2003年Gairdner国际奖获得者、美国国家科学院院士、哥伦比亚大学教授、霍华德-休斯研究员Wayne A. Hendrickson致开幕词。


　　施一公在致辞中指出，本届联合大会的一大特色是强调了结构与功能研究、蛋白质与核酸研究，以及化学与生物学研究的结合，充分体现了当代生命科学研究中多学科深度交叉的发展趋势，是一次难得的前沿科学盛会。


　　2009年诺贝尔生理学或医学奖获得者、美国国家科学院院士、哈佛大学教授Jack W. Szostak首先作题为《生命起源与达尔文进化论的诞生》主题演讲，着重介绍了生命起源研究中化学方法合成原始DNA的最新研究成果。Szostak教授从原始细胞形成、核酸化学复制，以及核酶对RNA复制及原始细胞的调控等三个不同层面深入浅出地讲解了大自然从纯化学世界到生物世界过渡的分子进化机制。




图为诺贝尔奖得主Jack Szostak做主题演讲。 研通社记者 
王皓冉
 摄


　　随后，来自世界多个国家和地区的在核酸和蛋白质科学领域最具影响力的20多名世界著名大学与研究机构的专家及资深科学家为与会师生作了触及了该领域各项前沿及热点问题的最前沿技术和科技成果报告。报告内容涵盖核酸与生命起源、蛋白质与核酸复合物结构研究、调控核酸的结构与功能、核酸化学生物学、表观遗传学与非编码RNA、配体识别及药物发现6个研讨主题。




图为会议现场。 研通社记者 
王皓冉
 摄


　　会议期间，专家学者们还参观了清华大学校园，清华大学医学院及结构生物学中心等。




图为会议现场学生提问。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　清华大学结构生物学中心筹建于2008年，2011年4月16日正式挂牌成立。中心成员包括中国科学院院士隋森芳教授领导的冷冻电镜团队，首批千人计划入选者施一公教授领导的X-射线晶体衍射团队，以及计算生物学团队。研究工作涵盖了现代结构生物学的诸多前沿领域，包括膜蛋白、肿瘤抑制因子和细胞凋亡调节蛋白、免疫调节蛋白、表观遗传调控蛋白等重要生物大分子的结构与功能研究。自2009年以来，发表论文30余篇，其中《细胞》杂志上2篇、《自然》11篇、《科学》2篇，该团队取得的科研成果于2010、2011连续两年入选中国高校十大科技进展，在结构生物学领域中始终保持世界领先水平。


　　本届大会由清华大学结构生物学中心、生命科学学院、医学院、生命科学联合中心主办。世界部分名校、科研机构学科带头人以及来自全国各地高校相关领域师生近五百人参加了大会。


供稿：生命学院  编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年05月21日 21:17:32　　清华新闻网

          

   
