20120322140153352379170
2012年03月22日 14:01:53　　清华新闻网

   
印尼总统今起访华 清华大学将授予荣誉博士学位


来源：联合早报网 2012-03-22


　　应中国国家主席胡锦涛邀请，印度尼西亚共和国总统苏希洛班邦尤多约诺于3月22日至24日对中国进行国事访问。中国驻印尼大使刘建超表示，尤多约诺访华期间将接受清华大学荣誉博士学位。


　　新京报报道，中国驻印尼大使刘建超15日在雅加达举行尤多约诺总统访华媒体吹风会。据中新社报道，刘建超透露此次尤多约诺访华期间，两国将签署一系列经贸合作、基础设施建设投资以及军工合作方面的协议，进一步深化两国战略伙伴关系。


　　据中新社报道，刘建超还表示，尤多约诺将前往清华大学，接受该校授予的荣誉博士学位。社科院亚太与全球战略研究院研究员许利平表示，一国领导人如果能在中国获得学位，意味着两国关系发展到了一个新阶段。


　　据印尼《国际日报》报道称，尤多约诺此次访华将分别与中国国家领导人进行会晤。中国和印尼双方将签署多项备忘录，内容包括打击毒品走私、海洋捕捞以及中国人民银行与印尼银行之间的合作等。


　　报道还称，尤多约诺访华期间，两国多家企业将签署合作意向书，中国铁建股份有限公司和北京国际信托公司将与印尼一家企业签署巽达湾工业区的合作意向书，价值高达100至120亿美元。此外，中国冶金科工集团公司、中航国际、中国商用飞机有限责任公司等多家企业也将与印尼公司签署合作项目。



    

 
            
2012年03月22日 14:01:53　　清华新闻网

          

   
