20121204091505326477791
2012年12月04日 09:15:05　　清华新闻网

   
立足实践 明德为公


清华大学博士生实践服务团第一个院系分团成立


　　
清华新闻网12月4日电
（通讯员 
丁 芳）
近日，清华大学博士生实践服务团第一个院系分团清华大学博士生实践服务团公共管理学院分团成立。公共管理学院分团秉承公共管理学院明德为公的理念，立足实践，旨在为全校各院系提供与公共管理专题相关的高质量的志愿报告服务。


　　结合公管学院的研究生专业背景和各院系的诉求，学院研团总支组建了一支懂理论、重实践、有公管特色的讲师队伍。公管学院分团目前已招募讲师26人，收集报告题目39个。报告题目涉及社会建设、政治体制、创新管理、经济金融、国际形势、收入分配、三农问题等多个社会领域和热点话题。




图为清华博士生实践服务团公共管理学院分团讲师作报告。


　　为深入学习贯彻落实十八大的精神，清华大学博士生服务团公管分团根据学院硕博生的不同专业背景，在全校范围内开展了主题为追踪十八大、关注国家事的系列报告，从公共管理的专业角度向学校其他院系同学作十八大的相关政策解读，报告涵盖三农问题、民生与社会保障、科技政策、国情研究、产业政策、宏观经济、台湾问题等主题。


　　在刚刚过去的第11周中，公管分团的讲师们在化学系、电子系、电机系、汽车系、经管学院等院系推出了9场志愿报告，报告获得了各院系同学的积极反响和好评。


 化学系基科23班的一位同学在聆听了公管学院讲师廖露关于土地征收和土地改革的报告后反映：学姐的报告让我看到了中国当前土地征收的现状和存在的问题。之前，我觉得这些问题离我们很远，但其实就发生在我们身边，解决这些问题也需要每一个人的努力。作为大学生，无论是文科生还是理科生，我们应该去积极关注社会问题，并推动社会有更好的改变。


　　公管讲师史冬波博士为电子系做了题为十八大之政策解读科技全球化在中国，兼论国家创新体系建设的报告，他结合中国当前科技发展现状，从公共政策的角度分析如何促进中国科技发展和创新。史冬波在报告后表示：清华是一所与国家命运和前途息息相关的学府，在全校范围内进行公共管理知识的普及和交流非常有必要。我之前是物理学院的理科学生，本科阶段一直想了解人文社科类的知识和理论，但渠道有限。我认为，我们这个公管分团为有这种需要的同学提供了一个很好的平台。


　　近年来，清华大学博士生实践服务团在全国各地受到广泛关注，服务团的校内报告也取得强烈反响。在众多校内报告中，与公共管理相关的报告需求逐步提高，呈现出供不应求的局面，尤其是广大理工科院系对该类报告有日益增长的需求。为满足校内同学对公共管理主题报告的诉求，更好地服务清华同学，公共管理学院决定响应清华大学研究生团委的号召，申请成立清华大学博士生实践服务团公共管理学院分团。该分团在现有组织框架下试点学校统一管理、院系自主开展的组织方式，为同学搭建了一个自我服务、自我教育与知识交流的平台。


　　据悉，该分团下一步将结合与公共管理相关的社会热点和清华同学关注的问题，更新和推出一系列高质量的报告，在全校有需求的院系进行志愿报告和服务。


　　　　供稿：公管学院 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年12月04日 09:15:05　　清华新闻网

          

   
