20121218090300019529273
2012年12月18日 09:03:00　　清华新闻网

   
百年和声


清华举办庆祝清华学生合唱团队建立百周年联欢会


 清华新闻网12月18日电
（通讯员 
姜 东 郑岸青
）12月9日晚，百年和声庆祝清华学生合唱团队建立百周年联欢会在蒙民伟音乐厅举行。清华合唱队1956至2008各届校友与在校学生共同为观众奉献了一场艺术与情感的盛宴，校党委副书记史宗恺到场祝贺并观看了演出。




图为1998-2008级队友男生小合唱。
张弘扬
 摄


 晚会包括大合唱、小合唱、四重唱、歌曲联唱及独唱等艺术形式，各历史时期的经典曲目纷纷呈现，从《西南联大校歌》、《毕业歌》、《教我如何不想她》到《年轻的朋友来相会》，再到21世纪的新歌曲，展现了清华合唱艺术从建校初期至今百年的发展历史；演员年龄更是从年逾古稀到中青年再到在校学生，老中青三代欢聚一堂。




图为1979级队友主持人于干与在校合唱队二队。
杨 玺
 摄


  联欢会上，代表各时代的独唱演员带来了各自的经典保留曲目，1958级老队友肖运鸿的《在那遥远的地方》、1982级队友周旗钢演唱的《把一切献给党》、清华第一位声乐特长生1987级队友许蔚的《我的深情为你守候》、1993级男低音特长生吴哈达的《雕花的马鞍》、1996级女高音特长生陈新的《一杯美酒》及1997级男高音特长生张继飞的《我的太阳》，以及在校队员2009级女高音特长生李小璐表演的《春天的芭蕾》，集中展示了百年来活跃在清华校园中的明星的风采，令在场的观众不住惊叹、掌声雷动。




图为在校合唱队一队深情演唱。
杨 玺 
摄


　　60余位清华合唱队各界队友在筹备过程中克服各种困难聚在一起，自发排演了经典的合唱曲目《半个月亮爬上来》、《新的长征新的战斗》、《茨冈》、《I will be there》、《卖花生》、《爱情万岁》及《渔阳鼙鼓动地来》，中外曲目兼有，不仅展现了队友们的歌唱实力及对合唱艺术的执着追求，更是展现了历届清华合唱人的风貌，以及对于清华合唱队的深厚情谊。




图为大合唱《友谊地久天长》。
杨 玺 
摄


　　筹备期间及晚会现场，各级队友们纷纷通过视频或访谈的方式谈及清华合唱队带给自己的收获，从美好的友情、难忘的记忆到人生的理念和生活方式，还有许多队友在合唱队的岁月中收获了爱情和家庭。5个家庭代表为观众们带来的各自的演唱，更是带来了无限温馨和感动。


　　在当晚的演出中，清华学生合唱团通过三首风格迥异的合唱歌曲
 Freedom Trilogy
、
Paruparong Bukid 
和 
Ipharadisi
，展现了新一代清华合唱人的青春与活力。


　　演出的最后，在校合唱队及各界队友们共同登台，深情演唱了《友谊地久天长》，各届清华合唱人抛却了时代的差异，真切的感受到合唱队一家亲，不少队友激动得热泪盈眶。最后，音乐会在庄重的清华老校歌中落下帷幕。此次演出得到了各届队友的广泛支持和强烈回应，许多队友专程从国内外各地赶回来参加。


　　清华合唱艺术以学生合唱团队为主要发展载体，起源于1912年中等科唱歌团，是清华大学成立最早的艺术社团之一。经历了五四运动、抗日战争、解放战争、新中国成立等多次重大历史事件的洗礼，从合唱队成长起来的队员中包括华建敏、彭佩云等老一辈革命家，以及现今活跃在社会各界的优秀校友，他们心系清华，难忘清华合唱对自己的培育。如今的合唱队受到了多位国内合唱艺术专家的指导，已成长为一支拥有在编队员100余人，训练规范、队伍建制完善的校园艺术团体。一百年来，合唱艺术在清华得到了良好的发展，现如今清华艺友合唱团、教师合唱团、院系合唱团等合唱团队均活跃在校内外的舞台上，全校每年组织的本科生、研究生一二九合唱比赛也让全体同学们不仅铭记历史，同时接受良好的合唱艺术教育。


 供稿：学生艺术团合唱队 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月18日 09:03:00　　清华新闻网

          

   
