20120920150758127275217
2012年09月20日 15:07:58　　清华新闻网

   
北京市与清华大学共建成果产业化基地


来源：中国科学报 2012-09-20 郑金武


　　9月18日，北京市科委主任闫傲霜与清华大学副校长康克军在京签署协议，双方将共建创新成果产业化基地。


　　据悉，该基地将探索系统化、市场化、多元化的成果转化工作新机制，集中支持一批市场需求大、创新性强的医疗仪器设备和医药品种，并加快其在京转化和产业化。


　　据介绍，近年来，北京市科委以促进中央单位重大科技成果在京落地转化为契机，不断创新和完善整合首都科技资源的组织模式和运行机制，调动和吸引中央单位科技资源更多地投向首都经济社会发展。


　　此次北京市科委与清华大学共建创新成果产业化基地，旨在依托首都高校创新资源优势，深化政产学研合作机制，探索科技成果转化新模式，支撑产业跨越式发展。


　　清华大学工研院副院长金勤献介绍说，该基地将引入市场化管理机制，组建专业的市场型经营主体，负责基地建设及管理运营。基地也将积极支持项目实现从前沿技术探索、关键技术攻关、样品样机开发、临床试验检测、注册投产上市的全链条衔接和覆盖，实现从单个技术产品攻关到全产业链的探索和转变。


　　另据悉，为促进该基地建设，北京市和清华大学每年将调动高校院所、企业、社会金融、政府等多渠道资金1亿元以上，支持基地创新成果转化及产业化。


　　北京市委常委陈刚指出，成果转化工作是发挥科技创新在发展经济、改善民生方面作用的关键。北京市将积极营造更加优越、更加活跃的环境，支持高校院所的创新成果在京转化和产业化。同时，该基地的建设是创新高校院所成果转化工作模式的重要举措，将对促进北京生物医药等战略性新兴产业的跨越式发展起到推动作用。


　　在此次签约仪式上，清华大学工研院发布了用于癫痫治疗的植入式迷走神经刺激系统的研制等十个重点推荐项目。据悉，这些项目经过进一步筛选后，将进入基地开展具体的转化工作。

    

 
            
2012年09月20日 15:07:58　　清华新闻网

          

   
