20121217171929311926548
2012年12月17日 17:19:29　　清华新闻网

   
北约华约公布选拔标准


明年自主招生大幕拉开


来源：人民日报 2012-12-17 赵婀娜


　　□科目：合理调整同时增加体质测试


　　□标准：高中阶段综合表现纳入考察


　　□倾斜：继续提高农村考生入选比例


　　12日，清华大学在其本科招生网上正式公布《2013年自主选拔录取招生简章》，清华大学等7所高校将继续合作开展高水平大学自主选拔学业能力测试。12月14日，北京大学也在官方网站上发布了自主选拔录取招生简章，2013年将继续联合北京师范大学等举办综合性大学自主选拔录取联合考试。


　　自此，2013年自主招生大幕正式拉开。在此次自主招生中考试科目、考察标准等方面与往年有所不同。


　　2013年北京大学自主选拔录取的笔试科目进行了调整。理工科类专业考核科目为自然科学基础（数学、物理），人文社科类专业考核科目为人文科学基础（语文、数学）。清华等7所高校不再通盘测试高中阶段的全部知识，而是有重点地进行对考生学科特长和创新潜质的考查。


　　另外，清华大学仍将组织体质测试，考生自愿选择参加。而北京大学等高校此次步子迈得更大，要求所有进入面试程序的考生均须参加体质测试。


　　与往年相比，清华大学2013年自主招生政策在评价体系、考核方式等方面都有一些重要的变化，更加明确选拔定位。北京大学也有类似的探索，初审时不单一考察考生成绩，而是结合学生的个人特点、理想抱负、参与社会服务情况、获得各类奖励情况进行综合评价。


　　据悉，2013年北京大学继续加大对农村地区中学和农村户籍考生的政策倾斜，使录取候选人中农村户籍考生的比例不低于20%，并对国家明确的重点农村扶贫开发地区给予重点扶持。清华大学也将进一步向中西部地区、农村地区中学的申请考生倾斜。



    

 
            
2012年12月17日 17:19:29　　清华新闻网

          

   
