20120409143854946902017
2012年04月09日 14:38:54　　清华新闻网

   
清华学堂招生 考完面试录取


数理基科班将首次在高考中招生


来源：京华时报 2012-04-09 周逸梅


　　昨晚，清华大学招办主任做客《教育面对面》节目，发布今年招生政策。今年，作为该校本科拔尖培养计划的清华学堂6个专业将实行高考后面试录取的办法，清华优势品牌数理基科班也将首次在高考中招生。


招生考虑考生偏好


　　清华大学招办主任于涵表示，目前该校的招生计划正在教育部审批，今年在京招生计划总规模变化不大，文理各科计划招生超过200人。除了定向专业，所有本科专业均向北京招生。


　　对于各专业的计划投放，于涵表示，清华大学特别研究了北京考生的喜好，在北京考生偏好的经济金融国际班、建筑、土木、电子、数学等专业投放了更多计划。


　　于涵表示，该校日语专业继续在提前批次招生，有可能增加在京文科招生计划。今年，该校继续打破文理界限，只要上了清华大学的录取线，可以和招办提出跨专业录取的申请，去年北京就有一名文科考生最后被数学专业录取。


清华学堂考完面试


　　于涵表示，今年清华大学高招有三方面变化：首先是要招飞行员班。


　　其次，作为该校本科阶段培养拔尖创新人才的清华学堂，今年在京全面实行高考后面试录取，考生通过和大师面对面交流后，将被更精准地录取。于涵表示，考生只要达到清华大学理科录取分数线，而且第一专业填报了清华学堂计划的6个班中的一个，在高考分数公布后，根据清华大学发布的通知即可递交面试申请，在录取前进行专家面试。


　　于涵表示，作为清华大学的老牌优势专业数理基科班，今年将首次在高考中直接录取。据了解，数理基科班从1998年建班开始，基本采取校内选拔的方式，同时注重本科与研究生培养衔接。


大幅削减加分考生


　　对于裸分考生，往往担心在和大量具备政策加分及自主加分的考生竞争时处于弱势，于涵对此表示，根据去年和前年的调查，依靠自主加分认定进入清华大学的考生不到所有被录取考生的三分之一。今年，对于裸分考生有一个利好消息：清华大学大幅削减了在京自主认定数量，削减额度在三分之一以上，这意味着会有更多裸分考生进入清华。


　　>>
相关新闻


　


　　清华新校长诚邀天下才




　　昨天，刚刚上任一个多月的清华大学校长陈吉宁首次面向全国高中优秀学子发出邀请信。他在信中写道：看到这封信，你们可能正在思索报考什么样的大学，
30年前，我和你们今天一样，面临这个可能决定一生的思考。大学不仅是传授知识和技能的场所，还是铸造灵魂的地方。大学不在于大，而在于学：学生，学者，学风，学术。 




　　陈吉宁说，优秀学子进入清华，将受到最静心的培养，与大师同行，接触学术前沿，清华是可以追梦的地方，欢迎有理想、有追求、有担当的学子报考。

    

 
            
2012年04月09日 14:38:54　　清华新闻网

          

   
