20120924092904866299226
2012年09月24日 09:29:05　　清华新闻网

   
清华环境学院承担环保公益项目通过验收


　　
清华新闻网9月24日电
 日前，清华环境学院承担的2008年度环保公益性行业科研专项项目工业（化工）COD减排潜力分析及技术选择研究，顺利通过环境保护部科技标准司组织的项目验收。


　　来自环境保护部科技委、中国科学院生态中心、北京林业大学等院校的9位专家，听取了项目负责人清华环境学院副教授温宗国代表项目参与单位做的结题汇报后，审阅了相关资料并现场质询，经讨论，一致同意项目验收。




图为项目负责人
温宗国向与会专家做结题汇报。


　　验收专家组认为，该项目针对煤制甲醇行业减排潜力分析及污染防治最佳可行技术选择的问题，构建了适合于工业污染防治的最佳可行技术评估指标体系，研发了基于技术成本系统目标优化的工业节能减排潜力分析模型，提出了污染物减排技术清单、总量控制途径和污染防治技术政策等建议，诸多项目科研成果已经为环境保护部所采用，为环境技术管理提供了有力的科技支撑。


　　其中，适合于工业污染防治的最佳可行技术评估指标体系已经被环境保护部科技标准司《污染防治最佳可行技术评价通则（试行）》文件中采用，在环保部的近20个行业以及国家环境技术管理工程中心有关行业BAT体系建设工作中得到了推广；项目形成的BAT技术调研方法在十一五水专项的纺织、稀土、乙烯、水泥、电解锰、氮肥等15个子行业的BAT研究，以及国家环境保护技术管理与评估工程技术中心组织的其他行业污染防治最佳可行技术研究中得到了采用和推广，并在环保部近3年多来污染防治最佳可行技术管理工作中作为培训教材；项目编制完成的《煤化工行业污染防治最佳可行技术指南（建议稿）》及《编制说明（建议稿）》已经被纳入科技司2011-2012年度环境保护技术管理体系的工作中，拟在近期组织论证完成后正式发布；项目编制完成的《煤化工行业技术信息管理系统技术报告》、《煤化工行业技术信息管理系统设计说明书》、《煤化工行业技术信息管理系统用户手册》等成果已经被应用于环保部环境技术管理技术申报及数据分析系统的建立及完善，支撑了国家鼓励和先进污染防治技术申报系统的信息化平台建设。


　　供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月24日 09:29:05　　清华新闻网

          

   
