20120506143243829523452
2012年05月06日 14:32:43　　清华新闻网

   
《文学理论前沿》入选CSSCI来源集刊


　　清华新闻网5月6日电 
日前，由清华大学比较文学与文化研究中心及上海交通大学人文艺术研究院共同主办的大型文学理论集刊《文学理论前沿》再次入选CSSCI来源期刊。这是中文社会科学引文索引（CSSCI）指导委员会根据选刊的原则和方法遴选，经教育部批准最后确定的。据悉，《文学理论前沿》是全国外国文学类学术集刊中进入CSSCI来源集刊的3种刊物之一，曾入选2008-2009年来源集刊。此次再度入选是来源集刊经过整顿后的首次遴选。


　　《文学理论前沿》作为中国中外文艺理论学会的会刊和国际文学理论学会的唯一中文刊物，由国际文学理论学会秘书长、中国中外文艺学会副会长、清华大学比较文学与文化研究中心主任王宁教授主编。该刊于2004年创刊，迄今已出版9辑，每一辑的印数在4000册左右，最高印数曾达到5000-7000册，是目前我国人文社会科学集刊中发行量较大的一种。该刊专门发表探讨国际文学和文化理论前沿的长篇论文，尤其注重发表博士生的论文，对我国的文学和文化理论研究起到了一定的导向作用，得到学界的一致好评。


　　中文社会科学引文索引，英文全称为Chinese Social Sciences Citation Index，缩写为CSSCI。它是由南京大学中国社会科学研究评价中心开发研制的数据库，用来检索中文社会科学领域的论文收录和文献被引用情况。中文社会科学引文索引指导委员会根据中国社会科学研究评价中心提供的各学科期刊和集刊的总体被引次数、近三年他引影响因子及其加权值数据，对拟入选CSSCI来源集刊进行了定性评价。经报教育部批准共确定CSSCI来源集刊120多种。


　　




　　供稿：外文系 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年05月06日 14:32:43　　清华新闻网

          

   
