20121219103943329892758
2012年12月19日 10:39:43　　清华新闻网

   
清华举办工程文化素质教育课程建设高级研讨会


 
清华新闻网12月19日电（
通讯员 
程 钢 蔡文鹏
）12月15日至16日，工程文化素质教育课程建设高级研讨会（以下简称研讨会）在清华大学丙所召开。清华大学副校长袁驷、华中科技大学副校长林萍华出席会议并致辞。




图为袁驷致辞。


  袁驷在致辞中指出，围绕工程文化素质的概念，进行理论、实践方面的探讨，是非常有意义的探索和有创新性的尝试。工程学科是清华的重要优势，目前，清华大学正在实施优势转化战略，从工程学科中挖掘文化要素，使其转化为推动工程文化素质教育的动力，旨在进一步提升提高全体大学生的文化素质和全体教师的文化素养、提高整个大学的学科文化品位。袁驷表示，希望此次研讨会能为进一步共同推进文化素质教育献力献策。




图为林萍华致辞并做主题报告。


 林萍华致辞，并作题为《对大学文化建设与素质教育的认识》的主题报告，指出理性和理性的激情是所有大学的基本精神，是大学推不倒的围墙。林萍华以他任职多年的河海大学为例，介绍了河海大学以《一百个水利工程》、《一百个水利灾害》、《一百首水利歌曲》等形式挖掘工程文化的经验，阐述了温总理所倡导的献身、求实、负责的水利精神和水利文化。林萍华表示，工程技术中饱含了文化要素，应当时常把自己所面对的问题自觉地放到文化层面进行再认知，不断地实现文化自觉。大学要启发学生的这种自觉，体现出对文化建设使命的担当。




图为研讨会现场。


 在专题报告环节，清华大学国家大学生文化素质教育基地（以下简称素质教育基地）常务副主任白峰杉作题为《工程文化素质教育的理念与思考》发言，阐释了工程作为文化素质教育元素的必要性及其意义，可能性与可行性。大连理工大学文化素质教育领导小组副组长杨连生、中国科技大学教务处处长助理杨凡、合肥工业大学工业训练中心主任朱华炳、清华大学工程训练中心主任李双寿、武汉理工素质教育基地副主任朱梅梵、清华大学水利系教授马吉明等分别作题为《关于工程文化内涵与功能的初步思考》、《中国科大钱学森理工文结合教育思想的探索与实践》、《工程文化素质教育平台工程认知博物馆建设》、《工程文化素质教育课程建设初探》、《行业特色鲜明的工程文化素质教育课程建设》等主题报告。




图为与会代表参观清华大学基础工业训练中心。


 在学术讨论环节，来自浙江大学、上海交通大学、东南大学、重庆大学等校的代表就如何认识并推进工程文化素质教育进行了交流和讨论。


  研讨会期间，与会代表还参观了清华大学基础工业训练中心。


 研讨会由清华大学国家大学生文化素质教育基地、基础工业训练中心和教务处联合主办，清华大学党委原副书记胡显章出席会议，教务处、校素质教育基地相关负责人以及师生代表30余人参加研讨会。


 供稿：大学生文化素质教育基地 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月19日 10:39:43　　清华新闻网

          

   
