20120703204404028797942
2012年07月03日 20:44:04　　清华新闻网

   
用母校教给我们的知识和技能去担负建设祖国的重任


在清华大学2012年夏季研究生毕业典礼上的发言


毕业生代表、自动化系2009级博士生 
曹汛




敬爱的各位领导、老师，亲爱的同学们：


　　我是自动化系的曹汛，很荣幸今天能够作为毕业生代表在这里发言。时光荏苒，再过几天，我们就将毕业，告别循循善诱、可亲可爱的老师，告别朝夕相处、情同手足的同学，告别水清木华、钟灵毓秀的清华园，走上工作岗位，开始新的生活。毕业在即，充盈在心间的是浓浓的师生之意、友谊之情、惜别之念。请允许我代表全体毕业生，向辛勤培育我们的老师，向关爱支持我们的亲友，表达最衷心的感谢和最崇高的敬意！


　　回顾过去，我们感动万分。百年清华，传承的是爱国奉献、追求卓越的传统和精神。入学伊始，漫步于清华学堂之前，徜徉于月色荷塘之畔，我们无时无刻不感受到那百年历史汇聚而成的厚重与沉甸。无论是文学大师，技术先驱，还是革命斗士，一个个令莘莘学子高山仰止的身影曾经在这里停留；先贤为我们积淀的中西兼容、文理渗透、古今贯通的浓郁学风已经弥散在清华园的每一个角落，他们对于科学真知的孜孜以求让我们时刻牢记须严谨治学，锐意进取，行胜于言。他们更以波澜壮阔的人生历程、民族大义的英雄气节为我们留下了千古垂范，让我们更加懂得什么是学问，什么是君子，什么是民族的脊梁。


　　回望过去，我们感触万千。百年清华，打造的是创新开拓、世界一流的声望和影响。在清华从事科学研究是幸运的。我们有机会和诺贝尔奖得主、世界大师面对面交流，有机会接受一流导师的启蒙和点拨。我的导师戴琼海教授就经常教导我们不要盲目跟着别人做，一定要做最具原创性的研究。在导师的鼓舞下，我在立体视频也就是3D领域开始了研究之路。在平面视频的年代，中国在知识产权领域吸取了惨痛的经验教训，中国企业每生成一台DVD需支付的专利费高达利润的10.2倍，跨国公司仅专利费每年就从中国获利高达数十亿美元。立体视频的时代即将到来，国外公司又开始对中国市场虎视眈眈。尽管面临着内容匮乏的困境和技术路线的彷徨，我和实验室的兄弟姐妹在导师戴琼海教授的指导下，饱含理想与激情，日夜奋战，终于在立体视频内容获取的核心技术上取得了突破，研制出我国完全拥有自主知识产权的立体视频芯片清立方，并且申请了一系列发明专利，为国家在新一轮技术升级的全球竞争中抢占有利地位。我们的原创性研究成果也得到了国际认可，当国际立体视频大会上数百名欧美学者对我们两个半小时的开场报告竖起大拇指时，我心中涌起一股作为中国人、作为清华人由衷的自豪！每当我深夜走出主楼，回望还有很多亮着灯的实验室，我明白我只是清华浩瀚星空中的一颗。在过去几年的学术生活中，我对清华人兢兢业业，勇于创新的品格有了更加深切的感悟，也正是这样一种精神成为了母校朝着世界一流的目标不断迈进的强大动力。


　　回首过去，我们感慨万重。百年清华，肩负的是国家栋梁，民族复兴的使命和责任。过去的百年之中，清华涌现出了一大批国家栋梁。他们为祖国顽强拼搏、真诚奉献的光辉事迹让后辈的我们深受鼓舞。我的研究成果被发表后，许多国际知名教授邀请我毕业后去国外工作，同时开出了优厚的条件；然而，我深知，我能取得今天的成绩，完全得益于母校的培养。一代又一代清华人心系祖国、服务人民的精神指引我继续留在国内高校从事科研工作。正如我们尊敬的师长钱钟书给同窗Stuart的信中所述：一个人的命运，终究是和祖国人民结连在一起，我和我的众多同学一样，用母校教给我们的知识和技能，去担负建设祖国的重任！


　　忘不了研究生时代的一千多个日日夜夜，让我更加深刻地体会到什么是清华精神，学术大师、兴业英才、治国栋梁，是母校对于我们的谆谆教诲，入主流、上大舞台、干大事业是学校寄予我们的殷切期望。在学生时代，清华用一流的平台教育了我们如何做一流的学问；走上工作岗位的我们，定当秉承清华人爱国奉献，追求卓越的传统，努力成就一流的事业，在各行各业中为母校争光，为祖国的繁荣富强贡献自己的力量！展望未来，站在清华的世纪之交，我们必当牢记胡总书记在清华百年校庆大会上对于青年学生的三点希望，秉承母校的校训：


　天行健，君子以自强不息！，充满梦想与活力的我们，当沿着先辈的足迹，传承清华的精神，追求卓越，不断完善自我！地势坤，君子以厚德载物！，追求务实与严谨的我们，当以国家富强为己任，将自己的命运与祖国的发展紧密联系在一起，为实现中华民族的伟大复兴而奋斗！


　　最后，衷心祝愿我们可亲可爱的老师们身体健康！祝情同手足的同学们前程似锦！祝愿母校在新百年不断创造新的辉煌！



    

 
            
2012年07月03日 20:44:04　　清华新闻网

          

   
