20121106085308801245087
2012年11月06日 08:53:08　　清华新闻网

   
解放军军乐团清华上演高水平管乐音乐会


　　清华新闻网11月6日电 
11月2日晚，庆祝清华大学图书馆建馆100周年暨中国人民解放军军乐团清华大学专场音乐会在新清华学堂演出大厅上演。中国人民解放军军乐团首次登上新清华学堂的舞台，为清华师生演奏了一场高水平大型管乐音乐会。中国人民解放军军乐团政委马力、政治部主任徐剑、校党委副书记邓卫及参加清华大学图书馆建馆100周年庆典活动的海内外嘉宾观看了演出。中国人民解放军军乐团副团长、国家一级指挥张海峰担任此次演出乐队指挥。




图为演出现场。
王建一
 摄


　　在上半场演出中，乐手们戎装登场，演奏了《节日序曲》、《亨利五世组曲》、《歌唱祖国》、《塞维利组曲精选》等经典名曲。经过15分钟中场休息之后，乐手们全部换上了晚礼服，乐队一字摆开，颇有流行乐队的风采。下半场演出曲目风格十分多样，既有甲壳虫乐队的代表作《昨日》、《嘿，茱蒂》，又有当下比较流行的《妈妈咪呀》、《愤怒的小鸟》，还有充满南美风情的《激情桑巴》，也有堪称经典的《俄罗斯风情》、《流浪者之歌》、《野蜂飞舞》等。在演出最后，清华大学军乐队全体队员登上舞台，与中国人民解放军军乐团同台演奏了《江南style》、《拉德斯基进行曲》和《清华大学校歌》，将整场演出推向高潮。




图为中国人民解放军军乐团副团长、国家一级指挥张海峰。
王建一 
摄


　　为了便于观众欣赏，下半场在每个曲子演奏之前，张海峰指挥特意对即将演奏的曲子及相关常识进行简单介绍。例如，在演奏小提琴名曲《流浪者之歌》之前，介绍了用单簧管吹奏该曲的技巧，在演奏音乐剧《妈妈咪呀》选段之前，介绍了音乐剧与歌剧的区别。此外，在演出过程中，某个乐手不时放下乐器，拿起话筒，在乐队伴奏下独唱。在演奏《江南style》时，还有一位乐手与清华大学军乐队的学生一起跳起了骑马舞，引发了现场观众热烈掌声。




图为中国人民解放军军乐团与清华大学军乐队同台演奏。
王建一
 摄


　　一位观众在看过演出之后表示，下半场演出轻松活泼，改变了他对传统音乐会的印象，中国人民解放军军乐团能够在一场音乐会中演奏多个国家风格迥异的乐曲，足以印证该团高超的演出技艺。而且，指挥担任讲解的形式拉近了观众与舞台的距离，即使一点都不懂音乐也能充分领略音乐的美妙，希望这种形式的演出今后能够经常在新清华学堂上演。


  中国人民解放军军乐团作为国家礼仪乐团，60年来曾为近千位到访国外政要演奏，圆满完成历次国庆大典等司礼演奏。在担负国家礼宾任务的同时，该团积极探索和丰富表演形式，形成了以管乐为主体，行进管乐、爵士乐、流行管乐和多种形式的器乐独奏、重奏以及声乐并举的表演风格，迄今已演出各种形式的音乐会6000多场，观众达600多万人次。


　　中国人民解放军军乐团与清华大学军乐队有着深厚渊源和友谊。早在1949年中国人民解放军进驻北平时，中国人民解放军军乐团的前身解放军华北军乐团曾经与清华大学军乐队共同演奏迎接解放军入城。自20世纪50年代起，解放军军乐团与清华大学军乐队就交流不断。2005年以来，张海峰曾经作为客座指挥指导清华大学军乐队排练演出长达8年之久。


供稿：艺教中心 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月06日 08:53:08　　清华新闻网

          

   
