20120915160543482530528
2012年09月15日 16:05:43　　清华新闻网

   


全国大学生运动会开赛 清华学生已获三枚金牌


　　清华新闻网9月15日电
 9月8日，第九届全国大学生运动会在天津开幕，校党委常务副书记、校体委主任陈旭出席开幕式。本次比赛清华共有38名学生代表北京参加田径、游泳、男篮、排球、毽球和桥牌6个项目的角逐。


　　9月13日，大运会田径比赛在天津市海河教育园体育中心正式开赛，在已经结束的项目中，我校经管学院2011级本科生郇志尊和滕海宁分别获得男子甲组400米和男子乙组800米冠军。


　　郇志尊在赛前并不被人看好，因为他的预赛成绩并没有排在第一。但在比赛中他充分发挥了顽强的拼搏精神，在最后10米连超四人，为清华夺得了本届大运会上的第一枚金牌。




图为郇志尊在比赛中（右三为郇志尊）


　　滕海宁是我校自己培养的优秀学生运动员，曾获得2011年世界大学生运动会和2011年全国田径锦标赛800米冠军。本次比赛他在预赛中就一路领先，轻松晋级。决赛中他采取了后发制人的战术，前700米都跟在其他队员身后，最后100米凭借良好的速度冲到最前面，甩开所有对手率先撞线，为清华赢得了第二枚大运会田径金牌。




图为北京市大体协主席杜松彭为滕海宁颁奖


　　在已经结束的田径比赛中，我校学生孙妍和蔡镇泽分别获得女乙三级跳远和男甲链球铜牌，余霄轩获得女乙七项全能第四名，张梦倩获得女乙100米第六名。田径比赛还有三天结束，我们期待清华健儿取得更优异的成绩。


　　在大运会游泳比赛中，我校数学系11班的体育委员孟澄以27秒42的优异成绩获得男子甲组50米仰泳金牌，并达到了运动健将标准，这是我校学生在本届游泳比赛中获得的第一枚金牌。此外姜朔获得男子甲组400米混合泳银牌、男子甲组200米混合泳第五名和男子甲组200米蝶泳第四名。




图为孟澄为清华获得首枚游泳金牌


　　在此前举行的全国大学生运动会论文科报会中，我校体育部教师也取得了佳绩。共有3人获得一等奖、2人获得二等奖、3人获得三等奖。获得一等奖的论文包括：《北京普通高校体育教学改革中教师个体参与度的调查研究》（第一作者张威）、《自主招生体质测试评价我国学校体育实效性的研究》（第一作者刘波）、《非稳定状态和差异负荷对下肢肌肉训练的影响研究》（第一作者曹春梅）。这是我校参加大学生运动会科学论文报告会以来获得一等奖数量最多的一次。




图为体育部主任刘波在科报会上做分会报告











    

 
            
2012年09月15日 16:05:43　　清华新闻网

          

   
