20120918110958623106166
2012年09月18日 11:09:58　　清华新闻网

   
清华大学举行2012年招生工作总结表彰会


　　
清华新闻网9月18日电
（记者 
刘蔚如
）9月14日至15日，2012年清华大学招生工作总结表彰会举行。清华大学校长陈吉宁、副校长袁驷出席会议并讲话，校党委副书记、纪委书记韩景阳宣读表彰决定。




图为校长陈吉宁在大会上讲话。
张 帆
 摄


　　陈吉宁代表学校向参与招生工作的教师和学生志愿者表示感谢。陈吉宁强调，人才培养是学校的根本任务，招生工作是人才培养工作中的重要一环，也是学校综合实力的体现和学校的社会认可度的晴雨表，做好招生工作对于学校发展具有重要意义。招生工作要与学校其他工作更紧密地结合起来，进一步创造有利于培养拔尖创新人才的环境，以高水平的学生培养过程和成效吸引优秀学生。


　　陈吉宁指出，要把未来的人才需求与招生工作有机结合起来，进一步深入研究人才成长规律和招生工作的内在规律，改进和完善招生工作的方式方法。希望院系领导要高度重视、积极参与招生工作，帮助学生和家长了解院系、专业的具体情况和未来发展，努力使每一位学生都能进入适合自身特点的学科领域学习，更好地成长成才。




图为部分获奖教师代表。
张 帆
 摄。


　　韩景阳在会上宣读了《关于表彰2012年清华大学招生工作先进集体和个人的决定》，共有66名（次）参加招生工作20年年功奖获得者、优秀招生组长、优秀招生教师、优秀招生新人，30名优秀招生志愿者，以及12个最佳团队和进步团队获得表彰。




图为总结表彰会现场。
张 帆
 摄


　　会上，本科生招办主任于涵作题为《做第一流的事业2012年清华大学本科招生总结与展望》的工作报告。生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公，北京招生组组长朱玉杰，广东招生组教师张传杰分别在大会上发言。


　　参与2012年招生工作的教师和学生志愿者，相关部处和部分院系负责人等200余人参加了总结表彰会。


　　2012年清华大学共招收本科生3369名，其中理工类考生2769人、文史类考生360人、艺术类考生240人。在所有被录取考生中，少数民族学生占10.2%，来自县级及县级以下高中的考生占到三分之一，男女生比例为2∶1。在招生工作中，清华大学坚持因材施招、寓教于招、重点扩招的理念，大力实施阳光招生，无论是重点地区的招生数量与质量，还是各地招生分数线、优秀考生的报考比例等，都再创历史新高，取得优异成绩。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月18日 11:09:58　　清华新闻网

          

   
