20120217161331143391926
2012年02月17日 16:13:31　　清华新闻网

   
清华、北大生命科学研究与人才培养改革试点暨生命科学联合中心工作会议召开


　　
清华新闻网2月17日电
（记者
 刘蔚如
） 2月16日下午，清华大学、北京大学生命科学研究与人才培养改革试点暨生命科学联合中心工作会议在清华大学医学科学楼举行。清华大学生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公，北京大学生命科学学院院长饶毅做工作汇报。教育部科技司司长王延觉、财政部教科文司副司长宋秋玲、科技部基础司副司长彭以祺，清华大学校长顾秉林、北京大学校长周其凤、常务副校长吴志攀等出席会议。教育部科技司副司长雷朝滋主持会议。




图为清华大学校长顾秉林在会议上讲话。右为北京大学校长周其凤。记者 
郭海军
 摄


　　施一公和饶毅从体制改革与管理、队伍建设与招聘、人才培养与招生、科研成果与展望几方面汇报了清华大学、北京大学生命科学研究与人才培养改革试点和生命科学联合中心的建设情况和发展计划。生命科学联合中心自成立以来，坚持两校联合、统一、联动的基本原则和国际化、公开、高标准的人才招聘，建设高水平的科学研究队伍，打造高效运行的行政服务与支撑体系。中心改革人才培养模式，坚持寓教于研，逐步构筑以本科生、研究生、博士后为一体的，梯队式的青年科学家培养体系。中心师生已在
Nature、Science、Cell
等一批有著名科技期刊上发表学术论文160篇，形成了一批具有代表性的科研成果。




图为施一公教授（前排右）在会议上做工作汇报。前排左一为饶毅教授。记者 
郭海军
 摄


　　顾秉林表示，生命科学联合中心在成立不到一年的时间里取得了显著的成果，在体制机制改革、队伍建设、人才培养等方面迈出了可喜的步伐。顾秉林代表清华大学向给予生命科学联合中心全力支持的各部门领导和生命科学联合中心的工作人员表示衷心的感谢。顾秉林表示，希望生命科学联合中心继续推动师资队伍建设、拔尖创新人才培养、体制机制改革等方面的工作不断深化，努力取得更大的成果。清华将继续创造条件，支持生命科学联合中心的各项工作。


　　周其凤表示，生命科学联合中心成立时间虽短，但是在施一公教授和饶毅教授的带领下，取得了可喜的成绩。生命科学联合中心结合了北大、清华两校的优势和特色，按照国际一流的标准开展工作。周其凤指出，北大将继续支持生命科学联合中心不断总结经验、坚持创新，希望中心的工作取得更好的成绩。




图为工作会议现场。记者 
郭海军
 摄


　　王延觉、宋秋玲、彭以祺在会议上分别讲话，肯定了清华大学、北京大学生命科学研究与人才培养改革试点暨生命科学联合中心的工作，并就中心的体制机制改革、队伍建设、人才培养、科学研究、协同创新等方面的工作进行探讨，为生命科学联合中心的下一步发展提出了建议。


　　教育部、财政部、科技部和北京大学、清华大学的相关部门负责人参加会议。




编辑：欣 研　　



    

 
            
2012年02月17日 16:13:31　　清华新闻网

          

   
