20120920144202618804216
2012年09月20日 14:42:02　　清华新闻网

   
清华大学等10所高校对口支援新疆大学2012年度工作会议召开


　　
清华新闻网9月20日电
 9月15日，清华大学等10所高校对口支援新疆大学2012年度工作会议在新疆大学召开。清华党委书记胡和平、常务副书记陈旭，西安交通大学党委书记王建华，武汉大学校长李晓红，中南大学党委书记高文兵，北京师范大学党委书记刘川生，新疆自治区教育厅副厅长宋毅，新疆大学党委书记李中耀、校长塔西甫拉提特依拜及北京外国语大学、大连理工大学、中国矿业大学（徐州）、同济大学、东华大学等对口支援新疆大学高校工作组的10所高校领导、相关院系和部门负责人参加了会议。




图为胡和平讲话。


　　胡和平在讲话中指出，在过去的两年中，各支援高校与新疆大学不断探索实践团队式对口支援工作的方法、模式和内容，初步形成了工作思路和框架，建立了工作制度，做到责任明晰、重心下移，取得了一定成效。2011至2012学年度，各支援高校开拓思路、工作落实，各项对口支援工作进展顺利。在下一年度，要继续在做好人才培养、师资队伍、学科建设、科研服务、科学管理等各方面的对口支援工作。


 胡和平强调，对口支援工作离不开教育部、新疆自治区党委政府和社会的关心与支持，离不开新疆大学全体师生的拼搏与奋斗，离不开各支援高校的帮助与合作，各支援高校要承担责任、履行承诺；开拓思路、不断深入；抓住重点、有所突破；扎实工作、抓好落实，按照《清华大学等10所高校对口支援新疆大学十二五建设目标协议书（2011～2015）》和《清华大学等10所高校对口支援新疆大学工作组学年度工作协议（2012-2013）》的要求，努力帮助新疆大学早日实现西部先进、世界知名、中亚一流的办学目标。


　　李中耀在致辞中简要回顾了两年来对口支援工作所取的成绩。他表示，将紧紧抓住新一轮对口支援的重大机遇，加强与各对口支援高校的沟通与交流，共同探索支援合作共赢的良好运行机制；找准支援合作的亮点和切入点，努力把新疆大学建设成自治区科技中心和人才高地，为自治区社会经济发展和长治久安做出新的更大贡献。


　　宋毅在讲话中对清华大学等10所高校对口支援新疆大学的工作给予了高度评价，对新疆大学的发展给予了充分认可，希望通过进一步深化交流，推动新疆大学的大发展。




图为大会现场。


　　会上，各支援高校与新疆大学领导也就上一年度对口支援的工作情况和下一年度各项工作的开展进行了总结和交流，陈旭代表清华大学发言。


　　在会上，胡和平代表对口支援新疆大学高校工作组与李中耀签署了《清华大学等10所高校对口支援新疆大学工作组学年度工作协议（2012-2013）》。10所对口支援高校相关院系负责人与新疆大学受援学院负责人分别签订了学院学年度工作的协议。


　　下午，与会高校代表分为5个组进行了座谈讨论，进一步凝聚共识、明确方向、增进了解，对今后的对口支援工作进行了深入的探讨和交流。





    

 
            
2012年09月20日 14:42:02　　清华新闻网

          

   
