20121226141602929203152
2012年12月26日 14:16:02　　清华新闻网

   
清华大学2013年计划招45名艺术特长生


来源：北京考试报 2012-12-24 安京京


　　记者从清华大学获悉，今年学校将招收45名艺术特长生。目前，报名确认正在进行中，考生要抓紧时间，没有确认的考生将不能参加考试。


　　不同类别的项目考试内容不同。如管弦乐类要求考生自备乐曲两首，可自行组合乐曲并自选其中的一首进行表演。评委可根据情况要求考生演奏整首乐曲或乐曲片段，或要求考生加演另一首乐曲。演奏限时5分钟。舞蹈类要求考生自备剧目展示（3分钟）及跳、转、翻、技术组合、现场模仿等。每个考生最多可兼报两项。考生在网上报名系统内查询成绩，不发放等级证书。


　　考生要参加清华大学组织的艺术特长专业测试和文化课考试，艺术成绩必须达到90分（含）以上，且文化课必须达到相应的最低分数线才能入围。学校将入围考生按艺术专业测试与文化课考试的加权成绩排序从高分到低分认定，获得特长生资格的考生可在高考时降60分录取。


　　特长生认定名单确定后，将按教育部有关规定公示，并与被认定的考生签订《清华大学艺术特长生认定协议书》。被认定考生按所持《清华大学艺术特长生认定协议书》填报志愿，享受相应的优惠政策。


　　考生可从本月30日起上网打印准考证。没有准考证者不能参加考试。2013年1月13日9时举行文化课测试，15时在清华大学举行艺术特长生招生工作说明会，文化课测试、说明会地点见准考证。1月14日开始进行艺术特长专业测试。2月1日前网上公布测试成绩。最终认定结果于3月公布。



    

 
            
2012年12月26日 14:16:02　　清华新闻网

          

   
