20120824145419686384932
2012年08月24日 14:54:20　　清华新闻网

   
清华学子结束暑期支教 组织者称教育是最大公益


来源：中国新闻网 2012-08-23 周锐


　　随着最后一个支教队西藏纳木措小学支教队的返回，清华大学书脊支教团与学而思联合发起的2012年同一课堂暑期支教活动正式结束。


　　23日，参与本次支教活动的四个支教队的队员们汇聚一堂，总结、分享支教过程中的见闻与感悟。在活动现场，学而思播放了《坚持，就能到达》的支教纪录片，其创始人张邦鑫强调，做好教育，就是对社会最大的公益。


　　7月13日-8月20日，清华大学的一批学生组成了四个团队，分赴青海、贵州、西藏、新疆等地进行支教。学而思也首次采取家庭支教的方式，组织了9个学员家庭前往支教地区和当地孩子们同吃同住。


　　在过去一个月里，参与支教的志愿者们不仅为当地孩子们带去了有趣的文化艺术类课程，还将自己的教学心得、经验与当地老师们进行交流研讨，同时还对支教地的教育情况进行了调研走访。


　　9个学员家庭通过家庭支教的形式，与当地的家庭和孩子们深入接触，既给当地的孩子们带去了有价值的影响和熏陶，同时也让这些来自城市的孩子们受到了教育。


　　张邦鑫表示，此次支教活动只是一个起点，学而思今后会逐步开放渠道，不断为员工、老师和学生创造做公益的机会，并继续履行好给孩子受益一生的教育的使命。

    

 
            
2012年08月24日 14:54:20　　清华新闻网

          

   
