20120410171450803971633
2012年04月10日 17:14:50　　清华新闻网

   
改革创新 奋勇争先 努力开创清华大学新百年科学发展新局面


中国共产党清华大学第十三次代表大会隆重开幕


刘淇、杜玉波出席开幕式并讲话


胡和平代表第十二届党委作工作报告 韩景阳代表纪委作工作报告


　　
清华新闻网4月10日电
（记者 
刘蔚如
）中国共产党清华大学第十三次代表大会4月10日上午在新清华学堂隆重开幕。在清华大学新百年发展的起步之年和第三个九年的开局之年召开这次党代会，具有承前启后、继往开来的重要意义。这次大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和三个代表重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实党的十七大和十七届历次中央全会精神，认真学习贯彻胡锦涛总书记建党90周年重要讲话和清华百年校庆重要讲话，改革创新，奋勇争先，加快建设世界一流大学，为开创学校新百年科学发展的新局面而努力奋斗。来自全校各单位的295名代表将在为期3天的大会上，围绕这一主题，共商学校发展和党的建设大计。




图为大会主席台。记者 
郭海军
 摄


　　中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇出席开幕式并发表重要讲话。教育部党组副书记、副部长杜玉波，北京市委常委、秘书长李士祥，北京市委常委、教工委书记赵凤桐，北京市副市长洪峰，以及教育部、北京市相关部门负责人，北京大学、中国人民大学、北京师范大学、中国农业大学、北京工业大学、首都师范大学的党委负责人出席大会。


　　列席大会的有学校第十二届党委委员、纪委委员，部分院士，各单位党政负责人，学校老领导，参加过抗日战争、解放战争、抗美援朝的老党员，各院系学术、教学和管理骨干代表，学生代表。各单位部分党委委员、党支部书记和党员代表以及学校各民主党派负责人和无党派人士代表应邀参加了参加开幕式。


　　今天大会的执行主席是：胡和平、陈吉宁、顾秉林、陈旭、康克军、张凤昌、韩景阳、王岩、单际国、陈应华、鲁晓波、周羽、李勇、吉俊民、向波涛、唐杰、赵博、李艳梅。




图为大会会场。记者 
郭海军
 摄


　　两天前正式启用的新清华学堂里气氛庄严、热烈，大会主席台正中悬挂由鲜艳的红旗簇拥着的中国共产党党徽，主席台前摆放着盛开的鲜花，改革创新，奋勇争先，加快建设世界一流大学，为开创新百年科学发展新局面而努力奋斗！的标语悬挂在二楼眺台。上午9点，大会在庄严的国歌声中开幕，大会执行主席陈旭主持会议。




图为刘淇在大会上讲话。记者 
御智斐
 摄


　　中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇在大会上发表重要讲话。他充分肯定了清华大学党委的工作成绩。他说，2006年第十二次党代会以来，清华大学党委团结带领全校党员干部和广大师生员工，深入贯彻落实科学发展观和党的教育方针，锐意改革、扎实进取，在人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新等各方面都取得了显著成绩，学校的综合实力、社会声誉和国际影响大大提升，在创建中国特色世界一流大学的进程中迈出了坚实的步伐，取得了令人瞩目的成绩。清华大学坚持把服务首都经济社会发展作为重要任务，通过输送人才、教育培训、政策咨询、科技成果转化和产业化等各种方式为推动首都的科学发展，加快转变经济发展方式，以及成功举办北京奥运会、残奥会和新中国成立六十周年庆祝活动提供了有力支持、作出了重要贡献。


　　刘淇希望清华大学深入学习贯彻胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上发表的重要讲话精神，牢记使命、不负重托，努力提高教育质量，在人才培养、科学研究、服务经济社会发展、文化传承创新和党的建设方面取得新的进步，不断开创学校科学发展的新局面。刘淇表示，北京市委市政府将一如既往地大力支持清华大学的发展，积极协调解决学校发展中的难题，努力为清华大学创建世界一流大学创造更好的发展环境。




图为杜玉波在大会上讲话。记者 
御智斐
 摄


　　教育部党组副书记、副部长杜玉波代表教育部党组向大会的召开表示热烈的祝贺。他说，五年多来，学校党委坚持党的教育方针和社会主义办学方向，紧紧围绕人才培养这一根本任务和提高办学质量这条主线，团结带领广大党员和师生员工，发扬优良传统，锐意开拓进取，认真实施三个九年，分三步走的总体发展战略，顺利实现第二个九年的阶段性目标，在创建世界一流大学的征程上迈出了坚实的步伐，为国家经济建设和社会发展作出了突出贡献，对我国高等教育的改革和发展起到了重要的引领作用。五年多来的实践证明，清华大学党委是坚强有力的，学校各级党组织都在创建世界一流大学的征程中发挥了不可替代的重要作用。　　他代表教育部党组向清华大学即将产生的新一届党委提出希望：一是坚持育人为本、德育为先，努力培养社会主义事业建设者和接班人；二是坚持质量强校、内涵发展，扎实推进世界一流大学建设；三是坚持把握方向、谋划全局，不断提高领导班子办学治校的能力和水平。




图为胡和平在大会上作工作报告。记者 
御智斐
 摄


　　胡和平代表中共清华大学第十二届委员会作题为《改革创新，奋勇争先，努力开创清华大学新百年科学发展新局面》的工作报告。


　　回顾五年多来我校党的建设和学校工作，胡和平说，学校党委深入学习贯彻党的十七大精神和中央一系列重大决策部署，认真落实第十二次党代会提出的发展目标、原则和任务，团结带领全校师生员工锐意进取、扎实工作，推动学校事业蓬勃发展。胡和平从五个方面进行了回顾和总结：第一，坚持社会主义办学方向，全面贯彻党的教育方针；第二，努力提高办学质量，实现十一五和第二个九年发展目标；第三，充分发挥党组织和党员的先进性，学校党的建设各项工作全面推进；第四，扎实开展深入学习实践科学发展观活动和创先争优活动，有力促进学校科学发展；第五，精心组织百年校庆，凝聚推动新百年发展的强大力量。


　　胡和平指出，培养什么人、怎样培养人，办什么样的大学、怎样办大学，是办学的两个根本性问题。胡锦涛总书记在清华百年校庆讲话中希望我们坚持中国特色，世界一流的发展道路，这为我们从理论和实践上指明了方向。学校历届党政领导班子带领全校师生员工努力探索适合我校的发展道路和模式，并形成了一些规律性的认识，这就是，必须将世界一流、中国特色、清华风格统一在办学实践中。第一，坚持世界一流，树立远大目标。要勇敢承担建设一流大学的国家责任，努力推动人类社会的文明进步，始终保持永创一流的不懈追求；第二，坚持中国特色，探索发展道路。要坚持党的教育方针和社会主义办学方向，努力服务国家经济社会发展，大力传承创新中华文化；第三，坚持清华风格，激发创造活力。要努力继承和发展百年清华的办学传统，大力倡导人文日新、追求卓越，始终做到求真务实、行胜于言。胡和平说，我们要把世界一流、中国特色、清华风格有机统一起来，正确处理共性与特色、当前与长远、重点突破与全面推进、物质条件与精神力量等若干重要关系，努力走出一条世界一流大学建设的成功之路。


 胡和平指出，改革创新是新时期清华大学事业发展的鲜明特点，也是今后发展的必由之路。我们要继续推进三个九年，分三步走总体发展战略，坚持以改革促发展，以创新建一流，以人事制度改革为突破口，全面推进学校各项改革，大力提升人才培养水平，不断造就拔尖创新人才；大力增强科学研究能力，不断培育重大创新成果；大力服务经济社会发展，不断增强社会服务能力；大力推进文化传承创新，不断促进文化发展繁荣，努力实现学校十二五和第三个九年的发展目标。


　　胡和平强调，全校各级党组织和全体共产党员要以求真务实的精神，进一步提高学校党的建设科学化水平：坚持党的思想路线，推进学习型党组织建设，大力提高党员和干部的思想政治水平；坚持党管干部、党管人才原则，加强干部队伍和人才队伍建设，把各方面优秀人才集聚到学校事业中来；坚持抓基层打基础，突出重点、整体推进，进一步加强和改进基层党组织建设；坚持走群众路线，做好联系群众、服务群众、带动群众的工作，以优良党风促进校风学风建设；坚持和完善民主集中制，建立健全各项工作制度，努力提高学校党的建设制度化、规范化水平；坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，进一步推动反腐倡廉建设。


　　在报告的最后，胡和平满怀激情地说，清华新百年的号角已经吹响，十二五的蓝图已经展开，全校师生员工正满怀激情、奋力拼搏，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。胡和平号召大家紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，改革创新，奋勇争先，完成十二五和第三个九年发展任务，加快建设世界一流大学，为国家富强、民族复兴和人类文明进步作出新的更大贡献！




图为韩景阳在大会上作工作报告。记者 
御智斐
 摄


　　韩景阳代表中共清华大学纪律检查委员会作题为《深入推进党风廉政建设，为学校改革发展提供坚强保证》的工作报告。


　　韩景阳回顾了学校纪委五年多来的工作。她说，我校纪委工作坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，紧密围绕学校中心工作，扎实推进惩防体系建设，认真落实党风廉政建设责任制，深入开展廉洁文化建设，在廉洁教育、制度建设、监督检查、查处违纪违法案件等方面，取得了明显成效，切实维护了党的纯洁性，为促进学校改革发展提供了坚强保证。韩景阳说，面向新的百年，我们要以强烈的责任意识和忧患意识推进党风廉政建设，不断提高对加强党风廉政建设重要性和紧迫性的认识；深入推进廉洁文化建设；不断完善制度并抓好制度的执行；加强研究和探索，提高纪检监察工作水平。




图为大会会场。记者 
郭海军
 摄


　　本次党代会开幕之前，北京大学、中国人民大学、北京师范大学、中国农业大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、浙江大学、西安交通大学、中国科学技术大学、哈尔滨工业大学、北京工业大学、首都师范大学、青海大学、新疆大学等15所兄弟学校党委以及中共空军委员会等单位都向大会发来贺信。我校各民主党派的基层组织也联合向大会发来贺信。


　　


编辑：欣 研

    

 
            
2012年04月10日 17:14:50　　清华新闻网

          

   
