20120907145605026353483
2012年09月07日 14:56:05　　清华新闻网

   
学生参与管学校可获奖


北师大开学典礼 新校长承诺六个要


来源：北京晨报2012-9-7 记者 王璐 


　　昨天上午，北京师范大学举行了新学期的开学典礼，新任校长董奇继在就任时对自己提出了四不的要求后，昨天又向所有学生承诺了六个要。


　　今年7月9日，董奇接任北京师范大学校长一职，当时，他向全校师生及全社会承诺要做到四不，即：不申报新的科研课题，不招收新的研究生，不申报任何教学科研成果奖，个人不申报院士。他表示，自己保证把百分之百的精力用于学校管理，要用整个的心去做整个的校长。


　　昨日，董奇再次向全体2012级新生及家长强调了自己的四不承诺。


　　此外，为了使学生真正成为学校的主人，董奇校长昨天还向所有学生公开承诺了六个要，激励学生能够发挥主动性，积极参与到学校管理中来。


　　第一，要从本学期开始，学校领导每月召开一次学生见面座谈会，听取广大学生对学校各方面工作的建议。


　　第二，要支持建立由学生组成的专门调查和研究组，从学生视角研究学校在人才培养、科学研究、管理服务等方面存在的问题并提出改进建议。


　　第三，要请同学们定期参与学校对各职能部门、院系等工作情况的评议。


　　第四，要针对同学们反映强烈、事关学生学习和生活的重要事项，进行督察督办，限期整改。


　　第五，要充分听取广大同学的意见，在与学生学习、科研、生活密切相关的决策方面加强学生的话语权。


　　第六，要设立鼓励学生参与学校管理工作的校长专门奖项，每年评选出对推动学校管理改革做出突出贡献的学生，进行奖励。



    

 
            
2012年09月07日 14:56:05　　清华新闻网

          

   
