20120508170316997416551
2012年05月08日 17:03:17　　清华新闻网

   
发现中国李济考古奖学金颁奖仪式举行


来源：北京青年报 2012-05-08 


　　5月5日，发现中国李济考古学奖学金颁奖仪式在清华大学举办，来自牛津大学、北京大学、中国科学院研究生院等9所高校的获奖学生向大家展示了他们在考古专业学习、田野实践过程当中的所思所感。


　　李济先生是当之无愧的中国考古学之父，为了纪念李济先生对于中国考古学的开创之功，鼓励更多的考古专业学生不断进取，发现中国文化基金设立了李济考古学奖学金。


　　在此次颁奖仪式上，来自台湾的青年学生吴旻聪现场以一曲《碣石调幽兰》为本次活动拉开序幕。其后，李济先生之子李光谟教授为大家介绍了李济先生在清华求学和教书育人的精彩故事。活动的后半段，是特别设置的青年考古沙龙活动。北京大学考古文博学院的严文明教授、齐东方教授、徐天进教授等专家汇聚一堂，与众学子分享了个人的考古之路。

    

 
            
2012年05月08日 17:03:17　　清华新闻网

          

   
