20120814162809113220385
2012年08月14日 16:28:09　　清华新闻网

   
清华大学第27期研究生暑期团校开学


　　清华新闻网8月14日电
 （研通社记者 
胡高辰
）8月13日上午，清华大学第六届研究生新生骨干培训班暨第二十七期暑期团校（研究生班）开学典礼在六教举行。清华大学党委原书记方惠坚、清华大学党委副书记史宗恺出席开学典礼。三百余名研究生新生学员参加了开学典礼。校研团委副书记赵云龙主持开学典礼。




图为开学典礼现场。研通社记者 
蒋中铭
 摄


　　史宗恺在讲话中，结合自己在阅读中外经典书籍时的感悟，细致阐释了大学教育与人生的关系。他希望研究生新生骨干们能够深入地思考自己所肩负的责任。他强调，大学的学习可以彻底改变人生，一个伟大的学校，所培养的学生必然也是对国家、对民族能够做出贡献的人。清华给予学生的是一个胸怀，是抛开了功利思想的奉献的胸怀，只有具有真正奉献精神和责任感的人，才能称得上是真正的骨干。


　　典礼上，研工部副部长黄红选向学员介绍了团校的优良传统和在清华研究生工作中发挥的重要作用。第26期研究生暑期团校优秀学员代表和优秀辅导员代表还与研究生新生骨干们分享了自己在团校学习期间的心得感悟。


　　方惠坚为学员们作了题为《清华历史与传统》的首场报告。


　　第6届研究生新生骨干培训班暨第27期暑期团校（研究生班）是由清华大学党委研究生工作部、研究生团委、清华大学研究生会主办的，将在5天的时间内通过主题报告、新生领导力培训、优秀研究生座谈、院系交流和丰富多彩的班级活动，对研究生新生骨干进行系统培训。


　　校研工部、校团委的相关负责人也出席了典礼。


　　编辑：襄 桦 实习编辑：冰 冰


　　





    

 
            
2012年08月14日 16:28:09　　清华新闻网

          

   
