20120516153943657461758
2012年05月16日 15:39:43　　清华新闻网

   
2011年度中国大学生自强之星揭晓


10名自强大学生获万元重奖


来源：京华时报 2012-05-15 张灵


　
　今天，历时近半年的2011年度寻访中国大学生自强之星活动在清华大学落下帷幕，来自清华大学的陈朝松等10名大学生荣获中国大学生自强之星标兵称号。


　
　作为本次活动的协办方，新东方教育科技集团将给予他们每人1万元的新东方自强奖学金。同时，对于获得中国大学生自强之星和提名奖获得者，也将分别给予5000元和2000元不等的奖学金。


★星程


连续五年资助寻访


　　寻访中国大学生自强之星活动由共青团中央和全国学联主办，中国青年报社和中国高校传媒联盟承办，新东方教育科技集团协办。


　　为鼓励并资助寻访活动中涌现出的优秀大学生，新东方从2007年起分十年共出资5000万元，设立中国大学生五四奖励基金新东方自强基金，用于奖励每年寻访产生的10名中国大学生自强之星标兵、100名中国大学生自强之星、800个提名奖获得者及若干名高校优秀组织奖。


　　为何投入如此多的资金重奖自强大学生？新东方教育科技集团董事长俞敏洪说，自强不息、永不言败是一个人、一个民族走向成功和强大最重要的精神力量。青年人是中国的未来，我们希望通过寻访和激励大学生群体中的自强典型，能够树立一批青年榜样，倡导一种独立自强勇于追求梦想的风气，帮助新一代大学生更好地走好人生之路。


百万学生积极参与


　　作为全国有重大影响的校园活动之一，寻访中国大学生自强之星迄今已成功举办了5届，在全国高校及社会上产生了广泛的影响。


　　2011年度的寻访活动旨在寻找在爱国奉献、科研创新、自主创业、志愿公益等方面表现突出的大学生。在去年网络实名推荐基础上，增加微博新媒体应用的内容。截至活动结束，在微博校园有519729人参与报名转发，吸引了上百万大学生的关注与评论。


　　如今，寻访中国大学生自强之星活动已覆盖到全国所有的本科、高职院校共计2300多所大学。大学生纷纷推荐他们身边的优秀典型，涌现出了一批优秀感人的大学生自强典型。


★星迹


　　在新出炉的10名中国大学生自强之星标兵中，每位学生都有着不同寻常的自强故事。他们中，有艰苦朴素、践行雷锋精神的马路孝子刘普林；有投身艾滋病防疫，在国内外志愿者组织的舞台上、展示中国形象的南京航空航天大学学生李佳兴；有16岁起挑起一家重担，用微笑面对生活逆境的海口经济学院学生莫金连我们从中摘选出两位，回溯他们的星路历程。


用公益坚守梦想


　　陈朝松是清华园里典型的工科男，学业优秀，又红又专。但他又是不平凡的。在清华将近六年的时间里，他踏遍祖国大江南北，从公益参与者变成公益组织者，并将公益视为一生的事业。


结缘公益 


　　2008年暑假，陈朝松参加了暑期扶贫社会实践。他不会想到，在江西吉水中学为期10天的支教会彻底改变他生活的轨道。在那里，他体会到当地学生对知识的渴望，真切地感受到自己的付出给贫困地区的孩子带去多大的希望。


　　陈朝松希望为孩子们做得更多。回校后，他加入了清华大学学生教育扶贫公益协会。


　　5年来，陈朝松的足迹遍及河北、河南、内蒙古等多个省地的贫困地区，他接触的学生超过5000人次。


组织公益


　　2009年的清明节期间，陈朝松和同学们一起前往内蒙古太仆寺旗兴盛小学开展支教。当他们发现当地小学缺乏电脑设备时，就萌生了募集毕业生电脑并捐赠给兴盛小学的念头。回到清华后，陈朝松带头发起了电脑传爱行动。经过不懈努力，陈朝松的团队最终募集到43台主机、59部CRT显示器、4部液晶显示器和8部笔记本电脑。


　　2010年，陈朝松和团队又为北京3所农民工子弟小学建立了微机室，并组织清华学子前往开展电脑培训；2011年，他们联合北京十余所高校的志愿者社团结成联盟，再次捐赠了三所学校电脑传爱行动得到了广泛认可。


寄情公益


　　2010年8月，陈朝松放弃了在热门的计算机系免试读研的机会，推荐至教育研究院攻读研究生，全面投身公益。


　　为何偏偏对公益情有独钟？陈朝松的回答简单却让人感动。


　　陈朝松出生于广西的一个小山村，父母经常外出打工。中学时，他学业突出却因家庭经济困难几近辍学，是学校和社会发放的助学金和困难补助帮助他渡过难关。凭着广西高考理工类第二名的成绩，他如愿进入清华。在清华，家境贫寒的他每年都能获得奖、助学金。


　　我做公益，本质上是在传递关爱，传递感恩。我特别期待我帮助过的人将来有能力了，也去帮助更多的人。对陈朝松来说，公益早已不仅是一个兴趣，而是他愿意为之奋斗一生的事业。


在逆境中重生


　　她，是那个在512汶川大地震中被深埋17个小时，被救后面临截肢之痛却从未掉泪的坚强女孩。地震的摧残，没有磨灭她顽强的意志，19岁的段志秀用坚强和努力，活出了一片属于自己的海阔天空。


噩运来临 


　　段志秀出生在四川省北川羌族自治县一个普通农民家庭。


　　2008年5月12日，8级的强震将北川县城顷刻摧毁，正在教室上课的段志秀被压在了北川中学教学楼废墟下。


　　当解放军官兵把段志秀从废墟中救出来时，她已经被埋了17小时。当时，她严重昏迷，左大腿被压，肌肉坏死，只有截肢才能保留性命。就这样，她的左腿被截掉了。然而在手术的过程中，她没有掉下一滴眼泪，令现场的医护人员动容，被媒体称为坚强女孩。


康复重生


　　在治疗期间，段志秀得到社会各界的帮助和关爱。最令她难忘的是，2008年5月24日下午，温家宝总理来到医院看望伤员。面对总理，气管被切开、不能说话的她在纸上写下我想读书4个字。总理看后，随即拿起纸和笔，写道：昂起倔强的头，挺起不屈的脊梁，向前，向着未来，坚强地活下去。当段志秀看到这些字时，这个倔强而又坚强的女孩终于忍不住掉下泪水。


　　总理的这段话，让倔强而坚强的段志秀重新找到了站起来的勇气。她开始了漫长的康复之路。从用一条腿保持平衡站立开始练起，慢慢地学习挪动步子。


传递坚强


　　从医院回到学校后，新的考验随之而来。


　　刚使用义肢，段志秀只能一点点挪着步子走，以致上课总迟到。为了不给老师同学添麻烦，她总是比同学早起，早出门高中阶段，段志秀一直保持班级第一的成绩。


　　进入高三后，学习强度增大，定期的义肢检修和康复训练挤占了不少备考时间。为了不影响复习，段志秀咬牙放弃了复健锻炼，忍受着肢体的疼痛，全力备战高考。终于，在2011年夏天，她进入黄河科技学院民族学院学习。


　　我很感谢那些帮助过我的人。在我困难的时候，是大家的帮扶赐予了我第二次生命，让我坚定了信心和生活的勇气。段志秀说，她会把这些爱继续传递下去，让更多的人感受到这个美好世界的温暖。

    

 
            
2012年05月16日 15:39:43　　清华新闻网

          

   
