20120106150847709671855
2012年01月06日 15:08:47　　清华新闻网

   
港大国家重点实验室 获拨款研究脑科学


来源：香港《文汇报》 2012-01-06 欧阳文倩


　　由方块字、多声调组成的中文系统，与人类脑部互动别具特色：已知当中涉及脑部7个语言区，与只涉及4个区域的英文大相径庭。香港大学脑与认知科学国家重点实验室主任谭力海带领的顶尖研究团队，获国家科技部973计划拨款4700万港元设立项目，成为首名担任973项目首席科学家的香港院校学者。研究将深入剖析人脑与中文能力的复杂关系，成果可望为汉语语障诊治，以至颅脑手术等医疗应用带来重大突破。


港校学者任973
首席科学家 


　　973计划全名为国家重点基础研究发展计划，旨在解决农业、能源、人口与健康等国家经济与社会发展中的重大科学问题，获拨款的研究团队须提供解决有关问题理论依据和科学基础。


　　有见逾2000万名学童有阅读障碍，对国家人力资源有一定影响，谭力海领导由港大、北大、清华、麻省理工及解放军第306医院等研究人员进行的中国语言相关脑功能区与语言障碍的关键科学问题研究成功获计划设立项目，从语言科学、心理学、神经外科学及分子遗传学着手探究问题。


英文涉4
脑区 
语障成因有别


　　谭力海介绍指，据团队成员早前研究发现，中文是典型表意文字，以方块汉字为基础，英文则属表音文字。此外，中文有不同声调，因此学习和运用中文和英文，所需运用的脑部语言区大不相同：英文只涉及4个脑区，中文已知却涉及7个脑区，故两种语言障碍原因也不相同。由此可解释中国人语障问题较多原因，以及做颅脑手术影响亦较大。


　　团队将利用功能磁力共振、脑成像等先进科技，有系统地研究大脑功能区涉及学习中文的位置，以及涉及语言障碍的神经系统、基因等，从而比较及分析中文使用者脑部活动情况。研究确定脑病患者语言能力区位置后，将有助设定脑神经科手术禁区，避免于手术中伤及重要脑部区域，及有效为因脑疾病造成语言障碍患者设计康复训练。


　　未来5年，团队会针对香港、深圳、河北保定、山东济宁4地数以万计4岁至岁75岁人士进行一系列研究，由幼童阅读障碍，到老年人脑退化症均作探究。既横向地涵盖华南、华北、华东等地，也纵向地追踪不同年龄人生周期，全面剖析相关问题。

    

 
            
2012年01月06日 15:08:47　　清华新闻网

          

   
