20120607153910304696302
2012年06月07日 15:39:10　　清华新闻网

   
云光中会见清华大学副校长康克军


来源：鄂尔多斯日报 2012-06-07 王曾


　　6月6日，鄂尔多斯市市委书记云光中会见了清华大学副校长康克军一行。双方就利用火电厂脱硫废弃物改造盐碱地等事宜进行了深入交流。市委常委、秘书长白智，市科技局及准格尔旗相关负责人会见时在座。


　　云光中在会见时说，清华大学盐碱地区生态修复工程是利国利民的大事、好事。鄂尔多斯地区生态比较脆弱，拥有大面积的盐碱地，盐碱地改良项目的实施，必将进一步改善鄂尔多斯市的生态环境。鄂尔多斯市委、政府将全力支持该工程的实施，并希望双方在更多的领域开展更为广阔的合作。


　　康克军感谢鄂尔多斯市委、政府多年来对清华大学的支持。他详细介绍了鄂尔多斯市盐碱地改良工作进展情况，并希望与鄂尔多斯建立更为紧密的合作关系。


　　据了解，清华大学盐碱地改良内蒙古示范基地位于鄂尔多斯市的准格尔旗，面积为1万多亩。目前项目已进入实施阶段，预计今年9月底完成改造。

    

 
            
2012年06月07日 15:39:10　　清华新闻网

          

   
