20120930194911899293834
2012年09月30日 19:49:11　　清华新闻网

   
构建创先争优活动长效机制 加快推进世界一流大学建设


清华大学召开创先争优活动总结大会


　　
清华新闻网9月30日电
（记者 
王冰冰
）9月29日下午，清华大学创先争优活动总结大会在主楼举行。校党委书记胡和平，党委副书记、纪委书记韩景阳，党委副书记邓卫，副校长姜胜耀出席会议。会议由校党委常务副书记陈旭主持。




图为总结大会主席台。记者 
智斐
 摄


　　胡和平在会上发表讲话。他首先回顾了清华大学分两个阶段深入开展创先争优活动的主要情况。从2010年4月开始，根据党中央的统一部署，我校在全校基层党组织和全体党员中，以深入学习实践科学发展观，加快推进世界一流大学建设为主题广泛深入开展了创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动，活动分两个阶段进行。第一阶段，从2010年4月至2011年7月，以迎接建党90周年和我校建校100周年为专题，结合学校党建工作会议，开展创先争优活动。第二阶段，2011年7月以来，以迎接党的十八大召开为专题，深入开展坚持立德树人、服务师生员工和基层组织建设年活动。




图为校党委书记胡和平讲话。记者 
智斐
 摄


　　胡和平指出，全校各级党组织和广大共产党员按照学校党委的部署，扎实深入地开展创先争优活动，取得的成效主要体现在：一是争创先进，党员思想教育不断加强。在领导班子和干部队伍思想理论建设、学习型党组织建设、师德建设方面取得显著成果；二是筑牢基石，党支部建设科学化体系逐步确立。在加强党支部工作规范性、提高党员发展质量、充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用等方面取得长足进步；三是激发活力，学校中心工作成效显著。党组织服务中心工作成果明显，在人才培养、学科建设、队伍建设等工作取得丰硕成果；四是典型引领，创先争优榜样作用凸显。创先争优活动开展以来，先进党组织和优秀共产党员不断涌现，通过广泛开展表彰、学习先进典型的活动，有力地推动了创先争优活动的不断深化。


　　针对下一阶段的工作，胡和平指出，在创先争优集中活动结束后，要将重点任务将转到建立创先争优常态化、长效化制度体系上。创先争优长效机制建设，是创先争优活动成果转化运用的主要途径，是推动创先争优常态化长效化的不竭动力，也是保持和发展党的先进性、纯洁性的有效举措。要紧紧抓住建立健全创先争优长效机制这一契机，加快建立一批务实管用、具有长久生命力的制度规定，不断提高我校党的建设科学化、制度化水平。




图为总结大会现场。记者 
智斐
 摄


　　胡和平强调，当前和今后一段时期，我们要以基层组织建设年为契机，进一步加强党的先进性建设，充分发挥党委领导核心作用、基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，推动创先争优常态化、长效化。为此，要着力构建三方面的长效机制：一是坚定方向、思想为先，构建促进党员自觉学习的长效机制。抓好思想建设，以先进理论武装党员是党的先进性得以始终保持和发展的关键，也是创先争优的动力之源。要认真学习贯彻胡锦涛总书记7.23重要讲话精神和即将召开的党的十八大精神；进一步加强学习型党组织建设。二是多措并举、基础为重，构建加强基层组织建设的长效机制。加强基层组织建设，既是创先争优的重要目标，也是推进创先争优常态化长效化的重要基础。要修订院系党委和党支部工作的有关文件，进一步规范基层党组织建设；完善党支部评议制度，继续抓好基层组织建设年整改落实工作；进一步做好入党积极分子培养工作。三是立足本职、育人为本，构建推动学校科学发展的长效机制。立足本职工作，围绕人才培养根本任务，是高校党组织创先争优的出发点和落脚点。要进一步加强领导班子和干部队伍建设，为学校科学发展提供强有力的组织保证；深入推进人事制度改革、加强教师队伍建设，为学校科学发展提供人才支撑。


　　胡和平最后说，2011年清华大学党委被评为全国先进基层党组织，我们要以此为动力，深入推进基层组织建设年各项工作，推动创先争优常态化长效化，不断提高基层党建工作科学化水平，团结和带领广大师生员工改革创新、奋勇争先，努力完成学校十二五规划和第三个九年发展目标，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。




图为核研院党委书记周羽做大会交流发言。记者 
智斐
 摄


　　核研院党委书记周羽、物业中心党总支书记张霞、新闻学院新法9班党支部书记冯旭和化工系教师于慧敏、电子系博士生郑胤分别代表先进党组织和优秀共产党员作了大会交流发言。




图为化工系教师于慧敏做大会交流发言。记者 
智斐
 摄


　　清华大学创先争优活动领导小组成员，各单位党委、直属党总支负责人，部分校党代会代表、党支部书记代表和师生党员代表等近两百人参加了大会。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年09月30日 19:49:11　　清华新闻网

          

   
