20120308114527622785682
2012年03月08日 11:45:27　　清华新闻网

   
副校长邱勇到继续教育学院调研


　　清华新闻网
3月8日电 
（通讯员 
单经纬
）
3月7日上午，副校长邱勇到继续教育学院进行了工作调研。


　　在调研座谈会上，继续教育学院院长李家强首先汇报了学院近期工作，同时介绍了学院今年工作的整体思路和方案，提出今后发展重点要站在人才培养的高度，从数量规模型向质量效益型转变，新的一年要做好战略规划，并提出精品化、国际化的发展战略。


　　邱勇在听取学院工作汇报后，对学院的工作给予了肯定，对今年的工作提出了具体要求。他指出，
2012年是清华新百年的开始，学院工作要在理念上追求卓越、在操作上力争务实，要重视干部队伍建设工作，要强化对继续教育工作重要性的认识，加强研究与沟通交流，做好长期战略规划。


　　会后，邱勇参观了继教学院创新七层新办公区。


　　继续教育学院相关负责人也参加了调研座谈会。




供稿：继续教育学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年03月08日 11:45:27　　清华新闻网

          

   
