20121224105632308490474
2012年12月24日 10:56:32　　清华新闻网

   
我国高温超导应用研究取得重大突破


清华研制的高温超导滤波系统实现规模商业应用


●记者 赵姝婧


　　2012年10月22日，一个令人振奋的消息从在清华召开的高温超导滤波技术成果鉴定会上传出：我国自主研制、拥有完全自主知识产权的高温超导滤波系统首批产品订货已完成生产并交付用户使用，在全国16个省市的通信装备上投入了长期实际应用。


　　这标志着自1986年高温超导材料发现至今，经过26年的长期研究，我国高温超导终于实现了面向最终用户的规模商业应用，进入了产业化阶段。这是我国高温超导应用研究的重大突破。


　　高温超导滤波技术成果鉴定会专家对项目成果给予高度评价。鉴定意见指出，项目总体技术达到国际先进水平，为采用高温超导技术提高通信装备的抗带外干扰性能和电磁兼容性奠定了坚实的技术基础，为我国通信现代化作出了重大贡献。




图为物理系曹必松教授（中）带领的科研团队在讨论中。


　　而实现高温超导滤波器规模商业应用的科研团队，正是由我校物理系曹必松教授、张晓平高工、魏斌副教授、郭旭波博士和李宏成研究员等20多人组成的研究团队。世界上目前除了美国之外，只有曹必松团队实现了高温超导在移动通信领域的规模长期应用。


敢啃高温超导硬骨头


　　1986年，高温超导材料被发现。由于其巨大的潜在市场，全世界形成了高温超导热。为了更好地组织高温超导研究，我国成立超导研究中心，设立高温超导专项经费，展开了高校和研究所的高温超导研发兵团作战。


　　当时清华在全国超导界的研究力量并不强，物理系分到的是超导天线的研制任务，年研究经费只有20万元左右。


　　当时美国超导模块的市场售价已在数万美元，曹必松团队得到的这些经费可谓捉襟见肘。


　　但清华人硬是啃下了这块硬骨头，在短时间内成功研制出了高温超导天线。


　　不过曹必松心里明白，要想实现高温超导在航天领域的应用，面对的难度更大，障碍更多。


　　1997年，曹必松课题组决定调整研究方向。他们在没有国家研究经费支持、国内其他多个研究单位已开展超导滤波器研究的情况下，从现有课题中硬是挤出了有限的经费，与清华电子系的高葆新教授等合作，在物理系实验室里搞起了自己的超导滤波器研究。


　　没想到，他们起步虽晚，却赶了个早集。2001年，清华大学研制成功了国际上第一个达到GSM移动通信应用要求的超导滤波器系统；2002年，经教育部组织专家鉴定，确认它的性能达到国际先进水平和国内领先水平。但是，教育部鉴定的国际先进水平只能锁在高校的实验室里，可以当展品，却成不了通信、科研市场一线急需的产品，不能真正为广大用户服务。




图为高温超导滤波器系统。


　　如何才能投入应用？


　　曹必松团队注定要被继续煎熬着。那段时间，即便是在全家团聚的春节期间，课题组依然放弃休假，集体热火朝天地在实验室奋力攻关！


应用难题相继告破


　 很快，曹必松研究团队就用这股拼劲初步突破了实际应用的瓶颈。


　　2004年，通过三个月的商业运行试验，团队成功研制出中国第一台 CDMA移动通信用高温超导滤波系统，并在中国联通唐山分公司的移动通信基站投入了长期实际应用。


　　这是自高温超导材料1986年发现以来首次在中国通信领域得到实际应用。它使我国成为继美国之后，世界上第二个成功地将高温超导接收前端应用于移动通信的国家。中国联通的测试表明，使用高温超导滤波系统可以把本来辐射强度已经很低的 CDMA手机的辐射再降低一半，通信基站的多项性能大幅提高。


　　此项成果一经公开，就在国际、国内同行中引起了强烈反响，并得到国家有关部门的高度重视，团队的研究条件从此大为改观。


　　但是，曹必松团队清醒地认识到，这仅仅是在一个方面的应用，还不是他们想要的终点。而且，那时多国同时投入研发，时间紧迫，速者为胜，因此一刻都不敢放松。


　　很快，一个新的尝试便在他们的心里生根发芽：下阶段建立一个应用示范基地！只有稳扎稳打，才能逐步开拓。




图为超导滤波系统在高温超导移动通信应用示范小区运行。


　　2005年底，团队在北京市海淀区大钟寺地区建成了我国第一个高温超导前端移动通信应用示范基地，包括中国联通的5个CDMA移动通信基站，覆盖10多万居民，每天24小时为用户提供优质服务，而且顺利实现了连续运行三年以上。


　　谁也没有想到，在这么短的时间里高温超导便走进了北京繁华的闹市区，为人们日常通信带来了高性能、低功耗的福音。


　　理所当然，团队大幅前进的步伐很快就引起了其他国家的注目。国外多个团队来到北京，现场考察超导滤波系统在移动通信基站应用的情况。2006年5月，日本《日经新闻》发表文章纪念高温超导发现20周年，在介绍国际上研究和应用高温超导滤波系统的研究成果时，将美国的STI公司放在第一位，将清华大学放在第二位，而把日本自己的富士通公司放在了第三位。


我们是为国家和人民服务的！


　　2010年4月14日，一场突如其来的巨大灾难降临青海玉树，7.1级的地震给灾区人民生命财产造成重大损失，10万多人民瞬间失去家园。就在这时，青海玉树地震灾区执行救援保障任务的车载雷达受到了移动通信基站信号的干扰，无法观测飞机，严重影响救援任务的进行。


　　在这紧急时刻，国家有关部门给曹必松打来电话，这个问题我们有解决办法！曹必松肯定地回答。


　　从放下电话开始，团队分成5个小组，每天24小时不停地连续工作。经过60个小时的不眠突击，成功研制出了两通道高温超导滤波器系统。


　　研制成功了，如何将超导滤波器送至青海灾区？用空运？担心设备被损坏；坐火车？当时千军万马奔灾区，根本买不到火车票。


　　为了第一时间抢救灾区人民的生命财产，曹必松团队成员们决定日夜兼程，开车去现场！团队派出的三位成员经过一天一夜的紧急奔波，将超导滤波器顺利送到了灾区指挥现场，但由于工作地点的海拔高达 4600米，连续的劳累和高原反应让三位成员都病倒了。


　　第一批人倒下了，第二批人接着上！曹必松说。第二批团队成员不顾艰险，再次勇赴灾区现场，终于将超导滤波器安装在雷达上，使雷达恢复了正常工作，探测目标变得清晰。


　　我们是为国家和人民服务的，时间就是生命！谈起当时的情形，曹必松坚定地说。


跨越！真正实现规模商业应用


　 虽然曹必松团队研制的高温超导滤波系统的应用一次又一次获得了成功，但他们清醒地认识到，这些应用是局部的、或是以研究为目的的，还不是真正的实际应用。国家投入大量经费，经过数百个单位20多年的研究，最终目的就是为了实现高温超导材料的规模商业应用和产业化，让高温超导这一高技术为国家的技术发展和人们的生活服务。曹必松指出。




图为超导滤波系统实验人员在做实验。


　　于是，曹必松研究团队继续奋斗，连续攻克了高性能超导滤波器和低温低噪声放大器设计制备技术、多通道超导滤波器性能一致性研制技术、满足装备苛刻使用要求的环境适应性技术和超导滤波系统集成技术等一系列技术难题，先后获得超导滤波技术授权发明专利10多项。


　　2011年1月19日，超导滤波系统通过了国家主管部门组织的技术鉴定，获得了在我国通信装备实际应用的许可。同年8月，以清华物理系的超导滤波器技术为依托成立的综艺超导科技有限公司获得了首批5种型号超导滤波系统产品的订货合同，在全国10多个省市区推广应用。其他型号超导滤波系统产品也将在未来几年内陆续投入市场。


　　这次高温超导滤波系统由最终用户采购，在全国16个省市区批量供货投入运行，与一般以研究或试验为目的的应用完全不同。


　　全国超导界和其他科学界长期盼望的高温超导真正的实际应用面向最终用户的规模商业应用，从高温超导被发现起，经过了26年，终于由清华大学开创的技术实现了！曹必松激动地说。


继续奋斗 打造大规模高温超导产业


　　曹必松解释道，在微波频段，高温超导材料的电阻比普通金属低2~3个数量级，用超导薄膜材料制备的滤波器带内损耗小、带边陡峭、带外抑制好，具有常规滤波器无法比拟的、近于理想的滤波性能。他们研制的超导滤波系统是由超导滤波器、在零下200摄氏度工作的低噪声放大器和小型制冷机等部件组成，具有极低的噪声和极好的频率选择性，可应用于各种无线通信装备，同时大幅提高灵敏度和选择性、提高抗干扰能力和探测距离。据国际权威估计，市场规模在数千亿量级。


　　高温超导被发现26年后实现了规模商业应用，如今的曹必松终于松了一口气。不过，目前高温超导滤波技术的应用规模还不算大，还有大量的应用领域需要继续进行技术攻关。他说。


　　曹必松的抽屉里有厚厚的一摞研究资料，他指着这摞整齐的资料说，高温超导滤波技术在移动通信、卫星通信、天文观测和重大科学工程等领域具有广阔的应用前景。所以他一点都没放慢自己的步伐，已经在计划下一步的扩展应用领域。


　　预计经过未来几年的努力，高温超导滤波技术将在更多无线通信领域获得大规模应用，并带动超导薄膜、制冷机、专用微波元器件等相关产业链的形成和发展。那时候，将在我国形成一个全新的高温超导高技术产业，为我国通信技术的升级换代提供一种全新的、性能优异的解决方案。对于未来，曹必松充满信心。


　　
来源：新清华 第1905期 2012-12-21

    

 
            
2012年12月24日 10:56:32　　清华新闻网

          

   
