20120517090948022412030
2012年05月17日 09:09:48　　清华新闻网

   
各美其美 美美与共


清华第十届少数民族风情展精彩纷呈


　　清华新闻网5月17日电
（学生通讯员 
郑昕宇
）5月13日中午，清华大学第十届少数民族风情展在紫荆4号楼前举行。


　　民族风情展分为维吾尔哈萨克族展区、藏族展区、蒙古族展区、回族展区、西南民族展区5个展区。身着本民族服装的维吾尔族、哈萨克族、藏族、蒙古族、回族、苗族、瑶族、土家族等各民族代表，在展区向同学展示了各自的民族服饰、特色饰品、民族乐器、特色食品、文学作品和工艺品等。


　　漂亮多彩的民族服装，悠扬的民族乐声，香气四溢的民族美食，吸引了众多同学驻足观看。同学们兴致盎然，纷纷对各民族的工艺品、风俗和文化等方面进行了详细的了解，并积极参与到各种互动活动中。




图为民族服装与民族文化的展示现场。
郑昕宇 
摄


　　维吾尔哈萨克族展区展示了西北少数民族的发展历史和历史传说。展区里的一组维吾尔乐器的展示吸引了众多人的眼球，一些奇怪的乐器名称更是让同学们好奇心大增，不断向维吾尔族同学询问其来源和演奏技巧。藏族展区前摆放的各种神秘的器物引发了大家强烈的兴趣，藏族的同学向参观者讲述着藏传佛教的转经筒的来源以及它的转法。蒙古族展区飘来一阵阵奶香味儿，奶酪、奶皮、奶茶等奶制品是蒙古族最大的特色食物。展区里现场教蒙语的游戏更是让围观的同学兴趣大增，纷纷慨叹蒙语的神奇。回族展区以白色基调为主，回族人民喜欢白色的纯洁。很多同学都对回族的宗教信仰感兴趣，回族的同学都会给他们耐心讲述自己民族的故事。




图为民族美食引来不少同学询问品尝。
郑昕宇　
摄


　　西南民族展区可谓是一个多彩的展区。展台上摆放着西南民族特色的民族饰品，五颜六色的织绣，做工精美的镯子让前来观看的女生赞不绝口。展区中间还挂着各具特色、风格迥异的民族服饰，有几位同学甚至萌生了购买的欲望。


　　有同学还开玩笑地说：早知道就不吃午饭了，逛一圈儿民族风情展就饱了！汉族的同学一边吃着各种民族美食，一边和展区的少数民族同学开心地交流着。突然音乐从一侧传来，一群维族小伙子围成一圈，和着维族音乐，又蹦又跳，现场的同学纷纷踊跃加入，一同分享欢歌乐舞的快乐。维族的大叔也不输给年轻人，用弹拨尔弹起热烈欢快的曲子，为年轻人助兴，周围的同学纷纷呐喊叫好，掌声不断，把活动推向了高潮。




图为维族歌舞表演。
郑昕宇　
摄


　　少数民族风情展为各族青年提供了一个良好的交流平台，进一步增进了各民族之间的交流和友谊，传播了灿烂丰富的民族文化，同学们在欢声笑语、载歌载舞中真切感受到了民族团结、民族友好的力量，对少数民族有了更深入的了解。


　　风情展由校党委统战部、校团委主办，校团委实践部民族组承办。


供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月17日 09:09:48　　清华新闻网

          

   
