20120614171037437762178
2012年06月14日 17:10:37　　清华新闻网

   
清华大学洛阳校友欢聚一堂庆祝母校101周年校庆


　　
清华新闻网6月14日电
（通讯员
 解红岩
）6月10日上午，200余位洛阳清华校友欢聚洛阳市，共同庆祝清华大学101周年校庆，并举行校友理事会换届活动。校党委副书记韩景阳参加活动并讲话，洛阳市委常委、宣传部长杨炳旭到会祝贺。




图为校友会现场。


　　韩景阳向与会校友介绍了清华大学最近一年的重要成就，以及校友工作的最新进展。她特别提到，洛阳校友会向母校捐赠的牡丹园，已成为清华师生最喜爱的景点之一，把清华园装点得更加美丽。








　　副会长、洛阳轴研所原所长罗继伟在会上作洛阳校友会第四届理事会工作报告。


　　会议产生了洛阳校友会第五届理事会，洛铜集团原党委书记马荣振（1967级）继续担任会长，张海朝继续担任秘书长，名誉理事长由龙锐学长（1961级）担任。


　　河南省校友会会长孙光华向新当选的第五届理事会成员表示祝贺，并预祝洛阳校友会在新一届理事会班子领导下，组织更多、更丰富多彩的活动，把校友会真正办成校友之家。




图为赵青山赠送书法作品。


　　大会由洛阳校友会副会长原文涛学长主持。会议之后，在副会长、洛阳市大豫公司总经理赵青山主持下，举行了轻松愉快的联欢活动。许多校友纷纷登台表演，表达了对母校101周年校庆的喜悦之情。


　　清华西安、珠海、广州、开封校友会，以及北京大学等兄弟院校洛阳校友会的代表到会祝贺。


供稿：校友总会 编辑：范 丽






图为韩景阳致辞。

    

 
            
2012年06月14日 17:10:37　　清华新闻网

          

   
