20120530163232311965387
2012年05月31日 09:03:28　　清华新闻网

   
清华环境学院共同主办东亚东南亚国家二恶英采样分析技术交流会


　　
清华新闻网5月31日电
（通讯员 
刘 曼
）5月28日上午，东亚东南亚国家二恶英采样分析技术交流会在中意清华环境节能楼开幕。


　　联合国工业发展组织（UNIDO）项目官员Carmela Centono女士、环境保护部环境保护对外合作中心项目官员姜晨女士出席开幕式并致辞，她们分别介绍了交流会的背景、目的和筹备过程。




图为会议现场。


　　清华大学环境学院院长、持久性有机污染物（POPs）研究中心主任余刚介绍了过去十多年中清华大学在POPs科学研究、实验室建设和社会服务等方面开展的工作，并表示希望与东亚和东南亚国家的相关机构加强交流与合作，携手为解决区域POPs问题做贡献。


　　为期4天的技术交流分为课堂讲解和操作实践两部分。


　　清华大学环境学院青年教师黄俊分析了二恶英监测的意义、各种主流方法的原理和优缺点以及各国的实践等；二恶英实验室的陆勇和江伟两位工程师分别系统讲解了二恶英样品采集技术和样品的前处理和仪器分析；日本知名二恶英分析技术专家松村徹博士介绍了二恶英分析的数据处理和报告编制要领。


　　在操作实践部分，参会的技术人员分组进行了样品前处理和仪器分析操作，并在北京某垃圾焚烧厂进行了二恶英烟气的采样技术实际操作。


　　交流会由联合国工业发展组织（UNIDO）斯德哥尔摩公约工作组、国家环境保护部环境保护对外合作中心和清华大学环境学院共同主办。来自柬埔寨、印尼、老挝、蒙古、菲律宾、泰国等国家的近20余名从事二恶英分析的技术和管理人员参加了会议。


　　二恶英是《关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》首批控制的12种污染物之一，也是中国等众多发展中国家履约任务的重点和难点之一。二恶英采样分析技术是掌握污染源排放现状、判断减排设施效率、评估履约绩效的重要手段。


　　清华大学持久性有机污染物研究中心于2001年建立，2004年利用日本新能源产业技术综合开发机构的赠款和985学科建设经费建立了拥有一流设施的二恶英分析实验室，并于2008年与日本著名的二恶英分析机构依迪亚株式会社签署共同建设高水平二恶英分析实验室合作协议，全面引进日本先进的二恶英实验室的运行管理技术和经验，组建了高水平的实验技术队伍，建立了严格的操作管理规程。2009年，实验室通过国家认可委的资质认定，取得计量认证证书。


　　供稿：环境学院　 编辑：范 丽





    

 
            
2012年05月31日 09:03:28　　清华新闻网

          

   
