20120917151149493671048
2012年09月17日 15:11:49　　清华新闻网

   
陈巍和他的三次跨越


记首届全国高校青年教师教学竞赛工科组一等奖第一名、清华电子系教师陈巍


记者 
高 原




图为陈巍参赛现场。


　　
陈巍
 
2002年和2007年在我校获学士和博士学位，现任电子系副教授、博导、通信研究所副所长等职。国家973项目首席科学家（青年），任中国通信学会青工委副主任、IEEE无线通信快报编委。获IEEE通信学会亚太区最杰出青年学者、IEEE马可尼论文奖、我校青年教师教学优秀奖、第七届北京市青年教师教学基本功比赛一等奖等。日前获首届全国高校青年教师教学竞赛工科组一等奖第一名。


　　
在爱尔兰岛中西部的最边缘，欧洲最高的莫赫悬崖犹如斧劈刀削般矗立在这里，吸引了全世界无数热衷挑战高度的人们前来此地，不过最终纷纷抱憾而返，直到人们发现侧边的一条延绵的缓坡，才使得登上莫赫悬崖不再是幻想。最直接的路不是最近的，迂回一下可能更近。这就是数学家的典型思维方式化归。站在讲台上的我校电子系教师陈巍谈吐潇洒、娓娓道来，将艰深的理论讲得深入浅出、妙趣横生。


　　那位选手一定是清华的，清华，就是清华刚刚走出赛场的陈巍抑制不住内心的忐忑，直到听到走廊里几位其他学校的参赛教师如此评论时，才稍稍松了口气。最终，他不负众望，取得首届全国高校青年教师教学竞赛工科组一等奖第一名的好成绩。


　　从校级青年教师教学大赛优秀奖到北京市市赛一等奖，再到国家级青年教师教学竞赛一等奖第一名，陈巍把这条路走通了。在三次不同级别的比赛中，他不仅为清华摘得荣誉，自身的教学理念和教学水平也在赛前不断的 精打细磨中取得了三连跳跨越式的进步。


起步 钻研研究式讲课，为教学创新奠定基础


　　2010年下半年，已经教授现代通信原理这门课两年多的陈巍陷入了思考。他埋首在国内外几十种有关现代通信原理的经典教材之中，孜孜以求只为解决一个问题：怎样才能让Nyquist准则易于被学生接受？


　　Nyquist-Shannon准则 （无失真传输准则）在数字通信理论体系中占有十分重要的地位，但也因为其证明本身非常复杂繁琐，在课程教学中是一块难啃的硬骨头。


　　学生的困惑和无助让陈巍想要做点什么。在翻阅经典的过程中，他发现传统的Nyquist准则证明思想源于贝尔实验室在1965年的一篇经典论文，证明方法足足长达3页。面对经典就真的没有改进的办法了吗？陈巍在英国做中英科学桥高访学者期间与多位知名学者进行讨论，他逐渐意识到信号犹如无数个独立的水滴，信道就如同蜿蜒的河道，数字通信的本质主要是关注离散时刻。如果能有一个办法将关注的焦点集中在单独的水滴而避免讨论整条河流的波形变化，就会大大简化证明的过程。


　　陈巍锲而不舍地沿着这条思路深入下去，深刻认识到只要借用数学工具Dirac函数就可以保证证明只关注离散时刻，从而将证明过程简化为几行板书，并且此方法具有普适性。这种立足于学生需求的研究式讲课，是教学互动更高层次的体现，不仅受到学生欢迎，也得到了业界认可。


　　杨振宁先生评价部分中国学生的特点时曾不客气地说：胆子小，兴趣窄。在青年学者陈巍身上，则恰恰表现了相反的特质：面对经典，敢于质疑；面对难题，灵巧地从其他学科寻找工具想方设法去解决。


　　陈巍的胆子是在科研工作中锻炼出来的。年仅31岁的他，已经在科研上获得多项荣誉，作为国家973项目首席科学家(青年)，还担任中国通信学会青工委副主任、IEEE无线通信快报编委等重要学术兼职。2008年，陈巍在麻省理工学院提出的合作通信研究思路的基础上，引入能量货币概念，提出了一种评估、优化和实现合作网络公平性和有效性的统一理论框架，使得合作通信变得可以操作。这一研究成果不仅获得2009年马可尼论文奖（这是无线通信领域最重要的学术奖项之一），还被斯坦福大学选为教学内容。


　　教学与科研的关系，在陈巍眼中从来不是矛盾而是水与鱼的关系。教学磨练了我的科研表达能力，也对我的研究十分有帮助，促使我在教学中不断发现问题寻找新突破。对此，电子系主任王希勤评价说：教学相长不是一句空话，它体现在科研对教学的帮助，也体现在教学对科研的促进。只有做到无障碍地输出知识，才能将已有的学科框架体系化，否则科研就失去了高度。


跳起 凝聚科学方法论，从学什么到怎么学


　　研究式讲课的思路让陈巍尝到了教学相长的甜头，也助他赢得了市级青教赛的一等奖。但是陈巍清楚地知道，其实还有一个问题没有完全 吃透那就是科学方法论。


　　如果说 Nyquist准则的新证法解决了学什么的具体问题，那么怎么学才是教学中最值得珍视的成果，授之以鱼莫过授之以渔。


　　经过思考，陈巍最初提出的方法论是随机和确定、时域和频域、离散和连续的交互，他兴致勃勃地把自己的发现告诉给作为我校多年青教赛指导教师、也是此次国赛指导教师的薛克宗教授。薛克宗微蹙眉头，反问陈巍：这怎么能是方法论呢？最多算是方法！碰了一鼻子灰的陈巍开始懂得，方法论并不是那么简单。在指导教师的建议下，陈巍逐渐认识到：简单的修枝剪叶是不行的，思路顺畅的问题关键在于方法论。


　　认识到方法论的重要性并发现正确的方法论，是陈巍在教学理念上的一次重要跨越，这离不开薛克宗、曹志刚、吴文虎等老教师对他的悉心帮助和指导。在国赛前5个星期内，年过七旬的薛克宗无论刮风下雨还是烈日当头，都会骑着自行车来到学校，与陈巍前后讨论18次，每次超过2个小时，反复打磨教学中的每一个细节，并找来科学方法论的书籍共同研究。薛克宗凭借多年教学科研经验，指出这应该是化归的问题，一句话犹如醍醐灌顶一下子点醒了陈巍。匈牙利女数学家罗莎彼得给出的关于化归的定义：不直接对问题展开攻击，而是把它转化、归结成更加容易解决的问题，不恰恰印证了自己新证法的思路吗？这种迂回的解决思路正是数学家最重要的思维方式之一。


　　如果说每一个知识点就像是湍流的河水中散落的金子，那么科学方法论就是教给学生们如何发现金子，使学生具有可以科学解决问题的素质，这是这门课画龙点睛的地方。陈巍深有感触。科学方法论的应用，让陈巍的教学发生了质变，也让他自身对教学的本质和目的有了更深刻的认识。


跨越 加入形象思维，理工课堂融入人文情怀


　　戴着无框眼镜，平时喜欢捧着紫砂壶品茗的陈巍，是个地地道道的清华理工男。从1998年考入我校到2007年博士毕业后留校任教，陈巍将自己最灿烂的青春记忆留在了清华，清华精神也深深地烙印在他的内心深处。在他看来，电子通信学科是典型的顶天立地，每一个清华电子人心中都应该装着国家和人民，理工课堂也需要融入人文情怀。


　　国赛时，陈巍在课堂一开始就以社会热点神八、神九为例，与Nyquist准则相联系，让课程内容始终牢牢吸引着同学们求知的眼神。这种理论联系实际的例子，不仅让课堂活跃起来，激发同学们的学习热情，也希望能用正能量培养学生对专业的认同感和社会责任感。陈巍说。一次讲课时，陈巍为同学们播放了汶川地震通信信号中断后抢修救灾的视频，当看到通信一线工作者拉着光纤，躲过巨石冲进灾区抢修光缆的场景时，很多同学感动得流下了眼泪。


　　在课堂上，陈巍绞尽脑汁希望用多种手段，在抽象的理论讲述中加入形象思维，帮助同学们把问题理解得更深入。例如在介绍化归思想时，他利用PPT展示自己游学经过莫赫悬崖时拍下的照片；他特意制作动画，通过一扇窗户，使学生的视野更好地聚焦在窗外的一棵树，从而理解开窗这一数学方法的比喻；他还专门把梳子带到课堂上，形象地揭示出Dirac函数的作用，加深同学们对这一抽象概念的理解陈巍的讲课内容体现了清华工科课程的理论深度，而且课程教学创新点和学术意义突出，体现了与清华创办世界一流大学目标相符的教学特征。这也是学校推荐陈巍参加国赛的原因之一。陈巍在比赛过程中也的确展现了我校青年教师在教学理念上的思考。薛克宗评价说。从教4年多来，陈巍总结自己的教学经验：这个过程就像是爬山，第一阶段看山是山，看水是水；第二阶段看山不是山，看水不是水；第三个阶段看山还是山，看水还是水。书本从薄看到厚，再看到薄，就会发现凌乱的知识点其实是从一个根上长出来的，这个根结就在电子通信学科体系这棵大树上。


　　2008年，电子系着手进行课程改革，将原有课程重新整合，并形成了电子信息领域学科地图。在这份被电子系人亲切地称为鱼骨头的地图上，清晰地标明了不同课程在学科体系中的位置，不仅让学生对电子信息领域有了更全面的了解，也让教师更清楚自身课程的教学范围。尤其让陈巍印象深刻的是电子系主任王希勤经常向青年教师讲起的 小鱼和小蝌蚪的故事：小蝌蚪上岸游玩后回到水中给昔日伙伴讲岸上的故事，但在小鱼的心里，鸟始终是有翅膀的小鱼，人是会走路的小鱼如何才能在小鱼的脑袋里形成正确的认识呢？这个生动但是深刻的小故事，在电子系青年教师中间引起了有关学习理论的大讨论，大家纷纷研读学习理论经典，认真思考学习理论三阶段在教学中的处理办法，形成了热爱教学、钻研教学的教学讨论氛围，为陈巍这样的青年教师提供了成长进步的空间。


　　回到课堂，我将更认真地投入到教学中去，感谢学校和电子系对我的培养，感谢各位老师在我成长道路上给予的帮助。陈巍在我校第29次教书育人研讨会上深情地说道。他决心继承清华老教师的优良传统，为母校新百年的人才培养和科研创新贡献自己的力量。


来源：新清华 第1892期 2012-09-14

    

 
            
2012年09月17日 15:11:49　　清华新闻网

          

   
