20120531140623108956708
2012年06月01日 08:39:32　　清华新闻网

   
中国经济安全论坛在清华大学召开


　　
清华新闻网6月1日电
 5月27日，中国经济安全论坛（2012）在清华大学主楼接待厅召开。


　　教育部思政司司长、社科中心主任冯刚教授，清华大学副校长程建平教授出席论坛并讲话。




图为大会主席台。


　　程建平指出，清华历来重视对符合国家重大需求的战略与政策问题的研究，并努力在这些领域为国家做出有价值的贡献。


　　企业成长与经济安全研究中心雷家骕教授和焦捷教授，国务院参事、清华大学区域与城市发展中心主任施祖麟教授分别主持了3个时段的研讨。与会专家和代表围绕中国经济系统性风险的防范的主题，就经济转型与系统性风险防范、外部经济失衡与系统性风险防范、金融体系改革与融资环境、新兴产业发展与竞争优势培育等议题展开了深入研讨。




图为会议现场。


　　与会专家认为，面对美国经济复苏缓慢、欧洲深陷主权债务危机、我国出口导向型战略空间变小和金融体系不完善等方面的挑战，我国正处在高度不确定的国际经济环境之中，应在转变经济发展方式、加强创新驱动、维护经济体系稳定等方面防范中国经济的系统性风险。


　　国务院参事、国家发改委能源局原局长、国家能源战略咨询委员会主任徐锭明，国有大中型企业监事会主席熊志军博士，科技部政策研究室主任胥和平研究员，国务院发展研究中心陈小洪研究员、魏加宁研究员，国家开发银行上海分行行长郭濂博士，中国银行总行海外机构董事王元龙研究员，广发基金原董事长马庆泉教授，中国人民银行反洗钱监测分析中心总分析师柴青山研究员，中国建投公司副总经理路跃兵博士，中国医药保健品商会副会长许铭博士，国家电网能源经济研究院院长胡兆光研究员，以及来自清华大学、北京师范大学、国防大学等院校的相关专家、学者分别就国家经济安全领域的相关问题发表了讲演。


　　本次论坛由教育部高等学校社会科学发展研究中心和清华中国企业成长与经济安全研究中心联合主办。来自清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学等60多所高校、机构的学者共150余人出席了会议。


　　供稿：中国企业成长与经济安全研究中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月01日 08:39:32　　清华新闻网

          

   
