20120523160113089857450
2012年05月23日 16:01:13　　清华新闻网

   
清华-兵器工业集团兵器定向生座谈会举行


　　清华新闻网5月23日电
（通讯员 
袁 星 钟 薇
）5月17日下午，清华大学中国兵器工业集团公司2011级兵器定向生座谈会在中国兵器工业集团公司北方车辆研究所举行。


 中国兵器工业集团公司人力资源部主任张建平代表集团公司对同学们加入蓬勃发展的中国兵器事业表示欢迎。他介绍了兵器工业的历史传统、目前的生产经营和科技队伍状况以及未来战略目标，鼓励同学们努力学习，投身兵器，成为有有抱负、负责任、受尊重的优秀人才。




图为座谈会现场。


　 校定向生办公室主任熊剑平表示，希望同学们秉持清华精神，坚定信念、脚踏实地，向着又红又专，全面发展的目标前进，把自己未来的事业融入到兵器工业的发展中，成为清华新百年的骄傲。


　　座谈会后，中国兵器工业集团公司子集团党政后备干部学习班60多名学员与2011级兵器定向生进行了分组座谈交流，并带领同学们参观了兵器装备展厅。


　　学生参观期间，中国兵器工业集团公司人力资源部与校定向办、汽车工程系就进一步加强兵器定向生培养工作方案进行交流。


　　兵器人才学院副院长梁冰，北方车辆研究所副所长高永明，中国兵器工业集团公司人力资源部人才工作处，清华定向办、汽车工程系相关负责人和教师，以及2011级兵器定向生参加座谈会。中国兵器工业集团公司人力资源部副主任彭心国主持会议。


　　供稿：定向办 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月23日 16:01:13　　清华新闻网

          

   
