20120406090426905349963
2012年04月06日 09:04:26　　清华新闻网

   
吴硕贤院士做清华人居环境科学系列首讲


　　清华新闻网4月6日电
 4月5日下午，清华大学主楼报告厅掌声阵阵，中国科学院吴硕贤院士正在作题为《重视改善人居声环境》的学术演讲。




图为吴硕贤院士做学术演讲。


　　吴院士结合自己及其学术团队的科学研究与实践，从声音与听觉在人类文化传播中的作用、声景观与城乡生态建设、室内声环境与音质设计等几个方面论述了重视听觉关怀、改善人居声环境的演讲主题；他还进一步从声场三维计算机仿真技术、缩尺模型试验技术、可听化技术3个方面，论述了建筑环境声学进展。吴硕贤院士认为：应该通过城乡规划设计及可听化等新技术的应用，改善人居声环境，提高人民群众的身心健康与生活品质，这件事情任重而道远。


　　吴硕贤院士的学术演讲，是清华大学建筑学院举办的人居环境科学系列学术演讲的第一讲，系列演讲的主题是美好人居与和谐社会的中国实践，随后，还将邀请国内人居环境科学领域的专家学者开展多次学术演讲。


　　2011年度国家最高科学技术奖获奖人、中国人居环境科学创建者、中国科学院院士、中国工程院院士、清华大学建筑学院教授吴良镛先生出席了学术演讲，建筑学院党委书记边兰春教授主持了学术演讲，建筑学院及相关院系师生100多人聆听了吴硕贤院士的学术演讲，并就关心的学术问题进行了讨论。


　　吴硕贤院士是建筑技术科学专家，现任华南理工大学教授，博士生导师。他是我国建筑界与声学界的第一位博士，主要从事建筑环境声学的研究与教学工作，在国内外刊物上发表论文150篇，曾先后到17个国家和地区讲学、进行研究或应邀在国际会议上做特邀报告，并担任国际会议主席及分会主席。吴硕贤院士是清华大学杰出校友，他于1970年清华大学土木建筑系建筑学专业毕业，1981年获清华大学硕士学位，1984年获清华大学博士学位。


　　


　　供稿：建筑学院 编辑：襄 桦





    

 
            
2012年04月06日 09:04:26　　清华新闻网

          

   
