20121107103205051508372
2012年11月07日 10:32:05　　清华新闻网

   
梦想思考会通（一）


经济管理学院院长 
钱颖一


　　今天的清华，在人数上，研究生新生规模是本科生新生的近两倍。在种类上，研究生中1/3是博士生，2/3是硕士生；硕士生中一半是专业硕士，有17种学位；博士和硕士的一级学科授权点48个，覆盖文、理、工、医。可见研究生专业品种多样，培养目标多元，研究生一词恐怕已经不能全面概括了。本来graduatestudents的直译就是本科毕业后学生，并非专指研究型学生。我猜只是因为当初我国的本科后继续升学的学生都从事研究，所以才翻译成研究生的。


　　无论博士生还是硕士生，无论从事学术研究还是职业学习，同学们一定都在思索，在清华这段时光，如何钻研高深学问，如何打好专业基础，如何学得一技之长。这些都没有错。不过我想说，在你们倾心于成为某一领域专家的时候，不要忽视可能被埋没的其他，虽然它们与你们的专业不直接相关，却与你们的事业有关。特别的，我请你们在研究生期间不要忘记这三个词：


　　第一个词是梦想，要拥有梦想。著名管理学家德鲁克（PeterDrucker）讲过三个石匠的故事。一个过路人问三个石匠在做什么。第一个石匠回答说：我在挣钱过日子。第二个石匠说：我在做全国最好的凿石工作。第三个石匠抬起头来，眼中闪烁着光芒，他说：我在建筑一座大教堂。对第一个石匠来说，工作只是为了挣钱。第二个石匠则有更高目标，他要做到最好。而第三个石匠却有梦想，他要建筑一座精神家园。在这个故事中，梦想可以让人眼中放光。


　　梦想不在大和小、高和低，只在有和无。中小学甚至大学本科期间，是容易产生梦想的时段。但是在研究生时期，学习的忙碌、专业的钻研、就业的考虑，都容易暗淡你们的梦想。可是，梦想给你希望，梦想让这希望永不磨灭。梦想给你激情，这种激情远比欲望带给你的激情更持久、更可靠。其实，人天生就会有梦想，只是后天的教育和现实的经历容易使它磨灭。我要说的是，千万不要在研究生阶段停止梦想，因为正是那些有梦想的人，才有可能让梦想成真。


　　第二个词是思考，要学会思考。当年发明家爱迪生做了一套测验题用来招聘员工，都是一些有关基本事实的问题。1921年当爱因斯坦到美国波士顿访问时，他被记者问到爱迪生测验题中的一题：声音的传播速度。这是一个爱因斯坦最有资格回答的问题，但是他却说：我没有必要记住这个答案，因为它在书中可以找到。爱因斯坦接着说了这样一句名言：大学教育的价值并不是学习很多事实，而是训练大脑学会思考。他的意思是，在教育中，学会思考比学会知识重要得多。


　　这话在今天更有意义。我注意到，你们之中的一半以上是应届本科毕业生，所以你们中的多数已经是90后，绝大多数都是85后。你们是伴随谷歌、百度、新浪、腾讯长大的一代。在这个时代，无限量的信息垂手可及。但是，信息不等于知识，知识也不等于智慧。这里的差别在于是否会思考。在今天，任何时候，学会思考都比积累信息和积累知识更加重要。思考比知识更重要还有一个原因：你们应该意识到在你的一生中，所从事的工作将会有超过一半的概率不是你今天在清华学习的专业。是思考，而不是专业知识本身，才能帮助你应对专业的变化。


　　（未完待续。本文为钱颖一教授2012年8月24日在清华大学研究生开学典礼上的致辞。）


 来源：新清华 第1898期 2012-11-2





    

 
            
2012年11月07日 10:32:05　　清华新闻网

          

   
