20121206100417705797213
2012年12月06日 10:04:17　　清华新闻网

   
昆山杯第十四届清华大学创业计划大赛决赛落幕


　　
清华新闻网12月6日电
 12月2日下午， 昆山杯第十四届清华大学创业计划大赛决赛在清华大学罗姆楼报告厅举行。经过激烈角逐,在聊网团队凭借其扎实的创业进展和出色的商业模式，在8支决赛队伍中力拔头筹，荣膺金奖，并赢取了2万元的创业支持基金。比赛现场座无虚席，350余名同学现场倾听了创业团队的优秀创意。




图为金奖团队
在聊网项目答辩。


　　比赛现场，学生创业团队的优秀项目及精彩答辩赢得了评委和观众的一致好评。评委会对本届参赛团队及其项目给予了高度的赞扬，曾经十余次参与清华创业计划大赛评审的邹定国老师表示，今年的比赛重视创新，鼓励实践，每个团队都不仅仅是一个简单的计划，而是实实在在地去开拓一项事业。最终，在聊网赢得金奖，弱水团队获得银奖，铜奖被BANK2GOOD
和朗明医疗两个团队摘得。




图为评委认真听取答辩。


　　获得金奖的在聊网项目是以英语在线教学和留学咨询为切入点，对接美国本土名校大学生和中国学生，以服务时间为产品的第三产业服务电子商务平台，通过在线视频教学、视频录像咨询、及文字咨询等三种模式建立起连接中美的C2C交易网站。创业团队已经注册成立公司，在天使投资的支持下，经历了半年多的发展，取得了不错的成绩。


　　本届大赛从2011年12月开赛至2012年12月结束，历时逾一年，报名参赛团队达94支，在先后经历了初赛、复赛、暑期实践、决赛等阶段后，最终有8支团队晋级决赛。大赛在秉承清华大学创业计划大赛办赛宗旨的同时，更加强调了创业实践环节，鼓励团队在实践中学习创业技能。在这一理念的引导下，本届大赛的参赛团队不仅关注商业计划书的撰写，而且更加重视实际的商业运作。


　　为了扩大比赛在校园的影响力，大赛开发了专门的微博应用，向校园内外宣传各个创业团队，借助新媒体的传播力，在2天时间里访问量就超过3万。同时，还第一次为创业大赛拍摄微电影，鼓励同学们不要让好的想法永远只是想法，行为起来，动手实践，并在人人网、微博、豆瓣网等社交平台上广泛转载，新颖生动的形式，活泼有趣的内容，赢得了同学们的广泛好评。


 大赛由校团委主办，江苏省昆山市人民政府赞助及协办，校学生创业协会承办。昆山市委常委、组织部部长杨军，校党委常委、学生部部长过勇出席活动。


　　供稿：校团委编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年12月06日 10:04:17　　清华新闻网

          

   
