20121109145455761308819
2012年11月09日 14:54:55　　清华新闻网

   
国家制度建设和体制 改革总目标最具特色


胡鞍钢代表眼中的报告


来源：北京日报 2012-11-9 徐飞鹏


　　昨天上午，党的十八大开幕式刚刚结束，十八大代表、清华大学国情研究院院长胡鞍钢，就利用午休时间，接受记者采访，高度评价大会报告。


数说三大台阶


　　胡鞍钢认为，报告总结的三大台阶实事求是。他给出了一系列有力的数据支撑。


　　他说，就社会生产力、经济实力、科技实力迈上一个大台阶而言，界定社会生产力比较难，但从经济实力看，基于世界银行的数据，按汇率法计算，2000年占世界总量比重只有3.8%，到2011年占10.4%；我们与最大的追赶对象美国的相对差距，2000年按汇率法计算是8.3倍，到2011年已降至2.06倍，今年后有望破二。从科技实力看，2000年占世界总量比重5.4%，2010年达世界总量的16.1%；与美国的相对差距从2.55倍缩小至1.40倍。值得注意的是，这也是党中央文件首次采用科技实力的表述。


　　胡鞍钢分析人民生活水平、居民收入水平、社会保障水平迈上一个大台阶后，重点解读了第三个台阶综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上一个大台阶。


　　据研究，综合国力分为八大类战略资源的24个小指标，2000年我国占世界总量比重为8.8%，是世界第二，到2010年占14.0%；与美国的相对差距从2.55倍缩小至1.40倍。此外，根据全球竞争指数GCI，在全球样本国家中，我国排名上升速度超过任何国家，从2002年的第47位上升至29位。要知道，竞争指数进入前30名就是具有竞争力国家，进入前10即最具竞争力国家。在国际影响力上，胡鞍钢幽默地打个比方，现在中国打喷嚏世界感冒，而十年前则是美国。


21世纪中国道路三步曲


　　对于中国在新的历史起点上的未来发展，胡鞍钢形象地称之为21世纪中国道路的三步曲。


　　第一步是到2020年如期确保全面建成小康社会，围绕这一总目标又设定了经济目标、政治目标、文化目标、社会目标和生态文明建设的目标。


　　第二步是到新中国成立100周年时，全面实现中国特色社会主义现代化。


　　第三步是实现中华民族伟大复兴。


　　对这三步曲，胡鞍钢信心满满，如果能按此路线图走下去，第一步在不久的将来即可实现，第二步年轻人可以看得到，第三步不仅是中国人包括全球华人都将受益。要实现这三步曲，必须坚定不移地走中国特色社会主义道路。


国家制度建设和体制改革总目标最具特色


　　在胡鞍钢看来，报告亮点频现。他举例说，以往报告主要提出的是发展、建设的目标，这次特别提出国家制度建设和体制改革总目标，提法是构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型。这是报告最有特色的地方。


　　胡鞍钢认为，从传统国家到现代国家转型需要不断地构建，一方面构建基本制度，一方面对体制弊端进行改革。此次报告提出了五位一体的制度建设和体制改革，涉及到经济制度、经济体制，政治制度、政治体制，文化制度、文化体制，社会制度、社会体制，生态环境制度和生态环境体制。需要我们在坚持和完善基本制度的同时，不断去改革我们的体制，调试我们的政策。


　　胡鞍钢说，收入分配差距缩小的提法，也与原来不同，原来的提法是将收入差距扩大的趋势扭转，并没有说缩小，现在看我们已经有能力、有条件解决这个问题。


　　胡鞍钢称，社会保障全民覆盖这个提法很大胆，意味着党中央向全国人民承诺社会主义因素让所有人受惠。



    

 
            
2012年11月09日 14:54:55　　清华新闻网

          

   
