20121128120058563473728
2012年11月28日 12:00:58　　清华新闻网

   
清华大学与陕西省签署战略合作协议


　　清华新闻网11月28日电
 （记者 
张帆
）11月26日上午，清华大学与陕西省政府战略合作协议签署仪式在西安市举行。陕西省委副书记、省长赵正永与清华大学校长陈吉宁出席签约仪式并分别致辞。签约仪式前，赵正永会见了陈吉宁一行。


　　


图为陈吉宁校长在签约仪式上讲话。记者 
张帆
 摄


　　陈吉宁在致辞中表示，陕西具有悠久的历史文化和光荣的革命传统，拥有能源化工、装备制造和高新技术等优势产业集群，近年来紧紧抓住国家西部大开发的历史机遇，经济社会得到了快速发展。清华大学始终以国家富强和民族振兴为己任，坚持面向经济社会一线，积极推动产学研合作，为国家和区域建设发展服务，在科研开发、人才培养、决策咨询等多方面与陕西保持着紧密的合作关系，取得了显著成效。陈吉宁说，这次签约标志着双方的合作迈上了新台阶、进入了新阶段，希望双方共同努力，推动省校合作结出更加丰硕的成果。




图为陕西省委副书记、省长赵正永在签约仪式上讲话。记者 
张帆
 摄


　　赵正永对清华大学长期以来对陕西发展的关心支持表示感谢。他说，清华大学是著名高等学府，培养了大批学术大师、兴业之才和治国之才，为服务国家发展作出了突出贡献。希望以此次战略合作协议签订为契机，进一步加强双方在人才培养、科技创新等方面的友好合作，为实现陕西全面建设西部强省和清华大学建设世界一流大学的目标共同努力。




图为陕西省副省长朱静芝和校党委副书记史宗恺代表双方签署协议。
窦小军
 摄


　　陕西省副省长朱静芝和校党委副书记史宗恺代表双方签署协议。根据协议，双方今后五年内将在发展战略研究、新兴及优势产业发展、科技成果转化、重点项目合作、优秀人才引进、高层次人才培养等方面开展全方位、多领域、深层次的合作。


　　签约仪式上，宝鸡市、西咸新区秦汉新城、西安高新区、长安银行、陕西省广电网络传媒集团等单位分别与清华大学相关院（系）、部门签订了合作协议。


　　签约仪式由陕西省政府秘书长秦正主持。陕西省政府相关部门和清华大学有关机构负责人参加了签约仪式。




图为陈吉宁校长一行对清华大学设计的4万吨大型模锻液压机项目进行实地考察。记者 
张帆
 摄


　　此次赴陕，陈吉宁一行还对由清华大学附属中学承办的秦汉中学项目，清华科技园（陕西）和位于西安阎良国家航空高技术产业基地的由清华大学设计的4万吨大型模锻液压机项目进行了实地考察。


　　25日晚，陈吉宁一行与西安清华校友代表进行了座谈，了解他们毕业后的工作生活情况，并听取他们对于学校人才培养工作的意见和建议。


　　清华大学与陕西省有着长期友好的合作历史。自2001年签署省校合作协议以来，双方在科技服务、成果转化、人才培养等方面取得了良好合作成效。


编辑：襄桦

    

 
            
2012年11月28日 12:00:58　　清华新闻网

          

   
