20120713152442028876938
2012年07月13日 15:24:42　　清华新闻网

   
中俄举办青年科学家创新论坛


来源：新华网 2012-07-12 卢涛


　　中国科学技术部和中俄友好、和平与发展委员会日前在莫斯科大学共同举办了中俄青年科学家创新论坛。


　　中国驻俄罗斯大使李辉在论坛开幕式上说，青年科学家在科技创新领域发挥着不可替代的作用，加强中俄青年科学家交流对促进两国科技创新和经济现代化具有重要现实意义。


　　李辉说，中俄科技合作是两国全面战略协作伙伴关系的重要组成部分。这一合作具有优势互补的良好基础，并呈现出理性而务实的新特点，在两国关系大发展的背景下大有可为。他希望两国青年科学家以此次论坛为平台，深化了解、增进互信、畅叙友谊，加强在科技创新领域的交流合作，为中俄全面战略协作伙伴关系的发展注入新活力，并提供可持续的强大动力。


　　中国全国人大常委会副委员长，中俄友好、和平与发展委员会中方主席华建敏为论坛发来贺信。他在信中指出，随着中俄关系全方位、宽领域、多层次快速发展，两国在高新技术和创新领域的科技合作不断加强，为双方经济、社会发展发挥了积极作用。他强调，2012年全国科技工作会议为中国对外科技合作提出了新的任务和要求，也为中俄青年科学家合作指明了方向。希望双方青年科学家通过本次论坛进一步深化交流与合作，为两国的发展与繁荣做出新贡献。


　　莫斯科大学校长萨多夫尼奇在开幕式上介绍了莫斯科国立大学雄厚的科研实力及与中方开展交流合作情况。他回顾了中国多位国家领导人访问该校并发表演讲的情况，认为今年4月李克强副总理在该校发表演讲并邀请300名莫大学生访华将极大促进两国青年的交流。他说，中俄科技合作有着优良传统并取得了丰硕成果，希望两国青年科学家继承这一传统并不断发扬光大，相信中俄青年科学家创新论坛将为此提供良好平台。


　　开幕式后，双方举行了科研合作协议签署仪式。


　　本次论坛由清华大学和莫斯科大学承办，来自中俄多家高等院校和科研机构的青年科学家代表就两国科技合作、学术交流、人才培养等课题进行了研讨。

    

 
            
2012年07月13日 15:24:42　　清华新闻网

          

   
