20120928153205009514022
2012年09月28日 15:32:05　　清华新闻网

   
清华联合主办的第三届艺术与科学国际作品展暨学术研讨会即将举办


 清华新闻网9月28日电
 由中华人民共和国文化部、中国科学技术协会、中国文学艺术界联合会支持，清华大学、中国科学技术馆主办，清华大学艺术与科学研究中心、清华大学美术学院、如意科技集团共同承办的第三届艺术与科学国际作品展暨学术研讨会将于11月1日至30日在中国科学技术馆举行。


 活动以信息生态智慧 为主题，旨在汇聚当代国际艺术与科学领域最前沿的研究成果，集合当下艺术与科学领域多元化的认识理念、多样化的表现形式，从信息科学、生命科学和生态科学视角，以艺术美学、生物信息技术和生态智慧为载体，关注人类终极理想和精神，用新的思路、方法探索未知，创造未来。


 将有来自美国、德国、荷兰、奥地利、法国、西班牙、英国、澳大利亚、意大利、加拿大、厄瓜多尔、丹麦、墨西哥、中国的多所艺术院校、研究机构的作品参展。参展作品形式包括新媒体艺术、产品设计、建筑与环境设计、视觉传达设计以及艺术创作等体现艺术与科学相结合的科学作品。


 除了高规格的作品展外，活动还将开展一系列围绕信息、生态、智慧主题的研讨会，邀请来自海内外的艺术家、科学家、设计师等就相关领域发表演讲。


 第三届艺术与科学国际作品展暨学术研讨会将设立吴冠中艺术与科学创新奖，重点奖励艺术与科学创新人才，鼓励青年学生加强艺术思维与科学思维的培养，探索艺术与科学、真理与美的内在联系。


 9月26日上午，第三届艺术与科学国际作品暨学术研讨会在清华大学美术学院举行新闻发布会。清华大学副校长谢维和，中国科学技术馆党委书记殷皓出席发布会。清华大学党委宣传部、美术学院相关负责人，美国与澳大利亚驻华使领馆代表、各界人士以及新闻媒体界代表等百余人参加了新闻发布会。


 艺术与科学国际作品展暨学术研讨会由诺贝尔奖获得者、著名物理学家李政道教授和艺术大师吴冠中教授发起，旨在通过国际、国内艺术与科学前沿探索的展示及学术研讨，揭示艺术与科学的内在关系，拓展和深化艺术与科学研究，提高艺术与科学的创新水平，促进艺术与科学的和谐发展。该活动分别于2001年、2006年成功举办过两届。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月28日 15:32:05　　清华新闻网

          

   
