20120912152857250852807
2012年09月12日 15:28:57　　清华新闻网

   
魏华伟：从清华学子到大学生村官 体验温暖直面困难


来源：中国共产党新闻网 2012-09-11


　　今天下午，河北省委组织部副部长、省编办主任王亮，河南省上蔡县芦岗街道办事处文楼村大学生村官魏华伟，神华集团人力资源部副总经理罗梅健，江苏省大学生村官研究所副所长李义良做客中国共产党新闻网大学生村官园地，以大学生村官工作的成效和思考为主题与网友在线交流。


　　作为在第一线工作的大学生村官，说到自己如何完成从清华研究生到大学生村官的身份转变时，魏华伟表示，他能克服困难主要在于两个方面：一是自己要对大学生到基层任职的决策有个认识；第二个就是积极乐观耐心的面对工作中的困难。他说：从学校到农村，从学生到村干部。融入和工作都会遇到一些困难，这些，我想只要是扎扎实实的做工作的大学生村官都会遇到一些，我也不例外。能够克服这些困难，主要是有个认识问题，对大学生村官到村工作的人士，认识清楚了，这个人认识清楚了，其他的困难相对容易应对一些。要回自己给鼓劲，乐观的看待一些困难。


嘉宾简介：


　　魏华伟，2008年毕业于清华大学法学院，研究生学历，法学硕士，同年，他积极响应中央选聘高校毕业生到村任职的号召，到河南驻马店市上蔡县芦岗街道文楼村任职，担任文楼村村党支部副书记，2009年8月当选为村委主任。2011年1月，担任上蔡县芦岗街道办事处党工委副书记，同时兼任文楼村党支部书记，2011年当选为驻马店市第三届党代会党代表，同年当选为河南省第九届党代会党代表。



    

 
            
2012年09月12日 15:28:57　　清华新闻网

          

   
