20120906084524245801984
2012年09月06日 08:45:24　　清华新闻网

   
张凤昌、袁驷检查学校教室情况



清华新闻网9月6日电
（记者 
范 丽
） 9月5日下午，副校长张凤昌、袁驷在相关职能部处负责人的陪同下来到清华各处教学楼，进行新学期开学前教室情况检查。




图为张凤昌、袁驷查看中控室。
智 斐 
摄


　　张凤昌、袁驷一行先后查看了清华学堂、一教、三教、四教、五教和六教等公共教室的桌椅、电教设备、饮水机、空调、无障碍通道等设施维护和开学准备情况，询问了学校相关部门消防、安保、抗震加固、防汛等工作的开展情况。




图为张凤昌、袁驷查看清华学堂教室。
智 斐 
摄


　　检查结束后，张凤昌、袁驷一行在六教召开现场工作会议。张凤昌、袁驷听取了物业中心、修缮中心等职能部门的工作汇报，并就如何保障学校教学环境安静有序开展，保证教室的使用安全等工作做出部署、提出指导意见。




图为检查结束后，召开现场工作会议
。
智 斐 
摄


　　张凤昌和袁驷强调，要把人力、物力、财力投入到学课建设上，在服务学生、服务教学上提升整体水平，为全校师生提供一个安静整洁、安全舒适的教学环境，更好地为学校人才培养工作服务。


　　校办、物业中心、修缮中心、信息技术中心、教务处、基建处、财务处、房管处、注册中心、研究生院、学生部、研究生部等单位负责人一同检查。


　　编辑：襄 桦



    

 
            
2012年09月06日 08:45:24　　清华新闻网

          

   
