20120621100955410800876
2012年06月21日 10:09:55　　清华新闻网

   
美国克莱维诺三重奏乐团献乐一附院先天性心脏病患儿


　　
清华新闻网6月21日电
 （通讯员 
张晓萍
）6月15日，美国克莱维诺三重奏室内乐团一行三人，在美国驻华大使馆新闻文化处工作人员的陪同下，来到清华大学第一附属医院心脏中心小儿病房，为住院患儿们带来了一场迷你音乐会。




图为美国克莱维诺三重奏室内乐团倾情演奏。


　　乐队在病房的走廊里因陋就简搭起来。钢琴乐谱没地儿放，就用治疗车摆上4瓶矿泉水支撑起来；单簧管演奏需要高凳，折叠椅上于是摞起了三床被子。


　　音乐家们倾心演奏了莫扎特的小夜曲和中国民族乐曲。住院患儿们在家长的陪同下，在软软的垫子上席地而坐认真倾听，有的家长还举着输液瓶。音乐是没有国界的，小朋友们听得如痴如醉。音乐家们出色的演出赢得了一阵又一阵的掌声。




图为认真倾听的孩子和家长。


　　克莱维诺三重奏室内乐团成员之一是美国著名钢琴家潘洵。单簧管演奏家黛波莱安卓斯女士，是美国宾夕法尼亚爱伦城交响乐团的单簧管副首席；也是室内乐重奏组萨托利和东方木管五重奏的成员。著名的小提琴和中提琴家西蒙茂尔，与包括日内瓦国家交响乐团在内的法国和瑞士多家交响乐团合作并担任独奏家。


供稿：第一附属医院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月21日 10:09:55　　清华新闻网

          

   
