20121010213655591416009
2012年10月10日 21:36:55　　清华新闻网

   
清华大学客座教授布赖恩科比尔卡获2012年度诺贝尔化学奖


　　
清华新闻网10月10日电
 （通讯员 
张雅娟
）瑞典皇家科学院10月10日宣布，美国杜克大学教授罗伯特莱夫科维茨（Robert J. Lefkowitz）和斯坦福大学教授、清华大学医学院客座教授布赖恩科比尔卡（Brian K. Kobilka）因在G蛋白偶联受体（G Protein Coupled Receptors）研究方面的卓越成就获得2012年度诺贝尔化学奖。




图为清华大学副校长袁驷为布赖恩科比尔卡教授颁发客座教授聘书。记者 
御智斐 
摄


　　布赖恩科比尔卡，1955年生于美国明尼苏达州，斯坦福大学医学院教授，美国国家科学院院士。2012年4月16日受聘为清华大学客座教授，在医学院建有实验室并指导博士生和博士后。




图为布赖恩科比尔卡教授作学术报告
。
记者 
御智斐 
摄


　　背景链接：


　　布赖恩科比尔卡博士首创了利用T4溶菌酶融合蛋白方法解析GPCR晶体结构的方法，成为之后GPCR结构生物学研究的最常规方法。2007年，利用这种方法，他与结构生物学家合作解析了人2肾上腺素受体的晶体结构，之后四年其论文即被引用逾千次。与此同时，他还独立地通过抗体片段介导法解析了人2肾上腺素受体的结构，这些成果被评为当年的科学十大进展。2011年，布赖恩科比尔卡研究组又解析了结合激动剂的处于活性状态的人2肾上腺素受体的结构。最重要的是，他于2011年成功解析G-2肾上腺素受体复合物的结构，从而能够完整解释GPCR如何被配体激活以及再激活下游G蛋白从而传递信号的过程。　　


　　G蛋白偶联受体（G Protein Coupled Receptor，即GPCR）广泛参与感知、生殖、发育、生长、神经和精神等多种生命活动以及内分泌和代谢等多种生理过程，与糖尿病、心脏病、肿瘤、免疫和感染性疾病、神经与精神疾病等重要疾病的发生、发展及治疗密切相关。超过50%的临床用药物以及正在研发中的药物都作用于GPCRs。全球20种最畅销的12种药物都是以GPCRs作用靶标，每年的销售总额高达2000亿美元。




供稿：医学院 编辑：襄桦

    

 
            
2012年10月10日 21:36:55　　清华新闻网

          

   
