20120904140451533380563
2012年09月04日 14:04:51　　清华新闻网

   
西藏春天大型民族音乐会上演


新清华学堂秋季演出季揭幕


　　
清华新闻网9月4日电
（通讯员 
黄 岩
） 9月1日晚，新清华学堂秋季演出季首场演出、中央民族乐团与西藏歌舞团携手举办的西藏春天大型民族音乐会在新清华学堂演出大厅上演。




图为演出现场。
王建一
　摄


　　中央民族乐团驻团常任指挥刘沙、中央民族乐团首席唐峰、我国著名琵琶演奏家吴玉霞、赵聪、著名笛箫演奏家王次恒、曾格格、著名歌唱家耿连凤、著名民族管乐演奏家冯晓泉，青年二胡演奏家李源源、以及西藏歌舞团藏族歌唱家丹增、德西美朵、尼玛次仁、普布卓玛、次仁央宗等百余位艺术家参加演出。




图为民歌联唱。
王建一
　摄


　　西藏春天是一场具有浓郁民族风格的音乐盛宴，由民族管弦乐与合唱《走进西藏》拉开序幕，以《西藏的春天》结束。器乐作品包括采用藏族特有乐器鹰笛演奏的《鹰之恋》、二胡齐奏《金珠玛米赞》、笛子、唢呐与乐队合奏《扎西得勒》等。民歌联唱《北京的金山上》、《毛主席派人来》、《翻身农奴把歌唱》则用大家耳熟能详的旋律反映了藏族人民欢欣鼓舞的情景。音乐会不仅生动展示了汉藏两族的民族风情，而且勾勒出了汉藏两族民族团结、欣欣向荣的壮丽图景。


　　中央民族乐团与清华大学艺术教育中心共同邀请了十余位就读于清华大学的藏族学生观看演出。来自水利系九字班的藏族学生普布多吉在音乐会结束之后表示，这是他第一次聆听由汉藏两族乐器合奏的音乐会，没想到现场音乐如此动听，而且，由汉藏两族歌唱家演唱的很多曲目在藏族地区流行已久，这次在新清华学堂重温经典旋律，也使他感到非常亲切。演出结束之后，十余位藏族学生走上舞台为倾情献艺的艺术家们献花，并合影留念。


　　据悉，今年9、10两个月为新清华学堂秋季演出季。在此期间，新清华学堂将重点推出中国国家话剧院田沁鑫导演的4部重头话剧：9月20至22 日《四世同堂》、9月27至29日《大家都有病》、10月19至21日《夜店之天生绝配》、10月26至28日《红玫瑰与白玫瑰》。此外，还有9月7日泱泱国风中央民族乐团教师节专场音乐会、9月8日燕歌行2012白燕升放歌北京演唱会、9月15至16日甘肃省话剧院话剧《天下第一桥》、9月16日国际迷你古典系列音乐会之五大洋之声新西兰三重奏音乐会、9月23日西班牙穆尔西亚舞蹈团经典弗拉门戈舞剧《卡门》、10月7至11日天津青年京剧院《锁麟囊》、《失空斩》等6部京剧，以及10月12至13日俄罗斯国家模范古典芭蕾舞剧院芭蕾舞《天鹅湖》等。


供稿：艺教中心 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年09月04日 14:04:51　　清华新闻网

          

   
