20121025151213329133252
2012年10月25日 15:12:13　　清华新闻网

   
我国研制出新一代云计算操作系统


来源：科学网 2012-10-23 成舸 尹文秀


　　就在作为舶来品的云计算热浪余热未消时，10月出版的最新一期《国际云计算杂志》（International Journal of Cloud Computing）以长达百余页的专辑形式介绍了我国科学家研制的新型云计算操作系统TransOS，给了IT业界一个意外，引起国际科技新闻界的广泛关注。


　　在题为《TransOS：基于透明计算的云操作系统》的论文中，中国工程院院士、中南大学校长张尧学首次向国际业界全面介绍了新一代网络化操作系统TransOS：它将包含传统操作系统、应用程序和数据的代码全部存储在一台服务器（云）上，允许多台只装有少量代码的裸机连接访问，用户只需动态调用必要代码即可运行。在该组专辑其他文章中，来自清华大学、英特尔公司以及日本和加拿大的研究人员分别从数据管理、实现案例、移动和嵌入式设备上的应用及隐私保护模式等方面对该操作系统进行了详尽讨论。


　　TransOS基于透明计算的理念研制。该理念最早由张尧学于2004年提出，其核心是将存储与运算分离、将软件与硬件（终端）分离，通过有缓存的流式运算，将计算还原为不知不觉、用户可控的个性化服务。在这种模式下，操作系统被视为一种网络资源从终端剥离。


　　这一变化导致了诸多改变的发生，使TransOS成为了名符其实的管理操作系统的操作系统，它不仅占用资源更少、可靠性更高，更具有谷歌Chrome等类似云操作系统所不具备的跨平台、跨设备操作的优点，不仅可在个人电脑、服务器、智能手机、平板电脑乃至智能家电上运行，而且适用于苹果、谷歌、微软等公司开发的不同平台，从而打破了不同云之间的垄断和分割。


　　张尧学告诉记者，尽管TransOS对经典的冯诺依曼计算机体系结构进行了革命性改进，但在网络足够快的条件下，用户几乎感觉不到后台这种变化的存在。


　　该组文章发表后，国际知名新闻媒体《每日科学》（ScienceDaily）、《技术视野》（TechEYE）， 《每日技术新闻》（TechNewsDaily）等媒体分别以《在云中的操作系统：TransOS或将取代传统桌面操作系统》，《中国人希望把计算机大脑放在云中》，《研究人员将操作系统推送到云中》等为题进行了报道。


　　对TransOS的应用前景，张尧学保持了谨慎的乐观。他向记者表示，TransOS目前还不会对现有的桌面式操作系统造成威胁，但会派生出许多新的终端、产生大量新的应用机会。他同时坦承，由于TransOS对网络带宽提出了更高要求，这将使对高速互联网的需求变得更为迫切。

    

 
            
2012年10月25日 15:12:13　　清华新闻网

          

   
