20120417094540521389386
2012年04月17日 09:45:40　　清华新闻网

   
清华德州仪器（TI）未来智能机器人兴趣团队成立


　　清华新闻网4月17日电 
近日，清华德州仪器（TI）未来智能机器人兴趣团队成立仪式在清华大学中央主楼报告厅举行。清华大学党委副书记史宗恺和德州仪器（TI）公司中国区总裁谢兵共同为未来智能机器人兴趣团队揭牌。




图为史宗恺致辞。


　　史宗恺指出，兴趣团队由清华大学与各行业领军型企业共同支持，力求激发学生创意，培养出能够在未来有所担当、有所成就的人才。他强调，团队的主体是同学，老师是大家的榜样与目标，同时鼓励同学去异想天开、乐在其中，挖掘自身的创造潜力。




图为谢兵致辞。


　　谢兵表示，在科技变化日新月异的今天，愿与清华教师一道，共同为提高同学的创新能力搭建良好的平台，让同学将创意与想法变为现实，追求梦想与未来。


　　清华德州仪器（TI）未来智能机器人兴趣团队首批招募了来自清华大学自动化系、精仪系、电子系、机械系、物理系、工物系、汽车系等多个院系的34位学员。


　　大会现场，团队成员介绍了目前正在开发的项目，并向指导教师送上了聘书。教师和学生代表与大家分享了各自的感受与思考。




图为成立大会合影。


　　清华德州仪器（TI）未来智能机器人兴趣团队由清华大学团委、自动化系与德州仪器（TI）公司共同筹建，旨在为未来智能型机器人开发、多智能体协同技术研究感兴趣的学生提供学习、交流、研究和实践的平台。团队通过创新思维启迪、技术能力培训和科技项目研发，使学生深入了解智能机器人领域的现状和发展趋势，引导学生在智能产业前沿寻找学术志趣与个人能力的结合点，依托企业平台，支持学生开展基于自主兴趣的研究和实践，培养未来投身于国家智能机器人产业发展的拔尖创新人才。


　　团队顾问、中国工程院李德毅院士，信息学院常务副院长张佐，自动化系党委书记周杰，党委副书记杨帆，校团委书记赵博，及清华大学未来智能机器人兴趣团队指导教师，德州仪器公司代表和团队成员参加成立大会。


供稿：自动化系 校团委  编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月17日 09:45:40　　清华新闻网

          

   
