20120215142801910210820
2012年02月14日 14:23:08　　清华新闻网

   
清华大学19项成果获2011年度国家科学技术奖


　　
清华新闻网2月14日电
（记者 
程曦
 通讯员
 孟宪飞
）2012年2月14日上午，2011年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行。党和国家领导人胡锦涛、温家宝、李长春、李克强等出席大会并为获奖代表颁奖。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝代表党中央、国务院在大会上讲话，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强主持大会，中共中央政治局委员、国务委员刘延东宣读了《国务院关于2011年度国家科学技术奖励的决定》。




图为2月14日上午，中共中央、国务院在北京隆重举行国家科学技术奖励大会。 图片来源：新华社


　　中国科学院和中国工程院两院院士、著名建筑与城乡规划学家、建筑教育家、人居环境科学创建者、清华大学建筑学院教授吴良镛荣获2011年度国家最高科学技术奖。


　　清华大学共有19项优秀科技成果获得2011年度国家科学技术三大奖，居全国高校首位。其中，国家自然科学奖5项，国家技术发明奖4项，国家科学技术进步奖10项，清华大学作为第一单位或第一完成人所在单位获奖9项。


　　化学系邱勇教授等完成的有机发光显示材料、器件与工艺集成技术和应用项目获得2011年度国家技术发明奖一等奖。


　　计算机系林闯教授等完成的计算机网络资源管理的随机模型与性能优化项目，材料系崔福斋教授等完成的生物矿化纤维的分级组装机理研究项目，航院过增元院士等完成的微纳尺度传热的尺效应及其物理机制项目获国家自然科学奖二等奖；精仪系尤政教授等完成的基于微纳米技术的新型超级电容器及其实现项目，计算机系胡事民教授等完成的特征敏感的三维模型几何处理技术及应用项目，航院陆建华教授等完成的专用项目获国家技术发明奖二等奖；环境学院郝吉明院士等完成的我国二氧化硫减排理论与关键技术项目和土木系郭彦林等完成的复杂钢结构施工过程时变分析及控制关键技术研究与工程应用项目获国家科学技术进步奖二等奖。


　　在国家科学技术奖励大会召开前，胡锦涛等党和国家领导人接见了2011年度国家科学技术奖励获奖代表。我校吴良镛、邱勇、林闯、崔福斋、过增元、尤政、胡事民、陆建华、郭彦林等教授代表我校获奖者出席大会并参加会见。


　　截至2011年度，清华大学累计获国家科学技术奖励439项，其中国家最高科技奖获奖者1人，国家自然科学奖49项，国家技术发明奖124项，国家科学技术进步奖265项，获奖总数居全国高校首位。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年02月14日 14:23:08　　清华新闻网

          

   
