20121218110652713276732
2012年12月18日 11:06:52　　清华新闻网

   
清华大学计算机科学与技术系校友会及发展基金成立


　　
清华新闻网12月18日电
 12月15日下午，清华大学计算机科学与技术系（以下简称计算机系）校友会及发展基金成立大会在主楼接待厅举行。计算机系校友会（以下简称系友会）名誉会长、教育部原副部长周远清，副校长张凤昌，名誉会长、计算机系第一届系党总支书记凌瑞骥出席大会。




图为成立大会现场。


　　张凤昌在致辞中希望校友工作要切实把握机遇、开拓创新，不辜负广大系友的希望和重托，为计算机系、清华大学的建设发展做出更大贡献。


　　周远清表示，希望计算机系校友会成为系友沟通与联系的桥梁与纽带，成为校友发展的坚强后盾和计算机系事业发展的中坚力量。




图为周远清、张凤昌、凌瑞骥、吴建平共同为系友会和计算机系发展基金揭牌。


　　周远清、张凤昌、凌瑞骥、以及计算机系主任、系友会会长吴建平共同为系友会和计算机系发展基金揭牌。张凤昌、凌瑞骥向获2011-2012年度系友捐赠表彰的系友颁发了纪念勋章。


　　吴建平向与会系友介绍了计算机系发展的基本情况以及成立系友会和发展基金的背景和意义。


计算机系第一届毕业生、原电子工业部计算机司司长、中国软件行业协会会长、1957届校友杨天行，北京悠视互动科技有限公司CEO、清华校友总会互联网与新媒体协会会长、1984级校友李竹作为理事代表进行了发言。他们在发言中回忆了当年在清华计算机系学习生活的情景，表达了对母校、对母系辛勤培养的感激之情，希望能为计算机系发展尽自己的微薄之力。




图为与会嘉宾在主楼大厅合影留念。


　　校友总会相关负责人以及计算机系建系以来的本科生、研究生各届、各级校友代表等120余人参加大会。


供稿：计算机系 编辑：范 丽　　　　　

    

 
            
2012年12月18日 11:06:52　　清华新闻网

          

   
