20121108184027054185912
2012年11月08日 18:40:27　　清华新闻网

   
胡和平、胡鞍钢出席党的十八大


　　
清华新闻网11月8日电
（记者
 程曦
）11月8日，中国共产党第十八次全国代表大会在北京召开，校党委书记胡和平、国情研究院院长胡鞍钢作为我校出席党的十八大代表参加了会议。在11月7日举行的中国共产党第十八次全国代表大会预备会议上，胡和平当选为大会主席团成员。


　　11月8日上午，胡和平和胡鞍钢在人民大会堂现场聆听了胡锦涛总书记的大会报告。


　　校党委书记胡和平表示，胡锦涛总书记所作的报告高屋建瓴，思想深刻，全面、深刻地论述了科学发展观、中国特色社会主义道路、理论体系、制度等一系列重大理论问题，并对中国特色社会主义事业进行了全面的部署，令人振奋，催人奋进。总书记在报告中特别提到要坚持教育优先发展，作为教育工作者感到备受鼓舞，也深感责任重大。我们要按照总书记的要求，全面贯彻党的教育方针，坚持教育为社会主义服务、为人民服务，坚持教书育人、立德树人，大力提升人才培养水平、增强科学研究能力、服务经济社会发展、推进文化传承创新，不断加快建设世界一流大学步伐，不断为中国特色社会主义事业培养大批又红又专、全面发展的建设者和接班人。全校广大党员和师生要深入学习领会、贯彻落实十八大精神，以邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观为指导，勇于创新、勇于实践，全面推进党的建设新的伟大工程，加强学习型、服务型、创新型政党建设，增强忧患意识、创新意识、宗旨意识、使命意识，解放思想、改革开放、凝聚力量，攻坚克难，为中国特色社会主义事业和中华民族更加幸福美好的未来而努力奋斗。


　　胡鞍钢认为，党的十八大报告，是中国共产党在新世纪新阶段的政治宣言，向全世界宣示中国共产党将坚定不移地走中国特色社会主义道路，坚定不移创新中国特色社会主义理论体系，坚定不移完善中国特色社会主义制度；是全面建成小康社会的行动纲领，全面落实科学发展观的核心理念，加快转变发展方式的核心任务；是中国特色社会主义现代化的总体布局，即全面建成经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的五位一体的全面现代化。特别是将生态文明建设作为中国特色社会主义现代化的重要组成部分，从而使我们对什么是现代化，什么是中国特色的社会主义现代化有了一个更加全面、更加准确的认识。不仅超越了西方现代化，在当代世界上也是独一无二的现代化。


编辑：欣研



    

 
            
2012年11月08日 18:40:27　　清华新闻网

          

   
