20120516092226358243086
2012年05月16日 09:22:26　　清华新闻网

   
深圳研究生院11周年院庆之际清华校友相聚大学城


　　清华新闻网5月16日电
 （通讯员 
陈超群
）5月12日，深港澳地区清华校友相聚在清华大学深圳研究生院，庆祝清华大学101周年华诞，共话鹏城清华缘。清华大学校长陈吉宁，深圳市人大副主任蒋宇扬，清华深圳校友会代表，清华福建校友会、香港校友会、澳门校友会、东莞校友会等地区校友代表500余人参加了大会。大会由深圳校友会常务副会长、深圳龙华新区管委会主任王立新主持。




图为会议现场。
杨昊
 摄


　　陈吉宁向在深圳的校友多年来对学校的关心和支持表示衷心的感谢。他表示，学校这些年取得的巨大发展变化，凝聚了广大校友的支持和努力。在清华新百年的新征程上，希望校友们有更多时间和精力参与学校的教育发展，集力、集智、集心，共同推动清华的办学水平再上新台阶。


　　清华大学深圳校友会会长康飞宇汇报了校友会换届情况及工作思路。清华大学深圳研究生院党委书记、副院长赵庆刚介绍了深圳研究生院的发展情况。清华校友总会秘书长郭樑，香港校友会会长李佳林，东莞校友会会长、东莞市政协副主席吕兢等分别致辞。


　　为感恩清华、回报社会，摩根基金组织中国区投资总裁、清华大学深圳研究生院培训学院金融班学员徐才源先生捐资100万元设立才源奖学金，奖励深圳研究生院金融硕士学生。他倡导校友反哺母校，帮助年轻学子实现创新创业的梦想和抱负。清华校友、香港金福国际集团有限公司董事会主席钟尚林向母校捐赠和田青玉。珠海校友会向深圳校友会赠送了礼品。清华大学1987级物理系校友、深圳汇美影像有限公司祝乾松先生对院庆活动给予支持。


　　在深圳的清华人中，有曾在蛇口招商局、广东核电集团、深圳大学等工作的早期来深创业的老清华人，也有一批创建深圳清华研究院、清华大学深圳研究生院的学术带头人和致力于推进产学研紧密结合和科技成果转化的专家学者，更有大量在深圳创办高科技企业的新型企业家和各领域骨干，为深圳的社会、经济、文化发展作出了积极贡献。


供稿：深圳研究生院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年05月16日 09:22:26　　清华新闻网

          

   
