20121023150808003375060
2012年10月23日 15:08:08　　清华新闻网

   
把创先争优作为价值导向和终身追求


新闻与传播学院新法9党支部书记 
冯旭


　　各位老师、同学:


　　大家好，我是新闻与传播学院新法9党支部书记冯旭，很高兴有机会向大家汇报新法9党支部开展创先争优活动的情况。


　　新闻与传播学院新法9党支部成立于2010年9月,从入学时全班18人只有1名新生党员，到大二时支部建在班上，再到当前本科生党员比例达到89%、积极分子比例达到100%，新法9党支部始终坚持知行并举的理念，带领全体党员在学习、工作、生活中争先进、创优秀。


一、固本深根，铸牢思想核心


　　新法9党支部按照本科生系统固本计划、深根计划的要求，扎实有效地开展理论学习与社会实践，每学期完成约8次组织生活和1次实践活动。通过组织《第一书记》、《离开雷锋的日子》等主旋律影片的观影活动以及农村水利工程建设等一系列社会问题调研，将先进党员的事迹根植在党员的脑海中，将一批优秀共产党员的形象浸润在党员的心灵上。今年3月，电影《杨善洲》观影会结束后，党员廖泽略同学在总结中这样写道：学习杨善洲的种树精神，必须得明白这样的道理：种树如种人！首先，得有种树的精神，有一种为民做实事的感激之情；其次，得选对树，种一片可以造福乡民的树；最后，得坚守，得耐得住寂寞。看完杨善洲，我在自己心里种下了一棵树，我愿以实际行动佑护它的成长。


　　在努力提高党性修养的同时，新法9党支部还根据国防生的特点，将军魂意识的培养融入党员日常思想建设之中。去年7月，党支部利用赴延安开展军政训练的契机，先后赴杨家岭、枣园、清凉山等地参观学习，并在四八烈士陵园烈士墓前开展组织生活，以当代革命军人核心价值观为议题，探讨新时代军人应当如何坚守信念、发扬传统、保持本色，收到了很好的效果。创先争优活动开展以来，新法9每位党员和积极分子都坚持撰写学习心得和思想汇报，仅党员同学就撰写了各类心得体会280余篇，人均约17篇。


　　懂理论、学典型、走基层、写心得，长期的高质量党团活动带动了整个支部党性意识的不断提高，铸就了思想的钢铁长城。


二、争创先锋，打造战斗堡垒


　　新法9党支部坚持成熟一个发展一个的原则，积极培养和吸收优秀青年入党。同时，党支部坚持对党员严格要求，通过制定创先争优承诺书、实行党员流动红旗等制度，督促党员们在专业学习、军政素质、社会工作等领域全面争先，努力做到支部五个好，党员五带头。


　　创先争优活动开展以来，党支部在班级营造了良好的学习氛围，通过党员带头的集体自习、一对一帮扶、专业课程交流会等制度，带动了全班成绩的整体跃升，新闻专业所有同学成绩均列年级前1/2并包揽了年级前2名，新法9党支部共有23人次获得校级奖学金，班级奖学金获奖比例从大二时的44%提高至大三的50%。党支部共有24人次获得包括优秀共产党员、自强之星、十佳国防生在内的校级表彰。


　　在日常生活中，新法9的党员们坚持十分钟制度，出操早到十分钟调整军容、整肃队列，会后晚走十分钟收拾桌椅、打扫卫生。他们积极带头参加各项社会工作，在服务同学过程中增长才干。党支部还带动同学们自发成立了新法9助学基金，利用有限的力量饮水思源、回馈社会，目前已募集资金2200多元，并与安徽省利辛县迎客松希望小学建立固定帮扶关系，通过图书募捐、爱心支教、与优秀同学结对子等形式弘扬志愿精神，强化先锋意识。党支部带动全班同学无偿献血16人次，开展扶贫志愿、假期义务支教、校园导游、春运北京站义工等公益活动超过1200小时，展现了先进、优秀这两个共产党员的特征与追求，形成了群众心中牢不可破的战斗堡垒。


三、担当奉献，践行理想信念


　　有什么样的价值理念，就有什么样的追求和行动。新法9党支部结合学校又红又专、入主流、上大舞台的成长与就业理念，通过参加军旗别样红报告会、部队参观实践、与名誉班主任交流等环节，着力培养国防生党员的责任意识和担当精神，引导他们到祖国最需要的基层部队去工作，在矢志军旅中实现自己的人生价值。


　　目前，班级共有13名党员同学意愿通过直接就业或继续深造后就业的形式，奔赴广州军区、南京军区、海军东海、北海舰队、福建某基地等一线部队指挥岗位就业，立志扎根基层，努力践行忠诚于党、热爱人民、报效国家、献身使命、崇尚荣誉的当代革命军人核心价值观，把创先争优作为自己一生的追求。其中，党员肖瑞同学与鲁红杰同学，主动放弃到西安政治学院读研和到总参56所工作的机会，自愿到海军基层连队就业。目前，新法9班党员同学正在带头分批前往北京卫戍区和某装甲师当兵锻炼，为有效履行使命打下坚实的基础。


　　一名党员就是一面旗帜，一个支部就是一座坚强的战斗堡垒。在全体党员的共同努力下，新法九党支部取得了一些荣誉，党员同学也获得了成长和进步。创先争优活动虽然很快就要结束，但对于新法9党支部所有成员来说，创先争优的实践才刚刚开始。我们将努力把创先争优内化为自己的价值导向和终身追求，在今后的学习工作中永葆先进本色，永担时代重任！


　　以上就是我的汇报内容，谢谢大家。


 此文为冯旭在2012年9月29日在清华大学创先争优活动总结大会上的发言

    

 
            
2012年10月23日 15:08:08　　清华新闻网

          

   
