20120910092047639267105
2012年09月10日 09:20:48　　清华新闻网

   


杨振宁为2012级本科新生作成才教育报告


　　清华新闻网9月10日电
 9月4日晚，诺贝尔物理学奖获得者、清华大学高等研究院名誉院长杨振宁先生在清华综合体育馆以《我的学习与研究经历》为题，为2012级3300余名本科新生作成才教育报告。校党委副书记史宗恺主持报告会。




图为报告会现场。


　　杨振宁先生用珍贵的照片和生动的故事，回顾了自己的成长经历，与同学们分享了在学习和科研方面的经验和体会。


　　杨振宁先生出生于安徽省合肥市，从7岁到15岁的8年时间里一直在清华园生活、学习。1938年在西南联大物理系读书，先后获得学士、硕士学位。杨振宁先生表示，在西南联大求学期间的学习生活条件非常艰苦，但正是这种简单而又充实的生活使自己确定了科研方向，为以后的研究历程打下了良好的基础。


　　杨振宁先生还介绍了自己在美国芝加哥大学、IAS研究所、普林斯顿大学从事研究的经历，以及1997年回到清华后继续工作的情况。


　　杨先生结合自身的科研经历，向同学们提出了注重新现象、新方法、找与自己性格相符、新的领域的题目等宝贵建议，勉励同学们抓住机会，创造美好未来。


　　报告结束后，杨振宁先生就基础理论学习等问题与新生们进行了互动交流。


　　在一个多小时的报告中，杨先生对科学的尊重与热忱，对科研永不褪色的兴趣深深感染了在场的2012级新生们，现场一次次响起热烈的掌声。


　　供稿：校团委　编辑：范 丽







    

 
            
2012年09月10日 09:20:48　　清华新闻网

          

   
