20120718133419403996714
2012年07月18日 13:34:19　　清华新闻网

   
清华在辽宁录取工作顺利结束


扩招幅度创历史新高 上线考生专业零调剂


　
　清华新闻网7月18日电
 近日，清华大学在辽宁省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取辽宁省学生124人。其中，理工类考生82人，统招分数线为674分；文史类考生21人，统招分数线为648分；同时还有艺术特长生、高水平运动员5人，艺术类考生21人。此前，清华已在辽宁省录取保送生27人，今年辽宁共计有151名优秀高中毕业生梦圆清华。


文理科均大幅扩招，扩招幅度创历史新高


　　据清华大学辽宁招生组组长于世洁介绍，辽宁是清华的生源大省，历届辽宁考生报考清华踊跃，进入清华的辽宁学子也大多表现优异，所以今年清华大学在制定辽宁省的招生计划时，就在去年招生计划的基础上增加了12个计划。在今年的录取过程中，按1:1分数线，清华理科统招线为677分，文科统招线为653分，在理科扩招20多人、文科扩招10多人后，清华最终的统招录取分数线为理科674分，文科648分，总扩招人数达到40人。其中理科统招的扩招幅度为54%，文科统招的扩招幅度达到了280%，创历史新高。


专业志愿满足率高 正常上线考生零调剂


　 为了使辽宁考生更好地了解清华大学的总体情况和招生专业，一年来清华大学辽宁招生组的老师和志愿者到各中学的宣讲和咨询次数总计近100次，为考生和家长提供了详细的咨询和指导。报考阶段，清华大学辽宁招生组还在沈阳设立了咨询处和咨询电话，接待考生和家长的来电和来访。这些措施都为辽宁考生科学合理报考清华奠定了基础。


　　据于世洁介绍，在录取时，清华大学根据辽宁考生的报考情况，对建筑学、土木工程、水利水电工程、能源动力系统及自动化、电气工程及自动化、材料科学与工程、机械工程及自动化（精仪系）、环境工程、工程力学与航天航空工程、电子信息科学类、生物科学、车辆工程等理科专业和新闻学、社会科学实验班、法学等文科专业进行了扩招，最大程度的满足了辽宁考生的专业志愿，做到了正常上线的考生专业零调剂，其中理科考生的第一专业志愿满足率高达57%。


新百年计划入选考生表现出色 学堂计划首次在辽宁实行考后面试录取


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划等部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。在新百年计划推行的第一年，辽宁省共有9名同学入选领军计划，1名同学入选拔尖计划。入选新百年计划的同学在今年的高考中发挥出色。来自沈阳市东北育才学校超常教育试验部的白若琦今年仅15岁，曾获沈阳市文明学生称号，由于平时综合素质出众，被东北育才学校推荐并成功入选清华大学领军计划。在今年的高考中，白若琦发挥出了自己的实力，以实考分690分的高分被清华大学录取到建筑学专业。今年，辽宁所有入选新百年计划的考生都顺利考入清华大学。


　　清华学堂人才培养计划是清华大学乃至全国高校中实施本科生因材施教、培养拔尖创新人才的典范，该计划旨在充分发挥整合学校优质教育资源，配备一流的师资，提供一流的学习条件，创造一流的学术环境与氛围，努力促成进入该计划的学生成长为未来中国和世界的学术领军人物。选拔和培养世界一流的人才，需要有更科学的选才方式。从今年开始，学堂计划六个班（数学班、物理班、化学班、生命科学班、钱学森力学班、计算机科学实验班）在辽宁省首次施行高考后面试录取。清华大学收到考生的面试申请后，组织专家组进行评审，择优选拔部分同学来校参加学堂计划相关学科的专业面试。专家组将根据考生面试表现，对考生做出考核通过与否的结论。今年，来自抚顺二中的李润泽同学及来自鞍山一中的陈子奇同学在学堂计划专家组面试中表现出色，入选学堂计划，分别被录取至钱学森力学班和生命科学班。


坚持理想最终梦圆清华 利用平行志愿获得成功


　　在清华大学今年录取的学生中，还有几位特殊的学生，他们去年报考清华失利后不灰心，坚持理想不放弃，通过又一年的努力最终梦圆清华。今年鞍山一中的颜廷越、凤城一中的吴志轩和大连24中的王鑫，分别以702分、694分和681分的实考分，被清华大学按第一专业志愿录取到环境工程、土木工程和电子信息科学类专业。


　　在今年报考志愿的过程中，还有一些充分利用辽宁省平行志愿的制度优势，最终成功考入清华的考生。例如大连24中钟程同学的考后估分为660分左右，她充分利用了平行志愿，毅然选择冲击清华，最终以684分的实考成绩成功进入清华大学建筑学专业。另据于世洁介绍，今年清华大学在辽宁理科国防生的录取分数线为656分，统招线下20分以内所有报考清华大学国防生且参加体检合格的考生全部被清华大学录取。


　　此外据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。


　　供稿：本科招办 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月18日 13:34:19　　清华新闻网

          

   
