20120313110929136849783
2012年03月13日 11:09:29　　清华新闻网

   
东莞市党政代表团一行来访清华


　　
清华新闻网3月13日电
 （通讯员 
毛雪鸥
） 3月6日上午，东莞市委书记徐建华、市长袁宝成带队的东莞市党政代表团一行来访清华大学。清华大学副校长康克军等会见来宾。双方就合作事宜进行了座谈。


　　会谈中，徐建华表示，东莞正加快重大项目、重大产业集聚区、重大科技专项的三重建设，希望清华大学能一如既往地支持东莞的发展，不断强化与东莞在产学研结合、科技成果转化、人才培养、发展规划等方面的合作，为东莞的高水平崛起发挥更加积极的作用，实现市校双方合作共赢。


　　袁宝成表示，东莞具备良好的科研基础和氛围，也拥有很大的科研成果产业化的市场和可供选择的企业。他建议，双方接下来进一步开展实质性合作洽谈。




图为东莞市党政代表团与清华大学会见代表合影留念。


　　康克军副校长对东莞市党政代表团的到访表示欢迎，并表示清华愿意帮助东莞构建政产学研用紧密融合的体制机制，特别是发挥深圳清华大学研究院和清华大学深圳研究生院的优势，进一步加强市校的产学研合作。


　　双方还就建立合作对接机制、项目对接、人才培训等实质性合作事宜进行了协商。


　　东莞市委常委、市委秘书长王检养，东莞市副市长成洪波，东莞市副市长喻丽君，以及东莞市科技局、机关事务管理局等相关部门负责人，清华大学研究生工作部、教育培训管理处、科技开发部、就业指导中心、电子系、深圳研究生院、深圳研究生院相关负责人也参加了座谈会。　　


供稿：科研院 编辑：襄 桦 实习编辑：冰 冰　　







    

 
            
2012年03月13日 11:09:29　　清华新闻网

          

   
