20120313141925328781874
2012年03月13日 14:19:25　　清华新闻网

   
清华学子利用周末来河北省承德县爱心支教


来源：燕赵都市网 2012-03-12 于海翔 马景松 尉迟国利


　　3月10日－11日，由清华大学教育扶贫办公室、清华大学学生教育扶贫公益协会和河北省承德市承德县教师进修学校三方合作开展的周末爱心支教活动在承希学校举行。


　　在两天的支教过程中，清华大学的6名学生志愿者主要就语文现代文的阅读与解析、重视提高数学运用能力和英语口语训练同八年级4个班的同学进行了交流。同时，为了帮助同学们克服学习心理负担，树立正确人生目标，志愿者还有针对性的开展了心理辅导、理想教育和励志讲座。在志愿者和同学们的共同努力下，活动进展得非常成功，受到了师生们的一致好评。


　　周末支教项目是清华大学教育扶贫办公室支持的清华大学学生教育公益协会的支柱项目和重点项目，协会成员利用周末时间前往北京周边地区的教学站开展短期支教活动。该项目致力于让更多学子领悟知识改变命运，实践检验真知的真谛，为改善贫困地区教育现状做出力所能及的贡献。

    

 
            
2012年03月13日 14:19:25　　清华新闻网

          

   
