20121030164756464992232
2012年10月30日 16:47:56　　清华新闻网

   
清华生命学院李蓬和两位校友获2012年度何梁何利奖


　　
清华新闻网10月30日电
 10月29日下午，香港何梁何利基金2012年度颁奖大会在北京举行，共有50位中国科学家荣膺本年度何梁何利基金科学与技术进步奖和科学与技术创新奖，清华大学生命科学学院李蓬教授和校友马洪琪、欧阳晓平获科学与技术进步奖（生命科学类）。


　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东，全国人大常委会副委员长路甬祥，全国政协副主席、科学技术部部长万钢等出席颁奖大会并向获奖者颁奖。


 李蓬，女，1965年出生于江西宁都县。清华大学生命科学学院教授。李蓬的研究方向为代谢性疾病如肥胖症，糖尿病，以及脂肪肝的发生和发展机制。李蓬运用分子细胞生物学以及小鼠模型证明了CIDE蛋白在脂肪肝发生中的重要作用，阐明了脂肪肝发生和发展的新机制，为进一步预防和治疗非酒精性脂肪肝提供了重要的理论基础；提出了脂滴生长和肥胖发生的一种全新理论和分子机制，为以脂滴为药物靶点来治疗脂紊乱疾病提供了重要的理论依据；阐明了乳腺脂类分泌的新机制，揭示了Cidea的新功能，为脂代谢、哺乳缺陷的致病机理以及新生儿健康和存活等领域的研究奠定了理论基础。李蓬创建与领导的团队在国际脂代谢领域产生了重要的影响。


 马洪琪，1942年8月出生，上海市人，水利水电施工专家。1967年毕业于清华大学。曾任水电十四局总工程师。现任华能澜沧江水电开发有限公司高级顾问。主持和参加建设大型水电工程20余座，探索并完善了各种地下工程和各类土石坝施工技术。高压长斜井快速施工技术、岩锚吊车梁施工技术、无钢衬高压钢筋混凝土分管施工技术，达到世界先进水平。创立多种项目管理模式，探索并完善了紧密型联营体的运行模式，丰富和发展了项目法施工科学管理的内涵。广蓄项目法施工科学管理获全国电力行业现代化优秀成果一等奖。中国优秀施工企业经营者，荣获全国五一劳动奖章，国家有突出贡献专家。创造或主持创造的科技成果有10项获国家、部省科技进步奖，有11项获国家专利、国家鲁班奖、优质工程奖及科学管理优秀成果奖。2001年当选为中国工程院院士。


 欧阳晓平，男，1961年1月出生，现为西北核技术研究所副总工程师、研究员，2004年11月进入清华大学工程物理系核科学与技术学科核技术及应用专业博士后科研流动站工作。近年来一直从事脉冲中子诊断的技术研究和相关诊断工作，完成了十余项重大科研课题的研究，取得了一系列开创性成果。先后创建了三种重要的中子参数诊断方法，研制成功六种先进的脉冲辐射探测系统，形成了独具特色的中子探测体系。先后获国家科技进步二等奖、国家技术发明三等奖3项，部委级科技进步一等奖4项；二等奖3项，国家发明专利6项。他先后获首届陕西青年科技奖、1996年光华科技基金一等奖，1997年第五届中国青年科技奖和1998年中国科协求是杰出青年奖(实用工程奖)；1997年首批入选百千万工程一二层次，2001年被陕西省评为优秀留学回国人员。2004年12月，他被中国科协授予全国优秀科技工作者荣誉称号。2005年被中科院技术科学部确定为有效院士候选人。


  何梁何利基金自1994年3月成立并设奖至今，已成功进行19届评选和颁奖活动，先后有1002名优秀科学家获奖，其中，29位杰出科学家获科学与技术成就奖，852位科学家获科学与技术进步奖，121位科学家获科学与技术创新奖。


供稿：生命学院 校友总会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月30日 16:47:56　　清华新闻网

          

   
