20121025085332769725989
2012年10月25日 08:53:32　　清华新闻网

   
心系国防 鱼水情深


清华大学与后勤学院首度携手 助力全军人才发展


 　
清华新闻网10月25日电
 10月19日，首期清华大学后勤学院军事教育创新高级研训班在清华大学主楼接待厅举行开学典礼。中国人民解放军总政治部干部部副部长蒋家革，总政治部干部部培训局局长马向东，后勤学院院长王新力、政委何振喜，校长陈吉宁出席典礼并致辞。


　　陈吉宁在致词中回顾了清华与人民军队的鱼水之谊。陈吉宁指出，清华大学在服务国防和军队现代化建设方面具有悠久传统。长期以来，清华大学积极承担国防重大项目，不断推进国防人才培养，一大批清华学子积极投身国防和军队建设事业；进入新世纪，清华大学在服务国防、服务军队建设方面不断创新机制举措，与军队的交流合作日益紧密。


　　陈吉宁表示，本次培训是清华大学服务军队人才队伍建设的一个新尝试。清华将努力提供优质资源，为进一步提升部队教员的专业能力与综合素质、为全军人才发展工程的顺利实施做出贡献。


　　蒋家革在发言中强调，军事教育人才培养是军事人才建设的重要组成部分，举办本次培训班是贯彻落实军队人才发展相关政策，进一步加强高素质新型师资队伍建设的又一重要举措，是采取军地融合方式培养高素质军事教育人才的崭新实践。


　　蒋家革表示，希望能充分利用清华大学优质教育资源，积极拓展军事院校教研人员的教育创新能力，不断促进人才培养能力，以优异成绩向党的十八大献礼。


　　后勤学院蒋万禄教授代表参训全体学员表达了珍惜宝贵的学习机会、遵守培训班纪律、积极参加各项组织活动、认真学习知识的决心。


　　后勤学院院长王新力阐述了培训班的目的和意义。




图为陈吉宁与清华大学后勤学院军事教育创新高级研训班学员合影。


　　针对此次培训以提升后勤学院一线骨干教员专业能力和综合素养为核心，培训内容与时事热点相结合，包含教育发展前沿、文化素养、教研技能、实训课堂4个专题模块，同时还特别安排了清华大学优秀课堂观摩，以及模拟课堂、技能比赛、专家点评等实践性环节。共有后勤学院的52名名师工程培养对象、教研一线中坚骨干和优秀教学管理干部参加本次研训。


　　总政治部干部部培训局、总后政治部干部部、后勤学院相关部处负责人，校相关部处负责人参加典礼。典礼由继续教育学院院长李家强主持。


 供稿：继续教育学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月25日 08:53:32　　清华新闻网

          

   
