20121030162640773452890
2012年10月30日 16:26:40　　清华新闻网

   
清华共同主办第12届21世纪继续教育论坛


　　清华新闻网10月30日电
 10月24～26日，由中国科协继续教育中心、清华大学继续教育学院、中国人民解放军总装备部继续教育中心、联合国教科文组织继续工程教育中国教席共同主办，总装备部继续教育中心承办的第十二届21世纪继续教育论坛在四川省绵阳市召开。来自国内高校、政府机关、企事业单位、中国人民解放军所属教育培训机构和全国科协系统继续教育培训机构的140名代表齐聚一堂，共同分享了新形势下继续教育领域的最新成果。


　　本届论坛以信息化条件下继续教育发展为主题，聚焦新的人才战略和教育战略格局下，继续教育事业发展的机遇与挑战。清华大学继续教育学院院长李家强应邀为大会作主题报告，他围绕信息化环境下继续教育的探索与实践，系统介绍了清华在继续教育方面的定位与发展现状，阐述了在信息化环境下我校继续教育的实践与思考，以及新时期我校继续教育的发展趋势。继续教育学院党委副书记阎桂芝代表主办单位作大会总结发言。


　　此外，总装备部继续教育中心主任胡利民、北京大学教育学院副教授郭文革等专家分别就突出任职教育的军队院校科学发展、21世纪终身教育的核心问题和对策等继续教育的热点和难点问题进行了前瞻分析和深入探讨。北京航空航天大学高等教育研究所副所长张海英、信息工程大学训练部远程和继续教育处处长骆雷飞以及清华大学继续教育学院院长助理陈肖庚、军地两用人才培训中心主任王小平等老师分别作了分组发言。与会人员分享了国内外继续教育发展的最新理念、形势、政策和趋势，交流和讨论了不同行业开展继续教育工作的经验和热点问题，为共同做好今后一段时期继续教育工作起到了较好的推动作用。


　　21世纪继续教育论坛自2000年创办以来已成功举办12届年会，在国内继续教育领域产生了广泛深远的影响，已成为广大继续教育工作者经验交流的平台，成为跨行业、跨领域、跨地区沟通合作的桥梁与纽带。


　　供稿：继续教育学院 编辑：襄桦



    

 
            
2012年10月30日 16:26:40　　清华新闻网

          

   
