20120613145206295969796
2012年06月13日 14:52:06　　清华新闻网

   
上海交大推行夏季小学期


一年按两长一短进行教学安排


来源：文汇报 2012-06-13 姜澎


　　昨天，记者从上海交通大学获悉，在去年试行的基础上，上海交大今年将全面推行夏季小学期。小学期从6月18日至7月13日，共4周。夏季小学期并不是传统意义上的第三学期。


　　三学期制一般指每个学期相等长度，定位、功能一致，并以此为周期安排全学年教学任务。新探索的两长一短教学安排，将原来的20周+20周改变为现在的18周+18周+4周，全年学时总数不变，但在校历和学制安排上，实现了国际接轨，为提高国际办学水平提供了有利条件。


为师生海外交流提供方便


　　翻开哈佛、耶鲁等世界一流大学的校历，夏季小学期是学生个性化选修课程、拓展实践的黄金时间。上海交大副校长黄震介绍，为接轨世界一流大学教学模式，提升国际化办学水平，为本校师生提供更多参加海外交流的机会，也为海外名校师生来上海交大访学、科研创造条件，上海交大2012年全面推行夏季小学期，将校历和学制与世界一流大学接轨、匹配，通过制度设计和结构性调整，将原来两学期制改为两长一短制，全面提高办学质量和水平。


　　在今年的夏季小学期中，将有一系列的国际交流，如农学院和康奈尔大学联合举办的暑期夏令营，航空航天学院和多伦多大学联合举办的研究生学术论坛，生物医学工程学院和瑞典皇家理工学院的博士生工作坊，法学院与威斯康星大学合办的中国法暑期班，数学系和堪萨斯州立大学、挪威皇家科学院联合举办的数论特别年暑期课程等。夏季小学期制的推行，使得海外一流名校学者可以在他们的暑假学期里，来学校开设课程，比如密西根大学的JasonDaida教授将在夏季小学期里开设《工程导论》课程等。


抢手课程选修机会增加


　　今年的夏季小学期，全校共有超过17000人次选修各类课程，门类超过300种。无论是来自海外世界顶级学府的学者，或是院士、千人计划特聘专家、大牌教授，都将在小学期内为学生开课。经不完全统计，仅来自海外名校的教授就将近80位。


　　何友声院士将为学生讲授《认知世界，从力学起航》，颜德岳院士将讲授《大分子自组装及其在生物医药领域的应用》课程，美国威斯康星大学Mikhail Feldman教授和美国佐治亚理工学院Ronghua Pan教授将开设《偏微分方程现代理论》课程，美国布朗大学历史学博士、哈佛大学理学硕士、中央研究院近代史研究所研究员兼副所长熊秉真将讲述《新双城记：从上海看近代中国之历史与文明》，香港科技大学人文社会科学学院院长李中清将开讲《1700-2000年新中国新历史》。


　　几乎每个上海交大学生都经历过网上选课的惊心动魄，所有的优质课程都非常抢手，大量的名师名课依然无法完全满足更为庞大的学生需求。在夏季小学期中，那些因为太热门或因安排冲突使学生无法选修的课程将重新开设，提供更多课程选修的机会。黄震表示，海内外优质教学资源的集聚，将为学生成长提供最好的养料，多元教学及实践活动的设计，将全面提高人才培养质量。

    

 
            
2012年06月13日 14:52:06　　清华新闻网

          

   
