20120313142516675492914
2012年03月13日 14:25:16　　清华新闻网

   
全国政协委员、清华前任校长顾秉林院士接受商报记者专访：


提到安徽教育我就竖大拇指


来源：安徽商报 2012-03-12 武静 赵秀娟 郜征 刘忠玉 郑茹 周梅


　　
专访


　　安徽有很好的中学，也有很好的大学。我到现在一直感谢中学给我的教育。全国政协委员、清华前任校长顾秉林院士在接受商报特派记者专访时一提起安徽教育，就伸出大拇指。


　　毕业于芜湖一中的他此前掌管清华大学9个年头。在他口中，没有退休之说，只是不当校长后，能更专注地做学问。


　　谈母校 提到安徽教育就竖大拇指


　　顾秉林曾就读于芜湖一中，对于母校，他是念念不忘，校庆的时候，我还回去过。他说，一提起安徽教育，他就伸大拇指。安徽有很好的中学，也有很好的大学。我到现在一直感谢中学给我的教育。


　　提及在清华的安徽学生，顾秉林说，有一些共性，就是刻苦好学。拿芜湖一中来说，清华有一批很有影响力的老师都是从那毕业的。像我们当时的图书馆馆长刘桂林，建筑学院教授单德启等。他说，教育是潜移默化中形成的，安徽是一个出人才的地方。


　
　谈学习 出国留学要仔细选学校


　　对于一些学生选择出国留学，顾秉林认为这并无坏处。多元化选择对年轻人是个好事情，可以在比较中选择自己喜欢去的地方。大学因为多元化选择不得不提高自己的竞争力，这样才能把我们自己的大学办得更好。


　　一些报道称中国学生竞争力不强，顾秉林并不赞同。我们现在清华毕业生如果选择出国，都是去美国最好的学校，在里面都是杰出的，反映我们学生竞争力是非常强的。


　　但是，顾秉林强调，出国就读一定要仔细选择学校，不能盲目地听介绍。他觉得，一所大学有很深的内涵，包括文化、教育理念、师资等，大学间存在很大差别，学生要充分了解情况后再做选择。


　　
基础教育要培养如何学习


　　记者给顾秉林讲了个段子，一个中国小学生到美国留学，老师提了个问题，全班只有他会回答，老师很诧异，这个问题不属于这个年龄应该会解答的。


　　对此，顾秉林有自己独特的见解。他说，这个故事表面，中国小孩知识面广，但分析问题和解决问题的能力较弱。知识多并不是坏事呀，同时也要学会自己学习。


　　如果去美国大学考察，那边的教授会感觉到中国学生勤奋好学，知识丰富，如果能够让他们有批判和创新意识就更好。顾秉林说，我们既要看到国内教育的不足，也要看到长处，与国外取长补短，不能绝对地说哪一种教育就好。


　
　谈近况 不做校长还要做学问


　　当记者问到从清华大学卸任，退休后做什么这个问题时，顾秉林首先纠正了记者的说法，我并不是退休，院士没有退休。他说，不做校长，还有很多学术问题要做，事情非常多。


　　尽管从校长室走出来了，但是，紧接着顾秉林又接到新的委任状，就是担任清华大学高等研究院院长。他告诉商报记者，清华大学高等研究院是在杨振宁先生的推动下成立的基础科学研究机构。15年来默默培养了一批优秀人才。自己曾经参与高等研究院的筹建，并一直在这里开展研究工作，对高等研究院很有感情，和学生在一起，是很好的事情，我也一直没有放弃做学问。


　　赞商报 赞商报实验室栏目


　　今年两会，顾秉林的提案多与科普有关，比如建议高校实验室向全社会开放、建立科学园、两院院士有责任通过媒体进行科普等。


　　高校有很好的师资、实验室，开放的意思，实际上是希望在有条件的地方，能够进行一些适合民众的简单的知识介绍和基本的科普知识讲解。


　　当记者向顾秉林介绍商报实验室栏目后，他说，通过实验的方法向公众科普，这个栏目办得好。


　　
人物简介


　　顾秉林：中国科学院院士，原清华大学校长，物理学家和材料科学家。1945年出生于吉林德惠，毕业于芜湖市第一中学，1965年进入清华大学学习，1970年大学毕业并留校工作。现任北京市科协主席。



    

 
            
2012年03月13日 14:25:16　　清华新闻网

          

   
