20121211091204125724944
2012年12月11日 09:12:04　　清华新闻网

   
清春激扬 华歌绽放


清华学子歌咏纪念一二九运动77周年


　　
清华新闻网12月11日电
（通讯员 
任怀艺
 学生通讯员
 李虹禹 唐 瑾
）12月8日和9日晚，综合体育馆气氛热烈，歌声嘹亮，清华大学本科生和研究生一二九歌咏比赛相继在这里举行。6000余名清华学子齐聚一堂，以饱满的热情纪念一二九运动77周年。著名音乐家、教育家金铁霖、阎肃、李光伦，著名歌唱家邓玉华、刘秉义，校党委副书记史宗恺等嘉宾出席歌唱会并担任评委。


　　在12月8日下午和晚上的本科生一二九歌咏比赛分为两场进行。每场比赛分为星火燎原、日出东方和继往开来三幕，各参赛队按照所在幕选择相应的歌曲进行演唱，每场歌曲不重复，使得整场活动格外具有观赏性。




图为汽车系同学在比赛中。 
张弘扬 
摄


　　比赛中，来自全校29个院系的本科生组成了24支队伍，各参赛队采用各具特色的方式对革命歌曲进行了完美的演绎。汽车系的同学们在下午的比赛中率先登场亮相，一曲《在太行山上》仿佛把现场观众带回了革命年代，再现了曾经的峥嵘岁月；水利系的同学身着军装亮相，整齐的着装、统一的动作与嘹亮的歌声赢得了现场观众阵阵掌声，一曲独具特色的《水利建设者之歌》道出了水利人的心声，表达了坚定的爱国情怀。




图为水利系同学在比赛中。 
张弘扬
 摄


　　晚上的甲组比赛更是精彩纷呈，掌声迭起：工物系同学用铿锵有力的一曲《保卫黄河》拉开了比赛序幕；电子系、计算机系、美术学院的同学们相继登场并献上精彩演出；航院的参赛队伍中因为有国防生及飞行学员班同学的加入，显得与众不同，军人的气质与风采在整个舞台上展露无疑，一曲《祖国不会忘记》更是震撼全场，博得了观众的喝彩；最后人文学院与社科学院联队激情演唱的《青春舞曲》，将晚会气氛推向了最高潮。




图为航院同学在表演中。
张慧子
 摄


　　比赛还邀请到清华大学学生艺术团的同学为广大师生带来精彩节目。话剧队同学的朗诵《君子》和《青春中国》歌颂了战争年代共产党人的英雄事迹；舞蹈队的同学带来新编排的蒙古舞《奔腾》，多变的曲调，欢快的步伐，丰富的情感，让现场所有观众看得如痴如醉。合唱队演唱的《我爱你中国》、《红梅赞》、《祖国，慈祥的母亲》等歌曲激发了同学们的爱国热情。


　　经过激励的角逐，最终，水利系、土木建管系、经管学院和化工新闻联队分别获得综合一等奖。此外，现场还评出优秀组织奖、艺术水准奖、精神风貌奖、优秀宣传奖等单项奖和一二九之星。


　　活动邀请到著名男低音歌唱家、声乐教育家李光伦等3位校外老师和校艺教中心、教师合唱团、老年合唱团等9位校内老师担任比赛的专业评委，为整场比赛提供现场评分和专业点评指导。此外，活动还邀请到陈世猷和俞国宁夫妇，两位老师在清华求学时就很有文体特长，现年已80岁高龄仍积极参加各种合唱活动，他们的事迹感动了在场每一位同学，赢得了热烈持久的掌声。


　　从2011年开始，校团委连续两年对本科生一二九歌咏比赛进行了调整和改革。一方面取消必修+限选方式，调整为分幕比赛，保证所唱歌曲不重复；同时采用参赛队播放DV与上下台同时进行、鼓励院系联合组队等措施，缩小了晚会时长，使得晚会更加紧凑流畅，观赏性也极大提高；另一方面，在活动组织过程中，更加注重同学的精神面貌，鼓励各院系结合自身情况自主开展一二九精神宣讲活动，因势利导的进行爱国教育和理想信念教育；在评比方面，采用现场评比和精神风貌、组织工作各占一定比例的方式，同时也增大了校内评委的比例，以更好的符合学校的引导方向。


　　此外，校团委还组织本科同学参观了清华革命先驱中共清华地下组织活动及组织史要专题展览和伟大的事业 永恒的精神当代中国两弹一星暨航天事业主题图片展览等展览活动，在网上开展一二九精神的大讨论，并将对一二九运动亲历者的采访加入开场DV中，以达到更好的教育效果。




图为公共管理学院《青春舞曲》。研通社记者
 王皓冉 
摄


　　12月9日晚举办的研究生一二九革命歌曲演唱会以清春激扬 华歌绽放为主题，分为峥嵘岁月、复兴之路、改革新章、时代交响四幕，包括五道口金融学院在内的35个院系27支队伍参加了比赛，用优美的歌声展现了清华学子昂扬的精神风貌和高昂的爱国热情。




图为环境学院《红军鞋》。研通社记者 
王皓冉 
摄


　　在演唱会中，各院系代表队伍以丰富多彩的形式表现了清华研究生的革命热情和爱国精神，为大家奉献了一场精彩的精神盛宴。软件教研联队为远行的游子献上一首《故乡的云》，深情呼唤游子回家；建筑学院以一首《在希望的田野上》讴歌改革开放取得的成就，笛声悠扬，歌声动听；首次参加一二九合唱的五道口金融学院的同学一曲《国家》，用曼妙的舞姿、悠扬的歌声表达出了国家对人民的热爱，记录下了人民对国家的眷恋。土木建管系高歌《清华颂》，勉励清华学子牢记一二九运动历史，践行自强不息、厚德载物校训，培养独立之精神、自由之思想。




图为土木建管系《清华颂》。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　清华大学教师合唱团的《把一切献给党》唱得荡气回肠；中央民族大学合唱团同学奉献的《我们就是中国》、《七彩云南》，逐韵童声合唱团的孩子们的《红》宛如天籁，一次次将演唱会推向高潮。晚会接近尾声时，老艺术家刘秉义为清华同学们献上《我和我的祖国》等3首耳熟能详的歌曲，引燃在座学子的爱国热情，观众席上同学纷纷挥舞五星红旗，与刘秉义老师互动。


　　最终，土木建管系等4支队伍获得优秀组织奖，电工联队等4支队伍获得优秀宣传奖，新汽象联队等5支队伍获得优秀新闻奖。软件教研联队获得艺术水准特等奖，电工联队等五支队伍获艺术水准一等奖。本次评选还评出各院系一二九之星70余名，以表彰各位同学在此次一二九活动中的突出贡献。




图为新气象联队《在灿烂的阳光下》。
 
研通社记者 
王皓冉
 摄


　　第一次担任清华一二九歌咏比赛评委的金铁霖老师送上了对清华学子的鼓励与希冀。曾多次担任清华大学一二九合唱比赛评委的嘉宾阎肃老师诙谐地表示：评委太难当，按灯手发抖。同时，他与同学们相约明年一二九再相聚！


　　本次比赛精彩纷呈，亮点众多。演唱会评分环节全新改版，采用评委亮灯的方式，实时地通过评委席的灯光为各院系的演出进行评分。舞台从前到后由三道弧形彩色喷绘遮挡，为一二九历年来最大舞台，光彩炫目的灯光，泡泡机、烟机、气柱、激光灯制造了梦幻舞台，舞台背后添加的与评委数目相同的电脑灯配合评分，更是令人耳目一新。


　　校党委学生部、研究生部、校团委、校研团委的相关负责人，以及各院系党委书记、副书记、研究生工作组组长等参加了演唱会。


　　一二九 革命歌曲演唱会是清华大学一项有着悠久历史传统和深厚群众基础的校园文化活动，每年的演唱会都得到了各个院系的高度重视和师生们的广泛参与。


　　供稿：校团委 校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月11日 09:12:04　　清华新闻网

          

   
