20120813203826393700137
2012年08月13日 20:38:26　　清华新闻网

   
清华迎新 宿舍楼开微博


预备被褥留富余 每个房间扫三遍 本周六将迎来党员新生 下周三全部报到


来源：法制晚报 2012-08-08 徐天 张荔雯


　　粉刷、擦洗、换锁芯、上被褥，甚至每栋楼都开通了微博。今天上午，清华大学迎新准备工作进入尾声。


　　本周六，清华大学将迎来2012级的党员新生，下周三，全校新生也将报到。


记者探访 订购被褥通箅子 每间房打扫三遍


　　为了迎接这批新生，校方安排了专门的人员进行被褥核对。紫荆公寓办公室高级主管张黎告诉记者，按照校方规定，只有新生打电话确认自己需要校方准备被褥，校方才会为其购买。目前，学校接到近1700个订购被褥的电话，但为防止有新生忘记了，学校依然准备了2300余套。


　　同时，各个学生公寓开始清理雨箅子，我们都不戴手套，不拿工具，因为雨箅子的孔很小，有些脏东西，就得用手弄出来。紫荆公寓7号楼的辅导员孙静说，因为今年北京市罕见的大雨，所有宿舍都需要重新打扫。


　　据介绍，今年清华大学放假晚、开学早，留给后勤部门打扫卫生的时间只有一个月，少于往年。不过目前每个房间基本上都打扫了三遍，这些焕然一新的宿舍终于可以迎来新主人。


迎新招数 联络新生 每栋楼开微博


　　在紫荆一号楼一层的黑板上，这个楼的微博、人人账号都用大号的字体写在显眼的位置。


　　这是为这帮95后特别弄的。紫荆办公室主任续智丹告诉记者，上个学期，他们为每个楼都开设了微博、人人账号。


　　据续智丹介绍，7月4日，毕业生开始离校，宿舍楼就开始了迎新准备。今年将迎来本科生3400余名，校方准备了16栋楼、近900间房间。



    

 
            
2012年08月13日 20:38:26　　清华新闻网

          

   
