20120820144559845612099
2012年08月20日 14:45:59　　清华新闻网

   
清华警戒线凸显独立教育的缺失


来源：光明日报 2012-08-20 刘丛龙


　　清华大学2012年新生报到的序幕已经拉开。与以往不同，今年清华大学首次在报到区外设置警戒线，家长一律只能在线外等候，新生必须自己带着材料独自登记入学。


　　新生入学、家长陪同早已不是新闻，家长一边分享着孩子初入大学的喜悦，一边却因为担心孩子的生活自理能力而鞍前马后。对于清华大学设置这条警戒线的初衷，校长陈吉宁在致新生的信中已经表达出来，新生应独自报到，迈出独立生活的第一步。中国最顶尖的高等学校给入学者的第一课是独立，不知该让人欣慰还是心酸。


　　小升初、中考、高考，是中国青少年成长的三重门，原本学生要经历的三次成长磨砺，如今却成为家长的难题。不少家长千辛万苦为孩子选学校、选老师、选专业，甚至放下工作全身心陪读，衣食住行全包揽，孩子要做的只是两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。让一个人在成长中按照铺好的路走，这是在提供便利的条件，也是在压缩独立的空间。


　　当然，这种现象的出现不能仅归结为家长溺爱，其背后是现有教育体制的弊端。在应试教育背景下，孩子们获得升学资格的唯一标准就是成绩，卷面上显示不出的、与心智和人格相关的因素往往被忽略了。培养出虽饱读书卷却缺乏自理能力、独立精神和社会常识的知识分子，是与教育的初衷背道而驰的。


　　独立的警戒线到了大学才设置，而且一出现还引来种种惊讶和质疑，凸显出青少年独立教育的缺失。正是因为没有或很少在小学、中学的教育中按照成长规律渗透独立意识、培养独立能力，形成与年龄和知识相匹配的社会认知，这条线的出现才显得如此突然。


　　罗马不是一日建成的。培养孩子自主的品格，独立的提醒应该来得更早一点。家长和老师应尽量摆脱分数高低上的偏见，摆脱那种都是为你好的定向思维。须知，应教会孩子的不仅是知识，更是知识以外的能力，所谓授之以鱼更要授之以渔。


　　清华大学这条警戒线，对学生来说，是脱离父母照顾、自行安排生活的独立线；对家长来说，是让孩子独立自主的放手线；对社会来说，是揭示教育之弊的警示线。清华大学划出的这条线，我们还应合力将它拉得更长、更远一点。

    

 
            
2012年08月20日 14:45:59　　清华新闻网

          

   
