20120215152731372958218
2012年02月15日 15:27:31　　清华新闻网

   
执着一辈子的建筑大师吴良镛


来源：人民网 2012-02-15 王泓漓


　　资料：吴良镛，建筑学家，江苏南京人。1944年毕业于重庆中央大学建筑系，获工学士学位。19481950年在美国匡溪艺术学院建筑与城市设计系学习，并获硕士学位。1950年回国后在清华大学建筑系任教至今。1995年当选中国工程院院士。在建筑教育领域作出了杰出贡献，多次获得国内外嘉奖，1996年被授予国际建协教育/评论奖。此外他主持参与多项重大工程项目，如北京图书馆新馆设计、天安门广场扩建规划设计、广西桂林中心区规划、中央美术学院校园规划设计、孔子研究院规划设计等。其中他主持的北京市菊儿胡同危旧房改建试点工程获1992年度的亚洲建筑师协会金质奖和世界人居奖。


　　看了以上这段简介，我相信您一定跟我一样，实在钦佩这位与钢筋水泥打了一辈子交道的老人。


　　但是，吴老仍不知足。问他目前最大的愿望是什么，他说：身体能更好一点，还能工作，还能去没去过的地方跑一跑。


　　这就是执着的吴良镛。


执着于清华


　　从进入清华学习开始，吴老一直从事建筑教育工作。1946年，抗战胜利后，吴良镛协助梁思成先生在清华大学创办建筑工程学系。建系初期，梁思成在美国讲学，只有林徽因教授与吴良镛二人执教。1947年梁先生讲学返校后，逐步在教学中开始增加欧美现代建筑教育内容。1948年夏，经梁思成推荐，吴良镛赴美，在当地著名的建筑艺术学院进修。1950年当他获得该学院硕士学位时，梁思成来信：新中国急需建设人才！他毅然回国，重新执教清华。


　　1951年，吴先生在《人民日报》上发表文章，呼吁重视建筑教育，建议更有效地、更多地培养基本建设的生力军，其后又多次提出建筑专业和建筑教育要结合实践等建议。


执着于教育


　　80年代以来，吴老悉心研究现代西方建筑教育的成就与不足，总结了我国建筑教学发展的经验教训，提出了对中国建筑教育的系统设想与建议。在他的积极推动下，1988年清华大学建筑系改为清华大学建筑学院，培养出一批批建筑学、城市规划学、园林学等方面的专业人才。他所致力探索开辟的具有中国特色的建筑教学道路，也为推动教育改革做出了重要贡献，在国内外产生了重要影响。


　　鉴于他在建筑教育领域做出的贡献，1996年被授予国际建协教育评论奖。


　　对于建筑教育的热爱，吴老认为都是从梁思成教授身上所学，从梁先生身上学到的不仅仅是知识，更多的是耳濡目染到他对中国建筑的热爱，对专业的钻研，对学生的诚恳。


执着于改变


　　作为中国人居环境科学研究的创始人，吴老认为，当今科学的发展需要大科学。他举例说，过去我们以为建筑是建筑师的事情，后来有了城市规划，有关居住的社会现象都是建筑所覆盖的范围。


　　现在的城市建筑存在多方面问题，要解决这些问题，不能就事论事，头痛医头、脚痛医脚，吴老说，通过从聚居、地区、文化、科技、经济、艺术、政策、法规、教育、甚至哲学的角度来讨论建筑，形成广义建筑学，在专业思想上得到解放，进一步着眼于人居环境的思考。


　　现在整个城市文化规划有着严重的误区，做得好就代表城市的高潮，做的不好就是一个记录。城市文化是各方面文化的一个结晶，尽管现在有《中国建筑史》，《中国城市史》，《中国园林史》等，但代表城市文化或村落文化的专门研究依旧欠缺。目前吴老和其团队就这个欠缺，完成了《中国人居史》的初稿。


　　我们应宣传城市文化，激励人类往下一个更高的领域发展。谈及感兴趣的领域，吴老依旧满怀热情。


　　我想对现在学建筑或将来想学建筑的学生们说：对事业要充满激情，对理想要不断追求。


　　吴老边说边在身前轻轻挥舞着手臂，我似乎看到他描绘出了一幅画，那是他描了一辈子的建筑草图。

    

 
            
2012年02月15日 15:27:31　　清华新闻网

          

   
