20120307173809115488367
2012年03月07日 17:38:09　　清华新闻网

   
陕西省副省长江泽林一行来访清华


　　清华新闻网3月7日电
（记者　
周襄楠
）3月7日上午，陕西省委常委、副省长江泽林一行来访清华大学，校党委书记胡和平在工字厅会见了江泽林一行。校党委副书记韩景阳陪同了会见。




图为校党委书记胡和平（右）与陕西省副省长江泽林（左）亲切交谈。记者 
御智斐
 摄


　　胡和平对江泽林一行的来访表示欢迎，并对江泽林一直以来对清华大学各项事业的发展表示了感谢。胡和平说，陕西省是我国西部大开发战略中具有引领作用的省份，清华大学与陕西省一直以来保持着良好的合作关系，清华大学会继续发挥在智力、人才、教育方面的优势，继续支持陕西省各项事业的长足发展。


　　江泽林介绍了陕西省现在的发展情况，并指出，现在陕西省正面临着转变经济发展模式、调整产业结构的关键时期，希望清华大学在人才引进、人员培训、科技对接等方面能够一如既往的给陕西省以大力的支持。




图为双方会见人员合影留念。记者 
御智斐
 摄


　　陕西省西咸新区相关负责人，我校水利系王光谦院士，校办、统战部、科技开发部等相关负责人也参加了会见。


　　早在2001年，清华大学就与陕西省签订了科技合作协议，双方在科研合作、人才引进、人员培训等多个方面有密切的合作。


编辑：襄　桦

    

 
            
2012年03月07日 17:38:09　　清华新闻网

          

   
