20120608145021422961390
2012年06月08日 14:50:21　　清华新闻网

   
万俊人：推进学科和教材体系建设


来源：人民日报 2012-06-08


　　
（清华大学哲学系主任、教授万俊人）
作为党的十六大以来文化建设的一项标志性工程，马克思主义理论研究和建设工程的成功实施，对于促进哲学社会科学繁荣，具有重大而深远的影响，这集中体现在对我国哲学社会科学的学科体系和教材体系建设的重大推进上。


　　在改革开放和现代化建设进入攻坚阶段、关键时期，在我国哲学社会科学学科体系从逐步恢复、调整充实，到快速发展、全面复兴的时代背景下，党中央站在时代和实践发展的高度作出实施马克思主义理论研究和建设工程的战略决策，为整体推进哲学社会科学学科体系建设提供了充分资源和有力保障。


　　 一方面，工程提供了各种资源和制度条件，广泛调动、汇聚了全国哲学社会科学优秀人才，集中力量、全面梳理新中国成立以来哲学社会科学各学科的历史演变、学科演变的基本规律、学科知识系统的发展变化和前沿趋势，为完备各学科体系和知识创新铺垫了坚实的学术基础，提供了优越的保障。另一方面，工程的实施过程实际上也是对我国哲学社会科学发展状况的一次全面评估，使我们更清楚地看到了我国哲学社会学科体系与当代国际前沿之间的差距，同时也更清晰地看到了我们自身的特色和优势所在。这种全面评估为我国哲学社会科学面向未来、面向世界、面向国际学术前沿的知识创新建立了坚实的学术平台。


　　以我所参与的《伦理学》课题为例，经过三年多的努力攻关，系统了解了国内外伦理学科近代百年来的总体发展情况，特别深入研究了新中国成立以来特别是改革开放以来，社会主义道德文化建设实践和学科体系建构的新情况、新经验、新思想，不仅对我国马克思主义伦理学学科的历史形成、现代发展、当代主题和未来前景有了较为全面的把握，而且也对工程伦理学课题研究的主要任务、基本理论问题或难题、研究目标等有了清醒科学的认识，从而有可能对《伦理学》教材的编写进行较高水平的理论整合和理论创新。比如，运用马克思主义立场观点和方法，科学、准确地总结概括中国化马克思主义，特别是毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系中蕴含的道德新思想、新观点和新表述，以学理方式使它们较为充分地体现在工程《伦理学》的教材编写中。


　　教材是学科体系的科学概括和严格系统的知识表述。我国创立现代大学教育制度的时间相对较短，教材的自主编写一直是我国高等教育发展过程中的薄弱环节。改革开放初期，随着我国高等教育的全面振兴，哲学社会科学曾经出现过一段教材编写的繁荣时期，产生了一批教材精品。但随后很长一段时间里，新教材的编写和老教材的修订都呈现滞后乃至阙如的状态，不仅教材体系不够完备系统、缺乏权威规范，而且知识更新和知识创新严重不足。工程的实施为改变这一状况注入了空前强大的动力。首先，它为我们全面检验和评估已有的文科教材体系提供了国家规范和国家标准的大平台；其次，它实际上是集全国学术精英，全面推进和完善我国文科教材体系，是我国教材编写史上前所未有的一次大协作、大创作。事实证明，它更是我国教材编写史上的一次大发展、大收获。最后，也是最重要的一点是，它不仅极大地促进和提升了我国哲学社会科学教材编写的马克思主义理论水平，而且也以教材编写的学理方式，较为全面、系统、科学地总结了改革开放以来中国特色社会主义理论和实践的最新暨最优成果。


　　以《伦理学》为例，课题组系统梳理了国内已有的40多部《伦理学》教材和欧美、前苏联东欧的十余部代表性《伦理学》教材，不仅使我们对伦理学教材体系的总体发展和知识状况有了明确而完整的了解，也增强了我们创新发展具有鲜明中国特色的伦理学新思想、新观点、新表述的学术信心和理论底气。【编者注：本文摘自《马克思主义理论研究和建设工程工作会议发言摘编（二）》】



    

 
            
2012年06月08日 14:50:21　　清华新闻网

          

   
