20121114114317946447744
2012年11月14日 11:43:17　　清华新闻网

   
清华电视台在第十七届中国教育电视奖评选中荣获佳绩


　　
清华新闻网11月14日电
 近日，中国教育电视协会颁布了第十七届中国教育电视奖评奖结果。清华电视台选送的节目分别荣获新闻类一等奖1项，二等奖1项，专题类二等奖1项，三等奖1项。


　　其中，《中共中央政治局常委、国家副主席习近平视察清华大学》获得新闻类一等奖；《提升中国显示度国家技术发明一等奖获得者邱勇和他的创作团队》获得新闻类二等奖；《匠人营国2011国家科技最高奖获得者吴良镛》获得专题类二等奖；《百年学府 群英璀璨》获得专题类三等奖。


　　在同期举行的《第八届中国教育电视优秀论文》评选中，清华电视台覃川、刘蓓合写的论文《中国高校校园电视的发展现状与策略》获得事业研究类一等奖；刘蓓、戚天雷的论文《高校电视台为育人工作搭建实践平台》获得三等奖。


供稿：电视台编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月14日 11:43:17　　清华新闻网

          

   
