20120517163550476883440
2012年05月17日 16:35:50　　清华新闻网

   
丰富学生业余生活 空政文工团《江姐》清华上演


来源：千龙网 2012-05-16 黄岩


　　5月13日，一曲《红梅赞》在新清华学堂演出大厅回荡，随着空军政治部文工团大型民族歌剧《江姐》在新清华学堂演出大厅落下围幕，标志着为期近五周的新清华学堂首演季圆满结束。


　　4月8日，在清华大学即将迎来新百年第一个校庆之际，新百年标志性建筑、重要文化设施新清华学堂正式启用。在五周时间里，中国爱乐乐团、国家京剧院、中央歌剧院、中央芭蕾舞团、中国国家交响乐、中央民族乐团、空军政治部文工团等国家一流文艺团体相继登上新清华学堂的崭新舞台，其中，高水平交响音乐会、民族管弦乐音乐会、《红灯记》、《红娘》、《卓文君》、《茶花女》、《江姐》等经典名剧深受观众盛赞，普及性演出《走进芭蕾》深受普通观众好评。我国著名指挥家余隆、俞峰、陈燮阳、何建国、著名京剧艺术家刘长瑜、宋长荣、沈健谨、著名芭蕾艺术家冯英、著名女高音么红、王莉等艺术家倾情表演或到场举行讲座，为清华师生奉上了丰富多彩的高雅艺术盛宴。


　　据学校艺术教育中心常务副主任赵洪介绍，上述演出全部由艺术教育中心精心挑选并邀请的高水平专业演出，学校将这些高水平演出定位为艺术教育的重要组成部分，旨在丰富艺术教育形式，打造涵盖艺术课程教学、艺术实践和艺术欣赏为一体的艺术教育大课堂。特别是希望通过引进师生平时接触较少的高雅艺术，使清华师生足不出校园能亲近艺术、感受经典。


　　密集的高水平演出受到清华师生热烈欢迎和高度赞扬。不少师生表示，通过欣赏高雅艺术不仅丰富了业余生活，而且加深了对艺术乃至人生的感悟，受益匪浅。


　　原本对京剧并不十分了解的软件工程专业马兴军同学在看过《红娘》之后，用趣味横生4个字评价当天的演出。他兴奋地说，当日演出与他以前理解的京剧完全不一样，当天的观演经历激发了他今后继续欣赏京剧的兴趣。


　　来自机械系的王喆玉同学看过歌剧《茶花女》之后表示，歌剧《茶花女》舞台精美，音乐美妙，传递出的感情真挚感人，呈现的艺术美感令人震撼，与单纯阅读剧本相比，完全是另外一种感受。


　　来自航空航天学院的空军与清华大学联合培养的飞行员麦冬雪看过歌剧《江姐》之后被江姐在万分艰难的条件下仍然坚持革命斗争的精神深深鼓舞。他表示，今后学习生活无论遇到多么大的困难，都会以江姐为榜样，勇于迎难而上。


　　经管学院金融系主任李稻葵教授在连续观看多场演出之后指出，在正式演出开始之前举行艺术名家讲座的创意非常好，非常有利于指导青年学生欣赏高雅艺术。他认为，经典的东西一定能够站得住脚，希望未来新清华学堂能够引进更多高雅艺术演出，争取吸引更多清华师生崇尚高雅艺术，从而更好地健康成长。


　　据了解，新清华学堂首演季结束之后，艺术教育中心将进入常态运行阶段。除了继续引进专业演出以外，还将重点推出大学生艺术团体的交流演出，适时举办一些艺术普及讲座，还将一如既往地服务丰富多彩的学生文化活动，充分发挥艺术活动的育人功能，传承优秀文化、推动文化建设。



    

 
            
2012年05月17日 16:35:50　　清华新闻网

          

   
