20120904132347234294029
2012年09月04日 13:23:47　　清华新闻网

   
大学新学期学会三件事


来源：京华时报 2012-09-04 周逸梅


　　在新的学年里，一大批90后，甚至不少95后都开始踏入高校大门。对他们来说，这是中学生到大学生身份的转变，这也是成人后独立生活的第一步，这转变的一步走踏实了，将给未来大学四年甚至是今后的人生打下坚实基础。负责清华大学新生教育工作的学生工作部副部长欧阳沁提醒大学新生，需要让自己尽快在半个学期内，学会独立生活、学会集体生活、学会面对挫折。


学会独立与融入


　　从事大学学生工作多年的欧阳沁老师介绍，通过日常和学生的接触，他总结大一新生必须要学会三件事。首先是要学会独立生活，进入大学之后，他们离开父母开始独立生活。在实际中，他发现很多大一学生，因为离开中学学习环境，有些茫然，找不到自己的方向。虽然在大学里能得到老师的辅导和同学的帮助，但是绝大多数人需要靠自己适应转变的过程。新生应该培养自我管理，自我规划的能力，要对自己的生活负责。


　　另外，欧阳老师建议学生要学会在集体中生活。和过去的生活不同，到了大学，在寝室中生活，在班级中学习，离不开集体中的其他人。这需要新生能够理解和包容集体中的他人，在鼓励个性发展的前提下遵守共性的要求，处理好共性和个性的统一。这一步也是为将来成为社会人，走向社会打下基础，需要他们具备职业人的素质能力，在集体中和他人协调相处。


　　第三个要学会的是应对挫折和困难。很多考上大学，特别是考上重点大学的学生，都拥有一个相对顺利的成长过程。而到了大学以后，同学们重新站在了新的起跑线上，那就势必会有人走得快一点，有人走得慢一点，有的人在某一方面走得快，有的在另一方面发展得更快。所以新生必须要学会去面对不可避免的挫折。


　　欧阳老师提醒学生，新生们要让自己的大学生活充实，更有意义，必须要调整心态，并不是拿第一的才是最好的学生。只要找到自己的方向并付出努力，在大学中学会为人之道。


顺利度过适应期


　　新生适应期究竟有多重要？欧阳老师表示，这将是大学四年非常重要的打基础阶段，新生们必须去积极应对。如果这一步转化得好，则大学四年都会走得比较顺利，而很多掉队的同学，就是在大一出现问题，找不到方向和目标，不能集中精神学习，带来心理上的障碍。


　　新生的过渡期到底有多长？欧阳老师认为大约是在入学后两个月左右，在第一学期的期中考试前。欧阳老师在工作观察中发现，在刚刚入学时，新生往往都延续中学时的惯性，基本把注意力放在学习上，而半学期后就会开始有不同的大学发展道路。这时候，不同的学生就会有多样化的选择，有的对科技创新有兴趣，而有的对社会实践、公益活动等有热情。所以他建议新生能在入学后第一个半学期内思考自己的理想，找准一条适合自己的发展道路，而不是走一条标准化的成长路径。不见得要把成绩作为唯一和最重要的目标，但是也要保证学习上不能掉队。


向师兄师姐求教


　　该怎么样度过这段过渡期？欧阳老师表示，在过渡期出现彷徨的心情是非常正常的，因为中学的时候目标比较单一，大学是人生走向成熟的重要阶段，会有很多新的烦恼和问题。遇到这样的情况，要主动和任课老师、辅导员和班主任去聊天，如果怯于求助师长，那么可以多和师兄师姐聊一聊，他们都走过这段时间，会有很多自己的心得。


　　正是因为看重新生阶段，清华在三周的入学军训时，加入了很多新生适应性教育，通过很多的团队训练活动，帮助新生更快融入集体。进入正常学期后，还有新生导引项目，各个学院老师和志愿者作为新生导师，每人负责带领10名新生组成一个小组，针对不同的现实问题分享经验，起到很好的作用。


□各校迎新新象


◎清华大学


困难新生获交通生活费


　　清华学工部向辉老师介绍，家庭经济困难的学生每年都会占到学生总数的1/4。如果家庭经济特别困难，家里不用花一分钱就可以在清华上大学。


　　学生就可以向学校申请赴京路费。而在寄送路费的同时，学校还给学生提供了前两个月2000元的生活费。截至8月14日，学校已为来自甘肃、广西、宁夏、新疆等地共23个省市的88名家庭经济困难学生寄送了总计211900元的交通和生活费用。


　　今年，清华在迎新现场仍然准备了总价值上百万元的爱心慰问品。


□校长寄语


清华大学校长陈吉宁


　　同学们，大学不在于大，而在于学，学生为本，学者为先，学术为基，学风为要。将来，你们当中注定很多人会走到舞台中央、时代前列。但现在，你们需要思考的一个问题是：如何才能让自己的大学生活过得更有意义？


　　首先是学会做人，做诚信的人，做实干的人，做有责任感的人。第二是学会独立，能够独立生活，善于独立思考，养成独立人格。第三就是要学会珍惜，珍惜青春，珍惜健康，珍惜友谊。


□新生愿望


张华峰 清华物理系新生、自强计划60分加分学生 


　　我生活在重庆市万州龚湾村，母亲久病缠身，一家生活只靠父亲种地和打零工负担。一间用竹子搭起来、靠一块塑料布遮风挡雨的阁楼，半截已经坐得发亮的树桩加上一个作为书桌的木箱子，组成了我和弟弟两个人的书房。


　　我上大学的梦想是能交到更多的朋友，开阔视野，多了解这个世界。


矣晓沅 清华计算机系新生、轮椅学生 


　　我6岁时患上了严重的类风湿性关节炎，到小学五年级时已不能自如行走，坐上了轮椅，连穿衣服都不能自理。初一时，为了治病曾经休学两年，高考中取得了679分被清华大学计算机系录取。


　　我的愿望是进入大学后和同学和睦相处，互相多多帮助。我喜欢学校，基于我身体现状，希望能一路读上去。
（
注：本文有删节）

    

 
            
2012年09月04日 13:23:47　　清华新闻网

          

   
