20120104171459890184663
2012年01月04日 11:16:38　　清华新闻网

   
实弹射击电子靶自动报靶系统在冬令营中成功试用


　　
清华新闻网1月4日电
（学生通讯员 
马运超
）2011年12月31日～2012年1月2日，清华大学冬令营射击招生工作在清华射击馆顺利开展。本次冬令营射击招生工作首次使用了由清华大学王培勇教授课题组设计研发的具有自主知识产权的实弹射击电子靶自动报靶系统和成绩记录排名系统。


　　实弹射击电子靶自动报靶系统是一项现代化的高科技产品，它集声学、光学、电子学、机械自动化控制、计算机系统集成和数学理论模拟计算技术为一体，是新世纪现代化靶场不可缺少的装备之一。


　　由清华大学王培勇教授带头的课题组经10多年刻苦攻关，成功地研制出我国具有自主知识产权的实弹射击电子靶自动报靶系统和成绩记录排名系统。该套系统射击精度达到两位小数，精度高，气手枪误差平均低于0.028环（0.224毫米），气步枪误差平均低于0.05环（0.125毫米），实时测试精度符合国际比赛要求并具有安全快速的功能。




图为实弹射击电子靶自动报靶系统应用于射击冬令营。


　　本次冬令营10m气步枪和10m气手枪项目的靶子全部采用由清华大学体育部王培勇教授课题组研制的实弹射击电子靶自动报靶系统，这也是历届冬令营中第一次，实弹射击电子靶系统的使用极大的提高了冬令营比赛的效率和准确性，标志着清华射击靶场装备进入一个新水平。


　　王培勇教授介绍说，实弹射击电子靶自动报靶系统采用了一种独特的超声定位方法，相比过去人工报靶的方式，大大提高了射击报靶的自动化程度和准确度。这套系统将有助于我国射击报靶设备与国际标准射击报靶设备接轨，对队员平时训练适应国际比赛很有实用价值。


　　本技术的自主研制成功填补了国内空白，有助于我国射击报靶系统与国际接轨，逐渐摆脱对外国设备的依赖，对运动员训练适应国际比赛和承接重大国际赛事等都具有实用价值。


供稿：体育部、武装部 编辑：崔凯

    

 
            
2012年01月04日 11:16:38　　清华新闻网

          

   
