20121112095251796968816
2012年11月12日 09:52:51　　清华新闻网

   
清华大学医学院成立基础医学系和药学系


　　清华新闻网11月12日电
 （记者 
王冰冰
）11月10日上午，清华大学医学院基础医学系、药学系成立大会在清华大学主楼隆重举行。国家自然科学基金委副主任沈岩、教育部国际司副司长陈盈晖、科技部政策法规司副司长翟立新、卫生部科教司副司长刘登峰，清华大学副校长姜胜耀出席大会。




图为成立大会现场。记者 
智 斐
 摄


　　大会上宣读了关于成立清华大学医学院基础医学系、药学系的决定和干部任免通知。分别经2011-2012学年度第6次和第13次校务会议讨论通过，决定成立清华大学医学院基础医学系和药学系。张林琦出任基础医学系主任，刘刚出任药学系主任。


　　姜胜耀在大会上致辞，代表学校对基础医学系和药学系的成立表示祝贺。他回顾了清华大学医学院成立和发展的历程，肯定了医学院在学科建设和重点研究方向上取得的进展，以及在学术领军人才和骨干人才培养上取得的成绩。姜胜耀指出，当前我国正处于全面建成小康社会和推进现代化建设的关键时期，人口老龄化和全民健康等问题都给医学发展带来新的挑战和重大机遇。加快建设高水平的现代医学学科，是国家现代化的重大战略需求，是清华大学新百年发展的重要举措。




图为姜胜耀致辞。研通社记者 
王 涵
 摄


　　针对基础医学系和药学系的未来发展，姜胜耀希望两系坚持以人类重大健康问题为导向，以制度创新和国际合作为动力，以人才培养和教师队伍建设为根本，以前沿性、原创性研究为重点，以多学科交叉融合为特色，不断创新发展思路和模式，大力提高基础和临床医学研究水平，努力培养高素质、高层次、国际化的新型医学人才，为提高人民健康水平和促进卫生事业现代化做出重要贡献。


　　清华大学生命学院院长、医学院常务副院长施一公在会上致辞，对关心和支持清华大学医学院发展的社会各界人士致谢。他说，生命医学和科学是当今世界科学技术领域最活跃、最有希望取得关键性突破的学科之一。在第三次生命科学革命和国家医疗改革的背景之下，清华大学医学院将凭借雄厚的师资、优秀的国际化育人理念、完善的专业培养机制、跨学科的合作氛围和国际一流的合作单位，为培养和造就国家医学和药学领域的复合型高端人才奠定基础。医学院全体教师将同心同德、开拓进取，为人类健康、国家医学教育事业做出清华人应有的贡献。




图为施一公发言。记者 
智 斐
 摄


　　国家自然科学基金委副主任沈岩，北京大学医学部基础医学院院长尹玉新，施一公，张林琦共同为清华大学医学院基础医学系揭牌。上海市科协主席、上海中医药大学校长陈凯先，中国医学科学院药物研究所长蒋建东，施一公，刘刚共同为清华大学医学院药学系揭牌。




图为沈岩（右二）、尹玉新（左一）、施一公（左二）和张林琦（右一）共同为清华大学医学院基础医学系揭牌。研通社记者 
王 涵
 摄




图为陈凯先（右二）、蒋建东（左一）、施一公（左二）、刘刚（右一）共同为清华大学医学院药学系揭牌。研通社记者 
王 涵
 摄


　　张林琦代表基础医学系全系师生表示，面对国家重大需求和重大科学问题，基础医学系将努力在重点发展的学科领域率先取得世界水平的科研成果，在人才培养方面努力推动综合型人才培养模式，把基础医学系建成世界一流的科研与人才培养基地。




图为张林琦发言。记者 
智 斐
 摄


　　刘刚代表药学系全系师生表示，药学系将在教学方面坚持特色教育并培养社会广泛接受的优秀毕业生，在科研方面定位于多学科交叉的应用基础研究，积极开展国际化科研合作活动，培养国际化药学高级专门人才，努力建设有特色、国际一流的清华大学药学系。




图为刘刚发言。记者 
智 斐
 摄


　　沈岩、陈盈晖、翟立新、刘登峰、陈凯先、尹玉新、清华大学医学院原常务副院长赵南明、深圳信立泰药业股份有限公司董事长叶澄海，分别在会上发言，表达对两系成立的祝贺。


　　同时，叶澄海，施一公，清华大学科研院副院长王治强，刘刚共同为清华大学信立泰小分子药物联合研发中心揭牌。为期两天的第一届转化医学前沿研讨会、从分子到药物：创新药物研发论坛也同期拉开序幕。




图为叶澄海（左二）、施一公（右二）、王治强（右一）、刘刚（左一）共同为清华大学信立泰小分子药物联合研发中心揭牌。记者 
智 斐
 摄


　　清华大学信立泰小分子药物联合研发中心，旨在建立具有影响力的创新药物研发平台，充分发挥清华大学的人才优势和深圳信立泰药业股份有限公司的基础研究与产业化优势，在心脑血管、抗肿瘤等重大疾病领域开展联合研究，为创新药物研究作出贡献。


　　大会由清华大学医学院党委书记洪波主持。国家相关部委、企业和兄弟院校的负责人，清华大学相关部处和院系负责人，以及医学院师生代表近二百人参加大会。


　　清华大学医学院成立于2001年。经过十年发展，目前医学院下设基础医学系、临床医学系、生物医学工程系、药学系和公共健康研究中心，另有清华大学第一附属医院（华信医院）、第二附属医院（玉泉医院）以及在建中的北京清华医院作为附属医院，解放军总医院、积水潭医院等作为教学医院，还与一批国内外知名医学院校建立了战略合作关系，在医学研究和人才培养方面开展合作。


　　据悉，新成立的基础医学系将按照转化医学的发展趋势，布局安排膜蛋白与重大疾病、表观遗传与癌症、干细胞与再生医学、神经科学与疾病、免疫与传染病等五个重点方向。


　　新成立的药学系将定位于应用基础研究，按照新药研发多学科国际化的思路，联合化学系、生命学院、材料系等院系的相关学科，重点在药物化学、肿瘤药理学、离子通道与痛觉药理学、药物制剂及药物递送、药物代谢与毒理以及实验教学等六个平台开展工作。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年11月12日 09:52:51　　清华新闻网

          

   
