20121015095807389702053
2012年10月15日 09:58:07　　清华新闻网

   
清华大学开展本学期第一次无偿献血活动


　　清华新闻网10月15日电 
（学生通讯员 
李瑞月
） 10月14日，清华大学举行主题为第一次的无偿献血活动，321名师生参与。此次献血是自2008年汶川地震献血后参与人数最多的一次，其中75%的同学是第一次进行无偿献血。清华大学党委副书记史宗恺、学生部部长过勇、校团书记赵博到现场慰问献血同学。


　　上午10时，史宗恺、过勇、赵博等先后来到献血现场，慰问献血同学。史宗恺强调了开展无偿献血活动对培养学生奉献精神和公益精神的积极作用，并对清华无偿献血的组织工作及未来发展提出了建议，鼓励更多清华人参与到献血的队伍中来。




图为史宗恺与献血同学亲切交谈。


　　在紫荆学生综合服务楼一层走廊，依次分布着献血报名处、体检处、等候区、献血处、休息区、登记区。在持续六个多小时的献血活动中，体检区、献血区前都排起了长队，有些等候的同学们一边排队一边看课件、背单词。至下午2时许，北京市血液中心提供的血袋已经不足，组织活动的志愿者们甚至不得不劝退一些等候献血的同学。红会负责人庞芮说，确实没有预料到清华同学对无偿献血怀着如此大的热情，公益奉献的力量会帮助更多的人，感谢大家无私的奉献，也希望同学们一如既往地支持献血。




图为献血现场，同学排队等候体检和献血。


　　在献血的人群中，有很多是第一次参加无偿献血。据红会负责人王瑞琪介绍，此次献血活动的主题第一次正是针对新生及未参与过献血活动的人群，希望更多的人了解和参与无偿献血，迈出第一步，献出第一次。


　　献血人群中也不乏曾多次参与的师生。武装部教师吕冀蜀便是其中之一。吕老师不止一次参与献血活动，今天更是早早来到活动现场，是第一批接受采血的献血者。


　　从2001年清华大学开展无偿献血工作以来，已经有上万名老师和同学进行了无偿献血，赢得了社会的普遍赞誉。在这些献血人群中不乏多次献血者，献血总量相当可观，为缓解北京市血荒做出了巨大贡献。


　　供稿：校团委 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年10月15日 09:58:07　　清华新闻网

          

   
