20121108153213670361458
2012年11月08日 15:32:13　　清华新闻网

   
克拉科夫版画展在清华美院美术馆开幕


来源：中国网 2012-11-7


　　11月5日下午，克拉科夫版画展开幕式在清华大学美术学院举办。克拉科夫版画艺术是波兰战后艺术一个重要的和显著的现象，该艺术形式具有高质量的金属图形技术，作品具有思想内涵和独特的创作体系，本次克拉科夫版画展展出的就是波兰版画界精英Krzysztof Skorczewski、Anna Sobol-Wejman、Stanistaw Wejman、Jacek Sroka的经典作品。


　　清华大学校务委员会副主任邓卫教授和其他清华大学美术学院等领导以及波兰共和国驻华大使塔德乌什霍米茨基、波兰著名音乐大师克日什托夫潘德列茨基、贝多芬协会主席的艾兹别塔-潘德列茨卡等参加了开幕仪式。


　　开幕式上，霍米茨基大使充分肯定了清华大学在国际上的影响，并说道：本次展览不是波兰在清华大学举办的第一次展览，也不会是最后一次，我希望这样的活动，让两国人民可以更加充分地感受彼此的艺术文化，促进两国友谊的发展。


　　作为路德维格凡贝多芬协会主席，潘德列茨卡女士是此次活动的重要推动者，她与先生在过去的18年中，不仅每年都会来到中国演出，还邀请过很多中国青年音乐家前往欧洲学习。本次活动闭幕式，他们也将为大家推出一台音乐会。她表示，她与丈夫都非常地喜欢中国，作为波中文化大使，她希望能够通过文化节的活动拉近中国朋友与波兰人之间的距离，也希望对两国和两国文化的理解有所帮助。

    

 
            
2012年11月08日 15:32:13　　清华新闻网

          

   
