20121204091625123477227
2012年12月04日 09:16:25　　清华新闻网

   
清华团队荣获挑战杯创业竞赛两项大奖


　　清华新闻网12月4日电
 11月25日至28日，清华大学Notemate云课堂创业项目在同济大学举行的第八届挑战杯中国大学生创业计划竞赛决赛上获得金奖和最佳人气奖。




图为获得挑战杯金奖和最佳人气奖的清华团队。


　　本次竞赛包括答辩环节和创业达人挑战赛环节。晋级决赛的15个分组分别进行答辩，并根据答辩成绩和书面评审综合评定大赛金奖。此后，答辩表现最优异的团队进入创业达人挑战赛，角逐各个单项奖。


　　在答辩环节中，由清华大学唐婍婧、朱俊林、林曦、刘刚等同学组成的Notemate云课堂团队，凭借创新的产品设计、突出的技术实力和过硬的现场表现，名列小组公开答辩第1名。在创业达人挑战赛环节，他们再次以优异表现捧得最佳人气奖，成为大赛8支获奖团队之一。


　　清华团队的努力也赢得了大赛观摩团的赞许，来自浙江大学等高校的观摩教师在微博上分享道，清华大学的同学给我印象深刻，不做作，敢创新，能表现，云课堂的概念很好。


　　Notemate云课堂项目是由清华大学软件学院2005级、2006级的四位学生发起，在软件学院科学研究奖学金（SSRT）的支持下开展工作，从想法诞生到技术实现均是学生自主创新的成果。项目将云计算技术和移动智能终端应用于教育信息化，在云端实时记录学生学习的全过程，并可利用平板、手机、电脑等设备同步访问，随时随地进行学习；同时利用多点触控技术，全面提升教师的授课体验，增强师生课上课内的互动；在系统后台，对师生的使用数据进行挖掘，为校方提供实时的教学动态评估，以便开展科学决策，努力描绘云时代的未来教育蓝图。创业团队在2012年初成立，并在校内外多位创业导师的指导下快速成长。


　　挑战杯全国大学生创业计划竞赛起源于清华大学的创业计划大赛，素有中国大学生创新创业奥林匹克盛会之称。本次比赛吸引了千余所高校的数百万大学生参与。经过校级、省市级预赛和全国复赛选拔，共有162所高校的200余件作品晋级最终决赛。


供稿：校团委 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年12月04日 09:16:25　　清华新闻网

          

   
