20120523170513916404610
2012年05月24日 09:02:50　　清华新闻网

   
 清华一附院与思源焦点公益基金合作救助先天性心脏病患儿


　　清华新闻网5月24日电
 5月22日，清华大学第一附属医院（华信医院）与思源焦点公益基金在搜狐网络大厦举行合作签字仪式。根据合作协议，双方将共同开展贫困家庭儿童和孤儿先天性心脏病医疗救助项目。


　　第一附属医院党委书记、副院长关兆东，搜狐焦点网总经理、思源焦点公益基金管委会主任曾伏虎，中华思源工程扶贫基金会副秘书长陶鸣出席仪式并致辞。




图为签约现场。


　　关兆东表示，从2004年至今，一附院已与包括思源焦点基金会在内的32家慈善机构建立了合作关系。在救助过程中，我们越来越感受到社会各界对先心病患儿们的关爱，并为他们的成长带来了非常重要而积极的影响。期望在以后的工作中，与思源焦点公益基金携手，共同为社会，为先心病患儿们带来新的希望，给他们一个更加美好的未来。


　　此次双方合作开展的医疗救助项目救助对象为0-14岁来自中国的贫困家庭儿童和孤儿中具有手术适应症的先天性心脏病患儿。先天性心脏病在我国的发病率高达0.8%，如果治疗时机得当，90%以上患儿可以通过手术治疗痊愈。一附院将为思源焦点公益基金救助患儿设立住院绿色通道，简化救助患儿入院手续。


　　北京华信医院（清华大学第一附属医院）是集医疗、教学、科研和预防保健为一体的三级综合医院。院长为著名的心血管外科专家吴清玉教授。思源焦点公益基金会是由搜狐焦点网发起并捐资在中华思源工程扶贫基金会设立的专项基金。


供稿：一附院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月24日 09:02:50　　清华新闻网

          

   
