20120321101834110783359
2012年03月21日 10:18:34　　清华新闻网

   
京内数家著名法学期刊经验交流座谈会在清华大学召开


　　
清华新闻网3月21日电
 3月15日，京内数家著名法学期刊经验交流新时期法学期刊的学术取向座谈会在清华大学法学院召开 。《中国社会科学》、《中国法学》、《法学研究》、《法学家》、《环球法律评论》等杂志社主编、副主编、责任编辑及清华大学法学院部分教授和中青年教师参加了座谈会。




图为会议现场。


　　清华大学法学院院长王振民对与会来宾的到来表示热烈欢迎。他表示，著名兄弟期刊的发展和办刊思路，会使清华大学法学院和《清华法学》杂志社受益良多，为我院青年教师的学术成长提供了难得的交流机会。


　　清华大学法学院副院长申卫星也在会上致辞。《清华法学》主编林来梵教授主持了座谈会。


　　《法学研究》杂志主编张广兴教授认为，学术研究和期刊发展是相互促进的，高品质的学术成果能够提升期刊的学术质量；法律是解决社会问题的学科，与社会实际联系十分紧密，因而法学研究需要了解中国的实际情况，关注中国问题、重大问题和真实问题。法学研究应从单纯的文本比较转型为研究中国问题，这样，我国的法学研究才能有自己的特色。


　　《中国法学》主编张新宝教授表示，当下学术研究最主要的任务是把速度降下来，数量降下来，把质量提上去。学术研究要选择有意义的主题，注意我国法治建设中的重大问题。研究者只有运用逻辑方法，进行严格逻辑论证，才具有了做学问的资格。


　　《法学家》主编史际春教授提出，好文章的标准既要符合学术规范，符合中国国情，又要具有国际视野，搞清楚国际问题的背景。单纯从条文到条文的研究是无意义的，单纯的文本推演也是无意义的。副主编杨建顺教授指出，法学研究应强调中国问题意识、中国元素、外国法背景等，应将中国问题和外国问题分开，建立多元多彩的价值体系。


　　《环球法律评论》主编徐炳教授说，法学杂志的作用在于刊载中国法学界的最新成果，适当引领法学界的发展方向，发现和培养法学新人；《中国社会科学》杂志刘鹏编辑介绍了《中国社会科学》的最新发展情况和用稿方向；《中国法学》的5位编辑分别就各自负责的学科领域分享了选题策划、采稿用稿的经验和体会。


　　清华大学法学院副院长余凌云、傅延中教授、郑尚元教授等10余名教授发言交流。


供稿：法学院　编辑：范 丽　襄 桦

    

 
            
2012年03月21日 10:18:34　　清华新闻网

          

   
