20121018152538480119460
2012年10月18日 15:25:38　　清华新闻网

   
科大进驻长三角 推美术科技融合


来源：香港文汇报 2012-10-18 俞昼


　　香港科技大学在上星期于杭州举行香港科技大学@长三角新闻发布会，宣布该校正式进驻长三角地区，并发展多个项目。


　　当中包括浙江港科大先进制造研究所、中国美术学院文创设计制造业协同创新中心等，希望结合美术设计及科技，推动当地工商产业发展。


　　港科大校长陈繁昌指，科技必须与艺术和管理融合，才能在世界竞争中立足，过往该校合作普遍集中在珠三角地区，但随着浙江经济转型，港科大的科技研究亦可与当地企业管理及中国美院艺术融合，推动其追求中国创造的制造产业。


与中国美院清华北大合作


　　其中在杭州成立的文创设计制造业协同创新中心，便是港科大与中国美院、清华大学、北京大学经过一年多时间筹备讨论正式展开的合作。中国美院副院长孟云生称，让中国制造融入民族文化，提升价值，迈向中国创造，是创新中心的发展目标。在签署战略合作协议仪式上，陈繁昌告诉记者，是次跨院校协作中，各校将利用各自在艺术学、工程学和商学3方面优势，交叉融合文化、科技和工商管理，将创意与产品、产业结合，从明年起，我们将与中国美院等3所合作高校展开包括教师交流讲学、学生短期研讨等相互学习的方式，培养更多科技设计管理人员。

    

 
            
2012年10月18日 15:25:38　　清华新闻网

          

   
