20120911102742640856123
2012年09月11日 10:27:43　　清华新闻网

   
清华2012年迎新晚会精彩上演


　　
清华新闻网9月11日电
 （通讯员 
孙瑞阳
）9月6日晚，清华大学2012年迎新生文艺晚会在综合体育馆举行。校党委副书记、军训总指挥史宗恺，校党委副书记邓卫观看演出。


　　晚会分为岁月清华、青春清华、隽永清华三个篇章，分别展现了清华厚重光荣的历史，丰富多彩的当代校园生活，以及爱国奉献、追求卓越的精神内涵。




图为京剧队表演的京剧《行云流水》。 研通社记者 
王皓冉
 摄


　　演出在配乐音诗《清华园词》中拉开序幕，观众们被深深清华厚重的历史文化所深深吸引。艺术团美术社的同学们在《教我如何不想他》的钢琴伴奏中，用画笔描绘出不同时期清华的标志建筑，博得了观众的阵阵惊叹。由校友剧艺社的两位老校友带来的声情并茂、激励人心的朗诵《青春中国》，激发了同学们心中强烈的民族责任心和自豪感，更将晚会推上了高潮。




图为校友朗诵《青春中国》。 研通社记者 
王皓冉
 摄


　　随着演出的进行，学生艺术团的各支队伍向新生们展示了清华园里的青春风采。在《青春乐章》中，民乐队的《电视剧主题曲组曲》勾起了观众们的童年回忆；军乐队的《击酒杯的人》和交响乐队的《加勒比海盗》赢得了全场观众的欢呼；曲艺队《清华之最》将同学们初入清华的感受以相声的形式表演出来，场下笑声不断；合唱队演唱的《Ipharadisi》一改传统合唱的形式，将风格独特的非洲舞蹈融入歌声中；国际标准舞队的《炫舞青春》展示了清华学子的激情与魅力。




舞蹈队的舞蹈《骤雨新荷》。
吴 超
 摄


　　在第三篇章隽永清华中，舞蹈《骤雨新荷》、配乐诗朗诵《清晨，国旗从这里升起》以及教师合唱团和学生合唱队共同演唱的《飞向远方》将晚会推向了最高潮。




图为教官合唱。
吴 超 
摄


　　在晚会进行的过程中，来自防化学院的军训教官们也即兴表演了合唱节目，嘹亮的歌声响彻全场，展现了军人刚强、坚毅的精神风貌。


　　全场晚会高潮迭起，综体内始终洋溢着欢声笑语。此次演出，不仅让新生们在军训的紧张艰苦之中感受到了高雅艺术带来的轻松和享受，更以美育的方式使他们感受到了清华园厚重浓郁的文化气息和深刻隽永的精神内涵，成为了新生入学中极为难忘的一课。


　　迎新晚会由校团委和艺教中心主办，学生艺术团和清华电视台学生记者团承办，3500余名正在军训的本科生新生和军训指挥部的教师们共同观看了演出。


　供稿：校团委　编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月11日 10:27:43　　清华新闻网

          

   
