20120305180710782452488
2012年03月05日 18:07:10　　清华新闻网

   
襄阳市与清华大学深化全面合作


范锐平表示，襄阳所有岗位都可向清华开放


　　3月2日下午，襄阳市在北京与清华大学举行深化全面合作协议签字仪式。清华大学党委书记胡和平，省委常委、市委书记范锐平出席签字仪式并讲话。市长别必雄与清华大学副校长康克军签订市校深化合作协议，清华大学还与我市签订了科技园合作框架协议。市领导傅振邦、李述永、刘仲初、岳兴平、王忠运出席。


　　根据协议，双方将充分利用各自资源积极支持清华大学院系、重点实验室、科技园等单位与襄阳市高校、企业、科研机构和有关部门共建产学研合作创新载体。共同推进校企联合研究中心、派出科研机构等科技创新平台建设，创办多种形式的产学研联合体。清华大学将积极围绕襄阳市支柱产业发展和企业科技进步的实际需求向襄阳市推荐科技成果，特别是符合高新技术产业发展需要的高技术含量、高附加值、低污染的科技项目。共同推进清华科技园与襄阳市的合作，定期举行对接会、专家学者襄阳行等活动，推进科技成果产业化；建立人才培养和人才资源共享机制和高层会商制度及沟通联系机制。


　　范锐平说，从2004年第一批清华大学的学生到襄阳挂职起，到目前已经有80多位学生和老师到襄阳挂职和工作，对襄阳经济社会发展给予了很大的帮助和支持。襄阳将以更加开放的心态，所有的岗位都可以拿出来供清华大学的老师和学生来选择，引进清华大学优秀毕业生和青年教师到襄阳工作和创业。希望清华的一些科研成果到襄阳转化，襄阳将匹配孵化的场地、产业资金和项目的扶持，促进科研成果尽快转化。同时，希望与清华大学加强研究合作，引进清华大学的资源建立战略研究机构，对襄阳未来十年、二十年甚至更长远一段时期的发展进行战略研究，确定实现的路径。襄阳有着与清华大学近十年合作的基础，同时有非常成熟的服务清华大学的经验，通过双方的携手合作，使襄阳在未来有更大发展。


　　胡和平说，清华大学与襄阳有着很好的合作基础，一大批学生、教师到襄阳工作、挂职任职，这次协议的签订标志着双方的合作更加密切、更加深入。襄阳作为历史文化名城，汽车产业特色鲜明，清华大学有着很好的人才和技术资源优势，在人才输出和电动汽车、新能源汽车等领域可和襄阳开展深度合作。此外，在城市发展和城市群战略研究方面可开展合作。


　　别必雄介绍了我市去年经济社会发展情况，希望以此为契机，加强与清华大学的深层次合作，实现双赢。襄阳将为清华大学毕业生和老师提供优质的创业、工作环境，使他们借助襄阳这个平台，在实现个人创业梦想的同时给力襄阳发展。


　　范锐平、别必雄一行在康克军的陪同下来到清华科技园参观，并与科技园负责人就推进深入合作展开会谈。范锐平、别必雄表示，近年来，襄阳通过从清华大学引进人才，进入行政管理团队，发挥了积极作用；襄阳有很好的产业发展平台和良好的政策环境，希望清华科技园发挥科技创新能力强的优势，在新能源、新材料等产业上推进与襄阳的合作，在城市信息化管理上加强战略合作。科技园有关负责人表示，将与市政府及相关部门对接，探索具体的合作模式。


　　范锐平、别必雄等还参观了清华校史馆和下一代互联网中心。


　　
注：原题为：我市与清华大学审核全面合作　原文标题和内容有改动


　　来源：襄阳日报 2012-03-03 杜守雨

    

 
            
2012年03月05日 18:07:10　　清华新闻网

          

   
