20120521091959035464926
2012年05月21日 09:19:59　　清华新闻网

   
萨苏做客文新论坛 讲述抗日战场上的远征军


　　清华新闻网5月21日
（研通社记者 
马浚铭
）5月15日晚，第55期文新论坛之红鹰蓝鹰抗日战场上的两支远征军在清华大学旧经管报告厅开讲。国内著名学者、文史作家萨苏结合多年来走访的经历和获取的影像资料，以远征军中优秀的清华人为线索，重现了中华民族那段最艰辛的历程。




图为萨苏作报告。


　　萨苏以《红鹰蓝鹰》为题介绍了大抗日战场的两支远征军。这两支远征军分为南北两路，南路的一支活跃在印度、缅甸、滇西境内，北路的一支征战在东北地区，属于东北抗日联军的一部分。


　　南路的远征军由新三十八师和二十二师组成，其中新三十八师的将领是清华校友孙立人。孙立人的部队装备先进、指挥有方，在印度战场所向披靡，一路从印度打回中国，打出了一条反攻之路。萨苏特别提到新三十八师的伤亡率之低超乎想象，这与孙立人爱护士兵的作风是密不可分的，他曾说过我想把每个弟兄都带回家。


　　活跃在北方的远征军由1500人组成，他们大都是特种兵出身，各个身怀绝技，具有极强的单兵作战能力。这支部队曾在牡丹江实施空降，目的是建立电台，与盟军联系呼应，但在日军投降前最后一个月的垂死抵抗中，这支队伍在短短一个月的时间里损失惨重，只剩下400名战士。东北战场上也活跃着清华人的身影，当时抗联的清华三杰分别为张甲洲、冯仲云和于天放。其中于天放曾在与日军的对峙中战败被俘，他凭着智慧和毅力成功越狱，传奇般的经历让与会同学震惊之余不由得由衷赞叹。


　　萨苏不久前亲赴黑龙江省走访了东北抗日联军国际旅的89岁老战士李敏女士，并跟随她重走了密林抗联路。尽管年事已高，李敏行动起来却依然健步如飞，甚至把同行的年轻人们远远甩在了身后。李敏是抗战名将陈雷同志的夫人，两人在战争年代纯洁的爱情故事感动了在场的每一个人。




图为讲座现场。


　　讲座的最后，萨苏表示，老战士们给他留下印象最深的是他们对生活的热爱，因为只有这些曾经为了祖国在生死线上与敌人徘徊斗争的人们，才最能体会到生命的珍贵。他也希望以此勉励今天的清华学子，把握美好的青春年华，为祖国献出自己的一份光和热。


　　论坛由清华大学研究生会主办。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年05月21日 09:19:59　　清华新闻网

          

   
