20120314121410574262943
2012年03月14日 12:14:10　　清华新闻网

   
郭振华：慧眼识世界


来源：中国科学报 2012-03-14 王彬


　　在1992年公映的美国电影《闻香识女人》中，长期的失明生活使得史法兰中校对听觉和嗅觉异常敏感，甚至能靠闻对方的香水味道识别其身高、发色乃至眼睛的颜色，这都源于他对生活的深刻理解和感悟。


　　在电子时代全面到来的今天，清华大学深圳研究生院的年轻讲师郭振华正研究一种模式识别技术，它通过计算机利用人体固有的生理特征或行为特征来进行个人身份鉴定，就是所谓的生物特征认证技术（通常也称为生物特征识别技术）。


　　生物特征认证技术兴起于上世纪90年代，是指利用指纹、掌形、声音、虹膜等人体的特征识别个体的技术。而郭振华的研究工作则侧重于掌纹识别、纹理识别、舌像诊断、面色诊断等。


　　近年来，郭振华已先后主持国家自然基金一项（多光谱掌纹识别的光谱选择)、博士后基金一项（非接触掌纹识别的技术研究）、博士后特别资助一项（多光谱掌纹识别的关键技术研究）。


　　传统的掌纹识别采用接触式的方式采集掌纹信息，其成像方式不卫生，容易产生细菌感染，特别是在非典、猪流感等疫情时期，因而极大地限制了掌纹系统的应用。非接触式的成像方式可以有效地避免上述问题。


　　因此，在博士后基金项目非接触掌纹识别的技术研究中，郭振华将在接触式掌纹识别技术研究基础上，致力解决非接触掌纹识别中的若干关键技术难点：复杂背景下的掌纹定位、掌纹图像的几何校正、尺度和旋转不变的掌纹特征提取等。一方面不断完善掌纹识别算法，另一方面实现快捷的非接触掌纹识别方法，并开发出高效的非接触掌纹识别系统原型，最终实现技术研究与相关产业的紧密结合，以获得良好的经济效益和社会效益。


　　而通过对多光谱掌纹识别关键技术的研究，郭振华侧重研究了多光谱生物特征识别中的光谱选择问题和特征提取问题，为多光谱生物特征识别系统设计提供理论指导，推动多光谱生物特征识别的发展，有利于多光谱生物特征识别的推广。


　　凭借寒窗苦守的努力和对自己研究方向的敏感，郭振华一路走来，已经在专业领域取得了一些成绩：申请专利4项，其中3项获授权。作为第三完成人获得日内瓦国际发明展金奖，第五完成人获得香港政府颁发的工商业奖。在国际期刊上发表11篇SCI论文，在国际会议上发表18篇EI论文。


　　面对成绩，郭振华依然保持着低调的清醒。他明白，荣誉带给他的同时，肩上的责任也在加重了，未来，他还会一如既往地努力。

    

 
            
2012年03月14日 12:14:10　　清华新闻网

          

   
