20121016140018805302739
2012年10月16日 14:00:18　　清华新闻网

   
清华建筑学院举办城市规划管理信息化发展学术研讨会


　　
清华新闻网10月16日电
 10月12日上午，由清华大学建筑学院人居环境信息实验室主办的城市规划管理信息化发展学术研讨会在建筑馆举行。 中国城市规划设计研究院、北京城市规划设计研究院、清华城市规划设计研究院的相关规划师，上海数慧系统技术有限公司负责人与清华大学建筑学院、土水学院、经管学院、公共管理学院等院系师生，就城市规划信息系统进展、规划管理数据中心框架、规划管理技术方法融合、规划管理决策支持分析等问题进行了交流讨论。




图为研讨会现场。


　　与会代表分别表示，在过去十余年数字城市建设的基础上，很多城市正在物联网、云计算、数据仓库、面向应用架构（SOA）等新技术的支撑下构建智慧城市，城市规划管理信息化发展进入新的阶段，城市规划与管理的智慧化发展势在必行。


 与会代表认为，城市规划管理应与IT专业人员通力协作，在充分认识城市规划与管理的业务流程及技术流程的前提下，研发基于业务流和专业模型的城市规划管理信息系统，以满足规划管理业务的需求，为城市的科学规划、合理建设、智慧管理、精细运营服务。


　　建筑学院副院长毛其智教授与人居环境信息实验室主任党安荣教授主持研讨会。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月16日 14:00:18　　清华新闻网

          

   
