20120426135556213732596
2012年04月26日 13:55:56　　清华新闻网

   
著名结构生物学家Brian Kobilka受聘清华客座教授


来源：科技日报 2012-04-26 刘蔚如


　　近日，著名结构生物学家Brian Kobilka教授受聘清华大学客座教授。清华大学副校长袁驷表示， Kobilka教授受聘于清华，对推动GPCRs研究乃至整个结构生物学的发展都将具有非常积极的作用。


　　据介绍，Brian Kobilka现任斯坦福大学医学院分子与细胞生理与医学系教授，美国国家科学院院士，以GPCRs构生物学研究著称。GPCR（G Protein Coupled Receptor，即G蛋白偶联受体）广泛参与感知、生殖、发育、生长等多种生命活动以及内分泌和代谢等多种生理过程；与糖尿病、心脏病、肿瘤、免疫和感染性疾病、神经与精神疾病等重要疾病的发生、发展及治疗密切相关。超过50%的临床用药物以及正在研发中的药物都作用于GPCRs。全球20种最畅销的12种药物都是以GPCRs作用靶标，每年的销售总额高达2000亿美元。

    

 
            
2012年04月26日 13:55:56　　清华新闻网

          

   
