20121227171013536877570
2012年12月27日 15:39:34　　清华新闻网

   
高教学会高校党校教育研究分会第二届理事会第二次会议召开


　
　清华新闻网12月27日电
 中国高等教育学会高校党校教育研究分会第二届理事会第二次会议12月22日在我校主楼接待厅召开。分会理事长、校党委书记胡和平出席会议，分会副理事长、北京航空航天大学党委副书记张维维主持会议，各理事单位领导及党校负责人共50余人参加了会议。




图为胡和平在会上做了工作报告。


　　会上，胡和平传达了党的十八大精神。他指出，学习宣传贯彻党的十八大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务，这次理事会的主题就是学习党的十八大精神，研究如何贯彻落实到分会和党校今后的工作中。


　　胡和平代表第二届理事会做了2012年年度工作报告。一年来研究分会各片区组和会员单位积极组织和开展党校工作的理论研究、调研活动、干部培训和经验交流等各项活动，取得了很好的成效。明年的工作要围绕贯彻落实十八大精神主题，进一步加强制度建设，加强会员单位间的沟通和交流，加强对党校工作的研究。


　　会议讨论通过了理事会工作安排、2013年工作要点，研究了其他事项。




图为会议现场。


　　高校党校教育研究分会是中国高等教育学会所属的二级学会，2007年成立，目前共有54家理事单位，238家会员单位。我校为理事长单位和秘书长单位，校党委书记、党校校长胡和平为理事长，校党委副书记、党校副校长邓卫为副理事长。


　　供稿： 组织部 党校办公室 编辑：范丽 襄桦



    

 
            
2012年12月27日 15:39:34　　清华新闻网

          

   
