20121219110211969257542
2012年12月19日 11:02:12　　清华新闻网

   
亚洲空气污染研究中心理事秋元肇做客清华环境论坛


 清华新闻网12月19日电 
（通讯员 
张 玲
） 12月12日下午，亚洲空气污染研究中心理事、全球变化前沿研究中心项目总监秋元肇（Hajime Akimoto）做客清华环境论坛第39讲，作题为《东亚空气污染和气候变化迁移的协同效益及控制策略》（
Co-benefit, Co-control approach strategy for air pollution/climate change mitigation in East Asia
）的报告。


　　


图为秋元肇作报告。 
张 玲 
摄


　　秋元肇介绍了曾与国际应用系统分析研究所进行合作的经历，对东亚地区，包括中国、柬埔寨、老挝等国在内的臭氧层情况进行研究，研究重点为臭氧、二氧化硫、二氧化碳等污染物的同时消减策略及相关大气模型。他阐述了全球地区臭氧层破坏的情况，并指出东亚地区臭氧层破坏最为严重。


　　最后，秋元肇着重介绍了建立亚洲大气科学研究平台（ASPAQ）的相关设想。秋元肇表示，该平台的主要研究内容包括排放政策问题，地区排放污染物特性等，旨在集中亚洲各地区大气研究的专家，建立专家集团，争取使专家、决策者等在大气污染防控方面达成一致意见。。


　　报告结束后，在场师生就大气污染物排放政策管理、地区排放污染的差异特征等问题与秋元肇做了进一步交流。


　　环境学院20余名师生听取了报告。


　　秋元肇，亚洲空气污染研究中心理事，全球变化前沿研究中心项目总监，国际模型比较计划MICS-Asia项目发起人，发表论文200余篇，曾获日本环境保护奖。主要研究领域为大气对流层物质输送和化学转化过程，空气质量和气候变化等。


　　供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月19日 11:02:12　　清华新闻网

          

   
