20120706111503958483561
2012年07月06日 11:15:04　　清华新闻网

   
 陈彦哲：为梦想而拼搏




图为陈彦哲近照。


勇当先锋，成为数学领头人


　　说到陈彦哲，知道他的人马上就和数学联系在一起。


　　从开学考试数学全年段第一，到开学的数学竞赛班的选拔赛他以满分的成绩成为数学组组长，他的数学水平一下子得到了所有师生的认可。在之后的数学考试里，他几乎包揽了所有的第一名，成为同学里面的数学领头人。在东南杯数学竞赛和高一数学联赛，以及高中数学联赛上，他都取得了福建省第一名的成绩。


　　他总是很热心地帮助同学，分享自己的思路和想法。他总是说：每个人都有自己的思路，大家一起分享互相交流，就能共同进步。


同学们眼中的哲哥


　　从高一刚入学开始大家就称呼他为哲哥了。他是很乐观的一个人，考试失败，遇到挫折，依然能保持良好的心态，理智的态度，去思考和应对，再加上年龄在班级里排行老二，所以当之无愧的成了大家的哲哥。


　　哲哥和同学们关系非常好，为人热心，待人真诚。周末的时候，大家常常会一起去打篮球，叫外卖，或者在宿舍里娱乐。


　　他热爱运动，喜欢篮球，足球，旱冰等，年级的篮球赛上、运动场上常有他的身影。


　　他也很喜欢音乐，初中时开始自学钢琴，平时利用午休的时间，跑去琴房练习钢琴，周末的时候就在宿舍里用自带的电子琴来弹奏。高一时，他又对小提琴产生浓厚的兴趣，找同学借了把小提琴，利用周末的时间练习。由于他的带动，其他同学也纷纷把自己擅长的乐器带来宿舍，一到周末，木吉他，电吉他，二胡等乐器的声音汇集在一起，分外热闹。


独立自主，成为老师的小助手


　　陈彦哲拥有很强的独立自主能力，由于家不在厦门，他从高一开始一学期只能回家三四次，很多事情都要靠自己去处理解决。


　　一年暑假，竞赛组的同学们分两批到省外去培训，数学老师带一批，另一批学生就让他来带领。他把一切事情都安排得井井有条。


　　在平时的数学学习中，老师经常请他上台给同学们上课，被保送清华大学之后，很多高一高二的老师也让他给学弟学妹们上数学竞赛的课程，分享自己的学习经验。


信心满满，迎接更大挑战


　　被保送2012届清华大学机械工程系之后，陈彦哲知道将会面临更大的挑战。他利用开学前的时间，努力加强自己在英语，物理，数学等方面的强化训练。


　　他经常鼓励自己：人生就是一种体验，经历，现在的苦与累都是一种生活，为了能够有更丰富的人生，我愿意为梦想而拼搏。


【顶言顶语】


　　陈彦哲是一位小小的风云人物，但凡有数学的疑难杂症，一到他手中便迎刃而解。他是数学竞赛组的骨干成员，不但肯钻研挖掘，还无所保留地参与交流，甚至代替老师与学生畅谈解题思路。他从市赛、省赛、国赛一路走来，虽然忙碌但仍兼顾课业学习与集体活动。如今，他再度启程，而未来，从此刻开始。





    

 
            
2012年07月06日 11:15:04　　清华新闻网

          

   
