20121115142222606669137
2012年11月15日 14:22:22　　清华新闻网

   


李国杰院士与清华学子分享学术人生


　
　清华新闻网11月15日电
（研通社通讯员　
秦静静 欧欢峰
） 11月13日，中国工程院院士、发展中国家科学院院士、中国高性能计算机产业化的开拓者、清华大学兼职教授李国杰院士兼职教授续聘仪式暨学术人生讲坛在信息科学技术大楼多功能厅举行。清华大学副校长姜胜耀为李国杰院士颁发聘书并赠送纪念品，计算机科学与技术系任吴建平主持仪式。李国杰院士结合他的成长、求学和报国之路，鼓励清华学子树立远大的目标，勇于尝试，脚踏实地，为民族复兴做出自己的一份贡献。




图为副校长姜胜耀向李国杰院士赠送纪念品。


艰辛求学路


　　李国杰院士从自己早年的求学经历讲起。1960年，李国杰被分配到湖南省农业机械化学院。1961年，该院由于国家处于困难时期而停办，他被分配到一个钢铁厂工作。1962年，得益于分数面前人人平等的新政策，他才得以进入北京大学物理学学习。


　　但是，他却仍未摆脱政治大环境的影响，文化大革命停课后，又一次中断求学之路。幸得邓小平主持工作，恢复研究生制度，才有幸考取中国科技大学的计算机系。从物理系到计算机系，两个专业的跨越，李国杰认为志向比兴趣更重要。兴趣是可以培养的，胸怀一颗上进之心，就会发现自己的兴趣所在。




图为李国杰院士做客学术人生。


　　回顾一波三折的求学经历，李国杰坦言，国家的大形势可以决定个人命运。他说，虽然受了很多的挫折，却不见得是坏事，经过大起大落的锤炼，更能够苦其心志，劳其筋骨，增益其所不能。


回国就是回家


　　1981年，李国杰前往美国普渡大学攻读博士学位，师从美国计算机权威华云生教授。这段留学经历成为他的人生转折点。1987年他学成回国，成为中国高性能计算机产业化的开拓者。


　　李国杰院士说：有人问我为什么留学后选择回国，这是一个伪问题。我出国时就想着要回来的。你不能问一个人，为什么选择回家，没有理由，回家而已。李院士还分享了他推动科研产业化之路。他自谦，他只是一介书生，希望尽自己所能为国家做出一些贡献。


脚踏实地不浮躁


　　在自由提问环节，有同学提出国内学术浮躁之风盛行的问题。李国杰院士认为，浮躁之风起源于大家对于成功的定义。成功不是人生的目的，仅仅是副产品，生活可以千姿百态，不必时时与别人相比较，来争取所谓的资源。要静下心来，脚踏实地地做些事。


　　正是凭着这种脚踏实地、潜心学术的精神，李国杰长期从事计算机系统结构、并行算法、人工智能和计算机网络方面的研究开发。在863计划的支持下，他先后创建了国家智能计算机研究开发中心和曙光信息产业有限公司，领导一批年轻的科技人员先后研究成功曙光一号对称式多处理计算机、曙光1000大规模并行计算机和产业化的曙光服务器，并成功走向市场，为中国信息化产业带来了曙光。


　　李国杰，1995年当选为中国工程院院士，2002年当选为发展中国家科学院院士。曾任国家智能计算机研究开发中心主任、中国科学院计算技术研究所所长和中国计算机学会理事长。李院士曾获得一次国家科技进步一等奖和三次国家科技进步三等奖。主持研制成功了曙光1号并行计算机，曙光1000大规模并行机和曙光2000、曙光3000超级服务器，领导计算所研制成功龙芯高性能通用CPU、曙光4000超级服务器，并主持科学院重大项目IPv6网络研究。


　　清华大学学术人生讲坛以推崇名师，追求学术，感悟人生，点燃理想为宗旨，邀请在清华学习或者工作过的著名教授、国内外知名学者等泰斗级人物与清华学子面对面，通过再现学术大师的治学之路与其人生的不平凡历程，为同学们树立起治学与成长道路上的长明灯塔，给广大同学们带来成为创新型人才的启迪与鼓励。


供稿：校研究生会　编辑：襄桦



    

 
            
2012年11月15日 14:22:22　　清华新闻网

          

   
