20121217091723054250406
2012年12月17日 09:17:23　　清华新闻网

   
张国祚作客清华解读十八大报告理论亮点


 清华新闻网12月17日电（
记者 
黄 岩
）12月13日下午，中国文化软实力研究中心主任、中国产业安全研究中心常务副主任、清华马克思主义学院双聘教授张国祚应邀以《十八大报告理论亮点》为题在清华主楼接待厅为清华师生解读党的十八大精神。




图为张国祚解读十八大精神。记者 
智 斐
 摄


　　在解读过程中，张国祚结合自己的人生经历、对理论问题的思考，以及国内外发展实例，围绕科学发展观的历史地位、中国特色社会主义三位一体内涵和中国特色社会主义事业五位一体总体布局、全面建成小康社会的基本要求、社会主义核心价值体系等十八大报告理论热点问题向大家作了阐述。在谈及全面建成小康社会的基本要求时，张国祚结合自己的理论研究成果，着重针对什么是文化软实力、文化软实力的作用和如何增强文化软实力向大家作了介绍。




图为活动现场。记者 
智 斐
 摄


　　张国祚指出，对于任何一个国家来说，物质硬实力和文化软实力同等重要。历史经验告诉我们，一个国家如果没有文化软实力，很快就会走向衰落。当前我国文化软实力还不够强大，必须始终以马克思主义为指导，切实将以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人落到实处，积极推进社会主义核心价值体系建设，大力增强我国的文化软实力。


　　张国祚强调，科学发展观是十八大报告中最大的理论亮点。他认为，作为一名共产党员，对于党的理论应当真懂真信，真学真用。他鼓励大家关注理论、学习理论，善于运用马克思主义基本理论，特别是科学发展观解决现实问题，为全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴贡献力量。


　　全校各院系宣传委员、学生党支部书记200余人聆听了宣讲。


编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月17日 09:17:23　　清华新闻网

          

   
