20120706141338197845055
2012年07月06日 14:13:38　　清华新闻网

   
两岸四地大学生创业计划竞赛杭州开赛


来源：中国青年报 2012-07-06 董碧水


　　两岸四地大学生创业计划竞赛7月4日在杭州开赛。


　　此次竞赛以创意设计为主题，围绕学生自主开发的创意作品进行展示交流和商业方案设计，竞赛吸引了清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、香港大学、香港中文大学、澳门大学、台湾大学、浙江大学等高校的学生。参加项目包括清华大学的基于口语教学和留学咨询的在聊网、北京大学的迅雷淘宝火灾救援系统、浙江大学的康复机械手以及香港中文大学的智能公交定位预测系统、台湾大学的百分之一百生物可分解的纸尿片、澳门大学的嵌入式人体生命信息无间断记录及传送系统等。


　　竞赛期间，主办方还将组织高峰论坛、创业沙龙、主题参观考察等，为两岸四地大学生提供展示、交流与合作平台，同时让青年学生了解最新科技成果，感受创新创业氛围，培养与提升当代大学生的创业技能。

    

 
            
2012年07月06日 14:13:38　　清华新闻网

          

   
