20121107182442116428431
2012年11月07日 18:24:42　　清华新闻网

   
校长陈吉宁与发展中国家研究项目博士生座谈


　　清华新闻网11月7日电 
（通讯员 
周燕 张传杰
）11月5日，校长陈吉宁与我校发展中国家研究项目的6名博士生进行座谈交流。


　　在座谈中，陈吉宁详细询问了学生们的学习、生活以及未来规划情况，鼓励他们开阔视野、克服困难，深入了解对象国风土民情，积极融入当地社会，努力在各自的研究领域有所专长。针对同学们提出的关于语言学习、研究方向选择、搭建学术网络、融入当地社会等问题，陈吉宁一一回应，并表示支持同学们个性化的培养过程，鼓励他们发挥主观能动性。最后，陈吉宁希望同学们具备长远眼光，不做短期、应景性的研究选题，而要立志做有深远意义的基础课题，通过长期的积累为今后的事业发展打下坚实的科研基础，为加深中国对发展中国家的认识、提升中国在发展中国家的影响力做出一份贡献。


　　发展中国家研究项目是我校新设立的博士生项目，旨在通过创新的国际化培养模式，培养一批对发展中国家和地区有深入了解的高层次学术型人才，服务于国家战略需要。该项目博士生经过国内外专业学习和田野工作，将熟练掌握研究对象国的语言，并对该国政治、经济、历史、文化、外交等某一方面具有较深入的研究。


　　天大集团董事长方文权，研究生院副院长高虹、社科学院国际关系学系教师张传杰等参加了座谈会。


　　编辑：襄 桦



    

 
            
2012年11月07日 18:24:42　　清华新闻网

          

   
