20121123161648574528684
2012年11月23日 16:16:48　　清华新闻网

   
2012年清华大学图书馆服务宣传月落幕


　　
清华新闻网11月23日电
11月22日，2012年清华大学图书馆服务宣传月闭幕式在图书馆逸夫馆举行。本届宣传月活动中，图书馆根据图书借阅、馆际互借、推荐购买等系统数据，统计出了积极使用图书馆资源和服务的读者，共有45位师生以及1个团体获得读者之星荣誉；22名同学通过自愿报名、面试筛选的方式受聘为图书馆的学生顾问。




图为2012年图书馆服务宣传月闭幕式现场。


　　闭幕式上，图书馆馆长邓景康对服务宣传月期间各项活动的开展情况进行了总结。


　　闭幕式上，还为 读者之星的获奖者颁奖，为学生顾问颁发聘书。


　　闭幕式由图书馆副馆长邵敏主持，第二届读者之星获奖读者、新一届学生顾问、学生志愿者、来自各院系的师生代表和部分馆员参加闭幕式。


　　本届服务宣传月喜逢清华图书馆百年馆庆，开展了百年馆庆庆典会议和展览活动、资源推广、邀请讲座、读者互动和技术新知等5项活动，为全校师生集中展示了图书馆近两年在馆藏资源和读者服务方面的发展变化。


　　其中，资源推广活动集中宣传推广了图书馆近两年来新增加的、有特色的资源和服务。


　　邀请讲座活动举办了SCI论文写作与投稿指导、刘岠渭教授的柴可夫斯基音乐欣赏、从校园到职场三板斧、CNKI专题服务周等讲座，以及高品质学术论文撰写与投稿导引讲座和青年学术沙龙等活动。


 读者互动活动通过召开读者座谈会、图书馆学科服务团队进院系等活动，进行了教师顾问和学生顾问的换届工作，以及第二届读者之星评选工作。


　 技术新知活动开展了自助设备应用体验、移动图书馆应用讲座、数字阅读平台体验、手势控制虚拟图书馆体验、印象笔记应用技巧沙龙等系列活动。


　　供稿：图书馆 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年11月23日 16:16:48　　清华新闻网

          

   
