20120411141223595402036
2012年04月11日 14:12:23　　清华新闻网

   
清华第十三次党代会开幕


来源：中国教育报 2012-04-11 杨晨光


　　中国共产党清华大学第十三次代表大会今天开幕。中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，教育部党组副书记、副部长杜玉波出席开幕式并讲话。


　　刘淇指出，胡锦涛总书记去年4月24日在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话，对清华大学，对北京市，对全国教育工作都具有重大的指导意义，希望清华大学党委和全校师生员工深入学习贯彻讲话精神，牢记使命，不负重托，努力提高教育质量，不断开创清华大学科学发展的新局面。


　　刘淇强调，希望清华大学按照胡锦涛总书记的要求，把提高质量作为教育改革发展最核心、最紧迫的任务，坚持解放思想，不断深化教育改革，以重点学科建设为基础，以体制机制改革为重点，以提高创新能力为突破，不断完善中国特色的现代大学制度，努力在加快建设世界一流大学的进程中取得更大的成就。


　　杜玉波代表教育部党组对北京市委、市政府长期以来对清华大学改革发展的关心和支持表示感谢。他指出，当前清华大学正处在建设中国特色、世界一流大学的关键时期。站在新百年的历史起点上，开好这次党代会，对于学校加快建设世界一流大学、开创科学发展的崭新局面，具有十分重要的意义。他希望清华大学广大党员和师生员工扎实工作，改革创新，开启建设世界一流大学的新篇章。


　　开幕式上，清华大学党委书记胡和平代表党委作工作报告。5年多来，清华大学党委团结带领全校师生员工，全面贯彻党的教育方针，全面实现了学校十一五发展目标。

    

 
            
2012年04月11日 14:12:23　　清华新闻网

          

   
