20120528160626684115584
2012年05月28日 16:06:26　　清华新闻网

   
部分人士认为学科设置不合理等影响学生就业


来源：新华网 2012-05-25 李江涛


　　24日在清华大学开幕的2012年大学生职业发展教育国际学术研讨会上，部分教育界人士指出，高校学科专业设置不合理及课程教学存在的问题等，影响到学生就业和未来的职业发展。


　　浙江大学副校长来茂德说，近年来，大学在校人数和毕业生的迅速增长，为社会就业和大学人才培养带来了巨大的压力。在就业方面，不少大学生毕业后找不到合适的工作，而许多招聘单位反映招不到合适的大学生。这间接地反映出高校在人才培养方面的问题，不少学校因教学资源不足，学科专业和课程设置不合理，忽视了对学生能力和素质的培养，从而直接影响到学生就业和未来的职业发展。


　　来茂德认为，目前大学生就业及人才培养存在的问题主要有：高校学科专业设置不合理，严重影响学生职业发展；高校培养的大学生的知识结构和能力素质与市场要求存在差距；高校的教育资源严重不足，影响学生的培养质量和就业；对学生的素质教育和职业道德教育存在不足；就业指导与职业发展指导专业化水平低，难以适应社会要求。


　　由于种种原因，目前我国高校普遍存在着追求学科专业数量的因素，加之国家学科专业目录划分过细，更因课程设置单一，各学科领域和专业之间很少发生联系，致使学生的专业学习普遍过窄，来茂德说，尽管高校加强了课程改革，很多高校尝试主辅修制度，关注课程的总体效能，在课程安排的价值取向上改变了原有的硬性选择，让知识、学生兴趣、实践经验等有机结合，但学生的学习总体上还处于被动状态。


　　高校如何开展职业发展教育？全国高校学生信息咨询与就业指导中心副主任张继栋提出，职业发展教育应贯穿于整个大学教育，不同年级应开设不同的职业发展教育课程；目前许多高校的职业发展教育还仅限于课堂灌输教学和案例教学，应重视个性化教育；还应创新职业发展教育的理论研究，实现本土化。

    

 
            
2012年05月28日 16:06:26　　清华新闻网

          

   
