20120105133310814820197
2012年01月05日 13:33:10　　清华新闻网

   
清华简首揭周文王临终遗言 中的思想影响深远


来源：新华网 2012-01-04 张建松


　　三千多年前，周文王临终前对他的儿子太子发交代些什么？我国古史书籍中从未见过。清华大学入藏的一批战国竹简，在我国历史上首次披露了周文王的临终遗言，专家们认为遗言里中的思想对后世影响深远。


　　据清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤教授介绍，这篇简文共有11支简，每支22至24个字，其中第2支简上半残失，还没有找到，不过篇文大体已经齐全。这些简的长度只有28．5厘米，是清华简中最早编排起来的一篇简书，并被命名为《保训》，现已收录于上海文艺出版集团中西书局出版的《清华大学藏战国书简》（壹）一书中。


　　据清华大学出土文献与保护中心刘国忠教授介绍，经过专家们反复讨论，《保训》简的释文大致内容是：周文王在位五十年的时候得了重病，他预感到自己将要离开人世，担心没有时间向其继承人传授宝训，戊子这一天，他自己洗了脸，第二天他把太子发（即后来的周武王）找来，对太子发说：


　　我的病已经很严重了，担心没有时间对你加以训告。过去人们传承宝训，一定要把它背诵下来。现在我病得这么重，你一定要把我说的话记下来。要恭敬做事，不要放纵自己。


　　以前舜出身于民间，亲自参加劳动，舜就去求取中，能够自我省察，将事情做好。舜获得了中后，更加努力，毫不懈怠。舜的行为得到了尧的赞赏，尧就把自己的君位传给了舜。


　　据刘国忠介绍，从《保训》简里，人们可以进一步了解商周之间错综复杂的关系、了解周文王的对商策略、了解周人的治国理念，还可以了解儒家思想的渊源及其发展历程。


　　李学勤认为，《保训》里所含的中的观念，或称中道，是《保训》全篇的中心，它与儒家后来所说的中庸之道有着内在的联系。


　　烟台大学中国学术研究所江林昌教授认为，中是上古时期各氏族部落共有的宗教信仰和道德观念，这种信仰和观念来自于原始初民共有的太阳崇拜。


　　中国文字学会会长、安徽大学中文系黄德宽教授认为，《保训》蕴含的思想关涉到中国传统文化的中道和阴阳和谐观念，这些观念都是长期影响中国主流文化的核心元素。

    

 
            
2012年01月05日 13:33:10　　清华新闻网

          

   
