20121121165358830978714
2012年11月21日 16:53:58　　清华新闻网

   
清华大学法学院实践教学研讨会举行


来源：法制日报 2012-11-21 蒋安杰


　　11月18日，2012年度清华大学法学院实践教学研讨会在清华大学明理楼举行。


　　研讨会上，清华大学法学院院长王振民教授围绕清华大学法学院卓越法律人才培养作了主题发言，详细阐述了清华法学院的人才培养理念和卓越法律人才培养情况。他说，现阶段我国法律教育与法律实践长期面临脱节现象，一方面是在法律人才培养上，另一方面则是在法学理论研究上。近年来，法律实践部门开始积极提倡法学学子参与对接式实践经历、中央政法委与教育部也推行了卓越法律人才培养计划以及我们法学院开展的法律诊所教程、社会实践等方式，都试图解决上述两大脱节问题，亟待探索出有效的解决途径。


　　研讨会期间，清华法学院还向与会者展示了该学院历年来的优秀实践成果，围绕着法学社会实践的组织模式和教育理念、实践基地对学生司法实践的具体指导、实践教学参与主体的思考与建议等主题，同时开展了圆桌讨论会。与会人员各抒己见，从宏观战略到微观操作，进行了广泛而深入的讨论。


　　据悉，清华法学院自1995年复建以来，始终高度重视实践育人，并将其作为人才培养中的一条重要经验和基本方针，不断出新招、出实招，在法学实践教学方面探索出了一条创新之路，取得了丰硕的成果。通过积极践行实践教学，清华法学院强调培养学生解决实际问题的能力，积极吸取国内外实践教学的各种有益经验，倡导理论联系中国法治实践的学风，形成了校内实践教学与校外法治实践并举、相互配合的模式；树立了不仅要教书，而且要育人的教育理念。校内实践教学包括案例教学、诊所教学以及模拟法庭训练；校外法治实践包括社会调查、社会实践以及专业实习。


　　法学本质上是一门实践性学科，但在我国奉行大陆法系体制下，经院式教学方式依然盛行于法律院校，教条式法学教育仍居于主流，实践教学环节极度匮乏，这使得很多学生脱离社会、脱离实际。清华法学院的实践教学，不仅仅是自身的一次教学创新，也应视为中国法学界对其教育模式的一次有益的探索。



    

 
            
2012年11月21日 16:53:58　　清华新闻网

          

   
