20121129152929292139686
2012年11月30日 11:21:36　　清华新闻网

   
顺德高端人才交流洽谈会在清华举行


　　清华新闻网11月30日电
 11月25日，凤舞燕京智聚顺德顺德高端人才交流洽谈会在清华大学综合体育馆举办。国家人社部专业技术人员管理司副司长吴剑英，人力资源市场司副巡视员段德亮，广东省人社厅党组成员、省外专局局长覃立模，顺德区委副书记、区长黄喜忠，清华大学原常务副校长杨家庆出席洽谈会。




图为顺德高端人才交流洽谈会启动仪式。


 覃立模、黄喜忠、清华大学就业指导中心主任熊义志分别在交流会上致辞，希望今后能进一步推进双方的各项合作，欢迎有志于创业展才的毕业生加盟顺德未来的发展。


 黄喜忠一行还与清华大学党委副书记史宗恺进行了座谈。




图为洽谈会现场。


　　会上，顺德区政府与清华大学继续教育学院等合作单位签署合作协议。


　　据悉，此次顺德高端人才交流洽谈会的主要内容是展示交流合作。这是一种崭新的交流模式，也是全国县级区域赴京组团招聘中规模最大、提供职位最多、发动对象最广的一次招才引智活动。此次高端人才洽谈会共有美的集团、格兰仕集团、碧桂园集团、科达机电公司等128家知名企业，涵盖了顺德主要的产业园区、创新平台、研究机构、社会组织、重点支柱产业和新兴产业的核心企业、医疗卫生和教育单位等，共计提供1690多个高层次职位。同时，参会单位还提供了110多项高水平合作项目，并在现场进行合作项目签约，进一步吸引更多有志于创业展才的人才加盟顺德未来的发展。洽谈会共吸引3500余名高校毕业生参与其中。


　　　


供稿：就业指导中心　编辑：襄桦 冰冰





    

 
            
2012年11月30日 11:21:36　　清华新闻网

          

   
