20120308091446341842560
2012年03月08日 09:14:46　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到一附院调研


　　清华新闻网
3
月
8
日
电
 （通讯员 
张晓萍
）3月6日下午，校长陈吉宁到清华大学第一附属医院（华信医院）调研。清华大学教育基金会理事长贺美英一同调研。


　　一附院院长吴清玉就医院整体情况、重点科室建设、今年的工作重点及难点向陈吉宁作了汇报，并重点介绍了心脏中心的工作开展情况及在危重疑难心脏病治疗方面所做出的成绩。


　　陈吉宁一行来到心脏中心病房、导管室、彩超室及旧病房楼参观，对一附院做出的成绩给予了充分肯定。他表示学校十分关注医院取得的成绩，关心医院发展过程中存在的困难，希望医院再接再励，在提高医疗技术水平、继续发展专科优势的同时，不断提高医院管理和医疗服务水平，使医院的发展更上一层楼。


　　陈吉宁一行还看望了在一附院住院治疗的清华师生并对他们表示了亲切的慰问。


　　一附院相关负责人和员工代表陪同调研。




供稿：一附院 编辑：襄 桦





    

 
            
2012年03月08日 09:14:46　　清华新闻网

          

   
