20121116102230154327919
2012年11月16日 10:22:30　　清华新闻网

   
德国清华校友会在海德堡举行2012年年会




图为参会人员合影。
 
程书馨
 摄


　　2012年11月10和11日的海德堡，这个充溢着学术、思想、艺术、自由和爱情氛围的美丽小城，在淅淅沥沥的小雨中，难掩引人无限思绪的晚秋清逸，以及那朗彻天空、淡黄山野、绿涟流水和暗红古堡街落的江南式画境。来自德国多个城市和部分来自法国、瑞士、丹麦、比利时的清华校友，以及校友家属和嘉宾共99人齐聚浪漫之城，共襄为期两天的德国清华校友会第九届年会。年会包括四个部分，分别是第一天的海德堡浪漫之旅、校友联谊之夜，第二天的校友会内部事务和理事会选举、主题学术报告。


　　在浪漫之旅环节，早早抵达海城的校友们，不顾长途跋涉的劳顿，以及细雨绵绵的阻隔，在组委会工作人员的带领下，分批投入到海城的迤逦风景、人文情怀之中，去感受海德堡的过去岁月，重温诸如哲林大纛黑格尔、伽达默尔、雅斯贝尔斯，社会学鼻祖韦伯、巨匠哈贝马斯，诗坛巨擘歌德、荷尔德林等德国贤哲所徘徊讴吟的胜地。


　　在校友联谊环节，大会主持人张伟特开场援引歌德的诗句这里，我曾幸福地，爱过与被爱过！（《在海德堡》，1824年），以及海德堡市歌我把心遗失在海德堡 / 我的心啊在内卡河边狂跳（歌曲《我的心遗落在海德堡》，1925年）为联谊之夜铺垫了温馨和浪漫的氛围。在音乐声中，主持人程书馨带领校友们重温初入清华新生舞会时的青涩、温馨和快乐的场景，重温集体舞的默契互动环节，让校友们深切地追忆逝水年华，重温清华美好时光。在完成轻松而充满乐趣的介绍环节之后，与会的校友还积极地参与了记名大赛，刘旭辉、陆良、武世宁、丁聪等4位校友分别记住了最多的参会校友名字和特征，获赠特别的礼物。接下来的一个非常有趣是联谊活动叠呀嘛叠报纸，最后两个8人组合的团队分别赢得了本地特色礼品。最后，为了庆祝即将到来的清华传统校园节日11月12日的男生节，大会为每个与会的男校友赠送了一张精美的海德堡明信片。持续三个小时的联谊之夜，让人意犹未尽。


　　在第二天的年会环节里，中国驻法兰克福总领馆教育组刘小绿主任作嘉宾致辞，对年会召开表示热烈祝贺，同时殷切希望校友会的建设能够发挥4种桥梁的功能：交流沟通的心灵之桥、跨专业研讨的学术之桥、回馈母校和报效祖国的感恩之桥和中德民间交流的友谊之桥。其后，现任会长汉堡大学张建伟教授回顾和总结了清华校友会2004年成立以来的发展历程和所做贡献，激励校友们立大志，争创卓越。高建波副会长代表上一届理事会做工作报告，其后主持了新一届理事会选举，最终产生新一届德国清华校友会理事会13名成员：张建伟（会长）、高建波（常务副会长）、李恒（副会长）、王盈（司库）、傅晓明、曹克波、陈国辉、李以所、谌琛、褚珺、黎涌明、张娉、张伟特。围绕校友会的建设，与会校友还提出了很多有益的建议和观点。最后，大会决定2013年年会将在11月初在协会成立地汉堡市举行。


　　在主题学术报告会环节，围绕全球语境下的科技创新和人文化成的主题，大会共举行了10个学术报告，分别由李恒副会长和高建波副会长主持，涉及认知系统、机械设计、精密加工、温室减排、信息管理、体育健身、社会空间、德国历史、文物修复、东亚艺术等主题。报告内容精彩纷呈，校友们提问踊跃，碰撞出许多跨学科交流的火花。


　　短暂的周末相聚，很快又到分别时刻，与会校友们不得不踏上各自回程，但是清华学习的经历将是联系彼此的纽带，清华精神已融入我们人生的远途。清华者，不仅仅是你我之清华，而是一种流淌在我辈之间的一种气象、一种使命和一种希望，有志于关乎其大者，我们时代与我们世界之命运，有志于关乎其小者，我们之生活方式与我们之在世心境。在这里，我们似乎可以重温黑格尔于1816年10月28日在海德堡大学的《哲学史讲演录》（第一卷）的开讲辞所提醒诸君的话：时代的艰苦使人对于日常生活中平凡的琐屑兴趣予以大大的重视，现实上很高的利益和为了这些利益而作的斗争，曾经大大地占据了精神上一切的能力和力量以及外在的手段，因而使得人们没有自由的心情去理会那较高的内心生活和较纯洁的精神活动，以致许多较优秀的人才都为这种艰苦环境所束缚，并且部分地被牺牲在里面。


　　本次海德堡年会由海德堡地区张伟特、张霖芝、程书馨、杨元辰、张爽等校友以及其他友人共同筹备。


　　德国清华校友会简介：


　　德国清华校友会（Tsinghua-Alumni verein in Deutschland e.V./ Tsinghua Alumni Association in Germany，THAAG）是2004年10月30日正式成立于汉堡的旅德清华校友的组织，现有会员约200多名，现任会长是张建伟教授。此前先后在汉堡、科隆、斯图加特、杜塞多夫、兰施泰因、菲尔特、法兰克福、慕尼黑举行八届年会以及清华大学百年校庆欧洲庆祝大会等特别大会，此外还执行了许多中德学术交流项目、校友纪念、以及大型纪念活动等专项活动，极大地加强了旅德清华校友之间的联系与交流。


　 来源：清华校友网
2012-11-14 有删减

    

 
            
2012年11月16日 10:22:30　　清华新闻网

          

   
