20121029153105288471021
2012年10月29日 15:31:05　　清华新闻网

   
清华举行2012 清华-西门子日活动


　　 
清华新闻网10月29日电
 10月25日，第五届清华-西门子日在清华大学主楼举行。 清华大学副校长康克军，西门子首席技术官Klaus Helmrich, 西门子中国研究院院长徐亚丁，以及来自西门子各业务集团的研究人员、清华师生100余人出席了开幕式。


  在开幕式致辞中，康克军与Helmrich分别对双方在过去5年间紧密合作所取得的丰硕成果给予了肯定。康克军表示，清华-西门子知识交流中心 （简称CKI）的成立开创了大学与企业合作的一种新模式，希望双方充分发挥知识交流中心这一沟通交流平台的优势，全面推动校企双方在双方资源互补的领域进行深入的合作。




图为
康克军与Helmrich 分别代表双方签署合作协议。


　　开幕式上，康克军与Helmrich 分别代表清华大学与西门子公司签署了双方第二期5年全面合作协议。




图为西门子嘉宾与清华师生参观项目展览。


　　开幕式后，参会的西门子各个业务集团的负责人、专家和清华大学的研究人员参观了在主楼举行的Show Tell 展览。清华-西门子CKI和同济-西门子CKI正在运行的30多项目科研合作项目及10多个合作推荐项目参与了展览。




图为西门子嘉宾与清华师生共同参观项目展览。


　　作为2012清华-西门子日活动中的一部分，以加入梦想，加入西门子！为主题的西门子2013校园招聘宣讲会吸引了200多名同学的参与。活动中，同学们就未来职业发展以及对西门子所属行业趋势等问题与高管们进行了积极互动。


　　当天下午，西门子交通与物流集团技术信息技术部经理兼物流与机场信息部经理任征博士与工业工程系师生进行了座谈，介绍了西门子公司在智能物流管理方面的技术发展现状，并就今后双方在该领域内的合作进行了交流。


　　2007年底，清华大学与西门子公司签署了为期5年的全面合作框架协议，并于2008年在清华大学成立亚太区首家科研合作办公室清华-西门子知识交流中心（Center of Knowledge Interchange）。这是西门子公司在全球范围内与教育机构之间构建的最高级别的合作模式。CKI的成立提供了从单一的双方科研项目合作到人才培养、技术转让以及和世界一流大学多元合作等多领域、多层次、长期的实质性合作平台，是清华与西门子校企合作历史的一个里程碑。


　　5年来，清华-西门子知识交流中心遵循优势互补，共创双赢的合作理念，精心遴选了100多项课题，其中包括以专门针对提高中国乡村卫生医疗服务体系，缩小中国城乡之间医疗卫生服务质量与效果差距而设立的构建IT平台实现卫生系统信息化项目；以智能建筑为应用领域，展开绿色电子通信与智能网络控制等方面信息技术的研究，发展减少能耗、保护环境的新型信息能源技术等旗舰项目，合作项目涵盖学校20多个院系，已经产生了一批具有工业应用价值的成果。通过知识交流中心这个平台，西门子还资助清华大学优秀学生参加在德国举行的一年一度和诺贝尔奖获得者面对面的交流大会，资助学生科技竞赛，双方共建博士后站，共同培养创新型技术人才，成为学校与海外企业合作的典范。


　　供稿：科研院编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年10月29日 15:31:05　　清华新闻网

          

   
