20120814142418856922990
2012年08月14日 14:24:18　　清华新闻网

   
清华挡家长是大学第一课


来源：中国科学报 2012-08-14 叶祝颐


　　8月11日，清华大学今年的党员新生赴校报到，这也拉开了今年新生报到的序幕。


　　与以往不同，今年清华大学在报到区外设置警戒线，家长一律只能在线外等候，新生必须带着材料独自登记入学。首批来报到的是清华新生党员和领军计划的入学学生，近600人。他们将在接下来的三天内接受党性教育以及适应大学生活的课程，以求在入学后继续发挥骨干作用。（8月13日《城市晚报》）


　　清华大学在报到区外设置警戒线，要求新生独立报到。此举看似不近人情，但是有利于培养学生的独立自主能力，具有教育导向意义。


　　事实上，在现实生活中，除了余温不减的送学潮以外，家长溺爱孩子，不给孩子精神断乳，孩子过分依赖父母的例子比比皆是。曾有报道说，北京某大学学生每个月准时把脏衣服打包邮寄给远在兰州的妈妈清洗。因为担心女儿不会吃感冒药，东北某家长坐飞机给远在青岛读书的女儿送感冒药。


　　可怜天下父母心，笔者无意对满怀喜悦送学的家长说三道四，但是，家长庇护得了孩子一时，庇护不了孩子一世。对待这个问题，孩子和家长都应该摆正位置、调整心态。而孩子考上远离家乡的大学，正是让孩子独立，给孩子断乳的契机。


　　其实，解决溺爱孩子的办法是双方面的，一方面，孩子自身要有独立意识和敢于接受生活挑战的勇气；另一方面，家长应该清楚自己的角色和身份，对自己的孩子有信心，放手让其参与生活锻炼。透过清华大学挡家长的新闻，作为一名教育工作者，我想告诫天下溺爱孩子的父母：培养孩子的独立精神不妨从让孩子独立报到开始。



    

 
            
2012年08月14日 14:24:18　　清华新闻网

          

   
