20121115145557440448034
2012年11月15日 14:55:57　　清华新闻网

   
青春


来源：中国青年报 2012-11-15 刘世昕 付雁南


　　和许多年轻人一样，十八大代表、24岁的大学生村官石磊也崇拜史蒂夫乔布斯，大会休息的时候，他会翻看几页随身带的《乔布斯传》。


　　乔布斯的王国是充满了创新气息的苹果公司，而石磊的天地是他所服务的江苏省南京市栖霞街道西花村。


　　乔布斯的成功在于他赶上了一个信息技术瞬息万变的时代，而石磊的机会则是中国执政党在十八大报告中描绘的蓝图：在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。


　　已经在农村历练了4年的石磊说，建成小康社会时，他30多岁，建成社会主义现代化国家时，他61岁，他们这一代人的命运注定与中华民族的复兴大业紧密相连。可以说，这也是80后、90后奋斗的动力所在。


　　几天前，当胡锦涛同志参加江苏团讨论时，江苏团最年轻的代表石磊，在发言中直陈了他对祖国未来的信心，胡锦涛同志听后感叹道，当今的年轻人生在一个好时代，大有可为。


　　这代年轻人的幸运在于他们对自己的人生有更多的选择。4年前从清华大学毕业时，学精密仪器的石磊没有像其他同学那样选择去北上广这样的大城市，也没选择考研，而是去江苏当了一名村官。他当时的志向很简单，找个机会真正了解中国的农村。


　　在农村的舞台上，石磊尽情施展自己的才华，给村里修了路，给赋闲在家的青年找到工作，做大村集体资产，给60岁以上的老人发养老补助。


　　两年之后，石磊被选为南京市栖霞街道西花村社区党支部书记。在同学眼中，他这个村官不算官，可他却坚定地认为，他现在所做的一切正是他想要的青春人生。


　　目前，全国在村官岗位上工作过的年轻人已经超过30万，石磊正是这些基层党组织新生力量的代表。有专家评价说，让这批年轻人有机会较早参与党和国家的政治生活十分有意义，不要小看了他们，许多富有真知灼见的基层调研报告就出自他们之手，为重大决策提供了有力参考。


　　脚上的红袜子透露了今年是石磊本命年的小秘密。在中国属相的讲究中，属龙的人大多自信、积极、果敢。


　　十八大代表中的另一个80后、30岁的付文韬的青春写在浩瀚的深海。今年6月，付文韬成功驾驶蛟龙号载人潜水器潜入马里亚纳海沟，深度达到7062米，创造了我国深潜事业的奇迹。


　　作为中国首批受训的两名潜航员之一，在过去4年的海试中，年轻的付文韬见证了蛟龙入海从1000米到7000米的跨越。11月9日，十八大国家机关代表团开放团组讨论时，付文韬在发言中说，每次舱门关闭，他并不感到恐惧，因为对蛟龙号有信心，它就像自己的战友。能和蛟龙一起成长，和祖国的深潜事业一起成长，是他的幸运与光荣。


　　作为当天发言最年轻的代表，付文韬颇受媒体关注。一家美国报纸的报道说，让会场为之一振的并不是付文韬说了什么，而是他说话的方式。他的嗓音浑厚，听起来像军官在发令。他表示，要坚决维护国家海洋权益。付文韬的讲话赢得了当天最响亮的一次掌声。


　　提高海洋资源开发能力，坚决维护国家海洋权益，建设海洋强国。十八大报告中的这段话，让付文韬印象特别深刻，在他看来，这是他未来努力的方向。


　　为了参加十八大，来自广东省佛山市南海区的沈小琴代表特意买了一件红色的西装外套，因为她觉得，红色代表着喜庆。


　　这位南海区里水镇北沙村的村支书，与中国的改革进程紧密相连。上世纪80年代改革开放之初，她就和父母一起做小买卖挣钱，后来又靠养殖珍珠致富，成为当地著名的女企业家，还被选为村支书。


　　进入新世纪，在南海区农村改革的实践中，沈小琴和她所在的北沙村找到了新的机会。政经分离的改革尝试中，北沙村不仅引进了大型汽车企业，探索村企结对共建，同时，还成立了社区参理事会，将村中的能人集中起来，遇上重大村务，就要先倾听参理事会的意见和建议。


　　现在农村经济发达了，利益诉求也多了，厘清这些关系并不容易。沈小琴说。在她看来，十八大报告深入推进政企分开、政资分开、政事分开、政社分开的论述，就为自己所在的北沙村指明了一条政经分离、强化监管的集体经济发展之路。


　　而最令沈小琴感到鼓舞的，是胡锦涛同志在十八大报告中的这段表述：国家要加大对农村和中西部地区扶持力度，支持这些地区加快改革开放、增强发展能力、改善人民生活。鼓励有条件的地方在现代化建设中继续走在前列。


　　沈小琴觉得，这是北沙村和自己的新机会。报告这样提出，就是让我们放胆去探索适合自己走的改革道路。她说。


　　10年前，当时年仅34岁的胡伟武带领一支年轻的队伍自主研发出我国首款通用CPU龙芯一号，结束了我国计算机产业的无芯历史。回首往事，十八大代表、中科院计算所总工程师胡伟武感慨万千，10年前，同在中关村，国际芯片的巨头英特尔公司是年轻人向往的地方，收入高、工作体面，而他们这群做龙芯的青年收入微薄，工作完全凭着一腔就是要做出自主研发芯片的爱国热情。


　　十八大报告中用专门篇章论述了创新驱动发展战略，并提出要把全社会智慧和力量凝聚到创新发展上来。


　　10年过去，还是在中关村，已经出现了大批人才回流的国家队现象。胡伟武说，现在，国内科研单位的收入上来了，而且机会也更多，来和他一起研发龙芯系列产品的年轻人都可以带个小团队独当一面，国家队的吸引力越来越强。


　　这几天，十八大代表、共青团贵州省委书记马宁宇一直在微博上写党代表手记，向他的20万粉丝传递着会场里的声音。作为青年工作者，他必定会给大家讲讲十八大报告中那一整段关于青年的论述。


　　马宁宇所在的贵州省在全国属于经济社会发展后发地区。他说，为了实现在2020年与全国同步全面建成小康社会的目标，贵州青年能够做、需要做的更多，贵州的年轻人应聚合青春力量，为贵州尽快走出经济洼地全力以赴。在微博里，也有年轻人给马宁宇留言：一同做有志气有担当的时代青年，为国家发展奉献自己的青春力量。

    

 
            
2012年11月15日 14:55:57　　清华新闻网

          

   
