20120913085019506476779
2012年09月13日 08:50:19　　清华新闻网

   
IAHR水力机械及系统国际学术会议在清华召开


　　
清华新闻网9月13日电
（通讯员 
崔菲
）日前，第26届国际水利与环境工程学会(IAHR)水力机械及系统国际学术会议在清华大学召开。来自26个国家和地区各大水电设备和水泵制造企业的技术人员及研究人员和教授等340多人参加会议。


　　8月20日上午，第26届国际水利与环境工程学会水力机械及系统国际学术会议正式开幕。清华大学副校长袁驷致开幕词。袁驷代表学校欢迎国内外嘉宾的到来，并论述了水力机械及系统在国民经济各领域的作用，介绍了清华近年来取得在此领域取得的成果。清华大学流体机械研究所所长本次会议执行主席王正伟主持会议。


　　开幕式上，江苏大学校长袁寿其，水沙科学和水电工程国家重点实验室主任王光谦院士，瑞士洛桑高等工业大学教授、IAHR水力机械及系统委员会主席Franois AVELLAN，西班牙加泰罗尼亚学教授、IAHR水力机械及系统委员会副主席Eduardo EGUSQUIZA，以及本次会议主席吴玉林教授分别致辞。


　　本次会议主题为：增强水资源和水电可持续发展的水力机械及系统最新技术，邀请到本领域的各国知名学者17名。其中在国际水力机械界影响大的学者有：美国加州理工原副校长布兰恩教授，日本透平机械学会主席过本良信教授，韩国流体机械学会主席金光龙教授，和清华大学荣誉教授日本流体专家西道弘。


　　IAHR水力机械及系统国际学术会议，每两年举办一次，是国际上唯一大型水力机械的学术会议。本次会议为期一周，是参会人数和发表论文最多的一届会议。


供稿：热能系　编辑：冰 冰

    

 
            
2012年09月13日 08:50:19　　清华新闻网

          

   
