20121204165232787588530
2012年12月05日 10:42:07　　清华新闻网

   
纪念中国加入《华盛顿公约》20周年研讨会在清华举行


清华大学法学院国际仲裁与争端解决项目启动仪式同期举行


　　清华新闻网12月5日电
 12月2日，清华大学纪念中国加入《华盛顿公约》20周年研讨会暨清华大学法学院国际仲裁与争端解决项目启动仪式在紫光二层宴会厅举行。清华大学副校长袁驷出席活动。




图为袁驷在开幕式上致辞。


　　袁驷在开幕式上致辞。他指出，我国走出去战略的实施急需熟悉国际惯例和规则的高端法律人才，协助企业控制海外投资的投资风险，值此纪念中国加入《华盛顿公约》20周年之际，法学院主办国际仲裁与争端解决培养项目具有重要的意义。


　　清华大学法学院院长王振民在开幕式上指出，改革开放以后，中国的角色已由跟随者变成了积极的参与者。希望将来我国对这些国际条约不仅是跟随和参与，而要通过我们的参与让国际规则变得更加科学合理，让人类的发展具有可持续性。


　　世界银行国际投资争端解决中心（ICSID）主席指定仲裁员、国际商会（ICC）国际仲裁院副主席郑若骅女士在开幕式上对国际仲裁与争端解决项目的发展提出了期望。


　　开幕式后，围绕国际仲裁法律人才的培养、中国企业及金融业全球化面临的机遇与挑战、投资仲裁与金融仲裁的展望主题分别进行三场研讨会。




图为研讨会现场。


　　研讨会上，世界银行国际投资争端解决中心（ICSID）秘书长Meg Kinnear发来视频贺辞，祝贺清华大学法学院国际仲裁法硕士项目的同期启动。


　　世界贸易组织争端解决机构（DSB）上诉机构成员（大法官）、原对外经济贸易部条约法律司司长张月姣，伦敦国际仲裁院（LCIA）委员、国际商会（ICC）国际仲裁院委员陶景洲，全国人大法工委民法室副主任贾东明，中国最高人民法院第四民事庭庭长刘贵祥，中国国际经济贸易仲裁委员会副主任兼秘书长于健龙，中国银监会法规部副处长、清华大学金融与法律研究中心特邀研究员陈胜，以及来自仲裁界、经济界、法律界的专家、学者以及一线的工作者共100多人和清华大学法学院国际仲裁班的28名同学参加活动。本次活动由清华大学法学院副院长施天涛教授主持。


供稿：法学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年12月05日 10:42:07　　清华新闻网

          

   
