20120531085440888636844
2012年05月31日 08:54:40　　清华新闻网

   
陈锡文做客清华三农讲坛首讲 解读农村改革发展形势


　　
清华新闻网5月31日电
 5月29日晚，清华三农讲坛首讲在主楼接待厅举行。中央农村工作领导小组副组长、办公室主任，清华大学中国农村研究院（以下简称农研院）院长兼学术委员会主任陈锡文以当前农村改革发展的形势为主题发表演讲。清华大学党委书记胡和平出席讲座，并与陈锡文正式启动清华三农讲坛。国务院发展研究中心副主任、农研院副院长韩俊主持讲座。




图为陈锡文和胡和平启动清华三农讲坛。
智 斐 
摄


　　陈锡文指出，新世纪以来，我国农业农村的发展处在一个比较好的历史时期，粮食产量连续8年增加，农民收入增长相对较快。农业生产、农民生活、农村基础设施建设，以及农村社会事业发展等，都呈现难得的好形势。陈锡文深刻剖析了其根源，并详细解读了我国三农领域的十项重大政策。他指出，这些年三农领域的改革，既有事关农业农村长远发展的大事，也有事关农民切身利益的好事，对实现全面建设小康社会的宏伟目标和中国农业农村现代化建设具有划时代意义。




图为陈锡文作演讲。
智 斐 
摄


　　陈锡文表示，当前和今后一个时期，我国仍将处于工业化城镇化快速发展阶段，还将面临更多、更难解决的问题。当前面临的突出问题是粮食安全问题，农村土地问题，以及城镇化进程中农民转变为市民的问题。他强调，遵循经济社会发展规律，立足我国基本国情农情，同步推进工业化城镇化和农业现代化，处理好工农城乡关系，建设社会主义新农村，是关系改革开放和现代化建设全局的重大任务。


　　现场互动环节，陈锡文认真回答了参会者提出的问题，并进行了深入的交流探讨。




图为胡和平为陈锡文颁发清华三农讲坛纪念证书。
智 斐
 摄


　　讲座最后，胡和平为陈锡文颁发了清华三农讲坛纪念证书。




图为讲座现场。
智 斐 
摄


　　农业部产业政策与法规司司长、农研院学术委员会委员张红宇，清华大学公共管理学院党委书记、农研院副院长孟庆国，国家发改委城市和小城镇改革发展中心副主任、农研院副院长魏唯，中国城镇开发基金管理有限公司总裁、农研院院长助理曾劲松等出席本次讲座。农研院指导委员会和学术委员会的部分委员，清华大学、中国人民大学、中国农业大学、北京师范大学、中央民族大学、北京林业大学等北京高校师生，正大集团的员工代表，媒体代表等260余人参加了讲座。


　　清华三农讲坛 由清华大学中国农村研究院主办，不定期举办讲座，邀请有关涉农领导和专家为主讲嘉宾，宣讲党和国家三农问题的方针和政策，介绍中国农村和农业改革发展的最新动向，传播农村问题研究的前沿学术成果。


　　供稿：农村研究院　 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年05月31日 08:54:40　　清华新闻网

          

   
