20121119091942770721907
2012年11月19日 09:19:42　　清华新闻网

   
键盘队沙龙音乐会奏响清华：带你品味黑白巧克力


　　
清华新闻网11月19日电
(通讯员
 邓子珣
)11月16日晚，迷上键盘巧克力清华大学学生艺术团键盘队手风琴钢琴沙龙音乐会在蒙民伟楼多功能厅上演。来自键盘队的14名队员参加了演出，其中大部分是刚加入键盘队的新队员。　




　图为王冰、尹说演奏巴赫《G小调长笛与键盘奏鸣曲（手风琴二重奏）》。
剡 航
 摄 


 音乐会分为上下半场。上半场，来自化工系的王冰、电子系的尹说、谢谦益、中文系的Daniel Kim，以及计算机系的张胄分别演奏了《巴赫长笛与键盘奏鸣曲BWV1020》（手风琴二重奏）、《贝多芬悲怆奏鸣曲》、《肖邦练习曲两首》、《格里格抒情小品两首》等7首曲目；下半场，由建筑系刘诗晴带来的《百鸟朝凤》、生命学院焦禹豪演奏的《山丹丹开花红艳艳》、土木系孟瑞琪的一曲布鲁斯风格的《猎狗、泔脚、霍当舞》，以及由人文学院的顾心悦和交响乐队特邀的吕婉琪共同带来的两首皮亚佐拉的作品，将音乐会推向了高潮。




图为金明秀演奏贝多芬《悲怆奏鸣曲》第二乐章。
剡 航
 摄


　　较以往键盘队沙龙相比，更多的手风琴队队员在这次音乐会上亮相，由王冰、尹说等8名手风琴队队员带来的《卡农》手风琴八重奏创新，也让大家眼前一亮。队员们为观众们奉献了一场美妙的音乐盛宴，小音乐家们的手指在黑白琴键上跳动，带领观众们在一首首经典动听的乐曲中品味键盘巧克力的美妙滋味。




图为键盘队合影。
剡 航
 摄


　　作为学生艺术团演出季的一部分，键盘队每学期一次的沙龙音乐会得到了同学们的广泛关注，本次沙龙吸引了近400位古典音乐爱好者前来观看，北京大学手风琴协会、北京大学钢琴社、人民大学键盘乐团、北京理工大学手风琴协会的师生，以及校团委相关负责人也到场观看了演出。


　　清华大学学生艺术团键盘队成立于1956年，由来自全校各个院系的50名本科生和研究生组成，涉及的主要乐器包括钢琴和手风琴。本着学生艺术团从同学中来，到同学中去的原则，多年来键盘队大力在同学中普及键盘艺术，推广高雅音乐，每年在校内举办的沙龙音乐会和专场音乐会得到了同学们的广泛关注和好评。


　　供稿：学生艺术团 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月19日 09:19:42　　清华新闻网

          

   
