20121219140626351179548
2012年12月19日 19:32:29　　清华新闻网

   
清华举办马约翰日活动


 清华新闻网12月19日电
 (通讯员
 郑晓博 刘典典)
 今年正值马约翰先生诞辰130周年，12月16日，一年一度的马约翰日活动上， 清华学子通过马约翰日的班级训练营活动，表达对马约翰先生的纪念和对清华体育精神的诠释。




　　
图为同学参加马约翰日足球活动。
吴 添
 摄


 本年度马约翰日活动分为线上宣传和线下活动两部分，经过为期两周的前期线上宣传和讨论后，线下活动以班级训练营活动为主体，通过足球、定向越野等室外活动和羽毛球、乒乓球、游泳等室内活动在当天同时开展。




图为马约翰日定向越野活动后班级合影。
吴 添
 摄


 足球活动在紫荆操场展开，在校足球队的指导下，同学们第一次体验在雪地中进行足球运动，从三两人的抢圈、到多人的分组对抗，感受别样的足球魅力。与此同时，在西大操场开展了定向越野活动，在定向越野队的指导下，材12班的同学从逸夫馆北侧及西操东侧的小花园出发，途径逸夫馆、同房部、旧土木馆、水木清华钟楼、一教、荷塘直达生物馆。羽毛球、乒乓球、游泳活动也分别在综合体育馆、气膜馆和游泳馆以班级为单位开展。


一年一度马约翰日活动在每年12月举行，全校学生通过集中一天的各类体育活动纪念马约翰先生，在推广群众体育的同时传播了体育精神。


 供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月19日 19:32:29　　清华新闻网

          

   
