20120924105245739267084
2012年09月24日 10:52:45　　清华新闻网

   
林毅夫做客清华三农讲坛 畅谈世界经济形势与中国未来发展


 
清华新闻网9月24日电
 9月20日晚，清华三农讲坛第三讲在清华大学主楼接待厅举行。世界银行原首席经济学家、清华大学农村研究院指导委员会委员、北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫教授以自身对世界经济深刻的理解和丰富的国际经验，应邀作了题为《国际经济形势与中国经济未来发展》的报告，畅谈世界经济形势与中国未来发展。




图为林毅夫做客清华三农讲坛。 
石加东
 摄


　　林毅夫在报告中指出，在未来5到10年或更长时期，国际经济形势不甚乐观。目前国际经济的焦点问题是欧洲国家主权债务危机，林毅夫认为如果欧洲国家不推行结构性改革，任何由欧洲中央银行或国际货币基金组织提供的贷款援助都将只是短期的止痛药。


　　林毅夫表示，最近欧洲中央银行宣布要无限制购买政府债务，美国马上宣布要实行所谓的第三轮量化宽松货币政策（QE3），日本也宣布实行货币宽松政策，这些货币宽松政策基本上是一种变相的贬值措施，就是要不断增加货币供给。这样的政策带来的后果就是会鼓励短期投机行为，影响发达国家自身金融市场的稳定，而且会推动国际市场大宗商品市场价格的波动，以及新兴经济体股票市场和房地产市场价格的大起大落，给发展中国家带来宏观经济管理上的新挑战。林毅夫提示说，这种国际上的新动态可能会变成常态，我们要做好打硬仗的心理准备。




图为韩俊为林毅夫颁发清华三农讲坛纪念证书。 
石加东 
摄


　　林毅夫认为，在当前复杂多变的国际经济环境中，中国经济可谓一枝独秀。尽管去年以来中国经济增长速度有所下降，引发世界上一些人对中国经济的担心，但林毅夫对中国经济发展很有信心。林毅夫说，中国过去6个季度经济增长速度连续下滑的原因是周期性的，只要政府能够采取适当的反周期的宏观调控措施就能够解决问题。


　　林毅夫判断中国经济的发展仍然需要投资来拉动，要通过技术创新和产业升级促进生产力水平的进一步提高。林毅夫同时表示，中国要吸取过去的经验和教训，新一轮的宏观调控应该以政府的财政支出为主，但是银行要改善配套管理措施，根据实际投资需求控制好发放贷款的节奏。


　　林毅夫肯定的说，改革开放以来，中国已经创造了连续32年经济快速发展的奇迹，人民生活水平显著提高。结合日本、韩国、新加坡等国家经济发展历史，林毅夫表示，如果中国能够深化改革，按照比较优势，充分利用后发优势，以中国拥有的增长空间和资源，中国经济未来20年还将维持8％左右的高速增长。当下中国面临的最大问题，林毅夫认为是收入分配差距问题，必须高度关注。他强调，我们应该居安思危，时刻保持冷静和客观，才能抓住机遇，加快发展。


　　林毅夫在报告总结中说，中国当代学生处在一个特别好的时代，中国几代知识分子追求的强国富民的理想，很可能在这一代得以实现。林毅夫鼓励同学们要做有担当的知识分子，不做社会批评家，要做理想实现家，要善于发现机遇和存在的问题，积极寻找解决方法。


　　


图为讲座现场。研通社记者 
王皓冉
摄


　　现场互动环节，林毅夫认真回答参会者围绕我国基础设施建设、垄断行业改革、政府决策、金融改革、农业发展等热点方面提出的问题。


 讲座最后，清华大学中国农村研究院副院长、国务院发展研究中心副主任韩俊为林毅夫颁发清华三农讲坛纪念证书。


　　讲座由清华大学中国农村研究院主办，韩俊主持讲座。清华大学中国农村研究院指导委员会和学术委员会的部分委员、有关院系师生近500人聆听了讲座。


　　供稿：农村研究院编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月24日 10:52:45　　清华新闻网

          

   
