20121018144747714957375
2012年10月18日 14:47:47　　清华新闻网

   
各科成绩最低95分，密密麻麻的学习计划表


清华Twins学霸引网友集体膜拜


来源：现代快报 2012-10-18 褚琴


　　昨天，一段清华学生的演讲视频成为网友们热议的话题，女主角马冬晗是2011年清华大学本科特等奖学金得主，这是清华授予学生的最高荣誉。她亮出的成绩单中最低分是95分，还有一份详尽到每个小时的计划表，学习、活动样样兼顾，这不仅让当时在场的清华学子哗然，也让网友们不住惊叹，称她是清华学霸。但这些都不够霸气，她还有个同获此奖的双胞胎妹妹马冬昕，去年底当选北京市海淀区人大代表。


学霸成绩彪悍被膜拜


　　这段视频是2011年清华大学特等奖学金公开答辩的现场，这项奖学金每年只有5名本科生能够获得，而马家姐妹就占去两个名额。其实早在去年秋天，马冬晗答辩的视频就在网上传开了，当时就在人人网等大学生集中的网站里备受关注，这两天又被大批网友分享，在网上炸开了锅。这段视频在几个门户网站的点击率已经超过30万，在微博里的单条转发量也在不到5个小时的时间里超过5000次。


　　马冬晗这不到6分钟的答辩紧凑地宣传了自己的光辉学史：三年学分总成绩班级第一；各种科研、竞赛获奖28项；精仪系各类球队的队长，还能跑马拉松、主持晚会、朗诵诗歌。有网友调侃马冬晗是全能女神，尤其是她那张密密麻麻的周计划表，成了网友们膜拜的神器：她把每天的时间都切割到了每一个小时，何时做微积分的习题，何时开班会，都精确到分钟，连午休的那一个钟头都能挤进去两三件事，睡觉也只留了5个小时。


　　如此忙碌的计划表震惊了不少网友，因为和这张比领导还忙的日程相比，很多人的大学生活简直太空虚了。一位叫柴远Milan的网友将马冬晗的计划表制成自己的模板，打算向学霸学习，也把一天完美分割为24块，计划虽不及马冬晗紧凑，但也很充实，可是两天的实践让他彻底放弃了原计划，操作难度太大。这让围观的网友不得不感叹学霸就是学霸，一般人学不来。不过这样疯狂的学习生活也引起了一片质疑声，不少网友认为在大学里不必这么要强，非要门门争第一，因为发发呆、散散步也是生活，但力挺她的网友也表示理解，认为人各有志，只要能够承受就是好的，彪悍的人生不需要理由。


双胞胎妹妹还当选人大代表


　　去年，清华大学特等奖学金的第一名是马冬晗，第三名就是她的双胞胎妹妹马冬昕。说起这位化学系的马家妹妹，成绩丝毫不输马冬晗，不仅学习成绩三连冠，还是清华大学学生会副主席，去年11月，马妹妹当选北京市海淀区第十五届人民代表大会代表。2011年清华大学百年华诞的升旗仪式中，这对双胞胎是国旗的左右护法，为了能让升旗时间一秒不差，姐姐设计了个新滑轮，妹妹则跑去把旗杆重新量了一遍。目前两姐妹在清华直读博士。



    

 
            
2012年10月18日 14:47:47　　清华新闻网

          

   
