20120320140246310517586
2012年03月20日 14:02:46　　清华新闻网

   
龚克：人才培养比选拔更重要


来源：中国教育报 2012-03-19


　
　
【核心观点】
实际上，人才培养比选拔更重要。如果说选拔人才是筛选出好种子，而让好种子生长得更好，才是大学的真正任务。大学的当务之急并不是用什么方式选拔人才，或者挑选什么样的人才，而是探索一套符合规律的人才培养方式。


　　每年高校的自主招生，都将公众的视线聚焦于高招制度乃至我国高等教育的发展问题。


　　很多人在呼吁改革高考制度。这是一件涉及面广、敏感度高，必须慎之又慎的事情。但慎重不等于什么都不做，对于看惯了的缺点，就应该逐步改进。比如，高考录取的明显缺点是按总分排队，它抹杀了不同学生的学习特长和不同专业的学习要求，而且总分排队助长了所谓的掐尖大战。


　　　自主招生考试是在目前高考大框架下的一个补充手段，是慎重的改革探索。今年，南开大学退出了北约联盟，源于我们想配合本校的教学改革，在招生环节上作一些契合学校特色的探索。比如，我们尝试在现行多科考试的框架下力争发现不同的尖，并在考生特长与专业学习要求相匹配的前提下给予加分，试图形成尊重特长和尊重专业统一的价值取向。今后还可以更灵活，把更多的选择权交给学生：在一定的必选科目之外增加选考科目，比如五科中选三科，由学生自己选。


　　现在媒体常常把自主招生和偏才怪才联系在一起。我认为偏才怪才是极少数，否则就不偏也不怪了，对他们可以通过其他特殊渠道录取，而不是在公开招考上设置优惠。


　　自主招生考试不是为了选拔个别的偏才怪才。如果在考试中太注重偏才或怪才，可能会对中学形成指挥棒效应。人才培养往偏或怪的方向发展，不是正确的导向，从长远看，全面发展、特色鲜明的学生更有潜力。


　　实际上，人才培养比选拔更重要。如果说选拔人才是筛选出好种子，而让好种子生长得更好，才是大学的真正任务。大学的当务之急并不是用什么方式选拔人才，或者挑选什么样的人才，而是探索一套符合规律的人才培养方式。


　　在人才培养方面，我们的大学教育有着很深的工业化思维烙印。我们往往把培养人才与工业上的塑造或加工看作一回事，而正确的教育理念应该是让学生像植物一样生长，不是被塑造或被加工。


　　数学大师陈省身曾说，大师是冒出来的。钱学森先生也曾感叹，这么多年都没有冒出杰出人才。他们用的都是冒这个字。有人把办尖子班的做法和应试教育的方法延伸到大学来，是不得要义的。就个人而言，我不知道哪个科学家是从尖子班培养出来的。


　　冒是一个主动的过程。我们必须拓展学生主动学习、主动选择、主动参与的空间，不仅要指导，更要尊重学生的主动性、创造性，这是冒出人才的必要条件。


　　杰出人才的培养不单纯是大学的任务，中小学尤其是高中，要跟大学互动起来。我们一起来探索杰出人才的培养规律，按照规律办事情，把环境营造好。


　　要不拘一格冒人才，需要实现教育的转型，真正实施素质教育。我们要在推进素质教育的实践中发展素质教育的理论，在人才培养上能够走出一条自己的路来，不必什么都跟在外国优秀大学后面亦步亦趋。（作者为南开大学校长）



    

 
            
2012年03月20日 14:02:46　　清华新闻网

          

   
