20120301141005575961710
2012年03月01日 14:10:05　　清华新闻网

   
国家重大科学仪器设备开发专项项目高通量细胞分选多模式检测分析仪器及应用研究项目启动


　　
清华新闻网3月1日电
（通讯员 
任大海
） 2月29日，由清华大学承担的国家重大科学仪器设备开发专项项目高通量细胞分选多模式检测分析仪器及应用研究项目启动会在甲所召开。副校长康克军出席会议。




图为项目启动会现场。


　　项目成立了以金国藩院士为组长的技术专家组、以康克军教授为组长的项目总体组和以中国人民解放军总医院赵亚力研究员为主任的项目用户委员会。康克军副校长向两组一会专家颁发了聘任书。


　　会上，项目总体组组长康克军教授做了项目总体情况报告，项目负责人尤政教授作了技术报告。国家科技部、国家教育部和北京市科委的有关领导对清华大学获得第一批国家重大科学仪器设备开发专项资助表示祝贺，强调了项目的重大意义，并对项目管理、财务制度、人员激励机制、产业化实施等提出要求。与会专家对项目实施提出具体建议。


　　高通量细胞分选多模式检测分析仪器及应用研究是我校承担的第一项国家重大科学仪器设备开发专项项目。该项目将面向生物医疗应用及生命科学前沿研究对高通量细胞分选、无损伤单细胞操纵和测量分析的需求，研制高通量细胞分选多模式检测仪器设备，开发出具有自主知识产权的流式细胞仪，进行工程化和产业化示范，并进一步构建模块化的多模式检测系统，实现对细胞的实时原位多参数检测，满足生命科学和生物医学前沿研究的需求。开发的仪器将在血液干细胞分化、肿瘤微环境细胞、纳米生物医学、血液疾病诊治等方面开展试点应用。项目产业化示范单位和主要应用单位包括博奥生物有限公司、中科院生物物理所、中国人民解放军总医院和国家纳米科学中心等。


　　会议由金国藩院士主持。程京院士以及人事处、实验室与设备处、机械学院、财务处等有关部门负责人参加了会议。


供稿：精仪系 编辑 ：襄 桦 实习编辑：冰 冰



    

 
            
2012年03月01日 14:10:05　　清华新闻网

          

   
