20121129104612519243892
2012年11月30日 09:01:35　　清华新闻网

   
军民融合 优势互补 共同发展


清华与空军航空大学合作共建 助力空军高校人才队伍建设


　　清华新闻网11月30日电
（通讯员 
张薇
）11月24日，首期清华大学-中国人民解放军空军高等院校教学管理干部素质提升高级研修班结业典礼在清华主楼举行。中国人民解放军空军政治部副主任舒清友少将、空军航空大学政委刘德伟少将等领导出席典礼，清华大学党委常务副书记陈旭出席典礼并致辞。




图为结业典礼现场。


　　陈旭在致辞中强调，此次研修班是受空军政治部的委托，面向空军高等院校骨干教员进行的一次非常重要的培训，是清华大学与空军深化合作的又一个成果，也是清华大学服务国防、服务军队人才队伍建设的一次新的尝试。空军学员认真刻苦的学习精神、军队院校优良的作风、创新的思想及在教育教学方面的成功经验，也为清华大学加强师资队伍建设、教育教学改革、后勤服务管理等方面提供了启示和帮助。


　　陈旭表示，此次研修班是清华大学和空军合作又一个新的开始，希望今后双方继续加强合作、共同提高，完成好清华与空军的各项合作任务。


　　


图为培训班学员聆听讲话。


　　舒清友在发言中表示，此次研修班是空军党委机关着眼空军院校调整改革过程中存在问题的实际、加快空军办学治校水平采取的重要举措，是深化与清华大学合作、丰富战略联姻的重要内容，取得了实实在在的培训效果，达到了预期的培训目的，完成了空军党委交代的任务。


　　学员代表张复春发言，表达了以优异工作成绩汇报空军首长机关和清华领导老师，不辜负期望、不辱使命，培育出更多更优秀空军人才的决心。


　　空军政治部干部部、空军司令部军训部、空军航空大学相关部处负责人，清华相关部处负责人参加典礼。典礼由清华教育研究院常务副院长史静寰主持。


　　此次研修班由空军各高等院校的院系基地主任共51人组成，研修以空军航空大学等高空军等院校教学管理干部专业能力和综合素养为核心，研修内容与时事热点相结合，包含基础教育理论、教育发展前沿、学科专业建设、国学文化素养等专题课程，同时还特别安排了清华大学优秀课堂观摩、实验室参观等实践性环节。


供稿：教育研究院 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年11月30日 09:01:35　　清华新闻网

          

   
