20120109104421284447127
2012年01月09日 10:44:21　　清华新闻网

   
清华大学举行
2012
届毕业辅导员就业座谈会


　　清华新闻网
1
月
9
日电
 （通讯员 
张天扬
）1月5日下午，2012届毕业辅导员就业座谈会在工字厅荷声会议室召开。校党委副书记史宗恺与19名2012届本科生辅导员、研究生工作助理代表就辅导员自身对就业选择的考虑、就业过程中遇到的问题和对学校加强辅导员就业工作的建议等话题进行了亲切的交流。座谈会由校学生部副部长欧阳沁主持。校学生部部长过勇、研究生工作部副部长黄红选等也出席了座谈会。


　　对我来说，学生组内入主流、上大舞台的氛围是促使我做出就业选择的重要原因。机械系本科生辅导员李金玺说。他已经签约徐州工程机械集团有限公司，成为了近年来清华首位即将赴徐工集团工作的硕士应届毕业生。机械系着重加强辅导员就业氛围营造，近几年毕业的32位辅导员中有30位都选择了到京外重点企业工作。


　　材料系辅导员李铮认为辅导员本身的就业选择对其他同学会产生强烈的影响和示范作用。他选择了自主创业，准备结合专业知识，创办一家为实验室构建科研平台的科技开发公司。他说：我做辅导员时常鼓励同学勇敢实现内心的想法，我做出创业的决定很大一部分原因也是为了用行动来向同学们证明这一点。


　　环境学院研工组副组长张潇源是今年研究生特等奖学金获得者，他认为双肩挑辅导员经历对他的科研工作产生了很大的促进作用，他立志投身科研工作，毕业后将赴美国宾州州立大学读博士后。


　　在听取同学们的发言之后，史宗恺首先代表学校向辅导员同学们对于学校人才培养工作做出的贡献表示感谢，对辅导员同学们立志入主流、以自身选择为同学做出表率给予了充分的肯定。他指出，清华长期坚持双肩挑辅导员制度，是我校因材施教、培养拔尖创新人才的育人理念的重要组成部分，有效增强了学生思想教育工作，同时也使得辅导员自身得到很好的锻炼和成长。毕业生的就业选择是对学校德育工作成果的重要检验，辅导员的就业选择对其他同学具有重要的引领和示范作用。史宗恺勉励勉励全校辅导员要勇敢追逐内心的梦想，把自己的发展同民族、国家的发展联系在一起，创造精彩的人生。史宗恺在最后指出，针对辅导员们提出的意见和建议，学校会认真加以研究和考虑，将协调学校相关部门、各院系共同努力，切实解决辅导员就业过程中存在的困难和问题。


　　会上，校就业指导中心主任熊义志介绍了近几年来辅导员就业的有关情况。　　


供稿：学生部 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月09日 10:44:21　　清华新闻网

          

   
