20120816174036899636902
2012年08月16日 17:40:36　　清华新闻网

   
清华大学新生报到


来源：京华时报 2012-08-16 周逸梅


　　昨天上午，清华大学3369名本科新生报到。今年的清华新生中县级及以下高中的学生占到了三分之一，为近年来最高。今天上午清华大学举行本科新生开学典礼，从明天起新生将进行为期24天的军训和入学教育。


　　清华招办昨天公布，清华大学今年录取的3369名新生中，理工类考生2769人、文史类考生360人、艺术类考生240人。少数民族学生占10.2%；男女比例和以往相似，仍为2:1。新生中县级及县级以下高中的考生占三分之一，创近年来新高。


　　和十多年前的生物学科热、前两年的经管类专业招生热相比，今年清华工科热开始回归，清华工科的传统优势再次得到充分展现，受到广大理工科考生的高度认同。


　　2014年新的保送生方案将正式实施，届时保送生的比例将大幅度下跌。清华在今年开始降低保送生招生比例，全国保送生的数量比去年减少40%，使更多考生增加了通过高考走进大学的机会。


□特殊新生


易思玲低调报到未被认出


　　刚刚在伦敦奥运会上夺得大会首枚金牌的易思玲，是去年被清华录取的高水平运动员。


　　去年被清华大学经济管理学院录取后，易思玲为了备战奥运，并未来校读书，学校为她保留学籍一年。今年奥运结束后，易思玲便回到学校报到，成为了今年的新生。


　　这位奥运冠军异常低调。招办主任于涵介绍，易思玲在昨天上午8点左右就来到体育馆办完了报到手续。工作人员都没有把她认出来，直到录入报到系统才知道她是易思玲。


　　据了解，易思玲将入读工商管理系。


轮椅学生获特别安排寝室


　　昨天上午，清华大学近五年来第一个轮椅考生矣晓沅在学校完成了报到注册手续。


　　矣晓沅穿着一套黑色的衣服坐在新买的电动轮椅上，和其他孩子相比，他的身材要弱小很多。他来自云南省玉溪一中，6岁那年他患上了严重的类风湿性关节炎，小学五年级便开始不能自如行走，坐上了轮椅。初一时，为了治病他曾经休学两年。即使这样困难重重，矣晓沅依然保持了乐观积极的心态，热爱学习，高考中取得了679分的高分，但因残疾遭到某些学校的婉拒。当清华招生老师得知他的情况后，专门赶到他家欢迎他到清华学习。


　　能到清华读书，全家人都非常高兴，但矣晓沅马上就面临了现实的问题，和其他学生不同，他的生活需要陪护。于是矣晓沅在卫校当老师的母亲提前办理退休，准备陪伴他在北京生活。一家三口在月初就来到了北京，普通宿舍下桌上床的结构不适合矣晓沅，他们准备在北京租房子。学校了解到他的情况后，特别给他单独安排了一个一楼的宿舍，为他铺设无障碍通道，让他可以和母亲一起住在校内。


　　乐观的矣晓沅一直没有放弃重新站起来的希望，他告诉记者，接下来的日子他将首先去积水潭医院检查，如果可以做人工关节置换就有站起来的希望。我已经坐在轮椅上10年，所以我觉得即使再用一年、两年，或者再用10年时间能站起来我也不会放弃。


　　矣晓沅选择了清华计算机系，因为我喜欢计算机，在计算机前，我和其他孩子没什么不同，也可以一样编程、做研究，可以养活自己。虽然不能和其他同学一起军训，矣晓沅也希望能够在旁边陪着同学们，帮助做一些军训宣传的工作。


□现场


校长鼓励贫困生自立自强


　　今年是清华新校长陈吉宁第一年以校长的身份欢迎新生。昨天他到绿色通道一一看望家庭困难新生。陈吉宁问的最多的一句话是，今天家里人陪你来了吗，叮嘱的最多的是以后有什么困难要和学校说，今后的生活要自立自强，要靠自己了。陈吉宁曾在致新生的信中提议，新生应独自报到，迈出独立生活的第一步。


　　在与轮椅学生矣晓沅和三指学生刘羽见面时，陈吉宁连说敬佩敬佩。他表示，为残疾学生安排特殊宿舍、建立无障碍通道，都只是一个开始，之后学校还会提供各种各样的方便，保证他们正常学习。老楼在提供特殊设施、通道方面考虑不够，现在建设的新楼都在逐步改善。



    

 
            
2012年08月16日 17:40:36　　清华新闻网

          

   
