20121204170735400620086
2012年12月04日 17:07:35　　清华新闻网

   
清华2个项目在第5届全国大学生创新创业年会上获奖


　　清华新闻网12月4日电（
通讯员
 杜娟 马璟）
 11月24-25日，清华大学推选的3个国家级大学生创新创业训练计划项目参加了在中国农业大学举行的第5届全国大学生创新创业年会，其中精仪系李子赫等同学的创业实践项目在聊网获年会十佳创业项目奖，医学院毕仲圆等同学的创新训练项目激光辅助的食物腐败检测系统可行性研究获年会十佳创新项目奖。


　　


图为获奖的清华学生（左起）精仪系李子赫、医学院毕仲圆。


　　此外，清华3个国家级大学生创新创业训练计划项目的2篇学术论文和3项展示入选此次年会，入选的项目总数在参与高校中位居前列。


　　全国大学生创新创业年会由教育部、科技部联合主办，自2008年以来每年召开一次。年会内容包括大学生学术论文交流、大学生创新创业项目展示、高校创新创业训练计划工作研讨会、地方教育主管部门创新创业计划工作研讨会等。本届年会参选项目是先经各高校校内选拔，然后再经过两轮高校联合盲审和教育部专家组终审而选出的。




图为清华团队学生在展会现场向评审专家介绍项目情况。


　　自本科教学质量工程与教学改革工程开展以来，教育部于2006年开始实施大学生创新性实验计划。2011年起在创新训练项目基础上，又增加了大学生创业训练和创业实践项目，更名为国家级大学生创新创业训练计划。该计划是本科教学质量与教学改革工程建设项目中直接针对大学生个体或团队所设立的覆盖面广、影响力大的项目之一。


　　清华大学作为该计划的首批试点院校，实施6年来，实行以校级SRT计划为基础，以北京市大学生科学研究与创业行动计划和国家级大学生创新创业训练计划为提升的逐级立项申报制度，采取过程管理及教师指导模式，培养学生的创新创业意识和探究实践能力。目前，清华大学国家级大学生创新创业训练计划立项451项，其中创新训练项目433项，创业训练项目14项，创业实践项目4项，参与学生数达1100余人。


　　本届年会共有来自全国160余所高校的800多位师生参加年会，196项大学生创新创业项目进行集中展出，90篇优秀大学生论文在会上交流。


供稿：教务处 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年12月04日 17:07:35　　清华新闻网

          

   
