20120405171415323425561
2012年04月05日 17:14:15　　清华新闻网

   
我校第十三次党代会准备就绪，召开在即


访校党委常务副书记、第十三次党代会筹备工作领导小组副组长陈旭


●新闻中心记者 清 周


　　全校师生员工十分关注的中国共产党清华大学第十三次代表大会即将于4月10日至12日召开。这次大会是学校进入新百年后召开的第一次党代会。日前，记者就一些大家关心的问题采访了校党委常务副书记、大会筹备工作领导小组副组长陈旭。


　　记者：第十三次党代会的主题是什么？会议的召开对学校的建设发展有什么重要意义？


　
　陈旭：
第十三次党代会的主题是:高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和三个代表重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实党的十七大和十七届历次中央全会精神，认真学习贯彻胡锦涛总书记建党90周年重要讲话和清华百年校庆重要讲话，改革创新，奋勇争先，加快建设世界一流大学，为开创学校新百年科学发展的新局面而努力奋斗。


　　第十三次党代会的召开，是我校政治生活的一件大事。今年，是清华大学新百年的起步之年、一流大学建设第三个九年的启动之年、实施十二五规划的关键之年。开好党代会，直接关系到学校今后的改革和发展，对学校实现建设世界一流大学的宏伟目标具有十分重要的意义。


　
　记者：目前会议的筹备情况如何？


　
　陈旭：
2011年3月17日，学校党委召开全委会，讨论通过了召开第十三次党员代表大会的决议，并分别向中共北京市委和中共教育部党组报送请示，2011年6月8日，北京市委批复，同意我校开始第十三次党代会的筹备工作。接到批复后，学校党委及时向各单位发出了做好第十三次党员代表大会筹备工作的通知，成立了筹备工作领导小组和工作机构，并多次召开党委常委会，研究党代会筹备工作具体事宜。经过积极努力，目前党代会各项筹备工作业已就绪。


　
　记者：党代会代表是如何产生的？是什么样的结构比例？


　
　陈旭：
按照北京市委批复精神，第十三次党代会代表名额为295名，约占党员总数的1.6%。2011年6月9日至7月13日，全校按照各单位党委（直属党总支）分成47个选举单位，各选举单位严格按照民主程序，组织所属党组织采取自下而上、自上而下、充分酝酿协商的办法产生了代表候选人，并以无记名差额选举方式，产生了295名党代会代表，并划分为18个代表组。


　　295名代表中，教师和专业技术人员185名，占62.7%；年龄在45岁以下的代表137名，占46.4%，代表平均年龄45.4岁；具有大专以上文化程度的代表289名，占98.0%，其中具有博士学位的代表173人，有硕士学位的代表57人。我校党代表比例结构合理，党代表具有广泛的代表性和先进性，有较高的政治素质和较强的议事能力，为开好第十三次党代会奠定了良好的基础。


　
　记者：能否请您介绍一下两委工作报告的起草情况？


　　
陈旭：
学校党委十分重视党委和纪委工作报告的起草工作。学校党委、纪委主要负责同志亲自主持，经过认真研究，提出了两委工作报告的指导思想和结构要求，组成了两个专门的写作组，在深入调查研究、广泛听取各方面意见的基础上进行了报告起草工作。


　　两个报告的起草，在回顾总结学校第十二次党代会以来的工作成绩、基本经验和存在不足的基础上，着眼于我校实际，适应改革发展的新形势，确定了今后五年学校党委的工作目标和任务。报告遵循实事求是的原则，力求全面、客观、准确、精炼，体现清华特色和时代精神。在报告起草过程中，校党委分别召开部分院系党委书记和学校党委委员座谈会，听取对报告的建议。初稿完成后，两委工作报告在校党委书记会、常委会、全委会上多次讨论修改，还分送部分老领导、老同志等征求意见。校党委还多次召开基层单位党政负责同志和党员代表参加的征求意见座谈会。经过综合各方面意见、建议，认真修改后的两个工作报告提交党委常委会议、纪委会议审查，并经校党委十二届全委会讨论通过，将向大会报告，请代表审查。


　
　记者：两委委员候选人预备人选推举情况如何？


　
　陈旭：
根据上级党组织批复精神，中共清华大学第十三届委员会由29人组成，第十三届纪律检查委员会由11人组成。为做好党委和纪委委员候选人推荐提名工作，学校党委召开全委会确定了下届两委组成原则，下发了有关通知，对民主推荐两委委员候选人工作进行了认真部署。


　　经过上下结合、反复酝酿，学校党委根据多数党组织和党员的推荐意见，以及上级党组织关于两委组成的要求，按照委员候选人的差额不少于应选人数的20%的规定，提出了35名党委委员候选人、14名纪委委员候选人初步人选。在考察的基础上，学校党委召开全委会确定了党委委员、常委、书记、副书记候选人预备人选名单和纪委委员、书记、副书记候选人预备人选名单，对候选人预备人选进行了认真的审查，并已报请北京市委审批同意，将作为建议名单提交大会主席团和大会审议。


　　记者：从第十三次党代会开始，我校将实行党代会代表任期制和提案制。能否请您介绍一下具体情况？


　　
陈旭
：实行党代会代表任期制和提案制，是党的十七大报告中提出的新的要求，是推进党内民主和增强党的创新活力的新的制度设计，可以更好地发挥党代表参与民主决策和民主监督的作用。


　　我校实行党代会代表任期制后，代表的每届任期与党代会当届届期相同。代表在党代会召开和闭会期间都享有代表资格，可以行使代表权利、履行代表职责、发挥代表作用。根据党代会代表提案制的规定，在党代会召开期间，代表可以以提案的形式书面提出属于学校党代会职权范围内的意见和建议。提案工作委员会审查立案后，按照交办、承办、督办、答复等步骤进行提案办理，办理情况将及时向代表通报并在下一次党代表大会上进行报告。


　　学校党委高度重视党代会代表任期制和提案制工作，于2011年9月19日印发了《清华大学党代表大会代表任期制实施细则（试行）》和《清华大学党代表大会代表提案制实施办法（试行）》。学校成立了党代会代表联络工作机构和提案工作委员会，下设党代表联络办公室和提案工作办公室，分别设在党委组织部和党委办公室，并进行了党代会代表培训。各单位党委、直属党总支和各代表组精心组织，党代会提案征集工作正在顺利进行。


　　记者：全校师生员工应如何迎接校党代会的召开？


　　
陈旭：
开好第十三次党代会，直接关系到清华今后的改革和发展。党代会代表要珍惜广大党员的信任，协调好工作安排，积极参加党代会的各项议程，认真履行代表职责。全校党员要以饱满的精神和高度的主人翁意识积极关注、参与这次大会。各级党组织要高度重视、精心组织、认真落实党代会的有关工作安排，进一步推进学校党的建设，汇聚发展智慧，凝聚发展共识，集中发展力量，把学校第十三次党代会开成一个凝聚人心、鼓舞士气、求实创新、团结奋进的大会。


编辑：欣 研





    

 
            
2012年04月05日 17:14:15　　清华新闻网

          

   
