20120705110928574889763
2012年07月05日 15:08:54　　清华新闻网

   
麻省理工学院教授陈刚受聘清华大学客座教授


　
　清华新闻网7月5日电
 （通讯员 
张 震
）7月4日下午，陈刚院士客座教授聘任仪式暨学术报告会在清华热能系系馆报告厅举行。美国工程学院院士、著名热物理研究专家，纳米尺度能量和换热领域领军人物、麻省理工学院教授陈刚受聘清华大学客座教授，副校长康克军出席聘任仪式并为陈刚颁发聘书。




图为康克军为陈刚颁发聘书。 研通社记者 
王皓冉
 摄


　　康克军向陈刚受聘清华客座教授表示祝贺，并表示希望陈刚对学校能源学科及相关学科的发展和人才培养起到积极的带动作用，为中国乃至世界能源行业的快速发展做出新贡献。




图为陈刚作学术报告。 研通社记者 
王皓冉
 摄


　　受聘仪式后，陈刚做题为《纳米结构工程能源转换和传热》（
Engineering Energy Conversion and heat transfer in Nanostructures
）学术报告，从纳米、热和能源3个方面介绍了自己近期的工作，并同与会师生进行交流讨论。


　　中国科学院院士王补宣教授、科研院、热能系负责人参加聘任仪式。


　
　人物链接：


　　 陈刚，现任麻省理工学院机械工程系荣誉教授。美国国家工程学院院士，古根海姆基金会会士（a Guggenheim Fellow），美国科学促进会会士（an AAAS Fellow），美国机械工程师协会会士（an ASME Fellow）。 获得美国国家科学基金会杰出青年奖，美国机械工程师协会热传递纪念奖，研究与发展100奖和MIT杰出指导McDonald Award等奖项。 在包括《科学》和《自然》杂志等大量知名刊物中发表有关纳米结构中的热传导、热电传输理论和性能评估，以及辐射热领域的文章多篇。


供稿：热能系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年07月05日 15:08:54　　清华新闻网

          

   
