20120425133616212181764
2012年04月25日 13:36:16　　清华新闻网

   
格林伯格做客清华经管顾问委员讲堂


　　清华新闻网4月25日电
 4月23日晚，C.V.史带投资集团董事长兼首席执行官、AIG前董事长兼首席执行官、清华经管学院顾问委员会委员莫里斯格林伯格做客清华经管学院顾问委员讲堂，以开启中美自由贸易为题发表演讲。清华经管学院院长钱颖一教授出席活动并致欢迎辞。


　　格林伯格认为，在美中两国的贸易和投资持续快速增长且矛盾错综复杂的今天，启动美中自由贸易协定谈判对双方都有积极的意义。在过去的几年间，他曾参与了一系列中美两国经济学家和贸易部门官员之间的谈判与对话。虽然双方多年来的探讨和交流非常积极，但至今仍未解决任何阻碍两国经贸关系进一步发展的实质性问题。




图为莫里斯．格林伯格做演讲。


　　格林伯格认为，以开启中美自由贸易为契机而开展的双边谈判将会在很多关键问题上取得实质性进展，并最终给两国带来一个更好的贸易环境和一个双赢的局面。


　　格林伯格认为，中美都需要认识到：一个互信、互惠和互利的自由贸易关系对双方来说都是利远大于弊。比如，如何将其出口业务中积累的大量资金进行再投资并产生收益是中国面临的一个难题。美国的国债虽然安全，但收益率极低，当今欧债危机还未平息；而其他国家的债券市场尚无法容纳中国的巨额投资。在这种大背景下，中国可以考虑对美国的基础建设进行结构性投资。在税收收入降低和教育医疗投入加大的双重压力下，美国的联邦政府和州政府均无力为这些基建改造项目提供足够的资金。


　　最后，格林伯格谈到，他坚信，中美自由贸易的开启将为两国带来一个真正意义上的贸易双赢局面。


　　演讲结束之后，格林伯格认真坦诚地回答了现场观众的提问。


　　莫里斯．格林伯格， C.V.史带投资集团董事长兼首席执行官。作为史带基金会主席，他监管该基金对学术、医学、文化及公共事务等机构的主要经济援助事宜。1990年应当时上海市市长朱镕基的邀请，格林伯格出任上海市市长国际企业家咨询会议的首任主席，1997年被授予上海市荣誉市民。


供稿：经管学院　 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年04月25日 13:36:16　　清华新闻网

          

   
