20121031142502367800139
2012年10月31日 14:25:02　　清华新闻网

   
清华大学聘任流体工程讲席教授团组


 清华新闻网10月31日电
 (通讯员 
左志钢
) 近日，清华大学流体工程讲席教授团组聘任仪式在热能工程系系馆报告厅举行。校党委常务副书记陈旭出席聘任大会并为讲席教授颁发聘书。


 陈旭对讲席教授团组的成立表示祝贺，对讲席教授团组成员表示感谢并提出殷切期望。




图为陈旭与受聘教授等合影。


 受聘的普林斯顿大学林寿海教授和罗忠敬教授分别讲述了他们来清华任教的初衷和计划展望。


 罗忠敬，普林斯顿大学的教授，美国工程院和美国艺术科学学院的院士，清华大学流体工程讲席教授团组首席讲席教授。世界知名的燃烧学专家，曾担任国际燃烧学会主席，发表论文多达400多篇，被誉为燃烧学届获得引用次数最多的学者之一。早在2010年，罗忠敬就开始了与清华大学的合作，担任清华燃烧能源中心的主任，为热能系燃烧学科的建设，以及研究生培养起到了重要的推进作用，为促成讲席教授团组的成立付出了巨大的努力。


 林寿海教授是普林斯顿大学的退休教授，美国工程院院士。他曾担任普林斯顿大学机械与航天系主任6年，是普林斯顿大学应用数学方面的重要奠基人，也在流体力学、燃烧学、控制学等学科发展方面做出突出贡献。


 流体工程讲席教授团组的另外两位教授分别是来自普林斯顿大学的Howard A. Stone教授和纽约大学的Katepalli R. Sreenivasan教授。他们分别是低雷诺数流动和湍流研究方面的国际知名专家。


 热能工程相关负责人和部分师生，以及相关院系负责人出席聘任仪式。聘任仪式由热能工程系主任李政教授主持。


供稿：热能系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月31日 14:25:02　　清华新闻网

          

   
