20120813204022851730870
2012年08月13日 20:40:22　　清华新闻网

   
北京理科状元李泽昨清华报到


来源：北京青年报 2012-08-12 雷嘉


　　昨天，清华大学2012级新生中的党员和领军计划新生提前报到。此前清华校长陈吉宁在致2012级新生的一封信中提到，希望新生独自来清华报到，迈出人生自立的第一步。记者昨天在清华报到现场看到，新生的亲友团还是不少，独自来报到的新生约占三分之一。


　　新生党员提前3天报到，并在随后正式新生报到时发挥辅助作用，是清华多年的传统。但今年，通过自主招生领军计划被录取的新生也要提前报到。记者从清华学生处获悉，今年新生中党员有430多人，领军计划有203人，二者中有百人左右身份重叠，因此昨天共有500余新生报到。今后三天，他们将接受党的基本知识和大学生活的适应培训。15日新生正式报到时，他们将帮助同学入住寝室和熟悉校园。


　　记者昨天下午在报到现场看到，地面上用黄线画出一片区域。新生的家长被要求在黄线外休息等候，让新生独自办理手续。清华校长陈吉宁今年在录取通知书中附上《致2012级新生的一封信》，其中提到，希望新生在大学阶段生活独立、思想独立、人格独立，而第一步便是独自来校报到，迈出人生自立的第一步。不过来送孩子的家长还是不少，有的甚至是七八口的一大家子。送他上学，我们也顺道来北京旅游嘛。一位广西籍的新生家长告诉记者。据学生处负责报到的工作人员介绍，独自来报到的新生约占三分之一。


　　在刚结束的假期里，很多同学为即将到来的清华园生活做了准备。身为北京领军计划新生的张启说，他看了很多美国名校公开课的视频，比如麻省理工的微积分课，都能听懂，好像不太难。来自无锡的邓立人告诉记者，他加入了一个清华新生的QQ群，里面有学长向新生传授军训、校园生活等方面的经验。


　 相关新闻


李泽：金融精英不是我的目标


　　昨天，北京理科状元李泽身为领军计划中的一员，独自到清华报到。自2005年以来，他是第一位拒绝港校邀请选择清华的北京状元。他告诉记者：如果我去香港，可能会止步于一个金融精英，这不是我的目标。


　　一个双肩背包、一个不大的行李箱，就是独自报到的李泽的全部家当。打球、看书。李泽说，他的暑假生活很简单，看的是清华经管学院院长钱颖一向他推荐的几本英文书：《怪诞经济学》、《公正该如何做是好》等。李泽还告诉记者，有培训机构出价10万元，只让我说一句我上过他们的培训课。也有正规商家找他代言，但他都拒绝了。


　　自2005年，同样出身人大附中的理科状元陈秀野选择香港科技大学后，北京状元弃清华选港校似乎成为一种趋势。但今年，李泽第一时间就宣布，自己要去清华，而不是香港。李泽告诉记者，尽管自己已经表示要上清华，但仍有两所香港高校相继派代表约他面谈，其中一位是同为状元的他的人大附中学长，另一位则是一位教授。


　　那么李泽为什么选择清华呢？我对经济感兴趣，将来想为国家做点事，毕竟未来世界的经济发动机在中国，在北京。如果我去香港，可能会止步于一个金融精英，这不是我的目标。李泽说。


　　对于即将到来的大一生活以及号称状元集中营的经管学院，李泽已经做好了思想准备：在清华第一年会遇到来自全国的各种大牛、各种天才。我不是天才，我只能说是某些方面比较好。

    

 
            
2012年08月13日 20:40:22　　清华新闻网

          

   
