20120309160755413675317
2012年03月09日 16:07:55　　清华新闻网

   
清华女性外籍专家参加人民大会堂三八妇女节庆祝活动


　　清华新闻网3
月9
日电
 （通讯员 
王珍时
）3月7日下午，清华大学6名女性外籍专家和专家夫人应邀赴人民大会堂参加了纪念三八国际妇女节102周年中外妇女招待会。全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈至立在招待会上向各国妇女致以节日祝贺，全国妇联副主席、书记处第一书记宋秀岩主持了招待会。




图为参加中外妇女招待会的清华女性外籍专家和专家夫人代表合影。


　　清华大学材料系引进海外高层次文教专家重点支持计划学者Peggy Hou教授、建筑学院高访学者Eva Maria Castro教授、化学系访问学者Ellen Margaret Mitchell教授等6名长期在校的女性外籍专家和专家夫人受邀参加了本次活动。在京女中央委员、候补委员，各有关部委女领导、专家以及中国各族各界妇女代表，各国驻华大使、女外交官、使节夫人、外国女专家和专家夫人等近1600人出席了招待会。


　　清华大学目前共有长期在校工作女性外籍专家68人，占长期外专总人数的33.6%。




供稿：国际处 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月09日 16:07:55　　清华新闻网

          

   
