20120429144744791875882
2012年04月29日 14:47:44　　清华新闻网

   
第三届清华大学博士后创新讲坛举办


　　清华新闻网4月29日电
 4月28日，第三届清华大学博士后创新讲坛在信息科学技术楼多功能厅举办。中国科协书记处书记、清华大学博士后校友会会长张勤，中国博士后科学基金会副秘书长邱春雷，清华大学副校长邱勇出席大会并致辞。




图为讲坛现场。


　　邱勇在致辞中指出，博士后要秉承自强不息，厚德载物和行胜于言的清华精神，将自身发展与国家、民族利益结合起来，以优秀博士后校友为榜样，为清华大学建设世界一流大学，为建设创新型国家和人才资源强国作出自己的贡献。


　　张勤和邱春雷分析了我国博士后培养工作的现状，回顾和展望了清华大学博士后工作与博士后校友会工作。他们勉励博士后勇攀高峰，努力成为科技创新、文化创新方面的杰出人才。


　　讲坛邀请了清华优秀出站博士后校友代表高德利、吴波、戴琼海、谢忠岩和欧阳晓平做了主题报告。他们分别以《油气资源高效开发与工程科技创新》、《IT产业变革与创新》、《自主创新引领未来》、《关于创新城市发展建设的思考》和《科技创新文化认识及其创新实践体会》为题，向与会者介绍了各自领域的发展情况及成功心得。




图为与会领导为获奖博士后颁奖。


　　本次讲坛上还对2012年清华大学优秀博士后进行了表彰，王强等十位博士后荣获2012年清华大学优秀博士后称号，与会领导为他们颁发了荣誉证书。


　　人力资源和社会保障部、中国博士后科学基金会基金处、清华大学人事处相关负责人和博士后共150余人参加了活动。


　　讲坛由全国博士后管委会办公室、中国博士后科学基金会、清华大学博士后管理办公室主办，清华大学博士后校友会、清华大学博士后联谊会协办，旨在搭建出站与在站博士后交流合作的平台，展示清华大学博士后培养工作上成果和博士后风采，鼓舞和激励在站博士后奋发图强，努力成为各自领域与行业中的先进代表和领军人物。


供稿：博管办 编辑：范丽



    

 
            
2012年04月29日 14:47:44　　清华新闻网

          

   
