20120308153633796704133
2012年03月08日 15:36:33　　清华新闻网

   
张芃：志愿是一种态度更是一种习惯




图为张芃和水滩小学的孩子们在一起。


　　回忆起2008年的夏天，人们想到的总是北京奥运的空前盛况和运动员的英姿飒爽，但同样记忆犹新的，还有志愿者那纯真的笑容。伴随着奥运热潮，清华园又迎来了一批新生。刚入学的2008级同学对志愿的热情是空前高涨，他们很快便融入清华志愿的热潮中。张芃，只是新生中的普通一员，但他却将志愿热情转化为行动甚至是习惯。


用心服务 用心志愿


　　生长在北京的他，从小就不乏志愿情结，从小就被老师和家长教导要助人为乐、尽己所能帮助别人，所以像清扫小区、打扫图书馆这样的工作对幼小的他来说，就已是轻车熟路。奥运会志愿者公开招募的第一天，他就在网上提交了申请，他甚至专门为此提前申请了居民身份证。也许是考虑到他即将面临高考，组委会最终没有通过他想成为奥运志愿者的申请。但这并没有打压他的积极性，反而使他倍加珍惜每一次志愿服务的机会。


　　初入清华，很快他就参与了校园义务讲解、社区老人朝夕相伴、北京国际马拉松赛事志愿等活动。在2009年国庆六十周年的时候，他作为群众游行队伍第24方阵的一员在国庆当天通过天安门广场，而仅仅就在一天之后，他便又出现在新落成的国家科技馆新馆，担任义务讲解员。当被问及他在做了这么多志愿活动后会不会感到疲惫的时候，他却回答：感到疲惫的是身体，而得到满足的却是我的内心，所以当初就真的没有感觉到有多么累。


　　作为清华园中的一份子，张芃还经常参与到学校所组织的大型志愿活动中来，从连续几年的中国网球公开赛志愿者，到校庆98、99、100周年乃至今年的101周年志愿服务中均能看到他的身影。从校友接待、校友调研、校园讲解到校庆展览、晚会服务，他曾经在校庆服务的大多岗位有不俗的表现。按他的话说：什么事情只有经历过才能知道其中的不易，也只有知道了其中的不易还能继续坚持，这才是真心。


将心比心 回报社会


　　不用等着毕业再开始回馈社会。通过各种各样的志愿活动，确实能够实现清华学生回报社会的愿望，也能锻炼自己的才干。紫荆信箱就是其中的一个项目：清华学子利用信笺来帮助全国各地的学弟学妹们渡过各种各样的困境，以一种过来人的角度让后来者少走弯路。张芃是2009年初加入这个项目的，到如今三年多的时间过去了，他仍然坚持着，现在他已经从普通的志愿者成长为项目负责人了。三年间，他所回复的信件超过百封，许多他曾帮助过的人现在也都已经迈入了大学殿堂，甚至有些受过紫荆信箱帮助的人已经开始了他们各自不同的回馈社会的事业。


　　让他刻骨铭心的是发生在2011年下半年的一件事，有一个在北航送报纸的师傅找到紫荆信箱。据他说，原本他儿子的学习成绩不好，某个偶然的机会他和孩子得知了紫荆信箱并尝试着给紫荆信箱写了封信，很快他们就收到回信，令他们欣喜的是他孩子的成绩居然一下子有了飞跃式的提升。这是第一次有人找到紫荆信箱表达谢意。得到外界的肯定让他们觉得自己的努力没有白费，他们的干劲更足了。


支教是一份责任


　　大学生支教在当下并不少见，各高校的学生中都有很多人愿意腾出业余时间，到一个自己陌生的环境中、到贫穷的地方去认识这个国家，并为那里的孩子做出一份自己力所能及的努力。张芃在大学的头三年中，也曾参与过不少次支教活动。从最初的队员到后期的支教队长，他也在这个过程中成长着。2009年7月，他曾在这样酷热难耐的季节里随队到湖北罗田支教，每天忍着43℃的高温奔走在当地的几所中学之间。他说每到一地，渴望改变命运的学子们就会将他们团团围住，如饥似渴地询问各种学习的方法经验与技巧。在他们看来，学习是改变他们命运的唯一方式。同时，两周多的支教也让他们了解到国家实际存在的发达与落后区域教育水平的差距，他当时立下宏愿决心改变这一现状，这也是他长期以来坚持支教和紫荆信箱等志愿活动的原因之一。


　　就在刚刚过去的2011年暑假，已经进入大学最后一年的张芃又一次踏上了支教之旅。这次他的目的地是更加贫困的青海。在那里他每天3点睡6点起，赶在孩子们到达教室前用两个小时山赶路进山，放学后再用两个小时走回住地。但听说有的孩子为了来听课，每天走的山路要远远多于他们所走的路。每念至此，他们便觉得和孩子们相比，自己的身体劳顿根本算不了什么，他们每天都会为这些可爱孩子的求知欲而感动。


　　大学时光马上就要过去了，对他来说，大学仅有的3个暑假除去正常的教学安排与国庆六十周年群众游行队伍的训练外，他都贡献给了支教事业。整整3个暑假，属于他自由支配的日子只有13天。除此之外他还曾利用学期中没有课程的日子到北京周边的农民工打工子弟小学进行支教，对于志愿的事业，他总是乐此不疲。在他看来能在和别人的交流中实现自我价值是一件美妙的事情，与其独享片刻闲暇，不如腾出休息时间去多帮助更多的人，也许这些对自己而言微不足道的工作真的会改变那些受助者的一生。


　　在表面的光鲜背后，他也看到了支教事业的不足，大多数支教者都是怀着对支教的一腔热情而参与这项事业的，但由于自身经验与阅历的不足，最终结果往往会事与愿违。张芃说：有经验的支教者以老带新是对被支教者负责任的一种做法。他认为多数支教者第一次支教往往不能实际地给当地带去些什么，但当这些工作被长期坚持下去后，就能看到这个事业的重要性以及它所带来的改变。


　　张芃认为，清华的志愿氛围与风气是促使他最初参与志愿活动的原因，现在志愿与微笑已成为他生活中不可分割的一部分。用自己的热心去帮助别人，用自己的知识去帮助别人，用自己的热心去感染别人，是他一直以来和今后继续追求的目标。


　　供稿：紫荆志愿者服务总队 实习编辑：冰 冰





    

 
            
2012年03月08日 15:36:33　　清华新闻网

          

   
