20120907162246379587673
2012年09月07日 16:22:46　　清华新闻网

   
清华学生记者团代表
赴韩开展文化采访体验活动


 
清华新闻网9月7日电
（学生记者 
张 田
）日前，应韩国文化产业交流财团（KOFICE）邀请，由清华大学、中国人民大学、复旦大学等19所高校校报学生记者组成的2012中国高校校报记者团赴韩国首尔、全州和仁川等地举行文化采访交流活动。




首尔市市长朴元淳会见中国高校校报记者团同学。


　　在韩期间，记者团参观了充满现代气息的韩国代表性建筑首尔塔、汉江、仁寺洞，观看了传统艺术和现代文化相结合的乱打表演，访问了首尔大学、青瓦台舍郎房等，体验了代表韩国传统文化的韩屋、韩纸等，并在仁川寄宿家庭对韩国普通民众的生活进行了近距离体验。


　　8月21日和23日，韩国文化体育观光部产业室室长朴顺泰、首尔市市长朴元淳分别会见了记者团一行，并就如何加强中韩两国大学生的文化交流、韩国文化产业的发展现状、如何促进年轻人继承和发展传统文化、首尔市的发展规划和城市精神等问题回答了记者团提问。他们在交流中表示，青年学生应该成为两国间相互交流的主体，今年正值中韩建交20周年，希望两国青年能够共同分享两国的历史与文化，努力促进中韩两国共同发展与进步。


　　此次活动是由韩国文化产业交流财团邀请发起的第4次中韩大学生记者的文化交流活动。


附：


探访韩国文化中的中国元素


记中国大学生记者团赴韩国文化交流活动


学生记者 
张田




图为中国高校校报记者团同学合影。


　　这次在韩国的文化交流采访活动中，韩方曾安排了名为探访韩国文化中的中国元素的主题采访活动。我想在韩国的这九天的文化体验中，甚至都不需要去刻意探访或是找寻，中国文化元素在韩国的确可以说是极目所至遍地可寻。


　　走下飞机来到了一个新的国度。在仁川国际机场的大厅里，却没有一丝陌生的感觉，大厅里到处可以看到的汉语标示仿佛在告诉我们仍然身在中国，只是在汉字旁边的韩文却提醒着已然身处异国他乡。


　　其实在韩国的这近十天里，无论在哪都能找到这样一种似曾相识的感觉。在会见首尔市长朴元淳时朴市长曾说道：在古代，韩国民众步行或经海路来到中国，学习中国的文化或进行商贸。中韩两个国家已有数千年的交往的历史。几千年来的文化交融让我们在韩国时时处处都能找到中国文化的影子。


　　在韩国很多地方都可以看到汉字的存在。各地的传统建筑，无论是首尔的景福宫，还是全州的韩屋村，或者是街边某个不知名的小寺庙，在门前的碑刻或者匾额上，一律是端庄秀美的汉字。事实上，在韩国世宗大王以前，韩国并没有自己的文字，汉字一直是他们的书面文字，直到世宗大王当政发明了韩文之后，韩国才有了自己的文字。


　　韩国古典宫廷建筑或园林建筑的建筑风格也是深受中国传统文化的影响。红墙碧瓦，雕梁画栋，让你无不从中领略到汉唐盛世的风采。然而，韩国的古建筑虽带有中国古典建筑的风格，却亦形成了他们自己的特色。低矮的围墙围绕着的宫殿建筑虽不及故宫的气势磅礴和精雕细刻，却显得古朴亲切，让人感受到鲜明的民族特色。


　　提及韩国的饮食，无论是红辣辣的泡菜，还是五彩的拌饭，独特的味道和鲜美的色泽给人留下了深刻的印象。在韩国人的饮食中，似乎特别注重饮食的五色俱全。这般独特民俗的渊源却是来自于我们的阴阳五行说。根据五行说，五色五味与自然界众多的事物和属性相联系。而在人体则以五脏为中心，五色五味皆与五脏相配属。五色俱全，五味俱佳，饮食的鲜美和精神的美感让韩国人在饮食上对五色有着独特的偏爱。


　　事实上，韩国文化中的中国元素所包括的远远不止这些。两个国家在几千年里的相互交流与影响，文化的交融早已深深融入到了两个国家的血脉之中。在会见到首尔市长朴元淳先生时，朴先生告诉我们，他曾阅读过中国古典名著《史记》《三国志》《论语》等，韩国的现代文化亦在中国当代人中产生了深深地影响。正如朴元淳市长所说，两个国家促进了解的最好的方式是相互交流，作为年轻人加强交流，共同分享两国的历史与文化，将来中韩关系会有很好的发展。通过交流，实现双赢，我想这也是此行的目的。




编辑：范　丽

    

 
            
2012年09月07日 16:22:46　　清华新闻网

          

   
