20121023151215419915479
2012年10月23日 15:12:15　　清华新闻网

   
教书育人，爱岗敬业，扎实做好本职工作


化工系副教授 
于慧敏


　　尊敬的各位领导、老师和同学们：


　　大家好！我是来自化工系生物化工研究所的教师于慧敏，也是化工系四所联合党支部书记、系党委宣传委员。很荣幸今天能够作为学校创先争优优秀共产党员的代表在这里发言。我认为，作为清华大学的一名教师党员，践行创先争优，就是要在学校加快推进世界一流大学建设的过程中，教书育人，爱岗敬业，扎实做好本职工作。下面，我把自己在教学、科研和社会服务方面所做的一些工作向大家进行汇报。


　　胡锦涛总书记在我校百年校庆讲话中指出，广大青年要把创新思维和社会实践紧密结合起来、在解决实际问题的过程中增长才干，掌握建设国家、服务人民的过硬本领。习近平副主席在清华视察和部分高校党建工作座谈会上指出，教师要增强教书育人的责任感，真正做到为人师表，做学生成长的引路人和指导者。我在日常的教学工作中也一直在思考着，如何才能真正做好教书育人工作。为此，秉持实践出思想、实践长才干的理念，我积极投入到实践教学中，通过实践教学培养人才。在本科新生课程《化工概念实习》中，我把国家重大需求和高年级本科生的科研经验都融入课程教学中，充分激发和调动同学们爱国、爱专业、爱科研的热情。在研究生理论课《分子酶工程》中，我采用基础知识与实践研究相贯通的教学方式，效果很好，两次获评Top15%。我还连续6年带队本科生的暑期生产实习，每年和约20名学生一起走进企业，与同学们同吃同住，针对企业提出的实际问题开展真刀真枪的科学研究，既切实帮助企业解决了疑难，也让同学们在实践中学会了独立思考，提升了创新和解决问题的能力。我还指导本科生SRT项目9项，通过鼓励失败引导同学们自主思考，大胆动手，独立进行科学探索，同学们在SRT评比和挑战杯竞赛中表现出色，我也因此被评为2011年清华大学SRT优秀指导教师。


　　在科研方面，我坚持基础和应用研究并重。正如习近平副主席在回到化工系视察时所提出的，化工作为应用型学科，要面向中国能源资源的瓶颈问题，解决本国实际问题，化工系要面向国家重大需求，为全面建设小康社会、实现中华民族的伟大复兴做出更大的贡献。 石油是我国目前最重要的能源之一，如何提高石油采收率是关系国家安全的重大需求。针对当前石油开采中遇到的关键科学技术问题，我致力于采油化学品的绿色、高效生物法新工艺开发。经过10年不懈努力，该研究成果今年通过了教育部科技成果鉴定，产品已应用于胜利、大港、长庆以及新疆等四家油田，企业创收利税3.2亿元，产生显著经济和社会效益。相关研究获得我校自主科研计划新能源专项资助，目前我还在学校与企业共同成立的生物化学品研究联合中心担任主任，主持推动石油和页岩气开采用生物化学品的深入研究。为此，我先后获得北京市科技新星、新世纪优秀人才以及中国石油和化学工业协会青年科技突出贡献奖等荣誉。


　　在社会服务方面，我担任化工系生物化工、系统工程、生态中心和应用化学四所联合党支部的支部书记。由于支部横跨四个独立所室，支部活动较难协调。为此，一方面我和支委会成员积极推动支部内各所室间的学术交流，通过学术交流加强支部党员间的感情联络，还在系党委每月一次的支书例会上，向系党委及时汇报老师们的想法和困难，再及时反馈和传达系里的各项政策和考量，做好系里与老师间的联络工作。另一方面我带领所在党支部密切配合行政开展思想工作，做好和谐建设。如在化工系新馆公用房分配过程中，我与生化所每位老师逐一面谈、反复征询意见并协商方案，最终顺利完成分配。同时，每年的节假日前探望老教师、慰问生病教师、关心老师更是支部的基本职责。因工作效果突出，四所联合党支部被评为2011年清华大学创先争优活动先进党支部。


　　我还连续3届担任化工系党委宣传委员。自2005年1月开始，系党委组建宣传工作组并开始每月编辑发布系内《工作简讯》，除通过电子邮件发送给所有在职老师外，还通过邮寄形式将纸面版发送到每位离退休老师手中。到现在，《工作简讯》已坚持发布8年共75期，约60万字，我一直负责其中的文字编辑成稿工作，即使在出国进修一年的时候也从未间断。当听到有在职教师反馈，他们会把每期简讯认真阅读并保存、听到有离退休老师反馈，他们会每月等待邮局寄来的《简讯》、随时了解化工系的发展、感觉仍然和系里心连着心的时候，我感到，我们长期坚持编辑发布《工作简讯》，确实是一件实实在在有意义的事。


　　各位领导、老师和同学们，回顾过去，展望未来，值此学校开启新百年征程的历史时刻，我将继续扎扎实实地做好教学、科研和社会服务各项工作，把立足岗位创先争优作为自觉追求，以实际行动为学校的世界一流大学建设伟大事业贡献自己的一份力量！谢谢大家！


 此文为于慧敏在2012年9月29日在清华大学创先争优活动总结大会上的发言

    

 
            
2012年10月23日 15:12:15　　清华新闻网

          

   
