20120405103416930429979
2012年04月05日 10:34:16　　清华新闻网

   
胡和平与飞行员班学生座谈


　　清华新闻网4月5日电
 （记者
 李 含
）4月1日，清华大学校党委书记胡和平、副校长袁驷来到航天航空学院，与空军清华大学联合培养飞行学员班航15班同学座谈交流。




图为座谈交流现场。记者 
苑洁 
摄


　　航15班班长王潇雨、团支书司凡介绍了班级思想建设、学风建设情况和同学们的学习和体能训练情况。同学们踊跃发言，讲述自己在清华学习生活的体会和对清华精神文化的理解，同时也提出了自己在学习和生活中遇到的困惑和问题。


　　认真听取同学们的发言后，胡和平说，空军和清华大学联合培养飞行员，是发挥清华大学和空军航空大学的双重优势，培养新时代国防人才的创新性、战略性举措。航15班作为首个联合培养飞行学员班，入校以来一直得到空军首长和清华大学、空军航空大学老师们的高度重视和关心，同学们半年多来刻苦努力，积极进取，展现了良好的精神风貌，打下了进一步学习成长的良好基础。




图为胡和平讲话。记者 
苑洁 
摄


　　胡和平对航15班同学提出了三方面的要求：要有坚定的信念，钢铁般的意志。牢记自己是一名中国军人，是一名清华学子，不断锤炼自己坚韧不拔的品质；要有高水准的业务能力。充分利用清华的学习资源，训练独立思考问题、分析问题、解决问题的能力，打下牢固的知识基础；要有强健的身心素质。加强心理和体能训练，具备成为一名飞行学员的健康心理和强健体魄。学校将继续为同学们创造良好的学习和生活条件，希望同学们志存高远，脚踏实地，全面提升自身素质，努力成长为一名优秀的飞行员，为我国空军和国防现代化建设作出自己的贡献。




图为袁驷讲话。 记者 
苑 洁 
摄


　　袁驷表示，很高兴看到同学们正在成长、成熟，展示出青春向上、阳光乐观的精神风貌。希望同学们能够严格要求自己，打好学习基础，在学习和训练中互相鼓励支持，共同进步成长。




图为胡和平、袁驷等与飞行员班同学合影留念。记者 
苑 洁
 摄


　　座谈会后，胡和平、袁驷等和同学们合影留念。航天航空学院党委书记庄茁和校定向办负责人参加了座谈。


编辑：欣 研





    

 
            
2012年04月05日 10:34:16　　清华新闻网

          

   
