20120929093433169410224
2012年09月29日 09:34:33　　清华新闻网

   
清华师生首次在《流行病学》杂志发表原创研究论文


 清华新闻网9月29日电
 9月27日，由清华大学建筑学院建筑技术科学系副教授赵彬和访问教授查尔斯韦施勒（Charles J. Weschler）共同指导的2009级建筑学院建筑环境与设备研究所硕士生陈淳作为第一作者，在《流行病学》杂志（EPIDEMIOLOGY）发表原创研究论文《室外可吸入颗粒物的室内暴露：其对美国城市可吸入颗粒物和短期死亡率关联性的影响评估》。这是清华师生首次在该期刊发表原创研究论文。


　　该论文采用建筑技术科学领域的数理模型分析建筑换气性能、空调使用情况等因素对室外可吸入颗粒物（PM10）污染对室内人员健康的影响规律，对于如何通过建筑技术科学的手段改善室外污染对室内环境的影响具有重要的作用和意义。该项工作得到国家自然科学基金和清华大学自主科研计划项目的资助。


　　《流行病学》杂志是国际环境流行病学学会（ISEE）的官方期刊，文章接收率仅15%，2011年影响因子5.566，是公共卫生和环境健康领域的国际权威期刊。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月29日 09:34:33　　清华新闻网

          

   
