20121023151429307906655
2012年10月23日 15:14:29　　清华新闻网

   
凝心聚力谋发展， 创先争优谱新篇


物业管理中心党总支 
张霞


　　各位领导、各位老师、各位同学们，大家下午好：


　　非常荣幸能够代表后勤物业管理中心党总支在这里和各位交流工作，我汇报的题目是：凝心聚力谋发展，创先争优谱新篇。物业中心党总支现有6个党支部，86名党员，在职党员62名。在创先争优活动中，中心党政班子以创造一流环境，践行服务育人为使命，以物业文化凝聚人心，以优质服务践行育人，各支部争创先进、全体党员勇做先锋，努力为广大师生创造一流的学习和生活环境，切实保障学生公寓、公共教室安全优质运行。


一、创新组织生活，积极开展系列特色活动


　　物业中心党总支在创先争优活动中，坚持按计划、分阶段、有重点地进行党员思想教育和理论学习，通过学习胡锦涛总书记七一重要讲话精神、组织国家中长期教育改革和发展规划纲要辅导报告、参观复兴之路展览、后勤工作的使命与责任主题讨论等不断提高党员干部的政治素养和思想理论水平，对全体党员进行爱国主义教育。同时，党总支坚持立足本职工作、创新支部生活，积极开展具有岗位特点的系列特色活动，如：服务师生党员义务工作日活动、争创党员示范岗等，加强党性教育、树立组织形象，促进支部建设，党员的先锋模范作用也得到充分发挥。各支部还积极参加学校党委组织的教职工党支部调研课题和特色活动项目，中心党总支党员活动谱新曲，创先争优有特色典型案例等三项调研课题和特色活动获得学校组织部优秀奖。


二、加强队伍建设，确保后勤事业可持续发展


　　开展创先争优活动，加强基层党支部建设和骨干队伍建设非常关键。中心党总支认真分析后勤职工队伍特点，积极研究新的用工形式下积极分子培养模式，不断壮大基层组织队伍。物业中心现有职工453人，其中85%为合同制职工，具有来源广、工龄短、学历低、流动快的特点。党总支通过理论学习、党课培训、小组讨论、参观交流、个别谈心等培养方式，激发广大职工的入党积极性和工作热情。近年来，中心基层党组织不断壮大，党支部从2个增加到5个，党员比例从4.6%上升到13.7%，班组党员覆盖率从64%上升到91%，基层党组织战斗力显著增强。同时，党总支还十分重视青年骨干队伍建设，积极引进高素质、高学历、知识化、年轻化青年骨干群体，并通过基层锻炼、业务轮岗、综合培训、社会工作等措施进行激励和全面培养。持续组织素质拓展训练、培训师培训、领导力培训，组织学生公寓辅导员等70余人参加心理咨询师培训，其中60%的学员获得国家心理咨询师三级证书。中心还举办了4期青年骨干研修班，通过专题讲座、到优秀企业交流、课题调研等形势加速青年骨干成长。经过几年努力，中心青年骨干已成为各项工作的中坚力量，科室干部中青年占45%，党支部干部中青年占73%。86%的党员工作在关键岗位和重点岗位上。队伍建设初见成效，干部梯队基本形成，确保中心事业可持续发展。


三、践行服务育人，构建一流后勤服务保障体系


　　后勤担负着服务育人、管理育人、环境育人的重要使命，物业中心承担着全校学生公寓和公共教室的服务管理工作。中心党总支通过开展创先争优活动，不断创新工作，践行服务育人，积极推进中心各项工作深入开展。中心和学生处合作建立了公寓工作助理制度，并设立200多个勤工助学岗位，让学生在自我管理、自我服务中全面成长；积极开展毕业生文明离校和宿舍卫生专项治理工作，取得显著成效；创新工作机制、大力推进公寓辅导员试点工作，在高校后勤中引起较大反响。中心的师生满意度也从2006年的76.4%上升到86%，并多次荣获北京市高校学生公寓先进单位称号。同时，中心党总支凝聚各方力量，营造和谐氛围，指导工会开展各种文化体育活动，指导团总支开展爱岗敬业、我爱我家演讲比赛，和学生联合开展校庆志愿者活动等。创先争优系列活动的开展，增强了组织凝聚力和职工的归属感，培养了职工的敬业精神，有力地促进了中心工作。在创先争优活动中，中心党总支也获得2011年北京高校后勤先进党组织和北京高校2010-2012年创先争优先进基层党组织荣誉称号。




　　经过几年的工作我们深深体会到：后勤基层党组织只有围绕中心工作，和行政紧密配合，才能妥善处理效率与效益、稳定与发展的关系，才能更好地坚持改革创新、立足持续发展，开创后勤保障工作的新局面。清华大学已进入新的百年，物业中心党总支决心在新的征程中努力凝聚人心、践行服务育人，不断创先争优、共促和谐发展，为建设世界一流大学做出新的贡献。


　　谢谢各位。


 此文为张霞在2012年9月29日在清华大学创先争优活动总结大会上的发言

    

 
            
2012年10月23日 15:14:29　　清华新闻网

          

   
