20121211133625900211104
2012年12月11日 13:36:25　　清华新闻网

   
清华学生社会实践获北京市教工委多项表彰


　　清华新闻网12月11日电
 近日，清华大学三篇学生社会实践论文在2012年北京市高校思想政治理论课学生社会实践优秀论文评选中获奖。清华大学同时荣获优秀组织奖，马克思主义学院教师陈明凡荣获优秀指导教师奖。


　　获奖作品是清华学生在参加思想政治理论课学习后，组队开展社会实践所形成的主题论文。姜太峰等的《关于博物馆作为公共文化设施丰富人们精神生活效果调查》荣获特等奖，王中旭等的《内蒙古马铃薯滞销情况与处理方式基于包头市固阳县的调查》荣获一等奖，刘涛等的《浙江省台州市固废回收现状调研报告》荣获二等奖。


　　北京高校思想政治理论课学生社会实践优秀论文评选工作由北京市教工委组织，北京市27所高校推荐总计114篇学生社会实践论文。经专家评审后，共产生特等奖6个、一等奖11个、二等奖18个，优秀组织奖8所高校，指导教师11位。清华长期将学生社会实践与思想政治理论课紧密结合，在寒暑假期间组织学生围绕课程学习进行社会调研，不断完善将学生社会实践与思想政治理论课相结合的长效建设。


供稿：校团委 编辑：冰 冰





    

 
            
2012年12月11日 13:36:25　　清华新闻网

          

   
