20120530095406688101124
2012年05月30日 09:54:06　　清华新闻网

   
青春无悔追梦人


记首都高校田径运动会优秀运动员滕海宁


学生记者　贾 玥




图为滕海宁。


　　在2012年首都高等院校第五十届学生田径运动会上，2011年世界大学生运动会男子800米决赛亚军、清华经07班学生滕海宁无疑是田径场上的亮点。


　　他先是在5月11日的男子甲组800米决赛中，以1分49秒13的成绩打破赛会纪录夺得冠军，创造了该项目今年的全国最好成绩；在12日的男子甲组1500米决赛中又以3分51秒82再次夺冠，成为双冠王。在接下来的4400米接力中，他和队友又一次打破了赛会纪录，成为本届比赛最亮眼的明星。记者有幸对话滕海宁，探寻这位体坛新星的成长之路。


坚持成就超越


　　滕海宁的队友曾讲过一件关于他的趣事。体育代表队的同学都会把自己现在的成绩和目标成绩写在一块黑板上，让大家可以相互看到。滕海宁每次都在黑板上对自己提出更高的要求。以致他的队友在见到他本人之前，就被他给自己提的要求狠狠吓到了。要知道，在中长跑项目中，对于专业运动员，成绩哪怕提高一点点都是非常困难的。


　　事实证明，滕海宁的确一次又一次超越了自己。


　　中长跑运动员通常都要不断挑战和超越自己的身体极限，这需要过人的毅力与耐受力。滕海宁进入大学之后依然坚持中学在省队时对自己的要求。每天早上6点起床跑步，风雨无阻。完成训练之余，他天天跟着长跑运动员练习耐力。提到这些，他笑笑说：当然也有累哭过的时候。可运动员一旦松懈下来就很难再跟上，所以一定要坚持。


环境塑造品格


　　刚进入清华大学的时候，17岁的滕海宁还不是很习惯。从小就在专业队参加训练的他，发现到了大学就像到了一个新的世界。以前只需要专心训练，而在清华每天上午要上课，下午还要学习专业知识。在训练条件上，无论在训练器械、陪练人员还是队医等方面，学校的配备都无法与专业队相比。


　　可是滕海宁并不把这些看成是问题，他在师生、同学之间的无私情谊中获得了温暖和激励。滕海宁说：我的教练经常跟我谈心。他对我说：我们就是朋友，有什么问题都可以跟我说。这句话我一直记得。


　　清华的生活也让滕海宁的内心变得更加平静。以前在省队时，心思全部集中在努力提高成绩上，而到了清华，通过与身边老师同学的学习和交流，他看问题的视角比之前更开阔，心态也更平和。谈笑间的滕海宁自信又从容：我的成绩可以证明，好的心态和努力远比好的硬件条件要重要的多。在清华我也能够取得很好的成绩。


我是中国人


　　在深圳2011年世界大学生运动会上，滕海宁获得了男子800米亚军，这是中国男子中长跑在世界级别的比赛上取得过的最好成绩。


　　滕海宁依然记得，第一轮开跑之前，赛场上的白人和黑人运动员都相互握手致意，却唯独对他这个黄种人视而不见，因为亚洲人在这个项目是没有竞争力的。这样的歧视，让滕海宁暗暗憋了一股劲，发令枪一响，就尽全力跑出去，他心里默念：一定为中国人争口气。


　　等到他进入决赛时，其他运动员已经开始主动跟他打招呼了。在获得亚军，其他运动员对他竖起大拇指的时候，滕海宁特地对他们强调说：我是中国人。说起这段难忘的回忆，滕海宁的脸上依然露出了些许自豪而赤诚的孩子气。


　　滕海宁的助理教练周玉波这样评价滕海宁：一名优秀的运动员，除了要有较高的运动水平，还需要有一定的个性，而这种个性就是运动员强大气场的一种体现。滕海宁就是一名特别有个性、气场非常强大的运动员。他在赛场上从不畏惧，从不考虑输了会怎样，他能拼到底。


　　谈及未来，滕海宁不假思索地表示会继续他的运动员生涯，虽然做运动员的确很累很苦，可是既然选择了这条道路，那么这就是自己的责任。虽然由于中国男子中长跑项目整体水平相对较低，无法形成团队作战的优势，但滕海宁一直在积极克服困难，为了取得更快、更好的成绩努力、再努力。


　供稿：校团委　编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年05月30日 09:54:06　　清华新闻网

          

   
