20120919092708377733874
2012年09月19日 09:27:08　　清华新闻网

   
学习赵家和崇高精神 深化创先争优活动


清华经管学院举办新学期第一次党课


　　
清华新闻网9月19日电 
9月16日晚，赵家和教授事迹报告会在清华伟伦报告厅，经管学院党委邀请经管学院原党委书记陈章武教授为新学期学生党员们上了第一次党课活动。300余名本科生、研究生、MBA党员到场聆听报告。




图为陈章武作报告。


 作为赵家和生前亲密的工作伙伴，陈章武从赵家和的求学之路开始娓娓道来，向在场听众讲述了赵家和求实奉献的一生。


　　报告中，陈章武重点介绍了赵家和在1985年调入经济管理学院后，为学院初建时期的发展呕心沥血、辛勤耕耘的场景，尤其详细讲述了赵家和退休后继续以兴华助学的名义，将自己的毕生积蓄用以捐资助学的故事。


　　陈章武介绍到，1998年，赵家和光荣退休。他一生辛苦，生活简朴，但是时刻关心中国教育事业发展，特别是贫困地区学生教育。


　　2006年，赵家和开始用自己的积蓄以兴华助学的名义开展助学活动，在甘肃、青海等省区资助品学兼优、家境困难的高中学生完成学业。即使在2009年罹患癌症后，赵家和在与病魔顽强斗争的同时，仍然全力关心贫困山区学生的健康成长，从没有停滞过对助学基金的支持和关注。


　　2012年，赵家和以其毕生积蓄推动成立了甘肃兴华青少年助学基金会，旨在捐资助学，帮助西部地区更多的孩子获得平等学习的机会。目前，历年受助学生已达上千人，而在整个过程中，赵家和始终隐姓埋名，不愿接受报道，也不让别人宣传自己。


　　陈章武表示，赵家和真正体现了严谨勤奋、默默耕耘的治学态度，体现了感念民生、奉献社会、关爱未来、情系教育的义德大爱，体现了清华人自强不息，厚德载物和爱国奉献，追求卓越的精神，体现了学高为师、德高为范的崇高风范，体现了全心全意为人民服务的共产党员优秀品格。


 赵家和教授传奇的一生深深打动了在场的每一位听众。在报告会后的互动环节，现场同学们提出了如何在多元化社会环境中坚持高尚道德、党员应以怎样的行动去继承赵老师爱国奉献的精神等问题，陈章武一一做出了详细回答。


　　本次事迹报告会是经管学院党委组织的本学期第一次学生党员集体党课学习活动，也拉开了学院的序幕。在接下来的数周内，经管学院教工及学生党、团支部将组织一系列向赵家和学习系列活动，宣传赵家和同志的先进事迹，引导同志们、同学们认真思考并正确理解人生的意义和目的，激励广大党员同学继承老一辈清华人的高尚情操，持续深入开展创先争优活动，严谨治学、刻苦钻研、甘于奉献，为国家强盛、人民幸福做出应有的贡献。。报告会由学院党委副书记焦捷教授主持。


　　
人物链接：


　　赵家和，原籍安徽和县，1934年9月出生于北京清华园，1951年考入清华大学无线电电子学系学习，1955年毕业留校工作直至1998年光荣退休。赵家和先后在清华大学无线电电子学系、电教中心、科研处（现为科研院）、经管学院工作。他一生情系中国教育事业，情系清华大学，在清华生活、学习、工作了近80载，见证亲历了清华大学的发展与成就，并为之奉献了毕生的才华和精力。


　　赵家和退休后，作为相关领域的专家，他用自己的专业学识为国内外院校和企业讲学。他一生辛苦，生活简朴，一直关心中国教育事业发展，特别是贫困地区学生教育。2006年，他开始用自己的积蓄以兴华助学的名义开展助学活动，资助品学兼优、家境困难的高中学生完成学业。在与癌症病魔做斗争的日子里，他仍一直关心着西部贫困学生。2012年，赵家和教授以其毕生积蓄推动成立了甘肃兴华青少年助学基金会，旨在捐资助学，帮助西部地区更多的孩子获得平等学习的机会。2012年4月，在亲属的理解和支持下，赵家和教授办理了遗体捐赠手续，逝世后遗体捐赠北京协和医院，用于医学研究。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月19日 09:27:08　　清华新闻网

          

   
