20121121083300881280801
2012年11月21日 08:33:00　　清华新闻网

   
化工系召开学习党的十八大精神座谈会


　　 
清华新闻网11月21日电
（通讯员 
于慧敏
）11月19日下午，清华大学化工系召开党委扩大会，座谈学习中国共产党第十八次全国代表大会精神的心得体会。老教师代表、系党委委员、系务会成员、教工党支部书记、学生工作组长、研究生工作组长等近20位教师出席，座谈会由系党委书记朱兵主持。


　　会上，大家首先共同学习回顾了十八大的会议议程、报告要点和重要成果。随后，与会教师就十八大提出的新思想、新观点、新部署和自己的感受与体会进行了热烈的讨论和交流。


　　中国工程院院士金涌教授表示，对于党的十八大选出以习近平同志为总书记的党中央领导集体非常有信心，对于十八大提出的建设经济、政治、文化、社会和生态文明五位一体的美丽中国感到非常的高兴和振奋。他认为，生态文明建设对于中国的发展非常重要，尤其是工业生态文明，它既是建设美丽中国的物质基础，同时也是生态文明建设的关键节点。学习、利用自然生态特点，促进生态文明指导下的科技创新，指导生态工业园区和循环经济建设，让科技驱动发展，实现从原料、过程、产品直到废物回收利用全生命周期的工业生态文明，构建生态化工，是国家的责任、社会的责任、也是我们化工系教师的责任。




图为座谈会现场。


　　离退休教工党支部书记、老教师代表杜学本发言说，离退休老师们非常认同十八大对科学发展观的重视以及为全面建成小康社会而奋斗的战略目标。老教师们对从建设到建成的用词变化以及2020年实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番的明确目标反应热烈，认为十八大为大家提出了一个扎扎实实的目标。要实现这一目标，需要全国人民共同努力，必须坚持艰苦奋斗。老教师们表示，他们要在做好理论学习、加强离退休党建工作的同时，希望继续以各种方式为化工系的教学科研工作出谋尽力。


　　系党委副书记王亭杰教授表示，从十八大报告中，他看到了中国越来越自信在社会主义道路、理论以及制度等各方面的高度自信。习近平总书记会见媒体时的讲话平实而自信，娓娓道来，引起了大家的普遍共鸣。十八大对我国未来的发展提出了非常明确的目标，也让我们自己对自己的发展目标越来越明确。


　　系副主任、无党派教师代表郭宝华教授发言表示，十八大报告确实振奋人心。中国共产党反对腐败、建设廉洁政治，是实现自我进化的过程。十八大体现了权力交接的制度化，对国家健康发展非常有益。联系到自己主管的教学工作，他表示要积极行动起来，从招生和专业教育等方面入手为国家发展多做一些事情。


　　萃取分离国家重点实验室党支部书记王涛教授发言说，大家对十八大的反应都非常好。最深刻的感受，是未来发展方向和目标提得明确而且具体。把科学发展观作为党的指导思想、把生态文明建设写进党章这些新思想和新部署都得到了大家的高度认同。他希望十八大后党内民主稳步发展、反腐倡廉建设进一步的制度保证。


　　反应工程实验室党支部书记、全国百篇优秀博士论文获得者、青年教师代表骞伟中副教授表示，反应工程党支部已经安排在本周开始十八大学习的专题组织生活。结合本实验室近期在流化床甲醇制芳烃技术产业化方面的进展和体会，他表示要利用科研成果转化为生产力的契机，积极参与国家西部经济建设和生态文明建设，以实际行动学习贯彻十八大精神。


　　与会的其他教师也纷纷发言，气氛热烈。大家对十八大报告中实实在在的十年工作总结和具体的奋斗目标，贴近人民、关心教育和民生等老百姓真正关心的事，实现制度化交接等方面给予了高度评价；大家还分别结合化工设计课程、青海盐湖资源开发以及学生素质提升等教学、科研和人才培养工作，根据习总书记提出的打铁还需自身硬的要求，提出了在实际工作中贯彻和践行十八大精神、做合格人民教师的决心和目标。最后，系党委和系务会希望全系师生积极行动起来，响应中央和学校党委的号召，认真学习，努力实践，潜心人才培养，建设一流工程科学系。


供稿：化工系编辑：欣 研

    

 
            
2012年11月21日 08:33:00　　清华新闻网

          

   
