20121108151631327783671
2012年11月08日 15:16:31　　清华新闻网

   
二次入伍，他们追寻什么


探寻5名清华大学退役士兵转为国防生的心路历程


来源：解放军报 2012-11-8 周景红 刘洋


　　昆仑山下，新任排长李高杰正和战友进行战术训练。荷枪实弹的他，在铁丝网下疾速匍匐时，脸上沾满了泥土。


　　按照原本的生活轨迹，清华大学毕业的高材生李高杰，如今本应是大城市里的一名白领。但3年前从部队退役复学后，他毅然决定转为国防生，最终又一次跨入了军营。


　　像李高杰一样，贾娜、谭振文、周宇、门良杰，这4名清华退役士兵也先后与校选培办签约成为国防生。在从不为舒适工作发愁的清华园里，是什么吸引着这些有过从军经历的优秀学子二次入伍？带着这个问题，记者采访了他们。


知识报国，军营舞台大有可为


　　2009年初冬，清华大学校园黄叶初落，树干之间扯起了一条条征兵宣传横幅。


　　本科生门良杰骑车经过征兵宣传海报旁时停了下来，单腿撑地，出神地张望。知识报国一直是清华学子的崇高追求，他想应征却有点犹豫：自己能在军营找到用武之地吗？


　　发展离不开知识，部队离不开人才。入伍后，门良杰顾虑全消。他所在的连队开办了英语班、高科技知识学习班，成立了器材革新小组等，高学历战士个个有舞台。他主动帮助考军校的战友补习文化课，成为连队文化小教员。党的十七届六中全会后，他将大会精神编成快板宣传，颇受好评。退役时，荣立了个人三等功。


　　在以男性为主体的军营，女大学生能有自己的舞台吗？清华第一女兵贾娜，以自己的经历作了回答。


　　当年，贾娜以优异成绩考入清华。听说她要去当兵，不少亲戚朋友反对，觉得部队难有女孩子施展拳脚的空间。恰恰相反，贾娜因有知识优势，对脑功、手功、口功、耳功等通讯业务基本功的掌握都比别人要快。她在新兵中第一个获得独立值班资格，成为中队历史上第一个荣立三等功的义务兵，并先后被评为海军新闻人物和2009年中国大学生年度人物。


　　退役返校后，贾娜毫不犹豫地转为了国防生。二次入伍，亲戚朋友中没有一人阻拦。


追求卓越，人生清华在军旅


　　清华园内的日晷上镌刻着清华人的追求：行胜于言。李高杰对记者说，在部队，到处能看到行胜于言的影子。不言放弃、永不服输、说干就干走进部队，就是走进人生清华深造。


　　2007年1月，寒风凛冽，某师正在组织100公里徒步拉练。作为连队的擎旗手，李高杰一直举着旗子走在队伍前面。行至中途，他已是手臂发酸，满脚血泡。战友们劝他去坐收容车，但他没有答应，愣是咬牙走完了全程。


　　这件事磨砺了我的性格，不管遇到多大的困难，我都坚信一个朴素的道理坚持就是胜利！李高杰介绍说，国防生刚毕业那会，上级考虑到他学的是土木工程专业，准备安排他到后勤学校进修，将来好进机关工作，但他坚持要去一线部队锻炼。


　　周宇曾在大功三连服役。入伍之初，面对长跑、器械等体能训练，他常感到吃不消。尤其是拉单杠，让他感觉比当年考清华还要难，使出了吃奶的劲儿，也拉不起几个。


　　这件事激发了周宇不服输的性格。那段时间，他每天坚持长跑，晚上熄灯前加练仰卧起坐。单杠一时拉不起来，他就吊杠两个月后，他一口气能拉15个单杠，终于超越了自己。


　　部队挖掘了我自己都不知道的潜能！周宇笑着说。


寻找感动，一种经历终生财富


　　座谈时，大家亲切地叫贾娜为娜姐，叫门良杰为阿门，彼此会像兄弟姐妹一样开一些小玩笑言行举止间，流露出浓浓的战友情。


　　周宇对记者说，我喜欢部队，就像我喜欢清华一样，那里有至纯至真的战友情。


　　让他印象最深的是山西籍上等兵杨俊杰。一次站夜岗前，周宇因受风寒，突然发起烧来。杨俊杰察觉到周宇的病情，主动替他去站岗。事情虽小，却让周宇体会到战友情的温暖。今年国庆节期间，已经退役的杨俊杰来京游玩，周宇热情地带他参观，俨然一对亲兄弟。


　　谭振文在南沙永暑礁有过3个月的守礁经历。一次碰上大风浪，需要去补给舰上卸货。在骨干带领下，谭振文和战友们撸起袖子就干了起来。货物很多，放在地方码头可能要搬两天，他们只用了一早上就卸完。


　　同吃同住同训练，这种经历特别宝贵。谭振文回忆3个月的守礁经历时说，战友们患难与共，并肩作战，携手并进，由此形成的感情，最令人难忘。


　　我一直觉得自己离开的时候不会哭，然而真正要离开永暑礁的时候，跟每一位战友拥抱，我失声痛哭，泪水止不住地往下流说着说着，谭振文不由地又动了感情。



    

 
            
2012年11月08日 15:16:31　　清华新闻网

          

   
