20120702171650769584168
2012年07月02日 17:16:50　　清华新闻网

   
中国社会治理评价指标体系发布


来源：新华网 2012-06-30 杨理光


　　中国社会治理评价指标体系课题成果发布会日前在清华大学举行。


　　课题组负责人、中央编译局副局长俞可平介绍，中国社会治理评价指标体系共包括1个一级指标即中国社会治理指数，6个二级指标即人类发展、社会公平、公共服务、社会保障、公共安全和社会参与，以及35项三级指标。六个二级指标作为六个评价维度构成了中国社会治理评价指标体系基本框架的六大支柱，体现了民主、法治、公平、正义、稳定、参与、透明、自治等社会治理的重要价值和理念，有助于引领社会管理创新和社会治理改革的发展方向。


　　课题组主要成员、中央编译局比较政治与经济研究中心主任何增科表示，指标体系体现了低收入人群优先、性别敏感等先进理念，反映了社会公平、社会包容、社会团结等社会善治的基本价值要素。


　　俞可平说，编制中国社会治理评价指标体系，目的在于引导社会管理创新和社会治理改革的方向，评估社会管理创新和社会治理改革的成就，发现社会管理和社会治理中存在的问题，寻找社会建设和社会发展中的薄弱环节，及时调整政府的社会政策，从整体上提高中国社会治理水平。指标体系发布后，课题组将选择若干城市进行实际测评，并适时公布评估结果。





    

 
            
2012年07月02日 17:16:50　　清华新闻网

          

   
