20120413102830717472178
2012年04月13日 10:28:30　　清华新闻网

   
清华举办教职工入党积极分子学习班


　　清华新闻网4月13日电
 4月6日至7日，清华大学举办2012年教职工入党积极分子学习班。清华大学党委常务副书记陈旭出席学习班并讲话。


　　陈旭介绍了学校办学理念、发展战略、世界一流大学建设进程以及2012年的主要工作，并对积极分子提出3点要求：要树立并不断坚定终生为共产主义理想奋斗的信念，要有政治意识和大局意识；要做好本职工作，积极进取，用实际行动创先争优；要加强党性修养，以身作则，按照党员标准严格要求自己。她鼓励大家认真学习，积极努力，争取早日加入中国共产党。


　　清华大学原党委书记方惠坚作题为《争取做一名合格的共产党员》的辅导报告。他从中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党；清华大学党组织的优良传统和作风；共产党是先进知识分子的光荣归宿；努力做一名合格的共产党员4个方面进行了详实阐述。马克思主义学院刘书林教授为入党积极分子讲解了党的性质、指导思想、纲领和组织制度等知识。部分党员代表结合自身经历就如何在平凡的教学科研和服务管理岗位上做一名合格的共产党员进行了汇报。


　　学习班还组织观看了北京市群众心目中的好党员代表优秀事迹录像片。


　　近200名清华大学教职工入党积极分子参加了学习和讨论。


供稿：组织部 　编辑：范丽

    

 
            
2012年04月13日 10:28:30　　清华新闻网

          

   
