20121212114536129223814
2012年12月12日 11:45:36　　清华新闻网

   
清华大学纪念马约翰诞辰130周年系列活动在厦门举行


　　清华新闻网12月12日电
（通讯员 
刘波
 记者 
陈淑玲
）12月8-9日，清华大学与厦门市政府在厦门共同举办马约翰诞辰130周年系列纪念活动。国家体育总局副局长冯建中，清华大学党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭，清华大学原党委书记方惠坚，马约翰先生的亲属代表马迅，教育部体卫艺司副司长刘培俊，国家体育总局射击中心副主任王义夫，福建省委常委、厦门市委书记于伟国，厦门市长刘可清，新竹清华大学校长陈力俊，厦门大学党委书记杨振斌出席活动。




图为胡和平在座谈会上讲话。


　　9日上午，纪念马约翰诞辰130周年座谈会举行。胡和平在座谈会上讲话，他回顾了马约翰先生在清华大学的工作生活以及在体育教学、体育竞赛、体育健身、体育理论等领域所作出的突出贡献。胡和平指出，马约翰先生点燃自己照亮一代又一代清华人的奋斗足迹，他推动清华乃至中国体育事业不断前进的历史贡献，永远值得我们铭记；他的高尚品格和无私奉献的精神，永远值得我们学习。他强调，我们要继承发扬马约翰先生强国强民的爱国情怀，从科教兴国、人才强国的战略高度重视学校体育工作，为中华民族的伟大复兴奠定人才基础。要学习践行马约翰先生全面发展的育人理念，坚持育人至上、体魄与人格并重的体育教育观，立德树人，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。要秉承彰显马约翰先生爱岗敬业的师德风范，坚持以学生为本、以教职工为本，努力促进广大师生身心健康。要传承弘扬马约翰先生自强不息的拼搏精神，不断取得创新突破，推动各项事业不断前进。




图为座谈会现场。


　　马约翰先生的亲属代表、马约翰之孙马迅在座谈上发言，表达对厦门市政府和清华大学的衷心感谢，同时他希望祖父马约翰的精神力量能够不断延续，影响更多后人为祖国的体育事业而奋斗。


　　冯建中在讲话中指出，马约翰先生的职业操守和专业态度，及其所倡导的体育精神和爱国情怀，对今天我们所大力倡导的社会主义核心价值观、夺取中国特色社会主义新胜利都具有十分重要的现实意义。


　　刘可清表示，马约翰先生爱国爱乡、献身体育的精神是厦门人民的一笔宝贵财富。厦门市要大力推动群众体育和竞技体育的全面发展，努力建设体育强市，为实现马约翰先生体育强国的夙愿作出应有贡献。




图为与会人员合影。


　　清华大学相关部门负责人及校友近200人参加。座谈会由厦门市副市长黄强主持。


　　马约翰诞辰130周年系列纪念活动除了纪念马约翰诞辰130周年座谈会之外，还包括纪念马约翰先生诞辰130周年足球邀请赛、马约翰纪念馆开馆仪式、马约翰铜像揭幕仪式，以及马约翰体育场挂牌仪式。




图为参加足球邀请赛的与会人员合影。


　　8日下午，纪念马约翰先生诞辰130周年足球邀请赛在厦门鼓浪屿马约翰体育场暨人民体育场举行。由平均年龄超过40岁的清华大学教工足球队队员和当地校友共同组成的清华大学足球队，与厦门英华足球元老队进行比赛。陈旭、黄强为比赛开球，清华大学体育部教授、国际级裁判、中国足球金哨孙葆洁担任裁判。方惠坚以及清华大学和厦门市相关部门负责人、各界校友等百余人观看了比赛。




图为马约翰铜像。


　　9日上午，马约翰纪念馆在厦门鼓浪屿开馆，马约翰铜像揭幕仪式和马约翰体育场挂牌仪式同期举行。大家共同追忆马约翰先生的体育成就和体育思想，弘扬其崇高精神风范。




图为与会领导和嘉宾共同为马约翰纪念馆揭牌。


　　马约翰纪念馆设在原荷兰领事馆二楼，由全国人大常委会委员长吴邦国题字，占地约200多平方米，由清华大学美术学院设计完成，展陈内容由清华大学体育部负责组织和提供。展厅主要由主厅、怀旧厅、影响厅、奥运厅、缅怀厅、栋梁厅等六个厅组成，采用图片、文字、影像结合的方式，生动、全面地展示了马约翰为推动中国体育事业发展，促进中国体育事业进步所作出的贡献，以及在其精神影响下，涌现出来的各行各业的优秀人才。


　　马约翰广场暨人民体育场始建于2005年，面积近一千平方米，是鼓浪屿最重要的开放性公共空间。在为配合纪念马约翰先生诞辰130周年的改造中，将原广场马约翰胸像移至马约翰纪念馆内，在广场中心位置增设马约翰全身铜铸塑像。新铜像采用青铜铸造，高2.25米，由清华大学厦门校友会副秘书长、福州大学厦门工艺美院雕塑系主任潘尤龙教授率团队设计与制作。据悉，设计工作2010年开始，历经两年的反复琢磨方才完工。鼓浪屿人民体育场原于19世纪末由驻厦美国领事开辟，当时专供外国人使用，被市民俗称为湾仔球埔。抗战胜利后，被改为公共体育场，解放后更名为人民体育场，1956年重新修建。这座体育场不仅见证了足球运动在厦门的发展，也见证了历史的变迁和国家的日益强盛。这次加挂马约翰体育场名牌，旨在将鼓浪屿最为知名的体育先驱的精神内涵融入最古老的体育场，以此纪念马约翰先生。


　　2012年是我国近代体育事业的主要开拓者、杰出的体育教育家马约翰先生诞辰130周年，他被誉为中国体育界的一面旗帜。马约翰（1882年-1966年），出生于鼓浪屿，曾作为中国田径队总教练率队参加1936年柏林奥运会，新中国成立后曾任中华全国体育总会主席等职。作为清华大学教授，马约翰为人师表，德高望重，致力普及体育，在体育教育和体育理论上有杰出贡献，广受尊敬。


供稿：体育部　编辑：襄 桦 冰 冰

    

 
            
2012年12月12日 11:45:36　　清华新闻网

          

   
