20121026140705060288159
2012年10月26日 14:07:05　　清华新闻网

   
美国生命大学向清华捐赠医学治疗诊所并签署合作协议


 
清华新闻网10月26日电
 （记者 
范 丽
）10月25日上午，美国生命大学脊骨神经医学与清华大学体育部运动人体科学合作协议签署仪式在西体育馆马约翰荣誉室举行，美国生命大学校长Guy Riekeman教授、清华大学副校长谢维和出席签约仪式并分别致词。




图为 Guy Riekeman教授致辞。
智 斐 
摄


 签约仪式上， Guy Riekeman教授回顾了美国生命大学脊骨神经医学的发展，以及与清华体育部运动人体科学开展合作的背景。




图为谢维和致辞。
智 斐 
摄


 谢维和向美国生命大学在脊骨神经医学等方面对清华大学的支持表示感谢。谢维和表示，重视体育，重视健康是清华大学的一项优良传统，与美国生命大学在脊骨神经医学领域开展的合作具有重要的意义。


双方就进一步深入开展合作等方面交换了意见。




图为签署仪式现场。
智 斐 
摄


 美国生命大学基金会亚洲区执行董事长大卫贝林教授与清华大学体育部体育与健康科学研究中心副主任马新东教授代表双方共同签署美国生命学院脊骨神经医学与清华大学体育部运动人体科学合作协议。根据协议，两校将发挥各自优势，在运动人体科学与脊骨神经医学的研究领域开展科学研究、双博士学位研究生的培养和学科建设等方面的合作。




图为双方为脊骨神经医学诊所剪裁。
智 斐 
摄


　　仪式结束后，Guy Riekeman教授与谢维和共同为脊骨神经医学诊所剪彩，并参观了脊骨神经医学诊所。




图为参观了脊骨神经医学诊所
。
智 斐 
摄


 美国生命大学校长特派外事联络员、西生命大学建校校长Gerald Clum教授、美国生命大学校董事会董事及临床脊骨神经医学相关教授，清华大学体育运动委员会与体育与健康科学研究中心成员单位相关负责人参加签约仪式。


 相关链接：


 美国生命大学（Life University）1974年由西德博士创建，是一所以脊骨神经医学院为主，包含运动科学研究院，和多学科本科院的综合性大学。创建以来，一直作为脊骨神经医学界的前沿引领者，是全球排名第一的脊骨神经医学院。


  近年来，美国生命大学向清华大学先后捐赠了颈椎治疗床、电子精准颈椎寰椎治疗床、半自动全脊柱治疗床、全自动全脊柱治疗床、足底压力测量器、交感神经反应测量仪等医务诊断检查设备。2012年4月起，美国生命大学派著名的脊骨神经医学医生大卫贝林教授到清华大学为高水平体育代表队运动员、体疗康复班的学生以及部分师生提供脊骨神经医疗服务。至目前，累计就诊人数超过1000人次。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年10月26日 14:07:05　　清华新闻网

          

   
