20120518142407569499605
2012年05月18日 14:24:07　　清华新闻网

   
高云峰的游戏人生


来源：中国科学报 2012-05-18 于思奇


　　知识就是力量。我把知识在平时游玩时教给孩子，这比灌输式的教育要更加形象、生动，也更能达到教育的目的。高云峰


　　初见高云峰，是在清华大学一堂《趣味力学试验及制作》选修课上。他混在一群90后中间，一起讨论着如何才能让铁丝编成的小鱼可以在他们设计的轨道上游得更快。丝边眼镜后，高云峰眯起的小眼睛闪烁着光芒，上扬的嘴角挂着得意的笑。如果不是眼睛周围堆起的细纹和中年人略微发福的身材，你绝对想象不到他早已为人父，还是个不折不扣的60后。


　　更令人想象不到的是，电钻、钉子、木板、棉线齐聚一堂；同学间可以相互交谈，加油鼓劲的场景，会发生在课堂上。而这样一门课的任课教师就是高云峰。


童心未泯的孩子王


　　1967年出生的高云峰，现任中国力学学会科普工作委员会秘书长，是力学方面的专家，也是清华大学航天航空学院的教授。但同时，他也是个不折不扣的孩子王、游戏王。


　　高云峰对《中国科学报》记者坦言：自己的动手能力很强，从小就喜欢鼓捣一些小玩意儿。我那时候经常参加航模比赛，而且我一有什么想法，就马上付诸实践。高云峰喜欢实践，喜欢用实践来检验真理的生活方式。


　　他对生活中的许多事情仍保有如孩童般的好奇心。据高云峰介绍，他业余生活中很大的一部分时间就是研究自己各种感兴趣的事情。比如，2003年非典暴发，高云峰就利用过去的传染病模型和疫情的通报数据，自己建立了一个预测非典峰值和结束的模型，利用这个模型得出的结论，高云峰开始安抚自己身边的师生。更出人意料的是，一周后官方公布的最终结果竟然与高云峰的推测一致。


　　这件事给了高云峰很大的启发：每个人学到的知识都是特定的，但是我们不能刻板学习这些知识，而是要将其中学到的一些方法和技巧用在处理其他问题上。


　　也正因如此，不懂医学的高云峰，利用自己擅长数学这一点，也成了半个医学家。除了非典预测模型，高云峰的小把戏还有很多。他的爱好也极其广泛：摄影、P图、视频制作，你完全不能想象这样一个理工科的大学教授，其实是个十足的文艺青年。


寓教于乐 玩中成长


　　已为人父的高云峰，不只想着自己玩，也带着孩子一起玩。


　　在高云峰眼里，女儿的童年比起同龄小朋友要快活许多：没有课余学习班，没有额外的家庭作业；有的只是轻松快乐的玩耍和自由自在的思考。


　　高云峰很重视日常生活中对孩子的教育，在他看来，玩中也蕴藏着丰富的科学知识。他曾带着女儿去野外露宿。在这期间，从扎帐露营的选址到如何辨别方向，高云峰都悉心讲述给女儿，让她懂得这其中的道理。


　　知识就是力量，我相信在特殊的环境下，这些可能会挽救一个人的生命。我把这些知识在平时游玩时，不知不觉中教给孩子，这比灌输式的教育要更加形象、生动，也更能达到教育的目的。高云峰说。


　　除此以外，利用科技小知识自己动手制作一些性价比高的小玩具，是高云峰教育孩子的另一个特色。


　　他教女儿在掏空的鸡蛋壳的外围画上山水画，里面放上小电动机和灯泡，制成简易的走马灯。这种将艺术、科学融为一体的科技小发明，在高云峰的家里比比皆是。


　　这种独一无二的艺术品可以作为礼物送给亲朋好友，这也是非常有意义的。高云峰说。


孩子王的教育梦


　　高云峰的这种寓教于乐的教育理念不但用在自己孩子身上，也被他积极推广到中小学甚至大学。


　　高云峰对《中国科学报》记者表示，他致力于推广这种寓科学知识于手工小发明、小游戏的实践之路，已经有十年的时间。


　　在这期间，他有大大小小四百多个科学小游戏、小发明。这其中不乏颇具影响力的 手机吊冰箱、纸桥过车、纸船载人，也有同学们课堂上亲自动手实践的诸葛连弩、弹簧秤称大象等等。


　　高云峰介绍：其实，手机吊冰箱的原理就是大家在中学时曾学过的P=fv（功率=摩擦力速度）。


　　实践出真知，知道一件事情和会做一件事情是完全两回事情，高云峰总结道，创新来自实践，而不能只是空想。我希望通过游戏的形式让学生学会怎么用学到的知识处理和解决问题，这也是我能为素质教育所作的贡献。高云峰说。


　　同时，高云峰也表示：兴趣是最好的老师，如果能激发学生的兴趣，使他深入研究并且锻炼这种自主分析的思维方式，那么他相信在未来，学生面临其他难题时也能从中受益。对此，就读于清华大学机械工程学院2011级的柳方飞同学表示赞同，他说：在培养学生创造力的阶段，这样的课程很有必要。


　　正因如此，面向孩子，成为孩子王，跟孩子们做朋友，教他们做科学小游戏，已成为高云峰生活中重要的组成部分，他希望在玩中培养他们的思考能力、观察能力和动手能力，把一个个枯燥无味的公式变成孩子们亲自动手制成的小玩具。


　　游戏人生，这大抵就是玩的最高境界了吧。

    

 
            
2012年05月18日 14:24:07　　清华新闻网

          

   
