20120907144948675997372
2012年09月07日 14:49:48　　清华新闻网

   
复旦本科新生将入住五大书院


复旦推住宿学院制改革，学生在专业院系内学习专业知识，在书院内社交生活


来源：东方早报 2007-9-7 韩晓蓉


　　在《哈利波特》中，魔法学校的新生一入学就被分入格兰芬多、赫奇帕奇、拉文克劳、斯莱特林四大学院。从今年开始，复旦大学本科新生入学时也将有类似经历，新生将被分入志德、腾飞、克卿、任重、希德五大书院，并在这些住宿书院中度过四年的本科时光。


　　从今年开始，复旦新一轮本科生教育教学改革全面启动，复旦正式组建新的复旦学院（即本科生院），通过三年时间，所有校内本科生届时将全部入住复旦学院下属的五大书院。


　　
学生公寓按书院划分


　　在今天的新生开学典礼上，复旦大学校长杨玉良将为五大书院院长颁发聘书，新的复旦学院（本科生院）正式启动。从今年9月开始，复旦2011级和2012级全体学生将按照不同学科大类和专业，被分到五大书院；大三、大四学生可以志愿加入书院。从2011级开始，所有本科生都将在本科阶段有完整的书院生活，过渡期三年。


　　全校本科生公寓将按区域划分成各书院，书院是一个区域内的公寓和公共空间。书院内住宿基本按照大类融合和学科交叉的原则安排，有助于书院中不同学科的学生充分交流。复旦已经把五个书院分布在不同的区域，同时也在改造全校的本科生宿舍，将大量空间腾出来作为公共空间。


　　学生在校内将有两个属性，一个是专业院系属性，另一个是书院属性。书院和院系有什么不同？复旦学生们对此有一个形象的比喻：书院是母亲，院系是父亲。


　　今年起，复旦各专业院系负责学生的学籍管理、专业教育、思想政治教育，而通识教育则由新的复旦学院统筹院系和书院共同实施。书院本身更注重文化建设、空间塑造和价值导向，弥补原有本科教育体系的不足。


　
　导师将和学生同住


　　每个书院都有一位院长，书院院长是书院灵魂人物，主要负责书院的文化建设，将得到学校的充分授权和丰富资源支持。


　　目前，志德、腾飞、克卿、任重、希德五大书院，分别聘请了五位重量级教授担任院长。他们是新闻学院的童兵教授、信息学院的汪源源教授、上海医学院的彭裕文教授、哲学学院的王德峰教授和物理系的周鲁卫教授，分别来自于社会、技术科学、医学、人文和自然科学。复旦希望院长们能为书院带来不同的特点。


希德书院院长周鲁卫教授表示，复旦开展通识教育是为了培养未来领袖。他希望在书院里能多开设一些研习班，如让学生共读一本书并进行讨论，书院要开展的是第二课堂，从书本中学习的专业知识是要过期的，但学习、讨论和沟通所形成的思想和道德，则是影响一辈子的。


　　复旦学院王宁宁老师说，今年在对任重书院改造过程中，本部宿舍楼里为书院院长安排了住宿和办公空间。设计当中还考虑书院以后会外聘学者担任驻院导师，未来书院导师有望和学生同吃同住共同交流。


　
　学生有望自主选择书院


　　各书院将建立学生自我管理委员会，把书院打造成自我管理、自我服务、自我教育的小社区。


　　住宿书院建设学生项目组成员之一的复旦物理系2010级学生张佳骏说：我们有自我管理意识，自己做自己书院的主人。换宿舍或者换书院的申请将向书院学生自我管理委员会申请，我们将会担负很多的职责。这些职责意味着我们自己将作出自己的决定，并且为自己的行为负责。


　　根据复旦的设想，每个书院不会是一模一样的，可以具有不同特点。各书院将可以在不同学科领域聘请有代表性的教授，使学生有更多选择。


　　一个学生所在住宿书院的学科和文化特色，并不一定要和他本身修读的专业一致。例如，一个修读自然科学大类的本科生，如果对具有人文色彩和人文背景的某个住宿书院非常感兴趣，就可以向学生自我管理委员会申请住到这个书院去，在这个书院里活动，享受里面的人文情怀。


　　复旦校方表示，书院现在只是起步期，一年后书院建设逐渐走上正轨，文化特色大致成形，就会把书院的特点、特色介绍出来，学生可以再根据他们的兴趣加入到某个书院去生活。



    

 
            
2012年09月07日 14:49:48　　清华新闻网

          

   
