20120828105420031503901
2012年08月28日 10:54:20　　清华新闻网

   
胡和平当选中国高等教育学会副会长


　　
清华新闻网8月28日电 
8月25日，中国高等教育学会第六次会员代表大会在国家教育行政学院召开。我校党委书记胡和平出席大会并当选为中国高等教育学会副会长，副校长谢维和当选为中国高等教育学会常务理事、学术委员会副主任。




图为大会会场。


　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东同志，全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈至立同志，全国政协副主席、台盟中央主席林文漪同志向大会发贺词。


　　教育部党组书记、部长袁贵仁，教育部党组副书记、副部长杜玉波，中国高等教育学会第五届理事会会长周远清，教育部部长助理林蕙青等领导出席大会。


　　大会表决通过了《中国高等教育学会第五届理事会工作报告》、新的《中国高等教育学会章程》和《中国高等教育学会会费使用情况报告》；选举产生了中国高等教育学会第六届理事会理事420人、常务理事233人，并选举产生了会长、副会长和秘书长，清华大学共有5位教师当选为常务理事，9位教师当选为理事。


供稿：党办校办 编辑：襄 桦　


　


　


　


　



    

 
            
2012年08月28日 10:54:20　　清华新闻网

          

   
