20120828170904658903358
2012年08月29日 11:42:44　　清华新闻网

   
马克思主义经济学发展与创新国际学术研讨会
在清华大学举行


　　清华新闻网8月29日电
 8月26至27日，马克思主义经济学发展与创新国际学术研讨会（
全国第六届马克思主义经济学发展与创新论坛）
在清华大学主楼报告厅举行。全国政协副主席、民进中央常务副主席罗富和发来贺信，祝贺研讨会召开。


　　教育部社科司副司长张东刚，清华大学副校长袁驷，德国中德经济合作协会副主席、理事长徐必德，中国社会科学院经济研究所所长裴长洪分别致辞。


　　袁驷在致辞中充分肯定了清华大学社科学院政治经济学研究中心在推进马克思主义经济学发展与创新方面等方面做出的努力和取得的成果。


　　本次论坛的宗旨是：高举马克思主义旗帜，坚持理论联系实际，倡导用科学的态度研究马克思主义经济学，摒弃照搬马克思个别词句的教条主义态度，积极推动马克思主义经济学的发展与创新。运用马克思主义经济学的基本立场、观点和方法，深刻认识当代资本主义的新变化，揭示全球化和当前经济危机的实质与影响，系统总结马克思主义经济学中国化的进程以及中国特色社会主义实践，向海内外全面展示马克思主义理论研究和建设工程的丰硕成果。


　　论坛共收到80余篇论文及摘要。论坛围绕马克思主义经济学基础理论、马克思主义经济学的中国化、马克思主义经济学与中国经济发展、马克思主义经济学与中国经济体制改革、马克思主义经济学与当代社会主义、马克思主义经济学与当代资本主义、马克思主义经济学与西方经济学等主题，共有44人分6个单元进行主题演讲，40人分4个专题进行讨论组发言。


　　本届论坛进一步明确了什么叫马克思主义，如何坚持马克思主义；对当前国际性的金融危机产生的原因、危害和影响，在马克思经济学分析框架基础上进行了全面分析，为认识金融危机提供了全新的视野；对中国改革开放中出现的问题，提出了意见和政策建议；对当代资本主义进行了较深入的探讨；探讨了对如何界定社会主义初级阶段，以及社会主义初级阶段和社会主义的本质规定如何能够统一起来等问题。




图为论坛会场。


　　论坛由中国社会科学院与清华大学联合主办，中国社会科学院经济研究所《经济研究》杂志与清华大学社科学院政治经济学研究中心联合承办。清华大学社科学院政治经济学研究中心蔡继明教授主持开幕式。


　　中国社会科学院副院长李慎明、副院长李扬，著名经济学家高尚全、谷书堂、卫兴华，清华大学、南开大学、中国人民大学、南京大学、武汉大学、中共中央党校等高校和科研机构的70余名国内专家学者，以及美国、德国、日本的10余名海外专家学者参加论坛。新华社、人民日报、光明日报、经济日报、《经济学家》、社会科学文献出版社等30余家新闻出版媒体到会进行报道。


　　全国马克思主义经济学发展与创新论坛由中央马克思主义理论研究和建设工程《政治经济学》教材编写组首席专家、中国社会科学院经济研究所原所长刘树成以《经济研究》编辑部的名义发起。前五届分别与河南大学、福建师范大学、华南师范大学、西南财经大学、南京大学等五所国内高等院校联合主办。较以往相比，本届论坛邀请了国外的专家学者，并被纳入了中国社会科学论坛系列。


供稿：社科学院 编辑：范 丽


　　





    

 
            
2012年08月29日 11:42:44　　清华新闻网

          

   
