20120611145400226135530
2012年06月11日 14:54:00　　清华新闻网

   
清华大学艾四林：站在更高的学术平台上


来源：光明日报 2012-06-11


　　2009年3月，马克思主义理论研究和建设工程重点教材《马克思主义发展史》编写课题组正式组建。从课题组组建到现在，教材编写已经三年多了。尤其令我感动的是，课题组第一首席专家邢贲思先生，年逾八旬，仍亲自撰写修改和统稿。每当看到邢先生孜孜不倦修改书稿，甚至一个标点都不放过时，心里无比感动。从老一辈学者身上，我真切感受到，什么是严谨、什么是求实、什么是奉献。


　　工程为我们的学术研究搭建了一个很好的平台，也为我们了解国情世情、了解社会现实创造了良好的条件。工程每年都组织专家到农村、工厂、学校、社区进行调研，我也通过多次参加这些活动，更多地了解了基层群众的心声，增强了作为一名哲学社会科学工作者的社会责任感。工程还每年组织专家到国外考察，我曾于2009年6月随工程考察团去了匈牙利、意大利和希腊。通过与国外学者的交流座谈，进一步开阔了我的视野，增加了对西方思想文化的了解，加深了对当代资本主义本质的认识。


　　为了编写好《马克思主义发展史》教材，2009年春季学期，清华大学马克思主义学院为研究生开设了一门课程马克思主义发展史专题，邀请课题组成员和其他一些专家授课，了解学生的思想实际和真实反映，以增强教材编写的针对性。为了使《马克思主义发展史》教材出版后便于学生更好地学习，我们还围绕教材的基本内容，组织编写了一套通俗易懂的马克思主义经典著作导读丛书。2009年以来，清华大学马克思主义学院就将这一学科作为重点学科优先发展。近几年，学校和学院在人才队伍建设等方面给予了大力支持，该学科因此得到了快速发展。


　　此外，清华大学马克思主义学院还参与了工程重点教材《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》、《中国政治思想史》、《中国近代史》等教材的编写任务。通过参与工程，学院得到了快速发展，学院的一批中青年教师逐渐成长为马克思主义理论教学研究的骨干，我本人也在各方面得到了锻炼提高。今后，随着工程的不断推进，我们将在教材编写和课题研究中，积极承担更多的任务，发挥更大的作用，取得更大的收获。
（编者注：节选自《与马克思主义理论研究和建设工程共同成长部分理论工作者参与马克思主义理论研究和建设工程工作的体会》）



    

 
            
2012年06月11日 14:54:00　　清华新闻网

          

   
