20121023151757273708615
2012年10月23日 15:17:57　　清华新闻网

   
奋
战国家重大专项，在核能领域创先争优


核研院党委 
周羽


　　核研院党委现有27个教职工党支部和7个研究生党支部，党员710人。核研院是我国高教系统中规模最大的实体研究院，也是当今世界上最活跃的先进核能技术研究基地之一。目前正作为技术总负责单位承担高温气冷堆示范电站国家科技重大专项和国防科技重大项目。承担这样的任务，在核研院历史上还没有过，在国际知名大学里也很少见，更没有成熟的模式和经验可以借鉴。


　　核研院与校内多数院系不同，以科研任务为主、没有本科生，队伍规模较大，又地处远郊，两地办公，条件相对艰苦。在这样的单位开展创先争优活动，是摆在院党委面前的重要课题。为此，核研院党委以立足重大专项，奋力创先争优，加快建设世界一流研究院为主题开展创先争优活动，推动全院工作的进展。


　　在这里，向大家汇报一下我们的一些做法和体会。


一、坚持推进班子建设和制度建设


　　核研院党政班子注重自身建设，严格执行民主集中制，形成并坚持执行一整套行之有效的议事办法和决策机制。重要事项均需通过院务会讨论、集体决策，从制度上保证了党的路线、方针、政策能够得到坚决执行。去年底学校对核研院行政换届进行财务审计，在出具的审计报告中指出：本次审计抽查了十项重大决策，每一项重大决策均按照有关规定通过院务会讨论，执行情况良好。


二、坚持党管干部和党管人才


　　核研院党委坚持党管干部，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》、《核研院基层单位行政换届工作流程》等规定，坚持德才兼备、以德为先的干部选拔任用标准，坚持公开、公正、择优原则，切实加强干部理论学习和组织培训。


　　院党委还高度重视党风廉政，注重长效机制建设。专门制定了《关于规范核研院与相关公司关系的指导意见》、《核研院关于专业技术职务评聘工作的若干纪律要求》、《核研院内部财务检查制度》等廉政办法。设立了纪检监督专员，全面监督院内重要采购、基建项目和公有经费使用情况。


　　院党委还坚持党管人才，在队伍建设上科学规划，提前布局。近三年，引进国家千人计划人才4人，创造性地设立了23岁半岗位人才计划，选拔优秀青年教师到关键岗位锻炼成长，这些高素质人才很快就在重大项目攻关中发挥了重要作用，也为核研院持续发展打下队伍基础。


三、坚持强化基层组织建设


　　院党委积极建设组织文化，重视传统精神的凝练和继承，提炼出知难而进、众志成城的核研院传统，成为引领新一代核研院人团结拼搏、勇攀科学高峰的旗帜。


　　在创先争优活动中，出台《关于加强和改进新形势下核研院党建工作的实施意见》,规范支部运行机制，提高组织生活质量。在党员发展工作方面，制定了《党员发展组织工作流程》和既重数量、更重质量，提前计划、严格流程。在青年学生、学术骨干中发展党员的同时，重视在非事业编制人员中发展党员，制定了《清华大学核研院党委关于非事编人员发展党员细则》。这些举措使基层支部组织建设的积极性大大提高，在40岁以下教工中党员比例达到70%以上。很多党员在院党委设立的党旗下的200号红色网站上踊跃发言、热烈讨论。先后有9个教职工党支部调研课题和特色活动获评清华大学优秀成果。


四、坚持发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用


　　院党委把创先争优活动目标分解到科研任务中，做到早部署、快启动；重整体、抓日常；，讲传统、聚精神，倡廉洁、做表率；抓落实、促交流，使创先争优活动突出了重点、取得了实效，涌现了一批先进典型。


　　新材料研究室承担了高温堆重大专项中至关重要的燃料元件研发任务，技术难度高、进度压力大，还面临经费到位滞后、人员新老交替等困难。该室党支部以凝聚人心、奋力拼搏、确保顺利完成重大专项任务为首要目标，团结协作、共同拼搏。在去年从暑假到国庆长假期间的 百日会战攻关中，党员干部发挥出了核心作用。核研院原副总工程师、老党员唐春和提出这个任务拼老命也要干出来。青年党员刘兵喊出了绝不平凡度青春的心声。在他们的带领下，全室同志纷纷放弃周末、暑假、中秋和国庆假期，战酷暑、熬深夜、连轴转，终于攻克了球形燃料元件规模化生产这一国际性的技术难关,顺利完成重大节点任务。


　　通过创先争优活动的开展，在全院形成了班子方向明，干部作风正，党员带好头，群众齐奋进的良好局面。今年七一前夕，核研院党委荣获了北京高校创先争优先进基层党组织、北京市创先争优先进基层党组织称号，核研院还被总工会授予全国工人先锋号的称号。这些荣誉既是对我院党建工作的肯定，更是一种鞭策。我们一定要总结好经验，把创先争优活动的有效做法制度化、长效化，为确保国家重大科研任务的的顺利推进，为我校世界一流大学建设作贡献。


 此文为周羽在2012年9月29日在清华大学创先争优活动总结大会上的发言

    

 
            
2012年10月23日 15:17:57　　清华新闻网

          

   
