20120720134851717354972
2012年07月20日 13:48:51　　清华新闻网

   
海报讲述清华故事 


来源：北京日报 2012-07-20 李桦


　　又是一年毕业季，各种各样的创意毕业照让互联网格外热闹。女生们穿着婚纱集体拍照、情侣们互换服装对换角色创意五花八门。近日，一组模仿电影海报的清华故事又让人眼前一亮。


　　这组清华故事是网友胡欧亚上传到人人网相册里的。在模仿电影海报的9张照片中，经管学院大四学生胡欧亚和他的8位同学，主演了山寨版系列电影。


　　记者联系上胡欧亚，他正在一家公司忙着实习，便推荐了负责后期制作的李涵，李涵非常高兴地介绍了这组海报的出品经过。


　　这是胡欧亚的提议，模仿电影海报拍一组片子来纪念我们的大学生活。选择模仿海报拍摄，一是我们没有看到过类似的尝试，二是相比单纯的毕业照，海报反映出更多内容。大家分头借来各种电影杂志，选出用来参考的海报。这些海报或是内容和我们想表现的情绪比较类似，或是构图便于内容替换，或是人物的造型好模仿。


　　在拍摄中，他们连续好几天凌晨5点起床，以错开拍照高峰，更好地在校园里取景。海报上的广告语，在后期制作中也做了修改，替换成他们想要表达的内容。而且，每张海报都配上了贴切的台词。


　　李涵没有想到，照片上传后，有这么多网友来围观。这是我们集体创造的作品，李涵不好意思地提出一个请求：能不能选用那张我们9位同学都有的海报，这是我们最好的毕业纪念。

    

 
            
2012年07月20日 13:48:51　　清华新闻网

          

   
