20121204135047726954671
2012年12月04日 13:50:47　　清华新闻网

   
清华大学
中国农村研究院举行百村调查暑期实践活动报告会


农村调查研究奖同期
揭晓


　　清华新闻网12月4日电 
11月29日晚，清华三农讲坛第四讲2012年百村调查暑期实践活动报告会暨农村调查研究奖颁奖仪式在清华大学主楼报告厅举行。中央农村工作领导小组副组长、办公室主任、农研院院长陈锡文，国务院发展研究中心副主任、农研院副院长韩俊，国家发展和改革委员会城市和小城镇改革发展中心副主任、农研院副院长魏唯，农业部产业政策与法规司司长、农研院学术委员会委员张红宇等出席活动。




图为中央农村工作领导小组副组长、办公室主任、农研院院长陈锡文讲话。 研通
社记者 
王皓冉
 摄


　　陈锡文在会上讲话，他肯定了当代大学生在百村调查活动中展现出的实践能力、创新能力和社会责任感，以及对三农问题的关注。他认为，同学们深入田间地头开展实地调研，为农研院积累了宝贵而有价值的资料。


　　韩俊在会上发言，认为同学们深入中国最偏远的农村地区进行调查研究，用最平实和鲜活的语言反映了真实的农村和农民现状，农研院将充分挖掘，让调研成果发挥更大作用。


　　魏唯在会上介绍了农研院2012年百村调查暑期实践活动和农村调查研究奖评选的情况。百村调查暑期实践活动吸引了来自北京各高校近千名大学生和研究生参与，利用暑假以个人或支队方式开展实地调研，奔赴全国23个省、直辖市、自治区，走访205个村庄，访谈近6000户农户。


　　农研院邀请有关专家对调研报告进行评审，最终评出农村调查研究奖获奖报告。《甘沐青春暨清华大学赴甘肃青海两省六市调研教育资源整合现状调查报告》获特等奖，《青藏双语教学的现状、问题与对策：基于比较分析的视角》、《农民之子贵州项目十年总结调研报告》获一等奖，《对普洱市农村存在问题的思考与探索》等4篇报告获二等奖，《河南内黄县赤脚医生规范化情况调查》等10篇报告获三等奖。获奖支队代表也在会上作调研成果报告，张红宇等对报告进行了点评。




图为为获奖同学颁奖。研通社记者 
王涵
 摄


　　参加百村调查暑期实践活动的支队同学、清华大学学生三农学会等相关学生社团成员以及师生代表200余人参加活动。




图为仪式现场。研通社记者 
王涵
 摄


　　清华大学中国农村研究院2012年百村调查暑期实践活动，是为引导大学生关注三农问题，认识国情和服务农村所开展的实践活动。旨在鼓励在校大学生、研究生深入家乡农村开展实地调研，了解农村正在发生的历史性变化，并从多学科的视角进行描述和分析，进而对公共政策的制定提出推进农业农村现代化的相关建议。农村调查研究奖旨在表彰假期实践活动中，由调研个人或支队完成的优秀调研报告。


供稿：公管学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年12月04日 13:50:47　　清华新闻网

          

   
