20120406103111380409792
2012年04月06日 10:31:11　　清华新闻网

   
清华主办的正在改变的景观中国当代纤维艺术展赴美巡展


　　
清华新闻网4月6日电
 3月24日至6月17日，正在改变的景观中国当代纤维艺术展赴美巡展在俄亥俄州代顿艺术中心博物馆继续展出，这是继在加州圣何塞织物艺术博物馆和美国纺织历史博物馆（麻省卢威尔市）展览之后的第3站，也是巡展的最后一站。美院工艺美术系主任林乐成一行5人参加了展览。




林乐成教授赠送代顿艺术中心历届从洛桑到北京国际纤维艺术双年展画册。


　　本次展览的作品来自48位中国艺术家，他们都是从2000年起由清华大学美术学院主办的5届从洛桑到北京国际纤维艺术双年展中精选出来的。而从洛桑到北京国际纤维艺术双年展也代表了当代国际纤维艺术最为新鲜和具有创造力的泉源。本次展览的作品涵盖了从图形到抽象的艺术表现形式，从二维到三维的空间形态转化以及手工制作和当代艺术中观念的表达。这些作品栩栩如生地展示了中国纤维艺术家们是如何打造一个全新的审美形式，代表了艺术家们对中国传统艺术的解读和创作经验的总结。




图为美国圣何塞织物艺术博物馆馆长德博拉讲解作品。


　　2012年3月21日，本次展览的开幕仪式在美国代顿艺术中心博物馆举行。开幕式上，代顿艺术中心主席迈克尔洛蒂格代表代顿艺术中心高度评价了此次展览：用丝绸去刺绣和编织是中国贡献给全世界的一个伟大创造。在21世纪的今天，中国的艺术家们继续用他们的双手去延伸这种传统的技艺，并且将编织、刺绣变成一种崭新的艺术媒介和艺术手段运用到当代纤维艺术创作中。




图为参展作品。


　　美国圣何塞织物艺术博物馆馆长德布拉考西尼也在开幕致辞上讲到：展览的主题为正在改变的景观，这似乎也寓意着正在改变的中国。中国的经济发展正在逐步带动全球经济的发展，而中国的纤维艺术在过去的十年同样为国际纤维艺术发展做出了巨大的贡献。




图为参展作品。


　　清华大学美术学院工艺美术系主任林乐成教授一行5人还应美国代顿大学的邀请参加了该校艺术系主持的正在改变的景观中国当代纤维艺术学术研讨会，林乐成、岳嵩、庞礡3位参展艺术家在即席演讲中阐述了各自的学术观点。


　　供稿：美术学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年04月06日 10:31:11　　清华新闻网

          

   
