20120413132602996406389
2012年04月13日 13:26:03　　清华新闻网

   
工业生物催化教育部重点实验室建设计划论证会在清华举行


　　清华新闻网4月13日电 
（通讯员 
于慧敏
）4月10日下午，2011年教育部立项建设的工业生物催化教育部重点实验室建设计划论证会在清华大学化工系英士楼会议室举行。由南京工业大学欧阳平凯院士担任组长，北京化工大学谭天伟院士、中科院过程工程研究所苏志国教授、天津大学元英进教授、浙江大学杨立荣教授、浙江工业大学郑裕国教授和清华大学陈国强教授担任成员的专家组以及教育部科技司明媚副处长对重点实验室建设计划进行了论证。清华大学副校长邱勇，化工系教授金涌院士、陈丙珍院士出席了论证会。




图为副校长邱勇出席论证会并致辞。


　　清华大学副校长邱勇致辞欢迎各位专家在清华大学新百年开局之年来校指导工作。邱勇表示，学校高度重视并将全力支持工业生物催化教育部重点实验室的建设，希望各位专家为高水平地建设好重点实验室提出宝贵意见和建议。教育部明媚副处长结合教育部重点实验室的立项建设总体情况，对为期2年的重点实验室建设计划提出了具体要求。


　　会上，重点实验室建设负责人、化工系刘铮教授从学科背景、工作基础、建设方案、实验室管理四个方面对实验室已有工作进行了梳理，对近期和中长期建设目标和方案进行了系统汇报。专家组进行了提问和现场交流，并实地考察了实验室。听取汇报和考察后，专家组充分肯定了重点实验室建设计划内容和方案，并提出要结合清华大学优势、加强学科交叉等建设性的论证意见，一致同意通过工业生物催化教育部重点实验室建设计划的论证。


　


图为论证会现场。


　　出席论证会的还有校科研院副院长郑永平、化工系主任骆广生、副系主任、生物化工研究所所长邢新会、生物化工专业方向的教师代表以及来自化工系、生命学院、核研院的教师代表。


供稿：化工系 编辑：欣 研


　　


　　


　　


　　


　　


　　



    

 
            
2012年04月13日 13:26:03　　清华新闻网

          

   
