20121221083934668802893
2012年12月21日 08:39:34　　清华新闻网

   
北京清华医院咨询管理委员会成立


　　
清华新闻网12月21日电
 12月15日，北京清华医院咨询管理委员会成立暨聘任仪式在清华大学工字厅东厅举行。校长陈吉宁会见咨询委员会委员并颁发了聘书。




图为陈吉宁会见咨询委员会委员。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁指出，大力发展生命科学和医学是清华大学建设世界一流大学的重要战略部署，也是完善学科布局的重要举措。建设具有国际水准的临床教学医院，是培养医学人才、发展创新型医疗、提升医院管理水准的必要支撑。北京清华医院的建设得到了台湾长庚纪念医院的大力支持，台湾长庚纪念医院坚持以病人为中心的办院理念，已经形成了完整的持续性整合健康照护体系。希望咨询委员们为北京清华医院的建设发展积极建言，使医院在深入学习和借鉴台湾长庚纪念医院三十多年的先进成熟经验的基础上，与内地实际相结合，做好顶层设计，建立现代医院管理制度，探索公立医院改革之路。




图为陈吉宁为咨询委员颁发聘书。记者 
智 斐
 摄


　　北京清华医院咨询管理委员会由11名委员组成，分别为长庚医疗体系最高顾问、台湾医院协会荣誉理事长、长庚大学特聘讲座教授吴德朗，长庚纪念医院名誉院长、长庚大学外科特聘教授陈敏夫，长庚医院名誉院长、台湾卫生研究院大肠直肠癌委员会主任委员王正仪，国际整形重建外科联合会副秘书长、长庚大学医学院院长魏福全，基隆长庚医院院长、长庚大学医学院教授程文俊，清华大学副校长姜胜耀，中国医学科学院院长、中国工程院院士曹雪涛，清华大学医学院副院长、第一附属医院院长兼心脏中心主任吴清玉，清华大学医学院副院长、清华大学第二附属医院院长左焕琮，美国华盛顿大学附设医院神经外科医师、华盛顿大学医学院副教授、清华大学兼职教授、清华大学临床神经科学研究院副院长王劲，清华大学副秘书长、生命科学与医学研究院副院长、北京清华医院总执行长王志华。




图为咨询管理委员会第一次会议现场。记者 
智 斐
 摄


　　15日下午，咨询管理委员会召开第一次会议，副校长姜胜耀主持会议。


　　会议对北京清华医院的愿景、使命、核心价值，定位及专科设置，院长及学科带头人选聘，主治医师负责制，临床教学体系，医师薪资体系等议题进行了深入讨论。委员们对北京清华医院在筹建过程中如何做好顶层设计，制度设计，体系设计等提出了积极的建议。


　　北京清华医院一期工程包括医疗大楼、东配楼、综合楼三部分，建设床位1000张。2010年4月奠基，10月正式动工。2012年7月综合楼竣工投入使用，2012年9月医疗大楼、东配楼结构封顶，目前已进入内部装修阶段。人员培训，制度修订等各项筹建工作顺利推进。医院预计于2014年正式运营。


　　供稿：北京清华医院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月21日 08:39:34　　清华新闻网

          

   
