20120305172942277386253
2012年03月05日 17:29:42　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到航空发动机研究院调研


　
　清华新闻网3月5日电
 （记者 
周襄楠
）3月1日下午，校长陈吉宁到清华大学航空发动机研究院调研。




图为校长陈吉宁在听取研究院院长周明有关科研项目的介绍。记者 
御智斐
 摄


　　研究院院长周明介绍了研究院的主要情况，包括研究基础与重要进展、核心关键技术的进展、项目进展情况、产学研合作以及发展设想等等问题。机械系柳百成院士、材料系柳百新院士，研究院教师王浩文、任革学等也分别就研究院发展方向、学科交叉、项目攻关等问题作了发言。




图为调研座谈会现场。记者 
御智斐
 摄


　　陈吉宁在调研中肯定了航空发动机研究院所作出的成绩，并鼓励研究院再接再厉，继续面向国家重大战略需求开展研究，努力做出更大的贡献。


　　陈吉宁指出，航空发动机研究院要努力探索机制体制创新，既要做到学术创新，也要做到管理创新；要发挥好研究院这一综合平台作用，为多个相关学科的交叉融合，推动学科新的发展提供支撑；要加强成果的应用转化，发挥市场机制作用，促进产学研紧密结合、共同发展。


　　陈吉宁还参观了研究院的实验室，与在场的师生进行交流。科研院、航院、热能系、汽车系相关负责人参加调研。


　　清华大学航空发动机研究院的前身为成立于2011年6月的我校航天航空学院发动机研究中心。为了更加有效组织联合学校相关科研力量，积极承担国家重大战略项目，促进相关学科建设，为我国航空发动机发展做出重要贡献，在中心的基础上，航院、热能系、汽车系共同发起成立清华大学航空发动机研究院。2012年1月，经校务会讨论通过决定，陈吉宁担任研究院管委会主任，周明担任研究院院长。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年03月05日 17:29:42　　清华新闻网

          

   
