20120411125414997830248
2012年04月11日 12:54:15　　清华新闻网

   
党代表关注党委报告 热议世界一流


　　
清华新闻网4月11日电
 （记者
周襄楠 李含 邵默 高原 范丽
）4月10日下午，在清华大学第十三次党代会的分组讨论中，各位代表对校党委的工作报告给予了肯定。大家一致认为，党委报告全面总结了我校过去5 年的各项工作与成效，进一步凝练了清华办学理念，特别是首次明确提出要将世界一流、中国特色、清华风格统一在学校办学实践之中是报告中的一大亮点。


　　在第一组小组讨论中，环境学院、建筑学院的各位代表认为，报告认真分析了目前存在的问题，明确了学校三个九年，分三步走总体发展战略中第三个九年的发展思路，对今后发展具有指导意义。




图为第一组建筑学院、环境学院代表分组讨论。记者 
御智斐
 摄


　　土水学院、热能系代表组成的第二组一致认为，党委报告坚持实事求是的原则，客观、精炼地反映了过去 5 年来党委和学校的主要工作和显著成果，对未来工作的规划很明晰。在改革创新， 加快建设世界一流大学部分提出的四个大力，令代表们备受鼓舞，十分振奋， 其中很多的具体举措说出了基层教师的心里话。




第三组代表在讨论中。记者 
御智斐
 摄


　　计算机系、软件学院代表组成的第六组一致认为，报告把坚持社会主义办学方向，全面贯彻党的教育方针 放在突出位置，彰显了学校的办学宗旨和办学方向。代表们还普遍认同要把满足国家战略需要和引领国际学术前沿两个战场统一起来，认为这具体体现了在学术研究上将世界一流与中国特色相结合的要求。


　　在人文学院、新闻与传播学院、马克思主义学院代表组成的第十三组讨论中，代表们提出：党委工作报告中建设世界一流大学的目标非常明确，建议通过宣传、学习，使学校的目标、理念以及改革创新的措施更加深入人心，让大家有所共识，利用这次会议动员全校师生共同付诸行动，取得真正的效果。




第十四组代表发言。记者 
御智斐
 摄


　　在第十四组的讨论中，核研院、体育部、图书馆、学生总支的代表们认为，党委工作报告比较全面地归纳和总结了五年多来学校党委的工作，体现了胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神和2011 年建党90 周年七一讲话精神，具有鲜明的清华特点。


　　第十五组的讨论中，校机关、继教学院的代表们认为，党委工作报告充分体现了传承创新的特点，既有三个认识一致 和不唯书、不唯上、不唯洋、不唯他、只唯实等传统的继承和发展，也有做第一等的事业和学生为本、学者为先、学术为基、学风为要等新的认识。报告强调了学校和清华人追求卓越、以天下为己任的历史责任感和信心，这对全校师生员工是极大的鼓舞。报告突出了改革创新，统一了思想，明确了努力方向，中间有许多新的提法，既有突破，又具体可行，对今后的工作有很强的指导意义。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月11日 12:54:15　　清华新闻网

          

   
