20120903163331132737784
2012年09月03日 16:33:31　　清华新闻网

   
清华学生参加寻访西南联大学生主题实践活动


　　
清华新闻网9月3日电 
（通讯员 
张 可 张凯伦
）8月25日至8月27日，第二届寻访西南联大足迹、弘扬西南联大精神大学生主题实践活动在西南联大的故园云南师范大学举行。来自清华大学、北京大学、南开大学、云南师范大学和台湾新竹清华大学的百余名青年代表汇聚昆明，共同寻访西南联大足迹。清华20余名学生代表参加了本次实践活动。


　　此次实践活动由探访西南联大旧址、听取专题讲座、举办主题为《西南联大.青年.使命》青年论坛等系列活动组成。




图为清华学生代表在西南联大旧址合影。


　　西南联大物理系1945届毕业生90岁高龄的周锦荪先生，在启动仪式上讲述了他亲历的西南联大岁月。　　


　　启动仪式上，清华大学学生会主席张可代表受邀学校学生发言。发言中，张可表达了当代青年对西南联大精神的深刻理解。他说，本次主题实践活动为两岸五校的学子们搭建了交流学习的平台，不仅将增强五校学生之间的友谊、加强五校之间的交流与合作，更能够增强青年学生对西南联大精神的理解与认同，对守护与弘扬西南联大精神具有重要意义。


　　清华女子篮球队的孙睿表示，在如此恶劣的环境下先辈们依然共同努力传承着着西南联大文化，我们会以此自勉。




图为两岸五校篮球友谊赛队员合影。


　　论坛上，清华同学踊跃发言，表达了当代青年心系祖国，建功立业的情怀与激情。来自精仪系的曹凌说，西南联大精神虽诞生于特殊的历史背景下，但它背后青年人的责任感和使命感却是每个时代都必不可少的。我们应该在西南联大精神的感召下，为我们安国兴邦的共同理想作出自己的切实努力。


　　在五校师生的文艺、体育交流活动中，清华同学尽展清华人的活力与激情，为五校师生奉献了精彩的表演和比赛；在最后一天的活动中，清华师生与兄弟学校师生一起冒雨栽种下友谊林。


　　　　供稿：校团委 编辑：范　丽


　　



    

 
            
2012年09月03日 16:33:31　　清华新闻网

          

   
