20120509144956215785114
2012年05月09日 14:49:56　　清华新闻网

   
清华大学志愿者许昊


以年轻的名义，做有意义的事


来源：人民日报 2012-05-09 赵婀娜


　　以年轻的名义，以志愿者的身份，用一年的时间，做一件终身难忘的事情，我无怨无悔！这是清华大学第十一届支教团团长、西藏支队志愿者许昊的真情独白。


　　许昊，2009年从清华大学法学院毕业，毕业之前，他已经拥有了令许多同龄人羡慕的志愿经历。在本科阶段，他几乎参与过清华所有类型的志愿活动，还曾是首批北京市奥运会、残奥会城市志愿者。然而，许昊并未就此止步，2008年9月，许昊放弃直接读研以及出国留学的机会，参加清华大学第十一届研究生支教团，主动申请去西藏地区扶贫支教。


　　在西藏服务期间，许昊担任了西藏职业技术学院的专职教师，承担了《应用语文》和《马克思主义基本原理》、《形势与政策》课程的教学任务，将电子化教学手段和课外调查、课堂讨论等形式引入其中，取得了良好的成效，课堂缺勤率不超过1%，课程及格率也超过了95%。


　　在许昊的带领下，在藏研究生支教团的志愿者们还开展了丰富的志愿活动。2009年底，他们为西藏萨嘎县等4个国家级贫困县的贫困中小学生争取到了20吨冬衣和教学用品的援助。2010年5月，他们组织了西藏自治区高三学生考前辅导，通过现场辅导、热线电话、调查问卷、报纸刊登文章等形式为西藏地区6000多名高三学生进行了心理辅导和考试方法辅导。此外，他们还组织了西南五省旱灾街头募捐、各大中学校消防志愿者培训和消防法规宣传、走进未成年犯管教所励志教育等一系列活动，吸引了一批当地大中学生加入到志愿者的队伍中来。


　　许昊和同伴们的努力得到了当地师生的一致好评。临行时，他们所带的学生冒雨自发赶到火车站，为他们献上洁白的哈达并哭着说谢谢老师、老师，你一定要回西藏。直到今天，当地的学生还经常给许昊发来短信，汇报他们的最新情况。


　　回来后，许昊在日记中这样写道：还记得当初选择支教时那个信念，青年人就应该选择祖国和人民最需要的地方、最需要的事业。也还记得面试时的承诺，不奢求做什么轰轰烈烈的伟绩，但求尽己所能为这里的孩子、这里的人们做些什么。一年后的今天，回忆起支教生活的点点滴滴，让我不舍，让我感动，让我难忘。


　　支教，是事业，更是崇高的理想！支教服务，到祖国最需要的地方去，志愿西部，选择祖国最需要我们的基层，是青年人的使命和职责。付出的是自己的绵薄之力，但收获的是宝贵的人生经历、一生的无悔记忆！

    

 
            
2012年05月09日 14:49:56　　清华新闻网

          

   
