20121220134408465267306
2012年12月20日 13:44:08　　清华新闻网

   
清华举行王永志院士八十寿辰师生面对面座谈会


　　
清华新闻网12月20日电
（记者 
高 原
）12月17日下午，清华大学航天航空学院王永志院士八十寿辰师生面对面座谈会在航天航空学院举行。会议室内温暖如春，由王永志院士作为主要倡导者和总指挥的长征二号捆绑式火箭模型矗立当中，校长陈吉宁与王永志以及40余名航院教师、本科生、研究生代表围坐一堂，欢声笑语其乐融融，以师生面对面座谈的形式，为中国工程院院士、载人航天工程首任总设计师、国家最高科技奖获得者、航天航空学院院长王永志教授八十寿辰送上真诚的祝福。




图为陈吉宁与王永志和师生座谈。记者 
智 斐
 摄


　　王永志院士首先在座谈会上发言。他表示，清华航天人身上肩负着重要的历史责任，就是迎接挑战，勇担重任，缩短与美国等发达国家的差距。中国第一代、第二代航天人做出了很多努力和成果，但还有许多重要的工作需要大家共同努力，将中国航天航空事业继续推进。他希望同学们在这个过程中为中华民族的伟大复兴作出具体的贡献，充分实现人生的价值。




图为陈吉宁代表学校向王永志赠送礼物。记者 
智 斐
 摄


　　在之后的交流活动中，年届八旬的王永志神采奕奕，谈吐幽默，结合自身的人生轨迹和科研经验，耐心细致地对同学们提出的在日常学习、科研工作、未来人生规划中遇到的困惑逐一进行解答。


　　陈吉宁代表学校向王永志院士八十寿辰送上祝福，对王院士为清华航院在人才培养、科学研究、队伍建设等方面所作出的贡献表示感谢，并鼓励同学们努力向老一代清华航天人学习，在中国未来的航天航空事业中有所作为。




图为座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁表示，同学们要想在将来有所作为，最重要的是选择一项伟大的事业，融入一个优秀的集体，并在选定的方向上长期坚持，不断提高、完善自己。他说，一个人的成才，首先是要选择一项伟大的事业。航天航空是国家重要战略需要所在，有着重大的学术研究和工程应用价值，并且是一个充满想象力的领域，同学们在这里既可以追求自己的梦想，也能够很好地服务国家、报效祖国；航天航空还是一个大工程，不能靠单打独斗，需要集体的智慧和力量，同学们要在集体中学会合作、宽容、珍惜情感，在集体中学习、成长和发展。他勉励同学们像王永志院士学习，坚持自己的梦想，珍惜宝贵的大学时光，刻苦学习，打牢基础，努力成为骨干人才，为我国航天航空事业发展作出自己的贡献。


　　陈吉宁、航天航空学院常务副院长梁新刚代表学校、学院为祝贺王永志院士八十寿辰赠送3件珍贵的纪念礼物。一件是由著名书法家、清华大学书法协会会长金德年书写的神州永志4个大字的挂轴，神州二字既饱含了王永志毕生浓烈的爱国情怀，又与神舟谐音，体现了王永志院士为我国航天航空事业作出的突出贡献；一件是一座内有神舟飞船和王永志院士半身像的水晶纪念品。此外，还有一件异常珍贵的礼物，是王永志1952年在清华学习时的学籍卡。王永志从陈吉宁手中接过学籍卡，深情说道：1952年我考入清华大学，后来遇到院系调整留学苏联。52年后，清华大学航天航空学院成立，邀请我担任首任院长。从哪里断开，又从哪里接上，这是我与清华一生的缘分。


　　现场师生合唱《生日歌》，祝贺王永志院士八十诞辰，祝福他健康长寿。现场还播放了航院师生拍摄的DV录像，纷纷表达祝福之情。


　　王永志，中国工程院首批院士，中国国家科技最高奖获得者，火箭技术专家，俄罗斯宇航科学院外籍院士，国际宇航科学院院士，现任中国载人航天工程高级顾问，2004年，任清华大学新成立的航天航空学院首任院长。1952年考入清华大学航空系，1955年至1961年，赴苏联莫斯科航空学院学习飞行器系导弹设计专业。毕业后回国，投身于我国第一种自行设计的火箭设计和研制工作，参加了多种火箭的设计和研制，先后担任洲际火箭副总设计师，三种火箭总设计师，是长征二号捆绑式运载火箭的主要倡导者之一和研制总指挥，还曾担任中国火箭研究院（现第一研究院）院长。1992年至2007年，任中国中国载人航天工程总设计师。2010年5月4日，国际小行星中心国际小行星中心将国际永久编号第46669号小行星命名为王永志星。


　　编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年12月20日 13:44:08　　清华新闻网

          

   
