20121017153216263492078
2012年10月17日 15:32:16　　清华新闻网

   
清华-太古建筑节能及可持续发展联合研究中心年度会议举行


　　
清华新闻网10月17日电
 10月15日，由清华大学、太古地产联合主办的清华-太古建筑节能及可持续发展联合研究中心年度会议在清华大学建筑节能研究中心一层会议室举行。清华大学副校长康克军和太古地产（中国）行政总裁白德利先生出席会议，太古地产、江森自控、奥雅纳等近70名相关人员参加会议。


　 会上，康克军与白德利在致词中分别肯定了中心的工作意义与取得的优良成果，并对中心未来工作提出希望。


 太古地产技术统筹及可持续发展总经理陈永康介绍了太古地产的节能路线及节能现状。会议就既有建筑节能、新建建筑测试与调试、分项计量专题研究、新建建筑节能研究、建筑用能模型专题等内容进行了交流汇报。


 清华-太古建筑节能及可持续发展联合研究中心（以下简称中心）成立于2011年9月，中心通过研究建筑能耗现状，探索营造低能耗、低排放的建筑发展方向和途径，共同促进建筑节能事业的健康发展。本会议为中心成立以来举行的首次年度会议。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年10月17日 15:32:16　　清华新闻网

          

   
