20120904172356636926586
2012年09月04日 17:23:56　　清华新闻网

   
清华2012年新生教育纪实之三：做好适应性教育 导师团为新生保驾护航


记者 
高原


　　以679分的高考成绩被我校录取的矣晓沅摇着轮椅来校报到，他和其他30位家境贫寒却学业优异的学生组成了我校自强计划新生团队。8月18日，我校举行了新百年发展基金自强计划校友导师团与学生对接见面会，为自强计划新生团队的每位学生安排了一位 一对一的校友导师。刚刚开学就让自强计划的新生与校友导师见面，是我校全过程育人理念的一种体现。校友导师们的关心和辅导对今后这些同学的大学生活会有很大帮助，也体现了学校对自强计划考生们的特殊关怀。招办主任于涵介绍说。




清华为自强计划新生配备了一对一校友导师。摄影/
御智斐


　　这31名自强计划导师来自于我校新百年发展基金的捐赠校友。担任导师期间，他们将完全义务工作。担任学生校友导师，让心系母校的校友除集资之外，更能够 集智、集力、集心支持学校发展，把自己的经验、成就和人生领悟与学生分享，帮助学生在学习、科研、职业发展、品德发展和社会责任感等方面进一步提升。


　　会后，矣晓沅感动地说：感谢学校细心全面的安排，我会以自强精神面对生活，也有信心学好计算机专业。被生命科学院录取的自强计划新生杨俊也深有感触：这次见面会给了我很大的启发，要以自强的精神去面对大学学习生活。


　　除自强计划新生外，我校普通新生也将有机会在大一期间接受导师的指导，这得益于我校开展的新生导引项目。新生导引项目作为新生适应性教育的重要组成部分，已经在我校试行了四年，取得了良好效果。


　　
从2008年开始，我校部分院系在校团委的指导下，开始实际操作新生导引项目。具体是在新生入学后，院系为新生们配备导师，每位导师指导不超过10名新生。在大一学年期间，通过师生互动，为新生适应大学生活提供技术性指导，开展挫折教育，密切师生联系，及时发现问题及时解决。目前，这一项目每年已稳定在19个院系左右，涵盖新生2000余人。


　　新生导引项目开展以来，各个院系积极参与，创新活动思路，涌现出许多深受学生爱戴的新生导师，如精仪系的贾维溥、刘大猛，自动化系的蒋新官等。


　　我会做三件事：一是帮助他们做好心态调整。清华学生都非常优秀，如何在新环境中迎接新的挑战，取得更好的成绩，心态非常重要；二是给每位同学发一篇朱镕基学长的文章《为学与为人》，希望他们始终牢记为学与为人的关系，体会其中的真谛；三是及时与家长沟通。每一个学生都是国家的一份力量，每一个学生都是家长的一份希望，只有学生的后方稳定，才能心无旁骛地投入到学习中去。自动化系退休教师蒋新官介绍自己担任新生导引项目导师的工作时说。这位74岁的老人已连续担任新生导引项目导师三年了，今年他依然会披挂上阵。他的学生、2011级自动化系本科生刘畅谈起蒋老师对自己的帮助，感激之情溢于言表：大一时，由于我没有很好地把握学习与课余生活的平衡，上学期期中的3门考试挂了2门。蒋老师为此多次找我谈心，帮我解决学习上的问题，还亲自找到任课老师探讨学习的方式方法，最终使我顺利通过了期末考试。


　　据介绍，今年结合自身情况参与新生导引项目的院系共有19个，将在军训结束后陆续为新生分配导师。


　
　来源：新清华 第1890期 2012-8-31

    

 
            
2012年09月04日 17:23:56　　清华新闻网

          

   
