20121019134622083424585
2012年10月19日 13:46:22　　清华新闻网

   
温雅清华大学学生第四届国际文化节开幕


　　
清华新闻网10月19日电
 10月14日上午，温雅清华大学学生第四届国际文化节开幕式在紫荆综合服务楼前举行。


 　开幕式表演中，东方神韵与异域风情在舞台上碰撞交融，精彩纷呈的文艺演出令人目不暇接。


　　独具特色的伊朗传统乐器santoor宛转悠扬，散发着来自远古波斯的神秘气息；马来西亚留学生带来的学语言短剧与台下观众互动频频，寓教于乐；美丽的澳大利亚姑娘演唱了本国国歌并用动感热舞赢得了阵阵掌声；更有韩国留学生激情演绎红遍全球的神曲江南style，热力无限high翻全场，将演出推向了高潮。巴基斯坦、印尼、缅甸、土耳其、蒙古等国的同学献上了一场场歌舞盛宴，中国的学生以一段精彩的传统相声报菜名向国际友人展现了东方文化的异彩。


　　本届活动共设29个展区，分别由澳大利亚、阿塞拜疆、孟加拉、加拿大、中国、德国、希腊、印度尼西亚、伊朗、马来西亚、墨西哥、蒙古、摩洛哥、缅甸、阿曼、巴基斯坦、俄罗斯、新加坡、韩国、泰国、菲律宾、英国、美国、土耳其、乌克兰、越南、也门等国的展区组成。为打造如同袖珍世博游园会般的风格，到现场参加活动的同学都会获得一本迷你护照，大家在各个展区参加活动就会得到该国展区的盖章认证，最终凭借认证参与抽奖，获得丰富的奖品。


　　校党委副书记史宗恺和校团委等部门的老师也来到现场，体验国家展棚的精彩活动。


　　来自世界各地的留学生们将本国传统与现代潮流巧妙结合，精心设计了丰富多彩的活动，通过互动游戏、民族音乐、图文并茂的展板、美食体验等形式来展示自己国家的独特魅力。


　　新加坡、韩国、摩洛哥等十几个国家的同学准备了色泽诱人、香味扑鼻的传统食物，让参与活动的同学们不仅大饱了眼福，也大饱口福；缅甸、土耳其、乌克兰等国家的同学们穿上本国特色的节日盛装，引得来来往往的同学们纷纷举起了手中的相机合影留念；德国、泰国、印度尼西亚等国的同学们精心准备了趣味小游戏与知识问答宣传本国的传统文化。同学们在欢声笑语中品味了到异域文化的独特魅力。


　　参加活动的同学纷纷表示，举办这样的活动不仅可以给留学生展示的机会使同学们了解了各国文化，还能搭建本土学生和留学生交流的桥梁，开拓同学们的国际视野。


　　本届学生国际文化节由清华大学学生会发起，清华大学学生国际文化交流协会和学生对外交流协会共同举办。学生国际文化节系列活动还邀请了清华大学中医协会、书法协会、茶文化交流协会、岭南文化交流协会以及手语社、青莲吟诵诗社等共同合作参与。


　　本届学生国际文化节将持续到10月底，并继续开展形式多种多样的活动，包括匈牙利、以色列、乌克兰、瑞士等国的多场大使讲座、马来西亚国家日、留学生交换生沙龙以及闭幕式舞会等。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月19日 13:46:22　　清华新闻网

          

   
