20121113163833688394041
2012年11月13日 16:38:33　　清华新闻网

   
清华大学保送生招生办法出台


明年是奥赛获奖生争取保送的末班车


来源：京华时报 2012-11-13 周逸梅


　　昨天，继最先推出明年的体育特长生招生简章后，清华又在招生网上率先推出了明年高考保送生的招生办法。根据教育部政策，在2014年要实行新的保送生政策，削减保送生资格，所以对很多奥赛获奖生来说，明年是争取保送的末班车。


　　清华大学招收保送生的对象是教育部规定的具有保送资格的优秀应届高中毕业生。申请者可上清华大学本科招生网进行网上报名。申请材料应当清晰、真实、完整。申请材料中存在虚假内容或者隐匿可能对考生产生不利影响的重大事实的，一经发现，取消考生继续参与后续认定工作的资格；已经获得保送生认定资格的，取消认定；已经入学的，按教育部和清华大学相关规定处理。


　　保送生选拔测试分为笔试和面试。其中，笔试科目分为三个考试科类：数学+物理；数学+化生；阅读（中、英文）+人文与社会。不同的考试科类对应不同的招生专业群组。请考生根据自己的学科特长及专业兴趣进行考试科类的选择和专业志愿的填报。考试科类的选择不受中学文理分科的限制。


　　2010年11月，教育部等五部委曾联合发布《关于调整部分高考加分项目和进一步加强管理工作的通知》，规定除进入国际奥赛国家队集训的学生外，其余奥赛获奖者都不再有保送资格；只有获奥赛全国决赛一、二、三等奖的学生才能获20分加分，省赛区获奖者不再享加分。《通知》明确规定，该调整政策从2011年秋季进入高中一年级的学生，即2014年参加高考的考生开始适用。2010年（含）以前已进入高中阶段学习的学生，仍可适用调整前的相关政策。所以今年这批高三应届生，将是旧政策下的末班车。


■特别提醒


　　对于意向进入数学系、物理系、化学系、生命科学学院就读的保送生，在进行专业志愿填报时第一专业志愿必须填报数学与应用数学、物理学、化学、生物科学，笔试后须参加该专业所对应的学科专业面试。


　　对于第一专业志愿非数学系、物理系、化学系、生命科学学院的保送生，笔试后须参加综合面试。


　　对于意向进入工程力学（钱学森力学班）就读的保送生，须选考数学+物理考试科类，并选择该科类对应的招生专业群组中的任何专业；在参加保送生笔试、综合面试并被清华大学确认录取后，钱学森力学班将组织专门考核以确定是否能够进入该专业。



    

 
            
2012年11月13日 16:38:33　　清华新闻网

          

   
