20121112170556768496926
2012年11月12日 17:05:56　　清华新闻网

   
北京代表团继续讨论胡锦涛同志报告时表示


坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进


贾庆林刘淇郭金龙王安顺参加讨论


来源：北京日报 2012-11-10 汤一原 徐飞鹏


　　昨天上午，出席中国共产党第十八次全国代表大会的北京代表团，继续认真讨论胡锦涛同志代表第十七届中央委员会所作的报告。代表们表示，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观为指导，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗。贾庆林、刘淇、郭金龙、王安顺代表参加讨论。


　　胡和平代表说，胡锦涛同志所作的报告是高举旗帜的报告，是凝聚力量的报告，十六大以来的十年让世界惊叹，我国发展上了三个大台阶，国家面貌发生了历史性巨大变化。是为党旗增辉的报告，开展保持共产党员先进性教育、学习实践科学发展观活动、创先争优活动，加强执政能力和先进性、纯洁性建设，各级党组织战斗力不断增强。是引领未来的报告，提出了中国特色社会主义的总依据、总布局、总任务和全面建成小康社会目标，为未来发展明确了目标。报告强调要大力实施科教兴国战略、人才强国战略，坚持教育优先发展、人才优先发展，必将激励广大教育工作者把各项工作做得更好。


　　吕锡文代表说，胡锦涛同志所作的报告，鲜明回答了举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、奔向什么样的目标这些事关党和国家发展全局的重大问题，听后深感做好首都工作使命光荣、责任重大。党的组织部门贯彻落实十八大精神，要做到三个更加注重：一是更加注重领导干部的理想信念教育，始终保持对党的政治忠诚。二是更加注重改革创新，进一步深化干部人事制度改革，科学合理配备各级班子，吸引用好各类人才。三是更加注重发挥基层党组织的作用，特别是要在城乡一体化中加强基层党组织建设，继续探索经验，充分发挥基层组织联系群众、服务群众的作用，不断巩固党的执政基础。


　　李士祥代表说，科学发展观是贯穿十八大报告的主题、主线和灵魂，标志着我们党对推进中国特色社会主义事业的认识进入了一个全新的阶段。一是从历史发展角度看，探索国家独立、民族复兴之路是中国共产党人的不懈努力。二是从我们党执政60多年的发展路径看，从一五到十二五，我们党始终在不断加深对发展规律的认识。三是从首都发展的实践看，北京60多年来的发展始终是不断深化对首都发展特点规律认识的过程，是探索科学发展途径的过程。贯彻十八大精神，关键是要发挥首都的资源优势，把首都发展与国家发展有机融合，着力在创新驱动发展和服务促进发展上下功夫，使北京成为落实科学发展观的首善之区。


　　牛有成代表表示完全赞同和拥护胡锦涛同志的工作报告。他说，落实十八大精神，仍要把三农工作作为全党工作的重中之重。因为农耕文化是发展的底蕴，农村发展是我们的底牌，农民富裕是我们的底气。当前，要下力气破解城乡二元的体制性障碍。一是处理好农民与资源的关系，让土地流转起来，提高土地利用效率，实现农民土地权益。二是处理好农民与积累的关系，让资产经营起来，在农村集体产权制度改革的基础上，建立现代企业制度，实现资产保值增值。三是处理好农民与市场的关系，让农民组织起来，通过参加专业经济协会、专业合作社或乡镇联营公司等组织，增强抵御市场风险能力，增强参与市场竞争力。


　　王宁、王欢、王东、朱利君、刘伟、刘宏、张建东、张莉等代表，也分别结合各自工作实际作了发言。

    

 
            
2012年11月12日 17:05:56　　清华新闻网

          

   
