20120429121756689432355
2012年04月29日 12:17:56　　清华新闻网

   
志愿西部 青春无悔


记清华大学2010级研究生许昊


来源：光明日报 2012-04-29 丰捷


　　青年人就应该选择祖国和人们最需要的地方、最需要的事业、以年轻的名义，以志愿者的身份，用一年不长的时间，做一件终身难忘的事情！这不是文学作品中的豪言壮语，而是清华大学第十一届支教团团长、2010级研究生许昊用行动写下的真情独白。


　　早在本科阶段，许昊就几乎参与了清华大学所有类型的志愿活动。丰富的志愿经历既让他坚定了志愿服务的信念，更让他在2008年9月作出了一个重大决定放弃推研及出国留学的机会，参加清华大学第十一届研究生支教团，并主动申请到西藏地区扶贫支教。


　　经过考察，他被任命为该届支教团团长兼西藏支队的队长，同时成为西藏职业技术学院的一名专职教师。


　　刚一进藏，许昊就全身心地投入到工作中。服务期间，他承担了《应用语文》和《马克思主义基本原理》、《形势与政策》等课程的教学任务。针对学生基础差、学习兴趣不浓等特点，他将电子化教学手段和课外调查、课堂讨论等形式引入其中，不仅使课堂缺勤率降到了1%以下，及格率还提升到了95%以上。


　　站稳讲台之余，许昊还带领整个团队，共同打造了当地学生活动的7个1工程：组织召开首届团学代会、创刊《学院院报》并在区内公开发行6期；重新组建院学生会团队；举办首届创业计划大赛；举办首届和第二届校园文化艺术节；开展学生干部骨干培训；筹备首届毕业典礼等。


　　在他的带领下，在藏研究生支教团志愿者们也开展了丰富多彩的志愿活动。为萨嘎县等4个国家级贫困县的中小学生募集20吨冬衣和教学用品；通过现场辅导、热线电话、报纸刊登文章等形式为西藏地区6000多名高三学生进行心理辅导和考试方法辅导；组织西南五省旱灾街头募捐；走进未成年犯管教所励志教育短短一年的时间，他们走进了这片土地，将志愿服务的理念留在了西藏，也将一批当地大中学校学生吸引到了志愿者队伍中。


　　对于已回到清华园继续深造的许昊而言，在西藏支教的一年时光是他生命中难以割舍的记忆：支教是事业，是信仰，更是崇高的理想。选择祖国最需要我们的基层，是青年人的使命和职责。

    

 
            
2012年04月29日 12:17:56　　清华新闻网

          

   
