20121217172927543657441
2012年12月17日 17:29:27　　清华新闻网

   
本市高校生超标用能将受限


来源：北京日报 2012-12-14 王东亮


　　记者昨天从市教委、市市政市容委获悉，本市正在制定高校生均用能标准，严格控制高校在校大学生用水、用电、用气。市教委有关负责人表示，标准出台后，超额用能将受到限制，倡导大学生自觉养成节约能源的习惯。


能耗标准文理科不同


　　市教委有关负责人透露，经过调研，高校生均用能标准已经完成起草，正在报批。但他没有透露具体用能标准，只说由于课程设置不同，各专业学生用能标准将不一样，根据教学需要有所区别。总体来说，理工类学生的能耗标准将高于文科类学生。


　　记者了解到，此前本市各高校没有明确限制学生用能的规定，多数学校只规定学生在宿舍每月用电不超过8千瓦时或9千瓦时，但对在实验室、教室等地用电则没有限制。此外，今后高校供热锅炉、食堂、开水间消耗的燃气、燃煤、电力、水也都将均摊至每名学生头上，计算整体能耗。


　　记者在部分高校采访时发现，学生用电的主战场仍是宿舍，但教室、自习室和实验室中私接插线板供手机、电脑用电的现象也很普遍，部分学校开水间用水全无限制。


　　记者还了解到，本市部分高校为学生宿舍安装了空调。今后如果限制生均能耗，空调是否会成为摆设还有待具体政策详析。市教委表示，生均用能标准不会限制高校正常的教学需要和学生生活需要，但学校节能改造应与社会同步。


八项措施令供热节能15%


　　冬季供热一直是各高校能耗大头。记者昨天从中国农业大学获悉，该校对供热系统进行八项改造后，在保持原供热温度的前提下，实现了节能15%的目标。


　　气候补偿系统能根据气温、风力和光照自动调节锅炉出水温度。中国农业大学副校长张建华告诉记者，以前看天烧火要靠锅炉工手动操作，凭的是经验，现在自动控制更科学、更精准，也更节约。


　　在农大东区锅炉房，记者发现这里的水泵运行频率并不固定。农大后勤人员解释，他们用的是1台160千瓦的变频水泵，与原来3台75千瓦并联水泵相比，已累计节电50万千瓦时。此外，农大还在供热末端安装了室温采集点，在锅炉房内即可远程获知其实时温度，及时调控。而烟气余热回收也大大提高了供热效率。


学校将推行交替供热


　　农大有关负责人告诉记者，大学校园内各幢楼的用途不同，高峰时段也各不相同。该校在各个不同建筑供热管网上安装了调节阀，实施分时分区供热，每个采暖季就可节约天然气近50万立方米。


　　晚上放学、自习结束后，教学楼将低温运行，白天则将宿舍温度调低。张建华说，除了这两类建筑，食堂、体育馆、礼堂等都在闲时低温运行，供热系统保持值班温度，在使用前提前加温至适合温度。


　　据了解，本市未来将在学校推行交替供热制度，学生放学后或放假期间，中小学校无人校舍保持不超过10℃的值班温度，确保其不会冻坏。每天上学前两个小时可对系统加温，不会影响学生正常上课。

    

 
            
2012年12月17日 17:29:27　　清华新闻网

          

   
