20120817142856146972372
2012年08月17日 14:28:56　　清华新闻网

   
金兼斌教授出席第九届亚太互联网研究会年会并作主旨发言


　　
清华新闻网8月17日电 
8月9-10日，应亚太互联网研究会（Asia-Pacific Internet Research Association, APIRA）和澳门互联网研究会（Macao Association for Internet Research, MAIR）的邀请，清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌教授出席于澳门举行的第九届亚太互联网研究会年会并作大会主旨发言。


　　本次年会的主题是从不确定性中把握规律：互联网统计研究的应用与启示，金兼斌教授的发言题目是《基于大数据分析决策的社会管理：机遇与挑战》。


　　8月8日下午，金兼斌教授和澳门互联网研究会会长张荣显博士一起，还应邀为澳门特区政府新闻局负责主办的政府管理人员媒体素养培训班进行专题讲座，讲座的题目是《政府人员应如何看待民意调查》。


　供稿：新闻与传播学院 编辑：襄 桦 冰 冰



    

 
            
2012年08月17日 14:28:56　　清华新闻网

          

   
