20121116151611468792861
2012年11月16日 15:16:11　　清华新闻网

   
从清华毕业后主动下基层 作为代表参加党的十八大 昨天受邀回母校作演讲


村官回母校 劝学弟走基层


来源：法制晚报 2012-11-15 徐天


　　大学毕业后主动要求下基层，如今已经过去四年。安徽小伙儿石磊年仅24岁，但他却是十八大江苏代表团最年轻的代表。


　　11月9日，胡锦涛听取了他的发言后，亲切地勉励他：在现有岗位中干出成绩、在实践当中更好更快地成长，一时引发媒体广泛关注。


　　昨天下午，石磊回到母校清华作演讲，用自己的经历号召学弟学妹们到基层去，这才是清华学子的担当和责任感。


讲述 一个下午 决定要下基层


　　昨天下午，清华大学大礼堂里几乎座无虚席。这就是那个村官学长？台下的学子们不时窃窃私语。


　　在主席台就座的石磊身材微胖，着装严谨却面露亲切。虽是学长，但他先给台下就座的学弟学妹们鞠了一躬，随后才讲起自己的故事。


　　2004年，石磊从安徽农村考到清华大学。苦读四年后，临近毕业的他只和就业指导中心的老师约谈了一个下午，便做出了当村官的决定。


　　父母很不理解。但对石磊来说，四年大学生活让他明白自己应承担更多的责任。他关心国家大事，但并不知道最底层的老百姓过着什么样的生活，我不知道他们需要的和我们想的是不是一样。我想知道在基层需要我做什么，我能做什么？


　　抱着这样的信念，2008年7月，他来到江苏省南京市栖霞区石埠头村担任村主任助理。


攻关 琐碎小事 验出合格村官


　　一开始，要做的事情都非常烦琐。村民们听说来了个清华大学毕业生，都充满好奇。家里电器坏了，小孩儿成绩不好，都希望这个大学生来帮忙。时间久了，石磊觉得很没有意思。


　　然而有一天，石磊要打电话询问一个数据，可磨破嘴皮对方也不肯说。村里的老书记接过电话，没说几句话，却问到了。村里要修路，村干部要向沿路的企业收修路钱。可石磊负责的企业却以种种借口不交钱。最后又是老支书出面，把这笔款收了上来。


　　无论大小事，处理方法就是能力的体现。你是不是合格的村官，也就在于此。从此他开始学着去做一些琐碎的事情，并从中琢磨规律。


　　村里人渐渐接纳了他，认为他虽然有高学历，却肯踏踏实实干事，大家都亲切地管他叫小石头。


　　两年后，石磊又自愿来到了较穷困的西花村做党支部书记。他给村子修路、装路灯，还联系开发区的工厂给村民们谋职位。两年下来，村里的收入翻了几番。


号召 清华学子 基层体现价值


　　想好了要做什么，就义无反顾地去做。 四年走下来，石磊称，除了决心，坚持也很重要。


　　不少大学生村官都已经报考公务员或者升迁，如今石磊仍担任江苏省南京市栖霞区栖霞街道办副主任、西花村党支部支书，在这个年龄，我们不应该想着要去和别人比，不要管别人怎么看，应该坚持自己的想法。人生很长，未来有的是机会。


　　20岁出头，却能当一个村的领头人，带着村民做着实实在在的事情，影响几千人的生活，这样的机会不是每个人都有的。石磊号召清华学子，能到基层去，这才是清华学子的担当和责任感，我们获得的名声和我们的付出才是匹配的。


　　石磊鼓励台下的学弟学妹，这一代年轻人的成长是和祖国的复兴紧密相连的，这是一种命运也是一种光荣，你们这代人的机遇很好。他希望他们要好好把握。


新闻背景


　　在十八大的两千余名代表中，石磊、王淑媛、邢镭、周晓琳四个80后年轻人特别引人关注，他们来自同一群体大学生村官。

    

 
            
2012年11月16日 15:16:11　　清华新闻网

          

   
