20121130165641051756144
2012年11月30日 16:56:41　　清华新闻网

   
首都高校学习党的十八大精神报告会在清华举行


　　
清华新闻网11月30日电
 （记者 
王冰冰
）11月29日下午，首都高校师生学习党的十八大精神系列报告会首场报告在清华大礼堂举行。中国社会科学院马克思主义学院院长程恩富为来自首都高校的600余名师生代表做题为《准确理解十八大报告的几个理论问题》的主题报告。报告会由北京市教工委副书记唐立军主持。校党委副书记邓卫在报告会前会见唐立军、程恩富一行并出席大会。


　　会上，程恩富结合十八大报告中理论和现实联系紧密的五个问题进行了理论分析和探讨。


　　第一，关于党的指导思想和行动指南。程恩富认为，十八大明确指出科学发展观和马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想是我们党长期要坚持的指导思想和行动指南，它分别回答了当代中国发展的一些现实问题。我们要根据世情、国情、党情来进行具体的理论创新、制度创新、政策创新，以世情为鉴、以国情为据、以党情为要，马学为体、西学为用、国学为根、综合创新。


　　第二，有关中国特色社会主义经济发展和经济体制改革。程恩富详细解读了加快完善社会主义市场经济体制的内涵，即加快完善以公有制为主体、多种所有制共同发展的基本经济制度，加快完善以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，加快完善宏观调控体系，加快完善开放型经济体系。同时，转变对内、对外经济发展方式，创新开放模式。


　　第三，有关中国特色社会主义政治发展和政治体制改革。针对人们存在较多争议的方面，程恩富认为，我国的政治体制改革和经济改革大体是同步进行的，而且我国的政治体制改革已经取得了重大进展和成就，同时要完善我国的民主政治体制还有很大空间。


　　第四，有关文化建设方面。程恩富着重从国家、社会和家庭、个人的层面分析了社会主义核心价值观。


　　第五，有关社会建设的阐述。程恩富提出两个关于居民收入的同步问题，并着重解析了公平与效率的提法。


　　首都高校师生党的十八大精神系列主题报告会是为贯彻落实市委教育工委《关于首都教育系统学习宣传贯彻党的十八大精神的通知》和《关于在北京高校开展学理论、铸信念党的十八大精神主题宣传教育活动的通知》精神，深入学习和宣传党的十八大精神，切实在北京高校掀起学习宣传热潮，推动领导专家讲报告重点工作有序进行而部署启动和全面开展的主题宣传教育活动。


　　
程恩富简介：


　　程恩富，现任中国社会科学院学部委员、马克思主义研究院院长，博士生导师，享受国务院特殊津贴，第十一届人大代表，国家马克思主义理论研究和建设工程理论首席专家，国务院学位办学科评议组专家等。长期从事马克思主义理论和经济学研究，具有深厚的学术素养，研究成果丰富。2004年5月，他曾在胡锦涛总书记主持的中央政治局集体学习会议上授课。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年11月30日 16:56:41　　清华新闻网

          

   
