20121015085630886676961
2012年10月15日 08:56:30　　清华新闻网

   
清华举行2012年秋季新任干部培训班


　　清华新闻网10月15日电
 10月11日，清华大学2012年秋季新任干部培训班总结交流会在工字厅举行，校党委书记胡和平出席总结会并与新任干部座谈。




图为校党委书记胡和平与新任干部座谈。


　　胡和平在座谈中强调了干部培训的重要性，并与新任干部分享了对延安精神的体会，鼓励干部要做人民的公仆、事业的骨干。


　　胡和平对新任干部提出了5个方面的要求，一是要不断加强学习，提高自身修养，增强责任感和使命感；二是要有奉献精神，加强工作投入，扎实肯干；三是要坚持实事求是，一切从实际出发，按客观规律办事；四是要不断改进工作方法，提高工作能力，敢于创新，敢于担当，奋发有为；五是要牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，密切联系群众，保持良好的工作作风，清正廉洁。


　　新任干部在座谈中，畅谈参加培训的收获和体会，他们分别表示，培训深化了自身对延安精神、清华传统的认识，坚定了理想信念，学习了工作方法，增强了相互交流，加深了对工作的理解。


　　本次新任干部培训包括专题报告、参观学习、座谈交流等环节。




图为座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　9月19日，在专题报告环节，校党委常务副书记陈旭做了继承清华传统、提高全面素质的报告，校党委副书记、纪委书记韩景阳做了干部廉洁自律有关规定的报告，信息学院常务副院长、党工组组长张佐介绍了从事党政管理工作的经验，保密办主任蒋东兴做了保密工作培训。


　　9月20日至22日，陈旭带领学员们赴延安参观学习，走访了延安干部学院并听取了延安干部学院教研部部长赵耀宏教授所作的延安精神及其启示的报告，参观了延安革命纪念馆、杨家岭中共七大会址、枣园中共中央书记处旧址，进行了主题交流。


　　共有20名新任干部参加培训。学员们还将通过选修教育管理和领导科学的课程进一步学习。


　　供稿：组织部 编辑：范丽


　　



    

 
            
2012年10月15日 08:56:30　　清华新闻网

          

   
