20121211140940256227929
2012年12月11日 14:09:40　　清华新闻网

   
第四届金融市场与中国经济高峰论坛在清华举行


 
清华新闻网12月11日电
 12月7日，由清华大学经管学院金融系、中国金融家俱乐部，以及清华经管学院高管培训中心联合主办的2012年中国金融家年会暨第四届金融市场与中国经济高峰论坛在清华经管学院举行。论坛嘉宾汇集了学界、金融业界的知名学者、专业人士以及产业界人士，对金融市场与中国经济等前沿课题进行探讨，并就战略性新兴产业与金融机构的合作进行沟通。




图为与会嘉宾分别作报告。


　　在7日的主论坛上，清华经管学院金融系主任 、弗里曼讲席教授李稻葵作为论坛的第一个演讲嘉宾，与大家一起回顾2012年，展望2013年。他给出了8个关键字：稳中求进，稳字当头。李稻葵表示，2013年中国经济将持续较好的增长，但是也要警惕世界经济不稳定的国际因素美国、欧洲和中东将会给我们带来的影响。




图为论坛现场。


 中国银行创新部总经理钟向群，天津市原副市长梁肃，北京金融资产交易所董事长兼总裁、北京产权交易所董事长熊焰以及上海交通大学上海高级金融学院副院长朱宁，中国投资有限责任公司副总经理谢平等也分别就互联网时代的金融创新模式、金融市场改革等当今热点话题做了精彩的演讲。


　　在随后的专家对话环节，多位来自银行、证券、信托等行业的资深人士与现场听众一起分享了产融结合的话题。


　　12月8日的分论坛分为金融创新与产业融合和风险管理两个主题。国务院发展研究中心、银监会、各大商业银行、保险公司、证券公司等金融机构相关部门负责人分别做了主题发言和讨论。


　　金融系朱英姿教授、何平教授和黄张凯教授等分别主持了论坛，与嘉宾们一同探讨金融机构与企业合作、资本市场与实体经济互动、投资与四大风险管理等议题，为企业界和金融界更好地开展合作提出了有益的见解和建议。


　　中国金融家俱乐部常务理事兼秘书长李滨主持论坛，近400名清华校友及金融行业人士参会。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月11日 14:09:40　　清华新闻网

          

   
