20120305181418760820361
2012年03月05日 18:14:18　　清华新闻网

   
土地委员蔡继明的十五年 


来源：中国经济时报 2012-03-05 赵海娟


　　头发花白，但精神奕奕；争议颇多，但依然执著；连任三届，履职十五载，依旧情系土地改革。他就是全国政协委员、清华大学政治经济学研究中心主任蔡继明。


　　3月3日下午，人民大会堂前，刚下车的蔡继明就被记者们围得严严实实，问题一个接一个，以至于会场的工作人员不得不提醒记者们会议时间快到了，让委员快点进场。在距全国政协十一届五次会议开幕只有15分钟的时候，蔡继明终于从记者的包围圈中突围。


　　这种场面，蔡继明其实早有预料。两会前，他在接受中国经济时报记者专访时就表示，他的媒体缘很好。去年全国两会上，他前后接受了160多个记者的采访。今年由于联系采访的媒体太多，他不得不在3月1日召开了一场提案信息发布会。


　　蔡继明为何成为两会焦点人物？


　　有人认为，是因为六年前，蔡继明因建言取消五一黄金周而在全国一炮走红；也有人认为，是因为他每次提案最多，被称为最勤快的政协委员而被大家关注；还有人认为，十几年如一日，每年必提土地改革，让大家记住了他这位土地委员


　　为了做好今年的两会报道，也为了了解一个更加真实的蔡继明。2月21日上午九点半，中国经济时报记者来到蔡继明位于清华大学明斋的办公室，与其进行了一场接近四个小时的对话。


　　在蔡继明的办公室，记者看到一盆正在盛开的蝴蝶兰，还有一缸悠闲游着的金鱼，第一印象是房间的主人很会享受生活。


　　但和蔡继明聊起来，记者才发现刚才的感觉错了。 这些花呀、鱼呀，都是助理弄的，我可没有时间打理。 他笑着说。


　　简短的寒暄后，蔡继明很自然地与记者谈起他对土地制度改革的看法。由于多年关注这一领域，一谈起土地上的问题，似乎就触碰到了他的兴奋点。从高房价和土地制度的联系，到建议允许农村集体建设用地入市，再到如何解决小产权房问题，他谈得头头是道，有理有据。


　　中途，曾有其他媒体的记者进来采访，也曾有数个电话打进来，但都未打断蔡继明关于土地制度改革的论道。直到土地话题告一段落，他才接起震动了好一阵子的手机。


　　之所以对土地如此执著，是因为蔡继明认为，土地制度改革是解决我国收入差距的根本性问题。


　　自他当全国政协委员以来，几乎每年的提案都会或多或少提到土地制度改革。他说，这才是他的正业，其他提案，比如假日改革等等，都是插曲。


　　蔡继明今年又有10个提案，其中有4个直指土地制度改革，比如《关于土地管理法修改草案的修改意见》、《关于推进土地制度改革加快城市化进程的建议》、《改革城乡二元土地制度缩小城乡居民收入差距》、《小产权房的治本之策》等。


　　除了对土地制度改革的执著，勤奋是蔡继明身上另一个必须要提的特点。作为全国政协委员，他每年完成的作业，不论数量和质量都位列前茅；每年两会期间他接受媒体采访的数量也可谓惊人。作为一名大学教授，他的授课任务也相当重，而他自己还有很多课题项目需要做。他有那么多时间吗？


　　因建言取消五一黄金周，有网友骂他自己有寒暑假，却不让别人休假。而实际上，这个推动假日改革的蔡继明，一年到头都没有一天假。


　　今年春节，他随全家去三亚度假，但假期的这几天，他都宅在屋里赶项目。离酒店那么近的海边都没去看看，蔡继明遗憾地说。


　　而在平日，晚上几乎没有十二点半前离开过办公室。就在他接受本报记者采访的前一天晚上，他为了赶一个报告，忙到凌晨一点半才回去。一年下来，他平均每天只睡五个小时，几乎没有自己的休息时间。


　　对蔡继明的采访持续到下午一点多，他邀请记者与其一起去清华大学的食堂吃饭。如果你今天不来采访，可能我中午又不吃饭了，他不经意地提起，在去年两会期间，因为忙于接受记者采访，就没吃过早饭，自助的午饭和晚饭也经常是去了都没有了，以至于最后只能来碗面条吃。


　　蔡继明对自己时间的苛刻，已经到了极致。而正是因为他努力地挤自己的休息时间，才有了两会上那些沉甸甸的提案，也才有了土地委员蔡继明。

    

 
            
2012年03月05日 18:14:18　　清华新闻网

          

   
