20121112090503689960938
2012年11月12日 09:05:03　　清华新闻网

   
清华教研院举办教育学术辩论赛清华人大专场


 　　
清华新闻网11月12日电
（通讯员 
李杨阳
）11月10日下午，清华大学教育研究院在第四教学楼举办教育学术辩论之清华人大专场辩论赛。




图为辩论赛现场。
刘畅
 摄


　　本次辩论赛分为立论、攻辩、自由辩论、总结陈词、观众提问和嘉宾点评等六个环节。双方围绕大学本科教育求博还是求专更有利于个人发展的辩题展开辩论。反方清华教研院代表队要阐述的是大学本科教育求专更有利于个人发展，正方人大教育学院代表队要阐述的是大学本科教育求博更有利于个人发展。


　　本次辩论赛作为友谊赛，以学术交流为主不判胜负。反方一辩清华大学李秀洁同学获最佳思辩奖，正方一辩人民大学段静慧同学获最佳口才奖。




图为最佳思辨奖获得者清华大学李秀洁。 
刘畅
 摄




图为最佳口才奖获得者人民大学段静慧。
刘畅
 摄


　　清华大学教研院高教所所长王晓阳对活动进行了点评。他对本次活动以及八位辩手的精彩表现给予了充分肯定。王晓阳认为，过分求博或者过分求专都有失偏颇，辩论可以让我们更好地思考博与专的各自优劣，做好协调。




图为双方辩手和评委合影。
刘畅
 摄


　　本次辩论赛作为清华大学教育研究院首届学术文化月活动之一，由清华大学教育研究院研究生会主办，同时作为教研硕一支部的特色党组织生活。本次辩论赛还邀请了中国人民大学科研兼外事秘书陈迪担任评委。北京大学、中国人民大学、北京师范大学、中央民族大学等兄弟院校的同学参加了活动。


　　教育学术辩论（AAcademic Education Debate, 简称ADD）是清华大学教研院研会传统学术项目之一。活动以思想交流、共同进步为宗旨，探讨教育理论、教育政策和教育现实问题，力求在辩论中激发思维火花，磨砺深邃思想，寻找学术信仰。教育学术辩论自2009年推出以来，得到了校内外老师和学生的关注和支持，已成功举办多次校内和校际活动。本次教育学术辩论之清华人大专场系清华大学教育研究院教育学术辩论第六场。


供稿：教育研究院 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年11月12日 09:05:03　　清华新闻网

          

   
