20120425140246491474079
2012年04月25日 14:02:46　　清华新闻网

   
清华大学举行胡锦涛总书记清华百年校庆重要讲话发表一周年座谈会


来源：人民网 2012-04-24 赵婀娜


　　胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话发表一周年之际，清华大学举行座谈会，重温胡锦涛总书记的重要讲话，交流全校师生学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话的经验和体会，进一步推动全校师生贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话精神。


　　清华大学校长陈吉宁在座谈会上指出，胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上发表的重要讲话是今后一段时期推动教育事业特别是高等教育改革发展的纲领性文献，是长期指导清华大学今后发展的重要纲领性文献。过去一年来，全校师生员工广泛深入开展形式多样的学习活动，认真学习贯彻讲话精神，牢记胡锦涛总书记和党中央的嘱托，以制定学校十二五规划和召开第十三次党代会为契机，科学谋划新百年发展蓝图，坚持改革创新、奋勇争先，全面推进学校各项改革，加快建设世界一流大学，为清华新百年科学发展奠定了良好的开局。陈吉宁要求全校师生进一步深入学习贯彻讲话精神，不断增强责任感和自觉性，以实际行动和工作成绩来推动学习活动走向深入。


　　胡和平在讲话中指出，要把深入学习贯彻好总书记重要讲话精神作为学校一项重要的政治任务继续抓紧、抓实、抓好，进一步动员全校各级党组织、广大党员和师生员工把思想和行动统一到总书记重要讲话精神上来，坚定不移地全面提高办学质量，加快建设世界一流大学。


　　国家级教学名师、航天航空学院教授李俊峰，中国科学院院士、精仪系教授骆建斌，法学院院长王振民，党委学生部部长过勇，精仪系学生马冬晗分别在座谈会上发言，他们从提高教学质量，践行育人使命、发挥科技创新，构建高质量、低消耗社会、大学的文化责任和使命、以三个结合为重要指引，努力引导青年学生做到科学发展，成才报国、自觉将三个结合作为成长成才的行动指南等方面交流了学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话的经验和体会。


　　去年4月24日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛同志在庆祝清华大学建校100周年大会上发表重要讲话，高度肯定了清华百年来的办学成就和办学经验，对全面提高高等教育质量提出了明确要求，向清华大学的同学们和全国青年学生、广大高校教师提出了殷切期望。清华大学正处于建设世界一流大学第三个九年的开局时期，学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，对于学校完成十二五规划和第三个九年的任务具有重要意义。


　　据介绍，不久前，清华大学召开了第十三次党代会，就全面贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话精神，改革创新，奋勇争先，努力开创清华大学新百年科学发展新局面作出了部署，去年制定的学校事业发展十二五规划也对贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话精神作出部署。

    

 
            
2012年04月25日 14:02:46　　清华新闻网

          

   
