20120703143111716329290
2012年07月03日 14:31:11　　清华新闻网

   
清华大学举办公共外交讲习班


来源：人民网 2012-07-02 牛瑞飞


　　由清华大学中国战略与公共外交中心主办的公共外交讲习班（第二期）2日开班，来自央企、政府、媒体和高等院校的30多名学员将在清华大学接受为期5天的集中训练。


　　本期讲习班以中国企业公共外交为主题，教学内容涉及中国企业走出去、国家风险管理、中国外交转型与社会参与、跨国公司公共外交的经验与比较、公共外交的理论与战略、华人华商企业与公共外交、中国企业全球化战略等主题，是中国企业公共外交的一场集中训练。


　　发达国家的发展历程表明，当一个国家人均国内生产总值超过3000美元时，将从大规模吸引外资转向扩大对外直接投资的阶段。从企业发展的规律看，只有推进国际化战略，在全球竞争中取得成功，才能成为世界一流企业。随着经济全球化的深入发展，随着中央企业的不断发展壮大，中央企业走出去的步伐进一步加快，跨国经营日渐增多，迫切要求中国企业实施全球化战略。五矿进出口商会原副会长周世俭认为，纵观世界经济形势，当前是中国企业走出去的最佳时机，是百年不遇的战略机遇，中国企业要抓住机遇，加快推进国际化战略。清华大学中国战略与公共外交中心主任赵可金认为，在走出去的过程中，中国企业与外交应主动配合，统筹两种资源优势，把海外风险管理作为公共外交的重要内容，将中国的经济优势转化为战略优势，这是亟待解决的重要问题。


　　为了切实加强新时期我国社会各界从事公共外交的能力，增强中国社会各界驾驭复杂国际局势的素质，清华大学中国战略与公共外交中心，隆重推出公共外交讲习班，整合国内外最具经验的战略人才、最优秀的专家学者和最高端的教学管理体系和教学设施，开设高级研修班，将理论研讨、战略规划、案例剖析、模拟演练、国际比较等模块结合起来，打造最具理论启发性和实战操作性的高端培训平台，切实提高党政机关、企事业单位、媒体、学界等人才的理论素养、知识水平和驾驭复杂国际局势等能力，培养具有国际视野和战略眼光，适应时代变革的复合型高级公共外交人才，为推动中国社会各界成功跨出国门、走向世界提供智力支持。

    

 
            
2012年07月03日 14:31:11　　清华新闻网

          

   
