20121204100706459365297
2012年12月04日 10:07:06　　清华新闻网

   
跟学生在一起，很幸福


记北京市高等学校教学名师奖获得者吴冠英教授


学生记者 
陈田桃




 图为吴冠英。


　　吴冠英 清华大学美术学院设计分部副主任，信息艺术设计系教授，博士生导师。担任中国美术家协会动漫艺术委员会副主任，文化部扶持动漫产业部际联席专家委员会专家委员等职。主要研究方向为动画设计和插图设计。2008年北京奥运会吉祥物福娃的设计者之一、残奥会吉祥物福牛乐乐设计者，并主持设计2011年辛卯年生肖(兔年)邮票。曾获北京奥运会、残奥会特别荣誉奖，2006年度宝钢优秀教师奖，北京市高等学校优秀青年骨干教师称号，中国漫画杰出贡献奖等奖项。2012年获北京市高等学校教学名师奖。


　　每学期美院学生开始选择限选课的时候，总有一位老师的课火爆异常，同学们蜂拥而至，抢到后欣喜不已。提起他，同学们都打开了话匣子：


　　他的课特别生动，活泼又有带入感，他喜欢和学生分享艺术的新鲜感受！


　　他是中国动画专业的学科带头人之一，动画设计还是国家精品课程，从他那里能学到很多东西！


　　他是一位 很萌很可爱的老师，始终有一颗年轻的心，亲切又不失严谨，可爱又让人尊敬！


　　这位让同学们既喜欢又敬仰的老师，就是清华大学美术学院信息艺术设计系教授、2012年北京市高等学校教学名师奖获得者吴冠英。


与孩子们共享艺术财宝


　　30个年头的教学生涯，吴冠英从来没有厌倦过。跟学生在一起，是一种享受。他倚靠在椅子上娓娓道来。我把积攒多年的知识和心得传授给学生，眼看着一个个孩子慢慢长成有创造力、生存力的成年人，这是件相当幸福的事情。当然，设计师需要永远保持年轻的心态，需要了解年轻人的审美层次和趋向，因此跟孩子们在一起永远不会老。


　　吴冠英给学生们准备了一个宝库，他把自己目前已经掌握的所有资料，包括世界各国难以搜寻到的各类优秀动画作品都放在了公共电脑里，希望学生们能在这里挖掘到自己的艺术财宝。爱学生，就会毫无保留地把自己的研究材料和心得都与他们分享。吴冠英强调，没有不能让学生共享的东西，一定要让它们发挥最大效用。


　　当然，设置这个艺术宝库时吴冠英还有更大的期待：只有让学生们见多识广，全面了解国内外的动画动态，才能进一步培养他们的创新能力。吴冠英指出，创新能力不足一直被视为中国动漫产业的软肋，要创新，首先要看得多，要仔细研究人家为什么那样做，才能得到启发。


　　对于如何培养学生的创新能力，吴冠英有自己的想法：创新也是有一定规律的，看起来灵感乍现生成的东西其实要有深厚的积累作铺垫，而这种积累是可以通过人为的努力去实现的。


做艺术，请深爱


　　吴冠英一直记得一位导演曾经说过的话：如果做得不够好，那是因为爱得不够深。


　　艺术同样如此。他微笑着说，如果没有将情感投入到作品里，画出来的顶多是图解式的东西。作品里有深情、有生活，才有引起他人共鸣的可能性。


　　无论是教学还是创作，吴冠英都投入了最深的感情。要想能够不断出新、不断进步，必须要用强烈的热爱作支撑，所以我一直不敢懈怠，从未停止创作。


　　吴冠英师从于著名艺术家吴冠中教授，那时候我们师生一起出去写生，吴老师起得比我们还早，他走到哪儿画到哪儿，回去就是一摞的画儿，一点不比我们少。说到这里吴冠英翻开办公桌上的手稿本，幽默地说：我常跟我的学生开玩笑说，要是画得比我少，就不能毕业。


　　无论在哪里，无论什么时候，吴冠英都不会忘记观察生活、捕捉灵感。手稿本上的漫画形象可能诞生于开会途中、候机或者是等人的时侯。只要有灵感，就会画到本子上。现在这样的手稿本已经累积了很多，随便翻开一本，都能看见里面画着可爱的小猪、神气的孩童、变形的水滴等许多生动有灵气的动画形象。


我和学生一起去实践


　　言传身教是吴冠英非常重视的育人态度。言传就是说得出来、讲得清楚，给学生启发；身教就是身体力行，用自己的行动去影响学生。。因此吴冠英一直亲历亲为并鼓励学生多参与实践。有第一手的创作实践和创作体会，才能告诉学生创作规律，这些从书本上是学不到的。


　　一般来说，每秒钟的动画制作需要24张原画，动起来之后多一笔、少一笔的效果是不一样的。造型稍微复杂一点，加工难度就会增大很多，成本也会随之提高。针对这一情况，吴冠英指出：教动画的老师一定要多参与创作实践，经验积累多了，在具体的教学上才能把握到关键点。


　　从教多年来，吴冠英总结出了动画设计与平面设计的不同点：每部动画片都是团队合作的成果，每个人都是团队里的一员。因此老师更要全面了解动画创作和制作的各个不同环节，这样才能真正把握好所教课程的内容和关键知识点，把自己的创作心得传达给学生。




图为吴冠英和学生们在一起。


　　他举了这么一个例子：美国皮克斯公司在出品《飞屋环游记》动画作品时，为了切身体会主人公梦寐以求想到达的南美洲仙境瀑布，创作人员就深入实地，爬上很高的悬崖，去观察山顶上的特殊形貌和地理结构。只有真正去过，才能在创作时传达出当时的感受，这是我最想告诉学生的。吴冠英说。


　　当然，实践过后还需要反复斟酌和修改，像我们给比较大型的活动做设计，做出后不一定马上会被认可。在我做过的许多设计作品中，几乎每件作品都经历了多次反复的修改。比如我参与设计的北京2008年奥运会吉祥物福娃和后来设计的残奥会吉祥物福牛，这两个形象从形成创意到最终完成历经一年多的时间。


　　因此吴冠英希望学生们能养成对待艺术创作精益求精的态度，不怕失败，失败多了才有可能成功。


下深功夫制精细动画


　　面对当今中国的动画产业，吴冠英给出了中肯的分析：很多人都说中国的动画不好看，这其中的原因有很多。动画是一门综合性的艺术，涉及到故事内容、动画造型、中期加工的精细度和熟练程度，以及后期声音的配合。吴冠英形象地把这比作一部汽车的构架，车外壳、发动机、传动系统等每一个零件都得是最好的，才能组装成一部最好的车。


　　吴冠英指出，中国动画产业的制作环节下的功夫还不够。制作者不能有差不多的心态，而应有超越日美动画的信心，勇于做精细活。他还进一步揭示了一些其他原因，比如国内的动画市场还未成熟、版权保护需要进一步加强等。未来有许多事情需要去做，而在人才培养方面，我们要强化学生的认真、敬业的意识，努力做到笔下的每个画面、每个场景都有根据，全面提高他们的综合素质。


　　吴冠英给他的学生们列了一个书单，在要求完成具体作品时也会有针对性地给学生们推荐一些书籍。他指出：审美是一个全面的素质，对文学的、形象的、音乐的、材料的审美能力都要进行全面训练，这样创作出来的东西才能有高度和美感。比如，有的学生想在作品中使用老北京的元素，吴冠英就会给他推荐老舍的小说，并让他亲自走进有着历史底蕴的老胡同，感受四合院的文化烙印，这样对老北京人的生活场景、生活状态、生活用品等产生直观鲜活的感受。


　　他还利用多年来在动画业界积累的人脉资源，推荐学生到一些动画公司或工作室实习，出品过《魁拔》的青青树动画公司就是美术学院动画设计专业的指定实习单位之一。


　　吴冠英对自己的学生尽可能地给予帮助，我希望他们少点坎坷，多点成绩。如今，他已是桃李满天下，每次去外地出差，当地的学生都会争取和老师聚一聚。每次都特别热闹，他们向我汇报工作、汇报生活，把我当作长辈和朋友，跟我讲心里话，我觉得特别满足。吴冠英欣慰地说。


　　每年教师节，都有很多学生给吴冠英发来祝福短信，吴冠英总是这样回复他们你要做出好作品，老师才会真正快乐。


　　我希望每个学生都比老师强，能青出于蓝而胜于蓝。吴冠英满怀期待地说。


　　
来源：新清华2012-11-30第1902期
　　



    

 
            
2012年12月04日 10:07:06　　清华新闻网

          

   
