20120401170341282237735
2012年04月01日 17:03:41　　清华新闻网

   
中国崛起中的机遇和挑战公开论坛举办


　　
清华新闻网4月1日电
 3月26日，为庆祝清华布鲁金斯公共政策研究中心成立5周年，中国崛起中的机遇和挑战公开论坛在清华大学公管学院召开，探讨中国未来5年面临的机遇和挑战。




图为公开论坛现场


　　论坛分为两个讨论组，第一组聚焦于中国在持续的经济增长和社会转型过程中遇到的机遇和挑战；第二组着眼于中国的快速增长对地区和全球的影响，以及给中国外交政策带来的主要机遇和挑战。


　　清华布鲁金斯公共政策研究中心主任王丰教授主持第一组讨论。中国人民大学经济学院陶然教授、清华大学公共管理学院院长薛澜教授和上海社会科学院常务副院长左学金教授分别作主题发言。


　　王丰总结了近十年中国经济的发展，提出未来中国经济的增长形势以及将要面临的挑战等问题。陶然以中国模式概念解读了中国发展和改革的现状；薛澜对中国政府的职能转变发表评论，他认为政府需要优化其内部结构并根据实际需求调整各部门的规模；左学金从经济学的角度分析了中国经济为何能够在过去的三十年中实现快速增长，同时预测中国经济在未来三十年会有明显的减速。




图为论坛讨论现场


　　第二组讨论由美国布鲁金斯学会副会长及外交政策项目主任Martin Indyk大使主持。中国现代国际关系研究院院长崔立如教授、美国布鲁金斯学会中国中心主任李侃如博士和中共中央编译局副局长俞可平教授为主讲嘉宾。


　　Martin Indyk大使简短介绍后，崔立如对中美关系在中国崛起背景下的发展态势进行评述。李侃如就在美国重返亚洲背景下中美新政间的合作发表了看法。俞可平提出从第三只眼看中美关系，中国的发展对中美关系和平进展有前所未有的重要作用。


　　互动环节，主讲嘉宾分别就中国崛起过程中可能会遇到的机遇和挑战发表了各自看法。


　　来自政府部门、企业和科研院所的相关专家和学者聆听论坛讲座。




供稿：公管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月01日 17:03:41　　清华新闻网

          

   
