20120703144233549922938
2012年07月03日 14:42:33　　清华新闻网

   
让青春的风暴来得更猛烈些吧


读《三牛风波23岁学生娃直升县官》


来源：中国青年报 2012-07-03 木弓


　　《三牛风波》以网络热炒的最年轻副县级事件为切入口，讲述了中国西部一批来自名牌大学的基层干部的真实故事，热情赞扬清华学子的崇高道德精神和人生理想；同时，也真实生动地描写了执政党干部队伍建设的探索进步、创新的过程。这是一部观点鲜明、内容新颖、主题厚重、思想深刻的优秀纪实作品。


　　近两年，农家子弟焦三牛等一批清华学子毕业后，来到地处我国西部的甘肃省武威市担任乡级干部。半年后，在市里选拔副县级干部的竞争中，焦三牛、蔡程程等五个清华学子当选。焦三牛因为年龄最小，成为全国最年轻的副处级干部。但是，由于网络推手的非良性炒作，这个本来正常的干部任用过程，被闹得沸沸扬扬，有叫好，也有指责，更多的是质疑。甚至有人以为能逮到什么大鱼一样，企图把网民的兴奋点引到对执政党政治体制、干部任用制度的问责上。并放谣言：焦三牛是官二代，很有背景，这次干部任用有腐败、潜规则嫌疑等。一时间，本就容易被煽点火苗的网络似乎燃烧着一股邪火。


　　面对这个网络热点，报告文学作家何建明出于职业敏感，要问个究竟，要找出真相，要摆出事实，要挖掘出深刻的社会文化内容。这就是报告文学《三牛风波》最初的写作动机。他带着各种问题，赶赴武威市，在焦三牛们任职的基层深入调查采访。事实上，焦三牛根本不是什么官二代，而是地地道道的农家子弟。而武威市的这次干部招聘也没有任何腐败问题可揪。随着采访深入，作家进入了焦三牛、蔡程程等青年基层干部的生活和内心，一边时时被感动，一边接近事件核心。那就是，这些清华大学的优秀学生，坚定地选择到国家最需要的西部，从基层干起，为改变西部贫穷落后的面貌而努力工作。他们是一群有理想、有抱负的80后青年一代。


　　《三牛风波》通过对一批清华名校出身的青年干部的描写，展现了我国在新的社会条件下，人才成长道路上的新理念、新探索。当代社会，各种各样的诱惑非常多，对人才成长来说，最大的诱惑也许是出国深造，将来在国外工作，更好地实现自我价值。尤其那些名牌大学，出国风气盛行，长此下去必然造成人才流向严重失衡这并不是说出国不好，也不是说在国外实现自我价值不好，而是说，当人们把思维定式过度倾斜在出国的时候，人们便会发现，中国自己的人才需求怎么办？特别是许许多多尚欠发达的地区怎么办？这些地方，渴望优秀人才，迫切需要优秀人才，却得不到足够的人才！这是个很严峻的挑战。


　　清华大学坚定地站出来，探索着一种新的模式。即，把优秀毕业生输送到欠发达地区的武威市，让他们在国家最需要的地方发挥作用。武威市更是积极创新人才成长有效机制，建设人才成长的社会生态坏境，并且也闯出一条新路，积累了很好的经验。可以说，武威的经验是现实逼出来的，是时代逼出来的。但这条路是走对了。


　　《三牛风波》赞美了焦三牛、蔡程程等一批清华学子服务国家、建设西部的自觉精神，展现了新一代中国青年知识分子的思想品质和道德情操。曾经一度被网络妖魔化的焦三牛，其实是一个性格朴实、做事踏实的青年。他并不因为自己从名校走出来就觉得高人一等，而是更深刻地认识到自己的责任，认识到新一代青年的长远使命，更认识到自我价值的实现和国家民族的命运血脉相连。事实上，他是不是全国最年轻的副处级，只是网络感兴趣的爆料，我们更关注是：这样一批80后、90后的年轻人，是我们国家的希望，是我们民族的希望。


　　焦三牛事件的迷雾被事实驱散之后，网络那种非良性的炒作得以纠正，邪火被熄灭了，焦三牛、蔡程程等新一代干部的事迹得到了社会高度评价。人们为他们叫好，为清华叫好，也为武威叫好，更是为国家叫好。网民用让青春的风暴来得更猛烈些吧这样的句子来表达一种时代的热情。


　　每一代人都会担心下一代人能否担当得了时代重任，《三牛风波》告诉我们，尽管当下时代，文化多元，价值多元，但我们民族最优秀的青年一代最终会正确地选择人生观和价值观。他们值得国家、民族信任和期待。西部需要焦三牛们，国家需要焦三牛们，时代需要焦三牛们。







    

 
            
2012年07月03日 14:42:33　　清华新闻网

          

   
