20120510084029110270135
2012年05月10日 08:40:29　　清华新闻网

   
校长陈吉宁看望王永志院士


　
　清华新闻网5月9日电 
（记者 
周襄楠
）5月8日下午，校长陈吉宁到家中亲切看望了中国工程院院士、载人航天工程首任总设计师、国家最高科技奖获得者、清华大学航天航空学院（以下简称航院）院长王永志教授和夫人。




图为陈吉宁校长与王永志院士（右）亲切交谈。记者 
御智斐
 摄


　　陈吉宁关切地询问了王永志的身体状况，并与他就人才培养特别是工程领域领军人才的培养、师资队伍建设、与航空航天部门合作等问题进行了交流。


　　陈吉宁说，航院自成立以来，在王永志院士的带领下，在人才培养、科学研究、队伍建设等方面取得了突出的成果，为将来的发展打下了牢固的基础。航院在清华工科院系中很有代表性，其学科发展具有顶天立地的显著特征，既具有基础性、前沿性，又面向国家重大需要。学校与航院应该抓住航空航天事业快速发展的契机，一起研究如何进一步推进改革、创新机制，推动航院发展迈向新阶段。




图为陈吉宁向王永志院士赠送百年校庆书籍。记者 
御智斐
 摄


　　王永志表示，航院在建立伊始就确立了入主流、有特色、上水平的办院宗旨，现在各方面的发展势头良好。在中国航空航天事业快速发展的背景下，航院要进一步加强与航空航天部门的合作，特别是通过加强联合培养工作，让业界一线的工程师来校授课、指导学生，同时为学生提供更多实践机会，进一步提升学院的人才培养质量。


　　航院常务副院长梁新刚、副院长任玉新陪同看望。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年05月10日 08:40:29　　清华新闻网

          

   
