20120611145001396575663
2012年06月11日 14:50:01　　清华新闻网

   
清华：高校招生不应搞小动作


反对炒作高考状元；今年起启动学堂计划，在五省份高考后面试选拔创新生源


来源：新京报 2012-06-10 郭少峰


　　清华大学昨日正式启动高招工作。该校招办主任于涵呼吁，高校招生不应搞小动作，反对炒作高考状元。此外，清华今年在连片特困地区投放30个定向招生计划。


学堂计划不再收费


　　清华大学招办主任于涵表示，今年开始，学堂计划在北京、上海等五个省市全面施行高考后面试录取，选拔优质生源。学堂计划是清华大学实行的本科生培养拔尖创新人才的计划。该招办主任于涵称，有意申请学堂计划的考生，可在清华招生网上下载并填写申请表。学堂计划选拔不向考生收取任何费用。


在特困地区定向招30人


　　根据要求，今年开始，每年在普通高校招生计划总增量中安排1万名本科招生计划，组织以本科一批招生为主的高校，面向集中连片特困地区参加全国统考考生，实行定向招生。生源范围为国务院确定的21个省（区、市）的680个贫困县。


　　清华向这些地区投放30个定向招生计划。于涵解释称，这相当于清华1%的招生计划（除艺术类）这21个省份的14个连片特困地区在各自省份实行单独批次招生，并不影响其他批次。


■ 学堂计划申请程序


　　●考生在清华本科招生网上下载并填写申请表


　　●本人签字后，于6月26日前以传真给清华招办


　　●清华组织专家组评审，选拔优秀同学参加面试


　　●通过面试考核的考生，如在一批次被清华录取，就可同时被认定为学堂计划学生


■ 呼吁


不应炒作高考状元


　　近些年由于高校间生源竞争日趋激烈，也出现了一些炒作高考状元等不良现象。于涵说，前年北大清华曾因状元数据打架而引发社会的嘲讽，去年两校达成默契没公布状元数。


　　但一些香港高校去年仍在公布状元数据，因为内地高校与港校的游戏规则、竞争条件和平台不一样，招录考生的方法不一样，但无论怎样招生也不是赤膊打架。他表示，特别是在出分填报志愿的省份，招选人才就变味了，这破坏了招生环境，给考生和家长带来不应有的压力，对基础教育和社会风气有不良导向。

    

 
            
2012年06月11日 14:50:01　　清华新闻网

          

   
