20120316160347626204400
2012年03月16日 16:03:47　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到电子系调研


　
　清华新闻网3月15日电
 （记者 
周襄楠
）3月14日下午，校长陈吉宁到电子系调研，与电子系教师代表就学科建设、队伍建设、科研工作等进行了交流。副校长程建平一同调研。




图为陈吉宁在调研座谈会上讲话。记者 
御智斐
 摄


　　与会教师在讨论中普遍认为，在未来的不长时间里，电子信息科技将面临新的革命。同时，近年来中国也正从世界信息产业的制造中心向世界信息产业的创新中心转变。这些对于电子系的发展既提供了良好的机遇，也提出了巨大的挑战。如何能够抓住机遇，应对挑战，在电子信息的基础理论研究方面和中国信息产业走向自主创新进程中发挥重要作用，经过十年左右的努力从跟随者成为领跑者？围绕这一问题，电子系教师代表畅所欲言。


　　电子系主任王希勤从本科生课程改革、学科建设、队伍建设等几个方面，结合现在的发展情况和存在的问题做了分析和汇报。王希勤认为，领跑者应该是范式制定者，要通过科技创新体系建设来解决目前面临的问题，一是要加强源头的创新研究，建设好探索性研究的科研团队，二是要加强智慧成果的产业化，希望在与地方和企业合作强化产学研结合、建设成果转化基地方面做出探索。




图为调研座谈会现场。记者 
御智斐
 摄


　　就目前工科发展面临的转型，罗毅教授认为，清华工科要成功进行转型，就要做好与工业界的结合，并真正做到能够引领工业界的发展。黄翊东教授在发言中说，清华的教师在选择科研方向的时候应该具有使命感，要勇于做别人没有做过的事情，在新的领域有所突破。


　　就师资队伍建设、学科建设等问题，吴佑寿院士认为，在当前工科发展过程中，要注重为国家的重大战略需求服务，用重大任务带动学科发展。宋健教授回顾了数字电视技术的发展历程，认为数字电视技术的发展是用大任务结合技术突破带动学科发展的一个典型例子，而且集中体现了团队分工协同作战、顶天和立地相结合的宝贵经验。


　　作为千人计划人才受聘清华电子系的徐正元教授在发言中提到，应高度重视学科交叉，希望学校出台相应的政策鼓励和推动学科交叉与学科融合。此外，学科的发展除了需要优秀的领军人才，还需要不同类型、不同层次的人才共同组成团队，学校对他们的发展和培养也应给予足够的重视。


　　在听取完大家的发言之后， 陈吉宁指出，清华要建设世界一流大学，要有若干个学科处于世界领先位置，工科在其中承担着重要责任。清华的工科发展，一定要把人才队伍建设放在第一位，高度重视并下大力气研究解决领军人才的引进培养、科研团队建设、青年教师培养、人才发展水平评估等多方面问题。


　　陈吉宁强调，清华大学的发展现在处于重要的转型时期，面临着发展模式、建设模式和管理模式的转变。电子系在清华工科架构中有着重要的作用，一直以来有很好的传统和风气，取得了明显的成绩，在诸多方面都具有进一步发展的优势。希望电子系领导班子和全体教师着眼长远，解放思想，开拓进取，在解决发展问题的时候要有所为有所不为，努力占领学科制高点，成为行业发展的引领者。他希望电子系在集思广益、深入研讨的基础上，尽快制定出相应的改革方案和行动计划，推进电子系各项事业的发展，同时也为其他院系提供有益的参考和借鉴。




图为陈吉宁校长参观电子工程馆。记者 
御智斐
 摄


　　陈吉宁还参观了刚刚投入使用不久的电子工程馆的各项教学科研设施。


　　校办、科研院、人事处、设备处、政策研究室等部门负责人也参加了调研。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年03月16日 16:03:47　　清华新闻网

          

   
