20120605161230678255501
2012年06月05日 16:12:30　　清华新闻网

   
把握精神 狠抓落实


一论认真学习贯彻学校第十三次党代会精神


●本报评论员


　　全校师生员工瞩目的中国共产党清华大学第十三次代表大会胜利闭幕了。在我校新百年发展的起步之年和第三个九年的开局之年，召开第十三次党代会具有承前启后、继往开来的重要意义。胡和平同志代表学校第十二届党委所作的《改革创新，奋勇争先，努力开创清华大学新百年科学发展新局面》的报告，全面系统、实事求是地回顾总结了过去5年多来的工作、认识和存在的问题，深入分析了学校发展面临的机遇和挑战，紧密结合实际，提出了学校中长期的发展目标和任务，进一步明确了前进方向。报告深入贯彻胡锦涛总书记建党90周年重要讲话和清华百年校庆重要讲话精神，主题鲜明，立意高远，内涵丰富，符合学校实际，是指导我校未来五年改革发展和党的建设的纲领性文件。全校各级党组织和广大党员干部、师生员工，要把学习贯彻第十三次党代会精神，作为当前及今后一个时期的首要政治任务，努力在深刻把握精神、深入贯彻落实上下功夫。


　　认真学习贯彻第十三次党代会精神，首先要统一思想形成共识。全校各级党组织和各级领导干部必须深刻认识到，用学校第十三次党代会的精神统一全校党员和师生员工的思想，对激励全校党员和师生员工努力奋斗，把学校的各项事业推向新的高度，确保建设世界一流大学的各方面工作又好又快发展，具有重大意义和深远影响。思想是行动的先导，统一思想形成共识，就是同心同德，就是把全校党员和师生员工的思想和行动统一到党代会精神上来，把智慧和力量凝聚到实现党代会确定的目标任务上来。


　　认真学习贯彻第十三次党代会精神，重点要把握精神领会实质。要着重学习胡和平同志所作的党委报告，准确理解和把握报告的基本内容和精神实质。要紧紧围绕改革创新，奋勇争先，加快建设世界一流大学，为开创学校新百年科学发展的新局面而努力奋斗这一主题；要深刻理解将世界一流、中国特色、清华风格统一在办学实践中这一关于学校发展道路和模式的规律性认识；要准确把握今后一个时期学校的总体发展目标与发展思路、工作任务和主要措施，切实落实四个大力的要求；要深入领会新时期全面推进学校党的思想建设、组织建设、制度建设、作风建设和反腐倡廉建设的重要意义，不断提高学校党的建设科学化水平，为学校改革发展提供坚强保证。


　　认真学习贯彻第十三次党代会精神，关键要讲求实效、狠抓落实。改革创新是新时期清华大学事业发展的鲜明特点，也是今后发展的必由之路。要紧密联系学校改革发展的实际，联系本部门本单位工作的实际，深入研究改革发展中的各种重大问题，继续解放思想、更新理念，善于抓住机遇、应对挑战，坚持以改革促发展、以创新建一流，扎扎实实地把党代会提出的各项任务落到实处。要求真务实，真抓实干，察实情、出实招、办实事、求实效，要通过扎实有效的工作，努力促进学校各项事业科学发展、和谐发展。


　　学习贯彻校党代会精神，学校各级党组织要着眼于完成党代会提出的目标任务，把全校师生员工的积极性和创造性充分调动起来，把各方面的力量凝聚起来，形成强大合力。全校共产党员要充分发挥先锋模范作用，团结带领全校师生员工完成 十二五发展任务，推进第三个九年发展，改革创新，奋勇争先，加快建设世界一流大学，努力开创学校新百年科学发展的新局面，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。




　　
来源：新清华　第1877期 2012-04-20

    

 
            
2012年06月05日 16:12:30　　清华新闻网

          

   
