20120511160129213788233
2012年05月11日 16:01:29　　清华新闻网

   
科普十二五规划


鼓励科学家做科普家


实现超5%的公民具备基本科学素质


来源：人民日报 2012-05-11 赵永新


　　科技部近日公布《国家科学技术普及十二五专项规划》，明确指出，将科普工作作为国家科技创新任务的有机组成部分，在不涉密的情况下，使公众能够及时了解最新科技发现和创新成果。专家认为，这一新规有望改变此前科学家没钱、没时间做科普和不愿做科普的状况。


　　《规划》指出，十二五期间，以未成年人、农民、城镇劳动者、领导干部和公务员、社区居民为重点，强化人口与健康、环境与气候变化、防灾减灾与公共安全等领域的科普工作。到2015年，实现我国公民具备基本科学素质的比例超过5%，达到世界主要发达国家上世纪90年代中期的水平。


　　《规划》要求，形成以政府投入为主的多渠道科普投入体系，到2015年实现人均科普专项经费达到3元/年，发达地区和城市达到5元/年以上；全面落实鼓励科普事业发展的税收政策，使企业成为科普投入的重要主体，社会团体和个人成为重要来源。


　　针对科学家要不要做科普，《规划》指出，完善国家科技计划管理，对承担政府科技项目的单位和个人从事科普的责任和义务做出明确规定，在科技项目立项时提出科普要求，在项目实施中鼓励向社会普及，在项目验收时检验其科普成果及社会效应。《规划》指出，将研究制定在国家科技计划项目中相应增加科普任务的办法与措施，推进国家科技计划项目科普创作试点。


　　此外，《规划》指出，十二五期间鼓励经营性科普产业发展， 构建应急科普宣传机制。

    

 
            
2012年05月11日 16:01:29　　清华新闻网

          

   
