20120102142443017141479
2012年01月02日 14:24:43　　清华新闻网

   
旧金山四重奏清华新年音乐会开启新年巡演


　　清华新闻网1
月2
日电 
（学生通讯员 
陈希
）12月30日晚上的清华大礼堂座无虚席，旧金山四重奏的4位音乐家以其风格独特的四重奏表演为清华师生们献上了新年贺礼。这场音乐会是旧金山四重奏2012年中国巡演的首演，由清华大学学生古典爱乐社与清尚集团联合承办。




图为旧金山四重奏在演奏中。


　　旧金山四重奏的3张新专辑连续荣获格莱美最佳跨界音乐唱片提名，2004年他们在国际探戈大赛中获胜。以其非传统的音乐表现，旧金山四重奏向世人重新定义了室内乐：音乐需要我们摇摆时，我们就摇摆；音乐需要我们律动时，我们就律动。


　　我们旧金山四重奏既尊重四重奏的传统，也在表演中融入了新的风格。旧金山四重奏的创始人、师从帕尔曼的小提琴演奏家及作曲家杰米科恩（Jeremy Cohen）在最后的新年贺词中这样说。整场演出，他们的曲目范围极广，从阿根廷经典探戈、萨博里多的《菲利希亚》（Felicia）到改编自旧金山迷幻摇滚杰弗逊飞船的《白兔》（White Rabbit），从展现旧金山独特魅力、改编自六十年代的流行乐《旧金山》（San Francisco）到融合了吉普赛传统音乐和美国爵士乐的《恰瓦罗摇摆乐》（Tchavalo Swing），他们用丰富的音色、高超的技巧和默契的配合，展示了跨界音乐行家的风采。




图为音乐会现场。


　　下半场，旧金山四重奏演绎了多首戴夫布鲁贝克（Dave Brubeck）的作品，以他们出色的演绎向这位20世纪伟大的爵士乐四重奏创作表演大师致敬。《卡西的华尔兹》（Kathys Waltz）是布鲁贝克为庆祝女儿出生而作的，旧金山四重奏表现出了曲中活泼俏皮又洋溢着为人父的喜悦的情感；《四十天》（Forty Days）是一首宗教主题的乐曲，音乐家们用抒情的旋律和回环的游走带领听众沉浸在往日的回忆中；最后，他们用一首受土耳其节奏启发、激情澎湃的《金角湾》（Golden Horn）结束了全场。


　　旧金山四重奏为清华师生带来了一个又一个惊喜。杰米科恩为此次中国之行量身打造了一曲《梁祝》（Butterfly Lovers），如泣如诉地演绎了化蝶的凄美。小提琴演奏家阿莉莎罗丝将中国经典旋律《茉莉花》改编为四重奏作品，他们用拨弦和略跳的小碎弓奏出了古筝和琵琶轮指的感觉，颇有中国古乐的风味；主旋律用大提琴高音域展现，深沉而婉转。返场曲目则是杰米科恩改编的《清华大学老校歌》，现场观众不由自主地站了起来，和乐而唱；雷鸣般的掌声经久不息，表达了清华师生对他们这份心意的喜爱与感激。


　　杰米科恩说，他们非常骄傲能在这个美丽的校园里表演，在与清华同学的接触中，他们感觉到中国的年轻人对传统和创新都有独到的思考：你们是非常棒的观众，祝大家新年快乐！




供稿：清华大学学生古典爱乐社编辑：襄 桦



    

 
            
2012年01月02日 14:24:43　　清华新闻网

          

   
