20120706143114055843100
2012年07月06日 14:31:14　　清华新闻网

   
清华举行2012届国防定向生毕业典礼


　 清华新闻网7月6日电
（通讯员 
袁 星
）7月4日下午，2012届国防定向生毕业典礼暨赴军队单位工作毕业生出征仪式在学生文化活动中心多功能厅举行。校党委书记胡和平、国防大学副教育长王瑞清少将、国防大学基本系主任张占航少将和中国核工业集团公司核燃料事业部总经理焦成襄、中国兵器工业集团公司人力资源部主任张建平、中国航空工业集团公司人力资源部副部长李斌、中国工程物理研究院人事教育部副部长史智德等出席典礼。会议由校党委副书记史宗恺主持。




图为校党委书记胡和平讲话。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平在典礼上作了讲话，他充分肯定了本届国防生在学风和党团组织建设等方面取得的成绩，向同学们顺利毕业、投身国防事业表示热烈祝贺，向为国防定向生的培养呕心沥血、辛勤工作的教职员工表示诚挚敬意，向对清华大学国防人才培养事业给予大力支持的部队和企业表示衷心感谢。胡和平强调，我们要认真学习、深刻领会、贯彻落实胡锦涛总书记、习近平副主席等中央领导的讲话和指示精神，同学们要努力践行三个紧密结合，成为可堪大用、能负重任的栋梁之材。


　　胡和平对即将毕业的同学提出希望：希望同学们坚持把实现自身的价值和履行国防使命统一起来，始终高扬爱国奉献的光辉旗帜；希望同学们坚持把学习专业知识和练就过硬本领统一起来，努力成为一名优秀的军人和国防工作者；希望同学们坚持把勇于创新创造和依靠团结协作统一起来，在集体中磨练自己、成长成才；希望同学们坚持把胸怀远大理想和脚踏实地统一起来，甘于平凡、甘于奉献。


　　最后，胡和平把今年6月19日习近平副主席看望我校毕业生时的一段话作为国防定向生的毕业寄语：大家即将毕业走上人生新的起点，这是一个重大的转折，是一件大事。今后的工作中大家都会遇到各种困难，不要只想着一路上鲜花铺路。当我们取得成绩的时候，不要骄傲自满，要谦虚谨慎；当我们遇到困难挫折的时候，要越挫越奋、不断努力、自强不息，在人生的道路上不断磨砺意志、增长才干，在报效祖国的过程中成长成才。衷心希望大家充分利用学到的知识，充分发挥聪明才智，书写充实、美好、灿烂的人生！




图为获奖学生代表。记者 
智 斐
 摄


　　副校长袁驷宣读了《关于表彰清华大学2012年优秀国防生毕业班、优秀毕业国防生、优秀国防生导师、优秀国防生辅导员的决定》、《关于表彰清华大学2012年优秀军工定向毕业班、优秀军工定向毕业生、优秀军工定向生导师、优秀军工定向生辅导员的决定》。典礼对获奖个人和集体进行了颁奖。


　　校定向生工作办公室主任熊剑平汇报了清华大学2012届国防定向生的培养情况。本届毕业生通过各种教育环节，逐步以强军兴国为己任，把个人理想追求和军队及国防科技工业发展结合起来，坚定了服务祖国，服务人民、服务国防的信念。国防生党员比例达到87%，国防科技工业定向生党员比例达到66%。法新八班被评为清华大学优秀本科生党支部还获得了清华大学先进毕业班集体的荣誉；兵器八班获的了校先进班集体称号；计81班等三个班获得校甲级团支部称号。本届毕业生放弃留校读研、到艰苦地区和基层单位去工作蔚然成风，有80%选择到西部和经济欠发达地区工作。


　　无81班齐岩和航空八班毕文平同学分别代表2012届国防生和国防科技工业定向生发言，两位学生代表铿锵有力的发言感动了嘉宾和同学，会场气氛热烈。辅导员代表法学院研究生侯乐迪也充满深情地分享了自己带国防生班的感受，表达了对同学们的良好祝福。




图为授旗仪式。记者 
智 斐
 摄


　　在授旗环节，胡和平老师把写有携笔从戎、献身国防、航空报国、富国强民、铸剑神州、兵耀八方、兴核强国、服务社会、铸国防基石、做民族脊梁的5面红旗分别授予了国防生代表、中核定向生代表、航空定向生代表、兵器定向生代表和中物院定向生代表。全体国防生在清华大学国防生大队第二任大队长齐岩同学的带领下举行了宣誓仪式。


　　我校国防生名誉班主任、空军装备部政治部主任申维明大校在发言中代表军队用人单位向国防生即将投身军队建设表示热烈欢迎，他鼓励国防生在未来的军旅之路上做到正确定位、敢于担当和坚持不懈。中国工程物理研究院人事教育部副部长史智德代表中央国防科技工业企事业单位讲话，他说，朝气蓬勃的年轻人在新时代将大有用武之地，期待大家引领时代潮流，尽情展示才华，实现有意义的人生理想和追求。




图为典礼现场。记者 
智 斐
 摄


　　国防大学军训办公室主任、全军学生军训教学协调中心主任郭之珂大校，国防大学基本系学员三队政委张增朴大校、清华大学国防生班毕业班名誉班主任，以及总政治部驻校选培办负责人、学校定向生培养院系的主要负责人和有关职能部门的负责同志也参加了大会。




供稿：定向办 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月06日 14:31:14　　清华新闻网

          

   
