20120328141559734672642
2012年03月28日 14:15:59　　清华新闻网

   
调查发现：农村能源结构日趋高碳化


来源：一财网 2012-03-26 章轲


　　清华大学建筑节能研究中心、清华大学中国农村研究院昨日公布的最新研究成果显示，农村住宅用能已经与城市建筑用能相当，农村能源结构日趋高碳化，不仅加剧了我国能源紧缺的问题，也加重了农民的能源消费负担。


　　清华大学建筑节能研究中心、清华大学中国农村研究院昨日公布的最新研究成果显示，农村住宅用能已经与城市建筑用能相当，农村能源结构日趋高碳化，不仅加剧了我国能源紧缺的问题，也加重了农民的能源消费负担。


　　在清华大学建筑节能学术周上，清华大学建筑节能研究中心等机构联合主办了新型城镇化下的农村住宅节能论坛。据论坛公布的《中国建筑节能年度发展研究报告2012》显示，建筑的运行能耗大约是全社会商品用能的三分之一，并且是节能潜力最大的用能领域。其中，农村建筑用能近年来大幅增长，传统的生物质能源正迅速被燃煤、燃气等商品能源所替代。


　　据中国工程院院士、清华大学建筑节能研究中心主任江亿介绍，2006-2007年间，在农业部和其他相关部门的支持下，清华大学组织了大规模农村能源环境综合调研，共派出148支调研队伍，近700余名师生，先后赴24个省、市（自治区）的150个县级行政区进行调研，并对农村建筑用能的一些典型案例进行测试和专题研究。


　　江亿告诉记者，调研发现目前我国农村住宅用商品能源（主要是燃煤、电力、燃气）总量已达到城镇建筑用商品能源的三分之一，而且正在以每年10%以上的速度增长。


　　同时，农村过去长期广泛使用的生物质能正在逐年减少。江亿说，如果农宅的室内环境和用能模式都达到城市住宅标准，则农村住宅用能甚至有可能超过目前的城市建筑用能总量。


　　清华大学建筑节能研究中心的统计显示，目前我国农村住宅年生活用能总量约3.2亿吨标煤。其中，商品能消耗量为煤炭1.9亿吨、液化石油气597万吨、电1324亿千瓦时；生物质消耗量为2.2亿吨（包括薪柴和秸秆）。


　　清华大学建筑节能研究中心教授杨旭东告诉记者，1980年，我国农村生物质能源使用比重高达84.3%，2002年下降到56.3%，目前这一比重更低。取而代之的是煤炭，电力和燃油。有78%的农民认为能源负担重，而随着煤炭、液化气价格上涨，农民能源负担越来越大。


　　清华大学建筑技术科学系博士单明告诉记者，由于农宅围护结构热性能整体偏差，如果农宅室内采暖目标温度与同一地区城镇建筑相同，则农宅冬季采暖热负荷是同一地区城镇建筑的2-3倍以上。


　　调查还发现，我国北方地区消耗的主要商品能为煤炭，南方地区消耗的主要商品能为电能。北方供暖以土暖气和火炕为主，土暖气的效率仅为40%，相当一部分农户反映冬季室内偏冷，尤其是西北地区；南方各省的低收入和高收入农户中都有较多的农户反映室内偏热。


　　调查还发现，我国农村地区现有煤炭和生物质利用方式落后，造成室内空气污染严重，极大威胁农村居民的身体健康。　


　　应发展农村新能源体系，调整生活用能结构，控制用能总量增长速度，避免出现与城镇地区或发达国家接轨的情形。江亿说。


　　他指出，问题不在于反对城镇化，而在于一些地方的城镇化并不适应当地实情。他举例说，近年来，随着新农村建设的兴起，以及城镇房地产业发展对土地的渴求，不少地方开始农村城镇化，农民住进住宅小区，坐公交车去农田干活；家庭养殖业、手工业加工等依赖农副产品的生产活动也都集中化、公司化，居住方式的改变带来生产、生活和文化活动的全面改变。


　　中国工程院院士、西安建筑科技大学教授刘加平介绍，目前大量的现代乡村建筑，基本上是在模仿城镇建筑基础之上、经过工匠的简化而形成的产物。但普遍存在的问题是：简单构造致使建筑热工性能很差，失去了与地域气候相适应的特点。在严寒的冬季和酷热的夏季，建筑室内热环境质量很差。随着经济水平的提升，必将大幅度增加采暖与空调能耗；缺乏地域风貌特色，不论南北东西，到处都是混凝土盒子。


　　从延安到汶川，从高原到盆地，刘加平以为农民建生态民居知名。他主张农民住宅应就地取材、成本低廉、抗震安全，并延续民居的文化与历史传承。要拷贝高耗能、高污染为特征的城市居民建筑模式，可以想象，当8亿农民的居住水准达到现在城市的平均水平时，会对资源和环境造成怎样的压力。刘加平说。


　　记者日前在四川地震灾区采访中了解到，震后，绵阳、北川等地在加拿大木业协会等帮助下，就地取材，建设了一批轻型木结构建筑。在对节能及空调供热系统跟踪检测的结果显示，轻型木结构住宅实测采暖耗热量比砖混复合保温结构住宅节省41.99%，采暖季耗煤量节省45.40%。


　　《中国建筑节能年度发展研究报告2012》认为，实现北方无煤村和南方生态村是未来农村能源环境可持续发展的可行模式，将对我国节能减排及城乡协调发展产生重大影响。


　　报告建议，国家应将发展可再生能源的财政补贴措施支持方向重点放在农村，将农村能源技术研究基地放在农村，以政府示范来引导技术的推广，形成使用新能源的时尚文化，同时培养大批农村建筑节能技术人员。

    

 
            
2012年03月28日 14:15:59　　清华新闻网

          

   
