20120827140331993153695
2012年08月27日 14:03:32　　清华新闻网

   
良师益友学术新秀与2012级研究生新生面对面


　　清华新闻网8月27日电 
（研通社记者 
马 骜
）8月24日、25日晚，清华大学研究生会主办的良师益友、学术新秀与2012级研究生新生面对面活动在西阶教室举行。活动分为社科类和理工类两场，同学们踊跃参加，其中大部分为2012级研究生新生。


　　本次活动社科场邀请的嘉宾是建筑学院朱文一教授，人文学院吴日强同学和经管学院的王鑫同学。理工场邀请了航天航空学院朱克勤教授，电机系卞星明同学。




图为朱克勤教授与新生面对面交流。


　　曾获得清华大学良师益友称号的朱文一教授讲演的主题为我的人生我做主，通过列举学贯中西的前辈的生动事例和对我的三种不同的定义的解释，教导大家兴趣的重要性，同时提出了清华校训自强不息侧重于不息，希望大家时刻保持不息与自强的进行时的状态。朱教授的言语生动幽默，在回答同学的提问中，总是能深入浅出的解答同学的疑问。


　　学术新秀获得者吴日强和王鑫同学则结合自己读研的经历，在研究学术的方法上和心态上给师弟师妹们讲述学习的体会。人文学院的吴日强同学跟新生们谈了要从各个方面去了解研究对象，更多的关注研究领域的理论知识。而经管学院的王鑫同学则以建议的方式告诉新同学们要保持好奇心、自律、乐观向上的心态，并谈到健康与家庭的重要性。


　　理工科交流场上，获得良师益友称号的航天航空学院朱克勤教授从决定研究生培养质量的主要因素入手，提出了研究生新生要树立优良学风的八字箴言，即忠实、深切、敬慎、不倦。朱克勤认为，研究生应该具有独立思考的能力，要做出原创型的成果，独立思考和置疑精神是关键，在做学问上要有好奇心，能够提出问题并思考问题非常重要。他还列举钱学森老先生为学的事例号召同学们在科研上要慎之又慎，孜孜不倦，其丰富多彩的演讲内容和风趣幽默的演讲风格赢得了在场学生的阵阵掌声。


　　电机系卞星明同学则结合自己的经历从研究的过程上向新生们讲述了如何发现问题和深入研究，以及如何全面考虑研究中的问题和面对研究的失败。


　　在嘉宾和新生互动交流环节，新生们就自己关心和困惑的问题踊跃提问，而良师益友和学术新秀代表也畅所欲言，现场气氛十分活跃。每场活动结束后仍有不少同学围着嘉宾继续交流，久久不愿离去。


　　在教师节来临之际，活动还特意安排了学术新秀代表全校研究生向良师益友送去鲜花与礼品，表达了学生们对老师的真挚感谢。


　　本次研究生新生面对面系列讲座由清华大学研究生会主办，主要邀请获得良师益友称号的优秀教师与学术新秀代表，以对话的形式与研究生新生们面对面交流，希望能对刚刚进入清华园的同学们在不管是科研还是为人上起到一定的指引作用，并加深新同学对清华精神的理解。


　　供稿：校研究生会 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年08月27日 14:03:32　　清华新闻网

          

   
