20120702135318309152934
2012年07月02日 13:53:18　　清华新闻网

   
《袁运甫绘画》首发式举行


清华大学袁运甫艺术奖学励学基金同时成立


 清华新闻网7月2日电 
（记者 
李含
）6月28日下午，《袁运甫绘画》首发式暨清华大学袁运甫奖学励学基金成立仪式在清华大学美术学院举行。袁运甫先生，中国文联副主席、美术学院名誉院长冯远，中华书局文化遗产分社社长朱振华，清华大学校党委副书记史宗恺，清华大学校务委员会副主任、清华大学美术学院教授王明旨等出席仪式。


　　袁运甫教授是我国著名画家、公共艺术家和艺术教育家。由中华书局出版的大型画册《袁运甫绘画》，集袁运甫先生六十年绘画作品之大成，系统展示了袁运甫先生在油画、水粉画、水墨画、素描、速写、插图等绘画艺术创作上的杰出成就。全书收录了袁运甫先生绘画作品380幅，历史图片198幅，附录众多学者、艺术家对袁运甫先生的艺术评论文章16篇，是研究、欣赏、了解袁运甫艺术的权威图书，亦是研究中国现代艺术发展历史进程的重要历史文献。




袁运甫向清华大学图书馆美术分馆捐赠《袁运甫绘画》和《袁运甫水墨画》。记者 
智斐
 摄


　　首发仪式上，《袁运甫绘画》主编袁加介绍了书籍的编辑情况。袁运甫和朱振华共同启动新书首发。


　　随后，袁运甫先生向清华大学图书馆美术分馆捐赠了《袁运甫绘画》和《袁运甫水墨画》。


　　
【又讯】
当天还举行了清华大学袁运甫奖学励学基金成立仪式。年近八十的袁运甫先生将自己100万元的稿费积蓄捐献给了清华大学，设立清华大学袁运甫艺术奖学励学基金，该奖学励学基金将对在艺术学习过程中有独创精神，表现优秀，勤奋好学，经济上需要帮助的在读学生进行奖励和支持。


　　据悉，清华大学袁运甫艺术奖学励学基金 将每年对清华大学及其它艺术院校发放，面向5个艺术领域：艺术理论，绘画艺术，公共艺术，现代设计，传统手工艺。 基金将由清华大学美术学院及社会著名专家学者组成专业机构进行评审工作。基金由清华大学教育基金会代管，是一个面向社会的开放式教育基金，它将直接服务于现代艺术教育，支持现代艺术教育的发展。




向袁运甫先生颁发荣誉证书。记者 
智斐
 摄


　　史宗恺、王明旨代表学校向袁运甫先生颁发了荣誉证书。




图为袁运甫先生讲话。记者 
智斐
 摄


　　袁运甫先生表示，自己从事艺术教育50余年，非常高兴能再为学院发展做些事情。他回顾了自己早年的求学经历，表示自己会将教师对于学生之爱加以传承，希望以此举激励青年学子们坚定艺术理想，笃志治学，勇于创新。




图为史宗恺讲话。记者
 智斐
 摄


　　史宗恺代表学校，对《袁运甫绘画》的出版表示祝贺，并对袁运甫先生慷慨捐资100万在学校设立艺术奖学励学基金表示感谢。史宗恺说，上个月，故宫博物院举办了袁运甫先生捐赠作品展，袁运甫先生将自己的四幅代表作品无偿捐献给国家。今天的仪式，使我们再一次充分地见证了袁运甫先生卓著的艺术成就和无私奉献的崇高精神境界。


　　史宗恺指出，大学存在师承关系，所以有学派之说，袁先生的作品在中国艺术的历史长河中，必定会成为一个重要的组成部分，袁先生的艺术创造对科学研究也极具启发意义，我们要充分发挥大师的作用和价值，把袁先生所创造出来的一种流派传承下来，在学贯中西、汇通古今的基础上，进行新的艺术创造，使其在未来中国文化领域中显示出清华自身的特征。他希望通过美院师生和学校其他院系的共同努力，将艺术创造氛围扩展到整个校园，这将有助于清华在未来的科学发现及对人类生活的应用中实现新的突破。他表示，希望通过此次艺术奖学励学基金的设立，鼓励更多家境困难的优秀学子，将来更好地承担起社会责任，为中华文化的传承和发展做出贡献。


　　袁运甫先生自清华大学美术学院（原中央工艺美术学院）建院伊始任教至今, 55载为人师表，关爱学生。数十年来受到袁运甫先生教诲和恩德的青年学子不计其数。早在上世纪70年代初，他行走大江南北，描绘祖国壮丽河山，绘制恢宏的万里长江图卷。在不同时期，他以古陶器物、巴山蜀水、池塘荷花等为题材创作了众多精美的绘画作品。他倾注大量精力和心血从事壁画和公共艺术创作，历年创作的壁画及公共艺术总计达3000余平方米。




图为仪式现场。记者 
智斐
 摄


　　近日时值袁运甫先生79华诞，他的学生自发组织起来要为恩师祝寿，但袁运甫先生主张以向学校捐款的方式，以志情怀。他说：我16岁只身从江南小城来到大城市求学，我的兄弟姊妹多，当时家里生活不宽裕，曾为继续学业而勤工俭学。我特别理解求学的艰辛，以及经济压力对学业造成的困扰。我现在年事已高，但依旧希望尽绵薄之力，继续为艺术教育事业做些贡献，希望这样能对学生们的成长有些实际的帮助。


　　校友会、学生部、清华图书馆美术分馆相关负责人和美术学院师生代表也出席了仪式。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月02日 13:53:18　　清华新闻网

          

   
