20121227210220530984589
2012年12月27日 21:02:20　　清华新闻网

   
清华大学召开全校信息化工作会议


　
　清华新闻网12月27日电
（记者 
范 丽
） 12月26日上午，清华大学信息化工作会议在主楼后厅举行。校党委书记胡和平、副校长程建平出席会议。




图为校党委书记胡和平为先进集体获奖代表颁发奖状和证书。记者 
智斐
 摄


　　会上宣读了清华大学信息化工作先进集体和先进个人表彰决定。胡和平、程建平等为受到表彰的10个先进集体和16名先进个人颁发了奖状和证书。




图为程建平副校长（左一）为先进个人颁奖后与获奖人合影。记者 
智斐
 摄


　　胡和平在讲话中肯定了学校近年来信息化工作取得的成绩，并代表学校向获得表彰的先进集体和个人表示祝贺。胡和平指出，要高度重视并深刻理解信息技术对社会发展和教育的革命性影响。党的十八大报告明确提出把信息化水平大幅度提升纳入全面建成小康社会的目标之一，并提出了坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，充分表明党和国家对信息化的高度重视和认识的进一步深化。教育信息化是教育理念和教学模式的一场深刻革命，以信息化带动教育现代化是我国教育事业科学发展的重大战略任务，以信息化支撑清华各项事业发展和创新是学校创建世界一流大学的重要保证。




图为胡和平讲话。记者 
智斐
 摄


　　胡和平强调，信息化工作要立足于人才培养这一学校的根本任务，特别重视教师和学生在教与学中的的信息化需求，不仅要把信息化当作重要的学术支撑体系来抓，还要积极探索信息化对教育教学的影响，探索如何借助信息技术改变教学方式和学习方式，努力提高教育质量和人才培养质量。师生员工不仅是信息化工作的服务对象，也是信息化工作的建设力量，希望学校各个单位、部门和广大师生员工主动参与学校信息化建设，积极建言献策，共同努力为实现学校的发展目标提供所需的信息化支撑。




图为程建平作信息化工作报告。记者 
智斐
 摄


　　程建平在会上作了清华大学信息化工作报告。他回顾了学校信息化走过的历程，阐述了信息化对于我校改革发展的重要意义，分析了我校信息化工作的整体现状和面临的挑战，并结合《清华大学信息化发展规划（2012-2020）》，从4个方面强调了十二五期间信息化的重点工作。一是要重视信息化的整体规划，加强基础数据的共享；二是要全校共同做好技术平台和信息资源的建设，合力探索信息化的有效途径；三是要加强信息化基础设施和信息系统建设，提高服务质量，努力满足各类用户需求；四是要积极做好网络和信息安全工作，提高五防能力，保障信息化工作的健康发展。


　　经管学院院长钱颖一、财务处处长王守军和教务处处长段远源作做了大会交流发言，分别从经管学院信息战略项目、财务信息化和教务教学管理支撑平台等方面介绍了开展信息化工作方面的经验。


　　校信息办副主任赵鑫就《清华大学信息化发展规划（2012-2020）》的编制过程和主要内容做了说明。


　　校内各单位主要负责人、信息化主管以及受表彰先进集体代表和先进个人共200余人参加会议。


编辑：欣研



    

 
            
2012年12月27日 21:02:20　　清华新闻网

          

   
