20121025091020320799366
2012年10月25日 09:10:20　　清华新闻网

   
清华承办高校继续教育改革发展研讨会


　　
清华新闻网10月25日电
 近日，教育部职业教育与成人教育司、中国成人教育协会、中国联合国教科文组织全国委员会和成都市人民政府联合主办了以加快发展继续教育，促进学习型社会建设为主题的2012年全民终身学习活动周全国总开幕式。开幕式上，16所城市代表和3个企业代表共同签署了加快发展继续教育，促进学习型社会建设市长倡议书， 清华大学党委常务副书记陈旭、北京大学副教务长关海庭、四川大学副校长步宏等代表112所高校与101个企业的代表共同签署了全国大学与企业继续教育联盟发起倡议书，并确定继续教育城市联盟和大学与企业继续教育联盟秘书处均设在清华大学。


 同期，由教育部职业教育与成人教育司主办，四川大学、清华大学、对外经济贸易大学承办的高校继续教育改革发展研讨会暨高校继续教育服务学习型城市、学习型企业发展论坛在四川成都举行。


 在为期两天的会议中，清华大学继续教育学院党委书记刁庆军、北京大学副教务长关海庭、国家开放大学阮智勇分别代表教育部、财政部高等学校继续教育示范基地建设等3个终身学习示范项目作了进展情况汇报；8名高校、5名电大代表作了经验交流发言；石家庄邮电职业技术学院副院长田克美、招银大学总经理罗开位、用友新道科技有限公司高级副总裁马德富等3名专家作了精彩的学术报告，还有20多名会议代表围绕高校继续教育改革发展问题在分组讨论会上发言。


　　供稿：继续教育学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月25日 09:10:20　　清华新闻网

          

   
