20120524094139243248583
2012年05月25日 14:36:58　　清华新闻网

   
张希院士应邀在国际胶体与界面科学家联合会会议做报告


　　清华新闻网5月25日电
 第14届国际胶体与界面科学家联合会会议于5月13至18日在日本仙台举行，清华大学化学系主任张希院士应邀出席大会并做大会报告，详细介绍其研究组在超两亲分子与可控组装和解组装方面取得的开拓性成果。


　　超两亲分子指基于分子间相互作用而构建的两亲分子，为自组装与解组装的新构筑基元，并可用于制备各种功能超分子组装体。这一新概念的提出，既发展了传统胶体与界面科学，又丰富了超分子科学的内涵。此前，张希应邀在美国化学会《化学研究述评》上发表专论，介绍相关研究成果。此项研究得到了国家自然科学基金委员会和科技部973计划的支持。


　　胶体与界面科学家联合会会议每3年举办一次，是该领域最重要的国际会议。会期5天，每天有一位知名学者应邀做大会报告。此次会议由国际胶体与界面科学家联合会、日本化学会和日本学术会议共同组织，来自24个国家和地区的1000多名代表参会。


供稿：化学系  编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月25日 14:36:58　　清华新闻网

          

   
