20120102173010689775845
2012年01月02日 17:30:10　　清华新闻网

   
清华大学2012年新年联欢晚会隆重举行


　　
清华新闻网1月2日电
（通讯员 
郑晓博 任怀艺
）2011年12月31日晚，清华大学2012年新年联欢晚会在综合体育馆隆重举行。校领导顾秉林、胡和平、陈吉宁、陈旭、康克军、韩景阳、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇等出席了晚会，与现场近3000名师生共迎新年。校长顾秉林、校党委书记胡和平分别发表了新年贺词。




图为校领导与到场师生共迎新年。学生通讯员 邢智鹏 摄


　　本次晚会以腰鼓协会热烈欢快的腰鼓舞作为开场，而紧接着学生艺术团舞蹈队的舞蹈《刀郎麦西来甫》将现场欢乐的气氛推向一个高潮。晚会中，街舞社炫目的街舞串烧、国标队奔放的桑巴舞、舞蹈爱好者协会的肚皮舞《青春的心跳》等节目个个精彩纷呈，给现场师生带来一场视觉盛宴。而清莲诗社的古风吟诵《忆江南》、京昆协会与越剧协会带来的戏曲选段则为晚会注入了浓厚的艺术气息。学生艺术团曲艺队的相声《旧曲新歌》引得观众捧腹大笑，将晚会推向一个新的高潮，整个综合体育馆俨然成为了一片欢乐的海洋。


　　自91、自01班带来的舞蹈《争锋》诠释了清华国防定向生的风采，赢得了全场师生热烈的掌声；后勤饮食中心表演的曲艺串烧《炊烟留声》通过快板、口琴、合唱等形式表现了饮食中心工作人员的多才多艺，给广大师生留下了深刻印象。




图为学生艺术团舞蹈队表演《萨朗少女》。学生通讯员 邢智鹏 摄


　　晚会现场还进行了第四届清韵烛光我最喜爱的老师颁奖典礼。十位当选老师在DV中讲述了他们对教书育人和教育的感悟，老师们朴实的话语、发自肺腑的感触以及话语中流露的对教学的热爱赢得了全场最热烈的掌声。常务副校长陈吉宁为当选教师颁发了奖杯，学生代表为获奖老师送上了鲜花。获奖的教师也为广大师生带来了一份特殊的新年礼物合唱《朋友》，晚会现场的气氛温馨感人。


　　晚会还进行了2011年清华大学学生年度盘点，他们中间有大学期间参军获得一等功、二等功、三等功的退伍老兵，也有获得清华大学本科生特等奖学金的马冬晗、马冬昕双胞胎姐妹；有获得清华大学自强之星代表，也有2011年清华大学百年校庆期间的优秀志愿者代表；有获得第十二届挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛中获得特等奖的同学，也有在磁电阻领域国内首次在《Nature》上发表文章的博士生。他们在2011年的突出表现给大家留下了深刻的印象。


　　晚会舞台首次采用了东西向的布置，相对往年有更多的老师和同学可以来到现场参与，广大师生在欢乐中迈进了新的2012年。


供稿：校团委 编辑：崔凯

    

 
            
2012年01月02日 17:30:10　　清华新闻网

          

   
