20121205161612592715926
2012年12月05日 16:16:12　　清华新闻网

   
3000米跑不跑，不该是问题


专家强调如何科学以测促练、全面发展各项身体素质，理应引起更多关注


来源：文汇报 2012-12-5 王乐


　　是否恢复3000米长跑，不是问题的关键。重要的是，3000米长跑该怎么跑？有关大学是否该取消3000米长跑的争议正持续发酵，北京市大学生体育协会教学群体科研部主任张威教授坐不住了。他对记者说，即便有长跑中发生意外的个案，也不是长跑本身的错，更不必以运动量大、危险性高而取消长跑，问题在于是否掌握科学运动规律，是否做到科学锻炼。


　　前不久，武汉华中科技大学在秋季运动会中取消女子3000米和男子5000米两项长跑比赛经媒体曝光后，引发强烈关注。据调查不少京城高校在运动会中亦不约而同取消了3000米以上长跑项目，代之以群体参与趣味活动。长距离跑步项目不是随便就能跑的，如不加科学训练，一股脑儿冲上去跑完3000米，这样的长跑取消也罢。第23届世界大学生运动会男子100米金牌得主、眼镜飞人胡凯告诉记者，不能做到以测促练、以赛促练，参加体育锻炼便失去了根本意义。


科学锻炼更重要


　　记者查阅《国家大学生体质健康标准》，耐力项目为男生1000米跑、女生800米跑与台阶测试。换言之，3000米以上长跑并不是大学生体质测试要求的规定动作。清华大学体育部主任刘波坦言，3000米以上长跑确为自选动作，两年前，我们就遭遇过一次是否取消3000米长跑的风波。


　　多年来，北京的清华大学、中国人民大学等高校在运动会上始终保留5000米及以上长跑项目。日常体锻中，清华大学也是少数保持男生3000米、女生1500米耐力测试的学校之一。在学生们看来，坚持每年一次3000米与1500米测试，利大于弊。刘波说。


　　每年冬季的长跑测试，很多学生跑得异常艰苦。就连像眼镜飞人胡凯这样的运动员，跑起3000米也是气喘吁吁，有体育老师萌生了取消测试的念头。未曾想，当这一尚在内部讨论的消息被学生搬到网上后，大部分人站到了支持长跑的一边。很多清华校友留言，当年4年长跑虽然艰苦，工作后却倍感受益。很多在校学生也强烈要求保留测试，至少多了一个锻炼的动力。长跑测试于是继续保留。


　　身体机能讲究的是用进废退。外在形体、体格、肌肉等如此，内部的内脏器官更是如此。只有有意识地锻炼，各项机能才不至于退化。张威教授分析，目前大学体育课每周一节课90分钟，每周再辅以两练，由课外训练补充课内，锻炼效果才会更好。此外，体育锻炼讲究自主意识、循序渐进与持之以恒，如不能坚持，那也白搭。


　　刘波告诉记者，清华给长跑体测定下的标准是：男生3000米，12分20秒优秀，14分40秒及格；女生1500米，6分40秒优秀，7分20秒及格。经过平时的科学锻炼，95%的学生都能达到及格水平。


学生更欠缺力量


　　人所具备的身体素质有7种：速度、力量、耐力、灵敏、柔韧、协调、平衡。我们现在太关注学生的耐力状况了，殊不知他们在力量方面欠缺更大！张威教授很焦虑，每一种素质支撑着人体运动的某一环节，比如耐力决定了谁跑得更远、持续时间更长，力量决定了谁举得更重、更有劲儿，速度相当于谁在最短时间内通过一定距离等，7种素质缺一不可，而眼下公众与媒体似乎都把目光聚焦在了耐力这惟一一项。


　　张威到过不少高校调研，结果让他很失落。体育课上任意抽取一个班，30名男生里，引体向上一个都做不上去的有10多个，还不算稀奇。过去学生相对腼腆，完不成任务，课后会加紧训练。现在则回答得异常坦然，老师，我确实做不上去啊！张威无奈道，老师也没辄，只能叮嘱学生过几周再来测验，其间如不盯着学生，训练情况基本可想而知。耐力与力量，作为7种素质中最重要的两项，缺一不可啊，而比起耐力训练，孩子们的力量练习少得可怜。


　　近年来，我国青少年学生体能素质不尽人意。有统计显示，近20年来学生耐力、力量与柔韧素质等指标持续下降，让体教专家们很着急。社会关注孩子们的体育运动，是好事儿。但与其停留在争论表面的热闹上，倒不如探讨如何让孩子科学提高各项身体素质，真正实现全面发展从这点来说，是否取消3000米，不应该成为问题！

    

 
            
2012年12月05日 16:16:12　　清华新闻网

          

   
