20120514144849592390705
2012年05月14日 14:48:49　　清华新闻网

   
上海数学中心揭牌奠基


来源：中国科学报 2012-05-14 黄辛


　　今天下午，上海数学中心在复旦大学江湾校区揭牌奠基。


　　人才高地是我们数学学科建设的关键。复旦大学数学科学学院院长吴泉水表示，建设上海数学中心，是保持国家科技持续发展的战略需要，也是复旦大学实现建设世界一流大学目标的绝好契机。


　　据悉，上海数学中心的使命是延揽海内外优秀学者，积聚高素质创新人才和团队，培养杰出青年数学人才；开展原始创新，作出国际一流的研究成果；面向国家目标，发展数学技术，服务于国家和地方的经济建设需要。


　　上海数学中心将围绕纯粹数学以及数学与其他学科交叉领域中的一些重要前沿课题开展深入研究。同时，该中心将聘请两组（每组各6位，共12位）国际一流的著名学者分别担任纯粹数学和数学与其他学科交叉领域的首席专家，分别具体负责规划和开展各自领域的科学研究、人才培养、学术交流等工作。


　　中心将注重基础研究，为首席专家提供必要、稳定的研究经费支持。中国科学院院士洪家兴表示，让首席专家能够自由地选择感兴趣的课题，专心致志地开展科学研究。形成一个在大师的引领下，追求原始创新的良好氛围。


　　中心固定研究人员的聘用合同期为3至5年，采用期中加期末（3年加2年）的考核模式。中心将努力使评估与国际接轨，建立具有公信力的国际评估体系；建立代表作制度；注重原始创新和解决国家重大需求的实效。


　　洪家兴说：对首席专家来说，科研已成为一种惯性，关键是考评他们怎么培养人才。


　　该中心由国家有关部委和上海市政府共建，将于2013年年底落成，预计建筑面积约12500平方米。中心依托复旦并与复旦数学科学学院形成协同创新的学术共同体。


　　据介绍，2010年春天，中国科学院院士、复旦大学教授谷超豪在多番学科调研与讨论的基础上，向中南海送出了一封信，建议成立一个以上海为基地、联动周边地区高校与研究所的南方数学研究中心，与现已建成的陈省身数学研究所（天津南开大学），北京国际数学研究中心南北呼应，优化我国数学事业科学发展的战略布局。对谷超豪的提议，中央领导十分重视，并作出了重要批示。此后，上海数学中心的筹建提上了议事日程。



    

 
            
2012年05月14日 14:48:49　　清华新闻网

          

   
