20121228134853979888466
2012年12月28日 13:48:54　　清华新闻网

   
全国推进学校体育工作电视电话会议发言摘登


充分发挥体育在人才培养中的重要作用


清华大学党委书记 胡和平


来源：中国教育报 2012-12-28


　　体育是高校育人工作的重要组成部分。十八大报告强调，把立德树人作为教育的根本任务，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。近年来，清华大学坚持育人至上，体魄与人格并重的体育观，积极推进体育与德育、智育、美育的有机融合，形成了较为完善的体育体系，有力地促进了学生的全面发展。


　　一、继承传统与不断创新相结合，积极开拓体育工作新局面。清华高度重视体育工作，始终把体育作为人才培养的重要组成部分。从蒋南翔校长提出的为祖国健康工作五十年到新时期育人至上，体魄与人格并重，这些传统既是学校宝贵的精神财富，也是体育工作的重要内容。学校同时还强调体育工作要不断创新，注重整合资源齐抓共管，合力推进体育教育教学改革。最近，针对大学生体质持续下降和在网络环境下大学生的锻炼习惯受到冲击的严峻形势，学校通过开设更多的运动项目和体育课程、创建更好的运动条件来吸引学生主动进行体育锻炼，更重要的是，在政策上采取半强迫的方式，推动学生进行体育锻炼，已取得良好的成效。


　　二、课内教学与课外指导相结合，不断完善体育体系。清华在完善体育体系方面主要有三个经验：首先，坚持把体育课贯穿到本科教育的全过程。目前，清华实施的是4+2+2的教学模式，即4个学期有学分必修、2个学期无学分必修和2个学期选修，体育课不及格，学生不得毕业。其次，坚持把长跑作为课内要求，以此为抓手推动阳光长跑活动的开展。从1998年起，男生测试3000米、女生测试1500米成为清华体育课的特色，在此基础上，学校又将阳光长跑纳入课内要求，使课外长跑锻炼和课上长跑测试共占到了体育课分数的30%。再其次，坚持做好学生体质测试工作，在自主招生中增加体质测试环节。从2007年开始学校坚持对全校本科生进行体质测试并及时向教育部报送数据，2011年，清华率先在自主招生中增加体质测试环节，取得了良好的社会反响，对引导社会重视青少年体育起到了良好的示范作用。


　　三、群众体育活动与体育代表队建设相结合，努力营造体育锻炼的良好氛围。清华学生群众体育活动已形成以马约翰杯为龙头、以体育竞赛为主线，校运会、新生运动会、研究生运动会、各类校园长跑活动和北京马拉松为载体的竞赛体系。学生群众体育竞赛从每年的9月份开始，到次年4月份结束，覆盖全体学生，包括40余个竞赛项目，竞赛活动1000余场，4万多人次参加。体育代表队建设是清华的又一特色，我校共有35个项目40支代表队，运动员700余人，是全国高校中规模最大最完整的学校体育代表队。其中既有采取体教结合培养模式，培养出奥运冠军、世界大学生运动会冠军和全运会冠军的田径和射击等A类项目，也有注重学生全面发展，以普通大学生为主组成的B、C类项目，在学校群众体育中发挥了重要的引领作用。

    

 
            
2012年12月28日 13:48:54　　清华新闻网

          

   
