20120721171322189695261
2012年07月21日 17:13:22　　清华新闻网

   
清华在湖北录取工作顺利结束 顶尖学生青睐清华


　　
清华新闻网7月21日电
 7月19日，清华大学在湖北省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取湖北省学生114人。其中，理工类考生95人，统招分数线651分；文史类考生14人，统招分数线为638分；艺术类考生5人。此前，清华已在湖北省录取保送生27人，今年湖北共计有141名优秀高中毕业生圆梦清华，录取人数继2011年138人之后再创新高。


湖北考生志愿填报更理性 清华强势工科地位受考生追捧


　　据清华大学湖北招生组组长黄开胜介绍，近几年许多高素质的湖北考生能够从自身的兴趣特长和建设创新型社会的需要进行人生规划，专业志愿填报更加理性。大冶一中的柯曦同学一直对清华情有独钟，在高考中发挥出色，考出了700分的理科最高分，最终选择了经济与金融（国际班）专业就读。今年，材料科学与工程、电子信息、自动化、电气工程及其自动化等契合国家产业发展规划的工科专业特别受到湖北考生的青睐，理科前10名选择清华大学的8人中就有6人选择了工科专业。清华大学也适时地大幅增加了这些专业在湖北的录取名额。清华大学的工科优势受到考生追捧的同时，文科专业的高速发展也得到了湖北考生的高度认同。


　　由于湖北考生在专业选择方面更加理性、更趋合理，清华大学在湖北省统招学生第一专业志愿满足率达到85%，全部专业志愿满足率达到98.5%，今年湖北省进入清华大学的绝大部分考生全都可以在未来4年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


关注农村地区和边远贫困山区 自强计划认定考生全部梦圆清华


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第一年，湖北省共有来自13所中学的15位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定，他们全部通过高考进入清华就读；来自革命老区红安一中的理科生朱国龙同学、阳新一中的文科生张召怀同学入选自强计划，为了充分了解学生情况，学校组建了自强计划湖北省考察小组，由清华大学纪委、湖北招生组和院系负责学生工作的党委副书记组成，专门到阳新与张召怀的同学、老师交谈，还到张召怀同学家中实地考察，给予了60分的自主加分。这两名同学也借助自强计划最终如愿进入清华大学。


　　今年清华大学还向湖北省的连片特困地区定向投放了1个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。蕲春县第一高级中学彭志豪同学今年有幸借此机会圆了他的清华梦。


贴心服务 赢得考生及家长好评


　　清华大学湖北招生组老师热情周到、耐心细致，为考生提供准确信息和贴心的专业指导。今年湖北招生组招募了一些在校同学到招生咨询一线担任志愿者，他们中有熟悉学生工作的辅导员，有务实细心的清华工科男，也有刚刚在清华度过大学第一年的新生，有的志愿者同学来到武汉第一天就开始高烧39度5，招生咨询阶段武汉连绵的阴雨天气令他十分不适应，但他一直坚持到招生咨询结束。招生组老师和志愿者的贴心服务，受到湖北考生及家长的一致称赞。许多考生家长通过QQ、电话、微博、短信等方式表达他们感谢之情。清华招生组的老师表示，欢迎那些喜欢清华，认同清华培养理念，立志成为国家及民族栋梁之才的优秀学子选择清华，成就梦想。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。


　　供稿：本科招办 编辑：襄桦



    

 
            
2012年07月21日 17:13:22　　清华新闻网

          

   
