20120720143122898833146
2012年07月20日 14:31:22　　清华新闻网

   
清华在云南招生数量创历史新高 文理尖子学生青睐清华


　　清华新闻网7月20日电
 7月16日，清华大学在云南省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取云南省学生51人。其中，理工类考生45人，一批分数线为662分；文史类考生6人，一批分数线为658分。加上此前清华已在云南省录取保送生4人，今年云南共计有55名优秀高中毕业生圆梦清华，清华在云南招生数量创历史新高。


向中西部地区重点扩招 促进教育机会公平


　　2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区倾斜，对西部12省（区、市）均扩大了招生计划投放。今年清华大学在云南省共投放招生计划46人，比往年增加53%，增幅显著。由于今年云南生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，最终实际录取人数比计划又增加了5人。


　　今年清华大学还向云南的连片特困地区定向投放了2个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。最终盈江县的陈含墨同学被录取到清华水利水电工程专业，会泽县的马珏丹同学被录取到清华人文科学实验班，她们今年有幸借此机会圆了清华梦。


理科优秀考生报考清华十分踊跃


　　清华大学的工程学科门类齐全、水平领先，就业形势好、职业发展适应性强，在国内甚至世界上享有盛誉，一直广受广大理科考生青睐。今年清华在云南大幅增加招生计划，主要投放在工程学科。云南省理科考生报考清华十分踊跃，共有36名考生被清华的工程学科专业录取。


　　清华的自然科学学科基础雄厚，近年发展迅速，吸引了不少立志从事自然科学研究及应用的优秀考生。特别是自2011年推出以自然科学为主重点培养拔尖创新人才的清华学堂计划之后，更加受到全国各地尖子学生的欢迎。今年，云南师大附中的韩启辰同学，以云南省理科总分第一名的高考成绩，报考了清华大学学堂计划生物班，期望通过在清华的学习锻炼，将来在科学研究领域有所作为。


　　清华大学今年在云南供招收理科考生49人，其中有7名同学位于高考实考分前十名，可谓理科高手云集清华。


文科尖子考生青睐文科复兴的清华


　　清华文科有着辉煌的历史，近些年，清华文科发展迅速，专业门类并不是很多，但个个都很精彩。管理学科一直排名全国高校首位，经济与金融学科异军突起，法学、新闻学已跻身全国高校前列。人文科学实验班和社会科学实验班也由于独特的培养模式和极高的师生比吸引了很多文科优秀考生。


　　今年，清华在云南投放文科计划4人，实际招收6人。云南师大附中的王子元同学，在今年高考中取得文科总分第一名的好成绩。经过仔细了解情况，他认为清华不仅能提供他最喜欢的院系和专业，而且，也能获得的自由发展空间。最终，他选择了清华。云南省高考文科实考分第二名、第三名也都选择了清华。清华文科已经成为云南文科顶尖考生的首选。


身残志坚的轮椅少年圆梦清华


　　清华大学今年在云南的招生过程中，遇到了一位特殊的考生。玉溪一中的矣晓沅同学，以高考679分的优秀成绩列云南省理科总分第16名。清华招生组老师见到他的时候，矣晓沅坐在轮椅上，礼貌地向老师招了招手。矣晓沅在小学的时候，就因病落下了残疾。十年来，在家人和学校、老师的帮助下，他发奋学习，全面发展，成绩出众。很多身体健康的同学做不到的事情，他做到了。他问了老师一个问题，说清华会不会因为自己身体残疾而拒绝录取？清华老师回答说：你在家人的帮助下能够照顾自己的学习和生活，我们欢迎你！矣晓沅露出了感激的笑容。他选择了清华的计算机科学与技术专业。问及原因，他说，学计算机能让自己有一技之长，万一将来就业的时候由于身体原因找不到正规工作，在家编程序也能养活自己，不能老让父母操心。清华大学会助他成功实现自己的梦想。


志愿填报咨询服务延伸至大山深处


　　每年高考成绩出来之后，清华大学云南招生组的老师会来到各个中学，当面指导考生和家长选择专业志愿。有的同学已经有了中意的专业，老师会根据汇总的情况预测专业录取的的可能性。有的同学对选择专业还不是很清楚，老师就从学生的性格、兴趣，将来的职业方向等方面入手，为考生选择专业提供建议。


　　陇川一中的杨清山同学表示，只要能上清华，什么专业都可以，具体如何选，希望老师能指导一下。于是，踏着泥泞的山路，清华招生组的牛老师来到了大山深处杨清山的家里。当看到牛老师满脚泥水出现在家门口时，杨清山一家人感动得热泪盈眶，感谢清华的老师能不辞辛苦来为他们作指导。杨清山家庭十分贫困，但为了减轻家里的负担，他在上学的同时还要每天帮家里干农活。牛老师仔细询问了他的学习状况、兴趣爱好和理想等，并综合考分给了他很多专业选择和今后发展方面的建议，最终他选择了生物科学专业。为了帮助这个在贫困的环境中努力上进的优秀学生，牛老师回到学校后反映了相关情况，学校计划为杨清山同学提供路费，并给予助学金资助。


　　清华大学有完善的奖、助、贷资助体系，相信能为像杨清山这样家庭经济困难而又勤奋好学的同学们提供坚实的保障。经过清华招生组老师一轮轮耐心的咨询服务，广大云南考生普遍选到了自己满意的专业。今年，清华大学在云南录取的所有同学当中，前三志愿满足率达到100%，第一志愿满足率达到90%。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。


　　供稿：本科招办 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月20日 14:31:22　　清华新闻网

          

   
