20120629150712370919978
2012年06月29日 15:07:12　　清华新闻网

   
内地与香港高等学校就进一步深化交流与合作签署意向书


来源：新华网 2012-06-28 赵博 张雅诗


　　《香港与内地高等学校关于进一步深化交流与合作的意向书》28日在此间签署，旨在加强两地高等学校在人员互访、人才培养和科研合作等方面的交流。教育部副部长郝平、中央驻港联络办副主任殷晓静、香港特区政府教育局局长孙明扬及两地高等教育界代表出席签署仪式。


　　香港大学、香港中文大学、香港科技大学、香港城市大学、香港浸会大学、香港理工大学等12所香港高校，以及北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学、复旦大学、南开大学、中国科技大学等17所内地高校，分别代表两地参与交流合作的院校签署合作意向书。


　　根据意向书，香港拥有学士或学士以上学位颁授权的高等学校和与其交流合作的内地高等学校，以校际合作、双向交流为原则进一步扩展和深化合作。有关院校的本科生、硕士和博士研究生以及任教的教师均可参与交流活动，香港本地学生优先参与。为此，中央政府从2013年开始设立专项资金，在现有基础上每年再邀请2000名香港高校师生赴内地学习或科研，同时每年资助香港7000名高校师生暑期赴内地交流。


　　郝平致辞表示，香港回归祖国15年来，两地高校本着平等合作、互利双赢的原则，建立了长期、稳定和高效的合作机制，在人才培养、科学研究等方面都取得了丰硕成果。到目前为止，内地有200多所高校与香港高校开展了密切的务实交流与合作，在共同建设世界一流大学的过程中取得了巨大成就。意向书的签署具有重要的里程碑意义，对香港与内地高等学校联合科研和人才培养将是一个新的起点和新的转折点。


　　殷晓静致辞说，意向书的签署有利于香港高校师生以课程学习、实践教学和科学研究等形式，拓展与内地高校交流合作的内涵和空间，也有利于内地高校进一步深化与香港有关高校在更广领域、更深层次的合作。相信经过若干年努力，一定会结出更加丰硕的成果。


　　孙明扬致辞说，在香港回归15周年之际，国家教育部的领导和来自内地不同省市的高等学校代表来到香港，充分表现了中央政府对香港特区的支持。非常感谢中央政府决定进一步鼓励和支持香港和内地高等学校的交流合作，希望两地高校能够尽快落实具体的合作项目，使彼此的合作交流能够更上一层楼。


　　回归以来，两地高等教育交流合作不断深化。目前香港高校已拥有中国科学院和中国工程院院士39位，有国家重点实验室、伙伴实验室12个，中国科学院与香港高校联合实验室13个，68位香港高校学者获得国家科技三大奖。香港高等学校招收内地学生人数近6万名，内地高校招收香港学生6万多名，两地交换学生数量大体持平。2011年在内地高校和科研院所就读的香港学生达1.1万人，在香港高校就读的内地学生达1.6万人。





    

 
            
2012年06月29日 15:07:12　　清华新闻网

          

   
