20120604103528978917475
2012年06月04日 10:35:29　　清华新闻网

   
清华美院副教授冯建国荣获中国摄影金像奖创作奖


　　
清华新闻网6月4日电
 5月26日，由中国文学艺术界联合会和中国摄影家协会联合主办的第九届中国摄影金像奖颁奖典礼在湖北省十堰举行，清华大学美术学院信息艺术设计系副主任、著名摄影家冯建国荣获中国摄影金像奖创作奖（艺术类）。




图为冯建国在颁奖典礼上（前排右3）。


　　共有来自全国27个省、直辖市、自治区和中直单位、解放军推荐及个人名义申报的符合征稿启事规定的247名摄影精英角力创作奖，最终评选出获奖者20名，其中纪录类10人，艺术类9人，商业类1人，获奖比例超过了12:1。




图为冯建国获奖作品《大法会的观众》。


　　


图为冯建国获奖作品《佛学院的小学员》。


　　冯建国，清华美院信息艺术设计系副教授，1988-1999年留学日本，主修大画幅摄影、高品质摄影作品制作技法、银盐影像长久保存处理的理论和应用。《西域旅路》、《高原的力量》是他十多年来关注西部的精心之作雄浑、沉厚，传达着他对这片大地与人民的挚爱之情。他的摄影作品，让人感受到的不仅仅是大画幅高精度的画面品质带来的视觉震撼，还有天地浑然一体的和谐之感。壮美、神秘的西部，透过810相机有了别样的风采；凝重的、纯粹的生命和震撼的力量。




图为冯建国获奖作品《强巴佛像》。


　　中国摄影金像奖与中国电影金鸡奖、电视金鹰奖、戏剧梅花奖等项并列，是中国文学艺术界12个艺术门类最高奖项之一。自1989年举办第一届金像奖以来，已举办了8届，对于摄影界出作品、出理论、出人才起到了积极的促进作用。




图为冯建国获奖作品《盛装的妇女》。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月04日 10:35:29　　清华新闻网

          

   
