20120307142810819991411
2012年03月07日 14:28:10　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到电机系调研


　　
清华新闻网3月7日电
（记者
 周襄楠
）3月2日下午，校长陈吉宁到电机系调研，与电机系的干部、教师代表就学科发展方向、师资队伍建设、产学研结合等方面问题进行了深入的交流。副校长邱勇一同调研。




图为陈吉宁校长与电机系教师代表交谈。记者 
御智斐
 摄


　　电机系主任闵勇就电机系的学科特色、师资队伍、学生培养、科学研究、社会服务等方面的工作做了汇报，电机系副主任曾嵘，教师代表张伯明、孙宏斌、赵争鸣、何金良、袁建生、于歆杰等就与学科发展方向和理念、国际交流、人才引进与培养、青年教师成长、与企业界合作等问题做了发言。


　　在听取了大家的发言之后，陈吉宁说，电机系在过去的80年中取得了卓越的发展成就，对国家建设和清华大学的发展都做出了巨大的贡献。




图为电机系调研座谈会现场。记者 
御智斐
 摄


　　陈吉宁指出，清华大学的工科现在处于重要的战略转型期，希望电机系师生立足学校和系的长远发展目标，解放思想，开拓进取，共同深入探讨电机系未来的发展战略，进一步明确学科发展方向，调整教学体系，把学科发展和师资队伍建设更加紧密地结合起来，把人才培养和科研项目攻关更加有机地结合起来，尽早制定出各方面工作的改革方案，推进电机系各方面更好的发展。


　　校办、人事处、科研院、政策研究室等相关部门负责人参加了调研座谈会。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年03月07日 14:28:10　　清华新闻网

          

   
