20121126164917513826895
2012年11月26日 16:49:17　　清华新闻网

   
清华科技园打造陕西硅谷


来源：人民日报海外版 2012-11-24 张保淑


　　党的十八大报告指出，科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置，必须大力实施创新驱动发展战略，着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。对此，清华科技园陕西分园（陕西启迪科技园发展有限公司）董事长王武表示，报告为促进科技创新吹起了一股强劲的东风，为清华科技园等大学科技园在建设国家创新体系中更好地发挥作用指明了方向。


　　建设国家创新体系要充分发挥政府的主导作用、市场在科技资源配置中的基础性作用、企业在技术创新中的主体作用、国家科研机构的骨干和引领作用、大学的基础和生力军作用。而国家大学科技园聚集了政府、市场、企业、科研机构等自主创新要素，对国家创新体系建设有特殊重要意义。实际上，世界上第一个大学科技园斯坦福研究院创造的硅谷奇迹就充分说明了这一点。王武说，清华大学科技园就是借鉴斯坦福研究院经验创立的，通过辐射发展战略，形成了北京主园区和地方分园组成的网络。作为该网络的重要组成部分，陕西分园于上世纪90年代由他和西安清华校友会合作创建，成为清华在校本部之外第三个科技园区。自创设之初，他和团队就创造性地提出以增值服务体系为主要支撑的科技创新与创业环境解决方案，聚合政府、企业、学校、研究机构、金融、中介、贸易、媒体等创新资源，形成创新场。目前，已经开发建成了西安和咸阳两个园区，成为陕西科技创新的亮点。


　　陕西分园在产业方面独具特色：构建数字医疗产业集群、打造数字医疗产业基地。经过10多年努力，分园已经发展成为西部最大的数字医疗产业基地，医疗器械产业已成为其主导产业。目前，入园企业中，从事医疗器械及其相关产业研发生产的企业87家，年产值超4亿元，占全省医疗器械产业总产值25%以上。园区企业拥有医疗器械注册证240多项；具有自主知识产权的产品占90%以上；产品结构已拓展到医用电子仪器设备、医用磁共振成像设备、医疗急救车等科技含量较高的产品领域。


　　陕西分园以特色立园、打造特色产业聚集区取得的成就获得了有关方面的高度评价。陕西省科技厅总工程师赵怀斌表示，建设西部创新高地、为建设创新型国家探索新路径，需要清华科技园这样的科技创新服务平台。他介绍说：为全面服务于包括清华科技园园区企业在内的陕西科技型创新创业企业，有效整合全省科技资源，加速科技成果转化，陕西省大力建设科技资源统筹中心，并于今年9月投入使用。中心搭建资源共享、科技金融、科技成果转化、综合服务等5大平台以及创新创业服务、科技金融服务等12个系统。 咸阳市科技局长张璞波认为，清华科技园入驻咸阳以来，加速聚集优势科技资源，很好地抓住了省市共建大西安以及高新区升级为国家级高新区的机遇，已成为咸阳科技资源富集区。西安高新区创业园发展中心主任闫玲表示，清华科技园陕西分园在西安形成了特色鲜明的产业聚集效应，园区形成了成熟的服务模式，与西安高新区互动发展，有力促进了区域科技创新。


　　对于陕西分园的下一步发展，王武告诉记者，他和管理团队将根据党的十八大为推动科技创新所作出的部署，依托清华科技园总园建立的整套服务体系，通过孵化器管理专业机构打造创新服务品牌，不断完善分园软环境。在此基础上，继续以科技创新企业聚集为源头，以先进医疗器械企业孵化为重点，着眼于行业升级、区域创新的广阔发展领域，在大学科技园建设、科技型医疗器械中小企业孵化、创新型企业扶持、科技园服务配套等方面力争取得更骄人的成绩。

    

 
            
2012年11月26日 16:49:17　　清华新闻网

          

   
