20120409150407550108851
2012年04月09日 15:04:07　　清华新闻网

   
清华脑起搏器论坛帕金森病日关爱活动举办


来源：中新网 2012-04-09


　　4月11日是世界帕金森病日，为了让更多人关注这一危害老年人健康的疾病，北京市科学技术委员会、清华大学、神经调控国家技术实验室(筹)、首都医科大学附属北京天坛医院、中国医学科学院北京协和医院、中国帕金森病协作网、北京品驰医疗设备有限公司4月7日共同举办了清华脑起搏器论坛帕金森病日关爱活动大型公益活动，旨在推动全社会关注老年人健康、关注帕金森病，让更多的人了解脑起搏器，进一步提高帕金森病患者的生活质量。


　　会上，清华大学副校长程建平、北京市科学技术委员会刘晖委员、北京协和医院神经科教授万新华、首都医科大学天坛医院功能神经外科主任张建国、脑起搏器项目负责人清华大学航天航空学院宇航工程系主任李路明等领导和专家出席并分别就中国脑神经医疗器械的研发支持政策及成果和中国帕金森病发展趋势及防治措施进行了主题发言，会上还举行了清华脑起搏器捐赠仪式。


　　论坛邀请了植入清华脑起搏器的多名患者到会，和众多帕金森病患者一起交流脑起搏器的治疗效果，国内著名脑神经内、外科专家悉心聆听帕金森患者的心声，在现场进行义诊、答疑。论坛组织者还邀请临床志愿者参观了清华脑起搏器生产基地。


　　随着我国人口老龄化速度加剧，帕金森病已经成为影响老年人身体健康和生活质量的重大疾病。据介绍，植入式脑深部刺激器(俗称脑起搏器)治疗帕金森病是20世纪末期脑科学研究的重要成果，它将电极植入大脑的特定部位，通过慢性电刺激达到治疗效果，是一种安全、可逆、疗效显著的神经调节治疗方法，是目前外科治疗帕金森病的首选疗法，全世界已经有超过8万多名患者植入了脑起搏器。


　　据介绍，作为一种长期有源植入类高端医疗器械，脑起搏器具有很高的技术和工程开发难度。在科技部、北京市科委、清华大学等支持下，清华大学航天航空学院李路明教授组织了包括电子、软件、材料、制造、可靠性工程、基础医学、临床医学等在内的多个学科交叉的研究团队，将载人航天高科技应用于脑起搏器的研发，历经10年攻关终于研制成功系列化脑起搏器。在临床上，和北京天坛医院、北京协和医院建立了密切的合作关系。目前，清华研制的单侧脑起搏器已在北京天坛医院、北京协和医院完成了40例临床试验，平均术后随访时间达到17个月，最长达到28个月，疗效显著，双侧可充电脑起搏器也已正式进入临床试验。自主知识产权国产脑起搏器的研发成功，对实现产学研医密切结合、高端医疗器械的国产化和产业化树立了榜样。清华脑起搏器已经达到了国际上同类产品的先进技术水平，极大降低患者经济负担，造福广大患者。


　　该研究成果2009年入选中关村自主创新六个重大科技成果，2010年，该成果作为国家十一五支撑计划社会发展领域十大科技成果参加十一五重大科技成就展。这一研究成果使我国成为全球第二个能够研制、生产脑起搏器的国家。


　　据了解，为进一步推进全社会关注帕金森病、关心帕金森病患者，北京市科委、清华大学将捐赠50套脑起搏器给天坛医院为首的临床合作伙伴，支持进一步的临床研究，为广大患者造福。



    

 
            
2012年04月09日 15:04:07　　清华新闻网

          

   
