20120828133231708537836
2012年08月28日 13:32:31　　清华新闻网

   
马克思主义经济学发展与创新国际学术研讨会在京举行


来源：中国经济网 2012-08-27


　　由中国社会科学院与清华大学联合主办、中国社会科学院经济研究所《经济研究》杂志与清华大学社科学院政治经济学研究中心联合承办的马克思主义经济学发展与创新国际学术研讨会暨全国第六届马克思主义经济学发展与创新论坛于8月26日至27日在清华大学主楼报告厅举行。


　　此次研讨会和论坛的宗旨是，高举马克思主义旗帜，坚持理论联系实际，倡导用科学的态度研究马克思主义经济学，摒弃照搬马克思个别词句的教条主义态度，积极推动马克思主义经济学的发展与创新。特别是要运用马克思主义经济学的基本立场、观点和方法，深刻认识当代资本主义的新变化，揭示全球化和当前经济危机的实质与影响。


　　此次研讨会和论坛也系统总结了马克思主义经济学中国化的进程以及中国特色社会主义实践，并向海内外全面展示马克思主义理论研究和建设工程的丰硕成果。


　　研讨会和论坛在两天的时间里着重讨论了以下主题：1、马克思主义经济学的立场、观点和方法；2、如何用科学的态度研究马克思主义经济学；3、马克思主义经济学与西方主流经济学比较；4、马克思主义经济学的中国化；5、马克思主义经济学与中国特色社会主义道路；6、马克思的分配理论与中国的分配制度改革；7、西方马克思主义经济学的新发展；8、马克思主义经济学与当代社会主义；9、马克思主义经济学与前社会主义国家的转型；10、马克思主义经济学与当代资本主义；11、马克思主义经济学与全球化；12、马克思主义经济学与当代资本主义经济危机。


　　中国社会科学院李慎明副院长、李扬副院长和清华大学袁驷副校长，著名经济学家高尚全、谷书堂、卫兴华以及来自全国各高等院校科研院所的80余位知名学者参加了这次研讨会和论坛，来自美国、德国和日本的10余位专家也莅临大会与中国学者进行学术交流。

    

 
            
2012年08月28日 13:32:31　　清华新闻网

          

   
