20121213144744169758561
2012年12月13日 14:47:44　　清华新闻网

   
华约自招3小时内考两门


清华明年自主招生更重特长和创新


来源：北京晨报 2012-12-13 施剑松


　　昨天，清华发布2013年高考自主招生简章。包括上海交大、人大等7校参加的华约考试今年将大幅削减考试科目，每名考生只需在3小时内考两科，通过后再经过面试就可能获得不超过60分的高考录取总分优惠。清华招办主任于涵表示，2013年清华将继续推行体质测试，在2012年80%考生自愿测试的基础上，2013年力争达到100%考生全部测试。


　　据了解，2013年的华约AAA测试拟定于3月2日上午在全国30个省（自治区、直辖市）的考点同时举行，考生报名时可以在这些考点中自由选择任何一个参加考试。测试科目不再通盘测试考生在高中阶段学习的全部知识，而是有重点地进行对考生学科特长和创新潜质的考查。每名考生只需要在3小时内考2门课，考试科目共包括《数学与逻辑》、《物理探究》和《阅读与表达》3门，其中《数学与逻辑》是必考科目，而《物理探究》和《阅读与表达》，考生只需依据自己的学科特长和发展志向任选一门即可。


　　清华大学将根据考生的学科特长基础来确定其自主选拔的认定专业。通过清华大学初审和AAA测试的考生方可参加清华大学的自主选拔复试并最终获得自主招生认定。复试安排在2013年3月30日在清华大学进行，所有通过初试的考生都需要参加清华大学组织的综合面试，而部分在某些学科/专业方向上有着突出潜质的考生还可以参加学科/专业面试。


　　为避免自主招生沦为小高考，与往年相比，清华大学2013年自主招生政策在评价体系、考核方式等方面都出现了变化。清华招办主任于涵表示，清华将更加明确选拔具有学科特长和创新潜质的学生，加强对考生在高中阶段综合表现的过程评价。于涵分析，高校在自主选拔中对考生的评价应该有长、宽、高三个维度，所谓长，就是要把考生放在整个高中阶段这样一个较长的过程中进行综合评价，避免一考定终身；所谓宽，就是要全面地评价考生，鼓励考生德智体美全面发展；而所谓高，则是要关注优秀学生的过人之处，鼓励学生全面而有个性的发展。在近些年高校的自主招生工作中，多是主要关注了考生的宽甚至主要是学业水平的宽，而忽略了对考生长和高的关注，这也是高校自主选拔与高考选才的实质性区别不大，甚至自主选拔逐渐沦为小高考的内在原因之一。

    

 
            
2012年12月13日 14:47:44　　清华新闻网

          

   
