20120529145403219223934
2012年05月29日 14:54:03　　清华新闻网

   
舍台大选清华


台南女生的北京梦


来源：海峡导报 2012-05-28 林静娴 燕子 黄丹妮


　　就读台南女中的李承熹是土生土长的台湾本省女孩，学习成绩优异的她，今年同时考取了台湾大学、香港城市大学及北京清华大学三所知名高校。出人意料的是，李承熹毫不犹豫地选择了清华大学，即将成为清华大学会计系的新生。原来，这个长相清秀的台南女孩，从小就向往到北京读书甚至就业。热爱传统文化的她，还能装扮起来在同学面前唱两段京剧，这也是令她颇有点小得意的事情。上周六一早，导报记者拨通李承熹的电话，与这个台南女孩聊起了她的北京梦。


北京是需要品味的城市


　
　导报记者（以下简称记）：选择清华大学的原因是什么？真的是因为喜欢京剧吗？


　　李承熹（以下简称李）：
我个人很喜欢大陆，我从小就开始学琵琶，基于这种古典情结，我非常热爱中国历史文化。


　　之所以选择到大陆就学，是因为大陆的高等教育品质还是挺有竞争力的。今年4月到清华大学面试是我第一次到北京，它给我一种既传统又现代的感觉，中国各地的人在这里聚集，融合了多方面的文化。对比台北，北京太大了，而且很国际化，加上它多层次的历史文化，让我觉得这是一座需要慢慢去品味的城市。


　
　记：可是家人对你到北京读书，完全支持吗？


　　李：
我从初中开始就有到大陆求学的想法，家里人一直以为我只是说说而已，没太当真。等到高三的时候我开始做大学申请的准备，家里人才开始提出异议。但这是我自己的选择，我不希望家人干涉我的人生。


　
　
记：说服家人同意你来大陆读书，最有说服力的理由是什么？


　　李：
有一点很重要，我之所以来大陆念书，是因为大陆的大学有很多东西是我在台湾的大学里得不到的。我想要变得更好，想要提高自己的竞争力。至于父母所担心的，我告诉他们人总要慢慢地去适应生活。


去大陆耕耘我的兴趣


　　
记：你这个年纪的台湾女生，喜欢京剧算是另类？


　　李：
对京剧的了解始于我看过的一些书，书上所讲的京剧大大吸引了我。我对自己所感兴趣的领域都会主动去搜寻相关的资讯，来充实这方面的知识。等我慢慢产生兴趣，接触这些传统戏曲时，发觉它们带给我的感受，让我抱着一种想尝试看看、深入了解的心态，想身体力行地去探索这个领域里更多的东西。其实我也喜欢现代舞，毕业舞会上会跳啦。


　
　
记：你在京剧、昆曲方面的爱好，在同龄人里有知音吗？


　　李：
周围的同龄人中，和我有共同喜好的真的挺少。其实大陆还挺多，但台湾比较没有这个氛围，所以大家都觉得我还蛮特别的。不过同学们的包容性挺高，不会觉得我这样很奇怪。有时候我有演出会邀请他们来看，班上也会请我表演一两段京剧。


　
　
记：等去了北京，相信你会找到很多同好。


　　李：
对啊。打开国家大剧院的网站，上面那么多异彩纷呈的剧目单，每个演出季的节目都很丰富。北京有昆曲研习社，自编自演昆曲，清华大学也有传统戏曲学院，有这么多的资源能让我去学习，让我去耕耘我的兴趣，这是我一生的爱好。


加油！我不会输给状元们


　
　记：很快就要去北京读书了，心情会紧张吗？


　　李：
我怀有的是对未来的不安和恐惧，毕竟那里汇聚了各个省份的精英和状元，可能课业方面竞争会很激烈，要花更多的心思在学习上，对环境的适应也需要一些时间。不过我会尽量加油，去克服困难。现在每天都在读书，在微积分等方面加强。


　
　
记：你喜欢传统文化，但选择的却是商业科系？毕业之后会留在大陆吗？


　　李：
我想在大陆读商学院，清华的经济管理学院在大陆很强，在国际间的排名也不错。加上我个人对未来工作方向的考虑，所以选了商学院会计专业。毕业后想申请念研究生，然后在大陆就业，因为在大陆工作是我想去大陆读书的动力。个人情感方面，我很喜欢、向往大陆的环境，在这样的环境下个人的机会比较多。

    

 
            
2012年05月29日 14:54:03　　清华新闻网

          

   
