20121115154451049632207
2012年11月15日 15:44:51　　清华新闻网

   
两岸三所知名高校理学院启动合作计划


来源：新华网 2012-11-14 任珂 殷家捷


　　大陆知名高校清华大学、北京大学和台湾知名高校台湾大学，14日在此间启动三校理学院的合作计划。三方将在人才和师资培养以及科学研究等方面进行全面的交流与合作。


　　签约仪式于14日在台大医院国际会议中心举行。三所大学的理学院院长共同签署了合作意向书，并交换了象征三方合作的纪念品。


　　北京大学理学院院长谢心澄在签约仪式后说，北大理学院一直与台大理学院有很好的往来和合作。新的合作计划有助于两岸的名校互相学习对方的成功经验，实现双赢和共同提高。


　　台大理学院院长张庆瑞表示，全球的科研趋势正逐渐从西方往东方发展，希望利用三方的人力、物力和经验，推动大家的科研水平进一步提高，更快地在世界上占据更重要的地位。


　　据悉，三方的交流合作将包括互派教师和学生、科研、教学和实验交流以及举办学生间的研讨会等，其中，大气科学、高能物理和凝聚态物理将是重点合作领域。



    

 
            
2012年11月15日 15:44:51　　清华新闻网

          

   
