20121116151436169587732
2012年11月16日 15:14:36　　清华新闻网

   
清华保送生考试不再受文理科限制


考试科类细化为数理、化生和文科三类，不再统考中英读写和数学


来源：新京报 2012-11-16 郭少峰


　　昨日下午，清华大学招生办发布2013年自主选拔新百年计划，成为首个发布明年自主招生政策的在京高校。清华领军计划新增成绩好优先政策，保送生也不再统考中英读写和数学，不再受文理科限制。


　　以往各年的保送生考试都是按照高中的学科分类分为文理两科，清华招办主任于涵认为，这种分类方式使得一些很有学科培养潜质的学生因短板被埋没。


　　今年清华的保送生考试科类细化为数理、化生和文科三类。与考试科类进行区分相对应的是专业志愿填报将由学校针对学生的考试科类进行科学匹配。如报考化生类考试的学生不能填报类似于计算机科学与技术、机械工程等偏重物理类的专业。


　　2012年共有253人获得清华领军计划认定，其中97%被最终录取，据统计，这些考生在高考中有8人取得了本省份的最高分。今年共有246所中学具有推荐资格，北京有20所中学，较上一年度增加1所，即通州潞河中学。


　　清华招办主任于涵称，2013年领军计划选拔，增加了学业成绩排名在全年级前1%的应届高中毕业生优先的政策。明年清华领军计划将扩大规模，于涵透露，明年国家保送生制度将有重大调整，明确特长定位、对专业进行科学匹配的申请与选拔方法将会成为清华自主选拔的主要方式。


今年清华保送生考试细则


　　科类 考试科目


　　数理 数学、物理


　　化生 数学、化生


　　文科 阅读（中英文）、人文与社会


　　注：考试科类的选择不再受中学文理分科的限制，比如高中理科学生同样可以选择报考文科类考试

    

 
            
2012年11月16日 15:14:36　　清华新闻网

          

   
