20120525165119084800279
2012年05月25日 16:51:19　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与2012春季新任干部培训班学员座谈


　
　清华新闻网5月25日电
 5月23日，我校召开2012年春季新任干部培训班交流座谈会，校党委书记胡和平出席座谈会。


　　座谈会中，培训班学员畅谈了参加培训的收获和感悟，认为培训深化了自己对革命传统、清华精神的认识和理解，加强了交流、提升了理念、坚定了信念。不少学员还结合自己的工作岗位，对学校相关工作提出意见、建议。




图为座谈现场。


　　在听取培训班学员发言后，胡和平进行了总结讲话。他与各位新任干部分享了对高等教育发展的一些认识和体会，他说，我们要坚持人才培养是根本、学科建设是核心、人才队伍建设是关键、改革创新是动力，学校各项工作要紧密围绕这四点开展，今年学校的工作重点就是学科建设和人才队伍建设。


　　胡和平深入分析了在人才培养当中要处理好的三个关系，即通识教育与专业教育的关系、课内教育与课外教育的关系、共性教育与个性教育的关系。他指出，在人才培养中要充分结合实际，把握教育规律，将各种教育思想有机结合起来，充分总结和继承我们过去好的经验和做法，借鉴国内外有益的人才培养模式，以适应国家、社会和时代的要求。


　　最后，胡和平对新任干部提出了五点要求：要履行好自己的岗位职责，有责任心，有使命感；要有奉献精神，多投入，敢担当；要善于学习，注意研究问题，把握规律；要讲究工作方法，提高工作效率；要深入群众，有良好的工作作风，清正廉洁。


　　本次新任干部培训于5月17日开班，校党委组织部部长李一兵作动员，校党委常务副书记陈旭和校党委副书记、纪委书记韩景阳分别为培训班作继承清华传统，提高全面素质和干部廉洁自律有关规定的报告，电子系主任王希勤、校办主任王进展交流各自多年从事管理工作的经验。5月18～19日，学员们赴湖南韶山、长沙参观学习，并赴中南大学交流访问。


　　2011年10月后上岗的30名新任干部参加培训，学员们还将通过选修教育管理和领导科学的课程进一步开展学习。　　


供稿：组织部 编辑：襄 桦


　　



    

 
            
2012年05月25日 16:51:19　　清华新闻网

          

   
