20120429131052441518057
2012年04月29日 13:10:52　　清华新闻网

   
校庆志愿者：他们的故事助我们成长


　
　清华新闻网4月29日电
 （研通社记者
 陈陆淼
）4月28日，在清华大学101周年校庆到来之际，我校的校庆志愿者同学也在学校各个位置做好了准备，为返校校友和访客带来温馨的服务和帮助。


　　热能系赵硕同学是在校友接待处进行校友登记和纪念品分发的志愿者。他提到，4月28日到校的很多校友都是毕业二三十年以上的，更有一部分校友是毕业五六十年以上的老校友。老校友回到母校都很激动，他们总和我们谈起他们当时在清华园的故事。从他们的故事中我们也看到了清华历史的发展过程。同时他还提到一位1946年毕业的校友，也就是抗日战争胜利之后毕业的第一届清华学生。老先生讲的一些有趣而惊险的清华故事让志愿者同学们感受到了在风雨飘摇的那个年代仍然坚持爱国奉献、求学报国信念的老一辈清华学子对祖国的热爱。赵硕说道：听着他们的讲述，我真切感受了他们为国家为人民的无怨无悔的奉献精神，这些让我很感动。


　　老校友们精神头都很足，浑身上下充满了活力。他们认真做事、严谨做人的态度很值得我们学习。 校庆志愿者电子系的唐天淇同学深有感触地说，校庆志愿者活动和平时别的活动不同，它让我们有机会和我们的前辈们交流学习，用心去感受他们对清华的真情，同时也锻炼了自己的能力，收获了一份感动。




编辑：襄 桦



    

 
            
2012年04月29日 13:10:52　　清华新闻网

          

   
