20120608163823237350810
2012年06月08日 16:38:23　　清华新闻网

   
校长陈吉宁与博士毕业生代表座谈


　　
 清华新闻网6月8日电
 （研通社记者 
王 芳
）
人生是一个积分的过程，每一件事情都要有持续的积累才会达到最大的意义。希望大家毕业后不要有断点，不要轻言放弃！总是跟随意义不大，大家要有所为、有所不为，特别是要有所不为，在学会取舍中坚持自己的方向！




图为陈吉宁与学生交流。研通社记者 
王 涵
 摄


　　6月6日下午，校长陈吉宁在工字厅东厅与来自不同院系的19名博士毕业生代表座谈，了解同学们在校期间的感悟，听取他们对于学校人才培养工作的意见和建议。




图为博士毕业生代表同学发言。研通社记者 
王 涵
 摄


　　座谈会上，材料系李洪佳、环境学院迟子芳、电机系雷一、物理系杨再林、医学院王晶等同学分别就如何改善研究生课程设置、提升博士生培养质量发表了自己的看法。建筑学院李久太、美术学院王玉梅等就学生创业和清华的创新文化谈了自己的感受。水利系林正航等结合自己在国外留学的经历就开拓博士生国际视野、培养国际意识提出了建议。人文社科学院陈鹏、马克思主义学院黄亮、热能系李元等探讨了如何搭建学术交流平台，加强人文精神的培养等。化学系孙永铎、生命学院汪洋等谈及如何发挥社会实践在人才培养中的作用。工物系李藐、物理系张森等建议加强就业引导精细化。环境学院韩融、化工系王蕾等对于加强地方校友会联络，为新走入社会的清华毕业生提供帮助支持提出了建议。




图为座谈会现场。研通社记者 
王 涵
 摄


　　陈吉宁认真听取同学们的发言，并和大家亲切交流。陈吉宁说，博士生培养的核心是创新，不断提高博士生的创新意识和创新能力。创新首先要有原始驱动力，要提高博士生课程的挑战性，建立一套方法激发学生去挑战、释放兴趣与激情。同时，要注重在跨学科、跨领域的交叉融合中寻求创新，理工科同学学习点人文艺术的知识，文科同学了解些理工科知识，逻辑思维和形象思维相互启发，这样才容易产生创新性成果。有同学毕业后前往高校工作，陈吉宁对她说：在未来的研究过程中，要坚持学术驱动而不是项目驱动，始终保持对学术追求的坚持和专注，坚持做自己想做的研究，刚开始可能会遇到各种困难，但坚持下去就会取得最大的成就。


　　最后，陈吉宁勉励毕业生们：一是要坚持正确的人生理想，继承和发扬清华优秀传统，做到做事先做人；二是要正确看待理想与现实之间的差距，耐得住寂寞，坐得住冷板凳，在人生的积分过程中不轻言放弃，坚守自己的人生理想；三是清华毕业生要有开创精神，做一些引领性的、与别人不同的事情，总是跟随意义不大，大家要有所为、有所不为，特别是要有所不为，在学会取舍中坚持自己的方向，努力为国家发展和人类进步作出贡献。


　　研究生院、研究生工作部、就业中心有关负责人参加了座谈。


　　编辑：欣 研



    

 
            
2012年06月08日 16:38:23　　清华新闻网

          

   
