20121119141856284464863
2012年11月19日 14:18:56　　清华新闻网

   
清华大学：新生西部占比已超西部地区人口占全国比例


来源：新华网 2012-11-18 余靖静


　　为推动教育公平，清华大学通过自主选拔自强计划和教育部的连片贫困地区招生专项计划的实施，其2012级大一新生中，来自西部地区的学生比例已经超过了西部地区人口占全国总人口的比例。这是记者从正在浙江考察的清华大学自主招生负责人处了解到的。


　　清华大学招办主任于涵说，让贫寒学子的希望之灯常亮，是一流高等学府的社会责任。清华大学将在招生工作中坚持不懈地为促进教育公平而努力。2012年的招生中，清华大学自主选拔自强计划将继续面对全国592个国家扶贫开发工作重点县（民族自治地方国家扶贫工作重点县可等同）的2000多所县级及以下中学展开选才。


　　据介绍，该计划要求申请人长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备。


　　于涵说，我国目前经济与社会发展尚不平衡的现实使得大量生活在经济欠发达地区的学生所拥有的教育资源与教育机会远低于发达地区的同龄人，但是这些学生中的许多人有着不亚于发达地区学生的学业发展潜力，而他们在艰苦环境中努力求学所培养出的自强精神更是许多同龄人所难以具备的发展潜质。


　　据了解，2011年的招生中，通过清华大学自强计划有36名同学获得了最高60分的优惠认定，最终有29位同学借此圆了清华梦，成为2012级清华新生。其中，有7人是其所在中学有史以来考入清华的第一人，14人是其所在县5年来考入清华的第一人。


　　清华大学招生办表示，入校后，这批学生也将被给予特殊关注，除了帮助他们解决实际困难，尽快适应大学生活之外，校方还将为他们提供多种机会开拓眼界，提高全方位能力。如今一批清华大学新百年发展基金的捐赠人已经被聘请作为自强计划学生一对一导师。


　　此外，来自云南的轮椅少年矣晓沅和用三根手指叩开清华大门的河南少年刘羽这两位2012级备受社会关注的清华新生，本不在自强计划的选拔之列，但因其有着和其他自强计划入选者同样困难的成长经历和强烈的清华特质，也作为特邀成员加入了本期自强计划的队伍。

    

 
            
2012年11月19日 14:18:56　　清华新闻网

          

   
