20120412132837432659212
2012年04月12日 13:28:37　　清华新闻网

   
多个超算中心联合呼吁：打破中国超算应用瓶颈


来源：新华网 2012-04-11 周文林


　　在首届中国大学生超级计算机竞赛暨ISC12全球大学生超级计算竞赛选拔赛决赛前夕，来自竞赛专家委员会、组委会的超算领域专家们共同呼吁，我国超算的未来发展核心在于应用，必须要加强超算应用人才储备，消除中国超算发展的应用瓶颈，使之真正成为中国经济发展和科学研究的外脑。


　　来自上海超级计算中心、国家超级计算济南中心、国家超级计算天津中心、清华大学高性能计算技术研究所等四大超算中心及浪潮集团的计算专家10日聚会清华大学，就我国超级计算机产业突破和人才培养进行交流。相关数据显示，短短几年时间里，全球超级计算机正跨入万万亿次时代。国家863计划专家钱德沛教授表示，超算发展的根本动力来自于需求，超算的目的应该是造福人类。在这一基本认知下，中国发展超算应从需求出发，解决最迫切的应用问题。我国超算投资只有不到10%的资金用于应用软件开发和优化，而美国这一比例是30%。应用的瓶颈不仅导致了超级计算机资源无法充分应用到社会、科研及生产中去，同时也限制了自身的发展。


　　据悉，目前中国经济对于超算有着旺盛的需求，国外超算中心的利用率普遍在60%与会专家表示，按运行时间看，国内超算中心的资源利用率普遍都在70%由于利用率过高，客户排队问题严重，降低了服务质量。上海超算中心主任奚自立说，受限于软件开发和应用支持，设备运行时资源利用率低下，是当前应用瓶颈的核心所在。应用无法发挥机器的真实性能，中国就称不上超算强国。奚自立说。


　　超算中心在实际应用中碰到的症结根源在于人才问题。清华大学高性能计算技术研究所所长杨广文教授认为，人才培养与计算机实际需求脱节，缺乏交叉学科人才，是当前超算人才建设的核心问题。这次竞赛很多大学生赛前几乎没有接触过超级计算机，通知了300，最后参加的是27校，很多学校有心无力，正是受制于交叉型学科的缺乏。


　　作为首届中国大学生超算大赛的主办方，浪潮集团高性能产品部总经理刘军表示，超级计算机不仅要搭建好，更要用好。浪潮有专门应用开发的团队，跟用户一起工作，帮助用户做到一体化的优化。我们不仅希望大学生能利用这次机会竞技交流，更希望能激发广大学生对于超算的兴趣。超算应用人才需要在应用开发过程中学习，培养周期很长，让大学生在学校里能接触超算，把学习应用超算作为兴趣爱好，对中国超算人才的培养储备十分必要。


　　应用瓶颈是一个过程问题，未来这个问题还会长期存在。解决这一问题需要长期规划和布局，做好基础应用研究和共性研究是解决这一问题的关键。钱德沛表示，十二五期间，超算发展要做到硬件、环境和应用三个方面均衡发展，重点支持大型应用软件的研发，这也面临着不小的挑战。


　　此外，与会各方针对共同促进我国超级计算机产业优化产学研用链条、建设超算应用的软环境，联合发起了多项倡议，包括在应用上加大投入，从软实力上迎头赶上国际超算强国；设立高性能计算应用创新奖励基金，加大对超级计算机技术创新、应用创新的奖励范围和力度；加强超算人才培养，提升大学生使用超级计算机的意识和技能，激发大学生对超级计算机开发与应用的兴趣；为我国超算科学发展积极建言献策，为国家科技管理部门制订中长期发展规划提供专业决策依据等。

    

 
            
2012年04月12日 13:28:37　　清华新闻网

          

   
