20120702095023592647730
2012年07月02日 09:50:23　　清华新闻网

   
国际华人数学家应用数学联盟成立大会在清华举行


　　
清华新闻网7月2日电
（记者 
刘蔚如
）6月29日晚，国际华人数学家应用数学联盟成立大会在清华大学主楼举行。原国务委员、全国政协原副主席宋健院士，中组部人才局副局长、海外高层次人才引进工作专项办公室主任宋永华，教育部科技司司长王延觉，清华大学校长陈吉宁，著名数学家、清华大学数学科学中心主任、国际华人数学家大会主席丘成桐，国际华人数学家应用数学联盟第一届主席、美国布朗大学应用数学系主任舒其望共同为联盟揭牌。清华大学党委常务副书记陈旭主持大会。


　　国际华人数学家应用数学联盟是在国际华人数学家大会主席、著名数学家、菲尔兹奖和沃尔夫奖获得者丘成桐教授的提议下，由15位来自国内外著名高校和研究机构的著名数学家共同发起成立的，其主要目的是为了推动和促进应用数学在中国的大力发展。




图为陈吉宁致辞。 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在成立大会上致辞，他代表清华大学向国际华人数学家应用数学联盟的成立表示祝贺。他说，数学在现代科学和技术发展中发挥着基础性作用，数学学科在一所大学的建设和发展中也同样具有极为重要的战略基础性地位。清华大学数学学科的发展有着悠久的历史和可喜的成就，丘成桐先生自2009年担任清华大学数学科学中心主任以来，为提升清华应用数学研究水平、培养应用数学研究青年人才、扩大清华在应用数学领域的国际影响力做出了重大贡献。在华人数学家大会的构架下，在丘成桐先生的倡议下，在众多国际一流应用数学家的支持下成立国际华人数学家应用数学联盟，是华人数学家大会发展历程中的一件大事，对于团结全球华人应用数学家、推动应用数学的发展具有重要的意义。陈吉宁祝愿国际华人数学家应用数学联盟在丘成桐先生的领导下，成为应用数学领域高水平国际交流与合作的重要平台，带动清华大学数学科学中心早日建成世界一流的数学研究和人才培养基地，为中国和世界应用数学的发展做出新的贡献。




图为宋永华致辞。
智 斐
 摄


　　宋永华在成立大会上转达了中共中央政治局委员、中央人才工作协调小组组长、中组部部长李源潮对国际华人数学家应用数学联盟成立的祝贺相信应用数学联盟的成立会有力促进中国的数学研究水平重新进入世界一流行列。宋永华在致辞中说，促进数学研究水平的发展，对于我国建设世界一流学科、增强科研核心竞争能力具有重要意义，丘成桐先生倡议在国际华人数学家大会的框架下成立应用数学联盟，必将为推动我国数学学科发展、促进学术繁荣起到积极作用。


　　王延觉代表教育部科技司对联盟的成立表示祝贺，期望联盟在丘先生的带领和推动下，在联盟发起者和华人数学家的齐心协力下，积极开展应用数学的研究和应用，开拓新的研究领域和方法。




图为丘成桐讲话。
智 斐
 摄


　　丘成桐在致辞中表示，感谢大家对国际华人数学家应用数学联盟的支持，联盟在成立过程中得到了来自海内外的众多支持，对于联盟的成立至关重要。丘成桐指出，当前中国面临很好的发展数学学科的时机，清华大学数学科学中心近年来聘请了很多一流的数学家，这表明不仅众多的海外留学生愿意回国服务，许多外国专家也愿意到中国来服务，要积极把握和利用这一时机。希望国际华人数学家应用数学联盟以宽广的胸怀联合全世界的学者，融合各学科领域的学问，做出有意义的重要研究。


　　国际华人数学家应用数学联盟的发起人之一、联盟第一届主席、布朗大学舒其望教授表示，应用和计算数学近年来在国际上发展很快，主要因为它除了对数学有贡献外，对其他很多领域也有很大的贡献。希望国际华人数学家应用数学联盟对促进华人应用数学的研究和发展起到积极作用，使得应用数学自身的发展及其与其他领域的联系都能取得更多进展。舒其望表示，作为联盟第一届主席，自己一定竭尽所能组织联盟的交流研讨活动和课题研究，和大家一起为联盟的发展贡献力量。


　　中科院数学与系统科学研究院院长王跃飞、台湾交通大学林松山教授、香港中文大学辛周平教授、波兰科学院数学研究所Stanis?aw Janeczko教授、国防科技大学副教务长王正明教授、航天东方红卫星有限公司副总经理张晓敏等也分别在成立大会上致辞。




图为揭牌仪式。
智 斐
 摄


　　中科院院士万哲先、陈翰馥、严加安、崔俊芝、陆汝钤、袁亚湘、洪家兴，来自清华大学、加州大学洛杉矶分校、布朗大学、台湾交通大学、台湾大学、香港中文大学、香港科技大学、新竹清华大学、哈佛大学、新加坡国立大学、纽约州立大学石溪分校、密歇根大学、匹兹堡大学、爱荷华州立大学、宾州州立大学、威斯康星大学的著名华人数学家，和来自中国科学院、国防科技大学、浙江大学、中国科技大学、中国人民大学、大连理工大学、电子科技大学、华中科技大学、陕西师范大学、同济大学、中山大学、华南理工大学、国家自然科学基金委、波兰科学院数学研究所、明尼苏达大学数学与应用研究所、航天东方红卫星有限公司、AUTODESK、微软亚洲研究院等高校、科研机构和合作单位的代表以及清华大学师生代表百余人出席成立大会。


　　著名数学家、清华大学周培源应用数学研究中心名誉主任林家翘教授，清华大学交叉信息研究院院长姚期智教授，香港科技大学校长陈繁昌教授分别发来贺信，斯坦福大学、纽约州立大学、加利福尼亚大学洛杉矶分校、纽约大学库朗研究所、加州理工学院应用与计算数学系、台湾中央大学、中国工业与应用数学学会等机构也通过贺信、贺电等方式向联盟的成立表示祝贺。




图为大会现场。
智 斐 
摄


　　成立大会开始之前，全体参会人员为刚刚故去的著名数学家、教育家、国家最高科技奖获得者、中科院院士谷超豪先生默哀一分钟。丘成桐和复旦大学数学研究所所长洪家兴分别发表简短的致辞，怀念和哀悼谷超豪先生。


　　当天下午还举行了国际华人数学家应用数学联盟工作会议，与会人员就应用数学联盟的组织结构、工作机制和学术合作等事宜进行了讨论，形成联盟章程。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年07月02日 09:50:23　　清华新闻网

          

   
