20121128093946617125785
2012年11月28日 09:39:46　　清华新闻网

   
核携天下清华大学第316期博士论坛召开


　　
清华新闻网11月28日电
 近日，由工物系承办的以核携天下为主题的清华大学第316期博士生学术论坛在清华大学第四教学楼举行。论坛以交流学术、兴趣科研为宗旨，内容涵盖工物系核技术与应用、技术物理、核能科学与工程、医学物理和公共安全等学科方向。




图为分论坛现场。


　　开幕式上，工物系副系主任、学位分委员会副主席陈少敏教授和青年教师鲁巍教授分别做了《浩瀚的宇宙与小小的中微子》和《加速器技术的新革命：激光等离子体加速器》（Big Physics Gets Small:On the Development of Laser Plasma Accelerator）的报告。




图为论坛与会师生合影。


　　在两个分论坛上，工物系博士生共做了涉及加速器、核医学、核技术、公共安全等领域的学术报告36个，12位老师担任评委，分别对每个报告给出点评，100余位同学认真听取了报告内容并进行了交流。


　　闭幕式上，工物系主任、学位分委员会主席唐传祥教授就多学科交叉与创新灵感等问题给同学们提出了宝贵的意见。


　　工物系相关负责人参加论坛。


供稿：工物系 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年11月28日 09:39:46　　清华新闻网

          

   
