20120515211354205965506
2012年05月15日 21:13:54　　清华新闻网

   
新闻工作者都是真实的人


访新闻出版署总署长、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰


张晔 陈之琰 岳廷


 从一个新闻实践者到管理者，他的半生，都未曾离开新闻行业的跑道；执教清华，他只愿把最真切的感悟和经验传授给学生，分享给未来的新闻工作者，帮助青年学子于纷繁复杂的新闻环境中，坚定自己的职业理想，寻找人生的方向和成长的路径。


 柳斌杰微笑着坐在窗前的沙发上，新闻出版总署的署长办公室内安静而又明亮。在距离清华大学新闻与传播学院十周年院庆还有四天的那个下午，他与前来专访的记者相谈甚欢。因为此刻的他，以新任院长的身份，与自己的学生们，共同讨论着对新闻行业和新闻教育的未来畅想。


 沙发旁边的茶几上摆放着一尊小平同志的塑像，他端坐着，微笑凝望着远方。这位中国改革总设计师开启了改革开放的新时代，而那些岁月也正是柳斌杰新闻生涯中感悟最深的时光。


从实践者到新闻官


 我接触参与媒体的过程比较长，60年代就办过报纸。后来到北京主管主办过很多青年报纸，如《中国青年报》、《中国青年杂志》、《21世纪》，柳斌杰说。


 80年代张海迪身残志坚的故事名动一时，当时主管《中国青年杂志》采访组的柳斌杰正是这段历史的见证者。春节期间去采访，我们深入到她所在的地方，听取群众评价，了解她的事迹。我深深地感到这个人物是当时时代的楷模。柳斌杰说，做新闻、办报纸一定要深入，要深入到新闻现场、新闻当事人、甚至新闻当事人的内心去采访。




图为柳斌杰院长接受《清新时报》同学的采访。清新时报记者 
岳廷
 摄


 同样在当时，喇叭裤、长头发、高跟鞋、Disco的刚刚出现，引发社会上各类不同反应，观点褒贬不一，甚至出现了一些机关出台措施管束的情况。我们当时认为生活、风俗、文化的东西随着社会进步自然会向前发展，落后的东西会淘汰，新的方式会创造出来。就在《中国青年报》发表了一篇评论《生活要美化》加以引导，来解放思想。柳斌杰说，评论不分大小，一定要有深度，才能给人的思想留下烙印。


 长年的新闻工作经历使柳斌杰积累了很多自己的经验，再后来做新闻官、管理新闻的工作中，又深化了当年的认识批评的稿件要深刻，新闻舆论要针砭时弊、不能浮光掠影，抓不住本质；做调查要深究，只有把事情的来龙去脉、真实情况、原因、当事人意见一一调查清楚，才会令人信服。


 2011年11月17日，柳斌杰在人民微博开设了实名账号，倡导新闻真实、做人真诚，批评公款消费等政务微博引发社会关注。虽然政务繁忙，他仍然把自己看做一个新闻工作者。新闻工作者都是真实的人。他说，人的本性是要追求真理的，所以做新闻必须要有一种包容、开放、平等的心态，才能在复杂的舆论环境中善于吸纳公众的意见。在党政工作中我也坚持实事求是这一点，假话绝不说，空话套话尽量少说，要讲实话。


服务教育志在育人


 2012年3月1日，柳斌杰正式受聘为清华大学新闻与传播学院院长。而在此之前，从1986年开始他已经在多所院校从事新闻教育工作。直到现在，还在中国传媒大学、北京师范大学、上海理工大学、南京大学、武汉大学共指导着9名在校博士生。


 从事新闻工作、管理、研究，花费了大半生的时间，我对新闻工作、新闻教育、新闻发展有深厚的感情，在这方面对人才培养教育也有些想法。柳斌杰说，在当前推动文化大发展大繁荣的时代，传媒人才的培养十分重要，清华是当年自己很向往的学校，加之校领导一年多来的不断诚邀，我很感动，我愿意把自己的经验或者是想法在清华新闻传播学院集体中再深化、再思考、再实践。


 从署长到兼任院长，以官员投身教育，柳斌杰的就任引起一片喝彩，也引来疑问之声。但是他认为，社会公职是有限的，正如在西方一些国家，官员把自己的公职仅当成为社会尽义务的一段时间，剩余时间可以继续做教授、医生、企业家等。官员在担任国家社会公职尽义务后，可以再找一些事情做，把自己的经验智慧教给别人，也是高尚的，我认为自己在做这样的尝试。


传媒变革的新时代


 清新时报
：从一位新闻的实践者到管理者，再到教育者，您在新闻行业积累了丰富的经验，那您认为现在的中国新闻界是一个怎样的状况？


 柳斌杰
：从整个新闻业来说，现在是一个集聚创新的时代。国际国内新闻互相影响，很难分清国界。而新闻再不是完全由新闻部门来垄断，官方民间在时间、速度、广度方面竞争十分激烈，从723事件到王立军事件，最先的声音不是官方，而是民间。这使得主流媒体面对突发事件，必须要抢第一时间、第一落点。此外，虚拟和现实的互动，在虚拟环境中传播的东西往往在现实社会中引起很大的反应，造成公众对舆论判断的混乱。最后就是技术和内容互相融合，有好的内容，没有好的传播平台、渠道，就传播不了。掌握了平台、渠道就掌握了传播的主导权。所以说当前新闻环境是比较复杂的，而且并非中国独有，全球性的趋势均是如此。这就对将来的新闻从业人员提出了新的要求。


 清新时报：
在当前情况下您认为新闻高素质人才应该具备哪些特点呢？


 柳斌杰：
我认为跟过去的比较，现在高素质人才首先就是要善于发现，能够站在一个高点上，善于发现社会新事物、新亮点。第二要有科学的判断能力。每天发生的事情太多，我们得到的信息也太多。在此之中，能抓到最本质的东西，抓住社会最关注的焦点热点问题，那就不一样。过去传统所说的写作能力是最重要的能力，现在已经不是那回事了。第三要有使用现代传播手段的能力。新闻是一个抢速度、争时间的职业，所以传播手段一定要掌握。最后，我们还要有良好的职业道德，要真实地报道情况，要有追求真理的决心，不欺骗公众。


 
清新时报：
关于新闻人才的培养，一直也有这样一种说法，只要把人放到一个新闻单位去，也可以锻炼出一个好的记者。那高校新闻教育能够起到的作用是什么？高校新闻教育和新闻单位中的实践培养，它的区分体现在哪里？


 
柳斌杰
：高校培养的新闻工作者，是侧重特殊素质的培养。实践训练是非常重要的，但从比重上来说，高校要重在把理论功底、基本素质提上去，然后再加强实践训练。通过教育，人可以在较短的时间内接受全世界人类历史过程中在某个领域压缩的知识，如果每一代人一切都是从实践中开始摸索的话，那人类会是很落后的。所以受教育是快速成才的基础。


调整结构培养高手


 清新时报：
十年来，培养高手一直是学院重要的教育理念之一。您认为清华新闻学院在培养高手的过程当中，和其他新闻院校相比，它的核心竞争力在哪里？


 柳斌杰：
新闻学院培养高手这个主导思想是非常明确的，也符合清华大学这个知名高校的教学要求。在这方面与其他高校相比，清华的特点可以体现为：首先是多学科交叉。文、理、工多种学科交叉的背景在培养新闻人才方面尤显重要，这非常符合我的主张。要问我培养高素质新闻人才的核心建议是什么？那就是培养文理兼通的本科生。我主张本科阶段该学什么就学什么，像物理、化学、哲学等等，到硕士阶段专门学习新闻。那么你有一门坚实的基础知识，然后加上懂得新闻规律、懂得新闻学，就会是真正的新闻高手。


 第二个我觉得就是多媒体融合。过去我们培养计划比较单一，广播电视就是广播电视学院的；新闻就是新闻学院的。甚至过去把新闻归为写作，达不到多媒体的要求。 实际上新闻传播渠道、技术融合在一起，声光电的传播方式都融合到新闻中去，所以融合是非常重要的。


 第三是清华大学的多资源的支撑，包括学校技术的资源、我们新闻学院师资力量的支持，和学校的各种实验装备，都是支撑的基础。这种多资源的条件很多学校都是不具备的。


 清新时报
：那您认为在清华独特的优势基础上，以后新闻学院在培养高手方面需要做哪些具体的工作？


 柳斌杰
：培养高手这个目标，经过10年的发展，证明方向是很正确的。如果说需要进一步完善的话，我觉得就是要首先调整三个结构。第一，是教师结构，要真正能够体现多学科交叉、多媒体融合、多种资源支持，而不能单纯从新闻传播的角度充实自己的力量。我同新闻领域的一些教师专家打交道也有很多年了，感觉他们现在在很多知识方面与时俱进不够，专业上已经不领先了。所以说要不断充实一些新型人才，不仅可以带动整个人才结构发生变化，也可以给原来的饱学之士一些新的启示。


 第二，是调整生源结构，加大硕士、博士的培养比重，使人才有坚实的专业知识，同时受到良好的新闻教育，而非一般的写手性新闻记者型的教育。因为我们的目标是高手，并不是服务于就业的一般职业教育。


 第三，是调整教学结构，教学结构包括三个方面，一是教材的结构要不断优化，吸收国际上最现代的新闻传播理论，要不断有新的东西，不过分沉溺于大家应该已经知道的理论或者基础课程。二是教学体系要优化，注重对本科学生的多学科教育，宽口径培养。三是要合理配置学生学习、实践、讨论、研究的比例，更多地采用调动学生积极性的学习方法。为什么说美国学生充满了创新精神？训练方法很重要。我们清华大学是高端的学府，要出高层次的人才，如果训练出来的人是中规中矩的，那肯定不能成高手。


 清新时报
：您说的调整这三大结构，从实际而言，调整教师和生源比较容易，但调整教学结构可能需要很长时间。现在有没有一个时间表来决定多久能够完成这个目标？您会不会在即将开设的课程中率先实践这种教学结构上的构想？


 柳斌杰
：现在还没有时间表，目前正在进行调查研究、跟院务会讨论，之后希望同老师学生们一起讨论出一个最合理、最能体现教学风格的方式。我会在自己的课上从教学教法上首先体现这种改革，目前课程正在设计中，还要和学院的培养方案衔接上。


 清新时报
：现实来看学院发展还是有很多挑战，但从教师结构来讲，引进外来人才还是有一定困难的。那需要做出什么更有实效的工作在匹配资源层面上做出努力？


 柳斌杰
：匹配资源方面比较现实的途径，一个是借助清华大学的优势，二是发挥教师学生的创造性，三就是国际化。一些先进国家的观念、对新闻发展的规律认识和平台技术显然都优于我们，我们在新闻舆论上仍处于西强我弱的局面，所以要走开放路线。而对于学生培养怎样更好的与社会需求接轨，我觉得有三条途径可以走，一是和重要媒体重要平台建立合作发展的体制，作为我们实践的平台，给学生提供更多的学习机会；二是提供服务平台，增强实际能力；三要开辟新的研究基地，进入到重大的工程领域、重大项目中去，不能关门办学，要感受社会实践的力量。


来源：《清新时报》2012年5月13日


编辑：文君



    

 
            
2012年05月15日 21:13:54　　清华新闻网

          

   
