20120411185819766162315
2012年04月11日 18:58:19　　清华新闻网

   


于歆杰：发展工科优势 加强培养人的力度


　　
清华新闻网4月11日电
（实习记者
 赵姝婧
）谈起清华大学第十三次党代会党委工作报告，党代会教师代表，电机系副系主任于歆杰说，党委工作报告提出的发展工科优势，让我感到很激动！




图为于歆杰近照。


　　于歆杰认为，工科是清华的传统优势学科，但是这种优势近年来面临着前所未有的挑战。他认为，加强工科发展，不但要树立正确的指导思想，还要制定具体措施，观念确立之后还需要很长的路要走。


　　胡和平书记提出的清华风格是一个创新词汇，也给我留下了深刻印象。于歆杰为清华独特的文化底蕴和精神传承感到骄傲。


　　于歆杰很荣幸自己能成为党代会首次提案工作委员会委员。他说，这种方式能让代表们更多地参与到学校的办学中。如何使新的提案落到实处至关重要，委员会下一步还要形成从提出阶段到解决阶段的完整闭环。


　　 曾经荣获过北京市青年教师教学基本功竞赛二等奖的于歆杰，最关注的还是人才培养问题。他认为，清华是培养人的优秀园地，所谓的人不仅包括学生的培养，还包括教师的成长。作为一名在清华当了9年多学生，11年教师.，亲历了从学生到教师转变过程的土生土长的清华人，他对加强教师的阶段性集体培养提出了建议。


　　对于学生培养，于歆杰非常赞同学校提出的把学校各方面优势转化成人才培养优势的优势转化理念。他说：要想最大限度地发掘学生的长处，必须要燃烧学生，激发学生学习科研的热情，让他们充分享受研究的乐趣。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月11日 18:58:19　　清华新闻网

          

   
