20120921174427642436916
2012年09月21日 17:44:27　　清华新闻网

   
本市建成60个哲学社科研究基地


来源：北京日报 2012-09-21 童曙泉


　　随着8个新的研究基地日前成立，本市哲学社会科学研究、应用对策研究基地总数达到了60个。包括清华、北大在内的首都近40所高校、科研院所，共同构建首都智库，与首都发展需求对接开展深入研究，服务首都经济社会发展。


　　在日前召开的北京市哲学社会科学研究基地工作会议上，本市新挂牌6个哲学社会科学研究基地，包括北京工业大学的北京社会管理研究基地，北京师范大学的首都教育经济研究基地，北京外国语大学的北京对外文化交流与世界文化研究基地等；新挂牌的两个哲学社会科学应用对策研究基地，分别依托顺义、平谷区委宣传部建立。此前，本市依托北京大学、清华大学、人民大学等高校和研究机构，先后建立了中国都市经济研究基地、应急管理研究基地、人文北京研究基地等47个哲学社会科学研究基地、5个哲学社会科学应用对策研究基地。


　　依托首都高等院校、科研院所建立哲学社会科学研究基地，是加强首都智库建设、繁荣发展首都哲学社会科学的一项创新举措，为首都经济社会发展提供理论支撑和智力支持等方面发挥了重要作用。市社科规划办主任王祥武介绍，自2004年以来，各研究基地共承担各类科研项目5600多项，累计在全国核心期刊发表论文7800多篇，出版专著1800多部，举办较大规模学术会议1500余次，进行国际人才交流3500余人次。特别是研究基地的大量科研成果得到转化应用，为各级党委政府的决策提供了参考，对首都经济社会发展起到了积极的推动作用。


　　据悉，市社科规划办今后将引导研究基地通过承担国家项目、重大项目等提升科研能力和水平；在建设具有国际影响力的国家文化中心和学术之都中，市哲学社会科学研究基地将发挥更大作用。

    

 
            
2012年09月21日 17:44:27　　清华新闻网

          

   
