20120417161824436488243
2012年04月17日 16:18:24　　清华新闻网

   
西藏拉萨市委副书记贾沫微来访清华


　　
清华新闻网4月17日电 
（记者
 周襄楠
）4月17日，西藏拉萨市委副书记贾沫微等来访清华，副校长程建平、校党委副书记史宗恺与贾沫微一行进行了座谈。




图为座谈会现场，记者 
御智斐
 摄


　　贾沫微介绍了拉萨目前的发展情况，并指出，拉萨的发展现在是跟上了全国的步伐，但是基础比较差，尤其是在教育方面，希望清华大学能够给拉萨的发展以大力的支持。


　　史宗恺介绍了一些学校支持拉萨市发展的初步想法，并表示清华大学一直非常支持国家的西部大发展的战略，也非常希望能够有机会为拉萨的发展做些事情。


　　双方就干部培训、学生社会实践等方面进行了商讨。


　　北京市对口支援和经济合作工作领导小组西藏拉萨指挥部相关负责人，校办、教培处、科技开发部、继续教育学院相关负责人也出席了座谈会。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月17日 16:18:24　　清华新闻网

          

   
