20121227122827849978005
2012年12月27日 12:28:27　　清华新闻网

   
清华大学经济管理学院教授白重恩：


将企业分红用于社保可提高人民收入


来源：中国科学报 2012-12-27 彭科峰


　　如何转变经济发展方式？我觉得可以从增加居民可支配收入占比的角度着手。具体来说，可以把企业的分红用于社保，将收入从企业的可支配收入变成居民的可支配收入。近日，清华大学经济管理学院教授白重恩在第四届张培刚发展经济学论坛上如是说。


　　过去4年，我国经济增长很大程度上依赖于投资拉动。有很多人提出，要转变经济发展方式，让经济的增长从投资驱动型向效益驱动型转变。


　　白重恩表示，投资跟储蓄有关，总储蓄高于总投资就变成外贸顺差，而外贸顺差过去几年占GDP的比重在不断下降，我们在全球经济的比重不断上升，所以维持外贸顺差越来越重要，要想控制国内投资的话，必须控制储蓄的增长速度。


　　白重恩认为，实现经济增长从投资驱动型向效益驱动型转变，从政府和企业投资的角度来说，关键是要确保政府和企业投资有效。当企业有很多可支配收入的时候，从外界筹集资金就会下降，不需要银行和资本市场就可以投资。


　　白重恩认为，在国民收入再分配领域，社保是一个很重要的因素。目前参加社保的人，交税率很高，以五险来计算，个人的缴税、法人缴税为40%左右。因为企业往往把缴税落到员工身上，所以40%的交税率是非常高的。


　　白重恩认为，遏制投资的快速增长同时又可以增加居民可支配收入的方法，是让企业的分红用于社保，让企业的分红服务社保、补充社保。这样可以增加企业市场压力，使其投资的时候需要更多从外部筹集资金，进而改善企业效率；同时，这一举措还可以把企业的可支配收入变成居民的可支配收入。当然，在这个过程中，还必须改善公司制度的环境，否则，企业即使负债很多还会盲目地投资，所以还需要改善公司制度。

    

 
            
2012年12月27日 12:28:27　　清华新闻网

          

   
