20120816091629555461252
2012年08月16日 09:16:29　　清华新闻网

   
迎新系统信息化 为学生提供全方位贴心服务


　　清华新闻网8月16日电
 （记者 
高原
）8月15日，清华园又迎来3369张青春朝气的笑脸。紫荆学生公寓区也焕然一新，展开温暖的怀抱迎接清华园的新主人。


　　在紫荆学生公寓的迎新现场，凉席、脸盆、水瓶、台灯、插线板等日用品整齐地码在临时货架上，方便同学们选购；在学校的重要交通路口以及学生公寓区附近，摆放着精心绘制的校园地图以及宿舍楼号指示标牌，指引同学们顺利办理入学入住手续；在宿舍楼外，有专门的工作人员为新购自行车的同学们细致地喷上学号，并细心地指示同学们自行车位的分布情况，还有专门的窗口为同学们提供加长床的定制，当天定制当天就可以住上舒适满意的床铺；在迎新现场，工作人员还用心地为学生和家长准备了饮用水和纸杯


　　据我校物业管理中心学生宿舍管理科科长王伟的介绍，为了迎接3400余名2012级本科新生，学校提供了16栋楼，800多间宿舍。从7月4日毕业生陆续离校后，宿舍楼就开始了迎新准备。


　　走进学生宿舍楼，每一间房间都窗明几净，墙壁经过重新粉刷后洁净如新；每一把新换的锁芯都已经过物业中心的人员试开过；所有的家具、电源插头、网线接口也都经过检修，特别针对宿舍里稍有年头的家具，工作人员还特别提前联系工厂准备好各种零配件，方便同学们随时调换；针对每年有一些新生入住后忘记充电的情况，工作人员还细心地为每一间宿舍充上免费电，让同学们入校后的第一晚睡个踏实觉。值得一提的是，经过几年来对学生宿舍区空调的铺装，如今几乎全部的本科生宿舍都已安装了空调，同学们可以自主选择使用，为大家提供一个凉风习习的夏日新学期。此外，学校还为学生们准备了崭新的被褥，新生自愿购买。今年，共有约1600名新生预定了被褥，当他们来到房间后，崭新的被褥已经整整齐齐地放置在床上。此外，学校还额外准备了700余套被褥，以备新生们的需要。


　　近年来，在迎新服务上的一大亮点，是随着迎新系统信息化的不断推进，新生入住的手续极大简化，效率极大提高。新生办理入住手续，只需要提交录取通知书，宿舍楼楼长用扫描枪扫过上面的条形码，即可获得学生的全部信息，包括是否订购被褥、是否领取生活用卡等等。迎新系统与学校的财务中心挂钩，学生入住避免了现金往来，办理程序更加规范方便。这一楼内迎新系统，是我校物业管理中心自主研发，经过多年发展已经日臻成熟，极大地方便了同学们的入住。


  此外，今年的迎新服务也更多地借助网络，贴近90后新生的使用习惯。学校各学生宿舍楼在人人网、微博上纷纷开设账号，通过《学生公寓生活指南》、楼内宣传栏告知同学，在第一时间传播生活信息，及时帮助同学们解决困难。


　　从暑假开始，物业中心工作人员基本没有放假，全身心地备战迎新。不仅需要为全部新生准备房间，也要提前做好新生党员的集中入住安排。在新生党员搬到各自宿舍后，还要做好宿舍的清洁和整理工作。即使工作琐碎繁重，但工作人员仍然不忘今年新生中会有身体残疾的学生，细心地为他布置宿舍里的各项设施，特别是在交通上保证其出行便利，并且检查了全部教学楼，查死角，杜绝有可能出现危险的情况。通过各方面的精心准备，各部门积极配合全力为迎新工作提供保障。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年08月16日 09:16:29　　清华新闻网

          

   
