20121115110312232551592
2012年11月15日 11:03:12　　清华新闻网

   
清华师生关注党章修订


　　
清华新闻网11月15日电
 （记者 
于 丽
）中国共产党第十八次全国代表大会于11月14日在北京人民大会堂顺利闭幕，会上通过了党章修正案，根据形势和任务变化，在党章内容中写入了重大理论观点。清华师生对此给予了高度关注，认为党章修改顺应时代要求，符合党员意愿。


　　马克思主义学院教授肖贵清认为，党的十八大把党在领导建设和发展中国特色社会主义过程中理论创新的内容，比如把科学发展观与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想一起写入党章，作为我们党长期坚持的指导思想，具有十分重要的意义。这既表明了党的指导思想的与时俱进，也说明了党的指导思想的一脉相承性。对于我们建成全面小康社会，建设经济发展、政治民主、文化繁荣、社会和谐、生态良好的社会主义现代化国家具有十分重要的意义。


　　社科学院副教授郑路表示，根据新的发展要求，我们党提出了以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观，此次作为中国特色社会主义理论体系的最新成果，与邓小平理论、三个代表重要思想一起作为党的指导思想写入党章，对于我们党的自身发展，对于我们党更好地领导全国人民实现民族复兴具有重大的现实意义和历史意义。


 建筑学院大四学生王亚洁说，此次党章的修改把科学发展观定位为党必须长期坚持的指导思想，表明我们的发展理念有了更新的突破，体现出我们党在职能和今后任务上的一种转变。从历次修订党章的过程中，我们可以看到党工作中心和理念的变化轨迹，从中也可以抓住中国近几十年来历史发展的内在脉络。


 医学院大四学生王颖奇说，党章是中国共产党的纲领性文本，具有提供基本的行动指南、保证全体党员在思想和行动上的一致的重要作用。中国共产党目前已经是一个拥有八千多万党员的大党，通过修订将党的重要的理论创新成果写入党章，符合党员的意愿，同时对于进一步统一思想、凝聚共识具有重要作用。


 环境学院大四学生黄森辰说，党章修订中加入了生态文明建设的内容，中国特色社会主义事业的总布局由四位一体变为五位一体。这种丰富表明了党在执政能力和自身建设上的长足进步，也是我们发展理念转变的最好体现。


编辑：欣研

    

 
            
2012年11月15日 11:03:12　　清华新闻网

          

   
