20120429195607722979779
2012年04月29日 19:56:07　　清华新闻网

   
清华校友总会公共管理校友会成立


　　
清华新闻网4月29日电
 （通讯员
 汝 鹏 唐 啸
）4月28日下午，清华校友总会公共管理校友会（以下简称公共管理校友会）成立大会在公共管理学院举行。清华校友总会秘书长郭樑与公共管理学院院长、公共管理校友会首任会长薛澜共同为公共管理校友会揭牌，并向校友会会长、副会长、秘书长以及首届理事会理事颁发了聘书。




图为郭樑（右）与薛澜共同为公共管理校友会揭牌。


　　作为清华校友总会下属的校友会，公共管理校友会会员范围不仅包括公共管理学院的毕业校友，同时包括正在从事公共管理实务和教学科研相关工作的其他清华校友。校友会将致力于建设公共管理领域清华校友的交流纽带和服务平台。


　　薛澜向与会嘉宾介绍了公共管理校友会成立的背景和筹备情况。公共管理学院党委书记、公共管理校友会副会长孟庆国介绍了校友会章程。


　　新任副会长、2001级MPA校友汪敏代表首届理事会理事做了发言。


　　会上同时发起成立了清华公共管理校友发展基金，主要用途为支持公共管理校友会运作，设立校友奖助学金和就业奖励金，设立校友互助金，以及支持清华公共管理学科的长远发展等。


　　在成立大会前，还召开了清华校友总会公共管理校友会预备会议暨首届理事会第一次会议。首届理事会选举产生了校友会主要机构负责人，选举全国政协常委、经济委员会副主任、清华大学公管学院原院长陈清泰，清华大学原党委书记方惠坚担任荣誉会长，薛澜任会长，公管学院教师汝鹏任秘书长。


　　公管学院十二年来培养的学生正在全国乃至世界各国的公共管理岗位上发挥着重要作用。在清华校友总会的指导下，公共管理学院和公共管理校友会将积极开展校友工作，联络和服务公共管理领域的清华校友，不断为清华公共管理学科的发展注入新的力量，以此践行公共管理教育的终身制理念。


　　公共管理学院师生和毕业校友近140人与会。


　　


供稿：公管学院　编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月29日 19:56:07　　清华新闻网

          

   
