20120522154333030777272
2012年05月22日 15:43:33　　清华新闻网

   
爱心水志愿周举办 清华学子感谢师恩


　　清华新闻网5月22日电
（通讯员 
伍毅敏
） 5月14日至18日， 爱心水志愿周活动在校第六教学楼开展。活动共发放近20箱总计400余瓶爱心水，为清华教师送去了一份清凉的心意，表达了同学们对老师的感恩与敬意。


 为老师献上一瓶爱心水是清华大学注册中心发起的长期活动，爱心水的日常领取流程是学生到注册中心领取并登记，然后在上课时带给老师。因近期天气逐渐转热，老师对水的需求逐渐上升。为鼓励更多同学加入为老师送爱心水的志愿者队伍，校注册中心与校团委志愿中心合作，将5月14日至5月18日定为爱心水志愿周，在第六教学楼入口处设立两个爱心水自取点，使同学在上课的途中就可以领取爱心水送给老师，方便了取水的流程。




图为爱心水自取点。 
蔡佳瑜
 摄


　　在这一周中，每天由志愿者将足够数量的爱心水放在第六教学楼一层入口一侧的自取点。同学们全天都可以自行到取水点领取爱心水，并用志愿者们放置好的便利贴写上对老师的关怀，贴在爱心水瓶上，送到上课的老师手中。活动期间，同学们送水的热情很高，来取水的人络绎不绝。同学们井然有序，用完的便利贴和笔都放回了原处。




图为一名同学正在取水点为老师写爱心便利贴。
蔡佳瑜
 摄


　　电子系的王徐生同学说：这样的活动形式非常好，直接将爱心水放在教学楼入口让同学们自行取水，举手之劳就能够让我们的老师感受到温暖。


　　来自经管学院的一位同学表示：以前爱心水要到注册中心去领取，每次水送完了又要再拿去。现在直接在去教室的路上便能领取，十分贴心。


　　一瓶水，一声谢，感恩心，真挚情。


　　爱心水志愿周活动由清华大学注册中心与清华大学团委志愿服务指导中心联合主办，志愿中心项目社区服务团和软件学院团委承办。


 　　供稿：校团委志愿中心 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月22日 15:43:33　　清华新闻网

          

   
