20120426135431992889385
2012年04月26日 13:54:32　　清华新闻网

   
清华大学组团赴空军航空大学参观交流


今年清华大学拟选32人建飞行学员班


来源：东亚经贸新闻 2012-04-26 李辉 王璐 张秋磊


　　东亚记者昨日获悉，去年清华大学与空军航空大学组成首个飞行学员班，今年清华大学拟从统招生中选拔32名学员。


　　4月25日，清华大学党委常务副书记陈旭、副书记史宗恺等一行10人代表团赴空军航空大学交流参观，空军政治部副主任刘展志少将、空军航空大学校长白崇明少将、政治委员刘德伟少将等军队领导陪同。


　　据悉，今年清华大学拟从统招生中选拔32名飞行预选学员组建飞行学员班，学制为四年。飞行学员班在高考志愿的提前批次进行录取，未被录取者不影响其他志愿的正常录取。就读期间，由军队承担学费、住宿费。前两年身份为普通大学生，享受每年1万元的生活补助；第三年起获得军籍，享受空军飞行学员待遇（高于前两年）；毕业后成为副连职军官，授予空军中尉军衔。


　　飞行学员班学生采用3+1的模式进行联合培养，即前三年编为一个班，在清华大学航天航空学院学习，培养方案以工程力学与航天航空工程专业为基础进行优化设计；后一年在空军航空大学学习航空理论，并完成跳伞、初级飞行等训练。毕业后同时获得两校的学历证书和学位证书。毕业后只需再进行一年加强训练，就可以执行飞行任务。


　　飞行学员班学生和其他学校招收的飞行国防生有何不同？对此，相关人士介绍，这两种学生的身份类型不同。飞行学员班学生前两年的身份是清华大学普通学生，从大三起，由空军航空大学接收为大学生飞行学员，正式取得军籍；飞行国防生是军队依托普通高等学校培养、毕业后定向分配到军队工作的地方大学生。


　　同时，二者的学历和学制不同。飞行学员班毕业后，可同时获得清华大学和空军航空大学的学历证书和学位证书，被授予空军中尉军衔，并继续在空军航空大学进行为期一年的加强训练，训练结束后即已具备执行飞行任务的能力；飞行国防生毕业后，只能获得所在高校的学历证书和学位证书，再经过招收飞行学员选拔后才能成为空军军官，并需要继续在空军航空大学完成两年学业和训练。


　　另外，飞行学员班学生在校期间待遇要高于飞行国防生，飞行国防生在校4年中只享受国防奖学金（每人每年1万元）。



    

 
            
2012年04月26日 13:54:32　　清华新闻网

          

   
