20120709174922604315563
2012年07月09日 17:49:22　　清华新闻网

   
清华飞行员班学员40选一


高考出分后，百余考生申请参加飞行员班一次性上站定选


来源：新京报 2012-07-07 郭少峰


　　昨日，清华大学招办有关负责人介绍，预计清华大学今年将招收到一批迄今为止史上最牛飞行学员。除高考前有1000多名考生报名参加初选、复试和初次检测外，高考出分后还有100多名考生申请参加一次性上站定选。今年清华大学联合空军航空大学首次从参加高考的学生中招收32名预备飞行学员，使得飞行员班学员的录取比例达到1:40。


　　清华招办的消息称，今年清华招收飞行员班的消息在全国各地高中生中引起强烈反响，报名非常火爆。除了在高考前先后有1000多名考生报名参加初选、复选及初次检测外，在高考出分之后还有上百名考生申请报名参加一次性上站定选。


　　所谓一次性上站定选就是给部分高考成绩优异但前期没参加初测的学生一次机会。如他们有意向报考飞行员班，可与当地招飞部门或清华在当地的招生组联系，安排直接到北京参加一次性上站定选。外地考生进京参加定选，将由空军招飞局承担路费及食宿费。


　　从目前选拔的情况看，能进入这32人名单的都会是身体棒、心理强、成绩好的优秀学生，预计清华大学今年将招收到一批迄今为止的史上最牛飞行学员，清华大学招办主任于涵称。



    

 
            
2012年07月09日 17:49:22　　清华新闻网

          

   
