20120906171902389431009
2012年09月07日 14:04:13　　清华新闻网

   
北京市总工会主席梁伟一行到清华调研


　　
清华新闻网9月6日电
 （记者 
王冰冰
）9月6日上午，北京市人大常委会副主任、市总工会主席梁伟一行于教师节前夕来校进行工作调研，听取了校党委常务副书记陈旭关于清华大学工会工作的汇报。




图为梁伟出席调研座谈会。记者 
智 斐
 摄


　　在调研会座谈会上，梁伟首先感谢清华大学党委对北京市总工会工作的重视和支持，并肯定了清华大学工会发挥的重要作用和清华工会所取得的工作成效。梁伟指出，工会工作大有可为， 清华大学工会未来工作的任务和空间都很大，应努力抓好服务学校，完成建设世界一流大学的目标，服务教职员工，完成党组织交付的任务这两个服务的工作。梁伟同时表示，北京市委市政府和北京市总工会将一如既往地对清华大学的发展给予大力支持。




图为陈旭做工作汇报。记者 
智 斐
 摄


　　陈旭对北京市总工会对学校工会工作的大力支持表示感谢，介绍了清华大学工会在民主管理、维护权益、建家工作、师德建设、队伍建设、文体活动和自身建设等方面的工作情况。她表示，清华大学高度重视工会工作，在工作中坚持以教代会为载体，不断推动学校民主管理；以加强维权机制建设为载体，促进和谐校园建设；以创建模范教职工之家为载体，努力夯实工会组织基础；以素质工程为载体，加强教职工队伍建设；以文体活动为载体，促进校园文化建设。


　　陈旭表示，今年是清华新百年的起步之年，是一流大学建设第三个九年的启动之年，也是实施十二五规划的关键之年，学校工会将围绕改革发展的中心工作，全面履行各项职能，为清华新百年教育事业的快速发展做出新的更大的贡献，也希望在今后的工作中继续得到北京市总工会的指导和支持。




图为调研会现场。记者 
智 斐
 摄


　　与会人员还就高校人事管理制度等方面的问题进行了交流探讨。


　　北京市总工会党组书记、副主席曾繁新，北京市总工会党组成员、副主席潘建新，北京市教育工会主席史利国和校工会常务副主席李淑红参加了工作调研会。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年09月07日 14:04:13　　清华新闻网

          

   
