20120307135400214808480
2012年03月07日 10:16:05　　清华新闻网

   
明圆支教：让打工子弟的城市冬天不再寒冷


　　从2006年3月第一批清华大学生参加明圆支教活动开始，伴随着经验的积累，一个个新元素完善支教项目的加入，到今天，明圆支教已经走过6个年头。老师在变，学生在变，志愿者也在变，不变的是明圆课堂每周四下午的支教主题与清华学子对明圆学校这所农民工子弟学校的热爱与支持。




图为2011年春季学期清华支教学生明圆学校的学生颁发明圆励学金。


　　6年的执着追求和积累沉淀，明圆支教团队从懵懂到成熟，从刚开始的激情到现在的理性和负责，明圆支教已经发展成为包括授课、爱心信箱、图书角、明圆励学金等在内的一个较为完整的体系。


梦想起航


　　老师，什么是多媒体啊？老师，什么是网球啊？老师，笔记本长啥样啊？难道就是一个本子？课间的休息时间，已然变成了孩子们的提问时间。


　　开拓孩子们的知识面，打开一扇外面的窗子，成为了支教活动的首要目的。课堂小实验、社科知识等活动的开设，《明圆支教讲义》的编写、《给小朋友们的一封信》爱心信箱的建立、以及明圆图书角 的成立和明圆励学金的设立，都是立足于开阔孩子们眼界，激发他们积极向上，乐观面对学习生活的热情。


　　图书角，书不多，只有百余本，仅能覆盖一个班级。但孩子们看书的热情不减。这些书，都是源于系内老师和同学的捐赠。然而图书的资源是有限的，为了公平，为了让这批书能得到更好地利用，明圆支教团队制定了图书角管理条例。但当看到小朋友因为借不到自己心爱的书而闷闷不乐时，除了安慰他们外，更加坚定了队员要坚持下去并努力把图书角扩大的决心。


　　励学金，钱不多，只有数百元。但都是每学期末，队员们上门串寝收废品变卖得来的。利用这笔小钱，去实现孩子们一个小小的愿望：或是一套水粉颜料，或是一副乒乓球拍，或是一套百科全书孩子们缺乏的只是物质条件，精神世界可以一样精彩。队员们总是尽心尽意地去筹划，让孩子们体会到每一点成长进步的快乐。


融入城市


　　明圆的孩子居然不知道北京有几环。有的孩子来北京四五年了，依然感觉北京很陌生、很小，因为他的生活仅仅局限于家与学校附近。我们需要做的还有很多这是一位队员写在支教总结里的一段话。




图为2010秋季学期参与明圆支教的清华学生与同学们期末合影。


　　生活在城市边缘地带，孤岛化生存的状态，使得打工子弟并不能很好地分享城市公共生活资源，缺少学习城市生活技能的机会，和城市人之间有着一道看不见的墙。


　　为改变孩子们心中的观念，消除孩子们对城市的陌生感，明圆支教团队通过NGO组织歌路营合作项目打工子弟城市学习与探索项目，制定了一整套体验式课程活动，让孩子在轻松愉快的环境中了解城市、更好的融入城市。


　　为让课程内容更适合明圆的孩子们，给孩子们呈现一个精彩的课堂，每次上课前，明圆支教都要组织试讲：两个志愿者做老师，其余志愿者扮演学生的角色。在模拟课堂上学生们刁难老师，再现以前支教课堂上遇到的各种问题和难题，保证了每一次支教课堂的质量。




图为2011年秋季学期打工子弟城市学习与探索之触摸北京城的课堂现场。


　　一天的城市模拟活动，对于明圆支教来说，也是一个挑战。城市模拟，就是把城市中的情境（包括医院、银行等等）搬到学校里来，让小朋友们闯关体验。志愿者，扮演的并不仅仅是工作人员的角色，更是一个评判引导者。事前志愿者的培训，着重的不是活动的规章制度，而是与孩子们相处的方式方法，平等对待每一个孩子、灵活变通成为了培训时叮嘱最多的话。从活动物质的准备，场地的设计，到尽可能地与生活中的实际情形相似的一大批纸币、地铁票、银行密码器、简易的地铁进出检票系统道具的制作无不凝结着队员们的智慧和辛劳付出。整理物资、清点道具到晚上2点，第二天早上又要6点多赶往明圆学校布置场地的队员从不曾抱怨有多么辛苦，在听完孩子们总结学会了哪些城市生活技巧时，队员们脸上都洋溢出满足和幸福的微笑。


　　 6年来，明圆支教团队共组织了近400名志愿者，累计120余课时，服务了明圆学校海淀分校约500名打工子弟。


　　他们很普通，有自己的专业学习，有自己的兴趣爱好。但他们都有一颗夏天般火热的心。他们做出的贡献，相对于北京市数十万农民工子弟这个庞大的群体来说，可能微不足道。但他们知道，支教的每个孩子在乎。


　　他们只是广大大学生志愿者的一个缩影，也正因为有许多像明圆支教这样的助学项目，让孩子们觉得城市的冬天不再寒冷。


　　明圆支教，让人记住的不是项目的名字，而是六年来的坚持和那代代相传、永恒不变的雷锋精神。




供稿：紫荆志愿者服务总队 实习编辑：范 丽





    

 
            
2012年03月07日 10:16:05　　清华新闻网

          

   
