20120217135953030575529
2012年02月17日 13:59:53　　清华新闻网

   
上海交大和二滩水电合作在锦屏山进行暗物质探测


来源：文汇报 2012-02-17 姜澎


　　如果把暗物质比作通往未知世界的钥匙，那么暗物质的探索便是打开一扇通往未知世界的大门。昨天上午，上海交大和二滩水电签署战略合作协议，明确将在二滩水电的锦屏山进行暗物质探测。


　　据介绍，二滩水电将在锦屏山辅助洞合适位置提供场地空间，支持并共同参加由上海交大牵头开展的粒子物理学领域的暗物质实验项目。在清华大学和二滩公司合建的中国锦屏地下实验室的大力支持下，上海交大联合了山东大学等6家单位共同开展PandaX实验项目，研制先进探测装置进行暗物质粒子探测，致力于解答暗物质是否存在。目前，实验装置将很快在锦屏地下实验室开始建设，预计今年下半年可建成并投入运行。


　　目前，PandaX项目的初期准备工作已在上海交大接近完成。为实验建造的关键装置制冷循环系统已经完工并在测试中。初步实验表明，该系统能够对吨量级的液氙进行持续的制冷和循环提纯，达到了预期的效果。PandaX首期25公斤级的实验在今年下半年在锦屏实验室运行。二期200公斤级的实验预计将在明年开始运行。



    

 
            
2012年02月17日 13:59:53　　清华新闻网

          

   
