20121107141658354222738
2012年11月07日 14:16:58　　清华新闻网

   
清华大学与思科联合实验室关注下一代互联网


来源：科技日报 2012-11-7 安吉


　　清华大学思科联合实验室二期启动仪式近日在清华大学工字厅东厅举行。清华大学副校长康克军、思科全球高级副总裁，大中华区董事长兼首席执行官陈仕炜先生出席，启动仪式由清华大学计算机系党委书记孙茂松主持。


　　联合实验室主任计算机系尹霞教授首先介绍了联合实验室的合同续约、科研范围、组成结构等。科研院海外项目部主任马军教授介绍了清华大学近年来的科研合作情况，并对联合实验室的成功发展表示了祝贺。计算机系主任吴建平教授回顾了清华大学与思科多年以来的合作，并认为联合实验室的成立是双方的战略合作取得的重大成果。因为研究领域的变化，依托单位从电子系转移到计算机系，但是正式因为有了一期的良好基础，二期项目的开展才能够顺利进行。同时，联合实验室二期的课题是面向全校征集，不仅仅局限于计算机系。


　　思科全球高级副总裁，大中华区董事长兼首席执行官陈仕炜先生表示，思科非常重视与清华大学的合作，希望联合实验室是一个有弹性的平台，不仅在现有的领域中深入研究，并在下一代互联网视频等方面进行更深入的合作。同时，他还指出联合实验室的研究要关注下一代互联网在中国市场的发展，并努力为本地产业服务。最后，康克军副校长致辞，他表示希望双方充分发挥联合实验室这一沟通交流平台的优势，强强联合，共同推动双方在下一代互联网领域进行深入的合作。


　　参加启动仪式的还有思科公司张思华、关双志、海广跃、殷康、董长晖、张坚等；清华大学电子系副主任吴及、计算机系副主任赵有健、陈文光、科研院机构办刘芳和部分电计算机系、电子系的科研骨干。


　　作为思科履行其致力于推动中国创新和可持续发展承诺的重要举措之一，思科与清华大学联合实验室项目体现了双方多年来的良好合作和共同创新，该项目进入新的发展阶段也意味着已经取得了阶段性的成功。作为全球经济体中的重要核心市场，中国正处于转型和发展的关键时期。思科凭借先进的网络架构和诸多创新的互联网技术以及全球范围内的丰富资源和最佳实践经验，在中国市场与业界众多客户和伙伴开展了良好、密切的合作，共同打造全新的生态系统。除了关注在中国市场的本地化创新和研发投入，思科在中国市场与政府机构、学术领域以及众多行业领军企业达成了长期合作伙伴关系，并通过共同的努力推动本地市场的技术创新和产业发展。



    

 
            
2012年11月07日 14:16:58　　清华新闻网

          

   
