20120522163506046878782
2012年05月22日 16:35:06　　清华新闻网

   
清华EMBA十年录取近四千名人 校友凝聚力超国外 


来源：中国新闻网 2012-05-22 秦辰


　　5月19日，由清华大学经济管理学院EMBA教育中心主办，清华EMBA媒体同学会承办的清华EMBA十周年 支撑企业成长的力量论坛在北京清华大学隆重举行。300位清华EMBA校友、学子与多家媒体精英济济一堂，共同关注清华EMBA的发展，探讨支撑企业成长的力量。


　　清华大学经济管理学院院长钱颖一在论坛上表示，中国的EMBA在世界上，在所有商学项目中绝对是非常突出的。他介绍说，清华EMBA具有三大特点：第一，层次高。学生的平均年龄达到41岁，绝大多数是企业的高管、董事长、总经理级别的企业管理者。第二，规模大。一届招生人数一般在400人左右。第三，凝聚力强。对此，钱颖一指出，这与中国文化有关，首先学知识，这是一个方面，其实是发展人脉，因为中国是讲人情的地方，所以学生之间、校友之间的凝聚程度，远远超过国外的EMBA。他说。


　　论坛上，清华大学经济管理学院常务副院长廖理回顾了清华EMBA走过的十周年风雨历程。廖理认为，清华EMBA过去十年可以分为三个阶段：第一，起步阶段。2002年清华大学经济管理学院成为首批实行培养EMBA的高等院校之一，正式推出EMBA学位教育。第二，成长爬坡阶段。我们承办全球EMBA理事会亚洲及环太平洋区域会议，并取得了非常好的成绩。第三，从2006年到现在，EMBA进入到了快速发展的腾飞阶段，连续三次在《经理人》杂志获得中国最佳EMBA排名第一，连续五年被胡润百富平评为最受青睐的EMBA品牌。


　　谈起清华EMBA十年的成就，廖理显得非常自豪。在过去的十年，我们总共录取了3809名人，授予学位2677人，其中一些同学是由于延期还有没有拿到学位的。学生平均年龄40岁左右，担任一把手60%左右。廖理介绍称，说几个简单数字，希望大家记住。三位CCTV中国年度经济人物、三十位全国两会代表、200多位海内外上市公司董事长、1700位大中型企业决策者，所有都一切都是标志着我们取得的阶段性成绩。


　　据了解，清华EMBA始终把发展中国经济、提高中国企业家整体水平的目标放在首位。其打造近十年的名师管理论坛系列讲座活动，更是拉动了珠三角、长三角、渤海经济带、中原经济带、西部经济带等地区的经济发展，建立起了企业家与清华EMBA沟通的平台。


　　本次论坛分为上下两场。05级校友、凤凰卫视资讯台副台长吴小莉主持了 企业的成长与学习论坛，02级校友、泰豪集团有限公司董事长黄代放，05级校友、华能国际电力股份有限公司执行董事/副总经理范夏夏，08级校友、北京探路者户外用品有限公司董事长兼总经理盛发强进行了主题讨论。随后，北京合康亿盛科技股份有限公司董事长刘锦成，花样年集团总裁潘军，深圳金信诺电缆技术有限公司董事长黄昌华，中国牧工集团总公司总经理、党委副书记胡启毅等参加了企业的成长与创新论坛。

    

 
            
2012年05月22日 16:35:06　　清华新闻网

          

   
