20120105104517485216769
2012年01月05日 10:45:17　　清华新闻网

   
勤于思考 志在科研


记2011年清华大学特等奖学金获得者焦剑涛


学通社记者 赵慧娟 王旭




图为焦剑涛近照。


　　
连续3年成绩优异，作为第一作者与清华大学、斯坦福大学、威斯康星大学麦迪逊分校诸位教授合作向信息论界最高期刊
IEEE Transactions on Information Theory
（IEEE信息论汇刊）提交论文，清华大学学生科技创新人才培养计划星火计划第4期成员，第7届情系母校校级一等奖支队支队长，校级暑期实践银奖支队支队长，系羽毛球队主力队员。


　　这就是2011年清华大学特等奖学金获得者之一电子系大四学生焦剑涛。


不刻意追求成绩名次的优等生


　　焦剑涛连续3年成绩名列前茅，却并未刻意追求分数和名次。他对学习和成绩之间的关系有着自己独到的理解。他认为，诚然学分绩是比较重要的，因为一个比较高的分数能反映出来你的基础知识掌握得不错，但学分绩并不能完全反映一个人的学识和应用能力。首先，课程中的大量深入内容并不在考试范围之内，其次，高分段里成绩的差异主要缘于习题训练的多少，花费大量的时间在刷题上未免有些事倍功半，倒不如抓住几个自己最感兴趣的问题认真钻研，这样不但能保证成绩，也会有更深刻的理解。焦剑涛说。


　　在学习的过程中，焦剑涛倡导同学之间的沟通，经常组织班内的学习沙龙，让班级同学依次做小老师，以讲课的方式总结知识，在轻松自由的环境中进行交流和讨论。这样的沙龙让焦剑涛和其他参与的同学都受益匪浅。有时候，就是在与同学讨论中，他对百思不得其解的问题有了新的思路。


　　考试前的学术沙龙是大家快速掌握知识，重温做题技巧，探索新问题的好平台，他说，交流总是能帮他解决学习和研究中的疑难问题。


　　虽然学习刻苦，但是焦剑涛认为学习的技巧性也十分重要，傻学是不会出成果的。他常常会花很多时间思考学习方法和技巧，这使他能够高效地完成学习任务。


在社会工作中收获友谊


　　在清华度过的3年里，焦剑涛参加了多个社会工作，有一阵子甚至身兼数职，虽然有时会很累，但是我觉得这很有意思，也很有意义。他说。


　　大一上学期，焦剑涛担任班级学习委员，专心于课程学习和班级学术氛围建设。寒假里，作为支队长组织返乡志愿活动情系母校的经历让他认识到了社会工作的趣味，激发他对社会工作的热情，并培养他组织领导能力。大一下学期，焦剑涛加入了校学生会、校科协与系学生会、系学生科协。在这段忙碌的日子里，他参与组织和策划了清锋明辩辩论赛、挑战杯科展、电子工程系队式程序设计大赛、系主任接待日等活动。这些活动不仅全面地锻炼了他的能力，也让他收获了真挚的友谊。


　　焦剑涛坦言，在入学之初，他和多数新生一样有过困惑和迷失。对于大学发展规划，毕业后的出路选择等问题没有头绪。幸运的是，他在社工岗位上结识了一批优秀的学长学姐。他们不但社工经验丰富，学术研究也十分突出。焦剑涛经常向他们虚心请教，与他们建立了深厚的友谊。我非常感谢学长学姐的热情指导和帮助，没有他们的点拨，我可能至今都没法探索到适合自己的科研方向，更别谈开展研究了，焦剑涛说。


　　在焦剑涛看来，无论是课程学习、实验室选择、实习申请还是社工锻炼，都可以向身边的学长学姐寻求意见。


博士生课程中的本科生


　　焦剑涛在西北工业大学附属中学度过了高中时光，在高效完成了课业之余，出于对数学和物理学理论浓厚的兴趣，他还自学了许多大学教材。那段时间的学习不仅仅是打下了一定的知识基础，也培养了他浓厚的科研兴趣。他未来打算从事的研究方向，也与中学时代所做的事情密切相关。


　　进入清华后，高标准，严要求的课程让焦剑涛感到一定的压力，但同时也激发了他更大的学习热情。他以课程要求为主线，开展大量的扩展阅读，踏踏实实地学好每一门功课。同时，他还不断地探索自己的科研道路。


　　大二暑假，焦剑涛在电子工程系张林副教授的指导下，作为主要模块负责人参与设计的示范系统NOMAD在无线传感器网络顶级年会ACM SenSys 2010上获得最佳展示奖，这成为了他科研之路的开始。


　　大三上学期，焦剑涛赴美国威斯康星大学麦迪逊分校交换学习。在交换中他选修了两门博士生课程，均取得A的成绩，其中统计信号处理课程位列全班第一。作为这门课程中唯一的本科生，焦剑涛平均每天花7个小时潜心调研课程相关科研领域。他执着的精神打动了该课的授课教授Robert Nowak。在返回清华以后，焦剑涛与Robert Nowak教授保持密切合作，最终以第一作者将科研成果提交到信息论界最高期刊
IEEE Transactions on Information Theory
（IEEE信息论汇刊）。


　　大三暑假，作为学校星火计划项目的优秀学员，焦剑涛获得了赴美国斯坦福大学暑期实习的机会。在电子工程系张林副教授，斯坦福大学终身教授Tsachy Weissman的指导下，他高效地完成了导师布置的课题，并作为第一作者再次向
IEEE Transactions on Information Theory
提交文章。实习结束后，Tsachy Weissman在实习鉴定中这样评价焦剑涛：他的工作模式，进展速度，贡献程度，均超出了甚至于我对最优秀的本科生的预期我感谢这个项目让我结识这样一位如此杰出的年轻科研工作者。


　　回首已经过去的大学时光，焦剑涛说道：在清华，严谨、勤奋、求实、创新的学风培养了我踏实的工作态度，课程中的严格要求帮助我打下了科研的知识基础，开放包容的交换经历使我能够以多种视角看待日常的学习。我真心感谢清华，并希望将来自己能够在自己心仪的科研领域有所建树。


　　编辑：襄 桦



    

 
            
2012年01月05日 10:45:17　　清华新闻网

          

   
