20121108133923081407070
2012年11月08日 13:39:23　　清华新闻网

   
台湾爱乐乐团首席弦乐团-铜管合奏团音乐会在清华上演


 清华新闻网11月8日电
 （学通社记者
 秦 琳
）11月5日晚，新清华学堂台湾名团系列演出之台湾爱乐乐团首席弦乐团-铜管合奏团专场音乐会在新清华学堂演出大厅上演。


 首席弦乐团以一首活泼轻快的《第一号弦乐奏鸣曲》把观众们带进了弦乐的殿堂。




图为首席弦乐团演奏。


 接着，乐团演奏了皮耶左拉的《自由探戈》，南美洲热情奔放的曲调加上演奏者们的肢体动作，和着非洲鼓的有力打击，给观众带来了视觉和听觉的双重震撼。第三支曲目《弦舞I》是台湾作曲家李哲艺为弦乐团量身定做的乐曲，在短短几分钟时间里将每个声部的特点展示得淋漓尽致。最后一曲《遗忘》，舒缓悠扬的曲调回响在音乐厅的上空，令现场观众沉浸其中。




图为台湾爱乐铜管合奏团。


 下半场，铜管合奏团登上舞台，演奏了充满复古格调的巴赫《沉睡者当警醒》。下半场演出中既有写于600多年前的文艺复兴组曲（拉索的《回声》，维亚达那的《柏加马斯卡舞曲》、加布里埃利的《第二号九重奏》，也有创作于1932年的卡迈克《星尘》和有着爵士风格的爱尔兰民谣《绿袖子》。每一首曲子都把听众带到了几十年、甚至几百年前的西方国度，充满了异域风情。最后一支由约翰艾弗森改编的《苏沙多铜管组曲》，或称颂高贵，或赞美劳动，或怀念友人，曲调极富感情变化。


 在吹奏最后一个音节时，乐队演奏者突然全体起立，一边演奏一边向观众行礼，以出人意料的方式表达了对观众的谢意，观众们回谢的掌声也是经久不息。


 不同于普通交响乐演出，乐手们经过长时间的磨合互动，建立了完美的默契，首席弦乐团和铜管合奏团在演出过程中没有指挥引领。整场演出中主持人除了对演出曲目进行讲解外，还为观众们介绍了各种乐器的特点。


 不少观众高度评价了当日的演出。一位来自自动化系的大四学生在看过演出之后表示，突出弦乐部分的演奏效果非常好，演奏中的很多炫技部分，令人非常喜欢。


　 台湾爱乐乐团成立于1986年，目前已成为顶尖的亚洲乐团之一。乐团以7位弦乐声部首席领军，推出NSO首席弦乐团，该团致力于以丰富的演奏经验及绝佳的默契、全新的演出理念以及最纯粹的音响效果，展现音乐家们的专业风采。


 台湾爱乐铜管合奏团由9位NSO铜管首席与团员组成，擅长以多元的铜管编制，展现令人意想不到的铜管音乐风格。


编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月08日 13:39:23　　清华新闻网

          

   
