20120217135752191227021
2012年02月17日 13:57:52　　清华新闻网

   
培养选拔青年人才要站高望远


来源：光明日报 2012-02-17 项平


　　最近，几个地方通过公开选拔等方式破格提拔青年人才，一些发展潜力大、基本素质好的二三十岁年轻人走上领导岗位。23岁的清华大学毕业生焦三牛，在甘肃省武威市公开选拔中被破格提拔为副处级，这是值得鼓掌的好事情。


　　武威市是我国最落后的地区之一，其人均GDP只相当于全国人均GDP的二分之一，相当于苏州市的十分之一。这几年，武威市一直是人才严重出超。2000年以来，全市考入全日制本科院校学生56031名，回武威的只有5573名，不到十分之一。2008年以来市直部门调出干部108名，2010年面向全国公选干部，只有20人报名。武威市要追赶先进地区，只能走人才优先发展的路子。人才流失，就是经济流血，不抓紧止血、造血，经济发展只会越来越滞后。武威采取公开选拔、竞争择优的方式选拔青年人才，可谓千金买马骨，求才之心拳拳！


　　青年人才的数量和质量，决定着一个政党、一个国家、一个地区的可持续发展能力和核心竞争力。重视、赢得青年人才，一个国家，一个政党，一个地区，一个单位就兴旺；排斥、埋没青年人才，则必然衰落。古往今来，聪明的政治领袖、执政集团都以最大的力气凝聚青年人才，唐太宗重用马周，宋太宗重用吕蒙正。而一些失败的政治集团，败因总能归结到压抑青年人才上。苏共在1917年到1984年的67年里，领导骨干始终是在十月革命中起家的老近卫军，一拨儿又一拨儿青年人才被埋没、压抑，政权活力最终被耗尽。历史启示我们，用青年人才则兴、失青年人才则亡！


　　人才是中国特色社会主义事业发展的第一资源，青年人才是我们这项事业走向胜利的第一保证。胡锦涛同志指出，党对青年寄予厚望，人民对青年寄予厚望。环顾现实，我们选拔的青年人才不是多了，而是远远不够。我们身边有多少优秀年轻人才因缺乏施展舞台而扼腕叹息，又有多少优秀年轻人才在熬年头、熬资历中艰难度日。我们在论资排辈的习性中陷得太深了！


　　当前，妨碍青年人才建功立业的最重要的一个因素是思想解放不够。一些人想得浅、看得近，有的自觉不自觉地用一个标准评判不同年龄段的人才，让年轻人与年纪大的比资历，有的从身边事、眼前利益甚至个人利害上看事情，有的则完全忽视不同地区的实际情况死套老框框。思想有多解放，事业就能走多远，在培养选拔青年人才方面全社会要再来一次思想大解放。上个世纪80年代，邓小平等老一辈革命家把选拔和培养中青年干部作为第一位的、庄严的职责。今天，该向老一辈学习，开阔眼界，大胆使用青年人才，让青年人才充分发挥他们的聪明才智。

    

 
            
2012年02月17日 13:57:52　　清华新闻网

          

   
