20120929105734560546048
2012年09月29日 10:57:34　　清华新闻网

   
清华人文日新沙龙对话音乐教育家金铁霖


　　清华新闻网9月29日电
 9月27日晚，著名民族声乐教育家金铁霖教授做客人文日新沙龙，与清华大学经济管理学院院长钱颖一展开了一场关于歌唱和音乐教育的对话。




图为金铁霖（左）与钱颖一（右）在沙龙现场进行对话。


　　在活动上，金铁霖讲述了他的人生经历，教育生涯、教学理念。他不断强调的就是做人比唱歌更为重要的观点。声、情、字、味、表、养、相，是金铁霖多年来选择学生的专业标准，而德艺双馨，做好人，唱好歌是金铁霖对学生从未改变的基本要求，也正是为此，关于假唱的争论，金铁霖永远都坚持反对的态度，因为假唱既体现不出老师的教学成果，更欺骗了观众。而对那些事业有成的弟子们，金铁霖总结道，除了演唱天赋和做人要好之外，成功的演员还要具备很高文化艺术解读能力。


　　金铁霖的音乐之路由数个偶然组成。小学三年级时一次偶然用皮球换笛子的交易让金铁霖和音乐结下了不解之缘，金铁霖从此开始接触各种乐器并为今后的音乐学习道路打下良好基础。初中毕业报考沈阳音乐学院作曲系的经历又一次让金铁霖被偶然所改变，老师的一句你向声乐方面发展比较好一些让他对声乐产生了兴趣，并最终考入中央音乐学院声乐系。而大三时一次辅导考生的偶然经历再一次改变了金铁霖的音乐道路，在美声独唱和京剧的亲密接触中，他发现了自己的教学天赋，并最终奠定了他日后独特的教学风格。


　　在提问环节，金铁霖还饶有兴致地回答了现场观众的提问。


　　金铁霖是中国著名歌唱家、声乐教育家。他推出了著名的金氏唱法，并在教学中培养出许多优秀的歌唱家和声乐演员，是著名的造星高手，包括彭丽媛、李谷一、宋祖英、阎维文、刘斌、张也、吕继宏、戴玉强等，甚至香港明星黎明、李嘉欣等也曾拜他为师。他历任中国音乐家协会副主席、中国音乐学院院长、教授、硕士生导师、中国民族声乐学会副会长等职。


　　人文日新沙龙是由清华大学经济管理学院举办的活动。沙龙意在彰显学院对学生人文修养的重视，并以此带动形式多样的各类人文滋养活动的展开。沙龙在议题选择、嘉宾层次、现场效果、参与互动等方面追求高格调、高品位、高水平。沙龙将邀请涵盖哲学、历史、文学、艺术、教育等范畴的名家学者，以讲坛、对话、论坛等方式呈现给听众。沙龙以人文日新命名，突显清华的人文传统。


供稿：经管学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年09月29日 10:57:34　　清华新闻网

          

   
