20120925090103772996423
2012年09月25日 09:01:03　　清华新闻网

   
副校长谢维和等参加战略性新兴产业培育与发展研讨会


 清华新闻网9月25日电 
9月20日，中国工程科技发展战略研究院（以下简称战略研究院）承办的战略性新兴产业培育与发展项目组研讨会在中国工程院召开。十届全国政协副主席、工程院主席团名誉主席、项目组顾问徐匡迪院士出席会议并讲话，中国工程院原副院长、战略研究院常务副院长、项目组组长邬贺铨院士主持会议，清华大学副校长、战略研究院常务副院长谢维和教授，中国工程院院士王礼恒等12位院士，国家发展改革委高技术司和国家开发银行的有关领导同志，以及15个课题组共70余位专家参加会议。




图为会议现场。


 其中，清华大学公共管理学院院长、战略研究院副院长薛澜教授，清华大学文科建设处处长、战略研究院副院长苏竣教授，以及清华大学公共管理学院、战略研究院10余位师生和研究人员作为《2012中国战略性新兴产业白皮书》（以下简称白皮书）工作组成员和政策课题组成员参加了会议。


 会议传达了国务院领导对发展战略性新兴产业的指示精神，讨论并通过了白皮书编委会的组成名单。随后，会议听取了13个战略性新兴产业领域课题组关于7个领域24个方向的战略布局和技术选择的汇报，讨论并审议了白皮书初稿。


 徐匡迪、邬贺铨、朱高峰等院士，国家发展改革委高技术司副司长任志武，国家开发银行评审二局副局长张振宇等分别在会上发言，对战略性新兴产业各领域战略布局与技术选择提出了指导性意见，并为白皮书的写作提供了具体的修订意见。


 作为白皮书编委会和工作组代表，薛澜在会上介绍了白皮书的总体情况、篇章结构和阶段性成果；苏竣汇报了白皮书的国际篇、区域篇和政策篇等部分内容。


 最后，邬贺铨在总结讲话中对各领域课题组和白皮书工作组的成绩表示肯定，并根据进展对下一阶段工作做出安排。


供稿：公管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月25日 09:01:03　　清华新闻网

          

   
