20121015112504221882552
2012年10月15日 11:25:04　　清华新闻网

   
德国亚琛工业大学马克斯多曼教授做客清华环境论坛


 清华新闻网10月15日电
 （通讯员 
张常勇
） 10月12日下午，清华大学客座教授、德国亚琛工业大学马克斯多曼（Max Dohmann）教授做客清华环境论坛第34讲，以《德国市政垃圾处置》(
Municipal solid waste disposal in Germany
)为题，为环境学院80余名师生作学术报告。




图为多曼教授作学术报告。
苏珍爱
 摄


　　多曼教授首先介绍了德国垃圾处理的历史。多曼教授介绍说，德国垃圾处理起步较早，早在1893年，慕尼黑就建有生活垃圾分拣厂，1897年汉堡就建成了生活垃圾焚烧厂。


　　随后，多曼教授向大家讲解了德国垃圾填埋技术和焚烧技术的发展，重点介绍了德国在垃圾分类回收和垃圾循环利用方面的经验。多曼教授表示，德国垃圾分类比较精细，垃圾都是分门别类地放在庭院门口的不同颜色的垃圾桶中，每周都会有工作人员开一辆卡车到各家回收垃圾。废纸、金属、玻璃等垃圾回收从源头上得到了有效控制，从而有利于下一步的循环利用。多曼教授认为，这对中国具有很强的借鉴意义。


　　报告结束后，现场师生就垃圾焚烧是否会带来空气污染问题、德国先进设备为何在中国运行不良等问题与多曼教授进行了探讨。


　　环境学院院长余刚教授对多曼教授来访表示欢迎，并向同学们介绍了多曼教授在环境学院的教学、科研等方面开展的工作。论坛由环境学院副院长左剑恶教授主持。


　　马克斯多曼（Max Dohmann），前国际水质学会德国理事，联邦德国总统一级功勋得主，曾任国际水协会〔IWA〕执行理事，德国联邦政府环境顾问委员会顾问，亚琛工业大学水和固体废物研究所理事会理事长，德国水管理、污水和废物管理联合会〔DWA〕董事，德国水协会董事会副主席，亚琛工业大学污水技术鉴定和开发研究所董事长，2007年被聘为清华大学客座教授。马克斯多曼在污水脱氮除磷新技术、污水管网运营管理、垃圾分类收集及处理与处置、膜法水处理技术等研究方向上取得世界领先的科研和工程实践成果。


　　供稿：环境学院编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月15日 11:25:04　　清华新闻网

          

   
