20120329114054665726976
2012年03月29日 11:40:54　　清华新闻网

   
爱尔兰总理访问清华并演讲 冀加深爱中合作


来源：中国新闻网 2012-03-29


　　据清华大学新闻网消息，3月28日，爱尔兰总理恩达肯尼访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为爱尔兰和中国在这瞬息万变的世界的演讲。肯尼总理表示，爱尔兰政府希望进一步加深、拓展与中国的合作。


　　清华大学校长陈吉宁代表清华欢迎肯尼总理来访，并介绍了清华的历史、学科发展、国际合作及学生国际培养等情况。陈吉宁说，国际合作在大学发展中起着非常重要的作用，希望在未来进一步加强清华大学与爱尔兰高校和企业等各界的交流与合作，欢迎更多的爱尔兰学生到清华学习。肯尼总理表示，希望爱尔兰高校与清华大学不断加强合作，促进师生交流。


　　在演讲中，肯尼总理表示，很高兴能来到清华大学为在座的年轻人发表演讲，这些年轻人将在中国未来发展中发挥重要的作用。清华大学2011年庆祝了百年华诞，这所大学一直处在中国的政治、经济和社会发展的中心，多位中国的国家领导人曾在这里学习。


　　肯尼总理介绍了爱尔兰经济和社会的变革过程以及所取得的成就，并谈到在当今全球大环境下爱尔兰所面临的挑战。


　　在谈到爱中关系时，肯尼总理着重介绍了爱中两国在亲密友好关系的基础上多领域合作发展的情况，并就进一步深化双边关系提出了若干建议。他表示，爱尔兰政府希望进一步加深、拓展与中国的合作，目前两国在多个领域的交流合作不断深化。爱尔兰高校与包括清华大学在内的很多中国大学签署了合作协议，两国之间的人员交流日益频繁，教育文化交流更加密切。爱尔兰将进一步加强与中国在科学、高科技、食品、贸易、文化、教育等领域的合作，促进人员交流，推动两国互惠战略伙伴关系不断发展。


　　陈吉宁校长为肯尼总理颁发了清华大学海外名师讲堂第118讲纪念牌。

    

 
            
2012年03月29日 11:40:54　　清华新闻网

          

   
