20120905144119822916511
2012年09月05日 14:41:19　　清华新闻网

   
中西经济大分流国际研讨会在清华举行


　　
清华新闻网9月5日电
 8月29-30日，中西经济大分流国际学术研讨会在清华经管学院举行。清华大学副校长谢维和，清华大学人文学院教授、香港科技大学讲席教授李伯重参加会议并致辞。




图为研讨会现场。


　　谢维和在致辞中指出，18世纪在西欧发生的工业革命，彻底改变了世界政治经济的格局，也彻底改变了人类的生活方式。经济史学界提出的大分流问题，为这一古典问题带来了新的视野。十多年来，围绕大分流问题展开的激烈的学术辩论，在许多方面厘清了历史的真相和经济发展的本质，让我们得以深刻地把握中西经济发展的大势。


　　李伯重谈到，《大分流》一书出版10多年来出现了东西经济史比较研究的大量成果，有必要进行一次阶段性回顾。本次会议将会推动大分流问题的讨论，并促进清华经济史研究的发展。


　　密歇根大学校长Daniel Little，牛津大学Robert Allen教授，国际经济学会前会长、斯坦福大学青木昌彦教授，美国乔治梅森大学Jack Goldstone教授，剑桥大学Joseph McDermott教授，韩国岭南大学车明洙教授，德国Muenster大学Martin Uebele等国外知名专家学者均在研讨会上做报告。


　　清华大学社科学院教授龙登高也做了报告，分析了中国地权交易形式和产权形式的多样化发展，认为中国传统农业经济以土地为轴心配置资源被强化，向以资本为轴心配置资源的现代经济转化很艰难。


　　研讨会后还举行了社会经济史译丛新书发布会，新书作者与读者进行了交流。该丛书由龙登高教授主编，浙江大学出版社出版。


　　本次研讨会由清华经管学院讲席教授白重恩与社科学院龙登高联合发起，由经济管理学院、社科学院主办，国际经济学会、中国经济史学会、清华大学中国财政税收研究所、清华大学经济史研究中心协办。来自清华大学、北京大学、中国社会科学院、香港中文大学等科研机构的专家学者与海外学者进行了深入而广泛的交流。


供稿：经管学院　编辑：冰 冰

    

 
            
2012年09月05日 14:41:19　　清华新闻网

          

   
