20120628151020643568567
2012年06月28日 15:10:20　　清华新闻网

   
肩负责任务实苦干清华学子在武工作启示录之二


来源：武威日报 2012-06-27 张宏勇 赵小燕


　　求新、创新的文化追求，是清华精神的重要内涵；自我激励、追求卓越的心态，是清华人的精神传统。来到武威的清华学子秉承这样一种清华精神，把自己的理想、抱负与武威的经济社会发展紧密联系起来，立足岗位、踏实工作，求实求新、追求卓越，在武威科学发展、转型跨越、富民强市、赶超进位的伟大实践中奋力拼搏，在武威大地上产生了一股强劲的冲击波。


基层工作带来全新思考


　　在武威或长或短的日子里，11位清华学子身在基层、心想百姓，在具体岗位上历练着自己、奉献着青春，他们对武威也有了新的认识和思考：武威给了我们施展才干和抱负的空间和舞台，我们更要矢志不渝为武威的建设全心奉献。


　　武威开放的心态、迫切的发展愿望、对选调生敢于给机会压担子的情怀，都让我们觉得选择武威是幸运的，一定要在这个地方展开拳脚，踏踏实实为老百姓做些事情。蔡程程说。


　　蔡程程选调来武后，先是在凉州区检察院公诉科工作。2012年1月，通过公选成为市安监局副局长，同时挂职凉州区金羊镇任副书记兼副镇长。


　　乡镇工作很琐碎，既有按部就班的常规工作，也有意想不到的突发情况，都需要及时审慎地去处理，这让年轻的蔡程程感到了压力，也有了必须要把工作做好的动力。记得第一次去老百姓家慰问，由于听不懂方言，她不知说什么。不断和同事、老乡学习交流后，她终于找到了方法。李奶奶吃了吗？心情怎样？养老金领了吧？说话像自家人。现在，有群众来访反映问题，她尽全力帮助解决；解决不了的，耐心解释；无论指责还是愤怒，都要微笑着送走。蔡程程说：乡镇工作让我开始对基层、对百姓有了深入的了解和理性的认识，从而对群众产生了感情，树立了更强的责任感。


　　同为清华学子的杨康是凉州区黄羊镇的项目专干。与武威群众朝夕相处的日子让他对武威产生了深厚情感：在基层工作中，我深切感受到群众劳作之艰辛，致富愿望之迫切，改变生活环境的要求之强烈。我们在学校接受了最良好的教育，更应该把所学用在发展上。我市正在实施的三大战略，为我们提供了广阔的成长空间和发展舞台。


　　在乡镇任职，康石说，他找到了基层工作与自己的对接点，即扮演好3种角色：处群众之下，作群众垫脚之石，成就群众有为之人；处群众之中，想群众之所想，急群众之所急，切实解决群众最关心的问题；处群众之上，高瞻远瞩，引领群众搏击时代之潮流。


心系岗位敢于创新


　　立足基层，来武的清华学子完成了从学生到工作人员的角色转换，把知识、学业上的优势，转换成干事创业的优势，专心致力于武威的发展。他们虚心向老同志拜师请教学习，继承和发扬其朴素务实的工作作风和优良传统，传承勇于求新、追求卓越的清华精神，大胆创新、务求突破。


　　乡镇工作提高了我们应对和协调事情的能力，将所学的知识转化为有效的实干。焦三牛说。


　　焦三牛挂职清水乡任副书记和副乡长。刚来时，他发现群众想致富的愿望很强烈，但对许多政策不熟悉，使一些工作推进有难度。焦三牛经过认真思考后认为，政策就是资源，一旦为干部群众所掌握，就会变成巨大的精神动力和物质财富。于是他向乡党委汇报后，成立了一个由乡上9名大学生组成的农时政策信息收集小组，专门搜集整理国家及省市区的三农政策和各地好的经验做法，并向群众宣传讲解。


　　这种做法赢得了乡干部和群众的赞誉。镇干部王宗敏说：这种工作方法，让我们能很快熟悉和掌握三农政策，效果很好。


　　凡事预则立，不预则废。金色大道贯穿清水乡全境，如何结合当地资源及区位优势，做出一份成熟的、具有指导意义的发展规划，是乡上的一项重要工作。焦三牛主动请缨承担起了做《规划》方案的任务。


　　他的思维开始高速运转：一要吃透武威市城乡融合发展核心区总体规划；二要理清当地现状，看优势和发展空间在哪里；三要结合市上的三大战略，寻找新形势下的发展突破口。理出思路后，焦三牛连续几晚查资料、找问题，最终拟订出了《武威市城乡融合发展核心区清水乡实施方案》，得到了乡党委的认可，也被乡干部称赞：规划找准了清水乡的发展方向，在观念和思路上有了很大的突破。


　　创造性地开展工作，是这些清华学子身上的共性。他们善于思考、发现问题，积极主动地想办法解决问题，尤其难能可贵的是他们不受条条框框束缚，敢于放开手脚，善于开拓创新，勇于争创一流追求卓越。这些优秀的品质和工作方法，正在影响着他们周围的人。


　　凉州区高坝镇干部张文甲说：他们为年轻干部树立了一个前行的标杆。我们从他们身上学到的不仅是踏实工作的作风，更是一种勤于思考、善于突破，以创新的精神开展工作的态度。


情系基层一腔热忱


　　如果我不爱这片土地，我将如何为它奉献一切，为它去创造一切？清华学子们过去曾经创造过无数个第一和辉煌，今天又刚刚走出象牙塔，走出中国第一的高等学府，凭着良好的教育积淀和优秀的精神品质，迅速地融入到西部基层的干部群众中，和武威的干部群众情感上交融、精神上共振，群众亲热地称他们为自家人。


　　6月1日，焦三牛忙着组织凉州区清水乡清水中学举行的庆六一、献爱心、助成长捐助仪式，从清水中学校长办公室到会场，他来来回回跑了10多趟，跑得大汗淋漓。


　　这次捐赠活动，是焦三牛和康石从清华支教团联系的，共有10万元的财物。从准备材料、组织人员、会场布置、召开会议到发放物品，焦三牛亲力亲为。


　　采访中，一位受助的孩子这样说：他像一位可亲的大哥哥。当地群众说：他像我们自家的孩子，对人朴实真心。我们喜欢这样的干部。


　　孔祥明是2010年来武工作的清华生。来武后，孔祥明先后在凉州区黄羊镇、高坝镇挂职锻炼。两年时间，让孔祥明对武威有了浓浓的感情：怀着对群众的真情去思考去工作。


　　孔祥明至今记得去年8月份在高坝镇工作时的一件事情。当时天气持续大旱，农作物失去了往昔的勃勃生机，群众忧心如焚，不断到镇政府来访。天旱没雨影响庄稼，你们镇政府也不管老百姓情绪激动。因为不了解情况，孔祥明静静地听了两个多小时后，把群众反映的问题归纳总结，站在群众的立场上，和群众一起探讨解决问题的办法，直到群众满意。不久又逢大雨，听说村民的房屋是土坯房，久雨会坍塌。为了保护农民群众的生命财产安全，孔祥明叫上村支书冒着大雨入户察看，在得知一位老奶奶步行5公里买来棚膜铺房顶时，孔祥明心酸了，他告诫自己：我一定要在基层干出成绩来，改变老百姓的生活状况。


　　罗开双来武后，被分配到市工信委工作，之后又挂职任天祝县工业集聚区管委会党工委副书记、副主任。来武威的一年多时间里，他以求真务实的实干精神在园区规划、技术创新等工作中发挥着自己的学业专长。


　　在罗开双身上还有一段小插曲。今年酒钢公司领导来武威考察，看重罗开双是材料科学与工程博士且有发明专利，当场带走了他。在两难之间，罗开双选择了回来：来到武威，我找到了情感的归宿，我不愿意再离开它。


　　情系武威，清华学子们怀着真挚的感情服务基层，将一腔工作热忱，化作干事创业的激情，在武威这片热土上开创属于自己，也属于武威的美好前景。





    

 
            
2012年06月28日 15:10:20　　清华新闻网

          

   
