20120605143156381530505
2012年06月06日 09:42:50　　清华新闻网

   
2012瑞典日在清华举办


　　清华新闻网6月6日电
 6月1日上午，清华大学第八届瑞典日活动在清华大学紫荆学生综合服务楼前举办，瑞典公使衔参赞
sa Andrae女士热情洋溢的致辞拉开了瑞典日活动的序幕。


　　瑞典日活动分为瑞典文化风情展、文化瑞典、职业瑞典和歌舞表演4个环节。




图为瑞典小学生表演节目。


　　瑞典文化风情展包括北京瑞典留学生展台、瑞典大使馆展台以及瑞典工艺品展台，展现了瑞典浓厚的民族文化魅力。在文化瑞典的环节中，观众参与到数款精彩游戏中，在欢乐赢取精彩奖品的同时对瑞典有了更深层次的了解。歌舞表演中，20名瑞典小学生在老师的伴奏下演唱了瑞典歌曲，表演了瑞典仲夏节传统舞蹈。3位在北京大学就读的瑞典交换生也身着瑞典传统服装，演唱了瑞典传统歌曲。




图为瑞典小学生载歌载舞。


　　本届瑞典日最大的特色是职业瑞典栏目。精彩的企业展台将Volvo、爱立信，SSAB等多家知名瑞典企业的最新动态尽收眼底。除了精美的布置，企业还准备了丰富的游戏与互动环节，参与者在台前流连忘返。




图为瑞典日现场。


　　观众在参与游戏后还可获得由主办方提供的礼品券，现场兑换冰激淋及其他礼物。每隔一小时穿插的瑞典传统舞蹈和瑞典有氧健身操将气氛推向了高潮。




图为中瑞青年学生合影留念。


　　瑞典日为同学们呈现了一场生动活泼的瑞典民族文化活动，清华紫荆学生综合服务楼前成为一片黄色与蓝色的海洋和一个放飞中瑞两国青年激情与梦想的地方。


　　本次活动由清华学生对外交流协会（ASIC）和瑞典最大的学生组织Project China共同主办。近3000名清华学生参加了活动。


　　供稿：学生对外交流协会 编辑：范　丽

    

 
            
2012年06月06日 09:42:50　　清华新闻网

          

   
