20120410192933996749853
2012年04月10日 19:29:34　　清华新闻网

   
马帅：愿清华培养出更多创新型、多样化的人才


　　清华新闻网
4
月
10
日电（
学生记者 
张硕）
马帅是来自人文社科学院的学生党员代表。作为学生代表，能在硕士毕业前夕参第十三次党代会，马帅感到十分荣幸，同时也深感责任重大。


　　马帅表示，自己将尽力行使好代表的权利，尽到代表的义务，多提议案，提好议案，不辜负同学们的信任和期待，为母校的发展尽绵薄之力。


　　马帅认为，在新百年的征程上，清华更要加强人才培养力度，多方面培养和引导学生的兴趣发展，培养出创新型、多样化的人才。要培养出又红又专的工程师、学术大师、兴业英才和治国栋梁，也要加强体育、艺术等多方面人才的培养。


　　马帅说，第十三次党代会的召开是学校政治生活中的一件大事，不仅将为清华未来的发展指明方向，更给学生提供了一个为母校发展献言献策的机会。作为文科的在读硕士生，马帅希望学校在文科建设方面更多引进学术大师，进一步加强与国际一流大学的交流合作；更加鼓励同学们走出象牙塔放眼世界，将所学知识与社会实践结合起来。马帅还就学生学分和课程设置等提出了具体建议。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月10日 19:29:34　　清华新闻网

          

   
