20120626153058747405682
2012年06月26日 15:30:58　　清华新闻网

   
从世界一流大学到世界一流高等教育体系






不要仅仅关注几所顶尖大学的表现，而应更重视作为整体的高等教育系统的质量。


　　正当世界上很多国家都遭遇经济和财政危机，高等教育需求又空前膨胀之际，大学排名却将众人的目光聚焦在少数世界一流大学身上。大学排名对高等教育政策的制定、大学的发展和公共舆论都产生了深刻而不恰当的影响。


　　大学排名总是偏向资源集中且昂贵的大学，认为只有顶尖大学才是在全球经济和世界科学中获得成功的最佳药方。这导致政府总是担心本国内的大学还不够精英，选择性不够强，而大学领导则被迫把过多的精力放在各种各样的排名上。结果，很多国家的政府都把优质教育与排他性的选择错误地联系在一起。于是，这些政府忙于重构本国的高等教育系统和大学，重新制定教育的优先政策及其社会价值取向，试图使之迎合各种出于商业或其他目的而设计的大学排名评价指标。然而，这样一来，公共利益就被私人利益搅乱了。


　　幸运的是，各种蛛丝马迹表明钟摆开始向另一边摇摆。教育界人士开始呼吁不要仅仅关注几所顶尖大学的表现，而应更重视作为整体的高等教育系统的质量；各国政府应该建立 世界一流高等教育体系，而不是几所世界一流大学。


　　《澳大利亚高等教育评论》旗帜鲜明地指出：必须让所有公民都享受到高等教育的好处。爱尔兰教育与技能部部长今年 4月也指出：我们必须明确地把关注点放在整个高等教育系统的表现上，而不单看几所大学如何。


对高等教育体系的评价有两种方式：基准和排名。


基准用于战略性比较的工具，也可以用于诊断性的工具，高等教育体系排名无疑要比大学排名好。


　　墨尔本应用经济与社会研究所因此开发了一套新的排名方法，而此前QS公司 （Quacquarelli Symonds）、里斯本委员会 （the Lisbon Council）和世界银行高等教育部主任萨尔米已经做过尝试。它们的排名虽然方法不尽相同，但都力求把高等教育系统作为一个整体，评估其质量、影响和利益。


　　里斯本委员会是位于布鲁塞尔的一个独立智库，2008年开发了大学体系排名：知识时代的公民与社会，QS则推出其 高等教育体系国家实力排名，二者都是一次性排名。前者测量了经合组织 17个成员国的表现，指标有 6项：包容度、入学、效率、吸引力、年龄分布、响应度。后者则使用了较宽泛的4组指标：体系、入学、旗舰大学和经济。两个排名都试图测量民众参与以及政府投资的水平。


　　萨尔米则在 2011年设计了一套评价的基准工具，而不是对大学进行排名。他的目的是评价一国高等教育系统在实现预期目标上到底表现如何，以及要达到希望的目标所需要的投入、方法和关键要素。他使用了两个更为广泛的指标：一是系统表现（业绩；学习成就；公平；研究；知识和技术转化；价值、行为和态度），一是 系统健康状况（宏观环境；国家的领导力；治理和规制架构；质量保障体系；财政资源和激励机制；衔接和信息机制；地理位置、数字化和通信基础设施）。


　　墨尔本应用经济与社会研究所领衔开发的U21国家高等教育体系排名更加全面复杂。它分4个领域共20个指标，每个指标的权重不同。


　　资源（25%）：政府和私人对教学和研究的投入。


　　产出（40%）：研究及其影响，高等教育培养劳动力市场所需合格人才的能力。


　　国际化 （connectivity，10%）：留学生和国际合作发表论文的比例。


　　环境（25%）：政府政策和管理，制度和社会经济的多样性，参与的机会。


　　可以看出，对高等教育体系的评价有两种方式：基准和排名。基准用于战略性比较的工具，可以帮助政府、大学领导者和相关人员与同类院校或国家进行系统的比较，以发现大学和高等教育实际运行状况和绩效的差异。基准也可以用于诊断性的工具，以不断进行持续的改进。而排名则通过量化的方法测量高等教育质量；根据各项得分相加进行排序，最后列出一个排名表。


　　高等教育体系排名无疑要比大学排名好，但它仍然以几个数字来看质量和优异，而没有看到不同国家的发展背景和环境。艾伦海泽科恩近日在美国《高等教育纪事》上发表了《聚焦完整质量》一文，文章认为，世界一流的高等教育体系应该具有以下特征：


　　▲开放和竞争，为尽可能多的学生提供最广泛的机会。


　　▲多样性的体系，不同院校各尽其能，质量优异提供多种多样的教育、研究和学生学习。


　　▲发展公民为服务社会终身所需的知识和技能，同时吸引国际人才。


　　▲毕业生不仅能在劳动力市场以及个人、社会和经济的持续发展上获得成功，而且能推进公民社会的发展。


　　▲在全球市场中成功运作，具有国际视野，及时对变革作出反应。


（编译/马莹 叶赋桂）


来源：新清华　第1885期 2012-06-22



    

 
            
2012年06月26日 15:30:58　　清华新闻网

          

   
