20120428141828281716638
2012年04月28日 14:18:28　　清华新闻网

   
校园新建筑改善办学条件


●
特约记者 靳 闻


　　我校顺利完成百年校庆重点项目建设，新清华学堂、校史馆、音乐厅和文科图书馆等若干新建项目和大礼堂等修缮加固项目按计划完成并交付使用，一些拟建工程奠基及启动，学清苑和八家教职工住宅建设努力推进，师生员工的工作、学习、生活条件不断得到改善。2011年～2020年校园规划修编一期基本完成，并上报北京市。2011年底统计，不含附属医院，我校校园建筑面积超过两百万平方米，达到204.3万平方米。


　　校园绿化美化成效显著，园林树种增加到1280种，乔灌木达到30万株，古树增加到300株，全校绿化覆盖率达57.4%。改造基础设施，推进中水回用，校园绿化景观的中水使用率达到85%。学校进一步加强校园综合管理，规范消防管理，强化安全意识，实施了校园机动车管理办法，保障了百年校庆各项活动的顺利开展和校园的安全畅通。


　　清华产业经营在2011年稳中有进。清华控股的主营业务收入预计可达360亿元，同比增长16.8%；利润总额预计超过10亿元，归属于母公司的净利润预计3.5亿元左右。经过艰苦努力，清华产业所得税优惠工作取得重大进展。


　　学校教学科研支撑体系建设不断取得新进展。文科图书馆建成开放后，我校图书馆系统由总馆及文科、经管、法律、建筑、美术和医学等专业图书馆组成，建筑总面积达6.16万平方米，阅览座位3400余席，馆藏总量约419.7万册件，形成了包括理、工、文、法、管理、艺术、医学等学科的多种类型、多种载体的综合性馆藏体系。馆藏珍品还包括一批中外文古籍善本、甲骨、青铜器和名人字画等。今年1月，我校整合电教中心、计算中心、网络中心，成立信息化技术中心，统一承担起学校信息化基础设施和公共平台、数字化音视资源制作的开发、建设、运行和服务等工作。


　　2011年，我校许多方面的工作都有可喜进展。校园网资费调整工作有序推进，新资费方案于今年初正式执行；家属住宅区有线电视网数字化改造顺利进行；附小完成抗震加固改造工作，附中筹资修建一栋新教学楼；校友会可以联络到的校友比例提升到80%以上，校友年度捐款率提升至45%；学校与地方合办的几个研究院积极发挥清华服务社会的功能；在继续做好对口支援青海大学的同时，又开展了支援新疆大学的工作


　　来源：新清华 1878期 2012-04-27

    

 
            
2012年04月28日 14:18:28　　清华新闻网

          

   
