20120914121211818619593
2012年09月14日 12:12:11　　清华新闻网

   
调查显示高校青年教师更注重培养学生的能力


来源：中国青年报 2012-09-14 王梦婕


　　以70后、80后为主的40岁以下高校青年教师怎么教育90后的大学生呢？


　　对全国5138名高校青年教师的问卷调查显示，超过九成（91.7%）工蜂在课堂中讲授的是基础性专业知识，同时，63.2%的工蜂还会讲述自己的生活或成长经历。


　　调查显示，超过七成工蜂直言讲授知识是希望学生获得理论联系实际、分析解决问题的能力，帮助学生对该学科产生浓郁的兴趣，能够自主探究。对于体验知识的快乐和人生的真谛，关注此点的工蜂不足半数（49.7%）。


　　高校青年教师更重视培养学生的能力无论是实践能力还是自主学习能力，这与当今社会的能力需求是一致的，表明该群体具备先进的教育理念。廉思写道，但强调知识的工具性，也是一把双刃剑。工蜂将通过知识获得纯粹的快乐放在较为次要的位置，实用主义倾向比较明显。


　　调查显示，超过一半工蜂较认同自由、公正、平等、法治等理念。逾六成（63.5%）在教学之余，会注重培养学生的公民意识。


　　调查还显示，在与学生的日常交流中，除专业知识外，64.4%的工蜂的话题是围绕学生密切关注的社会热点问题展开。40.4%的工蜂在教学中不避讳谈及社会问题，会告诉学生社会的阴暗面，让学生更全面了解社会。约九成（89.6%）工蜂同时注意积极地去影响学生，向学生传递正面价值观。

    

 
            
2012年09月14日 12:12:11　　清华新闻网

          

   
