20120427113951082256201
2012年04月27日 11:39:51　　清华新闻网

   
清华与朝阳区签约共建垂杨柳医院和华信医院


　　清华新闻网4月27日电
（通讯员 
王艳敏 张晓萍
）4月26日下午，清华大学和北京市朝阳区政府举行合作共建垂杨柳医院和北京华信医院（清华大学第一附属医院）签约仪式。




图为陈吉宁（右）和程连元代表双方签署协议。　记者
　御智斐
　摄


　　清华大学校长陈吉宁、党委书记胡和平、副校长程建平，朝阳区委书记陈刚、区长程连元、区委常委刘军胜、副区长张立新等出席签约仪式。陈吉宁、程连元代表双方签署《北京市朝阳区人民政府与清华大学合作共建垂杨柳医院协议书》和《北京市朝阳区人民政府与清华大学合作共建华信医院协议书》。胡和平、陈刚先后致辞。




图为胡和平致辞。记者 
御智斐
 摄


　　胡和平在致辞中指出，合作共建两家医院标志着清华大学与朝阳区的合作迈上了一个新台阶。朝阳区正在努力打造转变发展方式示范区、世界城市实验区、城乡一体化先行区和社会和谐模范区，也包括为人民群众提供优质的医疗服务，这充分体现了朝阳区委、区政府坚持以人为本的科学发展理念。医学学科是清华大学重点优先发展的学科，是建设世界一流大学事业中不可或缺的重要组成部分，对于优化学科结构、提升办学综合实力具有重要作用。学校与朝阳区政府签署两个医院的共建协议，是双方实现资源共享、互惠互利、共同发展的良好方式。清华大学将充分发挥教学、科研、师资队伍、技术开发等优势，努力培养高素质高水平医学人才，推动临床医学学科发展。他希望朝阳区给予大力支持，和清华大学一道，共同将垂杨柳医院和华信医院建设成为高水平、有特色的临床教学医院和有影响的医疗中心。




图为陈刚致辞。记者 
御智斐
 摄


　　陈刚在致辞中表示，朝阳区是北京市16个区县中经济发展处在前列的区，2008年奥运会结束后，区委区政府投入了较大力量来关注教育、卫生、体育、文化等事业的发展，解决看病难、看病贵问题是区委、区政府面临的一个重要课题。清华大学作为知名学府，和朝阳区签署垂杨柳医院、华信医院合作共建协议，对朝阳区推动区域卫生事业改革发展，加快公共卫生服务体系建设，具有非常重要的战略意义。




图为参会人员合影。　
记者
　御智斐
　摄


　　朝阳区、垂杨柳医院，清华大学党办校办、医学院、第一附属医院（华信医院）等相关部门和单位负责人参加了签约仪式。


供稿：一附院 编辑：襄　桦　范 丽

    

 
            
2012年04月27日 11:39:51　　清华新闻网

          

   
