20120827153412950318510
2012年08月27日 15:34:13　　清华新闻网

   
中美大学生体育文艺周启动


　　清华新闻网8月27日电 
（记者 
李含
）8月25日晚，美国加州大学洛杉矶分校(UCLA)篮球队与清华男篮在清华大学综合体育馆举行友谊赛，中美大学生体育文艺周正式拉开帷幕。




图为启动仪式现场 记者 
智斐
 摄


　　教育部国际合作与交流司司长张秀琴、美国驻华大使馆文化与公共事务公使衔参赞托马斯霍奇、中国大学生体育协会常务专职副主席兼秘书长杨立国、美国帕克十二联盟主席拉瑞斯考特、美国大学生体育联合会官方代表黛丽丝欧麦莉、上海交通大学副书记徐飞、UCLA篮球队主教练本杰明霍兰德等出席体育文艺周启动仪式。清华大学党委常务副书记陈旭出席了启动仪式。


　　中美大学生体育文艺周活动是第三轮中美人文交流高层磋商机制的重要成果之一，首次在中国举办。此次活动以大学生体育文化交流活动为主要定位，以交流和学习、增进中美大学生友谊为主要目的，将为宣传中国文化、进一步促进中美两国的交流搭建桥梁。


　　张秀琴、霍奇、斯考特分别在启动仪式上致辞，表达了对中美大学生体育文艺周活动成功举办的祝愿。


　　启动仪式期间，杨立国和斯考特分别代表中国大学生体育协会与美国帕克十二联盟签署了合作谅解备忘录。


　　随后，张秀琴、霍奇、杨立国、斯考特、陈旭、欧麦莉、徐飞、霍兰德等嘉宾共同启动了中美大学生体育文艺周。




图为清华同学表演民乐小合奏《赛马》 记者 
智斐
 摄




图为清华同学表演恰恰舞 记者 
智斐 
摄


　　启动仪式后，举行了中美大学生文艺汇演。清华大学同学表演了民乐小合奏《赛马》、京剧武生《大闹天宫选段》、恰恰舞、男生英文独唱等多种风格和特色的精彩节目。UCLA拉拉队带来啦啦操、美式乡村牛仔舞蹈、独舞、爵士舞蹈等独具美国特色的精彩表演，活力四射的演出，将现场气氛推向高潮。




图为UCLA拉拉队表演 记者 
智斐
 摄




图为UCLA拉拉队表演 记者 
智斐
 摄


　　文艺汇演结束后，清华大学与UCLA篮球队进行了友谊赛。最终，UCLA篮球队和清华男篮以116：68分结束了比赛。




图为篮球友谊赛现场 记者 
智斐
 摄


　　据悉，UCLA男篮与清华男篮的比赛是活动的第一站。此后，他们还将与上海交通大学男篮进行一场比赛，与姚明的上海大鲨鱼男篮进行最后一场比赛。


　　加州大学洛杉矶分校是一所世界著名高等学府，在学术及研究领域成绩斐然。该校男篮是美国大学篮坛上最成功的球队之一。这支球队曾先后培养出贾巴尔、巴朗戴维斯、凯文勒夫、拉塞尔威斯布鲁克等著名NBA球星。



    

 
            
2012年08月27日 15:34:13　　清华新闻网

          

   
