20120505111952878423973
2012年05月05日 11:19:52　　清华新闻网

   
清华机械系与四川长虹集团签署战略合作协议


　　清华新闻网5月5日电
 4月28日下午，清华大学机械工程系与四川长虹电子集团有限公司（以下简称长虹集团）签署战略合作协议，双方将在高校教学队伍建设和人才培养领域开展密切合作。清华大学副校长程建平，机械系1979级系友、长虹集团董事长赵勇出席签约仪式。




图为程建平致辞。 
郭 超
 摄


　　程建平对长虹集团对清华大学的关心和支持表示感谢。他指出，长虹集团与机械系的战略合作协议具有开拓性的意义，将给机械系的教师队伍建设和人才培养带来更多益处。




图为赵勇致辞。
郭 超
 摄


　　赵勇回顾了自己在机械系的学习经历，对学校给予的培养表示感谢。他介绍了长虹集团的发展状况和对人才的渴求，表达了与机械系建立长期稳定战略合作关系的强烈意愿。




图为单际国（左）、李进（右）共同签署战略合作协议。 
郭 超
 摄


　　机械系党委书记单际国，清华大学校友、长虹集团董事李进分别代表双方签署协议。


　　机械系主任曾攀主持签约仪式，长虹集团相关高管及机械系相关负责教师参加仪式。


　　长虹集团是全国知名的军工、消费电子核心器件研发与制造为一体的综合型跨国企业集团，在基础共性技术、新型显示技术、数字电视技术、核心器件与绿色制造等领域具有持续自主创新的能力。2010年4月，清华与长虹集团签署合作协议，在科技研发、成果转化、人才培养及国际合作方面建立了战略合作关系。根据此次协议，长虹集团将在协议期内捐资400万元支持机械系的教师队伍建设和人才培养。


供稿：机械系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月05日 11:19:52　　清华新闻网

          

   
