20121031142707950477171
2012年10月31日 14:27:08　　清华新闻网

   
清华大学核研院通过北京市模范职工小家验收


　　
清华新闻网10月31日电 
10月29日，北京市教育工会常务副主席刘欢等北京市模范职工小家验收专家组一行6人来到清华大学核研院进行建家工作验收。清华大学党委副书记、工会主席韩景阳出席验收工作会。




图为北京市模范职工小家验收工作会现场。


　　刘欢代表验收组对验收意见进行反馈并授牌。经验收组一致同意，清华大学核研院通过北京市模范职工小家验收。验收组对核研院的建家工作给予了高度评价，验收组认为，核研院党政班子高度重视建家工作，工会工作成效显著，为人才培养、科研创新和建设和谐研究院发挥了重要作用。


　　韩景阳在讲话中对核研院的工会工作给予充分肯定，并希望核研院继续坚持优良传统，把工会工作做得更好，在世界一流研究院的建设中取得更大成绩。




图为清华大学党委副书记、工会主席韩景阳发表讲话。


　　验收会上，核研院党委书记、常务副院长周羽以党政工会齐努力，建院也建和谐家为题，对核研院职工小家的建设工作进行汇报。核研院党委副书记、工会主席唐亚平做了题为发挥职能，服务大局，凝聚人心，鼓舞士气，促进世界一流研究院建设的建家工作报告。




图为北京市教育工会常务副主席刘欢（左）为核研院北京市模范职工小家授牌。


　　验收过程中，验收组还查阅核研院建家工作的相关资料，与核研院教职工代表进行座谈，实地考察工会活动场所，参观10MW高温气冷实验堆、先进反应堆工程实验室等。


　　校工会常务副主席李淑红，校工会、核研院相关负责人以及部分分工会主席，核研院工会委员、教职工代表等参加了会议。


供稿：校工会核研院编辑：冰 冰





    

 
            
2012年10月31日 14:27:08　　清华新闻网

          

   
