20120914111314877345777
2012年09月17日 11:12:20　　清华新闻网

   
清华牵头组建公共安全协同创新中心


　　清华新闻网9月17日电
 9月11日上午，公共安全协同创新中心（以下简称协同创新中心）组建培育协议签署仪式暨第一届理事会在清华工物系举行。清华大学副校长程建平、中国人民公安大学副校长李健和、北京市科学技术研究院副院长邵锦文、中国标准化研究院党委副书记王金玉、同方威视技术股份有限公司副总裁李元景、北京辰安科技股份有限公司常务副总裁苏国锋到场致辞，并代表协同创新中心参与方签署协议。


　　程建平在致辞中表示，清华大学具有多学科优势，根据公共安全学科特点，一直积极推进学科交叉和创新科研合作。近年来，挂靠工物系成立了多学科交叉的公共安全研究院，取得了一系列重要的科研成果。在此过程中，清华积极探索产学研一体的成果转化模式，成立了校企联合研究所，持续推进技术创新，在安全检测和安全应急领域取得了很好的产业化成果。为贯彻落实高等学校创新能力提升计划（即2011计划），清华愿意与兄弟院校和合作单位一道，主动适应国家重大战略需求，瞄准公共安全领域的核心技术和世界难题，打造具有世界水平的科学研究与产业化推进平台，通过协同攻关，争取取得具有前瞻性、战略性的科研与产业化成果。


　　协同创新中心主任、清华公共安全研究院院长范维澄介绍了公共安全协同创新中心前期准备工作，突出了各方参与协同创新工作的必要性，明确了各方在协同创新中心中的重要定位，介绍了中心今后的总体设想。


　　各方负责人分别回顾了与清华的合作渊源，介绍了相关学科发展情况，纷纷表示将大力支持培育协同创新中心的各方面工作。


　　在随后举行的第一届理事会上，协同创新中心副主任、清华公共安全研究中心副主任、安全科学与技术研究所副所长袁宏永介绍了总体工作规划。与会单位代表针对中心定位与工作规划进行了讨论。工物系党委书记陈怀璧主持仪式。


　　公共安全协同创新中心由清华牵头组建，旨在联合中国人民公安大学、北京市科学技术研究院、中国标准化研究院、同方威视技术股份有限公司和北京辰安科技股份有限公司，针对公共安全突发事件的预防与救援环节，通过研究开发特异危险物质检测与监控的技术和装备、应急现场监测与处置的技术和装备、城市突发事件预警与决策的技术和系统等，全面提升我国公共安全预防与应急的成套化装备能力。


供稿：工物系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月17日 11:12:20　　清华新闻网

          

   
