20121129133351585557436
2012年11月29日 13:33:51　　清华新闻网

   
学生闪腰看外科 医生提出锻炼法 直接上图解动作 网友感叹很欢乐


清华校医画病历 萌！
 


来源：法制晚报 2012-11-28 徐天


　　见过漫画病例吗？清华大学校医在病例上除了文字诊断，页尾还画了两个动感小人儿，帮看病的学生图解康复练习方法。如此特别的一页病例，萌翻了清华学子和一众网友。


病例很萌


学生闪了腰 校医漫画教康复


　　11月22日的人人网上，清华大四学生吴小琪分享了这样一幅图片：病例上，最下方有两个圆珠笔画的小人儿，简单的线条，五官却齐全，甚至还能看出女孩儿的长头发。


　　第一个小人儿胳膊背在后面，头和腿只是微微抬起，第二个小人儿头和腿后翘地几乎成U形。


　　昨天腰闪了，今天去校医院，大夫在病历本上给我画了个康复练习方法，现在看一次笑一次，笑一次腰疼一次！大夫你是在拿我的生命卖萌吗？吴小琪在图下这样写道。


　　短短数日，这张萌图的浏览量就达数万次之多。不少清华校友留言，觉得这个主治大夫诊断图片欢乐而卖萌。尤其对第二个把腰弯起来的小人儿，众人还一板一眼地讨论起怎么做这个康复动作。


　　昨天下午，吴小琪告诉记者，校医说了一些注意事项后，就信手画下了这两个小人，医生画第一个的时候，觉得我没懂，马上又画了个夸张的，还不忘画表情，特意画了长头发，意思是这个就是我。


　　宿舍同学也觉得很好玩儿，吴小琪将图片上传到网络，没想到引起了网友们的浓厚兴趣。不过，她当时并没有询问医生姓名，觉得有点小遗憾。


校医传道


画图强过嘴皮子 大家都能照着做


　　昨日，记者来到了清华大学校医院，得知图画出自外科的朱怀宇医生之手。


　　听到自己的画已在网上走红，朱医生显得十分惊讶，这幅画我画了很多遍了，因为学校里的学生得这样病的挺多的。


　　原来，2006年他来到清华的校医院后，观察到一个现象。近几年，越来越多的学生成了电脑坐家，常常感到腰疼、颈部疼。


　　于是他便告诫学生，应多做腰背肌锻炼，否则腰椎间盘突出等疾病将会提早降临。


　　但学生们大多听不懂专业名词，口头解释往往越解释越糊涂。


　　我们都从医十多年了，专业术语太多，我就想，那干脆就画个图吧，告诉他们怎么做腰背肌锻炼，比口头解释要清楚多了。于是，朱医生就将这个锻炼法的示意图，画在了一个又一个病例本上。


　　他建议，网友既然很喜欢他的漫画，不如尝试照着做一下这个练习，抵抗电脑病。

    

 
            
2012年11月29日 13:33:51　　清华新闻网

          

   
