20120621092424052194895
2012年06月21日 09:24:24　　清华新闻网

   
唐双宁做客清华中国经济高层讲坛 解读当代世界经济棋盘上的三国演义


　　
清华新闻网6月21日电
 6月14日晚，中国经济高层论坛在清华经管学院伟伦楼报告厅举行。中国光大集团董事长唐双宁以当今世界经济棋盘上的三国演义为题发表演讲。针对当今微妙变革中的世界经济格局，唐双宁用三国演义来形容美国、欧洲和新兴经济体形成的支柱体系，从多个角度观察和分析了现在的危机形势以及未来的应对策略。




图为唐双宁做客中国经济高层论坛。


　 唐双宁认为，在世界经济大格局的三国演义中，美国、欧洲和新兴经济体为主角，其余为配角。


　　唐双宁指出，美国危机引燃全球，目前虽呈复苏趋势但仍存在高度不确定性。欧债危机使欧洲问题重重，如无特殊疗法将难以摆脱困局，欧债将影响全球复苏。唐双宁说，欧洲的困局要求在体制上或者技术上进行革新，但目前看都难以在短期内实现，因此欧盟目前主要采取拖延策略。而新兴经济体遭遇腹背受敌（出口与增长）和三面夹击（增长、通胀、结构）。日本目前在经济上趋于边缘化，其他集团如东盟、中亚、海湾、非洲和拉美等则各居配角，难当复苏大任。


　　唐双宁强调，分析世界经济形势还需要全面考虑政治、社会和自然等因素对经济的影响，特别是美国重返亚太的战略包含的政治和经济双重目的。从哲学角度看世界，运用辩证法的思维分析全球经济的矛盾依存和矛盾转换，唐双宁认为中国的对策，尤其是处理核心的中美关系问题，应坚持合中备斗，斗中备合，斗而不破，以斗促合，力争多合的方针。


　　最后，唐双宁结合自己长期任职的金融机构，强调中国应由金融硬实力扩张向金融软实力提高转变，建设真正的金融大国，并以自己新创作的一首词牌作为演讲的结尾。




图为论坛现场。


　　经管学院院长钱颖一教授主持论坛，清华师生及相关专业领域人员近四百人参加论坛。


　　清华中国经济高层讲坛由清华大学经济管理学院主办。讲坛旨在加深清华大学师生对中国和与中国密切相关的重大经济和金融问题的理解，并促进对这些问题的研究。讲坛邀请现任或前任高层政府官员、杰出学者和杰出企业家就相关重大问题发表见解，面向清华大学师生和应邀校友、嘉宾。


　
　人物连接：


　　唐双宁，1954年10月出生，辽宁省北镇市人，2003年4月任中国银监会副主席，2007年6月任中国光大集团董事长，党委书记，第十一届全国政协委员。社会学术职务有中国金融学会副会长，中国投资学会顾问，中华诗词学会顾问，中国中共党史人物研究会副会长，中国中央文献研究会副会长，中国人民对外友好协会特邀理事，中国延安精神研究会副会长，中央国家机关书画家协会名誉主席，中国金融文联名誉主席，中国金融书法家协会名誉主席，香港中华文化总会名誉会长，北京大学书法研究所研究员，中国美术学院书法研究所研究员，中国艺术研究院中国书法院特邀研究员，中国楹联学会顾问，中国美术馆顾问委员会委员，中国书法家协会会员，中国钱币学会名誉理事，香港中国企业协会名誉主席，海峡两岸关系协会理事，中国经济社会发展理事会常务理事，中国国际经济交流中心常务理事，清华大学继续教育学院顾问，中国人民大学名誉校董，以及若干大学兼职教授、博士生导师、享受国务院特殊津贴专家等。


供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月21日 09:24:24　　清华新闻网

          

   
