20120823140645097988158
2012年08月23日 14:06:45　　清华新闻网

   
清华大学教授质疑韩国一分钟充电可行性


来源：京华时报 2012-08-23 江云花


　　正当各方专家沉浸于提高电池容量密度和缩短充电时间的电动车难题研究时，韩国蔚山国家科学技术研究所曝出他们研发出新的充电电池材料可以将充电时间缩短到一分钟。韩国的此项研究受到清华大学教授的质疑。


　　韩国科学技术研究所称其开发的新技术是让石墨渗透到锂电池存储电流的部分，使其炭化成超级导体，加大锂电池内部储能粒子与充电电流的接触面积，从而实现快速充电。


　　清华大学汽车工程系教授、中国汽车工程学会常务理事陈全世表示，此新技术仅存在于理论阶段，而且这种号称能实现在锂电池内部实现超级导体的石墨极其难找，且这个理论最早是由美国麻省理工学院提出。


　　韩国媒体报道，韩国科学技术研究所已通过测试证明，构建炭化网络后，电池充电时间可以比普通锂电池缩短30-120倍，最快将由原来的几个小时减少至几分钟。


　　陈全世表示，加入石墨构建炭化网络从而实现充电时间缩短的新技术不新鲜。早在5年前，美国麻省理工学院就已涉及此理论的研究，我的学生当时正在此学院读博士，课题就是这一理论。陈全世提出，此理论付诸实践的难题在于材料很难找到，虽然是石墨，但是对密度和纯度有很高的要求，就目前而言，还未有能实现超短充电时间的电池样本出来。而且这种理论即使能付诸实践，也是从很小的纽扣电池做起，何时能做出车用电池没有时间表。


　　国家863计划节能与新能源汽车重大项目监理咨询专家组组长王秉刚接受记者采访时表示，缩短锂电池充电时间是可行的，但是韩方宣称的几分钟或是一分钟充满有点匪夷所思。

    

 
            
2012年08月23日 14:06:45　　清华新闻网

          

   
