20120428215128488409289
2012年04月28日 21:51:28　　清华新闻网

   
同窗清华重聚首 学子母校更同心


清华大学1977级校友庆祝毕业30年


　
　清华新闻网4月28日电
（实习记者
 赵姝婧 
学生记者 
许亚伟 季 耿 张 田
）怀着对母校的深情与牵挂，怀着对同窗相逢的期盼和喜悦，4月28日上午，数百名1977级清华校友在清华蒙民伟音乐厅欢聚一堂，与母校恩师共同参加了1977级校友毕业30年聚会。清华大学党委书记胡和平、副校长康克军，学校老领导方惠坚、滕藤出席了庆祝大会。清华大学党委副书记、纪委书记、1977级校友韩景阳和清华科技园发展中心主任、启迪控股股份有限公司董事长、1977级校友梅萌主持大会。




图为胡和平讲话。记者 
御智斐
 摄


　　胡和平与校友一同观看了1977级同学在校生活回顾短片和学校介绍专题片。胡和平对1977级的校友回到清华园表示热烈欢迎，对各位校友长期以来对母校的关心和支持表示衷心的感谢。胡和平说，1977级是文革之后恢复高考的第一届大学生，共有1017名同学，虽然数量不多，但开启了一个崭新的时代，引领了崭新的大学校园生活。他高度赞扬1977级广大校友30年来在国家建设、改革和各领域中取得的成绩。他说，校友们强烈的社会责任感、吃苦耐劳和勤奋好学的精神、朴实的生活作风值得每个清华人学习。


　　方惠坚在讲话中说，教育和民族复兴紧密相连，1977级是在清华校史里面具有特殊意义的一级，学生们在各行各业发挥作用、做出贡献，这是对清华母校最好的回报。


　　滕藤在讲话中表示，非常高兴能有这样的机会与1977级学生一起参加毕业30年的庆祝活动，希望要继续把1977级的成功育人经验一代代传承下去，不断探索具有中国特色的办学道路。


　　原1977级物理系教师邓新元、数学系教师谭泽光、体育部教师郑继圣等老教师代表纷纷上台，与在场的校友重温师生情、母校情。


　　数师71班、工物71班，计7班和化72班的校友代表回顾了当年在校学习时的美好时光，表达了对母校的无限感激和眷恋之情。他们一致认为，清华不仅给他们坚实的专业知识，更重要的是，母校自强不息，厚德载物校训、行胜于言校风等清华精神的熏陶，使自己认识到肩负的历史责任与使命，并用自己的实际行动报效祖国和人民的培养。




韩景阳与梅萌主持会议。记者 
御智斐
 摄


　　庆祝大会前，1977级校友纷纷在台上巨幅毕业照片三十年前的笑容，三十年后的签名上签名并写下对母校的祝福。大会结束时，他们宣读了77级世纪宣言，进行了纪念册捐赠仪式和为母校的捐款活动，并前往主楼前续修主楼台阶并合影留念。


　　1977级工物系校友，中国广东核电公司研究员、副院长张一心在谈到人生中三次进入清华园学习的经历时感触良多。当年作为恢复高考后的第一批大学生，张一心和他的同学们满怀热情地来到清华，许多专业课选用的都是美国加州伯克利大学的教材，老师们进行全英文教学。1986年，他再度进入清华攻读硕士学位。2001年，将近不惑之年的张一心终于完成了自己的心愿，来到清华攻读在职博士学位。谈到学校的新百年征程，张一心说：我去年有幸在人民大会堂聆听了胡锦涛总书记百年校庆重要讲话。总书记对清华在新时期的发展给予厚望。我们清华人应该秉承行胜于言的精神，再接再厉，不辱使命。




图为参加大会的校友们。记者 
御智斐
 摄


　　提到今天的庆祝大会，1977级环境系校友、北京九芳洲环境技术有限公司经理周延亭激动地说：从前天晚上开始就难以入眠了。已经有很多年没有来过清华，学校变化很大，更为现代化、国际化。老同学们一点都没变，这让我感到非常高兴。希望清华的新同学牢牢记住爱国这两个字，为祖国贡献自己的力量！




图为校友在巨幅毕业照片前寻找当年的身影并签名。记者 
郭海军
 摄


　　清华大学1977级共有11个系30个班，1017人。1977级学生是文革后恢复高考的清华首批学生，他们大部分人都经历了文革蹉跎岁月，虽然年龄悬殊较大，但都有着如饥似渴的求知欲望。他们是幸运者，适逢科学的春天，见证了改革开放的全部过程；他们亦是奋发者，喊出了从我做起，从现在做起的时代的最强音，激励了广大青年学生努力进取；他们是成功者，在祖国各条战线上正发挥着栋梁和骨干作用。


　　




编辑：襄 桦　　



    

 
            
2012年04月28日 21:51:28　　清华新闻网

          

   
