20120429084303534474928
2012年04月29日 08:43:03　　清华新闻网

   
清华大学首届校友面对面就业引导活动举行


　　清华新闻网4月29日电
（通讯员 
郝 婧 贾倩倩
） 4月28日，正值清华大学新百年后的首个校庆日，春意盎然的清华园迎来了各地校友。清华大学首届校友面对面就业引导活动在四教举办，给喜庆的清华园平添了一道特别的风景。




图为分会场现场。


　　就业引导活动分为土建行业、信息行业、机械行业、金融行业、传媒行业、公务员6个分会场同时举行。来自各行业的杰出校友与在校学生互动交流，分享工作经验，畅谈职业发展，规划职场人生。


　　参加活动的嘉宾校友有中国建筑科学研究院上海分院副院长南建林，北京市规划委员会总规划师施卫良，北京金准咨询公司董事长童玫等。此外，山东省科学院、首钢总公司、博奥生物、中国投资有限责任公司、中信集团、新华社音像视频部、中国青年报社、《求实》杂志等单位的校友也应邀参加了活动。 他们中有的是已有20余年工作经验的老校友，有的是刚刚入职2年的学长；有的已是行业内的专家，有的是行业中的冉冉新星。


　　与会校友知无不言，言无不尽，将自己的工作体会和职场经验毫无保留地与同学们分享，认真细致地回答每个问题，提升了同学们对社会、对职场的认识和了解，明确了行业发展趋势，促使他们更理性规划自己的就业和择业方向。




图为南建林校友与同学们交流。


　　南建林长期从事混凝土结构理论的研究和工程应用，主编或参编多本国家及行业标准，他分析讲解了最基础和最前沿的行业发展动态；施卫良作为多次参与北京城市规划的亲历者，他做的《理论与实际的结合》报告令在场同学受益匪浅。




图为施卫良解答同学提问。


　　校友面对面活动由清华大学研究生团委牵头主办、有关院系承办，旨在邀请各行业杰出校友，畅谈行业发展，分享求职经验，最大程度地整合校友资源，搭建一个跨行业的综合性平台，让同学们在地点相对集中的情况下自主选择感兴趣的行业导向，促进清华大学研究生就业引导工作的开展。




供稿：校研团委 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月29日 08:43:03　　清华新闻网

          

   
