20121212172416568998822
2012年12月12日 17:24:16　　清华新闻网

   
5部门出台政策为外籍高层次人才提供签证及居留便利


来源：新华网 2012-12-11 赵超


　　记者从人力资源社会保障部获悉，日前，中组部、人社部、公安部、外交部、外专局等5部门联合下发《关于为外籍高层次人才来华提供签证及居留便利有关问题的通知》，对外籍高层次人才来华办理签证、长期居留和永久居留的办法作出详细规定。


　　与现有海外高层次人才入出境政策相比，《通知》比照中央千人计划创新人才相关办法，规定中央、部门和地方各类重点引才计划引进的外籍高层次人才均可享受签证和居留特惠政策，特别是降低了办理外国人在中国永久居留证即中国绿卡的门槛，将为来华的外籍高层次人才提供入出境、工作及生活方面的极大便利。


　　《通知》首次规定中国籍高层次留学回国人才的外籍配偶和子女也可办理长期签证、居留许可或永久居留。与目前外国人办理长期签证和居留的时限一般以两年以下为主相比，《通知》规定外籍高层次人才可办理2至5年的长期多次签证和居留。同时，按照管理权限，凡经中组部、人社部或外专局备案的引才计划引进的外籍高层次人才，由外交或公安部门对照名单快速审发签证、长期居留和永久居留许可，简化审批流程，从而搭建起便捷的入出境和居留绿色通道。


　　相关负责人表示，《通知》的出台和实施，将进一步完善我国海外高层次人才引进政策体系，有利于吸引更多外籍高层次人才来华工作，为我国全面建成小康社会和创新型国家建设提供有力的人才保障。

    

 
            
2012年12月12日 17:24:16　　清华新闻网

          

   
