20120215181625624691973
2012年02月15日 18:16:25　　清华新闻网

   
贺　　信




清华大学并吴良镛院士：


　　欣闻吴良镛院士荣获2011年度国家最高科学技术奖，谨向学校和吴良镛院士致以热烈的祝贺！


　　吴良镛院士是我国著名的建筑学家、城乡规划学家和教育家，人居环境科学的创建者，新中国建筑教育的奠基人之一。几十年来，吴良镛院士胸怀祖国，心系人民，呕心沥血，勤耕不缀，倾尽毕生精力和才智于教学科研工作，培养了一大批拔尖创新人才，建立了以人居环境建设为核心的空间规划设计方法和实践模式，成功开展了从区域、城市到建筑、园林等多尺度多类型的规划设计研究与实践，为我国教育事业和城乡建设做出了卓越贡献，在国际建筑界享有盛誉。


　　希望清华大学以吴良镛院士获奖为动力，深入贯彻落实胡锦涛总书记在清华大学百年校庆大会上的重要讲话精神，全面落实教育规划纲要，加快创建世界一流大学步伐，培养更多拔尖创新人才，提升原始创新能力，为实施科教兴国战略和人才强国战略，建设创新型国家，实现中华民族伟大复兴作出新的更大的贡献！


　　衷心祝愿吴良镛院士身体健康，工作顺利。




　　中华人民共和国教育部


　　二零一二年二月十四日



    

 
            
2012年02月15日 18:16:25　　清华新闻网

          

   
