20121206093722445702226
2012年12月06日 09:37:22　　清华新闻网

   
科威特大学校长和科威特驻华大使一行访问清华


 
清华新闻网12月6日电
 （通讯员 
马炅东
）12月3日，科威特大学校长阿布杜勒拉提夫艾哈迈德阿尔巴德尔（Abdullatif A.Al-Bader）教授和科威特驻华大使穆罕默德萨利赫祖维赫(Mohammad S. Al-Thuwaikh)先生一行来访清华大学。清华大学副校长姜胜耀在工字厅会见了科威特大学校长和科威特驻华大使一行并签署了两校合作备忘录，双方表示希望加强在科研、师生交流等领域的进一步合作。




图为姜胜耀致辞。记者 
智 斐
 摄


　　在会谈中，姜胜耀对科威特大学校长和科威特驻华大使一行的到访表示欢迎，并介绍了清华历史、学科建设、学生国际培养、留学生教育、英文课程建设、国际交流合作等方面的发展情况。姜胜耀说，清华大学愿意和科威特大学建立紧密的友好关系，希望两校在未来进一步加强合作。姜胜耀还对科威特驻华大使一直以来对清华的支持表示感谢，并希望双方共同促进中科教育交流与合作。




图为科威特大学校长讲话。记者
 智 斐
 摄


　 阿布杜勒拉提夫艾哈迈德阿尔巴德尔教授介绍了科威特大学学科建设和科研发展情况。他表示，希望藉此次两校签署合作备忘录之机，进一步深化科威特大学和清华大学的合作。科威特驻华大使穆罕默德 萨利赫祖维赫先生表示，希望科威特大学同清华大学的交流能够更进一步推动中科的全面合作。




图为双方签署合作备忘录。记者
 智 斐 
摄


　　会谈结束后，姜胜耀与阿布杜勒拉提夫艾哈迈德阿尔巴德尔教授共同签署了清华大学和科威特大学合作备忘录。　




图为会谈现场。记者
智 斐
 摄　


  随后，清华大学国际合作与交流处、社会科学学院、国际关系学院、中国阿拉伯研究中心相关负责人与专家和科威特大学相关领域教授、专家就两校在中国阿拉伯国家双边发展、联合科研、学者交流、学生交换与人才培养等领域的合作进行了深入讨论交流。


　 阿布杜勒拉提夫艾哈迈德阿尔巴德尔校长一行还参观了清华大学校史馆。


 科威特大学是科威特最著名的高等学府，是阿拉伯国家比较有影响力的高等学府之一。


 供稿：中国阿拉伯研究中心 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月06日 09:37:22　　清华新闻网

          

   
