20120921174804556513237
2012年09月21日 17:48:04　　清华新闻网

   
万人计划：激励国内高端人才创新创业


访中央人才工作协调小组办公室有关负责人


来源：光明日报 2012-09-21 罗旭


　　中央人才工作协调小组19日召开会议，部署实施面向国内高层次人才的万人计划，即国家高层次人才特殊支持计划。该计划将用10年时间面向国内遴选1万名高层次创新创业人才，从荣誉称号、经费支持、政策支持、加强联系服务等方面给予特殊支持。


　　此次对国内人才的支持，力度之大、层次之高、范围之广，前所未有。万人计划的实施，有何战略意义？将对未来中国产生哪些影响？本报记者于20日采访了中央人才工作协调小组办公室有关负责人。


采取更有针对性的支持措施，加强人才自主培养


　　2010年起，《国家中长期人才发展规划纲要》部署的12项重大人才工程有序推进，产生了显著的效果。在这些人才工程如火如荼开展之际，中央为何又要实施万人计划？


　　中央人才工作协调小组办公室有关负责人表示，国内高层次人才是建设创新型国家的主体力量。近年来，我国对人才的激励和支持项目很多，但相对比较分散，而且有的项目已实施很多年，必须随着形势任务的变化、人才特点的变化，采取更有针对性的支持措施，最大限度调动国内高层次人才的积极性和创造性。


　　他说：万人计划的实施，是我国自主培养高层次创新人才的又一重大工程，将更好地支持国内高层次人才创新创业，为加快建设创新型国家提供有力的人才支撑。


突破现有桎梏，完善人才发现、培养、使用和评价激励等机制


　　万人计划按照高端引领、梯次配置的思路，重点支持三个层次、七类人才。三个层次是指杰出人才、领军人才和青年拔尖人才，主要是考虑要形成人才项目的梯次配置，便于根据不同成长阶段人才的特殊需求，提供相应的支持措施。七类人才的设置，则主要考虑要覆盖国家发展需要的重点领域，兼顾创新与创业人才、应用研究与基础研究人才、自然科学与哲学社会科学人才等。


　　这位负责人指出，这个设计体现了人才开发突出高端、急需优先、梯次配置的科学理念，承载了国家高层次人才开发的高瞻远瞩，有利于解决我国大师级人才匮乏、各领域创新创业骨干人才不足以及青年人才难以脱颖而出等最迫切的问题。通过万人计划的实施，将进一步完善高层次创新创业人才发现、培养、使用和评价激励等机制，推动我国人才工作体制机制创新，营造有利于人才潜心研究、创业创新的良好环境。


与千人计划并行，打造国家创新力量


　　解决高层次创新人才不足的问题，一是靠面向海外引进人才，二是靠立足国内培养人才。2008年以来，国家抓住国际金融危机给引进海外人才提供的难得机遇，集中力量实施千人计划，掀起海外人才回归报国热潮。但也引起了国内高层次人才的强烈反响，纷纷要求国家像重视引进人才一样加强对国内人才的支持。


　　国内现有人才和海外人才同等重要，都是建设创新型国家的骨干力量和宝贵财富，必须培养好、保护好、支持好。这位负责人透露，其实中央在千人计划制定实施的同时，就已经着手考虑万人计划的启动工作。为此，中央组织部会同有关部门开展了一系列深入调研和充分论证，广泛听取了各方面的意见建议。


　　万人计划与千人计划是两个并行的国家层面的重大人才工程，对于统筹国内国际两种人才资源、打造一支强大的国家创新力量具有十分重要的现实意义。这位负责人说，希望国内的优秀创新人才抓住难得机遇，在万人计划这个平台上施展才华、实现梦想。

    

 
            
2012年09月21日 17:48:04　　清华新闻网

          

   
