20120312095053886894324
2012年03月12日 09:50:53　　清华新闻网

   
清华大学国学研究院推出《审问与明辨：晚清民国的国学论争》


　　清华新闻网3月12日电
（通讯员
 方 麟
）2012年2月，清华大学国学研究院推出《审问与明辨：晚清民国的国学论争》一书。清华国学丛书是清华大学国学研究院主办的高端丛书之一。该书为清华国学丛书第二辑的首部，尽可能全面地选编了从晚清到民国有关国学的代表性文章，对于厘清国学定义，从发生学角度认识国学具有重要意义。




图为《审问与明辨：晚清民国的国学论争》。


　　全书编选体例严谨、选文精准、提要精撰。该书以时间为纲，从1902年国粹思潮的国学概念出现到1940年代末，选文侧重关于国学的概念、性质、范围、价值取向暨治学路径的论争文章，作为今日审问与明辨的基础。编者提要勾玄，于选文之前著录文章出处、写作背景、内容简介和作者生平，以裨读者寻章绎旨，了解重要信息。


　　清华国学院刘东教授为该书撰写了6万字的导论，针对复杂纠结的国学论争史，在爬梳大量文献的基础上，另辟蹊径地提出了国学的6种视角与6重定义，廓清了晚近以来关于国学论争的迷雾，做出了发生学意义上的界定，为今后讨论研究国学，奠定了坚实的思想平台：（一）国学是面对文化他者的自我限定，国学的这种带有自限性的概念，其本身就是参照着强大文化他者而提出的，就已经属于某种中外之间的平衡与合力；（二）国学是中国所固有的学术文化，乃至中国文明数千年的经验综合体，在外部学术的强大挑战与激发下，所主动发出的对于现代西学的反弹与回应；（三）国学是传统学术文化的总称，注重对于传统文化的通盘了解和通识教育；（四）国学是中国研究领域的对峙一峰，注定要和域外汉学以及后起的中国研究共同构成当今中学的主要成分与分野；（五）国学是全球化中的本土价值支点，从全球史的角度来看，世界上存在着多少被冲击成的民族国家，就有可能被迫产生出多少种国学；（六）国学是建构文化间性的主体一极，各种国学经由不断的对话，不断去发挥优长和克服局限，从而共同走向文化间的上升。


　　文韬博士为此书的编纂，做出了富有成果的贡献。


供稿：国学研究院 实习编辑：范 丽 编辑：襄 桦　　


　　



    

 
            
2012年03月12日 09:50:53　　清华新闻网

          

   
