20120411124511501523557
2012年04月11日 12:45:11　　清华新闻网

   


唐传祥：清华风格对人才培养具有重要指导意义


　　清华新闻网4月11日电
 （实习记者 
赵姝婧
）
作为教师党代表参加清华大学第十三次党代会的工程物理系主任唐传祥在接受记者采访时表示，校党委书记胡和平所做的报告很有新意，报告中提到了世界一流，中国特色，清华风格，其中清华风格的提出给他留下了深刻印象。




图为唐传祥近照。


　　唐传祥表示，清华风格的内涵是多层面的，清华风格的提出对学校人才培养具有重要的指导意义。它不仅包括文化方面的内涵，在人才培养方面也有突出的表现。清华在人才培养方面提倡厚基础，重实践，求创新和科研方面提出的顶天、立地、树人理念对各院系有着充分的指导意义。


　　唐传祥提到，工物系在人才培养过程中一贯坚持厚基础的思路，近些年不断加强基础学科在人才培养中的比重，其中特别注意加强数学和物理的分量，这些可以说都是顶天、立地的具体体现。工物系还将科研育人贯穿于科研工作的全过程，通过承担和完成各项科研任务特别是重大科研项目，让学生增长才干，实现树人的最终目标，这些做法和理念可以说都是清华风格的重要组成部分。


　　唐传祥说：目前中国高等教育最难得的是保持自己的风格和特色，清华应该在风格方面做出自己的表率。清华各院系的侧重点各不相同，各个院系要想做出自己的风格，需要师生的共同努力。




编辑：范　丽

    

 
            
2012年04月11日 12:45:11　　清华新闻网

          

   
