20120828171013880517083
2012年08月28日 17:10:13　　清华新闻网

   
2012中国管理案例年会在清华举办


　　
清华新闻网8月28日电
 8月19日，2012中国管理案例年会暨麦克法兰案例教学研讨课在清华经管学院落下帷幕。


　　哈佛商学院前高级副院长、清华经管学院客座教授、中国工商管理案例中心联执主任麦克法兰(F.Warren McFarlan)教授和一百余所商学院的近120位教师及数十位来自不同商学院的案例中心主任出席了本届管理案例教学交流。活动包括主题案例展示、中国管理案例年会分论坛、麦克法兰案例研讨课、F.Warren McFarlan案例征文颁奖等环节，旨在进一步推动和繁荣中国管理案例教学和案例研究。


　　在主题案例展示环节，博彦科技股份有限公司总裁兼首席执行官王斌对案例开发背景及公司发展状况进行简要介绍后，《博彦科技》案例指导教师中国工商管理案例中心副主任、清华经管学院会计系贾宁教授和清华经管学院企业战略与政策系李东红教授共同参与了对案例所涉及战略变革、融资、客户关系等管理问题的交流和讨论，并与现场来宾互动。


　　在中国管理案例年会分论坛环节，中国工商管理案例中心副主任、清华经管学院人力资源与组织行为系郑晓明教授对《海底捞战略人力资源》案例进行了启发性教学；清华经管学院经济法教研组金勇军教授对《中国动向集团有限公司：红筹上市》的案例开发及教学过程进行了阐述；来自其他不同院校的教师分别对《拇指互动公司》、《东软公司：跨国并购之惑》、《营销管理课程案例教学的做法与体会》、《日资企业在中国的冲突与解决：川村电子（中国）有限公司》等案例或者案例涉及的教学问题进行了展示与讨论。


　　麦克法兰案例研讨课是中国管理案例年会的重要环节。麦克法兰教授以《用友案例》、《金蝶案例》、《利丰集团(2012)案例》亲自讲授哈佛案例教学法，完整呈现了哈佛案例教学情境。


　　麦克法兰教授还向本届F.Warren McFarlan案例奖获奖作者颁奖，获奖案例作者对案例开发思路进行了展示。


　　中国管理案例年会每年召开一次，实行轮流承办制，围绕教学案例的开发和使用进行讨论和培训。《中国管理案例年会》理事会秘书处设立于清华经管学院，从本年度开始，《中国管理案例年会》理事会设立F.Warren McFarlan案例奖，以发掘更多中国本土的好案例。


供稿：经管学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年08月28日 17:10:13　　清华新闻网

          

   
