20120903154056378346092
2012年09月03日 15:40:56　　清华新闻网

   
汪洋：左手事业右手家庭


来源：中国青年报 2012-09-03 朱国庆 于楠 樊未晨


　　我未来的目标是：做一个清华培养的、具有国际视野的、对国家和人民作出大贡献的、快乐的女科学家。汪洋在清华大学特等奖学金答辩会上说了这段豪言壮语。在那次答辩会上，汪洋以全票获得清华大学奖学金最高荣誉特等奖学金，成为5名博士研究生中唯一的女性。


　　实际上，汪洋在读博之前也没有想好之后的发展道路。为了让自己不无聊，为了经受更多的锻炼，也为了发现自己的能力和兴趣，她积极参加学生会活动，担任学生干部。在第一篇文章发表之后，她意识到自己适合做科研，就辞去了在别人看来很光鲜的研究生团总支书记的职务。


　　确定未来发展方向后，我希望能集中精力朝目标努力。汪洋说，好在，我是一个特别专注的人。


　　即使是感兴趣，若想做好，也挺难的！汪洋感慨说。在读硕士阶段探索PHA材料软骨组织工程应用的攻关过程时，她摸着石头过河：为做植入手术四处寻找骨科大夫，后来大夫没时间只好自己主刀；半年时间做了70多个样品；为做切片染色检测四处打探适合的机构，最后找到了北大医学部，其后半个多月在北大医学部和清华实验室之间来回奔波。其间经受杀生、晕血等心理煎熬，克服麻醉、备皮、切开、钻孔、填入和缝合等手术难题。


　　从攻读硕士到博士毕业的6年时间里，汪洋共发表SCI论文9篇，其中作为第一作者发表5篇，累计影响因子近40，均刊登在生物材料与组织工程领域的国际顶级杂志Biomaterials上，并被多次引用。


　　2012年7月，汪洋从清华大学生物学专业博士毕业，放弃了留校做博士后的机会，也没有像很多其他博士毕业生一样选择出国，而是去中国农业大学做一名普通的讲师。


　　如果不是喜欢做研究的话，一般生物学专业读到硕士就可以找个不错的工作，没有必要读博士，而且做科研也挣不了多少钱！但是，汪洋话锋一转：做科研其实是很有意思的事情，有时候感觉自己就像是一个侦探，当你发现一个现象时，就会拼命地想知道为什么，想了解现象背后的故事。


　　在很多女博士过着白天愁论文，晚上愁嫁人的生活时，汪洋却不可思议地解决了所有的问题。汪洋18岁参加高考，是当年安徽省铜陵市的高考状元。10年后28岁的她拿到了清华的博士学位，现在又有了两岁的女儿。


　　她几乎在人生的每个阶段都把应该做的事完成了。在师弟高瑞看来，这一切简直不可思议。


　　脱下白大褂，回到家中的汪洋变成一个温柔的妻子和母亲：家里总是收拾得干干净净，井井有条；做得一手好菜，也深谙各种小花招、小谎言哄孩子开心。


　　有时间就带着孩子去游泳或者和老公去看场电影，但是更多的时候就是静静地看着孩子在玩，脑子里什么也不用想。汪洋很享受这种简单生活的快乐。


　　没有QQ号，不玩微博，在人人网和开心网上的账户是因为妈妈种菜帮她申请的。现代年轻人生活中不可或缺的社交网络，对于汪洋来说可有可无。就算没有这些娱乐，对我的损失也不大，我的生活已经很充实了。


　　也是正是这种毫不焦躁的心态，让汪洋拥有了在这个浮躁的社会做好事业和家庭平衡的本领。


　　等我40多岁时，孩子就上大学了。那时恰好应该是我事业特别忙的时候。时间节点卡得刚好。这是我的一点小算盘。这样我可以一直干（科研）到六七十岁。这就是汪洋心目中的理想生活。

    

 
            
2012年09月03日 15:40:56　　清华新闻网

          

   
