20120618090507723275966
2012年06月18日 09:05:07　　清华新闻网

   
清华大学陈来、李燕两名教授荣聘为中央文史馆馆员


　　
清华新闻网6月18日电
（通讯员 
方 麟
） 6月15日，新聘中央文史馆馆员聘书颁发仪式在中南海紫光阁举行。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝出席仪式，并向新聘中央文史馆馆员颁发聘书。著名学者、清华大学国学研究院院长陈来教授和美术学院绘画系教授李燕受聘中央文史馆馆员，并接受了温家宝总理亲自颁发的聘书。




图为温家宝总理向陈来颁发聘书。图片来源：中央电视台








　　陈来现任清华大学国学研究院院长，哲学系教授、博士生导师，校学术委员会副主任。并担任全国中国哲学史学会会长、教育部社会科学委员会委员、全国古籍整理规划小组成员、朱熹研究会会长、冯友兰研究会会长，教育部学科指导委员会委员、国家社会科学基金学科评审组专家、国家出版基金评审专家。曾任美国哈佛大学、日本东京大学、香港中文大学等多所大学客座教授。


　　陈来的学术领域为中国哲学史，主要研究方向为儒家哲学、宋元明清理学、现代儒家哲学，其研究成果代表了目前本领域的领先水平。代表性专著有：《朱子哲学研究》、《有无之境王阳明哲学的精神》、《古代宗教与伦理儒家思想的根源》、《中国近世思想史研究》、《诠释与重建王船山的哲学精神》、《孔夫子与现代世界》等。多部著作与论文被译为英文、日文、韩文等。2009年三联书店将其已出版的学术专著整合为《陈来学术论著集》十二部出版。


　　李燕，1943年11月出生，清华大学美术学院绘画系老教授，全国第九届、第十届政协委员、中国美术家协会会员、中国周易学会副会长、李苦禅纪念馆副馆长、齐白石研究会副会长、九三学社中央教育文化委员会委员。著有《苦禅宗师艺缘录》、《亦文亦画书系李燕集》、《百猴图长卷》、《李燕画猴技法》、《周易中的哲理》、《科学与艺术》等，力作《大鹏图》于1999年搭乘中国第一艘试验载人飞船 《神舟》号，成为人类史上首件飞游太空又安然返回的绘画。制作了第一部涵京津各种弹唱曲艺的系列片《胡同古韵》十集、采访纪实片《爱国艺术家苦禅大师》 十集等。




 供稿：国学研究院 美术学院 　编辑：范 丽




图为温家宝总理向李燕颁发聘书。图片来源：中央电视台

    

 
            
2012年06月18日 09:05:07　　清华新闻网

          

   
