20120621233508539834628
2012年06月21日 23:35:09　　清华新闻网

   
报效祖国，书写充实美好灿烂的人生


习近平亲切看望2012届清华大学毕业生


●记者 
高原
 实习记者 
赵姝婧


　　六月的清华园，树木葱郁，鲜花盛开。19日下午，人生启航2012年清华大学毕业长跑正在紫荆操场上如火如荼地进行着。来自全校30多个院系的千余名师生齐聚紫荆操场，高举着各自院系的大旗，身着五颜六色的毕业纪念衫，齐声呼喊着口号等待出征，准备以毕业长跑的形式开启人生新的航程。


　　操场上，为祖国健康工作五十年的红色标语分外醒目，一面面彩旗象征着梦想与激情，一张张笑脸映衬出青春与欢乐，即将毕业的年轻学子们相互拥抱，在纪念展板前纷纷合影留念，阵阵欢声笑语让紫荆操场成为欢乐的海洋。


　　下午6时许，中共中央政治局常委、国家副主席习近平来到紫荆操场，受到师生们的热烈欢迎。看到一张张青春焕发的面孔，习近平十分高兴。他走到正在做准备活动的国防生方阵和即将奔赴基层的毕业生方阵中，与大家亲切交谈起来，详细询问同学们的学习成长情况和到基层工作的志向。




图为习近平在紫荆操场与同学们交流。记者 
智斐
 摄


　　电子系自91班国防生靳舒馨激动地向习近平汇报说：我们将以800多名投身军营的师兄师姐为榜样，刻苦学习，立志报国。清华儿女多奇志，紫荆花映军旗红！习近平点头表示赞许，亲切地询问她什么时候入伍，并鼓励她毕业后为国防事业作出自己的贡献。


　　当习近平握着毕业生谷振丰的手时，这位曾经荣获清华大学特等奖学金、全国大学生年度人物等荣誉，即将奔赴酒泉卫星发射中心工作的航天航空学院博士生激动地向习近平表达自己的心声：我将以航天报国为己任，勇往直前，无怨无悔！习近平称赞他有志向。


　　美术学院2006级本科生王晓丽2009年入伍，曾在二炮某旅服役。习近平仔细询问她的从军经历和军旅生活的感受，王晓丽汇报了在部队期间努力发挥所学，起到模范带头作用，在执行任务期间圆满完成发射任务并荣立二等功的情况。习近平对此点头赞许。


　　习近平副主席的亲切关怀和鼓励让在场的国防生方阵的同学们备受鼓舞，掷地有声的口号自强不息，厚德载物，携笔从戎，立志报国高亢有力，同学们热烈的掌声经久不息。




习近平来到同学们中间详细了解他们的学习和就业情况。图片来源：新华社


　　习近平随后来到即将奔赴祖国最需要的地方建功立业的毕业生方阵中，与毕业生们亲切地一一握手，详细了解他们的学习和就业情况。


　　学长好！我是数学系应届硕士毕业生，下个月我将和61名同学作为第一批选调生赴吉林工作。作为一个土生土长的延安人，我有信心用咱们大西北人的踏实和热情为东北老工业基地的振兴贡献自己的力量！数学系硕士毕业生齐振民满怀激情地向习近平汇报。习近平微笑地问：你是延安哪里的？我是延安吴起县的。习近平笑着说：那咱们都是一达里的！（延安方言：我们都是一个地方的！）


　　即将奔赴甘肃基层工作的软件学院硕士毕业生卫松向习近平汇报说：我来自湖北农村，深知农村和城市发展的差距，基层有许多事情需要去做，我相信在西部基层一定能找到自己的事业并为之奋斗，用自己的实际行动，践行清华爱国奉献、追求卓越的优良传统！习近平关切地问：甘肃条件很艰苦，你做好心理准备了吗？卫松坚定地说：我做好了充分的心理准备！习近平点头赞许：很好，越是艰苦的地方越能够锻炼人才。


　　当习近平走到身着足球队服的法学院硕士毕业生徐勃面前时，他兴奋地向习近平汇报说：毕业后我将前往吉林的基层工作，我从农村来，希望能回到农村去，同时我对国家的粮食问题特别关注。习近平说：中国的粮食问题永远是个大问题！


　　在听取同学们的汇报后，习近平满怀深情地说：同学们好，见到大家非常高兴！在场的同学们倍感亲切，齐声高呼：学长好！


　　习近平说：你们都是应届毕业生，有的立志于参军投身祖国国防事业，有的志愿去西部基层建功立业，有的准备潜心科学研究，有的选择自主创业，但无论到什么地方从事什么工作，希望你们都能够体现清华爱国奉献的优良传统，展现当代大学生、当代清华人的精神风貌。听了大家的汇报，我感到非常欣慰，对你们学业有成即将毕业开启新的航程，表示衷心的祝贺！


　　习近平指出，去年胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上发表了重要讲话。总书记的讲话对清华100年来为祖国、为人民、为中华民族做出的突出贡献给予了充分肯定，对建设世界一流大学提出了明确要求，对同学们提出了三个结合的殷切希望。希望大家进一步深入学习贯彻总书记的重要讲话精神，坚持把文化知识学习与思想品德修养紧密结合起来，把创新思维和社会实践紧密结合起来，把全面发展和个性发展紧密结合起来，努力成为德智体美全面发展的栋梁之才。


　　习近平语重心长地嘱咐同学们说，大家即将毕业走上人生新的起点，这是一个重大的转折，是一件大事。今后的工作中大家都会遇到各种困难，不要只想着一路上鲜花铺路。当我们取得成绩的时候，不要骄傲自满，要谦虚谨慎；当我们遇到困难挫折的时候，要越挫越奋、不断努力、自强不息，在人生的道路上不断磨砺意志、增长才干，在报效祖国的过程中成长成才。衷心希望大家充分利用学到的知识，充分发挥聪明才智，书写充实、美好、灿烂的人生。


　　聆听着习近平的讲话，兴奋不已的同学们将操场挤得水泄不通，不断爆发出热烈的掌声和欢呼声。习近平与同学们亲切握手，向欢呼的人群挥手致意。


　　下午6时30分，在热烈的掌声中，习近平向同学们频频挥手，依依惜别。临别时，习近平再次停下脚步，回过头来，与师生们挥手告别，向欢呼的人群挥手致意，紫荆操场再一次沸腾起来


　　校长陈吉宁、党委书记胡和平、党委副书记韩景阳、副校长袁驷、党委副书记史宗恺陪同看望。


　　链接：


　　
学生感言：


　　
航天航空学院博士毕业生谷振峰
：向习近平副主席汇报后，仍然沉浸在喜悦中！与学长交谈后我很受鼓舞！我今后将会更加踏实地工作，把在清华学习的知识更好的发挥出去，把工作干好。


　　
新闻与传播学院硕士生、退伍老兵贾娜
：当我站在学长面前，感到非常亲切，但更多感到的是尊重和敬畏。当我穿着军装向首长大声说出：一年后，我将重返军营！时，我感到自己所有的情感喷涌而出，这是我对清华、对军队、对国家的深深热爱和坚定的使命感。


　
　航天航空学院博士毕业生党帅（毕业后赴基层工作）：
听着学长对我们牢记清华校训的谆谆教导和为祖国建功立业的殷切希望，我十分感动。九年清华路，留给我的不只是知识，更是一种精神，一种品格。正如学长所说，将自己的命运与祖国、人民的命运紧密结合起来，才能让人生更有意义。即将走出清华，我满怀留恋，却更充满希望。离开家的第一个十年在清华埋头苦读，希望我的第二个、第三个、第四个十年能够学以致用，为祖国的明天添砖加瓦，贡献力量！


　
　水
利
系83班刘延
：我们毕业了，这句话是每一个即将离开清华的毕业生发自肺腑的感慨。今天当习近平学长说祝贺你们毕业时，我们非常感动。清华的四年，我们获得的关怀太多，你们毕业了既是一份祝福又是一份鼓励。它鼓励着我们不辜负清华人的使命，立志报国、奉献社会；也鼓励着我们不管在什么地方，不管遇到什么苦难，都要为祖国书写美丽而灿烂的人生。在跑过主席台的那一刻，我们一起欢呼上善若水，源远流长。投身水利，人生启航，这是我们对自己的学长，对清华发自肺腑的呼唤！


（清华新闻网6月21日电）




编辑：欣 研

    

 
            
2012年06月21日 23:35:09　　清华新闻网

          

   
