20120411141027416949144
2012年04月11日 14:10:27　　清华新闻网

   
刘淇在清华大学第十三次党代会开幕式上强调


牢记使命不负重托努力提高教育质量


不断开创清华大学科学发展新局面


来源：北京日报 2012-04-11 王皓


　　昨天上午，市委书记刘淇出席中国共产党清华大学第十三次代表大会开幕式并讲话。他强调，清华大学党委和全校师生员工要深入学习贯彻胡锦涛总书记在清华百年校庆上的重要讲话精神，牢记使命，不负重托，努力提高教育质量，不断开创清华大学科学发展的新局面。


　　开幕式上，清华大学党委书记胡和平代表党委作工作报告，党委副书记、纪委书记韩景阳作纪委工作报告。五年多来，清华大学党委团结带领全校师生员工，锐意进取，扎实工作，坚持社会主义办学方向，全面贯彻党的教育方针，努力提高办学质量，精心组织百年校庆，凝聚了推动新百年发展的强大力量，全面实现了校十一五和第二个九年发展目标。


　　教育部党组副书记、副部长杜玉波在讲话中代表教育部党组对清华大学第十三次党代会的召开表示祝贺，并对清华大学第十二次党代会以来所取得的各项成绩给予充分肯定。他指出，当前清华大学正处在建设中国特色、世界一流大学的关键时期。希望清华大学广大党员和师生员工坚持育人为本、德育为先，努力培养社会主义事业建设者和接班人；坚持质量强校、内涵发展，扎实推进世界一流大学建设；坚持把握方向、谋划全局，不断提高领导班子办学治校的能力和水平，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开。


　　刘淇在讲话中代表中共北京市委对清华大学第十三次党代会召开表示热烈祝贺。他说，清华大学建校百年来，始终与祖国同呼吸、与民族同命运、与时代同步伐，为我国的革命、建设和改革发展作出了突出贡献，形成了优良文化传统和光荣革命传统，成为我国培养高层次人才和发展先进科学技术的重要基地。清华大学既是国家的宝贵财富，也是首都推动科学发展的重要战略资源。多年来，清华大学坚持把服务首都经济社会发展作为重要任务，为北京市城市规划编制、中关村国家自主创新示范区建设作出了重要贡献，以极大的热情参与首都重大活动，为成功举办北京奥运会残奥会和新中国成立60周年庆祝活动作出了重要贡献。


　　刘淇指出，胡锦涛总书记去年4月24日在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话，对清华大学，对北京市，对全国教育工作都具有重大的指导意义，希望清华大学党委和全校师生员工深入学习贯彻讲话精神，牢记使命，不负重托，努力提高教育质量，不断开创清华大学科学发展的新局面。一是要紧紧围绕创新人才培养这个重中之重，努力探索创新型人才培养的机制，充分发挥高层次创新人才培养基地的作用，把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，大力弘扬和践行爱国、创新、包容、厚德的北京精神，努力为国家和首都的科学发展培养更多的创新人才；二是要瞄准国际前沿，大力推动协同创新，努力在推动科技创新上取得更多优秀成果；三是努力提高服务经济社会发展的能力，推动首都科学发展，使北京走上绿色增长之路，为改善首都生态环境质量，加快绿色北京建设，发展惠及人民多做贡献；四是积极参与首都全国文化中心建设，努力为增强国家的文化软实力和国际影响力作出新贡献；五是努力提高学校党的建设科学化水平，营造出名师、育英才、创一流的良好环境。


　　刘淇希望清华大学按照胡锦涛总书记的要求，把提高质量作为教育改革发展最核心、最紧迫的任务，坚持解放思想，不断深化教育改革，以重点学科建设为基础，以体制机制改革为重点，以提高创新能力为突破，不断完善中国特色的现代大学制度，努力在加快建设世界一流大学的进程中取得更大的成就。


　　首都高校负责同志朱善璐、陈吉宁、程天权、刘川生、瞿振元，市领导李士祥、赵凤桐、洪峰出席大会开幕式。

    

 
            
2012年04月11日 14:10:27　　清华新闻网

          

   
