20120419145229170155856
2012年04月19日 14:52:29　　清华新闻网

   
211工程三期CERNET建设项目启动工作会议召开


　　清华新闻网4月19日电 
4月17日上午，211工程三期高等教育公共服务体系中国教育和科研计算机网主干网和重点学科信息服务体系升级扩容项目（简称211工程三期CERNET建设项目）启动工作会议在清华大学召开，教育部科技司副司长娄晶、清华大学副校长康克军出席会议并致辞。




图为会议现场。


　　娄晶要求参加项目的各高校要充分认识项目建设对推进教育信息化和促进高校创新能力提升的重要意义，高度重视项目实施面临的问题和挑战，继续发扬团结协作、奋力拼搏的精神，按计划、高质量地完成项目的建设任务。


　　清华大学CERNET网络中心主任吴建平教授介绍了项目总体情况，网络中心副主任李星教授和网络中心党支部书记李崇荣教授分别对近五年来CERNET主干网核心节点运行情况以及38个核心节点的建设任务进行了通报和工作部署。


　　下午，38所高校的节点主任对核心节点工作以及211工程三期CERNET建设项目进行了交流讨论。


　　全国36个城市的38个CERNET核心节点所在高校的校主管领导和节点主任等60余人参加会议。


　　211工程三期CERNET建设项目是211工程高等教育公共服务体系建设的重要组成部分，由清华大学、北京大学等高校共同承担建设。项目的总体建设目标是：全面提高CERNET的技术水平和服务能力，扩大传输网络的覆盖范围和传输容量，提高主干网高速接入能力和核心节点的性能，建立可靠的网络运行管理和安全保障体系，完善重点学科信息资源服务系统，提升服务全国高等教育和高校重点学科建设的能力，使其成为达到世界先进水平的国家教育科研信息基础设施。


　　清华大学是项目的第一承担单位，项目负责人为CERNET网络中心主任吴建平教授。2007年10月以来，清华大学组织38所高校进行了大量的项目前期工作。自2011年9月国家发展改革委批复项目的初步设计以来，清华组织完成了项目的第一批设备招标工作，为项目的正式启动奠定了重要基础，此次会议是项目全面进入实施阶段的动员大会。


供稿：网络中心 编辑：范　丽



    

 
            
2012年04月19日 14:52:29　　清华新闻网

          

   
