20120525161644528852818
2012年05月25日 16:16:44　　清华新闻网

   
何俊做客清华国学讲坛 讲演宋明哲学与思想史研究


　　清华新闻网5月25日电
 （通讯员 
余婉卉
）5月24日，杭州师范大学国学院院长何俊教授做客清华大学，主讲国学讲坛第九讲《西学映照下的宋明哲学与思想史研究20世纪中国学术史的几帧剪影》。




图为何俊演讲。
李颖繁
 摄　


　　何俊指出，中国哲学与思想史的学术传统不仅是一种知识谱系，而且是一种价值系统。他倾向于把现代中国学术建构中的中国哲学与思想史研究总体上理解成西学映照下的传统演进，而不纯粹是西学化的建构。




图为演讲现场。
李颖繁
 摄


　　为了从剪影中窥其一斑，何俊呈现了梁启超、冯友兰、钱穆、侯外庐、牟宗三的治学理路。在何俊看来，这5位学者在现代中国学术史上的贡献是巨大的：沿着梁启超所开辟的以新史学为旗帜的现代学术道路，无论是冯友兰、牟宗三以哲学的名义，抑或侯外庐的思想史进路，还是钱穆对传统经史之学的继承与开新，他们都不仅对宋明哲学与思想给予了丰富而深刻的揭示与阐明，而且还以显著的风格树立了不同的学术典范，从内容到形式有力地建构起了现代中国学术。


　　讲坛由国学院副院长刘东教授主持和点评，美国密歇根大学的包华石（Martin J .Powers）教授参加了讲座。


　　何俊主要研究中国哲学与思想史，出版过专著《西学与晚明思想的裂变》、《南宋儒学建构》，主编《余英时英文论著汉译集》、《余英时学术思想文选》。在著述和讲演中，何俊强调阅读原典，以摆脱路径依赖，结合中学和西学，在深厚的体认中尽力弥合研究对象所处生活世界和思想世界之间的缝隙。


　　清华大学国学讲坛为清华国学院主办的系列高端讲坛，延请海内外著名学者论道清华，本讲坛得到了校学图书馆的大力协助。


供稿：国学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月25日 16:16:44　　清华新闻网

          

   
