20120322153158225615291
2012年03月22日 15:31:58　　清华新闻网

   
最年轻教授最需要的是什么


来源：京华时报 2012-03-22 姜泓冰


　　22岁，也许他最需要的还是继续学习进修，是自由成长，而非被挂上大师标签，面对出成果的热烈期待。


　　因为破解国际数学难题西塔潘猜想，中南大学本科生刘路一举成名。在不到一年时间里，中南大学给予他一连串破格特批的奖励和荣誉：从本科提前毕业、硕博连读，到作为青年教师后备人才进入中国著名数学家侯振挺教授研究所，再到近日聘用他担任教授级研究员，提供100万元奖金。


　　荣誉奖励来得太快、太热烈，甚至有些太大、太重，不知道22岁的小伙子刘路有没有被砸得晕头转向。从他面对媒体的表态中，至少可以看出他的惶然、压力感和对新身份的不适应，尤其是当他被媒体简称为教授，甚至被校长当作大师谈论时。幸亏，刘路确有从事学术研究者最可贵的淡定心态，没有因为太早的黄袍加身、媒体追逐而轻狂膨胀，让研究数理逻辑的头脑，被诱引迷失到关注100万能买什么房子这样的歧路上来。


　　大四本科生一年之内跃升教授，刘路创下了中国学术界一项最年轻纪录。这样的破格特批，值得称道。相比于改革开放之初，高龄研究生出国遭遇教授比自己还年轻的尴尬；相比于多年前，高校和科研院所论资排辈、一人得奖几十人分奖金的僵化体制和思维习惯，足可引为社会进步、有利于创新人才茁壮成长的例证。


　　中南大学聘请刘路的岗位是研究员而不是教授聘用教授还需要其他资质条件，绝不是只要拥有突出学术成果就能充任，更不该是当作奖励授予的荣誉地位。在不拘一格降人才方面，今天的高校确已拥有了相当大的自主权、自由度，以至于某些地方已有随意、过滥的嫌疑。破格云者，常常只被当作日趋白热化的国内高校人才争夺混战的一种手段。


　　我们的高校、社会似乎并没有认真思量过：刘路真正想要的是什么？热闹追捧、全然陌生的教授身份和100万元奖金，究竟是有利于他的学术发展，或是对平静心境的干扰？22岁，也许他最需要的还是继续学习进修，是自由生长，而非被挂上大师标签，面对出成果的热烈期待。


　　我们千呼万唤的可贵创造力，既能被棒杀，也会被炫煞。这样的例子，我们有过方仲永，也有过科大少年班，切须慎重。

    

 
            
2012年03月22日 15:31:58　　清华新闻网

          

   
