20120606105217412734735
2012年06月06日 10:52:17　　清华新闻网

   
清华学生刘飞获首届北京生物医学新星杯学术演讲比赛冠军


　　
清华新闻网6月6日电
（通讯员 
张 玥 李文俊
）6月3日，第一届北京生物医学工程新星杯青年、学生学术论文演讲比赛在北京理工大学闭幕，清华医学院生物医学工程系博士生刘飞以9.42分的高分夺得比赛冠军。




图为刘飞（右二）获第一名。


　　共有6所高校以及中国科学院力学所的选拔的31名选手参加了决赛。进过激烈角逐，在清华大学推选的5名选手中，刘飞夺得第一名，李志华获三等奖，曾中奇、胡均松、毕仲圆获优秀选手奖。




图为刘飞在演讲比赛中。


　　本届学生学术论文演讲比赛的演讲选手覆盖生物医学工程、电子、美术学院等多个院系专业，选手年级涵盖本科生、硕士生和博士生，演讲内容既有如荧光分子成像、增强现实技术在家庭医疗中的应用等的前沿研究成果，也有对生物医学工程学科发展和人才培养的分析论述。


　　演讲比赛由北京生物医学工程学会与清华大学医学院、北京理工大学生命学院、首都医科大学生物医学工程学院、北京大学工学院、北京航空航天大学生物与医学工程学院、北京工业大学生物医学工程中心共同主办，旨在进一步贯彻落实首都人才战略，切实加强青年科技人才队伍建设， 努力为青年科技工作者和学生成长成才创造良好氛围和交流平台。


供稿：医学院　编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月06日 10:52:17　　清华新闻网

          

   
