20120605163130338104483
2012年06月05日 16:31:30　　清华新闻网

   
改革创新 加快建设


四论认真学习贯彻学校第十三次党代会精神


●本报评论员


　 新的百年，新的起点；既有机遇，又迎挑战。学校第十三次党代会深刻分析了我国高等教育所面临的复杂形势，指出我校在未来发展中要大力解决优化学科结构、提高人才培养质量、增强创新能力、改革体制机制等方面的问题。这需要我们从两个层面明确今后的工作方针：在认识层面，要坚持以改革促发展、以创新建一流；在实践层面，要以人事制度改革为突破口，全面推进学校各项改革。


　　时代呼唤，重任在肩；上下求索，奋勇争先。胡锦涛总书记在清华百年校庆讲话中发出了全面提高高等教育质量的号召。我们要坚定不移地继续推进三个九年，分三步走总体战略，力争到2020年我国全面建成小康社会时使学校在总体上达到世界一流大学水平，到本世纪中叶国家基本实现现代化时力争进入世界一流大学前列。


　　加快世界一流大学建设，要大力提升人才培养水平，不断造就拔尖创新人才。引导学生把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，同时要求广大教师认真履行立德树人、教书育人的首要职责，把主要精力投入人才培养工作；引导学生把创新思维和社会实践紧密结合起来，积极实施优势转化战略，完善创新性实践教育体系；引导学生把全面发展和个性发展紧密结合起来，努力成为高素质、高层次、多样化、创新型人才，续写清华人爱国、成才、奉献的时代篇章。


　　加快世界一流大学建设，要大力增强科学研究能力，不断培育重大创新成果。学科是支撑高水平科研的基础，要加强学科建设，调整结构、优化布局、促进交叉，促使更多学科达到世界先进水平；加强统筹协调，从战略规划、基础研究、社会重大需要、国防安全需求等方面着手，全面提高科研工作水平；加强协同创新，积极联合国内外创新力量，有效整合创新资源，切实推动技术转移和成果转化。


　　加快世界一流大学建设，要大力服务经济社会发展，不断增强社会服务能力。围绕科学发展主题和加快转变经济发展方式主线，深入开展校地合作，促进区域科学发展；通过多种有效方式，结合企业需求，深入开展校企合作，探索产学研融合机制；建立多学科融合的软科学研究模式，深入开展政策研究，提高教育培训层次和质量，促进学习型社会建设。


　　加快世界一流大学建设，要大力推进文化传承创新，不断促进文化发展繁荣。首先，要积极推进社会主义核心价值体系建设，筑牢思想道德基础；其次，要积极发展哲学社会科学，服务社会主义文化强国建设，多出优秀学术成果、文化作品和艺术精品；同时，还要积极推进学校文化建设，充分发挥文化育人作用，为学校发展提供强大精神力量。


　　新的百年，新的希望；改革创新，全面提高。我们要努力把改革创新作为新时期学校事业发展的鲜明特点，加快建设世界一流大学。这是清华面向未来、面向世界，取得更高水平发展的必由之路。


　　
来源：新清华 第1881期 2012-05-25

    

 
            
2012年06月05日 16:31:30　　清华新闻网

          

   
