20120227135054486355781
2012年02月27日 13:50:54　　清华新闻网

   
50所高校党委今年集中换届


教育部试点公开选拔大学校长


来源：北京日报 2012-02-27 王东亮


　　记者日前获悉，今年全国将有50所大学完成党委、行政换届工作，教育部直属高校校长将试点公开选拔。我国还将实施新的长江学者奖励计划，与千人计划等国家人才项目互为支撑，共同构建国家高层次人才培养支持体系。


　　教育部有关负责人表示，今后选任大学校长不能参照选任官员的标准，而要专业化、职业化、去行政化，完善大学校长选任办法。公开选拔大学校长将坚持德才兼备标准和党管干部的原则。据了解，今年初，教育部决定在东北师范大学和西南大学试点公开选拔校长。此前，教育部直属高校校长通常由上级部门决定任免。


　　除大学校长，教育部还将推进公开选拔和委派直属高校总会计师，推进直属高校副职和纪委书记交流任职。有计划地选派机关干部到高校调研蹲点、挂职锻炼。通过交流任职、多岗位锻炼等方式，加强高校党政正职后备干部培养。


　　根据教育部的计划，今年还将研究出台直属高校领导班子和领导干部综合考核评价办法。探索建立与工作业绩挂钩的直属高校主要领导收入分配激励机制。

    

 
            
2012年02月27日 13:50:54　　清华新闻网

          

   
