20121015105536574906576
2012年10月15日 10:55:36　　清华新闻网

   
熊庆来：中国近代数学的创始者


来源：《中国社会科学报》
凌文锋
 2012-08-21


　　熊庆来（18931969），字迪之，1893年9月11日出生于云南省弥勒县朋普镇息宰村，14岁时入云南方言学校攻读法语和英语，为后来他在格洛诺布、巴黎、蒙柏宁、马赛4所大学的留学奠定了扎实的语言基础。1919年，熊庆来获得了法国理科硕士学位。1921年，熊庆来返回云南，任云南路政学校和甲种工业学校数理教员。不久，熊庆来即应聘前往南京创办东南大学算学系，开创了我国近代高等数学教育的先河。1926年，熊庆来应邀参与创办清华大学算学系并担任系主任一职，后在其他同仁的协助下，成立了我国第一个数学研究机构清华大学算学系研究部。


　　1932年，作为我国第一个出席国际数学家大会的代表，熊庆来赴苏黎世参加世界各国数学家会议。会后，熊庆来再次前往法国巴黎，开始了在庞加莱研究所的研究工作。奈望林纳的亚纯函数值分布理论是20世纪最重大的数学成就之一，熊庆来的主要工作就是对奈望林纳理论进行研究、推广和应用。经过两年多的彻夜奋战，熊庆来完成了博士论文《关于无穷级函数与亚纯函数》，先后在《法国学术院每周报告》及维腊教授主编的《算学杂志》上发表，这篇论文在欧洲数学界引起了极大反响，被认为包括了所有无穷级亚纯函数与无穷级整函数，其整函数表达式的精确性已经超过了布卢门塔尔的结果，赶上了波莱尔关于有穷级整函数的研究。正是鉴于他的这一贡献，这篇论文中引入的型函数和定义的无穷级被人们称为熊氏型函数和熊氏无穷级。


　　获得法国国家理科博士学位归国后，熊庆来同苏步青等人共同创办了我国第一个数学学报《中国数学会会刊》。新中国成立后，熊庆来在身体状况日趋恶化的情况下，仍坚持研究，先后在《科学记录》、《中国科学》、《数学学报》、《数学汇刊》等期刊上发表了20余篇具有世界水平的学术论文。熊庆来认为，某些基本命题，当对所论函数本身所加的某些条件转嫁到函数的导数（或积分）时其命题仍成立。在这一思想原则下，他做了一系列深入的研究，并取得了一系列颇具特色的成果。


　　在积极攀登学术研究巅峰的同时，熊庆来还非常关注数学的普及和青年才俊的发掘与培养。在东南大学的5年间，熊庆来鉴于当时我国还没有成熟的高等数学讲义和教程，在国外教材的基础上先后编写出了《平面三角》、《球面三角》、《方程式论》、《解析函数》、《微分几何》、《微分方程》、《动学》、《力学》、《偏微分方程》等10多种讲义，其中一部分至今仍为我国理工科大学的教材之一。在青年人才培养方面，熊庆来先后发现并培养出了华罗庚、吴新谋、杨乐、张广厚等一大批世界知名数学家，燃起了中国数学界的燎原之火。尤其是他与华罗庚，可谓是我国数学界的伯乐与千里马。


　　很偶然的一个机会，熊庆来在《科学》杂志上看到了一篇题目为《苏家驹之代数的五次方程式解法不能成立的理由》的文章，写得非常精彩，引起了他的浓厚兴趣。多方打听后了解到，这个署名为华罗庚的人只是当时金坛学校的一个事务员，只念过初中就失学了。虽然如此，熊庆来却认为既然他能够写出这样的论文，就肯定是一个有潜力的人才，于是托人邀请华罗庚到清华大学。他先是安排华罗庚做助理员，为其创造了去课堂听课、去图书馆看书的条件。稍后，熊庆来又亲自指导华罗庚的自学，引导他独立思考和解决疑难问题。在华罗庚旁听完清华大学数学专业的全部课程，能用英文写数学论文并有3篇论文相继在国外刊物发表之后，熊庆来还努力举荐华罗庚破格当上了清华大学的正式教员。其后，华罗庚以自己的努力进一步获得了在剑桥大学、普林斯顿大学、伊利诺伊大学等学府学习与深造的机会，成为中国解析数论、矩阵几何学、典型群、自安函数论等方面的创始人和开拓者，并被誉为中国现代数学之父，被列为芝加哥科学技术博物馆当今88位数学伟人之一。


　　熊庆来对其他学科的人才培养和学科建设也投入了极大的热情。这在他任云南大学校长的12年中表现得尤为突出，正是这12年的筚路蓝缕之功，为云南大学的今天奠定了坚实的基础。


　　在中国传统教育的基础上，熊庆来结合自己留学欧洲、接受西方现代大学全面系统教育的经历，上任伊始就制定出了一份客观实际但又高瞻远瞩的《云南大学设置计划》，先后设立了农艺、森林系、医学院等院系，建立了农林试验场，开展了社会学系的一系列调查研究，使云南大学成为一个立足地方条件但又满足地方需要的大学。


　　不只如此，1938年内地高校迁到昆明成立西南联合大学之后，熊庆来还紧紧抓住这一机遇，以借聘、兼职、举办讲座等形式，进一步充实了云南大学的教师队伍。抗战胜利后，其中的一部分学者继续留在了云南大学。在聘请著名学者、完善院系设置的同时，熊庆来进一步加强了学校的民主管理，建立了校务会议、教授会议、教务会议、教导会议等制度，对教师的选用与管理日渐严格，坚持慎选教师，严格考试，整顿校风校纪，为教师水平和学生素质的整体提高提供了坚实纪律保障。


　　正是在熊庆来的努力倡导与管理下，云南大学的学习和研究风气日渐浓厚，取得的科研成果也不断增多。《云南大学学报》、《人文科学》、《云大农学》等刊物在熊庆来任职期间相继问世，方国瑜主持的西南文化研究室相继刊行了11种西南研究丛书，熊庆来的《无穷级之整函数》、华罗庚的《对垒素数论》、庄圻泰的《逊纯函数之波莱尔方向》、王士魁的《银河系之漫光》等成果也相继问世。同时，各种学术团体相继成立。


　　从事大学教育，恭敬桑梓，惟办学一途。筚路蓝缕，势必要影响自己的研究工作，但能培养出成百上千的后起之秀，这牺牲是值得的。一腔报效桑梓的热情，使熊庆来在推动中国数学教学和数学研究中作出了杰出的贡献。

    

 
            
2012年10月15日 10:55:36　　清华新闻网

          

   
