20120627141202852603312
2012年06月27日 14:12:02　　清华新闻网

   
同学时代，我到北京上大学夏令营游记


漫步清华大学　感受百年沧桑


来源：齐鲁晚报 2012-06-27


　　短短六天，我们游遍北京各个景点；短短六天，承载着太多的美好。简单的几天，却有着一段不简单的情谊。


　　6月14日上午，带着憧憬和向往，我们坐上开往北京的高铁。因为第一次坐高铁，大部分人是第一次去北京，还要去参观清华大学，5个小时路程虽然时间长，但一点都不枯燥乏味。下午，我们准时到达首都北京。很幸运我进入由芳姐带领的二营，介绍一下我们的团队吧，初一和初二的四十几名学生，三位老师和两个小朋友，还有我们的辅导员清华大学的学生闫芳（芳姐）。


　　丰富多彩的旅程开始了。颐和园里，故宫里，走着慈禧太后曾经走过的长廊，踏着曾经的皇帝走过的路，心中涌起一股莫名的激动，似乎穿越到古代，在御花园里漫步，在护城河畔驻足。科技馆里，我们为高科技惊叹不已；王府井步行街，我们惊讶于北京的繁华；鸟巢前，我们为祖国，为北京而骄傲；天安门的国旗前，我们坚定报效祖国的信念；站在长城上，我们赞叹于它的壮美；欢乐谷里，我们尽情地疯狂玩耍。让我印象最深的是清华大学。


　　炎炎夏日，挡不住我们对清华的期盼和渴望。6月16日，我们终于来到清华大学，这个所有中国学子梦想的地方，中国最好的大学。古典的建筑，美丽的环境，立刻吸引住我的眼球，真羡慕这里的学生啊！我们参观清华的四大古建筑。最后，我们在清华大学校门前合影。今年，是清华大学自建校以来的第一个百年，经历百年沧桑的清华园，依然这么有魅力，依然散发着永不熄灭的光芒。行胜于言这四个大字，不仅刻在日晷上，也深深刻进我的心里。自强不息，厚德载物这不仅是清华学生应该做到的，我们每一个人都应学习这种精神。


　　清华，她永远在我内心深处鼓励着我，激励着我。天行健，君子以自强不息！地势坤，君子以厚德载物！

    

 
            
2012年06月27日 14:12:02　　清华新闻网

          

   
