20120322195323647394016
2012年03月22日 19:53:23　　清华新闻网

   
燃烧学专家王海教授受聘清华热能系客座教授


　　
清华新闻网3月22日电
（通讯员 
张 扬
）3月19日下午，美国南加利福尼亚大学航空与机械工程系副主任王海教授受聘担任清华大学热能工程系客座教授。热能工程系主任李政教授为王海教授颁发聘书。




图为热能系主任李政教授为王海教授（右）颁发客座教授聘书。


　　聘任仪式后，王海教授作了题为《新一代碳烟生成的模型：机遇和挑战》专题学术讲座。


　　王海教授介绍了他在燃烧过程中碳烟颗粒形成机理方面的研究成果。他认为，碳烟的形成过程是熵驱动的过程，分为苯环的产生、多环芳香有机前驱物的形成和积累、碳烟颗粒的形成和生长，以及碳烟颗粒的氧化等过程。他从多环芳香有机前驱物的化学机理、颗粒的产生和碳烟的成核过程、初生碳烟颗粒的生长3个方面，详细分析了碳烟颗粒生成的机理，并对其中仍然存在的未解问题进行了讨论。讲座中，王海教授回忆了他第一次做学术报告的情景，以此讲述了做基础研究的意义。　　讲座后，王海教授与师生们进行了讨论和交流。




图为王海教授为热能系师生作学术报告。


　　王海教授是美国燃烧界最知名的华裔教授之一，在高温化学动力学、碳烟生成、纳米颗粒合成、纳米颗粒输运特性、异相化学动力学、纳米催化等方面有很深的造诣。他在燃烧基础研究方面成果斐然，发表学术论文250余篇，引用率超过4000次，单篇引用率407次。


　　聘任仪式由热能工程系副主任蔡宁生教授主持， 热能系60余名师生参加了仪式并听取讲座。


供稿：热能系　编辑： 范 丽



    

 
            
2012年03月22日 19:53:23　　清华新闻网

          

   
