20121018083436397813665
2012年10月18日 08:34:36　　清华新闻网

   
港高校校长争夺战即将开打？


港八大高校三所同期招聘校长，港大表示并不担心


来源：南方都市报 2012-10-17 何薇


　　随着香港岭南大学校长陈玉树前晚宣布请辞，目前连同香港大学和香港教育学院，教资会辖下8大院校中有3所将会在同期招聘校长，业界人士认为这将掀起一场香港高校的校长争夺战，但港大对此却并不感到担忧。


港大、岭大、教育学院同期招聘校长


　　早前因病休假多时的岭南大学校长陈玉树，前日晚上校方宣布其因健康理由辞任校长一职，获校董会一致接纳，岭大校董会称，会随即成立8人的遴选委员会，以物色及遴选下任校长，期望能于明年9月前觅得人选，大学并获陈玉树同意在新校长接任前，继续校长职务。


　　近日岭南大学两所附属学院超额收生引发教育局介入，但对于陈玉树的请辞，香港教育局发言人表示尊重。发言人说，政府尊重大学自主，聘任校长属于院校自主权范围，相信岭大校董会将本着大学长远利益及需要，遴选合适人士继任校长。


　　对于陈玉树的辞职，香港教育政策关注组主席张民炳认为，由于目前香港高校中有3所大学（港大、教院及岭大）同时聘请校长，难免会出现互抢人才的竞争。


　　张民炳前天在接受港媒采访时表示，随着校长陈玉树的请辞，岭大将展开一连串招聘校长工作，连同港大、教院的校长空缺，目前有3所教资会辖下院校将会同期招聘校长。有教育界人士预计，香港的大学将掀起一场校长争夺战。他预期，岭大校长一职的吸引力相比港大和教育学院稍逊，加上近日出现的超额手生风波还未解决，要找到学者继任校长实在有一定的困难。


港大：已物色好人选并不担心


　　对校长争夺战这一说法，港大并不认同，也不感到担心。港大发言人回应南都记者称，港大校长遴选已经进行了一段时间，目前已经物色好了相关人选，正在商量之中。


　　据南都记者了解，港大对新任校长的遴选工作分为三个阶段，第一阶段成立的工作小组会对遴选校长的期望、标准和人选做出框架性的协定；第二阶段则是现在正在进行的物色人选；将成立委员会，由教职工以及学生代表和委员会成员一起就校长人选进行定夺。港大强调，由于校长人选是在全球招聘，相信其他学校的校长招聘不会对港大造成影响。


　　而上周五刚公布已开展招聘新校长的工作，以填补前任校长张炳良今年6月离任后空缺的香港教育学院，对于南都记者如何看待与港大及岭南大学招聘校长出现的竞争问题时表示，并无任何补充和回应。



    

 
            
2012年10月18日 08:34:36　　清华新闻网

          

   
