20121206110010792338627
2012年12月06日 11:00:10　　清华新闻网

   
知雅慧丽 春风化雨


访第十三届清华大学良师益友获奖者李曼丽


杨胡凤 李秀洁




图为李曼丽近照。


　　
李曼丽， 1970年6月生，清华大学教育研究院教授，硕士生导师。1998年在北京大学教育学院获博士学位。2007年至2008年，任麻省理工学院 富布莱特学者，2005/09-2005/12在德国亚琛工大任DAAD项目访问研究学者，2002年9月至2003年10月在伊利诺伊大学教育学院任骨干人才派出访问学者。


　　在学生们看来，曼丽老师人如其名，曼妙玲珑，知雅慧丽；她言传身教，循循善诱，至恳至切。她以培养专业的学术灵魂，学术技能和学术品质为旨趣，教化学生要对学术高标准、严要求，她常手把手指导学生的各种答辩，从内容到形式，反复听、反复提出问题；逐字逐句地帮助学生修改文章。她很少批评人，似乎在她眼里，这群背景不同，性格迥异的学生身上满是独特之处，可塑之点，她总有办法使之发出夺目之光。


学而不厌


 活到老，学到老，李曼丽一直没有停下学习的脚步，在求学生涯中，她从老师那里学到了厚重、严谨的学者风范以及谦逊、大度的君子胸怀。供职之后，李曼丽从清华的同事身上也学到了许多做事的道理。




图为李曼丽批改学生作业。


 李曼丽对恩师的无私教诲充满感激，她认为今天能得到大家的认可是因为老师父在后边帮扶，将良师益友的荣誉归结功于她的导师。在读硕士研究生期间，李曼丽的导师是一位女先生，凡事严字当头，在她的指导下，李曼丽收获了许多真知。博士研究生期间，她师从汪永铨先生，汪先生的治学精神和为师之道深深地烙刻在她的脑海中，成为了她从教之后的典范。李曼丽一直称汪老师为汪先生，是因为先生二字在中文里包含了足够的敬意，将恩师尊称为汪先生是脱口而出的。此后李曼丽还专门为汪永铨先生写了恩师授业记来纪念师生情谊。


 在提及两位恩师时，李曼丽动情地说，新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。今天我对待学术的态度，就是继承他们对待学术的态度；我对待学生的态度，就是他们对待我的态度。


 李曼丽十分敬重同事的兢兢业业工作作风。来清华工作之后，在十几年的共同工作中，教育研究院的教师乃至整个清华教师的为人和治学，让李曼丽学到了许多。清华行胜于言、双肩挑的精神，体现在许多同事身上。采访中，李曼丽动情地描绘起一幅场景：夜幕降临后，穿梭在校园里，抬头望去，许多办公室依旧灯火通明，许多人尚在勤奋地工作，此时不可能不被清华的精神所鼓舞。


诲人不倦


　　每一年新生入学时，李曼丽都像迎接新生的孩子一样，激动而兴奋。作为一名既是教育研究者又是教育工作者的教师，她将其信奉的教育理念应用到了教育实践之中。采访中，李曼丽反复提到人是可教育的，既是指教师要有教无类、因材施教，也是指每一个学生都有需要教育和引导的一面。


　　在生活中，她将自己定位为一个引导者和辅助者。在学生困惑的时候给予引导，在学生脆弱的时候给予支持。她会主动找学生谈心，关心学生的生活、学习和心理，并给予必要的帮助。


　　在学术上，她又是一位严慈相济的老师。她讲课时循循善诱，指导学生时和风细雨，对学生学业的辅导认真而仔细，适时给予学生反馈，肯定和鼓励学生的进步；同时她的课也不随便给学生高分，在指导学生的学术研究和论文时要求非常严格，她会给予学生许多修改建议并督促其完成。


　　每一位经过她指导的学生，都可以从她那里得到帮助、获得成长。她的许多学生都表示，从李曼丽老师身上看到的治学之道、为师之道、为人之道将会给他们未来的择业和生活带来非常大的指引和启迪。


　　李曼丽认为，教育的目的是为了培养完备的人，教师的职责不仅是教会学生知识，更是给予学生示范。李曼丽以其学而不厌诲人不倦的实际行动为我们诠释了良师益友的内涵。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月06日 11:00:10　　清华新闻网

          

   
