20120822140423624714180
2012年08月22日 14:04:23　　清华新闻网

   
熊澄宇教授出席在台北举行的第十七届中国现代化研讨会并作专题演讲


　　清华新闻网8月22日电 
8月13日-14日，由海峡两岸关系协会常务副会长郑立中先生率领的学术代表团出席了在台北举行的第十七届中国现代化研讨会，清华大学新闻与传播学院教授熊澄宇作为学术代表团副团长和学科召集人在会上发表了题为《发展两岸文化产业的政策思考》的专题演讲。海峡交流基金会董事长江丙坤先生和两岸学者约60余人参加了会议。


　　熊澄宇结合2012年7月31日国家统计局最新发布的《文化及相关产业分类（2012）》标准，分析比较了两岸文化产业的发展现状与政策异同，提出了两岸的合作思路。


　　熊澄宇指出，大陆在地文化资源丰富、生产加工能力强、市场空间大；台湾创意产品设计新颖、贴近生活，市场营销较为成功。两岸文创产业具有较强的互补性。目前双方都有在文化创意产业领域扩大合作的愿望和需求。在政策层面，可以在双方合作的战略框架下，设定有限目标，分布实施。在操作层面，可以选择市场需求旺盛、双方产业基础好的相关行业，让企业按市场规则先行先试。


　　熊澄宇的演讲受到与会学者和媒体的高度关注。


供稿：新闻与传播学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年08月22日 14:04:23　　清华新闻网

          

   
