20120904095112706871729
2012年09月04日 09:51:12　　清华新闻网

   
陈吉宁到摩擦学国家重点实验室调研


　　清华新闻网9月4日电
 8月29日上午，校长陈吉宁到摩擦学国家重点实验室进行工作调研，听取实验室工作汇报，并与部分教师进行座谈。院士温诗铸、王玉明、雒建斌，精仪系主任尤政等10余位教师参加座谈。




图为陈吉宁到摩擦学国家重点实验室进行工作调研。


　　座谈中，实验室副主任孟永钢汇报了实验室的基本情况和近年来科研工作进展。与会教师围绕实验室今后的发展方向、参与协同创新平台的建设、机械学科的调整和人事制度改革等问题进行了深入交流。


　　在认真听取大家的发言后，陈吉宁充分肯定实验室在应用基础研究方面取得的成绩，鼓励实验室积极牵头组织协同创新平台的培育建设，探索适合重点实验室发展和促进青年教师成长的人事制度改革方案，在学校机械学科调整中积极发挥作用。陈吉宁还就解决人才引进中的问题、实验室队伍建设、产学研结合、实验室基础设施建设等方面提出了指导性意见。




图为陈吉宁参观摩擦学重点实验室的中心室。


　　座谈结束后，陈吉宁参观了摩擦学重点实验室的中心室、微纳制造分室、激光与光子研究室以及机械密封研究室，了解实验室目前承担的国家重大专项、国防重点课题的进展情况，对实验室今后的建设和发展提出建议。


供稿：精仪系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月04日 09:51:12　　清华新闻网

          

   
