20120425105907124231888
2012年04月25日 10:59:07　　清华新闻网

   
金兼斌：研究生要注意学术规范与批判精神


研通社记者
赵 沙 常金涛


　　
金兼斌教授，清华大学新闻学院党委书记，参与了清华大学第298期博士生学术论坛。金兼斌希望大家做到情智双全，在三堡的天空下仰望星空，脚踏实地地作学术。
　　


　　金兼斌表示，博士生论坛是一个很好的学术训练机会，可以看作是对博士生阶段性训练的一种检验，它提供了让教授了解每一届博士生学术修养的途径，一些外校同学的参加，也可以把清华和外校的博士生培养情况进行比较。


　　金兼斌说，博士生论坛的形式很好，也很受博士生的欢迎。培养博士生一方面要培养严肃紧张的科研态度，另一方面要培养他们对科研的兴趣。现在博士生论坛主要的内容是以作报告的形式呈现，可以多鼓励新形式、新方法的引入，提高博士生的参与度，或是开发多种体验式的活动形式，而非仅仅被动地接受报告人的称述。


　　对于博士生来说，博士生论坛是博士生参与校外或者国外学术会议的一种提前训练，是对今后学术生涯的一种很好的准备。金兼斌强调，对于很多博士生来说，这可能是他们第一次做学术报告，他们需要准备论文，PPT，学习怎样作报告等等。金兼斌以今年新闻学院的博士生论坛为例，对报告进行点评的老师有三四十位，这些点评都会对博士生有启发，包括可以改进的方向，有没有潜力发表等。对于博士生来说，这种收获是多方面的。金兼斌特别列举一位以前博士生的例子，那位博士生现在已经在国外教书了，他回忆为什么决定从事科研这条路，实际上就源于当年博士生论坛上的所见所闻所感。在博士生论坛上，他看到从事科研后的工作状态和生活状态：一群年轻人在一起讨论交流学术问题，他觉得这种生活很有意义，希望今后也能像老师一样工作和生活，从而下决心从事科研事业。


　　金兼斌认为大学培养博士生确实应该有一些像博士生论坛这样多样化的形式，让博士生对未来的科研生活有所体验。


　　针对博士生培养问题，金兼斌总结了3个方面：价值观、知识、方法。他首先指出，每个学科的要求是不同的，但首先培养的都是价值观的熏陶，学生对于做科研，在心灵、情感或者志趣上要能够可持续地发展。学术生涯归根到底是需要个人去面对的，这个问题处理的不好，科研这个板凳就坐不住，这种生活方式也坚持不住，这时，必须要在这里面找到乐趣。金兼斌以新闻学院为例，新闻学院的学生观察社会，但又与社会生活保持一定距离。学生最基本的要对这种生活方式能够认同。而要胜任这个工作，需要的一方面是知识，一方面是能力，不仅要看很多书，还要有很好的学术训练。现在学科交叉越来越深入，很多研究方法与过去大不相同，所以方法训练也很重要。


　　金兼斌认为读博士的过程可以先不要讲求多大的创新，像博士生论文，首要的是写的规范，其次是论文范围涉及不要太大，要能够做到把论文完整地完成。研究生的目标定位主要是训练，而不是创新。训练给了创新的能力，探索的工具。如果在研究生阶段不注重基本功的积累，可能会影响以后更大的创新。但是研究生需要具有创新的意识。研究生一方面需要注重学术规范，学术训练，另一方面要具有批判精神。


　　在博士生培养形式上，金教授提出了两个方面的意见。一方面是有一定的形式或机制，为学术创造稳定的环境。例如很多研究生、博士生的生活方式像上班一样，每天去实验室，这种形式对博士生专心做研究很有帮助。另一方面是导师的作用。通过导师推动和参与，创造学生之间相互学习的氛围。导师还能够及时了解和反馈学生的问题， 对学生的研究起到指导作用。博士生培养中导师的投入十分重要，不仅是具体时间的投入，在一些关键的阶段或某些节点上，导师需要和学生有比较充分的互动，起到关键的指导作用。偶然决定必然，导师与学生有较多的交流，很多时候可能会有意想不到的收获。


　希望学校能够加大对博士生论坛的投入，这种投入是十分重要的。学校在这方面投入，每一分钱都是十分值得的。 金兼斌说。


（清华新闻网4月25日电）


编辑：范 丽 　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　



    

 
            
2012年04月25日 10:59:07　　清华新闻网

          

   
