20121025152107056289722
2012年10月25日 15:21:07　　清华新闻网

   
本报与清华大学签署战略合作框架协议


来源：北京青年报 2012-10-25 雷嘉


　　昨天上午，北京青年报社与清华大学签署了战略合作框架协议。今后，双方将利用双方各自资源优势，搭建高校与媒体的创新合作平台，在弘扬大学文化、扶助勤工助学、倡导创新创业、推动志愿服务、提供就业实践等方面开展深入合作。


　　昨天的签字仪式在清华大学古色古香的工字厅举行，由清华团委书记赵博主持。共青团北京市委副书记杨海滨，团市委大学部副部长佟立成，清华大学党委副书记史宗恺，清华大学党委宣传部部长兼新闻发言人向波涛，清华大学新闻与传播学院党委副书记赵曙光，北京青年报社党委书记、社长张延平，北京青年报社党委委员、小红帽发行股份有限公司董事长兼总经理刘涵等有关领导和负责同志出席了签字仪式。


　　在昨天的签字仪式上， 团市委副书记杨海滨介绍了北青集团下一步的发展计划。他表示，随着网络的普及，高校与主流传媒之间开始缺乏一个紧密沟通的桥梁。此次北青报与清华大学建立战略合作关系，为解决这一问题进行了创新尝试。团市委将遵循新闻规律和媒体经营管理规律，做好高校与主流传媒的沟通工作。他祝愿双方能够实现高端的、卓有成效的合作。


　　清华大学党委副书记史宗恺在发言时表示，清华由于百年来的民族历史文化积淀，已经形成了自己有特色的大学文化。此次与北青报建立战略合作后，清华的大学文化就能够通过《北京青年报》这样一份在青年人中有广泛影响的报纸传递到社会上去。史宗恺强调，他本人是《北京青年报》多年的忠实读者。他认为，在传递社会公众和年轻一代的心声方面，北青报一直在努力突破，因此才会作为一份都市报产生深远的影响。他希望双方的合作不仅限于把报纸送进大学生宿舍，要共同做一些对国家、民族和年轻一代有益的事。


　　北京青年报社党委书记、社长张延平表示，北青报与清华的新闻与传播学院、经管学院都已经有多年合作，2004年北青传媒在香港上市后，曾先后邀请经管学院副院长廖理、新闻与传播学院副院长崔保国两位教授担任独立董事。过去几年来，不断有清华学生来北青报参加新闻业务实习，清华同学在中国网球公开赛上担任志愿者也已经形成传统。今后，北青报将向有志投身新闻事业的优秀清华毕业生敞开怀抱。


　　在观看了一段题为《学在清华》的宣传视频后，北京青年报社党委委员、小红帽发行股份有限公司董事长兼总经理刘涵介绍了双方战略合作的内容。他说，北京青年报社与清华大学将充分利用各自资源优势，在弘扬校园文化、扶助勤工俭学、倡导创新创业、推动志愿者服务、提供就业实践等方面开展深入合作。本次战略合作搭建了高校与媒体创新合作的平台，北青报将通过这个平台深入开发校园资源，吸引有思想有层次的读者群，扩大报纸影响力，优化读者结构。



    

 
            
2012年10月25日 15:21:07　　清华新闻网

          

   
