20120228091857673833113
2012年02月28日 09:18:57　　清华新闻网

   
李学勤做客新人文讲座主讲
文化传承与创新
系列首讲


　　清华新闻网
2
月
27
日
电
（通讯员 
张娜
）2月23日下午，清华大学新人文讲座系列之十一文化传承与创新在大礼堂拉开帷幕。著名历史学家、古文字学家、清华大学历史系教授李学勤应邀进行本学期系列讲座的首讲。他以从历史看文化传承与创新为题，为清华学子带来了一场思想文化的盛宴。


　　讲座当天，大礼堂上下两层座无虚席，
走道上也挤满了听众。首先，李先生以明代哲学家、科学家方以智提出的古今以智相积点明文化传承的深刻含义。接着，李先生详细阐述了人类文化传承的主要原因和特征，他指出文化传承的必然在于生命的有限性，而文化传承的特征正是人类世代积累的文化即人类所创造的真善美的事物。对于文化传承的途径，李先生给出的答案是教育即知识和德行的教授与传播，而学校尤其是大学的出现正是人类文明进步的重要标志。李先生还进一步指出文化与国家、民族是密不可分的。


　　之后，李先生从三个角度分析了五千年中华文化得以传承至今的原因。第一，因为中国文化具有更好的传承方式。中国古代的官学建立很早；以孔子为代表的私学也早在春秋时代出现，使教育得到进一步发展；以宋代范仲淹为代表的族学，在当时也是文化的创新。第二，因为中国文化具有包容性。中国文化善于吸收其他文化，同时并不影响自身独立性。譬如，中国文化对佛教文化精髓的借鉴与融合。第三，因为中国文化具有创新性。援引爱因斯坦对创新的界定任何创新都与成见相对立，在中国古代文化史上，关注的重心从汉代的训诂到魏晋的玄学再到宋明理学的考证，就是不断对立和超越的体现。


　　讲座中，李先生还谈到了中国历史上的文化断层问题。他通过秦始皇焚书坑儒的例子，说明直到汉初才取消的挟书令（律）造成了中国文化史书上的断篇，并援古证今指出当下也存在科技与人文相割裂的文化断裂现象，其消极影响是会妨碍社会与个人的发展。李先生也谈到西学东渐问题。他指出以西欧文化为代表的西学，自明末清初进入中国以来便与千年悠久的中国文化发生碰撞，并延续至今。


　　最后，李先生指出人文学科危机存在的
深层原因在于现当代人文学科丧失了其育人理想，即为生活而陶冶心灵的理想。他指出，优秀的文化是育人的文化，只有育人才能使社会进步。李先生的精彩演讲博得了全场的热烈掌声。


　　演讲结束后，李先生还回答了现场同学的提问。文化素质教育基地顾问、原清华大学党委副书记胡显章教授主持讲座并进行了点评。


　　新人文讲座文化传承与创新系列讲座将围绕文化强国、文化育人的核心理念，回顾和探讨文化对于一所大学、一个民族、一个国家和一种文明的支撑与导向作用；引导广大同学深刻认识传统与现代、守成与创新、富强与文雅、物质与精神、中国与世界的互动关系，在自我成长、民族复兴和人类进步的多重使命之间搭建思想与行动的桥梁。


　　李学勤教授是著名的历史学家、古文字学家。他是战国文字的学科奠基人，主持和参与过马王堆汉墓帛书、银雀山汉简、定县汉简、云梦秦简、张家山汉简等的整理，在上述简帛以及长沙楚帛书、包山楚简、郭店楚简、上海博物馆藏楚简的研究中，以及甲骨学、青铜器研究鉴定等方面，都做出了令人瞩目的贡献，是国内外学界公认的简帛研究权威。




供稿：国家大学生文化素质基地 实习编辑：冰 冰

    

 
            
2012年02月28日 09:18:57　　清华新闻网

          

   
