20120217163526147375435
2012年02月17日 16:35:26　　清华新闻网

   
北京市副市长丁向阳调研清华第一附属医院


　 
清华新闻网2月17日电
 2月16日上午，北京市人民政府副市长、党组成员丁向阳到清华大学第一附属医院进行调研，清华第一附属医院院长吴清玉、党委书记关兆东等陪同。




图为副市长丁向阳与正在康复的病人亲切交谈。


　　丁向阳副市长步入新病房楼，在11楼从空中俯瞰了医院的全貌和周边环境，随后来到心脏中心小儿心脏病房和心外科重症监护室。在行程中，他不时询问医院门急诊量、病床开放数和使用率、医疗专家队伍等情况，还看望了住院病人及家属，并与他们进行亲切交流。


　　吴清玉、关兆东等院领导向丁向阳副市长简要介绍了医院近年来改革发展的情况，特别是医院成立心脏中心短短几年来在疑难危重心血管疾病诊治方面取得的突出成绩，以及对家庭经济困难病人开展慈善救助的情况。在心外科重症监护室，处在恢复期的病人向丁向阳表扬了心脏中心团队，说这里的医务人员太好了！


　　丁向阳副市长在调研后，对医院工作予以充分肯定，并希望医院继续凝聚高水平队伍，不断发展专科优势，进一步提高医疗服务水平和医院管理水平，越办越好，为病人提供更满意的服务，为首都卫生事业发展作出更大贡献。


　　北京市卫生局与市医院管理局相关负责人等随同调研。




供稿：一附院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年02月17日 16:35:26　　清华新闻网

          

   
