20121212143619000781516
2012年12月12日 14:36:19　　清华新闻网

   
到基层去感受劳动者的中国梦


记清华大学学生主题社会实践活动


来源：中国教育报 2012-12-11 高靓


　　近日，习近平总书记阐释中国梦，引发中外媒体热议。我的中国梦，正是清华大学2012年学生社会实践的主题。100余支队伍、近千名清华学子走向西部、走进农村、走进社区，关注西部建设者、聚焦基层劳动者，采撷普通劳动者对生活的感悟和对未来的憧憬。


基层感受核心价值观


　　第一次进入农民工工棚，给清华大学工业工程系2011级本科生王阳留下印象最深的，不是艰苦的生活条件，而是这个群体面对艰苦的乐观与向上。


　　王阳说，在深圳调研时，一个中专毕业的女孩对他说：到深圳5年，目标就是能在深圳买房，然后像城里人一样生活。在机场工地上给工友们做饭的大娘已年近50岁，凭自己的劳动供女儿上大学，大娘说：辛苦啊，但是我很阳光，很满足。


　　王阳感慨地说：有梦想谁都了不起，他们乐观勤恳地度过每一天。我们毕业后无论在何种岗位，一样要坚持梦想、不向困难低头，真正做到自强不息，厚德载物。


　　清华大学环境学院在山西省晋城市与环卫工人同劳动，倾听环卫工人的中国梦；新闻与传播学院调研重庆巫溪县农村社会管理模式，了解贫困县村民的中国梦；工业工程系赴四川省成都市华西医院跟踪医生工作全程，写下一线医生的中国梦。一位学生说：在社会实践中，我们看到了敬业、诚信、友善等十八大报告中所倡导的价值观。


实践筑梦美丽中国


　　党的十八大报告中，生态文明建设被提升到了新的高度，美丽中国引起社会共鸣，也引发了环境学院2011级学生、赴内蒙古风电考察支队成员高琰昕的思考。


　　在内蒙古自治区乌兰察布市宏基风电场，高琰昕和同学们认识了风场职工、来自呼和浩特的大学毕业生党继平。荒僻的风场和一个个65米高的风机，长年累月地爬上爬下，维护风机的正常运转就是党继平和同事们工作的主要内容。


　　党继平的一番话，让清华学子们佩服：同学聚会的时候，我总有点儿特别的自豪感我发的是绿色的电呀！


　　循环经济零距离是清华大学具有8年历史的专业实践项目。在一批指导老师的参与下，学生们奔赴我国不同类型的代表性城市，深入政府部门、工矿企业、工业园区，考察当地循环经济发展现状。今年夏天，循环经济支队前往内蒙古呼和浩特市和林格尔盛乐经济园区，对经济园区内乳制品行业上下游和物质流的循环经济发展情况展开调研，实地考察其产生的经济、环境效应，并指出乳制品行业产业链的不足之处，提出相关的改进方案。


　　高琰昕说：生态文明建设是建成小康社会的新要求，当代大学生应发挥自己的专业特长，为此贡献一份力量。


凝聚更大中国梦


　　至今，我们还和那里的人们保持着联系，我希望能把听到的故事说给更多人听，把他们的梦想告诉更多人，他们和我们，都要在祖国需要的地方贡献自己的一份力量。清华大学2011级学生樊翔宇说。


　　参与我的中国梦社会实践的清华学子把走访的30多个省份的普通中国人的故事和梦想，拍成照片、写成文章，在他们开办的名为中国梦梦在中国的网站上进行了集中展示，让身边更多的同学知道，在绵绵的群山，在苍茫的高原，在繁忙的工地，在中国的每一个角落，有许许多多的人，脚踏实地，用勤劳的双手织就着属于他们、属于所有中国人的梦，这个梦中有对富强、民主、文明、和谐的向往，有对自由、平等、公正、法治的探索，有对爱国、敬业、诚信、友善的践行。


　　实干兴邦！工业工程系10余名高年级本科生在探寻扎根边疆的清华毕业生的中国梦后表示，日后一定要到祖国和人民最需要的地方去。

    

 
            
2012年12月12日 14:36:19　　清华新闻网

          

   
