20120704104051821429547
2012年07月04日 21:49:25　　清华新闻网

   
新发于硎 傲然不群


在清华大学2012年
本科生毕业典礼
上的发言


　　
工程物理系
1987
届校友、中国科学院院士、中国科学院上海微系统与信息技术研究所所长 
王 曦




各位领导、老师们、同学们：


　　非常荣幸应母校邀请参加今天这个隆重的毕业典礼。请允许我对圆满完成学业，即将走上工作岗位的学弟学妹们表示最热烈的祝贺！


　　面对这熟悉的校园、在座的各位老师和同学，不由使我想起，当年我曾经像你们一样，风华正茂，意气风发。我1983年考入清华工程物理，1987年因学业成绩优秀提前一年毕业，并被保送到中科院上海冶金所，也就是今天的中科院上海微系统与信息技术研究所攻读硕士和博士学位，1993年起留在上海微系统所工作至今回眸这段人生经历，最让我自豪的是曾经改变我人生道路的两次选择，其中，不乏有取得成功的喜悦、更有遇到挫折的坚持。今天，我想回顾自己一路走来的人生经历，和大家一起分享其中的甜酸苦辣。


　　
一、常怀感恩之心，报效祖国养育之恩。


　　1987年我从清华毕业之后，本来是可以留在清华继续攻读研究生的，可我是个恋乡情节比较重的人，我非常愿意回家乡上海，所以我选择了到中科院冶金所读研究生，至今已经25年，期间有过高薪留在海外的机会，这就是我的第一个重要选择。博士毕业后，1996年我到欧洲最大的离子束材料研究基地德国Rossendorf研究中心做洪堡高级研究员。那时的我非常单纯，就想抓住一切机会，到国外，在技术领先的科研机构学习先进技术；向那里的导师、同事、乃至熟练的实验师，学习各种知识技能。尤其是在德国作为访问学者的那段日子，觉得特别的如鱼得水。舒适的生活环境，先进的科研设备，使我沉静在科学的殿堂之中。而此时，实现科研梦想和回到家乡报效祖国的两条路摆在我的面前，我在两者间做着艰难的抉择。恰好上海微系统所所长出差途径德国，专程来到莱茵河畔和我进行了彻夜长谈，他给我介绍了当时中国科学院正在实施的知识创新试点工程，大好的形势、优惠的科研政策强烈的吸引着我，给与我回国后也可以在科研上大展宏图的信心，为此我婉言谢绝了德国知名教授的再三挽留，义无反顾地带着夫人和出生才三个月的孩子回到了祖国，投身于自己所热爱科学研究。现在回想起来，当时的这个选择，是我人生中最为重要的一个正确决定。因为，我常想，作为一个科研人员，只有在祖国的怀抱里，才能脚踏实地的去探索，才能实现自己的志向，才会大有作为。


　　今天，随着国家综合实力的日益提升，国家对科技的投入也日益增强，在我所主持的研究所和国家重大专项中，科研经费的比例比20年前有了长足的提高，科研经费、科研环境、科研设备都已经焕然一新，有的甚至已经处于国际领先水平。从80年代的出国热，到现在回国潮，足以证实了国强民富，国盛民尊。我想说，你们赶上了好时候，国家对教育的大幅度投入，母校和老师们的悉心培养，还有你们自身的努力，今天终于要走上社会，迈向人生的第一步，感恩社会、感恩母校、感恩老师、感恩父母的同时，别忘了报效祖国是我们清华人义不容辞的责任。


　　二、紧紧围绕国家需求，实现人生目标。


　　刚回国时，我有很深的基础研究情结。当时的所领导给我指出：首先是要做满足国家战略需求的事情，基础研究仅仅是你个人的爱好，可技术转移和产业化问题，却是关系到社会需求、国家战略的大事！，这次谈话令我终身受益，我暗下了决心，一定要围绕国家的战略需求，实现自身的人生目标。现在我们科学院有句话做叫顶天立地，咱们清华的科研理念也是顶天立地树人：顶天就是在基础研究方面做得非常杰出，立地就是能够把产品的产业化做得好。


　　早在20世纪80年代初，我们微系统所就已经开始SOI技术研究，这里的基础研究水平始终处于世界先进地位。虽说有了这方面的一些专利，但研究重点主要针对航天、军工等，所以SOI技术始终也就停留在论文水平。加上实验室条件也比较差，十多年的研究成果被束之高阁，中国始终没有制备出可以真正投入使用的产品。我感觉到了加大我国SOI技术的应用研究力度，进而实现工业化和商业化，任务已经迫在眉睫了。在国家有关部委和中科院领导的大力支持下，由我和六位博士组成的创业团队着手创建上海新傲科技有限公司，开始了艰巨的SOI材料产业化道路。创建新傲公司是我人生第二个重要的、而且正确的选择。


　　最近，温家宝总理在中国科学院第十六次院士大会上再次强调指出：科技体制改革的关键，就是建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。企业不仅要成为科技成果产业化的主体，更要成为技术研发和创新的主体。由此可见，科技和经济结合的重要性，在经济发展到一定阶段，科技将成为其唯一取胜的法码。


　
　三、齐心协力，永远不言失败，始终保持积极向上的精神风貌。


　　新发于硎，傲然不群。这是我和我的创业团队在创办上海新傲科技有限公司时，共同确立的公司文化理念。新发于硎，出自《庄子》之《庖丁解牛》，寓意初露锋芒、朝气蓬勃。傲然不群，出自卓尔不群一语，寓意技术先进、行业领先。


　　回想创业初期的那段日子，可以用事非经过不知难来形容。从融资、设备引进、技术突破、开拓市场等所有的过程都充满着艰辛，每一个环节都足以使人放弃，，但是我们坚持下来了。成功之路不平坦，也没有捷径，关键在于要有永不言败的精神，在挫折面前永不放弃。初生牛犊不怕虎。你们正是那刚刚踏上人生道路的小牛犊，要保持这种状态，敢于创新，勇于突破，用行动来来实现自己的理想和追求。


　　不管是普通的工作，还是科研活动，都需要团队合作精神，单打独斗是终难成局面的。我们新傲公司的成功，最重要的是有一个团结协作、齐心协力的创业团队。当时，在我的带领下，研究所SOI课题组主要技术骨干毅然全部进入了新傲公司，集体创业，在困难面前，我们并肩作战互相鼓励；在荣誉面前，我们淡薄平和、互相谦让，我们共同经历风雨、也共同迎来事业的成功。天道酬勤，经过这几年的共同努力，我们团队获得了国家科技进步一等奖、中国科学院杰出科技成就奖。


　　有志则有为, 有勤则有才，有恒则有成，有创则有新。我用这句话和大家一起共勉，希望大家能珍惜良好的社会环境，抓住机遇，明确自己肩负时代发展的责任和使命，勇于创新，大至为国家、为社会，小至为实现自身的人生目标而不懈努力。我也希望大家能牢记自强不息，厚德载物的校训，践行行胜于言的校风，为母校添光增彩。


　　最后，预祝大家前程似锦，大展宏图！谢谢！


　　
人物链接：


　　王曦，1983年考入清华工程物理系，1987年提前一年毕业，并被保送到中科院上海冶金所攻读硕士、博士学位。现任中科院上海微系统与信息技术研究所所长，中国科学院院士。一直致力于载能粒子束与固体相互作用物理现象的研究，主持完成了包括国家863计划超大规模集成电路配套材料重大专项项目在内的多个国家级项目。领导创办了上海新傲科技有限公司，实现了高端硅基集成电路晶圆片材料SOI（新一代硅基先进电子材料绝缘体上硅）产业化，填补了国内空白。以第一完成人身份获2006年度国家科技进步一等奖，入选2007年上海领军人才，荣获2008年何梁何利科学与技术进步奖。目前担任《极大规模集成电路制造装备及成套工艺》国家科技重大专项总体专家组副组长，2010年8月当选为第十一届全国青年联合会副主席。

    

 
            
2012年07月04日 21:49:25　　清华新闻网

          

   
