20121105142115437611963
2012年11月05日 14:21:15　　清华新闻网

   
清华为国资委新任监事会主席进行岗前培训


 清华新闻网11月5日电
 10月30日，第十二期国务院国资委新任监事会主席培训班在清华经管学院开班。国务院国资委党委委员、副主任孟建民，清华大学副校长邱勇出席开班仪式。国务院国资委监事会工作局局长王文斌主持开班仪式。




图为孟建民致辞。


 孟建民在致辞中对清华大学给予的支持表示感谢，希望参训学员珍惜培训交流平台，提高学习的自觉性和主动性，通过学习，更好地提高履职能力，为维护国有资产安全、促进中央企业改革发展做出更大的贡献。




图为邱勇致辞。


　　邱勇介绍了清华大学及经管学院的教学特色和师资力量，并表示希望通过双方长期合作，为国有企业监事会开展监督检查工作提供最先进和扎实的知识补给，为推动国有资产监督管理体制和国有企业改革发展做出贡献。




图为培训班成员合影。


　　本届培训班共有6位国务院国资委新任监事会主席、13位地方国资委监事会主席以及8位监事会干部学员在清华展开为期7周的学习培训。


　　国务院国资委监事会工作局副局长赵红严，清华大学经济管理学院和学校相关部处负责人出席仪式。


　　1998年，时任国务院总理的朱镕基亲自倡导举办稽查特派员培训班，并出席第一、二期稽查特派员培训班的开学和结业典礼。开创了以财务监督为核心，对企业执行政策和国家的法律法规情况、国有资产保值增值情况、主要领导经营业绩情况进行监督的稽查特派员制度。2000年后，稽查特派员制度过渡到国有企业监事会制度，每一期国务院国资委新任监事会主席上岗前将在清华大学经管学院接受岗前培训。14年来，先后有94位主席、480多名专职监事来到清华参加岗前培训。


　　供稿：经管学院编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月05日 14:21:15　　清华新闻网

          

   
