20120522114456131884742
2012年05月23日 11:08:01　　清华新闻网

   
清华大学远景能源智慧风电技术联合研究所揭牌


 清华新闻网5月23日电 
5月20日，由清华大学电机系与远景能源科技有限公司联合成立的清华大学（电机系）-远景能源智慧风电技术联合研究所在电机系举行揭牌仪式。研究所以智慧风场研究为核心，智能电网研究为边界，从微观技术和宏观政策层面应对风电发展的挑战。国家能源局新能源司司长王骏、龙源集团总经理谢长军、远景能源科技有限公司总经理张雷、清华大学科研院副院长王治强、电机系主任闵勇教授及英国皇家工程院宋永华院士共同为研究所揭牌。




图为揭牌仪式现场。


　　王骏肯定了智慧风电技术联合研究所成立的意义。他表示，新能源发展具有良好的发展前景，产学研合作方式能够积极推动科技创新。国家电网调度中心主任张智刚介绍了国家电网风电并网的相关情况及国家电网调度中心应对新能源领域发展的措施。龙源集团总经理谢长军评价了中国风电发展的情况并提出了建议，表示将积极支持智慧风电技术联合研究所的建设发展。江苏省能源局副局长陈勇对江苏地区风能的发展做了简要介绍，并对清华大学与远景能源的合作提出了期待。


　　仪式由宋永华主持，国家能源局、国家电网、江苏省能源局、龙源集团、大唐新能源、京能新能源、远景能源及校科研院、电机系的负责人参加揭牌仪式。


　　随后，与会领导与嘉宾召开了智慧风电圆桌会议，就新能源发展的挑战、政策、技术等方面问题进行交流探讨。


　　智慧风电技术研究所的成立，旨在发挥双方优势，应对目前风电发展遇到的问题，推动风电与智能电网的发展。


　　远景能源是全球领先的风力发电系统整体解决方案的提供商，业务涵盖风电设备的设计和制造，风电场的开发、智能化的远程诊断和运行维护，在丹麦的奥胡思建有全球创新中心，在美国的芝加哥设立了北美事业部。目前公司产品涵盖1.5兆瓦、2.3兆瓦、3.6兆瓦陆上及海上系列风机。


供稿：电机系 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年05月23日 11:08:01　　清华新闻网

          

   
