20121112090125870384210
2012年11月12日 09:01:25　　清华新闻网

   
台湾朱宗庆打击乐团音乐会在清华上演


 
清华新闻网11月12日电
(研通社记者 
陈陆淼
) 11月9日晚，台湾朱宗庆打击乐团音乐会在新清华学堂上演，本次音乐会以校园为主题，通过经典曲目和创意曲目整体展现了打击乐的魅力, 不同因素的打击融合表演让所有观众感受到了耳目一新的听觉冲击与震撼。




图为乐坛首席表演现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


  上半场上演了4个经典曲目。《梦幻列车》整曲跌宕起伏，展示的是从火车出发开始，穿过山洞、经过平交道，伴随风景转移变化的描绘，最终列车开向未知的远方。《吸引力之二》通过快慢结合的敲击，表现了人内心的静止和沉思，演奏者尝试打破节奏的流畅性，表现了大地无穷的吸引力。《先给节奏之神》结合了非洲传统乐器金杯鼓（Djembe）的音色和人声进行演奏，两者交相呼应，传递出来自非洲、巴尔干半岛以及希腊的音乐文化。《射日》取材于台湾原住民神话，由乐团首席吴佩菁借用木琴和另3位击乐演奏者互动表演，呈现一种竞奏的声响效果，彰显了射日场景及抽象思维。




图为《射日》表演。研通社记者 
王皓冉
 摄


下半场3个创意曲目令现场观众感受到了音乐与生活的融合之美。《秀逗》，观众被黑暗中微微发出光亮的鼓棒轮廓吸引，不同节奏的鼓声展示了如同机器运转不顺的秀逗现象，让观众在听觉和视觉上都得到了满足。《好奇》采用了如乖乖管、卡祖笛之类少见的乐器，让听众始终保持着好奇的心情享受聆听的过程。《锣鼓庆》结合了传统与西洋乐器的表演，演奏者不仅通过千变万化的炫技，同时表演了传统舞蹈及功夫，呈现了艺术的力与美。




图为《吸引力之二》表演。研通社记者 
王皓冉
 摄


 整场演出结束时，全场观众报以热烈的掌声。




图为演出现场。蔡雅娇 摄


 乐团创办人暨艺术总监朱宗庆表示，此次是他在大陆的第15次演出，希望通过校园主题生根观众群，扩大热爱音乐的群体。文化是艺术的内涵，艺术是文化的渊源，打击乐作为一种艺术传递的媒介，它最接近人的心跳，通过最简单的敲击让人能体验愉悦感，产生共鸣，朱宗庆讲到，学生可授性很强，他们的耳朵一直是打开状态。希望他们能在观看之后学会思考音乐，对万物之音产生兴趣，从而迸发出无限创意。


　据悉，成立于1986年的朱宗庆打击乐团，是台湾第一个专业的打击乐团。20多年来曾多次受邀至世界各地演出，足迹遍布欧美亚澳四大洲。近期乐团将受邀北京、上海、浙江等地高校内进行巡演，将朱宗庆打击乐团的独特风格与热情亲和的舞台魅力，带给大陆的观众朋友。


　　编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月12日 09:01:25　　清华新闻网

          

   
