20121112154402332548581
2012年11月12日 15:44:02　　清华新闻网

   
点燃遥远的记忆，追溯华夏的根源


李学勤教授做客清华文新论坛


　　清华新闻网11月12日电
 （研通社记者 
欧欢峰 唐瑾
）11月9日下午，清华大学第六十二期文新论坛暨国学季第五场在主楼举行。夏商周断代工程首席科学家、清华大学教授李学勤为清华学子讲解中华五千年现代人怎样认识遥远的古代，寻根华夏文明。




图为李学勤教授做客文新论坛。


　　李学勤从四大文明古国的历史出发，对比中华文明与古埃及文明的起源时间，讲解 上下五千年的起源。并从不同视角，回顾有关争论。李学勤认为，考古学与狭义历史学犹如车之两轮、鸟之双翼。目前考古学虽然比较热门，但仍处于初步阶段。他强调要本着严谨的学术态度，重视二重证据法，将地下与地上结合。


　　李学勤先生是夏商周断代工程专家组组长、首席科学家，清华大学出土文献研究与保护中心主任、教授，国际欧亚科学院院士，中国社会科学院历史研究所原所长，中国文字博物馆馆长，中国先秦史学会名誉会长，楚文化研究会会长，中国文物学会青铜器专业委员会会长。


　　文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，内容涵盖文学、历史、哲学、美学等多个领域，邀请学术大师开讲。文新论坛通过高层次的学术讲座，向清华学子传递人文精神，普及民族文化与传统文化。


　　文新论坛-国学季是清华大学研究生会、中华书局与国学新知共同策划的专题，邀请文史学界的一流学者以丰富生动的学识带领学子亲近中国古典、识读中华文明、探讨中华传统文化在新时代不灭的精神价值，努力营造中国一流大学的文化氛围。


供稿：校研究生会 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年11月12日 15:44:02　　清华新闻网

          

   
