20121210174350945340819
2012年12月10日 17:43:51　　清华新闻网

   
全国科学院联盟成立


集聚优质资源协同创新


来源：人民日报 2012-12-10 喻思娈


　　由中国科学院与北京、重庆、广东、江西等17个地方科学院共同组成的全国科学院联盟8日在京成立。成立大会上，18家单位共同签署了《全国科学院联盟成立北京宣言》，表示将落实十八大精神，进一步加强全面战略合作，集聚优质创新资源，共建协同创新体系，实现创新驱动发展。


　　联盟理事会名誉主席、中科院院长白春礼指出，各地方科学院是区域经济社会发展的重要科技支撑，是国家科技创新体系不可或缺的重要组成部分。全国科学院联盟要不断科学前瞻，勇攀科学高峰，加快建设创新型国家；要加强联合合作，推进协同创新，促进科技与经济结合；要围绕产业需求，突破关键技术，服务经济与社会发展。


　　据介绍，联盟组建历时近2年，围绕地方经济社会发展需求，2012年全国科学院联盟新部署中科院合作项目47个，共同新承担国家项目8个，联合新申请地方科技项目19个，合作项目经费累计达2400余万元人民币。资源共享方面，2012年，中科院研究所与地方科学院研究机构共建科技创新平台33个，建立国家图书馆图书情报站6个。


　　大会还向新成立的应用微生物、软件、光学与精密机械、生物多样性、材料化工、地理资源等6个专业领域分会授牌。

    

 
            
2012年12月10日 17:43:51　　清华新闻网

          

   
