20120320140037727991621
2012年03月20日 14:00:37　　清华新闻网

   
海淀智慧社区开启新生活


来源：北京日报 2012-03-20 王海燕 冷严军


　　73岁的樊华老人生活很摩登：刷门禁卡，可以到图书馆借书；打开电脑，可以点播老年大学的课程；去社区医院看病、拿药，几乎不用排队，网上预约挂号系统可以精确地告诉你候诊时间是几点几分


　　老人生活在海淀清华园街道。这里知识分子高度密集，几乎家家有电脑、户户能上网。街道发挥科技优势，建设智慧型社区，先后组织11家科技单位，集成应用17项技术，构建生活服务、健康服务和为老服务体系。地区6万多居民享受到了智慧社区带来的生活便利。


　　独居老人数日不出门自动提示


　　很多小区都有门禁卡，但在清华园街道，一张小小的门禁卡，却承载着近10项功能。


　　清华园街道党工委书记高斌介绍，卡片在制作中采用了CPU卡技术，在安全性上很有保障，卡内记录了居民的个人信息，一张卡只能对应一个人，这也为卡的功能拓展提供了技术上的支持。


　　居民在刷卡进楼时，进门时间、所对应的门牌号，包括这位居民的姓名，在小区的监控后台都有显示。我们对系统进行了设定，高龄独居老人如果一整天没刷进门卡也就是一整天没出门时小区的监控后台会自动提示。清华园街道信息办工作人员介绍，孤寡老人如果身边没有人陪伴，很容易发生意外情况。当系统显示老人连续两天不出门时，工作人员就会主动打电话或者上门进行问候。


　　除了刷卡进门，清华园街道还将借书、健康档案查询、消费支付等功能都拓展到服务卡上。今后，街道还打算将高龄老人津贴、养老助残券等政府发放的各项补助金全都打到这张服务卡上。


　
　医院预约就诊，精确到分钟


　　在清华园街道，居民到社区医院看病，基本上不需要排队，通过网上预约挂号，就诊时间可以精确到几点几分。


　　为居民提供如此便利的是清华园街道居民健康服务系统。就诊前，居民只要登录清华园社区综合服务平台网站，进入网上挂号界面，就可以直观地了解到最近两天社区医院专家的出诊情况。


　　医院按照不同专家诊疗科目性质，设置不同就诊间隔，如10分钟、15分钟、30分钟等，每个时间段看一个病人。如果某个时间点已经被预约，在网上就显示为红色；如果未被预约，就显示为绿色。网站实时刷新，可以预约哪个时间点，网站上一目了然，这样就大大减少了排队现象。社区医院负责人表示。


　　清华园街道居民健康服务系统还建立了居民体质监测功能，居民登录网站，只要输入账户、密码，就可以查询自己近几年的体检档案。针对居民的体检结果，社区医院通过社区短信发布系统，为居民发送个性化的保健建议。社区医院的药品库也被搬到了网上，医院有什么药，是否属于医保范畴，网上一目了然。


　　老人走失GPS可查行踪


　　老人年纪大了，有时候会出现外出迷路的现象。在清华园街道，解决这类问题，也用上了高科技。


　　只要带上GPS定位器就不会走丢。在清华园社区综合服务平台，工作人员高海滨向记者出示了一个手机大小的仪器，这就是GPS定位器，功能和手机有相似的地方，可以接、打电话。


　　GPS的存储卡与网络相连，登录清华园社区综合服务平台的电子地图查询系统，就可以清楚地看到GPS定位器持有者所在的准确位置、移动速度等。高海滨介绍，像这样的定位器街道每个社区都有好几部，有需要的家庭可以免费借用。


　　针对地区老年人，清华园街道还自主开发了一键通系统，安装呼叫终端4000多个，终端上有不同颜色的按钮，每个按钮对应一项服务。老人根据按钮的颜色，一次按键就可以联系到所需要的服务实体。即便是半夜掉下床需要人扶一把，通过一键通也可以很快找到人帮忙。

    

 
            
2012年03月20日 14:00:37　　清华新闻网

          

   
