20120523164518269561137
2012年05月23日 16:45:18　　清华新闻网

   
徐迎庆受聘清华大学美术学院教授


　　
清华新闻网5月23日电
 徐迎庆，1959年8月生，2011年10月来清华大学工作，任美术学院信息艺术设计系教授、系主任。




图为徐迎庆。


　　徐迎庆1982年在吉林大学数学系获学士学位，1997年在中国科学院计算技术研究所获博士学位。1999年1月～2011年10月在微软亚洲研究院工作12年，先后任副研究员、研究员、主管研究员；并兼任微软-北京电影学院数字化卡通与动漫联合实验室主任。


　　其研究工作把科学与艺术相结合，多年从事计算机图形学、计算机视觉、图形用户界面设计、虚拟现实、数字色彩、数字化卡通与动画的算法研究和技术开发；还曾参与多项计算机动画电影及电视片、数字特技、电脑动画、数字艺术、计算机绘画的策划与创作。曾主持微软亚洲研究院的人脸卡通自动生成技术研究，该项技术综合计算机视觉、人工智能、计算机图形学、认知科学、艺术设计等交叉领域知识，被评为微软亚洲研究院10周年中最重要的研究成果之一。


　　在国际会议和学术期刊上发表学术论文70余篇（其中关于 patch-based texture synthesis的工作被引用近700次），获得美国技术专利21项；多项研究成果被应用于微软公司的产品中。近年的研究方向侧重于自然用户界面设计及其应用、计算机图形学与计算机视觉、文化遗产保护的数字化理论与方法、虚实结合的智能玩具与游戏设计。


　　担任IEEE高级会员、ACM会员、CCF高级会员、中国美术家协会会员。曾服务多个国际学术会议，目前担任 SIGGRAPH Asia 2012 Art Gallery Chair。


　　来源：新清华 第1880期 2012-05-18

    

 
            
2012年05月23日 16:45:18　　清华新闻网

          

   
