20121112171056094943783
2012年11月12日 17:10:56　　清华新闻网

   
清华大学成立基础医学系和药学系


来源：新华网 2012-11-10 李江涛 郝海盟


　　清华大学医学院基础医学系、药学系10日成立，新成立的科系将有利于推动清华大学医学和生命科学的发展。


　　据清华大学医学院常务副院长施一公介绍，基础医学系已获得基础医学一级学科硕士学位点。该系将按照转化医学的发展趋势，布局安排膜蛋白与重大疾病、表观遗传与癌症、干细胞与再生医学、神经科学与疾病、免疫与传染病等五个重点方向。新成立的药学系将定位于应用基础研究，按照新药研发多学科国际化的思路，联合化学系、生命学院、材料系等部分师资及科研资源，将重点在药物化学、肿瘤药理学、离子通道与痛觉药理学、药物制剂、药物递送以及实验教学等六个平台开展人才布局及引进工作。


　　清华大学医学院成立于2001年，目前已形成包括基础医学、临床医学、生物医学工程、药学、公共健康在内的五大学科门类。医学院下设基础医学系、生物医学工程系、药学系、公共健康研究中心，另有华信医院、玉泉医院以及在建中的北京清华医院作为附属医院，解放军总医院、积水潭医院等作为教学医院。



    

 
            
2012年11月12日 17:10:56　　清华新闻网

          

   
