20121228135708617657750
2012年12月28日 13:57:08　　清华新闻网

   
中国学术期刊影响因子年报、国际引证报告发布


我国学术期刊有了国际影响力认证标识


来源：光明日报 2012-12-28 王保纯


　　中国学术期刊电子杂志社、中国科学文献计量评价研究中心与清华大学图书馆昨天共同发布了《中国学术期刊影响因子年报（2012版）》和《中国学术期刊国际引证报告（2012版）》，同时还首次发布了2012年度中国最具国际影响力学术期刊和中国国际影响力优秀期刊，科技界和社科界418个学术期刊分别入选两个名单。


　　此前，我国对于学术期刊国际影响力的评价，多以SCI（科学引文索引）、SSCI（社会科学引文索引）等国际权威检索机构收录与否作为唯一衡量标准，很多未被收录期刊往往不被看好。《中国学术期刊国际引证报告》的发布是我国学术期刊乃至学术评价领域的一个突破性进展，是我们国家，也是国际上第一次从文献计量的角度，全面、系统、深入地向社会揭示中国学术期刊走向世界取得的成果和存在的问题。此举标志着我国学术期刊有了统一的国际影响力认证标识。


　　中国科学文献计量评价中心主任杜文涛介绍了此次研究的有关情况。他说，中国最具国际影响力学术期刊和中国国际影响力优秀期刊，是依据《中国学术期刊国际引证报告（2012版）》，按2011年度中国学术期刊被SCI期刊、SSCI期刊引用的总被引频次和影响因子排序，经综合计算，并经40多位期刊界专家审议，最终遴选出的TOP5%期刊和TOP5%-10%期刊。在中国最具国际影响力学术期刊中，科技期刊备选3533种，由上述方法选出175种；人文社科类备选680种，选出34种，共计209种。同样，在中国国际影响力优秀期刊中，由上述方法选出科技类期刊和人文社科类期刊也分别为175种和34种，共计209种。参与报告研制的研究人员惊喜地发现，不少非SCI、SSCI收录期刊比SCI、SSCI收录期刊具有更高的被引用次数。在上榜的418个期刊中，中文期刊达312个。

    

 
            
2012年12月28日 13:57:08　　清华新闻网

          

   
