20121126141920282698580
2012年11月26日 14:19:20　　清华新闻网

   
清华大学中国农村研究院南通调研基地揭牌


　　清华新闻网11月26日电
 11月25日上午，清华大学中国农村研究院（以下简称农研院）南通调研基地揭牌仪式在江苏省南通市行政中心举行。这是农研院建立并挂牌的第一个调研基地。


　　清华大学中国农村研究院南通调研基地，是清华大学中国农村研究院在全国范围内遴选的中国农村调查研究基地，作为学术调研、数据采集和人才培训的基地。调研基地主要以收集、分析、运用和提供基层微观数据为基础，依托长期跟踪调研和课题研究，深入探索我国三农领域全局性、战略性、前瞻性问题，为国家三农决策服务，为促进地方经济发展服务。


　　国务院发展研究中心副主任、农研院副院长兼学术委员会副主任韩俊，中共南通市委书记丁大卫共同为清华大学中国农村研究院南通调研基地揭牌。




图为韩俊、丁大卫共同为清华大学中国农村研究院南通调研基地揭牌。


　　韩俊在讲话中希望双方借助调研基地的平台，加强合作，共同把南通农村的新变化、推进三农工作的新举措调研总结好，把双方合作培训的工作落实好，更好地为南通的三农决策服务，更好地为我国农村改革发展服务。


　　丁大卫在讲话中表示，南通将积极支持农研院在南通开展各项工作，尽快形成一批高质量的合作成果，促进南通三农工作再上新台阶。


　　揭牌仪式由南通市政府副市长徐辉主持。南通市副市长黄爱军，国务院发展研究中心农村经济研究部副部长、农研院院长助理何宇鹏等出席揭牌仪式。　　


　　供稿：公管学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年11月26日 14:19:20　　清华新闻网

          

   
