20121012154301380518151
2012年10月12日 15:43:01　　清华新闻网

   
今年，87名应届高中毕业生走进清华大学、北京大学和北京航空航天大学，同时实现上名牌大学和当空军飞行学员两个梦想


空军与国内一流大学战略联姻共育飞行人才


来源：中国青年报 2012-10-12 申进科 杨振 黎璇


　　上北大和当空军飞行学员是我的两个梦想，没想到今年全都实现了！走进北京大学一个月有余的吴震说，他是北大首批飞行国防生之一。


　　与浙江籍学生吴震一样，在教育部和总政治部大力支持下，继2011年空军与清华大学联合培养32名飞行学员之后，今年金秋时节，又有87名来自全国各地的应届高中毕业生走进清华大学、北京大学和北京航空航天大学，成为飞行学员班成员或飞行国防生，同时实现了上名牌大学和当空军飞行学员两个梦想。


　　总政干部部干部培训局局长马向东认为，空军与国内一流大学实现战略联姻，开拓军民融合、寓军于民培养新型高素质飞行人才新路子，展现出空军党委推进人才建设发展的战略视野。


未来蓝天骄子万里挑一


　　2012年9月1日，北京大学迎来一批特殊的学生由北大招收的首批25名飞行国防生入学。这也是我国培养的首批飞行国防生。


　　据北京大学招办负责人介绍，首批飞行国防生综合素质全面，投身国防事业信念坚定、心理素质稳定、身体条件良好、成绩优秀，大多数来自农村。


　　而清华大学培养飞行学员更早一些，一年前，来自全国11个省、区、市的32名优秀应届高中毕业生，凭借出众的综合素质，从成千上万名报考者中脱颖而出，成为清华大学为空军培养的第一期飞行学员选拔对象。


　　为空军培养飞行人才，清华、北大、北航各有特色。空军政治部干部部部长傅爱国介绍，北大、北航招收飞行国防生，是今年推出的新举措。飞行国防生本科毕业后，获得所在高校的毕业证书和学位证书，接着到空军航空大学完成两年学业和训练，取得航空飞行与指挥第二学位，享受双学士飞行学员待遇。


　　据空军航空大学政委刘德伟介绍，早在8月初，在同龄人还未进入大学校园时，清华大学飞行学员班2012级的32名新学员，已经来到空军航空大学报到，开始进行体能训练和条令条例学习。山东籍学生贺家乐等北大、北航首批55名飞行国防生，也来到北航沙河校区训练基地报到，开始为期3周的军政集中强化训练。


　　为空军培养飞行学员，使北大开启了服务国防的一扇新门。8月21日，北京大学党委副书记叶静漪专程来到北航沙河校区训练基地，看望慰问飞行国防生。在空军政治部和北大、北航举行的飞行国防生培养座谈会上，叶静漪表示，空军飞行员队伍建设具有重要的战略地位和特殊属性，能够为此贡献力量和才智，是北大的光荣。我们要把飞行国防生的培养融入北大的使命责任，把这个群体打造成新一代飞行精英。


　　清华大学飞行学员班学员则全部被安排进入该校航天航空学院学习。学院党委书记庄茁表示，通过3年学习，要让飞行学员班学员打牢科技文化基础，全面汲取百年清华的文化精髓，培养爱国奉献、追求卓越的价值理念、自强不息、厚德载物的精神品格和行胜于言的务实作风，为空军锻造新一代高素质飞行员。


　　北京大学在培养飞行学员上也有自己的特色。北大党委书记朱善璐说：飞行国防生的教学计划，主要由数学、物理、信息科学与技术、工学院四个学院联合制订并实施。朱善璐表示，北大在文、史、哲等基础文科专业，生命科学、心理学、地球与空间科学技术等理工类专业领域，均有较强的学科实力和优秀的师资队伍，并开设了一批高质量课程，为拓展飞行国防生的视野、提升学生的综合素质提供了保障。


　　北京航空航天大学招收的30名飞行国防生，将在该校航空科学与工程学院接受地方大学4年完整的本科学历教育。北航党委书记胡凌云介绍，成为飞行国防生并不意味着端上了铁饭碗。学校将参照《国防生教育管理规定》，对飞行国防生实行淘汰制。飞行国防生在经过４年完整的本科教育获得北航的学历、学位证书后，将被接收到空军航空大学进行两年的飞行训练，获军事学第二学位。


　　3所大学与空军联合培养飞行员，既为军民融合培养高素质军事人才探了新路，也是服务国防建设、维护国家安全的战略举措。教育部部长助理林蕙青表示，服务于国家发展、服务于国防事业、服务于空军建设，是国内一流大学义不容辞的责任，教育部大力支持。


战略联姻有利于从源头上提高飞行人才培养质量


　　2011年9月13日，空军与清华大学战略联姻，开始联合培养新一代飞行学员。


　　这天，清华大学航天航空学院的教室里，走进了一批充满朝气的空军蓝由空军统一招收的32名学子在空军航空大学完成地面强化训练和初教机检验飞行训练后，奔赴清华组成首个飞行学员班。总政干部部领导表示，与清华大学联合培养飞行学员，标志着空军培养造就高素质飞行人才进入新时期。


　　进入21世纪以来，中国特色军事变革加速推进，党中央、中央军委站在时代的高度，着眼于实现富国和强军的统一，提出了军民融合式发展的重要思想。空军与清华大学联合培养飞行学员，是军民融合、寓军于民培养飞行人才的一个创举。全国人大代表、空军工程大学原校长李学忠说。


　　清华大学素有科学报国、服务国防的光荣传统，近些年来，该校通过定向培养人才、参与重大国防科研项目攻关、建立国防研究机构等措施，形成了完备的国防工作体系。在空军与清华大学战略联姻的关键时期、关键环节，军委总部领导高度重视、大力支持，总政干部部到空军专题调研，现场研究解决问题和困难。空军政治部干部部部长傅爱国介绍说。


　　军民融合培养高素质飞行人才，体现了维护国家安全利益对空军建设提出的新要求、人民群众对空中力量发展的新期待。傅爱国认为，借助清华的优势，人民空军将驶入战斗力跨越式发展的快车道，国家的空天安全将更加牢靠；借助空军的影响力和空军航空博物馆等国防教育资源，清华大学的教育资源将会进一步优化，其科学报国、服务国防的光荣传统也将进一步发扬光大。


　　空军与清华实现战略联姻，有利于从源头上提高飞行人才培养质量。致力于研究空军历史和空军战略的空军指挥学院训练部副部长王明亮表示，当前，中国空军正处在从机械化向信息化、航空向空天一体、防空向攻防兼备转变的关键时期，着眼于新一代武器装备需求，把综合素质优秀的飞行学员，集中选送到清华大学进行联合培养，可以从源头上提高飞行人才的培养层次和起点，造就一批具有强烈的社会责任感、坚实的文化基础、宽广的国际视野的高素质飞行人才。


　　空军人才建设大思路，深刻影响着清华大学。我们一定站在国家战略和国防安全高度，扎实做好联合培养飞行学员的工作，逐步深化与空军的全面合作。清华大学校长陈吉宁说。


　　建设强大的人民空军，是时代的要求和民众的期待。清华大学党委书记胡和平的这番话，同样道出了北大党委书记朱善璐和北航党委书记胡凌云的心声。3所名牌大学的领导表示，为空军培养飞行员，就是为国家储备胜利和平安。在事关国家利益、国防安全的问题上，本校将竭尽才智。


飞上蓝天须始于足下


　　万米长跑、冲刺、折返跑、滚轮、旋梯与所有未来的蓝天骄子一样，开学一个月了，除上文化课外，清华大学飞行学员班学员潘万奇和董阅每天花时间最多的就是体能训练。别人说体能训练枯燥乏味、辛苦异常，但他们却一点没有这种感觉，还从体能训练中找到新的动力，训练得多，我们的身体素质就比别人更好，这既是当一名优秀飞行员不可或缺的基本素质，也是追求事业成功的重要基础。


　　与他们相比，2011年走进清华园的牛江鹏等32名飞行学员，已经是较为成熟的学长了。在清华结束第一学年学习后，他们来到空军航空大学，开始15天的暑期野外强化训练。


　　他们来到长白山的茫茫林海里，判定方位、按图行进、隐蔽接敌在20个高难度、高强度的对抗课目演练中，飞行学员们巧妙地利用地形地物地貌设障、转移和施救。


　　深山野坳，大家在密林深处用伞衣和伞绳搭建起简易帐篷。肚子饿了，就挖野菜、吃野果在走、打、吃、住、藏训练中，学员们完成徒步机动、战备等级转换、紧急出动、战术演练、军事体能演练等课目的强化训练。


　　通过野外强化训练，学员们独立思考和解决问题的能力得到了锻炼，身上的军人气质开始显露。清华大学飞行学员班教导员王俊峰说。


　　建功空天，始于足下。要以一颗感恩之心，老老实实、扎扎实实、踏踏实实地学习和工作，不负人民期盼，不负空军厚爱。清华大学2011级飞行学员班的倡议，道出了在3所大学就读的未来蓝天骄子的共同心声。



    

 
            
2012年10月12日 15:43:01　　清华新闻网

          

   
