20121122115035718660384
2012年11月22日 11:50:35　　清华新闻网

   
胡鞍钢：十八大实现新老交替制度化


来源：香港文汇报 2012-11-22 莫丰齐


　　十八大代表、清华大学公共管理学院教授胡鞍钢11月20日在清华大学大礼堂与学生畅谈十八大时表示，中国政治家集团的成员构成，质量水平及团结，是中国创新社会主义现代化道路、实现伟大民族复兴的决定性因素，十八大已实现新老交替的制度化、规范化、程序化，把由毛泽东奠基、邓小平开辟、江泽民和胡锦涛所继承、坚持和发展的新老交替中国之路顺利往下传递。


逐步完善集体领导核心制度


　　胡鞍钢表示，中国不是一般的国家，人口巨大，是一个有影响力的大国，把国家的前途命运系在一两个人身上是极其危险的，不出事没问题，一出事就不可收拾。所以，中共创造性地设计并逐步完善了中央政治局常务委员会集体领导核心的政治制度。


　　胡鞍钢介绍，中共两委（中央委员、中纪委委员）的选举，从去年7月份开始，经历较长时间，逐渐形成两委候选人，之后还进行考察，逐级汇报，调研，包括一系列程序，这是一种有组织化的考察，而不是某一个领导人指定。两委的选举分为预选和正式选举，预选引入差额，此前差额比例大体在5%到8%，在十八大达到了9%，从这个过程可以看到，中国政治家集团的产生是依靠两大机制，即选贤任能的民主推荐机制与民主选举的机制。


中共政治家集团又红又专


　　胡鞍钢说，中共是世界最大的执政党，是世界最大的社会转型和社会进步的领导力量，本身集聚一大批优秀人才，再通过一套机制筛选最优秀人才，可以说中共政治家集团确实是由又红又专、职业化、优秀杰出的治党治国治军的领导人才组成。

    

 
            
2012年11月22日 11:50:35　　清华新闻网

          

   
