20120604113020861646987
2012年06月04日 11:30:20　　清华新闻网

   
环境学院教师贾海峰入选ASCE城市流域管委会核心组成员及国际伙伴奖候选人


　　清华新闻网6月4日电 
近日，清华大学环境学院副教授贾海峰应邀参加由美国美国土木工程师学会（ASCE/EWRI）在美国新墨西哥州阿尔布开克市举办的2012年世界环境和水资源大会（2012 World Environmental  Water Resources Congress）。会上，贾海峰被推选为委员会核心组（Control Group）的成员，负责组织和开发城市流域管理委员会的日后活动，并入选下年度ASCE/EWRI国际伙伴奖（International Fellow Award）候选人。




图为贾海峰近照。


　　贾海峰分别以委员和理事的身份参加了ASCE/EWRI的城市流域管理委员会、国际理事会和城市水资源研究理事会的年度委员会和理事会会议；并以中国大陆首位由美国水资源工程研究院（American Academy of Water Resources Engineers，AAWRE）认证的D.WRE（资深水资源工程师资格）专家身份，参加了美国水资源工程研究院（AAWRE）的第8届年度会议暨新认证成员介绍会。


供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月04日 11:30:20　　清华新闻网

          

   
