20120914121057713578925
2012年09月14日 12:10:57　　清华新闻网

   
调查显示高校青年教师自比为工蜂


逾八成受访者认为自己处于社会中下层


来源：中国青年报 2012-09-14 王梦婕


　　高校青年教师实际成为一线工作的主力，但所得无法与资历、职称、行政职务高者相比。科研、教学和经济压力被他们视为三座大山。


　　彭锋（化名）今年33岁，国内名牌大学文科博士毕业，目前在北京某重点高校任讲师。他每周教8个课时，与名教授一起承担了两项科研课题，没有行政职务。


　　彭锋很忙，他计划3年内发表6篇CSSCI（中文社会科学引文索引）论文，拿到副教授职称。为此，他把大半的时间分给了科研，其中不少又耗在写标书、跑关系、找发票报销上。


　　彭锋已婚，他每年贡献给家庭的工资大约4万元，另有两万元的工资外收入是课题经费贴补的。尽管高校教师这份工作稳定且听起来很好，但彭锋在从政或经商的朋友面前没多少自信。彭锋被大家称作知识分子，但他和同事们有时自嘲为知识工人，或工蜂族光鲜外表下鸭梨山大（即压力很大记者注），是单位的业务主力但收获有限，多数忙碌于金字塔底端，仅少数人能拼到上层，才有资本做真正感兴趣的事。


　　这是廉思研究团队为70后、80后高校教师画的一张像。


　　统计显示，我国高校40岁以下青年教师人数目前已超过86万，占全国高校专职教师总数的63.3%。由廉思领衔的30人研究团队历时一年有余，在北京、上海、武汉、西安、广州5个城市，对供职于包括985、211、普通高校、大专院校和成人/民办高校在内高校的5138名青年教师，进行了第一次全国范围内的抽样问卷调查，结合深度访谈、焦点小组讨论和参与式观察等调查方法，完成了《工蜂中国高校青年教师调查报告》。


72.3%感到压力大


科研任务重是最大压力源


　　彭锋每天都觉得自己在跟时间赛跑。


　　他工作日的时间表通常是：上午读书、查资料，带几个学生做调研，撰写由老教授或系主任挂帅的课题报告；下午到学校教两个半小时的课，再找财务弄1个小时的报销。双休日里，除了外出参加学术会议外，他给自己定了个文献翻译计划，为争取在国际期刊上发表论文搜集素材。


　　调查报告显示，作为近九成拥有博士学位的高知群体，高校工蜂族也是高压人群。72.3%的受访者直言压力大，其中更有36.3%的人认为压力非常大。


　　压力主要来自3个方面科研任务重、教学任务多和经济收入少。科研任务是最大压力源。廉思告诉中国青年报记者，调查发现，由于绝大多数高校把职称和职务晋升与发表论文数、出版专著数、申请课题数等量化指标直接挂钩，78.1%的工蜂认为，自己从事科研的时间不够用，甚至很不够用。


　　非升即走的潜规则更加剧了彭锋的紧迫感。很多人把大学老师工作视作铁饭碗，但对很多年轻老师来说，一个潜规则是：5年内不能从讲师升到副教授，你在这个学校的教书生涯就基本结束了。


　　升副教授的依据当然是指标完成情况。但报告显示，高校工蜂族完成指标的状况并不乐观。


　　近3年来，20.5%的文科工蜂没有在CSSCI上发表过论文，92.5%的理科工蜂没有在SCI（科学引文索引）上发表过论文，85.5%的工科工蜂没有在EI（工程引文索引）上发表过论文。没有独立著作的工蜂占83.2%。


　　彭锋工作快5年了，身边近2/3的同龄教师是讲师职称，只有约1/4是副教授职称，40岁以下的教授几乎看不到。


　　时代习惯了赢者通吃，锦上添花多，雪中送炭少。彭锋坦言，职称低让工蜂们感到掣肘颇多，副教授不能担纲重大课题，即使他是实际研究的主力。科研经费和学术资源也都向学界精英和大腕靠拢。报告也显示，80.6%的工蜂没有主持过国家级课题项目，六成工蜂一年的科研项目经费不足5万元，61.6%的人没有拿到过学校的研究资助。


　　彭锋有自己的研究兴趣，但他目前的研究和生活都围绕着马上升副教授，40岁以前升教授进行。为了成为蜂巢上层的赢者，他必须早出活、快出活、多出活，有时也不得不搞关系，甚至花钱买版面。


　　调查显示，没有工蜂认为影响论文发表的因素仅仅是质量，有超过2/3的人认为，人际关系与职称会对论文发表产生重要影响。廉思告诉中国青年报记者，当这些与你的身份、收入、尊严全部连在一起时，不少年轻的工蜂只能低下高贵的头颅，在学科专业标准的规训下，生产高度专业化的知识产品，以步步追逐那个唯一的成功标准拥有更高的文化资本和成为专业权威。


近七成每月难有结余


14.2%主要靠兼职养家


　　大学老师的名头提起来能赢得同辈尊敬，但说起经济收入，囊中羞涩的时候多。彭锋说。调查报告佐证了这一点。


　　调查显示，仅有13.4%的受访者是由于收入高而选择当老师的，64.6%的工蜂认为稳定性高是当前工作最有吸引力的地方，62.1%则是由于名声好。廉思分析，虽然拥有较多的无形资本，但工蜂族的整体收入偏低，平均一年不足5万元，只有10%的工蜂能突破7万元。


　　2006年，北大教授阿忆曾在博客上晒收入，提到工资收入不足以支撑日常开支。工作的第3年，彭锋也曾对比过智力密集型行业的工资单。他发现，金融业2010年的年人均工资是8万多元，计算机和软件业近7万元。我们排在第三位，5.7万元。但除去名教授、学科带头人的收入，很多青年老师达不到这个水平。


　　彭锋不是没有外块。但调查显示，七成工蜂的收入来源主要还是工资，五成人的年均工资外收入不足两万元。


　　报告指出：相比一些行业收入水平近年来的迅速提高，高校教师的相对经济地位近年来不升反降。因此，适当提高高校青年教师待遇，为其建立基本生活保障体系是一项紧迫工作。


　　高校工蜂族刚入职不久，工资和职称相对较低，申请课题经费难度较大，而结婚、买房、买车、子女升学、赡养老人等经济压力又集中涌现，以致不少人不得不从事各种兼职，以代课、培训、承揽项目等贴补家用，甚至有14.2%受访者以兼职收入为主要经济来源。廉思进一步向记者分析。


　　由于有房贷压力，彭锋和妻子的收入每月加起来刚好收支平衡，有时略亮红灯。


　　而调查报告显示，彭锋的情况不在少数，每月能有经济结余的工蜂只占31.3%，23.7%的人收不抵支，11.8%的工蜂在工作的前几年内，经济上主要靠父母和配偶支持。


　　缺乏一份体面的收入，知识分子只能为稻粱谋。彭锋坦言，由于其兼职承接的课题研究耗时不少，尽管家里有600本藏书，他近一年除专业书外，已很少有时间精致地阅读。部分工蜂族在调查中坦言兼职影响了备课，为贴补收入，对各种课题经费也节衣缩食，该用的不舍得用，应该开的会不舍得开。


　　在一次与北京大学中文系教授陈平原的对话中，他针对工蜂族表示，大学里做学问非要有闲暇不可，古人说仰观宇宙之大，俯察品物之盛，而自审其一人之生应有之地位，非有闲暇不为也。廉思告诉记者，但当不少教书育人者必须为世俗劳碌时，我们担心青年知识分子正由精神贵族沦为知识工人，并把这种焦虑传给下一代。


84.5%认为自己处于社会中下层


　　无论从哪方面硬件条件来看，工蜂族都不算屌丝：高学历，工作稳定，83.7%受访者拥有本地城镇户口，八成有住房公积金，五成以上有医疗和养老保险。加上社会名望，高校工蜂族应属凭借学历资本而上升的中产阶级。但调查报告显示，这个人群的自我认知却在下行。


　　对于如何认知自身社会地位，5138位受访高校青年教师中，84.5%认为自己处于社会中层及中层以下，其中，36%认为自己属于中下层，13.7%认为自己处于底层，仅有14.1%认为自己处于中上层，0.8%认为自己处于上层，另有0.6%的受访者未回答此问题。


　　报告分析指出：整个社会的价值系统变了，权力和金钱取代知识与道德成为评价核心指标，这是令高校工蜂族感到压抑的重要背景。知识分子的整体地位下降，工蜂族地位更加被边缘化。


　　北京师范大学某房地产领域教授日前宣称，若学生在40岁时还没赚到4000万元就别来见他。在廉思看来，此番言论中知识与金钱孰轻孰重的纠葛，正是上述变化的一个典型概括。


　　高校内部的资源配置不均，论资排辈现象严重，官本位色彩浓，有时也令彭锋产生失落感。


　　报告显示，过半数（54.0%）受访工蜂有类似感受。不同时代的青年知识分子，脱颖而出的概率不一样。目前，整个社会的学术、思想、文化等处于平台期大致路径及规模已经形成年轻人的出头比变革期要困难很多。陈平原教授对廉思研究团队这样分析工蜂族的上升不易。


　　报告还显示，下行感已在一定程度上影响了高校青年教师群体的角色定位和社会责任感。


　　调查发现，在部分考虑过转行的工蜂中，22.8%的理想是公务员，想从事企业管理或金融行从的也分别有两成左右。


　　此外，在判断自己是否优秀的标准上，有45.6%的受访工蜂认为同行认可是首要标准，其次是获得政府认可，仅有23.4%的人把获得社会认可作为评判标准，这也令研究者感到担忧。由于关乎基本利益的评审与晋升均由同行或政府有关部门决定，因此工蜂族在思考问题时，会更多选择站在学术立场和政府立场，很难做到为大众思考了。廉思在报告中写道。


　　彭锋至今记得，在自己读书时，他的老师曾告诉他：一个合格的知识分子，要能为国家担纲，也为后辈的成长赢得时间、空间和方向感。但他告诉中国青年报记者，现在在校园里，无论教师还是学生，都行色匆匆，像工蜂一样，为找一份好工作，有一个好家庭，过自己的好日子而奔忙。


　　当知识分子的眼界、旨趣和情怀，都缩到与时代精神没有关系时，时代精神在哪里安放？这是彭锋忙碌之余，经常涌上心头的问题。



    

 
            
2012年09月14日 12:10:57　　清华新闻网

          

   
