20120521160424025254545
2012年05月21日 16:04:24　　清华新闻网

   
袁
驷率团赴法参加中法4+4
项目回顾总结活动


　　清华新闻网5月21日电
 5月9日至16日，清华大学副校长袁驷应邀率团出访法国，出席中法4+4项目15周年回顾总结活动。在法期间，袁驷一行访问了巴黎、里昂、南特、里尔和马赛五所法国中央理工系统的合作院校，并与在各校学习的清华项目学生进行了座谈。


　　通过交流与实验室参观，代表团深入了解了法国工程师教育理念和培养模式，5所法方合作院校的特点与优势学科，以及中法4+4项目的执行情况。袁驷关心、了解了在法学生的学习生活情况，对他们的成长提出希望。




图为中法双方项目合作院校负责人合影。


　　总结会上，中法双方各校均对项目给予了充分肯定，并确定在目前培养模式基础上，进一步加强合作，不断完善，于今年十月续签项目合作协议。


　　在巴黎期间，袁驷一行还访问巴黎高等师范学院，与校长Marc Mezard签署了两校合作备忘录。Mezard对袁驷一行的访问表示热烈欢迎，并表示希望进一步加强两校在数学等领域的合作。袁驷与高师数学系主任就联合培养数学人才和教师互访达成意向。在巴黎高师等法国著名大学就读或就职的原清华数学系学生应邀与袁驷一行进行了座谈。




图为袁驷和Mezard签署校级合作备忘录。


　　中法4+4项目是基于中法两国政府教育与科技合作协议，由中方的清华大学、上海交大学、西安交通大学和西南交通大学与法国中央理工系统的5所工程师大学校（巴黎、里昂、南特、里尔、马赛）共同参与实施的学生联合培养项目。根据协议，中方大学的入选学生在母校完成两年本科学习后，前往法国合作院校接受两年法语授课的工程师教育，之后回到母校完成硕士学业，最终取得母校的本科和硕士学位，以及在法国倍受青睐的工程师文凭（相当于硕士）。该模式特别在重实践方面具有优势。项目入选学生可获得法国埃菲尔奖学金和中国留学基金委的全额奖学金资助。


　　教务处、国际处和数学系、精仪系、土木系相关负责人随团出访。


供稿：国际处 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月21日 16:04:24　　清华新闻网

          

   
