20120914215918722144016
2012年09月14日 21:59:18　　清华新闻网

   
温家宝总理视察清华大学并发表演讲


　　清华新闻网9月14日电
（记者 
周襄楠 李含 刘蔚如 高原 王冰冰 赵姝婧
 学生记者　
徐雯 王仙茅 周格格 潘正道 陈田桃 向小雨 张硕 胡雨寒 许亚伟
）9月的清华园，秋高气爽，阳光灿烂。14日下午，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到清华大学视察工作，亲切看望师生并发表演讲。教育部部长袁贵仁，国务院研究室主任谢伏瞻，国务院副秘书长、总理办公室主任项兆伦以及清华大学校长陈吉宁、党委书记胡和平陪同视察。




图为温家宝视察IC装备重大专项实验室。记者 
郭海军
 摄


　　下午2时30分许，温家宝总理首先来到清华大学精仪系。在IC装备重大专项实验室，温家宝听取了集成电路最核心装备光刻机超精密工件台研制和市场推广介绍。在制造系统实验室，他了解了微小卫星技术进展和学生实习、学校与企业合办研究中心的情况。温家宝总理一边认真观看演示，听取介绍，一边仔细询问了清华承担的专项任务成果产业化情况及相关技术应用情况。


　　参观完实验室，他来到正在进行组合夹具设计实验的同学中间，与大家亲切交谈，询问他们的实习情况。他说，学生要培养创新性思维，科研人员要掌握核心技术，才能不断增强创新的能力。




图为胡和平向温家宝介绍清华大学校史展览文献。记者 
郭海军
 摄


　　离开精仪系，温家宝总理来到校史馆参观了清华大学校史展。这里展出的大量老照片和珍贵文献，生动地展示了清华大学建校100多年来立德树人、创新学术，涌现出的一批学术大师，产生的大量优秀科研成果。温家宝一边仔细地观看展出，一边听取陈吉宁、胡和平的介绍，对清华大学不平凡的发展历程和为国家富强民族振兴作出的突出贡献给予高度评价。


　　从建立清华学堂到成立大学部，从国立清华大学到西南联合大学，再到新中国成立之后的人才培养与科技发展，详尽的史料、珍贵的实物深深吸引了温家宝的目光，他不时驻足询问，饶有兴趣地了解详情。


　　 当看到早期清华大学的课程和学科设置、师资队伍等资料，听到校领导介绍当时的人才培养情况时，温家宝语重心长地说：这些经验值得学习！看到上世纪30年代清华大学地学系教授名单时，温家宝动情地说：这些老师我都认识。


　　在看到毛泽东主席视察密云水库建设工地，听取时任水利系副主任张光斗教授汇报的照片时，温家宝肯定了清华大学真刀真枪做毕业设计的育人理念，并关切地询问张光斗教授的近况。在一张清华毕业生登上列车，准备奔赴西南各省的照片前，温家宝回忆起自己当年也是听从祖国的召唤，自觉到基层去，到边疆去，到最艰苦、最需要的地方去工作，他说：那时是这样的风气。




图为温家宝与姚期智亲切交谈。记者 
郭海军
 摄


　　在校史馆，温家宝还参观了清华大学近期重大研究成果，听取了清华大学教授姚期智、王大中、薛其坤等关于量子计算机、拓扑绝缘体研究、探月工程编码技术、核电站高温气冷堆技术等成果介绍。温家宝勉励他们，要着眼国家经济建设需要，奋力攻关，努力实现重大科技的新突破，不断抢占科技领域的制高点。


　　随后，温家宝走进清华大学大礼堂。大礼堂内座无虚席，过道上也站满了等待聆听报告的学生。同学们对总理的到来报以热烈的掌声。温家宝总理亲切地与过道上的同学们握手致意，走上讲台。




图为温家宝在大礼堂发表演讲。记者 
郭海军
 摄


　　面对1000多名清华师生，温家宝发表了演讲。他首先从清华的校训讲起。他说，1914年11月梁启超先生第一次来清华作演讲时引用《易经大传》中天行健，君子以自强不息、地势坤，君子以厚德载物的话，勉励学子们树立完整人格。梁先生的这次演讲，对清华优良校风的形成产生了深远影响。此后，自强不息，厚德载物八个字成了清华的校训。自强不息的品行，是古代先人的智慧和境界，它深深地融入每一个有血有肉的中国人的身心意识中，使其刚健而不屈，独立而不倚。厚德载物就是要像大地那样广博宽厚，容纳万物，就是要加强道德修养。中华民族五千年历史，内忧外患，历经磨难，仍得以繁荣昌盛，靠的就是自强不息的精神与厚德载物的品德。清华大学历经百年沧桑，与祖国同甘苦、共患难。在老一代清华人的身上，充满理想主义的情怀，他们不仅有着卓越的才智，而且满怀对祖国的忠诚和对事业的坚韧，表现出为国家和民族义无反顾的献身精神。今天在座的各位青年朋友，是国家的未来、民族的希望，承担着将来建设国家的重任。怎样建设好我们的国家？这是每一个人都要思考的问题。


　　在回顾了近一个半世纪以来中华民族争取民族独立、新中国建设和改革开放的历程后，温家宝说，新中国的建立，使中华民族一洗百年来所蒙受的奇耻大辱而自立于世界民族之林，中国人民从此站立起来。但是，建设社会主义现代化国家的道路不是一帆风顺的。我们从事的社会主义现代化建设是在探索中前进的。我们对社会主义的认识也是在实践中不断深化的。真正把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，还有很长的路要走。我们不但要坚定不移地推进经济体制改革，进一步解放社会生产力，继续发展经济、改善民生，而且要坚定不移地推进政治体制改革，发展社会主义民主法治，促进社会公平正义，实现人的自由平等。


　　温家宝说，清华大学建立以来，为共和国培养了一代又一代优秀的专家学者。他们不计名利，忧道不忧贫，始终保持高尚的境界和爱国的热忱，在艰苦的环境中洗净铅华，彰显本色，传承了中华民族的优秀品质。今天我们要培养和重塑民族的道德理性，就必须汲取传统文化的精神营养，倡导心存敬畏、行己知耻、诚实守信的社会道德观，对社会要有奉献精神，对他人要有责任感，对弱者要有同情心，养成情操高尚的人格。这不仅是对社会的责任，对他人的尊重，更是人的自信与庄严。新一代清华人一定会牢记自强不息，厚德载物的校训，努力学习，勤奋成才，将来为祖国的现代化建设作出更大的贡献，谱写清华大学更加辉煌的篇章。


　　演讲持续近1个小时。校长陈吉宁主持了演讲会。演讲过程中，学生们多次报以热烈掌声。


　　在演讲结束之后，清华大学美术学院的4名同学还将精心准备的画作作为礼物送给总理。画作是主题为《温总理在清华》的白描作品，由分别展现3个场景的3幅画构成：第一幅画是总理2003年来到清华与同学们相聚小树林，齐声高唱《团结就是力量》，鼓励同学们增强信心、战胜非典；第二幅画是2009年总理和清华师生共迎五四青年节，在图书馆与同学们亲切座谈；第三幅画是今天的演讲现场，同学们齐聚大礼堂，聆听总理用自己的人生经历为同学们上的难忘一课。同学们表示，将牢记三个重要时刻，铭记总理的嘱托，不负众望、奋发自强！




图为温家宝在大礼堂门口与同学们亲切话别。记者 
智斐
 摄


　　演讲结束后，温家宝在礼堂门口与师生们亲切话别。当看到总理从大礼堂走出来时，同学们激动不已，纷纷喊出自己的心声，向总理表达敬意：总理辛苦了，请总理放心！科学发展，成才报国！。一路上，温家宝亲切地向沿途师生挥手致意，并不时停下脚步，走到学生中与他们握手，人群中不时爆发出阵阵热烈的欢呼。




图为温家宝与清华师生挥手惜别。记者 
智斐
 摄


　　在大家依依不舍的目光中，温家宝与清华师生们挥手惜别。


　　中央有关方面负责人和学校领导、老领导陪同视察。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年09月14日 21:59:18　　清华新闻网

          

   
