20120928145010592311494
2012年09月28日 14:50:10　　清华新闻网

   
美国大学理工科性别偏见依然严重


来源：科技日报 2012-09-28 王心见


　　美国政府最重要的科技决策咨询机构总统科技顾问委员会在2012年初的一份报告中指出，按照美国目前的科技人才培养速度，美国今后10年会短缺100万名科技专业大学毕业生，报告把加强对女性的培养作为弥补科技人才缺口的对策建议之一，但美国耶鲁大学最近一份研究报告表明，美国大学理工科中对女生存有偏见的现象依然严重，美国要实施总统科技顾问委员会的建议依然任重道远。该研究发表在本周的美国《国家科学院学报》上。


　　耶鲁大学的研究人员选择了包括3所公立大学和3所私立大学在内的美国6所著名研究型大学作为研究对象，他们请这些大学中生物学、化学和物理学系的200名教师，对一位大学毕业生的实验室管理岗位工作申请进行评估，评估内容包括这名学生的任职能力、他们是否愿意向其提供工作岗位、起薪多少以及是否愿意当这名学生的研究生导师。申请表除申请者的名字随机写成男生或女生的名字外，其他内容都相同。


　　研究结果表明，美国这6所大学里的教师，无论是男教师还是女教师，无论是女生人数占多数的生物学系教师还是女生人数很少的物理学系教师，都毫无例外地对女生存在偏见。研究人员请老师从1到7打分，分数越高越表示对这名学生的偏爱。在任职能力上，男教师给男申请者的分数为4.01分，给女申请者的分数为3.33分；女教师给男申请者的分数为4.1分，给女申请者的分数为3.32分。在是否提供岗位上，男教师给男申请者的分数为3.74分，给女申请者的分数为2.96分；女教师给男申请者的分数为3.92分，给女申请者的分数为2.84分。在是否愿意当其研究生导师方面，男教师给男申请者的分数为4.74分，给女申请者的分数为4.00分；女教师给男申请者的分数为4.73分，给女申请者的分数为3.91分。

    

 
            
2012年09月28日 14:50:10　　清华新闻网

          

   
