20120514083821742359209
2012年05月14日 08:38:21　　清华新闻网

   
校长陈吉宁调研公共安全研究院


　　
清华新闻网5月14日电
 （记者 
周襄楠 
通讯员 
申世飞
）5月10日下午，校长陈吉宁到公共安全研究院调研，与研究院教师就人才培养、学科建设、科学研究、实验基地、师资队伍等问题进行了探讨。




图为陈吉宁与教师交谈。记者 
智斐 
摄


　　公共安全研究院院长范维澄院士汇报了研究院的发展状况。自2003年成立以来，研究院按照跨院系联合、多学科交叉的模式，在公共安全领域的科学研究、学科建设、人才培养、成果转化、国际合作等多方面取得显著成效。研究院其他教师围绕实验室基地建设与国际交流等方面作了发言。


　　听取发言后，陈吉宁说，公共安全研究院获得了2010年国家科技进步一等奖，建立了一级学科和国家一级学会，发展态势很好。公共安全是典型的交叉学科，研究院建立了很好的创新团队，实现了产学研的紧密结合，形成了交叉学科建设的体制机制，具有典型意义，值得总结、学习和推广。


　　陈吉宁指出，面向未来，公共安全研究院和公共安全学科还有很大的发展空间，要立足于对其他学科的原始创新提出新需求，对学校其他学科的调整起到促进作用，并且带动学校大项目的组织和科研联合攻关。陈吉宁还对本科专业设置、博士点建设和实验基地建设等提出了意见，并希望研究院进一步加强国际交流与合作，扩大国际影响力，做好队伍规划和梯队建设。研究院目前处于发展的关键时期，研究院要与学校有关部门一道对研究院的发展目标、工作重心、学术特色和创新团队建设等方面进行深入研究，推动研究院各项工作再上新水平。




图为调研座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　科研院、人事处、政研室、工物系相关负责人也参加了调研。


　　公共安全研究院成立9年来成果斐然。在科学研究方面，承担了985二期公共灾害防治科技创新重大平台，十一五科技支撑应急平台体系研究重大项目、应急标准体系研究重点专项，十二五科技支撑城市安全项目、应急装备项目和公共安全物联网项目，自然科学基金重大研究计划非常规突发事件应急管理集成项目及其他重点、面上项目，国家重大专项水专项城市供水应急预案课题，北京市科委城市综合风险评估和高层建筑火灾重点项目，以及973、863、科技奥运专项等一系列国家重要项目。获2010年获国家科技进步一等奖等多项奖励，许多成果实现了产业化并推向国际。学科建设方面，推动建立了安全科学与工程一级学科，并成为学科评议组组长、秘书处单位，是全国安全工程工程硕士领域教育协作组组长、秘书处单位和本科高等学校安全工程教学指导委员会副主任单位。人才培养方面，研究院的博士硕士研究生培养已有一定规模，并为国务院应急办、公安部消防局联合培养应急技术与管理方向工程硕士。学术平台方面，发起成立国家一级学会公共安全科学技术学会，是亚太公共安全科学技术学会主席和秘书处单位。国际交流方面，和波音公司、UTC等建立联合研究中心，与哈佛大学、伦敦大学学院、东京大学等建立了良好的合作关系。


　　


编辑：欣 研　　



    

 
            
2012年05月14日 08:38:21　　清华新闻网

          

   
