20121217171020541762073
2012年12月17日 17:10:20　　清华新闻网

   
战胜体育特长生夺冠，升学从不借助国家一级运动员证


清华数学系里有位游泳健将


来源：中国青年报 2012-12-16 慈鑫


　　在不久前举行的2012年首都高校游泳锦标赛比赛中，男子50米仰泳甲A组冠军、清华大学学生孟澄，是唯一夺取甲组（体育特长生及专业运动员组）比赛冠军的普通大学生。不少参赛学生和老师都对孟澄的成功啧啧称奇。的确，数学系高才生的游泳水平堪比体育特长生，孟澄在大学校园可谓特立独行。但人们更感兴趣的是，孟澄是如何兼顾学业和游泳，使二者都达到高水平的呢？


　　比赛结束后的第三天，在清华大学的一个咖啡厅里，记者见到了孟澄。出生在上海的孟澄，因为小时候体弱多病，被父母送进了少儿游泳俱乐部。小学六年，他从未中断过每天放学后1～2小时的训练。


　　上小学四年级时，孟澄已经展现出游泳的天赋，俱乐部教练建议他进入专业队继续深造，但从未考虑将孩子培养成运动员的孟澄父母没有采纳这一建议。


　　上中学时，曾经与孟澄一起进入游泳俱乐部的同龄孩子绝大多数都已经流失，坚持成为孟澄在游泳方面获得日后成功的首要因素。


　　其实，小时候练游泳也觉得很枯燥和辛苦。孟澄说，真正对游泳产生了兴趣，还是在上中学之后遇到了一位教练，他用鼓励和启发的方式教我们，我感觉很受用。


　　在小学四年级时，孟澄的数学才能也显现出来。因其突出的数学成绩，他在初中毕业时被保送进上海市重点中学、华东师大二附中的理科班，到高中毕业时，又被保送进清华大学数学系。对数学的兴趣和才华使得孟澄在学业上努力钻研，但他对游泳也是这样，不仅想知道怎么练，更想知道为什么这么练。


　　初二时，孟澄以游泳比赛的优异成绩，获得了国家一级运动员证，这是很多希望通过体育特长获得升学加分的学生梦寐以求的一张证，但对于学习成绩突出的孟澄来说，他的每一次升学根本就不需要借助这张证。


　　上高中后，由于学业紧张，游泳训练从初中时的每周三四次降到了每周一次。孟澄回忆，但可能正是因为源自内心对游泳的兴趣和喜爱，即使训练量大幅度降低，孟澄的游泳水平却基本没有下降，高三那年，我又一次拿到了国家一级运动员证。


　　2011年秋天，孟澄入读清华大学数学系。开学一星期，他就在学校游泳馆找到了正在训练的校游泳队。从此，原先完全由体育特长生组成的校游泳队，就多了一名数学系的普通学生孟澄。


　　今年9月，孟澄作为北京队的一员，参加在天津举行的全国大学生运动会，并在50米仰泳比赛中夺冠，而与他同池竞争的都是体育特长生。据孟澄的教练介绍，在他执教清华大学游泳队20年里，孟澄是唯一参加大运会非棋牌类项目的普通学生，即使他不拿冠军，也已经创造了历史。


　　大运会夺冠后，孟澄成为国家健将级运动员。回想起来，从初中到现在，他在游泳比赛中已经拿遍了能拿的冠军。除了给自己带来成绩的荣耀和内心的成就感之外，孟澄也在总结，游泳对自己的人生究竟意味着什么。


　　我对这个问题已经思考了很久，直到前些天，我看了一本书《遇见未知的自己》，终于有了答案。孟澄说，每一个人都要找到自己内心的需求，这种需求只有你在静思、冥想时才能感悟。当我一个人在泳池里游的时候，那就是让自己静下来冥想的时刻，游泳让我有机会去获得这种心灵上的安静，去思考、找到未知的自己。


　　即使抛开这看似有些玄妙的人生感悟，游泳对孟澄也有更为现实的帮助，作为一名大二学生，我也是刚刚度过大学新生的迷茫期。我想，很多大学生都有过这样的经历，进入大学后，所有的同学都是佼佼者，你也许会失去原先的优越感，会找不到自己。游泳让我更容易度过这段迷茫期，因为我可以告诉自己，至少我还有游泳。


　　而且，能够以一名普通学生的身份取得体育特长生才可能达到的成绩，我还有什么困难不能克服呢？无论是大学新生的迷茫期，还是今后人生道路上可能遭遇的瓶颈期，都不可能困住我。

    

 
            
2012年12月17日 17:10:20　　清华新闻网

          

   
