20121122154408670690656
2012年11月22日 15:44:08　　清华新闻网

   
深圳清华新能源技术转移中心揭牌


　　
清华新闻网11月22日电
 （通讯员 
杨 丽 马 莉
）11月19日上午，深圳清华新能源技术转移中心（以下简称技术转移中心）、武汉大学深圳研究院多媒体技术创新平台揭牌仪式暨宝安桃花源科技创新园分园揭牌仪式在深圳宝安桃花源科技创新园举行。




图为刘锦、孙波、胡细银和康飞宇共同为深圳清华新能源技术转移中心揭牌。
高 霖
 摄


 深圳市科技创新委副主任刘锦、宝安区人民政府副区长孙波、宝安区科技创新局局长胡细银，以及清华大学深圳研究生院院长康飞宇共同为深圳清华新能源技术转移中心揭牌。


　　揭牌仪式后，与会人员参观了技术转移中心。深圳市、宝安区相关职能部门、宝安桃花源科技创新园4个分园的代表，以及清华大学深圳研究生院相关负责人出席揭牌仪式。


　　深圳清华新能源技术转移中心是由清华大学研究生院组建的新能源技术孵化和转移平台。旨在以清华大学深圳研究生院的新能源技术、人才为依托，充分发挥和利用各方优势，面向经济社会发展需要和国际竞争，在新能源材料、新能源器件、新能源装备、低碳技术等领域开展新能源技术孵化和转移，建成为国内一流的新能源器件和材料科技创新、高科技孵化、高新技术产业化、投融资和人才培训基地。中心设立在深圳宝安桃花源科技创新园第4分园，目前已有6个项目进入孵化。


供稿：深圳研究生院 编辑：范丽





    

 
            
2012年11月22日 15:44:08　　清华新闻网

          

   
