20120822100743555710142
2012年08月22日 10:07:43　　清华新闻网

   
 袁雯：做体育特长生和普通学生的桥梁


　　清华新闻网8月22日电
 （研通社记者 
方 文
）8月21日，在清华大学研究生新生报到现场，记者见到了本科就读于北京大学法学院、研究生保送到清华大学教育研究院的乒乓球特长生袁雯。她身材瘦弱，梳着干净的马尾辫，长得美丽清秀，让人很难想象她在乒乓赛场上与对手拼搏厮杀的模样。


　　袁雯作为乒乓球国家一级运动员，曾担任北京大学乒乓球队队长，并取得五四杯首都大学生乒乓球邀请赛女子单打第一名、2010年和2011年全国大学生乒乓球锦标赛女子单打第二名的好成绩。




图为袁雯近照。


　　来自湖南的袁雯2007年进入北京大学法学院学习，2012年保送到清华大学教育研究院攻读硕士研究生学位。


　　袁雯坦言：我感到非常幸运，在有机会进入北大学习后，还能在研究生阶段来到清华，感受清华和北大不同的校园文化风格。


　　开学前，袁雯参加了清华大学第27期研究生暑期团校，5天的团校生活让她对清华有了初步的了解。清华严谨求学的精神和行胜于言的风格很吸引我，也是我需要培养的素质。我也发现，清华和北大学生具备的优秀素质有所差别，我非常希望自己可以将这两种优势吸收融合。


　　作为一名体育特长生，袁雯认为自己的学习基础和能力较普通学生略欠一筹，但是实际上她却做到了很多普通学生无法做到的体育特长、学习和社会工作三不误。


　　虽然我从小到大都没有寒暑假，白天上课晚上练球，别人娱乐的时间我都在训练，却从未觉得辛苦。在我看来，能来到全国顶尖学府学习是非常幸运的，我必须珍惜这个机会，不断提升自我。在这样的动力下，袁雯一边坚持训练、为校争光，一边认真完成了本科所有课程，获得保送的机会。同时，她在北京大学团委工作了4年，曾荣获首都高校奥运工作优秀学生干部、首都大学生励志奖学行动特殊贡献奖、北京大学优秀团干部等荣誉。她说：可能很多人觉得体育特长、学习和社会工作之间是相互矛盾的，但是我觉得，就像清华和北大的文化一样，不是矛盾体，而是可以调和并共同促进的。


　　虽然在读研期间，袁雯不再有体育特长生的身份，但是她在进入清华的第一天就加入了清华大学乒乓球队。对此，袁雯说：我能为学校做的贡献很少，希望能用自己仅有的能力为学校做一些贡献，在乒乓球赛场上为学校争得荣誉。同时，清华为祖国健康工作五十年的口号也感染着我，我非常希望自己能成为体育特长生和普通学生之间的桥梁，推动学校群众体育运动的开展。


　　编辑：范 丽



    

 
            
2012年08月22日 10:07:43　　清华新闻网

          

   
