20121018145048599230957
2012年10月18日 14:50:48　　清华新闻网

   
170名高中生将走进大学重点实验室


来源：北京青年报 2012-10-18 安苏


　　从昨日起，165名本市高中生将走上北京青少年翱翔科学论坛，汇报他们一年半以来在科学家指导下的学习探究成果。据悉，这些高中生全部来自北京市翱翔计划的学员，他们通过在全市中学中推荐选拔产生。入选的学员从高一下半学期开始，就可以进入到北大、清华、北理工等在京高校和科研院所的重点实验室，在专家教授的指导下，根据为他们专门设计的培养方案开展研究性学习，享受在科学家身边成长的乐趣。


　　据了解，2008年3月，北京市教委成立北京青少年科技创新学院并启动翱翔计划，计划采用全新的培养模式、高水平的导师指导、一流的实验室，主要为研究型重点大学输送优秀生源。目前，翱翔计划涉及数学、物理、化学、生物、信息技术、地理、人文与社会科学等7个领域，学生达800余人，60余个国家级、市级重点实验室成为了他们的第二课堂。目前，翱翔计划与高校录取不直接挂钩，学员不享受优惠，但高校自主招生选拔时将参考学生的研究经历。同时，学员报考与自己研究项目对应的高校和专业时，其获得的学分进入大学后也将得到认可。


　　据悉，报名截止时间为2012年10月21日15时，须提交公开选拔职位个人报名表、近3年个人工作业绩报告和廉政报告等材料。

    

 
            
2012年10月18日 14:50:48　　清华新闻网

          

   
