20121210173536644162304
2012年12月10日 17:35:36　　清华新闻网

   
坚持正确的方法，循序渐进，不盲目挑战体能极限


清华坚持高标准长跑传统


来源：中国体育报 2012-12-7 蒋亚明


　　面对愈演愈烈的取消长跑风波，一直将长跑作为传统的清华大学也发出声音，不会因一些学校个别学生参加体育锻炼发生意外，而取消这个坚持多年的传统。


　　在日前举行的清华大学体育部成立100周年新闻通气会上，清华大学体育部主任刘波说，一些学校取消长跑，其实也是没有更好办法避免事故的无奈之举，但我们不能因为偶发的猝死问题而取消长跑，事实上只要循序渐进、讲究方式方法、持之以恒，是可以避免长跑过程中的危险事故的。


　　几十年来，清华一直坚持更高标准的长跑传统男生3000米、女生1500米。学校规定，男生3000米长跑给分时间为18分钟，女生1500米长跑给分时间为9分钟。刘波介绍，目前，绝大多数的清华学生长跑项目都合格。而事实上，早在2010年，清华大学就有取消长跑的考虑和争论，虽然也有学生体质持续下降和安全顾虑的因素，但当时主要的出发点其实是想和国家体质标准测试的1000米、800米接轨。不过，消息一传出，引起了校内外的广泛关注和讨论，很多外地的清华校友写信回来，认为这个传统终身受益，并不赞同取消。


　　清华大学经管学院博士生、世界大学生运动会百米冠军、眼镜侠胡凯介绍了当时的情景，他说，取消长跑的消息并没有引发在校同学们的欢呼雀跃，相反绝大多数声音是反对，甚至不少人给校长信箱写信，说通过长跑等耐力项目锻炼可以增强体魄、锻炼意志，呼吁校方取消这项决定。终于，在强烈的反对声中，这一传统得以延续至今。


　　清华体育部老教授陈蒂侨回忆了上世纪50年代的清华长跑热，那时的校园内还没有长跑场地，很多学生就从学校出发，从西门跑到上地或颐和园，而当时的上地还是一片农田。


　　对于一些学校学生因长跑发生猝死等意外情况，清华体育部的老师们有很多自己的看法。张威教授就认为，学生锻炼时应该坚持正确的方法，要循序渐进，不能盲目挑战体能极限。张威告诉记者，其实与耐力素质相比，现在的学生力量素质更差，他建议高校在保持长跑锻炼的同时，还要重视引体向上等力量训练。


　　刘波认为，学生身体素质的提高需要全社会的关注，各方面都要创造条件提高学生锻炼的积极性。清华大学两年前开始在自主招生中增加体质测试，目前看导向作用已经显现，本来高二后很多学校不再开设体育课，现在部分高三学生为了在自主招生中有更好表现，也开始每天挤出时间来锻炼。刘波透露，目前，已经有两所知名大学向清华了解了自主招生体质测试的情况，准备今后采用。



    

 
            
2012年12月10日 17:35:36　　清华新闻网

          

   
