20120705113747697558942
2012年07月05日 11:37:47　　清华新闻网

   
90岁杨振宁清华讲故事 分享科学人生


　
　清华新闻网7月5日电
（实习记者 
陈田桃
）6月29日上午，90岁的杨振宁先生在清华大学高等研究院建院15周年院友学术交流会上作了长达半个小时的精彩演讲，以简洁生动的故事向广大青年学子阐述科研与做人的道理。现场掌声阵阵，既是为演讲所打动，也是对杨先生表达诚挚的敬意和深切的祝福。




图为杨振宁演讲。记者 
郭海军
 摄


　　在全场师生热烈的掌声中，身穿黑色外套、米色长裤的杨振宁健步走上讲台发表演讲。杨振宁说，这次高研院办的学术活动有一个特色是值得大家特别注意的，就是有很多年轻的科技工作者，还包括一些研究生。学问是要一代一代传下去的，这个特点是很重要的。


　　杨振宁在演讲中回忆起自己在西南联大和美国的学习研究经历，以及众多同时期世界最著名物理学家的研究工作。从他们的成败得失中阐发做科研的道理，表达了对于广大青年学子的殷殷关切。


　　他深情回忆了在芝加哥大学读博士期间给自己影响最大的一位老师恩里克费米（Enrico Fermi）。他是20世纪最伟大的几个科学家之一，在理论物理和实验物理领域绝对都是作出了第一流的贡献。杨振宁先生着重讲到费米的为人：我认为他完全具有中国的君子之风，这个作风不是物理学家所共同有的，他在这一点上非常独特。杨振宁的敬佩之情溢于言表，他对于人品的重视给广大青年科学工作者带来了深刻启示。


　　对于当下集中研究热门领域的现象，杨振宁通过另一个故事为现场听众带来了启发。杨振宁回忆起当年在普林斯顿高等研究院做博士后的情景：那时候的普林斯顿高等研究院聚集了许多当时最聪明的年轻人，有戴森（Dyson），派斯（Pais），克罗尔（Kroll）等。那个时候他们都在集中做这3个方面的研究：Meson Nuclei Interaction、Dispersion Theory、Bootstrap Model。但现在想起来，这些研究却没有产生很重要的影响。因此杨振宁望年轻的学者特别注意：大家都在做的东西不一定是真正重要的。


　　杨振宁和听众们分享了两张照片。一张是1953年日本战后第一次举办物理方面的国际会议的合影。杨振宁说：虽然那时的日本很穷，但非常重视这个学术会议。而且这张合影里有不止十个未来的诺贝尔奖获得者，这说明组织会议的人是很有眼光的。


　　另一张照片是1952年杨振宁与李政道、派斯（Pais）、华德（Ward）等七位年轻科学家在普林斯顿高等研究院前的草地上围桌而坐的合影。虽然当时的七个人中有五位不到30岁，但这7个人后来都在科学领域取得了杰出的成就。这个例子给现场年轻学者带来了很大信心。


　　杨振宁告诉大家，不同时代有不同的思维方法。他举例说，泡利（Pauli）和海森堡（Heisenberg）是非常聪明的物理学家，在上世纪20年代的时候，他们作了许多非常大胆的猜想，其中通过海森堡的猜想产生了量子力学，对20世纪物理学的发展作出了巨大的贡献。但到了50年代，由于吴健雄的Parity Nonconservation（宇称不守恒）的发现给物理学带来了震荡，泡利和海森堡以为物理学又回到了1924年~1926年那个大胆猜想的年代，但是他们在报告两人合作研究的World Equations（世界方程）时却遭到了300多听众的无情批评。由此杨振宁启发大家：为什么他们当初作了那么巨大的贡献，到了50年代却作出了我们这一代人觉得是荒唐的乱猜想？这里有很重要的一点：不同的时代，思维的方法是不一样的，这一点年轻的朋友们值得注意。


　　同时杨振宁指出，不同的人思维方法也是不同的。他在演讲中通过比较狄拉克（Dirac）和海森堡不同的写作风格来说明这一点。狄拉克一直是杨振宁非常佩服的一位物理学家，杨振宁形容他的文章是秋水文章不染尘，而海森堡的文章跟他相反，表述并不清楚，文章中既有正确的内容，也有错误之处，但读他文章的好处是只要将其中正确之处发展开来，错误之处避免取消，仍是一篇重要的文章。杨振宁说，不同的风格是由于海森堡的想法是和实验近距离接触得来的，而狄拉克的灵感来自数学的结构美。为了物理的发展，两种风格都需要。杨振宁总结道。


　　在讲故事的时候，杨振宁总不忘启发年轻的科学工作者，阐释成败得失的教育意义，表达了他对中国未来科技生力军的深厚关爱。最后，他表达了对于清华大学高等研究院的美好祝愿：这几天在清华，聚集了老中青三代物理学家，我见到了高研院如今蓬勃向荣的发展状态，相信清华高研院将有极好的前途！


　　近半个小时的演讲，杨振宁全程站立，思维敏捷、语言缜密而富有感染力。


　　听完杨振宁先生的精彩演讲，材料系本科三年级的邵同学表示对杨振宁先生更为钦佩，从杨先生所讲的故事中感受到，伟大的科学家也是普通人，他们也可能犯错误。但他们仍坚持信念，最终取得巨大成就。我们也要树立信心，确立远大目标，相信我们可以有所成就！


编辑：柳 夏

    

 
            
2012年07月05日 11:37:47　　清华新闻网

          

   
