20120709181153660261176
2012年07月09日 18:11:53　　清华新闻网

   
陈吉宁会见俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫


　　清华新闻网7月9日电 
（记者 
李含
）7月6日，清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了前来参加世界和平论坛的俄罗斯前国家安全会议秘书伊戈尔伊万诺夫先生。清华大学副校长谢维和参加了会见。




图为陈吉宁会见伊万诺夫先生。 记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁在会谈中代表清华欢迎伊万诺夫先生来访。他说，清华一直非常重视双方的合作与交流。长期以来，清华大学与俄罗斯高校和研究机构保持着长期友好交往，以及科技、人文等多领域的务实合作。陈吉宁介绍了清华学生的国际培养情况和英文课程建设情况，他表示，清华将努力创造条件，使学生具有更多的海外学习交流经历。同时，清华欢迎更多的俄罗斯学生来校交流学习。


　　伊万诺夫先生介绍了俄罗斯教育发展情况，他表示，希望未来有更多的清华学生到俄罗斯深造，在未来进一步加强俄罗斯高校与研究机构和清华大学的合作。




图为陈吉宁会见伊万诺夫先生。
 
记者 
智斐
 摄


　　长期以来，清华大学与莫斯科国立大学、圣彼得堡国立大学、圣彼得堡国立技术大学、莫斯科国立交通大学、圣彼得财经大学和俄罗斯科学院远东研究所等俄罗斯著名高校和研究机构保持着友好交往与合作关系。2011年清华百年校庆之际，举行了清华大学中俄战略合作研究所成立仪式。这是继2003年我校成立清华大学中俄文化研究与交流中心之后，我校成立的一个全面对俄交流合作机构。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月09日 18:11:53　　清华新闻网

          

   
