20120509102737372484163
2012年05月09日 10:27:37　　清华新闻网

   
汪曾祺眼里的联大教授们


来源：中国文化报 2012-04-02


　　1940年前后，汪曾祺在西南联大中国文学系求学，拜在沈从文等名家大师门下。这段生活对汪曾祺一生影响甚大，多年以后，汪曾祺还在文章中满怀感恩地说：我要不是读了西南联大，也许不会成为一个作家，至少不会成为一个像现在这样的作家。


　　众所周知，西南联大是由清华、北大和南开三所大学联合组成的，融合了三校民主、自由、开放的学风，汪曾祺所就读的中国文学系更是得风气之先，这从教授们的言谈举止上即可略见一斑。


　　据汪曾祺在《西南联大中文系》一文中回忆，有一次，教授西洋通史的著名历史学家皮名举给诸位弟子布置了一份作业，每人画一张马其顿国的地图。作业发下来一看，汪曾祺哭笑不得，原来老师在自己画的地图上批了这样两句话：阁下之地图美术价值甚高，科学价值全无。从中我们可以看出当时那些教授的率直与幽默。


　　联大教授讲课从来无人干涉，想讲什么就讲什么。自学成才的唐立厂，浙江嘉兴人，著名古文字学家，西南联大中文系教授。有一年教词选的教授休假，唐先生自告奋勇开了词选课，授课内容以《花间集》为主。他上课其实并不讲，只是打起吴腔软语，将这首词有腔有调、有板有眼地吟唱一遍，然后再加上一句短到不能再短的评语就完事大吉了。温庭筠有一首《菩萨面》：水精帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦。江上柳如烟，雁飞残月天。藕丝秋色浅，人胜参差剪。双鬓隔香红，玉钗头上风。抑扬顿挫地读完之后，他大喊：好！真好！虽然无一句讲词，但学生们从他梦幻般的神情和极具磁性的音调中，早已领略了中国古典诗词之美。


　　唐先生不仅在课堂上讲《花间集》，而且还写了不少花间体的艳词。有段时间他住在昆明乡下，雇了一名当地女子照料生活起居。后来唐先生和这名女子产生了感情，给她写了好多诗词。他对此并不忌讳，反而将这些诗词拿出来请中文系的同仁们传阅，系主任罗常培评价说：写得很艳！


　　与唐先生相比，联大外国语文学系教授吴宓则是另外一番风采了。由联大除夕副刊主编的《联大八年》对吴宓的描述颇为有趣：每逢考试，吴先生总是半小时前就到讲堂，穿着非常正式的服装，如临大典。同学进去时，他很谦和地递一份考卷给你，并且有点抱歉地向你笑一笑，好像今天不得已要委屈你一下，到下课钟响时，吴先生不像别的先生催你交卷，相反的，他很紧张地向同学说：不要慌，慢慢写，不要紧。


　　吴先生是西语系教授，但他的中西诗之比较和红楼梦两门课允许其他系学生选读或旁听。吴宓有红楼癖，自号怡红公子，在联大以讲《红楼梦》知名，据说陈寅恪曾送他一个妙玉的称号，他竟含笑回答：不敢当，不敢当。昆明文林街有一家湖南小馆，名曰潇湘馆，吴宓见之大怒，认为亵渎了林妹妹，竟去踢馆。饭馆老板是几个湖南籍学生，颇能理解吴宓对林妹妹的感情，也知道他的执拗脾气，于是便将潇湘馆添了一个字，改作潇湘饭馆，吴宓这才勉强同意了。


　　据汪曾祺回忆，吴宓的红楼梦特别受学生尤其是女生的欢迎，听课的人特别多，以至于很多人都得站着。留美出身的吴先生颇具绅士风度，一进教室，只要看见有女生站着，立马出门去其他教室搬椅子，直到所有女生都坐下方才开讲。汪曾祺在《吴雨僧先生二三事》中幽默地说：吴先生讲课内容如何，不得而知。但是他的行动，很能体现贾宝玉精神。


　　汪曾祺与沈从文的感情最深，来往也最多。沈从文在联大开过创作实习和中国小说史等课程，这几门课汪曾祺都选了。沈从文没有上过大学，更谈不上留洋了，但是讲课却别具一格，他先是看了学生的作业，然后再根据作业中出现的问题有的放矢地指导学生。沈先生读过很多书，却从不引经据典，他总是凭自己的直觉讲话，没有一点哗众取宠的江湖气，但只要你真正听懂了他的话，就会受益匪浅。对此，汪曾祺深有感触：听沈先生的课，要像孔子的学生听孔子讲话一样，举一隅而三隅反。


　　沈从文曾经邀请好友、哲学教授金岳霖来给学生们讲授小说和哲学，金先生虽然是搞逻辑的，却极爱读小说，古今中外无不涉猎。汪曾祺在《金岳霖先生》一文中说：金先生是研究哲学的，但是他看了很多小说，从普鲁斯特到福尔摩斯，都看。听说他很爱看平江不肖生的《江湖奇侠传》。小说和哲学这个题目便是沈从文给他量身定做的。不料讲了大半天，金先生得出的结论却是小说和哲学没有任何关系，与沈先生请他演讲的初衷大相径庭。


　　金先生是单身，因他心中一直默默爱慕着新月才女、当时已成为梁思成夫人的林徽因，他们三人终身为友，毗邻而居。抗战期间，金岳霖从昆明来到四川李庄，去探望生病的林徽因。见到林徽因，金岳霖简直不敢相信自己的眼睛，她消瘦得那么厉害。为了让林徽因尽早恢复健康，金岳霖到市场上买来了十几只刚刚孵出的小鸡，在门前一块空地上喂养起来。汪曾祺在《金岳霖先生》中这样写道：金先生是个单身汉，无儿无女，但是过得自得其乐。他养了一只很大的斗鸡，这只斗鸡能把脖子伸上来，和金先生一个桌子吃饭。


　　汪曾祺笔下那些可爱的教授们在今天已成为一种绝响，我们能够循着汪先生的文字走近他们，去敬重并感受他们的风采，其实是一种福气。


　　（作者 王凯；本文摘自《长衫旗袍里的民国范儿》，有删节，该书已由广西师大出版社于2012年1月出版）





    

 
            
2012年05月09日 10:27:37　　清华新闻网

          

   
