20120521155308578486289
2012年05月21日 15:53:08　　清华新闻网

   
欧洲智库评中国十二五规划及中欧科技合作


来源：科技日报 2012-05-20


　　近日，欧盟智库欧洲中国研究与咨询网络发布了名为《中国、欧盟和中国十二五规划》的报告。报告认为，中国以前所未有的规模参与了世界经济运行，21世纪中国将在世界事务中发挥举足轻重的作用，因为如果没有中国的积极参与，就无法解决全球性问题，无法使世界持续发展。十二五规划是为应对20多年来所出现的经济、社会和环境问题而做出的选择。科技可以推动战略性新兴产业发展，促进产业升级，有效应对环境和能源的严峻挑战，对成功实现十二五规划目标起着关键作用。十二五规划的核心目标之一是提升科技水平和创新能力，但创新型国家建设是一项长期事业，需要大量的研发投入。


　　报告指出，中国在世界经济中发挥着越来越重要的作用，改变了国际游戏规则，减弱了欧洲制定日程的能力，欧洲要与中国进行积极的对话，特别要重视G20的作用。


　　《欧洲2020战略》是欧盟的长期规划，核心目标是使欧盟经济实现智能、可持续和包容性增长，这与中国十二五规划确立的经济、社会和民生目标极为相似，双方的问题和期望是相同的。中欧政府、企业和大学的交流与合作具有巨大潜力。欧盟及其成员国与中国在科技合作方面也大有可为。作者建议，在科研和创新领域，欧盟国家应尽可能与中国实施联合项目，包括研究项目和技术产业化。中欧相关部委和机构应就与创新相关的治理和能力建设问题展开对话，成员除高级官员外，还应包括双方的具体落实人员，内容应涵盖创新的整个基础框架，除科学和技术外，还应包括教育、法律和金融。作者还提出，应鼓励拥有先进环保技术的欧盟公司密切关注中国实施十二五规划后的发展，做好捕捉技术转移和商业合作机会的准备。


　　同时报告认为，欧洲在许多领域会遇到中国日益强劲的竞争，因为在不远的将来，中国产品和服务出口将呈现以下三方面的变化。第一、中国在世界价值链条上的位置将不断提升，其出口商将成为发达国家核心产品市场的强劲对手。第二、到2012年非经合组织国家可能会成为中国的主要出口目的地，从而进一步削减西方国家的出口市场份额。第三、外资企业一直是中国出口增长的主要推动力，未来中国本土企业将取而代之。
（摘自中国科学技术信息研究所《科技参考》2012年第26期，贾伟编译）

    

 
            
2012年05月21日 15:53:08　　清华新闻网

          

   
