20121126131955365382782
2012年11月26日 13:19:55　　清华新闻网

   
顾毓琇先生诞辰110周年展览即将举行


　　清华新闻网11月26日电
 为了纪念清华大学工学院前院长、电机系创始人顾毓琇先生诞辰110周年，清华校友总会、清华大学档案馆、清华大学图书馆将于2012年12月1日至16日在文科图书馆四层联合举办《文理大师顾毓琇先生纪念展》。


　　本次展览将展出的文献和手稿，大部分都是第一次与公众见面，其中包括邓小平、江泽民、朱镕基、蒋介石、蒋经国、马英九、茅盾、闻一多、冰心、巴金等人写给顾毓琇的亲笔信或题词以及齐白石、张大千、徐悲鸿等人赠送给顾毓琇的书画等。


　　顾毓琇先生集科学家、教育家、诗人、戏剧家、音乐家、佛学家于一身，是中国历史上杰出的文理大师。


　　他13岁考入清华学校，后公费赴美国麻省理工学院（MIT）留学，仅用了四年半时间，就取得了学士、硕士、博士3个学位，是获得该校科学博士的第一位中国人。他学成后不久便回到母校清华任教，与梅贻琦校长一起组织扩建工学院并任院长，期间亲自主持创立了电机系、无线电研究所和航空研究所。


　　顾毓琇先生是国际公认的电机权威和自动控制理论的先驱，曾任美国国家科学院力学委员，IEEE资深会员（Fellow）, 中央研究院院士，获得过IEEE兰姆金质奖章、千禧奖和巨比利奖等多项国际学术大奖。


　　他是中国教育史上德高望重的教育家，担任过民国时期几乎所有中国著名大学的教授、系主任、院长和校长，包括中央大学校长和国立政治大学校长。江泽民、钱伟长、吴健雄、曹禺等都是他的学生。晚年曾任美国MIT教授和宾夕法尼亚大学终身教授。


　　顾毓琇先生文理兼通，在清华学校学习时，就与闻一多、梁实秋等人创办清华文学社，并担任戏剧组主席，是中国现代话剧的发轫人之一。他还是中国文学史上最多产的诗人之一，创作诗词歌赋近8000首，被世界诗人大会授予国际桂冠诗人称号。


　　此外，顾毓琇先生还是中国古乐谱的研究专家，曾创立中央音乐学院的前身国立音乐院并担任首任院长。在佛学研究方面顾毓琇先生同样造诣精深，出版《禅史》、《禅宗师承记》等具有国际影响的专著。


供稿：校友总会　编辑：冰 冰

    

 
            
2012年11月26日 13:19:55　　清华新闻网

          

   
