20120621085449940348391
2012年06月21日 08:54:49　　清华新闻网

   
陈吉宁会见意大利教育、大学和科研部部长


　　清华新闻网6月21日电
 （记者 
李含
）6月18日，意大利教育、大学和科研部部长弗朗西斯科普罗夫莫（Francesco Profumo）教授访问清华大学。校长陈吉宁会见了普罗夫莫教授一行，双方就未来进一步深化合作进行了讨论。




图为陈吉宁与普罗夫莫教授互赠礼物。记者
 智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁对普罗夫莫教授再次来访表示欢迎，并对他长期以来一直推动中国和意大利的教育合作，特别是清华大学与意大利大学的合作所付出的努力表示感谢。陈吉宁回顾了清华与意大利高校和科研机构的合作交流。他表示，近年来清华与意大利高校的交流与合作日益紧密，特别是在环境、建筑、艺术等领域都开展了实质性合作。希望藉普罗夫莫教授来访的机会进一步深化与促进双方合作。陈吉宁还介绍了清华的人才培养和国际交流情况，他表示，清华希望培养学生具有更宽广的国际视野，使他们在年轻时便对国际重大问题具有自己的独立思考和见解。


　　普罗夫莫教授介绍了意大利与中国的合作。他表示，意大利很多大学与清华建立了密切的合作关系，希望未来能有更多的清华学生到意大利高校学习深造，不断加强双方的人才双向交流合作。




图为会谈现场。记者
 智斐
 摄


　　双方还就科技成果转化等问题进行了交流，并就未来的合作项目交换了意见。


　　国际处、科研院、环境学院相关负责人参加了会见。


　　普罗夫莫教授当天还访问了中欧清洁能源中心。


　　弗朗西斯科普罗夫莫此前是意大利都灵理工大学校长，在任期间积极推动都灵理工大学与清华的合作，曾多次来校访问。



    

 
            
2012年06月21日 08:54:49　　清华新闻网

          

   
