20120102102841642929905
2012年01月02日 10:28:41　　清华新闻网

   
我所写皆为真实


访
2011年清华大学特等奖学金获得者陈之琰


学通社记者 朴美玲 宋洋




图为陈之琰近照。


　
　陈之琰，清华大学新闻与传播学院
2008级本科生
，学习期间参加了近十次的社会实践。
2010年获国家奖学金
（综合一等奖学金）和首都高校社会实践先进个人称号，
2011年获清华大学第29届挑战杯学生课外学术科技作品竞赛三等奖，并在《人民日报》上发表两篇署名文章。


好在一直怀着一颗平常心


　　作为外国语学校的保送生，陈之琰很感谢清华没有限制她的专业，让她得以接触到真正感兴趣的知识。初入清华，陈之琰并没有想过会当大牛，更没想过会拿特等奖学金。身边的同学都带着高考状元、金牌等光环，但她并没有给自己太大的压力，她想只要好好生活和学习，不要挂科、不要留下遗憾就好。


　　几年来来陈之琰也遇到过很多困难。她说：困难有大有小，有些困难已经解决，有些困难还在克服，但好在一直怀着一颗平常心。


　　大一时，她在一门课上花了很多的时间，但结果并不理想。于是她开始分析存在的问题，发现自己在大一一年的学习还停留在高中比较应试的层面，看的书不多，用的多是些死方法。总结了经验后，陈之琰更注重阅读和积累，也开始有时间去选择一些自己更感兴趣的课程。


书看得越多，说得越少


　　书本无疑是陈之琰大学生活中最重要的导航者。虽然过程有时辛苦煎熬，但最终却能收获良多。陈之琰回忆起有门专业课的老师推荐过一本很难读的书，刚开始她和其他的同学一样，看了两章就读不下去了。但在接下来的学习中，她发现书本里有很多丰富的知识点，老师不会在课上讲。同时，觉得对于专业领域的经典著作，单从老师那里学的知识是远远不够的。之后她每天上午
7点到一教看一个小时，最终花了4个星期把这本书读完，并在书上留下思考和批注。当时整个选课的同学中，也只有陈之琰一人坚持完整地读完了这本书。


　　大三的时候课程和社工都不多，这给了陈之琰很多的时间看书。差不多每天的阅读时间都能达到
6-7小时。她说：看得越多，说得越少。因为很多的事情不单纯能用一两个概念就说清楚，不少事情没有表面上那么简单。在阅读的基础上，结合自己的亲身经历，还要进行思考和消化，把抽象化的东西转变为自己的理解。


让自己成为时间的主人


　　陈之琰在时间利用方面颇有心得，她提到：
要过有规律的生活，让自己成为时间的主人。是你在主宰生活，而不是繁多的事务在主宰你。一直以来，陈之琰都保持着良好的作息习惯，每天坚持
7点之前起床，12点之前睡觉。她认为每个人的生活习惯都会有所不同，重要的是在清醒的时间里不应该被事情拖着走，而是保持自己的节奏。


　　陈之琰将大块的时间用在学习上，而将社工等方面的琐事放在中午或睡觉前的小块时间里处理。在处理琐碎的事物时，她习惯将各种事情分为
4大类：重要且紧急的、重要但不紧急的、紧急但不重要的、既不重要也不紧急的。重要且紧急的事情她会尽快亲自做好，重要但不紧急的事情则会制定计划,并按计划完成。至于紧急但不重要的事情，在陈之琰的生活中很少出现，因为她会尽力把事情在重要但不紧急的阶段做好。


快乐需要有人分享


　　陈之琰大学三年广泛参加社会工作和学生活动，，她认为，人不能只为自己而生。把自己融在一个集体中，快乐能有人一起分享，悲伤能有人一起承担。校园里的社会工作，更多的是一份对清华的爱，一份最原初的热情，和一份对岗位倾心的投入。


　　陈之琰至今难忘在一次实践中，听到的一个共和国老将军的故事。老将军屡立军功，但新中国成立后，他患上了癌症，因为觉得自己没有办法完成工作，他离开了军区回到农村，做一个普通的农民。在农村，他出钱出力建起
3座书库、4座电站、3条公路、12座桥梁、25里长渠道，但自己却为了孩子的蚊帐到处借布票，妻子连续几年都没有做过一件新衣服。
还有一次，陈之琰和同学到贵州一个最普通的村寨里实践。他们带着猪肉、油、大米到一家农户中，送去春节慰问品。我看到他们家里什么也没有，甚至连青壮年的劳力也没有，只有一对老夫妇和他们的孙子。虽然家里穷，但满屋子都是孩子的奖状。老婆婆拉着我的手说什么也不肯放，她知道我们来自清华，她想我们把她的孩子带出去，过更好的日子。


　　社会实践让陈之琰对自己的事业有了深刻的思考，认识了自己工作的重要意义。她表示：
穷困到极致的生活，或者真实的正义和温暖，都发生在我实践的路上。走到最基层的地方，能让我这个来自大城市的孩子看到真实而立体的世界。真的和他们站在一起，才不会轻易地发表粗浅的观点，也不会认为自己真的能改变什么世界，如果真的能为他们说真话，我想，就不枉此生。


在清华，我找到了自己未来能为之奋斗的方向


　　陈之琰在大三参加了《人民日报》组织的活动追寻，是活动成员中唯一的本科生。这次活动她走到了江西和福建，期间发表在人民网上的博客文章点击量超过8000次，并在活动结束后在《人民日报》上发表了两篇署名文章。这次追寻让她真正体会到文字的力量，也确定了自己在做的事是有意义的。陈之琰这样解释自己为什么选择新闻传播专业：记者，记录者也。让我有机会去记录更多人的故事，也将故事告诉更多的人；另外也让我用一个不同的视角去看待这个世界，能发现其中的问题，也思考如何去建设。


　　回首再看大学四年间获得的成长，陈之琰表示：在清华，我找到了自己未来能为之奋斗的方向，我成为了比以前更为靠谱，也更有社会关怀的一个人。未来我要成为一个为人民说真话的记者，我所写皆为真实，我能为昔日所写负责。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月02日 10:28:41　　清华新闻网

          

   
