20120411141754201389303
2012年04月11日 14:17:54　　清华新闻网

   
高技术产业化重大专项成果斐然


来源：中国科学报 2012-04-10 邱锐


　　记者日前从国家发展和改革委员会获悉，近年来围绕《高技术产业发展十一五规划》提出的目标和任务，国家发展改革委先后投资超过4400亿元，支持70个高技术产业化专项、3000多项高技术产业化项目，促进了我国多个领域的重大技术突破及产业化规模化应用。


　　信息产业领域，我国建成了全球技术领先的IPv6下一代互联网试验网络，高世代TFT-LCD面板、多面取PDP面板和AMOLED面板等关键技术和配套材料取得突破，新型平板显示产业链逐步完善。


　　在生物产业领域，盐酸安妥沙星、重组幽门螺旋杆菌疫苗等创新药物获得批准，重组人II型肿瘤坏死因子受体抗体融合蛋白单抗药物实现产业化，转基因抗虫棉实现大面积种植，国家基因库建设取得初步成效。


　　航空航天产业领域，载人航天、深空探测、北斗二代卫星导航科技重大专项取得标志性成果，高分辨率对地观测重大工程顺利推进，构建和完善了卫星导航、卫星遥感和卫星通讯三大应用体系，环境减灾卫星稳定运行。


　　新能源、新材料产业领域，形成了兆瓦级风电机组的自主研发和规模化制造能力，2011年总装机容量超过6000万千瓦；形成了高性能晶体硅、太阳能光伏电池的规模化制造和生产能力，2011年光伏发电装机容量超过300万千瓦；通信光纤、钽铌铍合金等新材料生产技术达到国际先进水平。

    

 
            
2012年04月11日 14:17:54　　清华新闻网

          

   
