20120103131359780621334
2012年01月03日 13:13:59　　清华新闻网

   
创先争优在建设世界一流大学征程上


清华大学党委书记 胡和平


　　胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校
100周年大会上的讲话中，对提高高等教育质量、建设世界一流大学提出了明确的要求。我们要认真学习贯彻胡锦涛总书记的重要讲话精神，通过深入开展创先争优活动，加快推进世界一流大学建设。


保持先进性 
创先争优的本质特征




　　胡锦涛总书记指出：建设若干所世界一流大学和一批高水平大学，是我们建设人才强国和创新型国家的重大战略举措。清华大学作为国家重点支持的大学，要坚持中国特色，世界一流的发展道路，改革创新，奋勇争先，在加快建设世界一流大学的进程中取得新的更大的成就。这是党和国家赋予清华大学的光荣使命。中国特色，世界一流就是要在坚持社会主义办学方向的前提下使学校的人才培养质量和科学研究水平达到和超过世界先进水平。党组织和共产党员的先进性就应该体现在党组织和党员推动学校各项事业科学发展、加快世界一流大学建设的步伐上。




　　清华大学党组织具有保持先进性的光荣传统。从1926年第一个党支部成立开始，在清华大学发展的各个历史阶段，党组织都充分发挥和体现了先进性，成为带领师生员工与祖国同命运、与时代共奋进的核心力量。新中国成立后，学校党组织坚持又红又专的育人理念，肩负起领导全校师生改造旧教育、建设新清华的历史重任，为我国社会主义建设事业培养了一大批优秀人才。改革开放之后，特别是进入新世纪以来，学校党组织团结带领广大师生员工艰苦奋斗，锐意进取，办学质量不断提高，服务国家发展战略的能力日益增强，社会影响和国际声誉不断提升，在创建世界一流大学的征程上迈出重大步伐、取得显著成绩。




　　在这次创先争优活动中，学校党委确定了以深入学习实践科学发展观，加快推进世界一流大学建设为活动主题，就是要充分发扬清华大学党组织和广大党员爱国奉献、追求卓越的光荣传统，站在科教兴国战略和人才强国战略的高度，紧紧围绕人才培养这一根本任务和建设世界一流大学这一中心工作，进一步做好学校的党建工作，使学校党组织在培养一流人才、出一流科研成果、建设一流师资队伍的过程中不断提高创造力、凝聚力和战斗力，始终发挥领导核心作用和战斗堡垒作用；使广大党员不断提高自身素质，始终发挥先锋模范作用，成为推动学校又好又快发展的骨干力量。




注重实践性 
创先争优的鲜明特色




　　习近平同志在深入开展创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动座谈会上指出，深入开展创先争优活动，重在解决问题，重在取得实效，要使创先争优活动真正成为推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织的经常性动力。这就要求我们把创先争优活动同我们建设世界一流大学的各项工作紧密结合起来，使之成为推动我们各项工作科学发展的动力，这是检验我们创先争优活动成果的重要标志，也是我们开展创先争优活动的鲜明特色。创先争优活动与深入学习实践科学发展观活动紧密衔接，是贯彻落实科学发展观的必然要求。




　　清华大学历来有行胜于言的校风。建校百年来，清华师生以民族复兴、国家富强为己任，不尚空谈，脚踏实地，求真务实，为国家为民族作出了重要贡献。在学习实践活动中，我们从国家和高等教育事业发展的战略高度、从以人为本的核心理念、从全面协调可持续的基本要求、从统筹兼顾的根本方法来看待世界一流大学建设，进一步坚定了信心、明确了思路、凝炼了目标、规划了措施。我们要在创先争优活动中，进一步落实需要长期整改的任务，切实兑现向群众作出的承诺，建立健全学习实践科学发展观的长效机制，把学习实践活动的成果进一步内化为全体师生员工创先争优的自觉行动，其关键就在于实践。




　　在创先争优第二阶段的活动中，学校党委积极动员全校党员投入坚持立德树人、服务师生员工活动，对不同群体党员分类指导，明确重点，坚定党员理想信念。党员干部讲政治比带头，学习实践社会主义核心价值体系，带头深入教学科研工作一线，带头做好服务师生各项工作。教师党员讲师德比育人，弘扬高尚师德风范，努力提高教学科研水平，促进学生全面成长。学生党员讲理想比成才，树立远大理想，积极承担班集体服务工作，勤奋学习、深入钻研，在同学中做表率。机关后勤教职工党员讲奉献比服务，增强奉献精神和服务意识，提高管理和服务水平。离退休教职工党员讲信念比境界，理想坚定，思想常新，支持学校发展，关心青年学生成长成才。




强化基础性 
创先争优的重点所在




　　高校基层党组织是党在高校全部工作和战斗力的基础，是落实党的教育路线方针政策和各项工作任务的战斗堡垒。我们建设世界一流大学，就是要使我们的一批学科走在世界的前列，使我们的人才培养质量达到世界先进水平。而这就离不开学校各基层单位和全体师生员工的努力。做好抓基层、打基础工作，切实加强高校基层党组织和党员队伍建设一直是高校党建行之有效的工作方法，也是我们在创先争优活动中必须加以坚持的重点。




　　清华大学一向有基层出经验、基层出政策的优良传统。真刀真枪搞毕业设计、既要给干粮、又要给猎枪等至今仍然行之有效的经验和方法就是在总结基层实践经验的基础上提出来的。多年来，学校党委始终重视加强党的基层组织建设，发挥基层党组织的政治核心和战斗堡垒作用，要求基层党组织成为不漏气的发动机。




　　在创先争优活动中，我们要进一步体现和强化党建工作的基础性，重心下移，按照五个好、五带头的要求，把学习实践活动的整改措施落实到基层党组织特别是党支部创先进的具体工作中，落实到广大共产党员在本职工作岗位争优秀的具体行动上。




　　教师党支部要以争做育人楷模为号召，组织教师认真学习党的路线方针政策，努力提高教师的政治觉悟和思想理论水平。进一步深入开展师德教育，增强教师教书育人的责任感和使命感，把主要精力投入到学生的教育培养中，成为学生的良师益友。同时还要引导教师互帮互助、团结协作，做一流的科研，创一流的业绩。行政和后勤机关的党组织要把提高工作人员的大局意识、服务意识、育人意识作为自己的工作重点，更好地发挥管理育人和服务育人的作用，用优质服务保证学校各项工作的顺利进行。




　　学生党支部要紧密围绕学生的成长成才开展工作，成为引领大学生刻苦学习、团结向上、全面发展的核心。本科生党员要按照凝聚一种思想共识、建立一支核心团队、解决一系列实际问题的要求，在班集体建设中发挥思想核心和战斗堡垒作用。研究生党员要开展以创建学习型党支部和创建研究生先进集体、争做又红又专优秀研究生党员和争做研究生党员骨干、以党群1+1，携手争第一为主题、深化党群联系为主要内容的两创两争一深化活动。




立足经常性
 
创先争优的活力源泉




　　高校开展创先争优活动不是抛开现有的工作另搞一套，而是扎根于已有工作的基础，密切结合经常性党建工作，使创先争优和党的经常性工作融为一体，使党内的创先争优和本单位的创先争优融为一体，从而进一步形成长效机制，使这项活动能够切实解决实际问题，深入推动工作，得以长期坚持。


在创先争优活动中，要大力加强党的思想建设，完善各种学习制度，深入开展学习型党组织建设。按照党的十七届六中全会精神的要求，将社会主义核心价值体系建设贯穿学校改革发展的各项工作中，贯穿人才培养的全过程。




　　在创先争优活动中，要通过实施立德树人、师生共进育人意识强化工程和党员带头、服务师生服务阵地建设工程，建立支部牵手，党员连心师生联系机制和践行承诺，服务群众党员办实事机制，进一步完善学校党建工作的长效机制。




　　在创先争优活动中，要按照胡锦涛总书记对青年学生提出的三个紧密结合的要求，坚持育人为本、德育为先，进一步加强和改进学生思想政治工作，把学校多年来形成的各方面办学优势转化为人才培养优势，不断完善全员、全过程、全方位育人体系，培养德智体美全面发展的社会主义合格建设者和可靠接班人。




　　我们要以这次深入开展创先争优活动为契机，进一步统一思想，坚定信念，开拓创新，扎实进取，加快推进世界一流大学的建设步伐，以更加优异的成绩迎接党的十八大的召开！




　　
来源：光明日报 2012-01-03

    

 
            
2012年01月03日 13:13:59　　清华新闻网

          

   
