20120316192712749841778
2012年03月16日 19:27:12　　清华新闻网

   
清华大学2012届毕业生就业洽谈会举行 近万人参加


　
　清华新闻网3月16日电
 （通讯员 
杨亚俊
）3月16日，清华大学2012届毕业生就业洽谈会在综合体育馆举行，此招聘会是清华大学本年度最大型校园招聘会。东方电气、中国一汽等特大型国有企业，广西玉林、广东佛山三水区等地方政府，东北师范大学、哈尔滨理工大学等重点高校，中国工程物理研究院等重点科研单位累计300家用人单位前来招聘，提供了超过6000个招聘岗位,吸引了来自清华及周边高校的毕业生近万人参会。




图为就业洽谈会现场。记者 
御智斐
 摄


　　据了解，2012年清华大学预计毕业学生6500人，除继续深造、进修的以外，拟参加就业的毕业生约4000人，其中本科生1000人，研究生3000人，与2011年基本持平。自2011年秋季以来，学校就业指导中心共举办各类招聘会358场，参会单位达1800余家，相比去年同期增长10%。




图为东方电气集团有限公司招聘点。记者 
御智斐
 摄


　　近年来，学校认真学习中央有关精神，全面把握国家的人才战略和就业工作形势，继续深入优化毕业生就业结构，确保实效巩固成果，在实现毕业生充分就业的基础上，继续将工作重心放在提高就业质量上，放在促进就业毕业生在行业和地域上的合理分布上。在2011届毕业生中，有近8成的就业毕业生赴国家重点企事业单位工作。赴北京以外地区就业的毕业生比例达到46.8%，创近年来的新高，463名毕业生前往西部、东北地区就业，占就业毕业生总人数的16.1%。




图为应聘学生与招聘工作人员交谈。记者 
御智斐
 摄


　　2012届毕业生就业工作延续了良好势头，其中地方基层就业工作取得了突破性进展，在继续与广西自治区、重庆市、甘肃省等省份合作的同时，进一步开辟了吉林、河南的定向选调合作。目前，68名毕业生已签约吉林选调，广西、甘肃、重庆选调生已经进行了笔试、面试和体检，正处于考察和签约阶段。此外，36人报名江苏选调，19人报名新疆选调，13人报名辽宁选调，西藏基层公共部门就业项目也在上周启动。在不断为毕业生开辟去基层绿色通道的同时，学校秉承扶上马、送一程的理念，继续关怀、帮助已到基层就业的毕业生，让他们去得了、留得住、干得好。




图为毕业生同学排队等候进场。记者 
御智斐
 摄


　　同时，学校本着既要走出去也要请进来的工作思路，将若干发展势头活跃、人居环境良好、人才战略积极的区域中心城市作为引导毕业生就业的战略目标地，由校领导带队走访，并把人才输送作为基本内容纳入校地战略合作框架，加强地方政府的紧密合作，着力推动地区打包、行业打包、集团打包等中型招聘会。2011年秋季学期以来先后举办了湖北襄阳市、广西来宾市、中国五矿集团、中粮集团、华电集团、葛洲坝集团、中建一局等专场招聘宣讲会。对于有长期良好合作关系的重点单位，学校还积极支持就业部门与他们建立人才战略合作伙伴关系，帮助提升单位对毕业生的吸引力，也有效争取社会资源支持学生职业发展。


供稿：就业指导中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年03月16日 19:27:12　　清华新闻网

          

   
