20120920095000028809363
2012年09月20日 09:50:00　　清华新闻网

   
李彦宏清华姚班专讲 分享互联网九大难题


　　
清华新闻网9月20日电
 9月13日下午，百度公司总裁李彦宏清华演讲会暨清华之友百度奖学金颁奖会在清华学堂举行。李彦宏以《互联网亟待解决的九大难题》为题，与清华大学交叉信息院计算机科学实验班（姚班）学子分享了包括OCR文字识别、语音识别、基于内容的图像检索、社交产品反垃圾、基于框计算的开放数据平台、开放应用平台、开放发布平台、个性化主页以及社交产品货币化等在内的互联网九大难题。




图为李彦宏在姚班专讲。


　　李彦宏说，这个时代由于产业的变化，创造了很多的机会，并且仍然不断创造机会。李彦宏表示，百度每天都在高效应对快速增加的海量数据，率先遇到的技术挑战也就成为计算机与互联网界的典型共性难题。在李彦宏看来，当今天的搜索引擎每天有几亿、十几亿用户在使用时，所涉及的领域早已不再局限于搜索技术本身，而是覆盖从软件到硬件、从存储到CPU、GPU等计算机科学的每一个方面，而这些领域中出现的新问题，解决掉任何一个都将使用户搜索体验得到很好提升。


　　李彦宏高度评价了姚班优秀学子在解决互联网问题方面具有的潜力。他鼓励大家及早接触困难和问题，及早发挥聪明才智，不仅解决学术上困扰几十年的问题，也要解决去年、上个月、甚至昨天刚刚出现的新问题，及早解决问题，就会有创新。


　　除了九大问题的专讲，李彦宏还与清华交叉信息院院长、姚班首席教授姚期智院士一同回答了姚班同学的提问。与姚班同学眼中两位世界级技术大牛的问答互动，掀起了整场演讲的又一个高潮。




图为李彦宏（前右五）、姚期智（前左五）与百度奖学金获奖同学合影。


　　颁奖会上， 20名交叉信息院本科姚班学生和研究生接受了姚期智和李彦宏颁发的清华之友百度奖学金证书。姚班计科90班漆子超、常惠雯分别代表获奖同学和联合项目实践代表发言。


　　百度-清华拔尖创新人才培养计划启动于2011年12月16日，基于百度为姚班提供4大来源于互联网的实践课题，创新了校企人才培养合作模式，并设立奖学金项目。


　　活动由交叉信息院助理教授徐佳主持，近百名姚班学生参加。


供稿：交叉信息研究院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月20日 09:50:00　　清华新闻网

          

   
