20120524202221689638295
2012年05月24日 20:22:21　　清华新闻网

   
中共中央政治局常委、国务院副总理李克强考察清华大学OLED项目产业化基地


　　
清华新闻网5月24日电
 5月22日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强到清华大学OLED项目产业化基地昆山维信诺显示技术有限公司考察调研。




图为邱勇向李克强介绍OLED技术及产业动态。


　　清华大学副校长邱勇教授向李克强介绍了OLED技术及产业动态，汇报了清华大学OLED项目的发展历程，介绍了项目在OLED显示、照明、特别是大尺寸领域的技术优势及产品的应用情况。在听取汇报过程中，李克强详细询问了项目的核心技术、产品应用等情况，并与技术人员就OLED技术的应用及产业发展前景进行了探讨。


　　李克强对OLED项目的发展寄予厚望。他说，当前市场竞争加剧，要赢得市场，关键是要依靠创新，要努力培育核心竞争力，瞄准前沿领域，着力开发潜在需求，实现持续发展。李克强表示，看了OLED项目的发展很受鼓舞，希望团队不仅要向世界先进水平学习，而且要下决心赶超，彰显自强不息的民族精神。


　　国家发展与改革委员会主任张平、财政部部长谢旭人、中国人民银行行长周小川、国务院副秘书长尤权、国务院发展研究中心主任李伟、科技部副部长王志刚、国务院研究室副主任宁吉喆，江苏省委书记罗志军、省长李学勇、常务副省长李云峰、省委秘书长樊金龙、苏州市委书记蒋宏坤、苏州市代市长周乃翔、昆山市委书记管爱国、昆山市长路军等领导陪同考察调研。


　　清华大学从1996年开始从事OLED的基础研究， 2001年底成立了维信诺公司。经过16年的持续创新，清华大学和维信诺OLED项目不断取得突破，2002年建成国内首条OLED中试线，2008年建成中国大陆首条OLED大规模生产线，2010年建成中国大陆首条AMOLED中试生产线。2012年2月项目成果获得2011年度国家技术发明奖一等奖。


供稿：化学系 编辑：欣 研　　



    

 
            
2012年05月24日 20:22:21　　清华新闻网

          

   
