20120713154126247622568
2012年07月13日 15:41:26　　清华新闻网

   
科学不是奢侈品


欧洲科学开放论坛开幕侧记


来源：人民日报 2012-07-13 任彦


　　当地时间7月11日晚，2012年度欧洲科学开放论坛在爱尔兰首都都柏林会展中心隆重开幕。来自70个国家的4200多名代表将在为期5天的论坛上，展示欧洲科学界最新研究成果，并探讨能源、气候变化、食品安全等当今一系列全球性重大科学议题。


　　爱尔兰总统迈克尔希金斯出席开幕式并致辞说，爱尔兰经常因杰出的诗人和戏剧作家而被世人提及，其实爱尔兰的伟大之处更在于其科学成就，（艺术与科学上的）创新思维是开启爱尔兰未来经济大门的钥匙。


　　随后，诺贝尔奖获得者、法国科学家朱尔斯霍夫曼在题为《从昆虫到哺乳动物：关于欧洲对于免疫防御基础研究历程的思考》的演讲中与近2000名听众分享了他的四点思考：好奇心是科学研究的动力所在；学科之间应该相互借鉴；跨学科合作应该加强专业互补性，而不一定限于同一主题；科学家有责任重新唤醒社会对科学研究的信任和热情。除霍夫曼外，本次论坛上还将有4位诺贝尔奖得主发表演讲。


　　欧洲科学开放论坛是欧洲最大规模的科学大会，被称作欧洲科学家最大的跨学科聚会。2004年，第一届欧洲科学开放论坛在瑞典首都斯德哥尔摩举办，之后每两年在欧洲一座主要城市举办一次。


　　2012年度欧洲科学开放论坛议程主要包括最新科技发展座谈会、研讨会及辩论会；促进科技宣传的媒体活动；针对青年科研人员的职业发展活动；联系基础研究与工业应用的从科技到商业活动；欧洲卓越科研成果展示；针对广大公众的城市里的科学活动等。14日欧洲核子研究中心主任罗尔夫霍伊尔将发表主旨演讲，介绍他所领导的科研小组新近发现的与希格斯玻色子特征相吻合的新型粒子。


　　欧洲科学开放论坛的最大意义，在于重新唤起社会对于科学的热爱。欧盟研究、创新与科学专员玛丽奎恩在开幕式上的一番话振聋发聩。她说，实践证明，要解决诸如气候变化和人口膨胀等全球性问题，必须依靠更多 和更好的科学，但目前科学面临一个现实的威胁，那就是它被视为一种奢侈品，而事实上，科学不是奢侈品。

    

 
            
2012年07月13日 15:41:26　　清华新闻网

          

   
