20121116110843191835493
2012年11月16日 11:08:43　　清华新闻网

   
刘江永作客
清华软件学院 解读钓鱼岛与中日关系


 
清华新闻网11月16日电
11月15日下午，在清华软件学院教学楼，清华大学当代国际关系研究院副院长刘江永教授作题为《中日关系中的钓鱼岛问题》的报告，解读钓鱼岛与中日关系。软件学院全体师生党员听取了报告。




图为刘江永作报告。


刘江永针详细列举了历史资料，指出钓鱼岛是日本的固有领土的谬论是毫无依据的。刘江永又引用陈侃的《使琉球录》、徐葆光的《中山传信录》等从明朝至今的众多文献资料，充分证明钓鱼岛是中国的固有领土。




图为讲座现场。


 随后，刘江永深层次讲解了钓鱼岛被窃取的过程。刘江永指出，钓鱼岛是台湾的附属岛屿，在中日甲午战争爆发之前，日本通过窃取的方式将其占为所有，这是不能得到国际法律认可的。在抗日战争结束以后，钓鱼岛问题就一直处于搁置状态，但这并不意味着日本可以独占钓鱼岛。针对日本提出的所谓三个铁证，刘江永也分别用严谨详实的证据进行了否定。


 最后，刘江永就如何解决钓鱼岛的问题，给出了自己的观点。刘江永认为，如果日本右翼分子继续扭曲事实，只能导致中日关系的破裂；但如果能寻求和平共同发展，就能获得中国人民期盼的共赢模式。刘江永勉励在座师生利用软件作为媒介来传递钓鱼岛是中国的固有领土这一主题，用实际行动来保卫钓鱼岛。


供稿：软件学院编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月16日 11:08:43　　清华新闻网

          

   
