20120828133040866517204
2012年08月28日 13:30:40　　清华新闻网

   
空客将与清华大学联手推动地沟油等替代燃料研发


来源：新华网 2012-08-27 钱春弦


　　记者27日从空客中国公司获悉，空中客车将与清华大学合作，在烹饪油、海藻等中间选定航空替代燃料，推动航空替代燃料在我国的规模化生产和商业化进程。


　　根据空中客车与清华大学签署的协议，双方将合作开展环保型航空替代燃料研究，包括替代燃料原料选定、产业链建立以及商业化模式推广等。产业链旨在促进环保型生物燃料在我国的生产、推广与应用。研究第一阶段，将对符合生态环境、经济利益和可持续发展要求的生物燃料原料进行分析研究。


　　研究工作将由空中客车牵头，由清华大学和欧洲一些顶尖学院密切参与完成。据透露，预计2012年下半年将公布研究的首批结果，届时将选定一些可能的替代燃料，比如用过的烹饪油（即通常所说的地沟油）和海藻。整个可持续性分析预计于2013年初完成，之后双方将就规模化生产替代燃料流程和投入商业化使用开展研究。


　　清华大学能源环境经济研究所所长、项目负责人张希良教授表示：该项目将帮助我们改进对我国航空生物燃料商业化问题本质的认识，识别过程中的机会和挑战，评估社会、经济、市场和技术变革的可能性及其成本、障碍和挑战。相信我们的研究成果将为推动中国航空领域节能减排和应对气候变化产生积极的影响。


　　空中客车正在努力促进航空业向更环保的方向发展，替代燃料的商业化是其中最重要的元素之一。空中客车新能源项目负责人弗莱德里克尤切尼表示，空中客车致力于在中国建立完整的环保型航空生物燃料的生产体系，与清华大学的研究合作是其中一步。空中客车计划在全球各大洲都建立环保型航空替代燃料的产业链，目前已在拉丁美洲、澳大利亚、欧洲和中东地区建立环保型航空替代燃料产业链，随着中国参与，亚洲也将加入此行列。

    

 
            
2012年08月28日 13:30:40　　清华新闻网

          

   
