20120720180746354314807
2012年07月20日 18:07:46　　清华新闻网

   
清华大学培训高中生物教师


　　清华新闻网7月20日电
 7月16日，清华大学-北京大学生命科学联合中心首届高中生物教师研修班开学典礼在清华大学生物新馆举行。来自全国80余所重点高中的优秀生物教师，有幸成为清华大学首届高中生物教师研修班的一员。




图为研修班开学典礼现场。记者 
智 斐
 摄


　　开学典礼上，生命科学联合中心负责人施一公教授做了科学与艺术的精彩讲演，并向大家介绍了生命科学联合中心成立和运行的相关情况。


　 来自江苏省梁丰高级中学的任小文老师、生命科学联合中心的石彦教授分别作为学员代表和教师代表发言。


　 任小文老师在发言中说：每年针对高中教师举办的教育教学理论的培训班可谓是多如牛毛，而针对教师专业知识的培训活动却是少之甚少，因此，这次由生命科学联合中心举办的针对教师专业知识培训的研修班着实满足了老师们一直以来内心的诉求。


　 本次研修班课程设置将以为丰富和拓展一线高中生物教师的专业知识和能力，了解领域内的前沿发展动态，增强教育教学实践技能贡献自己的力量为主线。


　 学员们将在清华大学接受为期一周的培训，期间还将参观生命科学联合中心实验平台，清华大学和北京大学校园。


供稿：生命科学联合中心 编辑：襄 桦　　



    

 
            
2012年07月20日 18:07:46　　清华新闻网

          

   
