20121221095449706960542
2012年12月21日 09:54:49　　清华新闻网

   
清华EMBA召开发布会推出全新课程体系


　　
清华新闻网12月21日电
 12月19日，清华EMBA全新课程体系新闻发布会在经济管理学院EMBA教育中心召开，经管学院院长钱颖一首次公布了学院精心打造的，以天、地、人、通4大模块命名构成的清华EMBA全新课程体系，并详细介绍了相关课程、学分设置和师资阵容等方面的内容。




图为清华EMBA全新课程体系启动。


四大模块 四大环节


　　钱颖一介绍，清华EMBA教育中心经过十次专题研讨会，形成了清华EMBA新十年蓝图，并命名为清华EMBA教育创新发展2012计划。这个计划包括招生推广、课程体系、教学手段、校友活动、后EMBA项目、以及国际项目等6项配套措施，而它的核心就是清华EMBA全新课程体系。


 清华EMBA新课程体系主体分为4大模块，即天、地、人、通。天是指企业的宏观经营环境；地是指企业经营管理之道；人是指领导者的领导力；通要达到的境界是会通，这里的会是会议的会，通是交通的通。会通是会合疏通之意，内容包含广阔：古今会通、中西会通、文理会通、商工会通都在其中。清华EMBA希望营造的企业和企业领导者的新境界就是知晓天时、把握地利、创造人和、会通八方。清华EMBA全新课程体系倾力打造的是：知晓天时有高度，把握地利有深度，创造人和有温度，会通八方有广度。　　


　　在国家规定的EMBA学位必须完成的32学分之中，清华EMBA设计了至少22学分的必修课，其中天模块至少6学分，地模块至少6学分，人模块至少6学分，通模块至少4学分。除此之外的10学分选修课程，学生可以根据自己的兴趣和需要，任意选择。


　　除了上述的天、地、人、通四大模块是主干之外，还有四个环节，它们分别是，拓展和管理实战模拟、移动校园、海外研学和毕业论文。




图为发布会现场。


课程考究 名师汇聚


　　清华EMBA全新课程体系是一个基于学院与大学融合的平台，新课程的设计与建设还有除经管学院外的清华大学多所学院的积极参与，包括人文学院、社会科学学院、法学院、公共管理学院、美术学院、医学院、信息科学技术学院、环境学院、土木水利学院、机械工程学院等。授课教授来自于清华经管学院、清华其他院系和海外知名商学院。


　　此外，美国佛吉尼亚大学达顿商学院、美国管理学会（AOM）、美国佛罗里达大学沃灵顿商学院和法国巴黎高等商学院（HEC）等海外知名商学院的多位著名教授也将为清华EMBA授课。


　　新闻发布会的最后，钱颖一、经管学院党委书记杨斌、清华EMBA教育中心执行主任王勇、清华EMBA教育中心副主任贾莉和清华EMBA国际项目学术主任、教学开发部总监陈荣共同按动LED大屏幕上的按钮，正式开启清华EMBA全新课程体系。


　　部分清华EMBA的在校学生和校友，以及近40家媒体记者参加了活动。


供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月21日 09:54:49　　清华新闻网

          

   
