20120721173843133508370
2012年07月21日 17:38:43　　清华新闻网

   
清华在江西录取工作顺利结束 新百年计划助优秀考生圆梦清华


　　清华新闻网7月21日电
 7月18日，清华大学在江西省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取江西省学生70人。其中，理工类考生66人，统招分数线为674分；文史类考生统招录取4人，统招分数线为648分。加上此前清华已在江西省录取的保送生15人，今年江西共计有85名优秀高中毕业生圆梦清华。


重点扩招 促进教育机会公平


　　2012年，清华大学对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，向升学压力较大的中部省份重点增加了招生计划投放。今年清华大学在江西省共投放招生计划40人。由于今年江西考生对清华的认可度比较高，在报考阶段，许多优秀考生都踊跃地选择了清华，清华大学又在江西增投了计划，最终实际录取人数比计划增加了75%。江西是具有悠久历史和光荣传统的革命老区，经济社会发展正处于关键时期，清华今年在江西投放更多的招生名额，这正是重点扩招的具体体现。


　　今年清华大学还向江西的连片特困地区定向投放了1个招生计划，以重点支持贫困地区的教育和经济社会发展。


考生专业选择更加理性和多元化 招生服务帮助考生实现专业优选


　　据清华大学江西招生组组长王贵锦老师介绍，今年江西考生在专业选择方面更加的理性和多样化。许多高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。今年，电子信息科学、土木工程、能源动力系统及自动化、水利水电工程、环境工程等契合国家产业发展规划的工科专业受到江西考生的青睐，考生们对清华大学工科优势的认同度显著提高，报考这些专业的生源在数量和质量上都比往年有明显上升，清华大学也适时地增加了这些专业在江西的录取名额。


　　今年招生咨询过程中，清华招生组老师深入各地，指导考生理性选择专业、合理填报志愿。在今年的高考录取中，清华在赣文科志愿满足率为100%，理科志愿满足率前三个志愿满足率则高达96%。来自江西的考生基本上都可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


新百年计划认定考生表现出色


　　2012年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第一年，江西省共有来自6所中学的6位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了60分的自主认定；3所中学的3位同学入选自强计划，获得了50到60分的自主认定。


　　江西师大附中的张旭琛同学是得到领军计划认定的一位同学，在今年高考中取得了703分的好成绩，他坚定不移的选择了清华大学，对此他说：我要到清华去，去看看自己还有多大的潜能可以挖掘，继续奋斗，这和清华大学校训自强不息，厚德载物是一样的道理。来自宁都中学的张东成在自强计划中脱颖而出，获得自主认定最高的降60分录取的优惠政策，他坚信困难可以把自己锻造得更坚强。经过自己的努力，借助自强计划，他终于被清华顺利录取。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月15日到学校报到。


　　供稿：本科招办 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月21日 17:38:43　　清华新闻网

          

   
