20121018144214356303801
2012年10月18日 14:42:14　　清华新闻网

   
21名清华退役士兵免试保研


5人选择二次入伍成为国防生


来源：解放军报 2012-10-18 刘洋 周景红


　　又是一年征兵时，记者今天下午从北京市2012年冬季征兵工作新闻发布会上获悉，清华大学迄今退役复学的大学生士兵已达21人，他们全部获得免试保送研究生资格，其中贾娜、周宇、门良杰等5名退役大学生士兵已与学校选培办签约，成为国防生。


　　清华大学一直有爱国拥军、知识报国的光荣传统，自国家开始在高校征集兵员以来，全校已有41名大学生携笔从戎，包括清华第一女兵贾娜、第一代女子导弹操作号手王晓丽、清华赴藏第一兵吴毅恒等优秀代表。服役期间，大学生士兵们不畏苦累、积极作为，表现优秀，大都在服役期间入党。


　　为鼓励优秀学子参军入伍，清华大学制订出台《在校本科生应征入伍优抚待遇规定》，对服役期间荣立三等功以上或连续两年被评为优秀士兵，退役复学后成绩优良达到免试推研基本条件的，优先给予免试读研资格。清华大学教师吕冀蜀介绍，迄今已经退役的21名大学生士兵，有14人分别荣立一、二、三等功，7人连续两年被评为优秀士兵，均以优异表现达到推研基本条件。


　　退役大学生士兵周宇，入伍后在北京军区某集团军服役，曾在北京军区举行的比武竞赛中取得第一名，荣立个人一等功。退役复学后，他向学校提交转为国防生的申请，被批准后，成为清华大学第5位转为国防生的退役大学生士兵。北京市海淀区人武部政委张兰溯评价说，当过兵的人最懂得当兵的光荣，5名转为国防生的退役大学生士兵之所以选择二次入伍，主要是受军旅生活的影响。


　　据悉，21名免试保研退役士兵，目前有12人正在攻读硕士研究生学位。5名转为国防生的退役大学生士兵，有一人已经到部队工作，目前在新疆军区某部服役。

    

 
            
2012年10月18日 14:42:14　　清华新闻网

          

   
