20121121164751022675149
2012年11月21日 16:47:51　　清华新闻网

   
清华大学2013届毕业生首场招聘会举行


来源：中国新闻网 2012-11-20 马海燕


　　随着大型国企哈尔滨电气集团公司把宣讲会开进清华大学标志性主楼，该校2013届毕业生首场招聘会今日正式举行。这也拉开了今年校园招聘系列活动的帷幕。


　　冬日的晚上颇为寒冷，排队交简历的同学还是排起了长龙，不少学生从外校赶来。只要专业对口不妨先试试，也积累一些找工作的经验。这是大部分学生的想法。当然也有学生期待第一次选择就是最后的选择，只要能学有所用，是不是在北京并不重要。


　　为了达成学生的这一认识，近年来，清华大学一直鼓励大学生心怀理想、放眼全国，与重点地域、重点行业、重点单位建立联系，举办区域打包招聘会，设立启航奖、励业金等基金鼓励、支持毕业生赴国家重点领域就业。同时实施人才战略伙伴计划，为毕业生到重点区域和重点单位就业开通校园直通车。


　　通过深入细致的工作，清华大学毕业生就业结构宏观数据发生显著变化。与2003年相比，2012届毕业生到学校确定的九大类重点行业就业的比例由30%提高到近70%；到东北西部地区就业比例由4.5%提高到16.3%；到基层公共部门就业毕业生人数增长了15倍。


　　在普通公众眼中，清华学生应该不存在就业问题。但事实上记者随机采访过程中，发现这些天之骄子对自己有着更高要求，既看眼前，更看长远；既看待遇，更看发展机遇。南京市栖霞区西花村党支部书记石磊24岁就成为中共十八大代表；机械系硕士隋少春毕业时选择成都飞机公司，工作不到两年就成为参与某重点型号研制工作的青年骨干；材料系博士谷雨在太原钢铁集团工作两年就被破格晋升为分厂总工程师；热能系博士王小亮在东方电气中央研究院工作短短四年时间就申请专利数十项激励不少学弟学妹。


　　清华大学党委副书记史宗恺也在首场招聘会上，勉励毕业生用长远的眼光进行选择，有勇气去基层接受艰苦历练，投身于能够施展才华的地方。



    

 
            
2012年11月21日 16:47:51　　清华新闻网

          

   
