20120704143747462514270
2012年07月04日 14:37:47　　清华新闻网

   
大学生就业晴雨表发布


全国本科平均就业率达90.8%


建筑学专业本科毕业生月收入最高


来源：新华网 2012-07-04 吴晶


　　根据一项社会调查机构近日发布的抽样调查，毕业半年后就业率在95%以上的本科专业有20个，其中税务、勘查技术与工程、工程造价、医学检验、学前教育、车辆工程、机械电子工程、汽车服务工程、建筑学、会展经济与管理位列前十。


　　这项抽样调查由麦可思研究院完成，抽样达到59.6万余人，回收问卷约25.6万份，回收率约43%。共覆盖全国31个省、直辖市和自治区，2093所高校及其分部、分院，其中211院校为110所，非211本科院校（部）为971所（包括分校、二级学院本科），高职高专院校为1012所（部）（包括本科院校的高职高专部）；共调查了1114个专业，其中本科专业为604个，高职高专专业为510个。


　　调查显示，另外10个就业率较高的本科专业包括：热能与动力工程、护理学、园林、建筑环境与设备工程、西班牙语、材料成型及控制工程、档案学、土木工程、机械工程及自动化、水利水电工程。


　　调查还公布了就业率在90%以上的20个高职高专专业，包括：建筑设备工程技术、生产过程自动化技术、发电厂及电力系统、学前教育、房地产经营与估价、工程造价、应用化工技术、工业分析与检验、焊接技术及自动化、图形图像制作、工程测量技术、电气自动化技术、石油化工生产技术、金融保险、会计、国际贸易实务、园艺技术、网络系统管理、商务管理、机电设备维修与管理。


　　根据麦可思的调查，全国本科和高职高专毕业生半年后的平均就业率分别为90.8%和89.6%。本科专业低于平均就业率的有：生物科学与工程、美术学、数学与应用数学、法学、教育学、历史学、应用心理学、动画、生物技术和地理信息系统，高职高专专业低于平均线的有：应用韩语、艺术设计、影视动画、广告设计与制作、新闻采编与制作、法律事务、产品造型设计、装潢艺术设计、应用英语、装饰艺术设计。


　　调查还同时公布了毕业半年后月收入较高专业，建筑学专业本科毕业生月收入最高，为4530元；金融与证券专业高职高专毕业生月收入最高，为3148元。


　　麦可思研究院专家指出，毕业半年后毕业生的就业状况相对趋于稳定，但毕业生规模过小的专业不包括在调查中。







    

 
            
2012年07月04日 14:37:47　　清华新闻网

          

   
