20121115092446923947570
2012年11月15日 09:24:46　　清华新闻网

   
清华大学马克思恩格斯文献研究中心成立


　
　清华新闻网11月15日电
（记者
 云仲
）清华大学马克思恩格斯文献研究中心成立大会暨文本中的时代和新MEGA研究高峰论坛仪式11月10日上午在主楼327举行。教育部哲学教学指导委员会主任孙正聿教授、副校长谢维和、中共中央编译局李惠斌研究员、清华大学马克思恩格斯文献研究中心主任韩立新教授共同为研究中心揭牌。




图为为研究中心揭牌。记者 
智斐
 摄


　　副校长谢维和、校党委副书记邓卫出席成立仪式并讲话。




图为副校长谢维和讲话。研通社记者
王涵
 摄




图为校党委副书记邓卫讲话。研通社记者
王涵
 摄


　　
清华大学马克思恩格斯文献研究中心主任韩立新教授在成立仪式上介绍了清华大学马克思恩格斯文献研究中心的成立经过和工作计划。


　　成立仪式后，举行了文本中的时代和新MEGA研究高峰论坛。日本一桥大学社会学研究科平子友长教授、教育部哲学教学指导委员会主任、吉林大学哲学社会学院孙正聿教授等来自国内外从事马克思恩格斯文献研究的专家学者先后在会上发言。




图为成立大会现场。研通社记者 
王涵
 摄


　　据了解，清华大学近年来一直注重对马克思恩格斯经典著作的研究，近年来，我校与国际马克思恩格斯基金会（IMES），特别是日本MEGA编委会保持着很好的学术交流关系，曾多次在清华大学举办有关新MEGA研究相关的国际会议。我校教师还参与了新MEGA第I部门第5卷《德意志意识形态》电子版的编辑工作，具备了与国外研究机构进行进一步合作的基础。2011年，已故日本东北大学教授服部文男先生的家人将服部先生收藏的包括已经出版的新MEGA在内的总数高达15，000多册的马克思恩格斯重要文献及其研究资料捐赠给我校，设立了服部文库，使我校拥有了一个高水平的马克思恩格斯文献库，在文献条件上走到了国内的前列。


　　马克思恩格斯文献研究中心的成立将整合我校人文学院、校图书馆、马克思主义学院以及社会科学学院的科研力量，进一步提升我校的马克思恩格斯文献研究水平。


编辑：襄桦


　　



    

 
            
2012年11月15日 09:24:46　　清华新闻网

          

   
