20120508134513623522952
2012年05月08日 13:45:13　　清华新闻网

   
密歇根大学男声合唱团放歌清华蒙民伟音乐厅


　　清华新闻网5月8日电 
（通讯员 
黄 岩
）5月4日，美国密歇根大学男声合唱团在清华大学蒙民伟音乐厅举行中国巡演首场演出。




图为演出现场。 
王建一 
摄


　　此次活动的主题为青春艺术友谊。音乐会上，合唱团演唱了《在狂野的山谷吹着笛子》、《太阳母亲》等外国歌曲和《高山清》、《茉莉花》等中国曲目。


　　我国著名指挥家、教育家杨鸿年教授到场观看演出，并高度评价密歇根大学男声合唱团的精彩表演。他表示，该团不仅演唱曲目多样，而且演出技巧高超，是国际一流的合唱团。


　　正式演出前，密歇根男声合唱团与清华大学合唱队的同学围绕学习生活、艺术排练和人生理想等共同感兴趣的话题展开交流，并结下了深厚友谊。他们一致认为，通过交流不仅有利于拉近彼此之间的感情，而且能够更加深刻地体会两国不同的文化传统。


　　密歇根大学男声合唱团拥有152年历史，是美国历史上最悠久的合唱团之一。该合唱团成员全部来自密歇根大学在校本科和硕士研究生，因能够演唱各个时期不同风格的作品而著名。


供稿：艺教中心 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月08日 13:45:13　　清华新闻网

          

   
