20121019091527542423965
2012年10月19日 09:15:27　　清华新闻网

   
清华2012年全国优秀中学生物理营举办


　　
清华新闻网10月19日电
（通讯员 
阮东
）10月12日-14日，清华大学2012年全国优秀中学生物理营在物理系举办，来自全国15个省40所重点中学的80多名优秀中学生和教师参加了本次物理营活动。这是清华物理系近年来第一次举办全国范围的物理营。




图为参加物理营的师生代表合影。


　　10月12日晚上，物理系党委书记庄鹏飞在理学院报告厅向前来参加物理营的师生介绍了物理系的概况，副系主任阮东介绍了物理系本科人才培养的情况。10月13日上午，物理营开营仪式在理学院报告厅举行。清华大学教务处处长段远源、理学院院长、物理系系主任薛其坤等出席了开营仪式。段远源代表学校对前来参加物理营的广大师生表示了欢迎，并向大家介绍了清华大学的办学理念、教育模式和学术成果。


　　开营仪式结束后，物理系薛其坤院士、李惕碚院士和范守善院士分别作了《扫描隧道显微学-从微观小世界看宏观大科学》、《探测高能宇宙》和《纳米科学从基础研究到产业化》精彩、生动的学术报告，介绍了各自研究领域的最新研究成果，同时结合自己的研究经历鼓励同学们培养科学兴趣，不要盲目跟风，敢于质疑权威，努力学习，成为国家栋梁。


　　10月13日下午和晚上，营员们参加了物理系组织的笔试和面试。参加物理营的中学物理教师和物理系教师举行了座谈会，主要讨论了中学与大学的物理课程内容的衔接和人才培养的衔接等大家关心的问题。


　　10月14日上午，物理营闭营仪式在理学院报告厅举行，仪式为营员们颁发了荣誉证书和纪念品。


　　供稿：物理系 编辑：襄桦



    

 
            
2012年10月19日 09:15:27　　清华新闻网

          

   
