20120424165420435970583
2012年04月25日 11:25:39　　清华新闻网

   
郭海军五彩清华摄影回顾展清华开展


　　清华新闻网4月25日电
（记者 
范 丽
）4月24日，在清华101年校庆即将到来之际，郭海军五彩清华摄影回顾展开幕式在清华大学新清华学堂举行。清华大学党委常务副书记陈旭陪同清华大学老领导参观了展览。校党委副书记邓卫，中国摄影家协会副主席张桐胜，北京高校摄影学会名誉会长、清华大学教授宋焕成出席开幕式，宣传部部长向波涛主持了开幕式。




图为郭海军向学校老领导介绍摄影作品。 记者 
御智斐
 摄


　　邓卫在致辞中指出，30年来，清华大学党委宣传部、新闻中心摄影师郭海军用手中的相机忠实的记录下清华园中的一草一木，清华人的一言一行，它反映的每一个新闻故事都记载着30年来清华改革创新的奋斗历程，记录的每一个人物主角都凝聚着清华自强不息、厚德载物的可贵精神。30年的清华，不断地有改革、有创新、有进步也有曲折，郭海军作为一名摄影记者，截取了一个个精彩瞬间，出色地表达了这个过程。一幅幅作品也像一个个脚印，它的足迹所向就是清华大学矢志不渝地向着一流大学前行的过程，也是清华人追求卓越的过程。




图为邓卫致辞。　
石加东
　摄


　　摄影展作者郭海军表示：清华每天都有许多可歌可泣的，可以描绘的美丽景致，我爱清华，我爱美丽的清华校园，我爱自强不息的清华精神，我更爱脚踏实地的清华人。清华给我施展才华的机会，我也要用勤奋与佳作回报学校。




图为张桐胜致辞。 
石加东
　摄


　　张桐胜和北京高校摄影学会副会长兼秘书长牟钟诚先生分别致辞并对摄影展的开幕表示祝贺。




图为牟钟诚致辞
。　
石加东
　摄


　　《中国教育报》摄影部主任鲍效农先生，清华大学党委原常委、党办主任白永毅，校副秘书长、统战部部长唐杰，清华大学教育基金会、艺术教育中心相关负责人以及中国摄影家协会、北京高校摄影学会、清华大学摄影协会和部分院校摄影家和摄影工作者参加开幕式。




图为摄影展。
石加东
　摄


　　郭海军五彩清华摄影回顾展由清华大学党委宣传部、新闻中心、教育基金会和艺术教育中心主办。摄影展由五彩清华和行摄无疆两部分组成。




图为参观摄影展部分领导和来宾合影。　记者 
御智斐
 摄


　　从上世界80年代到现在短短三十年的时间，是清华大学实现大发展、大跨越的三十年。清华从一所多科性工业大学发展成为一所具有理学、工学、文学、艺术学、历史学、哲学、经济学、管理学、法学、教育学和医学等11个学科门类的综合性、研究型、开放式大学。五彩清华摄影展从郭海军三十多年拍摄的上百万幅照片中精选出三百多幅图片，记录了从1981年到2011年清华大学改革发展进程中的重要活动和事件，记录了清华校园日新月异的发展建设过程和清华师生学习生活工作的生动场景。摄影展将清华历史与摄影艺术完美结合，通过传统与现代、黑白与五彩、浪漫与写实的手法，将清华的风骨和格韵浓缩到一幅幅照片中，展现出清华百年文化底蕴和精神沉淀，让观者近距离感受清华三十年的发展变化，一起走过那些多姿多彩的清华岁月。


　　五彩清华摄影回顾展将在新清华学堂展出7天，4月30日结束。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年04月25日 11:25:39　　清华新闻网

          

   
