20121025103826524528255
2012年10月25日 10:38:26　　清华新闻网

   
深入开展创先争优活动，加快推进世界一流大学建设


胡和平


　　同志们：


　　今天我们召开全校创先争优活动总结大会，认真回顾总结我校开展创先争优活动的成果，交流在创先争优活动中表现突出的先进基层党组织和优秀共产党员的经验，进一步推动基层组织建设年后续工作和创先争优长效机制的建设，全面推进党的建设，为学校各方面事业发展提供组织保障。


一、活动开展情况


　　从2010年4月开始，根据党中央的统一部署，我校在全校基层党组织和全体党员中，以深入学习实践科学发展观，加快推进世界一流大学建设为主题广泛深入开展了创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动，活动分两个阶段进行。


　　1. 第一阶段，从2010年4月至2011年7月，以迎接建党90周年和我校建校100周年为专题，结合学校党建工作会议，开展创先争优活动。


　　学校党委制定了《清华大学关于深入开展创建先进基层党组织争当优秀共产党员活动的实施意见》，进行分类指导，各单位精心选择活动的形式和载体加以推进。本科生党支部和党员强调知行并举，固本深根，实施两个计划和两项工程。研究生党支部和党员开展两创两争一深化主题活动。教职工党员紧密结合教书育人使命和教学科研管理开展活动。离退休教职工党员通过老少支部共建、老同志担任组织员等方式，积极参与大学生思想政治教育和学生党建工作。化学系教授李艳梅被表彰为群众心目中的好党员，航天航空学院教授朱克勤、电机系教授孙宏斌被表彰为北京高校育人标兵，精仪系博士生夏帕克提江?吾守尔被表彰为北京高校成才表率。2011年七一前夕，我校评选表彰了40个先进党支部、101名优秀共产党员和60名优秀党建与思想政治工作者。


　　2. 第二阶段，2011年7月以来，以迎接党的十八大召开为专题，深入开展坚持立德树人、服务师生员工和基层组织建设年活动。


　　按照先进基层党组织五个好、优秀共产党员五带头的基本要求，我们在全校不同岗位的党员中，结合各自特点和实际，通过五讲五比，实施两工程两机制，深入开展创先争优活动。在党员干部中讲政治，比带头，坚定理想信念，深入教学科研服务工作一线，倾听师生意见，集中解决师生员工反映突出的问题，推动本单位创先争优工作扎实开展；在教师党员中讲师德，比育人，树立热爱学生、献身教育的良好师德风范，加强教师队伍和科研团队建设，努力提高教学科研水平，推动学科发展，促进成果转化；在学生党员中讲理想，比成才，加强班集体建设和学风建设，积极组织理论学习、社会实践、志愿服务、就业引导等活动，引领同学刻苦学习、深入钻研、团结进步、健康成长；在机关和后勤教职工党员中讲奉献，比服务，增强奉献精神和服务意识，提高管理水平和服务水平，争创师生满意窗口、争创优质服务品牌、争做优秀服务标兵；在离退休教职工党员中讲信念，比境界，离退休教职工党支部切实关心离退休教职工的思想、学习和生活，为离退休同志老有所教、老有所学、老有所为、老有所乐创造条件。


　　实施立德树人、师生共进育人意识强化工程，开展专题讨论和调研活动，总结宣传优秀党员立足本职创先争优的先进事迹，努力营造育人为本、立德树人、教学相长、师生共进的浓厚氛围。实施党员带头、服务师生服务阵地建设工程，明确要求党员作出服务师生的承诺，设立共产党员服务岗和共产党员责任区，建设党组织和党员服务师生的阵地，树立党组织良好形象。建立支部牵手，党员连心师生联系机制，组织各学生党支部与教职工党支部结对子、教师党员与学生结对子，重点开展生活困难学生、新生和毕业生的联系工作，加强教师与学生的联系。建立践行承诺，服务群众党员办实事机制，鼓励、督促党员践行承诺，以实际行动服务身边师生群众，设立党支部服务师生特色活动专项基金，支持党支部创新活动载体，服务群众，树立党员办实事、做好事的良好风尚。


　　今年，按照上级党组织部署，我校深入开展基层组织建设年活动。在每两年一次开展的教职工党支部工作评议基础上，将教职工党支部工作评议、基层组织建设年党支部分类定级和创先争优活动支部评议三项工作结合进行。全校所有党支部参加，其中751个党支部定级为好，319个支部定级为较好，被评为好和较好的党支部超过了97%。在评分基础上，所有党支部都查找了存在的不足，提出了整改措施，明确了整改完成时间，党委指定了支部定点联系人。各党支部进一步改进工作，在党员和群众中的影响力和凝聚力明显增强。


　　最近两周，全校各单位党委、党支部都召开了创先争优总结会，对本单位创先争优活动进行总结，并广泛听取群众意见，将师生欢迎、能常态运行的做法制度化，建立了务实管用的创先争优长效机制。


二、取得的成效


　　通过开展创先争优活动，主要取得了以下成效：


　　1. 争创先进，党员思想教育不断加强


　　保持先进性是创先争优的本质特征。创先争优活动开展以来，我校党委带领全校基层党组织和广大党员认真学习贯彻党的路线、方针、政策和决议，深入贯彻落实科学发展观，充分发挥领导核心作用，不断加强党员党性修养，凝聚了创先进、争优秀的强大精神力量。


　　重视领导班子和干部队伍思想理论建设。坚持并完善了校党委理论学习中心组的学习制度，采取自学文件、集中学习、结合学校工作深入研讨、听辅导讲座、报告等形式，保证了学习时间和效果。组织全校党员干部和教职工进行理论学习，举办全校干部学习班，开展创先争优先进事迹宣讲活动。进一步规范学校二级单位中心组学习制度。


　　大力推进学习型党组织建设。创新理论学习形式和载体，组织党员深入学习和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，增强贯彻党的教育方针、坚持正确办学方向的自觉性和坚定性，使学习成为广大党员干部的一种精神追求。不断增强对基层党组织理论学习的支持力度，通过《学习参考资料》、清华党建网、《新清华》、清华电视台等多种媒体渠道宣传上级精神、提供学习资源、反映学习动态，为学习型党组织的建设营造良好的条件和氛围。


　　着力加强师德建设。鼓励教师党员带头讲师德、比育人，树立热爱学生、献身教育的良好师德风范。组织了清华大学突出贡献奖、本科生我最喜爱的教师、研究生良师益友评选活动，树立了一批师德建设的榜样，营造了立德树人、教书育人的良好氛围，涌现出北京市师德标兵热能系教授史琳、航天航空学院教授李俊峰和附属小学教师许剑，北京市师德先进个人朱克勤、杨士强、崔旭龙、苏旦丽、朱文一、崔建远、庄鹏飞和彭凌等先进典型。


　　2. 筑牢基石，党支部建设科学化体系逐步确立


　　两年来，我校不断加强基层组织建设，积极推进党支部建设科学化和党建工作创新，取得了明显成效，形成了分工与合作统一、监督与激励统一、规范与创新统一的教职工党支部建设科学体系。


　　党支部工作规范性加强。组织生活质量得到保证，近八成党支部每学期组织生活超过4次。注重选拔政治素质好、业务水平高、善做党务工作的党员担任支部书记，教师支部书记90%为高级职称，时代先锋庄鹏飞、全国百篇优秀博士论文获得者于慧敏等优秀骨干都担任支部书记。低年级本科生支部书记由辅导员担任，研究生支部书记主要由德育工作助理担任。学校党委专门设立了党支部调研课题、特色活动基金，推动党支部创新活动形式、深化支部建设，设立党支部服务师生员工特色活动专项基金，共批准立项196项，支持资金近24万元，创造了多项优秀成果，树立了党员办实事、做好事的良好风尚。


　　党员发展质量稳步提高。坚持严把党员发展质量关，健全党员发展制度体系，先后出台制度10多项；严格入党发展材料审察；加强入党积极分子党性锻炼。在2011年全国组织部长会议上，我校作了提高学生党员发展质量的典型发言。骨干教师积极分子培养成效明显，每年发展教职工党员超过100名，热能系百人计划引进人才顾春伟、物理系长江特聘教授王向斌、工物系教授黄弘、足球金哨孙葆洁等先后入党。


　　党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用突出，党员和群众对党支部的满意度提高。两年来党支部评议平均分提高6分，党员和群众对支部工作满意度明显提高。


　　3. 激发活力，学校中心工作成效显著


　　坚持立足本职岗位创先争优，围绕人才培养这一根本任务，积极推进世界一流大学建设。2010年，学校党委召开了全校党建工作会议，颁布实施了《关于加强和改进新形势下学校党的建设的意见》。党委和行政团结协作、密切配合，在学校工作中充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，以党的建设为学校发展提供坚强保障。


　　党组织服务中心工作成效显著，人才培养、学科建设、队伍建设等工作取得丰硕成果。优化育人体系，服务学生成长。弘扬高尚师德，推进教书育人、管理育人、服务育人；实施优势转化战略，把学校多年来形成的各方面办学优势转化为人才培养优势，将招生选拔、在校培养、就业引导等人才培养环节有机结合，不断完善全员、全过程、全方位育人体系。自主招生工作实施新百年计划，全方位选拔多元人才，促进教育公平。关爱新生成长，开展新生导引项目，帮助新生融入大学生活，先后聘任新生导师近700人，引导新生7000余人。成立学生学习与发展指导中心，有针对性地解决学生学习与发展问题，为学生的个性发展提供服务。完善学生资助体系，将助困与育人结合，帮助家庭经济困难学生更好成长。坚持以党建为龙头加强学生思想政治工作，以党建带团建、促班建，引导学生又红又专、全面发展。学生为第一作者每年发表SCI论文约1700篇，到祖国最需要的地方建功立业成为学生就业的主旋律。


　　以学科建设为突破，实现了向覆盖11个学科门类的综合性大学转变。一大批学科保持国内领先，若干学科已达世界先进水平。确立了生命、材料、信息、能源、民用工程、经济等重点发展学科，重点突破、跨越发展，学科建设取得可喜成绩。共有38个学科参加第二轮全国一级学科评估，其中12个学科排名第一，居全国高校首位。推进自主创新，牵头承担了国家科技重大专项等攻关项目，取得高温气冷堆、清华简研究等一批先进成果。2010年，由康克军教授等完成的大型装备缺陷辐射检测技术荣获国家技术发明一等奖，由范维澄院士等完成的应急平台体系关键技术与装备研究荣获国家科技进步一等奖。2011年，清华大学优秀共产党员、建筑学院吴良镛院士荣获国家最高科技奖。化学系邱勇教授等完成的有机发光显示材料、器件与工艺集成技术和应用项目荣获国家技术发明奖一等奖。在教育部评出的2011年中国高等学校十大科技进展中，我校有3个项目入选。


　　广泛开展服务师生员工特色活动，为教师解难题、办实事。深入调研分析人才队伍状况，研究制订了《清华大学关于人才队伍建设的若干意见》，确立和贯彻尊重人才、激励人才、服务人才的学校人才工作指导思想，提出加强培养、积极引进、持续支持、全面统筹的工作方针和多项措施，全面推动学校人才队伍建设。提高青年教师待遇，关心青年教师生活，促进青年教师成长。推动民主管理、民主监督，促进校务公开。我校的十二五规划，就是在反复征求学术委员会、学科带头人、民主党派和无党派代表人士意见的基础上制定的，并经过教代会审议，使之成为全校集体智慧的结晶。


　　4. 典型引领，创先争优榜样作用凸显


　　创先争优活动开展以来，先进党组织和优秀共产党员不断涌现。工物系党委、核研院党委、清华附中党委、清华附小党总支、物业中心党总支、工物系安全所党支部、化学系张希院士、自动化系张佐教授、校机关姜胜耀同志、过勇同志、环境学院张晓健教授、法学院王振民教授、附属中学周兆玉同志、洁华幼儿园杨瑞清同志、化学系学生马冬昕等先进集体和个人先后受到北京市委、北京市委教育工委表彰。我校党委实施的创新教职工党支部建设、筑牢学校事业发展基石项目获2010～2011年北京高校党的建设和思想政治工作优秀成果一等奖，发挥老同志优势，全方位参与学生党建工作项目获优秀成果二等奖。今年，学校党委也隆重表彰了56个创先争优先进党支部和51名创先争优优秀共产党员。树立了吴良镛、承宪康等先进典型，在全校师生员工和校机关教职员工中开展向吴良镛、承宪康学习活动。


　　核研院党委把创先争优活动目标分解到国家科技重大专项的日常攻关中，早部署、快启动，重整体、抓日常，讲传统、聚精神，倡廉洁、做表率，紧落实、促交流，攻克了一系列世界性技术难题，涌现出新材料研究室党支部等一批先进典型，被北京市委授予北京市创先争优先进基层党组织称号。被评为北京高校创先争优先进基层党组织的工物系安全科学与技术研究所党支部，面向国家公共安全重大需求，积极推动学科建设，形成了国内领先、国际有影响力的创新团队，为政府部门应急平台建设提供技术保障，并在实际工作中，注意培养和吸收青年学术骨干加入党组织，进一步充实了党的力量。荣获北京市创先争优优秀共产党员称号的环境学院教授张晓健同志，注重教书育人、科研创新，在国内外首次建立了城市供水应急处理技术体系，在我国多次应对重大环境突发事件中作出突出贡献，去年被评为中国水业年度人物。北京市优秀共产党员张希院士长期活跃在化学交叉学科的前沿领域，在科研上埋头苦干，以高水平创一流严格要求自己，取得了一系列在国际上有重要影响的研究成果，发挥了优秀共产党员的先锋模范作用。四年前一起保送进入清华的双胞胎姐妹马冬晗、马冬昕，始终做到德智体全面发展，去年底双双获得清华大学特等奖学金，今年马冬昕同学又被评为北京高校创先争优优秀共产党员。


三、下一阶段工作


　　创先争优集中活动结束后，重点任务将转到建立创先争优常态化、长效化制度体系上。胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立90周年大会上的重要讲话中指出：在新的历史条件下提高党的建设科学化水平，必须坚持用制度管权管事管人，健全民主集中制，不断推进党的建设制度化、规范化、程序化。创先争优长效机制建设，是创先争优活动成果转化运用的主要途径，是推动创先争优常态化长效化的不竭动力，也是保持和发展党的先进性、纯洁性的有效举措。要紧紧抓住建立健全创先争优长效机制这一契机，加快建立一批务实管用、具有长久生命力的制度规定，不断提高我校党的建设科学化、制度化水平。


　　前几天，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到我校视察工作，亲切看望师生，在精仪系考察了IC装备重大专项实验室和制造系统实验室，参观了校史展，随后在大礼堂发表了演讲。总理充分肯定了百年清华为国家和民族创造的一流业绩，深刻诠释了清华校训自强不息，厚德载物的涵义，并将它与中华民族精神联系在一起，认为这是中华民族千百年来不屈不挠、历经磨难仍得以繁荣昌盛的巨大动力，使我们深受鼓舞和鞭策。今年6月，习近平同志来校视察时，专门到工物系安全科学与技术研究所党支部参加了活动，称赞他们通过党组织和党员的创先争优，砥砺了共产党员的先进性和纯洁性。他在于我校召开的部分高校党的建设工作座谈会上强调，高校是重要的教育阵地，也是重要的思想文化阵地。各级党委要牢牢把握社会主义大学的办学方向，切实加强和改进高校思想政治工作，强化大学生思想政治教育，强化教师队伍特别是青年教师队伍的思想政治建设，加强辅导员队伍建设，加强党员队伍建设，坚持党建带团建，不断提高高校党建工作科学化水平。去年，李源潮同志来我校调研创先争优活动，参加了汽车工程系兵器六班党支部、自动化系过程控制党支部创先争优专题组织生活，勉励老师同学把创先争优作为一个共产党员的终生追求，在本职岗位上创先进，在日常工作中争优秀。


　　中央领导同志对我校工作的关心，让我们更有责任进一步挖掘清华精神，传承创新清华文化，并将其转化为建设世界一流大学的更强大的精神动力，将他们对清华的殷切期望转化为人才培养方面的实际行动。当前和今后一段时期，我们要以基层组织建设年为契机，进一步加强党的先进性建设，充分发挥党委领导核心作用、基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，推动创先争优常态化、长效化。为此，要牢牢把握以下几个方面：


　　1. 坚定方向、思想为先，构建促进党员自觉学习的长效机制


　　抓好思想建设，以先进理论武装党员是党的先进性得以始终保持和发展的关键，也是创先争优的动力之源。当前，要认真学习胡锦涛总书记7.23讲话，把思想统一到中央精神上来，做好迎接十八大的各项准备工作。在党的十八大召开期间，组织党员和师生员工及时收听收看大会盛况和新闻报道，了解会议进程，学习会议精神。在党的十八大召开后迅速作出部署，提出具体要求和措施，通过主题教育、专家解读、党团组织生活和师生骨干宣讲等多种形式，在全校掀起学习宣传贯彻十八大精神的热潮，引导党员和师生员工把认识和行动统一到十八大精神上来。结合学习贯彻党的十八大精神，推进创先争优常态化，真正使创先争优内化为一种精神状态和价值导向。


　　要进一步加强学习型党组织建设，创新学习内容，更好地贴近师生思想的实际；创新学习组织，增强学习的实效性和针对性；创新学习考核激励机制，调动党员学习的积极性、自觉性。广泛开展理想信念、核心价值体系和清华精神教育，引导广大师生员工把世界一流、中国特色、清华风格统一在办学实践中，形成内化于心的价值理念，自觉投身世界一流大学建设的事业中。把握重大活动契机开展党员教育。


　　2. 多措并举、基础为重，构建加强基层组织建设的长效机制


　　加强基层组织建设，既是创先争优的重要目标，也是推进创先争优常态化长效化的重要基础。今年下半年，学校党委要修订《清华大学系（院、所）党委（总支）工作职责暂行规定》和《关于系（院、所）教工基层党支部工作的若干规定》等相关文件，进一步规范基层党组织建设。要建立落实校领导、机关部处领导干部联系党支部制度。完善党支部评议制度，继续抓好基层组织建设年整改落实工作。各单位党委要将基层组织建设年工作贯穿全年，督促党支部根据评议结果和整改措施落实整改，推动党支部工作水平进一步提升。扩大积极分子队伍，强化各级党组织和党员在积极分子队伍建设中的责任，加强积极分子培养工作。


　　3. 立足本职、育人为本，构建推动学校科学发展的长效机制


　　立足本职工作，围绕人才培养根本任务，是高校党组织创先争优的出发点和落脚点。基层党组织和广大党员要在履行岗位职责、推动中心工作中创先争优。要进一步加强领导班子和干部队伍建设，完善干部培训体系，提高领导学校科学发展能力，为学校科学发展提供强有力的组织保证。深入推进人事制度改革，认真贯彻全校人才工作会议精神和学校《关于加强人才队伍建设的若干意见》，按照暑期党政干部会精神，努力提升教师队伍水平，建立健全教师队伍流动机制，为学校科学发展提供人才支撑。


　　去年我校被评为全国先进基层党组织，我们要以此为动力，深入推进基层组织建设年各项工作，推动创先争优常态化长效化，不断提高基层党建工作科学化水平，团结和带领广大师生员工改革创新、奋勇争先，努力完成学校十二五规划和第三个九年发展目标，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开！


　　此文是清华大学党委书记胡和平在2012年9月29日清华大学创先争优总结大会上的讲话

    

 
            
2012年10月25日 10:38:26　　清华新闻网

          

   
