20120911142238581313789
2012年09月11日 14:22:38　　清华新闻网

   
清华大学庆祝建筑环境工程专业成立六十周年


　　
清华新闻网9月11日电 
（通讯员 
曹 彬
）9月9日上午，清华大学建筑学院建筑环境工程（原暖通空调）专业成立六十周年纪念大会在主楼后厅举行。校党委书记胡和平、副校长姜胜耀出席纪念大会。




图为胡和平致辞。


　　胡和平充分肯定了建筑环境工程专业成立60年来取得的卓越成就，鼓励建环专业师生抓住我国城乡建设迅猛发展的历史机遇，进一步加强学科建设，提高教育教学水平，更好地服务社会需求，为国家输送更多高质量人才，为我国城乡建设事业做出更大的贡献。


　　校党委原书记方惠坚、北京清华城市规划设计研究院院长尹稚等分别为建环专业成立六十周年题词。中国制冷学会、
中国建筑学会暖通空调分会
、中国建筑设计研究院、中国建筑工业出版社等兄弟单位，以及天津大学、重庆大学等兄弟院校分别以不同形式为建环专业成立六十周年表示祝贺。


　　建环专业教师代表、中国工程院院士、清华大学建筑节能研究中心主任江亿教授在欢迎辞中对大力支持清华建环专业发展的校友和各界人士表示感谢。
建筑学院院长朱文一，以及倪维斗院士、吴德绳院长、陈冠益教授等先后致辞
，对清华建环专业成立60年来所取得的成就表示祝贺。


　　1985级校友李国庆回忆了在清华的求学时光，代表广大校友感谢母专业对他们的悉心培养。学生代表田恩泽讲述了建环专业带给她的温暖与感动，代表全体同学表达了勤奋学习、建设国家的决心。


　　纪念大会上表彰了60年来在建环专业辛勤耕耘、默默奉献的老教师，王兆霖、吴增菲、彦启森、赵荣义4位老教授被授予六十年特别贡献奖。




图为纪念大会现场。


　　同方股份有限公司、北京市建筑设计研究院、北京城建设计研究总院等校内外嘉宾、校友参加大会。大会由清华大学建筑学院副院长、建筑技术科学系主任朱颖心主持。


　　此次清华建环专业成立六十周年系列活动为期3天，除纪念大会之外，还包括建筑环境科学研究和教育实践交流会、研究生学术论坛、校友访谈、师生科技成果及文艺作品展览、师生校友文艺汇演等，共有来自全国各地的校友及行业、高校嘉宾600余人次参加。


　　清华大学建筑环境工程专业始建于1952年，曾先后经历暖气通风、供热、供燃气与通风、供热与通风、空气调节工程及建筑环境与设备工程专业的不同阶段，于2000年并入建筑学院。先后创建清华大学建筑节能研究中心、清华宾夕法尼亚大学建筑模拟联合研究中心、清华美国联合技术公司建筑系统控制联合研究中心等科研平台。2008年，7位国际权威专家学者对清华大学建筑节能研究中心进行国际评估，认为该中心极佳地融合了学术研究与工程实践，达到世界一流水平。十几年来，建环专业承担国家、省市及重要国际合作项目200余项，成果曾先后获得过国家技术发明二等奖2项、国家科技进步二等奖2项。多次主办大型国际学术会议，主持ISO标准、IEA等国际科研项目，其创办的国际上第一本关于建筑性能模拟的原创性学术期刊
Building Simulation
已被SCI检索。


供稿：建筑学院　编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年09月11日 14:22:38　　清华新闻网

          

   
