20120612170222579327392
2012年06月12日 17:02:22　　清华新闻网

   
2012年对口支援青海大学工作会议召开


　
　清华新闻网6月12日电
 6月11日，2012年对口支援青海大学工作会议在青海省格尔木市召开，校党委书记胡和平，党委常务副书记陈旭，原副校长岑章志及中国地质大学（北京）党委书记王鸿冰，华东理工大学党委书记杨贤金，西北农林科技大学常务副校长赵忠，青海大学党委书记乔正孝、校长梁曦东等各支援高校和青海大学领导及有关负责人参加会议，并签署了各支援高校对口支援青海大学2012年工作计划。




图为胡和平讲话。


　　会上，胡和平首先对清华大学过去一年对口支援青海大学工作进行了总结。他说，去年清华大学与青海大学协商签订了《十二五期间清华大学对口支援青海大学工作协议书》，今年年初两校也商定了2012年对口支援的工作内容，下一阶段清华大学要在过去工作的基础上，全面落实各项工作，尤其是以人才培养和学科建设为重点，继续帮助青海大学办好计算机系，帮助青海大学做好化工、计算机、机械、水电、经管等院系首批硕士研究生的培养工作，积极促进两校本科生之间的交流，大力推进三江源研究院的各项工作，努力把三江源研究建设成为青海大学的特色和优势学科，提升青海大学的综合办学实力和国内外影响力。


　　最后，胡和平强调，清华大学对口支援青海大学已经近11年了，在教育部、青海省委省政府的大力支持下，在青海大学全体师生的奋力拼搏下，在各支援高校的共同努力下，青海大学取得了跨越式的发展；同时，对口支援工作也促进了各支援高校自身发展。进入第2个10年，对口支援工作要进一步深化，各支援高校要全力帮助青海大学提升服务区域经济社会发展的能力，也要通过对口支援工作，直接为青海省的建设作出更大的贡献。




图为陈旭与梁曦东签署《清华大学对口支援青海大学2012年工作计划》。


　　陈旭代表清华大学与青海大学校长梁曦东签署了《清华大学对口支援青海大学2012年工作计划》。


　　在青期间，青海省委书记强卫会见了胡和平一行。强卫对胡和平一行访问青海表示热烈的欢迎和对清华大学等4所高校长期对口支援青海大学表示衷心的感谢。强卫指出，青海省第十二次党代会确定了青海省建设国家循环经济发展先行区、生态文明先行区、民族团结进步示范区的发展目标，希望清华大学等支援高校一如既往地支持青海大学的建设发展，同时，针对青海省经济社会发展的亟需，积极开展科技、教育、人才等各个方面的合作，促进青海省的科学发展。青海省副省长高云龙参加了会见。




供稿：两办 编辑：襄 桦　　



    

 
            
2012年06月12日 17:02:22　　清华新闻网

          

   
