20120309114140202615963
2012年03月09日 11:41:40　　清华新闻网

   


慈善企业家郑家纯访问清华 传授企业成功之道


　　清华新闻网3月9日电
 （记者 
李含 
通讯员
 张静
）3月8日下午，新世界发展有限公司主席及执行董事兼周大福珠宝集团有限公司主席及执行董事郑家纯博士访问清华大学，并做主题演讲。清华大学校长陈吉宁教授会见了郑家纯博士一行，校党委书记胡和平教授出席了演讲会。




图为校长陈吉宁向郑家纯博士赠送纪念品。记者 
郭海军 
摄


　　在会谈中，陈吉宁对郑家纯博士一行来访表示欢迎，并代表学校感谢郑家纯博士及周大福慈善基金对清华大学教学科研事业的大力支持。陈吉宁介绍了清华医学、管理学等学科的发展和人才培养情况。清华大学教育基金会副理事长杨家庆、校办、经管学院、医学院、法学院相关负责人参加了会谈。


　　随后，陈吉宁校长陪同郑家纯博士视察了周大福慈善基金捐建的清华大学郑裕彤医学楼的建设情况。




图为校党委书记胡和平向郑家纯博士颁发演讲纪念牌。记者 
郭海军 
摄


　　郑家纯博士当天在清华大学经济管理学院国际报告厅做了题为企业成功之道凸显品牌价值的主题演讲，清华大学党委书记胡和平教授出席演讲会，并向郑家纯博士颁发了演讲纪念牌。




图为郑家纯博士在经管学院做演讲。记者 
郭海军
 摄


　　在演讲中，郑家纯博士与300多位清华师生分享了他在企业发展和企业管理方面的成功经验和前瞻观点，探讨了企业品牌建设、创新、人才培养、企业社会责任等方面的问题。




图为演讲后郑家纯博士为清华学生签名。记者
 郭海军
 摄


　　演讲结束后，郑家纯博士回答了现场同学的提问。清华大学经济管理学院院长钱颖一教授主持了演讲会。


　　郑家纯博士还参观了清华大学美术学院首饰工艺工作室和纤维材料工作室。


　　新世界发展有限公司为1970年在香港成立的物业发展公司，并自1972年起在香港上市，其后逐步发展成为一个业务多元化的企业集团，现为香港恒生指数成分股之一。集团的核心业务已扩展至物业、基建、服务和百货。


　　郑家纯博士热心公益，一直十分关注祖国教育事业的发展。2007年，他和清华大学教授、杰出数学家丘成桐共同创办了新世界数学奖，旨在激励全世界杰出的华人数学学子追求数学真理，促进优秀人才脱颖而出。2008年，郑家纯博士倡导成立了周大福慈善基金，以取诸社会、用诸社会为宗旨，在国内多个地方及香港持续致力于助学、青少年培训及赈灾等多个慈善领域的工作。2011年，他再度与国家外专局合作，设立外专千人计划基金，计划在未来10年间引进1000名海外专家前往内地工作，为国家策略发展做出贡献。2011年，在清华设立医学研究基金，用于资助医学科学前沿研究。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月09日 11:41:40　　清华新闻网

          

   
