20120629142800014515696
2012年06月29日 14:28:00　　清华新闻网

   
2011～2012学年度体育运动委员会第二次会议召开


　　 
清华新闻网6月29日电
 6月28日下午，2011～2012学年度体育运动委员会第二次会议在体育部会议室召开。校党委常务副书记、体委主任陈旭，校党委副书记、体委副主任史宗恺出席会议并讲话。


　　陈旭在讲话中指出，校体委要通过全方位的努力营造良好氛围，通过上好新生第一堂体育课等多种渠道和方法提高师生坚持体育锻炼的思想认识，提高参与的主动性和积极性，切实做好群体工作。


　　史宗恺指出，要通过切实可行的办法推进课外锻炼，针对不同类别的学生进行有针对性的指导，从培养兴趣，掌握技能，磨练意志，形成习惯等方面入手，吸引更多的师生参加体育锻炼。


　　会上通过了新一届委员调整名单，物业中心主任刘俊和校团委书记赵博入选校体委委员。


　　体育部党总支书记刘波详细介绍了纪念马约翰诞辰130周年宣传方案和庆祝体育部成立100周年的工作安排；体育部副主任马新东汇报了近期体育场馆建设情况；校团委副书记郑晓博就一年来体育代表队的竞赛成绩作了汇报。


　　与会委员以学校群体工作为重点，积极发言献计献策，为改进和提高学校群体工作、促进学生课外锻炼提出了意见和建议。


　　校体委委员22人参加会议，刘波主持会议。


供稿：体育部 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月29日 14:28:00　　清华新闻网

          

   
