20120429215308814214859
2012年04月29日 21:53:08　　清华新闻网

   
第二届人居科学国际论坛在清华开幕


论坛祝贺吴良镛先生九十岁寿辰


　　
清华新闻网4月29日电
（记者 
刘蔚如
）4月29日下午，由中国科学院、中国工程院和清华大学共同举办的第二届人居科学国际论坛在清华大学主楼开幕。论坛邀请国内外著名学者和相关领域专家，围绕人居科学与文化建设主题进行高端学术研讨，并祝贺吴良镛先生90岁寿辰。两院院士、清华大学教授吴良镛先生出席论坛并作学术报告。


　　清华大学党委书记胡和平，中国科学院副院长李静海，北京市副市长陈刚分别在论坛开幕式上致辞，清华大学副校长康克军主持论坛开幕式。清华大学党委副书记邓卫，原党委书记方惠坚以及两院院士、住建部原副部长周干峙，中国科学院院士郑时龄，中国工程院院士关肇邺、张锦秋、邹德慈、傅熹年、马国馨、孟兆祯、王瑞珠、何镜堂、刘加平，同济大学教授常青、东南大学教授王建国，世界人居学会（WSE）前主席Madhav G. Deobhakta，新加坡国立大学教授Heng Chye Kiang等出席开幕式。




图为胡和平讲话。记者 
御智斐
 摄


　　胡和平对论坛的召开和吴良镛先生90寿辰表示热烈祝贺。他说，吴良镛先生荣获2011年度国家最高科技奖，体现了党和国家对吴良镛先生所作贡献的充分肯定。人居环境科学丰富和拓展了传统建筑学与城乡规划学的学术领域，奠定了近年来我国建筑与城市规划实践的理论基础，开拓了建筑学科发展的新途径，对推动我国人居环境建设作出了重要贡献。清华大学站在新百年的新起点上，将坚持人才培养的根本任务，发扬中西融汇、古今贯通、文理渗透的学术风格；大力支持人居科学这样具有开拓性、原创性、交叉性，对国家经济社会发展乃至人类社会文明进步具有重大意义，能够培养祖国建设急需的拔尖创新人才的学科和学科方向，全面提升学科的整体水平和国际竞争力，不断加快建设世界一流大学的步伐。




图为李静海讲话。记者 
御智斐
 摄


　　李静海表示，吴良镛先生是我国著名的建筑学家和教育家，是我国建筑与城市规划领域的开拓者之一，为我国建筑与城市规划事业的发展做出了杰出的贡献。人居科学国际论坛的召开将有利于促进经济、社会、环境、城市、建筑等相关学科的交叉和合作，推动人居环境科学的发展，为现阶段我国城镇化建设的科学、可持续发展提供有力的意见和建议，为人与自然和谐发展做出更大的贡献。




图为陈刚讲话。记者 
御智斐
 摄


　　陈刚在致辞中说，多年来清华大学为北京市培养和输送了一大批优秀人才，特别是吴良镛院士领衔的建筑学院和人居环境科学研究团队，对北京的规划建设提出了很多重要的建议和意见，为北京人居环境建设做出了杰出的贡献。本次论坛以人居科学与文化建设为主题，紧紧抓住了当前城市竞争力的核心要素，论坛的召开对于推动人居环境建设必将发挥重要的作用。


　　全国政协副主席、中国工程院主席团名誉主席徐匡迪，联合国副秘书长、人居署执行主任Joan Clos，世界人居学会（WSE）现任主席Cali Musacra，国际建筑师协会前主席、希腊建筑师V. Sgoutas等向论坛发来书面致辞。




图为吴良镛作报告。记者 
御智斐
 摄


　　吴良镛在论坛开幕式上作题为《科学发展议人居》的学术报告。他着重探讨了城镇化战略、城乡统筹、学科的展拓与融合以及地方实验等人居科学的内容，认为中国正经历大转型时代，就城乡建设而言，必须面对现实问题，进一步开展人居环境科学的理论研究与实验探索，寻找中国特色的科学发展之路，共同创建美好未来。




图为论坛开幕式现场。记者 
御智斐
 摄


　　来自国内外的专家学者与清华大学师生200余人参加论坛开幕式。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年04月29日 21:53:08　　清华新闻网

          

   
