20120312140045857653001
2012年03月12日 14:00:45　　清华新闻网

   
北京大学校长周其凤代表


一流大学三要素：教授、课程、学生


来源：人民日报 2012-03-10 袁泉


　　9日上午，全国人大代表、北京大学校长周其凤院士接受人民网强国论坛在线访谈，就高等教育发展与改革、建设一流大学等回答网民提问。


　　周其凤说，大学作为一种服务机构，主要功能是为社会各领域提供专门人才和智力支持。一国教育和一所大学成功的硬指标是能否为社会发展培养提供有用的人才和智力支持。


　　针对社会上对高等教育的不同看法，周其凤说，这是正常的，有些人用过程决定论来看主要教学研究指标，如是否出了诺贝尔奖得主、学生压力和负担，升学教育中的腐败，认为我们的办学培养过程的指标不如西方。


　　周其凤说，中国教育有特殊性，只有把中国优秀的传统文化精神与西方先进教育理念和方法相融合，不断地发展完善和创新才能成功。即使没有完全达到西方办学 培养过程中的硬指标，同样也能培养出有用人才。可以说，中国高等教育是成功的。改革开放30年的巨大成功，是中国自己培养的人才干出来的，这就是我的观 点的有力证明。周其凤说。


　　周其凤说，一流大学起码有三个要素：一是大学之大在于教，即一流的教授和教学。教授是大学的灵魂，要有获得社会认可的知识发现、创造性研究成果，还要有传授给学生的方法并启迪学生继续发现、研究；二是大学之大在于课，即常规课程要有深度和广度，能为学生提供任何感兴趣的课程，并且是比较先进或最先进的；三是大学之大在于生，即历届毕业生的社会声望和成就。衡量毕业生的成就是有没有学生、有多少学生对自然规律、人类观念和社会制度的创新起到了先导作用。


　　周其凤说，北京大学将发挥本科教育传统优势，加强基础、淡化专业、因材施教、分流培养，同时锻炼和培养学生的毅力和勇气。周其凤透露，将加快推进《北京大学章程》的制定工作，进一步明确界定学术权力与行政权力的范围，不断提升日常行政管理的效率和水平。



    

 
            
2012年03月12日 14:00:45　　清华新闻网

          

   
