20120830141743612911914
2012年08月30日 14:17:43　　清华新闻网

   
清华承办中美先进生物燃料研讨会


　　清华新闻网8月30日电
 （通讯员
 王晶冰
）8月23至24日，由清华大学核研院承办的中美先进生物燃料研讨会在北京召开。美国农业部副部长凯瑟琳沃特基博士，农业部前副部长盖尔布坎南博士，埃塞俄比亚驻华使馆参赞凯贝德贝耶纳博士，中国科技部前副部长、国务院参事刘燕华博士，清华大学原常务副校长、国家气候变化专家委员会副主任何建坤教授，两院院士石元春教授等出席会议。


　　美国农业部、能源部负责生物燃料的Jeff Steiner博士和Chris Wright博士，德州农工大学Mark Holztapple教授分别介绍了美国生物燃料研发，特别是纤维素乙醇的产业化情况：由于技术瓶颈限制，目前美国的纤维素乙醇尚未实现商业化生产，美国环保署（EPA）近日将批准高粱为先进生物燃料原料。河北农林科学院在研讨会上展示了在盐碱地上种植的甜高粱秆。清华大学展示了采用先进固体发酵技术将甜高粱秆高效发酵为乙醇、酒糟，并作为饲料、饲料养牛产生的牛粪生产沼气和有机肥的模型，通过技术创新将粮食、饲料、清洁燃料生产集成为一体，其中乙醇工厂中使用的直径3.6米、长55米的连续固体发酵罐是目前国际上唯一成功运行的连续固体发酵装置。


　　中美两国专家在会上还就当前1.5代生物燃料商业化路线、2代生物燃料研发瓶颈、3代生物燃料研发方向等方面进行了交流和讨论。大会不仅进行了20场从原料到转化技术覆盖生物燃料领域的专业学术前沿报告，还为企业提供了产业展示以及与专家学者直接交流沟通以期解决实际生产问题的机会。


　　与会专家学者一致认为：生物燃料是发展可再生能源、清洁能源的最佳选择之一， 1.5代生物燃料与第1代相比具有不与人争地，不与人争粮，生物发酵工艺成熟、生产周期短、生产成本相对低廉的优势，同时，2代纤维素乙醇生产、3代藻类制油的实验室规模研究也取得一定进展，展示了良好的发展潜力，有望综合解决粮食危机、石油危机和环境危机。


　　此次会议不仅了强调在油气能源枯竭，需求日益增加，控制碳排放的现况下，发展生物燃料替代石油、发展农村经济、创造就业机会、改善环境的重要性，更探讨了如何发展先进生物燃料这一战略性新兴产业的可行性和可操作性。


　　来自中石油、中石化、中海油、大唐发电、杜邦、通用汽车等企业代表，埃塞俄比亚生物燃料代表团和等一百余人参加研讨会。


　　供稿：核研院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年08月30日 14:17:43　　清华新闻网

          

   
