20120915120738453409584
2012年09月15日 12:07:38　　清华新闻网

   
牢记总理嘱托 与祖国同甘共苦


　　
清华新闻网9月15日电
（学生记者 
王仙茅 胡雨寒 许亚伟
）9月14日，温家宝总理在清华大学大礼堂的演讲，50分钟内8次响起持久热烈的掌声。


　　机械系博士研究生、校研究生团委副书记郭宁是怀着激动的心情听完总理演讲的，他说：总理的演讲是发自肺腑而又意味深长的。他以清华校训自强不息，厚德载物勉励我们，告诫青年人要自强奋进、不畏艰险，要与祖国同甘苦、共患难。作为一名清华学生，我定将不负总理重托，积极投身祖国最需要的地方，为国家的繁荣发展贡献自己的青春和智慧。


　　材料系本科生施赟舟幸运地两次与总理握手，他深有感触地说：演讲最让我印象深刻的，是总理提及国家未来发展前景时所强调的恭敬人民，相信人民。我想，没有任何一项政治理想能够轻易达到完美。作为一名党员，今后在人生中面临关于理想、信念的抉择时，我希望自己能记住总理今天对我们清华学子的谆谆教导、殷殷期望，满怀自信与庄严，作出无愧于心的选择。


　　经管学院本科生尹西明激动地说：今天幸运地和总理面对面接触，觉得他就像自家长辈一样亲切，他的握手是那么有力。总理在演讲中回顾了清华百年的沧桑历史和光辉精神。我进校才短短一年时间，听了总理的演讲，深深感觉到清华这所百年名校的厚重历史与精神底蕴，发自内心地感受到作为清华一员的荣耀与责任。


　　听了温总理的演讲，自动化系2009级本科生石梦凯收获很大：再有一年我就要本科毕业了，对于未来的去向，我曾有过迷茫和困惑。但是今天总理的演讲给了我信心和动力，在未来的人生道路上，我将努力像总理所说的那样，不断追求真理，探索自然的奥秘、社会的法则和人生的真谛。


编辑：欣 研

    

 
            
2012年09月15日 12:07:38　　清华新闻网

          

   
