20120815165916878299768
2012年08月15日 19:43:48　　清华新闻网

   
爱文学的女孩修新羽：独立报到 轻装上阵


　　清华新闻网8月15日电 
（记者 
王冰冰
）在人文学院的迎新点前，一位身材高挑说话爽快的女生独自前来报到。虽然父母也来到北京，但修新羽却没有让他们陪同，而是把父母留在宾馆，独自一人走进清华园报到。与其他由家长陪同报到的新生相比，她更显出一分独立和开朗。她就是2012级本科新生、拔尖计划录取者、人文学院实验班的修新羽。




图为修新羽近照。


　　她毕业于山东省青岛二中，酷爱读书、热衷写作的她，履历表里填满了各种文学创作奖项和社会活动奖励。她曾在高二时获得第13届新概念作文大赛一等奖，她还是青岛市作家协会会员，曾在全国级刊物上发表多篇作品，屡获作文奖励。她还获得国家二级运动员证书和帆船基本能力三级证书。


　　谈起初入清华的感受，修新羽快笔著文，在她题为《清华：轻起点》的小文中这样写到：在今天之前只来过清华两次。一次是在小学六年级，黄昏时抵达，走马观花如局外人，留下的印象是很大。一次是在自主招生的时候，匆忙而来，怀着朝圣之心转了几圈，留下的印象是很美。真正近距离与清华接触，当然还是从报到开始了。今天一早就来到了校园，老爸老妈在宿舍门口放下行李，笑眯眯地冲我挥挥手，然后我一如早就商量好的那样，毅然转身独自踏上了征程在综合体育馆里办理户口迁移、学费查询等手续的时候，各处都有巨型指示牌悬挂在半空，清楚而明确，一项项完成就可以了。排队把材料和录取通知书递过去，负责老师用机器在录取书上一扫，就这么简单我愿把这次的经历当作一个轻起点。因为整个办理过程都很流畅，周围同学们和我自己的心态好像都是很轻松的。而且我相信，在未来的4年，我们将从这里开始，在这座远离父母的城市，在这个崭新的地方，轻装上阵，无所畏惧地走出自己的天地。


编辑：襄 桦　



    

 
            
2012年08月15日 19:43:48　　清华新闻网

          

   
