20120601133321466858698
2012年06月01日 13:33:21　　清华新闻网

   
清华创业平台孵化园启动 鼓励学生创业


来源：中国新闻网 2012-05-31 马海燕


　　清华创业平台孵化园今天在京启动。该孵化园不同于现有的各类创业孵化器，因为创业者的起点不同，更侧重面向该校MBA在校生和校友，帮助学生快乐创业。


　　这也是清华经管学院建立孵化功能的一个标志。据介绍，该院创业教育由来已久。1997年清华MBA项目就设立创新创业管理选修方向，目前已形成系列化的创业课程、创业教育项目和创业校友组织。


　　清华经管学院院长助理高建表示，该院的MBA创业教育创新主要体现在从创意课程到创业者课程、从虚拟孵化到实体孵化、从介绍基金到创立基金、建立起创业者的信息通道等4个特色上。


　　该院为鼓励学生创业筹集的创业孵化基金，也以在校生和校友创业的企业为主要支持对象，对处于种子期、初创期和成长期，具有创新型成长性的企业给予重点关注。孵化基金的初期规模为1亿人民币，采用创新的决策和管理机制进行经营，计划在2至3个月内完成融资工作，使学生和校友创业有可靠的资本支撑。


　　据介绍，以孵化园为基地的沙龙也将成立，定期邀请创业者参加活动，保证创业者心理上不再孤单，而且能得到组织和制度保障。学院希望通过这些措施，进一步提高清华MBA项目质量，更好实现培养具有综合管理能力的未来领导者的目标。

    

 
            
2012年06月01日 13:33:21　　清华新闻网

          

   
