20120416164628834235987
2012年04月16日 16:46:28　　清华新闻网

   
我国著名艺术家张仃书法作品首次集中展出


来源：新华网 2012-04-16 赵琬微


　　二十世纪中国美术大家系列展文心化境张仃书法艺术展13日在北京画院美术馆开幕，首次展出已故著名艺术家张仃的书法及焦墨山水作品70余幅。


　　展览内容分为天人之际、古今之变、四时行焉三个部分。策展方独具匠心，将张仃先生晚年创作的书法作品与早年创作的焦墨山水画对比陈列，从而演绎张仃先生文心幻化出的书境、画境之间的内在关联。张仃先生一生钟情书法艺术，但其作品以专题展览形式集中展出尚属首次。


　　张仃是我国著名艺术家和美术教育家，曾设计过全国政协会徽和新中国第一批纪念邮票，并负责和参与国徽设计等重大工作。他创作领域广泛，善于驾驭多种绘画形式，也擅长漫画、壁画、邮票设计、年画、宣传画等，其担任美术设计的动画片《哪吒闹海》家喻户晓。2010年2月21日，张仃在京病逝，享年94岁。


　　本次展览由北京画院联合中国美术家协会、清华大学美术学院、张仃艺术研究中心等艺术机构联合举办，将持续至5月2日。

    

 
            
2012年04月16日 16:46:28　　清华新闻网

          

   
