20121218170638255342295
2012年12月18日 17:06:38　　清华新闻网

   
以标准引领产业跻身全球第一梯队


维信诺公司参与国际标准竞争采访记


来源：中国质量报 2012-12-17 徐建华


　　成功成为软屏测试方法国际标准的牵头起草单位，加上已经完成的OLED（有机发光二极管）测试方法国际标准制定，在与韩日两国主要竞争对手的国际标准抗争中，中国的OLED国际标准话语权再次取得先机。作为我国大陆地区第一家OLED厂商，维信诺是基于清华大学有机发光显示器技术成立的一家高科技企业。如今，维信诺国际标准制定领域已经从OLED本身扩大到相关产业，同时还积极将国际标准转化成国家标准、行业标准，运用标准这一有利武器，推动着我国OLED产业化进程不断深入。


　　12月5日，当记者见到维信诺参与标准制定的工程师谢静时，她刚参加完IEC/TC110（国际电工委员会电子显示器件技术委员会）年会回国，收获颇丰。谢静已经记不清这是自己第几次参加国际标准制修订的会议了，但有一点她却记得非常清楚，那就是在包括维信诺在内的一批中国OLED业界企业和科研院校的努力下，我国的OLED国际标准制定，从一开始就保持了与世界同步。


　　因具有主动发光、色彩鲜艳、对比度高、可视角度宽、宽温、可实现柔性显示、响应速度快、生产工艺简单等特点，全球业界将OLED称作梦幻显示器，认为是继CRT（阴极射线管显示）和LCD（液晶显示）之后的新型显示技术。


　　10多年前，清华大学教授邱勇带领他的团队，通过不断探索，突破了OLED的多项关键技术，并掌握了完整的生产工艺技术。2001年底，北京维信诺公司建立，并于2002建成了中国内地第一条OLED中试生产线。也就是从那一刻起，制定标准成了他关于中国OLED产业化总体布局中的关键一步。


　　2002年10月，IEC第66届年会正在北京召开。对于OLED在内的全球显示产业来说，这届大会具有里程碑意义，正是在这届大会上，决定成立整个显示产业界国际标准制定的组织单位IEC/TC110；也是在这届大会上，全球OLED标准的制定工作，正式被提上了议事日程，3项标准获得了立项。


　　大会上，邱勇提交了我国在OLED国际标准领域的第一份标准提案草案关于OLED测试方法的中英文草案，获得了一致好评，也让他顺理成章地成为OLED测试方法国际标准项目的负责人。经过不断的努力，清华大学和维信诺公司组成的联合团队制定的首个OLED测试方法国际标准（IEC62341-6-1）在2009年正式发布。这是中国在OLED显示领域的第一个国际标准，标志着中国在OLED这个新兴产业中掌握了话语权。


　　在国际显示界，和OLED一起备受关注的，还有柔性显示，两者一起成为业界非常看重的方面和重点投入的技术。其中柔性显示也是OLED重要的应用和产品方向。


　　谢静透露，在今年的IEC/TC110年会上，韩国同样提出了一项有关软屏测试方法的国际标准草案，但最终由于草案质量不过关而未被接纳，中国提出的草案最终胜出，成为牵头起草单位。


　　一方面争取成为国际标准的牵头起草单位，一方面积极参与国际标准的制定，这样的深度参与，不仅仅局限于OLED标准本身，也扩大至OLED直接相关或间接相关的TC110标准的各个方面，正成为维信诺国际标准战略的新思路。


　　2010年，IEC启动了软屏相应的国际标准制定工作，第一个正式启动的，是软屏的术语国际标准，维信诺从一开始，就参与了这个标准的制定工作，在整个业界对软屏定义的争论中，为标准中最终决定采用分柔性显示屏、柔性显示模组、柔性显示器等几个层次的方式对软屏进行定义，发出了来自中国的声音。


　　值得称道的是，环境试验方法国际标准的讨论中，在OLED耐温指标的设定上，凭借2008年上天的我国神舟七号载人航飞船上，宇航员舱外宇航服的胸前显示身体特征的屏幕，采用的维信诺OLED显示屏经受住了最严格温度环境的考验这一强有力的证据，成功改变了标准中关于这一指标的设定。

    

 
            
2012年12月18日 17:06:38　　清华新闻网

          

   
