20120508164642479318343
2012年05月08日 16:46:42　　清华新闻网

   
内地名校香港招生 港生称面试题难且怪


来源：新华网 2012-05-06


　　今年有63所内地高校免试招收香港学生，一连两日的面试程序将于6日结束。千余名考生于5、6两日在香港、深圳等地参加面试。据走出考场的不少考生反映，试题难且怪，有考生被问到江湖一词的外文翻译而一筹莫展。清华大学更是增设数学笔试，令考生感叹内地名校不易进。


　　今年是香港旧制中七、新制中六同时毕业升读大学的双班年。为舒缓香港升学压力，内地63所高校拨出两千个名额招收香港学生。在一连两天的面试中，清华、北大、复旦、上海交大、中山大学等5所著名学府在港大设点面试，共有300多名考生获选参加。其他50多所高校将分别在广州和深圳面试港生。


　　面试安排不分学院或学系，以面谈、小组讨论或简短笔试等形式为主。综合此间媒体报道，部分院校的题目非常刁钻。中山大学有问考生：乔布斯、比尔盖茨等名人都没有大学学位，为什么你要读大学？复旦大学要求考生现场背诵一首有关月亮的诗歌。北京大学则要求考生将江湖、水浒传两词翻译成外文，令外国人明白文字后面的中国文化。


　　清华大学的试题虽不及北大怪，但15分钟小测试也让不少考生心头一紧。据清华大学招生办主任于涵介绍，试卷仅由5道选择题组成，题目不会难过内地的考试。于涵坦言，香港学生优势颇多，但数理基础和内地学生相比，尤其和千中挑一的清华学生比，还是有不小差距。通过考试对学生的数学水平摸底，可以让他们意识到差距，从而对与大学教育接轨做充分准备。


　　此外，还有一些问题是从学生课程背景、个人经历等方面提问。如报考清华大学工商管理专业的张同学，因为曾经选修地理，被问及地理和工商管理两个专业的关系等。　　


　　北京大学招生办主任秦春华回应媒体称，题目并非为难学生，因为考的不是整齐划一的答案，而是应变和解决问题的能力。而一个个充满挑战性的问题，是想让学生明白，北大是一个遍布挑战的地方，我就时时刻刻被学生提出来的刁钻问题挑战，不会回答，就要继续学习。


　　秦春华说，事实上，考官们很喜欢香港的考生，他们思维活跃，表达流畅。


　　由于新高中文凭考试刚刚完成，不少港生准备此次面试时间仓促。面对高难度的面试题，有学生称到内地升学信心冷了一截，但也有部分学生对此次面试反应正面。黎同学称各内地院校提问水平都很高，反映其教育水平也必然不错，进一步加强了自己到内地读书的决心；而林同学认为，虽然考题较难，但始终希望入读内地大学的法律系，因为内地市场发展力及影响力都将会越来越大。


　　在回应考生读内地名校不易的感叹时，于涵表示，清华、北大每年在内地的收生比例约一比两千，而本次在香港则是在50个考生中挑选15人，入选率高达三分之一。

    

 
            
2012年05月08日 16:46:42　　清华新闻网

          

   
