20120816174244036193689
2012年08月16日 17:42:44　　清华新闻网

   


奥运首金获得者易思玲清华报到


清华今年共录取新生3369人，各省份理科实考分前十名中约四分之三被清华录取


来源：新京报 2012-08-16 郭少峰


　　昨日上午，清华大学迎来2012级新生报到。该校招办透露，清华今年共录取新生3369人，其中理工类2769人、文史类360人、艺术类240人，男女生比例为2:1，少数民族学生占10.2%。


易思玲入读经济管理学院工商管理系


　　伦敦奥运会首枚金牌获得者易思玲也成为了报到新生中的一员。去年她就被清华录取，由于备战奥运需要，她申请办理了保留学籍休学一年的手续，昨日正式报到入学，由2011级新生变成了2012级新生。


　　今天易思玲来得特别早，报到完就走了。清华招办主任于涵称，早上迎新开始没多久，易思玲就来到综合体育馆报到，非常低调。工作人员甚至没有认出她来，扫描名字时才发现前来报到的是伦敦奥运会首金获得者。据悉，易思玲将入读清华大学经济管理学院的工商管理系。


　　于涵表示，文体特长生是清华新生中非常优秀的群体。除了易思玲，武汉三中的伍茵曾先后荣获四枚全国中学生跳高比赛金牌，15所重点大学为她提供了入学机会，有的甚至开出10万元奖学金，最终她选择了清华。


　　随着新生报到，清华校内二次招生随即启动，包括钱学森力学班、数理基础科学班等5个专业将面向大一新生进行二次招生。18日，学校将公布录取名单并为新生办理转专业手续。今日上午清华将举行本科新生开学典礼，明起这批新生将进行为期24天的军训和入学教育。


新生中县级及县级以下生源占三分之一


　　据清华招办介绍，在全国绝大多数省份，清华的文科、理科录取分数线都超过了其他高校，居内地高校在当地的录取分数线首位。清华录取的文理科各省份高考第一名数量、前十名数量及高分考生的比例，都居全国各高校之首。据不完全统计，各省份理科实考分前十名考生中，约四分之三被清华录取。


　　今年清华新生中，县级及县级以下高中的学生占到三分之一，达1100多人，这一比例是近年来的新高。今年该校重点向高等教育欠发达的中西部地区倾斜，对四川、广西等12个西部省份扩大招生计划投放，总数达到486人，比去年增加了37%。录取期间又追加了机动计划，最终有680名考生通过高考进入清华，占清华今年高考录取总人数的27.4%。


　　今年是由领军计划、拔尖计划和自强计划组成的新百年计划自主招生实施的第一年。全国共有258人获得了领军计划认定，其中97%（250名）最终被录取，这些人中有8名是各省份高考第一名；拔尖计划中共有31人获得认定，最终有28人进入清华；自强计划中最终有29人进入清华。


■ 追访


爱心生活费满足学生多样化需求


　　据清华大学学生处副处长向辉介绍，学校准备了总价值上百万元的爱心慰问品，家庭经济困难的学生可根据自己的实际困难，自主选择各种慰问品。


　　家庭经济困难的新生可以领取到一个爱心纪念封，包含自行车、智能手机、被褥等9张爱心卡，总价超过4000元。为了避免重复性爱心，纪念封里专门加入了2000元的爱心生活费卡片。向辉称，这就打破了之前向所有学生发放相同物资的传统做法，实行按需选择的方式，不但能避免资源浪费，还能最大程度满足学生个性化、多样化的需求。


　　清华今年在入学通知材料里首次增加了申请报到交通费用的表格。对于申请路费的贫困生，学校除寄送路费外，还提供前两个月2000元的生活费，今年有88名家庭经济困难学生获得了超过21.19万元的交通和生活费用。向辉说。


■ 个案


自强计划新生 为看清华信息 生平首次上网


　　重庆市万州三中的张华峰高考分数为633分，清华今年在重庆的理科录取分数线为679分，要不获得分数优惠我也考不上清华。他说，自己参加了自强计划，获得了60分的分数优惠，最终被清华物理系录取，我比较喜欢物理，对物理有兴趣。


　　张华峰是一个贫苦农民家庭的孩子，母亲久病缠身，一家人生活只靠父亲种地和打零工负担。从小学到高中的学业，是靠学校的减免、亲戚的资助和村里的低保补助才得以完成的。他从口袋里掏出手机，按键已经看不清楚了，这是爸爸之前用过的。他说，在那次上网看清华大学的招生介绍之前，自己从未上过网。


残疾人新生 铺无障碍通道 迎接轮椅新生


　　20岁的云南考生矣晓沅，成了清华十年来的第一个轮椅新生。校方为矣晓沅提供了专门的一楼宿舍，并在楼下铺设了无障碍通道。清华校长陈吉宁表示，今后会改善无障碍设施，为矣晓沅提供更好的学习生活条件。


　　矣晓沅6岁被查出患类风湿性关节炎，小学五年级时已不能自如行走，但坐下来读书时我从来不觉得和别人有什么不同。我能写字，能思考，我觉得编程是我能坐着完成的，也能养活我自己，工作就业都没有问题。他说，自己对计算机比较感兴趣。


　　高考结束后，全省理科排名第16的矣晓沅接到了清华大学招生老师的电话，最终被计算机系录取。妈妈郭琼芬提前办理了退休手续，将在京陪儿子念书。矣晓沅的爸爸说，其实有高校婉拒了矣晓沅填报志愿的请求，很感谢清华给孩子读书的机会。





    

 
            
2012年08月16日 17:42:44　　清华新闻网

          

   
