20120703180522341681138
2012年07月03日 18:05:22　　清华新闻网

   
许岑珂：我的很多科研灵感和成果是从高研院开始的


　　清华新闻网7月3日电
（记者 
李 含
）在清华大学高等研究院成立15周年院友学术交流会上，许岑珂带来题为《凝聚态系统中的拓扑项》的学术报告。这位本科毕业于清华数理基础科学班，曾荣获清华大学物理本科生最高荣誉叶企孙奖的优秀学生，在美国完成博士学业后，现已成为加州大学圣芭芭拉分校物理系助理教授，开始走上自己热爱的学术研究之路。2011年，许岑珂获得在学术界声誉很高的美国斯隆研究奖，开始在自己的研究领域崭露头角。




图为许岑珂近照。


　　1999年，许岑珂以湖南高考理科第一名成绩进入清华大学，就读数理基础科学班。他很早就把物理学作为自己一生的追求目标，并始终为之而努力。大学期间，许岑珂在完成课业之外，自学了更多的基础理论课，其中包括高能物理专业研究生的所有必修课程，还有数学系的很多专业课程。进入大三后，对科研问题具有浓厚兴趣的许岑珂得到机会参加清华高等研究中心关于玻色爱因斯坦凝聚的研究，在高研的学习研究经历，启蒙了他今后的科研之路。


　　回忆起在高研度过的时光，许岑珂表示，当时班上很多同学都参加了高研中心关于玻色爱因斯坦凝聚的讨论班，虽然后来很多人现在从事其他领域问题的研究，但大家都感觉那次经历受益匪浅，学到了很多东西。很多同学后来在开始科研后上手很快，这和当时在高研接触的环境和训练都是有关系的。


　　许岑珂本科毕业后赴美国深造。2007年，他在加州大学伯克利分校获得博士学位，后到哈佛大学从事博士后研究工作。


　　虽然身在海外，许岑珂一直对高研院怀有一份特殊的感情。而高研院，也给了他这样的院友海外合作成员的身份。在许岑珂心中，在国外即使是在美国，也很少有像高研院这样学术环境这样宽松，学术氛围这样友好、积极向上的研究环境。许岑珂和一些同学每年夏天都要来到高研院度过一段时间，从早到晚与同伴就某些研究问题进行讨论。他们的很多研究灵感也在相互探讨和思想碰撞中产生。


　　我认为高研中心已成为世界上非常少有的能够做出杰出工作的理论中心。这里的教授水平都很高，合作起来非常轻松。这里非常具有启发性，我的很多科研灵感和成果是从这里开始的。许岑珂这样描述自己心中的清华大学高研院。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月03日 18:05:22　　清华新闻网

          

   
