20121226141351690617294
2012年12月26日 14:13:51　　清华新闻网

   
清华大学：最新综述直击Science前沿问题


来源：生物通 2012-12-25 张迪


　　2005年Science在其纪念创刊125周年的特刊中，公布了125个未来1/4世纪里最具挑战性的科学前沿问题，其中关于意识的问题：意识的生物学基础是什么？位列第二。在分析意识的神经相关物（neural correlates of consciousness）方面，主要研究方法有功能磁共振成像（fMRI）与事件相关电位（ERP）。近期来自清华大学的研究人员就视觉意识相关ERP成分研究，进行了综述性介绍，并从不同注意成分与意识的关系、C1成分与意识、高层次意识的ERP研究、影响视觉意识时间进程的因素等角度，对未来的研究方向提出了一些设想。


　　意识是个含义不清的词，它具有多重意义，并且其中大部分含义难以用可被心理学实验检验的方式去准确定义。当它作为名词使用时，如那个病人仍然有意识，它指的是一种意识状态（state of consciousness），也被称作觉醒（wakefulness）或者警觉（vigilance）；当它作为动词使用时（一般以意识到的形式出现），如我没有意识到红灯亮了，它指的是对某些特定信息的意识通达（conscious access）或意识加工（conscious processing）。目前心理学研究所采用的，是意识的后一种定义。


　　功能磁共振成像（fMRI）与事件相关电位（ERP）是研究意识的神经相关物的主要方法，其中后者研究的是意识加工的时间进程，这种方法主要是通过对比能够意识到的刺激与无法意识到（nonconscious）的刺激所诱发的ERP成分，去研究视觉意识的时间进程。


　　不同范式下产生的无意识效果可能使得相应的ERP波形在时间、波幅、极性与地形图上有所不同，但是不同的研究还是得到了3个稳定的与视觉意识相关的ERP成分，分别是P1，视觉意识负波（visual awareness negativity，VAN）以及P3或晚期正成分（late positivity，LP）。其中VAN是指在刺激呈现后大约200ms时，意识到的刺激比未意识到的刺激产生的一个波幅更大的负波。


　　这篇文章分别对这3个ERP成分进行简要介绍和分析，指出虽然众多研究得到了一些相对一致的结果，有3个ERP成分与视觉意识相关，但是这3个成分又各自面临一些问题。


第一个成分P1被认为与意识相关，但是P1同时也是与注意相关的成分；第二个成分VAN与选择负波（SN）非常相似，而选择负波也与注意相关；第三个成分LP是否与意识相关，不同的研究者由于对意识的概念理解不同给出了完全对立的答案。


　　另外，目前的研究主要还集中于低层次的意识，更高层次的意识状态的ERP成分如何还不为人知，尤其国内关注并研究意识这一重大课题的研究者还不多。就此，文章作者集中对视觉意识的ERP研究以及相关的3个ERP成分进行综述，提出四个研究方向：不同注意成分与意识的关系、V1（及C1成分）与意识的关系、高层次意识（higher-order consciousness）的ERP研究、影响视觉意识时间进程的因素。


　　研究人员表示，希望能通过这些研究方向，为未来的研究者提供一些参考。

    

 
            
2012年12月26日 14:13:51　　清华新闻网

          

   
