20120530113640764207334
2012年05月30日 11:36:40　　清华新闻网

   
北京市研究生党员骨干培训学校第五期（清华）培训班赴西柏坡学习考察


　
　清华新闻网5月30日电 
（研通社记者
 时雪
）5月25日至27日，北京市研究生党员骨干培训学校第五期（清华）培训班学员赴革命圣地西柏坡进行学习考察，包括培训班学员及北京近20所高校研究生工作部门教师在内的120余人参加了此次学习考察活动。


　　5月25日下午，全体培训班师生在西柏坡国家安全教育馆听取了西柏坡纪念馆李庆安副馆长历史的启示中国共产党人的赶考智慧的主题报告。


　　5月26日，培训班学员在老师们的带领下，依次参观了西柏坡纪念馆、廉政教育馆、国家安全教育馆、中共中央和解放军总部和七届二中全会旧址。




图为学员在西柏坡纪念馆听取讲解。研通社记者
 蒋中铭 
摄


　　当晚，培训班师生举办了一场以星火青春为主题的联欢晚会。该晚会由培训班全体学员自主策划和演出，舞蹈合唱、话剧朗诵，同学们用各色才艺表达着对祖国的热爱，书写着对党的忠诚，也歌颂着如火的青春。




图为欢快的联欢晚会现场。研通社记者 
时雪
 摄


　　培训班的学员还分班召开了学习发扬西柏坡精神的主题班会。清华大学研究生工作部部长张小平、副部长黄红选还参加了与班级部分同学的座谈，鼓励同学们牢记两个务必、坚定理想信念。


　　西柏坡的学习考察之行是北京市研究生党员骨干培训班学习实践的重要环节。来自北京协和医学院的郭金玉同学说：这次活动从思想上对我进行了一次洗礼。我们应该向共产党员中的典范学习，争当人民的公仆。


　　北京市研究生党员骨干培训学校是中共北京市委教育工作委员会依托清华大学成立的，旨在贯彻中央和北京市关于进一步加强高校研究生思想政治教育的意见，搭建研究生理论学习、调查研究和实践交流的工作平台，对北京高校研究生党员骨干开展系统培训。2008年开班至今已开展了4期，来自53所高校的427名学员顺利毕业，90%以上的毕业学员工作在基层、一线，为国家建设做贡献。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年05月30日 11:36:40　　清华新闻网

          

   
