20120605173849593218119
2012年06月05日 17:38:49　　清华新闻网

   
抓好党建 聚力奋斗


五论认真学习贯彻学校第十三次党代会精神


●本报评论员


　 在清华百年历史中，学校党组织走过了光荣历程，取得了突出成绩，2011年学校党委获得了全国先进基层党组织的崇高荣誉。当前和今后一段时期，我校推进三步走总体战略、加快建设世界一流大学的任务更加艰巨，落实全面提高高等教育质量、培养拔尖创新人才的任务更加紧迫，深化学校改革、突破制约发展的体制机制障碍的任务更加繁重。这些都要求我们进一步加强党的建设，为学校改革发展提供坚强保证。


　　要坚持党的思想路线，推进学习型党组织建设，大力提高党员和干部的思想政治水平。认真贯彻解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，组织广大干部和党员深入学习和掌握中国特色社会主义理论体系。以理想信念教育为核心，积极探索建设学习型党组织的方法措施，完善理论学习和宣传制度，贴近基层，注重实效。充分发挥学科优势，围绕热点难点开展马克思主义理论研究、形势政策研究和宣传辅导，大力推进马克思主义中国化时代化大众化。


　　要坚持党管干部、党管人才原则，加强干部队伍和人才队伍建设，把各方面优秀人才集聚到学校事业中来。要以各级领导班子建设为重点，加强干部教育培训、考核评价、激励保障机制建设，增强领导干部的领导水平和工作能力。坚持尊重人才、激励人才、服务人才的指导思想，按照加强培养、积极引进、持续支持、统筹协调的工作方针，深入推进人才强校战略，以提高教师水平为核心全面加强教职工队伍建设。


　　要坚持抓基层打基础，突出重点、整体推进，进一步加强和改进基层党组织建设。党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础，要充分发挥院系党委（总支）在本单位工作中的政治核心作用，进一步完善党支部设置、激发党支部活力。要按照校党委统一部署，深入推进第二阶段创先争优活动，进一步改进党员教育，提高组织生活质量，做好党员发展工作。调动党员、干部的积极性，充分发挥基层党组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用。


　　要坚持走群众路线，做好联系群众、服务群众、带动群众的工作，以优良党风促进校风学风建设。每一位共产党员都要牢固树立马克思主义群众观点，注意听取群众意见，关心师生员工的学习、工作、生活，最大限度集中全校师生员工的智慧和力量，推动学校发展，促进校园和谐。坚持基层出经验、基层出政策，发挥师生的首创精神，注意总结推广基层的新鲜经验。弘扬党的优良作风，引导党员和师生自觉坚持优良校风学风，弘扬高尚师德，保持良好精神风貌。


　　要坚持和完善民主集中制，建立健全各项工作制度，努力提高学校党的建设制度化、规范化水平。坚持以党章为根本、以民主集中制为核心，把制度建设贯穿学校党的思想、组织、作风和反腐倡廉建设之中。加快推进党务公开，加强党内民主建设，落实好党代会代表任期制和提案制，建立健全代表参与重大决策、参加重要干部推荐和民主评议、列席党委有关会议、联系党员群众等制度和办法，使代表充分行使权利、有效开展工作。


　　要坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，进一步推动反腐倡廉建设。深入贯彻落实党风廉政建设责任制，建立健全廉政风险防控管理长效机制。以教育预防为重点，不断创新教育形式、丰富教育内容、扩大教育覆盖面，推进廉洁文化建设，筑牢思想道德防线。要强化制度的执行力，促进管理科学化、规范化。党员干部要认真执行廉洁从政若干准则，严格自律并自觉接受组织和群众监督，起好模范带头作用。


　　办好清华的事情，关键在党。全校各级党组织和广大共产党员要深入学习贯彻学校第十三次党代会精神，继承发扬清华党组织爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统，大力推进党建工作创新，不断增强党组织和党员的先进性、纯洁性，进一步提高学校党的建设科学化水平，在新百年的新征程上，开创新局面，取得新成绩。


　　
来源：新清华　第1882期 2012-06-01

    

 
            
2012年06月05日 17:38:49　　清华新闻网

          

   
