20120214145558305573349
2012年02月14日 14:55:58　　清华新闻网

   
中共清华大学委员会关于开展向吴良镛同志学习活动的决定


　　在2012年2月14日召开的国家科学技术奖励大会上，我校建筑学院教授吴良镛荣获2011年度国家最高科学技术奖，这是党和国家对吴良镛同志工作业绩和学术成就的高度肯定和褒奖。为推动我校教学和科研工作的开展，加快建设世界一流大学的步伐，经校党委研究决定，在全校师生员工中开展向吴良镛同志学习的活动。


　　吴良镛同志是我国著名的建筑与城乡规划学家、建筑教育家，人居环境科学的创建者。他1922年生于江苏南京，1944年毕业于国立中央大学建筑系，1946年协助梁思成创建清华大学建筑系，1949年毕业于美国匡溪艺术学院获硕士学位；1980年当选中国科学院学部委员（院士），1995年当选中国工程院院士。他1960年5月加入中国共产党，曾任清华大学建筑系主任、中国建筑学会副理事长、中国城市规划学会理事长，以及国际建筑师协会副主席、世界人居学会主席等职，现为我校建筑与城市研究所所长、人居环境研究中心主任。


　　吴良镛同志在新中国成立之初即响应祖国的召唤，毅然回国投身社会主义建设事业。他长期从事建筑与城乡规划基础理论、工程实践和学科发展战略研究，创立了人居环境科学及其理论框架，并运用这一理论成功开展了从区域到建筑的多尺度、全方位规划设计理论研究与工程实践，在京津冀、长三角、滇西北等地取得一系列具有前瞻性、示范性的规划建设成果。由他主持完成的北京菊儿胡同工程，推动了旧城改造从大拆大建到有机更新的观念和政策转变，为达成整体保护的社会共识，做出了重大贡献。由他主持设计的曲阜孔子研究院等建筑，树立了新时期建筑文化传承与创造的典范。由他主持起草并在第20届世界建筑师大会上通过的《北京宪章》，为新世纪世界建筑学的发展制定了路线图。作为新中国建筑教育的奠基人之一，吴良镛同志还为我国城乡建设领域培养了大批骨干人才，他开创的人居环境科学理论成为建筑教育的重要指导思想。在60多年教育教学和学术研究生涯中，他爱国奉献、勇于创新、潜心育人、顽强拼搏，取得了丰硕的研究成果，为国家培养了大批高水平建设骨干。在他身上，充分体现了社会主义核心价值观，体现了清华人自强不息，厚德载物和爱国奉献，追求卓越的精神与品格，他是全校师生员工学习的榜样。


　　我们要学习吴良镛同志热爱祖国、热爱人民的精神，把建设社会主义现代化强国、实现中华民族的伟大复兴作为自己的人生追求，把为人民服务作为自己的最高价值，着眼于国家发展的战略需求，立足于本职岗位，为实现全面建设小康社会的战略目标作出自己的贡献。我们要学习吴良镛同志不断探索、敢于创新的精神，刻苦钻研，精益求精，勇攀科学高峰，在科学研究中作出一流的业绩。我们要学习吴良镛同志潜心育人、诲人不倦的精神，把教书育人作为自己的第一学术责任，育人为本，德育为先，树立高尚师德，努力成为青年学生健康成长的引路人。我们要学习吴良镛同志创先争优、顽强拼搏的精神，勇于面对困难和挑战，不断向更高的目标迈进，为建设世界一流大学不懈努力。


　　开展向吴良镛同志学习的活动，要与深入学习贯彻党的十七届六中全会精神和胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立90周年大会上的讲话精神紧密结合起来，坚定中国特色社会主义理想信念，增强建设创新型国家和社会主义和谐社会的历史使命感与社会责任感；要与深入学习胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的讲话精神结合起来，大力提升人才培养水平，大力增强科学研究能力，大力服务经济社会发展，大力推进文化传承创新，加快推进世界一流大学的建设步伐；要与全党目前深入开展的创先争优活动紧密结合起来，坚持立德树人、服务师生员工，进一步增强党组织和党员的服务意识，提升业务水平，改进工作作风，推动学校各方面工作又好又快发展。


　　 广泛开展向吴良镛同志学习活动，要在认真学习上下功夫。学校和院系两级中心组要带头进行学习。全校各级党组织要制定学习计划，紧扣学习主题，开展形式多样的学习活动，确保学有实效。要利用报纸、电视、网络等各种宣传媒体，广泛宣传吴良镛同志的先进事迹，宣传各单位在开展学习活动中涌现的好经验、好做法，为学习活动营造良好的舆论氛围。要大力发挥工会和共青团组织的作用，使学习活动更加丰富多彩，更加贴近师生员工的思想实际。


　　各单位要及时将学习吴良镛同志先进事迹和品德风范的情况报送校党委。


　　中共清华大学委员会


　　2012年2月14日





    

 
            
2012年02月14日 14:55:58　　清华新闻网

          

   
