20120117170458801512774
2012年01月17日 17:04:58　　清华新闻网

   
清华举行2012春季研究生毕业典礼


　　
清华新闻网1月17日电
 （记者 
李 含
）1月17日上午，清华大学2012年春季研究生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆举行。1200余名毕业研究生同学身着学位服，参加了庄严的毕业仪式。校长顾秉林、校党委书记胡和平、校党委常务副书记陈旭、副校长张凤昌、副校长谢维和、校党委副书记韩景阳、校党委副书记邓卫、副校长邱勇参加典礼。副校长袁驷主持典礼。




图为清华大学2012年春季研究生毕业典礼现场。记者 郭海军 摄


　　在热烈的掌声中，顾秉林校长发表了题为《在变革的时代引领未来》的讲话。顾秉林代表学校，向所有毕业生表示热烈的祝贺，并向带领和陪伴同学们走过研究生阶段的各位老师和他们的家人致以诚挚的敬意。顾秉林说，《大学》有言，大学之道，在明明德，在新民，在止于至善。大学文化的核心价值，就在于革故鼎新、影响和引领社会发展。毕业生同学赶上了一个迅速变革的时代，面临着更多的机遇和挑战。大家作为清华的毕业生，当此社会和时代变革之际，正应当挺身而出，勇立政治、经济、文化、科技等各界的潮头，引领中国和世界的未来。




图为顾秉林校长（右）向毕业生授学位。记者 郭海军 摄


　　顾秉林校长向同学们提出两点殷切希望：


　　第一，坚持学习。所谓变革的时代，种种事物总在快速的发展变化之中。要能够预见、把握和影响这一进程，必须不断学习和充实自己。这种学习，包括视野的提升、心态的调适，包括沟通的改善、矛盾的处理，甚至包括如何平衡家庭与事业，如何度过幸福而有意义的人生。一要向世界学习，使自己更多地具备世界的眼光和胸怀。二要向社会学习，更多地关心社会、关注民间、关注大多数人。只有全面认识了社会的现实，理解了大多数人的思想和追求，才能真正把握中国发展的脉搏和方向，成为立于潮头的引领者。


　　第二，坚持理想。同学们今天离开清华，正是踌躇满志之时，想的是直挂云帆济沧海，对个人的事业、社会的进步都充满了理想和期望。希望大家莫为浮云遮望眼，无论遇到什么困难和挫折，都不要失去对正义和道德的信心，不要失去求真求实的信念。也衷心希望大家，不要因为功利而放弃操守，不要因为眼前而放弃未来，不要因为个人的富足而忘记了使更多人幸福。只有坚持理想，才能超越生活的凡俗，抵挡时间的消磨，跨过社会的变迁，引领时代的未来。


　　最后，顾秉林校长语重心长地说：作为校长给大家在毕业典礼上致辞，已是第十个年头。这十年间，我对大家讲责任、讲创新、讲独立思考，希望大家做第一等的事业，做中国的脊梁，希望大家做到两去两留，即去除清华光环意识，留住清华责任意识；去除清高寡合的书生意气，留住求知求真的书生本色等等。这一系列的期望，归根结底，都是希望大家在走出清华园之后能够牢记自强不息、厚德载物的校训，弘扬人文日新的精神，走在社会的前列，引领时代的发展，无愧清华人的称号。衷心期望同学们在未来大展鸿图，在变革的时代中引领未来。再相会时，以自己对祖国、对世界的贡献，自豪地对母校说：我无愧于社会，无愧于自己，无愧于清华！


　　顾秉林校长感人至深的讲话赢得了在场同学们的阵阵掌声。




图为校党委书记胡和平（左）向毕业生授学位。记者 郭海军 摄


　　毕业典礼上，校党委副书记邓卫通报了2012年春季研究生毕业情况。2012年春季，清华大学共有498名研究生毕业，其中博士生254名，硕士生244名。


　　副校长、校学位评定委员会副主席谢维和宣读了《清华大学学位评定委员会关于2012年第一次授予博士、硕士学位的决定》。2012年春季，清华大学共授予328人博士学位，授予909人硕士学位。




图为参加毕业典礼的留学生亲友。记者 郭海军 摄


　　清华工程力学系1990级校友、中国空间技术研究院载人航天总体部货运飞船系统副总设计师徐小平作为校友代表发言。徐小平结合自己的工作经验，与毕业生分享了自己的工作感受，希望同学们选择自己终身无悔的事业，用平凡艰苦的积累成就伟大的事业。


　　毕业生代表、周培源应用数学研究中心博士生闫浩回顾了自己在清华的学习生活。他表示，无论身处怎样的工作岗位，面对怎样的工作挑战，毕业同学都将坚持内心最真的强国富民的梦想，时刻铭记清华人所肩负的使命与责任，努力成为各行各业的栋梁之才。


　　随后，顾秉林、胡和平、陈旭、韩景阳、袁驷、邱勇为毕业生授予学位，并与每一位毕业生合影留念。


　　各部处、各院系领导和学位评定分委员会主席，研究生院、研究生工作部负责人以及毕业生亲友参加了毕业典礼。


编辑：崔 凯

    

 
            
2012年01月17日 17:04:58　　清华新闻网

          

   
