20120323205141264283785
2012年03月23日 20:51:41　　清华新闻网

   
印度尼西亚总统苏西洛获清华名誉博士学位


　　清华新闻网3月23日电 
（记者 
李含
）3月23日，印度尼西亚共和国总统苏西洛班邦尤多约诺携夫人克里斯蒂亚妮赫拉瓦蒂女士访问清华大学，并发表精彩演讲。来访期间，苏西洛总统获得清华大学名誉博士学位。




图为清华校长陈吉宁向苏西洛总统（左）颁发名誉博士学位证书 摄影 记者 
御智斐


　　清华大学校长陈吉宁与苏西洛总统进行了简短的会谈。陈吉宁代表清华，对苏西洛总统来访表示热烈欢迎，并向总统先生简要介绍了清华历史、百年校庆、学生培养及清华与印度尼西亚的合作情况。苏西洛总统表示，希望印度尼西亚高校在未来与清华大学建立更多的合作。


　　会谈结束后，苏西洛总统欣然为清华签名并写下祝语。


　　当身着学位服的苏西洛总统步入主楼接待厅，全场响起了热烈的掌声。


　　学位授予仪式上，校长陈吉宁向苏西洛颁发了名誉博士学位证书。


　　陈吉宁在致辞中表示，苏西洛总统积极倡导并推动中国和印尼战略伙伴关系，为推动中国和印度尼西亚关系发展和维护亚太地区稳定作出了杰出贡献。他对苏西洛总统接受清华大学名誉博士学位表示祝贺，并表示，总统先生此次来访将进一步推动清华大学与印尼大学及社会各界的友好合作。




图为清华校长陈吉宁致辞 摄影 记者 
御智斐


　　印度尼西亚共和国部长和议员代表、中国驻印度尼西亚大使刘建超、外交部代表、清华大学印度尼西亚留学生及师生代表参加了学位授予仪式。


　　随后，苏西洛总统做客清华大学海外名师讲堂第117讲，发表了题为中国-印尼的战略伙伴关系对促进亚太地区和平与繁荣的作用的演讲。




图为苏西洛总统发表演讲 摄影 记者 
御智斐


　　苏西洛总统在演讲中表示，清华大学在中国乃至全世界都享有盛名，来到这所高校访问，并获得名誉博士学位，感到骄傲和自豪。清华大学已经与很多印尼大学建立了合作，目前已有75名印尼留学生在清华大学学习，希望今后有更多的印尼学生来清华留学。苏西洛总统向同学们简要介绍了印尼的发展。他说，印尼与中国近年来在政治、安全等各领域的合作发展迅速，很高兴看到两国高层与民间互访日益频繁。苏西洛表示，两国青年肩负着促进两国未来合作与良好关系的重任，希望两国青年今后能更广泛地交流。他希望两国今后继续加强双边合作，为地区的和平、安全与繁荣发挥作用。他表示，对中国和印度尼西亚两国未来关系的发展充满信心。




图为演讲会现场 摄影 记者 
御智斐


　　苏西洛班邦尤多约诺（Susilo Bambang Yudhoyono）毕业于印度尼西亚国家军事学院，后在美国、比利时、德国等国的军事院校进修。他曾任雅加达军区作战参谋助理、第二军区司令、社会政治事务参谋长等职。


　　苏西洛1999年后曾任印尼矿业和能源部长，政治、社会和安全事务统筹部长，2004年10月在印尼首次总统直选中获胜，成为印尼第六位总统，10月20日宣誓就职。2009年10月20日，苏西洛宣誓就职，连任总统。


编辑 文洁



    

 
            
2012年03月23日 20:51:41　　清华新闻网

          

   
