20120112100213468851287
2012年01月12日 10:02:13　　清华新闻网

   
胡和平、谢维和到人文社会科学学院调研


　　
清华新闻网1月12日电
（记者 
崔 凯
）1月5日下午，校党委书记胡和平、副校长谢维和与人文社会科学学院领导班子、各系所中心负责人进行座谈，对人文社会科学相关学科的进一步发展进行调研。




图为校党委书记胡和平（前排右二）、副校长谢维和（前排右一）与人文学院教师交谈。实习记者 
御彦捷
 摄


　　胡和平表示，人文社会科学学院在清华大学建设综合性大学的进程中发挥了重要作用，人文社科学科建设取得了显著成绩。胡和平强调，学校将深入贯彻十七届六中全会精神，继续积极稳妥地推进我校人文社科学科的建设，通过发展、建设、改革等一系列举措，进一步为人文社科的各个学科注入新的活力，不断推动我校哲学社会科学的繁荣发展。




图为座谈会现场。实习记者 
御彦捷
 摄


　　谢维和主持座谈会，并就如何保持我校人文社会科学学科的发展势头，做好一级学科评估提出希望和要求。最后，胡和平、谢维和向参会教师和人文社会科学学院全体教职工致以新春祝福。


　　座谈中，学院各系、所、中心主任就人文学科、社会科学的发展状况提出建议。学校文科处相关负责人参加调研。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年01月12日 10:02:13　　清华新闻网

          

   
