20120511083302357744540
2012年05月11日 08:33:02　　清华新闻网

   
清华召开学习承宪康先进事迹 立足岗位创先争优机关党员大会


　　清华新闻网5月11日电
 （记者 
范 丽
）5月10日下午，学习承宪康先进事迹 立足岗位创先争优校机关党员大会在清华大学大礼堂举行。清华大学党委常务副书记陈旭出席大会并讲话。


　　大会现场播放的清华干部的楷模--承宪康事迹短片，再现了承宪康奉献清华、服务校友的工作片段和感人事迹。




图为现场播放承宪康事迹短片。 
王皓冉
 摄


　　陈旭高度评价了承宪康忠诚党的教育事业，把毕生精力奉献给学校的崇高品格和高尚人格。她指出，在全体机关党员和教职工中开展向承宪康同志学习的活动，是校机关深化创先争优活动、开展基层组织建设年工作的特色活动，通过挖掘、宣传和学习向承宪康这样身边的优秀共产党员的先进事迹，形成立足岗位创先争优的良好氛围，推动校机关各项管理服务工作，加强校机关队伍作风建设，更好地服务于学校世界一流大学建设。




图为陈旭讲话。
王皓冉
 摄


　　陈旭指出，承宪康在学校工作的53年生涯中，对工作认真细致、兢兢业业，业务精湛、作风朴实，积极主动、开拓创新，在每一阶段都取得了显著成绩。他用自己的实际行动诠释了行胜于言的校风和追求完美的清华精神，在他身上，充分体现了清华人自强不息，厚德载物和爱国奉献，追求卓越的精神与品格，他是全体机关党员和教职工学习的榜样。我们要学习他立足岗位、主动服务学校人才培养这一根本任务的意识；学习他着眼全局，围绕学校发展大计创造性开展工作的能力；学习他扎实细致，一旦认准方向就矢志不渝推进工作的精神；学习他无私奉献，把关爱和情谊撒播到校园内外乃至世界各地的崇高品格，把清华新百年的事业不断推向前进。


　　陈旭指出，今年是清华建设世界一流大学第三个九年的开局之年，也是新百年征程的起步之年。站在新的历史起点上，我们要不断增强建设一流大学的责任感和使命感，深化改革，全面提高，努力为争取清华到2020年在总体上达到世界一流大学水平，本世纪中叶进入世界一流大学前列作贡献。清华在制定十二五规划和第13次党代会上提出大力推进体制机制改革，不断提高学校管理水平的要求，校各级机关在学校建设、改革、稳定和发展中负有重要的职责和任务，是学校工作科学、有序、高效运转的不可或缺的重要组成部分，是学校体制机制改革的推进器。作为学校各项改革的实践者，广大机关党员和工作人员要主动适应形势的发展和变化，积极推动机关工作理念、工作方法、运行机制的转变，不断在工作中探索、在实践中创新，创建富有活力、符合实际的机关工作新方法，创造管理高效、服务优质的机关工作新成效。


　　陈旭指出，各单位要结合自身实际，广泛开展学习承宪康同志的活动，在工作中树立顾全大局的全局意识、开拓进取的创新意识、爱岗敬业的奉献意识和热情主动的服务意识，做到服务全局，勇于创新，立足岗位、创先争优，改进作风、深入基层，满腔热情的为教学科研服务为师生员工办事，认真做好 树立一个身边典型，开展一次组织生活，调研一线基层意见，改进一个突出问题，组织一场演讲比赛 五个一工作，切实把创先争优活动落到实处，为加快推进清华世界一流大学的建设步伐贡献力量。




图为方惠坚作报告。
王皓冉
 摄


　　清华大学党委原书记方惠坚、贺美英、清华校友总会秘书长郭樑、党办原主任白永毅、老教授吴文虎先后在会上发言，从不同角度分别介绍了承宪康的感人事迹和崇高精神。方惠坚表示承宪康的一生是平凡的一生，他是清华的普通一员，他做的工作没有一件是惊天动地的事情，但是他做出了不平凡的业绩。吴文虎说：承宪康为人低调，做事大气，平凡中孕育着伟大。




图为贺美英作报告。
王皓冉
 摄


　　学校老领导、校机关干部、党员、入党积极分子、工作人员、离退休教师以及各院系单位机关教职工代表400余人参加了大会，清华大学校机关党委常务副书记许庆红主持大会。


　　
人物链接：


　
　承宪康，1937年7月出生于江苏武进，1954年考入清华大学机械系铸造专业，1956年4月加入中国共产党，曾任政治辅导员，1959年毕业后一直在清华工作。历任清华大学体育代表队党支部书记、团总支书记，机械系分团委书记，清华大学团委副书记，机械系副主任，中共清华大学统战部副部长，校长办公室主任，校务委员会秘书长，清华校友总会总干事、副会长等职。2012年2月7日因病医治无效在北京逝世，享年75岁。


　　承宪康一生奉献清华、服务校友，平易近人、谦和纯朴，工作一丝不苟、勤恳踏实，将毕生精力奉献给了清华的教育事业。在他的积极奔走下，清华校友基金会成立并成功开设美元现汇账户；在时任校党委书记李传信和他的竭力争取下，《清华校友通讯》获得国家正式刊号，成为全国高等学校唯一具有正式刊号在国内外发行的校友杂志；他起草的一二九奖学金、蒋南翔奖学金、光华奖学金等多项奖学金条例等，对今日广大校友和社会各界能从更深的广度和力度上对清华的支持具有开拓性的意义，对清华奖助学金工作的健康发展功不可没；在他细致入微的工作和不懈努力下，5118位校友和21个校友组织捐款集资重修的清华传统纪念牌二校门被赋予了新的历史、文化意韵；因为他有心、细心的扎实工作和极端热情，台湾长兴化工公司董事长高英士多次加款为清华捐资助学；他靠着自己许下的永做一只鸿雁的志愿，将清华校友总会和中断多年的海外各地校友组织以及台湾新竹清华大学校友会紧密联系在一起，并保持着长久、密切的关系


　　清华的活字典；杨绛先生对他最可信赖的同志的褒奖；有事，找宪康的无私奉献；对人慷慨、对己吝啬，坦坦荡荡、澄澈清纯、朴实无华、敬贤崇德的优秀品质；不开追悼会，不举行遗体告别，遗体捐献医学研究，房产等全部个人所有捐给学校承宪康是清华大学一大批在工作岗位上默默无闻却尽全力、创造性去工作的机关干部的缩影，这些是一名普通党员献身党的事业的真实写照。


编辑：襄 桦



    

 
            
2012年05月11日 08:33:02　　清华新闻网

          

   
