20121114161418045626114
2012年11月14日 16:14:18　　清华新闻网

   
清华男生过节 今年反客为主


送礼物积极参与互动 女生则化名沈佳宜送情书


来源：法制晚报 2012-11-13 徐天


　　昨天又是清华大学一年一度的男生节。跟以前的女生做主角，给男生送早饭、送礼物等形式相比，今年男生们变身绅士占据主动，变着花样儿哄女生开心，使得今年的男生节有些与众不同。


　　昨天，清华大学往年的传统依然在校园里流行。紫荆公寓前的路边挂满了写满祝福的横幅。


　　但各学院的庆祝方式却和以往大有不同。昨天下午，清华大学美术学院陶艺室里，水利系大三的男生们做好戒指、耳环、发卡等陶塑，送给女生。


　　不少清华女生告诉记者，以前学校的男生节几乎都是女生们想办法哄男生们高兴。如今，男生们反客为主，积极地参与互动，女生也能被哄得很高兴。


　　本届男生节最大的亮点当属经管学院，该院的女生们化名电影《那些年，我们一起追的女孩》中的主角沈佳宜，给同班男生写了数封表白情书，让网友直呼这就是校园爱情。


　　据了解，清华男生节始于2002年，初衷是在校园男女生比例不平衡的条件下形成男女生沟通的良好氛围。



    

 
            
2012年11月14日 16:14:18　　清华新闻网

          

   
