20120820091833705769881
2012年08月20日 09:18:33　　清华新闻网

   
清华培训新上岗班主任、辅导员


　　清华新闻网8月20日电
 （通讯员 
韩 见
）8月12日至14日，清华大学2012年班主任、辅导员上岗培训在西阶和四教举行，全校近100名新上岗班主任和160余名新上岗辅导员参加了培训。校党委副书记史宗恺为培训班做了结课报告,并向新上岗辅导员代表颁发了辅导员聘书。




图为校党委副书记史宗恺（右一）向新上岗辅导员代表颁发辅导员聘书。


　　其中，新上岗辅导员参加了12日、13日两天的集中学习和14日的分组学习交流环节，新上岗班主任参加了13日的集中学习和14日的分组学习交流环节。


　　12日上午，党委学生部部长过勇为新上岗辅导员做了开班动员，希望各位新上岗辅导员要努力提高政治意识、增强责任意识、双肩挑，两促进。校党委原书记方惠坚做了开班报告，他介绍了清华大学双肩挑辅导员制度的发展历程以及蒋南翔教育思想的内涵与实践。下午，教育部思政司思政处处长江嵩详述了全国辅导员制度的发展、面临的挑战以及下一步队伍建设构想，并殷切期望新上岗辅导员热爱学生，掌握正确的工作方法，加强对学生的思想引导。




图为培训现场。


　　为帮助新上岗班主任、辅导员准确把握自身工作特点，提高实际工作能力，13日至14日，2011全国高校辅导员年度人物、软件学院副书记彭凌以及来自组织部、学生处、教务处、武装部、大学生文化素质教育基地、就业指导中心、心理中心的老师分别就新时期辅导员的要求、学生党建、资助、就业指导、学业辅导、心理健康、新生军训等主题做了辅导报告。


　　13日下午，校党委副书记史宗恺为培训班做结课报告，并向新上岗辅导员代表颁发了辅导员聘书。史宗恺指出，班主任和辅导员制度是清华育人体系的优良传统和重要制度，希望新上岗班主任和辅导员加强育人工作的责任感，发挥各自优势，一同为学校人才培养工作做出贡献。


　　培训期间，上岗班主任、辅导员还按照工作职责分组进行了深入研讨，并与10余名优秀的老班主任、辅导员进行了交流座谈。


　　辅导员上岗培训是全过程、专业化的辅导员培训体系的重要组成部分，通过上岗培训加强其对辅导员工作的全面了解，提升工作能力，增强责任感和荣誉感。今年，学生部、教务处与校团委密切配合，将班主任与辅导员的上岗培训进行了有机整合，加强了班主任与辅导员的交流，取得了较好的效果。


　　供稿：学生部 编辑：襄 桦


　　



    

 
            
2012年08月20日 09:18:33　　清华新闻网

          

   
