20120929165459779376676
2012年09月29日 16:54:59　　清华新闻网

   
两岸四地同胞相聚 欢歌笑语共舞中秋


清华大学2012年两岸四地研究生中秋舞会举行


　　
清华新闻网9月29日电
 （研通社记者 
王洪川 刘骏
）9月27日，清华大学 2012年两岸四地研究生中秋舞会在万人咖啡厅举行。近百名的研究生同学在舞曲中共庆中秋佳节。


　　伴随着清华街舞团同学带来的动感舞蹈，舞会开场。每位入场人员领一张号牌（男女各一组号牌），拿到相同号牌的男女配对跳交谊舞。通过两名同学的现场示范，原本略显羞涩的同学们纷纷牵起双手，迈开舞步，在舞蹈中相识相知。


　　校京剧队的同学还为大家带来一曲《贵妃醉酒》，在充满中国特色的国粹戏曲中感受中国文化的深厚底蕴和独特魅力。


　　最后，由所有同学共同评出的7对最有默契的舞伴获得了舞会的中秋大奖团圆月饼。


　　本次舞会是大陆和港、澳、台同胞的中秋团聚，通过中秋佳节的文化交流，两岸四地的中华儿女共度此夕中秋、共赏一轮明月，感受醇厚久远的中国文化的熏陶，凝聚亘古不变的中华民族魂。


　　本次活动由清华大学研究生团委和研究生会共同主办，旨在帮助港澳台新生尽快融入校园环境，拉近两岸四地同学们的距离，增进彼此友谊，凝聚民族感情；同时吸引外国留学生感受中国传统文化的魅力，促进中外友谊长存。


供稿：研究生会 编辑：冰 冰





    

 
            
2012年09月29日 16:54:59　　清华新闻网

          

   
