20120309154521419563689
2012年03月09日 15:45:21　　清华新闻网

   
清华大学举行学习雷锋精神报告会


　　
清华新闻网3月9日电
（学通社记者
 马晓敏
）3月8日下午，清华大学学习雷锋精神报告会在清华大学蒙民伟音乐厅举行，中国社会福利基金会学雷锋基金管委会学习雷锋报告团应邀为清华师生作报告。报告会后，清华大学党委书记胡和平、副书记邓卫会见了报告团一行。




图为校党委书记胡和平（左四）、校党委副书记邓卫（右二）等与报告团一行合影留念。记者 
御智斐
 摄


　　胡和平对报告团来校作报告表示感谢。他指出，雷锋精神是党和人民极为宝贵的精神财富，是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的重要组成部分，是建设社会主义核心价值体系的丰厚精神资源。高校的根本任务是培养人，我们要按照中央的要求，深入开展学习雷锋活动并形成常态化，教育引导青年学生学习雷锋爱党爱国的坚定信念、助人为乐的宝贵品格、敬业奉献的高尚情操、锐意创新的进取精神和艰苦奋斗的优良作风，努力成为德智体美全面发展的社会主义的合格建设者和可靠接班人。




图为报告团成员高学敏作报告。记者 
御智斐
 摄


　　原海军工程大学政委高学敏少将从领导岗位退下来后，担任中国社会福利基金会学雷锋基金管委会执行主任一职，专心致力于学雷锋平台的建立和运作，大力传承推广雷锋精神。我不为钱奋斗，学雷锋一辈子都要干！雷锋短短二十二年，留下无尽的爱，值得我们学习一辈子。高学敏将军报告会上掷地有声的话语极大地感染了现场师生。




图为报告团成员龙凡作报告。记者 
御智斐
 摄


　　沈阳军区司令部科研设计院副院长龙凡少将饱含深情地介绍了自己48年如一日学习雷锋，踏遍沙海觅甘泉的经历和体会。龙凡少将是土生土长的北京人，受雷锋精神的鼓舞，大学毕业后毅然奔赴边疆。他放弃了多次回北京工作的机会，在大西北恶劣的地质和气候条件下坚持野外工作，在浩瀚沙海里步行10万多公里，采集水文地质数据100多万个，为当地农牧民和驻地官兵勘测水源井1892眼，为50多万人、100余个边海防连队解决了饮水难和60多万亩农田灌溉的问题。他说，自己在日记本里写下雷锋同志的话激励自己：美好的青春就要到艰苦的地方去闪亮发光。龙凡将军还以此鼓励同学们要将学习雷锋与服务祖国结合起来，不管遇到什么挫折都矢志不渝，在本职岗位上建功立业，贡献自己的力量。




图为报告团成员孙桂琴作报告。记者 
御智斐
 摄


　　沈阳军区总医院血液科副主任医师孙桂琴大夫是当年雷锋担任抚顺市望花区建设街小学校外辅导员期间，重点辅导过的学生之一。孙桂琴动情地回顾了当年雷锋对她和她的同学们的关心、指导及一生的影响，讲述了她为践行和弘扬雷锋精神所做的不懈努力。从中国医科大学毕业分配到沈阳军区总医院，孙桂琴一干就是30多年，她像亲人般无微不至地照顾病人，用雷锋精神鼓励入院的战士们乐观坚定地与病魔作斗争。




图为学习雷锋精神报告会现场。记者 
御智斐
 摄


　　3位报告人的演讲赢得了在场经久不息的掌声。本次报告会由清华大学校党委宣传部、学生部、研究生工作部和校团委联合组织，是清华大学贯彻中央精神深入开展学习雷锋精神的一项重要活动。


　　北京团市委副书记常宇，清华大学党委宣传部、学生部、研究生工作部、校团委相关负责人参加了报告会，400余名清华大学师生听取了报告。


　　中国社会福利基金会学雷锋基金管委会学习雷锋报告团成立于2011年12月18日，由雷锋的老领导、老战友、辅导过的学生、雷锋精神传人、雷锋精神理论研究者等组成，通过发挥这一群体特有的社会影响力，整合全社会学雷锋资源，推动学雷锋活动的不断深入。　　


编辑：襄 桦 实习编辑：范 丽


　　

    

 
            
2012年03月09日 15:45:21　　清华新闻网

          

   
