20120920154123178644810
2012年09月20日 15:41:23　　清华新闻网

   
迈出国门的清华科技园


来源：人民网 2012-09-19 贺小辉


　　2012年1月8日，由清华科技园、瑞安集团、北极光创投和硅谷银行联合创建的中美跨境发展孵化器创源（InnoSpring）在硅谷正式面世。


　　进军硅谷，这是清华科技园走出国门的战略选择。微软创始人比尔盖茨曾这样评价清华科技园：大学应该更多的为科技创新做贡献，我个人认为世界上有两个地方做得最好，一个是斯坦福，一个是清华科技园。


一


　　2012年7月，清华科技园启迪股份新任总裁王济武来到创源孵化器视察工作。


　　王济武总裁指出，清华科技园在建园之初就把国际化战略摆在园区三大战略之首。经过多年的努力，清华科技园终于迈出国门，携手相关机构在世界知名的创新创业高地硅谷建立起第一家国际孵化器。这只是一个开始，今后我们还要在世界其他地方建立类似的创业交流基地，为引进转化吸收国外的先进理念和技术，为中国的企业走向世界搭建有效的支撑平台。


　　创源具有三大功能：一是孵化科技型中小企业；二是为中美两国企业和创业者跨境发展提供软着陆平台；三是帮助在孵企业与中国大陆相关机构合作，同时帮助美国硅谷的企业拓展中国市场。


　　和其他成功的孵化器一样，创源也围绕着四个方面为企业提供孵化服务：融资渠道、创业导师、硬件设施和综合服务。但创源的独特模式在于，它提倡先引入再投资，即欢迎一些尚未推出产品的创业团队进驻，并给它们提供场地、数据中心、创业指导以及人力资源，等待其逐步发展后再决定是否投资。而在这个阶段，创源仅对创业团队收取场地和设施的成本费用。


　　在投资方面，创源还将继承清华科技园孵化器的孵化传统，推行孵化+投资的模式，即选择市场发展前景好、技术领先、处于产业链高端的早期项目予以投资和孵化，并将孵化服务、资金与房租组合作为股权向企业进行投资。


　　目前，已经入驻创源的创业团队有Accusilicon（半导体）、Dewmobile（移动交互技术）、HillionTech（交互视频）等29个创业团队。


　　其中，Accusilicon是一家芯片设计创业公司，主要生产4G的GPS设备中使用的超低相噪、超低抖动的时针芯片。其创始人周奕是一个老硅谷，他曾任固件和软件工程师，而后又转作芯片设计。目前这家公司已获得四个大客户，即将进行量产。同样被看好的还有移动应用开发商WeaverMobile，它开发的Facebook照片管理应用程序PhotoBox，今年年初上线之后下载量累计已经达到几十万次，最近还开发了基于新浪微博平台的浏览器小微波。


　　现在国外活跃着一大批50后、60后华人，他们是真正有创业意愿的群体。但由于种种原因，他们无法回国，海外孵化基地为他们提供了较好的创业环境。 中国创业孵化研究联盟秘书长杨晓非表示，各种形势表明，海外孵化基地建设将迎来新一轮的发展机遇，也将迎来新一轮的投资大潮。


二


　　清华科技园的管理团队很早就认识到国际化对清华科技园孵化器长远发展的重要性。清华科技园成立之初，就将国际化战略摆在包括支撑平台战略、辐射发展战略等三大战略的首位，而且在大力提升清华科技园在国际行业内的知名度和影响力方面，也很早就开始了战略布局。


　　2004年， 国际科技园协会亚太分会年会在曼谷召开，清华科技园发展中心主任梅萌带队出席会议，第一次参加本行业国际会议的清华科技园，一举拿下会议的最佳论文奖。虽然那时候的清华科技园主园区还只是存在于电脑中的立体规划图，但全英文的演讲加上配音的园区愿景还是给来自世界各地的同行们留下很深刻的印象。这是清华科技园首次在世界舞台上亮相。


　　此后，清华科技园在国际行业内的影响力不断攀升。


　　2006年，在芬兰赫尔辛基国际科技园协会年会上，清华科技园发展中心副主任陈鸿波被推选为国际科技园协会理事会12名理事之一，兼任国际科技园协会亚太分会主席。


　　2008年，国际科技园协会亚太分会年会在清华科技园成功举办。国际科技园协会唯一的驻外机构北京办公室落户清华科技园。


　　2010年，清华科技园启迪股份时任总裁徐井宏率团出席在韩国大德举行的国际科技园协会年会并做全体会主旨发言。清华科技园成为联合国教科文组织科技园区与商业孵化器区域发展中心理事会理事单位。


　　2011年，清华科技园应邀成为达沃斯论坛议程理事会理事单位。


　　所有这些战略举措和布局，为正在寻找机会跨出国门的清华科技园打下了坚实的基础。


　　进入21世纪以来，以美国为代表的科技创新和以中国为代表的城市化，为这个世界的发展注入了强劲的动力，各国的创业热潮此起彼伏，创业企业像雨后春笋一般疯长起来。在一浪高过一浪的创业热潮背后，清华科技园的管理者们也在细致的观察和思考下一步的落脚点。


　　中国的创业者显然已经不满足于只利用国内资源，为了应对全球化的市场竞争，他们需要来自全世界的资金、技术和人才力量。而美国的创业者一开始就将未来的市场锁定在中国，他们更迫切的需要来自中国的资源平台和落地支持。


　　在这样特定的时代语境之下，不少留学回国人员创办的企业，尽管地点设在国内，但资源却在国外；而许多海归CEO们空中飞人式的生活和工作模式，也就不足为奇了。这一切都在悄然证实：孵化器需要走出国门，迎接新的挑战了。


　　同时，清华科技园在为企业提供服务的过程中发现，技术创新型企业面临的竞争是全球性竞争，视野也必须是全球性视野。美国硅谷是一个创新要素丰富、创新资源汇集的地方，在硅谷建设孵化器，有利于中国技术创新型企业的快速发展。


　　这就是创源的诞生。


　　2012年9月中旬，王济武总裁还将率清华科技园代表团访问英国帝国理工大学，这次访问将不仅仅是双方进行了友好会谈并签署了战略合作意向书，在王济武总裁的公文包里，除了装着合作的意向书之外，还有一张用于清华科技园英国孵化器开办费用的支票，相信不久的将来，在鲜花和掌声中，清华科技园将隆重迎来英国孵化器的开幕典礼。清华科技园英国孵化器，也将成为继创源之后，为中外创新创业企业和机构搭建的又一重要的软服务平台。



    

 
            
2012年09月20日 15:41:23　　清华新闻网

          

   
