20121207144054565159973
2012年12月06日 15:35:20　　清华新闻网

   
首届清华大学研究生乒乓球俱乐部联赛举办


　　
清华新闻网12月6日电
 （通讯员
 吴 昊
）12月2日，首届清华大学研究生乒乓球俱乐部联赛在紫荆气膜馆举行。经过5轮比赛的激烈角逐，数学系荣得冠军，电机系和软件学院分获二、三名。




图为参赛运动员在进行比赛。
王运超
 摄


　　作为首次面向全校研究生乒乓球爱好者开放的体育联赛，本次赛事共吸引了来自20个院系的153名乒乓球爱好者参赛，参赛队员以研究生为主体，有部分教师代表参赛。




图为裁判长组织各院系领队抽签。
吴 昊 
摄


　　本次联赛为混合团体赛，采用单败淘汰赛赛制，每场比赛设男单1、女单、男双、混双和男单2共5个单项比赛。各参赛队伍的对阵情况由各院系领队抽签决定，乒乓球国家一级裁判、本次联赛裁判长周天睿主持了抽签仪式。


　　参赛队员们在比赛中奋勇拼搏，展现出了清华大学研究生们良好的精神风貌和体育道德风尚。


　　比赛由校研究生会体育俱乐部发展中心主办，化学系等11个院系联合承办，得到了校学研究生体育特色锻炼基金的大力支持。联赛旨在增进各院系之间的联系和友谊，进一步促进学校研究生体育俱乐部建设、完善研究生体育运动俱乐部体系，营造科学锻炼、健康生活的研究生校园群众体育氛围。


　　供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月06日 15:35:20　　清华新闻网

          

   
