20120929153145945247333
2012年09月29日 15:31:45　　清华新闻网

   
行人李象群艺术展亮相中国美术馆


　
 清华新闻网9月29日电
 由中国美术家协会、中国美术馆、清华大学共同主办的行人 李象群艺术展于 9月22日在中国美术馆开幕。中央统战部常务副部长朱维群、中国美术家协常务副主席吴长江、鲁迅美术学院常务副院长田奎玉、中国雕塑院院长吴为山等嘉宾参加了开幕式，清华大学美术学院副院长张敢主持了开幕式。




图为开幕式嘉宾。


　　展览于中国美术馆一层的1号、8号、9号厅展出，展览主要分为三个系列：毛泽东系列肖像、《堆云堆雪》其中《大紫禁城》展开占地面积近二百平米，全部白铜铸造，耗时6年完成。此次个展多件作品均为首次与公众见面，展览的陈设设计独特，给观众以前所未有的视觉体验。




图为李向群在开幕式上发言。


　　此次个展李象群将推陈出新，作品呈现出全新的思考和面貌。作为他本人的艺术观念和艺术实验的呈现，主张用手去触摸历史，通过雕塑的感觉来直接触动人的神经，并且对个人的历史和现实进行反抗和批判，由此获得在艺术的现代性上和政治的现代性上的双重突破。将自己的创作观念超脱于现有的概念既定和艺术实验的现有名词涵盖，将艺术的体验途径回归心灵和感动。




图为雕塑《大紫禁城》。




图为雕塑《康文》。


　　李象群，中国著名雕塑家、清华大学教授、博士生导师，北京市人民代表大会代表、中国美术家协会雕塑艺术委员会副主任。其雕塑代表作《红星照耀中国》、《我们走在大路上》、《堆云堆雪》等众多作品被中国美术馆、国家博物馆、中国现代文学馆、国际奥委会等收藏。他同时为中国人民解放军现役军人设计了钢盔、风镜、救生衣等单兵装备，还创作了毛泽东、邓小平、朱德、巴金、郭沫若、茅盾等很多伟人和名人雕像。在索罗斯访华时受邀为其雕塑头像，时值索罗斯80诞辰，45分钟完成的头像栩栩如生，深受索罗斯赞誉并把作品带回国永久珍藏。李象群作为北京市人大代表，多次提出保护798艺术区的议案，并多方奔走呼吁，为798文化创意产业园区的保留以及快速发展做出了重要的贡献。


　　供稿：美术学院 编辑：襄 桦





    

 
            
2012年09月29日 15:31:45　　清华新闻网

          

   
