20120428152224655777892
2012年04月28日 15:22:24　　清华新闻网

   
当代中国：转型创新与发展高层论坛在清华举行


　　
清华新闻网4月28日电
 （研通社记者 
王 芳
）4月28日，清华大学中科院学部科学与社会协同发展研究中心在图书馆报告厅举办当代中国：转型创新与发展高层论坛。清华大学副校长谢维和，中科院学部主席团执行委员会秘书长曹效业，中国科协书记处书记王春法，国家外国专家局副局长、欧亚科学院院士马俊如，中国科学院院士、中国地理学会理事长陆大道，以及清华大学教授、中国社会学会学术委员会主任李强，清华大学教授、人文社科学院科技与社会研究所副所长李正风等学者济济一堂，共同参与了这一学术盛会，探讨转型社会下我国社会中发生的一些问题与新的发展途径。




图为谢维和致辞。记者 
御智斐
 摄


　　谢维和在致辞中指出，去年4月24日，胡锦涛总书记在清华大学百年校庆重要讲话中强调要推进协同创新，今年4月清华大学与中科院学部联合成立协同发展研究中心，是学习贯彻总书记讲话精神的一个重要举措。本次高层论坛把科技发展纳入到当代中国转型发展的大背景下加以深入研讨，非常有意义。谢维和表示，清华大学高度重视并将积极地支持这一工作的开展。


　　曹效业代表中科院和中科院学部主席团对清华大学101周年校庆表示祝福。他表示，本次论坛主题抓住了中国的焦点问题和核心问题，如何化解转型时期中国的主要矛盾，是我国现代化进程必须解决的重大问题，也是学界着力解决的重大问题。


　　本次论坛分3部分内容，包括开幕式和主题报告以及专题讨论环节。主题报告分别由马俊如、路大道和李强作题为《创新发展的一些问题探讨》、《我国交通运输发展的成就及近年来出现的问题》和《当代中国转型：特征，机遇与问题》的报告。在专题讨论环节，在清华大学李正风教授的主持下，特邀嘉宾朱道本、王春法和李新男等知名学者一起，就当代中国转型过程中出现的若干问题以及发展途径等展开讨论和发言。




图为论坛现场。记者 
御智斐
 摄


　　包括清华大学、北京大学以及中科院等高校和研究单位在内的二百余名师生参加了本次会议。


　　清华大学中国科学院学部科学与社会协同发展研究中心（Tsinghua University-CASAD Research Center for Synergetic-development of Science and Society, CSSS，简称科学与社会协同发展研究中心）于2012年4月19日在中国科学院学术会堂正式成立。该中心挂靠清华大学人文社科学院，将努力构建高水平的跨学科研究平台，充分发挥学校相关专业优势，积极参与国家重大科学发展战略与政策的研究和咨询工作，为国家科技战略和政策的制定服务，并推动相关学科的建设与发展。




　　编辑：襄 桦


　　



    

 
            
2012年04月28日 15:22:24　　清华新闻网

          

   
