20120523153131171436081
2012年05月23日 15:31:31　　清华新闻网

   
清华与北京检察院联合举办首届京华法治论坛


　　清华新闻网5月23日电 
5月18日下午，首届京华法治论坛在北京市检察院召开。北京市检察院检察长慕平、副检察长甄贞，清华大学副校长谢维和出席论坛。论坛由北京市检察院与清华大学法学院联合举办。


　　北京市人民检察院党组成员、副检察长苗生明，全国人大法律委员会委员、清华大学法学院中国司法研究中心主任周光权主持论坛。


　　慕平表示，希望通过论坛的影响力和辐射力，带动全市检察机关的学习和理论研究水平，将论坛打造成培养人才的桥梁与平台。


　　谢维和高度赞扬了北京市检察院开放怀抱的诚意，希望清华法学院师生保持谦虚谨慎的作风，珍惜与北京市检察院的合作机会，将该论坛深入发展下去。


　　论坛以《非法证据排除之挑战与应对》为主题，近百位来自基层检察院的年轻检察官和清华大学法学院的师生就刑事诉讼法新修订的内容，围绕近年来关于非法证据排除的热点、疑点案例，结合检察官的证据意识、应对措施展开交流和讨论。


　　最高人民检察院法律政策研究室、清华法学院、北京师范大学刑事法律科学研究院、北京天达律师事务所等部门单位相关负责人和专家出席论坛。


　　本次论坛是北京市检察院与清华大学法学院开展的系列合作项目之一。今后，该论坛将继续以沙龙和巡回的方式，在双方开展活动，旨在加强优秀公诉人的培养，提升检察人员的理论水平和业务素质，同时给清华学子提供接触法律实践的机会。


　供稿：法学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月23日 15:31:31　　清华新闻网

          

   
