20121121164648474656776
2012年11月21日 16:46:48　　清华新闻网

   
一次不寻常的聚会


来源：人民日报海外版 2012-11-21 文依


　　这是一次不寻常的聚会。一群白发苍苍、耄耋之年的老人，是国家甚至世界本行业内的精英，也是国之栋梁。此次他们从山南海北聚到一起，是为了纪念一段不寻常的岁月，一所不寻常的学校。他们还聊发少年狂，与青年学子一起唱起了那首终生难忘的校歌：万里长征，辞却了五朝宫阙，暂驻足衡山湘水，又成离别。绝徼移栽桢干质，九州遍洒黎元血。尽笳吹弦诵在山城，情弥切


　　在这首激昂雄壮的《西南联大校歌》声中，西南联合大学建校75周年纪念大会在清华大学拉开序幕。西南联大各届校友近80人出席。1938年入学的王希季、杨振宁，1939年入学的孙孚凌、沈克琦，1942年入学的王汉斌，1945年入学的彭珮云，最年长的校友是1940年毕业于清华大学的吴大昌。还有清华大学、北京大学、南开大学、云南师范大学的代表，台湾新竹清华大学的陈力俊校长也拨冗前来。


　　抚今追昔，大家感慨万千。1937年抗战爆发，北京大学、清华大学和南开大学先迁长沙，合组为长沙临时大学。1938年又被迫西迁云南，改名西南联合大学。1946年抗战胜利后，三校分别回迁北平和天津，师范学院则留在昆明，成为今天的云南师范大学。西南联大是中国教育史上的一朵奇葩，它历时9年，共培养学生8000名，人才辈出：师生合计有院士176人，获得国家最高科学奖的4人，获得两弹一星功勋奖章的8人，获得诺贝尔物理学奖的2人老校友们说，虽然西南联大于1946年7月31日正式宣布结束，至今已66年，但西南联大的许多精神，特别是胸怀祖国、以天下为己任的爱国精神，科学和民主的精神，兼容并包学术自由的精神，艰苦奋斗的精神，敬业和勤学的精神，为共同事业团结奋斗的精神，现在也还是值得珍视、继承和发扬的。清华大学校长陈吉宁和台湾新竹清华大学校长陈力俊都提到，联大三校，虽历史皆有不同，学风也有差异，却能始终做到同无妨异，异不害同，五色交辉，相得益彰，创造了合作办学的光辉典范。


　　这是一群可敬可亲可爱的老人。聚会上有对联大生活的眷恋，有对青年学子和未来的希冀；有对过去的无限感怀，有对当下的指点江山，却没有时光不再的感伤，没有对当年不得不迁徙的埋怨虽然校友们最年轻的也是耄耋之年，但他们仍然认为，互联网是当今最好的工具。西南联大北京校友会副会长、93岁高龄的李忠先生宣布：西南联大北京校友会网站当天正式开通，校友可以最快的速度了解校友会动态，发布文章，加强联系。


　　西南联大心理系周先庚教授之子周文业向所有与会的西南联大校友每人赠送一套《清华名师风采》，书中的117位老教授大多数都曾经在西南联大任教。该书由电机系孙绍先教授之子孙立哲投资出版，周文业等编纂而成，厚厚三大本书，图文并茂，再现了那一辈人的绝代风华


　　西南联大北京校友会名誉会长杨振宁认为，很多年来，不少报纸、杂志都讨论过为什么西南联大成功地培养出那么多杰出人才，其中有一条我觉得大家讲得、注意得不够。回想当时抗战时期，物质条件很困难，但那时正是全世界所有民族尤其中华民族历史上少有的转型时期，我们那时进了大学，能抓住转型的时期，做了一些工作，非常幸运。今天又是全世界所有民族尤其中华民族处于转型时代，是中华民族实现民族复兴的时候，《西南联大校歌》有云：千秋耻，终当雪，中兴业，看人杰，正需要年轻人努力创造更辉煌的中兴业。仿佛是为了响应前辈的召唤，青年学子代表包晓悦说，感谢前辈们当年用青春锻造以西南联大为名的独特气质与精神，它必将穿透岁月的雾霭，清晰地投射到我们身上，时光亦不能消减其中的激烈昂扬同时也请你们相信，我们必将继承西南联大精神之遗泽，响应时代之召唤，在实现中华民族伟大复兴的道路上奋然前行。

    

 
            
2012年11月21日 16:46:48　　清华新闻网

          

   
