20120521154111022505692
2012年05月21日 15:41:11　　清华新闻网

   
海军与清华大学联合举办第六届海洋观教育日活动


来源：中国青年报 2012-05-21 李德 范敬国


　　今天上午，海洋观教育基地签字暨揭牌仪式在山东威海刘公岛甲午战争博物馆举行，这也标志着海军联手清华大学举办的第六届海洋观教育日活动正式拉开帷幕。


　　今年是甲午战争118周年，为进一步扩大活动的感召力和影响力，第六届海洋观教育日活动走进山东威海。数百名清华大学、北京大学和中国海洋大学等高校国防生代表、当地拥军企业代表及驻地海军官兵，共同见证了在刘公岛甲午战争博物馆前举行的海洋观教育基地签字暨揭牌仪式。


　　仪式结束后，军地领导、高校师生和部队官兵相继参观了刘公岛甲午战争博物馆、定远号铁甲复制舰。师生代表还登上舰艇，现场感知舰艇操作演示、了解海军装备发展概况，并聆听了北海舰队举办的身边的感动心中的信仰先进事迹报告会。国家国防教育办公室、北京市双拥办、威海市委市政府、海军北海舰队、海军航空工程学院等单位有关领导参加了此次活动。


　　海洋观教育日活动是海军与清华大学于2007年联合创建的具有海军特色的国防教育主题活动，旨在激发广大青少年关注海洋、关注海权、关注海防、投身海军的理想追求。经过6年持续深入的开展，这项活动已辐射并带动全国百座城市、百所院校和百家企业参与，进一步凝聚了国民经略海洋、推进和谐海洋建设的共识。



    

 
            
2012年05月21日 15:41:11　　清华新闻网

          

   
