20121226172221186352183
2012年12月26日 17:22:21　　清华新闻网

   
2012年清华大学十大新闻评选活动启动


　　清华新闻网12月26日电
（记者 
襄桦
）
12月26日，由清华大学新闻中心主办的一年一度清华大学十大新闻评选活动正式启动。经过专家推荐并评议，共有清华大学建筑学院教授、两院院士吴良镛荣获2011年度国家最高科学技术奖、陈吉宁接替顾秉林担任清华大学校长、清华大学五道口金融学院成立、习近平到清华大学视察工作等24条新闻入选2012年清华大学十大新闻候选新闻。


　　本次评选投票活动将持续到2013年1月3日，最终将综合网友投票和专家投票评选出2012年清华大学十大新闻。投票地址如下：


　
　
http://news.tsinghua.edu.cn/application/vote/index.html


　
　
附
：2012年清华大学十大新闻候选新闻


　　1、2月14日，清华大学19项优秀科技成果获得2011年度国家科学技术三大奖，居全国高校首位。建筑学院教授、两院院士吴良镛荣获2011年度国家最高科学技术奖。化学系邱勇教授等完成的有机发光显示材料、器件与工艺集成技术和应用项目获得2011年度国家技术发明奖一等奖。


　　2、为推动我校教学和科研工作的开展，加快建设世界一流大学的步伐，经校党委研究决定，在全校师生员工中开展了向建筑学院教授、两院院士吴良镛同志学习的活动。


　　3、2月20日，我校在主楼报告厅隆重举行全校教师干部大会，宣布中共中央、国务院关于清华大学校长职务任免的决定。陈吉宁接替顾秉林担任清华大学校长。


　　4、2012年，清华师生在国际顶级学术期刊发表多篇高水平学术论文。施一公、俞立、柴继杰、颜宁、杨茂君等带领的研究组分别在《自然》、《科学》发表了10篇研究论文。


　　5、3月29日，清华大学五道口金融学院成立大会在清华大学主楼举行。中国人民银行与清华大学合作，在中国人民银行研究生部的基础上，建设清华大学五道口金融学院。五道口金融学院成为清华大学第17个学院。


　　6、4月8日，清华大学新百年标志性建筑新清华学堂正式启用。中国爱乐乐团举行了正式启用后的首场演出。


　　7、4月10～12日，中国共产党清华大学第十三次代表大会隆重召开。在清华大学新百年发展的起步之年和第三个九年的开局之年召开这次党代会，具有承前启后、继往开来的重要意义。经大会和之后举行的中共清华大学第十三届委员会第一次全体会议选举，胡和平连任校党委书记。


　　8、进入新百年，清华大学本科招生又有新气象。继公布新百年计划引领高校自主招生新风后，清华大学又在高考分省分专业计划编制、与空军合作招收培养飞行学员、试行部分专业高考后面试录取等方面稳步推进改革，探索更加注重公平性、更加突出科学性的招生方法。


　　9、6月19～20日，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平来到清华大学视察工作，并与师生进行了深入交流。6月20日上午，习近平在我校主持召开部分高校党的建设工作座谈会并发表重要讲话。


　　10、清华大学高等研究院举行院友学术交流会，庆祝高等研究院成立15周年。同期举行了清华大学庆祝杨振宁先生90华诞学术纪念会，杨振宁发表演讲，以讲故事的方式与清华师生分享自己的学术人生。


　　11、清华大学党委书记胡和平、公共管理学院教授胡鞍钢当选为党的十八大代表。在11月14日闭幕的中国共产党第十八次全国代表大会上，胡和平当选为第十八届中央委员会候补委员。


　　12、7月7～8日，由清华大学主办，中国人民外交学会协办的世界和平论坛在清华大学举行。国家副主席习近平出席开幕式并以携手合作，共同维护世界和平与安全为题发表讲话。秘鲁前总统加西亚等多位外国前政要出席论坛。


　　13、7月28日，在英国伦敦举行的第30届夏季奥林匹克运动会女子10米气步枪决赛中，中国选手、清华大学经济管理学院2011级学生易思玲以502.9环的总成绩夺冠，摘得本届奥运会的首枚金牌。


　　14、9月14日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到清华大学视察工作，亲切看望师生并发表演讲。


　　15、9月26日，纪念钱伟长先生诞辰100周年座谈会在主楼举行。清华师生与钱伟长先生的亲属、相关兄弟单位的代表等，共同回顾了钱伟长先生对我国高等教育事业和科技事业发展作出的重大贡献，缅怀他的光辉业绩，学习他的崇高精神。


　　16、斯坦福大学教授、清华大学医学院客座教授布赖恩科比尔卡因在G蛋白偶联受体研究方面的卓越成就，与美国杜克大学教授罗伯特莱夫科维茨分享2012年度诺贝尔化学奖。


　　17、学科建设取得新进展。为进一步提升文科的质量和水平，清华大学决定撤销原人文社会科学学院建制，分别成立清华大学人文学院和社会科学学院，10月20日和27日分别举行了人文学院和社科学院成立大会。11月10日，举行了清华大学医学院基础医学系、药学系成立仪式。12月27日，清华大学决定，在对原机械工程系、精密仪器与机械学系、材料科学与工程系的有关学科进行调整的基础上，成立清华大学材料学院、精密仪器系
和新的机械工程系。


　　18、10月30日，清华伯克利加州大学战略伙伴关系合作协议签署仪式在清华大学举行，两校的交流与合作翻开新的一页。


　　19、11月1日，第三届艺术与科学国际作品展在中国科技馆开幕。由清华大学、中国科技馆联合主办的这一艺术与科学领域最高级别的盛会，展览主题为信息生态智慧，共汇集了22个国家和地区的112件作品。


　　20、2012年，清华大学图书馆迎来百年华诞。11月2日，清华大学图书馆建馆100周年庆典在清华大学蒙民伟音乐厅举行。百年馆庆期间， 清华康奈尔未来图书馆国际研讨会等系列活动。


　　21、中国共产党第十八次全国代表大会召开以来，清华师生掀起了深入学习宣传贯彻落实十八大精神的热潮。校党委作出决定，在全校深入开展坚持和发展中国特色社会主义，加快建设世界一流大学主题活动。


　　22、2012年正值清华大学体育部成立100周年、马约翰诞辰130周年。清华大学分别于12月1日在北京和12月8-9日在厦门举行清华大学体育部成立100周年庆祝大会与马约翰诞辰130周年系列纪念活动。


　　23、12月13日，2012年清华大学学生奖励大会举行。2012年学生最高奖励特等奖学金的奖励名额扩展为本科生和研究生各十名，并首次将本科生和研究生先进班集体纳入大会表彰。


　　24、12月19日，2012年度中国高等学校十大科技进展揭晓，清华大学航天航空学院李路明教授领导的团队开展的脑起搏器研究入选。



    

 
            
2012年12月26日 17:22:21　　清华新闻网

          

   
