20120831153630840624234
2012年09月02日 11:30:38　　清华新闻网

   
清华2012级钱学森力学班开班


　　清华新闻网9月2日电
（通讯员 
周春美
） 8月29日上午， 清华大学钱学森力学班（以下简称钱学森班）2012级新生开班仪式在清华学堂举行。校党委书记胡和平出席开班仪式并致辞。




图为校党委书记胡和平在开班仪式上致辞。


　　胡和平讲述了钱学森的生平和与清华的深厚情缘，激励钱学森班的同学们要学习、继承和发扬钱老热爱祖国、忠于人民的情怀；勇攀科学高峰、学贯中西文理的精神；诲人不倦、高风亮节的风范。同学们来到清华，进入钱学森班学习，要热爱力学专业的学习，同时也要注重全面发展；要注重知识的学习，也要注重能力和素质的提高，要在课程学习中学习思维方式和思想方法，培养和增强独立思考的能力，努力成为国家的栋梁之才。钱学森班和航天航空学院的老师要处理好通识教育与专业教育、课内教育与课外教育、个性化教育与共性化教育的关系，创新培养方式，促进同学们的健康成长，努力为社会不断培养拔尖创新人才。


　　钱学森班工作组及顾问组黄克智院士，钱学森之子钱永刚教授，郑泉水教授，张锡文副教授等分别发言。




图为钱学森班开班仪式现场。胡和平（前排左三）、黄克智（前排右一）、过增元（前排左二）、钱永刚（前排右二）、郑泉水（前排左一）在前排就坐。


　　黄克智要求学生们学习钱老的技术科学思想，深入阅读经典著作，要着眼于整个工程领域，获取和创造知识。钱永刚围绕如何回答钱学森之问，肯定了清华大学对钱学森班创新培养的积极探索和实质性投入；他还用自身经历和科学事件激励同学们珍惜机会，挑战自我，为努力成为创新型人才而努力。钱学森班首席教授郑泉水从钱学森班整体发展的大背景出发，对钱学森班的培养机制、组织机构、科研训练以及学生体验与收获等方面进行了全方位的介绍，指出在整个大学本科学习阶段，积极引导和帮助学生从被动学习模式转化成独立自主的、开放的、积极思考与实践相结合的自主型学习模式，要逐步把钱学森班建设成为为学校和国家不断培养出创新人才的教育平台。招生组长张锡文介绍了钱学森班2012级招生情况以及历届钱学森班学生构成情况，深入分析了目前钱学森班招生体制的现状并进行了总结。




图为2012级新生唐家兴代表新同学发言。


　　钱学森班2010级学生代表来旸从介绍自己进入钱学森班2年来的体验出发，在介绍了钱学森班为同学们创造的优越学习条件和环境的同时，更为2012级新生们展现了作为一名钱学森班的学生应具备的素质。2012级新生唐家兴代表班上30名学生同学表示，能进入钱学森班，是同学们的骄傲与自豪，同时，也更加坚定了学习钱老爱国奉献情怀，追求钱老技术科学思想，争做创新型人才的决心。


　　航天航空学院党委书记庄茁教授主持开班仪式。过增元院士，教务处、钱学森班项目相关负责人、教师出席开班仪式。


供稿：航院　编辑：范丽 襄桦　

    

 
            
2012年09月02日 11:30:38　　清华新闻网

          

   
