20120314120316378894225
2012年03月14日 12:03:16　　清华新闻网

   
清华经管学院本科生代表队获CBS国际商业案例竞赛亚军


　 
清华新闻网
3
月
14
日
电
2012 CBS (哥本哈根商学院) 国际商业案例竞赛近日在丹麦首都哥本哈根落下帷幕，由清华大学经管学院焦捷教授任指导教师、本科生梁雪晨、程楷、徐锦珊、吴琼婧组成的清华大学代表队，在众多世界知名商学院代表队中脱颖而出，荣获亚军。




图为大赛颁奖仪式。


　　本次竞赛的案例公司为丹麦著名的一家能源公司，要求各队为能源公司未来的发展制定战略及实施方案。经过激烈角逐，清华大学代表队、新加坡国立大学代表队和美国Georgetown代表队闯入决赛。决赛中，清华大学代表队向世界展示了中国一流商学院本科生敏锐的商业触觉、优异的分析能力和超群的创新精神。他们卓越的英语表达能力、紧密的团队协作精神以及压力下的沉稳心态也博得了评委的一致肯定，最终获得本次比赛的亚军。




图为清华代表队与焦捷教授（右一）合影。


　　清华大学经管学院每年均在本科二、三年级学生中选拔一批分析能力及英语表达能力优异的同学参加《商务案例分析课程》的学习，从中挑选出表现最为出色的学生，代表清华大学参加每年在世界各地举行的各项国际案例竞赛。在《商务案例分析课程》的学习中，同学们将了解并掌握各种行业研究及案例分析的方法与工具，接触真实的公司和案例，并在各类案例比赛中积累实战经验。


　　近年，清华经管学院先后参加了丹麦CBS案例比赛、香港CICC案例比赛、HSBC/MCKINSEY案例比赛、新加坡NUS案例比赛及泰国TUBC案例比赛等多项比赛，均取得优异战绩。


　　CBS国际商业案例竞赛每年由哥本哈根商学院主办，是全球最富盛名的本科生案例竞赛之一，至今已举办了11届。每年主办方都邀请12支来自世界各国一流商学院的代表队参与角逐。比赛期间，参赛队员们将深入接触到一个真实的公司，并针对其在现实商业环境中所面临的问题，制定可行性与创新性兼备的整体战略及实施方案。


供稿：经管学院 实习编辑：范 丽

    

 
            
2012年03月14日 12:03:16　　清华新闻网

          

   
