20121123154856923215022
2012年11月23日 15:48:56　　清华新闻网

   
清华继续教育学院应邀参加中国国际远程教育大会


　　
清华新闻网11月23日电
 （通讯员 
焦义菊）
11月23日，2012年中国国际远程教育大会农村及西部地区远程教育圆桌会议在京召开。清华继续教育学院受联合国教科文组织国际农村教育研究与培训中心的邀请参会并在会上发言，介绍了由清华大学自筹资金开展的教育扶贫工作的方式及经验。


　　联合国教科文组织国际农村教育研究与培训中心曾海军博士对清华大学自发开展教育扶贫工作，将自身优质的教育培训资源无偿地输送至贫困地区，坚持不懈地开展了近十年的工作表示肯定和高度赞扬。


　　2012中国国际远程教育大会作为中国远程教育与企业学习领域的年度盛会，以变革时代的技术发展与教育创新为题，聚焦当今变革时代的新技术，以及教育所必须面对新变化、新问题、新机遇和新挑战。大会由《中国远程教育》杂志社主办， 清华大学、中央广播电视大学、中央电教馆、北京师范大学、高等教育出版社的7名代表在会上分别发言，分享了各自在农村远程教育领域所做的工作。


　　据悉，清华大学教育扶贫工作在联合国教科文组织国际农村教育研究与培训中心2012年6月发布的简报中，被收录为中国农村远程教育优秀案例。


　　供稿：继续教育学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月23日 15:48:56　　清华新闻网

          

   
