20121011114423402633366
2012年10月11日 11:44:23　　清华新闻网

   
北京国际设计周设计之旅


光宇风格张光宇先生设计展在清华举办


 清华新闻网10月11日电
 近日，作为2012年北京国际设计周设计之旅的一部分，光宇风格张光宇先生设计展在清华大学美术学院举行。北京市委宣传部副部长张淼，人民美术出版社社长汪家明，清华大学副校长谢维和出席设计展开幕式。




图为开幕式现场。


 　展览共展出张光宇先生各类平面设计、立体设计以及动漫设计作品400余件。除家具、徽章、邮票等经典作品以外，《装饰》、《时代漫画》、《上海漫画》等一批封面、字体设计，外文美术字、唱片广告、瓷器和相框设计以及精心仿制的舞台剧《屈原》中屈原与婵娟的剧装均是第一次公开展出。




图为展出的张光宇绘《神笔马良》插图之一。


　　开幕当天还举行了张光宇先生设计成就研讨会，同时，《张光宇集现代设计》在展览期间由人民美术出版社出版发行。




图为展出的张光宇先生设计的 花果山水帘洞外景。


 展览由清华大学美术学院、人民美术出版社、北京歌华文化创意产业中心、百雅轩文化艺术机构共同主办，首次以全新的视角对张光宇先生的设计成就及对中国设计的巨大影响进行系统梳理和展示，旨在弘扬中国现代优秀设计传统，展示学术成果，彰显中国现代设计的光宇风格。北京国际设计周组委会办公室副主任、歌华文化创意产业中心主任曾辉，百雅轩文化艺术机构董事长李大钧，清华美术学院相关负责人等100余人出席开幕式。展览策展人、清华美术学院副院长苏丹主持开幕式。


 人物链接：


　　张光宇，清华大学美术学院（原中央工艺美术学院）创院教授，中国现代设计艺术奠基人，中国现代设计和设计思想的辟新路者。


 光宇风格具有双重含义，一是张光宇的历史学术地位，在吸收国外创作经验的同时，张光宇尤其强调传统文化对中国现代设计之重要，其人文价值具有划时代意义；一是张光宇以衣食住行作为符号，坚持为民生而设计的精神，体现了他的社会责任感、专业素养和人格魅力。


 1918年，张光宇开始登上艺术设计舞台，他不断推出设计作品，从早期的插图、广告、封面、杂志的版式，到月份牌画和美术字体、标志、图案设计、壁画、家具、瓷器、电影海报、动画等，涉及到设计领域的方方面面。1929年10月他在《上海漫画》发表了《工艺美术之研究研究者的意志》，提出研究工艺美术的意志首先是要认识时代，认为研究人生日常生活中所需要的艺术的便是工艺美术。1932年，张光宇撰写出版了《近代工艺美术》一书，这是民国时期出版的第一本全面介绍现代艺术设计和设计观念的著作，是评论介绍近代中外工艺美术的图文评论集。


 张光宇于1945年创作了长篇彩色神话连环漫画《西游漫记》，1947年在香港创作了104篇滑稽漫画《朱八戒漫游香港记》，又尝试动画电影的拍摄，成为为中国动漫事业的开先河者之一。


 1949年以后，张光宇参与了许多重大设计工程，如为新中国国徽的设计提出重要建议，参加国家和地方的建筑装饰、邮票、舞台设计、图案设计、广告设计等；作为中国第一部彩色动画长片《大闹天宫》的美术设计，他把孙悟空等形象固定在亿万观众的心里。　　


　　供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月11日 11:44:23　　清华新闻网

          

   
