20120910093040998846783
2012年09月11日 14:40:20　　清华新闻网

   
清华大学第二十八次学生思想政治工作研讨会举行


　　
清华新闻网9月11日电
 9月3日至5日，清华大学举行第二十八次学生思想政治工作研讨会。会议以深入贯彻落实第十三次党代会会议精神，推动十二五期间清华学生工作又好又快发展为主题，进行了深入探讨。教育部思政司司长冯刚，清华大学校长陈吉宁、校党委副书记史宗恺等领导出席会议并作专题报告。




图为研讨会现场。


　　冯刚在研讨会上围绕学生思想政治教育与提高人才培养质量的关系做报告。他指出学生思想政治教育工作既要更好地与提高人才培养质量相协调，在培养创新型人才时注重创新型思维与创新型人格的统一，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和合格接班人，又要通过科学化的方式，提升思想政治教育工作自身的质量，与时俱进地研究和解决时代特征下的新情况、新问题。他以大事难事看担当；逆境顺境看胸襟；取舍得失看智慧；喜怒哀乐看涵养四句话寄语广大学生工作者，希望大家要更多的关心社会、国家大事，承担国家民族的历史重任。


　　陈吉宁从世界一流大学建设的经验和规律讲起，向与会师生介绍了清华三个九年，分三步走的总体发展战略，分析了学校当前面临的形势和下一步的综合改革方向。他指出，清华正处于重要的战略机遇期和发展转型期，要准确把握国际形势的新变化、国家发展的新趋势，面向国际学术前沿、面向国家战略需求、面向学生未来发展，努力走出一条世界一流、中国特色、清华风格的发展道路，推动学校人才培养工作再上新台阶。陈吉宁强调要在三个层面深刻认识学生培养工作的外部环境，全面培养学生的全球视野、责任意识和创新能力：放眼世界，要充分意识到新一轮科技革命对世界一流大学学科布局带来的变化以及信息革命对高等教育带来的巨大影响；面向国内，要深入理解中国在全球崛起中的重大机遇、经济社会发展的重大转型以及社会管理模式的重大变化；立足清华，要清晰认识到学校对学生培养定位的转变，学校在从以工科为主的大学到向综合性大学的转变，以及学校研究型开放式办学的发展。对学校学生工作队伍建设，陈吉宁提出了三点希望：一是不唯上，不唯书，不唯史，只唯实，坚持以实事求是的精神，时俱进地开展工作；二是进一步引导学生树立战略眼光，勇于承担国家社会责任；三是进一步转变工作作风与工作方法，坚持从同学中来到同学中去，充分培养锻炼人才。


　　史宗恺在报告中提出了要注重从学生的就业选择以及毕业之后的工作表现看学生思想教育工作成效。学生思想教育工作必须立足于现实社会，要学会运用多种专业化方式解决问题等当下学生思想教育工作中应注意的四个理念，强调在学生思想工作中要遵循与时俱进、全局意识、因势利导、目标和手段相统一四个原则。他强调学生工作系统要善于总结工作中的创造性的经验，投入激情与热情，不断推动学生思想教育工作取得实效，扎实前进。


　　会议设立了四个主题论坛，分别围绕改革学生评价机制，完善学生激励与荣誉体系、不断提高党员发展质量，加强学生推优入党工作、深化社会实践育人功能，做到五个结合、从战略高度优化就业结构，推进就业工作的分类指导等主题进行探讨。


　　清华学生部、研究生工作部、校团委的相关负责同志以及各院系党委副书记、学生工作组组长、研究生工作组组长、分团委书记、研团总支书记以及部分教师、辅导员等200余人参加了研讨会。


供稿：校团委 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年09月11日 14:40:20　　清华新闻网

          

   
