20121031153415506282931
2012年10月31日 15:34:15　　清华新闻网

   
追寻3名清华学子从军后的选择


来源：解放军报 2012-10-31


　
　从清华园到绿色军营，这是一种改变人生命运的选择。


　　这种选择，不是逞匹夫之勇的一时之举，而是胸怀报国之志的使命担当。


　　这种选择，激发清华学子吴毅恒在戍守查果拉哨所的艰难险阻中步履铿锵。


　　这种选择，促使清华学子李高杰两入军营，留下一串耐人寻味的拼搏足迹。


　　这种选择，激励清华学子王晓丽建功军营，退役复学仍不忘为国防续写荣光。


　　这种选择的背后，铭刻着使命和担当，奔涌着激情与坚毅，讲述着别样精彩的青春故事。


　　（李敬坡）


清华学子、新疆军区某团装部一连排长李高杰


两入军营的执着追求 


■鲁雪峰 崔华忠


　　海拔4500米的昆仑山某高原驻训场，紧走几步都会气喘吁吁。新疆军区某团装步一连战术演练正酣，担负主攻任务的三排在排长李高杰的带领下，几番冲锋鏖战，将红旗插上了敌阵地。


　　看着眼前身材高大壮实、满脸古铜色的李高杰，笔者很难将他与清华学子联系起来。然而履历却清楚显示，他在清华大学与军营之间已经走了几个来回：2005年12月，考入清华大学土木工程系仅3个月的李高杰入伍到武警某部，成为一名大学生士兵。2007年，他退伍后继续学业。2010年暑假，他在海拔5390米的天文点哨所见习两个月后，申请成为一名国防生。2011年毕业后，他分配至新疆军区某团。


　　有担当的青春才厚重。李高杰说，他的每一次选择都不是逞匹夫之勇，而是经过了慎重考虑。正是有了这些对青春使命的思考，他的选择一次次与众不同。部队准备安排他去后勤院校进修，他却选择了解放军边防学院，为当好一名优秀带兵人打基础；团里准备调他到机关工作，他却要求到条件最艰苦的连队，从最基层干起；团队高原训练安排他留守，他却向组织申请非要上高原磨炼自己。


　　虽然有着清华学子的光环，李高杰却不为所累，扎根基层的脚步迈得坚实而厚重。他如痴如醉地阅读记载连队光荣历史的书籍，忘我地汲取精神营养。体能训练，他穿上10公斤重的沙背心，戴上6公斤重的沙绑腿；专业训练，他拜战士为师，向技术能手取经。


　　在排长的岗位上，李高杰将所学知识与岗位成功对接，身后留下一串拼搏的足迹。他总结出的靶动人不动练辨识、人动靶不动练据枪训练方法，提高了连队该课目训练成绩。


　　9月下旬的一天，李高杰驾着战车带领全排结束训练返回时，暴风雪突袭而至，顷刻间淹没了前行道路。危险时刻，他沉着冷静，一边向上级求援，一边迎着风雪前出趟路，用小红旗标出前进道路。一个小时后，全排冲出暴风雪围困。


清华学子、我军第一代女子导弹操作号手王晓丽


征兵宣传的形象大使


■周景红 刘洋


　　10月22日上午，清华大学的林荫道上，该校退役大学生士兵王晓丽身披绶带，正耐心细致地向过往同学介绍今冬征兵政策。此时，她的身份是北京市海淀区2012年冬季征兵宣传形象大使。


　　王晓丽在部队服役时，成为我军第一代女子导弹操作号手，她和战友一起开创了第二炮兵常规导弹发射的新记录。


　　回到清华园继续学业后，这个被誉为导弹发射女1号的靓丽女孩依然坚守着心底的梦想：我永远是个兵！


　　王晓丽所学专业是纤维艺术，两年的军旅生活使她对专业有了更深层次的感受。她以冰糕棍、资历章、迷彩网等为材料，创作的作品《五彩从军梦》《浓浓迷彩情》，浓缩了两年的军旅感悟。不久前，这两部作品以其新颖独特的创作形式获准参加国际壁画展。


　　成为海淀区征兵宣传形象大使后，王晓丽成了大忙人。她对记者说，曾经是兵，永远是兵。在全国上下喜迎党的十八大的日子里，她将努力当好征兵宣传形象大使，抓住点滴机会为部队服务，向盛会献礼。


清华学子赴藏第一兵、西藏军区某部战士吴毅恒


守望查果拉的赤胆忠心


■龙正源 本报记者 郭丰宽


　　既然选择了，剩下的就是风雨兼程；不管身后会不会袭来寒风冷雨，我依然坚守那片精神高地10月20日，清华学子赴藏第一兵、西藏军区某独立营战士吴毅恒，正在给山下的战士讲授题为《选择边防，青春无悔》的教育课。


　　吴毅恒去年12月携笔从戎，成为清华大学历史上在校大学生赴藏当兵第一人。


　　听说他要到西藏，不少人劝他慎重考虑：报效祖国的门路千千万，何必选择去西藏？有人讽刺他作秀，有人嘲笑他幼稚，有人说他大脑发热对此，吴毅恒总是淡然一笑。


　　吴毅恒告别母校奔赴西藏。新训结束后，他向上级递交了志愿到边防一线的申请报告。边防的自然环境十分恶劣，你可想好了，那是要吃苦的。听说他要到边防，好心战友一再劝他不要冲动。可他却说：既然来当兵，就不怕吃苦！


　　吴毅恒在众人不解的目光中来到海拔4700米的岗巴二营。是留在条件相对较好的营部，还是到条件更苦的一线连队哨所？吴毅恒再次面临选择。


　　既然来到边防，就要为祖国站岗放哨，我要到一线哨所去，到距离边境线最近的地方去。晚上，吴毅恒在日记本上写到：我不去想是否能够成功，既然选择了远方，便只顾风雨兼程。


　　今年3月，岗巴二营党委批准了吴毅恒的申请：到海拔5318米、西藏军区海拔最高的哨所查果拉哨所服役。当他得知哨所大雪封山，要到5月中旬才能进入时，他再次申请到距离查果拉最近的塔克逊二连执勤。直到5月19日，他才如愿站在查果拉哨所的顶峰接受祖国的检验。


　　党的十八大召开前夕，吴毅恒郑重向党支部递交了入党申请书。他说：站在祖国的边防线上，向祖国报告平安，那种心情无比自豪！


延伸


　　□2008年以来，我军征兵政策制度作出重要调整，征兵对象主体由农村青年、城镇待业青年调整为各级各类院校应届毕业生，大学毕业生入伍数量大幅增加。


　　□2011年，总参、总政、总后联合印发《从大学毕业生士兵中选拔军官暂行办法》，这是军队干部生长来源制度改革的一项重要内容。



    

 
            
2012年10月31日 15:34:15　　清华新闻网

          

   
