20121022155133931933790
2012年10月22日 15:51:33　　清华新闻网

   
科技部党组书记王志刚调研清华科研工作


　　
清华新闻网10月22日电
（记者 
范 丽
） 10月19日上午，科技部党组书记、副部长王志刚一行到清华大学调研科研工作情况，并就进一步加强基础研究、科技成果转化、完善科研体制机制建设等问题与教师座谈。校长陈吉宁、副校长康克军、邱勇、姜胜耀陪同考察并参加座谈。




图为王志刚参观IC重大实验室。记者 
苑 洁
 摄


　　王志刚一行首先参观了精密仪器与机械学系IC装备重大专项实验室。IC装备重大专项总体专家组装备组组长朱煜教授汇报了清华大学承担的光刻机、超精密双工件台项目的研究进展，以及多学科协同创新取得自主知识产权突破和研究成果产业转化方面的情况。




图为王志刚参观公共安全研究中心。记者 
智斐
 摄


　　随后，王志刚一行来到公共安全研究院进行考察。公共安全研究院院长范维澄院士汇报了研究院在安全科学与工程一级学科建设、国家公共安全战略规划和国家应急平台体系研究与应用等方面的工作的进展情况。


　　在工字厅东厅，王志刚与学校相关院系负责人和教授举行座谈。




图为陈吉宁致辞。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁代表学校向科技部对清华大学科研的大力支持表示感谢，并就科研体制机制建设方面的问题与王志刚进行交流。康克军汇报了清华大学的整体科研情况，介绍了学校近年来取得的重大科研成果、近期的重点科研工作以及面临的主要问题。与会教师分别围绕各自研究领域的科研工作进行了讨论交流。




图为王志刚讲话。记者 
智 斐
 摄


 王志刚在讲话中充分肯定了清华大学近年来在科学研究方面取得的显著成绩。王志刚指出，加强基础研究是科技创新和实现科技成果产业化的源头，高校要面向国家经济社会发展的需要，以提升综合国力，改善社会民生等为导向，把关系到国家经济、社会、国防等方面的重大课题作为研究重点，按照今年全国科技创新大会强调的科技与经济结合的要求，切实做好产学研结合和协同创新，努力做出更多的具有引领性的优秀成果。




图为座谈会现场。
记者 
智 斐
 摄


　　座谈会前，王志刚一行还参观了清华大学校史展。


　　科技部有关司局和我校有关部处负责人参加调研座谈。


　　编辑：欣 研



    

 
            
2012年10月22日 15:51:33　　清华新闻网

          

   
