20121206084823861839773
2012年12月06日 08:48:23　　清华新闻网

   
著名书法家、教育家欧阳中石作客名家谈文艺 主讲文化与书法


 清华新闻网12月6日电 
近日， 著名书法家、教育家、首都师范大学博士生导师、中国书法兰亭奖终身成就奖获得者欧阳中石教授作客清华大学名家谈文艺系列讲座第5讲，在大礼堂主讲文化与书法。




图为欧阳中石主讲文化与书法。


 欧阳中石从辞书与《周易》中对文化的界定讲起，举例分析了杂、化、男、女、母等文字的构字内涵。他强调：书法是古代君子六艺之一，书法并不是简单的书写方法，而是书写的学问，今天的书法艺术并不是要使书写形式回归到古代，而是对文字书写艺术的深入研究。汉字的形成是科学的结晶。




图为讲座现场。


 欧阳中石还回答了简化字对书法艺术的影响、如何评价秦桧、严嵩的书法价值等观众提问。


 主会场与分会场约1300名观众聆听了讲座。美术学院副院长张敢教授主持讲座。


 清华大学名家谈文艺系列讲座是由清华大学美术学院名誉院长冯远先生建议并提名，由清华大学美术学院主办，清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学艺术教育中心、共青团清华大学委员会联合协办。旨在更好地推动清华大学的文化素质教育工作，开阔学生的人文视野，提升学生的文艺素养水平，使广大学生有机会近距离感受艺术的魅力，分享专家学者的心得与经验，全方位、多角度体验文化艺术的深厚底蕴与丰富内涵。


 名家谈文艺系列讲座所有主讲人皆为国内外文艺领域水平最高、影响力最大的专家学者，讲座内容涵盖美术、书法、戏剧、影视、音乐、舞蹈和曲艺等各个领域，内容丰富，角度多元既有述故寻源的追忆回望，也有立足当下的针砭评议，更有面向未来的远瞩前瞻。在谈艺论道的同时充分注重艺术见解的深刻性与艺术经验的实用性。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月06日 08:48:23　　清华新闻网

          

   
