20121225115703387237641
2012年12月25日 11:57:03　　清华新闻网

   
清华发奖学金 不再单纯看成绩


来源：北京青年报 2012-12-25 雷嘉


　　凭我的学分绩排名，以前对奖学金是想都别想。清华大学电子系的大二学生方天华在系里刚刚结束的奖学金评定中获得了体育优秀单项奖，高兴地领到了2000元。上学年，他的学分绩在年级260多人里排100名左右，按以前的评定规则，他基本与奖学金无缘。但是，他赶上了系里的奖学金改革。事实上，电子系的改革是清华近年来改革奖学金制度的一个重要试点，改革的重要特征，就是不再以学习成绩为至上标准。


■想拿奖学金 须先自愿申请


　　电子系是清华的第一大系，2011级学生分11个班，方天华所在的班级辅导员是丁文伯。今年的奖学金评定，花了丁文伯两个多月时间。而以前，从计算学分绩（清华对学生各门课成绩进行综合计算后得出的综合成绩）、审查资格到最后匹配奖项，一天多工夫就能完成。


　　在程序上，电子系试行的新奖学金评定办法，首先要求学生自己主动提出申请。新评定方法的主要设计人、电子系党委副书记孟华东告诉记者，这是为了把评奖学金的主动权从班主任、辅导员手中，转移到学生手中。为了鼓励学生积极申请，系里特意召开了动员会，最终260多名学生中有151人填报志愿。方天华就是其中一个。身为电子系的体育委员、校篮球二队队长、校国标舞队队长、校游泳队队员，他花费了大量时间和精力在体育训练和同学体育活动的组织上，因此申请体育优秀单项奖学金，他信心满满。


■新增7个非学业奖学金项目


　　除了体育优秀奖，方天华其实还申请了另外几个单项奖学金。这些都是在今年的改革中新增的奖学金单项。清华传统的院系奖学金只有2项：综合优秀奖、学业优秀奖。电子系在前几年增添了社会工作优秀奖，今年又一口气增加了6个单项奖：科技创新创业优秀、社会实践优秀、志愿公益优秀、体育优秀、文艺优秀、学习进步。学生提出申请后，由系里教师、辅导员、研究生工作助理和非申请人年级的优秀本科生组成评审团，对学生申请表进行双盲评定。这样，评奖学金就不再是传统意义上老师和辅导员对学生学分绩的排排座。孟华东告诉记者。


　　记者了解到，今年电子系大二学生获得非学业奖的人数占总获奖人数的36.7%，而去年只有2.7%。


■淡化学分绩 强调软实力


　　即使是在传统上最重要的综合优秀奖评定中，学分绩也不像以前那么重要了。在今年综合优秀奖的评选答辩中，很多学生不再简单地罗列学分绩和社工经历。北京女生马秋悦是个广播剧迷，是校广播剧社的主干，主创和策划了很多广播剧。在答辩时，她激动地脱稿讲起了策划《甄嬛传》广播配音的经过，赢得了很多掌声。


　　记者了解到，其实清华其他院系也开始了尝试奖学金制度改革，例如经管学院扩大了院设奖学金的比例；生命学院将学生是否积极申请奖学金、是否利用好奖学金纳入考察体系；物理系加大了学分绩之外素质指标的权重。除了奖学金评定，一些院系今年在推荐保送研究生时，也降低了对学分绩的要求，增加了面试成绩比重，从而把更多主动权交给导师。

    

 
            
2012年12月25日 11:57:03　　清华新闻网

          

   
