20120703141246972558069
2012年07月03日 14:12:47　　清华新闻网

   
清华大学2012届毕业晚会激情上演


　　
清华新闻网7月3日电
 6月30日晚，清华大学2012届毕业晚会在综合体育馆激情上演。校党委副书记史宗恺出席晚会，他回顾了与2012届毕业生共同走过的四年岁月，并代表学校向毕业生们送上最美好的祝福和期望。


　　晚会围绕友情、爱情、师生情、清华情的毕业情感主题，通过清华忆、清华恋、清华印3个篇章，贯穿了毕业生的回忆与不舍，激扬着毕业生的奋进与希冀。




图为舞台剧《青春渡口》。
徐 辰
 摄


　　在清华忆中，《刀郎麦西来甫》、《龙舌兰》、《阳光下》等节目热情洋溢，与毕业生一起重温了那些永远印刻在脑海中的清华的画面、声音和色彩记忆。




图为国标舞表演《阳光下》。
徐 辰 
摄


　　第二篇章清华恋通过《清华八课》、《毕业的歌》、《青春渡口》、《记住你》、《闪光的记忆》等节目，深切表达了毕业生对老师、对同学、对成长历程最深切的眷恋，不少毕业生流下了感怀与不舍的泪水。




图为歌曲《记住你》。
徐 辰
 摄


　　第三篇章清华印通过《其实不想走》、《清华，我想对你说》、《水木清华》等节目，生动体现了清华毕业生的责任、担当与理想，揭示了清华毕业生心中深深镌刻的清华烙印。当配乐诗朗诵《水木清华》中但使弦歌无绝响，水木清华自千年！的诗句铿锵诵出时，全场爆发出了经久不息的热烈掌声。


　　毕业意味着从学生到校友身份的转变。本次晚会中，还特别安排了2012届毕业年级理事的聘任仪式。逾60位毕业年级理事代表从老师们手中接过聘书，并表达了今后服务校友、回馈母校、报效祖国的愿望与决心。


　　最后，在全场齐声高唱的校歌中，历时3个小时的晚会缓缓落下帷幕。


　　毕业晚会由校团委主办，校学生会、校研究生会、校学生艺术团、校团委文体部及清华电视台学生记者团联合承办。晚会自半年前开始筹备，节目丰富多彩、引人入胜，绝大多数为原创作品。学校相关部处负责人与3500余名2012届本、研毕业生一起观看了演出。


　　从2010届开始举办至今，已走过3个年头。晚会以回忆与展望为基调，在回忆中升华清华精神，在展望中畅想美好未来，是献给全体毕业生的一份特别礼物。


供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2012年07月03日 14:12:47　　清华新闻网

          

   
