20121116232254776889187
2012年11月16日 23:22:54　　清华新闻网

   
清华大学召开党委常委会学习党的十八大精神


　
　清华新闻网11月16日电
 （通讯员 
冯劲涛 许亮
 记者 
王冰冰
）11月16日上午，清华大学召开党委常委会，传达学习党的十八大精神，就如何深入学习宣传贯彻落实十八大精神进行研讨。十八大代表、第十八届中央委员会候补委员、我校党委书记胡和平，十八大代表、我校公共管理学院教授胡鞍钢全面传达十八大精神，详细介绍十八大的准备过程、会议进程和主要创新点。




图为校党委书记胡和平传达十八大精神。记者 
智斐
 摄


　　胡和平说，这次大会是高举旗帜、明确方向的大会。当前，中国正处在全面建设小康社会的关键时期和深化改革、加快转变经济发展方式的攻坚时期。十八大高举中国特色社会主义伟大旗帜，明确提出中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向。大会把科学发展观确立为党的指导思想，是党心所向、民心所向。这次大会是凝聚力量、团结奋进的大会。十年来的发展举世瞩目，让世人惊叹，我国经济的年平均增长速度超过10%，已经跃升为世界第二大经济体，人均国民生产总值由1000多美元增加到5000多美元，外汇储备世界第一等，正如十八大报告中说的上了三个大台阶，所有这些更加坚定了我们的道路自信、理论自信、制度自信。这次大会是引领发展、继往开来的大会。大会提出在建党一百周年全面建成小康社会，建国一百周年建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，提出了中国特色社会主义的总依据、总布局、总任务，让我们明确了未来发展的奋斗目标。


　　胡和平强调，学习贯彻落实十八大精神是当前首要的政治任务。全校党员干部、师生员工要把思想和认识统一到十八大精神上来，全面贯彻党的教育方针，坚持正确的办学方向，改革创新，奋勇争先，加快建设世界一流大学步伐，为社会主义事业培养建设者和接班人。




图为校长陈吉宁讲话。记者 
智斐
 摄


　　校长陈吉宁说，十八大报告总结回顾了十年来我国现代化建设和党的建设的辉煌成就，提出了坚持和发展中国特色社会主义的新目标、新要求、新部署，进一步增强了我们对建成中国特色社会主义的信心和决心。习近平总书记在中外记者见面会上发表重要讲话，多次提到人民，充分体现了我们党与人民心心相印、同甘共苦、团结奋斗的诚心、信心和决心。我们要更加紧密地团结在党中央周围，深入学习贯彻落实党的十八大精神，进一步解放思想，改革创新，凝聚力量，攻坚克难，不断推进体制机制改革，全面提高高等教育质量，信心百倍地加快建设世界一流大学，为建设中国特色社会主义贡献更大的力量。


　　与会同志围绕十八大报告中科学发展观、生态文明建设、全面建成小康社会、党风廉政建设等内容，畅谈各自的学习体会和感受，一致认为这是一次高举旗帜、继往开来、团结奋进的大会。十八大报告提出高等教育要实现内涵式发展，为我们提供了全面深化改革的机遇和空间；报告中关于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化的表述，为学校学科建设提供了新思路和新契机。从十八大报告中，大家非常充分地感受到了我们的党更加清醒、务实、自信和成熟。




图为党委常委会现场。记者 
智斐
 摄


　　会议一致认为，清华大学应从党和国家事业长远发展的战略全局出发，脚踏实地，实事求是，进一步大力提升人才培养水平、大力增强科学研究能力、大力服务经济社会发展、大力推进文化传承创新，为全面建成小康社会积极贡献力量。全校各单位要制定详细的学习计划和具体的落实办法，把十八大精神贯彻落实到建设世界一流大学和学校党的建设的各项工作中。


　　据悉，随后全校上下将迅速开展十八大精神的学习宣传贯彻活动。11月19日、20日，胡鞍钢为全校学生作十八大精神学习辅导报告；21日，召开各单位党委书记会，传达学习十八大精神，部署学习贯彻活动；23～24日，学校举行全校干部学习班，学习贯彻落实十八大精神，邀请专家作专题辅导报告。各院系各部处各单位也将组织形式多样的学习宣传活动，结合实际工作，深入贯彻落实十八大精神。




编辑：欣研

    

 
            
2012年11月16日 23:22:54　　清华新闻网

          

   
