20120308112913073305791
2012年03月08日 11:29:13　　清华新闻网

   
清华女生节多姿多彩


　　清华新闻网3
月8
日电
 （研通社记者 
马浚铭 
唐瑾
）3月7日，清华园迎来了一年一度的女生节，校园的每个角落都充满了浓浓的节日气氛，随处可见的玫瑰花也为节日增添了许多浪漫的色彩。宿舍边、食堂前，祝福女生的条幅海报随处可见，令人目不暇接。既有祝航院全体女生节日快乐这样的朴实无华，也有又见和风过处，盛开一碧青春这样的诗情画意，还有 你们是最美的风景这样的真情流露。尽管文字各不相同，却都从不同角度赞美了清华女生的自信与美丽。。




图为校园里到处悬挂着男生们的女生节祝福。


　　校研究生会携手各院系为女生们量身打造了多场女生节专题讲座及大型嘉年华游园活动。3月6日晚，爱临清华，为伊而狂女生节嘉年华之虞美人服饰搭配讲座邀请到专业形象设计老师讲解如何正确的搭配服装，从而提升个人的形象气质。


　　精仪系一位同学听后表示，清华的女生只是因为忙于学业往往忽略了着装打扮，本次讲座旨在打造内外兼修的完美女生，着实让大家获益匪浅。




图为清华女生们在参加游园活动。


　　3月7日中午，爱临清华，为伊而狂女生节嘉年华之满庭芳游园活动在紫荆学生综合服务楼前举行，吸引了大批同学驻足游玩。


　　活动现场，女生们大展身手，男生们在旁边拎包拿衣服，任劳任怨。投篮机前的女生大有巾帼不让须眉之势，优美的投篮姿势让围观的男生们佩服不已。答题环节中女生们奋勇当先，丰富的知识、机智的反应引起了大家的阵阵赞叹。


　　发型师为大家造型的现场，吸引了不少外国友人，一位来自以色列的同学忍不住参与进来，表示自己想要一个中国式的发型。当问及很多慕名而来的其他兄弟学校同学，的感受时，他们纷纷表示清华的女生节活动办得十分热闹，节日气氛非常浓烈，也带给他们很多欢乐。以女生节为主题的水木新曲、知心沙龙等各式各样的活动也颇具趣味性。




图为女生们在参加游园活动。


　　各个院系、班级也都为女生们准备了形式多样、颇具创意的庆祝活动。


　　一位心理系的女生说，尽管班里只有4名男生，却仍然为每一位女生准备了亲手做的爱心早餐，每种菜品的名字和样式都经过了精心设计，让她们感到无比的幸福。软件学院举办了具有清华特色的男生载女生单车定向越野活动。还有男生自发组织到女生宿舍楼下献唱，早起上课时在女生座位上提前摆放好可爱的毛绒玩具，自制豪华三轮车载女生上课等层出不穷的创意。


　　自创办至今，清华女生节已成为清华最为重要的节日之一。在这样的节日里，女生们收获的不仅是礼物与祝福，她们也学会了如何更好的爱护自己，成为更自信、更美丽的清华女生。




供稿：校研究生会 实习编辑：范 丽



    

 
            
2012年03月08日 11:29:13　　清华新闻网

          

   
