20120116151959226865263
2012年01月16日 15:19:59　　清华新闻网

   
继教学院获国务院授予的全国扶贫开发先进集体荣誉称号


　　清华新闻网
1月16日电
 （通讯员 
焦义菊
）日前，国务院扶贫开发领导小组授予清华大学继续教育学院教育扶贫办公室全国扶贫开发先进集体荣誉称号，这是党和国家对清华大学9年来认真开展教育扶贫工作、积极履行高校社会责任的充分肯定与高度认可。


　　清华大学继教学院自
2002年底策划、2003年初实施教育扶贫工作以来，积极响应党中央、国务院的扶贫开发工作要求，秉承教育服务社会的理念，借助自身教育资源优势及现代信息技术无偿为贫困地区建立清华大学教育扶贫现代远程教学站，为其输送丰富的教育培训资源，深受各地党政干部、中小学师生的好评。截至2011年底，教育扶贫办公室已在全国539个国家扶贫开发工作重点县建立了1018个县级远程教学站、2440个乡镇级远程教学站，通过面授及远程方式累计培训130余万人次，共组织近1500名清华师生利用暑假奔赴贫困地区开展英语教学、计算机教学、学习经验交流、社会实践等活动。从2006年暑期至今，还吸引了356名港澳台地区及美国师生参与其中。


　　国务院扶贫开发领导小组此次在全国范围内评选的扶贫开发先进集体和个人，是基于在《中国农村扶贫开发纲要（
2001-2010年）》实施过程中，涌现出的一大批勇于吃苦、勤于工作、甘于奉献、贡献突出的先进集体和先进个人，他们集中展示了各族人民为实现全面建设小康社会宏伟目标而团结奋斗的精神风貌。
为表彰先进，弘扬自力更生、艰苦奋斗，深入基层、情系群众，充满爱心、扶贫济困的良好风尚，国务院扶贫开发领导小组决定，授予北京市商务委员会市场运行处等401个集体全国扶贫开发先进集体荣誉称号；授予武怀海等299名同志全国扶贫开发先进个人荣誉称号。




供稿：继续教育学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年01月16日 15:19:59　　清华新闻网

          

   
