20120607113533501479569
2012年06月07日 11:35:33　　清华新闻网

   
　　
清华经管学院与五道口金融学院合作开展金融硕士项目


　　清华新闻网6月7日电
 清华大学经管学院和五道口金融学院合作开展金融专业硕士教育，联合招收2013级金融专业硕士，并将在2012年首次联合招收优秀大学生金融专业硕士夏令营。6月3日，经管学院和五道口金融学院在经管学院伟伦报告厅共同举办2013年清华大学金融专业硕士项目招生宣讲会。




图为白重恩致辞。


　　会上，经管学院副院长白重恩教授和五道口金融学院常务副院长廖理教授分别致辞，介绍了各自学院在课程设置、师资力量、学术研究、校友资源与国际化建设等方面的综合实力和办学特点。


　　白重恩表示，金融专业硕士是经管学院重要的专业硕士项目。金融硕士管理团队在项目设立以来做出了大量的开创性工作，在项目规划、课程设置、招生、教学等各方面实现了顺利推进。项目的课程设置充分结合了我国金融体系的特色，并依托于清华的理工科背景与传统，突出了金融的创新和实务导向，着力于培养学生的综合从业能力。廖理表示，五道口金融学院和经管学院合作开展金融专业硕士教育培养，必将大力推动金融硕士的办学质量，扩大学术成果，增强清华金融专业硕士项目在金融实务，尤其是金融监管方面的研究和教学力量。




图为廖理致辞。


　　经管学院金融硕士项目学术主任郦金梁教授详细介绍了清华大学金融专业硕士项目和招生情况。郦金梁重点介绍了项目的双导师（专业导师+行业导师）培养模式，他表示，目前已有50多位业界精英担任2011级金融硕士学生的行业导师。他还详细介绍了该项目与法国巴黎高等商学院和美国加州伯克利大学哈斯商学院开展双学位教育的情况。




图为现场解答同学提问。


　　答疑环节中，郦金梁和五道口金融学院副院长康以同与现场的学生就金融专业硕士夏令营、国际交换、奖学金、授课语言、报考资格、录取原则、就业等问题进行交流探讨。


供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月07日 11:35:33　　清华新闻网

          

   
