20120914121926330644968
2012年09月14日 12:19:26　　清华新闻网

   
当代中国人幸福观研讨会在清华举行


来源：搜狐网 2012-09-13


　　日前，当代中国人幸福观研讨会在清华大学主楼会议室召开，探讨当代中国人幸福观的特点、变迁、影响因素及社会意义，为中国国民幸福体系的建设和实现真正的社会和谐和可持续发展提供有益的参考意见。此次研讨会由清华大学社会科学学院和欧美同学会建言献策委员会、中国与全球化研究中心共同主办，清华大学心理学系、第二届国际积极心理大会幸福企业论坛筹备委员会承办。会上来自国内外的几十位专家、学者、企业家及媒体评论家围绕中国在转型期国民幸福面临的问题，剖析了当前存在的诸多问题、分享了国内、外各种积极探索的实践，并提出了建设性意见。


　　围绕会议议题，中国银监会培训中心副主任陈伟钢、清华大学心理学系副主任、教授樊富珉、清华大学心理学系党总支书记、教授李虹、中国人民大学经济学院教授、中国民生研究院特约研究员李义平、中国青年报新闻部副主任梁国胜、RIM中国董事长刘征宇、麦可思研究院执行院长郭娇、清华大学心理学系主任、教授，美国伯克利加州大学心理学系终身教授彭凯平、 中国社会科学院数量经济与技术经济研究所副所长、研究员齐建国、中央党校国际战略研究所副研究员钱镇、工人日报社副总编、社会周刊总编石述思、 万国集团董事长，清华大学经管学院客座教授孙立哲、欧美同学会副会长及商会会长、中国与全球化研究中心主王辉耀、建设部政策研究中心研究员翟宝辉、文化部中华社会文化发展基金会理事长周塞峰、法国巴黎银行（中国）有限公司董事总经理陈兴动、Dechert LLP合伙人王卫东等都进行了精彩的发言。


　　追求幸福一直是全人类矢志不渝的目标。在探索幸福本质的道路上，中国人从未停止过自己的脚步。改革开放给中国社会带来了诸多方面的变化，不仅有物质生活水平的提高，还使人们自主和自由的选择生活方式成为可能。中国社会的价值观从此开始由过去一元性政治价值观向多元、个性与人性化的价值观转化，中国人的幸福观发生了根本性的改变，开始具有多样性和差异性。这些改变对当代中国人特别是青年人幸福观的形成产生了非常重要的影响。伴随着价值观的多元化发展，一些消极和负面的思想也纷至沓来，人们的幸福感不但没有与物质生活水平同步提升，反而有不断下降的趋势，也暴露出一些由此引发的社会问题。


　　提升国民的幸福感是一项涉及民生的重要工作，中国政府近年来对这个问题的重视程度不断加强，国务院总理温家宝就曾经代表政府承诺要让人民生活得更加幸福、更有尊严。与会嘉宾一致认为，从发现价值观问题到建设中国的国民幸福体系，中国的未来发展需要在人文建设、心理建设、法律建设、制度建设等方面进一步开放创新，找到解决诸多社会问题的钥匙，成就真正意义上的社会和谐和可持续发展。



    

 
            
2012年09月14日 12:19:26　　清华新闻网

          

   
