20120312094152779921996
2012年03月12日 09:41:52　　清华新闻网

   
学习雷锋精神 感受榜样力量


北京市团市委副书记常宇与清华大学师生座谈交流


　
　清华新闻网3月12日电
 3月8日下午，北京市团市委副书记常宇来到清华大学，就学习雷锋精神，感受榜样力量这一主题与清华师生座谈交流。常宇对清华大学学雷锋工作提出了期望，希望通过有针对性的、系统化的工作，准确把握雷锋精神的精神实质，生动阐释雷锋精神的丰富内涵，并形成工作的长效机制，真正形成学习和践行雷锋精神的良好氛围。


　　近年来，为更好地在新时期传承和发扬雷锋精神，清华大学开展了一系列主题活动。全校同学大力弘扬雷锋精神和奉献、友爱、互助、进步的志愿服务精神，营造争做新时代雷锋、积极参与志愿服务活动的良好氛围。


　　在听取由中国社会福利基金会学雷锋基金管委会学习雷锋报告团在清华大学蒙民伟音乐厅所作的清华大学学习雷锋精神报告会后，常宇参观了沿清华南北主干道两侧陈列的传承雷锋精神，参与志愿服务主题志愿活动系列展，该系列展板浓缩展示了近年来清华志愿服务精品项目和突出事迹。


　　下午，学习雷锋精神，感受榜样力量交流座谈会在清华大学团委举行。常宇听取了清华大学团委副书记郝瀚所作的传承雷锋精神，参与志愿服务专项工作汇报。清华大学团委副书记倪杰作了原创话剧《邓稼先》的工作进展汇报。


　　汇报结束后，常宇与参与座谈会的十余名清华学生进行了亲切的交流。同学们踊跃发言，从红十字会、校园讲解、长期开展支教类项目等分享了自己的经验。当听到电脑传爱活动已经持续三年，累计收集电脑200余台，资助了近10所小学建立微机室时，常宇表示了充分肯定，并重点关心了项目的实际运作和长期发展情况。《邓稼先》剧组的同学们则分别从剧本写作、采风实践、话剧排演等不同角度分享了点滴感悟，并纷纷表示要以实际行动来诠释好两弹精神，让邓稼先这个人物更加贴近同学、贴近生活，可敬、可亲、可学。在交流环节中，清华大学团委书记赵博与大家分享了他在参加学习雷锋精神报告会的感动与感悟，激励大家在日常生活中践行雷锋精神。


　　供稿 校团委 实习编辑：范 丽 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月12日 09:41:52　　清华新闻网

          

   
