20121029155024663693478
2012年10月29日 15:50:24　　清华新闻网

   
清华大学成立社会科学学院


来源：中国新闻网 2012-10-27 马海燕


　　继上周成立人文学院后，清华大学今日成立社会科学学院。此举被看作清华新百年加强文科力量、建设综合性大学的重要举措。


　　新成立的清华大学社会科学学院下设社会学系、政治学系、国际关系学系、心理学系、经济学研究所、科学技术与社会研究所6个系所以及当代中国研究中心等近20个跨学科非实体研究机构。


　　清华大学校长陈吉宁表示，社会科学学院是清华大学文科发展的重要里程碑，标志着清华社会科学步入一个快速发展的新阶段。为进一步提升清华大学文科的质量和水平，适应文科的发展规律，该校于今年7月决定在原人文社会科学学院的基础上，分别成立社会科学学院和人文学院。


　　清华社会科学学院的成立得到了国内学术界的积极支持和认可。第十届全国政协副主席徐匡迪表示，当代中国正处于社会转型的重要历史时刻，清华大学成立社会科学学院，接续老清华的历史传统，迈向新的发展阶段，对促进中国社会科学的学科建设、推进中国经济社会协调发展有重要意义。


　　北京大学教授张维迎表示，社会科学研究的是人类如何更好地合作。现实中合作是非常困难的事情。人类的灾难大部分是由少数人的无耻和多数人的无知造成的，希望清华社会科学学院能在研究人类的无知与无耻方面做出贡献。


　　新成立的社会科学学院院长由著名社会学家李强担任。李强表示，该院将瞄准国际学术前沿和国家重大战略需求，把培养一流的社会科学人才作为学院发展的根本任务，以科学精神和实证方法从事科研工作，努力建设高水平的国家思想库。


　　清华社会科学学科的发展可以追溯到上世纪20年代。1926年成立的社会学系、政治学系、经济学系和教育心理学系开中国社会科学研究风气之先，学习借鉴国际经验和学术标准，突出对中国现实问题的研究，很快使清华社会科学海外闻名，涌现出费孝通、陈岱孙、钱端升、萧公权等学术大师。



    

 
            
2012年10月29日 15:50:24　　清华新闻网

          

   
