20120411133121244410834
2012年04月11日 13:31:21　　清华新闻网

   
冉锐：80后女代表关注国际化人才培养


　　清华新闻网4月11日电
 （记者 
高 原
）俏丽的齐耳短发，黑色短款小西装当清华大学材料系青年教师代表冉锐出现在第13次党代会开幕式现场时，这位80后女代表显现出朝气蓬勃的精神面貌。除此之外，在她身上还凝聚了若干关键词：时尚准妈妈、80后、苗族、青年教师。




图为冉锐近照。


　　1983年出生在贵州的苗族姑娘冉锐自小聪敏乖巧，从17岁考入清华大学到博士后出站，她将自己最美好的青春都留在了水木清华。2011年冉锐博士后出站，凭借出色的科研成绩和学生工作经验，幸运地留在了清华成为一名青年教师。


　　这是我第一次参加清华大学的党代会，觉得非常幸运。冉锐说。


　　一走入刚刚正式启用的新清华学堂就能感受到大会庄严肃穆的气氛，我感到非常振奋。冉锐自豪的说，这是清华新百年的第一次党代会，不仅是对前5年工作的总结，也是对今后学校未来各项工作的展望和期待，承前启后、继往开来，具有重要意义。


　　冉锐表示，胡和平书记的报告非常成功，让我们青年教师感到非常振奋。特别让她印象深刻的是，报告中对人才培养的高度重视。她说：近几年来，学校人才培养日趋国际化，无论是国际课程的数量还是交换学生的机会都大幅度增加，学校积极将学生推到世界的舞台上展示清华的风采。我相信在这样国际化培养的机制下，清华向世界一流大学迈进的步伐将越来越快。


　　我爱清华，对清华的未来充满期待，充满信心。冉锐说。


编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月11日 13:31:21　　清华新闻网

          

   
