20120516094328148518677
2012年05月16日 09:43:28　　清华新闻网

   
城市资源循环利用工程技术研究中心在深圳研究生院签约


　　清华新闻网5月16日电
 （通讯员　
陈超群
）5月12日，在清华大学深圳研究生院院庆的当天，清华大学深圳研究生院与格林美高新技术股份有限公司联合建设的城市资源循环利用工程技术研究中心举行了签约仪式。深圳研究生院院长康飞宇与格林美高新技术股份有限公司董事长许开华签署了协议。


　　为了提升国内城市矿产资源循环利用的技术与工程水平，培养专业人才，基于国家发改委授予格林美的城市矿产资源循环利用国家地方联合工程研究中心的工作基础，发挥双方优势，资源共享，由格林美出资，格林美与清华大学深圳研究生院共同建设城市资源循环利用工程技术研究中心。研究中心设在深圳研究生院。


　　城市资源循环利用工程技术研究中心，将主要开展应用基础研究、研发先进技术、开展中试前期研究等工作，建设若干实验室，开展城市矿产资源循环利用的装备研究，电子废弃物、报废汽车等深度拆解破碎分选技术和资源化产品关键技术研究等。


　　深圳市格林美高新技术股份有限公司主要从事电子废弃物等城市矿产报废资源的循环利用与循环再造产品的产业化，在电子废弃物与废旧电池循环利用的技术方面具有显著的优势，是国家循环经济试点企业。


供稿：深圳研究生院　编辑：襄 桦





    

 
            
2012年05月16日 09:43:28　　清华新闻网

          

   
