20120409091243948205645
2012年04月09日 09:12:43　　清华新闻网

   
冯友兰：慢些有时会更快


田 哲


　　著名哲学家冯友兰80岁开始动手写《中国哲学史新编》，于95岁高龄完成这部皇皇巨著，令人啧啧称奇。晚年时，有人曾向他请教养生之道，老人沉吟半晌，缓缓说出三个字：不着急。


　　冯友兰，字芝生，曾任清华大学哲学系、西南联大哲学系教授。有一天，他穿着长袍，走在西南联大校园的土路上，路遇一位戴墨镜、着西裤衬衫的学者。学者问他：芝生，到什么境界了？他回答说：到天地境界了。言毕，二人相视而笑，再不多言，各自上课去了。这位戴墨镜的学者就是刚从美国回来的金岳霖。冯老说的天地境界，就是他提出的人生四重境界中最高的一重。他说：人们大多知道自己在社会中的地位，却不知道自己在宇宙中的地位。他认为，只有达到天地境界的人，才能够养吾浩然之气，度越有无，勘破生死。因此，达到天地境界的人行善的意志更坚，韧性更强，作为也会更大。


　　不着急的养生之道，与冯老天地境界的深沉高远息息相关，他将之贯穿于自己的学术研究和修身养性之中。冯友兰特别欣赏宋儒程颢的人生态度，推崇他闲来无事不从容的著名诗篇，向往进入一种无牵无挂、自由自在的思想境界。人们形容冯友兰视其色如春阳之温，听其言如时雨之滴。而冯友兰比较自己与金岳霖的学术造诣，不无揶揄地说：我们两个人互有短长。他的长处是能把很简单的事情说得很复杂，我的长处是能把很复杂的事情说得很简单。虽是玩笑话，却透露出冯老一贯奉行的处事原则。


　　20世纪中叶，学术界受到那场政治风云的影响。有人授意冯老百家争鸣，好好地鸣，但他不急也不鸣。尽管如此，他最终还是受到了冲击和批判。但在参加土改劳动时，他从不抱怨环境艰苦和任务艰巨，而是积极参加劳动，细心体察民情。不着急的良好心态，再次帮助他度过困境。返回校园后，他根据自己的所见所闻，写成《参加土改的收获》，对自己的思想进行解剖和反思。他还教导女儿宗璞，在名利上要知足，在学问上要知不足。他这样要求别人，自己也如此奉行不悖。耄耋之年，他目近失明，耳近失聪，而学术活动一刻未停。可见，冯老的不着急，不是生命钟摆的停歇和迟缓，而是对生命长度和宽度的拓展。


　　现代社会，竞争激烈，生活节奏加快，一些人因此形成一种凡事都想快的心态，奋斗要一夜成名，创业想一夜暴富，生活中弥漫着浮躁与焦虑的气氛。这种急，损害了不少人的身心健康。行动快、做事快，提高工作效率是好事，但凡事都求快，有时欲速则不达，难免急火攻心遭致疾病。更何况，许多事本来就不是一天两天可成的，理智的慢，不是消极，而是另一种积极的生活方式。有时候，正如哲人所说：慢些，我们就会更快。


　　当今的时代，我们不妨学学冯老的不着急，多一点从容和淡定，让该急的急起来，该慢的慢下来。




　　来源：解放军报 2012-03-31



    

 
            
2012年04月09日 09:12:43　　清华新闻网

          

   
