20120222135854717212559
2012年02月22日 13:58:54　　清华新闻网

   
八部门将联合实施创新人才推进计划


力争八年培养三千名中青年科技创新人才


科学家工作室将获专项经费支持


来源：人民日报 2012-02-22 赵永新


　　科技部今日透露，将与人力资源和社会保障部等七部门联合实施创新人才推进计划，力争到2020年建成100个科学家工作室，培养3000名中青年科技创新人才，建设500个重点领域创新团队和300个创新人才培养示范基地，从而培养和造就一批具有世界水平的科学家、高水平的科技领军人才和工程师、优秀创新团队和创业人才。


　　据科技部有关负责人介绍，主要措施包括：


　　改革科技计划管理办法，简化立项程序，对推进计划入选对象中已承担科研项目的，完成项目任务后优先给予滚动持续支持；未承担科研项目的，可自主提出研究项目，符合国家科技计划要求的，按程序给予优先立项。具备条件的依托单位优先建设国家（重点）实验室、工程中心等创新基地。


　　进一步加大经费投入和支持力度。统筹国家科技计划等相关经费的安排，调整投入结构，创新支持方式，加大对推进计划入选对象的支持力度。在充分利用现有资源的基础上，设立中央财政专项经费，对科学家工作室等重点任务给予支持。


　　探索建立适应不同任务特点的具体支持措施。对科学家工作室采取一事一议、按需支持的方式，给予充分的经费保障，不参与竞争申请科研项目；首席科学家实行聘期制，赋予其充分的科研管理自主权，建立国际同行评议制度。对中青年科技创新领军人才、创新团队加大培养和支持力度，扩大科研经费使用自主权。落实期权、股权和企业年金等中长期激励措施，加强科技与金融结合，加大对科技创新创业人才的支持力度。鼓励创新人才培养示范基地，加强体制机制改革与政策创新，大胆探索，先行先试。

    

 
            
2012年02月22日 13:58:54　　清华新闻网

          

   
