20120709165414930464545
2012年07月09日 16:54:14　　清华新闻网

   
北京交响乐团清华毕业季音乐会举行


　
　清华新闻网7月9日电 
（通讯员 
黄岩
）7月5日，伴着音乐挥别母校，带着祝福奔向远方北京交响乐团清华大学毕业季音乐会在新清华学堂演出大厅举行。我国著名指挥家、北京交响乐团团长、音乐总监兼首席指挥谭利华先生亲自指挥演出并进行现场讲解。清华大学部分2012年应届毕业生、在清华参加英语夏令营的200多名外教和志愿者，以及部分师生及家属观看了演出。




图为演出现场。
王建一
 摄


　　在音乐会上，柴科夫斯基《斯拉夫进行曲》、芭蕾舞剧《天鹅湖》选曲、《意大利随想曲》、《第四交响曲第四乐章》、肖斯塔科维奇《节日序曲》、哈恰图良《马刀舞曲》、里姆斯基-科萨科夫《野蜂飞舞》，以及格林卡歌剧《鲁斯兰与柳德米拉》序曲等俄国音乐史上的经典之作相继上演。演出结束，在现场观众意犹未尽，乐团还特意加演了哈恰图良的《假面舞会》以及《友谊地久天长》，将整场演出推向了高潮。


　　与以往在新清华学堂上演的音乐会不同的是，这次音乐会属于北京交响乐团高雅艺术进校园系列音乐会，更加侧重高雅艺术的普及。在每首曲目演奏前，谭利华都会详细讲解曲目的创作背景和欣赏要点，带领现场观众充分领略交响乐的魅力。


　　据悉，北京交响乐团清华大学毕业季音乐会是本学期在新清华学堂举办的最后一场专业演出。


　　未来两个月，新清华学堂将结合启用以来的使用情况，对场馆进行全面整修整改，进一步完善管理机制和员工培训。预计从下学期开始，艺教中心将继续引进高水平专业演出、大学生艺术团体的交流演出，并适时举办艺术普及讲座，努力普及高雅艺术，传承优秀文化，推动文化建设。


供稿：艺教中心 编辑：襄桦 实习编辑：冰冰



    

 
            
2012年07月09日 16:54:14　　清华新闻网

          

   
