20121030170016452831610
2012年10月30日 17:00:16　　清华新闻网

   
吴良镛：城市就是为人


来源：南方周末 2012-10-30


　　简介：年过九十的吴良镛在北京2012年中国建筑学会年会的开幕式上，坚持站着完成了50分钟的发言，谈及建筑与文学，重申半个多世纪来的常识：中国的城市和建筑需要文化、灵魂和美。


　　我不是说不能借鉴西方，也不反对标新立异，但不能照搬照抄，拾人牙慧。很多未经消化的舶来品，破坏了城市原有的文脉和肌理，将成为时代的伤疤，永远记录下我们的伤痛。


　　2012年10月16日上午，在北京2012年中国建筑学会年会的开幕式上，中国两院院士、国家最高科学技术奖获得者吴良镛做了题为《人居环境与审美文化》的主旨报告，结合中国古代建筑中的美学元素与自己的创作经验，谈及如何将艺文融入人居环境。


　　年过九十的吴良镛坚持站着完成了50分钟的发言，谈及建筑与文学，重申半个多世纪来的常识：中国的城市和建筑需要文化、灵魂和美。


　　记者依据吴良镛在当天会议上的发言以及多年的公开言论，整理出他近年来对城市发展若干热点问题的看法。　


　　菊儿胡同是吴良镛知名度最高的作品，寄托着他诗意人居的建筑理念。但囿于现实因素，菊儿胡同的模式无法有效推广，较之于社会和媒体的惋惜，吴良镛保持着学者的冷静思辨。


　　我并不是要所有的房子都盖成菊儿胡同，而只是探索了一条传统建筑改造的路子。


　　不同的地方根据它的条件、根据当时的问题，能够在当时当地的环境里得到发展、创造它的特色，这是我追求的。不是说我盖一栋房子，成功了，就要别的地方都按照我那栋房子来盖，这就歪曲了创造的本意。


　　恰恰相反，它是反对不顾任何客观环境套用行列式、塔式建筑，是探索北京旧城的肌理和秩序而诞生的一种规划设计模式。如果一定要把它列为某种类型的话，它只是属于新四合院的体系的探索。


　　1993年，吴良镛在中科院技术科学部的学术报告会上提出建立人居环境科学研究的建议，两年后，清华大学人居环境中心成立。这个学说提醒了人们，城市的发展到底是为了什么。


　　城市是什么？城市就是为人，西方在1940年代的时候有一本书出版就叫《城市即人民》，这些年，我们把这个概念又提出了。城市就是人民的，关键我们周围的环境是为了人民，这一点不是非常清楚。例如，有些希望把城市变大，变成大城市，我这个城市就更富有了，或者级别就可以更高了，发挥更大作用了等等。这是常常讲的，现在很多城市都要修改城市规划，都希望加大一些面积，有更多的人来适应发展。其实，如果做得不确切的话，这种大并不好。所以，城市的一切是要为了人民，我们的环境因为人而存在的，环境的一切是为了人民。


　　
当下，高房价已成为长久的热点话题，政府、房地产开发商、消费者、拆迁户的利益大战接踵上演。作为建筑师和城市规划设计师，以谋万人居为任的吴良镛，对此痛心又无力。


　　宜居城市包括很多内容。第一，必须让人有房子住。有房子住老百姓才宜居，但是现在住宅的情况，老百姓都接受不了，就是说非一般老百姓接受不了。


　　前一些时候，我在康复医院，很多医务工作者或者年轻医生跟我说：您是建筑专家，现在我要结婚了，结婚不能没有房子。但是当前房价这么高，您说我该买不该买？我说：这个太复杂了，我的确回答不了你。我从1940年代学建筑起，到现在已经六十多年了，我看到这种现象也很难受。


　　我们建筑师应该有这样一个标准，就是中下层的老百姓住所要有保障，如果社会不能对中低层人民的住房有所保证，这是社会的失职。


　　
有说法认为，像城墙、牌楼、四合院被拆，和当时的观念有关，因为在新中国成立初年大多数人并不认为这是文物，而且当时百废待兴，发展经济更为迫切。


　　本人对文物保护工作并无研究，但看到十年浩劫，各地建筑文物被破坏的情况，不得不多说一些话，希望引起重视。


　　我们国家还很穷，也增加维护工作的困难，这都是事实。但这并不能消极地认为无所作为了，因为相当数量的破坏是对文物保护的认识或重视不够所引起的。有些地方，一经指出，工作不就有了进展吗？战后华沙的改建，当时不是也很穷吗？足见也有指导思想的问题。


　　大裤衩、大秋裤巨型怪异建筑近年来在中国城市接连出现，引起热议，一向主张改造旧城要顺应原有肌理的吴良镛，对此持保留态度。


　　并不是说不能借鉴西方，我也不反对标新立异，恰恰这是文化艺术最需要的。但不能照搬照抄，拾人牙慧。他们有些是成功的，也有些是不成功的。失去建筑的一些基本准则，漠视中国文化，无视历史文脉的继承和发展，放弃对中国历史文化内涵的探索，显然是一种误解与迷失。


　　很多未经消化的舶来品，破坏了城市原有的文脉和肌理，导致有的城市成为外国建筑师标新立异的建筑设计试验场。这些建筑将成为时代的伤疤，永远记录下我们的伤痛。

    

 
            
2012年10月30日 17:00:16　　清华新闻网

          

   
