20121129133616321913927
2012年11月29日 13:36:16　　清华新闻网

   
应教育热点难点


教育部提出明年工作的总体思路


来源：光明日报 2012-11-29 靳晓燕


　　推动高等教育内涵式发展，是明年工作的中心任务。提高质量、优化结构、深化改革、促进公平是高等教育内涵式发展的重要支撑点。在日前教育部党组学习贯彻党的十八大精神扩大会议上，教育部党组副书记、副部长杜玉波指出，从明年工作的总体思路来说，要始终着眼于提高质量，对高等教育改革发展做出顶层设计；始终着眼于优化结构，实施促进高校学科专业、类型层次以及区域协调发展的重大战略；始终着眼于激发活力，围绕高等教育体制机制改革进行深层次探索；始终着眼于促进公平，积极研究解决人民群众关心的热点难点问题；始终着眼于和谐稳定，不断加强高校党建和思想政治工作。


　　同时，他提出明年两会前的重点工作：督促各地出台落实进城务工人员随迁子女接受义务教育后在当地参加升学考试工作的方案。分赴京沪粤等地督促指导落实方案；发布211工程高校本科教学质量年度报告。进一步规范本科教学质量年度报告内容，年底前，向社会公布所有211工程高校《2011年度本科教学质量报告》，广泛接受社会监督和点评等内容。


　　目前，随着228个国家高等教育改革试点项目和一系列专项改革的持续推进，高等教育体制改革的综合推进取得了一些进展。


　　杜玉波指出，改革的力度仍然不够大，与群众的期望仍然有差距。下一步要进一步做好顶层设计，有序推进。深化高校考试招生制度改革。这是高等教育改革的牛鼻子，也是创新人才选拔培养的重要突破口。深化高校自主选拔录取改革试点工作。要求试点高校主要选拔具有学科特长和创新潜质的优秀学生，积极探索创新人才选拔标准，建立完善高考、试点高校考核和高中学业水平考试、综合素质评价等多位一体的高校招生综合评价体系。在确定考生名单时要向扎实推进素质教育的地区或中学，以及中西部地区、农村地区中学的申请考生适当倾斜。同时，要加强科学管理，高校应合理确定考核规模及入选考生人数，自主选拔录取计划数一般不超过试点学校年度招生规模的5%。


　　杜玉波指出，大力促进高等教育入学机会公平。重点做好3件事：第一件事，抓紧落实进城务工人员随迁子女升学考试意见。近期，教育部将会同发改委、公安部和人社部，按照解决实际问题，突出重点，区别不同情况分类督查的原则，对各省（区、市）开展专项督查。一是对矛盾突出、工作压力大的几个重点省市实地督查指导，摸清情况，督促帮助他们研究制定方案。二是在调查研究、发现典型的同时，召开协调推进会，交流制定工作方案的情况，对下一步工作提出明确要求。三是要求各省（区、市）年底前完成方案上报工作。


　　第二件事，积极做好扶贫定向招生计划。今年首次实施面向680个集中连片贫困县定向录取新生1.2万名，使贫困地区上一本院校的考生同比增加10%。明年要继续确保这一利国利民的教育扶贫计划圆满完成。


　　第三件事，继续做好招生协作计划。2012年共安排了17万名协作计划，2013年要继续从东部地区公办本科高校中安排一部分招生计划，面向中西部升学压力相对较大的地区招生，争取有进一步突破，使中西部地区高考录取率与全国平均录取率差距进一步缩小。



    

 
            
2012年11月29日 13:36:16　　清华新闻网

          

   
