20120523174523097579769
2012年05月23日 17:45:23　　清华新闻网

   
为学与做人（一）


丘成桐




图为丘成桐分享治学经验。
张施杭胤
 摄


　
　
丘成桐 
著名华裔数学家，哈佛大学终身教授，清华大学数学科学中心主任、清华学堂数学班首席教授。美国科学院院士，中国科学院外籍院士，俄罗斯科学院外籍院士，哈佛大学名誉博士。数学界最高荣誉菲尔兹奖得主，1994年获克拉福德奖，2010年获得有数学家终身成就奖之称的沃尔夫数学奖。


 
中国科技的发展在这几年内将有巨大的转变，这是年轻人做一番事业的大好时机，也是中华民族崛起的宝贵时刻。


大部分科学上的突破，都是在科学家30岁以前完成的。当然，他们都是经过艰苦学习和多次失败才最终成功完成的。


丘成桐


　　为学与做人这个题目是梁启超从前讲过的，他是中国20世纪初重要的启蒙学者，也是清华国学研究院四大导师之一，我念过不少他的书籍。四大导师里还有大史学家陈寅恪先生，他说过一句很有名的话独立之精神，自由之思想，这始终是我们做学问和办教育的座右铭，我一辈子做学问都是希望能够做到这点。我期望我们的同学能够争取做一些大学问、好的学问，而不是随便做个能够毕业的学生。


　　中国改革开放30多年来的成就举世公认，欧美强国也开始对我们另眼相看。但是我们知道，劳动密集型的发展道路是很难持续下去的。要实现可持续发展、不断提高生产力，就要朝高科技化的目标前进。高科技化是所有国家都想做到的事情，但是讲来容易做到却很难。由于政治和经济的稳定发展，中国大陆已经成为仅次于美国的世界第二大经济体。面向未来，如何把中国的高科技搞上去是一个值得我们深思的迫切问题。


中国人有能力做出第一流的成绩


　　一个多月前，我受邀去国防科技大学演讲，参观了他们自主研制的大型计算机天河一号。去年这部计算机通过了国际评估，被认为是全世界最快速的计算机。


　　参观后我感到很兴奋，这是中国独立自主完成高科技产品的重要标志。在和国防科大校长聊天时，我向他请教如何将这批一流的教授和工程师聚在一起，苦干十年完成了这项举世瞩目的工程。


　　他说他们学校的士气和学风都很好，年轻人待遇不错，以能够做出一流的工作为荣。


　　拥有安定的环境、对自己的信心和为国家、为学校争取荣誉的决心，这些的确是进行研究的重要推动力。


　　在此之前几个月，我受邀去了酒泉卫星发射中心。


　　当第一次看着祖国的火箭冲天而起的时候，我内心感动不已。整个宇宙飞船的建造、组装和发射等工程牵涉到8个部门的合作，每个部门有10000多人，是一个超大型的系统工程，不容许有任何错误。我对中国工程师的组织能力至为钦佩。中国人有能力做出世界一流的成绩，我希望同学们也要相信自己有能力去完成这样重要的工作。


　　从这两个不同领域的研究中心里，我看到一个共同点，就是他们都认识到基础科学的重要性他们都向我询问了很多基本的数学问题。从前韩国的科技大不如台湾，可现在超过台湾很多，听说韩国政府要成立50个以基础科学为主的研究中心，每个中心每年投入经费1500万美元。事实上，在欧美俄日等国都有同样的理念，认为基础科学非常重要。然而在对基础科学进行投资方面中国做得还很不够，所以我很希望政府能充分意识到基础科学对于科教兴国的重要性。


民族崛起年轻人大有可为


 我认为中国科技的发展在这几年内将有巨大的转变，这是年轻人做一番事业的大好时机，也是中华民族崛起的宝贵时刻。我说的崛起不是经济或军事的崛起，而是科技的崛起。现在中国科技的创新不如欧美，但在经济比较充裕和国家比较稳定的客观环境中，10年内将会见到重要的成功，当然这些进展需要靠年轻一代同心协力来完成。


　　同学们也许会惊讶地说：我们还是本科生，很多学问都没有学过，你凭什么说10年内我们会对科技有重要的贡献？你们应当看得起自己。只要把基础科学学好，熟练掌握规律技巧后，你们很快就可以海阔天空地去闯、去创新了。回顾历史，大部分科学上的突破，都是在科学家30岁以前完成的。牛顿、爱因斯坦、沃森和克里克、费米、杨振宁等人最重要的工作都是在年轻时做出来的。这些划时代的工作虽然成于少时，但绝不是凭空创造。事实上，它们都有迹可循，是科学家经过艰苦学习和多次失败才最终成功完成的。


做学问首先要找到自己的弱点


 以我自己为例，我在你们这个年纪时懂的不多20世纪60年代香港的数学博士不过寥寥几个，图书馆里收藏的数学书甚至不见得比一般的书店多。当时也没有钱，我看的数学书大部分是国内版，有些英文的书还要托友人到台湾去买盗版的，种类少得可怜，但我从来没有放弃过要做大数学家的念头。我看了所有能够看到的数学书，最重要的是做了书中的所有习题。这并不是课堂上老师要求的事情，但我仍努力去做，一方面是出于兴趣，另一方面是知道要成为优秀的学者，必须将基础打好。有些人很聪明，题目一看就懂，知道怎么做就不写了，但这种想法其实不对。我即使觉得自己知道，还是会坐下来把解题步骤写出来。40年来我每天都在学习，但还是要承认，在中学、大学时打下的基础是最重要的。


　　做学问的第一件事不是向前走，而是要找到自己的弱点。学习的过程不可能无往而不利，做习题正是找出自己弱点的门路。同时也要多听课、发问、与同学交流。我在大学时的数学水平已远超同侪，但是和同学交流还是有很大好处的。我给同学解释习题时，往往发现自己还有未理解清楚的地方，由此温故知新，得益不少。直到现在，我在给学生讲题时，往往在讲解的一瞬间灵光一闪，找到新的想法。我建议你们不要以为自己很了不起，就不跟其他同学交流。


　　做学问，尤其是有深度的学问，不是靠一时的冲动就可以完成的。我们听人讲故事、看电影，作者为了将气氛营造得更为生动，往往戏剧化地说某人灵机一动，解决了重要的问题，而且不倚靠任何其他人的想法，这完全是错误的观点。比如在《心灵捕手》这部电影中，讲述了麻省理工学院的一名清洁工没有经过学习，却在一个晚上解决了一个有名的数学难题的故事。我可以跟你们说，这种事情历史上从来没有发生过，我也不相信以后会有。所有重要的工作，都是经过学者夜以继日的思考才实现的。


　　科学的突破往往建基于众人思想的融汇。即使不太重要的发现，只要有新的意思，也是有价值的，所谓集腋成裘。有些人一定要做最伟大的工作，但所有伟大工作都是累积的结果。即便是有独特创新贡献的大师，他们的工作也都是在前人的基础上完成的
。（未完待续。本文根据2012年5月13日丘成桐先生在学生科协 星火论坛上所作的特邀报告录音整理。录音整理/徐雯 王飞）


　　来源：新清华 第1880期 2012-05-18



    

 
            
2012年05月23日 17:45:23　　清华新闻网

          

   
