20120412133457421680078
2012年04月12日 13:34:57　　清华新闻网

   
张希：探索更加科学的人才培养体系


　　清华新闻网4月12日电
（记者 
程 曦
）作为清华大学第十三次党代会代表，化学系主任、清华学堂化学班首席教授张希院士表示，此次党委工作报告中对人才培养的表述让他很有感触。




图为张希近照。


　　张希认为，要切实认识到教书育人是教师的第一要务，通过优秀的教师引领人才培养，借助高水平的科学研究带动人才培养，利用国内外的学术交流促进人才培养。


　　张希结合学堂班建设，讲述了在引导学生树立科学理想、培养科学精神方面的体会。


　　在学堂班建设过程中，开设面向前沿领域的课程、内容丰富多彩的学堂班班会和进行国内外访学活动的做法，为学生打开了通向学术高地的视窗。


　　张希表示，清华大学学堂班旨在探索更加科学的化学人才培养体系。它不是重点班，学堂班的课程和活动对所有化学系的学生开放。我们希望通过教师的投入对学生产生持续性的影响，使他们耳濡目染地激发创造的激情，培养立志以献身科学为己任的杰出人才。


编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月12日 13:34:57　　清华新闻网

          

   
