20120505095051013464273
2012年05月05日 09:50:51　　清华新闻网

   
北航无限制接力赛清华荣获三连冠


　　清华新闻网5月5日电
（通讯员 
高鸿信
）5月1日上午，第三届多威杯北航无限制接力赛在北京航空航天大学田径场举行，由清华中长跑二队主力队员组成的清华男队和女队分获男子组和女子组冠军。至此，清华代表队获得了北航无限制接力赛创办以来的所有冠军。据比赛规程，三连冠学校可以保留奖杯，此次比赛的胜利将两座流动奖杯永远的留在了清华！


　　此次接力赛由清华大学、北京大学、北京航空航天大学、北京师范大学、中国青年政治学院五所高校参与角逐。


　　清华男队出发不久便落后于北航男队，比赛进行十几分钟时，落后距离已达六七十米。由于清华男队参赛队员只有9人，而北航男队足有13人，随着时间的流逝，体力逐渐耗尽，清华男队的劣势可能会越来越大，比赛会格外艰难。但是，清华男队队员死死盯住前方的对手，硬是把距离一点一点缩短，几十米、十几米终于，在比赛进行40分钟，距离结束仅剩10分钟的时候，完成了反超！并在最后，清华男队以领先亚军50米， 52.6圈的优异成绩连续第三年获得冠军。




图为赛后清华男队合影。


　　清华女队则在前几圈就确立了领先优势，30分钟的比赛，以领先对手一圈，共25.3圈的惊人成绩再次捧得桂冠。




图为赛后清华女队合影。


　　即将毕业的队员邓静芝已是第三年参赛了，她说：每次等待接棒时，大腿和脚踝酸痛的实在不想再跑了，可一旦手握接力棒，就会为了集体的荣誉而拼的不顾一切；捧杯之后，怎么苦怎么累怎么熬的，都不记得了。


　　北航无限制接力赛的规则十分特别：限制总时间与队伍人数，而不限制交接棒的次数与方式，完成最远距离的队伍获胜。前年和去年，清华男队和女队均以领先亚军一圈的巨大优势夺冠。今年，北航将每队人数限制从5人提高到15人，这对短跑的速度和战术安排的智慧都是极大的考验。清华中长跑二队的队员们赛前积极思考战术，赛中奋勇拼搏，实现了三连冠的战绩。


供稿：中长跑二队 编辑：范 丽







    

 
            
2012年05月05日 09:50:51　　清华新闻网

          

   
