20121114141213365872443
2012年11月14日 14:12:13　　清华新闻网

   
程文浩：浩然程师 成如容易却艰辛


研通社记者 
丁芳 张鹏飞 李哲翔




图为程文浩在良师益友颁奖典礼结束后和同学们合影。


 14:20，正是清华大学下午上课的开始时间，也是同学们困意攀援身心的时刻。然而，当他身着白色衬衫走上讲台，开口说话那刻起,诸生便抖落了倦意，沉浸于妙棋恒生的课堂之中：从形象生动的公共管理案例到简洁深刻的理论思想，从激情四射的篮球比赛到饱含哲理的人生感悟，课堂上不仅有传道授业，讨论会和课堂小品等集体盛宴也搬上了讲台。从实体课堂辐射到网络学堂，从参考书延伸到漂流书，还有诗作、演讲等美文共享。这样的课程，你又怎会感到枯燥无味？


  如此场景，便是程文浩教授开设的公共管理课程的真实写照。程老师于1996年毕业于北京大学国际政治学系，2002年获耶鲁大学政治学博士学位，2003年春季学期在哈佛大学肯尼迪政府学院做访问学者，2000年底，在清华大学作访问学者期间，他与同事创立清华大学公共管理学院廉政研究室（现廉政与治理研究中心），现为清华大学公共管理学院教授、廉政与治理研究中心主任，曾担任中国监察学会常务理事、北京奥运会监督委员会委员等职。


  年年岁岁，从2002年博士毕业回国效力到2012年荣获清华大学第十三届良师益友奖，程老师在清华任教已整整十个春秋。讲台下的面孔换了一批又一批，不变的是三尺讲台上他的热情风趣，以及听课者的专心与会心。那么,他的个人经历、工作成绩与同学认可的后面有着怎样的故事？


良师益友背后：传道、授业、解惑


 师者，传道授业解惑者也。程老师坦言，同学们投票选出的奖项含金量最高，同学们的认可就是对老师最大的褒奖。对于他来说，当选为良师益友既是对十年教学生涯的总结，也是对以后教学工作的鞭策。他还从公共管理的角度建议进一步改进良师益友的评选机制，尤其是建议校研会开发英汉双语的投票界面，以方便留学生投票。良师益友不仅是中国学生的良师益友，也应是全体留学生同学的良师益友！


 成如容易却艰辛。程老师在同学面前一直以从容自信的形象出现，良师益友的背后是他在传道、授业、解惑方面付出的艰辛努力。以公共管理课程为例，在这门课上，程老师积极地进行教学创新以寻求最佳效果，他采用课堂讲授与案例讨论相结合、学生阅读文献和师生之间研讨互动相结合的授课方式，还增加了课堂演练、网络学堂互动、漂流书计划等新形式，以便同学们能够更深刻地掌握公共管理的理论、方法与工具。网络学堂作为老师和学生课后互动的平台，在程老师的公共管理这门课上发挥着重要作用。课上的一位同学称赞：这门课特别有趣，程老师讲课很有激情，上这种课是一种享受。，我常在网络学堂潜水，不怎么发表什么意见，但从程老师的问题和大家的回帖中学到了很多东西。 另一位同学坦言。


身历四所名校，十年清华春秋


 从1991年的北大保送生，到1996年获全奖赴耶鲁读博，再到2002年正式来清华任教，继而到2003年在哈佛肯尼迪学院进修，程老师先后在中美四所名校学习和工作，其经历非常丰富。


  能在这四所大学学习和工作，是我一生的幸运。在程老师眼里，这四所学校风格迥异、各有特点。北大师生思想活跃，充满了家国情怀。 耶鲁是一所非常沉静厚重的大学。在那里，师生们大都能够静下心来学习和研究。相比之下， 哈佛更像是一位才华横溢、激情四射的青年律师。无论校风奔放还是内敛，回顾二十年的学习和工作历程，程老师总是充满感恩之心，能够经历这样的学习组合，我深感幸运。


  1999年，程老师回国撰写博士论文，恰逢清华筹建公共管理学院，于是他便在导师王绍光先生的指引下来清华求职。初入清华大门，感到校园十分开阔，心里不禁涌动起贝多芬的田园交响曲。在清华，程老师和现任公共管理学院院长薛澜教授进行了深谈。薛老师不仅希望我回国继续从事廉政研究，而且还建议在清华建立专门的研究机构，以团结更多学人深入探究当代中国的反腐败问题。程老师坦言，他1996年出国之时，就清楚地知道学成之后肯定会尽快回国效力，在美国的经历则进一步激发了他的报国之情，而薛澜教授的建议则为他的学术研究指明了更大的发展可能。于是，他决定推迟回美，以访问学者的身份在清华工作了一年，等廉政研究机构各项工作进入正轨之后才回美完成博士论文。2002年春季，他在博士毕业第9天便启程回国，正式进入清华任教。


 清华是一所综合性大学，带有着理工科院校的务实和严谨的作风。程老师表示，我希望能通过每天的劳动，一点一滴地实现年轻时的理想，而不是把报国仅仅停留在口头上。


 研究要基于实践、服务于实践并力图超越实践。在程老师看来，作为一名公共管理学院的教师，理应把目光投向现实社会，理论研究应密切结合实际、服务于实践。在自己的日常教学工作中，程老师则力求把公共管理经验知识化、知识常识化、常识口诀化，以使知识产生更大的社会效益。


篮球是我生命的一部分


  从北大96届男篮全明星队前锋，到如今的公管学院男篮教练，程老师不仅在讲堂激扬文字，篮球场上他同样指点江山、挥斥方遒。


  提起篮球，程老师眼中闪烁着非同一般的热情，大学时我司职强力前锋，喜欢蛮力型打法。现在作为教练，则主要通过凝聚全队、激发全体队员斗志来实现战斗目标。随着年龄和阅历的增长，程老师现在更多是通过篮球运动来感悟人生，而不把它当作单纯的运动或社交工具。他的信条是拼搏不一定胜利，但不拼搏一定无法胜利。球场如战场，球赛如人生，程老师从中得到了很多感悟，恰如他常说的一句话，篮球是我生命的一部分。


 学术研究、教学工作和公管男篮，构成了程老师工作的三个支柱。看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。他亦师亦友，在传道授业解惑的旅程中尽情挥洒着严谨、热情与风趣。当我们离开那书籍满目的办公室，他带给我们的热情与力量依旧满溢。


　　有人说过，有机会接受高等教育的人，对社会承担着不可推卸的责任。程老师则认为：有机会接受公共管理教育的人，对社会承担着更大的责任。程老师说这句话时，我们不禁肃然起敬，浩然程师四个字不仅体现了学生们对他的喜爱与尊重，也是其人生追求和理想信念的真实写照。他似乎启示着我们，即便在一个功利化的时代，作为青年学生，我们也仍然能够坚守理想、顶天立地。


　供稿：校研究生会　编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月14日 14:12:13　　清华新闻网

          

   
