20120710173229640589474
2012年07月10日 17:32:29　　清华新闻网

   
清华博士在济宁


来源：大众日报 2012-07-10 孟一 李德良 郭召利


　　我建议你也去济宁参加实习，那里浓厚的科研氛围我就不多说了，生活环境也好，一般人我不告诉他。这是去年到山推工程机械股份有限公司实习过的清华博士生领队王旭对他女朋友说的一段话，最终促成了同为清华博士的纪佳馨今年来济实习。而这对情侣相继造访，在成就一段佳话的同时客观反映出了济宁别样的吸引力。


　　6月26日，清华大学研究生社会实践济宁基地第三年度的30名博士抵达济宁，开始了为期六周的社会实践活动。对这样一批逗留不到两个月的高材生，济宁为何倾尽全力地提供实习机会，又为何百般呵护、悉心照料，这背后究竟有着怎样的一本精细账呢？


谢天谢地你来了


　　这种机器叫胶定机，主要是用特质的胶粘合书脊用。7月6日，在梁山县新坐标书业有限公司的厂房，就读精密仪器与机械学系的黄沛边向记者介绍边摆弄着粘稠的胶体，旧的机械工艺浪费原料情况严重，而且不利于机器的保养和环境的清洁。具体的改进计划我已经拿出来了，下一步马上就要投入实验，通过添加报警装置解决胶体溢出的问题。　　


　　亲眼目睹困扰企业生产的老大难问题在不到两周时间内就捋清了头绪，新坐标书业印刷厂总经理王忠乐得直拍大腿，这种胶很昂贵，1吨要1万5。如果溢胶问题解决了，我们至少能降10%的成本。


　　不仅要帮助实习单位解决技术难题，在济宁，这些清华博士还有一项重要的实习内容就是为科研技术人员作培训。我们只不过是把平时所学和手头掌握的一些最新信息和企业的工作人员一起分享探讨。在新风光电子科技公司实习的顾春阳显得有些谦虚。


　　对此，新风光公司总监胡顺全却看得很重要，在他看来，当企业发展一定阶段，不和时代前沿的科学技术接轨企业就很容易固步自封。所以，他视清华博士带来的第一手行业信息为宝物，以填补地方企业信息获取渠道的闭塞。用胡顺全的话说就是，谢天谢地你来了。


　　从第一届实习生张群对阳光化学公司颜料生产工艺进行改进，解决了颜料沉淀问题；到第二届熊双为鲁抗辰欣药业设计了一套综合利用灭菌柜及蒸馏水机的方案，预计年蒸汽加热量减少35%，年节约运行费用192万元对济宁这些急需攻坚克难的重点企业来说，清华博士的到来就像一场及时雨。


30把钥匙开1把锁


　　从2010年开始，每年的四月份，清华大学的校园内总会出现几个形色怪异的背包客，拎着大包小包穿梭于校园，时不时递出一份宣传册这个神秘组织就是由济宁人社局工作人员组成的人才搜刮小分队。


　　每年一次奔赴人才济济的清华揽才并未遍地撒网，行动都具有极强的针对性。根据今年全市28家企事业单位申报的47个科研项目，精密仪器与机械、电机工程与应用电子技术等济宁重点企业需求最为迫切的人才成为主要对象。


　　据市人社局相关工作人员介绍，今年的30名博士也都是通过双向选择精挑细选而来，他们将分赴山推股份、如意科技、鲁抗医药等19个重点企业进行社会实践和科研攻关，合作内容涵盖工程机械传动方式及控制研究、云服务平台研发、高速大功率潜水泵等22个科研课题。


　　企业多年打不开的技术锁、问题锁，乃至思想锁，清华博士这把钥匙一到就顺利打开了。他们背后，有着学校、导师、研究团队等强大的科研力量支撑。市人社局副局长陈承岩说。


　　济宁发展亟待转型，以今年的实习活动来说，来济的30名博士生就像是建立起济宁与清华、济宁与科技一线间联系的桥梁，成为捅开济宁转型升级这把锁的金钥匙。济宁人社局局长王建华说。


不求所有，但求所用


　　昨天晚上我才发现，老板睡觉的时候竟然不关门，难道这就是传说中的路不拾遗、夜不闭户吗？梁山真是个神奇的地方。在到济参加实习的博士生专用服务QQ群里，在山东瑞芝生物科技有限公司实习的庄斌感慨地说，我决定，从今天起我睡觉也不关门了，体验一把做好汉的感觉。为更快捷的提供服务，市人社局在博士们来济前就建立起了专用的QQ群，一旦遇到什么问题都可以直接在群里反应。


　　刚到泗水没几天，实习生陈益山、陈槐出现了水土不服，两个人通过QQ群把问题反映给了工作人员，当地人社部门当即聘请专家为他们进行会诊，很快缓解了他们的身体不适。然而，这些头顶光环的清华博士毕竟还是一批80后的年轻人，工作之余对新鲜事充满好奇，QQ群的职能也渐渐从一个问题反映机过渡为情感交流机。


　　在我们看来，确保这些博士心情愉悦、精力旺盛同样很重要。济宁市人才服务中心书记满明海介绍，我们联合各县市人社部门和实践单位，制定了《清华大学来济实践博士活动配档表》，多次深入企事业单位查看工作环境、实践导师等情况，还安排了曲阜行、北湖行等周末行程，尽可能丰富他们的生活。


　　7月7日，济宁人社局带着全部30名实习博士到曲阜旅游，算作是繁忙科研工作中的一次小调剂。刚从曲阜逛完三孔回来，通过导游一天的讲解，我们对济宁有了更为深入的认识。庄斌说。


　　这其实是在通过文化体验来推介济宁。陈承岩说，虽然之前到济宁实习的博士生已有四五位明确提出要在毕业后回济宁工作，但我们坚持不求所有、但求所用的理念，不管他们将来在那里工作，都能带着济宁文化的烙印，成为济宁的亲人。

    

 
            
2012年07月10日 17:32:29　　清华新闻网

          

   
