20120926093503294798983
2012年09月26日 09:35:03　　清华新闻网

   
澳大利亚格里菲斯大学校长Ian OConnor教授一行访问清华


 
清华新闻网9月26日电
（通讯员 
赵玉倩
） 9月21日，澳大利亚格里菲斯大学校长Ian OConnor教授访问清华。清华大学校务委员会副主任邓卫接见了Ian OConnor教授一行。




图为邓卫与Ian OConnor教授一行合影。


 在会谈中，邓卫代表学校对Ian OConnor教授一行的到访表示欢迎，并介绍了清华历史、学科发展、国际交流合作等方面的情况。Ian OConnor教授介绍了格里菲斯大学在学生培养、学校发展规划、海外交流等情况。双方就未来合作交换了意见。


 　会谈后，Ian OConnor教授一行访问了环境学院，并与环境学院党委书记杜鹏飞教授代表双方签署了两所大学环境学院间的合作备忘录。按照备忘录，双方间将开展涵盖包括交换学生、学术资料共享在内的9项合作细则的学术文化交流和科研合作。




图为杜鹏飞与Ian OConnor教授签署两校环境学院合作备忘录。


　 格里菲斯大学位于澳大利亚布里斯班和黄金海岸，是澳大利亚联邦政府投资承建的一所著名高等学府。


　供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年09月26日 09:35:03　　清华新闻网

          

   
