20120914120434567290399
2012年09月14日 12:04:34　　清华新闻网

   
朱小丹会见陈吉宁


来源：广州日报 2012-09-14 谢思佳 符信


　　昨日上午，省委副书记、省长朱小丹在广州会见了清华大学校长陈吉宁一行，双方就深化省校合作达成多项共识。


　　朱小丹对陈吉宁率队来粤推动省校合作表示欢迎，对清华大学长期以来给予广东转型发展的大力支持表示感谢。朱小丹表示，广东省与清华大学合作源远流长，清华科技园广州创新基地等一批重要基地和创新平台落户广东。广东将创造最好的发展环境，支持清华大学雄厚的科研实力、技术储备在广东转化为现实生产力，共同推动广东区域创新体系建设、进一步提高自主创新能力，共同促进我国节能环保、新能源、信息产业等战略性新兴产业发展。希望通过此次战略合作框架协议的签订，推动科技、金融、产业三者更紧密融合，为科技成果转化探索新的商业模式。


　　会见结束后，朱小丹、陈吉宁共同见证了清华控股公司与粤财控股公司、清华同方股份公司与中银粤财基金公司战略合作框架协议的签约仪式。

    

 
            
2012年09月14日 12:04:34　　清华新闻网

          

   
