20121213143926832288570
2012年12月13日 18:16:58　　清华新闻网

   
清华上海同学会百草缘基金代表看望清华受捐学生


　　
清华新闻网12月13日电
 12月7日，严严冬日，暖暖温情，清华大学继续教育学院上海同学会一行十余人来到了清华大学，看望了今年接受清华之友继教上海同学会助学金资助的学生们，并与他们座谈交流。


　　2008年汶川大地震之后，由清华继续教育学院在上海的同学会发起成立了百草缘基金，并在清华大学设立了清华之友继教上海同学会助学金，每年提供助学金专门资助来自四川地震灾区的贫困学生，至今已有4年。百草缘基金从今年开始拓宽资助范围，不只局限在四川地区，只要符合资助条件的清华学生均可获得助学金。今年接受资助的贫困生共有14名，分别就读于清华大学材料系、新闻系、电子系及美术学院，这些学生来自甘肃、贵州、新疆、海南等地区。


　　座谈会上，上海同学会的代表们仔细询问、了解每个学生的学习、家庭情况及目前还未解决的困难。当得知有一位学生就读于美术学院时，大家一致决定，在年底迎新晚会上将拍卖这位学生的一副绘画作品，拍卖善款将用来帮助她完成学业。


　　来自电子系的一名受资助的大一学生略显生涩的说：此时此刻，我唯一能用的言语就是感谢，感谢清华继教学院的上海学长们，是你们的慷慨解囊和无私帮助让我们深切体会到社会的温暖和教育的深情。


　　清华大学学生处张霞老师说，参加每一次捐赠仪式都是一种心灵历练的过程，总会受到深深的触动感动于这么多的校友、学长给予贫困学子无私的爱和关注；也感动于这些优秀的同学，他们虽然家境贫寒，但却始终自强不息。


　　供稿：继续教育学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月13日 18:16:58　　清华新闻网

          

   
