20120522083408654162871
2012年05月22日 08:34:08　　清华新闻网

   
清华第九届校园服饰风采大赛落幕


　　
清华新闻网5月22日电
（通讯员 
杨 瑛
）5月20日晚，清青子衿翼聊杯清华大学第九届校园服饰风采大赛决赛暨服饰文化节闭幕式在校综合体育馆举行。历经预赛、复赛脱颖而出的40位决赛选手在舞台上展现了他们的青春活力与校园风采。最终，来自经管学院的邹东明、汪奥和美术学院的孟宪竹分获男生组、女生168厘米以上组及女生168厘米以下组冠军。


　　此次翼聊杯校园服饰风采大赛以展现自我，秀出青春为口号，以自信、健康、青春、文化为主题，吸引了140余位清华学子报名参赛。比赛邀请到了校党委副书记史宗恺、中国电信协同通信运营支撑中心总经理高智敏、新丝路模特机构董事长高小白担任顾问；校艺术教育中心常务副主任赵洪与新丝路模特机构董事郑毅担任评判长；清华学生王晓亚、陈雅伦、梁植、章泽天、朱俊林和田原真担任主持人。此外，《山楂树之恋》女主角周冬雨、水木年华成员缪杰以及旗下红乐队以及2010年中国达人秀冠军刘伟也来到现场，为选手加油鼓劲。




图为选手展示早期服饰文化。 
邢智鹏
 摄


　　在全场的倒计时声中，比赛拉开了帷幕。清华健美操队的竞技健美操表演之后，身着活力装的选手们登场亮相，逐一进行充满个性的自我介绍，点燃现场观众的热情。


　　随后，相继进行了3轮精彩纷呈的服装展示。




图为选手走秀。
邢智鹏
 摄


　　首个表演环节是个性服饰展示，选手们通过穿着个性飞扬的服饰展现不同的性格、释放自信与活力。其次，进入清华特色服饰的展示环节，在绚丽多彩的T台上，选手们通过充满浓厚历史文化气息的清华特色服装，诠释了水木清华的神韵和风采。最后，在晚装礼服展示环节中，身着端庄华丽晚礼服的选手们将优雅气质完美演绎，使整个夜晚变得更加美丽炫目。3种不同风格的服饰展示展现出清华人的不同风采。台下的观众们也热情百倍，跟随着选手们的表演不停地欢呼。




图为周冬雨（左二）与主持人互动。
邢智鹏
 摄


　　比赛过程中还有穿衣教学视频的穿插、嘉宾歌手的出场，以及现场抽奖、才艺表演等趣味环节，给现场观众带来了更多的动感体验。经过激烈的角逐，评委根据选手的三轮服装展示和才艺表演情况，通过对选手精神面貌、服饰搭配、舞台表现等各方面的综合考察，评选出本届大赛男、女生组的冠亚季军以及8项单项奖。


　　伴随着颁奖环节的到来，晚会氛围进入到了高潮，综合体育馆内洋溢着欢乐和激情。在绚丽的灯光、美妙的音乐以及久久不息的掌声中，第九届服饰风采大赛圆满落下帷幕。


　　清华大学校园服饰文化节由清华大学学生会于2000年创办，通过服饰文化讲座、清华百年服饰文化展览长廊、学生穿衣手册制作发放、服饰风采大赛比赛等活动，为学生提供一个展现自我、释放青春的舞台，现已成为校园内外拥有广泛影响力的学生活动之一。


　供稿：校学生会 编辑：范 丽





    

 
            
2012年05月22日 08:34:08　　清华新闻网

          

   
