20120920154850401449631
2012年09月20日 15:48:50　　清华新闻网

   
中组部等部门出台国家特支计划全面推进国家高层次创新创业人才队伍建设


来源：新华网 2012-09-19 周英峰


　　记者19日从中央人才工作协调小组获悉，经中央批准，中央组织部、人力资源和社会保障部等11个部委最近联合推出《国家高层次人才特殊支持计划》（简称国家特支计划，也称万人计划），准备用10年时间，面向国内分批次遴选1万名左右自然科学、工程技术和哲学社会科学领域的杰出人才、领军人才和青年拔尖人才给予特殊支持，加快培养造就一批为建设创新型国家提供坚强支撑的高层次创新创业人才。


　　据中央人才工作协调小组办公室介绍，国家特支计划是中央着眼于统筹国内国外两种人才资源，突出高端引领、全面推进我国人才队伍建设的一项重大人才工程。2008年以来，为抢抓国际金融危机带来的引才机遇，中央先行实施了引进海外高层次人才的千人计划，掀起海外人才回归报国热潮。在部署千人计划的同时，中央还提出要深入研究、适时制定实施国内高层次人才培养支持计划。今年7月全国科技创新大会对建设创新型国家作出新的部署之后，中央组织部会同有关部门及时推出了国家特支计划。这项计划与千人计划并行实施、协调推进，重点为国内高层次创新创业人才提供特殊支持。


　　国家特支计划按照高端引领、梯次配置的思路，重点支持三个层次、七类人才。第一个层次是杰出人才，计划支持100名处于世界科技前沿领域、科学研究有重大发现、具有成长为世界级科学家潜力的人才。第二个层次是领军人才，计划支持8000名国家科技发展和产业发展急需紧缺的创新创业人才，包括科技创新领军人才、科技创业领军人才、哲学社会科学领军人才、教学名师和百千万工程领军人才等类别。第三个层次是青年拔尖人才，计划支持2000名35周岁以下、具有特别优秀的科学研究和技术创新潜能、科研工作有重要创新前景的青年人才。


　　国家特支计划强调重点人才重点支持、特殊人才特殊培养，是一项含金量较高的人才支持计划。在有关部门原有支持的基础上，国家将对入选计划的重点对象提供与国家千人计划专家大致相当的重点支持经费，并授予国家特殊支持人才称号。重点支持经费主要用于入选者开展自主选题研究、人才培养和团队建设等方面。同时，国家特支计划要求有关部门和用人单位在科研管理、事业平台、人事制度、考核评价、激励保障等方面为入选者制定落实配套政策措施，加大培养支持力度。


　　国家特支计划由中央人才工作协调小组统一领导，中央组织部、人力资源社会保障部等11个部委成立领导小组负责统筹协调，下设专项办负责具体实施。中央宣传部、教育部、科技部等五部门设立评选平台，分别负责开展三个层次、七类人才的申报和初选。为确保计划实施效果和公信力，国家特支计划借鉴国际国内成功经验，在遴选程序、遴选标准、评价方式以及评审专家的选择等方面，建立科学、严格的制度和办法，在实施过程中探索建立效用评价、公信调查和管理评估机制，努力把国家特支计划打造成经得起历史检验的品牌工程。


　　据介绍，国家特支计划以《国家中长期人才发展规划纲要》部署的12项重大人才工程为依托，三个层次、七类人才的评选已陆续启动实施。其中，青年拔尖人才首批评选工作已接近尾声，杰出人才和科技创新领军人才的评选已开展前期工作，其他各类人才评选工作将于年底前取得实质性成果。



    

 
            
2012年09月20日 15:48:50　　清华新闻网

          

   
