20121030165730165289880
2012年10月30日 16:57:30　　清华新闻网

   
朱镕基王岐山会见清华经管学院顾委


来源：大公报 2012-10-30


　　据清华大学经济管理学院网站消息，24日下午，清华经管学院首任院长、学院顾问委员会名誉主席朱镕基及夫人劳安，国务院副总理、清华经管学院顾问委员会名誉委员王岐山，国务委员刘延东，国务委员兼国务院秘书长、学院顾问委员会委员马凯在钓鱼台国宾馆会见了参加2012清华大学经济管理学院顾问委员会会议的中外委员。


　　今年的顾问委员会会议是委员会自2000年成立以来的第13次年度会议。朱镕基高度赞扬了各位委员多年来对清华大学经济管理学院的支持和贡献，并认真倾听了委员们对学院进一步发展提出的意见和建议。


　　朱镕基说，顾问委员会中外委员的帮助让我有信心，把清华经管学院建设成哈佛商学院、斯坦福商学院和MIT斯隆管理学院这样的世界一流学院是有希望的。


　　在一个多小时的会见中，每位委员都逐一发言，其中许多委员不约而同地提到，每年开会为学院发展提出的一些建议，一年之后发现很多都得到了落实，这种说到做到的执行能力既令人难以置信，更令人印象深刻，在教育行业中非常难得。同时，委员们还高度认可学院在过去一年中实施的学院与大学融合战略，跨学科人才培养方式，以及信息化教学手段等创新措施，认为这些改革就是放在世界范围看都是领先的。一些见证了学院发展的资深委员尤其对学院近年来的进步表示欣喜，并期待日后能看到更多发展成果。


　　清华经管学院顾问委员会于2000年10月在时任院长朱镕基的积极推进下成立。成员包括国际知名企业的董事长、总裁或首席执行官，世界知名商学院院长，以及中国政府及财经部门的领导人。

    

 
            
2012年10月30日 16:57:30　　清华新闻网

          

   
