20120106103337290526679
2012年01月06日 10:33:37　　清华新闻网

   
2011年清华大学十大新闻揭晓


　　
清华新闻网1月6日电
（记者 
崔 凯
） 由清华大学新闻中心组织的2011年清华大学十大新闻评选活动日前结束。最终经过网友投票和专家评议，庆祝清华大学建校100周年大会在人民大会堂隆重举行等10条新闻入选2011年清华大学十大新闻。


编辑：欣研


附： 2011年清华大学十大新闻（以下新闻按事件发生的时间顺序排列）



    

        

            

            
　　1月14日，2010年度国家科学技术奖励大会举行，清华大学19项科技成果获得2010年国家科学技术奖，居全国高校首位。康克军教授领衔的大型装备缺陷辐射检测技术和范维澄院士领衔的应急平台体系关键技术与装备研究两项成果分获国家技术发明一等奖和国家科技进步一等奖。

        

        

            

            
　　4月14日，清华学堂人才培养计划全面启动，丘成桐、姚期智、朱邦芬、张希、施一公、郑泉水分别担任清华学堂数学班、计算机科学实验班、物理班、化学班、生命科学班和钱学森力学班首席教授。12月5日，清华学堂作为清华学堂人才培养计划专用教学场所正式启用。

        

        

            

            
　　4月20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛视察清华大学。校庆前后，吴邦国、贾庆林、李长春、习近平、贺国强、朱镕基等党和国家领导人分别来校视察或听取工作汇报，向清华大学百年华诞表示祝贺。

        

        

            

            
　　4月23日，2011大学校长全球峰会暨环太平洋大学联盟第15届校长年会在清华召开。中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席会议并讲话。来自五大洲近40个国家和地区的130余所大学校长齐聚清华园，以全球社会经济发展与高等教育为题，共商全球化背景下各国大学所面临的历史责任、时代使命和现实挑战，达成清华共识。

        

        

            

            
　　4月24日，庆祝清华大学建校100周年大会在人民大会堂隆重举行，胡锦涛总书记出席大会并发表重要讲话。吴邦国、温家宝、贾庆林、习近平、李克强、吴官正等出席大会。清华校友和师生代表等共8000多人参加庆祝大会。同时，世界各地校友喜迎校庆，五万校友返校参加校庆活动。当晚，水木清华百年校庆文艺晚会在清华校内举行。

        

        

            

            
　　5月，国际著名杂志《自然》2010年发表论文排行揭晓，清华大学位居中国高校之首。2011年，清华大学在国际著名杂志《自然》和《科学》上以第一作者单位共发表论文8篇。

        

        

            

            
　　11月3日，天宫一号目标飞行器与神舟八号飞船实现我国首次空间交会对接。在神州八号和天宫一号的研制、设计和制造过程中，清华大学航天航空学院和电子系的多个科研团队和多位教师，在轨道运行、航天员健康检测、交会对接、强度与寿命等方面开展了大量的原创性科研工作，做出了重要贡献。

        

        

            

            
　　12月9日，李亚栋、南策文、雒建斌三位清华教授新当选为中国科学院院士。至此，在清华大学工作的中国科学院院士达39名，中国工程院院士达34名，院士总数位居全国高校首位。2011年，清华大学新增国家级教学名师2人，国家杰出青年科学基金获得者8人。

        

        

            

            
　　12月12日，2011年度中国高等学校十大科技进展在京揭晓。清华大学的3项成果入选，位居全国高校首位。3项成果分别是：生命学院施一公教授主持的AAA+分子机器的结构与功能，物理系薛其坤院士主持的铁硒基超导薄膜的研究，材料系章晓中教授主持的硅的低场非均匀性巨磁电阻。

        

        

            

            
　　12月23日，《清华大学事业发展十二五规划纲要》正式发布实施。十二五规划在总结十一五建设成绩的基础上，认真分析了未来发展面临的挑战和机遇，明确了十二五期间学校发展的指导思想、发展目标和总体思路，从10个方面重点阐述了学校未来五年发展的主要任务和举措。

        

    





    

 
            
2012年01月06日 10:33:37　　清华新闻网

          

   
