20120910170639825388027
2012年09月10日 17:06:39　　清华新闻网

   
美国工程院院士大卫维斯勒博士做客海外名师讲堂


与学生分享如何像专家一样思考


　　
清华新闻网9月10日电
　（通讯员 
刘 源
 
殷 琦
） 9月6日上午，清华大学副校长袁驷在清华工字厅西厅会见了来访的美国工程院院士、清华客座教授、发动机领域国际知名专家大卫维斯勒（David C. Wisler）博士。




图为袁驷会（右）见维斯勒博士（左）。
陈玥
 摄


　　袁驷代表清华大学欢迎维斯勒博士再次来清华讲学。双方就今后交流合作、学生创新能力培养等问题交换了意见。袁驷表示，现代科技发展要求人才具有较高的创新能力，因此培养学生敢于突破传统，挑战权威的意识越来越重要，而维斯勒博士此次的报告对此有着良好的促进作用。


　　维斯勒博士对清华大学近年来在中国推广CDIO工程教育理念和教育模式方面所做的工作表示感谢。他希望以后能有更多的机会与清华师生进行交流，期望中国有更多学生成为有创造力、适应工业界要求的人才。


　　会谈结束前，袁驷还为维斯勒博士颁发了清华大学客座教授续聘证书。


　　参加会谈的还有清华大学航天航空学院和国际处的相关负责人。




图为袁驷（左三）为维斯勒博士（左二）颁发续聘证书。
陈玥
 摄


　　随后，大卫维斯勒博士作为海外名师讲堂第124讲特邀主讲人，在主楼报告厅为来自航院、热能系等院系的二百多名研究生新生做了题为学会像专家一样思考的精彩演讲。在演讲中，维斯勒博士从背景信息、专家与初学者的不同、如何像专家一样思考3个方面分享了他对专家思考方式的理解。


　　维斯勒博士通过对比的方式详细讲解了专家和初学者在记忆，检索和使用信息、知识及思考和解决问题等方面的不同。维斯勒博士认为，相对于初学者而言，专家的思维更加缜密，概念更加清晰，并善于建立完善的概念框架和拥有批判性的思维。维斯勒博士的讲座思路清晰，举例生动，语言幽默风趣，听众在历时近两个小时的讲座中始终牢牢地被他的演讲思路所吸引，同时还和维斯勒博士有着多次积极的互动。讲座结束之前，维斯勒博士还给在座的师生提出了3个关于学会像专家一样思考的建议，分别是：跳出自己已有的局限的思维框架、学会批判性思考、观察专家如何解决问题。


　　维斯勒博士同时也是美国通用电气公司大学战略联盟（GEUSA）的负责人。清华大学从2003年起加入了该战略联盟。同年，清华成立了GE－清华推进与动力技术联合研究中心。




图为维斯勒博士进行演讲。
陈玥
 摄


　　来自航院、热能系等相关院系的近200多名研究生参加了此次讲座。


供稿：航院　国际处　编辑：冰 冰





    

 
            
2012年09月10日 17:06:39　　清华新闻网

          

   
