20120427143439354768525
2012年04月27日 14:34:39　　清华新闻网

   
中国留学人员回国总数近82万人


来源：新华网 2012-04-27 潘晔


　　记者26日从第五届中国留学人员南京国际交流与合作大会（以下简称留交会）上获悉，截至2011年底，留学人员回国总数达到81.84万人。


　　在这些留学回国人员中，2011年回国18.62万人，同比增长38.08%，千人计划引进人才总数已达2200多人，全国建成各级各类留学人员创业园160多家，入园企业超过80余家，有两万多留学人员在园内创业。


　　人才资源是第一资源，留学人才是我国人才资源的重要组成部分，是国家现代化建设的特需人才资源。广大留学工作人员积极投身祖国现代化建设，为加快我国产业结构调整，推动国家建设发挥了不可替代的重要作用。国家人力资源和社会保障部副部长王晓初在留交会开幕式上表示，今年将召开党的十八大，也是深入实施人才规划纲要的攻坚之年，我们相信通过这次大会必将进一步鼓励和吸引海外留学人才到南京创新创业，为江苏省南京市乃至长三角地区的经济社会发展提供有利的人才支撑和智力保障。


　　自2008年开始，中国留交会已在南京成功举办四届，至今共有8100名海外高层次人才在南京开启了科技创业的新征程。


　　26日，2012中国南京科技创业创新与重大项目洽谈会在南京国际博览中心拉开帷幕，同期举办第五届中国留学人员南京国际交流与合作大会，为期两天。


　　本届留交会由国家人力资源和社会保障部、教育部、科技部、国家外国专家局、江苏省人民政府、南京市人民政府共同主办，北京中关村、广州市和来自泛长三角地区的相关城市和单位一起参加。

    

 
            
2012年04月27日 14:34:39　　清华新闻网

          

   
