20121225115831995311657
2012年12月25日 11:58:32　　清华新闻网

   
清华O-House角逐国际太阳能十项全能竞赛


来源：科技日报 2012-12-25 林莉君


　　近日，清华大学国际太阳能十项全能竞赛（Solar Decathlon，简称SD）团队合作签约仪式举行。


　　国际太阳能十项全能竞赛作为2011年胡锦涛主席访美期间与奥巴马总统签署的第一个中美能源合作项目，将于2013年首次落户中国，正式定名为SDC2013国际太阳能十项全能竞赛，由中国国家能源局和美国能源部主办，比赛地点为山西大同。SDC2013竞赛有来自13个国家35所大学组成的22支参赛队进入决赛。


　　SD以全球高校为参赛单位。要求每个参赛团队设计并实际建造一栋60100平米的住宅，以太阳能作为该住宅运行和生活的唯一能量来源。大赛设定建筑设计、能源平衡、市场吸引力等十项标准全面考核每个参赛作品的设计创新、生态技术整合、人居环境调控及能源自给能力等方面的性能，通过综合十个标准的单项比赛评比最终确定总体排名，类似于体育十项全能比赛，SD竞赛也由此得名十项全能竞赛。


　　2011年7月，以清华大学建筑学院等院系师生为主体，与美国弗罗里达国际大学密切合作，共同组成了以清华大学校党委副书记邓卫教授为领队的联合团队，报名参加此次竞赛，并于同年11月在概念设计环节以优异的成绩入围决赛。


　　清华团队此次的参赛方案，名为O-House，是一幢真正意义上的零能耗住宅。在建筑方面，清华团队的设计可概括为四大特点：即文化内涵的园林式住宅，重新定义的模块化住宅，完美诠释的零能耗住宅，智能随心的未来芯住宅；在景观设计方面，清华团队的设计宗旨是最大限度的接近自然；在技术方面，清华团队将智能控制、微电网系统的理念与方案有机结合；在建造材料方面，经数据证明，建筑垃圾约占垃圾总量的40%，如果能够节约更多的材料，将更大的提高总体的能量效率，也将更加节约成本并更加环保。

    

 
            
2012年12月25日 11:58:32　　清华新闻网

          

   
