20120417132452563583627
2012年04月17日 13:24:52　　清华新闻网

   
清华与常州市签署深化全面合作协议


　　清华新闻网4月17日电 
4月12日，常州市人民政府-清华大学深化全面合作协议签约仪式在清华大学主楼327会议室举行。常州市委书记阎立，常州市委常委、市委秘书长蔡骏，常州市副市长、科教城党工委书记王成斌，清华大学党委书记胡和平，副校长康克军等出席签约仪式。




图为签约现场。 记者 
御智斐
 摄


　　王成斌与康克军分别代表市校签署《常州市人民政府－清华大学深化全面合作协议》。




图为胡和平讲话。 记者 
御智斐
 摄


　　胡和平祝贺常州市与清华大学的合作关系步入了一个崭新的阶段。他指出，清华大学将进一步增强科技创新对常州市经济社会发展的支撑力度，力争使学校的人才、科技、教育资源更好地服务于常州，为常州实现新的跨越发展做出更大贡献。




图为阎立讲话。 记者 
御智斐
 摄


　　阎立指出，常州市已与清华大学开展校地互访80余次，共同开展涉及电动汽车、生活垃圾无害处理、薄膜太阳能电池等多个领域的30余项合作，有着良好而密切的合作关系。常州要进一步加强与清华大学的全面合作，探索建立更加完善的产学研合作机制和人才培养机制，推动更多更好的科研成果在常州转化和产业化；希望清华大学提供更多的科技支撑，在人才培养、信息互通、成果转化等多个方面加强合作，欢迎选派优秀师生到常州工作。




图为签约双方合影。 记者 
御智斐
 摄


　　根据协议，签约双方将在科技、战略咨询、人才、教育等方面开展合作，推动清华与常州市政府、企业的紧密合作，促进科技成果产业化，促进常州市的产业技术进步和社会经济发展。


　　签约仪式由清华大学副秘书长、校长办公室主任王进展主持。常州市、清华大学有关单位负责人参加仪式。


供稿：科技开发部 编辑：范 丽



    

 
            
2012年04月17日 13:24:52　　清华新闻网

          

   
