20120406145143249446339
2012年04月06日 14:51:43　　清华新闻网

   
5年投3亿元打造学术特区 评职称不以论文数量论英雄


浙江大学推新政鼓励青年教师冒尖


来源：中国教育报 2012-04-06 朱振岳


　　最近，浙江大学求是高等研究院的一些青年教师得知，自己的岗位津贴不再与短期业绩挂钩了，每人每年有15万元以上的收入保障，但5年后，必须接受国际排名前20位的专家的评议。这是浙江大学从今年开始实施的一项新政：开辟学术特区，遴选支持一批潜心从事基础和战略研究的骨干青年教师，实行较长周期的固定岗位津贴制，目的是创造更有利于青年教师成长的学术环境。目前，学校为学术特区一次性投入3亿元，作为为期5年的科研运行经费。


　　据了解，浙江大学目前拥有2000多名45周岁以下的青年教师，占全部教师的56%。为了更好地促进青年教师成长成才，浙大放眼10年后的成长可能性，从转变教师评价体系、国际化培养、建设学术特区等入手展开探索。


　　浙江大学自2010年开始遴选求是青年学者，主要针对35岁以下、没有正高级专业技术职务的青年教师，入选后赋予他们研究生导师资格，扶持他们从事独立科研工作，给予10万至20万元的科研资助，在工资收入中直接增加特别津贴每年5万元，为他们潜心科研提供经济保障。


　　浙江大学副校长褚健说，探索的成果，非一朝一夕即可显现。但毋庸置疑的是，要建设世界一流大学，首先就要遵循求真务实、尊重个性、允许失败的人才规律。


　　浙江大学于2008年提出新的教师职称评审办法，明确在申报高级职称时，不再统计发表论文的数量，而是要求教师对取得的标志性成果或主要学术成就，进行客观的描述或评价。同时，教师高级职位聘任的门槛制定权和审核权，原先一直在学校，2008年起，这些权力全部回归到各院系。


　　此外，浙江大学还从2010年起推出了教师岗位分类管理改革，改变过去用一把尺子衡量所有教师的人才评价方式，鼓励教师按自己的特长选择不同的职业发展通道，并建立起教师分类发展的配套体系。


　　学校的评价标准由数量回归到质量，同时提供了多种发展路径，这对青年教师的发展是最大的正向引导和支持。浙大传媒学院教授韦路说。


　　在新形势下，是否具有国际视野、通晓国际规则、能够参与国际事务、具有国际化合作基本技能，已经是国际通用的人才评价标准。浙江大学从2005年起推行新星计划，选派35周岁以下（人文学科放宽至40周岁）的青年骨干教师，到世界一流大学或一流学科，开展两年的合作研究。目前，该计划第一轮已实施完毕，专项划拨资金4000万元，200余名青年教师受益。2011年，浙江大学又启动了新一轮的新星计划，预计再投入约4000万元。


　　33岁就晋升为教授的罗坤是浙江大学新星计划入选教师之一。任教不久，30岁的他就获得机会，前往斯坦福大学深造。在美国深造的两年内，他只完成了一篇论文，但在能源领域级别最高的年度国际学术会议第33届国际燃烧学大会上，这篇论文被评为杰出论文，成为其学术道路上的坚实一步。

    

 
            
2012年04月06日 14:51:43　　清华新闻网

          

   
