20120705141427391979692
2012年07月05日 14:14:27　　清华新闻网

   
清华校长毕业讲话舌尖体引师生共鸣


来源：京华时报 2012-07-05 周逸梅


　　昨天上午，清华大学2008级本科毕业生举行了毕业典礼。作为这一届清华学生中的明星，蒋方舟顺利毕业，接受了副校长袁驷的拨穗和祝福。


用杨振宁事迹鼓励新毕业生 


　　清华习惯用入学年份的最后一个数字称呼一届学生，比如这一届毕业生是2008年入学的，就是八字班。


　　昨天的毕业典礼，是清华新校长陈吉宁第一次参加。他用清华历史上光辉的八字班成绩，鼓励今年要毕业的八字班。


　　刚刚举行过90岁纪念会的杨振宁在1938年入学，同样也是八字班的学生。更为巧合的是，今年毕业的学生是首批90后，而90岁的杨振宁也被陈吉宁称为90后。


　　陈吉宁用此90后的故事勉励彼90后：1946年，杨振宁在芝加哥大学读研，为了参加字谜比赛拿奖金，通宵达旦查单词。出门看见了地上的《纽约时报》，上头正写着那一年诺贝尔物理学奖获得者的专访。于是他自责，杨振宁，你在做什么？这个念头一直鼓励他成为了伟大的物理学家。


　　陈吉宁说，理想是在别人已经做得很好的路上，继续做得比别人更好，还是在无人走过的路上独自冒险？


与学生忆生活舌尖体引共鸣 


　　在校长的毕业讲话中，除了对毕业生未来的期许，也有对他们4年生活的回顾。几年来，我和老师们看着你们跟随奥运的脚步来到清华，看着最近传到网上的各种卖萌照。我听过你们百年清华志愿者热情的讲解、马约翰杯赛场上卖力的呐喊。我记得你们赶去听人文讲座。你们在这里洒下了汗水和泪水，留下了友情和爱情。


　　陈吉宁引用最流行的舌尖体，引起学生的共鸣。他说起最近学校周围正在拆迁的餐馆，记得北门翅香园拆迁时你们的留恋，其实这也是我最喜欢的地方。还说起最近被清华学生热炒的舌尖上的清华，但他希望清华最后给学生留下的印象不仅仅是这些。


蒋方舟谢清华矫正性格思想


　　蒋方舟昨天也和同院系的其他学生一起，排队接受校领导的拨穗合影。当她排在队伍中时，班主任老师看见她，特别给她整理了一下学士服。


　　给蒋方舟拨穗的是清华副校长袁驷。4年前，袁驷分管招生工作，蒋方舟被破格招入清华。他当时也担心，不知道她是否能顺利完成学业，看见她毕业非常欣慰。蒋方舟表示了对学校的感谢。


　　蒋方舟说，四年清华的学习，给她的性格思想有了些矫正，能以清华的思路，从正反两面去思考问题。毕业了，到社会上也许会经历很多打击，到时候回想起学校更能念起学校的好。


所以对学校的感谢，不是在这4年能体会完的。蒋方舟说。


　　■演讲语录 


　　
你们需要的是，不唯众，不唯上，不在意在普通的道路上是否比别人走得更快，而是有在无人行走的荒野上行走的勇气，这样才能看到别人无法看到的情境。


陈吉宁

    

 
            
2012年07月05日 14:14:27　　清华新闻网

          

   
