20121012151639748916193
2012年10月12日 15:16:39　　清华新闻网

   
改革创新 奋勇争先


加快建设世界一流大学


清华大学校长
 陈吉宁
 清华大学党委书记 
胡和平


来源：光明日报 2012-10-12


　　新世纪新阶段，以胡锦涛同志为总书记的党中央深入贯彻落实科学发展观，大力实施科教兴国、人才强国和可持续发展战略，开创了高等教育改革发展的新局面。全国高等学校认真落实教育规划纲要，努力实现从追求数量到提高质量、从外延扩张到内涵发展、从大而全到彰显特色、从跟踪追赶到创新超越的转变，人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新取得显著成绩，为加快转变经济发展方式、推动科学发展提供了有力的人才保证、科技支撑和文化引领。


　　清华大学始终面向国家战略需要和国际学术前沿，把追求世界先进水平同满足国家战略需要紧密结合，把教育同科技和经济社会发展紧密结合，逐步探索形成世界一流、中国特色、清华风格的发展道路，10年来办学综合实力和国际竞争力大大增强，创建世界一流大学迈出重要步伐，取得显著成绩。


　　人才培养水平稳步提高。育人是大学的原初使命和根本任务。我校始终坚持人才培养的根本任务，通过全校教育工作讨论会，更新教育理念，深化教育改革，逐步形成厚基础、重实践、求创新的育人特色。坚持把培养学生作为教师的第一责任，以立德树人、教书育人推动全员全过程全方位育人，积极实施优势转化战略，努力把长期积累的各方面优势转化为提高人才培养质量的新优势。推进面向全体学生的因材施教，实施清华学堂人才培养计划、卓越工程教育改革计划，推出名师上讲台、本科生导师制、新生研讨课、实验室科学探究课等举措，促进学生个性化发展、多样性成才。推动两个课堂有机结合，通过研究型学习、高水平科研、多样化交流推进创新性实践教育，促使拔尖创新人才成长，累计获国家教学名师奖15人、入选国家级精品课90门、全国优秀博士学位论文101篇。大力引导学生到祖国最需要的地方建功立业，赴国家重点单位毕业生比例从10年前的30%增至目前的80%。


　　原始创新能力持续增强。研究型大学是基础研究和高技术领域创新成果的重要源泉。我校坚持顶天、立地、树人的科研宗旨，通过加强科研创新平台体系建设和承担重大科研项目，理、工、文、医、艺等学科都得到长足发展，取得了高温气冷堆等一大批水平高、影响大的原创性成果。10年来，我校国际学术声誉显著提升，在《自然》《科学》等期刊发表的论文数量和质量不断提高，计算机、工程、材料、化学、物理等学科论文数在基本科学指标数据库（ESI）中进入世界前列，151项成果荣获国家科技三大奖，其中一等奖6项，吴良镛院士获得2011年国家最高科技奖。


　　社会服务水平全面提升。服务社会是大学的重要责任。我校坚持以国家富强、民族振兴、人类进步为己任，积极推进产学研结合和科技成果转化，认真实施2011计划，加强协同创新，学校与企业合作委员会成员单位近200家，与深圳、北京、河北、浙江等共建4个地方研究院，清华科技园吸引和孵化高新技术企业1000余家。积极对口支援青海大学、新疆大学，深入开展政策研究和技术咨询，努力发展继续教育，免费的远程教育扶贫覆盖了全国90%贫困县。积极参与汶川、玉树抗震救灾和灾后重建，为北京奥运会、上海世博会成功举办作出了贡献。


　　文化传承创新成果斐然。大学是优秀文化传承的重要载体和思想文化创新的重要源泉。10年来，我校大力开展马克思主义理论研究，发展繁荣哲学社会科学，取得《清华简》研究等一批优秀思想文化成果，社会科学进入ESI排名前1%，法学跻身世界50强。大力弘扬清华精神，秉承爱国奉献，追求卓越传统、自强不息，厚德载物校训、行胜于言校风和人文日新精神，潜移默化熏陶和引领学生。大力开展对外文化交流，在校学生中有海外学习交流经历的比例大幅度提高，外国留学生达3400多名。


　　当前，我国高等教育发展进入了新的历史阶段，全面提高质量成为最核心最紧迫的任务。站在新百年的新起点上，清华大学将牢记使命，改革创新，奋勇争先，进一步大力提升人才培养水平、大力增强科学研究能力、大力服务经济社会发展、大力推进文化传承创新，以加快建设世界一流大学的优异成绩迎接党的十八大胜利召开，争取为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！



    

 
            
2012年10月12日 15:16:39　　清华新闻网

          

   
