20121228170449397395033
2012年12月31日 13:03:41　　清华新闻网

   
又红又专 薪火相传


清华大学表彰优秀辅导员、学生工作助理


 清华新闻网12月31日电
 12月27日下午，清华大学2011-2012学年度优秀辅导员、学生工作助理表彰大会在主楼后厅举行。校党委书记胡和平、林枫基金捐赠人林炎志校友、校党委副书记史宗恺和副校长邱勇、校党委原书记贺美英出席大会并为获奖辅导员颁奖。




图为胡和平为获奖者颁奖。 记者 
智 斐
 摄


　会上宣读了精仪系李永健等11名教师、建筑学院吕晓荷等20名本科生辅导员和研究生德育工作助理被授予林枫辅导员奖，建筑学院李煜等106名辅导员被授予一二九辅导员奖，土木系张琴等10名学生工作助理被授予一二九学生工作助理奖的表彰决定。


 胡和平代表学校对于获奖的辅导员、学生工作助理表示了热烈的祝贺，对全校广大辅导员和学生工作助理对于学校人才培养工作所作出的贡献表示了衷心的感谢。他勉励广大辅导员们要处理好三个关系：做同学知心朋友与引路人之间的关系；言传与身教之间的关系;继承传统与开拓创新之间的关系。




图为林炎志为获奖者颁奖。记者 
智 斐
 摄


 会上，林炎志向每位获奖者赠送了一套《星火燎原》丛书，并在致辞中激励广大辅导员要坚定信仰和追求，不断锻炼提高自己，成为未来祖国建设的栋梁之才。




图为颁奖环节。记者 
智 斐
 摄


我和林枫同志的女儿林梅梅是大学同班，我当时各方面成绩都比不上她。今天我的学生宋晓科获得了林枫辅导员奖，我感到非常的高兴，我由衷向他表示祝贺！这是物理系曹必松教授以导师身份在为他的学生、本年度林枫辅导员奖获得者宋晓科颁奖时的致辞。




图为表彰大会现场。记者 
智 斐
 摄


本次辅导员表彰大会在形式与内容上做了创新和改进。在颁奖环节，除了由校领导颁奖外，还邀请了获奖者的导师、搭档、学生、爱人等作为嘉宾为获奖者颁奖。建筑学院辅导员吕晓荷的本科同班同学、男友制作了精美的ppt细数两人8年来从相识、相知到相恋的回忆；机械系辅导员李培旭的继任者李忠林与大家分享了他眼中的李培旭：好师兄、好辅导员和好父亲；材料系辅导员丁宁的学生宁帅生动地讲述了丁导的不慕伟名，不图所获的事迹；学生部辅导员孔令昭的学弟陈朝松制作了幽默而温馨的视频祝贺小昭姐的获奖，引发笑声不断；自动化系研工助理许烨从自动化系党委副书记杨帆手中接过了奖牌，师生二人今年同时获得林枫辅导员奖。颁奖嘉宾们或妙语连珠，或情深意切，时不时赢得阵阵掌声。


 本次大会还新增设了我和我的辅导员环节，由学生代表讲述辅导员和自己之间的故事。来自体育代表队的清华男篮原队长朱晓冬讲述了他眼中的运动员、博士生和辅导员胡凯；航院的夏天琪动情分享了她的女生辅导员蒋丽多年投身公益的经历对她的影响和指引；新闻学院的韩国强和同学们更是用现场表演和打油诗等方式表达了他们对辅导员贾娜的喜爱。一个个故事使得优秀辅导员的形象鲜活生动地呈现在大家面前。会场气氛时而温情感人，时而活泼热烈。


 林枫辅导员奖获得者，校研究生会原主席余潇潇作为获奖者代表向林炎志学长致谢。


 大会开始还播放了林枫基金设立和发展的介绍视频，回顾了林枫同志及夫人郭明秋的生平，回忆了林枫基金的设立历史及发展历程，讲述了林炎志及其姐妹为设立和发展林枫基金所做的努力和感人事迹。


人事处、教务处、研究生院、校友总会、学生部、研究生部、校团委有关负责同志及全校各院系辅导员400余人参加了活动。


 供稿：学生部 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月31日 13:03:41　　清华新闻网

          

   
