20120620151240593825524
2012年06月21日 15:21:35　　清华新闻网

   
 康克军带队参加百家院所校走进河北恳谈会


　　
清华新闻网6月21日电
 6月17日至18日，百家院所校走进河北恳谈会在河北省石家庄市举行，全国政协副主席、科技部部长万钢出席17日下午举行的欢迎仪式并作重要讲话。河北省委书记、省人大常委会主任张庆黎，河北省委副书记、省长张庆伟，教育部党组成员、部长助理林蕙青，科技部党组成员王志学，工业和信息化部总经济师周子学等出席了欢迎仪式及和恳谈会。清华大学副校长康克军率代表团赴石家庄参加恳谈会，代表清华大学分别与河北省和石家庄市人民政府签署战略合作协议和全面合作协议。




图为签署协议现场。


　　根据协议，省校和市校将在科技创新、科技成果推广转化、技术服务与培训、人才培养等方面开展合作。为河北发展提供科技、人才支撑，同时推动学校成果转化和人才培养。


　　会议期间，康克军分别会见了石家庄市常务副市长王大虎和张家口市常务副市长何江海。




图为康克军听取张家口南山开发区的介绍。


　　会上，清华大学发布了多项科研成果，并与部分专家及参会企业达成了合作意向。


　　清华大学副秘书长、河北清华发展研究院院长朱赤，以及科技开发部负责人和有关院系教师参加了恳谈会。


　　本次恳谈会以融合对接、合作共赢为主题，邀请了100余家高等院校、科研院所的负责人赴石共商合作。


　　清华大学与河北省的合作始自1988年，是最早与河北省建立合作关系的高等院校，也是河北省科技进步的重要依托单位。2002年，河北省和清华大学合作成立了河北清华发展研究院。


供稿：科技开发部 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月21日 15:21:35　　清华新闻网

          

   
