20120227131355099223763
2012年02月27日 13:13:55　　清华新闻网

   
台湾大学理学院和清华大学理学院举行交流活动


　　
清华新闻网2月27日电
 2月24日，台湾大学理学院院长张庆瑞、物理系主任熊怡、化学系主任张焕宗、数学系教授张镇华等一行到清华大学理学院访问交流。清华大学理学院院长、物理系主任薛其坤，数学系主任肖杰、化学系主任张希等与到访客人进行了会谈。薛其坤和张庆瑞分别代表双方签订了学术交流合作意愿书并互换了纪念品。




图为台湾大学理学院与清华大学理学院双方代表合影留念。


　　清华大学理学院院长助理吴健和张庆瑞首先分别介绍了清华大学理学院和台湾大学理学院的概况，包括人才培养、师资队伍建设和科学研究的情况。双方表示今后将在学生培养和科学研究等领域展开深入合作。双方相关院系的人员还分别介绍了清华大学和台湾大学的数学系、物理系和化学系的概况，并就相互关心的问题进行了讨论。


　　当天下午，来访客人还参观了物理系低维量子物理国家重点实验室、化学系分析中心和富士康纳米科技研究中心，并参观了清华校园。


供稿：物理系 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年02月27日 13:13:55　　清华新闻网

          

   
