20121226161540209577704
2012年12月26日 19:12:33　　清华新闻网

   
美院研究生团队获全国大学生广告艺术大赛南京青奥会专题设计竞赛多项大奖


 
清华新闻网12月26日电
 近日，南京青奥会专题设计竞赛结果揭晓，清华大学美术学院研究生上官天梦、王寅作品《南京风韵系列》获南京青奥会颁奖礼仪服装、颁奖台和托盘类一等奖；潘镜如、刘雅坤、王琛作品《古城新姿、运动青春》、《古城流水活力南京》、《古城活力》分获南京青奥会体育图标、文化教育图标类一等奖、二等奖和三等奖；伍伟萌作品《金玲梅火炬设计方案》获南京青奥会火炬、火炬塔类三等奖。同时清华美院获得由南京青奥会组委和大广赛组委共同颁发的最佳院校组织奖。


 此次南京青奥会专题设计竞赛包括南京青奥会吉祥物；南京青奥会体育图标、文化教育图标；南京青奥会招贴；南京青奥会主题动画短片；南京青奥会微电影；南京青奥会推广策划案；南京青奥会火炬、火炬塔；南京青奥会颁奖礼仪服装、颁奖台和托盘等8项设计专题，共产生特等奖2名、一等奖40名、二等奖120名、 三等奖500名、优秀奖2000名。同时大广赛组委会还将评选优秀组织奖、十佳指导教师、优秀组织工作者奖、优秀组织院校奖。


 
作品介绍如下：


  上官天梦、王寅作品《南京风韵系列》整个服装源于大运标志设计，裙子的设计体现出花骨朵的形状，意在表现青少年的活力。




 潘镜如、刘雅坤、王琛作品《古城新姿、运动青春》作品以南京古城外形和开放城门为创意蓝本，方、圆两种图形的虚实组合，使整体图形富有时尚张力，易于识别。作品取名古城新姿、运动青春，突出南京城市景观建筑特点，以及南京人敞开怀抱以饱满热情迎接四海宾朋举办青奥会的热情。同时，城墙作为健康精神和强健体魄的象征，符合青奥会分享青春、共筑未来的口号。




  刘雅坤、潘镜如、王琛作品《古城流水活力南京》创意灵感来自南京的古鼓楼。图标的笔画提取了古楼尖角和拱门形态作为主体特征元素，将二者有机结合、赋予动感，体现了青少年的活力朝气。




 刘雅坤、潘镜如、王琛作品《古城活力》创意灵感来自南京秦淮河水，图标的笔画提取了河水流动的气韵，所有的形态采用一笔勾勒画成，意味深长。用一种活力动感的方式再现了青年奥运会的活力朝气。




 伍伟萌作品《金玲梅火炬设计方案》说明：金陵乃是南京的古称，梅花创意来自南京市花梅花。南京与梅花的渊源很深。1500多年前，南京人已开始植梅、赏梅、咏梅。如今，梅花被南京市奉为市花，是南京市的象征。本创意采用梅花花瓣形为主图案，非常好的代表了南京市的形象特征。




 供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月26日 19:12:33　　清华新闻网

          

   
