20121113164149079993769
2012年11月13日 16:41:49　　清华新闻网

   
教我如何不想他


清华大学纪念赵元任诞辰120周年


来源：中国青年报 2012-11-13 桂杰 江晓雅


　　日前，清华大学为纪念赵元任先生120周年诞辰举办其作品研讨会。其中包括赵元任资料展览、赵元任纪念音乐会等活动。据悉，为了纪念这位杰出的语言学大师和一个最能接受新科学新工具新观念的博学多才的学人，商务印书馆陆续出版《赵元任全集》。商务印书馆表示，目前20卷本的《赵元任全集》已出版一、十一、十四、十五（上、下）、十六等数卷，预计今后几年将全部出齐。此外，中国社会科学院研究员苏金智著的《赵元任传》已经由江苏文艺出版社出版。


　　研讨会上，学界人士回忆起20世纪著名的清华国学四大导师，即梁启超、陈寅恪、王国维、赵元任。


　　美国加州大学伯克利分校的周欣平教授说：其他三位导师都是在中国传统领域驰骋的大师，而赵元任先生则是在西学上很有建树。如果有人问我赵元任先生最伟大的地方是什么，我的回答是，他连接了两个世界，东方世界和西方世界，担起了继往开来的学术重任。


　　赵元任曾到过美国康奈尔大学、哈佛大学学习。1925年回清华大学教授数学、物理学、中国音韵学、普通语言学、中国现代方言、中国乐谱乐调和西洋音乐欣赏等课程。赵元任学贯中西，也极具语言天赋。他不仅掌握多国语言，还能在短时间内学会各地方言。在各地演讲完毕后，常常有人从他刚学会的本地方言中判断他是本地人，和他攀老乡。他对语言学有很大贡献。周欣平教授说：他将西方语言研究，扩展到了汉语领域。可以说，他是国外汉学家们的入门导师。他也把西方结构主义的研究方法，运用到了中文的研究上。


　　赵元任在1945年当选为美国语言学学会主席。清华大学人文学院院长万俊人说：在美国语言学界有一个说法赵先生永不会错，可见他在语言学领域中的权威。中央音乐学院中国音乐史教研室主任李淑琴说：对于赵元任先生来说，语言和音乐是融合在一起的。赵先生也是第一个创作钢琴曲的中国人。其外孙黄家林说：他就是一个平常人，平时和他相处，感觉不到他是什么大师。他是一个有意思的人，对周围事情很有兴趣。你跟他一起聊天，他最高兴了。你跟他用方言聊天，他更高兴。


　　赵元任先生去世后，与夫人的骨灰同撒太平洋。他身后留下大量照片、手稿等珍贵资料，他的后人们正在积极整理。


　　由刘半农先生作词，赵元任先生谱曲的《教我如何不想她》，在20世纪30年代风靡一时，至今仍广为流传。纪念会当日，清华大礼堂举办了由著名男高音歌唱家范竞马先生主唱的教我如何不想他纪念赵元任先生音乐会。

    

 
            
2012年11月13日 16:41:49　　清华新闻网

          

   
