20120914165705057743795
2012年09月17日 11:02:03　　清华新闻网

   
清华马克思主义学院联合举办全国高校思想政治理论课教学研讨会


　
　清华新闻网9月17日电
 日前，由清华马克思主义学院与新疆大学马克思主义学院联合主办的全国高校思想政治理论课教学研讨会在新疆大学召开。


　　新疆大学党委副书记赵光辉出席会议并致辞，希望与会专家学者进一步加强互访交流，探讨教学经验，为进一步做好高校思想政治理论课教学工作共同努力。


　　会上，清华马克思主义学院教授吴倬以《政治课教学应做到真佛只讲家常话》为题，阐述了思想政治理论课的教师应一专多通，授课要语言准确、生动、清晰、精炼。赵甲明教授在《中国特色社会主义理论对马克思主义的发展和创新》的报告中从真理与价值的统一，深入阐述了中国特色社会主义理论对马克思主义的发展和创新。蔡乐苏教授欧和欧阳军喜教授分别以题为《思想政治理论课既要重视教又要重视学》和《学术前沿与中国近现代史纲要教学》的报告，介绍了清华在如何调动学生主动学、乐于学的经验和教师应该跟踪最新的学术前沿，及时把新材料、新成果吸收进课堂教学等内容。


　　新疆自治区教育厅相关领导、清华马克思主义学院相关负责人、全国部分高校思想政治理论课教师、新疆高校思想政治理论课教师及相关专业的博士生、硕士生70余人参加研讨会。


供稿：马克思主义学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月17日 11:02:03　　清华新闻网

          

   
