20120228101731735592764
2012年02月28日 10:17:31　　清华新闻网

   


清华大学研究生就业实践广东省佛山市环境保护局基地正式挂牌




　　清华新闻网2
月28
日电
 （通讯员 
苏珍爱
）2月24日上午，清华大学研究生就业实践广东省佛山市环境保护局（以下简称佛山环保局）基地签约挂牌仪式在佛山市环保局举行。








图为清华大学与佛山市环境保护局双方共同为就业实践基地揭牌。


　


　　签约仪式上，清华大学校研究生工作部部长张小平与佛山市环境保护局局长潘志文签署了《清华大学研究生就业实践广东省佛山市环境保护局基地协议书》。清华大学研究生工作部部长张小平，清华大学深圳研究生院副院长胡洪营，清华大学环境学院党委副书记刘建国，佛山市环境保护局局长潘志文，佛山市人力资源与社会保障局副局长黄曲君，佛山市环保局党组成员纪检组长朱顺德共同为清华大学研究生就业实践佛山环保局研究生基地揭牌。








图为揭牌仪式现场。


　


　　该基地成立后，清华大学每年将安排研究生到佛山市环保局开展实践活动，研究生将被选派到环保局涉及环保专业业务的科室和下属单位参与具体业务工作。实验实践教育是培养实践型环境专业人才的重要途径和有效手段，建立清华大学研究生就业实践佛山市环保局基地，将对进一步加强环境科学与工程实践型人才培养、推动我国环保事业的发展发挥重要作用。




　　张小平、刘建国、潘志文分别在揭牌仪式上做了发言。双方表示将通力合作，实现人才培养与需求的有效对接，促进清华大学与佛山市的深入合作交流。




　　清华大学深圳研究生院、环境学院，佛山市环保局各部门负责人、佛山市各区县环保部门负责人等近30人参加仪式。朱顺德了主持仪式。




供稿：环境学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年02月28日 10:17:31　　清华新闻网

          

   
