20120622101006883266807
2012年06月22日 10:10:06　　清华新闻网

   


清华召开党委常委（扩大）会议学习习近平同志重要讲话精神


　　清华新闻网6月22日电
 6月21日上午，校党委书记胡和平主持召开校党委常委（扩大）会议，学习贯彻中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平视察清华大学和在部分高校党建工作座谈会上的重要讲话精神。




图为会议现场。记者 
智 斐
 摄


　　与会人员分别就学习习近平同志重要讲话精神谈了认识和体会，并结合学校各方面工作进行了深入交流和研讨。大家一致认为，习近平同志的重要讲话再次明确了高校党建工作的指导思想，对于高校党的建设和人才培养工作提出了新的更高的要求，对我们今后的工作有重大的指导意义。学校要认真学习贯彻习近平同志的重要讲话精神，不断完善学校党建工作，不断提高人才培养质量，加快建设世界一流大学步伐，为国家繁荣、民族复兴做出新的更大的贡献。


　　会议指出，在学校开启新百年的历史时刻，在党的十八大召开前夕，习近平同志来到清华大学视察指导工作，参观了校史馆，参加了工程物理系公共安全研究所党支部的活动，视察了化学工程系，看望了师生，调研了清华简研究进展，来到同学们中间并与国防生和毕业生亲切交流，对学校全面工作和党建工作做出了一系列重要指示，向青年学生提出了殷切希望，这充分体现了党中央对清华大学的高度重视和亲切关怀。在部分高校党建工作座谈会上，习近平同志就新形势下加强和改进高校党的建设提出要坚持围绕服务大局和促进高等教育事业科学发展这一主题来开展，坚持围绕培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人这一根本来推进，坚持围绕贯彻好党委领导下的校长负责制这一领导体制来加强，坚持围绕抓好基层打牢基础这一重要支撑来深化四项指导原则，强调要切实加强党对高校意识形态工作的领导，扎实推进高校基层党组织和党员队伍建设，对我校加快世界一流大学的建设步伐，不断提高党建工作科学化水平具有重要指导意义。


　　会议强调，学校要结合自身实际，优化学科布局，主动服务国家的重大战略需求；要充分认识到高校与地方的鱼水关系，不断增强服务经济社会发展能力；要重视教师在人才培养工作中的重要作用，教育引导广大教职员工牢固树立教书育人、管理育人、服务育人的意识，努力为国家培养更多的各方面优秀人才；要继续做好辅导员队伍建设，深入总结经验，不断完善辅导员制度。全校师生员工要按照习近平同志的重要指示精神，坚持以人才培养为中心，以提高质量为主线，以改革创新为动力，全面推进人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新各项工作，努力在加快建设世界一流大学的征程中取得新的成就。


　　会议对进一步深入学习贯彻习近平同志重要讲话精神进行了研究和部署，并审议通过了《中共清华大学委员会关于认真学习贯彻习近平同志视察清华大学和在部分高校党建工作座谈会上的重要讲话精神的通知》。


供稿：党办校办 编辑：欣 研

    

 
            
2012年06月22日 10:10:06　　清华新闻网

          

   
