20120518145406658387718
2012年05月18日 14:54:06　　清华新闻网

   
清华大学举行第39届教职工运动会


　　清华新闻网5月18日电
（通讯员 
葛格登
）5月17日下午，清华大学第三十九届教职工运动会在东大操场举行。开幕式在激昂而高亢的国歌声中拉开帷幕。校党委书记胡和平宣布运动会开幕，校党委副书记韩景阳致开幕词。




图为国旗方阵和鲜花方阵走过主席台。
刘弘毅
 摄


　　韩景阳在致辞中说，清华大学一直有着优良的体育传统，为祖国健康工作五十年是清华人积极参加体育锻炼，保持健康体魄的响亮口号。多年来，学校高度重视群众体育工作，举办教职工运动会既是对学校教职工体育运动水平的一次全面检阅，也是各单位精神风貌的一次集中展示。她指出，希望全体教职工在日常生活中积极参加体育锻炼，做到每天锻炼一小时，健康工作五十年，幸福生活一辈子，为建设世界一流大学做出新的贡献。




图为教职工运动会主席台。
刘弘毅
 摄


　　各院系运动员迈着整齐的步伐列队走过主席台，全校共有57个单位参加了入场式和开幕式第九套广播体操的表演。整齐的动作、欢快的节奏，突出了健康、快乐、时代的运动风格，赢得了现场观众的阵阵掌声和喝彩。




图为第九套广播操表演现场。记者 
智 斐
 摄


　　本次比赛共设76个集体及个人项目，4500余人次参加。赛场上，参赛运动员弘扬更高、更快、更好的拼搏精神，发扬友谊第一、比赛第二的比赛宗旨，表现出协作一致的团队精神赛出了水平，也赛出了友谊。




图为老年大学代表队。记者 
智 斐
 摄


　　各单位高度重视，很多单位领导带头参加比赛，有的参加了啦啦队和后勤保障工作，为参赛队员鼓劲加油。




图为男子百米比赛现场。
刘弘毅
 摄


　　教职工运动会由校工会和体育部联合举办，展示了清华教职工开展体育锻炼的成绩和精神风貌。


供稿人：校工会 编辑：范 丽　

    

 
            
2012年05月18日 14:54:06　　清华新闻网

          

   
