20120815163846484739052
2012年08月15日 19:31:48　　清华新闻网

   
清华贴心关怀自强新生 资助力促教育公平


　
　清华新闻网8月15日电
 8月15日，张永浩等清华大学新百年自强计划的29名同学分别从全国数十个国家级贫困县来到北京，与其他3300余名新生一起入学报到，正式开始了在清华园的大学生活。


　　张永浩是四川省盐源县大山里的孩子，与父亲一起生活，家庭经济状况贫困。两年前父亲又患病，长期住院，昂贵的医药费使生活举步维艰。照顾病重父亲的同时，永浩一直没有放弃自己的学习，成绩优秀。由于符合自强计划的要求，永浩获得了50分的加分，以总分597的分数拿到了清华大学录取通知书，成为了该地区三十几年来唯一考上清华的学生。


　　在清华，像永浩一样家庭经济困难的学生每年都会占到学生总数的1/4。为了更好地帮助这部分同学抛开经济困扰，全身心地投入大学生生活，清华大学自2006年开始建设家庭经济困难本科学生新资助体系。新资助体系本着以需要为原则的理念，资助范围覆盖了家庭经济困难的全部同学，其中家庭经济特别困难学生的全部基本求学费用也已全部得到资助。也就是说，如果家庭经济特别困难，家里不用花一分钱就可以在清华上大学。


　 今年，为了让家庭经济困难同学感受到更多的温暖，清华大学在入学报到之前和报到过程中又开展了许多工作，送上了更加贴心的关怀。


路费、生活费寄回家新生报到，资助先行


　　在招生录取过程中，招生组老师为经济困难学生及其家长详细讲解学校的资助政策，请他们抛开经济困扰，为学生的长远发展考虑。校学生资助管理中心则通过各招生组、媒体报道、招办微博等途径全面了解拟录取学生的经济需求。


　　不但如此，招办还与校资助管理中心密切配合，打通了新生入学前向校资助管理中心进行政策咨询和申请经济资助的直接通道。学校通过网站、微博等方式广泛发布《关于家庭经济困难新生申请来校报到交通费用的通知》，并在入学通知书材料里首次增加了专用申请表格。只要有需求，学生就可以向学校申请赴京路费。而在寄送路费的同时，学校还给学生提供了前两个月2000元的生活费。


　　截至8月14日，学校已为来自甘肃、广西、宁夏、新疆等地共23个省市的88名家庭经济困难学生寄送了总计211900元的交通和生活费用。


绿色通道可预约免费注册，入学畅行


　　清华大学自1998年在全国高校率先设立新生入学绿色通道，今年已是第15年。新生存在经济困难，在入学报到时即使不带一分钱，也可以通过报到现场的绿色通道办理临时借款，直接完成入学注册手续。


　　由于新生报到当天需要办理多项手续，且刚到校时不熟悉校园，为尽可能地为学生提供便利，今年学校专门推出了绿色通道预约服务。对于有借款意愿的学生，学校会提前联系，了解其困难情况和到京时间，并在他们到校的第一时间为其办理好临时借款手续。据统计，今年共有27名学生提出预约 绿色通道临时借款。


　　绿色通道不仅为新生开通，老生开学注册前同样可以走绿色通道，每年都有超过300同学办理绿色通道临时借款。而在日常生活中出现临时性、突发性困难，学生还可以随时向学校申请生活费借款，这为学生毫无经济负担地学习生活提供了最贴心的保障。今年清华又加大了对通过绿色通道申请临时借款同学的资助力度，为所有走绿色通道的同学都同时发放2000元的生活费。


自行车、智能手机按需选物资匹配，尊重个性


  为家庭经济困难学生发放爱心慰问品，使其进入清华园就真切感受到温暖，是清华坚持了十几年的传统。今年，清华在迎新现场仍然准备了总价值上百万元的爱心慰问品，学生可以根据自己的实际困难，自主选择各种学习生活慰问品。困难学生可以领取到一个爱心纪念封，纪念封内有包含自行车、智能手机、被褥、教材、理发以及购物券等在内的9张爱心卡，总价值超过4000元。值得一提的是，为了解决特殊困难同学入学后就有可能出现无可支配生活费的问题，清华今年的爱心纪念封中专门加入了数额2000元的爱心生活费卡片。学校这种打破给所有学生发放相同物资的传统做法，实行按需选择的方式不但能避免资源浪费，还能最大程度地满足学生的个性化、多样化需求。


　　电脑和网络在大学学习生活中的应用日益广泛，但部分来自贫困地区的学生在大学前对电脑了解不多，有的甚至从未接触过，这为他们迅速适应大学生活带来了困难。针对这一情况，学校今年专门为新生提供了上机机时补助，学生可在课余时间到学校开放实验室进行上机学习、提交作业和师生互动，学校还会为不懂电脑操作的学生定时提供专门培训。同时，伴随着清华大学校园移动互联网应用平台的投入使用，学校今年还与电信、联通、移动等公司合作，与时俱进地为困难新生捐赠了智能手机，从硬件设备上保障他们能与其他学生共享学校的网络资源。


坚持13年走访经济困难学生家庭-走上门去送关怀


　　七、八月正值一年中最热的时节，由老师及辅导员组成的家访小分队却利用假期休息时间，顶着酷暑来到宁夏银川市永宁县的古光村，这里是2012级清华大学生命学院新生乔冠清的家。


　　乔冠清一家四口人，父亲身患颈椎、风湿性关节炎等疾病，不能参与重体力劳动。仅有5亩水田的家庭，年收入只有1000元左右。在艰苦的环境下，冠清自强不息，以优异的学习成绩考入了清华大学，但家里一度为他的求学费用而担忧。得知这一情况后，清华大学提前为冠清寄去了路费以及2000元生活费，同时派老师和辅导员专门到冠清家走访。当看到学校为冠清准备的路费和生活费，同时了解到清华对特别困难学生的资助最高可以达到每学年13000元后，冠清父亲激动得眼泪直在眼圈里转，连声说着感谢。当地很多老乡都被清华大学细心的工作所打动，说没想到学校能够做到这样，了解到学生有困难，就能直接把关怀送到家里。


　　清华大学自1999年开始开展家庭经济困难学生走访工作，今年已是第13年。13年来，家访工作几乎覆盖了全国所有省份，每年的行程都达上万公里。今年清华大学总计有70余人组成了20支分队，走遍了陕西、宁夏和辽宁三省所有困难学生家庭。到家庭经济困难学生家里去了解最真实的情况，使困难学生感受到国家和学校的浓浓关爱，使资助工作更加细致入微、准确到位，发挥最大的育人作用，这是学校坚持开展困难学生家访工作的初衷。


全程关注自强新生，匹配教育资源，力促教育公平


　　清华大学对于家庭经济困难同学的关注，不仅体现在招生录取和新生入学过程中。在学生入学后，更是想办法在专业学习、职业发展、社会实践、出国交流等多方面为家庭经济困难学生创造各种机会，匹配多样资源，为其提供全过程的关注和全方位的关怀。


　 对于在学习、发展方面存在困难的同学，学习发展指导中心会选取适合的咨询师，提供一对一的咨询和指导，同时开设答疑坊，通过不同形式的交流、培训，帮助学生提高学习能力；对于暂时不能很好适应大学生活出现焦虑的学生，心理中心会及时提供心理疏导；而在就业方面有困惑的同学，就业指导中心会及时安排相应的课程学习和提供职业生涯规划辅导。


　　学校广泛开展SRT计划，培养学生科研兴趣和基本技能，建立多个科技兴趣团队，开展星火计划；对于在学术科研创新方面有良好素质的同学，提供种子基金和累进资金支持；同时还通过思源计划、唐仲英领导力项目等培养锻炼学生的综合全面素质。除此之外，各院系还有很多相应的项目为学生全面发展提供资源匹配。


　　机械系闫文韬同学是2008级学生，今年刚刚大学毕业。闫文韬来自河南农村，他刚入大学家中就连遭变故，母亲患病求医花光家中积蓄，还负债累累。这时，学校和院系对闫文韬给予了极大的关注，每年都为他发放高额奖助学金。在巨大的压力下，闫文韬仍然拼命争取一点一滴的时间学习，成绩始终保持在年级前列，大二学期一边在母亲病床前陪护一边坚持学习的他更是跃至年级第一。他积极投身科研，入选机械系因材施教优秀学生培养计划和清华大学星火学生科技人才计划。闫文韬还先后获得清华大学自强之星、中国大学生自强之星提名和第26届北京青年五四奖章。毕业时，闫文韬选择在清华继续攻读博士学位，他立志为我国自主创新能力的提升做出自己的贡献。


供稿：学生部 编辑：襄 桦

    

 
            
2012年08月15日 19:31:48　　清华新闻网

          

   
