20121019110348499102074
2012年10月19日 11:03:48　　清华新闻网

   
国家科技支撑重点项目


循环经济决策支持和系统构建关键技术研究与示范通过验收


　
　清华新闻网10月19日电
 （通讯员 
张文俊
）10月16日，科技部社会发展科技司在北京组织召开了国家科技支撑计划循环经济决策支持和系统构建关键技术研究与示范重点项目验收会。验收专家组由10名专家组成，中国工程院院士钱易担任组长，国家发改委宏观经济研究院科研部主任吴晓华担任副组长。科技部社会发展科技司田保国副司长、计划司赵静处长，国家发改委环资司赵怀勇处长等参加本次验收，科技部社会发展司科技司资源环境处黄圣彪副处长主持。




图为项目验收会现场。


　　由科技部支持、国家发改委环资司组织的此项科技支撑项目由9个课题组成，分别由清华大学、北京大学、中国科学院过程工程研究所、中国社科院数量与技术经济研究所、解放军总后勤部司令部等单位承担，总共28家单位参与。


　　验收会上，赵怀勇处长代表项目组织单位介绍了该项目取得的成果对国家发改委循环经济工作所起到的重要科技支撑作用。项目负责人、清华大学化工系朱兵教授代表项目组做了完成情况和科技成果总汇报。


　　验收专家组在听取项目相关情况汇报后，结合相关资料进行了审议，一致同意通过项目验收。专家组认为，此项目紧密围绕国家对循环经济宏观管理和决策能力建设的重大需求，以及重点地区、行业对循环经济系统构建关键技术的迫切需要，在循环经济决策支持和系统构建关键技术方面进行了攻关，取得了两方面突出成果：一是构建了国家、省域等多个层面的循环经济评价考核特征指标测算技术体系，确定了资源产出率等循环经济特征指标的测算方法并进行了试点测算和验证；进行了循环经济模式理论研究和典型案例的总结凝炼，建立了循环经济工艺、技术、装备筛选评定机制，提出了我国循环经济标准体系框架，建立了一套军民融合减量化和通用先进技术发展模式，为国家循环经济综合管理和技术的筛选集成提供了决策支撑。二是在低阶煤综合利用、工业企业消纳固废、铜冶炼渣资源化、工农复合循环经济系统、盐湖氯元素循环利用等领域开发了11项循环经济关键技术，建立了20个试验示范基地，有力地支持了我国循环经济的发展。




供稿：化工系 编辑：襄桦

    

 
            
2012年10月19日 11:03:48　　清华新闻网

          

   
