20120319151539788734173
2012年03月19日 15:15:39　　清华新闻网

   
清锋明辩第八届清华辩论文化节开幕


　　
清华新闻网3月19日电 
（通讯员
 唐雁寰
） 3月16日晚，搜狐杯清锋明辩第八届清华大学辩论文化节开幕式在公管报告厅举行，来自北京大学、中央财经大学、北京航空航天大学等兄弟院校的辩论队代表与百余名清华师生共同参加了开幕式。




图为开幕式现场。


　　开幕式上，正方清华大学辩论队与反方中国人民大学辩论队在明星辩论表演赛环节，就大学究竟让我们离梦想更近还是更远这一论题展开了激烈讨论。正方以大学让我们离梦想更近为论点，认为学生应当找准梦想，提升能力，勇往直前；反方则坚信脚下有路，不怕榜上无名，精妙地阐述了大学让我们离梦想更远的论点。在自由辩论环节，辩手们妙语连珠，各抒己见。


　　随后，评委嘉宾对这次辩论进行了精彩点评。清华人文社会科学学院历史系教授彭林肯定了双方辩手幽默风趣的语言风格，建议同学们注重引经据典、完善细节。观众们也在提问环节提出犀利问题，积极参与辩论。


　　来自清华新闻与传播学院新闻的黄斐同学谈到观看辩论赛的感受时说：清锋明辩不仅体现了文理平衡，也培养了我们的思辨精神，这就是人文日新的一种表现。


　　开幕式还邀请到清华马克思主义学院副教授冯务中、北京师范大学国际与比较教育研究院教授刘宝存、北京大学法学院副教授邓峰、搜狐公司总编室主任魏成等评委嘉宾。清华校团委副书记王赢老师参加开幕式并致词。


　　清锋明辩辩论文化节是由清华学生会主办，以辩论赛为主、多种活动相结合的大型文化活动。辩论文化节将在持续两个多月的时间里举办数十场辩论赛和相关讲座，以期引领清华学子关注辩论文化、培养思辨精神。


　　供稿：校学生会 实习编辑：冰 冰







    

 
            
2012年03月19日 15:15:39　　清华新闻网

          

   
