20121120144730140594608
2012年11月20日 14:47:30　　清华新闻网

   
马克思主义学院举办教师学术沙龙 学习研讨十八大精神


　　
清华新闻网11月20日电
 11月17日上午，清华大学马克思主义学院举办教师学术沙龙，学习研讨十八大精神。会议由常务副院长艾四林教授主持。




图为学术沙龙现场。


　　艾四林在发言中，系统阐述对十八大精神的理解，并结合马克思主义学院的教学研究实际指出，党的十八大是一次继往开来、意义深远的大会。艾四林说，马克思主义学院教师应该充分发挥学科优势，认真研读党的十八大报告，深入领会会议精神，以各种方式宣讲和研究十八大精神，提高全院理论研究水平，马克思主义学院要在三个方面着力：加强宣传，在会议精神的宣传方面要走在前面；加强研究，用学理性的语言来解读报告中提出的建设和发展中国特色社会主义的各种问题；加强探索，着眼前瞻性的研究，拓展研究深度，充分体现马克思主义学院教师从事理论研究的意义。


　　蔡乐苏教授从历史发展的角度谈到，党的十八大将开创我国社会主义现代化建设的新局面，期待更美好的明天。吴潜涛教授深入分析了社会主义核心价值体系和社会主义核心价值观的关系，就培育社会主义核心价值观问题发表了见解。王雯姝教授提出培育社会主义核心价值观，既要吸收中国传统文化的精华，又要吸收人类文明的共同成果。刘书林教授仔细解读了不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路的深刻内涵。肖贵清教授在发言中，分析了中国特色社会主义道路、理论、制度的内在逻辑，解读了道路自信、理论自信、制度自信的含义。王传利教授就党的指导思想的与时俱进和一脉相承性阐述了自己的理解。


　　舒文副教授、吴俊副教授、李成旺副教授、冯务中副教授等青年教师还就报告中提出的两个翻一番，五位一体、生态文明建设、我国社会主义初级阶段主要矛盾的新特点等问题展开讨论。


供稿：马克思主义学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年11月20日 14:47:30　　清华新闻网

          

   
