20121121131515951213340
2012年11月21日 13:15:16　　清华新闻网

   
清华舞协寻梦缘舞会点燃校园舞蹈热情


　　
清华新闻网11月21日电
11月18日晚，由清华大学学生舞蹈爱好者协会（简称清华舞协）主办的寻梦缘校园大型学生舞会在西体篮球馆举行。




图为欧美热舞表演遗失的心跳。


　　舞会开场时，清华舞协的欧美热舞表演遗失的心跳、维也纳华尔兹表演金色维也纳以及特邀嘉宾韩松巍老师的惊艳肚皮舞表演马头琴给同学们带来唯美的视听享受。




图为华尔兹表演金色维也纳。


　　舞会现场分为两个区域，北侧进行面向新人的舞蹈基础培训，来自远东魅力舞蹈的阿东老师、国际级的摩登舞教师陈游和孙景华，以及北京阿根廷探戈舞的顶尖高手游子老师分别进行salsa舞、交谊舞和阿根廷探戈舞的零基础培训。同时，较熟练的舞蹈爱好者可以在舞场南侧自由发挥, 尽情跳舞。




图为热闹的舞会现场。


　　本次舞会舞曲涵盖交谊舞、摩登舞、拉丁舞、风情拉丁舞和阿根廷探戈舞等，各种风格的舞曲相互交错，张弛有度，同学们乐在其中。舞会特设salsa舞(风情拉丁舞)专段，交谊舞（平四、慢三）专段和阿根廷探戈舞及国标探戈舞专段以及自由舞会专段，每一段都有专业的舞蹈老师和舞蹈爱好者在场边指导。舞会还特别设置舞会精灵，在自由舞蹈环节活跃现场气氛，邀请没有舞伴的同学跳舞，引导新学跳舞的同学提高学习舞蹈的兴趣。




图为快乐的舞者。


　　本次寻梦缘校园大型学生舞会是清华近年来规模最大的综合性学生舞会，是清华舞协旨在恢复学生周末舞会传统，丰富同学课余文化生活方式，推进校园舞蹈文化的一次成功尝试。本次活动共有近千人参加，获得了校内外舞蹈爱好者的一致好评。


　　供稿：学生舞蹈协会 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月21日 13:15:16　　清华新闻网

          

   
