20121009141624181969933
2012年10月09日 14:16:24　　清华新闻网

   
首场高校形势报告会举行


来源：人民日报 2012-10-09 赵婀娜 贾娜


　　中宣部和教育部今日在北京大学联合举办首场高校形势报告会。清华大学马克思主义学院教授吴潜涛作了题为社会主义核心价值体系建设的前沿问题的专题报告，来自首都高校的350余位师生代表参加了报告会。


　　吴潜涛教授是清华大学马克思主义学院思想政治教育学科负责人、马克思主义理论研究和建设工程《思想道德修养与法律基础》课教材编写组首席专家，主要从事思想政治教育和伦理学的教学与研究工作。


　　吴潜涛结合自己20多年的教学和研究经验，详细分析了社会主义核心价值体系的概念、基本内容、层次结构、功能、基本特点和总体目标，倡导大学生做学习实践社会主义核心价值体系的排头兵。他指出：大学生只有学习实践社会主义核心价值体系，确立与社会主义核心价值体系相一致的人生价值目标，才能正确认识社会中的是非、善恶、美丑，在成长成才道路上健康成长。


　　吴潜涛教授还建议大学生们在学好高校思想政治理论课的基础上，积极参加社会实践活动。他说：爱国主义没有写在脸上，也不是讲出来的，就看你怎么行动，应像邓稼先、钱学森们一样，用实实在在的行动去爱国。只有从小事做起，从现在做起，在具体的实践体验中，才能树立社会主义核心价值体系。


　　据了解，首场报告会结束后，中宣部、教育部还将联合组织专家学者报告团，赴各地、各高校作形势报告。

    

 
            
2012年10月09日 14:16:24　　清华新闻网

          

   
