20120822100254643330647
2012年08月22日 10:02:54　　清华新闻网

   
2012量子信息科学前沿暑期研讨班在清华召开


　
　清华新闻网8月22日电
 8月20日上午，2012量子信息科学前沿暑期研讨班在清华大学信息技术大楼多功能厅召开。密西根大学费米讲席教授、清华大学姚期智讲座教授段路明主持研讨班开幕式，清华大学交叉信息研究院院长姚期智院士致开幕辞。




图为姚期智院士致开幕辞。


　　姚期智院士在致辞中指出，过去20年，人类开始探索利用微观世界的粒子来运载量子信息，量子信息科学也在过去10年间取得了巨大发展，量子信息的发展为研究者提供了新的机会。展望未来50年的发展，姚院士认为，量子技术将极大推动信息技术的重大变革，并在生物学、化学、工程学等领域取得广泛应用，通过领域间的交叉互动促成激动人心的革命性进展。姚院士还对青年学子提出了希望，他说中国的量子信息发展处于起步阶段，但已经有国际著名学者领衔其中并取得重大突破，期待更多青年学子加入这一领域。




图为段路明教授做研讨班首场讲座。


　　随后，段路明教授主讲题为Quantum Error Correction 的研讨班首场讲座，介绍了量子纠错领域的前沿研究动态与进展。


　　2012量子信息科学前沿暑期研讨班旨在汇聚不同领域的权威专家讲解量子信息科学的各个前沿方向。研讨班特邀8位演讲人，包括奥地利科学院院士、美国科学院外籍院士、奥地利因斯布鲁克大学教授彼得佐勒（Peter Zoller），奥地利科学院院士、奥地利因斯布鲁克大学教授瑞纳布拉特（Rainer Blatt），美国物理学会会士、麻省理工学院教授、清华大学高等研究院访问教授文小刚，美国物理学会会士、马里兰大学教授克里斯门罗（Chris Monroe）等。从8月20日至24日，研讨班安排了一系列讲座及研究报告，主题涉及量子计算机、量子网络、量子仿真及其在不同物理系统中的实验实现。来自中国、美国、奥地利、瑞士等多国的知名量子专家在为期5天的研讨班中带来一系列量子信息前沿的精彩报告。


　　此次研讨班由清华大学交叉信息院和清华密西根量子信息联合中心联合主办，吸引了众多研究人员与量子信息领域的研究生、高年级本科生，通过聆听报告、互动研讨等多种形式展开交流。


供稿：交叉信息院　编辑：冰冰



    

 
            
2012年08月22日 10:02:54　　清华新闻网

          

   
