20120531142018833701264
2012年05月31日 14:20:18　　清华新闻网

   
　印尼国家银行副总裁做客清华经管学院 解读印尼经济发展


　　
清华新闻网5月31日电
 5月29日，印尼国家银行副总裁Felia Salim女士在清华经管学院做《关于印度尼西亚宏观经济发展》的报告。


　　Felia Salim在报告中指出，虽然印尼在金融危机的影响下，下调了经济增长的年度指标，但2011年国民经济还是实现了6.5%的增长。进入新的一年，在持续增长的投资、不断扩大的出口市场、强劲的国内消费拉动等诸多因素助推下，印尼国民经济保持了较高的增长率，并在快速复苏的基础上全面展开了产业结构调整。


　　Felia Salim介绍了未来印尼经济发展的重点方向及将会遇到的诸多挑战。她指出，提高投资、提高国民生产、提高国民竞争能力和改善基础设施的三提一改善，将是印尼政府在未来15年中实现年均7%-8%经济增长率的核心保障。


　　同时，Felia Salim解读了中国与印尼之间的贸易往来情况，以及中国在印尼的迅猛发展中所做出的重要贡献，并表示希望在宽松开放的经济环境下加强两国的商业互助。


　　此次活动是经管学院高级管理培训中心与印尼商界的再一次高端交流互访。


　　从2009年开始，清华大学经济管理学院的高级管理培训中心先后开办了4期印尼华商企业家高级研讨班，共108位印尼商界精英参与了交流学习。通过培训和交流，帮助印尼商界认识中国的政商环境及投资机会，也让国内学者对印尼经济有更直观的掌握，对两国的经济、贸易、投资、学术等领域的发展起到积极的推动作用。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽





    

 
            
2012年05月31日 14:20:18　　清华新闻网

          

   
