20121203163405890686370
2012年12月03日 16:34:05　　清华新闻网

   
吴剑平与清华研究生骨干交流


认真学习贯彻党的十八大精神，努力改进思想方法和公文写作


　　清华新闻网12月3日电
 （研通社记者 
张鄂
）11月29日晚，秋季学期研究生社工骨干领导力培训第五次课程在旧经管报告厅举行，校十八大精神宣讲团成员、校政策研究室主任吴剑平以认真学习贯彻党的十八大精神，努力改进思想方法和公文写作为题，为同学们带来专题讲座。


　　在讲座中，吴剑平依据十八大精神，就以下主题进行详细阐释：一是思想方法的涵义、哲学基础与重要性；二是学习掌握贯穿十八大报告的思想方法；三是向十八大报告学习公文写作方法和文风。




图为吴剑平在授课。研通社记者 
张弘扬
 摄


　　吴剑平从历史唯物主义和辩证唯物主义的视角对思想方法和工作方法进行分析，提出要努力掌握马克思主义的立场观点方法，始终站在人民大众立场上，坚持用唯物辩证、实事求是、群众路线的思想方法和工作方法武装头脑、指导实践，不断提高战略思维、创新思维、辩证思维，增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性。


　　随后，吴剑平就掌握贯穿十八大报告的思想方法进行认真解读，并就公文写作方法和文风做出指导。吴剑平分别指出报告内容体现的思想方法，并强调要把报告精神贯彻落实到具体行动中。


　　来自校研究生团委、校研究生会、各院系研团总支和研究生会的100余名研究生干部骨干参加讲座。讲座由校研究生团委书记张婷主持。


编辑：冰 冰



    

 
            
2012年12月03日 16:34:05　　清华新闻网

          

   
