20120429205838948545088
2012年04月29日 20:58:38　　清华新闻网

   
清华何东昌奖学励学基金捐赠仪式举行


　　清华新闻网4月29日电 
四月的清华园，紫荆花开，丁香满园。4月29日上午，在清华大学建校101年周年华诞之际，何东昌奖学励学基金捐赠仪式在清华大学工物系报告厅举行。清华大学副校长程建平，清华大学原常务副校长梁尤能，同方威视技术股份有限公司总裁陈志强，北京辰安伟业科技有限公司总裁袁宏永出席捐赠仪式。




图为同方威视技术股份有限公司总裁陈志强（左二）代表公司向基金捐赠600万元。


　　捐赠仪式上，陈志强代表公司向何东昌奖学励学基金捐赠600万元，袁宏永代表公司向何东昌奖学励学基金捐赠100万元。




图为北京辰安伟业科技有限公司总裁袁宏永（左二）代表公司向基金捐赠100万元。


　　程建平向两家捐赠企业及广大校友和社会各界对清华事业发展给予的支持表示感谢。程建平指出，希望工物系能够管好和利用好基金，在继续扩大基金规模的同时，也要扩大基金使用的内涵和外延，让何东昌奖学励学基金在促进学生全面发展、提高学校人才培养质量上发挥更大作用；同时希望工物系继续做好带土移植、回报苗圃的科研成果转化工作，为企业更好地成长、更好地回报社会，提供人才、科研等方面的支持。




图为程建平副校长致辞。


　　陈志强表示，威视股份公司源于清华大学工物系，同样是何东昌先生教育思想的受益者，奖励和资助在校学生更好完成学业，是威视股份应自觉承担的社会责任，是企业对学校人才培养工作的回报。袁宏永总裁也表示，作为植根于清华的企业，辰安伟业深受清华精神文化的滋养，希望得到资助的同学能继承和发扬何东昌等老一辈清华人的传统，求实创新，成才报国。


　　清华校友总会秘书长郭樑对捐赠企业表示敬意和感谢，他指出何东昌奖学励学基金是清华大学目前规模最大的励学基金，将进一步探索对学生全面发展、实现更高层次的资助方面发挥重要作用。


　　工物系1962届系友、中核集团原政研部主任郑庆云代表老一辈工物系友深情回忆了求学时代受教于何东昌的往事，分享了何东昌关怀学生、诲人不倦的高尚师德和为教育事业呕心沥血、无私奉献的高尚情怀。




图为获奖学生代表发言。


　　获得何东昌奖学励学金资助的学生代表、在读博士研究生王振斌同学表示，一定会珍惜和牢记学长们的关怀和支持，从实践中体会和继承由何东昌先生带领开创的工物精神，无论身在何处，从事什么行业，绝不辜负前辈们的期望。


　　工物系系主任唐传祥回顾了工物系的发展历史以及何东昌在工物系发展中的重要贡献。何东昌 理工结合、又红又专、学而精，精通精华的教育理念和工作作风影响了一代代工物人，是工物传统和精神的精髓。




图为与会领导、嘉宾合影。


　　清华大学工物系党委书记陈怀璧主持捐赠仪式。清华大学校友总会，清华校友代表、企业代表、工物系老领导、教职工和离退休教师代表以及在校学生160余人参加了捐赠仪式并共同祝贺何东昌先生90岁寿辰。


 背景链接：


　　何东昌是清华工程物理系创建者之一，1956年至1966年担任工物系首任系主任，曾任清华大学党委副书记、副校长等职，后调任教育部部长、党组书记，为清华大学建设发展和国家教育事业做出了重要贡献。为弘扬和传承何东昌的优秀品德和人格魅力，鼓励在校学生勤奋学习，成才报国，2008年3月工物系自筹资金300万元人民币设立何东昌奖学励学基金。之后，清华工物系教师多次向该基金续资。同方威视技术股份有限公司和北京辰安伟业科技有限公司分别向基金捐资600万元和100万元，基金总额已超过1000万元人民币。


供稿：工程物理系 校友总会 编辑：范 丽

    

 
            
2012年04月29日 20:58:38　　清华新闻网

          

   
