20120919135854496326024
2012年09月19日 13:58:54　　清华新闻网

   
清华再次获得大运会校长杯


 清华新闻网9月19日电
 9月18日，第九届全国大学生运动会在天津闭幕，北京代表团获得团体总分第二名，清华大学与北京大学、北京工业大学、北京体育大学和北京师范大学等5所北京院校一起获得了校长杯。校体育部总支书记马新东代表清华在闭幕式上领取了校长杯。




图为马新东（左二）代表学校领取校长杯。


 为表彰在增强大学生体质工作中做出突出贡献的高校，教育部在每次大运会举办期间评选校长杯。评选内容由参加评选高校的运动员比赛成绩、参加大运会科学论文报告会高校的教师获奖成绩和参评高校的学校体育工作自我评估3部分组成。


 本届大运会清华大学共派出38名学生代表北京参加田径、游泳、男篮、女排、桥牌和毽球等6个项目的比赛，共获得4枚金牌、6枚银牌和9枚铜牌，尤其是在田径比赛中共获得132分，在所有参赛的北京高校中得分最多，为北京代表团获得团体总分第二名做出了突出贡献。


 在大运会科学论文报告会中，清华体育部教师共获得3个一等奖、2个二等奖和2个三等奖。在学校体育工作评估环节，清华获得了94.8的高分。


供稿：体育部 体育代表队 编辑：范 丽

    

 
            
2012年09月19日 13:58:54　　清华新闻网

          

   
