20121015110101495785997
2012年10月15日 11:01:01　　清华新闻网

   
范宁与闻一多、朱自清的情谊


来源：《中国社会科学报》　2012-10-12


 一直以来很佩服范宁的品格，最近找到范宁后人整理的《范宁古典文学研究文集》来读，开篇就是《风流释义》。范宁的文章既不浮华空洞也不枯燥艰涩，扑面而来的是浩繁的典故和精辟独到的见解，令人久读不倦、爱不释手。


 范宁1937年考入北平师范大学，1939年转入西南联大，师从闻一多和朱自清。1942年毕业后考入清华大学研究生院文科研究所，成为闻一多的研究生。范宁在文章里曾多次提到：（他的两位老师均认为）一篇研究论文，不管是属于考证的或批评的，都应该同时是一篇美丽的散文，甚至是一首好诗。不仅仅是写下叫人看的，还要叫人念的。


 作为两位老师的弟子，范宁深得其中三昧，他留给我们的不仅是文学理论，同时也是优美的散文。朱自清曾经希望，用考据方法将历来文评所用的性状形容词爬罗剔抉一番，分别确定他们的义界，我们也许可以把旧日文学的面目看得清楚些。于是，范宁便写了这篇《风流释义》。


 《风流释义》里引用的典籍多达60处以上，层层引证，最终导出一期、二期、三期结论。从两汉时的忠孝节义、六朝的风度才华到梁陈以后的风花雪月，其涉猎面之广、论证之严谨让人叹为观止。这篇论文是范宁在读研究生期间完成的，他在《忆一多师二三事》里回忆道：先生约我星期天上他家去谈一谈毕业论文事先生方伏案工作，见了我们，即刻停了下来，和我们谈如何读书，如何找材料，以及怎样写论文。他特别关照我们说，研究古代文学要掌握古文字学，要学习文化人类学，还要懂一点统计学。对于古代文学作品中反映出来的社会生活的各个方面，需要分门别类统计一下，然后分析其中特点，找寻其中的意义。此外研究古代文学需读古书，而读古书就要搞点校勘。后来有一次，先生交给我几页关于《管子校正》的手稿，叫我抄写誊清，用实例说明校勘应当怎样做，校语应该怎样写。当我交回抄好的稿子时，先生看完后对我说：你抄错了两个字，不应该，要小心啊！校勘本来是改正别人的错误，现在你也写错字，怎么行？对待弟子，闻一多就是这样的认真、严格。范宁毕竟没有辜负恩师的教诲。学者徐公持曾说，范宁的《博物志校正》是迄今为止有关这部古书的最优秀校本。擅长资料考据的日本京都大学的小南一郎曾计划整理《博物志》一书，动手之前看到了范宁的校正，大为佩服，当即放弃计划。


 闻一多之女闻铭在《永远难忘范先生》里回忆道：范先生戴着一副度数挺深的近视镜，书生气十足。他说话不多，但和蔼可亲，我们小孩子一点不觉得生疏范先生经常到我家来向父亲求教，当时父亲已投身民主运动，十分繁忙。他来时，有时父亲不在家。他就一个人默默地坐在那里看书或翻阅父亲的手稿，父亲治学向来大度无私，他的手稿从来不保密，谁看都可以。他热爱学生，有时还主动借给他们看。范先生看这些材料，一坐便是两三个小时当1946年闻一多被国民党反动派暗杀之后，没有一个人敢伸出手来帮一把在那血雨腥风的日子里，范先生领着我出入于鬼蜮群魔之间，他满怀悲愤和对父亲的敬爱，沉着地料理着这一切，就像我的一位大哥哥一样闻铭的讲述让我们看到范宁当年是怎样勇敢地站出来，在国民党特务的监视下，冒死为闻家办理后事的大无畏行为，这不是一般人所能做到的，也让我彻底折服。


 闻一多去世后，朱自清收留了还没毕业的范宁。范宁在《狼藉丹铅送岁华》中谈到了他第一次见到朱自清时的情景，那时朱自清是西南联大中文系主任，范宁则是刚从西北联大转入西南联大的学生。先生拿我在西北联大所修习各门课程的成绩单，看了又看，严肃认真而又和蔼可亲地说：你要补修的公共必修课太多，两年学不完，要多念一年，或者半年，你考虑考虑。原来我在西北联大是北师大学生，师大课程开设和西南联大不一样。尤其是大一国文，师大据说是依照钱玄同先生的意见，国文系不学大一国文。但是到西南联大却要补修。朱先生说：你虽然是中文系三年级，但是大一国文不能免修，这是规章制度。我当时感觉到先生不仅严肃，而且严格（后来）和先生朝夕相从，更是目睹先生狼藉丹铅昼夜伏案，一面从事讲课的准备，一面从事科学研究工作。


 范宁的治学和为人处处可见到闻、朱两位老师的影子，被范宁从道旁捡来的关门弟子东方龙吟在他的《栉风沐雨皆如晴》里有详尽的讲述。在东方龙吟的老师胡念贻去世后，是范宁收留了他。在范文澜主编的《中国通史》续写工作中，宋辽金时期文学部分全都出自范宁的手笔，但他却谦虚地对学生说：宋代文学我也不懂，可以和你一起学习。在对苏东坡的评价上，学生年轻气盛，说话没顾忌，与老师争论起来。范宁对学生说：我不喜欢苏东坡，是跟我的老师学的，闻先生宁愿喜欢孟郊的苦吟，也不喜欢苏东坡的放肆在这一点上，我追随我的老师。接着，范宁又说：不过，我不要求你与老师保持一致。苏轼要求他的弟子不要与自己相似，这才让黄庭坚、秦观等苏门四学士各自独树一帜。我对老师亦步亦趋，因此就无法超越师辈。你要坚持己见，走自己的路子，将来才有出息。这就是大师的风范！


 在我心中，范宁是一座令人景仰的高山。他的人品，他的学问，他的为人师表，都值得我们学习。



    

 
            
2012年10月15日 11:01:01　　清华新闻网

          

   
