20120428142115897371396
2012年04月28日 16:32:37　　清华新闻网

   
英国帝国理工大学校长访问清华


　　清华新闻网4月28日电
 （通讯员 
张 丽
）4月27日，英国帝国理工大学校长凯斯奥尼斯（Sir Keith ONions）教授一行访问清华。清华大学校长陈吉宁会见了奥尼斯教授一行。




图为陈吉宁会与奥尼斯教授交谈。记者 
御智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁欢迎奥尼斯教授再次到访，并回顾了两校合作交流的情况。陈吉宁表示，清华正在致力于优化学科布局、建设国际化的师资队伍，进一步提高学生培养质量。清华一直重视与帝国理工大学之间建立的友好合作关系，希望在未来进一步加强双方实质性的高水平交流与合作。奥尼斯教授表示，很高兴能再次访问清华，帝国理工与清华大学一直有着很好的合作，希望在未来积极推动两校在人才培养、科技研发、师资队伍建设和社会服务等多方面的高水平实质性交流；积极鼓励双方院系和教授在多学科领域，特别是前沿交叉学科领域开展科研合作。




图为陈吉宁与奥尼斯教授续签两校校级合作备忘录。记者
 御智斐
 摄


　　会见后，陈吉宁与奥尼斯教授共同续签了两校校级合作备忘录。双方将进一步加强在科研合作项目，教师和学生的交换、交流，学术资料和出版物，联合研讨会等方面的合作。


　　奥尼斯教授当天还访问了清华微电子学研究所和清华航天航空学院。


　　奥尼斯教授曾于2011年4月访问清华，参加清华百年校庆庆祝活动。清华与英国帝国理工大学曾于2007年签署校级合作备忘录。




供稿：国际处 编辑：李含 襄桦





    

 
            
2012年04月28日 16:32:37　　清华新闻网

          

   
