20120427142911495229951
2012年04月27日 14:29:11　　清华新闻网

   
清华大学联合空军航空大学拓展飞行人才培养模式


来源：新华网 2012-04-26 张颖 姜明明 张楠


　　25日，记者在空军航空大学了解到，为培养高层次、高素质、引领未来的军事飞行员领军人才，促进空军主体战斗力生成，为国防建设事业做出贡献，清华大学联合空军航空大学拓展飞行人才培养模式。


　　2011年，清华大学与空军航空大学两校迈出了联合培养飞行人才的第一步。由空军统一招收的30余名学子在空军航空大学完成地面强化训练和初教机检验飞行训练后，奔赴清华组成首个飞行学员班。学员们在完成清华大学三年的学习任务后，将返回空军航空大学学习训练。


　　今年，两校进一步创新拓展了联合培养模式，有清华大学自主招生开办飞行学员班。据悉，今年清华大学拟从统招生中选拔32名飞行预选学员组建飞行学员班，学制为四年，前三年在清华大学航天航空学院学习，第四年在空军航空大学学习。对完成联合培养本科四年学习要求并毕业的飞行员，清华大学、空军航空大学同时颁发学历、学位证书。


　　此次清华大学基于探索借鉴培养飞行学员经验的目的，组成代表团赴空军航空大学交流，并参观了实习机场、体育馆、学员宿舍楼和射击馆等场所。另外，两校领导就飞行人才培养模式、飞行员培养基本流程和联合培养飞行人才战略构想等进行交流。


　　空军航空大学政治委员刘德伟少将表示：希望借助清华的科研优势，把我们在航空航天领域的研究潜力挖掘出来，帮助我们创造更加宽广的舞台空间，我们热切盼望两校在更广领域、更深层次的合作与交流。

    

 
            
2012年04月27日 14:29:11　　清华新闻网

          

   
