20121121083841007734820
2012年11月21日 08:38:41　　清华新闻网

   
首都教育系统学习宣传贯彻十八大精神座谈会在清华召开


 
清华新闻网11月21日电
（记者
 黄 岩
） 11月19日下午，首都教育系统学习宣传贯彻党的十八大精神座谈会在清华大学举行。北京市委常委、教育工委书记赵凤桐、市教委主任姜沛民、市委教育工委常务副书记刘建、市委教育工委副书记唐立军和首都教育系统党的十八大代表、校党委书记胡和平、首都师范大学党委书记张雪、北京城市学院党委书记刘林、东城区史家小学校长王欢出席座谈会。




图为胡和平发言。记者 
智斐
 摄


 作为首都教育系统党的十八大代表，十八届中央候补委员、我校党委书记胡和平在发言中指出，党的十八大是高举旗帜、明确方向的大会，是凝聚力量、团结奋进的大会，是引领发展、继往开来的大会。清华要将学习领会和贯彻落实党的十八大精神作为当前的首要政治任务切实抓紧抓好。一是要切实贯彻落实党的教育方针，坚持立德树人，进一步深化教育教学改革，推动优势转化战略，努力不断为国家培养大批拔尖创新人才。二是要切实落实人才优先发展战略，坚持党管人才，把人才强校战略作为核心战略，坚持尊重人才、激励人才、服务人才的指导思想，推进人事制度改革，建设一支高水平、高素质的教育队伍。三是要切实贯彻落实教育优先发展战略，推进高等教育内涵式发展，大力提高人才培养水平、增强科学研究能力、服务经济社会发展、推动文化传承创新，不断加快建设世界一流大学步伐。四是要切实推进党的建设新的伟大工程，要按照中央部署，大力开展党的先进性和纯洁性建设，大力开展学习型、服务型、创新型马克思主义政党建设，进一步提高党的建设科学化水平。




图为赵凤桐讲话。研通社记者
 王政显
 摄


　　北京市委常委、教育工委书记赵凤桐在座谈会上讲话，对首都教育系统学习宣传贯彻落实党的十八大精神作出部署。




图为大会现场。研通社记者
 王政显
 摄


 赵凤桐指出，一是要深化认识，全面准确把握党的十八大精神的内涵和要求。要深刻领会党的十八大的主题，深刻领会党和国家取得的新的历史性成就，深刻领会科学发展观的历史地位和指导意义，深刻领会中国特色社会主义的丰富内涵，深刻领会夺取中国特色社会主义新胜利的基本要求，深刻领会全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标，深刻领会社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等方面的重大部署，深刻领会全面提高党的建设科学化水平的重大任务。二是要精心组织，迅速在首都教育系统掀起学习贯彻落实党的十八大精神的热潮。要通过各种形式组织广大党员干部和师生员工认真学习党的十八大精神。党委理论学习中心组、党员领导干部要带头学习。要将党的十八大精神作为学生思想政治教育和课堂教育的重要内容，深入推进党的十八大精神进教材，进课堂，进学生头脑。要积极运用校内各种媒体做好宣传，为学校宣传贯彻党的十八大精神营造良好氛围。要围绕党的十八大提出的新思想、新观点、新论断，将学习与研究结合起来，努力形成高水平理论成果，要充分发挥教育系统的辐射带动作用。三是要狠抓落实，大力推进首都教育事业科学发展。首都教育系统要坚持把学习成果转化为推动事业发展的强大动力，转化为推动工作落实创新的举措与实际效果。要在提高教育质量上见成效，要在深化教育改革上见成效，要在破解教育难题上见成效，要在加强党的建设上见成效。


　　首都师范大学党委书记张雪、北京城市学院党委书记刘林、东城区史家小学校长王欢、顺义区教育工委书记、教委主任冯义国、北京大学沙健孙教授、北京市第101中学英语教师孔繁华、北京师范大学硕士研究生谌荣彬等在座谈会上发言。


　　北京市部分高校师生代表、各区县教育系统负责人参加会议。


　　编辑：欣 研



    

 
            
2012年11月21日 08:38:41　　清华新闻网

          

   
