20120305094852668613104
2012年03月05日 09:48:52　　清华新闻网

   
诠释新时代雷锋精神 话剧《约定无期限》在清华上演


　　清华新闻网3月5日电
 3月2日晚，由中共保定市委宣传部、保定市文广新局、河北农业大学和保定市文明办联合推出的话剧《约定无期限》在清华大学蒙民伟音乐厅上演。




图为话剧《约定无期限》剧照。


　　当晚，蒙民伟音乐厅座无虚席。教育部高教司司长张大良、教育部思政司司长杨振斌、中宣部文艺局副巡视员李小红、河北省委教工委副书记韩俊兰、河北省保定市副市长周省时、河北农业大学校长王志刚、清华大学党委副书记韩景阳等专程到场，与来自全校20多个班级的近500名同学一同观看了演出。


　　《约定无期限》是一部以发生在河北农业大学的真实故事为基础创编的话剧。河北农业大学果树9301班的26位毕业生，在毕业之际作出了一个共同的约定：共同资助班级内病逝同学李宝元的双亲，代替宝元承担起为人子女的责任。此后，9301班的同学持之以恒关心、资助老人，连续15年践守毕业时的约定,直至今天。演出过程中，现场观众无不为9301班的集体友谊以及对老人的真情所深深感动，演出过程中数次响起热烈掌声，很多观众激动地流下了热泪。




图为话剧《约定无期限》剧照。


　　在演出尾声，故事原型来自河北农业大学果树9301班的8位代表与现场观众进行了互动交流。原9301班团支书石翠萍、班长杜彦敏谈到，对两位老人的资助，凝聚了全班同学的真情，愿与清华同学共勉，从点滴做起，践行雷锋精神，奉献人间大爱。


　　校党委副书记韩景阳则向所有9301班代表和话剧演员表达了诚挚谢意：今天的话剧为清华同学们上了非常生动的一课，感谢演员们的精彩演出。


　　清华大学2011年先进班集体获得者，来自汽车系的兵8班代表全校班级向9301班的学长献上了鲜花。兵8班学生代表田源木表示，一定会和周围同学一起学习和发扬9301班的精神，承担时代责任、奉献人间真情。


　　话剧《约定无期限》生动地体现了社会主义核心价值观，诠释了雷锋精神新的时代内涵。该剧在2011年公演之后，受到了社会各界的广泛关注，引发了校园内外对于诚信、奉献、社会责任感等诸多道德命题的深入思考。据悉，本剧还将在北京其他高校进行巡回演出。


供稿：校团委 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年03月05日 09:48:52　　清华新闻网

          

   
