20120521105007648686663
2012年05月21日 10:50:07　　清华新闻网

   
北京市研究生党员骨干培训学校第五期培训班在清华开学


　　清华新闻网5月21日电
（研通社记者 
李瑞月 丁 宁
） 5月18日，北京市研究生党员骨干培训学校第五期培训班开学典礼在清华大学新水利馆报告厅举行。北京市委教育工委副书记唐立军、清华大学党委副书记史宗恺出席典礼。




图为开学典礼现场。
常志东
 摄


　　史宗恺表示，研究生党员骨干是研究生群体自我管理的组织者，也是参与者，不仅应在平时的学习生活中起到模范表率作用，更要在人生目标、职业选择上起到示范和榜样的作用。他希望学员们树立正确的观念意识，培养严谨的工作作风，运用科学的工作方法解决问题，更好的服务群众。




图为史宗恺老师讲话。
常志东 
摄


　　唐立军指出，要认真总结成果与经验，建立健全培训机制，加强工作统筹，重视思想政治教育，发挥专家领导的积极作用，营造良好氛围，高质量完成培训班的工作。他希望学员们能坚定理想信念，树立社会责任感，紧密团结在党组织周围，牢记星火班训，践行服务奉献精神。




 图为唐立军讲话。
常志东
 摄


　　唐立军、史宗恺为培训班学员授培训学校校旗，与会领导为学生辅导员、教师辅导员和班级导师分别颁发了聘书。




图为与会领导为培训班学生辅导员颁发聘书。
丁 宁 
摄


　　清华大学党委研究生工作部部长张小平总结了第4期培训班的成绩，并从学员选拔、课程设置、实践调研等方面介绍了第5期培训班的相关情况。培训班第4期辅导员代表厉明琴老师回顾了做班级辅导员期间的体会，分享了班级管理工作的经验。培训班第4期和第5期的学员代表分别发言，倡导学员要珍惜培训机会，提升思想理论水平，提高个人能力素质。


　　北京市研究生党员骨干培训学校是中共北京市委教育工作委员会依托清华大学成立的，旨在贯彻中央和北京市关于进一步加强高校研究生思想政治教育的意见，搭建研究生理论学习、调查研究和实践交流的工作平台，对北京高校研究生党员骨干开展系统培训。2008年开班至今已开展了4期，来自53所高校的427名学员顺利毕业，90%以上的毕业学员工作在基层、一线，为国家建设做贡献。


 编辑：范 丽



    

 
            
2012年05月21日 10:50:07　　清华新闻网

          

   
