20120612163913979459899
2012年06月12日 16:39:14　　清华新闻网

   
中大工程院改革 3招吸人投科研


来源：香港文汇报 2012-06-12 刘思诺


　　本港一直希望推动高端科研产业的发展，但人才不足成为无形的掣肘。中文大学工程学院院长汪正平表示，每年有500名工程系学生毕业，但只有1%选择研究之路，情况并不理想。为此，工程学院近年引入改革3招，包括优化评分制度，令一级荣誉毕业生比例增加；又在本科课程提早加入研究学科；他更会亲自监堂，确保教学质素，希望学生打好本科根底，有利日后投身科研行列。


　　在美国从事研究及教学工作超过44年的汪正平，两年前回流香港。他发现本港工程的专业发展有不少问题，500名学士毕业生，仅3至5名学生选择继续研究，学生担心毕业后没出路。据了解，中大工程学院的研究院中，85%学生均为内地生，港生是少数。


内地重科研 无前景属误解


　　汪正平指出，本地生不走研究路，其中一个原因是成绩不够好，香港的学生质素其实很高，但问题是老师打分太紧，一级荣誉竟然只有一二个，故其改革工作其中一项就是优化评分制度，让老师给分可以松手一点。


　　同时，工程学院在本科课程增加了研究学科，让本科生能提早在本科阶段接触科研，从而启发他们的兴趣。汪正平表示，现时大学生对工程研究有很多误解，认为这行无前景，现在内地的领导人不少是工程师出身，所以他们非常着重科研发展，内地的市场实在非常大。


　　为了让学生打好本科基础，汪正平更引入亲自监堂的新措施，有学生趁机向他反映学习上的问题，不少同学快毕业，但原来根本不知道自己学过甚么。他希望透过监堂，及早了解老师的教学方法有无问题和同学的学习困难。


教师掀争议 坚持为进步


　　不过，他也不会一面倒偏帮学生，据他观课所得，部分学生上堂不认真，得过且过，他们有时会在课堂上玩手机，但考虑到学生始终年纪尚轻，他未有予以深责，反而希望老师能提升教学质素，激起他们的学习兴趣。


　　引入改革后，汪正平坦言，这惹起学院内教师的争议，工程学院已经有20年历史，推行大改革，自然会有难度且非常费时，他知道有部分老师不太喜欢这些改变，但我也没办法，我只想学院有进步。


　　汪正平总结指，中大大部分老师都非常用心工作，只有小部分老师有问题，对于不合格的老师，他不会因为年资、学历而松手。


　　他投身大学的研究工作20多年，又曾在美国电话电报公司辖下的贝尔实验室工作19年。他说，美国刻苦的日子培养出他做事严谨的态度，美国的大学教授只有9个月薪金，其余的资金都靠研究找资助；学生也要靠自己努力才能找到研究资金，故他认为香港已是福地，具有足够的养料，却带来了懒散的研究气氛，有时候大家都太急功近利，却忽略了研究最重要的是Passion（热情）。

    

 
            
2012年06月12日 16:39:14　　清华新闻网

          

   
