20121227121447090799633
2012年12月27日 12:14:47　　清华新闻网

   
中国高校首设博士生校长奖学金


来源：中国新闻网 2012-12-26 刘双双


　　有着千年学府之称的湖南大学26日宣布，研究生奖助学体系实施重大改革，设立博士生校长奖学金，全面提高奖助学力度，助推高等院校科研水平的提升。


　　据悉，这是中国高等院校首次设立以校长命名的博士生奖学金。资助额度为1.5万元人民币/年，并配套提供1万元/年的科研基金。而该校优秀的博士生年获奖助学金最高可达8万元。


　　此次改革经过一年多的调研，希望能让中国的研究生更有尊严地学习。湖南大学校长赵跃宇说，大力推进学校研究生奖助学体系改革，是希望为他们提供健康成长、成才的学习、研究和生活环境，使他们将主要精力和时间倾注于学业，致力于学术创新。


　　赵跃宇坦言，中国的人才培养水平与国外高校相当，但在奖助学体系方面仍有差距。为提高人才培养质量，同时着力解决人才培养过程中的突出问题，湖南大学决定试水此次奖助学金改革。


　　记者发现，湖南大学新的奖助学金设置种类、比例及标准力度均超过以往。根据新政策，学校设立了博士生助学津贴，资助额度为1.5万元/年。同时设立了由学校按照55～65元/每教学时提供的助教岗位津贴和由导师项目资助的津贴不低于1.2万元/年助研岗位津贴。另学校设立专门的博士生校长奖学金，用来资助博士三、四年级的各80名博士生，资助额度为1.5万元/年，并配套提供1万元/年的科研基金。特别优秀的一年级和二年级博士生也可申请此项奖学金。


　　此次研究生奖助学金改革后，湖南大学总的奖助学资金将达5000余万元，全日制脱产研究生奖助学金受益面将达100%，每年博士生奖助学资助最高的可达8万元左右，最低也有1.5万元；硕士生奖助学最高的可达2.3万元，最低也有0.3万元。


　　新的奖助学金办法将从2013年开始实施。机械与运载工程学院博士研究生黄晋认为，此举让研究生不再为生活费发愁，真正解决了后顾之忧。

    

 
            
2012年12月27日 12:14:47　　清华新闻网

          

   
