20120912155524820172069
2012年09月12日 15:55:24　　清华新闻网

   
计算机天才楼天城昨回母校杭十四中


告诉学弟学妹怎样过好高中三年


有女生问：有谣言说三国杀游戏是你发明的，是真的吗？楼天城答：这个不是谣言，是真的 


来源：都市快报 2012-09-12 张娜 何欣


　　昨天，杭州第十四中学请来毕业生楼天城，给全体学生做励志讲座，讲高中三年的学习生活和理科思维的培养。


　　讲座前，老师介绍：楼天城同学2004年毕业于十四中，保送清华大学，博士毕业。是公认的计算机天才，公认的中国大学生编程竞赛第一人，常以一人单挑一个团队，人称楼教主。9月底，楼天城将到美国谷歌公司就职，负责社交网络的内容。话音未落，现场掌声雷动。


　　楼天城穿着一件格子衬衫，语速快，思维清晰，言谈幽默。讲座持续一个小时，同学们多次鼓掌。互动环节，气氛非常热烈。


　　以下是讲座部分内容实录。


网上传闻我去Facebook 其实我去了Google


　　大家好，先说两件事。一是我在北京待了8年，所以我带着北京口音，有些失去杭州的腔调，这点很抱歉，请大家原谅。其次是我的近况。网上传闻说我去Facebook工作，这是假的，其实我去了Google。


　　说我天才很不敢当，因为天才是人一生达到的高度。成功应该是人生里的十项全能综合起来，我现在顶多算在某个项目前半程领先而已。成功与否，要看人生最终达到的高度。


　　今天主要回顾下我在十四中的三年生活，高中阶段我们应该扮演什么样的角色，最后，针对理科学习和建立理性思维的一些建议。


高中是学数学和英语的重要时期


　　很多人问我，高中阶段最重要的学科是什么？我们先来看看高中要学的语文、数学、英语和综合。


　　语文，一个民族的语言决定了一个民族的思维，可以说，学好语文对建立思维非常重要。像德国语言天生严密，也决定德国民族的逻辑思维偏强。犹太人的语言似乎天生适合计算，所以数学能力强。


　　法国人的数学不这么强，如果你学过法语你会知道，法语里65表达为60加5，85表达为4个20加5，说法很复杂，可见有时语言真的会影响思维。


　　数学，对人的逻辑思维建立至关重要。


　　英语，现在地球很小，像个村子。在这个村子里，你要掌握一定的语言与大家交流，英语成为你生存的依靠。


　　综合，其实决定了你个人的专业方向或特长。


　　四门课都很重要，但在高中有些偏差。小学时是学语言的关键时刻，现在学的综合，到了大学会分门别类，所以高中是学数学和英语的最重要时期。


　　我在高中三年的生活挺有意思：


　　刚进高中，学校组织了一次去澳大利亚的访问。这次出国对眼界开阔很有帮助，你可以看那些头发颜色不一样的人们如何学习生活，他们在想些什么。后来，高三参加的一次400米接力赛，也让我印象深刻。当时全校锻炼身体，高三也要上操场跑圈。我们班上成绩可以，但体育成绩排名年级倒数。闯进年级前六，成了全班同学的目标。最后一次运动会上，400米接力赛，我跑最后一棒，终于冲进年级前六，班主任高兴坏了。


　　高中生活中，比赛也占了一部分，轨迹是这样的：


　　高一参加数学竞赛，3个月学完3年的课程，参加竞赛；之后开始计算机竞赛生涯：2002年参加省选，2003年去上海参加全国比赛，2004年参加国家队选拔，2004年8月去雅典参加国际比赛。当时印象很深的是，波兰、俄罗斯和日本这三国对手非常强。


　　高中毕业后，继续参加比赛，2007年拿到ACM国际大学生程序设计竞赛全球总决赛亚军，2009年参加谷歌全球编程挑战大赛(Google Code Jam)拿到冠军，去年参加社交网站Facebook举办的脸书骇客杯（Facebook Hacker Cup）。


清华大学晚自修23点结束后很多人还在学


高中阶段大家应该扮演什么样的角色？


　　人生有不同阶段。


　　小时候，我们玩耍，在玩中学。到了中学，学习成了唯一使命。大学之后，大家把精力集中在事业和家庭。现在，有时你做一件事，父母说你不可以做，并不是说这件事永远不能做，而是还没到做这件事的时候。人生各阶段的任务得分清楚，学习是高中阶段的唯一使命。


　　到了大学，还要学吗？举个例子，我在清华读书，晚上11点教室熄灯，我回寝室，却看不到一个人。因为大家还在学习，没人回来。真正到了大学更艰苦，学习强度更大。你可能看到某些人很聪明，其实他们背后做出很多努力。


　　十年后当别人用一句话介绍你 你最希望他怎么介绍？


　　理想指的并不是最近的目标，而是很多年之后，经过努力达到的目标。如果你不知道如何树立目标，你可以想想，十年后当别人用一句话介绍你时，你最希望他怎么介绍。


　　我这里列出常见的四种：


　　一、很有钱，这是一种很明显的理想；


　　二、获得很高的地位，比如做上美国总统；


　　三、学术上证明自己，比如证明费马大定理，在发布结果那一刻，你是这个领域里最聪明的；


　　四、创建Apple这样的公司。Apple在美国做出很多改变，孩子牙牙学语时，会说香蕉，banana，桔子，orange，苹果却不再是apple，而是iphone。这就是苹果公司创造的奇迹。


　　人生真正的成功，应该是达到这样的高度。考什么大学，考多少分，这些都是近期理想，算不上人生理想。


　　我再举个例子，在计算机届、IT届有两类公司，一类是以谷歌为代表，一类是以苹果为代表。两类的本质区别是：谷歌公司一直向世人证明再难的事也可以做出来，做别人做不到的事，比如当时没人看好的Google Map（谷歌地图），却大获成功；而苹果公司做别人都在做的事，却也证明一件事能做到多好。


理性思维 要抛开常规思考问题


　　我是理科生，就说说理科的学习和理性思维的建立。


　　举个例子：苛政猛于虎的故事。知道的请举手。


　　（部分学生畏缩着举手。楼天城声调高起来，边说边示范：21世纪不应该这样举手，应该把手伸直。在大学里，我们都把手掌面向教授，有人还在手掌上画画，希望最大程度被教授看到，回答我的问题。你们也应该这样举手！学生们伸直手臂。）


　　这是孔子周游列国时，看到的一个故事。


　　《礼记檀弓下》中记载，孔子和弟子路过泰山时，看到一名身世凄惨的妇女在哭，说家人都被老虎吃了。因为当地没有苛捐杂税，所以即使虎患严重，她和家人还是宁愿住在这里，也不愿意去其他地方。孔子便感叹：苛政猛于虎。这个故事从文学角度来看，以叙事来说理，揭露封建暴政对人民的残害，没有任何问题。但仔细一想，其实是有问题的，逻辑上有问题。


　　文章有两个命题：A命题：妇人居住在有虎而远离苛政之地。B命题：苛政猛于虎。A命题是B命题的必要条件，不是充分条件。


　　如果你不明白，我再举个例子：A命题：上学迟到，B命题：按时出家门，但路上堵车。A命题也是B命题的必要条件，而不是充分条件。因为路上堵车，所以上学迟到。但上学迟到，有多种原因，也可能因为睡过头，堵车只是原因之一。B发生了，A一定发生。但A如果发生了，B不一定发生。


　　可以说因为苛政猛于虎，所以妇人住在有虎、远离苛政之地。但反过来说，妇人住在有虎、远离苛政之地，可能是妇人自己的原因，而苛政猛于虎只是原因之一。道理不能反过来说，孔子这么写，只是表达他自己心里的想法而已。


　　由此可见，有时理性思维就是要抛开常规，来思考问题。


应试突击学习这种错误要少犯


　　知识的掌握与分数排名的关系。这是我在刚入高中时，犯过的错误，我想大家可能也会犯。


　　假如我们今天学个知识，明天就考试，有两种学法：一种是努力学习知识，慢慢掌握，另一种是应试角度，突击做某类型题目。


　　如果是第一种学法，可能第二天考试得到60分。如果是第二种学法，可能得到80分。但这两种学法在9天之后，却会导致不同结果。如果你以应试角度学，学得不够深入，就会有瓶颈，突破不了，再考只能得到85分。因为知识是慢慢积累、运用而掌握的。而另一种学法，却更扎实，可能会得到100分。


　　所以说，哪怕你离考试很近很近了，还是应该扎实掌握知识，而不是应试地突击。


竞赛占学习精力怎么办


　　互动环节，同学们都高高举起手。有个姑娘举起双手，终于获得提问机会。


　　
女生问：高一新生也开始信息学竞赛辅导，但因为学业压力，不少人想放弃竞赛，怎么办？


　
　答：
竞赛要分掉学习主课的精力，我不否认。但我想说的是，如果你能把目标改一改，可能会不一样。真正主课的学习，掌握知识点可能只要一天，之后再花时间慢慢消化。假如考到95分要花1倍的精力，如果要从95分考到100分，可能要花上10倍的精力。这些精力省下来，投入到竞赛，就很好了。投入竞赛后，锻炼能力，也训练更敏锐的思维，反过来，对学习主课也有好处。


　
　一位女生问：在我们眼中你已经非常成功，接下来你是想像谷歌一样，向另外一方面发展成为更成功的人，或像苹果一样，发挥自己的特长，成就更好的自己？


　　
答：
我想说，我已经加入了谷歌公司。但两个公司都非常值得学习。


大学里最多争前十


　
　一个男生问：我听老师说，大学里，你在班上不是第一名，有个同学比你更厉害，永远是第一名。你们其他人都在争第二名，这个传闻是真的吗？


　　
答：
你说错了，我纠正一下，我争不到第二名，最多争前十。那个同学我比较了解，他的思维水平很高，对细节的把握也很好，所以考试都能考第一。但考试好，并不能说明一个人什么方面都最优秀。不过他现在做得也很好。


三国杀游戏是你发明的吗


　　
一个女生问：你对学生玩三国杀游戏，有什么想法？有谣言说三国杀游戏是你发明的，这是真的吗？


　　
答：
这个不是谣言，是真的。（现场一片热烈掌声）三国杀游戏本身就是一种中国化的游戏方式，最早确实来自清华园。清华大学最早的三国杀小组，成员只有个位数，我也在其中，当时是对这个游戏进行平衡性测试。


不断进步的人生就算成功


　　
一位女生问：你说人生是十项全能，要看综合分。但还有个说法：一个木桶的装水量，取决于最短的板。到底一个人怎么样发展，才算好？


　　
答：
这个问题值得思考。人生尽量综合发展，这样比较好。但一个人在社会上如何发展，要取决于他打算做什么事。如果只是装水，确实取决于最短的板子。但如果你想在学术上有些研究，还是要朝自己最有兴趣的长处出发。


　　
一位女生问：怎样的人生才是成功的？


　
　答：
我曾经去过一趟嵊州二中，这个学校里，学生并不是横向排名比，而是和自己之前比，看是否有进步。我想不断进步的人生，应该算是成功的。


高考还是很重要的


　　
一位男生问：听说你8岁励志上清华大学，并最终实现理想，实现理想途中最重要的是什么？


　　
答：
坚持想法很重要。我当时订的是上清华大学等一流大学的目标。即使当时十四中考上清华的人并不多，但我依旧坚持。在追求的过程中，对实现这个目标的难度、自己的水平等，都要有把握，这很重要。


　　最后考进清华，我觉得理科成绩很重要。语文、英语的扣分很难控制，理综的成绩自然越高越好。当时，我们班上同学，理综成绩超过260，就算好的了。但是到了清华，发现10人中有9人，理综考了满分300分。


　　
一位女生问：在高中里，是树立基本的人生观、价值观更重要，还是应该一心专注于高考？


　　
答：
其实这两样东西并不矛盾。树立人生观、价值观是最高的纲领，高考是最低的纲领。先设立自己的目标，近期目标、远期目标，在实现目标的过程中步步迈进，形成人生观、价值观等。但这个过程中，高考还是很重要的部分。


考试没考好会纠结吗


　　
最后，邱锋校长替所有同学提了个问题：如果一次考试考不好，名次排出来，你会纠结吗？


　
　答：
如果考不好，我会先看原因。如果是知识点掌握得不好，我可能会再多花时间，消化这个知识点。但如果是缺少某块知识，我可能会立即补充。情绪上不会特别纠结。


　　2011年7月6日快报曾详细介绍楼天城，其中有楼天城父母的教育心得，再次拿来和大家分享


　　男孩子一定要穷养。我们从小就告诉天城，将来你只能靠你自己，买房什么家里帮不上你的，总之决不能让孩子有反正爸妈会为我扛着的想法。 


　　对孩子要平等，我们从小都把天城当成大人看，遇事和他商量，听取他的意见，这样长大后他才会有自己的主见，我们也尊重他自己的选择。包括读十四中，包括读姚期智的博士，都是他自己选的。 


　　父母对孩子正确引导非常重要，比如我们一直告诉天城，吃亏是福，学校里别的同学不愿意干的活，你就去干好了，又没关系，以后大扫除，垃圾都是他去倒的。再比如每年我们都会提醒他，该去看看老师了，该给谁谁谁打个电话了，现在他和过去的老师同学相处得都特别好。 


　　天城小时候带他去清华大学玩，他从那时候起就特别想上清华，后来保送以后，他跟我说，妈妈，好像我现在也没以前想的那么开心。我就告诉他，明白了吧，其实什么事都是一样，享受过程是最重要的，对结果不用特别看重。孩子从此就听进去了，以后也是这么做的。 


　　千万别逼孩子，越逼越完。他不愿意学的东西，不要去逼他。有兴趣的事，他才不会觉得苦。像天城现在，每天我们看他太苦了，可他自己说，我不觉得辛苦啊，多有趣。 


　　夫妻俩即使意见不一致，也最好不要当着孩子的面争。


　　父母一定要能敞开心和孩子交流。我们家有个好传统，每次天城回来，临走的前一个晚上，我们都会关了电脑电视，进入亲情时间，全家人整晚上谈心，聊过去遇到的事，聊将来的打算想法。



    

 
            
2012年09月12日 15:55:24　　清华新闻网

          

   
