20121024135604563855138
2012年10月24日 13:56:04　　清华新闻网

   
清华材料系南策文教授当选发展中国家科学院院士


清华新闻网10月24日电 
近日，在发展中国家科学院(TWAS，第三世界科学院)第二十三届院士大会上，中国科学院院士、清华大学材料科学与工程系南策文教授当选为发展中国家科学院院士。此次新当选的院士共49人，其中中国大陆有14名科学家当选。


　　南策文教授于2011年当选为中国科学院院士，曾任清华大学材料系主任，2007年至今担任清华大学材料科学与工程研究院院长；曾任亚洲电子陶瓷协会主席，现任国际陶瓷联盟（ICF）理事长、中国硅酸盐学会副理事长等。南策文是功能陶瓷学科方向国家973计划项目首席科学家、国家自然科学基金委创新研究群体学术带头人。


　　发展中国家科学院（原第三世界科学院）于1983年在意大利里雅斯特成立，是非政府、非政治和非营利性的国际科学组织，由巴基斯坦物理学家、诺贝尔物理学奖获得者阿布杜斯萨拉姆教授倡议创建，一直致力于支持和促进发展中国家的科研活动，为发展中国家的优秀科技人员提供促进他们科研工作的必要条件，鼓励对发展中国家存在的共性问题进行研究和发展，促进发展中国家科技人员和科研机构之间的交流和合作，以提高发展中国家科学家的科研水平。


　　发展中国家科学院院士是从发展中国家的科学院、国家研究理事会、大学和研究机构以及发达国家的科学组织的著名科学家中选举产生的，分布在数学、物理学、天文学、生物学、工程科学与技术、医学、社会和经济学等十大领域，他们均在各自的学科领域对发展中国家科学发展做出了杰出的贡献。目前共有院士1008人，来自90多个国家和地区。


　　 供稿：材料系 编辑：范 丽

    

 
            
2012年10月24日 13:56:04　　清华新闻网

          

   
