20120105132439397741075
2012年01月05日 13:24:39　　清华新闻网

   
清华简《系年》正式出版　或将订正《史记》等典籍


来源：新华网 2012-01-04 张建松


　　一套深蓝色、超规格、线装六开本的《清华大学藏战国竹简（贰）》近日由上海文艺出版集团中西书局正式出版。这标志着一部已经失传2300多年、或可对传世的《左传》《国语》《史记》等典籍有重大订正作用的珍贵历史著作重新面世。


　　清华大学出土文献研究与保护中心将这部珍贵历史著作命名为《系年》。《系年》共有138支竹简，字迹清晰，保存较好，只有个别残损之处。全篇共分为23章，概要记述了从西周初年一直到战国前期的历史。


　　据清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤教授介绍，清华简《系年》约作于公元前380年至公元前370年的楚肃王时代，其中有许多事件不见于传世文献，或可对中国传世的《左传》《国语》《史记》等典籍有重大订正作用。


　　《系年》简文还是一部周朝的断代史。其中第一至四章综述西周史事，从武王伐纣、周公东征，讲到周王室衰落，晋、郑、楚、秦、卫等诸侯国兴起，特别是西周的覆亡、周平王东迁的历程等，许多地方足以补充和纠正传世史籍的记载。第五章以下叙述了春秋战国史事，内容更为详细，多能与《左传》《国语》《史记》等有关文献参照印证。


　　解读清华简，专家们认为，自西周以来被贬斥为蛮夷的楚国，当时已经深受中原华夏文化的影响，而且对这一文化传统作出了自己的贡献，这是当时中国各个民族互相融合、文化彼此交流的大趋势造成的。


　　清华简进一步证明，中国自古是多民族、多地区的统一国家，灿烂辉煌的中华文明是由各民族、各地区的人民共同缔造的。李学勤表示，《系年》简文中关于战国前期历史的各章，所记重大事迹多为传世文献所缺载，真正填补了古史的空白，十分珍贵，必将对中国古史研究产生深远影响。


　　2008年8月，一批流散境外的战国竹简入藏清华大学，清华大学出土文献研究与保护中心随即开展相关保护与研究工作。在教育部、科技部等支持下，清华简的整理研究报告陆续推出，并由上海文艺出版集团中西书局正式出版。《系年》是第二批整理研究成果。


　　据中西书局副总编辑秦志华介绍，清华简总数量约为2500枚，整理研究工程浩大，预计整个整理出版工程将耗时10年以上。《清华大学藏战国竹简》每辑均收录竹简的原大与放大图版、释文与注释、竹简字形表等，将对中国考古学、文字学、历史学、文献学等领域的研究起到巨大推动作用，同时也是对中国出版界出版印制实力的一次系统检验。

    

 
            
2012年01月05日 13:24:39　　清华新闻网

          

   
