20121228140017304381399
2012年12月28日 14:00:17　　清华新闻网

   
中国高校国际交流社团联谊会成立


来源：中国青年报 2012-12-28 王素洁


　　今天，中国青年有了自己的国际对外交流平台。中国青年报社、中国高校传媒联盟携手全国42所211、985高校及部分语言类特色院校的团委及外事部门，在北京共同发起成立中国高校国际交流社团联谊会，92家高校国际交流社团成为首批会员。这是全国首个高校国际交流社团联谊平台。


　　经过激烈角逐和投票选举，11名来自不同高校国际交流社团的骨干成为联谊会的首届主席团成员，他们是：谢钰玮（上海外国语大学）、薛娇娇（华中科技大学）、于凡（外交学院）、赵闯（吉林大学）、许天阳（清华大学）、徐干城（武汉大学）、任杰（北京航空航天大学）、陈楚（厦门大学）、孙伊宁（中国人民大学）、卫卓睿（复旦大学）、王芳琳（南开大学）。


　　会上，部分主席团成员介绍了对联谊会未来发展的愿景和规划。华中科技大学的薛娇娇认为，联谊会不仅是高校的社团，而且应成为青年民间外交的主阵地，让更多青年在这个平台上沟通世界、传播中国。


　　外交部、全国青联、全国学联、欧美同学会、中国人民外交学会、中国对外友好合作服务中心、国家留学基金委，以及北京市东城区政府等单位的代表，各高校国际交流社团的指导老师和学生骨干共100多人出席了成立大会。


　　成立大会上，前驻法国大使吴建民、前驻比利时大使张援远、前驻纳米比亚大使任小萍等受聘为联谊会导师。此外，主席团还向3家支持单位代表颁发了聘书。


　　当天下午，与会人员就全球视野和青年成长、青年人才与创新等议题进行了讨论。28日，联谊会还将举办高校国际交流社团发展分享会。


　　中国高校国际交流社团联谊会、中国高校传媒联盟、KAB创业俱乐部、环保社团实践营、旅游社团实践营等，将共同构成中国青年报社全媒体大学生成长平台的渠道基础。此平台建设自1998年开始，线上线下相结合，多媒体、多渠道运营，通过服务大学生社团成长，逐步影响更多青年学生。

    

 
            
2012年12月28日 14:00:17　　清华新闻网

          

   
