20120612101146324174159
2012年06月12日 10:11:46　　清华新闻网

   
清华举行纪念马约翰诞辰130周年媒体采访见面会


　　清华新闻网6月12日电
 6月5日上午，纪念马约翰诞辰130周年媒体采访见面会在清华大学西体育馆马约翰纪念展室举行，校党委副书记邓卫出席见面会并讲话。




图为邓卫讲话。


　 邓卫在讲话中强调了马约翰先生对清华大学和我国体育发展做出的突出贡献，并希望在马约翰诞辰130周年之际，广大媒体大力宣传马约翰先生事迹，让清华师生和社会更加了解马约翰、学习马约翰，以此为契机推动全民健身活动的开展。


会上，体育部党总支书记刘波介绍了马约翰的生平，国家体育总局宣传司宣传处处长周京向媒体介绍了宣传报道马约翰的安排，校原纪委书记叶宏开以及吴文虎、王光纶、郑秀瑗等老学长对马约翰精神和马约翰对清华师生的影响做了全面的回顾和阐述，并回答了记者的提问。




图为回答记者提问。


　　本次媒体采访见面会由国家体育总局宣传司和清华大学党委宣传部共同主办，共有新华社、人民日报、光明日报、中国青年报、中国日报、中国体育报、北京晚报、中央人民广播电台、中央电视台、中国教育电视台十家媒体到场。见面会由校党委宣传部部长向波涛主持。


　　纪念马约翰诞辰130周年系列宣传活动将于6月底启动，主要包括纪念马约翰专题片的拍摄和平面媒体系列宣传等内容等。


　　供稿：体育部 编辑：范 丽



    

 
            
2012年06月12日 10:11:46　　清华新闻网

          

   
