20120820095545531943388
2012年08月20日 09:55:45　　清华新闻网

   
清华大学第27期暑期团校开学


　
　清华新闻网8月20日电
 8月17日上午，清华大学第27届暑期团校开学典礼在顺义区学生军训基地举行，共青团北京市委书记常宇应邀出席开学典礼，并为参加团校的清华同学作了题为请你记住这五句话举案说社会的精彩报告。




图为暑期团校开学典礼。


　　在开学典礼上，校团委书记赵博发表讲话并对学员提出了几点要求：学习党团理论知识，加深对形势政策的理解和把握；开拓工作思路、提升自身素质、广泛结交朋友；严格要求自我、加强作风建设。校团委副书记、本期团校校长张超做了发言致辞，介绍了团校安排。


　　开学典礼结束后，常宇作了开班报告。他通过五句话、十个真实案例和五段感言生动地向同学们讲述了自己在从事社会管理工作和基层工作时的切身体会，对同学提出了殷切的希望，并告诉学员在面对社会问题时应做的调研和思考。在报告结束后，常宇就报告内容与同学们进行了进一步的互动交流。


　　校团委副书记、本期团校政委张婷主持开学典礼。


　　作为学生干部培养过程中的重要环节，暑期团校一直是清华共青团工作的优良传统，从1985年创办至今已经持续了27年。本期团校共有学员234人，将在4天的时间内，以专题报告、工作研讨、对话交流、文体活动等丰富多彩的形式，为学员们提供增强政治意识和业务能力、相互学习和交流的平台。


　　供稿：校团委 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年08月20日 09:55:45　　清华新闻网

          

   
