20121212172006673834142
2012年12月12日 17:20:06　　清华新闻网

   
基础研究需要宽松的学术环境


来源：中国科学报 2012-12-12


　　近日，浙江大学正式启动基础研究人才支持计划培养人员选拔工作。据悉，这项面向基础研究的支持计划，首期共支持300位优秀教师，尤其是中青年教师，入选教师采用较长周期岗位聘任，一期聘任期为6年。


　　据介绍，选拔工作完成后，支持计划将分期分批展开，2012年在理学部、人文学部、基础医学系各支持50位左右的优秀教师。选拔对象为潜心从事科学前沿领域自由探索；面向国家经济社会发展中的关键科学问题开展定向基础研究；面向人类社会发展和文化传承创新的重大理论问题开展研究的优秀教师。对入选基础研究支持计划的教师，在支持期内，由学校提供特别津贴，标准暂定每年3万元。


　　在基础学科得不到应有重视，被就业率、研究资金短缺等问题逼迫得要改头换面、另寻他路的今天，浙江大学的这项基础研究人才支持计划令人眼前一亮。相对应用性科学，基础科学研究大多需要花费漫长的时间，经费消耗巨大，并且短时间根本看不到任何成果，但同时，基础科学研究的进展却在推动社会进步中起到至关重要的作用。诺贝尔奖得主、华裔物理学家丁肇中就曾说过基础研究是社会发展的原动力。


　　基础研究人才支持计划无疑是对基础学科领域的学者、尤其对青年学者是一种强大的支持和鼓励。在今后项目的相关选拔和执行过程中，我们期望有关部门能更加科学全面、更加以人为本，完善对基础科学研究的长周期评价体系，为真正有志于此的学者营造自由、宽容的学术环境。

    

 
            
2012年12月12日 17:20:06　　清华新闻网

          

   
