20121107094037908167412
2012年11月07日 09:40:37　　清华新闻网

   
纵论钓鱼岛问题与中日关系（二）


刘江永


　　中国要加强涉及钓鱼岛问题的公共外交，一方面要坚定不移地捍卫钓鱼岛领土主权；另一方面要强调坚持改革开放与和平发展，维护好和平的国际环境和稳定的国内社会政治环境，集中精力增强综合国力。


第五阶段：钓鱼岛危机升级


　　日本政府企图仰仗美国、实施 购岛的想法至少已有10年，但因价码未谈妥，且担心导致中日关系更加恶化，而暂时采取租岛形式。


　　近年来，钓鱼岛问题逐步取代靖国神社问题，成为中日关系最主要的矛盾。这与美国的态度和介入密不可分，反映出东亚地区国际战略格局的新变化。2010年，中国取代日本成为世界第二经济大国。日本一些人更加意识到中国崛起所带来的危机感。


　　继而，美国宣布重返亚洲。美日在对华战略问题上加紧相互利用。


　　2010年6月，被称为亲中的日本首相鸠山由纪夫在国内外各种压力中下台。菅直人当选日本首相后，为维持自己的执政地位，大幅度调整了鸠山内阁的政策，重新把日美同盟作为日本外交基轴，和中国的关系则是渐行渐远。而在2010年8月，当美国白宫发言人被问到《美日安全条约》是否适用于钓鱼岛问题时，美方再次作出了肯定答复。这一举动，引起了日本国内鹰派政治势力叫好。所以2010年9月中日在钓鱼岛附近海域发生撞船事件后，日本的态度异常强硬，扣船扣人，中日关系掀起轩然大波。


　　2012年4月16日，日本东京都知事石原慎太郎在美国宣布，东京都拟购买钓鱼岛。其目的之一就是要促使日本政府购岛。同年9月10日，野田佳彦内阁宣布 购岛，实现所谓国有化，使钓鱼岛问题进入有争议而难搁置的危机时期。野田内阁回购钓鱼岛的实质，是要恢复明治政府通过甲午战争窃占中国钓鱼岛的历史，永久霸占钓鱼岛。日本政府解释说：政府购岛是为了避免石原购岛对中日关系可能造成的破坏，目的是平稳和稳定地管理这些岛屿。听上去，日本政府仿佛是处处为了中日关系考虑，但实际上这里面有非常大的陷阱和后患，其实质是企图通过时效领土取得原则占有钓鱼岛。但这一图谋不可能得逞。


　　首先，中国的固有领土怎么可能让日本 平稳和稳定地管理呢？中方绝对不可能接受这一说法。其次，国际法上所谓的时效取得原则是指，获取领土的客体是别国的领土或有争议的领土，主体则是中央政府而非个人或地方政府，取得的方式就是长期不间断平稳和稳定地管理。这是石原慎太郎所办不到的，所以他才表示，东京都购岛后会交给日本政府。其目的之一就是迫使野田内阁出手购岛，而野田内阁购岛则正中日本右翼势力的下怀。


　　针对日方错误行径，中国政府采取了有效的反制措施，法斗文争，坚持巡航，一举打破了日方对钓鱼岛的所谓 实际控制，从事实和法理上打掉了日方所谓平稳管理钓鱼岛的图谋。结果，野田内阁搬起石头砸了自己的脚；石原慎太郎成为各方抱怨的对象；美国也开始出面灭火。


新阶段中日关系面临的新挑战


　　未来中日双方如何化危机为转机，重建两国关系，还将面临巨大的挑战。


　　
挑战之一
：日本政治右倾化可能进一步发展右翼图谋修宪


　　目前野田内阁支持率下滑至18%，自民党支持率明显超过民主党，不久可能提前举行日本大选。日本明年7月将举行参议院选举，最迟明年9月前将举行众议院选举。这两次选举将对日本的政治格局和政治方向产生重要影响。最近，日本政坛第三势力的代表大阪市长桥下彻组建的 大阪维新会人气超过执政的民主党。石原慎太郎也宣布辞去东京都知事，与右翼政党奋起日本联手共建新党，准备参选。在这一关键时期，我们应立足战略高度维护钓鱼岛主权。民众在保持高度爱国热情的同时要在法律和秩序范围内行事，而不能让对方抓到把柄，转移矛盾焦点。打个比方说，打乒乓球不是只靠击球力量大就能得分，相反一个触网或出界都会失分。国际政治也一样。




　　日本右翼势力非常期待中国民众情绪失控，产生过激行为，从而自乱阵脚，以利他们在日本进一步煽动反华民族情绪。他们曾多次利用藏独、疆独等势力，试图分化、搞乱中国。如今，他们又在钓鱼岛问题上发难，甚至扬言中国发生内乱才是日本军事夺占钓鱼岛的良机。


　　日本大选之后，也许会有右翼鹰派人物上台，但由于有战后日本宪法的制约，日本现阶段还不能妄自对中国动武。然而，值得注意的是，自民党总裁安倍晋三等人有修宪的强烈欲望。日本修宪有两个门槛：一是根据宪法第96条（修改宪法的程序），日本国会众参两院三分之二以上的议员通过修宪法案；二是全民公决，即参与公决的投票者50%以上赞成修宪法案。第二点其实很容易达到，因为去投票的民众大都是同意修宪的。关键是未来众参两院选举后，主张修宪的国会议员能否超过国会全体议员的三分之二。所以，最近安倍提出首先修改宪法第96条，即改为众参两院过半数赞同即可修宪。


　　今后，一旦日本右翼鹰派势力借钓鱼岛问题强调增强军备，推动修改宪法，为日本对外使用武力松绑，必定会对中国构成严重威胁，成为未来中日关系的一大隐患。


　　挑战之二：
日本新防卫大纲与未来对华战略


　　2010年末日本制定了战后第四个防卫计划大纲，即日本最高国防方针。日本首次把中国作为主要防范对象，防卫重点转向所谓西南诸岛，其中包括中国的钓鱼岛。日本正加紧研发新一代战机，购置美国F-35战机，增添各种舰只及巡逻艇，重点对付中国。2015年后，日本有可能制定新的防卫大纲，提出2015年~2020年的5年军事装备计划。对中国来说，未来日本防卫大纲如何制定，值得高度关注。另外，日本财政紧张，扩军受限，而2015年以后将通过增加消费税得到一定缓解。现在日本消费税是5%，到2015年将增加到10%。日本增加税收后，有可能增加防卫费，进一步强军。


　　危机能否变为转机？


　　随着日本政局变化和政治右倾化的发展，未来中日关系还会发生变化。也就是说，目前中日关系的恶化并没有到谷底，以后还有继续恶化的可能性。但是，物极必反。在中方的深入说明和有效反制下，日方内部开始发生分化。尽管在钓鱼岛主权问题上的立场仍较为一致，但包括日本主流媒体、日本共产党、日本经济界要人和原首相鸠山由纪夫等政要，都开始表示日本政府应该承认中日双方有领土争议，应该积极就此展开对话。如果未来的日本政府处理得当，扫除障碍，也有可能化危机为转机。中日钓鱼岛问题这一棘手难题若能处理得好，中日关系就有可能突破瓶颈，使两国交往进入一个新的阶段。


中国选择：冷静应对，维护大局


　　中国将继续强调钓鱼岛是中国的固有领土，坚持海监船、渔政船在钓鱼岛海域的执法巡航。同时，中国将着眼长远，维护大局，努力促使日本回到外交谈判的轨道上来，尽量不使中日关系大局受到进一步的伤害。


　　在处理这一问题时，我们要掌握好度，不说过头话，不做过头事，避免过犹不及。我们要把不明真相的日本一般民众与野田内阁的错误决策区别开来，冷静、理性地应对。日本民族性中有争强好胜的特点，一些人有一种决不能在中国压力下低头的心态。因此，针对钓鱼岛为什么从历史、法理上讲无疑属于中国，要进一步摆事实、讲道理，有针对性地就日方的一些误解作全面、深入、细致的说明。


　　过去我们经常讲不能以感情代替政策，今天我们在钓鱼岛问题上也要拥护、支持党和政府的决策。每当出现日方挑衅和伤害中国人民感情的事态时，尤其要防止日本右翼势力利用中国的个别刑事案件、违法现象和过激口号，挑拨中日两国的民族对立，丑化中国的国际形象，转移问题的焦点。清华大学有不少来自日本的留学生，越是在中日关系遇到困难的时候，我们越要关心他们，使他们能够在正常的学习环境中完成学业。


　　中国要加强涉及钓鱼岛问题的公共外交，一方面要坚定不移地捍卫钓鱼岛领土主权；另一方面要强调坚持改革开放与和平发展，维护好和平的国际环境和稳定的国内社会政治环境，集中精力增强综合国力。在钓鱼岛问题上，日方越是采取强硬姿态，越有利于增强中国海峡两岸和整个中华民族的凝聚力，激发中国把自己的事情办好的决心。


　　今后，中日两国在这一问题上比较合理的解决方式是：两国中央政府都不回避矛盾，通过负责任的协商谈判，解决钓鱼岛的主权归属、大陆架和专属经济区划分问题，并且制定钓鱼岛海域的行为规则，建立相关危机管理机制等。两国政府特别是外交部门要把钓鱼岛问题有效地控制起来，慎防领土争端演化成两国民众之间的感情对立或军事对抗。两国地方、民间则可在友好交往中谋求共同开发，共同维护中日关系大局。与此同时，中方应密切关注日本未来的战略走向，做到居安思危，有备无患。


　　（
未完待续。本文根据2012年10月17日刘江永教授在清华中层干部形势政策学习报告会上所作报告录音整理，配图为编者所加。整理/
赵姝婧 张硕 张田 周格格
）


　
　来源：新清华 第1898期 2012-11-02

    

 
            
2012年11月07日 09:40:37　　清华新闻网

          

   
