20120507171755666329214
2012年05月07日 17:17:55　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与在基层工作的年轻校友座谈


　　
清华新闻网5月7日电
 （记者 
周襄楠 
通讯员
 任艺林
）5月6日，校党委书记胡和平与在北京市基层工作的年轻校友20多人进行了座谈。校党委常务副书记陈旭出席，校党委副书记史宗恺主持座谈会。




图为座谈会现场。记者 
御智斐
 摄


　　各位校友就在基层工作的收获、体会和感悟进行了充分交流。校友们普遍认为，在学校的学习和工作经历对自身的发展非常重要，在基层工作，要培养对群众的深厚感情，要坚定自己的理想信念，在实践中不断磨炼自己，扎扎实实地为人民为国家贡献自己的力量。




图为胡和平与校友交谈。记者
 御智斐
 摄


　　听取了校友们的发言后，胡和平向大家提出了几点希望：要始终保持强烈的使命感与责任感，勇于挑起时代的重任；要谦虚谨慎、勤于学习，向实践学习，向书本学习，向身边的人学习，不断全面提高自身修养；要在实践中历练与成长，勇于担当、敢于负责；要多进行调查研究，一切从实际出发，按照客观规律办事，要辩证地、科学地分析和解决工作中的实际问题；要保持良好的作风，深入群众、贴近生活，始终做到恪尽职守、清正廉洁。




图为与会人员合影留念。 
茁石
摄


　　学校党办、组织部、学生部、研究生部、团委等部门负责人也参加了座谈会。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年05月07日 17:17:55　　清华新闻网

          

   
