20120514110457433501000
2012年05月14日 11:04:57　　清华新闻网

   
徐銤同志先进事迹报告会在清华举行


　
　清华新闻网5月14日电
 （通讯员 
王勇
）5月10日下午，徐銤同志先进事迹报告会在清华大学主楼报告厅举行。校党委书记胡和平会见了报告团一行。中核集团党组成员、副总经理孙又奇，校党委副书记史宗恺出席报告会并致辞。




胡和平向徐銤赠送礼物。记者
 智斐
 摄


　　胡和平对徐銤及报告团一行来清华做报告表示感谢。他指出，徐銤一生献身国家的原子能事业，潜心科研，淡泊名利，这次报告会对清华师生是一次很好的受教育机会。他表示，学校将进一步加强与中国核工业集团公司的联系与合作，为国家核工业发展做出更大的贡献。


　　孙又奇对清华大学长期以来为核工业培养输送人才，大力支持中核集团改革发展表示感谢。他说，徐銤既是清华大学杰出的校友，也是中核集团优秀的员工代表，更是当代科技工作者学习的楷模。希望通过宣传徐銤的先进事迹，影响和吸引更多的清华学子投身核事业，为祖国的国防科技和能源发展贡献力量。


　　史宗恺在报告会上勉励广大师生，学习徐銤等老一辈清华毕业生以国家事业和利益为重，以身许国、矢志不渝的爱国情怀；学习他们兢兢业业做事、踏踏实实做人的高尚品格；学习他们探索真理、开拓创新、敢为人先的精神和勇气，并作为清华大学的传统得到继承和发扬。




图为徐銤作报告。记者 
智斐
 摄


 报告会上，徐銤回忆了自己成长、求学和工作的经历，讲述了在科学研究事业中永存为国家发展快堆事业信念的历程。他感恩于清华大学自强不息 厚德载物、行胜于言等优良传统对自身的影响。他说我这一辈子只做了快中子反应堆这一件事，虽然遇到不少困难，但从未动摇。能够从事一份对国家有益的事业，见证它从无到有，是我的幸运。


　　中国实验快堆工程部党委书记杨红义，中国实验快堆工程部副总经理喻宏，中国原子能科学研究院青年科技工作者刘冕，分别结合自身经历，从不同侧面讲述了徐銤坚守并奋斗在快堆科研与工程一线，呕心沥血，默默奉献的先进事迹。


　　在一个半小时的报告会里，报告团成员们朴实而感人的发言被不时地打断，响起热烈而持续的掌声。会上，徐銤还和师生进行了互动交流。




图为报告会现场。记者 
智斐
 摄


　　报告会由工程物理系党委与核研院党委共同主办。校党委学生部、校友总会、工物系、核研院的相关负责人出席报告会，工物系党委书记陈怀璧主持会议。工物系、核研院以及其他院系师生五百余人参加了报告会。


 
人物链接：


 徐銤，1961年毕业于清华大学工程物理系反应堆专业。现为中国核工业集团公司快堆核电站技术领域首席专家，中国原子能科学研究院中国实验快中子反应堆总工程师、国家能源快堆工程研发（实验）中心学术委员会副主任，中国工程院院士。他46年潜心研究快堆技术，并于2011年7月实现中国实验快堆成功并网发电，使我国成为世界上第八个拥有快堆技术的国家。2011年11月，中共中央政治局常委李长春、国务委员刘延东就学习徐銤的先进事迹做出重要批示，他们高度评价徐銤事迹感人，不愧是当代科技工作者学习的楷模。为进一步营造学习先进、崇尚先进、争当先进的浓厚氛围，中核集团组建徐銤同志先进事迹报告团。


供稿：工物系 编辑：范丽 襄桦

    

 
            
2012年05月14日 11:04:57　　清华新闻网

          

   
