20120607174641816734233
2012年06月07日 17:46:41　　清华新闻网

   
清华大学教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第六次会议举行


　
　清华新闻网6月7日电
（记者 
周襄楠
）6月7日下午，清华大学教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第六次会议在主楼报告厅举行。校长陈吉宁、校党委书记胡和平、副校长康克军、副校长程建平、副校长邱勇出席大会。大会执行主席、校党委副书记、工会主席韩景阳主持会议。




图为与会校领导和大会执行主席共同为获奖单位和个人代表颁奖。记者 
智 斐
 摄


　　会议表彰了清华大学在2011年度获得的国家和北京市科技成果奖励、教学工作奖励、工会工作奖励的单位和个人，校级精品课程、实验技术成果奖、先进集体和先进工作者、工会先进集体和先进个人等奖项。康克军、邱勇分别宣读了有关表彰名单。




图为获奖单位和个人代表上台领奖。记者 
智 斐
 摄


　　获得国家科学技术奖励、全国五一劳动奖章、全国工人先锋号、全国模范职工之家、全国百篇优秀博士论文指导教师、校先进集体和先进工作者、校工会先进集体和先进个人等表彰的单位和个人代表上台领奖，与会校领导和大会执行主席共同颁奖。




图为程建平做报告。记者 
智 斐
 摄


　　副校长程建平作《2011年度校务公开工作报告》，详细汇报了过去一年有关百年校庆、财务、审计、基建与房屋土地、设备采购与实验室建设、招生及干部人事等7个方面的情况。


　　程建平指出，校务公开是深入贯彻落实科学发展观和全心全意依靠广大教职工办学方针的具体体现，是强化民主监督、保证和维护师生员工合法权益的有效措施，也是加强党风廉政建设、从源头上防治腐败的重要举措。今后，学校要按照中央和教育部的有关精神和统一部署，进一步完善校务公开的各项制度，进一步深化校务公开内容，进一步发挥广大师生员工参与学校管理的积极性、主动性、创造性，不断加强民主决策、民主管理、民主监督，努力构建人尽其才、利益协调，安定团结、紧张有序，充满生机和活力的和谐校园，促进学校各项事业又好又快地发展。




图为潘伟做报告。记者 
智 斐
 摄


　　教代会提案委员会主任潘伟作《教代会提案答复情况报告》。报告中指出，七届五次教代会收到代表提案56件，经提案委员会审查立案49件，其余7件转为一般性意见。这些提案涉及到教学、人事、财务、行政管理、教代会、网络、公房管理、住房、基建、环境治理、交通、医疗、文体生活、子女就学、食堂就餐、消防安全等16个方面，反映出教代会代表对一流大学建设和涉及广大教职工切身利益事件的关注。学校高度重视并积极开展提案的答复落实工作，最后经校党委常委扩大会议审议后形成正式答复意见。5月25日，校工会组织了提案答复见面会，提案承办部门与提案人进行了面对面的沟通交流。




图为大会现场。记者 
智 斐
 摄


　　会上，还以书面报告的方式向大会提交了《2011年度工会财务工作报告》和《2011年度工会经费审查委员会工作报告》。


　　校教代会、工代会全体代表，党代会全体代表，离退休党支部书记，校工会常委、分工会主席，受表彰的先进集体和先进个人代表等参加了会议。




编辑：欣 研

    

 
            
2012年06月07日 17:46:41　　清华新闻网

          

   
