20120622115323492725627
2012年06月22日 11:53:23　　清华新闻网

   
习近平返校


　　来源：21世纪经济报道 2012-06-22 
马晖


　　两天时间，习近平考察了北京三所知名大学。


　　据新华社报道，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平6月19日至20日先后到北京大学、中国人民大学、清华大学就加强和改进高校党建工作进行调研，并召开座谈会听取意见。


　　其中，清华大学是习近平的母校，1975-1979年，其在清华大学化工系基本有机合成专业学习。


　　从报道可见，此次习近平考察行程安排得颇为紧凑。


 　6月19日，他先后到了北大环境科学与工程学院、考古文博学院；人大《资本论》教学研究中心；清华校史馆、工程物理系安全科学与技术研究所、化学工程系。当日行程，以清华紫荆操场上同国防生代表、毕业生代表交谈收尾。


　　考察过程中，习近平分别就高校基层党支部建设、马克思理论普及、高校青年教师思想政治素质等话题发表了意见。


　　6月20日上午，习近平又在清华大学主持召开高校党工作座谈会，听取了教育部负责人和北京大学等5所高校党委书记的发言。随后，习近平作了讲话，强调高校是重要的教育阵地，也是重要的思想文化阵地。


　　据中央党校教授介绍，习近平作为分管党建的中央领导，到高校就党建工作进行考察、发表意见属题中应有之义。


　　其实，加强高校的党建一直是执政党工作的重点，尤其是在上个世纪90年代初之后。其所独创性的党委领导下的校长负责制亦成为有特色的中国高校管理体制中的重要一环，亦有别于现在国际上一流大学通行的校董会管理模式。


 　本届政府执政之后，也延续了此前高度重视的姿态。


　　早在2004年8月，决策层就以中共中央的名义发布了《关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》，教育系统内部人士多称之为中央16号文。


　　在这份文件中，明确提出加强和改进大学生思想政治教育的指导思想，并对新时期大学生思想政治教育工作作出了周密部署和全面动员。


　　中央16号文公布后，国内各高校的党建工作进展迅速，无论是学生党员人数还是基层党组织数量都有了大幅度提升。


　　官方公布数据显示，截至2011年6月30日，全国2383所已建立党组织的高校中，共建立学生党支部81311个，基本形成了一年级有党员、二年级有党小组、高年级有党支部的学生党建工作格局。


　　在校学生党员数量则跃升至251.2万人（截至2011年12月31日），占到了在校学生总数的13%。高校作为人才会聚的集中地，每年发展党员人数占全国党员数量的1/3以上。教育部分管党建的副部长杜玉波在某次高校党建工作会议上透露。


　　而在今年年初教育部公布的《2012年工作要点》中，开宗明义第一项重点任务就是加强改进党的建设，着力维护教育系统和谐稳定。


　　具体内容包括：深入推进中国特色社会主义理论体系进教材、进课堂、进头脑；深入落实《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》，全面加强高校基层党组织建设等。


　　值得关注的是，习近平此番在清华大学主持召开的高校党建工作座谈会上，再一次明确表示各级党委要牢牢把握社会主义大学的办学方向。


　　可以预期，执政党现行的高校管理体制在今后相当时期内仍将延续。

    

 
            
2012年06月22日 11:53:23　　清华新闻网

          

   
