20120331131641419134846
2012年03月31日 13:16:41　　清华新闻网

   
中国积极推进面向重大专项培养工程博士工作


来源：新华网 2012-03-30 顾瑞珍


　　记者30日从科技部了解到，中国积极推进面向重大专项培养工程博士工作，这项工作已成为工程博士拔尖创新人才成长的舞台。


　　据了解，开展面向国家科技重大专项培养工程博士专业学位研究生工作，是中国培养科技创新重点领域急需紧缺的高层次应用型专门人才的重要举措。


　　科技部重大专项办公室主任许倞表示，推进面向重大专项培养工程博士工作要重点突出三个结合，即重大专项实施、人才队伍与平台基地建设相结合，高校人才培养和企业人才需求相结合，科技创新、教学实践与学生就业相结合。


　　他表示，科技部重大专项办公室将积极配合国务院学位办，组织各专项加强人才培养需求分析，着力促进校企结合，积极探索高素质人才培养的新模式，为建设稳定的重大专项科研攻关队伍作出前瞻性安排。



    

 
            
2012年03月31日 13:16:41　　清华新闻网

          

   
