20120629162131967379810
2012年06月29日 09:02:23　　清华新闻网

   
清华经管学院承办运筹与管理协会国际大会


　　
清华新闻网6月29日电
 6月24日至27日，由清华经管学院承办的2012年运筹学和管理科学研究协会（INFORMS）国际大会在北京国家会议中心举行。


　　清华经管学院联想讲席教授陈剑担任大会主席，经管学院特聘教授、国家千人计划专家、美国哥伦比亚大学教授David Yao担任大会程序委员会主席，经管学院副院长、EMC讲席教授陈国青担任大会组织委员会主席。




图为陈剑致辞。


　　此次大会是INFORMS国际大会首度在中国大陆召开。大会主题为低碳时代的管理科学。会议邀请到国内外多位企业界杰出领袖和学术界顶尖学者作大会报告。




图为大会报告主讲人（从左至右依次为Duffie教授、_Mandlebaum教授、Dietrich博士、张玉卓博士）


　　美国艺术和科学学院院士、美国金融学会前会长、斯坦福大学Dean Witter杰出讲席教授Darrell Duffie介绍了自己在金融系统风险方面的研究成果，特别指出了运筹学和管理科学方法在金融风险管理中的重要作用；以色列理工学院Benjamin  Florence Free讲席教授Avishai Mandlebaum介绍了服务系统和服务科学领域的研究前沿；IBM副总裁、主管商务分析业务的CTO Brenda Dietrich博士为听众展望了大规模数据在商务分析中的价值；经管学院校友、中国工程院院士、中国神华集团总经理张玉卓博士针对中国的能源困境，基于经济能源双约束模型提出了控制总量、清洁转化、优化结构的解决思路。


　　会议还邀请了来自斯坦福大学等高校的著名学者和美国SAS软件公司等国际知名优化软件公司的高层经理带来了7场关于数据分析和价值挖掘、金融工程、优化软件等方面的专题讲座。


　　此次大会共吸引了来自全球超过千名专家学者参会，会议共安排1100余场报告，分19个分会场288个主题进行，其中包括麻省理工学院John Little教授和斯坦福大学Yinyu Ye教授等著名学者应邀作报告，研讨内容涵盖能源经济、绿色供应链、决策优化、运输物流、生产运作、营销科学和服务管理等众多相关学科。


　　作为运筹学和管理科学领域在世界范围内规模最大、最具影响力的学术组织，INFORMS通过国际大会的形式促进和推动管理科学领域内各学科在国际范围内的广泛学术交流。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2012年06月29日 09:02:23　　清华新闻网

          

   
