20120903152351038692751
2012年09月03日 15:23:51　　清华新闻网

   
首批清华大学飞行学员班教导员王俊峰：与学员一同成长


来源：新华网 2012-09-03 王婷


　　2011年，空军航空大学首次与清华大学合作，联合培养飞行学员。第一批招收的32名学员经过在清华大学航空航天学院1年的学习和训练，目前的状况如何？将飞行学员送去清华培养对他们的成长有什么益处？近日，记者向清华大学飞行学员班的教导员王俊峰了解了相关情况。


不在部队，但军人的担当丝毫不差


　　王俊峰介绍，32名学员入学后，通过与诺贝尔奖获得者、清华大学高等研究院名誉院长杨振宁进行座谈交流，与航天员景海鹏、翟志刚进行交流，以及参观航天城、参加清华大学国防生晚会等活动，学员军人意识明显加强，既保留了军人雷厉风行的作风，同时思维上更加创新，视野也更加国际化。


　　原先我们担心学员脱离了部队的环境，军人意识会发生弱化，但是实际情况是，他们军人的责任担当意识反而增强了。王俊峰说。


自强容易，不息的自强很难


　　王俊峰坦言，清华大学飞行学员班的学员们与清华大学普通学生在学习上存在一定的距离，对一些学习内容的理解也略有费劲。学员一开始对于清华大学的授课难度也有不理解，但是通过和航天航空学院的交流，学员们明白，这是为将来打下坚实的基础，对思维是一种深刻的挖掘。


　　院方和学员的座谈是解决畏难情绪的一个良好渠道，交流完再去学习，学员的学习劲头提高不少。学习快一年了，学员程富有在日记里记下了清华大学袁驷副校长对他们说的话，自强容易，关键是要有不息的自强。


32个人，32种思维，32种创新


　　在清华学习，学员的创新意识得到了发展。今年4月1日，学员和校方进行座谈，座谈会上，每个人的自我介绍方式都很独特。当时，王俊峰觉得32个学生，32种思维，32种创新，把学员送来清华大学真好。


　　今年5月份，飞行学员班参加清华航天航空学院的学生节，32名学员自编自演的节目《飞行员的一天》被航天航空学院书记认为是整场最精彩的节目。节目10多分钟，掌声几乎没断过。王俊峰说。


学员在成长，队干部和教员也在成长


　　做飞行学员班的队干部，重点在培养，而不是在管。王俊峰谈起近一年来在清华大学飞行学员班的教导员工作，深有感触。以前队干部对基地学员的管理是将他们当成战士去进行管理，而在清华大学飞行员班，队干部把学员当成指挥军官去培养。


　　学到最大的一点就是作为管理者，应该从台前走到幕后，把舞台留给学员发挥。王俊峰说。


　　学员们既要融合在清华大学这种相对宽松的环境中，又要有明确的条令条例意识。有的学员早晨七八点钟就出去学习了，晚上十点才回来，有人质疑管理是否太松散，王俊峰说，平时队干部和教导员就会给学员强化责任使命意识，他们深信，如果学员有志向，就不会任意妄为。


　　现在航空大学已经派出十批左右教员去清华大学学习，教员在清华大学听课，加深对现代教学理念和相应学科的理解。这种平台的搭建，不仅使首批32名清华大学飞行学员直接受益，而且也使得在基地的学员受益。

    

 
            
2012年09月03日 15:23:51　　清华新闻网

          

   
