20120618100058464795508
2012年06月18日 10:00:58　　清华新闻网

   
孝心感动清华　志做五四好青年


记2012年北京青年五四奖章获得者闫文韬


学生记者
 周格格 张硕 颜佳莉




图为闫文韬。


　
　
闫文韬
 机械工程系大四学生。曾获得国家励志奖学金3次、我校2010年学生自强之星、中国大学生自强之星提名、首都高校庆祝建党90周年宣讲活动优秀宣讲员一等奖、校勤工助学先进个人、第三届栋梁工程全国高校栋梁之星等。2011年7月-9月，赴台湾清华大学交流期间获联发科技吴大猷学者奖学金。


　　他只是清华园里一名普通的男生，然而他的故事却感动了很多人。大学期间，他遭遇家中巨变，母亲不幸罹患癌症，他一边照顾生病的母亲一边坚持学业，始终坚强乐观，不仅用行动诠释孝心，更用努力见证自强。他就是2012年北京青年五四奖章获得者闫文韬。


自强勇敢面对人生


　　闫文韬出生于河南商丘市的一个贫困农村，父母都是乡村教师。2008年，闫文韬以优异成绩顺利考入我校机械工程系，就在这时，家中遭受巨变：先是祖父突发脑溢血成为植物人，开学后不久，母亲又被查出患有淋巴瘤。


　　家逢多舛，亲人凋零，对于刚踏入大学校门的闫文韬来说无疑是沉重的打击。尽管花费巨大，闫文韬坚持带母亲来京求医，我要救我的母亲，哪怕有一丝的希望也不能放弃。他只身一人带着地图走遍了北京各大医院。虽然完全是个医学外行，但为了了解母亲所患病症的最新治疗研究进展，他不分昼夜查阅数百篇医学文献在陪伴母亲在京就医的7个月里，他不顾奔波劳累，每天数次往返于学校和医院之间。为了不影响学业，他抓紧一切零散时间学习，在去医院的公交车上，他要求自己看完3页书；在病床旁，他趁母亲休息时开着小灯埋头苦读；在期末考试前3个星期，他每天只吃一顿饭，睡眠不足5小时，舍不得一分钟放松懈怠闫文韬说，这是一个承诺，为了母亲，我要拿一次年级第一名！而他做到了。


　　闫文韬的努力最终没能挽回母亲脆弱的生命，在全家人和病魔斗争两年之后，母亲离开了人世。沉重的打击没能击垮这个年轻人，他不断鼓励自己要坚强起来，回报学校和亲友对自己的关心和帮助，以优异成绩告慰母亲在天之灵。


　　闫文韬立下志愿：为祖国的科技进步和自主创新能力提高贡献力量。大一时，他组队参加智能车设计大赛，并成功闯入决赛；大二时凭借优秀表现，成功入选机械系因材施教优秀生培养计划，随后又入选我校科技创新，星火燎原第四期学术科技创新人才培养计划。此外，他还积极参加多项社会工作，全面发展提升自己的能力，先后担任班级团支书、系科协干事、校科协星火论坛部副部长等职务，工作尽心尽职，勤勤恳恳，得到了老师和同学们的一致好评。


因为责任 所以坚持


　　有责任，敢担当，是闫文韬心中时代好青年最重要的标准之一。从迈入清华园的第一天起，闫文韬便深知选择了清华，就是选择了责任。


　　大三时，闫文韬接到北京市教工委的邀请，参加北京市党在百姓心中宣讲团到北京高校进行巡讲。宣讲过程对于闫文韬来说是一个巨大挑战，白天参加演讲培训，晚上回到宿舍后还要抓紧时间熬夜复习课程。除了身体上的压力，更沉重的是心理上的负担。第一次读稿子时，他数次哽咽，甚至无法完整读完。他想到要退却，但是培训老师告诉他：你代表着清华，为了学校，为了你自己，无论如何也要放下心里的包袱。他点点头，擦干眼泪，将所有苦涩藏于心底，把自己关在房间里，面对镜子反复练习，最终战胜了自己。作为宣讲团中准备时间最短的一位，闫文韬用真情实感取得了最好的宣讲效果，感动和鼓舞了一大批人，他也被评为优秀百姓宣讲员。


　　临近毕业，闫文韬选择留在清华直接攻读博士学位。在他看来，机械作为基础行业，承担着振兴国家装备制造业的重任，对国家经济社会发展有重要意义。国外可能会有更优良的研究环境，但是在国内才能做出更符合中国发展需要的科研成果。


　　磨难从未让这个阳光男孩的生活黯然失色，跌倒了，爬起来，再跌倒，再爬起来。闫文韬以自己的坚强倔强，怀着感恩之心，在人生的道路上勇敢前行。




　　
来源：新清华 第1884期 2012-06-15

    

 
            
2012年06月18日 10:00:58　　清华新闻网

          

   
