20121203155344451340156
2012年12月03日 15:53:44　　清华新闻网

   
2012级新生学业指导工作辅导员沙龙举行


　　清华新闻网12月3日电
 11月29日下午，以新生学业指导工作为主题的辅导员沙龙在清青比萨餐厅举行。


　　本次沙龙主要包括新生学习问题与指导策略介绍，基础课助教分析课程教学中新生的常见问题并给辅导员相关建议，高年级辅导员介绍班级学风建设经验，以及自由讨论等环节。




图为沙龙现场。


　　学生部副部长耿睿首先从近年来学生学习与发展指导中心针对学习困难学生开展工作的经验切入，介绍了试读生群体的特点，学生常见的学习困难类型以及辅导员可采取的应对策略，还针对院系新生学业指导工作提供了相关指导建议和支持资源。


　　随后，校定向办副主任袁星、体育代表队工作组副组长胡凯、艺术团工作组副组长茹嘉良等相关单位负责人介绍了不同学生群体的学业困难特点，以及学校给予的不同扶助政策。


　　微积分课程助教闫浩以多年的教学经验总结了新生的学习特点，并从深层次分析了学生出现学习困难的原因，为低年级辅导员开展工作提供了建议。随后，热能系1字班的辅导员李明磊、水利系0字班辅导员刘延作为优秀带班辅导员，介绍了新生班学风建设的工作经验，特别是水利系114宿舍的先进经验。


　　最后，高年级辅导员对新生学业帮辅工作进行了深入探讨。通过讨论，辅导员们更全面地了解到学校为学生学业帮辅提供的丰富资源。


　　此次沙龙由大一工作组与学生学习与发展指导中心共同组织开展，旨在为新生学业指导工作提供专业的指导建议、为院系辅导员以及各校内组织搭建交流平台，以便充分利用学校的支持资源，更好地帮助新生融入大学学习生活。


　　学生部、校团委、校定向办、学生学习与发展指导中心、体育代表队、艺术团等相关单位负责人以及30余名辅导员参加活动。


供稿：校研究生会 编辑：冰 冰





    

 
            
2012年12月03日 15:53:44　　清华新闻网

          

   
