20121224171730922420443
2012年12月24日 17:17:30　　清华新闻网

   
2012年中国研发投入一万亿 达中等发达国家水平


来源：中国新闻网 2012-12-23 唐娟


　　据估计，今年，全国的研发投入有望达到一万亿，研发投入占GDP比重已达到中等发达国家水平。23日，第六届中国产学研合作创新大会在江苏常州举行，科技部副部长曹健林与会发言时如上表示。


　　作为中国产学研合作的全国性高层峰会，23日举行的中国产学研合作创新大会集聚了全国政产学研界的一线代表，就科技创新的热点话题进行研讨和互动交流。曹健林与会发言时表示，随着中国创新性国家建设的深入推进，国家创新能力和创新体系建设取得了重要进展。他例举了一组数据。他说：研究开发人员总量从2002年的103万人发展到2011年的288万人，年均增长12%，居世界第一位；国际论文数量连续五年稳居世界第2位，发明专利授权数从2002年至今，十年间翻了十倍，居世界第3位；研发投入占GDP比例，2011年达到1.83%，总量达到8610亿元，今年有望达到1万亿，研发投入占GDP比重已达到了中等发达国家水平。


　　他坦承，在科技创新体制的建设上，中国仍然存在着一些突出的问题，例如，企业技术创新主体地位没有真正确立，产学研结合不够紧密，科技与经济结合问题没有从根本上解决。创新链条不完善，研发成果转化率不高，企业创新能力不强，尤其缺乏产业关键核心技术。


　　曹健林表示：十二五时期是中国实现国家中长期科技发展规划的关键时期，我们必须完善体制机制，努力将产学研合作提升到新高度。他指出，企业将在中国产学研合作中担当更为重要的角色，也将在研发投入方面发挥主力军的作用。一是要突出企业在技术创新、决策、研发投入、科研组织和成果转化中的主体作用；二要建立科技资源共享机制，通过政策引导，加强高校同科研机构、企业开展深度合作；三要加强以企业为主体的技术创新环境建设，进一步完善和强化政策措施，激励企业家加大研发投入，积极推进科技项目管理改革，营造公平竞争的市场环境。曹健林提出将从以上三方面提升中国的产学研合作水平。



    

 
            
2012年12月24日 17:17:30　　清华新闻网

          

   
