20121203164119845895942
2012年12月03日 16:41:19　　清华新闻网

   
清华大学中国农村研究院举行百村调查报告会


来源：人民网 2012-12-2 赵婀娜


　　清华大学中国农村研究院（以下简称农研院）11月29日在清华大学举行清华三农讲坛第四讲。本期讲坛主题为2012年百村调查暑期实践活动报告会暨农村调查研究奖颁奖仪式。中央农村工作领导小组副组长、办公室主任，农研院院长陈锡文；国务院发展研究中心副主任、农研院副院长韩俊；国家发展和改革委员会城市和小城镇改革发展中心副主任、农研院副院长魏唯；农业部产业政策与法规司司长、农研院学术委员会委员张红宇等领导和嘉宾出席活动。


　　魏唯在会上介绍了农研院2012年百村调查暑期实践活动和农村调查研究奖评选的情况。百村调查暑期实践活动吸引了来自北京各高校近千名大学生和研究生踊跃参与。参与活动的学生利用暑假时间以个人或支队方式开展实地调研，奔赴全国23个省、直辖市、自治区，走访了205个村庄，访谈近6000户农户，取得了丰硕的调研成果。


　　农研院邀请有关专家对调研报告进行评审，最终评选出农村调查研究奖获奖名单。《甘沐青春暨清华大学赴甘肃青海两省六市调研教育资源整合现状调查报告》以出色的团队协作方式和高产优质的调研成果获得评审专家的青睐和一致好评，获特等奖；《青藏双语教学的现状、问题与对策：基于比较分析的视角》、《农民之子贵州项目十年总结调研报告》获一等奖；《对普洱市农村存在问题的思考与探索》等4篇报告获二等奖；《河南内黄县赤脚医生规范化情况调查》等10篇报告获三等奖。魏唯宣布了获奖名单，农研院领导和参会嘉宾为获奖学生颁奖并合影留念。获奖支队代表在会上作了出色的调研成果报告，张红宇、何宇鹏对报告进行了精彩的点评，从主题选择、调研方法、活动组织等多个方面对学生的报告给予了肯定，并对今后百村调查暑期实践活动的开展提出了建议。


　　韩俊指出，农研院2012年百村调查暑期实践活动取得了圆满成功。他在会上分享了阅读学生调研报告的体会，并分享了同学们参加调研活动的感想。他认为，同学们深入农村包括很多中国最偏远地区的农村进行调查研究，用最平实、最鲜活的语言反映了最真实的中国农村农民的现状。他指出，同学们完成的调研报告中有很多优秀的成果，农研院将充分挖掘，让它们发挥更大的作用和影响力。


　　最后，陈锡文发表讲话，他赞扬了当代大学生和研究生对三农问题的关心和关注，高度评价了同学们在百村调查活动中展现出来的实践能力、创新能力和社会责任感。他认为，一次真正投入了感情的调研会令人刻骨铭心，对人生产生重要而深远的影响。他指出，同学们的调查研究不带任何功利目的，他们用纯净的眼光去看三农问题，深入田间地头开展实地调研，为农研院带回了最宝贵、最有价值的资料。

    

 
            
2012年12月03日 16:41:19　　清华新闻网

          

   
