20120927112106206675689
2012年09月27日 11:21:06　　清华新闻网

   
美国达特茅斯学院文理学院院长一行来访清华


 
清华新闻网9月27日电
 9月25日上午，美国达特茅斯学院文理学院院长迈克尔马斯坦多诺 （Michael Mastanduno）教授访问清华大学。副校长谢维和会见了迈克尔马斯坦多诺一行。




图为谢维和会见马斯坦多诺教授。记者 
智 斐
 摄


 谢维和对马斯坦多诺教授一行来访表示欢迎，并介绍了清华大学的整体情况以及文科发展、国际合作、学生国际化培养等情况。双方共同回顾了两校间的交往与合作。




图为谢维和与马斯坦多诺教授一行合影。记者 
智 斐
 摄


　　马斯坦多诺院长介绍了达特茅斯学院的基本情况，特别是其开展的国际化发展战略。马斯坦多诺表示，达特茅斯学院把清华作为重要合作伙伴，希望未来能进一步增进交流，开展更多的实质性合作。


　　文科处、国际处负责人以及人文学院相关教授陪同会见。


　　达特茅斯学院（Dartmouth College）创建于1769年，是一所坐落于新罕布什尔州汉诺威小镇的一所私立大学，美国著名的常春藤盟校之一。


供稿：国际处 编辑：范丽

    

 
            
2012年09月27日 11:21:06　　清华新闻网

          

   
