20120423143910142847229
2012年04月23日 14:39:10　　清华新闻网

   
清华大学教授柳冠中：设计的本质是实事求是地解决问题


来源：新华网 2012-04-22 王昀加


　　一些国人对设计的理解存在误区，以为设计就是眼球经济。其实设计的本质是实事求是地解决问题，中国需要依靠设计来解决发展中遇到的问题，有着中国工业设计之父美誉的清华大学美术学院教授柳冠中日前接受新华社记者专访时说。


　　米兰设计周正在火热进行中，柳冠中也来到设计之都米兰，参与设计周的相关活动并参观主要展览。年近七旬的他虽然头发花白，但依旧精神矍铄、目光如炬、脚步轻盈。他表示，设计是一项不断提供满足人们物质和精神需求的创造性活动，是一个国家现代化文明程度、创新能力和综合国力的重要标志，设计环节也是产品价值链中最具增值潜力的环节之一。


　　柳冠中告诉记者，设计的本质应当是解决问题，中国现在最大的问题就是要落实科学发展、实现经济转型。然而，现在社会上对设计存在误解，以为设计就是造型美化、就是一些能吸引眼球的东西，很多所谓文化创意的小东西看着挺好玩，买回家没多久就成了累赘、鸡肋，这样只能助长消费者盲目消费、喜新厌旧的心理。


　　中国有13亿人口，目前发展还很不平衡，我们的资源很匮乏，很多人的生活亟待改进，而一些大众媒体只关注少数人的时尚、奢侈品，把这个当设计，并且把老百姓和设计专业往歪路上引。设计不是美化，不是阳春白雪、茶余饭后享受的东西，设计是核心竞争力，是文化产业的核心，柳冠中说。


　　柳冠中认为，设计和技术是解决中国经济发展问题的两只翅膀，缺一不可，然而中国近期以来对设计重视不足，只重视技术和引进。他说：中国需要拥有自己的知识产权，不能完全模仿外国的道路中国的创造力从来都不弱，但因为近百年来我们落后了，于是老在模仿，以为外国的东西就是好，却忘记了自己去研究。


　　如果一直想走模仿、引进的捷径，最后的结果就是外国有的我们不一定有，外国没有的我们肯定没有，永远没有，柳冠中说。


　　柳冠中从事教育工作多年，拥有自己的设计教育理念。他告诉记者，设计具有跨学科、跨行业、跨领域的特性，需要物理、机械、心理、人文、经济等各方面知识，所以设计教育不能光是上课听课，学生必须亲自从事设计，在实习课题中训练自己，通过4年时间学会扩展知识的能力。


　　学习设计就必须从事设计，而且不断反复实践、融会贯通。设计不是回避矛盾，而是寻找矛盾、针对矛盾、解决矛盾。设计是能力型训练，而不是单纯依靠知识的灌输，他说。

    

 
            
2012年04月23日 14:39:10　　清华新闻网

          

   
