20120927164603748582279
2012年09月27日 16:46:03　　清华新闻网

   
钱伟长诞辰100周年座谈会在清华大学举办


来源：人民网 2012-09-26 赵婀娜 贾娜


　　纪念钱伟长诞辰100周年座谈会今日在清华大学举行。


　　钱伟长是我国近代力学奠基人之一，著名的科学家、教育家和杰出的社会活动家，被誉为中国近代力学之父、应用数学之父，与钱学森、钱三强就被称为我国科学界的三钱。


　　纪念座谈会上，清华大学校长陈吉宁强调，要学习钱伟长先生真挚深厚的爱国情怀，自强不息的奋斗精神，全面育人的教育思想。纪念钱伟长先生百年诞辰，就是要继承和发扬以钱先生为代表的老一辈清华师长的优良传统，学习他们爱国敬业、矢志不移的高尚品格，求真务实、终生向学的治学态度，淡泊名利、无私奉献的人生追求，牢记使命，改革创新，奋勇争先，进一步大力提升人才培养的水平，大力增强科学研究的能力，大力服务经济社会发展，大力推进文化传承创新，加快建设世界一流大学，争取为全面建设小康社会实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。

    

 
            
2012年09月27日 16:46:03　　清华新闻网

          

   
