20121130102007079220526
2012年11月30日 10:20:07　　清华新闻网

   
清华大学第五届国防定向生演讲比赛决赛举行


　　清华新闻网11月30日电
 (通讯员 
戎戈
) 11月29日下午，第五届国防定向生演讲比赛决赛在清华旧经管报告厅举行。




图为选手进行演讲。


　　比赛邀请到中国演讲与口才协会常务副会长兼秘书长、清华大学国防定向生第二课堂导师颜永平，中国演讲与口才协会理事甄立夫，清华大学定向生工作办公室主任熊剑平，总政驻清华大学选培办主任凌铁大校，共青团清华大学委员会副书记郝瀚，以及各院系辅导员和相关负责人担任评委。




图为评委进行评分。


　　本次决赛共有12名通过初赛的晋级选手，包括5名国防生、5名国防科技工业定向生以及两名飞行学员。比赛共分两轮，第一轮为以蜕变一词展开的主题演讲，第二轮为即兴演讲。


　　在主题演讲环节，选手们充分展示了国防定向生的风采，从自己对祖国的忠诚态度、人生的蜕变、自己与家人的对话展开演讲，表达了为祖国奉献的信心和献身国防事业的决心。选手们的演讲吸引了大批观众前来观看，观众席不时爆发热烈掌声。


　　主题演讲结束后，甄立夫对各位选手的演讲做出点评。在随后进行的即兴演讲环节中，选手们面对随机题目和短暂准备时间，展现出良好的应变能力和演讲水平，诸如幸福是什么？、道德的力量等，将本次演讲比赛推向了高潮。


　　即兴演讲结束后，颜永平对整场比赛做出点评。最后，熊剑平和凌铁对本次演讲比赛进行总结，希望同学们在今后的学习工作中保持青春朝气和激情，并以真诚、勇敢的态度面对挑战，在这个伟大的时代建功立业，在国家和民族复兴这首壮美的史诗中书写人生。


　　最终经过激烈角逐，法新零班李承霖获得一等奖，无21班苏靖轩、兵器1班王思琦获得二等奖，法新零班程寰东、兵器1班赵康智、无21班刘栋获得三等奖。


供稿：定向办 编辑：冰 冰

    

 
            
2012年11月30日 10:20:07　　清华新闻网

          

   
