20120420135310187964419
2012年04月20日 13:53:10　　清华新闻网

   
李源潮在北京生命科学研究所调研时指出


创新科研管理与人才发展体制机制


激发科研人员创新潜力和创造活力


来源：人民日报 2012-04-20 杜榕


　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮17日到北京生命科学研究所调研。他指出，要总结生命所的成功经验，创建更多符合国际惯例、具有中国特色、吸引国际一流人才的科研平台，创新科研单位自主选题、科研人员专心研究的科研机制，倡导靠真才实学、潜心研究出成果的科研风气，为建设创新型国家服务。


　　北京生命所成立7年来，积极试行与国际接轨的科研管理运行机制，吸引和凝聚海外留学高层次人才，目前已建立27个实验室，主任多是从海外回来的年轻科学家。累计在国内外核心期刊发表创新性研究成果180多篇，其中在《自然》、《科学》、《细胞》发表的有23篇。2012年有4位科研人员获美国霍华德休斯医学研究所国际青年科学家奖。座谈会上，从美国全职回国工作的生命所所长王晓东博士表示，生命所要做世界上最好的科学，有最好的创意，敢啃硬骨头，用一流的科研成果回馈社会、造福人民。


　　李源潮参观了4个实验室，详细了解科研工作情况，认真听取科学家们的意见。他说，生命所的建设和发展是解放思想、创新机制的成功实践，为深化我国科研与人才体制机制改革、加强基础科学研究探索了一条新路。希望生命所进一步完善科研机制，大力引进海外留学人才特别是拔尖青年人才，多出一流成果，多出优秀人才，努力攀登生命科学研究高峰，成为世界一流的科研机构。


　　李源潮指出，要根据基础科学研究与科技研发的不同特点，创新科研和人才体制机制。要学习借鉴国际先进经验，创建以科学家为本的基础科学研究管理体制，探索实行所长负责、科学家自主研究的运行机制，最大限度地调动科学家的创新积极性。要充分发挥中心城市的作用，不拘一格引进和用好国内外拔尖科研人才。党委、政府及组织部门要当好后勤部长，为科研人才心无旁骛搞科研创造条件。


　　中组部、科技部和北京市有关负责同志参加调研。

    

 
            
2012年04月20日 13:53:10　　清华新闻网

          

   
