20120523141556302902885
2012年05月23日 14:15:56　　清华新闻网

   
创先争优与高校学习型党组织建设


来源：光明日报 2012-05-23 清华大学党委


　　学习型党组织建设和创先争优活动，都是深入贯彻落实党的十七大精神、加强和改进新形势下党的建设的重要举措。建设学习型党组织是马克思主义政党保持理论和实践上先进性的重要途径，同时也是开展创先争优活动的基础工程。


　　自全党深入开展创先争优活动以来，我们把学习型党组织建设贯穿到创先争优活动的整个过程，紧密结合学校建设世界一流大学的实际，紧密结合学校人才培养和科学研究工作的实际，紧密结合师生思想的实际，以创新为动力，积极探索学习型党组织建设的多样化途径，在实践中取得了显著的成效。


　　第一，创新学习内容，更好地贴近师生思想的实际。我们要求广大师生重点学习四个方面的内容：一是学习中国特色社会主义理论体系和党的路线方针政策，和党中央在政治上保持高度一致。二是学习形势与政策，认清社会发展趋势，紧跟时代发展步伐。三是学习除本学科外的其他学科的知识，以拓宽学术视野，丰富学术涵养。四是向实践学习，开展工作经验交流。


　　第二，创新学习组织，增强学习的实效性和针对性。自创先争优活动开展以来，我校在继续完善学校和院系两级中心组学习制度和中层干部学习班制度的基础上，积极探索各种方式，有针对性地组织党员和干部开展学习。组织形势政策报告会和时事大讲堂，邀请国家有关部委负责人和专家为师生作形势政策报告；以马克思主义理论研究和相关领域的专家为骨干组织理论宣讲团，在师生中广泛开展宣讲活动；开通清华党建网，建立理论学习的网上平台；以社团为载体组织青年学生开展理论学习，我校学生马克思主义学习研究会（TMS协会）、学生求是学会、《业余党校》报和红色网站在大学生课外马克思主义理论发挥了引领和示范作用；马克思主义学院创办求真讲坛，打造校园中的马克思主义理论学术品牌；离退休处组织离退休教师理论学习小组，吸引了越来越多的离退休教师参加学习。


　　第三，创新学习载体，调动师生学习的积极性、主动性、创造性。一是创新党校工作模式，将建设学习型党组织与党校培训紧密结合起来。本科生《党的知识概论》课被学校列入正式课程，每年近2000人次参加学习，是学校最大规模的选修课。研究生业余党校将研究生新生集中入学教育暨业余党校教育的改革进一步推向深化，逐渐建立了融世情、国情、党情、校情于一体的课程安排，形成具有清华特色的研究生业余党校教学体系。二是以社会实践为载体，通过在全国各地建立一批教学科研实践基地，促进广大师生了解社会、了解国情，实现产学研三结合。三是以社团活动为载体，以全面提高党员综合素质为重点，以构建和谐校园为目标，通过广泛开展师生喜闻乐见、健康向上的文体活动，从而达到寓教于乐的效果。四是设立专项基金，鼓励教职工和学生党支部开展党建课题研究、举办特色活动，增强了党支部的活力，党支部组织生活的质量明显改进。五是大力加强马克思主义理论队伍建设，为全校乃至全社会建设学习型党组织提供理论指导和学术支持。


　　第四，创新学习考核机制，实现学习型党组织建设的长效化和制度化。我校建立了三个层面的学习监督考核体系：一是考核对学习的认识和态度。检查党员、干部是否形成了浓厚的学习风气，党组织负责人是否真正发挥了带头、组织、指导和督促作用。二是考核对学习的落实情况。重点检查个人学习是否有计划、有安排。采取书面测试进行考学、民主测评进行评学、查阅笔记进行督学等办法，对党员学习情况进行考核评估。三是考核理论联系实际的情况。重点检查师生通过学习思想认识和自身素质是否有所提高，对学校办学规律是否有新的认识，对学校各项工作是否有所推动，是否建立起学习与工作互动的良好机制。


　　如何进一步实现创先争优和学习型党组织建设的紧密结合，是摆在高校党组织面前的一项新的课题。我们将继续探索，不断把创先争优活动和学习型党组织建设引向深入，在推动高等教育科学发展的历史进程中不断创造新的业绩。

    

 
            
2012年05月23日 14:15:56　　清华新闻网

          

   
