20120514102859545922225
2012年05月14日 10:28:59　　清华新闻网

   
清华大学新闻与传播学院庆祝建院十周年


来源：新华网北京频道 2012-05-13 李江涛


　　清华大学新闻与传播学院建院十周年庆典13日举行，范敬宜新闻教育基金成立仪式同时举行，著名媒体人敬一丹、白岩松等获聘清新传媒导师。


　　清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿表示，学院过去十年取得跨越式发展。学科建设上，学院适应社会发展需要，从新闻到传媒再到传播不断扩展，形成学科特色和学科优势；人才培养上，坚持素质为本、实践为用，面向主流、培养高手的理念，在实践教学、国际化办学的培养模式探索方面取得突出成效；办学特色上，在立足中国国情的同时，形成鲜明的国际化办学特色。


　　据介绍，清华大学新闻与传播学院2002年4月成立，在较短时间内跻身国内新闻传播学科的第一梯队。2004年，中宣部、教育部联合调查组曾就学院的教学与实践相结合经验进行专题调研，并号召全国各级教育部门和有关高等院校学习。目前，学院拥有5个承担部分教学科研组织功能的研究机构，4个跨院系的开放校级研究中心，以及若干与政府和国内外媒体、企业合作建立的应用性研究机构，在新闻学、国际传播、影视传播、新媒体传播、文化产业和传媒经济管理等领域，已形成较大的社会、学术影响力。


　　学院现有的26位全职教师中，教授占４０％，高级职称教师占85%，形成了倒金字塔师资结构。教师中有3人入选教育部新世纪人才支持计划，5人担任教育部新闻学和新闻传播专业硕士教指委成员；新闻采访与写作中国新闻传播史获国家精品课程、北京市精品课程称号；《全球新闻传播史》《中外广播电视史》等教材被评为北京市高等教育精品教材，多人被评为全国十大教育英才北京市教学名师等。全院教师先后承担国家社会科学基金重大招标课题、教育部哲学社会科学重大招标课题、国家社科基金和教育部社科基金重大重点课题、其他省部级和横向课题等数百项课题。在教育部组织的学科评估中，学院教师人均科研经费位居全国同类院系前列。


　　在面向主流、培养高手和实践教学的理念下，学院各层次的内地毕业生80%以上进入了主流媒体、党政机关、国有大型企事业机构和重要国际媒体工作，一些学生主动要求去部队、基层、边疆工作，涌现出被媒体称为从文科状元到清华第一女兵的全国大学生自强之星贾娜等一批优秀学生。

    

 
            
2012年05月14日 10:28:59　　清华新闻网

          

   
