20120627140012068162800
2012年06月27日 14:00:12　　清华新闻网

   
首都高校创先争优表彰大会举行


来源：北京日报 2012-06-26 王东亮


　　昨天，首都高校纪念中国共产党成立91周年暨创先争优表彰大会在清华大学举行。北京大学地球与空间科学学院党委等100个基层党组织和清华大学环境学院教授张晓健等100名优秀共产党员受到表彰。市委常委、教育工委书记赵凤桐出席会议并讲话，副市长洪峰主持会议。


　　受到表彰的2010至2012年创先争优先进基层党组织还有清华大学核能与新能源技术研究院党委、中国人民大学经济学院党委、北京师范大学文学院党委、北京理工大学机械与车辆学院党委，优秀共产党员包括北京科技大学教授王志良、中国政法大学教授葛建新、北京工商大学教授王鲁娜等。


　　赵凤桐指出，6月19日至20日，习近平同志深入北大、清华、人大三校就高校党的建设工作调研，听取了三校及北京交通大学、首都医科大学汇报，对北京高校党的建设给予高度评价，对进一步加强高校党的建设提出了要求，为高校党建工作指明了方向。


　　赵凤桐要求各高校要继续保持创先争优奋发有为的精神状态，加快推进首都高等教育科学发展。要坚持以人才培养为中心，积极推进协同创新，提升服务国家首都建设的意识和能力，加强文化传承创新。


　　会议要求，各高校要以保持和发展党的先进性和纯洁性为重点，不断提高党建工作科学化水平；要建立健全长效机制，深入推进创先争优常态化；立足新的起点，以创先争优的良好态势，奋发向上、锐意进取、扎实工作，自觉落实加强党的建设各项任务。





    

 
            
2012年06月27日 14:00:12　　清华新闻网

          

   
