20120702190119637293698
2012年07月02日 19:01:19　　清华新闻网

   
刘朝星：从高研院走出去的人


学生记者 张硕 张田


　　在清华大学高等研究院成立十五周年院友学术交流会上，一位衣着朴素，还是学生模样的年轻学者一直在专注地的听着每位学者的演讲。刘朝星，在清华大学从本科一直读完博士，如今他已在宾夕法尼亚州立大学物理系拿到助理教授的教职。




图为刘朝星在高研院十五年庆学术交流会上做学术报告。记者 
郭海军
 摄


　　1999年，刘朝星考入清华大学数理基础科学班，与祁晓亮同是基科九的同学。通过本科阶段对数学和物理基础课程的学习，刘朝星掌握了坚实的数理基础。本科毕业后，刘朝星并未一味地选择出国深造，而是选择在清华高等研究院继续攻读博士。在高研院的5年时光里，与物理学界的国际一流学者探讨、交流的经历，为他日后在拓扑绝缘体领域的研究成果提供了很大的帮助。


　　 在刘朝星看来，清华高等研究院埋首基础科学研究，重质不重量的发展理念为学生们提供了良好的科研环境，使学生能安心地在科学研究的瀚海里自由驰骋；同时，完善的人才引进制度，坚持国际一流标准选拔人才，坚持真正的开放和流动，让学生可以放眼世界，不但直接聆听享誉世界的学者的精彩讲授，还可以与他们进行平等的交流。正是由于这样的一个宽松的环境，使得他可以在导师朱邦芬教授的指导下，按照自己的想法学习研究，在半导体物理学领域打下了一个坚实的基础。人才不仅要引进来，更要走出去。刘朝星就是走出去的人。正是由于作为高研中心的学生的缘故，使得他有机会和当时是高研客座教授的张守晟教授进行科研上的合作，并且有机会作为交换学生到张守晟在斯坦福的研究组工作。这段交换经历给了他亲身实地了解国际前沿的机会，让他看到世界第一流的学术大师是如何思考，如何提出问题，如何组织讨论，如何进行有效率地合作，这一切为他日后的科研提供了很大帮助。




图为刘朝星接受学生记者采访。学生记者 蔡嘉琪 摄


　　刘朝星回忆说，在高研院读书的几年，吴咏时老师组织的讨论课给了他很大收获。吴老师组织大家合作读书，一人看一章并且负责给其他同学讲解清楚这一章的内容。因此，每个人都会尽力做好自己部分的展示，相互交流。因此，每个人都会尽力读懂书，并且认真听其他同学的想法思路。相互信任、相互合作的学术交流环境自然激发了大家的研究兴趣。直至现在，刘朝星所做的许多研究都是与当年志同道合的同学们合作进行的。


　　作为高研院的毕业生，对于杨振宁先生，刘朝星怀着深切地感激之情，他说道：十分感谢杨振宁先生创立了高研院，用自己的努力和声望邀请到物理界一流学者，为学生搭建起走向世界的平台。


　　对于高研院未来的发展，刘朝星希望能够吸引更很多的年轻人，不仅培养学生们的科研能力，更是组织讨论的能力，为将来清华人才更好地走向世界奠定基础。


　
　人物链接：


　　刘朝星，浙江人。1999年考入清华大学数理基科班，就读物理方向。2003年本科毕业后于清华大学高等研究院攻读博士学位，师从朱邦芬教授。2009博士毕业，博士期间，曾作为交流学生在香港大学沈顺清教授的研究组，和斯坦福大学的张守晟研究组访问工作。毕业之后，他作为洪堡学者在德国维尔兹堡大学开展博士后研究，合作导师为Laurens Molenkamp和Bjoern Trauzettle。2012年1月被聘为美国宾夕法尼亚州立大学助理教授。主要研究方向为凝聚态物理，已在
N
ature physics,Physical review letter,Physical review B
等学术期刊上发表论文20多篇。




（清华新闻网7月2日电）


编辑：襄 桦





    

 
            
2012年07月02日 19:01:19　　清华新闻网

          

   
