20121121144156420199833
2012年11月21日 14:41:56　　清华新闻网

   
2012中国经济学家年度论坛暨中国经济理论创新奖颁奖典礼在清华举行


　　
清华新闻11月21日电 
11月17日，由董辅礽经济科学发展基金会联合清华大学经济管理学院、北京大学经济学院、中国人民大学经济学院、武汉大学经济与管理学院、上海交通大学安泰经济与管理学院共同举办的中国经济学家年度论坛暨中国经济理论创新奖（2012）颁奖典礼在清华经管学院举行。


　　全国政协副主席陈宗兴，国家统计局局长马建堂，国务院发展研究中心副主任侯云春，董辅礽经济科学发展基金会理事长毛振华，董辅礽经济科学发展基金会会长、泰康人寿保险股份有限公司董事长陈东升和中国经济理论创新奖执委会主席、董辅礽经济科学发展基金会理事长毛振华出席论坛。清华大学副校长谢维和致开幕辞。


　　本次活动以中国经济结构转型为主题，分为主题演讲、院长对话、颁奖典礼3个部分。




图为院长对话现场。


　　主题演讲由中国社科院研究生院院长刘迎秋主持，侯云春、国家发改委宏观经济研究院副院长王一鸣、国务院发展研究中心原副主任陆百甫、清华大学经济管理学院副院长白重恩和北京大学光华管理学院名誉院长厉以宁5位知名经济学家相继发表主题演讲，分别就地区经济结构、产业转型与技术创新、消除二元经济结构、收入分配与结构调整的关系、以及创造发展优势等中国经济现阶段面临的重大问题介绍了各自的研究成果和主要观点。


　　院长对话环节由毛振华主持，中国社会科学院研究生院院长刘迎秋、北京大学经济学院院长孙祁祥、中国人民大学经济学院院长杨瑞龙、清华大学经济管理学院院长钱颖一和北京大学光华管理学院院长蔡洪滨5位教授围绕中国经济结构调整的主题发表了各自的观点，并就长期与短期目标的冲突、社会与政治体制改革、以及打破既得利益集团的格局等问题展开了讨论。




图为中国经济理论创新奖（2012）颁奖典礼现场。


 在中国经济理论创新奖（2012）颁奖典礼活动中，以马建堂、周叔莲、江小涓为主要贡献人的中国经济结构调整理论高票当选第五届中国经济理论创新奖。陈宗兴为获奖者颁奖。


　　马建堂代表获奖人上台领奖并发表演讲。马建堂首先对中国经济结构调整理论的奠基人、已故的马洪先生和孙尚清先生表达了深切的怀念，然后回顾了从1979年开始对经济结构调整开展的研究历程和重要成果，并介绍了最近思考的结构调整的3个重大问题：适度的宏观环境和政策、鼓励企业成为结构调整的主体以及做好政府的基础服务工作。


　　厉以宁、卫兴华、乌家培、余大章、胡逎武、谢明干、姜宗焜和李成勋等老一辈经济学家学界泰斗，以及来自全国各地的300多位经济学家和社会各界人士参加了活动。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月21日 14:41:56　　清华新闻网

          

   
