20121207143204389354714
2012年12月07日 14:32:04　　清华新闻网

   
社科学院举办学习一二九历史及十八大精神模拟新闻发布会


　　清华新闻网12月7日电
 （通讯员 
刘红杏 郝娟 梁涛
）日前，清华大学社科学院在新斋举行学习一二九历史及十八大精神的党团1+1主题活动。


　　本次活动采取模拟新闻发布会的形式，通过记者与新闻发言人的问答，对一二九历史及十八大报告及精神进行学习交流。




　
　图为模拟新闻发布会现场。研通社记者 
王 涵
 摄


　　模拟新闻发布会分为经济与社会主义道路，政治体制与党建，文化、社会与生态文明，国防、祖国统一与人类和平发展4个模块，6位新闻发言人分别模拟中央办公厅、中纪委、中央宣传部、中央统战部、中央对外联络部和中央财经领导小组办公室负责人回答记者提问。




　　
图为各位新闻发言人。研通社记者 
王 涵
 摄


　　记者们纷纷结合各自专业，针对三个自信、四个着力、两个同步、政治体制改革、一国两制与台湾问题、生态文明建设、幸福社会、新时代的爱国主义等一系列主题进行提问。新闻发言人在充分领会十八大精神的基础上和对历史进行深入学习的前提下，回答提问的同时融入了自己的思考和理解进行阐述。


　　在谈到政治体制改革和党建时，校研究生工作部邢义波补充回答了党代表提案制、提高党员质量等内容。


　　模拟新闻发布会后，在十八大精神的指导下，社硕12班还对党群1+1的落实情况及参加一二九合唱比赛的感受进行了交流，认真探讨了工作中的不足，并明确了进一步改进的方向和措施。


　　社科学院党委、校研究生工作部、人文社科学院党委研工组相关负责人以及社科硕12班党员、团员及部分群众近40人参加了本次活动。


供稿：社科学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2012年12月07日 14:32:04　　清华新闻网

          

   
