20121205160251537260156
2012年12月05日 16:02:51　　清华新闻网

   
教育部将监测学生健康状况


各省学生体质排名公示


来源：人民日报 2012-12-5 赵婀娜 刘岱


　　学生健康水平下滑、一些学校取消长跑项目、体育课不受重视学生体质下降，引发社会关注（相关报道见11月19日至21日本版）。教育部有关负责人表示，未来教育部将对各省份的学生体质健康状况进行监测。


　　在12月1日清华大学体育部的百年纪念大会上，教育部体卫艺司司长王登峰介绍，此次学生体质健康的监测内容涉及到学生的身高、百米速度、一千米速度、耐力、引体向上、近视率和肥胖率等要素。每所学校每年都要对每个学生的体质健康状况进行测试，并向教育部门上报数据。教育部会对各省份的情况进行抽查。省里会对市里测试情况进行抽查，市里对县里情况进行抽查。


　　王登峰介绍，为调动各省教育部门与学校体育教师的积极性，促进孩子们重视参与体育锻炼，教育部会同时对全国各地、各所学校的学生体质健康水平按各项指标从高到低全透明进行排名，会对各省份学生体质健康状况进行排名并公示。


　　记者了解到，此前国务院办公厅转发的教育部等四部委《关于进一步加强学校体育工作的若干意见》中提出，积极探索在高中学业水平考试中增加体育科目的做法，推进高考综合评价体系建设，有效发挥其对增强学生体质的引导作用。


　　通过在考试中增加体育科目，引导学生增强体质的做法很多学校已经开始实践。


　　从2011年开始，清华大学为了引导高中生学习与体魄并重，在自主选拔中加入体质测试，为全国高校首创，迄今已进行两年。体质测试着重考察学生的基础身体素质而非专业运动水平，具有体育专长的考生在测试中并没有特别的优势，没有体育专长但身体素质良好的考生也可能取得高分。进入复试的考生可自愿选择参加体质测试，成绩为优秀的考生可获得升档加分。


　　编辑点评：教育部有关负责人表示，将监测各省份的学生体质健康状况，并从高到低全透明排名公示，这无疑体现教育部要提升学生体质的良好意愿。


　　学生体质排名仅仅是个开始，人们更关心的是，这一举措能否收到实效。比如，对学生体质进行排名，能否引导有关方面积极发展学校体育，增强学生体质？排名靠后的学校或地区能否被触动乃至警醒，从而遏止学生体质下滑局面？如果排名仅仅停留在纸面上，落后方无动于衷，恐怕还得呼唤配套的硬措施。

    

 
            
2012年12月05日 16:02:51　　清华新闻网

          

   
