20120409174710801340998
2012年04月09日 17:47:10　　清华新闻网

   


清华大学第十三次党代会预备会议召开


　
　清华新闻网4月9日电 
（记者 
顾淑霞
） 4月9日下午，清华大学第十三次党代会预备会议在主楼报告厅召开。校党委书记胡和平主持会议。校党委常委、校长陈吉宁，校党委常务副书记陈旭，校党委副书记、纪委书记韩景阳，校党委副书记史宗恺、邓卫在主席台就坐。




图为党代会预备会议主席台。记者 
御智斐
 摄


　　校党委常务副书记、第十三次党代会筹备工作领导小组副组长陈旭报告了大会筹备工作情况。陈旭在报告中说，2011年3月，经学校党委研究决定召开我校第十三次党代会，报请北京市委和教育部党组批准后，学校党委及时向各单位发出了关于做好第十三次党代会筹备工作的通知，同时成立了筹备工作领导小组和工作机构。在学校党委的领导下，经过一年多的积极努力，各项筹备工作业已就绪：选举产生了党代会代表295名，约占全校党员总数的1.6%；深入调查研究，反复听取意见，认真起草了第十二届党委和纪委工作报告；经过三下三上，反复征求意见，集中多数党组织和党员的意见，校党委全委会确定了35人的党委委员候选人和14人的纪委委员候选人的预备人选名单；从第十三次党代会开始，实行党代会代表任期制和提案制，进一步推进党内民主，更好地发挥党代表参与民主决策和民主监督的作用。陈旭还介绍了第十三次党代会的规模、议程、时间和组织机构。


　　陈旭表示，第十三次党代会的召开，是全校共产党员和广大群众政治生活中的一件大事。今年，是清华大学新百年的起步之年、一流大学建设第三个九年的启动之年、实施十二五规划的关键之年。开好党代会，直接关系到学校今后的改革和发展，对学校实现建设世界一流大学的宏伟目标具有十分重要的意义。她表示，大会将动员全体党员和广大师生员工进一步振奋精神，扎实工作，为完成学校十二五事业发展规划的各项任务和加快世界一流大学建设步伐而努力奋斗。


　　校党委副书记、纪委书记、大会代表资格审查小组副组长韩景阳做关于代表资格审查情况的报告。校党委副书记史宗恺宣读了大会主席团成员和秘书长建议人选名单。校党委副书记邓卫宣读了党代会提案工作委员会成员建议人选名单。




图为代表举手表决。记者 
御智斐
 摄


　　经全体代表审议表决，一致通过关于代表资格审查情况的报告和有关人员名单。大会主席团由41人组成，陈旭担任大会秘书长。党代会提案工作委员会由15人组成，韩景阳担任主任。


　　会议还表决通过了第十三次党代会议程。此次会议共有5项议程：听取和审查中国共产党清华大学第十二届委员会的工作报告；听取和审查中国共产党清华大学纪律检查委员会的工作报告；选举中国共产党清华大学第十三届委员会；选举中国共产党清华大学第十三届纪律检查委员会；选举清华大学出席中国共产党北京市第十一次代表大会代表。


　　全体党代会代表共分为18个代表组。邓卫在会上宣读了各代表组组长名单。




图为预备会现场。记者 
御智斐
 摄


　　预备会议后举行了大会主席团第一次会议。胡和平主持会议。


　　会议讨论通过了党代会日程、主席团执行主席分组方案、副秘书长及秘书处机构和成员名单、列席人员名单。党代会正式会议于4月10日至12日举行，大会开幕式将于4月10日上午9时在新清华学堂召开。韩景阳、史宗恺、邓卫担任大会副秘书长。大会设立秘书处，并下设组织组、秘书组、会务组、宣传组，负责大会期间的各项有关工作。




编辑：欣 研



    

 
            
2012年04月09日 17:47:10　　清华新闻网

          

   
