20121107111307188464923
2012年11月07日 11:13:07　　清华新闻网

   
韩国环境工程学会主席金印洙做客清华环境论坛


　　
清华新闻网11月7日电
 （通讯员
 张 玲
）11月5日下午，韩国环境工程学会主席、韩国光州科学技术学院教授金印洙（In S. Kim）做客清华环境论坛第38讲，以《水和可再生能源的仿生学》（Biomimetics for Water and Renewable Energy）为题作学术报告。




图为金印洙作报告。 
李若楠 
摄


　　金印洙在报告中指出，随着人类文明的不断发展，人类对于生存的基本元素水和能量的依赖越来越强烈，近年来，我们生活的世界遭受着严重的环境污染、气候变化及能源短缺的威胁，其中能源问题将制约整个世界的发展。金印洙表示，人类对化石能源的开发和利用是有限的，因此人类有必要开发新的能源利用途径，并有效代替化石能源，找到可持续发展的新出口。金印洙指出，仿生学研究的生物材料应用到环境实践中，将可能有效解决环境问题并开辟出生物能源利用的新途径。


　 随后，金印洙结合自己所做研究，重点介绍了水通道蛋白（AQP）仿生膜的研究和应用。他指出，从海水淡化工业应用的角度， AQP仿生膜和一般的反渗透膜组件相比，具有耗量低，占地小，脱盐速率快的等优点。他还阐述了微生物电解池（MEC）产氢原理，比较了产甲烷过程和产氢过程的电子损失。金印洙介绍说，相关实验表明在电极中加入2-溴乙烷磺酸钠（BES）时，对产甲烷过程有明显抑制作用，而对产氢过程有明显促进作用。


　　金印洙，韩国环境工程学会主席，国际水协(IWA)会员，曾任IWA水回用专业委员会主席，韩国光州科学技术学院（Gwangju Institute of Science and Technology,GIST）教授，海水淡化中心主任，主要研究领域为水处理技术、膜技术、纳米技术等。出版专著3本，在国际杂志上发表论文250余篇，任《环境工程研究》（
Env.Eng.Research 
）主编，多个国际期刊编委。


　 环境学院50余名师生听取了报告。环境学院学术委员会主任黄霞教授主持论坛。


供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月07日 11:13:07　　清华新闻网

          

   
