20120305160332428612903
2012年03月05日 16:03:32　　清华新闻网

   
清华大学研究生团委、研究生会召开春季工作研讨会


　　清华新闻网
3
月
5
日电（
研通社记者
 
王芳）
3月3日至4日，清华大学研究生团委、研究生会2012年春季工作研讨会在三教召开，校党委副书记史宗恺出席了会议并讲话。会议总结交流了2011年度校研究生团委、研究生会以及各院系研团总支、研究生分会的工作经验，研讨新形势下的各项工作，以推动我校研究生工作的全面发展，共有近200名学生参加了本次会议。




图为研讨会现场。


　　史宗恺从雷锋精神谈起，提及大学校园里应有的公益意识等大学文化时，他说，大学文化可以引领未来整个社会的风气和风尚，但大学文化不等同于校园文化，大学文化需要平时不断注入新的内涵，需要同学之间精神上的相互影响。史宗恺希望同学们应在平时的思想态度、思维模式、行事态度与工作作风等方面仔细思考不断探讨，并深入实践。


　　当日下午，校研团委书记王磊结合2011-2012年度春季学期校研究生团委、校研究生会工作要点，提出以理想树立、规范教育和学术交流为重点，不断完善研究生学术第二课堂建设、加强新媒体阵地建设和网络舆情研判工作，探索网络新环境下开展研究生工作的有效途径等九大关键问题，指明了新学期工作重点和突破点。研究生工作部部长张小平对参会同学提出强调个人科研学术的重要性和改善工作作风，树立朝气蓬勃、积极向上的学生形象等要求。


　　参会学生结合平时的学习工作体会以及经验教训就新形势下研究生集体建设、就业引导与就业实践、研究生学术学风建设和研究生生活服务与校园文化建设4个议题进行了分组讨论。并于4日上午进行小组总结交流。


　　会议还邀请了新闻与传播学院李希光教授和马克思主义学院朱安东教授分别做了《党的十八大召开前面临的政治与舆论环境》和《新时期中国的机遇与挑战兼谈当代青年的责任》主题报告。




编辑：襄 桦 实习编辑：范 丽

    

 
            
2012年03月05日 16:03:32　　清华新闻网

          

   
