20120615161049970599786
2012年06月15日 16:10:50　　清华新闻网

   
清华附中与海淀区教委签约承办北京市上地中学


　　
清华新闻网6月15日电 
6月15日下午在清华大学附属中学，海淀区教育委员会与清华大学附属中学举行了承办北京市上地中学签约仪式。




图为签约双方合影。


 　海淀区教委主任孙鹏在致辞中表示，海淀区教委将对清华附中办好上地中学给予有力的支持，希望清华附中能够发挥引领作用，推进海淀教育的整体发展。


　　清华附中校长王殿军表示，清华附中将努力办好上地中学，赢得学生、家长和社会的信任。


　　孙鹏与王殿军作为双方代表签署承办协议。


　　海淀区教委副主任王建忠主持签约仪式。


　　为了充分发挥清华附中的示范辐射作用，扩大优质教育资源，满足人民群众需求，海淀区教委和清华附中协商同意由清华附中承办北京市上地中学，上地中学在承办后更名为清华大学附属中学上地学校。


供稿：附中 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月15日 16:10:50　　清华新闻网

          

   
