20120606143120293955093
2012年06月06日 14:31:20　　清华新闻网

   
林毅夫世行卸任 将回北大执教


已卸任世界银行首席经济学家兼高级副行长；回北大后的职务未定


来源：新京报 2012-06-06 郭少峰 韩旭阳


　　6月5日，世界银行官方网站已用前首席经济学家兼高级副行长来称呼林毅夫了。林毅夫正式卸任了世界银行首席经济学家兼高级副行长，结束了他作为首位来自发展中国家的世界银行首席经济学家的4年任期。


　　此外，林毅夫还通过个人博客透露，他将回到北京大学的课堂上。


林毅夫


终生为世行一分子


　　5月31日，林毅夫在世界银行官方网站的发展问题大家谈栏目的最后一篇博客上说，这是他最后一周以世界银行首席经济学家兼高级副行长的身份写这篇博客。他通过一句海军陆战队的座右铭表达了对世行的感情，一朝为军，终生为军。同样的，一朝为世行的一分子，终生为世行的一分子。


　　他在博客中透露说，自己将会回到北京大学教书。林毅夫说，这是他到世行赴任前就做出的决定。林毅夫回国的具体时间尚未确定，而秋季学期开始，林毅夫将出现在北大的课堂上。


　　在到世行任职之前，林毅夫是北京大学中国经济研究中心主任，此次回北大后的职务暂时还未确定。


北大


欢迎林毅夫回校任教


　　据北大官网消息称，北大党委书记朱善璐希望林毅夫回到北大后，能充分结合自己在世界银行的工作经验，推动经济学理论的创新发展，并以此带动经济学等北大优势学科率先进入世界一流学科行列。此前北大校长周其凤在接受本报记者采访时表示，学校欢迎林毅夫回北大继续任教。


　　2008年5月31日上午，林毅夫在北大百周年纪念讲堂参加完北大中国经济研究中心（CCER）学生的毕业典礼，下午就直接奔赴首都国际机场，赴华盛顿就任世界银行首席经济学家兼高级副行长。


■ 链接


林毅夫：零贫困是可行的


　　世界银行评价林毅夫说，在林毅夫的任期内，他致力于领导银行的学术领导能力并在经济研究机构的议程设置发挥了关键作用。作为中国最著名的经济学家之一，林毅夫正在实施一个雄心勃勃的研究计划考察发展中国家快速工业化和贫困地区发展滞后的原因。


　　林毅夫在世行期间的最后一篇博客里说，虽然消除贫困是一个巨大挑战，还有数以十亿计的人民仍深陷贫困之中，但过去四年自己与农民、工人、商人、民间社会和政府官员的交流让自己确信建立一个零贫困的世界是可行的。他表示，为了实现这一目标，我们告诉我们的服务对象，通过我们的帮助和努力，他们可以改善现状，并最终达到高收入状态。不过他也坦言，这个意图是伟大的，但是现在来看，结果不是很理想。


　　林毅夫个人同样也面临着一个意图伟大但结果不是很理想的问题，就是回台湾探亲。四年前接受本报采访时林毅夫说，个人希望能够回家，因为家乡永远是最美的。今年两会期间，林毅夫的妻子陈云英又公开表示回台祭奠他父亲以及列祖列宗的想法。


　　随即，国台办主任王毅也提及林毅夫回台探亲的事情，希望本着人道主义的立场允许林毅夫回乡祭祖。上月14日，星云大师致信台湾当局领导人马英九，信中说，林毅夫案是时代个案，应一笑泯恩仇。不过台湾相关部门负责人仍坚称，林毅夫是继续犯，若返台，会以现行犯作处置。

    

 
            
2012年06月06日 14:31:20　　清华新闻网

          

   
