20121105144252941170964
2012年11月05日 14:42:52　　清华新闻网

   
内地高等教育展在港开幕 北大、清华打头阵


来源：中国新闻网 2012-11-3


　　2012内地高等教育展3日在香港开幕，包括北京大学、清华大学在内的70所内地名校齐集香江，以免试招生的方式，吸引香港优秀人才赴内地学习。与去年相比，高校数量增加了7所，还新增国际关系和高端科技等多个全新特色课程。


　　香港教育局常任秘书长谢凌洁贞出席开幕礼时表示，内地部分高校免试招收香港学生的计划在2013年进一步扩大，让香港学生有更多元化的院校和学科选择，出路更广更宽。她感谢国家教育部的支持和统筹，让2012年免试招生计划成功启动；亦对参与教育展的70所内地院校表示谢意。


　　国家教育部刚于1日公布了明年免试招生计划的详情。70所内地高等院校将参加免试招生计划，依据香港中学文凭考试或高级程度会考成绩择优录取香港学生，而香港学生获豁免联招考试。


　　谢凌洁贞认为，内地高等院校免试招生计划，为香港学生提供另一个升学选择，这也有助他们装备自己，日后在内地或香港发展，为香港和国家培育人才。她透露，与去年相比，参与计划的高校增加了7所，新增的院校更提供别具特色的课程，例如外国语、国际关系及高端科技等。


　　教育展将于3日和4日，连续两天在九龙湾国际展贸中心举行，免费入场。参与展览的高校包括北京大学、清华大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学、南京大学、厦门大学、武汉大学、中山大学等多所国内名校。



    

 
            
2012年11月05日 14:42:52　　清华新闻网

          

   
