20121120170540493932844
2012年11月20日 17:05:40　　清华新闻网

   
3年前，这位中山学子保送入读清华；如今，他更成为该校特等奖学金候选人


方展鹏：不追求完美，只求做得更好


来源：南方日报 2012-11-20 孙嘉琳 胡明 尹习梅


　　
2012年清华大学特等奖学金的评选已经进入最后一个阶段，这是全国最顶尖学府、最顶尖人才的一次综合素质集中比拼。在今年的候选人当中，有一名特别引人注目的中山学子，他就是2009年从中山一中保送至清华大学计算机系的方展鹏。


　　3年来，方展鹏学习一直名列前茅，专业竞赛十多次获奖，发表学术论文多篇，体育成绩突出，不仅积极参与社会公益，而且还是党支部书记和清华大学优秀共产党员，他的履历完美地诠释了全面发展、专长突出的优秀学生素质。对于取得的这些成绩，他谦虚地笑着说：我喜欢做多过说，只是想把每件事都做得更好。


竞赛和科研一个都不能少


　　方展鹏是中山石岐人，2008年获得NOI金牌，2009年从市一中保送进入清华大学计算机系。在高手云集的清华计算机系，从大一的年级第10到大二的年级第8，再到大三的年级第2，学习方法的转型让方展鹏实现了步步跃升。


　　从高中到大学，作为尖子生的他，在学习上也经历了转变和适应的阶段。


　　


　　高中的时候比较常用题海战术，题目做到看一眼就知道该怎么解，上了大学以后发现这种方法不灵。方展鹏说，在大学学习，关键是要学明白知识，理解其中的本质和原理，才能在解题和考试中再运用出来。现在，他认为阅读专业书比做题重要。


　　当年方展鹏通过参加信息学竞赛保送入清华大学，直到现在他依然钟情竞赛，更成为ACM国际大学生程序设计竞赛的金牌专业户，上大学3年间就收获了6块不同赛区的金牌。即使升上大四，他仍未在竞赛方面止步，因为他的最终目标是ACM的国际总冠军。身边的同学都喜欢叫他方神。


　　经历了一年的适应期，大二期间他尝试了社会工作，还加入实验室，试图寻找适合自己的道路，最后他瞄准了科研。主攻数据挖掘的方展鹏本科阶段就和图灵奖得主合作发表过论文，我对科研比较感兴趣，而且也是我的长处所在，之后会继续跟随导师读研，也想留在国内发展。


　　在他看来，科研并不囿于实验室，而是一种解决问题的工作。


我只想多做一点


　　方展鹏说，他特别喜欢在对抗、竞争当中拼尽全力的感觉。专业竞赛让他体验到这样的激情，运动场上，田径、篮球也是他所钟爱的项目。然而，通过刻苦训练和队友勇夺4400米接力赛第一，担任篮球队长把原本在年级垫底的队伍打造成冠军，不是光凭热爱就能达到的，训练和拼搏都要时间精力投入。


　　如何在学习之余兼顾这么多？


　　方展鹏说他并没有特别的时间规划，很多事情想到就会去做，而且大学时间比较多，社会工作或体育锻炼每周只要花一点点时间就可以完成，其余都用在学习和科研上。


　　似乎每件事情都做得特别出色的他半开玩笑地说：我不是完美主义者，是个实干家。


　　如今看上去样样都很成功的他也经历过失败的痛苦，大三上学期花了几个月做论文，结果因为工作量还不够，题被无情地毙掉，努力就白费了。方展鹏说，所以我想，如果能100%地付出就不要只给80%，既然可以多做一点，为什么不呢？


　　他说自己追求的不是完美，而是做得更好，一个人的时间、精力和能力都有限，事事追求完美不现实，我只想多做一点。


　　作为一个典型的清华工科男，方展鹏对未来有着清醒的认识，本科毕业后我要先读研，然后再走入社会工作，希望将来在国内就业，为国家的信息化事业贡献自己的一份力量。


又红又专，全面发展


　　据悉，在今次的特等奖学金公开答辩环节，方展鹏答辩的主题是又红又专，全面发展。早在高中阶段就成为预备党员的他，在同龄人中算是老党员了，对于又红又专这个概念，方展鹏有自己的解读。


　　我想，所谓的红就是服务社会、先人后己的一种理念，要对国家、身边的人负责，强调作为一个共产党员在思想方面的品质；而专当然就是要成为专业上的排头兵，掌握知识，同时有过硬的技术和本领。


　　在各方面的实践中，方展鹏践行了自己这一套理念，不仅专业上屡获殊荣，还参加支教等社会活动，又担任党支部书记，同学们给他的评价是全面发展、脚踏实地又品德高尚的人，有出众的才华，强大的个人魅力，是光辉而又出色的存在。


　　说起母校中山一中，方展鹏说，正因为当年参加信息学竞赛组，才接触到现在的专业，而且培养了浓厚的兴趣，同时为现在打下了良好基础，在清华计算机系竞争非常激烈，但我因为基础比较好，所以依然有竞争优势。


◎师说


指导老师万杰：方神每年寒暑假回母校传经送宝


　　阳光帅气，多才多艺中山市一中信息学竞赛组的万杰老师对方展鹏印象非常深刻，现在师徒二人还经常联络。


　　在万老师印象中，方展鹏、冯齐纬、余江伟、顾研这些取得卓越成绩的弟子均有自己的个性。


　　万杰回忆说，高中阶段的方展鹏就是个思想政治过硬、学习能力特别突出的学生，同学们叫他方神是有原因的，只要他会做的题就一定不会错，他在学习上特别踏实、严谨，在专业上表现一直很优秀很稳定，而且其他功课也兼顾得很好。


　　作为当年信息学竞赛班的副教练，方展鹏平时总会很耐心地指导一起学习的同学。即使是保送到清华后，每年寒暑假，他也会回母校传经送宝，为学弟讲授新的编程知识。方展鹏更是和昔日指导老师万杰保持着师生朋友情谊，经常向恩师汇报学习生活情况，对于此次恩师万杰入选中山十杰青年候选人，方展鹏早早地发来祝福，并为恩师制作视频加油助威。


◎链接


清华大学特等奖学金简介


　　清华大学特等奖学金设立于1989年，旨在鼓励学生在校期间刻苦学习，全面发展，充分发挥各自的专长，奖金从开始时的1000元增至目前的15000元，名额从最初的每年5名，增加到现在每年不超过10名。除比其他奖学金更为丰厚外，特等奖学金更被视为清华大学的最高荣誉，评定程序严格。


　　学生个人申请后，须经过院系内部答辩，经院系考察后通过学校奖助学金管理委员会审查筛选确定候选人，候选人再面向全校进行公开答辩，最后由校务委员会批准才能确定获奖人选。

    

 
            
2012年11月20日 17:05:40　　清华新闻网

          

   
