20121023152801924794283
2012年10月23日 15:28:01　　清华新闻网

   
我国出资十亿设立研究生奖学金


每年奖励4.5万名在读研究生


来源：中国青年报 2012-10-23 原春琳


　　今天来自财政部的消息说，中央财政出资设立研究生国家奖学金，每年将拿出10亿元，奖励4.5万名表现优异的在读研究生。其中，博士研究生1万名，硕士研究生3.5万名。博士研究生国家奖学金奖励标准为每生每年3万元；硕士研究生国家奖学金奖励标准为每生每年两万元。


　　今天，财政部在其网站上公布了财政部、教育部制定的《研究生国家奖学金管理暂行办法》，并明确指出，这一暂行办法自2012年9月1日起施行。


　　研究生国家奖学金基本申请条件包括：热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；遵守宪法和法律，遵守高等学校规章制度；诚实守信，道德品质优良；学习成绩优异，科研能力显著，发展潜力突出。


　　按照暂行办法，研究生国家奖学金名额向基础学科和国家急需的学科（专业）倾斜。而高等学校要统筹研究生国家奖学金和其他研究生奖学金的名额分配、评审和发放工作，充分发挥各类奖学金的激励作用。


　　财政部、教育部根据各高等学校研究生规模、培养质量以及上一年度研究生国家奖学金执行情况，制定研究生国家奖学金年度分配名额和预算。全国学生资助管理中心于每年3月底前，提出研究生国家奖学金名额分配建议方案，报财政部、教育部审定。


　　根据暂行办法，高等学校于每年11月30日前将当年研究生国家奖学金一次性发放给获奖学生。高等学校应将研究生获得国家奖学金情况记入学生学籍档案，并颁发国家统一印制的荣誉证书。


　　暂行办法强调，研究生国家奖学金的评审工作，应坚持公开、公平、公正、择优的原则，严格执行国家有关教育法规，杜绝弄虚作假。

    

 
            
2012年10月23日 15:28:01　　清华新闻网

          

   
