20120830121331549229030
2012年08月30日 12:13:31　　清华新闻网

   
投资1亿元，馆藏真迹110幅


吴冠中艺术馆昨建成开放


来源：扬子晚报 2012-08-30 钱久钢


　　昨日是著名书画艺术家吴冠中先生诞辰93周年的纪念日，当日，吴冠中艺术馆在家乡宜兴建成开放。扬子晚报记者了解到，艺术馆共收藏了吴冠中先生110幅书画作品，该馆免费对外开放。


　　吴冠中1919年出生于宜兴和桥镇北渠村，先后任教于中央美术学院、清华大学、北京艺术学院、中央工艺美术学院。吴冠中在美术创作和美术教育上取得了巨大成就，致力于油画民族化和中国画现代化的探索，在海内外享有很高声誉。去年的北京艺融秋拍会上，吴冠中先生的巅峰之作油画巨制《长江万里图》经过多轮竞夺，最终以1.495亿元成交，不仅缔造了吴冠中个人拍卖世界纪录，同时也刷新了华人油画拍卖的世界纪录。


　　据了解，吴冠中艺术馆坐落在宜兴市陶都路，吴冠中艺术馆等牌楼匾额均由吴冠中亲自题写。作为吴冠中生前唯一同意建设的艺术馆，艺术馆规划总用地123.3亩，规划总建筑面积12096平方米，由江苏东来文化产业集团投资1亿元建设。艺术馆建筑布局及建筑风格均为传统园林院落式，由7幢江南仿古建筑构成，建筑外立面采用江南水乡典型的白墙黑瓦格调，建筑空间尺度宜人，格调古朴典雅。


　　吴冠中艺术馆副馆长杭中吉认为，吴冠中艺术馆不仅提供了一个展示大师生平、作品的重要平台，而且可以让人们更直观感受到大师成长的乡土背景，成为交流、弘扬和传承大师美术思想、人文精神的艺术殿堂。

    

 
            
2012年08月30日 12:13:31　　清华新闻网

          

   
