20120705104431612696572
2012年07月05日 10:44:31　　清华新闻网

   
姚宏：希望在高研院安安静静地追求学术理想


　　
清华新闻网7月5日电
（实习记者 
王冰冰
）背着简单素朴的双肩包，纳言寡语的姚宏走在众多的学者专家中似乎是极为平凡的一个，但他平静淡然的神情、坚毅执著的眼神却流露着与众不同的气质。作为刚刚归国新近加盟高研院的年青学者，在此次高研院成立15周年学术交流会上，姚宏还为在座专家学者和师生做了主题为量子自旋液体中的电子分数化的学术报告。




图为姚宏做学术报告。记者 
郭海军
 摄


　　姚宏，2001年毕业于南京大学，获得物理学学士学位，2004年于约翰霍普金斯大学获得硕士学位，2009年于斯坦福大学获得博士学位。2009年至2011年期间，他曾先后在加州大学伯克利分校及劳伦斯伯克利国家实验室、斯坦福大学进行博士后研究工作。他主要从事具有强关联效应或具有拓扑性质的量子体系中的理论问题的研究，包括严格解、拓扑序、有效场论、量子相变、量子纠缠。这类量子体系包括量子自旋液体、高温超导体、量子霍尔效应体系、非费米液体、拓扑绝缘体和超导体。2012年，他入选国家千人计划（青年项目）。今年5月，结束十年留美生活的姚宏选择回国发展，签约清华，成为高研院的一名研究员。


　　2012年在美国加州大学伯克利分校完成博士后研究工作后，几所美国高校都为姚宏提供了待遇优厚的教职，但经过多番思考，姚宏最终选择了归国发展。谈及选择清华高研院的理由，姚宏坦言：首先，是主要想为国内物理的发展做出自己力所能及的贡献，其次，高研院在中国和清华的学术环境中是极为特别和难得的个体存在，它的学术环境非常自由，老师和学生都潜心钻研学问，专家学者之间能坦诚交流学术。


　　2010年夏季，还在做博士后的姚宏接受了清华高研院的邀请，回国做了一个月的访问学者。通过在高研院一个月的访问，姚宏感受最深的首先是高研院的老师，他发现他们对学术钻研的热忱令人吃惊，他们所研究的问题也与世界前沿同步。访问中的另一个发现也成为他选择回国的理由，那就是高研院的学生，他发现本科生可以在高研院跟着教授做研究，和国外顶尖高校的优秀本科生一样出色。通过师生间的学术探讨而教学相长，学生的质量往往直接关系着教授的学术研究水平，这也是姚宏喜欢高研院学术氛围的另一个原因。许多出色的本科生都会选择去国外攻读研究生，但高研院却能吸引非常优秀的本科生留下，而且，以前在美国找到教职的人通常都是在美国接受的教育，而有位在高研院完成了博士学位的学生，现在却能在美国顶尖大学获得教授职位，这些都有力的证明了高研院的实力，也是吸引姚宏选择在高研院发展的理由。


　　做出决定之初，姚宏面临着事业和家庭的双重压力。当时家人觉得能在美国找到不错的教职和安定的生活已经很理想，同时还要考虑到生活习惯、子女入学、社会福利等诸多方面的问题。而高研院的张首晟先生、聂华桐先生都想其所想，为姚宏提供了更好的工作条件和生活环境，让他少了很多后顾之忧。杨振宁先生也对姚宏的加入表示支持，最终让姚宏做出了这样的选择。


　　对于即将在高研院展开的工作，姚宏表示希望能安安静静、踏踏实实地进行学术研究，在高研院自由的学术环境中追求自己的学术理想。


编辑：襄 桦

    

 
            
2012年07月05日 10:44:31　　清华新闻网

          

   
