20120618135417025326966
2012年06月18日 13:54:17　　清华新闻网

   
校机关举办立足岗位 创先争优演讲报告会暨青年教工研讨会


　　
清华新闻网6月18日电
 （记者
 刘蔚如
）6月14日至15日，清华大学2012年校机关立足岗位 创先争优演讲报告会暨青年教工研讨会在密云举行。校党委常务副书记、校机关党委书记陈旭出席会议并讲话，校机关党委常务副书记许庆红主持会议。




图为会议现场。记者 
智 斐
 摄


　　23位来自校机关各部处的教工代表围绕立足岗位 创先争优发表精彩的演讲，他们结合自己的本职工作，通过生动的案例，分享了自己在创先争优和学习承宪康同志先进事迹活动中的收获和体会，讲述了自己在机关工作中的感受、思考和建议。




图为陈旭在会议上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　认真听取大家的演讲后，陈旭指出，此次演讲报告会暨青年教工研讨会形式好、内容好、效果好。她说，大家在演讲中既紧密结合了创先争优和学习承宪康同志先进事迹的活动，也有对机关工作的认识、体会和建议，通过这种交流学习，促进了大家对机关工作整体情况的了解，有助于机关工作人员提高认识、改进不足、提升水平。陈旭强调，每年召开青年教工研讨会是校机关工作的传统，也是加强机关工作的有效途径，演讲报告会的举办丰富了研讨会的形式。


　　陈旭对机关工作人员提出了三点希望：一是要胸怀全局，自觉学习和掌握学校总体情况，才能找准自己的定位和努力的方向，更好地发挥作用；二是要精益求精，以追求卓越的精神，不断提高工作水平和质量；三是要主动协同，在工作中主动加强沟通和交流，共同把工作做到最好。陈旭表示，希望广大机关工作人员切实认识到机关工作的重要性，向承宪康同志等榜样学习，更好地服务于学校世界一流大学建设。




图为宿芬老师发言。记者 
智 斐
 摄


　　科研院宿芬老师、统战部董力老师分别在会上作经验介绍，她们回顾了自己多年来在校机关工作的经历，从全局观、责任感、工作态度和方式方法等方面介绍了自己的经验和认识。与会人员还进行了分组讨论和大会交流，大家纷纷表示通过此次交流研讨，很受启发和感动，要把这些收获带到今后的工作中并与更多的人分享。




图为教工代表参观同方威视密云基地。记者 
智 斐
 摄




图为参加研讨会的教工代表合影。记者 
智 斐
 摄


　　来自校机关各部处的70余位教工代表参加会议。会后，大家参观了同方威视密云基地。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年06月18日 13:54:17　　清华新闻网

          

   
