20120516152250151526310
2012年05月16日 15:22:50　　清华新闻网

   
毛捷：知识报国到西部


来源：中国青年报 2012-05-15 黄丹羽


　　
微寄语 
克服困难是人生中的一件大事，不断挑战自己才是年轻人的特质。


　　有些人爱花，也想变成一朵花；有些人因为爱花，却希望成为泥土。后者正是毛捷的内心写照。小时候，对于生活的热爱让我想当一个文学家；现在，对于生活更深的热爱让我想做一名公共管理的实践者。毛捷说。


　　在毛捷的简历里，有很多令人羡慕的关键词，清华、博士、哈佛大学肯尼迪政府学院访问学者等，他发表过的文章、获过的奖励更是不胜枚举。但毛捷却说，自己并不是一个学术型的人，他更喜欢的，是旅行。


　　10年前的秋天，18岁的毛捷成为一名清华学子。他清楚地记得，作为新生入学教育的一部分，他们被带到闻一多先生像前。先生的一句名言诗人的主要天赋是爱，爱他的祖国，爱他的人民，让毛捷的心灵受到洗礼，清华里随处可见的标语、口号都是和祖国、人民结合的，这样的清华让我在规划人生时不会只想着自己，而是看得很远、很高、很深。


　　2009年，毛捷登上飞往美国的航班，开始为期一年的哈佛大学访问学者生活。在飞机上其实很忐忑。他笑着说，当时有些不自信，怕自己无法适应美国的生活。


　　很快，毛捷就发现自己的担心是多余的。唯一让毛捷皱眉的是，信息不对称造成国际社会对中国的了解非常片面。为此，他作了3次讲座，向来自英国、日本、巴西、加拿大等国的访问学者介绍中国的社会主义市场经济体制改革。一场讲座的影响很有限，但很多事情都需要愚公移山的精神。毛捷说。


　　一年的时光让毛捷熟悉了波士顿的每一条街道，美国的其他地方他却极少涉足。用一天时间看敦煌的一幅作品，会比走马观花看100个石窟有意义得多。毛捷希望成为一个有情怀的旅行家。而他想用一生去细细品味的景点，在中国西部。


　　毛捷的脚步走过青海、西藏、云南，这个与他以往的生活截然不同的世界让他产生了一种冲动。毛捷报名参加团中央首期大学生西部建功计划。


　　到西部去的决定，并没有复杂的思想斗争，一切都是那么自然而然。导师胡鞍钢经常教育我，学以致用，就是要知识为民，知识报国。到西部去，要多跟老百姓打交道。只有真正了解贫穷，才能找到摆脱贫穷的办法。毛捷说，大城市是中国发展的引擎，需要很多大学生驻守。但也需要一批年轻人去相对落后的地区做四驱车的后轮。


　　去之前准备了一肚子书本知识，到了那里才发现，之前的方案都很好，可是都没法实现。照本宣科不可取，必须实事求是、因地制宜。毛捷说。


　　如今，很多年轻人总把爱国挂在嘴上。然而，在毛捷看来，爱字应该有两个层面的含义。一是你热爱这个国家，二是你要有爱的能力，并能去践行。


　　对于即将面对的困难和挑战，毛捷并不害怕。毛捷笑道：办法总比困难多，我要抱着谨慎但又积极的态度去边走边适应。去美国前那种忐忑的心情，和随后对环境的快速适应，也许也会发生在从北京到西部去的列车上。

    

 
            
2012年05月16日 15:22:50　　清华新闻网

          

   
