20120628170001069745038
2012年06月29日 14:41:02　　清华新闻网

   
哈佛商学院代表团访问清华经管学院


　　清华新闻网6月29日电 
6月22日下午，由哈佛商学院原高级副院长、清华经管学院客座教授、中国工商管理案例中心联执主任沃伦麦克法兰（F. Warren McFarlan）教授一行12人组成的哈佛商学院代表团再访清华经管学院，学院院长钱颖一教授、党委书记杨斌教授、副院长陈国青教授等接待了麦克法兰一行，双方进行了座谈。




图为经管学院与哈佛商学院代表团座谈交流。


　　钱颖一首先致欢迎辞。他简要介绍了清华大学及经管学院的发展历程、学院师资、教学项目改革、学生生源和国际合作现状。在谈到与哈佛商学院的合作时，钱颖一认为，两院从合作高级管理培训、研究、案例开发到相互担任对方学院的顾问委员会委员，均表明双方的合作正在向深度和广度拓展。他高度赞扬了哈佛商学院历任院长、Henry M. Paulson, Jr.及Warren McFarlan教授等在双方合作中所起到的重要作用。


　　麦克法兰对清华经管院的热情接待表示衷心的感谢。他回顾了双方自2000年签订合作备忘录之后，在北京共同举办信息时代的管理培训课程所开启的多项合作，并表示将一如既往为加强两院在教学与研究方面的合作而努力。


　　会上，哈佛商学院Rajiv Lal等3位教授，清华经管学院郑毓煌、朱英姿和吴蕊教授分别介绍了各自的教学与科研情况，双方还就各自研究领域相关话题进行了交流讨论，并期待能在相关研究领域深入开展合作。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年06月29日 14:41:02　　清华新闻网

          

   
