20121221172229638538575
2012年12月21日 17:22:29　　清华新闻网

   
中国原创节目生存与发展高峰论坛在清华召开


　　
清华新闻网12月21日电
 (通讯员 
孙 骎
)12月18日下午，中国原创节目生存与发展高峰论坛暨深圳卫视《饭没了秀》9周年节目研讨会在清华大学新闻与传播学院召开。深圳卫视《饭没了秀》制作团队与在京众多专家学者针对中国原创节目的生存与发展进行了研讨。


　　清华新闻与传播学院常务副院长尹鸿教授作为学界专家首先发言，对目前国内引进节目模式和电视台自创模式的现状进行了分析，为如何打造电视节目核心竞争力提出了对策。


 深圳卫视《饭没了秀》栏目总制片人方菁介绍了栏目的整体概况。深圳卫视频道分管总监何军在发言中谈到目前国内各大卫视热衷于从国外引进成熟模式，《中国达人秀》和《中国好声音》都取得了巨大的成功，深圳卫视去年购买了5档模式节目，导致现在原创节目生存空间越来越小。在花钱购买竞争力，还是自己寻找出路的选择面前，《饭没了秀》团队坚持原创，努力寻求外界更多的支持。


 来自中央电视台、中国传媒大学、中央戏剧学院、银汉传播公司、新周刊的众多传媒专家参与了讨论，为中国电视节目如何借鉴国外模式，探索中国电视创新之路提出了各自见解。


 供稿：新闻与传播学院 编辑：范 丽



    

 
            
2012年12月21日 17:22:29　　清华新闻网

          

   
