20120618155300613834188
2012年06月18日 15:53:00　　清华新闻网

   
清华新闻采写期末考试体验报道城管工作媒体关注


　
　清华新闻网6月18日电
 6月16至17日，国家精品课新闻采访与写作的45名学生在主讲教授、清华大学国际传播研究中心主任李希光的带领下，跟随北京城管执法队伍开始了他们特殊的期末考试体验报道城管工作。其中考试优秀者将在今年暑期随李希光赴俄罗斯图瓦共和国采写90年前中国唐努乌梁海将军在那为国捐躯的壮烈故事。


　　这是你们本学期的最后一堂课，也会是最锻炼你们能力的一堂课。李希光说。作为国家精品课新闻采访写作的主讲教师，他创新了课程的考试方式用实践采访报道代替书面考试，把准记者们领出象牙塔、推进大社会，不考枯燥无味的新闻理论知识，而是在实战中提升学生们的采写技能。


　　在李希光看来，随着互联网搜索技术的发展，传统的理论考试应适度改革。尤其是新闻人才的培养，关键还是采访和写作技能，这需要让他们真正走进社会、接触底层人群、体验最艰辛的社会工作，才能得到锻炼。李希光表示。


　　清华学子体验城管、报道城管的创新考试方式，赢得了媒体的普遍赞誉。《北京日报》、《新京报》、《北京青年报》等多家媒体对此进行了报道，人民网、新华网等40家新闻网站转载了相关新闻。


　　新京报的报道专门采访了李希光，清华大学教授李希光说，选择采访城管，是因为能够了解城管工作对象摆摊小贩等底层群体的真实情况。


　　千龙网的报道肯定了此次考试改革的社会价值，借助此次活动，带同学们走进城管的工作和生活，经由一天采访过程中的所见所闻所感，真实记录城管的执法过程。同时，通过听取、收集大学生们对城管执法工作的意见和建议，不断促进城管执法工作视角和工作理念的转变，不断提升城管执法工作服务社会、服务市民的能力和水平，提升社会对城管工作的满意度。


　　新闻采访与写作是清华学生最喜欢的课程之一，也是清华大学重点建设的精品课和国家精品课程。主讲老师李希光大力倡导并推进学在路上、在战争中学习战争的新闻教育理念，他鼓励学生通过实践掌握新闻采写的核心本领，积极带领学生走出课堂寻找新闻故事。


　　2000年，李希光带领新闻采访与写作课程学生赴新疆罗布泊、楼兰故地采访，主编《跟我去楼兰》一书；2002年暑期，他带领学生赴四川黑水重走长征路采访实践，合著出版《找故事的艺术》；2003年秋季学期开始，李希光面向全校本科生开设新生研讨课《走在路上的叙事艺术》，成为清华大学首批新生研讨课之一。2003年以来，李希光每年两次带领新闻与采访写作课程的学生赴边疆和域外上课采写，其中包括内蒙古科尔沁草原、山西得胜堡、乌苏里江珍宝岛、青藏大铁路、河南农村、古丝绸之路、贝加尔湖、巴基斯坦塔克希拉玄奘西天学经处等地。


　　供稿：国际传播研究中心 编辑：范丽



    

 
            
2012年06月18日 15:53:00　　清华新闻网

          

   
