20121121085034919334869
2012年11月21日 08:50:34　　清华新闻网

   
澳大利亚麦考瑞大学校长一行来访清华


 清华新闻网11月21日电
 （通讯员 
张健
）11月14日，澳大利亚麦考瑞大学校长布鲁斯道顿（Bruce Dowton）教授一行来访清华，校务委员会副主任韩景阳会见了来宾。




图为韩景阳会见道顿校长一行。


 韩景阳对道顿校长一行来访表示欢迎，并对他出席两校联合开设的应用金融硕士项目的结业典礼表示感谢。双方共同回顾了两校在金融、新闻、地球科学等领域的合作，并探讨了如何开展更广泛的师生交流。


 继续教育学院相关负责人陪同会见。


 麦考瑞大学（Macquarie University）是澳大利亚的一所研究型公立大学，建立于1964年。该校设有四大学院：商业和经济学院、文学院、科学院、人文科学学院。其商学院在全球享有盛誉，其中的应用金融硕士课程是全球该类专业中最著名的课程之一。清华大学与麦考瑞大学自2004年起合作举办应用金融硕士项目，至今已经举行八期，联合培养具有国际化视野的高级金融应用型人才。


供稿：国际处 编辑：范 丽

    

 
            
2012年11月21日 08:50:34　　清华新闻网

          

   
