20120821165546092731563
2012年08月21日 16:55:46　　清华新闻网

   
清华大学2012级研究生新生今日报到


　　
清华新闻网8月21日电
（记者 
李含 赵姝婧
）8月21日，清华大学2012级研究生新生报到。继一个星期前本科新生报到开学后，清华园又迎来一批朝气蓬勃的青年学子。




图为2012级研究生新生报到。记者
 智 斐
 摄


　　2012年，清华共录取学历教育博士生1964名，学历教育硕士生3887名。其中港澳台地区博士生38名，硕士生82名，来自美国、德国、加拿大、法国、韩国等国的留学博士生96名，硕士生502名。


　　今年的研究生报到区域依旧集中在综合体育馆和体育馆西侧的网球场。新生完成院系报到后，在体育馆集中办理餐卡、洗浴卡、IC卡学生证和户口等手续。




图为精仪系院系迎新点。记者 
智 斐
 摄


　　早上7点左右，综合体育馆西侧的院系迎新区已经开始了一天的工作。在网球场，标有各院系名称的紫色迎新棚沿球场两侧顺次排开，面带微笑的老师和高年级同学用热情的服务传达着清华对每一位新生同学的关怀。金融学院今年为新生准备了一份特殊的迎新礼物系列高端学术讲座，使同学们在入学第一时间接触相关领域前沿知识。在交叉信息研究院的迎新现场，研究院为每一位同学精心准备了院衫，穿上院衫，新同学笑着说：衣在身，一家人，暖意浓浓。




图为副校长张凤昌与研究生新生交流。记者 
智斐
 摄


　　副校长张凤昌、校党委副书记史宗恺等到现场看望了新生和工作人员。在综合体育馆各项手续办理处和各个院系迎新点，张凤昌、史宗恺仔细询问了各项工作的进行情况，并和报到新生亲切交谈。




图为校党委副书记史宗恺在院系迎新点看望迎新工作人员。记者 
智斐 
摄


　　今年的报到工作继续采用数字化迎新系统。在体育馆，新生同学可以通过录取通知书上的条形码，在电脑上方便快捷地查询自己的宿舍分配及各项报到手续的完成情况。


　　在体育馆内的绿色通道，家庭经济困难的同学可以通过临时贷款借款服务，及时办理入学手续。


　　便捷细致的服务在迎新报到工作中颇具特色。为了方便同学，迎新现场对报到程序、各种手续办理地点、新生网络服务都进行了详细标明和介绍。迎新生服务点早早为新生们准备好饮料食品。在体育馆IC卡办理处，很多学生志愿者正在为同学发放校园一卡通使用手册，为新生提供帮助和咨询服务。为了方便留学生新生，学校专门印刷了英文版的一卡通使用手册，方便他们翻阅参考。


　　如往年一样，清华大学研究生会专门设立了新生报到咨询服务处，欢迎研究生新生。今年研会同学为新生同学准备的学习生活指南的内容更为丰富，涉及从入学到毕业、从学习到生活的各个方面内容。IC卡套封面上印着创新、厚德载物、环保、微博、责任等研究生生活的关键词。每年都有的新生腕带今年也别具新意地融入奥运元素，五种颜色、印着奥运标志的五环腕带和紫色校色腕带一起，为2012级研究生新生提供了特别的入学纪念。


　　从本科起就在清华人文社科学院读书的郑尉和赵鑫洋，如今一同由硕转博。我们是特别要好的朋友，而且又一起在研究生会工作，可谓是双重战友身份。两位女孩表示，清华良好的人文氛围和团队合作精神深深吸引着她们，我们决定一起把最美丽的青春留在清华。


　　本科毕业于华中科技大学的董笑，最大的愿望是成为一名出色的建筑工程师。谈到备考建筑系研究生的感受，他笑着说：清华的建筑系真难考。但是功夫不负有心人，我做到了。我会加倍珍惜在清华学习的机会，努力成才。




图为外国留学新生在办理报到手续。记者 
智斐
 摄


　　在新生中，也不乏各种肤色留学生的身影。来自瑞典的Nela Suman本科时曾到清华做论文，并得到清华一位教授的指导。喜爱建筑科学的她将进入清华建筑学院攻读硕士学位。她表示，本科时的经历给自己留下了难忘的印象，这里有很好的教师和同学，因此选择到清华继续深造。


　　本科毕业于剑桥大学的Robert Aston Cole即将入读清华经管学院攻读硕士学位。谈及对清华的印象，他表示，清华是中国最好的大学，我非常喜欢这所大学。


　　8月的清华园天气高朗，清风习习。体育馆南门前，一面以宏伟庄严的二校门为背景、印着清华大学2012级研究生入学日几个大字的校紫色背板格外引人瞩目。阳光下，很多新生在这里拍照留念，记录下了这难忘的时刻。




编辑：襄 桦

    

 
            
2012年08月21日 16:55:46　　清华新闻网

          

   
