20120411163716289280429
2012年04月11日 16:37:16　　清华新闻网

   
马冬晗：书写新百年的清华故事


　　清华新闻网4月11日电
 （学生记者 
周格格
）作为清华大学精仪系本科大四学生，清华大学2011年特等奖学金获得者马冬晗荣幸当选为清华大学第十三次党代会学生党代表。她说，能够成为学生党代表，这是大家给我的信任和对我之前表现的肯定，我感到非常激动，同时也感到身上担负的责任。




图为马冬晗在党代会现场。　记者　
郭海军　
摄


　　通过清华大学第十三次党代会，马冬晗深切感受到了学校对党建工作的重视和对党员的关心爱护；也坚信清华新百年必将创造更大的辉煌，为祖国的发展做出更大的贡献。


　　马冬晗说，党代会的开幕式隆重而庄严，坐在新清华学堂里，似乎能够感受到党在朝气蓬勃地发展着，更感受到作为一名党员的光荣和自豪。


　　作为学生代表，马冬晗从开展学生工作、加强对参加学生工作的学生群体的培养等角度谈了自己的几点建议。她说，希望学生活动的形式能够更加为广大同学喜闻乐见，希望学校和院系能够更为重视对学生干部的培养，更加关心他们的成长与发展。


　　老一辈清华人为我们积累了厚重的底蕴与光荣，作为即将从清华本科毕业的学生，马冬晗深知，清华的明天将由他们来书写，他们将努力续写清华新百年的故事和荣光。


编辑：襄 桦 范 丽

    

 
            
2012年04月11日 16:37:16　　清华新闻网

          

   
