20121017160222907446464
2012年10月17日 16:02:22　　清华新闻网

   
清华张尧学课题组在国际云计算杂志发文报导云计算操作系统


 清华新闻网10月17日电
 近日，清华大学计算机系张尧学院士和周悦芝副教授在国际云计算杂志（
International Journal of Cloud Computing
）发表题为《TransOS：基于透明计算的云操作系统》（
TransOS: a Transparent Computing-based Operating System for the Cloud）
的论文，介绍了一种基于透明计算概念的云计算操作系统TransOS。


 该研究成果发表后引起国际科技新闻媒体的广泛关注。国际知名新闻媒体每日科学（
ScienceDaily）
, 技术视野（
TechEYE
）, 每日技术新闻（
TechNews
）等媒体分别以《在云中的操作系统：TransOS或将取代传统桌面操作系统》，《中国人希望把计算机大脑放在云中》，《研究人员将操作系统推送到云中》，《基于云的TransOS将于2013年初亮相》等为题进行了专门报道。


 据报道，张尧学教授课题组研制的云计算操作系统（TransOS）的代码存储在一台云服务器上，它允许一台裸终端机连接访问。这种裸终端机只具有最少量的代码来使它启动并将其动态连接到互联网。TransOS然后下载用户选择的特定代码段并运行。应用在运行过程中，只调用TransOS 获得必要的代码，因此内存不会被太多不活动的操作系统代码所占用。有了TransOS，用户永远不必担心运行大多数最新版本的操作系统，或者维护他们自己的电脑。TransOS可以在桌面终端，智能手机，智能家电，甚至工厂设备上运行，实现全网络化管理硬件、虚拟化和软件资源，包括传统的操作系统，物理硬件和底层虚拟化资源，使得用户可以选择并运行任何服务需求。


 张尧学2004年提出透明计算概念，其核心是从网络计算的角度出发，把存储、运算、管理进行逻辑或物理分离，在执行上进行有缓存的流式运算，把计算还原成不知不觉、用户可控的跨设备、跨平台的个性化服务。在今年9月的英特尔美国信息技术峰会（IDF）上，英特尔高级副总裁、软件和服务集团总经理詹瑞妮(Renee James)曾高度推崇透明计算，认为透明计算将引领下一个计算时代。


供稿：计算机系 编辑：范 丽



    

 
            
2012年10月17日 16:02:22　　清华新闻网

          

   
