20120921105207824592331
2012年09月21日 13:02:17　　清华新闻网

   
新闻中心举行2011-2012年度学生通讯员学生记者表彰会


　
　清华新闻网9月21日电 
（记者
 襄 桦
）9月20日下午在紫荆学生综合服务楼，清华大学新闻中心召开了2011-2012年度学生通讯员、学生记者表彰会。校党委宣传部部长、新闻中心主任向波涛，校党委宣传部副部长、新闻中心副主任于世洁，校团委副书记任艺林，校研团委副书记许烨出席了表彰会。




图为为获奖同学颁发荣誉证书。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　 于世洁宣读了表彰名单。此次表彰中，校团委宣传部、研究生通讯社获得优秀组织奖，校团委科创中心王程等3人获得优秀学生通讯员称号，研究生通讯社王芳等3人获得优秀学生记者称号，共有15篇在清华新闻网刊登的新闻作品获得优秀作品奖。


　　向波涛在会上讲话，对新闻中心学生通讯员和学生记者为学校新闻宣传工作作出的积极贡献表示感谢，并向从事新闻宣传工作的同学们提出了希望。他说，要做好校园新闻宣传工作，同学们要坚持正确的舆论导向，使得工作达到内聚人心，外树形象的良好效果；要认真学习、研究、掌握新闻宣传工作的规律，深入挖掘身边鲜活的典型人物和事件，做到贴近基层，贴近生活，贴近师生，使得新闻报道为师生喜闻乐见，增强新闻宣传的感染力和影响力；从事新闻宣传工作的同学们也是在双肩挑，要努力在抓好专业学习的同时做好新闻宣传工作，在服务学校、服务师生的校园新闻实践中锻炼自己的全面素质，更好地成长成才。


　　于世洁在会上做了总结发言，对本学年度的学生通讯员和学生记者工作提出了要求和希望。


　　研究生通讯社社长王芳，校团委学习实践部学生通讯员刘帅分别代表获奖单位和获奖个人发言。


　　表彰会还向本学年度新聘任的新闻中心学生通讯员和特约学生记者颁发了聘书。


　　校新闻中心、校团委、校研团委有关部门负责人和教师，获奖学生代表，学生通讯员和特约学生记者参会。


　　



    

 
            
2012年09月21日 13:02:17　　清华新闻网

          

   
