20120904132840851962492
2012年09月04日 13:28:40　　清华新闻网

   
天津杨村一中出巧事 四人金榜题名各有招 一人中途改走艺考路 一人体育还加30分


宿舍四姐妹 一起上清华


来源：法制晚报 2012-09-03 徐天


　　骑着车，扬着笑脸，一起飞驰在清华园的南北主干道上。这曾经是一个共同梦想，现在则是触手可及的现实。


　　清华大学新生名单中，曲维洵、裴鸣岐、李真毓、王鹤婷这四个女孩均来自天津杨村一中，更为巧合的是，她们还是401宿舍的舍友，同吃同住两年，如今共同圆梦。


入校第一餐 咂摸清华牌酸奶


　　8月15日，清华大学新生报到第一天。新生们彼此慢慢熟悉，相约着去楼底的食堂吃饭。


　　裴鸣岐和曲维洵端着餐盘坐在紫荆食堂里，手里捧着清华牌酸奶咂摸品尝，饶有兴致地观察周围的一切。


　　王鹤婷和李真毓稍稍晚到了一些，两个姑娘擦了擦额角的汗，眼里闪着光：这酸奶好喝不？我早就想尝尝了。你们宿舍收拾的怎么样了？四个姑娘的气场明显不同于他人，没有陌生人间的客气。


　　这样的场景并非一夕形成。过去的两年里，她们是高中的同宿舍舍友，虽然在不同的文理科班，却彼此相伴，度过艰苦的高考岁月，早已熟识。从同一个宿舍考上同一所大学，从彼此苦苦支撑到如今谈笑风生，始终一路同行。


曲维洵


重拾画笔 一条没有想过的通路


　　曲维洵从未想过自己能上清华。


　　高三以来，在文科班就读的她，成绩一直不稳定。同班的王鹤婷似乎总是心态放松，李真毓和裴鸣岐在理科班，成绩一直稳定在年级前列。


　　这次月考成绩出来后，曲维洵又烦躁地哭了起来。与她素来要好的裴鸣岐特意从4楼来到2楼的文科班教室，仍安慰不了她。


　　想起刚听同学说到的消息，她忽然有了主意：你知道清华的艺术生考试吗？你不是会画画吗？要不你去试试？


　　清华，曲维洵不是没有幻想过，和爸妈旅游的时候，她看着清华的南北主干道，脑子里冒出了四个字：就是这里。但高三的成绩让她再也不敢多想。


　　艺术生也是一条曲维洵从没有想过的路，自初中起，因忙于学业，她再也没有画画。


　　元旦三天，曲维洵推开所有的作业，重拾画笔，一心找感觉。又买来大量美术理论的教材，通宵达旦地熬夜苦读，硬是背了下来。


　　天津市的艺术生统考、清华大学的艺术生考试，她说自己就像做梦一样，全部都过了。只要在报这个班的艺术生里，考出全国前15名就够了，曲维洵这么想着，心态略放松了一些，甚至拿出了许久不看的课外书，抚平绷紧已久的神经。


王鹤婷


体育加分 一个和自己打的赌 


　　要说谁对学习最不在意，那一定是王鹤婷。


　　她是一个生活丰盈的女生。注重环保，甚至给宿舍每个人都送了一双筷子，抵制一次性用品；爱听台湾普通话，全宿舍都被她训练出了这种讲话方式；喜欢时尚，对各类品牌了如指掌；喜欢打乒乓球，是国家二级运动员；喜欢新闻，一直往这个职业努力。


　　她隐约觉得自己的成绩只要稳定，能够得着人大和传媒大学。至于清华，和自己真是八竿子打不着。


　　一切都源于班主任的一个提议。班主任大概不想浪费这个好苗子，体育和学习都很出色，于是希望她参加清华大学的体育特长生考试。


　　王鹤婷听班主任的话，稀里糊涂地去了。作为全国唯一一个来考乒乓球的女生，得到了30分加分。


　　我意识到，有了这个加分，我不能浪费，我一定要考清华。这样的心态下，王鹤婷苦读起来。


　　此时的这四个姐妹，发现彼此的目标在一点点的重合，她们不再那么惧怕谈未来，还笑着说，如果都去了清华，一定要跟校方申请一个宿舍，还是四个人同住。


　　学校的门口，去年考上清华北大学生的光荣榜还挂着。王鹤婷每每路过，总会看着榜单，和自己打赌：我的照片也一定要贴在这里，下面写上清华。曲维洵则挽着她的手，轻声又坚定地说：那我的照片要贴在你的边上，也要写上清华。


李真毓


提前保送 一个不能说的秘密


　　今年的春节后，李真毓站在401宿舍门口，推门而进的瞬间，又顿住了，她有点迟疑。


　　分别数日，大家正在话家常，看到她，都拥上来，开心地说着恭喜。李真毓的心里有一丝淡淡的遗憾，但到底是长长地舒了一口气。


　　1月初，清华大学保送生考试的结果公布，李真毓通过考试。不出意外的话，她将不用参加高考，在9月进入清华园。


　　看着结果，虽然开心，她却发愁，不知怎么开口告诉宿舍的姐妹。我怕她们受影响，我们说好要一起高考的。和老师商量后，她偷偷瞒了下来，依旧每天上课、自习、回宿舍，和以往没有任何区别。


　　寒假里，消息却不知怎么走漏了。回校首日，她紧张地不知怎么面对姐妹，但这一声由衷的恭喜，让她着实松了一口气。


　　她依然陪着大家复习、考试，直到5月的一天下午，学号和她挨着的裴鸣岐，发现这次实验测试，邻桌空了。她明白，大概李真毓为了不影响自己，悄悄地走了。


　　高考的这一天，李真毓仍然起了个大早。为了不影响同学的发挥，班主任没允许她回高中的考点看看。她只得去离家最近的考场，看着同龄人走进去。前一晚，她给三个姐妹发短信，一一祝福。两年同住，此刻前途未卜。


裴鸣岐


最后名额 一个绝处逢生的结局


　　裴鸣岐是参加高考的三个人中成绩最稳定的一个，总是年级的第一名，很少失手。


　　出分数的这一天，曲维洵发现从没有进过年级前十的自己，竟然在高考时超常发挥，凭这个分数，进清华的美术学院绝对没有问题。


　　王鹤婷也发挥正常，加上30分，梦圆清华。可是，裴鸣岐却迟迟没有消息。王鹤婷试着给她发短信，裴鸣岐的话让她的心瞬间提了起来：我考的不太好。


　　但裴鸣岐的目标却没有动摇。我就是觉得我肯定能上。所有人都劝我，别报清华了，连清华招办的老师都说这个分数很危险，我没有听，我一定要上清华。


　　平行志愿的制度下，裴鸣岐只有唯一的一志愿，清华。她直接填了一个第二阶梯的学校，只有她明白内心的这份执着。


　　录取的那一天，裴鸣岐一直给清华招办的天津招生组老师打电话，直到老师给出了一个肯定的答复：你被录取了，全天津的最后一名。现在想来，早已惊得全身冷汗。


追访


四人上了光荣榜


老师头回碰巧事


　　走进清华园，军训之余，大家每天发短信说着八卦，窜到对方的宿舍玩上一会儿。我们会是一辈子的朋友，这种感情太难得了。四个姑娘如是说。


　　今天上午，时任曲维洵和王鹤婷班主任的聂亚枝老师说，第一次碰上这么巧合的事儿。她也时常会去401宿舍看看，无论什么时候去都有人在书桌前学习。她们的故事也被老师们所津津乐道，成为学弟学妹们的榜样。


　　而四人的照片真的一起贴在了学校的光荣榜上，底下都写着清华大学。



    

 
            
2012年09月04日 13:28:40　　清华新闻网

          

   
