20120709161549621734311
2012年07月09日 16:15:49　　清华新闻网

   
清华星火班5周年 第4期学员毕业


　
　清华新闻网7月9日电
 7月1日下午，清华大学科技创新，星火燎原学生学术科技创新人才培养计划（下称星火班）5周年暨第4期学员毕业典礼在老年活动中心举行。校党委副书记史宗恺出席典礼并讲话。




图为典礼后师生合影留念。


　　科技创新，星火燎原 清华大学学生创新人才培养计划是由清华大学学生处、教务处、校团委共同发起推动，旨在通过整合校内外各种相关资源培养中国新一代的有代表性的拔尖创新人才为目标的学术科研人才培训计划。计划采用选拔与培养相结合的选培模式，为有潜力的同学提供丰富的资源，辅以专业化的管理团队，助力同学创新能力的提升。


　　史宗恺在讲话中祝贺星火4期50位学员顺利毕业。他高度评价了星火计划5年探索所取得的成绩与收获的经验。他援引微软与谷歌的案例，指出当今时代创新具有非常宽广的涵义，包括原始理论创新、技术方法创新、商业模式创新等多种形态，有志于从事具有创新性工作的青年，既要有能力与魄力进行学术与技术创新，更要从跨学科跨领域跨层次的交流中把握创新之道。他鼓励星火人在新的征程道路上，要有学术理想，更要有创新梦想，只有将坚持梦想的激情与清华人踏实的作风结合在一起，才能真正做出具有创新性的成果。


　　校团委副书记邴浩作了科技创新，星火燎原清华大学学生学术科技创新人才培养计划实施5周年工作汇报，回顾了星火班5年探索与发展的历程，介绍了拔尖创新人才培养所面临的新局面与新挑战。


　　指导教师代表热能工程系副系主任蔡宁生和机械工程系副系主任林峰也向星火5周年及第4期学员毕业表达了祝愿。星火4期毕业学员焦剑涛（即将赴美国斯坦福大学攻读博士学位）作了题为《扎根星火 放飞梦想》的报告。典礼上，星火各期学员纷纷通过各种形式向星火5周年表达了祝福。典礼最后举行了星火班结业证书授予仪式。


　　60余位星火班学员参加了典礼。校团委科创中心主任王帅国主持典礼，各位新老星火班学员在现场见证了这一激动人心的时刻。


　　1915年，叶企孙先生发起了清华校史上首个学生科技团体科学会，无数大师在其中交流成长，为清华学术的繁荣打下了坚实的基础。星火计划的提出，正是基于通过凝聚一批学术兴趣高、学术能力强的学生，营造良好的学术氛围进而培养科技创新人才的理念。5年来，在学生处、教务处、校团委的大力支持下，星火班探索了富有特色的四阶段培养，五环节育人的培养模式，为我校培养了一大批创新意愿与能力并重的学生。在未来的发展中，星火班一方面将在加大支持力度的同时以更开放的姿态引入竞争机制，促进资源合理匹配，另一方面将更加注重学员内在动力的激发，从根本上促进创新能力的发掘与培养。


供稿：校团委科创中心 编辑：襄 桦



    

 
            
2012年07月09日 16:15:49　　清华新闻网

          

   
