20120815142342064431700
2012年08月15日 14:23:42　　清华新闻网

   
报到警戒线 让包办教育退出


来源：北京日报 2012-08-15 王从清


　　8月11日，清华大学今年的党员新生赴校报到，这也拉开了今年新生报到的序幕。与以往不同，今年清华大学在报到区外设置警戒线，家长一律只能在线外等候，新生必须带着材料独自登记入学。


　　清华大学缘何在报到区外设置警戒线？想必明眼人一看便知，这是为了阻止父母的步伐，提醒家长学会放手，让子女自己完成报到注册。从入学报到开始，就让孩子独立地面对挑战、学会生存，锤炼吃苦耐劳、独立生存的技能。


　　亲情无国界，但表达爱的方式却大相径庭。要问国人对子女的溺爱有多深，先看高考时，校门外守候的庞大军团，接受考验的不只是孩子；再看开学时，校园内背包扛箱的，几乎都是各路家长此情此景定会让外国家长为之汗颜。世界上最疼子女的非中国人莫属，因为我们有包办式教育。


　　平时，父母对于孩子的要求只有成绩，吃、喝、拉、撒都由家长包办。大包大揽看似疼爱，却无情剥夺了孩子接触社会、参与实践的机会，严重妨碍了孩子的健康成长。可怜的是，有些孩子除了读书之外，连收拾房间、洗衣、煮饭之类的简单家务活都不会。媒体就曾报道，入学不久，母亲收到儿子寄回的包裹，本以为是儿子的一片孝心，打开一看却是一堆换洗下来的衣物，母亲顿时晕厥过去。请勿怪罪孩子的无知，这样的惊喜何尝不是父母长期惯宠的结果？


　　今年，清华大学别出心裁地在报到区设置了警戒线，无论对于众多家长，还是其他学校来说，都是一记警醒，提醒人们这一问题的严重性不可忽视。但能否触动家长、唤醒社会，让父母从内心深处主动放手还很难说。毕竟，从小到大，孩子一直生活在父母的怀抱里，习惯了包办式教育，一下子放手家长怎么忍心、孩子怎会适应？


　　其实，相比于大学，中、小学校门口更需要设置报到警戒线。培养孩子的独立生存能力先从让他们离开父母、独自报到开始，这才是最科学、也最管用的教育方式。如果清华门口的这条警戒线，能引起全民反思，家长们能重新审视自己的教育方式，让包办教育彻底退出中国的历史舞台，这才是大家最愿意看到的。

    

 
            
2012年08月15日 14:23:42　　清华新闻网

          

   
