20121203171722541113564
2012年12月03日 17:17:22　　清华新闻网

   
姚期智：科学的核心价值是求真


来源：中国科学报 2012-12-1


　　怎样做一名好的科学家？中科院外籍院士、美国科学院院士姚期智给出的回答是：第一是要勤奋，必须要扎扎实实地打好基础；第二是要有先苦后乐、寓乐于苦的精神，能够享受探索、思考和作研究的乐趣。


　　在2012年首都高校科学道德和学风建设宣讲教育报告会上，姚期智表示，一切科学研究和科学创作的核心价值就在于求真。


　　姚期智认为，求真就是不作假、不夸大。不能说一个现象本没有观察到，却说我观察到了；不能说有一个定理、一个理论，还没有证明出来，就说我证明了这件事；不能说我做了一点工作，却把它的重要性渲染到十分那么大。当然，更不可以把别人的工作据为己有。


　　在从事科学研究时，必须尊重别人、欣赏别人的工作，大家的竞争也是良性的竞争。姚期智说，求真求善都是科研中最基础的，每个科学工作者，尤其是进入到研究生之后，这些基本的道德、基本的规律必须要遵守。


　　姚期智认为，做一名好的科学家还需要高瞻远瞩，要让你的科学研究能够不断地有提升的境界，达到大巧不工的地步。


　　在读研究生期间，姚期智认识了戴维波利策，他在2004年获得了诺贝尔奖，有意思的是，他获得诺贝尔奖的工作就是他的第一篇博士论文。


　　戴维1973年开始这项工作，到获奖差不多经过了30年。这对我们年轻的学生、老师应该是一个鼓励。姚期智认为，这说明有很多人年轻的时候就开始做非常重要的工作。


　　形成对比的是，当时学校里的一位博士后也对戴维这项工作感兴趣，他作了很多的计算，几乎试了所有的东西，只剩下最后一种东西没有试，功亏一篑。对此，姚期智说：这是一个经验教训，就是对于工作需要坚持到底，尤其在比较困难的时候。


　　哈佛大学物理学教授格拉肖，是姚期智博士期间的导师，他父母从俄罗斯移民到美国，家里虽然没有钱，但非常重视孩子的教育。姚期智回忆，格拉肖有一个显著的特点，就是对于科学工作特别有自己的想法，而且会非常坚持，这也是他后来获得诺贝尔奖的重要原因。


　　一定要敢于坚持自己的想法，不要为别人的意见所动摇。当然，要有严格的科学的推断。姚期智说，要忠于你的理想，要有信念，更需要一些耐心。


　　对年轻的研究生和青年教师们，姚期智建议：第一，要适应环境，任何环境都有有利的条件和不利条件；第二，才能是可以后天改进的，关键要勤奋努力、自强不息，发挥个人最好的才能；第三，要注重未来发展的趋势，以后的世界更加重要。
（本组稿件由本报记者潘希采写）



    

 
            
2012年12月03日 17:17:22　　清华新闻网

          

   
