20120516153902532106886
2012年05月16日 15:39:02　　清华新闻网

   
红色歌剧清华上演 师生热议江姐精神


　　清华新闻网5月16日电
（通讯员 
黄 岩
）5月11至13日，空军政治部文工团大型民族歌剧《江姐》在新清华学堂演出大厅连续上演三场，累计5000多位清华师生到场观看。依托歌剧这种特殊艺术形式呈现的江姐精神深深触动了在场观众，在师生间引发了强烈共鸣。


青年学生深受鼓舞


今后无论遇到多大困难，都要以江姐为榜样


　　不少观众曾经阅读过《红岩》小说或观看过相关题材的影视作品，对《江姐》的剧情十分熟悉，但现场观看歌剧《江姐》之后，纷纷表示歌剧的艺术感染力令人震撼，观演经历令其对江姐精神产生了更为深刻的认识。


　　富有真情的唱腔、逼真的舞台布景，以及给人留下无限遐想的演员动作，使得仿佛亲身经历了江姐的故事！从小就对《红岩》小说肃然起敬的物理系高天琪同学，通过欣赏歌剧重温江姐的故事之后依旧显得十分兴奋。她坚定地认为，江姐身上焕发出的精神在不同年代虽有不同解释，但江姐为了理想能够牺牲一切的精神无论在任何年代都不过时。




图为《江姐》演出现场。
王建一
　摄


　　空军与清华大学联合培养的航空航天学院飞行员麦冬雪表示，现场观看歌剧《江姐》使他真正发自内心地感受到了革命先烈威武不屈的斗志，坚定不移的革命信念和不向恶势力低头的革命气节。他由此联想到了自己作为军人肩负的责任。他说，今后在学习工作中，无论遇到多大困难，都要以江姐为榜样，敢于迎难而上，更好地建功立业，回报祖国和人民。


　　原本不知如何欣赏歌剧的电子系孙建新同学在看过歌剧《江姐》之后，无比激动地说：我理解了这部剧传达的思想，从始至终被江姐精神震撼和鼓舞。他认为，江姐和她的战友钢铁般的意志和伟大胸襟正是当代青年所欠缺的，特别是在思想文化冲撞比较明显的当代，更需要树立像江姐那样正确的价值观。


清华教师同样受益


重温江姐精神，回顾革命历史


　　观众中有不少是单位组织参加党团活动的清华教师，他们在观看演出之后，普遍感到江姐精神不仅对学生成长有利，对于教师回顾历史，提高思想认识也很有帮助。


　　几十年来，歌剧《江姐》的剧情没变，唱腔没变，传承的革命思想没变，但今天的舞美设计跟以前完全不一样，更有利于展示江姐精神。曾经在其他剧院多次欣赏过歌剧《江姐》的清华附中胡军老师在新清华学堂看过演出之后如此感叹。他认为，无论是教师还是学生，都应当通过重温江姐精神，看到我们的国家是革命前辈如何历尽艰辛建立起来的，更应当格外珍惜今天的幸福生活。他说，每一个中国人都应当坚定志向，努力让我们的国家变得更加富强，让我们的民族屹立在整个世界的东方。


　　来自计算机系的周立柱老师看完演出之后对江姐在遗嘱里嘱咐孩子不要忘记过去，要为国家建设出力给予了高度评价。他认为，这是当代的学生和教师都应坚守的精神。他希望今后党团活动能够更多地以欣赏经典作品这种形式举行，既能够丰富生活，又有益于革命传统教育。


参演师生体会更深


通过学习江姐精神提升清华人的责任感，让江姐精神代代相传


　　与以往演出不同的是，在这次演出过程中，来自清华教师合唱团和自愿报名参加的师生代表组成伴唱团，与空政文工团共同参与了演出。他们一致认为，通过这次参加演出的机会更加深刻地领悟了江姐精神。




图为清华师生参与伴唱。
王建一
　摄


　　自愿报名参加演出的土木工程专业的张龑华同学说，从演员的角度思考江姐精神，比从观众角度思考更加主动专注，而且是持续地专注。他表示，在排练过程中，指导教师讲的一些有关江姐的故事对他领悟江姐精神也产生了积极帮助，这对他具有很大的教育意义。


　　通过参加演出，我的思想又获得了一次净化。自称听着歌剧《江姐》的唱段长大的航空航天学院王希瑞老师指出，歌剧《江姐》能够在清华上演，不仅让清华师生获得了艺术上的享受，还能回顾体味革命前辈的伟大精神，做到温故而知新。她认为，江姐精神就是爱国主义精神，革命的乐观主义精神和大无畏精神，这是今天建设新时代同样需要的精神。她希望同学们能够通过学习江姐精神，将自己的爱国情怀和作为清华人的责任感提高再提高，并体现在今后学习工作各个方面，让革命前辈的伟大精神代代相传。


供稿：艺教中心 编辑：范 丽

    

 
            
2012年05月16日 15:39:02　　清华新闻网

          

   
