20130620114924417369830
2013年06月20日 11:49:24　　清华新闻网

   
电工男+码农女学霸情侣 研制三维显示器羡煞网友


来源：扬子晚报 2013-6-19 韩飞


　　
一个是成天琢磨焊接各种机械的电工男，一个是痴迷编程的码农女，两个学霸走到一起会擦出什么样的火花？近日，清华大学的一对大神级情侣在网上晒出了共同制作的光的三次方的创意显示器，让不少技术员赞叹不已，而显示器通电后形成的360度无死角的三维爱心图案，更俘获了无数网友的心。


学霸情侣联手设计 光的三次方走红网络


　　清华大学学霸情侣设计的创意显示器光的三次方在人人网上火了，那么这到底是个什么东西，有什么过人之处？昨天，记者采访到光的三次方的设计者之一，清华大学精密仪器专业博士二年级就读的严斌，揭开了这个创意显示器的神秘面纱。


　　严斌告诉记者，光的三次方其实是一个可以实现三维成像的显示器，然而与当下市场上销售的三维电视不同，光的三次方不需要观众站在特定的视角观看图像，而是360度无死角成像，即通过发光平面旋转形成立体成像空间，完整还原物体本来面貌，实现真正的裸眼三维立体显示。透过严斌上传的图像记者看到，光的三次方显示器高度有20厘米左右，而底座只有巴掌大小。仪器不大，像素也只是32*32，但三维的立体蘑菇、爱心、人像甚至兔斯基都能够显示出来，因为像素不高，严斌的三维成像略显简略，但立体的视觉感受，依然颠覆了传统显示器效果，很是神奇。


　　严斌告诉记者，三维显示器能够完成女友功不可没。严斌的女友是清华大学自动化专业的硕士生，为了支持严斌的创意设计，她主动承担了编写软件的任务。这对情侣本来想把显示器作为见证两人爱情的纪念礼物，没想到一连做了6个都全部被朋友们抢走送人了。严斌表示，不少人告诉他这个显示器放在家里非常好看，是个很好的礼品。对于把共同成果送人，严斌的女友很是吃醋，但严斌却并不遗憾：我其实正在完善显示器，增加像素，到时候会送给她一个更漂亮的礼物。


我不是学霸是大神 创意显示器耗时4年打造


　　看到了严斌和女友共同完成的光的三次方，不少网友用学霸来形容这对清华情侣组合。对于这个称呼，严斌表示，其实同学们平时都喊我大神，大概是因为我对技术比较痴迷的缘故吧。


　　对于光的三次方显示器的研发，严斌4年前就已经开始着手了。他说：我还是大二的时候，一位学长向我们介绍了将一条线光源旋转起来就可以形成一个平面的设计项目。我当时就想为什么不把平面旋转起来实现三维效果呢？于是，就和班里的同学一起动手试验。经过了几周的时间，一个半米多高的硕大机器被严斌和同学制造出来，虽然实现了简单成像，但在稳定性上还远远达不到应用的要求，而严斌的期望是这项成果未来能进入工业生产，彻底改变观看影像的方式。


　　2010年，严斌和同学克服了显示器剧烈震动难题，完善了成像效果，本想着能够申请专利了，却发现浙江大学的实验室已经申请了类似的专利产品，这让严斌和同伴非常沮丧。试验停顿了一段时间后，严斌突然意识到，浙大设计产品走工业应用路线，成本较大且要求很高，自己何不从小处入手，设计一个具有观赏价值且成本较低的小显示器呢？很快，严斌把自己的想法发到了网站上征求网友们的意见，没想到居然获得了上万人的支持。


　　今年1月份，调整了思路的严斌开始设计带有装饰品性质、成本低廉的小型三维成像设备，一工作就是好几夜。女友见他辛苦，也主动加入设计工作。于是，这个情侣工作组就正式成立了。严斌负责硬件设计和安装，女友则帮忙编写不同成像所需要的软件。除此以外，严斌的同学也对显示器的设计和制作给予了不少的帮助和意见，才使得显示器基本完成。现在，只要给显示器通上电，插上已经嵌入了不同成像程序的SD卡，显示器就能够呈现出多种三维图像。


显示器羡煞网友 纷纷要求网络订购


　　在显示器的试验阶段，严斌时不时把工作进展和效果图发布到网上，得到了很多的赞叹，也受到了众多网友的关注和支持，他和女友更是被网友亲切地称作清华学霸情侣组。


　　网友赵一开称赞：电工男和码农女，真是神一样的组合才能设计出这样的东西来啊！网友张凯在看到三维显示器后表示，惊奇得说不出话来。同为技术猿的网友陈啊权则感叹：这个理论我也知道，没想到真的就被设计出来了，膜拜！有了网友们的支持，严斌说自己现在更有信心了。他表示现阶段的光的三次方虽然只是装饰品，但随着实验推进，相信未来可以颠覆传统屏幕的视觉体验。为了进一步完善三维显示器，严斌在清华校园成立了名为天空工厂的工作室，他打算招募志同道合的同学，和他一起把小创意变成大革新。

    

 
            
2013年06月20日 11:49:24　　清华新闻网

          

   
