20130305164147144191346
2013年03月05日 16:41:47　　清华新闻网

   
英报发布世界大学声誉排行榜


来源：新华网 2013-3-5 刘石磊


　　英国《泰晤士报高等教育副刊》4日发布新一期世界大学声誉排行榜。包括排名第一的哈佛大学在内，美国共43所大学入围百强。中国清华大学、北京大学排名进入前50。


　　与去年相比，榜单前三甲没有变化，分别是美国哈佛大学、麻省理工学院和英国剑桥大学。第四到第十位是牛津大学、加州大学伯克利分校、斯坦福大学、普林斯顿大学、加州大学洛杉矶分校、东京大学和耶鲁大学。从国家来看，前百名高校中美国有43所，随后是英国9所、澳大利亚6所，日本、荷兰和德国各有5所高校入围。


　　从2011年以来的榜单变化趋势来看，美国高校虽然一直占据百强中近半数，但数量从45所下降到43所，英国高校也从12所降至9所。东亚地区高校普遍有所进步，日本一直是这一地区入围高校最多的国家，但排名均有下降，而新加坡、韩国、中国香港和台湾地区的高校排名有所上升。


　　中国内地有两所大学入围百强，分别是名列第35位的清华大学和列第45位的北京大学，但比去年排名第30位和第38位均有所下降。


　　《泰晤士报》负责世界大学排名专栏的编辑菲尔贝蒂接受新华社记者采访时说：中国近年来科研成果不断增加，全球影响力也在提升，中国对顶尖高校的投入令许多西方高校羡慕。但在提高全球声誉方面，中国高校或许应该进一步加强国际化力度，包括加强国际科研合作、增加外籍教师数量、吸引更多留学生等。


　　《泰晤士报高等教育副刊》从2004年起开始举办世界大学排名活动，其榜单已成为颇受全球高教界关注的参考指标。该刊从2011年开始发布世界大学声誉排行榜，作为世界大学排行榜的补充。声誉排行榜更强调高校的品牌价值，反映各高校在吸引人才、商业投资、科研伙伴等方面的竞争力。今年的声誉排行榜邀请近1.7万名全球知名学者参与投票调查。

    

 
            
2013年03月05日 16:41:47　　清华新闻网

          

   
