20130704135127865302946
2013年07月04日 15:22:33　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与2013届毕业辅导员座谈


　　清华新闻网7月4日电
 （记者 
王冰冰
）7月2日下午，校党委书记胡和平与张承龙等来自各院系的15名即将毕业的2013届辅导员和研究生德育助理代表在工字厅东厅举行座谈，就辅导员工作的收获体会、对职业选择的思考以及对学校加强辅导员队伍建设工作的建议等话题进行互动交流。校党委副书记史宗恺出席座谈。




图为胡和平参加座谈。记者 
智 斐
 摄


　　机械系精75国防班辅导员张承龙讲述了自己作为非国防生带国防班，成为同学们的后妈，与集体共同成长的故事。热能工程系8字班辅导员胡南讲述自己在一个都不能少的带班理念下，细心关爱每位同学并从中收获宽容心态的经历。汽车系9字班带班辅导员吴履伟提出在辅导员工作中既要有细节意识又要注重全局观念的看法，认为要做好每位同学的个体工作又要做好全体同学的全面工作。工物系学生组织辅导员韩晓雪讲述了自己通过四年学生工作，用心工作、收获真心，从师到友、亦师亦友的经历和体会，并提出辅导员工作要注重在细节和小事上对学生的影响。新闻学院党建、网络、心理辅导员贾娜分享了自己带国防班的感悟，讲述了要求并陪同学生每天出操的故事，提出做辅导员既要有知识、技术，又要有定力、魄力。




图为辅导员代表在座谈上发言。
记者 
智 斐
 摄


　　在听取同学们的发言之后，胡和平对辅导员同学们顺利完成学业、开启人生新的篇章表示热烈的祝贺，对同学们坚持学校双肩挑的优良传统，在科研学习和承担学校育人工作两方面取得的突出成绩给予充分的肯定。他指出，今年是学校创立双肩挑辅导员制度60年，辅导员制度是清华人才培养的成功探索和实践，辅导员队伍中也成长出了一大批又红又专、全面发展的人才。要以纪念辅导员制度建立60年为契机，进一步总结经验凝练理念，在新时期新形势下不断完善和创新辅导员制度，为学校人才培养工作发挥更大作用、做出更大贡献。胡和平对同学们大多选择到国家重要行业和领域就业感到欣慰，希望大家珍惜难得的辅导员工作经历，并在今后工作中不断发扬辅导员的精神，始终保持奋发有为的状态，希望大家放飞人生理想，走出成功的人生之路，也欢迎同学们今后常回母校看看，清华园永远是大家温暖的家，学校也会一如既往地关心和支持同学们未来的成长与发展。




图为座谈会现场。记
者 
智 斐
 摄


　　校党委学生部、研究生部、校团委、就业指导中心等相关单位负责人参加座谈会。




图为毕业辅导员代表与校领导合影。记者 
智 斐
 摄


　　据就业中心统计，截至2013年6月2日，2013届毕业本科生辅导员、研究生工作助理共有348人（辅导员183人，工作助理165人）。从毕业去向看，辅导员群体以就业为主。从就业分布看，国有企业、党政机关为主要就业流向。同时，京外就业比例逐年上升，目前已就业的248人中，有104人签约京外用人单位，比例为41.9%，比2012年同期提高了9.2个百分点。2013年到东北、西部就业比例相对往年有所上升。


编辑：文 洁





    

 
            
2013年07月04日 15:22:33　　清华新闻网

          

   
