20130722154325971545410
2013年07月23日 11:53:02　　清华新闻网

   
清华校友总会成立100周年纪念大会举行


　　清华新闻网7月23日电 
（记者 
李含
）7月21日，清华校友总会成立100周年纪念大会暨清华大学第十六次校友工作会议在蒙民伟音乐厅举行。清华大学校长、清华校友总会会长陈吉宁，校党委书记、校友总会副会长胡和平，校党委常务副书记、校友总会副会长陈旭，校党委副书记、校友总会副会长史宗恺和原校长、校友总会原会长张孝文、王大中，原校党委书记方惠坚、贺美英等20多位学校老领导出席大会。来自全国各地和海外校友会的负责人和代表，各年级各行业的校友代表，清华校友总会第七届理事会理事，原各届老理事代表和校友嘉宾，校内各院系部处代表以及国内高校校友会代表等近500人参加大会。陈旭主持纪念大会。




图为大会现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　陈吉宁代表学校和校友总会向生活、工作、学习在世界各地的清华校友表示祝贺和祝福，向长期以来为校友会发展建设作出贡献的广大校友和各界人士表示感谢。陈吉宁简要回顾了清华校友会的百年发展历程。他说，广大校友形成了爱国、爱校、互助的优良传统，在清华百年发展历史中，为社会作出了重要贡献、为母校赢得了宝贵荣誉。当前，清华大学步入了新百年的新征程。世界的发展与变化，中国的改革与建设，都对清华和清华人提出了新的更高的要求。




图为陈吉宁讲话。学生记者 
李钧翔
 摄


　　陈吉宁说，校友是学校最宝贵的资源，是学校发展最重要的依托。他对广大校友和校友会的工作提出3点希望：一是要弘扬清华精神，引领社会风尚。校友承载着母校的希望，校友的成功就是母校的成功。广大清华人要始终弘扬清华精神，大力弘扬人文日新，始终坚持追求卓越，把握时代潮流，引领社会风尚，力争不断走在社会发展的前列。二是凝聚校友力量，支持母校建设。学校的发展离不开校友的支持。在加快建设世界一流大学的进程中，校友支持母校发展，要进一步体现在集资、集力、集智、集心四个方面，要把校友们对母校的热爱，构成清华人强大的凝聚力。三是加强校友服务，促进校友发展。校友会要在服务校友中发挥更大的作用，使校友工作成为招生、培养、就业之后的又一个重要环节，促进校友的终身学习、不断前进，充分发挥校友网络的优势，帮助和促进校友的事业发展，实现资源共享、合作共赢。


　　陈吉宁指出，清华校友总会建会100周年，标志着校友会工作走上了一个新起点，掀开了一页新篇章。校友总会和各地校友会都要进一步加强自身建设，丰富工作内容，创新活动形式，坚持服务校友、服务母校、服务社会，团结带动广大校友，为清华创建世界一流大学，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，作出新的更大的贡献。




图为孙光华发言。学生记者 
李钧翔
 摄


　　校友总会秘书长郭樑汇报了校友工作情况。河南校友会会长孙光华、清华经管学院院长钱颖一、北极光创投创始人、董事总经理邓峰、清华校友互联网与新媒体协会会长李竹、88同学会秘书长祝守宇、硅谷清华联网理事长刘戈平等6为校友代表分别发言，介绍了相关校友工作情况，并表达了对清华校友会未来发展的期望和祝福。




图为清华校友共同启动清华校友学堂。学生记者 
李钧翔
 摄


　　纪念大会上，胡和平、清华大学原副校长解沛基、全国政协原副主席李蒙、新华社原副社长徐锡安、人民日报社副秘书长邓亚萍、世纪互联董事长陈升等6位清华校友共同启动了清华校友学堂。清华校友学堂是清华校友总会牵头创建的面向清华校友的终身学习服务平台，集在线学习、咨询服务、网络社交等多种功能于一体，也是在校友总会成立100周年之际献给广大校友的一份礼物。




图为参会校友。学生记者 
李钧翔
 摄


　　会前，清华校友总会第七届理事会第二次全体会议在新清华学堂会议室举行。全国政协原副主席李蒙、司法部原部长张福森、新华通讯社原副社长徐锡安等60余位校友会理事出席会议。陈吉宁、胡和平、陈旭、史宗恺和学校老领导方惠坚、贺美英参加了会议。与会理事就学校发展、人才培养、社会服务、校友工作等问题进行了深入交流。


　　会议期间，与会代表就校友联络、服务校友、服务母校三个专题进行了热烈的研讨，为学校发展和校友工作建言献策。


　　1913年6月，清华学校毕业生在清华园发起成立清华同学会，成为清华校友组织的起源。1933年，清华同学会总会选举时任校长梅贻琦为会长，由此开始由在任校长兼任校友会会长的传统。百年来，校友会的发展随着学校的历史变迁几经周折，但校友的联络从未中断。特别是1981年清华校友总会正式成立后，校友工作进入了快速发展的新时期。目前，海内外的清华校友组织已有近200个，覆盖国内的31个省、自治区、直辖市及香港、澳门、台湾，国外遍及亚洲、欧洲、美洲、大洋洲的10多个国家。


编辑：欣研





    

 
            
2013年07月23日 11:53:02　　清华新闻网

          

   
