20130708170832622607023
2013年07月08日 17:08:32　　清华新闻网

   
济南军区红一连连长楚科纬：点燃战士血性


来源：中国新闻网 2013-7-7 丁雅涵 刘堃


　　这就是红一连的血性，上战场敢于和敌人拼。黑黑瘦瘦、却显得格外精干的红一连连长楚科纬对记者说。这个毕业于清华大学、28岁的上尉军官，以自己在基层部队6年的艰苦历练，点燃战士敢打必胜的血性，把全连战士带成了嗷嗷叫的小老虎。


从清华到铁军 炼成金牌连长


　　硝烟四起、枪声阵阵的战场上，一群全副武装的战士勇猛前行。6月底的一天，红一连进行步兵排进攻战斗演练。只见楚科纬一马当先，破路障、钻火圈、射击、撤离战场，战术动作一气呵成。


　　我喜欢这种充满了男人血性，一呼百应的感觉。他说。6年的加钢淬火，他早已不是刚刚入伍时那个青涩少年。


　　2007年，即将从清华大学毕业的楚科纬，从媒体上了解到铁军的光荣和辉煌，认定这就是我要去的部队。


　　铁军是中共掌握的第一支武装，是当今中国军队的一支王牌部队。战争年代，从井冈山征战到陕北，从东北打到海南岛，铁军师经历了3000多次战役战斗，创造了强渡乌江、飞夺泸定桥、奇袭腊子口、首战平型关、血战刘老庄等战争史上的奇迹。1927年9月，毛泽东在三湾改编中，在红一连发展了6名党员，开创了支部建在连上先河。


　　作为国防生，楚科纬早已决定到基层部队从军并为此做着许多准备。参加武术协会，棍棒拳术样样学。冬夜里，学生们都纷纷从教室回宿舍，而他反其道而行之，从宿舍去操场跑步。这些在别人看来另类的举动，让他练出了一副强健的体魄，为到部队奠定了体能基础。


　　临行前，楚科纬在毕业生留言簿上，写下了这样一句话：我选择，我无悔！那一届国防生中，130多名同学大都进了总部机关或科研院所。


　　豪情满怀的楚科纬，刚到连队时，也闹了不少笑话：连队参加团队列会操，在一次预演中，由于紧张，把本来是戴帽的口令喊成了脱帽。正式会操时，连长让一名班长顶替他指挥，他只能换上士官肩章站在队列里充当兵。后来，紧急集合，总是倒数；实弹射击，经常靶纸不用糊；指挥装甲车，手势总用错


　　在铁军这样的精锐部队，光有激情和梦想是没有用的，必须拿出实实在在的真本事。在别人怀疑的目光中，楚科纬意识到：只有学、练，才能立足！


　　为练战车驾驶，报到没几天，楚科纬一头扎进驾驶室。盛夏的战车里就像蒸笼，不一会，就脸色苍白，爬出车呕吐不止。吐完后，他转身上车接着练。最多时，他一上午连吐3次，喝掉8瓶矿泉水，陪练的骨干也换了5个。


　　部队到山东日照海训，这个从小在西北长大的旱鸭子怕水，不管岸上动作练得多好，一下水全给忘得一干二净，一个海浪扑来，便死死抱住救生圈。退缩不是铁军人的性格！他心一横，把自己扔到深水区，还叮嘱安全员只要淹不死就别捞我。两个星期的刻苦训练，楚科纬已经能够轻松游出300米，还在团里组织的武装泅渡比武中被评为海训之星。


　　楚科纬说：人不是生下来就什么都会，地方大学生入伍，有许多短板，只要放下架子扑下身子，就没有学不会干不成的事。刚出校门就进营门，没当兵就当官，更应该放下架子虚心学习。


　　努力，坚持，让楚科纬很快成为金牌连长：双杠练习，他一口气做360个，抵一个班；武装泅渡，他全团数得着；全团指挥军官岗位练兵比武，他一人取得射击、驾驶、通信三大专业2个第一、1个第二。


抓训练，他出了名的狠


　　楚科纬认为，连队战斗力链条上，任何一环都不能松动。抓连队训练，他对自己和对战士，一样的出了名的狠：5公里越野，和战士们一起穿上作战靴，塞满携行具；实弹射击，陪着不合格的战士一起爬战术，从训练场爬回连队；合成演练，指挥战士们冲山头、扑水洼一切按照实战标准来。


　　一次野外训练，初融的大雪让地面变得泥泞不堪，战士们都不愿在泥水里爬战术。一向雷厉风行的班长李晓亮一个标准的持枪前进，然后专门拣了一块有水洼的地方来了一个漂亮的卧倒出枪。


　　没想到，楚科纬直摇头：班战术要时时有敌情观念，不能只顾着好看，更要利用有利地形。不怕脏不怕苦是好事，但不能以此做彩头，战场不是秀场！


　　李晓亮兴奋的笑容瞬间凝固了，没等他缓过神，楚科纬噌地一下冲了出去，沿着地形最好的一条路线开始做起示范。或跪姿观察，或卧姿瞄准，停留观察时的地形不是低洼处就是有遮蔽处。一趟下来，浑身是泥的连长站到李班长面前：训练是为了上战场，不是为了观摩，更不能走形式。


　　在兄弟连队看来，一连的兵都是呱呱叫，每个人身上都有楚科纬的影子。战士们都说，没有血性的人不配做军人，连长就像火镰，是他点燃了大家的血性。


　　一次，一连与警侦连开展侦察与伪装对抗演练，途遇一条大河。当时正值寒冬，所有官兵都脱了外套、打起赤脚跳进冰冷的河中


　　一次演练，官兵乘直升机直插敌后。机降地域大雾弥漫，直升机悬停在离地面约2米处。进攻时刻到了，地面情况不明。


　　跳还是不跳？这时，站在舱口的楚科纬大声喊：如果真是打仗，我们还有别的选择吗？说完第一个跳下直升机，其他人紧跟着跳下。


　　如果真上战场、如果真是打仗，红一连的战士们，都知道这是楚科纬的口头禅。对他来说，当兵打仗从来不是空话。他腕上的手表，是从网上淘来的，兼具测向、测温等作战功能。最让他得意的是，这块表的夜光是冷光，上了战场，夜间看表就不会被敌人红外侦测到。


像车一样引领过河卒子


　　楚科纬说：连队建设就像一盘象棋，帅不能窝在老巢里，只有像车一样奋勇当先，才能引领过河卒子向前冲。


　　一个周末，战士们围在一起打扑克，闹哄哄的，楚科纬不大习惯这种氛围，于是躲在一边看书。时任营长曾乐文看见了，一把夺过他的书：咋不和战士一起玩？


　　打牌浪费时间，我也不会打。还没等楚科纬把话说完，曾营长火了：还是多读读战士这本书吧！


　　牌桌上的吆五喝六，盟友们的默契配合，对手间的死磕硬拼，让楚科纬看见了战士们的真性情。那一刻，楚科纬明白了营长让他学打牌的良苦用心：虽然天天在战士中间，其实对他们的了解还是皮毛，心与心隔得很远。


　　楚科纬说：带兵人只有像一块泥巴一样，同战士们揉在一起，才能相互理解，互相支持。从那以后，每逢训练间隙，他都主动找训练尖子比赛障碍战术，与战士比在一起，摔在一起；每个周末休闲，只要听到喊打牌，他都会凑上去，和大家打在一起。


　　战士们都说，楚科纬像一簇火把，引领大家当兵打仗、练兵打仗，使得向打赢看齐深植每名战士脑海。


　　入伍前只吃米饭的四川籍战士段志强，来连队后把吃面食当做训练课目，经常一周都吃面食。他说：上了战场，还能顿顿米饭？


　　战士朱定在教导队集训，注意到战友模仿电影中特种兵单手换弹夹动作，看起来很酷，但是会将空弹夹遗弃在地。曾参加维和、多次目睹外军实战的朱定当即指出，这种换弹夹方式中看但不实用，应用胶带把两个弹夹交叉粘在一起，这样既快速又不遗弃空弹夹。战友们接受了他的意见。


　　2011年，楚科纬以一款网络对抗游戏为蓝本，植入战场环境、连属武器装备等要素，成功开发装甲步兵连山地进攻战斗模拟对抗系统。借助该系统，官兵在网上战场摆兵布阵，真刀实弹进行战术推演，大大提高了连队山地进攻实战能力。


　　楚科纬说，他常梦见自己带领战士们迎着炮火冲锋，战车快速碾过敌人阵地，子弹划出条条弧线



    

 
            
2013年07月08日 17:08:32　　清华新闻网

          

   
