20130208143549031231818
2013年02月08日 14:35:49　　清华新闻网

   
北京市政协主席吉林来清华看望教师


　　清华新闻网2月8日电
 2月5日中午，北京市委副书记、市政协主席吉林冒雪来到清华大学，代表市政协在春节前看望慰问我校环境学院教授张晓健，向他表达节日的祝贺和慰问，并视察了张晓健教授所在的我校环境学院饮用水安全教研所。市政协秘书长周毓秋，海淀区区长孙文锴，海淀区政协主席彭兴业，市委教育工委常务副书记刘建，校党委常务副书记陈旭陪同看望。




图为吉林（左）看望张晓健教授(右）。记者 
智斐
 摄


　　清华大学环境学院近年来在饮用水水质净化处理、管网安全输配和应急供水等方面开展了大量的研究，有关成果为我国饮用水安全保障做出了重大贡献。张晓健教授领导的课题组在国内外首创了自来水厂应急净化处理技术体系，全面提升了我国城市供水行业的饮用水安全保障能力。作为国家环境应急专家，在重大突发环境事件中他十多次赴现场负责指导应急处置工作，及时化解危机，保障了城市供水安全，2012年获得全国五一劳动奖章和北京市创先争优优秀共产党员称号，是我校广大教师的优秀代表。张晓健教授汇报了清华大学承担的水体污染控制与治理国家重大科技专项的研究成果及多次应急处置突发事件的情况。吉林主席对北京市的供水安全十分关心，询问了北京市自来水的水质安全情况，查看了国家重大科技专项成果报告，并提出了进一步优化北京市水资源的配置与利用、加强老旧管网和二次供水设施改造、全面提升城市供水水质的任务，要求科技发展起到更好的支撑和引领作用。




图为张晓健教授向吉林介绍研究情况。记者 
智斐
 摄


　　最后，吉林主席祝广大高校教师身体健康、工作顺利，为培养高质量人才和创高水平科技成果做出更大贡献。


供稿：组织部 编辑：李含





    

 
            
2013年02月08日 14:35:49　　清华新闻网

          

   
