20130918104837176135776
2013年09月18日 11:20:02　　清华新闻网

   
清华交叉信息研究院举行2013年开学典礼


　　
清华新闻网9月18日电
（通讯员 
鞠安
）9月14日下午，清华大学交叉信息研究院2013年开学典礼在信息技术大楼举行。本年度交叉信息院共迎来2013级30名本科生新生和43名研究生新生。




图为姚期智寄语新生。
项思陶
摄


　　交叉信息院院长姚期智院士在典礼上致辞并寄语新生。姚期智首先祝贺本科生和研究生新生通过自己的努力进入清华，加入交叉信息院。姚期智指出，本科生四年所要完成的目标，是发现自己的兴趣，发现自己所长；而对于研究生来说，首要的则是让自己的目标准确聚焦，深化自己的研究。姚期智具体从两个方面寄语了自己对新生的期望。首先，姚先生引用孔子学而不思则罔，思而不学则殆的名言，谈了自己对学和思之间的认识。之后，姚期智希望新生能够在求学的过程中静下心来专心求学。


　　教务处处长郑力在致辞中希望姚班的新同学能够实现学堂计划的领跑者理念，践行清华自强不息，厚德载物的校训，勇攀科学的高峰，成为世界一流的新一代科学家，为祖国的科学发展做出贡献。


　　交叉信息院姚班项目主任、助理教授黄隆波老师作为教师代表向新生提出了期许。




图为外籍教师代表Prof. Chiribella Giulio发言。
项思陶
摄


　　交叉信息院外籍教师代表Prof. Chiribella Giulio与新生探讨了Excellence（优秀）的含义。他认为，分数与成绩、论文的数量，都不是优秀的真正内涵。优秀所代表的，是vigor（活力）和effort（努力），活力让人面对失败，努力让人坚持奋斗，只有做到这两点，才能真正成为一个优秀的人。Prof. Giulio最后谈到，各位新生不要惧怕困难，With the help of your teachers, you will overcome all the difficulties。




图为新生代表发言。
项思陶
摄


　　本科生新生代表纪越和研究生新生代表何昊青分别代表本科生新生和研究生新生发言。纪越同学表示，在即将到来的学习生活中，将以学习为重，坚持不懈，不畏艰难与挫折，与同学们一道，向着梦想勇敢前进。何昊青同学认为研究生应该敢于迎接新的挑战，在全球化的浪潮中做好先苦后甜的准备，着眼世界前沿，紧跟时代步伐。同时，研究生也要胸怀清华梦，胸怀中国梦，为中国科学技术跻身世界顶尖地位而努力。




图为开学典礼后师生合影。


　　教务处相关负责人，交叉信息研究院教师代表、老生代表等近百人参加典礼。典礼由2013级计算机科学实验班（姚班）班主任尹璋琦主持。


供稿：交叉信息院 编辑：范丽

    

 
            
2013年09月18日 11:20:02　　清华新闻网

          

   
