20130709111747323337692
2013年07月09日 11:17:47　　清华新闻网

   
从清华国防生到精武标兵


记济南军区某师红一连连长楚科纬


来源：光明日报 2013-7-9 傅开强 梁申虎 王飞


　　6年前，为实现强国强军梦，清华大学国防生楚科纬作出了一个重大抉择：放弃繁华都市生活，到部队最基层当兵去！


　　从排长到连长，这是一个追梦人留下的足迹


　　全军第十三届学习成才标兵、全军爱军精武标兵、全军优秀基层干部，荣立二等功2次、三等功1次，并光荣当选党的十八大代表。


　　济南军区某师红一连连长楚科纬，一路走来，步步精彩。


带兵，先当好兵


　　2007年7月，楚科纬从清华大学毕业，拒绝8家科研院所和总部机关抛出的橄榄枝，义无反顾地选择了铁军，来到叶挺独立团一营一连。


　　壮志满怀的他，准备在军营大展拳脚，不料却遭遇一连串尴尬：紧急集合，总落最后；实弹射击，经常脱靶；指挥装甲车，手势犯错


　　尴尬，让楚科纬看清自己与一个合格军人的差距。要带好兵，先当好一个兵！为了尽快实现由一名国防生向合格基层带兵人的转变，楚科纬给自己制定了3个月合格、半年内良好、1年内优秀的训练目标，每天坚持做俯卧撑、仰卧起坐、蹲下起立、引体向上各100个，每周跑3次五公里越野，每天2趟400米障碍，每天投弹1箱。1年下来，楚科纬的迷彩服磨破了，身上的伤疤增多了，但军事技能提高了。参加团里组织的新任职排长集训，楚科纬取得俯卧撑、仰卧起坐、400米障碍3个项目全队第一，引体向上全队第二，年底被团表彰为优秀军官。


　　学无止境。楚科纬当上副连长后，又一次遭遇尴尬。当时，他不懂新式步战车，指着步战车问：哪个是托边轮？引来官兵一阵讥笑：轮式战车哪来托边轮，只有履带车才有。


　　知不足而后勇，楚科纬当着全连战士的面立下军令状：2个月后拿到步战车驾驶、通信两项特级证书，办不到我卷铺盖走人。


　　2个月后，楚科纬凭着过硬素质，成功取得装甲步兵通信特级、装甲步兵一级驾驶两个大红证书。


知兵，先要知心


　　带兵先要知兵，知兵先要知心。楚科纬刚开始并不懂这个道理。


　　作为一名国防生，一入伍就是干部，没当过兵就当官，楚科纬总觉得自己与战士之间隔着一堵墙。


　　一个周末，战士们围在一起玩扑克牌，闹哄哄的。楚科纬不习惯这种氛围，便躲在一边看书。时任营长曾乐文看见了，一把夺过书，问他：咋不和战士一起玩？打牌多浪费时间！没等楚科纬把话说完，曾营长就火了：还是多读读战士这本书吧！


　　牌桌上战友们默契配合，让楚科纬看见了他们的真性情。他一下子明白营长让他学打牌的苦心：虽然天天在战士中间，心与心却隔得很远。这件事让楚科纬懂得：知兵，不能不远不近也不亲。带兵只有像黄泥一样，同战士们糅在一起，才能情同弟兄，心往一处想，劲往一处使。从那以后，每逢训练间隙，他都主动与战士玩在一起，摔在一起。渐渐地，战士们谁有心事都愿意跟他说，谁有难事都会找他想办法，谁私下犯点小错误也不瞒着他，他成了战士心中的知心大哥，竖在他和战士之间的那堵墙终于消失了。


　　2010年初的一纸调令，把楚科纬由叶挺独立团调到秋收起义红二团，任该团红一连副连长。


　　楚科纬刚一上任，连里的障碍王、四班战士高震向他发出挑战：副连长，咱俩PK一下怎么样？战士们也都围拢过来。他们想知道，来自清华的这个书生，到底有没有指挥他们的资格。


　　楚科纬欣然接受过障碍挑战。一场比试下来，两人几乎同时到达终点。号称障碍王的高震，由衷感到佩服；全连官兵，也不由得对这位新来的副连长刮目相看。


　　这样的楚连长，当然一呼百应。


领兵，无愧清华骄子


　　在战士眼里，楚科纬就像一个立于桅杆上的瞭望者，看得高、想得远。不愧为清华骄子。


　　楚科纬带兵训练，花样多、点子多。训练中大家经常惊叹：咋还能这样练？


　　以往连队射击训练实行一锅煮，新兵老兵一块打，优的差的一块练。成绩不好的合格难，成绩稳定的提高难。为了全面提升连队射击综合成绩，楚科纬上网搜索资料，编程、调试，1个月后，成功建起连队射击成绩综合分析库。由电脑系统对每个射手弹着点进行计量分析，即时生成射击偏差修订表，官兵依此进行训练，射击成绩很快取得突破：连队综合成绩比以往高出12个百分点，一下就有22名官兵被评为神枪手。


　　在铁军部队，楚科纬是出了名的爱琢磨。正因为爱琢磨，十几个步兵训练课目，一连的兵有5项纪录一直保持了3年，无人超越。


　　2012年，一次实兵对抗演练，一连担任主攻连，和往常不一样的是，进攻通道上布设了仿真雷区、刺鼻的烟雾真有地雷！真有毒气！可红一连官兵丝毫不怵，排雷、除障、阻击，提前打开进攻通道，占领了数个制高点。


　　一连的兵真不赖！现场观摩的首长，纷纷竖起大拇指。

    

 
            
2013年07月09日 11:17:47　　清华新闻网

          

   
