20131106172538487797194
2013年11月06日 17:51:36　　清华新闻网

   
学习蒋南翔唯实求是精神 推动首都教育发展


中共北京市委常委、教育工委书记 
苟仲文


　 南翔同志在北京工作期间，为北京教育事业做出了重大贡献，为我们今天做好教育工作奠定了坚实基础。


 　北京市委高校党委刚成立，南翔同志就明确提出，高校党组织的三项任务，一是正确地贯彻中央有关高等教育的各项方针政策；二是对师生员工进行思想政治教育；三是加强党的建设工作。这始终是北京市委指导高校党组织的工作方针。南翔同志特别重视知识分子工作。他身体力行，亲自做知识分子入党的教育培养工作。他推行双肩挑辅导员等创造性做法，培养了一批又红又专的人才。


 　南翔同志把人才培养作为一项重大任务，立足北京高等教育实际，推动了北京高等教育的快速发展。他强调要重视办学质量，根据他的建议，北京市一批高校得到了重点支持和较快发展，培育出一系列新兴学科，使北京成为我国发展先进科学技术的重镇，也为北京的科教事业发展奠定了基础。他提出为祖国健康工作50年的响亮口号，推动了北京对体育课程和群众体育活动的重视，使德智体全面发展的教育方针得到了更好落实。


　 南翔同志始终保持密切联系群众的工作作风。他谦虚谨慎、扎根基层，经常联系着一批教授、青年教师、学生和职工代表，深入了解他们的意见和要求。他非常重视对高校党委机关年轻干部的教育，帮助他们学会做好市委机关的工作。


　 我们纪念南翔同志，不仅要缅怀他的功绩，更要学习他不懈追求理想的革命情怀，学习他不唯书、不唯上、一切从实际出发的唯实求是精神，学习他谦虚谨慎、密切联系群众的工作作风。我们要把他的思想和精神转化为推进首都教育事业改革发展的强大动力，努力办好人民满意的教育，为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出新的贡献。


　　
来源：中国教育报　2013-11-06


　 注：此文章为在纪念蒋南翔100周年诞辰座谈会上的发言摘编。标题为编者所加。

    

 
            
2013年11月06日 17:51:36　　清华新闻网

          

   
