20130516101957815417803
2013年05月16日 10:19:57　　清华新闻网

   
清华大学与东莞市人民政府签署校市合作协议


　　
清华新闻网5月16日电
 （记者 
王冰冰
）5月14日下午，清华大学与东莞市人民政府在丙所会议室举行洽谈与签约仪式。东莞市委副书记、市长袁宝成，广东省科技厅副厅长余健，东莞市副市长张科，清华大学副校长康克军等出席签约仪式。签约后，清华大学校长陈吉宁在工字厅西厅会见了袁宝成一行。




图为陈吉宁（右）会见袁宝成（左）。
记者 
智 斐 
摄


　　签约仪式上，东莞市副市长张科，清华大学副秘书长、深圳清华大学研究院院长嵇世山分别代表市校双方签署了《东莞市人民政府深圳清华大学研究院共建东莞深圳清华大学研究院创新中心协议》和《东莞市清溪镇人民政府深圳清华大学研究院全面合作框架协议》，同时签订《勤上光电股份有限公司清华大学进一步在光通信领域开展科研合作备忘录》。




图为双方签约现场。记者 
智 斐 
摄


　　根据协议，清华将与东莞市共建东莞深圳清华大学研究院创新中心和东莞清溪科技产业创新园区，并在光通信领域深化科研合作，进行LED无线光通信项目建设。


　　陈吉宁在会见时指出，清华与东莞长期以来保持着密切联系，希望通过签约进一步密切双方在未来的合作。陈吉宁肯定了东莞近年来的发展速度，以及进行科技创新的决心。陈吉宁指出，希望通过双方合作，发挥清华的学科优势，带动东莞的科技发展和产业升级，实现双方的共同发展。他同时表示，清华鼓励毕业生到东莞等基层就业。


　　袁宝成代表东莞市政府向清华给予东莞科技发展的支持表示感谢。袁宝成希望双方通过进一步深化科研和产业合作，更好地发挥清华的科技资源，进行中国科技产业的自主创新，进行传统产业的转型升级，促进清华的科研成果转化，同时带动东莞的科技以及经济社会发展。


　　康克军在讲话中指出，此次签约体现了东莞进行科技创新的愿望以及产业转型的决心。清华将继续支持东莞发展，共同培育新的产业增长空间，通过产学研合作取得更多丰硕成果。


　　余健代表广东省科技厅表示，省厅将为创新中心的全面发展提供重点支持。


　　东莞市政府办、发改局、科技局、财政局、金融局、经信局、清溪镇委、勤上光电公司，清华大学党办校办、科研院、深圳研究院等相关单位负责人出席仪式并陪同会见。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年05月16日 10:19:57　　清华新闻网

          

   
