20131217134212582320830
2013年12月18日 12:57:47　　清华新闻网

   
大梦响家第23届清华大学校园歌手大赛落幕


 清华新闻网12月18日电
（学生通讯员 
肖斐桧
）12月15日晚，米勒传媒杯清华大学第二十三届校园歌手大赛大梦响家决赛晚会梦想入侵在综合体育馆震撼发声。清华大学党委副书记史宗恺、学生部部长过勇、研究生工作部部长张小平、校团委书记赵博等老师作为嘉宾到现场观看了比赛。《小螺号》作者、著名二胡演奏家程琳老师，抒情花腔女高音歌唱家，有中西合璧的夜莺美誉的吴碧霞老师，2000年青歌赛冠军、著名的男高音歌唱家、中国人民解放军总政民工团青年歌唱演员王宏伟，米勒阳光文化艺术中心老师、知名音乐制作人岑思源，全国中华艺术家协会副秘书长、米勒阳光文化艺术中心校长郭志民，水木年华主唱卢庚戌学长受邀作为本届歌手大赛评委出席。




图为董昊然演唱第二轮曲目《我好想你》。
张博 
摄


　　经过一夜精彩绝伦的比赛，在非原创组中，来自建筑学院研究生一年级的付扬，美术学院本科三年级的董昊然以及本科新生王雨薇，分别获得冠亚季军。社科学院本科二年级的何迦西获得最佳人气奖，由生命学院等院系同学组成的星星河人声乐团（GoRiver）夺得最佳舞台表现奖。原创组的最佳原创歌手奖则由环境学院大四年级的樊湖波摘得，美术学院本科二年级的童靖茹以她的《人海》获得最佳原创歌曲奖，来自电子系、化工系等院系的轰炸机乐队（B52）获得最佳人气奖。




图为王泽胤演唱第二轮曲目《是否爱过我》。
张博
 摄


　　十组非原创歌手和四组原创歌手从外围赛、初赛、新生专场和复赛的竞争中脱颖而出，进军综体为三千余名现场观众带来一场前所未有的视听盛宴。在非原创组比赛的第一轮，十位选手两两组合上场，演唱由观众网络投票方式选出的人气歌曲。瑜伽君（由新闻学院本科三年级的丁宇嘉和社科学院本科三年级魏君帆组成）和法学院研究生三年级的刘崇文以极具舞台张力的《海芋恋》点燃了现场的氛围，引爆了全场第一个高潮；紧接着轻松欢快的《Im Yours（我是你的）》和情歌对唱《一眼瞬间》的精彩表现让观众的情绪被深深感染。星星河人声乐团与何迦西则用别致的歌曲编排与舞台表演，讲述了一个名为《Creep（懦夫）》的故事；机械系研究生二年级李凯龙和付扬大大出乎所有观众的意料，给大家带来一首充满惊喜和别致的《爱要坦荡荡》。




图为主持人宣布第三轮晋级选手。
张博 
摄


　　非原创组的第二轮，十佳歌手逐一为观众带来了经过全新改编后的个人曲目。本届校歌赛在音乐梦想计划的支持下聘请了专业的音乐总监，全面而细致地评估十佳歌手的个人形象、演唱风格和兴趣方向，根据每位歌手的特点对他们的选曲进行了改编，并邀请到黄巨人乐队进行现场伴奏，极大地增强了歌曲的感染力和现场感，也唱出了不同于原唱的感觉。首先上场的王泽胤以一首深情专注的《是否爱过我》，拨动所有人的心弦。瑜伽君《爱什么稀罕》火一般的热情与刘崇文《叶子》满是感伤的深情相继调动了所有观众的感情；知名的校园歌手李凯龙在清华亲历了100多场演出后终于成为了舞台主角，以《无地自容》狂放地释放着坚持、执着的英雄信仰；三字班新生歌手王雨薇以一份清新重新演绎了《小情歌》，而董昊然同样以迥异于原唱的风格诠释了一首《我好想你》，两位歌手也凭借扎实的唱功和巧妙的改编以相同的分数直接晋级第三轮。星星河人声乐团身穿金色外套、头戴爆炸头假发，以阿卡贝拉的形式完成了《冬天里的一把火》，给观众留下深刻印象；人文学院本科二年级高四季将一卷烟雨融进《印象西湖雨》的悠扬，付扬则以一首《没离开过》唱出了不输于林志炫的别样霸气，把气氛推到最顶点，不负众望地两位选手分别通过大众评审的复活和评委的最高分晋级第三轮；而最后出场的何迦西以一首充满磁性的《我愿意》倾吐真情，打动了在场观众和评委，直接晋级。




图为史宗恺与卢庚戌合唱《一生有你》。
张博
 摄


　　在原创组的比赛中，每组选手创作迥异，风格多样。来自美术学院的童靖茹用一首《人海》表达出了茫茫人海中的期待与犹疑；以建筑学院、汽车系等院系同学组成的冯老师的朋友们乐队首次以原创乐队身份晋级决赛演唱《我的大学》，讲述了我们一代人真实的大学生活；由电子系、建筑学院、化工系等院系本科四年级的同学组成的轰炸机乐队带来重金属摇滚《Slayer of Giants（巨人杀手）》，以糅合多种风格的音乐编排带领观众体验了动漫《进击的巨人》中的世界；樊湖波《园子里的人》轻松清新，再现了清华园里每一个同学身边熟悉而又时常被忽略的生活场景，不住引起观众会意的笑声。




图为现场观众。
王建一
 摄


　　原创组的比赛结束后，进入了全场观众期待已久的非原创组的终极对决。在最后一轮白热化的考核中，每位歌手拥有三分钟的表演时间以自己的歌声征服评委、打动观众。高四季《孤独患者》，董昊然《如果没有你》，何伽西《Mr. Curiosity（好奇先生）》，付扬《我爱你中国》，王雨薇《Blank page（空白页）》，五首争冠曲目展现了五位晋级歌手的演唱实力和歌曲感染力，场内观众惊呼不断。




图为老师和工作人员大合影。
王克一 
摄


　　同时，在嘉宾演出环节，汇聚了全国顶尖乐手的大地乐团在时隔十年后第一次演出，《出发》和《心火》两首歌撼动了整个综体。曾演唱过《小螺号》、《信天游》等经典曲目的程琳老师为观众带来了脍炙人口的《酒干倘卖无》以及自己的原创的《西班牙之夜》，传统的二胡和现代的吉他迸发出了西班牙热情奔放的异域风情。在颁奖环节的最后，史宗恺老师和卢庚戌学长共同演唱了水木年华的经典曲目《一生有你》，并带着所有歌手、主持人和全场观众一起合唱老校歌，在西山苍苍，东海茫茫的歌声中本届校歌赛圆满落下了帷幕。


　　大赛结束后，冠军获得者付扬这样看待比赛结果：文无第一，武无第二。结果不算什么，过程才是最重要的。来自法学院的陈茗同学在赛后这样评价：这一次校歌赛很赞！选手很专业，准备也很充分，我现在十分激动、感动。


　　清华大学校园歌手大赛是校学生会主办的最受清华同学欢迎的文艺盛典之一，也是在校园内外拥有广泛影响力的学生活动。歌手大赛至今已举办过23届，每年各院系同学都积极报名参与，每届都会涌现出大量同学们十分喜爱的校园歌手和音乐作品。此外，今年在学校的支持下，校学生会文艺部启动音乐梦想计划，旨在为校园中怀有音乐梦想的同学们全过程匹配资源，提供平台。2013年，在音乐梦想计划的支持下清华原创民谣乐队西山乐队录制并发布首张专辑《我的恋人如此娴雅》，其中主打歌曲《飞翔的代价》制成音乐录影带，联合其余三首清华原创作品《给父母的歌》《闯荡》等在网络创下99.5万的点击量。除了决赛对于第二轮歌曲的改编以及现场乐队伴奏，音乐梦想计划还从初赛开始便给予选手专业培训乃至一对一的创作指导。这是音乐梦想计划启动的第一年，也希望能够有更多的同学加入到计划中来。


供稿：校学生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月18日 12:57:47　　清华新闻网

          

   
