20131028154939799429630
2013年10月28日 15:49:39　　清华新闻网

   
第二炮兵与清华大学签署深化战略合作框架协议


魏凤和出席签字仪式并致辞


来源：解放军报 2013-10-26 梁蓬飞 李永飞


　　第二炮兵与清华大学深化战略合作框架协议，今天下午在京签署。双方商定按照需求牵引、项目带动、优势互补、融合发展的原则，进一步丰富合作形式、拓展合作范围、提升合作层次。


　　中央军委委员、第二炮兵司令员魏凤和出席签字仪式并致辞。第二炮兵政治委员张海阳，清华大学校长陈吉宁，清华大学党委书记胡和平出席仪式。


　　根据协议，第二炮兵与清华大学将在战略问题研究、科研联合攻关、资源成果共享、人才联合培养等方面进行全方位、多领域、综合性合作，并建立沟通协调、信息交流等机制。


　　魏凤和在致辞中指出，以签署深化战略合作框架协议为标志，第二炮兵将与清华大学共同做好军民融合这篇大文章，为清华大学建成世界一流大学，为第二炮兵建设强大的信息化战略导弹部队，为实现中国梦、强军梦共同作出更大贡献。

    

 
            
2013年10月28日 15:49:39　　清华新闻网

          

   
