20131225155004509870678
2013年12月25日 15:50:04　　清华新闻网

   
清华支教团携手爱心人士 山区小学迎来温暖一冬


　　清华新闻网12月25日电
（通讯员
 夏文婧
）谢谢哥哥姐姐！欢迎下次再来！当小寺沟小学的孩子们一起挥着小手用稚嫩的嗓音喊出这句话，清华大学第十五届研究生支教团青海支队的成员和为华基金会代表们心中都为之一动。


　　12月23日，由清华大学第十五届研究生支教团青海支队和为华基金会发起的携手同行，温暖一冬爱心温暖包发放活动，在青海省西宁市湟中县的水滩小学、小寺沟小学和北纳小学展开。这497份结合3所小学孩子个人信息准备的爱心包裹来自苏州新加坡国际学校的热心家长和学生，内有帽子，围巾，手套，鞋子和玩具等丰富的物资，共价值10万余元。




图为北纳小学孩子们开心的举起包裹。
苏昊
 摄


　　活动当天，第十五届研究生支教团青海支队的7名成员和为华基金会2名代表作为志愿者一起来到3所小学，将爱心包裹按照编号一对一放到孩子们的手中。苏州新加坡国际学校的热心家长们虽不能到现场，也将自己要说的话以信的形式放在了孩子们的包裹中。孩子们收到了包裹，小小的脸蛋上满是掩饰不住的兴奋之情。希望你们有一个温暖的冬天。孩子们年龄尚小，阅读包裹中的信件有些吃力，但还是三五成群地争相阅读着，清脆的童声充满欢乐。




图为北纳小学的孩子开心地查看包裹。
夏文婧
 摄


　　青海省西宁市湟中县地处青藏高原，冬季平均气温很低，早晚温度可达零下20度。而位于上五庄镇的北纳小学、小沟寺小学和位于鲁沙尔镇的水滩小学由于建在较为贫困的山区，条件更为恶劣，孩子们每天都要顶着严寒走很远的山路才能到达学校。正在湟中县进行支第十五届支教团成员们发现这个问题后，一直致力于为这3所小学的孩子们联络御寒物资。在为华基金会的帮助下，清华支教团的成员们联系到了苏州新加坡国际学校，那里的家长们愿意以圣诞礼物的形式给每个孩子准备一个御寒礼包。两次实地走访后，清华支教团成员将3所学校497名学生的个人信息整理完毕，经过一个月的联系沟通与物资采购，所有的礼包在23日顺利到达了孩子们的手中。




图为十五届支教团，为华基金会与小寺沟小学老师的合影。
钟领
 摄


　　清华大学于1998年开始组建青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团，自第一届起至今，共向祖国西部贫困地区选拔输送了240名志愿者，受援地覆盖河南、甘肃、山西、陕西、湖北、青海、西藏等省区众多贫困县乡。现第十五届研究生支教团成员正在各支教地展开志愿活动。除了在支教学校进行常规教学工作，支教团成员还紧密依托清华大学这一平台，充分了解支教地的县情县状，努力开拓新的志愿合作领域，建立校县联系。这次的爱心包裹活动，也正是清华大学第十五届支教团青海分队成员不断努力的成果。


供稿：校团委实践部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月25日 15:50:04　　清华新闻网

          

   
