20130916144259108409772
2013年09月16日 14:42:59　　清华新闻网

   
一边是大量小型科研对实验仪器的短期需求，一边是实验设备多时段闲置


清华博士打造科研淘宝网


来源：北京日报 2013-9-16 孙奇茹


一个生物学博士的烦恼


　　2012年上半年，孙磊在实验中需要用到一台能分选神经干细胞的流式细胞仪，学校实验室里的这种仪器已经被其他人使用。没办法，他只能在校外寻找。


　　在百度搜索流式细胞仪后，前两页的几十条信息几乎全部是售卖仪器的信息。在杂乱的信息里找到有相应仪器的科研机构后，打电话再沟通费用等细节，一个只需要2小时的实验，孙磊光找设备就花了整整2天。最终，他先后花了2周，在与4家公司询价、面谈后，才找到了合适的服务提供商。


　　一边是实验仪器搜索无门、租用渠道有限，另一边却是不少科研机构反映仪器闲置、折旧费高居不下。比如，实验室里一台生物实验中十分重要的共聚焦荧光显微镜，购买价格大约为两三百万元人民币，使用寿命约为10年。即使不算为仪器配备的专业管理人员，每天仅设备折旧费就高达上千元。


　　为了验证这一需求矛盾并非个案，孙磊在清华大学多个院系的老师和同学中发放了100多份调研问卷，结果正如他所预料：有近五成被调查人反映实验设备不足，与此同时，超过五成的人反映周围存在仪器设备的闲置，又有超过五成的人表示有实验外包的需求。


　　随着各种交叉学科的出现，实验中经常会遇到超出自己特长或拥有的仪器范围，需要找合作者或者实验外包。如果有一个像淘宝这样的网站解决这个需求，就能让科研更高效、便捷。这个市场一定很大。孙磊调查后发现，在国内还没有一家成功上线的一站式科研仪器、实验服务交易平台。他决定，这个市场空白点应该由自己来补上。


　　很快，在孙磊和技术合伙人王鹤达的攻坚下，易科学首个试验版本的网站（
www.easyscience.cn
）今年4月份上线。用户可以像在淘宝网上一样搜索、预约仪器，也可以发布实验需求、找到理想的实验外包提供者。


　　为了保证仪器数据的真实准确，王鹤达利用数据挖掘技术在各大高校、科研机构网站上抓取并分类呈现在易科学网站上的仪器信息，团队成员会定期通过走访、电话核实等方式核对其准确性。


　　目前，易科学网站上已经拥有近5万台科研仪器信息和50余家实验服务提供商，仪器所在地址、开放时间、收费标准、管理人员电话等在网站上都一目了然，用户还能直接通过网站向仪器拥有者进行租用预约。在实验外包板块，已经有50多名用户提交了实验服务需求，易科学也已通过实验外包的咨询中介服务挣到了1万元的收益。


　　初期为了积累客户，我们会采取免佣金的方式提供仪器信息共享、预约等服务，不收取实验服务提供者和需求者的任何费用。后期则逐渐通过佣金、增值服务、广告等模式盈利。孙磊说。


创业战场上两出三进


　　在易科学之前，孙磊已经有过两次创业尝试。然而，这两次经历要么还没有进行过试运营，要么还没有吸引到投资人的注意就夭折了。如果没有前两次创业，我不会这么快、这么准就找到令很多用户主动反馈、也让投资人有兴趣的创业想法。孙磊说。


　　2011年底，孙磊尝试的创业处女作是一个科研试剂耗材电商平台。由于他和另一名同为生物科研背景的合作人都不懂技术，只能花钱邀请外包团队进行网站建设。几个月后，技术外包团队将网站交付给他们后，孙磊却发现，这个最终成型的网站完全不是自己想要的样子。


　　重新找技术外包团队再做一遍？对于大公司来说，这样的选择是情理之中的事儿，可对于两个尚无固定收入、已经砸进2万元前期投入的博士生来说，他们耗不起。


　　不过，孙磊的创业脚步没有停下。


　　在清华校园里，孙磊接触的大多都是每天上课、看书、啃文献的大学生、研究生们。昨天老师布置的几篇文献你看了吗？我读得好费劲，实在理解不了。我找到一篇解读这篇文献的论文，好懂多了！一会儿用U盘拷给你。太好了，我怎么就一直没找到呢！


　　在校园里不经意听到同学之间的对话，孙磊又萌生了新的创业想法：一个人读文献太累，何不找一群人一同读文献？


　　和另外一名同学一拍即合，他俩开始做一个基于文献阅读的社交网络。可上线后，用户反馈并不太积极，在孙磊有意对网站进行改进时，和他一起创业的合伙人却心生退意，孙磊创业的航程又一次暂时搁浅。


　　前两次创业让我知道，创业团队一定要有自己的技术创始人和稳定的团队。更重要的是，一次次的深入思考让我意识到，像学术社交、试剂耗材电商平台这样的网站，或许从市场定位这个根本立足点上来讲，就没有达到科研人员等用户需求的引爆点。孙磊说。


　　深耕在自己了解的科研行业圈内，又通过两次创业对行业需求有进一步认识后，孙磊发现，与试剂耗材、学术社交一个过于垂直化，一个过于个人化不同，仪器共享和实验外包是一个几乎所有科研人员、科研机构都会有的需求。


　　你们找准了互联网科研仪器、科研服务这个市场空白点，核心团队构成也很有竞争力。在一次创业大赛中，投资人评委对孙磊团队的创业赞许有加。目前，已经有多名投资人开始与孙磊接洽。


　　我们初期想获得100万元的天使投资，用于产品研发和营销等内容。孙磊说，他和团队希望通过易科学促进科学研究方式的转变，用互联网的力量让科学实验更加便捷，促进科研资源的充分共享。


■ 人物：


易科学联合创始人孙磊


■ 领域：


科学实验服务平台


　　创业经：从2年前开始，孙磊这个和实验室谈了8年恋爱的清华大学生物学博士生，开始把每天泡在实验室里的时间分出了七八成给另一项事业创业。今年年初开始第三次创业的孙磊，组建起了易科学（Easy Science）一站式科学实验服务平台，前后投入4万元在团队工资和服务器费用上后，网站已经获得了50余名用户的主动仪器租用交易请求和6万多次仪器浏览量。


　　目前，已有超过5位投资人表示青睐、主动约谈。在最近一个月内参加的2个全国性创业大赛中，易科学过关斩将，两次都闯入决赛并获奖。钻进去，深挖自己的专业领域；走出来，捕捉其他同行忽略的市场需求。这是孙磊的创业经。

    

 
            
2013年09月16日 14:42:59　　清华新闻网

          

   
