20131021162423293354190
2013年10月21日 16:24:23　　清华新闻网

   
校党委召开常委（扩大）会专题学习习近平总书记重要讲话


　　清华新闻网10月21日电
 （记者 
枫清
）10月17日上午，校党委召开常委（扩大）会，专题学习习近平总书记指导河北省委常委班子教育实践活动专题民主生活会时发表的重要讲话，并邀请校党委原书记贺美英就加强学校领导班子建设作了专题讲座。




图为贺美英作专题讲座。记者 
苑 洁
 摄


　　与会人员认真学习了习近平总书记重要讲话全文。贺美英结合自身工作经历和生动事例，从加强领导班子建设要注意在重大问题上取得思想认识上的一致，要正确处理继承和发展的关系、政治思想工作和行政工作的关系、班子成员的管理工作和自身业务工作的关系、物质和精神的关系、改革发展和稳定的关系、党委和行政班子的关系等学校工作中的若干关系，要着眼学校长远发展，注重听取各方面的意见，切实用好批评和自我批评的有力武器，认真执行民主集中制等方面介绍了清华大学领导班子建设的传统和经验。




图为胡和平讲话。记者 
苑 洁
摄


　　校党委书记胡和平在会上讲话指出，习近平总书记的重要讲话思想深刻、内涵丰富，对我们做好教育实践活动第二阶段工作，开好专题民主生活会具有非常重要的指导作用。开展好教育实践活动，领导班子的带头作用至关重要，我们要认真学习领会习总书记讲话的重要精神，用好批评与自我批评这一党的建设法宝，精心做好召开学校以及院系单位部处领导班子专题民主生活会的各项准备工作，确保活动不走过场、取得实效。我们要继承发扬清华历届领导班子加强自身建设的优良传统和宝贵经验，认真贯彻民主集中制，不断加强学校领导班子的凝聚力和战斗力，提高科学决策、民主决策的水平，为学校的建设、改革和发展提供坚强保证。下阶段，要通过各种方式在全校范围内进一步广泛、深入地传达学习习近平总书记的重要讲话精神。




图为会议现场。
记者 
苑 洁
摄


　　会议还专门学习了中央几代领导人关于批评与自我批评的重要论述，重温了毛泽东同志著作《反对自由主义》。党办校办、组织部、宣传部、统战部、学生部、研究生工作部、保卫部、纪委办、政策研究室等部门负责人一同参加学习。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年10月21日 16:24:23　　清华新闻网

          

   
