20130304130823350702274
2013年03月04日 13:08:23　　清华新闻网

   
方大集团清华大学共建核石墨研发基地


来源：中国化工报 2013-3-4 王俞德


　　日前，方大集团股份有限公司在成都炭素有限责任公司召开清华大学方大炭素新材料科技股份有限公司高温气冷堆联合研究中心成都基地挂牌仪式暨座谈会，方大集团与清华大学将共建核石墨研发与生产基地。


　　成都炭素有限责任公司是方大集团下属上市公司方大炭素新材料科技股份有限公司的全资子公司，是目前中国生产等静压石墨制品质量最好、规格最大、产量最高的专业化公司，其产品在国内外享有较高声誉。此次成都基地的建立为双方进一步携手合作，向着建设世界先进水平的核石墨研发与生产基地迈出了扎实一步，同时也为实现高温气冷堆核电站的产业化和国产化奠定了基础。


　　清华大学核能院副院长王建龙在座谈会上就清华大学核能院的发展历程和在高温气冷堆研究与应用方面的成绩进行了详细介绍，展示了该院成熟的高温气冷堆应用技术。

    

 
            
2013年03月04日 13:08:23　　清华新闻网

          

   
