20130507134239905305514
2013年05月07日 13:42:39　　清华新闻网

   
专访卡内基－梅隆大学校长：大学是匹兹堡转型芯片


来源：新华网 2013-5-7 高攀


　　美国传统工业城市匹兹堡是世界城市转型史上的典范，并率先从本轮美国金融危机和衰退中复苏。位于该市的国际知名大学卡内基－梅隆大学校长贾里德科恩日前接受新华社记者专访时表示，这座曾号称世界钢铁之都城市成功转型得益于多种因素，其中，大学可谓其成功的芯片。


　　匹兹堡位于美国东海岸的宾夕法尼亚州，市区面积约144平方公里，人口约31万，为该州第二大城市。第二次世界大战前，匹兹堡曾是美国东北部老工业基地锈带中的钢铁重镇，但20世纪80年代的经济危机使其钢铁产业遭受重创，由此开启了长达约30年的艰难转型之路。


　　记者日前到匹兹堡走访发现，钢铁企业早已迁离城区，兴建了不少公园绿地，除了架设在河上的多座锈迹斑驳的铁桥，已很难看到昔日钢铁之都的印记。最具代表性的是，作为城市地标之一的256米高的美国钢铁大厦，其顶部已是匹兹堡大学医疗中心的标识UPMC。


　　这座匹兹堡市内最高摩天大楼的易主见证了匹兹堡的转型历程。20世纪70年代美国钢铁大厦建成时，匹兹堡制造业和医疗业就业人口分别约占全市就业人口的24%与6.5%，而如今前者降至约8%，后者升至约16%。这一降一升使得匹兹堡大学医疗中心成为该地区最大的雇主，目前雇员超过5.5万人。


　　科恩说，匹兹堡经济转型花费了相当长时间，其成功主要得益于三大关键因素。首先，20世纪80年代爆发的美国经济危机导致匹兹堡失去了大量就业岗位，这一变化让当地人紧密团结，转危为机。


　　其次，匹兹堡具有从依赖钢铁产业的单一发展模式转变为金融服务、高等教育、卫生医疗和交通物流等多元化经济的能力。这种转变的结果使得面临国际经济危机时，匹兹堡不再像过去那样陷入深度衰退，城市发展起来也比较快。


　　在2008年的金融危机中，匹兹堡经济表现出了相当的韧性。匹兹堡去年底被美国智库布鲁金斯学会评为从此次危机完全复苏的三大美国城市之一。


　　第三，教育机构，特别是匹兹堡大学和卡内基－梅隆大学成为推动匹兹堡经济转型的重要力量。科恩说，卡内基－梅隆大学几任校长在领导匹兹堡规划其经济前景时都发挥了重要作用，同时这两所大学的合作伙伴关系对于城市的发展也至关重要。　


　　科恩以卡内基－梅隆大学为例，剖析了知名大学在帮助匹兹堡经济转型中的作用。他介绍说，十余年来，卡内基－梅隆大学调整技术转让政策，使得该校教授能更容易地创立公司，将研究成果转化为商业和生产力。因为这项政策的改变，卡内基－梅隆大学在匹兹堡创立了300家公司，为当地的经济发展做出了重要贡献。


　　科恩推动大学在校园建立联合创新中心，吸引知名科技公司来匹兹堡落户。目前英特尔、苹果和迪士尼等知名企业都已在该校设立联合研究实验室。谷歌也曾在该校设立办公室。此外，卡内基－梅隆大学还与姊妹大学匹兹堡大学紧密合作，在校外创立联合研究中心和学术机构，帮助初创企业成长。


　　科恩认为，其他城市若想复制匹兹堡的成功，关键因素之一在于大学。他说，对于任何一座美国城市来说，能够像匹兹堡一样拥有两所重要的研究型大学（匹兹堡大学和卡内基－梅隆大学）并不多见。有此条件的美国城市通常都是大型城市，如波士顿、纽约、芝加哥、旧金山等。他承认，创建知名研究型大学并非朝夕之功，匹兹堡大学已建校225年，卡内基－梅隆大学也有113年的历史。


　　对于正在进行经济转型的中国来说，科恩建议进一步发展和提升工程技术类院校的水平，因为培养领导研发和将技术转化为生产力的人才对于中国的未来非常重要。他表示，卡内基－梅隆大学和广东省中山大学已启动合作办学项目，为推动广东省产业由劳动密集型向技术创新型转变培养高端工科人才。

    

 
            
2013年05月07日 13:42:39　　清华新闻网

          

   
