20130428114300419626644
2013年04月28日 11:43:00　　清华新闻网

   
科学大师形象登上舞台


刘延东与高校师生一同观看


来源：科技日报 2013-4-28 刘莉


　　共和国的脊梁科学大师名校宣传工程汇演活动4月26日在京启动。中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东与2000多名高校师生一起观看了以我国两弹元勋邓稼先为主题的话剧《马兰花开》。


　　刘延东指出，科学大师是共和国的脊梁，高校学生剧团创作以现当代著名科学家为主题的剧目，面向大中学校学生和社会公众演出，展现科学大师的光辉业绩和崇高精神，弘扬我国科技界优良传统很有意义。有关部门和高校要推出更多富有思想性艺术性的精品力作，扩大覆盖面和影响力，使其成为推进社会主义核心价值体系建设的生动教材、发展健康向上校园文化的重要抓手、弘扬科学精神和科学思想的有效载体。她希望广大青年学生和科技工作者以老一辈科学家为楷模，把自身事业追求同国家富强、社会进步、人民幸福结合起来，坚持人民利益高于一切，以报国奉献为最高追求，积极投身社会主义现代化建设实践，开拓创新、勇攀高峰，为建设创新型国家、全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦作出应有贡献。


　　由中国科协发起的科学大师名校宣传工程，旨在通过师生演校友、师弟演学长的方式，广泛宣传把自身事业追求和人生价值追求同国家富强、社会进步、人民幸福紧密联系起来的科学大师。2012年工程启动以来，北京大学、清华大学、上海交通大学、浙江大学、中国地质大学（武汉）和中国科技大学作为首批启动高校，分别排演了以王选、邓稼先、钱学森、竺可桢、李四光和郭永怀为主题的话剧或歌剧。4月26日5月5日，将有其中的5部话剧（歌剧）集中在京汇演。

    

 
            
2013年04月28日 11:43:00　　清华新闻网

          

   
