20130531161144428545145
2013年05月31日 16:11:44　　清华新闻网

   
报告显示中国优质科研论文发表量连年增加


来源：新华网 2013-5-30 刘石磊


　　英国自然出版集团29日发布报告说，去年中国科研人员在该集团旗下刊物发表的高质量论文数量比前一年增长35%，继续保持高增长态势。


　　这份报告名为《2012年中国自然出版指数》，当天以《自然》杂志增刊的形式发布。报告显示，中国科研人员在《自然》系列刊物上发表或参与发表的论文数量持续增加。其中去年的中国论文总数为303篇，增长35%，占《自然》系列刊物全部论文数量的8.5%。2011年和2010年中国论文总数占《自然》系列刊物全部论文的比例分别为7.0%和5.3%。


　　报告还对中国科研机构和城市的科研产出进行排名。在科研机构方面，去年科研产出最多的前两位仍然是中国科学院和中国科技大学。位列第三到第五位的分别是清华大学、北京大学和上海交通大学。从城市排名来看，北京继续排在第一位，上海、合肥、香港和武汉分列二至五位。


　　报告统计数据还显示，除了传统强项物理科学外，中国科研人员在生命科学领域的高质量论文产出也有明显增长。


　　《自然》系列刊物涵盖物理、化学、生命科学等多个基础科研领域，但对应用科学、临床医学等研究覆盖相对较少。因此，自然出版指数主要作为衡量高质量基础性研究的指标。此外，科研机构的规模、研究人员数量也会影响相关排名。

    

 
            
2013年05月31日 16:11:44　　清华新闻网

          

   
