20131119104425992409812
2013年11月19日 14:00:41　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院研讨会探讨学院人才培养模式改革


　　
清华新闻网11月19日电 
为更好地贯彻落实清华大学第24次教育工作讨论会的总体要求和工作方案部署，11月14日下午，五道口金融学院结合自身特点召开金融人才培养模式改革研讨会，探讨金融人才培养的改革途径。金融学院副院长康以同、党委副书记赵岑以及相关部门老师、导师代表、校友代表、在校生代表共20余人参加了座谈。




图为研讨会现场。


　　研讨会主要围绕社会需要什么样的金融人才、应该培养什么样的人以及如何培养三个问题展开。与会导师、校友、在校生代表纷纷结合自身经历提出看法。


　　与会者认为，目前我们最需要培养基础理论扎实、金融知识体系完善、理论与实际紧密结合，并且具有坚实的系统化思辨和数理分析能力、沟通能力以及实践敏感型的金融人才。在此基础上，与会嘉宾还就改革人才培养积极献计献策，提出建议。


　　康以同在做总结发言时表示，学院会虚心接受各界人士对学院人才培养模式的建议，努力做到在培养金融领袖的道路上与时俱进，不断创新。


　　本次研讨会是贯彻落实清华大学第24次教育工作讨论会的总体要求和工作方案部署，结合学院的特点和现状而组织的系列活动之一，旨在探索人才培养的改革途径，推动优化教学体系，以不断提高学生学术志趣和学习兴趣。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：范丽

    

 
            
2013年11月19日 14:00:41　　清华新闻网

          

   
