20130711091040130976974
2013年07月11日 09:10:40　　清华新闻网

   
清华学子 筑梦长沙


记2013年清华大学湖南长沙实践支队之行


　　
清华新闻网7月11日电
 7月7日下午，清华大学赴湖南长沙实践支队抵达长沙。湖南长沙从2010年签署成为清华大学研究生实践基地以来，每年暑期都有一批清华学子前往实践调研。本次实践共有17名清华研究生，8名同学赴市政府研究室、市委统战部、望城区委办、雨花区城建投等单位进行为期一个月的带岗实践，其余9名同学参与市级人大常委会信息化建设的探索与研究和岳麓区城乡一体化建设两个课题的研究。到达长沙的第二天，同学们就积极奔赴岗位，如火如荼地开始了为期两周至一个月的带岗实践与社会调研工作。




图为调研小组与长沙当地人座谈。


　　7月8日上午，长沙市人大常委会袁观清主任与2013年清华大学赴湖南长沙实践支队市级人大常委会信息化建设的探索与研究课题小组的成员们进行了交流。人大常委信息化建设对于提高服务效率、提升服务能力尤为重要。袁主任非常重视本课题，希望同学们通过一个星期的调研，了解机关的运行状况，学习各部门信息化建设经验，并对本次人大信息化建设提出自己的建议和意见。


　　8日下午，调研团队在长沙市人大常委会的赵凡存副秘书长的主持下，开展了关于此次调研任务的座谈会。座谈会上介绍了长沙的经济发展状况、人文环境、科技人才的储备以及长沙龙头产业的发展方向。在座谈过程中，赵秘书长重点阐明了长沙人大委员会的信息化建设工程的目标、过程以及目前的进展状况，并概述了该工程投资过程中遇到的几个核心问题和下一步重点努力的方向。在这个座谈过程中，同学们积极参与讨论和交流，收获颇大。


　　7月9日，岳麓区城乡一体化发展路径探析调研小组来到长沙市岳麓区莲花镇进行实地考察。莲花镇农办主任谭立佳介绍道，当地农村居民大多愿意保留其农业户口，因为农民十分关心自己的土地。关于农业户口转非农业户口问题，当地政府目前没有优惠政策。总体上，户籍制度较难改革，农转非需要在城镇建设发展后再逐步进行。当地若依托大型产业发展城镇化，完善城镇化配套的基础设施和公共服务、放宽农转非户籍制度的限制，将逐步引导乡村人口向城镇集中。莲花镇是岳麓区典型的涉农镇，为了加快其城乡一体化进程，区政府正在进行《关于加快推进城乡一体化发展的若干规定》的拟定工作。而调研小组的此次社会调研，将针对城乡一体化发展的几个子课题进行考察，探索符合本地情况的发展模式，形成一份具有参考价值的调研报告。


　　带岗实践的同学也逐渐融入到各自岗位的工作中。支队长黄蔚在团市委联络部带岗实习，参与五年一次的长沙市青年联合会换届工作。在市政府政研室实习的朱英伦同学参与相关理论文稿的编制中。同学们怀着中国梦、清华梦来到长沙，希望通过见习和调研寻找自己的定位与目标，坚定远大的理想抱负，受教育、长才干、做贡献。支队还成立了临时党支部，希望通过定期的组织生活，交流见习和调研感想，在毛主席的家乡更深刻地感受和学习革命精神，为长沙的经济社会发展贡献清华学子的一份力量。


供稿：校团委 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月11日 09:10:40　　清华新闻网

          

   
