20131030105037943640388
2013年10月30日 10:50:37　　清华新闻网

   
2013人居科学国际论坛在清华举行


　
　清华新闻网10月30日电
 10月27日，由清华大学、中国科学院和中国工程院联合主办的2013人居科学国际论坛在清华大学举行。




图为清华大学副校长薛其坤致辞。学生记者
 王涵
 摄


　　开幕式上，清华大学副校长薛其坤、中国工程院副院长樊代明、中国科学院学部工作局副局长王敬泽分别致辞。清华大学建筑学院院长庄惟敏教授主持开幕式。开幕式后，中国工程院院士、中国科学院院士、清华大学建筑学院教授吴良镛首先做了题为新型城镇化与中国人居科学发展的主题报告。




图为吴良镛院士作主题报告。
学生记者
 王涵
 摄


　　清华大学建筑学院党委书记边兰春教授主持了在第一板块的研讨。国际建协（UIA）前任主席思古塔斯，中国工程院院士、北京大学环境科学与工程学院唐孝炎教授，和清华大学建筑学院城市规划系主任吴唯佳教授就人本关怀与生态文明中的人居建设的议题发表演讲。住房和城乡建设部原总规划师陈为邦就发展转型、城镇化与人居建设的国家战略和顶层设计议题发表演讲。


　　下午的会议包括第二、第三部分的研讨。第二部分由清华大学教授、建筑学院学术委员会主任朱文一主持，中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室主任、中国城市规划学会副理事长樊杰研究员，和中国城市规划设计研究院副院长王凯就人居建设与城镇化质量关系议题发表演讲；江苏省住房和城乡建设厅厅长周岚，重庆大学建筑城规学院院长赵万民教授，就美好人居、和谐社会与五位一体总体布局议题发表演讲。


　　第三部分的研讨由清华大学建筑与城市研究所副所长毛其智教授主持，就吴良镛院士创立的人居环境科学及其未来发展进行了广泛的讨论。在讨论会上，住房和城乡建设部计划财务与外事司司长何兴华，中国城市规划学会副理事长兼秘书长、国际城市与区域规划学会副主席石楠，北京市规划委员会总规划师、北京市城市规划设计研究院院长施卫良，武汉大学城市设计学院院长张明教授，中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室副主任高晓路研究员，清华大学土木水利学院副院长王忠静教授，清华大学环境学院党委书记杜鹏飞教授，清华大学建筑学院学术委员会主任朱文一教授，清控人居建设集团专务副总裁袁昕等，分别发表了自己的观点。




图为论坛现场。学生记者 
王涵
 摄


　　本次论坛秉承前两届论坛的宗旨和精神，在中国快速城镇化和发展方式转型的背景下，以人居科学的未来为主题，汇聚国内外著名专家学者，针对人本关怀与生态文明中的人居建设，发展转型、城镇化与人居建设的国家战略和顶层设计，人居建设与城镇化质量关系，美好人居、和谐社会与五位一体总体布局问题等，开展深入而广泛的学术研讨，为建设有序空间和宜居环境出谋划策。




图为会后部分与会嘉宾合影留念。
学生记者 
王涵
 摄


　　2011年以来，吴良镛院士论人居科学发展的论文集《明日之人居》、以及吴良镛院士领衔主持的《京津冀城乡空间发展战略研究三期报告》也在本次论坛上发布。


供稿：建筑学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年10月30日 10:50:37　　清华新闻网

          

   
