20131021142510707602076
2013年10月21日 14:25:10　　清华新闻网

   
我市与清华大学签约开展全面合作


来源：三明日报 2013-10-20 罗鸣灶


　　清华大学与我省签订战略合作协议后，10月17日至18日，我市与清华大学举行全面合作协议签约仪式。清华大学领导薛其坤、金勤献，省科协领导梁晋阳、陈永红，市领导杜源生、江兴禄、刘远、张丽娟出席签约仪式。


　　清华大学副校长、中科院院士薛其坤在签约仪式上致辞。他说，清华大学与福建省有很深的合作渊源，开展了全方位、多层次的合作，取得了丰硕成果，特别是省部产学研合作机制建立后，双方开启了合作新篇章。三明是一个很有特色的地方，生态优良，资源丰富，又是老区苏区，近年来经济社会取得长足发展，令人瞩目。清华大学作为一所面向全国的知名高校，将把自身优势与三明地方优势紧密结合，不断深入，实现优势互补，共同发展，特别是落实全面合作协议内容，推进重点项目实施。


　　市委副书记、市长杜源生代表市委、市政府，向长期以来关心支持三明建设发展的清华大学表示衷心感谢！他说，清华大学是高等学府的翘楚、莘莘学子的圣殿、精英栋梁的摇篮，拥有强大的人才队伍和科研实力。三明十分看重与清华大学合作，清华大学也十分支持三明建设，双方建立了良好的合作关系。此次双方签订全面合作协议，为三明加快科技创新、推动转型升级、做优发展增量提供了重要保障，注入了强劲动力。希望以此为契机，发挥清华大学科研、教育、人才等优势，利用三明生态、产业、政策等资源，突出水利、汽车、机械、化工、稀土、新能源、新材料重点领域，着力把三明打造成为清华大学的教育实践基地、技术研发基地和成果转化基地。杜源生表示，三明将认真履责、兑现承诺，为清华大学科技成果到三明孵化、产业化提供条件、做好服务，为清华大学科研人才到三明干事创业搭建平台、营造环境，让清华大学的智慧种子在三明开花结果、创造财富。


　　省科协党组书记、副主席梁晋阳在签约仪式上讲话。三明学院院长刘健，三明水利电力职业技术学院院长江勇，市直有关部门和海西三明生态工贸区管委会负责人及宁化、永安、清流、将乐、大田等县（市）有关领导参加签约仪式。


　　双方签订了全面合作协议，其中市委组织部与清华大学党委研究生工作部签订共建研究生骨干地方挂职锻炼三明基地协议；三明院士专家服务中心与清华大学党委研究生工作部签订共建研究生社会实践三明基地协议；中国重汽集团海西汽车有限公司与清华大学汽车工程系签订产学研合作协议；福建达安能源实业有限责任公司与清华大学环境学院签订产学研合作协议；福建将乐泰达公司与清华大学材料学院签订科技合作协议。



    

 
            
2013年10月21日 14:25:10　　清华新闻网

          

   
