20131220131718459138368
2013年12月20日 13:17:18　　清华新闻网

   
当选院士只是科学探索道路上的新起点


中科院2013年当选院士座谈会侧记


来源：光明日报 2013-12-20 齐芳


　　这是一个新的起点，我要从这个起点开始继续努力。中国石油大学教授高德利当选为中科院院士。我国石油一半以上依赖进口，天然气也不够用。我是搞油气钻探与开采的，将继续为石油勘探作贡献。


　　对53名新当选的中科院院士来说，19日或许是他们学术生涯中最难忘的一天。在座谈会上，除了感谢，新当选院士们考虑更多的，是如何进一步做好研究工作。


　　新当选院士、北京师范大学教授方维海说：我们要把自己的定位定准，院士也是科技工作者的普通一员。新当选院士、北京大学教授陈十一说，有位老先生曾告诫他：无论你选上还是选不上，都一样要做工作。


　　成为一名中科院院士，是荣誉，更是压力这意味着将得到更多关注、承担更多责任。


　　我们从上小学开始，就听说过两弹一星、人工合成牛胰岛素等成就都离不开中科院院士的贡献。新当选院士、中科院上海有机化学研究所研究员丁奎岭说，今天成为一名中科院院士，我将传承老一辈科学家的优良传统，将科研工作做好。


　　新当选院士、清华大学教授施一公说：无论是科研，还是我们的一言一行，都要向着国际高水平看齐。很多人说院士在申请竞争性经费时会占便宜，但他在美国的感受是，在科研经费的竞争中，越是院士、越是高水平科学家，被审核得就越严格，学术生态上要向青年人倾斜，希望大家今后也能这样对我、对院士。施 一公说。


　　新当选院士已全部签署了院士承诺书，承诺今后将严格执行国家、学部和工作单位的各项规定，认真履行院士应尽义务、珍惜院士荣誉、倡导科学精神、恪守科学道德、提携后备人才，积极参加学部活动、承担学部任务、促进学部发展，以更大的热情投入到科研工作中，不断取得创新成果。


　　中科院院长白春礼对新当选院士提出了希望：当选院士后，要牢记一名院士的责任，以老一辈科学家为榜样，既要做好一名普通科技工作者的本职工作，也要以强烈的责任感、荣誉感和使命感，为学部续写新的辉煌历史篇章。



    

 
            
2013年12月20日 13:17:18　　清华新闻网

          

   
