20130528102517736471216
2013年05月28日 10:25:17　　清华新闻网

   
清华乒乓球队获得首都高校乒乓球锦标赛男女团体冠军


　　清华新闻网5月28日电
（通讯员 
林嵘净 郑晓博
）5月25日、26日，北京市第七届和谐杯乒乓球比赛暨2013年TST杯首都高校乒乓球锦标赛（团体比赛）在北京大学落下帷幕。经过两天激烈角逐，清华乒乓球队最终获得所在组别男、女团冠军的佳绩，同时还获得了体育道德风尚奖。




图为赛后清华乒乓球女队队员手捧冠军杯。
詹逸思 
摄


　　由计算机系林子钏、电机系陈正颖、化学系张迪洋、土木系王学斐、社科学院张承君组成的乒乓球男队，在决赛中对决卫冕冠军北京工业大学，队员们稳定发挥，时隔10年再次捧起非特招高校最高组别的团体桂冠。


　　由教育研究院袁雯、社科学院林嵘净、法学院王鹤婷、精仪系马冬晗、化学系马冬昕组成的乒乓球女队，在决赛以3比0的成绩获得冠军。




图为赛后清华兵乓球队队员合影。
詹逸思 
摄


　　高校乒乓球锦标赛共有61所院校、105支代表队、49名高校校长和教育部领导报名参加，共计运动员600余人。比赛项目包括学生男子团体、学生女子团体、校领导组男子单打、校领导组女子单打4个大项。


　　　　供稿：校团委 体育部 编辑：范丽



    

 
            
2013年05月28日 10:25:17　　清华新闻网

          

   
