20131024161352684819064
2013年10月24日 16:13:52　　清华新闻网

   
情润丹心寄翰墨 豪情挥洒著风华


访清华大学艺术学博士后孟云飞


来源：中国书画周刊 2013-10-23 陈丽君


　　他直溯二王，潜心《兰亭序》，从中华深厚的文化积淀中追寻灵感、感悟真谛；他博览群书、兼收并蓄、师古而不泥古。


　　他大气、豪放、敢于创新的书法风格深受诸多书坛名家的推崇。


　　他书品、人品高尚，他追求书法艺术更高境界，甘愿做一个孜孜不倦的寻梦人，他就是著名书法家孟云飞。


　　初见孟云飞是在他的个人书房，文房四宝、宽大书案、古色古香的书柜，满柜的书籍，空间狭小而有致，让人不禁想起山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨的名句。他和蔼可亲、平易近人，来他家切磋、求教书法的，有各领域的成功人士，也有刚刚练习书法的初生牛犊；他儒雅的眉宇之间透出一股英气，无拘的谈笑之间显出豁达豪爽，使人感到自信、勇气和力量。孟云飞说：不管做什么学问和事业，首先要先做好人，然后才能做好事。


　　不要以为孟云飞温文儒雅，只是一个舞文弄墨的书法界名人，走近他的人才知道他兴趣广泛，不仅爱好书法，亦擅长散打搏击和中国象棋，爱品读、体悟《道德经》等国学精粹，而且还颇具酒量，以文会友，品酒、品书、品棋、品武学。将武术、书法、象棋、国粹有机结合，互为启迪，尽善兼得。对于孟云飞来说，书法就是纸上的武术；书法更是纸上的博弈。他会在书法、武术、象棋博弈中，寻找自己的平衡和宁静，相互影响，独有心得。


　　一流的作品透着霸气，给人鬼斧神工之感。孟云飞基于对中国传统经典书法的心仪向往和深入钻研领悟，得经典大师的修炼真谛；他诸家兼修，多体兼得，笔精墨妙，新颖独特。其书法大气、豪放、潇洒而擅于变化，从他的书法中可以看到才气、激情、实力和学识。


　　饱读诗书、钻研武术、潜心书法、观棋对弈，书写着孟云飞的艺术人生。


　　孟云飞在书法实践和理论研究方面，颇有建树。近年来他有《文艺思潮对两晋书法的影响》、《流行书风浅议》等近百篇学术论文在《文艺研究》、《中国书法》、《美术观察》、《光明日报》等刊物公开发表；出版、编辑《二王书艺研究》、《楷行书教程》等著作近十部；参与多家电视台书法教学节目录制，多次主持省级项目、国家级科研项目并获奖。


　　书如其人，书为心画，心正则笔正。孟云飞德艺双馨、治学严谨、人品与书品并重；他宠辱不惊、胸怀坦荡的品行，乐观洒脱的个性和豪放自由的心性,不仅大大丰富了作品的内涵，同时也进一步造就了他隽永脱俗的书法品格和艺术风采。


　　在书法领域，孟云飞获得的高度，得到其恩师著名书法家欧阳中石的赞许：云飞人品好、诚实义气，他的书法颇为大气、豪放，潇洒而敢于创新。孟云飞理论与实践结合得比较好，尤其是在书法风格研究方面，在国内已经达到了比较领先的水平。要成为一个好的书法家，要具备三个条件：天分、勤奋和修养。年轻时要靠一些天分，中年以后靠功力、靠勤奋，年老时则靠修养。孟云飞如是说。


　　正是凭着执著与勤奋，孟云飞在书法艺术中收获着一份又一份的荣誉。但他谦逊低调、不骄不躁、兢兢业业、默默耕耘。多年来，他在勤奋研习书道的同时不断加强自身修养。他回报社会，多次捐赠作品，无论是救助失学儿童还是抗震救灾他都热心参与，挥毫泼墨书写大气人生，表现出了一个名家独立风前惟素笑，能超世外自归真的秉性和气度。


　　孟云飞


　　1972年出生，毕业于河南大学并留校任教；2001年考入首都师范大学中国书法文化研究所，师从著名书法家欧阳中石，获得博士学位；后通过清华大学艺术学博士后出站答辩；现供职于国务院参事室、中央文史研究馆；系中央国家机关书法家协会主席团成员、中国文联特约研究员、中国书法家协会会员、《中华书画家》副主编等。

    

 
            
2013年10月24日 16:13:52　　清华新闻网

          

   
