20131025115429066172680
2013年10月25日 11:54:29　　清华新闻网

   
清华举行曾宪备慈善基金2013年中美支教总结答辩会


　　清华新闻网10月25日电
 （学生通讯员 
陈泓霖
）10月24日下午，清华大学与曾宪备慈善基金2013年中美支教总结答辩会在四教举行，前期评比中胜出的12个支队参加答辩。


　　校团委副书记林正航在总结中肯定了同学们的支教实践及成果展示。并鼓励全校实践支队，社会实践的意义就是社会实践本身，不仅要做好实践，更要做好总结反思。


　　校继续教育学院扶贫办主任黄丽在发言中，号召清华同学无论做什么事，都要认真做到尽善尽美。


　　贵州江口支队支队长郑清芸讲述了支教中，支教队员与孩子们朝夕相伴，进行心与心的交流，帮助孩子们张开了通往梦想天国的翅膀，并建立起深厚友谊的故事。


　　云南玉龙支队的同学讲述了他们在支教中的感人故事。玉龙支队不仅为为孩子们精心备课，同时也在教学模式上进行创新。通过让孩子们当小老师的角色翻转，来激发同学们的创造力和表达能力。他们还组织支教地调研，了解每个孩子的中国梦，希望激发孩子们的斗志和信心。




图为现场观众与答辩同学交流。


　　最终，贵州江口支队获得清华大学与曾宪备慈善基金2013年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动特等奖，河南沁阳支队、河南民权支队获得一等奖，云南盐津支队、贵州钟山支队、河南滑县支队获得二等奖，吉林通榆支队等6支支队获得三等奖。同时，云南玉龙支队获得现场最佳人气奖，云南盐津支队获得最佳实践特色奖。




　　
图为林正航（左）、黄丽（右）为获奖支队颁奖。


　　2013年暑假共有来自清华各年级各院系的150余名同学，30名清华大学教职员工和130名来自美国、港台高校的志愿者前往30个教学站点开展为期两周的暑期支教活动。他们在实践过程中与当地师生吃住在一起，积极备课，认真讲学，表现出不畏艰苦、乐于奉献的优良作风，得到了支教地的一致好评。


　　自2006年活动举办以来，已经有2373名清华大学在校师生及美国高校师生奔赴清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县开展英语教学、计算机教学、学习经验交流、社会调查等实践活动，为扶贫地区教育事业贡献自己的一份热心和努力。


供稿：校团委实践部　编辑：冰 冰


　



    

 
            
2013年10月25日 11:54:29　　清华新闻网

          

   
