20131116114432145384778
2013年11月16日 11:44:32　　清华新闻网

   
清华召开党委全委会和全校干部会传达学习十八届三中全会精神


　　清华新闻网11月16日电
（记者 
黄岩
 通讯员 
冯劲涛 许亮
）11月14日，清华大学先后召开党委全委会和全校干部会，传达学习党的十八届三中全会精神，并就学习宣传贯彻全会精神进行部署。十八届中央候补委员、校党委书记胡和平全面传达了党的十八届三中全会精神。




图为校党委书记胡和平传达党的十八届三中全会精神。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平指出，党的十八届三中全会是在我国改革发展关键阶段召开的一次十分重要的会议，在党的奋斗历程中具有里程碑意义。全会特别突出了改革开放的重要性。改革开放是党在新的时代条件下带领全国各族人民进行的新的伟大革命，是当代中国最鲜明的特色，是决定未来中国命运最重要的因素。实现十八大报告提出的两个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，都必须坚定不移地依靠改革开放；改革开放是凝聚人心、汇聚力量的伟大旗帜，改革已成为中国的时代最强音，成为全国人民共同的价值观念，代表着希望、光明和先进，也代表了普通百姓的根本利益；改革开放是中国生产力发展进步的根本动力，要进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，让发展成果更多更公平惠及全体人民。


　　胡和平指出，全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》深刻剖析了我国改革发展稳定面临的重大理论和实践问题，阐明了全面深化改革的重大意义和未来走向，提出了全面深化改革的指导思想、目标任务、重大原则，描绘了深化改革的新蓝图、新愿景、新目标，汇集了全面深化改革的新思想、新论断、新举措，反映了社会呼声、社会诉求、社会期盼，凝聚了全党全社会关于全面深化改革的思想共识和行动智慧。《决定》作为一篇马克思主义的纲领性文献，把我们党关于什么是中国特色社会主义、怎样建设中国特色社会主义的认识上升到了一个新的历史高度，必将对坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践产生重大影响。传达学习贯彻落实十八届三中全会精神是我们当前首要的政治任务，也是一项长期任务。要组织全校师生学习好、贯彻好十八届三中全会精神，并以人事制度改革为突破口，推动学校全面改革，加快建设世界一流大学，为实现中国梦作出新的更大贡献。




图为校长陈吉宁在全委会学习时讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　校长陈吉宁在全委会学习时指出，十八届三中全会明确了未来国家发展的大政方针，将开启中国特色社会主义的新篇章。我们要站在国家战略高度，与学校事业发展紧密结合起来，深刻领会、认真贯彻十八届三中全会精神。全会要求到2020年，在重要领域和关键环节改革上取得决定性成果，未来几年我国的改革力度将明显加大，对于学校的人才培养、学科布局、产学研合作等都将产生重要影响，要花时间、下力气仔细研判，加强顶层设计，做好学校发展长远规划。全会提出要深化教育领域综合改革，重点是进行考试招生改革、突出学校办学特色等。我们要结合正在开展的第24次教育工作讨论会，深入研讨人才培养模式改革，让学生不仅在知识、能力层面得到提高，更要在价值、思想层面得以塑造。要以人事制度改革为突破口，进一步推动学科、教学、科研、治理结构、资源配置等方面的综合改革，锐意进取，攻坚克难，全面提高教育教学质量，为建设创新型国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献更大的力量。




图为胡鞍钢教授对十八届三中全会精神进行解读。记者 
智 斐
 摄


　　公管学院教授、国情研究院院长胡鞍钢以三中全会：中国改革里程碑为题，在全校干部会上对十八届三中全会精神进行解读。胡鞍钢表示，十八届三中全会标志着我国进入了全面深化改革阶段。全会首次明确提出了完善和发展中国特色社会主义制度的全面深化改革总目标，形成了大布局、大战略，将对我国未来经济社会发展产生深远影响。




图为校党委常务副书记陈旭主持全校干部会。记者 
智 斐
 摄


　　校党委常务副书记陈旭在主持全校干部会时强调，各单位要围绕学习宣传贯彻十八届三中全会精神、群众路线教育实践活动第二阶段查摆问题，开展批评的要求以及结合纪念蒋南翔同志诞辰100周年学习弘扬蒋南翔教育思想等近期重点工作，切实组织好本单位的中央精神的传达和各项学习教育工作，把学校工作部署落到实处。






上图分别为党委全委会和全校干部会现场。记者 
苑洁 智斐
 摄


　　学校领导、老领导，各单位负责人，部分校党代会代表，部分单位党委宣传委员，部分民主党派代表等参加了全校干部会。




编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2013年11月16日 11:44:32　　清华新闻网

          

   
