20131227162209791129819
2013年11月08日 16:30:48　　清华新闻网

   
校医院举行支部书记会议


  清华新闻网11月8日电 
11月5日中午，校医院举行支部书记会议，党委书记类延旭通报了校医院近段时间以来党的群众路线教育实践活动的开展情况，并布置了下一步主要工作。类延旭要求各支部在继续抓好学习调研的同时，也要重点开好专题组织生活会，每位党员针对转变作风、服务群众、发挥先锋模范作用等方面存在的问题，开展批评与自我批评，提出改进措施和办法。党委副书记张俞红介绍了即将开展的群众满意度调查问卷的设计情况。


 会上还学习了习近平总书记819讲话的主要精神。大家认为，习近平总书记的讲话，高屋建瓴，旗帜鲜明，为我们党的宣传思想工作指明了方向。宣传思想工作事关党的建设全局，事关社会的和谐稳定，是一项极为重要的工作，每个支部、每个党员都应对此高度重视，负起责任，增强政治敏感性，不断创新方式方法，为推动党的宣传思想工作作出积极的贡献。


供稿：校医院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月08日 16:30:48　　清华新闻网

          

   
