20130411154850823707378
2013年04月11日 15:48:50　　清华新闻网

   
我科学家首次发现量子反常霍尔效应


将来可用于研制极低能耗电子器件，超级计算机可瘦身成平板电脑大小


来源：人民日报 2013-4-11 赵婀娜


　　清华大学和中国科学院物理研究所今天在京联合宣布：由清华大学薛其坤院士领衔，清华大学物理系和中科院物理研究所联合组成的实验团队最近取得重大科研突破，在磁性掺杂的拓扑绝缘体薄膜中，从实验上首次观测到量子反常霍尔效应。这一实验发现也证实了此前中科院物理研究所与斯坦福大学理论团队的预言。这一重大发现将可能加速推进信息技术革命，在未来研制出极低能耗的电子器件。


　　据介绍，电脑运行中热量如何散发成为困扰半导体和信息产业发展的一个瓶颈问题，而量子反常霍尔效应的发现将有望解决这一难题，可用于制备低能耗的高速电子器件。科学家可使电子在不需要强磁场的情况下，按照固定轨迹运动，减少电子无规则碰撞导致的发热和能量损耗。通过密度集成，将来计算机的体积也将大大缩小，千亿次的超级计算机有望做成现在的平板电脑那么大。


　　该成果已于北京时间3月15日在美国《科学》（Science）杂志在线发表。该成果的获得是我国科学家长期积累、协同创新、集体攻关的一个成功典范，得到了国家自然科学基金、科技部、教育部和中国科学院等单位的基金资助。

    

 
            
2013年04月11日 15:48:50　　清华新闻网

          

   
