20130426144940677376070
2013年04月26日 14:49:40　　清华新闻网

   
清华共同承办第二届亚太区化工过程安全国际会议


　　清华新闻网4月26日电
 （通讯员 
龚 华
）4月16日~18日，由英国化学工程师学会(IChemE)、马来西亚化工协会(CICM)和中国清华大学共同承办的第二届亚太区化工过程安全国际会议在马来西亚吉隆坡举行，这是我国第一次于境外参与组织召开化工安全国际研讨会。清华大学化工系教授赵劲松作为中方负责人全程参与了该会议的组织工作。




图为国际会议现场。


　　来自中国、马来西亚、英国、美国、澳大利亚、韩国、日本、德国等22个国家和地区240多名代表参加了本次会议。中国代表团由国家安全生产监督管理总局、清华大学、中国化学品安全协会、中石化集团、中海油集团等单位的14名代表组成。会议特别邀请了英国健康安全局（HSE）主席Judith Hackitt、美国化学品安全委员会前主席John Bresland、中国国家安全生产监督管理总局三司司长王浩水、德国巴斯夫公司工艺安全副总裁Hans Volkmar Schwarz等危险化学品监管领域著名专家做大会主旨报告。清华大学赵劲松教授主持了工艺安全管理分会场的学术报告。


　　会议期间，赵劲松教授还应国际经济合作组织（OECD）化学事故预防工作组主席Mark Hailwood和欧盟联合研究中心重大事故危害局局长Maureen Wood的邀请，参加了Safety is not proprietary  why we need to share accident reports论坛，共同探讨危险化学品重大事故预防面临的挑战。


　　供稿：化工系 编辑：欣研 襄桦


　

    

 
            
2013年04月26日 14:49:40　　清华新闻网

          

   
