20131122145116196234569
2013年11月22日 14:51:16　　清华新闻网

   
117家鲁企参加清华首场招聘会 诚揽4000多名学子


来源：新华网 2013-11-21 魏圣曜


　　2013年清华大学首场招聘会暨山东省高层次人才招聘会20日上午在清华大学工会俱乐部举行，包括世界500强企业山东能源集团等在内的117家山东省重点企业参加招聘，为2014届毕业生带来4000多个就业机会。


　　清华大学党委副书记史宗恺在招聘会开始前的宣讲会上说，清华大学首场招聘会一般设在每年11月20日，多选择社会贡献较大的央企、重要的省份或地区来举办。山东的济南、烟台、青岛等地某种程度上比北京更适宜人类居住，工作条件也非常好，希望同学们眼光放长远一些。他说。


　　上午10时招聘会正式开始。记者在现场了解到，招聘会不仅吸引了北京大学、首都医科大学等多所驻京高校的应届毕业生前来，还吸引了从西安、上海、苏州等地远道赶来的高校学子；由于清华大学工会俱乐部场地面积有限，招聘会开始1个小时左右，在入口等待的1000多名学生已排起了蜿蜒四五百米的长龙。


　　我对研究社会热点话题很感兴趣，想回山东老家做一名记者。复旦大学中文专业应届毕业生王雅静说，她的主要应聘目标是山东省内一家大型报业集团。


　　来自西安电子科技大学、老家在山东德州的王华楠坐了一夜火车，清晨到达北京后直奔招聘会现场。他告诉记者，自己的理想专业是山东籍的计算机企业，希望这次不远千里应聘能有所收获。


　　一些企业负责人也谈到了求职学子的变化。山东鲁信集团人力资源部部长杨光军说，许多本科和硕士都是清华、北大的学生前来应聘，不到20分钟收到30份简历。感受最深的一点是应聘学生身上多了一点务实之风，基本上没有学生问待遇、薪酬，而是考量报名的岗位能提供多高的平台、有多少潜在发展机遇，希望学有所用。他说。


　　人才的流动、流向是一种标志，它标志着一个地方经济增长模式转变的程度和是否能够走向大量的自主创新，反映出各地在积极吸引人才方面是否积极作为。史宗恺说，清华大学毕业生的流向也是一个这样的标志，每年的清华毕业生中大约有一半流向京外省份，近些年有不少学子到山东就业。


　　山东省副省长赵润田说，此次参会的117家山东企业为2014届毕业生带来1256个岗位、4027个用人需求；山东有2家世界500强企业、52家中国500强企业，以及潍柴、海尔、浪潮、鲁信、齐鲁证券等一大批知名企业；山东基础设施配套、城市功能完善、能源供应充足，有8家国家级高新区和10家国家级开发区，是人才创新创业的沃土。


　　根据山东省人力资源和社会保障厅提供的数据，截至20日下午15时招聘会结束，参会企业共收到简历10082份，其中本科生1070份，硕士6981份，博士2031份；参加招聘会的学生有5600多人，达成就业意向者1191人。

    

 
            
2013年11月22日 14:51:16　　清华新闻网

          

   
