20131125103442927907224
2013年11月25日 11:01:41　　清华新闻网

   
危岩做客清华大学真人图书馆


 
清华新闻网11月25日电
（学生记者 
闫宇坤
）11月21日下午，清华大学化学系教授危岩做客学在清华真人图书馆，在人文社科图书馆大同厅与到场的师生畅谈三维生物打印技术，分享人生经历、人生感悟。




图为危岩做客真人图书馆畅谈三维生物打印技术。
毛李洁
 摄


　　危岩讲到自己2009年回国任教化学系的感悟，他说，选择这个时候回国，是因为我们国家正处于重要的历史时刻，回到祖国是科研、教育的需要，自己一直坚信杨振宁先生曾说过的我们回来就是对国家有信心这句话。


　　接着，危岩与同学们交流了教学心得与人生感悟。他表示自己信奉一日为师，终身为父。老师于他，往往是亦师亦友，关系融洽。他于学生，进行放羊式管理，让学生学会独立工作。对于学术，他提到，一个好的学术成果是要经过时间的考验才能显示出它的学术价值，不要急功近利，要热爱科学。同时，要注重文章的原创性，科学问题的启发性，发表论文争取做到最早的，最好的，最多的。




图为真人图书馆活动现场。
毛李洁
 摄


　　谈到治学理念，危岩表示，做学术不能小气，要学会交流，要积极把握各个学科的交叉合作机会，争取双赢，多赢，不能追求功利，不可抱有本位思想。同时，要有两个理念，一个是最早，一个是我的，要追求科学的启发性和原创性。要享受生活，享受科学，选择自己热爱的领域与方向，在生活中永远不要故意伤害别人，也要做到永远不要故意伤害自己。


　　接下来，危岩为大家介绍了3D生物打印技术，他幽默地说道，这项技术是为我们提供了一个新的，非常有意思的玩具，我们要解决的问题就是怎样玩好这个玩具。危岩指出，3D生物打印与自修复水凝胶等技术在临床手术、生物医学研究、癌症治疗等等多个方便都具有重大意义。诸如3D生物打印头骨修复、自修复水凝胶配合定点治疗等技术都有非常巨大的市场潜力和应用价值。


　　交流环节，有同学就自制3D打印机的想法与危岩教授进行了讨论。危岩表示，这种自我创造的精神很有意义，并且愿意帮助同学一起进一步探讨更好的技术革新。除了学术问题之外，他还对社工活动发表了自己的看法。危岩认为，社工活动在大学阶段是具有重要意义的，这些活动能够让大家了解社会的需要和自身的责任，开拓自己的视野，他鼓励同学们多去参加此类活动，体验生活。




图为同学在真人图书馆活动现场和危岩老师积极交流。
毛李洁 
摄


　　在互动交流过程中，危岩对科学的热爱，对百科全书派科学家的追求，对学术人生的乐观态度深深感染着现场师生。最后，危岩寄语同学们：要追求自己的快乐科学人生。


　　本次活动由化学系研究生会承办，由人文社科图书馆副馆长张秋主持，活动结束后张秋代表图书馆向危岩赠送纪念品。


　　
相关链接：


 危岩，1981年硕士毕业于北京大学化学系，随后进入纽约市立大学攻读博士学位，并在美国麻省理工学院完成了自己博士后阶段的学术研究。他带领学生发表SCI论文600余篇，被引用次数超过13000次。危岩2009年回国，任教于清华大学化学系。


　　学在清华真人图书馆由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学研究生会和清华大学人文社科图书馆联合推出，希望改变传统的阅读模式，通过与真人图书的零距离互动沟通完成图书的阅读，分享真人图书的精彩，完成知识与文化的传承。


 供稿：校研究生会 图书馆 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月25日 11:01:41　　清华新闻网

          

   
