20130408151734047879698
2013年04月08日 17:12:43　　清华新闻网

   
第二届清华脑起搏器论坛聚焦帕金森病治疗


　
　清华新闻网4月8日电
 4月11日是世界帕金森病日，为了让更多人关注这一危害老年人健康的疾病，4月6日，国家科技部、清华大学、神经调控技术国家工程实验室联合北京天坛医院、北京协和医院、中国帕金森病协作网、北京品驰医疗设备有限公司等共同举办了第二届清华脑起搏器论坛帕金森病日关爱活动大型公益活动，旨在推动全社会关注老年人健康、关注帕金森病，让更多的人了解脑起搏器，进一步提高帕金森病患者的生活质量。


　　会上，国家科技部社会发展科技司副司长杨哲、清华大学校长助理薛其坤院士、北京清华医院总执行长王志华、北京协和医院神经科教授万新华、北京天坛医院功能神经外科教授张建国、清华大学航天航空学院副院长任玉新、清华大学航天航空学院神经调控技术国家工程实验室主任李路明、北京品驰医疗设备有限公司总经理郝红伟等领导和专家分别就脑起搏器等高端医疗器械研发支持政策及成果和中国帕金森病发展趋势及治疗措施进行了主题发言。




图为参加清华脑起搏器临床试验的志愿者进行太极拳表演。


　　论坛还邀请了参加清华脑起搏器临床试验的十名志愿者来到现场，他们集体进行了流畅的太极拳表演，两名志愿者演唱了经典歌曲，让在场的帕金森病友感到震惊和兴奋，燃起对美好生活的期望。两名帕金森患者及一名家属也上台发言，和大家一起交流清华脑起搏器的治疗效果，从切身体会说明了清华脑起搏器给患者及家庭生活带来的显著改善。




图为主题发言现场。


　　论坛最后对清华脑起搏器的系列产品及其应用情况进行了详细说明，并且对帕金森病友最为关心的疗效、价格、服务等问题做了耐心细致的解答，专家和患者、家属互动交流热烈，共同期望广大帕金森病患者得到全面、及时、正确的治疗，提高生活质量，促进社会发展。




图为大会现场。


 据悉，随着我国人口老龄化速度加剧，帕金森病已经成为影响老年人身体健康和生活质量的重大疾病，据统计，我国帕金森病患者超过200万。脑起搏器治疗帕金森病是20世纪末期脑科学研究的重要成果，它将电极植入大脑的特定部位，通过慢性电刺激达到治疗效果，是一种安全、可逆、疗效显著的神经调节治疗方法，是目前外科治疗帕金森病的首选疗法，全世界已经有超过10万多名患者植入了脑起搏器。


 在科技部、北京市、清华大学等支持下，清华大学航天航空学院李路明教授组织了包括电子、软件、材料、制造、可靠性工程、基础医学、临床医学等在内的多个学科交叉的研究团队，将载人航天高科技应用于脑起搏器的研发，历经10年攻关终于研制成功系列化脑起搏器。在临床上，和北京天坛医院、北京协和医院、珠江医院等建立了密切的合作关系。目前，清华研制的单通道脑起搏器和双通道可充电脑起搏器共进行了近百例帕金森病患者的临床治疗，术后随访最长达到40个月，疗效可靠、性能稳定。


 清华脑起搏器已经达到了国际上同类产品的先进技术水平，该研究成果2009年入选中关村自主创新六项重大科技成果，2010年，作为十一五国家科技支撑计划社会发展领域十大科技成果参加十一五国家重大科技成就展，2012年入选中国高校十大科技进展。这一研究成果使我国成为全球第二个能够研制、生产脑起搏器的国家。


　　供稿：航院 编辑：范 丽







    

 
            
2013年04月08日 17:12:43　　清华新闻网

          

   
