20130718143419387439944
2013年07月18日 16:46:42　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院迎来首批清华医学院早期接触临床医学生


　　
清华新闻网7月18日电
 7月17日，北京清华长庚医院迎来了清华大学医学院首批早期接触临床的2011级8年制医学生。这些医学生目前正在学习普通基础课和临床基础课。清华长庚医院副院长王仲、副总执行长周月红、总执行长助理杨长青与医师骨干们为医学生进行了普及型临床知识讲座及临床技能模拟训练。


　　作为清华大学新建的教学主体医院，目前，北京清华长庚医院工程建设尚未竣工，教学工作已先行开展起来。师资培训中心、临床技能中心已经启用，并在此次医学生早期接触临床活动中发挥了作用。




图为北京清华长庚医院副院长王仲为医学院学生介绍临床技能中心。


　　此次活动中，医院进行了精心的组织和策划，包括组织高水平的医师队伍，策划旨在提高医学生临床兴趣和认识基础课学习重要性的课程，安排住院医师与同学们交流座谈、分享经验等。




图为学生们进行血压测量。


　　协和医院原副院长、清华长庚医院特聘顾问马遂教授为同学们做了理解医学，做一位好医生的主题演讲。马遂从自身从医的经历出发，结合一个个医治病患的事例，生动而形象地向同学们阐述了作为一个好医生应该具备的学识、社会经验、个人修养等素质。王及医师段晓涵为同学们解读了医生必备的6项核心能力，并以实例讲解了医生的分析与判断能力、临床沟通能力和临床操作能力在医疗行为中的重要性。2010级住院医师赵喆，结合自身从事的骨科专业，由学习书本到临床实践，娓娓道来，启发学弟学妹们善于发现问题的思维，并在转化医学上为其做出良好的示范。




图为学生们在医师的指导下进行腹腔镜模拟训练。


　　下午，在教育部立项挂牌的校外临床实践教育基地清华大学北京清华长庚医院临床技能培训中心，医院为同学们安排了各种临床技能的实际操作和演练项目。此中心具有高科技、全真化的临床模拟环境，供清华医学生、住院医师以及社会各级医学专业人员进行教育教学及临床模拟训练。此次，是临床技能中心的第一次开放。为使同学们能够切身体会临床操作，王仲及多名医师指导同学们实际操作了心肺复苏与气管插管、模拟综合ICU抢救、各种穿刺技术、外科缝合与打结、腹腔镜、B超等临床技能。同学们在医师的指导下亲自动手，拥有了进行未来职业和工作的初体验。


　　医学生的学习是艰苦的，但最大的困惑是他们并不知道目前学习的内容在未来有什么作用。通过接触临床活动，使医学生在早期就能够理解医学、了解医学知识、体会医学技术，这将为他们初始阶段的学习奠定良好的基础。王仲表示。


　　北京清华长庚医院作为清华医学教育的主体单位，在医、教、研相结合的基础上，重点发挥医院的临床教学作用，这也是建设北京清华长庚医院的核心理念。为此，医院将努力创建与国际接轨的临床教学模式，打造八年制医学生的临床实践教学，及住院医、专科医师培养体系。


　　本次临床教学活动获得了医学院师生的积极反应与回馈，为医学院与临床医院的联合教学奠定了良好的基础。


供稿：北京清华长庚医院 编辑：范丽

    

 
            
2013年07月18日 16:46:42　　清华新闻网

          

   
