20130407141220350626749
2013年04月07日 14:12:20　　清华新闻网

   
清华大学自主招生面试凸显学科专业特点


来源：新华网 2013-4-6 李江涛


　　报考建筑学科考生用自制PPT（演示文件）自我介绍，数学学科采用同起跑线考核清华大学今年自主招生面试凸显学科专业特点，突出对考生学科特长和创新潜质的考查。


　　6日是清华大学自主招生复试时间，来自全国各地的800多名考生中有近200人参加学科面试。


　　清华大学招生办主任于涵告诉记者，为更好地在自主选拔中实现不同学科专业对人才培养不同需求，使具有学科特长和专业培养潜力的学生能得到更有针对性的科学评价，清华大学2011年在自主选拔复试中开展学科专业面试。


　　据介绍，今年清华的学科专业面试分为10场，包括机械学科、信息学科、经管学科、建筑学、工程物理（能源实验班）、人文科学实验班、社会科学实验班、新闻学等。各学科专业的专家、教授都为学科专业面试精心准备了具有学科专业特点的考核形式，力求能准确地评价考生的学科特长与创新潜质。


　　例如，建筑学科要求考生们利用自制的PPT进行自我介绍，用5分钟时间有声有色地展现自己对建筑学的理解和审美能力；数学学科则采用同起跑线考核的办法，考官先向考生讲授30分钟的全新知识，之后组织考生交流讨论，并立即就此进行笔试和面试，这使数学考生都站在同一起跑线上，考官可排除干扰，重点针对考生的学习能力、数学思维和创新能力进行深度考察。


　　实施自主招生考试10年来，已有4500余名优秀高中生通过自主招生考入清华大学。根据近期开展的清华大学生源及发展质量调查，对首批参加自主招生的2004级到2008级学生本科阶段表现的数据统计显示，通过自主招生入校学生的平均学分成绩均明显高于普通高考学生，学分绩差值在2分至2.5分之间，类比高考标准的满分750分体系，即通过自主招生入校的考生在大学4年间仍对普通高考进校生保持20分左右的优势；通过获得综合奖学金指标体系评价学生在校期间的综合表现，通过自主招生入校的学生获得综合类奖学金的比例为29.4%，明显高于普通高考进校生18.7%的比例。

    

 
            
2013年04月07日 14:12:20　　清华新闻网

          

   
