20131120120459855998495
2013年11月20日 12:04:59　　清华新闻网

   
清华大学教授谢维和来渝 与重大学生交流《道德经》


来源：华龙网 2013-11-19 刘艳


　　道可道，非常道；知人者智，自知者明这些我们常常引用的名言出自哪里？今日下午，由国务院参事室、中央文史研究馆、重庆市人民政府联合主办的中华文化四海行走进重庆活动来到重庆大学举行文化讲座。清华大学教授谢维和与大学生们讲解、交流《道德经》。


　　中国的先秦文化也是中国文化的摇篮，而在中国文化摇篮中，最主要的就是两个学派：儒学与道学。谢维和说，从中国哲学史来说，影响中华民族文化的两个最有名的学派之一就是老子的《道德经》所代表的道家。


　　谢维和说，老子及其学说多年来受到各种不同的评价，其中一种看法是老子及其《道德经》或者是一种养生之道。在他看来，老子的养生说有三重含义。一是养身，怎么处理好和外界的关系，这是最基本的一层。二是养性，处理人和人的关系，一个人要养成好的性格，与他人和谐相处。第三层是养心，也是最高的层次，就是要处理好和自己的关系。


　　讲座上，谢维和用幽默、轻松的语言讲解了老子的思想，《道德经》的内容，并与学生进行交流。







    

 
            
2013年11月20日 12:04:59　　清华新闻网

          

   
