20130926092915117256943
2013年09月26日 09:29:15　　清华新闻网

   
荷兰阿姆斯特丹市长、阿姆斯特丹大学校长访问清华


清华与阿姆斯特丹大学签署校际合作协议和学生交换协议


　　清华新闻网9月26日电 
（记者
 李含
）9月25日，荷兰阿姆斯特丹市长埃伯哈德范德兰（Eberhard Edzard van der Laan）博士、阿姆斯特丹大学校长路易丝冈宁 （Louise Gunning）博士、荷兰驻华大使贾高博（Aart Jacobi）先生一行访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了来宾。当天，清华大学与阿姆斯特丹大学签署校际合作协议和学生交换协议，进一步加强了两校的合作。




图为陈吉宁与阿姆斯特丹来宾会谈。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁对范德兰市长、冈宁校长和贾高博大使到访表示欢迎，并介绍了清华大学国际发展战略、学科建设、人才培养和科研合作等方面的发展情况。陈吉宁说，清华大学与阿姆斯坦丹市，阿姆斯特丹大学一直以来建立了密切的合作关系，学校将全力支持双方的合作，推动双方合作不断深化发展。


　　冈宁校长介绍了阿姆斯特丹大学在人才引进、教学等方面的发展举措，她表示，阿姆斯特丹大学将清华大学视为重要的合作伙伴，希望两校不断拓展合作，建立长期、稳定的合作关系，尤其是加强在人文科学、自然科学等领域的科研与联合培养合作，同时，进一步促进双方青年人之间的学术文化交流。


　　范德兰市长表示，阿姆斯特丹市、阿姆斯特丹大学一直与清华大学保持着很好的合作关系。此次阿姆斯特丹大学和清华大学签署合作协议，标志着双方合作进入了一个新的阶段，希望两所大学能够藉此机会不断深化实质性合作，推动双方合作结出丰硕成果。


　　贾高博大使也在讲话中对清华大学与阿姆斯特丹大学合作协议的签署表示祝贺。




图为清华大学与阿姆斯特丹大学签署合作协议。记者
 智斐
 摄


　　会谈结束后，陈吉宁、冈宁博士共同签署了两校校际合作协议和学生交换协议。根据协议，双方将进一步加强在学生互换、科研合作、教师交流、联合研讨会等方面的合作。


　　阿姆斯特丹市1994年与北京结为友好城市。现任市长范德兰先生曾于2006年、2011年两次来访。阿姆斯特丹大学成立于1632年，坐落于荷兰首都阿姆斯特丹市中心，是荷兰最好的大学之一，也是欧洲最大的综合性研究型大学之一，曾产生过6位诺贝尔奖得主和7位斯宾诺莎奖得主。





    

 
            
2013年09月26日 09:29:15　　清华新闻网

          

   
