20130926160255780676128
2013年09月26日 16:02:55　　清华新闻网

   
教育部表示


高校男女招生比例基本均衡


允许招生确定男女比例或限制女生报考的特殊专业主要有三类


来源：人民日报 2013-9-26 吴晶


　　针对近日有媒体报道的有女性致信教育部质疑高考招生对女生存在歧视的问题，教育部有关负责人25日对记者表示，从高校招生总体情况看，目前高校男女招生比例基本均衡，2013年高考中，女生报名比例和录取比例分别为50.3%和51.9%。


　　今年9月1日，5名女性向教育部寄出了联名举报信，认为11所211大学违背教育部规定，有歧视女性考生行为。当天11名女律师也向教育部提交信息公开申请，询问部分高校的招生章程是否经过教育部批准，并要求教育部就如何处理高校违规行为作出答复。


　　教育部负责人指出，根据国务院确定公布的行政审批项目，教育部依法无审批具体高校在招生中确定男女比例的权限。但是，教育部始终高度重视并坚决依法维护男女平等受教育权，在今年下发的高招工作通知中明确规定除军事、国防和公共安全等部分特殊院校（专业）外，高校不得规定男女生录取比例。


　　目前，在不违反有关法律原则的条件下，允许高校招生确定男女比例或限制女生报考的特殊专业主要有三类。一是与特定职业要求紧密相关且职业对男女比例有要求的专业，如军事、国防、公共安全专业；包括高校根据用人单位提出的要求，为有关单位定向培养人才的专业，如飞行技术、人民武装等专业。二是妇女权益保障法、劳动法为保护女性身心健康，规定禁止（或不得）安排女职工从事有关工作或劳动，高校无法按培养要求安排女性完成相关认识实习、生产实习及毕业实习，需要限制女性报考的专业，涉及地质、矿业、航海、轮机等专业。三是社会需求有一定的性别均衡要求的个别专业，如果不限制男女比例，则可能产生严重的男女比例失衡，会实质上影响教育的效果和社会效益，如播音主持艺术、表演等专业。

    

 
            
2013年09月26日 16:02:55　　清华新闻网

          

   
