20130415155001284222826
2013年04月15日 15:50:01　　清华新闻网

   
邱孟煌作客文新论坛 畅谈央视主持人的心路历程


　　
清华新闻网4月15日电
 4月9日晚，名嘴在清华第一场暨清华大学第67期文新论坛一个边缘电视人的内心独白在西阶教室举行。中央电视台著名节目主持人邱孟煌（阿丘）为在场听众讲述了央视主持生涯背后的精彩故事。




图为邱孟煌与清华师生交流。


　　每次假期结束的时候，央视综合频道都得面对来自几个频道收视率的竞争压力，一个是像湖南卫视、江苏卫视这样的地方台，另一个就是央视的少儿频道。讲座伊始，邱孟煌几句幽默的调侃很快赢得了观众的阵阵笑声。


　　邱孟煌首先与大家分享了作为一个非科班出身的央视主持人的成长之路。阿丘最初在广西师范学院政治经济系学习，毕业后又被分配到南宁棉纺印染总厂也许大家很难将这样的经历与一位如今在央视颇具风格的主持人联系起来。可凭借着对主持事业的热爱和坚持，邱孟煌最终完成了从政工干部，到国家正高级编剧，再到节目主持人的转变。


　　谈起自己的主持生涯，邱孟煌笑谈到自己的主持风格是脸上嬉笑怒骂，心里是非分明。邱孟煌初到央视所主持的节目是《社会记录》。有别于央视其他传统新闻报道栏目，这档节目的报道视角定位于贴近民间的社会边缘弱势群体。因为节目被安排到了新闻频道晚上的边缘时段11点40分，所以开播时的口号叫做不看不睡。节目播出后大获好评，而《社会记录》在随后的改版中也被移到了晚间黄金时段的10点05分。




图为讲座现场。


　　讲座结束后，邱孟煌就同学们关心的问题进行了解答。


　　
邱孟煌简介：


　　邱孟煌，又名阿丘。中央电视台新闻评论部《社会记录》节目主持人，综合频道《生活早参考》节目主持人。


供稿：校研究生会 编辑：冰 冰





    

 
            
2013年04月15日 15:50:01　　清华新闻网

          

   
