20130629180645418291855
2013年06月30日 09:51:44　　清华新闻网

   
韩中心信之旅，共创新20年


韩国总统朴槿惠在清华大学演讲


　　
清华新闻网6月30日电
（记者 
高原
）6月29日上午，韩国总统朴槿惠访问清华大学，并在主楼报告厅发表了题为韩中心信之旅，共创新20年的主题演讲。国务院副总理刘延东、教育部副部长郝平、驻韩大使张鑫森，韩国外交部长官尹炳世、韩国驻华大使权宁世，清华大学校长陈吉宁、校务委员会主任胡和平、副校长谢维和、副校长袁驷、校务委员会副主任史宗恺等出席演讲会。包括韩国留学生在内的清华大学师生代表500多人在现场听取了演讲。




图为韩国总统朴槿惠做主题演讲。记者 
郭海军 
摄


　　清华大学校长陈吉宁主持演讲会，代表学校欢迎朴槿惠总统来到清华大学访问并发表演讲。他回顾了清华大学与韩国多所知名大学、著名企业开展合作和交流的情况，表示相信在中韩两国领导人的重视和推动下，新时期的中韩关系将会全面深化，两国高等教育、科学技术和文化等领域的合作将更加深入。陈吉宁还向现场听众介绍了朴槿惠总统的简历。


　　当韩国总统朴槿惠身着一袭紫色套装、面带温和的微笑，以字正腔圆的中文开始演讲时，在场师生们报以热情的掌声。




图为
韩国总统朴槿惠与刘延东等合影。记者 
郭海军 
摄 


　　朴槿惠首先引用中国古谚《管子》中的名句一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；百年之计，莫如树人，立刻拉近了与在场清华师生的距离。她说，清华大学就像校训自强不息、厚德载物一样，百年来不断进取、涵养品德，走出了包括习近平主席在内的许多政治领导人，并培养出数位诺贝尔奖获奖者。她相信，今后同学们的想法和热情将会为中国开启美好的未来。




图为清华大学校长陈吉宁主持演讲会。记者 
郭海军 
摄


 在谈到中韩两国的交往发展时，朴槿惠表示，韩国和中国共度数千年历史长河，在心灵上有很多共鸣，在文化上也有很多相通之处。韩国和中国1992年建交，虽然只有20余年的建交历史，但是两国友好合作的发展速度史无前例。她认为，两国仅在20年的时间里变得如此亲密的原因就在于拥有根深蒂固的文化缘分。中韩两国关系今后要朝着更加成熟、更加务实的伙伴关系发展。她回忆了2005年曾与时任浙江省委书记的习近平主席会见的场景，表示希望以此为基础与中国进一步开展更有前瞻性的对话与合作，以中韩两国过去20年的成功经验为基础，步入开创新20年发展的心信之旅。




图为清华大学校务委员会主任胡和平代表清华大学向朴槿惠赠送礼物。
记者 
郭海军 
摄


　　朴槿惠说，韩国和中国的江河最终流向一片海，中国的江水向东流入大海，韩国的江水向西流入大海，中韩两国的江水在大海里融为一体。中国和韩国正朝着国民幸福、人民幸福这一目标携手并进。如同两国江水汇入同一片大海中一般，中国梦与韩国梦是结为一体的。韩国与中国和谐相处，一定会有光明的未来。


　　朴槿惠还与在场师生们分享了自己年轻时的成长经历和人生感悟，表示在青年时期因为家庭变故、人生轨迹发生变化，拜读了很多中国先贤的经典书籍，从中获得启示与力量，找到了人生的重要价值。朴槿惠与同学们分享：人生重要的是，要活得正直和真诚。她勉励同学们无论遇到什么困难，都要不屈不挠、让每一天都充满希望和梦想，向更宏伟的未来、更宽广的世界奋勇前进。希望中韩两国年轻人今后通过文化和人文方面的交流，使两国关系得到进一步密切发展。




图为清华大学国学研究院院长陈来向朴槿惠总统赠送礼物。记者 
郭海军 
摄


　　演讲后，朴槿惠还与清华学子展开了互动，三位同学分别就韩国在未来东亚的发展中发挥的作用、经济民主化对韩国经济发展带来的影响，以及作为一名杰出的女性政治家面临的挑战等进行了提问。


　　演讲结束后，胡和平代表清华大学向朴槿惠总统赠送礼物。礼物是清华大学老校门模型。胡和平表示，这份礼物表达了清华大学对朴槿惠总统来访并发表演讲的热烈欢迎与感谢，表达了中韩两国人民之间深厚的友好情谊，期待总统再次来清华访问。




图为朴槿惠向清华学生代表赠送《绝望创造希望：朴槿惠的传奇人生》一书。记者
 郭海军
 摄


　　此外，在得知朴槿惠总统酷爱阅读中国哲学书籍后，清华校友、冯友兰之女、著名作家宗璞女士特意委托冯友兰先生的学生、清华大学国学研究院院长陈来教授转赠朴槿惠总统一份特别的礼物。这是冯友兰先生89岁高龄完成的一副书法作品，字迹秀丽端庄、飘逸俊雅，写的是唐朝诗人王昌龄的代表作《芙蓉楼送辛渐》，其中一片冰心在玉壶更是一向形容人高洁的品格和情操的佳句。


　　演讲结束后，朴槿惠总统向四名清华学生代表赠送了《绝望创造希望：朴槿惠的传奇人生》一书并签名。




图为演讲会现场。
记者 
郭海军 
摄


　　演讲前，刘延东、陈吉宁、胡和平等与朴槿惠总统在三楼会议室进行了简短会晤，并在清华校训自强不息、厚德载物背板前合影留念。


　　紫色，是我们清华的校色。总统穿紫衣、用汉语开场等都说明她对这场演讲的精心准备。清华大学微纳电子系研究生梁业珍说。


　　清华姐妹花精仪系2012级研究生马冬晗和化学系2012级研究生马冬昕作为学生代表，幸运地得到朴槿惠总统的签名赠书。马冬晗兴奋地表示：朴槿惠总统的演讲让我觉得很亲切。她的演讲内容很棒，最后能得到她的签名，更是兴奋极了。妹妹马冬昕说：通过今天的演讲，让我们了解到她一生经历了许多坎坷，以及她在面对困境时展现出来的坚忍不拔的精神，对自己的人生有许多启迪。


　　法学院2009级本科生周格格听完演讲后表示：听了朴槿惠总统的演讲，充分感受到她的自信优雅与智慧。她的亲身经历对我们青年学生有着莫大的鼓舞，让我明白在任何时候真诚都是最可贵的品质。


　　航天航空学院2010级博士生杨帆说：今天有幸聆听韩国总统朴槿惠女士简短精湛的演讲，首次近距离感受到总统阁下的美丽、坚强、智慧与远见。让我印象特别深刻的是，她在演讲中特别强调韩国梦与中国梦是互相承载的，两国关系一定会在互相信任的基础上，走向更深远的未来。我相信，我们的梦想都会实现！


　　朴槿惠，1974毕业于韩国西江大学，2008年获韩国科学技术院（KAIST）名誉理学博士、釜庆大学名誉政治学博士头衔，2010年获韩国西江大学名誉政治学博士头衔。1974~1979年代行韩国第一夫人部分职责，1994年至今为韩国文人协会会员。1998年任韩国大国家党副总裁，2002年任未来联合党党首，2003年任大国家党常任运营委员、2004年任党首，2007年成为大国家党第17任总统竞选人。连任韩国第15~18届国会议员。2011年12月出任韩国新国家党非常对策委员会委员长，2012年8月成为新国家党第18任总统候选人，2012年12月当选为韩国第18任总统，2013年2月正式就任。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年06月30日 09:51:44　　清华新闻网

          

   
