20130923101152461370604
2013年09月18日 10:12:52　　清华新闻网

   
陈旭到美术学院调研


　　
清华新闻网9月18日电
 9月4日，校党委常务副书记陈旭、党委组织部副部长汝鹏等一行三人到美术学院调研。美术学院党委书记赵萌、校学位委员会副主任李当岐、院党委副书记李功强、邹欣以及部分院党委委员、行政单位负责人代表、教职工党支部书记代表、一线教师代表十余人参加了调研。


　　调研主要围绕教师党员发展工作、双肩挑干部制度建设、对学校工作以及如何开展好党的群众路线教育实践活动等主题展开。邹欣、李功强首先汇报了学院教师党员发展的基本情况、思路及做法；学院干部队伍的状况、队伍建设情况以及存在的困难和问题。与会人员纷纷结合自身经历和认识围绕主题发表了意见和建议。陈旭认真听取了大家的发言，她肯定了美术学院在教师党员发展和干部队伍培养方面的好的做法。希望美院继续发扬传统，结合学院实际，推进党建工作。


供稿：党办校办　编辑：范丽

    

 
            
2013年09月18日 10:12:52　　清华新闻网

          

   
