20131209165759781937315
2013年12月09日 16:57:59　　清华新闻网

   
清华为中国足球提供科学支持


来源：北京日报 2013-12-9 高炜


　　清华大学体育部中国足球发展研究中心成立仪式昨天在京举行。中心旨在利用清华大学丰富的科研资源，深入研究和分析中国足球发展中存在的问题，为中国足球发展提供科学支持。


　　据了解，中国足球发展研究中心是我国非体育专业高校中首个针对专项运动项目成立的综合型研究中心，它的成立标志着清华大学将参与足球这项世界第一运动的科学研究。清华大学拥有国内最高水平的综合学科优势，且有着悠久的体育文化传统。依靠丰富全面的人力资源、文化资源和科技资源，清华大学有能力从全新的视角审视足球，并从更高的层次研究足球，对足球的训练、竞赛、管理、场地、器材、装备、文化、产业、传播，以及足球运动员、裁判员的教育、培养、选拔和运动损伤恢复等方面进行多学科、多领域的分析和探讨，最终为中国足球的发展提供有价值的研究成果。


　　据担任中国足球发展研究中心主任的清华大学体育部孙葆洁教授介绍，中心初期将通过讲座、教学课堂等方式在中国高校中向学生普及足球知识，中心翻译的《足球的科学》一书将于近期出版，基于大规模在线教育的网络课程《科学足球的魅力》也在制作当中。另外，中心还将不定期地举办论坛和研讨会，针对中国足球和世界足球的发展集思广益。

    

 
            
2013年12月09日 16:57:59　　清华新闻网

          

   
