20131101151358475428269
2013年11月01日 15:13:58　　清华新闻网

   
中国投资者为何成功率高


来源：人民日报海外版 2013-11-1 胡鞍钢


　　企业与国家是什么关系呢？它们是共生关系：企业好，国家好；国家好，企业好；它们是共荣关系：企业兴，国家兴；国家强，企业强。


　　中国的改革开放解放了生产力、发展了生产力，其本质是解放和发展最活跃、最积极、最具创造力的人的发展能力，突出表现为：


　　中国成为世界最大的企业王国。现代企业制度在新中国仅有20多年的历史。中国充分利用了后发优势，加速发展各类型企业，用20多年时间，走完了西方几百年的过程，并成为世界真正的企业王国。仅以过去十年为例，2002年全国实有企业数为734.36万家，到2013年上半年达到了1408.31万家，年平均增长率为6.1%，注册资本（金）89.02万亿元（14.11万亿美元）。不仅数量规模大，而且成长速度快，尽管每年都会有大量退出市场的企业，但是总体而言出生率大大高于死亡率。


　　中国已经成为世界最大的投资者王国。计划经济时代，政府是最大的投资者，几乎没有私人投资。但是今天政府的投资比例已降至5%左右，各类企业成为投资主体。以私营企业为例，1992年，全国有私营企业投资者30万人，2012年全国私营企业的投资者达到2200万人，年平均增长率24.0%，这可能是世界历史上增长最快、规模最大的投资者大军。形象地讲，中国是世界上真正的投资者王国，尽管每年都会有大量投资失败甚至倾家荡产者，但总体而言，成功者大大多于失败者，也多于世界任何一个国家的成功者，这也难怪国际舆论称他们为中国暴发户，与其说是嫉妒，不如说是羡慕。


　　中国企业是创造全社会经济财富的主体。我们估计，20022012年期间，全国实有企业数每增长1个百分点，国内生产总值增长1.6个百分点。这既可以解释为什么中国能够在过去十几年从世界第六大经济体成长为世界第二大经济体，也能够解释为什么中国能够在56年国际金融危机中仍保持高增长率。


　　中国私营企业已经成为创造就业的最大水库。2002年全国城乡私营企业就业人数为3410万人，到2012年已经达到了11296万人，新增就业7886万人，年平均增长率11.5%，这可能是世界上最高的就业增长率。再以自营个体工商户为例，2002年城乡个体工商户就业人数为4743万人，到2012年已经达到8629万人，年平均增长率6.2%。


　　中国国有企业已经成为世界500强企业第二大阵营。2000年时，中国国有企业只有9家进入世界500强，到2013年，已经有78家进入世界500强。超过了日本（62家），居世界第二位；超过了法国（31家）、德国（29家）、加拿大（9家）的总和。此外，中国有7家民营企业也进入了世界500强行列，中国大陆共计85家世界500强企业，与美国的相对差距从2000年的170家缩小到2013年的47家。这证明了企业兴，国家兴；国家强，企业强。


　　总之，企业与国家的关系是共生共荣的关系。企业的成功在很大程度上取决于国家的成功，而国家的成功又依赖于企业的成功。当今的中国企业家，无论是哪一类企业，都已经大大不同于一个世纪前实业救国的悲惨时代，我们正处在实业强国的伟大时代，是真正广阔天地、大有作为的民族英雄时代。要做一个好企业，要立志做一个伟大的企业，与中国兴盛同行，因中国成功而成功，因企业成功而成就中国。


　　（作者为清华大学国情研究院院长）

    

 
            
2013年11月01日 15:13:58　　清华新闻网

          

   
