20131226084145583283447
2013年12月26日 08:41:45　　清华新闻网

   
财务处领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会


 
清华新闻网12月26日电
 12月10日下午，财务处领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。常务副校长程建平、校群众路线教育实践活动督导组成员赵颖出席会议。财务处处长、会计核算中心主任王守军主持会议。


 王守军代表班子作对照检查，报告了处班子在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定方面的情况，以及领导班子在四风方面存在的突出问题和产生原因，提出了今后的努力方向和改进措施。一是加强政治理论学习，增强党性修养；二是加强调查研究，把党的群众路线贯穿到所有工作中去；三是加强队伍建设，努力创建学习型、服务型、创新型的领导集体；四是充分发挥院系等二级单位的监督作用，构建完善的财务风险控制体系；五是统一思想、一致行动，把各项工作落到实处。


 随后，财务处班子成员中王守军、郝永红、柏淑娟、夏曼等4名党员干部，依次发言做个人对照检查，认真诚恳地进行自我批评，深入查找了在四风方面存在的突出问题，深刻分析了问题产生的原因。班子成员之间进行了批评与建议。会计核算中心副主任王建凤、高燕列席会议，并向班子和班子其他成员提出意见建议。大家认为，通过深刻反思与查摆，批评与自我批评，准确的找出了自身存在的问题，在今后的工作中将加以改进和提高。


 赵颖在点评中指出，各位班子成员都敢于剖析自己，查找问题准确、深入，原因分析透彻，改进措施到位，站位很高，敢于暴露自己的不足，本着对工作和他人负责的态度，对他人批评中肯，同时虚心接受他人对自己提出的批评。希望以这次教育活动为契机，继续完善财务管理，提供服务水平。


 程建平在总结讲话中认为，这次财务处的专题民主生活会开的很成功，结合八项规定要求，深刻剖析了存在的问题，并提出了整改措施。希望今后财务处建设研究型组织，从学校整体事业发展的角度开展研究，既要认真学习国家、教育部的各项政策，提出促进学校发展的意见；也要充分利用数据优势，研究资本运营、资金管理方面深层次规律，为学校提出更有预见性的研究成果。


 最后，王守军代表财务处领导班子表示，财务处今后要按照校党委的部署和要求，继续完善和认真落实班子整改方案，加强研究型队伍建设，努力发展研究型的财务管理方式和工作方式，为学校建设一流大学贡献力量。


供稿：财务处 编辑：范 丽



    

 
            
2013年12月26日 08:41:45　　清华新闻网

          

   
