20130318095314262624916
2013年03月18日 09:53:14　　清华新闻网

   
清华大学与百色市签署校市深化全面合作协议


　　
清华新闻网3月18日电
 （记者 
王冰冰
）3月8日上午，清华大学与中共百色市委、百色市人民政府深化全面合作协议签约仪式在丙所举行。签约仪式前，校党委书记胡和平会见了百色市委书记、人大常委会主任彭晓春一行。彭晓春，清华大学党委副书记史宗恺等出席签约仪式。




图为胡和平（中右）会见彭晓春（中左）一行。记者 
智 斐
 摄


　　清华大学党委常委、组织部长李一兵，百色市委常委、秘书长黄建宁分别代表双方签署《清华大学-中共百色市委、百色市人民政府深化全面合作协议》。


　　根据协议，双方将在加强战略咨询协作、促进科技成果转化和产业化、推动人才培养与交流等方面进一步提升合作层次，拓宽校地合作的广度和深度，促进高校成果转化和地方经济发展。




图为双方签约。记者 
智 斐
 摄


　　彭晓春在仪式上的讲话中首先对清华大学的支持表示感谢，在当前百色发展的关键时期他希望通过与清华的全面深化合作，借用清华的人才和科研优势，做好科研成果转化，推动双方共同发展，对国家经济和社会发展做出更大贡献。


　　史宗恺在仪式上对彭晓春一行来访清华表示欢迎，在讲话中他希望通过双方深化全面合作的开展，提高西部地区干部的整体素质，并针对地方经济和社会发展的特点，因地制宜、务实合作。史宗恺表示，清华希望与百色共同努力，为国家西部地区大发展做出积极贡献。


　　彭晓春与史宗恺分别代表双方互赠礼品。


　　双方还就教育培训、科研合作等方面进行了交流座谈。




图为双方合影。
记者 
智 斐
 摄


　　百色市委、组织部等相关负责人，校党委组织部、研工部、教培处、科技开发部、就业指导中心等相关负责人参加了仪式。


编辑：襄 桦



    

 
            
2013年03月18日 09:53:14　　清华新闻网

          

   
