20130524120847078457524
2013年05月24日 12:08:47　　清华新闻网

   
北大清华加入美国在线教育平台


将大规模推行在线开放课程


来源：中国青年报 2013-5-23 陈竹 靳戈


　　在华盛顿时间5月22日，edX（哈佛大学和麻省理工学院在线课程项目）宣布新增15所高校的在线课程项目，首次增加了包括北京大学、清华大学、香港大学、香港科技大学、日本京都大学、韩国首尔大学等在内的6所亚洲高校。


　　edX是由哈佛大学与麻省理工学院联手创办的非盈利性大规模开放在线课程平台，由两所大学各资助3000万美元成立，目前已经拥有超过90万注册者。它起源于麻省理工学院2011年年底的在线开源项目MITx，课程主要由分段式观看教学视频、阶段性小测验和即时网上辅导反馈、网上提交和批改作业、网上社区讨论、虚拟实验室等方式组成，并按照学生学习规律来设计教学内容和进程。


　　2012年被称为MOOCs（大规模在线开放课程，被译为慕课）元年，目前在这一领域中，Coursera、Udacity、edX三大平台三足鼎立。2012年秋季，edX第一批课程开课，提供哈佛、麻省理工和加利福尼亚大学伯克利分校的免费课程。2013年，提供课程的高校增加了韦尔斯利大学、乔治城大学和包含9所高校、6所医学机构在内的德克萨斯大学系统，随后，欧洲、澳洲、加拿大等地的高校也纷纷加入。


　　中国高校也在积极投入这股浪潮之中。2013年3月，北大发布《北京大学关于积极推进网络开放课程建设的意见》，致力于推进网络开放课程建设。北京大学校长助理、计算机系教授李晓明目前是网络开放课程建设领导小组组长。据李晓明介绍，2013年9月，第一批北大网络开放课程将上线，5年内争取建设100门网络开放课程。北大在校生可获得与传统课堂教学等值的课程学分，其他学生可以获得北大提供的学习证书。


　　在线教育在带来机遇的同时，也对传统的大学教育提出了挑战。李晓明说，慕课与市面上的网校和网络视频开放课程相比有很大的不同，即更关注课程的价值，关注如何使学生从中获益。


　　清华大学校长陈吉宁表示，在线教育的出现打破了大学围墙，必须重新思考并重塑大学与社会的关系。清华大学除了将在edX上开发出4门在线课程，也将借助加入edX在线教育平台的契机，全面推动课程教学改革。清华大学已成立大规模在线教育研究中心，近期将开发30门新一代在线课程，将传统课堂与在线教学相结合，推行混合式教学模式。


　　3月27日，Coursera的创始人吴恩达在北京大学介绍了他们关于开放课程的理念与实践。之后，李晓明向参加活动的46位教师发出了一封包含3个问题的电子邮件。其中最后一个问题是：你是否愿意做北大网络开放课程的第一批志愿者？在反馈邮件中，有9个人回答了愿意。这是非常不容易的，作为先行者需要莫大的勇气。李晓明说，9个人就是9门课，如果这9门课中能有3门在今年顺利上线，那我们的第一步就迈出去了。

    

 
            
2013年05月24日 12:08:47　　清华新闻网

          

   
