20131012163355289851818
2013年10月12日 16:33:55　　清华新闻网

   
邱勇到继续教育学院调研


 清华新闻网10月12日电 10
月10日，清华大学副校长邱勇来到继续教育学院，与学院领导班子、业务中心主任、职能部门主任座谈，调研群众路线教育实践活动的开展情况。


　　邱勇一行听取了学院关于学校相关部处在项目审批、人事管理、基地建设、远程教育等方面的意见和建议。关于项目审批，与会教师认为学校教育培训应该在规范的基础上进一步简化、优化审批程序，提高工作效率；人事管理应从人员编制、合同、档案、退休、职称评审等方面解决继续教育人员的问题；从继续教育长远发展来看，建议走出去，在异地建立继续教育基地，以进一步扩大清华继续教育品牌和影响力，希望得到学校的支持。


 邱勇认真听取了大家的意见和建议，表示学校会进一步深入调研，继续推进具体落实，逐步解决好相关问题。


　　人事处、教培处相关负责人一同调研。


　　供稿：继续教育学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月12日 16:33:55　　清华新闻网

          

   
