20131022150617609935610
2013年10月22日 15:52:59　　清华新闻网

   
向隆万作客新人文讲座 还原东京审判的台前幕后


　　清华新闻网10月22日电
（学生通讯员 
刘洪强
）10月21日晚，上海交通大学东京审判研究中心名誉主任向隆万教授作客新人文讲座历史专场，在六教为600余名清华师生带来题为东京审判：不应忘却的历史的演讲。




图为向隆万在做讲座。


　　讲座开始，向隆万指出，研究东京审判要放到近百年乃至于近千年中日之间交流历史中来考虑。随后，向隆万简要阐释了远东国际军事法庭的法理基础以及法庭构成和中国代表的组成情况。向隆万又结合法庭审理程序介绍了中国法官和检察官团队在东京审判中的贡献。他指出中国检察官团队的六个主要贡献，包括确定了审判战犯从1928年皇姑屯事件算起，起草起诉书，证人举例，寻找大量物证，辩论与反诘以及联系国内、整理搜集文档等。




图为讲座现场。


　　最后，关于东京审判的不足和隐患，以及研究东京审判的意义，向隆万指出尽管东京审判惩处了一些罪行累累的战犯，并在一定程度上清算了日本军国主义罪行，但是仍然有着隐患和不足。他还分析了其中的原因。他还结合研究东京审判的意义，强调当前相关研究还比较欠缺、任重道远，呼吁中国学者应该面向国际社会发出自己的声音，让更多的人了解历史。


　　讲座由清华大学法学院副教授陈新宇主持并作点评。


　　
向隆万简介： 


　　向隆万，上海交通大学数学系教授。曾任数学系副主任、校教务处长、校工会副主席、国际交流学院院长、教育部工科数学课程指导委员会副主任等职。曾获上海市优秀教学成果二等奖、政府特殊津贴、全国语言文字先进工作者等荣誉。现任上海交通大学教学委员会委员，兼任上海市欧美同学会上海市留学人员联合会常务副会长，上海交通大学东京审判研究中心名誉主任。向隆万先生为电影《东京审判》主角原型的后人清华大学1917届校友、中国检察官向哲濬之子。2010年主编《东京审判中国检察官向哲浚》出版。


供稿：文化素质教育基地 编辑；冰 冰



    

 
            
2013年10月22日 15:52:59　　清华新闻网

          

   
