20131212114856227256411
2013年12月12日 11:48:56　　清华新闻网

   
美国伊利诺伊大学香槟分校校长访问清华


　　清华新闻网12月12日电
 （记者 
李 含
）12月11日，美国伊利诺伊大学香槟分校校长菲利斯怀斯（Phyllis Wise）博士访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了怀斯博士一行，与她就进一步增进两校合作进行了交流。




图为陈吉宁会见怀斯博士。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表学校对怀斯博士到访表示欢迎，并重点介绍了清华学生国际培养理念、举措，交叉学科融合发展和国际合作与交流的发展情况。陈吉宁说，清华大学非常重视与伊利诺伊大学香槟分校的合作关系，双方已在多个领域开展了紧密的合作，希望未来进一步加强双方的合作关系，特别是加强两校在交叉研究中心、联合培养等方面的合作，促进双方青年学生学术、文化交流。


　　怀斯博士介绍了伊利诺伊大学香槟分校在国际合作方面的最新发展情况。她表示，两所大学都拥有丰富的文化与历史，在办学理念、学科发展等方面有很多共同之处。伊利诺伊大学香槟分校将清华大学视为非常重要的合作伙伴，期待两校在未来的合作更加深入和紧密。


　　美国伊利诺伊大学创建于1867年，是美国规模最大、最著名的综合性公立大学之一，是美国中西部十大盟校（The Big Ten Conference）成员。厄本那-香槟（Urbana-Champaign）分校是伊利诺伊大学校园系统的总校区，长久以来一直是全美理工科方面最顶尖、最具声望的高等学府之一，与加州大学伯克利分校、密西根大学并称美国公立大学三巨头。该校校友和教授中，有25人获得诺贝尔奖，21人获得普利策奖。我校与该校曾于2005年签署合作谅解备忘录，双方在公共安全研究、联合培养等领域开展了密切合作。



    

 
            
2013年12月12日 11:48:56　　清华新闻网

          

   
