20130426140036263388692
2013年04月26日 14:00:36　　清华新闻网

   
清华大学启动新型创意创新创业教育平台


来源：新华网 2013-4-25 李江涛


　　清华大学x-lab启动仪式25日举行，这是一个新型创意创新创业教育平台，定位在于实现校内多学科合作，整合校外各种资源，提供商业模式和社会价值实现的方式和路径。


　　据清华大学经管学院院长钱颖一介绍，x-lab中x寓意探索未知、学科交叉，lab体现体验式学习、团队工作。x-lab的服务定位是天使投资阶段之前的创意创新创业学习和实践活动。其独特的价值定位在于实现校内多学科合作，整合校外各种资源，提供商业模式和社会价值实现的方式和路径。


　　x-lab面向清华各院系学生、校友、教师和校外的创业团队提供创新创业相关服务，通过多种方式，培养和提高学生的创新创业素质和能力，促进跨学科团队的融合协作。此次由经管学院牵头，首批与信息科学学院、机械工程学院、材料学院、公共管理学院、美术学院、建筑学院等11个院系签署共建x-lab合作备忘录，不同院系之间打破樊篱，整合大学内各种资源，协同创新，以实现共同培养创意创新型人才的目标。


　　x-lab将积极开展支持学生创新创业成长的各类免费公益性服务，包括：创意活动、创业团队接待日、创业伙伴服务、驻校企业家和驻校天使投资人服务；还将建设x-lab网站（清华创业门户网站）、创业学习和实践场所（清华校内基础工业训练中心创业场地和清华科技园创业场地），组织创业团队交流培训活动，并依托校友和合作企业，提供创业发展的指导和资源。该项目将惠及清华在校本科生、研究生及毕业后开始创业的校友。



    

 
            
2013年04月26日 14:00:36　　清华新闻网

          

   
