20131204135142411842959
2013年12月04日 13:51:42　　清华新闻网

   
科技部发布64个国家重点实验室评估报告


相关领域参评实验室5年科研总经费达204亿元


来源：中国科学报 2013-12-4 王静


　　科技部日前委托国家自然科学基金委员会，对我国材料领域与工程领域64个国家重点实验室进行了评估。评估结果表明，国家重点实验室已成为承担国家重大科学与工程任务的主力军，参评实验室5年科研总经费达204亿元，其中国家级任务经费占其总经费的63.2%。国家重点实验室在科学前沿取得了一系列原创性研究成果。


　　据介绍，评估期内，这些实验室获得国家自然科学奖二等奖21项，国家技术发明奖一等奖1项、二等奖80项；发表科学引文索引（SCI）收录论文33054篇；获授权发明专利9332项。


　　材料领域有17个实验室5年的总经费超过2亿元，工程领域22个实验室5年的总经费超过3亿元。国家重点实验室在解决国家经济建设、社会发展和国家安全的重大科技问题中，取得一批拥有自主知识产权的成果，如数字制造装备基础理论和关键技术研究，解决了航空叶轮叶片高效加工、高速高精无损检测装备等方面的关键技术难题。参评实验室里，一批充满活力的优秀中青年科学家勇挑重任，77%的实验室主任年龄在55岁以下。5年内获得创新研究群体资助32项，新增国家杰出青年基金获得者107人，引进千人计划人才86人，培养百篇优秀博士论文获得者45人。


　　实验室通过与国内外著名研究机构合作，提高了实验室在国内外学术界的知名度和影响力。同时，在专项经费支持下，不断促进和加强实验室对外开放力度。


　　但评估报告同时指出，目前，我国国家重点实验室重大原始性创新成果仍较少，引领学科发展和支撑经济社会发展的能力须进一步加强，实验室内部的学术交流与合作较少。



    

 
            
2013年12月04日 13:51:42　　清华新闻网

          

   
