20131014091604490779335
2013年10月14日 09:16:04　　清华新闻网

   
清华豆腐哥：在平凡中感受生命的美好


记者
 高原




　
　
梁田 
我校饮食服务中心豆制品加工车间负责人，中共党员。2005年8月毕业于扬州大学旅游烹饪学院营养教育学专业，毕业后进入我校饮食服务中心工作。工作期间曾获得清华大学后勤团工委优秀团干部、饮食服务中心团总支优秀团干部、清华大学百年校庆个人三等功、2012年度清华大学后勤技能标兵等荣誉称号。


　　凌晨两三点的清华园恬静安详，当大家还在熟睡的时候，梁田已经和他的同事们开始了一天的工作。


　　他们穿着深蓝色的工作服，帽子、手套、防水靴，全副武装。工作时，他们很少交谈，长时间的默契配合让他们只要听到机器的轰鸣声，就能了解彼此的工作情况。


　　几个小时后，一箱箱热气腾腾的豆腐和包装好的一杯杯豆浆被码放整齐，运送到清华园的各个食堂。此时窗外渐渐泛白，清华园再次恢复到平时生机勃勃的景象，对于园子里的师生们来说，新的一天刚刚开始；对于梁田他们来说，已经完成了一天最繁重的工作。




图为豆腐哥梁田。


　　梁田和工友们从嘈杂的工作间走出来，清晨爽利的空气和鸟儿清脆的鸣叫让人为之一振，大家有说有笑地交换对刚才工作的看法。而梁田还不能休息，他脱下工服，换上衬衫、西服裤。除了做豆腐，他还是饮食服务中心豆制品加工车间的负责人，白天还需要处理加工订单以及一些事务性的工作。


　　晚饭时间是他和妻子以及刚刚3岁的儿子共享天伦之乐的美好时光，阖家围坐在一起，小朋友稚气可爱聪明伶俐，妻子在旁边百般逗弄，偶尔余光瞥向他，是相濡以沫走过风雨后的理解与温柔。家，是避风的港湾。已过而立之年的梁田，对于人生与未来、责任与担当有了新的感悟。对他来说，在清华工作的这些年是他成长最快的阶段，做豆腐这份工作的意义也发生了深刻的变化。


一滴相融，凝脂如玉，点制舌尖上的清华味道


　　在清华园的各个食堂里，豆制品总是备受师生欢迎鲜美的豆浆、滑嫩的豆腐、丰富的豆制品，营养健康，深受大家的喜爱。物美价廉的酸奶和冰淇淋柜台前也总是排着长队。但是很少有人知道，这些美味健康的食品出自谁之手，又来自校园的哪个角落。


　　在丁香园食堂北侧一座不起眼的灰白色平房里，正是豆腐哥梁田工作的地方。推开车间大门，扑面而来的是浓郁的豆香气，夹杂着卤水微微的酸涩，回味悠长，味蕾生津。面积不大的厂房，被分割为几个不同的工作区块。除了做豆腐和豆浆，我们还有丝干皮泡，南豆腐、北豆腐、豆腐丝、豆腐干、豆腐皮、豆腐泡，梁田像说绕口令一样飞快地说起他的工作。


　　平时每日加工干黄豆1200斤，生产各类豆制品1万斤，而这些工作是在半机械化的环境下，由梁田和他的10位同事共同完成的。


　　由于规模较小，我们还不能实现完全的机械化，除了前期黄豆的浸泡、清洗、过滤，剩下所有的工作都需要人工完成，特别是点豆腐。梁田介绍说，清华的豆腐之所以好吃，是因为我们完全采用最传统的点浆法，我们做出来的北豆腐口感浓郁成形不散，南豆腐爽口滑嫩晶莹剔透。梁田兴致勃勃地描述起卤水点浆的神奇之处。点豆腐非常讲究技巧，一要手法精准，才能掌握好原浆的浓度；二要根据不同批次大豆的特点掌握卤水的添量，没有四五年经验是点不好豆腐的。点制好的原浆还要经过10分钟的醒脑，让卤水与原浆充分地融合、静置，神奇的化学反应催化着大豆与卤水的爱情，再经过充分的压制，流动的香气最终凝固成有着汉白玉肌理似的豆腐，被送上清华师生们的餐桌。


从营养教育学本科生到清华豆腐哥


　　相较于人工参与度高的豆腐制作，豆浆生产线则显得现代化许多。从黄豆的清洗、分离、过滤到磨浆、加热、煮沸、灭菌、降温，从一颗颗滚圆的黄豆到可以直接饮用的豆浆，全部机械化完成。想象一下，从车间一楼到二楼，豆浆在盘旋上升的管道中流动着、飞舞着，然后从天而降，奔涌而出，这是多么壮观！当然，装杯还是需要手工完成。梁田至今还记得初次见到豆浆生产线时的惊叹。


　　2005年8月，梁田从扬州大学营养教育学专业毕业。当得知清华后勤招聘时便一心想来，既然不能来清华读书，来这里工作也好。梁田顺利通过招聘环节，成为清华饮食服务中心豆制品加工车间一名普通的操作工人。来清华的第一天下午，他便来到车间报到，第一眼就被锃光瓦亮的机器震慑住了。他激动地给去星级酒店工作的大学同学打电话：你们做菜还得摘洗切烹，我们这儿都是自动化！


　　然而，上完第一个夜班他就后悔了。整整一夜，他忙得连口水都没顾上喝。好像是在做杂工，哪儿缺人就去哪儿，边学边干。第二天上午从车间走出来时，感觉人已经虚脱了。梁田内心动摇了。当时觉得心里特别屈得慌，专业不对口，大学毕业就下基层，心里有落差。后勤领导察觉梁田心理的动态后，多次找他单独谈心，鼓励他年轻人要扎根基层去学习锻炼，有积累才能有作为。在部门领导和同事的关怀下，梁田做工作越来越得心应手，也逐渐认识到：哪怕是最平凡的工作，也可以做出漂亮的成绩。


　　为了更好地适应全校师生的需求，2008年5月饮食服务中心决定把豆制品加工纳入自管范围。已经在豆制品生产线上摸爬滚打两年的梁田临危受命，肩负起管理豆制品加工的任务。正值北京奥运会前夕，为了保证全校师生的饮食安全，提高豆制品生产质量，梁田认真钻研生产线上的每一个细节，并逐一提出改进方案：一是与各食堂建立良好的沟通与反馈机制；二是制定工作守则，明确责任分工；三是以身作则，模范带头。那段时间，梁田与同事们三天一小会、五天一大会，请来有经验的师傅反复交流，探讨如何改进产品质量。一个月后，产品质量和产量都明显提高了。


　　2009年5月，温家宝总理视察清华大学，在桃李园餐厅就餐时点了一份西芹豆干。总理能品尝到我们做的豆制品，我感到非常自豪！在工作中逐渐获得自信心的梁田，越来越深刻地认识到：做豆腐的岗位虽然平凡，但能为清华后勤保障作贡献，意义和责任是重大的。我坚定当初的选择，做好现在，才能更好地赢得未来。


　　在饮食服务中心，梁田一步步地成长，他对工作的投入和取得的成绩也得到了领导和同事们的充分肯定。饮食服务中心主任樊春起表示，梁田作为营养教育学专业大学毕业生来到清华，能深入基层从最普通的员工做起，坚持长时间夜班生产，一干就是八年，勤勤恳恳，体现了现代知识型员工的素质和甘于奉献的精神。


做豆腐就像是过人生


　　在2011年3月百年校庆前夕，梁田在体检中被诊断出甲状腺肿瘤，医生建议他马上动手术，家人也极力劝说他不要耽误治疗。但深知百年校庆生产任务艰巨的他，毅然决定向单位隐瞒病情，坚守岗位，和同事们经过一个月通宵达旦的努力，最终圆满完成了校庆任务。


　　4月25日，百年校庆结束的第二天，梁田便立即被送到北医三院手术。大夫语气责备地问他：不要命了吗，怎么拖到现在才来？肿瘤已经有小孩儿拳头大了。梁田的妻子在旁边听到这里，唰地掉下眼泪。所幸的是，手术很成功。身体稍一见好，他又立即回到工作岗位上，依然和往常一样下车间，通宵做豆腐。


　　这场大病也让梁田对人生有了新的感悟。得知病情后，我的爱人承受了比我还大的压力。手术那天，她吓坏了，孩子还不到一岁，她问我万一你走了，家里怎么办？我安慰她：不会有事，就算走了，生活还要继续，人始终要乐观向前。经历过人生考验的梁田，分外珍惜现在的幸福。我感谢这份工作，它让我实现了人生的价值，体会到人生的无限与丰富。


　　有人说，豆腐的诞生，彻底改变了大豆的命运。一滴酸涩的卤水，让平凡的黄豆得到升华；豆腐无限包容的个性，增加了生命的宽度与韧性。清洗、过滤、点浆、醒脑做豆腐，就像是过人生，清华豆腐哥梁田就是这样在平凡的工作和生活中感受生命的意义与美好。


　　
来源：新清华 2013-10-11　

    

 
            
2013年10月14日 09:16:04　　清华新闻网

          

   
