20130609151311862928879
2013年06月09日 15:13:11　　清华新闻网

   
清华学者：非遗产业化有三个方面可以优化


来源：中国新闻网 2013-6-8 冒韪 陈彦儒


　　在全球化、商品化浪潮冲击的当前，如何能更有效更合理地挖掘、保护、传承非物质文化遗产？8日，记者在此间举办的非物质文化遗产与新经济新产业高峰论坛上采访了清华大学新经济与新产业研究中心执行主任、清大文产规划设计研究院院长李季博士，李季畅谈了非遗产业化如何优化的话题。


　　李季认为非遗产业化有三个方面可以优化：一是审美能力优化，市场上充斥着诸多简单复制粗糙复制的问题，创造性的产品开发非常少。


　　李季称优化的第二方面是实用能力优化，他说：在审美功能的基础上，如果能加大实用的功能的开发，这将是最大限度的继承和发扬传统产品的绝佳做法，杜绝了人为保护的单一手段。


　　第三方面是品牌能力优化，李季强调，品牌故事仅仅靠传说已不足以支撑整体品牌状态，当务之急是必须迅速建立一套全新的品牌维护与开发系统，以保证品牌的活力与竞争力。


　　在李季眼中，非遗产业的品牌秘方是革命性技术与营销的结合，他认为非遗产业在品牌经营上要擅长做与众不同的事情，并把顾客纳入到品牌传播体系中，与非遗迷们分享财富计划，及帮助他们分享非遗文化与非遗的专业知识，从而产生一批死忠的非遗粉丝，让他们把非遗的观念推销出去，影响各个角落。


　　李季还谈到了非遗本土设计体系：一是运用基于非物质文化的可持续现代工业设计方法，开发本土产品和以文化为主导的产品服务系统。二是从工业设计和传播设计两个方面去构建本土设计体系，促进地方与全球的平衡交互，正确引导中国利用先进的信息技术和沟通手段获得竞争力、传播地域文化的手段。


　　在当天的论坛上，门道文创产业基地总经理、珠海市文化产业协会会长李江生谈到珠海目前在非遗产业化方面的努力：珠海这种立体的文化发展图景正渐次展开：一方面在牌坊、故居、古物等物质文化上初步形成完善的发展体系；另一方面正尝试在非物质文化领域发现、梳理、保育，并将之与经济联接起来，通过经济发展与文化的结合，让其永葆生命力。

    

 
            
2013年06月09日 15:13:11　　清华新闻网

          

   
