20131014093520356515534
2013年10月14日 09:35:20　　清华新闻网

   
善于做思想工作的南翔同志




图为王浒在清华大学纪念蒋南翔诞辰100周年校友座谈会上发言。
解红岩 
摄


　　
王浒学长，1950年毕业清华航空系，解放前曾任清华大学地下党北系党总支委员，历任共青团清华大学第一任团总支书记，共青团北京市委大学工作委员会副书记，宣传部副部长，市团校教务长、常委兼青工部部长。1986年至1992年任北京工业大学校长。


　　本文是王浒学长2013年9月28日在清华大学纪念蒋南翔诞辰100周年校友座谈会上的讲话。


　　1949年月5月，刚刚解放的清华就建团了，我当时在清华大学做了第一任团总支书记。当时的青年团工作碰到一个比较难办的问题，就是青年团员（大部分是解放前就参加地下党的外围组织的盟员，直接转为团员。还有解放前积极参加学生运动，解放后入团的新团员）都不安心学习，想直接参加革命工作。第一个是党号召知识分子参加南下工作团，解放全中国。很多同学都很踊跃地报名。但学校通知说，文法专业的同学可以去，理工专业的同学不能去，要留在学校学习。第二个是抗美援朝，党号召知识分子参加军干校，校园里轰轰烈烈报名，大家都跃跃欲试。学校又通知，文法专业的可以去，理工专业的同学不能去。咱们学校是以理工为主，理工专业同学人数很多，所以很多青年团员就想不通，特别是青年团骨干。大家觉得我是要革命的，怎么就不能去？非常不安心学习。而当时学校已恢复正常学习秩序，青年团员就有些脱离群众，脱离党的要求。


　　当时南翔同志在团中央任副书记兼学生部部长，主管学生工作。我就向他汇报了学校的情况，说这个事情很难办。南翔同志就说我到学校给你们讲讲这个问题，题目叫《新民主主义学习》。在报告中，他讲当前青年和青年团的任务就是要学习，列宁说；青年团的任务就是学习、学习、再学习。我们今天的学习和旧社会的学习不同，是新民主主义学习，也就是民族的、科学的、大众的学习。首先讲民族的，他说：我们国家仗打完后，重要的任务是要建设国家、振兴民族，我们要把国家建设得像社会主义国家苏联一样。大学生是将来国家建设的骨干，您们只有在学校中学好了，毕业后才能为国家作出更大贡献。科学的，他讲我们不能只会革命，还得会建设国家，这就要学习更多的文化科学知识，学习先进的科学技术。大众的，我们学习是要为人民服务的，不是为了自己升官发财。我们要努力学习国家和人民需要的本领，为人民和国家更好的服务。


　　南翔同志的报告非常生动、有针对性。使青年团员知道了当前学习的重要意义，明确了自己的任务，打消了浮躁情绪，安下心投入学习，对当时清华青年团的工作起了很关键的作用。其实许多青年团员和干部原来都是学习比较好的，后来参加了很多活动，影响了学习。南翔同志做报告以后，大家思想问题解决了，回去后集中精力一抓学习，成绩都很拔尖，因此青年团在群众中的威信也就大大提高了。后来我就以此写了一篇文章在《中国青年》上发表，介绍了南翔同志报告前后，清华青年团工作的变化。


 这是我和南翔同志最早接触的一件事，后来我就调到市里工作去了。


供稿：校友总会 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月14日 09:35:20　　清华新闻网

          

   
