20130827104814678772308
2013年08月27日 10:48:14　　清华新闻网

   
清华2013级新生军训开训


　　
清华新闻网8月27日电
（通讯员 
王晓丽
）8月26日上午，清华大学2013级新生军训开训。在综合体育馆举行的开训典礼上，清华大学副校长、军训总指挥吉俊民作了动员讲话，军训副总指挥、清华大学学生部部长、武装部部长过勇主持会议并宣读了军训指挥部成员名单，防化指挥工程学院政治部副主任张立华大校为军训团授旗并讲话。


 吉俊民在讲话中指出，希望同学们严格遵守军训中的各项规章制度，服从命令，听众指挥，用严格的纪律约束自己，做到令行禁止，雷厉风行，安全圆满地完成军训任务。希望参训同学把拥护解放军、学习解放军变成自己的自觉行动，变成促进我校校风、学风建设的强大动力，变成集体主义精神、爱国主义精神和革命英雄主义精神的不竭源泉。




图为军训开训典礼现场。记者 
智斐
 摄


　　电子系无31班同学赵埔塬和防化指挥工程学院教官吕海明，分别代表新生和教官发言。各部处相关负责人、各院系带队老师、2013级新生及教官共3600多人出席了开训典礼。


　　典礼后，中国人民解放军军事科学院世界军事研究部副部长罗援少将给全体新生做了《国家安全与软实力建设 》的国防报告。


　　2013级学生军训从8月26日正式开始，为期3周。主要包括军事理论教育和军事技能训练两大部分，内容涉及国防教育报告、军事理论课程，以及队列、军体拳、野营拉练、实弹射击等基本技能训练和政治工作，同时还将进行战伤自救与互救训练。军训的承训任务由防化指挥工程学院的136名官兵完成，军事理论课的教学任务将由国防大学教官和清华武装部老师共同完成。


　　供稿：武装部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年08月27日 10:48:14　　清华新闻网

          

   
