20130429164657730942171
2013年04月29日 16:46:57　　清华新闻网

   
新时代新机会清华五道口金融家大讲堂举行


　　清华新闻网4月29日电
 （通讯员 
郁蕾蕾
） 4月28日，以新时代新机会为主题的清华五道口金融家大讲堂第5讲在清华五道口金融学院举行。清华大学副校长、五道口金融学院理事谢维和，学院名誉理事长、中国人民银行原副行长、中国证监会首任主席刘鸿儒，1981级校友、刘鸿儒金融教育基金会理事长魏本华出席活动并致辞。




图为谢维和致辞。
卢业勇
 摄


　　谢维和在致辞中代表学校向清华大学五道口金融学院揭牌一周年表示祝贺，并向校友们对五道口金融学院给予的支持和关心表示感谢。谢维和充分肯定了学院一年来的发展，他说，五道口金融学院的成立顺应了当前国家发展特别是国际金融局势变革的大趋势，成立一年以来，学院各项工作取得可喜成绩。


　　刘鸿儒在致辞中表示，校友们会一如既往地支持五道口金融学院的发展，希望学院在推进国际化建设的进程中，能够高度重视对学生的外语水平和国际法规等相关技能的培养。




图为刘鸿儒致辞。
卢业勇
 摄


　　学院常务副院长廖理从作学科建设、师资队伍、人才培养、科研发展、校友与交流、行政保障等方面作了院情报告。活动由党委书记兼副院长聂风华主持。


　　在论坛环节中，1994级校友、摩根大通中国首席经济学家朱海斌，1985级校友、上海证大集团董事长戴志康，1989级校友、景林资产管理有限公司董事长蒋锦志，1986级校友、中国人寿资产管理有限公司董事长缪建民，金融EMBA2013春季班同学、西部证券股份有限公司总裁祝健，1995级校友莫泰山，2001级校友、昆吾九鼎投资管理有限公司高级合伙人黄晓捷七位主讲嘉宾先后围绕2013全球宏观经济走势与资产配置策略、为了世界的中国、全球资产配置下的投资机会、金融与实体经济、多层次资本市场、经济转型、金融改革与投资机会、宏观格局与微观布局等发表主题演讲。金融学院教授、美联储前高级经济学家周皓主持了论坛环节。




图为朱海滨发言。
卢业勇
 摄


　　参加论坛的各界人士认为，世界经济呈现三种速度发展的不均衡状况，复苏希望与风险并存。在全球金融变革与国内经济转型的形势下，中国面临着加快转变发展方式、调整经济结构的艰巨任务，如何在新时代的大背景下，寻求适合企业和个人发展的新机会，实现金融与实体经济的协调发展，是中国金融家、企业家共同面临的重要课题。


　　清华五道口金融学院相关领导及师生代表出席活动。


供稿：五道口金融学院 编辑：冰 冰





    

 
            
2013年04月29日 16:46:57　　清华新闻网

          

   
