20130531090642410971458
2013年05月31日 09:46:33　　清华新闻网

   
第九届清锋明辩清华大学辩论文化节中文赛完美落幕


　　
清华新闻网5月31日电
 5月25日晚，第九届清锋明辩清华大学辩论文化节中文赛决赛暨闭幕式在建馆报告厅举行。校党委副书记史宗恺观看了比赛。


　　经过两个月的精彩角逐，环境学院获得乙组冠军，反方四辩环境学院研究生任仕廷获得最佳辩手，人气辩手花落正方四辩机械系2012级本科生陈滋宇；甲组冠军为工业工程系，正方一辩工程物理系2009级王亦舒获最佳辩手，反方四辩工业工程系2011级孙凯迪荣获人气辩手称号。




图为辩论现场。


　　清华大学新闻与传播学院副教授、中国公共关系协会常务理事、副会长董关鹏，清华大学人文学院历史系教授戚学民、中国经济网评论部常务副主任李焱，北京中医药大学校辩论队队长苏英翔等担任比赛评委，清华大学新闻学院博士生梁植与人文学院2011级本科生章泽天搭档主持。




图为激烈的比赛现场。


　　在乙组决赛中，由正方机械系对阵反方环境学院，辩题是高分是/不是高能的体现。在辩论中，正方四辩以 拿什么来拯救我们的国家？拿什么来拯救我们的大学生？唯有好好学习。深情结辩。反方四辩我们正因为坚信高分不是高能的体现，所以我们才更加珍惜我们现在获得的资源，才能赢得一个永不逝去的青春。的一席话也引出了甲组决赛的辩题青春终将逝去/青春永不逝去。




图为赛后合影。


　　在辩题为青春终将逝去/永不逝去的甲组决赛中，正方工程物理系对阵反方工业工程系。反方四辩关于青春并不会因为青春极值点的逝去而逝去的精彩言论赢得了全场掌声；正方四辩的结辩语，青春永不逝去的价值观背后是一种傲慢的态度也引人深思。


　　校团委、各参赛院系相关负责人到场观看了比赛。


　　从人气爆棚的开幕式，到紧张的常规赛和露天赛，再到最后圆满的决赛，校领导、评委的支持，工作人员的认真负责，辩手们准备辩论赛的辛勤汗水以及观众们的热情都是此次清锋明辨辩论文化节获得功的决定性因素。在这平凡而不平淡的两个月中，清华大学理性、思辨的学术氛围处处彰显。


供稿：校学生会 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月31日 09:46:33　　清华新闻网

          

   
