20130827142004844499314
2013年08月27日 14:20:04　　清华新闻网

   
高考后，他和父亲有个约定


考上清华大学，父子骑车去报到


这一趟903公里，他们用了6天时间


来源：宿迁晚报 2013-8-26 顾青龙 吴琪


　　炎炎夏日，当别人在房间里吹着空调的时候，他和父亲正骑着自行车行进在通往梦想的路上。在近40℃的高温下，清华大学美术学院2013级绘画（油画）专业大一新生、宿迁中学高三毕业生张迅，和45岁的父亲用了6天的时间，从宿迁出发，途经新沂、临沂、泰安、济南、德州、衡水、廊坊，最终到达北京，来到清华大学报到，全部行程903公里。


父子骑车去大学报到


　　6月25日，对于张迅而言，是个特别的日子。这一天，是他的18岁生日，也是他高考文化课成绩揭晓的那天。他以专业课全国第27名的优异成绩被清华大学美院录取。而之前，他相继通过了中央美院、中国传媒大学、广州美院、中央民族大学等高校的考试，最终张迅选择清华大学，因为那里是他的最初梦想，他要圆自己的油画梦。


　　像每一个如愿以偿考进自己理想大学的高中毕业生一样，张迅的心情是激动的。但这份激动不仅来自即将成为一名清华学子，还因为可以实践当初自己和父亲的约定骑车去北京报到。高考刚结束的那天，张迅就有单车穿越川藏线的想法，因外婆身体不好需要照顾没有成行，他便和父亲约定，如果考上北京高校，父子俩就骑车去报到。


　　张迅的想法得到了父亲张超的大力支持。8月24日，张超在市区中豪国际花园家中接受采访时说：张迅从小就有自己的想法，上小学时喜欢画画，到了高中，因为文化课成绩很优秀，我们希望他学理科，但他坚持自己的梦想，高一暑假独自去北京上了一个月的绘画培训班，高二寒暑假又各去了一个月，老师惊讶于他的绘画天赋，我们也不再阻拦。孩子通过努力证明，他是一个有梦想、有行动的人，做家长的怎能不支持？不仅支持，我还要和他一起去！张超说。经过一番准备，8月15日清晨6点，父子俩踏上了赴京之旅。


途中有困难也有感动


　　回想6天来的经历，张迅觉得有点儿苦。骑行的第一天，在蒙阴路段，他遇到了行程中第一次大的困难，当地全是山路，还有很多地方在修路，因为考虑不周，张迅当初买的是城市休闲自行车，这种车并不适合长途。骑了一天，张迅浑身像散架一般，第一次想打退堂鼓，跟父亲说要不就坐车吧。他们摸索着骑到一个小火车站，或许是要让这个少年接受磨砺，这个火车站只运货不载人。想到自己当初的决定，张迅一咬牙坚持了下来。


　　第三天，父子俩从泰山下来，稍微休息后继续骑行。因为之前运动量过大，张迅感到腰酸背痛，有时还会打盹。于是父子俩在一家旅馆睡了整整12小时后，毅然踏上了征程。


　　张迅说，这是自己心灵成长的足迹，他会永远珍藏。但更值得珍藏的是，一路上人们的友爱带给他的感动。路途中，看到父子二人奋力骑车，经常会有人摇下车窗对他们进行鼓励，询问是否需要帮助，那些温暖的话语让张迅感到莫大的精神力量。他们还碰到一个上海理工大学的学生，后来这位志同道合的大学生也加入到他们的队伍。有人互相打气，张迅觉得浑身有使不完的劲。在行程的最后一天8月20日，从任丘到北京的路上，父子俩骑了161公里，仍觉得意犹未尽。


愿做一个永远的行者


　　记者在采访中了解到，父亲张超是一名户外运动爱好者，平日里喜欢骑车和冬泳，每天都要骑行几十公里。在父亲潜移默化地影响下，张迅也喜爱上了运动，但迫于学业压力，他一直没有时间去实践自己的骑行梦。


　　张超告诉记者，这次骑行，除去购买自行车的费用，共花了1000多元，与乘车相比，算不上便宜，但意义非同一般。他之所以选择和孩子一起出发，一来是用行动支持儿子，二来也是为了见证儿子的成长。当记者问到张迅一路表现如何时，张超欣慰地说：孩子确实长大了，一路上都是他在照顾我，换轮胎等都是他自己搞定。


　　8月20日，父子二人顺利到达北京；21日，张迅前往清华报到；22日，张超乘坐火车返回宿迁。


　　张迅告诉记者，这次骑行只是个开始，在接下来的大学生活中，他会参加一些户外活动的社团，有机会一定要实现穿越川藏线的梦想。如果不能独立地行走，这样的人永远不会长大。这是张迅对成长的定义。他希望做一个永远的行者，不断地用双足去行走、去丈量、去发现，去趟过更多的河流，去穿越更多的高山。



    

 
            
2013年08月27日 14:20:04　　清华新闻网

          

   
