20130828090641263815086
2013年08月28日 09:06:41　　清华新闻网

   
抗震小英雄王佳明：清华，我回来了


　　
清华新闻网8月28日电
 （研通社记者 
黄蔚
）2008年，18岁的王佳明作为抗震英雄救灾少年保送至清华大学；2013年，在西藏支教一年的他重新回到清华园，完成自己的硕士学业。




图为2013级环境学院硕士研究生王佳明。 
李柳熙
 摄


　　5.12地震中，王佳明作为北川县中学高三（3）班的班长，帮助老师组织被困师生撤离。地震当晚，王佳明作为带队组长共营救幸存者12人。通过群众推荐、审核上报、公众投票等程序，王佳明获得了抗震救灾英雄少年的称号并保送至清华大学环境学院。


　　本科毕业后，王佳明参加了学校的支教团，到西藏职业技术学院支教一年。当地学校对清华学生期望很大，5名前往西藏支教的清华学生都承担了重要任务。王佳明担任农林系学生党支部书记，同时担任教学和行政工作。虽然条件艰苦、工作很忙，他始终奉行清华人行胜于言的行事准则，勤勉努力，获得了学校师生们的认可和好评。




图为王佳明的清华梦。
李柳熙
 摄


　　王佳明感谢清华教育对自己的提升。2008年入学时，他就感受到学校对家乡的关心和支援。王佳明说，清华给予他很多，让他从懵懂少年逐渐成长，更培养了他家国天下的胸怀。如今他回到学校继续深造，希望学习更多知识来充实自己，毕业后，他还要回到西部、建设西部，为祖国贡献自己的力量。


供稿：校研究生会 编辑：冰 冰





    

 
            
2013年08月28日 09:06:41　　清华新闻网

          

   
