20130930105812443473555
2013年09月30日 10:58:12　　清华新闻网

   
对学生感到震撼和自愧不如，每次上课都须当作新课对待


我在清华教大学语文


来源：中国教育报 2013-9-30 王步高


　　出于对梅贻琦、王国维、黄万里等教授人品和学问的崇拜，我心中对清华大学一直十分向往，从东南大学退休后我应聘到这里教唐宋诗词和大学语文，转眼第五年了。对清华讲堂的敬畏，对清华学生感到震撼和自愧不如，对清华精神自强不息，厚德载物越来越深刻的体验，对清华园如东南大学般的钟情，刻下我这段人生的轨迹。下面就重点说说大学语文。


　　大家似乎都认为，如今的大学生语文水平每况愈下，我来清华前也持此见解。但是清华的学生震撼了我，他们是我见到语文水平最好的本科生。有一次我在上课讲到岳飞与《满江红》的真伪问题，第二次课上就有个姓郭的学生提出河南话里没有入声韵，岳飞是河南人，《满江红》是押入声韵的，以此对岳飞的《满江红》表示怀疑，尽管我不同意这位姓郭的学生的意见，但他这种敢于提出问题的精神值得我们肯定，我鼓励同学们在学术上提出跟习惯的观点不同的意见。一次我讲诗词格律与创作，一个学生写了《访蒋鹿谭故居》，并对蒋鹿谭姓名字号生活时间作品词集都说得清清楚楚，说实话，中文系的古代文学研究生也不一定能这样。大学语文期末考试，我出的一道作文题：读明朝方孝孺的《深虑论》，联系当前实际，用忧思篇为题写一篇议论文，不少于800字。整场考试两个多小时，还有很多其他的问答题、赏析题，作文只能占一小部分，36分。结果有一个叫胡欣育的女生写了一篇2000多字的文言文，通篇没有一处涂改，没有一句文白夹杂，又紧扣题目，文章写得极好。我很感慨，自愧不如。


　　清华学生选我的课，又并非只注重考试，非考试的内容他们也都很重视，他们会到上届同学那里抄笔记，提前把我全学期的教学课件全部下载打印装订成书，以便课前预习，再在上面记本学期的笔记，把我历年教学的内容积累起来，期末有的学生把这样的笔记送给我，我感觉这是对老师最好的回报。所以有人说现在的学生不爱学语文，我觉得不全是这样，起码清华的学生就绝不是这样。


　　学生的学习态度又会反过来提升教师的教学水平。在清华当老师，我对讲堂无比的敬畏。我知道，我站的讲台以前是王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任等站的地方。就大学语文而言，据资料记载，曾在清华教过大一国文的教师有：19291930年为杨树达、张煦、刘文典、朱自清；1932年为闻一多；19341935年为俞平伯、浦江清、许维遹；19361937年为余冠英、李嘉言；1940年为沈从文、吴晓铃、何善周；1944年为王瑶；1946年为范宁、叶金根、朱德熙、王宾阳；1947年为郭良夫；1949年为吴组缃。这些人哪一位不比我学术造诣高呢？这些大师才与清华在全国的地位相当。我如何继承他们的衣钵呢？我与上述名师学术水平有较大差距，但我可以学习他们对教学的敬业精神，为此我发明了一种回头看的备课法，每次上课前我都认真备课，即使这篇课文上一周在大学语文课刚讲过，到下周上课时我的课件又有新的修改补充，多的时候，一次课的PPT就多达300页，当然不是上课都要用，我遵奉的是，要给学生一杯水，自己必须有足够多的储备。我教的大学语文课，是国家最早的一门精品课程，从教材到教学网站到课堂录像，都已进行了无数次，可以说都是烂熟于胸了，但每次备课上课我都当作新课对待，每次备课的时候，都把以前的讲稿或录像重看一遍，这样达到一个目的，保证我今天重新讲的不低于我原有的水平，站在自己过去的肩膀上。回头看，看看自己过去上课的录像，自己上课的录音整理稿，保证自己不停地在超越自己。


　　我还为自己制定了教学四境界的目标。第一是科学性认知的境界，第二是人文与传道的境界，第三是研究性教学的境界，第四是艺术而醉心的境界。这也是大学语文教学的境界，我愿意和全体大学语文界的同行共同努力，开创大学语文新境界。

    

 
            
2013年09月30日 10:58:12　　清华新闻网

          

   
