20131223140043142305075
2013年12月23日 14:00:43　　清华新闻网

   
严字当头查摆问题 实字为要整改落实


中管高校查摆问题、整改落实情况综述


来源：新华网 2013-12-20 刘奕湛


　　党的群众路线教育实践活动开展以来，中管高校将群众路线教育实践活动作为加快创建一流大学的重要契机，结合学校实际，坚持时间服从质量，认真学习、深入调研、查找问题，为建设一流大学注入了新的强大动力。


查摆问题求准求实


　　教育实践活动开展以来，中管高校采取多种形式听取意见。西北工业大学分层次召开59个座谈会，发放1960份征求意见表，收集到345条意见和建议。对学校领导班子四风突出问题先后征求学校教育实践活动领导小组成员单位、校领导、26个院级单位党组织意见，通过3次征求意见并梳理归纳力求查摆问题准确无误。


　　面对查找四风问题，一些中管高校的书记和校长带头相互谈心交心，先作深刻自我批评，再真诚听取对方意见，对各自存在的四风问题及根源深入分析，对学校发展的重大问题沟通交流、增进共识。


　　清华大学党委书记和校长分别同班子成员逐一谈心，每次不少于2小时，坦诚开展批评和自我批评，就全局工作和副职分管工作深入交换意见。此外，部分班子成员专门与师生直接谈心沟通、听取批评意见。


　　紧扣四风问题，厦门大学校领导班子及成员从基层反映、群众诉求、师生批评中查找四风方面的多个问题，包括工作落实不够到位，执行力有待加强；服务基层意识不强，解决基层实际困难办法不多、措施不力；怕担风险、怯于管理，工作中存在畏难情绪等。


　　中管高校在群众路线教育实践活动过程中，坚持查摆四风问题意见建议向领导班子聚焦，向党政一把手聚焦，向影响办学治校的不良作风聚焦，力求瞄准突出问题。


多维度谈话求意见


　　同老领导谈、同中层干部谈、接受干部群众约谈。清华大学通过广泛深入谈心交心，达到了谈出问题、谈出团结、谈出信心、谈出实效的目的。


　　坚持开门搞活动，是开展教育实践活动的重要原则。清华大学还专门抽调干部组成教育实践活动调研组，在党员干部、师生员工、民主党派和党外人士、离退休人员等范围召开８场专题座谈会，并分别到家里或实验室访谈学校老领导和学术带头人。


　　吉林大学坚持把问题找出来与把自己摆进去相结合。根据征求意见情况，梳理汇总了领导班子及成员四风方面的27类问题。每位班子成员带着问题下基层二次聚焦主动检讨，深入查摆问题，深挖思想根源，对谈出来的新问题、交锋出的新思想认真反思梳理。


　　北京大学主要领导和班子成员通过问诊师生、个人自诊、集体会诊，深挖问题，深究原因，努力找准靶子、对准焦距。学校从今年开始，校级领导带头，确保寒暑假期间学校管理后勤部门正常开门办公，为广大师生员工提供周到有效的服务。


对照检查求实效


　　中管高校在反对形式主义上有没有做到真抓实干；在反对官僚主义上有没有做到主动深入基层；在反对享乐主义上有没有做到艰苦奋斗；在反对奢靡之风上有没有做到勤俭节约四个方面进行了认真总结。


　　从师生中来、到师生中去，对于梳理查摆出来的问题，如何解决是广大师生非常关切的问题。西北工业大学先后6次召开党委会等，对收集到的意见建议原汁原味进行研究，对梳理归纳出的领导班子四风问题集体会诊，最终确定了创新意识不强、改革动力不足等11个四风方面突出问题，并初步确定了一个核心、四个主动、六个着力的整改思路和15个方面的整改措施。


　　厦门大学领导班子及成员认真撰写对照检查材料，逐条对照、主动回应，审查问题找得实不实、像不像，思想根源挖得准不准、深不深，整改措施清不清、行不行。


　　调研不能只体检、不治病，既要听取意见，更要及时解决问题。上海交通大学针对青年教师的住房困难和子女入学问题、校区综合资源利用等，边听边改，边找边改，让师生看到实实在在的变化，感受到真真切切的转变，进一步增强了创建一流大学的信心和决心。


　　武汉大学查找出领导班子建设及民生等5个方面的10个突出问题，边学边改，即知即改。如针对学校办公地点分散、师生办事不方便的问题，学校启动了师生一站式服务中心的工作，开通了网络部门直通车，进一步优化工作程序、明确工作职责、丰富工作内容，为师生提供了便捷、高效、多样的服务。


　　针对作风方面存在的问题，山东大学做到能改的马上改，能做的立即做，在从严控制会议数量和预算、不租用宾馆起草文件等方面进行整改。


　　中管高校普遍表示，下一步将继续认真落实中央的部署和要求，班子和个人对照检查材料做到既见物又见人，既有问题又有表现，既触及灵魂又看清方向，为开好专题民主生活会打下坚实基础。

    

 
            
2013年12月23日 14:00:43　　清华新闻网

          

   
