20131122145514181244703
2013年11月22日 14:55:14　　清华新闻网

   
清华等六高校启动自主招生选拔自强计划


来源：中国新闻网 2013-11-21 马海燕


　　清华大学21日宣布，该校将与南京大学、上海交通大学、西安交通大学、浙江大学、中国科学技术大学共六所大学共同实施2014年自主招生选拔自强计划。即日起自强计划网上报名启动，全国所有农村中学的学生都可参加。


　　该计划旨在进一步扩大高水平大学自主选拔政策在农村地区的覆盖面，为长期学习和生活在这些地区品学兼优的高中毕业生，提供更多享受优质高等教育的机会。


　　自强计划采用中学推荐的方式报名，每个符合条件的中学推荐学生的上限为3名。考生可同时填报六所高校中的任意三所，六校将依据考生网上报名资料分别组织专家评审，并于12月23日前后公布初审结果。初审后的选拔和录取安排由各高校自行确定。


　　2011年起，清华大学面向中国592个国家级贫困县展开新百年自强计划。两年来，被录取的近50名自强计划考生中，超过90%来自农村地区。


　　今年，清华大学将进一步扩大实施范围，面向832个贫困县及集中连片特困县的中学招生，并且不在以上区域的乡镇农村中学也将首次纳入其中。农村户籍考生优先。


　　清华大学招生办公室主任于涵表示，入校后，清华为自强计划录取的学生开通绿色通道，提供助学贷款和生活必需品，并对每位入选者一次性提供1万元人民币生活补助；在校期间优先为他们安排勤工助学岗位，并配备优秀校友作为个人导师，帮助其顺利适应大学生活。


　　为保证选拔质量，清华大学要求中学按照已公示的标准和程序选拔符合要求的学生，接受各方监督。同时，清华将选派由专家教授、纪委干部等组成的考察组，深入实地对候选人进行考察。

    

 
            
2013年11月22日 14:55:14　　清华新闻网

          

   
