20130608115242985396405
2013年06月08日 11:52:43　　清华新闻网

   
逃离工科现象日趋明显


来源：科技日报 2013-6-8 操秀英 吴佳珅


　　父母想让我报经济管理类的专业，而且是北京一所重点大学，所以明天我一定要发挥好。高考前一晚，记者安徽老家的一位亲戚小孙发来短信。


　　今天，全国900多万考生走进考场，参加被很多人看成最重要的一次考试。他们都选择什么专业？视觉传达金融艺术设计在记者随机采访的约20多名北京考生中，报考工科的只有两三位。


　　我和她妈妈都是学工科的，一辈子很辛苦，也没混成什么样，孩子成绩不错，我们不想让她再走我们的路。小孙的父亲坦陈。


　　填报志愿是个人的选择，而每个人的决定却构成国家的未来。从总体上看，工科专业是学生们最不愿意报考的一类专业，这让包括专注于教育咨询的麦可思数据有限公司总裁王伯庆在内的许多人感到忧虑。


　　没有人会怀疑，中国制造业 8亿件衬衫才换1架波音机的发展模式已不可持续，产业升级成为不二选择。但如果没有一批高水平的工学人才，升级谈何容易？


　　拥有一流工程技术人才的国家占据世界产业的最高端，而占据产业最高端也就意味着经济霸权。《中国工程教育改革三大战略》一书封面上引用了美国工程院院长的一句名言。工程技术人才的重要性不言而喻。　　


　　然而，我国高分考生逃离工科的现象日益明显。虽不掌握准确的工科专业第一志愿报考率，但北京大学教育学院教授岳昌君感觉：反正工学不热门，比如说，北大高考状元都集中在光华管理学院等。


　　《2009中国高考状元调查报告》显示，19992008年的高考状元专业选择集中在经济管理、生命科学、电子信息、法学和计算机等专业，近年来，选择经济管理专业的高考状元更是有增无减， 2008年，全国有近七成高考状元选择就读经济管理专业。另有数据表明，2008年和2009年，两年间，选择清华经济管理学院的各省份前10名分别是83人和77人。相比之下，报考工科的状元就要少很多。


　　此外，工科专业的学生转行的也不在少数。根据麦可思提供的数据，过去10年，本科机械类专业毕业了80万人，但目前仍在从事相关工作的工程技术人员的本科人数只有16万左右，化学制药类也只有20%的人仍沉淀在本专业。文科是宽口径就业，转专业问题不大，但工科强调技术积累，学的人走了，其他专业的人却很难补充进来。王伯庆说。



    

 
            
2013年06月08日 11:52:43　　清华新闻网

          

   
