20131104091408200155880
2013年11月04日 09:14:08　　清华新闻网

   
胡和平会见美国普林斯顿大学校长


　　清华新闻网11月4日电 
（记者 
李 含
）10月31日，美国普林斯顿大学校长克里斯托弗伊斯格鲁布（Christopher L. Eisgruber）教授访问清华大学。清华大学校务委员会主任胡和平在工字厅会见了伊斯格鲁布教授，双方就进一步深化两校未来合作进行了交流。




图为双方互赠纪念品。记者 
智 斐
 摄


　　在会谈中，胡和平代表学校对伊斯格鲁布教授来访表示欢迎，并对他出任普林斯顿大学校长表示祝贺。胡和平说，清华大学与普林斯顿大学在工程、生命科学、理论计算机科学、艺术、天体物理、公共管理等多个领域开展了密切的合作，两校师生交流频繁。希望籍伊斯格鲁布教授来访之际，进一步深化双方合作，加强两校在学生交换、暑期课程等方面的合作。


　　伊斯格鲁布教授表示，清华大学是普林斯顿大学重要的合作伙伴，希望双方今后能够不断拓展新的合作领域，进一步深化在学生交换、科研等方面的合作，推动两校关系不断发展。




图为双方会见现场。记者 
智 斐
 摄


　　普林斯顿大学是美国常春藤盟校之一。伊斯格鲁布教授2013年4月被任命为普林斯顿大学第20任校长并于7月就职，此前他为普林斯顿大学教务长。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年11月04日 09:14:08　　清华新闻网

          

   
