20130320144641154648470
2013年03月20日 14:46:41　　清华新闻网

   
武汉一项调查显示：


八成大学生希望改革四六级考试


来源：中国青年报 2013-3-20 甘丽华 莫玉津


　　你是否希望改革英语四六级考试？、你认为四六级能否测试出你真正的英语水平？、你觉得该项考试是你学习的动力还是压力？。近日，武汉长江工商学院学生就大学生对英语四六级考试的态度，在武汉多所高校进行了调查。接受调查的368名大学生中，只有15%的大学生对英语四六级考试持肯定的态度，82%的大学生希望英语四六级考试有所改革，另外有3%的大学生表示无所谓。


　　调查结果显示，82%的大学生认为四六级考试是杆虚秤。黄家湖一高校大二学生曾雨，虽然考过了英语四级，但他依然希望该项英语等级考试有所革新。准备四级考试的时间也就两个月左右，在这两个月期间，纯粹是为了考试而考试，背单词、做试卷、听听力都只是为了过线而已，考完后基本就忘干净了。


　　这种突击式学习只对考试有用，如果平时说话还要思考语法、语境，那语言就变味儿了。有学生表示，过不了英语四级，或者分数不达标，学校不发学位证，迫于压力，不少学生疲于应付，选择突击备战考试。


　　同时，调查中还发现，在不少高校的外语课堂上，外教更加看重的是学生的口语表达能力和综合素质，并不以分数论高低。我们的外语课非常活跃，外教从不用PPT，也很少板书，课堂的大部分时间是和我们互动、交流。说起外语课，曾雨兴致一下提起来了，班上的同学无论学习成绩好坏，都特别喜欢外教的课，因为不唯分数论，人人平等，有表达的自由。


　　但也有部分同学认为，四六级考试是学习动力。周梦是武汉长江工商学院大三的学生，大学三年下来，她已将英语四六级、计算机二级、教师资格证等证书收入囊中。认可四六级考试，并非因为自己已经过了，而是觉得这种类型的考试存在一定的合理性。周梦认为，当这些考试存在的时候，学生总是要去学的，学过了、考过了，多多少少肚子里都会装些墨水儿。


　　在没有更好的测试方法出台之前，这样的等级考试，是检验人的学习能力的一种途径，也是企事业单位在筛选人才过程中的一个过滤器。周梦坦言，自己以前的自制力也不太强，可是很多时候被迫多学一点，也是有好处的，书到用时方恨少。

    

 
            
2013年03月20日 14:46:41　　清华新闻网

          

   
