20131211095016569497231
2013年12月11日 09:50:16　　清华新闻网

   
邓卫会见澳门运输工务司司长


　
　清华新闻网12月11日电 
（记者
 李 含
）12月9日，澳门运输工务司司长刘仕尧访问清华大学。清华大学校务委员会副主任邓卫会见了刘仕尧一行。




图为双方互赠礼物。记者 
智 斐
 摄


　　邓卫代表学校对刘仕尧到访表示欢迎，并重点介绍了学校科研发展，特别是环境科学领域的研究和国际合作情况。邓卫说，清华大学坚持顶天立地的科研方向，面向国家重大战略需求和世界科技发展前沿开展科研工作，希望能藉司长先生来访，进一步加强双方合作，将学校科研优势和澳门地区发展特色相结合，为澳门特区发展作出贡献。




图为座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　刘仕尧对清华大学长期以来对澳门发展的支持表示感谢，并介绍了澳门的发展情况。他表示，澳门与清华在多个领域，特别是在环境、能源方面建立了密切的合作，希望双方在未来进一步深化合作，推动双方合作关系不断发展。


　　会谈结束后，刘仕尧一行与环境学院相关负责人和教师代表进行了座谈，并就未来合作进行了讨论。


编辑：范丽

    

 
            
2013年12月11日 09:50:16　　清华新闻网

          

   
