20131203135410195438123
2013年12月03日 13:54:10　　清华新闻网

   
MOOC热现象冷思考：中文慕课之路尚待探索


来源：光明网 2013-12-2 刘诗萌


　　11月以来，随着果壳网万有青年烩华语世界的MOOC学习活动的成功举办，对这种名为MOOC（Massive Open Online Course，大规模公开在线课程，中文又称慕课）的新鲜网络课程的报道一时活跃于各个纸媒的版面上。事实上，在2012年，挟哈佛、麻省理工、杜克等美国高校的优质教学资源，以交互式进程模拟真实课堂教学过程的MOOC就已经从美国开始，刮起了一轮席卷全球的线上教育热潮。


　　今年5月，清华大学与MOOC三大平台之一的edX合作，其研发的中文大规模在线教育平台学堂在线也于10月10日正式上线，面向全球提供高等教育资源。此外，北京大学、上海交通大学等高校推出了慕课相关页面，其他高校也纷纷闻风而动，开始着手制作自己的课程。2013年，中文慕课逐渐走向了公众。　　


　　清华大学在线教育办公室主任聂风华告诉光明网记者，相当于三大平台上的英文课程突破了语言障碍的中文慕课课程对中国学生更有吸引力。上线近两个月的时间，清华学堂在线课程的选课人数已经超过了五万，充分凸显了中文慕课的受众优势。他认为，中文慕课与传统视频公开课的最大区别在于它是基于人工智能技术和大数据的、大规模的、在线的交互式学习，它并不只是把课程录制成短视频，而是一种完整的教学体系循环，从建构课程体系，明确知识点，到以知识点为基本单元的制作，以及嵌入式问题，包括互动、练习、考试等环节，都是需要一步步去完成的。


　　然而由此我们也不难想到，这样高投入的制作过程，如果没有任何人来分担一些成本的话，肯定是难以为继的。在全球范围内，MOOC课程本身是基本是以免费的形式提供给公众的，但制作一门MOOC课程事实上需要大学投入非常多的人力、物力和财力。聂风华表示，中文慕课课程对于教师是非常大的挑战，习惯了传统课堂的老师如何去适应MOOC的节奏，控制时间，更好地投入其中，以及如何在此基础上探索与创新都是需要面对的崭新的课题。像清华大学的《电路原理》这门课，就配备助教达5名，另有19名志愿者轮值网上答疑。而在技术环节上，对于edX开源平台的改进优化也是需要支持和保障的。没有一个可持续发展的模式，过段时间也就没课了，聂风华表达了他的看法，还是应该有具体的机制来促进中文慕课的良性发展，走政府扶持、大学主导、企业参与、开放共赢的道路，多主体参与才能搞好慕课。


　　虽然MOOC以其高端、丰富的教学资源对传统课堂造成了一定的冲击，但其局限性也是存在的。南京大学海外教育学院副教授曹贤文对记者表示，可能并非所有的课程都很适合这种教育模式。就知识性课程来说，MOOC很有前景，但对语言技能型课程是否很适用，目前有一些疑问。例如，侧重语言技能互动操练的外语学习课程，如外国学生学习汉语的语言技能类课程，可能并不很适合这种展示性比较强的教育模式。不过对于外国学生文化类课程的学习或者一些语言知识的讲解课程，MOOC教育方式的效果就非常好。MOOC的这种特性也决定了中文慕课在传播中国文化、提升中国软实力方面有更长的路要走。


　　中文慕课现在刚刚起步，一切还在探索之中。有合理的内容建设思路和良性的发展机制，它才能切实对中国教育起到实质性的促进作用，并且进一步对中国文化传播、软实力的提升、国际学术交流提供帮助。是昙花一现，还是走得长更稳，中文慕课值得我们持续关注。

    

 
            
2013年12月03日 13:54:10　　清华新闻网

          

   
