20130321134949371183381
2013年03月21日 13:49:49　　清华新闻网

   
美国俄克拉荷马西北州立大学合唱团音乐会举行


　　清华新闻网3月21日电
 （记者 
李含
）3月20日晚，美国俄克拉荷马西北州立大学合唱团音乐会在清华大学蒙民伟音乐厅举行。由俄克拉荷马西北州立大学艺术系主任Irene Messoloras 博士带领并担任指挥的合唱团为观众带来一次特别的艺术体验。




图为合唱团演出。新闻中心学生摄影记者 
王涵
 摄


　　Messoloras 女士为加州大学洛杉矶分校音乐学院合唱指挥专业博士，师从美国合唱指挥大师Donald Nuveen。她是深受欢迎的音乐教育家、合唱指挥、讲座人和音乐节评委。由她担任指挥的合唱团曾在欧洲和亚洲许多国家演出，并多次获得合唱节和合唱比赛大奖。她表示，此次来到清华，分享音乐的经验与感受，对于乐团是一份特别的礼物，而通过艺术交流对中国有所了解是此行最大的收获。




图为合唱指挥Irene Messoloras 博士。新闻中心学生摄影记者 
王皓冉
 摄


　　在一个多小时的表演中，合唱团共演唱了16首曲目，包括从文艺复兴到本当代的合唱作品。无论是男声合唱、女生合唱还是混声合唱，合唱团成员都配合默契，展示了扎实的唱功，贴切地表达出音乐作品中的思想情感，激发了现场观众的情感共鸣。




图为合唱团演出。
新闻中心学生摄影记者 
王涵
 摄


　　歌曲《Ergen Deda》（《在小镇广场上》）加入非洲鼓的配合，充满了节奏的动感与韵律。男生合唱团表演的歌曲《Sound Off》（《关闭声音》）生动诙谐，引发全场阵阵笑声。歌曲《Amor de mi alma》（《我来生只为爱你》）倾诉着人类古老永恒的话题，深情的演绎，细腻的表达，触动观众内心的情感。合唱团还演唱了中国经典歌曲《茉莉花》，准确的汉语发音和情感表达赢得了观众热烈的掌声。




图为男生合唱
 
Sound Off
。
新闻中心学生摄影记者 
王皓冉
 摄


　　美国俄克拉荷马西北州立大学合唱团每年都在美国巡回演出。大学歌手合唱团是俄克拉荷马西北州立大学最优秀的合唱团，团员经过考核挑选获得入团资格。合唱团专长于从文艺复兴到本当代的合唱作品，在美国合唱界有一定声誉。



    

 
            
2013年03月21日 13:49:49　　清华新闻网

          

   
