20130620115305686209034
2013年06月20日 11:53:05　　清华新闻网

   
清华大学海康人寿联合发布《中国居民退休准备指数调研报告》


来源：新华社 2013-6-19 朱圆


　　19日，海康人寿联合清华大学经济管理学院中国保险和风险管理研究中心，发布了《中国居民退休准备指数调研报告》。报告显示，中国居民的退休准备指数为5.37，仅次于德国的5.48。


　　作为海康全球退休准备指数调研项目的一部分， 中国居民退休指数位列被调查12 国第二。报告撰写者清华大学经济管理学院金融系教授陈秉正表示：研究结果虽然表明中国居民对退休准备的意识和认知普遍较高，但有过于乐观的倾向，因为中国居民对实际退休准备状况及科学养老理财，还缺乏实际行动和规划。


　　这次调查共分层抽取了1060 个样本，被调查对象在职职工占90%，教育背景主要为大学学历以上，年收入在10-20 万之间的受访者居多。据了解，为深入了解居民对未来退休生活的准备情况，2012 年海康人寿的外方母公司荷兰全球人寿保险集团（AEGON 保险集团）启动了居民退休准备指数调研项目，覆盖了欧洲及北美等地区。2013 年，集团再次启动了新一轮退休准备指数调研项目，并将范围扩展到了全球；中国作为亚洲最主要的国家之一，也被包含在此次调研范围中。基于中国五城市的居民退休准备指数调研项目是全球退休准备指数调研项目的一部分，由清华大学经济管理学院中国保险与风险管理研究中心受海康人寿保险有限公司的委托，根据尼尔森市场研究公司返回的问卷调查的结果，进行分析并撰写而成。


　　这份报告显示，中国居民的退休准备指数为5.37。根据荷兰全球人寿保险集团的全球报告，中国居民退休准备指数仅次于德国的5.48，高于被调查12 国的平均水平4.89。但是，根据这份调查报告，分析人员认为，对比加拿大等退休福利制度相对完善的国家居民的退休准备指数，中国的退休准备指数较高可能来自于受访者表现出的较好的退休准备意识，并不意味着中国居民的实际退休准备状况处于国际前列。


　　分析人员通过与其它11 个国家的对比发现，中国受访者在问题财务规划的认知水平、财务理解能力、资金储蓄和取得期望收入的信心等四个方面占据明显优势，但在退休收入个人责任和退休规划等方面略显不足。最后，报告分析认为，中国退休准备指数偏高的主要原因是：（1）中国居民对退休生活的主观认知有过于乐观的倾向，比如财务规划认知水平、财务理解能力等；（2）中国居民具有储蓄的传统，恰好储蓄在退休准备指数的计算中占到了最大比重。实际上，中国人在退休准备的行动层面落后于美国、日本和许多欧洲国家。


　　海康人寿首席执行官兼总经理马君硕表示：根据目前中国的退休养老体系现状，如果要想在退休后继续过上较为舒适的生活，仅靠社会养老金和储蓄是远远不够的。通货膨胀、未来生活成本变化、应急支出如医疗开销等不确定因素都对我们居民的养老生活质量提出挑战。我们建议中国居民要尽早启动长期未来退休规划，根据自身的风险承受能力，将稳定回报、风险保障、抵御通胀的第三方商业养老保险产品以及提供医疗保障的健康险产品纳入整个养老规划中，建立多层次养老保险计划，更好地做好充实退休储备。


　　在此次调查中，受访者最重要的四大退休生活愿景是：健康、旅游、亲友陪伴和基本收入有保障。但在回答您觉得今后几代人退休时，情况会比目前退休的这代人更好还是更差？这个问题时，被调查者的反应不一。在对中国经济整体状况的预期方面，北京居民最为悲观，而无锡和广州居民最为乐观；在对自身财务状况的预期方面，无锡居民最为悲观而广州居民依然最为乐观；对于今后几代人的退休生活，北京和南京居民都比较悲观，乐观的依然是无锡和广州居民。


　　总体而言，北京居民的预期水平最低，而广州居民的预期水平最高。

    

 
            
2013年06月20日 11:53:05　　清华新闻网

          

   
