20130515160413846956265
2013年05月15日 16:04:13　　清华新闻网

   
韩晓亮：绘画中存在我的一切答案


来源：《北京商报》2013-4-12 周晓




　　■ 个人简历


　　韩晓亮 2004年毕业于清华大学美术学院装潢艺术设计系，现工作生活在北京。


　　■ 展览


　　2012年 Made in China中国当代青年艺术家联展(英国伦敦)


　　2011年 温暖晓亮绘画摄影二人联展(北京)


　　ChapterⅡ温暖晓亮二人联展(北京)


　　Wow，animal 我，爱你吗？(北京)


　　2009年 叁贰壹艺术展(上海)


　　2008年　中国新锐画家大奖(上海)




　　
韩晓亮的作品都是按时间来排续，对他来说作品只有先后，没有好坏。绘画的行为更像是另一种日记的方式，画室就像房间内一个与自己独处的角落，而作品则是关于自己的答案。


找寻内心的一抹黑白


　　北京商报：
您毕业于清华美院装潢艺术设计系，并且先后在许多业内的设计大赛中获奖，同时您的绘画创作也一直没有间断，2008年与画廊签约，现在您更多是作为一个艺术家而为人所知，这两个领域对您来说是否存在一个身份的转换？


　　韩晓亮：
考大学之前大家都是在画画，当时对设计类的形式感很有兴趣，认为设计会更有意思。当时专业课考得不错，是全国第二名通过的。但是到毕业之后发觉设计的这种感觉并不是自己想要的。设计的工作都有一个满足客户需求的前提，而绘画更多是让自己获得满足。


　　北京商报：
从事设计的经历是否会为您的绘画创作带来一些新的方法和观察方式？


　　韩晓亮：
设计的出身再去做艺术我认为最大的优势是会更清醒一些，更加理性，常会跳出创作的情绪来考量画面带来的视觉感受。这样的作品可能显得不个人化，不够纯粹，但对于向大众传播视觉来说，这也许是一个特别好的方式。


　　北京商报：
您的早期作品从题材和形式上都颇有中国水墨画的味道，这与现在的风格有很大反差，当时是如何选择以此作为切入点的？


　　韩晓亮：
那是我一个阶段性的创作，我一直对禅宗感兴趣，但在创作上我不是有意拿所谓东方的东西来做文章，材料也不一样。我喜欢在硬的地方画，所以在木板裱上宣纸，用的是碳条而不是水墨，较硬的质地还可以用刀。而水墨画的构图和留白对我来说更具形式感，这可能与先前的设计趣味有一些相投。这一系列我持续了大概有3年，就不想继续下去了，一方面想进行一些绘画感更纯粹的创作，再就是觉得艺术家不应该用一种视觉形式来套用所有的作品。


　　北京商报：
您近期的作品几乎放弃了彩色，显出了一种阴郁黑暗，但带些浪漫隐喻的唯美，黑白色对您来说似乎有着很重要的意义。


　　韩晓亮：
我一直喜欢黑白电影和老照片，觉得光这两种颜色已经足够漂亮了。黑白造成的效果对我来说更隐私、更个人化，就像在自己房间内的一个固定的角落，面对的都是自己最私密的一面，这里有和自己有关的一切答案。


　　北京商报：
这批黑白作品中体现出的较为含蓄有所隐喻的叙事感，为画面的表达带来了许多文学性，这是否与您的阅读习惯有关？


　　韩晓亮：
确实有关，我喜欢读书，但从阅读中获得的更多是一个念头、一个想法，并不是直接地去描述，除此还要考虑到画面的故事性，和视觉的印象。涉及到具体形象的时候光凭意境去想象肯定是不准确的，这还需要去找很多的参考。


　　在场景的选择上多与自己的情绪有关，我这一系列里有一些和先前作品延续的东西。比如说我一直想把蛤蟆作为一个主人公，但我觉得主人公未必会在电影当中时时出现，后来我干脆就让它消失了，甚至有的时候我想在一个蛤蟆的角度上来看，就是主人公转换到我自己去看这周围的一些小环境。


　　北京商报：
您有几张大画幅的作品描绘了很强象征意义的预言场景，看起来有些非常悲观的色彩？


　　韩晓亮：
有一些关于毁灭的场景，但描绘这些场景并不代表悲观，世界每天都在有东西被摧毁，也有新的东西诞生，我是通过这种形式的东西来体现出我的积极一面，我希望每天充满阳光。我所有的画透露的是一种能够去获得的渴望，绝对不是悲观至极，破釜沉舟。


　　北京商报：
从早期作品到现在的新作，在视觉上和内容上对观众来说是个很大的跨度，多数人可能好奇其中延续的线索和脉络。


　　韩晓亮：
可能第一次看新作和旧作会有这种感觉，但是我身边特别近的朋友，对我有长时间的接触了解，发现无外乎就是素材变新了，形象换了，实际上好多东西都没变。


　　我这批新作是按时间来排续的，我不想以系列的形式来呈现，我想卡一个时间段，就像写日记一样，这篇日记可能没有五年前写的那篇日记好，但确实是我现在的东西。所以再也没有这张没有以前那张画得好的概念，但是肯定有成熟的东西在里面，因为成熟肯定是在不断地往后走。




Xiang Xiang sheng,No.21 120cm120cm 木板丙烯 2012年




Xiang Xiang sheng,No.27 60cm90cm 木板丙烯 2012年




请注意我的名字是玫瑰 60cm45cm 木板丙烯 2013年



    

 
            
2013年05月15日 16:04:13　　清华新闻网

          

   
