20130521101117666436588
2013年05月21日 14:38:21　　清华新闻网

   
两岸清华大学研究生学术论坛在清华开幕


　 
清华新闻网5月21日电
（研通社记者 
陈陆淼
）5月18日上午，清华大学和新竹清华大学联合主办的科技筑梦，永续发展第三届两岸清华研究生学术论坛暨2013清华大学博士生学术论坛在清华大学主楼接待厅开幕。


　　新竹清华大学副校长叶铭泉教授，清华大学副校长袁驷教授以及来自两校的师生出席了本次论坛。论坛邀请了中国工程院院士、北京清华大学环境学院钱易院士，北京清华大学人文学院历史系教授李学勤，新竹清华大学材料系教授严大任作特邀报告。




图为袁驷致辞。


　　袁驷致辞中表示，两岸清华同根同源，密切合作，深入交流，结下了深厚的友谊。人才培养是大学的根本任务，两岸清华要在建立长期的交流和合作关系基础上，在方法理念上互通有无，有力带动高水平成果，培养高水平人才，向世界一流大学发展。




图为叶铭泉致辞。


　　叶铭泉回顾了两岸清华合作的历史，他表示，两岸清华轮流举办的研究生论坛是一个两岸学科交流的平台，有利于两岸清华人才培养，提高研究生的科研能力。他对两岸科技筑梦、永续发展的未来十分期待。


　　随后，袁驷、叶铭泉与学生代表共同开启论坛纪念对联卷轴一衣带水，两岸师生携手发展；群英毕至，清华学子筑梦新篇。




图为钱易做主题报告。


　　钱易以《生态文明建设的知与行》为主题作特邀报告，她用大量的案例展示目前城乡建设中呈现出来的环境问题，提出了从技术、理念、法制管理、教育等角度推动生态稳定建设，保护环境。钱易表示，建设生态文明是实施可持续发展战略的必由之路。她从理论层面为推行清洁生产、污染预防和循环经济，以及为环境决策、立法及保护提出了方案。




图为李学勤做报告。


　　李学勤作了《古文字与清华简》的报告，他详细介绍了古文字的含义以及它的历史发展，清华简的出土，保存以及它的文物价值。




图为严大任做主题报告。


 严大任带来了《革新性的超材料与功能性奈米元件》的报告，他具体讲解了超材料的结构和功能，用形象的例子对比材料振动响应中的现象，提出工作频率奈米光电技术，材料微纳米系列的前沿发展。




图为平潭分论坛现场。


　　本届论坛包括主论坛学术报告、清华大学巅峰对话第三场理论对话实验、6场分论坛、Poster张贴展以及学生特邀报告等，6场分论坛的主题涵盖生态环境与生命科学、新型能源与低碳排放等多个学科领域。


　　论坛于今年2月启动征稿工作，共征集全文投稿184篇，摘要投稿60篇；经专家评审，共收录全文82篇、摘要20篇；其中首批30篇理工类论文全文已被《清华大学学报》、自然科学版2013年第5期接收，即将出版发行。


供稿：研究生会 编辑：范丽



    

 
            
2013年05月21日 14:38:21　　清华新闻网

          

   
