20130909113533321752765
2013年09月10日 16:05:05　　清华新闻网

   
追寻传奇 致敬英雄


清华大学《马兰花开》剧组赴总装备部某基地学习、巡演


 
清华新闻网9月9日电
 （通讯员 
张璇
 记者 
覃川
）9月3日，由清华大学师生创作并排演的，以清华校友、两弹元勋邓稼先为主人公的大型校园原创话剧《马兰花开》剧组抵达总装备部某基地，开始为期五天的学习和巡演活动。这是继青海演出后此次采风巡演的第二站。


　　9月7日晚，《马兰花开》在基地礼堂隆重演出。中国科协副主席、党组副书记、书记处书记程东红，清华大学党委书记胡和平、常务副书记陈旭以及总装、基地有关首长千余名人观看演出。


　　胡和平在致辞中表示，《马兰花开》来到基地，既是一次清华师生满怀深情的汇报演出，也是一次很好的了解历史、感悟爱国精神的机会。他希望广大青年学生都能向老一辈科学家学习，默默无闻、甘于奉献，为中国梦的实现做出自己的努力。




图为同学们全身心投入到演出之中。


　　《马兰花开》从童年邓稼先立志要造中国人自己的子弹和少年邓稼先不堪日寇欺辱而愤然撕旗的义举拉开序幕，以话剧为基础，融合音乐、舞蹈、影视、朗诵等多种艺术形态和丰富的多媒体元素，展现了邓稼先献身祖国核武器事业的传奇人生和忘我奋斗、鞠躬尽瘁的伟大精神。整场演出主题鲜明、人物饱满、情节跌宕、形式生动，不但给全场观众带来强烈震撼、引发深深的共鸣，同时清华师生也通过此剧向为实现中国梦而无私奉献的英雄们表达了崇高的敬意。


　　观看演出的观众均为基地、友邻空军场站部队官兵。他们看到舞台上的邓稼先为了祖国长期隐姓埋名、勇攀高峰的一幕幕，也仿佛看到了自己的身影，为之感动和自豪。当剧中邓稼先回家见到病床上的老母亲喊出那一声妈时，场下爆发出了雷鸣般的掌声。有些年轻的士兵难以抑制内心的激动，眼眶里满含热泪。全场掌声多达二十余次，均发自官兵们的肺腑，演出取得了圆满成功。


　　《马兰花开》剧组此次学习及巡演活动沿着邓稼先同志的足迹，旨在加深对历史的真实了解，提高话剧的艺术表现力，实现对同学们的思想教育和引导，是一次追寻传奇、致敬英雄之旅。




图为剧组师生向基地烈士陵园的纪念碑敬献花圈。


　　剧组到达基地后，首先参观了基地历史展览馆。展览馆里一件件旧实物、一张张老照片、一段段感人的影像资料，详实地记录了我国从一个贫穷落后的国家发展到今天成为有影响的大国的艰辛历程。一代代马兰人为了祖国的国防事业默默奉献、在边疆甘撒青春和热血的无私精神感染了剧组的每一位同学。剧组还瞻仰了烈士陵园的英雄纪念碑，师生代表向在国防事业中英勇牺牲的烈士敬献花圈。此后，剧组成员来基地两个哨所参观，同学们与哨所士兵们亲切交流，并集体唱响《马兰花开》主题曲，表达对他们扎根苍茫大地的敬意。


　　参观完之后，剧中饰演周光召的陈志昊感慨万千。他说道，尽管现在基地的物质条件已有很大改善，但这些执行特殊任务的年轻士兵们仍然面临着许多困难。他们始终恪尽职守、坚守岗位，继续继承和发扬着老一辈马兰人的精神品质。作为青年学生，我们要向这些同龄人学习，更要向在那些艰苦岁月里奋斗和牺牲的前辈们学习，立志报效祖国，为中华民族伟大复兴贡献自己的力量。


　　艰苦奋斗、干惊天动地事，无私奉献、做隐姓埋名人。马兰精神像一面旗帜，激励着一代代为国防事业献身的科技工作者和官兵们克服一切困难、创造一流水平。剧组同学们纷纷表示，要把两弹一星精神和马兰精神带到舞台、带回清华园，让更多的青年学生了解马兰、了解历史，理解邓稼先他们的选择，并化之为自己的思考和行动。在马兰学习及巡演期间，邓稼先的饰演者、新闻学院博士生梁植等4位同学还递交了入党申请书。


　　《马兰花开》是中国科协发起的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程的组成部分，自4月26日在清华大学新清华学堂公演以来，已在校内演出7场，校外巡演4场，受到近2万名观众的一致好评，在校内外引起巨大反响。该剧具备史诗般的风格和青春向上的气息，生动讲述了邓稼先为祖国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的不平凡人生，刻画了以邓稼先为代表的参与两弹一星研制的科技人员们崇高伟大的爱国精神、严谨创新的科学精神、默默无闻的奉献精神、高尚纯粹的人格魅力。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月10日 16:05:05　　清华新闻网

          

   
