20130702104058722653719
2013年07月02日 10:40:58　　清华新闻网

   
清华共青团骨干赴青海学习交流


　　
清华新闻网7月2日电
（通讯员
 李彰
）6月22日至25日，清华大学共青团暑期工作研讨会在青海召开。校团委书记会成员、各部门负责人以及各院系团委书记40余人参加了学习交流活动。


　　研讨会在全国爱国主义教育示范基地、我国建设的第一个核武器研制基地海晏县西海镇原子城举行，与会人员参观了国营221厂旧址、原子城纪念馆、地下指挥中心、纪念碑，以及位于金银滩的原子弹爆轰试验场，深刻学习了老一辈无产阶级革命家带领全国人民白手起家、艰苦奋斗的创业精神，大家还结合之前在学校观看的清华大学原创话剧《马兰花开》，实地感受了邓稼先、王淦昌等新中国第一代科技工作者默默无私的奉献精神和严谨创新的科学精神。




图为校团委暑期工作研讨会与会人员合影。


　　此外，师生们还前往位于西宁经济技术开发区生物科技产业园的金诃藏药股份有限公司、昆玉实业投资集团有限公司进行学习调研，了解青海经济建设排头兵的经营发展现状，并参观了藏文化博物馆。


　　在青海期间，研讨会专门组织了共青团十七大精神的集体学习。校团委书记赵博是共青团十七大代表，他向师生们传达了党和国家领导人的重要讲话精神和会议精神。师生们分享了学习团的十七大报告、刘云山同志代表党中央的致辞、习近平同志与团中央新一届领导班子成员的集体谈话内容以及李源潮同志在团的十七届一中全会上的讲话等内容的感悟，就新形势下共青团工作的根本任务、政治责任与工作主线展开了广泛探讨。大家一致认为，要深刻领会党中央和习近平总书记对广大青年提出的5点期望和对团干部提出的4点要求，以改革创新精神全面提高团的工作的吸引力、凝聚力和战斗力。


　　与会人员还前往青海大学交流学习，参观了青海大学科技展厅，与青海大学团委进行了座谈，并就社团协会发展、校园文化建设等方面工作展开交流。


　　研讨会期间，西宁经济技术开发区管委会副主任、清华校友郑浩峻等还与师生们进行了交流座谈，分享他们在青海工作的经历与感悟。


 供稿：校团委 编辑：范丽



    

 
            
2013年07月02日 10:40:58　　清华新闻网

          

   
