20131227112631690377229
2013年12月27日 11:26:31　　清华新闻网

   
南非宪法法院前大法官萨克斯访问清华法学院并作演讲


来源：人民法院报 2013-12-26 张娜


　　12月19日，南非新宪法主要缔造者、宪法法院前大法官、前总统曼德拉的亲密战友、著名律师萨克斯（Albert Louis Sachs）先生访问清华大学法学院，并为师生作精彩演讲。清华法学院院长王振民主持演讲会，近百名来自校内外的专家学者和师生代表参加了活动。


　　在演讲中，萨克斯先生回顾了他在南非反种族隔离的长期斗争中所经历的痛苦磨难以及最后取得的辉煌胜利。他两次入狱，后来被长期流放国外，长达24年。1988年4月7日，南非白人政府派人在萨克斯的车里安放炸弹，试图暗杀他。尽管他侥幸活了下来，却因此失去右臂，左眼失明。


　　在强大的国际压力下，1990年南非白人政府被迫释放曼德拉，并允许萨克斯回国。他立即就被曼德拉委任加入宪法委员会，开始了他的复仇工作：起草新宪法，利用宪法为南非建造一个自由、平等和法治的社会。萨克斯解释说，新宪法实际上就是一部和平协议，中心思想就是坚决停止以暴力手段解决纠纷。这就是他心目中温柔的复仇。


　　萨克斯认为南非宪法成功的重要因素是，他们愿意坦白承认过去的错误。这虽然是一个痛苦的过程，但却能带来治疗伤痛的作用。只有这样，才能放下过去的包袱，全心为未来而努力。


　　讲座持续两个小时，萨克斯以德报怨，以修复（restorative）而不是以报复（punitive）为目的的司法理念，深深感动了在场听众。

    

 
            
2013年12月27日 11:26:31　　清华新闻网

          

   
