20130311085102992417677
2013年03月11日 09:22:55　　清华新闻网

   
紫荆志愿情暖校园　雷锋精神薪火相传


实习记者 
苏艺


　　汶川地震了，他们马上献血，一天就补充了北京血库的十分之一，他们幸福地说这是真情流淌，血脉相通；临终关怀医院里，他们为老人扫地梳头，唱歌表演，老人舒展的微笑是他们最大的心愿；打工子弟学校，他们是小老师，辅导功课组织活动，他们说舍不得孩子们的童年有一点灰当别人问起他们的名字，他们总是羞赧地回答：我们是清华园里的雷锋。


学习雷锋　成为一名清华志愿者


　　学习雷锋好榜样，这首耳熟能详的旋律曾伴随着一代代青年学子的成长足迹。现如今，在清华园同学们学习雷锋不再是个人行为，也可以加入到学校志愿者团队中，在集体中提高自己、服务他人，合力发挥更大的作用。


　　2006年，我校自主开发了紫荆志愿者注册认证系统，截至2012年底，我校紫荆志愿者注册的总人数已超过20000人。据统计，近年来，我校每届本科新生都有近30%注册成为紫荆志愿者。而研究生志愿者也是志愿者的重要力量。10年前，首都高校唯一一支全部由研究生组成的志愿者队伍就在我校诞生。发展到现在，我校研究生服务团已累计超过9000人次参与志愿服务，累计志愿服务时间超过50000小时。


　　践行雷锋精神、志愿公益服务，犹如一束温暖的阳光洒满校园的每个角落。志愿者们在食堂擦餐桌、收餐盘，为同学修电脑，义务扫雪点滴之中，情暖校园。每到五一、十一假期的校园开放日，很多志愿者放弃了休假，选择在校园担当义务讲解员。清华的历史与精神，在他们口中讲述，传递给来清华游览参观的每一位访客。做校园义务讲解员是一件有趣的事情，让更多人了解清华精神，需要我们深入学习清华历史、人文风物，这让我自己也有很大收获。了解清华越多，就越为自己身为清华人感到自豪，也更感到自己肩头沉甸甸的责任。软件学院学生赵荣庆在担任校园义务讲解员后深有感触地说。


紫荆花香　飘进打工子弟的心


　　清华志愿者们没有将学习雷锋好榜样局限于校内，他们纷纷走出学校，面向社区，建立起废纸回收、爱心助学、耳针义诊、朝夕相伴、爱心水等诸多服务社区老师、同学、后勤人员的长期固定项目。


　　很多时间里，他们还走向了农民工子女。


　　明圆打工子弟学校的孩子居然不知道北京有几环。有的孩子来北京四五年了，依然感觉北京很陌生、很小。一位支教队员在支教总结里心痛地写道，孩子们的生活状态让他们意识到身上的责任。为了消除孩子们对城市的陌生感，明圆支教团队制定了一整套体验式课程活动。在城市模拟课堂中，支教队把城市中的现实情境（包括医院、银行等）搬到学校里来，让同学们闯关体验。志愿者扮演的不仅仅是工作人员的角色，更是一名评判引导者，孩子们在游戏中逐渐学会了城市生活的技巧。为了更逼真地模拟城市，从物质准备、场地设计，到纸币、地铁票、银行密码器、简易的地铁进出检票系统道具的制作无不凝结着队员们的智慧和辛劳付出。


　　2009年，我校教育扶贫公益协会的一支队伍奔赴内蒙古太仆寺旗兴盛小学支教，发现那里缺乏计算机教学设施。返京后，队员们利用校内闲置资源，发起电脑传爱毕业生募集和社区募集活动。至今，志愿者们已发起多场电脑传爱活动，组建北京15所高校电脑传爱组委会，将募集到的电脑维修后送到西部贫困小学和农民工子女的手中。电脑传爱也发展为我校精品志愿公益类项目之一。


无偿献血　雷锋精神传递生命的力量


　　2012年的一天，我校红十字会收到了一面感谢锦旗。因为红会的及时献血，挽救了两个鲜活的生命。这样的锦旗，在学校红会办公室还有很多。


　　9年来，我校坚持开展无偿献血，从无到有，由小到大，如今已形成常规活动稳定，应急能力强，献血组织规范，献血人数多的良好局面。


　　2008年汶川地震，牵动了全国人民的心，也牵动着清华学子的心。第一时间，我校紧急组织救援灾区献血活动，号召同学们真情流淌，血脉相通。


　　梁苏会，我校材料系博士研究生，她的生日恰好在地震第二天。收到献血通知的短信，还未过生日的她急忙赶回学校，挽起袖子参加献血。当时谁都不敢离开，就担心献不上血，全校千人排队献血，平均一站就是6小时。


　　仅仅一天，他们补充了北京市血库近1/10的血量。


　　这次献血，已经是梁苏会的第五次。在清华有个传统，那就是逢七献血。每月的7号、17号、27号，北京市红十字会都会到清华采血。很多人与梁苏会一样，延续并传承着这个无偿献血的传统。


　　2012年，我校先后举办女生节献血、512献血、毕业生献血、主要针对新生的第一次献血活动，还有8次成分献血。一年里，全校725人献血，共捐献810单位，血量超过16万毫升。


　　清华的献血有清华的特色，无偿、自愿、科学。不求物质奖励，动机单纯，只求回馈社会，奉献爱心。无偿献血活动让更多同学体会到雷锋精神的深刻内涵，肩负起社会公民的责任与担当。


紫荆志愿　弘扬雷锋精神


　　2012年，在第九届中国青年志愿者优秀奖评选中，我校紫荆志愿者服务总队获得中国青年志愿者优秀组织奖，是本届评选唯一入选的首都高校志愿服务组织。


　　从当初的学生紫荆义务服务队到现在的学生紫荆志愿者服务总队，整个队伍的变化，不只是志愿者数量的增加。2008年奥运会期间，我校前校长顾秉林院士勉励参加奥运志愿服务的同学：清华大学一向提倡志愿文化，奥运志愿者正是这种文化的践行者！后来，校党委副书记史宗恺提出让志愿与微笑成为清华学生的习惯，一度成为我校推广志愿公益的重要口号。志愿者中心主任陈杰说：有核心理念，能够吸引更多成员，引发认同感，增强组织凝聚力，更好地发挥志愿服务的能量，弘扬雷锋的时代精神。在这些核心理念的支撑下，我校志愿服务文化在悄然成长。


　　也是在第九届中国青年志愿者优秀奖评选中，我校电子系李博洋、教育研究院陈朝松两位同学获得中国青年志愿者优秀个人奖。像他们这样的优秀志愿者，在紫荆志愿服务总队还有许多。


　　在2012年研究生团委、研究生会春季工作研讨会上，校党委副书记史宗恺提及大学校园里应有的大学文化时谈到雷锋精神，指出要把雷锋精神的内核扩展为志愿精神和公益精神，并希望这种精神能够成为大学文化的必要组成部分，在同学们走出校园后将这种大学文化传播到更远的地方。


　　我做公益活动，本质上也是在传递关爱，传递感恩，这就是我理解的雷锋精神。特别期待那些我帮助过的人将来有能力了，也去帮助更多的人，这样这个社会一定会更加美好。 志愿者陈朝松深有感触地说。清华的雷锋们将在未来的志愿服务道路上努力前行，将雷锋精神扎根校园薪火相传。


　　
来源：新清华 2013-03-08 第1909期



    

 
            
2013年03月11日 09:22:55　　清华新闻网

          

   
