20131224100413159203454
2013年12月24日 18:45:06　　清华新闻网

   
清华话剧队救赎专场展现同学创作和演出能力


　　清华新闻网12月24日电
（学生通讯员
 王江甜）
12月19日，随着清华大学学生艺术团话剧队专场演出《Hmm》在蒙民伟楼多功能厅演出完毕，清华话剧队救赎专场演出圆满结束。今年的话剧队专场一共三部戏，分别是《北京法源寺》、《过河》和《Hmm》。其中，《北京法源寺》和《过河》分别于12月12日和13日晚演出。三部戏风格各异，情节引人入胜，同学们的表演虽不失青涩但绘声绘色。剧目中，既有经典作品，又不乏改编和原创的力作，充分展现了学生艺术团话剧队的表演和创作能力。


　 第一天上演的《北京法源寺》改编自同名小说《北京法源寺》。剧情以北京南城菜市口一代为背景，讲述了维新运动人物的不同经历，夹杂了对众多问题的思考及对故乡北京的深厚感情。改变后的剧本对原著进行取舍，尽可能保留原著中最动人的部分。改编后的剧本有意识地淡化了故事性，强调台词的思辨性和哲理性。




图为演员扮演的谭嗣同在《北京法源寺》中慷慨赴死。
周元昊
 摄


　 13日演出的《过河》描述的也是一则历史故事。本剧为话剧队编剧组王鑫同学原创，也是编剧组第一个登上话剧队沙龙演出的剧本，故事讲了北宋末年，金兵南下，打破了中原的安宁。被金兵追杀的康王赵构仓皇逃亡到河边，偶遇民女霜竹和他的丈夫刘赤水，二人骗过金兵，将康王渡过河。但不久之后，二人被宋兵抓起来，康王准备秘密杀掉刘赤水，让霜竹入王府做侧妃。身边来路叵测的老宫女，屋外老谋深算的李尚书，从未谋面的亲生父亲，深爱的丈夫以及突然出现的黑衣人，所有这些的命运和她的命运紧紧联系在了一起。本场演出中，校党委副书记史宗恺与艺教中心原主任郑小芸老师到场观看，并在演出后提出了宝贵的意见。




图为话剧队队员们在《过河》后与郑小芸老师合影。
孔祥正
 摄 


　 后现代剧《Hmm》则带给观众一次奇异的体验。导演将一切不可思议的场景和奇异的对话呈现在一部戏当中，给观众带来别样的体验。




《hmm》中运用了大量先锋实验的手法。
李响
 摄 


　 每次演出落幕，演员们的谢幕都令人印象深刻。演出后，话剧队还特别设计了和观众交流的环节，今年新加入话剧队的指导老师肖薇也对演员们的表演表示认可和赞扬。每场演出之后，观众们的热情使导演和演员们倍受鼓舞，促使他们对自己的演出进行了换位思考，受益良多。


　 本次演出由共青团清华大学委员会、清华大学艺术教育中心共同举办，昆山市人民政府赞助。作为本次艺术团昆山季系列演出的一部分，本次专场由学生艺术团话剧队承办，获得了老师同学的普遍好评。


供稿：学生艺术团话剧队 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月24日 18:45:06　　清华新闻网

          

   
