20130916100224500587110
2013年09月16日 10:02:24　　清华新闻网

   
谢维和做客清华MBA名师论道传授治学为管之道


　　
清华新闻网9月16日电 
9月5日，清华MBA名师论道讲座在清华经管学院举办，500余位清华MBA学生、校友相聚在伟伦楼报告厅，聆听清华大学副校长谢维和教授题为治学为管之道的讲座。


　


谢维和传授治学为管之道。


　　谢维和通过引用例证，结合相关统计资料，从哲学和逻辑学角度分析了现代工种的计算机可替代性差异，以确定劳动价值的大小。谢维和认为有意识规则的思维创造型劳动不易被计算机替代，具有更高的时代价值。他建议MBA学生在掌握基础知识理论之外，着力培养自己的思维能力。谢维和说，时代变迁决定了社会对知识技能要求的变化，这不但影响、决定个人命运，而且决定MBA教育的培养重点与方向，决定MBA学生应当学习什么。


　　接下来，谢维和就如何认识、学习管理与学生们分享了自己的心得。他说，管理更重要的是一种理论，它不仅有西方现代管理的理论，也有中国传统文化的援引。理本身包含着古代礼的延伸，解释为道理、规则、逻辑、秩序。不论是孔子礼之用，和为贵、政在选臣等观点所体现的精深管理思想，还是老子不尚贤，使民不争等论述所折射出的资源分配辩证法，都显示出中国古代中庸得当、变化发展、兼容并包的以人为本的管理理念。这些理念表明，没有与社会、文化、政治毫无关联的经济管理。因此谢维和建议清华MBA学生在接受现代西方管理学的同时，更要重视学习中国传统哲学、理论。




谢维和在演讲中与学生互动。


　　最后，谢维和为大家讲述迈向成功之道。针对当代年轻人推迟成年问题，他建议MBA学生加强意志品质的锻炼，学会自控，不断磨练自己。


 在两个小时的讲座中，谢维和博引《论语》、《四书》、《道德经》等中国传统典籍，旁征哲学、逻辑学、经济学等西方理论，讲述了他在为学、为事、为人等方面的心得。


　　2013级MBA新生庄晰林说：上学和工作时，从未想过多学点中国传统文化。今天的讲座使自己认识了中国式管理理论。还有的同学说：最令人思索的是谢维和教授在演讲结束时讲的故事，车要开得快，不仅取决于路况、车况、技术，更取决于刹车。在成长和发展过程中，油门重要，刹车也很重要。


　　演讲结束后，谢维和还耐心回答了现场同学的提问。讲座由清华经管学院副院长郦金梁主持。


 谢维和 简介：


　　谢维和，清华大学副校长、教育研究院院长，主要研究方向为教育学原理、教育社会学、高等教育和青少年研究等多个方面。先后主持并完成了国家、教育部、北京市，以及世界银行等各种研究项目10余项，在《教育研究》、《高等教育研究》等杂志发表学术论文80余篇、出版学术著作9本，翻译学术著作若干本，以及研究报告若干篇。多次参与教育部组织的重要政策法规的研讨和制定、参与专业、学科的调整与规划工作。


　　谢维和是教育社会学家，在高等教育和高校办学方面，提出了诸多重要的理论，完成了许多重要著作。兼任第十届政协委员、第十一届全国人大代表、第十一届教育科学文化卫生委员会委员、中国高等管理教育研究会副理事长、全国高等学校教学研究会副理事长等重要社会职务。


供稿：经管学院  编辑：范 丽　　

    

 
            
2013年09月16日 10:02:24　　清华新闻网

          

   
