20130426190654387261616
2013年04月26日 19:06:54　　清华新闻网

   
清华举办复兴路中国梦学生理论1+1集中学习活动


　　清华新闻网4月26日电
 日前，由学生部主办、学生马克思主义学习研究协会（TMS协会）承办的2013年学生理论1+1学习活动在第三教学楼举行，来自全校22个院系的党支部和党课学习小组的600余名同学参加本次集中学习活动。




图为集中学习活动现场条幅。


　　理论1+1集中学习活动采用1个党支部+1个党课学习小组联合开展学习活动的形式。本次活动以学习十八大精神为主线，以复兴路中国梦为主题，组织学生结合当前社会热点和自身实际，集中学习党的十八大精神，进一步坚定实现民族复兴、国家强大、人民幸福的理想信念。活动中，各院系努力创新活动形式，以模拟新闻发布会、辩论赛、模拟两会提案等生动活泼的方式，将理论学习的知识性和趣味性有效地结合，起到了良好的效果。


　　水利系结合党的十八大对基层民主建设的论述，开展了以中国基层民主的现状 为主题的辩论活动，加深了同学们对我国社会主义民主建设进程的认识，提高同学们对社会主义民主建设的责任意识。辩论赛既考验了参赛者对理论知识的掌握和现场应变的灵活性，又充分调动了参与同学的热情，激起了现场的阵阵笑声和掌声。


　　软件学院同学开展了以朝鲜核问题为主题的模拟联合国会议。同学们被分成不同的小组，并代表中国、日本、朝鲜、美国等不同国家，站在各自的立场上，宣读本国国情、立场与对此问题的观点态度，相互博弈。朝鲜先对本国发展核武器的原因等进行介绍，呼吁要保卫国家安全，反对美国的经济封锁与军事打压。随后，美国代表团从经济发展、人权问题、生活现状等方面对朝鲜进行谴责，其他国家代表也相继发言。活动现场秩序井然，但同学们的热情却十分高涨。会议不仅以生动活泼的形式吸引大家参与政治生活，讲解联合国会议流程，而且帮助同学们养成自觉关注与国家利益密切相关的地区时政的习惯，培养了维护国家利益的观念。




图为集中学习活动中同学现场讨论。


　　法学院同学举行了以十八大以来军队建设的新目标与要求为主题的模拟新闻发布会。发言人就中国的军队建设问题回答来自如《纽约时报》等多国媒体记者的提问。发言人以缜密的语言一一回答，坚决否认中国军事威胁论，并对等热点问题进行回复，加深了同学们对于十八大以来军队建设方向的认识。


　　校务委员会副主任、我校关心下一代工作委员会主任张再兴，政策研究室主任吴剑平，党委宣传部副部长蒋耘中，马克思主义学院副院长蔡乐苏以及学生部、校团委和院系在职和离退休的教师30余人作为嘉宾参与到各院系的学习活动中，和同学们一同交流讨论。


　　水利系学生黄涛说：参加本次理论1+1学习活动，让我深化了对十八大精神的理解，也加强了对中国梦的认同感和实现中华民族伟大复兴的责任感。北京大学、北京理工大学等兄弟高校理论社团代表受邀列席参加了此次活动。


　　供稿：学生部 编辑：襄桦



    

 
            
2013年04月26日 19:06:54　　清华新闻网

          

   
