20131202145411904507622
2013年12月02日 14:54:11　　清华新闻网

   
清华大学登山队举办暑期登山报告会


来源：中国青年报 2013-12-2 姚凤珍


　　11月22日，中国高校传媒联盟大学生旅游实践营的成员社团清华大学山野协会，在清华大学举办了2013年暑期登山报告会。


　　7月10日，清华大学登山队A组三名队员与两名教练成功登顶海拔5614米的青海省海西蒙古族藏族自治州天峻县团结峰西北卫峰。据队长李梦帆介绍，进山道路多处被水流冲塌，雪线上明暗冰裂缝密集，时间紧迫，天气恶劣，导致此次登山困难重重。然而队员们都在有限的攀登机会中获得了较充足的攀登体验。攀登队长秦红伟表示，队员冲顶途中遭遇暴风雪，能见度非常低，预计无法在预测的安全时段内登顶主峰，本着安全第一的原则，改登可行性较高的未登峰西北卫峰。


　　很多队员在报告会上都不约而同地认为团队的分工、合作以及互相鼓励、支持是登山活动中成功的关键，而队友间的友谊也是登山活动的一大收获。登山报告会在全体队员合唱许巍的《礼物》中结束，对每个队员来说，此次登山也是他们在今年夏天得到的最好礼物。


　　团结峰，祁连山脉最高峰，海拔5808米，山峰难度较大，雪线上夏季多强风雪天气，适合非夏季进行结组攀登。

    

 
            
2013年12月02日 14:54:11　　清华新闻网

          

   
