20130505161555502494381
2013年05月05日 16:15:55　　清华新闻网

   
铸造海疆千里眼


来源：解放军报 2013-5-2 南京军区某海防团 胥清化


　　流媒体技术，一种全新的信息技术传送手段。它不仅能使系统启动延时大幅度缩短，而且对系统缓存容量的需求也大大降低。我团地处偏远海岛，受装备和技术条件所限，有时视频监控系统传输很容易出现技术瓶颈，给勤务人员及时掌握海岸线情况带来许多的不便。当时我想，若是能结合工作需要自行开发出一款智能视频转发系统，再采用流媒体新技术进行视频传输，那么一切问题就可以迎刃而解了。


　　可是跑到市场上一看，每一套流媒体视/音频设备系统的售价都比较昂贵，再加上考虑到部队的保密等因素，靠购买产品来破解技术难题的路子是肯定行不通了。那么，我们能不能自主研发呢？于是，我借用了母校清华大学的优质资源，和以前的教授和同学联系，同他们一起研究探讨相关技术，并阅读了大量相关的技术书籍。经过一个多月的奋战和钻研，我很快便掌握了最新的流媒体前沿技术。


　　紧接着，我带领研发小组开始攻关，买器材、调设备、查资料，忙得不亦乐乎但问题又出现了，无论网上还是其他渠道，由于受技术保护很难找到有价值的东西。为了跨过这道坎，我们着实花了不少的时间和功夫。很快，我们自行编出了程序代码，然后又顺利突破了几个关键环节，不断取得阶段性成果，这给了我们攻坚克难的巨大信心和勇气。在此基础上，我又根据需要不断创新程序软件，并成功地植入开发系统中。千淘万漉虽辛苦，吹尽黄沙始到金，经过数月的修改和调试，我们自主研发的千里眼实时视频转发系统终于问世了。


　　现在，我们的实时系统已经在整个部队得到了推广应用。官兵们赞誉道：有了它，就如同祖国海疆线上铸造了新的千里眼，真正能够做到全时段、全天候、全方位实时监控，而且画质清晰，切换连贯。此外，该系统还可应用于油料库、弹药库等重点部位的实时监控。新系统自投入使用以来，受到了广泛的好评。


　　创新感言：学以致用，知行合一，心中装着职责和使命，知识就必有用武之地！



    

 
            
2013年05月05日 16:15:55　　清华新闻网

          

   
