20130429111039332221565
2013年04月29日 11:10:39　　清华新闻网

   
李书廷：心怀强国梦 科技报国无愧于时代


　　
清华新闻网4月29日电
（研通社记者
 陶一萍 张 旭
）时值母校102周年校庆，机械系1970届李书廷学长一早便重返清华园。白驹过隙，转瞬间毕业已43年。他不禁感叹：一回到母校，心情就十分舒畅。最难忘的还是学生时代，那时的我们满怀热情和理想，青春的记忆很难忘怀。


　 行至大礼堂，李书廷驻足观赏：清华真是发生了很大的变化。环境更优美了，校园面积也扩大了许多。我当年在清华读书的时候，是六年制的本科。那六年的学习生活让我收获颇丰。言语间，李书廷返校参加校庆的喜悦之情溢于言表。


　　回忆往昔求学岁月，李书廷说道：那时的我们没想过金钱的回报，就是一心一意认真读书、努力学习，立志报效祖国，希望能为国家做出贡献。他退休前一直在工厂从事技术工作，在清华求学期间打下的扎实基础令他受益匪浅。国家的发展离不开科学技术，强国梦的实现更需科技做强大的支撑。


　　最后，谈及对母校的期望时，李书廷满怀深情地说：祝愿清华今后在各学科发展中取得更多佳绩。学生们心怀鸿鹄之志，毕业后回报社会和国家。李学长还提到：希望清华能为那些将毕身精力奉献给科学技术的两弹一星元勋们在校园里立雕像，不断勉励下一代年轻学子继续前行。


编辑：襄桦


　　



    

 
            
2013年04月29日 11:10:39　　清华新闻网

          

   
