20130620121021422958264
2013年06月20日 12:10:21　　清华新闻网

   
中国科协加入华盛顿协议


来源：科技日报 2013-6-20 刘莉


　　记者今天从中国科协获悉，正在韩国首尔召开的国际工程联盟大会上，中国科协代表我国顺利加入《华盛顿协议》，被接纳为预备成员。


　　《华盛顿协议》是工程教育本科专业认证的国际互认协议，1989年由美国、英国、加拿大、爱尔兰、澳大利亚、新西兰6个国家的工程专业团体发起成立，旨在通过校准、系统的工程教育本科专业认证保证工程教育质量，为工程师资格国际互认奠定基础。《华盛顿协议》所有签约成员均为本国（地区）政府授权的、独立的非政府和专业性团体，目前共有15个正式成员、5个预备成员。


　　目前我国已初步建立了与《华盛顿协议》要求基本一致的工程教育专业认证体系。中国科协所属的中国工程教育认证协会是经中国政府部门授权在中国开展工程教育认证的唯一合法组织。截至2012年年底，已在机械、电子与电气、化工制药、计算机、土木等14个专业领域，认证了295个专业点。


　　加入《华盛顿协议》是促进我国工程师按照国际标准培养、提高工程技术人才培养质量的重要举措，是推进工程师资格国际互认的基础和关键，对我国工程技术领域应对国际竞争、走向世界具有重要意义。

    

 
            
2013年06月20日 12:10:21　　清华新闻网

          

   
