20130705094524111150154
2013年07月05日 09:45:24　　清华新闻网

   
清华爸爸妈妈在远方-关爱留守儿童公益活动座谈交流会召开


　　
清华新闻网7月5日电 
7月3日上午，以爸爸妈妈在远方关爱留守儿童公益活动为主题的清华大学2013年关爱留守儿童社会实践座谈交流会在校团委大会议室召开。


　 今年暑假，清华2013年关爱留守儿童社会实践活动将分为5个支队赴多地开展实践活动。其中，赴广西祥周镇关爱留守儿童支队主要致力于给留守儿童带来快乐生动地夏令营课程，给予孩子们心灵上的呵护和帮助；赴安徽利辛县关爱留守儿童支队希望通过课程引导当地孩子树立远大理想，帮助当地教师掌握多媒体技术，同时也准备了一系列调研；赴贵州调查农村留守儿童生活状况支队走进贵州的偏远山区，与当地政府交流合作，对留守儿童问题典型村镇进行实地调研；赴四川、深圳、北京三地调研流动与留守背景农民工子女就业问题的两支支队，针对农民工子女就业这一问题设计了极为专业和详实的调研方案，他们将深入劳动力输出大省四川、劳动力输入大省广东以及劳动力输入集中城市北京，调查流动与留守中成长起来的农民工子女在就业市场中的境遇，并比较其差异。




图为座谈会现场。


 会上，中央人民广播电台记者刘玉蕾首先分享了她自己对关爱留守儿童社会实践活动的思考。刘玉蕾去年在广西百色进行调研时，发现当地由于经济原因，很多成年人都外出打工，因此很多留守儿童的童年缺少了父母的陪伴和关爱。希望通过教育让他们认识到自己人生的价值，刘玉蕾说，让他们树立正确的人生观、价值观。同时，她希望通过实践活动，令教育的大书不仅包含理论的书，还包含实践的内容，为今后同学们的人生指引方向。


　 清华大学书脊支教团会长李铭轩同学代表实践支队进行发言。他对留守儿童现象进行了简要的介绍，并表示，希望通过本次活动了解留守儿童的生活现状和心理状态，对留守儿童现象进行调研和分析，从教育、心理、理想、生活等方面鼓励、支持留守儿童的成长发展，并带动社会上更多的人关注这一问题。


　 校团委书记赵博讲述了清华优秀实践学生的实践经历，鼓励同学了解调研地的详细信息，通过沟通深入了解当地孩子们的内心世界，为当地带来实质性的帮助。同时，他还引用习总书记对广大青年提出的要求，希望大家在实践的过程中勇做中国梦的奋进者、开拓者、奉献者。


 与会同学还就自己关注的问题进行了讨论和交流。


 　清华大学新百年发展基金会理事长贺美英在总结讲话中介绍了清华大学新百年基金会发展情况，并对实践支队提出了要求。贺老师希望实践的队员能够深入调研，了解当地具体情况，关怀留守儿童生活的同时更要发掘他们性格的闪光点，积极传递正能量。另外，实践中还要秉持服务的态度，摆正自己的姿态，实践后要进行妥善总结，同时提出切实可行的意见建议。贺美英鼓励每一位队员承担起清华人的责任，在实践中增长才干。


　 活动的最后，由清华大学教育基金会副秘书长王丹为在场队员进行了培训。30余名实践支队代表对调研内容、调研形式、调研资料进行了沟通。各支队间也建议成立资料共享，通过广泛的数据形成更完善的调研成果，扩大活动影响力，让社会上更多的人关注留守儿童。


供稿：校团委 编辑：范丽


　　



    

 
            
2013年07月05日 09:45:24　　清华新闻网

          

   
