20130808113441781243049
2013年08月08日 11:34:41　　清华新闻网

   
创新产业新动力 共筑绿色中国梦


继续教育学院与低碳经济研究院联合主办高峰论坛


　　
清华新闻网8月8日电 
（通讯员
 魏国强
）8月3日，是清华大学-澳大利亚国立大学管理硕士学位教育项目成立十周年的日子。创新产业新动力 共筑绿色中国梦高峰论坛作为项目十周年庆典的重要活动，于当日下午在主楼后厅举行。




图为论坛现场。


　　清华大学低碳经济研究院院长、清华大学原常务副校长何建坤教授和国家发改委应对气候变化司孙翠华副司长作为论坛主讲嘉宾，清华大学公共管理学院教授、清华大学气候政策研究中心主任齐晔教授，还有启迪控股股份有限公司高级副总裁吴振一和中国重汽集团大同齿轮有限公司总经理武正河作为论坛对话嘉宾。


　　论坛围绕低碳环保、异常气候应对、节能减排等当前社会热点问题展开了深入的讨论。在论坛上，何建坤教授和孙翠华司长分别做了题为《全球绿色低碳发展趋势与我国对策》、《中国控制温室气体排放的政策及市场机制的探索》的专题演讲。随后，论坛针对低碳经济时代，企业如何应对变化、创造机遇展开了多角度、多层次探讨的圆桌对话。


　　本次论坛由清华大学继续教育学院、清华大学低碳经济研究院联合主办。


　　澳大利亚国立大学商业与经济学院执行院长克里斯琼斯、澳大利亚国立大学商业与经济学院管理研究系主任帕姆莫里森，清华继续教育学院负责人，以及管理硕士学位教育项目一至十二期的300余名学员一起参加了此次论坛。


　　作为教育部批准的科技与创新管理方向的中外合作办学项目，清华大学-澳大利亚国立大学管理硕士学位教育项目采用国际化的课程体系和师资队伍，突出创新特色，注重创新思维的培养和锻炼，在社会上树立了良好的声誉和口碑。项目发展十年来，已经培养出大批党政和企业的优秀创新管理人才，为中国经济与社会发展做出了应有的贡献。


　　供稿：继续教育学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年08月08日 11:34:41　　清华新闻网

          

   
