20131204113512927190641
2013年12月04日 11:35:12　　清华新闻网

   
清华大学工业工程系顾问委员会成立


　
　清华新闻网12月4日电
（通讯员 
南 婕
）12月1日下午，清华大学工业工程系顾问委员会成立仪式暨第一次会议在清华大学主楼举行。清华大学党委常务副书记陈旭为顾问委员会委员颁发了聘书。工业工程系系主任郑力主持了仪式。




图为陈旭为邵宁颁发聘书。学生记者 
李钧翔
 摄


　　清华大学工业工程系顾问委员会的成立旨在指导工业工程学科的未来发展，探讨工业工程在经济发展与社会进步中的应用，并为人才培养提供咨询和指导。第一届顾问委员会主要由来自学术界、工业界和政府部门的8名委员组成，名单分别为（以姓氏笔画为序）：东风汽车公司副总经理李绍烛，全国人大财经委副主任委员邵宁，中国国务院参事张纲，中航工业副总经理张新国，清华大学前副校长郑燕康，中国外运长航集团有限公司董事长赵沪湘，神华集团中国机电出口产品投资有限公司董事长赵剑，以及中国铁路总公司运输局局长程先东。


　　经到会全体委员提名推荐，由邵宁担任清华大学工业工程系顾问委员会主席，郑燕康担任清华大学工业工程系顾问委员会副主席。会上通过了清华大学工业工程系顾问委员会章程。




图为郑力介绍工业工程系情况。
学生记者 
李钧翔
 摄


　　郑力从全系概况、人才培养、科研服务以及未来展望4个方面对清华大学工业工程系在过去十几年各项工作的进展情况以及取得的成绩作了系统全面的汇报。


　　与会委员对工业工程系在过去十几年的发展所取得的成绩表示肯定，并对清华大学工业工程系成立顾问委员会的必要性表示极大的认可。委员们认为，工业工程是源于西方的学科，为西方国家的经济与社会发展发挥了非常积极的作用，伴随着新一轮产业革命的开始，工业工程将在中国大有可为，今后努力的目标应该是和本国的发展以及国际的工业发展融合起来，积极参与到国家重大产业项目的建设中，创新培养模式，培养适应新型工业化的领军人才。




图为陈旭、郑力与首批顾问委员会委员合影。
学生记者 
李钧翔
 摄


　　工业工程系系务会成员、研究所所长及部分其他老师也参加了仪式。


供稿：工业工程系　编辑：襄桦

    

 
            
2013年12月04日 11:35:12　　清华新闻网

          

   
