20130510141825182606919
2013年05月10日 14:18:25　　清华新闻网

   
玩健美走俏大学校园


清华眼镜哥练成肌肉男


来源：北京日报 2013-5-10 黄志阳


　　说起擅长学术的高校男生，人们对其印象多为文质彬彬的书生模样。不过，日前清华大学举办的2013年马约翰杯健美比赛中的清华学子却让人眼前一亮。舞台上，参赛学生将四肢和躯干涂满油彩，向评委和观众卖力地展示着胸肌、背肌、肱二头肌等部位。有别于其他健美运动员的恐怕是他们鼻梁上的眼镜了。


　　昨天，记者探访清华大学，看看这些眼镜哥是怎么练成肌肉男的。


　　17时30分，下课后陆续有同学来到位于综合体育馆一层的健身房，近百平方米的房间摆放着百余件专业健身器材。换上紧身的短衣短裤，他们完全变了个样，显露出发达的肌肉。动感十足的音乐响起来，有的举杠铃卧推，有的负重深蹲，有的引体向上二十余人练得热火朝天。


　　这些同学多是清华大学的学生健美协会（下称健协）和健美校队的成员。作为学生社团，健协每年招新很火爆，100个会员名额一个中午人就招满了。汽车系大四学生、健协会长兼校队队员马良峰介绍，近年来参与健美的同学越来越多，这里的器材经常供不应求。


　　目前，校队、健协分别于每周二、四和周一、三、五傍晚集中使用健身房，后者同时容纳普通学生自付费训练。


　　马良峰说，大家之所以喜欢健美，都希望拥有雕塑般的身型。他以自己为例，高中阶段课业繁重没时间锻炼。上大学后认识了一位健美情结浓厚的师兄，我就以他为榜样加入了健协，后来还幸运地进了校队。马良峰所说的师兄，是已经毕业的计算机系健美帅哥王晟。他曾连续数年荣膺马约翰杯和北京市大学生健美赛冠军，获评首届清华体育之星，掀起过校园健美热。马良峰说，清华不乏女性健美爱好者，几年前健协还招入过女留学生呢！


　　对于大学生健美现象，外界多投以赞成、鼓励的声音。但也有人觉得大运动量对学霸们来说太残忍了。清华化学系2012级研究生方华靖告诉记者，自己开始接触健美时曾遭到父母的反对，他们担心训练强度太大，我受不了。不过，方华靖没有因此打退堂鼓，而是循序渐进，从瘦子练成壮汉，还入选了校队。每天挤出一小时，定时定量，肯定有效果。他说，练习健美能让人放下学习的烦恼，同时结识学友、互相鼓励，健身房像是我的家，队友就是家人。


　　除了持之以恒，针对性饮食也是健美的成功之匙。训练课临近结束，绘画系大四的李奕君正喝着一瓶乳白色的液体，这是正氮蛋白粉，兑水喝能帮助长肌肉。所谓七分练，三分吃，每天补充大量蛋白质和微量元素，鸡肉、鸡蛋、牛肉等必不可少，健美队员训练完后在食堂吃饭的阵势往往引来惊奇的目光。每次比赛前，饮食则须节制，以显得肌肉饱满：低水、低碳水化合物，断盐、断油，吃得极少。虽然困难不小，但在李奕君看来，练习健美收获颇丰，体能增强、精力充沛，整个人自信了很多。练习健美后，马良峰更有条理地安排学习、作息，将来读研、工作，我要继续练。


　　我们根据大学生的特点，通过选修课、社团组织、校队、举办比赛等形式开展健美运动，但都是业余性质的。从教20年的清华健美校队教练张新贵表示，健美利于强健体魄，也能提升生活质量和意志品质。让张新贵倍感欣慰的是，历届队员都在保证文化课的前提下玩好健美。在北京市专业健美大赛中，王晟是惟一来自高校的，拿过名次；以前有个博士也入选了国家大力士队。他如数家珍道。


　　作为校运会的组成部分，清华的健美比赛已有十多年历史，每届均风靡全校。各院系都派出代表队参赛，冠军得主会有超高的校园人气。对于前文所述的一些争议，张新贵不以为然。实际上，健身、健美练就肌肉力量，还能塑型，健康而时尚，没啥不好的。举重运动员出身的他举例道，从事演员、模特儿等职业，不也是塑型才吃香吗？在他看来，大学生健美依然前景广阔，进入校队的学生有义务靠自身努力，在学校、亲朋好友中推广健美；清华体育部也非常支持这项运动。


　　据了解，目前清华大学、中国政法大学、北京体育大学、中央民族大学等约20所京城高校开展了健美运动，每年均派学生竞逐北京市大学生健美比赛，受到国家健美队教练等业内人士的好评。

    

 
            
2013年05月10日 14:18:25　　清华新闻网

          

   
