20130704110233369254983
2013年07月04日 11:02:33　　清华新闻网

   
告别赛场清华读博士 论文真材实料得了A 用上市场营销和体育两专业


眼镜侠毕业 母校任教


来源：法制晚报 2013-7-3 王贺健


　　还记得曾在大运会勇夺男子百米金牌的眼镜侠吗？告别赛场后，他回到母校清华潜心学习。这个7月，他也迎来了自己的毕业季，即将拿到博士学位。关于未来，眼睛侠说自己选择留校做一名辅导员，把自己在赛场上的经验传授给学弟学妹。


讲述转型


赛场到考场 都得玩儿命撵


　　昨天下午，清华大学的东操场上，一位穿灰色运动装的瘦高个儿站在跑道边，叉着腰乐呵呵地看学生们训练。从他面前跑过时，学生们都亲切地喊上一声凯哥。


　　他就是在国内国际大赛上数次夺魁、曾摘取2005年世界大学生运动会男子百米冠军的胡凯。他鼻梁上架着一副高度近视眼镜，比赛时都不摘下来，因此人送外号眼镜侠。


　　2009年十一届全运会后，胡凯基本告别了赛场，回到母校清华专心攻读经管学院市场营销专业的博士学位。虽然身为体育特招生，又获得这么多荣誉，但读博时，胡凯并没有受到特殊照顾。清华对体育生和普通学生是一视同仁的，他和别人一样都要通过博士生资格考试、修够学分、在核心期刊上发表论文。


　　由于2009年之前都在进行系统训练，刚回归校园时，他发现自己跟同窗比差了一大截，比如课堂讨论的专家论文都是全英文的，自己以前没接触过，只能吭哧吭哧将上万字的论文全部翻译成中文，再看里面的意思，好在玩儿命撵，总算赶上进度了。


　　运动员、研究生、博士生，他的身份不断变化，不变的是进取心、谦逊的态度和鼻梁上的眼镜。


讲述毕业


苦心写论文 评价都是A


　　虽然胡凯有体育背景，但导师对这一领域并不熟悉，所以他的博士论文写的是市场营销方面。很多人论文靠复制粘贴，但胡凯称自己的论文却是真材实料。


　　由于论文得用发问卷和案例研究的方式研究顾客与企业之间的关系和定位。


　　去年5月论文开题后，他整个暑假都留在学校细化、落实调查问卷的设计，冬天就带着师弟师妹到五道口、中关村的商场发了400多份问卷，收回数据后写了两个月的时间，每天写到凌晨4、5点，困了眯一会儿起来再接着写。


　　写完把论文寄出去，评价都是A。


对话


　　身为运动员，却读市场营销专业，眼镜侠的人生有些混搭，那么毕业后的人生，他将选择走哪条路？


以后将留校 俩专业都能用


　　FW：毕业后会从事什么工作？


　　胡：
今年4月我申请了留校，在校团委当辅导员。我希望把自己在竞技体育中的经验，传授给后来的学生们。


　
　FW：怎么获得这份工作的？


　　胡：
跟其他人找工作一样，我也是投简历、面试，最后获得了批准。


　
　FW：工作内容跟体育有关吗？


　　胡：
这么多年的竞技比赛经验不能浪费，传下去或许能出比我厉害的。清华现在有30多个项目、40多支体育代表队，有700多名队员，辅导员除了要管理这些队伍外，还要重点关注其中的200多名特招体育生，工作有点儿像政委，给运动员发饭票，提醒注意比赛时间，帮助调整心态等等。


　　我学的市场营销也能用到工作中。清华的体育代表队应该怎么去定位，怎么才能吸引到学生加入到这个团体中，这都是涉及市场营销的。


清华塑造我的人格


　
　FW：怎么评价你的母校？


　　胡：
我在清华12年，刚进学校什么成绩都没有，清华培养我务实；有了成绩，清华又教育我低调；在我伤病时，清华自强的精神又促使我坚持，重新站在赛场上。清华对我的教育，最重要的是人格的塑造。


　　这里也是一个能帮你实现梦想的地方，能给那些有天赋、有能力的人一个最好的平台。以后我也会尽力去保护、去帮助那些有梦想的人，让他们去实现自己的梦想。

    

 
            
2013年07月04日 11:02:33　　清华新闻网

          

   
