20130701145639390978544
2013年07月01日 14:56:39　　清华新闻网

   
小学毕业典礼邀杨振宁讲科普


来源：北京日报 2013-7-1 任敏


　　刚刚过去的这个周末，清华大学附属小学六年级学生在毕业典礼上迎来一位神秘嘉宾老校友杨振宁。这位91岁的诺贝尔奖获得者与孩子们分享了自己的童年趣事，现场演唱童谣，并带来一堂通俗的科普课。


　　在毕业典礼上，六年级学生在舞台上重温了历史、科学、品德、体育等经典课程。他们与敬爱的老师拥抱道别，也收获了老师的深情寄语。清华附小校长窦桂梅为毕业生上了最后一课，她语重心长地叮嘱孩子们，要永远做读书人、善良的人和有梦想的人。


　　当杨振宁拄着拐杖出现在母校的小操场时，受到孩子们的热烈欢迎。一名小学生为他戴上红领巾，六年级的学生发挥奇思妙想，根据杨振宁的成长经历，制作出6张奖状并现场颁发。孩子们用活泼的语言点评大科学家的求学经历，并授予杨振宁学习标兵、克服困难奖等多个奖项。


　　杨振宁兴致勃勃地和孩子们分享了自己在小学的快乐时光，那时的他，被老师评价为粗心，因为经常打破墨水瓶，将试卷弄得一塌糊涂。他还为孩子们哼唱起小时候唱过的童谣：蝴蝶姑娘我问你，你的家住在哪里


　　随后，杨振宁来到清华附小图书馆，与小学生展开生动的科普对话。


　　为什么自行车骑起来不会倒？什么是物理？学好物理有窍门吗？面对孩子们五花八门的问题，杨振宁逐一耐心解答。


　　我有四个问题！二年级学生赵子筌一开口就把大家逗笑了，他的问题难度明显超出了他的年龄：杨爷爷，太空里有无引力？地球上为什么会有引力？


　　杨振宁用浅显易懂的话告诉他，太空当然有引力，地球也有引力。我们的地球很大又很重，重的东西对旁边的东西都有引力。


　　在之后的提问中，杨振宁解释了宇称不守恒中宇称的意思，也讲述了两个铁球同时落地的原理，还介绍了法布尔的《昆虫记》，鼓励小学生们坚持写日记，学会利用学校的图书馆，开阔自己的眼界。


　　临别时，他用工整的繁体字写下赠言，鼓励小学生们发展自己的兴趣。

    

 
            
2013年07月01日 14:56:39　　清华新闻网

          

   
