20131125135400828153314
2013年11月25日 13:54:00　　清华新闻网

   
让贫困县的孩子也能上清华：清华大学启动2014年自强计划


来源：新华网 2013-11-23 李江涛


　　清华大学2014年自强计划21日启动网上报名，与往年相比，2014年自强计划的实施范围扩大，参与高校增加至六所。此外，入选者将享受30分至60分的优惠政策。


自强计划扩大到六校


　　清华大学招办主任于涵说，2011年起，清华面向全国592个国家扶贫开发工作重点县开展新百年自强计划，面向县级及以下中学选才。两年来，累计有近1000所贫困县级及以下中学向清华申请，被清华录取的近50名自强计划考生中，超过90％来自农村地区。


　　作为高水平大学自主选拔学业能力测试的成员，南京大学、西安交通大学、中国科技大学三校从2012年起与清华联合实施自强计划自主选拔。2014年，上海交通大学和浙江大学也将加入这一阵营。


入选者将享受30分至60分的优惠政策


　　2014年清华将扩大自强计划实施范围，面向832个国家级扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县的中学招生，不在以上区域的乡镇农村中学也将首次纳入自强计划候选人推荐考察行列。入选自强计划的考生应长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备、农村户籍考生优先。


　　自强计划将继续采用中学推荐的方式报名，每个符合推荐条件的中学推荐学生的上限从1名提高为3名。考生填报自强计划申请表时，可同时填报六所高校中的任意三所，六校将依据考生网上报名和上载的所有资料，分别组织专家独立评审，并初定于2月23日前后在报名系统中公布初审结果。入选者将享受30分至60分的优惠政策。


让输在起跑线上的贫困地区学生能圆梦清华


　　于涵表示，目前我国社会经济发展尚不平衡，部分地区基础教育发展滞后。处于这些地区的学生无法享受到更多的优质教育资源，在目前高考招生体制下，他们已经输在了起跑线上。但是艰苦的学习和生活环境反而激发了一批学生自强不息的奋斗精神和通过努力达到德才兼备的毅力，他们同样满足清华选才的基本条件。


　　他说，清华专门设立自强计划面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，具有自强不息精神、德才兼备的优秀学生，通过清华严格的学业考核可得到30分到60分的优惠，让他们有圆梦清华的机会。这是对贫困阶层的关注、扶持、倾斜，从社会角度来说，也是一种机会补偿。


　　据介绍，自强计划惠及的学生群体有严格的地域限制，清华要求符合推荐条件的中学在校园显著位置公示选拔通知、报名办法、选拔标准和遴选程序，做到信息公开和程序透明，接受各方监督。另外，清华将组织工作组前往申请学生的学校、家庭所在地进行实地考察，确保自强计划实施的公平性。自强计划自2011年执行至今，清华未接到一例有关的投诉和申诉，未出现有违公平、规则的情况。

    

 
            
2013年11月25日 13:54:00　　清华新闻网

          

   
