20130906154028102601760
2013年09月06日 15:40:28　　清华新闻网

   
清华举办群众路线教育实践活动干部学习班


　
　清华新闻网9月6日电
（记者 
黄 岩
）9月4日至5日，清华大学党的群众路线教育实践活动全校干部学习班在美术学院报告厅举行。校党委书记、清华大学党的群众路线教育实践活动领导小组组长胡和平，校长、清华大学党的群众路线教育实践活动领导小组组长陈吉宁出席学习班。




图为中央党史研究室副主任曲青山作专题报告。
智 斐
 摄


　　校党委常务副书记陈旭主持开班仪式并作开班动员。中央党史研究室副主任曲青山、中央政策研究室党建局局长田培炎分别以群众路线是党的生命线和根本工作路线和忧党、爱党、兴党为题作专题报告。陈旭和校党委副书记邓卫分别主持报告会。




图为中央政策研究室党建局局长田培炎
作专题报告。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平在学习班上作了总结讲话，对正确认识理解马克思主义群众观点和党的群众路线、加强作风建设作了深入阐述，对下一阶段全校教育实践活动进行部署。胡和平指出，开展好群众路线教育实践活动，首先要进一步提高对党的群众路线的认识，增强责任感。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是党的思想路线、政治路线和组织路线的基础。在新形势下贯彻群众路线要深刻理解代表群众、依靠群众、服务群众这三个重要方面以及他们之间紧密的内在逻辑联系，从思想上全面准确地理解群众路线的时代内涵和本质要求，正确把握党同人民群众的关系，增强贯彻执行党的群众路线、保持优良作风的自觉性和坚定性，最终在开展实际工作中，要切实做到代表广大师生员工的根本利益，依靠广大师生员工的力量，努力建设世界一流大学，服务学校人才培养的根本任务。




图为校党委书记胡和平在学习班上作总结讲话。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平强调，开展好教育实践活动，要聚焦四风问题，加强作风建设。查找和聚焦领导班子和干部队伍存在的四风问题，深刻分析思想根源，是加强优良作风建设的前提，也是此次教育实践活动取得实效的保证。胡和平说，长期以来，清华的党组织和党员、干部保持了求真务实、密切联系群众的优良传统，保持了良好的精神状态和工作作风，但我们也清醒地看到，在一些干部身上四风问题也不同程度地存在。我们一要认真查找存在的作风问题，二要有具体整改解决措施，三要有监督检查，要联系自己的思想和工作实际，保持积极向上、奋发进取的精神状态，增强直面问题、求真务实的勇气，坚定洗澡、治病、深挖、真改的决心。广大干部要把中央号召、学校要求和单位实际结合起来，把调查研究、查摆问题和改进工作结合起来，把响应号召、服从安排和创新突破结合起来，把开展活动、改进作风和建章立制结合起来，争取作风建设取得更大的实践成果、制度成果和理论成果。


　　胡和平说，我校党的群众路线教育实践活动于7月初启动以来，各单位制定了本单位的工作计划，建立了工作机制，及时进行动员部署，总体进展顺利。下一阶段的教育实践活动中，要进一步创新活动方式、突出活动特色，扎实推进各项工作。一要把学习贯穿始终，继续组织好学习。要进一步丰富学习的内容和方式，真正学有所获；二要深入开展调研和谈心活动，广泛听取意见和建议。通过谈心活动，沟通思想、交换意见，相互谅解、增进共识；三要认真查摆问题，开好专题民主生活会。要联系实际，深入剖析四风问题的实质、根源和危害，明确努力方向和改进措施；四要紧密结合工作实际，边学、边查、边整、边改。要注重从体制机制上解决问题，完善领导干部作风建设、直接联系群众和畅通群众诉求反映渠道，改进机关工作作风等制度，建立长效机制；五要领导带头，以身作则，充分发挥督查组作用。学校和各单位班子成员要积极参加活动，双组长要以身作则发挥示范带头作用。督查组要按照学校要求，严格把关，保证教育实践活动的顺利开展。




图为校长陈吉宁主持学习班总结会并讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在主持学习班总结会时指出，各单位要按照学校统一部署，结合自身实际认真落实好教育实践活动的各项任务，通过活动的开展切实推动学校发展。在广泛调查研究、深入查摆问题的基础上，活动的成果最终要落实到制度上，实实在在地解决一些问题，特别是要理顺学术和行政、管理和服务之间的关系。要将教育实践活动与人事制度改革、第24次教育工作讨论会紧密结合起来，与建设世界一流大学的各方面工作紧密结合起来，努力服务于学校的中心工作。




图为学习班现场。记者 
智 斐
 摄




图为学习班分组讨论现场。记者 
智 斐
 摄


　　核研院党委书记周羽、电子系党委书记金德鹏、法学院党委书记黎宏、校机关党委常务副书记许庆红、化学系党委书记尉志武、机械系党委书记吕志刚先后作交流发言。全校中层以上干部350多人参加学习班。




编辑：欣 研

    

 
            
2013年09月06日 15:40:28　　清华新闻网

          

   
