20130911150009858397391
2013年09月12日 09:33:42　　清华新闻网

   
清华举行2013年教师节庆祝大会暨第30次教书育人研讨会


金国藩、王明旨荣获2013年度清华大学突出贡献奖


　　
清华新闻网9月12日电 
（记者
 赵姝婧
）在欢度第29个教师节之际，9月10日下午，我校在大礼堂举行2013年教师节庆祝大会暨第30次教书育人研讨会，总结交流教书育人30年成果，表彰先进个人和集体。校长陈吉宁，校党委书记胡和平，党委常务副书记陈旭，党委副书记、工会主席韩景阳，副校长袁驷，副校长吉俊民出席庆祝大会并为获奖集体和教师代表颁奖。


　　会上，袁驷宣读了清华大学突出贡献奖表彰决定。精密仪器系教授、中国工程院院士金国藩和美术学院教授王明旨共同荣获2013年度清华大学突出贡献奖。清华大学突出贡献奖为我校校级最高奖，每两年评选一次，现已评出4届，共有8人获奖。校长陈吉宁、校党委书记胡和平为金国藩和王明旨颁奖。




图为陈吉宁、胡和平为2013年度清华大学突出贡献奖获得者金国藩和王明旨颁奖。记者
 郭海军
 摄


　　袁驷还宣读了第九届北京市高等学校教学名师奖、北京市优秀教师和优秀教育工作者、2012年北京市高等教育教学成果奖以及北京高校第八届青年教师教学基本功比赛的获奖名单。


　　韩景阳宣读了一年来学校表彰的2013年清华大学教书育人先进个人、2012年学术新人奖、2012年青年教师教学优秀奖、2013年清华大学优秀班主任级主任的获奖名单。




图为陈吉宁讲话。 记者 
郭海军
 摄


　　会上，陈吉宁代表学校向受到表彰的全体教师表示祝贺，并向全校教师和广大教育工作者致以节日的问候。他指出，以教书育人研讨会的方式庆祝教师节，有着特殊的意义。30年来，学校不断强化了对教书育人重要性的认识，深入探讨了教书育人经验规律，有效推动了教书育人活动持久开展，取得了可喜成效。陈吉宁表示，大学不仅要教书，更要育人，必须始终把培养人作为学校的根本任务，引导学生为学先为人、成才先成人；育人不仅是班主任、辅导员的工作，更是广大教师的第一责任，要努力形成全员育人的良好局面；育人不仅要加强思想政治工作与学习，更要浸透到教书及整个培养过程中去，努力做到全方位、全过程育人。




图为胡和平为获奖教师颁发证书。记者 
郭海军
 摄


　　陈吉宁指出，在肯定成绩的同时，也应看到我校教书育人和整个人才培养工作存在的问题，为此学校计划在今年下半年按期召开第24次教育工作讨论会，主题拟定为创新教育模式，激发学术志趣，提高培养质量，将通过深入剖析当前教育教学工作面临的挑战，在课堂教学转型、培养方案结构、教学评价体系、教育国际认证、人事制度支撑等方面开展深入调研，形成政策意见，推出改革举措。


　　陈吉宁强调，教师是学校的主体，学校的各项工作必须紧紧依靠和服务于广大教师。为建设一支倾心育人、精研学问、水平一流、团结和谐的师资队伍，去年起学校从建设中国特色现代大学制度的总目标出发，加快推进人事制度改革。他表示，学校将以人事制度改革为突破口，逐步推进相关配套改革，带动学科建设、教育教学、内部管理体制和运行机制等方面的改革，逐步建立起符合中国国情、具有清华特色的现代大学制度。


　　陈吉宁表示，教书育人是一项伟大的事业，希望全校教师牢记使命、甘为人梯，以学教人、以德育人，在教书育人中感受幸福、在学生成长中收获快乐、在研究创新中体验力量，为实现清华梦、中国梦不断做出新贡献。　　


　　胡和平主持会议并讲话。他在讲话中指出，教师是人类灵魂的工程师，是高尚的职业和神圣的事业。教师的工作不仅关乎自己和学生的前途命运，更关乎国家和民族的兴衰荣辱。我校广大教师认真贯彻党的教育方针，用爱心、知识、智慧点亮学生的心灵，为国家培养了一批批拔尖创新人才，为世界一流大学的建设和国家民族的发展做出了突出贡献。




图为获奖教师领奖。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平说，党的十八大报告明确提出，把立德树人作为教育的根本任务，要求加强教师队伍建设，提高师德水平和业务能力，增强教师教书育人的荣誉感和责任感。习近平总书记昨天向全国教师发出慰问信，充分肯定了广大教师为国家和民族做出的贡献，并提出了殷切希望。胡和平强调，要认真学习贯彻总书记慰问信的精神，认真贯彻科教兴国、人才强国的战略，弘扬尊重教师、依靠教师、服务教师的风尚，使广大教师不仅成为学生的学业导师，还要成为学生理想信念和思想道德的人生楷模。


　　胡和平向广大教师提出三点希望：希望广大教师热爱教育、辛勤育人，牢固树立中国特色社会主义理想信念，以人才培养为根本任务，自觉增强立德树人、教书育人的责任，成为学生健康成长的指导者和领路人；希望广大教师为人师表、严谨治学，牢记32字清华师德，努力成为业务精湛、学生喜爱的高素质教师；希望广大教师奋发进取、锐意创新，牢固树立改革创新意识，踊跃投身教育创新实践，为建设世界一流大学不断做出新的更大的贡献。




图为大会现场。记者 
郭海军
 摄


　　清华大学突出贡献奖获得者金国藩代表获奖教师发言。他在发言中回忆了自己在清华工作61年来的经历，革命战士一块砖，哪里需要哪里搬！是金国藩一直牢记的一句话，他表示，作为一名教育工作者，无论在哪个岗位都要做到最好，这种理想信念要坚守一生。如今84岁的他仍然坚持奋斗在科研事业第一线，关注前沿学术领域，指导青年教师成长。金国藩表示，要坚持老有所学、老有所为、老有所想，生命不息、奋斗不止，在未来的日子里将继续发挥余热，为国家和民族做出更多的贡献。


　　清华大学突出贡献奖获得者王明旨在发言中表示，艺术与科学的结合是21世纪的一个重要命题，也是时代发展的必然趋势。回望清华美院十几年来的发展历程，美院时刻紧跟信息时代技术发展步伐，坚持学科交叉和专业融合，取得了一系列教学科研成果。王明旨表示，创新是设计的灵魂，他从多年教学实践得知，教师必须要有强烈的创新意识和渊博的学识，重视自身综合素质提高，努力促进跨学科交叉，培养学生的人文精神和创新思维。他表示，今后将继续努力探索教学科研规律，争取为国家培养更多的杰出人才。


　　数学系主任肖杰、电子系教授张利、汽车系副教授杨殿阁等获奖教师代表先后发言，围绕如何做好教书育人工作作经验交流和探讨，展现了辛勤耕耘在教学科研第一线的清华教师的良好精神风貌。


　　各单位党政负责人、获奖教师和教职工代表600余人参加大会。


　　教书育人研讨会是清华师德建设长效机制的重要载体。1983年11月，我校首次召开教书育人座谈会。从1984年起，学校每年召开一次教书育人研讨会，至今共举办30次。研讨会深化了教师对教书育人、立德树人重要性的认识，对于不断提高教师的敬业精神和思想素质、更新教育思想和教育观念等起到了积极的推动和促进作用。今年教书育人研讨会30年系列活动形式和内容更加丰富，包括师德知识竞赛、师德论坛，教书育人先进个人评选和大会交流等，全面研究探讨新百年的师德建设和三育人工作。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年09月12日 09:33:42　　清华新闻网

          

   
