20130715115839331125394
2013年07月15日 11:58:39　　清华新闻网

   
为了一个强大的梦


记济南军区第54集团军红一连连长楚科纬


来源：人民日报 2013-7-14 冯春梅 梁申虎 孟成真


　　从2013年起，全国征兵时间由冬季调整到夏秋季。这是自从实行冬季征兵23年来首次调整征兵时间。这一调整，刚好对接大学生毕业时间。随着这一政策的推行，大学生势必越来越多地走进军营。


　　大学生入伍究竟对军营产生了什么样的影响？济南军区第54集团军红一连连长楚科纬的故事能让你明白这个问题的答案。近日，记者走进培养他的军营，一探究竟。


编 者 


　　初见楚科纬，握手的一瞬间，记者就明白了一个事实：千锤百炼始成钢。


　　因为，这双手上满是大块的老茧，还有一道道伤疤！从一个大学生到一个优秀军官，这双手记录着不平凡的历程。


　　2003年9月，这个读过无数遍楚汉传奇故事的青年，以陕西省汉中市理科第一名的成绩，考入清华大学计算机科学与技术系，当上了一名国防生。毕业后他来到了有着中国铁军美喻的济南军区第54集团军。家乡的父老乡亲都说：这娃生来就是个武将！


　　从2007年7月毕业到今天，满打满算也就是6年时间。可楚科纬却走出了精彩绝伦的6大步：熟悉基层岗位、训练比武夺魁、带一个先进连队、学习成才当标兵、荣立二等功两次、光荣当选党的十八大代表。


　　楚科纬并不喜欢讲述自己的清华经历和种种荣誉。他更享受的是变得强大与彪悍：驾驭金戈铁马，气吞万里如虎，这才是我梦想的生活！


基层是追梦人生最好的起点


　　楚科纬一直都有一个从军梦。但到了大学，睁大眼睛看世界的他，知道了自己的差距、中国军队的差距：军人强悍，军队才强大。我觉得我的体质、气势、形象，都有很多不足。所以，我就千方百计地训练自己。


　　进入清华大学不久，楚科纬就给自己订了个详细的锻炼计划。每周一、三、五练俯卧撑，二、四、六练长跑，不论刮风下雨，雷打不动。刚入校时个子不高、身体不壮、一脸秀气的楚科纬，到大三时，已经成为身体素质出众、人人羡慕的肌肉男。


　　大二那年，楚科纬又加入了清华武术协会。刚入会时与老会员一比试，吃了几次亏。但绝不服输的楚科纬，开始了更密集的训练。大学宿舍楼下面有一排石墩，是学生们休息时用来当凳子用的。为了进行力量练习，楚科纬把它们一一搬到五楼，每天晚上练习举石墩。


　　到毕业时，楚科纬凭着坚韧毅力，不仅课业取得优异成绩，还成为武术协会的副会长，在学校马约翰杯65公斤级散打中一举夺魁！


　　毕业分配，更大的考验来了。清华园里，不乏大企业、高收入、好单位的诱惑。但楚科纬没有动心。他断然选择了自己魂牵梦萦的地方：铁军部队的基层单位。


　　事实证明他选对了。基层是追梦人生最好的起点。楚科纬说。


　　说归说，做归做。他明白，任何成就都来自艰苦奋斗。


　　刚到部队，打小晕车的楚科纬就面临装甲车驾驶训练这道难关。盛夏的战车里就像蒸笼，不一会，脸色苍白的楚科纬就爬出车呕吐不止，可吐完后他转身上车接着练。最多时，他一上午连吐三次。


　　2009年6月，团队海训，可旱鸭子楚科纬怕水，不管岸上动作练得多好，一下水全给忘得一干二净。别人能趟过的河，我就是把河水抽干，也要过去。为了克服恐水，这天，楚科纬找到安全员：只要淹不死就不要管我！说完直接跳进深水区。


　　楚科纬有时会比较愣。连队第一次进行车辆过顶爆破训练，楚科纬第一个上场做示范。连换了3个驾驶员，都脚底发软不敢踩油门。最老的驾驶员陈楷城上车，还是一样。楚科纬火了：怕什么！把我当敌人，踩油门，冲！陈楷城牙一咬，脚一蹬，战车朝着楚科纬冲了过去。瞬间，楚科纬一招铁板桥仰倒在地，车刚从头上飞过，一个爆破筒就被他稳稳地抛上了装甲车顶。


　　自强不息的楚科纬，很快在比武场上赢得了强者的荣耀：武装泅渡，他冲在全团最前列；全团指挥军官岗位练兵比武，他一人取得射击、驾驶、通信三大专业两个第一、一个第二！


你能事事带头，就能带好兵


　　一个大学生军官，怎样才能尽快适应带兵的岗位？楚科纬向一位老班长请教。你能事事带头，就能带好兵。班长说得直接，楚科纬听得真切。


　　楚科纬所在的部队，前身是叶挺独立团。楚科纬所带的连队，是全军闻名的红一连。在这样的部队干，没几把硬刷子是打不开局面的。


　　楚科纬的一个特点就是敢于比试、敢于较劲。


　　2012年10月的一天下午，楚科纬看到10多名战士搞双杠训练松松散散，热情不高，就主动走过去下战书：同志们的训练热情不高啊，看来大家都练得很过硬了。咱们比试下如何？我一个单挑你们，敢不敢？


　　咋？一个人要挑战我们10多人？太瞧不起人了吧？好啊，比！比武开始，一副双杠，这头是楚科纬，那边是10多名官兵。不同的是，楚科纬始终是一个人，另一边则是车轮战术。结果难分高低。心服口服的战士们，老实地扎进了训练之中。


　　二班上等兵吴金全，迷彩服的膝盖处有两个大窟窿，很是显眼。衣服怎么烂成这样了？爬战术回连队，在地上磨烂的。吴金全有点不好意思。


　　原来，2013年1月，连里组织实弹射击考核。一向对训练不上心的小吴5发子弹全部脱靶，稀里糊涂地打了个光头，成绩全连垫底。


　　楚科纬走到小吴跟前说：爬战术回连队！一连有一个不成文的规定：实弹射击成绩垫底者，要从射击场爬战术回营区，而射击场离营区足足有1100米，且全是水泥路。


　　小吴不以为然，认为是连长在整他。就在他气呼呼地向着营区爬去时，猛听到后面也有人在爬战术，回头一看竟然是连长。楚科纬说:连长抓训练不得力，我陪你一起爬！


　　冬天组织高射机枪分解结合训练，楚科纬总是第一个钻进车舱。天冷，手容易冻裂。高射机枪构件棱角分明，练得快容易夹着手擦破皮，每次训练楚科纬的手总是鲜血直流。战士心疼地劝连长，可楚科纬总是一句话：训练不流血不流汗，不像是搞训练。


　　2012年7月，团里组织武装泅渡考核。为了取得好成绩，连里有人建议借人帮忙，楚科纬坚决不干。最后，连队全员参考，拼了全力只取得了第十六名。


　　红一连要的是真刀真枪、真血真汗的战斗力！楚科纬立刻组织官兵开展海训大反攻。那段时间，他始终带头钻进海水里强化训练，不达目标绝不罢休。半个月后，团里组织500米武装泅渡考核验收，全连官兵奋勇拼搏，夺得全团第二名，合格率达94%。


连长有勇有谋，好样的


　　21世纪，我们怎样打胜仗？每当有人提出这个问题，楚科纬总会坚定回答：科学信念、科学知识、科学方法，对建设一个信息时代的强大军队来说，一个都不能少！


　　这些年，楚科纬以科学知识练兵、育人、建设连队的故事，在部队传为美谈。


　　他凭着过硬的科学素质，在两天内熟记600多道军事、政治、装备理论考核题，第一次参加全团考试就表现优异。他在连队网络上建立讨论空间，引导大家学科学、用科学，交流科学知识。他热情、耐心地向官兵传播自己在大学学到的信息化知识，把连队变成了官兵们心目中的小清华。


　　在装甲车某新型电台训练中，他把科学认知与强化训练结合起来，以过硬成绩获得集团军颁发的装甲通信特级证书。


　　他借鉴外军经验，把负重25公斤奔袭5公里定为连队每周必训科目，还让战士们背着背囊练S形跑；他利用玩具遥控车上的传感器，改装头盔，做成了遥控震动指挥器。他和战士一起编练出30余种战场手语，精准表达多种战场信息。


　　为练就打胜仗的绝招，他以一款网络对抗游戏为蓝本，植入战场环境、连属武器装备等要素，成功开发装甲步兵连山地进攻战斗模拟对抗系统；他潜心钻研，开发出射击成绩综合分析数据库，使射击训练效率大增，全连优秀率提高12个百分点，当年就有22名射手被上级评定为神射手。在年底的演习中，30名官兵个个枪响靶落，引得观摩的领导赞叹不已！


　　2013年3月6日，河南灵宝县突发山林大火，楚科纬带领连队前往救灾。


　　出发前，一向勇猛、急切的楚科纬突然磨叽起来：所有人必须携带牙膏、水壶、毛巾这3样东西，水壶里必须装满水。在火灾现场，一条超过三千米的过火地带，把前期赶来救火的当地民兵压制在半山腰。眼看大火正吞噬第三个山头，二班长王康急红了眼，抓起鼓风机就要往上冲，却被楚科纬一把拦住！


　　这支队伍不敢上嘛山脚下围观的群众有人窃窃私语。


　　只见楚科纬带着3名班长迅速沿着山腰进行考察，测试了风向、风速后，从容作出部署：一组带上鼓风机正面向山顶推进；二组带上铁锹沿山脊线阻燃，减少过火面积；三组重点控制山谷火势。


　　15分钟后，风势突变，上山火变成了下山火！楚科纬大吼一声：机会到了，用毛巾蘸水护住口鼻，跟我来！说罢拿上鼓风机，带着第一组冲了上去。


　　经过一个多小时奋战，山火被扑灭。官兵中只有少数几个被火星灼伤。当连队列队撤出时，群众中爆发出雷鸣般的掌声：连长有勇有谋，好样的！

    

 
            
2013年07月15日 11:58:39　　清华新闻网

          

   
