20131028160624484126531
2013年10月28日 16:06:24　　清华新闻网

   
陈旭会见美国圣母大学教务长托马斯布拉什


　
　清华新闻网10月28日电 
（通讯员 
夏茂晓
）10月23日上午，美国圣母大学教务长托马斯布拉什（Thomas Burish）访问清华大学。清华大学校务委员会副主任陈旭在工字厅会见了布拉什博士一行。




图为陈旭欢迎圣母大学一行来访。记者 
苑 洁
 摄


　　陈旭欢迎教务长布拉什博士一行到访，并对他就两校合作的支持表示感谢。陈旭说，圣母大学是清华大学重要的合作伙伴，希望两校在多方面加深合作。




图为布拉什博士与陈旭等交流。记者 
苑 洁
 摄


　　布拉什博士说，圣母大学目前已新增了亚洲研究中心，希望在不久的将来进一步推进圣母大学与全球优秀高校间的合作。此外，教务长布拉什博士也表示了对清华未来发展的关切，询问了清华的国际化战略规划目标。


　　在会谈中陈旭和布拉什博士就学者互访、大学发展、学科建设等方面的合作交换了看法。


　　布拉什博士当天还和清华计算机系、微电子所、以及五道口金融学院相关负责人进行了交流，讨论了未来合作的愿景。




图为会见双方合影留念。
记者 
苑 洁
 摄


　　清华大学国际处，圣母大学北京中心相关负责人陪同来访。


供稿：国际合作与交流处　编辑：襄桦



    

 
            
2013年10月28日 16:06:24　　清华新闻网

          

   
