20131105134736539562360
2013年11月05日 13:47:36　　清华新闻网

   
清华大学启动驻校创客项目


来源：中国新闻网 2013-11-4 马海燕


　　创客功夫清华派清华大学驻校创客项目4日晚在京启动。这项旨在鼓励学生主动参与实践、提升跨学科技术与创意交流的活动受到了清华师生的普遍欢迎。


　　驻校创客人士来自国际和国内的顶级创客，以指导员或共同创作者的身份参与，向学生传授从无到有的项目诞生、成长与孵化成产品或产业的经验，利用创客的技能特长与学生们共同开发具有挑战性的产品或内容，以及建立清华学生在创客社区中人脉关系，为清华学生在全球范围的人才网络中穿针引线。


　　学生可以与创客们共同参与具有原创内涵的产品或内容的开发并近距离地接触创客文化，把国际上方兴未艾的创客运动以及国内正萌芽的创客理念引入校园之内，让学生主动参与创意、实践创新、协同创业的各项学习活动。


　　清华大学创客活动的引入者、工业工程系副教授顾学雍表示，他的课堂都是以项目为基础，从第一年开始每个团队都要独立创造出点什么，他从清华大学获得资金用于学生的项目和组织创客活动。我会把部分学科资金用于购买一箱子的玩具，学生们就可以动手组建任何东西。我们相信，创客思潮可以对清华的教学方式以及校园文化体验，带来一种新的气息，让学生们可以从参与创客活动的过程中领会不同于传统校园活动的视野。


　　全球创客空间运动大使Mitch Altman表示，非常高兴清华能引进这个项目，在清华师生的聪明才智下，一定能产生更多更好的产品和创意。


　　创客一词来源于英文单词Hacker/Maker，是指努力把各种创意转变为现实的人。近年来由于产品架构于产业结构的变化，许多具有高度社会价值或是巨大经济价值的产品如低价的3D打印机，都出于创客之手。

    

 
            
2013年11月05日 13:47:36　　清华新闻网

          

   
