20131111134642276931701
2013年11月11日 13:46:42　　清华新闻网

   
清华与江西省签署战略合作协议


　　清华新闻网11月11日电
 （记者
 李含
）11月8日，清华大学与江西省人民政府战略合作协议签约仪式在清华大学工字厅举行。江西省委书记、省人大常委会主任强卫，省委副书记、省长鹿心社，省委常委、省委秘书长赵智勇，副省长朱虹出席签约仪式。清华大学校长陈吉宁、校党委书记胡和平、常务副校长程建平出席签约仪式。朱虹主持签约仪式。




图为鹿心社、陈吉宁代表双方签署协议。记者 
智 斐 
摄


　　鹿心社、陈吉宁分别代表双方共同签署《江西省人民政府清华大学战略合作协议》。双方将在战略咨询、科技项目合作与攻关、创新合作平台、科技成果转移转化、人才培养和交流、教育培训等方面开展全方位、多领域、深层次的合作。




图为强卫讲话。记者
 智 斐
 摄


　　强卫代表江西省委、省政府对江西省人民政府与清华大学新一轮战略合作协议的签署表示祝贺。他表示，清华大学是我国历史最悠久的高等学府之一，是世界知名的高水平大学，师资力量雄厚，学科门类齐全，拥有一批国际领先水平的学科带头人和具有国际竞争力的教学科研团队，在创建世界一流大学的征程上取得了显著成就，为服务地方经济社会发展作出了重要贡献。强卫指出，新世纪以来，江西走过了不平凡的发展历程，迈出了科学发展、绿色崛起的坚实步伐。江西与清华大学启动新一轮战略合作，必将为江西经济转型、产业升级、科技创新提供有力帮助，也必将为江西教育发展和人才培养带来更多机遇。江西将精心组织、统筹协调、抓好落实，为双方合作创造良好的条件，营造更佳的环境。




图为胡和平讲话。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平在致辞中对江西省委省政府长期以来对清华大学的关心和支持表示感谢。他说，近年来，江西紧紧抓住实施促进中部地区崛起、鄱阳湖生态经济区建设和赣南等原中央苏区振兴发展三大国家战略的历史性机遇，经济社会全面发展，取得了令人瞩目的成绩。清华大学自建校以来，始终以国家富强和民族振兴为已任，不断提高办学质量，在人才培养、科学研究方面积极开展协同创新，多层次、多形式、多渠道为国家经济社会发展服务。胡和平表示，清华大学与江西省近年来在科技、人才等多个方面都保持了密切的合作，取得了很好的合作成果。此次双方签署省校战略合作协议，将使双方的合作更加紧密深入。清华大学将本着优势互补、共同发展的原则，与江西省各部门密切联系、积极配合，认真落实合作协议内容，努力把江西的区位、资源、产业和政策优势同清华大学的学科、人才、信息优势紧密结合在一起，实现互惠共赢发展。


　　当天，清华大学还和南昌泰豪集团有限公司签署了《清华大学-泰豪装备联合研究院协议》、《泰豪捐赠国防科研奖励基金协议》和《清华大学-泰豪集团共同推进军工产业发展战略合作协议》，并举行了清华-泰豪装备联合研究院揭牌仪式。陈吉宁为联合研究院管委会主任、副主任、院长、副院长颁发了聘书。


　　清华与江西省早在上世纪80年代就在科技交流、人才培养、校企合作等方面开展了实质性合作。1997年，双方正式签订全面合作协议。多年来，双方开展全方位、多层次的合作，取得了丰硕成果。泰豪集团有限公司是在江西省和清华大学省校合作推动下，在南昌国家高新开发区设立的高科技公司。公司成立于1996年，2002年在上海证券交易所上市，称为泰豪科技股份有限公司，经过多年发展与积累，已入选国家级创新型企业。




编辑：欣研

    

 
            
2013年11月11日 13:46:42　　清华新闻网

          

   
