20130424111832941545922
2013年04月24日 11:18:32　　清华新闻网

   
清华大学福建校友会法律分会成立


　　清华新闻网4月24日电
 4月20日上午，清华大学福建校友会法律分会在福州成立。清华大学党委副书记韩景阳出席成立大会。韩景阳和清华大学福建校友会会长游冠洲共同为清华大学福建校友会法律分会揭牌。




图为韩景阳（左）和游冠洲（右）共同揭牌。


　　韩景阳代表学校对法律分会的成立表示祝贺。她高度肯定了福建校友会近年来的工作，希望法律分会和福建校友会发挥桥梁纽带作用，做好团结校友、联络校友、服务校友工作，办成校友之间相互学习、相互交流、相互促进的纯洁平台。


　　大会通过了分会章程和理事会、秘书处成员名单。魏俊杰、李小军等12位校友当选理事，林翠妍校友当选秘书长，林航等5位校友当选副秘书长。法学院2007届法学博士李小军校友通报了法律分会的筹备情况。


　　会上，游冠洲会长发言表示，法律分会是福建校友会的第一个专业性分会，希望多开展活动，推动依法治国建设和海西发展。福州大学原校长吴敏生校友希望法律分会发挥专业优势，服务海西建设，加强对台法律问题研究。清华大学法学院院长、法学院校友联谊会会长王振民向校友们通报了学院近期发展情况和未来工作打算，希望法律分会用法治思维和法治方式解决当地经济社会发展中的问题。法学院原党委书记、法学院校友联谊会名誉会长李树勤回顾了清华大学法学院复建18年来的艰辛历程和辉煌成就。




图为与会人员合影。


　　清华大学法学院校友就业办及法学院校友联谊会相关负责人，以及来自福建各地的40多位法学院校友参加了成立大会。


供稿：法学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月24日 11:18:32　　清华新闻网

          

   
