20131209170157600444417
2013年12月09日 17:01:57　　清华新闻网

   
聚焦十八届三中全会


开启全面改革的新阶段


《决定》几个重要观点之我见


来源：中国青年报 2013-12-9 常修泽


　　
■以中共十八届三中全会为标志，中国的改革已进入全面改革的新阶段，改革的领域已不仅是经济体制，而且包括政治体制、文化体制、社会体制和生态文明体制。全面改革也不是枝枝节节的修补和改良。


　
　
问：如何理解《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）中改革开放是新的伟大革命这一提法？


　　
常修泽答（下同）：
改革开放是新的伟大革命，是一场革命，这个判断相当精深。此前有一个重要的判断是邓小平同志作出的，他在1980年代有一句话：改革是中国的第二次革命。


　　关于这个问题，我想谈四点：


　　第一，首先要明确，这里讲的是新的革命，而不是老的革命。中国的改革，不是传统意义上的革命，它与过去那种以武装斗争、暴力革命为主要特征的革命有原则区别。


　　第二，它不是对原有体制枝枝节节的修补或改良，而是一种制度性的变迁。20多年前，那时我在南开大学经济研究所从事制度经济学的理论研究，曾于1994年完成并出版一著作，题为《中国：换体的革命》。这是从经济体制改革角度来探讨的，核心问题是主张换资源配置的主体。过去是政府配置资源，计划配置资源，这个体要换，计划为体变成市场为体。我这个思路是从中学为体，西学为用以及相应的哲学范畴体和用得到启发的。当时不少人对市场配置资源往用这个层次上理解，我认为那不够，市场配置资源不是在用的层次，而是在体的层次。因此，我在那本书中说，经济改革是一场革命，而不是枝枝节节的修补和改良。


　　今天，以中共十八届三中全会为标志，中国的改革已进入全面改革的新阶段，改革的领域已不仅是经济体制，而且包括政治体制、文化体制、社会体制和生态文明体制。全面改革同样也不是枝枝节节的修补和改良。《决定》提出国家治理体系和治理能力现代化的命题，就涉及重大的制度创新问题。


　　第三，要把《决定》第一条讲的改革开放是新的伟大革命与第二条讲的完善和发展中国特色的社会主义制度结合起来理解。要把握革命与完善的统一，以求得最大政治公约数。


　　第四，改革开放是新的伟大革命这一提法，与邓小平的第二次革命的提法，是一脉相承的。但这里用新的而没有出现第次的提法，我认为是为未来改革预留了足够的历史空间，因为改革无止境。到底有多少次，现在很难说，用新的一词带有与时俱进、不断创新的蕴涵。


　　
问：怎么理解《决定》将改革开放看作党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝？


　　
答：
孙中山先生有一句名言：世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。中国共产党是不是大踏步赶上这个时代潮流了？那我们就要研究新的时代潮流是什么？


　　在我看来，当今有三大时代潮流比较明显：


　　第一，经济上的潮流是市场化、全球化、信息化。2008年金融危机爆发以后，人们对市场经济有所反思，这是应该的，但也同时出现了一股批判和否定现代市场经济的思潮，甚至有人认为市场经济是中国问题的根源。我认为，市场经济是有缺陷，有明显局限性，但是从这个时代来看，比较起来，当今世界还找不到比市场经济更好的资源配置机制。《决定》把原来的市场在资源配置中发挥基础性作用改成决定性作用，这是重大的理论提升，意味着中国将与政府主导型模式或称政府干预型模式告别。很明显，中国大踏步地赶上了时代潮流。


　　第二，政治社会领域的潮流是公平正义。寻求公平正义是人类的天性，不仅发展中国家，发达国家同样如此。例如美国青年的占领华尔街运动，就是追求公平正义的具体行动。可见，无论欧美还是发展中国家，尽管各国民众表达形式不尽相同，但民众呼唤社会公平正义的诉求是本质的、共同的。《决定》从经济改革到政治改革，从文化改革到社会改革，乃至生态文明领域的改革，从不同方面贯穿了公平正义的精神。当然，要实现公平正义还需要作艰苦努力。


　　第三，人类文明发展中的包容互鉴潮流。青年朋友要认清一个趋势，中共十八大提出倡导人类命运共同体的意识，是十八大报告的显著亮点。今年6月，习近平与奥巴马在安纳伯格庄园会晤提出包容互鉴，这是一种新的认识。随着大国之间关系的包容互鉴，多元文明之间的交融或兼容势在必行。中共十八大所提出的人类命运共同体，虽然还只在倡导阶段，而且真正实现起来难度非常之大（例如，从近日的西太平洋风云就能看出这一点），但是人类文明的包容性发展作为一股历史潮流，是阻挡不住的。


　
　问：如何理解加快发展社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会、生态文明这一提法？


　　
答：
这个问题可从中国第三波转型的角度去把握。2009年我曾提出过第三波转型理论观点。在我看来，五四运动以来，中国（大陆部分）已经历了两波历史大转型：第一次是以1949年为标志的社会制度转型；第二次是以1978年十一届三中全会为标志的经济体制转型（这场转型还没有完成）。我认为，以十八届三中全会为标志，中国将进入第三波历史大转型阶段。第三波转型新在哪里？它不仅仅是经济转型，而且是包括经济、政治、社会、文化、生态在内的五环式的全方位转型。


　　这就是说，中国下一步是要推进五环改革（参见拙著《人本体制论》）或说全面改革。五个环都有一个轴心，经济改革的中心是市场经济，政治改革的中心是民主政治，社会改革的中心是和谐社会，文化改革的中心是先进文化，生态资源体制改革的中心是生态文明。这5个关键词，20个字，是未来全面改革每个领域核心的目标，每个改革都要奔着目标走，围绕轴心转。


　　
问：如何理解建立服务型政府？


　
　答：
转变政府职能，深化行政体制改革，就要建设法治政府和服务型政府。服务型政府的对立面就是管制型政府或者叫干预型政府。中共十六大报告的提法，政府的职能是四条，而且顺序是有讲究的，第一是经济调节，第二是市场监管，第三是社会管理，第四是公共服务。这次作了重大调整，明确指出和强调建立服务型政府。


　　要建立服务型政府，就意味着政府的职能要转到公共服务、市场监管和促进共同富裕等方面来。经济方面主要是保持宏观经济稳定，而不是像以前那样，在经济调节的借口和旗号下干预微观经济。


　　同时在未来政府治理中，我觉得，各级政府的角色可能也要有所变化，比如说是否会变成中立型政府：我在新近出版的《包容性改革论》一书中提出，包容国有与民营、包容不同社会阶层。在经济活动中，在国有和民营经济面前，政府站在哪一边？中立。在企业和劳工（或者说资方和劳方）面前，政府站在哪边？我的意见是，政府应该处在一个超然的位置，做好公共服务。


　　问：怎么才能把权力关进制度的笼子？


　　
答：
把权力关进制度的笼子，这也是一个世界性的难题。1940年代抗战时期，美国一个记者团到访延安，看到延安非常廉洁，对此大加赞赏。但宋美龄说：那是因为他们还没有尝到权力的滋味。她提出了一个尖锐的命题。当尝到权力滋味后怎么办？现在这个问题已经提到我们日程上来了。把权力关进制度的笼子，要强调制度的作用。


　　这次《决定》提出国家治理体系的现代化，直接深入到国家治理体系的层面。根据我个人对国家治理体系的理解， 应包括以下几项制度第一，国家权力的运行、配置、约束和监督机制，这是重要机制。政府的善治机制当然包括在内。在中国的特殊情况下，党和政府的关系机制也应包括在内；第二，独立的司法体系；第三，鉴于当代不少国家都存在腐败问题，因此反腐败机制应单独列出。强调反腐败体制机制的创新和制度保障，而不是头痛医头、脚痛医脚的权宜之计，得有长效机制。财产公示就是一个很好的制度安排。除此之外，还有社会治理机制（包括《决定》提出的系统治理、依法治理、综合治理、源头治理）等。从制度角度着眼可以把权力关到笼子里。


　　（作者系清华大学中国经济研究中心研究员、国家发改委宏观经济研究院教授、博士生导师）

    

 
            
2013年12月09日 17:01:57　　清华新闻网

          

   
