20130228160313549262677
2013年02月28日 16:03:13　　清华新闻网

   
教育部通知要求各地各学校


勤俭节约办教育 建设节约型校园


来源：中国教育报 2013-2-28 宗河


　　建立健全促进校园节约制度 


　　控制经费支出，杜绝豪华学校


　　精细化管理，倡导光盘行动


　　培育节约型校园文化


　　加强监督检查，处罚浪费现象


　　为深入贯彻落实中央关于厉行勤俭节约、反对铺张浪费的精神，教育部今天下发通知，在教育系统大力弘扬中华民族勤俭节约的优秀传统，勤俭节约办教育，建设节约型校园。


　　通知要求，各级各类学校要建立健全促进节约的规章制度。要因校制宜，制定针对性、操作性强的办法和措施，大力推动节约型校园建设。要在教学实验、科学研究、行政办公、基建后勤等各方面，建立严格、科学、合理的管理制度。在节约用水、节约用电、节约粮食、节约办公用品、节约经费等环节制定具体实施办法。


　　通知要求，各级各类学校要严格开支标准，控制各项经费支出。要按照朴素、实用、适用和节约资源的原则建设学校校舍，严格控制校舍建设项目的造价标准，不得搞豪华装修，坚决杜绝豪华校门、豪华办公楼（室）、豪华宾馆和豪华电梯等。严格执行住房、用车以及各种生活待遇的有关规定。实行固定资产最低使用年限制度，严禁随意或超标配置办公用房、设备和家具。公务接待一般在学校餐厅安排工作餐，在学校招待所安排住宿。减少会议数量，控制会议规模，降低会议成本。严格控制各类剪彩、奠基活动和庆祝会、纪念会、表彰会、研讨会及各类论坛。


　　通知提出，要实行精细化管理。加强食堂管理，大力倡导吃完所购食物、不留剩饭剩菜的光盘行动。强化节能措施，促进节能减排，广泛开展节水节电节纸活动。同时，各级各类学校要加强宣传教育，培育节约型校园文化，在广大师生员工中大力开展艰苦奋斗、勤俭节约的宣传教育活动，努力形成崇尚节约、摒弃浪费的校园文化风尚。通知还要求，各级教育行政部门和学校要加强组织领导和监督检查，把执行情况纳入教职员工管理和考核，对浪费现象进行批评处罚，对违反规定的开支不予报销，对违反规定的单位和个人进行严肃处理。

    

 
            
2013年02月28日 16:03:13　　清华新闻网

          

   
