20130109094903774145983
2012年12月10日 09:41:57　　清华新闻网

   
张启发做客水木清华生命科学讲座阐述籼稻和粳稻


 
清华新闻网12月10日电
12月6日，清华生命科学联合中心第二期水木清华生命科学讲座系列在清华大学生命科学馆报告厅举行。著名作物遗传育种和植物分子生物学家张启发院士为广大师生做了一场名为《Understanding Reproductive Isolation on The Rice Model》的学术报告。报告会由生命科学学院院长施一公教授主持。




图为讲座现场。


张启发围绕籼稻和粳稻的杂交问题，结合自己最新的研究成果向师生们介绍并深入探讨了一系列植物基因改良问题。张启发指出，籼稻和粳稻的成功杂交具有株高、穗大等优势，但这两种水稻在自然状况下无法相互杂交繁殖，而籼粳亚间杂种育性下降，结实率很低。张启发就多年来如何经过实验研究，直至克服这一难题，成功分离克隆出S5的研究经历与师生们进行了分享交流。


 张启发表示，水稻生产也要走可持续发展模式，落实培育少打农药，少施化肥，抗旱节水，优质高产的绿色超级稻是实现安全生产、节约能源的关键。


 张启发的报告风趣幽默，整场报告气氛热烈，掌声不断。同时，师生们也向张教授提出了建设性的问题，张启发独富见解的回答，又吸引了现场更多的人一起共同讨论。 来自生命学院、医学院以及兄弟院校的百余人听取了本次报告。


 
主讲人简介：


　　张启发，男，博士，作物遗传育种和植物分子生物学家，中国科学院院士，美国科学院外籍院士，第三世界科学院院士。1976年华中农学院毕业后留校任教，1985年美国加利福尼亚大学戴维斯分校获得遗传学博士学位，其后于该校从事博士后研究一年。1986年回国，历任华中农业大学讲师、副教授、教授、博士生导师。华中农业大学生命科学技术学院院长、作物遗传改良国家重点实验室主任、国家农作物分子技术育种中心主任、国家植物基因研究中心（武汉）主任，兼任教育部国家生命科学与技术人才培养基地建设指导委员会主任委员，以及《Theoretical and Applied Genetics》、《Current Opinion in Plant Biology》、《Annual Review of Plant Biology》《BMC Genomics》等国际重要学术刊物的编委。


 主要研究领域为植物基因组、重要基因的分离克隆、杂种优势的遗传和分子基础、作物品种资源的分析与基因发掘、应用生物技术进行作物改良，形成了独自的体系和特色。主持国内外各类重大科研课题50余项。研究成果在Science、Nature Genetics、Proceedings of National Academy of Sciences、Nature Biotechnology、The Plant Journal、Genetics、Theoretical and Applied Genetics、Molecular Genetics and Genomics 、中国科学等杂志上发表论文190余篇。在国际学术会议作大会报告和特邀报告60余次。获申请国家发明专利40项，其中获得授权24项。1993获瑞典国王Baudouin奖，1994年获国家有突出贡献的中青年专家称号，1998年获中国青年科学家奖，1999年被聘为教育部长江学者奖励计划首批特聘教授，2003年获何梁何利科学与技术进步奖，2005年获加利福尼亚大学戴维斯分校杰出校友奖，2008年获湖北省突出贡献奖。


　　供稿：生命学院 编辑：范 丽

    

 
            
2012年12月10日 09:41:57　　清华新闻网

          

   
