20130918104529818191155
2013年09月18日 14:26:21　　清华新闻网

   
清华思源计划2013年暑期实践分享会举行


　　清华新闻网9月18日电
 9月14日，饮水思源，服务社会清华大学优秀学生培养计划2013年暑假实践分享会在罗姆楼举行。校党委副书记史宗恺出席活动并讲话。




图为史宗恺讲话。


　　史宗恺首先向完成实践的三期学员表示祝贺。史宗恺指出，学生应从社会实践得到两点收获。一是由抽象到具体，使书本中的抽象概念在实践中得到深入理解；二是由具体到抽象，通过真实的事例与数据总结出社会的特点。史宗恺向同学们推荐了毛泽东的《湖南农民运动考察报告》、费孝通的《江村经济》等经典社会调研报告，希望思源实践可以成为深度社会调研的范例。




图为学员代表发言。


　　分享会上，各期学员汇报了实践中的感悟。第12期学员代表刘芳林、路絮、宿家瑞介绍了赴陕西延安的考察调研经历。刘芳林讲述了学员在支教中对当地学生的关心和呵护，他们与学生之间发生的故事。因实践中遭遇暴雨天气，第12期改变了原先的支教计划，奔赴受灾前线参与抗洪工作，路絮讲述了他们在灾民安置点亲身感受当地灾民生活，对当地儿童、老人进行心理辅导的经历。




图为全体学员与嘉宾合影。


　　第11期学员代表秦泽瀚、郎嘉良、王佳琪、刘畅结合在华为集团、大亚湾核电站等企业的实践经历，从人力、技术、制度与城市文化等角度，阐述了自己对于中国力量的感悟。今年暑假赴香港、新加坡调研实践的十期学员也与大家分享了实践感悟。


　　现场嘉宾也与参加实践的同学分享感悟。清华企业家协会代表薛军、陈大同通过自己的亲身经历强调承诺与坚持的重要性。思源计划特别顾问李军勉励同学们注重现实、发现问题，始终褒有理想主义情怀；清华企业家协会代表徐俊普建议同学们将实践成果进一步推广。


　　各期辅导员及学生部、校团委有关负责人，以及思源学员代表80余人参加大会。


供稿：学生部 校团委 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年09月18日 14:26:21　　清华新闻网

          

   
