20131231142900768685918
2013年12月31日 14:29:00　　清华新闻网

   
陈旭出任清华党委书记


清华再次迎来双60后掌舵人


来源：中国青年报 2013-12-31 
陈竹


　　清华大学又一次迎来了双60后掌舵人时代。在1962年出生的原清华大学党委书记胡和平11月调任浙江省委组织部部长后，在今天上午召开的清华大学全校教师干部大会上，1963年出生的女教授陈旭被宣布任命为清华大学党委书记，她将与1964年出生的校长陈吉宁一起执掌这所中国最著名的高等学府。


　　陈旭是继贺美英之后，清华大学的又一位女党委书记。而在北京的人北清师四大名校中，中国人民大学、北京师范大学的现任党委书记靳诺和刘川生均为女性。


　　自1981年9月考入清华大学无线电电子学系后，无论是作为学生，还是教师，清华人始终是陈旭的标签。她在清华接受了本科和研究生教育，2005年在电子工程系获得博士学位。自1986年本科毕业留校任教后，她长期在清华大学电子工程系工作，并讲授《真空技术》课和《现代分析技术》课，先后被聘为讲师、副教授、教授，并担任系电子工程系党委研究生工作组副组长、组长、党委副书记、党委书记。


　　2006年陈旭进入学校领导层。这年2月任校党委副书记，2007年底改任副校长一职。2009年6月陈旭担任校党委常务副书记、副校长，2009年12月任校党委常务副书记。


　　除了中国真空学会秘书长、全国党建研究会高校党建研究专业委员会副主任委员、北京市第十一次党代会代表等职务外，陈旭还是中国大学生体育协会副主席。在清华大学，她自2006年以来一直担任校体委主任和传统优势项目射击队的领队，并在清华园内大力推广体教结合的清华模式。


　　5个月前，陈旭作为中国大学生射击队领队，带队参加在俄罗斯喀山举行的第27届世界大学生运动会。在中国大学生体育代表团中，有15名队员来自清华大学。陈旭在喀山大运会接受采访时表示，清华模式的原则是不以牺牲学生受教育的权利为代价，培养的是学生运动员，而非运动员学生。


　　在一位参加过清华大学就业指导中心活动的学生眼里，陈旭则是有活力的职业生涯教练。清华大学职业生涯教练计划（coach计划）活动从2006年开始举办，她曾在活动中多次担任教练，为学生提供个性化的就业辅导与帮助。

    

 
            
2013年12月31日 14:29:00　　清华新闻网

          

   
