20131111153225362718665
2013年11月11日 15:32:25　　清华新闻网

   
清华北京市农民工子弟小学电脑传爱行动支队实践支队


获全国三下乡专项社会实践百强团队称号


　　
清华新闻网11月11日电
 近日，清华大学北京市农民工子弟小学电脑传爱行动支队在团中央学校部指导、新浪微博组织开展的圆梦中国，公益我先行首届全国大学生微公益大赛暨暑期三下乡专项社会实践活动中获得了2013年全国暑期三下乡专项社会实践优秀百强团队称号。


 


图为支队赴往北京京顺小学为孩子们带去资料包并上电脑课。


 北京市农民工子弟小学电脑传爱行动支队在2009年由时为清华2007级计算机系本科生陈朝松组建，在2009年的暑期实践过程中，共募集到120台电脑，整修出45台后送往内蒙太仆寺旗小学；2010年，在时为2008级材料科学与工程系本科生曲建州的带领下，支队将电脑传爱与科技支教联合起来，在北京市周围选择农民工子弟学校作为捐助对象，关爱农民工子女，关心他们的教育问题。2011年暑期电脑募集也收获颇丰。2013年在经过了更加详细地计划和改进后，6月25号、30号、7月13号三天，清华大学电脑传爱支队的同学在学校学生服务中心前分别建立起电脑募集点，收集在校师生的爱心电脑及耳机。现场捐赠阶段共收到6台整机，3台独立的主机，7台笔记本，20副耳机(或音箱)，鼠标键盘主板等配件若干。每个捐赠过程，都经过了双方签署协议，传爱支队制作了小证书给捐赠者作为纪念，还有由计算机系诸葛建伟提供的书籍作为赠品。但更多的捐赠人都只是留下捐赠品，并不求回报。




图为北京市农民工子弟小学电脑传爱行动支队合影。


 捐赠的电脑和电脑配件中，有的来自学校老师，还有来自大一学生的。期间，传爱支队还遇到一个回校的老校友，看到项目的宣传后主动提出，愿意捐出其公司刚更新换代的一大批旧机。实践的队员表示，对于农民工子弟，电脑不只是一台机器，更是一个窗口认识世界、开阔眼界的窗口。只要足够努力，我们至少可以问心无愧地告诉孩子们，同为城市的一分子，你们没有被冷落在一隅，无论明日如何，无论路在何方，无论怎样前行，我们与你们同在。


　　圆梦中国 公益我先行第一届全国大学生微公益大赛是由共青团中央学校部、教育部新闻办、新浪微博主办、中国教育电视台、中国青年报、中国青年网联合发起，以中国梦 我行动为活动主旨，在全国高校组织社会实践类微公益活动设计大赛；由新浪微博联合部分社会企业出资并吸引社会爱心人士参与捐助，对100个优秀活动项目进行支持。通过学子们切身的公益实践为需要帮助的人群圆心中一个微小的梦，向社会传递正能量的同时倡导公益从身边点滴做起。


 供稿：校团委实践部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月11日 15:32:25　　清华新闻网

          

   
