20130422163203979474258
2013年04月22日 16:32:04　　清华新闻网

   
中国最大笔奖学金项目 美富豪清华设3亿美元奖学金


来源：联合早报 2013-4-22


　　美国富豪、知名投资公司黑石创始人施瓦茨曼（Steve Schwarzman）昨天宣布在北京清华大学设立3亿美元（3.7亿新元） 的奖学金。这将是中国最大笔的奖学金项目，而且资金主要将来自海外。


　　身家被《福布斯》杂志估计达65亿美元的施瓦茨曼（又译苏世民）将捐出1亿美元，另外2亿美元将通过全球募款。他在发给媒体的新闻稿中表示，希望能通过培养未来世界的领袖来减少国与国之间的摩擦。他还说：在21世纪，中国不再是选修课，而是核心课程。


习近平奥巴马发贺函


　　该项目的启动仪式昨天在北京举行。中国国家主席习近平和美国总统奥巴马分别致贺信。中国国务院副总理刘延东出席仪式并在致辞时说，习近平和奥巴马的祝贺表达了中美两国元首对教育与人文交流的重视和支持。


　　据中新社报道，该奖学金项目致力于面向全球招揽贤才，培养未来的全球领袖。项目主任为中国知名经济学者李稻葵，顾问委员有多位名人，包括英国前首相布莱尔、法国前总统萨科齐、澳大利亚前总理陆克文、诺贝尔奖得主杨振宁、耶鲁大学校长莱文、美国前国务卿基辛格和赖斯等。


　　美国《纽约时报》的报道分析指出，施瓦茨曼在奖学金项目中的角色将有助于提升他在中国的形象，给予他个人及美国黑石集团更多机会与中国领导人接触，而中国国家主席习近平正好就是从清华大学完成专业学习的。


　　按计划，这项清华大学苏世民学者项目将从2016年起，每年资助200名学生到清华大学上一年的硕士课程。除了上课，学生还将接触中国社会与文化，并到中国多地访问。


　　据报道，学生将有45%来自美国，20%来自中国，35%来自其他国家和地区，第一期招生人数为100人，以后逐渐扩至每年200人。


　　清华大学校长陈吉宁表示，该项目将在全球选聘最好的师资，优化人才培养方式，并为学生提供受益终身的社会网络。

    

 
            
2013年04月22日 16:32:04　　清华新闻网

          

   
