20131227143248115606270
2013年12月27日 14:32:48　　清华新闻网

   
在清华大学教育扶贫十年回顾与展望研讨会上的讲话


国务院扶贫办外资中心副主任
 曹洪民


　　刚才听过几位领导讲话，感觉特别受教育。清华大学是100多年前借助庚子赔款建立的一所大学，近十年又专门主动地投身到扶贫当中来，清华大学100年的历史中有这么一个十年，我觉得特别受教育，反映了清华大学的价值观，比其他的高校先走一步。


　　我们国家的目标是小康，重点难点就是贫困地区，100年前整个国家都困难，现在主要是贫困地区，邱勇副校长把教育扶贫视为学校的标志性工作之一，这说明这个学校的价值观跟其他学校不一样。所以我感觉特别受教育。


　　第二，就是清华的作风挺教育人。十年前，清华大学的黄丽老师找到我，跟我谈清华想做教育扶贫工作这个想法，当时我在国务院扶贫办社会扶贫司当处长，我有点将信将疑，我觉得清华大学跟扶贫有什么关系呢？是真的还是假的啊？抱着试一试、看一看的态度，没想到十年后做了这么大。160万人、88%的贫困县，8000多万的投入，这种作风不是一般的单位、一般的学校能够持之以恒地坚持下来的。所以我也算是清华教育扶贫项目的见证人。这反映了清华大学的这种作风、这种韧性。对你们的校风自强不息，厚德载物是一个充分的诠释。


　　第三就是清华大学的教育扶贫给社会带来了一个非常好的效应带头的这种效应。我们国家的社会扶贫是开发式扶贫及全社会参与，历届党中央都是这么要求的，但是做起来不是那么容易。5年前，我们动员全社会，例如企业、高校参与扶贫不是很容易，我们碰过不少壁。清华大学却是在十年前主动提出的。


　　十年间，160万人次受益，我国现在的贫困人口也不到1个亿，我们有1000多万家企业，包括民营企业，如果一个企业帮扶10个人，那么我们的贫困问题就解决了。而且这种效应，不光在国内，清华在国际上还把美国的学生带到中国的贫困地区支教，10年，20年，30年后这中间有可能出现美国的领导人，那时候他对中国的这种认识，中美关系的构建，这个作用就不可估量，所以清华的这种远见让我很受教育。我们国务院扶贫办2004年与世界银行开了一个全球扶贫大会，人类历史上只开过这一次，在那个会上我们成立了一个中国国际扶贫中心，胡锦涛总书记当时就讲，中国要做有利于增进非洲人民对中国有感情的事情。今天，清华大学就在做，除了美国、英国，还有港澳台地区等对我们有感情的事情。所以我觉得清华做的事情我个人是非常受教育、受感动。也非常感谢清华大学。


　　习近平总书记十八大以来，四次到贫困地区视察。两会前后，三中全会前后，他到湖南湘西、山东多地，其中到菏泽专门讲到扶贫。三中全会习近平总书记讲扶贫主要讲三件事情：第一是产业，第二是公共服务，第三是教育。把孩子的问题要解决好，那么清华大学也是跟三中全会，跟总书记的要求完全一致的，除了受教育以外，我也预祝清华大学教育扶贫工作越做越好。





    

 
            
2013年12月27日 14:32:48　　清华新闻网

          

   
