20130609140028173294420
2013年06月09日 14:00:28　　清华新闻网

   
傅琰东做客清华人文日新沙龙演绎魔术人生


 清华新闻网6月9日电
 6月6日晚，著名青年魔术师傅琰东先生做客清华大学人文日新沙龙，与经管学院师生畅谈魔术人生。




图为傅琰东表演魔术。


 伴随着傅琰东开场魔术的精彩表演，为论坛拉开了序幕，也奠定了全场神秘而有趣的基调。魔术师代表了一种造梦者和圆梦者，傅琰东开场的一段演讲就为魔术师进行了准确的定位，从梦想入手，傅琰东和主持人清华大学金融系教授何平开始了一场幽默而精彩的思维碰撞。




图为傅琰东做客人文日新沙龙。


 傅琰东认为魔术的艺术魅力主要来自智慧和技巧的结合，他指出魔术始终是一门智慧的艺术。魔术师想尽一切办法，来欺骗大家，欺骗观众。观众也想尽一切办法找出魔术师的破绽。魔术师的每天表演都在挑战观众的认知。正是在这一来一回之间，才蕴含了魔术的无限魅力。随后双方就中国魔术和西方魔术的区别进行了深入的探讨，正如傅琰东所说，中国魔术师受旧社会舞台条件的限制，使得魔术的隐蔽面往往朝下，而欧美魔术隐蔽面往往朝后，这使得双方在艺术表现形式上有所区分，随着世界交流日益的广泛，双方也在不断的融合创新。但是受时间和条件限制，中国魔术和欧美魔术之间依然存在差距，主要体现在舞台表现力方面，未来中国魔术前进的道路依然很长。




图为傅琰东父子联袂表演魔术。


 接下来傅琰东回忆了2011年春晚演出的经历，包括魔术的准备，演练到最后的现场演出。他也和全场观众分享了春晚即将开始前出现的导演组趣闻，让全场观众捧腹大笑，活动现场氛围十分活跃。


 随后傅琰东的父亲，著名魔术师傅腾龙先生也来到现场，与全场观众分享了傅琰东成长历程中的趣事。傅腾龙也指出了一个艺术家应该有的几大品质。


 活动过程中，傅琰东穿插表演了5个精彩纷呈的魔术，最后还与父亲联袂表演了招牌魔术《心灵感应》，掀起全场高潮。现场还特邀了清华大学魔术协会的同学和一些青年魔术师穿插表演，观众在体验魔术的乐趣的同时了解了傅腾龙、傅琰东的魔术人生。


　　傅琰东出生于中国著名的傅氏魔术世家，是中国魔王傅腾龙之子，傅氏幻术第四代传人。毕业于上海华东师范大学国际金融系，是现今国内学历最高的青年魔术师。自幼研习魔术，目前为美国IBM魔术师协会会员、中国魔术师协会理事。多次参加过央视春节晚会和元宵晚会。


　　人文日新沙龙是由清华大学经济管理学院举办的系列活动。沙龙意在彰显学院对学生人文修养的重视，并以此带动形式多样的各类人文滋养活动的展开。沙龙在议题选择、嘉宾层次、现场效果、参与互动等方面追求高格调、高品位、高水平。沙龙邀请涵盖哲学、历史、文学、艺术、教育等范畴的名家学者，以讲坛、对话、论坛等方式呈现给听众。沙龙以人文日新命名，凸显清华的人文传统。


供稿：经管学院编辑：范丽

    

 
            
2013年06月09日 14:00:28　　清华新闻网

          

   
