20130823151856356556083
2013年08月23日 15:18:56　　清华新闻网

   
清华校长寄语新生


挫败是成长的必经之路


来源：京华时报 2013-8-23 张晓鸽


　　在昨天清华大学举行的2013级新生开学典礼上，校长陈吉宁作了题为《从挫败中学习》的讲话，告诫以95后为主的新生从挫败中学习、成长。


　　今年是陈吉宁第二次在致新生的信中明确提到希望新生独立来报到。开学典礼的讲话中，他再次对独自坐了40多个小时的火车前来清华报到的再木然乌斯曼同学表示赞赏和敬意。大学迎接你们的不仅有梦想、荣誉、激情和浪漫，大学生活更重要的是经历挫折、经历失败。陈吉宁告诫新生，来到清华后，也许第一次班会，就会发现自己思想不深、视野不宽，不再是群体的唯一中心；第一堂课，就会感到节奏太快、难以适应，不再是老师目光的焦点；第一次考试，就可能成绩靠后、大失所望，不再是熟悉的第一。


　　陈吉宁坦言，面对这些挫败，有的同学或许会怀疑自己。不过，他鼓励同学们，挫败感是走向虚空沉沦或者迎接成功希望的分水岭。经历挫败，从挫败中学习，是一个人成长成熟的必经之路，也是大学的必修环节。


　　此外，陈吉宁还希望同学们敢于打破传统挑战权威的思想和理论，塑造独立的人格。

    

 
            
2013年08月23日 15:18:56　　清华新闻网

          

   
