20130429090621484517091
2013年04月29日 09:21:52　　清华新闻网

   
第56届马约翰杯学生田径运动会举行


　　
清华新闻网4月29日电
（记者 
高原
 学生记者 
张硕 郭智慧 陈祎祥
）4月28日上午，第56届马约翰杯学生田径运动会在东大操场隆重开幕。




图为与会领导与嘉宾在主席台观看运动会。记者 
智 斐
 摄


　　校领导陈吉宁、胡和平、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀，学校老领导方惠坚、贺美英、王明旨、张思敬、张慕葏、黄圣伦、王凤生、胡显章、朱爱菁、张再兴、郑燕康、孙道祥等出席了运动会开幕式。




图为校领导与老校友握手交流。
记者 
智 斐
 摄


　　校长陈吉宁宣布运动会开幕，并邀请校友代表在主席台就坐。与会领导与老校友们亲切握手，合影留念。


　　校党委副书记史宗恺在运动会上致开幕词。史宗恺表示，一年一度的马约翰杯学生田径运动会是清华的传统体育盛会，是清华体育传统和精神的集中体现。体育教育是清华教育思想的重要组成部分，从建校之初德智体三育并重的倡导到为祖国健康工作50年目标的提出，再到体育至上、体育与人格并重体育教育观的形成，这些都是清华宝贵的精神财富和体育教育的重要内容。


　　61届校友、清华计算机系教授、原校中长跑队员吴文虎代表校友发言。他首先代表广大校友对清华大学校友会成立100周年表示祝贺，并表示清华的体育精神难能、难得、难忘，为祖国健康工作50年的号召反应了清华学子建设强大祖国的愿望，对广大清华学子来说是期望和鞭策，更是一种责任。




图为运动员入场仪式。记者 
郭海军
 摄


　　四月清华，春风和煦，紫荆满园。开幕式上首先举行了隆重的运动员入场仪式。伴随着昂扬雄浑的运动员进行曲，国旗仪仗队护卫着鲜艳的五星红旗走在最前面。来自33个院系的运动员方阵依次入场，运动员们精神昂扬，步伐整齐，口号响亮。环境学院从我做起，建设美丽中国的口号字字铿锵。航天航空学院的同学们步伐整齐，筑梦空天，立志国防，天之骄子，从此起航的口号响彻运动场，当他们以飞机的形状列队走过主席台时，好似一架承载中国梦的飞机在红色塑胶跑道上欲腾空而起，全场爆发出热烈的掌声为他们喝彩。


　　在运动员方阵中，有一支队伍特别引人注意，他们中有的人已年过古稀，但鹤发童颜，精神矍铄他们就是代表清华二十万校友的校友方阵。他们当年在清华园里德智体全面发展，毕业后在各个领域无私奉献，真正践行了为祖国健康工作50年的口号。他们的稳健步伐和挺拔的身姿，成为本届马杯赛场上一道鼓舞人心、温暖动人的银色风景线。




图为运动员在比赛场上。
记者 
智 斐
 摄


　　开幕式结束后，同学们立即投入到紧张的比赛之中。经过激烈角逐，自动化系以总分3119.5分的优异成绩获得甲组总冠军，汽车系获得乙组总冠军。经管学院荣获甲组男女团体冠军、乙组男女团体冠军的桂冠被水利系摘得。建筑学院、精仪系及深圳研究生院等10个院系获得本届马约翰杯运动会体育道德风尚奖。


编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月29日 09:21:52　　清华新闻网

          

   
