20130715170417408797335
2013年07月15日 17:04:17　　清华新闻网

   
瑞银宋睿康做客五道口金融家大讲堂阐释资产管理


　
　清华新闻网7月15日电 
（通讯员 
姜艳霞
）7月11日上午，瑞银环球资产管理亚太区主管、集团董事总经理宋睿康先生（Kai R. Sotorp）做客清华大学五道口金融学院金融家大讲堂，带来了资产管理行业的未来与发展的精彩演讲。五道口金融学院副院长康以同主持了本次大讲堂活动。


　　


图为宋睿康先生做客清华大学五道口金融家大讲堂。


　
　宋睿康首先回顾了90年代资产管理行业的基本概况，认为当时的市场对投资者来说是一个非常好的时代，远不像
现在这么复杂。各类投资的平均回报都为正。他认为，金融危机席卷全球后，形势已经发生了根本性的改变，原来的经验法则已经不适合现在的市场。过去，投资者只要在能承受的风险范围内尽可能把资产投向股市，对股市有足够的耐心，选择真正能跑赢大市的经理人即可，而最新的经验法则认为，股权投资在十年甚至更长的时间里都有可能亏损，债市也并非稳赚不赔，大家也开始越来越关注流动性等，对市场的不确定性也越发缺乏承受力。　　


　　宋睿康从市场增长的源泉、人口变迁、股票市场、固定收益市场、理论的挑战和修正等多方面详细分析了促成投资法则改变的动力。他认为，增长的源泉由发达国家转向发展中国家，新兴市场的投资者将会改变原有的投资法则。二战后的婴儿出生高峰也带来了资管行业的大发展，市盈率与中老年人口比率密切相关。随着这些人口的老龄化，必然会引起资产管理行业的变化。　　


　　他继而指出，自80年代开始的经济相对稳健增长的时期已经结束，原来资产配置以股权为主的法则行不通了，而且固定收益率持续下行，政府债券和公司债券收益接近最低值，这些都将促使资产管理发生变化。另外，以往进行投资所依据的理论基础也面临挑战，CAPM、MPT等理论假设投资者是理性的，他们可以不考虑交易成本、不影响资产价格进行交易等，但这些与事实相去甚远。90年代末的互联网泡沫提醒人们，投资者有从众心理，而且雷曼兄弟倒闭后，市场流动性短缺，交易成本大幅上升，假设前提与实际情况的显著差异使资产管理所依据的理论面临挑战。　　


　　宋睿康认为，应该采取新的方式来适应目前的这些变化。投资应该以客户目标为基础，着眼于短期，根据情况不断调整；投资产品类别要从资产类别和管理风格转向风险回报组合等；投资团队和销售团队也要从过去以卖产品为主导的 或局限于某个单独资产类别的资产管理转向跨资产类别和区域的资产配置等。他提出，我们需要重构思想地图，在不断变化的投资市场上找到新的平衡。　　


　　演讲结束后，宋睿康对在场的师生、媒体提出的问题进行了耐心详尽的解答。　　


　　来自清华大学五道口金融学院的学生和教师、新闻媒体记者、中信证券等公司的业界人士以及正在参加清华大学五道口金融学院未来金融领袖夏令营的学员近百人参加了这次活动。


　　 供稿：五道口金融学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月15日 17:04:17　　清华新闻网

          

   
