20130614144254179104756
2013年06月14日 14:42:54　　清华新闻网

   
下一代高能对撞机设计报告问世


来源：新华网 2013-6-13 王昭 吴陈


　　欧洲核子研究中心12日在日内瓦发布公报称，下一代高能对撞机国际直线对撞机的最新设计报告问世，这种新一代粒子对撞机一经建成，将与该研究中心现有的大型强子对撞机一起解开很多未解的宇宙科学之谜。


　　国际直线对撞机项目由全球设计工作组组织实施。该工作组由来自全球20余个国家100余所大学和实验室的1000位科学家组成。


　　公报说，拟议中的国际直线对撞机是一台超高能量的粒子对撞机，由两台大型超导直线加速器组成，总长约31公里。对撞机加速器的超导腔可以在接近绝对零度条件下使粒子束流获得巨大能量，并在对撞机的探测器中相撞。对撞机内的电子和正电子束流每秒碰撞次数可达7000次，使对撞总能量达到5000亿电子伏特。对撞产生一系列新粒子，可以回答自然界一些最基本的问题，如物质的起源、暗物质、暗能量等。科学家相信，国际直线对撞机将与大型强子对撞机一起，解开很多未解的宇宙科学之谜。


　　公报称，目前的主要进展包括加速器内超导射频测试装置已建成并成功试运行，加速腔的工序也已大幅改进。此外，为国际直线对撞机生产其所需的16000个超导腔以及探测器的细节等也被列入设计报告。


　　欧洲核子研究中心认为，这份设计报告凝聚了有关国际直线对撞机的最新、最先进以及最为详尽的设计，也标志着多年来全球各国对国际直线对撞机的协作研发取得成果。在充分考虑国际直线对撞机的性能、风险与成本的情况下，与此相关的技术设计与项目实施计划是现实可行的。


　　国际直线对撞机研究部门负责人山田作卫表示，2012年欧洲核子研究中心宣布，该中心的大型强子对撞机发现了一种看起来越来越像希格斯玻色子的新粒子，这一发现使得国际直线对撞机肩负更为重要的任务，即对大型强子对撞机起到补充作用，对这种粒子的特性进行更为细致的研究分析。


　　国际直线对撞机的选址尚未确定，候选地点分别是日内瓦附近的欧洲核子研究中心、美国费米国家加速器实验室和日本某地。

    

 
            
2013年06月14日 14:42:54　　清华新闻网

          

   
