20130828115027125255625
2013年08月28日 11:50:27　　清华新闻网

   
清华专家来宝建言献策


来源：宝鸡日报 2013-8-27 黎楠


　　8月25日至26日，清华大学党委组织部副部长、研究生工作部部长张小平等13位专家莅临我市调研，并与我市相关部门和企业开展产学研合作座谈，为我市经济发展建言献策。


　　调研期间，专家组一行先后来到渭滨区姜谭工业园及烽火通信集团有限公司等企业，详细了解了企业在生产研发、人才引进、产品推广等方面的具体做法，尤其对涉及互联网的企业做了更为深入的调研。去年 11月，我市与清华大学签订了全面合作协议。今年以来，双方在市校合作的框架下积极推进人才培养、干部交流和项目合作等，目前已有 10名清华大学的博士、硕士研究生在我市区、镇街进行挂职锻炼。他们经常深入辖区内的企业考察调研，整理出了很多企业在发展中遇到的困难和问题，并将这些调研报告反馈给清华大学校企合作委员会，得到高度重视，此次来宝调研的专家就是为解决企业实际困难而来的。期间，专家们普遍对我市良好的居住环境，突出的区位优势大加赞赏，认为我市企业应该更好地发挥这些优势，吸引人才，提高生产研发水平。


　　市领导马赟、袁军晓出席了校企合作座谈会。

    

 
            
2013年08月28日 11:50:27　　清华新闻网

          

   
