20131012113216569510940
2013年10月12日 14:32:59　　清华新闻网

   
精仪系举办首期精仪学术讲堂


　　清华新闻网10月12日电
 10月10日下午，精仪系在9003大楼四层大会议室举行了首期精仪学术讲堂。国家千人计划特聘教授、光盘国家研究中心主任、数据存储资深科学家施路平担任做客讲堂，带来题为信息存储技术的过去、现在和未来的主题报告。




图为施路平做报告。


　　施路平以生动的语言介绍了信息存储的历史，甲骨文刻字存储、毕昇的活字印刷术印刷存储、图像存储、到如今的数码存储，同时运用绘画、照相等形式启发同学们以全新的定义理解信息存储准确性。并通过比较的方法向同学们介绍了目前主流的三种存储方式：半导体存储、磁存储、光存储。


　　随后，施路平与同学们一起畅想了未来数据存储的发展方向，他预期，未来存储在短期内将会沿着高密度、低成本的方向发展，但是提高密度的方式存在一个存储极限，因此科研人员亟需开拓新的方向、运用不同的组合方式，以寻找未来存储的长远发展方向。最后，施路平还就类人脑存储技术与现场同学互动交流。




图为报告现场。


　　精仪学术讲堂旨在激发同学们学术科研兴趣和潜力、提高科研能力，激励大家坚定不移地走学术科研之路、勇攀科学高峰。全系60多名研究生聆听了讲堂报告。


供稿：精仪系 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年10月12日 14:32:59　　清华新闻网

          

   
