20130315155037860549204
2013年03月15日 15:50:37　　清华新闻网

   
邓卫会见爱尔兰教育与技能部部长

爱尔兰皇家音乐学院室内乐音乐会举行




　　清华新闻网3月15日电
 （记者 
李含
）3月14日，爱尔兰教育与技能部部长鲁埃里奎恩先生访问清华大学。清华大学校务委员会副主任邓卫会见了奎恩先生一行。爱尔兰驻华大使戴克澜陪同来访。当晚，爱尔兰皇家音乐学院室内乐音乐会在清华大学举行。




图为邓卫（右）与奎恩先生（左）会谈。记者
 智斐
 摄


　　在会谈中，邓卫代表清华对奎恩先生来访表示欢迎，并介绍了清华历史、学生培养、学科建设等发展情况。奎恩先生表示，爱尔兰非常重视高校间的国际合作，特别是与清华大学一直保持了密切的合作关系。双方就教育、创新与大学发展等问题交换了意见，并表示希望在未来不断加强合作，推动双方文化、学术与学生交流。




图为双方互赠礼物。记者 
智斐
 摄


　　当晚，爱尔兰皇家音乐学院室内乐音乐会在清华大学蒙民伟音乐厅举行。奎恩先生、戴克澜先生、邓卫出席音乐会。爱尔兰都柏林大学圣三一学院副校长Jane Ohlmeyer， 爱尔兰皇家音乐学院院长Deborah Kelleher，爱尔兰皇家音乐学院理事长Brian Aylward及爱尔兰国立都柏林大学代表等出席了音乐会。


　　邓卫在致辞中简要介绍了清华艺术教育与学生艺术社团发展的基本情况，他说，音乐无国界，虽然中爱两国地域不同，文化不同，但音乐使我们心灵相通。此次演出将进一步加强双方的合作，推动双方交流不断深化发展。




图为演出现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　据悉，此次音乐会是清华大学花样年华国外名校优秀舞台艺术演出季系列的一部分。爱尔兰最为杰出和知名的小提琴独奏表演艺术家之一菲欧诺拉亨特，曾在英国各地举办过多场大提琴独奏音乐会的克里斯托弗马伍德，曾任莱比锡歌剧院三年首席女高音的琳达李，曾在30多个国家演出过的著名钢琴家休提尼等四位艺术家联袂带来贝多芬为女高音和钢琴三重奏团创作的爱尔兰歌曲，赖因霍尔德格里埃尔的《为小提琴大提琴而作的八首作品》，德法雅的《流行的西班牙歌曲》和德沃夏克的e小调钢琴三重奏《杜姆卡》作品90，以他们对音乐的理解与诠释，使观众领略到艺术的魅力和独特的异国文化特色。


　　爱尔兰都柏林大学圣三一学院具有悠久的学术传统，一直享有很高的国际声誉，爱尔兰皇家音乐学院即将并入该校。我校与爱尔兰高校一直保持了很好的合作关系，曾分别于2011年和2012年与爱尔兰都柏林大学圣三一学院签署校级合作协议和学生交换协议，与爱尔兰国立都柏林大学于2011年签署学生交换协议。



    

 
            
2013年03月15日 15:50:37　　清华新闻网

          

   
