20130228160126367133583
2013年02月28日 16:01:26　　清华新闻网

   
教育部将研究制定师德考评方式


30个省份把师德建设纳入年度工作计划


来源：中国教育报 2013-2-27 张以瑾 梁杰


　　记者从今天举行的教育部新春新闻发布会上获悉，为了深入推进师德建设，教育部今年将研究制定科学合理的师德考评方式，探索建立健全教育、宣传、考核、监督与奖惩相结合的师德建设工作机制。对于教师队伍中有严重违反师德行为的，发现一起，查处一起，决不姑息。


　　据教育部教师工作司相关负责人介绍，目前，全国已有30个省份将师德建设纳入年度工作计划，并将师德教育作为各级教育培训的重要内容。其中，28个省份建立了新教师岗前师德教育制度，29个省份建立了师德考评制度，26个省份制定了教师从业行为监管制度。


　　据介绍，2012年，教育部坚持把师德建设摆在教师队伍建设的首要位置，取得了显著成效。最美女教师张丽莉、科研让生命变得更有意义的侯伯宇、永生的博导妈妈石秋杰、用生命守望马克思主义阵地的王强、2012全国十大教书育人楷模等师德楷模不断涌现，生动诠释了学为人师、行为世范的崇高师德，充分展示了当代人民教师的时代风采，在全社会特别是教育界一次次掀起了学习先进、崇尚先进、争当先进的热潮。


　　根据教育部要求，各高校以贯彻落实《高等学校教师职业道德规范》为契机，切实加强师德师风建设。武汉大学、兰州大学等将规范作为新教师培训的重要内容，并将学习宣传规范精神与学习师德模范活动紧密结合；天津大学、中国政法大学、东北大学等将师德表现作为教师考核的重要内容和聘任、奖惩的重要依据。


　　2013年，教育部将进一步加大师德楷模的宣传力度，切实发挥典型示范引领作用。

    

 
            
2013年02月28日 16:01:26　　清华新闻网

          

   
