20131217152638043502980
2013年12月17日 15:26:38　　清华新闻网

   
化学系领导班子召开教育实践活动专题民主生活会


 
清华新闻网12月17日电
 12月10日下午，化学系领导班子在何添楼107召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。副校长姜胜耀、教育实践活动督查组成员王青出席会议。化学系党委书记尉志武主持会议。


 系党委副书记李兆陇代表班子作对照检查，深入分析检查了系班子在遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定和领导班子在四风方面存在的问题和产生原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是进一步加强班子的思想政治学习，提高个人党性修养；二是进一步落实班子联系群众制度，完善师生交流互动平台；三是增强班子为早日建成国际一流化学学科不懈奋斗的使命感和责任感，加快学科长远发展规划的制定；四是完善系内制度建设，合理简化办事程序，提高效率；五是牢记两个务必，厉行节约、反对浪费。


 随后，班子中的8名党员干部成员分别做了个人对照检查发言，认真深刻地进行自我批评，并虚心听取了其他同志的批评意见与建议。大家认为，通过本次教育实践活动每个人都进行了仔细查找和认真反思，通过谈心和交心，批评和自我批评，确实看到了自身存在的问题，也深入剖析了问题产生的主观原因，在今后的工作中会加以改进和提高。


 王青认为化学系在对照检查中谈到的问题都是院系常碰到的问题，问题找得比较到位。化学系在前一阶段上了一个很大的台阶，要努力前进，集全系力量继续往前走一步，争创世界一流，系领导班子不能懈怠，要想办法解决瓶颈问题、下力气做好重大事情。清华干部绝大部分都是双肩挑，要妥善处理好教学、科研和服务的关系，要努力提高效率。希望化学系借助这次教育实践活动的机会，交流经验，拖动工作进一步提高。


  姜胜耀在讲话中指出，化学系班子及成员的民主生活会准备得很认真、对照检查态度很诚恳、班子成员间交流直言不讳，会议达到了预期目标。通过这次教育实践活动，感觉大家的认识在逐步深化，能借此机会坐下来梳理改进工作也非常有必要，要结合自身、院系和学校实际情况，把活动成果巩固下来。化学系近几年进步很快，班子下一步还要敢于提更高的目标，抓住这次重要契机，整体考虑化学系长远发展规划，拓思路，想办法，切实解决实际问题，有效推动教学科研、人才培养、师资队伍、制度文化各方面建设，办成具有中国特色的世界一流化学系。


 张希最后在发言中感谢学校对化学系的鼓励和支持，并表示要带领班子成员继续努力工作，把化学系办成世界一流的化学人才培养基地。


供稿：化学系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月17日 15:26:38　　清华新闻网

          

   
