20130930144013629824899
2013年09月30日 19:16:55　　清华新闻网

   
清华举行纪念蒋南翔诞辰100周年系列研讨会之五：为祖国健康工作五十年


　　
清华新闻网9月30日电
（记者 
刘蔚如
）9月28日下午，主题为为祖国健康工作五十年的清华大学纪念蒋南翔诞辰100周年系列研讨会之五暨蒋南翔体育教育思想研讨会在西体育馆举行。清华大学党委常务副书记、体委主任陈旭出席研讨会并讲话。




图为叶宏开发言。学生记者 
李钧翔
 摄


　　校纪委原书记、清华校史研究专家叶宏开在发言中说，蒋南翔提出的为祖国健康工作五十年具有深刻的内涵，不仅包含着爱国主义的情操，也蕴含着责任意识，清华的学生应当以此为座右铭。清华体育的传统就是奋斗到底、决不放弃，体育代表队人才辈出，这种体育精神起了很大的作用。清华重视体育道德和团队精神，这在现代社会里必不可少。叶宏开还指出，从蒋南翔的身上，我们感受到了如何创造性地开展工作，按照自身特点做好工作。蒋南翔提出的训练、管理方法以及他的体育教育思想，确实值得好好研究、借鉴，在今后的工作中继承和发扬。




图为吴文虎发言。学生记者 
李钧翔
 摄


　　与会的体育代表队老队员纷纷发言。清华计算机系教授吴文虎回忆了自己当年在体育代表队的学习和锻炼经历，他表示，自己当年受到蒋南翔的鼓励和马约翰的指导，不仅在体育上获得了成绩，更加得到了意志力、人格和心态的锻炼，在后来的工作中，也始终自觉地坚持学习、奋斗，能够团结人，克服困难，这些都是从体育中取得的收获迁移到工作生活中。自己是蒋南翔体育教育思想的受益者，希望这些好的作风和传统能够继续传承下去。曾担任哈尔滨量具刃具厂厂长的蓬铁权说，蒋南翔重视体育、培养学生全面发展的教育思想对自己的影响和帮助很大，德、智、体的全面发展使自己受益终身，克服困难、奋勇争先、团结合作的体育精神始终激励着自己，很好地促进了工作和生活。丛树人说，清华的体育教育使自己养成了很好的锻炼习惯，校领导的支持和教职工的努力使得体育代表队不仅锻炼了队员们的体魄，更在同学们中间发挥了模范带头作用，推动了体育锻炼的普及和提高。教育部体卫艺司原司长宋尽贤说，他关心学生的健康和全面发展，给予的指导都很具体，他把自己放在学生之中，对学生的关心非常细致，蒋南翔的体育教育思想紧紧围绕着培养人的目标，给我们留下了宝贵的思想财富。




图为郑继圣发言。学生记者 
李钧翔
 摄


　　与会教师结合自身从教经历和体会踊跃发言。体育部老教师郑继圣提出，要弘扬蒋南翔的教育思想，培养学者型体育师资队伍。他认为，蒋南翔强调学生的全面发展，突出体育教育的必要性，重视学校体育工作，是对青年学生成长的关怀，是从国家利益和民族前途的大局出发。弘扬蒋南翔的体育教育思想是为了更好地指导今后的工作，全面提高体育教师的整体素质，培养学者型体育师资队伍，这样有益于培养高质量的学生，有益于提高国民身体素质。体育部老教师田端智说，蒋南翔要求学校的体育工作要和其他学科一样出成果、出经验、出人才，要育人为本，促进学生德、智、体的全面发展，这些思想经过了实践的考验，值得我们继承和发扬。体育部老教师陈蒂侨说，作为一名体育教师，自己深深地感到蒋南翔的体育教育思想对每一代的清华学子都有重要的意义，应该向学生们传递这些思想，帮助青年学生打好身体的基础。校团委副书记胡凯说，在清华体育代表队建设中，一直在传承着蒋南翔校长的思想和精神。今天再次回顾蒋南翔的教育思想，让自己更深刻地体会到，作为后辈还需要继续传承和践行蒋南翔的教育思想。




图为校党委常务副书记陈旭作总结发言。供图：
体育部


　　听取大家发言后，陈旭指出，蒋南翔教育思想是清华大学多年办学成功的特色和重要优势，体育教育思想是蒋南翔教育思想中不可缺少的重要组成部分，值得我们不断研究、继承和发扬，本次研讨会也是学校纪念蒋南翔诞辰100周年系列研讨会的一部分。蒋南翔的体育教育思想非常充实和鲜活，要进一步加强对此的深入研讨，不断推动认识的深化和工作的创新。陈旭强调，蒋南翔对于学校体育教育工作，从理论与实践上都进行了创造性地推动，起到了引领我国高校体育发展的作用。他不仅热爱体育、带头锻炼，还建立了完整的学校体育工作的机制和体制，重视场馆建设和师资队伍建设，创新工作举措，发展学校体育。面对当前的社会发展环境和学生身体状况新的变化，更加需要我们在办学过程中继承和发扬蒋南翔的体育教育思想，把培养人放在首位，创造性地开展体育教育工作。要充分发挥体育代表队在全校师生中的示范作用，培养具有体育特长的高素质复合型人才，使其成为全面发展的优秀典型，进一步推动新时期学校体育工作创新发展。




图为研讨会现场。学生记者 
李钧翔 
摄


　　蒋南翔之子蒋延东、张维之子张克澄以及体育部、校团委负责人，体育部离退休和在职教师代表，体育代表队老队员，学生代表等40余人参加研讨会。


编辑：欣研

    

 
            
2013年09月30日 19:16:55　　清华新闻网

          

   
