20131108113748539635300
2013年11月08日 11:37:48　　清华新闻网

   
2013年上海陆家嘴金融城联合招聘会在清华举行


　　清华新闻网11月8日电 
11月7日下午，2013年陆家嘴金融城在清华大学工会俱乐部举行联合招聘会。参加招聘的团队覆盖陆家嘴的银行、证券、基金、保险、期货以及其他金融行业的企业共31家，法国兴业银行（中国）、光大证券股份有限公司、上投摩根基金管理有限公司等陆家嘴知名企业齐聚招聘会现场，与同学们进行面对面交流，引来了同学们的积极参与。




图为上海陆家嘴金融城招聘会现场。


　　在招聘会现场，部分企业表示，在华北区的招聘活动中对清华大学招聘会最为重视，除了期望招收来自经济、金融、管理的学生外，特别希望能够获得本校来自计算机、信息技术、软件学院以及数理学科的同学的关注，因为金融行业在其自身的发展过程中逐步表现出对于理工科技术人才的需求，而理工科学生良好的逻辑思维能力和积极的学习态度也符合金融行业所要求的从业素质。


　　同时，部分企业人力资源部门在与同学进行面对面交流时也指出，清华的同学接受了优质的高等教育，在选择职业时更需要从自己的专业和兴趣出发，目光长远地考虑自己的事业路线，而不是仅仅受到招聘压力或自我猜想而选择并不适合自己职业发展的岗位。可以看到，企业除了重视人才的能力和兴趣外，更加强调对人才的培养，并将此作为自己的责任。另外，大部分企业期待获得员工的肯定并建立长久的合作关系，所以在与同学交流时会通过了解同学的家乡和期望工作的城市，并帮助同学协调上学在北京、实习在上海等由于距离引发的不便，从而更好地实现企业对于人才的全面综合培养。


　　本次招聘会由学校就业中心组织开展，为清华大学创建了一个连接上海、走进金融的良好平台，为同学们提供更多求职机会的同时也提醒着同学们对于职业规划的思考。事业的起点影响着人生的选择，只要加以足够的思考和重视，综合自己的能力和兴趣长远规划，终究会找到自己的事业之路。


　　供稿：就业指导中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月08日 11:37:48　　清华新闻网

          

   
