20130911141606198793969
2013年09月11日 14:16:06　　清华新闻网

   
清华本科生王宇获得第十二届全国运动会跳高金牌


　　
清华新闻网9月11日电
（通讯员 
胡凯 高尚
）9月10日，清华大学体育代表队田径队队员、经济管理学院2010级本科学生王宇在第十二届全国运动会田径项目中，以2米29的成绩获得男子跳高金牌。




图为王宇获男子跳高金牌。照片来源网络


　　清华大学体育代表队运动员王宇代表北京队参加本次全国运动会跳高项目的角逐。决赛在田径项目第四比赛日晚间举行，共12名选手参加。随着比赛进行，横杆不断升高。横杆高度升至2米29，场上仅剩两名运动员，王宇一跃而过，另一位运动员则三次试跳失败。最终，王宇以2米29的成绩获得全运会跳高冠军。此前，王宇在今年世界田联挑战赛北京站中以2米33的个人最好成绩夺冠，并一战成名，成为中国跳高的领军人物。并在随后的喀山大学生运动会上获得男子跳高铜牌。回国后，王宇在国家体育总局积极备战全运会。艰苦的付出让王宇在全运会的舞台再次证明自己，这也是本届全运会上清华在校学生获得的第一枚金牌。


　　本次全运会中，清华大学体育代表队共有20名在校学生和两名校友参加，在不同项目比赛中都有斩获。其中田径队队员俞宵轩以5454分的个人最好成绩成绩获女子七项全能第四名；高东石以21秒16的成绩获男子200米第四名；孙妍以13米68的成绩进入女子三级跳远决赛。在射击比赛个人项目中，易思玲获女子十米气步枪铜牌。在团体项目中，2003级校友刘天佑和2007级校友曹逸飞与队友合作获男子十米气步枪团体金牌；刘立龙获男子十米气步枪团体铜牌；易思玲和李佩璟获女子十米气步枪团体第四名。


　　中华人民共和国全国运动会简称全运会，是中国国内水平最高，规模最大的综合性运动会，每四年举办一次。清华大学培养的学生运动员在往届全运会上均有不错的表现，涌现出一批优秀的体育人才。


　　供稿：校团委 体育部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月11日 14:16:06　　清华新闻网

          

   
