20130701101921395622241
2013年07月01日 10:19:21　　清华新闻网

   
清华大学五道口金融学院廖理在陆家嘴论坛专题会场上作主题演讲


　　清华新闻网7月1日电
（通讯员 
庞新艳
）6月27日-29日，主题为金融改革开放新布局的2013陆家嘴论坛在上海浦东举行。


　　6月29日上午，清华大学五道口金融学院常务副院长廖理应邀在金融互联网发展的前景专题会场上作为演讲嘉宾发言。


　　廖理回顾了互联网在金融领域的应用和发展，指出在过去10多年间，互联网之于金融发展经历了一个功能完善、效率提升的过程：例如以网银为代表的，以基于互联网的基金产品的销售和券商的经纪为代表的部分替代和全部替代，以及全新的基于互联网的金融模式众筹的出现。廖理对国内外众筹模式进行了重点分析，他说互联网金融的发展已经渗透到普通民众的日常生活当中，随着众筹等新兴的互联网服务模式的快速发展，希望政府和监管部门能够加快研究与立法工作，从而使互联网金融走上健康发展之路。




图为廖理发言。
付长沐
 摄


　　来自政府和监管机构的领导、全球财经界的领袖人物以及著名专家学者共聚陆家嘴论坛，聚焦中国金融改革开放与经济转型升级、世界格局新变化与全球经济新平衡、人民币跨境使用的新机遇和新挑战、财富管理与上海国际金融中心建设等议题进行了交流和讨论。


　　陆家嘴论坛旨在促进和深化金融领域的全球对话与合作，并以此加快上海国际金融中心建设。2013陆家嘴论坛由中国人民银行、中国银监会、中国证监会、中国保监会、上海市人民政府共同主办，中国银监会主席尚福林和上海市市长杨雄担任本次论坛联合主席。


　供稿：五道口金融学院 编辑：范丽

    

 
            
2013年07月01日 10:19:21　　清华新闻网

          

   
