20130926084723062878117
2013年09月26日 15:10:14　　清华新闻网

   
致清华全体师生和校友的一封信




亲爱的老师们、同学们、校友们：


　　人才培养是学校的根本任务，定期召开全校教育工作讨论会是清华大学的优良传统。从1953年首次召开教学研究会，至今已整整60年。历次讨论会对于我校乃至中国高等教育更新教育观念、推动教育教学改革、提高人才培养质量，发挥了有力的推动作用。作为清华新百年的第一次教育工作讨论会，即将举行的第24次教育工作讨论会具有十分重要的意义。


　　进入新世纪以来，全球化深入发展，科技进步日新月异，各种思想文化相互激荡，高等教育面临着新的挑战。世界著名高校都在对人才培养模式进行深刻反思，着重通过改革课程体系，帮助学生扩展全球视野，提升伦理道德素质，增强探究与理解、分析与推理、创造与表达等方面的能力。我国内地和港台的知名大学也纷纷修订培养标准，不断探究新的教育模式，包括学院制改革、小班教学、教学讨论课等等。在清华，教育教学改革的步伐从未停歇。近年来，学校实施了优势转化战略，努力把各方面办学优势转化为人才培养的新优势，推出了一系列改革项目和举措，启动了大规模在线教育，广大师生积极探索新形势下的教育教学模式和人才成长路径。


　　然而，我校人才培养工作依然存在一系列深层次问题，面临社会转型带来的巨大挑战。比如，我们的培养目标面临功利化的侵蚀，学生在理想追求、价值观念、胸怀视野等方面有待进一步提升；在教育与经济社会的联系中，我们的培养模式过于单一，对学生多样化、个性化需求的宽容不足，学生自由发展、个性成长的空间不够，创新创业能力有待进一步增强；我们的课程深度、学业挑战度有待提高，学科交叉融合有待深入，复合型人才的培养体系需要进一步完善。因此，我们需要在更深的层次，用更宽的视野，对教育教学改革进行深入讨论。


　　为了筹备本次教育工作讨论会，学校自上学期以来先后组织了12次面向广大学生和一线教师的调研活动。经过广泛征求意见，初步确定以创新教育模式，激发学术志趣，提高培养质量为主题，特别是把激发学生的学术志趣作为改革的着眼点和切入点。希望以此为导向，引发一系列教育教学改革，激发学生探索未知、追求真理的内在动力，增强学生的独立性和批判精神，使学生不仅在知识、能力层面不断提高，更要在思想、精神、素质层面得到提升，并以此探索以知识传授、能力培养和价值塑造三位一体的大学学习模式。


　　这次讨论会涉及学校人才培养的核心问题，关系到清华新百年的战略发展，需要凝聚所有清华人的智慧和心力，需要国内外各界朋友的关心和支持。在今后一年中，学校将举行大规模的毕业生情况调查，开展一系列专题研讨、座谈、访谈，开设网络论坛和媒体专栏，广泛征集意见和建议，充分吸收各方的真知灼见，深刻反思当前教育教学工作中的突出问题，深入认识我们面临的重大挑战，以进一步明确培养什么人、怎样培养人等根本性问题，为国家为社会更好地培养优秀人才。


　　教育是民族振兴和社会进步的基石。在实现国家现代化和中华民族伟大复兴的进程中，清华大学担负着特殊的重要使命。清华的今天凝结了我们所有人的心血和汗水，清华的未来需要我们更多的智慧和力量。热切期待每一位教职工、每一位同学、每一位校友，积极投身这次教育工作讨论会，集思广益，群策群力，共同推动人才培养改革和学校事业发展，为加快建设世界一流大学作出自己的贡献！


　　　　　　　　　　　　　　　　


 　　清华大学校长 陈吉宁


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2013年9月26日

    

 
            
2013年09月26日 15:10:14　　清华新闻网

          

   
