20131118145901093130435
2013年11月19日 10:46:14　　清华新闻网

   
梁立军、黄瀚晨做客新人文讲座 历数清华园的草木花鸟


　
　清华新闻网11月19日电
（学生通讯员 
刘洪强
）11月14日下午在大礼堂，清华大学绿色办公室副主任梁立军与清华大学2012届校友、中科院研究生黄瀚晨共同做客清华大学新人文讲座系列之（十三）：生态文明与美丽中国第十三讲，为近300名清华师生奉献了一场题为景昃鸣禽集，水木湛清华的演讲。


　　讲座伊始，梁立军简要介绍了清华大学校园建设基本情况以及学校景观建设。他说，清华大学校园绿化面积138万平方米，绿化覆盖率57％，为北京绿化覆盖率最高的校园，校园树种1320种，是北京市内除植物园外树种种类最多的单位。他表示，自1998年，清华大学在国内高校中首个提出建设绿色大学以来，以清华九十年校庆和百年校庆为契机，清华绿色校园建设取得了长足的进步。2010年我校被美国《福布斯评》杂志评为全球最美丽的14个大学之一，是唯一上榜的亚洲高校。


　　接着，梁立军结合植物分类的基本常识，以图文并茂的形式，从校花、行道树、常绿树、观赏树、珍稀树、古树、纪念树、竹子等方面逐一介绍了各自的特征、有关典故以及在校园内的分布情况。梁立军还结合四园、五林，为大家阐释了全球最美丽校园的丰富内涵。


　　随后，被网友誉为清华观鸟哥的黄瀚晨，结合在校读书时的经历向大家讲述了自己的飞鸟清华缘。他先从校园内最常见的鸟类麻雀、乌鸦、喜鹊等所谓老三样谈起，分享他的观鸟体会。他还以鸳鸯和燕隼为例，结合鸟类生长和活动规律介绍了清华特色鸟类。最后，黄瀚晨通过照片和录像的方式向大家呈现了一些不为人知的鸟类活动细节，并给出了观赏建议。


 演讲人简介：
梁立军，副研究员，绿色大学办公室副主任。从事绿色大学事业11年，长期致力于绿色校园建设，在建设校园景观、丰富校园树种、营造育人环境上做了大量工作。2010年曾被评为北京市绿化美化积极分子，编有《清华园树木》一书。


 黄瀚晨， 2012年本科毕业于清华大学电子工程系，现为中科院生物物理研究所研究生。2011年秋季作为联合发起人，成立清华大学动物形态与行为考察协会，并开始接触观鸟。从2011年12月至2012年9月，利用业余时间在清华校园内观察记录了七十余种鸟类，在网上引起热烈反响，被大家亲切地称为清华观鸟哥。


 供稿：国家大学生文化素质教育基地、绿办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月19日 10:46:14　　清华新闻网

          

   
