20130613151156105718952
2013年06月13日 15:11:56　　清华新闻网

   
第四届Mostly OM运营管理前沿国际研讨会在清华召开


　　
清华新闻网6月13日电
 5月30至31日，由清华大学经济管理学院和清华大学现代管理研究中心联合主办的第四届 Mostly OM（ Mostly Operations Management）运营管理前沿国际研讨会(Mostly OM 2013)在清华大学经济管理学院召开。




图为大会现场。


　　本届研讨会主题主要围绕供应链风险管理展开。供应链中需求和供给方面的风险给企业管理带来了很大的挑战；一直是企业运营管理中面对的难题，也是学术界一直关注的前沿研究问题。


　　在成功举办了三届后，本届Mostly OM不仅注重理论研究与企业实践紧密结合、相互促进，而且更加注重为与会师生提供与报告人进行深入交流和学术探讨的机会，旨在推动国内运营管理领域研究的国际化和高水平进程。


　　来自普渡大学的J. George Shanthikumar教授带来了专题报告《供应链风险：模型与分析》，他结合自己的研究工作，由浅入深地介绍了需求和供给不确定环境下的库存优化模型，提出了联合定价和多供应商选择的风险应对机制。


　　悉尼大学的Edward Anderson和康奈尔大学的Huseyin Topaloglu教授则针对竞争环境下消费者购买行为的不确定性，分别介绍了他们在企业质量选择、产品组合和定价策略方面的研究成果。


　　杜克大学的孙鹏教授分析了如何设计Scrip 系统，从而在不损害参与者利益的前提下，更好地匹配供给和需求。


　　明尼苏达大学的王子卓教授讨论了需求不确定情形下网络收益管理问题，指出对于那些存在正网络外部性的产品，企业可以通过公布销售数量等方式影响消费者的购买决策，从而提高企业的绩效。


　　除了供应链管理本身的风险，国际上越来越多的学者开始关注企业运作决策与财务决策的集成优化问题。华盛顿大学圣路易斯分校的董灵秀教授对运营管理和财务管理交叉中的风险问题进行了介绍，从理论、建模等方面对降低产品价格风险、汇率风险和破产风险的运营和财务联合措施做了深入探讨。


　　来自新加坡国立大学的陈龚涛教授为大家带来了供应链和金融交叉学科风险管理的报告，从目标规划而不是利润最大化的角度出发，指出在不同的财务约束和库存成本下，企业应该实施不同的库存策略和财务策略。


　　服务系统是运作管理研究中的重要领域之一。针对服务系统的管理，多位教授展示了他们的最新研究成果。新加坡国立大学和加州大学伯克利分校的Andrew Lim教授给出了多主体服务系统（Multi-agent Service System）下最优的收益共享策略，将问题分解为定价主体的动态定价问题和服务主体的服务率控制问题，在分权决策下达到了集权决策的效果。


　　伊利诺依大学的陈新教授介绍了他在稀疏解方面的最新研究发现，指出其在复杂问题领域存在着广泛的应用。南加州大学的Raman Randhawa教授以呼叫中心为例，对服务系统中的近似最优问题做了深入的探讨，指出流体（fluid）近似可以在多种情形下减少计算量并简化决策，同时也能够提供非常接近理论最优的解决方案。


　　华盛顿大学西雅图分校和香港大学的周永频教授研究了存在重复消费的服务系统，为企业在服务容量、质量水平和价格等三个维度的联合决策做了优化，并分析了决策间的联系。


　　作为Mostly OM早期发起人之一，密歇根大学的赵修利教授在本次研讨会上做了关于随机库存模型的专题报告。他考察了一类存在固定订货成本和容量限制的周期检查模型和再制造系统，以及任意生命周期的变质产品库存系统，提出了一种可用的优化策略，并证明了其最坏情形的边界。




图为参会全体人员合影。


　　本届研讨会共有来自加州大学伯克利分校、康奈尔大学、密歇根大学等国际知名高校的12位国际顶尖学者和学术新星给大家带来了最前沿的研究成果和观点见解。本次参会的老师和学生总计200多人，来自海内外60多所高校，其中包括哥伦比亚大学、杜克大学和康奈尔大学以及香港大学、北京大学、上海交通大学等国内外一流院校。清华大学经管学院的两位特聘教授哥伦比亚大学的姚大卫教授、康奈尔大学的戴建岗教授以及清华大学经管学院联想讲席教授陈剑共同担任本次大会的联席主席。


　　Mostly OM 运营管理前沿国际研讨会是清华大学经管学院近年来在运营管理领域着力打造的国际顶尖学术交流平台，每年举办一次。自2010年起，Mostly OM在多方的大力支持下已成功地连续举办四届。通过四年努力，Mostly OM已经成长为在运营管理研究领域具有一定国际影响力的学术会议品牌，得到了国内外学者的广泛认可。


供稿：经管学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年06月13日 15:11:56　　清华新闻网

          

   
