20130624135501811170725
2013年06月24日 13:55:01　　清华新闻网

   
北京市政协主席吉林前往张光斗先生家中吊唁


　　清华新闻网6月24日电
（记者 
苑 洁
）6月24日上午，北京市政协主席吉林，市政协秘书长周毓秋，市政协副秘书长、办公厅主任孙新军前往张光斗先生家中吊唁，对张光斗先生的不幸逝世表示哀悼，向张光斗先生的女儿张美怡、孙女张彤表示慰问。清华大学常务副校长程建平陪同前往。




图为吉林（右二）、市政协秘书长周毓秋（左一）与张光斗先生家属交谈。记者 
智斐
 摄


　　吉林表示，张光斗先生为我国的水利水电事业做出了巨大贡献。由张光斗先生亲自参与设计、修建的密云水库，至今仍是北京市民重要的水源地，对北京市人民生活幸福、城市发展起到了无可替代的作用。张光斗先生胸怀祖国、热爱人民、淡泊名利、无私奉献的精神值得后人永远铭记和学习。


　　北京市政协办公厅办公室有关负责人，我校校办、统战部相关负责人也陪同参加了吊唁。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年06月24日 13:55:01　　清华新闻网

          

   
