20130507141235113943419
2013年05月07日 14:12:35　　清华新闻网

   
清华在美共同主办第六届中美比较文学双边讨论会


　　
清华新闻网5月7日电
 中国比较文学学会副会长、清华大学外文系长江特聘教授兼比较文学与文化研究中心主任王宁等中国比较文学代表团一行9人出席了5月2日至4日在美国普渡大学举行的第六届中美比较文学双边讨论会。


 本次会议讨论的主题为比较文学、宗教与社会：跨文化的视角（Comparative Literature，Religion and Society: Cross-Cultural Perspectives）。会上，王宁和美国著名汉学家、中国文学翻译家葛浩文(Howard Goldblatt)分别代表中美两国学界作了主题发言。




图为王宁做主题发言。


　　王宁从全球化的视角探讨了世界主义的崛起以及在世界文学领域内的反应，提出了中国学界的积极对策。葛浩文基于自己长期从事的中国文学翻译经验，论证了中国当代文学在世界文学中的地位以及莫言荣获诺贝尔文学奖所产生的积极意义。


　　此次会议由清华大学比较文学与文化研究中心和美国普渡大学比较文学与宗教研究中心共同发起主办。据悉，首届中美比较文学双边讨论会于1983年在北京举行，由当时的中国社会科学院副院长、清华校友钱钟书主持，出席会议的中美双方正式代表各十人。该次会议对于中国比较文学学科在80年代的全面复兴起到了重要的推动作用。


 此次会议成功地继承了中美双方比较文学界以及更为广泛的文学研究界的平等对话传统，并在主题和探讨领域上都进行了有力的拓展。第一、第二届讨论会主要集中在文学领域，探讨的主要是文学和诗学在社会和文化中所扮演的重要功用，第三届和第四届具有跨学科的意义，分别以比较文学的全球化和跨文化语境下的视觉文化为主题，对前几次的集中讨论比较文学和诗学问题的议题作出了较大的扩展，具备了广阔的跨学科理论视野。本次会议更是将文学研究拓展到对跨文化和跨学科领域进行研究的有效尝试。


供稿：外文系 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月07日 14:12:35　　清华新闻网

          

   
