20130524120929128154840
2013年05月24日 12:09:29　　清华新闻网

   
慕课正酝酿一场新教育革命


中国大学到了自我转型升级的关键时刻


来源：中国青年报 2013-5-23 李曼丽 张羽 黄振中


　　MOOCs（大规模开放在线课程，被译为慕课）将炸开大学的围墙，炸醒昏昏欲睡的课堂，把老师和学生炸到世界几百年来最深刻的教育变革浪潮中去跳舞。大学教育的炸弹来了! 这是在危言耸听吗？2012年开始MOOCs的井喷现象持续发酵, 对于我国乃至全球高等教育革新而言,将不再是儿时伴随我们睡觉的枕边小故事。


　　当今我国高等教育最苦恼的问题是什么？一是教育质量，毋庸讳言，即便最顶尖的大学也在被人诟病，有人认为即使最好的大学可能也在某种程度上用水课挥霍着学生的青春；二是教育公平，不同大学之间课程与教学质量的巨大差异，使得大部分教育资源薄弱学校的学生无法享受到优质的大学教育；三是学生创造力培养的欠缺，大学毕业生在创造力上的表现远远不能满足雇主的需求。上述问题源于我国优质教育资源的短缺、创新体制的僵化、以及大学质量评估和管理问题本身的复杂性。坦率地讲，这几个问题也是国内外高等教育面临的共同课题，但是在我国转型期高等教育跨越式发展的背景下，这些问题造成的社会矛盾、社会问题使得它在中国的特殊性、迫切性更为突出。


　　2012年慕课在美国顶尖大学中迅速发展起来，可以初步判断，2013年如果中国高校也能采取行动赶上这趟前所未有的教育变革高铁，今后一代大学的景象会有不同！


纽约时报称2012年为慕课元年


网络学分获得了美国大学的承认


　　慕课是什么？所谓MOOCs（Massive Open Online Course），即大规模、开放式在线课程。首先，它不同于传统的透过电视广播、互联网、辅导专线、函授等形式的远程教育，也不完全等同于近期兴起的教学视频网络共享公开课，更不同于基于网络的学习软件或在线应用。就目前看到的大规模、开放式在线课程（包括coursera、edx等）而言，可以发现，在慕课模式下，大学的课程、课堂教学、学生学习进程、学生的学习体验、师生互动过程等被完整地、系统地在线实现。与上述形式相比，慕课的特点是：它是由精英大学首先促动的以着力于学习的革命为目的的高深知识传播体。它会不会带来一场学习的革命，为什么有人认为它一定能带来一场学习的革命？


　　让我们分析一下目前能够观察到的慕课的井喷现象及其基本特点。


　　从2008年第一个慕课的2300个注册用户，到目前主要几大慕课平台的数百万。短短几年间，慕课就经历了从悄然无声到井喷的变化。这场风暴始于2011年的秋天，来自190多个国家的16万人注册了斯坦福大学1门《人工智能导论》的免费课程，这后来孕育了目前的三大平台之一的Udacity；11月另一重要平台、由斯坦福大学的教授创办的Coursera成立；12月麻省理工启动了MITx项目，以此为基础后来哈佛与MIT合作组建了edX平台，发布大规模开放在线课程。2012年，被纽约时报称为慕课元年。同时，三大平台获得了数千万的投资支持，推出了近百门课程，越来越多的大学加入到慕课的多种形式的实践中。


　　值得关注的是，2012年11月13日，美国教育理事会（ACE）同意对Coursera上由顶尖大学提供的几门课程进行评估；而在今年2月，Coursera宣布其5门课程进入了ACE的学分推荐计划，学生选修这些课程的学分可获大学的承认。这一事件标志着慕课正式进入了正规的高等教育体系。与此同时，与Coursera合作的已有全球60余所大学、提供5种语言的300多门课程。


高等教育将翻天覆地


学生用脚投票来评估教学质量


　　对于慕课风暴，嗅觉灵敏的人一定会洞察到与以往的广播电视大学、视频公开课等开放课程相比，它即将给高等教育带来翻天覆地的变化和深远的影响。这些影响主要源于三个特点：


　　首先，前所未有的开放性。基于宽带网络、智能手机和移动技术的迅速普及，受众非常广泛。所谓大规模、开放式，就是说任何人都可以注册，学习者的数量不受限制，除了特定的证书或学分外，学习者也无需缴纳任何费用。对于学习者来说，这样的课程进入门槛很低，只要拥有一部联网电脑，就可以按自己的需要和兴趣进行学习，时空和经费对人的学习需求的限制降到极小。


　　其次，前所未有的透明性。在慕课平台上，学生可以根据自己的不同兴趣、不同的学习准备情况、自己的时间需要注册自己需要的课程；完成注册后，在课程的开放周期内，可以观看教学视频、完成并提交作业、在社区讨论、互评作业、参加测试；如按要求完成以上学习环节，甚至有可能取得证书乃至学分。在线课程直面学生、市场的考量与选择，教学质量评估在自由选择的市场环境中变得简单而公正，学生用脚投票来评估教学质量变得通行无阻。在线课程让某一高校的课程与教学质量不再是单一校园内的事情，而在全球范围内变得透明、具体。


　　最后是前所未有的优质教育资源的易获得性。对于学习者而言，慕课让世界上每一个学生都有机会选修最顶尖大学的优秀课程。


这场深远的教育变革挑战了谁


大学中照本宣科的课程将被取消


　　首先，慕课在知识传递上比传统的实体课堂更加符合学习科学的规律与要求，因而学习者的学习会更加有效。


　　根据心理学的研究，人的高效专注时间长度在15～20分钟左右，慕课课程内容通常按照这个时长编排视频，方便学习者利用碎片时间进行高效学习；学生如有疑问，可反复观看视频直到理解为止，这在面授课堂上几乎是不可能的；在线观看视频时，经常会有插入的随堂测试题检验学习者的理解程度，而课后的在线测试可以及时对学习者的答题情况进行反馈，这是符合学习理论中反馈律的要求的。当然，这种近乎充分自由的学习方式，要求学习者有更强的自主性和自我控制能力。


　　这对于在应试教育中长大的、习惯被动式学习的中国大学生来说，慕课的学习或许真的是一场挑战。


　　其次，慕课对教学设计提供了一种变革的可能。


　　大学教师可将在线视频作为教学的线上环节，要求学生在课堂外先听课，在课堂内则侧重深入的分享、探讨和问题解决这种翻转课堂模式有助于促进教师角色的转变，从一个讲授者、讲解者真正变为学习的激励者、启发者。


　　毫无疑问，慕课对教师提出了前所未有的挑战，也为教学评价与质量评估提供了一种新的方法和思路。当学生能在网上找到内容相同、上课时间灵活并且费用同样低廉乃至免费的课程的时候，教师的教学水平就成了学生选择的重要指标，包括内容是否有用、丰富，讲解是否清晰、生动，课程节奏是否合理等等。如果有一天学生可以用脚投票，没有人选择教学水平差的教师，这将迫使教师不得不认真准备课程。即便是现在没有还没有出现这种情况，学生也可能预先或同时在线上学习一门同样的课程，这也是对现实课堂上教师的无形压力。这种评价是公开而透明的。


　　可以想象，也许在未来的某一天，大学里许多基础性的、不需要师生点对点互动的课程将会被取代，甚至很多低水平的、照本宣科式的课程也将消失。当然，这对于很多得过且过的教师来说是一场灾难，但对于高校教学和学生来说，无疑是极为有利的。


难道美国大学在自掘坟墓吗


这事关大学存亡


　　再次，慕课对大学机构的组织和管理提供新的思路，这一点也是我们认为是高等教育革新的关键所在。很多人会指出资本力量在慕课井喷中的关键作用，也有很多人会因认为慕课缺乏成熟的商业模式而对其未来提出质疑。即便如此，我们仍然能够看到大学自身、尤其是世界顶尖大学正投身于这股热潮当中。


　　难道他们都在自掘坟墓吗？显然不是。大学正是看到了以慕课为代表的在线教育对传统教育的变革。这种力量还不甚明朗，但却有潜在的结构性。一方面，慕课在美国已经初步得到了正规教育的认可，另一方面，慕课平台也正尝试覆盖高等教育出口，尝试用自己的方式整合高等教育生态链，如Coursera就已开始提供就业匹配服务这对于大学可能的冲击也是显见的，一旦雇主认可慕课的学分认证和推荐的学生，那么更多的学生就会选择更多的参与慕课的学习，而放弃部分大学学分甚至退出现在的大学。


　　这事关大学的存亡，与其在未来仅仅依靠校园生活这样的田园牧歌来吸引学生，不如现在就直面挑战、争取主动，推动自我的转型升级。


　　另一方面，慕课的大规模开放特性极大地拓宽了课程提供者教师和学校的影响力。教师在一门课程上所面对的学生常常数以万计，这可能远远超过了他一辈子在面授课堂上所教学生的总数。对于学校来说，它们的名字有可能传到全世界任何一个角落，也有机会基于慕课平台在更广泛的范围内选择到更优秀的学生。


　　除上述两点之外，从高校管理而言，慕课也提供了很多有益的思路。例如，可以更好的解决课容量限制的问题；可以为教学评价提供新的有效方法；可以通过海量数据的学习评估深入教学研究，并更好地为用人单位推荐人才


　　常青藤不再封闭，将走向大众。对于慕课掀起的这场在线教育风暴，我们不能肯定大学是否会因此消亡，我们也不希望如此当大学自身奋勇向前之时，慕课是否会取代大学就成为了一个问题。我们不知道未来会变成怎样，唯一能确定的就是大学必须作出回应，必须改变。
（作者单位：清华大学教育研究院）



    

 
            
2013年05月24日 12:09:29　　清华新闻网

          

   
