20131205095937162314153
2013年12月05日 09:59:37　　清华新闻网

   
航院召开党的群众路线领导班子专题民主生活会


　
　清华新闻网12月5日电
 根据校党委的部署和航天航空学院深入开展党的群众路线教育实践活动工作计划，12月3日上午，在蒙民伟科技大楼会议室，航院领导班子召开了党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。副校长邱勇，督查组成员王孙禺，校党委常委、党办主任王岩出席会议。院党委书记李俊峰主持会议。


　　此次民主生活会之前，院党委书记李俊峰组织、落实并参加了6次学院各系列人员意见征求会，汇总了6个教工党支部、25个学生党支部所递交上来的意见，形成了航天航空学院群众路线征求意见汇总材料。并于10月28日召开了专题民主生活会的预备会，讨论学院领导班子、班子成员个人的对照检查材料，深刻查摆存在的突出问题，以反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风为重点，对具体表现进行逐一检查，进一步开展批评与自我批评。


　　在这次民主生活会上，李俊峰代表领导班子，李俊峰、梁新刚、陆建华、任玉新、葛东云、王兵、刘彬等全体班子成员分别结合分管工作并联系学院实际作了对照检查，深入分析检查了班子及成员遵守党的政治纪律和贯彻中央八项规定方面的情况、在四风方面存在的突出问题，剖析了产生问题的原因，提出了今后的努力方向和改进措施。班子成员逐一对每位成员都分别提出了意见，坦率认真地开展批评。


　　邱勇在总结讲话中提到，希望通过这次专题民主生活会取得良好的效果。他指出，航院要认真做好民主生活会有关后续工作，全力抓好整改落实，力求实效。他说，要充分利用群众路线的契机，做好院系基层工作，增加与群众交流，广泛征求群众意见，形成长效机制，并结合学校的重点工作，如人事制度改革、学生培养、教师队伍建设等工作，扎实推进各项工作的实际进展。


　　　　供稿：航天航空学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月05日 09:59:37　　清华新闻网

          

   
