20130312150535627613296
2013年03月12日 15:05:35　　清华新闻网

   
清华美院教师郑曙旸、蒋红斌分获光华龙腾奖中国设计贡献奖


 
清华新闻网3月12日电
 近日，经过北京光华设计发展基金会组织的光华龙腾奖评选的推报、组委会遴选、媒体公示、评委会评审等环节，清华大学美术学院环境艺术设计系教授郑曙旸获得中国设计贡献奖金质奖章；美术学院工业设计系副教授蒋红斌获得中国设计贡献奖银质奖章。


 郑曙旸，博士生、硕士生导师，学术兼职有国务院学位委员会艺术学科评议组成员；教育部高等学校实验教学指导委员会委员；中国建筑装饰协会资深室内建筑师；中国室内装饰协会资深室内设计师、副会长；中国建筑学会室内设计分会资深高级室内建筑师、副理事长。1999年以来，郑曙旸先后获得第九届全国美术作品展览金奖；北京市教育教学成果（高等教育）一等奖；国家级教学成果奖二等奖；中国室内装饰协会中国室内设计杰出成就奖；首届全国建筑装饰行业优秀科技论文奖；北京市2004年度优秀教师称号；第五届北京市高等学校教学名师奖等奖项。


　　蒋红斌，博士，清华大学艺术与科学研究中心设计战略与原型创新研究所副所长。2009年获清华大学青年教师优秀教学奖；产品综合造型基础国家优秀教学团队成员。长期为中国工业与信息化部等管理机构提供有价值的，关于中国工业设计与国家产业发展的战略性研究报告；以清华大学艺术与科学学术月活动为平台，组织国际设计论坛，发布行业数据统计白皮书，开展国际间产学研协同创新工作坊；针对中国国情和工业设计产业发展情况，先后完成研究专著、论文专集汇编、行业发展专题白皮书和研究报告，论文成果入选美国HCI(国际A类学术会议)等学术成果。


 光华设计基金会是中国目前唯一一家设计基金会，由其组织发起的光华龙腾设计创新奖获得国家科学技术奖励工作办公室批准，是设计领域首个国家级奖项，面向全国设计人才、专业机构开展表彰、奖励。


 光华龙腾设计创新奖包括：中国设计业十大杰出青年、中国设计贡献奖、龙腾之星等公益奖项。其中，中国设计贡献奖是向为中国设计产业发展做出杰出贡献的权威专家、友好人士、行业组织负责人颁授的荣誉，表彰他们为中国设计产业发展作出的杰出贡献。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月12日 15:05:35　　清华新闻网

          

   
