20130820142526315139282
2013年08月20日 14:25:26　　清华新闻网

   
走进军校的清华学子


来源：解放军报 2013-8-20 洪大鹏 沙子钺


　　青春无悔，莫问前路。只要有梦，就能赢得自己的精彩。今年5月，南京政治学院严高鸿奖学金获得者郭城春走上学院礼堂的讲台，讲述自己的成才体会。朴实、深刻的发言引得台下掌声不断。然而很少有人知道，眼前的这位佼佼者，在本科时就获得过代表清华大学学生最高荣誉的特等奖学金。


　　2007年，郭城春考入清华大学新闻与传播学院。靠着踏实与勤奋，大学四年他相继拿下了新闻学、法学两个学位，共有20余门课程取得了第一名，并在来自20多个院系的候选人答辩中脱颖而出，以第二名的成绩荣获清华大学特等奖学金。


　　让人没想到的是，毕业时郭城春主动放弃了本校保送读研的机会，将军校作为自己的下一站。他说：我想早一点融入部队，早一点让自己变成真正的军人。


　　带着朴素的理想，郭城春如愿来到南京政治学院军事新闻传播系攻读硕士研究生。短短不到两年时间，他不仅实现了向军人的成功蜕变，更用辛勤的汗水交上了一份合格的答卷。


　　新训开始前，学院为每一名新学员发放军装，郭城春故意谎报军情，领了小一号的服装。两个月后，郭城春的体能素质跃上新的台阶，体重却减了5公斤，那套小一号的军装如他所料穿得正合身。


　　在军训中深切体会到的取上得中这一原则，郭城春同样把它运用在了学习生活中。2011年4月，他就一个国际热点分析撰写的文章，被新华社内参采用，开创了本校在校学员的先例。今年，学院组织严高鸿奖学金评奖时，他在科研学术方面有29项成果获得学院认定。谈到此次获奖，郭城春说：军人的光荣不在一时，它需要用一生的奋斗来追求。

    

 
            
2013年08月20日 14:25:26　　清华新闻网

          

   
