20131206100945530284557
2013年12月06日 10:09:45　　清华新闻网

   
清华召开教育实践活动校领导班子专题民主生活会情况通报会


　
　清华新闻网12月6日电
 （通讯员 
许 亮 
记者
 李 含
）12月5日下午，清华大学教育实践活动校领导班子专题民主生活会情况通报会在主楼后厅举行。清华大学校长、教育实践活动领导小组组长陈吉宁主持会议。中央第42督导组副组长、教育部思政司副巡视员俞亚东，中央第42督导组成员胡志刚参加会议。




图为陈吉宁讲话。记者 
智 斐
 摄


　 会上，清华大学校党委常务副书记、教育实践活动领导小组办公室主任陈旭详细通报了校领导班子民主生活会的召开和准备情况、校领导班子开展批评与自我批评的情况，剖析了校领导班子在四风方面突出存在的问题和原因，明确了今后的努力方向和改进措施。陈旭指出，校领导班子要加强思想理论建设，为贯彻群众路线、发扬优良作风提供坚强的思想保证；要解放思想、实事求是，深入探索中国特色世界一流大学建设规律，全面深化学校综合改革；要狠抓领导班子、干部队伍作风建设，重点整治形式主义和机关化倾向；要发扬深入群众的优良传统，在政治上、业务上、生活上关心爱护师生员工；要坚持艰苦奋斗、勤俭办校，推进资源管理改革，深入推进节约型校园建设。




图为陈旭通报情况。记者 
智 斐
 摄


　 陈吉宁在总结讲话中指出，学校党的群众路线教育实践活动即将进入整改落实、建章立制的环节。各院系各部处各单位要按照学校的安排，认真开好民主生活会，通过开展批评与自我批评，切实做到触动思想、触及灵魂，解决问题、增进团结，进一步提高领导班子的凝聚力和战斗力，推动学校各项事业更好发展。陈吉宁强调，学校将按照中央部署，在之前组织召开民主生活会的基础上，认真制定校领导班子的整改方案和领导干部个人的整改措施，把扎实推进党的群众路线教育实践活动与贯彻落实党的十八届三中全会精神相结合，继续严格落实中央八项规定，继续深入推进作风建设，以改革创新的精神，做好整改落实、建章立制环节的工作。




图为通报会会场。记者 
智 斐
 摄


　 全校教师干部代表等约200人参加大会。


编辑：襄 桦



    

 
            
2013年12月06日 10:09:45　　清华新闻网

          

   
