20130429115208749772060
2013年04月29日 11:52:08　　清华新闻网

   
清华大学原创话剧《马兰花开》诠释科学报国中国梦


来源：新华网 2013-4-28 李江涛


　　讲述两弹元勋、清华大学校友邓稼先为祖国核武器事业忘我奋斗的原创话剧《马兰花开》，28日结束首轮演出。该剧由清华师生策划创作，演员均为在校学生。


　　在观众席上，清华大学91岁高龄的科学家、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁等40多名院士观看了首演。作为与邓稼先相交甚厚的同乡及挚友，杨振宁说：邓稼先的故事非常感人，很高兴看到表现邓稼先科学报国的话剧在清华上演，这对于青年学生非常有教育意义。


　　今年75岁的清华大学核研院院士安继刚说：过去那个年代科研条件差、环境苦，科研人员更多的是靠着一种精神支撑着他们走过来，在高校推动这个活动，对教育青年大学生将起到很好的作用。


　　邓稼先扮演者、新闻学院博士生梁植谈到饰演角色的体会时说，邓稼先的中国梦很简单，就是希望中国能够强大起来，让中国人拥有能捍卫国家和平的武器。通过排演《马兰花开》，他对自己的中国梦有了更深的理解，就是要在自己所学领域做出有意义的事情，通过自己的努力让祖国变得更加强大。

    

 
            
2013年04月29日 11:52:08　　清华新闻网

          

   
