20131225164035407581320
2013年12月25日 16:40:35　　清华新闻网

   
毛泽东与清华大学二三事


清华大学档案馆 朱俊鹏


 毛泽东主席是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家、理论家，是中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国主要缔造者。他的一生为中国人民的解放事业和社会主义建设事业建立了不可磨灭的历史功勋。


 清华大学档案馆珍藏着一些与毛主席有关的珍贵档案与史料，从解放战争时期的亲笔电示保护清华到新中国建设时期的亲笔题字再到文革时期的树立样板，都显示出他对清华的关爱和期望。另外他还与一些清华人有着非同一般的关系。毛主席对清华大学的殷切关怀，激励和鼓舞着一代又一代清华人。


亲笔电示：保护清华、燕京和名胜古迹


 1948年12月，解放军挺进北平北郊，13日中午，解放军进入万寿山和圆明园遗址之间的平川地带，突然遭到圆明园附近丛林中敌人的猛烈炮击，国民党妄图利用周围名胜古迹和清华、燕京等著名高等学府来阻挡解放军的前进。


 当时，清华园遭炮击的误传很快传到毛主席那里，他十分关切，于15日凌晨2时亲笔批示，以军委名义急电东北野战军司令员林彪、政委罗荣桓、参谋长刘亚楼和13兵团司令员程子华、参谋长黄志勇：请你们通知部队注意保护清华燕京等学校及名胜古迹等。 [1] 17日下午6时他再次以军委名义发电：林罗刘，并告程黄:(一)(二)沙河，清河，海甸［淀］，西山系重要文化古迹区，对一切原来管理人员亦是原封不动，我军只派兵保护。派人联系，尤其注意与清华、燕京等大学教职员学生联系，和他们共同商量如何在作战时减少损失。（三）[2]解放军严格执行毛主席的指令，为保护清华、燕京和名胜古迹，战士们在这些地区不用炮击，而用步枪、刺刀、手榴弹同敌人展开近战和肉搏，许多战士为此献出了鲜血和生命。


 根据毛主席的指示精神，12月18日，解放军第13兵团政治部在西校门张贴了我校历史上著名的布告：为布告事，查清华大学为中国北方高级学府之一，凡我军政民机关一切人员。均应本我党我军既定爱护与重视文化教育之方针，严加保护，不准滋扰，尚望学校当局及全体学生，照常进行教育，安心求学，维持学校教育。特此布告，俾众周知！[3]


 正是在毛主席的亲笔电令保护下，清华园完整的回到了人民的手中，清华大学也开始了其历史新的篇章。此后，清华大学也成为毛主席经常高度关注的大学之一。


亲笔题字：关注清华大学教育发展


　　1950年6月，毛主席应张奚若教授转达清华师生员工的请求，为清华大学题写了校徽，他一连写了六个清华大学，并谦逊地自荐右下草书似较好些[4]。收到毛主席题字校徽的手迹，师生们欢欣鼓舞，还给毛主席写了一封感谢信。遵照毛主席的意见，学校用毛主席题字中右下角的那一个制成了校徽。从此，毛主席亲笔题字的校徽佩戴在每一个清华师生员工胸前，鼓舞着一代又一代清华人勇往直前。


 毛主席还密切关注着清华大学的发展、建设。1957年6月11日，毛主席派他的秘书林克同志来清华进行调查研究，了解高校的情况。毛主席为此写信给我校校长、党委书记蒋南翔和党委副书记、校长助理、副教务长陈舜瑶，信中说：兹派我的秘书林克同志来看你们，请由你们中任何一位和他谈一下你们学校目前的动态。如果你们忙，则请你们指定一位别的同志和他一谈为盼！ 体现了毛主席对清华大学乃至整个高校教育发展情况的关切之情。


 1958年底，毛主席看到中宣部一份内部刊物上关于清华大字物理教研组对待教师宁左勿右的材料，对文中反映的我校物理教研组在1957年反右派斗争严重扩大化后出现宁左勿右的现象十分重视。他致信中宣部部长陆定一，建议要端正方向，争取一切可能争取的教授、讲师、助教、研究人员为无产阶级的教育事业和文化科学事业服务。[5]毛主席的这一批示，对于遏制当时在知识分子问题上左的做法及倾向，起到了一定的积极作用。


　　上世纪60年代，毛主席则把清华大学视为实践其教育革命思想的一所重点大学。1964年2月，毛主席召开了著名的春节教育座谈会，有５位中央领导人陪同，请了11位民主人士和文教部门负责人参加。毛主席在会上谈了教育要改变、学制、课程、教学方法、考试方法都要改等意见，出席座谈会的蒋南翔校长回校后立即作了传达，并主持清华党委进行学习、讨论。同年8月在接见外国教育人士时，毛主席继续强调他的教育思想，并说：清华大学有工厂。它是一所理工科学校，学生如果只有书本知识而不做工，那是不行的。


 文革期间，毛主席对清华大学的格外重视和直接影响，不但超过了对其他任何单位的重视和影响，而且毛主席几乎始终是把清华大学作为他发动、领导和实施文革的一块样板。清华大学的文革及其历史，高度凝聚并折射出毛主席的文革理论与实践的特色。


亲切关怀：关爱清华人思想、生活


 毛主席不仅对清华大学学校的发展高度关注，他还与学校的一些师生员工和校友有着密切的关系，关心着他们的学习、思想、生活和健康。


 1949年8月，在《别了，司徒雷登》一文中，毛主席用极其激扬、热情的笔调，称颂了两位有骨气的中国人清华大学教授闻一多和朱自清，认为他们表现了我们民族的英雄气概。如今，闻一多先生和朱自清先生的纪念塑像坐落在景色宜人的水木清华旁边，为世人敬仰和怀念。


　　1949年10月13日，毛主席复函清华大学哲学系教授冯友兰，表示欢迎冯先生的进步，告知冯先生改正错误不必急于求效，可以慢慢地改，总以采取老实态度为宜。冯先生当时接到此信，心中有一点反感，经过３０多年的锻炼，冯先生才懂得了此信的意义。


　　1954年年秋冬之际，毛主席多次来清华体育馆游泳池游泳。据当时负责接待任务的何东昌同志回忆说：毛主席称赞蒋南翔校长的工作，并对他本人由警卫人员陪同而和群众隔离开来表示无奈。后来，毛主席称他真正学好游泳，就是在1954年，而在此以前就没有学好。他说：1954年清华大学有一个室内游泳池，每天晚上去，带个口罩化妆，三个月不间断，我就把水的脾气研究了[6]


 在接到梁思成教授要求加入中国共产党的信后，毛主席于1956年2月24日把此信转交给刘少奇、彭真，并在信上亲笔批示：刘、彭真阅，交北京市委酌处。我觉得可以吸收梁思诚［成］入党。 [7]寥寥数语，关心之情跃然纸上。


 1959年9月，毛主席视察北京密云水库，在听取清华大学水利系教授张光斗等专家的汇报后，称赞清华大学水利系师生负责密云水库设计，体现了教育与生产劳动相结合，能理论联系实际，又能向工农学习，真正提高了教育质量，提高了教师水平，方向正确，要坚持下去，是高等工程教育的好经验。毛主席还关切地询问了经常有多少人在工地？影响正常教学否？同学会不会想留在水库而不想回学校？并叮嘱水库负责人要保证师生的工作条件和身体健康。


 1959年全国第一届运动会期间，毛主席接见清华大学体育教研组教授马约翰，热情地称赞这位著名的体育教育家是中国最健康的人。这些都体现了毛主席对老知识分子的关怀。此外，毛主席还与我校很多校友都有密切交往，关心着他们的科研与工作，关心着他们的健康和生活，这里就不再一一叙述。


 1987年8月26日，我校在主楼大厅建立了永久性的毛泽东主席青铜浮雕头像，代替原位于一教前已局部破损的旧塑像，以缅怀毛主席的伟大历史功绩和对清华大学的关怀。


参考文献：


[1] 清华大学档案 2－202－48011


[2] 同上


[3] 清华大学实物档案


[4] 清华大学档案2－252－50001


[5] 清华大学档案2－202－58022


[6] 王凡.《毛泽东在中南海游泳池里的真实故事》.《领导文萃》，2004（10）


[7] 清华大学档案2－202－56062


本文主要内容曾刊发于《兰台世界》2009年11月上半月


来源：校史馆





    

 
            
2013年12月25日 16:40:35　　清华新闻网

          

   
