20130126154803163450246
2013年01月26日 15:48:03　　清华新闻网

   
清华滑雪队包揽北京高校赛全部冠军


　　清华新闻网1月26日电
（通讯员 
刘典典 郑晓博
）2013年北京市大学生第七届高山滑雪比赛暨全国大学生滑雪邀请赛于1月23日在北京渔阳国际滑雪场举行，清华大学滑雪队包揽全部冠军。


　本次比赛由中国滑雪协会主办，北京市大学生体育协会、北京大体协滑雪分会、北京渔阳国际滑雪场承办。来自北京、辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古的26所高校的260余名运动员和教练员参赛，是迄今国内举办的规模最大的一届大学生滑雪比赛，代表了中国大学生校园滑雪运动的最高水平。


　　比赛分北京市大学生比赛和全国大学生邀请赛两个部分同时进行，第一轮的排名作为高校的成绩，取前十五名进入全国赛，进行第二轮全国赛。在北京市大学生比赛中，经过激烈角逐，清华大学滑雪队力压群雄，以绝对优势包揽全部冠军。其中孙少轩、张凯伦分获北京高校高山大回转赛男子、女子冠军，关月获北京高校男子第三名，祖岩获北京高校女子第七名。同时还获得男子团体和女子团体的总冠军，并取得了男子团体四连冠，女子团体蝉联冠军的佳绩。




图为女子团体冠军颁奖 
刘典典
 摄


　　在随后的全国大学生邀请赛中，在有辽宁、吉林、黑龙江专业队选手参赛的情况下，我校孙少轩获男子个人第二名，张凯伦获女子个人第四名，关月获男子个人第五名，郑岸青获女子个人第六名的好成绩，并且全部参赛队员进入全国赛前十五名席位。




图为滑雪队合影 
刘典典
 摄


　　清华大学滑雪队2011年正式成立并加入清华体育代表队，在短短的一年多时间内，在竞技水平上不断提高，同时积极带动群众体育的发展，指导首都各高校学生参加滑雪运动120余次，参与人数超8700人次，在高校中具有很高的影响力。


 供稿：校团委、体育部 编辑：李含



    

 
            
2013年01月26日 15:48:03　　清华新闻网

          

   
