20130911134437500884891
2013年09月11日 13:44:37　　清华新闻网

   
三高校设点租赁电动汽车


校内充电桩有望对外开放


来源：北京日报 2013-9-11 任敏


　　本市新能源汽车向私人消费领域推广又迈出新步伐。昨天，市科委宣布，清华大学、北京理工大学、北京交通大学三所高校将设立电动汽车租赁点，共计推出100辆电动汽车，供师生租赁。校内所建的50余根充电桩也将对外开放。


200辆电动汽车年底驻校


　　今年5月20日，市科委在清华科技园启动电动北京伙伴计划，首批15辆电动车当天就被租赁一空。该项目在示范运营的百余天内广受欢迎，目前仍保持100%的出租率，预约租车的排队用户达到200人。


　　昨天起，电动汽车开进高校。本次推出的100辆电动汽车分布于清华大学、北京理工大学、北京交通大学。其中清华大学有50辆电动汽车，北京理工大学有30辆，北京交通大学有20辆。据统计，这三所学校的电动车总数年底将增至200辆。


　　为了电动汽车能及时充电，此次三所校园内共安装50余根充电桩，每根充电桩可同时为两辆电动车充电。其中，清华大学有25根充电桩，目前正在建设；北理工有16根充电桩，位于该校新信息楼东侧空地；北交大有10根充电桩，位于该校电气工程楼楼下。


　　市科委相关负责人介绍，之所以首选高校和科技园区推广电动汽车租赁，主要是因为这些地方需求高度集中，而且高知群体聚集，使用电动汽车能形成口碑效应，带动更多的人尝试和认可新能源汽车。


花17元充电可跑百公里


　　本次推出的100辆电动汽车以北汽集团产品为主，每辆车续航里程约130公里，最高时速可达120公里。车辆的租赁运营由专业租车公司负责，充电桩收费标准为每度电0.81元，充满一次电约花费17元。


　　目前的租赁方式有两小时租、四小时租、日租等分时租，以及周租、月租等长租。其中两小时租价格为59元，日租为159元，月租为3999元。


　　据了解，本市电力公司已建设智能充换电网络管理服务平台，目前正在试运行，将实时发布充电停车位信息，并有充电预约、充电信息查询等功能，方便用户在驾车时查询充电桩信息并及时前往充电。


电动车使用权当教师节礼物


　　昨天是教师节，北理工将电动汽车1个月的免费使用权当做教师节礼物，赠送给15位优秀教师。


　　据介绍，三高校的电动汽车目前主要提供给校内老师和学生，后期将逐渐面向周边居民及其他校外人士开放租赁。


　　北理工电动车辆国家工程实验室教授王震坡介绍，该校先期在校内进行过调查，师生有租用电动汽车的需求。该校目前已规划了160个停车充电位，为后续发展电动车租赁业务奠定基础。


校内充电桩有望向社会开放


　　据记者了解，目前，三所高校的电动车出入各自校园将不另外收取停车费，未来还将积极推动车辆在不同校区之间流通，三所高校校内充电桩也有望向私家电动汽车开放。


　　市科委相关负责人表示，近期还将增加租赁网点，扩大车辆规模，使得中关村科技城的租赁网络先连成片。现在长租的车比较多，未来基础设施跟上、规模扩大后，短租车辆会提高，届时将促进不同租赁点之间的车互相流通，比如清华科技园的车开到北理工，停车充电。


　　但共享充电柱也面临着充电容易，进校门难的问题，目前三所高校中除清华大学不收停车费外，另外两所高校校园内均收取停车费。而一辆电动车充满电需要花费一个到几个小时，这样一来，进校园充一次电，车主还需要额外支付停车费用，这显然是校内充电桩向校外开放的瓶颈。


　　北理工负责电动车推广的一位教授表示，我们也希望不同高校之间的车辆流动，共享充电停车位，甚至是跨校跨园区的车辆也免收停车费，目前各方正在就此进行协调，力争为共享充电桩扫清障碍。


　　目前，本市有4500多辆电动汽车，主要集中于环卫、出租车公司等领域，未来这些领域中的充电桩也有望对私家电动车开放，推广新能源汽车的使用。


将建电动车共享租赁网


　　为推动实施《北京市2013-2017年清洁空气行动计划》，积极落实首都蓝天行动计划，本市利用电动北京伙伴计划创新商业运营模式，探索共享、时租、日租等租赁模式。市科委相关负责人介绍：如果一辆车一天内可以租给多人，一辆车就可以代替多辆私家车，有利于降低城市汽车保有量，减少交通拥堵和城市污染。


　　未来几年，本市将大力推广使用新能源汽车，力争到2017年实现双百计划，即在全市100个科技园区，100所学校及科研院所实现电动汽车租赁全覆盖，并建成科技园和大学之间的电动车共享租赁网络。


　　市科委相关负责人透露，本市正在规划布局建设公共场所充电设施，打造5公里充电圈，以提高汽车的使用效率，减少污染排放。

    

 
            
2013年09月11日 13:44:37　　清华新闻网

          

   
