20130604120718504875764
2013年06月04日 12:07:18　　清华新闻网

   
调查表明


高校学生思想主流持续积极健康向上


来源：人民日报 2013-6-4 董洪亮 赵婀娜


　　记者从教育部获悉：2013年高校学生思想政治状况滚动调查表明，当前高校学生思想主流持续呈现积极、健康、向上的状态。


　　调查在京、津、黑、沪、浙、赣、鲁、豫、鄂、粤、川、滇、陕、宁、新等15个省（区、市）和新疆生产建设兵团进行，共有146所高校25400余名学生参与了问卷调查，1080余名学生参与了座谈和访谈，同时在上海开展了网络调查。


　　调查显示，广大高校学生高度信任并拥护以习近平同志为总书记的新一届中央领导集体，对实现中华民族伟大复兴中国梦充满信心。98.9%的学生对十八届一中全会选举产生以习近平同志为总书记的新一届中央领导集体表示关注；广大高校学生对新一届中央领导集体印象良好，排在前三位的是亲民、实干和务实；95.8%的学生对中央政治局作出关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定表示满意。


　　调查表明，广大高校学生坚决拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，高度认同中国特色社会主义理论体系，坚持走中国特色社会主义道路。高校学生对我国必须坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度和必须坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度的认同度呈逐年上升态势。高校学生对过去一年党和政府的工作给予充分肯定，对调查所列举的14项重大决策部署的认可度均高于90%。　　


　　调查同时显示，广大高校学生高度关注事关国家利益的大事，维护国家安全与稳定的意愿强烈。94.2%的学生表示关注神舟九号与天宫一号成功对接，蛟龙号下潜突破7000米大关，第一艘航空母舰辽宁舰正式交付海军；96.4%的学生对中国就钓鱼岛及其附属岛屿领海基线发表声明，对钓鱼岛及其附属岛屿开展常态化巡航监测，坚决维护钓鱼岛及其附近岛屿主权表示赞同。

    

 
            
2013年06月04日 12:07:18　　清华新闻网

          

   
