20130311091455580538983
2013年03月11日 10:36:27　　清华新闻网

   
赣剧《临川四梦》清华大学专场上演


　　
清华新闻网3月11日电 （
学生通讯员 
刘 昊
）3月9日晚，赣剧《临川四梦》清华大学专场演出在新清华学堂开演。九三学社中央副主席邵鸿，江西省委原书记万绍芬，江西省政府原副省长孙希岳，江西省人大副主任陈达恒，南昌大学校长周文斌、党委副书记徐求真，中国戏曲学院副院长廖向红，清华大学副校长谢维和、党委副书记邓卫到场观看演出。




图为赣剧《
紫钗记怨撒金钱
》演出现场。


　　来自南昌大学赣剧文化艺术中心主任陈俐等优秀演员将汤显祖名作《紫钗记怨撒金钱》、《南柯记南柯梦寻》、《邯郸记黄粱梦断》以及《牡丹亭游园惊梦》四剧演绎得淋漓尽致。演出现场灯光绚丽华美、服饰精致绮丽、剧情紧凑丰富、唱腔激越明快、风格古朴厚实，博得现场观众一片喝彩。




图为赣剧《
邯郸记黄粱梦断
》演出现场。


　　古老的赣剧艺术是首批国家级非物质文化遗产，其起源和前身为弋阳腔，为著名的古代四大声腔之一。




图为赣剧《
南柯记南柯梦寻
》演出现场。


　　本次演出由清华大学学生赣文化交流协会承办，旨在进一步丰富校园文化，加强赣文化传播，增进与其他高校之间的交流。南昌大学在京校友，清华大学江西籍校友、清华大学师生，北京其他高校师生等1500余人观看演出。




图为赣剧
《牡丹亭游园惊梦
》演出现场。


 供稿：学生赣文化交流协会 编辑：范丽　　


　　



    

 
            
2013年03月11日 10:36:27　　清华新闻网

          

   
