20130427180844195495977
2013年04月27日 19:00:51　　清华新闻网

   
清华大学启动x-lab 构建创意创新创业教育新平台


 
清华新闻网4月27日电
 4月25日，清华x-lab启动仪式暨2013创新创业论坛在清华大学经济管理学院伟伦楼报告厅举行。清华大学党委书记胡和平出席仪式并致辞。校长助理、科研院院长薛其坤出席启动仪式。




图为胡和平致辞。


　　胡和平在致辞中表示，当今世界各种新技术的不断涌现，以及知识获取模式的推陈出新，给大学教育既带来重大挑战，也提出了教育创新的时代需求。清华x-lab
的建立，力图打破传统大学教育中的学科壁垒，构建一种创意、创新、创业人才发现培育的新型教育平台，把清华大学优秀的师资力量，学生及校友的思想、知识和技术转化为时代所需的创新驱动力，将有助于进一步探索我国高端创新人才培养的新模式，为推动文化教育发展和社会进步作出贡献。




图为胡和平与共建院系负责人共同启动清华x-lab教育平台。记者 
智 斐
 摄


 胡和平和经管学院、机械学院、理学院、信息学院、美术学院、医学院、航天航空学院、环境学院、建筑学院、材料学院、公管学院、工物系等共建院系负责人共同启动了清华x-lab
教育平台。




图为钱颖一发言。记者 
智 斐
 摄


　　仪式上，经管学院院长钱颖一对x-lab
做了介绍。他说，x寓意探索未知、学科交叉，lab体现体验式学习、团队工作。清华x-lab
教育平台定位于创意创新创业人才的发现和培养，它的价值来源于实现校内多学科合作、整合校外各种资源、提供商业模式和社会价值实现的方式和路径等三个方面。钱颖一表示，创建和发展清华x-lab
是经管学院与大学融合战略的一个重要步骤，也是经管学院探索新型教育模式的一个尝试。


　　合作共建院系代表，机械学院院长尤政表示，要围绕培养创新创业复合型人才的目标，充分发挥各共建院系的优势和特色，建设好x-lab
这一创新平台。




图为为驻校企业家和驻校天使颁发证书。记者 
智 斐
 摄


 40余位校友企业家、资深投资人受聘成为x-lab
首期驻校企业家或驻校天使。北极光创投创始人、董事总经理、清华企业家协会TEEC创始主席邓峰，展讯通讯公司创始人武平，华山资本创始合伙人陈大同，启迪控股股份有限公司总裁王济武、宜信集团总裁唐宁等受聘为清华x-lab
首期驻校企业家（EiR）；IDG资本合伙人张震、红杉资本中国基金合伙人周逵、青云创投合伙人沈正宁、创新工场合伙人邱浩等被聘为清华x-lab
首期驻校天使（AiR）。他们将定期到x-lab
工作，指导和帮助创新创业的学生。


 仪式上，华夏时代投资集团、宜信集团和华创资本与x-lab
签属了合作协议，对x-lab
持续提供资金支持；邓锋与经管学院钱颖一院长签署合作备忘录，清华企业家协会TEEC成为清华x-lab
的创始基石战略合作伙伴；清华科技园主任梅萌与经管学院钱颖一院长签署合作备忘录，清华科技园成为清华x-lab
的创始战略合作伙伴。




图为仪式现场。记者 
智 斐
 摄


　　在随后进行的创新创业论坛上，邓锋、武平、王济武、清华大学信息学院常务副院长张佐等以创新型人才培养为话题进行研讨。


　　x-lab
面向清华各院系学生、校友、教师和校外的创业团队提供创新创业相关服务，通过多种方式，培养和提高学生的创新创业素质和能力，促进跨学科团队的融合协作。此次由经管学院牵头，首批与校内11个院系签署共建x-lab
合作备忘录，不同院系之间打破樊篱，整合大学内各种资源，协同创新，以实现共同培养创意创新型人才的目标。


　　x-lab
将积极开展支持学生创新创业成长的各类免费公益性服务，包括：创意活动、创业团队接待日、创业伙伴服务、驻校企业家和驻校天使投资人服务；还将建设x-lab
网站（清华创业门户网站）、创业学习和实践场所（清华校内基础工业训练中心创业场地和清华科技园创业场地），组织创业团队交流培训活动，并依托校友和合作企业，提供创业发展的指导和资源。该项目将惠及清华在校本科生、研究生及毕业后开始创业的校友。


　　清华x-lab
在全国率先推出驻校企业家（EiR，Entrepreneur-in-Residence）、驻校天使（AiR，Angel-in-Residence）参与实践教育的方式。据清华经管学院副院长、创新创业与战略系主任高建介绍，具有丰富实践经验的企业家和天使投资人的参与将使得清华学子的创业项目更加客观、远瞩、可行，鼓励学生探索对社会产生深远影响的东西。驻校企业家和驻校天使每个学期将定期在清华大学现场指导，与教师、学生在x-lab
平台上互动，推动富有创意的思想和技术变成社会需要的产品和服务。


供稿：经管学院 编辑：欣 研

    

 
            
2013年04月27日 19:00:51　　清华新闻网

          

   
