20131010135648109327492
2013年10月10日 13:56:48　　清华新闻网

   
清华举行纪念蒋南翔诞辰100周年系列研讨会之六


蒋南翔教育思想研究与实践


　　清华新闻网10月10日电
 （记者 
黄岩
 通讯员 
刘超
）10月9日，蒋南翔教育思想研究与实践研讨会在清华大学丙所会议室召开。副校长谢维和出席会议并讲话，校党委副书记邓卫主持会议。学校老领导顾秉林、胡显章、余寿文、胡东成、孙道祥参加座谈。蒋南翔子女蒋延东、区延佳出席会议。


　　今年是蒋南翔校长诞辰一百周年，适逢我校深入开展群众路线教育实践活动、全面启动第24次教育工作讨论会之际，由校领导牵头，学校政策研究室和教育研究院共同组织召开本次研讨会，着重围绕蒋南翔的教育思想研究与实践进行座谈研讨。这也是清华大学纪念蒋南翔诞辰100周年系列研讨会的第六场专题研讨。


　　研讨会上，与会同志分别阐述了蒋南翔的教育思想与实践等问题，就蒋南翔教育思想的理论内涵、具体实践、办学成效和现实意义等方面进行了交流，并对如何学习、宣传和实践蒋南翔教育思想做了深入讨论。




图为原校长顾秉林在会上发言。记者 
智 斐
 摄


　　原校长顾秉林指出，蒋南翔同志长期担任清华大学校长，为新中国成立后清华大学的发展起了非常重要的作用。他提出的教育发展中方向与质量问题是教育发展的根本性问题这一论断至今仍有着现实意义。顾秉林表示，学习和实践南翔同志的教育思想，关键是要领会其背后的思想基础，即马克思主义的思想方法和实事求是的精神。这对我们加快创建世界一流大学有着重要指导作用。




图为胡显章在会上发言。记者 
智 斐
 摄


　　校党委原副书记胡显章指出，学习蒋南翔同志的教育思想，就要学习南翔同志的哲学思维，南翔同志的办学实践在教育本质论、教育目的论和领导科学等方面都有着丰富而具体的内涵，需要我们深入学习、研究和发扬。


　　原副校长余寿文在发言中指出，蒋南翔办学过程中强调方向、质量并举，始终坚持又红又专的育人目标，牢牢抓住人才培养这一根本，这一点至今值得我们学习。


　　原副校长胡东成结合自己的亲身经历谈到对蒋南翔教育思想的体会，探讨了注重实践、因材施教、少而精等措施的重要作用，并对清华的学制改革及其意义做了阐述，同时还介绍了蒋南翔时期清华在学生思想政治工作方面的成功经验。


　　校纪委原书记孙道祥对蒋南翔提出的干粮与猎枪的理论进行了探讨，指出蒋南翔担任校长时期清华在人才培养中对培养学生的自学能力、独立工作能力和提高综合素质等方面有一系列值得借鉴的举措、经验和思想。


　　与会教师纷纷发言，马克思主义学院老教师林泰回顾了蒋南翔关于加强思想政治理论课的思想和做法。人文学院老教师孙殷望认为，在蒋南翔教育思想体系中，为中国为将来、按教育规律办教育的思想有着突出的地位，并指出蒋南翔的教育思想有着很强的创造性、系统性和前瞻性，他的独特思想对其教育实践和新清华的发展产生了重要推动作用。原校长助理李树勤从人才培养和文科建设的角度畅谈了对蒋南翔教育思想的理解。校友总会理事钱锡康介绍了蒋南翔理工结合的教育思想的具体实践和巨大成效，并指出这一思想是清华理工学科发展的突出优势，也对现今的办学工作有着重要指导意义。教育研究院教授王孙禺对蒋南翔的工程教育思想进行了探讨，他认为，蒋南翔工程教育思想有着教育学、政治学和哲学三方面的思想源头和丰富而深刻的理论内涵，适应了当时的时代特点并获得了巨大的成功。马克思主义学院党委副书记朱安东在发言中，重点探讨了蒋南翔对马克思主义教育的思想与实践，并分析了在新的历史条件下进一步加强马克思主义思想政治教育的重要性。




图为谢维和在会上做总结讲话。记者 
智 斐
 摄


　　谢维和在研讨会总结讲话中指出，蒋南翔校长集政治家、教育家和哲学家于一身，蒋南翔教育思想是清华大学的精神遗产和宝贵财富，今后要进一步加强蒋南翔教育思想的研究、宣传和实践。谢维和强调，要将研究蒋南翔教育思想作为一项长期的基本工作抓紧抓实，加强对蒋南翔教育思想的提炼，力求上升理论高度，要加强对蒋南翔教育思想的宣传，让蒋南翔教育思想在清华师资日益多元化情况下依然薪火相传，要加强运用蒋南翔教育思想指导办学实践，努力加快建设世界一流大学。




图为邓卫在会上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　邓卫在主持研讨会时指出，蒋南翔校长在长期的办学治校实践中，形成了丰富的教育思想，为清华大学和中国高等教育发展做出了卓越贡献，是指导我们在新的历史时期建设世界一流大学的精神力量，本次会议深入研讨蒋南翔教育思想的研究与实践，对于我校当前各项工作具有重大参考价值和重要指导意义。




图为研讨会现场。记者 
智 斐
 摄


　　本次研讨会为学校纪念蒋南翔校长诞辰一百周年系列纪念活动的组成部分，会后将集结出版蒋南翔教育思想纪念文集。部分在职和离退休老教师代表、有关部处负责人、学生代表参加研讨会。


　　编辑：欣研

    

 
            
2013年10月10日 13:56:48　　清华新闻网

          

   
