20130301153449482358204
2013年03月01日 15:34:49　　清华新闻网

   
教育部公开选拔武汉大学等10所直属高校总会计师


来源：中国新闻网 2013-3-1


　　据教育部网站消息，教育部今天发布公开选拔10所直属高校总会计师的公告。公告称，为进一步推进高校总会计师制度实施，加强高校财经管理，提高高校财务管理专业化水平，教育部决定面向全国公开选拔武汉大学等10所直属高校总会计师。


　　公告称，为深入贯彻落实党的十八大精神和教育规划纲要，进一步推进高校总会计师制度实施，加强高校财经管理，提高高校财务管理专业化水平，根据《高等学校总会计师管理办法》等有关规定，教育部决定面向全国公开选拔武汉大学等10所直属高校总会计师。


　　根据公告，公开选拔岗位是：武汉大学、北京化工大学、中央财经大学、东北林业大学、上海外国语大学、中国药科大学、合肥工业大学、中南财经政法大学、西南交通大学、西安电子科技大学等10所高校总会计师。总会计师为学校副校级行政领导成员，主要职责是协助校长管理学校财经工作，承担相应的领导和管理责任。


　　公告规定了报名条件，需具有大学本科以上文化程度，同时应具备下列条件之一：具有经济、管理类高级专业技术职称；具有财政、财务、会计、审计、资产等管理工作经验，一般应担任正处级职务3年以上；在会计、审计等专业中介机构担任高级职位，具有15年以上从业经验。还规定了报名者年龄在55周岁以下等。


　　公告指出，报名采取个人自荐或组织推荐的方式进行，组织推荐需征得本人同意。每人申报岗位数量不限(公选岗位所在学校人员不得申报本校岗位)。报名需填写《教育部公开选拔直属高校总会计师报名登记表》(以下简称《报名登记表》)。《报名登记表》及填表说明请从教育部门户网站下载。



    

 
            
2013年03月01日 15:34:49　　清华新闻网

          

   
