20131009153759670201564
2013年10月09日 15:37:59　　清华新闻网

   
清华大学紫荆志愿者国庆期间参与北京西站旅客引导志愿服务


　　
清华新闻网10月9日电
（通讯员 
潘朝强
）为促进清华学子对首都社会的了解和培养贡献力量、服务他人的品质，清华大学紫荆志愿者服务总队于十一期间选派近40名紫荆志愿者参与北京西站的旅客引导服务，在北京西站南北进站口附近的问询台向往来的旅客提供乘车、接站、买退票等引导服务，对保障国庆期间北京西站旅客的畅通出行做出了积极贡献。


　　紫荆志愿者们在位于南北进站口附近的两个问询台工作，他们戴着小红帽，为来往的旅客指路引导，告诉南来北往的旅客们在哪里上火车，在哪里接站，在哪里买票和退票，如何乘坐地铁和公交，怎样去餐厅或卫生间等等。有的旅客与家人失散，或者丢了贵重物品，清华的志愿者同学在仔细问清楚情况后，告诉他们相应的路线或处理办法，有力地疏导了北京西站旅客出行的有序和顺畅。






图为志愿者同学们认真地为旅客们进行引导。
杨玉基 
摄


　　由于恰逢旅客出行高峰期，志愿者们往往一站就是一个上午或一个下午，没有任何休息的空档，甚至连水都来不及喝。虽然嘴唇干涩，但脸上依然挂着热情的笑容，为南来北往的旅客们服务着。有时候旅客的方言较重，志愿者们听不懂对方的方言，他们会微笑着请对方再说一遍，然后指着地图给对方仔细作答，直到旅客们满意而去。


　　虽然工作辛苦，但志愿者也从中收获了满满的快乐。志愿者赵芙愉同学说：让我印象最深刻的是人们的知礼，每次在指完路后得到的他们的一声感谢，都让我倍感温暖。通过这次活动，我还切身体会到站内工作人员平日的辛苦，明白了做什么事都要耐心和热心只有这样，才能以己之力帮助他人，奉献社会。我们是清华人，我们会永远践行服务社会的承诺。北京西站管委会对志愿者的表现非常满意，负责联络志愿者工作的工作人员说，清华同学的志愿服务精神和善于服务、能吃苦的精神让人特别感动，与志愿者们一起在问询台工作的阿姨也说，清华同学的综合素质果然名不虚传，他们都是一流的志愿者！




图为部分志愿者同学在结束了一天的工作后合影留念。
杨玉基
 摄


　　清华大学紫荆志愿者服务总队是校内最大的志愿者组织，不仅积极组织同学参与校内志愿服务，还鼓励同学们走出校园，参与园博会、中网、敬老院、周边社区等社会志愿服务，志愿者们用他们的实际行动履行着社会责任。此次在北京西站开展志愿服务不仅有效的支援了假期北京西站的旅客引导的工作，更为志愿者提供了一次认识社会，服务他人的机会。


供稿：紫荆志愿者服务总队　编辑：范丽

    

 
            
2013年10月09日 15:37:59　　清华新闻网

          

   
