20130709153241637252102
2013年07月09日 15:32:41　　清华新闻网

   
清华博士生参加国家海洋局高校博士团走向海洋活动


　　
清华新闻网7月9日电
（学生记者
 苗博雅
）7月8日，由国家海洋局举办的第二届高校博士团走向海洋活动在山东青岛启动，清华大学25名博士研究生参加了活动。


　　上午9时，活动在国家海洋局北海分局启动。国家海洋局人事司处长郭景鹏、北海分局副局长王斌及北海维权执法支队负责人分别进行了情况介绍。郭景鹏谈到此次活动的三个意义认识国家海洋局、了解国家海洋战略以及海洋领域就业引导。王斌介绍了北海分局行政管理、执法监督、海洋公共服务和科研调查四大职能，并重点介绍了北海分局参与载人深潜蛟龙号项目、海监支队在钓鱼岛海域执法维权、处理康菲石油漏油事故等案例故事。随后，同学们先后参观了海洋环境监测中心、数据交换中心等职能部门。




图为博士生同学们参观国家海洋局北海分局。 
邵宇
 摄


　　下午，同学们参观了中国海监北海总队。登上曾经执行过守护黄岩岛泄洪口等多项任务的向阳红06号船，聆听与菲律宾对峙过程中惊心动魄的故事。并乘坐中国海监16号船出海，实地感受中国海监海上维权执法过程。




图为博士生同学们参观中国海监北海总队。 
邵宇
 摄


　　高校博士团走向海洋活动由国家海洋局主办，邀请了清华大学、北京大学和南京大学三个高校的博士研究生参加，旨在引导博士研究生认识海洋、关注海洋、投身国家海洋事业。5天的行程涵盖了青岛、天津和北京的十余家国家海洋局下属单位。


供稿：研究生部 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月09日 15:32:41　　清华新闻网

          

   
