20130428155819498811774
2013年04月28日 16:50:27　　清华新闻网

   
清华大学原创话剧《马兰花开》首演


刘延东观看演出并讲话


科学大师名校宣传工程启动仪式同期举行


　　
清华新闻网4月28日电
（记者 
王冰冰
）4月26日晚，由清华大学师生创作并排演的，以两弹元勋、清华校友邓稼先为主题的原创校园话剧《马兰花开》在新清华学堂隆重首演。共和国的脊梁科学大师名校宣传工程汇演活动同期启动。


　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，教育部部长袁贵仁，中国科协党组书记申维辰，北京市市长王安顺，科技部党组书记、副部长王志刚，中国科学院院长白春礼，共青团中央书记处第一书记秦宜智，水利部原部长汪恕诚，《马兰花开》主人公邓稼先生前挚友、诺贝尔奖获得者、清华大学教授杨振宁，校领导陈吉宁、胡和平、陈旭、康克军、韩景阳、程建平、史宗恺、邓卫、姜胜耀等出席仪式并观看演出。




图为刘延东在观看演出后发表讲话。学生记者 
王皓冉
 摄


　　观看演出后，刘延东发表讲话，对清华师生原创话剧《马兰花开》的成功演出表示祝贺。刘延东说，《马兰花开》剧情十分精彩、演出感人肺腑。她指出，科学大师是共和国的脊梁，高校学生剧团创作以现当代著名科学家为主题的剧目，面向大中学校学生和社会公众演出，展现科学大师的光辉业绩和崇高精神，弘扬我国科技界优良传统很有意义。有关部门和高校要推出更多富有思想性艺术性的精品力作，扩大覆盖面和影响力，使其成为推进社会主义核心价值体系建设的生动教材、发展健康向上校园文化的重要抓手、弘扬科学精神和科学思想的有效载体。


　　刘延东希望广大青年学生和科技工作者以老一辈科学家为楷模，把自身事业追求同国家富强、社会进步、人民幸福结合起来，坚持人民利益高于一切，以报国奉献为最高追求，积极投身社会主义现代化建设实践，开拓创新、勇攀高峰，为建设创新型国家、全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦作出应有贡献。




图为校党委书记胡和平致辞。记者
智 斐
 摄


　　胡和平在致辞中说，以文艺形式开展思想政治教育、培养学生全面素质，是清华大学的优良传统。已有百年历史的清华学生艺术团话剧队一直活跃在校园文化建设的第一线和文化育人的过程中，《马兰花开》的创作得到全校师生的热切关注和积极参与，剧本经过清华师生集体创作，经过20多次修改和再创作，特别得到邓稼先夫人许鹿希先生和邓稼先好友杨振宁先生的大力支持。《马兰花开》生动呈现了邓稼先成长成才、以身许国的壮丽生命乐章，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，以艺术魅力感染人、吸引人、教育人，是清华文化和清华精神的又一次传承、弘扬和升华。学校要广泛开展话剧展演活动，充分发挥《马兰花开》的教育作用，引导和激励广大师生投身实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟事业。




图为中国科协党组书记申维辰致辞。记者 
智斐
 摄


　　申维辰在仪式上致辞，回顾了共和国的脊梁科学大师名校宣传工程的发起和组织历程，表示此次活动是共同缅怀两弹元勋邓稼先等老一代科学家奋力拼搏、勇攀高峰、热爱祖国、甘于奉献的精彩人生，共同缅怀民族脊梁、弘扬科学精神、感受大师风范、激励后人的神圣殿堂，更是一次点亮中国梦、吹响进军号的动员。




图为《马兰花开》剧照。学生记者 
张弘扬
 摄


　　由清华大学学生艺术团话剧队主创演出的原创校园话剧《马兰花开》，是中国科协发起的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程首批入选项目之一，也是此次汇演活动的首场演出。《马兰花开》的创作和展演，是清华大学行健新百年，共筑中国梦主题教育活动的重要内容，是在清华大学庆祝建校102周年之际，献给全校师生、校友和社会的一部心血之作。




图为《马兰花开》剧照。学生记者
李钧翔
摄


　　话剧《马兰花开》从童年邓稼先要造中国人自己的子弹的志向和少年邓稼先不堪受辱愤而撕旗的义举而拉开序幕，通过音乐、舞蹈、影视、朗诵和丰富的多媒体元素，给观众带来强烈震撼。话剧中，邓稼先为了验证关键数据、和大家一遍又一遍地计算的场景，不顾核辐射危险和众人劝阻、亲赴核弹现场寻找未能起爆弹体的场景，身患癌症被多次催促治疗、却亲自下井处理核试验突发事故的场景，无不给观众心灵以巨大震撼。




图为《马兰花开》剧照。学生记者
李钧翔
 摄


　　杨振宁作为与邓稼先相交甚厚的同乡及挚友，在观看演出后说，邓稼先的故事非常感人，很高兴看到表现邓稼先科学报国的话剧在清华上演，这对于青年学生非常有教育意义。




图为演出后与会领导与嘉宾与演职人员合影留念。学生记者 
王皓冉
 摄


　　邓稼先扮演者、新闻学院博士生梁植谈到饰演角色的体会时说，邓稼先的中国梦很简单，就是希望中国能够强大起来，让中国人拥有能捍卫国家和平的武器。通过排演《马兰花开》，对自己的中国梦也有了更深的理解，就是要在自己所学领域做出有意义的事情，通过自己的努力让我们国家变得更加强大。


　　电子系本科生赵旭表示，看完话剧后心情久久不能平静，邓稼先为我们树立了一个清华人的楷模，为了国家发展，他不计名利，长时间隐姓埋名。通过观看演出，现在自己对自强不息，厚德载物的校训有了更深的理解，对于如何实现心中的中国梦也有了更清晰的理解。


　　中组部、教育部、国土资源部、水利部、中国科学院、中国工程院、中国科协、中国气象局、国家自然科学基金委、国防科工局、中国工程物理研究院，解放军总政治部、总装备部、空军，北京市以及清华大学、北京大学、上海交通大学、浙江大学、中国地质大学、中国科学技术大学等相关高校的领导，科学家和学者代表，高校师生和科技工作者等共2000余人观看演出。


　
　相关链接
：


　　邓稼先简介：
邓稼先，安徽怀宁县人，著名物理学家，中国核武器理论研究工作的开拓者和奠基人，中国核武器研制与发展技术上的主要组织者和领导者。1999年，中共中央、国务院、中央军委追授他两弹一星功勋奖章。他是中国知识分子和科学家的优秀代表，多次荣获国家自然科学奖一等奖和科学技术进步奖特等奖，曾被授予全国劳动模范称号。1945年毕业于西南联大物理系，1950年获得美国普渡大学物理学博士学位，随即归国，在中国科学院近代物理研究所工作，为我国核物理理论研究做出开创性工作。1958年8月调到第二机械工业部，参加组织和领导我国核武器的研究设计工作，直到1986年去世。邓稼先长期隐姓埋名，为中国核武器研制事业呕心沥血、无私奉献二十八年，为我国原子弹、氢弹的原理突破和试验成功及其武器化立下卓越功勋，为新型核武器的重大原理突破和研制试验作出重大贡献，临终前牵头撰写有关建议书并呈报中央，为指导新时期我国核武器事业的战略发展和组织实施起到关键作用。


　　
共和国的脊梁科学大师名校宣传工程
是由中国科学技术协会、教育部共同主办，清华大学、上海交通大学、浙江大学、中国地质大学（武汉）、中国科学技术大学共同承办，北京市科学技术协会、中共北京市委教工委、北京市教育委员会、北京大学、北京交通大学、北京航空航天大学共同协办的科学家主题宣传活动。旨在通过师生演校友、师弟演学长的方式，广泛宣传把自身事业追求和人生价值追求同国家富强、社会进步、人民幸福紧密联系起来，坚持以人民利益为最高利益、以报效祖国为最高荣耀、在创造一流科技业绩中书写人生辉煌的科学大师，塑造科技界的民族英雄，展示共和国脊梁的光辉业绩、崇高形象，体现中华民族不会忘记、共和国不会忘记、人民不会忘记、青年不会忘记，引导广大青少年和科技工作者自觉践行社会主义核心价值体系，把智慧和力量凝聚到为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的宏伟事业中。汇演剧目包括表现邓稼先的《马兰花开》、表现的钱学森的《钱学森》、表现郭永怀的《爱在天际》、表现竺可桢的《求是魂》和表现李四光的《大地之光》，自2013年4月26日至5月5日将在清华大学、北京航空航天大学等高校分别演出。




编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2013年04月28日 16:50:27　　清华新闻网

          

   
