20130604120227612830362
2013年06月04日 12:02:27　　清华新闻网

   
清华北大加盟全球网络公开课


来源：京华时报 2013-6-4 张晓鸽


　　足不出户，轻点鼠标，即可享受全球名校的课程。曾经风靡一时的哈佛大学网络公开课因为免费、公开引得无数青年学子竞相追捧。5月21日起，清华大学、北京大学同时加入由美国麻省理工学院和哈佛大学联手创办的网络公开课平台edX，其课程也将面向全球开放。无论你在世界的哪个角落，都可以与北大、清华的学子同上一节课。


　　据悉，清华大学首批将选择4门课程上线，面向全球免费开放，并将以此为契机，开发30门新一代在线课程。而北京大学第一批网络开放课程也将于今年9月上线，并将于5年内建设100门网络开放课程。


　　edX是由哈佛大学和麻省理工学院联合创建的免费在线课程项目，目的是建立世界顶尖高校相联合的共享教育平台，提高教学质量，推广网络在线教育，目前已经拥有超过90万的注册者。此次edX共新增了包括清华、北大、香港大学、香港科技大学、日本京都大学和韩国首尔大学等6所亚洲高校在内的15所全球名校。


　　清华大学校长陈吉宁介绍，去年以来，大规模在线开放课程在全球迅速兴起，给传统高等教育带来巨大的震动，将引发全球高等教育的一场重大变革。陈吉宁认为，对于学习者来说，这种在线教育的方式，让全球各国不同人群共享优质教育资源成为可能，也使得大规模并且个性化的学习成为可能。但对于高校来讲，不单是教育技术的革新，更会带来教育观念、教育体制、教学方式、人才培养过程等方面的深刻变化。

    

 
            
2013年06月04日 12:02:27　　清华新闻网

          

   
