20131015113845165394642
2013年10月15日 11:38:45　　清华新闻网

   
全球首个中文版慕课平台开放在线课程


慕课来袭 能否撬动我国高等教育变革


来源：科技日报 2013-10-15 林莉君


　　想上清华吗？想上北大吗？想上麻省理工吗？以往，这些名校只能是让普通人望校兴叹。而今，只要能上网，就能坐在这些名校的课堂里听老师讲课，学习者还可以通过学习这些课程，修习名校学分，拿到学习证书。


　　10月10日，由清华大学打造的全球首个中文版慕课（大规模开放在线课程，MOOC）平台学堂在线（
www.xuetangx.com
）正式推出，本周，清华大学的《中国建筑史》《电路原理》等5门课程，麻省理工学院的《电路原理》以及北京大学《计算机辅助翻译原理与实践》将作为首批上线课程对外开放选课。清华大学副校长袁驷表示，今后，学堂在线还将积极引进哈佛大学、麻省理工学院、加州大学伯克利分校等世界名校的高质量在线课程。


　　慕课，已经成为当前教育界炙手可热的字眼。今年，清华大学、北京大学、复旦大学和上海交通大学四所中国内地知名高校纷纷加慕课。前不久，北京大学在edX（哈佛大学和麻省理工学院发起的在线教育平台）上推出的全球共享课也曾引起广泛关注。慕课来袭，会否撬动我国传统高等教育变革？传统的以教师为中心的课堂，能否真正转变为以学生为中心的新课堂？修习的学分、证书能否实现高校间的互认？


记者体验


简单注册 你就可以免费上名校


　　打开学堂在线网页，只需简单的填写邮箱地址、公开用户名等内容就可以注册成为学员。


　　记者随手点开首页上的《中国建筑史》课程，页面显示了这门课的简介和任课教师的信息。这一将于本月18日正式开放的课程，由清华大学建筑学院博士生导师王贵祥、吕舟等5人组成授课团队，第一讲的试听内容已经在线发布。点开试听视频，你会看到老师们并不是在传统的课堂上面向学生授课，随着知识的点的变化，学习者会跟着老师们来到天津独乐寺、北京紫禁城、天坛、四合院等不同地方。知识完全融汇到画面当中，整个授课视频更像一部优美的纪录片。比如在提到纯木结构时，王贵祥老师带着学生们出现在距今1000多年历史的建筑独乐寺观音阁，边走边讲。


　　学堂在线平台负责人，清华大学孙茂松教授告诉记者，学生正式上这门课，他可以选任意想看的章节。学生看了这段视频以后，系统会自动给一些练习题让学生去做，提交后，系统还会自动地给出练习题做得对不对，有助于学生消化刚刚看的视频内容。平台还有社区讨论，学生可以把意见随时发布到社区。通过平台，学习者还可以看自己课程的学习进度。


　　今年5月，清华大学加入了由哈佛大学、麻省理工学院联合发起的MOOC平台edX，6月，清华大学组成攻坚团队，启动基于edX开放源代码的中文平台研发工作，历时四个月，于今天正式推出学堂在线平台。


　　孙茂松说，为了适应中国学习者，学堂在线开发出了一些特有的功能。由于edX的视频使用YouTube播放器，中国用户无法正常播放，平台开发了不依赖YouTube的HTML5视频播放器。学习者可以任意选择中英文字幕，非常灵活，还可以通过检索任意一条字幕的内容来精准定位视频。


热点访谈


慕课和以往的网络公开课有什么区别？


　　清华大学副校长袁驷告诉记者，早期的那些课程通俗讲是书本搬家，把书本搬到网上，把教材在网上一一展示，没有互动。而MOOC是课程搬家，把课堂搬到网上。这就意味着一系列的课堂教学活动要在网上实现，这在过去是没有的。 袁驷表示，慕课的出现，真正实现了翻转课堂。教师可以将在线视频作为教学的线上环节，要求学生在课堂外先听课，课堂内则侧重深入的分享、探讨和问题解决。目前，清华大学的两门校内课程c++程序设计和云计算与软件工程，已经采用该平台进行混合式教学。


　　教育部高等教育司司长张大良认为，相对于传统的网络教学，慕课有四个特点，第一个使得我们现在的教学活动混合化；第二是大规模，一个课堂的容量是有限的，但慕课的规模就非常大，也可能上万人来听课；第三个是个性化，适合每一个学习者个性化的学习。第四个社区化的讨论，参与的人很多。张大良提到，有专家做过一个分析，当你单向接受听课的时候，学习者能够记到的知识保持量大概只有5%，当你进行教学互动的时候，讨论者接受的知识保持量可以达到50%。


慕课所修学分能实现高校互认吗？


　　张大良认为，这涉及到政策的研究和管理制度的设计。管理层面的东西相对比较滞后，教育部将组织专家加强研究学分互认，而且实质等效的互认，这将涉及到证书的发放和学位授予问题，要做制度设计和超前的政策研究。他说，校际之间的学分互认，目前仍在研讨中。学堂在线为高校的优质课程提供了很好的交流的机会，教育部希望各个高校积极的利用这个平台，实时的开展满足个性化需求的在线教育的学籍、证书、学分、学位等政策方面的研究和制度设计。


　　针对这一问题，袁驷乐观地表示，有了学堂在线这种MOOC平台，高校之间实现学分互认不是太大的问题。本来我国的几所高水平大学在交换学生和学分互认上就有共识，之所以一直实施不力，主要就是限于物理的环境，比如清华大学的学生住宿，承载不了外校交流的学生。有了MOOC以后，学生不一定在物理空间上到清华大学的校园来，通过网络就可以学习，从而实现课程的交换和学生的交换。在这个前提下，学分互认就会比较容易实现。


拿到的学习证书有什么价值？


　　edX主席阿南特阿加瓦尔教授告诉记者，edX和全球各地的许多大学是合作的伙伴，这些学校在edX平台上开设课程，学生能够选修到这些课程，并且通过的话会得到这些学校所发的一些证书，这些证书如果是清华大学发布的就叫清华edX证书，和他们本身学校的证书是不同的品牌。关于这些证书的价值，阿南特说，他觉得有非常大的价值，学生可以把这个经历加在他的简历里来申请工作或者申请跟高等教育相关的一些院校。


　　这位曾为来自162个国家的15.5万名学生传授过edX第一门课程麻省理工电路及电子学的教育家，为进一步说明证书的价值，还特别举了两个例子：一个是来自中国深圳的迈克孙，他选修了edX一门人工智能的课程，这个课程非常火，他有了这个证书以后申请麻省理工学院，拿到了录取通知书，一个月以前他已经开始在MIT上课了。第二个是来自孟加拉国的一名学生，也是上了我们一门课，也申请了麻省理工学院，并得到录取。


相关链接


关于慕课


　　所谓慕课（MOOC， massive open online coursesas），M代表Massive（大规模），与传统课程只有几十个或几百个学生不同，一门MOOCs课程动辄上万人，最多达16万人；第二个字母O代表Open（开放），以兴趣导向，凡是想学习的，都可以进来学，不分国籍，只需一个邮箱，就可注册参与；第三个字母O代表Online（在线），学习在网上完成，无需旅行，不受时空限制；C则代表Course（课程） 这一大规模在线课程掀起的风暴始于2011年秋天，被誉为印刷术发明以来教育最大的革新，呈现未来教育的曙光。2012年，被《纽约时报》称为慕课元年。


　　edX与Coursera、Udacity并称为慕课三驾马车。前两个均在近期进入中国。


　　edX是由哈佛大学与麻省理工学院联手创办的非盈利性大规模开放在线课程平台，由两所大学各资助3000万美元成立，目前已经拥有超过90万注册者。2012年秋季，edX第一批课程开课，提供哈佛、麻省理工和加利福尼亚大学伯克利分校的免费课程。2013年，提供课程的高校增加了韦尔斯利大学、乔治城大学和包含9所高校、6所医学机构在内的德克萨斯大学系统，随后，欧洲、澳洲、加拿大等地的高校也纷纷加入。今年5月，清华大学、北京大学加入edX。


　　Coursera由两位斯坦福大学教授创建的在线免费课程，2012年4月上线。首批合作院校包括斯坦福大学、密歇根大学、普林斯顿大学、宾夕法尼亚大学等知名高校，目前全球共有80多所成员高校或机构加入其联盟，共享386门课程，注册学生超过400万。今年7月，复旦大学、上海交通大学加入其中。

    

 
            
2013年10月15日 11:38:45　　清华新闻网

          

   
