20130509092053303758530
2013年05月09日 09:20:53　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到清华大学第一附属医院调研


　　
清华新闻网5月9日电
（记者 
刘蔚如
）5月7日，清华大学校长陈吉宁一行来到清华大学第一附属医院，就一附院的队伍建设、科研教学、管理运营等方面进行调研。


　　一附院院长吴清玉就医院的整体情况，尤其是近年来医疗、科研、教学、管理运营等方面工作的新进展作了汇报。吴清玉表示，近年来一附院实行精细化管理，全面提高医疗质量，不断提高服务水平，努力创建三级甲等医院，包括心脏中心、消化医学中心、泌尿医学中心在内的一批重点专科建设成果显著，形成了自己的优势和特色，在医疗、科研、教学方面取得了较大的进展。吴清玉还简要介绍了去年新成立的清华大学医学中心的一些工作。


　　认真听取了汇报后，陈吉宁指出，医学是学校当前和未来发展的重要学科领域。为整合临床医学资源，统筹附属医院的发展，学校于2012年12月成立了医学中心，希望在医学中心的牵头统筹下，制定好临床医学的发展规划，加速推进临床医学学科建设和附属医院的发展。要加大引进高水平、国际化临床医学人才的工作力度，大力开展临床医学与其他理工学科的科研交叉合作，推进转化医学的发展。陈吉宁表示，学校高度重视医学学科的发展，有关部门将同医院一起努力，帮助医院解决发展过程中遇到的困难和瓶颈，促进临床医学学科的发展，推动学校学科建设的新发展。


　　一附院党委书记关兆东，副院长朱栓立、张东亚，学校科研院、人事处、政策研究室、北京清华医院的相关负责人参加了调研活动。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年05月09日 09:20:53　　清华新闻网

          

   
