20131106145505753960928
2013年11月06日 14:55:05　　清华新闻网

   
清华、剑桥、麻省理工学院联盟 成立未来交通研究中心 2014年重点研究恶劣天气出行问题


世界名校联手治北京雾霾


来源：法制晚报 2013-11-5 王贺健


　　今天上午，清华大学联合剑桥大学、麻省理工学院，成立低碳能源大学联盟未来交通研究中心，将重点研究解决交通拥堵、交通污染和交通能源等问题。中心主任吴建平表示，他们2014年重点研究计划之一，就是寻找北京雾霾天出行困难的破解之道。


　　清华大学党委副书记韩景阳介绍，该中心是以未来交通为主要研究方向，以三校的教授专家为核心的合作研究和学术交流平台。


　　中心主任吴建平对《法制晚报》记者表示，他们已经拟定了2014年的重点计划，其中之一就是研究解决北京雾霾天气出行难的问题。刚才剑桥大学的代表也发了言，介绍了伦敦治雾的经验。


　　吴建平介绍，目前有统计数据表明，北京近600万辆机动车行驶中产生的污染物占北京污染物总排放量的2到3成，我们在研究，机动车排放的污染物与工业生产排放的污染物叠加、催化会产生什么样的效果，对环境的影响程度等。


　　他表示，要减少机动车污染物的排放，可行的方式有使用更加净化的燃油、提高发动机效率、鼓励电动车出行等。


　　吴建平还提出，在建筑物墙面使用可吸附污染物的材料，也能起到净化空气的作用。


　　吴建平认为，控制机动车出行也是重要措施，如减少车辆出行、限制车辆进入重污染区域等。这些想法将在认真研究、取得成果后提交北京市政府，作为决策的意见。


相关新闻 清华学生创客 设计家庭PM2.5监控盒


　　比电视机顶盒小，可放在家中或者车上，实时监测周围PM2.5数值，并通过配套的手机APP显示日前，一批清华学生创客推出自己的创意产品。在北京持续雾霾的天气背景下，这个创意产品颇具市场前景，该作品将获得国际顶级创客大师的指导，有望走上生产线。


　　这个私人定制版的PM2.5监测盒，是清华美院的创客李寅和他的团队一起设计制作的。


　　谈及设计初衷，李寅表示，目前全市只有35个PM2.5监测点，设置得还不够密，比如某个监测点的PM2.5数值较高，但你家附近可能空气质量还不错。因此家用的监测盒子，对于个人生活出行会更有针对性。


　　李寅的强项在于设计，但产品功能的实现需要技术的支持，我们当时到处寻找相关专业的同学。他说，驻校创客项目启动后，清华大学不同专业背景的同学都能参与进来，定制盒子的点子有望产品化。


　　今年暑假项目启动，3个月后做出了原型机。李寅说，目前，首批完成的500个原型机，将分发到各个用户手中试用。原型机成本控制在了300元以内，完全达到了家庭用户能够接受的范围。


　　未来，李寅考虑将这个盒子做得更小，以便于用户随身携带。用户通过蓝牙连接手机，随时监测自己所到之处的PM2.5数值。


　　李寅提到的创客项目，是指昨晚在清华基础工业训练中心内启动的驻校创客项目。包括世界创客之父米奇奥特曼（Mitch Altman）在内的多名顶级创客都参与了仪式。


　　创客一词来源于英文单词Hacker/Maker，是指努力把各种创意转变为现实的人。近年来许多具有高度社会价值或是巨大经济价值的产品（如低价的3D打印机），都出于创客之手。


　　清华工业工程系副教授顾学雍表示，两名来自国际国内的顶级创客，将在一段时间（每次2个学期）进驻清华大学，以指导员或者共同创作者的身份，参与创意产品项目。

    

 
            
2013年11月06日 14:55:05　　清华新闻网

          

   
