20130529133659917542802
2013年05月29日 13:36:59　　清华新闻网

   
东莞市清华大学校友会成立


　　清华新闻网5月29日电
 5月11日下午，东莞市清华大学校友会举行了成立大会暨清华大学成立102周年校庆活动。清华大学党委副书记韩景阳，东莞市人大常委会副主任周楚良、东莞市政协副主席朱伍坤、吕兢出席活动。




图为清华大学党委副书记韩景阳讲话。


　　清华大学党委副书记韩景阳发表重要讲话,对东莞市清华大学校友会提出殷切期望。


　　清华校友总会秘书长郭樑在会上介绍了学校发展及102周年校庆情况。东莞市清华大学校友会会长魏刚在成立大会上致辞。


　　大会通报了校友会筹备情况，并举行理事会任职仪式。深圳校友会常务副会长稽世山代表兄弟校友会对东莞市清华大学校友会的正式成立表示祝贺。




图为韩景阳副书记为魏刚会长授牌。


　　随着校友工作的不断发展，近年来，东莞校友会致力于设立有法人资质的校友会，进一步推动校友活动的规范化。2012年，由魏刚等8位校友作为发起人，启动了重新成立校友会的筹备工作，成立校友会筹备工作领导小组，并正式向东莞市社会组织管理局提出申请。有关筹备工作严格按法定程序顺利展开。2013年1月12日，东莞市清华大学校友会筹备大会召开，选举产生包括会长、副会长、理事在内的校友会理事会成员33名。2月25日，东莞市清华大学校友会正式获得核准成立。


　　东莞市清华大学校友会将在清华大学及校友总会的支持和指导下，以遵纪守法、服务校友、弘扬校训、奉献东莞为宗旨，进一步做好校友工作，发挥母校与校友、校友与校友、校友与地方之间的沟通桥梁作用，为中华民族中国梦的实现、为清华大学加快建设世界一流大学、为东莞高水平崛起作出应有的贡献。




图为与会校友合影。


　　清华校友总会相关负责人，清华大学广州、深圳、珠海、佛山、惠州、中山、江门校友会代表及清华大学深圳研究院、清华大学深圳研究生院代表，以及清华大学东莞校友会校友共280人参加活动。


供稿：校友总会 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年05月29日 13:36:59　　清华新闻网

          

   
