20130319122026654406243
2013年03月19日 12:20:26　　清华新闻网

   
依托清华才智 深化校地合作


龚清概拜访清华大学


来源：平潭时报 2013-3-19 陈景军


　　14日，在风景秀丽的清华大学，区党工委书记、管委会主任龚清概带队拜访了清华大学党委副书记邓卫、清华大学台湾研究所等，宾主双方就推动清华大学与实验区的深度交流与合作，以及两岸清华大学在岚合作，助推实验区开放开发等事宜交换了意见。


　　上午9时，邓卫会见了龚清概一行。龚清概代表区党工委、管委会对清华大学长期以来对实验区给予的支持表示感谢，并详细介绍了实验区开放开发进展情况。他说，经过三年的努力，当前，平潭已经具备了开放开发和两岸对接的基本条件，随着《平潭综合实验区总体发展规划》和相关配套政策的陆续获批实施，平潭进入了全新的开发建设阶段。在这关键时期，平潭不仅需要政策、资金、技术、项目等要素的全面支持，更需要大批高层次专业性人才的强力支撑。希望清华大学大力支持实验区开发建设，在人才培养、科技创新、项目引进等方面加强合作，特别是在推动两岸清华大学在岚开展两岸文化教育合作、设立研究机构、创新研究院等领域做一些积极探索，发挥各自优势，实现共同发展。


　　邓卫对龚清概一行的到来表示欢迎。他表示，清华大学和福建渊源深厚，校省之间有着长期的合作关系，双方在人才交流、干部培训、科技成果转化等方面都有着良好的合作基础。平潭开放开发是国家战略，实验区是对台合作交流的桥头堡，清华大学愿为实验区的发展发挥更积极的作用，进一步发挥自身科研优势，通过科技合作、成果转化、人才输送等多种形式，积极参与平潭的开放开发。


　　随后，龚清概一行走访了清华大学台湾研究所。龚清概与清华大学台湾研究所所长刘震涛等围绕如何按照五个共同的要求，推动平潭先行先试、综合实验，在两岸经济、文化、社会的高度融合中发挥更大的作用等问题进行深入探讨和交流。龚清概希望清华大学台湾研究所积极发挥优势，联合台湾新竹清华大学在岚设立科研中心，加强学术交流和科学研究，为平潭开放开发提供智力支持。


　　当天15时，龚清概受邀作客清华大学明德论坛，发表了题为平潭综合实验区：建设两岸共同家园的专题演讲，清华、北大、中国人大和北京林业大学等首都高校近两百名学子听取演讲。


　　清华大学公共管理学院党委书记孟庆国教授主持论坛。明德论坛是清华大学公共政策和管理方面的高层次学术论坛，论坛通过不定期邀请政经界人士、知名学者，就国内外发展中的热点问题做学术报告和演讲，在全校师生中享有极高的声望。



    

 
            
2013年03月19日 12:20:26　　清华新闻网

          

   
