20130411165409253482801
2013年04月11日 16:54:09　　清华新闻网

   
纪念蒋南翔诞辰100周年筹备工作座谈会举行


　　清华新闻网4月11日电
（记者 
赵姝婧
）4月7日下午，清华大学纪念蒋南翔诞辰100周年筹备工作座谈会在工字厅举行。中国高等教育学会会长瞿振元应邀出席会议。校党委书记胡和平，党委常务副书记陈旭，学校老领导张孝文、方惠坚、王大中、贺美英、黄圣伦、张慕葏、张思敬、解沛基、胡显章、庄丽君和邵斌、林泰、孙殷望等老教师出席会议。




图为座谈会现场。


　　陈旭介绍了纪念蒋南翔诞辰100周年系列活动的前期筹备工作，并就计划开展的纪念座谈会、系列研讨、出版书籍、举办展览、内外宣传等方面工作做了具体说明。


　　与会的学校老领导和老教师等先后发言，高度评价蒋南翔为清华大学发展作出的重要贡献，并表示，蒋南翔为清华大学向世界一流大学迈进奠定了坚实基础，蒋南翔的许多办学思想和理念对当今清华大学的发展和中国高等教育的发展仍具有重要的指导作用，做好纪念蒋南翔诞辰100周年的工作具有重要意义。他们还就如何开展好有关的纪念活动提出建设性的意见和建议。


　　瞿振元说，蒋南翔为新中国的社会主义教育事业做出了开拓性的工作，他的教育思想在改革开放的今天依然闪光。他表示，中国高等教育学会将积极配合办好蒋南翔诞辰100周年纪念活动。


　　胡和平对大家出席座谈会并对做好纪念蒋南翔诞辰100周年有关工作提出很好的建议表示感谢。他说，此次座谈会的召开进一步明确了纪念活动的指导思想、工作目标和任务，为活动的开展打下良好基础。


　　胡和平指出，蒋南翔是我国杰出的马克思主义教育家。新中国成立后，他长期担任清华大学校长兼党委书记、国家高教部部长、教育部部长等职，为新中国社会主义教育事业的发展作出了重要贡献。他在担任清华大学校长的14年中，贯彻执行党的教育方针，坚持正确的办学方向，积极探索中国社会主义高等教育发展道路，为国家培养了大批又红又专、全面发展的优秀人才，为清华后来的发展奠定了坚实的基础。他在教育实践中总结和提炼出一系列重要教育思想，不仅对清华的建设和发展，也对中国教育事业的发展具有重要的指导意义。开展纪念蒋南翔诞辰100周年的活动要牢牢把握蒋南翔教育思想这一核心，深入总结蒋南翔的教育哲学，同时要结合清华大学的建设发展面临的新情况、新问题，与时俱进，在继承的基础上开拓创新，大力弘扬和发展蒋南翔教育思想，进一步丰富中国特色社会主义教育思想和理论，为我国高等教育事业发展作出新的贡献。


　　学校党办校办、宣传部、学生部、校史馆、政策研究室等相关部处负责人参加了座谈会。


　　编辑：范丽



    

 
            
2013年04月11日 16:54:09　　清华新闻网

          

   
