20130913161438007233709
2013年09月13日 16:14:38　　清华新闻网

   
科学家需要批判精神和自由环境


诺奖获得者谈如何做有价值的科研


来源：科技日报 2013-9-13 陈磊


　　好的科学研究是创造性的活动，科学家需要自由的环境，思想自由非常重要，即便科学家揭示的真相并不让人舒服，也要接受。科学家的思想如果受到限制，或者刻意想要朝某个方向发展，就不可能成为真正优秀的科学家。科学就是要敢于挑战常识，挑战权威。今天，在由中科院大学和高等教育出版社共同主办的中国科学与人文论坛上，诺贝尔奖获得者、英国皇家学会会长保罗纳斯谈了自己对做好科研的感想。


　　一个好的科学研究具有怎样的价值？如何支持高质量的科研？保罗纳斯给在场数千名学生作了题为《让科学发挥作用》的报告，分享自己的心得。他认为，良好的科学研究工作是开放的，证据充分，具有创新性，基于可以重复的观察与实验以及理性、客观的判断。好的科学家应当有批判精神，如果观察和试验结果与最初想法不符，就应该否定或者修正。他特别强调，科学研究是漫长而艰难的，做科研需要强大的动力，这来自于好奇心和激情驱使。


　　如何选择支持的项目？保罗纳斯认为，考察项目要考虑科学家本身的能力以及申请课题的有效性。项目资助机构更应该关注层次较高的选题，只要确定大方向，不要对一些枝节过于挑剔。他们需要信任这些科学家，让他们能够更好地去研究。当然，在选择项目时，既要考虑研究者本身，也要考虑到利用研究成果的人。科研成果应用通常都是跨领域跨学科的，且需要团队合作，可能会涉及市场分析、法律、金融等行业，这就需要组织者能够让不同背景的人互相尊重，消除隔阂，充分合作。


　　科学让我们更好地理解文化，可以帮助改善人类的生活方式。保罗纳斯说，科学中创新非常重要，必须把科学成果转化成应用，并促进经济和人类的发展。原有的科学知识和新的知识相互联系，这就形成了一个互动的体系。这种科研过程，既能够影响上游科学研究，也能影响下游的成果应用。


　　那么，为什么有时候科学发挥不了作用？保罗纳斯在回答这一问题时，指出两种可能性，一种是科学家朝着自己既定方向去证明假设时，有可能这个方向是错的，因此要学会怀疑和反思自己的想法；另外一种可能，就是科研项目资助者希望得到一个特定的结果，科学家感觉必须要得到那些预定的答案。这些都会对科学产生影响。他以气候变化研究举例，科学家要避免选取对一方有利的资料数据支持某种观点，尽可能地让科学免受政治、意识形态等影响。

    

 
            
2013年09月13日 16:14:38　　清华新闻网

          

   
