20130717151149174292361
2013年07月17日 15:11:49　　清华新闻网

   
清华研究生毕业典礼校长陈吉宁告诫学子


走出清华坚守良知


来源：京华时报 2013-7-17 张晓鸽


　　在人的一生中，比取得成功更重要的是赢得尊重，而赢得尊重的关键，在于坚守良知！良知是为人处世的根本，是社会道德的底线。 


清华大学校长陈吉宁


　　昨天，清华大学举行了2013年研究生毕业典礼，校长陈吉宁发表了题为《坚守良知》的演讲，他告诫4589名毕业研究生，比取得成功更重要的是赢得尊重，而赢得尊重的关键在于坚守良知。因此，他希望毕业生们走入社会后，都能够坚守社会良知。


□毕业现场


开场短片引欢呼


　　今年，有1347名博士研究生和3242名硕士研究生从清华大学毕业。昨天上午8点不到，上千名穿着硕士服、博士服的毕业生们，都陆续来到清华大学综合体育馆参加毕业典礼，同学们互相拍照留念，做毕业道别。亲友团也悉数到场，忙着拿相机、DV为毕业生们拍照摄像。但由于综合体育馆座位有限，清华大学只能安排亲友团在主楼后厅、距离综合体育馆不远的地方，观看毕业典礼的现场直播。


　　8点半左右，毕业生们开始陆续进入综合体育馆。记者注意到，开场之前，大屏幕一直在滚动播放名为爱在清华园的短片，多对清华园中的情侣学子坐在清华的草坪前、宿舍楼下，讲述他们与清华园的故事，现场不时传出欢呼声。


　　到了现场的毕业生们，也不着急落座，而是在背板前、大屏幕下，甚至看台的各个角落，拉着老师和同学们合影。


　　昨天，清华大学经管学院博士毕业生、大运会男子百米冠军、有眼镜飞人之称的胡凯也出现在毕业典礼现场。胡凯告诉记者，今年他完成了在清华12年的学业，毕业后，他选择留校任教，在校团委发挥自己的特长，辅导体育生。


□校长讲话


鼓励学子抵抗诱惑


　　今年是清华大学校长陈吉宁上任以来第二次参加研究生毕业典礼。与北大校长王恩哥一周前，在北大2013年本科毕业典礼上引用《致青春》和《中国合伙人》等电影语录的小清新讲话相比，陈吉宁校长演讲的话题相对严肃，主题名为《坚守良知》，他告诫毕业生们在未来的工作和生活中要坚守良知。


　　久违的蓝天也为你们回到了北京，陈吉宁校长开场的幽默赢得了阵阵掌声。




　　在人的一生中，比取得成功更重要的是赢得尊重，而赢得尊重的关键，在于坚守良知！陈吉宁校长说，良知是为人处世的根本，是社会道德的底线。他提到，今年新闻曝光的食品安全、环境污染、腐化堕落、金融危机等一系列问题，一再触碰社会良知的底线。陈吉宁对学生说，坚守良知是你们走上社会的第一个考验，也是终身的考验。


　　陈吉宁表示，坚守良知不需要有过人的才华、远大的志向，而是做人做事的基本准则。陈吉宁校长还引用梁启超一个世纪前所说的话：今日之清华学子，将来即为社会之表率。他举例，1948年清华学生掀起了反对美帝国主义的运动。朱自清先生支持学生的举动，表示要断然拒绝美国一切收买灵魂的金钱和物资。以朱自清为代表的老一辈清华人，他们用铮铮铁骨，守候的是民族的气节和良知。


　　当周围很多人都在做有悖良知的事情，你需要独自承受巨大压力的时候，当你面对难以抗拒的利益诱惑，要以个人的前途和生命作为代价的时候，你是否能始终不为所动，坚守良知呢？陈吉宁告诫同学们，这些情况才是对清华人真正的考验，面对这些情况，不要畏惧、不要退缩、不要逃避，因为还有无数的清华人和你们站在一起。




　　陈吉宁最后对同学们说，你们肩负着实现中国梦的光荣使命，坚守良知，是学校对你们的基本要求，也是社会对你们的热切期盼。他盼望毕业生们在多年后重回清华的时候，带回来的不仅是出色的业绩，更是坚守良知的故事。母校将因此倍感骄傲和自豪。

    

 
            
2013年07月17日 15:11:49　　清华新闻网

          

   
