20131022152659981973597
2013年10月22日 15:27:00　　清华新闻网

   
行健新百年 共筑中国梦


2013年清华大学教职工文艺汇演多姿多彩


　
　清华新闻网10月22日电
（通讯员 
葛格登
） 10月17日晚，2013年清华大学教职工文艺汇演在综合体育馆举行。校党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭，校党委副书记、工会主席韩景阳，副校长袁驷、吉俊民观看了晚会并和教职工们同台演出。


　　胡和平在致辞中指出，一年一度的教职工文艺汇演传统活动，丰富了广大教职工的文化生活，弘扬了清华文化和精神。他表示，全党正在深入开展群众路线教育实践活动，营造健康向上的文化氛围，使广大教职工拥有丰富多彩的业余生活是学校的重要工作。今年是蒋南翔校长诞辰100周年，全校努力推进以人事制度改革为突破口的机制体制改革，全面开展第24次教育工作讨论会，我们在这里欢聚一堂，歌唱我们伟大祖国，表达清华人对工作、对生活的美好愿望，陶冶情操、提升修养。希望清华教职工始终保持这种饱满高昂的热情、积极进取的状态和艰苦奋斗的精神，投入到学校世界一流大学建设的工作之中，投入到实现中华民族伟大复兴的宏伟事业中。


　　西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央，东西文化，荟萃一堂，大同爰跻，祖国以光。伴随着全体合唱《清华大学校歌》的庄严而激昂的歌声，汇演拉开序幕。




图为大合唱。学生记者 
王涵
 摄


　　《共和国之恋》、《我和我的祖国》、《大中国》、《祖国给我理想》、《爱我中华》等激昂而高亢的歌曲唱出了清华人对祖国的由衷热爱与赞美，对中华民族伟大复兴、矗立崛起的喜悦与自豪；《春天的故事》、《长江之歌》、《我们走在大路上》、《飞向远方》等悠扬而欢快的歌曲展现了中国共产党领导下的新中国改革开放、朝气蓬勃、熠熠生辉和祖国繁荣昌盛、奋进图强的精神面貌。


　　由学生艺术团合唱队演出的合唱《马兰花开》，作为我校原创话剧《马兰花开》的主题曲，唱出了清华人在百年历史中探索真理、追求理想的不懈努力和清华人崇高伟大的爱国精神、严谨创新的科学精神、默默无私的奉献精神以及高尚纯粹的人格魅力。




图为诗朗诵。学生记者 
王涵
 摄


　　在舞蹈、诗朗诵节目中，舞蹈《天路》、《中国美》、原创歌舞及朗诵《诗文雅韵梦千年》、诗朗诵与联唱《我们的梦想都一样》等，优美的舞姿、欢快的情绪、多样的形式，都反映了广大教职工在新百年起航之际焕然一新、团结奋进的精神风貌，充分展现了清华大学广大教职工在新百年自强不息、厚德载物的校训精神。




图为舞蹈表演。学生记者 
王涵
 摄


　　本次晚会共参演16个节目，全校50个分工会2700多名教职工参加。广大教职工通过近4个月的排练准备同台演出，不仅展示了各单位教职工的精神风采，同时也增加了大家相互交流、相互沟通的机会。整场晚会反映了清华人对清华新百年蓝图清华梦的奋力追求，对祖国繁荣昌盛中国梦的无比憧憬。


　　供稿：校工会 编辑：襄桦





    

 
            
2013年10月22日 15:27:00　　清华新闻网

          

   
