20130524120824911503304
2013年05月24日 12:08:24　　清华新闻网

   
清华北大加入全球网络公开课平台


来源：北京晚报 2013-5-22 张航


　　曾经的哈佛大学公开课让无数年轻人追捧。而不久的未来，清华大学、北京大学的名师课程也将走向全球。昨晚，清华宣布正式加盟美国在线教育平台edX，向全世界推出自己的大学公开课。据了解，清华前期将选择4门课程上线，面向全球开放。


　　2012年以来，大规模在线开放课程在全球兴起，给传统高等教育带来了震动和挑战，哈佛大学网络公开课更是受到许多年轻网友的热捧。edX是2012年由美国麻省理工学院和哈佛大学联手创办的非盈利在线教育平台，面向全球免费提供知名高校的优质课程。此前该平台已经与12所知名高校签约，提供在线课程30余门。


　　通过在线课堂人们可以分段式观看教学视频、阶段性小测验、获得即时网上辅导反馈、网上提交和批改作业、虚拟实验室等。清华校长陈吉宁表示，在线教育成本很低，将为解决我国优质教育资源不足的问题提供新突破口，还打破了大学围墙。


　　据了解，除了加盟知名教育平台外，清华大学已经成立清华大学大规模在线教育研究中心，将建设我国自己的高水平在线教育平台。该校将全面推动课程教学改革，作为混合式教学模式的试点，近期将开发30门新一代在线课程。

    

 
            
2013年05月24日 12:08:24　　清华新闻网

          

   
