20130514085315532651372
2013年05月14日 08:53:15　　清华新闻网

   
中国首次成功接收伽利略卫星信号并实现三维定位


来源：中国新闻网 2013-05-10 
孙自法 张磊 詹正旗


 几天前，清华大学科研人员利用自主研发的全频段多系统实时软件接收机，成功接收到伽利略卫星导航系统4颗在轨卫星信号，并利用这4颗卫星实现了三维定位。


 据悉，此次试验在中国尚属首次，其完全使用清华大学自主研发的接收机，标志着中国在卫星导航接收机技术方面取得重要进展。


 清华大学电子工程系姚铮讲师介绍说，北京时间5月5日凌晨1点44分，北京上空可以看到4颗伽利略卫星，这4颗卫星的卫星号分别是11号、12号、19号和20号，我们看到定位的精度在我们的接收机上达到了10米量级的精度，这个与之前欧空局对外宣布的伽利略卫星能达到的精度是一致的。


 清华大学电子工程系陆明泉教授表示，这次试验是中国国内第一次利用实测数据验证了欧洲伽利略系统的性能。利用我们自主研发的先进卫星导航接收机，可以分析国外卫星导航信号的特点，评估国外卫星导航系统的性能，并为中国下一代卫星导航信号的设计提供有益参考。


 同时，中国可以利用现有先进的卫星导航试验平台，研究下一代先进的卫星导航接收机技术，为开发低成本、高性能的用户产品奠定技术基础，这对提高中国卫星导航产品的竞争力也非常有好处。


 据了解，目前，欧洲伽利略卫星导航系统在太空中已有4颗在轨卫星，构成了可以实现三维定位的最小星座。由于该系统卫星数量较少，现阶段每天只有2到3个小时的时间可接收到全部4颗卫星的导航信号。



    

 
            
2013年05月14日 08:53:15　　清华新闻网

          

   
