20130110145428169115378
2013年01月10日 16:10:56　　清华新闻网

   
爱生活 慧设计


　 记首届吴冠中艺术与科学创新奖获得者邱松


　　
美院学生记者 
穆瑞凤 陈姿霖


　
　
它不是植物，但它会呼吸，又长有光合作用的机体，既照亮世界，又净化空气。


 　　 　　作品《会呼吸的灯》颁奖词




图为邱松近照。
穆瑞凤
 摄


　　灯会呼吸吗？


　　如果你参观了第三届艺术于科学国际作品展你就会发现，灯真的会呼吸！作品《会呼吸的灯》由清华美术学院教师邱松设计，在展出的112件国内外作品中脱颖而出，让人感受到科技与艺术融合的独特魅力。


灵感源于生活


　　整日奔波在城市里的人，也许不太注意街边的路灯，但一定抱怨过难闻的汽车尾气。然而，谁曾想过将照明与净化空气进行完美结合创造出既有现代美感又科技环保的灯呢？


　　《会呼吸的灯》正是这二者完美的结合。创作灵感的源泉和动力来自于对生活细致的观察和切身的体悟。邱松告诉我们他的设计灵感源于两个方面：其一，植物的呼吸作用和光合作用，植物能吸收空气中的二氧化碳，释放氧气，并能通过光合作用获取能量。现在城市中的环境污染愈发严重，空气质量问题日益受到人们的重视，如何净化空气成为大家关注的话题，如何巧妙地利用植物的呼吸作用和光合作用制造一种空气净化器成为设计师思考的问题；其二，调查报告显示，大城市中空气污染的主要来源是汽车排放的尾气，而道路两旁的空间几乎都安置着路灯，路灯的灯柱部分刚好有一些闲置部分没有很好地利用。


　　无数个不眠之夜的思考和通宵达旦的画稿，又是无数次激烈的讨论完善在经过两年多的奋斗和努力后，会呼吸的灯设计稿的最终稿终于从厚厚的创作手稿中敲定，团队所有的人在将手稿交付大赛时，都无语凝咽。


　　在将设计作品变为现实的过程中，邱松与在空气净化器研究领域具有国际领先水平的清华大学环境工程学院合作，将路灯的照明采用清洁能源：太阳能和风能两者互补保证供电，这样路灯少了电线的束缚，实际上成为了会移动的树。也许在未来的某一天，你发现电线杆会移动，你可不要感到奇怪和惊讶。




图为《会呼吸的灯》。 邱松 综合材料 2012


 《会呼吸的灯》的延展方案更有趣，在这个方案中，灯做成了风扇的形状，风扇的扇叶具有显像功能，扇叶中心的摄像头可以捕捉到附近人的动态，然后通过体内的微处理器，将相应的图像动态地显示在扇叶上，你的一举一动，一言一行都可以影响它，实现人和物的交互感应。　


　


图为《会呼吸的灯》2。邱松 综合材料 2012


成功贵在坚持


 邱松在设计中遇到困难时，从未曾想过放弃，只是很多时候会为找不到好的解决方案而苦恼。但他凭借坚持，坚持，再坚持的毅力和品质，使得他的作品不仅具有强烈的现代设计的形式美感，同时还将生态环保的理念在作品中得以应用。


　　几十年如一日的坚持，邱松在科研方面承担了十余项社会实践服务项目和近十项国家级重大设计项目，如：2008北京奥运会颁奖台设计、火炬设计和奥运公园环境设施概念设计；国家高速铁路导示系统设计；2010广州亚洲运动会火炬设计及颁奖系列产品设计等。邱松在创作这些作品的同时，还非常关注可持续发展的观念。他认为设计师是人的需求与自然生态的一个协调者，在设计作品时要充分考虑作品选择的材料、对环境的影响、报废处理等问题，这是设计师对社会的责任，对人类发展的责任。如果人类生存的环境都被污染的话，任何设计都将失去意义。


　　好的设计师就好比一个乐队中的指挥，能够合理的分配各方资源，一定可以奏出美妙的乐章。在一个团队中，就需要一种平等的合作精神、团队精神、协作精神，不能过分的强调一方的作用，只有这样将设计和技术结合，才能创造更好的作品为人们服务。 邱松如是说。


传承志在坚守


　　邱松认为传承就是坚守！


　　从一名中央工艺美院的学生到如今清华美院的教师，邱松走过了近30年。30年长途路漫漫，可以很短，无非每年送走了一批学生，也可以很长，长到将生命中最美好的青春岁月和时光全部奉献。从1984年到1988年在学院求学，1988年毕业后留校任教一直到现在，邱松可谓美院的老人。


　　身为一个老美院人，邱松亲身感受并见证了从中央工艺到清华美院的发展变化。清华大学管理科学，平台好，这样我们的美院才能发展的更好，更加有效率！艺术院校气氛虽然宽松，但是艺术并不是信马由缰的，而应是在一定的范围内的创造，没有任何范围的设计也不具备任何价值。 邱松的这番话也许是他们那代美院人的心声。


　　在多年的教学中，邱松不断总结经验，自主创新，由他参与建设的国家级精品课程《综合造型基础》就是一例，这是一门以教授设计思维与方法为核心的设计基础课程，它不仅要教会学生怎么做，更重要的是要教会他们怎么想。如从随机的词库中抽取3至5个词汇，然后根据学生的第一印象创作设计作品，或是从一部好的电影中激发创作灵感进行创作，如从电影《迁徙的鸟》中激发灵感设计跑车，这样设计的作品既有灵性，又有趣味，这种形式的教学得到了学生的认可，取得了良好的效果和口碑。在研究生的培养中，邱老师强调研究的重要性，一定要学生先做基础性的研究工作，再进行应用设计，这样学生既有理论的滋养，又具有实践的动手能力。所以邱松成了深受学生爱戴的良师。


　　艺术结合科学，为人类发展而设计；理论结合实践，为学生成才而筑基。当我们离开邱松老师工作室时，心中涌出了这样的感慨


供稿：美术学院 编辑：范 丽


　　





    

 
            
2013年01月10日 16:10:56　　清华新闻网

          

   
