20130823151325435436441
2013年08月23日 15:13:26　　清华新闻网

   
清华本科新生县级及以下高中生源首超四成


来源：中国青年报 2013-8-23 陈竹


　　8月21日，清华大学2013级新生开学报到。清华大学招生办公室公布，在今年被清华录取的学生中，来自县级及县级以下高中的考生近年来首次超过四成，达到41%，去年约为三分之一。在高考统招中，来自中西部地区的学生人数占今年录取学生总数的65.8%；包括保送生在内，中西部省份学生人数占录取总人数的50.9%。


　　清华大学招生办公室主任于涵表示，这一数字的显著增长，主要源于分省招生计划向中西部及农村地区的倾斜，对四川、河南、甘肃、山西、湖北、安徽、广西、贵州、云南等省和自治区扩大了招生计划投放，在通过高考进入清华的考生中，来自西部12省份的学生占28.1%，比去年提高0.7%，超过这些省份人口占全国总人口数27%的比例。


　　今年清华大学共录取3374名学生，男女生比例为2∶1，少数民族考生占10%。其中，面向贫困地区定向招生专项计划招生规模比去年扩大一倍，达到60人。今年清华大学录取的最小新生范书恺即通过贫困专项考入清华大学，他1999年12月24日出生，山西河曲人，还未满14周岁，进入清华大学机械工程系。


　　于涵也透露，今年，通过面向全国扶贫开发工作重点县的自强计划入校率偏低，原先认定学生27名，最终入校的学生仅16人，未入校的11名学生均在获得加分后仍未能达到分数线。去年，自强计划共认定学生36人，最终入校29人。


　　在奥赛保送的最后一年，清华录取在数学、物理学、化学、生物学、信息学五大学科竞赛全国总决赛中获得一等奖的学生共147人，占全国一等奖总人数的52.3%，占清华大学600名保送生的四分之一，其中10人获得国际中学生奥林匹克竞赛金牌。于涵表示，随着明年保送生制度的改革，大多数学科竞赛获奖者将不再具有保送资格，清华将通过自主招生等方式，如拔尖计划，给这些考生进入清华提供条件。


　　在报道第一天的现场，记者见到化工系新生、来自新疆乌鲁木齐一中的再木然乌斯曼独自坐了40多个小时的火车前来报到。独立报到三小时倡议活动仍在进行中，报道现场的体育场区域将家长拦在线外，仅允许学生进入，并为陪同前来的家长设置了专门的服务区。

    

 
            
2013年08月23日 15:13:26　　清华新闻网

          

   
