20130629173235346394533
2013年06月29日 17:32:35　　清华新闻网

   
清华大学纪念中国共产党成立92周年暨表彰大会举行


　　清华新闻网6月29日电
（记者 
黄 岩
） 6月28日，清华大学纪念中国共产党成立92周年暨表彰先进大会在新清华学堂举行。会议表彰了47个清华大学先进党支部、101名优秀共产党员、60名优秀党建与思想政治工作者和8名从事党务工作三十年以上的党务工作者，并举行了新入党党员宣誓。校领导胡和平、陈旭、程建平、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀、吉俊民以及校党委常委王岩、李一兵、过勇出席会议。校党委常务副书记陈旭主持会议。




图为校党委书记胡和平在大会上讲话。学生记者 
李钧翔
 摄


　　校党委副书记邓卫宣读了《中共清华大学委员会关于表彰先进党支部、优秀共产党员、优秀党建与思想政治工作者、从事党务工作三十年以上的党务工作者的决定》，出席会议的领导为获奖集体和个人颁奖。




图为大会为获奖代表颁奖。学生记者 
李钧翔
 摄


　　校党委副书记史宗恺带领新入党党员宣誓，参会的全体老党员重温了誓词。




图为全体党员宣誓。学生记者 
李钧翔
 摄


　　校党委书记胡和平在大会上讲话，向为学校各个历史时期的发展作出贡献的老党员、老同志致以崇高的敬意，向在全校各个岗位拼搏奉献的共产党员致以节日的慰问，向受到表彰的先进集体和个人致以热烈祝贺，向新入党党员表示热烈欢迎和衷心祝贺。




图为表彰大会现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　胡和平从深入学习宣传贯彻党的十八大精神，用中国特色社会主义理论体系武装头脑、指导实践；全面提高办学质量，加快建设世界一流大学，努力为全面建成小康社会作贡献；创新学校发展思路和模式，努力把世界一流、中国特色、清华风格统一和落实到办学实践之中；以基层党建工作为着力点，积极建设学习型服务型创新型党组织，不断提高学校党的建设科学化水平等4个方面，总结回顾了过去一年来学校各级党组织和广大党员认真学习贯彻中央精神，以改革创新精神推进学校党的建设和事业发展取得的显著成绩，对全校继续深入学习贯彻党的十八大精神和即将开展的党的群众路线教育实践活动等有关工作作了部署。


　　胡和平指出，长期的实践证明，党组织始终是推动清华大学发展的坚强领导核心，广大党员始终走在学校事业发展和世界一流大学建设的最前列。他说，在这次受表彰的先进党支部围绕学校中心工作开展工作，充分了发挥战斗堡垒作用，优秀共产党员以身作则、奋发有为，充分发挥了模范带头作用，优秀党建与思想政治工作者肯投入、讲奉献，充分发挥了骨干带头作用，从事党务工作三十年以上的党务工作者长期从事党建和思想政治工作，为学校党的建设作出了重要贡献，他们的事迹感人至深，反映了我校1000多个基层党组织和2万多名共产党员的基本面貌。希望先进集体和优秀个人珍惜荣誉，再接再厉，希望全校基层党组织和党员学先进、赶先进、创先进，为党和人民的事业、为学校发展作出新的更大贡献。


　　胡和平强调，围绕保持党的先进性和纯洁性，在全党深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动，是党的十八大作出的一项重大部署，是以习近平同志为总书记的党中央坚持从严治党、加强党的建设的重大决策，对于增强广大党员干部的宗旨意识和群众观点，保持党同人民群众的血肉联系，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，凝聚实现中华民族伟大复兴中国梦的强大力量，具有十分重要的意义。中央政治局带头率先开展教育实践活动，为全党起到了很好的带头示范作用。我校是第一批开展党的群众路线教育实践活动的单位，我校要认真学习、深刻领会、贯彻落实中央精神，确保教育实践活动切合实际、扎实开展、取得实效。学校已经成立了党的群众路线教育实践活动领导小组及办公室，计划在7月10日召开动员大会，全面开展教育实践活动。全校党员、干部要把思想和行动统一到中央的决策部署上来，把开展党的群众路线教育实践活动同建设世界一流大学的中心工作结合起来，做到教育实践活动与日常工作两不误、两相促，切实改进工作作风，进一步发扬我校党组织深入群众的优良传统，进一步凝聚和增强推动学校科学发展的巨大力量。




图为受表彰代表作交流发言。学生记者 
李钧翔
 摄


　　受表彰的先进党支部代表、物理系物研09党支部书记宋晓科、后勤部门园林科党支部书记韩兰芳，优秀共产党员代表、航天航空学院教师殷雅俊、经济管理学院学生尹西明，优秀党建与思想政治工作者代表、就业指导中心主任熊义志，以及新党员代表、电子系青年教师陈巍在会上作交流发言。




图为大会现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　受表彰的先进党支部代表和先进个人，校党委委员、纪委委员，学校老领导，各单位党委、直属党总支部分委员，在职和离退休教职工党员代表，学校党委各部门负责人，学生思想政治辅导员，研究生德育工作助理，以及参加宣誓的新入党党员参加会议。




编辑：欣 研

    

 
            
2013年06月29日 17:32:35　　清华新闻网

          

   
