20131012090132373249202
2013年10月12日 10:14:32　　清华新闻网

   
方寸演绎国家富强中国梦


清华美术学院教师设计的《中国梦国家富强》特种邮票全国首发


　　清华新闻网10月12日电
 近日，由清华大学美术学院视觉传达设计系何洁教授与周岳副教授设计的《中国梦国家富强》特种邮票在全国首发。


 2012年11月29日，中共中央总书记习近平同志带领新一届中央领导集体参观中国国家博物馆复兴之路展览时指出：实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想！这一时代解读，既饱含着对近代以来中国历史的深刻洞悉，又彰显了全国各族人民的共同愿望和宏伟愿景，为党带领人民开创未来指明了前进方向。




图为《中国梦国家富强》特种邮票。


　　中国梦的本质内涵是实现国家富强、民族振兴、人民幸福。为深入揭示国家富强、民族振兴、人民幸福中国梦的本质内涵，进一步弘扬中国精神，凝聚中国力量，中国邮政将分三年发行《中国梦》主题系列特种邮票。该系列邮票共三组，自2013年起，每年发行一组。内容分别为：国家富强、民族复兴、人民幸福。


　　此套《中国梦国家富强》邮票共4枚，小全张1枚。邮票气势恢宏，方寸演绎国家富强中国梦，图案分别为：神舟飞船与天宫一号交会对接、北斗卫星导航系统、辽宁号航空母舰、蛟龙号载人潜水器。该套邮票选取神舟飞船与天宫一号交会对接、北斗卫星导航系统、辽宁号航空母舰、蛟龙号载人潜水器等国家四大战略工程为主题，寓意了上九天揽月，下五洋捉鳖的国人梦想，充分展现了在中国共产党的正确领导下，我国人民奋发努力、综合国力不断提升、国家繁荣富强的伟大成就，对于振奋民族精神，激发爱国热情，实现伟大的中国梦，具有重大而深远的意义。


　　该套邮票的设计从深邃的蓝色空间出发，太空、天空、陆地、海洋通过设计有机地结合在一起。载人航天、北斗导航、航空母舰和蛟龙深潜逐一呈现在邮票画面中，构图协调、气势恢宏。


供稿：美术学院 编辑：范　丽

    

 
            
2013年10月12日 10:14:32　　清华新闻网

          

   
