20130311153749468343162
2013年03月11日 15:37:49　　清华新闻网

   
首都代表委员热议做好科技创新文章


来源：北京日报 2013-3-10 吴迪 王皓 王砚文


　　温家宝总理在政府工作报告中提出，今年要以扩大国内市场应用、重要关键技术攻关为重点，推动战略性新兴产业健康发展，积极推动信息化和工业化融合。来自首都的人大代表和政协委员围绕如何推进首都科技创新战略积极建言献策。


全国人大代表、清华大学校长陈吉宁


解决好高校和区域发展脱节的问题


　　大学与所在城市都有息息相关的联系。大学不仅仅是为区域和城市发展提供人才、科技服务和技术产品，更重要的是提供学术环境、科研设施和平台，以及创新的氛围。正是这些环境、平台和氛围能够吸引好的企业将高端的产业和部门落户在大学所在的城市，从而带动产业的升级，推动区域的经济转型。越是好的大学，这种集聚和放大引领效应就越明显。北京未来发展应该做好高等教育的文章，充分发挥高校对高端发展的汇聚和带动作用。要强化学术中心对经济社会发展的引导作用，淡化部属高校与市属高校的区别，通过建立大型的科学设施、重要的文化基地，促进高校之间的联合、共享以及整体学术能力的提升，切实解决高校和区域发展脱节的问题。



    

 
            
2013年03月11日 15:37:49　　清华新闻网

          

   
