20131010145835776985916
2013年10月10日 14:58:35　　清华新闻网

   
清华科技园举办纳米专场发布会


来源：中国科学报 2013-10-10 沈春蕾


　　日前，北京市战略性新兴产业孵育基地新产品发布会纳米专场在清华科技园举行。


　　2012年，北京市提出了北京纳米科技产业跃升工程，同年4月份由北京市科委与怀柔区政府联合成立了北京纳米科技产业园。今年初，清华科技园启迪创业孵化器开始在北京市科委的指导下开展纳米科技产业项目早期的孵化工作，并在2013年5月的北京市科技企业孵化器及大学科技园工作会议上，与北京纳米科技产业园签署战略合作协议。


　　在本次发布会上，北京市科委新能源与新材料处副处长王红梅为清华科技园纳米专业孵化器授牌，并表示清华科技园纳米专业孵化器的建立，进一步完善了北京市纳米产业链条，为北京纳米科技产业实现更大程度的跃升提供体制保障。


　　会上，由清华大学发明纳米碳丝绸团队中的刘亮博士作了题为《碳纳米管从基础研究走向产业化》的主题演讲，他结合科研机构成果转化、大学科技园、产业基地等方面，将碳纳米材料科研成果的转化过程向与会人员作了介绍。


　　清华科技园启迪创业孵化器还在会上发布了首批5家获得启迪之星称号的企业。启迪之星计划是清华科技园启迪创业孵化器于近期精心打造的一项企业培育计划，将通过孵化服务+创业培训+天使投资+开放平台的扶持手段，培养科技创业项目，对接钻石计划， 打造世界级企业。

    

 
            
2013年10月10日 14:58:35　　清华新闻网

          

   
