20130416094836823312485
2013年04月16日 10:27:38　　清华新闻网

   
公管学院开设前沿课程 


探讨我国服务业发展和公共危机管理


　　
清华新闻网4月16日电 
4月10-11日，国家发展和改革委员会发展规划司副司长明晓东，国家安全生产监督管理局原副局长、现任国务院参事、国务院应急管理专家组组长闪淳昌做客清华大学公共管理学院《公共管理前沿》专题讲座课堂，分别为2012级MPA同学做主题为《推动我国服务业发展的思考》和《公共危机管理Ⅱ》的专题报告。


　　明晓东在报告中阐述了发展服务业的重大意义、我国服务业发展现状和国际比较、我国服务业发展存在的问题以及推动我国服务业发展的重点任务等四方面内容。他认为，发展服务业是扩大内需的重要手段，是实现可持续发展的必然要求,是改善民生的重要途径，是推进城镇化建设的主要力量。通过国际比较和图表分析，他指出我国服务业发展落后，与我国大国地位很不相称，城市化水平不高、产业化程度落后、市场化发展滞后、高层次人才缺乏是制约我国服务业发展的主要因素，并提出将加快发展生产性服务业、大力发展服务贸易、积极发展农村服务业作为推动我国服务业发展的三个重点任务。最后，明晓东还就出租车服务行业管理、服务业发展中的事业单位改革、政府在促进服务业发展中的作用等问题与同学们进行了互动交流。


　　闪淳昌在《公共危机管理》讲座内容的基础上，运用大量真实案例、结合个人经历，进一步深入探讨了公共危机管理的风险与挑战和实践与思考问题。闪淳昌首先通过回顾瓮安6.28事件、大连8.14PX事件、五七空难等案例，概括了当前社会稳定风险环境的变化态势；并通过深圳9.20重大火灾和上海11.15特大火灾的案例，归纳了城市灾害具有突发性、复杂性、多样性、连锁性、受灾对象的集中性、后果的严重性和放大性等特点。最后，通过两个中美航空事故案例的对比，并结合个人处理危机事故的经历，闪淳昌强调了公共危机应对中应当树立以人为本、生命至上的理念。


　　《公共管理前沿》是清华大学公共管理学院为MPA研究生开设的嘉宾讲座课程，采取邀请国家有关部委、地方政府有关部门的领导和国内外有关领域的知名专家，围绕公共管理实践领域的前沿问题和突出挑战开设专题讲座的方式，通过介绍公共管理实践领域的最新发展和创新经验，进一步帮助学生开阔视野、启发思路、分享经验，从而提高应对公共管理现实问题的能力。


供稿：公管学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月16日 10:27:38　　清华新闻网

          

   
