20131128092021977529920
2013年11月28日 09:20:22　　清华新闻网

   
詹启敏做客水木清华讲座讲解细胞周期调控蛋白在肿瘤发生发展中的作用


 
 清华新闻网11月28日电 
11月20日下午，中国工程院院士、中国医学科学院副院长、北京协和医学院副校长詹启敏做客水木清华生命科学讲座，在医学科学楼报告厅作了题为细胞周期调控蛋白在肿瘤发生发展中的作用的报告。来自生命学院、医学院、化学系及其他相关院系的师生现场聆听了报告。报告由医学院常智杰教授主持。


  詹启敏从一幅美丽的海洋冰山图片讲起，结合真实生动的案例，旁征博引，系统、深入地阐释了肿瘤研究的重大科学问题，分析了找寻癌症早期诊断的分子标志。




图为詹启敏做客水木清华。


　　詹启敏指出，细胞周期调控是一个精细的生物学过程并涉及复杂的信息网络调控系统。细胞周期调控失调会导致基因组的不稳定性，最终引起细胞的恶性转化和癌变。


　　肿瘤抑癌基因p53和BRCA1在细胞增殖、细胞分化以及细胞凋亡等多种重要生命活动中发挥作用。p53和BRCA1基因的突变与人类多种肿瘤的发生、侵袭和转移密切相关。其研究团队近年发现一个与BRCA1有直接相互作用且共定位于中心体的蛋白Nlp。 Nlp在中心体的定位以及蛋白质的稳定性依赖BRCA1的正常功能，突变的BRCA1或沉默内源性BRCA1均会破坏它们在中心体的共定位关系以及Nlp的降解，Nlp降解主要是通过APC/c蛋白复合物。抑制内源的Nlp或者高表达Nlp会导致异常纺锤体的形成，染色体分离失败，胞质分裂失败以及染色体的非整倍性，形成多倍体细胞，造成基因组不稳定性。




图为水木清华讲座现场。


　　詹启敏表示，临床肿瘤样本检测发现乳腺癌、卵巢癌、食管癌和肺癌中Nlp有异常过表达，同时伴有NLP基因扩增。Nlp蛋白表现出很强的癌基因特性，可以将NIH3T3转化成纤维细胞，并在裸鼠体内形成肿瘤。更具有重要意义的是，Nlp转基因小鼠和Nlp基因敲除小鼠都出现自发肿瘤，Nlp蛋白的异常表达导致临床病人对紫杉类药物治疗效果较差并表现预后不良。此外，詹启敏研究组也发现细胞周期调控的另外两个重要蛋白Aurora-A和Cyclin B1的异常可以作为肿瘤进程、预后判断和治疗敏感性的分子标志物。


　　詹启敏说，通过阐明细胞周期相关基因的功能和调控机制，不仅能了解肿瘤发生发展的分子机制，也能为临床肿瘤诊断治疗提供分子标志物，确定肿瘤治疗靶点，设计特异性抑制肿瘤细胞生长的药物和发展个体化的临床治疗方案提供理论基础，从而达到早期、有效、特异治疗恶性肿瘤的目的。


  报告结束后，詹启敏与在座师生进行了互动交流。


人物简介：


 詹启敏，中国工程院院士、中国医学科学院副院长、北京协和医学院副校长、分子肿瘤学国家重点实验室主任、国家863高技术计划医药生物技术专题专家组组长、教育部长江学者、国家杰出青年基金获得者、国家基金委创新群体首席专家、新世纪百千万人才工程国家级人选、国家973重大基础研究项目（肿瘤转移）首席科学家。中国微循环学会理事长、中国抗癌协会副理事长。担任《J Biol Chem》、《Cancer Biol and Ther》、《Molecular Oncology》等国际学术杂志的编委，担任《科学通报》、《中华肿瘤》、《转化医学》杂志副主编。长期致力于肿瘤分子生物学和转化医学研究，在细胞周期调控、基因组稳定性和细胞癌变机制研究中取得原创性和系统性成果。至今，已在国际医学生物学杂志上发表SCI论文140多篇。发表论文的SCI引用超过11000次。


 供稿：生命学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月28日 09:20:22　　清华新闻网

          

   
