20131011172652211893299
2013年10月11日 17:26:52　　清华新闻网

   
清华发布学堂在线大规模开放在线课程平台


　　清华新闻网10月11日电
 （记者
 刘蔚如
）10月10日下午，学堂在线大规模开放在线课程（MOOC）平台新闻发布会在清华大学主楼举行。教育部高教司司长张大良、清华大学副校长袁驷、edX主席阿纳特阿加瓦尔（Anant Agarwal）出席发布会并致辞。




图为学堂在线首页截图。


　　今年5月，清华大学加入了由哈佛大学、麻省理工学院联合发起的MOOC平台edX。6月，清华大学组成攻坚团队，启动基于edX开放源代码的中文平台研发工作，历时四个月，正式推出学堂在线（
www.xuetangX.com
）平台，面向全球提供在线课程。




图为副校长袁驷致辞。记者 
智 斐
 摄


　　袁驷表示，学堂在线平台的正式上线运行，不仅为国内高校搭建起共享优质课程资源的平台，为广大学习者提供自主学习，互相交流的空间，同时也表明清华大学履行社会服务职能，促进教育公平的决心和态度。袁驷指出，学堂在线致力于打造全球首屈一指的中文MOOC平台，以开发中文课程为要务，努力满足全球华人，以及希望以中文为载体进行学习的群体的需求。学堂在线将汇聚两岸四地优秀大学的优质课程资源，还将积极引进世界名校的高质量在线课程，有效促进世界一流大学优质教学资源共享。学堂在线秉承开放共赢理念，积极与政府、高校、企业协作，努力探索教育教学改革的可持续发展新模式。同时，还将积极推动基于学堂在线的课程学分互认、校间课程合作，先修课程等工作，努力成为教育教学改革的实验载体。




图为教育部高教司司长张大良致辞。记者 
智 斐
 摄


　　张大良在致辞中说，清华大学学堂在线MOOC平台隆重上线，标志着在大规模在线教育可能引发的全球高等教育深刻变革当中，我国高校已经迈出了坚实的步伐，为我国加快建设大规模在线教育平台打下了基础。张大良指出，希望学堂在线平台密切跟踪国内外发展动向和趋势，不断开发更多方便好用的模块，成为自主创新的典范，立足中国，面向世界，在传播中国文化、增强国家软实力等方面做出新的探索和贡献。同时希望各高校积极利用这个平台，开展满足个性化需求的在线教育研究和制度设计，探索建立适应终身教育体系要求的在线教育管理体系，深入挖掘用户行为数据，开展教育研究工作，持续优化教学内容，改革教学方式方法，全面提高教学质量。




图为edX主席阿纳特阿加瓦尔致辞。记者 
智 斐
 摄


　　阿纳特阿加瓦尔在致辞中表示，学堂在线的诞生必将成为中国教育领域的强大力量，通过加入这个平台，将创造一批教育领域的创新者。积极建设大规模开放在线课程平台的成员们致力于寻求推动一个全球性的运动，让更多的人能接受最优质的教育，使用大数据拓展教学与学习研究的疆界，并提升在校生的学习体验。希望通过与学堂在线的携手合作，将高等教育创新带给中国的广大学生。




图为孙茂松介绍学堂在线平台的建设情况。记者 
智 斐
 摄


　　学堂在线平台负责人、清华大学教授孙茂松介绍了学堂在线平台的建设情况。当前，学堂在线平台已初步完成平台国际化与中文本地化，开发了不依赖 YouTube 的 HTML5 视频播放器，建立了系统性的测试框架，实现了平台全文搜索功能及计算机程序的自动测评，并部分完成了可视化公式编辑器、手写汉字与公式识别，用户学习行为分析模块以及移动设备的课程学习应用。同时，仍在积极挖掘开发新增功能模块，改善用户平台使用体验，追踪学生学习效果并不断探索新型教育模式与教育理念。




图为学堂在线页面截图。


　　据悉，随着学堂在线的正式发布，清华大学电路原理、中国建筑史等五门课程、麻省理工学院电路原理课程、北京大学计算机辅助翻译原理与实践课程作为第一批上线课程在平台开放选课。另据了解，8月10日，清华大学作为中国大陆地区首个高校，在edX开放选课的两门在线课程电路原理和中国建筑史，截至10月9日，选课总人数已超过13000人次，学习者80%以上为海外用户。




图为新闻发布会现场。记者 
智 斐
 摄


　　来自北京大学、中国人民大学、北京师范大学、中国农业大学、上海交通大学、南京大学、浙江大学、西安交通大学、中国科技大学、台湾新竹清华大学、香港理工大学等参与平台课程建设的大学代表，平台投资人的代表和学堂在线首批上线课程的开课教师，清华部分院系的师生代表，以及30余家新闻媒体的记者参加了发布会。伴随学堂在线平台的发布，高校间合作基础将会进一步夯实。目前，与MOOC 相关的课程学分互认、校间课程合作、自主招生等工作已进入探讨阶段。


　　编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2013年10月11日 17:26:52　　清华新闻网

          

   
