20131029112718982211222
2013年10月29日 11:27:19　　清华新闻网

   
黄楚平马旭明会见清华大学党委书记胡和平


为双方合作营造最优环境


来源：三峡日报 2013-10-29 刘紫荣 宜任才


　　今日下午，省委常委、市委书记黄楚平，市委副书记、市长马旭明在北京会见清华大学党委书记胡和平，双方就全面加强合作进行了友好交流。


　　黄楚平感谢清华大学长期以来对湖北、宜昌发展给予的科技和人才支持，并介绍了湖北、宜昌经济社会发展情况。黄楚平说，清华大学是国际一流的名校和科学技术研究的重要基地。长期以来，清华大学与湖北、宜昌在科技创新、人才培养等方面开展了卓有成效的合作。希望清华大学一如既往地支持湖北、宜昌发展，加大与湖北、宜昌的全面合作力度，实现合作双赢。他表示，宜昌将秉持科技兴市，人才强市的理念，强化顶层设计、集聚优惠政策、提供优质服务，为双方合作营造最优的科技创新和人才发展环境。


　　胡和平介绍了清华大学相关情况。回想起上世纪80年代参与葛洲坝工程建设的艰苦岁月，胡和平说，对宜昌印象深刻、充满特殊感情。他表示，服务地方经济社会发展是清华大学的责任，清华大学将充分发挥科技、人才、信息优势，与宜昌加强全面合作，促进地方发展、促进学科建设，实现互惠互利、共同发展。


　　市委常委、组织部长蔚盛斌，副市长张文学等参加会见。

    

 
            
2013年10月29日 11:27:19　　清华新闻网

          

   
