20130716163704345558184
2013年07月16日 22:09:48　　清华新闻网

   
做不断学习、勇于创新的清华人


在清华大学2013年研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言


电子工程系
1981级
校友、北极光创投董事总经理 
邓锋




尊敬的各位领导、老师、亲爱的学弟学妹们、亲友和家长们：


　　大家上午好！


　　非常感谢学校给我这么高的荣誉，让我在同学们的毕业典礼上讲几句话。作为师兄，首先让我向你们顺利完成学业表示最热烈的祝贺！


　　今天站在这里，我心情很激动， 25年前从清华毕业时的画面又浮现在眼前。和你们一样，我们当时有些人踌躇满志，对未来充满憧憬；也有些人对离开学校进入社会感到迷惘和困惑；当然，我们大家更多的还是对清华园几年同窗情谊的眷恋和依依不舍。我特别理解你们此刻的心情！建议你们今天毕业典礼以后好好地庆祝一下，释放一下自己，彼此多说说离别前的真心话。我自己的体会是，这几天的交流可能多于这两年加起来的交流。


　　时间过得真快，一晃25年过去了。从清华毕业后，我先在中关村创业，又随着留学大潮出国做了留学生，研究生毕业后在英特尔做了几年清华硅谷IT男。1997年，在硅谷的创业大潮到来时，和清华的几个同窗一起在我家的车库开始创业。经过上世纪末、本世纪初硅谷行业的蓬勃发展和泡沫破灭，我们终于在4年后顺利地带领公司在纳斯达克上市。又过了两年，把公司卖掉，做了海归。2005年，在中国的风险投资行业刚刚起步时，我回国创办了北极光创投，做了一名风险投资家，致力于为中国培育下一代的高科技企业和世界级的企业家。北极光所投资的公司中，有很多是我们清华校友创办的，包括陈大同、武平校友创办的展讯通信，王兴学长创办的美团网和田范江学长创办的百合网。2005年，我还参与创立了清华企业家协会（TEEC），并有幸被选为第一任主席,和200多个清华校友企业家一起，为回馈母校贡献自己的力量。


　　回顾自己毕业后所走的路，我一直在想，到底清华给我的人生和事业带来了什么帮助呢？


　　首先，清华带给我事业发展的知识和能力。清华一直倡导脚踏实地、行胜于言的校风，读书期间我们不仅学到了知识，也培养了各方面的能力。

其次，比能力更重要的是世界观和价值观。在清华我受到了理想主义和集体主义的熏陶，它教给我追求梦想、坚持真理，也教给我对自己、对社会的责任感，以及回馈学校和社会的公益理念。自强不息，厚德载物成了我一生的座右铭。


　　此外，清华也带给我一个永远的、值得骄傲的品牌符号，以及一群有着共同价值观的终身朋友。清华带来的品牌和校友圈对我一生的影响怎么说都不为过，可以说是：一日清华，终身清华。


　　学弟学妹们，你们即将离开校园，跨入社会。今天在这里，我想以我几十年的人生经历，给大家一些建议，分享一些感悟，希望对你们即将开始的人生新篇章有所帮助。


　
 我想跟大家分享的第一点是：一定要培养自己快速适应环境和持续学习的能力。


　　毕业之后，你会发现外面的世界和学校的环境很不一样。随着信息科学技术的发展，社会变化的速度越来越快，知识更新换代的速度也越来越快。一出校门，你就会发现自己在学校里学的东西远远不够。很多需要用的东西没有学，很多过去学的东西可能已经没有用了。因此，只有不断学习才能跟得上时代的进步。不要以为从清华毕业后这辈子就不用再考试、不用再碰书本了。我的体会是，目前我日常工作用到的知识中，至少有90%来自于毕业之后。当年我从清华毕业的时候，连网络防火墙这个词都没有听过，更不要说自己会去创办企业专门研制它了。而10多年后我创办NetScreen，从头开始研发全球最先进的网络安全防火墙。靠的就是持续不断地学习。好消息是，你学得越久，就越会把学习当成一种习惯，而且越会发现学习是一件快乐的事情。我现在做风险投资这一行，最大的乐趣就是每天学习新东西，走在时代前列，做一个潮人。


　　因此，我的建议是：一定要把学习当做终身的事业，活到老，学到老，保持对事物的兴趣、好奇心、敏锐的观察力和快速的学习能力。同时，需要学习的东西也不仅仅是专业知识，还要特别注意情商管理、人际关系处理、领导力等各种能力。


　
 我想跟大家分享的第二点体会是：要勇于创新。


　　毕业之后,你们可能会发现中国社会各行各业都是红海一片，干什么都竞争很激烈。这时只有靠创新才有机会胜出。我相信清华的同学绝不仅仅追求生存，你们每个人都会希望在事业上取得一定的成就，报效国家和学校。勇于创新要做到什么呢？


　　首先，要敢于走别人没走过的路。现代社会瞬息万变，不断有新的机会冒出来，但没有任何历史经验可以借鉴，同时很多机遇又容不得你细细想清楚，如果总是想等到搜集齐完整的信息才能够做决定，往往会错过最佳市场时机。第一个敢吃螃蟹的人，往往比随大流的人更有可能取得较大的成功。在80年代读书时，我带领电子协会的学弟学妹们创业。在当时的学校中还没有人创业，我们被人称作个体户，可以说在当时开了学生创业的风气之先。早期走在时代的前沿，为我将来的创业生涯打下了坚实的基础。要做到敢为人先，你还必须敢于承担风险和面对失败，卓越的领导者无不遭遇过数次挫折，却往往越挫越勇。苹果的创始人乔布斯为了创新，多次面对商业上的失败，甚至被董事会赶出自己所创办的公司，但他还是坚持创新，坚持遵从自己的内心，最终成就了一生的传奇。我们在创办Netscreen的时候，所开发的第一款防火墙产品，不仅仅失败了，还被业界所笑话，因为它根本就不是防火墙，当时我们认为它是防火墙。但是本着清华人的精神，我们努力学习、坚持不懈。不久，我们开发出了国际最先进、最尖端的防火墙。所以，一时失败和挫折并不是可怕的事情，相反，我们要尊重那些敢于冒险、敢于犯错的人，从长远看，他们也更容易取得成功。


　　其次，要敢于为了上一座高山而先下一座小山。清华的学生毕业之后往往能进入一个收入和地位相对不错的岗位，但这也往往可能妨碍了你们追求更高的理想。马化腾突破自己，在QQ的基础上推出了应用更广的微信；马云不断的突破自己，在阿里巴巴网站基础上推出了应用更广泛的淘宝、支付宝。就我自己而言，亲身经历了三次先下山再上山的过程。今天我不知道所做的投资公司是否可以更成功，但是在我人生中的三次归零，不断的突破自己，让我感受到追求理想的过程比结果更快乐。当初我在国内创业搞得风生水起，为了出国不惜放弃一切从头开始；我在创办Netscreen的时候，也是放弃了即将到手的价值1百万美金的英特尔期权，和几个清华校友在我家的车库里创业。那时候我的第一个孩子刚出生，我太太也没有上班，我们还刚买了房子，欠了不少债，我也不知道是否能融到资、今后能做多大，可是我相信自己的直觉，相信我们能做出一家伟大的公司。4年之后，NetScreen在纳斯达克上市，2年后，我们以42亿美金的价格被Juniper收购，之后我回国创立了北极光风投。敢于放弃当下优越的条件，追随自己的内心，从零开始，这也是一种创新的思维方式。


　
 最后我想跟大家分享的一点是：怎样才能生活得更快乐。


　　幸福感是每个人追求的重要目标。如何才能更加幸福地生活？我的体会是有梦想、有追求，同时保持积极乐观的人生态度，拥有一颗感恩的心。


　　有些人很幸运，他所追求的梦想和他所做的是一致的。但对大部分同学来说，理想很丰满，现实很骨感。毕业后你们可能面临买房、买车的压力，不得不选择一份跟自己理想有出入的工作。但请同学们记住，不要放弃你心中的梦想。只要它还在燃烧，你的人生就有机会丰满起来。努力让梦想照进现实，并不断地为之奋斗，生活就会更快乐。


　　同时，做人要始终保持一种积极乐观的生活态度。人生中总有晴天，也有雨天。要学会在晴天的时候保持平和、谦逊的心态；在阴雨天要保持乐观、向上的正能量。现在社会压力无处不在，一定要学会化解压力。用宽容平和的心态来对待别人、对待自己，才能使自己的生活更充实、更快乐。


　　最后，要有一颗感恩的心。对人要友善，对社会要懂得回馈，这么做自己最幸福。这些年在追求事业新目标的同时，我越来越多地参与一些公益事业，力所能及地为清华大学基金会做一些工作。我在清华设立了登峰基金，就是希望能够资助有需要的同学，进一步提升清华学生的领导力。做这些事情时，我感到收获最大、最幸福的是我自己。


　　总的来说，我认为幸福的生活不是达到什么物质上的目标，而是实现一种精神境界的追求、是一种生活的状态。


　　天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。


　　同学们，清华给了我们很高的起点，但同时也带给我们责任。希望大家不负清华这块牌子，把压力转化为动力，当20年后大家母校再聚时，都在不同的领域中做出了贡献，成为了国家的栋梁之材，同时拥有快乐、幸福的生活。


　　最后，祝学弟学妹们成功！


　　谢谢大家。


附：
邓锋简介


　　邓锋学长，1981年考入清华电子工程系，1988年获电子工程学专业硕士学位。现任北极光创投董事总经理，清华大学基金会理事，沃顿商学院亚洲理事会理事，以及南加州大学亚洲理事会主席等职务。


　　毕业后，邓锋学长赴美深造先后获得南加州大学计算机工程专业工学硕士学位和宾西法尼亚大学沃顿商学院工商管理硕士学位。此外，他拥有多项计算机结构和IC设计方面的美国专利。


　　邓锋学长是北极光创投的创始人之一，他在风险投资、计算机、通讯和数据网络产业有超过20年的技术和管理经验。邓锋学长于1997年发起创立了网屏技术公司（NetScreen），网屏技术公司于2001年在纳斯达克成功上市，后于2004年被瞻博网络（Juniper Networks）以42亿美元收购。邓锋因其杰出的商业成就，获得美国2002年度企业家和2003年度创新人等荣誉。



    

 
            
2013年07月16日 22:09:48　　清华新闻网

          

   
