20130719094531116778171
2013年07月19日 16:38:56　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院首届中国基金未来之星夏令营开幕


　　清华新闻网7月19日电
（学生通讯员 
张荣新
） 7月15日上午，清华大学五道口金融学院首届中国基金未来之星夏令营在金融学院开幕。来自全国各大高校的约90名营员将共同度过为期5天的学习和体验。


　　开幕式上，证监会基金部主任王林和华夏基金公司党委书记、香山财富论坛理事长范勇宏分别以《基金监管改革与发展》和《我们需要什么样的金融投资人才暨基金投资的故事》为题作了主题演讲。




图为部分参营师生合影。


　　王林分析了中国基金业的未来、现状以及改革发展。他为营员们展示了未来十年中国基金业发展的巨大潜力，提出了未来实现资产管理规模十年十倍增长的可能。同时他详尽地分析了当前公募基金、私募证券投资基金以及PE/VC的发展状况，提出了它们各自发展中存在的种种问题，并对今后基金业的发展提出相应的改革设想。


　　范勇宏谈到投资行业或者基金业需要怎样的人才。他认为，一个优秀的基金经理应当具备良好的投资理念、良好的沟通能力、独立思考以及坚定的信仰等优秀的品质。范勇特别指出，做好投资最重要的是要有丰富的实战经验。他在演讲中分享了关于风险和逆向投资两个案例，借以提醒营员们始终关注风险，培养独立思考和判读能力。


　　本次夏令营将整合最优秀的业界资源，为各高校有志于在基金业发展的硕士研究生提供课程学习与交流机会，期间将由来自监管部门和基金行业的知名专家共同讲授前沿知识，开展相关主题的专题讲座，围绕培育中国基金未来之星这一主题，为同学们详细解读基金行业发展与现状，掌握宏观经济、行业与公司分析方法，了解基金精英的投资理念。


　　夏令营旨在提高高校学生对基金行业的认识，吸引优秀学生，培育中国未来的优秀基金人才，并得到了中国基金业协会、香山中国财富论坛、银华基金、华夏基金、华安基金、广发基金等机构的支持。


　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月19日 16:38:56　　清华新闻网

          

   
