20131031181107997706441
2013年10月30日 18:11:20　　清华新闻网

   
朱镕基王岐山刘延东马凯等会见清华大学经管学院顾问委员会委员


　
　清华新闻网10月30日电
 10月23日下午，清华大学经济管理学院首任院长、学院顾问委员会名誉主席朱镕基及夫人劳安，中共中央政治局常委、中央纪委书记、清华经管学院顾问委员会名誉委员王岐山，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，中共中央政治局委员、国务院副总理、学院顾问委员会委员马凯在钓鱼台国宾馆亲切会见了参加清华大学经济管理学院顾问委员会2013年会议的顾问委员。


　　参加会见的包括中国人民政治协商会议第十二届全国委员会副主席、中国人民银行行长、学院顾问委员会委员周小川，中国人民政治协商会议第十二届全国委员会副主席、学院顾问委员会委员陈元，教育部部长、党组书记袁贵仁，财政部部长、学院顾问委员会委员楼继伟，中央财经领导小组办公室主任、国家发展和改革委员会副主任、学院顾问委员会委员刘鹤，国有资产监督管理委员会前主任、学院顾问委员会委员李荣融，中信集团董事长、学院顾问委员会委员常振明，清华大学校长、学院顾问委员会副主席陈吉宁，清华大学党委书记胡和平，清华大学前校长、学院顾问委员会委员顾秉林，清华大学前校长、学院顾问委员会委员王大中，清华大学经济管理学院前院长、学院顾问委员会委员赵纯均，阿里巴巴集团执行主席、学院顾问委员会委员马云以及22位顾问委员会海外委员。清华大学经济管理学院院长钱颖一，清华大学经济管理学院党委书记杨斌等一同参加了会见。




图为会见现场。


　　今年的顾问委员会会议是委员会自2000年成立以来的第14次年度会议。多年来，顾问委员会在清华经管学院的快速发展和国际化进程中起到了重要作用。 在一个半小时的会见中，朱镕基认真倾听了每一位委员的发言，感谢他们为学院发展做出的贡献。朱镕基幽默地问，为什么委员们看着越来越年轻。麦肯锡公司董事长兼全球总裁鲍达民（Dominic Barton）回答说，是因为自己跟清华的学生在一起，并向朱镕基谈起他10月22日在清华经管学院参加的顾问委员走进经管课堂（Classroom Dialogue with Board Members）活动。




图为集体合影。


　　会见后，朱镕基、王岐山、刘延东、马凯等与参加清华大学经济管理学院顾问委员会2013年会议的顾问委员们合影留念。




供稿：经管学院　编辑：襄桦



    

 
            
2013年10月30日 18:11:20　　清华新闻网

          

   
