20131029104708428646764
2013年10月29日 10:47:08　　清华新闻网

   
怀念南翔同志


汪家镠




图为汪家镠学长在纪念蒋南翔诞辰100周年校友座谈会上发言。
解红岩
 摄


　　蒋南翔同志是青年运动的领导人，著名的教育家。从50年代初到1962年，他在担任清华大学校长的同时任北京市委常委，他还担任过市委高校党委书记。文革后他继续担任教育部长。在青年工作和教育工作上取得卓越成就，有着深远的影响。我过去一直在北京市从事青年团学校工作和教育工作，有机会受到南翔同志工作上的指导和教诲，使我受益很大。


　　说几件我印象深刻的事。


　　1953年我国开始实行第一个五年计划，进入大规模的经济建设时期，学校面临由政治运动转入以教学为中心任务，党团工作中心也要隨之转变，这对当时习惯了搞政治运动的年轻干部很不适应，感到无事可做。当时南翔同志指出现在高等学校教学是中心，思想政治工作要保证教学计划的完成，为国家培养合格人才，这是最大的政治。思想政治工作的任务、方法要转变，思想政治工作永远不会失业。又说党团干部自身也要努力学习，学习政治理论，学习业务，才能围绕中心做好思想政治工作。经过一段时期的努力，干部思想逐渐转变，经常的思想政治工作有了开展。如进行端正学习目的、热爱专业的教育、刻苦学习的教育、服从袓国需要和毕业分配的教育等，都取得了明显的成效。当时的大学生毕业服从分配到艰苦的地方去，到祖国需要的地方去，不仅是号召，已成为大多数同学自觉的行动。现在东北、西北偏远的地方建起的经济、国防工程，都有当年毕业生的踪迹，他们艰苦奋斗播下的种子，为以后发展打下了基础


　　关于培养目标问题。南翔同志十分重视青年学生德智体全面发展。首先要解决政治方向问题，就是要拥护党的领导、走社会主义道路，解决为谁服务的问题。南翔同志始终把学生思想政治教育放在重要地位，强调必须把政治理论课搞好，巩固学校马克思主义主导的阵地。他亲自在清华大学上哲学课，要求党团干部努力学好马克思主义基本理论和毛主席著作，掌握马克思主义的立场、观点、方法。他认为革命理论学习对青年树立科学的世界观和人生观具有决定意义。文革前十七年对学生进行的政治理论教育和参加社会实践、日常思想政治工作配合，在帮助学生形成正确的世界观、人生观方面是有成效的。不少当年的学生说，他们在以后艰难处境下仍坚持理想信念，坚持为人民服务的宗旨，是与他们在学生时期受到的教育分不开的，是那个时期打下的基础。


　　南翔同志对学生的业务学习同样是十分重视的，他说：在大多数学生拥护共产党、愿意为人民服务的情况下，才就是主要的了。德与才是结合在一起的，才越大，对人民的贡献也越大。因为一个人政治觉悟的髙低最终要通过业务表现出来的。 针对当时学生劳动多、政治活动多影响学习和健康的情况，他强调必须精简课外活动和体力劳动，保证学生有必要的学习时间。要劳逸结合，把学生健康放在首位。他还提出为祖国健康工作五十年的口号，得到全市髙校广泛的响应。


　　当时学生思想政治工作中存在着对学生要求过高过急的情况，提出一些笼统的、不切实际的口号，如兴无灭资红透专深等，也存在着简单化、乱扣帽子的做法。南翔同志提出对学生政治上的要求要实事求是，不能强求一律，要区别不同情况对待。他提出，把学生进步分为三个阶梯，第一层是爱国，第二层是拥护党、拥护社会主义，愿意为人民服务，第三层是树立共产主义世界观，这只是少数人能达到。经过工作一些过左的做法得到纠正，团结同学特别是后进同学的工作得到加强，学校气氛也比较和谐了。


　　我觉得南翔同志很大的一个功劳是主持制定《高教六十条》，这个条例在广泛深入调查研究的基础上，总结了建国后高教工作的正反经验教训，为今后高校教育和思想政治工作提出正确的方针和政策界限。条例经过中央审定，毛主席当时也是同意的。这个条例连同《共青团学校工作三十八条》在市委领导下，在高校得到大力贯彻，纠正了明显的若干偏差，改善了干群关系，增强了团结。这段时期学校环境比较宽松稳定，师生积极性高，教学质量提高。可是不久极左思潮又以强劲之势袭来，使本来向好的局面又遭破坏。


　　最后一次见到南翔同志是在1987年，他重病住院，我去探望他。他对当时局势颇感忧虑，觉得思想战线混乱，说为什么不怎么提四项基本原则了。嘱咐我一定要坚持高校的正确方向，守住马克思主义思想阵地，对错误思潮要頂得住，敢于说理，敢于批评，不能任其泛滥。南翔同志的话很有预见性，当时的政治气候确实令人担忧，以后发生的事也证实了南翔同志的预言。


　　南翔同志离开我们多年了，他的光辉思想和业绩，他的革命精神和崇高品德将久久留在我们心里，值得我们永远怀念和学习。


　　
汪家镠学长，1946年在北京大学文学院教育系学习，任中共地下党支部书记；1949年任北京大学团委书记；1950年任青年团北京市委大学部部长、副书记。1966年－1972年文化大革命中受迫害，下放劳动。1977年任清华大学党委副书记；1981年后，相继任中共北京市委大学工作部部长、中共北京市委常委、市委副书记、北京大学党委书记等职务；1993年7月－1998年2月任中共中央党校常务副校长。


　　供稿：校友总会 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月29日 10:47:08　　清华新闻网

          

   
