20130830150958936976569
2013年08月30日 15:09:58　　清华新闻网

   
日本历史观倒退当受到国际谴责


来源：人民日报海外版 2013-8-30 刘江永


　　8月26日，联合国秘书长潘基文表示：只有政治领导人有正确的历史认识，才能得到其他国家的尊重和信赖。此话一出，立即遭到日本右翼政客的指责，称其不够中立。然而，联合国本身就是世界人民战胜德日意法西斯的产物，《联合国宪章》的宗旨就是欲免后世再遭今代人类两度身历惨不堪言之战祸。因此，在涉及战争历史的大是大非问题上，要求联合国保持中立的说法本身才值得质疑。


　　联合国秘书长发出忠告不是没有根据的。安倍再度执政后在历史观问题上出现严重倒退。在靖国神社问题上，今年4月春季大祭时，安倍虽未直接参拜，但献上贡品真榊。8月15日，他又以自民党总裁身份由代理人向靖国神社献上购买贡品玉串的祭祀费，完成了变相参拜。安倍此举一方面是要避免进一步遭到亚洲邻国和美国等国的谴责，另一方面显示其历史观没有丝毫改变。今年10月靖国神社秋季大祭时，安倍会否前往参拜，还需拭目以待。


　　更值得关注的是，今年8月15日安倍首相在全国战殁者追悼仪式讲话中（简称安倍谈话），只字未提日本在历史上加害者的责任和不战誓言。其中至少有以下两点表明日本政府的历史观严重倒退：


　　其一，安倍谈话从根本上修改了自1993年细川护熙起20年来日本首相815讲话的基调。当年细川首相曾表示：超越国界，对亚洲近邻诸国等全世界所有战争牺牲者及其遗属，谨表哀悼。其后20年，日本历任首相大体延续这一基调。然而，安倍这次却根本未对受害国的牺牲者表示哀悼，反而特别强调代表政府，对日本在战场上倒下和战后客死他乡的御魂表示哀悼和感谢。这似乎是把当天安倍最想在靖国神社说的话改变了个场所发表而已。他追悼的主要对象正是供奉在靖国神社的所谓英灵，其中包括战死海外的皇军亡灵和战后初期在境外被判处死的战犯亡灵。但其中不包括日本二战期间的原子弹受害者、冲绳之战的丧生者、东京等城市在空袭中的丧生者，更不用说邻国的受害者了。


　　其二，安倍谈话迈出了取代1995年村山富市首相815讲话的第一步。村山谈话的核心内容是：日本的殖民统治和侵略给许多国家，特别是亚洲各国人民带来了巨大的损害和痛苦。为了避免未来有错误，我就谦虚地对待毫无疑问的这一历史事实，谨此再次表示深刻的反省和由衷的歉意。同时谨向在这段历史中受到灾难的所有国内外人士表示沉痛的哀悼。此后，日本历任首相均表示继承村山谈话精神。这一点还被写入1998年《中日联合宣言》，成为日本政府所做的国际承诺。正因如此，安倍早就想修改村山谈话，以便日本首相可以堂而皇之地参拜靖国神社。这次安倍谈话的意图即在于此。


　　安倍谈话一出，立即遭到除日本维新会以外日本主要在野党及媒体不同程度的批判。在世界反法西斯战争胜利68周年的今天，日本政府的历史观倒退无疑是对国际良知与国际秩序的公然挑战，理应受到日本人民的抵制与国际社会的谴责。


　　（作者为本报特约评论员、清华大学当代国际关系研究院副院长）

    

 
            
2013年08月30日 15:09:58　　清华新闻网

          

   
