20130701141018423107767
2013年07月01日 14:10:18　　清华新闻网

   
清华大学2013年暑期学生社会实践动员会召开


　　
清华新闻网7月1日电 
6月30日下午，以行健新百年，共筑中国梦为主题的清华大学2013年暑期学生社会实践动员会在清华大学建筑学院报告厅召开。校党委副书记史宗恺出席了动员会。500余名暑假实践实践支队队长以及带队辅导员参加。


　　校团委书记赵博总结了过去清华暑期实践的活动成果，并提出了今年暑期实践改革的新思路，力求做到提高社会实践支持力度、增加实践指导辅导员、建立实践网络宣传平台、挖掘更大的社会实践主题。




图为史宗恺讲话。


　　随后，汽车系08级曹东晓、新闻与传播学院05级沙垚与经济管理学院05级张昭源作为参加过社会实践的老团员，分别向大家分享了自己的实践经验与心路历程。


　　曹东晓自2008年入学以来，曾获得三次暑期实践金奖、一次实践银奖，曾任学生教育扶贫公益协会会长，现为研究生支教团成员。他以怀揣感恩之心，实践服务社会为主题介绍了自己多年以来的实践经验。在青海大通吃土豆白菜却温暖感动的支教生活让他体验到吃喝玩乐不能达到的幸福感。作为学生教育扶贫公益协会会长组织开展电脑募捐的经历让他知道无论有怎样的劳累与困难，领导者都要无时无刻给整个团队传递正能量。最终他放弃保研机会，选择继续支教，踏上长期社会实践的道路。他向今年即将去实践的支队长提出，希望大家在暑期实践的过程中带着一颗做公益做奉献的心，同时真正走入基层了解实实在在的、大多数中国人民的中国梦。




图为活动现场。


　　沙垚自2005年以来，共参与过17次社会实践，11次发表论文专著，也是社会实践优秀调研成果《土门日记》一书的作者。他以实践中敢于探索兴趣为主题分享了自己的实践经历，本科期间关中与陕北的实践经验让他深刻的感受到历史与现实的纠缠，穷苦的村子与古老的文化背后是几十年来厚重的历史积淀。他号召同学们践行读万卷书，行万里路的实践理想，人生十分短暂，实践则是延长生命开拓视野的最好机会。最后，沙垚鼓励同学们要敢有野心。作为一位清华人，要敢于离开现在的城市生活，走入乡间田野寻找、发现、实践自己真正的实践梦。


　　张昭源在发言中详细介绍了自己在大学的实践经历对他职业发展选择的影响，同时强调了梦想与实践的重要性。暑期实践中，基层劳动人民渴望的眼神让他坚定了自己的实践理想。于是在面对经管学院毕业后丰富的就业机会时，张昭源并没有被高薪的白领工作所吸引。他说：在实践中，我们会遇到各种各样的人与事，同学们一定要仔细观察、深入思考发现真正让自己幸福且有成就感的事情。只有肩负国家与历史的责任感，怀揣忧国忧民之心去实践的人，才能看到有血有肉的劳动人民。张昭源提到，清华同学应当入主流，而什么是中国社会的主流，什么样的主流才能让中国更加强盛是我们应当在暑期实践中值得探索的问题。


　　活动的最后，史宗恺总结了3位同学的经验分享，鼓励大家学习他们坚持理想、敢于实践的精神。史宗恺表示，大学除了传授书本中的知识，还要敞开大门、面向社会，让大学生真正地接触到真实的社会。史宗恺希望各位支队长能够传承清华精神，将每一个清华人深深的文化烙印带入社会发展当中。他说：社会实践是重要的感受社会的机会，是你们扮演社会跟随者、旁观者的终点，也将是你们成为社会建设者、主人公的起点。 史宗恺指出，作为一名清华人，要将实践与未来职业发展与人生理想结合起来，承担起一名清华人应有的社会责任。


　　本次活动以注重将社会实践与学生的思想教育相结合、与专业学习相结合、与集体建设相结合、与服务社会相结合、与择业就业相结合--五个结合为指导思想，在暑期社会实践前对全校实践支队的同学进行动员，给同学们更深入地思考指明了方向，同时进一步提高了学生参加实践的热情，帮助同学做好更加充分的准备，为实践活动的顺利进行奠定了基础。


 供稿：校团委 编辑：范丽

    

 
            
2013年07月01日 14:10:18　　清华新闻网

          

   
