20130108122731128372757
2013年01月08日 12:27:31　　清华新闻网

   
五十年与一小时


来源：中国体育报 2013-1-5 马艺华


　　健康工作五十年是个什么概念？比如说一个大学生本科毕业，这五十年将囊括他今后工作的所有日子，并且还要延续到退休以后。人的一生能有几个五十年？而能够健康工作的五十年是最可宝贵的，也是独一无二的。拥有几乎贯穿一个人一生的好身体，那能少有障碍地完成事业上多少个大工程？能实现小家庭多少个美好愿景？那是件多么幸福的事！


　　好的身体与任何物质的工程一样，也需要一个建设的过程，这也是人一生的大工程，需要你在这个工程的全过程中兢兢业业去劳作。一个工程的基础部分尤其重要，它关系到该工程能否牢固，并天长地久地屹立在那里为你好好服务。人的学生时期是好身体建设的基础工程，一定要结结实实地夯实这个工程的地基，才能保证他（她）将来顺畅地奔走在事业、家庭建设之路上，走上四十年、五十年，甚至更久。


　　所以，清华大学的为祖国健康工作五十年是一句具有十分深远意义的健身口号，提示出了体育的根本作用，不仅仅是对学校体育的总结，也是我们体育界十分珍视的财富。


　　这里我们理解健康工作五十年是一句口号，一个美好的期许，并没有说你一生看了几次病这五十年的健康就丢失了。就像国安永远争第一的口号一样，并不是说每次职业联赛都只能拿第一，而是要有永争第一的精神。


　　但身体不健康对工作的耽误会有多大我们是可以知道的。去过医院的人都有体会，特别是大城市的大医院，人满为患，看一次病得花费很多时间（从大夫初诊、开检查单、预约检查、等待结果、复查、开药甚或住院治疗），还要搭上许多精力、财力，亲朋好友和工作伙伴的担心、探视，岗位空缺时间长了还要安排别人顶替、补缺，影响的工作难以估量。


　　糟糕的身体不只影响学习、工作。有过留学经历的中国体育泰斗马约翰曾说：中国学生在外面念书都是好样的！体育也不能落后，不能叫人家看你们真像东亚病夫！在这里，马老已经认识到中国人的好身体关系到整个中国的形象，不能让东亚病夫这顶脏帽子在新中国之后还没有被抛弃。


　　为了保证锻炼，清华大学提倡一个公式7＋1＞8，讲的是学生要以学为主，但也要体脑平衡，要求学生每天7个小时读书，1个小时锻炼，它的学习效率要好于8个小时全都用在学习上。


　　每天锻炼一小时也是现在对在校学生的要求。前不久，教育部召开的全国推进学校体育工作电视电话会议提出，要采取更加有力的措施，推动学校体育工作取得突破性进展、学生体质健康水平得到明显提升。其中就要求确保学生每天锻炼一小时，把一小时锻炼作为刚性要求，不得以任何借口取消、改变。


　　每天一小时一小时地锻炼，才能积攒够健康工作五十年的资本，打好健康身体的好基础。别看这一小时相比五十年实在太短暂，但没有这每天的一个小时，就不能保证长远的五十年。所以，对于学生来说，健康工作五十年从每天锻炼一小时做起。

    

 
            
2013年01月08日 12:27:31　　清华新闻网

          

   
