20130325090703774733678
2013年03月25日 09:07:03　　清华新闻网

   
清华大学开展青春的献礼无偿献血活动


　　
清华新闻网3月25日电 
3月17日，在清华大学举行的主题为青春的献礼无偿献血活动中，231名师生共参与捐献全血272单位。清华大学党委副书记史宗恺到现场慰问献血同学，鼓励更多清华人参与到献血的队伍中来。




图为排队参加献血的队伍。


　　在紫荆学生综合服务楼一层走廊，依次分布着献血报名处、体检处、等候区、献血处、休息区、登记区。在持续6个多小时的献血活动中，体检区、献血区前都排起了长队，有些等候的同学们一边排队一边看课件、背单词。至下午2时许，北京市血液中心提供的血袋已经不足，组织活动的志愿者们甚至不得不劝退一些等候献血的同学。参与此次活动的红会负责人白宇冰表示，清华师生对无偿献血的热情让她非常感动，感谢大家对无偿献血事业一直以来的支持。


　


图为接受体检的同学。


　　在献血的人群中，有多次参与献血的原有力量，也有第一次来献血的新志愿者。来自新闻系的廖同学说，自己已经献过几次血了，献血没有想象中的那么可怕，对身体也没什么伤害，她自己经常向身边的同学分享献血的感受，以带动更多人参与到无偿献血活动中。来自汽车系大二的郝同学说，这是第一次参与献血，受经常献血的父亲的影响，自己也鼓足勇气加入到无偿献血的志愿者大军中。原有献血力量的持续支持和新生志愿力量的不断注入，使得清华的无偿献血始终保持良好的发展。


  从2001年清华大学开展无偿献血工作以来，已经有上万名清华师生进行了无偿献血。


 供稿：红十字会学生分会 编辑：范丽





    

 
            
2013年03月25日 09:07:03　　清华新闻网

          

   
