20131017145435734879914
2013年10月17日 14:54:35　　清华新闻网

   
清华大学打造首个中文版慕课平台


来源：中国科学报 2013-10-17 温才妃


　　日前，清华大学发布了全球首个中文版慕课（MOOC，大规模开放在线课程）平台学堂在线。教育部高教司张大良、edX主席Anant Agarwal、清华大学副校长袁驷等人出席了发布会。


　　据学堂在线平台负责人、清华计算机科学与技术系系主任孙茂松介绍，学堂在线平台已初步完成平台国际化与中文本地化。学堂在线平台开发了不依赖YouTube的HTML5视频播放器，在一定程度上解决了MOOC在中国无法正常播放的问题。使用该平台的用户不仅可以自由选择中文或英文字幕，还可通过搜索字词精准定位视频。此外，该平台还实现了计算机程序的自动测评，并部分完成了可视化公式编辑器、手写汉字与公式识别，用户学习行为分析模块以及移动设备的课程学习应用。


　　袁驷表示，MOOC的出现，真正实现了翻转课堂。MOOC是不断探索基于新技术的教育教学新模式改革、持续提高人才培养质量的革命性措施，正在触发大学传统学习形态发生根本性改变。目前，与MOOC相关的课程学分互认、校间课程合作、自主招生等工作已进入探讨阶段。由于C9联盟（中国首个顶尖大学间联盟）的学分互认协议，网上清华学堂的学分互认或将成为最先的突破口。


　　据悉，随着学堂在线的正式发布，清华大学的电路原理、中国建筑史等5门课程，麻省理工学院的电路原理以及北京大学计算机辅助翻译原理与实践将作为第一批上线课程在平台开放选课。

    

 
            
2013年10月17日 14:54:35　　清华新闻网

          

   
