20130614164059707306704
2013年06月14日 16:40:59　　清华新闻网

   
清华研究生党员骨干赴国家海洋局开展中国梦学习实践


　　清华新闻网6月14日电
（研通社记者 
贾翔夫 赵璞 宋晓科
） 6月9日，清华大学研究生部组织研究生党员骨干赴国家海洋局海洋环境预报中心，开展中国梦学习实践活动。北京市研究生党员骨干培训学校第六期（清华）培训班学员和清华大学研究生党建助理、党支部书记100余人参加。




图为同学参观海洋实时数据监控管理平台。
贾翔夫
 摄


　　同学们首先参观了国家海洋环境预报中心和国家卫星海洋应用中心，对海洋实时数据监控管理平台、海啸预警中心、海洋影视中心等部门进行了参观，初步了解海洋环境预报的流程和采用的技术手段，并体验了海洋预报录制间的工作环境。


　　随后，国家海洋局总工程师、中国海监总队党委书记、常务副总队长孙书贤为师生们作了海洋权益形势与维权执法实践的报告。孙书贤从我国海洋概况出发，介绍了海洋可观的经济前景和严峻的国际形势，从战略角度深入分析了国家实施海洋强国战略对于保证领土和主权完整的重大意义。




图为孙书贤作报告。
贾翔夫
 摄


　　国家海洋局政策法规与规划司司长王殿昌作了建设海洋强国战略路径选择的报告。王殿昌结合我国海洋环境，论证了走向海洋、以海洋致国强是历史必然选择，并全面展望了以海富国的美好愿景。


　　清华大学党委研究生部副部长黄晟勉励同学主动了解和宣传海洋科技、海洋文化、海洋战略，结合专业技能，参与到海洋事业中。


　　此次活动由校党委研究生部主办，是清华大学研究生行健新百年，共筑中国梦主题教育活动的重要组成部分。


供稿：研究生部 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年06月14日 16:40:59　　清华新闻网

          

   
