20130820085404026481442
2013年08月20日 08:54:04　　清华新闻网

   
胡和平参加清华赴宁夏工作选调生座谈会


　　清华新闻网8月20日电
 8月14日，清华召开赴宁夏工作选调生座谈会，校党委书记胡和平、宁夏自治区委组织部常务副部长李泽峰参加座谈会，会议由校党委副书记史宗恺主持。




图为宁夏回族自治区党委书记李建华（右）会见胡和平。


　　参加座谈会的毕业生汇报了他们就业选择的过程以及为到宁夏干好工作所做的充分准备，并表达了一同扎根宁夏、服务社会的坚定决心。




图为胡和平在座谈会上讲话。


　　胡和平在听取大家的发言后，高度肯定了大家的职业选择，选择到西部、到基层到祖国最需要的地方去建功立业，代表了当代优秀青年志向远大、朝气蓬勃、自强不息、甘于奉献的良好精神状态，体现了清华教育的优良传统。他相信，大家一定能够在建设塞上江南的事业中找到施展才华的舞台，实现个人价值和服务社会的结合。他同时对大家提出殷切的希望：一是要坚守理想信念；二是要带着对人民群众的深厚感情做好工作；三是在实践中锻炼成长；四是勤于学习、善于思考。胡和平还叮嘱大家牢记清华责任，扎根宁夏、热爱宁夏、建设宁夏、奉献宁夏，做一个宁夏人。


　　李泽峰在讲话中介绍了宁夏的区情和宁夏选调生政策，并代表自治区组织部对大家选择西部、选择宁夏、选择基层表示充分肯定和热情欢迎，同时还勉励大家珍惜机遇、克服困难，在平凡的工作中锻炼成长。




图为座谈会现场。


　　在宁夏期间，宁夏回族自治区党委书记、人大常委会主任李建华会见了胡和平一行。自治区党委常委、组织部部长傅兴国参加了会见。


　　李建华对胡和平一行来宁夏考察和清华大学毕业生到宁夏工作表示欢迎。李建华说，清华大学是我国著名高等学府，聚集和培养了大批优秀人才。上世纪五六十年代，一批清华学子响应国家号召来到宁夏，为宁夏经济建设和社会发展发挥了巨大作用，现在已成为宁夏发展的骨干力量。当前，宁夏正在加快能源化工、现代农业、装备制造等产业的发展，急需大量人才支持和科技支撑。希望清华大学在与我区高校加强学术、科研交流的同时，对我区产业发展等方面给予帮助和支持。宁夏将为各类人才的成长和发展，为清华大学选调生锻炼、工作，提供更加广阔的舞台，吸引更多人才来宁夏发展创业。


　　胡和平说，宁夏党委、政府对人才工作高度重视，近年来出台了一系列引进人才的好政策，积极促进清华大学和宁夏大学开展科研合作、人才交流，为清华大学学子在宁夏开展社会实践提供便利。今后，清华大学将积极响应国家第二轮西部大开发的号召，继续加强与宁夏的交流合作，并帮助宁夏大学在国家重点实验室建设、人才培养等方面出谋划策，为宁夏经济社会文化等各项事业发展贡献力量。


　　学生部、研究生工作部、就业指导中心等部门负责人参加了以上活动。


供稿：就业中心　编辑：冰 冰





    

 
            
2013年08月20日 08:54:04　　清华新闻网

          

   
