20130407143511425972390
2013年04月07日 14:35:11　　清华新闻网

   
中国人有着怎样的世界梦


来源：人民日报海外版 2013-4-6 胡鞍钢


　　中华民族是一个历史的巨人，不管她是兴盛还是衰落，是富强还是贫弱，她始终是一个世界巨人。她不仅不懈地追求中国梦，还不断地追求世界梦，这就有了天下太平、天下为公、世界大同的梦想。


　　21世纪，中国的世界梦到底是什么呢？我们把它概括为大同世界。在当今世界，有239个国家和地区、几千个民族、70亿人口，他们共生一个地球，共处一个天下，是利益共同体、命运共同体，就需要构建美好的世界。这就是持久和平的世界，不是战争动荡的世界；是共同发展的世界，不是极不平衡的世界；是共同繁荣的世界，不是贫富悬殊的世界；是绿色生态的世界，不是环境灾难的世界。这一大同世界不仅是中国人民自身的需求和梦想，也是世界各国人民共同的愿望和梦想。


　　大同世界并不是乌托邦，更不是可望不可及。这就是中国领导人提出的互利共赢的主张，反映在五个方面：


　　第一，经济上，世界各国相互合作、优势互补，共同发展、互利共赢，共同推动经济全球化朝向更加平等、更加公平、更加均衡的方向发展，促进南北国家大趋同趋势，根本改变过去两个世纪的大趋异趋势，使世界走向共同繁荣、共同富裕、共同进步。


　　第二，政治上，世界各国相互尊重、平等协商，和平共处、和睦相处，共同推动全球治理朝向更加民主、更加公正、更加平衡的方向发展，提高南方国家在世界与区域事务的发言权和投票权，根本改变长期以来北方国家垄断世界事务的话语权和决策权，使世界事务能够共同承担、共同协商、共同治理。


　　第三，安全上，世界各国互不侵犯、互不干涉，尊重独立处理安全事务的自主能力，反对颠覆别国合法政权，反对武力干预或威胁，根本改变长期以来北方国家主导的霸权稳定，促进世界多种形式的多边安全、合作安全、集体安全，积极应对各种全球性、地区性传统不安全和非传统不安全挑战，维护世界和平。


　　第四，文化上，世界各国和而不同、以和为贵，相互交流、相互借鉴，促进和保护世界各国、各民族文化的多样化、多元化、民族化，倡导世界各国文化开放包容、继承创新，百花齐放、百家争鸣，根本打破长期以来北方国家的文化霸权、媒体霸权，使世界各国文化更加丰富多彩，各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。


　　第五，生态上，世界各国相互帮助、协力推进，共同应对全球生态环境危机、气候变化危机，构建天人合一的世界，共同走绿色发展道路，共同呵护人类赖以生存的地球家园，共同建设绿色世界。


　　中国与世界各国是同舟共济，中国人民与世界人民同呼吸、共命运，共同富裕、共同繁荣，共同呵护地球家园。中国的世界梦就是对人类发展作出更大、更多、更重要的贡献。这就是天下太平、天下为公、世界大同。


　　
（作者系清华大学国情研究院院长、教授）

    

 
            
2013年04月07日 14:35:11　　清华新闻网

          

   
