20131205134929215957001
2013年12月05日 13:49:29　　清华新闻网

   
清华实验室在2013年材料领域与工程领域国家重点实验室评估中再创佳绩


 清华新闻网12月5日电 
近日，科技部公布了2013年材料领域与工程领域国家重点实验室评估结果，材料领域评估中共有5个实验室被评为优秀，16个实验室被评为良好，工程领域评估中共有11个实验室被评为优秀，28个实验室被评为良好。清华大学共有5个国家重点实验室参加了评估，其中，3个实验室被评为优秀，2个实验室被评为良好。


　　在材料领域评估中，新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室被评为优秀类实验室。在工程领域评估中，摩擦学国家重点实验室、水沙科学与水利水电工程国家重点实验室被评为优秀类实验室；电力系统及大型发电设备安全控制和仿真国家重点实验室、汽车安全与节能国家重点实验室被评为良好类实验室。


　　评估专家对清华实验室5年评估期内在科学研究、人才培养、开放交流等方面取得的各项成绩给予了充分肯定，并对学校实验室坚持前沿基础研究，提升原始创新能力，不断加强承担重大任务能力等方面的工作给予了高度赞扬。


　　本年度材料与工程领域共有64个国家重点实验室参加评估，其中材料领域21个，工程领域43个。


　　供稿：科研院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月05日 13:49:29　　清华新闻网

          

   
