20130530113105519357486
2013年05月30日 11:31:05　　清华新闻网

   
在线教育推开大学之门


来源：中国青年报 2013-5-30 李新玲


　　在线教育的步伐越来越快。


　　5月21日，清华大学与美国在线教育平台edX同时宣布，清华大学正式加盟edX，成为edX的首批亚洲高校成员之一。清华大学将配备高水平教学团队与edX对接，前期将选择4门课程上线。未来，清华大学将在中国建立自己的在线教育平台，进一步拓展在线教育模式，大力推动优质教育资源的开放和共享。


　　EdX是2012年由美国麻省理工学院和哈佛大学联手创办的非盈利在线教育平台，面向全球免费提供知名高校的优质课程。另一方面，这个平台还通过记录学生学习行为和学习过程的大数据，进行教学法的探索和研究。


　　从最初的网络公开课，到2006年由一台电脑创立起来的可汗学院（Khan Academy），再到Coursera、Udacity、edX，MOOC等网络学习社区的建立，近年来，基于网络的新型教育形态风靡全球，在线教育成为一个热门的专有名词。其中，可汗学院的发展令人瞩目，到目前为止已经开出了3500多门课，并跟美国十几所学校进行合作，学生人数突破1800万人。


　　在线教育，是否已进入大规模网络公开课的时代？


在线教育创业火起来了


　　北京师范大学硕士研究生刘安，现负责TEDBNU（秉承TED理念的北京师范大学本地爱好者组织）项目。这个1989年出生的男生与在线教育结缘起始于2003年。


　　那年春天北京暴发非典，他正上高二，学校放假，学生们都分散在家里。这时，学生眼中一位很牛的老师，依托一家网站做了一个BBS，与学生们在网上讨论课程。非典结束后，大家发现这种远程的学习效果出人意料的好。从此，刘安对网络和教育技术产生了兴趣，大学考进北京师范大学，教育技术是他自己选的专业。读到现在，刘安一直认为是挺好玩的事。


　　我们一定要聚在一起以固定形式来学习么？刘安与一群有活力、爱创新的90后伙伴创建了Open to Learn（开放学习）组织，作为中间媒介，希望传播国外开放教育实践，服务国内开放教育行动。


　　刘安认为，现有的网络资源已经足够多，也有一些组织如阳光书屋、立人图书馆等机构在推介优秀的教育资源，让越来越多的人接触和了解。教育变革，不光是老师和教学方式，也要有学生自己的变革。


　　刘安对在线教育提供者的现状也有一定的研究：2011年，国外教育公司有127家获得投资，平均每家900万美元。在线教育的创业开始火起来了。


　　日前，21世纪教育研究院举办《中国在线教育挑战与机遇》沙龙，从体制内外的实践、公益商业的探索等不同角度，探讨中国发展在线教育的机遇与挑战，以及它对推动中国教育变革潜在的可能性。


　　陈广涛是从事在线教育的多贝网的CEO。这家互联网企业将自己的业务聚焦于打造免费、方便、好用的网络教室的在线教学平台。2011年下半年，这家创业公司拿到了天使投资人李开复创新工场的投资。陈广涛认为，线上教育的未来在服务，而非传统的内容提供商，他觉得，互联网上最有价值的是个人化的东西。


　　在陈广涛看来，现有的教育主要分为三类：一是体制内的学历教育，从小学、初中到研究生、博士；二是围绕应试的非体制教育，如奥数、英语、出国留学培训等，这种需求催生并养活了很多线下教育机构；第三类是教育的长尾市场，如摄影、心理技能、职业技巧等内容，目前线下这样的培训班还很少。互联网最先可能会改变的部分，应该是长尾这一块儿。陈广涛所说的长尾是指非大众主流的小众需求，这一领域也是目前多贝网的主攻阵地。


传统大学在网上打开校门


　　我们正致力于建立网上课程的社群，让更多的学生参与其中。那么无论你在什么时候思考问题，都会有人在世界不同的地方想到了同样的问题，大家就可以在社区中实现交流讨论。美国斯坦福大学教授安德鲁恩格去年在天津举办的微软亚太教育峰会上介绍了在线教育在斯坦福大学的开展情况。卡内基梅隆大学开放了很多计算机系的云计算课程。学生们通过网上课程的提前学习，来到课堂上时，比以往参与度更高。学校教授坎迪斯蒂勒认为，网上课程重要的价值是反馈，通过网络教育中学生的反馈以及系统自动收集的信息，老师更清楚地知道如何对教学进行改进。


　　在国内，许多高校也在积极尝试开放的在线教育。


　　我们要求每个学生必须有两门课通过在线学习完成。此外，我们也正在着手制作自己的开放课程，惠及更多的学生。华中师范大学杨宗凯校长介绍说，目前教育部批准69所高校可以建立网络学院，网络学院能够提供学历和非学历教育。有100多万名学生注册了网络学院。


　　杨宗凯介绍说，华中师大采用混合式教学法，例如把一部分教学内容放到在线课程，这样线下课堂的教学时间就能大大减少，40个学时的课程可能会降低到30个学时，甚至20个学时。另外，现在6所师大共享课程，所以很多课程不需要再请老师，让学生去上北师大的这门课就可以了。


开放大学与教育变革之路


　　利用技术手段实施教育，30多年前在我国就已经开始。1977年10月，邓小平会见英国前首相希思，希思向邓小平介绍了英国利用电视等现代化手段办开放大学的情况，引起了邓小平的高度重视。1979年2月8日中央广播电视大学正式播出电视课程，由著名数学家华罗庚主讲第一堂课，当时全国各地共有40万人收看现场直播，当时有个说法是40万众聚一屏。


　　1999年，中国教育部批准了普通高校网络学院和中央电大开展远程教育试点，到目前有接近70所院校试点。中央电大在线教育的尝试，开始只是简单地把教学资源挂在网上，学生下载浏览；之后，有了互动教学，学生可以通过上网跟老师交流。随着技术依托方式的改变，教学方式的改变，学校的名称也有了新变化。2012年7月，中央电大更名为开放大学，目前我国共有3家开放大学分别是中国开放大学、北京开放大学、上海开放大学，注册的学生约360万人，主要提供学历和非学历教育。


　　远程教育在中国发展和机遇受到世界关注。第25届国际开放与远程教育理事会（英文简称ICDE）世界大会将于今年10月在天津召开。这是ICDE成立75年来，首次在中国大陆召开。


　　在清华大学宣布正式加盟edX时，清华大学新闻网上贴出了校长陈吉宁的观点：在线教育提供了一种全新的知识传播模式和学习方式，将引发全球高等教育的一场重大变革。这场重大变革，与以往的网络教学有着本质区别，不单是教育技术的革新，更会带来教育观念、教育体制、教学方式、人才培养过程等方面的深刻变化。


　　他认为，在线教育的出现打破了大学围墙，因此必须重新思考并重塑大学与社会的关系，更好地履行大学服务社会这一重要职能；在线教育作为高等教育国际化的一个重要途径，也必然成为今后各国高等教育竞争的一个重要方面。

    

 
            
2013年05月30日 11:31:05　　清华新闻网

          

   
