20130108154408749879850
2013年01月08日 15:44:08　　清华新闻网

   
祁国晟：升级看心态


来源：中国科学报 2013-1-8 杨琪


　　算一算，Facebook创始人马克扎克伯格今年即将步入29岁的绚烂人生。在一个以创新、智商、情商、爱好、坚韧等要素投入的全球创业大潮中，总有一些创业同道者与扎克伯格们渐行渐近。


　　比如祁国晟。在近日接受《中国科学报》记者采访时，他简洁地作了一段创业告白：28岁的他，早在清华大学读大二时就开始折腾，如今创业已近10年。


　　扎克伯格拒绝美国在线和微软开出的诱人机会成为百万美元富翁，而是选择将作品之一免费放到网上。祁国晟也同样遭遇过陷阱：是向前看还是向钱看？


　　好在，他选择了前者。于是，有了今天的北京国双科技有限公司（以下简称国双科技）。


　　创业过程无非面临两大挑战，一是创业方向是否正确；二是，当创业差钱时能否养活自己。但在祁国晟看来，这些其实还不是最糟糕的情形。


　　最可怕的是，在你能养活自己时，却发现方向不对。你是否能下决心、有毅力调整到对的方向上？祁国晟说。创业的通关升级，必须有信念、心态好。


转折时刻


　　2007年前，国双科技过着自给自足、丰衣足食的小康生活。但那个阶段的祁国晟看到的却是小康背后的隐患。


　　创业团队的几个人，似乎除了会写程序，没有其他专长。因此，做软件开发、软件外包是最得心应手的。但在软件外包行业，产品开发得再好，也只能是甲方的幕后英雄。


　　如何把自己的技术永远留住，成为自身优势呢？2007年，祁国晟坚定决心：彻底放弃外包服务，全部身家投入到一个全新的领域：量化分析工具开发。


　　我们赔着钱向新方向开进。那时，我要说服的人除了我自己，还有许多跟着我、支持我的人。祁国晟说。


　　新的开发工作整整用了3年时间。经历阵痛，国双科技现在已步入快车道，成为领先的在线业务优化产品与服务提供商。基于Gridsum Dissector云计算平台，国双科技帮助客户度量、分析并优化其在线业务绩效，包括网站、富媒体、搜索引擎和视频流媒体等。


　　带着新技术，祁国晟与国双科技副总裁续扬拜访了欧莱雅当时的市场负责人。


　　在祁国晟找泊车位的那一会儿工夫，续扬带着产品先见到了这位负责人。从他打开电脑到运行产品，前后也就几分钟，我便听到对方说：签合同。续扬回忆起当时的情形。


　　尽管曾在数家国企和世界500强公司工作过，但是面对此情此景，续扬也甚为错愕：难道自己听错了？没错，就是成交了！续扬说，当他拨通祁国晟的电话传捷报时，祁国晟甚至还没来得及将车停好。


年龄不是距离


　　单枪匹马的英雄总会有累的一天。


　　祁国晟很早就明白了这一点。他一直在为国双科技寻找有高度的核心团队：大学校园、项目合作、参加论坛、隔壁邻居


　　公司的几位副总，说服他们加盟国双的过程，堪称三顾茅庐。祁国晟说。


　　祁国晟对自己的评价是猎头：为了让一位高级管理者加盟公司，他会花费极大精力：首先成为朋友，然后是长时间的沟通；经过一两年的交往和了解，最终打动对方。


　　续扬就是从一位友邻成为国双科技的副总裁。


　　遇到祁国晟时，续扬刚从美国硅谷归来。同为邻里，很快我就与国晟熟悉了起来。聊着聊着，我发现，这个20多岁的小伙子很不一般。续扬说。


　　比如，技术出身的祁国晟不仅具有创新能力和独到思维，商业化感觉也异常敏锐。


　　后来，续扬欣然答应祁国晟的提议：投缘同路，一起创业。那时，我们俩都没想到，创业之路可以按照我们设定的路径大踏步地向前走。续扬说。


　　2004年，于国发尚在方正集团工作，与小打小闹的大三学生祁国晟开始了业务合作。当祁国晟感觉时机成熟时，他对于国发说：老于，咱们一块干吧！就这样，于国发成为国双科技的副总裁。


　　祁国晟甚至曾经十几次邀请尚在百度公司担任华东区总经理的李峰。最终，李峰被打动，加盟国双团队。


　　他们都比我年长，但年龄不是问题。一定要在最合适的位置上安排最合适的人，才能够做好。否则，宁缺毋滥。祁国晟说。


在创业中长大


　　有团队、有技术，国双科技羽翼渐丰。但国双科技也觉悟到一件必须要做的事情：加强自身知识产权保护力度。


　　我们遭遇过侵权行为，和侵权者打了几架。我们是幸运的，最后胜利了。祁国晟说。


　　但是经历过种种之后，祁国晟时常反思，中关村不少中小企业是否也觉悟了，敢于投入以保护自己的专利？


　　我们在起步时就已经设置了一定的技术壁垒，抄袭者不易下手。但是即使如此，我们依然感到有点晚了。我认为，保护自己对于其他的小微企业来讲，也一样是件极重要的事情。祁国晟说。


　　现在，国双科技逾300家客户，分布于18个行业，包括40多家全球500强和中国500强企业。


　　有团队、有技术、有自我保护意识，国双科技站在这些巨人的肩膀上前行着。


　　今年，步入快车道的国双科技打算 降降温，减减速。比如，国双科技不是来者不拒，而是挑客户。这是因为国双科技不能盲目发展，而很多企业在高速发展中，都会犯这样的错误。他说。


　　祁国晟对内部的要求是：如果没有能力做到让客户满意，那么宁可放弃订单。


　　在祁国晟看来，创业最简单的功能是实现创业梦想。再往上，就是创业者要做对产业有影响力的事。到了第三个层级，就是创业者要做对社会有贡献的事情。


　　第二个层级国双科技已经做到。我们的目标是上升到第三个层级。他说。

    

 
            
2013年01月08日 15:44:08　　清华新闻网

          

   
