20130304144207177954145
2013年03月04日 14:42:07　　清华新闻网

   
2012年教育支出占GDP比例已达4%，今年被定为教育经费管理年


教育投入 确保每分钱花在刀刃上


来源：人民日报 2013-3-4 袁新文 赵婀娜


　　《教育规划纲要》明确提出，国家财政性教育经费支出占国内生产总值的比例2012年达到4%。记者近日从教育部获悉，教育部会同财政部等有关部门，不断强化经费管理，确保每一笔钱都花在刀刃上。


　　新增经费主要用于薄弱环节和关键领域。记者了解到，促公平和保基本是新增经费投入的重要原则。新增经费中很大一部分用于提高义务教育保障水平、改善中小学校舍安全状况以及推动落实高校生均财政拨款等基本方面。


　　据了解，仅就2009年开始实施的中小学校舍安全工程一项，中央财政4年累计便已安排300亿元，带动地方投入3000多亿元，已经有13.6万所学校、约3.5亿平方米的校舍通过加固改造或新建重建达到抗震设防标准和综合防灾要求。


　　促公平与提质量也是新增经费投入的重要方向。据了解，经过几年的投入和重点建设，集中连片特困区的农村义务教育学生有了营养餐、中职免学费政策范围覆盖到所有农村学生、我国建立起覆盖从学前教育到研究生教育完整的家庭经济困难学生资助政策体系。公平成为很多贫困地区学生的切实感受。


　　与此同时，由于教师待遇和教师队伍建设等方面的加强投入，教师水平和教育质量得以提升。


　　近些年教育经费的使用实效是明显的，要让广大老百姓和近3亿在校学生成为每一笔资金投入和每一个项目落实的最直接的受益者。教育部相关负责人介绍。


　　下一步的教育经费投入是否依然能用在刀刃上是社会各界关注的焦点。


　　记者了解到，因为管好用好教育经费的任务更突出，要求更迫切，社会关注度更高，2013年已被确定为教育经费管理年。教育部相关负责人指出，我们将尽最大努力把科学化、精细化管理的要求落实到每个工作环节、每个时间节点。


　　2013年，教育经费将紧紧围绕立德树人这个根本和着力促进公平公正、着力提高质量效益这两个重点，多做利民惠民的大事，多做雪中送炭的好事。该负责人介绍，下一步教育经费将优先用于教育教学，为各级各类学校正常运转提供保障；继续加强薄弱环节，为实现各级各类教育全面协调发展提供保障；大力促进教育公平，为人民群众的平等教育权利提供保障；全力支持改革创新，为不断提升教育质量提供保障。


　　据介绍，2013年还将建立重大项目资金全过程监督检查机制，建立直属高校财务巡视制度和经费监管信息系统，确保资金使用规范、安全、有效。

    

 
            
2013年03月04日 14:42:07　　清华新闻网

          

   
