20130423140255037255259
2013年04月23日 14:02:55　　清华新闻网

   
[央视评论]苏世民学者项目是什么？


来源：中央电视台 2013-4-22 央视评论特约撰稿人 蒋昌建


中国从海外获得的最大单项慈善捐赠


　　4月21日，清华大学宣布启动清华大学苏世民学者项目。该项目将面向全球顶尖大学选拔优秀本科毕业生到清华进行研究生学习，使他们深入认识中国社会，理解中国文化，以此培养具有宽广国际视野、优秀综合素质和跨文化领导力。


　　清华大学苏世民学者项目共有3亿美元的捐赠资金，这也是中国迄今为止从海外获得的最大单项慈善捐赠。


苏世民是何人？


　　苏世民，美国黑石集团总裁、首席执行官和联合创始人。黑石目前是世界最大的另类资产管理者之一，2012年底公司管理的资产达到2100亿美元。


　　苏世民积极参与慈善事业，曾资助教育、学校和积极上进的学生。他希望通过慈善事业寻找解决重大问题的变通途径。


一个教育项目为何让中美两国首脑同发贺电？


　　这个教育项目吸引了高规格的关注，中国国家主席习近平和和美国总统奥巴马分别发来贺信。再看其顾问委员会和学术委员会名单，法国前总统萨科齐、英国前首相布莱尔、加拿大前总理马尔罗尼、澳大利亚前总理陆克文以及耶鲁、哈佛等世界名校的负责人和中国前教育部部长周济等都赫然在列，阵容堪称豪华。


　　苏世民学者项目之所以光彩夺目，并不只是在于她拥有国际政要和学要做顾问，也不只是在于她拥有教育大家做学术委员，而在于国际有识之士，将通过学术交流理解中国视为未来世界领导精英的领导力的构成要件。而这与其说中国的实践已经破解了一个多世纪以来困惑世人中国发展的谜题，还不如说，中国的社会实践，在某种程度上代表了人类社会发展趋势中一个必要的变量，理解中国成为理解世界的代名词。


　　当然，这仅仅是开始，相信中国的教育交流类似的担当，将来还会落在其他的一些教育机构的肩上，同样，来自中国的学习力量，也会更多地出现在世界各地，因为人类合作的历史告诉我们，交流是理解的开始，理解是共赢的基础。无怪乎，中美两国的领导人对此项目欣然提笔祝贺，他们在祝福这个项目的同时，也祝福着这个世界。


苏世民项目昭示未来领导者方向


　　作为地球村未来的主人，新一代年轻人只有学会从不同角度看世界、思考问题、采取行动，才能切实肩负起开创人类美好明天的使命和责任。各国青年不但需要在政治、经济、文化等各方面拥有更丰富的知识和更广阔的视野，还需要对不同文化有着更透彻的理解和更深刻的体验，相互之间平等、尊重、包容、友善。面对多极化的世界和多元文化的环境，未来的领导者需要超越传统思维，在竞争中谋求合作，在发展中实现共赢。培养能够引领国际发展潮流的各领域的领导者，为世界和中国的发展营造更加和平友好的国际环境，战略意义不言自明。

    

 
            
2013年04月23日 14:02:55　　清华新闻网

          

   
