20131121113313715911414
2013年11月21日 14:23:08　　清华新闻网

   
清华大学2013年首场招聘会暨山东省高层次人才招聘会举行


 
清华新闻网11月21日电 
11月20日，清华大学2013年首场招聘会暨山东省高层次人才招聘会在二教举行。山东省人民政府副省长赵润田，省委组织部常务副部长、省国资委党委副书记、省人才工作领导小组办公室主任胡文容，省委组织部副部长、省人力资源社会保障厅厅长韩金峰出席了本次招聘活动。校党委副书记史宗恺在工字厅会见了赵润田一行并出席了宣讲会和招聘会。




图为史宗恺致辞。


 宣讲会上，史宗恺在致辞中说，清华大学在百余年的历程中，培养的一批又一批优秀的毕业生积极投身到祖国各个领域的发展建设中。史宗恺表示，山东省发展潜力巨大、事业空间广阔，希望清华学子能够树立远大的理想，用长远的眼光规划自己的人生，希望有更多的同学积极投身到国家重要项目的建设中，参与到山东省经济社会的发展当中。




图为赵润田致辞。


 赵润田详细介绍了山东省的社会、经济和产业发展情况。他指出，山东省委省政府高度重视人才工作、大力实施科教兴国和人才强省战略，坚持把吸引高层次人才来鲁创新创业作为推动经济、社会发展的一项重大举措，努力营造创新创业的良好氛围。山东省将以本次招聘会为契机，创新机制、完善原则，努力营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的社会氛围，为广大青年才俊来山东工作和创新创业提供更加优质的服务。




图为宣讲会现场。


 宣讲会后，山东省部分重点企事业单位在清华工会俱乐部举行双选活动，117家山东省内各级党政机关、事业单位、高等院校、科研院所、重点国有及民营企业参加招聘，吸引了大量毕业生前来参会。




图为招聘会现场。


　　随后，胡文容一行还参观了清华校史馆，并到清华大学生命科学学院与抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室主任罗永章教授交流了研究成果。


　　活动由清华大学、山东省人才工作领导小组共同举办，中共山东省委组织部、山东省人力资源社会保障厅承办。会议发布了山东省优质发展资源状况、良好的人才政策和高层次人才岗位需求，进一步促进了清华大学与山东省之间的交流合作，为清华大学向山东省的人才输出奠定良好基础。


供稿：就业指导中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月21日 14:23:08　　清华新闻网

          

   
