20130622230226134559696
2013年06月22日 23:02:26　　清华新闻网

   
学校和有关部门领导看望张光斗先生亲属


　
　清华新闻网6月22日电
（记者
 襄 桦
）中国共产党的优秀党员，杰出的水利水电工程专家和工程教育家，我国水利水电事业的主要开拓者之一，中国科学院、中国工程院院士，清华大学原副校长张光斗教授，于2013年6月21日13时42分在北京逝世，享年101岁。6月22日上午，清华大学校长陈吉宁、校党委书记胡和平、校党委常务副书记陈旭、常务副校长程建平一行来到张光斗先生的家中吊唁，看望其亲属，并代表学校敬献了花篮和挽联。




图为张光斗先生遗像，两边摆放的是水利部与清华大学敬献的花篮和挽联。学生记者 
王皓冉
 摄


　　校领导在张光斗先生的遗像前三鞠躬，对张光斗先生的逝世表示沉痛的哀悼，并对在家中的张光斗先生女儿张美怡、孙女张彤等亲属表示深切的慰问。




图为陈吉宁等向张光斗先生遗像鞠躬。学生记者 
王皓冉
 摄


　　胡和平表示，张光斗先生胸怀祖国，热爱人民，情系山河，清华师生永远不会忘记张光斗先生对国家、对民族所做的杰出的贡献，永远不会忘记他的爱国情怀和崇高精神并以此激励自己，用不懈的追求和脚步，投身建设世界一流大学的宏伟事业，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。




图为胡和平、陈旭、程建平悼念张光斗先生。学生记者 
王皓冉
 摄


　　陈吉宁表示，张光斗先生为中国的水利水电事业做出了卓越的贡献，为中国培养了众多的水利水电杰出人才，清华师生会永远铭记张光斗先生的光荣事迹和大师风范，学习他的崇高精神并发扬光大。


　　校领导还与张光斗先生亲属一起回忆了张光斗先生生前在我国水利水电工程建设一线的点点滴滴，在教书育人和科研战线的大师风范。




图为清华和有关部门领导向张光斗先生家属表示慰问。学生记者 
王皓冉
 摄


　　水利部副部长刘宁、北京市教工委常务副书记刘健、中国水利水电科学研究院院长匡尚富等也于6月22日到张光斗先生家中吊唁并看望其亲属。


　　水利部办公厅、离退局相关负责人，我校党办校办、土木水利学院等单位相关负责人陪同看望。


编辑：欣研



    

 
            
2013年06月22日 23:02:26　　清华新闻网

          

   
