20131118162529177434132
2013年11月18日 16:25:29　　清华新闻网

   
《蒋公的面子》走进清华


 清华新闻网11月18日电
（学通社记者 
鲍 涵
）11月14日晚，话剧《蒋公的面子》在新清华学堂上演。全场座无虚席，作为一部真正有养分、有氧气的喜剧，《蒋公的面子》给清华师生带来欢乐的同时也留下了思考的空间。




图为演出现场。
王建一 
摄


　　《蒋公的面子》是为纪念南京大学建校110周年所创作的学生话剧。剧本作者温方伊是一位90后，本次演出的演员也是由来自南京大学和中国传媒大学南广学院的80后和90后组成。




图为演出现场。
王建一
 摄


　　作品取材自流传于南京大学中文系的一则轶事。1943年蒋介石初任中央大学校长，邀请中文系三位知名教授夏小山、时任道、卞从周共进年夜饭。这三位文人中，有公知时任道，痛恨蒋之独裁，却又因战乱之时藏书难保需要蒋介石的帮助；有五毛卞从周，支持政府愿赴宴，却又放不下架子，要拉另外两人下水；还有位打酱油的夏小山，潜心学问不谈国事追求魏晋风度，却好美食，听闻席上会有难得的好菜便难抑激动。给不给蒋介石面子？从茶馆到时任道的家中，三人争论了一下午。




图为现场观众。
王建一 
摄


　　《蒋公的面子》描写了1967年，以被打成牛鬼蛇神的三位中文系教授关于当年是否接受了蒋介石邀请赴宴的争辩为线索，串联回忆1943年重庆的那个下午，逐渐剥开笼罩数十年前事实的迷雾；直至剧终，三人究竟是否赴宴，也需要观众自行琢磨、判断。整部话剧既有火腿烧豆腐、麻将等让观众捧腹的桥段，又准确地揭示出的知识分子面对强权的复杂心态。


　　一位清华2013级本科新生感叹：表面上看上去是喜剧，但是其实他们是非常无奈的一代。我一边在笑，一边也在思考很多。一位社会科学学院的老师评价道：我觉得它非常传神地融入了当代的一些元素，无论从哲学的辩证法，还是从不同人的争论，它这种具象化的呈现能够让人深刻感受到生活的质感，自己每天在网上看的那些骂战，每天生活里的争论，都是以一种巧妙的艺术化的方式呈现在舞台上了。


　　《蒋公的面子》自2012年12月启动社会公演，2013年开启全国巡演，本次新清华学堂的演出已是第114场演出。


供稿：艺教中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月18日 16:25:29　　清华新闻网

          

   
