20131113141342098782205
2013年11月13日 14:13:42　　清华新闻网

   
胡鞍钢做客光明网解读三中全会公报


一个2.0版的改革路线图


来源：光明日报 2013-11-13 章丽鋆


　　备受瞩目的中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议今天胜利闭幕，以研究全面深化改革为使命的本次大会，将如何绘就改革总路线图，会传递哪些重要信息，有什么亮点，对未来十年的发展将带来什么样的影响？就这些问题，清华大学国情研究院院长胡鞍钢教授今天做客光明网，为网友解读十八届三中全会公报内容。


　　胡鞍钢认为，全会的公报高度评价了35年来中国改革开放的伟大成就和成功实践，总结了我们改革开放以来的四个主要基本经验，为我们下一步全面深化改革提供了重要借鉴。


　　公报中提出了全面深化改革的指导思想，能够为下一个十年甚至更长远的全面深化改革提供一个基本的原则。公报是一个2.0版的改革路线图，以人为本，促进社会公平、正义，以增进人民福祉为出发点和落脚点，不仅要促进经济更有效率、效益，同时也要促进社会公平，是一次超越了一般意义上的经济改革。胡鞍钢分析说。


　　全会的公报明确提出了全面深化改革的总目标，完善发展中国特色社会主义制度，把制度作为一个基本的目标，推进国家治理体系和治理能力现代化。全面深化改革是要使基本的制度更加完善，也更加具有活力，能够与时俱进。胡鞍钢认为，公报提出了国家治理体系和治理能力现代化的重要理念，是一次重大创新，使我们对什么是现代化、如何实现现代化有了新的认识。新的现代化的概念，使我们的改革更加注重系统性、整体性、协同性，从而加快发展社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化和构建社会主义和谐社会，其中也包括建设社会主义生态文明。我们不仅需要物质的现代化，而且更需要国家制度现代化，就如同提供新鲜空气。有了这个新鲜空气，所有人都受益，没有这样一个新鲜空气，所有人都受损。


　　胡鞍钢分析说，全会公报最大的亮点是五位一体的制度设计，包括经济制度建设和经济体制改革，政治制度建设与政治体制改革，文化制度建设与文化体制改革，社会制度建设与社会体制改革，生态文明制度建设和生态体制改革，为党的十八大报告所提出的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体的社会主义提供了制度保障和体制保障，形成了相互支撑的关系。


　　此外，胡鞍钢认为，这次全会公报还有一个很重要的特色是成立中央全面深化改革领导小组，负责改革总体设计，统筹协调，整体推进，督促落实，而且首次涉及到军队体制改革。成立中央全面深化改革领导小组，由党中央亲自统筹、设计，在全党、全国来推进改革，在体制上有助于保证我们能够有力推动全面深化改革。

    

 
            
2013年11月13日 14:13:42　　清华新闻网

          

   
