20130904113115367486561
2013年09月04日 11:31:15　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院举办首届青年教师讲课比赛


 清华新闻网9月4日电
（通讯员 
韩冬野
）8月30日，清华大学北京清华长庚医院举办了第一届青年教师讲课比赛，来自医师、药剂、护理、放射专业的18位青年教师分别登台竞技，用英语、汉语讲解专业和临床所学。


　　进过历时5个余小时的比赛，由协和医学院教务处管远志处长、北京大学医学部教育处续岩副处长、协和医院原副院长马遂教授、清华大学教务处孙宏斌副处长、清华大学医学院医学实验教学中心刘晓玲主任，以及清华长庚医院王仲副院长等组成的专家评委团，以及北京清华长庚医院近150位来自医疗、护理、医技及管理部门的教师担任的大众评委，评选出了他们最喜爱的青年教师。




图为中文组一等奖比赛选手曹沉香在比赛中。
韩冬野 
摄


　　10位参加英文组比赛的选手，为大家带来了关于腰间盘突出、急性阑尾炎、噬菌体等10个选题的授课。最终，护理部周璇的发烧的护理一课获得了专家和大众评委的一致认可，摘得一等奖及最受欢迎奖。




图为英文组一等奖选手周璇在比赛中。
韩冬野 
摄


　　在接下来的中文组比赛中， 8位选手依次登台，讲解了胸膜腔穿刺术、气管切开术的护理等课题。主治医师曹沉香以肾上腺的结构及功能赢得了一等奖，马小蓓以丰富的临床案例及详细的业务讲解征服了现场的观众，获得了最受欢迎奖。


　　清华大学教务处孙宏斌副处长在对整场比赛进行了点评时表示，今天看到了有素养的年轻一代教师，希望更多的教师在今后的教育工作中努力做好，一要有激情，教师要先感动自己，再感动学生；二要生师互动，要能在互动中激发学生的状态。


  作为清华大学的附属医院，北京清华长庚医院同时是医学院的教学主体医院，教学是该院未来最大的任务之一，培养医学精英是其重要使命。副院长王仲表示，在我们的教学工作中，学生、教学设施和教师是三个必然的要素，其中教师是医学教学的主体。因为只有有能力、有素养的教师，才能培养出合格的人才。此次讲课比赛，对我院医护人员的教学能力进行测评，使我们了解了清华长庚医院的教学能力现状，这将为今后的师资培养奠定基础，进而为即将面临的清华八年制本科生临床教学做好准备。日后北京清华长庚医院还将邀请业内高精尖的老师为院内临床一线人员授课，并提供更多教学实践机会，努力培养出一支优良的教学队伍。


供稿：北京清华长庚医院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年09月04日 11:31:15　　清华新闻网

          

   
