20131220102859892576559
2013年12月20日 10:43:35　　清华新闻网

   
清华大学深圳研究生院普通话辩论队荣获深圳高校首届学生辩论邀请赛冠军


　
　清华新闻网12月20日电
（通讯员 
刘琳 范泽宇
）12月2日至12月14日，清华大学深圳研究生院普通话辩论队在深圳高校首届弘扬辩论风 共筑中国梦学生辩论邀请赛中夺得冠军。




图为清华大学深圳研究生院普通话辩论队取得冠军。（图片由《深圳晚报》提供）


　　本次辩论赛共有清华大学深圳研究生院、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学深圳研究生院等8所高校参加。经过初赛和半决赛的激烈角逐，清华大学深圳研究生院普通话辩论队与深圳大学研究生院代表队凭借出色的个人发挥与团队配合优势双双闯入决赛，并围绕市场经济是否有利于道德发展这一辩题展开冠亚军的最后争夺。经过一番精彩的唇枪舌战，清华大学深圳研究生院普通话辩论队辩手从辩题掌握、临场发挥、以及技巧运用等方面略胜一筹，并最终荣获冠军。


　　清华大学深圳研究生院普通话辩论队于2013年11月下旬正式成立，旨在汇聚学院不同专业的辩论人才，通过日常交流与赛事培训，进一步提高同学们的创新思维能力。目前有队员12名，主要来自深圳研究生院2013年新生辩论赛中涌现出的优秀辩手，专业涵盖法硕、金融、医院管理等多个学科，其中部分队员参加过国际大专辩论赛等世界顶级赛事并取得过优异成绩。辩论队总教练为清华大学深圳研究生院社会科学与管理学部戴吾三老师，实验实践教学中心副主任马文渊老师任领队。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月20日 10:43:35　　清华新闻网

          

   
