20130111165026924237643
2013年01月11日 16:50:26　　清华新闻网

   
清华大学中国农村研究院松原调研基地揭牌


　　
清华新闻网1月11日电
 1月8日上午，清华大学中国农村研究院（以下简称农研院）松原调研基地揭牌仪式在吉林省松原市举行。国务院发展研究中心副主任、农研院副院长兼学术委员会副主任韩俊，中共松原市委书记王常松为清华大学中国农村研究院松原调研基地揭牌。


　　农研院院长助理、办公室主任王亚华与松原市副市长孙治国交换了《清华大学中国农村研究院与吉林省松原市人民政府共建调研基地协议书》。揭牌仪式由松原市市长李相国主持，国务院发展研究中心农村经济研究部副部长、农研院院长助理何宇鹏，中共松原市委常委、市委秘书长金国学出席了仪式。


　　松原是清华大学中国农村研究院确立的首批调研基地之一。调研基地今年将重点围绕怎么让种粮农民获得合理利润，怎么让粮食主产区（县）人均财力达到全国或全省平均水平、培育新型经营主体，发展多种形式规模经营等问题展开调查研究。


　　韩俊指出，农研院在全国范围内遴选调研基地，旨在收集、分析和运用基层微观数据，长期跟踪和深入探索我国三农领域全局性、战略性、前瞻性问题，为国家三农决策服务，为促进地方经济发展服务。


　　王常松对清华大学中国农村研究院松原调研基地的揭牌表示祝贺，并希望双方充分借助该平台，不断拓宽交流领域，提高合作层次，努力实现优势互补、成果共享、共同发展。


　　仪式同时还进行了国务院发展研究中心农村经济研究部固定调研联系点揭牌仪式。


　　仪式结束后，农研院专家组开展了农村经营制度与农民种粮积极性调研活动。


　　供稿：公管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年01月11日 16:50:26　　清华新闻网

          

   
