20130904130813505823071
2013年09月04日 13:08:13　　清华新闻网

   
拉萨清华牵手共育人才智力


拉萨市和清华大学建立人才智力全面合作关系


来源：拉萨晚报 2013-9-3 邓晋伟 邓剑锋


　　日前，拉萨市与清华大学签订了《拉萨市人民政府清华大学全面合作协议》，依托清华大学优势资源，开展战略决策咨询、科技成果转化和人才培养交流合作，拉开了市校人才智力合作新序幕。


紧贴中心借脑生智求突破


　　拉萨市人才和智力工作紧紧围绕拉萨作为西藏自治区首府城市、事关西藏稳定和国家安全、战略地位十分重要的具体实际，努力为环境立市、文化兴市、产业强市、民生安市、法治稳市五大战略的强力推进，为首府城市首位度作用的积极发挥提供支持和保障。市委、市政府主动把眼光瞄准人才智力要素密集的区内外高等院校和科研院所，实施外脑工程，借助区内外高等院校和科研院所培育和发展拉萨人才智力。结合与清华大学在大学生引进方面有友好合作的传统，去年4月，市委书记齐扎拉亲自牵头，主动与清华大学联系，提出将合作关系进一步深化拓展，依托清华大学科研、学科及人才优势，开展人才智力全面战略合作的意向，得到了清华大学的积极回应，明确了真诚合作、优势互补、务求实效、共同发展的合作原则。


突出实际着眼长远搭平台


　　市委组织部先后多次与清华大学相关部门沟通协调，对接合作内容方式，建立合作机制，形成了《拉萨市人民政府清华大学全面合作协议》，着力搭建三大合作平台。一是决策咨询平台。清华大学组织院士、专家学者及研究人员，为拉萨经济社会和科技发展的中长期规划、产业结构调整、科技创新、重点工程项目等提供决策咨询服务。二是科技成果转化平台。清华大学向拉萨市推荐优秀科研成果，组织院士、专家学者对拉萨重点项目和技术难题开展科研攻关，支持拉萨市培育和发展具有自主知识产权的高新技术企业；拉萨市创造条件支持清华大学到拉萨转化优秀科研成果和专利技术，与清华大学联合申报和承担国家科技计划项目、重大课题。三是人才培养平台。清华大学帮助拉萨市实施先锋计划，用三年时间将县处级领导干部、高层次企业经营管理人才、中高级专业技术人才轮训一遍；把拉萨作为推荐毕业生工作的西部重点地区，组织培养推荐优秀硕士、博士毕业生到拉萨挂职。双方建设清华大学研究生社会实践拉萨基地，支持清华大学研究生赴拉萨参加社会实践。


携手签约面向未来打基础


　　前不久，市委、市政府和清华大学代表团在拉萨举办了签约仪式。市长张延清和清华大学党委副书记史宗恺代表双方签订了协议，驻拉萨的《人民日报》、新华社、中央电视台等14家广播、电视、报纸、网站等媒体，对座谈会和签约仪式进行全方位、多角度宣传，在全市、全区营造了良好的舆论氛围。签约仪式上，双方明确表示一定积极创造条件，努力为清华大学到拉萨市转化科研成果、建立研究基地和技术中心排忧解难，为拉萨市传统产业提升、高新技术产业培育发展、人才培养引进等方面提供服务。市委组织部、人力资源和社会保障局、科技局等单位还与清华大学教育培训管理处、就业指导中心、科技开发部等部门就落实协议相关事宜进行座谈交流。


　　目前，拉萨市正在细化任务分工，制定工作措施，积极落实《拉萨市人民政府清华大学全面合作协议》，确保与清华大学的人才智力全面合作真正成为推进拉萨市经济社会又快又好发展新的强大动力。

    

 
            
2013年09月04日 13:08:13　　清华新闻网

          

   
