20130327154415517166654
2013年03月28日 10:34:21　　清华新闻网

   
清华大学召开2013年对口支援工作会议


　
　清华新闻网3月28日电
（记者
 赵姝婧
）清华大学2013年对口支援工作会议于3月26日召开。校党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭出席会议，各院系及相关部处负责人共30余人参加会议。会议由陈旭主持。




图为胡和平听取汇报总结。记者 
智 斐
 摄


　　全校参与对口支援工作的各相关院系和部门负责人，就本单位2012年的对口支援工作进行了总结，并从人才培养、队伍建设、学科建设、学术研究、成果转化、社会服务等方面，就如何进一步扎实有效地开展对口支援工作进行了深入探讨。




图为陈旭讲话。
记者 
智 斐
 摄


　　胡和平在讲话中对学校2012年对口支援工作取得的成绩给予充分肯定。他指出，此次会议召开旨在通过总结交流，更好地梳理和明确各院系、各部处今年及今后对口支援工作的思路、目标和重点。


　　胡和平强调，我校承担对口支援工作已经10多年，现在进入了一个新的阶段，面临新任务、新挑战。他表示，在今后的对口支援工作中，要以改革创新的精神，不断开拓对口支援工作新的内容和模式；要处理好长期坚持和短期安排之间的关系，既要明确长期的支援工作目标，也要将年度工作任务落到实处；要处理好日常支援工作和重点支援工作之间的关系，抓住机遇，不断创新，促进受援高校形成优势和特色；要始终以高度的政治责任感和使命感投入到支援工作中去，勇挑责任，全方位提高对口支援质量，学习受援高校艰苦奋斗、奋发进取的精神风貌，努力为区域经济社会和国家高等教育的发展贡献力量。




图为会议现场
。
记者 
智 斐
 摄


　　陈旭对学校今年的对口支援工作特点进行了分析。她指出，教育部西部高校综合实力提升计划为今后的支援工作提供了有力支持，也对我校的对口支援工作提出了更高要求，我们要积极探索新形势下新的工作模式，做好已有和新增的对口支援各项工作。陈旭表示，希望各院系、各部处统筹协调，找准2013年对口支援工作的切入点，要量力而行、以需求为导向，努力促进受援高校持续发展，实现共同发展。


　　根据国家西部大开发战略，按照教育部的部署和要求，清华大学从2001年开始承担对口支援青海大学的工作；2010年，以清华大学为组长单位，西安交通大学、武汉大学、中南大学为副组长单位，北京外国语大学、大连理工大学、北京师范大学、中国矿业大学 （徐州）、同济大学、东华大学为成员的10所高校以团队方式开展了新一轮对口支援新疆大学工作；2010年12月，教育部依托清华大学设立对口支援工作研究指导中心。


　　编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月28日 10:34:21　　清华新闻网

          

   
