20131202113400558564108
2013年12月02日 13:54:56　　清华新闻网

   
共青团清华大学研究生2013年代表会议举行


　 
清华新闻网12月2日电
（研通社记者 
陈陆淼
）11月30日下午，共青团清华大学研究生2013年代表会议在公共管理报告厅举行。校党委副书记邓卫出席会议并讲话。　　




图为邓卫作总结讲话。研通社记者 
李钧翔
 摄


 与会代表审议并通过了校团委副书记、研究生团委书记张婷代表共青团清华大学研究生第十三届委员会作的题为《凝聚引领 务实创新 推动研究生共青团工作再上新台阶》的工作报告。报告从理想信念教育、学术软环境建设、就业引导与创新创业教育、研究生综合素质培养、党的群众路线教育实践活动开展等五个方面回顾了过去一年清华大学研究生共青团的工作，总结了当前研究生团组织面临的形势与环境的变化以及由此产生的新的挑战，提出凝聚共识，着力提升骨干队伍的工作意识、集聚力量，不断改进工作方法，优化工作设计、引领方向，注重共青团工作的前瞻性的思考。




图为校研究生团委书记张婷作工作报告。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　会议表彰了2012-2013学年度清华大学研究生共青团工作先进集体，机研111班等16个集体荣获清华大学先进集体（研究生）荣誉称号，土木建管系等10个院系研团总支获得清华大学优秀研究生团总支荣誉称号，汽车系等9个院系研团总支获得特色工作奖或工作进步奖。土木建管系团总支、电机系电博10班分别围绕基层团组织建设工作进行了经验分享。




图为清华大学先进集体（研究生）代表合影。


　　此外，会议还表彰了2012-2013学年度清华大学研究生共青团工作先进个人，蒋中铭等8名同学获得清华大学优秀学生干部标兵（研究生系统）荣誉称号，孟璠磊等135名同学获得清华大学优秀学生干部（研究生系统）荣誉称号。优秀学生干部标兵、电子系的苟斗斗同学通过痛定思通雪中送炭心诚则灵以身作则等四个主题小故事与大家分享了做好一名学生干部以及在工作中不断成长的心得体会。




图为清华大学优秀研究生团总支获奖代表合影。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　邓卫在总结讲话中肯定了过去一年校研究生团委做出的成绩，同时分享了自己对共青团工作的三点认识：第一，共青团组织应该代表广大青年学生，从而扩大共青团组织的影响力；第二，共青团组织应该服务于广大青年学生，从而提高共青团组织的凝聚力；第三，共青团组织应该依靠广大青年学生，从而提高共青团组织的创造力。他表示，共青团组织要在充分了解学生根本利益和最终追求的基础上，提升育人环境，帮助学生更好地成长成才，促进学生全面素质培养。


　　校党委研究生工作部部长张小平和校团委书记赵博在讲话中分别对研究生共青团今后的工作提出要求和希望。


　　来自全校各院系基层团组织的近百名研究生团员代表参加了会议。


编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月02日 13:54:56　　清华新闻网

          

   
