20130522144646364504576
2013年05月23日 14:33:57　　清华新闻网

   
读书读人读其坤 成长成功成学问


薛其坤做客学在清华真人图书馆交流活动


　　清华新闻网5月23日电
 （学生通讯员　
陈平
）5月21日晚，清华大学理学院院长、物理系主任、中国科学院院士薛其坤教授做客学在清华真人图书馆活动，与到场的20余位读者零距离交流，分享人生经历和感悟。




图为学在清华真人图书馆交流现场。
王迪
 摄


　　薛其坤院士带领团队在实验中首次发现了量子反常霍尔效应，被著名物理学家杨振宁称为诺贝尔奖级的科研成果。试玉要烧三日满，辨材须待七年期！这个成就的取得是团队所有成员长达4年坚持seven-eleven（从上午7点工作到晚上11点）工作模式的结果。


　　有同学觉得这样长期艰苦的工作不可思议。对此，薛其坤说：艰苦奋斗的过程让人忘掉时间，而长期坚持的动力源于兴趣。有同学继而提出：对物理学这种看似枯燥的学科如何产生兴趣呢？薛其坤表示：各个学科都有其魅力所在，物理的魅力就在于严谨中往往还存在出其不意的变化，充满挑战。而无论哪个学科，最好的培养兴趣的方式就是在研究中不断获得的成就感。因此，作为导师，对学生进行适时的鼓励就显得尤为重要。针对导师如何训练学生的问题，薛其坤指出：在自然科学领域，老师的专业基础和实验积累至关重要。因此，在指导学生时，需要从实验技术的训练和科技前沿的把握两个方面入手，要求学生在熟练掌握技术的同时要积极进行文献调研和参加学术交流，培养知识的大局观。


　　对于很多在校学生面临的就业、房价、户口等现实问题，薛其坤分享了自己两次考研失败的经历并指出：我们需要树立正确的人生观，保持平和的心态。未来是未知的，完全没有必要杞人忧天，而是要学会活在当下。对于对自己科研前景没有信心的同学，薛其坤认为：科研和生活一样，都不能好高骛远和急于求成，只要每天踏实做好自己的工作，每天进步一小点，经过长期的积累，蓦然回首时就会发现，技术水平的提升将会十分惊人。谈到如何维持团队协作，薛其坤回答：相互尊重和恰当的处事方式是管理团队的秘诀，而坦率豁达的为人更是关键所在。在成就学问的道路上，成长比成功更加重要。


　　每个人都是交流的主角是'真人图书馆的重要理念。活动中一位清华学子作为薛其坤的中学校友，希望薛其坤谈谈自己的中学岁月和青春时光。回忆中学时代，薛其坤感慨道：虽然当时生活艰难，但赶上恢复高考的时代潮流也是一种幸运，逆境中的成长和来之不易的学习机会都对他后来的科研生涯产生了很大影响。


　　活动吸引了校内外师生参与，本次活动由人文社科图书馆副馆长张秋主持。


　　本学期清华大学研究生会、清华大学人文社科图书馆和清华大学国家大学生文化素质教育基地等单位将联合推出学在清华真人图书馆活动。该活动自启动以来就广受好评，得到了许多读者的大力支持。


供稿：图书馆 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年05月23日 14:33:57　　清华新闻网

          

   
