20130429153703252621587
2013年04月29日 15:12:10　　清华新闻网

   
清华召开一级学科评估总结交流会


　　清华新闻网4月29日电
 4月25日下午，学校在在主楼接待厅召开学科负责人会议，对全国第三轮一级学科评估工作进行总结和交流。校党委书记胡和平，副校长谢维和、姜胜耀出席会议。姜胜耀主持会议。




图为胡和平讲话。记者 
智斐
 摄


　　胡和平在会上指出，大学办学要坚持以人才培养为根本，以学科建设为核心，以队伍建设为关键，以改革开放为动力。学科建设是学校建设的基础性的工作，人才队伍建设是学科建设的核心工程。要以此次一级学科评估为契机，以评促建，进一步提高学科建设水平。下一步要认真做好四方面的工作：一是不断强化学科意识，院长、系主任要切实承担起学科建设的首要责任；二是深入总结分析评估结果，准确把握学科发展规律；三是要认真思考如何发挥优势、弥补不足，制定具体举措，有力推进工作；四是要面向未来， 进一步明确学科建设的长远目标，常抓不懈，努力出人才、出成果、出名师。


　　谢维和和姜胜耀也在会上分别讲话，对做好下一步学科建设工作提出要求。




图为会议现场。记者 
智斐
 摄


　　研究生院常务副院长贺克斌在会上介绍了本轮一级学科评估的基本情况以及我校各学校参评结果和初步分析。环境科学与工程、计算机科学与技术、公共管理、化学等四个学科负责人作了交流发言，分别介绍了本学科发展成就、面临的问题，就如何加强学科建设提出意见和建议。


　　全校各院系和相关部处的负责人和教师共一百余人参加了会议。


供稿：研究生院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年04月29日 15:12:10　　清华新闻网

          

   
