20130419132126251323522
2013年04月19日 14:59:51　　清华新闻网

   
清华培训职业生涯教练开启学生职业发展规划


清华大学职业生涯教练俱乐部理事会同时正式成立


 
清华新闻网4月19日电
（通讯员
 韩威 刘鑫鑫
）4月17日下午，清华大学第八届职业生涯教练计划首次教练培训会在主楼举行，同时，清华大学职业生涯教练俱乐部理事会正式成立，12名理事由招募的教练和清华大学就业指导中心代表共同组成。


　　会上，清华大学就业指导中心主任熊义志以中国梦为主题，对清华学生的就业心理、求职特点和未来规划向参训教练进行了详细解读，鼓励各位教练给予学生更多的指导和支持，帮助学生在职业选择中秉承清华精神，实现人生梦想。


　　就业指导中心副主任韩威对职业生涯教练计划的项目内容、教练资源、学生特点等进行介绍。




图为谢莉尔查普曼做教练培训。


　　埃里克森国际学院副院长、国际教练联合会（ICF ）认证的导师级教练谢莉尔查普曼（Cheryl Chapman）为参加会议的60余名教练进行成果导向的教练培训。谢莉尔查普曼以脑科学为切入点，整合了系统思考技术、快速学习技术、项目管理以，聚焦于未来和成果，通过现场邀请学员对话的方式，告诉教练如何启迪学生心中的梦想和愿景,协助学生建立自己的成功模式。谢莉尔查普曼表示，埃里克森国际学院的教练以每个人是 OK 的、每个人拥有所需的一切资源、每个人在当下都做了最好的决定、行为背后都有正面的意图、改变是不可避免的 这五点作为基本的教练准则，同时聚焦于对方行为的改变，真正聚焦于成果的达成。




图为培训会现场。


　　职业生涯教练计划（简称Coach计划）是清华大学于2006年在全国首创的一项大规模校园公益活动，由清华大学就业指导中心主办，清华大学学生职业发展协会承办，旨在为在校同学与职场人士搭建一座沟通桥梁，为更多同学提供更具专业水平的职业发展服务。


　　自2006年以来，职业生涯教练计划已成功举办了7届，先后指导了4000余名学生探索自己的职业发展道路，对帮助学生提升个人表现、提高生活质量，对优化毕业生就业结构、提高毕业生就业质量产生了深远的影响。


　　中国商飞上海飞机制造有限公司党委书记肖云、贵州平坝县委书记沈新国、国资委职业经理研究会专家委员会副主席衡虹、清华科技园创业投资有限公司总经理邰志强等60余名来自各重点行业和领域的教练出席本次培训会。本届教练计划共招募来自党政机关、科研院所、重点企业等重点单位的高层领导，以及教育界、媒体界专家102位嘉宾作为教练，指导1100余名同学的职业发展规划，在教练规模和学生规模上均创历史之最。


　　　　供稿：就业指导中心 编辑：范 丽


　　





    

 
            
2013年04月19日 14:59:51　　清华新闻网

          

   
