20130328102240075111353
2013年03月28日 11:05:09　　清华新闻网

   
《百家讲坛》名师赵冬梅做客清华文新论坛 解读北宋武选官诞生记


 清华新闻网3月28日电
（学生通讯员 
李 寅
）3月21日晚，由清华大学校研究生会主办的文新论坛第65期（国学季系列讲座第7讲）制度是如何形成的北宋武选官诞生记在旧经管报告厅举行。历史学博士，北京大学副教授，《百家讲坛》名师赵冬梅以其扎实的历史学功底，清晰的逻辑，生动有趣地为大家呈现出北宋武选官诞生的历程。




图为赵冬梅解读北宋武选官的诞生。 
丁 冬
 摄


　　首先赵冬梅向在场学生介绍了中国帝制的发展。赵冬梅介绍说，中国礼乐制度的传统基因就是制度传承，但是又不是机械的传承，所有的制度始终处于变化之中，这些小的变革逐渐积累，最终质变为大的变革。北宋武选官制度就是经历了一系列的变化发展产生的。


　　赵冬梅从唐王朝的覆灭说起，唐后期藩镇割据使得中央控制不力，使职里有了宦官担任的新机构：内诸司使。这些提供琐碎的服务性工作的很不起眼的人，却受到了皇帝的信任。干什么不要紧，关键是给谁干。赵冬梅认为，宦官专政是唐后期政治败坏的一个标志，公元903年朱温联合宰相崔胤杀了所有的宦官。24个内诸司使在这场洗劫之后仅剩下了9个。但是朱温当皇帝后又建立了这些机构，甚至超过晚唐达到了26个。这个史实恰恰说明皇帝对这些内职人员的依赖。从后梁到后周从事这个工作的人是一群被称为家臣的人，他们既不是知识分子也不是军人，没有地位，但是和皇帝之间有着深厚的渊源，亲而不尊。他们手里没有文化资源或其他任何正统资源，他们唯一的资源就是皇帝的信任。在这个时期内职有保证军队在政治上的服从、出使和巡检三种作用。




图为论坛现场。
丁 冬
 摄


　　赵冬梅讲解到，到了宋代，因为宋太宗不谙军事，导致宋辽反目。此时内职演变成了边境的兵官，新型的官僚武选官就诞生了。这些兵官的职位名称依然保留唐后期内诸司使的名称没有变化。


　　赵冬梅根据自身对历史的研究积累，沿着历史的轨迹像讲故事一样把枯燥无味的武选官制度的诞生过程讲的栩栩如生，同时保留着真实的底线。现场座无虚席，更有不少学生站着听完了近两个小时的讲座。


　　结束时，赵冬梅谈到，虽然按照这个时代的思潮历史学不能产生立竿见影的效果，不能直接产生生产力，甚至变成了失去了话语权力的边缘学科。但是知识的价值是相对的，如果我们能够不那么功利的仅追求实用的知识，而是保留着对自然和对人类社会最原始最单纯的好奇，也许能有一些心灵层面的意外收获。


　　文新论坛 是清华大学研究生会的品牌论坛之一，与其搭档西阶论坛一起共同为打造清华校园文化服务师生努力。文新论坛定位在宣传中华传统文化，弘扬五千年历史中形成的文史哲精华，提高清华学子的精神品味并培养历史传承感。文新论坛育有知名的系列讲座国学季，自清末以来，诸多学者都对国学有过定义，随着社会的发展，国学愈发闪耀出其应有的光芒，国学季的举办让往圣的绝学在清华园内有所继。




供稿：校研究生会 编辑：范丽





    

 
            
2013年03月28日 11:05:09　　清华新闻网

          

   
