20130318155737476244184
2013年03月18日 15:57:37　　清华新闻网

   
清华大学签约广东顺德 将就科技产业化等进行合作


来源：中国新闻网 2013-3-15 程景伟


　　15日，珠三角经济重镇、著名侨乡广东佛山顺德区与清华大学在北京签订全面合作框架协议，双方将就政府决策咨询、科技攻关和成果产业化、人才合作交流与培养等方面展开合作。


　　据悉，这是清华大学首次与地级市（顺德是广东省直管县先行试验区，具有地级市管理权限）签订此类协议。


　　广东顺德是中国著名的制造业基地，顺德制造享誉国内外，被授予中国家电之都、中国涂料之乡、中国燃气具之都等23个国家级区域品牌。近年来顺德致力于转变经济发展方式，加强自主创新，促进产业结构优化提升，积极培育新兴产业。


　　按照协议规定，清华大学将为顺德在科技创新、经济和社会发展、产业结构调整等方面提供决策咨询、评估、论证；顺德依托清华大学学科优势，在传统产业升级和新兴产业培育等进行产学研项目合作；清华大学向顺德积极推荐优秀科研成果，特别是符合高新技术产业发展需要的高技术含量、高附加值、低污染的科技项目在当地成果转化和产业化。此外，双方将共建科技产业园、联合研究机构等合作创新载体；共同成立科技孵化投资引导基金，支持创新创业项目的实施和高层次人才的引进。


　　清华大学党委书记胡和平表示，将发挥清华大学科技、人才以及信息优势，积极推动顺德进行转型发展。顺德区委书记梁维东称，将把握好与清华大学合作的良机，提升自主创新能力，增强企业核心竞争力，促进产业结构调整与升级，推动科技成果转化和人才队伍的发展壮大。


　　顺德位于珠江三角洲腹地，北邻广州，南近港澳，有近50万顺德籍港澳台同胞和海外侨胞，是广东省著名侨乡。

    

 
            
2013年03月18日 15:57:37　　清华新闻网

          

   
