20131205163940398531965
2013年12月05日 16:50:42　　清华新闻网

   
清华大学与宁德市签署校市全面合作协议


 清华新闻网12月5日电 
12月4日上午，宁德市委副书记、市长隋军，宁德市副市长周秋琦，政协主席郑民生一行访问清华大学，并与清华签署市校全面合作协议。校党委副书记史宗恺，副校长薛其坤等出席签约仪式。


 签约仪式上，周秋琦与薛其坤分别代表双方签署《宁德市人民政府-清华大学全面合作协议》。




图为薛其坤（前左）与周秋琦（前右）分别代表双方签署协议。


 根据协议，双方将本着平等互利、互惠共赢的原则，在加强战略合作、产学研合作和创新平台建设、人才交流和培训、促进就业创业等方面开展合作，充分发挥清华大学人才、科技优势和宁德市的环境、政策和资金优势，促进高校人才培养与科技成果转化，推动宁德市经济社会快速发展。


 史宗恺在讲话中表示，清华大学一直非常重视服务国家和地方的发展和建设，在人才与科技方面与各地开展了大量合作。清华大学与宁德在人才交流与培训等方面的合作已经有一定基础，希望通过全面合作产生更加丰硕的成果，助推宁德市经济社会发展，促进清华大学人才培养与学科建设，实现清华大学与宁德市的互惠共赢。




图为签约仪式现场。


 隋军在讲话中对清华大学的支持表示感谢。隋军说，清华大学建校以来为国家和社会培育输送了大批优秀人才，为国家发展、社会进步、民族振兴做出了重大贡献。宁德市与清华大学的合作有着良好的空间、广阔的平台，希望能以此次全面合作协议的签署为契机，依托各自资源优势，不断拓展合作空间，切实强化合作保障，共同建好合作平台，进一步完善合作机制，打造校地合作互利双赢的典范。


 宁德市委、市政府及相关部门的负责人，清华大学校办、研工部、教培处、科技开发部、就业指导中心等相关部门负责人参加了仪式。


 供稿：科技开发部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月05日 16:50:42　　清华新闻网

          

   
