20130402091600695385418
2013年04月02日 09:16:00　　清华新闻网

   
第九届清华大学建筑节能学术周探讨长江流域住宅采暖与空调


　　
清华新闻网4月2日电
 3月25日至31日，由中国工程院土木、水利与建筑工程学部主办，清华大学建筑节能研究中心承办的第九届清华大学建筑节能学术周在清华大学举行。


　　主题为长江流域住宅采暖与空调的节能周，重点探讨和交流了长江流域住宅采暖与空调适用技术和未来发展方向，期间还安排了集中与分散、建筑节能可持续发展、天然气合理利用与大气污染的影响、采暖能耗与行为方式和住宅通风方式等主题研讨会。




图为节能学术周现场。


　　其中，3月31日的长江流域住宅采暖与空调公开论坛在清华大学主楼后厅召开，清华大学江亿院士等16位专家学者分别就集中与分散、长江流域采暖现状等内容做报告，并与参会者进行深入交流。与会者普遍认为，长江流域更适合采用分散式采暖方式，我国居民生活方式与需求特点不同于西方发达国家，分散式系统是满足居民生活空调、采暖和生活热水等需求的节能技术。为改善长江流域居民生活环境，节约能源使用量，应该鼓励分散式空调与采暖系统在长江流域住宅中的应用。


　　本次学术周上还发布了《中国建筑节能年度发展研究报告2013》，这是节能周自2007年以来，第七次发表年度研究报告，该报告已成为社会各界开展建筑节能工作和学术研究的重要参考资料。


　　来自国家发改委、住建部和科技部等部门的专家，以及高校、科研院所和企业等近500名相关人员参加了会议。


　　清华大学建筑节能学术周自2005年起，每年3月在清华大学举办，现已成为国内外学术界、企业届和各级政府在建筑节能领域沟通信息，交流经验的有效平台，为传播建筑节能科学理念，促进建筑节能事业的发展起到积极的作用。


　　供稿：建筑学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月02日 09:16:00　　清华新闻网

          

   
