20131219112854615215333
2013年12月19日 12:05:04　　清华新闻网

   
第四届清华三亚国际数学论坛开幕


清华三亚国际数学论坛会址同期落成


　　清华新闻网12月19日电 （
记者
 刘蔚如）
12月18日，第四届清华三亚国际数学论坛开幕式暨会址落成典礼在海南省三亚市举行。全国政协副主席陈元发来贺信。清华大学校长陈吉宁，著名数学家、清华大学数学科学中心主任丘成桐，海南省委常委、三亚市委书记姜斯宪，美国加州大学圣塔芭芭拉分校校长杨祖佑，中国科学院院士杨乐分别致辞。




图为陈吉宁、丘成桐、姜斯宪和海南省副省长王路共同为清华三亚国际数学论坛揭牌。记者 
苑 洁
 摄




图为清华三亚国际数学论坛会址捐建方、清华大学校友、企业家史维学向陈吉宁、丘成桐交付了象征论坛会址建设的钥匙。
记者 
苑 洁
 摄


　　开幕式上，清华大学副校长薛其坤宣读了陈元的贺词。陈元对第四届清华三亚国际数学论坛开幕、论坛永久会址正式落成表示热烈的祝贺，对多年来为数学科学发展作出重大贡献的丘成桐先生以及致力于数学科学发展的专家学者们表示衷心的感谢。陈元指出，我们要大力发展以数学为代表的基础科学，以此推动科技进步和技术创新，为国家长远发展打下坚实基础，尤其是要树立高远目标，填补空白；建立队伍，培养人才；深化交流，加强合作。陈元表示，清华三亚国际数学论坛对于深化国际学术合作、交流分享先进科研成果、促进研究创新和人才培养具有重要的意义。希望今后有更多的科学家、企业家以及社会各界人士关心、支持论坛的发展，共同为促进我国基础科学的发展做出新的更大贡献。




图为陈吉宁致辞。
记者 
苑 洁
 摄


　　陈吉宁代表清华大学向论坛的举办和会址的落成表示热烈的祝贺，对各位专家学者的莅临表示诚挚的欢迎。陈吉宁指出，清华三亚国际数学论坛填补了亚洲国际性数学论坛的空白，对加强国际数学界的学术交流，促进中国乃至亚洲地区数学人才的培养具有重大意义，论坛会址的落成启用对论坛的持续发展具有重要的里程碑意义。作为亚洲第一个国际性、综合性的数学会议中心，清华三亚国际数学论坛将通过组织全球性、高水平的数学会议和工作坊，成为各国学者交流前沿成果、探讨重大问题的平台，成为顶尖数学家潜心治学育人的基地，成为新一代数学人才成长成才的摇篮。陈吉宁还对海南省和三亚市长期以来的鼎力支持和帮助，以及清华校友、企业家史维学先生捐建论坛会址表示感谢，同时希望通过清华三亚国际数学论坛的建设，为海南省和三亚市的发展注入新的要素和新的活力。




图为丘成桐致辞。
记者 
苑 洁
 摄


　　丘成桐在致辞中说，从2009年初筹建论坛至今4年多的时间里，得到了来自各方的大力支持和帮助，使得今天论坛会址能够顺利落成，这让自己深受感动。来自世界各国的一流学者们不远万里前来参加论坛，使得这里成为中外数学交流与合作的一扇大门，论坛将向其他世界一流的学术论坛学习，同时走出具有自己特色的道路，希望今后有更多知名学者来到这里访问与合作。丘成桐表示，自己期望以宏大的胸怀来建设清华三亚国际数学论坛，不仅支持数学学科的交流合作，同时也支持数学相关的其他学科。希望能够在大家的共同努力下，为实现一流科技强国的中国梦做出贡献。


　　姜斯宪在致辞中表示，清华三亚国际数学论坛会址的落成，标志着在亚洲将崛起一个有国际影响力的数学论坛，这对于海南来说是一件可喜可贺的事情。清华三亚国际数学论坛在丘成桐先生的大力倡导和积极推动下，在各方的共同努力下，已经成功地举办了3届，对我国数学研究探索新方向，发展新理论，提高研究水平，加强国际交流起到了重要作用。作为东道主，海南省和三亚市将继续为各国科学家从事学术交流和科学研究创造良好环境，提供优质服务，与清华大学共同努力，把论坛建设成为国内外具有影响力的科研机构，成为全球顶尖数学家和科学家交流的平台，成为创新和人才培养的基地。


　　杨祖佑教授和杨乐院士也分别在致辞中对论坛的开幕和会址的落成表示热烈的祝贺。清华大学数学中心教授、香港科技大学原副校长郑绍远介绍了清华三亚国际数学论坛建立以及清华大学数学科学中心发展的情况。


　　开幕式上，清华三亚国际数学论坛会址捐建方、清华大学校友史维学向陈吉宁交付了象征论坛会址建设的钥匙。陈吉宁、丘成桐、姜斯宪和海南省副省长王路共同为清华三亚国际数学论坛揭牌。诺贝尔物理学奖得主、加州大学圣塔芭芭拉分校教授David Gross，诺贝尔经济学奖得主、哈佛大学教授Eric Maskin，诺贝尔经济学奖得主、香港中文大学特聘讲座教授James A. Mirrlees，清华大学副校长薛其坤，海南省委组织部副部长祝春荣，海南省委组织部巡视员郝玉群，三亚市委常委朱允山，中国科学院院士杨乐等共同见证揭牌。


　　包括菲尔兹奖得主、香港城市大学教授Steven Smale，菲尔兹奖得主、美国芝加哥大学教授Bo-Chu Ng等在内的约180位来自世界各地的数学家、物理学家、经济学家们，以及来自国内外兄弟院校、研究机构的师生代表们出席开幕式。清华大学数学系系主任肖杰主持开幕式。


　　开幕式之前，清华大学、海南省和三亚市的领导，以及部分嘉宾学者代表还举行了简短的会谈交流。开幕式后，部分嘉宾和学者们参观了论坛会议楼。




图为论坛现场
。
记者 
苑 洁
 摄


　　12月18日至22日，论坛将举办2013数学大师系列讲座及主题研讨会。数学大师系列讲座由丘成桐教授、芝加哥大学Bo-Chu Ng教授、以色列特拉维夫大学Joseph Bernstein教授、普林斯顿大学Yakov G. Sinai教授和哈佛大学Clifford Taubes教授主讲。作为每一个大师系列的衍伸，来自世界各地的专家报告人将会带来四场相关的主题研讨会。


　　为了促进数学与物理的互动交流，本届论坛还特别举办一场关于拓扑材料的研讨会，主讲人包括斯坦福大学教授、清华大学高等研究院特聘教授张首晟和清华大学副校长薛其坤。


　　清华三亚国际数学论坛是由菲尔兹奖和沃尔夫奖得主、清华大学数学科学中心主任、哈佛大学教授丘成桐发起的。本届论坛由清华大学主办，清华大学数学科学中心承办，海南省三亚市政府协办，并获得了海南省政府和海南省委组织部的大力支持。清华三亚国际数学论坛志在发展成为国际一流的学术会议中心，成为数学家交流最新成果、共同探讨问题的场所，并为培养包括学生和博士后在内的年轻数学家做出重要贡献。论坛将为探索新的研究方向，发展新的理论，培养优秀数学人才和提高中国数学研究水平提供平台，建成集科学研究、学术交流为一体的世界一流数学论坛。




图为落成的清华三亚国际数学论坛会址外观。记者
苑 洁
 摄


　　此次落成的清华三亚国际数学论坛会址位于三亚市凤凰镇凤凰岭，占地面积9.33公顷，整个会址面积超过29000平方米，其中包括一个超过9000平方米的会议主楼，可供两个国际会议同时举办。论坛会址还包括一个大的图书馆，一个包含170 个房间的住宿区及相关的餐饮设施和休闲设施。论坛会址将成为与加拿大班夫国际研究站和德国奥伯沃尔夫数学研究所类似的国际综合性数学中心，预计每年可开展约50个学术交流项目，可邀请来自世界各地的国际一流数学家前来进行学术交流和研究，为数学研究互动交流以及相关科学和产业的研究提供良好的环境，对推动中国乃至亚洲、世界的数学发展发挥作用。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年12月19日 12:05:04　　清华新闻网

          

   
