20131125095249357299298
2013年11月25日 11:41:48　　清华新闻网

   
清华举行校园三节光盘换酸奶活动


　　
清华新闻网11月25日电
（学生通讯员 
舒蔚明
）11月19日和22日中午，清华大学校园三节光盘换酸奶活动在紫荆园、桃李园、观畴园三大食堂举行。


　


图为校园三节光盘换酸奶桃李园活动现场。彭天放 摄


　　活动当天，在紫荆、桃李、观畴食堂就餐的同学，只要能把自己盘中的食物都吃完，不留下剩饭剩菜，就能在收盘处领到一张兑换劵，凭劵兑换到一袋免费的清华牌酸奶。门口发放酸奶的同学，一边邀请大家在签名册上留下名字，表示自己签约光盘，一边叮嘱大家继续保持光盘的习惯。两天来，同学们的热情很高，绿色办公室提供的1900袋酸奶很快就全部发给了许下并实现光盘诺言的同学们。与此同时，同学们对这个活动的关注和热情不仅仅因为能够得到一袋免费的酸奶，更因为对倡导绿色节约型校园理念的认可，以及对养成良好生活习惯的追求。




图为观畴园活动现场。记者 
智斐
 摄


　　上学期此活动开展以来，已经有很多同学养成了较好的光盘习惯。一位参与活动的同学对校会公共事业部的工作人员说，我每天都 光盘，已经成了一种习惯。这个活动很好，可以鼓励大家按量点餐，不浪费粮食，但是仅仅一餐这样做还不够，大家要坚持这样做，才能带来更大的改变。




图为校园三节光盘换酸奶紫荆园活动现场。


　　该活动由清华大学绿色大学办公室、清华大学学生会、清华大学学生绿色会协会共同举办，旨在提高清华同学的节约意识，培养良好的生活习惯。


　　校园节约意识需要引领，倡导和践行，光盘换酸奶活动是校园三节系列活动的一部分。校园三节即节水、节粮、节电，倡导同学们关紧龙头，按需接水，瓶装饮料都喝完；按量点餐，余粮打包，每日每餐都光盘；随手关灯，关机离寝，断电不忘合开关。


供稿： 绿办 校学生会绿色协会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月25日 11:41:48　　清华新闻网

          

   
