20130529133831584753443
2013年05月29日 13:38:31　　清华新闻网

   
小心日本成为21世纪亚洲祸水


来源：人民日报海外版 2013-05-28 
刘江永


　　中国总理李克强5月26日在参观波茨坦会议旧址时发表讲话称：《开罗宣言》中明确规定，日本所窃取的中国之领土，例如东北、台湾等岛屿归还中国。李总理指出：任何否认或企图美化那段法西斯侵略历史的言行，不仅中国人民不能答应，世界各国爱好和平的正义力量都不能接受。这番讲话切中当前中日关系倒退的实质和要害，具有历史和现实意义。


　　安倍晋三再度执政后，不仅中日关系继续倒退，而且日本同韩国、美国的历史观矛盾也在加深。这场较量的实质正是维护还是颠覆二战后日本国内和国际秩序的一场斗争。


　　在国内秩序方面，安倍内阁要通过修改战后《日本国宪法》，建立国防军，恢复天皇国家元首地位，打破战后走和平发展道路的自我约束。二战后的《日本国宪法》是日本的自我约束，确保了日本走和平发展道路。而日本右翼势力很可能彻底突破这些自我约束而使日本走上危险的道路。


　　在国际秩序方面，以所谓《旧金山和约》取代《波茨坦公告》、《开罗宣言》及《联合国宪章》，打破战后国际体系和东亚秩序。可以预见，日本未来一旦突破战后走和平发展道路的国内规则和国际秩序，必将进一步危害亚洲邻国，成为21世纪亚洲的一个祸水，并可能给日本国民带来新的灾难。


　　目前，日本政治右倾化已发展到一个新阶段。其标志之一是，右翼保守势力现已控制日本众议院的多数议席，并可能在今年7月参议院选举中再度得势。安倍政治的最大目标就是获得日本众参两院2/3以上支持修宪的议席，一举实现修宪。日本维新会共同代表桥下彻跳出来就慰安妇等历史问题大放厥词绝非偶然。最近，日本民主党干事长细野豪志指出：桥下发言等于承认日本维新会是极右政党。日本大家之党也解除了与日本维新会的选举联盟。


　　另外值得注意的是，美国政府虽然强烈抨击桥下彻，但给安倍内阁留了面子。或许美国以为安倍内阁了解美国的底线，会有所收敛。然而，其实不然。尽管安倍首相澄清自民党与桥下彻的看法完全不同，但日本民主党干部则指出自民党与维新会的历史认识十分相似。


　　实际上，自民党正在利用国内外的批评火力被集中在桥下彻及日本维新会身上，明修栈道，暗度陈仓，转移国内外舆论对安倍错误历史观的追究。而一旦以安倍为首的自民党在今年7月参议院选举中获胜，便很可能与日本维新会就修宪问题会师联手。


　　从未来发展趋势看，如果日本国内自我约束被打破，国际制衡与管理日本问题就迟早会被提上议事日程。反法西斯战争的成果必须得到永久维护，二战后国际法所规定的国际秩序绝不容颠覆。


　　
（作者为本报特约评论员、中日友好21世纪委员会中方委员、清华大学当代国际关系研究院副院长）

    

 
            
2013年05月29日 13:38:31　　清华新闻网

          

   
