20131012131800023881094
2013年10月12日 13:18:00　　清华新闻网

   
国新办发布会


今年将建科研信息部署平台


平台可查立项信息，力求公开透明、多部门整合


来源：人民日报 2013-10-12 赵展慧


　　11日，国新办举行新闻发布会，全国政协副主席、科技部部长万钢介绍落实创新驱动发展战略相关情况，并就科研经费管理、基础研究投入等问题接受记者提问。


　　中国什么时候能够有科学领域的诺贝尔奖获得者？中国什么时候才能出现一家像苹果这样有全球影响力的创新公司？回答这两个问题时，万钢指出，要更加注重科技创新的基础与前瞻，我国企业研发投入有90%以上是用在试验和开发，用于本行业的基础研究、前瞻技术探索的投入还远远不够。


　　万钢强调，从国家整体上看对基础研究的投入不仅不够，政府支持的持续时间也不够长。我们还没有这样一个技术创新项目能持续到十年以上。而能够走到世界最前沿的基础研究，二三十年是常态。


　　谈及科研项目经费问题，万钢透露，出现了专家和官员违法违纪的恶性问题，现在正在审查。


　　为什么会出现这些问题呢？万钢认为症结在于，科技人员和管理人员是坐在同一条船上共同摇桨的，任何一方不使劲，船就只能在原地打转。让大家共同使劲，要解决科研经费重复投入、违规使用等问题，最重要的是做好科技项目公开透明的、跨部门甚至于跨地方的信息平台和经费监管体系。


　　万钢透露，今年年底，科技部将首先建立一个透明的、各部门在一起的科研信息部署平台，每年可以查找立项信息。二是正在推行的国家科技报告制度，要把结题验收后的项目在网上公开，让同行业的研究者都可以看到研究成果，好的成果可以进行技术转移。三是加强经费的巡视，加强对预算调整的规则制定。





    

 
            
2013年10月12日 13:18:00　　清华新闻网

          

   
