20130513101837922882254
2013年05月13日 10:34:01　　清华新闻网

   
教育研究院承办清华大学第338期博士生论坛


　　清华新闻网5月13日电
（通讯员 
李杨阳
）5月11日，清华大学第338期博士生论坛暨教研院第二届博士生学术论坛在文科图书馆举行。


　　本次论坛主题为人才培养新视野，围绕高等教育人才培养的理论与现实问题展开探讨。主要议题包括高校学生学习、发展、就业，人才培养的机制体制，人才培养的支撑辅助条件，人才培养的评估与评价，不同类型院校的人才培养问题，人才培养的国际与本土比较等。本届论坛首次面向兄弟院校教育相关专业博士生接收报告，共接收论文26篇，其中报告论文8篇。


　　


图为论坛现场。
陈朝松
 摄


　　教育研究院常务副院长史静寰在论坛上致开幕辞。


　　随后，8位分别来自清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学和中央民族大学的博士生先后做报告，并与现场观众进行互动。


　　高等教育研究所所长王晓阳、教育研究院党委副书记李曼丽和教研院研工组组长李锋亮对报告进行点评。


　　活动最后，教育研究院党委书记李越在总结中提到，教育是时代变革的基石，希望教育研究者能够用更为包容的视角，跳出教育看教育，坚持思考、善于总结，为教育事业发展和人类的进步做出贡献。


　　本届论坛由清华大学研究生院主办、教育研究院承办、教研院研究生会协办。来自清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学和中央民族大学等院校的近百名师生参加论坛。


供稿：教育研究院 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年05月13日 10:34:01　　清华新闻网

          

   
