20130425133051230670552
2013年04月25日 13:30:51　　清华新闻网

   
静心读书 不负学子担当


来源：光明日报 2013-4-25 刘梦 邓晖


　　讲述人：冯 硝 职业：清华大学物理系博士、量子反常霍尔效应实验团队成员


　　我于1985年生于黑龙江农垦总局那片广袤的土地，夏天一碧千里，冬天白雪皑皑。我的父母都是勤劳朴实的农民，他们年复一年在黑土地上辛勤耕作，只盼望着自己的女儿能够走出这片天地，奔向广阔的未来。


我的中国梦源于坚持


　　父母农忙时，年幼的我由姥爷姥姥照看。我很喜欢自己动手倒腾东西，做各种手工，帮家里修理家具或自行车，干劲十足。


　　10岁的一天，姥爷让我把药酒瓶中的人参拿出来，可能是被泡的时间过长，人参已经胀到无法从瓶口直接拿出，当我就要放弃时，姥爷很认真地对我说，轻易放弃的人是不会成功的。姥爷的话鼓励了我，于是我继续想办法掏出人参，最后终于在不破坏瓶子的情况下将它捣碎了拿出来。那是我第一次尝到坚持带来的幸福，姥爷的教诲深深地印在了我的心里。


　　所以，当我高中物理考试不及格时，我并没有放弃理科去选择文科，而是每天坚持做大量物理题，尽情享受钻研的苦与乐。终于在2004年高考中，我以全校第一的成绩考入清华大学，进入了物理系，从此开始了在这一领域的奋斗历程。


我的中国梦在不懈学习中启航


　　进入清华后的第一个学期，我十分苦恼。身边优秀精英太多，自己学习非常吃力。


　　记得当时的基础物理课是杨振宁先生讲的。杨先生不论是讲课还是作业、考试，统统都是英文。他选择的英文教材被同学们戏称为红色大砖头，又大又重，涵盖了大量基础词汇和专业术语，让当时英语水平仅限于在考试中阅读简单文章的我头痛不已。有大半个学期，我每晚熄灯后都在寝室打着手电翻译课文。光虽微弱，却照亮了我前行的路。


　　就这样凭着一股子不服输的劲头，我的成绩不断上升，到大三时已从刚进校时物理班倒数到了年级前1/3，有了直接攻读博士学位的机会。毕业时我选择了直博，走上了科研的道路。不论是对于我还是我的家人来说，读书都是为了延续一个梦想。父母文化程度都不高，但他们十分相信，知识能够改变命运。


我的中国梦是尽力做好本职


　


　　记得有一次党课小组活动，辅导员让每个人谈谈作为清华学子，自己如何为国家和社会作贡献。当时我表达，每个人，不管是工人、农民，还是知识分子，只要尽全力，将自己的角色扮演好，我们的国家定会越来越好。作为清华的一员，要把自己的使命和职责担当好，将自己的学习和研究尽我所能做好。多年过去，我依然这么想。


　　选择了科研，就意味着远离喧嚣和浮躁。现在社会上对科研人员颇有微词，而我明白我们中绝大多数都在埋头苦干，做好本职工作。2008年我一上研究生就花了很长时间学习仪器操作，一直到2012年初，才开始独立操作仪器做实验，真正进入拓扑绝缘体领域，成为薛其坤教授量子反常霍尔效应实验团队的一员。我进入时，这个项目已有好几个月没有大的起色，但我仍做好了心理准备。


　　科研工作，从来都是希望与失望并存。当一个设想、一种方法行不通时让人感到失望，但一个新的想法出现往往意味着一个新的希望。就在这两种力量的博弈间，我们整个团队不断成长、不停前行，终于在2012年末观测到量子反常霍尔效应。历时4年才完成的相关研究报告，也于今年3月15日在美国《科学》杂志在线发表，获得学界高度评价。我想，这不光是我自己梦想之旅的一次精彩收获，也是我们团队中国梦的初步实现，更是中国基础科研的一次重要进步。


我的中国梦得益于新时代


　　很多80后科研人员都感慨，现在从事科研的条件比前辈们强太多了。国家不仅提供大量经费，也提供非常昂贵的实验仪器，条件恐怕是我们的前辈当年不敢想的。不仅如此，国家加大力度创建世界一流大学，使更多海外的优秀学子回到了国内，成为师资及科研的重要保障。


　　我很幸运并感恩，成长在这样的环境中，走上科研道路之始就加入优秀的团队，得到资深老师的指导，参与重大课题，成为中国科研力量的年轻一代。我将在接下来的学业中继续发挥自身作用，用不懈的学习和踏实的研究为我们伟大祖国中国梦的实现作出自己的努力。

    

 
            
2013年04月25日 13:30:51　　清华新闻网

          

   
