20130717161801182124379
2013年07月17日 16:18:01　　清华新闻网

   
清华举行北京高校第八届青年教师教学基本功比赛总结交流会


　
　清华新闻网7月17日电
（记者 
高 原
）7月15日下午，清华大学参加北京高校第八届青年教师教学基本功比赛情况总结交流会在工字厅东厅举行。清华大学党委副书记、工会主席韩景阳，副校长袁驷出席交流座谈会，校工会常务副主席李淑红主持会议。




图为交流会现场。记者 
智 斐
 摄


　　教务处处长郑力宣读清华大学参加本届比赛获奖教师名单。北京高校第八届青年教师教学基本功比赛理工科专家组组长、热能系教授段远源介绍比赛整体情况。清华大学此次共有8 名教师参加比赛，全部获得名次。其中，公共管理学院梅赐琪、新闻学院王维佳、机械系赵景山、计算机系马昱春、数学系吴昊、土水学院施刚获得一等奖，建筑学院刘晓华获得二等奖，航天航空学院曹炳阳获得三等奖。其中梅赐琪、王维佳、赵景山、马昱春、施刚、刘晓华、曹炳阳获得最佳教案奖，梅赐琪、王维佳、赵景山获得最受学生欢迎奖，梅赐琪、王维佳、赵景山、马昱春、吴昊、施刚获得最佳演示奖。此外，清华大学工会获得组织优秀奖，航天航空学院教授薛克宗、艺教中心常务副主任赵洪获优秀指导教师称号。


　　座谈会上，参赛青年教师畅所欲言，分享了从备赛、参赛，到赛后回到课堂在教学实践中的感受与体悟，大家纷纷表示通过参加比赛为自己今后的教学生涯累积了宝贵的经验，对于教学理念有了更深入的思考与理解。


　　计算机系马昱春认为，通过近2个月的备赛、参赛，感到不仅教学形式上有了创新，对于教学理念上也有了新的思考，更加体会到了教师不仅要传授知识，更要讲知识的本质，要训练学生的思维，并帮助学生塑造崇高的思想品德。


　　数学系吴昊说，通过与其他来自不同学科的教师集体备课，相互交流讨论，感受到文理相通为教学科研带来的突破与创新，也认识到教学既是良心活儿，也是对科研的长线投资。


　　公管学院梅赐琪说，听取其他教师授课和资深教师传授讲课技巧、方法让自己受益匪浅。在老教师的悉心指导下，备赛时PPT就反复修改了24遍，精雕细刻的打磨让自己对教学的规律有了重新的认识。


　　航天航空学院曹炳阳和土水学院施刚表示，通过参赛感觉上课底气更足了，期末教学评估时得到了更多同学对于教学成果的肯定，今后将不断深入探索教学规律，切实提高教学质量。


　　比赛指导教师、航天航空学院教授薛克宗逐一点评了参赛教师的表现，介绍了历时两个月的备赛过程，并对青年教师基本功比赛课题研究的进展进行了总结。


　　韩景阳向所有参赛教师表示祝贺。她希望参赛教师继续努力，把集训的成果、对教学钻研的态度凝固下来，夯实教学基本功，在平时的课堂教学实践中进一步探索提高；希望获奖教师发挥引领示范作用，通过此次比赛促进更多教师重视教学，提高教学质量，促进更多院系开展青年教师的教学交流和研讨活动。


　　袁驷在总结讲话中对参赛教师为学校赢得荣誉、取得佳绩表示祝贺，对各院系的大力投入与配合表示感谢，希望以教学基本功比赛为抓手，在全校范围内形成重视教学、讨论教学、钻研教学的良好氛围。袁驷与青年教师分享了自己多年的教学经验，指出教学有三个层次，即把知识讲懂、把知识讲透、把知识讲亮，启发学生的创新思维。他对青年教师提出三点希望：一是多钻研教学，深入挖掘教学理念；二是多探索教学，通过教学模式、教学方法的改革创新，增强师生互动，提升教学质量；三是多挑战教学，挑战自我，挑战学生，调动学生的学习积极性和主动性。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年07月17日 16:18:01　　清华新闻网

          

   
