20130719150123174292737
2013年07月19日 15:01:23　　清华新闻网

   
清华山西招生规模首次突破百人 录取新生数量质量双双创造历史


　　
清华新闻网7月19日电 
清华大学在山西2013年高考招生录取工作于7月16日顺利结束，今年清华大学在山西共录取新生108人，录取总人数比2012年净增12人，招生规模首次突破百人。其中通过高考录取91人，包括理工类统招74人，文史类统招5人，国防生4人，定向生4人，贫困地区专项计划3人，高水平运动员1人。艺术类2人。高考前录取保送生15人。在招生数量创造历史的同时，录取新生的质量也创历史记录。


　　2013年山西省理工类、文史类实考分、投档分第一名全部报考清华大学。理工类实考分前14名中13人报考清华，前22名中20人报考清华，文史类实考分前5名中3人，前10名中5人报考清华。在山西实行出分平行志愿的第二年，清华大学在山西的理工类、文史类分数线再次双双大幅领先。在理工类1:1投档线632分，文史类1:1投档线602分的情况下，由于顶尖考生报考非常踊跃，清华大学在山西大幅扩招，将最终录取线确定为理工类630分，文史类599分，扩招后大幅降低的分数线仍分别领先6分和7分。


　　据清华大学山西招生组组长张其光老师介绍，今年清华大学在山西的招生呈现以下三个特点：


重点扩招，真心实意促进中西部地区教育发展


　　近些年来，清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜，山西省就是这一倾斜政策的受益者。2012年、2013年两年间清华大学在山西理工类统招计划增加了15人，今年又在投档录取阶段向山西重点倾斜、大幅扩招。理工类统招计划54人，最终录取74人，扩招幅度达到37%；文史类统招计划3人，最终录取5人，扩招幅度达到67%。山西省各级领导，中学校长和老师，考生及其家长对清华在山西实实在在的重点扩招都大为赞赏和欢迎，表示这种实际行动是真心实意促进中西部地区教育事业的发展，是清华行胜于言校风的最好体现。


　　山西去年实行出分平行志愿改革后，报考信息公开透明，清华生源来源更加广泛，某种程度上反映了中学的办学实力与特色。2013年清华在山西的生源中学体现出新特点。山大附中通过高考考入清华24人，竞赛保送8人，总共录取32人，占全省录取总数的近三分之一，进一步巩固和扩大了在全省的领军地位，实现了从高考保送并重到以高考录取为主的顺利转型和平稳过渡。太原五中通过高考考入清华8人，竞赛保送2人，总共录取10人，保持了传统优势。怀仁一中、康杰二中、大同一中、长治二中、太行中学、海泉中学、省实验中学等7所中学被清华录取人数都在3人以上。值得高兴的是，清华新生来源中学覆盖面进一步扩大，很多县级中学首次有考生考入清华，如现代双语学校、太原外国语学校、柳林联盛中学、孝义中学、阳泉十五中、朔州二中、朔城区一中、广灵一中、忻州一中、河曲中学、介休一中、灵石一中、平遥中学、左权中学、太谷中学、太谷二中、长治一中、黎城中学、长治四中、晋城一中、阳城一中、襄汾高级中学、临汾三中、临汾一中、平陆中学、康杰中学等26所中学都至少有一名考生被清华录取。2013年清华在山西招收的108名新生来自全省35所中学，覆盖范围更加广泛，农村户籍的生源比例进一步提高。


因材施招，科学选材吸引顶尖考生齐聚清华


　　2011年清华大学百年校庆时，清华大学推出了新百年计划，为在招生工作中因材施招、科学选材指明了方向。在2013年的高考招生中，清华大学因材施招，科学选材的效果得以很好的体现。2013年山西省理工类实考分、投档分双料第一名，山大附中学生王菲芃，入选清华大学领军计划，王菲芃同学也成功被清华大学工业工程专业录取。


　　在2013年山西高考理工类总分前五名中，有4人获得了清华大学自主招生认定，体现了因材施招，科学选材的明显效果。第一名山大附中王菲芃同学以其各方面的优异表现，入选清华领军计划；第二名柳林联盛中学的单萌同学来自教育资源相对薄弱的吕梁地区，综合表现优异，获得清华专门的自主招生认定，第四名长治二中李步选同学学科竞赛表现优异，在自主招生考试中成绩突出，获得清华自主招生认定，第五名山大附中马蓉同学，学科竞赛表现优异，学习成绩突出，入选清华大学领军计划。清华大学文科自主招生认定的山大附中郭雪岩同学也获得全省文科实考分前五名的好成绩。


　　2013年清华在山西自主招生共认定32人，创历史新高。其中16人在高考中表现优异，直接达到清华在山西的第一批投档线，达线率达50%；另有12人通过自主加分被清华录取，共有28人最终进入清华大学，自主认定考生录取率高达88%。入选清华领军计划和自强计划的9名同学在高考中全部被清华大学录取。一方面说明清华在自主选拔中，科学选材，认定精准；另一方面也说明有实力、有潜力的优秀考生向往清华、追梦清华，认同清华的科学选材理念。在出分填报志愿阶段，顶尖考生齐聚清华的现象更加突出。2013年在清华理工类投档线630分以上全省共75人，63人报考清华大学，占84%，11人报考其他兄弟高校，1人被香港高校录取。理工类实考分前10名中，9人进入清华，前20名中18人进入清华；文史类实考分前5名中，3人进入清华。


寓教于招，细致服务保证专业选择更趋理性


　　今年清华大学在山西为考生提供了一对一、面对面的咨询和服务，实现了寓教于招，为考生合理选择专业志愿提供了可靠地保证。切实实现了对考生和家长做出的咨询零距离、报考零风险、专业零调剂的庄严承诺。专业志愿满足率100%，第一志愿满足率高达84%。而且针对考生需求，对考生适应大学生活进行了有针对性的指导，将招生和培养工作有效衔接。


　　山西省文史类投档分、实考分双料第一名，现代双语学校的李金昭同学在全面分析了自身特点和兴趣特长的基础上，谢绝了香港大学的邀请，选择了清华大学社科实验班。李金昭说：在清华，我找到了归属感，我相信，清华是一个可以让我扎根、生长的地方。


　　入选清华大学自强计划的大同市广灵县一中考生李亚东，被新闻学专业录取。李亚东来自一个经济困难家庭，父母靠在广灵县城租房制作豆腐干维持生计，但自立自强的他在学校勤奋刻苦，努力汲取知识；在家中承担家务，尽力减轻父母负担。他对知识的渴望、对责任的担当，他身上体现出的自强不息的精神，让他在自强计划的选拔中脱颖而出，最终圆梦清华。


　　来自介休一中的文科考生刘瞻远，以600分的优异成绩被清华大学建筑学专业录取。刘瞻远虽然是一名文科生，但考生和家长分析其自身特点是文理兼长，并且希望在大学期间学习工程专业，掌握一技之长。清华大学山西招生组组长张其光老师从考生自身情况与长远职业发展出发，为刘瞻远同学进行了细致耐心咨询与解答，最终刘瞻远同学把建筑学作为了专业选择，圆梦清华。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月21日到学校报到。


　　供稿：本科招办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月19日 15:01:23　　清华新闻网

          

   
