20131219111208687787877
2013年12月19日 11:12:08　　清华新闻网

   
清华钱颖一：改革顺序是关键


金融财政政府职能应先改革


来源：联合早报 2013-12-19 蔡永伟 


　　
钱颖一：改革起步年除了将影响此后的改革措施，也是决定改革整体能否成功的关键。


　　中共十八届三中全会提出的改革总体蓝图普遍获得各界肯定，但部分舆论质疑改革将因各种阻力而无法落到实处。清华大学经济管理学院院长钱颖一教授昨天 指出，金融、财政和转变政府职能这三个领域的改革若能在明年率先展开，将可显示改革者的可信度，是决定未来改革的势头和成功的关键。


　　钱颖一昨天在以启动全面改革为主题的第四届财新峰会上指出，从现在至2020年落实三中全会上月制定的全面深化改革方案，只有七年时间，而明年起步年的侧重尤为重要。


　　他解释，改革顺序的选取既是改革内容本身的逻辑，也是改革可行性的重要考虑，换言之，改革起步年除了将影响此后的改革措施，也是决定改革整体能否成功的关键。


　　他以过去的改革为例说，1993年的中共十四届三中全会决定公布后，次年1月1日便有两项标志性改革出台，一个是汇率并轨，另一个是国税与地税分离，正是这两项改革，让人们坚持了信念。


　　现任中共高层也显然知道改革顺序的重要性。上周闭幕的中央经济工作会议就指示，改革工作要区分情况、分类推进：对方向明、见效快的改革，属于地方和 部门可授权操作的改革，明年和近期就能加快推进；对涉及面广、需要中央决策的改革，要加快研究方案和制定具体策略；对认识还不深入、但又得推进的改革，要 大胆探索、试点先行。不过，会议并没有具体列明改革领域及其出台顺序。


　　钱颖一分析指出，金融改革尤其是利率市场化和汇率弹性和形成机制，可成为推进未来改革内容的标志性起点，因为这方面的改革早在数年前推进，贷款利率已全面放开，存款利率其实也已有相当部分不受管制；金融监管部门在思想和技术方面的准备也比较充分，改革意愿较为强烈。


　　在他看来，财政改革特别是预算管理制度和地方中央事权的重新划分，也可取得同样的标志性效果。他认为，明年两会（全国人大和全国政协年会）是展示预算改革初步力度、建立更为详细的事权清单的一个机会。


　　第三个具有标志性的改革领域是转变政府职能，特别是取消中央及地方的行政审批。钱颖一指出，在这个过程中，还应该区分行政法规和法律，前者可以立即清除，后者则应该尽快启动法律修改流程。


　　除了改革措施出台的先后顺序，钱颖一认为，如何发掘政府部门和地方政府推进改革的动力来源，也是改革成功的另一个要素。


　　
应以推进改革表现考核干部


　　钱颖一提议建立激励机制，将推进改革的表现作为考核干部的重要标准。上世纪80年代，邓小平说，谁不改革谁下台，这是负激励，是压力，另一方面，谁能成功推动改革就应该被提拔。


　　他也建议中央淡化对经济增速的强调程度，通过编制各地区的行政审批指数和市场负面清单指数来度量改革的深度和力度，以此逐渐改变地方攀比国内生产总值（GDP）的现状，并鼓励地方在改革落实程度方面相互竞争。


　　他又说：在上世纪90年代的改革中，一大批官员下海，因为当时市场比政府所提供的激励更强，而近些年则出现了从市场转向政府的逆向流动。因此减少 政府的权力、干部的福利等等，是推动改革向市场化的重要激励。可以这么说，如果在未来几年，我们看到又一次出现官员下海，大学生报公务员的热度大幅降温， 那么我们就可以说，市场就真正开始起决定性的作用了。


　　为期两天的财新峰会共吸引超过1000名各界人士出席。这个年度峰会由财新传媒公司主办，本报是特约支持媒体之一
。





    

 
            
2013年12月19日 11:12:08　　清华新闻网

          

   
