20130830153540792805928
2013年08月30日 23:48:08　　清华新闻网

   
清华美院学生团队作品The Third Eye获德国2013 iF概念设计奖全球前十名


 清华新闻网8月30日电
 在每年一届的德国iF概念设计比赛中，清华大学美术学院基础教研室2011级硕士研究生白莹、工业设计系2011级硕士研究生刘源源、姜筱玮在美术学院教授邱松的指导下设计的作品
The Third Eye
，从全球10000多件参赛作品中脱颖而出，荣获2013年的iF概念设计奖全球前十名。两名参赛选手白莹、刘源源同学作为获奖代表，应德国汉诺威iF国际设计论坛有限公司执行董事兼总裁拉夫魏格曼先生的邀请，于8月24至25日赴德国汉堡参加全球三大工业设计大奖之iF概念设计奖（IF Concept Design Award）2013年度颁奖典礼，与来自世界各地的200多位获奖选手和设计师欢聚一堂，共同交流工业设计未来在全球发展的方向与潮流。




图为获奖学生代表与iF执行长官合影。


 
The Third Eye
的设计理念是：视力退化是中老年人经常面临的难题，随身携带近视镜和花镜两幅眼镜很不方便。这个眼镜概念设计的独特之处就在于借鉴仿生原理，在一副眼镜上实现近视镜和花镜的便捷转换。我们知道人眼是靠睫状肌牵拉使晶状体变形来调节视力，这个设计正是运用了这个仿生原理。镜片由弹性膜材料包裹液体，镜框为记忆性金属材料，靠改变上下镜框间距来改变镜片直径大小，从而挤压镜片膜材料使之内凹或外凸，形成凹透镜或凸透镜。近视镜和花镜的转换动作简单自然，只要按压上下镜框，就可以调节成花镜。轻轻按眼镜中间的按钮，就可以恢复成近视镜。




图为获奖作品
The Third Eye
设计示意图
。


　　德国IF设计奖始于1953年，由德国IF Industrial Forum Design 主办，为全球设计界历史最悠久、最著名和最权威的设计奖项之一。


　　供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年08月30日 23:48:08　　清华新闻网

          

   
