20130417170259313144423
2013年04月17日 21:12:11　　清华新闻网

   
中国人民解放军海军与清华大学签署战略合作框架协议


　　清华新闻网4月17日电
 （记者 
李含
）4月16日下午，《中国人民解放军海军清华大学军民融合创新发展战略合作框架协议》签署仪式在海军综合楼举行。中央军委委员、海军司令员吴胜利，海军副政治委员王森泰，清华大学校长陈吉宁，校党委书记胡和平，原校长、校务委员会名誉主任王大中，校党委常务副书记陈旭，副校长康克军，副校长姜胜耀，校长助理、科研院院长薛其坤等出席仪式。签约仪式由海军副参谋长张建昌主持。




图为吴胜利与陈吉宁进行会谈。记者 
智斐
 摄


　　签约仪式前，吴胜利与陈吉宁、胡和平一行进行了会谈。陈吉宁介绍了清华大学历史发展与学科建设情况，特别是军工相关学科建设与科研情况。他说，将学校学科发展、科研攻关、人才培养和国家战略需求相结合是清华大学重要的发展战略。清华大学将努力为国防、军工发展多做贡献，为国防事业培养更多的拔尖创新人才。


　　吴胜利回顾了海军与清华大学的合作。他表示，清华大学在人才支持、科研、装备研究等诸多领域为海军建设做出了积极贡献，双方建立了密切的合作关系。此次双方签署战略合作协议，在战略研究、装备科研、人才培养和海洋文化等方面开展全方位多领域的合作，希望双方在未来不断拓展和加强合作，共同为国防事业发展做出贡献。




图为双方签署战略合作框架协议。记者 
智斐
 摄


　　在随后举行的签约仪式上，陈吉宁和王森泰分别代表清华大学和海军签署了战略合作框架协议。




图为胡和平致辞。记者 
智斐 
摄


　　胡和平在致辞中对长期以来海军对学校发展的支持和帮助表示感谢。他表示，富国强军是清华人的共同愿望，面向国家重大战略需要、服务军队和国防现代化建设是清华大学的光荣传统。加强军、校合作、满足军队战略急需、大力服务国防建设，是一流大学建设的重要支撑。胡和平说，党的十八大提出，要提高海洋资源开发能力，坚决维护国家海洋权益，建设海洋强国，这让我们更加深刻地认识到，服务海军就是服务国家战略利益。此次双方战略合作框架协议的签署，将进一步推动海军与清华开展全方位、多领域、综合性合作，我们深感责任重大。胡和平表示，今后，我们要认真学习贯彻落实习近平总书记视察海军驻三亚部队时的重要讲话精神，面向未来，立足海军发展的重大战略需求，重点推进装备制造、新能源动力、新材料、信息化等关键领域的研发合作，完善科研团队建设，加快科技成果转化，在科技研发、人才培养、文化建设等方面，与海军共同探索一条军民融合、共同创新之路，为建成海洋强国、捍卫海洋安全做出更大的贡献。




图为王森泰致辞。记者 
智斐
 摄


　　王森泰在致辞中表示，走军民融合式发展路子是实现富国和强军相统一的重要途径，是党中央、中央军委做出的重大战略决策。习近平主席强调指出，要进一步把军民融合式发展这篇大文章做好，努力形成基础设置和重要领域军民深度融合的发展格局。长期以来，清华大学坚持从国家安全和发展利益大局出发，以自身的智力资源、科技资源为国防和军队建设发展提供了有力支撑，作出了重要贡献。当前海军建设成正处于使命任务不断拓展，建设发展战略转型的重要历史阶段，迫切需要国家科技进步和人才开发的战略支撑，迫切需要走军民融合式发展的创新之路，迫切需要清华大学这样一流学府的战略合作和大力支持。相信清华大学与海军签署战略合作协议后，一定会充分发挥自身知识、人才和科技优势，不断拓展和深化战略合作，共同创造军民融合、创新发展的典范。通过双方合作，加快推进海军现代化建设，为实现强国梦、强军梦作出新的更大的贡献。


　　海军和清华大学相关部门负责人参加了签约仪式。


　　近年来，清华大学与海军的合作不断深入，取得了可喜成果。清华大学在多个学科领域得到了海军的大力支持。海军一些院校和研究所先后与我校签署合作协议，共同服务于海军装备及相关学科的研究与发展。从2007年起，海军和清华大学已经联合举办了六届海洋观教育活动。近年来已有100多名清华学子毕业后选择到海军基层部队和研究院所工作。


编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2013年04月17日 21:12:11　　清华新闻网

          

   
