20130108091118759203876
2013年01月08日 10:37:00　　清华新闻网

   
清华大学国际传播研究中心主办地球好声音新年音乐会


 
清华新闻网1月8日电
（记者 
赵姝婧
）今晚居然能在清华听到了这种古老神奇的音乐，浑厚悠扬的喉声直接渗透到了心里的最深处。我全程都录了下来，以作留念。一位退休老教授1月6日晚上走出蒙民伟音乐厅时说。


 自上世纪40年代图瓦（唐努乌梁海）脱离中国后，两位图瓦呼麦歌手首次进入中国，在清华大学蒙民伟音乐厅1月6日晚举办的国际传播研究中心新年音乐会上，500多名观众如痴如醉地倾听了这天籁之声。中国外文局局长周明伟、清华大学党委副书记史宗恺观看了音乐会。




图为演出现场。


　　呼麦歌手奥特康多斯戴（Otkun Dostay）和图麦考杜拉（Tumat Choduraa）是清华大学国际传播研究中心主任李希光教授2012年暑假带着清华大篷车课堂的师生们在叶尼塞河畔的毡房里寻访到的。


　　身着中式丝绸长袍、抱着马头琴的两位歌手在音乐会上或独唱、或配合演唱不同的曲调。图麦的独唱歌曲《河流》悠远婉转，她用时而呢喃、时而又有力量的嗓音，描绘了远方故乡河畔美丽的自然风光；在奥特康的图瓦二弦琴表演中，苍凉的弦乐浸透了历史，持续的低音和变化的音高如同一条波浪起伏的旋律线，透明清亮、带有金属声的多种声部和谐碰撞，为观众们奉上了无比美妙的声音效果；两名歌手合作的压轴之作《北京大篷车》，欢快的旋律融合了有词、无词的民族唱法，深蕴着2012年暑假他们与清华师生结成的诚挚友谊。


　　清华大学国际传播研究中心设立的清华大篷车课堂获得了联合国教科文组织媒介素养与文明对话教席。中心主任李希光教授每年带领清华不同院系和专业的本科生远走异国他乡，做非常实际的跨国界对话和田野调查写作。先后有500多名学生参与了新闻大篷车课堂，全部行走路程超过10万公里，完成考察报告、采访笔记、旅行日记约一千万字。


　　2012年暑期的图瓦之行师生们继续关注走在路上的叙述艺术，图瓦游牧人的呼麦正是他们感受到极具地域特色的文化形态。


　　呼麦是人类与神圣的大自然对话的声音，不简单地是一种音乐。这是游牧人与自然环境和自然生灵的互动，是对神灵的祈求和赞歌。呼麦超越了时空，冲破了历史、民族和政治的边境。李希光说。


 以前只在书本上看到过这种艺术形式，今天听到后深刻感受到了它的天然和深度。是直击灵魂的一种音乐。呼麦没有绝迹，我会继续关注它。一名清华本科生在音乐会结束后说。


编辑：范 丽



    

 
            
2013年01月08日 10:37:00　　清华新闻网

          

   
