20130513165534127606180
2013年05月14日 11:38:46　　清华新闻网

   
体验清华园 畅谈中国梦北京西藏中学参观座谈活动举行


　
　清华新闻网5月14日电
（通讯员 
李 爽
）5月12日，由致公党北京市委朝阳区委、北京西藏中学、清华大学党委统战部、校研究生团委、热能系主办的主题为体验清华园，畅谈中国梦北京西藏中学参观座谈活动在清华举行，来自北京西藏中学的16位高中藏族学生，6位清华藏族学生代表参加了活动。




图为藏族同学与参加活动的领导和教师在二校门合影留念。 
任 霄
 摄


　　上午，西藏中学同学在清华紫荆志愿者的引导下先后参观了清华大学主楼、二校门、大礼堂、图书馆等标志性建筑，了解清华早期建筑历史和教学设施，理解为祖国健康工作五十年的内涵。


　　下午，西藏中学学生与清华藏族同学共聚一堂，聊经历，谈理想。




图为寇可新讲述当年援藏经历。
杨 懿 
摄


　　曾经参与援藏的校工会副主席、热能系老教师寇可新介绍了自己1976年当年的援藏经历和援藏过程中难忘的事情。作为清华大学援藏队伍中的一员，她参加建设了羊八井地热电站，见证了该电站发电第一次点亮灯泡的历史时刻。




图为清华藏族同学刘艳玲发言。
杨 懿
 摄


　　清华藏族同学代表，经管学院的刘燕玲讲述了自己的成长经历。她出生在父亲汉族，母亲藏族的家庭，高一时学习成绩一般，但凭着自己的努力和耐力，高考时以青海省并列第三的好成绩考入清华。本科期间自己用微笑与他人相处，注意能力培养，成为经管学院史上第一位藏族学生会主席，而且在校级短跑比赛曾获多次前三名次。今年夏天她将赴青海藏区支教一年，奉献自己一份力量。




图为北京西藏中学同学发言。
杨 懿
 摄


　　其他藏族同学代表嘎马朋措、普布多吉等也分别分享了自己从高中到大学阶段的经历。他们表示，虽然家庭贫困、学习条件差，但是靠着自己的坚定的意志，同学们之间的互相帮助，考取了理想中的大学，为自己实现学成后回藏的理想迈进一大步。热能系研究生毕大鹏谈了自己多次去西藏地区开展藏族志愿活动，不仅帮助了他人，也使自己人生得到提高。


 北京藏族中学同学结合自己目前学习状况交流了人生理想，许多同学表示今后也要向哥哥姐姐一样学成后建设西藏。


 校党委统战部部长唐杰、校研究生团委书记张婷分别鼓励同学们坚持不懈、奋发图强，在祖国现代化进程中，在西藏兴旺发达的建设中，实现自己的人生理想和职业理想。


　　致公党北京市委、朝阳区委、西藏中学团委相关负责人，清华党委统战部以及热能系等负责人和师生参加了座谈。活动由热能系研究生团委、热硕12党支部承办。


供稿：热能系 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2013年05月14日 11:38:46　　清华新闻网

          

   
