20131209160748650128379
2013年12月09日 16:07:48　　清华新闻网

   
清华2013国际迷你古典系列音乐会圆满收官


 清华新闻网12月9日电
（学通社记者 
石智丹 
通讯员 
杨淼
）12月6日晚7点，西班牙钢琴家阿尔芭温图拉独奏音乐会在清华大学蒙民伟音乐厅成功举行，并为2013国际迷你古典系列音乐会画下了圆满句号。




图为阿尔芭温图拉激情演奏。


 音乐会正式开始之前，中国音乐学院康啸老师作为导赏嘉宾在台上为现场观众简单讲解了本场音乐会的曲目风格和欣赏要点，清晰明了的语言让观众们在最短时间内掌握到了当晚音乐会的艺术精髓。在随后一个半小时的演出过程中，阿尔芭温图拉为观众们演绎了李斯特的12首钢琴练习曲以及斯克里亚宾的玛祖卡舞曲等。阿尔芭温图拉以其精湛的琴技和对音乐深刻的理解震撼了全场，令现场听众领略了经典名曲的魅力，也赢得了观众们的掌声和赞许。


　　音乐会结束后，清华大学工程物理系本科生田懿对这场演出赞不绝口：钢琴家演奏很投入，曲子时而朝气蓬勃，时而丰富细腻，很有感染力。


 自2012年新清华学堂和蒙民伟音乐厅启用以来，艺术教育中心便推出了国际迷你古典系列的品牌音乐会项目，旨在推广古典音乐，普及高雅艺术，并在每场音乐会开始之前邀请到音乐专家来到演出现场做曲目导赏，围绕着观演礼仪、曲目风格及演奏技巧等内容与现场观众进行交流与分享，这一形式也得到广大师生的热情赞赏。从今年3月15日开始，2013国际迷你古典系列共上演了12场既古典正统、又风格各异的音乐会，来自不同国度的年轻艺术家在蒙民伟音乐厅为观众们带来了一场场回味无穷的精彩演出。明年，艺术教育中心还将继续推出2014国际迷你古典系列音乐会，希望能与更多优秀的艺术家合作，为观众们带来丰富多彩的古典音乐会。


供稿 艺术教育中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月09日 16:07:48　　清华新闻网

          

   
