20130617135707964354661
2013年06月17日 13:57:07　　清华新闻网

   
行云流水钱钟书


来源：北京晚报 2013-6-15 管继平


　　如果学者大师都明星化，那么我早就是钱粉了。上世纪八十年代初，钱钟书热从海外开始，之后迅速走红大陆。一时国内好似重新发现了一位学界泰斗、小说大师，于是，钱钟书先生写于上世纪四十年代的小说、散文都纷纷找出重印，一时满城尽说钱。


　　钱先生学贯中西，虽然他曾就读的是清华大学外文系，在国外留学所研究的也是英、法文学，但他的传统国学素养却博大精深，我们在读他的《谈艺录》、《管锥编》时，就能充分感受到他探幽入微、融汇古今的博学多才。而且，做学问之余，钱钟书还非常喜欢弄墨飞翰，他时常也会书录一些自己的诗作在好友间应酬唱和。而他和夫人杨绛之间，更是夫唱妇随、琴瑟和谐。杨绛专长于翻译和小说散文创作，也爱好书法，故夫妇俩有一个恩爱有趣之现象：互为对方出版的新书题签，比如，钱钟书出版的《围城》、《谈艺录》、《管锥编》、《七缀集》、《槐聚诗存》等，都是夫人杨绛题写书名；而杨绛的《干校六记》、《洗澡》、《将饮茶》等，又均由夫君题签。钱钟书所用都是他惯常的行草书，而杨绛则一律正楷，夫妇俩一真一草，相映成趣。


　　我曾有一次与黄裳先生聊起钱氏夫妇的书法，黄先生说，杨绛的书法是在钱钟书的指导下日课而成。这话听来我稍有不服，因杨绛先生的书法，取自晋唐，写得方正严谨，一笔不苟，甚至我倒觉得杨字比起钱书，似乎更清纯脱俗，可能是杨绛写的较少，似反而更耐看。


　　当然，这样说不是判断孰高孰低，而是觉得各具专长。钱钟书不擅楷书和大字，这一点他有自知之明。当年陈寅恪后人曾欲请钱钟书为墓碑题 陈寅恪先生之墓七字，钱钟书当即复信婉辞。而且，钱钟书在信中还写了一段有关书法的独到见解，其博识妙喻，令人叹赏。信中曰：弟不工书，寻常献丑，不过尺牍、笔札，所谓帖体，而非碑体。重诸金石，字必端正。况小字放大，终如小婢学大夫人，纤足放成大脚，贻笑识者，玷辱贞珉。至弟忝窃虚名，抚躬自渐之不暇，而何敢厚颜奋笔为标榜之资乎？


　　钱先生尽管擅书并喜书，但却有如此清醒之头脑和卓远之识见，难能可贵。

    

 
            
2013年06月17日 13:57:07　　清华新闻网

          

   
