20131106173317703548186
2013年11月06日 17:54:46　　清华新闻网

   
做好高教学会工作是对老会长最好的纪念


中国高等教育学会会长
 瞿振元


　 南翔同志是我国青年运动的著名领导者，是新中国杰出的教育家。他还是中国高等教育学会的创始人之一，是学会首任会长。在自1983年起担任会长的十年间，他高度重视教育科学研究，满腔热情地推动群众性教育科学研究的开展和教育科研理论水平的提高；他为我国高等教育理论研究做出了重要贡献；他高屋建瓴、切中时弊地对高等教育问题的分析至今仍不失其指导意义和理论价值。


 　学会创立之初正值党的十一届三中全会后，遭到严重破坏的高等教育事业开始全面恢复和启动改革的关键时期。南翔同志旗帜鲜明地指出，在高等教育领域值得研究的问题很多，但从全局上必须优先考虑、也是最值得研究的问题就是方向问题和质量问题。方向问题是解决为谁服务的问题，是高等教育战线必须解决的首要问题；质量问题是解决怎样更好地为人民、为社会主义建设服务的问题。根据南翔同志的意见，学会围绕这两大根本问题在全国范围内持续多年展开深入广泛的探讨，他利用学会这个平台广泛约集高校的领导同志、教育工作者、教育科学专家学者召开座谈会、研讨会，切磋理论、探索实践、统一认识，形成了很有价值的研究成果，对实际工作提出咨询建议，受到高等教育界的高度重视。


 　今年是学会成立30周年。30年来，学会伴随着我国高等教育的改革发展历程，不断发展壮大，现已成为整个战线不可或缺的重要研究力量。我们将学习和承继南翔同志的教育思想、教育理念，结合新的实际，积极开展高等教育理论和实际问题的研究，服务高等教育决策、服务高等教育改革发展实践，做好高教学会的各项工作，这是对已逝老会长南翔同志最好的纪念！


　　
来源：中国教育报　2013-11-06　


　注：此文章为在纪念蒋南翔100周年诞辰座谈会上的发言摘编。标题为编者所加。

    

 
            
2013年11月06日 17:54:46　　清华新闻网

          

   
