20130325094035572106228
2013年03月25日 11:06:25　　清华新闻网

   
清华召开全校干部会传达中央精神部署年度工作


　
　清华新闻网3月25日电
（记者 
黄 岩
）3月21日，清华大学在主楼接待厅召开全校干部会议，传达党的十八届二中全会精神、全国两会精神，部署2013年工作。校领导陈吉宁、胡和平、陈旭、张凤昌、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀出席会议。校党委书记胡和平主持会议。




图为胡和平讲话。记者 
张 帆 
摄


　　十八届中央候补委员、校党委书记胡和平传达了党的十八届二中全会上习近平总书记的重要讲话精神，对学校党委2013年工作作了部署。胡和平指出，2013年，要进一步深入学习宣传贯彻党的十八大精神，牢牢把握中国特色社会主义办学方向，努力推动学校内涵式发展，加快世界一流大学建设。他强调，在工作中要以人才培养为根本，以学科建设核心，以队伍建设为关键，以改革开放为动力，下大力气推进学校各项工作的建设发展。胡和平着重对全校干部提出了要求。他说，全校干部要有高度的责任感和使命感，进一步发扬清华的实干精神，实干兴校，实干兴邦，要结合学校实际，改进工作作风，密切联系群众，凝聚全校师生员工的力量，努力为实现清华梦、中国梦做出贡献。




图为陈吉宁讲话。记者 
张 帆
 摄


　　全国人大常委、校长陈吉宁传达了十二届全国人大一次会议精神，对学校2013年行政工作作了部署。他指出，2013年是学校深化改革、加快发展的关键一年，要认真贯彻中央精神，全面推进落实学校十二五事业发展规划，以深化人事制度改革为重点，带动学校综合改革和各项工作，为加快建设世界一流大学奠定坚实基础。他强调，要充分认识加强队伍建设对于学校未来发展的重要意义，在人事制度改革推进过程中，要做好顶层设计和分类指导，将人事制度改革与推动学科结构的优化和调整紧密结合起来，进一步加大校外人才的引进和现有人才特别是青年教师的培养力度，着力解决好教授评聘流程与标准、科研组织形式优化、科研管理体制配套改革、学校资源投入等问题，切实加强教师队伍建设，服务于学校建设世界一流大学的战略目标。陈吉宁还就筹备召开第24次教育工作讨论会、推进2011计划协同创新工作、实施985工程2013年建设任务和做好211工程四期启动的准备工作等重点工作进行了部署。




图为袁驷传达十二届全国人大一次会议主要精神。记者 
张 帆
 摄




图为王光谦传达全国政协十二届一次会议主要精神。
记者 
张 帆
 摄


 全国人大常委、副校长袁驷和全国政协常委、土水学院教授王光谦院士分别传达了十二届全国人大一次会议和全国政协十二届一次会议的主要精神。




图为大会现场。记者 
张 帆
 摄


　　全校300多名干部参加会议。会议之前，学校印发了《中共清华大学委员会2013年工作要点》和《清华大学2013年行政工作要点》。


编辑：欣 研



    

 
            
2013年03月25日 11:06:25　　清华新闻网

          

   
