20130508120859612219790
2013年05月08日 12:08:59　　清华新闻网

   
联想清华联合发布智能移动教学解决方案


来源：科技日报 2013-5-8 向阳


　　4月23日，联想集团与清华大学公共管理学院联手举办了主题为明德e学的智能移动教学解决方案新品发布会，并签署战略合作协议。根据协议，双方将基于领先的移动互联技术，整合清华大学各学科优势，和联想创新、高品质的移动互联产品，共同打造明德e学智能移动教学解决方案，联想乐商店还获得独家授权，用户通过免费下载的方式，即可参与清华干部培训的在线教育。双方的本次合作，是联想移动互联行业应用的又一次成功落地，为各级教育机构提供了移动互联教学解决方案的良好范本。


　　本次发布的明德e学智能移动教学解决方案，将清华大学公共管理学院的高端课程，与联想创新的乐Pad平板电脑相结合，并通过联想乐商店这一国内优势应用平台提供下载，形成一套完整的解决方案。利用明德e学智能移动教学解决方案，学员可在任意地点、任意时间进行学习，彻底打破了学校的时间和空间局限性，并可实时与教师开展多种形式的互动，对薄弱知识点进行针对性的加强，显著提升学习效果和效率。而对于授课教师而言，这种创新开放的教学模式，能更轻松地对教学资源进行管理，对学生进行高效、个性化的教学指导，为日常教学和研究工作带来全新体验。　　


　　联想集团中国区大客户事业部成熟行业总经理兼企业级产品营销总经理刘征表示，自提出PC+战略以来，联想不断推动移动互联行业应用的落地实施。在教育行业，联想凭借在教育信息化事业中的多年深厚积累，提出了以学生为中心的云教学理念，以创新的信息化手段帮助各级学校实现自主性学习、探究式学习和交互式学习等创新教学模式。本次和清华大学这样的顶尖高校携手合作，是联想在教育信息化领域的又一创举，明德e学将联想基于移动互联的定制化方案与清华大学优势教学资源进行整合，以多样的数字化工具和创新的云平台，打造未来教育信息化环境，构筑教育未来。


　　清华大学教育培训管理处副处长郭大勇指出，清华大学一直积极运用信息技术推动教学模式的变革。清华大学作为中组部首批高校干部培训基地，具有先进的教学理念，整合了优质资源，具有一流的师资、一流的管理和一流的课程，为构建世界先进、中国特色的干部培训体系和学习型政党建设、学习型社会建设做出了直接贡献，也为清华加快世界一流大学建设做出了贡献。本次携手全球领先的PC厂商联想，通过协同创新的模式，共同打造了明德e学智能移动学习终端，为全国各地、各级干部提供极具针对性、前沿性的专题在线培训服务，在教育信息化发展上，清华大学公共管理学院.清华干部培训网走在了前列。清华大学将以此为范本，开创全新的培训理念和平台，在教育信息化的创新之路上不断前行，引领教育培训的革命。


　　目前，明德e学智能移动学习终端拥有高端模块化内置课程20门。学员还可以通过学习终端，登录
www.thot.cn
，在线聆听清华大学高端名师课程。在不远的未来，我们将构建基于成人学习特点和超级学习策略六个维度的管理知识树网模型，每门课程分解知识点，解决问题，案例分析；通过点击不同问题解决，可以同步学习不同老师对该问题的看法，从而全面考虑对比，形成适合本组织的解决方案。


　　近年来，随着移动互联网终端的不断普及，如何利用移动互联技术，实现信息技术和课堂教学的深度融合，成为教育主管部门和各级学校共同关注的话题。联想集团和清华大学合作的开启无疑将树立一个成功的标杆。

    

 
            
2013年05月08日 12:08:59　　清华新闻网

          

   
