20131113105639454278045
2013年11月13日 10:56:39　　清华新闻网

   
清华材料学院教师出席国际原子能机构技术会议


　　
清华新闻网11月13日电
11月5至8日，应国际原子能机构（International Atomic Energy Agency,IAEA）邀请，并经国家原子能机构派清华大学材料学院副教授李正操出席在维也纳IAEA总部召开的压水堆核电站主回路部件老化：现在问题和未来挑战技术会议，并做题为《反应堆压力容器材料脆化机制的团簇动力学研究》的专题报告。


　　　李正操在报告中介绍了清华研究小组利用团簇动力学模拟方法，结合三维原子探针分析，探索反应堆压力容器材料脆化机制的最新研究进展。


　　　该研究工作受到与会专家的关注和好评，并获得第7届核电站老化管理与系统安全国际会议组委会的邀请，将在东京举办的2013第7届核电站老化管理与系统安全国际会议就该研究进展作特邀报告。


　　　此次会议有来自21个国家、欧盟委员会及国际原子能机构的60多名代表出席了本次专家会议，围绕反应堆安全服役中的材料老化问题，尤其是辐照损伤及其缓解方法进行了研讨，包括一回路部件老化；压力容器和堆内构件的辐照损伤；长期运行的结构分析和完整性评估；辐照损伤的减缓、检测和数据库等。


　　反应堆主回路部件老化，尤其是压力容器的辐照脆化，直接影响着反应堆的安全运行和寿命，国际原子能机构自1990年开始就该主题召开系列会议，至今已经举办了9届。


　　目前我国已经成为全球核电机组在建规模最大的国家，国际原子能机构为我们搭建的国际平台有利于加强国际研究合作与学术交流，促进我国相关研究工作的开展，为我们今后更加安全高效的利用核能积累数据和经验。


　　供稿：材料学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月13日 10:56:39　　清华新闻网

          

   
