20130704135222209328631
2013年07月04日 13:52:22　　清华新闻网

   
64名博士南海开展科研实践


来源：南方都市报 2013-7-3 张在欢 梁楚贤 廖国津


　　南海再次牵手国内知名高校解决企业难题。昨日，2013年南海高校研究生科研实践活动正式启动，来自清华大学等4所高校的64名博士研究生聚集南海，将开展为期约56天的科研实践，和企业员工同吃同住，利用专业技能帮助企业攻克技术难关。


29企业成科研实践基地


　　昨日上午，南海对来自清华大学等4所高校的64名博士研究生进行了欢迎仪式。南海作为广东四小龙之一，能够为南海的发展助力是我们的荣幸。清华大学研究生实践(南海)支队长陈剑楠在仪式上说。


　　我对微电子方面特别感兴趣，这次实践的科研项目是与环境监测领域相关的，希望将北斗卫星与环境监测结合起来。女博士杜玉洁说，目前她就读于清华大学微电子和纳米电子系，她选择的是广东柯内特环境科技有限公司，是一家高新技术公司。该公司负责人表示，目前公司正在研究将电子技术运用到偏远的山川河流监控，她对未来的合作充满信心。


　　之所以选择到南海科研实践，杜玉洁说，去年暑假来过广东，发现这边对人才特别尊重和重视，为人才的社会实践提供很实在的服务。她说，这是个很好的实践机会，希望自己能够谦虚地向别人学习，努力为企业贡献好的idea。


　　今年初，南海区政府就在区内征集攻关课题，企业纷纷踊跃申报合作项目，再在4所高校进行公开招标，有意向的博士和单位直接联系，最后有关单位会对博士的专业水平和科研能力进行选择，经双向选择以及反复的沟通后，最终确定了64名博士生，进入南海29个企业、机关单位进行科研实践，涉及45个科研项目。64名博士生覆盖了4所高校的文理多个院系，既有来自计算机、精密仪器、机械材料等理工科专业的，也有旅游、广告等文科专业的学生。


去年有实践成果已上市


　　据悉，科研实践活动使南海企业真正受益。南海人才办有关负责人表示，与高校共建研究生科研实践基地是南海人才立区战略柔性引智工程的重要举措之一。早在去年，南海首次吸引50名清华大学博士到区内企业开展科研实践，实践期间累计完成科研项目36项，解决技术困难28项，累计创造经济效益约161万元，使企业实实在在尝到了甜头。


　　去年，来我们公司实践的清华大学博士生，运用综合解决能力，和企业共同研制的视频解决方案，目前新产品已经投放市场。广东艾科技术股份有限公司董事长常文飞说，他希望博士生能够利用企业资源与企业共同解决技术难题。


　　据悉，去年的科研实践后，绝大部分博士与实践单位继续保持联系交流，帮实践企业解决下阶段的技术难题。如去年在佛山市华特气体有限公司参与实践的靖宇博士，指导企业突破技术难题，把高纯电子级八氟丙烷气体纯度从90%提升达到99 .88%以上，今年华特公司邀请靖宇博士再赴企业，参与企业新产品产业化攻坚阶段的主要工作。



    

 
            
2013年07月04日 13:52:22　　清华新闻网

          

   
