20130730173856396147713
2013年07月30日 17:38:56　　清华新闻网

   
强度：钢的100倍 重量：钢的1/6


碳纳米管杂化材料工程中心落户泾河新城


量产后将形成百亿级产值规模


来源：三秦都市 2013-07-30 杨勇


　　7月26日，西咸新区泾河新城石墨烯碳纳米管杂化材料工程中心项目签约仪式在西安香格里拉大酒店举行，该项目由西咸新区泾河新城管委会与陕西国能锂业有限公司联合清华大学组建，将有力促进中国锂产业的深度转化和升级，对泾河新城把中国锂谷建成国际领先、国内一流的锂产业示范基地具有重要作用和意义。量产后将形成百亿级产值规模。


　　清华大学魏飞教授表示：石墨烯-碳纳米管是现在纳米材料领域里研究的热点，在微观上的导电性，稳定性特别好，这是纳米材料的优势所在。


　　据介绍，碳纳米管强度为钢的100倍，重量则只有钢的1/6，曾被海外媒体誉为21世纪材料界的奇迹。利用碳纳米管的特殊性能和结构，可制造大容量高寿命碳纳米管材料锂电池，单位重量的能量输出比传统的电化学电容器要高出5倍，功率输出比传统的锂离子电池高出10倍，循环使用寿命超过数千次，比常规锂电池有更长的使用寿命与更大的储量。未来使用碳纳米管场发射的平板显示器，将以尺寸大、成本低，兼具低驱动电压、高发光效率、无视角问题及省电的优点，有希望取代现有的LCD和PDP的新型平板显示器。


　　作为西咸新区泾河新城新能源新材料产业的龙头项目，中国锂谷总投资50亿元，以产业园经营模式为基础和依托，将进一步延伸高纯度碳酸锂产业，逐步形成以锂为核心，向冶金、石油化工、电子、橡胶、玻璃陶瓷、医疗等传统及新兴科技工业领域延伸的产业链，并最终打造成为国际锂产业集散地和核心生产区。该项目建成后，可实现年产4万吨高纯度碳酸锂。


　　为了进一步提升中国锂谷的科技研发能力，打造世界一流的新能源、新材料产业基地，西咸新区泾河新城、陕西国能锂业有限公司联合清华大学在西咸新区泾河新城设立电池材料研究院，组建碳纳米管杂化材料工程中心，实现新型碳纳米管材料锂电池的科研突破和技术成果转化，培育泾河新城新能源新材料产业核心技术。


　　西咸新区管委会副主任、西咸新区发展集团有限公司总经理、泾河新城管委会主任李益民表示，锂谷中国新材料产业基地首批企业的入园，标志着泾河新城产业经济发展进入了一个新的阶段，形成了相关产业链的延伸，碳纳米管工程中心就属于产业链一个部分，包括锂硫电池研究中心、美国科技产业园、温州高端装置制造业等，在园区里面形成了一个完整的产业链。而且这个产业链的形成是产、学、研相结合的成果。


　　另悉，日前清华大学已成功制备出三根长度达半米以上的碳纳米管，创造了新的世界纪录，而此次泾河新城与陕西国能锂业有限公司联合清华大学组建的石墨烯碳纳米管杂化材料工程中心项目，以产学研结合模式打造新材料产业基地的创举为西咸新区的产业经济发展树立了榜样，将有力促进中国锂产业的深度转化和升级，对将中国锂谷建成国际领先、国内一流的锂产业示范基地具有重要作用和意义，也将为泾河新城抢占战略性新兴产业制高点，加快创新型城市建设注入新的活力和动力。

    

 
            
2013年07月30日 17:38:56　　清华新闻网

          

   
