20130604135126875599518
2013年06月04日 13:51:26　　清华新闻网

   
陈吉宁等入选2013-2017年教育部高等学校教学指导委员会


　　
清华新闻网6月4日电
 5月30日上午，教育部召开2013-2017年教育部高等学校教学指导委员会成立视频会议。教育部党组副书记、副部长杜玉波出席会议，并为新一届教指委委员代表颁发聘书。


　　清华大学共有78人（次）入选新一届教育部教学指导委员会，分布在教育类、经济学类、环境科学与工程类、核工程类、自动化类、设计学类、力学基础课程教学等67个教学指导委员会，其中陈吉宁、谢维和、袁驷、康克军、孙家广、施一公、周东华、陈国青共8人当选主任委员，此外还有25人次当选副主任委员。


　　 教学指导委员会是教育部聘请并领导的专家组织，具有非常设学术机构的性质，接受教育部的委托开展高等学校本科教学的研究、咨询、指导、评估、服务等工作。主要任务包括组织和开展本科教学领域的理论与实践研究；就高等学校的学科专业建设、教材建设、教学实验室建设和教学改革等工作向教育部提出咨询意见和建议；制订专业规范或教学质量标准；承担有关本科教学评估以及本科专业设置的咨询工作等。本届教学指导委员会委员是在省（区、市）教育行政部门、中央部门所属高校、行业部门（协会）和上届教学指导委员会推荐基础上，经教育部认真遴选并广泛征求意见后选聘的。


　供稿：教务处 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月04日 13:51:26　　清华新闻网

          

   
