20130409103907162262280
2013年04月09日 10:50:30　　清华新闻网

   
清华建筑学院中俄合作研究与学术交流项目启动


　　
清华新闻网4月9日电
 4月8日上午，由清华大学建筑学院毛其智教授任中方项目负责人，莫斯科建筑学院Fedor教授担任俄方项目负责人的清华大学建筑学院中俄合作研究与学术交流项目中俄城市空间发展模拟研究启动，项目第一次学术交流会在建筑馆会议室召开。


　 交流会上，Fedor教授在做了题为《大城市区域空间发展自组织研究莫斯科案例》的学术报告，清华建筑学院项目组龙瀛博士发表题为《北京城市空间发展的宏观模型》的报告。与会师生以莫斯科和北京为例，就大城市区域空间发展的驱动力、演化模式、动态模拟技术等问题进行了广泛的讨论与交流，为进一步的合作研究与交流奠定了初步基础。




图为交流会现场。


 来自首都师范大学、林业大学，清华大学建筑学院、公管学院以及项目组的师生参加了学术交流。


 该项目由国家自然科学基金委资助，项目将以北京和莫斯科城市空间发展模拟研究为例，开展合作研究与学术交流，识别目前城市空间发展模拟研究在技术方法和实证应用方面所面临的共同挑战及未来发展方向。在技术方法方面将就城市空间发展模型的历史参数识别、规划方案所需要的政策参数识别以及个体数据合成等技术方法进行研讨，为目前所承担的国家自然基金面上项目面向城市空间规划的微观模拟研究提供研究方法支撑。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年04月09日 10:50:30　　清华新闻网

          

   
