20130830150637883537948
2013年08月30日 15:06:37　　清华新闻网

   
专访数学家丘成桐：内地高材生带动香港研究气氛


来源：中国新闻网 2013-8-25 张真真


　　大量的内地高材生会带动香港的硏究气氛，有利于香港，在香港成长并接受教育的华裔著名数学家丘成桐认为，一流的学者对任何有文化的社会，只会有极大的利益而无害。


　　丘成桐曾获得数学界最高荣誉菲尔兹奖及沃尔夫数学奖，是美国哈佛大学终身教授、中国科学院外籍院士、香港中文大学数学科学研究所所长。近日他接受中新社记者书面专访，谈及香港高等教育发展和人才储备等话题。


　　丘成桐指出，一间大学需要国际化，因为我们的学生需要了解世界，加深他们在学术上、在科技上、在文化上的修养，还能促成多方面的合作。在汉朝、唐朝、宋朝，文化经済的发达都跟与外国密切来往有极大关系。他说。


　　香港的大学离这个目标还有距离。虽然香港多所高校在亚洲乃至全球大学排行榜上居于前列，但丘成桐直言，这些学校尚不足以吸引欧美名校的学生。


　　香港大学教育资助委员会的数据显示，2012/2013学年，境外生是特区政府资助的八间大专院校研究生的主力，以研究院研究课程（即研究型硕士和博士）为例，在读学生有6800多人，非本地生占约七成六，包括逾4500名中国内地学生。至于学士学位课程，非本地生占总学生人数的14.5%，当中约六成五来自内地。


　　就上述情形，丘成桐表示，香港的学生，和内地高材生比较，相对而言对研究的兴趣确实不如后者。但是大量的内地高材生，会带动香港的硏究气氛，有利于香港。


　　今年早些时候，丘成桐在媒体发表感言《我们岂能自甘人后》，寄望香港年轻学子踏踏实实地学习，在世界学术上占一席地位，没有文化学术的城市，绝对不配称为伟大。


　　丘成桐曾在美国、中国内地、香港和台湾多所名校任教，桃李满天下。他感觉，美国学生对学问的兴趣和好奇比华裔学生来得浓厚。单就华裔生而言，他说两岸及香港的学生各有千秋，从量上来说，当然内地生较多，而且内地生敬业的态度挺不一样。


　　对于有人指责境外生尤其是内地生抢占香港教学资源和就业机会，丘成桐不以为然。他说，职位的竞争只要是公平，会提高港人的资质，令香港更有竞争力，且因此获得更多税收。他强调，一流的学者对任何有文化的社会，只会有极大的利益而无害。


　　香港特首梁振英曾在其政纲中清醒地指出，未来四、五年将政府投资研发的开支提升至本地生产总值的0.8%，然而这一数字仍低于世界平均值。


　　香港致力于向知识型经济转型，但是否有足够的人才支撑？在香港高校修读研究院研究课程的非本地生，最多人、逾三成投身于工程及科技学科，其次是生物、数学等理科。


　　不过，如丘成桐所言，香港培养了一批良好的科学和技术人材，倘若具备诸神归位的良好环境，他们不会选择不同的走向。

    

 
            
2013年08月30日 15:06:37　　清华新闻网

          

   
