20130415095442652339285
2013年04月15日 10:28:36　　清华新闻网

   
一切从遇见开始


访2012年清华大学特等奖学金获得者魏鲲鹏


研通社记者
董丽霞 陈苏




图为魏鲲鹏近照。


　　
魏鲲鹏，清华大学电子工程系2008级直博生，专业方向为电磁场与微波技术，研究方向为阵列天线技术与天馈系统。目前以第一作者发表或录用论文13篇，其中在本领域具有较高影响力的《IEEE Transaction on Antenna and Propagation》、《Progress in Electromagnetic Research》等国际期刊发表SCI收录论文9篇，EI收录的国际会议论文4篇。相关研究成果以第一发明人申请国家专利3项，均已公开。


　　初见魏鲲鹏，一身简洁的休闲装，棱角分明的脸庞上弯着一双笑眼，透出内敛又睿智的感觉。魏鲲鹏为人谦逊平和，若要用一句话来描绘他点滴的清华时光，那便是：遇见了，抓住了，就是成功。


坚持不懈科研梦


　　他是一名优秀的学者。


　　5年前，魏鲲鹏被保送到清华大学电子工程系读研究生，遇见了他的导师张志军教授。他真的是一位良师，魏鲲鹏对张志军老师非常崇敬，我能有今天的成绩，是和他对我的培养分不开的。


　　从小我就对电子技术方面挺感兴趣的，阵列天线技术与天馈系统这一研究方向在有很大的应用前景，所以就选它作为自己的研究方向了，而且我会一直做下去，魏鲲鹏轻描淡写地说。但接下来的科研路并不平坦。


　　刚开题时，魏鲲鹏就在研究方法上和导师出现了分歧，他试着和导师进行交流沟通。经过张志军的细心教导，魏鲲鹏一步一步地进行着相关的实验研究，但还是遇到很多瓶颈，尽管尝试过各种方法，结果还是不甚如人意。面对困境束手无策的魏鲲鹏很沮丧，甚至想过转换研究方向。但张志军给了他很大信心，鼓励他沉下心来，坚持下去。魏鲲鹏再次有了信心，万事开头难，更何况是做科研，一定要坚持不懈，这样才能有成果。当你想放弃时，也许你和成功仅有一步之遥，就算站在针毡上也得再撑一分钟！


　　真正投入到这个研究方向中，真的挺不容易，他坦言道。张老师为人很严谨，对学术上的要求也特别高，每月我们都会组织开展学术沙龙，所以平时就得阅读大量的参考文献。加班加点是家常便饭，尤其是一个项目快要结题时。


　　不想落后，所以当时真的很拼，但正是由于这种拼劲，魏鲲鹏才能在阵列天线技术和天馈系统方面崭露头角。


　　目前魏鲲鹏以第一作者发表或录用论文13篇，其中在本领域具有较高影响力的《IEEE Transaction on Antenna and Propagation》 ,《Progress in Electromagnetics Research》等国际期刊发表SCI收录论文9篇，EI收录的国际会议论文4篇，相关研究成果以第一发明人申请国家专利3项，并且至2010年起，受邀担任SCI期刊审稿人。


　　魏鲲鹏对自己取得的科研成就付之一笑，我喜欢科研，所以愿意付出。寥寥数语略过了科研的艰辛和收获的喜悦。


清华金秋杏叶黄


　　他是一个懂得生活的人。


　　清华这片园子真是美！火红的夕阳照得天上红云灿灿，也给古老的建筑披上一层金光。风儿扬起片片银杏叶，旋一阵儿，又悠悠地落在地上。路上三三两两的行人，匆匆而过抑或伫足欣赏。我喜欢在这个时候，骑着单车，魏鲲鹏略带诗意地说。


　　俗话说，清华学子都是很富有的，有车有房，房是学生宿舍一张床，车是后轮驱动指哪去哪的自行车。果然是名不虚传啊，初来乍到的魏鲲鹏面对学堂路上潮涌一般的自行车不禁感慨道。当跨上自行车，沿着银灰色的水泥地，让车轮吱吱地压过校园的每个角落，那种恬淡的心境立刻就让他着了迷。虽然平常会有很多功课要做，但魏鲲鹏还是会抽出时间来享受这惬意悠闲的时刻。或午后或傍晚，踏上单车，绕着诺大的清华园子，不急不缓，说不出的心旷神怡，这渐渐地成了他最爱的消遣方式。


　　发现生活中契合自己兴趣的东西，然后尽情地享受它。生活中难免会有不愉快的事情或者压力，总得找个让自己释怀的方式，魏鲲鹏这样说道，骑自行车就是适合我的方式。闭上眼睛，默然聆听风儿吹过耳边的声音，抑或沉静思考。这种经历让我变得特别淡定，有种逝者如斯的感觉。一路走来，有喜有悲，但都像风儿一样随着时间溜走了，不会留下太多的痕迹，也许多少年以后再看现在的一切，只会换来轻轻的一笑。


　　遇见了，然后静静地走过，这便是生活！


华科初见续姻缘


　　他是一位幸福的丈夫。


　　我想要有个家，一个不需要华丽的地方，在我疲倦的时候，我会想到它，一首耳熟能详的歌儿，在岁月的年轮里缓缓回响着。


　　魏鲲鹏是在华中科技大学邂逅的他妻子。垂柳抚岸，湖水盈盈，才子佳人，自是一番风韵。在2012年9月，魏鲲鹏携手妻子走进了婚姻的殿堂。


　　我们俩人是大学同学，本科学的也是一个专业，当时在学习上我们也是相互帮助，共同进步。现在她已经硕士毕业，在北京工作，谈及妻子，魏鲲鹏的脸上始终洋溢着幸福的光晕，挺感谢她的，不管是在科研上还是生活中，她始终都很理解我，也很支持我。


　　她是一位很好的倾听者，我们有很多共同语言，生活中有什么事情，我都很喜欢和她絮叨，开心的，一起分享，不开心的，相互鼓励。她也是一位益友，虽然我现在的研究方向她并不精通，但在科研上有什么困难，也能和她讨论讨论，她也会给我一点小意见。她更是一位默默的支持者，记得那天特奖答辩的时候，我妻子专程过来给我打气。当时我在台上还真的有点儿紧张，但我看见她就坐在下边，朝着我微笑，就有一种特别心安的感觉，好像我只是说给她听一样。


　　家，是一种归属感，是彼此相依的港湾。


　　遇见了，彼此珍惜着，这就是幸福！


　　遇见了，执着拼搏过，就是成功；遇见了，懂得并珍惜，就是幸福。


　　编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月15日 10:28:36　　清华新闻网

          

   
