20130521141103658257393
2013年05月21日 14:11:03　　清华新闻网

   
清华大学原创话剧《马兰花开》第二轮演出圆满落幕


 清华新闻网5月21日电
（学通社记者 
李鹏飞
）应广大师生热切要求，清华大学原创话剧《马兰花开》5月17日至19日在新清华学堂进行了连续四场的第二轮演出，吸引了7000余名各界嘉宾和清华师生到场观看，校党委书记胡和平、校党委副书记史宗恺、副校长邱勇等校领导也先后观看了本轮演出。




图为《马兰花开》剧照。


　　《马兰花开》是一部讲述两弹元勋、清华大学校友邓稼先为祖国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的不平凡人生的清华大学原创话剧，刻画了以邓稼先为代表的参与两弹一星研制的科技人员崇高伟大的爱国精神、严谨创新的科学精神、默默无闻的奉献精神、高尚纯粹的人格魅力，是中国科协发起的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程的组成部分，也是我校行健新百年，共筑中国梦主题教育活动的重要内容。4月25日至28日，《马兰花开》在新清华学堂首次公开亮相并连演四场，以精美的艺术效果和深刻的思想内涵受到观众一致好评，在校园内外引起强烈反响。




图为演出剧照。


　　为满足更多师生的观看需求，话剧演职团队师生克服各方面困难，对话剧进行了再度精排，奉献了第二轮演出。第二轮演出精彩依旧，每场演出后，热烈的掌声从演员们谢幕一直持续到话剧总导演李欣凌一一介绍完每一位学生演员。


　　加演和首演相比很多地方有变化，感觉更加精致了。演员们也更放得开了，感情表达得更加自如了。人文学院的胡同学这样说到，她在首演和加演两度观看了《马兰花开》。她说，感觉演员很不容易，演出这么多场，每一场都要全身心投入，还有推景片的同学、放多媒体的同学都特别的辛苦。




图为演出剧照。


　　来自医学院的叶同学表示自己被老一辈科学家的纯粹所感动：尤其是那一句祖国需要我特别震撼。


　　观众中也不乏年纪稍长的老师和校友。一位不愿透露姓名的老教师在17日晚观看完演出后主动找到工作人员表示，话剧展现的那些难忘的岁月让她感慨万千，她年逾八十的父亲当年也是一名参加原子弹研制工作的科技工作者，她一定要邀请父亲回学校来看这部令人激动的话剧。一位1953届校友在演出结束后说：清华的学生能够在这么短的时间里，以非专业演员的身份呈现出这样一出精彩的主流题材话剧，可见他们的投入。这个话剧给我的震动也非常大，我希望更多的人能够看到这出话剧。在就业形势这么严峻的今天，个人定位与社会需求可能存在偏差，也许看过这出话剧，大家能够思考这个问题，真正投身到祖国需要的地方。


　　19日下午，在京的近300名千人计划专家及家属到场观看了《马兰花开》，部分专家代表在演出结束后与演员代表进行了座谈交流。在座谈中，专家们对《马兰花开》给予了高度评价，纷纷表示在剧情中找到了共鸣，深受感动，并对所有参演学生提出了热情的赞扬和殷切的希望。


　　据悉，本轮演出是招募的首批演员们最后一次在《马兰花开》中联袂亮相，本轮演出结束后，由于毕业等因素，一些演员同学将离开剧组，剧组将招募新一批演员，为即将开始的暑期巡演做好准备。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月21日 14:11:03　　清华新闻网

          

   
