20130429090213790575410
2013年04月29日 09:13:57　　清华新闻网

   
《马兰花开》校友专场招待演出举行


　　
清华新闻网4月29日电
 （记者 
李 含
）4月27日下午，清华校友总会100周年纪念暨清华大学102周年校庆校友招待演出活动在新清华学堂举行。以颂扬老一辈科学家实现中国梦为主题，生动讲述两弹元勋邓稼先为祖国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的清华校园原创话剧《马兰花开》激发了现场校友的共鸣。




图为陈吉宁致辞。学生记者 
李钧翔 
摄


　　清华大学校长陈吉宁、校党委常务副书记陈旭及部分清华老领导出席招待演出。观看演出的校友包括300多位毕业60年的校友，500多位毕业50年的校友，以及毕业30年、20年和10年等其他年级校友和亲属代表。




图为陈旭主持。
学生记者 
李钧翔 
摄


　　陈吉宁在演出开始前致辞，代表学校欢迎各位校友回到母校。陈吉宁向校友们介绍了学校在人才培养、学科调整、科学研究等领域取得的成果，以及学校对于未来发展的思考和规划，在深化人事制度改革、加强国际合作、推进学生国际化培养等方面的最新举措和进展情况。陈吉宁说，广大校友一直关心、支持学校发展，为提升母校的社会声誉、促进学校的建设发展做出了重要贡献。校友是学校最珍视的财富，学校希望在未来不断加强与广大校友的联系，也希望各位校友积极关心、参与在校学生的成长发展，帮助母校培养更多国家发展需要的拔尖创新人才。




图为演出现场。学生记者 
李钧翔 
摄


　　陈旭主持了招待演出会，并简短介绍了《马兰花开》的创作情况。




图为老校友讲述峥嵘岁月。学生记者 
李钧翔 
摄


　　从清华101周年校庆起，学校每年在校庆时间的周六下午在新清华学堂为校友举办专场招待演出。演出任务将主要由学生艺术团承担。




图为老校友讲述当年的故事。学生记者 
李钧翔 
摄


　　《马兰花开》刻画了以邓稼先为代表的科技人员崇高伟大的爱国精神、严谨创新的科学精神、默默无私的奉献精神和高尚纯粹的人格魅力。清华大学学生艺术团话剧队对人物的把握、刻画和生动精彩演出，赢得了现场校友的赞誉。




图为为
两弹一星工作做出贡献的校友上台交流
。学生记者 
李钧翔 
摄


　　演出结束后，现场校友进行了互动交流。十几位为两弹一星工作做出贡献的校友代表走上舞台，气氛热烈。几位参加过第一颗原子弹工作的校友回忆了40多年前那段峥嵘岁月，其中两位校友还分别讲述了在邓稼先领导下的工作情景和体现邓稼先高尚人格魅力的小故事。这些校友中间，有5位毕业50周年校友，他们当年从清华毕业后分配到了二机部九院九所，所长就是邓稼先。他们自豪地告诉记者：氢弹的主要计算工作是从清华毕业只有几年的大学生完成的。互动环节深深感染了现场观众。


　　2013年是清华校友总会成立100周年。一百年来，清华校友会广泛联络校友、服务校友发展，在弘扬清华文化、支持学校发展等方面做出了积极的贡献。


编辑：范 丽

    

 
            
2013年04月29日 09:13:57　　清华新闻网

          

   
