20130226105609332468433
2013年02月26日 10:56:09　　清华新闻网

   
雨花安德门社区周末学堂开班


46位老师全是清华北大毕业生


来源：南京日报 2013-2-25 毛庆 孙建中


　　2月23日上午，雨花台区赛虹桥街道安德门社区周末学堂正式开班，担任周末学堂教师的46名志愿者均为在南京工作的清华、北大毕业生，其中大部分是博士、硕士，他们组成水木未名志愿服务队，每周六上午开设半天课程，免费为社区孩子进行课业辅导，开展音乐、美术、英语、电脑、演讲、舞蹈、书法、体育等兴趣课程培训。


　　清华博士生吕政良上了周末学堂的首堂课何以为学，用浅显易懂的方式讲解逻辑学。记者发现，与一般上课不同，吕政良十分讲究互动，上课的孩子、陪同听讲的家长，甚至是旁听的志愿老师，都得回答他的问题。刚开始，台下还有点紧张，吕政良索性走下讲台，循循善诱，让整个课堂气氛活跃起来，一个问题出来，顿时变成了抢答。短短一个半小时的授课时间结束了，学生和家长们还觉得意犹未尽，我准备了8节逻辑学课，下周再来继续。吕政良告诉记者，上大学时他就热衷于志愿服务，曾经在山东支教。


　　周末学堂发起人，社区大学生村官、清华毕业生刘振告诉记者，社区地处城郊接合部，辖区内常住的外来务工子女有100多人，他们的父母平时忙于打工，无暇照顾孩子，所以他联系了清华北大校友会南京分会，动员了一批热心志愿服务的校友，开起了周末学堂。

    

 
            
2013年02月26日 10:56:09　　清华新闻网

          

   
