20130520140511507601861
2013年05月20日 16:31:18　　清华新闻网

   
清华共同主办持久性有机污染物论坛2013


第八届持久性有机污染物全国学术研讨会同期举行


　　
清华新闻网5月20日电 
（通讯员 
刘曼
）5月17日，由清华大学持久性有机污染物研究中心、环境保护部斯德哥尔摩公约履约办公室、中国环境科学学会持久性有机污染物专业委员会以及中国化学会环境化学专业委员会共同主办，清华大学环境学院、厦门大学环境与生态学院以及滨海湿地生态系统教育部重点实验室共同承办的持久性有机污染物论坛2013暨第八届持久性有机污染物全国学术研讨会（简称POPs论坛2013）在厦门开幕。本次会议的主题为防治POPs污染，保护蓝色家园。来自国内相关科研院所、管理部门和行业企业的代表，以及国内外高校的专家学者400余人出席了论坛。同期还举行了中国环境科学学会POPs专业委员会第六次工作会议。


　　中国环境科学学会POPs专业委员会主任、清华大学POPs研究中心主任、清华大学环境学院院长、长江学者特聘教授余刚主持论坛开幕式。


　　我国著名海洋环境学家、厦门大学特聘教授洪华生女士，因其多年来在近海海洋环境科学与生态毒理效应领域科研与教学等方面的杰出贡献，推动了我国东南近海海域POPs物质的系统研究，荣膺本年度消除持久性有机污染物杰出贡献奖。


 论坛共设166个报告，包括大会报告12个、分会报告42个、研究生报告87个、研究生墙报展示25个，论坛共收录246篇论文，再创POPs论坛举办以来历史新高。论坛还设有企业产品展示与交流会场，包括安捷伦科技公司、沃特世科技（上海）有限公司、赛默飞世尔科技公司、美国哈希公司及中持依迪亚（北京）环境研究所有限公司等10多家国内外知名企业展示了POPs分析、处置相关的先进技术、设备和产品。


　　大会报告中，环保部污染防治司臧文超深入解读了我国主要行业POPs污染防治的十二五规划；国家履行斯德哥尔摩公约工作协调组办公室丁琼对我国履行《斯德哥尔摩公约》的进展进行了总结；洪华生对流域-河口-近海系统中POPs研究的相关问题进行了介绍；美国伊利诺伊大学芝加哥分校李安教授对北美五大湖地区的POPs研究进行了回顾与展望；沃特世科技（上海）有限公司经理黄春介绍了ACQUOTY UPC2TM超高效合相色谱在环境中的应用；北京大学教授胡建信就新POPs增列与化学品管理的需求和挑战作了报告。


 与会代表重点围绕POPs分析方法、环境污染现状、迁移转化与环境归趋、替代消减与控制技术、危害效应与生态毒理、风险评价与模型模拟、决策支持与国际履约等主题进行深入沟通与广泛交流。


  在中国环境科学学会POPs专业委员会第六次工作会议上，各位委员认真总结了专委会过去一年的工作，制定了下一年度工作计划，通报了本年度杰出贡献奖和POPs论坛2014承办单位的评选结果，组织开展了安捷伦杯优秀研究生论文奖的评选工作，增选了POPs专委会青年委员，同时还进行了沃特世水质安全体系的合作研讨。


 中国环境科学学会、清华大学环境学院、厦门大学相关负责人和专家学者出席了论坛。


供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月20日 16:31:18　　清华新闻网

          

   
