20130603113837158927266
2013年06月03日 11:38:37　　清华新闻网

   
黑龙江省2013年定向清华、北大招录选调生座谈会举行


　　
清华新闻网6月3日电 
5月30日上午，黑龙江省2013定向清华大学、北京大学招录选调生座谈会举行。黑龙江省委常委、组织部部长徐泽洲，黑龙江省委组织部常务副部长秦恩亭，清华大学和北京大学就业指导中心相关负责人和部分毕业生出席会议。座谈会前，清华大学党委书记胡和平、党委副书记史宗恺在清华大学工字厅西厅会见了徐泽洲一行。




图为胡和平会见徐泽洲一行。


　　会见中，胡和平充分肯定了黑龙江省委组织部的定向选调工作，希望进一步加强清华大学与黑龙江省双方的合作，进一步深化双方的交流，为国家建设、民族复兴不断培养栋梁之材。


　　徐泽洲简要介绍了黑龙江省的基本情况，他表示，黑龙江省目前发展处于中等水平，但是发展态势良好，亟需优秀人才，希望黑龙江省能与清华大学进一步加强合作，欢迎更多的同学为黑龙江省的发展贡献力量。




图为座谈会现场。


　　史宗恺介绍了清华大学选调生整体情况，着重介绍了今年黑龙江省选调的情况，并交流了各地选调生招录工作的典型做法及就业情况。


　　校学生部、就业指导中心负责人共同参加了会见。


　　在随后举行的定向选调生座谈会上，徐泽洲指出，黑龙江省非常重视选调生工作，并着重介绍了黑龙江省委、省政府为选调生的成长进步所努力营造的良好环境。


　　现任黑龙江省双鸭山市集贤县副县长、清华校友郑伟结合自身情况，分享了自己的工作的感受与体会。


　　清华大学生命科学学院博士生刘妍风在发言中表示，将响应并落实清华大学立大志、入主流、上大舞台、成大事业的号召，尽己所能、无私奉献，为黑龙江的建设贡献自己的力量。


　供稿：就业指导中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月03日 11:38:37　　清华新闻网

          

   
