20130711105456374709407
2013年07月11日 10:54:56　　清华新闻网

   
罗玫：简单教课 用心为师


来源：中国科学报 2013-7-11 陈彬


　　2007年春节，在美国波士顿的家中欢度新年的罗玫接到了一个电话，听筒里传出的声音让她既意外又感动。电话是清华经管学院的钱颖一院长打来的，这样一位世界著名的经济学者打电话力邀我回国，他的诚意让我非常感动。她说。


　　不久后，罗玫作为清华经管学院会计系首批引进的海归人才，成为了钱颖一手下的一个兵。如今，几年时间已经过去了，这个当年新兵的战果如何呢？


简单的教书匠


　　作为一名老师，最重要的价值自然是教好学生。在这方面，罗玫显然已经干出了一番名堂。从教几年来，这位年轻副教授先后被评为清华大学教学优秀者前5%、并荣获清华经管学院教学优秀奖，在学生们眼中，这位漂亮的女老师俨然成为他们在课堂上最欢迎的一位大众情人。


　　对于教学，罗玫有着自己的一番理解。


　　由于亲身经历过中美两国的不同教育方式，罗玫真切感受到了在教育方面，中西方不同的理念差别。在她看来，这两者之间最大的差别就在于，把课教得简单，和学生平等对话。


　　在一个优秀的课堂上，教师并不要求学生记住太多的硬性知识，他们只求将问题讲得简单明了，学生在一节课后能清晰地记住几个知识点，这便是成功。国内很多课堂太注重知识的灌输，这其实是一种误区。罗玫说。


　　有了这样的理念支持，罗玫的学生便多了份享受知识的惬意，课堂里也多了些轻松的欢笑，甚至于几乎每位老师都会用的PPT，也在这样的理念支持下，少了些文字，多了些空白。


　　对于这件事，罗玫的解释是这样的：好的教学一定是PPT上写的字较少的教学，因为PPT上如果东西太多了，说明教师在完全重复死板的内容。这样的教学，学生看得累，老师讲得死，课堂效果不会太好。


学生记得才重要


　　上节课我都给哪位同学留了题目？请在回答之前，先把我提的问题重复一遍。


　　


　　在开始一堂新课之前，罗玫常常要说上这样一句话。而学生在回答问题前，也真的会先提醒一下她，自己回答的是什么问题。也许有人认为罗玫这样的提问是在考验学生上节课是否认真听讲，但实际的情况是她和其他学生可能真的不记得上节课留过什么题目。


　　原来，这些年罗玫一直保持着随时给学生留作业的习惯。很多时候，学生在课堂上随时会遇到不懂的问题，有些问题可能我也一时回答不上来，我便会安排他们课下查资料，作解答，并在下一次上课时让他们把答案讲给大家听。他们自己查资料比我告诉他们的效果好多了。


　　事实上，随时留作业只是罗玫在课堂上与学生互动的方式之一。在她的价值观里，一堂仅仅是老师讲课，学生听讲的课绝称不上成功的授课，学生与老师更应该平等交流。西方高校的课堂气氛要比国内高校活跃得多。不可否认，从幼儿园教育开始老师要求学生乖是产生这一差别的重要原因，但大学教授是不是也该反思从小形成的教学理念，勇于突破自身观念的束缚？罗玫说。


　　于是，在罗玫的课上，联系实际的案例分析多了，启发思考的互动问题多了，实际生活相关的小知识也多了。而她的改变换来的是：互动讨论的气氛热了，主动提问的学生多了，而挑战她的学生也多了。于是，罗玫给学生布置的作业多了，而她忘记的问题也更多了


别太把自己当回事儿


　　课堂上，正好讲到了一个关于商品毛利率的问题。罗玫扬了扬自己的脚：其实这个问题可以拿我的鞋做个例子，它就不是很贵，但是很显档次。看到学生们都歪过头看她的鞋，罗玫又有些调皮地把脚收了回去，并对着后排的学生们笑起来：你们有桌子挡着，看不着的！


　　在罗玫的课上，这样的笑声是很常见的。


　　在记者与一位选修罗玫课程的研究生交谈时，这位读书十余载，阅遍老师无数的学生坦言，自己很少见到像罗玫这样的在课堂上如此活泼开朗、没有一点架子的老师。


　　对此，罗玫在欣慰的同时，也有着一份担心。


　　你并没有看到几年前，我刚从国外回来时上课的样子。罗玫说，那时的自己在学生面前要更加的活泼、课堂气氛更加的愉悦。而这几年间，她担心国内的教学环境对她有潜移默化的改变。


　　在国外，学生与老师是平等的，老师听惯了学生的质疑，学生也不会把老师当成无所不知的圣人。而在国内，学生对老师的过分尊敬容易使教师的自我意识膨胀起来。我很担心长此以往，有一天我也会自觉和学生不是平等的，自己就一定比别人更权威。罗玫说。


　　她并不喜欢这样。


　　勇于调整心态，别太把自己当回事儿。这是这些年，罗玫常告诉自己的一句话。为了让自己多些沉淀，每年罗玫都会抽时间飞到美国，在那里消除浮躁和虚荣。毕竟在那里没人会特别在意你是谁，对诺贝尔奖获得者也如此。


　　如今的罗玫还在重复着这样的生活搞科研、做教学，并在科研与教学之外，寻找着与实践相融的挑战。如果有一天，当罗玫不必飞赴遥远的大洋彼岸寻找平和，当她在周围学生的眼神中，能更多地找到别太把老师当回事儿的认同，也许那时的大学教育就有一番不同的景象吧。

    

 
            
2013年07月11日 10:54:56　　清华新闻网

          

   
