20130925160728354240608
2013年09月25日 16:07:28　　清华新闻网

   
清华五道口金融家大讲堂在福州开讲


讲解互联网金融的发展与商业模式以及家族财富管理金融工具创新


　　清华新闻网9月25日电
 9月24日上午，由清华大学五道口金融学院主办、福州市政府金融工作办公室和福建海峡银行承办的清华五道口金融家大讲堂在福建省福州市开讲。本期大讲堂以互联网金融和家族财富管理金融工具创新为主题，为福州市政府相关领导、金融机构高层以及当地知名民营企业家带来一场精彩演讲。




图为讲座现场。


　　本期大讲堂围绕互联网金融和家族财富管理等系列精品课程展开，为金融机构中高层管理者及相关管理人员提供了最前沿的金融行业经营管理理念、最权威的理论体系、最实用的实战策略。


　　清华大学五道口金融学院常务副院长廖理教授在互联网金融发展与商业模式演讲中提到，互联网金融以开放、平等、协作、分享的精神向传统金融业渗透，对传统的金融模式产生了巨大的影响。他通过剖析当前互联网金融模式，总结其商业逻辑，探索互联网金融未来发展之道。


　　家族企业课程主任兼中国金融案例中心执行主任高皓博士从家族信托、家族办公室等家族财富管理金融工具创新的角度，深入剖析中国家族企业及控股家族面临的机遇和挑战，并通过多个鲜活的案例，就国际前沿实践与中国本土模式进行了深入的探讨。


供稿：金融学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年09月25日 16:07:28　　清华新闻网

          

   
