20131014133911556442896
2013年10月14日 13:39:11　　清华新闻网

   
两办统战部校友总会党支部召开教育实践活动专题组织生活会


　　清华新闻网10月14日电
 10月12日下午，党办校办统战部校友总会党支部在工字厅荷声会议室召开专题组织生活会，集体学习党的群众路线教育实践活动有关文件精神和理论文章，听取学校和校机关党委群众路线教育实践活动调研针对校机关特别是本支部范围各单位的意见建议反馈，并结合具体问题研讨解决改进措施。校党委书记胡和平参加了组织生活会。


　　会议传达了习近平总书记在全国宣传思想工作会议上的重要讲话精神，集体学习了中共中央文献研究室主任冷溶的《党的群众路线的由来》、中央国家机关工委常务副书记李智勇的《中央国家机关如何严要求作表率》等文章内容，全面通报了教育实践活动学习教育、听取意见环节中征求到的针对校机关，特别是党办校办、校友总会在四风方面的意见建议，并逐条讨论解决措施。


　　胡和平在发言中表示，校机关是学校深入开展党的群众路线教育实践活动的重点领域，应紧抓教育实践活动契机，从思想认识和行动成效两方面入手，坚持群众观点，转变工作作风，切实提高服务意识和质量。胡和平强调，校机关的工作人员在工作中要做到主动热情、高效有序、细致准确。这次教育实践活动，校机关要认真做好学习调研、查摆问题、对照检查、整改落实等各个环节工作，建立长效机制，确保活动取得实效。


　　来自党办校办、政研室、统战部、校友总会、信息办等的支部党员30余人参加学习讨论。大家一致认为，要进一步加强校机关之间及与各院系各单位各部处之间的有效沟通，持续推进各项工作的流程化、制度化、科学化建设，切实提高服务意识和质量，努力打造与世界一流大学相适应、为全校师生员工所满意的管理服务体系。


供稿单位：党办校办 编辑：冰 冰





    

 
            
2013年10月14日 13:39:11　　清华新闻网

          

   
