20131101170908933566083
2013年11月01日 17:09:08　　清华新闻网

   
日本前首相鸠山由纪夫受聘清华客座教授并演讲


　　
清华新闻网11月1日电
 （记者
 李 含
）10月31日，日本前首相鸠山由纪夫受聘成为清华大学客座教授。清华大学校长陈吉宁出席聘请仪式，并为鸠山由纪夫先生颁发了客座教授聘书。当天，鸠山由纪夫先生做客清华大学海外名师讲堂，在清华主楼接待厅发表了演讲。鸠山由纪夫夫人鸠山幸，日中协会理事长白西绅一郎，旅日华人、日本京剧院院长吴汝俊等陪同来访。




图为陈吉宁为鸠山由纪夫颁发清华大学客座教授聘书。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在受聘仪式前会见了鸠山由纪夫先生及夫人鸠山幸女士一行。陈吉宁代表学校，对鸠山由纪夫先生再次到访表示欢迎，并介绍了清华学生的国际化培养及与日本的合作情况。陈吉宁表示，希望双方进一步加强合作，欢迎更多的日本学生到清华学习。鸠山由纪夫表示，清华大学主办世界和平论坛，为世界和平发展作出了贡献，期待未来清华大学能与日本更多高校和科研机构开展合作。双方表示，将进一步促进中日两国青年学生的学术文化交流，增进年轻人之间的了解与友谊，为两国关系发展作出贡献。


　　在随后举行的客座教授受聘仪式上，鸠山由纪夫从陈吉宁手中接过聘书，成为清华大学客座教授。


　　陈吉宁在致辞中表示，鸠山先生长期致力于推动中日友好往来，为促进两国关系改善和发展作出了巨大的努力。鸠山先生从两国和两国人民的根本利益出发，坚持中日友好的大原则，极力呼吁两国应和平解决包括领土纠纷在内的各种问题，避免使用武力，并共同致力于东亚安全的构筑，他的战略眼光令人钦佩。鸠山先生提出的建立东亚共同体的战略构想，体现了他的政治智慧和远见卓识。鸠山先生是中国人民的好朋友，更是清华大学的老朋友。相信鸠山先生受聘清华客座教授，不仅有助于提高学校国际关系领域的研究水平，有助于拓展清华学生的国际视野，同时将促进学校与日本政界、学界和企业界的合作，有利于中日友好事业的健康发展。




图为鸠山由纪夫演讲。记者 
智 斐
 摄


　　在题为友爱与东亚共同体的演讲中，鸠山由纪夫与同学们分享了他对东亚共同体和国际形势发展的看法。他表示，清华大学主办世界和平论坛，体现了这所著名的高等学府不仅在学术领域追求卓越，也致力于为世界和平稳定作出贡献。此次已是自己第6次来到中国访问，今年看到中国更多的发展，期待今后能够更加深入地了解中国。他说，自己今年曾到南京访问，作为一名日本公民，要向南京大屠杀遇难者表示衷心的道歉。在谈到当今国际形势时，他表示，友爱在当今全球化时代尤为重要，在注重自己的自由和尊严的同时，也尊重他人的自由和他人的人格尊严。这不仅适用于人与人之间的关系，也适用于国家间、地区间、人与自然间的关系。


　　鸠山由纪夫重点谈到了他对东亚共同体的观点。他表示，建立东亚共同体是自己一直以来的梦想，而这个梦想并非不可实现。日本应加强与东亚国家，特别是与中国、韩国之间的关系。各国人民之间的交流与友谊对于促进国家间真正相互理解、建立东亚共同体起着最关键的作用。他说，在我们为东亚共同体而努力时，东亚各国已在很多领域开展了密切的合作。在谈到中日合作时，鸠山由纪夫表示，中日两国可以在沙漠化防治、环境保护等方面加强合作，而他自己将尽其所能为中日关系发展贡献力量。




图为演讲现场。记者 
智 斐
 摄


　　鸠山由纪夫先生在演讲结束后回答了同学们的提问。清华大学当代国际关系研究院院长阎学通教授主持了演讲会。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年11月01日 17:09:08　　清华新闻网

          

   
