20131030145404855534050
2013年10月30日 14:54:04　　清华新闻网

   
万人计划首批名单出炉记


来源：人民日报 2013-10-30 盛若蔚


　　这是一个对国内高层次人才给予特殊支持的计划。


　　这是一个与引进海外高层次人才千人计划并行的人才计划。


　　入选者被寄予厚望或冲击诺贝尔奖，或领军国家科技和产业发展，或推动哲学社会科学繁荣发展，或专注于课堂教学


　　万人计划一开始便受到中央领导的高度重视。习近平总书记近日在欧美同学会成立100周年庆祝大会上强调，要充分开发利用国内国际人才资源，以更大力度推进万人计划。目前，首批人选已确定。那么，这些人选是怎么产生的？有哪些特殊支持？让我们共同走近这项计划。


一项高端人才计划


　　厘清万人计划的来头，还要从千人计划说起。


　　2008年底，中央启动实施引进海外高层次人才千人计划，目前已累计引进近4000人，其中包括40多位发达国家的科学院院士等世界顶尖科技领军人才。


　　加强高层次创新创业人才队伍建设需要两只手，一手抓海外高精尖人才引进，一手抓国内人才的激励培养，防止招来女婿气走儿。出于这个考虑，中央在2008年底审议千人计划时明确提出，适时制定实施针对国内高层次人才的国家支持计划，最大限度地激发国内各级各类人才的创新创业活力。2012年9月，万人计划正式启动实施。


　　这一计划准备用10年左右时间，遴选支持1万名高层次人才。该计划不铺新摊子，不设新项目，主要是对国家人才发展规划相关重大人才工程进行整合打包，从国家层面提供特殊支持，形成与千人计划同等地位的国家人才工程。中央人才工作协调小组办公室负责人介绍。


　　计划包括3个层次7类人才


　　第一层次100名，为具有冲击诺贝尔奖、成长为世界级科学家潜力的杰出人才。


　　第二层次8000名，为国家科技和产业发展急需紧缺的领军人才，包括科技创新领军人才、科技创业领军人才、哲学社会科学领军人才、教学名师、百千万工程领军人才。


　　第三层次2000名，为35岁以下具有较大发展潜力的青年拔尖人才。


一批特殊支持措施


　　作为我国国家级人才工程，万人计划和千人计划一样，由中央人才工作协调小组统一领导，中组部牵头，中宣部、教育部、科技部、人社部等共同实施。


　　对万人计划入选对象，在有关部门和单位原有支持的基础上，国家再给予直接特殊支持、提供特殊条件，形成集成效应。特殊支持包括：


　　经费支持。为科技创新领军人才、哲学社会科学领军人才、百千万工程领军人才、教学名师安排每人约100万元用于自主选题研究、人才培养和团队建设等。地方和用人单位还可配套给予适当支持。


　　这与平时的课题申报、评审不同，入选者可以瞄准自己专注的领域开展自主研究，把他们从繁琐的项目申报、评估中解脱出来。中央人才工作协调小组办公室负责人说。


　　政策支持。在科研管理、事业平台、人事制度、经费使用、考核评价、激励保障等方面，制定重点培养支持政策。


　　为杰出人才设立科学家工作室，实行首席科学家负责制，采取一事一议、按需支持方式给予经费保障，支持其开展探索性、原创性研究。针对领军人才，改革科研项目管理办法，优先立项、滚动支持；创新经费支持方式，落实期权、股权和企业年金等激励措施；同时支持他们组建创新团队。对于青年拔尖人才，按照《青年英才开发计划实施方案》提供支持经费，用于开展前瞻性、预研性自主选题研究等，并赋予相应自主支配权。


　　服务支持。根据需要，贡献突出的还可纳入中央联系的高级专家范围联系服务。


　　以上支持措施的功能指向是不同的。中央人才工作协调小组办公室负责人说，设立教学名师支持类别，在于鼓励更多的高层次人才回归课堂，传授知识，教书育人，树立教学与科研同等重要的导向。青年拔尖人才正处于创新高峰期，活力最强，也最需要宽松的环境和有力的支持。


一串值得期待的名字


　　从2012年9月起，各有关部门按照边设计、边实施、边完善的原则，开展各类人才评选工作。今年7月，首批杰出人才、科技创新领军人才和青年拔尖人才入选名单面向社会公布。其中，杰出人才6名，科技创新领军人才72名，青年拔尖人才199名。


　　今年9月，经专家咨询顾问组集体把关，首批其他各类人选也已产生。546名入选者中，科技创新领军人才人选201名，科技创业领军人才人选52名，哲学社会科学领军人才人选94名，教学名师人选101名，百千万工程领军人才人选98名。


　　这是一串令人期待的名字


　　刘忠范，中国科学院院士，在低维碳材料的控制生长方法等领域取得了一系列重要突破，获中国发明专利24项。


　　薛其坤，中国科学院院士，首次在实验上发现量子反常霍尔效应，在扫描隧道显微学、表面物理等研究领域发表文章350余篇，被引用超过6900余次。


　　王贻芳，中科院高能物理研究所所长，作为我国粒子物理实验研究的主要学术带头人，做出了许多具有重要国际影响的贡献。


　　周忠和，中国科学院院士，带领团队在鸟类的起源和演化等研究领域取得突出发现和成果，使我国逐渐成为当今国际研究该领域最重要的地区之一。


　　卢柯，中国科学院院士，发现了纳米孪晶强化效应，开创了金属材料表面纳米化研究方向，发展了系列表面纳米化技术。


　　马永生，中国工程院院士，长期从事油气资源勘探理论研究和生产实践工作，发展了海相碳酸盐岩油气勘探理论和技术，取得一系列创新性重大成果。


　　说到下一步打算，该负责人表示，中央人才工作协调小组将协同推进千人计划、万人计划的实施，将各级各类人才凝聚到建设创新型国家的宏伟事业中来。

    

 
            
2013年10月30日 14:54:04　　清华新闻网

          

   
