20131011155322157244129
2013年10月11日 15:53:22　　清华新闻网

   
清华附中党委召开党委扩大会议进行群众路线教育实践活动专题调研


　　清华新闻网10月11日电
 9月25日，清华附中党委召开党委扩大会议，围绕党的群众路线教育实践活动进行专项调研。会议由附中党委书记方妍主持，附中全体党委委员和各党支部书记参加会议。


　　会上，附中党委副书记张洁梳理了附中党委开展党的群众路线教育实践活动的前期工作。在全面学习党章和十八大报告、习近平总书记一系列重要讲话基础上，附中党委分领导班子和基层党支部两个层面分别开展多种形式的调研活动，听取广大党员、群众对学校、党支部、党员作风方面的意见建议。与会人员结合自身工作业务发表了对学校各方面工作的意见、建议，着重讨论了在法律法规和师德规范的要求下提高教育工作效果的原则和方法。


　　方妍最后作总结发言，强调要把党的群众路线教育实践活动和学校工作、党支部工作结合起来。在学校内涵发展的进程中发现问题，抓住关键环节，如在师德、师生沟通、队伍建设等方面改进方法，提高实际效果。各支部要增强活动的吸引力，注重内容和形式的结合，突出质量和特色，依靠实际行动落实党的群众路线。


　　除了召开专题座谈会，附中党委还通过个别谈话、网络信箱、意见箱等多种渠道听取、收集广大教职工对学校工作的意见和建议，为查摆问题、开展批评与自我批评奠定良好的基础。


供稿：清华附中 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年10月11日 15:53:22　　清华新闻网

          

   
