20130726172729971633462
2013年07月26日 17:27:30　　清华新闻网

   
吴英杰会见胡和平一行


来源：西藏日报 2013-07-26 蒋翠莲


　　7月24日上午，自治区党委常务副书记吴英杰在拉萨会见了清华大学党委书记胡和平一行。


　　区党委常委、组织部部长梁田庚陪同会见。


　　吴英杰首先代表自治区党委、政府对胡和平一行赴藏考察表示热烈欢迎，对清华大学长期以来给予西藏教育事业发展和人才培养工作的关心支持表示衷心感谢。他说，自治区第八次党代会以来，在党中央的特殊关怀下，在全国人民的大力援助下，以陈全国书记为班长的区党委领导班子在历届区党委班子打下的良好工作基础上，结合当前实际，创造性地采取了一系列推动科学发展、促进社会和谐、着力改善民生和维护民族团结的重大政策举措，取得了显著成效：加强和创新寺庙管理活动以六建、六个一、九有和和谐模范寺庙、模范僧尼评选活动等工作为重点，促进了佛事和顺、宗教和睦、社会和谐；创先争优强基础惠民生活动以干部驻村为载体，密切了党群、干群关系，建强了基层组织；城镇网格化管理以便民警务站建设为中心，强化了维稳措施，提升了群众安全感。与此同时，区党委、政府全面贯彻落实中央对西藏的一系列优惠政策和利民惠民措施，让全区农牧民群众享受到了优于全国其他省市的特殊政策。农牧业生产、农牧民安居工程、农牧民子女教育三包、农牧区免费医疗等一系列优惠政策的落实，让广大农牧民共享西藏经济社会发展的伟大成果，各族群众知道惠在何处、惠从何来，发自内心地感谢党中央、国务院，对全面建成小康社会充满信心。


　　吴英杰指出，面对新形势、新任务，自治区党委、政府将团结带领全区各族干部群众，深入贯彻落实习近平总书记治国必治边、治边先稳藏的重要战略思想和一系列重要讲话精神，全面开展党的群众路线教育实践活动，坚定不移走有中国特色、西藏特点的发展路子，切实把西藏的事情办好，力争到2020年与全国一道全面建成小康社会，实现长治久安。希望清华大学今后一如既往地关心支持西藏教育、科技等事业的发展，为西藏经济社会发展提供智力支撑和人才支撑，造福西藏各族人民。


　　胡和平首先对吴英杰的会见表示感谢，他指出，进藏以来，亲眼看到西藏经济社会发展所取得的巨大成就，亲身体会到人才支撑对西藏经济社会各项事业发展的迫切性和重要性，今后，清华大学将加大与西藏的合作力度，培养和输送更多优秀的毕业生到西藏工作，为西藏经济社会发展尽一份力。


　　在藏期间，区党委书记陈全国还会见了胡和平一行。



    

 
            
2013年07月26日 17:27:30　　清华新闻网

          

   
