20130509094527698313675
2013年05月09日 09:45:27　　清华新闻网

   
清华学生在五四演讲比赛中获佳绩


　　
清华新闻网5月9日电
（通讯员 
舒蔚明
）5月4日，值欧美同学会成立一百年之际，由欧美同学会青年委员会和清华大学学生会联合举办的五四青年演讲比赛在欧美同学会北京会址举行。清华大学党委副书记史宗恺和欧美同学会青委会会长陶庆华参加活动并致辞。清华大学美术学院2012级本科生李天清荣获一等奖，此外，4位清华同学在比赛中获奖。


　


图为史宗恺讲话。
刘源浩
 摄


 史宗凯以清华学生自排的话剧《马兰花开》为例，通过讲述两弹元勋邓稼先的故事生动阐释了清华人的中国梦，同时回顾五四运动与清华的历史渊源以及清华学子的爱国热忱，赞扬了五四所代表的昂扬向上的青年精神，并对参赛的清华选手给予鼓励和期望。




图为指导老师和获奖的清华学子。欧美同学会提供照片


　　5位在清华大学第四届公共演讲比赛中获得优异成绩的选手参加了演讲比赛，深情讲述自己的中国梦，表达清华学子对社会现实的关注和反思，以及对祖国未来的展望和期待，展现出一代青年人的社会责任感和爱国热情。其中，清华大学美术学院2012级本科生李天清在题为《我的绿色梦》的演讲中反思了目前中国面临的环境污染等社会问题，倡导当今中国人少一点金钱的欲望，多一点爱心与善心，少一点利益的争夺，多一点互帮与互助，少一点自私自利，多一点自律自省，从小事做起，从身边的事做起，让我们灰色的大城市，多一份绿色的清新，多一份绿色的祥和。


　　经评选，李天清荣获一等奖，并获得由中国传媒大学举办的中国政商领袖传媒与危机公关高研班的学习机会。同时，清华社科学院2012级本科生张海凌、新闻学院2012级本科生英璐薇荣获二等奖；社科学院2012级本科生白明泽荣获三等奖；新闻学院2012级本科生刘道冉荣获个人优秀奖。


　　欧美同学会由中共中央书记处领导、中央统战部代管的由留学海外各国归国同学自愿组成的群众团体，自1913年成立至今已走过了百年历史。


供稿：校学生会 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月09日 09:45:27　　清华新闻网

          

   
