20130913161316282511931
2013年09月13日 16:13:16　　清华新闻网

   
硕士研究生招生 高校自主权扩大


取消四十岁年龄限制 强化综合评价地位


来源：人民日报 2013-9-13 赵婀娜


　　教育部日前下发《教育部关于做好2014年全国硕士学位研究生招生工作的通知》和《2014年全国硕士学位研究生招生工作管理规定》，根据规定，2014年研究生招生工作将强化综合评价，提高选拔质量，同时将转变研究生招生管理模式，进一步扩大招生单位自主权。与往年相比，今年的规定中未出现对报考者年龄一般不超过40周岁的要求。


　　在选拔方式上，新规重点强调要强化综合评价，提高选拔质量。通知要求，转变研究生招生管理模式，进一步扩大招生单位自主权，强化招生单位在研究生招生工作中的主体地位，充分发挥和规范基层学术组织和导师群体在人才选拔中的作用，提高导师群体科学选拔人才和规范执行政策的能力。


　　针对研究生收费制度的改革，《规定》也明确指出，国家对所有纳入国家计划的全日制硕士研究生均安排定额拨款，所有纳入国家计划的全日制研究生都要缴纳学费，国家和招生单位通过设立奖学金、助学金、助学贷款、三助岗位、绿色通道等制度，建立多元奖助体系，提高研究生待遇水平。


　　《通知》还要求加强信息公开，确保公平公正。各研究生招生单位要高度重视招生信息公开工作，进一步加强信息公开制度建设。对招生简章、招生计划、复试办法、复试名单、复试成绩、录取办法、录取名单等重要信息要进行及时、充分、规范的公开。拟录取名单要按规定要求进行公示，未经公示的考生不得录取。要充分利用本单位互联网平台积极开展信息公开工作，为社会和考生提供更加便捷的服务。

    

 
            
2013年09月13日 16:13:16　　清华新闻网

          

   
