20130718110231344349809
2013年07月18日 17:40:39　　清华新闻网

   
清华MIT全球MBA项目正式启动


清华新闻网7月18日电
（记者 
淑 霞
）7月16日，清华大学经管学院院长钱颖一与美国麻省理工斯隆管理学院常务副院长S.P.Kothari在清华大学共同宣布，清华MIT全球MBA项目正式启动。




图为钱颖一与S.P.Kothari共同启动清华MIT全球MBA项。


 在新闻发布会上，钱颖一与S.P.Kothari共同强调，此次启动的清华-MIT全球MBA项目，不仅仅是名称上的变革，而且是里程碑式的转变。全球化是世界发展趋势，以经济全球化为核心，包含政治、文化、科技、军事等意识形态、生活方式、价值观念等多层次多领域的相互联系。在全球化下，中国将成为全球的重要成员之一，不再存在中国和国际的分离。在国内一流的大学商学院，清华MBA教育需要将中国元素纳入全球视野，会通全球通用商业之道，培养具有综合管理能力的未来领导者，这是变革时代的全球化要求。在此时，提出整合中文和国际MBA项目、推出清华全球MBA项目也正是基于这一思考。


 清华-MIT全球项目强调全球课程体系、全球师资力量、全球学生群体等特色，并与MIT斯隆管理学院开展更深层次的合作。


 在全球课程方面，清华全球MBA项目采用双语教学；在全球师资方面，整合经管学院中英文师资，引入业界精英人士，为项目提供最具中国特色的全球先进MBA课程。如麦肯锡全球领导力课程，由麦肯锡公司全球董事长鲍达民亲自担任课程总监；邀请力拓集团首席执行官Tom Albanese，沃尔玛国际业务首席执行官Doug McMillon授课；宝马洞悉世界汽车产业课程，邀请宝马公司高管授课；即将推出的技术驱动商业创新课程由英国电信高管讲授，


 在全球学生方面，要求学生都拥有海外学习的经历，每年招生120名学生中，至少包括12个国籍以上的学生，其中半数为国际和港澳台学生，多元化学生群体为每位学生带来全球化视野。


 与MIT的进一步深化合作方面，在清华经管学院与MIT Sloan 自1996年合作以来的基础上，双方进一步加深交际花流，MIT教授来清华授课，进行教师互访，共同开发课程模块，提供专题讲座系列，共享课程资料等。通过中国实验室(China Lab)项目与MIT Sloan的MBA学生共同组队在中美两地实践学习，争取为每位全球MBA学生提供赴MIT校园短期学习的机会。


　　据悉，清华全球MBA项目与清华MBA项目将实行双向同步申请，分别独立录取的原则，考生报名十分踊跃。首批学生将于2014年秋季入学。


 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月18日 17:40:39　　清华新闻网

          

   
