20130916090012253276462
2013年09月16日 09:00:12　　清华新闻网

   
成长心连心第一届清华大学社团骨干暑期训练营举行


　　
清华新闻网9月16日电 
9月9日至11日，由清华大学团委社团部和成长心连心组委会联合主办的成长心连心第一届清华大学社团骨干暑期训练营在北京举行。来自清华大学30余家社团协会的70余名协会骨干参加了训练营并顺利结业。3天中，来自联想集团、太平洋人寿、民生银行等30余名企业高管作为教师带领学员参加了形式丰富的体验式学习活动。




图为闭幕式上颁发结业证书。


　　训练营上，学员们通过集体观影、理论探讨、游戏教学等多种形式的学习，增进了对自己的认识与了解，提升了沟通表达与组织策划能力。


　　在其中的跨越障碍环节中，所有学员被分成两人一组，先后带上眼罩，依次跨越道具构成的重重障碍。过程中学员只能使用肢体语言进行交流，顺利到达目的地后，学员感触良多。同学分享道，作为被支持者时，我感受到了来自同伴强有力的鼓励和帮助；而作为支持者时，我细心地为同伴考虑每一个细节，感受到了为人付出的快乐。而社团工作就是需要协会成员间这样的相互支持与帮助！


　　在交流环节中，参训学员与企业家们之间进行畅所欲言的沟通，企业家们讲述了自身创业的艰辛之路，也结合社团工作讲解了如何在工作中锻炼自己的领导力。中控智联的董事长胥淏分享了自己对于公益支教事业的理念，即要授之以渔，给偏远地区的孩子们理想和梦想，而不是单单给予物质帮助。




图为社团骨干暑期训练营闭幕合影。


　　在11日下午举行的闭幕式上，学员与教师依依惜别，他们纷纷表示，希望将收获到的这份无私奉献的爱源源不断地传递下去，让自己成为社会正能量的传播者，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的一份力量。


　　训练营闭幕后，部分企业家和学校部分公益类社团进行了座谈，双方就进一步加强合作进行了深入交流。


　　社团骨干暑期训练营是社团骨干培养体系中覆盖面最广、最基础的一环，旨在建立健全社团骨干培养体系，着力培养一批优秀的社团协会学生骨干，通过第二课堂的活动服务同学成长成才。同时，校团委社团部将以暑期训练营为载体，打造长期的社团骨干交流平台和社会资源整合平台，吸引社会公益企业与学员共同学习，引入资源为社团协会所用。


　　　　供稿：校团委  编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月16日 09:00:12　　清华新闻网

          

   
