20130531155007330964697
2013年05月31日 16:32:36　　清华新闻网

   
清华大学武术队在首都高校武术比赛中取得佳绩


　　清华新闻网5月31日电
 (通讯员 
胡凯 郑晓博
) 5月26日，第十三届首都高校武术比赛在清华大学举行。清华大学武术队摘得男女团体总分第4名同时获得体育道德风尚奖，这是自2003年以来清华武术队取得的最好成绩。


　　经过激烈的角逐，清华大学武术队在教练王玉林老师的带领下摘得男女团体总分第4名的成绩，其中男子团体第4名，女子团体第8名，队长王怡仙获得女子各式太极拳第一名，大一新生王笑晴获得女子自选南拳第二名。




图为赛后武术队师生合影。
朱晓冬
 摄


　　本次比赛共有来自北京邮电大学、北京理工大学、清华大学、北京中医药大学、北京体育大学等二十多所高校的武术运动员参加。


　　清华大学武术队中除两名自主招生队员外，其他队员均为爱好武术的非特长生。武术队在传播武术文化和带动全校同学积极锻炼方面发挥了重要的作用。


供稿：校团委 体育部 供稿：冰 冰





    

 
            
2013年05月31日 16:32:36　　清华新闻网

          

   
