20130507101054926375784
2013年05月07日 10:10:54　　清华新闻网

   
致青春，致梦想写给《马兰花开》


车 特


　　扎根苍茫大地，深爱热土家园马兰花默默人间美丽，马兰花静静岁月流传，马兰花默默绽放荒野


　　当《马兰花开》熟悉的主题曲再次在耳边响起，我还是会控制不住自己的眼泪和难以平复的心情。57天的点点滴滴总是一遍遍在脑海中回放有小高和小辣椒的毕业告别，有老邓的我要是能做成这件事就是死了也值得的声音，有九院同志们算不出数据憋红的面容；还有那个曾经陪伴我们许久的排练厅，有可爱的微缩道具和足以挡住高大哥的超级大景片，有始终陪伴我们的老师、导演团队，有给我无数鼓励和帮助的学姐学长，有我们勇敢可爱的艺术团各队小特。从三月三号到四月二十八号，这说长不长说短不短的时光将是我青春岁月里最最难忘的五十七天。隔了一段日子，终于还是抑制不住想写些什么，致《马兰花开》，致一起奋斗的我们，致青春无畏的梦想，致青春。


　　合唱队的我进入这样一个大型话剧的剧组想来也是一件很幸运的事情。当时我不知道自己可不可以胜任话剧的表演；当时我膝关节副韧带拉伤还未痊愈，我不知道自己能否适应排练的紧张和高强度；当时我不知道自己能否承受课业的压力并且兼顾队里的排练；当时我不知道开始经常脸红、笑场、扫台的我最后会在台上一次次流下眼泪；当时我更不知道这个舞台除了感动别人还能感动我自己；当时我也不知道燃烧青春、绚烂梦想的不仅是老一代的科学家，还有我们剧组里的每个人，每个清华人，每个清华学子。


　　是谁执着于最初的纯真梦想，是谁选择在荒野里默默绽放，是谁选择坚守无怨无悔的爱情？我真的感谢《马兰花开》，展示给我们那个年代、那些值得敬佩的人和令世界瞩目的事。


　　一纸通知，一个背包，一颗说走就走的心。那些年他们告别了父母，告别了妻子和年幼的孩子，告别了热恋中的恋人去哪里？做什么？去多久？不知道，不能问，也不能说。那些年他们为了祖国、为了信念放弃了留在国外深造的机会而选择走进无边的荒漠，选择面对一次次挑战与失败。激情的青春在岁月中渐渐蜕变成枯槁的容颜。当年年轻的他们走上舞台拉着现在年轻的我们，流着泪说仿佛看到了当年的自己。这便是我们最大的值得了。对青春的共鸣，对青春的追忆，对青春的无悔，几代人的青春在交错的时空之中汇聚在一起。


　　如果说剧中的故事感动着每一个人，剧外的每一个人更是给我带来更真实的触动。没人计较角色、台词的多与少，台前也好幕后也罢，每个人都没有因为困难和挑战说过一个不字；受伤也好生病也罢，瘸着拐着也要坚持上台；排练间隙抱着书本抓紧一切时间补功课，写不完论文无非就是再减少几个小时的睡眠，考试完十分钟不到就赶回排练厅。我们结束排练已是深夜，老师们和导演组还在研究剧本，反复推敲，提出意见。


　　加油总是我们微信群里最常说的话；我们要保证没有bug的音频是音频组同学睡前在微信朋友圈的最后一条状态；你进步了，有感觉了是学姐学长们的鼓励；最近功课怎么样是辅导员们的关心；明天想吃什么是后勤的保障我在这里度过了大学里的第一个女生节，合唱队的亲们来加油了，和摇摇学长一起过了十九岁的生日时光太匆匆了不是么？五十七天就这样过去了，结束的最初我们都觉得有什么东西遗落在了新学堂，那是一种习惯了。骑车去六教上课都容易不自觉骑到学堂的那个路口。难舍你们，难忘我们的故事，难忘那些一起奋斗的日夜，所以离别宴做不到不诉离殇。


　　根始终深埋在那里，就总会有马兰花开不败。即使有一天白丝染发，我们终会保有一颗青春不朽的心。


　　
（作者为新闻学院2012 级本科生，在《马兰花开》中饰演护士、九院科研人员、百姓）



    

 
            
2013年05月07日 10:10:54　　清华新闻网

          

   
