20130517095833599857772
2013年05月17日 10:27:12　　清华新闻网

   
福建江夏学院校长郑建岚一行来访清华


　　清华新闻网5月17日电
 （记者 
王冰冰
）5月16日下午，福建江夏学院校长郑建岚、副校长屈广清一行十余人访问清华大学。清华大学副校长程建平在工字厅东厅会见了郑建岚一行，双方就交流与合作事宜举行了座谈。




图为程建平讲话。记者 
智 斐
 摄


　　程建平代表清华大学向郑建岚一行的来访表示欢迎。他指出，目前清华正在加强与福建省的全面合作，希望通过与福建江夏学院的合作，积极推进省校合作的进展。程建平指出，自今年4月初清华与福建江夏学院签订合作备忘录以来，双方积极推进备忘录中的各项工作，取得了良好的开端。程建平表示，清华会尽力支持江夏学院的发展，探讨并解决双方共同关心的实际问题。




图为郑建岚讲话。
记者 
智 斐
 摄


　　郑建岚代表福建江夏学院对清华大学表示感谢。郑建岚介绍了福建江夏学院的发展历程。郑建岚表示，目前福建江夏学院面临重要的发展机遇，希望通过双方合作，获得清华的帮助与支持，进一步强化传统学科优势，加快特色学科发展，加快本科及研究生教育的建设步伐，提高人才培养层次和水平，推动学院的进一步发展。


　　座谈上，福建江夏学院发展规划处处长吴国平围绕重点实验室与创新协同中心建设等七个方面进行了工作汇报。


　　座谈会后，双方就人才及干部交流与协同创新中心、重点实验室建设，以及教务、研究生教育及文科建设对接合作等具体合作事宜进行了分组讨论。




图为双方与会人员合影。
记者 
智 斐
 摄


　　福建江夏学院党政办、科研处、人事处、发展规划处、教务处以及工程学院等相关单位负责人，清华大学党办、组织部、教务处、研究生院、科研院、人事处、教培处、教育基金会、文科处以及土水学院、法学院等相关单位负责人参加座谈。


　　福建江夏学院成立于2010年3月，是获教育部批准、福建省人民政府举办的省属公办普通本科大学。学校主校区坐落于福州地区大学城新校区。现设会计学院、工商管理学院等13个二级学院和3个教学部。学校在强化传统优势学科建设的同时，加快发展特色工科，逐步形成多学科协调发展的学科专业结构体系，并在部分学科专业领域凸显优势和特色。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年05月17日 10:27:12　　清华新闻网

          

   
