20131106092658061899762
2013年11月06日 13:54:40　　清华新闻网

   
南涧筑梦 风雨同行


记2013年清华大学社会实践金奖大理南涧支队


学生通讯员
 韩靖北


　　2013年夏天，清华大学建筑学院7名同学组成的赴大理南涧城镇化调研支队在建筑学院邵磊老师的指导和两位博士生的帮助下，进行了为期8天的专业实践。他们协同配合，共同完成了实践工作，形成专业成果后反馈给实践地点，这支包含5名大四年级本科生的支队也最终荣获清华大学社会实践金奖。


对口扶持 筑梦有我


　　南涧彝族自治县，位于云南省大理白族自治州南端，风光秀美，气候宜人。但她同时也是中国592个国家级贫困县之一，经济落后，亟待发展。南涧县土地资源极其匮乏，全县面积99.3%以上都是山地，平坦的坝子地区仅占0.7%，建设用地不足使南涧面临着城镇化的困境。




图为支队成员与碧溪乡政府交流。
韩靖北
 摄


　　清华大学是南涧县的对口扶持单位，在多个领域支援南涧的经济社会发展。建筑学院了解到南涧县的城镇化问题，与南涧住建局展开合作，由建筑学院邵磊老师负责这一项目。在邵老师的倡导下，7位同学怀着对专业的热情和对实践的向往，组成大理南涧支队，结合邵磊老师大西南地区城镇化发展模式研究的科研课题，进行了此次专业社会实践。


深入基层 规划发展


　　在实践期间，支队通过多种方式了解南涧的经济社会发展现状。他们与南涧政府部门座谈，了解全县宏观情况和相关政策措施。云南省2011年提出城镇上山战略，提出保护耕地，在坡地上建设城镇，进而促进城镇化的新思路，南涧也在积极规划相关方案。


　　队员们参观了南涧的重要企业，探寻城镇化的内在产业动力。在无量药谷研究名贵中草药的复合种植，在凤凰沱茶厂调研茶叶生产流程，在乌骨鸡养殖基地考察产业规模他们还通过田间调研、入户访谈的方式，了解各乡镇的基础设施建设情况，了解乡村家庭的经济福利水平和城镇化意愿，共计完成问卷52份，足迹踏遍了南涧全县的五镇三乡。




图为入户调研。
万涛 
摄


　　支队还实地调研了南涧的重要历史建筑和彝族传统民居，对院落形式、空间布局以及南涧地域性特色作了分析研究。今年的8月1日是彝族的传统节日火把节，支队与南涧人民共同参加节日庆典，更加直观的了解了彝族的民俗风情和生活方式。


　　深入的调查研究，让队员们获得了充足的第一手资料，为后期的实践总结和专业研究工作打下了良好基础。根据城乡资源统筹的考察，支队从问题分析、案例借鉴和对策探讨三个层面总结了调研成果，形成一篇题为《新型城镇化背景下的城乡统筹对策探讨基于大理南涧彝族自治县城乡调查的研究》两万字的专题论文。


学以致用 服务社会


　　在实践过程中，队员们了解到，南涧作为彝族自治县与大理州的白族在文化风俗、建筑风格等多个方面有着显著差异。大理州的建筑导则以白族建筑风格为主，在南涧并不适用。由于缺乏明确的建筑导则，南涧在城乡建设过程中逐步丧失了自己的特点，趋于千城一律的局面。因此南涧迫切的需要自己的一套建筑设计导则。




图为实践成果南涧县建筑风格设计导则。


　　为了满足南涧实际建设需求，支队队员们发挥自己的专业优势，把城乡调研与建筑空间研究结合，搜集了大量的一手资料，考察了空间特点和装饰特色。在专业研究的基础上，支队从现有建筑外观改造和空间设计范例两个层面对建设情况提出了建议。




图为支队成员合影。
向上 
摄


　　在实践结束后，支队在后期总结的基础上，共同完成了《南涧县建筑风格设计导则》，通过资料搜集汇总、空间分析、三维建模、手绘表达等多种方式，为南涧提出全面建议。这份建筑导则现已交付南涧县住建局，与当地的新农村建设结合起来，在实际工作中发挥作用。


　　这次社会实践，真正让支队的队员们了解了西部地区的城镇化情况和社会现状，也是一次难得的受教育、长才干、做贡献的机会。能够把课堂上所学的专业知识应用到实际项目中，这是支队最幸福的经历。我们的成果能够帮助南涧的实现他们的中国梦，这就是我们自己的中国梦。


　供稿：校团委实践部 编辑：范 丽　　



    

 
            
2013年11月06日 13:54:40　　清华新闻网

          

   
