20130930093523426880357
2013年09月30日 09:35:23　　清华新闻网

   
纪念蒋南翔诞辰100周年系列研讨会之三：依靠两个车轮，推动学校工作


　　清华新闻网9月30日电
 （记者 
李含
）9月27日，纪念蒋南翔诞辰100周年系列研讨会之三依靠两个车轮，推动学校工作研讨会在工字厅东厅举行。校党委副书记、工会主席韩景阳，副校长吉俊民，学校老领导庄丽君、解沛基出席研讨会。韩景阳主持会议。




图
为研讨会现场。记者 
智斐
 摄


　　研讨会上，与会代表深入学习蒋南翔校长关于依靠教师和职工两个车轮推动学校工作的教育思想，围绕进一步提高机关、后勤管理服务水平，提高职工队伍综合素质，建设一支适应世界一流大学需要的职工队伍等问题进行了研讨。


　　参会的老领导、老同志结合自己的工作经历，讲述对蒋南翔既重视教师队伍建设，又重视职工队伍建设这一理念的切身体会与理解。原副校长解沛基回顾了清华大学工会成立的过程。他指出，蒋南翔校长教育思想和教育实践启示我们，学校各项工作应该密切联系群众，了解群众的呼声和建议，体会群众的疾苦，善于与群众沟通，从群众出发，千万不能不作为。后勤工作要扎实地走群众路线，才能为学校世界一流大学建设和实现中国梦作出贡献。校工会原常务副主席刘泰回顾了自己聆听蒋南翔校长关于依靠两个车轮，推动学校工作讲话的情景。他表示，蒋南翔校长两个车轮的教育思想一直鼓舞、激励着广大教职员工努力拼搏，做好本职工作，进一步促进了教职工之间的团结，充分发挥他们的积极性。重教重职教育思想是学校发展的宝贵财富，也对自己一直以来的工作产生了重要影响。


　　来自校机关、后勤的代表纷纷发言，阐述自己对蒋南翔校长教育思想的认识以及如何将老校长教育思想落实到未来工作中的看法。副总务长、后勤党委书记邱显清表示，在新时期要不断加强职工的责任意识和主动意识，促使两个车轮协调发展，满足学校世界一流大学建设的需要。街道党工委书记高斌表示，贯彻两个车轮的思想，需要不断创新工作思路，建设好职员职工队伍，更好地服务于教学科研中心工作。科研院王燕表示，两个车轮教育思想使教职工能够正确认识自己的工作，尤其是校机关单位，在管理的同时也要不断增强服务意识。核研院后勤服务中心党支部书记、副主任李兆新表示，在职工队伍建设中要注意提升职工的使命感、荣誉感，使大家自觉做到爱岗敬业。要以人为本，关心职工的业余生活，营造向上、温馨的工作生活氛围。饮食中心主任樊春起结合自己在饮食中心的多年工作经历，讲述了饮食中心在做好学校后勤保证的同时走群众路线加强职工队伍建设、不断提升职工主人翁意识的多项举措。清华洁华幼儿园园长杨瑞清表示，幼儿园将不断重视加强教职工队伍建设，培养高素质教职工队伍，培养德才兼备、讲奉献的教职工，努力创办清华优质幼教。校机关党委副书记、校机关工会主席赵颖表示，两个车轮的理念，对于在机关岗位工作的同志来说，不仅是一种荣誉，更是一份责任，要牢固树立群众观点，不仅记在心中，更要落实在行动上。修缮中心张岩表示，蒋南翔校长重教重职的教育思想是对后勤职工极大的鼓舞，自己也将在今后的工作中更加严格要求自己，立足岗位作出贡献。




图为韩景阳讲话。记者 
智斐
 摄


　　听取大家发言后，韩景阳指出，蒋南翔校长的很多教育思想已经融入到学校的文化中，成为清华文化的重要组成部分，为很多教职工耳熟能详，对于学校发展产生了深远的影响。依靠两个车轮，推动学校工作的教育思想，对于在新时期充分发挥教师队伍作用，同时充分调动各方面积极性，使大家全力以赴投入到学校工作中，从不同角度保证教学和科研发展具有重要意义。学校和工会一直推动的教书育人、管理育人、服务育人的三育人，校机关提出的改进作风、提升状态、解决问题、优质服务，后勤提出的立足责任意识、服务意识、一流意识和育人意识的提高，实事求是，切实改进后勤工作，这些都是贯彻蒋南翔校长依靠两个车轮，推动学校工作教育思想的具体体现。要以纪念蒋南翔校长诞辰100周年为契机，进一步学习弘扬蒋南翔这一教育思想，并将这一思想真正贯彻、落实、融入到我们的各项实际工作中，加快学校世界一流大学建设步伐。


　　来自学校、院系的机关、后勤工作人员代表三十余人参加会议。


编辑：欣研

    

 
            
2013年09月30日 09:35:23　　清华新闻网

          

   
