20131206143513975355934
2013年12月06日 14:35:14　　清华新闻网

   
因材施教提升实效性


清华大学


来源：中国教育报 2013-12-6


　　近年来，清华大学在研究型教学的基础上，主动探索和积极实施因材施教教学新模式，采取了一系列创新举措，把握教学对象共性与个性的统一，兼顾教学内容的一般性与特殊性，从以教为主向以学为主转型，努力促进学生自主学习，在增强教学针对性的同时，有力地提升了思想政治理论课的实效性。


　　一、进行课前调研，了解学生需求，把握学生特点，有的放矢地进行教学内容的设计。


　　了解学生是进行因材施教的重要前提。为了了解学生需求、把握学生特点，课程组进行了课前调研。例如毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论组的课前调研活动，安排在第四学期上课前的寒假中进行。


　　二、把握学生需求共性与个性的统一，在一对多讲授的基础上进行一对一交流，促进课内与课外两个课堂相结合。


　　思想政治理论课一般是大班教学，主要满足的是学生的共性需求；学生的个性需求还应该通过课外来满足。很多教师通过课间聊天、课后交谈、办公室面谈等方式与学生近距离交流，使学生掌握了在课堂上无法学到的东西。一对一、面对面的交流方式在促进师生之间学术交流的同时，也促进了师生之间的思想和感情交流。




　　三、根据网络时代的学生特点，实行网下与网上两个课堂相结合。


　　鼓励思想政治理论课教师通过网络学堂、电子邮件、手机飞信、人人网、博客或微博、QQ或MSN与学生进行跨时空的交流。网上交流不仅可以有针对性地解答学生的疑问，还能够有效地消除师生之间的心理距离。




　　四、结合学生特点，发挥学生特长，实现考核方式多样化。


　　对学生的考核基本上都由两部分构成：平时成绩和期末成绩各占一半。评定平时成绩的形式有社会调研报告、学生课堂展示、期中读书报告、课堂小作业、期末论文及其答辩等。例如中国近现代史纲要课程组，组织美术学院的学生结合课程内容进行艺术创作，200多名大一学生以雕塑、绘画、书法等艺术品，反映课堂所学内容。


　　五、鼓励学生写作，尊重学生劳动，将学生作业择优结集出版。


　　将学生作业择优结集出版，不仅可以使他们的智慧转化为社会效益，还可以激励后来的学生认真学习。近年来，学校为学生结集出版的书籍有《清华学子的人生感悟》、《有清华学生这样学习马克思主义》等。


　　六、定期总结经验、反思问题，不断完善因材施教教学模式。


　　每年召开教学研讨会，每月举办一次教学论坛或学术沙龙，努力提高思想政治理论课教师的教学科研水平，让教学经验丰富的老教师、教学效果突出的名教师为青年教师示范指导，进行传帮带，使青年教师很快进步。近年来，思想政治理论课学生评教成绩，一直高于全校所有课程的平均成绩。


　　一些中央媒体对我校思想政治理论课因材施教新模式取得的进展，进行了深入报道，引起了社会的关注和同行的好评。


　　（编者注：本文节选自全国高校思政课教学方法改革经验摘编）



    

 
            
2013年12月06日 14:35:14　　清华新闻网

          

   
