20131025152352989322228
2013年10月25日 15:23:53　　清华新闻网

   
习近平会见清华大学经济管理学院顾问委员会海外委员


　　清华新闻网10月25日电
 10月23日，国家主席习近平在钓鱼台国宾馆会见了出席清华大学经济管理学院顾问委员会2013年会议的海外委员。国务院副总理刘延东，清华大学校长陈吉宁、党委书记胡和平陪同会见。




10月23日，中国国家主席习近平在北京钓鱼台国宾馆会见清华大学经济管理学院顾问委员会海外委员。中新社发 
盛佳鹏
 摄


　　习近平同委员们一一握手，赞赏他们为促进中国经济管理教育事业和中外交流合作作出的积极贡献。习近平表示，你们作为世界知名企业家，对世界经济形势和中国经济发展有着深刻见解，我愿意听取你们的真知灼见。清华大学经济管理学院顾问委员会主席、凯雷集团联合创始人兼董事总经理大卫鲁宾斯坦（David M. Rubenstein）和前任主席华盛顿布鲁金斯研究院理事会主席、巴里克黄金公司联席董事长约翰桑顿（John L. Thornton）代表委员们发言。大卫鲁宾斯坦在发言中说，委员们都很关注中国即将召开的十八届三中全会，它不仅影响中国经济，也会影响世界经济。约翰桑顿说，清华大学在中国有着特殊地位，希望清华大学和清华经管学院的教育改革经验能对中国教育的改革和发展有更大影响。两位委员感谢习近平主席的会见，介绍了顾问委员会的工作情况。他们表示中国取得巨大发展成就，有力促进了世界经济增长。他们对中国未来发展充满信心，对进一步扩大在华业务充满期待，将继续为中国教育事业和经济发展做出积极努力。




10月23日，中国国家主席习近平在北京钓鱼台国宾馆会见清华大学经济管理学院顾问委员会海外委员。中新社发 
盛佳鹏 
摄


　　就两位委员的提问，习近平主席介绍了中国的经济发展和改革情况。习近平表示，今年以来，中国经济稳中有进，经济增长及其他主要经济指标保持在预期目标之内，产业结构调整迈出新步伐，区域协调发展取得新进展，民生改善取得新成效。中国正在推进新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化，将加快转变经济发展方式，增强经济发展的内生动力，实现经济持续健康发展。


　　习近平表示，大家都很关注中国改革进程，我们将在中国共产党十八届三中全会上研究全面深化改革问题并作出总体部署。我们必须处理好改革、发展、稳定三者之间的关系，以更大的政治勇气和智慧，进一步解放思想、解放和发展社会生产力、增强社会创新活力。


　　习近平表示，科教兴国已成为中国的基本国策。我们将秉持科技是第一生产力、人才是第一资源的理念，兼收并蓄，吸取国际先进经验，推进教育改革，提高教育质量，培养更多、更高素质的人才，同时为各类人才发挥作用、施展才华提供更加广阔的天地。


　　清华经管学院顾问委员会2013年会议是该委员会成立以来的第14次年度会议，共有委员38人参加，其中海外委员26人，中方委员12人。上午的会议首先由经管学院院长钱颖一向前任主席约翰桑顿颁发感谢证书，感谢他在任期间为顾问委员会所做的贡献。会议由新任主席、凯雷集团联合创始人兼董事总经理大卫鲁宾斯坦（David M. Rubenstein）主持。钱颖一向委员们报告了过去一年学院的工作进展，顾问委员们肯定了学院一年来取得的成绩。之后，会议就清华x-lab和在线教育两个主题展开讨论。最后，委员们举行了闭门会议。


　　清华经管学院顾问委员会在时任院长朱镕基的积极推进下，于2000年10月成立。成员包括具有重大影响力的跨国公司董事长、总裁或首席执行官，世界知名商学院院长，国内标志性企业家，以及我国政府财经官员。清华经管学院首任院长朱镕基担任顾问委员会名誉主席。高盛公司前首席执行官亨利保尔森（Henry M. Paulson）任顾问委员会首任主席（2000年2003年），英国BP集团前首席执行官约翰布朗勋爵（Lord Browne of Madingley）任第二任主席（2003年2008年），沃尔玛百货公司首席执行官李斯阁（H. Lee Scott）任第三任主席（2008年2010年）。华盛顿布鲁金斯研究院理事会主席、巴里克黄金公司联席董事长约翰桑顿（John L. Thornton）任第四任主席（2010年2013年），现任主席为凯雷集团联合创始人兼董事总经理大卫鲁宾斯坦（David M. Rubenstein）。


　　供稿：经管学院 编辑：欣研



    

 
            
2013年10月25日 15:23:53　　清华新闻网

          

   
