20130716102240283628351
2013年07月16日 10:22:40　　清华新闻网

   
清华主办化石燃料燃烧排放PM2.5源头控制技术基础研究学术研讨会


　　
清华新闻网7月16日电
 近日，国家973项目化石燃料燃烧排放PM2.5源头控制技术的基础研究2013年度学术研讨会在北京召开。来自清华大学、北京大学、北京航天航空大学、东南大学、华中科技大学、上海交通大学、天津大学、浙江大学和中国矿业大学等高校的140余位师生参加研讨会。




图为专家点评。记者 
郭海军
 摄


　　此次研讨会由清华大学热能系主办。项目首席科学家，清华大学热能系教授姚强主持会议。会议特邀了973项目空气颗粒物致健康效应基础研究首席科学家、华中科技大学邬堂春教授在会议上作了题为《空气污染与健康》的特邀报告，并回答了与会代表关心的问题。6个课题组的课题组长分别对自己课题的前期工作的进展进行了介绍，并对未来一年内的后期工作做了详细安排。




图为研讨会现场。记者 
郭海军
 摄


　　会议期间召开了项目专家组会议，973咨询专家组的相关责任专家出席了会议，对各个课题前期工作中进展进行了点评，并对后期工作的进展提出了要求和建议。


　　会议还举行了45篇论文的学术交流报告，其中有15篇来自清华大学分属于不同课题组的博士生、硕士生和博士后。学术交流中参加报告的老师和同学与专家们就研究方法、研究结果和分析等进行了深入讨论。


　　　供稿：热能系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月16日 10:22:40　　清华新闻网

          

   
