20130325170637772124919
2013年03月25日 17:06:37　　清华新闻网

   
2014年秋季学期起


研究生告别免费教育


将建立国家助学金、国家奖学金等，奖优与公平并举


来源：人民日报 2013-3-23 李丽辉 赵婀娜 胡洪江


　　从2014年秋季学期起，所有纳入全国研究生招生计划的新入学研究生将被收取学费。财政部、国家发展改革委、教育部《关于完善研究生教育投入机制的意见》（以下简称《意见》）近日引起关注。


　　全面实行研究生教育收费制度，是否会增加研究生的经济负担？如何保障家庭经济困难研究生顺利完成学业？


硕士生每年学费不超8000元，博士生不超1万元


　　《意见》明确，从2014年秋季学期起，按照新生新办法、老生老办法的原则，向所有纳入全国研究生招生计划的新入学研究生收取学费，硕士生每年不超过8000元，博士生每年不超过1万元。学费标准实行适度从低，综合考虑了研究生经济承受能力，以及现行本科生学费标准、部分中央高校试行研究生收费制度的情况。


　　实行研究生教育收费制度，主要是从哪些方面考虑的？


　　三部门有关负责人介绍，我国普通高校的本科生、大专生已在上世纪90年代实行了收费制度，但研究生仍是收费与免费并存。研究生教育属于非义务教育，应实行以政府投入为主、受教育者合理分担培养成本、多渠道筹措经费的投入机制。相关负责人强调，我国研究生教育收费制度不健全，既不利于非义务教育成本分担机制的建立，也阻碍了研究生奖助政策的完善和研究生财政拨款的增加。


　　对此，清华大学副校长袁驷认为，高校研究生培养机制改革从2006年开始在部分高校试点，清华大学也进行了探索和实践，逐步建立了三助（助教、助管、助研）和奖助贷体系，取得了一定的成效。但正如《意见》所说，成本分担机制不健全、奖助政策体系不完善等问题，使研究生学习的自主性、积极性尚未充分发挥。


增加奖助学金，国家助学金硕士生不低于每年6000元，博士生不低于1万元


　　每年8000元到1万元的学费，三年下来是笔不小的费用。收费是否会增加研究生经济负担？


　　三部门负责人解释说，在实行全面收费的同时，会全面加大对研究生的奖助力度，从制度设计上确保研究生不因家庭经济困难而失学。


　　建立健全多元奖助政策体系，主要体现在以下几个方面：


　　建立研究生国家助学金制度。从2014年秋季学期起，将现有的研究生普通奖学金调整为研究生国家助学金，用于补助研究生基本生活支出，范围覆盖全国研究生招生计划内的所有全日制研究生。博士生资助标准不低于每年1万元，硕士生资助标准不低于6000元。


　　加大研究生助教、助研和助管岗位津贴资助力度。高等学校要按规定统筹利用科研经费、学费收入、社会捐助等资金，设置研究生三助岗位，并提供三助津贴。


　　建立研究生国家奖学金制度，加大对优秀研究生的激励。标准为博士生每年3万元、硕士生2万元。每年奖励4.5万名，其中，博士生1万名，硕士生3.5万名。奖学金所需资金由中央财政全额承担。


　　完善配套政策措施。高校综合采取减免学费、发放特殊困难补助、开辟入学绿色通道等方式，确保家庭经济困难研究生就学。同时，提高研究生国家助学贷款最高限额，确保符合条件的研究生都可以申请并及时获得国家助学贷款。


　　各项奖助政策的基本定位是：国家奖学金和学业奖学金注重奖优；国家助学金、国家助学贷款等注重公平；助研、助教、助管津贴注重酬劳。这些政策实施后，研究生所获资助总体上超过其应缴纳的学费。


通过完善投入机制改革，激励研究生潜心学习，提升教育质量


　　2011年，我国在读研究生总数164.6万人，位居世界前列，已成为研究生教育大国。从教育层次看，在读博士生27.1万人，占16.5%；在读硕士生137.5万人，占83.5%。从学位类型看，博士生绝大部分为学术学位；硕士生中，学术学位占75.7%，专业学位占24.3%。从培养单位看，普通高校研究生人数占全国总数的96.5%，科研机构等其他培养单位的研究生占3.5%。


　　尽管研究生教育稳步发展，但总体上看，研究生教育的培养质量与国际先进水平相比还有较大差距。研究生教育投入机制方面仍存在培养经费供需矛盾突出、成本分担机制不够健全、奖助政策体系不尽完善等问题。而此次出台的政策措施，将在完善财政拨款制度、完善奖助政策体系、建立健全收费制度三方面进行改革。　


　　对此，云南民族大学民族研究所研究员杨宗亮认为，研究生教育收费，既能减轻国家财政负担，又通过提高奖学金、助学金标准给予资助，对研究生的学习会是一种激励。

    

 
            
2013年03月25日 17:06:37　　清华新闻网

          

   
