20130904130650116783569
2013年09月04日 13:06:50　　清华新闻网

   
聚焦首都侨界代表人士走进清华活动展开


来源：中国新闻网 2013-9-3 娄晓


　　9月3日上午，国务院侨办、北京市侨办、清华大学以及中央和北京市有关媒体共同组织开展了聚焦首都侨界代表人士走进清华活动。国务院侨办副主任任启亮、国内司司长赵昆，北京市侨办主任李印泽，清华大学党委副书记韩景阳等出席座谈会。


　　座谈会上，清华大学党委副书记韩景阳介绍了清华大学归侨侨眷和海归人才的情况。清华大学侨界代表施一公、邢新会、李景虹、钱小军、李树华、安雪晖等海归人才纷纷发言，介绍了自己在海外求学和工作的成长历程，表达了对参与祖国建设、实现中国梦的爱国之心。他们结合自身经历，就如何做好侨务工作、加强海外联谊、开展华文教育、维护侨益等方面积极建言献策。


　　任启亮讲话指出，国家历来高度重视侨务工作，国务院侨办、北京市侨办都将积极配合清华大学，尽力为华侨华人、归侨侨眷中的科技人才和各界专家学者做好服务，支持他们参与中国科技事业发展。积极搭建平台，借助广大媒体的力量，将侨界代表人士的成长历程和工作成果呈现给广大受众，鼓舞侨界各方面人士为中国的发展做出新贡献。首都侨界代表人士要继续发挥自己的专业特长，在科研、教学和管理等工作中做出更大的成绩。也希望首都侨界代表人士成为国家引进资金、技术、人才的重要桥梁，积极促进中外科技交流与合作。


　　座谈会后，北京市侨办为施一公、钱小军、王守清、郭玉凤等教授学者送上了《归侨证》。从2000年以来，北京市侨办为清华大学138名归侨办理了《归侨证》。


　　近两年，北京市侨办本着为侨服务的原则，突破办理身份认定属地申报的规定，对清华大学、中科院、中国医学院等归侨相对集中的单位，由北京市侨办直接办理，组织区县侨办共同审核，减轻了申报单位的工作量，又不违反属地负责的原则。此外，北京市侨办对集中办理归侨证的单位提供送证上门服务，同时解答侨务政策问题。

    

 
            
2013年09月04日 13:06:50　　清华新闻网

          

   
