20130916110022091749354
2013年09月16日 11:00:22　　清华新闻网

   
清华承办2013海峡两岸机器人邀请赛及学术交流会


 清华新闻网9月16日电
 9月7日至13日，由清华大学机械系承办的2013海峡两岸机器人邀请赛及学术交流会在清华大学举行。来自台湾的交通大学、台湾科技大学、台北科技大学、上海交通大学、浙江大学、清华大学等海峡两岸18支队伍、125人参加机器人足球赛、机器人篮球赛、机器人挑战赛等3个项目的比赛，并有14位专家学者做学术报告。




图为比赛现场。
常志东
 摄


　　经过3天的激烈角逐，台北科技大学、淡江大学、上海交通大学分别获得机器人足球赛、机器人篮球赛、机器人挑战赛的冠军，清华大学自动化代表队获得机器人挑战赛的亚军。


 通过活动，充分展示了海峡两岸的教师与学生的机器人技术研究成果，交流了创新实践教学方法和经验，从而进一步增进了两岸高校间的友谊，并为丰富两岸高校学生之间的交流起到良好的推动作用，促进了两岸高校的机器人学科学术水平和大学生创新活动。




图为与会嘉宾合影。
常志东
 摄


　　交流活动得到了教育部港澳台事务办公室、北京市台办等单位的大力支持。


　　海峡两岸机器人邀请赛及学术交流会是中国大陆、台湾地区高校间进行机器人学术界合作、实践教学交流和大学生科技竞赛活动的平台。2007年重庆大学发起并举办了首届活动，在此之后每年分别由海峡两岸的高校轮流举办，通过研讨和竞赛活动展示两岸机器人技术的最新研究成果，展望未来机器人的发展方向，交流大学生创新实践教学的方法和经验，历年来均被教育部列为重点对台教育交流项目。


　　供稿：机械系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月16日 11:00:22　　清华新闻网

          

   
