20131028155812021175296
2013年10月28日 15:58:12　　清华新闻网

   
调查指：中国20年农转非比例仅增7.7个百分点


来源：中国新闻网 2013-10-27 马海燕


　　清华大学中国经济数据中心27日在京发布的一项有关中国城镇化调查的大型数据显示，中国非农户籍人口占全国总人口的比例仅为27.6%，20年内农转非比例仅增长了7.7%个百分点。


　　数据显示，农业户籍人口的流动率为21%，非农户籍人口的流动率达到23.7%。清华大学社会科学学院院长李强表示，这说明中国社会当前呈现的一种强流动特征，不仅表现为农民工的流动，城镇社会内部的流动率同样很高。这就提醒有关决策者在涉及市民化政策、流动人口社会融入政策时必须分类型对待当前的城市流动人口。比如人们看到的那些积分入户、积分入学等政策，有许多是只适应那些原本就是城镇居民的流动人口，对农民工其实只是一个幻影。


　　调查还发现，征地、拆迁波及16%的家庭，而征地拆迁后提供就业机会和城镇社会保障比例较低。农村本地居民打算以后还自己耕种承包地的比例降至79.1%；流动人口中打算以后还由自己耕种承包地的比例仅为47.7%。


　　就农民工就业和留城意愿来看，逾70%的农民工不打算回乡就业。绝大多数农民工不再打算从事农业劳动，只有7.3%的80后农民工选择愿意回乡务农，90后农民工中，这一比例降至3.8%。


　　逾80%的农民工选择在县城及以上层级的城市定居；新生代农民工倾向于选择层级相对较高的城市定居。在农业户口的流动人口中，21.6%的家庭在城镇拥有住房；在非农户口的流动人口中，79.8%的家庭在城镇拥有住房。无论农业户口或是非农户口，流动人口最近五年内有购房（或建房）打算的比例均高于本地居民。


　　清华大学中国经济社会数据中心自2009年11月开始启动中国城镇化与劳动移民研究项目，此次调查样本覆盖了中国大陆的31个省（区、市），完成有效成人样本12540个，0至15岁少年儿童样本7517个。

    

 
            
2013年10月28日 15:58:12　　清华新闻网

          

   
