20130401133913066771931
2013年04月01日 13:39:13　　清华新闻网

   
自主招生走过10年之际，教育部就进一步深化改革试点工作发布指导意见 


高校自主选拔改革试点要动真格的


来源：中国教育报 2013-4-1 高靓


　　教育部今天发布了《关于进一步深化高校自主选拔录取改革试点工作的指导意见》，要求各地教育行政部门、招生考试机构、试点高校和有关中学，明晰试点定位、提高选拔质量、鼓励探索创新、加强规范指导，不断深化高校自主选拔录取改革试点，着力选拔具有学科特长和创新潜质的优秀学生。


　　为了改革完善高考制度、落实高校招生自主权、推进素质教育实施，教育部于2003年在首批22所高校启动自主选拔录取改革试点。历经10年，初步探索确立了不唯高考分数的高校选才观念和标准，探索了实现高校招生自主权的有效途径和方式，弥补了高考制度的某些不足。


　　据教育部学生司负责人介绍，10年间，试点高校的数量和招生规模稳步增加。截至2012年，试点高校达到90所，通过教育部阳光高考平台累计公示自主选拔录取资格考生19.8万人，实际录取10.7万人。


　　作为高考改革的重要方面，高校自主选拔录取改革面临着新的形势和要求。为此，教育部会同国家教育考试指导委员会，反复听取高校、中学、省级教育行政部门、招生考试机构等方面及专家的意见，形成了这份《指导意见》。


　　针对公众质疑的高校自主选拔存在掐尖、小高考等问题，《指导意见》给予了积极回应。明确高校自主选拔招收的主要对象是具有学科特长和创新潜质的优秀学生。按照规定，入选考生高考成绩总分录取要求，不应低于考生所在省份有关高校同批次同科类录取控制分数线，但对学科特长等表现特别突出的个别优秀入选考生，学校可向生源所在省级招办提出破格投档申请。


　　对于没有学科特长和创新潜质不足、仅是学业突出的学生，不再作为自主选拔录取改革试点的生源主体，这部分学生可以通过高考录取体系择优录取。教育部副部长杜玉波表示。他同时强调，凡是通过高考能够实现考查目的的，就没有必要通过自主考核再去做，防止变成小高考，增加考生负担，在改革完善面试考核方式、实行综合评价上，我们要动真格、想办法、真改革。


　　据悉，包括口试、现场演示等方式的面试将成为今后高校自主选拔的主打牌。《指导意见》明确，凡能证明确有某方面特长或潜质的考生，可直接进入学校考核面试环节，对于确有必要进行相关学科笔试的高校，笔试科目原则上一门，不超过两门，主要考查考生学科特长基础。


　　在高校自主选拔试点走过10年之际，试点规模是否扩大以及如何确保教育公平等倍受关注的问题也在《指导意见》中有所体现。据悉，试点高校的自主选拔录取计划仍将保持在不超过本校年度本科招生计划总数5%的范围内，且纳入本校年度招生计划。同时，在保证生源质量的基础上，向扎实推进素质教育的地区或中学，以及中西部地区、农村地区中学的申请考生适当倾斜。


　　按照高校招生实施阳光工程的要求，自主选拔录取政策公开、入选考生资格公示的力度将进一步加大。自主选拔考试资格将采取在考生所在中学、有关高校、生源所在省级招办及教育部阳光高考信息发布平台四级公示的办法，坚决纠正和查处暗箱操作、弄虚作假、徇私舞弊、失职渎职等行为。


　　《指导意见》特别强调，对存在举办或参与组织辅导（培训）班、收取与录取挂钩的费用等行为的，或违规招生造成不良社会影响的高校，将一律取消其自主选拔录取改革试点资格。教育部还将逐步开展对自主选拔录取试点工作的综合评估，建立动态管理机制和准入退出机制。


　　90所试点高校之一的四川大学副校长步宏表示：自主选拔是高考选拔的有机组成部分，学校将努力选拔具有真才实学的特殊人才，为学生提供个性化、多样化的培养，使每个学生充分发挥各自的特长潜质，使真正的拔尖创新人才脱颖而出。



    

 
            
2013年04月01日 13:39:13　　清华新闻网

          

   
