20131122112316175441468
2013年11月22日 11:42:13　　清华新闻网

   
2013年清华大学金紫荆校园微电影大赛落幕


 清华新闻网11月22日电
（学通社记者
 张诗蕴 张必豪 马道宽
）11月18日晚，2013年清华大学金紫荆校园微电影大赛颁奖晚会在大礼堂举行。校党委副书记史宗恺以及部分院系、相关部门负责人在颁奖晚会上，与入围作品团队和近800名观众同学一同揭晓了各类获奖影片，并欣赏了其中5部优秀微电影作品。




图为史宗恺向获奖学生表示祝贺。 
马道宽
 摄


　　最先揭晓的是评委会推荐奖和最佳影像风格奖。这两个奖项分别由学生创业协会创作的微电影《用行动说话》和学生艺术团话剧队创作的微电影《Dreama》（题目dreama由创作者取英文单词dream（梦想）和drama（话剧）组合而成）摘得。此前《Dreama》还在今年获得第20届北京大学生电影节最佳实验短片奖。该剧主创人员新闻学院2011级学生唐韬在领奖时情不自禁回忆起片子的拍摄初衷，对朋友们给予的支持表示感谢。《用行动说话》是晚会现场展映的第一部微电影作品，以爱情中的勇气与表白为视角，讲述了人们在生活中对于行动的态度，其诙谐幽默的风格在带给观众欢笑的同时，更启发了观者的思考。作品主创者之一、校团委创业中心主任王帅国谈到创作创意时表示：平时在和很多有意创业的同学接触时，常常能感觉到有的同学有想法但做的勇气不够。其实创业也好，追女生也好，追逐人生理想也好，实现中国梦也好，想到了只要去做，就有实现的可能。而不去做，永远是空想。


　　新闻学院2010级本科生缪又宸（作品《臭虫》）和新闻学院11级研究生王风潇（作品《行健新百年，共筑中国梦》）获得优秀导演奖。《臭虫》采用全主观镜头从拍摄技术上实现了创新。《行健新百年，共筑中国梦》将清华学子的个人梦想与中国的国家梦想相结合，以群像的表现手段生动地展现出我们每个人在追求梦想时的困惑与坚持。


　　曾执导《喜剧之王》《食神》《少林足球》等喜剧电影的香港著名导演李力持为获优秀导演奖的同学颁奖，并与全场师生分享了自己的执导经历。他对清华学子的原创微电影作品的出彩表现表示赞叹，并真诚鼓励同学们为中国电影文化的创新与突破而努力：希望你们这些出色的导演们能够走出清华，走向香港、台湾，最终走向世界，让更多人了解中国电影！




图为嘉宾们为获得优秀影片的创作团队颁奖。
马道宽 
摄


　　《The Last 15 Minutes》（《最后一刻》）、《新娘》、《清华，从这里出发》分获最佳动画片、最佳纪录片、最佳剧情片奖。在颁奖过程中，获奖同学分享了自己的创作过程与参赛感受，主创成员们对作品精益求精的精神和拍摄过程中一丝不苟的坚持赢得了全场一次次掌声。


　　动画片《The last 15 minutes》(《最后一刻》)是美术学院信息系动画设计专业2009级本科生熊舒予的毕业作品。该片以诙谐幽默、充满想象力的动画语言讲述了一位临近死亡的老人为了戴上假牙微笑着体面离开人世，而与死神争取时间的故事。制作动画很苦很累，特别是剧本的创作和分镜头的制作，但很高兴有这么多人能喜欢我的动画，熊舒予说，也希望清华微电影大赛这个平台能一直做下去，使更多的动画人能通过这个平台得到鼓励和支持。


　　纪录片《新娘》通过对一位自1954年到今天，由山东进入新疆建设兵团的女兵，在暮年对于近60年新疆生活的记录和追忆，平静而生动地叙述了一个山东姑娘的恋爱与婚姻故事，见证了那个年代人们的青春岁月。影片拍摄地点是在新疆石河子市紫泥泉镇，创作者之一、来自韩国的留学生柳浩元在领奖时回忆起他和同伴们在那里居住的几个星期：每天和片中的主人公，曾是山东进疆女兵、今年已76岁的老奶奶刘华聊天，扛着摄像机跟着奶奶去赶集、干农活，把每一个细节都一一记录下来了。


　　校研究生会创作的毕业微电影《清华，从这里出发》摘得最佳剧情片。影片以我是谁、从哪来、到哪去三个问题为起始，通过讲述剧中几位主人公在清华不同的成长故事与心路历程，以鲜明的立意，娴熟的叙事技巧，生动有趣的台词，真实的反映出即将走出校园的清华学子的内心世界：多年前我们满怀梦想进入校园，多年后我们燃起希望重踏征程。该片编剧之一、人文学院11级研究生刘慧凝介绍到，该片的创作灵感来源于刚入学时与今天的自己，同样在西门、同样面对清华大学四个字，感触却很不一样。毕业看似是一个结束，但恰恰是一个新的开始。


　　此外，《水果惊魂夜》、《遗落的藏毯》、《涟漪》、《清华四年》、《用行动说话》、《Dreama》、《行健新百年，共筑中国梦》等7部作品获得优秀影片。


　　史宗恺在晚会结束时发言表示，希望通过学生节、微电影大赛这些平台，能有更多的同学创作出好的微电影作品，积极展现大学生精神风貌、传播大学文化，展示自己对生活的热爱，向周围同学、向社会不断传递正能量。


　　晚会现场气氛热烈，高潮迭起、笑声掌声不断,展映的优秀微电影作品也得到了现场观众的一致好评。化工系2013级本科生小杜表示，自己最喜欢的是《新娘》这部作品，质朴的感情、质朴的人们让他想起了自己的爷爷奶奶，那个年代的爱情纯真、美好，的确让人感动。美术学院工艺美术系学生小董则认为《The Last 15 Minutes》令人印象深刻：全片虽然没有一句台词，但那位老奶奶的一举一动却深深打动了我。看完全片，有笑点有泪点，这便是动画的精彩之处。


　　本次金紫荆校园微电影大赛自2013年4月启动，由清华大学团委、教育基金会、新闻学院、美术学院联合主办，清华大学电视台、学生会、研究生会、学生网络电视台、学生影视欣赏与评论协会协办。大赛进行期间，同时举办了下一帧电影文化节系列活动，开展了热门电影首映式、影视明星专访、紫荆操场露天电影播放、电影创作培训等丰富多彩的电影文化活动。大赛最终收到参赛微电影作品88部，全部为清华师生、员工、校友在2012年6月到2013年9月期间完成。其中有的作品描绘了同学们在大学期间的理想与奋斗、困惑与坚持，有的作品展现了同学们在参与暑期社会实践过程中的感悟与思考、锻炼与成长，有的反映了同学们赴海外留学、交换的忧愁与快乐、徘徊与前进。这些作品各自以其短小、精炼的形式，用镜头和声音来展现缤纷多彩的世界万象，描绘了清华学子心中的梦想和信念。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月22日 11:42:13　　清华新闻网

          

   
