20130715115528025141293
2013年07月15日 11:55:28　　清华新闻网

   
梦因军营而精彩


来源：人民日报 2013-7-14 楚科纬


　　上清华，是我儿时的夙愿；穿军装，是我人生的梦想。


　　很幸运，2003年夏天，我被清华大学录取为国防生，两个愿望同时实现。但是抱着书本在清华园里来去匆匆之间，我陷入了迷茫。夙愿已了，梦想如何启程？


　　学校经常组织我们参加在京举办的英模事迹报告会。报国之志、精武之路、英雄之气随着一次又一次地听到震撼人心的军旅故事，一个新的念头也在我心中滋长到作战部队去，像他们那样驾驭金戈铁马，气吞战场如虎！


　　2007年毕业在即，我在四处打听基层部队情况时，被铁军深深吸引了：


　　这是我党领导和掌握的第一支革命武装，创造了强渡乌江、飞夺泸定桥、奇袭腊子口、首战平型关等战争奇迹，先后经历了3000多次战役战斗


　　这么能打仗？！就到铁军去！


　　虽然，我们那一届国防生中130多名同学大都进了总部机关或科研院所，但我还是选择了我的梦铁军。


　　一路走来，蹒跚学步，每有迷茫、失落的时候，总是领导和战友给了我包容、理解和帮助，给了我朝梦想振翅奋飞的精神力量


　　忘不了，那次团政委在连队蹲点时和我的促膝谈心：你是我们铁军唯一的清华大学生，天之骄子，志向远大，上级领导都很关注你，连队战士都在期待着你，你要坚持自己的梦想，不要轻易放弃；


　　忘不了，一次野外驻训战术演练，因我把行军路线勘察错了，延误了部队行动，副师长开导我说，他也是大学生干部，当年来部队也常常出错，只要心态积极、主动作为，提高很快；


　　忘不了，一次野营拉练途中，酷暑难耐，战士们把所剩无几的水聚到一个水壶里，先捧到我面前，见我一口没动，谁都不肯喝


　　当连长3年来，我也时常对自己说，一定要学会宽容战士，决不让一个战士掉队。


　　6年扎根，我深深地爱上了铁军这片沃土，是你滋养了我的梦想之花；6年成长，我由衷地感谢铁军的战友们，是你们给了我登天的梯。

    

 
            
2013年07月15日 11:55:28　　清华新闻网

          

   
