20130326094210957421672
2013年03月26日 09:42:11　　清华新闻网

   
申作军受聘清华大学工业工程系教授


　　
清华新闻网3月26日电 
申作军，1970年11月生。2012年入选国家第七批千人计划，同年来清华大学工作，任工业工程系教授。


　　1993年本科毕业于山东大学，1998年硕士毕业于清华大学，2000年博士毕业于美国西北大学。2000年~2004年任美国佛罗里达大学助理教授，2004年起先后担任美国加利福尼亚大学助理教授、副教授（2007）、教授，讲习教授（2010）。




　　主要从事供应链管理领域的研究工作。重点关注供应链系统优化与运作管理、应急供应链规划与设计、交通运输优化、生产性服务系统等方面，并取得了一系列重要研究成果。负责美国国家科学基金会（NSF）项目5项，其他项目10余项。在国际重要学术期刊上发表论文60余篇，专著2本。曾获2003年美国国家科学基金会杰出青年教授奖(CAREER Award)、2008年美国运筹学和管理学研究协会（INFORMS）查克雷夫尔新星奖（Chuck ReVelle Rising Star Award）等。现任运筹学和管理学研究协会多个分会的主席及委员，并担任《运筹学》（Operations Research）、Naval Research Logistics、《生产运作管理》（Production and Operations Management）、Omega、《亚太运筹学》（Asian Pacific Journal of Operational Research）和《工业工程师协会汇刊》（IIE Transactions）副主编，《计算机与运筹学研究》（Computers and Operations Research）和 International Journal of Inventory Research编委。


　　来源：新清华2013-03-22 第1911期

    

 
            
2013年03月26日 09:42:11　　清华新闻网

          

   
