20130328112400296259924
2013年03月28日 14:07:51　　清华新闻网

   
一个小球支起的精彩人生


研通社记者 
陈陆淼




图为袁雯。


　
　袁雯，一个有着与其他人不一样经历的湖南姑娘。


　　2007年，她作为乒乓球特长生考入北京大学法学院，2012年，她又被保送进入清华大学教育研究院攻读硕士学位。能先后在中国最好的两所大学学习的她，本身就充满了传奇色彩，同时她又顶着国家乒乓球一级运动员的头衔。




图为比赛中的袁雯。


　　同时，她又是一个美丽善良的普通女孩。她爱吃，也爱做吃的，经常自己动手制作甜点美食；她爱美，爱花，专门去学习插花，享受着生活中一切美好的事物；她爱玩，组织丰富多彩的课余活动，结实一群志趣相投的朋友。


　　当让她形容这一路走来的过程，她只用了两个字幸运。是一次又一次的幸运让她走得比别人更精彩，但精彩背后的付出也许只有她自己能体会。常言道：幸运总是青睐于有准备的人。




生活中的袁雯。


　　如今，袁雯已经在清华园里度过了大半个年头，她心怀感恩地说道，大家都很照顾我，让我很快融入了这个美丽的校园。经历了两所高校的生活，她对其有着自己的见解。北大和清华风格不同，各有特色，能同时吸收两所最优学府的精神精髓，必将给我的成长带来很大的影响。从法学院到教育研究院，是她自己的选择，从中可以看出她是一个有独立思想，并了解自我的女生。本科的法学学习经历培养了我良好的法律思维方式，而教育对于培养人成长成才的意义是我想去深度探寻的方向。


一个小球带动着我的世界


　　然而，无论是过去在北大校队一周训练7次的体育特长生，还是现在一名普通的研究生，乒乓球对于她来说都是生活中不可或缺的部分。


　　乒乓球这个小球一直带动着我整个世界的转动。这个小球就像一根红线，牵着她一步一步登峰观景。


　　回忆起自己学习乒乓球的经历，袁雯侃侃而谈。小时候幸运地被老师挑中去打球，她本只想想借此锻炼身体，但渐渐地，却爱上了这项运动。本着对乒乓球的热爱，以及性格中的韧劲，上研究生以前，十几年来她从未间断过每天至少两小时的乒乓球训练。当然，最后她也因为乒乓球，顺利考上了北大，实现了自己的梦想。


　　袁雯谈到，乒乓球给予她的不仅仅是进入最高学府的敲门砖，更多的是一个更广阔的平台，一种人生观和阅历。长期训练和比赛，让她交到了许多朋友；无数有输有赢的比赛，培养了她坚韧不屈的品性，承受压力的能力，体悟到永不放弃，坚持到底的奋斗精神，让她看到了成败背后更深层次的价值。曾经有一场争夺民间选手挑战世界冠军资格的比赛。五局三胜制，大分2:2之后进入最后的决胜局，当她在3:10落后的关键赛点时，她沉着应战，稳打稳扎，最终扭转时局，赢得比赛。也是因为这一场比赛，她有了和世界冠军切磋的机会。


　　无数次的磨练和挑战，不断地增强着她的自信。


发挥蝴蝶效应，为全民健身做贡献


　　研究生阶段的袁雯，不再具有体育特长生身份，但她仍然在清华大学校队定期训练，并在去年12月代表清华大学参加北京市高校乒乓球比赛，取得了双打、混双两项冠军。同时，她还在清华大学自发组织义务教乒乓球的教学课堂。


　　刚进入清华时就发现清华的乒乓球普及面不大，我希望通过我的一些努力发展一批热爱但并不擅长乒乓球运动的同学加入到乒乓球运动的行列中来。当她加入校研究生会体育部后，她提出了建立类似乒乓球教学俱乐部的想法：专业培训，零费用、零基础，要让同学们喜爱并坚持这项运动，不能让某个同学因为经济困难或者不会打等原因而不能加入到乒乓球这项运动中来。




图为袁雯在指导同学发球。


　　就这样，每周四的晚上总能看到袁雯带着一群人在乒乓球桌前做准备活动，讲授乒乓球的理论知识，指导打球的基础动作等。这个小小的俱乐部成员从几个人增加到几十人，教学时间从一个小时增加到了两个小时，两班制，而她一直乐此不疲地进行着这项工作。


　　半年下来，不少学员从什么都不会到可以发球接球，直至连续打好几十个球。每每看到学员有收获，哪怕只是一点点，袁雯都从心底感到高兴。这种激动一点也不亚于过去打赢的任何一场比赛。袁雯笑着说，这是一件特别有意义的事情！如果我带动的这几十个同学，他们能在平时去带动身边的三四个同学进行锻炼，被带动的同学再继续不断地传递下去，那不就是校园体育的蝴蝶效应吗！


　　袁雯的成长和进步得到过来自各方面的帮助，学校、父母亲人、教练老师、同学朋友都点缀了她缤纷的青春，也让她学会了感恩。乒乓球给了袁雯无限的正能量，如今的她，在前行的道路上也在用自己的方式温暖别人、帮助别人。她希望自己不仅能将过去教练所教的乒乓球技能传递给同学，更重要的是要让他们感受乒乓球的魅力，让正能量持续传播。


　　　 供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月28日 14:07:51　　清华新闻网

          

   
