20131128151131595166085
2013年11月28日 15:11:31　　清华新闻网

   
歌声与画意记美术学院一二九主题创作展


　　
清华新闻网11月28日电
（通讯员 
李兆龑
）11月27日上午，由清华大学美术学院学生工作组主办，美术学院团委承办的歌声与画意美术学院12.9主题创作展在美术学院开幕。校党委副书记史宗恺出席了展览开幕式。




图为开幕式。
梁开
 摄


　　1935年，清华园发出一二九运动的第一声呐喊，号召全国大众联合起来，保卫自己的民族。今天，一二九在时代的传承中，铭刻着历史，承载着精神，启迪着现在，展望着未来。清华美院学子以丰富的形式纪念这一爱国运动，于是，有了歌声中的一二九，笔墨中的一二九到今天绘画中的一二九从这样一个最初步想法开始，到美术学院2012级同学的积极响应，踊跃提交作品；再到创作同学与各位辅导员、团委同学一起讨论一二九精神，探讨一二九的现实意义、思索如何创作出美院同学心中的一二九，此次展览是近一个月大家努力的结果。




图为展览现场。
梁开
 摄


　　本次展览展出了美术学院大二同学为纪念一二九运动所创作的艺术作品50余件，意在思考、传承和弘扬一二九精神。其中有水墨卷轴、书法、创意表现、平面设计、乃至雕塑、蓝印花布同学们用自己的画笔去回望一二九运动，去思考当下美院人的责任与担当，或激昂、或沉静，或写实、或抽象，都融入了自己对历史的思考，对爱国的热忱，对未来的梦想。下面分享两位同学的作品及创作思路。


　　殷国超同学的作品由两个长卷组成，长卷上的画作是用清华主题的印章拼接而成的，红色的图章与上面的文字都与一二九运动息息相关， 画面上无论是爱国学子、革命先驱，还是清华大学的标志性建筑，都有一个共同的特征，那就是刚强的精神，作者用印章硬朗的线条来表现就是希望把画面中主人翁强大的精神世界表现出来。


 徐晓茵同学的作品是由6组漫画的形式呈献给观者的。主要希望体现的是一二九精神在当代社会中的体现，体现美术学院同学的社会责任和担当，比如自行车顺序摆放、为残障人士设计无障碍通道、参加支教活动等。一幅幅清新可爱的漫画，用以小见大的方法，不仅让观者驻足，更能发人深思。


 清华大学是一二九运动的发源地。清华学子们积极投身于一二九运动中，他们在清华学生运动史上写下了光辉的一页。本次展览以清华大学传统一二九合唱为契机，创作艺术作品，不仅丰富了同学的业余生活，又用自己的专业为弘扬一二九精神做出了积极的贡献。


　　校团委负责人、美术学院师生参加了开幕式。　　


　　供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月28日 15:11:31　　清华新闻网

          

   
