20130929163638552662413
2013年09月30日 10:18:03　　清华新闻网

   
美国三院院士卡森做客清华海外名师讲堂主讲抗癌新药和免疫治疗


 清华新闻网9月30日电
 9月26日，著名肿瘤医药医学专家、美国文理科学院、美国国家科学院、美国国家医科院院士，加州大学圣地亚哥分校(UCSD)医学院原副院长，Moores癌症中心主任丹尼斯卡森(Dennis Carson)教授访问清华大学，并做客清华海外名师讲堂，以靶向肿瘤干细胞的癌症免疫和药物治疗为题发表了演讲。副校长姜胜耀在演讲前会见了卡森教授一行。




图为会见后姜胜耀等与卡森夫妇合影。


  姜胜耀代表学校对卡森教授和夫人的来访表示欢迎，并介绍了清华大学本部及深圳研究生院在生物和医学的基础、临床及医院管理领域的发展情况。




图为报告现场。


 演讲中，卡森教授向清华师生介绍了其多年来致力于肿瘤创新药物和免疫疗法研究和应用的思路、成果和最新进展，以及如何基于个体和临床表型鉴定肿瘤细胞或肿瘤干细胞与正常细胞在代谢途径、细胞信号通路、基因/蛋白质表达中的关键差异，研发抗癌的抗体、疫苗等生物药物和小分子药物，并强调杀伤肿瘤细胞和调控免疫系统相结合在癌症治疗中的重要性。


 报告现场座无虚席，报告结束后，听众与卡森教授进行了互动交流。


 生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公教授向卡森教授和夫人赠送了清华生命学院和医学院的纪念品。生命学院教授、深圳研究生院鹏城学者长期特聘教授黄来强主持报告会。


  丹尼斯卡森教授是国际著名的肿瘤药物和免疫治疗专家，在顶级的
Science，Nature，PNAS，Cancer Cell，J Clin Invest
等国际刊物发表文章500余篇，拥有美国和国际专利80余项，发明了能治愈毛细胞白血病的抗癌药物Cladribine (2-CdA)，是多家著名生物医药公司的创始人之一，曾获多项美国和国际奖励与荣誉，他先后当选美国文理科学院(AAAS Academy)、美国国家科学院(NAS)、美国国家医科院(IOM)院士。


 供稿：国际处 生命科学院 深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月30日 10:18:03　　清华新闻网

          

   
