20130730172219594690266
2013年07月30日 17:22:19　　清华新闻网

   
恒力集团陈建华先生捐资建设清华经管学院新教学楼


　　
清华新闻网7月30日电
 7月24日，恒力集团董事长陈建华先生捐赠仪式在工字厅举行。清华大学校长陈吉宁、恒力集团董事长陈建华、清华大学教育基金会秘书长李家强共同签署了捐赠协议。




图为双方在签署协议后合影。


　　陈吉宁回顾了恒力集团率先承诺污水零排放的社会责任行动，并代表清华大学对恒力集团和陈建华先生表示钦佩和感谢。陈吉宁指出，此次恒力集团捐资建设清华经管学院新的教学楼，不仅会促进经管学院的教育教学改革，而且为管理学科与工科、医科、艺术学科等其他学科的交叉融合提供了良好契机，为清华学生创造、创新、创业提供了更好的平台。他最后说，这栋新的教学楼，将不仅为交叉创新人才培养营造更好的环境，也必将成为清华学子心中美好的记忆。


　　陈建华介绍了恒力集团的发展历史、主要业绩、产业地位以及在企业社会责任方面的理念与实践，同时也表达了对经管学院新教学楼建设的期望，希望这栋新教学楼能够成为清华大学的地标性建筑。


　　清华大学经济管理学院院长钱颖一介绍了捐赠背景。李家强向陈建华先生颁发了捐赠证书。


　　出席此次活动的还有恒力集团、清华大学教育基金会、经济管理学院相关负责人等。


　
　
附
 陈建华先生简介：


　　陈建华是苏州吴江人，现任恒力集团有限公司董事长、总裁。他同时还担任中国纺织工业联合会中国长丝织造协会副会长，江苏省工商业联合会（总商会）副主席、江苏省青年联合会副主席、苏州市吴江区工商联主席等职务。他多次荣获国务院以及省部级表彰，曾获国家科技进步奖、优秀中国特色社会主义事业建设者、全国创业之星、全国低碳经济突出贡献人物、中国长三角青商领袖和江苏省杰出民营企业家，是我国纺织业新时期发展的领军人物。

    

 
            
2013年07月30日 17:22:19　　清华新闻网

          

   
