20131009140620982661991
2013年10月09日 14:06:21　　清华新闻网

   
两岸清华一脉相承竞风流


2013年两岸清华大学学术研讨会昨在厦举行


来源：海峡导报 2013-10-9 杨思萍


　　两岸各有一所清华大学，它们拥有同样的校名、校徽、校歌，还曾拥有同一位校长。


　　昨日，2013年两岸清华大学学术研讨会在厦门大学举行，来自两岸清华的60多位同仁围绕着能源与环境、基础科学、纳米科技、信息技术、生命科学与医学、人文社科与管理等领域展开交流。两岸清华精英们排排坐，这也激起了我们的好奇心，隔海相望数十载，这两所学校在发展中有什么传承关系？各自又有什么优势？


校园设计：连宿舍名称都一样


学生宿舍以斋字命名、教师宿舍以院命名


　　清华大学的校史见证了两岸百年来的分分合合。它于1911年在北京成立，1931年至1948年期间，由梅贻琦担任校长，两岸分隔后，1955年梅贻琦赴台，开始在台湾新竹筹办清华原子科学研究所。次年，以这个原子所为基础，台湾新竹清华大学肇始。由于梅校长的贡献，使得两岸清华有着天然的连结，他在两岸清华当了24年的校长，也是我们永远的校长。新竹清华大学的叶铭泉副校长告诉导报记者，不止梅校长，新竹清华的前五任校长都是北京清华毕业，无形中把北京清华的优良学风都带到了新竹，从头到尾我们都把它们看成是一个学校。


　　甚至连新竹清华大学的建筑物，都有着复制北京清华大学的痕迹。叶校长介绍道，新竹清华的行政楼后，也有座写着清华园的二校门，前面是大草坪、大礼堂，这个布局跟北京清华一模一样，体现了两岸清华的一脉相承。


　　更有趣的是，当北京清华的交换生来到新竹清华的时候，会觉得备感亲切的是，他们的宿舍同样也叫清斋、华斋等以斋字命名的楼群，而招待所都叫甲所、乙所，教师宿舍则与北京清华一样称为东院、西院，同样以院命名。


两岸排名：北京清华第一新竹清华第三


新竹清华学科建制值得北京清华学习


　　虽说两岸清华大学都是大陆和台湾数一数二的高校，但是两家的实力对比如何？叶校长说，北京清华是大陆顶尖的高校，新竹清华规模比较小，学生人数仅为12000人，是台大学生人数的三分之一，但如果按每个学生每个教师的研究能量来算，那新竹清华在台湾是最好的大学。


　　叶校长说，由于新竹清华总量小，所以在世界大学排行中并不占优势。倒是去年上海交通大学发布的2012年中国两岸四地大学排名中，北京清华大学名列榜首，台湾大学排第二，而新竹清华大学排在第三名，领先于香港的大学和北京大学。


　　排名上虽然新竹清华弱于北京清华，但北京清华的薛其坤副校长告诉导报记者，在学科建制等方面，北京清华还有很多需要向新竹清华学习的地方。以我熟悉的物理为例，新竹清华由于传承了北京清华的教学体制，再加上从美国学来的体制，所以在整个学科体制上更加完善。同时，薛校长也指出，新竹清华的教师队伍很多都是留学美国，师资力量可见一斑。


科研实力：新竹清华纳米技术亚洲领先


两岸清华各出400万人民币奖励合作


　　两岸清华同根同源，又同样实力雄厚，那合作也是水到渠成的事。就导报记者了解，新竹清华最强的专业是纳米技术，在亚洲属于数一数二的地位。此外，在能源特别是核能方面，两岸清华都有很强的实力，新竹清华是台湾唯一一所有核能专业的高校，很多电力公司的人才都是出自该校，目前，新竹清华已经把核能技术应用到医学研究中，利用放射线治疗癌症的研究正在进行，未来预计会有不小的贡献。像在纳米这些专业中，总体上来说，新竹清华技术方面更强，实验技术设施更好一些，而我们北京清华可能在材料的取得上更方便些，所以两岸是有合作的基础和必要的。薛校长说。此前，两岸清华便各拿出400万人民币，鼓励双方教授共同做一个研究课题，重点就放在纳米科技和能源方面，目前这两个部分已经慢慢有成果出来了。


　　之前，两校在2010年签署了协议，要联合建立实验室并联合培养研究生，硕士班学生在院校学习两年之后去对方学校，通过在两校的学习分别获得两校的学位。目前第一届学生还未毕业，但两位校长都表示这个方式有利于取长补短，互相学习，推动两岸清华实力的进一步加强。



    

 
            
2013年10月09日 14:06:21　　清华新闻网

          

   
