20130726093208504396862
2013年07月26日 09:32:08　　清华新闻网

   
新媒体产业园为传统产业寻找技术蓝海


5清华博士待破题


来源：南方日报 2013-07-25 徐佳佳


　　日前，为佛山创造数千亿元产值的陶瓷、针织行业有了向电子化转型的关键一步。已被60多家陶瓷企业使用的陶瓷云项目开发的3D虚拟实体店APP正在被更多的厂家接受，在保持传统产业链的同时，数百亿的虚拟销售市场正扑面而来。而面对项目中的数据压缩、加密等难题，被该项目吸引而来的5位清华博士正在逐步破题。


B2B、B2C模式与传统陶瓷水土不服


　　以陶瓷、家具、针织等行业为主的佛山传统行业一直在谋求转型，建设电子化、数字化的新型销售模式是转型企业关注的核心，也是无数从事传统行业电商淘金者们的焦点。


　　一直致力于为传统产业搭建数字化销售平台的佛山新媒体产业园董事长李新良介绍，5年之前，我就开始筹备陶瓷数字化平台的建构，前几年砸了1000万元跟阿里巴巴、淘宝、京东学，但慢慢发现按照他们的模式于佛山的制造产业行不通。


　　努力在佛山传统行业转型中掘金的企业和它的一百名员工在过去的5年中，尝试过几种直接面对消费者公众平台式的电子商务销售模式，但最终没有企业来买单。


　　对此，一位禅城陶瓷行业的销售经理告诉记者，我们是想通过电子平台卖出更多的陶瓷产品，不过传统的B2B、B2C模式不适合我们。如果就只是放几张图片在网上展示、标价，不仅不符合我们产品走的高端路线，更是会让现有的销售商为难。


　　不仅是销售商，消费者也有对于传统电商进入陶瓷销售的顾虑。


　　一位佛山家具定制生产商透露，和家具生产一样，陶瓷的购买周期也在5到10年，一次花费高到三四万，目前没有太多的消费者愿意在经常买衣服、鞋帽的平台购物平台里去买这些产品。


　　生产厂家销售商消费者，这是佛山陶瓷行业的固有生产链条，如果硬要打破它，还不如建立一条与之平行的隐形链条，李新良的心中浮现出利用APP进行020销售的模式。


3D体验式私有APP逐步引导企业登云


　　在各类APP风靡移动终端之时，古老的陶瓷行业也终于换上了新装。


　　李新良的佛山新媒体科技有限公司里，一群IT技术人员正在为3D陶瓷体验店进行最后的渲染。展示在iPad上的一个个装修精美、可以随时搭配组合的3D陶瓷体验店逼真程度可以媲美高像素的3D电影。


　　这就是突破陶瓷行业电商化壁垒的核心竞争力。李新良向记者展示最新的销售思路和成果，我们为厂商、销售商定制2D、3D的销售店，搭建数字化的模式，帮他们提高销售成绩，不跟他们抢生意。


　　实体店不可替代，但3D体验店的灵活性、低成本，可为实体店插上翅膀。李新良介绍，在社区、偏远地区，带着iMac和iPad，就可以用APP展示企业的最新产品，根本不需要花费高昂成本建立销售店。


　　同样不再被需要的还有驻店设计师。拥有了自己的APP的佛山一家卫浴行业的销售商透露，APP里面有上千个户型图、效果图可供消费者选择，看中某款产品的消费者只需要输入自己的户型和选择的产品，不用问设计师，也能看到最终效果了。


　　我们为佛山60余家已经订做了这种个性化服务的企业销售APP，现有20余家企业正在制作中，陶瓷云商城项目技术部经理容辉宙介绍着该项目的成绩。


　　项目如何盈利？李新良介绍，购买了APP的企业会以多种方式给销售商使用，而销售商会把APP中的效果直接送给消费者。


　　据统计，佛山陶瓷在全国的中等门店有5万个、大型门店2万个。佛山品牌的陶瓷一年在终端市场的销售超过2000亿元，如果过半的销售是借用这一虚拟平台销售，届时就可以过渡为一个公众的销售平台，彻底为佛山搭建了一个陶瓷的虚拟总部。佛山的家具、针织行业也可以推广这个模式，这个市场是无限的，佛山新媒体产业园发展战略总监杨海东介绍。


陶瓷云项目引清华博士同登云


　　在距离梦想更近一步的时候，海量的APP数据和图片如何压缩，个性化的企业APP如何加密成为独一无二的产品？成为不少陶瓷厂家、销售商和李新良等人的共同问题。


　　于是，5位被陶瓷云项目吸引而来的清华博士生成为了这条登云道路的同路人。


　　4周前，清华大学计算机系的博士在读生张华枫、房磊、张媛媛和经管学院的博士生王媛媛、李冰冰在众多的暑期备选科研项目中挑中了佛山的陶瓷云项目，从2000多公里外的北京来到佛山，充满了对于这个项目的期待。


　　被需要是5位博士来到新媒体产业园之后的最大感受之一。学习计算机数据统计和分析、新媒体商品推广的5个人坦言，陶瓷云项目中的图片都是高保真，占用空间大。而每个APP使用的图片一般都在千张以上。这样的容积，对于客户下载、更新、传输数据都是一件艰难的事情。能解决好这个问题，对于这个项目的推广特别关键，我们感到很大的挑战。


　　挑战带来的成果是压缩到了40%50%。张华枫承认，从技术的角度，不是特别厉害。


　　不过从陶瓷云总监何剑明的角度来看，这却是行业内一个非常大的突破。因为要在图片质量和图片大小之间寻找一个平衡点，数据压缩是很难的。在他看来目前的成绩就好比下载速度从2M升级到了4M。


　　同时，渴望在竞争激烈的佛山陶瓷市场中占得先机的企业家们还提出了另一个要求，要为APP加密，一个移动终端只能用一个APP，不可以通过复制的方式传播。为此，5位博士生正在寻找解决方案。


　　对于这项要求，李新良评价，合理，且有商业价值。企业将来还会提更多的要求，不过我们也会顺时改变。



    

 
            
2013年07月26日 09:32:08　　清华新闻网

          

   
