20130402085308416977161
2013年04月02日 09:48:24　　清华新闻网

   
建环0：阳光灿烂的日子




图为建环0班学生合影。


　　如果你问我，建环是什么？建环0班的同学们会回答你，请看一看清华大学的先进班集体的名单，那里有建环的名字；请看一看今年本科生特等奖学金获得者名单，那里有建环人的身影；请看一看刚刚公布的研究生特等奖学金获得者名单，那里，也有建环人的骄傲。他们，就是清华大学建筑学院建筑环境与设备工程2010班。


忆往昔峥嵘岁月稠


　　如今，建环0已经成长到第三个年头，过去两年多的岁月，是那么充实和丰富。幸福的日子总是少不了班级的感情建设，而其实每一次的活动，都是增进大家感情的好机会。


　　还记得每一年的男生节女生节，大家都绞尽脑汁想出各种新奇的点子给对方过节。男生节里，女生们自己买菜烧菜包饺子，让男生们大饱口福，根据每一位男生的特点设计条幅设计独特的署名徽章表达对男生们的崇拜之情女生节里，每年一首自创歌曲，把女生们感动了个彻底；精心设计的环0杀，成为大家娱乐时的必备；寒冷的夜里在情人坡用身体和荧光棒摆出闪亮的造型，让女生们惊喜万分


　　还记得每一次出游、每一次聚餐、每一次家乡生日会，大家就像一家人一样围在一起，互相八卦，彼此说笑。1:1的男女生比例让建环0从里到外的和谐，让班级氛围十分活跃。身在这样的班级，你会觉得，这感觉，真好。


　　或许，到了很久很久以后，同学们都不会忘记这几年在建环0的生活，单纯得就连空气都有一股淡淡的青草味，青涩的时光就像老照片一样让人看了又看，舍不得放下。


恰同学少年风华正茂


　　身在清华，压力自然是有的。又红又专的口号时刻不敢忘记。


　　建环0班的同学们一直以为0挂科是件很普遍的事情，也觉得班级学分绩86是件很平常的事情。他们就是默默地做好作为学生的本职工作，然后专注于自己的专业。他们请老师、请学长为我们解答学习上的困扰和专业上的疑惑；在下课时围着老师问半个小时的问题还不罢休；早已养成了职业病，看到周围的事物就会联想到自己学到的专业知识同学们要在最风华正茂的年纪里，学习更多，收获更多。


　　不止是学习，他们的党建和团建也绝对开展得有声有色。在最近的学习十八大精神的活动中，同学们探讨十八大报告中有关生态文明建设的部分，结合所学专业知识和对社会现象的认识，以提案的方式提出自己的意见，然后由大家选出的评议员点评，同学们讨论，研究提案的可行性和意义所在，最后由老师们进行简明深刻的点评。短短的两个小时里，大家对生态文明建设和十八大精神有了较为深刻的认识和思考，同时也深深感受到青年一代必须肩负起的责任。


书生意气挥斥方遒


　　回忆两年来，印象最深刻、收获最大的莫过于承办第八届建筑节能周即建筑文化节了。


　　建筑节能周是由中国工程院和清华大学建筑节能研究中心共同举办的建环专业的大型活动。为了确保建筑节能周顺利地开展，他们在深夜的应急灯下一同赶制500个宣传风车，在紧迫的时间里做出10余张精美的宣传海报和展板；同学们协助举办了公开论坛，接待了来自全国的100位最顶尖的专家学者，了解到了最前沿的专业信息；他们开展了节能楼开放日，既引导了校内同学参观我们专业的超低能耗示范楼，也与外校同学进行了专业交流；我们在紫荆园、桃李园举行知识竞答，以有奖竞答的方式在上千名同学中广泛地进行了节能知识的宣传，在全校范围内增加了专业知名度和专业认可度。


　　那是建环0班全班齐心协力一同奋斗的日子，那么难忘、那么深刻，如同亲自酿制出一杯美酒，教人倍加珍爱。


　　虽然他们只是大清华里一个小小的班级，在几万人的学校里也只有32人属于建环0，但是他们是骄傲的、自豪的，就像园子里正在成长的树苗，在这阳光灿烂的日子里，这棵叫做建环0环的小树正在努力的成长，长成最美丽的样子。


（清华新闻网4月2日电）　　


供稿：学生部 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月02日 09:48:24　　清华新闻网

          

   
