20131211084550954791353
2013年12月11日 09:32:30　　清华新闻网

   
清华志愿者参加2013中国志愿服务国际交流大会


　　
清华新闻网12月11日电
（通讯员 
姚 乐
）12月5日，在第28个国际志愿者日来临之际，由北京团市委、北京市志愿者联合会和英国海外志愿服务社主办的2013中国志愿服务国际交流大会在北京举行。清华大学紫荆志愿者服务总队受邀参加了此次志愿服务交流大会。


　　这次会议的主题是汇聚志愿力量，共筑中国梦想。会议设有论坛、推介会、图片展、志愿集市等多个活动版块和活动形式，为国内外各类志愿组织提供了一个展示和相互交流学习的平台。




　　在集市交流环节中，清华大学紫荆志愿者服务总队的骨干志愿者们向来宾们介绍了清华大学志愿组织体系、特色志愿活动、志愿者人数及参与状况、志愿者奖励体系、紫荆志愿文化等。很多志愿组织和来访志愿者都非常热心地关注清华大学志愿服务状况，对清华大学紫荆志愿者星级嘉许制度表示赞赏，也提出了很多宝贵意见和建议，并互相交换了联系方式或名片，表达了今后继续交流、学习、合作的意愿。清华大学的志愿者们和参加会议的志愿组织负责人互相交换了志愿活动材料，开展互相了解、学习和交流，同时也送出了志愿者们精心准备的紫荆志愿者纪念书签和卡贴等礼物，广泛宣传了清华大学的紫荆志愿者文化。




图为清华骨干志愿者为来宾介绍清华志愿服务概况。
姚乐
 摄


　　此次志愿服务国际交流大会邀请了联合国志愿人员组织（UNV）、英国海外志愿服务社（VSO）、大自然保护协会（TNC），北京市应急志愿者总队，四川、广东省志愿者组织等国内外较为知名的志愿者组织，志愿服务示范站30余家组织单位参与了志愿集市板块，充分宣传和交流了志愿服务的经验做法。


供稿：紫荆志愿者服务总队 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月11日 09:32:30　　清华新闻网

          

   
