20131106145604034130659
2013年11月06日 14:56:04　　清华新闻网

   
国际顶级创客进驻清华


清华学生将拥有创客导师


来源：北京日报 2013-11-6 任敏


　　发明了可以关闭任意品牌电视机的遥控器，被称为创客之父的美国人米奇奥特曼；世界上第一个破解iPhone操作系统的George Hotz这些国际知名的创客，今年将进驻清华大学，担任清华学生的创客导师，甚至会参与开设清华创客课。


　　4日，清华大学启动驻校创客计划。创客，源于英文单词maker/hacker，这是一群不以盈利为目的，通过分享、协作，利用低价的原材料努力把各种创意变为现实的人们。创客运动让互联网和最新工业技术相融合，是全新的个体制造时代。人们熟悉的3D打印机等很多产品都出自创客之手。


　　按照清华的计划，驻校创客项目将面向全校学生，鼓励学生主动参与创新实践，提升跨学科的技术与创意交流。该项目每年将聘请国内外知名创客驻校。驻校方式很灵活，包括长期驻校，以学期为周期进驻学校；定期接力驻校，每月由不同创客驻校；学生还可以依据项目需要邀请创客驻校。驻校创客将担任学生创客导师，或与学生合作，共同将奇思妙想变成现实。


　　创客导师们还将传授创客孵化产品的经验，带领学生创客与国际创客合作，共同开发具有挑战性的产品。米奇奥特曼、George Hotz以及全球最大创客空间的联合创始人Jimmie P Rodgers等将成为首批驻校创客。清华还计划面向全校学生开设创客系列选修课，提供创客体验，学生的创客作品还将获得相应学分。


　　据介绍，创客行动在清华学生中间也很流行。目前，清华有大约一两百名青年创客，他们已设计出不少神奇的产品。例如能随身携带、随时随地监测PM2.5浓度的空气盒子；利用物联网技术，能实现远程浇花、浇菜的社交系统约菜；能定向推送给地铁乘客个性化出行指南的地铁望远镜清华学生还曾经利用乐高玩具、铝合金、3D打印器件搭建成造价不足千元，效果同样一流的原子力显微镜。


　　清华创客项目不仅请来国际创客，还将提供创客空间。创客空间为创客提供协同工作空间以及交流创意、推进产品、寻找合作者的平台。从2007年起，全球各地共成立了超过1500多个创客空间。


　　清华将把基础工业训练中心变成创客空间，15000平方米的车间里摆放着上百台数控车床、机床、铣床以及3D打印机、三维扫描仪等工具，供创客们使用。此外，预计明年落成的清华李兆基科技大楼也将专门利用一层楼建设创客空间。未来，清华创客空间还将有望向校外开放，汇集北京乃至全国的创客们。

    

 
            
2013年11月06日 14:56:04　　清华新闻网

          

   
