20130927143410473456640
2013年09月27日 14:34:10　　清华新闻网

   
清华校长发公开信邀师生支招教改


来源：京华时报 2013-9-27 张灵


　　昨天，清华大学召开第24次教育工作讨论会，这是清华新百年召开的首次教育工作讨论会。会上，清华大学校长陈吉宁给在校师生和校友发出公开信，邀请他们为清华教育改革提出建议，并由此拉开清华新百年教育教学改革的序幕。


　　陈吉宁在公开信中坦言，目前清华大学人才培养工作仍存在深层次的问题，比如培养目标面临功利化的侵蚀，学生在理想追求、价值观念、胸怀视野等方面有待进一步提升；在教育与经济社会的联系中，学校的培养模式过于单一，对学生多样化、个性化需求的宽容不足，学生自由发展、个性成长的空间不够，创新创业能力有待进一步增强等。


　　清华大学希望通过一系列教育教学改革，激发学生探索未知、追求真理的内在动力，增强学生的独立性和批判精神，使学生不仅在知识、能力层面不断提高，更要在思想、精神、素质层面得到提升。


　　据悉，此次讨论会将持续近一年的时间，学校将举行大规模的毕业生情况调查，开展一系列专题研讨和座谈，开设网络论坛，广泛征集意见和建议。

    

 
            
2013年09月27日 14:34:10　　清华新闻网

          

   
