20130313114714301385835
2013年03月13日 11:47:14　　清华新闻网

   
深化省校全面合作 助力浙江创新发展


夏宝龙李强与清华大学陈吉宁胡和平座谈


来源：浙江日报 2013-3-13 应建勇


　　今天下午，利用全国人代会休会时间，省委书记、省人大常委会主任夏宝龙，省委副书记、省长李强在代表团驻地与清华大学校长陈吉宁、党委书记胡和平等进行了座谈，共商深化省校全面合作，助力浙江创新发展。


　　夏宝龙代表省委、省政府对清华大学长期以来对浙江的支持和帮助表示感谢。他说，自2002年浙江与清华大学签订全面合作协议书以来，省校合作关系不断加强、合作领域不断拓宽，双方以科技为重点的各方面合作取得了明显成效。他希望双方不断深化在科技、教育、人才等领域的全面合作，充分发挥浙江清华长三角研究院的桥梁纽带作用，促进共建创新载体、项目联合攻关、人才培养与交流、实践基地建设。要进一步深化产学研合作，不断推进清华科技成果在浙江的转化和产业化；进一步发挥清华大学在人才和智力方面的综合优势，鼓励更多清华学子毕业后到浙江发展，大力支持浙江基层干部和科技人才队伍建设；进一步做好各项服务工作，为清华大学与我省的合作创造良好环境。


　　陈吉宁表示，清华大学始终把培养拔尖创新人才、开发自主创新成果、为国家和各地区的经济社会发展服务作为义不容辞的责任。浙江省是我国最具经济活力的省份之一，清华大学高度重视与浙江省的交流合作，将继续全面推进和深化双方合作，不断增加在浙江的科技和人才资源投入，尽最大努力为浙江经济社会发展提供支持。


　　清华大学党委常务副书记陈旭、浙江清华长三角研究院负责人等参加座谈。

    

 
            
2013年03月13日 11:47:14　　清华新闻网

          

   
