20130712160707452292064
2013年07月12日 17:32:49　　清华新闻网

   
清华大学开展毕业纪无偿献血活动


　　清华新闻网7月12日电
 7月10日，由清华大学红十字会、清华大学学生会、研究生会联合北京市红十字血液中心联手举办的毕业纪献血活动在清华大学紫荆学生综合服务楼举行。作为2013年毕业系列活动之一，全校共有193名师生参与，捐献全血238单位。清华大学校长陈吉宁、党委副书记史宗恺到现场慰问献血同学。


　　下午1点，陈吉宁、史宗恺等先后来到献血现场，慰问献血同学。陈吉宁跟同学们分享了自己学生时代献血的趣事，强调无偿献血的重要性，并对参与献血的学生给予高度赞扬。他谈到，无偿献血已成为清华的一项优良传统，是一代代清华人的共同记忆。很多同学在学期间都不止一次的参加献血，要鼓励更多清华人加入到献血队伍中来，把这种精神和传统传承下去。他还对清华无偿献血的组织工作及未来发展提出了建议。史宗恺强调，无偿献血是一项非常光荣的事业，是大学文化建设不可或缺的要素，培养了同学们的公益意识。




图为陈吉宁慰问化92班献血的同学。


　　在紫荆学生综合服务楼一层走廊，依次分布着献血报名处、体检处、等候区、献血处、休息区、登记区。虽然下着雨，但师生们的献血热情却十分高涨。在持续七个多小时的献血活动中，体检区、献血区前都排起了长队。其中，学生部部长过勇、研究生部部长张小平也主动参与了此次献血，带动了学生们的献血热情。同时，此次活动也得到了物业中心、教工委等支持，有许多老师及工作人员也加入到献血队伍中。校红十字会的负责人说：选择毕业纪为主题的原因是希望即将毕业的清华同学能够参与到无偿献血事业中，用这种特殊的方式纪念无悔奉献的青春。




图为正在献血的同学。


　　在献血的人群中，有多次参与献血的志愿者，也有第一次来献血的新志愿者。来自法学院的一名毕业生表示，希望以这次献血来作为毕业纪念，很多人可能被网上的某些言论误导，担心献血会影响自己的身体健康，其实基本没有影响。来自人文学院的奶茶MM章泽天同学也第一次参加献血，作为校园明星，她的参与也引发了大家对于献血的更多关注。清华大学化工系化92班全班报名参加了这次无偿献血，该班曾被评为校优秀毕业班集体。班长易横说，参加无偿献血是非常有意义的事情，我们希望用这种特殊方式为我们最为珍贵的本科四年划上圆满句号，向青春致敬。


　　清华大学从2001年开展无偿献血工作以来，已经有上万名师生进行了无偿献血，为北京市无偿献血事业做出了巨大贡献，并赢得了社会的普遍赞誉。


供稿：校红十字会学生分会 研通社 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年07月12日 17:32:49　　清华新闻网

          

   
