20130427183328406234992
2013年04月28日 19:38:57　　清华新闻网

   
2013年清华大学校史知识大赛决赛举行


　　清华新闻网4月27日电
 （通讯员 
孙林杰
）4月26日晚，由校史馆、校团委主办，学生紫苑学会协办，社会科学学院社科1班承办的2013年清华大学校史知识大赛决赛在三教举行。


　　经过初赛、复赛的层层选拔，本次大赛共有6支队伍晋级决赛。他们分别是来自社科学院的科学史队（王公、李明洋）和恶衣恶食队（李晓天、钟瑞洁）、来自生命学院的和协队（张毓莹、吉利）、来自土木建管系的施工队（鹿扬、赵一轩、潘晨）、来自热能系的小霸王队（张翼、史文峥、许亚伟）以及来自生医系的无问西东队（李晓康、李雪松）。


　　经过两个半小时的激烈角逐和精彩比拼，最终，来自生命学院的2字班同学张毓莹、吉利以过硬的实力脱颖而出问鼎冠军，其余各队也以优秀成绩获得二、三等奖。




图为评委与全体参赛选手合影。


　　校史馆、校团委、校图书馆、校友总会《水木清华》编辑部等单位负责老师出席了本次决赛。


　　校史知识大赛旨在以比赛的方式为同学们提供一个深入了解清华校史的平台，在比赛期间也开展了校史馆参观、校史知识讲座等配套的系列培训活动。


供稿：校团委 学生紫苑学会 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年04月28日 19:38:57　　清华新闻网

          

   
