20131021091526395489452
2013年10月21日 12:02:41　　清华新闻网

   
周光召基金会获奖者走进清华 分享科研成果与感悟


　　
清华新闻网10月21日电
 （记者 
刘蔚如
）10月18日下午，由周光召基金会和清华大学联合主办的周光召基金会获奖者清华论坛在清华大学主楼接待厅举行，4位2013年度周光召基金会科技奖励基金的获奖者，就科研工作中的最新进展、科研工作的经验和感悟，以学术演讲的形式与清华师生进行了交流。


　　周光召基金会奖励顾问委员会代主席、原科技部部长徐冠华院士，周光召基金会理事会主席钟瀚德博士，周光召基金会理事会副主席兼秘书长戴明华教授，周光召基金会副秘书长牟文恒先生出席论坛。清华大学副校长邱勇主持论坛。




图为邱勇主持。记者 
智 斐
 摄


　　邱勇首先介绍了周光召基金会获奖者清华论坛举办的背景。2011年9月，清华大学首次举办了周光召基金会获奖者清华论坛，周光召院士出席论坛并讲话。此次是连续第三年在清华大学举办周光召基金会获奖者论坛。报告开始前还特别播放了介绍周光召院士和周光召基金会的短片。




图为马培华研究员作报告。学生记者 
李钧翔
 摄


　　周光召基金会2013年度技术创新奖获奖者、中科院青海盐湖研究所原所长马培华研究员结合自己长期在艰苦边远地区进行科学研究的经历，做题为《盐湖提锂与资源综合利用》的报告，介绍了他领导的青海盐湖提锂科技团队开发的具有独立知识产权的高镁/锂比盐湖锂的分离提取和资源综合利用新技术，及建成的世界上首条高镁/锂比盐湖提锂和资源综合利用生产线。


　　周光召基金会2013年度杰出青年基础科学奖获奖者、深圳华大基因研究院院长王俊带来了题为《基因引领未来》的报告，讲述了自己及研究团队以数理统计学、计算机科学和生物学等交叉学科的积累，在生物信息分析、系统解读肠道菌群及其与复杂疾病的关系、人类基因组多态性研究、单细胞肿瘤基因组研究、生命之树构建等领域开展的大量开拓性工作。


　　周光召基金会2013年度基础科学奖获奖者、中科院高能物理研究所所长王贻芳研究员以《神奇的中微子和我国的中微子实验》为题，讲述了他原创性地提出大亚湾反应堆中微子实验方案，并领导完成实验的设计、研制、运行和科学研究。该实验发现了一种新的中微子振荡模式，并精确测定了这种中微子振荡的幅度sin
2
2
13
，其成果入选美国《科学》杂志2012年全球十大科学突破。


　　周光召基金会2013年度应用科学奖获奖者、中国工程物理研究院副院长刘仓理研究员做题为《动态加载下材料物性研究及实验技术》的报告，介绍了近几年来在材料动态响应研究方面的若干进展，包括几种新的加载方法和测量方法的进展、利用其获得的在材料本构、相变等方面的结果。




图为会议现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　周光召基金会是由香港爱国人士钟瀚德先生及其家属捐资于2006年6月15日在香港设立。基金会设立的主要目的是奖励为中国科技、经济和社会可持续发展作出贡献的科技人员。周光召先生为基金会理事会永久名誉主席。


编辑：冰 冰

    

 
            
2013年10月21日 12:02:41　　清华新闻网

          

   
