20130923112333315579231
2013年09月23日 11:23:33　　清华新闻网

   
袁驷会见美国芝加哥大学新任副校长


　　清华新闻网9月23日电
 （记者
 李含
）9月23日，美国芝加哥大学新任副校长司马毅（Ian Solomon）访问清华大学。清华大学副校长袁驷在工字厅会见了司马毅博士一行。芝加哥大学北京中心相关负责人陪同来访。




图为袁驷会见司马毅博士。记者
 智斐
 摄


　　袁驷代表代表学校欢迎司马毅博士到访，并对他出任芝加哥大学历史上首位主管全球事务的副校长表示祝贺。袁驷说，芝加哥大学是清华大学重要的合作伙伴，双方已开展了很多合作，希望在未来进一步深化两校合作关系，不断拓展新的合作领域。司马毅说，芝加哥大学与清华大学开展合作由来已久，芝加哥大学非常重视两校的合作关系，希望在未来不断探索新的途径和方式深化双方合作，特别是进一步加强在可持续发展、学生交流等领域的合作。


　　在会谈中，袁驷和司马毅就大学发展、学科建设、在线课程等问题进行了交流，并就未来进一步加强在城市规划、国际关系、可持续发展、培训、联合培养和学生交换等方面的合作交换了看法。


　　司马毅博士当天还和我校建筑学院相关负责人进行了交流，讨论了未来合作。


　　芝加哥大学是美国最负盛名的私立大学之一，历史上有80多位诺贝尔奖得主毕业于或在该校任教、从事过研究。司马毅于2013年出任芝加哥大学副校长，他曾担任耶鲁大学法学院副院长、美国总统奥巴马任美国国会参议员时的法律顾问、美国前财长盖特纳的高级顾问，并在世界银行工作过。

    

 
            
2013年09月23日 11:23:33　　清华新闻网

          

   
