20131022151927351148828
2013年10月22日 15:19:27　　清华新闻网

   
傅家骥获复旦管理学终身成就奖 李岚清颁奖


来源：中国新闻网 2013-10-21 马海燕


　　2013年复旦管理学奖励基金会颁奖活动21日在京举行。82岁高龄的傅家骥获复旦管理学终身成就奖，原中共中央政治局常委、原国务院副总理李岚清为其颁奖。


　　清华大学经管学院教授陈国权、中山大学管理学院教授李新春、华为集团创始人任正非获得本届复旦管理学杰出贡献奖。任正非也是第一个获此殊荣的企业家。他们将每人获得50万元人民币的奖金。


　　为了表彰对中国管理学学科建设、人才培养等方面做出奠基性贡献的老一辈工作者，从2012年起，该基金会设立了复旦管理学终身成就奖。今年，该奖项的获得者是被誉为中国技术经济和创新管理学科奠基人之一的清华大学教授傅家骥。他曾创造性地提出了基于中国国情的技术创新理论、中国特色的设备更新理论、中国特色的技术改造理论与方法。


　　81岁的李岚清出席了当天的颁奖仪式，并将终身成就奖的金质奖牌亲自授予了傅家骥的夫人王思敦。据悉，李岚清亲自篆刻了复旦管理学终身成就奖之印，印章被拓刻在终身成就奖的金质奖盘中央，赠予每一位获此殊荣的管理学者。


　　现任复旦管理学奖励基金会名誉会长的李岚清2007年在复旦管理学国际论坛上曾说，退休后给自己定了一条不干预政务的自律，退休后的生活简单来讲就八个字健身健脑，读书写作。后在朋友和家人的支持下，决定将两本书的稿费捐献给母校复旦大学，做一点支持鼓励管理科学研究发展的事情。


　　李岚清认为，管理学是一门应用性、实践性很强的学科。要真正解决好中国的管理问题，要让中国人对世界范围内涉及自己的管理问题有话语权和平等的参与权，最终还是要靠中国人自己。


　　复旦管理学奖励基金会由李岚清于2005年用个人稿费作为原始基金发起成立。2006年至今，已有20位在管理科学与工程、工商管理和公共管理领域做出卓越成绩的学者和实践者获奖。



    

 
            
2013年10月22日 15:19:27　　清华新闻网

          

   
