20130412131340166163273
2013年04月12日 14:08:38　　清华新闻网

   
新清华学堂试运行一周年 《红色娘子军》浓情上演


　　
清华新闻网4月12日电
 4月5日和6日，在新清华学堂试运行一周年之际，清华大学艺术教育中心邀请中央芭蕾舞团的艺术家上演经典之作《红色娘子军》，来自中央芭蕾舞团近200名艺术家和演职人员为广大观众带来了一次芭蕾艺术盛宴。




图为演出现场。
张永生 
摄


　 2012年4月8日，新清华学堂启用，当晚，指挥家余隆率领中国爱乐乐团的演奏家们举办了首场音乐会。此后，中国国家交响乐团、国家京剧院、中央芭蕾舞团、中央歌剧院、空政文工团等国家级文艺团体、部队艺术团体、地方院团、大学生艺术团体及来自台湾及世界各地的艺术家纷纷亮相于新清华学堂的崭新舞台，为观众带来了一场场精彩纷呈的演出。




图为演出现场。
王建一 
摄


　　一年时间里，艺术教育中心在新清华学堂和蒙民伟音乐厅举办高水平专业演出近百场，艺术形式包括音乐、舞蹈、戏剧、戏曲等多种类型，观演人次约10万人，自创了国际迷你古典系列音乐会以及花样年华中外大学生优秀舞台艺术演出季等独具特色的品牌，突出体现了场馆运行服务于大学育人的宗旨。


　　不仅如此，场馆的演出平台也带来了巨大的教育资源，2013年春季开始，艺术教育中心开设艺术名家讲堂、昆曲艺术与传统文化、国话讲堂话剧艺术精品赏析与创作等大型公共讲座课程，邀请国内艺术院校的知名教授、艺术院团的著名艺术家们登上清华大学讲台，普及高雅艺术、传承优秀文化。


　供稿：艺教中心 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月12日 14:08:38　　清华新闻网

          

   
