20130228161946095327005
2013年02月28日 17:31:16　　清华新闻网

   
清华大学与解放军总医院签署深化合作备忘录


清华大学兼职教授聘任仪式同期举行


　 
清华新闻网2月28日电
 2月26日下午，清华大学与解放军总医院深化合作备忘录签字仪式暨清华大学兼职教授聘任仪式在解放军总医院国际会议中心举行。清华大学校长陈吉宁、副校长姜胜耀，解放军总医院政委阮炳黎、院长李书章、副院长韩进等出席签字仪式。陈吉宁与李书章代表双方签署了深化合作备忘录。解放军总医院副院长高长青主持签字仪式。




图为陈吉宁与李书章代表双方签署深化合作备忘录。


　 根据备忘录，清华大学与解放军总医院将建立双方合作的长效机制。共同筹建国家转化医学中心；在人才培养、学科建设、师资交流、培训协作等领域开展深化合作，以达到优势互补、资源共享，推进科研成果向临床应用的转化；双方将建立学术年会制度，旨在搭建双方信息交流的平台，展示最新成果，了解双方需求以推进深入合作。




图为陈吉宁致辞。


　 陈吉宁在致辞中回顾了清华大学与解放军总医院自2000年以来的合作历史，感谢解放军总医院为清华大学医学生培养和附属医院的建设，以及为知名学者的医疗保健提供的大力支持和帮助。他表示，在全球新一轮的科技革命和产业变革中，生命科学和医学被认为是最活跃、最有希望孕育突破性成果的学科。生命科学与医学和生物技术的开发互为一体，已成为新时期高新技术产业的重要支柱。以人类重大健康问题为导向，充分发挥多学科交叉融合优势，建设高水平的生命科学和医学学科，是国家现代化建设的重大战略需要，也是清华大学新百年发展的必为之举。希望以《合作备忘录》的签署为新的起点，双方本着实干、创新、共赢的精神，通过全方位、深层次的合作，实现优势互补、共同提高，谱写双方合作发展的新篇章，共同为我国医学事业的发展做出更大的贡献。




图为阮炳黎致辞。


　 阮炳黎表示，清华大学是享有盛誉的高等学府，希望解放军总医院充分学习和借鉴清华大学优良的教学体系、先进的科研理念、良好的教学设施、雄厚的师资力量以及富有特色的校园文化不断提高医院的发展质量和水平。阮炳黎指出，希望通过双方的共同努力，把此次的深化合作打造成教育、科技和医疗卫生事业发展的战略工程，打造成军民融合的共建工程和实现互利共赢的示范工程，为实现强国梦、强军梦作出更大的贡献。




图为解放军总医院清华大学2012年度学术年会现场。


　 签字仪式后，清华大学医学中心主任、医学院副院长吴清玉宣读了清华大学聘任兼职教授的决定。姜胜耀为全军烧伤研究所所长柴家科教授、全军肝胆外科研究所所长董家鸿教授、解放军肾脏病研究所所长陈香美院士等30名兼职教授颁发了聘书。


　 聘任仪式后，解放军总医院清华大学2012年度学术年会召开。


　 高长青，柴家科，全军中医研究所所长杨明会教授，董家鸿，陈香美，全军创伤修复重点实验室主任付小兵院士，清华大学医学院程京院士、常智杰教授，清华大学航天航空学院航空宇航系主任李路明9位知名专家在疾病治疗、科技研发、大型科研项目申报及团队建设、医学转化等领域作了专题报告。


　 来自解放军总医院，清华大学医学中心、清华大学第一附属医院、第二附属医院、北京清华医院等单位的专家、医师300余人参加了签字仪式及学术年会，学术年会由解放军总医院主办，陈香美和付小兵共同主持。


　供稿：医学中心 编辑：范 丽



    

 
            
2013年02月28日 17:31:16　　清华新闻网

          

   
