20131115104304255859895
2013年11月15日 10:43:04　　清华新闻网

   
清华举行校内在线课程建设专题研讨会


　　清华新闻网11月15日电
（研通社记者 
石 越
）近日，作为清华大学第24次教育工作讨论会活动的系列活动之一，校内在线课程建设专题研讨会在罗姆楼举行，与会代表围绕在线课程建设进行了研讨。清华大学副校长袁驷出席会议。




图为袁驷讲话。学生记者 
王 涵
 摄


　　袁驷在会上表示，在线课程是大学职能的拓展，使优质教育资源在更大规模被分享。学校将支持在线课程的建设和学堂在线在线课程平台的发展。同时，学校也要加强校内课堂教学的改革，研究在线教育、翻转课堂等方式，促进学校课堂教学质量的提高。




图为于歆杰在会上做主题报告。
学生记者 
王 涵
 摄


　　今年5月，清华大学加入了由哈佛大学、麻省理工学院联合发起的在线教育平台edX，成为加入edX的首批亚洲高校成员之一。10月10日，清华大学正式发布了自主开发的学堂在线大规模开放在线课程平台。本次研讨会旨在探讨校内在线课程建设相关问题，以进一步推进校内在线课程发展。




图为聂风华介绍MOOC相关情况。学生记者 
王 涵
 摄


　　清华在edX和学堂在线平台同时面向全球开课的首门课程《电路原理》的主讲教师、清华大学电机系副教授于歆杰在会上做了题为《MOOC和SPOC授课几点体会》的主题报告。他结合自身制作和运营在线课程的经验，向老师们介绍了现有几种典型的在线课程制作方式。于歆杰认为，在网络上吸引学生的关键在于六个有，即有规范的学期、有教师每周见面、有交互、有嵌入式内容、有学生之间交流以及有自动评价系统。同时，于歆杰也介绍了电路原理课程在校内进行的翻转课堂的试点情况。




图为研讨会现场。学生记者 
王 涵
 摄


　　清华大学副秘书长、在线教育办公室主任聂风华从MOOC的基本概念、在线课程的基本制作周期和学校的保障制度等方面做了简要介绍。


　　校招生办公室主任于涵结合招生工作，对学堂在线平台上清华院系概览的在线课程进行了介绍，希望各个院系结合MOOC，更好地对各院系的情况进行宣传。


　　教务处处长郑力主持会议。各院系主管教学负责人、申报在线课程的相关教师及感兴趣的师生等参加会议。


编辑：李 含

    

 
            
2013年11月15日 10:43:04　　清华新闻网

          

   
