20131014115637433800766
2013年10月14日 11:56:37　　清华新闻网

   
清华大学发布八门网络公开课


来源：北京青年报 2013-10-14 雷嘉


　　清华大学自主研发的大规模开放在线课程（MOOC）平台学堂在线近日上线，面向全球提供在线课程。首批上线的课程是来自三所名校的八门经典课程，所有网民都可以免费在线学习。包括清华、北大在内的多所国内名校已经开始探讨与MOOC相关的课程学分互认、校间课程合作、自主招生等工作。


　　学堂在线目前已初步完成平台国际化与中文本土化，开发了不依赖You Tube的HTML5视频播放器。除了具备edX的全部功能，学堂在线还有上传视频、中英文字幕、用任意字符跳转视频、中英文课程搜索、编程作业自动打分等功能。


　　目前，首批八门课程已经上线学堂在线，分别是麻省理工学院的电路与电子学、北大的计算机辅助翻译原理与实践，和清华的中国建筑史、文物精品与文化中国、财务分析与决策、电路原理、数据结构、MOOC制作与运营。记者看到，作为清华的精品课程之一，中国建筑史的授课教师包括清华建筑学院的三名教授兼博导和两名副教授，课程没有指定教科书，但向学员推荐了书目。



    

 
            
2013年10月14日 11:56:37　　清华新闻网

          

   
