20130530112850190734163
2013年05月30日 11:28:50　　清华新闻网

   
保护名录公布24年来一直未见更新


专家呼吁尽快修订《野生动物保护法》


来源：中国科学报 2013-5-30 潘希 潘锋


　　我国野生动物保护法存在许多不足，严重阻碍了野生动物的保护，影响了中国的国际形象，加剧了环境恶化的程度。在5月24日于京举行的抢救性保护野生动物学术座谈会上，清华大学动物伦理学专家蒋劲松直言。


　　此次座谈会由中国社会科学院信息研究院、中国科协清华大学科技传播与普及研究中心、动保网、中国政法大学环境资源法中心等多家机构共同举办。来自法律、伦理和动物学界的多位专家表示，我国大多数野生动物生存状况岌岌可危，迫切需要修订《中华人民共和国野生动物保护法》（以下简称《保护法》），加大保护力度。


　　国家林业局的最新数据显示，我国消耗较严重或濒危程度较高的野生动物有252个，处于濒危状态的有104个，有的野生动物尚未列入三有名录（即国家保护的、有益的或者有重要经济科学研究价值的陆生野生动物名录）就已处于濒危状态。还有一些物种低于最低存活数量，需要进行抢救性保护。造成这一现状有多方面的因素，其中《保护法》内容相对滞后、保护力度不足是重要原因。


　　近几年，很多专家一直在呼吁修改《保护法》。他们普遍认为，随着社会的发展和生态环境的改变，这部法律的很多条款已明显滞后。该法实施20多年来，仅在2004年对个别条款进行了调整，过去10年一直未作任何修订，这是极其罕见的。


　　北京师范大学鸟类学专家张正旺认为，我国野生动物保护名录公布24年来，一直未见更新，不少很濒危的物种都没有加入到保护名单里，还有一些原先不是很濒危的鸟类，现在却变得濒危了。因此，保护名录应定期更新，最少应每五年更新一次。


　　西北政法大学动物保护法研究中心主任孙江则指出，现行《保护法》以珍贵、濒危水陆生野生动物和有益或者有经济价值、科研价值的陆生野生动物为保护对象，范围过窄。这种人为把野生动物界定为珍贵、濒危、有益和有用的类别，还有悖于以科学的态度对待野生动物，不利于维护生物多样性和生态平衡。


　　与会专家认为，当前亟待从以下几个方面对《保护法》进行修改和完善：一是从严惩处食用、伤害和虐待野生动物的行为；二是调整野生动物保护名录，扩大保护范围，使之与国际接轨；三是加大对制造和销售野生动物猎捕工具行为的处罚力度；四是野生动物的商业驯养繁殖和经营性开发利用应得到限制。


　　专家们还表示，将在会后共同起草《抢救性保护野生动物建议书》，并提交相关部门。

    

 
            
2013年05月30日 11:28:50　　清华新闻网

          

   
