20130903145244761157413
2013年09月03日 14:52:44　　清华新闻网

   
清华共同主办2013年空间规划与持续发展国际会议


　　
清华新闻网9月3日电 
8月30日至9月1日，由清华大学建筑学院和中国科学院地理科学与资源研究所共同主办的2013年空间规划与持续发展国际会议（SPSD2013）在清华大学建筑馆举办，来自亚洲、美洲、欧洲、非洲、澳洲的20多个国家和地区的近百名代表参加了会议。会议以规划促进城市可持续发展为主题，围绕城市可持续发展的指标、途径，案例交流与探讨城市空间规划的技术、方法、模型，推动城市空间规划发展技术应用及方法交流，促进城市可持续发展。会议期间共举办了8场专题报告，交流学术论文56篇。


　　中国科学院地理科学与资源研究所研究员高晓路、台湾科技大学教授彭光辉、加拿大西蒙弗雷泽大学教授苏珊娜分别作了题为《环渤海区城市空间格局发展趋势》、《提升城市生态环境的垂直绿化系统研究》和《基于综合智能模型的土地利用动态变化研究》的大会主题报告。




图为与会代表合影。


　　会议期间，清华建筑学院教授党安荣、博士研究生龙瀛、张丹明等分别作了题为《空间信息技术辅助城乡规划决策》、《虚拟现实技术辅助文化遗产保护》、《北京城市空间发展模型研究》的学术报告，展现了自然科学基金项目及科技支撑项目的学术成果，体现了清华建筑学院近年来在城乡规划空间信息技术应用及规划决策支持系统方面的科研成果特色。


　　与会代表还就城市规划与设计可持续发展的理论框架、指标体系、技术方法、决策支持、应用案例等多个方面的议题开展了广泛的交流与讨论。


　　会议由北京清华同衡城市规划设计院及伟景行数字科技有限公司协办。


　　供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月03日 14:52:44　　清华新闻网

          

   
