20130429093513931593639
2013年04月29日 09:35:13　　清华新闻网

   
清华大学计算机系创新与成长论坛召开


在线捐赠系统开通仪式同期举行


　　
清华新闻网4月29日电
 4月27日下午，由计算机系校友会（以下简称系友会）主办、清华校友总会TMT协会协办的2013清华计算机系创新与成长论坛暨在线捐赠系统开通仪式在信息科学技术大楼多功能厅召开。


　　


图为大会现场。
　　


　　计算机系党委书记、系友会常务副会长孙茂松，清华大学教育基金会副秘书长王丹，中国投资有限责任公司首席信息技术官兼投资运营部总监华桦，清华校友总会TMT协会会长、著名天使投资人、悠视网董事长李竹共同启动计算机系发展基金在线捐赠系统。




图为王丹、李竹、华桦、孙茂松（从左至右）共同启动计算机系发展基金在线捐赠系统。


　　孙茂松在线捐赠系统开通仪式上讲话。他代表计算机系全体师生对返校系友表示欢迎。他认为本次活动是系友工作的一次创新和尝试，是科技与投资的一次碰撞。孙茂松希望进一步调动汇聚各方力量，加快把计算机系建设成为世界一流的计算机学科。




图为计算机系党委书记、系友会常务副会长孙茂松讲话。


　　在技术展演环节，计算机系朱小燕教授、李丹副教授、徐昆讲师、博士研究生刘青伟、硕士研究生叶丰以及2013年清华挑战杯特等奖获得者2011级本科生赵一开同学分别进行了科研成果展示，计算机系部分投资界校友对展演项目进行点评。


　　在成长论坛环节，1977级系友华桦、1984级系友李竹、1990级系友羊东、 1997级系友沈思（北京木瓜移动科技有限公司CEO）、1999级系友鄂威（孔明社交CEO）、2002级系友顾智龙（热酷网副总裁）6位系友分享了他们求学和成长的历程。他们表示清华的学习生活是他们人生中难忘的经历，为自己的事业发展打下了坚实基础。


　　清华大学教育基金会、校友总会，中国投资有限责任公司，悠视网，网易等相关单位负责人以及计算机系师生代表100余人参加活动。大会由计算机系党委副书记、系友会秘书长许斌主持。


供稿：计算机系 编辑：冰冰



    

 
            
2013年04月29日 09:35:13　　清华新闻网

          

   
