20130422170334818781778
2013年04月22日 19:02:06　　清华新闻网

   
华润置地捐赠清华大学苏世民学者项目


 
清华新闻网4月22日电 
（记者 
李 含
）4月20日，清华大学苏世民书院项目管理和设计管理签约仪式暨清华大学苏世民学者项目捐赠仪式在清华大学丙所举行。清华大学苏世民学者项目主席、黑石集团主席苏世民先生及夫人，黑石基金会总裁Amy Stursburg女士，华润置地董事总经理、清华校友吴向东，华润置地工程总监燕现军，清华大学校长陈吉宁，清华大学副校长、清华大学教育基金会理事长程建平，清华大学苏世民学者项目主任、清华大学经济管理学院教授李稻葵等出席签约仪式。




图为苏世民（右）、陈吉宁（中）、吴向东（左）。记者 
郭海军
 摄


清华大学苏世民学者项目的书院建筑命名为苏世民书院，由美国耶鲁大学建筑学院院长、后现代主义建筑风格创始人之一罗伯特斯特恩（Robert A.M. Stern）教授主持设计。华润置地负责书院建筑的项目管理和设计管理，并决定将合同项下所有金额（合计300万美元）全部捐赠给清华大学苏世民学者项目。


　　陈吉宁对苏世民先生和华润置地对项目的支持和贡献表示感谢。他说，苏世民书院的建设是清华大学苏世民学者项目的重要保证。清华大学与华润置地有着很好的合作关系。此次华润公司的捐赠，是中国企业积极参与、支持清华大学苏世民学者项目，贡献教育发展的很好例子。清华大学一定会努力将项目做好，培养出视野开阔、素质全面、具备跨文化领导力的杰出人才。


　　苏世民先生在致辞中表示，苏世民书院是清华大学苏世民学者项目的标志性建筑，来自全球的优秀青年人将在这里学习深造。相信通过清华大学、华润置地的努力与合作，一定会为未来参加项目的学生提供一流的教学生活设施。




图为协议签署现场。记者 
郭海军
 摄


　　吴向东介绍了项目的合作进展情况。他说，非常高兴再回到母校，感谢苏世民先生对于清华培养未来青年人才的支持和贡献，华润团队将尽最大努力保证项目高质量顺利完成。


编辑：襄桦



    

 
            
2013年04月22日 19:02:06　　清华新闻网

          

   
