20130606091037788517640
2013年06月06日 09:42:46　　清华新闻网

   
第三届珠三角环境安全高端论坛在清华深圳研究生院举办


　　
清华新闻网6月6日
（通讯员 
龚靖婷
）5月31日上午，由清华大学深圳研究生院和深圳市环境科学学会联合主办，清华深圳研究生院环境工程与管理研究中心、深圳市环境微生物利用与安全控制重点实验室承办的第三届珠三角环境安全高端论坛在清华深圳研究生院多功能厅举办。本次会议以城市内湾水环境治理与生态保护为主题，研讨了深圳湾的环境问题、污染来源、治理措施和发展规划。


　　深圳研究生院院长康飞宇和深圳市环境科学学会会长刘佑华分别代表主办单位致辞。国家自然科学基金委员会计划局交叉学科处处长王岐东、深圳市海洋局海洋管理处处长李喻春就内湾水环境治理与生态保护分别从国家基金委和深圳市角度介绍了相关政策和趋势。




图为与会学者合影。
杨昊
 摄


　　在大会报告中，深圳研究生院副院长胡洪营教授首先对城市內湾治理的必要性和途径进行了总结，深圳市环境科学研究院尹魁浩博士介绍了深圳市水环境治理工作的整体情况，深圳研究生院能源与环境学部管运涛教授分析了深圳河湾流域面源污染对深圳湾污染的贡献，深圳研究生院海洋科学与技术学部蔡中华教授介绍了微生物生态过程对内湾藻华爆发的影响，深港产学研基地的赵振业博士介绍了香港米埔拉姆萨尔湿地生态保育的经验，深圳研究生院海洋科学与技术学部毛献忠副教授介绍了深圳湾泥沙淤积及水力水质分析，深圳湾综合整治策略课题组的囤静华研究员介绍了相关工作进展。


 本次会议得到了深圳市海洋局的大力支持，来自国家自然科学基金委员会、深圳市海洋局、深圳市环境科学学会、深圳市环境科学研究院、北京大学深圳研究生院、中山大学、华南农业大学等单位的百余名代表参加了此次会议。


　　此次会议总结了深圳湾水环境治理与生态保护的最新动向和研究进展，为该领域政府管理部门及研究人员的互动交流提供了良好的平台。


供稿：深圳研究生院 编辑：范丽

    

 
            
2013年06月06日 09:42:46　　清华新闻网

          

   
