20130524111613007388454
2013年05月24日 11:16:13　　清华新闻网

   
学习十八大报告　贯彻十八大精神


吴潜涛：深刻理解社会主义核心价值观的内涵和意义


教育部中国特色社会主义理论体系研究中心


来源：人民日报 2013-05-22 07 版


　　党的十八大报告强调指出：倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。这一论述明确了社会主义核心价值观的基本理念和具体内容，指出了社会主义核心价值体系建设的现实着力点，是对社会主义核心价值体系建设的新部署、新要求。正确理解社会主义核心价值观的内涵，深刻把握积极培育和践行社会主义核心价值观的重要性，对于推进社会主义核心价值体系建设，用社会主义核心价值体系引领社会思潮、凝聚社会共识，具有重要的理论意义和实践意义。


社会主义核心价值观的丰富内涵


　　核心价值观是社会核心价值体系基本理念的统一体，直接反映核心价值体系的本质规定性，贯穿于社会核心价值体系基本内容的各个方面。社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系最深层的精神内核，是现阶段全国人民对社会主义核心价值观具体内容的最大公约数的表述，具有强大的感召力、凝聚力和引导力。党的十八大报告关于社会主义核心价值观的表述，对社会主义核心价值体系基本内容进行了凝练，是重要理论创新成果。


　　富强、民主、文明、和谐，是我国社会主义现代化国家的建设目标，也是从价值目标层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练，在社会主义核心价值观中居于最高层次，对其他层次的价值理念具有统领作用。富强即国富民强，是社会主义现代化国家经济建设的应然状态，是中华民族梦寐以求的美好夙愿，也是国家繁荣昌盛、人民幸福安康的物质基础。民主是人类社会的美好诉求。我们追求的民主是人民民主，其实质和核心是人民当家作主。它是社会主义的生命，也是创造人民美好幸福生活的政治保障。文明是社会进步的重要标志，也是社会主义现代化国家的重要特征。它是社会主义现代化国家文化建设的应有状态，是对面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化的概括，是实现中华民族伟大复兴的重要支撑。和谐是中国传统文化的基本理念，集中体现了学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居的生动局面。它是社会主义现代化国家在社会建设领域的价值诉求，是经济社会和谐稳定、持续健康发展的重要保证。


　　自由、平等、公正、法治，是对美好社会的生动表述，也是从社会层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练。它反映了中国特色社会主义的基本属性，是我们党矢志不渝、长期实践的核心价值理念。自由是指人的意志自由、存在和发展的自由，是人类社会的美好向往，也是马克思主义追求的社会价值目标。平等指的是公民在法律面前的一律平等，其价值取向是不断实现实质平等。它要求尊重和保障人权，人人依法享有平等参与、平等发展的权利。公正即社会公平和正义，它以人的解放、人的自由平等权利的获得为前提，是国家、社会应然的根本价值理念。法治是治国理政的基本方式，依法治国是社会主义民主政治的基本要求。它通过法制建设来维护和保障公民的根本利益，是实现自由平等、公平正义的制度保证。


　　爱国、敬业、诚信、友善，是公民基本道德规范，是从个人行为层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练。它覆盖社会道德生活的各个领域，是公民必须恪守的基本道德准则，也是评价公民道德行为选择的基本价值标准。爱国是基于个人对自己祖国依赖关系的深厚情感，也是调节个人与祖国关系的行为准则。它同社会主义紧密结合在一起，要求人们以振兴中华为己任，促进民族团结、维护祖国统一、自觉报效祖国。敬业是对公民职业行为准则的价值评价，要求公民忠于职守，克己奉公，服务人民，服务社会，充分体现了社会主义职业精神。诚信即诚实守信，是人类社会千百年传承下来的道德传统，也是社会主义道德建设的重点内容，它强调诚实劳动、信守承诺、诚恳待人。友善强调公民之间应互相尊重、互相关心、互相帮助，和睦友好，努力形成社会主义的新型人际关系。


积极培育和践行社会主义核心价值观的重要意义


　　在全面建成小康社会、坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践中，积极培育和践行社会主义核心价值观具有重要而深远的意义。


　　积极培育和践行社会主义核心价值观是推进社会主义核心价值体系建设的基础工程。自中央提出社会主义核心价值体系的重要命题以来，社会主义核心价值体系就成为社会广泛关注的重大理论和实践问题。近年来，社会主义核心价值体系建设在理论和实践层面都取得了突破性进展，特别是在社会主义核心价值体系的本质、基本内容、功能与作用、建设途径等方面形成了社会共识，社会主义核心价值体系的力量在中国特色社会主义建设事业中得到彰显。随着对社会主义核心价值体系认识的深化，对社会主义核心价值观的研究、凝练成为完善社会主义核心价值体系的着力点。党的十八大从价值理念视角对社会主义核心价值体系基本内容进行抽象概括，为社会主义核心价值体系奠定了价值观基础，使社会主义核心价值体系更具理论逻辑魅力，也能够更好地为社会、为群众所掌握。


　　积极培育和践行社会主义核心价值观是维护我国意识形态安全的迫切需要。长期以来，西方敌对势力对我国实施西化分化的图谋从没停止过。当今我国正处于改革发展的关键阶段，社会矛盾多发，价值观念多元多样多变，西方敌对势力乘机加紧对我国实施价值观渗透战略。世界上从来就不存在抽象的民主，也不存在绝对的自由。实际上，民主、自由和人权并不是西方国家的专利，而是人类社会的美好追求。面对价值观领域的渗透与反渗透斗争，我们不能掉以轻心，必须坚守好价值观领域这块阵地，确保意识形态安全。这就需要我们坚持以马克思主义为指导，大力加强社会主义核心价值体系建设，在凝魂聚气、强基固本上下足功夫。应清醒地认识到，价值观领域的博弈是激烈的、长期的、复杂的。提炼社会主义核心价值理念，逐步培育社会主义核心价值观，是有效应对西方敌对势力对我实施价值观渗透战略的客观要求。


　　积极培育和践行社会主义核心价值观是实现全面建成小康社会奋斗目标、坚持和发展中国特色社会主义的内在要求。当今世界正处在大发展大变革大调整时期，思想文化交流交融交锋更加频繁，文化在综合国力竞争中的战略地位越来越凸显，核心价值体系在社会发展和国家安全中的生命线作用越来越突出。当前，我国已进入全面建成小康社会的关键时期，仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。抓住机遇、应对挑战，实现全面建成小康社会奋斗目标、坚持和发展中国特色社会主义，必须用社会主义核心价值体系引领社会思潮、弘扬社会正气、培育文明风尚，塑造崇高人格和民族精神品格，培育和谐人际关系，在全党全社会凝聚起团结奋斗的共同意志。社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系基本价值理念的集合体，是社会主义核心价值体系最深层的精神内核。党的十八大报告提出的具体表述，是对社会主义核心价值体系基本内容的简洁凝练，是对社会主义核心价值体系的基本价值尺度、基本价值理念的概括，应将对其的教育宣传活动融入国民教育和精神文明建设全过程，同改革开放的实践经验和伟大成就联系起来，同全面建成小康社会的奋斗目标联系起来，让广大人民群众深切体会到社会主义核心价值理念是共同富裕、人民幸福价值诉求的集中体现，不断形成更加广泛的价值认同，成为凝聚13亿人民为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的共同思想基础和精神纽带。


 （执笔人吴潜涛为清华大学马克思主义学院教授）

    

 
            
2013年05月24日 11:16:13　　清华新闻网

          

   
