20130708151040637497771
2013年07月08日 15:10:40　　清华新闻网

   
两岸三地新闻学子汇聚清华研讨新闻与传播


 
清华新闻网7月8日电
（通讯员 
曹书乐 苏垚
）7月4日至5日，由清华新闻与传播学院承办的2013年两岸三地五院研究生研讨会在清华大学新闻学院举行。来自清华大学新闻与传播学院、北京大学新闻与传播学院、台湾政治大学传播学院、香港浸会大学传理学院、香港中文大学新闻与传播学院的硕博研究生及带队老师20余人参加本次研讨会。




图为学生代表在研讨会上做学术报告。


 研讨会围绕新闻报道与社会建构、文化与社群、社交媒体与网络社会、影像艺术与市场、新闻实践与传播图景等议题，分五场进行同学的论文发表和老师点评。同学们运用不同的研究路径和方法，以人文情怀关注两岸三地的文化现象和社群变迁，以严谨态度探究新老媒体在新闻报道和社会建构上的新特点，面对变化的媒体语境，讨论社交媒体与网络社会，努力勾勒出新闻事件与传播图景。




图为研讨会现场。


　　学生们精心准备的论文与老师们详细的建设性点评营造了本次研讨会的良好学术氛围。最终，来自香港中文大学的高晴、香港浸会大学的谭以诺、台湾政治大学的吕嘉薰、清华大学的沙垚和徐煜的5篇论文获得了优秀论文奖。


　　与会老师们在肯定论文中所体现的学术潜力的同时，也提出殷切期望。香港浸会大学教授肖小穗希望学生找到问题意识和研究方法的结合点，从生活中培养学术的问题意识，在对方法的思考中发现问题。北京大学教授吴靖认为多年前香港学生注重方法，而台湾与内地的学生的政治性和本土性较强，随着两岸三地学术交流的频繁，议题出现融合趋势，但同时指出论文的严谨性还有待提高。


　　供稿：新闻与传播学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月08日 15:10:40　　清华新闻网

          

   
