20130312093136094744308
2013年03月12日 10:02:39　　清华新闻网

   
陈朝松：公益服务点亮人生的长明之灯


韩冬野


　　


　　陈朝松，教育研究院2010级硕士研究生，2012年中国青年志愿者优秀个人。


　　在清华将近7年的时间里，对陈朝松而言，公益早已成为他心中的长明之灯，指引他一路前行。


　　2008年，大二的陈朝松和同学们一起赴江西吉水中学进行为期10天的支教。在吉水，他真切体会到当地学生对知识的迫切渴望，更深刻感受到个人的微小付出能给贫困地区的孩子带去的莫大希望。内心强烈的触动使他希望能为孩子们做得更多，在支教结束时，他给孩子们留下了通信地址。出乎意料的是，此后半年他先后收到孩子们寄来的50多封信件和贺卡。他给孩子们一一回信，鼓励他们坚强面对困难，执着追求理想。从那时起，他爱上了公益支教。


　　此后，他加入我校学生教育扶贫公益协会。在繁忙的学业压力下，他仍然坚持腾出周末休息时间定期参加协会组织的周末支教活动，这一坚持就是四年。


　　2009年清明期间，陈朝松和10多名同学一起前往内蒙古太仆寺旗兴盛小学支教。当他们发现当地小学缺乏电脑设备时，就萌发了在清华募集毕业生捐赠电脑给兴盛小学的念头。回到清华后，陈朝松带头发起了电脑传爱行动。经过不懈努力，他们最终募集到40多台电脑，经过修理全部捐赠给太仆寺旗兴盛小学。此后电脑传爱行动走到更多的学校，得到广泛认可，并连续两年获得我校暑期社会实践金奖。


　　2012年，陈朝松和几个好友发起Tsinghua-Teci公益网络，旨在促进清华同学和校外公益组织的交流学习。我希望这个圈子可以凝聚一批对公益有热情，真正想做事的人。从公益参与者到组织者，再到引导者，陈朝松对公益事业充满了感情，并立志将在公益服务的道路上走得更远。


　
　来源：新清华2012-03-08第1909期

    

 
            
2013年03月12日 10:02:39　　清华新闻网

          

   
