20130507111211560903513
2013年05月07日 11:12:11　　清华新闻网

   
清华举行2013年春季新任干部培训班


　　清华新闻网5月7日电
 （通讯员 
徐鹏
）4月23日，清华大学2013年春季新任干部培训班总结交流会在工字厅举行，校党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭参加了座谈。




图为胡和平讲话。记者 
苑洁
 摄


　　座谈会上，胡和平介绍了学校的基本情况和近期工作，并与培训班成员分享了建设世界一流大学的体会，要坚持人才培养是根本，学科建设是核心，师资队伍是关键，改革开放是动力，不断提高办学质量。


　　胡和平还与各位老师交流了对沂蒙精神的体会。他希望各位老师要有责任心，认真投入工作；要对自身要有更高的要求，提高履职能力；要敢于担当，切实履行好职责；要有奉献精神，努力做到双肩挑，既要做好业务，又要做好管理服务工作，做人民的公仆、事业的骨干。




图为座谈会现场。
记者 
苑洁
 摄


　　在座谈中，培训班成员结合自身工作畅谈收获和体会，他们表示，通过干部培训深化了对沂蒙精神、群众路线、清华传统的认识，增强了相互交流，加深了对工作的理解，并就学校工作和干部培训提出了建议。




图为陈旭参加座谈会。记者 
苑洁
 摄


　　本次培训包括专题培训、工作交流、参观学习和总结座谈等环节。3月28日，陈旭做了继承清华传统、提高全面素质的培训，校党委副书记、纪委书记韩景阳做了干部廉洁自律有关规定的培训，电机系主任闵勇分享了多年从事管理工作的经验，保密办主任蒋东兴做了保密工作培训。


　　3月29日至30日，陈旭带领培训班成员赴山东临沂参观学习，瞻仰革命丰碑，缅怀革命英烈，学习沂蒙精神，感怀沂蒙文化。在革命老区，培训班成员参观了华东革命烈士陵园沂蒙精神展、沂南马牧池党性教育基地、蒙阴县孟良崮党性教育基地，并召开了工作交流会。他们还将通过走访相关部处、选修教育管理和领导科学的课程进一步学习。




图为全体与会人员合影。
记者 
苑洁
 摄


　供稿：组织部 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年05月07日 11:12:11　　清华新闻网

          

   
