20131126164004853258542
2013年11月26日 16:40:04　　清华新闻网

   
美院陶瓷系研究生在全国茶具茶器创新设计大赛上获银奖


　　
清华新闻网11月26日电 
11月16日，第三届恒福杯全国茶具创新设计大赛暨设计艺术作品交流展开幕式及颁奖典礼于上海举行。清华大学美术学院陶瓷系2012级研究生许浩作品空竹获大赛银奖，2010级本科生杨玉婷作品折摆获优秀奖。


　　大赛以弘扬和传承中国文化，集中展示21世纪茶具设计与饮茶方式的新理念、新创意，大力促进中国创新设计的深入和茶产业的发展为宗旨，由清华大学美术学院、中国工业设计协会、复旦大学上海视觉艺术学院、中国茶叶流通协会，广州市恒福茶业有限公司、广州市恒福茶文化博物馆共同主办。参展设计师共计185名，参展作品共计200件，本届大赛共评出金奖1名，银奖2名，铜奖2名，优秀奖25名。


　 该赛事为两年一届，是由全国几十所院校和艺术研究机构共同参与的全国性陶瓷艺术设计的学术盛会。


　　附：


　　
《空竹》设计说明：




　　竹子在古代中国被比作君子，汝瓷亦为古代君子文人所钟爱，而茶饮则被君子看做修身养性的重要方式，因此我希望在汝瓷、竹、君子之间寻求结合。茶器空竹即是以汝瓷为制作材料，以竹为基本形态，将竹子进行切割和重构而进行的设计尝试。在工艺处理上，以漏胎、有釉、无釉进行对比，是视觉和触觉的全新尝试。


　
　折摆系列时尚茶具设计说明：




　　大胆的直线设计，将爽朗的直线与柔和的曲面完美结合。独特的折面把手设计，方便提拿。独具匠心的可拼接杯碟映衬了简洁的整体风格，同时增加了趣味性。白洁的骨质瓷使整体风格更加利落干净。


供稿：美术学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年11月26日 16:40:04　　清华新闻网

          

   
