20130110151631900974567
2013年01月10日 15:16:31　　清华新闻网

   
2013年教育工作会议9日召开，教育部部长袁贵仁回应热点


高考改革 今年搭框架


用好管好经费成重点


来源：人民日报 2013-1-10 张烁


　　2013 教育新看点


　　□ 保证教育经费从分配、使用到评估都在阳光下运行


　　□ 推进政事分开、管办分离，扩大学校办学自主权


　　□ 研究提出高考改革的总体目标和基本框架


　　□ 全面清理针对民办教育的歧视政策，鼓励社会力量办教育


　　1月9日，2013年全国教育工作会议在京召开。会议就教育领域未来的工作重点进行了梳理和展望，向农村倾斜中小学编制加强农村教育、出台高校财务信息公开办法保证经费在阳光下运行、扩大开放形成改革的外部压力等设想，将在今后逐步推进。


扶助农村教育


　
　城乡中小学编制统一标准并对农村倾斜，办好村小学和教学点


　　基本实现教育现代化，重点和难点都在农村。教育部部长袁贵仁坦言，将从三方面着手，提高农村教育质量。


　　一是注重城乡教育一体化，进一步深化义务教育经费保障机制改革，按标准为农村中小学配齐图书、教学实验仪器设备、音体美等器材和场地；实行城乡统一的中小学编制标准，并对村小和教学点予以倾斜，吸引优秀高校毕业生到农村学校或薄弱学校任教。


　　二是科学规划，合理布局农村义务教育学校，要从方便就近入学和提高质量效益相结合的角度，合理确定教学点、村小、中心小学、初中学校布局，以及寄宿制学校和非寄宿制学校的安排。要落实国务院关于布局调整的有关要求，在完成农村义务教育学校布局专项规划备案之前，暂停农村义务教育学校撤并工作。


　　三是办好村小学和教学点。今年中央一号文件明确提出，设立专项资金，对在连片特困地区乡、村学校和教学点工作的教师给予生活补助。还要实施好已经启动的教学点数字教育资源全覆盖项目，通过信息化手段保证教学点教育水平。


用好管好经费


　　争取更多非政府资源办好教育，学校实行财务新制度


　　继教育经费达到GDP的4％之后，保证教育经费持续稳定增长和用好管好经费，成为工作重点。


　　袁贵仁要求各级教育部门要积极配合有关部门，抓住年底超收安排和年初预算这两个关键节点，科学编制、足额安排2013年预算。从长远来看，必须尽快制定各级各类教育生均经费标准和生均财政拨款标准，健全两个分担机制：一方面是各级政府之间的纵向分担机制，另一方面是政府、家庭、社会之间的横向分担机制。袁贵仁指出，要在政府加大教育投入的同时，千方百计地争取利用更多的社会资源、民间资源、市场资源、国际资源支持学校办好教育。


　　同时，他透露，今年将开始实行新的中小学财务制度和高等学校财务制度，修订中小学校会计制度和高等学校会计制度，加大总会计师选拔委派工作力度，推动健全学校内部财务管理制度。出台高校财务信息公开办法，保证教育经费从分配、使用到评估都在阳光下运行。要坚持勤俭办学，反对铺张浪费，做好财务预决算公开、三公经费公开。　　


攻坚改革难点


　　落实随迁子女就地升学办法，全面清理针对民办教育的歧视政策


　　找准突破口，敢啃硬骨头是袁贵仁对于深化教育领域综合改革的态度。


　　在考试招生制度改革方面，今年要研究提出高考改革的总体目标和基本框架，各地要落实进城务工人员随迁子女在当地参加升学考试的办法，推进普通本科与高等职业教育分类考试，开展高中学业水平考试及综合素质评价改革试点和高校招生考试综合评价改革试点。


　　在建设现代学校制度方面，深入推进政事分开、管办分离，切实落实和扩大学校办学自主权。要加快大学章程建设，试点高校在今年要出台章程。研究制定高等学校学术委员会规则，扩大教授治学的范围和途径。深入推进依法治校，提高学校依法管理的能力和水平。全面落实校务公开，建立社会参与和监督的有效机制。


　　在办学体制改革方面，重点支持民办教育。今年将出台支持民办教育发展的意见，提出营利性和非营利性民办学校分类管理的意见，全面清理针对民办教育的各种歧视政策，鼓励引导社会力量兴办教育。


提高开放水平


　　控制低水平的合作办学项目，维护自费留学人员合法权益


　　袁贵仁提出，用扩大开放促改革，形成外部压力和倒逼机制，推动改革不断深化。今年着重推进以下工作：


　　一是提高合作办学的水平。要加强对中外合作办学的统筹谋划和分类管理，支持一批高水平中外合作办学机构。要突出专业优势和课程设置，严格控制低水平重复、缺乏特色、资源引进偏少甚至为他人作嫁衣裳的项目。要通过开展评估、社会化认证等方式，整改停办水平低、质量差、影响坏的项目。


　　二是提高出国留学工作的水平。要继续扩大公派出国留学规模，把最优秀的、国家建设最急需的人才送到国外最好的学校、最好的专业就读。袁贵仁还表达了对自费留学的看法：自费出国留学是用家长的经费、国外的资源为国家培养人才，应该给他们提供更多更好的服务，维护好他们的合法权益，激励他们更加勤奋地学习。


　　三是提高来华留学工作水平。要扩大来华留学生规模，完善外国留学生的管理，努力提高来华学生服务水平和优化学习生活环境。


　　四是进一步鼓励中国教育走出去。教育部门和高等院校要支持办好孔子学院，为增强国家文化软实力做出贡献。



    

 
            
2013年01月10日 15:16:31　　清华新闻网

          

   
