20130531170946511942683
2013年05月31日 17:09:46　　清华新闻网

   
以色列特拉维夫大学教授访问清华建筑学院并作学术报告


　　清华新闻网5月31日电
 5月30日下午，以色列特拉维夫大学（Tel Aviv University）地理与人类环境系教授Itzhak Benenson到清华大学建筑学院访问，并作题为Measuring Urban Public Transportation Accessibility（城市公共交通可达性度量研究）和Geosimulation for Urban Parking Policy Making（城市停车决策空间仿真研究）的专题报告。




图为Itzhak BenensItzhak Benenson教授作报告。


　　Itzhak Benenson教授结合自己在特拉维夫市开展的关于城市公共交通可达性空间分析研究及城市停车位与车主关系的模拟仿真研究，讲述了城市公共交通工具及私家车在不同时段和不同空间区域可达性的分布规律，以及停车位与车主的时空定量关系及其动态匹配过程，为城市规划与设计如何以人为本、确实解决居民日常生活及工作出行问题，提供定量决策支持。


　　Itzhak Benenson教授还与清华师生就城市交通、道路系统、用地布局等相关问题及分析方法进行互动交流。


　　来自清华建筑学院、土水学院、清华规划院等院系的师生聆听了报告。学术报告会由建筑学院人居环境信息实验室主任党安荣教授主持。




图为参与学术讨论的部分师生合影。


　　Itzhak Benenson教授来自以色列特拉维夫大学地理与人类环境系，现任空间分析与仿真实验室主任，从事基于GIS的城市及区域现象的空间分析与仿真研究和教学，包括城市居民动态模拟、城市及区域规划分析与动态仿真、城市公共交通分析与仿真等，出版专著3部，发表学术论文100多篇。


　　以色列特拉维夫大学建于1956年，是以色列规模最大的大学，设有多门学科，而且十分重视基础和应用科学的研究。该大学还拥有专门的研究所，主要从事战略研究，医疗保健系统管理，技术预测和能源研究等。


供稿：建筑学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年05月31日 17:09:46　　清华新闻网

          

   
