20131220115206544378783
2013年12月20日 11:52:06　　清华新闻网

   
清华经管学院研究生宣讲团宣讲十八届三中全会精神


　　
清华新闻网12月20日电
（通讯员 
于剑乔
） 12月14日和12月15日晚，由经管学院各班集体选出的代表组成的经管学院研究生十八届三中全会宣讲团，在清华大学伟伦报告厅进行了两场宣讲活动。


　　《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》发布以来，在清华经管学院党委的领导下，经管学院研究生支部组织各班同学对《决定》进行了历时近半个月的深入学习和领会。在此基础上，组建了研究生宣讲团，旨在帮助同学们了解十八届三中全会精神，认真领会并贯彻党和国家关于经济和社会治理改革的指导思想与方针政策。活动举办得到了校研究生院、研究生工作部的大力支持。很多兄弟院系的老师和同学也积极地参加了经管学院的宣讲活动。




图为陈铭幺同学对完善现代市场体系进行了解读。


　　十八届三中全会共部署了十五个方面的改革举措，分别是完善基本经济制度、完善现代市场体系、加快政府职能转变、财税体制改革、城乡一体化改革、构建经济新体制、社会主义民主政治、司法体制改革、权力约束机制、文化体制改革、社会事业改革、创新社会治理、生态文明建设、国防军队改革和加强党的领导等。本次宣讲会分别由17个研究生支部同学介绍并详细解读了这15个方面的改革内容，并结合专业知识提出了自己的思考与认识。


 12月14日晚的第一场宣讲的主题是经济体制改革。宣讲会上，来自经博12、经硕134、MBA13F1等7个党支部的同学各自针对经济改革话题，对十八届三中全会的经济体制改革部署做了解读与说明。主讲人同学基于自身实践和知识积累，讲解具有深刻的启发性 。经硕134党支部对于政府预算、税务改革的解读，经博12党支部对于政府职能转变的探讨都充分结合了专业知识。宣讲会最后是现场互动问答环节，主讲人同学针对台下同学的提问做了耐心细致的解答。




图为互动问答环节主讲人同学耐心地答疑解难。


  12月15日晚的第二场宣讲会，经管学院党委副书记焦捷向参会同学阐述了深入学习《决定》的意义，随后来自经博13、经硕123支部的同学分别针对创新社会治理与司法体制改革两个话题进行了分析解读。




图为宣讲活动现场。


  宣讲会还邀请了中国人民解放军总参谋部宣传部原副部长王立华为同学进行了题为全面深化改革的基本思路与重点的解读，帮助大家深入体会市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的涵义。


  通过两场宣讲会的解读，使研究生同学们对于十八届三中全会精神有了更加深入的认识，有助于大家理解和宣传党和国家改革方略，更好地践行党员同志的先锋模范作用，并将自己所学习的经济管理知识应用于社会主义建设事业。


供稿：经管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月20日 11:52:06　　清华新闻网

          

   
