20131224143121273247143
2013年12月24日 14:31:21　　清华新闻网

   
本市中小学生将可获大学教授指点


来源：北京青年报 2013-12-24 安苏


　　昨天，北京市基础教育阶段创新人才培养项目创新人才培养 数学与信息科学培养协作体在北京二十二中成立。市教委相关负责人表示，目前本市创新人才培养协作体已经达到16个，包括数学、物理、化学、生物、信息技术、地理、人文与社会等学科，主要是为选拔培养拔尖人才提供平台。


　　昨天成立的数学与信息科学培养协作体主任、北京二十二中校长高宇军表示，目前协作体成员包括十一所中学和六所小学。比如府学胡同小学的小学生今后就有可能来到二十二中，在这里学习数学知识，并得到协作体成员清华大学等高校的知名数学教授的点拨。


　　北京青年报记者看到，参与数学与信息科学培养协作体的知名专家有清华大学陆金甫教授、扈志明教授、王晓峰，今后对数学、信息科学格外感兴趣的小学生将有望得到这些专家面对面的指点。

    

 
            
2013年12月24日 14:31:21　　清华新闻网

          

   
