20131211153215327353890
2013年12月11日 15:53:22　　清华新闻网

   
金国藩院士做客学术人生畅谈科研感悟


　　
清华新闻网12月11日电
（学生记者
 闫宇坤
）12月10日晚，金国藩院士做客清华大学学术人生，与师生畅谈人生经历和感悟。


　　金国藩院士在1952年院系调整时进入清华大学开始教授机械工程相关学科。从工程制图到切削原理，再到仪器仪表传感器，他一直身处教学第一线。从国内外各高校吸取先进经验、学习前沿知识，传授给一代代学子。包括王大中校长、周炳坤院士在内的许多著名科学家都曾受其指导。




图为金国藩院士做客学术人生。 
王 赓
 摄


　　金国藩敢为人先，承担起我国光学仪器发展的重任，刻苦钻研，成为我国光学仪器研究的奠基人，为我国工程发展、国防建设做出了卓越的贡献。


　　对于个人的发展与学生的培养，金国藩颇有心得。他认为，人才的培养最重要的是能力的培养。对比前苏联培养模式和西方部分高校培养模式可以看出，前苏联模式培养出的人才知识面窄、专业性强、基础相对不足，很少能够独当一面。西方培养模式则重视基础，方向确立晚但更明确。作为当代教师和研究生，应当看到这些问题，注重培养自己的创新能力、表达能力、组织能力，打好基础、注重创新。


　　科研上，金国藩也有深刻感悟。他提到，论文的撰写与发表对于一个研究生，一个课题组，乃至一所大学固然重要，但是，同学们不能忘记作为工科人，在注重研究的前沿性的同时还要注重工程实践。很多创新性的课题，最终还要转化成为工程现实才能对国民经济、国防建设起到推动作用。对于知识的获取，则一定要做到广泛涉猎、精选精读，并努力将知识融会贯通。




图为论坛现场。
王 赓
 摄


　　交流阶段，金国藩的学生，精密仪器系3位教师谭峭峰、杨怀栋、曹良才也来到现场，共同交流。他们表示，金国藩院士教导他们设身处地地看待问题，以思辨的态度剖析问题，受益匪浅。同时，三位老师还提到，同学们应当学习金国藩院士终身学习的态度，成为T字型人才，广泛涉猎并在自己的领域有所突出和专长。


　　谈及生活，金国藩虽已年过八旬，依然奋战在科研第一线，这与注重身体的健康分不开的。他从六十岁起开始学习网球，十年如一日，每天早晨坚持练习，这也与他终身学习的态度分不开。为我们广大奋斗在科研一线的师生做出了表率。


　　最后，金先生寄语清华师生：成功的关键不在于资质而在于刻苦，我们要做到三好：身体好、学习好、思想好，为清华为国家争光！


　　学术人生讲坛由清华大学研究生会主办，融思想性、学术性和教育性为一体，以探究学术前沿、启迪科研人生为口号，以推崇名师、追求学术，感悟人生、点燃理想为宗旨。


　　金国藩，1929年1月生于辽宁沈阳，1950年毕业于北京大学机械系，留校任教。1952年院系调整后到清华大学机械系工作，54年提升为讲师，担任机械制造与刀具实验室主任，60年提升为副教授，先后担任精密仪器与光学仪器教研室主任并讲授现代光学信息处理。83年晋升为教授。于1978年10月--1979年3月--1987.4--1987.10先后赴德国Erlangen大学和美国Herriot-watt大学任客座教授，合作开展了计算全息与光学信息处理的研究，并讲授有关课程。培养了我国第一名光学工程博士。自1992年起前后在英国伦敦King's college，芬兰赫尔辛基工业大学，美国Portland州立大学等院校讲授二元光学，光学传感技术与仪器等课程，由于在计算全息，二元光学，光学仪器等方面的成就，分别于1990年，1991年和1997年当选为美国光学学会(OSA)国际光学工程学会(SPIE)中美光电子学会资深会员。1994年当选为中国工程院院士。2002当选世界光学学会副主席。


 供稿：校研究生会 精仪系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月11日 15:53:22　　清华新闻网

          

   
